# 每晚一个离奇故事2_王雨辰.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:49:35.341364

---

# 每晚一个离奇故事2

## 第二十六夜 船虱

果然，在船尾处冒出了几个青白色的半圆人头，只露出额头和眼睛，盯着我，或者说盯着船更合适。最后几丝光线反射在那些个光滑的脑袋上，泛着白光。

李多（我还是习惯这个名字）的饭菜的确不太行，我们勉强吃完了。她乐呵呵地进去洗碗的时候，我问纪颜，黎连消失前说的话到底是什么意思，黎正说的别再让李多解开耳朵上的封印又是为什么。纪颜摇头，他说自己也询问过纪学，也查询过资料，但那里也没有关于黎氏一族的事，更别提什么十三耳钉了。我只好作罢。

纪颜的伤并不重，我甚至开始佩服他那野兽般的恢复力了。才过了几天，他的手脚已经可以动了。但还不能洗澡，大概还要过几天伤口才可以遇水。

“再不洗澡，身上就要有虱子了。”落蕾削着一个苹果笑道。

“我倒不会有虱子。对了，你们知道么，轮船倒是会生呢，船虱。”纪颜说。

“哦？那是什么意思？”李多洗碗回来，靠着沙发盘腿坐在地板上。

“船虱本来并不算什么，但有的时候却是致命的。”纪颜用手肘把自己撑起来，换了个较为舒适的姿势，开始了他的故事。

去年夏天，我打算乘船从大连出发去烟台，坐的是一艘客货混装船，船里不仅载着几百号人，还有几十辆汽车。上部是客舱，下部装载着过海的汽车和其他物品。我上去的时候，一些工人还在清理船底，旁边一位身材魁梧、满脸络腮胡子、穿着黑色上衣的男人正站在那里指挥着，他把裤腿挽到了膝盖处，赤着脚在码头上走来走去。我走了过去，想和他攀谈一下。

他叫刘伟，是船上的大副，为人很热情。距离开船还有段时间，我们坐在码头聊了起来。刘伟虽然才30多岁，但脸上被海风侵蚀得很厉害，鼻梁似乎被砸过，斜歪向左边，红红的像一颗折弯的辣椒一样。手上、脸颊红彤彤的，而且粗糙干裂得厉害，我不禁想起了常年缺水的田地。

在他旁边我可以清晰地闻到那种混合着海水和体味的特殊味道。他开玩笑地抚摸着自己的鼻子。

“被桅杆打的，那次出海遇到了暴风雨，我在甲板上收帆，结果脚一滑，砸在上面，就歪成这样了，不过也没什么，能活着我就很感恩了。”说完他微微抬了抬头，粗大的喉结滚动了一下，似乎想起了什么事情。我看着轮船，好几个人在水里面擦洗着，于是问他船员们是不是每天都要擦洗轮船，因为我觉得船面并不脏啊。

刘伟的眼睛很深邃，像那种希腊雕像似的，他望着前方，忽然说：“他们擦的不是那种脏东西，而是船虱。”

“船虱？”我还是第一次听见这个名词。

刘伟见我惊讶的表情，微微抬了抬嘴角。“知道鲨鱼么？它们是海洋的霸主，大部分鱼看见它们都会走远，除了 鱼。 鱼长得像梭子一样，细长细长的，背上有一个吸盘似的东西，它们就吸附在鲨鱼的腹部，享受着免费的旅游，还可以从鲨鱼的嘴巴里捞点残羹冷炙。当然，轮船这种大家伙在海里面行驶也会招惹到这类家伙。但它们不是什么大问题，我们需要提防的是另外一种脏东西。”说到这里，刘伟忽然压低了声音，凑到我跟前，我看见他那像弹簧钢丝般的头发一根根卷曲着，跟打了摩丝一样。

“你知道么？在那海里有多少冤魂，他们都是海难事故中死在大海里的人。冰冷的海水无情地将他们永远留在了海里，大多数临死前的人心里都期望着什么？当然是轮船，他们渴望被救起，再次进入轮船，所以那些死者只要看见海里的轮船，都会执著地想要进来，然后把整船的人都带进海里，我们一般称他们‘船虱’。”李伟说完，拍了拍我的肩膀，哈哈大笑起来。我被他的话所惊讶，然后又被他的笑搞迷糊了。

“别害怕，跟你开玩笑呢，我都在海上这么多年了，还从来没见过船虱呢，那不过是传说罢了，大家只不过在清理船壁上依附的贝类动物而已。”说完他站起身，深深吸了口气。

> “这味道真好，老子只要一天闻不到这咸咸的海风味就不舒服。”

他把我拉起来向轮船走去。“走吧，再过一会儿我们要启程了，跟你聊天很舒服，如果有什么需要请到船员休息室找我，我会尽力帮你的。”我感谢了几句，跟着他上了船。

这艘船叫“天顺号”，已经服役5年了，船上刨去船员和厨师之类的工作人员，光我这样的游客有300多人。下午5点，太阳就躲起来了，温度骤然降低，我不想待在甲板上做人体冰棒，于是走进了娱乐室看看热闹。外面阴沉沉的，轮船开始远远地驶离码头，我透过玻璃窗，望着渐渐远去的大陆，忽然有种很不踏实的感觉，怎么形容呢，或许就是第一次坐轮船的人没有的那种安全感吧。

娱乐室大概有80多平米，有一些棋牌类玩具和书报，另外还有个小型的商店，你可以买点吃喝小点，我看了看，大都贵得吓人，但我有些晕船，于是买了包姜片，含在嘴里效果不错。而且我认识了几个人，其中就有一位是拖货的。他名叫赵卫东，四十上下，典型的老板，脑袋大脖子粗，每次谈得开心都会爽朗地笑着把头仰过去，然后立即出现一圈圈的轮胎。

“这次拖了20辆，不过感觉这次船载的汽车还真不少，以前最多才50多，今天居然装了60多辆，看得都堵得慌，我真怕一个不小心他们的钢索固定不好掉进海里一辆，那我就要哭死了。”赵卫东端起一大杯牛奶喝了一口，他说医生说他有严重的胃病，所以他戒酒改喝奶了。

“哦？难道以前发生过么？”我一听这话，便饶有兴致地问他。赵胖子忽然把我拉到一边，极低声地说：“你是不知道，有次大风，下层的车子载得太多，掉了一辆，后来几个船员想去重新固定，结果只回来一个。这事被船长瞒了下来，总公司也就不了了之了，但据说每次出船，下层货舱都能看见那几个冤死的船员趴在汽车上。”我有点想笑，但看见胖子一本正经的表情又忍住了。

“你是怎么知道的呢？”我问他。赵胖子认真地说：“我当然知道，那次就是我帮着运货的，还好不是我总负责，我的上司就是出了这事才被开了，于是我才有机会上来啊。”说完，他灌下一大口牛奶，满意地打了个饱嗝，连嘴角都没擦就跑去看人家打牌了。我百无聊赖地在这里转圈，忽然想起了刘伟，于是便去找他。

我走到娱乐室的下一层，船员休息室在配电室下层，旁边不远是厨房，负责整船人的伙食，这个时段里面已经很热闹了。船舱过道的空气还算是比较好的，虽然离厨房很近，不过看来通风做得还不错。过道只能容一个人舒适地走过，这时候就见前面走过来一个高个子的男人。

他穿着质地非常不错的短袖天蓝色丝制衬衣，不过下身却穿了条黑色金边的制服裤子，脚上是双黑色皮鞋，看神情像是船上的工作人员。他走近了，不过没有丝毫让的意思，看来必须我让了。

“请让一下。”他终究还是说了句，语气却是升调，长长的干净的方形下巴略微抬了抬，细长的单眼皮动都没动，嘴上虽然客气，但步子没有丝毫停顿。我躲让及时，没有被他撞到。我看着他的背影，有点不快。走过去后，好像厨房响起了很高的训斥声。

“啊，你不是在码头的哥们么？”前面过来一个人，高声喊道。果然是刘伟。寒暄了一下，他执意要带我去厨房吃点海味，其实我对海味的接触仅仅停留在鱼类而已。

“大嘴，去搞点吃的来，我肚子饿了。”刘伟朝着一个身材矮胖的厨师背上狠狠拍了一下。那人回过头，果然嘴大，估计一斤重的苹果可以自由进出。

大嘴一脸愁容：“刚才船长来训斥我了，说我们厨房最近水平下降了。”

“船长？”我问。

“是啊，刚才来的。”大嘴答道。我问刘伟船长的容貌，李伟不屑地说：“高长高长的，跟个小白脸一样，样子很欠揍，尤其是那下巴，真想拿拳头上去招呼。”看来我遇见的就是船长了，果然有点傲慢。

刘伟从大嘴那里弄来了点海产，大都是我没见过的。海参、鱿鱼、鲍鱼，海胆是刺猬状的，剖开生吃，肉如同常见的鲫鱼鱼籽的颜色和形状。我大快朵颐一番，原以为坐船必是没什么胃口，没想到却还有这样的美食，喝了两瓶极品的黑狮啤酒，仍然意犹未尽，但是没好意思再叫。

## 第二十六夜 船虱 (2)

海风不大，现在已经快入夜了，在海上看天渐渐变黑是件很美妙的事，因为不只是天慢慢变成墨色，大海也慢慢变色。我和刘伟站在这里享受着入夜后舒适的空气。

我伸了极长的懒腰，忽然看见前面不远的地方似乎有什么东西，之所以会有感觉，是因为我觉得那好像是双眼睛。我的视力极好，所以我眯起眼睛仔细看去。

果然，在船尾处冒出了几个青白色的半圆人头，只露出额头和眼睛，盯着我，或者说盯着船更合适。最后几丝光线反射在那些个光滑的脑袋上，泛着白光。

我立即拍了拍刘伟，但当我们一起望去的时候，天一下就黑了，哪里还有什么人头。

“你眼睛花了吧。在海上经常会出现幻觉，加上快天黑了，你一定看错了。”刘伟肯定地说我看错了，但我对自己的眼睛是非常有信心的，不过这种问题多争论也无意义。

黑夜中，巨大的海轮在海洋里游弋，或许在陆地上它算是巨无霸了，但在海洋中，它却显得十分渺小。

“纪先生。”我听到后面有人叫我，回头一看，居然是船长，也就是那个在过道中遇见的傲慢男子，我对他的印象很差，但还是礼节性地点点头。

船长非常谦逊地老远就伸出左手，他胳膊极长，比之常人要多出一截。我也伸出了手。

“实在对不起，刚才我忙着去厨房训斥他们的食物问题，因为有旅客抱怨东西做得难吃，所以着急了点，可能对您多有冒犯。”船长笑眯眯的，双手互相搓着，似乎略有不安，是什么使他态度大变呢？

“没事，我遭遇得多了，早已习以为常。”船长听完，更加有些尴尬，好像有什么话要说，但欲言又止。

“有事您不妨直说。”我知道这类人若非有事相求，断然不会卑躬屈膝来央求，果然，这位船长遇见麻烦了。攀谈中，我知道他叫唐洛飞。

“我知道您向来是处理一些麻烦而又无法解释现象的专家，刚才我们在雷达上发现船的周围有很多不明物体，很多，而且数量在增长。开始我们以为是鱼群，便派了潜水员下去看，但是……”唐船长忽然脸色变了，而且停顿了一下。

“怎么了？”我问道。

“三个潜水员，他们都说下面什么也没有。”唐船长终于还是说了出来，他的眼睛看着鞋底，仿佛像一个做错事的小学生，哪里有一船之长的威严。我能看得出他的恐慌，毕竟这么大的船他的压力非常大，万一有什么事故，像几年前发生的那次大海难，他不以死谢罪的话，真的一辈子都会受良心的折磨。

“带我去看看吧。”虽然这样说，但我也不敢肯定自己一定可以解决得了，因为我极少接触海洋的。

指挥室很宽敞，里面的仪器我大都不认识，不过雷达我还是了解的。果然，屏幕上的白点在不停地增长，而且有慢慢包围船的趋势。

“现在船速已经12节了，但好像那些东西还跟着我们，刚才派潜水员下去的时候它们却又和船一起停了下来。”一位工作人员向船长报告说。唐洛飞面带苦涩地望着我。

“太像了，和那次一样，我们全都会死的，全都会死。他们回来了！”一名船员提着一只酒瓶，衣冠不整，淌着口水冲进指挥室。

“把他拉走。”船长厌恶地喊道。马上两个人上去想要拉走这位喝醉的船员，但他力气很大，居然挣脱了出来，踉跄地走到船长面前，一只手搭在船长肩膀上，醉醺醺地笑道：

“别装了，上次几个兄弟怎么死的你最清楚了。还有，现在这个地方就是几年前大海难的事发地点，他们回来了，回来找你索命来了！”听他说话并不像是喝醉酒没有理智的人。唐洛飞气得脸都紫了，暴跳如雷地吼道：“还傻子样看什么！快拉下去，这人完全疯了！”那两个船员马上惶恐地把这人拉走了，但我们仍能听见他在外喊叫着大家都会死。

指挥室出奇的安静。

“你还是告诉我吧，如果有隐瞒，我无法帮你了。”我对着唐洛飞说。

## 第二十六夜 船虱 (3)

“船长，别再瞒下去了。”指挥室的船员都围了过来。唐洛飞痛苦地咬着嘴唇，双手捂着头。

“我真不是存心要害死他们的，那真的只是意外。”

“到底怎么回事？”

“一年前，我还是这艘船的副船长，专门负责下层货物的存放安全工作。就是今天，同样是这里，几年前大海难的纪念日，船行驶到这里后遇到了暴风雨，非常危险，整个船上弥漫着死亡的气氛，特别是船员，都说这里自从发生海难后就非常邪门，经常有船在这里就莫名其妙地走不动，下去察看引擎并没有任何问题，但就是走不动。海上的人都传说，大海难之后死去的人会变成船虱，它们会拖住过往的船只，直到把它们拖入海底。

起初我也不相信，但如果任凭风暴袭击，下层的货物会全部掉进海里，损失是一方面，重要的是如果货物掉了后船体失去平衡，发生倾斜的话，船就保不住了。尽管没人愿意去下层，但我作为负责人，还是找了六名船员下到存货处。

下去的时候人根本站立不住，我们七个人穿着雨衣，拿绳子绑在腰间，另一头系在里面房间的下水管上，顶着风雨去固定汽车等大型货物的缆绳。当时的情景我几乎每天都会梦到。”唐洛飞坐在椅子上，旁边的人给他倒了杯水，他喝了一口，稍微平静了点。

“我们在暴风雨中拼命地喊叫，但那点声音瞬间就消失在甲板上，这时候已经有几辆汽车发生偏移碰撞了，如果处理不好，就会着火，到时候就非常麻烦了。我努力拉扯着缆绳，全然没注意有东西爬了上来。”

“有东西？”我惊讶道。

“是的，我们几个都没注意，最后是我无意朝后面系安全绳的地方看了一眼，当时正好一个闪电，虽然只有一秒多，但我完全看清楚了。

一群只有小狗大小的白色人形东西，像蜘蛛一样从旁边甲板边缘爬了出来，有些已经爬到了我们的绳索上，居然在咬绳子，有的在拉扯。

我吓坏了，几乎来不及去叫其他人，当时只有一个念头，赶快跑到里面去。但我的那几个兄弟，我几乎连他们的惨叫声都没听到，便全部被卷到了海里，至今也未找到尸体。而那几个怪物也消失了。好半天我才缓过神来，赶紧逃回船舱告诉大家我所遇见了，但没人相信，他们觉得我是被惊吓了。后来总公司的人赔偿了笔钱，这事就不了了之了，车子也掉了几辆到海里，这事被严令不许再提，怕影响公司的船运形象。

但有个船员却告诉我，那些东西就是船虱，它们都是海难中的受难者，只要有机会，它们就想把过往的船留在事发地点。”

“船员？”我问他。

“是的，他现在是这里的大副，叫刘伟。”唐洛飞抬起头，“他这次也在这条船上，本来这次他是休息的，但他坚持要上船。”我听完后有种感觉，一定要找到刘伟，我觉得他应该知道点什么。

但是，外面已经发生骚乱了。

大部分旅客都拥挤到这里，过道塞满了人，大家的脸上全是各种各样复杂的表情。

有惊恐的，双手揪着头发，或者抱着胳膊，大声地哭道：“完了完了！我们都要死在这里。”

有愤怒的，手指着船长和船员们大骂：“你们干什么吃的？居然把船开到这么危险的地方！”

但所有人都提到了这个词——船虱。

“船长，是不是有船虱在船附近啊？听说只要它们来了就一定会死人，船也会沉没，是吧？”许多人把脑袋凑过来带着渴求的眼神问。船长站了起来，接过旁人递来的帽子。

“有，船虱的确有。”众人哗然。

但唐洛飞紧接着又说：“船虱不过是一种昆虫，也叫海蟑螂，我已经吩咐大家去打扫房间了，希望各位不要被无谓的谣言困扰。在海上大家共乘一船，要同心合力，请大家相信我们，一定会平安到达目的地的。”这番话虽不能完全平息这场风波，但大多数人还是慢慢退散了，极个别的人在船员们的劝说下也嘀嘀嘀咕咕地回客舱了。唐洛飞送走最后一个人后长叹了口气。

## 第二十六夜 船虱 (4)

“船长，船周围的东西越来越多了，几乎快连成一片了。”果然，屏幕上到处都是白点。

“你确定你们的雷达不会出现故障么？”我问他。唐洛飞还没回答，一旁的一个船员抢着说：“这是日本产的mr-1000r2 icom船用雷达，具备最新的自动跟踪功能，提供了可靠的船舶避碰保证，有很强大的4千瓦发射功率，使最大量程达到36海里，上个月才刚刚装备的，绝对不会出错。”

“保持这个速度吧。我去找刘伟，你们派些人去安抚旅客，再让部分人去加固一下货物层的固定措施。”唐船长点点头，随即不解地问：“找刘伟做什么？”

“我也不知道，但我相信他可以回答一些我的问题。”我走出指挥室，但该去哪里找刘伟啊？等等，如果刚才的旅客是听了刘伟的煽动的话，那他应该在娱乐室附近，只有在那里这个时间段人才最集中。果然，在娱乐室的房间里，我看见刘伟叼着根香烟，在一个人玩牌。

0 0

我走了过去，他头都没抬，很专注地看着扑克。

“你来了？”刘伟闷着声回答。

“你到底想做什么？煽动旅客，说船被船虱困住了，告诉唐洛飞那次他遇见的是船虱，让他到现在都活在恐惧中。你到底是什么人？”我不间断地盘问他。但刘伟没其他的反应。

“我有两位亲人，只有两位，一个是我母亲，一个是我弟弟。”刘伟把香烟掐灭，慢慢说着。

“母亲死于几年前的那场大海难。当时死的有好几百人，如果不是货舱固定装置老化，如果不是船横风行驶，或许不会发生那场事故。不过算了，那毕竟不是谁都想看到的。

但是我弟弟，也就是和唐洛飞一起下去固定绳索的六人中的一个，他绝对不该死。”刘伟的口气变了，变得非常急剧，非常激动，他随手翻起了一张黑桃k。

“那天本来是我下去的，但腿有点不舒服，你知道长期在海上的人多少都有点老毛病，所以弟弟代替我去了。唐洛飞一定告诉你那次事故不关他的事对吧？而事实上当时我也在现场，因为我不放心弟弟，负责帮他们看住系安全绳的地方。我亲眼看见那些怪物从甲板爬上来，在啃咬拉拽那些绳子，当时唐洛飞吓呆了，他压根没去帮忙固定，你想想他一位副船长会去么？他也和我一样在里面用对讲机指挥，当他和我同时看见船虱的时候，他一下就跑了，连对讲机也扔下了。我只好拖着病腿，拿起对讲机叫他们赶快回来。因为我也没勇气去看那些船虱，它们像软体爬行动物一样，居然可以在光滑的甲板上行动自如。

他们六个人拼命往回跑。我差点就可以接住我弟弟的手了，他浑身是水，歪歪斜斜地伸着手艰难地跑过来。就在那一刻，一只船虱飞快地从旁边将他扑倒，双手夹着他从另外一边甲板跳下去带到海里，留下我傻傻地伸着手。弟弟的哀号很快淹没在暴风雨中，接着是第二个、第三个，六个人要么被风吹进海里，要么被船虱抓走。

最后几个船虱发着咕噜咕噜的声音向我爬过来，我这才想起自己不能死，我一边拖着腿往后跑一边把剩下的绳索绑在身上，好在后来很多人跑了下来，船虱才跑开了，全部跳到海里。有部分人看到了，但都吓得说不出话，因为船虱只在传说中才会出现，没人亲眼看见过。”

“现在船旁边的就是船虱？”

刘伟没回答，继续翻着扑克。我把他提了起来，揪住衣服望着他。他没有表情地对我说：“走吧，你是好人，我不想看着你死，再过几个小时，你想走都来不及了。船尾有救生艇和救生衣，这里离海岸不远，你运气好可以遇见过往的船，艇上还有燃烧弹、信号灯和一点食品，也不枉你我相识一场。”

“你太残忍了，唐洛飞是贪生怕死，但你需要用整船人来祭奠你弟弟么？他们有什么错？”

“你错了，这船一年前就该沉了，船虱在海底等了一年了，它们绝对不会再放弃这艘船，现在这艘船上的人，除了你，都是一年前船上的人员。”说着，他又翻开了一张扑克。

## 第二十六夜 船虱 (5)

我想起赵胖子的话，难道世上真有这么凑巧的事？

“我不管，既然我在这条船上，就要组织这件事。”我把刘伟提了起来，“你必须帮助我。”

“我没法帮你，在海上它们是最强的，我们斗不过它们，我说过了，船虱是那些死者的怨灵，它们在海上的唯一目的就是把人和船拖进海底。我们阻止不了。你刚刚应该从指挥室出来吧，应该看见雷达上有多少东西，再过一会儿，船就走不动了，然后它们会把船整个拖下去。”刘伟拨开我的手，转过身又点着根烟。

“你不去我不强迫你，但我不希望这么多人都和你弟弟一样长眠在海底。”刘伟依旧没有说话。我对他失望了，一个人往指挥室走，结果还没走出这里，船轰的一声停住了，我没站稳，差点摔倒。刘伟的脸色变了，烟掉在了地上。

“它们来了，船停下来了，很快它们就会把船和我们全部拉下去。”刘伟的嘴唇哆嗦着，丝毫没注意香烟都掉了，仍旧把手放到嘴边。

“快告诉我！你一定知道有什么办法。”我冲过去抓着刘伟的肩膀摇晃着。

“信念。”刘伟眼神恍惚，只说了两个字。

“信念？什么信念？”我急着问他。但已经没时间了，我听到了人群的尖叫声和骚乱。

“活下去的信念！我说过了船虱是海难中死去的人化成的，它们只要嗅到恐惧和绝望，就会把你抓走。”刘伟望着我，“只要活下去的信念足够强烈，就可以逃出去。”刘伟站了起来，“我听海难活下来的人说，只要坚信自己不会死，就能有机会活下去。”他的眼睛又恢复了生气。

“刚才你告诉那些人有船虱，就是想让他们的信心垮掉？”我问刘伟。刘伟点点头。

“那时候我觉得反正逃不了，当时我要求上船，不过想充当这些人的领路人罢了。”

“你知道会出意外？”我惊讶道。

“只是感觉，因为一年来，只有这次船是再次经过这个航道，所以我要求上船。那次你说看见那些东西的时候其实我也看见了，但我不想让你知道，想你一个人走，毕竟你与这事无关。”刘伟说。

“我制造恐慌，其实是希望船能开回去，但现在晚了。”刘伟把自己的身体缩了起来。

“不晚，你也说了只要有活下去的信念，就能活下去。”我鼓励他。刘伟看了看我。

“姑且试试吧。”他站了起来。

“我们先去指挥室。”我拉起刘伟往前走。过道上到处都是乱跑的旅客，有穿着睡衣的，还有贴着面膜的，脸上都是惊恐和不安。

“船长呢？”我走进指挥室，里面已经乱成一团，很多人都在准备弃船，正慌乱地穿着救生衣，根本没人理会我。

“唐洛飞呢？”刘伟怒吼一声，所有人都停了下来，看了我们几秒，我在他们的脸上看不到任何想要坚持下去的决心。这时候船又剧烈震荡了一下，我扶着门才没摔倒。

“他跑了。”刚才那个介绍雷达的船员冷冷地说，“我们也要跑了，你们也快点吧，晚点救生衣就不够了。”说完，大家又忙着收拾衣物。

“都他妈放下！”刘伟喊道。过道里的人也安静下来，望着我们。

“我们是船员，如果我们都急着逃走，旅客们怎么办？我们有责任坚持到最后，除非能确定船一定沉没，否则船员一个都不准先离开，即使要弃船，船员也要最后走！”

“但船长都逃了。”一个船员小声嘀咕道。刘伟立即喊道：“他不配做船长，从现在开始我就是天顺的暂代船长，我需要知道船体现在的情况，再决定是否要疏散大家。还有，大家要相信，我们一定可以活着回到陆地上！”船员似乎有所触动，都放下了救生衣，过道里的人们也稍微平静了些。

刘伟吩咐大家各守其职，我则被嘱咐带几名船员去安抚旅客。

在船尾，我意外地看见了唐洛飞。他带着个大箱子，穿着救生衣，正手忙脚乱地解着救生艇的固定绳。我走过去的时候，他也看见了我。

“别怪我，我不想死。”他摇着头说。我没说话。

## 第二十六夜 船虱 (6)

“你可能会说我自私胆小怯弱，但我没办法，我的儿子才两岁，他还等着我回去。”唐洛飞解开了绳索，救生艇掉到了海里。借着船灯，我看见他跳了下去。

“你就这样把船抛弃了？你的确不配做天顺的船长，你连和船共生死的勇气都没有。”我嘲讽他。但他不为所动，依旧划着救生艇，还没走几米，水里跳出数个白色的船虱，救生艇摇晃了几下，唐洛飞连哼都没来得及哼一声，就被拖下去了，水里的浪花一下消失了，救生艇又回到了船边。我站在甲板上，船虱在下面，和那次一样只露出上半个脑袋，睁着眼睛盯着我，月亮出来了，把它们照得分外清楚。

“我不会怕你们。”我盯着它们说了句，然后继续去安抚旅客。

船体摇晃得更加厉害了，我们几乎无法立足。雷达上已经白色一片，谁也不知道到底有多少船虱在这里。

即便再三劝说，依旧有乘客要逃生，但只要跳下去的，无一例外被船虱迅速拖进海里。它们就这样守在船边，像看待笼子里的猎物一样看我们。

剩下的旅客不敢再离开船了，大家抱在一起低声哭泣着，整个船似乎都在颤抖。

“怎么样？”我回到指挥室，刘伟正在和大家商量。

“不行，它们太多了，按照现在船的马力，我们只有选择一个办法，那就是把所有下层的货物全部扔掉，才能拼一下试试。”他话刚说完，门外就炸了锅。几个人马上冲了进来，反应最激烈的就是赵卫东。

“不行！20辆车啊，我的下半生全靠这些了，这些车没了我就欠一屁股债了，我还不如死在这里呢！”他激动地朝空中挥舞着双手，接着索性坐在指挥室门口，堵住门，也不管后面的人骂他。其他几个人也是大同小异的说法。

“现在不是你的问题，是全船300多号人命的事。我不管你怎么想，反正有一丝希望也要试试，再晚点希望也没了！”刘伟大声喊道，又看了看我，我在他眼睛里终于看到我们可以活下去的希望，尽管非常渺茫。船体继续摇晃着，这次更厉害了。刘伟和我带了另外五名强壮的船员，决定去下层把所有货物扔下去，减少船重。

路上刘伟一直喘着气。我问他怎么了，他半天不说话，当走到下面甲板的时候，他终于说了句：“谢谢你，这一年我活得太痛苦了，希望我们都可以活着回去。”说完，开始为大家系腰间的安全绳。

货物众多，光汽车就好几十辆，但人手不够，我们还要分出人照顾旅客，所以只有我们七个了。

汽车和货物一个一个被推进海里，只飞溅起了少许的浪花，马上就沉没了，我在甲板边上看着下面的船虱，它们的眼睛里似乎充满了迷惑。

“还有一半！大家加油，早一秒卸完就多一份希望！”刘伟和我推着一辆别克大声喊着，忽然一个人冲了过来，猛地拉开了我和刘伟，一把抱着汽车大哭起来，原来是赵胖子。

“别，别再扔了，给我留几辆吧，我求求你们了！”他一把鼻涕一把眼泪地跪在地上，我们一时不知如何是好。

我忽然听到了什么东西爬行的声音，从汽车那头爬过来的一只船虱证明了我的猜想，赵胖子丝毫没有发觉。船虱猛地一扑就趴到了他头上，把他脑袋死死抱住，赵卫东拼命拉扯，但仿佛被吸盘吸住了一样。我们刚想过去帮他，马上又来了几只，他和那辆别克一起被拖了下去。这一切就发生在几秒钟时间里，我和刘伟几乎没反应过来。

“没时间了，赶快，否则它们会马上把船拖下去。”刘伟拍了拍我。我们一面提防着船虱，一面加油把货物推下去。其间上来过几只，被刘伟用拧螺丝的大扳手打跑了。五分钟后，所有货物都卸光了。我们回到指挥室。

“现在让船以最大马力往前！”李伟喊道。但船依旧无法动弹。外面的人群从开始的希望变成了绝望的咒骂，骂刘伟，骂他出的馊主意。刘伟没理会他们，只是继续命令全力开船。渐渐地，咒骂声减弱了，取而代之的是大家齐声的祈祷。

## 第二十七夜 合唱团 (1)

僵持了一分钟后，船终于动了。

看着雷达屏幕上的那群白点慢慢消失，指挥室里外响起了庆祝的声音，大家喜极而泣，互相拥抱起来。我看见刘伟终于放松下来，一下瘫软在椅子上，所有的船员都围了过来，拥抱我和刘伟。

一天后，我们回到了港口，这次虽然包括船长唐洛飞在内还是葬身了十二人在海底，而且所有的货物都没了，但大部分船员和旅客都生还了。

这以后我没再见过刘伟，因为我已经对船产生恐惧了。不过他每年都寄贺年卡给我。上面每次都是同样的两个字：信念。

纪颜说完，终于换动了一下身体的位置。我感慨道：“或许，人生存的信念才是最强大的力量。”

纪颜点点头，落蕾也同意地说：“的确，大部分时候都是我们自己的心理在作怪。”

只是李多却在旁边认真地看着一章乐谱，丝毫没注意我们说话。纪颜好奇地问她干什么呢，她则神秘地说：“下星期二，一定要来学校啊，有我的演出！”

“哦？是什么？唱歌么？”我问她。李多摇头又点头，“是唱歌，但又不全是，反正你们去了就知道了。”

我和落蕾答应了一定去，李多才放我们离开。我看看日记，今天是周末，也就是说后天就是了。她到底要我们去看什么呢？我和落蕾都很好奇。

## 第二十七夜 合唱团

女孩痛苦地用双手拍打着窗户，两脚乱蹬，和被钓上来的鱼一样，拼命而无助地挣扎，头高昂着，喉咙里一根细线钓着，而且在向外喷血，血液飞溅在窗户上。我们都惊呆了。

很久没去过大学了，仿佛已经隔了好多年似的，其实我也不过毕业几年而已，但再次看见美丽的校园，即便不是自己的母校，那种亲切感也油然而生。只是大学大都在城市偏远处，于是我借了辆采访车，当然，其实是落蕾借的。

李多告诉我们，今天下午有她的演出。原来她参加了合唱团，我倒一直没注意到她有唱歌的天分，不过想想她平时的高分贝，或许很适合。

三人坐着采访车进了大门。但里面的路不熟悉，只好打电话叫李多出来。车里有点闷，只好下车等，顺便也可以看看校园里面什么样子。

我正往前走，忽然身后被人撞了一下，我倒是没事，回头一看，地上坐着一个短头发穿着学生装的女孩子，一脸孩子气，旁边还散落了几本音乐书和乐谱。她揉着手肘，似乎很疼。

“不好意思，是我跑太快了。”她站了起来，不住地向我鞠躬，搞得我反而不好意思了。

“你没关系吧，需要看医生么？”我问道。女孩羞涩地笑笑，低下头，齐耳的短发把脸遮了起来。

“啊，吕绿，你在这里啊。”李多忽然一跳一跳地不知道从哪里冒了出来，挽住了女孩的手。

“你们认识？”纪颜和落蕾也过来了。

“嗯，她是我的好朋友，也是合唱团的一员。她叫吕绿，双口吕，绿色的绿。”李多向我们介绍完后，又回头对吕绿说，“顾老师在找你呢，下午就要演出了，还要最后彩排一下。”吕绿哦了一声，向我们点了点头。我们三人也随着李多去了彩排的剧场，反正来得早了点，倒不如看看她们彩排，我大学的时候懒得很，从未参加任何课外活动，所以对这些小女生的合唱倒是很好奇。对了，忘记说了，李多参加的是女子合唱团，不过据说她们的老师却是个男的。

学校颇大，合唱团彩排的剧场离大门有点距离。因为李多和吕绿要赶去彩排，在李多的指引下，我们向歌剧院驶去。路上李多说个不停，我们也稍微了解了点合唱的基本知识。

不是任何一个集体歌唱的组织都可视为合唱团，偶然或骤发性的集体歌唱只能叫做群众歌咏活动，二者的区别不仅体现在演唱水平的差异上，更重要的是歌唱目的不同。前者的歌唱行为表现为艺术追求，后者的歌唱行为则是以集体歌唱为特定表达手段的社会活动。合唱团是这样一个集体，它充分掌握那些必不可缺的合唱技巧和艺术表现手段，以表达作品中所蕴藏的思想与感情等内容。合唱团是按声部来建构合唱组织系统的，声部则是依据嗓音个性特征即音域的宽广来划分的，分为女高音——soprano，男高音——tenore；女低音——alto，男低音——basso。李多应该是女高音吧。

## 第二十七夜 合唱团 (2)

穿过了图书馆和学校的运动场，车沿着学校西边的饮食街行驶。剧院是在学校建校时候同时兴建的，虽然中途翻新了几次，但还算是比较破旧的，不过据说今年学校收到一笔巨额的赞助费，专门用来做新的剧场和舞台。

剧院还保留着比较完整的哥特式建筑风格。两边是高耸的尖顶，青灰色的墙漆让人觉得有点凉意。中间夹着半圆形的正门，虽然谈不上宏伟，但那种古朴的颜色和严谨细腻的布局，处处向外渗透出一种艺术感。剧院的窗户都是高窄的，上面还有绿色的花纹，非常漂亮。

我们下了车，正门前还有台阶，上了台阶之后，里面还有段比较长的走道，走上去才知道，居然还是地板，不过从快褪色的表皮来看，的确有些年头了。五人走在地板上发出嗒嗒的击打声，尤其是李多，她拉着吕绿跑得佷急，皮鞋和地板的撞击声很大。走过过道，出现一个旋转式的扶梯，这是个四层的楼房，就算没有电梯，爬起来也不算费力的。每层的扶梯转角都有些名人油画或者小型的石膏艺术品陈列。整个剧院几乎都是由木制品组成。

排练的地方在三楼。我们刚上三楼，迎面走过来一个女孩子，和刚才的吕绿不同，这个女孩非常高挑，穿着红色的毛线衣，黑色的卷发披散在肩膀上。她长得很漂亮，小巧的鼻子和大大的眼睛恰到好处地安放在那张瓜子脸上，有几分像当下某知名的女演员，不过很可惜，我不喜欢这一类的，因为她的脸上同时带着一副傲慢和轻佻的神情。她站在楼梯口拿着镜子，看见李多后，微微笑着走了过来。

“这不是李多么，顾老师找你很久了，怎么，带了一大帮子亲友团来啊。”说完朝我们看了一眼，与其说是看，不如用瞟更恰当。

“不用你管，再照镜子你也只能做替补而已。下午的演出有校领导来呢，当然要让最优秀的团员去唱，你还是好好化你的妆吧。”说完，李多拉着吕绿走了进去。红衣女孩听了以后脸都发紫了，一个人朝另外一边走去。

“她是谁啊？”落蕾问李多。李多气呼呼地说：“她叫凌凤，据说她父亲是个土财主。要不是捐了笔钱给学校，她哪里进得了合唱团，唱歌老走调。”

“合唱团很难进么？”我不禁问。吕绿这时候说话了，她左手抱着书，右手把头发捋到耳朵后。

“是的，团里，尤其是顾老师挑选成员很严格，而且我们合唱团清一色都是女孩子，以前的前辈经常演出，还出过国呢。”说完，她又皱了皱眉头，握着李多的手，“我真怕我不行。”

“没事的，这里除了我，你就是唱得最好的了。”李多热情地抱着吕绿。我们三人则暗笑。

排练室我们不能进去，只好站在外面。离正式开始演出还有段时间，我和纪颜决定转转，落蕾则坚持要留在这里看女孩们彩排。

总的来说这里让我不太舒服，虽然现在是冬天，但外面阳光灿烂，而这里却一点阳光都看不到，而且这里的冷和外面的有所不同，似乎这里的寒冷更容易入骨。

“似乎很多学校都有自己的传说啊，包括我以前的大学，据说化学实验室永远不开放，因为传说以前有个化学老师在里面用硫酸自杀过。”我望了望这里，忽然向纪颜说。纪颜把衣服裹了裹，看来他也很冷。

“大部分都是假的，不过是学生们编着玩罢了。可是，”纪颜正色说，“有些东西如果经大家的传说多了，是会产生变异的，就像癌细胞，其实开始是良性，但总去怀疑担心，搞不好真的会变恶性肿瘤了。所以，谣言最好止于智者。”

“你们是什么人？”一个戴着眼镜、30多岁、脸庞十分白净的男人向我们走来。令我吃惊的是，他的声音如此细腻，如果不是看着他，我真以为是女人在说话。

“我们是李多的朋友，她叫我们来看演出的。”纪颜介绍道。

“我叫顾鹏，是李多的老师，合唱团是我带的。”原来就是李多和吕绿说的顾老师。“李多的资质不错，磨炼磨炼会是个优秀的歌唱演员，不过合唱的要求是要做到大家一起唱得如同一个人在唱歌一样，最主要的是和谐，在同一地方换气，在同一时间出声，正确地演唱自己的旋律，音调纯正，不跑调。每一个人都善于纯正地演唱，就可以保证整个合唱团音调的纯正。这个合唱音响成分称之为音准。但李多的毛病在于过于爱表现了，总是很难和大家合拍，不过她已经改正了许多，要不然今天也不会让她上了。”顾鹏说了一大堆，我和纪颜听得不是太明白，只好拼命点头。看来他是来上厕所的，和我们说完，又朝排练室去了。

## 第二十七夜 合唱团 (3)

“和谐。”纪颜忽然没头没脑地说了句。我疑惑地问他什么意思，他却说随口说说罢了。

正在这时，排练室传来一阵尖叫，接着是一大片人嘈杂的呼喊声。

“出事了！”纪颜看上去兴奋多过惊讶。我和他连忙赶过去。

七八个女孩围在一起。我们进去一看，一个女孩躺在地上，双手捂着喉咙，脸部的五官痛苦地扭曲着，我发现她的喉咙肿胀得厉害，而且带着青黑色。

“让开一下。”纪颜叫个个面带惊恐的女孩散开，好给躺在地上的人留足够的呼吸空间，接着他抓着女孩的手，轻声说，“别紧张，放松，我马上救你。”说着他从口袋里拿出一个黑袋子，展开一看，居然是一组银针。他拿出一根十厘米左右的插在了女孩的后颈处，又接连插了几根。黑肿开始消退，伤口处流出很多乌黑的血，而且非常臭。女孩的脸色稍好了点，但惨白得吓人。一阵忙碌后，纪颜也满头大汗。

“怎么回事？”我忙问纪颜。他收起银针，擦了擦汗。

“不太清楚，看上去像中毒，如果不把血放出来她会窒息的。但现在虽然好点，但肯定的是这段时间她的喉咙无法出声了，更别提唱歌了。”纪颜神色黯淡地说。当然，我们没有说太大声。像这种事情要看当事人的了，如果报警其实也能立案。

由于救了那个女孩子，纪颜一下子就引起了周围女生的注意，呼啦一下就围了过来，问这问那，还好李多一下把纪颜拉了出来，并做了简单的介绍，我们才得以逃脱。

“魏晓雪的位置只好暂时让凌凤顶吧。”顾老师交叉着手放在胸前，叹了口气。原来出事的女孩子叫魏晓雪，蛮可怜的，练了这么久突然因为意外就下来了。顾老师叫大家恢复一下状态，准备正式排练一次。而魏晓雪则被送到了附近的医院。这时旁边的女生议论了起来。

“也不知道这事怎么解决，我看八成凌凤下的毒。”

“是啊，你说会不会有警察来？”

“难说，不过无所谓，凌家有的是钱。”女生们趁着休息时间，聚成一团咬耳朵，虽说是咬耳朵，其实声音大得我都能听见些了。这时候凌凤换好了衣服从这里走过，头都没动，鼻孔发出了哼的一声，接着甩下一句“嫉妒”，就去顾老师那里了。

合唱团的总人数并不多，因为每多一个人，演唱的难度就增加一分，除开凌凤、李多、吕绿三人，另外还有七人。也就是说虽然说是合唱团，其实上去唱的也就十人。顾老师在一旁指挥，而且旁边还有录音，以便让她们自己听听，找找缺点。

据说这次唱的曲目有三个待选，由于属于小合唱，所以选的曲目并不十分宽裕。这三首歌分别是《我的祖国》、《爱我中华》和《饮酒歌》。我们站在门外听她们演唱，的确很好听，难怪这学校的合唱团非常著名。短暂的演练后，顾老师把大家叫在一起听录音，以便找找不足的地方。我们也去了。其中一个女孩子去上厕所了，厕所在四楼。

录音放到一半，忽然声音有些异样，在美丽的合音之中好像有别的声音，而且不只我，大家都听见了。于是顾老师把那部分声音放慢。

“一个接着一个，帷幕已经拉开，美丽的姑娘在风中舞蹈，却无法唱出歌来。”放来放去却只有这一句。众人脸上多有恐惧之色，由于在排练的时候窗帘是拉上的，排练室不是很明亮。

“可能是混进的杂音吧，大家不要在意，继续，我们时间不多。”顾老师拍了拍手，环顾一下，却发现少了一个人，原来上厕所的女孩仍未回来。顾老师只好亲自上去找她，学生们就原地休息聊天。

“据说这里曾经有个前辈吊死了自己，”吕绿面带愁容地说，“就是二十年前，她们是学校最优秀的合唱演员，但其中一人却那样结束了生命。”

“上吊也没什么特别啊。”我问。

这时候李多神秘地回答：“你不知道了吧，她从这里的楼顶跳下来，但不是用绳子绑着自己的喉咙，而是……”她还没说完，我听见拉上了窗帘的窗户发出砰砰的撞击声，似乎有人拍打一样。整个排练室静了下来，砰砰声在这里回荡起来，纪颜和我走了过去，旁边几个女孩子都吓得躲一边去了。

## 第二十七夜 合唱团 (4)

我过去慢慢打开了窗帘，首先看见的是一只手。

它不停地拍打着窗户，上面全是血迹，我把窗帘全部拉开，一个人被吊在外面，正是刚才上厕所的女孩。

你们看过被鱼钩钓上来的鱼么？

现在就是。女孩痛苦地用双手拍打着窗户，两脚乱蹬，和被钓上来的鱼一样，拼命而无助地挣扎，头高昂着，喉咙里一根细线钓着，而且在向外喷血，血液飞溅在窗户上。我们都惊呆了。

“快救人啊！”还是纪颜大喊一句，冲过去打开窗户，众人才清醒过来，七手八脚地去帮忙，可是很难放她下来，而且女孩剧烈地抖动，只能发出呜呜的声音，等到上面的人去剪掉钓住她喉咙的细线时，她已经不会动了。尸体被抬了进来。

“美丽的姑娘在风中舞蹈，却无法唱出歌来。”吕绿一边哭着，一边低声念道。

“那个前辈，就是这样自杀的。”李多缓缓地说。如果刚才的中毒还不算太严重，那这次已经出人命了，合唱团所有的人员都被阴影笼罩着，大都在旁边哭泣。

警察很快就来了，对众人盘问着，忽然凌凤高声叫起来：“够了！警察根本没用的，我们全都会被杀死！”一位女警试图按住她，但无济于事，因为还有几个女生也发出类似的呼喊。场面一片混乱。录音机又响了起来，依旧是刚才那个声音，空灵好听。

“当白色变成红色，公主沉默了。”所有人都安静了下来，偌大的训练室只能听见录音机沙沙的声音。大家都惊恐地望着录音机，仿佛那里会出来怪物一样。凌凤趁着警察分了心，跑了出去。

“我可不想待在这里等死！”我和纪颜追了出去，但她走得很快，我们拉不住她。当凌凤走到二楼楼梯口时，忽然一阵风吹来，原本摆在楼梯转角的石膏像掉在了地上，砸碎了。紧接着，凌凤的脚一滑，整个人从楼梯飞了出去，纪颜没拉住，她摔了下去，最后面朝下躺在石膏像的碎片上，不动了。等我们走下去把她翻过来时，发现她的喉咙被一大块碎片插穿了，石膏碎片都被血染成了红色。凌凤大睁着眼睛，带着不解和迷茫离开了。

“当白色变成红色，公主沉默了。”大家开始默默地念着。短短十几分钟，居然连续死了两人，连那些警官都有点胆寒了。合唱团的所有人员脸色都变了，李多还好，只是紧皱着眉头不说话。吕绿独自坐在一边，脸色苍白。上去察看四楼厕所的警官也回来了，并无任何异常，绑在开始那个女孩子喉咙里的是鱼线，另一端在楼顶的水管上。喉咙里面的是铁钩，也是四楼储藏室里面的，是以前钓鱼俱乐部留下来的。

“太奇怪了。”纪颜望着我说，“每次那歌声响起后就有人死去，而且第一个是把自己用鱼钩吊死，第二个却看上去像是意外。而且凌凤原本是替补的，要不是那个叫魏晓雪的女孩突然喉咙出了意外，刚才的合唱轮不到她。”

“你的意思是，刚才合唱的十人，甚至，”我压低了声音，“甚至包括李多都有危险？”

“的确，刚才凌凤就站在左边第二个，而第一个，则是第一死的女孩。”

“第三个是谁？”我忍不住问道。纪颜摇头。

“不记得了，只知道李多和那个叫吕绿的女孩子是第五和第六个。我觉得最好搞清楚二十年前这里的合唱团到底发生了什么事。”我也点点头。落蕾决定先回报社查查看，而我和纪颜决定待在这里，看看有什么线索。

剩下的八个女孩一直待在排练室，出了这种事，本来的演出当然取消了，而且消息被严密封锁了起来，先后来了几位领导，都和带队的警官嘀咕着。当然，我们也照例被进行了盘问，没有结果后，被告知待在这里，不能随意行动。

在后来来的几个人中，有两个引起了我和纪颜的注意。

这一男一女的确非常反常。

男的叫凌水源，自然，他就是凌凤的父亲。他看上去非常年轻，哪里像有着20岁女儿的人，但面对爱女的惨死，他虽然悲伤，却极力克制，配合着警察的调查。他更特意多看了吕绿几眼，但很快又转开了，但吕绿却一直看着他。

## 第二十七夜 合唱团 (5)

我们之所以注意他，其实完全是因为顾老师对他的态度。不知道各位是否见识过仇人相见，分外眼红。总之顾老师一看见凌水源当真是双眼通红，牙根紧咬，甚至嘴角都在抽搐。但当凌水源走来和他说话的时候，顾老师又恢复常态，冷静下来，这一点，我和纪颜都注意到了。

而第二个人，也就是一开始喉咙受伤的女生的母亲。顾老师只称呼她叫遥遥的母亲。我们也姑且这样喊吧。

这位母亲出乎我们意料的平静，只是来询问一下女儿，不，或者似乎应该说是来确认一下女儿的伤势。

“遥遥是不是在彩排前就喉咙出问题了？”她问得过于急切，自己也发现不对，连忙掩饰说，“她没什么大毛病吧？”顾老师安慰了她几句，她也就安心了，把衣服抚平了一下，擦了擦额头的汗。我跟纪颜一说，发现我们有相同的想法，那就是这位遥遥的母亲一定知道些什么。

当她要离开的时候，我和纪颜拦住了她。由于开始有人跟她说过，是纪颜救了遥遥，这位母亲还是表示了感激，不过总感觉有点敷衍的味道。

“不用谢，其实您女儿不用我急救，过几天那毒血自己也会排出对吧，我不过一时心急而已。相信您女儿现在已经没大碍了。”

遥遥的母亲愣了一下，冷着脸说：“我家里还炖着汤呢，如果没别的事我先回去了。”说完便想走。

“我们有很重要的事想和您谈谈。”纪颜依旧笑着说，“我相信您也不想看到这几个和您女儿一般年纪的女孩子惨死吧，我希望您把知道的都告诉我们。”遥遥的母亲依旧不说话，只是站在楼梯口，盯着那具被白布盖着的尸体久久不语。

“我们找个地方谈吧。”她终于说。三人转过了人群，在不远处的走廊聊了起来。

“我真的无能为力，我只想保住我们家遥遥，其实我想你们猜到了，老实说吧，我在遥遥中午的饮水里放了特殊的药，在短时间可以让人无法发声，只要她今天别去参加什么合唱表演，她就不会有事了。”

“你不觉得太自私了么？那两个惨死的女孩也是无辜的。”我忍不住责问她。谁知道遥遥的母亲冷笑了一声，那笑声差点让我发寒。

“无辜？可能她们是无辜的，但她们的上一辈就难说了。告诉你，我在二十年前，也是这个学校的合唱团成员，我亲眼目睹了那出惨剧，那场本来根本不应该发生的惨剧，也是十个人，但只有我活了下来。”她的话让我们大吃一惊。

“第一个死的就是风铃，她虽然姓田，但我们都爱叫她风铃，因为她是合唱团里声音最好听的，宛如风铃一样，清脆悦耳，闭着眼睛听她唱歌，整个人都会放松下来，加上她长得非常漂亮，成绩优秀，她几乎是一个非常完美的女孩子，追她的人不胜其数，那时候她还经常带着她弟弟来学校。

在合唱团里的人都知道，风铃的意中人是谁，就是我们当年的乐团老师，也就是对面站着的那个男人。”遥遥的母亲朝着前面指去。我们顺她的手指望过去，居然就是凌水源。难怪他给女儿取名叫凌凤。

“但好景不长，本来那个男人和风铃的恋情只有我们一起的姐妹极少数人了解，可不知道被谁捅了出去。你要知道，那个时候的学校对这种事可是无法容忍的，尤其凌水源还是老师。事情立即就风言风语地传了起来，最先散播的是谁已经不重要了。

当时的系主任我已经记不清楚了，只知道是一个经常暴怒的中年妇女。”说到这里，遥遥的母亲忽然不好意思地笑笑，“这本是我女儿现在经常用来形容我的词汇。”

“说远了。系主任逼着风铃写检查，甚至还想让全校都知道，说要以她为典型，来整顿学校风纪。合唱团也被暂时停止。而且凌水源居然还在那时候和风铃说分手，虽然说是迫于压力，但实际上已经给风铃最重的打击了。自杀的那天，她始终对我说，她的声音害了她。我们还安慰她，结果第二天早上，我们就发现她用鱼线和鱼钩把自己钓死在楼顶。这事被校方草草结束，因为风铃的家人都在外地，当时送葬的时候她弟弟哭得很厉害，而且非常仇恨地看着我们。

我们都以为事情结束了，但是，在一次合唱团的集体排练中，我由于感冒没去，逃过一劫，但我的姐妹们，却在排练室里活活地烧死了。后来虽然校方极力掩饰，但我还是知道了，排练室是被人从外面锁了门，再浇上了汽油。当她们的尸体被一具具抬出来的时候，都是那种捂着喉咙的痛苦样子。后来的日子里，我一直做噩梦，有时候梦见风铃，有时候梦见我那些姐妹。直到遇见我先生，结婚生子后才安宁起来。但我不死心，虽然大家谣传是风铃回来报复，说她报复把事情说出去的人，但我绝对不相信！”

“哦？为什么？”纪颜忽然问道。遥遥的母亲愣了一下，转过头咬着嘴唇说：“反正风铃不是这种人，因为就是她昨天托梦让我千万别让遥遥去排练。”说到这里，忽然流下眼泪来。

“对了，风铃是不是经常唱一首歌，好像歌词前面是这样的：‘帷幕已经拉开，一个接着一个，美丽的姑娘在风中舞蹈，却无法唱出歌来。当白色变成红色，公主沉默了。’后面还有么？”纪颜问她，但遥遥的母亲面带疑色。

“这是首诗，但并不是风铃经常唱的，好像是她弟弟写的。她弟弟很有才华，年纪不大，但居然会写歌词，后来风铃找到凌水源作了曲。我记得后面还有，好像是……”她在慢慢回忆，但这时候对面的排练室又炸锅了。所有的人都冲了进去。我和纪颜心头一沉，难道又出事了？

## 第二十七夜 合唱团 (6)

果然，本来已经被拔去插头的录音机再次响起。

“粉碎了的心刺穿了我的咽喉，望着你我无力说爱。”遥遥的母亲几乎和录音机同时念出这一句。但她奇怪地说了句，这不是风铃的声音。我们呆立着，谁也不明白这又暗示了什么。一位脸色苍白、嘴唇干涸的高个子女生，大概口渴了，拿了个玻璃杯子去倒水喝。

纪颜一直望着她。忽然想到了什么，他猛地冲女孩喊：“放下杯子！”并朝女孩跑去。

但是已经晚了。

我们听见砰的一下爆裂的声音，刚把玻璃杯送到嘴边的女孩现在已经躺在了地上，双手捂着喉咙，不停地朝外吐血，身边全是碎玻璃渣子。玻璃杯居然爆炸了，碎片全部掉进了她的喉咙里。她如同被电击一样痛苦地在地上发抖，双脚不停地踢着旁边的柜子，一下一下，被玻璃刺穿的喉咙发不出任何声音。但我们却没有丝毫的办法，甚至连缓解她的疼痛都无法做到。等到医生上来的时候，女孩已经断气了。大家开始放声大哭，连我也不忍再在这里待下去。纪颜没有任何表情，只是把女孩睁着的眼睛抚平。剩下来的七人，每个人都无神地坐在地上，一向坚强的李多，似乎也嗅到了死神镰刀上的味道了，不过她依然安慰着吕绿。纪颜看了看吕绿，走过去问道：

“几点了？”

吕绿缓过神来，看了看表，小声回答道：“快5点了。”纪颜让她们俩人坐好，并说了些安慰的话。警察依旧照意外处理，虽然他们也觉得这意外也太意外了。

死去的两名女孩除凌凤外，另外两个我们问了一下，原来，被鱼钩钓死的女孩是当年系主任的小女儿，居然还是将近40岁才生的，所以被家里看作掌上明珠。而刚才被玻璃杯炸死的女孩却是曾经当面侮辱并扇了风铃一耳光的人的女儿，据说这个人也很喜欢凌水源。

“这种报复似乎太过于狠毒了，我总觉得似乎还有别的事隐藏其中。”纪颜知道几人的身世后，疑惑地说。我也觉得奇怪，如果要报复的话，以这种形式好像过于残忍了，难道只为了让那些人体会失去亲人的痛苦？我们又去查其余几人，果然除了李多和吕绿外，她们的父母都和风铃的死有着或多或少的瓜葛。

“这些女孩子都是谁选入合唱团的？”纪颜忽然问我。我一想，忽然惊问道：“你是说顾鹏？”

纪颜默然不语，半天才说：“你记得风铃曾经有个弟弟么，好像如果活到现在，正好和顾鹏年纪差不多，而且你也看见了，他看凌水源的眼神，或许从某种意义上讲，风铃的弟弟可能把仇恨都集中在了凌水源身上。”这样一想似乎比较合理，如果要证实的话，就必须查查顾鹏的资料了。这时候，我接到了一个电话，是落蕾打的。

## 第二十七夜 合唱团 (7)

按照落蕾的查找，的确这个学校出过合唱团人员在排练时候被大火烧死的事，而且日期就是今天。

顾鹏的资料很快被打听到了，这方面在报社做事的我多少有点优势。果然如纪颜所想，他的资料只有成年以后的，而且他不是本地人，是外地来应聘的，所有合唱团的成员，大部分都是他主动去邀请的，那些女孩子有的还是在他的长期劝导下才加入合唱团的。为什么说是大部分？因为李多不是，李多跟着吕绿来的。

这时候，发生了更加令我们没想到的事情。凌水源不知道和顾鹏说了什么，以致后者突然性情大变，居然打了起来。好不容易分开他们，顾鹏高声叫着：“姐姐不会原谅你！”在场的人都惊讶了，包括遥遥的母亲和凌水源。顾鹏自己也发觉失言，连忙想走进排练室，但我和纪颜冲过去抓住了他的手。

“你就是她弟弟？为报复这么做值得么？”纪颜愤怒地喊着，顾鹏呆住了。随即恶狠狠地甩开手，从怀里掏出把匕首向凌水源扑去，并且把他作为人质向墙角走去。

“都是因为你！我知道是你害死姐姐的。”顾鹏一边哭着，一边把匕首往凌水源的脖子上又勒紧了些。凌水源默然无语，仿佛心甘情愿赴死一般。在场的警察都拔出了枪对着顾鹏，并让他放下匕首。现场进入了僵持状态。

大家的注意力都放在了这两人身上，身后的排练室再次传出刚才的声音。

“我期待，像鸟儿一样，驰骋在天空。”顾鹏呆了一下，放开了凌水源，一位警察马上拖走了凌水源。警察包围了他，顾鹏环视四周，望着我们却又好像对谁说似的。

“我走了，这仇恨永远不会消失。”说完，他从楼上的窗口飞身跳下，我们赶到楼下的时候，发现他的头已经触到石头，死了。

“结束了。”我看着顾鹏的尸体，长叹一口气。

但纪颜却依旧眉头紧锁：“真的结束了？我还是觉得似乎有很多疑惑，但又说不上来。”我拍了拍他：“别说了，或许是你多疑罢了。”

事情似乎真的结束了，录音机的确没再响了，大家松了口气。李多带着吕绿也走了出来。

“他到底是怎么杀了那三个女孩的，我一直想不明白。”纪颜始终不快的感觉。李多拉着他的手撒娇道：“别管了，反正不是都解决了么？”

“你们先回去吧，我再去查查，始终有点不放心。”说完，他拉开李多的手，叫我送她们回去，自己转身回去了。我只好开车送她们回寝室。

回到报社，还没坐稳，纪颜就打电话给我。

“二十年前那些被烧死的女生中，有一个是姓顾的。”他的第一句话就让我觉得奇怪。

“他的确是为姐姐报仇，但不是风铃，是在事故中被烧死的其中一个。”纪颜着急地喊道。

“你的意思是……难道……”我也大惊。

“没错！你赶快回来，到排练室，我等你，记住，不要告诉李多。”说完他就挂断了。我打车回到排练室，这时候已经是晚上7点多了。校园非常热闹，夜色中到处都是一对对的情侣，我忽然想起了那个叫风铃的女孩，或许她晚生二十年，根本没那种悲剧产生。

来到排练室，和外面相反，非常的冷寂。果然，纪颜正站在门口等我，见我来了，立即迎上来。

“顾鹏不是风铃的弟弟，据说，那次的大火是凌水源放的，为的是报复把秘密说出去的合唱团的女生，可能顾鹏是因为这个才想杀凌水源。还有，你知道谁第一个进合唱团的么？”我摇头，纪颜正色说：“是吕绿。”

“这代表什么？”我也奇怪道。

“我去问过李多，吕绿是从国外转来的，所有的资料都是空白，而且也不住在学校里，她在外面租了房子。”我想想，的确，下午送她回去的时候她拒绝了。

“而且，又有个女孩子在回家的途中被车子撞死了。”纪颜最后的话让我吃惊。

“记得那个遥遥么？她的母亲找到我，那个女孩子现在失踪了，独自一人离开了医院。”排练室的灯忽然亮了起来，并且传出了悠扬的歌声。

## 第二十八夜 开眼 (1)

纪颜看了看我，我知道，他的意思是要上去了，虽然我是极不情愿的。

我们几乎是摸索着上去的，三楼的排练室果然亮着灯，里面还有歌声。走进去一看，居然有两个人。

一个是那个叫遥遥的女孩子，另外一个，就是吕绿。她们仿佛根本不对我们的到来感到吃惊。

“我知道你还会再来的。”吕绿望着纪颜笑道，和白天不同，完全没有那种青涩感，仿佛变了个人。旁边的遥遥也只是笑着站在那里不说话。

“你到底是谁？”纪颜厉声问道。

“没必要这么凶，反正姐姐已经回来了，该死的，都死了。”吕绿口气平稳，清脆的声音在排练室回荡。

“你才是风铃的弟弟？”我也惊讶，不是弟弟么？吕绿笑了笑，把衣服脱去，他居然是男的，但就算男扮女装，他现在也30多岁了啊。

“巨大的悲痛或者刺激，可以使人停止生长，连声带也不会变化。”吕绿仿佛知道我想什么，依旧笑着解释。

“我不过是按照姐姐的意愿做罢了。我和姐姐既要复仇，让那些人知道丧失亲人的滋味，同样，姐姐也要再次回来，不过，姐姐需要一个身体，所以她才托梦给那个女人。”我看了看遥遥，她和白天时相比好像有了些变化，似乎更漂亮了。

“你知道到底是谁把姐姐和那个男人的事传出去的么？就是那个遥遥的母亲，还真是恬不知耻啊，嫉妒使她出卖了最好的朋友。她给女儿服下的药都是按照梦中姐姐告知的方法去配的，她天真地以为姐姐原谅了她，其实只是她的女儿最适合做容器罢了。”我和纪颜都骇然无语，没有比把亲人之间变成漠然路人更好的报复办法了，简直生不如死。

“我 rất奇怪，下午的时候你似乎就看出了我来。”吕绿终于换了种表情。

“手表，当我问你时间的时候，你的手表是块男式手表，或许你自己也没察觉？当时我心里也只是有点不解，但没有多想。还有，顾鹏是被你利用了吧？”

“是，我告诉他，那火是凌水源放的。他居然轻易地相信了，30多岁的人居然这么冲动，于是他答应和我联手，我要报复那几个人的后代，而他对能杀死凌水源的女儿也十分高兴。整个的排练室都安排成了巨大的咒阵，只要我愿意，踏入这里的人，都可以被杀死。不过没必要，平息了姐姐的怨气，我就可以让她再次回到这世界上，我可以带着她去一个没有人的地方隐居起来。”吕绿骄傲地叙述着，说到后面，他的眼睛居然冒着兴奋的光，仿佛看见了美好的未来。

“其实，那场火是你放的吧？”纪颜继续平静地说，“我问过当年的人，有人看见一个孩子从排练室慌张地跑出来，随后，排练室燃起了大火，门被人封死了。”吕绿不说话了，面部开始狰狞了起来。

“唱完这首歌，姐姐就会回来了，我的一切也算没白费。”吕绿不理会我们，继续和遥遥一起唱歌。歌正是今天录音机里放的那首。

“帷幕已经拉开，一个接着一个，美丽的姑娘在风中舞蹈，却无法唱出歌来。当白色变成红色，公主沉默了。粉碎了的心刺穿了我的咽喉，望着你我无力说爱。我期待，像鸟儿一样，驰骋在天空。从天国飞下，再次回到这世上，把你我的手，永远连在一起。”歌声完了，遥遥茫然地望着前面，忽然哇地哭了一声。偌大的排练室忽然响起了一声很沉重的女性的叹息。吕绿大惊，抬起头大喊道：“姐姐！姐姐！你在么？”但回应他的不过是回声而已，反观遥遥，她正一脸疑惑地望着四周，一副不知所措的样子。

“别喊了，你姐姐回不来了，死去的人本就不该再回到这世上。”纪颜说。吕绿愤怒地走过来，他本来俊秀的五官已经完全扭曲了。

“你到底做了什么？”他企图去抓纪颜的衣领，但纪颜轻松地躲开了。

“你在排练室设下咒阵，你就成了踏入这里的女生的死神。你想让她们怎么死，她们就如同木偶一样按照你的剧本去死。而你则想把这些推到二十年前被烧死的那些人身上。你和你姐姐导演了一场好戏。可惜，当我第一次踏进这里，就已经发现这里不对，虽然我没来得及破解掉你的咒阵，但遥遥的身上，始终有根针我没有拔去，在她的后颈，一根如头发丝细的针。附有银针的身体，是无法被附体转生的。”纪颜说完，走到遥遥面前，从脖子那里拔出一根针，要不是借着反光，哪里看得到。

## 第二十八夜 开眼 (2)

吕绿痛苦地号叫着，跪倒在地上。

“那些女孩子根本没有错，你却如此残忍地杀害她们，还有二十年前被你烧死的那些人，你自己好好反省一下，靠着这样复活的姐姐，还是你愿意见到的么？”纪颜把遥遥扶了过来交给我，转身又对跪在地上低着头的吕绿说，“你既然知道失去亲人的痛苦，却反而变本加厉地实施给别人！”纪颜不再说话，和我一起走出了排练室。

我回头望了望吕绿，他始终跪在那里没有动。

遥遥的母亲再次看见遥遥几乎要疯了，使劲地亲着女儿。随后的谈话中，她承认是她把风铃的事告诉了学校，至今她仍旧非常后悔。我们没把事情的真相告诉她，只说是在学校里找到遥遥的。

至于凌水源，他那次看到吕绿，就发觉他和风铃太相像了，回去后，女儿的死和今天看见吕绿竟然使他突然难以自拔，在自责中服毒自尽了。而吕绿，我们再也没见过他了，学校的资料里，对他只有短短几字的说明：此人已经转学。

李多经常不快地抱怨，抱怨为什么吕绿不辞而别，都没告诉她。纪颜一直安慰她，她也就渐渐忘却了。直到一个月后，李多接到了吕绿寄来的礼物，上面写着的地址离这里很远。

是一盘磁带，我们听了听，就是那首歌，那首他作的词、凌水源谱曲的歌。是他唱的，不过现在听上去却非常的清澈好听。

“风铃是姓田吧？”我问纪颜。纪颜笑，“你是想问吕绿为什么叫这个名字么？”我点点头。

“笨啊，吕绿就是吕吕啦，双吕就是田字啊。”纪颜开心地笑道。我摸了摸头，也笑道：“原来是这样。”

## 第二十八夜 开眼

他颤抖地把孩子抱过来，只是一下，那孩子便如同触电一样，哭声戛然而止。全场的人不再笑了，而是非常惊讶地看着他。

孩子笑了。很漂亮。但在我看来，我觉得他笑得很诡异，不像一个孩子的笑容。

经常有读者问我，为什么不写写下蛊呢？我总感到犹豫不决，倒不是不想写，只是这个实在太奇妙了，远不是外行人可以写的，若是胡编乱造，颇有亵渎之嫌。于是迟迟不敢下笔，直到今天才想写下这个故事，只是前面必须交代另外一个故事，因为直接写蛊的话，有点唐突感。

在平安夜的故事写完后，我接到一个电话，是一个女孩子，她非常干脆地说：“我必须和你谈谈。”

在谈话中，我了解到原来她居然和故事中有部分相似的经历，我不免感到好奇，无奈中国的电话费实在惊人，故事听上去颇为长，于是我们决定在qq上聊。

下面就是她在qq上告诉我的她的亲身经历。

我是名毕业不久的大学生，别看我比你小，但我的经历绝对比你要多。

和大多数女孩子一样，我也希望自己有一段爱情，而且在大一的时候，这段爱情真的来了。我遇见了一个男孩，最起码，在当时我还是非常爱他的。

大二的时候，我们，不，应该是我，为短暂的欢愉付出了代价，我去做了一次人流。当时他也在我旁边，握着我的手。他扶着我走进手术室。那不是个大医院，因为我怕在医院遇见熟人，他更怕。我们两个人如同做错事的孩子一样，偷偷摸摸地找了个小医院，一个外表看上去破旧，里面看上去更破旧的医院，但收费却比正规的手术要便宜一半。在我进去的时候，等候室的长木椅子上还坐着一个年轻女孩，孤独一人，看上去也是个大学生，我当时心想，起码我比她要好点。

做手术的时候是下午4点，天很阴，很冷，很沉，仿佛就盖在你头顶一样，压得人喘不过气来。手术室不大，只有一张手术床，旁边摆放了许多器械，在房间里泛着冷光。我忽然畏惧了，因为我感觉到肚子里的生命在拼命抵抗着，那天，我已经怀孕4个多月了。

那个男人，居然在我背后顶住我，他不耐烦地说了句：“别怕，很快了，不痛。”里面有一位医生，戴着大大的口罩，把整个脸都藏了起来，只露出两只鹰眼，神情漠然地看着我们俩。

## 第二十八夜 开眼 (3)

“快点，别磨蹭了。”他低喊了句。男友出去了，顺便把手术室的门轰地带上了。我无助地用双手捂着肚子，向那张床走去，并爬了上去。

“诱导还是附加吸引？”医生翻弄着器械，那些东西碰撞的声音非常清脆，在房间里回荡。我被他问住了，一时没明白。他见我不说话，叹了口气。

“几个月了？”

“4个多月了。”医生略有些惊讶，怔了一下，随即说，“那不能用诱导了，用附加吸引吧，而且，最好打麻醉吧，不然会很疼的。”他转过身，又嘀咕道，“都4个多月了，真是太不注意了。”

我拒绝了麻醉的提议。我忽然有种非常迫切的想法，要把这个孩子，这个不完整的孩子生下来，我要把这痛记忆一辈子。医生劝了我几句，见没反应，只好照做。

我选择的是器械流产。的确，我真的一辈子都不会忘记了，冰冷的手术工具进入我身体的时候，第一感觉不是痛，而是一种撕裂的感觉，随之而来的疼痛直接传遍了我身体的每一个角落，我的身体剧烈地收缩了一下。手术过程我不想再回忆了，总之，我一直在手术室里痛苦地尖叫着，那种叫声连我自己都听着吓人。

当手术结束的时候，他进来了，一脸的不安，甚至不敢正视我的眼睛。我虽然虚弱，但神志却很清醒，我一再要求看看从我身体里拿走的那一部分血肉。医生迟疑了一下，叫护士抱过来给我。

我也惊讶了，他出奇的大。4个月怎么会这么大。他已经有性别了，是个男孩，头很大，我有种感觉，这个孩子如果真能生下来，一定会很聪明，很可爱。

我转过头，挥了挥手，眼泪无法自制地流了下来，护士又把孩子抱给了我男友，他颤抖着接过孩子，沉默了一下，忽然把手伸向孩子的脸。

27周的胎儿才能把眼睛发育完全并睁开，所以，他现在是紧闭着的。我男友当时不知道为什么，居然用手把孩子的眼皮打开了。一边的医生转过来，喊了句：“不要！”但是，我男友已经打开了。

我并没有看到里面什么样子，但是他突然惊恐地把孩子往地上一扔，踉跄地往后面退，甚至人都摔到了地上，他一边用手指着那孩子，一边大张着嘴巴，吐出几个字来：

“洞，洞，黑洞！”他似乎吓坏了。我鄙夷地看着他，这个我曾经深爱的男人现在在我看来却无比的丑陋。医生走了过来，把孩子重新抱起来。

“当然是黑洞，眼睛又没发育好，不过，像这样流下来的孩子，最好还是别去看他们没长好的眼睛，开眼之后，据说很麻烦的。”医生的语气一直都非常的冷淡，或许他看这种事太多了。

好在流血不多，我的身体恢复得很快。男友一直面带愧色地在床边陪伴我，但等自己能下地之后，我做的第一件事就是分手。他没有挽留，也很自然地答应了，这段爱情，就这样和大多数人的一样，变成了记忆深处的一道疤痕，只不过，我的比别人的要重一些。

在分手后，其实我更痛苦，大量地喝酒，旷课，我以堕落的方式惩罚自己，室友们在劝阻无效后开始远离我，我成了真正意义上的孤独者。我甚至还接触了毒品，那种摇头丸，暂时性的神经麻痹，可以使我好受一点。这种日子持续了半年，直到我有一次在吸食过量之后，一头撞在了凳子角上，我捂着鲜血喷涌的伤口，疼痛让我苏醒了，我发现我应该好好活下去，虽然额头的疤现在都无法去除，但我却带着感恩的心去看待它，毕竟，我再次活了过来。

后面的事比较平淡了，我努力学习，以优异的成绩毕业，和那个男人的联系更加少了，只是例行的问候，要说不恨他不可能，但发现现在冷漠比恨更多点。

但其实，真正的事情才刚刚开始。

今年6月份，我的大学同学铃的孩子满月，大家都来庆贺，当然，也包括我的前任男友。我们很友好地寒暄了几句，席间他似乎有很多事要告诉我，但我脸上的表情让他欲言又止。说老实话，才这么短时间，他变化得很厉害，消瘦而虚弱，眼睛旁边有深深的黑眼圈，头上的白发居然也依稀可见了。

铃生了个儿子，非常可爱，胖乎乎的，只是有一点不好，非常爱哭，而且那哭声让人听得发毛，如同有东西在抓一样。还好人多，倒也不是很难受。这时候有同学打趣，说大家轮流来抱这个孩子，看看孩子喜欢谁。

游戏开始了，每个人抱着孩子都无法阻止他哭泣，每抱一个引起的都是一阵大笑，铃和她老公看得哭笑不得。一直到他，我的前男友，他颤抖地把孩子抱过来，只是一下，那孩子便如同触电一样，哭声戛然而止。全场的人不再笑了，而是非常惊讶地看着他。

孩子笑了。很漂亮。但在我看来，我觉得他笑得很诡异，不像一个孩子的笑容。

我的前男友的眼睛里忽然有点异样，他想把孩子换给下一个人，但大家都在起哄，连铃和她老公也说让他多抱抱，还要他做孩子的干爹，无奈，他只好继续抱着。

这个时候，孩子忽然在他怀里摸索起来，小手一直向上摸去，直摸到他的眼睛。

我的前男友不动了，任凭那只小手摸着。等到铃把孩子抱走，我才发现，他原来已经吓得呆立了。宴会结束后，他终于找到我，并一再要求和我谈谈。

他满脸的无措，慌乱地找出根烟，哆嗦地点燃了，猛吸了几口，开始镇定下来。

“你到底想说什么？不想说我走了，我还有很多事。”我有些不耐烦，多看见他的脸几次我就觉得烦躁。他拉住我的手，那手依旧和几年前一样大而厚实，但那种温暖已经没有了。

“别，别走。”他如同一个犯错的孩子一样，满眼的哀求，我忽然心软了，停了下来，听他叙述。

“这几年，对的，就是那次陪你去人流以后，我，我一直做噩梦，梦见那个孩子，空洞洞的眼窝发着骇人的光。接着，我的耳朵边上经常会听见小孩的笑声。早上起来，经常能看到脸上、脖子上，有……有那种婴孩的手印，紫红色的。还有很多怪事。而且最近我会不自觉地去画一些画，当我清醒过来的时候，发现画的全都是一样的画，我带了一幅，你看看。”忘记说了，我前男友是学美术的，现在是个小有名气的画家了。我接过他从口袋里拿出的画，对着昏暗的路灯看了起来。

整张画的背景是灰黑色的，涂抹得不是很厉害，里面画了一个头大大的婴孩，双手抱在胸前，蜷曲成一团，但是他的眼睛是睁开的，里面空洞洞的，但又有一种如同黑洞一样的吸力，仿佛能把看的人灵魂都吸进去一样。我感到有点头晕，立即合上画纸。

“你想太多了吧，可能是幻觉罢了，再说你们画家不经常都神经兮兮的么。”我冷静下来，把画纸扔还给他，然后一扭身就走了，把他一个人留在路灯下。

几个月后，我听说他办了画展，并力邀我去，我看时间也有空，为了打发无聊的生活，就去看了。

画展的派头挺大，看来他在这方面混得不错。我看了看画展的名称，叫开眼。

总共有几十幅画，全部是画眼睛的，老人的，少年的，男人的，女人的，外国人的，中国人的，所有眼睛全部不同，带着的感情也全部不同，不得不承认，他的确是位很有才华的画家。

在画展厅的中间显著位置，摆着一幅巨大的画，吸引了很多人。

我走过去一看，居然就是他曾经给我看过的那幅。不过放大后看上去显得更加让人不安和冷。在旁边，很多人在小声评论着，有说什么画意深刻，代表了生命的追求，有说表现了后现代感的迷茫，诸如此类，我听得直想发笑，全都是扯淡。

当我从画展的后门想出去的时候，忽然一只手拍在我肩膀上。我吓得回头一看，居然是他。

我的前任男友。

“你还是来了。我不得不把他画了出来，仿佛不受控制一样，这样宣泄一下我好过了点。”他的声音很嘶哑，看来又抽了不少烟。过道很黑暗，我看不清楚他的脸。

“少抽点吧，别不爱惜自己的身体。”我微叹了口气，把皮包提了一下。黑暗之中他似乎呼吸得有点急促。

“你，还是关心我的啊。”

“没别的意思，我看你误会了，我已经有了新的男友了，就快结婚了，我不想再和你纠缠下去，我也不恨你，也不爱你，你我之间没有任何的羁绊了，至于你的悔恨，我接受。”说完我就要走。他默然无语，我好像依稀听见他在抽泣。

我头也不回地往外走，忽然耳边好像听见了小孩的笑声，咯咯咯，非常的清晰，我忍不住回头看了一眼。

正好一束光不知道从哪里射了进来，他正回头往画展走，光照在他的脚上，我看见了。

一个婴孩。

胖胖的，抱着他的小腿，正回过头看我，满是笑容的脸上，两个大大的黑洞，还对着我挥了挥如莲藕段样的小手。我已经不会动弹了，全身的血液如同凝固了一样，直过了十几分钟，我才缓过来。我摸索着墙壁走出了过道，重新回到阳光下。

## 第四十九夜 养狐

虽然都说阳春三月，可是梅雨不断，天气还是寒的让人不舒服。我不喜欢过初春，冬天冷倒还情有可原，可年历上明明显示的是春季，却还这样就真是让人有些不悦了。

这个星期下了两场雨，一场四天，一场三天。整天顶着雨伞上班的我心情如同阴霾的天气，糟糕的吓人，稍有不顺，就有摔东西的冲动，看看周遭的同事，好像都有类似的情况，我们如同塞在罐头里即将过期发霉变质的三文鱼。

唯有下班后，才有少许的解脱。有家的人都去家里寻求温暖了。像我这样的人，只好去纪颜家转转。

脚后飞溅的水花已经把裤筒完全打湿。小时候极羡慕那些即便雨再大，而裤脚依旧干净的人。而我则相反。当我收起湿嗒嗒的雨伞敲响了那座红色厚实如同发糕的门，开门的却是黎正。

“是你啊。”他打开了门，然后自己走进去了。我奇怪难道纪颜就让他一直留住在这里么。

纪颜的家是单独的一栋平宅。里面收拾得很干净，全然不像个单身男人的居所。

我纠正，现在应该说是两个男人，或者说一个孩子和一个男人。

纪颜面带着睡意从里面走了出来。一见我，眯起的眼睛陡然睁开了。

“你来得正好，我还想去找你，这天气弄得我好想睡觉了。”春眠不觉晓看来很适合他。我倒也想和纪颜一样，心情不爽就呼呼大睡过去，只是怕一觉醒来，饭碗就不翼而飞了，唯有对他报以苦笑。

“欧阳，你的头发全湿了。”纪颜扔给我一条毛巾，我象征性的擦了擦。

正想要扔掉，忽然在一旁一直默然的黎正开口了。

“擦干净吧，带着雨水入睡是不好的。”他极少开口，但我总觉得黎正的故事也很多，虽然这段日子两人住在一起商量如何对付那个盗用黎正身体的家伙，可是估计更多的时候是互相讲故事吧。

纪颜不知道从哪里端出几杯热热的茶。我正觉得全身都是寒意，接过来先暖了暖冰凉的手，然后吧碧绿的茶水放到嘴边轻轻呡了一口，霎时全身打了个哆嗦，热流从胃流向身体四肢，最后汇总到丹田处，喝了个全身通透，三神开窍。真是好茶，只是一口，就将寒冷和疲乏赶跑了。

“那是个怎样的故事？”我脱去了外套，坐在沙发上，用毛巾使劲地擦拭头发。黎正则慢悠悠地喝下一口茶，双眼无神的望着窗外的大雨。伴随着雨滴有节奏的击打窗户的声音，他的声音虽然不大，却分外清楚。

“所谓无根水，在西游记里提及过，就是指从天上下来没有触碰到任何东西的雨水。这种雨水本来也是道家修炼所需要的东西之一。但其实雨水并没有想象的那么干净或者拥有所谓神奇的力量，相反，有的时候可能会造成不好的结果。

年轻的时候，男人们都喜欢彰显自己的活力，可以让人，特别是女人觉得自己与众不同，给人以深刻的印象，诸如此类的愚蠢做法有在半夜在宿舍楼下扯着嗓子狂喊妹妹我一无所有你何时跟我走，在教室的时候旁若无人的脱掉鞋袜光着脚丫放在课桌上，上身穿西装打领带下身穿黑色运动裤配着光着脚再套双皮鞋去上课。其实从生物角度来看，这和那些在发情期喜欢到处炫耀自己身体和繁殖能力的雄性动物没有太大的区别，不过人类懂得用更含蓄的办法。

我有一个同班同学，他就属于这种人，姑且叫他做阿龙吧，因为他经常喜欢人家叫他阿诺格式瓦星格史泰龙。阿龙天天期盼下雨，尤其是大雨暴雨，有时候打雷也想出去，还好被大家拦住了。

只要下雨，他就如同沙漠里的骆驼一样，*上衣只穿短裤跑在操场上，一边跑一边叫唤，他经常说这就是展示青春和个性。可是在大家看来，尤其是女性同学，他展示的无疑是胸肌和背二头肌罢了。

不过即便如此，他的身体一直都很健康，是的，一直，只是在身体之外的一些东西出了问题。我起初没有留意，因为我和他总是保持着一段距离。但是在我看见了他奇怪的动作后，开始知道他有些问题了。

最初的时候，阿龙总是在教室里下意识的做些小动作，做些别人包括他自己都没察觉的动作，可是坐在后排的我看见了。

他经常摇头，或者用手掌拍拍自己的耳朵。

接着，阿龙说话开始莫名其妙的结巴，这种事以前也发生过，但似乎却越来越严重了。

我开始接近他，因为，我对奇异的东西有着莫大的兴趣。对我来说，他就像一只管在笼子里被注射了不知名东西产生奇怪反应的小白鼠。”黎正开始一本正经地说这我还有些好笑。但他说出这句时，不经意地看了看我，拿这杯子品茶的我忽然怔了一下，一时间竟然被他奇怪的眼神望着不知道该干什么，但他的视线从我身上离开的时候，我才能发觉自己可以动了。

他始终是黎正啊，千万别被他小孩的外表欺骗了。我在心里暗暗嘀咕了一句。

故事依然在继续。

“当我和他开始交谈的时候，阿龙的不适已经很严重了，他仿佛七八十岁的老头，刚刚说过的话一下就忘记了，记忆力之差实在让人费解。

‘你最近有吃过什么奇怪的东西么？’我只好从他的饮食来源着手。但话一出口我就发现自己错了，要他以现在的状态回忆这段时间的食谱，无疑等于逼他考试一般。

看着他痛苦的冥想，我挥手说算了。忽然，我望着他满头湿漉漉，如同下完雨后杂草般的头发。

果然，刚进来里就闻着一股子霉味。

‘你多久没洗头了？’我问他，这次他很委屈地说自己每天都洗头，因为最近老有人说他头上有股子怪味。但是不管怎么洗，头发总是这样。

‘最近老是下雨，烦死了，好像，好像连着下了一个礼拜了。’他忽然抬起头，望着外面的大雨。我看着他的背影，觉得像他这样思想如此单纯的人真的很少了，他和我一样没有什么朋友，而原因却不同，我是因为在身体外面竖起了一道篱笆，而阿龙则是别人嘲笑的对象，无论是头脑还是他巨大笨重的身体都是男生女生闲暇时候的谈资。

我决定去阿龙的寝室看看，或许那里，能有什么新的发现。

还好，他的床铺比我想象的干净的多。一切并没有什么异样。只有枕头看上去好生奇怪。

这枕头是学校统一发的，开始的到手里的时候都是白色。不过现在五颜六色什么样的都有了，枕头的多种奇奇怪怪的功能也被开发殆尽。

但阿龙的这个枕头奇怪之处不是颜色。而是它居然是湿的。

你知道我当时想到了什么么？

是雨女干的？”

“雨女？是日本传说的妖怪么？”我听到这里忍不住说了句。黎正面无表情的点点头。

“相传雨女只要在大雨中会要求有伞的那人和他共伞回家，以后就会一直缠住持伞人，那人周围的环境全会变得潮湿不堪，正常人根本无法忍受，很快就会死亡了。”纪颜在一旁进一步解释道。

“不过那不是雨女干的。”黎正说，“的确，开始的时候我是怀疑，但想到阿龙下雨天出门从来不带雨伞就彻底推翻了。

可是那会是怎么回事？，或许只是他最近那条神经不对，搞成现在这样，又或者是他经常带着湿漉漉的头发入睡么。

‘平时头发湿了或者刚洗完澡懒得等它干，所以直接睡下去了。所以枕头有些湿吧。’阿龙见我看着枕头发呆，笑了笑摸着后脑勺解释道。

我也只好无奈的看着他。

当时他的脸离我很近，我又属于那种视力极好之人，所以哪怕是他脸部的胡须，我都能根根看的清楚。

可是我没心思数他的胡子。

我看见的是他的太阳穴忽然蠕动了一下。是的，如同虫子一般的一根巨大粗壮的不知道是血管还是神经蠕动了一下。虽然只有一下，但我确实看清楚了，因为伴随这那蠕动，阿龙的脸也迅速做出了古怪的反应，他的嘴不自觉地笑了一下，可是他自己却没有发觉，不知道你们见过人偶么，被控制后做出来的动作和自己本身做的动作差距很大的。

很快，阿龙又习惯性格的拍了拍自己耳朵。

‘怎么了？’我问他。

‘最近老觉得耳朵闷闷的，好像隔着一层薄膜，就像进了水一样，不过拍两下就没事了。’他笑着回答。

真是那样么，我狐疑的又看了看他，没有发生刚才的异状了。不过我还是取走了他的枕头。并告诉他今天把头发擦干净在睡觉，阿龙憨厚的点点头。

枕头被我带了回去。可是我没有发现什么特别的东西。有些懊恼的把枕头扔到一边，就不再管它。

只是晚上睡觉的时候，才想起来，于是干脆放到我自己枕头旁边。

我也不知道自己为什么这么做，或许文克在的话一定可以提出个好的方法。

我只是下意识的觉得，那枕头一定有问题。

像我这种人经常做梦，而且睡的很迟。夜晚有点声音我就辗转难测，何况窗户外面下着大雨，我不是女孩子，当然也没有‘夜雨飘窗前，榻风对长眠’闲情诗意。

可是我究竟还是睡着了。不过我很容易惊醒，这恐怕也是个优点。

人在睡眠的时候最为脆弱。任凭你有在厉害的武功，在多的护卫。当你睡着了，你的生命就变得异常脆弱。即便是一个手无缚鸡之力的幼童，只需要一把尺来长的刀子，朝你最为软弱的咽喉处来那么一下，一切都完了。

古往今来多少英雄都是死在床上，人们经常认为要杀一个男人，尤其是一个难杀的男人要靠女人，不是说女人可以让男人放松警惕。而是女人可以让男人睡得很死。

当一个日夜提防外人威胁自己生命的人睡的很死的时候，就离死不远了。

难怪曹操处心积虑，不惜演一处梦中好杀人的滑稽剧来警告身边的人，吾梦中好杀人！

当然，我也不是张飞，有睁开眼睛睡觉的本领，可是我有控尸虫，它可以让我睡的很安稳。

控尸虫有天生保护宿主的本领，任何对它来说是能威胁到我生命的东西它都会毫不犹豫的阻止。因为我若死了，控尸虫也就消失了。

开始的时候，我只是感觉手上有一阵搔痒，那是种很轻微的，宛如微风轻抚的感觉，可是我觉得不舒服。很快，这种感觉居然迅速转移到了耳朵旁边，我听到了阵非常微弱但清晰的沙沙声音。

怎么说呢，就像是虫子爬行在沙砾的响声。我猛地爬起，控尸虫已经自动出现了，躺在我的枕头边上。

可是我没发现什么特别的地方，但既然控尸虫出现了，证明刚才的确有危险。不过我在枕头旁边看到了一个很小的几乎肉眼不仔细看就看不到的白色小点。我的枕头旁边本来是没有这个的。

或许是我多心吧。

我再次睡去，但没有出现先前的情况了。第二天醒来，我拿着枕头去找阿龙。

可是他已经疯了。当我知道消息的时候也大吃一惊。

是的，昨天还和我好好说话的人居然疯掉了，毫无征兆和原因。他如同个三岁孩童一般吵闹着要这要那，东西到手后就一个坐在床铺上傻乎乎的玩耍，可是没几分钟就把手里的东西扔掉，开始放声哭闹。他的室友已经被折腾得够呛，毕竟他这种体型发起蛮来是很难对付的。可是校医也来过了，却没有任何结果。他根本不想离开房间，大家只好暂时让他呆着，去找人把他送到医院。

我知道送到任何一家家医院他也会被诊断为精神错乱然后送进医院。大多数医生都能无师自通一项本领，那就是误诊。说的多么冠冕堂皇，误会而已，本是无心，何必说我有意，把过错推的倒是一干二净了，落的心里一阵轻松。

可是当我走近他，阿龙却意外地平静下来。

他的脸比昨天居然胖了一圈。与其说胖，其实说肿更恰当，就像一个放置了一晚发酵后的馒头。

这次我又看见了，他的脸上如蜘蛛网状的神经似的东西在不停的蠕动着。其中最大的一条朝天灵上爬去。

我终于知道了这是什么了。虽然不敢肯定，但起码我知道对付的办法了。控尸虫离开了我的身体而进入到了阿龙的身体。

‘把他用绳子绑起来，最好坚固点，多绑几圈。’我命令他的室友道，开始他们觉得纳闷，可是还是去拿绳子了。

刚刚把阿龙绑好，他就开始发狂了。九十公斤的身体发怒挣脱着身子起来就像一头暴怒的公熊。他的眼睛布满了血丝，大张着嘴，口水从嘴角流淌下来。

虽然他们看不到，可是我能看到控尸虫正在阿龙的脑袋里吞噬着。

控尸虫正在吞噬着枕虫，分散开来的控尸虫像捕食者见到猎物一样，大量的吞噬这枕虫。

枕虫一种用医学术语可以称作为寄生虫的玩意。我一直没有想到它，是因为我实在以为枕虫只是一种毫无实体的灵虫，就像蜮（yu）或者东方朔以酒浇之就会溶化的怪哉，对人脑无直接伤害，包括控尸虫本身，都是无法对活人的精神产生影响的。”

“蜮是什么？”我问黎正，东方朔的故事我自然知道，可是这个就没听过了。

“蜮的解释有很多种，但是在《博物志》中最为有趣，相传蜮为甲类，生于山溪中。长一二寸，口中有弩形，以气射人影，所中之出发疮，不及时医治则死。”纪颜在一旁解释给我听。黎正见纪颜说完，接着叙述。

“可是控尸虫却有着可以吞噬其他种类虫类的本领。不过，阿龙的脑袋已经被侵蚀的差不多了，即便是把里面所有的枕虫消灭光，他的神智也无法回复了，枕虫靠吞噬人的记忆为生，当人所以学过记过的东西都不复存在，那他也就会回到刚出生的状态了，就如同一个婴孩。

他将永远以无意识的状态活着，因为这种破坏是无法逆转的，即便想再慢慢学习也是不可能了。

我很奇怪枕虫的来源，后来知道这种东西原本是没有身体的，只是拥有自己的意识，长期一堆堆的聚拢在一起。漂浮在空气中的它们会混杂这雨水或者雾气来到人身上。如果长期被雨水淋湿而又不及时擦干净头发，大量的枕虫会进入到人脑里面，并在里面生根发芽，吞噬脑内的记忆，甚至可以使自己从灵虫过渡成拥有真实肉体的虫子。

而之所以叫做枕虫，因为它们总要等人入睡之后，窸窸窣窣的从头发中飘落下来，通过耳朵或者鼻孔眼睛进入人的身体。少量的枕虫进入脑子是无法造成伤害的，因为它们无法抵抗的过人自身的意识和意志，可是数量过于庞大就难说了。在开始，被侵蚀的人会感觉到头部不适，耳朵听不清楚，因为枕虫会像织网一样在耳膜处集结在一起。

量变产生质变。就像蚂蚁，单体几乎可以说是最弱小的动物，可是那些行鍕蚁群可以轻易的在几秒内吞噬掉世界上任何一直庞大动物。

这种虫子很脆弱的，只要保持头发干燥入睡，就会避免了。可是阿龙发现的太晚了。或许说，应该是我发现的太晚了。”黎正忽然望了望我。

我终于知道他为什么让我擦干净头发了。耳朵边似乎也传来了一阵阵的窸窸窣窣的声音。我拿起毛巾狠狠的擦拭着头发，擦得生疼。

纪颜看着我的动作忍不住笑了出来。

“没必要这样，你只要记得别带着湿头发入睡就可以了。”纪颜指正我说。

“或许是吧。”黎正的眼睛看着窗外的雨发呆，不再理会我们了。

## 第五十夜 无瞳

但天色将要入夜的时候，太阳收起自己最后一抹笑容，一个撑着拐杖，一袭灰色长褂的中年人走在一条弯曲的小径上。

他的身后就是一个村落，一个普通的村落，但这个普通的村落却因为村口的那块碑而显的非比寻常。

中年人从记事起就几乎天天来这里查看石碑，这是他的工作，也是他的职责。

每个人活在这世界上都要有责任，没有责任的人只是为自己而活。作为男人，肩膀上必须挑起一些责任，否则，就不是真正的男人。

纪学也是，他的责任就是守护纪家的宗室，这是他作为支裔的责任，他不觉得委屈，也不觉得不平。因为身为纪家的宗室并不是件值得高兴的事情。反过来说，他还要庆幸，虽然他为纪颜失去了一条腿，不过在安装了义肢后也没有什么大碍了。

他如往常一样来查看村口的石碑，那个刻了“梵”字的石碑。

但是今天他却看见石碑裂开了，从中间裂开了，裂纹穿透了那个“梵”字。纪学默然无语，脸色瞬间黯淡如夜晚的黑色。

“该来的，始终要来了。”他轻叹了口气，慢慢的点着步子，走了回去。

黑狐没有再出现过了，臭臭自然会随着它的父亲也成长成一只强壮的黑狐。可是我一直不知道到底那天黑狐告诉了纪颜什么，为什么黑狐居然对纪颜存有惧怕之色。

或许在要好的朋友也必须保留一些秘密，一些他自己的秘密，这样不会影响我们之间的友情。多数人认为因为有秘密，才会使人产生好奇心，殊不知如果人没有好奇心，那也无所谓什么秘密了。不过我知道，如果纪颜有什么事情不告诉我，那证明这件事就有些麻烦了。

对了，还有那个没有瞳孔却得到了黎正身体的年轻人，他到底在做些什么。或许和纪颜黎正这样的人在一起，总能给人以奇异的事情。

有这样一个朋友，真好。

“你想知道那天为什么会在和我对视的时候居然自己退去吧？”纪颜将身体依靠在红色的书架上，斜着眼睛看着我，微微张开的嘴巴吐出一个烟圈。我已经在纪颜的家中了，旁边坐着的小孩就是黎正，他正端着一本老旧的笔记看得起劲，丝毫没有关注到我们，看来他对自己变小了到并不十分介意。

“其实我也不清楚，但是我却听见了黑狐的话。”纪颜将烟头掐灭，双手插在裤子的口袋里，走到了我面前。

“我也很惊讶，我并不知道自己可以听懂它们的语言，可是我分明听见它告诉我，一个银发的年轻人经常出现在那座山里面，黑狐狸从他身上嗅不到活人的气味，但也同样嗅不到妖怪的气味。”我听了觉得不解，这代表什么意思？

“后来我告诉了黎正，没想到他说黎家的后人自古也有可以听懂狐语的本领。不过这样一来也知道，那个家伙居然就躲藏在山里。”我很少看见纪颜皱起眉头，即使再危险在复杂的事情面前他也总是带着笑容。我忽然看了看黎正，他却依旧看着笔记，仿佛和他没有任何关系，当他发现我一直盯着他的时候，黎正终于放下了手里的笔记。

“和我有什么关系呢？又不是说在我手里，我没有义务来帮你们。”他一脸晒笑，或许我早该知道，根本没必要指望他，除非，黎正自己的利益受到了损害。

“如果你袖手旁观，这辈子就只能是小孩了。”我冷冷地说。

黎正停顿了一下，看了看纪颜，纪颜的脸庞上却带着莫名的微笑，但仔细看又不像笑容。

“你说得很有道理，的确如果纪颜不在了，一来我少了个对手，二来恐怕要回身体就更难了。不过，我们在明处，那个家伙却随时可以袭击我们，而且他最终的目的，身份我们都不知道，和这种对手交战，等于和空气较劲。”我不得不承认黎正说的很有道理。

不过有道理的话并不代表就有用。

“这样吧，今天我们就出发，去那座黑狐居住的深山，看看有什么线索。”纪颜决定了，黎正不置可否的点了点头。

我也去了，这本不是纪颜的初衷，倒是黎正笑着看着我。

“让他去吧，即便是一张卫生纸也会有它的用途。”黎正再次笑了笑。

这不是个好比喻，不过既然纪颜同意我去了，还是可以接受的。

我们没有告诉落蕾和李多，尤其是李多，无论是纪颜还是黎正都不希望她介入此事。

他们只有一个愿望，希望李多可以以一个普通平凡的女孩身份生活下去。

那种力量我们都见识过，甚至他们比我更清楚，那力量不仅会毁灭别人，更有可能毁掉她自己。

我们花了两小时来到了上次的游玩的山脚下，与前几天无异，依旧非常秀丽，只是游人少了很多。

只是我们没有料想到，居然会有人迎接我们。

白色的衣服和银色的头发，戴着墨镜的他站在阳光里很开心的笑着。

“我说过，如果我没有确实的把握，不会同时与你们两人为敌。”他笑了笑，果然，这个家伙的确拥有了黎正的身体，甚至说话的口气都十分相像。

“哦？那你的意思是说现在有这个能力了？”纪颜还没说话，黎正就先开口了。

“和我来吧，我会告诉你们所有的事情。”他拿去了墨镜，我仔细一看，果然，灰色的眼睛，没有瞳孔。

姑且叫他无瞳吧。

他似乎很有自信，一直背对着我们，也知道我们会跟着他一起上去。山里很幽静，偶尔吹过的山风让人觉得十分惬意，只是还带着少许湿凉。

一行人蓦然无语，行至半山腰，前面的无瞳忽然停了下来。他回头笑着看着我们三个。

“知道人为什么要有瞳孔么？”无瞳笑着问。我们蓦然不语，良久，纪颜缓缓回答了他。

“太古时候女娲造人，以泥土塑其身，无奈魂魄不的安分，女娲造瞳孔束之，所以当人的瞳孔放大的时候，也就是灵魂离开身体的时候了。”纪颜顿了顿，“不过这也只是传说而已。”

“没有瞳孔的人，当然也就等于没有灵魂。”无瞳站在高处，身体遮掩住了身后的太阳，我看不清楚他的脸，但是我可以感觉到他有话要说。

“我究竟是什么？连我自己也不知道，但是我已经有了灵魂了，有了活下去的价值。不过，在我开始享受我的生活前，必须把你们除去，这样我才能安心。”他终于说完了。

“可是你间接杀了很多人。”我忽然厉声问道，纪颜也回头看了看我。天色逐渐开始变暗了，据说今天有日偏食，无瞳身后的阳光开始慢慢失去光泽。他依旧微笑着，从口袋掏出一个盒子，两寸来长，黑铁色，盒子拿出来的时候，周围都起了层浓重的黑雾。

无瞳打开了盒子，里面飘出来一块六边形的长条晶体，犹如黑色的水晶。但是，似乎上面还有条裂痕。

“当我意识不完整的时候，那个声音还告诉我，如果要使真正的怨崖和返魂香融合还需要里两个条件。”无瞳把晶体抛了起来，奇怪的是那块黑色的水晶似的东西没有落地，而是悬浮在半空中。

“第一，需要纪氏族人被杀意侵犯的血浸透的碎片。第二，需要黎氏族人身体。真是非常幸运，两样都齐全了。”说完，无瞳飞快的冲到我们面前，速度之快让所有人吃惊到无法动弹。

他只伸出了一只手，纪颜就无法动了，僵硬的站在那里。旁边的黎正更是被束缚在了原地，仿佛身上绑了条无形的绳索。

“还记得那个可以让人无限跑下去的人么。我把碎片给他就没打算在那时候收回，因为那时候我就在暗处，或者说你处理没一个事情的时候我都在，当你愤怒的杀死他时候，我没有取回碎片，因为我了解你们这族人的脾气，当你拾起碎片的时候，我就让它进入了你的身体了，就像储备好的食物一样，当我需要用时，我就会从你身体里拿出那最后也是最重要的一块。”我眼睁睁地看着无瞳笑嘻嘻地从纪颜身体里吸出一团黑色的雾气。

就像在“跑”那次一样，只不过这次是从身体里出来。那团黑色的雾气很快在无瞳的手里融合成了一块细长的薄面，而且最终进入了那块有着裂痕的黑色水晶。水晶已经真正的完整无缺了。

无瞳的脸上露出了难以克制的喜悦。

“想不到，居然会如此顺利啊。”他大喜过望，将水晶攥在手里。

“接下来呢，你的条件不是都完成了么，可是你还是没有瞳孔啊。”黎正忽然低声冷笑着说，无瞳没有搭理他，转身走过去。而纪颜则如同虚脱一般，跪倒在地上。

“我说过，虽然在那个庄园里我无法和你们匹敌，但现在我却有这压倒性的力量，就算你们不来找我，我也会很快去找你们。”无瞳把水晶举过头顶，对着已经开始发生日食的太阳。

他的眼睛直视着太阳。

手中的水晶，太阳，无瞳的眼睛成了一条直线，被遮掩住的阳光透过黑色的水晶进入了无瞳的眼球里，仿佛在举行一种仪式一样。

黎正一声不吭，从腰间摸出一把钉子，直接朝水晶抛去。我几乎看不见钉子的轨迹，只是从声音才发现钉子的去向。

一半的钉子打在无瞳背上，另外一半则朝水晶射去。

虽然对象不一样，但结果确是一样，所有的钉子都无端落到了地上，仿佛撞上了一面空气墙壁。

还没等我反映过来，黎正的双手又握满了钉子，朝无瞳冲过去。

可是仪式已经完成了，因为太阳再次恢复了完整的身体，这次的日偏食很短。

钉子射穿了他的眼睛。那不是普通的钉子，钉子上有纪颜的血。

他需要曾经被纪颜怀有杀意的血浸泡的碎片来完成仪式，可是现在纪颜的血确是对他致命的武器。

我看见无瞳的眼睛中的瞳孔在慢慢消退了。他仿佛无法相信这个事实一般。

“你告诉过我，仪式成功了我就有了灵魂，而且是不灭的灵魂啊。”他用尽气力对着天空大喊了起来。

他到底在和谁说话我不知道，但我知道他完了。

无瞳的身体迅速的消逝了，化为了灰尘。

这也意味着黎正无法在取回自己的身体了。我看见他的眼睛眨了一下，脸上没有别的过多表情了。

纪颜也解除了假死术，不过整条胳膊都已经不能动了。无瞳站着的地方只留下了那块漆黑如墨的晶体。我走过去，想捡起来。

地面上多了四把刀。

居然是纸做的刀。白色的纸，犹如那些送葬时候抛撒的纸钱。

我抬头一看，一个戴着高而细窄的长帽的年轻人，半跪在一只纸鹤上看着我们，脸上带着笑容。

那的确是个纸鹤，而且年轻人的手里还拿着一柄纸刀。

他的装束像极了日本平安时代的阴阳师。

俊美的脸孔和非常冰冷深邃的眼神，可是嘴上却露着笑容，那却是不带任何感情的笑容。

地

## 第四十九夜 养狐

连绵的大雨后总是会跟着非常好的天气，虽然起风的时候还有些微微作冷，但是街道上行人的气色已经好了很多，大家一扫连续数日的阴霾之色，个个喜笑颜开。如此好的日子不去踏青，那就太浪费了。

城外有座省级旅游处，是一座不大的小山，趁着还有假期，邀上几位好友，带着自制的食物共去山间赏春花观溪水，领略一下自然之美岂不快哉。当我充满兴致地提出这个意见的时候，没想到那两人确实一副满不在意的表情。

“春游？没兴趣，小孩子的玩意。”黎正想去拿架子上的一本书，无奈太高，踮起脚也够不着，他只好咳嗽了两声，再次回到沙发上坐着。

“无所谓吧，反正在家里也呆腻了。”纪颜神了个极长的懒腰，活动了下筋骨。

“那好，我把落蕾和李多也叫上。”我兴奋得提议。两人没有吭声，算是默许了吧。

与他们相反，那两个女孩倒是非常高兴，真的如同小孩一样，特别是李多，居然跳起来拍着巴掌。我忽然意识到真的要去的话还是要好好盯住她，别到处乱跑才对。东西收拾得很快，食物都是李多和落蕾准备的。我们三人，准确地说是我和纪颜负责外出的物件包括帐篷啊，睡袋以及日用品。黎正站在一边，带着戏谑的表情看着我们。

“去可以，不过小心山上的狐狸。”黎正忽然说道，我不解的望了望他，又看看纪颜。纪颜笑了笑。

“没事，不过他说的对，这个时候是母狐产幼崽的时间。大多数狐狸非常害怕人，它们很警觉，对幼崽的保护性很高，只要发现有不对的情况，立即会全体搬家。但是，这种狐狸没有什么危险，在山间有一种狐狸的幼崽是千万别去招惹得，它们叫……”纪颜还没说完，忽然响起了敲门声，我立即去开门，却看见李多和落蕾已经提着一大堆食品站在门外。

既然准备妥当，一行人当然决定上山了。从这里去郊外有一段路程，不过纪颜不肯坐车，我们只好先过去。

“那不是要等你好久？”我问纪颜。还没等他回答，坐在我边上的黎正懒懒的说话了。

“他会缩地之术，还会神行，你还担心他，说不定他先到，汽车后到呢。”黎正带着嘲笑说到，我心想原来如此。

“你们先去吧，不用担心我，到了后我会打电话给你们。”纪颜在车后招招手。我本想接着问黎正那种狐狸叫什么。可是看着他闭着眼睛靠着座位睡觉心想还是算了。

由于这个路段平坦而车辆稀少，车子行驶的很快，在李多和落蕾的谈笑声已经到了郊外了。很久没有看见青山绿树，一下子瞧见还真有些不适应。最大的感受是窗外的空气非常得好，大概是下过雨的缘故，外面娇嫩的青草绿的逼人眼睛。

大概过了两小时，我们来到了山脚下，这里有个小小的木屋，里面有看山人居住，顺便可以招待一些旅行者歇息和饮食。其实这座山非常的平坦，几乎没有什么坡度，无论是身体孱弱的老人还是气力不佳的少儿都非常适宜来玩，加上离城市较近，所以人气还算比较好的，只是想着人来多了，仅存的一点绿色恐怕也要被糟蹋了，无奈我们自己也成了其中的一员。

下车一看，没料想纪颜已经到了，悠闲在旁边的凉亭里面饮茶。见我们来了，乐呵呵的走了过来。我到真是羡慕他有如此本领了，这样一来七天假期旅游到节省不少路费。

“干脆教我吧。”我对他打趣道。纪颜把我拉过来低声说：“这种东西不是说教就交的，而且使用一次极耗体力，我已经在凉亭休息了半小时了，还是有些不适，不是和你说过么，遁甲之术付出和回报是成正比的。”想想也是，世界上任何事情都存在着平衡，脱离了平衡自然会受到惩罚。

一行人说说笑笑的沿着山路上去，由于刚下完雨，人不是很多。除了我们外，还有两个奇怪的男人。

一个个子很高，穿着黑红格子夹克，背上背着个长长的木盒，黑色的，看上去像是装提琴的。我纳闷还有人在这里来练琴么，不过又想了下，艺术家么，总要与我们普通人不同，否则就不叫玩艺术了，而是被艺术玩了。

另外一个带着黑色鸭舌帽，穿着件黑色皮夹克，手里提着一个黑色大塑胶袋，身材矮胖，神情古怪。两人都带着墨镜，把衣领竖的很高，根本看不清长相。只是安静地走在我们前面，偶尔看看我们一眼又很快转移视线。一路上说话也非常小心，几乎听不见实质的谈话内容。

不过这并未影响我们的心情，沿着山路一路观看风景，只是黎正好像对前面的两个人更感兴趣。

“喂，你老看他们干什么。”我问黎正。

“你不觉得他们很奇怪么，感觉不像是来旅游的，倒像是来寻找东西的。”黎正指着那个高个子的男人。我一看，果然，他瘦长尖立着如梭子似的脑袋左晃右晃，只在附近草丛里看。

“哼，愚蠢的人，难不成是想打它们的主意。”黎正忽然冷冷地说了句。我一时没听明白，刚想问，却被李多拉了过去要我帮她提东西。也难怪，她是断然不会让她纪颜哥哥受累的。

走到山腰，那两人就和我们分道扬镳了，朝着更僻静更深处走去。我也开始狐疑，这两人到底是来干什么的。

中午的时候，大家都累了，天气不错，到了块山顶的地方似乎离太阳也更近了，雨后的青草被阳光一烤散发出类似薄荷样的味道。李多和落蕾去采集点柴火，我们则准备做饭。

可是她们回来的时候手里没有柴火，却抱着一个小家伙。

我是第一次见到狐狸。

长着长长尖尖的嘴巴，小眼睛紧紧闭着，两只大大毛茸茸的耳朵不时地扇动，它只有一个巴掌那么大，和刚生下来小狗一样，全身通红像一团火一样的，不过它的后腿好像受伤了，还在流血。我很吃惊它的皮毛，犹如一块上好的缎子，在阳光的照射下闪闪发亮。

“这是什么？”我奇怪地问，李多抱着小家伙，手抚摸着它的小脑袋，似乎受了惊呀，它在李多怀里不停的颤抖着。

纪颜色和黎正看了大惊，连忙赶过来质问她们。

“你们怎么把黑狐带来了？”我一听，原来它叫黑狐，只是它明明是红色的。

“它们太惨了，我在拾柴的地方找到了它，附近还有只中了枪死去的母狐狸。”李多忿忿地说道，“也不知道是谁，这么残忍。”

“他们是为了黑狐的皮。”纪颜忽然说道。大家把小狐狸放在一堆衣物中，简单的为它包扎了下，还好是皮外伤，没有弄到骨头，猜想可能被子弹擦伤了，但是由于刚出生不久，它眼睛还睁不开。恰巧我带了包牛奶，用手蘸着喂着它喝下了，小家伙饿坏了，伸出肉红色的小舌头舔着我的手指，有些痒，但也很舒服。

“狐狸按照毛色分成很多种，一般看见的最普通的品种叫做红狐，赤狐或者草狐，接着上面的就是蓝狐和雪狐，也叫做白狐。而真正稀有的，则是黑狐。

黑狐的肤色变化很多样，刚出生的时候和普通狐狸没什么两样，但是成年后就会变成黑色。在黑狐幼年时，它的头顶中心会有一抹黑色的毛发，所以也很容易分辨。”纪颜解释说。

“但这漂亮名贵的皮却给它们带来麻烦。由于皮毛名贵，据说带着黑狐皮制成的围脖可以减缓皮肤的衰老。但由于黑狐的力量很强。只有在母狐生产完之后力量减退，人才敢来猎杀它们，而且专门捕捉母狐和刚出生的小狐，靠它们的皮毛卖钱。所以说，每次母狐生产，其实都冒着巨大的危险，甚至，当它们发现幼崽有危险的时候会故意改变自己的毛色来吸引注意，而让幼崽逃脱。”

接着，纪颜把小狐狸抱起来，对着李多说。

“我们还是赶紧找到另外只公狐狸，把幼仔归还给它，否则，狐狸的报复是很可怕的。”说着，他让李多带着我们去发现幼狐的地方。

向前走了一段路，我们在草丛里看见了死去的母狐。不过它的皮已经被剥去了。看来捕猎者随后就沿着血迹来到了这里。

“抱着它也不是办法，如果扔了，即使不被偷猎者抓住，它也很难活下去。”纪颜看了看吃饱了酣睡在衣服里的小狐狸。的确，一时间我们也无法找到雄狐在哪里，但是捕猎者恐怕就在附近。

“那怎么办，干脆我们带回去养着它吧。”李多喊道，落蕾也怜爱的摸着小狐狸的头，点头同意。

“那我们先下山吧，以后再说。”纪颜只好做出这个决定。

这次的旅途并不愉快，因为下山的时候我们发现天气骤变，上午来时还是晴空万里，而现在我们站在山脚看去，黑色的云层紧紧地逼在山顶上，还起了阵阵大风。

“回去吧，雄黑狐发怒了。”纪颜面带忧虑地望了望天空。

“等小狐狸的伤好了赶紧送它回来吧。”我对纪颜说，并希望能由我照顾幼狐，因为儿时在乡下经常照顾小动物，什么小鸭子小鸡之类的，可惜经常养大了就抓去被宰，所以干脆就没养了。

说老实话，我还是第一次养狐狸，非常兴奋，这种动物很少出现在人类的家中，不过没有什么经验，我只好在网上查询了下。与纪颜他们分手好我回到了家里。分开的时候落蕾和李多还轻抚着小狐狸。

“它的皮毛，还真是非常舒服，就像是人的皮肤一样。”落蕾赞叹道。

一回家，我就按照小狗的胃口配好奶，然后找来一个热水袋灌上，因为这几天天气很冷，我怕小狐狸受不了。木盒子放在我床头边上，每次我把它抱进去它在我手中就微微颤抖着身体，发出低声的叫唤，那声音像婴孩一样。虽然细弱，却有着感人肺腑的力量。我只好把它抱在怀里和我一起睡在床上，它慢慢的蠕动到我脖子边上趴好，叫声就嘎然而止，然后满意的依偎着我的脑袋睡着了。虽然睡着，但长长的鼻子却一个劲的往我耳朵钻，看来狐狸喜欢钻洞的天性是无法改变的。

这样一来我提前体会到了做父亲的艰苦，每每睡觉的时候都怕压着它，或者吵醒它，数天后，我的精神非常差，眼睛也是熊猫眼，但看着小狐狸渐渐成长又非常开心。由于它身上有股原始的野兽和青草混合的怪异味道，但不难闻，所以我决定叫它臭臭。

十天后，在我经常用手指喂奶的滋润下，臭臭居然睁开了眼睛，淡淡的蓝色如宝石般的小眼睛奇怪地看着我。这也坚定了我喂养它的决心，不过分手的日子也快到了，纪颜通知我，既然小狐狸的伤好了，而且度过了最弱小最危险的时候就应该放它回山上去了。我虽然不肯，但也只好答应，只能抓紧最后的几天多和它亲昵一下。一般我都把他放在木盒子里，它也很老实的呆着。我一般都把鱼肉丝咬的稀烂，再用手指喂它吃，现在它已经可以进食少量的固体食物了，不过还是很喜欢喝牛奶，吃饱后就满意的闭上小眼睛，扇动两下耳朵，抱着我的枕头呼呼大睡。

但是今天我回家的时候已经接近六点了，天色依旧很暗，晴了一天后又继续变回了坏天气，当我走到离家不远的小路上，忽然感觉有人跟踪我，暗暗回头一看，发现那人好生眼熟，这才想起来，这个人好像就是那天在山上的两个人中的一个，因为他尖尖的脑袋即便戴着帽子也太惹眼了，双手插在敞开衣口的夹克口袋里，低着头快速朝我走来。

我开始带着他绕圈，终于快到家的时候那人看不到了。我吁了口气，刚想从口袋里掏钥匙出来开门，却发现自己的手腕被一双手牢牢的抓住。猛一回头，却发现手的主人正是那个梭子头。

他没有带墨镜，夸张的歪着脑袋，眼球像得了甲亢的病人一样几乎完全鼓胀了出来，嘴唇苍白的扇动了两下，吐出几个不连贯的字。

“把，把它交出来。”

“我听不懂你的意思，不过请你放手。”我挣脱了两下，却发现他的力气大的惊人，居然纹丝不动，犹如铁钳子一样。

“快交，交出去，否则……”梭子头没再说话，似乎显的很痛苦。这时候另外一个人跑了过来。我认识他，这个胖子是那天和梭子头一起上山的。胖子看见了梭子头，连忙跑来揪住他的衣领，摇晃起来，这一次，我趁机挣开了手。

“你***把卖皮的钱都吞了？害我找你这么多天！赶快把钱吐出来，否则我要你的命！”所字头的脑袋像风车一样被胖子摇的乱抖。等到胖子平息了怒气后，他才怪异的转过头来。

我之所以说怪异，是因为他是从另外一边转过来的，那一下我清晰的听见咯嚓的声音，像一把干柴被脚踩断了一样。可能由于天色较暗，或者胖子过于激动，居然没有注意道，可是我是看见了，忍不住朝后退了一步。

“你说什么皮？”我差异梭子头的脖子扭断了居然还能说话，不过那声音就像是带着口罩说的一般，闷声闷气的，由于胖子很矮，所以必须仰着头说话。

“你他妈装什么蒜啊，不就是那张狐狸皮么，说好了卖给那个贵夫人的，你八成是把钱都吞了吧，告诉你，今个你要是不把我那份吐出来，我就扒了你的皮！”胖子说完，作势就要拿梭子头的长脸当作沙袋，可是拳头到了半空停住了。

“吐，是这样吐么？”梭子头忽然大张开嘴，那是人类无法张开的程度。

除非，他的下巴脱臼了。

他的下巴的确是脱臼了，我都能看见从旁边肌肉凸出来的骨头。接着，从梭子头的大嘴里吐出一大把钞票，全都是一百的，不过上面粘了很多粘液样的东西，湿答答的，而且大都被咬碎了，一片一片的，地上顿时多了座“钱山”。

即便即便是再迟钝如胖子样的脑袋也终于发现那里不对劲了。他哆嗦着放开梭子头，慢慢朝后退去。

“钱，钱，我不要了，都给你吧。”胖子说完，扭头就跑，可是没跑多远，梭子头纵身一跃，像野兽扑食一样按倒了胖子，那双手如同铁爪子一样抓着胖子的喉咙，梭子头歪着脑袋盯着胖子的脸。

已经完全入夜了，月光从后面慢慢的铺上来，冷清的接到想起了胖子杀猪般的声音。我清楚的看见，月光找到梭子头身上的时候他的身体逐渐起了变化。

他的身上仿佛着火了一样，燃烧起来，月光照射到的地方都开始燃烧，可是，那火焰却是黑色的，和银色的月光映衬开来，显得非常的瑰丽多彩却又很妖异。

终于，火焰熄灭了，我看见的是一只黑色的狐狸，即便不算它那条摇晃着的大尾巴，它的身体都比任何一个成年男子要巨大。那如夜色般的漆黑的毛皮闪闪发亮，散发着银光的爪子已经把胖子的肥硕的脖子抓住了血痕。

黑狐呲着牙齿，嘴唇完全裂开到压根，明晃晃的白牙咬得紧紧的。

只是一口，胖子连哼都没哼一声，脖子就被咬断了。我闭上眼睛把头扭了过去，可是当我回过来一看，黑狐却站在我面前。

它毫无表情，只是摇晃着那条粗壮的尾巴，喉咙里发出低沉的吼声。我看见它明晃晃的牙齿上还带着胖子的血和一缕肉丝，蓝色如同宝石样的眼睛直视着我。我明白只要被这种野兽盯上，只要我一动，它就会扑上来。

房间里忽然响起了臭臭的呼喊声。我这才记起，每当这时候我都是应该进去抚摸并给它喂奶的时候了。

巨大的黑狐似乎也感应到了，它的眼睛和臭臭一样，圆鼓鼓的淡蓝色，黑狐转了转头，眼睛里流露出了一直未曾看见的少有温情。

“去把小狐狸抱出来吧.”我终于听见了熟悉的声音，原来是纪颜，他气喘吁吁地扶着墙，站在我旁边。黑狐忽然警惕的竖起了耳朵，歪过头再次露出牙齿盯着纪颜。

纪颜半弯着腰，同样喘着气抬起头看着黑狐。一人一兽互相对视着。

我忽然发现他们的眼神似乎有些相像，或许是我的错觉罢了。忽然黑狐皱了皱眉头，往后退了半步，又把脑袋对着我。

在纪颜的催促下，我从房间里抱出臭臭，它饿坏了，一下就叼着我的手指不松开。可是当它看见外面的黑狐，小小的身体又开始颤动了，而且抖得很厉害，臭臭对着黑狐叫了几声，黑狐也同样从喉咙出回应着它。

我把臭臭放在地上，它一摇一晃着奔向黑狐，一边跑，嘴里还发出嘤嘤的叫声，由于刚开始接触地，差点摔倒，黑狐收起牙齿，轻轻的把臭臭噙在口里。

口里含着臭臭的黑狐渐渐远去，它们的身影慢慢的消失在黑夜里，我依稀看见臭臭回过头看了看我。虽然略有些失落，但是我还是赶紧搀扶起纪颜，因为ie他看上去很虚弱，脸色非常苍白。

“那是小狐狸的父亲，黑狐家族里雄狐的力量最强，也最少露面。我在家的时候感觉到了黑狐来到了市区，于是料想一定是雄狐顺着气味找你来了，所以连忙赶了过来，可能术用的过多了，身体有些无法负荷，我休息下就好了。”果然，他在地上坐了下，脸色恢复了不少。

“为什么黑狐的报复如此强烈，这些人还是要去冒险去捕猎它们。”我看了看躺在地上那胖子的尸体。不忍感叹道。

“哼，黑狐的报复那里及得上大自然的报复，可是还不是照样有人在破坏环境，有时候只要是金钱摆在面前，这些人就不管那么多了，总觉得会有例外，总觉得自己应该是最幸运的那个，其实，凡是捕猎黑狐的人，没有一个能活下来。包括，那些购买黑狐皮的人，所谓能穿上黑狐皮可以变年轻，估计都是道听途说罢了。而且，这些购买者，才是整件事的源头，没有他们的欲望，也不会有这些人去疯狂的捕杀黑狐。”纪颜冷冷地望着地上的胖子说。

“刚才你和黑狐对视那么久是怎么回事呢？”我好奇地问他。

“不是对视，是它告诉我一些事情。”纪颜忽然眉头一锁，不再说下去。我看他不想多说，也就闭嘴不再问了。

我本来还担心胖子的尸体如何处理，可是纪颜却说不必操心，凡是被黑狐咬死的人，都会被黑色的火焰烧尽身体。果然，当我再次出来的时候，胖子的尸体不见了，地面上直留下一个模糊不清的黑色人形痕迹。

几天后，我偶然看到一则新闻，一个富人的妻子在晚宴的时候，身上的名贵皮草忽然着起火来，也是诡异的黑色火焰。不知道为什么，皮草像粘在她脖子上一样，怎么脱也脱不下来，结果这个贵妇人的头被活活的完全烧成了焦炭。

## 第四十八夜 礼盒

礼盒本事寻常之物，大多收到礼盒的人无不欢喜雀跃。可是也不是每一个收到礼物的人都会高兴，相反，可能会陷入到莫名的怪异事情中。

无疑，哲野就是其中一个。

哲野的名字听上去就很怪，可是毕竟第一次见面，我也不好去讨论别人的姓名，那样是很不礼貌的。

“我希望你能帮我刊登个寻人启事。”哲野诚恳地对我说道，看他的样子我觉得十分憔悴，脸颊的两侧如同很久没有浇水而干瘪的仙人掌，带着暗绿色，薄薄的嘴唇和切开口放置在空气里的苹果颜色一样，红铁锈般的难看。我以为他已经四十多了，因为眼角旁边堆满了数条延伸出去的鱼尾纹。可是一问才知道，他居然只比我大两岁。

“你的气色，似乎不太好呢。”我一边记录着他要刊登的内容，一边规劝他。我的身体也不好，从小就非常弱，生病几乎是家常便饭，不过有道是久病成医，每每看见气色不好的人我都喜欢告诉他们几句养生之道。今天也是一样，当我正要告诉他如何调养自己的身体时候，哲野低垂着头，摇了摇手。

他的手指很纤长，又白皙，像刚做好的石膏雕像般的光滑，几乎看不到粗大的指节或者汗毛，我真怀疑这是男人的手指么。

“这，不是身体的缘故，我自己知道，要说起来，还真和今天刊登的寻人启事有关。”他的声音很干涩，从进门开始，我看见他已经舔了自己嘴唇六次了，他舔得很快，肉红色的舌尖只是一扫，我便看见干枯发裂起着白皮的嘴唇瞬间亮了一下，但很快，像油漆干掉的结果一样，嘴唇又比先前看上去更加干涸。

我倒了杯水给他，哲野感激地一口喝下，这才恢复点元气，凭心而论他还是可以用英俊来形容的，可是同我所认识的纪颜与黎正又不同，他的脸总让人感觉到不安和阴沉，尖尖的下巴和高挺却非常狭窄的鼻梁，以及那双鹰眼，都让我觉得很不舒服。

喝过水，哲野开始了自己的叙述。

“其实我是一个在农村出生的孩子，那是个非常古老有着很长历史的村庄，这里的人有的甚至几百年都没有搬家过，独特的地理条件使这里几乎成了相对隔绝的桃源。家里虽然在村子里还算可以，但其实与城市里的你们相比就相形见拙了。就好像在内地的富人搬家到沿海，阶级一下就降了个档次。很多东西都需要参照物的，所以，对任何事物都不要盲目的主观论定。

我靠着自己的努力一步步往上走，最后顺利成章的考入了名牌大学，在大学里我靠着自己的勤工俭学，为家里分担了部分学费，但昂贵的费用依然压着我抬不起头来，我只有靠着努力的学习和良好的为人处世的态度，获得别人的尊敬。

但那种尊敬是不值钱的。

这个社会判断一个人是否优秀的标准很简单，那就是你是不是个成功的人，所谓成功，当然是靠金钱来衡量啦。”哲野说到这里，忍不住笑了一下，充满了自豪和得意，我看见他的眉毛下意识的朝上抖动了两下。或许看见我对他的高论没有表情，他只好继续说下去。

“还好，我靠着自己的能力在毕业的时候进入了一家大型公司，并且在那里努力工作，或许如果我没有遇见老板的女儿，事情会发生些改变。

她实在太优秀了，无论长相气质和能力智慧。当然，我瞬间就迷上了她。可是现实总是残酷的，因为我的心里还压抑着另外一个女人的债，经过痛苦的挣扎，我告诉了老板的女儿，也就是我现在的妻子。

那个女孩是我同村的，从小学到高中的同学。我说过，虽然我家在村子还算过得去，但要负担那么一大笔开支还是很艰难，而且家里还有弟弟妹妹也要上学。这个叫龙秀的女孩子本来也考上了一所师范大学。可是她为了我，居然放弃了上大学的机会，出来打工，为我交纳学费。而我每次在回村子的时候，都会见她，我的家里人和村子里的人早就把她当作我的妻子了，我也很感激她，甚至一度也对她发誓非她不娶，因为任何男人面对这样一个为你付出的女孩，都是无法去拒绝的，我甚至在规划何时赚够了钱就回家和她成亲，当然，这一切都在遇见老板的女儿之前的想法。

我知道你可能会鄙视我，但我也没有办法，有很多事情是无法描绘清楚的，因为我发现对龙秀只是一种感恩的心理，我觉得带着这种心理和她结婚我和她是不会有幸福的。所以，当我几年前回家的时候，告诉了她一切，并且告知她我很快会结婚。

我做好了一切暴风雨般的责骂，甚至决定哪怕她如何羞辱我，我觉得也是应该的，因为毕竟是我辜负了她。可是很奇怪，她没有任何的表情。

只是说了句话。

‘结婚的那天，我会送你礼物，以后只要我有空，我就会记着你，送你礼物。’然后淡淡地走开，没有任何其他的表示。我感到非常惊讶，或许我低估了这个送来没有上过大学的女孩的气度和容忍力。仿佛她很早就知道了我已经变心了一般。

你知道么，我听父亲说龙秀的家里不是一般人，他们似乎总有种未卜先知的能力，而且龙家人经常早早过世，仿佛是种诅咒一样，又仿佛是神的安排。

给你一样东西，我就拿走一样东西。

龙秀以前经常这样对我说。她还笑着说，自己可能很年轻就会死，所以最好还是不要嫁给我。

即便如此，我还是很内疚，给了她一大笔钱，真的，是一大笔，足足是她给我的数十倍。当然，我知道，这无法抵消她施与我的恩惠。从初中我就知道龙秀喜欢我，经常照顾我。因为学校离家里远，大家都是住校，她主动要求为我洗衣服，虽然这使我一度成为学校男生的笑柄。

龙秀没有接受我的钱，而是默默地出了村子，在离开的那天晚上，她把我叫出来，来到了村子的后山。那个晚上天色出奇的黯淡，连月亮都蒙着曾厚厚的灰色。我听说过，这叫月枷。老人们经常说，日枷风，月枷雨。就是说太阳出现这种情况第二天就要刮大风，而月亮这样自然代表着第二天有大雨了。

我来的时候龙秀已经站在那里了，见我过来，就送给我一个礼盒，她不算那总很漂亮，但非常清秀，一种很让人怜爱的感觉，在不亮的月光照耀下，显得有些楚楚动人。只是月亮只能照到她一半的身子。

一个很普通的礼盒。我不知道如何形容，只是感觉和装骨灰坛的盒子很相像。

因为以前小时候我抱着的爷爷的骨灰盒就是那样大小，只是颜色不一样罢了。

龙秀交待我，一定要等结婚的时候打开，当然，如果我好奇心太重，提早打开也无所谓。

说完，龙秀就走了。当时我看着她的背影慢慢消失在浓重的夜色里忽然有种很悲凉的感觉，我觉得自己以后见不到她了。

第二天，果然大雨，但是我听说龙秀坐了南下的火车离开了。

村里的人没有责骂我，因为我被告知，前些日子龙秀就告诉他们，我已经有了别的意中人，并央求大家不要给与我过多地责备和谩骂，免得让我难受。

我很感动，面对这样一个人，我只能以亲人这个词来形容。

但亲人不能变成爱人。

所以我始终都会把她当作妹妹。

后来我改了自己的名字，换了现在这个名字，和我的妻子在这个城市工作和生活。很幸运，我靠着自己的努力和老丈人的背景，顺利地成为了商界为数不多的青年翘楚，我的同学和熟人无不对我报以热切和羡慕的目光，这种感觉，还是不错的，起码在去年之前。”哲野仿佛陶醉在自己的以往的幸福之中，眼神有些迷离，这种故事桥段我原以为只有故事和电影剧本里才有，没料想真的有这种事，当然，我也说不上讨厌或者鄙视他。所有对那些名人或者成功人士评头论足，充当着批评家焦色的人无论是自己还是旁人都知道，因为那是嫉妒罢了，换了他自己在那个位置，还不见得有多好。所以我也是，没有资格去批评哲野的对错，如果是我，我也不知道自己会做什么选择，毕竟这个世界没有永恒的承诺，只有无限的诱惑。

“我的幸福生活被一个礼盒破坏了。”哲野的表情忽然变得狰狞起来，像一头被激怒的动物，白森森的牙齿咬着自己的下嘴唇，眼睛几乎凸了出来。

“可是，我不明白，这和您今天来刊登寻人启事到底有什么关系。”我终于还是不解的问他，虽然我早上还算有空，但也总不能听他一个劲在这里讲故事。哲野恢复了他尊雅的面容，很有风度的向我道歉，并强调下面的话才是他今天来这里的真正原因。

“您还记得刚才我说的龙秀送的礼盒吧。其实我一直都没打开过，我恪守着自己为数不多的对龙秀的承诺，因为这样会让我稍微好受些。可是没想到我居然把它忘记了。盒子被归置到储物柜里，居然一呆就是几年。一直到去年我在家里做大扫除，才把它翻出来，虽然家里有钱，但我不喜欢让佣人来触碰我的东西，我宁愿自己来打扫，因为每一件旧物都能触发我脑海深处一些平时无法摸索的角落。这个盒子也是，当时我甚至还在那里回忆了好久这到底是什么，最后好不容易才起来，这是龙秀送我的。

既然都过了这么久，打开，也就无所谓吧。于是我使劲打开了盒子，不知道是盒子太紧还是我的力气小了，我费了好大气力，弄得浑身是汗。

可是很奇怪。打开盒子前我明明觉得盒子有些分量，但是打开后忽然一下轻了。

盒子里面空空如也，什么也没有。

难道龙秀在戏弄我？我觉得很奇怪，她应该不是这种女孩。这时候我感觉仿佛有个很微弱的声音在我耳边叫了下我。但是回头看去诺大的空房子里只有我一个人，太太去了岳父家。

我把礼盒盖上，重量又重新回来了，顿时沉了下去，但打开，里面还是空的。我这样开开关关试验了很多次，结果都一样。

我决定去联络下龙秀，因为很久没有她的消息了，这完全怪我，人事一多，就把她渐渐遗忘了，我本应该想到，像龙秀这样的女孩子从来不会主动去要求什么。

可是等我好不容易联系到村子里，大家都说龙秀自从那天离开就再也没有任何音讯。只是知道去了南方那个的某个大城市，可是她家里也不知道她的下落或者确切的地址。我带着失望看着那个礼盒。

盒子的颜色一如数年前一样漂亮，颜色都没褪，红色。

但是第二天，我的生活就改变了。

一大早，我就接到了一个邮包。邮包是放在门口的，正方形的摆放在门前。

但是打开后，是个盒子，准确地说是个礼盒，和龙秀曾经送我的那个颜色一样，仿佛出自同一人之手。

邮包里还有贺卡。我打开一看，居然是龙秀的字迹。

‘你打开盒子了吧，就像那天我答应你的，会一直送礼盒给你的。’当时我很高兴，甚至没有想过这一切又什么不对，只是想龙秀能联系我证明她原谅我了，所以兴奋得打开盒子。

可是明明打开之前颇重的盒子，里面还是空的。

关上盒盖，重量又回来了。

懊恼感觉受了戏弄的我把盒子狠狠地抛在先前的礼盒上。

是龙秀的玩笑吧，她还没有原谅我，还在戏弄我，她们家族本来就有着被人害怕被神灵诅咒的怪异能力，想要戏弄我真是易如反掌。我忽然从心底里升起了一阵淡淡的对龙秀的厌恶，但是又非常期盼可以再次见到她。

都过去这么久了，何必还对我这样。我没有扔掉盒子，只是小心的放在一起，因为我想看看，龙秀到底想做什么。

可是几乎没过上一段日子，我都能收到龙秀寄来的包裹，都是一样质地的礼盒，大小也差不多一模一样，当然，和以前一样，打开来什么也没有。这件事我一直没告诉我妻子，怕她担心害怕，她这人一直都很胆小。有次她也吃惊地问我盒子那里来的，但被我敷衍过去了。

细细数来，我几乎已经接到了好几个这样的盒子。而且寄来的地址五花八门，全国各地都有。至于上面的贺卡，无非就是一句,‘每当我想你的时候，我就会寄给一个礼盒。’倘若只是些盒子道也罢了，只是后来却发生很怪异的事情。”哲野说道这里，居然如说书人一般喝了口水，倒是让我急不可待了。

“我将所有的盒子堆放在一起，忽然发现了个奇怪的事。

这些盒子，每次我把它们码放好，第二天一看所有的盒子又平放下来。随着盒子的增多，摆放的形状居然越来越接近一个人形，就像一个顽皮的孩子堆放得积木一样，但是没有头部。而我的妻子也越来越怪异，一次她居然把其中一个礼盒打开，让自己的手塞进去。还说了句。蛮合适啊。当时我就把盒子夺过来。结果两人大吵一架。她坚持让我扔掉盒子，说我这样留着盒子就是代表心里还想着龙秀，在她要求下，我把盒子一股脑的扔进垃圾箱，并亲手把它们抛进了来运送垃圾的车子。我以为事情结束了，可是第二天，所有的盒子完好如初的放在客厅的地板上，依旧摆放成一个人体的形状。

我没有办法，只好把盒子好好的收起来，并骗妻子说盒子已经没了，她才安心一些，家里才安宁一点。但是我却安宁不了，到现在我甚至害怕看见盒子，别人送东西给我拆都不敢拆。

正巧，昨天收到的盒子的时候我看了看地址，居然就在这个城市。所以我希望找到报纸可以刊载篇寻人启事，看能不能找到她，让她结束这种无聊的游戏。”哲野终于说完了，擦了擦汗，把杯子里剩余的茶水一饮而尽。

我按照他提供的材料和相貌刊登了寻人启事，由于照片只有一张哲野提供的龙秀高中早期的照片，所以也只好如此了，由于哲野不想把自己的联系地址公布，所以暂时在启事上刊登的是与我们报社联系，随后再由我告诉哲野消息。从照片看上去，虽然衣着简朴，但看的出龙秀是个很美的姑娘。

目送哲野回去，我也把准备的样稿递交过去，报纸明天就会出了。

第二天，繁忙的工作几乎让我忘记了这件事。但是一个电话把我叫醒了。一个人告诉我，他看到照片可以提供关于龙秀的消息。我告诉他在一处地方等我，不知道为什么，我没有选择第一时间告诉哲野，而是独自去见这个人，因为我忽然很好奇，为什么龙秀要寄这么多盒子给哲野。

和我见面的是一个男人，一脸的猥琐和不堪，穿着破旧而脏乱的皮衣。双手插在口袋里，深弯着头蹲在路旁边，说老实话我对他没有什么好感。

当我叫出他的名字，这人仿佛触电似的站了起来，灵活的转动着小脑袋，就像被风吹动木偶的人头。厚实如吸饱了血的海绵般的嘴唇张了张，脸上露出了些许喜悦。

“你，你来了！”他跑了过来，我下意识的退了一步，他察觉了，从伸出几根黑毛的鼻孔里闷哼了一声。

“你知道照片里女人的下落？”我收紧了声音，决定赶快问清楚，因为我怀疑这人是个骗子，只是为了启事上不菲的酬金而来。因为哲野许诺，能提供消息的可以得到一笔令大多数人眼红的钱。

“你一定认为我是骗子吧？哼，我可不只是见过那个女人，而且我对她的事知道不少呢。”男人的话让我吃惊，的确与他的外表略有差异。这个男人得意的抖了抖身体。我只好把他拖到最近的一家饭店。这是他自己要求的。

面对一桌饭菜他狼吞虎咽，我纳闷到底一个人要多久没吃饭才能有这样的食量。

“龙秀是个古怪的女人。”男人没告诉我他的名字，我见他穿着相貌倒是和小米有些相似，只是块头大了一圈，那干脆叫他大米吧。

“我和她是在同一个厂里打工的。你知道，在南方这种工厂多的是，一做就是十几个小时，每天回来没有不生病的。我一个老乡和龙秀同一个房子居住，有时候会去转转，当然也就认识她了。

虽然不太说话，但由于长得还算漂亮，所以我也就格外多注意她。但是听老乡说，龙秀是个让所有女工非常讨厌的女人。

女人之间的喜恶是很微妙的，可是龙秀却有一种可怕的能力，她可以读心，无论你嘴巴说什么，但是心里的真实想法，龙秀都可以知道，而且她经常在公众宣扬出来。

我第一次见到她，刚想和她问好，结果她冷冷地说了句：“你来找小李是为了向她借钱吧？”

那天我的确是想找我老乡借钱，但我根本还没开口。

包括某某女工勾搭工长，某某人小偷小摸之类的。所以到后来，所有的人都很讨厌她，甚至高声咒骂她，巴不得她死。每次她一来，所有人都散开，畏惧和她在一起，怕被她读到自己的想法。而龙秀却微笑着站在一边，居然盯着那些女工。

她说：“如果你们有怨恨，就来杀我啊，杀了我，怨恨自然消失了。”大家都得出了个结论，龙秀是个疯子。

而龙秀似乎没有任何反映，或者说这种情况正是她期待的。平时做完工作，老乡说她就一个人躬着腰坐在床前制作礼盒。

一种非常漂亮的盒子，虽然大小不是一样的，但颜色外形差不多，我们工厂是搞木材家具加工的，龙秀经常拾一些废料，一个人坐在房间里，只要有休息时间，她哪里也不去，就猫在里面做礼盒。而且所有的礼盒，她一做完就放在床下面。

终于有一次，龙秀失踪了。我老乡说最后一次见到她，是一天深夜，她独自一人出去，也不说为什么。但是那天晚上的月亮很模糊，仿佛套着一层毛玻璃。

几个月后，警察来到厂里，通知了我们厂长，说在不远处找到一具尸体，已经被肢解了，从死者的身份证来看，就是龙秀。

我不知道是谁干的，这个工厂有很多男人都眼红着龙秀，一方面女人们厌恶她，而男人们却窥伺着她。在那个厂里，龙秀算是很漂亮的了。

可是根据后来的情况我慢慢了解到，龙秀的死非常怪异。

首先，所有的工厂的男性似乎都没有作案时间，警察也找不到任何证据，而且尸体旁边就是作案的刀，但是上面只有龙秀自己的指纹。而且，最令人感到不解的却是尸体的样子。”大米说到这里却停住了。我着急的让他继续讲下去，而他却向我伸出了手，摊开的手掌就像一个投币口。

“钱，没钱我不告诉你。”大米裂着嘴笑着。我只好按照他的要求给了他一些钱。

“尸体被发现的时候，是被整齐的切成了几乎一样的块状，但是又没有分开，也就是说从外面看还是一具非常完好的尸体。

自那以后，我老乡就不敢睡在原来的房间里了。她说晚上经常听见床下有翻找东西的声音，每次声音过后，她早上去床下察看，发现原本堆放在床下面的龙秀做的礼盒就会少掉一只。而且，听说龙秀被分解的尸体，后来也不翼而飞了。”

“龙秀是什么时候死的？”我忽然想到了什么，连忙问大米。大米歪着脑袋想了一下，然后十分肯定的告诉我。

“一年前。”

按照约定，我把哲野的联络方式告诉了大米，叫他去联系哲野拿钱。大米高兴的拿着地址出去了。

当我刚要离开的时候，忽然追上大米。

“盒子是什么样子的你还没告诉我。”

大米不耐烦的挣脱开我的手。“不就是木制的么，还没上油漆呢，龙秀说油漆不好，会褪色。”

我依稀记得哲野说的礼盒是红色的。大米见我发呆，又补充了句话。

“接着她微笑了下，又说，这世界上任何东西都会褪色，只有血的颜色不会。所以如果要上漆，用血最好了。”我听了也不奇怪，反正她平时说的怪话多呢。”说完这些，大米就真的消失在我的视野里了。

当我纳闷地走在回报社的路上，却接到了哲野的电话。

我正想告诉他一个叫大米的人告诉了龙秀的下落，可是哲野在电话里喊出一句话来。

“把寻人启事取消吧，我已经找到龙秀了，她正在我家呢。”我一听愣了，感到莫名的一阵凉气。等我想告诉他龙秀已经死了的时候，哲野把电话挂断了。

既然这样说，那这个叫大米的人一定在说谎了。但是我还是决定去哲野家一趟，因为我总有些许不放心，本来想叫纪颜同去，可是电话却一直忙音。

还好上次问哲野要了他家的地址，居然离报社不小心，有钱人就是好，居然在市区中心的繁华路口处买了房子。

我按了下门铃，出来的居然是哲野，他的样子很高兴。

“你来的正好，我还想去报社感谢你呢，龙秀她看见你的启示，所以来了，而且还带来了礼物。你知道么，原来龙秀送礼盒给我是为了给我惊喜罢了。”我进门一看，果然，一个很漂亮气质很好的女孩子坐在沙发上端着一杯咖啡。旁边还放着一个礼盒，红色的礼盒，我感觉刚好和一个人头差不多大小。

的确是照片里的龙秀。

这下我安心了。不过既然来了，就干脆进去看看吧。

我也坐在了沙发上，龙秀朝我友善的笑了笑，我也一样。她穿着一套袖子很长的鸡蛋黄绒衣，脖子上围了条不长的围巾，咖啡杯里的咖啡是满的，看来龙秀并不喜欢，只是拿来暖手。家里似乎只有哲野和我们三个，看来哲野的太太不在家。

哲野高兴得从房间里拿出个dv摄影机，说要让我帮他们两个拍段视频留作纪念，龙秀的样子看起来很腼腆。

“龙秀，真的好多年没见你了，原来你也到了这里，这次在我家住几天，我妻子也很想见见你。”哲野热情地对龙秀说。只是奇怪，龙秀并不说话，单是点头微笑。

我那好摄影机准备为他们拍摄。

龙秀把手中的咖啡放回去。我从镜头里清楚地看见，她的手腕处有一道明显的红色伤痕。

一整圈，仿佛整个手腕是被切除后又重新装上去的。我忽然想起了大米的话。

龙秀被发现后整个尸体都被肢解，很整齐，都是一块一块的。

接着，龙秀摘下了围巾，她嫩白的脖子处也有一圈红色极细的伤痕，如同在脖子处帮了一条红线。

龙秀看见了我惊讶的表情，用食指伸开放在嘴唇处，做了个嘘的表情。接着笑了笑，望着一脸兴奋的哲野。

我忽然感觉一阵眩晕，手中的dv落在了厚实的地毯上，接着，我失去了知觉。

当我苏醒的时候，龙秀和哲野都不见了。

我看见地上的dv还在，心想好像镜头是开着的，于是拿起来看了看。

从开始我晕倒时，镜头晃动了几下，看来是摔在了地毯上，很幸运，是斜靠在旁边的桌子角。所以镜头正好朝上对着沙发。

我看见龙秀微笑着用双手抚摸着哲野的脸，哲野现的很开心。两人深情的接吻了。

可是当龙秀的嘴唇离开哲野的时候。我看见哲野的身体如同一个被积木堆起来的物体，龙秀稍稍用手指一戳，哲野的整个身体就散架了。脑袋，手掌胳膊大腿所有的肢体都掉了下来。一整块一整块的，很平均。但是奇怪，没有留一滴血。

接着龙秀微笑着离开了，回来的时候带来了很多礼盒。

她把哲野分开的肢体一个一个小心地装入礼盒，最后哲野的头，依旧还带着凝固的笑容，被龙秀放进了沙发上新带来的礼盒里。当哲野的身体被十几个礼盒装进去的时候，龙秀开心的笑了。

她的身体也开始慢慢消失，最后一刻，她终于开口了，声音很好听。

“我们，回家吧。”

我看了看四周，果然，在墙角处堆了一些礼盒，盒子的外面鲜红色的，很妖异。

好奇心驱使着我过去打开礼盒，但我又在犹豫。终于，我还是过去了，选择了其中一个较小的，拿了起来。

比较沉，我能感觉到重量。但是当我打开的时候，里面却空空如也。但是盒子盖一关上，重量又回来了。

我只好将盒子放回原处。离开了哲野的家

哲野就这样没了，从此后在任何场合都没见到过他，他的妻子也没有提及过他，而是很快便改嫁了，仿佛现实中根本就没存在过哲野这样一个人。

我不知道，是否在很遥远的一个村庄里，还会有一对年轻的男女非常开心的坐在村口，看着那灰蒙蒙的月亮，嬉笑着讨论着明天是否会下雨。

## 第四十九夜 养狐

连绵的大雨后总是会跟着非常好的天气，虽然起风的时候还有些微微作冷，但是街道上行人的气色已经好了很多，大家一扫连续数日的阴霾之色，个个喜笑颜开。如此好的日子不去踏青，那就太浪费了。

城外有座省级旅游处，是一座不大的小山，趁着还有假期，邀上几位好友，带着自制的食物共去山间赏春花观溪水，领略一下自然之美岂不快哉。当我充满兴致地提出这个意见的时候，没想到那两人确实一副满不在意的表情。

“春游？没兴趣，小孩子的玩意。”黎正想去拿架子上的一本书，无奈太高，踮起脚也够不着，他只好咳嗽了两声，再次回到沙发上坐着。

“无所谓吧，反正在家里也呆腻了。”纪颜神了个极长的懒腰，活动了下筋骨。

“那好，我把落蕾和李多也叫上。”我兴奋得提议。两人没有吭声，算是默许了吧。

与他们相反，那两个女孩倒是非常高兴，真的如同小孩一样，特别是李多，居然跳起来拍着巴掌。我忽然意识到真的要去的话还是要好好盯住她，别到处乱跑才对。东西收拾得很快，食物都是李多和落蕾准备的。我们三人，准确地说是我和纪颜负责外出的物件包括帐篷啊，睡袋以及日用品。黎正站在一边，带着戏谑的表情看着我们。

“去可以，不过小心山上的狐狸。”黎正忽然说道，我不解的望了望他，又看看纪颜。纪颜笑了笑。

“没事，不过他说的对，这个时候是母狐产幼崽的时间。大多数狐狸非常害怕人，它们很警觉，对幼崽的保护性很高，只要发现有不对的情况，立即会全体搬家。但是，这种狐狸没有什么危险，在山间有一种狐狸的幼崽是千万别去招惹得，它们叫……”纪颜还没说完，忽然响起了敲门声，我立即去开门，却看见李多和落蕾已经提着一大堆食品站在门外。

既然准备妥当，一行人当然决定上山了。从这里去郊外有一段路程，不过纪颜不肯坐车，我们只好先过去。

“那不是要等你好久？”我问纪颜。还没等他回答，坐在我边上的黎正懒懒的说话了。

“他会缩地之术，还会神行，你还担心他，说不定他先到，汽车后到呢。”黎正带着嘲笑说到，我心想原来如此。

“你们先去吧，不用担心我，到了后我会打电话给你们。”纪颜在车后招招手。我本想接着问黎正那种狐狸叫什么。可是看着他闭着眼睛靠着座位睡觉心想还是算了。

由于这个路段平坦而车辆稀少，车子行驶的很快，在李多和落蕾的谈笑声已经到了郊外了。很久没有看见青山绿树，一下子瞧见还真有些不适应。最大的感受是窗外的空气非常得好，大概是下过雨的缘故，外面娇嫩的青草绿的逼人眼睛。

大概过了两小时，我们来到了山脚下，这里有个小小的木屋，里面有看山人居住，顺便可以招待一些旅行者歇息和饮食。其实这座山非常的平坦，几乎没有什么坡度，无论是身体孱弱的老人还是气力不佳的少儿都非常适宜来玩，加上离城市较近，所以人气还算比较好的，只是想着人来多了，仅存的一点绿色恐怕也要被糟蹋了，无奈我们自己也成了其中的一员。

下车一看，没料想纪颜已经到了，悠闲在旁边的凉亭里面饮茶。见我们来了，乐呵呵的走了过来。我到真是羡慕他有如此本领了，这样一来七天假期旅游到节省不少路费。

“干脆教我吧。”我对他打趣道。纪颜把我拉过来低声说：“这种东西不是说教就交的，而且使用一次极耗体力，我已经在凉亭休息了半小时了，还是有些不适，不是和你说过么，遁甲之术付出和回报是成正比的。”想想也是，世界上任何事情都存在着平衡，脱离了平衡自然会受到惩罚。

一行人说说笑笑的沿着山路上去，由于刚下完雨，人不是很多。除了我们外，还有两个奇怪的男人。

一个个子很高，穿着黑红格子夹克，背上背着个长长的木盒，黑色的，看上去像是装提琴的。我纳闷还有人在这里来练琴么，不过又想了下，艺术家么，总要与我们普通人不同，否则就不叫玩艺术了，而是被艺术玩了。

另外一个带着黑色鸭舌帽，穿着件黑色皮夹克，手里提着一个黑色大塑胶袋，身材矮胖，神情古怪。两人都带着墨镜，把衣领竖的很高，根本看不清长相。只是安静地走在我们前面，偶尔看看我们一眼又很快转移视线。一路上说话也非常小心，几乎听不见实质的谈话内容。

不过这并未影响我们的心情，沿着山路一路观看风景，只是黎正好像对前面的两个人更感兴趣。

“喂，你老看他们干什么。”我问黎正。

“你不觉得他们很奇怪么，感觉不像是来旅游的，倒像是来寻找东西的。”黎正指着那个高个子的男人。我一看，果然，他瘦长尖立着如梭子似的脑袋左晃右晃，只在附近草丛里看。

“哼，愚蠢的人，难Просе是想打它们的主意。”黎正忽然冷冷地说了句。我一时没听明白，刚想问，却被李多拉了过去要我帮她提东西。也难怪，她是断然不会让她纪颜哥哥受累的。

走到山腰，那两人就和我们分道扬镳了，朝着更僻静更深处走去。我也开始狐疑，这两人到底是来干什么的。

中午的时候，大家都累了，天气不错，到了块山顶的地方似乎离太阳也更近了，雨后的青草被阳光一烤散发出类似薄荷样的味道。李多和落蕾去采集点柴火，我们则准备做饭。

可是她们回来的时候手里没有柴火，却抱着一个小家伙。

我是第一次见到狐狸。

长着长长尖尖的嘴巴，小眼睛紧紧闭着，两只大大毛茸茸的耳朵不时地扇动，它只有一个巴掌那么大，和刚生下来小狗一样，全身通红像一团火一样的，不过它的后腿好像受伤了，还在流血。我很吃惊它的皮毛，犹如一块上好的缎子，在阳光的照射下闪闪发光。

“这是什么？”我奇怪地问，李多抱着小家伙，手抚摸着它的小脑袋，似乎受了惊呀，它在李多怀里不停的颤抖着。

纪颜色和黎正看了大惊，连忙赶过来质问她们。

“你们怎么把黑狐带来了？”我一听，原来它叫黑狐，只是它明明是红色的。

“它们太惨了，我在拾柴的地方找到了它，附近还有只中了枪死去的母狐狸。”李多忿忿地说道，“也不知道是谁，这么残忍。”

“他们是为了黑狐的皮。”纪颜忽然说道。大家把小狐狸放在一堆衣物中，简单的为它包扎了下，还好是皮外伤，没有弄到骨头，猜想可能被子弹擦伤了，但是由于刚出生不久，它眼睛还睁不开。恰巧我带了包牛奶，用手蘸着喂着它喝下了，小家伙饿坏了，伸出肉红色的小舌头舔着我的手指，有些痒，但也很舒服。

“狐狸按照毛色分成很多种，一般看见的最普通的品种叫做红狐，赤狐或者草狐，接着上面的就是蓝狐和雪狐，也叫做白狐。而真正稀有的，则是黑狐。

黑狐的肤色变化很多样，刚出生的时候和普通狐狸没什么两样，但是成年后就会变成黑色。在黑狐幼年时，它的头顶中心会有一抹黑色的毛发，所以也很容易分辨。”纪颜解释说。

“但这漂亮名贵的皮却给它们带来麻烦。由于皮毛名贵，据说带着黑狐皮制成的围脖可以减缓皮肤的衰老。但由于黑狐的力量很强。只有在母狐生产完之后力量减退，人才敢来猎杀它们，而且专门捕捉母狐和刚出生的小狐，靠它们的皮毛卖钱。所以说，每次母狐生产，其实都冒着巨大的危险，甚至，当它们发现幼崽有危险的时候会故意改变自己的毛色来吸引注意，而让幼崽逃脱。”

接着，纪颜把小狐狸抱起来，对着李多说。

“我们还是赶紧找到另外只公狐狸，把幼仔归还给它，否则，狐狸的报复是很可怕的。”说着，他让李多带着我们去发现幼狐的地方。

向前走了一段路，我们在草丛里看见了死去的母狐。不过它的皮已经被剥去了。看来捕猎者随后就沿着血迹来到了这里。

“抱着它也不是办法，如果扔了，即使不被偷猎者抓住，它也很难活下去。”纪颜看了看吃饱了酣睡在衣服里的小狐狸。的确，一时间我们也无法找到雄狐在哪里，但是捕猎者恐怕就在附近。

“那怎么办，干脆我们带回去养着它吧。”李多喊道，落蕾也怜爱的摸着小狐狸的头，点头同意。

“那我们先下山吧，以后再说。”纪颜只好做出这个决定。

这次的旅途并不愉快，因为下山的时候我们发现天气骤变，上午来时还是晴空万里，而现在我们站在山脚看去，黑色的云层紧紧地逼在山顶上，还起了阵阵大风。

“回去吧，雄黑狐发怒了。”纪颜面带忧虑地望了望天空。

“等小狐狸的伤好了赶紧送它回来吧。”我对纪颜说，并希望能由我照顾幼狐，因为儿时在乡下经常照顾小动物，什么小鸭子小鸡之类的，可惜经常养大了就抓去被宰，所以干脆就没养了。

说老实话，我还是第一次养狐狸，非常兴奋，这种动物很少出现在人类的家中，不过没有什么经验，我只好在网上查询了下。与纪颜他们分手好我回到了家里。分开的时候落蕾和李多还轻抚着小狐狸。

“它的皮毛，还真是非常舒服，就像是人的皮肤一样。”落蕾赞叹道。

一回家，我就按照小狗的胃口配好奶，然后找来一个热水袋灌上，因为这几天天气很冷，我怕小狐狸受不了。木盒子放在我床头边上，每次我把它抱进去它在我手中就微微颤抖着身体，发出低声的叫唤，那声音像婴孩一样。虽然细弱，却有着感人肺腑的力量。我只好把它抱在怀里和我一起睡在床上，它慢慢的蠕动到我脖子边上趴好，叫声就嘎然而止，然后满意的依偎着我的脑袋睡着了。虽然睡着，但长长的鼻子却一个劲的往我耳朵钻，看来狐狸喜欢钻洞的天性是无法改变的。

这样一来我提前体会到了做父亲的艰苦，每每睡觉的时候都怕压着它，或者吵醒它，数天后，我的精神非常差，眼睛也是熊猫眼，但看着小狐狸渐渐成长又非常开心。由于它身上有股原始的野兽和青草混合的怪异味道，但不难闻，所以我决定叫它臭臭。

十天后，在我经常用手指喂奶的滋润下，臭臭居然睁开了眼睛，淡淡的蓝色如宝石般的小眼睛奇怪地看着我。这也坚定了我喂养它的决心，不过分手的日子也快到了，纪颜通知我，既然小狐狸的伤好了，而且度过了最弱小最危险的时候就应该放它回山上去了。我虽然不肯，但也只好答应，只能抓紧最后的几天多和它亲昵一下。一般我都把他放在木盒子里，它也很老实的呆着。我一般都把鱼肉丝咬的稀烂，再用手指喂它吃，现在它已经可以进食少量的固体食物了，不过还是很喜欢喝牛奶，吃饱后就满意的闭上小眼睛，扇动两下耳朵，抱着我的枕头呼呼大睡。

但是今天我回家的时候已经接近六点了，天色依旧很暗，晴了一天后又继续变回了坏天气，当我走到离家不远的小路上，忽然感觉有人跟踪我，暗暗回头一看，发现那人好生眼熟，这才想起来，这个人好像就是那天在山上的两个人中的一个，因为他尖尖的脑袋即便戴着帽子也太惹眼了，双手插在敞开衣口的夹克口袋里，低着头快速朝我走来。

我开始带着他绕圈，终于快到家的时候那人看不到了。我吁了口气，刚想从口袋里掏钥匙出来开门，却发现自己的手腕被一双手牢牢的抓住。猛一回头，却发现手的主人正是那个梭子头。

他没有带墨镜，夸张的歪着脑袋，眼球像得了甲亢的病人一样几乎完全鼓胀了出来，嘴唇苍白的扇动了两下，吐出几个不连贯的字。

“把，把它交出来。”

“我听不懂你的意思，不过请你放手。”我挣脱了两下，却发现他的力气大的惊人，居然纹丝不动，犹如铁钳子一样。

“快交，交出去，否则……”梭子头没再说话，似乎显的很痛苦。这时候另外一个人跑了过来。我认识他，这个胖子是那天和梭子头一起上山的。胖子看见了梭子头，连忙跑来揪住他的衣领，摇晃起来，这一次，我趁机挣开了手。

“你***把卖皮的钱都吞了？害我找你这么多天！赶快把钱吐出来，否则我要你的命！”所字头的脑袋像风车一样被胖子摇的乱抖。等到胖子平息了怒气后，他才怪异的转过头来。

我之所以说怪异，是因为他是从另外一边转过来的，那一下我清晰的听见咯嚓的声音，像一把干柴被脚踩断了一样。可能由于天色较暗，或者胖子过于激动，居然没有注意道，可是我是看见了，忍不住朝后退了一步。

“你说什么皮？”我差异梭子头的脖子扭断了居然还能说话，不过那声音就像是带着口罩说的一般，闷声闷气的，由于胖子很矮，所以必须仰着头说话。

“你他妈装什么蒜啊，不就是那张狐狸皮么，说好了卖给那个贵夫人的，你八成是把钱都吞了吧，告诉你，今个你要是不把我那份吐出来，我就扒了你的皮！”胖子说完，作势就要拿梭子头的长脸当作沙袋，可是拳头到了半空停住了。

“吐，是这样吐么？”梭子头忽然大张开嘴，那是人类无法张开的程度。

除非，他的下巴脱臼了。

他的下巴的确是脱臼了，我都能看见从旁边肌肉凸出来的骨头。接着，从梭子头的大嘴里吐出一大把钞票，全都是一百的，不过上面粘了很多粘液样的东西，湿答答的，而且大都被咬碎了，一片一片的，地上顿时多了座“钱山”。

即便即便是再迟钝如胖子样的脑袋也终于发现那里不对劲了。他哆嗦着放开梭子头，慢慢朝后退去。

“钱，钱，我不要了，都给你吧。”胖子说完，扭头就跑，可是没跑多远，梭子头纵身一跃，像野兽扑食一样按倒了胖子，那双手如同铁爪子一样抓着胖子的喉咙，梭子头歪着脑袋盯着胖子的脸。

已经完全入夜了，月光从后面慢慢的铺上来，冷清的接到想起了胖子杀猪般的声音。我清楚的看见，月光找到梭子头身上的时候他的身体逐渐起了变化。

他的身上仿佛着火了一样，燃烧起来，月光照射到的地方都开始燃烧，可是，那火焰却是黑色的，和银色的月光映衬开来，显得非常的瑰丽多彩却又很妖异。

终于，火焰熄灭了，我看见的是一只黑色的狐狸，即便不算它那条摇晃着的大尾巴，它的身体都比任何一个成年男子要巨大。那如夜色般的漆黑的毛皮闪闪发亮，散发着银光的爪子已经把胖子的肥硕的脖子抓住了血痕。

黑狐呲着牙齿，嘴唇完全裂开到压根，明晃晃的白牙咬得紧紧的。

只是一口，胖子连哼都没哼一声，脖子就被咬断了。我闭上眼睛把头扭了过去，可是当我回过来一看，黑狐却站在我面前。

它毫无表情，只是摇晃着那条粗壮的尾巴，喉咙里发出低沉的吼声。我看见它明晃晃的牙齿上还带着胖子的血和一缕肉丝，蓝色如同宝石样的眼睛直视着我。我明白只要被这种野兽盯上，只要我一动，它就会扑上来。

房间里忽然响起了臭臭的呼喊声。我这才记起，每当这时候我都是应该进去抚摸并给它喂奶的时候了。

巨大的黑狐似乎也感应到了，它的眼睛和臭臭一样，圆鼓鼓的淡蓝色，黑狐转了转头，眼睛里流露出了一直未曾看见的少有温情。

“去把小狐狸抱出来吧.”我终于听见了熟悉的声音，原来是纪颜，他气喘吁吁地扶着墙，站在我旁边。黑狐忽然警惕的竖起了耳朵，歪过头再次露出牙齿盯着纪颜。

纪颜半弯着腰，同样喘着气抬起头看着黑狐。一人一兽互相对视着。

我忽然发现他们的眼神似乎有些相像，或许是我的错觉罢了。忽然黑狐皱了皱眉头，往后退了半步，又把脑袋对着我。

在纪颜的催促下，我从房间里抱出臭臭，它饿坏了，一下就叼着我的手指不松开。可是当它看见外面的黑狐，小小的身体又开始颤动了，而且抖得很厉害，臭臭对着黑狐叫了几声，黑狐也同样从喉咙出回应着它。

我把臭臭放在地上，它一摇一晃着奔向黑狐，一边跑，嘴里还发出嘤嘤的叫声，由于刚开始接触地，差点摔倒，黑狐收起牙齿，轻轻的把臭臭噙在口里。

口里含着臭臭的黑狐渐渐远去，它们的身影慢慢的消失在黑夜里，我依稀看见臭臭回过头看了看我。虽然略有些失落，但是我还是赶紧搀扶起纪颜，因为ie他看上去很虚弱，脸色非常苍白。

“那是小狐狸的父亲，黑狐家族里雄狐的力量最强，也最少露面。我在家的时候感觉到了黑狐来到了市区，于是料想一定是雄狐顺着气味找你来了，所以连忙赶了过来，可能术用的过多了，身体有些无法负荷，我休息下就好了。”果然，他在地上坐了下，脸色恢复了不少。

“为什么黑狐的报复如此强烈，这些人还是要去冒险去捕猎它们。”我看了看躺在地上那胖子的尸体。不忍感叹道。

“哼，黑狐的报复那里及得上大自然的报复，可是还不是照样有人在破坏环境，有时候只要是金钱摆在面前，这些人就不管那么多了，总觉得会有例外，总觉得自己应该是最幸运的那个，其实，凡是捕猎黑狐的人，没有一个能活下来。包括，那些购买黑狐皮的人，所谓能穿上黑狐皮可以变年轻，估计都是道听途说罢了。而且，这些购买者，才是整件事的源头，没有他们的欲望，也不会有这些人去疯狂的捕杀黑狐。”纪颜冷冷地望着地上的胖子说。

“刚才你和黑狐对视那么久是怎么回事呢？”我好奇地问他。

“不是对视，是它告诉我一些事情。”纪颜忽然眉头一锁，不再说下去。我看他不想多说，也就闭嘴不再问了。

我本来还担心胖子的尸体如何处理，可是纪颜却说不必操心，凡是被黑狐咬死的人，都会被黑色的火焰烧尽身体。果然，当我再次出来的时候，胖子的尸体不见了，地面上直留下一个模糊不清的黑色人形痕迹。

几天后，我偶然看到一则新闻，一个富人的妻子在晚宴的时候，身上的名贵皮草忽然着起火来，也是诡异的黑色火焰。不知道为什么，皮草像粘在她脖子上一样，怎么脱也脱不下来，结果这个贵妇人的头被活活的完全烧成了焦炭。

---

《每晚一个离奇故事2》查看《每晚一个离奇故事2》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《每晚一个离奇故事2》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/4390/ TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整