# 藏海花_南派三叔_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:57:36.705829

---

# 藏海花

## 序

我希望能对自己接下来要说的事情，做一个定义。所有这一切的事情，几乎就是在这几年时间发生，把我从一个普通人，硬生生地逼成了现在这个样子。我给我的经历下过很多的定义，但是都没有结果。不是因为我经历的事情太过于高尚，而是因为，这些事情过于复杂、晦涩。

但是我还是要下一个定义，我觉得，这一切对我来说，是一个我不愿意醒来的噩梦。在写下这几行字之前的几个月里，我几乎要醒了。但是，如今，我发现，这个梦我仍旧要做下去。

## 第一章 起源

## 第二章 第一件怪事（上）

马坝镇位于江苏和安徽的交界处，属于淮安，在马坝镇的范围内，有一个叫做马庵的地方，在新中国成立前，这里曾经发生过一件怪事。

马坝镇所在地在秦始皇时期属于东阳郡，聚集了大量的秦汉古墓，自古以来这里的盗墓贼层出不穷，所以，当地人对于盗墓的防范，十分熟悉。当时马庵有一方土豪，名字叫做马平川，在那一带非常有名，掌控着当地的烟土生意。马家在当地已经盘踞了好几世代，祖坟茂盛：那个年代，战乱不断，马平川在这里收养各路逃兵，发放枪支，马庵一度成了一个非常坚固的地方武装聚集地。

而马庵村后，有一片坟山，马姓家族的祖坟便盘踞在那里。为了防人盗墓，一直派了很多人把守。

那一年，就在这片坟山，发生了一件怪事。

一夜之间，村后几百亩田地，以坟山为中心，庄稼全都枯萎而死。这在当地引起了巨大的恐慌，马平川以为是自己祖坟的风水出了什么问题，赶紧请了当地最有名的好几个风水师傅，八堂会审，想找办法化解，但最后怎么也查不出个所以然来。马平川做事情魄力十足，当下拍出重金，重新找了一片风水宝地，下令迁坟。一时之间，整块村后平原烟火四溢，好像打仗一样，马家本家先迁，外家随后，各自找风水先生做法事开坟头，鞭炮响成一片。最开始是本家起棺，马平川的排场做足了，几排兵对天枪鸣，开了自己曾祖的老坟，却发现祖坟里刨了十几米深，竟然刨不到棺材。

祖坟里的棺材竟然不见了。

马平川大怒，下令所有的祖坟在当天全部起棺，尘土飞飞之下，他们就吃惊地发现，自己祭拜了几百年的墓地，所有的坟墓下面，竟然全都没有棺材。

马平川怒不可遏，当即枪毙了看守墓地的几个兵油子，并下令将全县的坟地全都刨出来，看看棺材还在不在。他一定要查明到底是怎么回事，难道真的有盗墓的把他们的祖坟当成钱庄，长年盘踞还监守自盗？

一番彻查之后，马平川便发现，所有的没有棺材的祖坟，全部集中在庄稼枯死的田地里。

这件事几乎成了马平川的心魔，当地的风水师傅知道这种事情一旦参与，很可能丢了性命，纷纷跑路。也有不少外地的风水师觉得可能是个机会，跑来冒险，其间拉锯了有一个月，一直弄得马平川心烦意乱，被骗得忽悠得都烦了，下令闭门谢客，看到有风水师上门就打出去。

闭客的第三天，马平川正在院子里打太极拳时，忽然就看到自己的屋檐上坐着一个小孩儿。

这个小孩儿一脸的恬静，坐在房檐的角上，穿着青布长衫，也就是十几岁的模样，看着他没有说话。马平川吓了一跳，立即叫来警卫，还以为是狐仙什么不干净的东西。连日来，他对这种事情已经十分敏感了。

其实，他这么想也是有原因的，因为他们家守卫极其严密，平时不要说小毛贼了，就算是野猫都进不来。这么一个小孩儿，他是怎么进到这么深的内院的？前几进的守卫到底是干什么吃的？

一个十几岁的小孩儿，出现在这里，只能是邪物啊！

但他自己去看这个小孩儿，却发现真的是一个活人，不仅有呼吸，人也是实实在在的在房檐上。

“臭小子，你从哪儿来的？！”马平川自幼喜欢小孩儿，看清楚之后就好奇起来，拉住要上去抓小孩儿的警卫，抬头就问小孩儿。

小孩儿不说话，只是指了指一个方向，马平川当时没有意识到，小孩儿指的方向，就是坟地的方向。

“你知不知道这是谁的家，你怎么敢随便闯进来？”马平川越看这小子，越觉得小鬼长得很干净，不由得欢喜起来。

小孩儿这才说话道：“我知道你们的棺材到什么地方去了。”

马平川一皱眉头，他很烦听到这个话题，只是看着这小孩儿，心里又想不出这是什么情况，如果是个风水先生，说这话无非是骗钱。但一个十几岁的小孩儿说这种话，却让人感觉瘆得慌。

作为一方诸侯，马平川当然不会被这种场面吓到，喝道：“小子，这话是谁教你的，那些老头子扯这些鸡巴淡来骗我的钱，你这小鬼也敢多嘴？”

小孩儿一点也不怕他，淡淡地说道：“我来到了这里，要钱可以随便拿。我只是来告诉你，我知道那些棺材到哪儿去了。”

马平川一想也是，都到了内院了，账房就在一边，要钱他可以直接下去拿，这小鬼能来这里，必然能神不知鬼不觉地出去。

他的经验让他知道，这个小孩儿不会太简单，便收了收自己的脾气，问道：“那你说，我们马家祖坟里的棺材，都去了什么地方？”

小孩儿道：“我说你肯定不信，你不妨跟我去墓地走一趟。”

马平川看了一眼警卫，又看了一眼小孩儿，小鬼就这么淡淡地看着他，让他觉得是一种难堪的挑衅。这不是一种平等的交流，马平川觉得，这个小鬼肯定是内心里完全觉得自己不是值得害怕的人，才会用这种眼神看着他。加上边上警卫在，他一琢磨，在这十里八乡的，有什么风吹草动，他早就第一个知道了。他怕什么，难道有人会在坟地里暗算他？

什么大风大浪他没见过，如果有人想暗算他，正好，也让他手下的兵练练。在这里如果怯了，被警卫看着，未免有些丢脸。

马平川就对小孩儿说道：“好，那就这么说定了，你下来，会骑马吗？”

小孩儿不说话，直接从房檐上翻身下来，动作轻盈得像只狸猫，只是点头。

马平川召集了一批警卫，上马带着小孩儿，一路狂奔就到了坟山附近。上了坟山，小孩儿指着四周枯黄一片的区域，就对他说道：“你看，这片田都枯死了。”

“瞎子都能看到。”马平川道，“小鬼，你最好别耍我，否则老子就地枪毙了你。快说，棺材去哪儿了？”

“你看，这片枯萎的区域，像什么？”小孩儿说道。

马平川看着四周整块的枯田，倒是真没想过看看这东西的外形。但这山不够高，根本看不清像什么，于是给一个警卫打了眼色。警卫翻身上了边上一棵大树，几下便到了树顶上，四面眺望，往下喊道：“老板，像是一只蝎子！”

马平川皱起眉头，心想还真的有说法，也不顾什么形象了，冲到树下，也硬咬牙关爬了上去。来到树冠往下一看，心里不由得咯噔一下，果然，这些枯死的田的整个形状，就如同一只巨大的张牙舞爪的蝎子。

他朝下对着小孩儿大吼：“这怎么回事？”

## 第三章 第一件怪事（下）

这个形状非常工整，绝对不会是自然形成的，但要人来做出这种事情，而且是一夜之间让庄稼枯萎成这个形状，这怎么可能呢？

“这片区域的地下，埋着一个巨大的东西。”小孩儿说道，“你看到的，是它在地面上的‘影子’。”

马平川从树上下来，再次上马，脸色已经很难看了。一来，他有点懊悔自己怎么疏忽了，没有早发现这形状的奥秘；二来，这个小孩儿的说法还是让他将信将疑。

什么意思？地下埋着一个巨大的东西，影子是一只蝎子。“影子”为什么会让田里的庄稼都枯死呢？地下巨大的东西又是什么，难道是一只巨大的蝎子怪？

这怎么可能呢，如此巨大的蝎子埋在地下，自己除了跑路也没什么能做的啊。

再问这个小孩儿，小孩儿策马往前，一路往山下走，就对他道：“你们这片坟场，建在一个汉代古墓的上方，你看到的枯死的范围，就是汉代古墓地宫的范围。古墓大概在四十米深的地方，地宫被修建成一个十分诡异的蝎子形状，不知道是何用意。”

停顿了一下，小孩儿又平静地说道：“这里的庄稼之所以枯死，是因为古墓在修建的时候，里面铺设了一种机括，里面的毒气大量流出蒸发，把地表上的庄稼一夜之间都毒死了。”

“小鬼，你是怎么知道这些事情的？”马平川道，“难不成你有透视眼？”

小孩儿看了他一眼，淡淡地说道：“因为我就是那个盗墓贼。”

马平川皱起眉头，拉停了马，他的手下也纷纷停马，小孩儿胯下的马看四周的马停了，也停了下来。小孩儿转头看向马平川，后者就问道：“你说什么，小鬼，你知道你乱说话的后果吗？这可是我们马家的祖坟，你是告诉我，你掘开我家祖坟触动了机关，不仅惊动了我家先祖，还把我的庄稼全毒死了？”

“我不会乱说话。”那小孩儿说道，“况且我话还没说完，我接下来会告诉你，你们祖坟的棺材都去了哪里。”

马平川点头，手已经按到自己腰间的手枪上：“对，那你说，去了哪里？和这蝎子有关系？”

“被吃了。”那小孩儿说道，“底下的这座古墓，把你们祖坟那些棺材，都‘吃’了。”

“吃了？”马平川觉得情形很怪异，他竟然和一个十几岁的小孩儿这么严肃地交谈，而且被这小孩儿的气场死死压住了。最离奇的是，他发现，这个小孩儿说的一切话，他竟然有点相信了。他捏紧了手里的枪，想让自己找回主动权。“怎么叫吃掉了，这古墓是活的？”

小孩儿摇了摇头：“我不知道。”

“不知道？”

“我知道你在哪里能找到那些棺材，但不知道为什么棺材会被地下这座最大的古墓给吃了。”小孩儿说道，“你如果现在掘开这里，你会发现所有的棺材全部都贴在下面这座蝎子形古墓的墓墙外，好像被什么东西吸引过去一样。”

小孩儿很镇定，这种超越常人的镇定，越来越让马平川不舒服。

如果你看到一个看着很弱，但一点也不怕你的人，你最好小心一点，因为“不怕”这种事情是装不出来的。真正的不怕一定来源于内心无比强大的力量，马平川这种人，习惯了用权势压人，其实内心没有多少底气。

小孩儿说完之后，看向马平川：“我有一件事情，觉得需要知会你一声。这里方圆几十里，再过几个月必然寸草不生，几十年都无法复原，在这片区域内的所有人，都将不得善终。作为一方之主，这里人口密集，你还可有些作为，也许事情不至于如我所说那么糟糕。”

“怎么做？”马平川问道，“小哥，你来找我说这些，肯定有目的，不妨把事情讲明。”

小孩儿说道：“我有几个伙伴，如今还困在地下的古墓中，我在古墓中看到过你家的棺材，知道你们马姓是这里的望族，为棺材的去向所扰，所以来知会一声。同时，我希望你帮我做两件事情——第一，准备七天的干粮，一把短刀，重六斤，风灯油星和碳粉一袋，我要下去救我的朋友，并想办法封死古墓的几个窍孔；第二，请你掘开这些枯死的庄稼的边缘，在湿泥上取五丈长的竹竿灌入石灰，敲入泥中，只留一指，越密越好。”

“为何要这么做？”

“画地为牢，下面的东西太凶，必须将其困住，在这里解决它。”小孩儿说道，“我从里面出来，和你说这些很不容易，我的朋友被困在下面，生死未卜，但事情由我们而起，我一定会解决。如果我七天后没有再来找你，请你将这封东西寄回我的家乡。”

小孩儿从怀里掏出一封书信，递给马平川：“如果我七天后没有出来，这片地方，让你们的子孙尽量不要靠近。”

马平川看着书信的封皮，收信人那里写着东北的张家，就皱眉道：“小哥，这下面到底是谁的墓？为何那么凶？如果是我的祖宗的大坟墓，我帮着外人动我家祖宗大坟好像不太妥当吧？”

小孩儿道：“你家如此兴盛，这种邪穴和你不会有关系，你们在这里修坟山，估计只是巧合而已，底下的这座古古墓为汉代墓葬，墓主尚不明确，但墓是这种形状的，一定不是一般人。”

马平川想了想，他想的是其他东西，如果不是自己家的祖坟，看这墓的规模巨大，其中一定有大量的财宝，眼睁睁看着给这个小鬼弄去，自己岂不是猪头三吗？

“我今天已经说了太多的话了，你不要再问了。”小孩儿说道，“你可否帮我，给一个准信。”

马平川在当天晚上准备好了这个小孩儿要的东西，小孩儿带着馒头，随即消失在了夜色里。第二天，他按照小孩儿的说法，组织乡丁去四周采购长竹和石灰，把整片区域围了一个遍。

马平川的想法是，等这个小孩儿把下面的事情做完，自己再将其捕获，逼他带着自己的人进入古墓，或者干脆黑吃黑，让他们把盗得的财务都交出来，反正古墓是在他的地盘上。

然而自此，马平川再也没有看到那个小孩儿。

怪事到此并没有结束，马平川利欲熏心也罢，对地下的古墓好奇也罢，在半个月后，他下令掘开整块坟地，要把地下的古墓揭顶，看看到底是什么样子。

然而，挖出了一个巨大的深坑，却没有发现所谓的古墓，只是在下面，挖出了一只两丈多长的黑色铁蝎子。往蝎子底下继续再挖，则泥土频频坍塌，加上此举惊动各方势力都来刺探，马平川一看事情不可再做，只好把泥土回填。

十年后，他派人到小孩儿给他的书信上的地址，并进行探访，却发现信上所书的地址，是一处巨大的宅院，但已人去楼空。当地有人告诉他，张家原来是当地有名的望族，行事低调，但是不知道为何，在前段时间忽然败落，销声匿迹了。

没有人知道，小孩儿到底到哪里去了，是否底下真的有一个蝎子形状的地宫。马平川只是推测，这个小孩儿应该是姓张，如果他活下来了，一定是一个了不得的人。

## 第三章 第一件怪事（下）

这个形状非常工整，绝对不会是自然形成的，但要人来做出这种事情，而且是一夜之间让庄稼枯萎成这个形状，这怎么可能呢？

“这片区域的地下，埋着一个巨大的东西。”小孩儿说道，“你看到的，是它在地面上的‘影子’。”

马平川从树上下来，再次上马，脸色已经很难看了。一来，他有点懊悔自己怎么疏忽了，没有早发现这形状的奥秘；二来，这个小孩儿的说法还是让他将信将疑。

什么意思？地下埋着一个巨大的东西，影子是一只蝎子。“影子”为什么会让田里的庄稼都枯死呢？地下巨大的东西又是什么，难道是一只巨大的蝎子怪？

这怎么可能呢，如此巨大的蝎子埋在地下，自己除了跑路也没什么能做的啊。

再问这个小孩儿，小孩儿策马往前，一路往山下走，就对他道：“你们这片坟场，建在一个汉代古墓的上方，你看到的枯死的范围，就是汉代古墓地宫的范围。古墓大概在四十米深的地方，地宫被修建成一个十分诡异的蝎子形状，不知道是何用意。”

停顿了一下，小孩儿又平静地说道：“这里的庄稼之所以枯死，是因为古墓在修建的时候，里面铺设了一种机括，里面的毒气大量流出蒸发，把地表上的庄稼一夜之间都毒死了。”

“小鬼，你是怎么知道这些事情的？”马平川道，“难不成你有透视眼？”

小孩儿看了他一眼，淡淡地说道：“因为我就是那个盗墓贼。”

马平川皱起眉头，拉停了马，他的手下也纷纷停马，小孩儿胯下的马看四周的马停了，也停了下来。小孩儿转头看向马平川，后者就问道：“你说什么，小鬼，你知道你乱说话的后果吗？这可是我们马家的祖坟，你是告诉我，你掘开我家祖坟触动了机关，不仅惊动了我家先祖，还把我的庄稼全毒死了？”

“我不会乱说话。”那小孩儿说道，“况且我话还没说完，我接下来会告诉你，你们祖坟的棺材都去了哪里。”

马平川点头，手已经按到自己腰间的手枪上：“对，那你说，去了哪里？和这蝎子有关系？”

“被吃了。”那小孩儿说道，“底下的这座古墓，把你们祖坟那些棺材，都‘吃’了。”

“吃了？”马平川觉得情形很怪异，他竟然和一个十几岁的小孩儿这么严肃地交谈，而且被这小孩儿的气场死死压住了。最离奇的是，他发现，这个小孩儿说的一切话，他竟然有点相信了。他捏紧了手里的枪，想让自己找回主动权。“怎么叫吃掉了，这古墓是活的？”

小孩儿摇了摇头：“我不知道。”

“不知道？”

“我知道你在哪里能找到那些棺材，但不知道为什么棺材会被地下这座最大的古墓给吃了。”小孩儿说道，“你如果现在掘开这里，你会发现所有的棺材全部都贴在下面这座蝎子形古墓的墓墙外，好像被什么东西吸引过去一样。”

小孩儿很镇定，这种超越常人的镇定，越来越让马平川不舒服。

如果你看到一个看着很弱，但一点也不怕你的人，你最好小心一点，因为“不怕”这种事情是装不出来的。真正的不怕一定来源于内心无比强大的力量，马平川这种人，习惯了用权势压人，其实内心没有多少底气。

小孩儿说完之后，看向马平川：“我有一件事情，觉得需要知会你一声。这里方圆几十里，再过几个月必然寸草不生，几十年都无法复原，在这片区域内的所有人，都将不得善终。作为一方之主，这里人口密集，你还可有些作为，也许事情不至于如我所说那么糟糕。”

“怎么做？”马平川问道，“小哥，你来找我说这些，肯定有目的，不妨把事情讲明。”

小孩儿说道：“我有几个伙伴，如今还困在地下的古墓中，我在古墓中看到过你家的棺材，知道你们马姓是这里的望族，为棺材的去向所扰，所以来知会一声。同时，我希望你帮我做两件事情——第一，准备七天的干粮，一把短刀，重六斤，风灯油星和碳粉一袋，我要下去救我的朋友，并想办法封死古墓的几个窍孔；第二，请你掘开这些枯死的庄稼的边缘，在湿泥上取五丈长的竹竿灌入石灰，敲入泥中，只留一指，越密越好。”

“为何要这么做？”

“画地为牢，下面的东西太凶，必须将其困住，在这里解决它。”小孩儿说道，“我从里面出来，和你说这些很不容易，我的朋友被困在下面，生死未卜，但事情由我们而起，我一定会解决。如果我七天后没有再来找你，请你将这封东西寄回我的家乡。”

小孩儿从怀里掏出一封书信，递给马平川：“如果我七天后没有出来，这片地方，让你们的子孙尽量不要靠近。”

马平川看着书信的封皮，收信人那里写着东北的张家，就皱眉道：“小哥，这下面到底是谁的墓？为何那么凶？如果是我的祖宗的大坟墓，我帮着外人动我家祖宗大坟好像不太妥当吧？”

小孩儿道：“你家如此兴盛，这种邪穴和你不会有关系，你们在这里修坟山，估计只是巧合而已，底下的这座古古墓为汉代墓葬，墓主尚不明确，但墓是这种形状的，一定不是一般人。”

马平川想了想，他想的是其他东西，如果不是自己家的祖坟，看这墓的规模巨大，其中一定有大量的财宝，眼睁睁看着给这个小鬼弄去，自己岂不是猪头三吗？

“我今天已经说了太多的话了，你不要再问了。”小孩儿说道，“你可否帮我，给一个准信。”

马平川在当天晚上准备好了这个小孩儿要的东西，小孩儿带着馒头，随即消失在了夜色里。第二天，他按照小孩儿的说法，组织乡丁去四周采购长竹和石灰，把整片区域围了一个遍。

马平川的想法是，等这个小孩儿把下面的事情做完，自己再将其捕获，逼他带着自己的人进入古墓，或者干脆黑吃黑，让他们把盗得的财务都交出来，反正古墓是在他的地盘上。

然而自此，马平川再也没有看到那个小孩儿。

怪事到此并没有结束，马平川利欲熏心也罢，对地下的古墓好奇也罢，在半个月后，他下令掘开整块坟地，要把地下的古墓揭顶，看看到底是什么样子。

然而，挖出了一个巨大的深坑，却没有发现所谓的古墓，只是在下面，挖出了一只两丈多长的黑色铁蝎子。往蝎子底下继续再挖，则泥土频频坍塌，加上此举惊动各方势力都来刺探，马平川一看事情不可再做，只好把泥土回填。

十年后，他派人到小孩儿给他的书信上的地址，并进行探访，却发现信上所书的地址，是一处巨大的宅院，但已人去楼空。当地有人告诉他，张家原来是当地有名的望族，行事低调，但是不知道为何，在前段时间忽然败落，销声匿迹了。

没有人知道，小孩儿到底到哪里去了，是否底下真的有一个蝎子形状的地宫。马平川只是推测，这个小孩儿应该是姓张，如果他活下来了，一定是一个了不得的人。

## 第四章 第二件怪事

再说一件怪事。

陈雪寒并不了解西藏，当兵复员后他就来了西藏，他在那里待了一年多，在墨脱待了三年，但也仅仅是待着而已。

当年的西藏，困难的程度超乎人的想象，但是，一旦适应下来，往往会为自己找到留下来的理由。陈雪寒也一样，他对西藏的了解仅限于他看到的，待在那里的理由，也不过是，习惯了。

在他眼里，把西藏的一切用文字罗列下来，是一种舍本求末。他不需要了解西藏，因为西藏对他来说不是一个概念，他喜欢的是这里的本身，而不是名字。对于念叨着仰慕西藏神秘文化的来客，他并不以为然。为什么来这里？理由在清新又稀薄的空气中，在莽莽大雪山中，在静的犹如天堂的雪域旷野里，不在那些浮夸的传说里。

早先的几年，他靠偶尔帮游客打打零工、当当脚夫赚一点酥油和羊肉。到了墨脱之后，他开了一个破旧的饭馆，那年头没有那么多钱多烧脑的人来西藏寻找生命的意义，他的客人大部分是探亲的军属和当地兵站的边防人员。

墨脱一年中有八个月大雪封山，多雄拉山凶山恶雪，大雪封山的月份中，客人极少，他独居在饭馆的后堂，那种宁静使得他着迷，而也极少有人会打扰他的宁静。

他不知道自己的这种避世的欲望是从哪儿来的，也许是因为他在儿时梦到过自己站在雪山之巅的那种平静，所以他追寻而来。

不过，也不是每一年，他都能享受到这种平静，那一个冬天，是一个例外。

那个冬天，陈雪寒已经不记得是几月了，只记得已经连续下了三天的大雪，他早上起来扫雪时，就看到了那个喇嘛站在了他门前。

这是吉拉寺的喇嘛，好像名字叫扎吉，早年和陈雪寒偷讨过酒喝。吉拉寺是雪山上的喇嘛庙，处在不太高的海拔上，当脚夫的时候陈雪寒经常去那边，和他们都很熟悉。

从吉拉寺到这里，要半天的时间，那时天色微亮，雪还未停，扎吉身上结满了冰花，显然是在夜里下的山。就算是熟悉山路的喇嘛，在大雪中晚上下山也是十分危险的，陈雪寒料想肯定是出了什么事情，使得他不得不冒着这么大的风险。

扎吉似乎已经耗尽了全部的力气，站在那里毫无反应，陈雪寒用比较生硬的藏语问他怎么了。

扎吉没有回到他，只掏出一些钱说道：“请给我来一份吃的，随便什么都可以，我还要赶路。”

陈雪寒问他：“去哪里？”

扎吉道：“我要去马普寺。”

马普寺是一个大寺，在墨脱的外面。陈雪寒非常惊讶，因为现在这个季节翻越多雄拉山异常危险，即使有非常的理由，也应该等雪停了找人结伴而行，否则很容易碰上小雪崩，而此时很多地方的山路就已经没法看清了。

于是陈雪寒把扎吉让进屋内，给他准备了几个青稞窝窝，又问他是不是寺里发生了什么。

扎吉又偷偷问他要了几壶酒，才说道：“是这样，我们来了客人，上师我要到马普寺去告诉他们这件事情。”

陈雪寒一听奇怪，“客人？从哪儿来的客人？有游客进山了？”

在这个季节，还有人会进到墨脱？现在要过多雄拉山，连当地人都不敢妄动，除非是外面有大队人马进来，但如果有这样的事情，他肯定会听说的，现在显然没有。更何况，这是一座雪山上的寺庙，有客人更加的奇怪。

扎吉摇头，边裹起青稞窝窝边说道：“不是从山外来的客人。”说着指了指远处连绵的雪山，“是从雪山里面来的客人。”

扎吉的藏语带着奇怪的口音，陈雪寒听着怪怪的不是味道，扎吉一定是外乡人，被父母送到这里做喇嘛。吉拉寺虽然是一个很小很破旧的寺庙，但那里的格西老喇嘛是附近远近闻名的智者，据说已经有近一百岁了，很多人都把自己的儿子送到这雪山里的寺庙来学习大智慧。

从雪山里来的客人，这也许是一种隐秘的说法，喇嘛很多的话语都晦涩难懂，之中有着很深刻的渊源。

陈雪寒知道寺庙里的事情说了他也不明白，而且多问也没有礼貌，于是帮扎吉装起包裹，放好酒和食物。

按照他的习惯，他陪着扎吉走了一段，帮他背着包裹，这也是一种礼佛的方式，虽然陈雪寒不信佛，但他享受这种方式下安宁的氛围。

雪稍微小了一些，远处的多雄拉山一片素白，和灰白的云天融成一体，这种景色让人心神荡漾。他们都没有说话，听着踩雪的声音，走了一个小时，扎吉停了下来，陈雪寒忍不住，问是否还是找几个村民一起去比较妥当。

扎吉对陈雪寒笑了笑，摇头说：“不要担心，我一定会一切顺利的。”他说得很安详，可以看出虽然十分的疲惫，但心中充满了喜悦。说完他对陈雪寒行了礼，意思是告别了。

陈雪寒对他回了礼，心中却有点疑惑，到底在喇嘛庙里发生了什么事情，使得这个小喇嘛能露出这种安详的神情？

他有点走神，静静地目送扎吉远去，这是扎吉走了几步，回头忽然对他说了一句话。

他没有听懂那是什么意思。那句话被吹散在了雪花里。等他想追上去，那个喇嘛已经消失在白雪中，好像从来就没有存在过一样。

这两件事，发生两个相距千里的地方，然而，两件事情之中的秘密，细说出来，匪夷所思之极。中原的底下古墓和西藏雪域之中的来客，有着何种被人不知道的联系？这背后隐藏着的中国历史上最大的谜团，都将因为这个契机而解开。

## 第五章 轮回的开端

那件事情之后，我再次提笔开始记录这故事的后续，完全是因为事情有了意想不到的进展，这些发展虽然没有我以前想象的那么惊心动魄，但它所带来的信息量远远超过了我的预计。

我在这件事情之后，明白了一个道理，很多事情的谜题和真相你不用刻意去追寻，等一切事情尘埃落定之后，总会随着时间的流逝而慢慢浮现出来。

有一个哲人说过，只有在退潮时才能看到有谁没穿底裤。或者用一个更加贴切的例子来形容的话，就是当你刻意寻找一件东西的时候，你往往翻遍整个家都找不到，但当你不再刻意去寻找的时候，它总会在某些时候突然出现在你面前。

有一些谜题就是这个样子。

我在那件事情之后，颓废了很长一段时间。那段时间，我一直在同时经历两种状态，一种是极其沮丧，什么都不想做，就想躺在躺椅上面，回忆着以前的一些片段，然后想着当时的一些选择如果不是这样的话，会是怎样的一种结果。想着如果我不是那么纠结，不是那么的有强迫症，我很可能一步一步走向另外一种生活中去，也许会比现在更加惬意。从另一个层面来讲，不知道一件事情远远要比知道好很多，懂得要比不懂得痛苦很多。

另外一种状态就是我不停地给自己打气，告诉自己有些事情再不想做，我也必须去做。

所以我一直在这样矛盾的心态下，打理着三叔的铺子。一开始，因为没有潘子，很多事情都只有我一个人，做起来举步维艰，当我想沮丧、想退出的时候，我就想想潘子在临死前给我唱的那首歌。

“小三爷要往前走，小三爷不能往后退。”

我没有资格后退。

在这样的生意场上，所谓的往前走其实只是一些小事情而已，如果在这种事情上就退缩的话，我真的会对不起很多人，所以我一直努力着。

到了第二个年头的第二个季度，很多事情都被我整理了起来。我发现了一个诀窍，原来当一件事情你已经做得非常完整的时候，特别是你已经跳过了原始的积累阶段到了一定程度之后，事情就变得愈加简单，因为你有机会犯错，你有机会掉头，而你整体的一个收益情况如果大于你的亏损，你的这个体系就能活下去。

更好的是，三叔的很多窍门我已经慢慢摸到了。

到了第三个季度，我自己慢慢地把一批不太适合我的伙计淘汰，一个一个换上适合我的，虽然说情况没有三叔那时候风生水起，但是盘子运行得十分顺畅。

看着现金流源源不断地进来，我慢慢对自己的能力有了一些信心。我发现自己也不像以前想得那么废柴——成功原来是有方法的，而且并不困难。

在传统渠道开发完之后，我一边培训，一边做着之后的计划，就去拜访些故人。最容易拜访的当然是小花他们。小花至今还住在医院里疗养，之前因为颓废我没有太多关注他的伤势，他也是一个非常重要的人物，他在那边队伍的经历我在当时甚至是一无所知。

秀秀一直在照顾小花，我不去找小花一方面也是因为她，因为霍老太太的事情对她的刺激太大了。但经营三叔的铺子时，我学会了很多可贵的品德，比如说面对痛苦，我知道，时机到来的时候，逃避是最糟糕的解决方法。

痛苦只有发散出来，才能慢慢减轻，压抑对之并没有多大的作用，痛苦达到高峰之后必然会走下坡路。

几次拜访之后，秀秀对我的不适应就慢慢消除了。我在北京待了段时间，专门去帮小花处理些家族的事务，因为本身我在南方依托三叔的关系和势力也慢慢有了一些话语权，也让我有更多的资格帮助别人。

这些资格其实我并不需要，但是有了之后，似乎也就无法舍弃。

一切都理顺之后，我才和小花他们开始讨论之前所发生的一切事情，我提到了我在张家古楼里一些我没有告诉他们的细节：棺材里发现的那些藏族的饰品和那两个圆环，以及闷油瓶最后的故事。

小花听了之后很感慨，他似乎对这一切的谜团也有了一些厌烦，他对我说他一般都不会产生这样的情绪，对他来说，他自己的整个人生都是他所不愿意经历的，从小时候接管整个家族，参与整个斗争，各种各样恶心的事情他都已经经历过了。他已经不会去厌烦某种生活方式了，如今却再有这样的情绪，可见事情的严重程度。

我把从棺材里带出来的那几串带有藏族风格的首饰给小花看，有些没带出来的我就画了出来，小花看了之后，对我道：“这些都是藏传佛教体系的饰品，只能说明那具棺材的主人似乎对于藏族的东西比较有兴趣而已，并不能说明更多。”

我对他们道：“既然是棺材里的，我觉得，这些陪葬的东西或多或少就会有什么特殊意义。比如说，如果是小哥的话，他的陪葬品肯定是黑金古刀。如果是阿四的话，或许是铁蛋子。从陪葬品上，我们应该能反推出一些信息。”

小花道：“你是指他会有藏族血统？”

我道：“或许他有很长一段时间是活动在藏族地区的。”

小花叹了一口气，道：“张家势力非常庞大，他们有时在西藏活动，也不足为奇。”

我道：“我并不是觉得奇怪，我只是觉得这种首饰很常见，既然选择这些陪葬，在这些首饰上也许就会有一些我们不知道的线索。如果你知道有什么人懂这些，可以让他们来看看。我们不能放过一切可能有线索的地方。”

小花显然觉得成功的可能性不大，我不知道为什么他会有这种预判，也许，在这样的事情之后，还能保持我这种好奇心，本身就是一种病态。

不过，他没有阻止我。

我们仔细检查了所有的首饰，这些藏族饰品个头都非常大，而且做工都非常粗野狂暴。其中的细节大部分都是传统的藏族吉祥意义的东西，仔细分辨，能发现很多甚至不隶属于藏传佛教而属于苯教。

我们尝试着在这些首饰里找出一些跟普通藏族首饰完全不同的东西，大部分的首饰基本上都是像最普通的那种，但其中有一点让我有些在意，在所有的首饰当中，特别是成串的珠链当中，都有一颗红色的奇怪珠子镶嵌其中。

我们都知道，大部分藏族的首饰都是用红色天珠或红色玛瑙、红色松香石，还有红色的珊瑚制作的，但是这一颗，却不是这些材料。

我问小花道：“能不能找人弄清楚这是什么石头？”

解家对于珠宝的鉴赏能力是相当高的，但显然小花对于这方面并不是特别的熟悉，他从小就生活在一个特别恶劣的环境当中，他的主要精力不在于学习如何分辨古董，这是家族中有特别专门的人才才能够控制的，所以小花把这些东西递给了秀秀，问她：“你看看这是什么？”

我没想到秀秀对于这些宝石十分内行。果然，女人就是不一样，她看着那些宝石道：“这颗石头非常罕见，这是一种有机宝石。”

我愣了一下，我还从来没听说金属也是一种宝石。秀秀道：“这是一种含有金属成分的混合矿物，名字在市面上还有被确定，只是很多人称它为月光石。”

我听了之后脑子一炸，想起了张家古楼里大量使用这种石头做了这些机关。

秀秀道：“这种石头有很多奇怪的特性，其中一种就是特别适合微雕，很多人会把特别特别隐秘的信息刻到这个上面，因为它本身的韧度可以使微缩性雕刻得十分的清晰。”

我从秀秀手里接过这颗石头，仔细看了一下，道：“这上面似乎没有什么东西。”

秀秀道：“为了隐藏信息，这个信息会被刻在穿孔处的四周。你看，这穿孔处是不是十分粗糙？你现在这样看，好像它只是被磨损了而已，其实可能上面雕刻了很多细小的花纹。”

秀秀说着拿出了她的手机，启动了里面的一个什么应用程序，往那宝石上面一放，于是这个宝石被放大了好几倍，果然能看到这一圈是非常有规则的微雕图形。是什么呢？我吸了冷气，仔细去看，一边让秀秀继续放大一些。

秀秀摇头：“再要放大需要专业的仪器，但我觉得你这样看已经看的非常清楚了，这上面雕刻着一只首尾相接的蝎子。”

蝎子？！我仔细看秀秀的手机，发现确实如此，真的是一只蝎子！

为什么是只蝎子？如果是一只麒麟我还觉得有理由，但是一只蝎子——难道小哥是天蝎座的？

确实，蝎子在古代中国的传统图案里有很多的隐含意义：蝎子在西藏文化里有很多意思，在高原环境里，藏蝎更是一种让人生畏的动物。但这只蝎子看上去不是藏蝎，更像汉族的图案，这应该是属于传统汉族文化和西藏文化融合的一个结果。

这个图案是我们对于首饰研究的全部结果。小花似乎并不意外，我觉得他甚至认为，能有这么一个线索，已经是一个奇迹了。

我针对这个图案，先找了几个专家询问，得到了一大堆模棱两可的资料，关于蝎子图案，反而不是没东西说，而是可说的东西太多了。我在半夜自己分析琢磨，却发现没有一点是有价值的。

小花说，也许这图案只是一个巧合，尸体自己都不知道这个图案的存在。

在张家这种有着收藏家习性的家族，这种事情是很可能发生的。

但不論什麼原因，我總覺得這應該是一個突破口。為了表示對我的支持，小花找了幾個朋友，把這上面的圖案完全放大，進行第一輪登報、發佈在網絡上和托朋友的諮詢工作。

他開出高價，希望對這個蝎子圖案有任何了解或者是能找到相似信息的人能夠來找我們。

這些事情做完之後，就是完全的等待時間，我認為在短期內不會有什麼結果，也就沒抱太大的希望，所以徑直回到杭州，繼續處理生意。

時間一天天過去，我慢慢發現生活雖然如此忙碌，收入也日漸豐厚，但之前開鋪的那種蕭索感還是时不時地湧上心頭。

我大部分時間還是待在自己的鋪子里面，鋪子的獨自財政情況是與三叔分開的，仍舊那麼慘淡，有時候还得时不時地挪用一些三叔的資金回來救濟一下自己的水電費，如果不是我無能的話……我開始懷疑是不是我老爹這個店面的風水不好。

但不知道為什麼，我還是喜歡待在這個地方，躺在一張躺椅上，聽聽收音機，扇著老蒲扇，琢磨琢磨各種事情。我覺得只有在這個地方我才是吳邪，而當我走出這個屋子，我就變成另外一個人，這個人的身上有著潘子、有著三叔、有著各種各樣人的影子，他完全不是我。雖然在承載他們靈魂的時候，我能夠不去思念他們，不去懷念過去的一些經歷，但我明確地知道，這些靈魂帶來的生活，並不是我想要的。

但即使不是想要的，命運里來的，也終究會來。

## 第六章 命运的重启

在一个风和日丽的下午，我在我阴凉的小房间里休息。

是真的休息吗？应该算是的，虽然我还是会时不时地想起那些让我头痛的经历，但我心里很明白，这些也终究只是回忆了。

也就是说，思考这些东西，并不代表着我要对抗谁，或者说，会给我的未来带来什么危险。那便安心思考算了。

屋子虽然阴凉，但是架不住气闷，我浑身酥软，有些昏昏欲睡。就在这个时候，我听到有人敲门。

铺子在中午是休息的，因为本身就没什么钱，我也不想开门浪费空调，我叫了几声王盟，发现他既没去开门，也不应我，真不知道是不是心脏病突发死了，我只能强打精神，走出去看。

一看，我便看到一个熟悉的身影出现在我的店铺里。

这个人是一个老头，看到我嘴巴一咧，露出一口大金牙。

我几乎是倒吸一口冷气，看到王盟趴在电脑面前睡得跟死猪一样，我立即去把他拍醒。

老头看我的举动，刚想说话，我对着被我拍醒的王盟叫道：“放狗，把他给我撵出去！”

就是这个王八蛋在几年前走进我铺子的那一刻，改变了我一生的命运。我绝对不会允许这类情况再次发生了。

王盟睡得迷迷糊糊的，从电脑前抬起头来，看了我一眼，似乎完全没意识到我在说什么，看我没有任何接下去的话，立即趴下去继续睡觉。我也等不及和他说明白了，从柜台前跳了起来，对大金牙道：“你给我滚，立即离开我的视线。”

大金牙呵呵一声，道：“小哥，咱们长久没见，别来无恙？你的脾气似乎完全没变，跟几年前一模一样。”

我说：“你少说这么多废话，老子他娘的这辈子基本上就被你毁了。你知道吗？我家好几代英烈全部因你而死，趁我没有动杀手之前，您赶紧离开我的视线。”

大金牙道：“您说得太夸张了，您家几代英烈的事情，和我有蛋关系。”

我也不知道怎么着急火攻心，就想上手抽他，他看我真不买账，立即摆手道：“且慢，千万且慢，我这儿有重要的情报，我是好心才给你送来。”

我说：“我不想知道你的任何情报，我觉得您的出现是个极其不吉利的事情。”说着我就去推他。

大金牙把住柜台不肯被我推，道：“且慢！且慢！有信物！看了信物你就知道此事的重要性了。”说着他单手从怀里掏出一只手机来，递给我。我心想上次给我看表，这次给我看手机，真他娘的变成高科技了，但一看，我就发现那是小花常用的那种手机。接过来翻开盖一看，里面打出一条短信，上面写着：“大金牙因为报纸广告而来，似有重要线索，我已听过一遍，真假莫辨。你也听他暂且一说，我处理完这里的事情，立来杭与你商讨。”

我合上手机，心想我靠，这小花的推荐比老痒的推荐更加让人没法拒绝。

不能不给小花面子，我心里琢磨着，怎么办，看样子还得听。这大金牙深知为人之道，早就有准备啊，但是看着他那张脸，我真忍不了不抽他。

于是我让大金牙坐下。自己回里屋喝了几口水冷静一下。也许是里面凉快的原因，心中的火头和各种郁闷却也消了大半，心想毕竟很多事情都是我自己选择的，怪罪他也不是办法，其实他也是受害者之一。

于是出来后我就问他：“老家伙，你只要有线索就长话短说吧，相信花儿爷那里财大气粗的钱已经给你付过了，总不需要我再给你付一遍。”

大金牙道：“确实不需要，咱这不是心里内疚嘛，想来补偿一下，您不是登报给我们看的那只蝎子吗？哎呦喂，这东西可勾起了我一段特别难忘的往事。？”

我看着大金牙的嘴脸，心想：“你快说，说完之后我就能抽你了。”

大金牙说：“这个蝎子的来历特别古怪，我猜测你这要查这蝎子的来历一定和姓张的小孩儿有关，对吧？”

我没表态，怕被他绕进去，心想：姓张的事我都有兴趣，是不是小孩儿我就不知道了。

大金牙继续道：“我来跟你说件事，我不知道跟你说过没，以前我在琉璃厂帮人鉴定古集、翻译古玩赚了不少钱。有一次我去了一个大财主家里，这个财主据说姓马，是个大家旺族，生活在江苏一带，这家伙给我看了一本他祖父的回忆录，想让我估算是否值钱。我当时觉得他家里财大气粗，觉得他是个有钱的主儿，后来我才知道，其实那个时候他家里已经被掏空了。现在他两个儿子吸毒，一个已经快不行了，他是靠这东西救命。”大金牙深吸了一口气，“我后来鉴定的时候，把这个叫做马平川的人的回忆录全部看完了，那里面就记载着这么一个故事。”

说着，大金牙就给我讲了一个故事，就是“第一件怪事”里讲的那个故事。

我听完之后，心中无喜无悲，我几乎立即觉得，那个小孩儿，就是小时候的闷油瓶。

事情发生时是什么年代，新中国成立前，果然，这家伙有一大把年纪了吗？不过，似乎比我预想的要年轻一点。

张家人寿命都很长，体质特别，似乎也不用太意外。

“你是说，当时的那个地方叫做马庵村？现在这个地方还在吗？”我问大金牙。

大金牙点头：“在，不过如果您要去，我觉得没有必要。因为这回忆录上，写了他们之后挖开当时的那块坟地，却没有再挖下去，只挖出了一只铁蝎子，但在回忆录上，并没有后续的描述，再之后有记录，已经是隔了一年多时间。”

“你是什么意思？”我问道。

大金牙道：“他们挖出那只铁蝎子之后，有没有继续往下挖挖出地宫？铁蝎子上面写了什么？有没有蹊跷？这些都没记录，这一年多时间，马家由极盛转为破败，一定发生了很多事情，这些事情肯定和这蝎子有关系。”他道，“之后，全国解放，马家举家去了尼泊尔。”

“尼泊尔？”

“对，尼泊尔。”大金牙道，“我前段时间刚从那儿回来，有他们家的地址，在他们家也看到了那只铁蝎子，他们正在低价出售。”

“你不会是忽悠我吧？”我道。

“不会。”大金牙道，“如果您对我说的事情有兴趣，不妨移步，劳您大驾，咱出国去？有我给您说着，那只铁蝎子相信能轻松拿下。”

我想了想，觉得这是到现在，唯一和闷油瓶的过去有关的线索，我也许还是应该去一趟的。但是，我不能和大金牙一起去，我做了这么久的生意，知道这种人是苍蝇不叮无缝的鸡蛋，他如果跟着我去，肯定是想着和这马家联合宰我一刀，说不定还有其他各种陷阱等着坑我的腰包。

于是我和他定了一个时间，却比他先动身，连小花都没有通知，就去了尼泊尔。

然而，这一次却完全是空手而回，马平川在尼泊尔的房子很大，但是空空如也，一看便知道，完全被搬空了。我问周围的人，都说不知道这家人去哪儿了。

马平川一家，犹如当年他探访的张家一样，也在我探访之前，销声匿迹了。

我觉得这也许是一个大骗局，被我识破了。我提早动身，他们完全没有准备。也有可能，在金万堂走后，他们便发生了什么巨大的变故。

被我识破了。

最后，这一次的寻找，完全变成了旅游活动，我发现完全找不到之后，便开始胡吃海喝，并且想办法，异想天开地想在尼泊尔发展发展生意。

考察之后，我发现尼泊尔的体系完全不适合我，只适合作为中转站，并且我打心眼里不喜欢国宝外流的行径，也就没有去深思。当然，我在当地发现了不少古董，虽不知道是真是假，在国外的收藏市场能卖多少钱，不过，我却在这种折腾中，发现了马家的行踪。

我在当地一个华人开的古董店里盘货的时候，和老板闲聊起来我来这里的目的，那个老板和马家做过生意，显然是马家变卖了不少古董给他。他告诉我，和马家打交道的时候，马家总有意无意的提起一个叫墨脱的地方。

于是，我便前往墨脱，而且在那里看到了一样东西，以致我在那里滞留了半年之久。

## 第七章 西藏的油画

那是一幅奇怪的画。

二○一○年年末，我从尼泊尔回国后进入西藏，经过卡尔仁峰山下休整了一周时间。

我没有立刻开始寻找马家人的线索，毕竟这一路的旅途太多劳累，我在伙计的建议下，准备先处理这次尼泊尔之行收获的各种累赘。

我从尼泊尔带回大量有藏传佛教特征的仿古饰品，想用它们作为陈列使用的样品以及想找到张家古楼中那些首饰的真正来源。在那个叫做墨脱的地方，我把所有饰品整理成了三个大包裹，分别邮寄到杭州三个不同的地址，以减轻之后旅途的负重。

墨脱的“邮局”有两种，这是因为墨脱是个相当特殊的地方。它常年封山，进出困难，所有最早时这里正规的邮局只能接收信件，不能寄出信件，一直到近几年，才有了可以通邮的小路，但邮车也只限每周一趟。

于是，在当地还有民间的通邮服务，其实就是找人顺路带上邮件包裹。在进出墨脱的人群中，帮别人携带邮件包裹是一件很平常的事情，有些人会作为中间人赚一些钱，我找到的所谓“邮局”就是这种人开设的，虽说不是特别安全，但至少能保证一个时效性。只要有人出墨脱，大概就能知道什么时候能到外面的邮局，之后再转寄就比较稳妥了。

离开墨脱的方式有车路，马帮和脚夫，车路并非全年通车，我来的时候恰好是无法通车的季节，马帮已经快绝迹了，所以我们找的是所谓的驴友或者脚夫。

所有的邮件都必须由“邮递员”一点一点地背出山去，所以邮件的重量不可过重，我为三个大包裹平均重量的过程，花了将近三个小时的时间。

我就是在那个时候看到那副画的，它就挂在“邮局柜台”——其实就是一个办公桌上立了块钢化玻璃——后头的墙上。

那面墙由淡绿色的油漆漆成，上面挂着如下几样东西：一副“鹏程万里”的水墨字画，有老鹰和四个大字；三幅双语锦旗，都是什么“拾金不昧”和“安全保险”之类的褒奖之词；另外，还有一副油画。

油画不是那种一看就是出自专业画家之手的作品，那是一副很普通，甚至画法有点拙劣的画，画中是一个人的侧面像，从颜料的剥落程度和颜色来看，似乎已经放在这里很长时间了。

画中的主体是一个闷油瓶。我并不懂西洋画，但是所谓画的道理，到了一定程度都一样。这虽然是一副画法很拙劣的画，但却有一股与众不同的劲道。

我不知道这种感觉是从哪儿来的，画中的人，上身穿着一件喇嘛的衣服，下身是一件藏袍，站在山间，背后能看到卡尔仁次雪山山峰。不知是夕阳落下还是日初的光辉，把整幅油画的基调，从白色变成了灰黄色。

这是画工拙劣，但在颜色上运用得相当大胆，直接带出意境的绝妙例子。

当然，即使如此，也并不说明这幅画有着相当的价值，我之所以惊讶，是因为我认识画中的这个人。

是的，这个人身上的特征和他的表情，让我绝对没有任何怀疑。

就是他。

对于他竟然会出现在这里，我完全摸不着头脑，因为这个人实在没有任何理由出现在墨脱，出现在墨脱的一幅拙劣的油画里。

这是一张闷油瓶的肖像画。

我首先极力否定，因为这件事情太奇怪了，所以，看错的可能性非常大，毕竟那是话，不是照片。画里的很多细节都比较模糊，造成这种相似也是有可能的。

但是，我却发现自己移不开眼睛。画中人所有的细节都在告诉我，这有点太像了。特别是眼神，我活到现在，还没有看到过一个和小哥有着一样眼神的人。胖子说过，那是和一切都没有联系的眼神。世界上少有人能活到和世界没有联系。

但是，这张画里的人，有着那样的眼神。

我看了半天，下意识的感觉到，画里的人绝对就是他。

就在五年前，他从我们的视野中消失了。当然，我了解他失踪的真相，关于他的事情，我还可以说很多，但这并不是这个故事的主旨。他以前做的事情，在这里并不重要，我看到这幅画的首要想法是：墨脱是不是他调查中的一环？他在这里出现过，是不是意味着，他当时调查的东西，和这里有联系？

当时我问邮局的动作人员，我记得那是一个老头，有着典型的西藏人民的面孔，我问他这幅画是谁画的。老头向我指了指“邮局”对面，用生硬的汉语告诉我，这幅画的作者，叫做陈雪寒。

我把目光投过去，就看到一个中年人，正在路边的一个锅炉房里接开水。他应该是负责看管锅炉房的看门人，里头有开水给附近的居民使用，三毛钱接一壶。和外面的大雪比起来，锅炉房暖和的让人发汗，所以很多人围在锅炉边上取暖，这些人穿着都差不多，因此这一群人在一起，样貌感觉都差不多。

藏族老人家很热情，看我分辨不清，对着锅炉房就大喊了一声：“陈雪寒！”

这声音洪亮得好像邮局房顶上的雪都被震下了几寸，那叫陈雪寒的人，听到了藏民老人家喊叫，在人群中抬起了头来，有些疑惑地看向我们这边。

我立刻走过去，那个人有一张特别黝黑的脸，皮肤粗糙，看上去，竟然比远看年轻一些。

我用汉语说道：“你好，请问邮局里的那副油画是你画的吗？”

陈雪寒看了我一眼，之后点点头。我发现他的眼睛没有什么神采，那是一种过着特别平静生活的人特有的眼神。因为太多平静，他不需要经常思考很多的问题，人就进入了一种特别按部就班的状态。

我给他递了烟，就问他油画的详细情况。陈雪寒表现得有些意外，打量了我一下，把开水锅炉的闸门关了，问我道：“你问这个干什么？你认识他？”

他的声音格外的沙哑，但是吐字非常清晰。我把大概的情况讲了讲，也说了这个人大概的背景以及我和他的关系。

陈雪寒露出了微微惊讶的表情，脱掉白色毛巾做成的手套，走出锅炉房，“你认错人了吧，这幅油画是二十年前画的，你当时才几岁？”

我有些意外，没有想到那画的年月这么久了，虽然那画确实看上去不新鲜。对于他的问题，我不知道该怎么回答，因为真不是一两句话能说清的，好在他似乎也并不真想知道什么，继续说道：“这个人和我没有关系。”

他又指了指门外的一个方向，那里一片雪白，是远处的一座雪山，“我是在那里看到那幅画的，你如果想知道更多，你可以去问问那里的喇嘛。”

我顺着他指的方向望去，看到那里的大雪蒙蒙中，隐约有一座隐在银白中的建筑。

“那是什么地方？”我问道。

“那是喇嘛庙。”陈雪寒说道，“我就是在那个喇嘛庙里临摹这幅画的。”

“当时有什么奇怪的事情发生吗？或者，那个喇嘛庙有什么特别的？”我问道，一般他出现的地方，总是会有奇怪的现象发生。或者，这个喇嘛庙本身就应该有很多的不一般。

陈雪寒就摇了摇头，想了想才道：“没有什么奇怪的地方，唯一奇怪的是，喇嘛当时一定要我临摹那幅画。”

“为什么？”

“喇嘛可以看到因果，他让我画，我就画，没有为什么。他能看到这幅画之后的一切，我又看不到。”

陈雪寒告诉我，画中的那个闷油瓶，应该是喇嘛庙的上宾，油画的原版是大喇嘛在这个让人离开墨脱之前三天画的，他这幅是后来临摹的。那年冬天他在寺里住了好长时间，偶然在大喇嘛房里看见那副油画，大喇嘛便一定要他绘画，于是他就尝试着临摹了那幅画。

我这才明白了为什么这幅画的颜色的用法那么大胆和传神，但画技却显得拙劣的原因。

西藏很多喇嘛都有着非常高的美学素养和专业知识，很多大喇嘛都有很多国外名牌大学的多个学位，我把这些归功于清心寡欲苦修生活背后的专注。

想着这一层，想着当时他在雪山上有可能发生什么，就有点走神。

“你要去吗？三百块钱，我带你去。”他说道，“那个喇嘛庙，不是当地人，没法进去。”

也许大喇嘛看到的因果，就是这三百块钱。

## 第八章 一座喇嘛庙

我们在陈雪寒的带领下，在碎雪中往上爬着。大雪覆盖的山阶上，只扫出了极窄的一条可供一个人上下的路，台阶非常陡峭，几乎可算作直上直下。我带了两个伙计，他们执意要跟着我上来，如今都已后悔得要死。

晌午的时候，我们终于来到了陈雪寒不停唠叨中的喇嘛庙的门前。

我以前参观过各种类型、各种规格的庙宇，其中也有不少喇嘛庙，但眼前这种样子的，我还是第一次见。

首先是一扇极其破败的庙门，非常的小，木头门只有半个人宽，但后面就是一个小小的庭院，雪被扫过了，露出了很多石磨和石桌石椅。在庭院的尽头，是依山而建的房子，房屋向上延伸竟看不到头，颇为壮观。

即使如此，我也知道，这种庙宇建筑之中并没有多少空间，虽然看上去占地很广，但因为依山而建，建筑内部的空间相当小。

有三个年轻喇嘛正坐在石磨四周烤火，看到我们进来，并没有露出多少意外的神情，仍然不动不问。

陈雪寒走上前去说明了来意，说的都是藏语，我听不懂，其中一个喇嘛便引我们进屋。

第一幢建筑最大，是喇嘛们做法事的地方，屋后有一道木梯，一路往上，我们一层一层地往上爬，也不知道过了多久，经过了多少个房间，领头的喇嘛才停下来，我发现我们终于到了一个漆黑一片的房间。

陈雪寒和喇嘛很恭敬地退了下去，就剩下我和我的两个伙计，立在漆黑一片的屋子里，四顾之下，发现这里似乎是一间禅房，整个房间只有一个地方透着点光。

我们小心翼翼地走过去，在逐渐适应屋内的光线之后，我慢慢就在黑暗中看到四周有很多模糊的影子——全都是成堆的经卷。一一绕过，来到了有光的地方，我发现那是一扇窗户。

窗户用很厚的毛毯遮住了，但毛毯太过老旧，已经腐烂出了很多很小的孔洞，光就是从孔洞里透过来的。

我算计着，想把毛毯收起来，让外面的天光照进这个房间里。刚想动手，就听见黑暗中有一个声音说道：“不要光，到这里来。”

我被那个声音吓了一跳，回头便看到，在黑暗的角落里，亮起了一点火星，然后，一整面的点点天光中，在那一边，我竟然看到了五个喇嘛，渐渐全亮了起来。

这五个喇嘛一定早就在那里了，黑暗中我看不到他们，这也许由于他们有种特别的修行手法，我们似乎打扰了他们。

我想起他们说“到这里来”，便走了过去。走近就看到，其中几个年纪较轻的喇嘛闭着眼睛，只有一个年纪较大的喇嘛正目光炯炯地看着我们。

我们过去把来意一说，这个年纪较大的喇嘛也闭上了眼睛，说道：“是那件事情，我还记得。”

我有一些意外，我以为他会有更加激烈的表情，比如说，发着抖对我说“你、你也认识他”之类的。

但是人家只是闭上了眼睛，说了一句：是那件事情，我还记得。

我没有表露出我的小心思，也装作镇定。

事实就是这么神奇，我忽然有点明白了，好多自己认为特别重要的事情，在别人那里，也许连打个哈欠都不如。

这我真的可以理解。

在大喇嘛的卧室里，我们喝着新煮的酥油茶，等他一点一点把事情说完。卧室里点着炭炉，十分暖和，我一边微微出汗，一边听着小哥那一次在人间出现的经历。

大喇嘛说得非常简略，几乎就是随口说说，但是对于我来说，我还是不可避免地，认为那是天下最重要的线索。

在叙述的过程中，有一些大喇嘛自己也不是很了解的地方，他就会拿出一些卷轴和笔记查看。在他说完之后，我自己也仔细地看了这些笔记的内容。所以，以下内容来自多种渠道，一些是我自己从笔记上看到的，一些是大喇嘛讲述的。

因为信息多且随意，无论是叙述还是笔记，其中混杂着很多藏语和当地的土语，所以很多情节都很片面化，我在这里叙述的时候，进行了一些整理。

五十年前的情形，大喇嘛至今还历历在目。那是大雪封山的第三个星期，要下山已经非常危险，所有喇嘛都准备进行为期一冬的苦修。

那时候的大喇嘛还很年轻，还不是寺里的大喇嘛，但为了方便区别，我们称呼当年还年轻的大喇嘛为老喇嘛。

按照寺庙里的习俗，那天老喇嘛把门前的雪全扫干净，并在庙门前放三只大炭炉，不让积雪再次覆盖地面。这样的举动在喇嘛庙建成后，每十年就有一次，虽然老喇嘛并不知此举何意，但是，历代喇嘛都严格遵守。

那个中午，第四次去为炭炉加炭时，老喇嘛看到了站在炭炉前取暖的闷油瓶。

闷油瓶穿着一件特别奇怪的衣服，似乎是极厚的军大衣，但衣服上的花纹却是藏式的，他的后背背着一个很大的行囊，看上去无比沉重。

闷油瓶看上去特别健硕，当时老喇嘛和他有这样一段对话——

老喇嘛：“贵客从哪里来？”

闷油瓶：“我从山里来。”

老喇嘛：“贵客到哪里去？”

闷油瓶：“到外面去。”

老喇嘛：“贵客是从山对面的村子来的吗？”

闷油瓶：“不，是那儿的深处。”

说完这句话后闷油瓶指向一个方向，那是大雪山的腹地，对于老喇嘛、对于墨脱的所有人来说，他们都知道，那是一个无人区，里面什么都没有。

而寺庙和那片区域衔接的地方，并没有任何道路，只有一个可以称呼为悬崖的地方，虽然并不是真的悬崖，但因为它积雪和陡峭的程度，也相差不远了，落差足有两百多米，非常险峻，是这个喇嘛庙最危险的地方。

没有人会从这个方向来，老喇嘛笑了笑，他觉得闷油瓶肯定是指错了。但他很快就发现不对劲，因为在闷油瓶站的地方，只有一对孤零零的脚印，没有任何延伸。

在这种大雪天气，要有这样的效果，除非闷油瓶是从天上掉下来的。或者，真的是从悬崖爬下来的。

老喇嘛：“贵客为何在我们门口停下来？”

闷油瓶：“这里暖和，我取一下暖，马上就走。”

闷油瓶指了指炭炉，老喇嘛忽然有了一个奇怪的念头．这个寺庙的奇怪习俗，每十年，就要在庙门口生上三炉子炭火，难道就是为了，如果有人从门口经过，有个地方取暖？

或者说，有人希望从庙门口经过的人，会因为这三个炉子停下来？

这个庙从建成之后，就有了这个规矩，他一直觉得这个规矩特别奇怪，难不成修庙的人，很久之前就预测到会有这样的情况，所以定了这个规矩？

老喇嘛看着闷油瓶，两个人无言对视了一段时间，他觉得有点尴尬，说道：“里面更暖和，要不贵客进去休息一下，喝一杯酥油茶再走吧。”

老喇嘛本是客气地一问，闷油瓶倒也不客气，直接点头说道：“好。”

于是老喇嘛便将闷油瓶引进了喇嘛庙里。

作为主人，又是长久没有客人，他自然要尽一番地主之谊。请闷油瓶暖了身体，喝了酥油茶之后，他便带着闷油瓶在寺庙里到处走动。

在此期间，老喇嘛有意无意地，总是想问闷油瓶一些问题，奇怪的是，闷油瓶也不遮掩，他反复强调说自己是从雪山里来的，言语之间，看不出有一丝撒谎或者掩饰的迹象。

当时的老喇嘛虽然年轻，但好歹也经过修炼，对于人世间的好奇心，有一种特别的控制力，他没有继续追问下去。

（本来这件事情，最多在闷油瓶留宿一晚之后就会过去了。闷油瓶离开后，老喇嘛的生活也会进入正轨。）

## 第九章 关于闷油瓶的关键线索

那天晚上，闷油瓶在老喇嘛房里和老喇嘛聊完最后几句话，交代了明天就离开的想法，表达了感谢，老喇嘛便送闷油瓶回他自己的房间。

寺庙的结构颇为复杂，一般人无人引导完全不可能找到房间，他们在寺庙里绕来绕去，在经过一个院子的时候，老喇嘛的油灯灭了。

一片漆黑，月光下的院子特别昏暗，老喇嘛停了下来，去点油灯，这个时候，闷油瓶抬头看了看天空。

西藏的天空，漫天星辰，美得犹如梦幻一般，这样的美景，对于老喇嘛来说，从小接触，觉得天空就是那样的，他不觉得天空中有什么奇特。

他点上油灯，再次出发，却发现闷油瓶不动了，只足淡淡地看着天空。

“贵客，这边走。”老喇嘛说了一声，闷油瓶才回过神来，便问他道：“上师，你们的喇嘛庙里，是不是有一百二十七间房间？”

老喇嘛愣了一下，确实，这个喇嘛庙有一百二十七间房，这在他刚来寺庙的时候就知道了，虽然有些房间非常小，但是总数就是一百二十七间。闷油瓶怎么会知道？

老喇嘛点头称是．闷油瓶就道：“劳烦你，能让我去每一间房都看一看吗？”

“贵客，为何突然有了这个想——”大喇嘛想问，但是随即被他修炼的力量克制住了，无妄想，无好奇，他不应该对这些事情产生兴趣。

老喇嘛克制了一下，忽然觉得，闷油瓶是不是上天派来考验他修行的，于是就点了点头，道：“好的。”

“我记得这里的星空。”闷油瓶自言自语道，“很久以前，我应该来过这里，我好像依稀记得，我在这里的某个房间里，为自己留了什么东西。”

“愿你能找到。”老喇嘛说道，心里的好奇几乎憋得自己快吐血了。

（我心说真不是修炼不够，闷油瓶说话确实能把佛祖都憋吐血。）

当天晚上，他们一间一间地去看，一间一间地去找，老喇嘛也记不清楚是第几间了，只知道是两个多小时之后，他们打开了一间闲置的屋子，走进去的时候，闷油瓶的脚步迟缓了一下，不动了。

老喇嘛也不动，但是他知道这个房间里肯定有什么东西，触动了闷油瓶。

闷油瓶走到屋子里，屋子的中间放着一张木头桌子，上面堆满了杂物，他把杂物搬开，在这些杂物之中，露出了一具干枯的尸体。

这具尸体趴在书桌上，完全是一具干尸了，被杂物掩盖着，又穿着僧袍，根本看不清楚原来的样子。

老喇嘛大惊失色，他从来没有想过，在寺庙里的某个长久不用的房间里，竟然会有一具干尸。

但是，庙里的人是齐的啊，这人是谁？难道说，这是以前庙里的喇嘛，死在这里，长久以来都没人发现？

“这、这是谁？”老喇嘛再也无法按捺，结巴着问道。

“这是德仁喇嘛，是我的朋友，想不到，竟然死在了这里。”

“德仁喇嘛？”老喇嘛从来没有听说过这个名字。

闷油瓶整理了一下桌子，发现干尸手上，抓着一卷经文。他把经文摊开，就淡淡地叹了口气，对老喇嘛说道：“请你把这个房间整理一下，好好安葬德仁的尸体，我想在这里住下来。”

老喇嘛完全没有反应，他忽然感觉到，四周的一切变得陌生起来，自己对于寺庙了解得似乎还没有闷油瓶多。闷油瓶坐了下来，看着那卷经书，就不再和老喇嘛说话了。

闷油瓶这一住就是几个月。后来他们查了资料，发现了一个让老喇嘛更崩溃的现象：德仁喇嘛确实在庙里登记过，第一笔记录，竟然在这个寺庙初建的时候就在了，往下查，他就发现，几乎每一代喇嘛中，都有一个叫德仁的，一直到这一代，德仁这个名字在名册中消失了。

这肯定不是同一个德仁，而是很多代德仁，并且，看名册中的记录，几乎每一个德仁，都会收一个叫德仁的徒弟。

这算是什么，庙里的另一个传统吗？

似乎德仁这个名字对寺庙有着特殊的意义，寺庙里每一代喇嘛必须有一个叫德仁才行。

变成干尸的德仁应该就是最后一任德仁，他不知道因为什么，死在了房间里，也没有徒弟，所以导致了德仁的断代。

这是为什么，这真的是一个普通的喇嘛庙吗？老喇嘛无法压抑自己的好奇了，做僧人除了可以控制自己的情绪之外，还有一点非常好，如果他发现自己修炼不够，也可以足够坦承。他发现闷油瓶和这座寺庙肯定有联系，所以，他也不需要以礼貌的原因把问题压在心里。

他找到了闷油瓶，询问了事情的真相。

闷油瓶就告诉了他，似乎一点隐瞒的意思都没有。

（我听到这里几乎吐血，因为我觉得闷油瓶怎么对喇嘛就这么直白，对我就那么抠门儿呢？）

闷油瓶说，自己有一种病，每隔一段时间，就会忘记之前所有的事情，除了一些童年的往事之外，他的脑子存不住新发生的记忆。

他确实是从雪山中出来的，并且从雪山之中带出了一个秘密，但他不久之后必然会将这个秘密忘记。

很久之前，他在进入雪山前，和最后这一任德仁喇嘛有很特殊的关系，他们做了这个约定，十年后，他会从雪山中，带着一个巨大的秘密出来，但他回来的时候，必然已经完全忘记了约定，所以德仁喇嘛会在这个寺庙里等待他，而他会把在雪山中发生的一切，在忘记之前全部说出来，由德仁记录下来？

老喇嘛想着他说的话，冷汗都下来了。

那是不是说明，这个十年并不是偶然的，所有的德仁，都是为了记录雪山来客的记忆呢？当初在这里修建这个寺庙是不是因为，有人知道每隔十年就有一个身怀秘密的人从雪山中出来，把秘密带给一个叫做德仁的喇嘛呢？

可惜，这一代德仁没有等到闷油瓶从雪山中出来就去世了，他甚至没有为自己找一个继承者。

也许是知道自己马上就要忘记了，闷油瓶把自己知道的一切都告诉了老喇嘛，他告诉老喇嘛自己来到雪域高原的原因是什么。

他是来找一个人。

## 第十章 闷油瓶的往事

在二十世纪初期，美国经历了“一战”之后的高速发展时期，世界各地能见到美国探险家和考察队的身影，东南亚的尼泊尔和不丹这几个喜马拉雅下的小国，作为连接印度和中国的缓冲地带，有着大量充满各种气味的贸易动，其中美国人占了很大一部分。

一支由印度人、不丹人、中国人组成的混合马队正在一个驿站里休息驿站里各种各样的人混杂，还有从北非过来的法国商人，传递着一些附近边战事中无法辨认真假的信息。

在马队中，有四个人似乎是核心人员。能从这四个人的组成中，看出马队的组成部分。印度人的队伍中有两个头头，一个叫阿维，一个叫库里帕，两个人是两兄弟，不丹人的头目叫弄猜，而中国人只有一个，他的名字叫董灿，这是一个化名。

董灿原名姓张，是一个中国边境商人。属于一个很大的中国家族的成员。本来他自己有一只马队，但从尼泊尔到西藏，四川的路线被战争给切断了。他现在跟着印度人、不丹人的队伍进行一些小的边境贸易。

董灿的货物很特别，这些货物在战争年代其实价值不大，却仍旧见不了光，其中很多东西运费大于其价值，董灿这一趟，不过是在赚自己带货物的佣金而已。

董灿有一张很像西藏人的脸，这为他在当地活动带来了极大的便利。在喜马拉雅山一带，各种力量混杂，一个单枪匹马的行商是相当危险的。董灿是一个相当精明的人，他在这一方面做得非常好，使用藏语也经常能蒙混过关。

这支马队在驿站里休息了十二天，才筹齐了所有必要的物资，等到难得的好天气。他们进入了喜马拉雅山地区，开始向中国境进发。

这是他们的朋友，知道他们的最后消息。

一行马队十七人，七个印度人、九个不丹人、一个中国人消失在了喜马拉雅山的无人区里。这其实是相当正常的事情，死在那片区域中的商队从古到今不知道有多少。但是，他们却引起了印度当局的高度紧张。

这种紧张是没有理由的，当然，其实肯定有一个理由，但现在说为时过早。当时印度当局给出的理由是，阿维和库里帕其实是印度当局的情报人员。他们身上背负着一个很大的计划，但忽然两个人都不明不不消失了。

董灿一行肯定是走入了喜马拉雅地区并且走错了道路。他们没有从任何的出口走出。而是往山的最深处走了，似乎是死在了里面。

然而真实的情况却不是这样。十年之后，有两个孟加拉商人，被人发现就是当年那两个印度人，他们死于孟加拉的一场斗殴事件，这两个倒霉蛋在赌博的时候，被输家用锄头打死了。他们当时的身份已经不是走马队的穷商人，而是当地一对非常富有的富豪兄弟。就在这一年年末，又有人在锡金认出了当地一个低调的富人就是当年那个不丹人头目，那个秃头。

董灿没有出现，但是，其他三个人的出现，显然让当局意识到，事情并不那么简单。

当年的那支马队，似乎没有死在喜马拉雅山中，他们好像都活着，并且改名换姓，以另外一个身份活着。而且，他们身上都有一个共同的特征，就是变得相当富有。

据说当时当局逮捕秃头不丹人的时候，他们家中的财产用卡车运了十次都没有运完。

不丹人在被审讯的时候，把在喜马拉雅里发生的事情和盘托出。

当时，他们一行深入到喜马拉雅山深处之后，在一个路口遭遇了一次特别恐怖的塌方，他们只好选择另外的道路前进。当时山中的风雪很大，他们并没有发觉在几次兜转之中，他们又回到了塌方的地方，在攀爬的时候都摔下了道路边的悬崖。

看过有关纪录片的人都知道，当时想要走过那段路，只能徒步，能用来驮运行李的牲口一律都用绳索连起来，而绳索的连接特别讲究，打的结也很不相同。而在太滑的路段，绳子必须解开。董灿他们对于路况的判断是错误的，所以，当一个人摔入悬崖之后，所有的人全部都被绳索拉了下去。

那是一次惨烈的事故，其中发生了无数的事情，无法一一记录下来。因为绳索的关系，他们在悬崖上掉落的过程非常复杂，很多人是由于绳索被挂住之后，因为惯性直接撞击岩壁被撞死的，有些人则是被绳子直接勒死的，非常可怕。

这一次事故让他们损失了一半的人和牲口，他们在悬崖下休整之后，发现不可能爬上去，便想找其他能回到悬崖上的路，结果，就直接走入了一个以前从没有进入的区域，并在里面找到了一个奇怪的地方。

那是一个山谷，奇怪的是山谷中的积雪并不厚。在山谷的中央，有一个巨大的球体，有三四层楼那么高，上半部分被雪覆盖了，但下面还是能清晰地看出是一个黑色大金属球。

而在在那个大金属球的边上，在薄薄的积雪中他们又找到了无数个大概只有鸡蛋大小的小金属球，数量成千上万。这些小球大小不一，加上积雪的掩盖，根本无法统计数量。如果把雪全部去掉，那个不丹人估计会和现在的孩子玩淘气堡时一样。

他们已经记不清楚是谁先发现这些球中有一些是黄金做成的。他们拼命地收集，把所有的货物全部换成了这些金球。

他们在捡的过程中发现，那里的球是由许多种金属做成的，铜的、铁的、铅的，似乎世界上所有的金属这里都有。

所有人都疯狂了，因为球非常多，从里面寻找出黄金球来需要耐心。后来，便发生了抢夺的事故，有人在事故中受伤。

之后他们千辛万苦离开了那个山谷，最后活下来的，就只有六个人，除了两个印度人、一个不丹人之外，还有两个伙计以及董灿。董灿是他们中，唯一一个什么都没有带走的人。当时，他的目光都在那个大球上，似乎被勾了魂魄一样，满山的黄金他根本没有兴趣。

不丹人说，那个巨大的黑球，就这么放在山谷的正中，一看就是人造的。但这个黑球放在那边有什么作用，又是谁放置的，他无法理解。所有的金属球都有着相当严重的磨损和氧化，放在那边起码有几千年了。

不丹人重获自由之后，把这一切不可思议的事情都记录了下来。他写了一本书，并且在书中做了很多不切实际的推断。其中他声称自己的大部分财富都是自己赚回来的，那些黄金只不过是他起步的资金而已。

两个印度人销出去的金球，陆续在世界各地被找到，有些已经被熔成其他形状或者金币了，只剩下十二个，还是被发现时的样子。当时印度政府花高价收购这些东西，这些金球变成了“比黄金还贵的黄金”。

## 第十一章 比黄金还贵的黄金

董灿最终没被任何人找到，唯一的蛛丝马迹，是他的一封信件，被交给了一个喇嘛（德仁）。信里放着一张画，画上是一些奇怪的图形——那是一张星象图。

不过这封信并没有到达收信人手里，信被人截获了，而截获这封信的人没能看懂信里的画，他们不知道，那幅画就是指示那个山谷所在位置的地图。

然而，没有收到信件的人，却不会善罢甘休。于是，一个闷油瓶来到了墨脱，他来自董灿所属的那个中国大家族。

他就是闷油瓶。

闷油瓶前来调查董灿的去向，他在当地有一个接头人，就是当时的德仁。

我在这里只能推测，德仁肯定算是张家在西藏设置的一个联络点的负责人。他可能只是一个普通的喇嘛，他的师傅也叫德仁。他正在修炼，等待时机成熟，也收一个叫德仁的徒弟。

如果闷油瓶没有出现，他要做的，只是当他的喇嘛，并且在适当的时候，为张家物色下一个接头人。

但是闷油瓶的出现，彻底改变了他的一生。德仁这个名字不再是每个月固定的俸禄，他的老板出现了，他要开始为自己的名字所享受的俸禄工作了。

我在这里还可以推断，董灿在这里的活动，很可能也是幌子。他在这里也许另有计划，和雪山之中的某个秘密有关，所以，张家才需要在西藏设立德仁这样一个世袭联络人。

而十年这个概念，更是让我浮想联翩。

但是，董灿出事了，也许是董灿没有继续履行自己的职责，或者他死了，所以，张家派来了闷油瓶，来查明情况。

那个时候的张家，应该是在分崩离离的边缘。但是，事情又非常重要，不能不管，所以，闷油瓶只身一人来了。

可是，他最终没有找到董灿，只找到了董灿栖身的地方，并且在他的房间里，找到了一张油画。董灿在这里生活过，但一切都已经被挪走了，只剩那张油画。

我在这里需要想象一下。从笔记中，我无法判断闷油瓶的内心想法，但是我可以将我自己代入德仁的内心，来反推当时的一些细节。

那是一张画着一个巨大的湖泊的油画，湖泊的颜色绮丽非凡，看到它时，一阵喜悦和震撼涌上德仁的心头，他不知道世界上的水还能有如此遥远神秘、与世隔绝的存在方式，那这个绝美的湖泊是在哪里呢？

德仁随后看到了湖泊中的倒影，湖面上有一座座雪山的倒影，他认出了那耸立在湖泊边上的似乎是岗仁格博峰，湖水倒映出的天空呈现灰白色，通过这种意境，让人觉得这个湖泊神圣非凡，带着非凡的气息。

德仁对于宗教中所谓的美与真实的评价相当抗拒，但看到这幅画的时候，他似乎能融会贯通一些他以前不能理解的东西了。

他想象着，如果油画中的光源发生变化，其间会变成什么样子，湖水折射的各种光线，会构成多么绚丽的美景，想象着各种气候，狂风、暴雨、小雨、下雪、冰雹、雾气蒙蒙，又想着，这湖中的鱼儿会是什么样子，会和其他地方的鱼儿不一样吗？

他对着这幅油画看了很长时间，一直等到发现身边的闷油瓶不见了，才反应过来。闷油瓶一个人坐在房间门口．在朝拜玛尼堆的人群中，只有他一个人面对的不是寺庙，而是远处的雪山。

德仁走过去后，闷油瓶就问他道：“画里的那个湖泊在什么地方？”

德仁摇了摇头，他从来没有见过这么美丽的湖泊，如果要他说，它肯定是存在于天上。不过，看岗仁格博峰的倒影，它应该是在雪山之中，很可能就在喜马拉雅山的腹地之中。他把他的这些推论和闷油瓶说了，闷油瓶便问道：“我如何才能进到雪山里去？我需要你的帮忙，多少钱都没有关系。”

组织一支队伍进入那片雪山，说来非常非常困难，但是，如果找对了人，也不是没有一点希望。

德仁首先想到的是在边境走货的马帮，只有这一批人，有深入雪山深处的经验，只是他们深入的部分，都是前人用生命和时间开掘出来的道路，而不是那些完全没有人到过的地方，并且那些道路如今看来和没有也差不了多少了。他的另一个想法是，如果这些人也觉得不行，那么至少，由他们来劝闷油瓶，要比自己有说服力得多。

然而，事情的发展出乎他的意料，他很容易就找到了三个愿意陪同闷油瓶进入雪山的脚夫。他不知道是否是闷油瓶开的价的原因，显然，那个价格相当诱人。

一周后，闷油瓶在那三个脚夫的带领下前往雪山深处，出发前一天，闷油瓶和德仁说，十年之后，他会再来找他。

当德仁看着闷油瓶离开，他想象着他深入雪山深处的整个经过，他可能遇到的结局，那个美丽得犹如宝石一样的雪山湖泊，那样的美景下他到底要寻找什么？

当然，十年后，德仁已经死去，但是按照规则，寺庙的门口还是设置了炭炉，等待闷油瓶的到来。而闷油瓶在与德仁告别后，便一头扎入了茫茫未知的雪原。

## 第十二章 进入雪山

第一天。

雪越下越大，临行之前所有的祈祷，全部走向了反面。

果然，不管是什么人，只要试图走向那个所在，老天都是不允许的。远处山峦中黑色的裸露部分，现在似乎看不到了，那个地方，不管是什么时候，都无法轻松轻松地靠近。那本来就不是人应该去的地方。

这雪原之中是否会有活物？之前似乎还有人说他见过一些大鸟和白毛野兽，如今想来，似乎都是吹牛而已，风声漫耳，连一丝活物和暖气都看不到的地方，怎么可能会有活的东西。

天地间唯一的活物，恐怕就是行走中的三个人了，原本是四个，不过那一个在出发之前已经和这雪山融为一体了，那个人在早上起来的时候，被发现喝醉死了在路边，和地下的石头冻成了一个整体。

一个脚夫用冰镐敲击着前路上一切可以看到的冰晶，在风中听来，敲击的声音犹如出自一种神秘而缓慢的乐器，在风压中时响时轻。第二个人是一个闷油瓶，他闭着眼睛循着声音往前走着，手摸索着，并不是不想睁开眼睛，而是戴着护目镜的他仍旧什么都看不见，一切还不如用感觉。

“要不要停下来休息一下？”身后的一个脚夫就喊道，闷油瓶回头看了一眼，是这两个脚夫里年纪最大的拉巴。

拉巴是个四十刚出头的藏人，但看上去已经快六十了，黝黑的脸上满是铣刀刻出的皱纹，这是长期风吹的结果，面色发红，有点想喝了酒的样子。他是原来三个人中的老大，也是经验最丰富的脚夫之一了。

“能歇歇吗？”闷油瓶问道。

“在这么走下去，走到天黑我们也不过前进十几米，不如等风过去再说。看天色，这风刮不了多少时间了。”拉巴说道，“否则我们在这里浪费体力，完全没有任何的成果。”

“那就停吧。”闷油瓶道。

他们贴着山壁停了下来，但只能站着，慢慢等风停下来，另一个脚夫明显有点虚脱，一停下来就差点滑下去，被拉巴拉住，拉巴很大声地和他说话，把他的精神全部都收回来。

拉巴松了一口气，他知道，刚才那样的风压，继续往下走才是对的，但是继续走，就得追着风口走过这段险境，不能停，可能还要走一个通宵才能休息。到了那个时候停下来，可以做很多事情，可以生火，可以好好睡一觉，所以这点苦还算值得熬下去。不过，他年纪大了，实在吃不消，他现在宁可在这里站着，也走不动一毫了。

他说的时候，很怕剩下那个脚夫会反对，但显然他们的体力都到了极限，闷油瓶没有经验，没有呵斥他们，不像以前那些马帮的帮头，会逼着他们前进。

总之，现在情况还在他的控制之中，站在这里，他缓缓感觉体力有所提升，这总比再前进一个晚上然后失足的好。年纪大了，宁可熬不能冲啊。意外永远来的让人不知所措，他这样的年纪，反应不可能像以前那么快了。

闷油瓶非常听话，这让他心里有些过意不去，他其实对这个闷油瓶有点好奇，就说是整个墨脱，一个人进雪山，而且是走这样道路的人，基本上没有，这应该都是第一次。这个闷油瓶，看年纪，看谈吐，都不知道是什么目的，实在让人觉得神秘莫测。

“您像是给外国人做事的？”拉巴休息了片刻，几个人挤在一起，他便问闷油瓶道，他需要说一些话，在这种疲倦下，如果坚持不住，人很可能会睡过去。

“外国人？”闷油瓶微微摇头，“为什么这么问？”

“以前雇我们走这些路的，大部分都是外国人，都高高大大的，有金头发的，有白头发的，眼睛有些是蓝的，还有些是绿的，像猫眼一样。”

闷油瓶不说话，雪沫都沾在他的脸上，看不清楚表情，似乎是在听，又似乎完全不想回答他。静了半响，闷油瓶才说道：“也是走这一条路吗？”

“走什么路的人都有。”拉巴说道，“每条路都有不同的凶险，不过外国人找的脚夫多，什么东西都想往里运，给的钱也少，而这一条路在这个季节却是少走的，否则，兴许我们还能遇到一个两个其他的人。不过这些路还都不是真正难走的，雪停了一切好办，后面您要走的没路的地方，才真正可怕。我说了，每走一里，我都会劝你一句。”

闷油瓶没有接话，每次一说到这里，他就不说话了，拉巴心里想着，进来的时间还不够久，只要自己走得慢一些，总有一天他会退却的。这里的环境，不是普通人能承受的。

“那你为什么要来？”闷油瓶很久才问道。

拉巴沉默了一下，他想起了家里的孩子，当时为什么要答应那个喇嘛来这里，他是怀着私心的，他并不想继续走下去，只是如果这个闷油瓶不懂得回头，那他也没有办法。他摸了摸手中的藏刀，要杀一个人太简单了，简单到连刀都用不着。“欠了钱。”他简短地回答道。

这个非常小的动作，立即就被闷油瓶捕捉到了，但他并没有太过在意。

“我们会有什么危险？”闷油瓶并没有接着问他，而是问了一个比较实用的问题。

“危险？在这里不存在什么东西危不危险的，我和您说吧，在雪山中，所有的一切都是您的敌人，太阳、风、雪、讲话的声音、石头，随便哪一样发飙，你就死了。在这里不存在危不危险，整个一切都是危险，还有雪里的各种鬼，死在雪里的人，如果找不到回去的路，就会一直在这里徘徊。”

“鬼？”闷油瓶似乎听到了一个很有趣的东西，“你们也忌讳这个吗？”

“哪里人不忌讳？”拉巴说道，“只要是活的东西都忌讳。”

“人比鬼可怕得多了，人心看不透。”闷油瓶说道，“活人还不如鬼呢。”说完他看了一眼拉巴的藏刀。

拉巴有点紧张，心说他是不是看透了什么，迟疑间，藏刀已经被抽了过去，到了闷油瓶的手里。

“您？”

闷油瓶把藏刀抛入了身下的悬崖里，“没有用的东西，还是早些扔掉，放在身上，太重了。”

拉巴看着藏刀迅速坠落，撞在石头上弹飞出去，然后消失在雪地里，意识到自己遇到了一个狠角色，转头看去，就看到闷油瓶也在看他，眼神中满是淡然，似乎刚才的事情不是他干的一样。

也罢，在这里，刀其实并没有那么重要，拉巴心想。而且，有刀的也不止一个人，在前路中，总有需要搀扶或者拉扯的时候，那个时候随时可以下手。

风渐渐小了，拉巴脸上刀刮一般的风压慢慢减轻之后，他感觉舒适了很多。接着，这个时候，他看到了前面的山路上，出现了一些他熟悉的东西。

那是另一队脚夫，正在他们前面走着，距离很远，在刚才的风雪中什么都看不到，如今才有黑点显露出来。

“奇怪了，今年冬天这条路这么吃香？”他自言自语道，在这里不能大声叫喊，也不能对话，因为会引起雪崩。他只是静静地看着，发现这些脚夫一个都没有动，没有任何的动作，所有的黑点都保持着那个样子。

“他们全部都死了。”拉巴看了半天，忽然说道，“那些是死人。”

那些一定都是死人，而且一定是冻死在了这里，他们就像他们一样，死死地靠在山壁上休息，最终全部冻死，被冰死死地黏在山壁上。

拉巴忽然感觉到一股寒意，他立即站了起来，对其他人说道：“风小了，我们还是继续前进吧。去看看，前面这些尸体，都是哪些人。”

## 第十三章 关于世界终极的笔记

望山跑死马——喜马拉雅山，跑死马。

前面的那些死人冻在岩壁上，看上去分外清晰。虽然距离他们只有几十米.但在这样的情况下，真正前进到那里，也将是四五个小时之后了。

闷油瓶回头望的时候，就意识到其实这里根本就没有路。他们行走的方式，就是在岩壁上攀爬，这里层峦叠嶂，沟壑众多，前进不是没法落脚，但会十分危险。他记得德仁大喇嘛临走的时候和他说过，一座感觉爬上去必定会摔死的大山并不危险。真正危险的是，看着似乎有机会能爬过去的大山，那类山倒是会吞噬更多的生命。

即便如此，他也没有任何退缩的想法。

拉巴到底年纪大了，靠在悬崖上休息了很长时间，才有心思去看那些冻僵的尸体。

数量太多了，拉巴看着那些尸体的姿态，就知道他们是怎么死的一一所有尸体都紧紧背靠着山崖，就如他现在的动作。他们一定是被之前的大风困在了这里。和他一样，他们也想休整之后再走，结果温度突然下降，在休息的时候，很多人都在心力交瘁的状态下冻死了。

在寒冷的地方，死亡和睡眠有时候是等同的。很多时候，冻死一个人只需要几秒钟。

“东家，那些人应该是从山里面出来，在这里休整时，气温突变又刮了大风，于是被冻死了。他们应该算好的，还有很多人，可能冻死后就摔到悬崖下面了，尸体被埋进雪里，永远不会被发现了。”

“出来？”闷油瓶有点好奇，“有人在雪山里活动吗？”

“并不是东家想的那个样子，外国人经常进去，也不是算在里面活动，他们只是想知道，越过这些山口的路径，从而穿过前面这片无人区，并不为了探索什么。”拉巴说道，他的语气暗示着。那个地方真的是无人地带。

闷油瓶听了只是点头，目光自然地看向了这群尸体来的方向。拉巴叹了口气。这个时候，在一边休息的另一个脚夫，用藏语喊了几句。闷油瓶没听懂，但是拉巴听懂了。那是和他说：“都是陌生人。”

拉巴转头去看那些尸体，风雪中，他并不能看得太清楚，但他扫了一圈也能看到冻死的人的发青面孔，他们确实不是什么熟悉的面孔。

这不太可能，墨脱的脚夫，他们不认识全部，也能认识个九成。如果是这样事故，里面最起码有一半是他们认识的人，但显然那些面孔都太陌生了。

“不是墨脱的人。”拉巴看闷油瓶看着他似乎想问，就说到。他没有听说这样规格的陌生队伍进出墨脱。那么，这些人是从哪儿来的？难道是从其他地方进入了无人区，出来的时候正好经过这里？

拉巴心里充满了疑惑，因为就他所知，能通过这片无人区，从古里今只有那几条而已，那些路径只有这里的脚夫知道，并且是通过老人带的方式，代代传承下来的，因为用语言描述成用图画来表示是根本没有用的，这些路径，必须要走过十几遍，才有可能记住，所以就不可能被泄露出去。

另一个脚夫继续用藏语和拉巴说，那是有东西可以获得的意思——在雪山中遇到尸体，有时候并不是坏事情，一是尸体身上可能带着很多东西，可以换取金钱；二是如果能够知道尸体的身份，也能从家属手中拿到一些信息费。

这是伙伴指了指远处的一具尸体，拉巴马上发现，那是三个外国人。他们的穿着和其他人完全不同，边上有藏族人帮他们抬着很多包裹。

外国人的包裹多有值钱的东西，这一点很少有人不知道。一般来说，拉巴他们不会对外国人下手，一来是喇嘛们和外国人关系都很好，如果外国人遇害，事情一般不会轻易结束，他们终归会受到非常严厉的惩罚；二来是外国人总会把一半的钱放在回来后支付，而他们携带的东西都非常珍贵奇特，但只要出售就可能会被寺庙或者政府发现。

不过，这一次有些不一样.因为这几个外国人显然不是从墨脱出发的，那他们的东西，在墨脱出现就不会有什么事了。

几个人费了九牛二虎之力才拿到了那几只背包，然后继续前进，整个过程不用多说，因为记述中也没有描绘，总之是一个并不轻松的过程。

大约是在当天的日出时分，拉巴带着所有人到达了一个雪坡，他们在雪中挖了一个洞挡风休整，这才有机会看背包中的东西。

包内基本上都是仪器和岩石标本，外国人总是带走一些石头，拉巴知道那些是标本，但他不知道标本是用来做什么用的。

在他们翻动，猜测那些仪器价值多少钱的时候他们发现了包中有两枚金球。

两枚金球被放在一只铁盒子里，铁盒子内另外还有一件用布包得非常严密的东西。

这样三件东西两块金球毫无遮掩，而那件东西却包得如此好，难道它的价值比金球还高吗？

可是打开之后他们却发现，那是一块黑色石头一样的金属，十分丑陋。

整个过程下来，那个闷油瓶始终在看背包中唯一被认为绝对不值钱的东西，那是一本笔记本，上面密密麻麻写满了老外的文字。

拉巴看着闷油瓶专注的样子，决定暂时先不去打扰他，他们得到了两枚金球，他觉得他们不用再走下去了，说不定，他们已经比这个闷油瓶还富有，拉巴沉浸在狂喜之中，觉得这是自己人生中最重要的一天。

就在他一边喜悦一边琢磨如何同这个闷油瓶说明自己要退却的理由时，那个闷油瓶却把老外的笔记本递给了他，问他这一行字是什么意思。

原来在笔记本的某一页上，画了一个东西，在它边上，老外用歪歪扭扭的藏语写了一个注释.

拉巴认字不多，但是这一句藏语他倒能看懂，因为他在礼佛的时候，喇嘛曾经讲学过这些，这句藏语的意思是“世界的极限”。

拉巴不理解，他看了看藏语边上的图画，然后对闷油瓶做出了只知道这么多的表情。

## 第十四章 极限的秘密

如今那笔记本以及那幅图画就在我的面前放着，这是老喇嘛吩咐别人拿给我的。

毫无疑问，我不懂得这些文字，但我能分辨出，这是德语，显然小哥当年发现的尸体，是德国人的尸体。

即使我不明白那些文字的意思，但我看到那图，也知道这本笔记在说些什么了。笔记中有很多素描的图形，在“世界的极限”这一句藏语标示的图画前几页，我看到了一扇巨大的青铜门。

那扇青铜门用的是非常细腻的笔触勾画的，这笔记本的主人肯定是一个绘画高手，我看得出那扇门，虽然和长白山看到的并不完全相同，但我明白，那一定是同种类的东西。

这样的巨门，竟然不止那么一扇？难道在喜马拉雅山的腹地，还有另一扇青铜巨门吗？

我心中诧惜，去看那一句，世界的极限和边上的配图。

难道，这张图上画的东西，就是终极？

我仔细揣摩那张图画，三天之后，我才意识到那是什么东西，接下来，我会用最详细的笔触，把这张图上画的东西描述出来，聪明的人也许能猜到，那到底是什么。

首先，这笔记本的大小，大概也就是一个巴掌大的开本。其次，上面的图是用铅笔画的，线条极其细腻。显然，笔记的主人在作画的时候，并不是记录形状的心态，而是在以临摹艺术的标准来要求自己，所以，这幅图画得极为认真。

最后在图上，我们能看到的是如同乌龟壳一样的东西。我没有比例尺，不知道这东西有多大，但从画中站它边上的人来看，那是一个极其巨大的东西，乌龟壳上有着非常非常细小的裂纹，让我觉得特别吃惊的是，这幅画的作者，把所有的裂纹都描绘了出来。可以看得出，他是极其小心地去描绘，而不是一种为了卖弄或体现绘画技巧。

就在这个“乌龟壳”边上，还有着八个小一点的“乌龟壳”。它们没有规律地排列着，和大的“乌龟壳”形成了一种奇怪的图形。

而在所有乌龟壳的四周，有很多类似触须的东西，或者说，看上去很像电缆一样的东西，四处如蜘蛛网一样相互连接着。

这就是世界的极限？

我当时觉得非常诧惜，因为这些东西看上去，好像只是一些特别丑陋的斑点，如果不是画手特地在构图的时候画上几个人，以示意这几样东西是无比巨大的，那么它们可以被看作是平淡无奇的物品。

这到底是什么？竟会被称为世界的极限？

第十一天，闷油瓶巳经不知道自己身在何处了，四周都是茫茫白雪，如果说之前几天，巍峨的雪山和云雾还让他对这里有一丝敬畏，如今他已经完全麻木了。

拿到金球之后，拉巴和另一个脚夫都很开心，闷油瓶告诉拉巴，这样的金球也许在他的目的地还有很多，拉巴由此觉得理解了这个闷油瓶——一个似乎是富裕人家的子弟，自己孤身一人来到雪山腹地之中，如果是出于这样的理由，他便可以接受。

“您到这山中来，也是为了那些金球？”拉巴在行路的时候问他，这几天的路途都在雪坡上，他们行走就比较从容，也有了更多的休息机会。

闷油瓶似乎对于他的问题有些难以回答，走了半天才摇头，说道，“应该不算是。”

“这和一个秘密有关。”闷油瓶接着说道，他慢慢地走着，和拉巴说了些他听不懂的事情。

很久以前，闷油瓶的家族，从中国的皇帝手中，拿到过一只刻着龙纹的石头盒子，这只龙纹盒子，是死囚在山体之中挖掘出来的。其中有一个特别之处，就是盒子本身没有任何缝隙，是一个整体，所以皇帝无法打开，才来求助于他们家的几位长辈。

盒子是如何打开的，闷油瓶并不知道，那个过程非常玄妙，之后，家族几个长辈连夜密会，很多事情因此在一夜之间发生了变化。

拉巴听得云里雾里，但他觉得很神奇，他知道闷油瓶不会把一切告诉他，他只是想到了喇嘛和他讲过的一个关于龙的故事，那个故事中，也有一只传世的盒子。

“打开那只盒子是一个错误，有些东西，不知道也就无所谓了，一旦知道，就会扛上不可挽回的命运。”闷油瓶喃喃地说着，“这里的雪山中，也许会有关上那只盒子的方法，我们得到了这个消息的前半段，却失去了后半段。所以，我只有亲自来这里尝试一下了。”

“那你家族中的其他人呢？”拉巴问他。

闷油瓶淡淡地看着雪山：“他们现在在另外一个，和这里很像的地方。”

拉巴没有再问了，他觉得这个闷油瓶只是想打消自己的念头，这些信息不知道是真是假，听了也没有多大意义，闷油瓶的这些话对他来说没有太多感觉，他的心中只有那些金球。

有了那些，他的人生就会发生彻底的改变，他值得一赌，反正要输的话，他也输不了什么。

## 第十二天

第十二天没有任何事情发生，拉巴在太阳西下的时候，看着向阳面，忽然意识到自己并不知道究竟要去哪里，那个有金球的地方，可能是这片雪域中的任何一处。

唯一的线索就是那座雪山中的巨大湖泊，拉巴安慰自己，虽然这里地域广袤、了无人迹，是世界屋脊上最神秘的无人区，但那么大的湖泊，即使隔了很远也总能看见。

他和另一个脚夫愣愣地休息着，想着金球和拥有它们之后的生活变化。我不知道他们的发呆持续了多长时间，我去过雪山，知道在那里很多事情都不能做，要打发时间基本只能靠发呆了。我也不知道，拉巴是如何发现前方雪原中有闪光的，那其实是一件十分十分困难的事情。

总之，拉巴在黄昏没有结束的时候，看到了前面的雪山中，闪出了有节奏的闪光。

那是绿色的光，在有频率地闪动着，他一开始以为是幻觉，因为这里离最近有人的地方，最起码也要十几天的路程，并且他也从没有见过这样的绿光。

拉巴看了几眼之后，转头就叫闷油瓶来看，却发现闷油瓶早已经看到了，等他回头再去看，就发现那闪光的点竟然在移动，似乎在朝着他们而来。

拉巴有些慌乱了，他不知道那是什么，野兽？大鸟？还是什么怪物？他站了起来，想找一个地方躲避。闷油瓶把他和另一个脚夫提溜到了一个雪坡的后面，三个人埋进雪里，看着那绿光慢慢在山后忽隐忽现，但很快它就绕过了他们面前的几个雪丘，同他们靠得更近了.

绿光移动的速度是如此之快，同时他们也听到了一连串隐隐约约的铃声，那铃音在雪地里显得格外空灵。

很快，他们就看到了那绿光是什么，那是一行奇怪的人，他们穿着藏族人的服装，扛着一根奇怪的东西，这根东西的头部闪耀着绿光，而在它的后面，是全然的木头，那些人扛着，上头上挂满了铃铛。

这里竟然有人活动？拉巴觉得简直不可思议，他清晰地看到，那些人一路从他们面前的山谷经过，朝山谷最里面走去了。

这时候，拉巴他们待的地方距离那些人相当的远，他也看不清太多，拉巴甚至不能肯定，那些人是不是活人，也许那是雪山里的鬼魂？

但闷油瓶已经爬了起来，示意拉巴他们一定要跟过去。

“这里如果有人居住，一定会住在湖边。”闷油瓶说道，“跟着他们，我们也许就能找到我们想要找的地方。”

## 第十三章 关于世界终极的笔记

我如今那笔记本以及那幅图画就在我的面前放着，这是老喇嘛吩咐别人拿给我的。

毫无疑问，我不懂得这些文字，但我能分辨出，这是德语，显然小哥当年发现的尸体，是德国人的尸体。

即使我不明白那些文字的意思，但我看到那图，也知道这本笔记在说些什么了。笔记中有很多素描的图形，在“世界的极限”这一句藏语标示的图画前几页，我看到了一扇巨大的青铜门。

那扇青铜门用的是非常细腻的笔触勾画的，这笔记本的主人肯定是一个绘画高手，我看得出那扇门，虽然和长白山看到的并不完全相同，但我明白，那一定是同种类的东西。

这样的巨门，竟然不止那么一扇？难道在喜马拉雅山的腹地，还有另一扇青铜巨门吗？

我心中诧惜，去看那一句，世界的极限和边上的配图。

难道，这张图上画的东西，就是终极？

我仔细揣摩那张图画，三天之后，我才意识到那是什么东西，接下来，我会用最详细的笔触，把这张图上画的东西描述出来，聪明的人也许能猜到，那到底是什么。

首先，这笔记本的大小，大概也就是一个巴掌大的开本。其次，上面的图是用铅笔画的，线条极其细腻。显然，笔记的主人在作画的时候，并不是记录形状的心态，而是在以临摹艺术的标准来要求自己，所以，这幅图画得极为认真。

最后在图上，我们能看到的是如同乌龟壳一样的东西。我没有比例尺，不知道这东西有多大，但从画中站它边上的人来看，那是一个极其巨大的东西，乌龟壳上有着非常非常细小的裂纹，让我觉得特别吃惊的是，这幅画的作者，把所有的裂纹都描绘了出来。可以看得出，他是极其小心地去描绘，而不是一种为了卖弄或体现绘画技巧。

就在这个“乌龟壳”边上，还有着八个小一点的“乌龟壳”。它们没有规律地排列着，和大的“乌龟壳”形成了一种奇怪的图形。

而在所有乌龟壳的四周，有很多类似触须的东西，或者说，看上去很像电缆一样的东西，四处如蜘蛛网一样相互连接着。

这就是世界的极限？

我当时觉得非常诧惜，因为这些东西看上去，好像只是一些特别丑陋的斑点，如果不是画手特地在构图的时候画上几个人，以示意这几样东西是无比巨大的，那么它们可以被看作是平淡无奇的物品。

第十一天，闷油瓶巳经不知道自己身在何处了，四周都是茫茫白雪，如果说之前几天，巍峨的雪山和云雾还让他对这里有一丝敬畏，如今他已经完全麻木了。

拿到金球之后，拉巴和另一个脚夫都很开心，闷油瓶告诉拉巴，这样的金球也许在他的目的地还有很多，拉巴由此觉得理解了这个闷油瓶——一个似乎是富裕人家的子弟，自己孤身一人来到雪山腹地之中，如果是出于这样的理由，他便可以接受。

“您到这山中来，也是为了那些金球？”拉巴在行路的时候问他，这几天的路途都在雪坡上，他们行走就比较从容，也有了更多的休息机会。

闷油瓶似乎对于他的问题有些难以回答，走了半天才摇头，说道，“应该不算是。”

“这和一个秘密有关。”闷油瓶接着说道，他慢慢地走着，和拉巴说了些他听不懂的事情。

很久以前，闷油瓶的家族，从中国的皇帝手中，拿到过一只刻着龙纹的石头盒子，这只龙纹盒子，是死囚在山体之中挖掘出来的。其中有一个特别之处，就是盒子本身没有任何缝隙，是一个整体，所以皇帝无法打开，才来求助于他们家的几位长辈。

盒子是如何打开的，闷油瓶并不知道，那个过程非常玄妙，之后，家族几个长辈连夜密会，很多事情因此在一夜之间发生了变化。

拉巴听得云里雾里，但他觉得很神奇，他知道闷油瓶不会把一切告诉他，他只是想到了喇嘛和他讲过的一个关于龙的故事，那个故事中，也有一只传世的盒子。

“打开那只盒子是一个错误，有些东西，不知道也就无所谓了，一旦知道，就会扛上不可挽回的命运。”闷油瓶喃喃地说着，“这里的雪山中，也许会有关上那只盒子的方法，我们得到了这个消息前半段，却失去了后半段。所以，我只有亲自来这里尝试一下了。”

“那你家族中的其他人呢？”拉巴问他。

闷油瓶淡淡地看着雪山：“他们现在在另外一个，和这里很像的地方。”

拉巴没有再问了，他觉得这个闷油瓶只是想打消自己的念头，这些信息不知道是真是假，听了也没有多大意义，闷油瓶的这些话对他来说没有太多感觉，他的心中只有那些金球。

有了那些，他的人生就会发生彻底的改变，他值得一赌，反正要输的话，他也输不了什么。

## 第十三章 关于世界终极的笔记

如今那笔记本以及那幅图画就在我的面前放着，这是老喇嘛吩咐别人拿给我的。

毫无疑问，我不懂得这些文字，但我能分辨出，这是德语，显然小哥当年发现的尸体，是德国人的尸体。

即使我不明白那些文字的意思，但我看到那图，也知道这本笔记在说些什么了。笔记中有很多素描的图形，在“世界的极限”这一句藏语标示的图画前几页，我看到了一扇巨大的青铜门。

那扇青铜门用的是非常细腻的笔触勾画的，这笔记本的主人肯定是一个绘画高手，我看得出那扇门，虽然和长白山看到的并不完全相同，但我明白，那一定是同种类的东西。

这样的巨门，竟然不止那么一扇？难道在喜马拉雅山的腹地，还有另一扇青铜巨门吗？

我心中诧惜，去看那一句，世界的极限和边上的配图。

难道，这张图上画的东西，就是终极？

我仔细揣摩那张图画，三天之后，我才意识到那是什么东西，接下来，我会用最详细的笔触，把这张图上画的东西描述出来，聪明的人也许能猜到，那到底是什么。

首先，这笔记本的大小，大概也就是一个巴掌大的开本。其次，上面的图是用铅笔画的，线条极其细腻。显然，笔记的主人在作画的时候，并不是记录形状的心态，而是在以临摹艺术的标准来要求自己，所以，这幅图画得极为认真。

最后在图上，我们能看到的是如同乌龟壳一样的东西。我没有比例尺，不知道这东西有多大，但从画中站它边上的人来看，那是一个极其巨大的东西，乌龟壳上有着非常非常细小的裂纹，让我觉得特别吃惊的是，这幅画的作者，把所有的裂纹都描绘了出来。可以看得出，他是极其小心地去描绘，而不是一种为了卖弄或体现绘画技巧。

就在这个“乌龟壳”边上，还有着八个小一点的“乌龟壳”。它们没有规律地排列着，和大的“乌龟壳”形成了一种奇怪的图形。

而在所有乌龟壳的四周，有很多类似触须的东西，或者说，看上去很像电缆一样的东西，四处如蜘蛛网一样相互连接着。

这就是世界的极限？

我当时觉得非常诧惜，因为这些东西看上去，好像只是一些特别丑陋的斑点，如果不是画手特地在构图的时候画上几个人，以示意这几样东西是无比巨大的，那么它们可以被看作是平淡无奇的物品。

第十一天，闷油瓶巳经不知道自己身在何处了，四周都是茫茫白雪，如果说之前几天，巍峨的雪山和云雾还让他对这里有一丝敬畏，如今他已经完全麻木了。

拿到金球之后，拉巴和另一个脚夫都很开心，闷油瓶告诉拉巴，这样的金球也许在他的目的地还有很多，拉巴由此觉得理解了这个闷油瓶——一个似乎是富裕人家的子弟，自己孤身一人来到雪山腹地之中，如果是出于这样的理由，他便可以接受。

“您到这山中来，也是为了那些金球？”拉巴在行路的时候问他，这几天的路途都在雪坡上，他们行走就比较从容，也有了更多的休息机会。

闷油瓶似乎对于他的问题有些难以回答，走了半天才摇头，说道，“应该不算是。”

“这和一个秘密有关。”闷油瓶接着说道，他慢慢地走着，和拉巴说了些他听不懂的事情。

很久以前，闷油瓶的家族，从中国的皇帝手中，拿到过一只刻着龙纹的石头盒子，这只龙纹盒子，是死囚在山体之中挖掘出来的。其中有一个特别之处，就是盒子本身没有任何缝隙，是一个整体，所以皇帝无法打开，才来求助于他们家的几位长辈。

盒子是如何打开的，闷油瓶并不知道，那个过程非常玄妙，之后，家族几个长辈连夜密会，很多事情因此在一夜之间发生了变化。

拉巴听得云里雾里，但他觉得很神奇，他知道闷油瓶不会把一切告诉他，他只是想到了喇嘛和他讲过的一个关于龙的故事，那个故事中，也有一只传世的盒子。

“打开那只盒子是一个错误，有些东西，不知道也就无所谓了，一旦知道，就会扛上不可挽回的命运。”闷油瓶喃喃地说着，“这里的雪山中，也许会有关上那只盒子的方法，我们得到了这个消息前半段，却失去了后半段。所以，我只有亲自来这里尝试一下了。”

“那你家族中的其他人呢？”拉巴问他。

闷油瓶淡淡地看着雪山：“他们现在在另外一个，和这里很像的地方。”

拉巴没有再问了，他觉得这个闷油瓶只是想打消自己的念头，这些信息不知道是真是假，听了也没有多大意义，闷油瓶的这些话对他来说没有太多感觉，他的心中只有那些金球。

有了那些，他的人生就会发生彻底的改变，他值得一赌，反正要输的话，他也输不了什么。

## 第四十章 误会

仔细一看，发现根本不是小哥，而是刚刚害我们的那个喇嘛。

这喇嘛的样子，我根本无法用言语来形容。他身上密密麻麻地爬满了虫子．这些虫子我都没有见过，除了甲虫和像蚊子的那种虫子之外，还有好几种虫子，五颜六色的，他整个人就像被虫子蛀满了一样。

我和胖子上去，因为没有衣服了，就随手拿了房间里的竹匾和竹筐，把那些虫子从喇嘛身上拍下来。拍完之后，我发现这人已经被咬得面目全非，身上到处都是鼓鼓囊囊的，并且似乎有虫子钻到皮肤里面了，鼓出一个个像蚕豆一样的包，人还在不停地抽搐。

我和胖子把喇嘛往后拖，胖子冲上前去，想把门和窗户重新关上，发现已经来不及了。喇嘛撞得太厉害了，门框都快散了，门根本关不上。

外面蚊子样的飞虫蜂拥进了房间，我把喇嘛拖到角落处，胖子一边用竹筐拍打，一边说：“天真，看来咱们俩必须得死在这了，这他妈的不是喇嘛庙，这是他妈的大虫窟窿。临死说一句，我这辈子最值当的就是认识你这么个朋友。”

我说：“为什么虫子不咬他、直往我们这儿奔了？”

胖子道：“肯定是那些香灰的原因，快把那个包裹扔了。”

我和胖子把那个炭灰包裹扔到边儿上，果然，那些虫子几乎就奔着炭灰的方向去了。很快，我们包裹着炭灰的衣服马上就被咬得支离破碎。那些虫子钻到滚烫的炭灰里面，立即被烧死，但后面的虫子还是前赴后继地钻进去。

至此，我们得以有一丝喘气的机会，退到了房间的角落里。我一边拍掉身上的虫子一边观察，发现那些虫子长得像萤火虫。

“萤火虫怎么会咬人？”胖子道。

我更加奇怪，因为萤火虫生活在潮湿的地方，在寒冷的温度长年是零下的地方怎么会有萤火虫的存在。

炭灰为什么会吸引它们，难道是因为炭灰的温度？那个喇嘛设计我们，让我们抱着滚烫的炭灰，让我们体温比他高，让这些虫子扑向我们，他自己就可以跑掉，全身而退了。

如果是这样，这事儿就大发了，这么多的虫子，炭灰会渐渐冷却，它们很快就会发现更加暖和的我们。

怎么办？眼看虫子拥向炭灰包裹，炭灰撒了一地，屋外更多虫子在拥向房间，炭灰附近没有地方挤就在房间里乱飞，有些冲向了房间里的那个炭炉．有些冲向了房间里的灯台，还有一些零散的，发现了我们、一直朝我们飞来，被我们直接拍死。

胖子道：“如果它们这么喜欢火的话，不如我们给它们来点更加暴烈的。”

说着胖子一边拼命地拍打身上的虫子，一边冲到一只炭炉边上，一脚把炭炉踹翻，滚烫的炭火再次滚到木地板上。胖子从大喇嘛的桌上扯下了无数的卷宗、佛经往炭火里一扔，然后冒着被虫子咬的风险，用力地吹了几口，火马上就着了起来。弄完之后他对我道：“快帮忙．把所有能烧的东西都往这里扔，我们需要找一个大热源，把这些虫子全部都吸引过来。”

我对胖子道：“你这样会把整座庙全烧掉的。”

胖子又道：“我靠，现在还管这么多，那些喇嘛都拿我们不管，不要替他们着想，说不定他们旱就买了保险了。”

心说也是，管他三七二十一呢，逃命要紧。于是立即搜刮整个房间，一边拍打，一边扯下那些保暖用的毛毡扔到了火里。毛毡很容易烧起来，一下子就冒出很多黑烟，很快这个屋子就被黑烟笼罩了。

胖子对我喊道：“不要再放毛毡了，你想把我们全部都熏死啊！”

我说：“这些黑烟能把这些虫子赶出去。”

胖子道：“你没看它们连火都不害怕，它们对于这火的温度的热爱远远超过它们对烟的恐惧。你没把它们弄死，我们先成熏肉了。”

胖子说时已经晚了，整个房间的烟雾已经起来。我们只有弯着腰，继续把火苗弄大。很快，大喇嘛房间里的书桌前就变成了一个巨大的篝火。虫子前赴后继地往那个篝火里冲去，被火烧得啪啪响，每当我们把火弄得更旺一点，虫子就过来把火弄灭一点，它们的身体里似乎饱含水分。

很快，这个房间里能烧的东西都已经被我们烧得差不多了，烟雾笼罩了整个屋顶，而那些虫子还是没有看到尽头，因为浓烟我们也看不到院子里的情况，也不知道自己这么冲出去会不会有危险。

胖子道：“院子咱们肯定是不能走了，看看这个房间还有没有其他出口，你不要开靠近院子的窗户，你把靠近后山的这些窗户都打开，看看是什么情况。”

我点头，拍打着身上的虫子，迅速跑到了靠近后山的窗户边上，小心翼翼地打开一扇，立马我就发现不对。整个木屋子都已经被这些虫子包围了，才开了一条缝，冲进来的虫子射了我一脸。

我拍着自己的脸回到胖子身边，对胖子摇头：“形势不容乐观，这些虫子不知道从哪儿冒出来的，最起码有上亿只。”

胖子又道：“这不合情理呀，为什么会这样呢？天真，我们会不会是吃多了在做梦啊，你捏我一下看看我疼不疼。”

“没必要吧。”我指了指他手上的伤口，“你被咬成这样不疼吗？是梦早就疼醒了。”

说完我想了想，不知道为什么突然灵光一闪，想起了以前碰到虫子时候的经历，就对胖子道：“你有没有刀？”

胖子道：“干吗，自杀吗？现在自杀还太早吧，你放心吧，真不行了，我也会一刀把你砍死，不会让你有半点痛苦。”

我说：“你少废话，把刀给我拿来，我就算自己把自己捅死，十刀也死不了，我也不想被你一刀捅死。我的命运一直掌握在别人手里，就算你是我的好朋友，我也不想让你插手？”

胖子叹了一声，就从后腰抽出一把藏刀来。我把藏刀往我自己的手掌一抹，一下子就划了一道非常深的伤口，血直往外流。

胖子问道：“你干吗，你连割腕都不会，割腕不是割这个地方的，割腕是割腕部的，你割你手掌，你把手掌切断你都死不了。”

我说：“你他妈的少废话，看着。”

我拿着我的血手，对着前面的那些虫子甩去。血水甩了出去，滴到了地板上，忽然间那些虫子全部散了开去，似乎在躲避我的血一样，胖子就道：“咦，又来了，我靠，行啊你。”

我心中一喜悦，不理他，张开我的手掌，在胖子身上抹了几把，然后往前走了几步，那些虫子好像看到了什么恶煞一样，全部哗啦哗啦地退了开来。

## 第四十一章 黄粱一梦

仔细一看，发现根本不是小哥，而是刚刚害我们的那个喇嘛。

这喇嘛的样子，我根本无法用言语来形容。他身上密密麻麻地爬满了虫子．这些虫子我都没有见过，除了甲虫和像蚊子的那种虫子之外，还有好几种虫子，五颜六色的，他整个人就像被虫子蛀满了一样。

我和胖子上去，因为没有衣服了，就随手拿了房间里的竹匾和竹筐，把那些虫子从喇嘛身上拍下来。拍完之后，我发现这人已经被咬得面目全非，身上到处都是鼓鼓囊囊的，并且似乎有虫子钻到皮肤里面了，鼓出一个个像蚕豆一样的包，人还在不停地抽搐。

我和胖子把喇嘛往后拖，胖子冲上前去，想把门和窗户重新关上，发现已经来不及了。喇嘛撞得太厉害了，门框都快散了，门根本关不上。

外面蚊子样的飞虫蜂拥进了房间，我把喇嘛拖到角落处，胖子一边用竹筐拍打，一边说：“天真，看来咱们俩必须得死在这了，这他妈的不是喇嘛庙，这是他妈的大虫窟窿。临死说一句，我这辈子最值当的就是认识你这么个朋友。”

我说：“为什么虫子不咬他、直往我们这儿奔了？”

胖子道：“肯定是那些香灰的原因，快把那个包裹扔了。”

我和胖子把那个炭灰包裹扔到边儿上，果然，那些虫子几乎就奔着炭灰的方向去了。很快，我们包裹着炭灰的衣服马上就被咬得支离破碎。那些虫子钻到滚烫的炭灰里面，立即被烧死，但后面的虫子还是前赴后继地钻进去。

至此，我们得以有一丝喘气的机会，退到了房间的角落里。我一边拍掉身上的虫子一边观察，发现那些虫子长得像萤火虫。

“萤火虫怎么会咬人？”胖子道。

我更加奇怪，因为萤火虫生活在潮湿的地方，在寒冷的温度长年是零下的地方怎么会有萤火虫的存在。

炭灰为什么会吸引它们，难道是因为炭灰的温度？那个喇嘛设计我们，让我们抱着滚烫的炭灰，让我们体温比他高，让这些虫子扑向我们，他自己就可以跑掉，全身而退了。

如果是这样，这事儿就大发了，这么多的虫子，炭灰会渐渐冷却，它们很快就会发现更加暖和的我们。

怎么办？眼看虫子拥向炭灰包裹，炭灰撒了一地，屋外更多虫子在拥向房间，炭灰附近没有地方挤就在房间里乱飞，有些冲向了房间里的那个炭炉．有些冲向了房间里的灯台，还有一些零散的，发现了我们、一直朝我们飞来，被我们直接拍死。

胖子道：“如果它们这么喜欢火的话，不如我们给它们来点更加暴烈的。”

说着胖子一边拼命地拍打身上的虫子，一边冲到一只炭炉边上，一脚把炭炉踹翻，滚烫的炭火再次滚到木地板上。胖子从大喇嘛的桌上扯下了无数的卷宗、佛经往炭火里一扔，然后冒着被虫子咬的风险，用力地吹了几口，火马上就着了起来。弄完之后他对我道：“快帮忙．把所有能烧的东西都往这里扔，我们需要找一个大热源，把这些虫子全部都吸引过来。”

我对胖子道：“你这样会把整座庙全烧掉的。”

胖子又道：“我靠，现在还管这么多，那些喇嘛都拿我们不管，不要替他们着想，说不定他们旱就买了保险了。”

心说也是，管他三七二十一呢，逃命要紧。于是立即搜刮整个房间，一边拍打，一边扯下那些保暖用的毛毡扔到了火里。毛毡很容易烧起来，一下子就冒出很多黑烟，很快这个屋子就被黑烟笼罩了。

胖子对我喊道：“不要再放毛毡了，你想把我们全部都熏死啊！”

我说：“这些黑烟能把这些虫子赶出去。”

胖子道：“你没看它们连火都不害怕，它们对于这火的温度的热爱远远超过它们对烟的恐惧。你没把它们弄死，我们先成熏肉了。”

胖子说时已经晚了，整个房间的烟雾已经起来。我们只有弯着腰，继续把火苗弄大。很快，大喇嘛房间里的书桌前就变成了一个巨大的篝火。虫子前赴后继地往那个篝火里冲去，被火烧得啪啪响，每当我们把火弄得更旺一点，虫子就过来把火弄灭一点，它们的身体里似乎饱含水分。

很快，这个房间里能烧的东西都已经被我们烧得差不多了，烟雾笼罩了整个屋顶，而那些虫子还是没有看到尽头，因为浓烟我们也看不到院子里的情况，也不知道自己这么冲出去会不会有危险。

胖子道：“院子咱们肯定是不能走了，看看这个房间还有没有其他出口，你不要开靠近院子的窗户，你把靠近后山的这些窗户都打开，看看是什么情况。”

我点头，拍打着身上的虫子，迅速跑到了靠近后山的窗户边上，小心翼翼地打开一扇，立马我就发现不对。整个木屋子都已经被这些虫子包围了，才开了一条缝，冲进来的虫子射了我一脸。

我拍着自己的脸回到胖子身边，对胖子摇头：“形势不容乐观，这些虫子不知道从哪儿冒出来的，最起码有上亿只。”

胖子又道：“这不合情理呀，为什么会这样呢？天真，我们会不会是吃多了在做梦啊，你捏我一下看看我疼不疼。”

“没必要吧。”我指了指他手上的伤口，“你被咬成这样不疼吗？是梦早就疼醒了。”

说完我想了想，不知道为什么突然灵光一闪，想起了以前碰到虫子时候的经历，就对胖子道：“你有没有刀？”

胖子道：“干吗，自杀吗？现在自杀还太早吧，你放心吧，真不行了，我也会一刀把你砍死，不会让你有半点痛苦。”

我说：“你少废话，把刀给我拿来，我就算自己把自己捅死，十刀也死不了，我也不想被你一刀捅死。我的命运一直掌握在别人手里，就算你是我的好朋友，我也不想让你插手？”

胖子叹了一声，就从后腰抽出一把藏刀来。我把藏刀往我自己的手掌一抹，一下子就划了一道非常深的伤口，血直往外流。

胖子问道：“你干吗，你连割腕都不会，割腕不是割这个地方的，割腕是割腕部的，你割你手掌，你把手掌切断你都死不了。”

我说：“你他妈的少废话，看着。”

我拿着我的血手，对着前面的那些虫子甩去。血水甩了出去，滴到了地板上，忽然间那些虫子全部散了开去，似乎在躲避我的血一样，胖子就道：“咦，又来了，我靠，行啊你。”

我心中一喜悦，不理他，张开我的手掌，在胖子身上抹了几把，然后往前走了几步，那些虫子好像看到了什么恶煞一样，全部哗啦哗啦地退了开来。

## 第四十一章 喇嘛庙

仔细一看，发现根本不是小哥，而是刚刚害我们的那个喇嘛。

这喇嘛的样子，我根本无法用言语来形容。他身上密密麻麻地爬满了虫子．这些虫子我都没有见过，除了甲虫和像蚊子的那种虫子之外，还有好几种虫子，五颜六色的，他整个人就像被虫子蛀满了一样。

我和胖子上去，因为没有衣服了，就随手拿了房间里的竹匾和竹筐，把那些虫子从喇嘛身上拍下来。拍完之后，我发现这人已经被咬得面目全非，身上到处都是鼓鼓囊囊的，并且似乎有虫子钻到皮肤里面了，鼓出一个个像蚕豆一样的包，人还在不停地抽搐。

我和胖子把喇嘛往后拖，胖子冲上前去，想把门和窗户重新关上，发现已经来不及了。喇嘛撞得太厉害了，门框都快散了，门根本关不上。

外面蚊子样的飞虫蜂拥进了房间，我把喇嘛拖到角落处，胖子一边用竹筐拍打，一边说：“天真，看来咱们俩必须得死在这了，这他妈的不是喇嘛庙，这是他妈的大虫窟窿。临死说一句，我这辈子最值当的就是认识你这么个朋友。”

我说：“为什么虫子不咬他、直往我们这儿奔了？”

胖子道：“肯定是那些香灰的原因，快把那个包裹扔了。”

我和胖子把那个炭灰包裹扔到边儿上，果然，那些虫子几乎就奔着炭灰的方向去了。很快，我们包裹着炭灰的衣服马上就被咬得支离破碎。那些虫子钻到滚烫的炭灰里面，立即被烧死，但后面的虫子还是前赴后继地钻进去。

至此，我们得以有一丝喘气的机会，退到了房间的角落里。我一边拍掉身上的虫子一边观察，发现那些虫子长得像萤火虫。

“萤火虫怎么会咬人？”胖子道。

我更加奇怪，因为萤火虫生活在潮湿的地方，在寒冷的温度长年是零下的地方怎么会有萤火虫的存在。

炭灰为什么会吸引它们，难道是因为炭灰的温度？那个喇嘛设计我们，让我们抱着滚烫的炭灰，让我们体温比他高，让这些虫子扑向我们，他自己就可以跑掉，全身而退了。

如果是这样，这事儿就大发了，这么多的虫子，炭灰会渐渐冷却，它们很快就会发现更加暖和的我们。

怎么办？眼看虫子拥向炭灰包裹，炭灰撒了一地，屋外更多虫子在拥向房间，炭灰附近没有地方挤就在房间里乱飞，有些冲向了房间里的那个炭炉．有些冲向了房间里的灯台，还有一些零散的，发现了我们、一直朝我们飞来，被我们直接拍死。

胖子道：“如果它们这么喜欢火的话，不如我们给它们来点更加暴烈的。”

说着胖子一边拼命地拍打身上的虫子，一边冲到一只炭炉边上，一脚把炭炉踹翻，滚烫的炭火再次滚到木地板上。胖子从大喇嘛的桌上扯下了无数的卷宗、佛经往炭火里一扔，然后冒着被虫子咬的风险，用力地吹了几口，火马上就着了起来。弄完之后他对我道：“快帮忙．把所有能烧的东西都往这里扔，我们需要找一个大热源，把这些虫子全部都吸引过来。”

我对胖子道：“你这样会把整座庙全烧掉的。”

胖子又道：“我靠，现在还管这么多，那些喇嘛都拿我们不管，不要替他们着想，说不定他们旱就买了保险了。”

心说也是，管他三七二十一呢，逃命要紧。于是立即搜刮整个房间，一边拍打，一边扯下那些保暖用的毛毡扔到了火里。毛毡很容易烧起来，一下子就冒出很多黑烟，很快这个屋子就被黑烟笼罩了。

胖子对我喊道：“不要再放毛毡了，你想把我们全部都熏死啊！”

我说：“这些黑烟能把这些虫子赶出去。”

胖子道：“你没看它们连火都不害怕，它们对于这火的温度的热爱远远超过它们对烟的恐惧。你没把它们弄死，我们先成熏肉了。”

胖子说时已经晚了，整个房间的烟雾已经起来。我们只有弯着腰，继续把火苗弄大。很快，大喇嘛房间里的书桌前就变成了一个巨大的篝火。虫子前赴后继地往那个篝火里冲去，被火烧得啪啪响，每当我们把火弄得更旺一点，虫子就过来把火弄灭一点，它们的身体里似乎饱含水分。

很快，这个房间里能烧的东西都已经被我们烧得差不多了，烟雾笼罩了整个屋顶，而那些虫子还是没有看到尽头，因为浓烟我们也看不到院子里的情况，也不知道自己这么冲出去会不会有危险。

胖子道：“院子咱们肯定是不能走了，看看这个房间还有没有其他出口，你不要开靠近院子的窗户，你把靠近后山的这些窗户都打开，看看是什么情况。”

我点头，拍打着身上的虫子，迅速跑到了靠近后山的窗户边上，小心翼翼地打开一扇，立马我就发现不对。整个木屋子都已经被这些虫子包围了，才开了一条缝，冲进来的虫子射了我一脸。

我拍着自己的脸回到胖子身边，对胖子摇头：“形势不容乐观，这些虫子不知道从哪儿冒出来的，最起码有上亿只。”

胖子又道：“这不合情理呀，为什么会这样呢？天真，我们会不会是吃多了在做梦啊，你捏我一下看看我疼不疼。”

“没必要吧。”我指了指他手上的伤口，“你被咬成这样不疼吗？是梦早就疼醒了。”

说完我想了想，不知道为什么突然灵光一闪，想起了以前碰到虫子时候的经历，就对胖子道：“你有没有刀？”

胖子道：“干吗，自杀吗？现在自杀还太早吧，你放心吧，真不行了，我也会一刀把你砍死，不会让你有半点痛苦。”

我说：“你少废话，把刀给我拿来，我就算自己把自己捅死，十刀也死不了，我也不想被你一刀捅死。我的命运一直掌握在别人手里，就算你是我的好朋友，我也不想让你插手？”

胖子叹了一声，就从后腰抽出一把藏刀来。我把藏刀往我自己的手掌一抹，一下子就划了一道非常深的伤口，血直往外流。

胖子问道：“你干吗，你连割腕都不会，割腕不是割这个地方的，割腕是割腕部的，你割你手掌，你把手掌切断你都死不了。”

我说：“你他妈的少废话，看着。”

我拿着我的血手，对着前面的那些虫子甩去。血水甩了出去，滴到了地板上，忽然间那些虫子全部散了开去，似乎在躲避我的血一样，胖子就道：“咦，又来了，我靠，行啊你。”

我心中一喜悦，不理他，张开我的手掌，在胖子身上抹了几把，然后往前走了几步，那些虫子好像看到了什么恶煞一样，全部哗啦哗啦地退了开来。

## 第四十二章 张海杏

仔细一看，发现根本不是小哥，而是刚刚害我们的那个喇嘛。

这喇嘛的样子，我根本无法用言语来形容。他身上密密麻麻地爬满了虫子．这些虫子我都没有见过，除了甲虫和像蚊子的那种虫子之外，还有好几种虫子，五颜六色的，他整个人就像被虫子蛀满了一样。

我和胖子上去，因为没有衣服了，就随手拿了房间里的竹匾和竹筐，把那些虫子从喇嘛身上拍下来。拍完之后，我发现这人已经被咬得面目全非，身上到处都是鼓鼓囊囊的，并且似乎有虫子钻到皮肤里面了，鼓出一个个像蚕豆一样的包，人还在不停地抽搐。

我和胖子把喇嘛往后拖，胖子冲上前去，想把门和窗户重新关上，发现已经来不及了。喇嘛撞得太厉害了，门框都快散了，门根本关不上。

外面蚊子样的飞虫蜂拥进了房间，我把喇嘛拖到角落处，胖子一边用竹筐拍打，一边说：“天真，看来咱们俩必须得死在这了，这他妈的不是喇嘛庙，这是他妈的大虫窟窿。临死说一句，我这辈子最值当的就是认识你这么个朋友。”

我说：“为什么虫子不咬他、直往我们这儿奔了？”

胖子道：“肯定是那些香灰的原因，快把那个包裹扔了。”

我和胖子把那个炭灰包裹扔到边儿上，果然，那些虫子几乎就奔着炭灰的方向去了。很快，我们包裹着炭灰的衣服马上就被咬得支离破碎。那些虫子钻到滚烫的炭灰里面，立即被烧死，但后面的虫子还是前赴后继地钻进去。

至此，我们得以有一丝喘气的机会，退到了房间的角落里。我一边拍掉身上的虫子一边观察，发现那些虫子长得像萤火虫。

“萤火虫怎么会咬人？”胖子道。

我更加奇怪，因为萤火虫生活在潮湿的地方，在寒冷的温度长年是零下的地方怎么会有萤火虫的存在。

炭灰为什么会吸引它们，难道是因为炭灰的温度？那个喇嘛设计我们，让我们抱着滚烫的炭灰，让我们体温比他高，让这些虫子扑向我们，他自己就可以跑掉，全身而退了。

如果是这样，这事儿就大发了，这么多的虫子，炭灰会渐渐冷却，它们很快就会发现更加暖和的我们。

怎么办？眼看虫子拥向炭灰包裹，炭灰撒了一地，屋外更多虫子在拥向房间，炭灰附近没有地方挤就在房间里乱飞，有些冲向了房间里的那个炭炉．有些冲向了房间里的灯台，还有一些零散的，发现了我们、一直朝我们飞来，被我们直接拍死。

胖子道：“如果它们这么喜欢火的话，不如我们给它们来点更加暴烈的。”

说着胖子一边拼命地拍打身上的虫子，一边冲到一只炭炉边上，一脚把炭炉踹翻，滚烫的炭火再次滚到木地板上。胖子从大喇嘛的桌上扯下了无数的卷宗、佛经往炭火里一扔，然后冒着被虫子咬的风险，用力地吹了几口，火马上就着了起来。弄完之后他对我道：“快帮忙．把所有能烧的东西都往这里扔，我们需要找一个大热源，把这些虫子全部都吸引过来。”

我对胖子道：“你这样会把整座庙全烧掉的。”

胖子又道：“我靠，现在还管这么多，那些喇嘛都拿我们不管，不要替他们着想，说不定他们旱就买了保险了。”

心说也是，管他三七二十一呢，逃命要紧。于是立即搜刮整个房间，一边拍打，一边扯下那些保暖用的毛毡扔到了火里。毛毡很容易烧起来，一下子就冒出很多黑烟，很快这个屋子就被黑烟笼罩了。

胖子对我喊道：“不要再放毛毡了，你想把我们全部都熏死啊！”

我说：“这些黑烟能把这些虫子赶出去。”

胖子道：“你没看它们连火都不害怕，它们对于这火的温度的热爱远远超过它们对烟的恐惧。你没把它们弄死，我们先成熏肉了。”

胖子说时已经晚了，整个房间的烟雾已经起来。我们只有弯着腰，继续把火苗弄大。很快，大喇嘛房间里的书桌前就变成了一个巨大的篝火。虫子前赴后继地往那个篝火里冲去，被火烧得啪啪响，每当我们把火弄得更旺一点，虫子就过来把火弄灭一点，它们的身体里似乎饱含水分。

很快，这个房间里能烧的东西都已经被我们烧得差不多了，烟雾笼罩了整个屋顶，而那些虫子还是没有看到尽头，因为浓烟我们也看不到院子里的情况，也不知道自己这么冲出去会不会有危险。

胖子道：“院子咱们肯定是不能走了，看看这个房间还有没有其他出口，你不要开靠近院子的窗户，你把靠近后山的这些窗户都打开，看看是什么情况。”

我点头，拍打着身上的虫子，迅速跑到了靠近后山的窗户边上，小心翼翼地打开一扇，立马我就发现不对。整个木屋子都已经被这些虫子包围了，才开了一条缝，冲进来的虫子射了我一脸。

我拍着自己的脸回到胖子身边，对胖子摇头：“形势不容乐观，这些虫子不知道从哪儿冒出来的，最起码有上亿只。”

胖子又道：“这不合情理呀，为什么会这样呢？天真，我们会不会是吃多了在做梦啊，你捏我一下看看我疼不疼。”

“没必要吧。”我指了指他手上的伤口，“你被咬成这样不疼吗？是梦早就疼醒了。”

说完我想了想，不知道为什么突然灵光一闪，想起了以前碰到虫子时候的经历，就对胖子道：“你有没有刀？”

胖子道：“干吗，自杀吗？现在自杀还太早吧，你放心吧，真不行了，我也会一刀把你砍死，不会让你有半点痛苦。”

我说：“你少废话，把刀给我拿来，我就算自己把自己捅死，十刀也死不了，我也不想被你一刀捅死。我的命运一直掌握在别人手里，就算你是我的好朋友，我也不想让你插手？”

胖子叹了一声，就从后腰抽出一把藏刀来。我把藏刀往我自己的手掌一抹，一下子就划了一道非常深的伤口，血直往外流。

胖子问道：“你干吗，你连割腕都不会，割腕不是割这个地方的，割腕是割腕部的，你割你手掌，你把手掌切断你都死不了。”

我说：“你他妈的少废话，看着。”

我拿着我的血手，对着前面的那些虫子甩去。血水甩了出去，滴到了地板上，忽然间那些虫子全部散了开去，似乎在躲避我的血一样，胖子就道：“咦，又来了，我靠，行啊你。”

我心中一喜悦，不理他，张开我的手掌，在胖子身上抹了几把，然后往前走了几步，那些虫子好像看到了什么恶煞一样，全部哗啦哗啦地退了开来。

## 第四十三章 闷油瓶十三岁

“这么说，你是他发小。”

张海客点了点头，点起一支烟就说道：“对，可以用发小这个词。我跟他是 অভিজ্ঞতা一起开始受训的，他的习惯、他的喜好我都比你更了解。你要答应我的话，我可以把他所有事情全对你重复一遍。”

我还在犹豫是不是该相信他，胖子已经迫不及待道：“你快说，但我告诉你，如果让我发现一点破绽，咱们就没得聊了。”

“你放心吧，为了更好地合作，为了我的目的，我现在绝对不会骗你们的。”说着张海客就给张海杏打了个眼色，张海杏就起身离开了。

接着，张海客就叹了口气，对我说道：“他出生的时候，张家发生了一件很大的事情，这是所有一切的开始，也是所有衰落的根源。”

张海客可真没什么当作家的天分，说得东一榔头西一棒槌的，胖子在一边就听得云里雾里。我肯定比胖子强点，善于总结和整理是我的优点，而且我对张家以及整个事件在理论上已经有了一定的了解，因此，我用自己的语言把张海客说得内容记录下来。

长久以来，张家人的通婚非常严格，这个家族隐藏在中国的历史背后，非常强大，几乎可以控制一切，他们一般都进行内部通婚，好在家族庞大，并没有任何尴尬的问题产生。

但是，小哥却是这个家族的一个异类。没有人知道小哥的母亲是谁，小哥的父亲在那一辈人当中并不是叱咤风云的人，某次前往尼泊尔地区运送一批货物，他送了很长时间，回来的时候手里抱了一个还在襁褓中的婴儿。

因为没有母亲的照顾，小哥的童年是在一个混乱的环境中成长的，懵懂的时候，他甚至不知道自己的父亲是哪一个。这个家族巨大而且蓬勃的体系，让他无法分辨，这很大程度上，是小哥不愿意多讲话的原因所在。

张海客跟小哥之间差了两岁。张海客的形容里，他们当时的张家大宅位于金岭山区，是七幢连在一起的明清建筑，前后有十三进之多。这还只是张家人本家的住宅，整个村子外沿还有几十户张家的外族，虽然都姓张、都控制着很多人，但张家本家的地位比外族高很多。

张海客是属于张家外族的孩子，所以他去本家大宅的机会非常少。张家本家的孩子大多傲慢，所以偶尔张海客进到本家大宅里，那些本家孩子都不大愿意和他一起玩。对此，张海客内心其实并不在意，因为对他来说，张家本家代表的权威仅仅是依靠张家人外在的支持而得来的，那是一种默契。

他相信外族的他可以更加自由地生活。本家规矩繁多，很多事情压得人太紧，并且张海客特别在意的是，他在张家本家经常能看到一个特别孤僻的小孩。这个小孩不说话，也不和其他小孩一起玩，只是一个人静静地站在天井里，或者站在廊柱下面，看着天井上的一片白天，定定地发愣。

张海客觉得特别奇怪，这个孩子非常特别，使得他有一种想去了解的好奇心，并且因为这个孩子在本家生活也不受其他人待见，这让他有一种亲切感。

有一次张海客的父亲带他去本家办事，父亲和其他族人一起商议事情，他就一个人在本家院子里逛，他又看见了这个孩子——当时只有三岁的张起灵。张海客想了想，鼓起勇气朝他走过去，问道：“你在这里干吗，为什么不和他们一起玩呢？”

这个孩子看着他，摇了摇头没有说话，这是张海客和张起灵的第一次说话。

那天张海客一直陪着张起灵待在那个院子里，张海客有一种奇怪的韧性，他觉得只要他一直说一直说，这个孩子总会跟他说话的，总会跟他交流的，只是这次他总算是棋逢对手。

这个孩子一直静静地听着，看着天，也不知道有没有听进去、有没有在意。张海客离开的时候心想，他该不会是一个生病的孩子？不正常的孩子？又或者不会说话，根本听不懂自己在说什么？

这次见面之后，一直过了十年，他们才有了第二次见面。当时张海客已经有十五岁了，张家的孩子从小就必须接受非常严格的训练，对弹跳和身手都有非常严格的要求，而十五岁是他们非常重要的一个关卡，因为那之后张家的孩子便可以自己寻找古墓，去建立自己的名声，张家人把这个行为叫做放野。

然而，张海客却在一群准备放野的孩子中，看到了比自己矮一个头的张起灵，他不由得非常惊讶。

放野是一件非常危险的事，很多张家的孩子在放野的过程中都死于非命，但也得益于张家本身非常严格的训练，所以这些事情在几代之后，慢慢开始好转。

很多孩子很小就知道放野有多危险，所以都刻苦训练，而且张家也有一些孩子为了避免这种危险，很早就会放弃这种训练。他们一方面不会在家族中争取任何地位，另一方面也保住了自己的小命。

放野往往是不计后果的，张家人的一个基本思维是，只需要这件事情能够完成，就不需要计较任何手段，所以很多孩子结伴同行共同去盗一个古墓。这样的话人多力量大，大家可以分工合作。张海客发现，张起灵似乎没有这样的打算，在大家一起准备收拾行李、干粮和路费时，他已经默默地一个人上路了。

张海客是一个交际非常广阔的人，他当时就和几个朋友商量到底去哪一带盗取古墓合适。他的一个朋友不知道从哪里拿到了一个山西古墓的布局图，据说是一个油斗，只要他们到了那边，就可以非常轻松地拿到古董。

这在张家家族里面也是允许的，因为消息的来源跟你对情报的处理和掌握，都是一种非常重要的能力。张海客如果跟着他们的话，这个考验基本上不会出现任何问题，也不会出现后面那些事，但张海客看张起灵一个十三岁小孩独自上路，不由自主地就有点担心。

一方面，张海客是非常讨厌家族体制的人，他对本家的厌恶也是源于这个，他很不喜欢本家所规定的条条框框发挥的作用，他觉得一个十三岁的孩子这样独自一个人上路，对他来说是非常不公平的。

他从本家其他孩子的嘴里听到，张起灵的父亲已经在他七八岁的时候去世了，他由叔叔、伯伯照顾长大的，虽然不会被虐待，但本身也不会有太多的关爱和幸福，但是张起灵还是一样的沉默寡言。张海客觉得这可能是本家里有人根本不希望他继续活下去。

那时候的张海客对自己的能力非常有信心，他不仅手指已经练到了比普通人多三分之一的长度，力量跟速度也达到了相当的程度，所以他几乎可以说是一个不可多得的盗墓贼了。

而那时候的张起灵，还是特别瘦小的一个孩子，他的手指力量和长度并没有特别突出，走路时弱不禁风的样子，让张海客觉得他这一去肯定凶多吉少。所以张海客选择和他那帮朋友分道扬镳，选择去保护这个张家本家的小男孩，这也许是他人生中作的最成功的一个决定。

## 第四十四章 放野

他们最开始的过程特别枯燥，先是从长白山出发，到了山东，然后从山东坐船，一直到了上海。张海客的思路是，洛阳这些地方是老派的古墓重地，估计盗墓贼特别多，虽然跟这些老江湖打斗时未必会处于下风，但对方毕竟心狠手辣、杀人如麻，而且现在是火器横行的时代，张家小孩很有可能面对这些老江湖没有什么胜算。对于他们来说，进入这样的区域需要冒的风险太大，他们只有两个人，一个还只有十三岁；盘缠和干粮都不多，还不如平时省吃俭用，到江浙一带寻找一些埋藏比较浅的小斗，看看能不能有好运气。

他们在江浙一带比如上海徘徊了很长时间，也倒了几个斗，却发现这些斗都贫瘠得让人无语，东西基本拿不出手。他们从上海转到杭州再转到江苏一带，在徐州附近他们发现了几个比较大的斗，进去之后却发现里面已经被盗掘一空，什么都没剩下，只有一些破瓦片，完全不能当做信物。

此时，他们已经游历了大半个中国，钱也花得差不多了，平时已经要靠小偷小摸偷菜园里的东西过日子了。两人这段时间狼狈不堪，张海客觉得如果再这样耗下去的话，他们在年底之前必然不能完成放野的考验。

于是他们一商议，决定继续往西走，还是得跑到那些老派的古墓重地、老的文化大省去，也许能找到一些漏网之鱼。

但他们的计划还是没有实现。在往西走的过程中，他们特别巧地碰到了另外一批放野的张家人，也都是十五岁左右的小孩，一共三个人。这批也跟他们一样绕了大半个中国一无所获，虽然陕西那边古墓众多，但盗掘非常猖獗，很多古墓里已经没有值钱的东西了，甚至有些古墓被先后盗掘了几百次，人多得像马蜂窝一样，这种情况下能找的古墓基本上不会有好东西，都会是白忙一场。

而他们又很难在那么多的古墓中寻找没有被盗掘的，因为这事太需要运气了，五个人在一个牢房边上一琢磨，时间已经过去大半，如果年底前没有回去，不仅自己丢脸，而且考试也将失败，让父母蒙羞。

五个人便决定铤而走险，去做一件非常危险的事情——他们决定去盗一座极其特别的墓，这墓不用找，它就在那里，但是没有人能盗得了。

这就成了后来很多事情的导火索。

当时他们也不知道自己在哪个省的境内，只知道这有一个非常大的叫马庵村的村庄，马庵村的祖坟就在后山，马庵村当时有一支成功的地面武装，那是马庵村一个财主养了一群从各地打仗零星散落的散兵游勇、逃兵，这批人都是兵油子，虽然打仗的时候不行，但身手都不错，这些人守着马庵村的大部分地区。

当时他们的想法就是想办法溜到马庵村的后山，这其实是非常危险的举动，因为这是有人看管的坟山，同时这些坟山规模又不大，就这么一个土山包，想在上面作业，是非常困难的。

几个人跑到马庵村附近，假装小孩玩耍，仔细打探了敌情，发现不可能用最快的方式到达坟包上面，最好的方式还是在森林里挖一个小坑，一路打地道打到山下，从山里直接去挖几个祖坟。他们的目标十分简单，整个马庵村的坟墓分成三个层次，最外面显得很新的坟墓都是最近的新坟，一共有七座。

他们打听到马庵村在这里已经有三十六代之久，如果后山一直以来都是祖坟的话，按照殡葬的习惯应该会有一个非常大的墓群。但这个土山包规模并不大，也就是说，这里并没有太多地方容纳有三十六代之多的人下葬，最早的、最有价值的古墓，它的位置肯定十分蹊跷。

他们在附近的高岗上俯视坟山，推断出这几百年来整个丘陵的运动和地貌的变化，想找到这里最初的地貌是什么样的。很快他们就发现，因为不停地挖掘墓穴、回填土地，墓穴嵌入其中，大量的泥土挖出，而使得坟山越来越高。也就是说，整个坟山应该是一个非常密集的古墓群，在这上面有很多的古墓，最初的时候坟包并没有这么高，可能只是平原上的小土丘，或者完全看不出来，那么也就是说在坟包周围的方圆几公里内应该都是最早古墓的埋葬地，而且应该已经非常非常深了。

于是核心问题是，最关键的古墓到底是在这个坟包底下的哪个地方？要知道他们一旦挖错，绝对没有第二次机会。

当时放野的小孩儿里有一个思维挺强的人，他想着到底是什么原因使得所有的古墓往几个土包移动。从风水学上来说，这里的风水非常好，但为什么非要在山上面？其实并没有必要非这么做。

琢磨着，有人就道：“也许有这么一种情况，本来这里是一座平葬区，有一天这里要建一座巨大的古墓，它需要一个更大的风土堆，这个风土堆是这个山的原形。而这个风土堆的形成使得这里的山石出现了起伏，起伏之后，很多人就不愿意把祖坟埋在比这个坟更低的地方了，他们会希望建在比较高的地方，时间一久，最老的几座大坟的主人自然全部消失了，很多人就会把风土堆当做一座坟山。一般来说，坟上坟是非常不吉利的事情，也许这些主人并不知道，所以造成了现在这个结果。”

也就是说，这个坟山的最下面应该就是一座非常大的古墓，问题就是如何绕过那些看守的兵油子。张家小孩们丈量着距离，从最远处开始挖坑到达这边最起码有两公里长，以他们五个小孩儿的力量，要挖这么长的距离，是极度劳民伤财的事情，必须要取巧而为。

他们必须把这个坑的入口挖在非常近的地方，所以说他们必须用到障眼法。但从整个形势来看，这似乎不太可能，因为后山四周除了几个放哨的岗亭之外，几乎寸草不长，全都是黄色的山，一览无遗，有任何人靠近都会被发现。

但这些人打地道有自己非常特殊的一套，他们发现这些人巡逻的时候非常懒散。

确实，在这种情况下，敢在这里盗墓的人肯定不多，不需要太紧张。

但其中一个张家小孩相信，这样的古墓不太可能没有人打过主意。只要从远的地方寻找一遍，肯定能找到有人往这个坟丘打盗洞的痕迹。他们可以想办法找到这些盗洞，衡量一下是否还可以使用。

当时张海客说道：“如果有盗洞的话，那么这个墓岂不是已经被盗了？”

那个张家小孩就说：“未必如此，你想这马庵村土财主，为什么请地方武装保护陵墓？这说明很有可能他们知道墓里有很珍贵的东西。这样的古墓，里面肯定不是小毛贼可以盗得了的，就算有高手来过，也会留下一些给后人，总之，值得一去。”

于是，一行五个人轮流分工合作，从他们找到隐蔽处着手，先在地下挖了一个能供五个人休息的土坑，连通地面的只有一个供一人进出的小洞口。洞口用簸箕封上，上面盖上泥土，看上去没什么异常，只有踩上去才会发现这里其实有一个坑。

他们打坑的地方非常巧妙，打在一个田垄的侧面，所以被人猜透的概率很小很小。他们平日里在镇上活动，收集些细小的工具、干粮，每逢夜色降临就小心翼翼地往这个洞里运输物资，很快，洞里就囤积了可以供他们一个月使用的生活用品。为了解决排便的问题，他们在洞的两侧各自打了两个更细小的孔，孔有六七米深，用茅草球封堵，用来作为临时的茅厕。

“张家人在训练初期，本身就有节食这一项特殊的训练，可以每天吃得很少，而保持旺盛的体力，这样也可以控制排便。长期在地下生活、不见天日的时间里，可以控制自己的排便数量、排便次数，五六天才有一次便意，甚至有时候可以在地下待上三十天，而没有任何排便迹象。本来我们把洞打在田埂里，即使有些粪臭味儿也关系不大，但为了以防万一，我们还是严格执行了定量进食、只维持一般普通体力的生活习惯。”

我听到这里就觉得张家人实在太惨了，如果三十天不便便的话岂不是严重便秘？小哥以前是怎么挺过来的？身体排毒机能肯定一塌糊涂！

工具、物资都准备妥当后，他们就开始执行计划，开始往地下打洞。进行这种长期工作时最让人头疼的一点是出土量，因为挖掘洞口后会形成大量废土，这些废土必须小心翼翼地运出洞外去，他们可以通过压缩洞壁的方式减少很大一部分废土，但毕竟这个工作量太过庞大，他们不可能像鼹鼠一样工作，所以每天晚上都是最痛苦的时候，他们必须想尽一切办法把废土运出去。

他们一路挖掘，等挖到坟身底下，已经过了将近两周时间，离他们必须回到老家过年时，只剩下十天时间来完成一切，时间十分紧急。对于张海客来说，他此时第一次意识到做一个盗墓贼其实非常非常不容易，而在他经历的所有训练过程中，他的长辈跟他常说的一句话就是：“在很多时候，运气往往是决定一切的最根本因素。”他深刻地理解了，原来，有些事情不论你自己有多强、你有多努力，都有可能失败，真正能让你成功的，只有运气。

他们在这十天的前两天，开始往下打盗洞，当天晚上他们不吃不喝不睡，一直工作，终于打到了整个墓的墓顶。当他们的铲子触到青砖石板时，所有人都抑制不住地发出一声长长地叹息。这种叹息，不是高兴、不是沮丧，它只是对于自己这么长时间辛劳的一种无奈和感叹。他们在青石砖上面睡了三个小时，之后立即开始着手开启青砖、青石板，准备进入墓室。而在这个时候，他们开始犯一个非常非常严重的错误。

这个古墓的结构是最上层大概八丈宽的青石板，青石板下面压的是青砖，青石板大概是一人多长半人多宽的长条形石头，他们把拉出的青石板用撬杆努力撬起一块，然后就用他们所学的功夫来开启青砖。那个时候，所有人都没有达到闷油瓶那种可以用双指就把青砖从墓场里拔出来的技术，所以还是非常小心地使用棍子撬起缝隙，然后把青砖一块块敲碎。

所有的青砖全部都用了一种借力的方式垒在墓顶上，只要你抽取一块，抽取得不对的话，很可能使整个墓顶坍塌。

这样的情况下，他们不得不十分小心地作业，终于慢慢地清出一个勉强可以供人通过的口子。这个口子张海客他们根本进不去，只有当时身材还没怎么发育的闷油瓶能够进去。张海客有些担心，毕竟闷油瓶的年龄太小。

但接下来的作业，如果底下能有人从内部去观察，会让他们省很多很多事，鉴于时间已经非常紧急，也没有太多其他的办法，他们只好把闷油瓶放了下去。

这个古墓内部的情况非常好，墓室没有任何的渗水，而且非常干燥阴凉，下去之后，闷油瓶不仅没有闻到一丝古墓中腐烂的气味，甚至有一种奇怪的檀木的香味。

闷油瓶落到这个墓穴当中，点起火折子往四周一看，便发现这个古墓很不寻常。他发现整个墓竟然是倒过来的，地面上全都是九天玄女的壁画，墓顶上反而什么都没有，只有一溜参差不齐的青砖。等闷油瓶再次转身，在这个狭窄的墓室中环视一周时，他就意识到发生了什么事，墓顶上倒挂着很多很多东西，全都是以前他们在墓底看到的。

## 第四十六章 倒挂着的棺材

这个墓似乎是被什么顽皮的鬼神翻转过来了，墓顶在下，墓底在上。闷油瓶想起他们之前开启青石板的过程，恍然大悟为什么采用这种奇怪的结构。一般来说，他们以前看见的汉墓都是用青石板做顶，之后在青石板上覆以青砖，现在完全反了过来，原来他们挖到的根本不是墓顶，而是墓底。闷油瓶走到一处倒挂在墓底上的器皿下，举起火折子往上照看，发现那居然是一具贴在墓顶上的棺材。

把墓底的坑洞继续扩大，使得其他四个人下来之后，那也是啧啧称奇，觉得遇到了世界上最离奇的一个墓穴。其中一个人就问道：“会不会是因为地震把整个墓穴翻了个底朝天，所以才会如此？”

张海客就摇头，指着那棺材说：“即使如此，这棺材也不可能粘在这上面，棺材肯定会因为翻转一百八十度而摔裂在天花板上。而且，如果是强烈的地震的话，不可能有整个墓穴被整个反动的可能性，墓穴都是松散结构，靠的是重力，压力坚固，一旦有力量可以抗衡，墓穴那么重的重量，墓顶肯定分崩瓦解成为一堆碎瓦。”

那个人就问：“那这是怎么回事？难道是说有人故意为之？”

张海客点头。张家本身也曾训练过他们如何应对一些未知的事物，看这些被倒挂在墓顶上的陪葬品，整个墓穴这样翻转过来，造成这样的局面，肯定有一个非常非常必要的原因。这个原因他觉得跟风水有关系。旁边的人就问：“太奇怪了，我只听说过有竖葬、有横葬，也听说过‘趴着葬’，但是趴着葬也只是把尸体趴着放在棺材里，我从来没有见到过会把整个墓修成这样的。”

张海客心想到底是什么样的风水必须如此？难道这就是他在古书上看到的那种只有可能在一个地方拥有的风水格局吗？其他人看他自言自语，就问道：“你平时鬼点子非常多，看的书也多，你就完全没有一点线索吗？”

张海客就说：“我们在说一个好的阴宅，它的首要目的是要汲取天地的精华，但是。上取天下取地跟上取底下取天其实并没有什么区别，天地灵气只用贯一身而过，它并不管是正贯还是反贯都是一样的。但这个古墓是这样安置的话，就说明它是以地为天，以天为地！”

另一个人道：“我靠，你的意思说这是天地会总舵主陈近南的墓？”

张海客拍他一个巴掌，说道：“祖师爷说过，咱们在这个时候，切记不能开玩笑。你若不认真对待这个古墓，这个古墓也必不会认真来对待你。”

那人道：“它若不认真对待我才行啊，他若太认真，我他娘的肯定更难过！”

张海客就说：“我在一部古书中看到过类似的记载，这一代整体的山形山势，它是朝地里长的，并不是朝天上长的。风水师可能为了顺应这个山脉，所以不得不把古墓修成这个样子。”

其他人听了之后，觉得似乎也有道理，闷油瓶这时候就道：“这样的话，还有几个疑问。山脉都是顶朝尖尖朝天，低朝地，就算是底下的山脉也都是如此，因为山势沉重，基本都是沉降，或者都是以沉降为主，如果附近有地下的山脉，是以地为天、天为地，那么，这段山脉可能已经沉降到地下很深的地方去了，按照常理，古墓也应该跟着下去了。”

涉及这个古墓的情况，已经是十分十分地诡异，张海客脑子里盘算了一下。确实如此，首先可以肯定的是，古墓在修建之初，整个山底的演示是拱出地面的，而山底的演示被拱出地面，很容易会被认为是一座平缓的岩山，而山下朝着地下生长的山峰，就像人的牙齿一样嵌在泥土里。若要修建这样一个古墓，必然不能从演示上打洞下去，而是应该从侧面挖泥而入，在底下犹如挖掘盗洞一样去修缮、传统古墓大开顶挖坑建墓室再封土的情况不适用于这里，除非他们有办法把整座山整个儿拔起来。

几个人沉默了半天，其中一个道：“既然这么邪，不如我们撤了算了。”

大家看了看墓顶，想起之前一路过来的各种艰辛，却万分舍不得。”

“开。”其中一个人道，“成王败寇，愿赌服输。”

平<bos>面上起棺材，他们在家里训练了无数次了，怎么露钉、怎么起钉、棺材的种类、如何判断里面的粽子是不是尸变，他们都已经烂熟于胸，但是，没想到第一次真的真刀真枪干活，竟然是面对一具挂在顶上的棺材。此时最好的办法是把他们自己都挂到顶上去，然后倒立着去起，但是显然这是不现实的。

几个人一番琢磨，觉得如果从顶上用一般的步骤起棺材，风险太大。因为尸体肯定是全部压在棺材盖子的重量上，假设钉子一起，不管尸体里有没有尸液、尸液里面有没有毒，只要它受力不均匀，必然就会有一个口子泄漏，棺液就会从那个口子里喷涌而出，如果棺液有毒的话，很容易就会伤到开棺人，没毒也够恶心死人的了。

最好的办法就是在棺材上打一个洞，然后先从洞里看看棺材里的情况如何，再去考虑其他。

讨论完之后，这五个人当中张海客身手最好，他首当其冲地拿着锥子，另外两个叠了人梯，就把张海客顶到了棺材边上。张海客琢磨了半天，然后小心翼翼地把锥子一点一点地刺入到棺材之中，凭着手指的感觉，他慢慢意识到锥子已经顶破了棺壁进入了棺内，但口子还是非常非常小。之后他便用绳子绑住锥子的尾端，然后下到地上躲到墓室的角落里，举起一块青砖，瞄准锥子摔了过去，一下子把锥子全部拍进棺内，然后他们再用力一拉，把锥子拉了出来。

他们以为会看到一股黑水从拔出来的洞里喷涌而出，然而，真正喷涌而出的却不是黑水，而是一股非常非常淡的黑烟，似乎是里面堆积的灰尘被扰动，从洞里喷了出来。黑烟喷了一点儿就不再喷了，整个墓室又恢复了之前的宁静。

几个人面面相觑。张海客就道：”看样子里面是干的，咱们直接把钉子全部起掉，应该问题不大。”另外一个人就道：“先别这么快下定论，先去洞口附近看一看是什么情况，那黑烟到底是什么东西。”于是张海客再次爬上人梯的肩膀，上到了棺材边上，小心翼翼地凑近洞口，观察了一会儿就道：“是灰尘，一种特别特别细的黑色的灰尘。”

刚才说别下定论的人就道：“坏了。如果棺材里全是这样的灰尘，我们掀开棺盖会发生什么情况？黑色的灰尘会倾泄而下，把所有人都盖住，如果黑色的灰尘有毒或者有腐蚀性的话，所有人都会遭殃。而且，”他顿了顿，“灰尘比水更难处理，用水的话还可以慢慢放干净，但灰尘不管怎么弄都没办法把它们全部从棺材里弄出来。灰的蓬松性比水大的多，如果把洞口凿大，灰喷涌而出的话，水最多溅起几滴就顺着墓沟渗走了，灰落地却会立即喷成灰尘。”

一点点灰分析出这么多，几个人一下都有点沮丧，如此看来这个棺材是开不得的，原来要防盗墓的最好方式不是把墓室做坚实，而是把棺材粘在墓的顶上。

正在几个人愁眉不展时。忽然，一个人打了个招呼，让其他人看向一边。就在视线转向哪里时，他们就发现，除了这个棺材，在这个墓室里，竟然还有一个特别奇怪的东西。那东西其实本身并不奇怪，然而墓室里所有的东西都是倒转的，只有它是正着放的。

他离得有点远，朦胧之中看着，像是一只什么动物的雕像。

## 第四十七章 问题的所在

张家小孩们看着那朦胧的雕像面面相觑，都有点犯嘀咕。

祖师爷的训诫上说过，什么东西是奇怪的？如果所有的东西都很奇怪，其实不叫奇怪。

真正的奇怪，必须是在普通的现象中，存在不同的东西，不管这些普遍的现象你是否可以理解。

举一个例子，如果你一觉醒来，发现自己从上班的地方，到了一个没有重力的世界中，这其实不算奇怪，因为你可以理解为自己在做梦，或者自己到了宇宙空间。但如果你发现这个世界中，重力对所有东西都没有用，唯独只对你有用，那就奇怪了

不过这种矛盾点的发现，却也恰恰是很多事情的契机，如果这是一个阴谋的话，这种矛盾点往往会让背后隐藏的很多东西暴露出来。

在我认识的人中，胖子就是一个特别善于发现这个矛盾点的人，而且他有一个非常好的思维优势，就是他首先怀疑一切事情的合理性。说白了，他在遇到任何他自己不理解的事情的时候，就觉得是有人在耍他，如果不是人，就是有鬼在玩他。

这种思维方式的好处是，你永远有一个准备揍得对象。人这种东西，无法面对无形的恐惧，但一旦知道有人在玩自己，愤怒会给予自己很多额外的力量。

而在这种善于发现矛盾点的人当中，张海客就是和胖子很类似的一个人，这批人其实水平智力都很出众，各有各的长处，但惟独张海客有所谓的“破局”能力。

很多时候，我们说如果有人要设计你，能破解的时候一般都是所有伏笔没有埋好之前，一旦伏笔埋好了，所有东西开始启动了，在想要翻盘就特别难。

也就是说，如果你已经进入了一个圈套，要破坏一个已经完成的圈套，并且自己已经被困住了，破局就需要相当的智慧和想象力。

最主要的就是发现弱点的观察力和如何迂回的想象力。

所以张海客一看到东西，正正地排在墓室正中央，他就知道这东西肯定是关键。

在这个墓室里，所有的东西都是倒挂在房顶上的，唯独这一件东西是正常的，那么，这个东西至少可以提供两个线索。第一，假设这种墓室的布局是一种有特殊象征意义的布局，这个正立的东西，也许可以反推出这个象征意义是什么。第二，如果这个墓室的设计有什么机关作用，那么，这个正立的东西，一定是机关里相当重要的一部分。

除非这个墓室的建造者想玩点超现代设计，否则，这两点逃不了。

几个人分散开去，各自选择自己的动作，慢慢向那个东西靠近，走近便看到，那是一匹铜马隐藏在黑暗之中。

铜马只有半人多高，遍体发黑，上面全是突出的乳头钉，看着就像是生了皮肤病一样。那种黑色和一般的黑色不同，黑的有点发惨、发白，说白了，就是他不是纯黑，而是由很多完全不同的黑色组成的。这些黑色都十分接近，很难分辨，但一看就能看出不舒服的地方。

看不出是什么材料做的，张海客觉得这可能是一种漆器，被腐蚀之后变成了这个样子。

这种漆器内部很可能是空心的，用藤萝处理过的干纤维编制出来，然后上胶上漆。

如果是象征意义，一匹马倒立在屋顶上，然后整个儿倒过来，他不觉得会有什么象征意义。即使身边的人觉得这个设置本身和风水有关，他内心也不是特别相信。但如果这是某个机关的一部分，那空心的设计就大有可说。

“别用腿，走个钢索过去看看。”张海客说道。

所谓的钢索是一段绿豆粗细的钢丝，张海客腰间缠绕了十圈，这东西每人腰间都有，只有张家小孩才会使用。因为人一旦成年，钢丝就无法承受成人的重量。

几个人把钢丝连起来扯成一根，来到马的两边，扯起绳索让钢丝从马的上方通过。

这样，人爬在钢索之上，就可以不用踩到那匹“马”四周的地面，还能检查马身上的所有细节，以张海客对机关的了解，必然能够有所发现。

另几个人就看向闷油瓶，因为钢丝本身有弹性，加上扭矩的原因，两边拉着钢丝的人需要极大的力量来拉动，所以在钢丝上的人必须尽量体重轻一些。

闷油瓶在所有人里面年纪最小，当然心灵神会，往前就想上去，却被张海客拦住了。

“他年纪太小了，如果失手，我们都会遭殃，我来，如果有事大家自己担着。”

这句话还是很有道理的，十几岁的孩子，差个两三年是天地之别，十三岁和十六岁完全是两个概念。

众人点头，张海客就对闷油瓶道：“你先到地面上去，等没事了再下了。”

闷油瓶看着那匹马，却没有动，张海客又说了一遍，闷油瓶才道：“我知道我说什么你们都不会听，不过，你们这一次凶多吉少，你们可以留一件信物给我，如果你们遭遇不测，我可以带他们回去交给你们的父母。”

张海客就皱起了眉头，虽然张家有训，不计较这些，因为所谓的乌鸦嘴触霉头这些讲法，很容易让人把一些相当重要的感觉藏在肚子里不说，但在这种时候说这种话，还是让他不舒服。

“为什么？”他问道。

“因为我们都毫无头绪。”闷油瓶说道，“这儿的一切我们都不懂，即使我们知道再多的知识，对于这个地方都不适用，我们不可避免地进入了一个最可怕的误区。”

“什么误区？”张海客有些不高兴了，因为闷油瓶这种语气，还因为这些话从他稚嫩的嘴巴里说出来。

“这个古墓虽然也是一个古墓，但和以往所有古墓完全不一样，所有，我们学的东西，对这个古墓来说都没用。也就是说，现在的我们就和普通人一模一样。”

闷油瓶的话让张海客出了一身冷汗，他之前一直觉得不太对劲，但他一直找不到问题的所在，闷油瓶一说他就明白了。

确实，问题在于，自己以往所学的一切、所看到的一切，和眼前的都不一样。

虽然他们一直都想用自己的知识，去套这个古墓，比如说风水布局啊、机关术啊，都是他们想把这个古墓拉回到自己可以控制的层面，但事实是，所有的推测都很勉强，这样的古墓他们第一次见，古墓之中所有的布局都扑朔迷离，让人无法理解。

他们的经验中有一条，好比是三十六计中的最后一计，就是遇到这样的古墓，最好是放弃。

他们能放弃吗？不能。闷油瓶的另一句话也说对了，到了这个地步，他们是绝对没有勇气放弃的。

十六七岁的孩子，根本不知道什么叫作壮士断腕，他们努力了那么长时间，临门一脚了，肯定是不肯放弃的。

我爷爷曾经和我说过一句话：很多时候，放弃是一种美德。当然，原话不是这样。

其中一个孩子笑了两声，表示不屑，张海客就道：“生在张家，本身就不在乎这些。你快上去。”

闷油瓶也不多说，转身上了墙，从孔洞里一路爬了出去。他走了，笑了两声的那个孩子就呸了一口，说道：“小鬼就是不懂事。”

张海客看了一眼已经拉紧的钢索，心中叹了口气，说道：“走一个。”说完弯身一跃，一下踩住另一个孩子的肩膀，上了钢索。

钢索上徒然加力，两边拉钢索的孩子都发出一声闷哼，张海客挂在钢索下面，手脚并用一路爬了过去，很快到了铜马的上方。

## 第四十八章 奇怪的机关

张海客脖子后仰，小心翼翼地垂下身子，脑袋就贴在了铜马边上。

调整好动作，他出了一口气，反手摸向腰间，他腰里有一瓶“茬子水”，是一种混合型的强酸，他拧开之后，小心地滴在了铜马的背上。

强酸立刻开始腐蚀铜马的马背，很快就腐蚀出一大片，露出了里面的结构。张海客收起“茬子水”，打量了火折子就往溶出来的地方探去，一看之下，果然里面机括复杂，他能看到的丝线就有几百根，全部都绷得很紧，铁丝上有一个小圆盘，上面盛满了小铁珠。

小铁柱已经锈的十分厉害，无比斑斑，像月球表面一样但还是能辨别出来，这些小铁珠上原来刻有繁琐的花纹。

“是什么机关？”这边一人问道。

“十八弦的变种，复杂了很多。”张海客道，这只圆盘下面装着鲁班发明的平衡器，稍微有一点震动，圆盘就会倾斜，但只要圆盘的重量一发生变化，小铁珠滚出了圆盘，圆盘立刻就会恢复平衡。滚出圆盘的小铁珠打到下面的铁丝上，一路弹跳，每一条丝线都会触发一处机关，这里有几百条丝线，一路弹跳触碰的丝线不同，一次能触发七八种不同的机关。

在之后，这个圆盘又会立刻恢复平衡，也就是说，可以重复多次触发，每一次触发的机关都是随机的，完全没有规律可循。

以前这样的机关据说是鲁班发明的，有十八种变化，后来后人不断加码，张海客见过最多的一次，有七十二根丝线，那机关是一个老先生自己做的，用来演示十八弦的作用，但像这样几百条丝线的，他还是第一次见。

张海客长出了一口气，他庆幸自己认真地对待了这玩意儿，用了最麻烦但也是最保险的办法。他回头问了问拉钢索的人还能不能坚持，得到肯定的回答之后他屏住呼吸，再次打亮火折子，从百宝囊中掏出一块磁铁放到圆盘上方，小铁珠就全部被吸到了磁铁上。

他又小心地把磁铁挪开，收到自己的袋子里，然后翻身下了钢丝，落到了铜马旁边的地上，落地的一刹那，他就看到那圆盘瞬间感应到了震动，倾斜了一下，但因为里面没有铁珠了，所以什么都没有发生。

几个人静默了一会儿，发现真的什么都没触发，也都松了口气，其中一个人道：“轻松轻松嘛。”

张海客看了看磁铁上的铁珠子，不置可否，应付这种机关他并不熟练，特别是在真正的古墓之中，不过看来这一次他是赌赢了。

他们收拾完东西准备继续搜索，其中一人道：“要不要把闷油瓶叫下来？”

“叫他干嘛，什么事情都干不了，还要我们照顾他，嘴里还不待见我们，让他在上面待着吧。”另一个人道，“我们先利利索索把事情做完。”

张海客想了想也点了点头，他倒不是觉得闷油瓶累赘，而是觉得这只是墓室里见到的第一个机关，就已经如此复杂犀利，墓室里的其他情况还不知道怎么样，此时就觉得稳妥必胜有点太早，闷油瓶在上面还能有很多的方便。

几个人靠近那匹铜马，都是第一次见到“十八弦”的机关陷阱，都往那个溶破的洞口里看，看到里面密集的丝线后都露出咋舌的表情。张海客不免有些自豪，这东西是他破解的，完全没有纰漏，他还是相当有成就感的。就在这个时候，忽然一人问他道：“这里有几百条线，是不是这个房间里装了几百个机关？”

“怎么了？”张海客问道。

说话的人打起了火折子往墓室四处抛去，很快墓室的角落都照亮了，他道：“这里怎么可能有那么多的空间？”

张海客转头看向墓室四周，确实，古墓中的机关大多体积庞大，为什么叫做“十八弦”，是因为十八种机关已经是一个体积上的极限了。后人加码上去的各种机关，大部分还是这十八种的变种，比如说，如果一根弦可以触发流沙，那么，还可以生出毒烟、水银等各种机关的变种，但如果是这么多的丝线，显然已经不是简单变种可以解释得了的。

“你怎么看？”张海客意识到对方说得是对的。

“这似乎不是启动几百种不同的机关，我觉得，这几百根丝线，牵动的是同一个机关，但启动的是这个机括中不同的部分。”那人道，“就像洋人的牵线木人一样，丝线牵动的是同身不同的部位，这样才能解释空间的问题。”

“你是说，我们触发这个机括之后，可能会出现一个木头人？”

“我只是说一个比喻。”那人道，“但是我觉得，触动这个机关可能的后果和我们想象的不同，也许这不是攻击型的机关。”

“那会是什么？”张海客道。

“不知道，非得等触发以后我们才能知道。”那人摸着马的四条腿，“所有丝线都通过这四条马腿和地面相连，然后在地下辐射出去，连接这个房间的机关所在。机关房就在我们身下的区域里，铁柱打在丝线上的力度不大，所以，这种传动的机关必然会在底下的机关房被放大。我们现在来模拟这个房间的修建过程，看看我们能不能下到机关房里去，这样会对这个房间更有把握。”

那人说完，张海客就觉得不对，他看了看他们下来的盗洞道：“我们打开墙壁的时候，没有看到墙壁中有任何机关，所以这几百种变化，应该全在我们的脚底，我们现在在墓室反打盗洞太危险了，得出去重新从土层里往下打才行，这需要花很长时间，如果墓室底下有青冈石的话，我们可能一个星期都打不开。”

几个人一下都有点泄气，其中一个人道：“分析来分析去，我们是不是太过小心了，这样，我们上盗洞里去，扔个小石头打一下这些丝线，看看会有什么结果不就行了，在讨论下去，我们非自己把自己吓死不可。”

张海客听着，觉得这事情可行，他们的确在这个墓室里耽误了太长时间，必须得有所推进才行。

说要上到盗洞里的人打起了火折子，放到那匹铜马的缺口处，几个张家小孩反身上了盗洞。闷油瓶就在盗洞的转弯处，并不出声，但显然刚才的话他全部听见了，张家小孩们顿时觉得没有什么面子。

火折子的燃烧时间不长，大家全部上来之后，张海客就从袋子里掏出一个铁珠子，用手指一扣，大拇指一弹，就把铁珠弹向火折子发光的地方。

铁珠一下掠过火焰，打进了铜马的内部，就听到一连串轻微的撞击声，所有人都屏住呼吸，等待机关的连动。

张家人的听力极佳，屏住呼吸之后，所有人都听到了一连串的窸窣的声音，声音小到完全无法判断是从哪儿传来的，换作普通人一定听不到。

三到五秒之后，忽然，整个墓室一震，所有人都看到地面的青砖发生了变化。

地面的四个地方，有青砖凹了进去。

张海客用最快的速度摔出火折子，火光传动之下，他们发现，在地面上出现了一条往下的通道。

通道应该非常陡峭，说起来应该更像一口通往地下的深井。

“见所未见，闻所未闻，这到底是什么地方？”张海客自言自语道，“这到底是什么机关？”

## 第四十九章 临卡

几个人试探了半天之后，觉得似乎没有太大危险性，于是再次进入墓室，来到了那条通道的边上。

通道很深而且很怪，通道最开始的部分，用青砖加固，但再往下就是黄土了，看起来竟然像一个盗洞。

“你看，往下没有青砖的地方全是铲印子，这是咱们同行挖的。”张海客说道，他凑近闻了闻，“气是死气，咱们这儿应该是起点。”

“不是从外面挖进来的？”

“应该不是，但看不到尽头，不知道通向哪里，不好说。”一个人道，“恕我直言，这实在不像是一个墓室，如果这是一个盗洞，口子上怎么会有一个可以封闭的机关？不可能有人能直接挖到墓室的机关暗道口上，所以我觉得，这儿肯定不是墓室。”

“不是墓室？”

“这儿甚至不是坟墓。”那人道。

“那你觉得这是一个什么地方？”

“这地方不是死人建的，是盗墓贼建的。”

“这是一个临卡。”那人继续说道，临卡就是当盗墓贼发现一个特别难以进入的古墓时，设置的临时地下休息站，他们会在里面囤积粮食和装备，在地下长期作业。

大部分临卡十分简陋，就像一个土坯房子，但如果是一些超级难以进入的古墓，或者是超大型的堡垒似的古墓，临卡就会修建得十分精细，因为一个临卡在这种古墓盗掘中可能会用上五六年甚至十几年。

如果这是一个临卡的话，倒也可以解释一些东西，但他们头顶的东西，又是怎么回事呢？

“借你的肩膀用一下。”张海客叫了一声，一下飞起踩在同伴的肩膀上，打起火折子看房顶上挂的东西。

这一次他自己去看了天花板和那个棺材的结合口，然后再看边上倒挂着的另外的东西，面色就发生了变化，翻身下来就正色道：“各位，这真的是一个临卡。”

“临卡怎么可能是这个样子的？”其他人道。

张海客道：“他们没有办法，必须把这个地方弄成这个样子。”他拍了拍地面，“这个房间下面，恐怕有个大家伙，很难对付。”

“所有的设计都是因为震动。”张海客说道，“这种把东西挂起来的方法很像在海船上挂的吊床，水手睡在吊床里，不管船怎么颠簸他们都不会翻下来，由此可以很好地休息。”

“为了震动把东西挂那么高，值得吗？这可不容易。”

“如果这个震动足够大的话。”张海客道，“足够大，而且足够频繁，也许，一天震十几次，那么，就需要一个稳妥的办法，来保护自己刚盗出来的冥器。”

“那这个机关呢？这个机关怎么解释？你会在自己的休息站里搞一个机关？”

“我没法肯定，因为我们不能回到过去，去问修建这儿的人是怎么回事，但我觉得这个机关不是一个机关，而是一个警报器。”

“继续说。”

“这个机关很灵敏，而且伸到了地下，如果这里出现剧烈的震动，那么人就会有危险，他们不能只保护冥器不保护自己，所以他们在这里做了一个震动的探测器，只要一有震动就触发这个机关，这个口子就会立即打开，也许这个盗洞之下会比较安全。”

“盗洞之下更安全？”一人道，“这也有点牵强啊。我觉得也可能是这样，可能进下面的这位前辈，是只身一人，而这个盗洞的口子，不封闭也许不太安全，会有什么东西顺着爬上来，所以他做了这个机关，自己进去之后，关上这个暗门，回来的时候，踹一脚门板，上面一震动，门就开了。”

“你踹粽子不会踹啊？”另一人道，说着就看向张海客，“你是怎么得出刚才那些结论的？”

“上面钩住东西的钩子，都是活钩子，我看了底部，都有打钢筋的弹簧，这是避震的零件，这种零件平时让这些东西就像长在天花板里一样，但一遇到震动，就能大幅度减震。还有这里的砖和青石板，为什么是倒扣着像整个翻过来一样，那是因为所有的材料，恐怕都是从地下挖出来的。青石板太重了，他们就铺到底部，青砖用来搭建了这个地方。所以，我说这个临卡下头，一定有一个大型古墓，规模一定非常大，他们才会就地取材，在这里修了这样一个休息站。”

“有道理。”这些人都点头，张海客已经没心思得意了，继续道：“这扇门有重兵把守，也许也是这个临卡存在的原因。这个位于地板上往下走的盗洞，口子上有机关保护，想来是安全的，我们一定得进去探一探。”

也不用废话，信心一下子全回到了这批张家小孩的身上，几个人眼神一对，走呗。张海客第一个，其他人尾随，鱼贯跳入了盗洞之中。

盗洞几乎是笔直往下，他们用双脚当刹车一路往下滑动，迅速滑到了盗洞的底部。

这个过程花了足足有四五分钟，再往上抬头，上面一片漆黑，下来的口子已经完全看不到了。

盗洞的底部是个圆腔，另一边横切的黄土中出现了另一道砖墙，已经被人打破，令人奇怪的事，打破的口子竟然只有拳头大小。

“这窟窿，偷窥都不够。”一人道。

张海客踢了踢地面，发现黄土之下有很多青砖，就道：“不是，看来上次来的人，是想把这个窟窿重新堵上，但剩了这么个孔最后没完成。原材料还撒在这儿呢。”

窟窿太小了，火折子的光透不到里面，张海客弹了一只火折子进去，“扑”的一声，似乎立即就撞上了什么东西，然后掉了下去，瞬间熄灭了。

“伸一只手进去。”张海客道，他环视了身后的几个人，“轮到谁了？”

“张起灵。不过还是我来吧。”其中一人道，说着他脱掉外衣露出了手臂，张海客从背包中取出一只马腿剪，卡住那个窟窿口，压上了自己全身的力气，就问道：“留几寸？”

“最多一只手掌。”那人道，说着就把手伸到了那个窟窿里开始摸索。

所有人都屏住呼吸不敢说话，这是一个很危险的举动，一旦窟窿里有什么异变，张海客会压下马腿剪，把这人的手剪断，弃卒保车。

但那人摸了几下，并没有什么恐怖的事情发生，就把手缩了回来，所有人都看到他的手臂上沾满了绿黑色的泥土，里面似乎非常潮湿。

“你摸到什么了，什么东西顶着这么一堵墙？”

“ 是个人。”那人道，“这面墙的另一面，靠着一个人，是具革尸，里面全是这种烂泥。”

“确定？”

“我摸了一个东西出来。”那人把污泥蹭到自己的衣服上，摊开手是一团污垢，他们用水冲洗了一下，发现是一只怀表。

怀表已经完全坏了。张海客把它翻过来，看到怀表后面的钢盖上雕着一只麒麟。他翻开表盖，看到里面的针早就不走了，在表盖的内侧有一张照片，照片上是个陌生的男子。他看了看，却皱起了眉头。

“尸体是什么动作？”边上有人问。“靠在墙壁上，脸朝里。”

“那就好，这说明他不是被人活活封在里面的。”那人欣慰道。

## 第五十章 泥浆池

打开一个可以通过的洞用了不到十分钟，破坏永远比建设来得有效率。

张海客他们鱼贯进入并打起火把，进入砖墙之后，他们就发现这里的情况和他们想的完全不同。

首先是泥浆，砖墙之后是一个巨大的石厅，除了他们这一面是砌砖，其他的部分全部都是大型的条石，但也看不出是什么材质的石头，整个大厅里灌满了泥浆，四周有一条非常斜的石沿，可以行走，那具尸体就坐在石头沿上。

他们进去的时候推动尸体，尸体倒入了泥浆里，张海客扶了起来，就发现尸体的关节还可以活动，穿着一身民国初期的衣服，绑着绑腿。他本来想好好看看尸体的情况，但很快打消了念头，因为他发现，在这个巨大的泥浆池子里，躺满了这样的尸体。

从尸体的情况看不出泥浆有多深，有些尸体没顶，有些尸体到了腰的部位，泥浆发绿而且非常粘稠，让人作呕。

他们在石头的边缘上行走，走了一圈，就发现这个石头厅里再也没有通往其他地方的通道了。

“就这么点地方？”一人自言自语。

张海客道：“边上的人淹没的部位高，中间的人低，这个泥浆池是个斗形，泥浆下面应该有通往其他地方的口子。”

“真他娘的。”

“泥浆里的尸体都戴着护目和保护口鼻的东西，就算没有口子，他们也是在里面捞东西。但我倾向于有通道。”张海客道，“因为所有的人都有绳子连着，而且，我们刚才的判断错了，这个口子不是外面的人想封闭的，是里面的这些人封闭的。你看，封口的痕迹都在里面。这些人把自己封在了里面。”

“你是说，这泥浆里面恐怕有什么蹊跷吧，他们不想它上去害人，所以牺牲自己？”

“我从来不会把干我们这一行的想得那么高档。外面的地上有砖，那说明里面的人不停地在堵，外面有人不停的想挖进来，具体情况不知道，不过我们得派一个人看住口子。里面应该是安全的。”

“没有人会像张家人那样，挖砖墙的时候是挖，人家都把砖头往墙里敲，只有我们是往外挖的，你别胡扯了。”

“我没有胡扯。”张海客突然吸了口气，重新拿出那只怀表，翻开来让他们看那张照片，“你们知道这个人是谁吗？”

几个人看了看都摇头。张海客看了看他们进来的窟窿，说道：“这人是张起灵的父亲，我小时候见过。”

扶起一具尸体，张海客用火把贴近尸体狰狞的脸，说道：“你们仔细看看这些尸体的脸和手，这些全部都是张家人，全部都有张家人的特征。”

“啊？”这些人纷纷去看，一看那尸体的手指，果然奇长无比，顿时全都面如土色。

“这是怎么回事？”

“张起灵的老爹死了我是知道的，但家族里对于这些死亡都讳莫如深，咱们这一次恐怕被骗了，这个地方是有人安排我们来的。”

“谁？”

张海客回头：“是张起灵这个小鬼，我们一路过来被引到了这里，你们回忆一下，似乎全部是他提供的信息。”他顿了顿，继续道，“这小子，把我们全部诓到这儿来，难道是为了他老爹的尸体？”

“干他娘，我上去拧断他的脖子。”其中一个怒不可遏。张海客立即摆手：“先等等，这些张家人死得太可疑了，张起灵应该不是想害我们，而是想让我们看到这些人的死状。他可能只是想弄清楚他老爹是怎么死的？”

“不是。”另一个就道，“过来看这里。”

几个人转头，看到那人已经跳入了泥浆里，扛起另一具尸体，他用力拧转尸体的头部，瞬间就把尸体的头拧了下来，十分轻松。

“脖子断了，这些尸体身上很多有伤。”他道，“这里发生过很多打斗，而且，用的是张家人杀人的方式。这些人里有一些是被谋杀的，而且，杀死他们的也是张家人。这是一个咱们家族的内斗现场。”

几个人面面相觑，关于家族内斗，其实每个人都知道一点，但看到这样的场景，这些孩子还是有些无法消化。

“张起灵的老爹是被咱们自己家的人谋杀的？”其中一个人恐惧起来，“他娘的，他老爹死了，我们老爹还活着，我们的老爹难道就是凶手，这臭小子要骗我们到这儿来报仇？”

几个人又面面相觑，顿了一下，立即都往出口冲去，才冲到入口的地方，一下就看到闷油瓶蹲在入口的砖墙后面，默默地看着他们。

几个人急刹车，最后一个人直接滚下泥浆，几个人站住就十分哆嗦，其中一个人道：“小鬼，你怎么下来了？”

闷油瓶左看看右看看，又看向他们，张海客还是比较镇定的，僵持了几分钟他就反应了过来，问道：“刚才我们的讨论，你都听到了吧。”

闷油瓶点头。

“是不是就像我们推测的那样？”

闷油瓶看着他，说道：“不是推测，当时发生这一切的时候，我也在场。”

几个人又是面面相觑：“真的是我们老爹杀了你老爹？”

“我根本不知道你们老爹是谁。”闷油瓶道，“你们认为的我的父亲，其实也不是我的父亲。”

“那你把我们骗到这里来，是为了什么？”

闷油瓶看着张海客，说道：“我需要下到这个地方来，我太小了，很多事情我做不到。”

“你要到这里来干什么？”

“和你没有关系。”闷油瓶道，“这个泥潭之下，有蜘蛛网一样的甬道，全部被淤泥灌满了，但每一段甬道都有各种房间相连，可以休息和呼吸空气。其中有几个房间有很多你们需要的东西，你们用这些死人的装备，前进四到五个房间，就可以完成考验了。”

“那你呢？”

“我得走很深才行。”闷油瓶道。

闷油瓶告诉张海客，这个奇怪地方之下的整片区域，就是泗州古城的遗址，最起码有四层岩层叠着埋在他们脚下，他们所在的只是第一层。这座古城，张家三十年前就在经营，康熙年间一场洪水冲完之后，古城就被淤泥掩埋直接消失了，大多数财物都未清理出来，所以淤泥之中的好东西非常之多。

泗州古城建立于一千五百年前的隋朝，这一代黄河水患连年不停，后来无数老城地基陷落，埋土在新城之下，一层一层也不知道叠了多少层，地震之后几层城市上下交错，地下俨然成了一个淤泥和遗迹堆积的迷宫。黄河水患一千五百年来发生了不下万次，每一次都把很多的财物固定在了淤泥里，这对于盗墓贼来说，简直就是淘金。在遗迹中，只要往里探索几百米的距离，他们就可以满载而归。

而闷油瓶自己要的东西，却在最深的地方。

“你不需要帮忙？”闷油瓶说完之后，张海客就问。

“你们帮不了我，”闷油瓶道，“这里的一切你们都不了解，你们拿了东西快些回去，否则，危险不仅来自于这里，让张家人知道你们来了这里，你们也不会有好下场。”

张海客几个面面相觑，闷油瓶就道：“这些话我本来不想说，本想等你们自己遭受挫败，但是你们太执着精明了，还真的成功了下来。现在，该说的都说了，信不信由你们自己了。”说着几步就跳入了污泥之中，一下翻了下去。

几个人看着几个气泡从污泥中翻出来，扑腾了几下，闷油瓶就没影了，再一次面面相觑。

“怎么整？”其中一个说道，“这个小子说的是真的吗？”

“是不是真的不重要，只是，我们要是听他的，就算是输给这个小兔崽子了，咱们已经够没面子了，这口气我是咽不下去，凭什么听他的？”另一个说道。

再次沉默，就见其中一人骂了一声，收拾了一下装备，也猛地跳了下去。

张海客看着他们一个一个下去，心中暗叹，一股特别不好的感觉涌了上来，但他还是跟着他们跳入了淤泥之中，向下潜去。

在淤泥之中下潜的感觉特别诡异，张海客没有多形容，他只说他憋了有三分钟的气，就摸到了绳索把他引到甬道边上，他一手抓着绳索一手摸着甬道的边一路往前，等到甬道到顶，他在往上浮探顶，发现是一个井口，井中全是淤泥，外面有鹅卵石铺成的地面，几个泥猴全部躺在地上喘气。

这好像是一家人的院子，显然已经陷入地下成了一个洞穴，但盆景、假山、鹅卵石的地面依然存在。

火把已经点了起来，不加以判断，会觉得这是一个非常小的石厅，洪水冲垮了两栋房子，外墙倒塌盖在了院子上面，如今变成天花板的外墙已经倾斜了。

张海客抹掉脸上的的黑泥，就看到除了他们几个之外，并没有看到闷油瓶。

“那小子呢？”

其中一个人指了指一边，只见地上有一道泥脚印，通往一边火把照不到的黑暗里。张海客想立即跟上去，被人拉住：“那小子让我们别跟着他走，否则会非常危险。他说那条路，只有他能走。”

张海客不耐烦，心说这小子真的不要命，连帮忙都不要，这就是小孩子的表现，他道：“毕竟是同族胞弟，不管他的目的是什么，我们不能让他去送死。”

张海客顺着泥脚印跟了过去，几个人一路过去，就发现那边的墙角，还是一个窟窿，通往另一个空隙。

张海客说这座古城完全被淤泥掩埋，有些地方的淤泥经过几百年已经完全变成泥土，有些还保持着粘稠的状态，只在很多比较大而封闭的古建筑遗迹中存有空气。前面张家人的前期探索，已经在可以行进的路线之间建立了通道，在淤泥中藏了绳索，只要进入淤泥里就可以摸到，从而在窒息前到达另外一个房间。有些房间之间距离过远，前人采用了挖掘盗洞的方式前进，总之因为古城里地质情况复杂，成为了一个由盗洞、淤泥下的绳索和各种通道组成的体系。

张家的前人在开始阶段采用了网状探索，但是到了后期，所有的线路都归为一条，显然目的性很明确。这是因为在最开始的时候，这批人的目的只是收集财物，但后来他们在收集到的财物中发现了一个秘密，于是转为专心探索这个秘密。

那个房间的角落里，是一个甬道的入口，他们进去之后又进入了一个干燥的古遗迹中，已经坍塌了一半，能看到刀削一样的天花板，一半被埋进了泥土里，整个顶都是倾斜的。

这是一个厢房，边上就是花园，看样子是一个大户人家的建筑，家境殷实，所以房子很坚固，虽然在洪水中倒塌了，但很多形状还得以保存。

他们在zeichnis看到了两个岔路口，继续往前延伸的墓道里，变成了两条。从淤泥的痕迹很容易能辨别出闷油瓶走的是哪一条，但张海客却发现他们无法跟下去了。

因为这两个盗洞口，一个大一个小，大的才是正常尺寸，小的却只能容下闷油瓶这样的个子。他们几个看着虽然身材比闷油瓶大不了多少，但绝对挤不进去。

张海客百思不得其解，等他仔细检查了那个小盗洞后，他就发现这是不得已而为之，因为这个盗洞的四周，泥土中有四块青石板，这是一个下水通道，直径已经被固定了，无法扩大。

难怪闷油瓶说只有他自己可以通过。

## 第五十一章 他们的发现

张海客当时有很多的遐想，遗迹本身存在通道，显然比自己挖掘更加便利，闷油瓶对这里这么熟悉，又说当时他也在这里的现场，那么可能这条通道里的泥就是他自己清理的。

这个通道只有孩子可以进入，但由他一个人来清理这些泥土不是很现实，当时和他一起清理通道的张家小孩，应该不止他一个。

但这在张家是不符合族规的，让那么小的孩子下地，本身就是违反道理的事情。

刚才闷油瓶说过，他的父亲是他们所谓的父亲，这句话里似乎没有什么感情，那么，也许他是张家家族里没有人保护的那批亲身父母死在斗里的遗腹子，被人强行利用，在这里做这些暗无天日的事情。

在倒斗这一行，无论多厉害，总有人死伤，张家也不例外，这些人的孩子，是和他们完全不同的另外一种生存状态。

说起来，张海客真没有关心过这一批人的命运。这些可怜的孩子和他们不同，他们生活在一个独立的院子里，由其他人照顾，平时完全封闭在院子里，无法接触。张家每一代都会有一批这样的孩子，有些张家人没有子嗣，会在其中领养几个，认作亲生的。闷油瓶会不会就是这样被所谓的父亲领养出来的，但却被他的父亲训练，在古墓之中进行这些工作，进入那些大人不能进入的狭小空间摸出冥器？

黑暗，阴冷，一个八九岁的孩子就要面对这些，难怪这小子是这样的性格。

不管怎么说，他们无法从这个通道中经过，边上还有另外一个土制的盗洞，这应该是后来挖掘的给大人使用的通道。

这两个通道应该通向了同一个地方。

张海客用手电照射，走向确实差不多，就带头钻入了边上那个大盗洞往前爬去。

张海客对我道：“这是一个先入为主的错误，我们爬进去快一百米才看到出口，出去之后，我们才意识到，这连个盗洞通往的是两个不同的地方，我们和闷油瓶失散了。”

他们从盗洞中爬出之后，进入到了第二个临卡，也是他们到达的第四个房间，这个相对于之前的简陋了很多，一看便知道应该是一座土地庙。

地方很小，地面之上有一层黄土，有半个巴掌深，铲开黄土可以看到地上的青砖地面。

庙里四面都有佛像，一面是地藏菩萨的像，左右两面是地方土地公，另一面是庙门，庙门已经被冲破，泥土从门中进来形成了一个陡坡，但因为这种庙宇很是坚固，泥土只是堵在门口，没有冲垮庙宇。门两边各有一尊神像，估计是没有道教的，中国人似乎是什么神都拜，谱系混乱。

在这座小土地庙里盛放了很多东西，都挂在房顶之上，密密麻麻的，地上则摆着水缸和一些休息用的杂物，水缸之中还有清水，不知道从何而来。

几个人简单冲洗了一下，围坐到板凳上休息，张海客便看到在一边的地面上画着什么。看四周板凳的痕迹，一定是有人在这里坐着休息时，用刀或者树枝什么东西，在面前随手画的。

张海客再一看就看出，那就是古城的平面图，没有探明的区域和已经探明的区域标示得很清楚。让他觉得有些意外的是，这人在画图的时候，给整个城市的轮廓加了一个边界圈，这个圈现在看起来，竟然是一只蝎子的形状。

而在没有探明的区域，其中一个点上被放置了一块石头，显然，这个点，就是他们要到达的地方。

## 第五十二章 绝境

张海客拨开淤泥，一下就发现在他呕吐出的淤泥里，是无数细小的蚂蟥，这种纯黑色的蚂蝗只有面条粗细，在污秽中不停地扭动，好像一碗活着的面条。

张海客挑起来一条，发现那蚂蟥和平时所见的还不一样，上面全是小包，仔细一看就看见那些全是白色的糊着淤泥的卵，密密麻麻的。

张海客啧了一声，仔细看了自己的皮肤，他的冷汗就下来了。

他看到自己的皮肤之下，隐约有无数条细小的突起，上面细微的小隆起非常多。

没有任何感觉，不仔细看也看不出来。

其他人还在给那人洗胃，还在打闹怒骂，张海客喝道：“别闹了！我们要死了！”

那些人才安静了围拢过来，就看到张海客用匕首挑破了自己的皮肤，划下去很深，一条黑色的覆满了虫卵的蚂蝗才露出来。张海客用匕首挑起它，血四溢而出，滴落在地上，地上秽物中的蚂蝗全往血滴落的地方爬去。

挑起的蚂蝗在刀尖上不停地扭动，张海客表情都扭曲了起来，点起火折子就把它烧死。再看自己身上的其他地方，张海客几乎绝望了，他举目能看到的所有地方，全隐隐透着黑线，他的皮下几乎全都是这种蚂蟥。

“什么时候进去的？”

“就是我们在淤泥里的时候，你们看看自己。”

其他人立即脱下衣服，仔细看自己的身体，一看之下所有人都崩溃了，所有人身上全和张海客的情况一模一样，全身的皮肤下面，几乎没有一处地方没有蚂蟥。

“是从毛孔进去的。在淤泥里它们是休眠的状态，可能只有头发丝粗细，进去之后，吸了血才变大的。”

“怎么办，这要是挖出来，我们就算能挖光自己也成肉馅了。”

“用火烤，把它们逼出来。”张海客道。

“它们吸了血变得那么大，恐怕想出来都出不来了。”

“闷死在里面也比它们把我们吃空的好。”

地下的空间和氧气都不够，否则张海客真想把水缸里的水给煮沸了，他们只能用火把贴近自己胸口炙烤，很快，空间之中便弥漫出了一股浓郁的烤肉味道。

张海客觉得，烘烤之下即使这些蚂蟥不出来，也会在体内被活活烤死，但真如此操作之后，他就发现不对。

蚂蟥立即被温度所惊动，他能清晰地感觉到所有的蚂蟥竟然全往他的身体里钻了进去。之前他只是觉得瘙痒，很快他就感觉到了钻心的疼痛。

他们只好作罢，其他几个人立即抓狂了，开始想用刀子划开自己的身体。

还是张海客冷静了下来：“别慌，这事不是绝境。”他看了看四周就道：“咱们族人之前来这里的时候，这些蚂蟥肯定已经存在了，他们都没事，我们刚才看尸体的时候，也不见他们封闭自己的裤腿什么的，说明他们有解决方法。我们找找。”

几个人开始在土地庙为数不多的东西中寻找，但东西实在太少了，一无获，只有那个水缸。

该不是这个水缸里的水？

他们立即用水缸里的水再一次擦洗身体，这一次擦得格外认真和努力，不得把水从皮肤注射进去。

他们洗完之后，发现没用，于是全都冷静了下来，那些蚂蟥也随之不动了。

“那小鬼说我们肯定会死。会不会他知道这泥里有这种虫子？”

“可是，他也跳进去了啊，他如果知道，那他是怎么克服的？”

张海客喘着粗气就想到了之前听闻的传言。闷油瓶是一个有着家族最厉害遗传的孩子。这种遗传虽然不是必须的能力，但只有遗传到这种能力，他才能去一些特殊的特别凶险的古墓。

“他的血。”张海客突然明白了，“他的血，他的血使得这些虫子不会靠近他，我操，上次他在这里，那些张家人是用他来采血躲过这些虫子。”他猛地站了起来，“别休息了，在我们体内这些虫卵孵化出来把我们弄死前，我们必须找到那小鬼，只有他能救我们。”

他们立即出发。

一路往前，也不知道走了多久，最起码有一天一夜。他们已经完全深入到了遗迹之中，但始终没有再发现闷油瓶的任何踪迹，他似乎走的完全不是这一条路。到了第二天晚上，张海客他们来到了这座古城已被探索的边缘。

所谓边缘，也就是说之前张家人的探索只到这儿结束了。这个边缘时一艘古船，陷入了淤泥之中。张海客在船舱里看到了三具孩子的尸体。堆在角落里已经完全风干，显然都是张家的孤儿，被取血而死，身上有明显的取血的伤口。

孩子只有七八岁的年纪，张海客一边觉得愤怒，一边也觉得力不从心。身上的黑线越发粗大，能清晰的摸到那些卵在皮下的轮廓。

“没办法了，这里太大了，我们找不到其他的通道，根本不可能找到他。也许立即出去回老家，父亲他们会有办法。”

“你也听那小鬼说了，被家里人知道我们到过这个地方，我们是会被杀掉的。”张海客就道。“再说我们出去赶到家里还需要时间，到时候不说蚂蟥，鸡蛋都孵出来了。我们只有一个活命的机会了。”

“什么？”

“我们要在这里搞破坏，非常严重的破坏，让他来阻止我们。”张海客道。“这里的结构并不稳定，我们带了炸药，我们要制造足够大的震动，让这里坍塌。每两个小时炸一次，不管他在这个古城的哪里，他一定会来阻止我们。”

“如果他不仅没来，而且自己跑掉了呢？”

“那我们就死定了，所以不用考虑这个问题。”张海客道，“但我相信，他既然千辛万苦回到了这里，肯定不会轻易放弃的，我们的胜算很大。”

## 第五十三章 之后的意外

结果，张海客使用自己的计策，进行了每两个小时一次的爆破．这些爆破不仅没有把闷油瓶引过来，反而触动了整个古城上方的机关。

张海客说道：“当年古城被淹没之后，当地的政府不仅没有去挖掘，反而在古城的遗址上方划湖封堤，往古城上方的淤泥中灌入了大量水银进行封闭，行为很是诡异。

当时就有人推测，洪水突然袭击古城，似乎不是自然灾害，而是有人想把什么秘密埋于这座古城之内，完全封闭起来。

灌入水银之后，在水银之上又灌入了三合土，将整块被水银包囊的区域完全封闭了起来。”

张海客他们在古城的地下深处使用炸药，破坏了古城内部的沙石平衡。结果古城整体坍塌，当年覆盖的三台土上出现了大量裂缝，水银蒸气外泄，把地面上所有的植物全都杀死了。

闷油瓶当时已经出了古城了，发现了这十情况，才有了之前大金牙讲述的那个故事。

听到张海客说完这一切，我的整个头脑都有点发涨，张海客又说到：“这就是你们朋友曾经做的一些事情。”

“之后，他就把你们救出来了？”

张海客点头道：“是，当然过程没有你们想的那么简单，我要是说出来，也会是十分精彩的故事，但一来古城之下的秘密我们已经知道了；而来其中很多东西虽然精彩，可你们两位也算是这一行经历异常丰富的，那些奇怪诡异未必会勾起你们的兴趣。所以我在这里也略过不说，只说把我们救出来之后，他就和我们分开了。之后在家族中偶然遇到，也没有太过说话。你知道后来他能力越来越强，地位也越来越高，不久就不是我们可以说上话的高度了，从此也就断了联系。”

“插句题外话。”胖子这时候问道，“你说当时是民国，老大，你当时十五岁，您现在贵庚啊？”

“问人年龄是一个非常不礼貌的行为。”张海客说道，“我只能告诉你一点，你的推测肯定是不准确的。”

张海杏看了看我，似乎有什么触动，我也看了看她，她就怒道：“看什么？你叫姐就行了，有什么废话我宰了你。”

胖子转头看我，动了动嘴唇：“张奶奶的痛脚被我们抓到了。”

嘴唇还没闭上呢，“刷”一碗酥油茶泼在胖子脸上，我转头就看到张海杏转身气氛离去。

“这么大年纪了，一点修养都没有。”胖子抹了抹脸道，“还好茶是凉的。”说着又问张海客，“你妹妹嫁人了没有？”

“尚且没有，这事我妹妹基本不会着急。”

“几百年的老处女啊。”胖子道，看了我一眼，“咱们离这种人最好远点，胖爷我可懒得伺候内分泌失调的女人。”

我问张海客道：“那后来呢？你还有什么可以告诉我的？”

“这么说吧，你想知道这个人的生活细节，我也不能告诉你太多，他在我们家族内部也十分神秘，因为张家族长能接触到的秘密太多了，我们对于他的行踪也很难把握。张家在某些方面非常开明，但某些习俗却非常传统黑暗，不守族规那是要用私刑的。”看见我有些惋惜的样子，他立刻又道，“我可以说出他这么多年行动的脉络来，你听完之后，应该还是能有所启发。毕竟你是在他身边，知道很多我们所不知道的细节。”

我心说我知道个蛋啊，但他既然这么想，我也就不动声色。他继续道：“他八九岁的时候，被人带入了泗州古城之下，当做采血和苦力。之后，他应该是了解到了古城中埋藏的秘密，那东西现在我也知道了，就是张家族长身上的信物。

我是推测出来的，当时的泗州城有一次张家人的内乱，两派势力在城内暗斗，可能是一次刺杀张家族长的行动。那一次暗斗的结果是有人放堤坝把整个城市淹了。不仅如此，为了防止张家人查明事实，当时的阴谋者还控制政府将古城完全封闭了起来。后来古城被掩盖了下去，但张家族长的尸体上，有—个东西，随着尸体一同被埋入了古城之下。”

我听张海客说，那是一只青铜的铃铛，现在我们知道．张家对于六角铃铛是有研究和控制的，虽然他们还是无法参破其中的奥秘，但比起普通人，他们已经可以使用六角铃铛了。族长那只六角铃铛和其他的铃铛不同，第一，它非常大，几乎有牛铃一样大；第二，它发出的声音十分轻微，但人只要听到就会神志清明，就是可以定往你的魂魄。说白了，就是它可以抵消其他青铜铃铛的作用。

当时族长佩戴这一只铃铛，肯定是用来避祸的，还有最重要的一点是，在张家的老宅中，有一间房间只有族长可以进入，每次新老交替，都是老族长在房间之中，新族长入内，带着尸体出来。遇上老族长没估准自己的死期，恐怕他们两个要在其中待上几年老族长才能死透。

在这个房间之内，摆放着中国历朝历代各种秘密，书籍卷首、文物神器，所有东西都是张家这么多年从地下带出来的不可现世的发现。

在这个房间之外有很长的走廊，通往房间的走廊和房间之中，挂满了六角铃铛。各式各样毫无死角，只要触动一个，人立即就会疯狂。

这个房间后来被挪到了张家古楼的最底下，放在了他们的祖坟之中．这里面的各种秘密也分为三六九等，其中最重要的那个秘密，被称为“终极”。

这里很关键的是，张家族长死在泗州城内，之前的张家族长知道世界的秘密。而之后的张家族长只得到了一个强大的家族，但这个石头房间中的秘密，是这个庞大家族存在的使命和理由。从那一刻起，张家失去了存在的理由，危机也就开始显现了。

当时闷油瓶所在的那一批张家人，目的应该是想从泗州古城的底下挖出那一只六角铃铛，我们无法推测目的是好是坏，只知道这样的行为在家族内部造成了一番殴斗，这批人被人杀害在了泗州古城内。

但显然闷油瓶拿到了那只铃铛，他之后进入了张家古楼的房间之中，他知道了张家的使命和目的，也知道了“终极”的存在。

所以，他接下来的人生，只做了两件事情。当时张家已经分崩离离，他成为族长之后，开始重新履行张家人的使命。当时他使用了老九门的力量，然后，他显然亲自去看了，那所谓的“终极”。

再往回推断，事情应该是这样的，“终极”应该是张家人很久之前就发现的一个可以说世界上最大的秘密的核心。闷油瓶本来知道这个秘密的存在，但后来他亲自去看了那个秘密。

那山川之下的巨型青铜古门背后的秘密。

谁建造了那门？那门后面，又是怎样一番世界呢？

“好了，请允许我卖个关子，如果你想继续知道更多，那就加入我们把。”

“最后一个问题。”我叹了口气，觉得自己已经基本上被说服了，我问他道：“闷油瓶留在雪山中的，到底是什么东西？”

“就是那只青铜铃铛。”张海客道：“得到了这个东西，我们才能进入张家古楼，看到张家保护了那么多世纪的秘密，到底是什么东西。”

## 第四十三章 闷油瓶十三岁

“这么说，你是他发小。”

张海客点了点头，点起一支烟就说道：“对，可以用发小这个词。我跟他是一起开始受训的，他的习惯、他的喜好我都比你更了解。你要答应我的话，我可以把他所有事情全对你重复一遍。”

我还在犹豫是不是该相信他，胖子已经迫不及待道：“你快说，但我告诉你，如果让我发现一点破绽，咱们就没得聊了。”

“你放心吧，为了更好地合作，为了我的目的，我现在绝对不会骗你们的。”说着张海客就给张海杏打了个眼色，张海杏就起身离开了。

接着，张海客就叹了口气，对我说道：“他出生的时候，张家发生了一件很大的事情，这是所有一切的开始，也是所有衰落的根源。”

张海客可真没什么当作家的天分，说得东一榔头西一棒槌的，胖子在一边就听得云里雾里。我肯定比胖子强点，善于总结和整理是我的优点，而且我对张家以及整个事件在理论上已经有了一定的了解，因此，我用自己的语言把张海客说得内容记录下来。

长久以来，张家人的通婚非常严格，这个家族隐藏在中国的历史背后，非常强大，几乎可以控制一切，他们一般都进行内部通婚，好在家族庞大，并没有任何尴尬的问题产生。

但是，小哥却是这个家族的一个异类。没有人知道小哥的母亲是谁，小哥的父亲在那一辈人当中并不是叱咤风云的人，某次前往尼泊尔地区运送一批货物，他送了很长时间，回来的时候手里抱了一个还在襁褓中的婴儿。

因为没有母亲的照顾，小哥的童年是在一个混乱的环境中成长的，懵懂的时候，他甚至不知道自己的父亲是哪一个。这个家族巨大而且蓬勃的体系，让他无法分辨，这很大程度上，是小哥不愿意多讲话的原因所在。

张海客跟小哥之间差了两岁。张海客的形容里，他们当时的张家大宅位于金岭山区，是七幢连在一起的明清建筑，前后有十三进之多。这还只是张家人本家的住宅，整个村子外沿还有几十户张家的外族，虽然都姓张、都控制着很多人，但张家本家的地位比外族高很多。

张海客是属于张家外族的孩子，所以他去本家大宅的机会非常少。张家本家的孩子大多傲慢，所以偶尔张海客进到本家大宅里，那些本家孩子都不大愿意和他一起玩。对此，张海客内心其实并不在意，因为对他来说，张家本家代表的权威仅仅是依靠张家人外在的支持而得来的，那是一种默契。

他相信外族的他可以更加自由地生活。本家规矩繁多，很多事情压得人太紧，并且张海客特别在意的是，他在张家本家经常能看到一个特别孤僻的小孩。这个小孩不说话，也不和其他小孩一起玩，只是一个人静静地站在天井里，或者站在廊柱下面，看着天井上的一片白天，定定地发愣。

张海客觉得特别奇怪，这个孩子非常特别，使得他有一种想去了解的好奇心，并且因为这个孩子在本家生活也不受其他人待见，这让他有一种亲切感。

有一次张海客的父亲带他去本家办事，父亲和其他族人一起商议事情，他就一个人在本家院子里逛，他又看见了这个孩子——当时只有三岁的张起灵。张海客想了想，鼓起勇气朝他走过去，问道：“你在这里干吗，为什么不和他们一起玩呢？”

这个孩子看着他，摇了摇头没有说话，这是张海客和张起灵的第一次说话。

那天张海客一直陪着张起灵待在那个院子里，张海客有一种奇怪的韧性，他觉得只要他一直说一直说，这个孩子总会跟他说话的，总会跟他交流的，只是这次他总算是棋逢对手。

这个孩子一直静静地听着，看着天，也不知道有没有听进去、有没有在意。张海客离开的时候心想，他该不会是一个生病的孩子？不正常的孩子？又或者不会说话，根本听不懂自己在说什么？

这次见面之后，一直过了十年，他们才有了第二次见面。当时张海客已经有十五岁了，张家的孩子从小就必须接受非常严格的训练，对弹跳和身手都有非常严格的要求，而十五岁是他们非常重要的一个关卡，因为那之后张家的孩子便可以自己寻找古墓，去建立自己的名声，张家人把这个行为叫做放野。

然而，张海客却在一群准备放野的孩子中，看到了比自己矮一个头的张起灵，他不由得非常惊讶。

放野是一件非常危险的事，很多张家的孩子在放野的过程中都死于非命，但也得益于张家本身非常严格的训练，所以这些事情在几代之后，慢慢开始好转。

很多孩子很小就知道放野有多危险，所以都刻苦训练，而且张家也有一些孩子为了避免这种危险，很早就会放弃这种训练。他们一方面不会在家族中争取任何地位，另一方面也保住了自己的小命。

放野往往是不计后果的，张家人的一个基本思维是，只需要这件事情能够完成，就不需要计较任何手段，所以很多孩子结伴同行共同去盗一个古墓。这样的话人多力量大，大家可以分工合作。张海客发现，张起灵似乎没有这样的打算，在大家一起准备收拾行李、干粮和路费时，他已经默默地一个人上路了。

张海客是一个交际非常广阔的人，他当时就和几个朋友商量到底去哪一带盗取古墓合适。他的一个朋友不知道从哪里拿到了一个山西古墓的布局图，据说是一个油斗，只要他们到了那边，就可以非常轻松地拿到古董。

这在张家家族里面也是允许的，因为消息的来源跟你对情报的处理和掌握，都是一种非常重要的能力。张海客如果跟着他们的话，这个考验基本上不会出现任何问题，也不会出现后面那些事，但张海客看张起灵一个十三岁小孩独自上路，不由自主地就有点担心。

一方面，张海客是非常讨厌家族体制的人，他对本家的厌恶也是源于这个，他很不喜欢本家所规定的条条框框发挥的作用，他觉得一个十三岁的孩子这样独自一个人上路，对他来说是非常不公平的。

他从本家其他孩子的嘴里听到，张起灵的父亲已经在他七八岁的时候去世了，他由叔叔、伯伯照顾长大的，虽然不会被虐待，但本身也不会有太多的关爱和幸福，但是张起灵还是一样的沉默寡言。张海客觉得这可能是本家里有人根本不希望他继续活下去。

那时候的张海客对自己的能力非常有信心，他不仅手指已经练到了比普通人多三分之一的长度，力量跟速度也达到了相当的程度，所以他几乎可以说是一个不可多得的盗墓贼了。

而那时候的张起灵，还是特别瘦小的一个孩子，他的手指力量和长度并没有特别突出，走路时弱不禁风的样子，让张海客觉得他这一去肯定凶多吉少。所以张海客选择和他那帮朋友分道扬镳，选择去保护这个张家本家的小男孩，这也许是他人生中作的最成功的一个决定。

## 第四十四章 放野

他们最开始的过程特别枯燥，先是从长白山出发，到了山东，然后从山东坐船，一直到了上海。张海客的思路是，洛阳这些地方是老派的古墓重地，估计盗墓贼特别多，虽然跟这些老江湖打斗时未必会处于下风，但对方毕竟心狠手辣、杀人如麻，而且现在是火器横行的时代，张家小孩很有可能面对这些老江湖没有什么胜算。对于他们来说，进入这样的区域需要冒的风险太大，他们只有两个人，一个还只有十三岁；盘缠和干粮都不多，还不如平时省吃俭用，到江浙一带寻找一些埋藏比较浅的小斗，看看能不能有好运气。

他们在江浙一带比如上海徘徊了很长时间，也倒了几个斗，却发现这些斗都贫瘠得让人无语，东西基本拿不出手。他们从上海转到杭州再转到江苏一带，在徐州附近他们发现了几个比较大的斗，进去之后却发现里面已经被盗掘一空，什么都没剩下，只有一些破瓦片，完全不能当做信物。

此时，他们已经游历了大半个中国，钱也花得差不多了，平时已经要靠小偷小摸偷菜园里的东西过日子了。两人这段时间狼狈不堪，张海客觉得如果再这样耗下去的话，他们在年底之前必然不能完成放野的考验。

于是他们一商议，决定继续往西走，还是得跑到那些老派的古墓重地、老的文化大省去，也许能找到一些漏网之鱼。

但他们的计划还是没有实现。在往西走的过程中，他们特别巧地碰到了另外一批放野的张家人，也都是十五岁左右的小孩，一共三个人。这批也跟他们一样绕了大半个中国一无所获，虽然陕西那边古墓众多，但盗掘非常猖獗，很多古墓里已经没有值钱的东西了，甚至有些古墓被先后盗掘了几百次，人多得像马蜂窝一样，这种情况下能找的古墓基本上不会有好东西，都会是白忙一场。

而他们又很难在那么多的古墓中寻找没有被盗掘的，因为这事太需要运气了，五个人在一个牢房边上一琢磨，时间已经过去大半，如果年底前没有回去，不仅自己丢脸，而且考试也将失败，让父母蒙羞。

五个人便决定铤而走险，去做一件非常危险的事情——他们决定去盗一座极其特别的墓，这墓不用找，它就在那里，但是没有人能盗得了。

这就成了后来很多事情的导火索。

当时他们也不知道自己在哪个省的境内，只知道这有一个非常大的叫马庵村的村庄，马庵村的祖坟就在后山，马庵村当时有一支成功的地面武装，那是马庵村一个财主养了一群从各地打仗零星散落的散兵游勇、逃兵，这批人都是兵油子，虽然打仗的时候不行，但身手都不错，这些人守着马庵村的大部分地区。

当时他们的想法就是想办法溜到马庵村的后山，这其实是非常危险的举动，因为这是有人看管的坟山，同时这些坟山规模又不大，就这么一个土山包，想在上面作业，是非常困难的。

几个人跑到马庵村附近，假装小孩玩耍，仔细打探了敌情，发现不可能用最快的方式到达坟包上面，最好的方式还是在森林里挖一个小坑，一路打地道打到山下，从山里直接去挖几个祖坟。他们的目标十分简单，整个马庵村的坟墓分成三个层次，最外面显得很新的坟墓都是最近的新坟，一共有七座。

他们打听到马庵村在这里已经有三十六代之久，如果后山一直以来都是祖坟的话，按照殡葬的习惯应该会有一个非常大的墓群。但这个土山包规模并不大，也就是说，这里并没有太多地方容纳有三十六代之多的人下葬，最早的、最有价值的古墓，它的位置肯定十分蹊跷。

他们在附近的高岗上俯视坟山，推断出这几百年来整个丘陵的运动和地貌的变化，想找到这里最初的地貌是什么样的。很快他们就发现，因为不停地挖掘墓穴、回填土地，墓穴嵌入其中，大量的泥土挖出，而使得坟山越来越高。也就是说，整个坟山应该是一个非常密集的古墓群，在这上面有很多的古墓，最初的时候坟包并没有这么高，可能只是平原上的小土丘，或者完全看不出来，那么也就是说在坟包周围的方圆几公里内应该都是最早古墓的埋葬地，而且应该已经非常非常深了。

于是核心问题是，最关键的古墓到底是在这个坟包底下的哪个地方？要知道他们一旦挖错，绝对没有第二次机会。

当时放野的小孩儿里有一个思维挺强的人，他想着到底是什么原因使得所有的古墓往几个土包移动。从风水学上来说，这里的风水非常好，但为什么非要在山上面？其实并没有必要非这么做。

琢磨着，有人就道：“也许有这么一种情况，本来这里是一座平葬区，有一天这里要建一座巨大的古墓，它需要一个更大的风土堆，这个风土堆是这个山的原形。而这个风土堆的形成使得这里的山石出现了起伏，起伏之后，很多人就不愿意把祖坟埋在比这个坟更低的地方了，他们会希望建在比较高的地方，时间一久，最老的几座大坟的主人自然全部消失了，很多人就会把风土堆当做一座坟山。一般来说，坟上坟是非常不吉利的事情，也许这些主人并不知道，所以造成了现在这个结果。”

也就是说，这个坟山的最下面应该就是一座非常大的古墓，问题就是如何绕过那些看守的兵油子。张家小孩们丈量着距离，从最远处开始挖坑到达这边最起码有两公里长，以他们五个小孩儿的力量，要挖这么长的距离，是极度劳民伤财的事情，必须要取巧而为。

他们必须把这个坑的入口挖在非常近的地方，所以说他们必须用到障眼法。但从整个形势来看，这似乎不太可能，因为后山四周除了几个放哨的岗亭之外，几乎寸草不长，全都是黄色的山，一览无遗，有任何人靠近都会被发现。

但这些人打地道有自己非常特殊的一套，他们发现这些人巡逻的时候非常懒散。

确实，在这种情况下，敢在这里盗墓的人肯定不多，不需要太紧张。

但其中一个张家小孩相信，这样的古墓不太可能没有人打过主意。只要从远的地方寻找一遍，肯定能找到有人往这个坟丘打盗洞的痕迹。他们可以想办法找到这些盗洞，衡量一下是否还可以使用。

当时张海客说道：“如果有盗洞的话，那么这个墓岂不是已经被盗了？”

那个张家小孩就说：“未必如此，你想这马庵村土财主，为什么请地方武装保护陵墓？这说明很有可能他们知道墓里有很珍贵的东西。这样的古墓，里面肯定不是小毛贼可以盗得了的，就算有高手来过，也会留下一些给后人，总之，值得一去。”

于是，一行五个人轮流分工合作，从他们找到隐蔽处着手，先在地下挖了一个能供五个人休息的土坑，连通地面的只有一个供一人进出的小洞口。洞口用簸箕封上，上面盖上泥土，看上去没什么异常，只有踩上去才会发现这里其实有一个坑。

他们打坑的地方非常巧妙，打在一个田垄的侧面，所以被人猜透的概率很小很小。他们平日里在镇上活动，收集些细小的工具、干粮，每逢夜色降临就小心翼翼地往这个洞里运输物资，很快，洞里就囤积了可以供他们一个月使用的生活用品。为了解决排便的问题，他们在洞的两侧各自打了两个更细小的孔，孔有六七米深，用茅草球封堵，用来作为临时的茅厕。

“张家人在训练初期，本身就有节食这一项特殊的训练，可以每天吃得很少，而保持旺盛的体力，这样也可以控制排便。长期在地下生活、不见天日的时间里，可以控制自己的排便数量、排便次数，五六天才有一次便意，甚至有时候可以在地下待上三十天，而没有任何排便迹象。本来我们把洞打在田埂里，即使有些粪臭味儿也关系不大，但为了以防万一，我们还是严格执行了定量进食、只维持一般普通体力的生活习惯。”

我听到这里就觉得张家人实在太惨了，如果三十天不便便的话岂不是严重便秘？小哥以前是怎么挺过来的？身体排毒机能肯定一塌糊涂！

工具、物资都准备妥当后，他们就开始执行计划，开始往地下打洞。进行这种长期工作时最让人头疼的一点是出土量，因为挖掘洞口后会形成大量废土，这些废土必须小心翼翼地运出洞外去，他们可以通过压缩洞壁的方式减少很大一部分废土，但毕竟这个工作量太过庞大，他们不可能像鼹鼠一样工作，所以每天晚上都是最痛苦的时候，他们必须想尽一切办法把废土运出去。

他们一路挖掘，等挖到坟身底下，已经过了将近两周时间，离他们必须回到老家过年时，只剩下十天时间来完成一切，时间十分紧急。对于张海客来说，他此时第一次意识到做一个盗墓贼其实非常非常不容易，而在他经历的所有训练过程中，他的长辈跟他常说的一句话就是：“在很多时候，运气往往是决定一切的最根本因素。”他深刻地理解了，原来，有些事情不论你自己有多强、你有多努力，都有可能失败，真正能让你成功的，只有运气。

他们在这十天的前两天，开始往下打盗洞，当天晚上他们不吃不喝不睡，一直工作，终于打到了整个墓的墓顶。当他们的铲子触到青砖石板时，所有人都抑制不住地发出一声长长地叹息。这种叹息，不是高兴、不是沮丧，它只是对于自己这么长时间辛劳的一种无奈和感叹。他们在青石砖上面睡了三个小时，之后立即开始着手开启青砖、青石板，准备进入墓室。而在这个时候，他们开始犯一个非常非常严重的错误。

这个古墓的结构是最上层大概八丈宽的青石板，青石板下面压的是青砖，青石板大概是一人多长半人多宽的长条形石头，他们把拉出的青石板用撬杆努力撬起一块，然后就用他们所学的功夫来开启青砖。那个时候，所有人都没有达到闷油瓶那种可以用双指就把青砖从墓场里拔出来的技术，所以还是非常小心地使用棍子撬起缝隙，然后把青砖一块块敲碎。

所有的青砖全部都用了一种借力的方式垒在墓顶上，只要你抽取一块，抽取得不对的话，很可能使整个墓顶坍塌。

这样的情况下，他们不得不十分小心地作业，终于慢慢地清出一个勉强可以供人通过的口子。这个口子张海客他们根本进不去，只有当时身材还没怎么发育的闷油瓶能够进去。张海客有些担心，毕竟闷油瓶的年龄太小。

但接下来的作业，如果底下能有人从内部去观察，会让他们省很多很多事，鉴于时间已经非常紧急，也没有太多其他的办法，他们只好把闷油瓶放了下去。

这个古墓内部的情况非常好，墓室没有任何的渗水，而且非常干燥阴凉，下去之后，闷油瓶不仅没有闻到一丝古墓中腐烂的气味，甚至有一种奇怪的檀木的香味。

闷油瓶落到这个墓穴当中，点起火折子往四周一看，便发现这个古墓很不寻常。他发现整个墓竟然是倒过来的，地面上全都是九天玄女的壁画，墓顶上反而什么都没有，只有一溜参差不齐的青砖。等闷油瓶再次转身，在这个狭窄的墓室中环视一周时，他就意识到发生了什么事，墓顶上倒挂着很多很多东西，全都是以前他们在墓底看到的。

## 第四十六章 倒挂着的棺材

这个墓似乎是被什么顽皮的鬼神翻转过来了，墓顶在下，墓底在上。闷油瓶想起他们之前开启青石板的过程，恍然大悟为什么采用这种奇怪的结构。一般来说，他们以前看见的汉墓都是用青石板做顶，之后在青石板上覆以青砖，现在完全反了过来，原来他们挖到的根本不是墓顶，而是墓底。闷油瓶走到一处倒挂在墓底上的器皿下，举起火折子往上照看，发现那居然是一具贴在墓顶上的棺材。

把墓底的坑洞继续扩大，使得其他四个人下来之后，那也是啧啧称奇，觉得遇到了世界上最离奇的一个墓穴。其中一个人就问道：“会不会是因为地震把整个墓穴翻了个底朝天，所以才会如此？”

张海客就摇头，指着那棺材说：“即使如此，这棺材也不可能粘在这上面，棺材肯定会因为翻转一百八十度而摔裂在天花板上。而且，如果是强烈的地震的话，不可能有整个墓穴被整个反动的可能性，墓穴都是松散结构，靠的是重力，压力坚固，一旦有力量可以抗衡，墓穴那么重的重量，墓顶肯定分崩瓦解成为一堆碎瓦。”

那个人就问：“那这是怎么回事？难道是说有人故意为之？”

张海客点头。张家本身也曾训练过他们如何应对一些未知的事物，看这些被倒挂在墓顶上的陪葬品，整个墓穴这样翻转过来，造成这样的局面，肯定有一个非常非常必要的原因。这个原因他觉得跟风水有关系。旁边的人就问：“太奇怪了，我只听说过有竖葬、有横葬，也听说过‘趴着葬’，但是趴着葬也只是把尸体趴着放在棺材里，我从来没有见到过会把整个墓修成这样的。”

张海客心想到底是什么样的风水必须如此？难道这就是他在古书上看到的那种只有可能在一个地方拥有的风水格局吗？其他人看他自言自语，就问道：“你平时鬼点子非常多，看的书也多，你就完全没有一点线索吗？”

张海客就说：“我们在说一个好的阴宅，它的首要目的是要汲取天地的精华，但是。上取天下取地跟上取底下取天其实并没有什么区别，天地灵气只用贯一身而过，它并不管是正贯还是反贯都是一样的。但这个古墓是这样安置的话，就说明它是以地为天，以天为地！”

另一个人道：“我靠，你的意思说这是天地会总舵主陈近南的墓？”

张海客拍他一个巴掌，说道：“祖师爷说过，咱们在这个时候，切记不能开玩笑。你若不认真对待这个古墓，这个古墓也必不会认真来对待你。”

那人道：“它若不认真对待我才行啊，他若太认真，我他娘的肯定更难过！”

张海客就说：“我在一部古书中看到过类似的记载，这一代整体的山形山势，它是朝地里长的，并不是朝天上长的。风水师可能为了顺应这个山脉，所以不得不把古墓修成这个样子。”

其他人听了之后，觉得似乎也有道理，闷油瓶这时候就道：“这样的话，还有几个疑问。山脉都是顶朝尖尖朝天，低朝地，就算是底下的山脉也都是如此，因为山势沉重，基本都是沉降，或者都是以沉降为主，如果附近有地下的山脉，是以地为天、天为地，那么，这段山脉可能已经沉降到地下很深的地方去了，按照常理，古墓也应该跟着下去了。”

涉及这个古墓的情况，已经是十分十分地诡异，张海客脑子里盘算了一下。确实如此，首先可以肯定的是，古墓在修建之初，整个山底的演示是拱出地面的，而山底的演示被拱出地面，很容易会被认为是一座平缓的岩山，而山下朝着地下生长的山峰，就像人的牙齿一样嵌在泥土里。若要修建这样一个古墓，必然不能从演示上打洞下去，而是应该从侧面挖泥而入，在底下犹如挖掘盗洞一样去修缮、传统古墓大开顶挖坑建墓室再封土的情况不适用于这里，除非他们有办法把整座山整个儿拔起来。

几个人沉默了半天，其中一个道：“既然这么邪，不如我们撤了算了。”

大家看了看墓顶，想起之前一路过来的各种艰辛，却万分舍不得。”

“开。”其中一个人道，“成王败 বাক্য，愿赌服输。”

平面上起棺材，他们在家里训练了无数次了，怎么露钉、怎么起钉、棺材的种类、如何判断里面的粽子是不是尸变，他们都已经烂熟于胸，但是，没想到第一次真的真刀真枪干活，竟然是面对一具挂在顶上的棺材。此时最好的办法是把他们自己都挂到顶上去，然后倒立着去起，但是显然这是不现实的。

几个人一番琢磨，觉得如果从顶上用一般的步骤起棺材，风险太大。因为尸体肯定是全部压在棺材盖子的重量上，假设钉子一起，不管尸体里有没有尸液、尸液里面有没有毒，只要它受力不均匀，必然就会有一个口子泄漏，棺液就会从那个口子里喷涌而出，如果棺液有毒的话，很容易就会伤到开棺人，没毒也够恶心死人的了。

最好的办法就是在棺材上打一个洞，然后先从洞里看看棺材里的情况如何，再去考虑其他。

讨论完之后，这五个人当中张海客身手最好，他首当其冲地拿着锥子，另外两个叠了人梯，就把张海客顶到了棺材边上。张海客琢磨了半天，然后小心翼翼地把锥子一点一点地刺入到棺材之中，凭着手指的感觉，他慢慢意识到锥子已经顶破了棺壁进入了棺内，但口子还是非常非常小。之后他便用绳子绑住锥子的尾端，然后下到地上躲到墓室的角落里，举起一块青砖，瞄准锥子摔了过去，一下子把锥子全部拍进棺内，然后他们再用力一拉，把锥子拉了出来。

他们以为会看到一股黑水从拔出来的洞里喷涌而出，然而，真正喷涌而出的却不是黑水，而是一股非常非常淡的黑烟，似乎是里面堆积的灰尘被扰动，从洞里喷了出来。黑烟喷了一点儿就不再喷了，整个墓室又恢复了之前的宁静。

几个人面面相觑。张海客就道：”看样子里面是干的，咱们直接把钉子全部起掉，应该问题不大。”另外一个人就道：“先别这么快下定论，先去洞口附近看一看是什么情况，那黑烟到底是什么东西。”于是张海客再次爬上人梯的肩膀，上到了棺材边上，小心翼翼地凑近洞口，观察了一会儿就道：“是灰尘，一种特别特别细的黑色的灰尘。”

刚才说别下定论的人就道：“坏了。如果棺材里全是这样的灰尘，我们掀开棺盖会发生什么情况？黑色的灰尘会倾泄而下，把所有人都盖住，如果黑色的灰尘有毒或者有腐蚀性的话，所有人都会遭殃。而且，”他顿了顿，“灰尘比水更难处理，用水的话还可以慢慢放干净，但灰尘不管怎么弄都没办法把它们全部从棺材里弄出来。灰的蓬松性比水大的多，如果把洞口凿大，灰喷涌而出的话，水最多溅起几滴就顺着墓沟渗走了，灰落地却会立即喷成灰尘。”

一点点灰分析出这么多，几个人一下都有点沮丧，如此看来这个棺材是开不得的，原来要防盗墓的最好方式不是把墓室做坚实，而是把棺材粘在墓的顶上。

正在几个人愁眉不展时。忽然，一个人打了个招呼，让其他人看向一边。就在视线转向哪里时，他们就发现，除了这个棺材，在这个墓室里，竟然还有一个特别奇怪的东西。那东西其实本身并不奇怪，然而墓室里所有的东西都是倒转的，只有它是正着放的。

他离得有点远，朦胧之中看着，像是一只什么动物的雕像。

## 第五十一章 泗州古城

张家小孩们看着那朦胧的雕像面面相觑，都有点犯嘀咕。

祖师爷的训诫上说过，什么东西是奇怪的？如果所有的东西都很奇怪，其实不叫奇怪。

真正的奇怪，必须是在普通的现象中，存在不同的东西，不管这些普遍的现象你是否可以理解。

举一个例子，如果你一觉醒来，发现自己从上班的地方，到了一个没有重力的世界中，这其实不算奇怪，因为你可以理解为自己在做梦，或者自己到了宇宙空间。但如果你发现这个世界中，重力对所有东西都没有用，唯独只对你有用，那就奇怪了

不过这种矛盾点的发现，却也恰恰是很多事情的契机，如果这是一个阴谋的话，这种矛盾点往往会让背后隐藏的很多东西暴露出来。

在我认识的人中，胖子就是一个特别善于发现这个矛盾点的人，而且他有一个非常好的思维优势，就是他首先怀疑一切事情的合理性。说白了，他在遇到任何他自己不理解的事情的时候，就觉得是有人在耍他，如果不是人，就是有鬼在玩他。

这种思维方式的好处是，你永远有一个准备揍得对象。人这种东西，无法面对无形的恐惧，但一旦知道有人在玩自己，愤怒会给予自己很多额外的力量。

而在这种善于发现矛盾点的人当中，张海客就是和胖子很类似的一个人，这批人其实水平智力都很出众，各有各的长处，但惟独张海客有所谓的“破局”能力。

很多时候，我们说如果有人要设计你，能破解的时候一般都是所有伏笔没有埋好之前，一旦伏笔埋好了，所有东西开始启动了，在想要翻盘就特别难。

也就是说，如果你已经进入了一个圈套，要破坏一个已经完成的圈套，并且自己已经被困住了，破局就需要相当的智慧和想象力。

最主要的就是发现弱点的观察力和如何迂回的想象力。

所以张海客一看到东西，正正地排在墓室正中央，他就知道这东西肯定是关键。

在这个墓室里，所有的东西都是倒挂在房顶上的，唯独这一件东西是正常的，那么，这个东西至少可以提供两个线索。第一，假设这种墓室的布局是一种有特殊象征意义的布局，这个正立的东西，也许可以反推出这个象征意义是什么。第二，如果这个墓室的设计有什么机关作用，那么，这个正立的东西，一定是机关里相当重要的一部分。

除非这个墓室的建造者想玩点超现代设计，否则，这两点逃不了。

几个人分散开去，各自选择自己的动作，慢慢向那个东西靠近，走近便看到，那是一匹铜马隐藏在黑暗之中。

铜马只有半人多高，遍体发黑，上面全是突出的乳头钉，看着就像是生了皮肤病一样。那种黑色和一般的黑色不同，黑的有点发惨、发白，说白了，就是他不是纯黑，而是由很多完全不同的黑色组成的。这些黑色都十分接近，很难分辨，但一看就能看出不舒服的地方。

看不出是什么材料做的，张海客觉得这可能是一种漆器，被腐蚀之后变成了这个样子。

这种漆器内部很可能是空心的，用藤萝处理过的干纤维编制出来，然后上胶上漆。

如果是象征意义，一匹马倒立在屋顶上，然后整个儿倒过来，他不觉得会有什么象征意义。即使身边的人觉得这个设置本身和风水有关，他内心也不是特别相信。但如果这是某个机关的一部分，那空心的设计就大有可说。

“别用腿，走个钢索过去看看。”张海客说道。

所谓的钢索是一段绿豆粗细的钢丝，张海客腰间缠绕了十圈，这东西每人腰间都有，只有张家小孩才会使用。因为人一旦成年，钢丝就无法承受成人的重量。

几个人把钢丝连起来扯成一根，来到马的两边，扯起绳索让钢丝从马的上方通过。

这样，人爬在钢索之上，就可以不用踩到那匹“马”四周的地面，还能检查马身上的所有细节，以张海客对机关的了解，必然能够有所发现。

另几个人就看向闷油瓶，因为钢丝本身有弹性，加上扭矩的原因，两边拉着钢丝的人需要极大的力量来拉动，所以在钢丝上的人必须尽量体重轻一些。

闷油瓶在所有人里面年纪最小，当然心灵神会，往前就想上去，却被张海客拦住了。

“他年纪太小了，如果失手，我们都会遭殃，我来，如果有事大家自己担着。”

这句话还是很有道理的，十几岁的孩子，差个两三年是天地之别，十三岁和十六岁完全是两个概念。

众人点头，张海客就对闷油瓶道：“你先到地面上去，等没事了再下了。”

闷油瓶看着那匹马，却没有动，张海客又说了一遍，闷油瓶才道：“我知道我说什么你们都不会听，不过，你们这一次凶多吉少，你们可以留一件信物给我，如果你们遭遇不测，我可以带他们回去交给你们的父母。”

张海客就皱起了眉头，虽然张家有训，不计较这些，因为所谓的乌鸦嘴触霉头这些讲法，很容易让人把一些相当重要的感觉藏在肚子里不说，但在这种时候说这种话，还是让他不舒服。

“为什么？”他问道。

“因为我们都毫无头绪。”闷油瓶说道，“这儿的一切我们都不懂，即使我们知道再多的知识，对于这个地方都不适用，我们不可避免地进入了一个最可怕的误区。”

“什么误区？”张海客有些不高兴了，因为闷油瓶这种语气，还因为这些话从他稚嫩的嘴巴里说出来。

“这个古墓虽然也是一个古墓，但和以往所有古墓完全不一样，所有，我们学的东西，对这个古墓来说都没用。也就是说，现在的我们就和普通人一模一样。”

闷油瓶的话让张海客出了一身冷汗，他之前一直觉得不太对劲，但他一直找不到问题的所在，闷油瓶一说他就明白了。

确实，问题在于，自己以往所学的一切、所看到的一切，和眼前的都不一样。

虽然他们一直都想用自己的知识，去套这个古墓，比如说风水布局啊、机关术啊，都是他们想把这个古墓拉回到自己可以控制的层面，但事实是，所有的推测都很勉强，这样的古墓他们第一次见，古墓之中所有的布局都扑朔迷离，让人无法理解。

他们的经验中有一条，好比是三十六计中的最后一计，就是遇到这样的古墓，最好是放弃。

他们能放弃吗？不能。闷油瓶的另一句话也说对了，到了这个地步，他们是绝对没有勇气放弃的。

十六七岁的孩子，根本不知道什么叫作壮士断腕，他们努力了那么长时间，临门一脚了，肯定是不肯放弃的。

我爷爷曾经和我说过一句话：很多时候，放弃是一种美德。当然，原话不是这样。

其中一个孩子笑了两声，表示不屑，张海客就道：“生在张家，本身就不在乎这些。你快上去。”

闷油瓶也不多说，转身上了墙，从孔洞里一路爬了出去。他走了，笑了两声的那个孩子就呸了一口，说道：“小鬼就是不懂事。”

张海客看了一眼已经拉紧的钢索，心中叹了口气，说道：“走一个。”说完弯身一跃，一下踩住另一个孩子的肩膀，上了钢索。

钢索上徒然加力，两边拉钢索的孩子都发出一声闷哼，张海客挂在钢索下面，手脚并用一路爬了过去，很快到了铜马的上方。

## 第四十八章 奇怪的机关

张海客脖子后仰，小心翼翼地垂下身子，脑袋就贴在了铜马边上。

调整好动作，他出了一口气，反手摸向腰间，他腰里有一瓶“茬子水”，是一种混合型的强酸，他拧开之后，小心地滴在了铜马的背上。

强酸立刻开始腐蚀铜马的马背，很快就腐蚀出一大片，露出了里面的结构。张海客收起“茬子水”，打量了火折子就往溶出来的地方探去，一看之下，果然里面机括复杂，他能看到的丝线就有几百根，全部都绷得很紧，铁丝上有一个小圆盘，上面盛满了小铁珠。

小铁柱已经锈的十分厉害，无比斑斑，像月球表面一样但还是能辨别出来，这些小铁珠上原来刻有繁琐的花纹。

“是什么机关？”这边一人问道。

“十八弦的变种，复杂了很多。”张海客道，这只圆盘下面装着鲁班发明的平衡器，稍微有一点震动，圆盘就会倾斜，但只要圆盘的重量一发生变化，小铁珠滚出了圆盘，圆盘立刻就会恢复平衡。滚出圆盘的小铁珠打到下面的铁丝上，一路弹跳，每一条丝线都会触发一处机关，这里有几百条丝线，一路弹跳触碰的丝线不同，一次能触发七八种不同的机关。

在之后，这个圆盘又会立刻恢复平衡，也就是说，可以重复多次触发，每一次触发的机关都是随机的，完全没有规律可循。

以前这样的机关据说是鲁班发明的，有十八种变化，后来后人不断加码，张海客见过最多的一次，有七十二根丝线，那机关是一个老先生自己做的，用来演示十八弦的作用，但像这样几百条丝线的，他还是第一次见。

张海客长出了一口气，他庆幸自己认真地对待了这玩意儿，用了最麻烦但也是最保险的办法。他回头问了问拉钢索的人还能不能坚持，得到肯定的回答之后他屏住呼吸，再次打亮火折子，从百宝囊中掏出一块磁铁放到圆盘上方，小铁珠就全部被吸到了磁铁上。

他又小心地把磁铁挪开，收到自己的袋子里，然后翻身下了钢丝，落到了铜马旁边的地上，落地的一刹那，他就看到那圆盘瞬间感应到了震动，倾斜了一下，但因为里面没有铁珠了，所以什么都没有发生。

几个人静默了一会儿，发现真的什么都没触发，也都松了口气，其中一个人道：“轻松轻松嘛。”

张海客看了看磁铁上的铁珠子，不置可否，应付这种机关他并不熟练，特别是在真正的古墓之中，不过看来这一次他是赌赢了。

他们收拾完东西准备继续搜索，其中一人道：“要不要把闷油瓶叫下来？”

“叫他干嘛，什么事情都干不了，还要我们照顾他，嘴里还不待见我们，让他在上面待着吧。”另一个人道，“我们先利利索索把事情做完。”

张海客想了想也点了点头，他倒不是觉得闷油瓶累赘，而是觉得这只是墓室里见到的第一个机关，就已经如此复杂犀利，墓室里的其他情况还不知道怎么样，此时就觉得稳妥必胜有点太早，闷油瓶在上面还能有很多的方便。

几个人靠近那匹铜马，都是第一次见到“十八弦”的机关陷阱，都往那个溶破的洞口里看，看到里面密集的丝线后都露出咋舌的表情。张海客不免有些自豪，这东西是他破解的，完全没有纰漏，他还是相当有成就感的。就在这个时候，忽然一人问他道：“这里有几百条线，是不是这个房间里装了几百个机关？”

“怎么了？”张海客问道。

说话的人打起了火折子往墓室四处抛去，很快墓室的角落都照亮了，他道：“这里怎么可能有那么多的空间？”

张海客转头看向墓室四周，确实，古墓中的机关大多体积庞大，为什么叫做“十八弦”，是因为十八种机关已经是一个体积上的极限了。后人加码上去的各种机关，大部分还是这十八种的变种，比如说，如果一根弦可以触发流沙，那么，还可以生出毒烟、水银等各种机关的变种，但如果是这么多的丝线，显然已经不是简单变种可以解释得了的。

“你怎么看？”张海客意识到对方说得是对的。

“这似乎不是启动几百种不同的机关，我觉得，这几百根丝线，牵动的是同一个机关，但启动的是这个机括中不同的部分。”那人道，“就像洋人的牵线木人一样，丝线牵动的是同身不同的部位，这样才能解释空间的问题。”

“你是说，我们触发这个机括之后，可能会出现一个木头人？”

“我只是说一个比喻。”那人道，“但是我觉得，触动这个机关可能的后果和我们想象的不同，也许这不是攻击型的机关。”

“那会是什么？”张海客道。

“不知道，非得等触发以后我们才能知道。”那人摸着马的四条腿，“所有丝线都通过这四条马腿和地面相连，然后在地下辐射出去，连接这个房间的机关所在。机关房就在我们身下的区域里，铁柱打在丝线上的力度不大，所以，这种传动的机关必然会在底下的机关房被放大。我们现在来模拟这个房间的修建过程，看看我们能不能下到机关房里去，这样会对这个房间更有把握。”

那人说完，张海客就觉得不对，他看了看他们下来的盗洞道：“我们打开墙壁的时候，没有看到墙壁中有任何机关，所以这几百种变化，应该全在我们的脚底，我们现在在墓室反打盗洞太危险了，得出去重新从土层里往下打才行，这需要花很长时间，如果墓室底下有青冈石的话，我们可能一个星期都打不开。”

几个人一下都有点泄气，其中一个人道：“分析来分析去，我们是不是太过小心了，这样，我们上盗洞里去，扔个小石头打一下这些丝线，看看会有什么结果不就行了，在讨论下去，我们非自己把自己吓死不可。”

张海客听着，觉得这事情可行，他们的确在这个墓室里耽误了太长时间，必须得有所推进才行。

说要上到盗洞里的人打起了火折子，放到那匹铜马的缺口处，几个张家小孩反身上了盗洞。闷油瓶就在盗洞的转弯处，并不出声，但显然刚才的话他全部听见了，张家小孩们顿时觉得没有什么面子。

火折子的燃烧时间不长，大家全部上来之后，张海客就从袋子里掏出一个铁珠子，用手指一扣，大拇指一弹，就把铁珠弹向火折子发光的地方。

铁珠一下掠过火焰，打进了铜马的内部，就听到一连串轻微的撞击声，所有人都屏住呼吸，等待机关的连动。

张家人的听力极佳，屏住呼吸之后，所有人都听到了一连串的窸窣的声音，声音小到完全无法判断是从哪儿传来的，换作普通人一定听不到。

三到五秒之后，忽然，整个墓室一震，所有人都看到地面的青砖发生了变化。

地面的四个地方，有青砖凹了进去。

张海客用最快的速度摔出火折子，火光传动之下，他们发现，在地面上出现了一条往下的通道。

通道应该非常陡峭，说起来应该更像一口通往地下的深井。

“见所未见，闻所未闻，这到底是什么地方？”张海客自言自语道，“这到底是什么机关？”

## 第五十三章 之前的情况

结果，张海客使用自己的计策，进行了每两个小时一次的爆破．这些爆破不仅没有把闷油瓶引过来，反而触动了整个古城上方的机关。

张海客说道：“当年古城被淹没之后，当地的政府不仅没有去挖掘，反而在古城的遗址上方划湖封堤，往古城上方的淤泥中灌入了大量水银进行封闭，行为很是诡异。

当时就有人推测，洪水突然袭击古城，似乎不是自然灾害，而是有人想把什么秘密埋于这座古城之内，完全封闭起来。

灌入水银之后，在水银之上又灌入了三合土，将整块被水银包囊的区域完全封闭了起来。”

张海客他们在古城的地下深处使用炸药，破坏了古城内部的沙石平衡。结果古城整体坍塌，当年覆盖的三台土上出现了大量裂缝，水银蒸气外泄，把地面上所有的植物全都杀死了。

闷油瓶当时已经出了古城了，发现了这十情况，才有了之前大金牙讲述的那个故事。

听到张海客说完这一切，我的整个头脑都有点发涨，张海客又说到：“这就是你们朋友曾经做的一些事情。”

“之后，他就把你们救出来了？”

张海客点头道：“是，当然过程没有你们想的那么简单，我要是说出来，也会是十分精彩的故事，但一来古城之下的秘密我们已经知道了；而来其中很多东西虽然精彩，可你们两位也算是这一行经历异常丰富的，那些奇怪诡异未必会勾起你们的兴趣。所以我在这里也略过不说，只说把我们救出来之后，他就和我们分开了。之后在家族中偶然遇到，也没有太过说话。你知道后来他能力越来越强，地位也越来越高，不久就不是我们可以说上话的高度了，从此也就断了联系。”

“插句题外话。”胖子这时候问道，“你说当时是民国，老大，你当时十五岁，您现在贵庚啊？”

“问人年龄是一个非常不礼貌的行为。”张海客说道，“我只能告诉你一点，你的推测肯定是不准确的。”

张海杏看了看我，似乎有什么触动，我也看了看她，她就怒道：“看什么？你叫姐就行了，有什么废话我宰了你。”

胖子转头看我，动了动嘴唇：“张奶奶的痛脚被我们抓到了。”

嘴唇还没闭上呢，“刷”一碗酥油茶泼在胖子脸上，我转头就看到张海杏转身气氛离去。

“这么大年纪了，一点修养都没有。”胖子抹了抹脸道，“还好茶是凉的。”说着又问张海客，“你妹妹嫁人了没有？”

“尚且没有，这事我妹妹基本不会着急。”

“几百年的老处女啊。”胖子道，看了我一眼，“咱们离这种人最好远点，胖爷我可懒得伺候内分泌失调的女人。”

我问张海客道：“那后来呢？你还有什么可以告诉我的？”

“这么说吧，你想知道这个人的生活细节，我也不能告诉你太多，他在我们家族内部也十分神秘，因为张家族长能接触到的秘密太多了，我们对于他的行踪也很难把握。张家在某些方面非常开明，但某些习俗却非常传统黑暗，不守族规那是要用私刑的。”看见我有些惋惜的样子，他立刻又道，“我可以说出他这么多年行动的脉络来，你听完之后，应该还是能有所启发。毕竟你是在他身边，知道很多我们所不知道的细节。”

我心说我知道个蛋啊，但他既然这么想，我也就不动声色。他继续道：“他八九岁的时候，被人带入了泗州古城之下，当做采血和苦力。之后，他应该是了解到了古城中埋藏的秘密，那东西现在我也知道了，就是张家族长身上的信物。

我是推测出来的，当时的泗州城有一次张家人的内乱，两派势力在城内暗斗，可能是一次刺杀张家族长的行动。那一次暗斗的结果是有人放堤坝把整个城市淹了。不仅如此，为了防止张家人查明事实，当时的阴谋者还控制政府将古城完全封闭了起来。后来古城被掩盖了下去，但张家族长的尸体上，有—个东西，随着尸体一同被埋入了古城之下。”

我听张海客说，那是一只青铜的铃铛，现在我们知道．张家对于六角铃铛是有研究和控制的，虽然他们还是无法参破其中的奥秘，但比起普通人，他们已经可以使用六角铃铛了。族长那只六角铃铛和其他的铃铛不同，第一，它非常大，几乎有牛铃一样大；第二，它发出的声音十分轻微，但人只要听到就会神志清明，就是可以定往你的魂魄。说白了，就是它可以抵消其他青铜铃铛的作用。

当时族长佩戴这一只铃铛，肯定是用来避祸的，还有最重要的一点是，在张家的老宅中，有一间房间只有族长可以进入，每次新老交替，都是老族长在房间之中，新族长入内，带着尸体出来。遇上老族长没估准自己的死期，恐怕他们两个要在其中待上几年老族长才能死透。

在这个房间之内，摆放着中国历朝历代各种秘密，书籍卷首、文物神器，所有东西都是张家这么多年从地下带出来的不可现世的发现。

在这个房间之外有很长的走廊，通往房间的走廊和房间之中，挂满了六角铃铛。各式各样毫无死角，只要触动一个，人立即就会疯狂。

这个房间后来被挪到了张家古楼的 সর্বনিম্ন，放在了他们的祖坟之中．这里面的各种秘密也分为三六九等，其中最重要的那个秘密，被称为“终极”。

这里很关键的是，张家族长死在泗州城内，之前的张家族长知道世界的秘密。而之后的张家族长只得到了一个强大的家族，但这个石头房间中的秘密，是这个庞大家族存在的使命和理由。从那一刻起，张家失去了存在的理由，危机也就开始显现了。

当时闷油瓶所在的那一批张家人，目的应该是想从泗州古城的底下挖出那一只六角铃铛，我们无法推测目的是好是坏，只知道这样的行为在家族内部造成了一番殴斗，这批人被人杀害在了泗州古城内。

但显然闷油瓶拿到了那只铃铛，他之后进入了张家古楼的房间之中，他知道了张家的使命和目的，也知道了“终极”的存在。

所以，他接下来的人生，只做了两件事情。当时张家已经分崩离离，他成为族长之后，开始重新履行张家人的使命。当时他使用了老九门的力量，然后，他显然亲自去看了，那所谓的“终极”。

再往回推断，事情应该是这样的，“终极”应该是张家人很久之前就发现的一个可以说世界上最大的秘密的核心。闷油瓶本来知道这个秘密的存在，但后来他亲自去看了那个秘密。

那山川之下的巨型青铜古门背后的秘密。

谁建造了那门？那门后面，又是怎样一番世界呢？

“好了，请允许我卖个关子，如果你想继续知道更多，那就加入我们把。”

“最后一个问题。”我叹了口气，觉得自己已经基本上被说服了，我问他道：“闷油瓶留在雪山中的，到底是什么东西？”

“就是那只青铜铃铛。”张海客道：“得到了这个东西，我们才能进入张家古楼，看到张家保护了那么多世纪的秘密，到底是什么东西。”

## 第四十三章 闷油瓶十三岁

“这么说，你是他发小。”

张海客点了点头，点起一支烟就说道：“对，可以用发小这个词。我跟他是一起开始受训的，他的习惯、他的喜好我都比你更了解。你要答应我的话，我可以把他所有事情全对你重复一遍。”

我还在犹豫是不是该相信他，胖子已经迫不及待道：“你快说，但我告诉你，如果让我发现一点破绽，咱们就没得聊了。”

“你放心吧，为了更好地合作，为了我的目的，我现在绝对不会骗你们的。”说着张海客就给张海杏打了个眼色，张海杏就起身离开了。

接着，张海客就叹了口气，对我说道：“他出生的时候，张家发生了一件很大的事情，这是所有一切的开始，也是所有衰落的根源。”

张海客可真没什么当作家的天分，说得东一榔头西一棒槌的，胖