# 黄河东流去-李准.epub

**原始格式**: .epub

**處理時間**: 2025-12-17T19:45:26.288301

---

《黄河东流去》

**简介**

《黄河东流去》描绘了第二次世界大战初期，日本法西斯侵略中国，国民党政府为抵挡日军而扒开黄河，造成河南、江苏、安徽三省四十多个县四十多万平方公里的土地被淹没，一千多万人受灾，一百多万人丧生的空前浩劫。受难者绝大部分是农民。

**作者简介**

李准（1928—），河南洛阳人，蒙古族。初中毕业后从祖父学习中国古典文学。1943年曾在洛阳一商店当学徒，利用工余时间阅读中外名著。后参加业余剧团，熟悉城乡底层社会。1948年洛阳解放后，任语文教师并开始写作。1953年，《不能走那条路》发表，引起热烈反响。后又发表《白杨树》、《孟广泰老头》、《雨》、《陈桥渡口》等。1954年成为专业作家，居荥阳县。创作了《农忙五月天》、《野姑娘》、《芦花放白的时候》、《信》、《两代人》、《清明雨》等。1960年发表短篇小说《李双双小传》，塑造了社会主义新人形象，其改编的电影《李双双》家喻户晓。1969年移居河南西华县屈庄，创作长篇小说《黄河东流去》，获1985年茅盾文学奖。

**序言**

张光年

《黄河东流去》是新时期我国长篇小说的重要收获之一，是李准同志对我国社会主义文学的宝贵贡献。李准同志的艺术成就在这部作品中得到了新的体现，并荣获茅盾文学奖，文学界同仁对此深感欣喜。谨向他致以热烈的祝贺。

《黄河东流去》描写了一九三八年（近半个世纪前）蒋介石炸开花园口，造成黄泛区人民十年浩劫的悲惨遭遇；写了河南灾民扶老携幼、仓皇西逃，在饥饿线上、死亡线上奋力挣扎的血泪史。书中无数幅惨不忍睹的流民图，构成了这部难民小说。你或许认为它苦涩、破败、悲惨，引不起美的欣赏乐趣，然而你错了。它是一部好看的书，引人入胜的书，写得非常漂亮的书。即使重读时，随手翻开其中任何一部分，依然能感受到其趣味和吸引力，许多地方仍具有动人心魄、催人泪下的力量。李准的文笔朴素而浑厚，虽有笔墨交替运用，却不显卖弄。这部五十多万字的长篇，并非没有败笔或结构上的可议之处，但其吸引人、感动人的艺术魅力究竟何在？

这是语言艺术的魅力，是作家用精心挑选的人民语言描画人物的功力。书中随处可见多姿多彩、富于表现力的散文。作家以雄浑的笔力，写黄河景色变化多端，令人神往；写三门峡行船之险恶，浊浪排空吞没赤杨岗之猛烈，吓人听闻；写成群结队的流民大迁徙，写洛阳郊区、西安城下难民营的纷乱场面，都使人触目惊心。更重要的是，作家只要精选若干句最富于个性色彩的对话，通过两三个富于动作性和独特性的细节，就能将书中二十几个独特的人物形象，形神兼备地跃然纸上。这是真功夫。没有对人民生活、人民语言十分熟悉，没有对文学语言认真钻研过，是无法收到这样良好的效果的。

李准的文学语言的吸引力，同他笔下的幽默感是分不开的。他的幽默感，一向表现于对待生活的开朗、机智、乐观的态度，包括乐观的自嘲成分。这种语言的幽默感，带有河南农村的乡土气息，而淘洗了那些过于生僻粗野的东西。可是在《黄河东流去》一书里，他的机智的幽默的笑声，却带有沉郁、悲忿的音调。有如他在本书第四十五章描写李麦的歌声：“她唱歌的声音是忧郁的，但脸上的表情却是快乐的。她的歌子总带点解嘲的味道。”我们从长松买地、王跑赶驴这些十分精彩的章节中，不是随处可以听到这种苦笑的歌声吗？这是带泪的笔，是深刻的幽默。也从文学语言的角度，显示出作家认识力和表现力的深化。

经过一九六六至一九七六这十年浩劫的磨练，每一个中国作家在思想上都体会到一种顿悟的境界。顿悟的内容和程度不尽相同，随后的趋向也不尽相同。有的人“顿悟”之后，离开了文艺为社会主义服务的正确方向，同生活的趋向、时代的趋向越走越远，这是令人遗憾的。而李准同志同我国大多数作家们一起，经过痛苦的思索，越发坚持了社会主义文学的方向，发扬了为人民群众喜闻乐见的中国作风、中国气派，在当前蓬勃发展的真与非真、美与非美、高与非高、新与非新的艺术上的自由竞赛中，经受住了生活实践的检验。作为一个对新文学有深厚感情的人，每读到这样的作品，我总是怀着赞佩、感激的心情。

经过一九六六至一九七六这十年浩劫的磨练及随后的顿悟，沐浴着新时期时代精神的光辉，再来处理一九三八至一九四八年黄泛区十年浩劫这一不堪回首的繁重题材，作家的立意就不同凡响了。李准同志在本书卷首写道，《黄河东流去》“不是为逝去的岁月唱挽歌，她是想在时代的天平上，重新估量一下我们这个民族赖以生存和延续的生命力量。”果然，李准笔下写到的李麦、海长松、徐秋斋、蓝五、王跑、老清、春义这七个农户、二十几个男女老少受难者，几乎每个人都有一部血泪史，但是他们（她们）按照生活逻辑、性格逻辑的发展历程，表现出各自的坚强生命力和互助互爱的优良品质。就像书中女强者李麦所说：“关天关地一个人来到世上，就得刚强地活下去！”正是这种经得住九蒸九晒的中国人民的刚强性格，熬过了一个个十年浩劫，终于在中国共产党的正确路线领导下，一次又一次地拨云雾而见青天！

《黄河东流去》写出了我国农民像黄河那样奔腾不息的生命力，也写出了像黄河泥沙那样来源悠久的、我国农民身上沉重的精神负担：“那些落后和愚昧的封建意识”。但是，这位作家远不是“二重人格”论者；更不是一味欣赏并美化我们“国民性”的消极面，硬说这些消极面才是我们民族文化的“根”，是永世长存的“文化传统”！不！不是这样。我们看到，李准以爱护和同情的笔墨，写到农民的落后意识如何在大难中妨碍着他们迅速觉醒；随后也写到他们在受难与互助中如何逐步地、不同程度地摆脱着他们的精神负担。他写得好，写得真实可信。值得注意的是，本书以其艺术的说服力，印证着作家从生活本身得到的深刻感受：“在他们身上闪发出来的黄金一样的品质和纯朴的感情”，“这是五千年文化的结晶，这是我们古老祖国的生命活力，这是我们民族赖以生存和发展的精神支柱（见本书《开头的话》）”。我是理解并赞同李准同志的上述感受和见解的。不久以前，我曾在一个郑重的场合，提出自己的热望：“丰满地塑造带着沉重历史负担、面对重重困难而坚韧不拔的民族性格——写出无愧于中国人称号的中国人（《新时期社会主义文学在阔步前进》）。”我不过是说说罢了。李准同志却是说到做到了。

说到我们的国民性，有它的积极面和消极面，在不同的时代、不同的阶级、阶层、不同的人物身上，有各自不同的表现。虽然都是历史的产物，都是对立的统一，却不是一半对一半。说到我们民族文化的根，有优根也有劣根。只有那些牢牢扎进大地深处延伸滋长的坚强根干，才是我们民族的精神支柱。说到我们民族的文化传统，有黄河、长江那样伟大深厚的优良传统，也有那些沟沟洼洼之内长期封闭的、愚昧的、落后的不良传统。我们要发扬的是前者而不是后者。古为今用。我们要发扬的是历史上的大禹精神、屈原精神、陈涉、吴广精神，乃至传说中的愚公移山、精卫填海的精神，以利于我国人民大众刻苦自励，奋起直追，挺立于现代世界的民族之林。我们并不忽视国民性中的消极面，决不轻视或回避那些来源悠久的劣根性，那些剥削阶级精神奴役的烙印，那些不良的文化传统和文化根须。那些东西长期地紧紧拖住我国人民的后腿，甚至在社会主义条件下发作起来，为野心家所利用，在十年动乱中演出种种丑剧；经过拨乱反正，至今仍是我们建设社会主义精神文明的大敌！我们要深刻地描写它们，不是为了欣赏它们、美化它们、赞叹它们；而是帮助人民大众解除沉重的精神负担。存在决定意识。我们坚信，波澜壮阔的社会主义现代化建设和全面改革的时代巨浪，势如黄河长江，不舍昼夜地奔腾前进，大浪淘沙，终究要年复一年、代复一代地淘洗掉历史遗留下来的种种污垢，在批判地继承人类优良文化传统的基础上，建设我们崭新的高度发达的精神文明。我国作家正在动用自己全部的聪明才智，加入到这个时代巨浪中，以笔当桨，协同鼓浪前进。

我还想对《黄河东流去》的艺术结构提一点不确定的意见。李准同志在本书开头告诉我们：“我在创作实践上想作一点新的探索。”我想，他首先指的是在主题的开掘，在人物描写的真实性（“美于生活”、“真于生活”），乃至在语言的幽默感上，将有些新的突破。那么，这些是很好地做到了。如果也指的是抛弃以往常用的众星捧月式的对一两个主要人物的集中描写，而采取所滑板块式的结构，群像式的画廊，那就有所得也有所失了。得到的是更广阔的社会面和众生相，更丰富的性格色彩和精神风貌。失掉的是更光彩更厚重的典型质量。李准笔下的李麦、徐秋斋、海长松、蓝五、王跑等一批各具特色的活生生的人物，几乎每个着笔较多的都是一个典型形象，即都是具有时代社会意义的个性描写，都有一个探索未完的精神世界。以李准同志丰富的生活知识、艺术经验和雄健的笔力，以这部作品透露出来的厚积薄发的创作潜力，如果当初笔力更集中一些，精力更集中一些，他的典型人物留给人们的印象一定会更深，打动人心的程度一定会更重，这种艺术典型在文学史文化史上的贡献也就更大了。才情分散者收到分散的艺术花果，笔力集中者发挥集中的艺术功能。这是近几年阅读当代优秀中长篇作品时的深切感受。我只能说这种感受是真诚的，经过反复思考的，却不敢说是完全正确的。其实是老生常谈，也留待实践的继续检验吧。

一九八六年一月三十日

**开头的话**

这本小说就要呈献给亲爱的读者们了。我的感情却是这么难以平静，甚至还有点惶愧。因为我在创作实践上想作一点新的探索，我不知道它适合不适合读者同志们的口味。

打倒“四人帮”后，我们这个伟大的国家得到了新生，民族文化得到了拯救。在创作上很多旧的框框被打破了。很多新鲜的思想产生了。我自己像被关在一个阴暗地下室里的囚徒，突然看到了明媚的阳光，呼吸到带着露水和泥土味的新鲜空气。我第二次感到了“解放”这两个字的意义，虽然这次强烈的阳光把我照得眼花缭乱，但我还是吸收了她的“热能”。

在这个伟大的时代里，我看到奔腾前进的时代潮流。它是那样的汹涌澎湃、浩浩荡荡。我们整个中华民族在一场浩劫之后，大家都在思考了：思考我们这个国家的过去和未来，思考我们为之付出的带着血迹的学费，思考浸着汗水和眼泪的经验。我作为一个作者，思考不比别人更少，这两年来有多少不眠之夜啊！……“思考是一种快乐”，当脑子里边“天光云影”流动翻卷的时候，总会得到一种“觉”和“悟”的快慰。现在，我们的全民族都在思考，形成了伟大的“思考的一代”，九亿人民的思考，肯定会对人类社会作出积极的贡献。我这一本小书，就得在“思考的一代”的序幕中产生。

这本书的名字叫《黄河东流去》。但她不是为逝去的岁月唱挽歌，她是想在时代的天平上，重新估量一下我们这个民族赖以生存和延续的生命力量。故事写的是抗日战争时期国民党反动派扒开黄河，淹没四十四个县造成空前浩劫的事件。在这个大灾难、大迁徙的过程中，我主要写了七户农民的命运。写了他们每一个家庭的悲欢离合。写了这次大流浪中，在他们身上闪发出来的黄金一样的品质和纯朴的感情。

电影剧本《大河奔流》只是着重写了李麦一家人的命运，小说写了七家。几乎有四分之三的情节不同了。更重要的是我在创作上作了一些探索。

多少年来，我在生活中发掘着一种东西，那就是：是什么精神支持着我们这个伟大民族的延续和发展？从一九六九年起，我在黄河泛区又当了四年农民。通过我听到的一些动人故事，看到的一些人物的悲壮斗争场面，我觉得好像捕捉到了一些东西：那就是历史是人民创造的。这些故事告诉我，我们这个社会的细胞——最基层的广大劳动人民，他们身上的道德、品质、伦理、爱情、智慧和创造力，是如此光辉灿烂。这是五千年文化的结晶，这是我们古老祖国的生命活力，这是我们民族赖以生存和发展的精神支柱。

我是多么想把这些故事讲给我的读者和朋友们听啊！我希望通过这些故事，让大家热爱人，热爱人民。人们只有在热爱人的基础上，才能够热爱大自然，热爱祖国，热爱自己创造的社会主义制度，热爱我们的党。也就是，首先树立对人类的信心，然后才能达到对国家的信心，对革命的信心。我朦胧地感觉到，这是文学艺术最基本的功能。

我自知我的思想太肤浅了，表现能力也很低。我扛不动我在生活中挖掘出来的这些宝贵矿石。我只能指明这些都是人类所极为需要的好矿石。我等待着后来者，我期待着那些生气勃勃、深刻锐利的青年文学大匠。

在这本小说的人物塑造上，我也作了一些探索。那就是“生活里是怎么样就怎么样”。“十年一觉扬州梦”，我决不再拔高或故意压低人物了。但我塑造这些人物并不是自然主义的苍白照相，她“美于生活”、“真于生活”。我认为一个真正的典型，是需要更严格地提炼的。造酒精容易，造“茅台酒”难。酒的好坏不是光看它的度数，还要看它的醇和香。

所以在这本小说里，几乎看不到叱咤风云的“英雄人物”了。但他们都是真实的人，他们每一个人身上，都还有缺点和传统习惯的烙印，这不是我故意写的，因为生活中就是那样的。

我最近在思考电影中的李麦为什么没有李双双亲切生动？这就是我也在提炼“酒精”了。在文化大革命前，我的一些小说里，字里行间还有一点“幽默”。可是经过文化大革命，我的幽默感没有了。江青把笑声赶下了舞台，把幽默也放在她的漂白粉缸里漂得苍白了。因为十年没有笑过，整天是眼泪和长吁短叹，哪里还有幽默感？打倒“四人帮”后，两年中我还没有“醒”过来，这表现在写《大河奔流》电影剧本中。一直到去年，我才感到我的幽默感恢复了。在这个长篇小说中，我的笔又在笑声的锣鼓和雷电中行进着，而且比文化大革命以前笑得更响了。

心灵上的创伤的平复多么困难啊！

我认为幽默是一种高尚的情操，是人物的信心和智慧的表现。而且人民是需要幽默的，不光是为了笑，还在于它能以潜移默化的手段来美化人们的灵魂。

以上所说的这些探索，在这本小说中我并没有达到，但是我是在实践中，我坚信我的道路是正确的。让历史的长河去考验吧。

作者
一九七九年七月二十日

**第一章 黄河**

君不见黄河之水天上来，
奔流到海不复回！
--------李白

一

世界上有多少条伟大的河流啊！
美洲大陆的亚马孙河，是世界最长的河流，全长六千四百公里。她以希腊神话中勇敢的英雄亚马孙的名字命名，从安第斯山东麓流出，汇集着二百多条纵横交错的宽阔支流，织成一张流程六万公里的广袤河网。她像一个老祖母，率领着她繁盛的亚马孙家族，浩浩荡荡，注入大西洋。

尼罗河，她是世界第二大河。她像一个温柔的妈妈带着两个肤色不同的女儿——青尼罗河和白尼罗河在非洲大陆上旅行。六大瀑布是她们头上亮晶晶的珠冠，金字塔是她胸前光灿灿的宝石。她切开了世界上最大的撒哈拉大沙漠，流经东非裂谷区，在维多利亚湖睡一个觉，用她的乳汁浇灌着非洲干旱的土地。

美国的密西西比河，代表着美国人民的勇敢和智慧，落基山是她的故乡。她曾经是世界上船只最多的河流，也是世界上各种风帆的博览会。

湄公河，被称为“流动的稻米”。她像一个丰丽的少妇，在热带丛林中漫步。她的修长手臂上环抱着五个天使般的孩子。她的名字就是“幸福之母”。

伏尔加河是欧洲的第一大河，全长三千六百公里，她是俄罗斯的母亲。多瑙河，她只有两千八百公里长，却像一条绸带，把欧洲八个国家“串连”了起来。泰晤士河只有三百六十公里长，却是欧洲一部“流动着的历史”。

在这众多的河流中，我更爱我们祖国的河流。

长江是我国第一条大河，口她从“世界屋脊”青藏高原奔流而下，穿过山高谷深的横断山脉，劈开重峦叠嶂的云贵高原；奔腾的江水，一出三峡，便一泻千里，在广阔的江汉平原上驰骋奔流，最后注入浩瀚无垠的东海。辽阔的长江流域是我国的最丰富的资源、最富饶的沃土，使几亿人口在她的怀抱里生息成长。长江的美是仪态万方的：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，是她磅礴的气势；“白波九道流雪山”，“大江茫茫去不还”，是她的雄姿；“星垂平野阔，月涌大江漉”是她的夜景；“大江东去，浪淘尽千古风流人物”，是她浩瀚苍莽的写照。

黑龙江是我国又一条著名的大河。墨绿色的江水，蜿蜒四千三百公里，在弯曲的河床中汹涌奔流，肥沃的原野，茫茫的草地，无边的林海，是北中国最富饶的地方。

在祖国的南方，绿野平畴，澄江如练的珠江，汇合东、北、西三江流水，形成南国最广阔、最富庶的三角洲。她像一枝画笔，在大地上点染着浓绿的颜色，点染着生命。

在这众多的河流中，还有一条举世闻名的大河，那就是黄河。

黄河，是我们伟大中华民族的摇篮。在漫长的岁月里，她用乳汁哺育中华民族成长，创造了世界上最古老最灿烂的文化，她是我们祖国五千年悠久历史和人民勤劳勇敢性格的象征。

黄河，从源头的涓涓细水，沿途汇集三十五条主要支流和一千多条溪川，形成了每年约五百亿立方米水量的滚滚洪流，向东方咆哮着奔腾着。

黄河是勇敢的，她像一把利剑，在崇山峻岭中劈开一条通道。“黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门”，她以雷霆万钧的力量，浊浪排空的气势，劈开大山和深峡，切断腾格里沙漠，在黄土高原莲绵不断的峡谷中穿流而下，经壶口，出龙门，过渣关，遥逢于河南、山东两省的大平原上。

黄河是勤劳的，她像一个倔强的母亲，率领着众多的儿女，日夜不息地辛勤地劳动着，她为我们创造了富裕的“河套”地区，创造了黄淮平原，创造了华北平原。她每年还背着十六亿吨泥沙去填平大海，她要为众多的儿孙去创造更多的土地。

黄河是一条古老的河流，又是一条受难的河流。她给人类带来了灿烂的文化，又给人类带来了巨大的灾难。她不断地决口、泛滥、改道、淤积，仅在解放前的一百年间，她决口和改道达一百四十九次。咆哮的洪水冲毁村庄，淹没农田，吞噬了无数的生命财产。多少年来，在她的滔滔巨流中，流淌着人们的鲜血、汗水和眼泪。

随着流逝的岁月，黄河终于跨进了二十世纪来了。她开始唱一支新的歌：她歌颂着人民的斗争和劳动，歌颂着人民的智慧和爱情，她歌颂着自己的儿女和新的时代……

二

公元一千九百三十八年的夏天，一个大雾的早晨。郑州北面的黄河上，飘着一条木帆船。这条船装载着木机打包的棉花，从潼关风陵渡启航，往开封城运，在河上已经走了三天了。船上只有三个人，掌舵的老艄公叫梁恩，五十多岁年纪，瘦高个儿，留着一撮山羊胡子，平眉细目，一副慈祥稳重的表情；黑黝黝的、布满皱纹的脸告诉我们：这是个和黄河打过几十年交道的人。船上有个十五六岁的小姑娘，长得很秀美：瓜子脸儿，细长整齐的眉毛，两只眼睛像点漆一样黑里透亮，微微上翘的鼻子和含笑的嘴唇，还留着一丝孩子气的纯洁和天真。她已经梳起单辫子了。不过单辫不长，像一条粗麻花。大约是长得太快了，叉没有合身的衣服，身上穿的蓝粗布印花布衫，显得又窄又小，两只手腕长长地露在外面。

拿着竹篙撑船的是个十七八岁的男孩子，高个子，宽肩膀，鼻梁很高，像铲形的下颚，显出一股坚定和有主意的神气。一双锋利得像鹰一样的眼睛，正注视着前边浓雾笼罩着的滚滚波涛。

女孩子叫梁晴，是梁恩老汉的独生女儿。男孩子姓海，叫海天亮，他是梁恩老汉在船行里一个烧香师弟的孩子。“七七事变”前一年送到他的船上来学撑船的。

河水绕着两岸大堤上的坝头，在河道里走着“之”字形，像笸箩一样大的漩涡，一个接一个地呼叫着，咆哮着。梁恩老汉看着河里的波涛，叮嘱着说：“天亮，前边大流靠北岸了。”

“知道，师傅。”他说着用力撑了两篙，把船送到一条发着青黑颜色的急流里，梁恩老汉习惯地用胳膊窝夹着舵把子磨了磨，船像箭也似地驶入宽阔平静的主流里。

梁恩老汉点着了一锅烟，把舵把交给闺女梁晴，坐在船头上吸烟了。他看着草滩上那些野鸭，小野鸭已经换掉胎毛会泅水了；他看着大堤上那些柳树，柳树已经像他一样老了，每年还把飞絮洒在金黄色的河面上。

天亮拄着篙走到船尾，小晴正在剥熟鸡蛋。她把两个剥好的鸡蛋拿到天亮脸前小声说：“天亮哥，你吃吧！”

“叫爹吃。”天亮也小声说着。

“爹吃了两个啦！这是你的。”小晴说着把一个鸡蛋递过来。天亮看了一眼梁恩老汉，猛地一张嘴，把一个鸡蛋吞在嘴里。梁晴调皮地又把第二个鸡蛋放在他的嘴边，天亮一张嘴，又吞在嘴里。

天亮两个腮帮子憋得像在吹唢呐。梁晴唧唧喳唧地笑起来。梁恩老汉坐在船头，眯起眼睛却只装没听见。船太小了。

对天亮这小伙子，梁恩老汉是早就看中了。

十多年前，梁恩老汉死了妻子以后，一直自己抚养着小晴。一条三尺长的绳子把女儿拴在甲板上。从喂吃喂喝到洗补衣裳，他是既当爹又当娘。多少年来，他唯一的希望，就是招个养老女婿。自从天亮前年来到船上以后，梁恩便逐渐喜欢起来。他老实、可靠，干活有眼窍，就是家里贫寒些。照梁恩老汉的想法：咱这船户，一不图房，二不图地，只要他能学好手艺，再有这一条破船，也够他们吃喝了。

因此，梁恩老汉特别用心教他。这黄河中下游三十六处暗礁、七十二道险滩，他是用了一辈子的功夫，才算摸透了脾性，熟悉了她的航线。然而，把这一切传授给天亮，梁恩老汉只用了一年多的时间，他尽心地告诉天亮：哪是奔腾咆哮的大石坡，哪是浊浪旋转的油馍锅；哪是幽深狭窄的葫芦谷，哪是险峻急湍的狼跳峡……这一次船过三门峡，梁恩就让天亮掌舵。这三门峡本是黄河上第一道险滩，有“神门”、“鬼门”、“入门”三个峡口。黄河水从这三道峡口奔腾而出，飞流直泻，像从几丈高的房坡上往下跌。这些年，行船走的是“鬼门峡”。这“鬼门峡”水量大，水流急，峡口下边像个滚了锅的大黑漩涡，迎面就是那座千古有名的大礁石“中流砥柱”。

历来在“鬼门峡”行船，必须照着“中流砥柱”大礁石直放。只有这样，船才能随着飞流，在峡口大漩涡里转一圈，然后顺着水势，刚好绕过砥柱石，进入缓流。如果胆小手软，不敢迎着砥柱石放船，只要稍稍偏离方向，船随急流掉入漩涡，就要转几个圈，不是漩入深渊，就是撞碎在砥柱石上。

几千年来，这“鬼门峡”下边的漩涡里，也不知道沉了多少条船，死了多少个人。后人曾在“鬼门峡”崖石上刻着八个隶体大字：“鬼斧神工，峭壁雄流。”在“中流砥柱”石上，又刻了三个像斗一样的大字：“照我来！”

尽管“照我来”三个大字已经刻了多少年代，可是三门峡沉船，每年仍有好几十起。黄河上有一首歌谣是：“船到鬼门关，两眼泪不干；过了鬼门滩，胆大能包天。”因此，黄河上的艄公，能不能吃黄河上这一碗饭，会不会掌舵，全看能不能过这三门峡。

梁恩老汉第一次驾船过三门峡，是二十七岁。

就在那次顺利过了“鬼门峡”后，船行的掌柜就给他说了门亲事成了家，就是晴她娘。可惜她在晴长到两岁时，害伤寒病死在陈桥渡口客栈里。……天亮这次驾船过鬼门峡，梁恩老汉格外操心。夜里还暗暗买了两把纸锞一封香，到北岸禹王庙里烧了烧，让禹王爷保佑天亮平安无事。船进鬼门峡，在放船时，舵把子虽然在天亮手里掌着，他却恨不得把自己两只手长在天亮身上。他正想对天亮再叮嘱几句，没想到天亮把舵狠力一扳，船像箭一样向着砥柱石飞去，他忽然感到有点偏了，正要伸手去抓舵，天亮却猛地把他的手一挡，大喝着：“你别动！”那条满载着棉花包的船，像一朵雪莲花似地在漩涡里转了一圈，准确地绕过砥柱石进入缓流。

梁恩老汉喊了一声“好！”他的眼睛模糊了。这时他才感到手腕子有点隐隐发疼，天亮挡的太重了。可是他心里高兴，他看了看女儿梁晴，梁晴咬着嘴唇笑吟吟地看着他，眼里却挂着两滴泪珠。

船在静静的河面走着，足足有吃一顿饭工夫，三个人谁也没有说一句话。梁晴悄悄地擦着手心里湿漉漉的汗水。

四

小晌午时候，河上的浓雾已渐渐收起。两岸大堤上的柳行，已看得清楚了。黄河是“铜头铁尾豆腐腰”：从青海、甘肃到郑州，两岸多是高山深谷，约束着河水，很少泛滥，所以人们把它称为“铜头”；郑州以东，黄河奔人大平原，“哗”地一下像扇面似地散开，河滩足有十多里宽，两岸全凭大堤护拦，这一段决口最多，因此披叫作“豆腐腰”；济南以下，东流入海，河道又窄起来，叫作“铁尾”。

梁恩老汉的船正走在“豆腐腰”这一段，河面宽，水流缓，泥沙沉积，河水经常来回滚动，没有固定的航道，全凭着水色、波纹，找着主流驶行，不然就要搁浅。当梁恩老汉手搭着遮阳向北了望的时候，忽然发现北岸大堤上集结着大群人马。人群在吆喝着，战马在嘶叫着，大炮在移动着。堤岸下有十几条大船。西北方向还有几股人流，正飞快地向大堤上小跑集结。

梁老汉忙喊着：“天亮！你快看，北大堤上那么多人是干什么的？”

天亮看了看说：“兵！日本兵！鬼子要过黄河了，都穿着黄衣裳，还有大炮。”

梁恩老汉说：“听说仗在徐州打，日本鬼子怎么又从这里蹿过来了？八成是要偷渡黄河！”

梁晴这时指着河面说：“爹！有两只小汽船向咱们开来了！”

梁恩老汉看着开来的小汽船说：“开封，咱去不成了。靠岸吧，往南岸靠！”他说着哗地一下卸下了帆。天亮掌着舵，掉转了船头。这时，小汽船离他们只有十几米了。

汽船上的汉奸嚎叫着：“喂！靠岸，把船撑到北岸去！”

梁恩老汉对天亮说：“天亮，你快下水，游到南岸，告诉河防上的军队，就说日本鬼子渡河了。”

天亮犹豫了一下。梁老汉催着他说：“快！我们走不了啦！”天亮急忙跳下去。汽船上“叭叭”地打过来几枪。天亮急忙把头钻进波浪中，拚命地向南岸泅去。

当天亮快游到南岸时，他扭头看了看，只见木船上的梁恩老汉和两个日本人正在厮打，又看到一个日本人被推落在水中。接着又是两声枪响……他大声喊着：“师傅——！”这时，他看见另一只小汽船向他追来。他急忙又钻进水里，向南岸的一个坝湾子里游去。

**第二章 花园口**

风来了，雨来了，
漫漫黄水压过来了……
——民歌

天亮从坝湾子里爬到大堤上以后，顾不得浑身泥水，顺着大堤向西奔跑着。他要找河防军队，告诉他们日本鬼子渡河的消息。当他跑近花园口渡口，只见前面密密麻麻地站了十几道岗哨。

天亮走近岗哨大声喊：“老总，日本鬼子过河了！日本鬼子在陈留那边过黄河了！”话声还没有落地，两支冷冷的枪口对住了他的胸膛。

“别动！”一个国民党兵喊着说，另一个下级军官问：“你是干什么的？”

“我是牟平县的船户。日本鬼子过河了，我的船也叫鬼子抢走了，你们侠去吧，去救救我师傅！”

那个军官打量了他一眼说：“船户？船多得很。带走！”

傍晚时候，天亮被送到花园口大堤下一所大庙改成的小学校里。小学校学生已经放麦假，里边驻的是国民党新八师的师部。师部设在一所大殿改建的大房子里，房子很破旧，四周黑漆漆的，只有挂在房柱子上的那盏煤气灯，发出一片惨淡的白光。灯光下，坐着一个大脑袋的国民党军官。

那个军官头也不抬，眼睛也不看，只顾抽他的绿炮台香烟：“你是汉奸！什么时候当的汉奸？快说！”

“我不是汉奸！”天亮气愤地回答。

“还狡辩！你带那么多小镜子干嘛？小镜子可以指示日本飞机去炸弹！”

“我没有带小镜子！”天亮委屈地说。

那个带他来的下级军官忙说：“报告师长！他不是那个货郎挑子，他是那个船户。”

那个军官从鼻子里“哼”了一声，甩了烟蒂，乜斜着眼睛横了天亮一跟：“船上装的什么货？扣下来。”天亮说：“我们的船叫日本鬼子抢走了！我是来报信的，你们就把我绑起来……”他还没有说完，从门外又进来一个军官，还带着几个马弁，那个大脑袋师长赶快从椅子上站了起来，戴上帽子，“啪”地一声，脚后跟一碰，向那个人敬了个礼。

天亮又被带出去了。

原来那个大脑袋师长姓赖，叫赖金汤，是国民党新八师师长兼郑州开封段的河防司令。来的这个军官叫安录勋，是国民党第一战区司令长官部的参谋长。安景勋早年毕业于保定讲武堂，从小学过一些历史，读过一点旧兵法，一向自诩为博学多才的“儒将”，因此，颇为自负，总以为自己有战略眼光。

但是，因为他不是蒋介石的嫡系，所以，宦海沉浮，一直只当个没有实权的幕僚。他常为自己“怀才不遇”而愤愤不平。不过，他始终没有放弃出人头地、一鸣惊人的抱负，一有机会他总爱向上递个条陈一类的东西，来显显他这个“宿将”的才干。抗日战争爆发后，他调来第一战区，当上了参谋长，他以为这“出人头地”的时机来临了。鉴于当时的战局：日寇气焰嚣张，步步进逼，国民党军队一触即溃，一逃千里，共产党领导的八路军在晋冀鲁豫开辟了根据地，他日夜冥思苦想，终于从放纸堆里得到了启发，想出了两条别出心裁的腹案，他先后两次向蒋介石上书，提出这两条腹案：一条叫“扒黄河”；一条叫“火烧长沙”。

蒋介石本来是个野心勃勃，刚愎凶残的反动家伙。台儿庄会战以后，全线大溃退，七十万军队被打得稀里哗啦。整个华北地区沦于敌手，上海失守，南京沦陷，武汉也危在旦夕。正在他焦头烂额，束手无策的时候，他收到了安景勋的这个“扒黄河”的行动计划。他立即批准了这个计划。他这一批不要紧，致使黄河千里怒涛，吞噬中原，四十四个县变成泽国，一千多万人流离失所，一百多万人在滔滔黄水中丧生。

反动派之所以反动，根子在于他们的阶级本性，他们办事，脑子里就是没有“老百姓”这三个字。他们总以为群众可以愚弄，可以欺悔，可以当作鱼肉，可以任意宰割。其实人心乃是最伟大的力量，“人心向背”是改变社会的杠杆。人民眼泪流得多了，会变成汹涌的怒涛，当“万家墨面没蒿菜”的时候，蒋介石也就为他自己掘下了坟墓。

安景勋在赖金汤的师部里坐下来以后，赖金汤忙递过来一支绿炮台香烟。安景勋把烟一推说：“我一向不抽烟！”他叉问：“刚才那是个什么人？”赖金汤说：“一个汉奸嫌疑分子。他造谣说日本人在陈留过河了。”

安景勋说：“日本人就是在陈留过河了。我们已经派李汉魂、桂永清两部去截击了。”他叉说：“我看你们抓的人太多了。柳树上拴了一大片。哪有那么多汉奸，不要草木皆兵……”

停了一会，安景勋转了话题：“一号行动计划进行得怎么样了？”

赖金汤说：“三个工兵营连夜挖，挖了不到六十米。这黄河大堤下边厚得很，不好扒啊！”

“我就是为这件事来的！”他说着从公文包里拿出一张信笺说：“你看看这个。这是钱侍卫长五点钟从武汉行辕给我打来的长途电话，传达了委员长的口谕。”

赖金汤伸着脖子看了看那张信笺，只见上边写着：委座来电记录。“功甫兄：一号行动计划，务于一二日内完成，不得贻误军机。……”

赖金汤看了这几句话，嘘了一口冷气。四个月前他在开封亲眼看到逮捕韩复榘的场面，后来又听说把他解送到武汉枪毙了。韩复榘的罪状就是“贻误军机”这四个字。那件事情虽然是蒋介石故意演的一场戏，可是对赖金汤这样的人来说，还是“谈虎色变”。他忙说：“参谋长，你看怎么办？我是个武人，当你个学生还不够格，你就坐镇指挥吧！”

赖金汤这个人看上去有点粗，其实他也会放刁。他拖住安景勋“坐镇”无非是想把皮球踢给他。

安景勋看着这个黄埔三期的学生如此卑恭，心理上得到一点满足。他笑了笑说：“不能光学会背‘步兵操典’，还得学点兵法。为将者不懂山川地形，不懂河岳地理，只能算一介武夫啊！”

赖金汤忙说：“是是是！”可是他心里并不舒服。

安景勋叉问：“你读过关羽的‘白河之战’吗？”

“关羽？”赖金汤想了一下忙说：“读过，读过，不就是关二爷水淹七军吗？”

“什么关二爷！我说的是陈寿撰的《三国志》，不是《三国演义》。”他接着又摇头摆尾地税：“关羽就是利用白河地形，淹了曹操的全部水师，活捉了于禁。”他说着又得意地笑了起来：“不过他利用的是白河，委员长利用的是黄河！金汤兄，这是千秋不朽之功业啊！扒开黄河，不但日寇铁骑裹足不能西进，共产党在西华扶沟这一带的根据地，也就泡了汤喽！委座说，这叫做‘以水代兵’……”说罢他像喝醉酒似地大笑起来。赖金汤也放开嗓子伴和着他的笑声，而且笑得比他还响。

两个人笑罢，赖金汤忙说：“参谋长，是不是叫附近几个联保处抓几千个伕子来，要不恐怕这一两天里扒不开。”安景勋说：“这件事还用不得伕子。他们都是这黄河大堤下的人，叫他们来扒黄河不是等于叫他们扒坑埋自己？我已经想好了办法。你们有多少门炮？”

“榴弹炮只有八门。山炮、平射炮加在一起，共有四十多门。”

安景勋把手一挥说：“全调来！用炮轰！……”

赖金汤说：“好，我这就打电话。”安景勋说：“慢着。重要的是严守机密。黄河大堤东西十里，渡口官路一律闸死。一定要防此消息传出去。要是走漏了风声，老百姓为了护堤闹起事来……酿成了民变，委员长他是不会承担这个责任的。”他说着看了赖金汤一眼，赖金汤头上渗出了汗珠。他笑了笑叉从公文包里拿出一张支票说：“这是委员长汇来的十万元赏金，去郑州河南农工银行提取。休看着处理吧。也可以给弟兄们买双袜子毛巾什么的。……”

赖金汤看到那张十万元支票，眼中闪过一丝贪婪的光芒。他说：“参谋长，你放心吧，一切由我负责。只是这赏金，你留两万！”

安景勋自负地摇了摇头说：“金汤兄！咱们过往还少。我安某一向视金钱如粪土……”

午夜十二点，隆隆的炮声已经在黄河大堤上震天动地地响起来了。

一团火光，接着一阵像炸雷似的响声。黄河的浪涛声低咽了，她像在哭泣，月亮躲在云层里了，她不敢看这一场惨剧的序幕。大堤附近几个村子里的居民，都被这突然的密集炮声惊醒了。他们一一打开大门，就听见有人大喊着：“干什么！回去！不准出来！”原来街上站满了警戒的岗哨。“出了什么事？”他们惊慌地互相询问着，环顾着这四周的一切。睡意消失了。他们挤在茅屋的小土窗前，看着大堤上像火海一样的亮光，窗户纸忽闪忽闪地响着，夜风不时地进来一股股浓烈的硝烟和呛人的火药味。

就在这个时候，他们却好像隐隐约约地听到了一个粗犷的男声：“扒黄河了！——”

“中央军要扒黄河了！——”

这个声音是从天亮的口中喊出来的。

天亮从师部出来以后，就被两个国民党兵绑在花园口将军坝的一棵大柳树上。

开初，他看见一群群工兵拿着镐，抬着筐，在大堤上掘上，他还以为是在做工事。后来他从看守他的两个当兵的口中，渐渐地明白了，原来他们是在扒黄河！

这两个国民党兵，一个叫刘转运，一个叫张小孬。傍晚开饭时候，小孬去伙房领来了饭，他一面吃着一面骂着说：“操他娘，这馍又蒸小了。就这我去领馍时候，司务长眼瞪得跟牛蛋一样！说咱俩今儿个没抬土，只给四个。我说：还有个案子哩，又扔给我一个！”他说着对绑在柳树上的天亮说：“今儿个黑夜你就忍忍吧，饿了长得快。”

刘转运说：“给他一个，给他一个！到哪儿没有行好的，咱不吃他的昧心食。”

小孬听他这么说，只得把一个杠子馍掰了一半递过去说：“给！”天亮愤愤地说：“我不吃！”

小孬眼一瞪说：“嗬！我看你是小孩子乱毡，越扒啦越硬。”他说着，“呸”的一声把一口唾沫吐在那块馍上，接着三口两口吞在肚里。

两个人吃着馍，转运说：“小孬，我咋看今儿个这形势不对哩！好像是要大扒哩！”小孬说：“拉大炮去了，听说师长下命令，今天夜里就要把大堤轰开！”

刘转运说：“啊！这黄河水一出堤可是不得了啊！河身高，河外边地势低，一出堤就像塌了天啊！”

小孬说：“管他娘嫁给谁——咱只管跟着喝喜酒。半夜里尿床，他想流到哪儿就流到哪儿。”刘转运说：“你说得倒轻巧。我家是中牟县白沙集的，正在这河下边。家里还有个老爹，有个瞎娘。……”

两个人嘟嘟囔囔地说着，天亮听得清楚。当他听到是真的要扒开黄河河堤时？脑袋里“嗡”了一下，血直往上涌。他想到了妈妈，想到了妹妹，想到了他住的村子赤杨岗就在这黄河大堤南几十里地的一个县里。他整年在黄河上跑，知道这黄河水的厉害，因此，就忍不住问了一句：“老总！你们这是干什么？”

“你少管闲事！”张小孬骂着。

“你们这是扒黄河，伤天害理！”

“你再咋呼，我揍你！”小孬挽着袖子想吓唬他；天亮是个有血性的小伙子，他想着南岸的几千个村庄，胆子忽然大起来，他愤怒地喊着：“我就是要喊！你们要扒黄河！不得好死。”接着，他又大声地吆喝着：“扒黄河了！中央军扒黄河了！”

“咯嚓”一声，一根柳棍从柳树上被撅下来。小孬拿着柳棍说：“我操你娘！我看你这嗓门比拉警报还响！我叫你喊！”说着“啪”的一，棍子抡在天亮的腿上。

棍子并没有使天亮屈服，他反而喊得更响了：“老蒋扒黄河了！黄河开口子了！”

柳棍不停地朝他身上打着，他也不停地喊着。正在这时候，赖金汤来在大堤上。他听见这个大声呼喊的声音，吃丁一惊，忙问：“这是谁喊的！”

“那个撑船的小伙子！”一个副官回答。

赖金汤一听这活，一股怒火往上冲，拉住那个副官的衣扣，劈劈啪啪地打起耳光来。他骂着：“他妈的，你们是干什么吃的！你们是想要我上军事法庭？……”

打了一阵后，他又喊着：“赶快去！用毛巾塞住他的嘴！扔到黄河里，扔的远一点，不要让尸体浮上来。”这个副官挨了俩耳光，自然也不会赔本，他回手把张小孬和刘转运各打了四个耳光。

四

夜深了。

天亮被反绑着手，塞住嘴，一瘸一拐地走到了黄河花园口东边的大堤上。他望了望天，天上黑漆漆的，月亮也不知什么时候钻进云层里了。他望了望远处，远处只有一片模模糊糊的黑影，只有大堤下的黄河水在低声呜咽着。他知道他们要把他送到什么地方去，他的眼睛潮湿了。

“唉！俺妈白养活我这么大，她们还在要饭吧？”他心里想着，两滴热泪流在腮帮子上。他想起了师傅梁恩老汉对他的开导，想起了梁晴那细条的身影，他想起他们那一条小船，想起他妈第一次送他来船上的情景。他记得很清楚：那是前年春天，因为他妹妹嫦娥摘了地主海骡子家几个豌豆荚，他和海骡子的孩子福运打起来，他妈和海骡子吵了一架，他妈怕他在家闯祸，就把他送到梁恩老汉的船上来当学徒……多快啊，一转眼已经两年了。然而，谁能想到，天亮他今天要……

“你走啊！磨蹭什么？”

一声吆喝，打断了天亮的沉思。他又挪动了脚步。一押送天亮的还是刘转运和张小孬。

小孬说：“转运哥，你说咱们两个挨这一顿揍亏不亏？瞧！把我的牙都打流血了。”

转运说：“要倒霉，放个屁也砸脚后跟！谁叫咱们摊上这个差事！”他又指着天亮说：“小心点。”张小孬说：“飞不了他！”他说着用枪托捣了一下天亮的脊梁，吆喝着说：“你不会走快点！蚂蚁叫你踩死完了！”刘转运也说：“姓海的！你别想捣蛋。老实对你说，河大王给你下请帖了！你也别怨俺弟兄俩，我们是执行上级命令。我看你就不老实！你别想着这麦棵子深了，你要拼上命拔起腿来往大堤下……跑，我们追不上你，你有枪子跑得快没有？你也别想着这月黑头，看不清路，老子长的有夜视力！”

小孬说：“别和这个死鬼啰嗦，剩几口气儿暖暖肚子。”刘转运说：“我咋看他不老实！”他说着“啪”的一朝着天亮后脑勺打了一巴掌，嘴里说着：“你还不快走！快点。”

这一巴掌打得很响，但天亮却没有感觉到疼！这一巴掌把天亮打醒了！他想，莫非这个当兵的想救我？他心里顿时胆大起来，又走了半里路，天亮站住不走了。小孬踢着骂着：“你要干什么？休想干什么？”天亮嘴里塞着毛巾摆着头，唔唔呀呀地说着。

刘转运把他嘴里的毛巾拿掉，瞪着眼问：“你要干什么？”天亮说：“我要拉屎！”

小孬蜕：“毛驴上套屎尿多！你这穷事还真不少。走！”天亮说：“那我拉在裤子上吧？”刘转运说：“算了，他要真拉在裤子上，咱们俩在后边可真够受。管天管地，管不住屙屎放屁。给他解开吧！”他说着掏出小烟袋，自己点着了一锅烟。

张小孬先把子弹“哗”地推上枪膛，然后解了绳子说：“你就在这儿解。”他的话音还没落地，天亮飞起一脚，把他的枪踢了軹丈多远。刘转运的烟袋锅也被打飞了，火星子乱冒。张小孬猛扑过来要抱天亮，却被刘转运从后边拦腰抱住，他喊着：“我叫你跑！我叫你跑！”两个人撕扭在一块，天亮趁这个时候，拔起腿来飞也似地向大堤下跑了。

小孬被转运抱住，急得喊了起来：“转运哥，是我。你瞎了！”这时刘转运才松开手说：“咦！是你啊！我可不就是瞎了，你赶快给我吹吹眼睛，疼死我了！”“眼埋迷了什么东西？”

“烟灰！”

小孬给他吹着眼皮吹了两下，说：“追！咱们快追！”

刘转运一把拉住他说：“小孬，我看你是装傻充愣呢，还是心里就没有三回九转？我问你，你家在哪里？”

小孬说：“周家口茄子湾。”

刘转运：“这黄水一出堤，别说体茄子湾，南瓜湾也得给你冲个吊蛋净光！咱追他干啥，叫他回去传传信，大伙兴许还能逃个活命。……”

小孬说：“咱回去咋交差哩？”

转运说：“咋交差？吃竹竿，屦笊篱——编！来，咱俩先歇会儿。”

两个人说着，坐在大堤上堆的石头上吸起烟来。

约莫有一袋烟的工夫，只听见南大堤下一个宏亮粗犷的声音在一个村子里喊起来：“老乡们，老蒋扒黄河了！”

“黄河快开口子了！”

这声音像巨雷，响彻在原野，响彻在黄河南岸的每一个村落。……

**第三章 赤杨岗**

风在吼，马在叫，黄河在咆哮，
黄河在咆哮，……
----抗日歌曲

在黄河南岸豫东大平原上，有一个人口稠密的大村子名叫赤杨岗。这赤杨岗的村东头有两棵大杨树，论年代，恐怕至少有二百多年了。据老年人说：清朝道光年间，黄河发了大水，赤杨岗也被水漫了。当时人烟少，全村十来户人家。在发水那一天，就爬在这两棵大杨树上，算是得了救。水过以后，村单人就不忍心伐掉它，一直长到现在。天长日久，根深叶茂，树身长到七八丈高，十里地以外都可以看到。夜里看去，很像两个披甲戴盔的武士，矗立在原野上。

这村子里有家地主叫海南亭，他讨厌这两棵大杨树。因为过去有个旧说法：“前不栽桑，后不栽柳，门前不栽‘鬼拍手’。”“鬼拍手”就指的是杨树。这两棵大杨树并长在海家祠堂前。从海南亭他爹那一辈起，就吵着说：这两棵杨树压了他家的运气。有钱人家忌讳多，垒个鸡窝也得看历书。前年海南亭家因为传染病死了一槽牲口，海南亭就犯了心病，认为是杨树杈压了他的运气，也正巧他死牲口的那几天，连着刮小西北风，那两棵大杨树整天哗哗地响着，像是拍手，像是欢笑。海南亭越听越不足味，就决心要砍掉这两棵树。

以前为砍树，他家曾经和村里人们闹过纠纷。这次他想了个圈套。他放出话说：祠堂的三间卷棚该翻瓦了，把这两棵杨树卖给开封火柴公司，能卖二三十块钱。拿树钱翻修祠堂是“官到官墙”，省得大家摊钱。村里姓海的几十家贫苦农户，谁还稀罕去修那破祠堂，明明知道他是要伐倒杨树除心病，可也无法反对，又怕真的叫摊钱。

头一天，海南亭拿着把斧子在杨树上砍了一下说：“那就这样定了，明天叫木匠来砍！”可是到了第二天早上，怪事出来了，大杨树上的砍的痕上，流了一摊血。这一下子群众咋呼起来了，说大杨树上有神，海南亭本来就迷信，一来把他吓坏了。村里有个学算卦的老头叫徐秋斋对他说：“南亭，这鬼神之事，不可全信，也不可不信。你刚死了一槽牲口，不要轻举妄动。再说你这小名也犯着忌讳。”

原来海南亭小名叫“螺子”。听徐秋斋这么一说，更加害怕。怕死了一槽牲口，再死他这头“骡子”。特别是他的老婆，又是到大杨树下烧香，又是到马王庙里许愿。海南亭装聋卖哑，由她去闹腾。

两棵杨树保住了，人们心里暗暗高兴，但是谁也不知道郝一滩血到底是怎么回事？只闻到徐秋斋家里有炖鸡子的香味。……

二

往年，每逢农历“小满”这一天，大杨树下总要有个“小满会”：因为是在麦子快熟的时候，“小满会”便成了农具交易会。街上摆满桑权、扫帚、绳索、镰刀。有些卖颜色的，卖布匹杂货的也来赶会。熟食摊子搭着白布棚，敲着锅吆喝着，招徕赶会的人。

今年因为抗日战事吃紧，害怕日本鬼子飞机丢炸弹。县政府通知：各村的庙会、春会、农具会一律取消。特别是不准搭白布棚。所以，赤杨岗的“小满会”这一天，人少多了。熟食摊子一个也没有了，京货杂货棚子也没有。街上只有嵩县山里卖扫帚的，许昌卖烟叶的，鲁山县卖石磨、石槽的，因为是外县路远。货又运来了，只好摆开。

这天人来得并不少。一方面是想来看看“小满会”到底能起来不能，另一方面是听说会上来了抗日宣传队。

赤杨岗这一带经常唱大戏。什么梆子、曲子、越调、二夹弦大家都看过。就是没有看过宣传队的戏。他们带的乐器，不光有锣鼓铙钱、弦子檀板，还有像个小箱子似的手风琴，长脖子的小提琴，那时候乡下还没见过这些东西，惹得一大群孩子跟着他们乱跑。他们用小手摸着手风琴喊着：“会响！会响！”大人们却不去注意这些，他们只见宣传队排着队唱着歌来到会上，不禁稀罕地说：“哟！这戴眼镜的还不傻哩！”

约莫有吃顿饭的工夫，宣传队已经在会上了展开活动了。

他们分了好几摊子，每一摊子都围着一群观众。大杨树下的土台子上演的是话剧，这里的老百姓还没有看过话剧，都感到很新鲜，特别是那出话剧里出来了两个日本兵，大家没有见过日本鬼子是啥模样，哗啦一下，围观的人还真不少。小学校门口是教唱歌的，最受小孩子欢迎。那个教唱歌的姑娘两手比划着打着拍子唱着：“枪口对外，齐步向前进，不打老百姓，不打自己人……”弦子们学得快，一会儿就学会了。站在麦场石磙上讲演的那个人是个东三省人，他在讲着他的家怎么被日本鬼子占领的情形，激昂慷慨，到末了他举起胳膊喊口号。农民们却不习惯举胳膊跟着喊。有的觉得怪不好意思，就悄悄溜走看别的去了。

在赤杨岗的南街口，人围得里三层外三层。只见人圈子中一个老汉提了面小锣上场。他念着：“小小铜锣转悠悠，黄河南北度春秋。南里收来南里转，北里收来北里留。河南河北都不收，掂起小锣下郑州！”接着他向大家拱拱手说：“无君子不养艺人，今天我们带来几支曲给大家唱一唱。有钱的帮个钱场，没钱的帮个人场。我说伙计们，弦子拉起来喽！”

幽怨的二胡声音响起来了。接着一个十七八岁的姑娘走到场中心。她腰里扎了条红绸腰带，穿着印花布衫红裤子，低着头慢慢唱起来：高粱叶子青又青，九月十八来了日本兵，先占火药库，后占北大营。杀人放火真是凶，中国的军队有好几十万，恭恭敬敬让出了沈阳城！

那个姑娘嗓音清脆，表情真挚，眼中含着泪，表现出深沉的哀怨。这一带农民，本来是看惯《李天保吊孝》这一类戏曲的，猛一看到这样新鲜真切的演唱，都被吸引住了。人群中有个中年妇女，她本来手里拿了根黄瓜在吃着看着。一听这姑娘的唱，她黄瓜也忘记吃了，张着嘴，瞪着眼，目不斜视地看着，眼角还挂着两滴泪珠。

这个妇女看去有小四十岁纪，高个子，大脚板，两道剑眉，一双乐观热情的大眼睛，身板硬朗，动作利索，给人以爽朗痛快的感觉。

她扛着条扁担，扁担上串了个大竹篮子，腰里扎着一根紫红扎巾，扎巾里还塞着两根黄瓜。

她聚精会神地看着那姑娘的演唱。只见那个姑娘唱着唱着，因为又饿又累，便无力地倒在地上，那个老汉拿着鞭子就要抽打，人群里一个青年大喝了一声：“放下你的鞭子！”还没有来得及上场，却见场外一阵风似地跑过来一个妇女，一把夺住那个老汉的鞭子说：“你这个老头，怎么动手打人？就你长着打人的手？”

那老汉忙说：“大嫂，我们这是演戏。”

那妇女说：“我知道你们是卖艺。卖艺也不能把人当鼓敲。你没有看她唱不动了嘛！”

唱曲的那个姑娘本来伏在地上，她看着这个演老汉的和她讲不清楚，急忙爬起来拉住她的手说：“大婶，我们这是演新剧。他打我是假的。”“假的？”

演老汉的又忙把嘴上粘的胡子一扯说：“大婶，你看！”那个妇女脸“唰”地红了。她咬着嘴唇跺了一下脚说：“嘿！你看我该死不该死！……那您们演的到底是啥戏呀？连个箱也没有，也不到戏台上去唱。”

那个姑娘安慰着她说：“大婶，我们演的是新编的街头剧叫《放下你的鞭子》，乡亲们没看过，容易弄错。”

一个叫王跑的三十多岁农民说：“李麦嫂子，别看你走南闯北跑了不少地方，这一回可是棍子抡到茄子棵里了。怎么半路里杀出你这个程咬金来！”

那个妇女笑着说：“你丈母娘那脸！我啥时候看过这‘新剧’！……”

这个妇女名字叫李麦，就是海天亮的妈妈。

李麦的娘家是本县李大庄人。她有个老爹叫李甲子，因为双目失明，三邻五村的群众都叫他“李瞎子”。李麦四岁那年，豫东遭了大饥荒，她娘饿死了。李甲子从那时起，就领着闺女流落在外边要饭。一根竹竿连着父女俩。李甲子在后边走，闺女在前边领着路。要饭先要到信阳，又要到湖北，后来又从南阳要饭回到老家。父女俩转了一大圈，总算保住了两条命。李麦从小在这样的环境里长大，锻炼得能吃苦耐劳，胆大泼辣。七八岁时，就一个人到田里拾麦拣稻，蹭红薯铲麦茬。有时要饭到镇了，她会在粮店门口扫土粮食，菜市上拣菜叶子。春天，她能爬到一两丈高的椿树上，攀椿头菜；秋天，她会拾些黄豆棵，把豆子剥下来埋在河边沙滩上，泼了水长成豆芽，和她爹一块煮煮吃。

她敢和男孩们打架。有时在路上遇到野孩子向李甲子投掷石块，李麦就拿起棍子冲过去和那些野孩子拼打，直到把那些孩子撵到家里关了大门，她还要向门上吐口唾沫。各种恶狗她都不害怕。走到一个村子，不管再凶的狗向她扑来，她总是不动声色地理也不理。等到狗扑近了，她抡起棍子狠狠地给一下，那狗就跷着一条腿哼唧着夹着尾巴跑了。有的老狗有经验，看着她那小黑眉毛下边的两只透亮眼睛，从容威严的神气，只把头扭到一边叫两声，却不敢走近她。

李麦九岁那年，她和爹要饭来到赤杨岗。那年雨水均匀，麦秋两季收成都不错。地主海骡子他爹海福元还在世，他看着李甲子腿脚还灵便，就对他说：“瞎子，我给你找个活干吧，不比你要饭强。”李甲子说：“那敢情好。这要饭棍虽说不重，谁也不愿意掂。我是个没有眼的人，你看我能给您老帮个啥忙，你就安排吧。”海骡子他爹说：“我说这个活，还就是你能干得了。给我家推磨。一天推二斗麦，拉一斗牲口料。我管您爷俩吃饭。反正吃饭不拿饭钱，干活不拿工钱，你干不干？”李瞎子本来过去是给人推过磨的人，他思忖着这见天推二斗麦子还要拉一斗料，活是够重了。不起早贪黑，根本磨不完。可是又想，这整年饿肚子住庙也不是个办法。就说：“您老先生要是行好，我给您推磨，总不能叫赤身露体吧，是这样：—个月您再拿两串钱，权当您少吸两盒洋烟，我也给闺女买件大布衣裳穿。”

就这样，李甲子和闺女到海骡子家当起磨倌了。那时候海骡子和他兄弟海香亭还在上学堂。回家来看西院磨坊里住了个瞎子，就老大不高兴。海香亭有一次对他爹说：“爹，怎么叫一个瞎子住到咱家，出来进去多不雅观。”他爹说：“你懂个屁！什么雅观不雅观。喂头驴一天也得吃二斤料！要是再雇个磨倌，连吃带拿得多少？我瞌睡着比你们清楚。”

李甲子给海骡子家推磨，一推就是六年。头几年是李甲子推磨，闺女箩面。后几年李麦长大，李甲子又得了个气管炎，李麦就替她爹推磨，让她爹箩面。一天在磨道里转圈跑一百里，腿肿得像发面馒头一样，可是李麦从不叫苦，不让她爹知道，老地主看着李麦渐渐长大，又是大脚板子，就又打主意了。他来到磨坊对李甲子说：“老李，你虽说是个残废人，可活干得不错。再说小麦如今也能给你帮上手了。以后咱家碾米这活，我说你们爷俩也包起来算了。一年吃不了多少小米，值不得再雇个人。……”

李麦一听，嘴一噘说：“俺爹老了，一见凉气就憋得出不来气！光磨面他就受不了啦！”

老地主笑着说：“咳，我还能亏待你？常言说：‘贫占富光’！富占天光。”他又对着李甲子说：“老李，你也是个苦命人，别的不说，你将来老了以后，这一口桐木棺材我包了。我说话算话。你看着办吧。”说罢扬长去了。李甲子却感动得在磨坊里大喊着：“老掌柜！老掌柜！我给你磕个头！……我给你家碾米，你别请人啦！……”

李麦说：“爹，你就不要命了？你不知道我脚肿得鞋都穿不上了。”李甲子拉住闺女的手，两只瞎眼里流出两行泪说：“妞！爹咋能不知道你脚肿哩，我看不见我能听出来啊！咱生就的当牛做马的命，有啥法子呢，我跟你说呀，乖乖！爹活不长了。谁能给我买一口棺材哩！我早想着你将来也不过买一领芦席把我卷了。妞！看在爹的老脸上，咱就接住他这碾米的活吧！”李麦一只手擦着她爹脸上的眼泪，一只手擦着自己脸上的眼泪，她说着：“爹，你别哭了，为你这一口棺材，他就是叫每天扛磨扇我也去扛！”

从此以后，这父女俩把碾米的活也揽下了。第二年冬天，李甲子的病更重了，每天咳嗽气喘，整夜坐在草堆里不能睡觉。后来他也不知道听谁说了个偏方：熬点洋金花①喝了能治气喘。第一次熬了两个花喝了，有些见效。过了几天病又犯了，他就又熬了七八个花喝了，谁知道这洋金花有毒性不能多喝，他熬了七八个花过了量，喝了以后，当天晚上在草堆里翻了两个身，就断气了。

李甲子死后，李麦抱住她爹尸体，整整哭了一天。嗓子哭哑了，眼睛哭肿了。多亏街坊邻居来劝她，帮她料理，才算把她爹抬出草屋，换了一件黑蓝土布褂子，一双新鞋。一个姓申的老婆婆也是外来户，她对李麦说：“闺女，你光哭还能把你爹哭活？赶快跟你掌柜家说，他不是答应给休爹一口棺材嘛！”

俗话说：“叫化子也有三个穷朋友。”李甲子虽然是个瞎子，可是他会说天南海北，为人也正直，赤杨岗一般穷人都喜欢他。如今停丧在地，都来帮李麦出主意，让她赶快向海家要棺材。几个穷朋友商量了一下，就让海家的老长工老陈领着李麦去见老掌柜海福元。李麦带着孝，见了海福元先磕了个头。老陈说：“甲子今天鸡子叫的时候不在了。您看昨把他置办置办。……他也没个亲戚，就这一个妞。……”海福元故作惊讶地说：“哟！我还不知道。”他又问李麦：“你爹留下钱没有？”李麦说：“俺爹吃药钱都没有，哪里会留下钱。大爷，你不是答应给俺爹买口棺材吗？如今就请您老人家多行好了。”海福元这时却装聋卖哑地说：“啊，这是哪里话，我啥时候答应给他一口棺材？”李麦说：“你不能忘了。

①洋金花，即曼陀罗，一种有毒的草药，有平喘、麻醉、止痛等功能。

就是去年割罢谷子，你在磨坊里亲口许下的，我也在场。我们就是那个时候，揽下这碾米的活。”老陈也帮着说：“是去年秋罢。”海福元脸一沉说：“你这个小妞，人不大，倒会说瞎话。我咋不记得这个事？”李麦看他食了言，眼睛都气得发黑了。她说：“老掌柜！我们当牛当马转磨道转碾道，在你家七八年了。我们几时昧过良心说话。你再想想，答应的是桐木棺材，你们不能说话不算话。”这时海骡子也在场，他发急地跳着骂着说：“你说什么！你抬头看看这是什么地方？你跟谁在说话？太放肆了。”李麦把小辫往后一甩说：“我跟人说话！唾沫吐在地上再舔起来，也不恶心！？昧良心！”海骡子拿起条几上的鸡毛掸子就要打李麦，老陈忙拉住说：“骡子，算了。还是叫老掌柜想想。”海福元这时装出一副愁苦脸相说：“算了，‘穷占富光，富占天光’。老陈，到街上给他买一领新席，钱由咱出了。”李麦说：“俺不要！”说罢扭头走了。

李麦回到磨坊，俯在她爹尸体上，抽噎着痛哭起来。这时候，徐秋斋来了。这徐秋斋不光会卜课算卦，还会看阴宅阳宅。以前他教过几年蒙学，后来兴学堂，他那一套吃不开了，才转成算卦混日子。徐秋斋曾经想把自己这点小把戏教给李甲子，叫他也学算卦，可是李甲子执意不学。不过两个人还拉得来。徐秋斋来到磨坊后，先对着李甲子的尸体恭恭敬敬地叩了个头，又哭了几声老哥，擦了擦眼泪，这才问李麦说：“麦，你准备昨办哩？”李麦流着眼泪说：“徐大叔，棺材那个事，俺爹也对你说过。可现在他家老掌柜昧了话。俺爹上当了！”徐秋斋叹口气说：“我早跟你爹说过，空口无凭，立字为证。哪怕是四指宽一张条子，盖上他的堂号印章，现在他还能反口！你爹呀！心眼太实了。”李麦说：“谁想到他是人面兽心。我也想了，今天后晌就把俺爹尸首移到戏坊窟里，我永远不踩他海家的门槛！”

徐秋斋听她这么说，先看了看周围没人，才小声说：“闺女，你咋恁憨哩！他巴不得你把尸首移出去。他是东家，你是长工，人又没死在街上路上，死在他家磨坊里，他就得料理。眼下数九寒天，尸首三两天坏不了。你啥话也别说，只管放大声哭！一天哭它三场，他不出棺材你不让殡人；有钱人家怕晦气，你哭不上三天，大风刮倒梧桐树，自有旁人论短长。他就是只铁公鸡，这一回也得拔他一根毛！闺女，到那时候，他就得买棺材了！”李麦听他说得有道理，感激地说：“徐大叔，你就是俺的亲叔叔。我一辈子忘不了你！”徐秋斋红着眼圈说：“情理不顺，气死旁人！闺女，你记住一条：千万可别说是我教你的。”李麦点着头说：“大叔，这个我知道。”

徐秋斋这个办法果然灵验。李麦白天哭，夜里哭，五更天不明就里地爹长爹短地哭起来，哭得半个庄子左邻右舍，无不下泪。

头一天，海福元装聋打哑，只装没听见。第二天，他就觉得有点晦气，可是嘴里还说着：“我叫她跟我抠吧！看能抠出四两麻来不能？”到了第三天，他再也坐不住了。一则是家里要吃面，磨坊让尸体占着；二则是他老二闺女听赶集的人说，她娘家院里有人在哭爹，吓坏了，心急慌忙地赶来看他。老头子一看乱成一团麻，就拍着大腿说：“他娘的！该我破财！”就叫老陈到街上买了一副七个头的薄柳木棺材，算是把李甲子装殓了。

李甲子殡埋以后，李麦回到磨坊门口，却见一把新牛铃锁把门锁上了！她家的一个破包袱，一只竹篮子，一口破铁锅和她爹用得发红的那根竹竿，一齐扔在门外。李麦看着这些东西，忽然觉得天旋地转，几乎晕倒在地上。

“我没有家了！”李麦心里想着，呆若木鸡地看着地上的东西。夕阳把她修长的影子投在地上，她有生以来第一次感到了孤单。

“到哪里去！”她没有了主意。她还有些羞涩，等到天黑了以后，她才挎起包袱，提着篮子，拿着竹竿，踽踽地走出海家后门，来到寒冷寂静的村街。

村子里家家茅屋的小土窗上，有的映着微弱的灯光，有的黑着灯已经入睡了。她在街上转了几个来回，觉得去谁家也不合适。申大婶家吧，老两口一间破草房，吃了上顿没下顿。徐大叔家吧，和他侄子六七口人挤在两间草房里，再说徐秋斋还有烟瘾。……就在这个时候，她隐隐约约地听见一辆小车吱呀吱呀地响着推进了村子。

小车越推越近，吱呀吱呀的响声越来越大。小车在海骡子家隔壁一间草屋门前停下来了。李麦在黑影里踮着脚看了看，推车人哗啦一下打开了大门上的锁，李麦知道，这是推盐的海青牛回来了。

海青牛也是个穷苦人，家里就他一个。平常靠运盐推脚为业。往徐州推盐，半月一趟，勉强能维持生活。青牛和李甲子也熟，有空也常到李甲子的磨坊坐坐，听大家说闲话。不过他为人老实忠厚，只听大家说话，自己从不插嘴。

他把盐袋子搬在屋里，拉开风箱烧起灶，正打算做饭的时候，李麦忽然出现在他的面前。

“青牛哥，您推盐要女的不要？”李麦问。

“……”青牛这个二十七八岁的男人愣住了。他看着这个十六七岁的姑娘带着孝，掂着锅，半天才问出一句：“是咋啦？”李麦低着头说：“俺爹死了！掌柜家把我赶出来了！我想离开赤杨岗。能不能跟着你去推盐？”

风箱不响了。青牛低着头半天没吭声。过了会儿，他忽然从转腰瓶里掏出两串钱说：“大叔令年秋天借给过我一块油布，你把这钱拿去吧。看怎么买点粮食。”

李麦却不接钱，她说：“买斗二八升粮食，能吃几天。我这么大了，想自己找个活干！……”她说着眼泪流下来。青牛不敢看她的脸，可是知道她在流泪。李麦又说：“青牛哥，我就是给你拉根绳也好，你不多装几袋子盐！”

青牛嗫嚅着说：“你……你太小了。”“十七八了，还小哩！就你那红车子我也能推动。”

青牛又说：“不是。……太……太……太……”

李麦这时说：“青牛哥，你就把我当作你亲妹子，有啥不好哩。我眼前要有三寸宽的一条路，也不会来找你。我这么高了，还能去掂着棍要饭嘛？……”青牛鼻子酸了，眼圈红了。他最后只随了一句：“你淘米吧。”什么话也没再说就扇起风箱来。

两人做了一锅红薯小米稀饭吃了，青牛夹了条破被子说：“我到老陈的草屋里去挤挤，那上边还有个破棉袍，你今晚上就盖着睡一夜。”他说着走了。

第二大鸡子刚叫头遍，小车又吱呀吱呀地响起来了。夜雾中走着两个人，青牛在后边推着车，李麦在前边拉着绳。车上还放着些破烂行李。

他们整整四五年没有回赤杨岗。等回来的时候，李麦已经挽起了髻，怀中已经抱着个小男孩了。

**第四章 一个不信神的女人**

一朵红云飞过崖，
梦里梦见红军来。
黄米捞饭豆芽菜，
我把咱红军没错待……
——民歌

晌午时分，抗日宣传队在会上的宣传结束了。看热闹的人也渐渐走散了。有的背着钱褡子，有的扛着新买的扫帚，有的买个牛笼嘴戴在头上。大家走着议论着，抗日救亡的强烈情绪，开始在庄稼人的心头激荡着。

在赤杨岗的村街上，李麦和那个在《放下你的鞭子》中演姑娘的女战士一块走着说着话。这个姑娘已经换上了灰军服，打着裹腿，挽着袖子。她中等个儿，红扑扑的脸上有两只秀气的大眼睛，看上去显得那么干净、麻利、精神；和刚才那个愁眉苦脸、又饿又累的模样，完全像是变了个人。

李麦问：“你们是从哪里开来的？”

女战士说：“我们这一次是从南阳来。原来我们的部队是在大别山里。”

李麦说：“大别山我去过。光山、固始、黄安、麻城我都到过。”女战士说：“你去过大别山呀！去那里干什么？”李麦不好意思说她去要饭。她说：“做生意呗！跟着俺男人去卖木梳篦子。”她又小声问：“你们是红军吧？”

女战士笑了笑说：“我们现在叫新四军。我们这一部分是新四军豫东抗日支队。”李麦忽然兴奋起来，她攀住那个姑娘的肩头说：“我明白了。闺女，我见过咱们红军哪，在新集还领过你们分的粮食。可是回来后俺男人不叫说。”女战士说：“现在是国共合作，要共同抗日了。他们不敢找我们的事。”李麦点了点头。

转过十字街口，来到李麦家的大门口。李麦家和海骡子住隔壁。海骡子正在门口站着。他看着李麦领了个女兵，故意讨好地说：“天亮他娘！宣传队王司务长和我说了，弟兄们不用派饭了，都带的有干粮，烧点茶就行。咳！真是秋毫无犯。”他后一句话是故意说给女战士听的。李麦也不看他的脸，只是冷冷地“啊”了一声。

李麦家住着两间草房，一个不太小的院子，还有个破大门楼，两扇白茬大门已经破得豁了牙，院子里有棵大石榴树，开着一树红花，隔着大门看得很清楚。

李麦说：“这就是我的家。你看俺这大门，要饭的看见就隔过去。”她解嘲地说着顺手推开了门。院子里一群小孩正在玩“娃娃家”。他们正在学着刚才看过的《放下你的鞭子》。

一个小女孩站在中间，头上也扎了个红布条，还戴了朵石榴花。一个七八岁的男孩提了个铜洗脸盆当铜锣，鼻子下边粘了几片椿树叶子当胡子，他敲着铜盆嘴里唱着：“小小铜锣转悠悠，黄河南北度春秋。……”念了两句后，就对那个女孩子说：“嫦娥，该你了！”那个小女孩说：“你还没有念完哩！……”

他们正在争论，看见李麦和一个女战士走进来，害羞得扔掉脸盆，拔掉胡子，一齐向门口跑去。女战士急忙笑着拦着他们说：“别跑，别跑，你们唱，我听听。我还可以教你们。”

李麦拉住那个粘胡子的又黑又壮的男孩说：“小建，唱吧，给你这个当兵的姑姑唱一个。”那个小建却挣扎着喊着：“我不会！。我不会！”

李麦在他圆圆的头上拍了一巴 Glückwunsch：“爬开吧，狗肉不上桌面的东西。”

孩子们跑了，那个戴石榴花的小姑娘却留在院子里，笑吟吟地看着这个女战士。

女战士问：“大婶，这个小妮是……？”

李麦说：“我一个妞，叫嫦娥。还有个男孩子叫天亮，属狗的，今年十七。我也忘记问你了，你叫什么？”

女战士说：“婶子，我姓宋，我叫宋敏。”李麦背着：“宋—敏，我记住了。看你们这名字多好听。俺这乡下的闺女们起个名，不是这花，就是那叶，光俺这村里就有三个闺女叫水仙，大家没法子分别，就只好叫大水仙，小水仙，还有一个蒸馍家水仙！”

宋敏说：“怎么叫蒸馍家水仙，他家卖蒸馍？”

李麦说：“不是。他哥叫‘蒸馍’！”她这么一说，宋敏实在忍不住天真地笑了。李麦说：“你觉得可笑吧，这庄稼人没见过啥，他爱啥就把孩子叫啥名字。蒸馍他妈就是喜欢吃蒸馍，铁锅他爹就是喜欢一口铁锅。比如我这个名字吧，叫个麦，俺娘就是喜欢小麦，虽然她那一辈子也没吃上几顿麦子面。”她说着好像想起了什么事情，就叫着：“嫦娥——”嫦娥跑了过来，李麦小声叮嘱说：“烧锅，先把咱那个瓦罐里那点大米淘淘，全淘了！”嫦娥点着头跑进屋里了。

宋敏忙过来说：“大婶，你可千万别麻烦，我们部队带着馒头，我坐一会儿就走。”

李麦把她按到小木凳子上说：“你别管，我这不是招待你，我是招待咱红军。那一年逃荒到大别山，要不是红军我们早饿死了。好容易来到我家，这顿饭非吃不行。”她说着走过去，在一个土地爷的神像小窑窝里赶出来一只母鸡，从窝里悄悄拿出三个鸡蛋，交给嫦娥。

宋敏笑着问：“大婶，你家母鸡就在土地爷的窑窝里下蛋呀？”李麦也笑着说：“是啊，我不敬神呀！俺这赤杨岗就我一家不敬神！敬神有啥用啊，咱穷人照样穷，财主家照样发财。土地爷也是长了一双狗眼，谁家富，他就巴结谁。过去俺家还有六亩老坟地，收他家讹走了四亩。”她指着隔壁海骡子家的砖瓦大院。宋敏问：“是不是就是刚才在门口眼你说话的那个高个子？”李麦说：“对，就是他。小名叫海骡子，大名叫海南亭。如今是俺这第二保的保长。你别看他酷话呲着牙笑着，心黑着哩！俺两家是死对头！”

宋敏说：“我们在这儿要住下去。已经和县政府说了，下个月要进行一次保长选举，由群众自己选，选出来的保长还要办训练班，要真正抗日的保长。”

李麦高兴地说：“要是真叫大家选，一选就把他选掉了……”正说着，门外那几个小孩又回来了。他们对着大门高声唱着：“不怕你关山千万重……我们是抗日的开路先锋……”他们奶声奶气地大声唱着，好像是故意叫宋敏听。宋敏对这几个小家伙很感兴趣，她叫着：“来来！咱们一齐唱。”可是小建那几个孩子一看她走过来，就哈哈大笑着一窝蜂似地跑了。

李麦说：“别理他们，都不出摊的东西！”

宋敏在大门口做着鬼脸，故意逗他们玩，李麦趁空儿爬在院子里一棵香椿树上，攀了几枝嫩一点的香椿菜。宋敏回来听见树上咔嚓咔嚓地响着，仰着脸一看，见李麦爬在树上，笑着说：“大婶，你还会上树？”李麦不好意思地说：“如今老了，身子笨了，过去就是俺村头那大杨树，我也能爬上去。”她说着已经攀着树干溜到了地上。

约莫吸一袋烟工夫，饭已经做好了。还炒了两个菜：一个香椿炒鸡蛋，一个韭菜炒豆角，还有一碟新腌的蒜苔。李麦用大碗盛了两碗热腾腾的白米饭，放在宋敏面前。可把宋敏稀罕坏了。她笑着说：“大婶，到你家还能吃上大米饭！真是不容易。”李麦说：“我有个孩子叫天亮，过年时候，他从开封捎回来几斤，没有吃完。我知道你们大别山南五县的人爱吃大米。”

宋敏问：“你儿子在开封干什么？”李麦说：“在黄河上学撑船，当艄公。”

两个人说着刚端起碗要吃饭，徐秋斋拄着棍来了。这时他已六十多岁，人也瘦了，头发也全白了，眼也花了，就是鼻子还相当灵敏。老头爱吃个嘴，这几年请他的人也少了，就越发有点馋。所以这半条街上，不管谁家来个亲戚，待个朋友，杀个鸡、炒个菜，他总能闻到。农村里都是粗茶淡饭，一动荤腥，香味就飘满半个村，他总是在人家刚炒好菜时，就“闯进去”了。不过他这个人平素常给穷人办事，嘴也会说，到谁家吃一顿饭，农民们也不在乎。李麦为人爽直大方，只要他来，好坏没空过他。因此他就成了常客。

徐秋斋一进门就说：“天亮他娘，晒的烟叶还有没有了？给我一把。”李麦知道他不是来要烟叶，就在锅里盛了一碗饭，加了双筷子说：“大叔！你先来吃饭，还炒了几个鸡蛋。”徐秋斋说：“这香椿味可真鲜！饭我不吃了，我吃几口菜算了。”李麦说：“做着你的饭哩！”老头不好意思地“嘻嘻”了两声，正要坐下，这才看到宋敏。

徐秋斋说：“这位老总是哪里的客？”李麦说：“宣传队的。就是上午在会上演新剧的。人家是个姑娘。”徐秋斋忙说：“啊！巾帼英雄！女孩子们能从军打仗，可真是难得。”吃着饭，宋敏问他：“老先生，你是做什么营生的？”徐秋斋说：“我是个寒士，一辈子也不走运。早年耕种几年‘砚田’，后来有病就回家了。”宋敏说：“什么‘砚田’？”徐秋斋说：“我们这一行叫作‘砚田无税子孙耕’。”李麦说：“大叔，不用说你那陈年古董的事了！你不就是当过教学先生嘛！”这时，正在吃饭的小嫦娥也插上嘴说：“俺爷爷会算卦，还会送鬼！”

李麦“啪”地一下在她头上打了一巴掌说：“吃你的饭，死妮子就你的嘴快。”宋敏觉得好笑。徐秋斋忙解释说：“我是‘诸葛亮前神课’，都是死数推理。”宋敏说：“老先生，以后要多宣传抗日。你是识字人，多给大家讲讲时事，讲讲咱们中华民族不能做亡国奴！要坚持抗战到底。……”

宋敏正说着，从大门外进来一个三十多岁的汉子。他长得五短三粗，一双细眯而灵活的小眼睛，一个长鼻子。他刚进门就喊着说：“嫂子，我用什么水桶。”李麦说：“那不，在水缸边上，你拿去吧。”徐秋斋这时却说话了。他说：“王跑啊！我说你也是个木匠哩！箍个桶在你手里算个啥，从村西头跑来借桶，你就不嫌跑腿？”

这个叫王跑的农民说：“大叔，你是不知道，我连针扎的空儿都没有，‘剃头的头发长’，越是自己的活，越顾不上。”徐秋斋说：“光知道解板做风箱卖钱，你可真称得起‘钱串儿’！”王跑说：“我是顺便回去捎担水。”他说着又向李麦说：“扁担我也使使。”说罢，挑起水桶走了。

王跑走后，徐秋斋叹了口气说：“你随这些人你能叫他去抗日！整天光有‘钱’心，没有后心。光想占小便宜，你要发给他一枝枪，说不定他敢当铁卖了。……李麦说：“大叔，你也把王跑说得太不值钱。百人百样，十个指头伸出来也不一般齐。他也不过是小气点儿。

徐秋斋说：“嗨！我没屈说他。就我那一杆破水烟袋，他抱住呼噜噜、呼噜噜，啥时候把烟末吸完才放下？人家说棒槌打他手里过一下，也要剐掉四两末，挑担水打他门前过一下，他也要匀一碗。前年秋天，我故意试了试。我从河滩里扛了块石头从他门前过，看他怎么占便宜！反正这石头我是压酸菜的，他要我也不给。

后来我扛着石头走到他门口了，他这人嘴甜哪！老远就喊着：“大叔，歇歇。”我说：“歇歇就歇歇。”我刚把石头一放，你算没想到，他拿起一张镰说：“嘿！我这张镰该磨了，你多歇一会儿，叫我在这石头上把镰磨磨。”你说你有啥法子！”他说罢，宋敏、李麦都呵呵大笑起来。老头子却不笑，只顾往嘴里夹菜。

这时候，宣传队的集合号忽然响起来了。宋敏忙说：“我们集合了，回头咱们再拉，你慢慢吃，大爷！”说罢起来跑了。李麦在后边喊着说：“要是部队在俺村驻扎，你住到我家来！……”

“好！——”宋敏答应着已经跑到街上了。

**第五章 唢呐情话**

铁打链子九尺九，
哥拴脖子妹拴手，
哪怕官家王法大，
出了衙门手牵手。
——民歌

战争一天天的吃紧了。

这时徐州会战已经结束。日本侵侵略军正调集各线兵力，向津浦铁路南北两段集结。土肥原贤二的十四师团，也由濮阳南渡黄河，向兰封、开封一带进攻。这些天里，豫东战场不断发生剧烈的遭遇战，五月下旬砀山、归德相继沦陷，国民党军队开始大批西撤。赤杨岗正临着大路，每天都有从东线撤退下来的大批军队经过。他们拖着大炮，扛着机枪，挑着行李背着锅，一队一队地向西走着。穿着蓝布旗袍的军官太太，有的骑在抓来的驴子上，有的坐在炮车上，在尘土飞扬的大路上，嘴里还吃着从地里摘来的甜瓜。

赤杨岗村头有一家小饭铺，饭铺的掌柜叫陈柱子，老婆叫月莲，人长得很干净利落，她有个外号叫个“白菜心”。村里的年轻人大多简称她“老白”。端阳节近，平常这时候是卖油条的季节，一根带枝的竹竿竖在门前，上边挂满黄焦的长油条。这些天里，因为老过兵，柱子没有敢开张炸油条，也没有敢打烧饼。那些国民党兵不是跟他老婆无理取闹，就是故意用大钞票找零寻衅找事。柱子看生意做不成，就把火熄了，准备晚几天麦子熟了和他老婆到地里拾麦。他自己没有种地，老白手快，过个麦天，拾也能拾个百八十斤麦子。

早上，两口子在院子里吃早饭。有人来叫门，柱子放下碗开了门，原来是本村的吹鼓手蓝五。

蓝五说：“兄弟，有牛舌头烧饼给我拿两个。”

柱子说：“五哥，两夭没开门了，你没看火都没生。”

蓝五“唔”了一声，扭头便走，院子里一个清脆的声音却喊着：“还不把五哥请进来，他一个人才回来，烧锅燎灶多费事，一块吃了算了！”这是老白的声音。蓝五忙说：“我吃过了！”柱子一听有老婆的“指令”，便一把把他拉进院子里来，蓝五刚刚坐下，老白已经把一个卷好的大麦面烙饼塞在他的手里，又满满地给他盛了一大碗大麦仁稀饭。

蓝五接过稀饭，先喝了一大口，顿时心里热乎乎的，又低着头吃着烙饼。老白说：“这几天你上哪儿了？”蓝五说：“十里铺有一铺白事，一个面坊老头去县城里进面，叫日本飞机丢炸弹炸死了。几个出门的闺女看他爹死得苦，凑钱请了一盘鼓乐，想尽尽心。谁知道我去了以后，那村里的驻兵不让穿孝衣、搭灵棚。我等了两天，也没弄成事就回来了！现在啥生意也做不成了。”

柱子说：“那村里住的是中央军吧？”蓝五说：“可不是。比咱村住的宣传队差远了！咱村这宣传队给老百姓挑水、扫地，那村的军人快把他们杀吃完了。”柱子说：“这宣传队可真不赖，住了这半个月，那么多弟兄，连赊个烧饼账的都没有。”老白笑着问蓝五：“五哥，听说李队长不是叫你参加他们的宣传队吗？”蓝五说：“那是说笑话。嗨！我要是年轻十岁嘛，我可真去参加！新四军这些弟兄们家常得很，像我这样的……算是下九流了吧？可人家不论是当官的还是底下的弟兄，一见面就拉住手！……”他说着发黄的脸上泛出一层兴奋的红潮。

原来这蓝五在赤杨岗是个光身条子，今年已经三十多岁了。父母早亡，从小跟着响器班子拍小钹，饥一顿饱一顿，吃两天大酒大肉，喝两天黄菜叶子稀粥。他人倒聪明，十四五岁时，跟着老师傅朱全水学吹唢呐，不到一年，一杆五眼唢呐，学啥像啥。同是《上轿调》，他吹得嘹亮、柔和。同是《百鸟朝凤》，他吹得委婉细腻，学什么鸟叫，像什么鸟叫。不仅学得像，小过门加得也热闹欢快。那几年刚兴留声机，农民们叫“洋戏”，卖针的总是带着一部。他一有空就蹲在卖针的摊子边上听。不到两年，二簧戏、河南梆子、河北梆子、曲子、越调、四股弦、坠子书，样样会吹。他有几出拿手好戏：《秦香莲》、《二进宫》、《对花枪》、《穆桂英挂帅》。在这不大唱戏的农村里，农民们听着这婉转凄清的唢呐，觉得比看大戏还过瘾。那时蓝五在“朱家班”里，掌着大笛，朱全水抽几口鸦片，再加上人也老了，全凭蓝五撑门面。县里东关有个“阎家班”，曾经和“朱家班”比赛过两次，都比输了。“阎家班”凭的是花样多，三杆唢呐撂着吹，鼻子吹，嘴吹，可是不管怎样名堂多，都比不过蓝五那一杆唢呐。

蓝五只要一个飞板吹下来，下边就是一片掌声，再加上他那又含蓄、又洗炼、又奔放的曲调，吹得人们如痴如醉、似颠似狂。人们的评价是：“阎家班”吹的“脏”，“朱家班”吹的“干净”。

蓝五出了名后，周围几十里的农村办红白大事，少不得要请他去。那时蓝五还年轻，每一场事下来，分的钱也多一些，分发头也留起来，绸子褂子皮底鞋也穿起来，还戴了两个镏金戒指。就在这时候，却惹出一场祸来。

项城县袁家殡埋袁老八，叫了三盘鼓乐，蓝五也被叫去了。整整吹了三天三夜。这个庄子里有一家姓刘的地主，是袁家的一门远亲。他家有个孩子是个白痴，平常吃饭不知道饥饱，睡觉不知道颠倒，长到一二十岁还尿床。可是刘家有钱，有庄子有地，这个白痴却娶了个漂亮媳妇。这个媳妇叫雪梅，也是穷人家闺女，说是嫁到刘家，其实是卖到刘家。才嫁来时不懂事，只知道有吃有喝，就算到福窝里了，后来渐渐长大，特别是人前人后，看到那个傻子尽闹笑话，少不得在屋子里对镜垂泪，自叹命苦。刘家自知自己的孩子憨，衣服首饰也尽她穿用，后来还从开封省城里给她买来一部留声机，叫她解闷儿。

这雪梅有了留声机，感情算是有了点寄托。每天在屋子里摆弄唱片听。她本是个聪明过人的姑娘，几十张唱片不到一年就背得滚瓜烂熟。不管曲子、梆子、坠子，各名家的调门、唱腔都暗暗记在心里；她本来都学会唱了，因为家里规矩大，从不敢启唇哼过，只是把一堆旋律、节奏、音韵、声调深深埋在心里。

袁家埋人的头天夜里，她换了件雪青竹布褂子，黑府绸裤子，脚上穿了双白鞋，来袁家厅堂上听吹唢呐。这时鼓乐还没有开场，厅堂里外却已经挤了不少人。雪梅站在人群边上瞧着；只见雪亮的煤气灯下坐着一班子吹鼓手：有抱笙的，拉弦的，掌鼓板的，敲梆子的，大家围着桌子坐着，有的抽烟，有的喝茶，有的在用火柴棍算卦猜有没有酒喝，有的在卖弄风情说笑话。北边板凳上坐着一个青年，二十四五岁年纪，脸又长，鼻子又高，端端正正坐在那里，目不斜视，神态自然。停了一会儿，袁家的管事拿来一条红锡包香烟，对朱全水说：“老朱，这是大姑爷的赏赐。”朱全水咳嗽着说：“谢谢驸马爷的赏赐。”原来，民国以后，袁世凯在老家的宗族亲戚，因为老袁当了几天皇帝而身价百倍。这个和袁世凯不知拐了几道弯的远房族侄，也在那个时候，被一些想要攀龙附凤的乡下地主称起“驸马老爷”来。朱全水是个久跑江湖的老艺人，袁世凯虽然倒了，仍然习惯地叫着“驸马爷”。

烟拿来后，朱全水自己拿了两盒，剩下的往桌子上一推，大家抢起来，那个青年却好像没看见一样，原来他不吸烟。过了一会，朱全水拿起鼓板敲了两下，那个青年从桌子上从容地拿起了唢呐，人群中一阵低声叽咕：“蓝五！蓝五！”

雪梅不知道“蓝五”是什么人，所以也没有理会。

头一出戏吹的是河南坠子《林冲发配》，学的是老艺人赵金声的调，只头一声，那凄婉绝伦、悲壮苍劲的声音，就使得全场几百个人鸦雀无声了。

雪梅最喜欢这本坠子戏，每一句台词地都会背。不过她听的唱片，是天津一个女演员唱的，蓝五吹的是男声，显得更加浑厚苍凉。当吹到：“那林冲接过来一杯酒，两眼不住泪纷纷，他说道：俺林冲平日爱交友，把谁都当作知心人。那陆谦和我同窗是好友，谁知晓他人面兽心，害得我居家两离分。俺林冲若有出头日，回头来开封府，仇报仇来恩报恩！……”

唢呐虽然吹的是曲调，雪梅却能一字不漏地背下来，特别是蓝五那悲愤的表情，男性粗犷豪壮的声气，使这个少妇完全沉浸在八百年前的开封街头，她好像看见那个披枷带锁的落魄英雄林冲在仰天长叹。

委婉凄凉的唢呐，像大漠落雨，空山夜月，把人的情感带进一个个动人心弦的境界：生离死别的泪水，英雄气短的悲声，都淋漓尽致地表达出来。最后吹到林冲出了开封城，被押解着走了阳关道。那两句是：“往前看——千里迢迢抢洲路，往后看——一条大路还接着我的家门哪！”当那个“门”字最后的余韵还在低徐回荡，雪梅眼中的泪珠，却像珍珠断线似地洒落在雪青竹布衫的衣襟上。

人散后，雪梅如醉如痴地回到家里。她忽然感到世界是这么美好，月亮是这样柔和，连她平常讨厌的老黄狗向她跑来时，也忍不住抚摸了它一下。当她走进自己屋里，一眼看到那个傻子已经鼾声如雷地横躺在床上时，她下意识地想到这一句话：“你也是个人！”

雪梅一夜没有睡好，脑子里一直留着那个青年唢呐手的形象，耳畔仍然回响着唢呐悲凉动人的声音。她又打开留声机，放了放那个女演员唱的《林冲夜奔》，她发现调子都是一样，但总觉得比唢呐轻巧、浅淡，不像唢呐那样厚重浓烈地把一个个字砸向自己的心头。

第二天上午她听说要举行“迎匾”仪式，“朱家班”要从大街上经过，这个平素不大爱去街上闲逛的小媳妇，却挑了一件玫瑰红颜色的衫子换上，准备到街上去看。她不到二十岁，乌黑的发髻梳在她的头上好像还不大相称。临出门时，她又打开好久没有用过的胭脂盒，在白嫩的双颊上轻轻擦了一层胭脂。

大街上挤拥着看热闹的人群。八个礼生过来了，几个孝子过来了，雪梅都像没有看见，她只注视着鼓乐班子里那个吹唢呐的人。她故意拉着几个姑娘跟着唢呐看着，时而前，时而后，总是站在蓝五的迎面，两只眼睛直盯着蓝五，可是蓝五却一直没有发现她，她深恨自己衣服的颜色还不够鲜艳夺目。人家说黄颜色是上色，在人群里最惹眼，她叹息自己还没有一件鹅黄色布衫。

“迎匾”回来的路上，看热闹的人更多了。其实这挂匾也是很一般的黑漆金字木匾。袁老八是袁世凯的远房族侄，一辈子除了抽鸦片打牌什么也不会。不过地主总是爱排场，虽然袁世凯倒了，一些小劣绅还尾随他送了这挂匾，上边写的是“德被桑梓”四个字，也算装点门面。

“迎匾”人流走到十字街口，有一家染坊店掌柜搬出一条板凳挡住，上边放了一盒香烟，意思是让鼓乐吹一段。蓝五吹了段《二上轿》，大家鼓着掌撤掉板凳放行。就在染坊小伙计撤掉板凳时，那盒烟却掉落在雪梅脚前。雪梅灵机一动，抬起烟径直送到蓝五跟前说：“给您的烟！”就在蓝五接纸烟时，他发现两道清澈明亮的日光直视着他的眼睛，他突然感到一阵发寒。

雪梅把烟塞在他手中，又看了他一眼，轻盈地笑了笑，蓝五急忙避开她的目光，雪梅这时脸已经兴奋地发红了。

这天一整天，蓝五不管在哪里，都感到有两道像电一样的目光在他脸上盘旋。蓝五穿的虽然颇为光鲜，可人是老实人，他不敢迎接那两只眼睛，他只隐隐约 নিরাপদ感觉到那个穿玫瑰红颜色布衫的人，在人群中晃动。

夜里，鼓乐又吹打起来。人更多了，连卖糖的，卖花生的小贩也来摆了摊子。

这天夜里，蓝五吹了两出戏，一出是《抱琵琶》，一出是《小二姐做梦》。特别是后一出戏，把一个春闺少女向往爱情生活的强烈情绪，像小河流水一样倾诉出来。使人感到一个新鲜活泼的生命，在向束缚她的樊笼撞击。

雪梅不会背这一段戏词，可是整个旋律，她听起来完全像她自己几年来的积郁在倾诉，她自己好像变成了那支唢呐。散场时，她像木雕泥塑一样呆呆坐着。一个提篮的小贩走到她跟前说：“大嫂，要点啥糖？”

雪梅迷惘地说：“蓝五，……”

卖糖的吓得目瞪口笼地走开了。雪梅这才清醒过来，低着像红布一样的脸，慌慌张张地走回家里。

第三灭是正式殡人的日子，虽然纸扎铭旌，童男童女，汤猪汤羊，塞满了半条街，雪梅却没有出来看。夜里鼓乐班又吹戏仍没见她。蓝五也有些纳闷。不过他心里只像掠过一阵微波就平静了。谁知道她是哪村的。再说自己是个“下九流”，不敢造次。

当第四天早晨，朱家班的一班鼓乐手，背着褡裢、拿着乐器叫家，他们刚走出村，一个景象使他们呆住了。

一个穿着一身雪白衣服的少妇，站在路边柳树下，两只眼睛里满含着晶莹的泪水，直盯盯地看着他们。蓝五一眼认出了是她，她好像消瘦了许多，脸有点窄长了，鼻子尖有点红。他哆嗦了一下，想停下来，朱全水是老江湖，经过的事情多，他吆喝着说：“快赶路！”蓝五低着头从她身边擦过去。他不敢看她，却感觉到她的泪珠在往下滚动着……

半个月后，蓝五在邓城镇一家地主办红事吹夜场的时候，突然发现了那个穿玫瑰红布衫的少妇。他大吃一惊，这里离项城有七八十里，怎么她来到这里了？这天夜里他再也吹不下去了，他胡乱吹了个《小放牛》，就推说肚子疼离开场子，来到村后的沙河边上。

雪梅也跟着来了。河水呜呜咽咽地流着，人们都去听鼓乐了，河堤上静得像月亮上一样。

他俩面对面地站着，雪梅只是在哭，她抽噎着，身体抖动着，一颗颗眼泪在月光映照下，滚落在大堤的草丛里。

“你怎么来到这儿了？”蓝五问。

“不知道！”雪梅擦着眼泪答。

“你从哪儿来？”

“我从俺娘家来，我跟你半个月了。大辛庄、黄集我都跟着看你了，你没有看见我。”一阵热血涌向蓝五心头，他的眼睛潮湿了。

“蓝五哥，咱跑吧！”雪梅恳求地说。

“上哪儿跑？”

“往新疆跑，那里没人认识咱。”

“可我是个下九流，你……”蓝五痛苦地说不出话来。

“蓝五哥，我不嫌弃你。我也是穷人家闺女。蓝五哥，你放心，我要以后变心，你杀了我，你宰了我。我嫁的那个女婿是傻子。你就从火炕里把我拉出来吧！……”雪梅像疯了一样倾吐着自己的苦衷，蓝五为这个少妇的可怜遭遇激动了。他问着：“你叫啥？”

雪梅说：“我姓宋，我叫宋雪梅。蓝五哥，咱俩跑出去吧！就是跟你要饭我也情愿！……”

就在这天夜里，这两个年轻人“私奔”了。他们步行向西走着。他们觉得路就是自由，路就是幸福，一走上路好像什么羁绊都没有了。雪梅拿了个红包袱，还带着几件首饰。走了一个月，走到卢氏县。他们准备到灵宝搭火车。雪梅拿出一只金镯子叫蓝五到街上去卖。蓝五没经验，再加上口音不对，就在卖镯子的时候，被刘峙驻守在卢氏县的军队盘查住了。他们起初说蓝五这只金镯子准是当土匪抢来的，蓝五当然不承认，说是他妻子的。接着，他们又到小店把雪梅抓来，团长亲自审问，三审两问，把蓝五办了个拐骗妇女的“拐带罪”，交卢氏县监狱看押。至于雪梅，蓝五在被抓以后，只和她见了一面，以后就不知下落了。

蓝五在卢氏县监狱整整住了两年半。放出来的时候，已经不像个人了。要饭回到老家，也不敢露面。他打听雪梅，雪梅并没有回来，打听他师傅朱全水，朱全水就在那年他逃跑后，被刘家地主派来的人砸了铜器捧了笙，还把他痛打了一顿。朱全水年纪大了，又有一口烟瘾，挨了这顿打，不到一个月就死了。蓝五打听明白后，夜里跑到师傅的坟前磕了几个头，痛哭了一场。后来就离开项城县，到处流浪，最后在赤杨岗住了下来。他人变老了，也不大爱说话了，平常有时打打短工，有时也外出跟跟轿，分发头早不留了，穿得破破烂烂，又学会了吸旱烟，看起来完全像个农民了。人们只有在他吐烟的痛苦表情中，才能看出这个潦倒的艺人，内心的创伤是多么难以平复。

**第六章 拉车故事**

老太太，泪汪汪，
坐在炕上骂“中央”，
先把鸡子吃个净，
又把油瓶倒个光，
箱子、柜子翻一遍，
鞋子偷了好几双。
——民歌

蓝五在柱子饭铺里吃罢早饭，正说要回家，忽然听见村街上像捅了窝的马蜂似的，乱成了一团，鸡咯咯咯地飞着，狗汪汪汪地叫着，马嚷儿嚷儿地嘶着，油桶碰着铁锅的声音，水壶、子弹带撂在地上的声音，“砰砰砰”大声敲门的声音，混杂在一起。柱子说：“又是过兵了吧？”月莲爬在大门下边的破洞口往外看了看，只见满街都是穿黄军服的兵。

来来往往，满街乱窜。有的在劈柴，有的在抓鸡，有的在挑水，有的抱着从地里割来的小麦在喂马。柱子问：“什么兵？月莲回到院子里说：“中央军呗！”话音还没落地，门外响起了砰砰砰的叫门声。只听见门外喊着：“老乡！老乡！快开门！”月莲说：“你们到屋里去！小心他们抓伕子。”她说着走到门口，顺便把墙上挂的两辫子新蒜撂在瓦缸里，才去开了门。门外是两个国民党兵，其中一个手里掂着根藤棍，看起来像是个当官的。他问：“你们这村的保长在哪里住？”月莲说：“在十字街保公所。”“保公所没有人，他家在哪里住？”月莲说：“他要不在保公所，兴许是到联保处开会去了。”掂棍的人说：“我问你，他家在哪里住？”月莲支吾了一下说：“在十字街北，五间临街瓦房。”那个下级军官说：“你给我领去。”他说着把手放在月莲的肩膀上，月莲把身子一摆说：“你鼻子下边长了嘴，鼻子上边长了眼，你不会去问、去找？”说罢“啪”地一下把门关上了。这个军官碰了一鼻子灰，恼羞成怒，他骂着：“嗬！他妈的！还挺硬。”说着就用那根藤棍狠命地擂起门来，嘴里像杀猪似地叫着：“开门！开门！”叫了好大一会，门开了。迎出来的却是蓝五。

蓝五说：“老总，你有啥事？”

“我要找保长！”那个下级军官喊着。

“找保长，好，我领你去。“……”那个军官看了蓝五一眼，没好气地哼了一声，从口袋里掏出粉笔，在门上故意写了“二连连部”四个歪歪扭扭的字，这才恶狠狠地说了一句“走！”跟着蓝五往十字街口走去。

到了海南亭家门口，正碰上保丁王尾巴。蓝五说：“尾巴，这位老总找保长。”尾巴大模大样地说：“保长不在家，什么事跟我说吧！”那个军官看着王尾巴尖嘴猴腮的样子，也大模大样地说：“我姓崔！”后边跟的那个当兵的说：“这是我们崔副官！”王尾巴勉强堆着笑说：“啊，崔副官。昨天六十三师的赵团长刚从这儿过去，我给他找了一辆轿车子。你们认识吧？”这个崔副官看他那个样子，心里早就窝了火。他说：“我们部队有紧急任务，要往漯河开拔，病号辎重需要三辆牛车，十个小伕子，马上给我派来。”王尾巴大约是因为这些天迎送国民党军队太多，见了不少大官儿，因此自己也觉得有点官气。他用带点京腔的话说：“差车嘛！可以商量，小伕子，没有！县政府有指示，过往军队一律不准要小伕……”他还没有说完，藤条子已经劈头盖脸地向他打来。那个崔副官一面打着，一面骂着：“我操你妈的，什么吊县政府，一个臭保丁敢跟我抬扛，我看你眼睛长到头顶上了。泼妇刁民！老子抗日打仗，你们不支援！我打死你这汉奸坯子！”他骂着打着。王尾巴想跑也没跑了，把一件绸子褂也撕破了，身上背的一个新手电筒也摔在地下，把玻璃摔碎了。

这时海骡子家的大门开了，海骡子从大门里走出来。看见保丁王尾巴挨了打，连忙走过来又拉又劝。那个崔副官才算停了手。他气咻咻地问：“你是什么人？”海骡子满脸堆着笑说：“到家里坐！到家坐！”接着掏出一张名片递给他。崔副官看那名片上印着：“县戒烟委员会委员”、“第二师范学校校董”等一大串职衔，脸上的怒容忽然像竹帘子似地卷了米。

海骡子把他让到家里，先让烟，后泡茶，还让他看了看他兄弟海香亭的照片；海香亭是现任县田赋管理局的局长。经过讨价还价，送烟送酒，最后算是讲定出一辆差车。小伕子就算了。因为这村里还住着新四军，宣传队还没有走呢。

当那个崔副官把烟酒塞在挎包里，嘴里不住地感谢说：“海保长太客气了，你说吧！那个车户在哪里住？我们去找。”海骡子说：“我领你去。这一家可不是盏省油灯！”崔副官把藤棍一掂说：“他长有几个脑袋！”

海骡子领着那两个国民党的兵，走到大街上，在十字路口正碰上王尾巴往胳膊受伤的地方擦万金油。崔副官从他身边走过，拍了一下他的肩头对海骡子说：“小伙子多棒！”海骡子笑着点着头，王尾巴噘着尖嘴对崔副官不好意思地笑了笑。

他们走到街西头海老清家的门口。海老清已经五十多岁了，是赤杨岗有名的老庄稼把式。村里边耩麦种谷，开犁动锄，全都看他。该种麦时，大家只要看他一开耧，都跟着耩起来。种谷时候，他看墒情最准，只要跟着他下种，保险全苗。他不但扬场放磙，摇耧间苗是能手，还能给牲口看个病。再加上他辈数长，人正派，家里土地不多，在村里却享有很高威望。

老清正在门口接套绳，他结的核桃疙瘩四楞四正，又结实又好看。海骡子走过来说：“老清叔，收拾套绳啊！”老清抬头一看他领着两个国民党兵来，忙站起来搓了搓手说：“哎，一件旧牛套。到家里坐吧。”骡子说：“不用了。跟你说个事，这是十四军的弟兄们，要往漯河开拔，要一辆车。你准备准备跟他们去吧！”

老清老汉一听忙说：“哎哟，骡子，我倒糊涂了，上半月我才拉了一次长差，去许昌送军粮。怎么没过半个月，又轮到我的车了？”海骡子说：“如今事多差稠，早轮过一遍了。”老清沉思了一下说：“骡子，你们是办公事的人，我是个庄稼老土，按车牌，你家是十三号，我是十四号，这两天我也没见你家车出什么差，怎么就轮到我了？”

海骡子笑着说：“你不知道，今天早上才出了一趟差。去刘集。”

“那是送你闺女回婆家，我见了，一辆轿车子。”“学校陆老师也在里边坐着。他麦假回家。”

老清说：“哦！这五六里地送闺女捎个教员，也算一趟差？这号差事怎么老轮不到我的头上，苦差、长差却总是轮到我！”

海骡子沉着脸说：“这是按号排的，各凭运气。……”老清说：“运气怎么光认识你家那个大门？……”他正说着，那崔副官早就不耐烦了，他凶煞恶神似地跳过来说：“你这个老家伙！我问你，你抗日不抗日？”老清说：“老总，这说不上抗日不抗日，出军粮、枪款我们没少交一分！常言说：不患贫而患不均，我们这小农户吃亏快吃死了！他大骡子大马十几条，我就一头牛犍子。难道说撩住鼻子往水里浸，还不叫说话吗！老天爷长的有眼，这不公道！”

骡子也跳着说：“老清，你嫌不公道，这保长你干好了！”老清说：“我没那脸面！我屁股下没有那两顷地！”

两个人起了高腔，老清老婆和两个闺女也从家里赶快跑出来了。老清婶劝着海骡子说：“骡子，你别跟他一般见识，他老了，糊涂了。”大闺女爱爱也推着老清说：“爹！你不会少说一句吗？你不知道人家有势力！”小闺女雁雁才十四岁，她还不懂劝架，只噘着个小嘴暗暗骂着：“死鬼保长！死鬼保长！明天你走路，掉进河里淹死你！”

两个人说罢扬长去。海老清在地下蹲着，这些话他全听见。脸红涨得像霜柿叶一样，脑子里嗡嗡直响，他一口气没叹出来，一滴泪没掉出来，像泥胎一样呆呆地蹲在地上。

晌午，老伴给他端出一碗绿豆面条，拿了两个大麦面烙饼。他仍然闷着不吭声。老伴说：“你吃吧！你不知道胳膊扭不过大腿？有啥理可说哩！你吃吧，后晌还得上路，我去给你烙点馍做干粮。”老伴说着进家了，海老清在筐上坐着，仍然没有吭声。

“哞——哞——”那条小公牛的叫声，吸引了他的目光。他慢慢地站了起来，轻轻地走近小公牛，用手抚摸着小公牛的脊背……这条牛有四尺四、五寸高，长着身子大项领。四条又粗又短的腿，前胸脯足有一尺半宽，能放下个粮食斗。看着它个子这么大，其实才长一对牙，还不到四岁口。两只眼睛像铜铃一样大，两只弯角青里透亮，特别是那一身黄膘毛色，像绸子一样光亮，最近才脱罢毛，更显得滚瓜溜油，像泥捏面塑一样的漂亮精神。

两年前，海老清在三关庙庙会上买这条牛时，它还是个牛犊子，当时又瘦又丑好像骨架没长在一块，松松垮垮，走起路来晃晃当当。老清一到牛市上就注意这个牛犊子，它的前胸脯那么宽，脖项又那么长，知道它将来一定是个大胎儿，有力气，再看看那一双大而有神的眼睛，也是个好德性儿。就是腿短一点，不过牛腿短不算病。常言说：买牛要买抓地虎。喂上两年一定能拉张犁独耙。

就这样，海老清卖了一季收的四石粮食，再加上平常的积攒，把这个侉牛犊买回家了。为这条牛，他一家人整整吃了一冬红薯干。牵进村后，街坊们看着它又瘦又丑的样子，都说海老清这一回失了跟，怎么把个大鸭子牵回来？可是老清任他们说，只是笑而不答。

从春天起，春风第一次吹醒了嫩草芽，老清就每天给它割新鲜青草吃。夏天，圪垯草、抓地龙、圪针芽都是它的好饲料。每天干活再累，老清总要给它捎回来一筐。热天怕牛上火，自己吃饭做菜都舍不得放盐，却总要给牛洒一把。每年种半亩黑豆，家里连发一次豆芽都不叫吃，牛却每天少不了两大碗豆料。

小公牛就这样过了两个春秋。经过老清的辛勤照料，小公牛就像吹糖人吹的那样，一天一个样子。它每天看见老清，也总要亲呢地用奶腔“哞！哞！”地叫两声，老清乐得心里像熨斗熨了一样。他眼里的这条牛简直成了他的大孩子。他把一杆白铜水烟袋和铜匠换了一个响铜牛铃。每天夜里牛吃罢草，倒着沫，牛铃丁当丁当响着。在老清听来，这就是最好的音乐。

这条牛去年麦罢才试着搭套，老清还没敢让它干重活。王跑说：“老清叔，它那么大的个子，怕啥呀？还能累着？”老清说：“个子大、骨头嫩，不能伤了力。”过罢年，老清才试着叫它拉犁拉耙。拉犁时去掉犁面，只是空空地，拉耙时候，老清人不上耙，在耙上放一筐土，自己在后边跟着跑。直到今年春末，老清去拉了一趟煤，装了八百斤，看它拉着一路小跑，就像玩儿一样。这时老清才掂量出它的力气：看来这个侉牛犊子是长成了。

就在前一个月，海老清一连出了两次差车。去许昌送军粮那一次，来回八天，路上又遇到连阴天，满路都是红胶泥；牛累得把脖项都磨肿了，把个老清心疼得像割破了手指头。好在回来时候是空车，还算没累下大病。如今回来不到五天，又要出长差了。天这么热，路那么远，老清闷闷地看看自己的牛，牛不懂事地看着他。就在这个时候，老清端起自己的一碗绿豆面条，哗地一下倒在牛槽里，顺手拿起拌草棍，把那碗面拌在青草里。

屋子里，老清大娘正和闺女爱爱在烙饼。大娘擀着面，爱爱在鏊子里翻着饼。像平常一样，逢到这种时候，老婆婆便唠叨起来了。她说着：“还不如没有这条牛，有这条牛整天得去支应差事！天热得像下火一样，叫个老头子出长差！他腿还有病，能受得了吗？海骡子的眼都装到裤裆里了。……”她说着赶快用擀面杖翻了一下饼又说爱爱：“你没看糊了！”爱爱说：“哪里糊了？你擀你的。”大娘又接着骂起来：“要你们这些杀才有什么用？要是个男孩子嘛，也能帮你爹一把，喂喂牛，拌和草，他也能休息会，儿。可尽是些出不得门、上不得路的吃货！我哪一辈子得罪送子奶奶了，叫我一辈子作这个难。…… ’’大约是海大娘骂惯了，爱爱听着只是不吭声。原来海老清只有这两个女儿，没有男孩。两个女儿，说小也不小了，爱爱今年已经十七岁，长得苗条身材，瓜子脸儿，一双水汪汪的眼睛，再加肤色像她妈，雪白细腻，就像玉石雕出来的人一样。大娘因为老想要个男孩，所以不管黑白好丑，总是嫌闺女多。老清却和她不一样，看见自己哪一个女儿都喜欢。他常说：“我不嫌闺女多。女孩子听话，男孩子费气，你不养活我养活。”平常他待这两个女儿特别娇，从没打过一巴掌、骂过一句，家里再困难，过年时总要给两个女儿买一双袜子，扯两尺头绳。

大娘擀着饼，越说越生气。爱爱说：“妈，要不我跟俺爹去吧，到路上也能帮他抬桶水，烧烧饭，省得你操心。”大娘看了她一眼说：“你能去？一个女孩子家能出门拉差？”爱爱说：“那有什么不能。人家新四军的宣传队里，不是那么多的女孩子吗？人家敢上台子唱戏，打枪扔手榴弹，咱出去跟个车拉个差有啥不行，就咱这乡下人老封建！”大娘听她这么说，想了想也是个办法，就说：“你和你爹说说去，你要去了，就不用带那么多饼了，带点面就行了。”

爱爱见爹答应后，兴奋得像去赶会一样，又是梳头，又是换鞋。她一个人给牛装了一大包草料放在车上，把带的干粮、料口袋、水桶、水瓢收拾整理齐备，又拣了个半旧草帽，用针在破处缝了缝，戴在头上。

那个崔副官来的时候，老清正在饮牛。崔副官说：“老乡，套车吧，该出发了。”老清说：“这就套。”就在这时候，崔副官看见了爱爱。他看着这个姑娘穿了件蓝底白花布衫，翠蓝裤子，洗得干干净净，头上戴着一顶草帽，草帽下边是两只黑乌乌的大眼睛和一张红扑扑的脸。

爱爱用绳子在绑水桶，他爬在车杆上说：“这个妹子，你是他家什么人？”爱爱听着外乡人叫“妹子”，脸先红了。她低着头说：“他是俺爹哩。”崔副官问：“老汉一个人去啊！”爱爱仰起脸说：“我也去。我还要学赶车。”崔副官一听就高兴地说：“太好了！太好了！你今年多大了？”爱爱说：“十七了。”崔副官说：“你这次可以去漯河看看，‘小上海’啊，袜子、手巾、雪花膏、桂花油要什么有什么……”爱爱说：“俺没有钱买。”崔副官小声说：“没关系，我给你买……”

老清饮罢牛，正要套车，猛然看见那个国民党军官正在挤眉弄眼地和闺女说着话，爱爱又不懂事，和人家说笑着，他早恼了。老伴把车油瓶添了点油挂在车上问：“还缺啥不缺？”老头说：“不缺了。”老伴又把个夹袄递给爱爱说：“你带上，夜里冷。”老清却说：“爱爱不用去了。”老伴说：“怎么又变卦了?”老清说：“你少说话。我自己能行，爱爱，你回家！”崔副官说：“老先生，叫你这个闺女跟上吧！她好帮你干点活。也到漯河看看。”老清把他的胳膊一推说：“这不用你操心！”说着把牛拉进车辕里。

海老清套好牛赶着车走了，海大娘又埋怨起来：“也不知道是什么脾气！一天三变。说得好好的叫爱爱去，一会儿又变了。”爱爱噘着个嘴不吭声，把草帽从头上拿下来，撂在地上。

**第七章 长松买地**

麦子上场，小孩没娘。
——民谣

阵阵南风把浓郁的麦香吹进了村庄，庄稼人的鞋底上像抹了油似地闲不住了。大自然把一封封漂亮的书信传递给人们，人们读着这些熟悉的笔迹：柳絮飞舞了，榆钱飘落了，蝴蝶和落在地上的油菜花瓣依依惜别，豌豆花变成了肥绿的嫩荚。这是春天向夏天告别的最后一幕。这一幕需要的道具是如此之多：男人们整理着套绳、磙框、桑杈、扫帚；女人们收拾着簸箕、篮子，缝补着破了的口袋。特别是早晨；月落星稀，一声声清脆的夏鸡啼叫声：“夏季了——嚓，夏季了——嚓！”把人们从睡梦中叫醒的时候，各家茅屋前的磨镰刀声音，扩成了一股强大的音流。

大麦已经收割了，小麦也快黄熟了。

人们今年听着那清脆的夏鸡声，不再是安慰、喜悦，而是焦虑和忧愁，隐隐约约的炮声已经听得见了，清新的宅气里混杂着一股火药和汽油味道，三架一群的日本鬼子飞机在天空中来往飞过，看来战事更吃紧了。隔年下种，累断筋骨种的这几棵麦子，也不知道能吃到嘴里不能？

李麦在院子里露天睡觉。这是她多年的老习惯。一到麦子黄梢，她就开始在院子里睡觉，一直睡到八月中秋节后。一条芦席，一个石头枕头。她没有用过扇子，农民们的扇子是在大自然手里拿着的，白天在地里，顶着火伞似的日头干活，总有一股凉爽的千里风吹来；夜间躺在院子里，凉风吹拂着他们疲劳的身体。夏天的风是大自然送给农民们特有的礼物，这体现了她的公平。

李麦在院子里睡觉，一方面是她从小流浪生活的习惯，一方面是她要看她那本“大日历”。她的“大日历”不是精美纸张印刷的，而是那整个广阔碧蓝的夜空。那一条银光璀璨的天河，是她最熟悉的历书。“天河吊角，南瓜豆角”；“天河南北，西瓜凉水”；“天河东西，收拾棉衣”。她根据大河的方向，安排着自己的生活。

当夏鸡又在她家院子里的椿树上叫起“夏季了！夏季了!”的声音，李麦和别人不同，她总要感激地向树稍上喊一句：“知道了。”她开始把镰刀找出来，准备磨镰刀。她先用镰刀削了个木头钉子，钉在墙上。然后找了根嫩柳枝编了个圈，缚了根绳，又用小瓦盆盛了大半盆水，放在这个圆柳枝圈里，把瓦盆吊在墙上钉的木钉上。她又用两节大麦秆子接住放在小瓦盆里，一头向下垂着，她用嘴吸了一口，大麦管子里的水，便滴答、滴答，一滴接一滴地滴在磨刀石上。它滴得是那么均匀、准确，磨刀石上响出一阵柔和滋腻的声音。

顶着破大门的小板凳倒了，门被推开了，进来的是宋敏。宋敏打着绑腿，束着皮带，她一进门就满面春风地说：“大婶，我们要走了，我来和你告别来了！”李麦听说宣传队要走，忙放下手中的镰刀说：“不是说要住一个多月吗，怎么住了十来天就要走？”宋敏说：“前线吃紧了。日本鬼子从濮阳、陈留偷过黄河了，中央军的战车团、骑兵师全溃退下来了，我们新四军准备去接防。大婶，这一回我可真的要到前线打仗了。”李麦说：“闺女，枪子儿可是没长眼睛哪，你可得小心点。我看你们整天操练在地上爬，你爬时头低一点，枪子儿钻到土里就没有劲了。”宋敏笑着说：“婶子，你还懂得这个呀，没关系。一到战场上，战斗一打响就不害怕了。我这一次还准备消灭几个日本鬼子呢！”李麦深情地看着她说：“胜利后一定回来，还回到咱这村子来。咱俩好好拉拉家常，我有好多话还没有跟你说，一说就得流眼泪，我眼睛这几天也不好，吃椿头菜吃得上火了。”她说着又想了一下说：“哎，你看吧，你们一走，海骡子就又该支杈起来了。夜里把海老清的车派到漯河出长差了。眼看麦子炸豆，又是送国民党的队伍。明摆着轮着他的车号，却硬给老清安上。我听说后气得饭都吃不下！把个穷老汉往脚下踩，他算个啥保长？你们不是说要选举吗？为啥不赶快选？我敢说，只要让选举，一选就把他选掉了。人服是秤，村里各家小户早就恨他恨得眼睛发黑了。”

宋敏说：“婶子，现在来不及了。为这事我们和县政府商量了几次，后来县政府同意了；专员公署的专员又不同意。说是抗日非常时期，不叫更换地方人员。现在是搞统一战线，得征求他们同意。”

李麦说：“他们都是穿连档裤的，官官相护。八辈子也换不了。”

宋敏说：“婶子，我们要发挥抗敌协会的作用。抗敌协会是群众组织，可以对他进行监督，这是县政府同意的合法组织，你们不要怕，可以开会，算他们的账，查他们的车差粮款。婶子，什么事难斗争不行！组织人伙起来和他斗争，一斗他就害怕了。咱们不和日本鬼子斗争，我们就要当亡国奴。咱们不和国民党斗争，他们就要投降。咱们不和海骡子斗争，他就要贪污刮地皮。以大比小，什么事都一样，比如床上的臭虫，我们才来那两天，害怕极了，后来烧了几个壶开水浇了浇，它不敢咬人了。和臭虫也得斗争。”李麦兴奋地听她说着，觉得这话最合自己的心意。她说：“是这个理。就说我们这村里的女人们吧，一看见海骡子就小声骂他是跳锅贼……”

宋敏问：“什么叫‘跳锅贼’？”

李麦说：“就是咒骂他。有朝一日掉到锅里给煮死！其实我看他这一辈子也跳不到锅里。也没有那么大的锅，我跑了这么多地方，只见过登封县少林寺里有一口大锅他能跳进去，可他也不去！这些骂一点用也没有！”说着两个人都笑了。

宋敏说：“婶子，我们住的时间太短了，要是住的时间长，我真想教你识字。”

李麦说：“我能学会吗？”

宋敏说：“怎么学不会？我看你心灵着哩。”

李麦说：“要说记性，我的记性还不坏。唱的那些戏文，我听一遍全能背下来，就你们唱的那些歌儿，我也能背下来。”宋敏说：“你背背，我听听。”

李麦说：“我又不会唱，只会背联儿。”

宋敏怂恿着说：“我听你背背。”李麦被她逼得无奈，只得说：“开头不是讲：‘小小铜锣转悠悠，黄河南北度春秋。’……”

她一气把整出剧背完，又背了两个歌曲，把个宋敏高兴得拍起手来。她说：“婶子，你干脆参加我们宣传队算了，演老婆不用化装。”谁知道这句话居然把李麦的脸说红了。她说：“那人家不说我成疯子了……”她说着低下了头。

也不知道是宋敏这句话拉开了李麦眼前的生活帏幕，还是道中了她埋在心里已久的理想火花，她的脸上浮现出一种青春的光辉。她迟了好大一会才说：“斗争，什么事都得斗争！人善被人欺，马善被人骑，我要是從小能上上学该多好。”她说着陷人了沉思。

宋敏说：“现在也不晚哪！我教你。”

李麦说：“你就先教我两个字，”她说着伸出手掌说：“把‘斗争’这两个字给我写上。”

宋敏看了看她，掏出自来水笔，在她手掌上写下“斗争”两个大字。

李麦审视着这两个字，笑着说：“这个‘斗’字不是两把钥匙吗？”

宋敏说：“对了。”她又深情地说：“婶子，它就是两把钥匙！一把钥匙打开咱们身上的锁链！一把钥匙要打开咱们建设新中国的大门。婶子，咱们将来会有一个新中国，比现在日子强得多的新中国！婶子，我走了，吃罢早饭就要出发，再见！”

也不知道是“新中国”这个词在李麦的感情上激起了巨大的波澜，还是和宋敏的离别情绪触动了她，她的眼泪夺眶而出，抓着宋敏的手，一句话也没有说出来。

送走了抗日支队的同志们以后，李麦像掉了魂似地脚软腿困，浑身无力，村头离家里只几百步路，她却走了有吸一袋烟工夫。刚到门口，隔壁长松从地里推着空粪车子回来。他说：“婶子，你快去地里看看吧！你家的麦子叫中央军昨天夜里糟蹋了一大片，足有两把宽，全倒在地上了。”

李麦听说后，赶忙叫嫦娥把镰刀和篮子拿出来，赶到地里，只见从麦地中间斜着碾开了一条路，把一块麦地分成了两半。麦子都倒在地上了，有些麦穗踩在泥里。

李麦家就种着这一亩六分地，除了十三个坟头，也不过一亩二三分地。李麦平常人勤手快，再加上她会拾粪，赤杨岗临着大路，她每天拾一筐粪，一年往地里上三茬粪，虽然她家没有牛车车辆，这块地却种得不错，一年两季，李麦总要收它三四百斤粮食。

李麦看着倒在地上的麦子，心疼地骂着：“这些不是吃粮食长大的东西！能走几步路，就硬要往麦地里来踩！就不知道老百姓种点庄稼有多难！就凭这种德行，还抗日哩！抗日娘那脚！”

小嫦娥蹲在地头看着踩在地上的麦子，恨恨地说：“妈！叫他们赔咱！”李麦说：“你往哪里找他们去？听说溃退，比兔子跑得还快。割吧！把地上的麦穗拣起来。”

李麦割着地上踩倒的麦子，嫦娥拣着麦穗，她拣得很干净，连踩在地上的一颗颗麦粒也拣在篮子里。她一边拣着一边问：“妈，这十个麦穗磨成面，够烙一张饼不够？”李麦说：“不够。”嫦娥又问：“那几个麦穗够烙一张呢？”“一百个。”李麦割着麦子漫不经心地和闺女说着。“我已经拣了一百多个了，你回去可要给我烙一张白面饼。”小妮说着，嘴已经快流口水了，她好像闻到了白面烙饼的香味。

快割到一半时候，长松又推着粪车子来了。他把粪倒在地头，说：“婶子，糟蹋了多少？”“有二三分。”李麦说着，长松掏出烟袋说：“婶子，过来歇歇吧！等会儿我把麦捆给你捎回去。”

李麦和嫦娥走了过来，在长松家的地头上坐下，两个人说起话来。

长松和李麦两家是“地挨地房搭山”，平素就互相照顾，关系很好。长松这块地是今年春天新买的，一共七亩多，麦收才税了契正式成为他的土地。

李麦看着地头一堆堆粪堆说：“长松，这块地恐怕有十来年没有上过粪了，收罢麦你先上这一茬粪，秋天收罢秋你再狠狠上它一茬；要不了三年，就喂过来了。常言说：‘地没坏地，戏没坏戏。地在人种，戏在人唱。’”

长松兴奋地抽了口烟说：“婶子，这是我对你说的，我倾家荡产买这块地，是叫花子拨算盘——穷有穷打算。好地咱买不起，只能买这种一葫芦打两瓢的砂礓坡。可咱有力气，不怕吃苦。我计划了：把种的这几棵麦子割下来以后，打算用镢头把它全扒一遍，大砂礓全部拣出来，然后一亩地上它三十车子粪。我计划种三亩谷子，二亩高粱，剩下的全部种成红薯。人冬我再把红薯磨成粉作成粉条，就凭这一季红薯，我就要还清海骡子的债！”

李麦说：“是个好主意。可是步子也别迈得太大了。还要顾惜自己的身体。这几晚上我听着鸡子叫头遍，你的推粪小车就响起来，累坏了不行。一口饭还能吃成个胖子？东山日头还长着哩，一步一步来吧。”

长松低着头说：“实不瞒你说，婶子，我这些天哪里睡过觉？人家说，紧张庄稼，消停买卖，节令不等人哪，这一堆粪推不到地里来，我心里就像火燎一样。唉！就是咱的茶饭赶不上，要是能吃饱，我能叫这块地翻个个儿。”李麦说：“我说怎么你的眼睛都熬红成这样了。不能这么拚命，要不你把我这点倒伏麦子弄回去磨磨先吃两天。人是铁，饭是钢，这么重的活，总得填饱肚子啊。”

长松叹了口气说：“不用了。再困难也对付不了几天了。受憋也就是这几个月，到秋后我就有点指望了。”他说着脸上掠过一丝奋奋的表情，看着他这块瘠薄的可爱的土地，好像地里已经长出茁壮肥绿的庄稼。

长松也姓海，在赤杨岗他也是个贫苦农户。他今年有二十二三岁年纪，却已经是五个孩子的爸爸了。家里七八口人，只有二亩多土地。平常打的粮食，只够两个月吃，全凭他去连云港推盐，挣点脚力钱勉强过活。长松在赤杨岗农民中，是个最能干活的汉子，他身长五尺多高，宽肩膀，长胳膊，高鼻梁，大嘴巴，两只细长有神的单眼皮眼睛。平常人家吃饭端的是碗，他端的是个小号盆。他有一身好力气，去推盐，一辆红车子能推八百斤，比得上一辆牛车。这些年，孩子们慢慢长大了，长松却发愁起来。小碗都换成大碗了，二号锅换成大老吊锅了，每顿饭勺子刮锅的声音只要一响，两个大闺女不得不放下自己手中的碗，其实她们并没有吃饱。

长松每逢看到这种情况，心里就很难受，他觉得对不起孩子们。特别是他想到孩子们渐渐长大，以后说亲更困难，人家谁跟咱哩？

一打听家里七八口人，才二亩多地。这是最经不起打听的了。上半年，火车不通，推盐的脚力涨了点价，长松赶着推了几趟，手中攒了六七十元钱，从这时候起，他的老婆杨杏就对他说：“这钱咱一个也别动，有合适的地，咱买二亩，地是根本，得为孩子们想想。”

当时地价比较高，六七十元钱，最多能买一亩地，长松虽然省吃俭用攒着钱，也只能望洋兴叹。

就在今年春天，有一块地要卖了。就是海四维的这块砂礓坡地。海四维是海骡子的亲叔，他和海骡子家分家时，也分了一顷多地。他这个人有个外号叫“衣裳架子”，年轻时候，住在开封，专门爱穿衣服摆阔气，后来又吸上一口大烟，他那一顷多地，慢慢就从大烟枪里变成烟雾飞跑了。他的好地大多叫海骡子家买走了，坏地佃户们都不想种，他就更急着卖。这块砂礓地，他本来扬言要卖三十块钱一亩，可是这年头粮重差多，出粮出款都要照地亩摊派，这块地有那么多亩数，打不下粮食，谁也不敢买。

一个月前，海四维从开封回村子一趟，他突然把地价落到二十元一亩。就在这时候，长松眼红了，他和杨杏商量过一百遍，还是拿不定主意。买下吧，肯定要负债吃苦受大罪；不买吧，过去这个村，没有这个店，啥时候能拿一百多块钱买七亩地？

夜里，土地经纪人陆胡理来找长松。他说：“长松，我给你透个信，海老四这块地，小马庄的马滴流可是想要买。咱们是一个村的，我不能隔过你的门，我要是你，我钻窟窿打洞，砸锅卖铁也要买下它！一大群孩子，……”

陆胡理还没说完，长松颤抖地说：“老陆，钱不够怎么办？”陆胡理问：“现在手头有多少？”杨杏激动地插了一句：“七十二块六毛。”

陆胡理一拍腿说：“行了！办吧，我再给你借四十元。剩下的你再想点办法……”

为买这块地，长松把长得还不到一百斤的猪卖了，把院子里一棵老榆树也卖了。还是不够。又把杨杏陪嫁来的仅有的一个板箱卖了，一条毛毡也卖了，最后，连他爹留下的一个驴鞍子也拿去卖了。等到他把这些钱凑够，送到海四维手里，换成一张白棉纸地契文书回到家里的时候，家里已是米光面净了。

这天夜里，长松没有睡着觉，半夜里一个人悄悄跑到那块砂礓地头，对着满天星星，想笑又想哭。他蹲在地上，抓了一把土放在鼻子前闻了闻，泥土里好像有一股鲜甜的香味；这是他小时候最爱闻的味道。最后他索性躺在地上，让身体紧贴着湿润的泥土，他觉得舒服极了。月亮慢慢地升起来了，这个三十多岁的穷汉子，有生以来第一次感到月亮是这么美，他终于像小燕子似地对着月亮说：“月奶奶，保佑我吧！今年八月十五，我家给您蒸个大枣糕！”我海长松如今是十来亩地的“户”了！”

第二天，袅袅娜娜的炊烟，从各家茅屋顶上飞向蓝天，海长松家灶屋上却没有炊烟了。李麦有点不放心，她到长松家看看，只见长松在呼呼大睡，杨杏在悄悄地擦着眼泪，两个大闺女玉兰、秀兰在拣干红芋叶，几个小的靠墙在地下坐着一声不吭。

李麦劝杨杏说：“办这场事不容易。有点地还是根本。一籽下地，万粒归仓。种庄稼是一本万利，受罪只是眼前几个月。”杨杏擦着眼泪说：“婶子，这我能不知道？就是太急脚了！什么东西都变卖光了。眼下也不能拿起土地啃一口！”李麦说：“挪一步说一步，能借就先借一点。对付到麦熟就好办了。”

晌午，李麦送来了半升大麦面，一家子做了顿饭。到后晌，长松的妹妹又背来了二斗豌豆，是李麦到她家对她说的。

长松有了这二斗豌豆，就拚命干起来了。他夜里推粪，白天翻地，他好像要把这浑身的汗水，浇灌在这块瘠薄的土地上。

李麦割完倒伏的麦子，长松替她推着，嫦娥在后边跟着。在三个人刚走进村，就听见一阵锣响，王尾巴在十字路口吆喝起来，他敲着锣喊着：“喂！大家听着：军粮、加购粮、河防捐、治安捐、买枪款、交际费，天黑以前，各户一律交清！过期不交，以抗款论罪！”

李麦仔细听着，脸上露出愤怒的表情。她说：“这真比炮捻子还快！新四军前脚走出村，后边就跟着催粮！麦子还没打下来就催。”

这时王跑挑着一担水走过来。他说：“看吧！今天后晌就会拿着秤到场里要麦子！海保长这刀子比王麻子（引者注：或为笔误，应为王麻子）的刀还要快，谁也跑不出他的手心。”长松说：“他催得这么紧，莫非有什么事？”王跑说：“还不是怕老日来，他们能搂到手里一点算一点！”人家正在街头议论，嫦娥忽然心急慌忙地从家里跑出来喊着说：“妈！妈！你快回家吧。俺哥回来了！出事了！”李麦听说天亮回来，急忙赶到家里，一进门只见天亮浑身都是泥，小褂子撕成一条一条的，脚上只穿了一只鞋子，正抱着个牛头罐子在咕嘟咕嘟地喝凉水。

李麦急忙问着：“孩子！你咋弄成这样子了！出了啥事了？”天亮擦了一下嘴说：“妈！蒋介石扒开黄河了！大水已经过中牟县了！”

“你从哪儿回来？”

“我从郑州花园口。我叫他们抓住了，他们不让我说，我是偷跑出来了。”

李麦问：“黄河怎么开的口子？”

天亮说：“是用大炮轰开的！”

李麦忙说：“孩子！你是亲眼看见黄河开口吗？”天亮说：“我不光亲眼看见，在白河镇我还是淌着水过来的。一路上房倒屋塌，麦子全淹了，……”李麦没等他说完，就对嫦娥说：“嫦娥，馍在屋里篮子里，给你哥拿出来。”说罢转身向街上跑去。

王尾巴这时还在敲锣吆喝催粮，刚走到东街口，李麦忽然上前一把抢过他提的锣。王尾巴喊着：“你干什么！你干什么！你疯了！”他又要夺锣槌，被李麦一把推了四五尺远。李麦使劲地敲着锣大喊起来：“乡亲们！赶快吧！蒋介石扒开黄河了！黄河开口子了！”

一听说黄河大堤扒开了口子，村里像地震似地乱起来了。场里的人丢下家伙，家里的女人们带着和面的手，全跑到街上来了。他们问李麦：“谁说的，谁说的！”“在什么地方扒开口子了！”

李麦拿着锣槌大声地向大家说：“天亮刚才从黄河边跑回来。是中央军在郑州花园口把黄河大堤炸开了！大水已经过丁中牟县，咱们赶快想办法吧！……”她还没有说完，下边人声嘈杂，齐喊乱叫。

老清婶骂着：“这些狗杂种！他们怎么敢把黄河扒开！俺的老头也不知道现在在哪儿哩，这可咋办哩！”她说着嚎啕大哭起来。

王跑喊着：“老天爷呀，这麦子还没收啊！”他说着掉头就往家跑。

**第一章 黄河**

黄河东流去-黄河东流去

徐秋斋拄着棍唉声叹气地说：“哎！大劫！大劫！老天爷要收咱这一方人了！”一个叫申奶奶的老婆听说这个消息时，顿时两腿发软，瘫坐在街上。她叹息着叫着说：“唉！我这一辈子碰上三回发黄水了！不得了啊，活不成了！活不成了！”

一个叫春义的青年说：“咱们还是派人去北边打探打探，看到底有多大水？”蓝五说：“等你看到水来就赶不上了！叫我说，各家先摞筏子，不管是门板、梁檩，大床、小床，先揉成筏子，把重要的粮食物件都放上，这样保险。”

一个叫裴旺的农民说：“干脆打围堤！在村子周围能打个三四尺高的围堤，水就不能进村。再大的水还能长久不下去？先保住房子要紧。”陈柱子说：“还是探筏的办法好。打围堤也不是说句话就打起来。再说，谁知道水有多大。”

大伙你一句，他一句，七嘴八舌地商量着。保长海骡子忽然从十字街口走过来。他气势汹汹地朝李麦问：“李大脚，是失火了，是被盗了？你把锣抢走乱敲！”李麦说：“黄河开口子了！中央军把黄河大堤扒开了大水已经冲过中牟县了。”

海骡子说：“这是谁说的？谁说中央军把黄The River Yellow opened?”天亮正从家走来，他分开众人站在海骡子面前说：“我说的。我在花园口亲眼看见的。”

海骡子指着天亮大声说：“这是汉奸造谣！”

天亮气愤地说：“海保长，这样吧：要是我造谣，黄河没开口子，你剖我两只耳朵；要是我没造谣，到时候我割你一只耳朵行不行？”

海骡子说：“你放肆！我看你是太欠指教了。你算个什么东西！”

李麦过来rimidine：“海骡子，你说他算什么东西？-你既然有理，为啥不敢打这个赌？到底黄河开口子了没有！你当着大家说句圆圈话。”

海骡子却避开李麦向伙计吆喝着：“枪款、河防捐天黑以前变到保公所。谁要不交，咱们到县政府见！”

李麦说：“现在是什么时候？眼看要天塌地陷，大水要进村，人命都还保不住，你们现在还要款项？我们没钱，你想咋办就咋办！”

李麦这一喊，大家跟着嚷起来了。

有的说：“现在催款催得这么急，什么时候，还买枪！”

有的说：“是人命要紧？还是要钱要紧？”

还有的说：“保长，你应该打电话问问县政府，看黄河到底开口子了没有？别光急着收款。”大家吵吵嚷嚷说着，海骡子恼羞成怒指着李麦说：“李大脚！我告诉你，是你带头抗的款，就是你！”李麦把牙一咬说：“海骡子！是风是雨当面来！你能再把我送到监狱里去？你把天亮他爹押死在监狱里，还不解你的恨是不是？”李麦这一句话说出口，大家眼睛都红了。海长松本来蹲在墙根前一言不发，这个黄河开口子的意外消息，简直像晴天霹雳一样把他打懵了！他已经感到自己上当了！他想着海四维那个老混蛋，在接他的钱时那个奸诈的笑容，他想，他准是得到要扒黄河的信息才赶快落价卖地。他嘴里骂着：“海四维！你好狠心哪！你这个圈套真够毒辣啊！”李麦那句话，在他心里引起了强烈的共鸣。是啊！是风是雨当面来，他海骡态这一家怎么这么缺德啊！？他的脸色由青变成白，由白涨成血红。他的血直往上涌，闷在心头的怒火，终于爆炸了。

他忽地一下从墙角跳到海骡子的面前：“海骡子！你拿绳子来！你先把我送到县政府，我现在就跟你走！”

海骡子看看长松血红的眼睛，忙说：“长松，你这是干什么？”长松又上前逼了一步：“我不干什么！我叫你们把我杀了！你有种用快刀子把我杀了！别用木刀杀我。……”海骡子没有料到这个局面，他不理解人在绝望的心心情下所产生出来的愤怒，不知道人在生死边缘所产生出来的勇敢。他后退了两步，环顾着左右说：“这是从何说起呀！”土地勘丈员陆胡理看他下不了台，大家也都瞪着眼准备厮斗，就忙拉着海骡子说：“保长，你先回家，我给乡亲们商量商量，都是一个庄子的，何必呢！”

正说着，忽然一辆撑着白布棚的小手推车进了村。车上坐着一个人，穿了一套黄卡其制服，戴一个银灰色博士帽，脚上穿一双大眼轮胎底黑皮鞋。海骡子一看，高兴地说：“香亭回来了！”说着像一阵风似地跑了过去。

回来的正是海香亭。他是县田赋管理局的局长。给他推车的是冯四圈，一个破落户子弟，因为个子大，外号叫“大洋马”。

海香亭从车子上走下来，问他哥说：“这么多人干什么？”海骡子说：“想造反哩！抗款不交，李大脚带的头。老二，你去给他们讲讲吧！这些穷鬼们连一点王法都没有了！”海香亭说：“还讲什么话！黄河水已经到北关了。贾鲁河快平槽了。‘海骡子说：“真的吗？这可怎么办？往哪儿跑？”

海香亭说：“赶快回去收拾东西！连夜进城。城里有城墙……”没等海香亭说完，海骡子也急了。他扭头就往家跑，嘴里还喊着：“老杨！快套车！快套车！”

四

吃罢午饭，海骡子家套起三辆大车，拉着箱笼细软、粮食、女眷，一溜烟似地向县城里走了。

农民们看着他们大户家跑了，才真的慌了手脚。四圈在给海骡子家垒大门，他用几百块砖正把大门封死。王跑走过来问他：“四圈，你掌柜走得这么急；黄水真的来了吗？”四圈说：“已经到北关了，贾鲁河都平槽了。马上就到咱村了。你还不赶快收拾东西！”一句话把王跑说得拔起腿就跑。他跑到家里先埋怨老婆孩子说：“你们还不赶快收拾，黄水马上进村了！”

他老婆小名叫个气妞，村里人都管她叫“老气”。老气说：“你只管跑着不回来，昨收拾哩？”“灌粮食！”王跑撂给她一个口袋，自己却提了个小镢头，在屋子里墙角刨起来。因为墙角下边他埋着二十块钢洋。

村子里的人看着海骡子家搬家以后，也都慌了。有好多人来找李麦，问她咋办？李麦说：“咱们还是快摽筏子。我问徐大叔了，他说各家只要有个筏子，水再大，人有个地方站，东西也有个地方放，就好办多了，他的筏子上午已经摞好了。老头把被子、箱子已经放上了。”

蓝五这时也说：“这是老辈子的经验，发大洪水先摽筏子。到时候水一来，房子都是土坯泥墙，里边就不能呆了。那怕有一张床那么大的筏子，也能上几个人。有个存身地方，就能保住命。”

春义说：“刚才我还见我婶子在给老天爷烧香许愿哩！叫我说，赶快敲敲锣通知各户，每家都得摽筏子。他保长窜了，咱们用抗敌协会的名义。”

李麦说：“好。你们多去几个人，天亮也去。到各家看看，有些家还不会摽筏子的，你们帮帮他们。”

天亮和春义一伙年轻人在街上敲着锣，吆喝起来了。当各家门口摆出各种样式的木筏时候，黄河水已经像小蛇一样，顺着大路上的车路辗道飞快地爬过来了。

**第八章 黄水劫**

道光二十三，
黄水涨上天，
冲走太阳渡，
稍带锦家滩。
——黄河民歌

晌午以后，赤杨岗村子里只流进了二三寸深的黄泥水。南街地势低一些，有些地方积了半尺深的水，北街有些地方连地皮都没有湿。开始，人们看着脚下像箭一样乱跑的水流有些害怕，赶着把箱子、柜子、口袋、包袱往筏上搬，后来看着水没有多大劲，就又大意起来。

小孩子们赤着脚在街头跳着水，妇女们又回到厨房，拣着没有泡湿的柴禾，烧火做起饭来。有些人还磨着镰刀，准备第二天到地里割麦子，能收一点算一点。街上，谣言也起来了。有人说：“河口子又打住了，只开了两天。”有人说：“蒋介石枪毙了个团长。那个团长没有报告上级就把黄河扒开了，枪毙以后又堵住了。”四圈从县里回来对大家说：“黄河水是下来了。可是大流在县北顺着贾鲁河往东南流走了。”

各种各样的谣言到处流传，谁也不知道到底是怎么回事。徐秋斋老头一直没有离开他大门外那个木筏。他对蓝五说：“告诉大家：不能粗心大意。四圈说的话能是真的？贾鲁河才有多宽？它能经得住黄河水冲下来？再说咱这儿比贾大河河堤低，要是一决堤更不得了。”

到了黄昏时候，天空中忽然出现了奇异的景象。天忽然黄了！它不像晚霞夕照，也不像落日余晖，却像是一层几十丈高的黄尘和水雾迷漫在天空。接着狂风呼叫起来，这风也怪，它是从地面溜过来的，不见树梢有大的摆动，却把地里的麦子，路旁的野草吹得像捺住头一样直不起腰来。这时，大家在街上站着，忽然感到两条腿上直发凉！紧接着一阵呜——呜——呜的喊叫声隐隐地传了过来。

大家急忙跑到村头去看，只见东北边天空，黄雾茫茫，乱云飞滚，呜——呜——呜的凄厉响声，把脚底下的地都震得直晃动。它像是几千只老虎在咆哮，几万只野狼在嚷叫，又像是一个大战场上两军在呐喊厮杀。

春义说：“莫不是日本鬼子过来了吧？”李麦说：“不像是……没有枪炮响声啊！”她又说：“怎么这么大灰气？什么也看不清！”话音还没有落地，只见从东北方向，齐陡陡，一丈多高的黄河水头，像墙一样压了过来。

李麦还当是云彩，天亮眼尖，他看到几个大麦垛漂在半空，就急忙大声喊：“水！黄河水下来了！”

小马庄在赤杨岗东边，离赤杨岗只有五六里地。人们看到那浑浊的黄河水，像几万头凶猛野兽一样冲了过来。只一转眼工夫，一个三十来户人家的小马庄，只剩下几棵杨树梢，其他什么也看不见了。

这时大伙全吓懵了。他们像疯了似地跑着、叫着、哭着、喊着。光知道往村里跑，也不知道往哪儿跑！他们好像已经淹没在万丈波涛之中，有的还跑到家关上大门，有的一家人抱在一块，一动也不动地在哭。

徐秋斋在自己的木筏上站着，他看见李麦喊着说：“天亮他娘，你们怎么都懵了？赶快叫人上沙岗。”这时李麦才清醒过来，她在街上扯着嗓子喊着：“上沙岗啊！都到村西沙岗上啊！“把老年人、小孩，赶快先送到沙岗上！”

她这么一喊，大家都围过来了，可是都瞪着惊惶的眼睛，并不往沙岗上跑。好像他们不知道沙岗在什么地方似的。

李麦喊着：“跟我来！”她带着头向沙岗上跑，后边的人群才像一股水似地跟着往沙岗上跑。

那浑浊的黄河水，呼啸着，嚎叫着朝赤杨岗冲过来了。

赤杨岗和小马庄村中间有一条大狼沟，原来是条老河道。往日，黄河水在流过这条老河道时，绕着赤杨岗村东转了个圈，向南踅走了。可是这次不行，黄水铺天盖地地卷过来，当李麦站在沙岗上朝村里看时，只见家家户户的房子都像矮了半截似地泡在水里，街上已经成了河，筛子、笸箩、门板、柴禾漂了一层，有几间瓦房房坡上，挤满了没有跑出来的人。在黄水的呼啸声里，夹杂着凄惨的哭叫声和撕裂人心的呼救声。

李麦看着沙岗上的人，北街的几十家人家，大部分都跑上来了。

就是长松一家、徐秋斋老头还没有出来。

李麦对天亮说：“天亮，你赶快到村里看看，你长松哥家和你徐二爷家，赶快去！”

天亮正要下水，蓝五对春义和柱子说：“一个人不行，咱们都去！”说着几个人蹚着水回村里了。

没多大一会儿，蓝五拉着一只木筏过来了，筏上坐着徐秋斋。他的筏子上不光放着行李、家具，连锅碗瓢勺都放上了，筏后边还放了一堆劈好的干柴。

李麦把他拉上岸来，他叹着气说：“天亮他娘，不得了啊！大灾大劫啊！蒋介石这个龟孙不会有好下场！对老百姓太狠了。”他说着用一条绳子亲自把他那只筏绑在一棵柏树上，系了三个死结。

天亮叉拉过来个大筏，把房坡上的人也救了下来。他和春义又蹚着水到了长松家大门口，天亮推了推门，门从里边上着。天亮一急，哗地一声把大门踹开了。院子里早进了水，一个破木桶从门里漂了出来。

天亮和春义进了屋，屋子里的水已到膝盖上了。只见杨杏坐在一张大床上，一群燕子像小鸡围着老母鸡似地挤在她的身旁哭。长松低着头，脊梁靠着墙，一声不吭地在掉泪。

天亮喊着说：“长松哥！你是咋的了？你不要命了？”

长松说：“兄弟！俺这一家人没法活了。都怨我！”

春义说：“赶快走！赶快上沙岗。怎么连个筏子也没有摽？”

杨杏向天亮说：“人家生气了嘛！我就说一句：‘放着破衣服连个箱子也没有？’他就眼瞪得跟鸡蛋一样，又是打孩子，又是摔东西。就不让我说句话。”春义说：“什么时候了，你们还生气。”

天亮说：“长松哥，你不想活孩子还要活！赶快抬床摽筏子！”说着和春义把那张大床抬出来，又摽上两块门板，把家里零碎东西收拾了一下放在上边，叫杨杏娘儿六个坐上，天亮用根绳子在前边拉着，春义和长松在后边推着，把这一家人推上了沙岗。

天黑下来了，李麦突然想起了申奶奶。她说：“天亮，怎么没看见你申奶奶？”天亮说：“我也没看见。”蓝五说：“她没出来，她一个孤寡老婆子怎么出来？”李麦一急就想蹚水回村，蓝五说：“天这么黑，街上水又那么深，你去怎么行？”

天亮说：“妈，我去！”说着扑通一声跳到水里。徐秋斋喊着他，从腰里掏出来一盒火柴给了他。

天亮蹦着水摸着黑进了街。街上黑洞洞的，有几只饿猫在房子上叫着。水水漂着的一些木板、檩条不断地碰在他的腿上。

摸到申奶奶家的小草屋门口，门开着，天亮叫着：“申奶奶！申奶奶！”里边没人答应。天亮大着胆子走了进去，他划了根火柴，只见申奶奶穿着一身新衣裳，盘着腿闭着眼坐在自己的床上。

天亮摸了摸她的鼻子，鼻子里还有热气。天亮拉住她一只胳膊背上就走。申奶奶这时忽然哭喊起来：“不要管我！不要管我！我就死在我这屋里！我就死在我这屋里！”一边哭喊着，一边还用手打着天亮的头。

天亮不管申奶奶怎样叫喊，背着她只管跑，一口气跑到了沙岗上。天亮把她放在地上，她还是赶着打天亮。天亮只好笑着含着泪由她打。

李麦看着这个疯老婆子，心里像刀割一样，她又心疼老人，又心疼自己孩子。她随手在地下拾了一根小柳枝，递给申奶奶说：“婶子，你用这打他！用这打手不疼。”

申奶奶听见是李麦的声音，才住了手。她说：“天亮他娘，你们不要管我，我不想活了！”

李麦把她扶坐在地上，劝着她说：“为啥不想活？婶子！是条命都得活！”

申奶奶说：“怎么活？这一次大水逃不了这条命了。”

李麦说：“咱出去逃荒，咱出去要饭。等光景好了，水退了再回来。”

申奶奶说：“天亮他娘，你是好人，你的心我知道。可我现在不是年轻时候了。逃荒，路走不动了；要饭，连只狗也打不动了！……”

李麦擦着泪说：“婶子，走不动路，我们背着你；要不动饭，我们给你要！”

她们两个人在哭着说着，沙岗上几百口子人，没有一个不掉眼泪的。他们饮泣的声音和黄河波浪的呜咽声混合在一起。

随着黄水一夜的咆哮、吼叫，人们在沙岗上盼到了天明。灰色天空下的原野，村庄看不见了，道路没有了，田野变成了一片汪洋。人们从露在水面上的一行电线杆，才辨认出通往县里的大路。电线露在水面，一堆堆漂在水上的柴草，像晒粉条似的挂在电线上被水冲洗着。

黄河洪水的主流涨得更高了。一个个麦垛转着圈顺水漂下来，桑杈、扫帚、门板、箩筐、箱子、柜子，随波逐流。

一具具人的尸体在水里漂流着，有的还抱着一根檩条，有的背上还梆着一个风箱。牲畜的尸体就更多了，赤杨岗村东头的一座桥下边，聚集着五六条死牛。一只只淹死的鸡子也在水面上漂流。

看起来，一切家畜泅水的能力都是有根的。

赤杨岗多亏有这一个沙岗，村北的几十家人家都跑上来了。人们已经两顿没有吃饭了，有的用三块砖头支着锅烧起饭来，有的人撑着筏子，回村去捞取自己没有带出来的东西。

赤杨岗村西这个沙岗，本来是城里几家大地主的坟园。平日阴森森的，很少有人到这个地方来。现在，这里却出现了一种不寻常的景象：大小破石碑上搭着破破烂烂的衣服；一个个坟头前支着锅冒着烟，农具、家具到处堆放着；猪羊牛驴和鸡鸭瑟缩在一棵棵大柏树下。

别人都撑着筏子回村打捞东西，长松家里没有什么东西可找。他腰里掖着一把镰刀，撑着筏子来到村外他新买的那块地里。这块地因为是斜坡，一大半淹没在水里什么也看不见，一小半刚能看见露出水面的麦穗，只有一个地角还露出那可怜的黄土。他推的粪堆全被大水冲走了，种的两行豌豆也全淹没了。长松看着这一片白茫茫的水，心里在隐隐地作痛。他对这块土地抱的希望太大了。地是不能搬家的，地如果能搬家，他一定把它抱在筏子上舟“我要让孩子们尝尝自己这块地里长出来的庄稼。哪怕是吃一颗麦粒。”长松心里想着，手里拿着镰刀跳下了筏子，在水里割着那些被淹的麦子。他一口气割了三大捆放在筏子上。正准备要走，忽然一个念头闪了一下，他要在这块地里留点什么东西……“留下点什么呢？”海长松心里打着主意，“对，就把我这把镰刀埋在这块地里吧！这是我海长松的地啊！”他艰难地走到那个露出黄土的可怜的地角前蹲了下来，用镰刀在地里挖着坑，挖着他用半辈子血汗换来的这一块黄土。一直挖了二尺深。他把自己的镰刀放进去了，但是他觉得仍然不够，最后，他又把自己那根发亮的黄铜烟袋锅放进去了。

海长松，这个赤杨岗村最有力气，最能干活的汉子，此刻却像生了一场大病：细长有神的眼睛失去了光彩，紫红色的脸盘，也像是罩上了一层乌云。从昨天早晨到今天早晨，这一天对他来说，变化太大了。他好像从充满希望的山巅，一下跌落进悲哀的深渊。他机械地向坑里填埋着黄土，两只大手也哆嗦得厉害。要知道，他填埋的不光是他的镰刀和黄铜烟袋锅，也是填埋着他的心血和希望啊。他的鼻子一酸，一股止不住的泪水，涌出了眼眶。他填着埋着，眼泪止不住地顺着脸颊向坑里滴着，坑里的镰刀和烟袋锅完全看不见了。他忍不住抓了一把黄泥土团成一团，放到了自己的口袋里。这是我海长松自己的土啊！

中午，长松一家在沙岗上煮了一顿麦粒子吃。长松含着泪苦笑着对孩子们说：“吃吧！这是咱地里打的粮食！”孩子们看他脸上有了笑容，都故意使劲嚼着，好像特别好吃。杨杏没有吭声，她不想打掉他们的兴头，不过她知道这半篮麦粒是一百五十多元银洋换来的。

中午下了一阵小雨，被子被淋湿了，面袋子被淋湿了。雨住以后，各家都搭起窝棚和房子来了。

自从传说中的有巢氏发明房子以后，几千年来，房子变成了“家”的代名词。人们把房子叫作“家”，把老婆叫作“屋里人”。四堵墙把人们分成了一个个社会细胞，两扇门构成了几千年的传统“家庭”。在中国，只了解家不了解国是近视患者，只了解国不了解家则是瞎子。中国的“国家”这个词，是把国和家连在一起写的。

不管在什么地方和什么情况下，家庭的标志和色彩总要强烈地表现出来。哪怕是坐一百里地的火车，他们也要把自家的行李堆在一起，挤在一块。中国的家庭结构是如此牢固，她是世界上家庭最多的国家，这可能是中国的悲剧，也可能是中国强大生命力所在。不管是什么，我们都应该认真去研究它。

就在这一场小雨催促之后，沙岗上一个个家庭雏形又出现了。只是一个下午的时间，沙岗上像变戏法似地出现了各种各样的简单房子。有的是四根棍顶起来的方顶凉棚；有的是两根棍架起来的西瓜棚；有的是前高后低的“虎座”；有的是用柳椽弯成弓样，上边搭上席子的“船篷”。

王跑搭的是个“虎座”窝棚，他从家里扛来三根檩条，搭得比较结实。再加上他是木匠，三斧子两锯还钉了个木栅栏门。徐秋斋拄着棍走过来。他忙说着：“大叔！进来坐。”他已经像个主人似地招待客人进“家”了。

徐秋斋进了窝棚，叹口气说：“跑，家里还剩有啥东西没有？”王跑说：“大叔，我这一回算完了。七块解好的桐木板，能做十四个风箱，还有透好的十八个犁底，全被水冲走了！我赶到大狼沟没赶上，差点把我卷到大流里。”徐秋斋说：“跑！你记住！啥东西都是身外之物。只要能保住命。“留得青山在，不怕没柴烧”，东西还不是人置的？”他说着用眼睛巡视着他们窝棚里的东西。王跑顺手用一个麻袋片把一个黑漆帽盒盖住，这是他刚从水里拣来的。

王跑又问：“大叔，你说这黄水啥时候能下去？”

徐秋斋说：“这可难说。这不是水决的口子，是人扒开的。蒋介石他既然扒开这个口子，就不会让它流三天两晌后就把它堵住。再说，现在兵荒马乱，正打着仗，哪有力量去堵住这黄河口。堵一个黄河口，没有几万人不行。”王跑说：“要是这样，那可就完了。”他又想了想问：“人家说蒋介石是个老鳖拖生的，他当家后光发大水，有这种说法没有？”徐秋斋说：“要看长相，光头长脖子，也有点像。可这都是迷信，反正是劫数。六十年一大劫，我算又碰一次了！唉！”他说着叹了口气，感到无限凄凉。

他们正说话间，忽然听见村子里传来“哗啦”一声巨响，他们赶快跑出来看，原来是祠堂的大殿塌在水里了。一团黄色的烟柱冲向天空。紧接着街里的草房也开始倒塌了。原来这些破房在水里泡了一天一夜，山墙都泡酥了。只听见“哗啦！”“忽通！”的声音接连不断地响着；“哗啦”的声音是瓦房，“忽通”的声音是草房。一会儿工夫，村子里冒起了几十团灰柱。

大家在沙岗上默默地看着那些直冲天空的灰柱，谁也没有说出一句话。他们清清楚楚，看到自己的房子倒在水里，心里都像压着一块铅一样难受。那破房顶下曾经有过他们的温暖和笑声，有过他们纺车和牛圈。现在都吞没在水里了，他们开始感到“无家可归”的孤单。

夜里，雨过天晴，天显得特别蓝，一丝流云飘过，月亮升起来了。大约是因为地下一片水的缘故，月亮光像水银一样显得格外皎洁。人们在地上横七竖八地躺着，但是都没有睡。月亮把清冷的光辉洒在他们的脸上，寻找着他们眼睛里的泪珠。

长松家最小的孩子在发烧了，不时传来哇哇的哭声。长松骂着杨杏：“你别叫他哭嘛！”杨杏说：“他发烧啊！”说着把奶头塞进他烫人的小嘴里。不一会儿，孩子又哭起来了。

李麦走了过来，她拿着一棵葱。她摸了摸孩子的头，感到烧得不轻，她对杨杏说：“拣把柴禾来点着。”杨杏点着一把柴，李麦坐在地上把大葱在火上烧起来，烧热以后，她慢慢地在小孩脚心上搓起来。她搓着念着：“席眼神！席眼神！孩子魂掉你去寻！半夜黑地送来魂。”她搓着念着，声音慢慢小下来，孩子也慢慢地入睡了，沙岗上渐渐地陷入一片死寂。

就在这时候，忽然一声清脆凄婉的唢呐声，在一棵老柏树下响起来。这是蓝五吹的。

唢呐刚一响，王跑就骂着：“蓝五，你吹啥哩！人心里像棍子戳一样，倒有心思吹！……你要是嘴痒，去树上磨磨！”

蓝五慢腾腾地说：“我咋看着这会儿得吹吹呢。”

李麦这时站起来说：“跑！叫蓝五吹吧！人都快憋死了！叫他吹吧！”

春义也说：“反正大家也睡不着觉。吹吧！”

几个小伙子跳起来了，他们喊着说：“吹！拣最热闹的吹！吹他一夜！”

蓝五看大伙突然像疯了一样喊着叫着，他含着泪拿起了唢呐。他知道乡亲们的苦闷和忧郁，他知道他们的绝望和痛苦。唢呐悠扬热烈的声音响起来了！它奔向夜空，奔向水面，它像一支火把，喷吐着光明和信心的火焰；它证明这个孤岛并不是一个死寂的世界。

**第一千零一章 水上婚礼**

蒋介石扒开花园口，
一担两筐往外走，
人吃人，狗吃狗，
老鼠饿得啃砖头……
——黄河民歌

一

天气渐渐炎热起来。黄河水依旧在遍地横流着。人们在沙岗上，已经过了六七天了。开始从家里带出来的一点米面，早已吃完了，后来就打捞水中的麦子煮麦籽吃。麦子慢慢也捞不到了，麦籽也发了绿芽，眼看着各家的锅快要吊起来了，大家才着实焦急起来。

大群大群的人流开始逃荒了。一条条木筏上挤着逃难的人群，经由沙岗下往西边撑着，据说寻母口有了新的渡口。过去寻母口就是通往许昌和洛阳的大路。

李麦前两天就劝大家逃荒去，可是大家都不吭声。早晨，陈柱子家两口搭上一家亲戚的筏子先走了，李麦又劝大家说：“等是没指望了。看起来这黄水三个月两个月难退下去，就是退下去，房子倒了，家具丢光了，一时也难种成庄稼，要走咱们赶快走，趁现在还能走得动。再耽误两天，人饿透了，说走不动就真走不动了。有腿就能顾嘴，没有腿就完了。”

徐秋斋老头也说：“走就走吧！能逃个活命就逃个活命。要走咱们一块走，大伙有个帮扶。你们只要能把我带到洛阳，我就是摆个卦摊，也能顾几口人。”老头可怜巴巴地说着。李麦说：“大叔，你放心，凭怎么说我们也不能把你丢下。”她又问海老清的老伴说：“嫂子，你准备咋办？”

老清婶说：“你们要走你们先走吧，俺得等着爱爱她爹。半个月了，连个影儿也没有。我昨晚上又梦见他了，他在水里撑了条船……”她说着哭了起来。

春义是海老清的亲侄儿。他说：“大娘，俺大爷是到漯河出官差去了。漯河没涨水，你不用操他的心。”

老清婶说：“你说得可好。他万一要是回来，又找不到俺们娘仨，他心里啥味？这一家人不零散了吗？”

李麦说：“咱过去寻母口，先到漯河，大伙帮你找。”王跑说：“你等不起了！再过两天你想走路也走不动了。“夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞”，能逃个活命比饿死在这里强。再说现在人手多，天亮也会撑筏子，叫你自己走，你还走不出去哩。”

李麦又问长松：“长松，你和杏商量了没有？你们打算咋办？”长松说：“只要大伙不嫌我人口多、拖累大家，我还有啥说的。”杨杏忙接着说：“俺这四个大的都能跑路，就这一个小的，我抱着他。只要孩子们能逃个活命，将来长大成人，忘不了他们的伯伯叔叔……”她乞求地说着，眼泪已经在眼圈里转了。

大家商量定以后，决定明天动身。要先摽个大筏子。王跑是木匠，他领着天亮、春义、蓝五和长松几个，到村里捞出几根大檩条，接着就动手乒乒乓པ་地钉起来。

女人们收拾着东西，整理着扁担箩筐，忙忙碌碌，这个小孤岛上顿时显得有点生气了。特别是小孩子们，他们一听说要走，立刻喜笑颜开。长松家的小建用根麻绳束在腰里，学着大人要上路的样子，他的妹妹小响，老早就把个大公鸡抱在怀里，好像马上就要走的样子。王跑家的小儿子黑旦，骑在他家的驴子身上，也好像马上就要披挂出征了。

二

半晌时候，从赤杨杨村南一片黄水波浪中，驶过来一条小船。初开始，人们还只当是逃荒的，后来小船直向沙岗撑来，才引起大家的注意。船渐渐靠近了，人们清楚地看到：撑船的是个老汉，有五十多岁年纪，船上坐着个大姑娘，蓝底白花布衫，浅蓝布裤子，虽然都是土布，却洗得干干净净，不大像逃荒的样子。她头上梳着条大辫子，辫根和辫梢，都缠了大红颜色的绒绳。姑娘脸朝里坐着，把头几乎低在胸脯前。

小船驶到沙岗东岸，看着靠不上岸，就又向木筏撑来。王跑说：“这是哪一出戏！黄水遍地还走亲戚？”

蓝五说：“给你送来一篮粽子就好了。”

那个撑着小船的老汉老远就喊着：“这是赤杨岗的爷们吧！”王跑说：“是啊。过来吸袋烟。”

王跑话音刚落地，只听见叮当一声，春义把斧子撂在筏上，一路小跑回沙岗上了。

老汉把船靠近筏上，恭敬地问：“我打听个人：春义家在这上边吗？”

天亮说：“在这儿。那不是春义。”他指着快走到窝棚的春义。老汉看了一眼，“唔”了一声，那个姑娘脸像块红布，头也更低了。

老汉思索了一会说：“咱们这里有海家的长辈人没有？”蓝五说：“大哥，有什么事你说吧！俺这几家都跟一家人一样。”那老汉客气地说：“咱都是乡亲。我是马鸣寺的，我姓马，叫马槐。我是春义他……他岳父……”他还没有说完，王跑就喊着：“知道了！知道了！请过来，请过来。”长松、天亮也忙着打起扶手，拢稳小船，把马槐和那个姑娘接上筏来。

那个姑娘叫凤英，就是马槐的女儿，春义的未婚妻子。马鸣寺离赤杨岗比较远，两个村的人互相都不认识。春义还是在赶会时见过马槐一面。马槐那天正在牛市上买牛，别人悄悄地指给他看，他才算有点印象。至于凤英，今年已经长到十八九岁了，春义一次还没见过她。只听过一个表嫂说，那闺女长得不错。

春义毕竟是年轻人，记性强，刚才他老远看着小船上的人，就觉得有点像岳父马槐。小船越撑越近，他的心也咚咚地跳起来，等到马槐张嘴一说话，声音他记得更清，所以脸一红，羞得他丢下斧头跑了。

春义是细心人，他已经想到了八八九九，准是老丈人把未婚妻子送来了。他想着自己没有了爹娘，大爷海老清不在家，大娘这些天心不静，说话颠三倒四。他想着只有叫李麦大婶来接待客人了。

李麦正在刮一根扁担，春义走过来红着脸说：“婶子，你快去吧，有客！”李麦放下手里的刨子说：“哪里客呀？”春义结结巴巴地说：“马……马……马鸣寺的客来了！她……她……她爹来了！”李麦一时还没理出头绪，爱爱在一边忙喊着说：“婶子，马鸣寺是俺春义哥他老丈人家。他老丈人来了！”春义又急忙擦着汗说：“她……她也来了……”也不知是着急，还是激动，春义的眼泪都憋出来了。

“唔！——”李麦长长地吁了口气，她全明白了。她扑扑甩着手说：“这连口茶也没有！”她对爱爱说：“赶快叫你长松嫂子烧点水！”她掠了一下头发，正要去迎接，王跑领着马槐和凤英已经走到窝棚跟前来了。

李麦忙迎上前说：“这是……‘亲家’吧？”她把“亲家”这两个字说得特别重，自己的眼圈先红了。

王跑对马槐说：“这是春义他婶子。”马槐说：“啊！叫你们都操心了。”他又对女儿说：“凤英，这是你婶子。”凤英低着头，轻轻地叫了声“婶子！”正要跪下叩头，李麦一把把她拉过来，紧紧握住她的手说：“闺女！这是啥时候！哪有那么多礼数！就这样，咱娘儿们的命还不够苦吗！”李麦就说了这一句话，凤英眼中两行泪，“唰”地一下子流出来了。才开始还是抽抽咽咽，拉着便伏在李麦身上呜呜呜地哭起来。

马槐在一边掉泪，王跑在擦着眼睛，杨杏、爱爱、雁雁和玉兰等几个闺女都在旁边伤心地哭起来。

李麦先止住了泪，她苦笑着说：“咦！咱们今儿个是干啥哩！大小是个喜事啊！”她又吩咐爱爱说：“爱爱，把你新嫂子领到你家窝棚里，打盆水先洗洗脸，我跟你大爷说会话儿。”凤英有生以来，第一次被人叫作“嫂子”，她忽然感到自己成“大人”了。

李麦把马槐领到窝棚里，找了个破风箱请他坐下，杨杏端来了茶，也不知道在哪里找来了几片茶叶，从碗里还冒出一股香味。

李麦说：“亲家，这就没法说了，连个坐的地方也没有，太不像样了。”

马槐说：“亲家，你千万别张罗。什么都别说了。如今黄水遍地，人命都保不住，还讲究啥哩。我来就是和你们说说，凤英从小就没娘了，两个哥哥也早跟我分开锅了。如今兵荒马乱，黄河又叫蒋介石扒开了口子。她今年十九岁，春义也二十多了。要说他们这亲事也早该办了，那两年我想叫孩子在家给我做碗饭，耽误着没有办。眼下这么大的灾，谁知道啥时候才能遇到一块？所以我才把她送来了。……”马槐说着又掉了泪。接着他又说：“春义这边呢，就他一个人。虽然二十多了，再说也是个孩子！亲家！全仗你们！凤英不懂事，你们该说就说，该骂就骂！权当代我管教……”

李麦说：“亲家，既然你把孩子送过来了，你就放下这一百条心。俺这十来户人家，说的是分门立户，其实跟一大家人一样。不管在家在外，都会互相照顾。另外，春义是最老实可靠一个孩子了。俺这一个庄子没有人不说这个孩子品行好。如今图什么？图房子，房子倒了；图地，地冲了；还不就是图个人。春义这孩子能靠得住。亲家，说心里话，你把闺女送来，我们就感激不尽了。春义总算能成个家了。”

马槐说：“这是应当嘛。”

正说着，徐秋斋和老清婶也过来了。徐秋斋是特意来陪客的，老清婶是春义的亲大娘，李麦让她来和马槐见见面。

趁着他们来陪客人说着话，李麦急忙抽身出来。她找到长松和蓝五。她说：“长松，你们看今天这个事儿咋办哩？我是没有一点经验。人家把闺女进来了，也不能连顿饭也不留啊！另外，人家把闺女进来，是算童养呢？还是就势上头，成亲算了？”

长松说：“饭好说。我家还有个老母鸡，杀了算了。反正现在这大水遍地，谁也不会笑话。就是这上头？……你问问徐大叔，总得选个日子，这是他们一辈子的事。”

蓝五说：“你别找他了。一找他，他准得说二十四个忌讳。现在啥时候，还纺细线哩。叫我说趁人家爹在这儿，今天就办，别的没有，响器有，我给孩子们吹吹！”

李麦说：“我也这么想，今天就办。要不都那么大了，人前人后他们说话没法说，吃饭没法吃，路上也不方便。我看就这么办吧。”

李麦又到河边找着了春义。春义刚洗罢农裳。一件白布小褂在一条绳上晾着，他光着个脊梁，呆呆地坐在斜坡上，等着把褂子晾干。李麦把今天要办喜事的打算和他说了说。春义说：“婶子，你只管当家吧，你说咋办就咋办。我爹我娘不在了，你就是……”这小伙子低着头没说出来。

李麦看了看绳上晾的小褂，又看了看他穿的破鞋子说：“你也没有双新鞋？”春义把脚往后缩了缩说：“就这吧，谁看见呢。”李麦说：“天亮还有一双新鞋，在我那个蓝包袱里，等会儿我叫嫦娥取出来给你换上。”李麦说着就要走，春义又喊住她说：“婶子，恐怕得给人家爹准备顿饭吃罢！”李麦说：“准备了。”春义又不好意思地说：“我想和天亮到河里摸两条鱼。”李麦说：“也好，只要你们能摸到。”她说着走了没几步，回头见春义已经挽起裤脚下到水里了。李麦又感动又好笑，她想着：平常看着这孩子腼腼乎乎的，谁知道也长个心眼了。

李麦回到窝棚里，又给马槐添了碗茶。她开口了：“亲家！有个事和你商量一下。你把孩子送来了，我们大家都从心里领这个情义啦。可是孩子们都大了，马上又要逃荒上路走。就这样不明不白跟着我们逃出去，孩子们不方便，你也不放心。因此我们商量，今天就给凤英上上头！如今咱们是什么话也不说了，要不是日本鬼子打来，要不是蒋介佳扒开黄河，任凭我们再穷……，也不能这么简单办。如今连三尺红头绳也没给凤英买，这……这……这……”李麦还没有说完，马槐站起来感动地说：“亲家！什么也别说了。你太清楚了，我心里话，你算替我说完了，咱就这样办。”

徐秋斋插话了，李麦老害怕他老糊涂了，又说他“黄道吉日”、“黑道忌日”那一套。可是徐秋斋老头今天还算懂事，他说：“好。三、六、九日，大吉大利！今天正是初九，再好的日子也没有了。就今天办吧。”

三

窝棚下，杨杏和裴旺媳妇正在给凤英梳头盘髻。李麦走过来。李麦仔细地看着凤英，只见这个姑娘，两条秀眉，斜插入鬓，一双大眼，黑里透亮，笔直鼻子，两片薄嘴唇，看去是个灵巧人。凤英头发好，盘了个髻足有七寸盘子那么大。杨杏正发愁没有一只簪子，正好李麦走进来。她说：“婶子，没有簪子，怎么办？”李麦说：“有。”说着从自己头上拔下一只铜簪子说：“给！用这个别上。”杨杏接住簪子说：“你的头发怎么办？”李麦说：“我有办法。”说着就地掐了根荆条，用手捋了捋，插在自己头上。

凤英是新媳妇，低着头任她们摆布不敢说话。可是她心里对这个说话爽朗的婶子，表示着深深的感激。

唢呐响起来了。吹的是热闹欢快的《上轿调》。爱爱和玉兰簇拥着凤英走出窝棚，长松、天亮也领着春义走了过来。就在这沙岗的一块平地上，没有桌子，没有香案，春义和凤英并排站在一块。

徐秋斋老头虽然下边赤着脚，上边却穿了件冬天穿的破大褂。他像煞有介事地喊着：“孩子们闪开！”接着他一本正经地念着：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。上有皇天，下有后土。新郎新娘拜天地！”他把天地两个字拉得很长，凤英和春义跪在脚下沙窝里，朝北磕了个头。徐秋斋小声说着：“磕一个算了，起来吧。”徐秋斋又大声喊：“拜伯母！”春义和凤英对着老清婶磕了个头。徐秋斋又喊着：“拜爹娘！”春义和凤英又跪下给马槐磕了个头，马槐正忙着去搀女婿，却看见自己女儿的眼泪扑簌簌地落在地下黄沙上。

徐秋斋这时又喊着：“天亮他娘哩！新人给你磕头了。”李麦正在杨杏的窝棚前收拾鱼，她摆着手说：“算了！算了！我正忙哩。”凤英大着胆子瞟了春义一眼，自己主动地向李麦走过去，春义赶忙赶上她，两个人就在李麦收拾鱼的盆子前，跪下给她磕了个头，慌得李麦扑扑甩着两只手说：“快起来，快起来，我手脏。”

叩罢头后，蓝五的唢呐吹得更响了。孩子们簇拥着春义和凤英来到窝棚里。这个窝棚是四根木棍撑了几片破席，上边搭上麦茬，四边没有墙。看热闹的姑娘们、孩子们正好围了个圆圈，权当作四面墙壁。

李麦把一个笸箩翻在地上当桌子准备吃饭，杨杏把她叫了出去。杨杏小声说：“婶子，裴旺家也没一瓢面，这咋办？”李麦也小声说：“我的那点米呢？”杨杏说：“米只够蒸两碗饭，端上去怕不够吃。”李麦说：“就那样。”李麦又回到窝棚里，马槐却解开一个红包袱，拿出十几个蒸馍说：“亲家，这是我带来的十几个蒸馍，你拿去看怎么吃吧！”李麦不好意思地说：“哎哟，你怎么还带着馍来。”马槐说：“亲家，什么也别说了，我们那里麦子熟得早，各户还收了点麦子。”

吃饭时候，陪客人的除了徐秋斋外，还有长松、蓝五和王跑。笸箩底上摆着一碗鸡，一盆鱼，还有一碗炒干豆角，一盘拌粉条。另外还有天亮从水里捞来的两个大甜瓜，也摆在上面。徐秋斋拿着筷子让着说：“吃！吃！清蒸鱼！”他给马槐夹了一块，接着老头就自己大嚼起来。

吃罢饭，马槐说要回去。李麦把春义窝棚里的小孩子们全都叫走，留下凤英一个人，叫马槐来和女儿告别。

马槐来到女儿面前，只见窝棚下铺了张芦席，席上放了床花格土布被子，面上已经破了。席上没有枕头，放了个包袱，一件黑布棉袄袖头露在包袱外边。这大约是春义的过冬衣服了。棚子外边放了个小铁锅，锅里边摞着两个碗和一双筷子，筷子上叩了个大得出奇的木勺子。

马槐看着女婿这些“家当”，一口气没敢叹出来咽在肚里了，半天，一句话也没说出来。

“妞儿，我走了。不要着急，这村里的人都不错。”他叹了口气说：“还是我交代你的那些话：日子过得穷，也要打起精神往前过，将来要是逃荒出去，要和乡亲们个个和好。你们两个是年轻人，能多背点多背点儿，能多挑点儿多挑点儿。常言说：在家靠爹娘，出门靠朋友，全凭互相帮扶。黄水退了，就赶快回来，好坏他家还有几亩地。种地比什么都稳当。到时候我来帮你们盖两间房子……”老汉说着看着四周茫茫的黄水，自己也说不下去了。

凤英这时抬起满脸泪痕的头问：“爹，我们还能见面不能？”马槐酸着鼻子说：“能。咋不能？”他说着把个红包袱放在席上，扭着头不敢看女儿的脸说：“妞儿，爹走了！”

李麦和长松等把马槐送到沙岗坡下，马槐死活不让他们再送。李麦说：“也好，咱都别送了。”她又吩咐春义和凤英说：“你们两个把你爹送上船。”

三个人往河边走着，谁也没说一句话。一直到马槐上了小船，才抓住春义的手说：“我……把她交给你了！我就这一个闺女！你……好好领着她吧！”他说罢用篙点了一下岸，头也不回地把船向着黄河波浪里划去。

凤英一动也不动地站在岸上，眼睛一直望着那条小船。足足有吃一顿饭工夫，那条小船由大变小，由小变成一个小黑点，直到什么也看不见，小船隐没在水天一色的万顷波浪中，凤英才“哇”地一声哭了出来。

四

落日的余辉洒在金色的河面上，层层波浪好像串在万道金线上一样，闪烁着耀眼的亮光。

凤英坐在河岸上哭了一会儿，春义劝她说：“别哭了！你眼睛都哭红了！”这是这对青年夫妻的第一句对话。

凤英收住了泪，咬着嘴唇，低着头沉思了一会儿，慢慢地把视线从河面转到春义的脸上。这一次她才看清了自己的丈夫。春义是个细高条个子，肤色很白，看去有点儿秀气。长方脸，高鼻梁，眉清目秀，就是显得腼腆些。

春义又说：“咱回去吧？”

凤英说：“就在这儿坐一会儿吧！回去也没遮没拦的，叫那些孩子们像看戏一样。”

春义说：“人家还要来这里摽筏子。”

凤英想了想说：“你走前边，你先走。”

当他俩一前一而来来到窝棚前时，只见窝棚四周已经用麻袋片、席子堵起来了。凤英不由得心里一热。

两个人钻进窝棚，凤英心里略略觉得有些舒展了。春义心里却突突地跳起来，脸也有些发红了。

停了好大一会儿，凤英看他不说话，只是拿着根小棍在地下沙上画，就问他：“你还没有吃饭吧！”

春义说：“我不饿。”凤英说：“那是使劲太大了。”她说着从红包袱里拿出来个大白馒头说：“你先吃吧！等会儿天黑了，我出去给你烧点茶。”

春义接住了这个雪白馒头，他的手有些发抖。他开始感到在这个世界上，第一次有人真正地疼他了。

一直到天黑透以前，爱爱、雁雁和玉兰几个姑娘的眼睛，总是离不过那个围着席子的神秘窝棚。她们有时故意去送点东西，出来时便笑哈哈地跑起来。李麦不让她们去闹。她说：“几个死妮子！人累得都快零散了，你们怎么还那么大劲儿？快睡觉去！”

几个姑娘躺在一条席子上，却没有睡觉，还在吃吃地笑着，不知道她们笑什么，也不知道她们为什么笑。

夜深了，几个姑娘倒是睡着了，李麦在自己的窝棚里却没有睡着。她想着凤英那又俊俏又温顺的样子，不觉一桩心事袭上心头。她想着天亮也那么大了，这一辈子也不知能找到个媳妇不能？“这个傻蛋整天嘻嘻哈哈，好像他就没有长那个心。”她又想：“长了心了又怎么样，人家谁跟咱哩，现在倒真成个要饭的了。”就在这时候，梁晴的面影忽然出现在她的脑子里。她回忆着她那带着两个酒窝的脸，她想着她提着一桶水走路的矫健样子……”

天亮在窝棚口的地下睡着。他翻了个身，李麦问他：“天亮，你师傅被日本兵打伤以后船翻了没有？”天亮说：“船没有翻……”李麦说：“这么说，小晴还在船上，也不知道能逃个活命不能？”天亮说：“她只要能把船驾到南岸，就能跑出来。”李麦叹了口气说：“唉！不知道她能不能跑出来？我就喜欢晴这闺女。”

“她也喜欢咱家。只要不失散，她就是咱家的人！”

“什么？”李麦听着天亮话里有话，慌忙披上衣服坐起来问：“天亮，你说的什么？我没听清？”天亮说：“我说小晴她是咱家一口人了！俺师傅早就愿意了。”李麦高兴地骂着说：“你个赖种！这么大的事，你也不跟我说！”天亮说：“一是跟你说，你就该整天挂在嘴上了！弄得谁都知道。”

李麦没有吭声，孩子说得不错，自己这张嘴就是爱说。不过她又想到如今这么大的灾，人死的死、逃的逃，小晴纵然一百个好，也不过是水里的月亮啊。

**第二十三章 桃花庵**

美不美，泉中水，
亲不亲，是乡邻。
——民谚

一

初秋的天空是晴朗的。

蔚蓝色的天空上飘飞着几缕白云，它显得那么广阔、纯净、安谧而又明媚。对黄河泛区饥饿的人们来说，他们是不看这样美丽的天空的。他们感觉到她太干净了，干净得像他们的瓷碗一样，里边一无所有。天空中不会掉下馒头来，白雪也不会变成面粉。过去天空曾经赐予过他们的阳光和雨露，现在对他们已经没有用了，因为他们已经失去了自己的母亲——土地。

这些天来，人们却又仰起脸看天空了。他们不是望云霓和彩虹，而是望着云端里的群群雁阵。黄泛区的土地自从被水淹没以后，这里变成了一眼看不到头的芦苇滩。春天来了，每天有上千群的北飞的大雁在这里投宿。这些雁群在南方土地上吃了青嫩的麦苗，夜里拉在苇滩里。想不到这些雁粪居然成了难民们赖以生存的“粮食”。前些天，不知谁在苇滩里拣了些大雁粪回来，用清水淘了淘，再拌些芦根煮着吃。不到两天，这个消息在难民中传开了。“大雁屎能吃。”“煮煮吃和麦苗味道一样。”就这样，女人、小孩提着篮子，成群结队地向芦苇滩里拣着雁粪。傍晚时候，当一群群大雁排着一字形或人字形飞向芦苇滩的时候，人们用满含希望的眼光看着他们，看着这些运送“食物”的大自然机群。

李麦从街上向龙王庙走着，到了庙门口，碰上长松家的小闺女小响和王跑家的黑旦几个孩子从地里回来。他们每人挎了个篮子，篮子里放着拣来的大雁粪。

小响看到李麦，跑到她跟前对她说：“奶奶，你看，我拣了半篮子！黑旦没有我拣得多。”李麦说：“好孩子！明天再去拣。”小响又从篮子里拿出一块芦根说：“奶奶，你看，这么大一块！你吃吧。”李麦说：“好乖乖！奶奶不饿，你拿回去吃吧！”小响说着：“不！你吃，你吃。”她说着踮着脚把那块芦芦根向李麦嘴里塞着，李麦咬了一口，故意嚼得很响，孩子天真地笑了。李麦却鼻子一酸，滚下几滴眼泪。

“唉！老天爷！这么聪明的小孩子，你放在天上算了，叫她们来这世界上干什么？”

李麦和孩子们回到庙里，把长松、春义、蓝五等都叫了来，把海骡子要抓人的事向他们说了说，大家都慌了。

长松说：“婶子，你听谁说的？”李麦说：“一个亲戚说的。咱们别管谁说的，这个信儿肯定假不了。”蓝五说：“要真是这样，还是赶快离开这寻母口。他们既然要抓人，可见去东三14164715510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115510506201634474671155105062016344746711551050620163447467115