# 麦城谜案_刘嘉呓.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:51:04.178132

---

# 麦城谜案

## 第1章 自序

### 关于蓝本

“蓝色骨头”是什么？

是崔健后期的一首乍听之下没什么味道的歌？或许之后也能成为一本初读之后没有多少看点的书，而这蓝本，只是它的三分之一。

用红黄蓝作为组成色彩的三原色来命名，在这美术理论发展之后的现代社会显然是有些过时了，或许这就像蓝本中那些没办法摆在表面上的思想一样，都已经与我们息息相关的现实生活拉开了距离。艺术源于生活而落后于生活，像我这样的伪艺术者也只能做出这样格格不入的判定，如果一定要让我提前暗示些什么的话，那么我只能说这蓝不是新三原色理论中的青色，它们无法组成这世界里的所有色彩。

关于这个故事的初衷，并没有设定这么复杂，只是想要表现一个文艺青年的穷途末路。许是某个夜晚从崔健的唱词中得到了什么启示，才滋生了这样的初衷，毕竟在这知识经济带领社会快速发展的今天，作为一个纯文艺者已经没有了多么大的生存空间，更何况是我这样的伪文艺者。当艺术的理念从身体上升到思想之后，便开始了做梦的时代，也不会再去刻意地怎样怎样，就好像是我通常讲的那样，故事有它自己的生命，只能孕育，却不能决定其成长的方向。

那么是从何时开始变复杂的呢？

或许你也曾有过这样的感觉，从一个简单的花纹画起，只是想得到一片花瓣或者是某个特定的形状，但是随着笔尖的描绘，原本简单的纹路也会变得枝繁叶茂起来。于是，这蓝本，便仅是作为了代表着智慧的蓝本出现，而之后红色的心灵以及黄色的肉体也会继续用不同的姿势、用擅长的方式来描述“蓝色骨头”这个概念。当然现在它们究竟会是个什么样子我也说不好，或许是单纯的，麦子、夏天以及葵和米香的高中生活，或许是夏天他这么多年来在路上的生活记录，当然也有可能与这蓝本并未发生太大的关联，麦城还是麦城，只是里面生活着的人改变了。

而这些都不那么重要，既然这是蓝本，那么我们就仅谈蓝本。

或许作为一本推理小说这并不那么契合，只是为了故事的流畅性而添加进去的悬念，没有多么高深莫测的推理手法与心理描写（浅显的内心独白倒是随处可见），所以想要作为侦探而介入到故事之中的你千万要小心，这是一场大的阴谋，切勿对号入座。

从一个预留的入口走进麦城，那些高大的建筑物把低矮的民房包装得严严实实，而那些四通八达的小巷，却往往通向一个又一个的死路。

这个故事仅有的魅力似乎也只能在于此，大段的内心独白来自对于外部世界的不安全感与恐慌，不得不用这种方式来确认自我的存在。在故事里，这样的叙事方法如果不显拖沓的话，那么一定能将小说的脉络用最清晰的形式展现出来。可能，我只是说可能，在剧情方面，一直都不是我所擅长的。我可以很简单地放逐一个人物去死，可是死的方式却很难准确地描述出来，以至于在蓝本的前几个章节里一直无法对开篇的悬念进行实质性的分析，一时也找不到好的理由来为自己辩解。

这是一场需要发挥想象力的阴谋，如果可以分享，请与他人交换各自手中解开谜题的钥匙，或许会对这麦城有新的发现。每个人眼中都有不同的蓝。

刘嘉呓

---

## 第2章 楔子：嘘，他睡在梦中

麦子死了。

对，死了。

我现在满脑子里只有一个想法，就是要赶快摆脱这虚无的黑夜，找到一家旅店，最好能有火炉与书桌，这样我就能静下来好好讲述有关他的故事，那些真切地存在于我的身边，而现在却倏地被抽离开，久久萦绕我身旁的往事。这种感觉强烈地压迫着我，裹紧，再裹紧。甚至没有一个现成的词语来形容我现在的感受，有些悲痛，那是与麦子长久以往的熟知，混杂着些惊慌，在我所熟知的麦子身上，丝毫也察觉不出他会早逝的可能；更多的，是迫切想要知晓是什么导致他会这样渴望离去。这些情绪像夜晚一样降临在我身边，不同的是，它很急促，让我防不胜防，就像二十年前（大概，时间拖得久了容易被遗忘）麦子忽然出现在我的生命里一样。

你可以想象到这些，一个自己所熟识的人在一个电话之后就烟消云散掉的错乱感。几个小时前树北打电话告诉我这个消息的时候我正一个人闲适于两座城市之间的路径之上，我很后悔为什么车子不能再跑快一些，或是我根本就没有离开昨晚抵达的麦城——我们出生与成长、被它所抛在身后也不断被我告别的城市。我总是在生活的版图上画圈，一座城到另一座，如此往返而没有流连。

夜空在车窗外面飞速后退，我已经把车子弄到了160公里/小时上下。

这辆跟随我5年之久的车子被迎面而来的风吹得瑟瑟发抖，是寒冷，还是惊恐？或许麦子在最后的那一瞬间被放大了瞳孔，从中流出浓郁的恐惧，又或许不是，这些画面不断重复就像是地方电视台里的广告——不厌其烦地轮播，直到填满你的每一条神经，而麦子也在我的脑海中繁衍成了麦田，粒粒饱满，在这冬季大肆吮吸着阳光和泥土深处埋藏的水与营养。他深深地扎根。

是时候收割了。

我打开车载cd机，放上一些金属的声音，这是麦子要我装上的，从西藏回来之后他就这样对我说，哦，对，就是这样的表情，他说：“纳木错那样的夜晚还真是难以形容的孤独。”然后接着又说，“装一台车载cd吧，通过音乐，可以让你更好地深入到自己的骨头里面看个究竟。”

我对音乐并不是很感兴趣，特别是他所中意的这些嘈杂声，比起它们，我更愿意去听些靡靡之音，至多也就是贝多芬那撕破灵魂伪装的音符。我不觉得我们俩之间有着多少的相像，我好动，他喜静，从小到大一直如此。

当然也不乏被我强拖着去旅行的例子，最远的，嗯，就是两年前我们去了西藏，就是驾着这辆车子。那时候它还崭新得很，引擎声也不似现在这么嘶哑，只是出了点儿小问题，导致我们在接近纳木错的公路边上停留了一晚。想一想我们都在人生这条大路上越开越远，最后老得不能自已，只有麦子，只有他把自己留在了最美好的年华里。

我看着车窗外被霓虹灯所照亮的夜空，城就在眼前，而我却无论如何也不想踏入了。我的记忆像是碎裂的拼图一样地被撒在每一座去过的城市里面，每到夜晚就隐隐作痛，很多时候我都分不清它们立意的主次、时间上的先后。我把车子从城的光亮中缓缓退出，越走越黯淡，直到余下几家昏暗的灯火。我在路边找了一家汽车旅馆停好车，老板像是听到了窗外的动静一般，急急地打开门，操着方言式的普通话很是热情地同我打招呼。

“老板，要住店么？”

“嗯，住一晚，明早还要赶路。”我简单答道。

熄了引擎，我便尾随着老板走进店里。这里像极门脸朝街的民房，或许这本就是如我所想也说不定。“每晚住宿的基本费用是40元，如果没有特别要求的话。”交了款，顺着楼梯上到二层，随便挑上一间就向老板领了钥匙。打开门，灯是钨丝的昏黄色，布置也很简单，一张双人床、电视，还有床头柜，除此之外就只剩下一双并不对称的拖鞋，还有落满灰尘的盆子——看来是没办法实践我来此的主要目的了，那么还是好好地睡上一觉，天一亮就启程，回到最初的城市去见麦子最后一面，尽管他已然闭了眼。

树北的电话讲得很含糊，或者是由于我在车里的关系，而没有听清楚，唯一可以确定的，只有麦子的死，至于方式和原因我无从得知。他总喜欢在故事里设一些迷城让我去找寻出口，而这一次，他把自己化作了一座城，我能隐隐地感觉到，他的死一定不会那么简单，至少是对于我来说。

躺到床上，熄灭灯，外面不时响起过路汽车的轰隆声，也夹杂着些清脆的鸣笛。时间不知是过了多久，意识开始在这偶然住下的屋子里变得模糊。我记得麦子说过，我们的生活就是很多的偶然所串联出的必然，那么他，是不是早已察觉到这样的结局呢？作为他自己的，还有我的新开始，按照他为我编排的剧本，我会在冬天结束之前跑到漠河去，然后就回到麦城随便找个女人安顿下来。

我想我就是一个他一再描绘的观察者，一个蛰伏于生活之中的观察者，去记录每一片落叶所倾倒的弧度，或是……敲门声在这时候第二次传来，我走过去开了门，而我的身体却一直留在床上，拥着被子，在这陌生的空间中恬静地睡着。

随我进来的是一个20岁出头的姑娘，梳着长头发，衣着单薄，像是打了厚厚的粉底，屋子里的光线本就十分昏暗，更何况没有打开灯。透过窗帘的缝隙看出去，外面的月亮很大，也很圆——麦子还真是会选时间，不过却也只能看到一点儿，唯有星星点点的光亮从劣质的布料中透过来。

她的脸很美，像是我多年未曾见到过的姐姐，可是年龄却相差许多。站在地板上看着她怔然出神的我，忽然记起很多年以前的往事，是与姐姐一起，光着脚在河边上放风筝，夕阳之下的我们被光线拉长了身影，而沙滩，却似乎从未出现在我的童年之中。碎了的记忆很难拼接起来，往往是带着谬误与荒诞，而姐姐，她一直占有着我最初的记忆，至今也未能忘却。

像是在等我说些什么语句，她一直侧着脸，面对着我所躺着的床直勾勾地看，额前的刘海刚好遮住她的眼睛，否则我便可以从中读出些什么，而不至于像现在这样蹙着眉头没有方向地思索。我能够隐隐感觉到她的羞涩。

时间不语，便再次地沉默下来，我想把她来时的门关上，锁好，却未注意立于屋中的另一个我已全然消失不见。如果他是不存在的，那时是谁为她开了门又抚摸了她的头发？是幻觉，还是梦，无法分辨。向着那姑娘所坐的位置看过去，我不曾记得那里有椅子，甚至不记得这屋子中有这件物什。“嗨，”我试着冲她打招呼，“姑娘。”我这么叫她，尽管喉咙有些不自禁，险些喊出“姐姐”的发音。

还是寂静，连月光都温柔得不被打乱。她并未理会我，身线在窗子中映出美一样的轮廓，或者说，那就是美。我似乎可以看见她那光滑的肌肤，细致的脖颈饱满而柔软。温暖源源不断地袭来，从大腿的根部。我正盯着她那娇媚的身躯发呆，猛地一惊，似是那一合眼的时差，她已从我眼前消失，像是逃，只觉得身上某一块隐秘的部位湿湿黏黏的，把被子反过来，贴身的衣物也脱掉，丢在了地上——那本该有椅子的地方，带着对这奇怪梦境的戒备，再次地入睡。

好在，并未再做什么梦了，大概是累了，或是天已快亮，不会有谁再来打搅我。男男，男女，或是女女，我对麦子的故事有些信以为真，许是看多了的缘故，不知他是否也为自己准备了死的蓝本。

醒来时是早上9点钟，比预计的要晚，简单地洗漱之后便收拾了随身的物品，除去夜里丢掉的衣物。是该上路了，回那座对于麦子来说既是起点也是终点的城，也是他留给我的迷城的起点。里面关着些什么，有着怎样的建筑和街道，这些都不重要，重要的是，他想要让我从中发现什么。

关上门之前我特意看了看窗子前面那一小块的空间，有种奇妙的感觉，却无法形容，梦境里发生的事情不要信以为真。到底层交钥匙的时候老板特意地多看了我几眼，像是欲言又止的样子，很不情愿地将押金递给我，我只是冲着他笑了笑，没有说什么。

外面下雪了，虽然小得可怜，却是能感受到的真实。昨晚还是晴天，星星呀月亮呀都在天空上面散着各自的光亮，虽然分不清那是不是梦，可是麦子这家伙真是会选时候，兴许是这样，他便真的可以被钉刻在历史之中了。

---

## 第3章 顺时针：有关天空的畅想

> 光线为城/夜的冷暖自知/拥紧了希冀/摒弃掉感伤/你的生命应向上攀援/这城，便是指引之灯
>
> ——《折光之城》

驾车沿来路回到起点，站在路边迎接我的是树北，他的神情看起来有些恍惚，却说不上有着怎样大的悲伤，似乎只是由于睡眠不足而带来的迟钝。我与他的接触并不是很多，仅是由于麦子的关系见过几面，有过几次不深入的谈话。他比我们小上七八岁的年纪，与他所崇敬的麦子一样，把自己的真实感情遮掩得很隐秘。关于麦子的死，他并没有向我多说什么，只是一直默然地坐在副驾驶的位子上，抽着一支似乎永远也燃不尽的卷烟，他引我去将与麦子告别的地方，在城的最西边，还想要更西一些，或许这样就能够离天国更近一些。

载着树北穿街过巷，他的眼睛似乎从未离开过后视镜，凝聚、缩小再抛弃的感官世界，那些我所熟悉的房屋、树木，甚至是多年未见而变了模样的商店老板，都无一例外地成为构成它的一部分。咖啡店、快餐馆、卖不多见cd的音像屋，还有生意并不怎么样，靠着有利地势勉强度日的24小时便利店，这些已经存在了很多年，比我的记忆还要久远。而另一些名字古怪的服饰店、婚纱馆，橱窗里摆满了诱人甜点的蛋糕屋，马路上来来往往为着各自目的不停穿梭着的行人却是新的，他们首次在我脑子里形成印象，准备生或死，铭记或遗忘。

阳光把路旁突兀的枝干打成了烙印，一枝一枝地绵延伸展，也不时透过挡风镜来混淆人的视线，懒洋洋的让我觉得暖。想着这些无关紧要的事情，把麦子抛在脑后，不时地把眼睛瞟向窗外，险些过了红灯。那是一条界线，一条无论如何也不能越过的讯号，自小我们便接受着这样的说教，所以麦子才会显得是那样地特立独行。

我记得他在一个故事里说过，特立做得久了，便会习惯去独行。他说那是我的蓝本，一份无法被预知的答卷，记录着在路上的所见所闻，通过这种方式来获得存在感。树北说麦子把他最后的时间留给了铁轨，如果像警方所说他是自杀的话，那么一定是带着对于远方的向往。想想他的一生，除去被我拖去过西藏，就再也没有离开过麦城。不觉间，我已身处熟悉的街景之中，也踏入了他留下来的迷城，那些风景与麦城交合成为一体，由远及近地填满我的感官。

过于闲适的60秒，我看看身边的树北，他把帽檐压得很低，是那顶麦子经常在夏天用来遮蔽阳光的宽沿鸭舌帽。阴影爬满了他的脸，眼睛也不眨地注视着后视镜，尽管那儿已经荡满了灰尘，或者他只是在想什么事情而已，比如他刚刚过世的麦子老师，走了神，于是这样。继而我也跟着陷入了沉思，直到后面的司机冲我不耐烦地按起喇叭。

继续走，房子越来越矮，人也越来越少，寂寞感随之袭来。途经已然废弃了的小学，荒草枯萎的茎和根像是在诉说着我们年少的时光，有些模糊，记不大清了，只是没有了所谓生活的柴米油盐的羁绊，多一些对不切实际理想的幻觉而已。麦子那时候留着寻常的小平头，系红领巾，穿每周洗一次的校服上衣。每天同我一道骑单车上学回家，总会路过的音像店是我们时常光顾的地方，到初三毕业时我已经攒满很大一抽屉的卡带，那是个卡带机的时代，后来便渐渐没落了，而那些在将近毕业时被借走的，也再没有还回来。

我很想念你们。

不觉间已开出了市区，可以看到一片片因为季节而萧瑟的田野。还记得上小学时，每到周末我们都会跑来这里，呼吸着泥土的气息。如果是秋季，那么我们也会到成熟了的玉米田中掰一些来，带回家，但更多的时候是去找一片旷野，点起火，把它烤了吃。麦秆被烧尽后化作的灰随着火光带来的上升气流（当然这是很久以后才了解到的事情）缓缓地飘向高处。

“去天国了吧？”我不记得有谁这样说过，是麦子，也可能是葵。如果是后者，那么我实在是想不起来她是在什么样的场景中说出了这句话，声音与画面分开，像一张劣质的盗版碟片。我们在那个年纪像是吸收了大把的阳光和泥土的养分，之后就马不停蹄地长大到了现在，是该停一停了。

“葵呢？”我问树北。

他深吸一烟，再吐出来，我能看清烟草被点亮烧成火红色，然后变成灰，凭着感觉，我似乎还能听到烟碱通过肺部时的声音——“嗞”。“葵。”

他说，没有了下句，也没有抬起头。

“是啊，葵，她还好吧？”

“啊……麦子老师怎么舍得把她一个人丢下呢？”他像是自言自语一般地说，过了好一会儿才想起我的问题，“她应该是在麦子的灵房里吧，昨晚哭得很厉害呢。”

“哦，”我扭头看他一眼，再转过来便忘记了刚刚想要说的话，脑子在这一瞬间开了小差，也可能是树北的那一口烟雾让我缺氧了零点几秒钟。

说实话，对于葵的记忆我也很难保持着完整，她总是那样地安静，我毫不怀疑就算麦子死在她的面前，她也不会发出太大声的尖叫，但是内心的痛苦却是剧烈的。我能够理解她的这种感觉，就像是乘过山车一般，大声地叫出来反而会觉得轻松，硬生生地憋在心里，总有一天会撑破她所能容纳的那个度。我不想看到那一天，就像我不想相信现在我是要去参加麦子的葬礼一样，而在现实面前人人都是平等的，这不是麦子编排出来的故事情节，如果是这样，我便会对他说：“嘿，麦子，或许换一种结局会更好的。”

大约又过了10分钟，终于到了殡葬场。高大的烟囱就是通往天国的阶梯，那上面总有一朵散不掉的云，很多人都会从那里通过，再往上，就是他们之后要去的地方，被生者寄予仰望的地方。

我找到一个合适的位子把车停好，它破旧的外壳正好与这周围的环境相得益彰。关掉音乐熄了火，拍拍树北的后背告知他我们已经到了，他哆嗦了一下，透过压低的帽檐看了看我，带着歉意的微笑像是被从耳边掠过的风送来的一样轻柔。

“走吧。”我说，没有附加多余的言辞，任何的语句放到这里都会显得不合时宜，还是这辆年逾五旬的车子更加懂得入乡随俗，它停在那里，不发出一点儿声音。

已近年关的时节，这儿的生意自然被冷落了许多，没有人愿意在这时候撒手归西——当然，其他的时候也很难愿意。我的脑子里忽然又出现了麦子死前急剧放大的瞳孔，我似乎能够从里面隐隐地感觉到透明的蓝色，而且会“咔”的一声被铁轨与车轮所碾碎，散落开来附满整个世界，他的，或是我的，然后再去渲染更多。

“夏天。你来了。”还是不掺杂感情，布满句号这种规则形状的声音，不用猜便是米香了。

我扭过头去，她并没有变化许多，岁月带着我们快速地向前奔跑，唯独落下了她。“还好么？”在这种情境下显得生硬的问候，我能猜得到，她不会简单地回答我说“好”或“不好”，尽管这很简单，不用通过大脑，更不用分神去思考，但是任何问题到了她那里，都会变得中规中矩起来。

“怎么说呢？我是昨晚赶过来的。葵给我打电话时刚好要睡。然后就赶去搭飞机在两小时后赶了过来。如果是夏天，都快要天亮了。”她像想要把我稀薄成为空气一样地直勾勾地盯着我。

“唔……那就是不怎么好了。葵呢，她在哪里？”

“这边。跟我来。”讲完就引我前去。她和树北擦身而过，却没有打招呼。

穿过几个圆形的拱门之后终于看到了临时的灵堂，有水晶棺，却是空的。麦子的身体被隆隆的火车声分开成了两半，甚至是更多，未来得及消化的食物从破碎的身体里分离出来。他现在已经躺在了炙热的高温之中接受着最后的仪式，而我们即将为他举行的仪式却显得虚假很多。

“听说了么？”

沉默了好一段时间，我也终于忍不住地问她：“听说什么？”这是她一贯的讲话方式，本该习以为常的。

“麦子的死因。”米香盯着我的眼睛说，像是想要告知我什么，也像想要从我这里得到些什么，模棱两两一如她所问我的问题。

“没兴趣，你什么时候起也变得这么八卦了。”我笑笑，并不是真的漠不关心，而是我现在只想快些见到葵，我怕她会突破了自己的那个极限，而且我还没有十足的把握去对葵说：“听我说，葵，麦子他并不是自杀。”

我想要顺着他留给我的谜题往下解，就得先抛下观察者的身份融入到问题本身当中去。

“真的。”她还是盯着我，与往常不一样的是她笑了，虽然有些生硬，却也是笑，如果不是第一次，那么也不会超过五次。米香生得很漂亮，精致的面孔像是刻意雕琢出来的一样，唯一的遗憾是她幼时曾经有一段时间患过脑瘫，尽管已经痊愈但被治愈的同时也剥夺了笑的意识。

我没有再回答，而是观察起了四周，除了我们三个及一些工作人员外再没有他人，麦子的葬礼很冷清，像我曾带他去过的一些地方一样，经不得喧闹，那里有它们自然的法则。

我从口袋里拿出一盒烟，分给树北和米香各一支，树北从沉思中抽出身来对我摇摇手说已经戒掉了，“可乐比烟碱更容易麻醉思想。”他说。

是刚刚才决定要戒掉的吧？

“怎么葬礼办得如此仓促？”

“大概是老师他……他的遗体等不了太长时间吧。”

“这样能躲开很多不必要的麻烦。你们也知道的吧，他不希望闹。”

我也不希望闹。

葵围着一条厚厚的围巾出现在我们面前，眼睛红红的，看见我，又很快孕满了泪水。我懂得，她能这样已经很不错了，真的。

“真希望我们不是在这样的场合见面，夏天。”她首先开口了，尽管已经红肿了眼睛，可是声音之中还充斥着不可抗拒的坚强，有谁能够住进她的心里呢？除去死掉的那一个。

我仰起头看了看高大的烟囱，感觉很近，仿佛一伸手就能触到云朵之上的水晶方砖一样。“嗯。”我说，声音很小，不敢保证她能够听到，于是我把目光转向葵，像米香通常做的那样直直地看着她。“嗯。”我又重复了一遍，“这若是你们的……”没有再往下说，脑子里忽然出现了一个大大的笑容，那是独属于麦子的，葵的麦子的。我把那个想法压下去，走上前张开双臂抱了抱她，在这麦子离去的冬季里我希望自己能够给予她温暖，就像我的名字里所蕴含的热量一样，迫不及待地想要宣泄出去。

如果我是麦子，那么她一定会跑着过来抱住我，用力一些，再用力一些，直到我喘不过气为止。葵呼出的气流打在我的耳垂上，痒痒的，我不禁想起昨天夜里的那个梦，又用力抱了她一下。她的手臂始终没有离开自己的身体，没有触碰我的后背，也没有自然地搂住我的腰，而是以这样一个像是被冻僵了一样的姿势接受着我。“好好的，他也不希望你难过。”

我在她耳边轻声说道，然后就放开了她，抬起手腕看了看表，离仪式开始还有半小时，而来人却仍是我们几个。

麦子就像是从石头里蹦出来的一样，没有亲人，只有同类，所以他才会与众不同。

我想了想，即使我已经认识他20多年，却从未见过他的父母、姐弟、叔伯，他自己也从不提及，每次家长会他的位子上都会空着，老师对此视而不见，没有任何的解释，仿佛这些都是理所当然的一样。莫名其妙地生，又不知为何地死去。

阳光很好，天气预报里所说的那场大雪终究还是没有来，早上的寥寥几点让我误以为是麦子的不舍。

我忍不住又把头抬起来看了看，细小的灰尘把光线折到了不同的方向。

记得儿时总是听到老人们说起云朵之上的那个世界，有大块大块透明的水晶方砖，它们能够把光均匀地洒在平原、森林、沙滩还有海洋与山脉，保证生与死的平等。我仰着头想这些离我十分近又非常远的事情，不觉树北也仰起了头，米香顺着我们的视线看过去，很疑惑地摇摇头，最后是葵，她用围巾蒙住脸，用手遮了遮，清晰可辨的两条泪痕倏而滑落。

麦子，你能看到的吧。

最终参加仪式的仍只是我们四人。空着的水晶棺，寥落的亲友，似乎这只是一场闹剧的彩排，显得不那么重要。

葬礼只是无数次送别中的最后一次，我们像是犯了过错的小孩子一样，默不作声地排成一行，葵在最前面，之后是我和米香，走在最后边的是树北。

或许直到现在他都还不愿意去想那个透明的盒子里应该盛着谁的肉体，而那高高的烟囱里正徘徊着谁的灵魂。我总喜欢把它想象成为一个盘旋向上的阶梯，只要想走，就永远都没有尽头，麦子他可以在任何的一个高度上推开密实的砖石，踏上云朵，踏上故事中的水晶街道，再化为自然的一部分。

没有司仪，没有绞心的哭泣声，没有白色麻布粗糙缝制的孝服，没有花圈，没有端端正正的黑白照。我蹑步地跟在葵的身后，突如其来的变故就这样狠狠地砸在了她的身上，看着她的背影很吃力地忍着难过。

“咔嚓！”

“咔嚓！”

“咔嚓！”

接连不断的快门声此起彼伏地涌了进来，一时间我竟没有反应过来，是身后的米香扯了扯我的衣角，低声地说：“夏天，有记者。”

---

## 第4章 逆时针：喂，你向谁告别？(1)

> 我要呼出最后一口气/也要高声赞美/赞美阳光、赞美土地、赞美空气/赞美与我的死所有关的一切/当然，我还要赞美我已死去的自己/赞美七月
>
> ——《赞美》

现在的问题是，谁来讲述接下来的故事，想想看，却始终没有合适的人选，麦子为那么多人准备了蓝本，唯独没有他自己的。

麦子看一眼墙壁上的挂钟，三点钟。平静的时段很难有什么不得了的事情发生。他在黑暗里准确地打开了台灯，眼睛似乎是已经习惯了这密不透光的房间，只要想看清，便能看得清。三点钟？他稍微疑惑了一下，紧接着便想起来那个时钟已经永远地停留在了那里。“有几天了吧？”他自己想到，脱离开被规定的尺度，整个人像是浸入到清澈透明的水中，安逸、自由的蓝色波漾。

糟糕的是这儿只有一个三插孔的电源接口，麦子摇摇头，把随身的电脑关掉，插上电热水壶。电视？他并不关心这个社会在怎样运作，就像他从不关心自己的书有没有卖出去，又或者是被当做赠品塞到每一个离开书店的客人衣袋内。这样就完全地安静了下来，孤独催发思想，脑子里忽然飘过这样的一句话，眼睛里也忽然泛出光亮，翻开电脑，才发觉没有电源的它就像是排除掉文字的自己一样提不起干劲。

究竟这样的生活过了多少天了呢？他不记得，因为不论外面是白天黑夜，刮风下雨或是大晴天，都无法通过任何感官传输到麦子的神经里形成认知。需要安静写些什么的时候，麦子总会在第一时间想起这家旅店的这间屋子，究竟是从什么时候开始的，他不记得，因为把这些琐碎当做记忆的话，没有任何的意义。

渐渐地会喜欢上，可是却不能够长久，如同是梦境。那些几近于真实的梦境仿佛就是生活的一部分，会暴露潜意识里的一些想法或是意念。

水终于烧开了，咕噜咕噜地向外腾着热气，边上的镜子也结上了厚厚的一层水雾。把电源重新换回来，电脑的记忆还没有被这独立的空间所消除。16∶29，他似乎是稍稍安了心，打开音乐播放器，cradle of filth（恶灵天皇），说不上依赖，却总能够带来静谧的一些音乐，拥有速度和力量，使金属与金属拼尽全力地撞击，然后发出声音；elizabeth bathory（伊丽莎白·巴托里乐队）的，或是cradle of filth本身的，抑或是麦子内心深处想要发出来的。

走到卫生间洗把脸，麦子才终于能够确定自己已经醒来了。桌子上散乱地摆放着住进来之前买的食物，有面包、牛奶，还有成捆的泡面，这种简单的速食品会很容易让他想起葵，倒不是她有多么地喜欢这种食品，而是在记忆里总有一段往事被反复播映。

是夏季吧，还能大把大把挥霍青春的时候，就和葵在大小差不多是这样的旅店中私自用电热锅煮起了面，有前一天买来的小菠菜，隔了夜还是嫩嫩的，火腿肠被切成不规则的形状，有些厚了，还为此被葵嗔骂了几句；从房东那里要来的热水并不开，又等了很久才把面拆开扔进去，沸腾的水哗啦啦地响着，脱水的蔬菜也重新地舒展起来。

接下来的记忆开始变得模糊，麦子记不得那一锅面究竟是谁比谁吃的更多，也不记得是谁洗了碗，还差点被老板娘撞见，能够确定的只是那个夜里他们俩睡得很香，被风迷了的眼睛也得到了很充分的休息。窗外的月亮是圆着的，想着想着就变换了形状，躲到云朵之后，微微的光从缝隙间透出来。那一晚下了5次雨，间歇还能听到女子强烈的喘息声，却不是葵发出的，她在左手边睡得很熟。

这是怎么了，麦子把思绪转到另一边，再有几小时就能写完了的故事，不过他现在改变了主意，并不想这么快地结束它。未来还很长，不能急于走完，况且，这一切并不全都握在自己手中，似乎有什么在暗中操纵着他的人生主线，虽然说不好是什么，但却能隐隐感觉到一种无形的力量，每次好不容易静下心来就会被它所扰乱。

“喂，麦子。”

接起电话，又是这个熟悉的声音，总会在自己陷入沉思的时候打来。

也不说什么，只是简单的一句“喂，麦子”便挂掉，未知的号码，未知的归属地，就算是赶在他挂断之前使劲喊也不会被回复。八成是谁的恶作剧吧？麦子想，把手机丢到一边，它却又响了起来，是一条新的短消息，麦子没有理会它，双手继续在键盘上敲击着他人的故事：距离我的终点还有5小时。你应该清楚，无论如何我都会选择自我了结，命运它无法左右我，带着你的老公来参加葬礼，虽然我没能看见你们新婚时幸福的样子。我记得在你刚刚二十岁那年我们曾比肩坐在红砖铺就的球场上，你说你也许会回到出生的村子，找个人随便地结婚，像父辈们一样守着贫瘠的土地和大山过平凡的生活。你说如果是这样，就不会让我去为你的婚礼祝福。

可是，他很好，现在的你也过着父母期望中的生活，有个漂亮的孩子和一所舒适的房子。在我和妻子结婚后不久就收到了你的邀请函，字迹还是同中学时代一样。我决定消失，不想被你看到一事无成的我。即便是我一直在你生活的城市栖居，但你却找不到。找不到，这是我与你的迷藏，我用文字与世界的迷藏。

杨树已经落尽了叶子，而柳树还在坚持。冬季又快到了，它还会给我带来神经质与灵感，而现在，需要我讲述的故事我已全部写完，指尖僵硬冰冷，它已先我失掉了生命。一切都应在冬季到来之前结束，我无法习惯这无所事事的生活。

随机的诞生就已决定了其必然的死亡。在很久以前给你那封封死的信中，就写到了我的价值取向。只是那时的我还无法正视它，还有许多未完成的幻想需要我堆积。

我知道这一天总会到来，而之前只是时间无规则地跳跃。

死亡真的可怕吗？他不过也是每个人都会去做的一场梦罢了。

关于那两条平行直线的比喻，它很精彩，并辔而行或是相去渐远，但那都不是我们。我把自己写成一条三角函数的正切曲线，从一个极端轰轰烈烈地奔向另一个极端，偶尔疾行偶尔缓步，当我找到自己想要的未来，我依然会奋不顾身。未来，它在我眼里等同于死亡。

期待着你们的孩子长大，开口说话，并叫上我一声舅舅。

看着屏幕上被砌成形的字句，麦子选择了换上一支舒缓的曲子，没什么特别之处，除去被反复听了很多年以外，若是有一天不小心丢失了，重新再找大概也不会找得到了吧？这封信是故事里的主人公写给姐姐的，在这之后他可能会去到邮局用最快的方式送给生活在同一座城市里却不曾相见的她。对于故事本身，有一种解释是他曾经一度地迷恋过他的姐姐。可是麦子的心里清楚得很，从来都缺乏安全感的他需要这样的一种关系，哪怕是像夏天那样只是在记忆中拥有一个痼疾，也好。

没有留下任何音讯给他的妻子或是别的什么人，从一开始麦子就没有打算去那样做，除去矫情之外，不会有任何意义。不会有任何意义，他又一次地想起了葵，待这本书写完之后就能够带着她去西藏了吧，很可能还会选择在那里举办婚礼，让最纯净的阳光晒出他躲在阴影中的劫数，说真的，如果能的话，蜜月也就在那儿度了吧。

那里的天空可真是蓝。

两年之前被夏天骗去了拉萨，像是灵魂被留在了那里，总有些不舍，夹带些不安，虽然之前也有过向往，但向往这东西在真的实现了的时候要么会变得无趣，要么会更加强烈。麦子属于后者，对于西藏的蓝来说。

音乐随机地跳转到《同桌的你》上，年代久远得不禁令人想起泛黄的日历。每天早上5点钟的闹钟，教室里来来回回的书声，有些人在睡觉，有些人在睡觉的人身边努力背着生涩的单词。

肚子有些饿了，这是最为原始的生物钟，在不停地敲打着他的胃。接下来用刚刚烧开的水泡了一碗面，水汽腾出来，开出一朵脆弱的花，很快便枯萎了。不论他想还是不想，故事写到此，就算是结束了，强求不得。

---

## 第5章 逆时针：喂，你向谁告别？(2)

> 大概明天就能回到熟悉的世界中不用再继续过这样见不得光的生活了吧？让故事中的主角结束掉自己的生命，似乎是很简单的处理方法。麦子笑笑，他还看不到那个终点，也不想这么早看到，写完这故事，他的生活才真正地开始，从某种意义上来说。

他想着，张大嘴吞下了一口面，还是习惯了的味道。有些习惯像是吸进肺里的尼古丁一样，越积越深，越来越沉重。电脑里老狼还在唱着，“那时候天总是很蓝，日子总过得太慢”，不知怎的，麦子今天总是想起蓝天啦、白云啦，夏季里即来即去的雨。似乎是在空屋里生活得太久了，忘记了时间，忘记了季节，也迫不及待地想出去看上一眼，哪怕只有一眼，他也会竭力记得更多看到的事物，无论是行人、红绿灯，还是干枯的树枝或层叠的钢筋混凝土建筑。

呼吸。

呼，吸。

如果再次踏上那片葵因为自己而向往的土地，他一定会用这种最为古老的方式来心怀感激，上帝创造呼吸是要人永远都记得自己是属于自然的一部分，很小的一部分，小到可以通过呼吸来分解。

面吃完，汤也尽了，麦子用纸巾擦去碗中残留的油污，再到洗手间用清水冲洗干净，否则，不论怎样用力，那些浑浊都只会越洗越浓。饿很久了吧，麦子自己想，懒洋洋地躺在床上，白色的床单容易让人觉得脏。躺在节能的日光灯下面，就好像自己已经躺在了拉萨的石板路上，接受温暖的洗礼，而葵呢，就一定会静静地站在他身边，不时地仰起头看看天空，觉得刺眼便用一只手遮住光。

他喜欢她的这个姿势，似是拒绝，又似是接受，心存念想，满怀希望。

也只有在这样特别的空间中才能肆无忌惮地幻想，没有任何外力的打扰，就好像中学时物理课本里经常提到的理想条件——容易催生出最为真切的本质。

不知不觉地竟睡着了，保留下来的那一部分意识紧紧地盯着灯光，仿佛那是迷宫仅有的出口一样。

“喂，麦子。”

奇怪的电话就算是在梦里也不把他放过，或许是因为在自己的虚幻空间中，电话的那一边竟开口说话了：“喂，麦子，你还好吗？”不再千篇一律，也终于能把这熟悉的声线扩展些许。

先是一惊，稳定好情绪之后轻轻地答一声：“嗯，请问你是？”

“这不重要，”对方显得十分轻松，像是把整个身体全部暴露在赤裸裸的阳光之下，暖洋洋的很舒服，也就不在乎了周围异样的目光。麦子想，他现在一定处于极度放松的状态，阳光把他的每条神经都梳理松弛，头发会把光线反射，有红色的、黄色的、还有蓝色的。“你是住在滨河路31号的307房间中吧？”

“……你。”麦子很少这样，被猜到心中某处刻意隐藏起来的秘密是一件痛苦的事情。

“不只这些，我还知道你的电话号码是1517650××××，虽然这么说有些画蛇添足，可我说这些是为了让你相信我。我知道你所有的一切。”

“我知道你所有的一切。”麦子不假思rib重复了一遍。

“对，没错，我甚至知道你左边大腿的内侧有一小块暗色的胎记。或许葵都不曾注意过吧？”

“你想要做什么？”他警觉起来，早该留意的，这并不只是简单的恶作剧骚扰电话，他一定有着什么样的目的，为了这个目的，才不得不做这样繁琐的铺垫。

“没什么，我说过的吧，我只是想让你相信我，好的，再见。”

“喂……”

“嘟……嘟……”

麦子挂断电话，突然被惊醒，慌忙地拿起压在枕头下面的电话来，查一下通话记录，并没有留下痕迹，是梦吧，可是内心里仍是有些惴惴不安。

连续几天过着没有时间的生活，是有些累了，看下表，还不到5点半，也只是睡着了几分钟或是十几分钟而已，如果没有梦到电话，可能会睡上更久。不过这样已经足够了，现在脑子很清醒，就像是刚刚从放满凉水的浴池中出来一样。想到这里，他便换上了拖鞋，懒洋洋地撑开手臂，走到洗手间把身上的衣服脱干净，从龙头里出来的水很凉，浇在身体上不由得打起冷战来，洗了头发，又在身上涂满了浴液，凉凉地从每个冷觉神经传到脑子里。

究竟会是谁呢？就连葵都不知道自己这些日子跑去了哪里，或许是她已经习惯了麦子的不辞而别，最初的几次还疯也似的满城市找，直到某天他做完自己的事情后出现在家门口，葵才用力地抱紧了他明显颓废了的身子。再以后，也就见怪不怪了。那么，是谁呢？趁夜色摸进的旅店，若不是房卡上的地址，甚至是自己都不清楚身在哪里。

那真的只是个梦吗？

床上的电话在这时候毫无征兆地响起来，麦子怔怔地盯着屏幕上“未知号码”“归属地不详”的字眼，没有去接。过不多的一会儿又继续打来，如此反复了许多遍，像是过去的每一次一样，只要不接，就会一直打，打到没电自动关机为止。

“喂，麦子。”

匆匆地按照原本的思路结束掉故事，合上电脑，找出随身的记事本，用钢笔在上面留下些潦草字迹之后丢在电脑黑色漾光的外盖之上，换下穿着舒适的肥大短裤，再套上板式简单的牛仔裤和洁净的毛料大衣，那是他为数不多的深色衣物之一，有葵残留下的洗洁剂的味道。

好想念家，想念葵子。

他有时候会这么叫她，如果她妄图嘲笑麦子只是面粉前身的话。

那么葵子会变成什么呢，油滴？他本该笑笑，然后接着想下去，那些句子很可能会出现在下一个故事中。可麦子只是低下头系紧了鞋带，也没有仔细去想葵之后的那些事情，匆匆忙忙地带了电话钱包，分别装在右侧的衣袋中和裤子左侧的口袋里。锁好门，拿出钱包，再确定一次房卡是不是带着，习惯性的动作，不过之后他就为自己这一无用的举动没奈何地笑了笑。

只是一扇门的阻隔，他的感觉就像是从夏季一下子踏入了冬天，先是奇怪了一会儿为什么走出来还是没有看到阳光，还有就是……记不起还有什么不对劲的东西，不过，天已经黑了吧？

那怎么会有阳光呢，怎么会有呢？接下来的还是黑暗，空屋之中还有日光灯来引导，而以后，就只能依赖自己那双黑色的眸子了。

又把衣领上的扣子向上扣了一道，原来已经这么冷了，住进来的时候还不觉得，也可能是习惯了屋里面空调所带来的暖风，突然地走出来，就好像是在病床上躺了几个月的病人一样，得重新去学习走路，学习坐卧，学习生存。

好在是很快地就适应了，麦子的脸上长着一只北方人特有的大鼻子，中学的生物课上说过，人类是在同自然的长期搏斗中改变并继续繁衍的，那么这高大的鼻子，就是进化的结果。麦子想象不出来，如此高贵的器官，除去能够架起一副厚重的眼镜之外还能做些什么，也没有时间去想，满脑子里只是一句：“走，去桥那边。”

出租车司机从后视镜里瞟一眼麦子，像是把他当成了背着老婆去与情人私会的惯犯。

“能快点吗？”

终于是在第4次点火之后汽车才有了最卑微的价值。“是去哪里？”

看着麦子恍惚的面容司机又问了一遍。

“桥的那边，向着铁轨开。”

“喂，我说老兄，您还真会选地方，我敢打包票，嫂子绝对不会找到那里去的，要不我给您介绍一家旅店，绝对是价格公道……”司机一边开一边滔滔不绝地说着，四只轻巧的轮子载着他们快速地穿行在夜幕下的灯光中。车子一直开，麦子的手也一直地握着衣袋里面的电话机，很多年以前的元旦，他曾丢过一部，是在挤公交车时被小偷摸走的，里面存着208个电话号码，还有许多刻意留下来的照片。

那晚好像是抱着葵哭了很久，辛苦攒下来的500多条短信就这样地轻易地装到了某个陌生人的衣袋中，如果没有丢，那么在新婚之夜他一定会一条一条地念给她听。

他在等的一直都没有出现。

过了桥，从河的这边穿行到另一边，其间过了几个短促的隧道，成角度射下来的灯光交次打在他脸上，不疼，也不痒，只是忽明忽暗的错落会令眼睛不舒服，他伸出手去遮了遮，是葵的习惯动作。

车子在夜色中穿行得很快，两边的建筑物由高渐矮，路灯也变得稀疏起来，所有的一切都沉浸在浓浓的安谧之中。边上的司机也再没有说话，只是专心地开着车，这一带的道路总有些意想不到的转弯和坡度。麦子把视线从他的脸上移开，转向了窗外，景物飞速地后退，拉长成线，消失不见。

终于，一切都暗了下来。

下车，付过钱，没有留意到司机眼中一闪而过的那丝惊异，尾灯是照不亮周围的红色。

“喂，麦子。”

随即挂掉，打开短信息：“不要担心我，过了今晚，一切都会好起来的，我在城北的铁轨旁，夜色真美。”犹豫了一下，可还是按下发送，不一会儿就有了发送报告，关机。从远处传来了隆隆的火车声，强光打亮了他的侧脸，把影子投到相反的方向去。

这样，就满足了吧？

---

## 第6章 顺时针：铁轨的平行物语(1)

> 来尝试一次飞翔/来寻求一种自由/可以梳理初生的羽毛/可以用鳞片去反射光芒/选择仰望与俯视/选择永不相交的桎梏

“记者？”我没有立刻反应过来，米香还在轻轻地拉扯着我的衣角。

实在想不出，麦子的死与记者能扯上多少关系。

这些不速之客的到来很快就把麦子的葬礼给搅乱了。如果他还活着，我是说如果，一定会被弄得手足无措，不知该要如何是好，用他自己的话来说，他是一个轻度“恐人症”患者。恐人症，也只有他能想出这样奇怪的名词，不过说真的，他并不喜欢人多，甚至是讨厌，甚至是非常地讨厌。

北风在耳边呼噜噜地吹，不知是门开着，还是不断亮起的氙灯的缘故，我忽然觉得很冷，想要找到人群一头扎进去。我总会有这样的想法，追根溯源，大概是儿时的春节，和麦子一起在街上晃荡到将近午夜12点，人忽然地多起来，从大街小巷高楼平房中涌出来。那时候的天气要比现在冷上许多，我们买了看上去很诱人的冰糖葫芦，橘子的，没想到竟然被冻上了，吃起来有些硬也有些苦。天空中渐次盛开了焰火，我们两个就拉在一起满脸兴奋地钻到大人堆里面，仰起了脑袋，感受着从不同身体中传来的热量。想着这些，身体还是不自主地打了几个冷战。

“请问你们是在参加麦子老师的葬礼吗？”

“请问你们是麦子老师的亲人还是朋友呢？”

“请问麦子老师留下了遗言或是遗书之类的东西了吗？”

“请问麦子老师是要为文艺复兴的伟大理想而殉道吗？”

“请问麦子老师他真的是在城西的铁路上卧轨自杀的吗？”

“请问，你们知道麦子老师的死因……”

“麦子的死因……”葵重复了一遍，我能看到她眼睛里已经泛满了蓝，便紧紧握住了她的手，很小心，不会被任何人察觉到，就像是麦子留给我的谜题，模糊得甚至难以让我信以为真。

“那个……麦子已经死掉了。请不要来打扰他，好吗？”

是米香的声音，虽然带了生硬的疑问语气，但还是能够一下子就听出来。“葬礼之后，我们会回答所有的问题——如果我们知道的话。但这之前，不论什么都无可奉告。”

几年职场上的生涯让米香身上那种使人屈服的气质更加明显了，那些记者面面相觑了一阵子之后也就不再自讨没趣了，纷纷收起了“作案工具”，有的还不死心，对着空荡荡的水晶棺连拍了几张，才关好门退了出去。很好的单反相机，如果用来拍我路上的见闻，一定能呈出美的印象。

“喂，夏天。”

“嗯……嗯？”

“你说他为什么会……会这样呢？”

葵的话让我心头一颤，以我对他的了解，不论是表面上还是内心深处，他都不曾有过轻生的念头，很容易满足于生活，也不会有什么事情能让他想不开。虽然他并不喜欢言语，却有着他自己放松的方法，比如说他一再推荐给我的金属音乐，比如他所钟爱的文字还有对于远方的幻想。所以，他真的是卧轨自杀了吗？或者是有别的什么隐情呢？这迷城的入口，是不是就要以他的结束作为我的开始？

“喂。夏天。还是继续麦子的葬礼吧。他自己选择了离开，就不愿意停留得太久。”

我渐渐松开了葵的手，似乎从始至终她都没有发觉，想是心里面藏了太多的事情，连触觉神经都填满了，慢腾腾的不想动弹。不愿去想事情，也不愿去回忆，停留在这个时刻，就好像想要时间停在她与麦子热恋的那个季节一般。

是七月吧，是夏天啊。

这象征性的葬礼终于是按捺不住地结束了，想必麦子也终能够遂他所愿，沿着那高耸的烟囱，爬一级一级盘旋向上的阶梯，在他所喜欢的高度推开一块砖，让自己的灵魂缩成可以穿过的大小，去到云朵之上的城镇。

“你说，那里会有他要的幸福吧？”葵问。浅灰色的围巾有几处染黑的痕迹，是她忍不住掉下来的眼泪。

他想要的幸福，就是和葵你一起去西藏啊，去晒太阳，去数转经，去拍蓝到骨头里的天空，去接受拥有着虔诚信仰的僧侣的祝福，去那里完成你们俩一生中唯一的一次婚礼。那才是他的幸福，现在这算是什么呢？如果他不愿意负起这样的责任，那么当初为什么要选择在一起呢？如果是我……没有接着想，与其让无用的后悔与抱怨消耗时间，不如赶快去考虑迫在眉睫的问题。

我再次怀疑起来，麦子的死绝不是自杀这么简单，可是我又拿不出一丁点儿的证据来，只是感觉。又是感觉，找不到路的时候我都会凭着自己的直觉去继续往下走，那么这一次，我是对是错？

“葵子，最后一次见到他是什么时候？”对不起，僭用了你的专属称谓。

“很多天了，他留了便条纸给我，说是要到旅店里去完成新小说的最后部分。你也知道的，他经常这样，即使我上班的时候家里只有他一个人，他也难以得到他的意义上的安静。”

“新小说？”我开始在脑子里默数他的故事，除了我们各自的蓝本和少数的几个故事之外，很少能有素材去让他把自己关起来写。

“他对这个故事很着迷，经常边喝咖啡边写，一直到深夜。有时候与我说话时也会把故事里面的内容夹杂进去，像是混杂了梦与现实一样。”

“那么他是去了哪里，有线索吗？”混杂了梦与现实，如果说有，那么我们确实经历过。看来昨晚的那个梦不是偶然，是他们又回来了，还是只是一个启示那么简单？

“这个倒不是固定的，你认识他这么多年，也不会不知道他是个对饮食起居很随意的人。”葵说道，已然控制好了情绪。围巾的质地很好，水分被丝丝缕缕地分散开去，并没有结上冰，天气还没有我所感觉到的那么冷。

“我们该去见记者了吧。”米香说。

她说得对，胡乱地拍了那么多照片之后，如果不给他们一个确切的说法——哪怕是假的，连三岁孩子都瞒不过的谎话——他们绝不会善罢甘休，到那个时候他们就会操起文人的老本行，竭力地臆写和妄断。

树北推开门，院落里空无一人，难道是去了接待室？

照理说不会，那么他们就这样地容易满足么？还是从刚才的接触中已经得到了足够的信息，有关麦子的死。

“夏天，麦子的书一共出过了几本。”

“印出来的只有一本《24》，而且是树北的叔叔经营的出版社，不过那也仅仅只是印了2000本而已。”

“那么，你觉得随便从街上问10个人，知道他名字的会有几个。”

“一个也不会有。”葵开口了，“之前他总是对我念叨这个故事写完后一定能大张旗鼓地印出来，能赚到足够的钱带我……”说到这里，还是哽咽了，对于未来的期盼被一瞬间摧毁，那感觉我还未领教过，只是葵拒绝我的那个夜晚能让我多少理解一些。

“他的死，会有新闻价值么。”米香瞪大眼睛看着我的脸。

不是问句，却问得我哑口无言，米香说得对，除去我们几个，他的死几乎不会激起任何人的兴趣，只是死的方式惨烈到可怕而已。验尸的老伯对我们说，身子从腰部被齐齐碾成两截，脸也破碎成难以辨出模样，随身的物品只有一部同样破碎掉了的手机和落在枯草丛中的钱包而已。

但这，都还不足以成为引来诸多记者的原因，迷城的入口终于呈现在了我眼前。麦子，你就待在埋藏着宝藏的地方，一动也不要动，我这就赶过去。

我试着去回想与麦子的最后一次见面。那时候的天气还不是太冷，我从一座城到另一座，刚好路过这里，就顺便地去看了看麦子。他在家，改一篇连“的地得”都区分不开的稿子，那是他兼职的工作，没故事可写的时候做来换些补给日常开销的钱。葵为我们做了很是丰盛的午饭，餐桌上我们有说有笑，我对他讲了许多在路上的所见所闻，他就和我说起正在肚子里孕育着的故事。那天我们喝了许多酒，去卫生间的少顷，听到了麦子的电话声，接起来并没有说话，随即就挂掉了。

就是这么多，之后的记忆随酒精一起挥发出去了，没有什么异常的，谁能够料想到那一次竟成了我们俩的永别。如果知道会发生这种事情的话我一定会生拉硬拽地带他出去，去哪里都好，跑坏这辆声音嘶哑的车子都无所谓。可现在一切都已经来不及了，麦子愿或是不愿地去到了那个世界里，除了为他办场不像样的葬礼之外别无他法。

“那麦子最后一次与你联系，是在什么时候？”

“你知道的，只要他进入到那个状态当中，就会对外界的所有不闻不问。”

---

## 第7章 顺时针：铁轨的平行物语(2)

> “葵……想哭就再哭一会儿吧，趁他的灵魂还没有完全地离开，还能听得到的时候。”我走到灵堂外，还是仰起头，还是看那静静矗立着的烟囱，我在等待其中的哪一块砖松动了，变小了的麦子从里面钻出来，看看脚下，惊出一身的汗，咬咬牙，奋力跳到对面的云朵之上去。
>
> 说不定还会对我招招手，说他很好。
>
> 小的时候他就总是说我是天上的飞鸟，而他自己则是躺在浪花中的海鱼，而从今天起，却变成了他在天上望向我，或许这样他便能够跟上我从不停歇的脚步了，这样就能欢快地去迎接接下来的时代了。
>
> 从灵堂到休息室，似乎是走了很久，我跟着树北的脚步声，拉着葵的衣袖，不时地抬头，看看天空，我总觉得他会忍不住地向下看一眼，有最爱的葵，你真的能够放心下来吗？和我说说吧，就从你的死开始。

“葵……想哭就再哭一会儿吧，趁他的灵魂还没有完全地离开，还能听得到的时候。”我走到灵堂外，还是仰起头，还是看那静静矗立着的烟囱，我在等待其中的哪一块砖松动了，变小了的麦子从里面钻出来，看看脚下，惊出一身的汗，咬咬牙，奋力跳到对面的云朵之上去。

说不定还会对我招招手，说他很好。

小的时候他就总是说我是天上的飞鸟，而他自己则是躺在浪花中的海鱼，而从今天起，却变成了他在天上望向我，或许这样他便能够跟上我从不停歇的脚步了，这样就能欢快地去迎接接下来的时代了。

从灵堂到休息室，似乎是走了很久，我跟着树北的脚步声，拉着葵的衣袖，不时地抬头，看看天空，我总觉得他会忍不住地向下看一眼，有最爱的葵，你真的能够放心下来吗？和我说说吧，就从你的死开始。

院子里种植最多的是四季常青的松树和柏树，而那些低矮的拱形门，得低下脑袋才能走过去，似是专门设计的，意在让生者永远对故去的人们保有笃实的思念。还能看到散乱的三两只麻雀，不知道它们的羽翼有没有生长丰满，否则会很难熬过这个冬季的。树北说墙的另一边是为还未下葬亲人上坟的地方，每到节气，这些鸟儿都会结结实实地饱餐一顿，久而久之，也就不想飞到别的地方了。

看着葵，不由得心疼起来，在我们几个疯闹的那个年纪，无论谁都不曾料想会有今天。我在几年内连续去了许多地方，在远离城市的净土上看过不一样的人和风景，而城市却几乎是按照一个模子造出来的，都是灯红酒绿，错落无致的水泥森林。手里的《旅行家》杂志也在车厢里堆起了厚厚的一叠，里面总有人写些荒诞的旅行记录，他们喜欢乘着飞机辗转各地，因而也就错过了最为真实的美。

“如果是选择旅行，要么自己驾车前去，要么就乘火车。”我想起了麦子的话，旅行的意义并不在于终点，而是路上。每到一地，我都会拍许多的照片、写几段感受传给他，所以即便是不出门，他也心怀了天下。有次他看着我拍下来的大漠说：“夏天你行了万里路，而我读了万卷书。”

如果他还活着，那么总会有一天我走累了，或是他的思维枯竭了，那样我们的生活就会交换过来。

他会带着葵去西藏的吧？我还是想不到有什么能成为他抹杀自己的可能，仅仅凭借着对葵的爱，也不至于走到这样的一步。

进到休息室，一股暖流迎面而来，我扶葵坐下，给她递上一杯热茶。

再过一会儿，麦子的身体就会被烧成灰烬，装在一个狭小的红木盒子中，在密不透光的空间里隐隐地泛着蓝光。

“葵，如果他都没有向你道别的话，那么就更不会和别人说些什么了。”

“嗯……”茶的水汽凝结在她的睫毛上，闪闪发光的很是好看，只是在此情境中却像是丰收般地长满了悲伤。她看看我，没有继续说下去，压抑的声带就算怎么努力也都难以发出声音来。于是我也不再说些什么了，大概还得等上一个小时多些。树北坐在一旁依旧是不言不语，压低的帽檐似是关紧了心门，米香在门外通着电话，一直都没有进来。

不知她冷不冷，或是她从来都不会觉得冷。

我站起身来，抻了一个懒腰，昨晚没有休息好果然会带来强烈的疲惫感，就算是在没有人的旷野连续走上好多天，都没有如此过。我这是怎么了，会不会是同葵一样，悲伤过度，身体的各个部分也都罢工停歇。米香穿了一件纯白色的大衣，一动也不动地站在屋檐下，像是被薄薄的一层雪给覆盖起来了一样，我看着她，没有想起什么特别值得纪念的事情来，我对她的印象不是特别深，更没有过多的交情，只是葵与她特别好，有着形影不离的中学时代，来到这儿，似乎也只是担心她而已。

有时候会听葵说起她，生在一个显赫的家庭，父亲是米勒传媒的总裁，可是她患有先天性脑瘫，用了几年时间才学会说话，不过现在除了语言上还有些障碍之外，都已经恢复到了正常的水平。虽然有一个好的家世，可父母对她的要求十分严格，没有过多的零花钱，也没有品牌衣服，同麦子、夏天、葵一起在最为普通的中学受着一般的教育，除了挚友外便没有人再知道这些。

慢慢地对她有了好感，最初的冷美人印象也被打破了。大学将要毕业的时候她曾邀我一起到丰都去，可我却一心扑到了路上，葵似乎说过她喜欢我，从高中开始。看着她，总有些负罪感，却又无从去弥补。她会因为担心葵而放下手里的工作从很远的城市赶过来，也会在她身边默默地守护着。她的暖，就像是冬季里和煦的阳光，看上去锋芒毕露，却源自内心，直直地照进另一颗心里。

葵还是坐在那里小口小口地抿着茶，大概已经凉了吧，安顿好自己波澜的情绪后我又看到了平日里的她，把自己的欢乐与悲伤藏在心底很深的地方，是坚强，也是脆弱。

跟在葵的身后，从一个小窗口里领到了麦子的骨灰，红木的盒子在单调的冬季里面显得十分刺眼，应该不是很重，可她却险些没有抱住，是心情过于沉重了吧？前些天还一起生活着的恋人，在消失几天之后就变成了这副模样，就算是葵也无法安然接受的。

“走吧。我已经叫人在公墓里为他买了一块地方。”

我把车子发动起来，试了几次才做到，我并不厌恶冬季，却总有些事情会变得复杂。岁月的更更迭，一年年地长大，在年龄上叠罗汉似的堆满了不得不去面对的事情，也总归会由托付的一方转变为被托付的一方。人生只是如此，或许麦子是想通了、看腻了、厌倦了，才会远远地甩开他破旧的身体，迎来灵魂的超然。

那么葵呢？他为什么没有多想想，还是他别无选择。

米香说让我沿着公路一直向西开，她和葵坐在后排的位子上，副驾驶上是树北，一言不发的神情总让我不禁想起麦子，他喜欢那个可以看清眼前风景的位置，也喜欢在路上选择沉默，去思考他的故事。这样算上麦子的话，车上一共有5个人。新修的路很平，如果就这样开，用不了多少时间就能开出麦城，驶向丰都。

“转弯。”

我从后视镜里看看刚刚路过的岔口，慢慢地踩下刹车，好在是周围偏僻得很，没有什么过往的车辆，把车头掉转过去。我确定我是看到了一片连绵的山脉，但在我的记忆中这里从前空旷得很，用高倍数的望远镜甚至还能看到城市，而此时，除了山，我什么都看不到。它凶狠地隔在我的面前，挡住远望的视线。

“葵，你记得这儿从前有山么？”

她抬起埋在麦子身体上的脑袋，透过车窗看了看，然后对我点了点头。

原来是我记错了，但那记忆很强烈地粘着我，怎么甩也甩不掉。我和麦子曾经来过这里，也是冬季，在马路边上看见过不守交通规则而被压扁了的刺猬，然后在农田里收集了麦秸和玉米秆，点起火，他还指着远处模糊的城市缩影说，你看，房子和天融在一起都变成了蓝色。

我找了一个停车位把车停好，米香下来给她的助手打了一个电话，然后扶好葵，让她抱着“麦子”慢慢地挪下车。

不多一会儿，就有看似公墓管理员的老伯迎了出来。

“米小姐您好，按照您的吩咐，已经准备好了，现在……”他看到葵手里的骨灰盒，接着说，“现在就要下葬吗？”

“嗯。带我们过去吧。”

如此性急的顾客，可能从未见过吧？在我参加过不多的几次葬礼中，下葬总是很关键的一环，有许许多多流传下来的做法，还要选日子，就好像是结婚一样。而麦子的死亡、告别、埋葬，都集中在不到24小时的时间里，像是他匆匆忙忙的一生般，没什么闲暇。

这片墓地的环境很好，但沉睡于此的灵魂却不是很多，有几处还没有修好。我们尾随着老伯慢慢地走向山脚，忽然看见了青石板的小路，老伯停下来，像是古代城堡的管家一样，邀我们上去。

“半山腰上的7号位置，相对其他地方要安静许多，面向着公路，却也不会寂寞。”

“葵。满意吗？”米香指了指小路左手边孤零零的那个墓穴说道。

“嗯，我想他会喜欢的。”一边说一边轻轻抚摸着他，无名指上的订婚戒指反射了耀眼的光芒，再次狠狠地刺伤我。

“那么，开始吧。”树北开口了，这是他一路上所说的第一句话。

老伯看了看我们，然后就叫来了几个衣着得体的工作人员，从葵手中请出“麦子”，将他安安稳稳地放下去，再用铁锹铲了土，将他埋起来。

安放好墓碑，我能感觉到，这次，麦子是真的离我们远去了。

---

## 第8章 逆时针：故事的合理存在性

> 听到了/空屋里徘徊的微光/零零散散/亦真亦幻

从24小时便利店里买好了这些天里必要的食物，天晴着，没有云朵，望也望不到边。麦子在前台付过款，从衣袋里拿出手机看了看，早上10点，阳光斜斜地打在身上，很舒服，轻柔的触觉晒到身上的骨头都软了。相比之下西藏的暖是强硬的，无论你接受与否，而在麦城，一年四季都不会有让人无法忍受的热量，阳光也不会过于刺眼，像是所有的一切都是约定好的一般，适可而止。

走出来，街面上车来车往的，已经过了上班高峰期，但还是川流不息。

等到人行道的绿灯亮起来，麦子便夹在人群中间快速地走到了对面。一家装修考究的咖啡店，在麦城里算是独一无二的，每天都会迎来许多心事各不相同的客人，有黏在一起进出的情侣，有寻求放松的白领，有的是来谈业务，也有专程来喝咖啡的。这里的cappuccino（卡布奇诺）很有名，麦子猜想这家店的老板从前一定遇见过令他心碎的事情，他把这份心情融到了咖啡之中，所以那苦涩，就极为浓厚和香醇。

麦子就这样闲适地走着，阳光真好，不论有什么样的烦心事都能被晒干净。他在咖啡店门外站了好长时间，样子像是买不起乐器站在橱窗前怔然出神的孩子。已经快要30岁了，麦子摸摸自己早上刚刚刮过的胡子，还有些扎手，刮胡刀钝了，该换掉了。

“麦子老师，出来买东西啊。”

回头过去，是树北，笑呵呵地看着他：“这冬天，可真暖和，天气预报里说未来几天可能会有强降水，西伯利亚的寒流又蠢蠢欲动了呢。”

“你怎么会来这边，闲逛得有些过火了吧？”麦子说，低头看了看他脚上的鞋子，没有沾过多的土，很显然不是步行过来的。

“哪里哪里，闲来无事，趁着这么好的天气多活动活动，”树北抬起手腕看看表，“瞧，满满走了一个多小时才到这儿。”

“既然有空，随我进家坐坐吧。”

“好啊，盛情难却。上次您给我的那几篇小说我还有几个地方没有看明白，刚好请教。”树北伸出手去夺过麦子手里拎着的便利袋。

“你啊，还真是，不是说好不许喊我老师了么？”麦子说着就迈开了步子。站得久了，脚有些麻木，可是也不碍事。

“习惯吧，在文学方面，您毕竟教会我很多。”

“有些东西是不能沾的，就好像毒品一样轻易碰不得，我的那些个想法也是如此，说起来堂而皇之，却是不曾出现过的东西，阻力会很大，你是第一个能够心平气和接受的人，不过我要告诉你的是，我的思想很危险。”

麦子笑笑，打破了话语中的严肃氛围，从左手边转入一个巷口，继续深入。

麦城是典型的旧城改造过渡期的城市，表面上光鲜亮丽，该有的一应俱全，但命脉却掌握在那些藏在高大建筑阴影中的小房子里。路边矗立着的大多都是写字楼和商务酒店，与一般的城市无异，可是大多居民们却都还住在老式的平房院落之中，再过几年，这城，便也要与旧时代清晰地划开界线了，那些老旧的房子，新时代里没有它们的落脚之处。

“很期待文艺复兴呢。”树北说，眼睛在阳光照不到的小巷中泛出熠熠的蓝色。

没有理会他，虽说是少见的暖冬，可是长时间穿梭在阴影之中也不免会觉得冷，森林里的低等生物，穷尽一生也难以见到光。

左转再右转，路过两根电杆之后再左转，“一，二，三，终于是到家了。”在搬到这里的前几天，葵每天上班下班麦子都得接送她到咖啡店的橱窗外，麦城就是一座大的迷宫，许多人在其中忙碌地行走着，寻找属于各自的出口。

或许人生也是如此，所以才会有那么多的预料之外和不尽如意，不过这些都是讲给懦夫们听的；对于麦子来说，没有什么能够阻挡他，有河流就游过去，有山脉就攀到另一边，只有不输给生活才能算是真实地活着，更何况，他从一出生就学会了知足。

“来吧，到家了。”用钥匙打开门，古老的漆木门已然被岁月剥落了色泽，斑驳得好像它本身就是本诉说历史的古书。

不大不小的院子里错落着五六盆充满生机的植物，并没有开出花朵，在这冬季中，哪怕只是活下来，也要有很大的勇气吧？树北不是第一次来这里，但上次过来还是在夏末，院子里除了这些盆栽植物之外，还在真实的泥土里播种了一株小麦和一株向日葵，用筷子扎出心形的小栅栏，当时带着相机，忍不住拍了几张，它们都快成熟了呢。

“师母去上班了？”没有见到葵，树北还是有些失落的，她的脸不是很美，却无时无刻不在散发着一种醉人的气质，麦子喜欢她，大概也是如此。

“嗯，工作很忙，但我从不过问。”麦子把钥匙收好，回过头来又补充了一句，“要是听到你这么叫她，一定会瞪我几眼的。”

“其实我很羡慕麦子老师你，有坚定的理想，有美满的爱恋，有不懈的精神，最重要的是你有敢为天下先的觉悟……这些都是我远远不可及的。”

“什么敢为天下先，我可没有那么伟大，活着就是上天对我最大的恩赐。有葵，再给她一个安定的家，我现在只想要这么多，再多就是奢求了，人啊，还是知足些好，期望越高，失望也就越大。”麦子烧一壶水，把厚重的外套脱下来挂在衣架上，像是变了一个人似的精神了很多。

树北耐心地听着他说话，眼睛也不安分地四处打量着，与从前相比，这房子里更添上了许多的温馨，不再是简单随便的陈列，照片、便条纸，也都被贴在了墙壁上，缺少的，只是一组用来划分过去与将来的结婚照。

“对了，你什么时候打算举办婚礼？”

“这……这再说吧，想过，但……但现在还不到时候。”想起葵，他就会变得不善言辞，与提到文字就能滔滔不绝的麦子简直判若两人，而他与葵也完全是不同的两种人，就好像是突然在某个冬天变得热门起来的话题中说的那样，老版本的中学英语教材中的李雷是狮子座，韩梅梅是巨蟹座，一个太阳一个月亮，完全地相反。

水烧开了，咕噜咕噜地争着变成自由的水汽，麦子起身，把水灌到保温瓶里面，再找出两个水杯，沏两杯热腾腾的茶水，一杯递给树北，一杯摆在自己面前，不知不觉，喝的东西就由白开水变成了茶。

安 Www.xiaoshuotxt.cOM txt小说天 堂静了一段时间，两人都没有开口说话，只是墙上挂着的时钟，咔哒咔哒地走个不停。时近中午，阳光终于能越过高大的障碍成功地照进来，也只有每天的这个时候，植物们才能努力地制造养料，就算是在冬季，也得把它们搬到外面去晒一晒太阳，就算是寒冷，也胜过在黑暗里忍辱偷生。

这时候树北的电话响了，他拿出来看看屏幕，然后慌忙地接起来，打开门跑到了屋子外面。麦子则继续喝着茶，在心里安排着故事的走向。从今晚开始，他就不再是为生活努力奔波的麦子了，而是能够掌控别人生死离别、爱恨情仇的造物主，就像他对树北所说的，有些东西是不能沾的，从中学写出第一篇不成形的小说开始，他就深深迷恋上了这种感觉，去创造一个世界，在那里他能拥有绝对的自由。

尽管屋里屋外像是隔了一个季节，可树北的谈话还是断断续续地传到他的耳朵里面，比如“啊，是在，不过刚到”，“还没有进入正题”，“您放心，主编大人”之类的语句，没有聊太长时间，相比之下，更像是工作上的电话。

“怎么，找到工作了？”

“也不……也不算是。还有半年才正式毕业，只是随便找了份差事先做着，学点儿东西，不至于到时候一下子被抛入到社会里适应不了。”

“我大学刚毕业的那会儿，也是和你一样的。”麦子说，“第一份工作一定要好好去干，它会影响你很多的。”

树北点点头，面前的茶水已经凉了，却还是满着的，他端起来送到嘴边，喝了一大口，又喝了一大口。

两个人谈了些不疼不痒的话题，树北像是很紧张一样，全然没有了往日的幽默感，对于麦子刻意说出的惹他发笑的言语，也只是应付似的笑上几声。他们谈了许多，从麦子的小说到最近的菜价又涨了，相差不到五岁有余，若是要附庸风雅的话，也勉强可以算作是忘年之交。

聊得累了，麦子就带他来到书房，说是书房，不过是麦子的工作室，里面满满的都是书，小到小学时的语文数学课本，每到学期末，都会发觉书页少掉了将近一半；大到某一问题的专业典籍，仅仅是《旅行家》杂志，都把窗台加高了几尺。平时麦子就是在这里写小说、改稿子。电脑放在桌子上仅有的一小块空地上，有时也会直接就放到书本上。大多时候屋子的窗帘是拉上的，除去葵心血来潮要为他收拾一下，若刚巧是午时，书得以晒到阳光，散发出霉味，麦子说这是思想。

“上次从这里借走的《海浪》还没有看完，晚些时候再送过来。”

“喜欢的话，就留下吧，那本书很美，只是……”麦子说着，忽然看到了墙上的一处斑点，眯起眼睛看个真切，是实实在在的污点，而不是蜗牛壳或是钉子。

“只是什么？”

“只是伍尔芙的实验有些过头了，或者说是读者们没有认清那本书的意义。严格来说，那并不算作一部小说，按照当代诗人们的做法，一定会把所有的标点符号全都换成回车使之变身为他们所谓的诗歌体，还能增长篇幅，多骗些银子。”目不转睛地盯着那个污点，像是想到了什么。

“老师您说笑了，那故事的确没有味道，她仿佛只是在营造一种意境，只要能够走进去，就能看到美。”

“或许吧，她写这些的时候可能是住在海边上，白天盯着海水看，夜里就把自己所想到的写出来。那些人和他们所经历的生活，像大海一样做着潮状呼吸，能够感受到，”他把心思从墙壁上收回来，有些奇妙的事情就隐藏在不常被注意到的细节之中，再通过大脑把你所想的事情合理化，“那么它就合理存在。”

“有存在的合理性。”树北纠正了他本末倒置的措辞，然后就随手翻看着桌子上的书，能看得出，有些是新近才买来的，还散着浓浓的油墨香，而有些就得追溯到几年以前，书页已泛黄，却也保存得干干净净。

麦子从书桌上抱起一摞，再走到书柜前面，按照他自己的方式码放起来，只要一有闲暇，写完一段，或者是思路断了写不下去的时候，他都会反复地做这些事情，像午夜里的那杯咖啡，能够加快灵感的凝聚。

中学化学课本里讲这种物质叫做催化剂，他还记得二氧化锰，大脑缺氧的时候就该来点试试。那时候麦子的化学很好，而物理和数学却很糟，夏天与他相反，和葵一起坐在前一排。那时候的课桌上总会码放起厚厚的书，课本或小说，每到夏季，麦子在取书的时候总是不经意地触到她的胸罩扣。那个时候思想夹杂在单纯和复杂之间，不会忽然羞红了脸，也不会去想太多。

麦子就想停留在那个年纪，老师在讲台上费力不讨好地讲着课，自己就在下面偷偷写着后来不曾实现的未来，每天吃泡面，每周都会考试，每月放一次假，每年换一间教室，也随之平添一岁。

看着树北，就能想起从前的自己，只是他更为执着，面对纷繁的世事艰辛也不肯低头。真想看看他能够坚持到什么时候，二十行知的年华，就应当多走走多看看，有资本也输得起，大不了从头再来。“树北，那会儿在路上，你说到了文艺复兴？”

“是，文艺复兴。”八九点钟的太阳，散发着热量和光芒。

“依我看，几十年内还不会出现这股浪潮。”

“既然等不到，就去创造吧。”

把树北送出小巷，已经是下午4点钟了，他接到一个电话之后就匆忙地告别了。

“喂，麦子。”

刚回到家还没有坐稳，就又接到了这奇怪的问候，声音并不陌生，却总也找不到能与之对应的名字。可能是听得久了，渐渐地熟悉了。麦子回想着第一次接起它的情景，对方在说了那句话之后就没有再出过声音，过不久，就自行挂断了，没有错，那时候就已经觉得这是个熟悉的声音了。

那么，会是谁呢？

把自己的茶喝干净，树北的那份就倒掉了，洗洗茶杯，看看表，是该出发了。从口袋里掏出便条纸和笔：“不要担心我，写完这个故事之后一切都会好起来的，要照顾好自己，回来后我要检查，不许瘦了。”撕下来，平铺在茶几上面，又到卧室找了几件衣服，统统地塞到背包里，带上电脑、手机和上午买来的食物，锁好门，想想没有落下什么重要的东西，放心地离开了。

还是一成不变的路，走了将近30年，就算是闭上眼睛也能够走出去。

每一堵墙每一扇门，甚至是每一根电杆，都深深地烙在他的脑子里，只要一闭上眼睛这一切就会“呼”地一下子冒出来，比gps定位还要方便精确得多。

走出巷口，一切都发生了翻天覆地的变化，繁华和破旧只是隔了一道砖石砌成的阴影，眼前是闹市，身后却背负着一整座城的阴冷。河水都还没有结冰吧？他想，身子已经不自主地转向了右手边，习惯性地抬起头看了看，《麦城日报》的字样映入眼中，那是在12层……哦，不，是11层楼的玻璃窗上贴着，新型的商务酒店，像是监视一般紧紧盯着脚下那一片低矮的民房。

从那么高向下看，会是怎么样的感觉，如果是一不小心摔下来呢（当然也有可能是自己跳下来）？

麦子有严重的恐高症，或是坠落臆想症，这是他自己取的名字。他说站在高处的边缘，就算是不向下看也会有种强烈感觉迫使自己去体验一次飞翔，哪怕是只有一次也好，因为他的一生只能飞一次。

在路边伸手拦下一辆出租车：“滨河路口。”

司机熟练地把“空车”的显示牌掰了下去，“嘟”声之后又开始说那老套的“欢迎乘坐麦城出租车，请您把意见留下满意带走”，他把车窗摇下来，外面相对于印象中的冬季来讲很暖和，所以风打在脸上也不觉得疼，倒是带来些清爽的感觉，像是凉水澡，把毛孔一个一个地关起来。

已经开始陆续地下班了，学生们也三五成群地走在一起，说说笑笑，打打闹闹，仔细些看也会有落单的，低头自顾自地走，通常脚下面都会踢着一块小的石子。在没有认识夏天之前，麦子每隔两个月就得换一双新的球鞋，或许在没有认识他之前，本就不是存在的，谁知道呢，过去了太久，就像是忽然地在某个时间出现在了某个场景之中，没有合理的意义。

“好了，就停在这里吧。”伸手到裤兜里，却没有摸到钱包，还是忘记带了。拉开背包上隐蔽的小拉锁，把藏在里面的有红色毛主席像的一百元拿出来递给司机，他麻利地找了钱，麦子也麻利地收好自己的东西，打开车门走了下去。耽误了一些时间，以至于跟着停在路边的另一辆出租车已经发动了，都没有看到那名乘客的影子，大概已经走远了吧。这一带很少有人打车来，都是闲着无事，溜达过来的。

他扶住护栏，河水还没有结冰，也没有要结冰的迹象，四下望了望，天已经黑了。

---

## 第9章 顺时针：山的那边几十页

> 喧哗/似是桥的延续/开始仰望吧/开始仰望吧/年轻的皱起眉头/迟暮的缄默不语/而未来却深埋于此
>
> ——《无题》

把葵送回家，她已经熟悉了这段迷宫似的路。“一，二，三，到家了。”

我记得麦子总是会说这句话，就像在中学里总是对我说起葵的胸罩扣一样无趣。

打开灯，没有见到窗台上的那几盆植物，想是她昨夜走得匆忙，忘记把它们搬到屋子里了。我扶她坐下，然后让树北给我撑开门帘，把那些可怜的小生物一个一个地接进来，有几盆可能已经冻死了。突然转寒的天气让很多人患了感冒，我的鼻子也有些不舒服，痒痒的，又堵得十分难受。

真是矛盾，想想高三时那个反复感冒的冬天，把强效感冒药一次次地加量，有时只是为了感受其中那几毫克的催眠物质，像是习惯了一样。后来就没再有大问题了，除去发烧，其余时候都是挺一挺就过了，没什么大碍。

还是简单的陈设，西式的沙发和红木椅摆放在一起，倒也是相得益彰，对称站在两边的音响，背投电视机有些老旧，时钟哒哒哒地走，一圈又一圈，不会厌倦也不会腻烦。已经是晚上7点钟了，大概麦子就是这个时间同自己告别的，然后在两小时之后被发现，葵得知，然后树北和米香得知，最后是我。但愿他能在山腰上住习惯，看着眼前的玉米田和身后的城，就算是喝了孟婆汤他也会记起些什么吧？

关于葵，关于夏天，关于山的那一边和这一边，如果你在的话，就一定能够用肯定的语气告诉我它是不是真的存在，还是那些过往，都是在我脑子中杜撰出来的。我没法去确认这些，没法给自己一个耳光，也不可能伸手出去抓一把空气，用力捏，结果会碎成蓝色；或者是去捏一捏葵的身体，脸，或是……然而我无法逃避的现实正重重地压在身上，我好累，喘不过气来，像是他留给我的整座城在胸口拔地而起，能看到的部分除了死路，还是死路。

电视打破我们四人各自的沉闷，新闻里还是一如既往地播着重要不重要的讯息，像是与我毫无干系一般，从左耳里飘进来，再由右边放走，不足以形成强烈的波形电流来扰乱信息。我想起小学时常常与我们一起玩耍的另一个小孩，名叫左边，是乡下的孩子，有力气，少言语，如果能找到他的话，或许我能心安一些，因为那些个没法说明白的事情。我已经有十几年没有见过他了，如我的姐姐一般，突然从我的生活里面消失了，没人记得起。

葵向米香要来一支烟，是细长的520（女士香烟），白色，只适合手指修长的女孩子。我不是第一次见到她吸烟，只有在心神恍惚的时候才会这样，所以我并没有去阻止她，只要能让她放松下来，就算是用尾巴倒挂在树枝去水里面打捞月亮，我也愿意。温暖的怀抱是她所想要的，而我却给不起，我的，连同死去的麦子的，我替他去继续爱葵，这样的事情说起来是不是荒诞得很？

一支罢了，接着又点着了第二支，米香抽出最后的几根，然后把烟盒捏扁，越过我，坐到她边上，好似是我把葵给弄哭了。在教室里，在我前排的位子上，在麦子边上，在一个天很蓝蓝过忧郁的年纪里，可现在却只存在于我的记忆之中，我不确定葵是否也还记得，米香或许会，可是她不善于言辞。我不喜欢同她叙旧，磨叨一上午也难有什么回报，倒是把想要回忆的兴致给磨没了。

再过些时候就要到冬至了。麦子和我说过在古时候冬至一直是被作为一个温暖的节日来看待的。人们会在这一天里去走亲访友，烫一壶酒，有存留下来青梅的话，就更能把青涩融进去，仅属于年少的味道，带着些许的无知和不断向上的张力。这些回忆容易让人感伤，就好像偶然见到旧的物件，那种心境，不言而喻。

然后再是一支，猛地吸一口，咽到肚子里面，然后扩散了整个肺。

再这么下去，大概她会被自己给呛到吧？在纳木错那个夜里我曾这么干过一次。车子坏在路边，高原上昼夜相差悬殊的气温是致命的，所以我和麦子不停地讲着错乱的故事，我吸烟，而他不，努力让自己保持清醒来平衡体温，在快要天亮的时候终于有了肯停下来帮忙的路人。那是一名西藏人，遗憾的是始终没有问到他的名字。那是我带麦子的第一次远行，也是唯一的一次，现在他自己抛开了我们去了更为遥远的地方，没有电话，没有传真，甚至是想要写信，也没有确却的地址，只能是烧掉给他，但愿能够收到。

树北接了一个电话，逆着光，但我还是看到他瞥了我一眼，露出微微紧张的神色，讲话也是小心翼翼。他打开门出去，站在屋檐下，向屋里看了看，似乎是觉得还不够远，于是他又走出院落，在小巷中，终于是安全了。

“他有女朋友了？”

“不清楚，可能是吧。”

不多一会儿，他回来了。“热吗。”米香问，我顺着她的视线看过去，果然，在树北的额头上有一层细密的汗珠，只是一个电话而已，又不是做了多么剧烈的运动，怎么会出汗呢？

“……我，我有些头疼。”

“我送你回家吧，米香留下来陪着葵，明天我再过来。”

“咳，咳，咳……”

看吧，是呛到了。她抬起头看我一眼，没有说什么，我也没有很灵光地读懂她的眼神。只是那些蓝，紧紧地缠绕在一起，与麦子眼睛里的有些不同，她的只是由于灯光的映射，而我曾经在麦子眼里看到的，只是由于他对自由和真理的渴望太过于强烈了。

“时间也不早了。那就这样吧，我送你们出去。”她站起来，顿了顿，“我陪着葵。放心。”

“嗯。葵，听我说，别太难过了，他……”我还是没能找到一个能够令她信服的理由，“总之，如果那是他所选择的。”我看看树北，看看米香，看看葵，又从镜子里看了看自己，这些人，就是全部了，如果麦子在，一定会很热闹，尽管他从不多说话。

离开时我又嘱咐了米香几句，比如要多给葵喝水，多和她说说话，想哭，就让她痛痛快快地哭上一晚，把眼睛哭肿了也没有关系。米香一一答应着，除了多说话，余下的那些即使我不交代她也会去做。

只是，只是什么呢？我还有些个不舍。不舍，不舍什么呢，葵吧，最终还是葵，不论她已经同麦子在一起了多少年，就好像去买鞋子，只要看上了一双，那么之后的就会失色一大截。这些年我的身边从未有过固定的女朋友，年轻的，成熟的，骨感的还有丰韵的，我甚至会在床笫间梦呓出几个不同的名字，她们中很少会爱这个真实的我。所以日子久了，不论什么也都变得不在乎起来。而过剩的欲望总得有发泄的途径，我像个流浪者般没有属于我的家，唯一的也是在这城中，和父母在那里住了许多年，直到旅行选择了我。

走出小巷，外面是车水马龙的繁华，拉长的光线肆意戏弄着行人的影子，如我的生活，从不会是一成不变；最久的，当是我对于葵的感情，或许是埋在心底的缘故，硬生生地扎下了根；再有，可能就轮到我一直供稿的杂志，一份被图文撑得满满的却不会有太多人来买的旅行杂志。我有一个开了好几年的专栏，名字很矫情，叫做“insummer.onway”，有时候也会收到一两个匿名读者的来信，告诉我他在哪里，有着怎么样怎么样的风景，有的还会附上一两张照片。其实对我来说，去哪里不重要，我只是喜欢那种在路上的过程，特别是夏天，打开车窗，任风胡乱地吹打在脸上，感受光的明暗变化，只是这样，就已经很美好了。

当然，也不时地会有人对我说：“喂，夏天，你那句话的语法不对。”

不知该要怎么回答，只好一笑置之，我对于新事物的渴求，从来都不输给麦子。

这冬天忽然直降了气温，车子发动好长时间才正常地运作起来。到底还是老了，我找出纸巾擦了擦凝在挡风玻璃内侧的水汽，想把树北叫上车来，打开门，他却已不在路边站着等我了。许是等不及先走了吧，这孩子，怎么样都好，至少也应当同我打个招呼。我重新跳上车，调转头，回家的路还记着，即使是在麦城这样没有系统建筑规划的小镇。对于一个偏爱自驾的旅行者来说，路便是希望，便是性命，我不喜欢现代科技所带来的gps导航系统，在旅行中，迷路也恰是乐趣的一种。

在途中我给车子加满了油，再添上些防冻液，否则明早它就会同我罢工。穿过桥梁和隧道，今夜河水就会被冻起来吧，然后就会有凿开冰面钓鱼的老人，有的带着竹篓却总是空手而归，而有些则是钓到再随手放生。

小时候父亲也带我做过同样的事情，只是那一次他的运气不好，仅有的一条还不足手指长，父亲把它从鱼钩上摘下来，左右看了看，确定没人后就把它放掉了。

那晚我们应当是有鱼汤喝的，直到我二十岁，还是没有明白父亲为什么要放它，从而背着空竹篓逆着夕阳踩着青石板路翻到山的那一边去。母亲在家做熟了饭，那时候的傍晚总会看到从烟囱里飘出来的香味，没有宽到可以通车的桥梁，更没有隧道，那时候麦城还是一个大些的村庄，再以后的以后，就忽然发生了翻天覆地的变化，连我都快要认不出来了。

找到一个空的停车位，摸着黑找到三单元的二楼。在那个年代里为数不多的几幢住宅楼之一，只有低矮的四层；由于年久失修的关系，有些墙体已经有了明显的开裂，顶楼上的阿姨总会跑来抱怨屋顶的漏水越来越严重了，不知她有没有自己找人去修。

从包里找出钥匙，是初中时配的，在我最后一次丢钥匙之后，金属的表面被磨得越来越光亮。我的钥匙只有一串，由大到小地排列着，有的每天都要用到，有的则几年用一次，还有的甚至我都不记得它的锁在哪里，却也懒得去卸掉。

时间不是很晚，父母并排坐在沙发上看着电视。没有开灯，喝茶，穿贴身的衣物，看来今年的供暖还是一如既离地实在，多住些日子的话，我应该又会上火了吧。

看见我回去后他们显然有些吃惊，但还是很快露出了笑容，“怎么这个时候回来呀，也不打个电话。饿不饿，外面冷了吧，这冬天真奇怪。哦，对了，你是从哪回来的？”

一连串的问题争先恐后地往我耳朵里面钻，生怕会被遗漏、被忽略。

“啊，回来……回来有些事情，得待上几天呢。”

“你先坐下歇会儿，我去给你热饭。”

“好了妈，我吃过了，”肚子并不饿，已经一天没有吃东西了，“坐下吧，我又不是客人。”

“你还不如一个常客呢，”母亲笑着说，“我去给你收拾屋子，要不就住下来别跑了，眼看就要过年了。再说大冬天的你跑去哪都也不方便，留下来，给我们讲讲故事，这家里好久没有生气了，我们年纪都大了，原来的朋友们也都渐渐行动不便了，想找个聊天的，都困难得很。”

“看事情办得怎么样，停留得久了身子会不习惯的，去也不会跑太远的地方，总之会回来过年。”我看着母亲日渐蹒跚的背影说。还有葵，她的双亲前几年双双离世了，在这曾经的故乡中，她忽然失去了所有亲人，没有了依靠。

“回来是要办什么事情？”父亲问。

“领结婚证呗。老头子你想嘛，他都快要三十岁的人了，再不结婚，我们很可能就抱不到孙子喽。”母亲在里屋，一边铺着床单一边说。

“是我的一个朋友死了，从前经常来咱家的。”

“啊？怎么会有这么不幸的事情发生，是谁？”在言语的方面，我想我还是继承母亲的多一些，父亲少言寡语的，却往往能够一语中的，轻易不会表态。

“麦子。”

“麦子？”隔着墙，但我也能想象出此时她皱起的眉头，“年纪大了，什么都记不清了。是病，还是车祸？”

“那个……是车祸吧。”我没敢同她说是自杀，怕她生出比我更大的感慨。还有一点就是我还不能确认，麦子就是自杀的，或是心甘情愿地自杀的。

“你以后开车可得小心点，现在好多人都是不长眼睛的。你在乡下三大爷亲家的女婿，在家好端端地就被开到院子里的货车压断了腿，不知该算作是天灾还是人祸。”

“嗯，”我应承着，“跑一天了有些累，我先睡了，有时间再陪你们聊。”

“去吧去吧，看你眼皮都要打架了。”

熟悉的屋子，摆设简单的书架，墙上贴着的还是早已过气了的艺人海报，被阳光晒得有些褪色。我走到窗子边上，向下看只是黑漆漆的一片，土地和墙壁在这时候连成了一体，阴影里流出仅属于夜晚的安逸。拉上窗帘，似乎看到了什么，拉开又确定了一遍，对面写字楼的顶层亮着一盏灯光，从窗子透出来，隐隐还能看到一个人影，是值班吧。我把屋子里的灯关掉，门也锁好，多年来住宿旅店养成的习惯，即使回到家里也会如此。

静下来，除了时间还在奋力地向前跑，剩下的所有似乎都停止了下来。

“这样的夜晚容易诱发思考”，是麦子的话，从前很少会想起他，而现在只要有上些细微的关联就会不自主地去想到他，想到他的故事，他的话，我们一起的日子，还有……我想起了那座本不该存在的山。麦子的影像，他指了指身后。顺着看过去，视野一片开阔，隐约地有整座麦城的轮廓摆在那里，跑不掉也没法子藏起来。

那些过往像枝蔓一样在我脑子里面蔓生着，记忆便是它们最喜欢的养料。我的记性很好，但比起麦子还是要差一些，所以我才会在行走中一边写下文字一边拍下图像。我们都努力要让自己记得更多，在孤单的时候，比如说现在，或是在纳木错的那个夜晚拿出来温暖自己。

人之所以有烦恼，就是由于记性太好。

躺在床上裹紧了被子，却丝毫也没有睡意，没有穿内衣，像是出生时一样。换洗的衣物都在车子的后备箱里，早上走得急，忘记拿出一件来穿上，还好是冬天，否则不定会出什么岔子。想必旅店的老板在打扫屋子的时候一定会错愕上好一会儿，一个单身的男人怎么会把自己的底裤丢在地板上呢？

如果那个姑娘是真实存在的话，如果我真的和她做了些什么，如果她真的是比我小上几岁的姐姐，如果她还会待在那里，我应该去找她，处理完麦子的事情之后就去。我想我还记着那条随意开进去的路，破旧的霓虹灯的光芒很独特，所以还是天黑后，白天的话，可能不会那么容易找到。

透过窗帘的缝隙，调整一下角度，对面的灯还亮着，孤单单的只有一扇窗的明媚，忽然地出现了两个身影，两个看上去一模一样的身影，像是在交谈着什么，不多一会儿，房间的灯灭了，再次亮起来的时候只剩了一个人，果然是有些奇怪。

重新换成一个舒服的姿势，合上眼，这次是真的困了，什么都不要去想，明天还有许许多多的事情要去做。麦子留下来给我的，无论如何我也不能撒手不管，包括葵，她现在好些了吧，有米香在她身边，一定可以安然挺过去的。

---

## 第10章 逆时针：到马路的另一侧

> 感受在阳光下产生的错觉/闭紧/再睁开/蓝会填满你所有的感官

故事已经在脑子里生根发芽成了整片森林，一个月，再久一点就是从几年前，麦子已经开始构思这个故事了。他为故事里面的主人公安排好了悲欢离合生老病死，剩下要做的就是把它写出来，再添上合适的枝叶，修改几遍。

虽然他曾经出版过的书并没有引起大范围的关注，但这是他自己选择，并愿意为之奋斗的事业。写作的过程有时候会卡在某一段上只字难书，有时候也会畅快得令手指跟不上思维的速度。他享受这过程，从不在意书的销量，哪怕沦为了书店的附赠品，也不会难过。对于他来说，能够写出来，便是最大的恩惠。

麦子睁开眼，天花板一如既往，仔细看的话就会发觉许许多多细微的裂缝，毕竟是老旧的房子，再撑上一个年头，按照那位编辑给予他的意见来写完这个新故事的话，很可能会跻身到畅销书的排行榜上。“你的语言、结构和技巧都已经达到了几乎完美的地步，所欠缺的只有故事性。”麦子当然知道他接下来想说什么，无非是市场需要故事而不是小说，想要成名、赚钱或是名利双收，就只有顺应时代潮流等等。这些话麦子在20岁的时候就已经听腻了，而现在，也不得不重新考虑起来。10年前他一无所有，但是却有年轻作为资本，现在他还是一无所有，而且也不再年轻了。

一年四季照不到阳光的老房子，盆栽也都无精打采的，这样夜行阴森的生活麦子已经受够了，这离他的理想过于遥远——五年赚够两千万，真不知道当年是凭什么夸下这样的海口。五年，都过去了两个五年，满打满算不过只有二十万收入，这……无论如何都不能再这样下去了。

从床头柜上拿起电话，找到目的号码，按绿键打过去，不出所料，对方很快就接了起来。

“喂，麦子吗？”

“是，庄先生，你上次和我说的事情我考虑好了，我决定同你合作。”

“这就对了嘛，年轻人，有理想不是坏事，但是在有些时候路不一定都会是畅通无阻的，那么就得想些别的办法来绕过去。你还年轻，不必那么执拗于……”

“这些道理我都明白，我同你合作一年，或是更久，待功成名就的时候再来完成我的宏图伟业，那时候就有资本，也有力量了。你是这个意思吧？”

“不错不错，我果然没有看错你。”

“好吧，你那边可以开始行动了，我按照自己的意志写完这最后一个故事之后就会按你所安排的去做。”

“ok，这边不用担心，几天前我就已经开始着手办了。”

“你就那么确信我会同意的？”

电话那边只是笑，没有说什么。对这种老谋深算的男人麦子是又敬又怕，在那伪善的面目之后谁也猜不透有着什么样的圈套，他总是能够猜出你的心中所想，却又从不一语道明，这大概就是成熟吧！麦子想，总有一天也要像他一样拥有能够运筹帷幄的本领。

“那就这么定了，你放心，只要按照我的路数走，就不会失败，你会得到你想要的，而我也会从你身上大捞一笔。”真假参半的话，同他交谈麦子总会有种切实的无力感。

“最后，我还有个条件，就是做到什么时候我说了算，如果我不想再继续下去，你……”

“放心吧麦子，我不会逼着你继续的，想想看，这对我有什么好处呢？”

“那好，我准备妥当之后会联系你的。”

“我等你，合作愉快。”

麦子把电话挂掉，长长地出了一口气，就这样吧，把希望寄予在别人身上，从一开始就已经输了一步。他把电话放到原处，继续构思起自己最后的故事来。一个文艺青年的穷途末路？用这样的故事来给自己的人生告一段落，接下来要做的事情，可能并不能完全地按照自己的心意，可是，就像庄先生说的那样，事事如意，生活还有个什么劲儿？

其实他的理想很简单，能靠着写字赚钱，有一所明亮的房子，每年能带葵去她想去的地方玩几天，不求多么富有，能够衣食无忧就可以了，最低的限度，可是现在也没能达到。夏天说，想要依靠写字来维持一个人的生活已经很不容易了，他没有房子没有家，那辆已经开了五年的车子几乎成了他的全部家当；把一年的大部分时间花在路上，随意地停下来做零零散散的工作，随意地写东西，拍照片。他有一个固定的专栏和许多经常会向他约稿的编辑，尽管有时候这些钱不能按时付给他，也不会就此要了他的性命。

夏天还有一家出售照片的网店，那是他开始写专栏不久之后的事情。

大概是同他关系很好的编辑老师的主意，他在每张照片的背面都写上一句话，有的是油然而生的句子，而有些则根本不着边际。他的照片拍得很有灵性，就麦子的眼光来看，并不会比别的一些知名摄影师所拍出来的效果差太多，如果给他一架好的相机，大概就能抓住更多的美好吧。

麦子起来走到自己的书房，打开灯，随便地把屋子收拾了一下，葵这些天的工作很忙，经常要到晚上8点钟才能回来，她的疲惫可以从眼里流露出来。为此，麦子特地跑到附近的书店里买了一本菜谱，可事实再一次证明了他除了写字别的什么都做不好。

大概今晚还会加班很长时间吧？

“喂，麦子。”

奇怪的电话在消停了一个上午之后又开始聒噪起来，麦子已经渐渐开始习惯了，把它当做是多年未见的老友的恶作剧，有时候他会试探性地回问对方：“喂，夏天？”或者是“喂，庄先生？”甚至是“喂，左边？”

但是另一端始终是用沉默来应对，一般都是停留两到三秒之后就会径自挂掉，不论麦子在这边说着什么都不会再有回应，一次两次三次之后，麦子也懒得去问了，既然对方是有意来搞这样费事的恶作剧，那么一定会很小心，不留下任何的蛛丝马迹。

“喂，麦子。”他学着讲了一句，带着质疑的语气，可还是记不起究竟是谁，只是觉得熟悉，像扎进骨子里面的一根刺一样，总会隐隐感到痛，却看不到症结所在。麦子把电话挂了，看看窗子外面，一如既往地被大片大片的阴影所笼罩着。有时候他也会想，为什么已进夏季播种的麦子和向日葵不会被这无光的环境所影响，还是会在之后的季节颗颗饱满地成熟和绽放？仿佛它们需要的只是时间，时间能解决很多问题，同时也在衍生更多的问题。

“这个冬季还真是没什么意思。”麦子嘟囔了一句。

静悄悄地来，并未像以往似的带着凌厉的北风和雪花，就算到了这11月的尾巴上，也只是高高的天和白白的云朵。为数不多的田野里还堆有麦秸，偶尔能看见一两只大雁，它们怎么还没有飞去南方，是落单了，还是年纪大了飞不动了？

穿好了衣服准备出去走走，想了想，还是先烧一壶开水吧，否则葵回来又该生气了。虽然她并不会用很夸张的方式表现出来，但也足够让麦子心惊肉跳一段时间。好在葵的气从来都不会隔夜。有一次刚刚过去午夜零点，葵就悄悄地揽住了麦子的身体，把柔软的唇贴上来，侧着身，抬起一条腿压住麦子。夜的浓浓过了星辰，慢慢地，麦子的手也不安分起来，绕过腰间，摸到那个从中学时代就经常去试探其形状的胸罩扣，解开，释放出其中包裹着的弹力。

“葵。”他喊她的名字，不知是出于什么原因，她难得主动，显然不会那么容易被满足。麦子借着经过多次反射才得以照进来的月光仔细端详着她的身体。时间久了会觉得冷，葵把被子蒙在两人的身上，仿佛在这个时刻，他们就是一个人，没有被上帝扯开的一个人，是男女吧，最为普通的类型，或者是肋骨重新回到了本属于他的肉体之上。

电热水壶很快就烧开了，麦子把两只暖瓶里面剩下的水兑到一个里面，再把新的灌到另一只中。摆放好，又用凉水涮了涮电热壶里的水碱，厚厚的，就像是压在人身上的岁月，越来越沉重，有时候会剥落些，被水泡久了，也就消失不见了，而那些留下来的，渐渐就会转变成为身体的一部分。

把身体倚靠在沙发上，抱枕的外套有些脏了，夏季的时候才刚刚清洗过，也很少会有客人来，不过无论怎么说，都已经是冬天了呢。麦子放下手里面摆弄着的小物件，那是一个很精致的铜制品，来自西藏，拿在手里，仿佛就能攥紧它孕育着的阳光，深入到骨子里面的，能够直达中枢神经，用力，再用力地。前些天路过的饰品店里有能够储存阳光的水杯卖，忍不住好奇走进店里看了看，大致地，心思在水杯上，但那密密麻麻的英文介绍却令麦子蹙起了眉头。

“如果葵在的话就好了。”

悻悻然地离开，那时候还是秋季，所以那样的水杯才会如此引人注目，能够储存阳光无论对谁来说都是禁不住的诱惑，麦子想。脱掉薄毛衣，到衣柜里翻找出纯棉的短袖t恤，还有牛仔的七分裤，把它们换到自己身上，在镜子里显得还算协调，走到街面上大概也不会引起怎样的骚乱，冬季还没有真正意义上地到来。人们在时间线上奔跑得太快，丢下了那些本来重要的东西，越跑越轻，越来越快，于是冬季就提早地到来了，可是阳光追不上这速度，于是被远远地甩在了后面。

麦子对这样的解释很满意，镜子中的自己似乎还停留在二十岁，属于求索行知的年纪。剪短的头发难以适应忽然明亮起来的世界，似乎也是这样的装束，只是胡子没有现在这么浓密，黑眼圈也不是这么深。

打了个冷战。还是换回来吧，否则患上感冒就得不偿失了，葵的工作已经让她很疲惫了，不能再成为她的累赘。

“喂，麦子。”

没有去理会他，麦子相信只有时间是能够解决一切的，就算是这样久久不肯变脸的冬季，也总会下起厚厚的雪。时间久了不论是多么天衣无缝的事情都会被腐蚀得裂开，最初只是一道，然后就指数似的增长，最后垮塌，那样麦子就能够看到隐藏于后面的那张脸。那时候可能他会这样说：“喂，×××”，或者“喂，××”然后再加上一句“你好吗”。仅仅只是需要等待而已，麦子从二十岁时稍一恍惚，就成长到了三十，所以，他等得起。至少他自己会这样认为，就好像是这寒冷的姗姗来迟一样，无论如何，这冬季总会冷起来的。

储存的阳光能够为她带来温暖吗？虽然现在还不冷，但总有一天会下雪，这毋庸置疑，或许那天的雪会很大，刚好自己又不在，刚好是周末葵不用上班自己在家的话。一个拥抱的热量，葵会喜欢的，只是最近还有什么节日呢，生日七夕都在夏季，春节还离了老远，最近的，也只能是冬至了吧。但那也要等上一段时间，刚好可以用来写完那最后一个故事，之后就开始同庄先生合作，顺利的话，就能在冬天真正冷起来之前为葵储上一立方米的阳光。

把衣物重新收拾好，淡淡的樟脑球的味道，自己的书房也应该放上些。

思想堆积得多了也不见得就是一件好事儿，很多负面的，就会在一些不恰当的时候跑出来隐隐作祟。

看看表，葵已经下班了，在整理东西，也可能已经跟着人群挤上了公车。麦子在电脑前改着剩下的几页，偶尔会揽些编辑的工作来做。麦子的速度很快，别人一天的工作他半天就可以完成，只不过这样的效率会给身体带来更大的负担。不过他还算年轻，还有能够坚持的资本，虽然也已经所剩无几。用青春做赌注，无论结果如何你都是输掉的一方。

又是一本教女人如何对待爱情的书稿，好像现在这样的书特别多也特别受欢迎，至少比麦子写出来的那些小说要好得多。

速食的文化、速食的生活还有速食的爱情，真不知道人们每天都忙忙碌碌地在急些什么。“双腿夹着灵魂赶路匆忙”，麦子想起那首歌里面的句子，齿轮越转越快，最后就会脱离控制，这很危险。可是麦子不敢说，就好像他不敢在冬天穿着夏装走出门去一样，这同样很危险，眼睁睁地看着，也有意无意地参与到其中去。改完最后一页，麦子长长地出一口气，葵还没有回来，他洗了米，放到电饭煲里自己去煮，从衣架上取下外套。

走出小巷，看到繁华的街区，站牌在马路的对面，他看准一个机会，倏地蹿了过去。

正是下班的高峰期，公交车一辆接着一辆地停靠在站台前，车门打开，像是打开了泄洪闸，已经不能用“蜂拥”来形容了。葵每天就是乘着这样的拥挤上班下班，有时还会加班。这单调的生活把她拖得很累，麦子看着脚下踩着的人影，乱麻麻地拼合成了一个整体。

“嗨，麦子。”

这个声音，不是葵，回头过去，原来是doland，和夏天有着说不清关系的女人之一，据他所说，也是比较特别的一个。夏天说她是麦城本地一家旅游杂志的编辑，身上有很多和他相像的地方，就能够了解到的而言，毕竟不是要共度后半生的人，没有必要花心思去了解那么多。可是麦子和葵就不一样了，他们都很清楚自己与另一半的天差地别，或许就是这样，他们拼合起来才能算作是一个完美的整体。“……嗨，你好。”还是不习惯这样打招呼的方式。

“在等车吗？”

“不……不一定。”

“哦？”

“嗯，没什么，只是在等人而已。”麦子调整一下语态，故事的脉络深入到了每一根神经之中，看来得快些把它们全部都释放出来，“你是，刚下班？”

“算是吧，最近有没有夏天的消息？”

“前些日子倒是给我发过一组照片，但是没有说他人在哪里，大概是在南方吧。”

“哦……知道了，车来了，那么我先回去了，电话联系。”她用手做出一个电话的姿势，然后就迅速地融到了人群中。

电话联系？没什么必要吧。

夜幕已经完全地落了下来，麦城被笼罩在不断变换着色泽的霓虹灯之下，当然还有川流不息着的车灯光，明晃晃的如阳光般刺眼，却不会带来一丝暖意。终于是有些冷了，麦子想，或许明天该让葵加些衣服，厚一些的外套，这样的话即使中午会有些热也能脱掉它。

“喂，我又不是不认识路，干嘛来接我？”虽然是暖冬，但夜晚来临的时候也是会冷的。

“改完了那份稿子看到你该下班了，顺便买些菜，想吃什么？”

“随便吧，我现在就想回家。”

麦子拉起她的手，毛衣的长衣袖有着很好的触感。他们在路边的菜市场随便买了些菜。不知是出于什么样的原因，最近的菜价贵得离谱，特别是最为一般的土豆，可能是哪个蔬菜生产地又遭灾了吧。不只是蔬菜，身边的所有生活用品都在悄无声息地涨着价，除了电子产品。再过不久或许就会出现这样的对话：“喂，老板，给我来两斤电脑。”

“好嘞，您是要清蒸着吃还是红烧着吃？”

哦，对，还有钱币本身。想到这里麦子不自觉地笑起来，一旁的葵仰起头看了看他的脸，然后在他腰上掐了一把：“好好的笑什么呢？”

“就是想到了一些事，来，绿灯了。”拉着她快速地跑过马路，两边的灯光打在他们的身上，交织成为一幅美的画面，就像他们一起走过的太多风景一样。如果把时间放慢，放慢，再放慢，没有烦心事，也不用为了生活去奔波，游离于一小个时间段，能够清晰地感受到幸福自上而下的压迫力吧？

在转入小巷的一瞬间，麦子回头看了看马路的另一侧，栉比鳞次的高大写字楼，还有错落有致的品牌商店，他的眼中泛出了光亮，隐隐地照亮了葵的发梢。

---

## 第11章 顺时针：生命是朵蓝

> 大雪没了视线/却掩不住你眼中久含的光
>
> ——《冬望》

醒来时天已经大亮了，是doland打来的电话，简短的几声，只是把我的梦打断，却没有给我留下充裕的时间去接起。不过也好，我现在并不是很想见她。麦子的死占满了我的脑子，除了与此有关的问题，我什么都不想去考虑，包括doland，她或许现在也刚好在麦城。

大概也是听说麦子的事情了吧。我爬起来从裤兜里摸出烟和火机，是经典的白盒红塔山，已经寥寥无几了。抽出来一支点上，阳光透过窗帘缝隙射进来的角度很低。我细细端详起这个曾经熟悉的房间，有些旧，却被收拾得很干净，就算墙壁上面的海报也是一尘不染，只是那些已经被时光抽离的色泽，无论怎样小心都难以掩盖。

给米香打过电话，询问了一下葵的情况，没什么特别的事情，米香说她夜里睡得很好，没有哭也没有闹，只是静静地抱着自己。我把抽尽的烟掐灭在烟灰缸里，那是许多年前的夏季买回来的，深蓝色，透着幽幽的质感，触摸它仿佛就能够触摸到时间的本体，能够感受到从指间流走的年华。

我又在床上躺了一会儿，然后从衣柜里面找出旧的内衣，换上，樟脑丸的气息迅速弥漫到我的意识里。把衣服穿好，叠了被子，再把窗帘打开，今天的阳光更足了，没有一点想要下雪的迹象，看来这暖冬，还会继续持续下去。

望下去，路边已经有了密密的行人，赶去上班或是上学，也有早点铺溢出来的水汽，隔了街又隔了窗，但我还是能够嗅到那似曾相识的味道。

开了窗，一股凉意伴着清新扑面而来，但这些却被随之而来的噪声给淹没了。巨大的金属声让我想起麦子送我的cd碟片，来自工业，来自现代文明的产物，不知道他现在所处的世界里会不会也有这样的嘈杂。

人的梦想是不会结束的。

不记得是哪部热血漫画中的台词，极具鼓舞和煽动力。我洗漱完，把桌上的早餐放到微波炉里加热。爸妈已经早起去晨练了，他们的这一生活习惯这么多年来一直没有改变，仿佛我又回到了中学时代。不知怎的，我总是会去怀念那一段时光，坐在红砖铺成的篮球场上仰望蓝蓝的天。是秋季吧，天空是那样地高远，没有云朵，说不上是干净还是单调。那时候我和麦子喜欢的运动是足球，或者说我喜欢的运动是足球，因为麦子除了看书之外，几乎对余下的所有事情都提不起兴趣，更不要说是运动了。

我想着，不知道毕业时那个签满了名字的足球还在不在，到储物间去，那个属于我的箱子被压在了最底层，想要抽出来的话会很麻烦，于是便放弃了。一些对我来说宝贵的、却又不那么重要的东西都丢在了里面。这时候电话响了，还是doland，是用家里的座机打来的，看来她还真的是在麦城。

“喂，我是夏天。”

“那你知道我是谁吗？”

“让我猜猜看，你在麦城？”

“本来在外地制作一期有关火车旅行的栏目，前几天被调回来，说有新的采访任务交给我。听说，听说麦子死了。”

“嗯，消息传得可真快。”

“什么嘛，都上报纸头版了！还有你们那奇怪的葬礼，说说看，他究竟为什么要自杀呢？”

“报纸？”麦子的名声还不足以大到这种程度吧，昨天能有记者来关注都已经很奇怪了，怎么可能还是头条？麦城的新闻不会山穷水尽到了这种地步吧？“是哪家报纸？”

“什么？你居然还不知道啊，该不会是还没有起床吧？朋友做到你这个份上也真不简单，《麦城日报》的头版头条。这样吧，我在家。”

doland的意思很明显，就是要我到她家去一趟，她并不是麦城人，从前不是，现在也不是。我对她了解很少，除去身体上的那部分。

把吃剩的早餐收到冰箱里，洗净碗筷，穿好衣服。她家离这儿并不远，我不想开车，但想到之后还得去麦子家看望葵，就带上了车钥匙。捏扁空空的烟盒，老旧的门锁起来很吃力，或许只是离开得久了，不习惯。

阳光比我想象的还要好，穿着衣服，如果是直接打到皮肤上的话一定会很舒服，会像夏天太阳刚刚出来的时候一样感觉毛茸茸的。

不知怎的，忽然想起了昨夜的那盏灯，抬起头来看，都是大块大块的玻璃，也找不到具体究竟是哪一扇窗，它们都反射着光芒却不带有热量。

有时间一定要上去看一看，人在强烈的好奇心驱使下，总会做出很多不寻常的举动来。吃力地把车子发动起来，加过防冻液却还是很难点着，看来它真的是老了。附近没有保养店，一想到过会儿从她家出来又得经历一次这样的过程，我就不免燃起想要换一辆有更先进的点火系统的车子的想法，但我并没有过多的存款，已经三十岁了，不能总一直过这样的生活吧？是时候找个女人，有个家了。

最初有这种想法着实也把我自己吓了一跳。从前我以为我会一直在路上，与后视镜里飞速后退的景物一起享受着生老病死，但……但愿吧，没有什么事情，是绝对的、不会改变的，在什么年纪做什么样的事，这种老生常谈也终于能被我所接受。想着事情就像没目的似的开着车，险些开过了doland家的街区。是一所不大的刚好一个人住也能住得舒服的房子，与麦子家的构造基本相同，只是要容易找得多。把车找个地方停好，拍拍它的顶盖，但愿过会儿不会给我带来麻烦。

边上是一家门脸朝外的住户，开着小商店。摸摸兜里，烟抽完了，于是走进去买了一盒，比超市里贵五毛钱，为图方便，也只好忍了。准备离开时，我看到角落里摆着一排杜蕾斯，想想doland这么急着叫我过来，安全起见，还是买了一盒，很普通的那种。喜欢自然，花哨越多越难接近真相。

叩开她家门，“嗨，夏天。”我们也有段时间没见了，她还是一如既往的漂亮，即使是在冬季，也穿得令人欲火难耐。我伸出手去抱着她，把她丰满的身体使劲往自己胸膛上压，仿佛她就是我被拆掉的肋骨，只要用力便能回到我身体上来。

“你别急呀，我把门关上不行吗？”她使劲挣开我，把门从里面锁上，拉起我就往里屋跑，气喘吁吁的。我喜欢她的头发，又长又直地倾泻下来，风一吹，就能撩进我的心，痒痒的，恨不得马上就能深入到她的身体里面。

doland的身上有着一种令我无法抗拒的力量，与其他女人不同，像是归人，而不仅仅只是一名过客。

她家有一张很舒适的床，大概这也是我喜欢她的原因之一吧。虽然并不久居，但屋子里的摆设显然也是用过心的。她揽住我的脖子，把双唇慢慢地靠过来，唇膏的光泽闪闪亮亮的。还有就是她身上的香水味，总会在事后怀念起来，却又不能准确地留下感觉。就像她一般，似是而非，猜不透也摸……能够触摸到她的身体，可是心，那个部位软软的，不知她想要的究竟是什么。

又或者，她也仅是想在我身上去探寻些什么。

她一粒一粒地解开我衬衣的纽扣，直到肉体完全地暴露在阳光之下。

就像早上出来时我所论断的那样，晒上去非常舒服，毛茸茸的感觉，可是现在我也没有办法去顾及其他，沿着脖子亲吻下去，没有刮干净的胡子茬惹得她不住地轻哼，在原始欲望的引导下，一步一步地接近了真实。

“听说西方有一个宗教的支派，宣称能在高潮来临的时候听到上帝的教义。”

“那么……那……那么你……你听到了？”她的喘息十分急促，上气不接下气地反问我。

没有回答，只是专心地耕耘着属于我、我和doland的时刻。她陶醉在其中，发丝散乱在潮红的脸颊上，闭起眼睛，好似真的看见了上帝的模样，那是一种光亮，让脑子在一瞬间变得空白。

我们一直做到正午时分才累得瘫倒在床上。很累，好久没有这种美妙而空虚的感觉了，搂着她光滑的身体，那个想要有个家的感觉更为强烈了。

“doland。”

“干吗呀，突然这么正式的。”她把头埋到我的腋下，手却伸向了两腿之间，仿佛还没有得到满足。

“要不然我们结婚吧。”

她忽然坐起身来，圆润的乳房在光线之下形成一个美好的形状。“结婚？”她摸了摸我的额头，除了汗，没有别的，“没发烧啊，天哪，这是夏天说出来的话吗？”

“我说真的呢，岁数也不小了，该疯的也都疯过了，是该为人类最终的目的添一份力的时候了。”

“哈，可真伟大，不过呀，你伟大你的去，可与我无关。”她把身子转向另一边，正好为我遮住了光。

我挪了挪，从背后抱住了她：“你就嫁给我吧。”

“呐，我问你，你了解我吗？”转过来，那个美好的形状刚好贴在我的鼻子上。

我摇摇头，乳尖就在我脸上画出一连NSMutableArray不规则的形状。

“如果我已经是有夫之妇了呢，我是说如果，也可能是我仅仅把你当做了享受欢愉的一个工具呢？”她的表情装得很认真，在一瞬间我险些信以为真。

我翻过身，把她压在下面：“那我就从现在开始‘深入’地了解你好了。”

她笑着，像铜铃一样地轻快，可我却从中听出了一丝不安。这次持续了很长时间，从未有过的久，最后累得我已经是满头大汗，可距那个临界点似乎还是很远。doland缓过劲来，从床头柜上取了一张纸巾，为我擦了擦汗。“好了吧，还记得我叫你过来是为了什么吗？”

“麦子……对，那份报纸呢，快拿来给我看。”

“又着急，你不休息我还要休息呢，”她看看丢在地上的内衣，还有那盒杜蕾斯，“又是这个牌子。”

“从你家邻居那里买来的，和以前的有些许的不同呢。”

“啊，从他那里……他那里的东西大多都是伪劣的仿制品，不过也没关系了。”

“这么严重的问题你还说没有关系，是不是下定决心准备嫁给我了？ 是就说嘛，我好去准备聘礼。”

“去你的，还说岁数不小了，依我看你就还是一个长不大的孩子。 我……我拿报纸去。”她裹上床单，摇摇晃晃地走出去。今天确实是做得太久了，她走路的姿态都有些不自然了呢。我从地上捡起内裤穿上，拿出烟，点上，浓浓的烟气呛得我差点流出眼泪，这烟还真是假的。咳几声，doland把报纸丢进来，又跑去给我拿纯净水。能娶到她，也算是幸福的一种吧，按照麦子的论调，幸福能够站在原地，向后有得回味，向前也有所期待。

如她所说，麦子的事的确上了今天《麦城日报》的头版头条。一张近距离的照片，还有昨天葬礼上的抓拍，标题很是醒目，“文艺复兴何时来”，底下一行副标题是“青年作家麦子为抵抗不良文化而殉道”。文章写得很是悲怆，把麦子的死提升到了另一种境界，甚至我们昨天为他举办的葬礼也变成了“对传统宣战的呐喊”。照片中的我们目光呆滞，正围站在空空如也的水晶棺周围，看起来有些不伦不类。是昨天的那群记者吧，原来他们想要的就是这个。

“看到了吗，这不是事实对吗？”doland递给我一袋牛奶，“补一补，高蛋白的哦。”

看完最后一段话，作者的名字虽然被塞到了一个并不显眼的角落里，但还是放大了无数倍地浮在了我的眼前：“怎么会是树北？”

“树北？你们认识的？”她拿过报纸去看了看。

“算是麦子的学生吧。”我的脑子一下子全都乱了，很显然报社想就这样蒙混过关，否则文章标题下面应该紧跟着作者，而不是龟缩起来，如果不用心去看真的很难察觉。

“麦子不是自杀。”我自言自语道。

“啊？那他……”

我用最快的速度穿好衣服。到葵身边去，这是我唯一的念想，《麦城日报》的头版头条，几乎每个麦城人都能看到，葵和米香也不会例外。我无法想象她看到这篇报道时会是什么样的心情，虽然并没有严重失实，但身为麦子的“亲人”，不论谁看到这些东西都不会开心的。

文艺复兴的开启人？天哪，这是一个怎么样的阴谋？

好在车子没有难为我，只用了三分钟就发动了起来。再赶到麦子……不，现在应当说是葵的家。“一，二，三，到家了”，麦子的声音一遍一遍地回转在耳边，如若没有他的指引，我很可能会在这迷城中丢了自己。

文艺复兴？你知道我对这并不感兴趣，这个世界爱怎么样怎么样，我只愿做一个观察者，在结束这件事之后。

葵还睡着，报纸和早点放在外面的茶几上，但愿米香没有让她看。

“是夏天吗？你看看茶几上的报纸吧。”

开门声不是很大，但还是把她给吵醒了，话音轻柔，丝毫不流露内心的感伤。葵又重拾起了坚强的面具，冷冰冰地面对着有关她自己的爱恨离别，我所熟知的葵，正是以这副姿态同时光一起奔跑了将近三十年。

“我已经看过了。”反倒是我，无法压抑心中的怒火，恨不得抄起后备箱里面的棒球棍，冲去那家报社把所有能砸烂的东西砸个遍。

“夏天，你不必这样，真的。对麦子来说，这也能算做一个不错的结局呢。”她笑笑，面部的肌肉扭曲成一个恐怖的表情。

“比起这个。现在最重要的是去把他住过的旅店里的东西收拾一下。 否则记者很可能还会在那上面做文章的。”米香的话提醒了我，没错，既然作者是树北的话，那他一定能很快找到那家旅店的，毕竟他近几年与麦子在一起的时间，远比我要多得多。

“可能是在滨河路附近吧，那是他最常去的地方。”葵说着，然后低下头，“拜托你了……”最后几个字显然是哽咽而出的。

我看看她，也看看米香，并冲她们点点头，然后迅速赶往滨河路。午时的车流量不大，除去红灯之外，再没有其他的阻碍。把车停靠在路边，最近的一家是在沿街的一座楼上，我向老板询问，并没有得到我想要的结果。好在这一带是最先发展起来的，建筑格局一眼就能看明了，旅店也只是寥寥几家。在路边遇到树北，看来米香的担心并不是多余的，没时间去想他为什么要背叛，眼前要做的，就是去阻止他计划的下一步。

他装作不认识我，低着头只顾行走，我上去拽住他的衣领，照着眼角就是狠狠地一拳，险些将他打倒在地。他使劲挣脱我，踉跄地逃开。我舒展下手指，蹲下身捡起了从他衣袋里掉落的小纸团，尔后就快速地跟上他，但他已经拦下了一辆计程车，向着城内的方向慌张而去。阔别了中学时代之后我就没有再打过架，最后一次是同麦子一起，这一次，却是为了麦子。

环顾了一下四周，确实有一家招牌不大的旅店，老板是个上了年纪的大叔，我出示了麦子的身份证并补交了近几天的房钱之后，他就带着我去到了麦子住过的房间。在打开门的一瞬间，我似乎听到了低声念叨：“我就知道你们会来的。”很小声地，以至于我无法确认的是真的听到过麦子从我身后发出的声音，还是我错乱的脑电波所致。

映入眼帘的是一间密不透光的小屋子，一张床占据了它大半的空间。

麦子的相机和电脑都散乱在床上。我拍了许多张照片，包括洗手间。

麦子的毛巾和牙刷都还没有干透，我把它们统统收拾进麦子的背包之中，然后回过头来问道：“之前有没有人来过？”

“就在刚刚，有个小伙子说是这房主要他来取些东西，进屋之后我察觉有些不对，就把他撵走了。”大叔说，又补充道，“不过屋里面的东西他都没来得及动。”

“谢谢您。”我提起背包沿来路回到停车的地方，把包扔到副驾驶的位子上，突然想起了什么，从裤兜中摸出那个纸团，摊开来，上面用潦草的字迹写着：“51358256039，”

---

## 第12章 逆时针：那年代的手稿遗失了

> 粘好撕掉的日历/是不是就能回到过去/还是掉转头/向回走

夏末秋初是麦子成熟的季节。

很吃力才认出这段话，本打算趁“十一”的假期带着葵到丰都去找夏天，然后再一起乘火车到南方去。无奈车票过于紧张，葵又不能坐太长时间的汽车，就只得作罢，安心地待在家里整理起旧得快要发霉的东西。

好不容易才下定决心去踏上旅途的，真是扫兴。

和葵仔细打扫了这所老房子里面的每个角落，那些终年晒不到太阳的地方已经长出了青苔，一层层地染成墨绿色，时间久了，就替代了它原本的色彩。葵把刚刚洗好的衣服晾到院子里，阳光不是那么地足，可是却有风。麦子从窗子里望出去，院子里的铁丝上已经挂满了衣架，五颜六色的，就像是电视里天安门广场上放飞的气球一样，飘啊飘，最后从视线里消失。

一同消失的还有年纪、记忆，一去不复返。

“夏末秋初是麦子成熟的季节。”又念了一遍，几年前写下的句子现在已经很难认清了，真不知道当初是怎么写下那么潦草的字迹的。算起来，除了一些便笺，自己已经很多年都没有认真写过字了，字如其人，电脑和网络还真是个好东西，能把真实的隐藏起来，也能把真实的挖掘出来。

“麦子，大白天的做什么梦呢？”葵扒开层层的衣服朝他喊着。

“哦哦，没什么，你还记得……”

“好了好了，没工夫和你掰扯，你去看看洗衣机里的衣服甩好了没，好了的话就拿出来给我。”说罢，就又消失在色彩的泡沫之中，如果这是正午，能被阳光晒到的话，一定会很美，遗憾的是手头的相机正在充电，否则一定能把这画面给留下来。

从衣柜里把余下的衣架都取出来，和衣服一起拿给了葵。院子里已经没有空间了，不知道她还能把它们打发到什么地方去。

“来，站好，把手臂伸直了。”

“喂，葵子同学，你该不会是……”

“哈，逗你玩呢，快放下吧，”她笑着，指向靠近屋檐的一边，“哎，别擦到地了。喏，那边的已经干了，都收拾回卧室吧。对了，家里还有樟脑球没？”

“不知道，要不我出去买些吧。”麦子一边说一边把晾衣绳上的衣服取下来搭在自己肩上，摸一摸，是干了，大把的阳光顺着布料透出的香味飘到麦子的神经里面。

再过不久天气就要转凉了吧，麦城的气温一向很规矩，不会忽冷忽热地惹人感冒。每年都是这个时候，把夏天的薄衣服洗了，混上樟脑球放起来；把冬季的厚衣服也洗了，拿到不常有的阳光下晒干了，似乎这就能把温暖留住，留在离身体最近的那层棉布上边，一粒一粒的，似乎能够看见也能够摘取。

“还有什么需要一块儿买回来的？”手已经搭在了门把手上，回过头来又问了一句。

“嗯……好像米快没了。哎，还是等我去买吧，你不知道哪种好吃。”

葵说完又低下头从盆子里拿出一件衣服，抖了抖，挂起来。

马路对面有一家新开不久的家乐福，招牌很大，足足占满了那座楼整整的一面，每天都会摆出贴着“今日特价”的牌子。每每路过，那些黄底红字都会引得葵停下脚步仔细地看。比如今天的白菜便宜了，或者是拽着麦子的衣角说怎么土豆还那么贵啊？

麦子站在门前看了看，没有什么能勾起他兴趣的，于是径直走了进去，找到放有樟脑球和干燥剂的货架，拿起一包，想了想，又拿起一包，是不同的牌子。到出口结了账，揣到衣袋里匆匆地跑出这不属于他的繁华；小巷的安逸占满着他从小到大的记忆，久而久之形成的习惯很难被改变，尽管也会向往，但深入骨髓的蓝，能蓝过任何光怪陆离。

回到家，葵已经晾晒好了所有的衣物，就连刚刚腾出来的那一小块也被挂得满满的。麦子侧着身，从缝隙中挤进去，葵打开了所有的窗子，似乎是要在冬季来临之前，驱赶走所有的靡废气息。麦子的开门声并没有打乱她熨衣服的节奏，是没听到，也可能是不在意。难得有一个不用上班可以休息的机会，她却把自己泡在了生活积存下来的琐碎之中，她会累的吧？

夺过葵手中的熨斗，小心翼翼地学着她的样子。她站在一旁没有出声，静静地看着，似是忍着笑，转身进到书房，去收拾书本和散乱的稿件。真是闲不下的女人，不过一旦做完所有的事情后，她都会瘫赖在床上，不论麦子怎么叫她，刮风下雨或是吃饭喝水，都无法阻止，一定会睡到自己愿意醒来为止。

还算平整吧，麦子停下来看了看，至少要比那些久远的手稿看上去要舒服得多。他把熨好的衣服一件一件地叠好，又摞在一块，堆到衣柜的最下层，等待来年的开春。

收拾完已经时近正午，热了热昨晚剩下的旧菜，便对付过去了一顿。

剩下的只是书房了，每年都不愿意去收拾它，自打住进来，就年复一年地累积着。

“5？这里怎么会凭空出现一个数字5呢？”葵像是发现了新大陆一样兴奋。

“哪里？”麦子接过那张稿件，看着眼熟，可是却不知上面所记述的是什么样的故事。“加5构成复数……”他皱起眉头，也不明白这句话究竟是在表达什么，翻翻看前边，不像是写小说的本子，较小，也较褶皱，“这是……这是我的英语笔记本啊！”

“啊？”葵瞪大了眼睛，质疑地问道，“麦子老师，你也有英语笔记本的吗？”

“看，这句话是，加s构成复数，是s不是……”话还没有说完，身旁的葵已经笑得直不起身来了。谁也不曾料想，当年随手记录的笔记，会在很多年之后化作愉悦的空气。“好了，不许笑了，这是初中时候补课时的笔记吧，那时候还不认识你呢。”

“哦，历史遗留问题啊，和夏天一起吗？”

“大概是吧，记不清了，一共有4个学生，两个成绩特别好，至于我……”

“陈年旧账！不过可真有你的，居然能把s写成是5。”她停顿了不到一分钟，就又开始笑个不停，身体向前弯，像熟透了的稻米。

“这有什么，在着急的时候把b写成13也不一定的。”说罢，把它丢在了准备处理掉的一边，会被当做废纸卖掉，里面也没有什么重要的东西，都是些试卷，辅导书，加上刚才的一共有两本笔记。另一本是高中时的生物笔记本，还记得那个老师十分器重麦子，尽管那时候他的成绩还很平淡。

他的中学就在这本笔记被第二遍翻看的时候平淡地结束了。拍照留念，吃散伙饭，借着酒劲抱了抱葵，算是吧，第一次抱女孩子的感觉。直到第二天头也还是沉沉的，胃里很空，与夏天吃了一顿丰盛的早点，之后……之后的记忆就模糊了，夏天去了很远的地方，直到夏天的结束。

像树北一样的年纪，一无所有，总想着自己去闯上10年，最坏的结果还是一无所有，于是现在除了葵，还真的就是一无所有了。想起崔健最早的那首《一无所有》，也能算作是开启了一个时代吧。麦子现在就游走在这样的边缘，仅仅靠着兼职编辑来贴补家用，出过一本小说，那也是很多年以前的事情了。许多自己以为会念念不忘的事情，就在一点一点的不经意间，落满了灰尘。

打开一个黑色的盒子，里面整齐地放着一摞考试作文，是写起来很舒适的铜版纸，只是格子画得太少，每次都得仔细琢磨最后一句话来填满所有的空白——即使这样，也无法满足麦子内心的空虚。

空虚，对，那时候的麦子是空虚的，除了看书之外，唯一的兴趣就只剩下装作不经意地去触碰葵的胸罩扣。对于懵懂的他来说，那无疑是一个美妙的形状，深深地扎根在他的记忆里，以至于到了现在，都还能够清晰地记起。只是葵当时穿过的那些胸罩，早已经不在了。

麦子把试卷一张一张地摊平，黑色的水笔不会褪色，铜版纸上红色的颜料也还是那样刺眼，字迹也清楚得多——比起自己认真写下来的那些故事。让手跟上思维的速度确实不是一件容易的事情，所以他总是写得飞快，笔记、便笺都是如此。

“喂，麦子。”

本以为电话的那边去度假了，消停了一个上午之后，终于还是耐不住了寂寞。

“是谁呀？”葵从书堆里露出脑袋来问。

“啊，没有谁。那个，晚上我们去河边吧，应该会有焰火的。”说着就把手机关掉了。

---

## 第13章 顺时针：钥匙的纽扣上了锁(1)

> “51358256039。”
>
> 是典型的麦子的字体，那为什么会在树北的身上？还有如果真是麦子留下来的，他究竟是想要表达什么呢？电话，还是qq号码，又或者是一个带有隐喻的密码。如果真是这样，那么就必须有与之对应的密钥才能解得开。一系列牵扯而出的问题将我紧紧地裹起来，每一种可能背后又生出更多的可能，就好像那纸团是一颗树的种子，生根发芽，从树干支生出许许多多的枝干，再变成树枝，分叉，长出绿的叶子。
>
> 我把这重要的线索放到腿上摊平了，对折，塞到钱包的夹层里，该拿给葵去看，不论是哪一种可能，她都能比我更接近事实本身。至于那个逗号，就更加令我匪夷所思。从字迹上看，他并不是匆忙之下写下来的，逗号本身也画得十分工整（对于麦子来说），所以不可能是没有写完，那么他想要表达什么呢？

开着车行驶在麦城拉宽的路面上，我感觉两边所有正枝繁叶茂的树木都是城市阴影的触手，这迷城里满是阴谋，像纠缠在一起的线，一团一团地打着结，一不小心就会撞到其中一团上面。把车速放慢，窗外的景物也随之慢下来，像是慢播的电影胶片，一帧一帧地拉长，最后定格下来。然而我却不能停下，不仅仅是因为身后会有车子冲我鸣笛，还有莫名死去的麦子，以及被他甩在身后的人们。他所留给我的，我必须去完成，一直以来都是如此，那么这次也不能成为例外，不能为他的一生留下遗憾。

我忽然觉得人这一生还就真像是一次旅行，自驾车，而不是别的。周围的环境越来越繁华，你身处在这片天空之下，就得去遵守它所制定的规则，必须随着时间同其他人一起向前开，不能停下来，因为边上没有给你预留的车道。人生是你的，可世界不是，就好像你生在地球上就必须随着她自转公转，因为无论你怎样去做，都无法脱离开她的引力。

层出不穷的比喻推动我向前行进着，麦子的家不远，可我还远未猜透纸团上的数字。如果是电话号码，那就方便得多了，只要拨过去，就算对方避讳不愿意讲话，也可以到运营商那里查询；别的号码也是一样。当然我也必须做好最坏的打算，那就是这串数字与麦子的死根本无关，只是他写下的无数字句中的一段而已，此时于我，没有任何意义。

还未想出答案，就到了目的地。如果是从前我回到这里，麦子一定会早我许多等在路边，或站或蹲，但都不会向我归来的方向看，似乎他只是在沉思，而不是在等待，我总怀疑他的脑子是不是从来都不会停下来。

但这样的场景也同他一样一去不复返了。

我轻轻地推开门，还是刚刚离开时我关上的那个状态，她们俩一直都没有出去。进到里屋，葵和米香正在喝茶，屋子里很暖和，所以看不到腾起来的水汽，可是茶香却孕满了四周，许是泡得久了，已经凉了也说不定。

“回来了？”

“嗯，回来了。”我把门关好，靠在葵的身边坐下。米香起身为我斟了一杯茶。青花的瓷质茶杯，是我到唐山看海时正逢陶瓷文化节闭幕，就以极低的价格买回了两套，一套送给了父母，可他们舍不得用摆到了展台上面，隔些天就得擦擦上面的尘土。

“有什么收获呢。”还是问句吧。

“这个，你看下是不是麦子的笔迹。”说着我就从钱包里掏出那张被我摊平了的便笺纸。“还有……”我看看身边，背包落在车上忘记拿进来了，我喝口茶，说，“等我下，麦……他的东西还在车上，我去拿进来。”

出来后我给doland打了个电话，尽管很急，但不辞而别总不是什么在理的事情，况且我对她已经生出了眷恋，不知道是不是在路上走得久了，累了，想要一个安定。电话那边的她似乎是在睡觉，听语气不像是在生气，简单地道歉之后就挂了电话。车就停在巷口，不过是马路的另一边。

我走出去，看了看路边的咖啡店，很漂亮，葵一定很喜欢，就像我送她的那套茶具。

穿过马路走到车边上，摸摸裤兜，可是空空的什么都没有，又拍拍其他部位，还好，车钥匙只是放错了位置。把麦子的背包取出来，很沉，就像他留给我的这些事一样。不过无论会有多么大的困难，我都得坚持下去，就像他那需要逐词逐句思考的小说一样，我总会花上大量的时间去读，然后体会他那晦涩之下的乐趣，迷城存在的意义也正在于此。

回到家，葵还在看那张字条，我把背包里的物品一件一件地拿出来看，都是他生活里所不能缺少的，比如电脑，比如相机（他在没有灵感继续写下去的时候总会拿出相机来在自己四周胡乱地拍），还有毛巾牙刷刮胡刀。

自从他把头发剪短了之后，就再没有过梳子，奇怪的是我并没有在他房间里找到食物，只有一瓶喝了一半的可乐。

“怎么样，有什么发现吗？”我问葵。

“我也看不出他想要表达什么。”

“那有觉得不对劲的地方吗？”我看着她，紧接着又追问道，“可不可能是电话号码，或者是qq号呢？”

“不。区号的话也少个零。0513，有这个区号吗？10位数的号码。 这个倒是还可能。不过相对的可能性也很多。要确定究竟是一个什么号码，恐怕也会很困难吧。”

倒是还可能？米香是想说“倒还是可能”吧。

“不对，米香，你说得不对，这不是单纯的数字。”

“不是数字？你是说那个逗号吗？”我赶忙问。

“看这里，”她指着最开头的三个数字说，“你们可能不知道麦子的书写习惯，其实我也是在几个月前收拾他从前手稿的时候才知道的，他总是会把‘s’写成是‘5’，把‘b’写成是‘13’，以至于时间久了，连他自己都认不出。”

“你是说，这并不是51358256039，而是sb58256039？这样的话，就很可能是本地的电话号码了，我打一个过去试试。”我拿出手机，正准备拨号，可是却被米香拦住了。

“还是等我们了解得更多些再打吧。”

细想下，她说得对，我作为一个男人不该如此冲动，看来这些年在商场上的摸爬滚打，让她的城府又砌深了许多。在没有足够证据完整猜测的情况下，这么做无异于打草惊蛇，就算对方接了电话，我也不能确定什么，还是多做些准备，等待一个成熟的时机再发起致命的一击吧。

“夏天，你老实告诉我，麦子的死是不是有什么隐情？”葵站了起来，握紧的双手又把字条重新地揉皱。

“我只是怀疑而已。你现在的任务就是照顾好自己，剩下的事情……”

“我是他妻子，我有权知道真相。”目光里投来坚定，就像多年以前说的那句“我不喜欢你”一样。

“好吧，早上的报纸你也看过了，我怀疑这整件事是一个巨大的、打着‘文艺复兴’幌子的阴谋，麦子是其中一环，他的死也只是开始运作的信号。”

“你怎么会这样想，警察都已经说了，初步断定他是自杀，是自杀！”

葵的情绪有些失控，如果可能，我真不想告诉她这些，但如果我要调查这件事，她的帮助是必不可少的。

“葵，你别这样，这只是我的猜想而已，在没有真凭实据的时候，谁都无法盖棺定论。”

我拿着麦子的电脑和相机去到书房，接通电源，可能这里面会有一些我想要的信息，树北还没来得及动的线索。

等等，如果那张字条是他仿造的呢？目的就是为了把我引向一个错误的方向。哦，不，葵说了，“s”和“b”的写法他是模仿不到的，那么，我就有了一个大致的轮廓。麦子住到旅店一定是为了写新的小说，他的故事很容易受到写作过程中自己遇到的事情的影响，所以从中也能挖掘出些什么。

旅店里没有食物，说明他已经写完，正准备离开吧。

---

## 第14章 顺时针：血液与咖啡的黏稠度(1)

> 按照我的思路找下去。“随机的诞生就已决定了其必然的死亡”，这样犀利的言辞，就像他的麦芒一样地尖锐。只是在这故事里面，他最后所告别的“姐姐”，究竟隐喻着谁，或者只是他随性所想的情节，如果真是这样，那么我也很难从中找到任何我需要的线索了。
>
> 故事的结尾，主人公在接了一个神秘的电话后就结束掉了自己的生命。
>
> 电话，又是电话。我忽然想起他给我打过的一个电话，十分僵硬的开场白：“喂，夏天。”是不是他确实受到了这样的困扰？葵每天都忙着上班下班洗衣服收拾家，应该不会注意到这些。
>
> 有，或是没有，到这里，我的假设分向了两个不同的方向。如果有，那么一切都顺理成章，变得明了起来，是凶手通过神秘电话不断地骚扰麦子，让他的状态失常，进而再通过电话向他说一些子虚乌有的事情，才导致他走上了这条不归路。至于凶手的目的，大概是想通过麦子的死来大做文章，开启一个名为“文艺复兴”，实则背今逆古的文化混乱时代，他会从中收获巨大的利益，还有金钱和权力。
>
> 至于凶手，树北是第一个应当被怀疑的人。原本喜欢说笑打闹的他，怎么会突然在麦子死后变了另外一个人似的安静。还有他昨天闪闪烁烁的电话，以及说要送他回家时的不辞而别。他结识麦子也有几年之久，那时候他还是个中学生，但这些年在写作道路上的不顺利，可能会催生他心底邪恶的种子。或许他也只是某个巨大的阴谋中的一部分，很小的一部分。
>
> 他离麦子最近，知道他的弱点和大致动向。树北，真不料想你会做出这样的事情来，尽管把名字写在报道的最后边，但在麦城，你已经让自己从麦子手中接过“文艺复兴”继承人的大旗。你会用这些年来从麦子那里学到的东西来把自己伪装成一名坚定的先锋战士，你会一点点地扩大自己的影响力，从麦城开始，从麦子的死下手，当你成功的时候，人们能记起来的只有一个树北，而与麦子无关。
>
> 我坐在麦子曾经的位子上面点着一支烟，是假烟，呛人得很，也把我的眼睛给熏红了，用力吸，再长长地吐出去，sb58256039，树北58256039，逗号是他无法阻止你……难道说那时候麦子就已经发现他的阴谋了？如果是，那么他为什么还会心甘情愿地在这个计划中去充当一粒棋子，他是真的无能为力了，还是有别的因素？如果不是，那么这字条又应当怎样解释？
>
> 脑子又乱了，再这么下去，我也会身陷这陷阱之中。我努力使自己保持清醒的状态，去思考每一个细节，树北的，麦子的，或是我自己的。
>
> “当我找到自己想要的未来，我依然会奋不顾身。”
>
> 难道，麦子是自愿加入到这个阴谋中的？
>
> 这个念头在我的脑子里一闪而过，随之而来的却是一大片的恐惧。能够让麦子折服、并为之献出生命的，会是一个怎样大的计划？我被厚厚的未知压得喘不过气来，就在我以为柳暗花明又一村的时候忽然山穷水尽疑无路了。不，坚决不能。
>
> 那么他为什么还会留下这些指向树北的证据呢？不，他绝不是心甘情愿的，否则这个计划，至少是他的死会缜密很多，不会留着这么多的疑点来引人猜测，也不会让我这么容易地就找到突破口，他是想让我从中找查到些什么吧？一些他觉察到却无力阻止的东西，潜藏在这麦城上空蠢蠢欲动的阴影，或者也并未有我想象的这么严重，就像我们共同经历过的那场梦境一样，都只是自己给自己所杜撰出来的东西。
>
> 打开相机，除了我刚刚在旅店拍下来的照片之外，还有许多麦子的：把手放在屏幕上，摆出了不同的手势，在强光的对比之下变成了一片阴影，还有些旅店里的墙壁、吃剩的面包、喝干净的纯净水，甚至还有电视节目以及他洗过澡后一丝不挂的身体。摄影其实是一门很残酷的艺术，记录下来的都是回不去的。我继续翻看着，突然一张近距离的脸部特写闯进了我的视线，看墙壁还是在旅店，但那张脸却不是麦子的脸，或者说与我记忆里的麦子不甚吻合，只是下颚处不明显的一道疤痕让我感到熟悉。
>
> 拿出去给米香看，她并未察觉出什么异样，似乎一切都是我的幻觉，麦子还是麦子，没有什么不同。我又细细地看了看，大概是神经绷得太紧了。这些事情处理完之后，真得好好地休息一下，和doland结婚，然后在春节之后带她去漠河——置身于零度以下的纯净之中，远离这世俗的纷纷扰扰。然而现在，我还必须要找到能够直接指证树北的证据，仅凭一张含义模糊的字条，什么都说明不了。
>
> 我看看葵，她还在小口抿着茶，不知道是已经凉了的那杯，还是又新斟了一杯暖的。这个冬季对她来说，真是太漫长了，刚刚才压抑住麦子死去这一事实所带来的悲伤，又要接受他的死是被人算计的猜测。我把她额头前面散落下来的头发夹到耳后。“葵，我不会让麦子白白死去的。”该这样说吗？我在心里嘀咕着，还是换一种说法，比如“好了葵，让我照顾你吧。”这样的话也不合时宜，况且，她所爱的，永远都是麦子，只是麦子。
>
> “葵，麦子的死……”
>
> “你想说什么？阴谋论？很抱歉我不想听，我的麦子是不会这么愚蠢的，他爱这生活，也……”
>
> “他只是被人设计了，掉到圈套中才成为这场阴谋中的一环。”
>
> “夏天，你不能因为麦子的死而失去理智，他是自杀，而非他杀，之前他的行为就有些反常，只是我没有察觉出来而已。”
>
> “反常？”
>
> “嗯，只是感觉，说不清。”她把头扭到一边，看样子是想起了很多同麦子在一起的时光。她一抬手，把茶几上的杯子带到了地上摔碎了。
>
> 米香见状，慌忙地跑到卫生间找出扫帚和簸箕，可葵已经开始用手去捡地上的碎玻璃。“小心”还没说出口，她就把左手的食指含到了口中，看来是划伤了。米香把碎片扫干净，然后为她简单地包扎了下。
>
> “拖把在卫生间。”
>
> “哦。”我意会，很快就把茶水浸湿的地面简单地拖了下，“没事吧？”
>
> “没事，伤口不深，真是不小心。”她说，像是在自嘲似的笑笑。
>
> 回到麦子的书房，继续在他的电脑里找着与此相关的线索。既然他留了字条给我，就一定还有其他证据，当然做得是要隐蔽得多，就好像他的小说似的，总得用心读才能找出其中的扣子——几乎在所有的故事中都预留了足够多的扣子在那些微不足道的地方，也就是说，事情的发展总不会是按照表面看起来的那样。
>
> 把相机里的照片复制到电脑里面，放大，一张张地看，只有那张脸部的特写让我感到不自然，但又无法和谁去说，就好像麦子现在睡着的那座山，它的存在似乎只是在我的记忆中，并不会被其他人所承认，还有从我生命里消失的姐姐和左边，他们都无一例外地成为了我的例外。
>
> 麦子带我走进了他发现的迷宫，但我却找不到接下来的突破口，就好像手握着钥匙却寻不到锁一样的尴尬。我细细读着麦子最后的那篇小说，不长，只有一万字左右，但却晦涩得很。第一部分是用希腊众神的名字写出来的一出荒诞剧，第二部分则是用信件来解读主角的过去，剩下的第三部分显然是赶出来的，就好像是喝醉了，眼前的景物恍恍惚惚。他写这些是要象征什么呢？他从来都不是那种会做没有意义事情的人，看来，我还必须往深去挖掘。这故事匪夷所思的程度超过了以往的所有，是他在实验新的写作技巧，还是在其中埋下了等我去解开的谜题？迷城之中的谜题，你究竟想要我怎么做？是循规蹈矩地这样按照你留下来的线索走下去，还是如这故事一般地，用些非常规的方式去考虑？
>
> 窗外忽然响起一个喷嚏声，我循声看去，却没有一个人，天空红红的，像是烧着了一样。

---

## 第15章 逆时针：血液与咖啡的黏稠度(1)

> 夜空在拾缀星斗/用喜爱的方式/摆成不同姿势/你在这边/我在那边/被挂在墙上/被指手划脚/被莫名的声音打乱
>
> ——《布蓝克斯的阶梯》

被巨大的不安所包围，夜里醒来很多次，每次都会透过窗帘去看一看前些天一直亮在眼前的那扇窗子，遗憾的是它已溶在了一片夜色之中，不那么容易发觉了。我不知道再这么妄自地猜测下去会为我带来些什么，现在这种思考已经像是充满了惯性一样自己横横地向前冲去，不受我的控制，也没办法让它停下来。脑子被塞得满满的，或许等不到天明，它就会“嘭”的一声爆开，那场面一定很美妙，说不定比麦子的死法还要华丽上许多，说不定在这之后会有谁来继续调查这桩离奇的血案。

不知道此时的米香在想着什么，距她正式接管那份庞大的家业的时间已经越来越近了，如果没有米豆的出现，如果她能够从容流利地按照自己意愿去讲话，那么她早在几年前可能就已经成为米勒传媒的第二代决策者。

我从来不对那些在商场里摸爬滚打了几十年的人抱有多少大的期望，他们的面具太多，说不定米香的一举一动都在他的掌握之中，他很可能已经知道米豆身在麦城——doland说今天本该是决定继承人的一次采访，早在几个月前就已经定下来了，可是不知为何米勒却一直在闪烁着这个话题，或许是他又有了新的考虑，比如把米香的位置换成米豆。

把这两件事结合在一起，我似乎又找到了新的突破口，并不情愿地。

天亮得很晚，一夜之间忽然聚集起了这么厚重的乌云，想必这次是真的要下雪了吧？作为一切的结束和我的新开始。光着身子披上外套坐起来，那些个不安又从脑子里面蔓延出来，眼睛，手臂，甚至是尾骨都无一幸免，我知道我在害怕什么，这份恐惧要远远地大于去亲手结束它的渴望。透过窗帘的缝隙看过去，对面只是一幢外表朴实的写字楼，除去藏在两幅巨大招牌之间的“xx酒店”，就再也没什么特殊之处。

我努力地瞪大眼睛看过去，却还是看不清那两个字究竟是什么，就像我努力寻找，却怎么也找不到麦子他究竟在这座迷城里给我留下了什么一样。

起来洗漱，吃父母留给我的早餐，还热着，大概距他们离开并没过去多久，像往常一样，看来我已经慢慢习惯这样安稳的生活了。忽然很想听听doland的声音，看来我已经进入到麦子所说的那个情感依赖期了。

“……喂？”

听上去她似乎还没有睡醒。对于常年行走在路上的我们来说，一旦抓到了能够休息的机会，就绝对不能放过，你永远不能预知在两个驿站之间会发生什么。“doland，是我，夏天。”

“嗯……能听出来，”听筒里传来皮肤与布料摩擦的声音，想必是翻了个身，“怎么会突然想起来给我打电话呢？”

“没什么……”突然不知道该怎么回答，总不能很直接地说我想她了吧？“就是一觉醒来，忽然想起昨晚没有问你什么时候回来。”

“哦，原来是想我了啊？”她放肆地笑出声来，“再去米勒传媒那里拍一些报道用的插图，今晚就能完工。不过飞麦城的航班只有白天一班，所以……大概是明天下午吧。怎么，你想去接我？”

“你期望这样？那好吧，如果有时间的话……”

“别给自己找借口了吧，我猜不论怎样你明天都会来接我的。”她打断我兀自地说道。

“臭美，快睡你的觉吧，小妖精。”

返回自己的卧室，换上电池，把刚刚用尽的充上去，开机，熟悉的画面被我一股脑儿地塞进上衣的口袋里，装好钥匙和钱包，摸摸没有什么遗忘掉的东西，就离开了。

重新加好防冻液的车很容易就被发动起来了，从座位下面找出抹布擦了擦挡风镜上面的水汽，借此才得以看清街道上来来往往的车辆。又赶上了上班的高峰期，找一个机会切进去，却不知道该要去哪里。

这时候口袋里的手机忽然微微地震动了一下，踩住刹车，前面刚好是红灯，打开来是米香发来的短信：“我下午回麦城，或许我们应该聊聊。”

下午，和doland一起吧？忽然想起来在麦子葬礼那天她说自己是连夜乘飞机赶过来的，而丰都和麦城只有一架小型航班。这么说来，她一早就在麦城，只是在合适的时间出现在葵的身边，沉浸在巨大痛苦中的她一定不会察觉到其中的异样。

她没有料想到我刚好就在麦城附近，所以才早早地将麦子安排下葬，以为这样就能够掩饰过去。大概是忘记了我从前教给她的推理方法，不断地假设不断地否定，就能慢慢地接近事实的真相。不论如何，我都不希望她就是真相本身，尽管我不知道这些年在她身上发生了什么，又或是这个把表面修饰得十分繁华的世界对她这样无法掩饰自己的人做了什么，但是错就是错，不论是由于什么。

跟着车流向前开着，竟不觉开到了河边，那座桥还在那里，只是当年从它身上踩过的我们不在了。时隔多年，都变成了各自的模样，麦子死了、葵也终于忍不住哭了，我在这儿远远地看着，等待那个令我感到陌生的米香为我带来那个不想接受的结局。

我把车停在河边的高架桥下面，对面是散发着柔和光芒的隧道，在这阴郁的天空下就更显得迷人，穿过它再向前走不远就能看到平行的铁轨。

小时候我经常和麦子来这儿猜火车，或者把省下来的零花钱换成硬币，赶在火车来之前把它们排到铁轨上，有些会被带到很远的地方去，而我们就把剩下来的收好，放在阳光之下，闪闪发光，就像是我们的年轻，对于未来的期望。

把座椅的靠背摇低，引擎也熄灭了，车内的气温慢慢地降下来，好像是承受着冬季的慢慢降临。

做些什么吧，除了睡觉和抽一支烟再睡觉之外似乎也没有什么可以拿来打发时间的了。关于那些乱七八糟的事情，无论如何也不想再继续想下去了，脑袋会炸掉，像熟透了的西瓜摔在地上一样。我从口袋里摸出烟和火机，猛地吸上一口，被呛得差点流出眼泪。

这让我想起最初开始学会抽烟的时候，大概是在认识葵之后，也就是我们的高中刚刚开始。怀着对新奇事物和成长的渴望，我便走向了一条与麦子截然不同的道路，或许这也是葵喜欢他多一点的原因吧。

我一直都认为，葵爱的是我们两个人的结合体，只是麦子的部分要大一些。虽然我们在很多方面都有着惊人的相似，甚至有时候我都会觉得我就是他所描绘的故事中的一个人物，所以才会无限度地接近，并代替他去走所有他想走的路——或许这便是我俩之间最大的差异所在，尽管细微，却是本质上的。葵需要安稳的生活，这是我曾经给不起的。而现在我希望我能够给doland以安定，说来容易，要我这种已经习惯了自由散漫的家伙负起一个女人和一个家的责任，是得需要很长的时间去习惯吧？或许这只是我单方面的意愿，以doland的性格来说，她只会让她自己对自己负责任。

刚刚起床，确实不那么容易再次睡着。最近看过一篇报道，据科学家研究发现，每天睡8小时以上的人要比睡眠不足的死得更早。如果我此时正行进在去往漠河的路上，那我一定会毫不犹豫地去怀疑这是资本主义的阴谋。相比之下，我觉得还是应该去麦子结束掉自己人生的地方看上一看，熄火的车里太冷了，而且会越来越冷，这无疑会将我带回到接近纳木错的那个夜晚。

---

## 第16章 顺时针：迷城的正反面

> 不要远走/让时间就这样停下脚步/未来凝聚于此/像夜的一片懒散

门突兀地向里打开来，似乎之前我的所有准备都被看穿了，上衣口袋里的相机，还有裤兜里包着纸的水果刀。这突如其来的事件让我慌了手脚，一时间不知该要如何是好。不过很快我就把这份紧张感抛之脑后了。门打开之后我看到一张同我一样由于惊慌而扭曲的脸，只是凑巧而已，就像每天发生的那么多事情一样，没什么大不了的。这屋子在一瞬间仿佛变成了一座围城，他想出来，而我则迫不及待地想从他的身边挤进去。

错身把他让过去。房间是朝阳的，光线如水般倾泻进来，可是从我的这个角度看进去，光线却不是那么地充足，或者说，不像想象中的那样明亮。

阻挡着脚下那么多民房的采光，得到的却至多只能蕴满一个房间而已，而且只是刚好而已。

我踮着脚尖走进去，仔细观察了一下。这是一个不大的套间，外面是几张办公桌，还有饮水机和书架，里面的门虚掩着，穿过门缝只能看见一张床，大概是有谁夜晚要留在这儿吧。数了数，一共有5个人，都在专心打理各自手头的工作，似乎没有人注意到我的存在，他们甚至连头都没有抬起一下子，安静得让人不忍打扰。

并没有什么可疑的，我松开手里握着的相机，在家时已经关掉了闪光灯和拍摄，但手心里由于紧张的关系已经覆盖了一层细密的汗水，好像我是夏天一样。靠近其中一位编辑的办公桌，目光像是扫描仪一样来来回回地巡视，最后停留在他所修改的稿子上面，a4纸上印着的油墨反射着窗外的阳光，散开来化作淡淡的光晕。

“再过514天我将不再是个孩子，有些向往，有些害怕……”

这个开头在我的印象中不是第一次出现，与我所熟知的某个人有关。

麦子？对，是麦子。前些天我在他的电脑里看到过，虽然记不清是叫什么题目，但这饶有趣味的朦胧开头，却深深地印在了我的脑子中。这些家伙，为什么在整理麦子的稿件呢？我看看其他人手中，也尽是些熟悉的句式，高中时代麦子所留下来的故事，偏偏在这样的时间这样的场合中出现，他们有什么目的？将麦子杀死，再把他鼓吹为“文艺复兴”的先驱，最后通过贩卖他的文字来获利？大致如此。我打开相机的电源，在这狭小的空间里咔嚓咔嚓地拍个不停，像是灵感暂时阻断了的麦子那样。

这一系列的举动终于引起了他们的关注，我并没有做过多的解释，只是对他们无奈地耸耸肩，来表示这与他们无关，不知道我想要表达的能不能被正确地接收到。感觉差不多了之后我退出房间，但是没有礼貌性地带上门，我拿出手机按下绿键，再按一次，那个熟悉的号码就映入眼帘。嘟声，嘟声，可是房间里并没有哪一部电话响起来。

是朋友所提供的信息有误？不，这绝不可能，这间屋子是《麦城日报》 的下属编辑部，又出现了大量麦子的作品，最为直接的就是昨晚树北曾在这里消失，这些，不可能都是巧合。

大概是第四声之后，电话被接了起来。

“怎么样，夏天，对我的工作室还满意吧？我想你已经看到了，他们手里所修改的正是麦子的小说。”

“你在哪里？”

“我？我无处不在。你已经得到了你想要的东西了吗？坦白说，如果不是他这么突然地离去，这个计划还会向后拖上很长时间。”

“我可不可以理解为，你为了某种目的而使用了某种特别的手段？”

“你在怀疑麦子的死与我有关吗？”

我没有说话，从手机的功能菜单里找出通话录音的软件，熟练地打开。

“我有足够的理由去让我萌生这样的想法。”

“当然，你的决心我昨晚已经确认过了。”

“昨晚？”我试着想象出有一双眼睛在离我不远不近的距离装作漫不经心地看着我，从小巷里走出开始，跟着我喝了两小时的咖啡又看着我在车里面过夜。

“昨晚我给你打过电话，该不会是忘记了吧？”

电话？难道说，我翻开通话记录，上面显示的号码确实是麦子所留下的，真是太不小心了，否则来这里的准备就能做得更充分一些。用这个电话打给我，那么昨晚他是同树北在一起，而且从树北口中得知我已经对这阴谋知晓了什么，于是便主动地将自己暴露出来，想用这种手段来让我消除对他们的疑心吗？太单纯了，把我想得太单纯了。“我不觉得这一步棋下得有多么高明，如果成功的话，你们就能洗清掉嫌疑，但是不成功的话，很可能就会把你们给葬送掉。”

“看来你还是不能相信我。”

“没错，我手里有麦子死前留下来给我的钥匙，而他指向的门，就在这儿，在我眼前。”他大概是将办公室里的电话呼叫转移到了自己手机上，再把那根电话线给拔断了吧？真是高明的手段，如果他选择逃避的话，我可能就需要更多的时间去寻找他，麦城并不大，但要找一个人，也不是一件容易的事情。

“就在你眼前，麦子从前也来过这里。我想，我们应该找个地方好好地谈一谈。如果你的信念足够坚定的话，说不定能从我身上得到你想要的答案呢。”他笑笑，像是夏天里沉闷的雷声，只是没有那么夸张罢了。

“我可不觉得这是什么好办法，至少我的安全没法保障。”

“这样吧，你安排时间和地点——这样，足够彰显我的诚意了吧？”

我沉默了一会儿，想着在办公桌上批改着麦子故事的编辑们。那感觉，那感觉像是时间停止了，也像是忽然地加速，把我甩开去。“好吧，我考虑考虑，之后会打电话给你。”

果然是有些太顺利了，现在的这个状况，应当怎么去应付？继续待在这里大概也不会有多少收获了，早在昨晚之前，他们一定就把所有关键的东西都收拾了起来了，不过，能有什么呢？我想想，也没想出有什么该出现而未出现的。

当面谈一谈？他是出于能令我放弃继续追查念头的自信，还是准备了一整套的威逼利诱？就像他所暗喻的那样，这是一场对弈，看谁能从对方的身上获取更多有利于自己的信息。如果是这样，那么就对我大大地有利，就算他把我所知道的全部线索都了解到了也不会影响什么，反倒是他，如果我能从他身上抽离出一丝的证据，那么就能够置他于死地。

他能勾画出这么缜密的阴谋，该不会在这种关键时候露出马脚吧？怎么想都没有百分之一的可能，一定还有别的目的。

乘电梯下到楼下，我的车还安安静静地停靠在路边，我也终于明白，它才是我生活中彻头彻尾的观察者，安静地跟随我出现与消失，安静地在时间中漫游，安静地停靠在路边，安静地与我的目光相对。

回身看看繁华背后阴暗的小巷，不知道葵怎么样了，虽然我很想穿过马路绕过迷宫似的路径去看看她，但是一想到那张仰起来渴求从我口中得到什么讯息的脸，我就怎么也鼓不起勇气来。相比之下，我还是宁愿去同那位树北口中的“主编大人”喝一杯勾心斗角的咖啡。

“下午3点钟，你们写字楼对面的咖啡店。”我简明扼要地同他说了时间和地点，在这样繁华的街段，他们还不敢把我怎么样。

“ok，年轻人，放轻松点，就像我之前说的，我没有对麦子怎么样，当然也不会对你做什么——之后你就会了解我和麦子的关系。好了，就这样吧。”

还是兀自挂断了电话，忙音取代了空白，那么我脑子中的空白，要靠什么来填充？麦子走后我生活中的呢，又怎么办？

---

## 第17章 逆时针：血液与咖啡的黏稠度(2)

> 是的/我困了/请让我休息一下吧/只要一晚就好/只要一晚就好/脚下的影子扰乱了我的时钟

下午3点多些，飞机总算是着陆了，如果不是丰都与麦城间的高速公路正在翻新，米香是不愿意坐这种短途的飞机的。刚好每天只有这一班，中午吃过饭之后就赶忙开车到机场去，好在没有耽误了。

说起来，乘飞机到麦城来，这还是她人生里的第一次。麦城的机场很小，从窗子里看出去，孤零零的只有这一架飞机而已。这机场在很大程度上只起到一个装饰作用，这种小城，就算在春运的时候也不会有多么大的客流量。

解开安全带，把手机拿出来开了机，经典的诺基亚开机动画，一只大手和一只小手，可能是在传承某种意念。从行李柜里取出随身的挎包，只是带了一件睡衣而已，不需要住多久，如果顺利的话。如果顺利的话，又在心里念叨了一遍。她随着不多的乘客一起下了飞机，冷清得像是长途火车偶尔路过的偏僻小站，那些对着不会停下来的列车举旗的列车员，还有破旧的从不会被离情别恨所纠缠的小站台。米香不知道为什么自己会有这样的记忆，除了麦城，就没有乘火车到过其他的地方，甚至是火车都没有坐过几次，只有高中时开学与放假的时候才会坐上一次。说不上喜欢，也说不上讨厌，像她身边太多的被安排好了的事情一样，她所要做的只是去接受，然后习惯。

简单的二层式建筑，从外边看根本不会认为这是机场，就算是在麦城生活了几十年的老居民，也很少知道。“麦城原来还有机场的”，他们大多会发出这样的感慨吧？米香想着，拿出电话，熟练地按下一连串的数字。

“豆。我下飞机了。你在哪儿？”

“我……我还没有到。”

“那么我去火车站等你吧。记得，下车后不要乱跑，我会等你的。应该一眼就能认出来的吧。”

“嗯。”

走出机场，外面没有多少停泊着的出租车，他们宁愿去闹市里碰运气也不愿在这儿干巴巴地等着。干巴巴地，米香从包里取出太阳镜，明明已经秋天了，可是阳光丝毫没有减弱强度，照在一些金属上面，或是玻璃上，再反射到眼睛里就难以忍受了。酒红色的镜片有效地过滤着多余的成分，比如爱情，比如……她抬起头看了看天空，也被染成了少有的酒红色。

“小姐，去哪里？来麦城这种地方还乘飞机呢。”

“火车站。”她用力带上车门，从后视镜里看到司机的面容，30岁左右的男人，刮干净的胡子能把他的年龄再往小压一压，可是他讲话的语气却不那么年轻。

“是从外地来吧？麦城是个好地方呢，再过上几年，一定能发展得比丰都要好。”

“丰都。”她说，比起丰都，似乎麦城更能给她安全感，在这件事发生之前。

“丰都……丰都的文化积淀，要比麦城丰厚上几倍呢。”似乎意识到自己说错了话，司机马上圆滑地附和道。

机场离火车站很远，要从城市的最东边开到西北边，沿途就能将麦城看个大概。距上次来，已经快一年了吧？不知道葵和麦子过得还好吗，是不是还在为着理想而奋斗；夏天呢，不知道他最近有没有回来，刊有他专栏的杂志每期都会买，他就像是一个飘摇不定的灵魂般，让人难以琢磨透他的行踪。

就算在的话又怎样呢，不能让他们知道此次来麦城的目的，更不能让他们知道米豆的存在，至少在短时间内不能。

看<bos>w ww.xiaoshuotxt.co mtxt小说天 堂一看窗外，还是那样熟悉的街景，只是两边高耸着的写字楼和商场，似乎又在一年之内长高了许多，只是它们带给人的感觉不会变，冷冷的水泥晒再多的阳光也是冷的；而在它们身后的小平房里则需要更多的温暖，尽管一天中只有很短的时间能被阳光所眷顾到。

晴朗的下午，没有堵车，所以那位刮干净了胡茬的司机很快就把米香送到了她想要去的地方。火车站，“麦城站”那几个歪歪扭扭的字体还是那么让人忍不住地想要笑出声来。

“豆，还没到吗？我在出站口边上的小超市门口。累了吧，我买可乐给你。”按下发送键，从包里找出5块零钱，递给笑容甜美的售货员。出来后她的手里就多了两瓶结满水珠的可乐。打开一瓶喝一口，清凉的感觉从喉咙一直延续到肚子里面，对付这种湿热的天气，似乎很是有效。

“正下火车呢，出站后我是向左转还是向右？我很容易迷路的，从前到镇上卖菜还差点走丢了。”

“一直走，我就能看到你。”米香回了信息，从建筑物所带来的阴影中走了出来，太阳还是很晒，不过比起之前要好许多了，毕竟已经秋天了呢。

又等了不多一会儿，米香就看到从出站口走出来一个与自己有着相同脸庞的女孩子，只是从她身上散发出来的气质来看，一眼就能分辨出哪个是米香，哪个是米豆。

哦，对了，那是她的孪生妹妹，叫做米豆。

“姐，等了很久了吧？”

“没。我也刚刚才到。”说着把一瓶未开封的可乐递给她。

“真高兴能见到你，只可惜爸妈……”说着就从眼睛里滑出两行泪水，“好像不应该哭呢，我们都有20多年没有见过了吧？”

“按你所说的，已经25年了。我们3岁的时候被分开，现在我28岁。 你也是28岁。”

她放下手中的帆布包，伸出手来抱了抱米香：“姐，他们从来都没有对我提起过我还有个姐姐，直到妈去世的前一刻。很抱歉我到现在才来找你，我就这么闯入到你的生活中来了。”

“傻丫头，说什么呢。”她松开米豆，“走吧。我带你去买几件衣服。 然后吃饭。长途的火车很累吧？”

“买衣服？”她低头看了看自己，又看了看面前的姐姐，的确有些格格不入呢。

“到城市里来了。就得有个城市姑娘的样子。否则很容易被排斥的。”

说着就拉起她的手向外走，就像很久之前葵在这儿接她时一样，那是她记忆中最为 Onun是记忆中最为温暖的一部分。上学那会儿最为期待的事情不是放假回家，而是等到开学的时候能乘着火车从丰都到麦城来，只要提前约好过，葵都会准时地出现在出站口边上。

火车站的人显然要比机场多上几倍还不止，所以米香很快就打到了一辆等在广场上的出租车，司机的年纪很大了吧，看上去很内向，不善言语的那种。

“去哪？”

去哪呢？米香想，看看身边的米豆，想了想：“百货大楼吧。”

司机看了看她们，没有说什么，只是本分地发动车，从身后的缺口倒出去，再过一会儿就要下班了，百货大楼附近应该还是比较容易拉到客人的。他在这样想吧，大概是。

车子掉转头，融入到车水马龙之中。前方的视野很开阔，米香不知道一直向前开的话会去到哪里。长街一直向前延续着，两边是高大的写字楼，就像是在一些景区的纪录片里看过的一线天似的。米香觉得人生活在城市里就像是生活在原始森林中的低级爬虫一样，所有的向往都被拉长成为狭小的一条线，不过，也要比一生都困在井底的青蛙要好很多。

米豆死死地抓着姐姐的手，眼睛却一直盯着窗外看，大概是从未来过大城市吧——如果麦城对她来说已经是大城市了的话。米香用眼角的余光仔细打量着身边这个与自己有着相同相貌的女孩子，就像是自己的影子在某个忽然间突兀地站起来了一样，同样的脸和眼。自然真是神奇，居然会有一个与自己如此相像，或者说就是同一个模子里造出来的人。

同一个模子，大概就是米豆口中所说的那个“母亲”，在记忆里并没有这样的一个印象。所谓的母亲，就是在丰都的大宅子里日复一日年复一年打理着繁琐家务事的女人，她是母亲，却不是生理学意义上的母亲。

穿过长街，在第三个十字路口向左转，再开上一阵子就到了。麦城的百货大楼，从来都没有去过呢，也不知道还有哪些高档的商场。她把车窗向下摇了一些，立即就有大量的空气被压缩进来，打在脸上，不觉热也不觉冷，只是力度非常大。或许外面起风了吧，她想，看样子是准备悄悄然地把季节给转换了呢。在她的印象里真正意义上的秋天总是要在一场能够维持两天以上的阴雨后才降临的，这样，是不是有些太早了呢？

迄今为止还没有看到过一场像样的落叶。

回想起高中时代来，那所学校有着很悠远的历史，所以校园里的树木也很粗壮，每当秋季就要来临的时候，它们就会毫不吝啬地为地面铺上一层地毯，踩上去能感觉到清脆的碎裂。特别是她这样的住校生，往往在早操的时候都会把前一晚落在地面上的叶子给踩碎掉，发出咯咯的声音。

“到了，是停在门口吧？”司机问道，没有回头过来。

“就停这里吧。我们走过去就好了。”然后看了看计价表，找好零钱递过去，打开自己一侧的车门，拉着她下了车。

“走。到马路的对面去。”命令式的语句，刚好是绿灯，很多人从另一侧向这边走过来，相反方向的，似乎只有她们两个人。

突然置身于繁华，就像是无法拒绝的错觉一样。米豆睁着大眼睛看着每件衣服上超乎想象的定价，有时候她也会伸出手去摸一摸它们的面料，不觉得同每逢初五与十五镇上赶集时所卖的衣服有多么大的不同。这就是所谓的城市吗？米豆撇撇嘴，紧紧地跟在姐姐身后，可是无论怎么样去贴近，都无法把影子给重合起来。

转了一会儿，似乎她并不是来这里买衣服的，而且手里面的帆布包也与周围的环境格格不入。米豆觉得周围的人都在用拒绝的眼光盯着她看，怪不得姐姐会说“否则很容易被排斥的”这样的话呢。她轻轻地拽了拽米香的衣袖：“姐，我们还是走吧，在这儿待着不自在。”

米香盯着她看了一会儿，似乎是明白了她想要表达的意思：“那我们就先去找一家旅店吧。”

走出商场，没有了冷气的侵袭，阳光打在她们裸露在外的肌肤之上，暖暖的，也感觉毛茸茸的，是在散发着夜晚临近前最后的热量。对于阳光米香从不去拒绝，只要别晒到眼睛里就好了，她的皮肤很白，怎么晒也晒不黑。她看过夏天专栏里写的有关西藏阳光的段落，有机会真想去试一试呢。与她比起来，米豆则要黑上一些，可能是经常下地干农活的原因吧。

“咦，米香？你什么时候来麦城的？怎么也不通知我们呢，这位是……”他看着米香，然后转过脸去着米豆。

“麦子？你怎么会在这儿。”

“我去给一位编辑送改好的书稿。”他的目光来来回回地打量两个人，“你们谁是米香？天啊，我该不是幻觉了吧，怎么会有两个米香？”说着拍一拍自己的脑袋，然后再看，还是相同的两张脸，在现实面前，就算是敲碎了脑袋也没法改变。

“这是，这是我妹妹。叫米豆。”她把米豆向前推一步，“这是麦子。 我很好的朋友。”

“原来你还有妹妹的，怎么我从来都不知道呢？你好，我是麦子，你姐姐的朋友。”

米豆显得很羞涩，不自觉地往姐姐身后躲了躲。

“晚上来家里吃饭吧，葵前几天还念叨你呢，说米香这丫头职位越升越高时间也越来越少了。怎么样？我让她下班的时候多买些菜回去吧，我记得你是喜欢吃土豆的。”

“不了。还有很多事要忙。下次吧。”说完拉起米豆的手就走，“先不要告诉别人。葵也不要。”

怎么会这么巧。米香在车上想着，不过还不算太糟，麦子这个人只要交代过他的事情一般是能做到的，如果换做葵，那可真是要出大事情了。

在司机的建议下，她选择了一家在路边开着的旅店，入口是同写字楼所共用的，不仔细看的话很难发现原来这儿还有一家旅店。

办理好住宿手续之后，米香就带着米豆上到顶层。朝街的方向，一如其他旅店，白色的床单被罩，装饰简单却不失文雅。把她安顿好后就一个人下来，去给她买些衣服，按照自己的喜好买就可以了，只是自己的分身而已。

还是去百货大楼吧。虽然这样高档的地方自己也不会从中买过多的东西，但是这些对于米豆来说，还能附加上其他意义的。还是暂时将她安顿在麦城吧，现在也只能这样，不能让家里的老爸知道自己已经同米豆联系上了，更不能让他知道米豆已经身在麦城，否则自己那平静的生活，就真的要被搞得一团糟了。

按照自己的喜好去买，她很快就为米豆买了几身衣服，薄厚不等的，能一直穿到冬季，都是白色，至多也就是灰白色。她在收银台刷了卡，是老爸给她的信用卡，这还是第一次使用，平时也没什么需要花钱的地方，自己的工资就已经能保证她过着很舒适的生活了，家里有不用花钱的房子，在外吃饭也仅是寥寥的几次，如父亲所说的那样，不需要本钱的生意。

拎着大包小包从百货大楼里出来的时候，天都快要黑了，回到旅店，在前台办了一张长期住宿的会员卡，这样就能省下很多钱，米豆在这儿也能过得更安稳些。

打开房间门，米豆正在看电视，没有开灯。由于处在城市的最高层，路面上奔跑着的车灯光也照不进来，这城市顶点的感觉也不怎么样。

“豆，来试一试这几件衣服吧，按照我的喜好买来的。你的身材和我也不会差太多。还有几套内衣。这些厚衣服就先放起来。说不定从什么时候开始天气就要变凉的。”一口气说出这么多话来，得休息好一会儿，否则脑子就会觉得疲惫。她把手里的袋子丢到床上，找出这时节正好能穿的几件递给她。

米豆换上新衣服，尽管知道这很贵，但还是有没能掩饰住的喜悦流露出来。

带她到楼下的饭店里吃过饭，很简单的特色菜，米豆在火车上只吃了一些自己带的食物，乘务员推车过来卖的盒饭看上去很诱人，只是太贵了。

米香看着她吃，不时地给她夹一些菜，都是她自己喜欢吃的。看着对面坐着的米豆，换过衣服之后，就真的同自己一模一样了，说不定真的能够调换了彼此的身份，朝着各自向往的生活而去呢，如果能这样，那就最好了。

---

## 第18章 逆时针：剧本里的人和事

> 当你踏入阴影/就别想全身而退/你已经踏入阴影/踏入到被编排好的结局

终于还是下定了决心，什么结局无关紧要，对于这件事，我一定会彻头彻尾地弄明白，也不管麦子有什么样的目的，我要做的，就是把它的来龙去脉给弄清楚了，除此之外所带来的后果都不在我的考虑范围之内。

抱着这样的念头我很快就睡着了。梦里面迷迷糊糊的，就好像是碎掉的拼图一般，连接着现实与幻觉，还有过去以及未来，像我所希冀的那样，又或者是相反的方向。很奇怪的是，有些时候在梦里明明知道会发生怎样的事情，可是不论如何努力地去改变，都是一样地无济于事。

虽然这么说有些悲观，但是那梦境给我的感觉如此，我也就只能如实地描述，履行一个“观察者”的职责。我身处的是现实，我不断提醒着自己，可梦境毕竟是梦境，即使你能准确地知道此时是在做梦，却也无法从中脱身，像是在一个封闭的空间里摆放了各种各样的事件，你要做的只是一个一个地去触碰它们，将自己带入到其中。

不知是过了多久，一小时，也或许天就快亮了。

天就快亮了吧，我希望这样。无奈我只是麦子笔下一个除了记录之外毫无用处的“观察者”，所以我什么都改变不了。天依旧黑着，透过被灰尘沾染的车窗，仍能看到稀稀落落的星星，有的亮一些，剩下的则要暗淡许多，就好像是身边形形色色的人一般，闪耀着各自不同的光芒。那些过于优秀的就会更加耀眼些，与我们所处的社会一样。原来不论是在天上，还是地面上，耀眼的总是那么招人喜欢。

醒来是被熟悉的电话铃声叨扰，不出所料，应该是doland，只有她才会在这种时间段给我打电话。不知从什么时候起，我与她的关系就不仅仅局限在肉体的交媾上了，那些来自更深层面的东西，将我们紧紧地连接，是心与心的吧？作为异性，她是那一个，愿意成为我的第一个的那一个。

“喂，这么晚了，有什么事吗？”径直接起来，说到底，我是一个相信直觉的人，否则也不会在路上磨薄了整个青春的三分之二，更不会没有一点证据地去怀疑麦子的死。

“喂，夏天。”

余下的睡意忽然被扫尽了，电话的另一边是一个中年男人的声音，略带些外地口音，低沉而有力。“你是？”这样回答会不会显得有些不礼貌？

但是这样的开场白，使我再次想起了麦子最后的小说和他曾经打给我的那个奇怪的电话。

“我是夏天，请问您是？”

“我是谁并不重要。现在，重要的只有你是夏天这一条而已。”

“这么晚了，有什么指教？”同样的意思，只不过换了种更加平缓的方式。

“谈不上指教，只是想确认一件事情。”

“想确认一件事情。”

“没错。为此不得不深夜打扰，请见谅。”我能听到对方在电话的那边深深地鞠了一躬。

“那么，请问吧。”

“我已经得到我想要的答案了。再次为打扰您休息而感到万分抱歉，只是这件事对我们来说很重要。”

“很重要。”

“对，那么就此挂掉吧。”说着，他便率先撂下了电话，似乎之前的礼貌都是出于他所说的某个目的。我把电话调成静音收起来，在黎明来临之前，我不想听到任何声音了，无论是陌生的中年男人，还是葵还是doland，如果是麦子，那么就请到我梦里来吧。

他想从我这里得到些什么呢？拜他所赐，刚刚才由于得到答案而休息下来的大脑又开始无意义的转动。

不管他，爱谁谁，听声音像是杂志或者报社的编辑，或者是有些权力的中学教师，无论怎么听，第一种可能性都要大一些。那么他找我确认的事情，大概与我的旅行日志有关，或者是从“in summer.on way”里嗅到了什么味道吧？这种事情换个时间来处理也无所谓，这样的人，无论如何也难以被喜欢吧？

难以安静下来的夜晚啊。

早些睡，明天一定还会是忙碌的一天。只要一天不查清楚这件事情，我就不可能放松下来，就好像高考不来临，就无法从那厚重的制度中解脱一样。听说高考的模式要改革了，从一考定终生改为要考上好几次，就像为将死之人注射了维持生命的药剂——无法从本质上去改变。

还是睡吧，这些事情于我有什么关系呢？抓紧时间赶快睡熟，是目前最为重要的事情。

陷入深沉的睡眠之中，连梦都没有再做。我想，这会不会就是死亡的感觉呢？只是我还能明确地知道只要有阳光照在我的脸上，或者周围的人声噪杂起来，就自然会醒来。而死亡呢？有没有感觉，哪怕是知道自己永远也醒不了的意念？

并不是每个故事都会有结局，也不一定要对谁有个交代，甚至也不怎么需要一个明确的开始，就像麦子所说：“我就这么突兀地出现在故事里。

毫无征兆地。如果说有，那么你每次做梦的时候都会知道自己是如何出现在那个场景里面的吗？不会，所以我就这样毫无征兆地出现在了夏天的生活里面，在我们刚刚十岁的年纪里。”

麦子的话不知道通过何种方式传入到脑子里，没有人物，也没有背景，只是一句话在空荡荡的空间里来回地碰撞，却不会发出回音。难以想象，像平静的湖水中丢入一颗石子，可是却击不起一圈波纹。这是梦的世界，不能随意用现实的经验去考证，脱离了现实的束缚，自由有时候就是这么简单，只需要找一个安静的地方，深吸气，再呼出去，放松心情，好好地睡上一觉，就像此时夏天所做的。

天刚刚亮，却已经是7点整了。有睡眼惺忪就去上学的孩子，街边为数不多的早点店铺懒洋洋地腾着水汽，与我的儿时相比，要萧瑟了许多。

或许是由于那时候上学不必这样早的原因，只要不迟到就好，没有必须要签到的早读，更不用去上晚自习。

东方泛起来的鱼肚白将夜的气息驱赶干净，夏天坐起身来，并没有什么吵醒他，大概是心里装了事情，难以久睡的缘故吧。

找出洗漱用具，蹲在路边的下水道用纯净水简单地刷了刷牙。简单，却很仔细，在路上养成的习惯没有多余的形式，只要心安理得就好。

把座位摇起来，坐了一小会儿，清醒脑子，也在思考下一步要怎么做。

树北这条线索似乎已经摸索到了尽头，剩下的就只有那个透露着神秘信息的电话号码，虽然不确定，至少还有希望。58256039，已经熟记于心。

从副驾驶的位子上把电话拿在手里，有几个未接电话，从凌晨两点钟一直打到刚刚，是doland家里的电话号码，她很少使用，但还是作为一条讯息记录了下来。夜里睡不着，想找个人说说话，把手机里的电话簿从头翻看着，到最后又倒着翻回来，看到“夏天”的名字，我大概能猜出这个过程，只是由于昨晚那个莫名其妙的电话让我选择了静音。这时候应该已经睡着了吧？我有过失眠的经验，越是到白天，越容易入睡。

我想了想，还是决定打过去，不论电话另一边有什么，至少打过去之后，就能确定到一些事情，我想或不想知道的。

58256039，按下最后一个数字的时候，我的心抖了一下，只是短短的一秒钟，也可能只是零点几秒。按下绿键，把听筒放到耳朵上面，没有“嘟”声，取而代之的是来自胸腔里“怦、怦”的跳动声。

“喂？夏天？”

出乎意料，居然是一个女人的声音。

我被这突来的状况搞得不明所以。在我看来，这个声音应当是一个富有磁性的中年男性，至少也要是一个男人的。我握着听筒久久没有说话，时间于我就像是凝固了一般，我希望能如此，但这是高于梦境的现实，谁都无能为力。

“夏天？你在听吗？”

是doland？我差点喊出来，怎么会是她呢，在树北身后操纵一切的人吗？或者是树北的一颗棋子？她凌晨给我打电话就是为了和我坦白这些吗？或者这也是计划中的一部分，他们打算向我下手了吗？或者是别有所图？那就来吧，加快时间的节奏，这么拖下去，对谁来说都是折磨。

“我没想到会是你，doland。”

“傻瓜，你没来电显示吗？不看号码就那么急着接起来。”

“是你拨给我的电话？”

“天啊，你睡醒了吗？还是发烧了？你在哪里，要不要我过去敲醒你！”

“我想我很清醒，”我看了看电话，果然，那个号码还没有拨过去，真是令人不快

---

## 第19章 逆时针：有人喜欢蓝

> 在水中越散越淡的倒影/竟挂着与你我不同的表演

如果能把心里想要说的那些话顺利地表达出去该有多好。

看着业绩并不如自己的同事又一次地升职，米香终于忍不住抱怨起来，为什么一定要是自己在小时候患上了脑瘫，如果不是这样的话……她没有再想下去，父亲说“假设不成立，一切都是白搭”，他那张喜欢说教的脸清晰地浮现出来。如果可以的话，她真的不愿意成长在这样的家庭，在记忆里从未有过仅属于一家人的快乐时光，哪怕只是短暂的，都被公司里大大小小的事情所瓦解，20多年，已经快要厌倦了。

可是，假设不成立。

沿着熟稔的道路慢慢地开，由远而近的是样式重复栉比鳞次的建筑，夏末秋初的天空被挤压成一条窄窄的线，像是刻意装饰在那里的一样，只是那种被涂抹得很均匀的蓝色充满着真实的感觉，乍一看去，相衬在它周围的色彩是那么地不和谐。

不多一会儿就到家了，偌大的私人宅邸被一扇镂空的金属门所阻隔着，很多人会梦想着住进这样的大房子里吧？她下车从邮箱里取出今天的信件，刷卡把门打开，礼貌性地冲年轻的门卫点点头——他是上个月刚应聘来的，之前的老门卫不知为何被父亲给辞退了。米香没有仔细端详过他的脸，只知道他姓左，甚至有些时候还会错以为坐在小屋子里的还是那个总对她笑眯眯的老大爷，他很少给米香留下其他的印象，所以就显得这样单调。

父亲不在家。大概是去视察公司了还没有回来，母亲在厨房做着饭。

这个家里有明确的规定，晚上7点必须开饭，不论是缺少了谁。在米香的记忆里，也就是刚刚有记忆的那个年纪，能与父亲共进晚餐的时候屈指可数，更不要说能够拥有多么精彩的周末活动了。要么是在房间里同抱抱熊说一整天的话，要么就趴在阳台上看下面来来往往的车辆，期待其中一辆能把自己带走，带到远方去。如果母亲有时间的话，倒是会给她讲些老掉牙的故事，也有童年，关于一座村庄的散落记忆。

冲着新来的门卫微微地点点头，目光在他脸上多停留了那么一会儿，古铜色的皮肤在这夕阳下散发着向上的张力。

他似乎察觉到了什么，却又不那么明确，伸手出来摸摸自己的脸，好像也没有什么不对的：“小姐，怎么了？”

“啊，没怎么。”米香本想亲切地说出来，但她发出的声音却显得那么冰冷。“该死的。”她不禁在心里咒念了一句，可是这又有什么用呢？

她看到他脸上的光泽慢慢褪去，无论是谁，都不会好受的吧？再说些什么？

算了，无论怎样的好心，都不能被准确地表达出来，“该死的。”就连抱歉的一笑都那样困难。

把车稳当地停到车库里面，看看边上父亲那辆钟爱的车子上落满了灰尘，心中不由得一颤，看来他是真的老了，以往他在家的时间从不会超出8小时，和自己一样，是全公司里下班最晚的一个。用毕生精力换来的事业，可能的话他一定会想永远地这么经营下去，但是时间不等人，如果它能时不时地停一停，或是向后退上几步，那么这个世界就会美好得多吧？

边走边翻看着手里厚厚的一摞信件，都是些邀请函、自荐信之类的。

从她有记忆开始，这些信件就塞满了她的脑子，每天晚上父亲都会从中选出一些有价值的来回复。

“收信人：米香”。怎么会突然有自己的信呢？字体很清秀，显然是出自一个女孩子之手，不会是葵，那么更不可能是别人。信封是最为简单的那种款式，实在想不出有谁会写信给她，如果字迹潦草些，再带上些路上的味道，那么她大概会兴奋起来吧？寄信人的地址写得很详细，北土县，听上去不错的名字。

“这么早就回来了？快点上去吧，要开饭了。”父亲看了看腕表，“以后那些信件就由你来决定回复哪些忽略哪些，不过要记住用我的名义，就像我从前教你的那样，之后的事情我会派人去办的。”

“嗯。明白了。”把自己的那封塞到上衣的口袋里，余下的就整齐地摆放到了书房宽大的办公桌上。看着父亲年华不再的背影，她隐隐地察觉到了些什么，无论愿不愿意，他都会慢慢地淡出他所热衷的事业。新时代里没有为他打开的门。米香轻轻地把门关好，跟着他来到餐厅，如记忆里复刻下来的场景一般，母亲烧好了一桌的饭菜，足够吃，却怎么样都摆不满这餐桌。

“当。”挂在墙上的钟提示着开饭的时间，父亲不允许在吃饭的时候讲话，当然除去那些为数不多可以把整个餐桌坐满的时候。逢年过节，或是有比较重要的人物到家里来拜访，记得要在饭后对其他人讲一句“我吃好了，你们慢慢吃”，就是这样简单的一句话，米香也足足学了整个童年。

童年有多长，或许从某种意义上说，她从来都没有过童年，可是却有那样一段时光，让她感觉是那样的漫长和空虚，没有什么能带给她色彩的事情，当然也没有任何的理由去大笑，就算有，也难以表达出来。

吃过饭回到书房，数了数，一共有13封来信，其中3封是邀请函，“国际丰都传媒市场发展研讨会”、“关于知识经济格局下的腾飞与发展讨论会”以及一家杂志的采访邀请，剩下的就是来自不同地方的求职信。大概是抱着试试看的心理直接写到公司的决策者手里来，如果足够幸运能博得青睐，那么就能省去招聘会上的层层筛选——米香经历过这些，在充斥着油墨香味的招聘会场里一待一整天，也不见得能有怎样的结果。

她从口袋里摸出给自己的那封，不知为何，心忽然跳得很厉害。

“姐姐，”信的开头居然是这样的称呼，不记得有谁这么称呼过她，或许这也是一封求职信，用这样的语句来拉近关系吧，不管怎样，还是看下去吧。

“忽然收到这样的一封信，想必会感到十分奇怪吧？我也一样，不知道该不该写信给你，这样势必会打破你平静的生活，只是我没法忍受明知你离我不远却不能相见的痛苦。

“我叫米豆，是你的孪生妹妹。母亲在临终前对我说了这个秘密。我们出生在北土县郊的一座小村落里，那时候家里很穷，所以父亲才在我们3岁的那年将你送到了现在的这个家里，说起来也是很远很远的亲戚，没有子嗣。母亲说，把你送走不知道是对还是不对，你能过上好日子受好的教育，但是我们一家人从此以后再也不能团聚了。”

“我想我可以理解你此时的心情，母亲是紧握着我的手才把这些说完的，原来我还有一个同我拥有相同面孔的姐姐。”

“来说点家乡的事情吧。3岁以前是不会有任何记忆的，所以你也很难想象到此时我正在院子里，一边为菜田浇水一边给你写信的情景吧？今年的土豆大概要绝收了，在我的印象里这似乎还是第一次，如果是往年，这个季候一定不会让我有闲暇来写信。如果真是那样，能一直那样也好，我就没空去想这些乱七八糟的事情了，我们就可以按着父母为我们决定好的轨迹继续向前。我想父亲一定是不许母亲告诉我这些的，他是个倔强的男人。”

“很期待能够与你相见的那天，如果这封信让你感到不安，那么就请忘记吧。”

落款是“米豆”。除了信再没有别的，说是孪生姐妹，如果附上一张照片就更真实了，这么多年过去了，从没有什么让她怀疑过自己的身世，那么这封信……她想了想，然后忽然想起夏天从前教过她的那一套推理的方法来，就是不停地假设，最后找出合理的线索来。

先不论信的内容真假，要在茫茫世界中找到自己的地址，就不是一件容易的事情……这时候书房的门忽然被从外推开，米香连忙把手里的信揉成一团再次塞到衣袋里。

“怎么了？”她犹豫了一下，“妈。”

“你爸他忽然晕倒了，你快些叫救护车。”她说着，就又匆匆地奔下楼去。

米香收起刚拆开的信封，拿出电话拨通急救电话，告知地址后便也跑下楼去到客厅。每天这个时间，父亲总会看一会儿电视，自从不再对公司的事情一一过问之后就看得更久了。“一直都住在这里从未搬过家”，米香不知怎么脑子里冒出这样一个想法，不过很快就被屋外一阵急促的脚步声所打断。

“他的身体一向很好，怎么会突然晕倒？”刚把父亲送到急救病房，母亲就拉住值班护士问道。

“可能的原因有很多，不过既然从前没可疑病例的话，那么就不会有太严重的问题。米太太请您放心，我们已经派来了最好的医生，您先生一定会平安的。”说完她露出一个甜美的笑容，就像米香渴望拥有的那样。

时间过得可真慢，急救室的红灯一直那么刺眼地亮着，米香想去稍微安慰一下母亲，告诉她父亲一定会没事儿的，所以不要担心，但是想想自己的语气还是放弃了。如果能按照心里真实的情感来讲话的话该有多好，哪怕只有一次。

“米先生他需要输血，可是医院的血库已经没有b型了，夫人您看是从市血库紧急调血来还是……”她看了看米香，接着说，“还是让小姐来提供些，需要的不是很多。”

“我来。”米香站起身来，把手臂伸出来，“去哪里抽血？”

“请跟我来。”

“哦，不……我是说，还是调血来吧……她的身体也不是很好。”

“这……”她朝米香那边看了看。

“或者换我来，总之米香不行，”像是命令一般地，“我先生他怎么样了？”

“夫人请放心，只是一个小手术而已，那么我就照您的话去办了。”

“妈。我可以的。”米香不情愿地看着护士离去的背影说。

“我说了不行就是不行。你父亲他命硬，在北土县插队的时候都挺过来了，我不相信这小小的病症能把他怎么样，你就安心地陪我等着吧。”

北土县？居然真的会和那种地方发生交集，或许……她像是想到了什么，连忙说：“我去打个电话。”还是那样生硬的语气，却不忘附上一个真挚的拥抱。

离开母亲的视线之后，她就跑到医院的大厅里挂了号，是检查血红蛋白的，只是随便想到这个项目，来检验一下心里的那个想法。

这个时间来检查身体的人寥寥无几，排了一小会儿，就听到护士在喊她的号码。随她进去，在办公桌前坐了下来，总是在对面应对各种不同客户的她今天居然会交换了位子。从容地把手臂伸出来，装作若无其事的样子，她从父亲那里学来了太多，包括知识、手段，还有对自己的把控。

戴口罩的医生看了看她，没有说什么，只是很熟练地在她手臂的静脉处擦了酒精，感觉凉凉的，就像小时候发烧时，母亲总在她的身边一遍一遍地为她用兑水的白酒擦拭，有时候一整夜都睡不好；最严重的时候是在七八岁时有一次烧到了40度，已经没有记忆了，只是母亲她时常说起，米香是个从死亡线上爬回来的孩子，与她父亲一样，命都是硬的。

想着这些，没留意针头已经扎进了皮肤里，被侵犯的感觉像电流一样地传到脑子里，无意识地想要把手臂往回缩，而那位看不清年龄的医生则用力地抓着她，想必是已经习惯了，早会料想到吧。

深红色的液体沿着注射器的管壁慢慢爬升，看着看着忽然感觉到一阵急促而来的眩晕。好在这时医生结束了她的工作，把注射器里的血液放到预先准备好的试管里，再将试管置于检测仪上面，不多一会儿就看到液晶的屏幕上显示出了一串数字，她把它们填到表格里，看了看，最后交到米香手里，说：“没什么问题，挺正常。”

“哦，谢谢您。”她接过化验单，转身离开了这屋子。

“hb（a+f）：97.61，参考值96.50——97.5。hba2：2.39，参考值2.50—3.50。”看不懂这些数字代表着什么，可是血型一栏里那个看上去不怎么情愿的a却加重了她的眩晕感。怎么会是这样？看来夏天教给她的推理方式在分别了这么多年之后终于派上了用场，只是这结果，却不是她所想要的。

看来是时候来接受一些现实了，比如说自己出生在北土县，比如说躺在急诊室里的父亲不是自己生理学上的父亲，比如说等在走廊里的母亲并未为她怀胎十月。就像米豆所说的那样，不知道该要如何是好，这突如其来的身世彻底打乱了她的生活，没想到一封简短的信，能把她平静的生活彻底地打乱。

不过还没有全部崩塌，父亲……父亲他总说……脑子乱了，这些本该听腻了的语句却怎么也记不起来。

她稳定了一下心情，把化验单也塞到信存放的角落。母亲还在那儿，父亲的手术也结束了，被转到看护病房，医生说等麻药的效力减弱了他就会醒来，只是急性阑尾炎而已，休养一段时间便会痊愈如初。

痊愈如初。米香想着这个词的发音，不禁想要笑出来，只是她从小就被剥夺了这样的能力，不知需要等到何时才能痊愈如初。

在病床边上心事重重地坐了一会儿，好在母亲的注意力全部集中在父亲脸上，并未察觉她的异样。或者这种异样没有表现出来，一如这么多年来父亲所教会她的那样。可是现在他老了，被事业所累的年纪也终于要过去了，只是那庞大的事业，将会交到谁的手里呢？或许还不是想这些的时候，既然世上存在着与自己有着相同脸孔的妹妹，那么就权当是上天赐予的礼物吧。

等到父亲醒来，同他简单地说了几句话之后，米香就被打发回家去处理那些信件了。就算是躺在病床上也不忘记工作，真不知道他这份热情是从何而来，怎么一点都没有被自己继承呢？想了想，无论如何这都是无法继承的吧。

回到家，年轻的门卫还是冲着她礼貌性地微笑，好像傍晚的事从未发生过一样。柔和的街灯和月光交错叠加在他的脸上，不再是那种古铜色，看上去反倒有一些透明。他身后的房子，就那样清晰地呈现在他的身上，米香感到很好奇，却也不敢再盯着他看了，像下午一样尴尬吗？她可不想再试一次了。

---

## 第20章 顺时针：血液与咖啡的黏稠度(2)

> 麦子今天起得很早。由于是周六的关系，葵还在床上用她此时觉得舒服的姿势睡着。天越来越热了，即使夜里不盖被子也不会觉得冷。
>
> 到街对面买了豆浆和油条，卖东西的阿姨总会在递给他的时候微微地笑一笑，麦子付过钱。每晚睡前都会准备好放在茶几上面，早上醒来脑子总是不够用，不是忘了钱包丢在哪里就是带不够钱去买东西，到要结账时才发觉。
>
> 天气很好，像足了夏天的清晨。麦子想一想，觉得似乎有哪里不对，这并不是像极了夏天的清晨，而这本就是夏天的清晨。昨天收到了一封夏天寄来的信件，他现在似乎正在北方以北的一个村庄里，或者是他刚刚从那里离开，总之，他寄来了一封简短的信，和几幅图片，最重要的是信封里夹带的两颗种子，一颗小麦，一颗向日葵。
>
> 他说，借宿的农家人很好，他也帮他们做些不是很重的农活。在那儿已经没有多少可以耕种的田地了，所以村子里的大部分男人都外出打工。
>
> 她有两个儿子，一个随他父亲去了南方，另一个则在读大学。“说这些时她很自豪，并要给我几包种子，本来想要拒绝的，我在路上，也没什么可以种它们的地方，不过想一想，还是拿两颗送给你们吧。”信的末尾他问麦子和葵夏天有没有什么想去的地方，有的话，他说，如果不介意可以一起去。
>
> 回到家，葵已经起床，在刷牙了，听到门打开的声音她朝这边看了看，麦子提着早点正到厨房去加热。
>
> 不知道这封信在路上走了多久，应该不止一个月吧？不知道现在才播种，会不会有些晚呢。麦子想着，把豆浆换盛到盆里，看看手边的油条，然后把豆浆放到微波炉里。
>
> “今天怎么起这么早，好不容易熬到周六，也不多睡会儿。”
>
> “夏天不是寄来两颗种子嘛，我怕你笨得种不活它们。”她用毛巾擦干脸上的水，手指一弹，就有水珠沿着一道弧线打在了麦子脸上。
>
> “我哪有你说的……豆浆该热好了。哎，你说，种在哪儿好呢，要不我去收拾两个花盆？”
>
> “去去去，又不是盆栽，既然是从乡村里寄过来的，那么一定是实用的，种在花盆里那点泥巴，还不够……”她用手比划了一下，“还不够它长这么高呢。”
>
> “嗯嗯……洗完了快来吃早饭吧，要不一会儿又凉了。”他跑到厨房把热好的豆浆盛在两个碗里，油条没有热，他拆开食品袋把它们夹到盘子里面，再端到餐桌上。
>
> “豆浆油条啊……”葵看看碗里白花花的液体，怎么也提不起食欲。
>
> “是你昨晚说要油条豆浆的啊。”麦子摆出一脸无辜状。
>
> “哈哈，逗你玩的，我哪有这么挑食，快吃吧，吃完就得赶快把它们种下去。”
>
> “嗯。”他似乎想到了什么，“种在院子里，不阴天的时候才能晒一中午阳光，没问题吧？”
>
> “你要相信它们的生命力。”
>
> 要相信它们的生命力，麦子在心里重复一遍。
>
> 吃过饭后葵把用过的餐具拿到厨房洗干净，麦子看看卧室，已经收拾整洁了，平时葵上班走的时候他都还在睡。种在院子里，他下意识地朝窗外看了看，明明是大晴天，却被周围那些高大的建筑给遮挡住了。想想还是小时候好，一个午觉睡醒来就能看到阳光倾泻了满满一屋子，睡意惺忪的眼睛被晃得睁不开。
>
> 在院子里来回走动了几圈，还是没能决定种在哪里会好一点，门口很显眼，可是如果是夏天那样鲁莽的家伙在某次旅行之后忽然闯进来，就很可能会冒失地踩上去。虽然这种可能性很小，但还是不要发生的为好。他回头看了看，像是那个能把鸡蛋立放在餐桌上的哥伦布发现了新大陆一样。
>
> “你傻乐什么呢？”葵把厨房收拾好之后出来问。
>
> “没什么，要不就种到屋檐下边吧。”说着朝那个方向指了指，葵也顺着他看过去。
>
> “那就种到那里吧，种到别的地方也有些碍事呢——总之这儿除了正午其他时候也照不到阳光。哎，你说，等向日葵长大了开花了的时候，没有阳光它大概会面向哪里呢？”
>
> “这个……这个我可不清楚，夏天他应该知道吧，等他下次回来时一定要问问他。”
>
> “他呀，”葵皱了皱眉头，“这么多年过去了也没有变得成熟一点，该不会是真的想在路上过一辈子吧？”
>
> “天知道呢，他和米香还真是朝着两个方向发展了。不过也该考虑一下今后该怎么样了，再这么下去，别说他了，就算那辆车子也会受不了的。”
>
> “如果没有我的话，你是不是也会和他一样啊？”葵说，适时地眨了眨眼睛，她的睫毛很长，却也不至于长到看起来很假的样子。
>
> “不会吧，应该，我可没有他那么……”麦子想了想，“那么执着，要是换我去过那样的生活，要不了多久就会厌倦了。”
>
> “呐，你过多久会厌倦我呢？”
>
> “呃？”像是没有料到葵会这么问一样，麦子小小地吃了一惊，“不会的，你不一样，于我有特别的意义。”
>
> “特别的意义？”
>
> “你是我的阳光啊。”他说着，在葵的脸上捏了捏，在夏天的清晨。
>
> “去你的。哦，对了，昨天下班的路上接到米香的电话了。”
>
> “嗯，这倒是挺稀奇的。她说什么了？”
>
> “没什么，就是问候一下，不过从话语里听得出来，她有些累了。”
>
> “这……”话还没说出来，就被葵打断了。
>
> “都快10点了，再不种下去就晚了。”说罢就打发麦子去找铲子、水壶和其他工具了。
>
> 随着时间的推移，气温也渐渐显露出它夏季的本质来。麦子在屋檐下面找到一个葵满意的地方开始挖。院子里的泥土被踩得很厚实，一铲子下去竟没有多大反应，浇了些水，才勉强能挖开。
>
> 葵站在边上，把手里的两颗种子仔细地比较，颗颗饱满，一定是被赋予了太多的希望，夏天借宿的女主人的，还有他自己的。麦子看看差不多了，就把铲子靠墙放好，埋得太深的话，就很难破土而出，尽管能够顺利地生根却没法儿发芽，就像小说里的悬念一样，要设得恰到好处，引人入座却又不那么晦涩，而麦子他的小说里，总会有那么多个悬念无法被准确地理解。按照庄先生所说，这大概也是他至今没能成名的痼疾所在吧。
>
> 葵小心地把它们安放在各自的坑中，然后浇上足够的水，再用土埋起来：“要多久才能长出来呢？”
>
> “大概需要一周左右吧。”
>
> “哦，你知道的呀。”
>
> “我猜的。”他说，然后把工具收起来，“今天是19号吧？”
>
> “是吧，”葵说，“是19号，今天周六。”
>
> “我下午得出去一趟，给人家送书稿去。”
>
> “这么快就改完了呀，”她把身子蹲下去，看着湿润的泥土说，“19号，要记好了，今天是他们俩的生日。”
>
> 麦子回到屋子里把手洗了洗。夏天居然会做农活，记得小时候每到夏末，他们两个都会跑到麦城西边的农田里偷摘些玉米或是土豆，运气好的话也能摘到些刚刚成熟了的水果。那时候他们很容易满足，很少去想未来，站在田野上面，向日复一日生活着的麦城看去，没有高大的建筑，视野一片开阔，遇到好天气就能看到麦城的一部分，只是无论如何也看不到它的全貌，因为附近没有山。
>
> 麦子把改好的稿子装到袋子里，是上次买衣服时送的手提袋，比a4的纸稍微大一些，刚好能放几份稿子。最近修改的稿子，除了没什么新意的小白兔和小绵羊的童话，就是写给女人的一些指导书。看得多了，麦子也觉得自己对葵有了更多的了解，对米香也是。忽然想起来大学毕业后，她想要夏天留下来是鼓起了多大的勇气。
>
> 转眼间我们就长大了呢。麦子想，然后觉得自己这样快要三十岁的人还这么矫情还真是可笑。把袋子提在手里试了试，并没有看起来的那么重。
>
> 麦子想起自己写的第一个故事，那时候觉得它一定能带来一个美好的未来，可是不论怎么尝试最后都还是无人问津。不过想想，或许那根本就算不上是什么故事，只是自己怕遗忘掉的一部分记忆罢了。故事里面有夏天，那是从他们刚刚认识的时候开始的，再然后葵与米香就进入到他们的生活中来，临结束时，麦子还给他们各自安排了一个算得上是美好的结局。没有结构也谈不上技巧，仅仅只是有关记忆的宣泄罢了，在现实的基础上加入了些许魔幻的色彩，比如他对于梦境的探索，还有那个隐藏在生活里面的观察者。像是那两颗承载着不同人希望的种子，甚至在编排葵的未来时还让她描绘过未来男朋友的相貌，也问过米香她将来想做什么。“去到处走走看看。城市里太麻烦了。”她当时这么说，可是他们几个都没有按照麦子安排的蓝本去发展，只有夏天，他在路上过了这么多年，直到现在也不愿意停留下来。自由不是他所中意的这个样子，或许每个人对于蓝色都有着不同的理解吧，在麦子看来，自由仅是对待生活的态度罢了。
>
> 吃过饭后葵就去睡午觉了，以往周末她都会睡到10点多的，就连早饭也会省略掉，今天起得是有些早了。麦子洗好餐具，洗涤灵快要用完了，一会儿记得要买一瓶回来。回到卧室看看葵，呼吸已经变得均匀起来，只要是她安排好的睡觉时间，就会很快地睡熟，好像是手机一样，设置了自动关机。
>
> 麦子换好衣服，还是夏天好，不用把身体包裹得那么臃肿，做什么都不方便。他给葵盖上毛巾被，然后锁好家门，阳光在头顶正上方，就那么懒洋洋地照着麦城。
>
> 在马路边上等公交，这个时间出门的人并不是很多。站牌前些时候被换上了新的，和道路两边的房子很配。他朝右手边的方向看着，马路中央似乎是有很大的一摊积水，是夏天特有的现象吧？直到上中学的时候才弄明白这只是光的折射在作祟，而并不是如夏天所说的“水晶城的倒影”。
>
> 他这些年来，一定常常遇到那摊怎么也追不到的水吧，不知他会不会记起这些来，或者是他的脑子里已经塞了太多的风景和人事，已经放不下这些无关紧要的记忆了。
>
> 马路对面缓缓开来的公交在站牌处停下来，有些人下来，也有些赶忙跳上去，只是停留了一小会儿，就又发动了，像是夏天的生活。离开那座北方的村庄后，他会去哪儿呢？或许连他自己也说不准，“走到哪算哪”，或是与麦子曾经写过的一个故事里的主人公一样，在火车站买了一张列车时刻表，从中间对折，然后随意翻开一页，把被折痕压住的地方当做是目的地。只是夏天他有一辆车，那种只配出现在故事里的桥段无论怎样也轮不到他的身上。
>
> 麦子等车总是习惯看着对面，如果对面的车来了，那么自己要等的也不会太久。
>
> 果然，不出十分钟，那辆看起来很是破旧的公交车就摇摇晃晃地开了过来，透过车窗可以看到车厢内很空，看来可以很从容地选一个自己喜欢的座位。麦子从钱包里掏出一张一块的纸币，攥在手里边。
>
> 坐在倒数第二排，把窗子打开，暖风就一阵一阵地灌进来，如果天气再凉快一些，他更乐意骑自行车去，不过与庄先生约好的是两点钟，骑车过去怕会来不及。路两边的玻璃窗反射着刺眼的阳光，今天起得是有些早了，麦子不自觉地打起哈欠来，不过他不能在车上睡，哪怕只是闭上眼稍微休息一下。他总嘱咐葵千万不要这样，坐过站的话，就麻烦了。
>
> 强打起精神，看着窗外慢慢后退的景物，其实这个速度，比起骑车子的话也快不了许多，下次天气不是太热的话……麦子想到这里，车里的扬声器忽然报了他所要到的站名。一下子就清醒过来了，抓住扶杆，稳了稳身子就从刚刚打开的门下了车。似乎这站只有他一个下车的，也没有一个等在站牌下的。
>
> 从裤兜里摸出电话来，找出庄先生的电话号码：“庄先生么？我马上就到，是去报社还是……”
>
> “来我家吧，这是私人的活儿。喝冰咖啡还是橙汁？我弄好等你上来。”
>
> “可乐吧，没有的话我买些上去。”
>
> “可乐的话……我看一下，”拖鞋踩在木质的地板上发出轻微的声音，但是周围很安静，如果麦子这边也同样安静的话他就能听得到，然后是打开冰箱门的声音，麦子想象着。看着红灯变成绿灯，他便从容地走过去，能够清晰感受到从柏油马路上传来的热量，“有可乐，还是你喜欢的百事，两升的还没有开封。”
>
> “唔。我已经到楼下了，给我开门吧。”麦子把手放到把手上，不多一会儿就听到门锁被打开的声音，拉开来走进去，电梯停在一楼。他只用了两分钟便出现在了庄子曰的面前，家与他工作的地方仅有一街之隔。
>
> “真快啊，”他笑笑，把麦子让进来之后就重新关上了门，“来，已经准备好了可乐，今天报社没什么事儿，我也懒得去，刚好你说要来，我们可得好好地聊一聊。”他指着茶几上的两个纯白色水杯说。
>
> “主编还真是好啊，你手下的那些编辑们可不敢松懈。”他把装有可乐的杯子递给麦子，接着说道，“上次给我的书稿已经改完了，最近怎么都是有关女人的生活指导书？”
>
> “错，那不是生活指导书，准确说来，那叫做畅销书。”他把装有可乐的杯子递给麦子，接着说道，“因为市场需要这些，而不是你那些需要动脑子来读的小说，就好像我之前对你说的一样。”
>
> “和速食的快餐没什么区别，不过这样也好，至少从数量上来说，书变多了。”麦子说，对于无法改变的东西，他总能换个思考方式去让自己接受。
>
> “你不一样，如果是你和我联手的话，我们不难改变这样的现状，一个自由的文艺复兴的时代，你不愿意看到吗？”
>
> 听到这里，正要把可乐咽到肚子里去的麦子险些喷出来：“文艺复兴？ 酝酿法兰西大革命的启蒙思想离我们至少有两千年之远，你该不会是认真的吧？”
>
> “是认真的，一个自由的文艺复兴时代，你不愿意看到吗？”他又重复了一遍。
>
> “可能我等不到了吧。总之，这样就很好。”
>
> “你就是这么容易满足，这断送了你多少的机会呢？既然等不到，就去创造吧！”
>
> 麦子没有再说话，可乐很凉，能把夏天带来的热量一扫而光，可这种感觉却是暂时的，用不到10分钟就会被刚刚驱散掉的热所反噬。看麦子他不愿再谈下去，庄子曰就也没继续说什么，把麦子送来的稿子大致地看了看，从逻辑问题到语意不清，甚至是错字都改了出来，对于麦子，庄子曰还是很放心的。
>
> “如果没什么事，我就先回去了，下次还需要改书稿的话，电话我就行了。”说着他便起身欲走。
>
> “我已经准备了一份完全的计划，如果愿意参与进来，我随时都欢迎你的加入。”他说，然后替麦子打开门，外面的热量一下子涌进来很多。

---

## 第21章 逆时针：血液与咖啡的黏稠度(1)

> 是的/我困了/请让我休息一下吧/只要一晚就好/只要一晚就好/脚下的影子扰乱了我的时钟

米香说完这句话之后，我们终于能像个绅士和淑女一样地喝咖啡。我所害怕的事情终于发生了——或者说是早就发生过，只是刚刚被证实了而已。我不想这么做，可是却万万没有想到她会主动承认这一切。按照我原来的剧本，她会在我提出种种假设之后仍然拒不承认，她让我手足无措，似乎是早就看透了我一样，她这些年的成长，远比我所想象的要多。

就这么安静了一段时间，我的五官像是被剥夺了一样，丝毫感受不到外界的变化，只是觉得杯子里的咖啡该要凉了。

“喂，喂，你们这是联合起来逗我玩吧？”doland终于忍不住率先打破了封堵在我耳边的玻璃，随之眼前也渐渐变得明亮起来。这还是我第一次用“明亮”来形容这种程度的光线，原本模糊的视觉也开始渐渐地恢复。

米香坐在正对着我的位子上面直勾勾地盯着我的眼睛，她在期待一份答案，对，一份她从20岁的年纪等到30岁的答案。

“即使这样……呃，我是说，即使你如此坚定，我也只能说一句抱歉。”

最后的词语声音小得连我自己也听不真切，“麦子不该是牺牲品，不论是作为朋友还是仅仅是一个陌生人。”

“好吧，我明白了。看来即使我真的用杀掉麦子来证明我的决心你也不会为我做任何改变的。”不知道她从哪里借来的力量一口气说出这么长的一句话。

“抱歉。”我把从刚才开始一直躲闪的视线转向她的眼睛，“请你告诉我有关麦子的所有细节。”

“麦子出事的当天我就在麦城。甚至也像这样喝过咖啡。本来不打算瞒着你。但是葵在身边。我只好说自己是乘夜里的航班赶过来的。现在你知道，我当时所说的那个航班根本不存在。”她喝一口咖啡，休息一下，然后接着说道，“看来你一早就开始怀疑我了。用你教给我的推理方法应该很快就能发现。我为什么会在麦子刚刚出事之后就出现在了葵的身边。 因为是我一手安排了麦子的死。”

这次她停顿了很长时间，咖啡店里的人渐渐地多起来，麦城的夜晚已经悄悄开始了它的表演。“从米豆最初出现在我的生活中。我就构架了这个计划。可是麦子却一度想要干扰我。不知是出于什么原因。像你说的一样，不论是作为朋友还是陌生人，他都没权力来这么做。如果没有他。你也不是刚刚好身在麦城不远的地方。那么我和米豆都能过上自己想要的生活。而你，你把我的向往打破之后却不肯赔给我一个美好。我坦白这一切给你带来的痛苦，远比隐瞒下去来得多。要不要听一听我是怎么一步步把麦子置于死地的呢？”

一个问句。

“好吧，”我说，“这是我最怕的结果，既然发生了，就没有理由去害怕面对。或许他的理由很简单，就是把米豆仅仅当做是米豆而不是你的分身来看待，你所做的这些，对米豆来说是不公平的，现在对麦子，对于葵，也……”

“夏天！你的无知也要有个度！”doland忽然抓起面前的咖啡杯，猛地泼向了我。以前我总是想，她究竟什么时候才会认真地对我发一次脾气呢。从第一次我们在饭局后带着醉意发生关系，到我经常性地失约，又或是连续几次在事后给她吃紧急避孕药她都没有抱怨过一句，好像我们之间只是游戏，没那么多刻板的规则要去遵守。

“……你的脑子是不是想事情想多了，糊涂了？”她急促地喘着气，我能强烈地感觉到她的紧张，丰满的胸脯随着喘息而跌宕起伏。味道苦涩的液体顺着头发和脸滴落在手背上，它确实已经凉了。

可是doland，为什么会突然对我发这样大的火呢？是由于我伤害了米香？但她也杀掉了麦子，让葵的幸福落了空。不，这其中……“这其中的疑点连我都能很清楚地察觉到，你是怎么了？”

没错，米香的故事里有很大的漏洞，也是我之前假设的遗漏点。看来我真的应该好好地休息一下了。首先她也已经很久没同葵和麦子见过面了，同树北也不会有怎样的接触，所以她无法洞悉麦子的一举一动。当然这还不是最重要的，按照我的推论方法，麦子的死一定能对谁形成巨大的利益，否则，他也不需要死。按照米香的叙述来说，麦子他想要破坏她与米豆互换角色的计划，那么，麦子为什么要如此呢？我给他编排的理由过于主观了，他也仅仅只是知道米豆的存在，不可能会了解到米香的计划——他不会对这种事情感兴趣，所以米香的动机不存在，而我也忽略了她与葵的感情，不论这些年她学到了什么，这种年少时建立的友谊都不会被轻易地打破。

从始至终她都没有描述过杀死麦子的细节，如果她真的是想要让我相信是她杀了麦子，那么一定会竭力详尽地还原每一个细节。可是她没有，不是她不想，而是她不能，如果强加叙述，那么只会让她的故事漏洞百出。

米香啊米香，终究你还是无法把自己很好地隐藏起来。

“米香……抱歉……我……”找不到合适的词语来形容我内心的愧疚。

真的，我该说些什么呢，又要怎么说出口呢？如果麦子在，他大概会告诉我最有效的句子，可他已经住到了云朵之上的水晶城市。我也不是麦子，我不知道该怎么做，咖啡从手背又滑落到地面上，凉凉的，能够清晰地察觉到它的存在。

“好了，我懂的。你最近的压力太大了。”她说，把随身的挎包拿到桌子上，拉开拉链，找了找，然后抬起头看了看我狼狈的样子，咬了咬嘴唇，随后从包里拿出一片卫生棉，“纸巾用完了。”

“哈哈哈……笑死我了，你快擦干净啊……”doland把它从米香手里抢过来，递到我的面前，“快呀快呀，哎，你快点呀。”她的情绪总是这样的单一，要么哭，要么大声笑。

我从桌子底下在doland的大腿上掐了一把，低声说：“别闹了。”

不知道米香能不能听见，她此时低下了头，如果屋子里的灯光不是蓝色的，那么我一定能够看到她因为害羞而烧红了的脸。从doland的手里接过卫生棉，把它塞到衣袋里，然后用已经被咖啡沾湿了的衣袖擦了擦脸，能感觉到黏黏的，这让我想起来下午时候在铁轨边上见到的血迹，它们最初想必也是黏稠的，就像我隐隐约约感受到的那样。

---

## 第20章 顺时针：血液与咖啡的黏稠度(2)

> 麦子今天起得很早。由于是周六的关系，葵还在床上用她此时觉得舒服的姿势睡着。天越来越热了，即使夜里不盖被子也不会觉得冷。
>
> 到街对面买了豆浆和油条，卖东西的阿姨总会在递给他的时候微微地笑一笑，麦子付过钱。每晚睡前都会准备好放在茶几上面，早上醒来脑子总是不够用，不是忘了钱包丢在哪里就是带不够钱去买东西，到要结账时才发觉。
>
> 天气很好，像足了夏天的清晨。麦子想一想，觉得似乎有哪里不对，这并不是像极了夏天的清晨，而这本就是夏天的清晨。昨天收到了一封夏天寄来的信件，他现在似乎正在北方以北的一个村庄里，或者是他刚刚从那里离开，总之，他寄来了一封简短的信，和几幅图片，最重要的是信封里夹带的两颗种子，一颗小麦，一颗向日葵。
>
> 他说，借宿的农家人很好，他也帮他们做些不是很重的农活。在那儿已经没有多少可以耕种的田地了，所以村子里的大部分男人都外出打工。
>
> 她有两个儿子，一个随他父亲去了南方，另一个则在读大学。“说这些时她很自豪，并要给我几包种子，本来想要拒绝的，我在路上，也没什么可以种它们的地方，不过想一想，还是拿两颗送给你们吧。”信的末尾他问麦子和葵夏天有没有什么想去的地方，有的话，他说，如果不介意可以一起去。
>
> 回到家，葵已经起床，在刷牙了，听到门打开的声音她朝这边看了看，麦子提着早点正到厨房去加热。
>
> 不知道这封信在路上走了多久，应该不止一个月吧？不知道现在才播种，会不会有些晚呢。麦子想着，把豆浆换盛到盆里，看看手边的油条，然后把豆浆放到微波炉里。
>
> “今天怎么起这么早，好不容易熬到周六，也不多睡会儿。”
>
> “夏天不是寄来两颗种子嘛，我怕你笨得种不活它们。”她用毛巾擦干脸上的水，手指一弹，就有水珠沿着一道弧线打在了麦子脸上。
>
> “我哪有你说的……豆浆该热好了。哎，你说，种在哪儿好呢，要不我去收拾两个花盆？”
>
> “去去去，又不是盆栽，既然是从乡村里寄过来的，那么一定是实用的，种在花盆里那点泥巴，还不够……”她用手比划了一下，“还不够它长这么高呢。”
>
> “嗯嗯……洗完了快来吃早饭吧，要不一会儿又凉了。”他跑到厨房把热好的豆浆盛在两个碗里，油条没有热，他拆开食品袋把它们夹到盘子里面，再端到餐桌上。
>
> “豆浆油条啊……”葵看看碗里白花化的液体，怎么也提不起食欲。
>
> “是你昨晚说要油条豆浆的啊。”麦子摆出一脸无辜状。
>
> “哈哈，逗你玩的，我哪有这么挑食，快吃吧，吃完就得赶快把它们种下去。”
>
> “嗯。”他似乎想到了什么，“种在院子里，不阴天的时候才能晒一中午阳光，没问题吧？”
>
> “你要相信它们的生命力。”
>
> 要相信它们的生命力，麦子在心里重复一遍。
>
> 吃过饭后葵把用过的餐具拿到厨房洗干净，麦子看看卧室，已经收拾整洁了，平时葵上班走的时候他都还在睡。种在院子里，他下意识地朝窗外看了看，明明是大晴天，却被周围那些高大的建筑给遮挡住了。想想还是小时候好，一个午觉睡醒来就能看到阳光倾泻了满满一屋子，睡意惺忪的眼睛被晃得睁不开。
>
> 在院子里来回走动了几圈，还是没能决定种在哪里会好一点，门口很显眼，可是如果是夏天那样鲁莽的家伙在某次旅行之后忽然闯进来，就很可能会冒失地踩上去。虽然这种可能性很小，但还是不要发生的为好。他回头看了看，像是那个能把鸡蛋立放在餐桌上的哥伦布发现了新大陆一样。
>
> “你傻乐什么呢？”葵把厨房收拾好之后出来问。
>
> “没什么，要不就种到屋檐下边吧。”说着朝那个方向指了指，葵也顺着他看过去。
>
> “那就种到那里吧，种到别的地方也有些碍事呢——总之这儿除了正午其他时候也照不到阳光。哎，你说，等向日葵长大了开花了的时候，没有阳光它大概会面向哪里呢？”
>
> “这个……这个我可不清楚，夏天他应该知道吧，等他下次回来时一定要问问他。”
>
> “他呀，”葵皱了皱眉头，“这么多年过去了也没有变得成熟一点，该不会是真的想在路上过一辈子吧？”
>
> “天知道呢，他和米香还真是朝着两个方向发展了。不过也该考虑一下今后该怎么样了，再这么下去，别说他了，就算那辆车子也会受不了的。”
>
> “如果没有我的话，你是不是也会和他一样啊？”葵说，适时地眨了眨眼睛，她的睫毛很长，却也不至于长到看起来很假的样子。
>
> “不会吧，应该，我可没有他那么……”麦子想了想，“那么执着，要是换我去过那样的生活，要不了多久就会厌倦了。”
>
> “呐，你过多久会厌倦我呢？”
>
> “呃？”像是没有料到葵会这么问一样，麦子小小地吃了一惊，“不会的，你不一样，于我有特别的意义。”
>
> “特别的意义？”
>
> “你是我的阳光啊。”他说着，在葵的脸上捏了捏，在夏天的清晨。
>
> “去你的。哦，对了，昨天下班的路上接到米香的电话了。”
>
> “嗯，这倒是挺稀奇的。她说什么了？”
>
> “没什么，就是问候一下，不过从话语里听得出来，她有些累了。”
>
> “这……”话还没说出来，就被葵打断了。
>
> “都快10点了，再不种下去就晚了。”说罢就打发麦子去找铲子、水壶和其他工具了。
>
> 随着时间的推移，气温也渐渐显露出它夏季的本质来。麦子在屋檐下面找到一个葵满意的地方开始挖。院子里的泥土被踩得很厚实，一铲子下去竟没有多大反应，浇了些水，才勉强能挖开。
>
> 葵站在边上，把手里的两颗种子仔细地比较，颗颗饱满，一定是被赋予了太多的希望，夏天借宿的女主人的，还有他自己的。麦子看看差不多了，就把铲子靠墙放好，埋得太深的话，就很难破土而出，尽管能够顺利地生根却没法儿发芽，就像小说里的悬念一样，要设得恰到好处，引人入座却又不那么晦涩，而麦子他的小说里，总会有那么多个悬念无法被准确地理解。按照庄先生所说，这大概也是他至今没能成名的痼疾所在吧。
>
> 葵小心地把它们安放在各自的坑中，然后浇上足够的水，再用土埋起来：“要多久才能长出来呢？”
>
> “大概需要一周左右吧。”
>
> “哦，你知道的呀。”
>
> “我猜的。”他说，然后把工具收起来，“今天是19号吧？”
>
> “是吧，”葵说，“是19号，今天周六。”
>
> “我下午得出去一趟，给人家送书稿去。”
>
> “这么快就改完了呀，”她把身子蹲下去，看着湿润的泥土说，“19号，要记好了，今天是他们俩的生日。”
>
> 麦子回到屋子里把手洗了洗。夏天居然会做农活，记得小时候每到夏末，他们两个都会跑到麦城西边的农田里偷摘些玉米或是土豆，运气好的话也能摘到些刚刚成熟了的水果。那时候他们很容易满足，很少去想未来，站在田野上面，向日复一日生活着的麦城看去，没有高大的建筑，视野一片开阔，遇到好天气就能看到麦城的一部分，只是无论如何也看不到它的全貌，因为附近没有山。
>
> 麦子把改好的稿子装到袋子里，是上次买衣服时送的手提袋，比a4的纸稍微大一些，刚好能放几份稿子。最近修改的稿子，除了没什么新意的小白兔和小绵羊的童话，就是写给女人的一些指导书。看得多了，麦子也觉得自己对葵有了更多的了解，对米香也是。忽然想起来大学毕业后，她想要夏天留下来是鼓起了多大的勇气。
>
> 转眼间我们就长大了呢。麦子想，然后觉得自己这样快要三十岁的人还这么矫情还真是可笑。把袋子提在手里试了试，并没有看起来的那么重。
>
> 麦子想起自己写的第一个故事，那时候觉得它一定能带来一个美好的未来，可是不论怎么尝试最后都还是无人问津。不过想想，或许那根本就算不上是什么故事，只是自己怕遗忘掉的一部分记忆罢了。故事里面有夏天，那是从他们刚刚认识的时候开始的，再然后葵与米香就进入到他们的生活中来，临结束时，麦子还给他们各自安排了一个算得上是美好的结局。没有结构也谈不上技巧，仅仅只是有关记忆的宣泄罢了，在现实的基础上加入了些许魔幻的色彩，比如他对于梦境的探索，还有那个隐藏在生活里面的观察者。像是那两颗承载着不同人希望的种子，甚至在编排葵的未来时还让她描绘过未来男朋友的相貌，也问过米香她将来想做什么。“去到处走走看看。城市里太麻烦了。”她当时这么说，可是他们几个都没有按照麦子安排的蓝本去发展，只有夏天，他在路上过了这么多年，直到现在也不愿意停留下来。自由不是他所中意的这个样子，或许每个人对于蓝色都有着不同的理解吧，在麦子看来，自由仅是对待生活的态度罢了。
>
> 吃过饭后葵就去睡午觉了，以往周末她都会睡到10点多的，就连早饭也会省略掉，今天起得是有些早了。麦子洗好餐具，洗涤灵快要用完了，一会儿记得要买一瓶回来。回到卧室看看葵，呼吸已经变得均匀起来，只要是她安排好的睡觉时间，就会很快地睡熟，好像是手机一样，设置了自动关机。
>
> 麦子换好衣服，还是夏天好，不用把身体包裹得那么臃肿，做什么都不方便。他给葵盖上毛巾被，然后锁好家门，阳光在头顶正上方，就那么懒洋洋地照着麦城。
>
> 在马路边上等公交，这个时间出门的人并不是很多。站牌前些时候被换上了新的，和道路两边的房子很配。他朝右手边的方向看着，马路中央似乎是有很大的一摊积水，是夏天特有的现象吧？直到上中学的时候才弄明白这只是光的折射在作祟，而并不是如夏天所说的“水晶城的倒影”。
>
> 他这些年来，一定常常遇到那摊怎么也追不到的水吧，不知他会不会记起这些来，或者是他的脑子里已经塞了太多的风景和人事，已经放不下这些无关紧要的记忆了。
>
> 马路对面缓缓开来的公交在站牌处停下来，有些人下来，也有些赶忙跳上去，只是停留了一小会儿，就又发动了，像是夏天的生活。离开那座北方的村庄后，他会去哪儿呢？或许连他自己也说不准，“走到哪算哪”，或是与麦子曾经写过的一个故事里的主人公一样，在火车站买了一张列车时刻表，从中间对折，然后随意翻开一页，把被折痕压住的地方当做是目的地。只是夏天他有一辆车，那种只配出现在故事里的桥段无论怎样也轮不到他的身上。
>
> 麦子等车总是习惯看着对面，如果对面的车来了，那么自己要等的也不会太久。
>
> 果然，不出十分钟，那辆看起来很是破旧的公交车就摇摇晃晃地开了过来，透过车窗可以看到车厢内很空，看来可以很从容地选一个自己喜欢的座位。麦子从钱包里掏出一张一块的纸币，攥在手里边。
>
> 坐在倒数第二排，把窗子打开，暖风就一阵一阵地灌进来，如果天气再凉快一些，他更乐意骑自行车去，不过与庄先生约好的是两点钟，骑车过去怕会来不及。路两边的玻璃窗反射着刺眼的阳光，今天起得是有些早了，麦子不自觉地打起哈欠来，不过他不能在车上睡，哪怕只是闭上眼稍微休息一下。他总嘱咐葵千万不要这样，坐过站的话，就麻烦了。
>
> 强打起精神，看着窗外慢慢后退的景物，其实这个速度，比起骑车子的话也快不了许多，下次天气不是太热的话……麦子想到这里，车里的扬声器忽然报了他所要到的站名。一下子就清醒过来了，抓住扶杆，稳了稳身子就从刚刚打开的门下了车。似乎这站只有他一个下车的，也没有一个等在站牌下的。
>
> 从裤兜里摸出电话来，找出庄先生的电话号码：“庄先生么？我马上就到，是去报社还是……”
>
> “来我家吧，这是私人的活儿。喝冰咖啡还是橙汁？我弄好等你上来。”
>
> “可乐吧，没有的话我买些上去。”
>
> “可乐的话……我看一下，”拖鞋踩在木质的地板上发出轻微的声音，但是周围很安静，如果麦子这边也同样安静的话他就能听得到，然后是打开冰箱门的声音，麦子想象着。看着红灯变成绿灯，他便从容地走过去，能够清晰感受到从柏油马路上传来的热量，“有可乐，还是你喜欢的百事，两升的还没有开封。”
>
> “唔。我已经到楼下了，给我开门吧。”麦子把手放到把手上，不多一会儿就听到门锁被打开的声音，拉开来走进去，电梯停在一楼。他只用了两分钟便出现在了庄子曰的面前，家与他工作的地方仅有一街之隔。
>
> “真快啊，”他笑笑，把麦子让进来之后就重新关上了门，“来，已经准备好了可乐，今天报社没什么事儿，我也懒得去，刚好你说要来，我们可得好好地聊一聊。”他指着茶几上的两个纯白色水杯说。
>
> “主编还真是好啊，你手下的那些编辑们可不敢松懈。”他把装有可乐的杯子递给麦子，接着说道，“上次给我的书稿已经改完了，最近怎么都是有关女人的生活指导书？”
>
> “错，那不是生活指导书，准确说来，那叫做畅销书。”他把装有可乐的杯子递给麦子，接着说道，“因为市场需要这些，而不是你那些需要动脑子来读的小说，就好像我之前对你说的一样。”
>
> “和速食的快餐没什么区别，不过这样也好，至少从数量上来说，书变多了。”麦子说，对于无法改变的东西，他总能换个思考方式去让自己接受。
>
> “你不一样，如果是你和我联手的话，我们不难改变这样的现状，一个自由的文艺复兴的时代，你不愿意看到吗？”
>
> 听到这里，正要把可乐咽到肚子里去的麦子险些喷出来：“文艺复兴？ 酝酿法兰西大革命的启蒙思想离我们至少有两千年之远，你该不会是认真的吧？”
>
> “是认真的，一个自由的文艺复兴时代，你不愿意看到吗？”他又重复了一遍。
>
> “可能我等不到了吧。总之，这样就很好。”
>
> “你就是这么容易满足，这断送了你多少的机会呢？既然等不到，就去创造吧！”
>
> 麦子没有再说话，可乐很凉，能把夏天带来的热量一扫而光，可这种感觉却是暂时的，用不到10分钟就会被刚刚驱散掉的热所反噬。看麦子他不愿再谈下去，庄子曰就也没继续说什么，把麦子送来的稿子大致地看了看，从逻辑问题到语意不清，甚至是错字都改了出来，对于麦子，庄子曰还是很放心的。
>
> “如果没什么事，我就先回去了，下次还需要改书稿的话，电话我就行了。”说着他便起身欲走。
>
> “我已经准备了一份完全的计划，如果愿意参与进来，我随时都欢迎你的加入。”他说，然后替麦子打开门，外面的热量一下子涌进来很多。

---

## 第21章 逆时针：如果，如果，如果

> 他在左手边/在骨头的另一侧/被紧握的方向里有/我深爱的蓝/蓝过忧郁/蓝过飞鸟的眸/她只是眨了一眨眼
>
> ——《b3》

这大概是我在doland家过夜睡得最早的一次，而且睡得很深沉，我喜欢她那张很宽大的床和配套的被子，两个人睡上去的话很舒服。

如果我能就这样一觉不醒，那么就这样一觉不醒吧，唯一的期待是能做一个好的梦。一个能让我们按照原本的轨迹去成长的梦。我会和米香一起去丰都，那么就不会存在过去的行程，麦子他也不会被我强行拉去西藏，去最为接近太阳的地方感受自由——那次旅行一定刺激了他心底的某些东西。他会和葵结婚，几年后生一个像葵一样漂亮的女儿，而我则可能会通过另一种途径认识到睡在我身边的doland，进而陷入一场感情危机。如果能够这样，那么人生也足够精彩了吧？大概也不会比我的行程差很多，我可能会因此陷入深深的焦虑当中，不到中年就秃了头。

不过夜里睡熟之后迎接我的梦境却远没有蓝本来得精彩，甚至之前与我匆匆照面的那些人都不在了。就像是最最普通的一天一样，只不过是在一列火车上，我就那样突兀地出现在绿皮火车三人坐的位子上面，靠窗的，只是窗户被乘务员给锁了起来，我打不开。

或许是有些感冒，车厢内的人不是很多，鼻子堵得很难受，呼吸不顺畅，我用自己觉得舒服的姿势看着窗外飞速后退的景物。记得小时候第一次乘火车的时候总觉得奇怪，为什么外面的景物在向后退，而我们就能这样地开赴前方。

树的叶子落光了，草也成了一片干黄，原来梦境里也会有冬天。不知道为什么，我能够很清楚地知道自己这是在梦里面，所以对周围的一切都不那么在意，比如……比如坐在我对面的那一对母女，她们不停地从口袋里翻找出零食塞到嘴巴里，或是不远处有座位却愿意站着睡觉的年轻人。

这只是梦，不需要很多的逻辑。

而我的感冒却愈发严重，感觉鼻涕已经塞满了我的鼻腔，正向脑子里面一点一点地渗透，堵得我快要，快要喘不过气来了。

就在这时候我被doland喊醒来，如释重负地做了一个深呼吸，很顺利地从中脱离了。

“怎么，做噩梦了？”她起身为我我去倒了一杯热水，穿着那件水蓝色的睡衣，在脖颈以下腹部以上撑起一个美丽的轮廓。我不确定姐姐消失之前是不是也是这个样子，至少之前在旅店里梦到的那个像极小我几岁的姐姐一样的姑娘她有。只是那时候光并不如此时明亮，可我却看得那样真切，就好像是真的一样。

什么乱七八糟的。

“算是吗？我也不知道，只是忽然觉得喘不过气来了。”我稍微坐起来些，她家很暖，虽是平房，却也是集体供暖的，只不过每年都要交上一大笔取暖费。接过她递过来的水杯，轻轻地吹一口气，想让它凉得更快些，比起热水或是适度的温水，我更喜欢已经凉得让人感觉不到暖的水，即使是冬天。

“看你那睡觉的姿势，能正常呼吸才怪呢？”

“嗯？我刚刚是什么样的姿势？现在几点了，你一直都没有睡？”抿一口，还好不是很烫，不过也不能大口大口地喝下去。

“你呀，使劲地抱着被子，怎么叫也叫不醒，好不容易帮你把衣服脱掉，掀开一个被角能让我钻进去，你又紧紧地……”

“怎么样？”我把水杯放到闹钟的边上，确定了一遍它不会掉下去也不会倒掉，才慢慢地松开手。

“就是很用力地抱着我。”她说，“你昨天吃多了吧，有力气没处使，趴着睡却要把我的手臂压在下面，现在还抬不起来呢。好了没事儿了，快睡吧，再闹天就要亮了。”

“doland……有你真好，要不咱俩就结婚吧？”我把灯关掉，把被子向上拉了拉，刚好盖到我们脖子的地方。

---

## 第22章 逆时针：我们走一走吧

> 麦子今天起得很早。由于是周六的关系，葵还在床上用她此时觉得舒服的姿势睡着。天越来越热了，即使夜里不盖被子也不会觉得冷。
>
> 到街对面买了豆浆和油条，卖东西的阿姨总会在递给他的时候微微地笑一笑，麦子付过钱。每晚睡前都会准备好放在茶几上面，早上醒来脑子总是不够用，不是忘了钱包丢在哪里就是带不够钱去买东西，到要结账时才发觉。
>
> 天气很好，像足了夏天的清晨。麦子想一想，觉得似乎有哪里不对，这并不是像极了夏天的清晨，而这本就是夏天的清晨。昨天收到了一封夏天寄来的信件，他现在似乎正在北方以北的一个村庄里，或者是他刚刚从那里离开，总之，他寄来了一封简短的信，和几幅图片，最重要的是信封里夹带的两颗种子，一颗小麦，一颗向日葵。
>
> 他说，借宿的农家人很好，他也帮他们做些不是很重的农活。在那儿已经没有多少可以耕种的田地了，所以村子里的大部分男人都外出打工。
>
> 她有两个儿子，一个随他父亲去了南方，另一个则在读大学。“说这些时她很自豪，并要给我几包种子，本来想要拒绝的，我在路上，也没什么可以种它们的地方，不过想一想，还是拿两颗送给你们吧。”信的末尾他问麦子和葵夏天有没有什么想去的地方，有的话，他说，如果不介意可以一起去。
>
> 回到家，葵已经起床，在刷牙了，听到门打开的声音她朝这边看了看，麦子提着早点正到厨房去加热。
>
> 不知道这封信在路上走了多久，应该不止一个月吧？不知道现在才播种，会不会有些晚呢。麦子想着，把豆浆换盛到盆里，看看手边的油条，然后把豆浆放到微波炉里。
>
> “今天怎么起这么早，好不容易熬到周六，也不多睡会儿。”
>
> “夏天不是寄来两颗种子嘛，我怕你笨得种不活它们。”她用毛巾擦干脸上的水，手指一弹，就有水珠沿着一道弧线打在了麦子脸上。
>
> “我哪有你说的……豆浆该热好了。哎，你说，种在哪儿好呢，要不我去收拾两个花盆？”
>
> “去去去，又不是盆栽，既然是从乡村里寄过来的，那么一定是实用的，种在花盆里那点泥巴，还不够……”她用手比划了一下，“还不够它长这么高呢。”
>
> “嗯嗯……洗完了快来吃早饭吧，要不一会儿又凉了。”他跑到厨房把热好的豆浆盛在两个碗里，油条没有热，他拆开食品袋把它们夹到盘子里面，再端到餐桌上。
>
> “豆浆油条啊……”葵看看碗里白花花的液体，怎么也提不起食欲。
>
> “是你昨晚说要油条豆浆的啊。”麦子摆出一脸无辜状。
>
> “哈哈，逗你玩的，我哪有这么挑食，快吃吧，吃完就得赶快把它们种下去。”
>
> “嗯。”他似乎想到了什么，“种在院子里，不阴天的时候才能晒一中午阳光，没问题吧？”
>
> “你要相信它们的生命力。”
>
> 要相信它们的生命力，麦子在心里重复一遍。
>
> 吃过饭后葵把用过的餐具拿到厨房洗干净，麦子看看卧室，已经收拾整洁了，平时葵上班走的时候他都还在睡。种在院子里，他下意识地朝窗外看了看，明明是大晴天，却被周围那些高大的建筑给遮挡住了。想想还是小时候好，一个午觉睡醒来就能看到阳光倾泻了满满一屋子，睡意惺忪的眼睛被晃得睁不开。
>
> 在院子里来回走动了几圈，还是没能决定种在哪里会好一点，门口很显眼，可是如果是夏天那样鲁莽的家伙在某次旅行之后忽然闯进来，就很可能会冒失地踩上去。虽然这种可能性很小，但还是不要发生的为好。他回头看了看，像是那个能把鸡蛋立放在餐桌上的哥伦布发现了新大陆一样。
>
> “你傻乐什么呢？”葵把厨房收拾好之后出来问。
>
> “没什么，要不就种到屋檐下边吧。”说着朝那个方向指了指，葵也顺着他看过去。
>
> “那就种到那里吧，种到别的地方也有些碍事呢——总之这儿除了正午其他时候也照不到阳光。哎，你说，等向日葵长大了开花了的时候，没有阳光它大概会面向哪里呢？”
>
> “这个……这个我可不清楚，夏天他应该知道吧，等他下次回来时一定要问问他。”
>
> “他呀，”葵皱了皱眉头，“这么多年过去了也没有变得成熟一点，该不会是真的想在路上过一辈子吧？”
>
> “天知道呢，他和米香还真是朝着两个方向发展了。不过也该考虑一下今后该怎么样了，再这么下去，别说他了，就算那辆车子也会受不了的。”
>
> “如果没有我的话，你是不是也会和他一样啊？”葵说，适时地眨了眨眼睛，她的睫毛很长，却也不至于长到看起来很假的样子。
>
> “不会吧，应该，我可没有他那么……”麦子想了想，“那么执着，要是换我去过那样的生活，要不了多久就会厌倦了。”
>
> “呐，你过多久会厌倦我呢？”
>
> “呃？”像是没有料到葵会这么问一样，麦子小小地吃了一惊，“不会的，你不一样，于我有特别的意义。”
>
> “特别的意义？”
>
> “你是我的阳光啊。”他说着，在葵的脸上捏了捏，在夏天的清晨。
>
> “去你的。哦，对了，昨天下班的路上接到米香的电话了。”
>
> “嗯，这倒是挺稀奇的。她说什么了？”
>
> “没什么，就是问候一下，不过从话语里听得出来，她有些累了。”
>
> “这……”话还没说出来，就被葵打断了。
>
> “都快10点了，再不种下去就晚了。”说罢就打发麦子去找铲子、水壶和其他工具了。
>
> 随着时间的推移，气温也渐渐显露出它夏季的本质来。麦子在屋檐下面找到一个葵满意的地方开始挖。院子里的泥土被踩得很厚实，一铲子下去竟没有多大反应，浇了些水，才勉强能挖开。
>
> 葵站在边上，把手里的两颗种子仔细地比较，颗颗饱满，一定是被赋予了太多的希望，夏天借宿的女主人的，还有他自己的。麦子看看差不多了，就把铲子靠墙放好，埋得太深的话，就很难破土而出，尽管能够顺利地生根却没法儿发芽，就像小说里的悬念一样，要设得恰到好处，引人入座却又不那么晦涩，而麦子他的小说里，总会有那么多个悬念无法被准确地理解。按照庄先生所说，这大概也是他至今没能成名的痼疾所在吧。
>
> 葵小心地把它们安放在各自的坑中，然后浇上足够的水，再用土埋起来：“要多久才能长出来呢？”
>
> “大概需要一周左右吧。”
>
> “哦，你知道的呀。”
>
> “我猜的。”他说，然后把工具收起来，“今天是19号吧？”
>
> “是吧，”葵说，“是19号，今天周六。”
>
> “我下午得出去一趟，给人家送书稿去。”
>
> “这么快就改完了呀，”她把身子蹲下去，看着湿润的泥土说，“19号，要记好了，今天是他们俩的生日。”
>
> 麦子回到屋子里把手洗了洗。夏天居然会做农活，记得小时候每到夏末，他们两个都会跑到麦城西边的农田里偷摘些玉米或是土豆，运气好的话也能摘到些刚刚成熟了的水果。那时候他们很容易满足，很少去想未来，站在田野上面，向日复一日生活着的麦城看去，没有高大的建筑，视野一片开阔，遇到好天气就能看到麦城的一部分，只是无论如何也看不到它的全貌，因为附近没有山。
>
> 麦子把改好的稿子装到袋子里，是上次买衣服时送的手提袋，比a4的纸稍微大一些，刚好能放几份稿子。最近修改的稿子，除了没什么新意的小白兔和小绵羊的童话，就是写给女人的一些指导书。看得多了，麦子也觉得自己对葵有了更多的了解，对米香也是。忽然想起来大学毕业后，她想要夏天留下来是鼓起了多大的勇气。
>
> 转眼间我们就长大了呢。麦子想，然后觉得自己这样快要三十岁的人还这么矫情还真是可笑。把袋子提在手里试了试，并没有看起来的那么重。
>
> 麦子想起自己写的第一个故事，那时候觉得它一定能带来一个美好的未来，可是不论怎么尝试最后都还是无人问津。不过想想，或许那根本就算不上是什么故事，只是自己怕遗忘掉的一部分记忆罢了。故事里面有夏天，那是从他们刚刚认识的时候开始的，再然后葵与米香就进入到他们的生活中来，临结束时，麦子还给他们各自安排了一个算得上是美好的结局。没有结构也谈不上技巧，仅仅只是有关记忆的宣泄罢了，在现实的基础上加入了些许魔幻的色彩，比如他对于梦境的探索，还有那个隐藏在生活里面的观察者。像是那两颗承载着不同人希望的种子，甚至在编排葵的未来时还让她描绘过未来男朋友的相貌，也问过米香她将来想做什么。“去到处走走看看。城市里太麻烦了。”她当时这么说，可是他们几个都没有按照麦子安排的蓝本去发展，只有夏天，他在路上过了这么多年，直到现在也不愿意停留下来。自由不是他所中意的这个样子，或许每个人对于蓝色