# 猫眼_蔡骏.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:49:33.489405

---

# 《猫眼》

《猫眼》专题网址：[http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/2674/](http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/2674/)

TXT小说天堂：[http://www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)

## 引子

雅克·萨非是在凌晨五点钟醒来的，下巴一阵轻微的颤抖，几乎能听到自己上下牙齿间的碰撞声。他仿佛是刚从溺水中被解救出来那样，贪婪地深呼吸了几口，让黎明时分寒冷的空气灌入自己的体内。

他微微睁开眼睛，看到窗户正莫名其妙地开着，一阵风直扑到他的脖子上，忽然有一种喉咙被人扼住的感觉。雅克记得自己入睡前明明是把窗户锁好的，他伸出微微抖动着的手，重新关好窗户。此刻，窗外淡紫色的天空渐渐地发亮，黑夜即将过去，晨曦很快就会覆盖s市的大地。

雅克清理了一下杂乱而潮湿的头发，发现自己的额头上满是汗珠，那个该死的梦，雅克又回味着刚才所遭遇的噩梦，在最近的十几天，每当这个时候，这个相同的梦就会造访他的灵魂，纠缠着他，吞噬着他。梦里的那个中国男人，带着一种奇怪的微笑，看着雅克，伸出那只异常苍白的手，食指缓缓地指向雅克的眼球……雅克猛地抬起双手保护自己的眼睛，再也不敢回想这可怕的梦境了。

可是，雅克今天还是要去看他的这位中国朋友，因为，这个人将在今天清晨被处以死刑。

瞬间，雅克的眼前又掠过了那栋黑色的房子。

他有些喘不过气来，立刻从床上跳了下来，穿上租界警官的制服，走出了房门。这是1936年s市法租界的街头，天色已经微微地亮了，雅克打了一个冷战，他冰冷的脚步声在空无一人的马路上回荡起来，只有两边的梧桐树叶听到了他脚步里隐藏着的东西。

天上忽然飘起了雨丝，雅克加快了脚步。

清晨六点钟，雅克·萨非警官走进了法租界监狱，穿过阴森漫长的地下走廊，他来到了一间小房间。屋里有几个中国人和法国人，他们都穿着制服，神色冷峻严肃。

雅克对他的中国同事问：“他醒了吗？”
“是的，他已经醒了，一切正常。现在就让他出来吗？”
雅克沉默了一会儿，微微点了点头。

几分钟以后，房间里的人们听到了一阵脚镣的声音，他们都有些紧张，尤其是雅克。门打开了，金属碰撞的声音有些刺耳，终于，雅克再一次见到了他。

那个人显得异常平静，穿着一件纤尘不染的干净衣服，只有手铐和脚镣在提醒人们这是一个死刑犯。雅克极不情愿地看着他的脸，忽然，他向雅克微微一笑。雅克禁不住后退了一步，但随即感到这个动作让他在同僚面前丢了面子，是他亲手把眼前这个人送进监狱的，这使他成为租界最有名的探长。

首先说话的却是死刑犯，他微笑着用熟练的法语打招呼：“雅克，早上好。”
雅克低下了头，避开对方那熟悉的眼神，默不作声。
“就是今天吗？”死刑犯显得异常从容。
雅克怔了怔，终于点了点头。
对方继续说：“我知道，就是今天。雅克，外面下雨了吗？”
那声音很柔和，如同是在絮叨着家长里短。雅克受不了他的这种语气，干咳了一声，然后用严肃的官腔说：“你要吃些什么吗？”
同僚端了一盘子丰盛的饭菜放在死刑犯的面前。死刑犯点了点头说：“最后的早餐？”然后，他把被铐住的双手抬起来说：“能帮我打开吗？”
雅克犹豫了片刻，小心地打开了手铐。
死刑犯活动了一下手腕，轻声地说了“谢谢”。然后，他坐在一张椅子上，开始慢条斯理地享用那一盘饭菜。吃完以后，他平静地说：“我吃饱了，谢谢。”
另一扇门打开了，几个人穿着制服的人围着死刑犯，把他带到了行刑室。

这是一间密封的房间，冰冷的墙壁上似乎印刻着某种奇怪的东西，雅克每次走进这房间，观看他的犯人的行刑时都会闻到一股特别的味道，那是死者们留下来的，恐惧，抑或欢乐？

房间中心竖着一具不大的绞刑架。绳索和套圈都已经系好了，悬挂在横梁上，就像是一条蜷缩着身体的蛇，随时都有可能向人吐出舌头。

没有人催促，死刑犯自己走上了绞架。他没有要蒙脸布，默默地看着房间里所有的人，然后，他把绳圈套在了自己脖子上。

他缓缓地向雅克说：“可以开始了。”
雅克回答：“既是开始，又是结束。”
脖子已在绳圈里的死刑犯似乎在纠正说：“不，既是结束，又是开始。”
“开始”两个字的声音特别地长，余音长久地缭绕。雅克来不及想这句话的意思，但他依然有些不寒而栗。

此刻，绞架下的踏板打开了。

雅克忽然想吐，他冲出了房间，趴在冰冷的墙面上。

10分钟以后，同僚们从行刑室出来，告诉雅克，那个人已经死了，他们问他还要不要进去看一看那个人？雅克摇了摇头，他永远都不要再见到那张脸了。此时此刻，他忽然有了一个想法，那就是离开这里，离开s市这座城市，远远地离开，永远也不要再回来。因为，这里有着令他恐惧的梦魇，那个刚刚断了气的人，还有，那栋黑色的房子。

一个月后，雅克·萨非踏上了从s市驶往马赛的凯瑟琳公主号客轮。当凯瑟琳公主号客轮进入印度洋以后，有人在黑夜里看到一个30岁左右的白人男子纵身跳入了大海，随即被黑暗的波涛所吞没。

当客轮停靠在目的地马赛港以后，在全部的乘客中，惟独失踪了一个叫雅克·萨非的前s市法租界警官。

## 第一章（1）

午夜。

窗，忽然开了。

风吹进了房间，微微拂动着雨儿的发尖，摩挲着她的脸颊。雨儿睁开了眼睛，房间里一片漆黑，就连窗外也没有多少光亮。忽然，她听到了某种声音。

那声音来自雨儿的头顶，“笃——笃——笃——”。她的心跳突然加速了，那声音清晰地传入她的耳朵，就像是一把凿子嵌入她的心脏，让她的心里是如此地难受。那是从天花板上发出的声音，像是某种脚步声，不断地徘徊着，从天花板的左面一直走到右面，从前面走到后面，似乎还有某种规律。

这里是七楼，是这栋楼的最高一层，天花板的上面就是楼顶的天台了。“笃——笃——笃——”，声音的频率似乎越来越快，透过房顶和天花板在房间里回旋着。是谁在深更半夜跑到楼顶的天台上去呢？雨儿的后背忽然莫名其妙地渗出了冷汗。

这个时候，她才发现身边的童年不见了。她伸手抚摸着身边的被单，还微热着，她想叫他，但是喉咙过于干渴了，竟然说不出话来了。

楼顶的声音还在继续。

雨儿从床上爬了起来，夜风迎面扑来，她小心地关上了窗。雨儿又抬起头看着天花板，那奇怪的脚步声穿透了一切的阻拦物，直逼她的耳膜和心房。

她披上了一件白色睡衣，然后走出房门。黑暗的楼道里什么都看不清，左边是下去的楼梯，右边是通往天台的楼梯，她选择了右面。

楼顶的天台，空旷无物，只有几个水塔孤零零地伫立着。风很大，一片黑暗里，四周仿佛是万丈深渊。头顶是满天的星斗，不知道在向雨儿暗示着什么。她借着周围大楼上的彻夜通明的2002韩日世界杯广告牌所发出的光线努力地看着四周，什么都没有，就连那奇怪的脚步声也消失了。风吹乱了她的头发，让她站立不稳，后退了好几步，她再也不想留在这可怕的地方，缓缓转过了身体。

忽然，一只手搭在了她的肩膀上。

雨儿猛地回过头来，伸出手用力地向身后推去。接着，身后传来了她所熟悉的声音。

“雨儿，是我。”童年被推倒在地上，缓缓地站了起来。
“童年？你怎么跑到这里来了？”雨儿这才从惊慌失措中回过神来，微微喘着气。
“我睡不着，心里一直在想着一件事。”
“什么事？”
黑夜里，他们看不清彼此的脸，于是就靠得很近，近到童年能闻到雨儿体内散发出来的气味。他一把搂住了雨儿，在她耳边轻声地说：“让我们回家吧。”
“那快下去吧。”雨儿低吟着。
“不，”童年摇了摇雨儿，“我说的是回到我在s市的家。”
“s市的家？”
“是。”
雨儿有些疑惑地看着童年问：“你不是说你已经没有家了吗？”
“不，我有家，我的家在——”童年把目光从雨儿的面前移开，望着远方，缓缓地念出了三个字——“黑房子”。
“黑房子？”

突然，一阵奇怪的风掠过天台，风把披在雨儿肩上的白色睡衣高高地掀起，如同一个白色的幽灵跳着华尔兹向楼下缓缓坠去。

## 第一章（2）

客轮缓缓地驶进了江口，穿破笼罩在江面上的薄雾。雨儿没有跟着童年挤到甲板上去，而是守在舷窗边，静静地望着雾气弥漫的江面和江边那些模糊的景物。这一切都呈现出一股青黑色，如同一幅铺开在江面上的丹青水墨，近乎纯粹的写意。

她能理解童年为什么要突然决定离开生活了许多年的小城而回到s市，也许是因为她和童年在一个星期之内双双失去了工作，也许是因为在同一个地方待太久了而产生了厌倦，也许是因为童年的黑房子。雨儿不愿再多想了，她也想换一个环境，至少在s市她能重新找到工作。想到这些，她的心情就好了一些，这时候，她可以透过薄雾望见江滩的那些建筑了。于是，她心里有了一些特别的感觉，这与70或80年前乘着海轮刚刚来到这座城市的人们的感触是一样的。

“你在干什么？快到码头了，收拾行李走吧。”童年来到了她身边说着。

10分钟以后，童年和雨儿在客运站码头下了船，他们的行李很少，穿过拥挤的人群，来到了马路边。

雨儿有些贪婪地呼吸着这里的空气，说实话这里的空气并不是很好，她回过头，眺望着江对岸，几十栋巨大的建筑矗立着，浓重的雾气把那些建筑高高的顶层覆盖了起来。雨儿没想到自己对s市的第一印象居然是雾。正在她凝视的时候，童年已经拉着她上了一辆出租车。

出租车一路上绕了很多弯路，并不是司机故意这样，实在是童年自己也讲不清楚他的目的地在哪里。他几乎忘了自己过去住在哪条路上，惟一记得的是“黑房子”，他是这样对司机描述的——“一栋黑色的房子，三层楼法式洋房，有一个砖砌的烟囱。……”雨儿觉得童年的描述就像现在弥漫的雾气一样让人不可捉摸，最后她拿出了地图，和童年一块儿在地图上寻找，终于一步步地缩小了寻找范围。

最后，出租车在一条绿树成荫的小马路边停了下来，童年和雨儿下了车，抬头望见了那栋黑色的房子。

两个人都没有说话，默默地看着那栋隐藏在绿树丛中的房子，看不清房子的正面，只能看到三楼和黑色的屋顶，还有那个早已废弃了的烟囱。这栋房子的外墙和屋顶都是黑色的，虽然看起来很坚固结实，但黑色也隐隐地露出了一些晦暗阴霾的气氛，就像刚才的雾。雨儿仰望这栋房子的屋顶，那是一种经常在法式建筑中看到的“蒙厦式”屋顶，即屋顶有两个坡度，顶上部坡度平缓，下部和两侧坡度陡峭。雨儿向旁边走了几步，发现在屋顶的另一面，似乎还有一个“老虎窗”式的天窗或阁楼。

忽然，她的心跳莫名其妙地加快了，她有了一种奇怪的预感，这预感到底是什么却又说不清楚。一阵风吹来，拂动着她的发丝，雨儿低下了头，身体向童年身上靠了靠。
“雨儿，你怎么了？我们到家了啊。”
“也许，也许刚才在船上着凉了。别担心，我没事的。”雨儿又抬起了头，她忽然觉得这栋房子有些似曾相识的感觉，她缓缓地问：“黑房子？”
“是的。”
雨儿仰望着黑色瓦片覆盖的屋顶问：“这里就是你的家？是在哪一层？”
“全部。每一层都是。”
“每一层？你是说，这整栋小楼都是你家的？”雨儿显得非常惊讶。
与雨儿的惊讶形成鲜明对比的是童年的平静，他淡淡地回答：“没错，整栋楼都是我家的。”
“那你家里还有什么人？”
“什么人都没有了，这栋房子已经空关了十几年了。别问了，跟我来吧。”说完，童年拉着雨儿略显激动的手向路边的一条小巷走去。

雨儿看到在房子和马路的中间隔着块很大的绿地，绿地里生满了各种植物，密密麻麻，显得阴郁而深邃，许多树木也许有数十年的树龄了，把房子的一二层都覆盖住了。小巷很深，但童年走到巷边第一个门就停了下来。那是一扇锈迹斑斑的铁门，童年从包里掏出了一把老式的钥匙，塞进了铁门的锁眼里。
“但愿这把钥匙还能用。”童年对自己说。
钥匙在锁眼里转了很久才把门打开，发出一阵奇怪的声音，童年轻轻轻地推开了铁门，雨儿跟在他身后小心地跨了进去。门里是一个天井，天井里散发出一股成年累月的落叶腐烂后的味道。天井的围墙围着黑房子整整一圈，雨儿注意到围墙的另外一头坍塌了，有一个一米多宽的缺口，但被外面的绿树覆盖着。
“雨儿，看什么呢？快进来。”童年已经打开了底楼的房门，走了进去。
雨儿紧跟在后面走进了黑房子，一进门，她就闻到一股陈腐的味道，用手在鼻子前面挥了挥。
童年拍着她的肩膀说：“别害怕，这房子已经十几年没人住过了，所以一定积了很多的灰尘。”
雨儿看了看客厅，非常宽敞，摆放着一些很简单的家具，墙边还有一个大壁炉，直通屋顶的烟囱。这里采光不太好，显得异常阴暗，使得童年的脸一直被阴影覆盖着。她小心地迈动着步子，看到客厅的尽头是一条走道，走道边上似乎还有房间。在客厅的另一边还有一个厨房，现在堆满了各种杂物。客厅里有一道楼梯通往二楼。她轻声地问童年：“你就是在这里长大的？”
“是的，我就出生在这栋房子里。在我10岁的时候才离开这里，从那以后，就再也没有回来过，一直到现在。”
“为什么你过去没对我说起过这些？”
童年摇了摇头：“有这个必要吗？我不想回忆过去，不想。”
雨儿听出他的话里隐藏着某种苦涩，她带着歉意说：“对不起，童年。”
童年微微笑了笑：“没关系，我会慢慢告诉你的。来，我们上楼去看看。”
雨儿跟着童年踏上了楼梯，脚下的木板立刻发出了吱吱呀呀的声音，似乎随时都会散架。雨儿不敢用手抓旁边满是灰尘的木栏杆，只是小心地看着脚下。
“别怕，我小时候这楼梯就是这样，不会有事的。”童年伸出手拉住了雨儿。
“童年，我只是感到——”她没有说下去。
“感到什么？”童年拉着她继续往上走。
“没，没什么。”雨儿微微叹了口气。

他们来到了二楼。迎面就是一条阴暗的走廊，走廊边没有窗，雨儿什么都看不到，只能依靠被童年紧紧握住的手来辨别方向。童年伸出手，在墙壁上摸索了好一会儿才摸到了电灯开关，电灯的光线不停地跳了许久才照亮了走廊。

童年沿着走廊向前走，走到了第二扇门前，雨儿忽然觉得有一双眼睛，不，是一只，一只眼睛正在看着她。她一抬头，看到了那只睁大着的眼睛——猫眼，那扇门上装着一个猫眼。

雨儿缓缓地吁出了一口气，但那种奇怪的感觉还在。童年刚要开门，她却说：“等一等，这个猫眼很奇怪。好像，好像是装反了吧？”
“嗯，是装反了。”
雨儿又仔细地看了看猫眼说：“奇怪，怎么会有这种从门外向门里看的猫眼呢？”
“谁知道呢？反正在我出生以前就有这些猫眼了。”
“这些猫眼？”
“是的，这栋房子里面几乎每一扇房门上都装了猫眼，而且全是从外向里反装的。”说完，童年把眼睛凑到了猫眼前面往里看去，忽然，雨儿看到童年猛地向后退了一大步，就像是被什么东西弹了出来一样，表情非常奇怪。
“怎么了？”雨儿拉着他问。
童年呆呆地站了几秒钟，然后摇了摇头，轻声地说：“没，没什么。”
雨儿疑惑地看着童年，然后，把自己的眼睛凑到了猫眼前面。透过猫眼，她看到房间里面一片模糊，就像是蒙了块磨砂玻璃，什么都看不清。
“别看了。”童年一把推开了门。
雨儿小心翼翼地踏进了房间，她仔细地环视了一圈，房间里依旧弥漫着一股陈腐的味道。不过她想，大概老房子里总会有这种味道的，尤其是这栋空关了十几年的房子。房间很大，至少有30平方米，有一排很长的木质窗户，光线错落有致地投射在积了厚厚灰尘的地板上。
“过去我的父母就住在这个房间里。”童年缓缓地说，他走到了一张钢丝床前，没有被褥，钢条和钢架裸露着，就像一排肋骨，他看着那张床，停顿了片刻后说：“这就是我父母睡的床。”
“那你的房间呢？”
“也在这一层，不用进去看了，我们就住这一间，足够大了。卫生间在走廊的另一头，很方便的。”
雨儿又看了看走廊问：“这栋房子这么大，过去就只住了你们一家？”
“是的，就我和我的父母。”
“那你为什么离开？”
童年愣了一下，缓缓地说：“因为——我失去了父母。好了，别问了，我说过，我会慢慢告诉你的。我们快点把这个房间收拾一下吧，今天晚上就住在这里了。”他伸出手抚摸着雨儿的头发，微微笑了说：“我们先把房间打扫一下吧，我到楼下去看看有没有工具，你在这里等我一会儿。”
说完，童年离开了这个房间。雨儿一个人站在房间的中央，她听到童年急匆匆下楼的声音，那声音持久地在整栋房子里回荡着。她小心地走到了窗前，隔着一小块空地和围墙，对面是一栋白色的三层楼房。

雨儿又在房间里转了一圈，看到房间的角落里有一个梳妆台，还有一个衣橱，再除了钢丝床架以外就没有其它的家具了。梳妆台上有一面椭圆形的镜子，雨儿站到了镜子前面，镜子上蒙了许多灰，看不清自己的脸。她又打开了衣橱的门，发现里面挂着几件女人的衣服，样式很老了，并发出浓烈的樟脑丸的味道。雨儿先是一怔，然后她的手情不自禁地向衣橱里面伸去。
“你在干什么？”
身后突然传来了童年的声音，雨儿立刻把手抽了出来，深呼吸了一下，然后摇着头说：“你不要总是这样在别人的背后突然说话，这样会把人吓死的。”
“对不起。那是我妈妈过去穿的衣服，十几年了，一直没动过。”他语气有些沉重。
“嗯。”雨儿不想再究根问底了，自她认识童年那天起，童年就从来没有提起过他的父母，更没有提起过这栋三层楼的房子。

童年走过来把衣橱的门重新关好，他的手里还拿着扫帚和拖把，“好了，我们开始吧。”
雨儿不再胡思乱想了，她笑了笑说：“好，我来擦玻璃。”

## 第一章（3）

黄昏时分，童年和雨儿走出了黑房子。

他们清理了整整大半天，忙得精疲力尽，才把二楼的一间卧室和卫生间收拾干净了。至于其它的房间，则连房门都还没有打开过，而三楼他们甚至还没有上去过。童年说如果要把楼上楼下总共十来个房间彻底清理一遍至少需要一个月的时间。幸好水、电、煤气都是现成的，不过明天一早童年还要到物业等部门去办理手续。两个人累了一天，暂时也还没有做饭的条件，他们决定第一天的晚饭在外面吃。

沿着马路都是绿荫，黄昏时分更加显得幽静，没有多少行人和车辆，他们转过了路口，找到了一家餐馆。

餐馆很小，也没有多少人，但布置得很有些艺术气息，与这里廉价的菜肴显得格格不入，特别是墙壁上挂的几幅风景油画吸引了学美术出身的雨儿的目光。童年很疲倦地坐下，要了几个简单的菜。在点菜的时候，雨儿总觉得周围的人们在盯着他们，那些锐利的眼神很奇怪，就像是看着什么贼似的。点完菜以后，雨儿悄悄地把这些告诉了童年。

童年慵懒地说：“你今天怎么总是疑神疑鬼？别乱想了，来这里吃饭的大概都是熟客，而我们第一次到这里，所以才引起别人的注意吧。”

这时候，菜上来了，童年打断了雨儿的冥想：“看什么呢？快吃吧，忙了一天，我早就饿了。”

童年吃起来有些狼吞虎咽，看来确实是饿了，雨儿却吃不了多少，她总是不断地把目光投向餐馆外边的马路上。天色渐渐地暗了，人们的脚步匆匆，没有金色的夕阳，一些风吹过，路边的绿树摇曳不停。她忽然转过头缓缓地说：“童年，我没想到你们家的房子那么大。”
“房子大有什么用？”
“有什么用？你想想我们过去的日子，我多么希望有一套属于自己的三室一厅的房子，宽敞、整洁、明亮，想干什么就干什么。”雨儿想起了过去蜗居的小屋。
“现在你得到了，而且还远远超过了你的想象，不是吗？”童年显得很平静。
“是的，远远超过了我的想象。我只是觉得，对我来说这栋房子来得实在太突然了，我真怕，真怕自己会被这突如其来的惊喜给吓晕过去，要知道在这个国家里绝大多数的人努力一辈子也得不到一层楼，而我们一下子就拥有了三层。”
童年微微笑了笑：“好了，我的雨儿，你应该得到幸福，我必须给你幸福，这是我的使命。”
雨儿低下了头，她不知道该怎样回答，至少到现在为止她还不知道什么叫幸福，她只是含糊其词地说了声“谢谢你，童年。”
“别对我说谢谢，对我来说，这栋房子只不过是一笔遗产而已。要谢就谢建造这栋房子的人吧。”
“是谁建造了这栋房子？”
“我的曾祖父。好了，我只知道这些，我对过去的事情不感兴趣。”童年边说边往自己的嘴里塞菜。
“可是，你为什么要在10岁的时候离开这栋房子呢？”
童年停顿了一下，雨儿觉得他的眼神里藏着一种奇怪的东西，然后童年吐出了一口气，缓缓地说：“因为在那一年，我失去了我的父亲和母亲。”
“原来是这样。”雨儿这才明白了童年为什么从来没有提起过他的父母和家庭。
童年以他那平稳的语气继续说：“那一年的某个夜晚，我妈妈神秘地失踪了，我们到处寻找她，可是再也没有她的下落。过了没多久，我爸爸也发生了意外，从房顶上失足摔了下来，他死了。”
雨儿深深地吸了一口气，她伸出手，抚摸着童年的头发，在他的耳边轻声地说：“可怜的孩子，童年，你是一个可怜的孩子。”她说话的口气就像妈妈在抚慰受伤了的孩子。童年则一动不动地坐着，任由她的轻抚。
雨儿还在抚摸着他的头发，忽然，她感到有一双眼睛正在看着他们。雨儿抬起头向窗外望去，她看到在马路的对面，站着一个年轻的女人，正通过餐馆的玻璃窗看着她和童年。
虽然天色已暗，但白色的路灯却亮了，照亮了路边的年轻女子，她留着卷曲的长发，穿着一条粉色的裙子，她很漂亮，皮肤特别白，至少不逊于雨儿，她的目光正紧紧地盯着雨儿和童年，当她和雨儿的视线撞击在一起的时候，她的眼睛里掠过一丝奇怪的东西。这时候童年似乎察觉到了什么，也抬起头向窗外望去，他也见到了那个女子。对面的女子又与童年对视了一会儿，嘴角露出了一丝微微的笑意，然后就继续向前走去，消失在雨儿和童年的视野里。
“奇怪的女人。她为什么盯着我看呢？”雨儿不解地问。
“算了，别去想她了。”
雨儿忽然加重语气说：“她也盯着你看了。而且，她给了你一个不易察觉的微笑。”
童年微微一笑：“你吃醋了？”
雨儿也笑了，使劲地在童年的胸前捶了两下说：“你怎么又胡说八道了。”
他们两个人一起笑了一会儿，童年忽然站了起来说：“我吃饱了，你呢？”
“我早就吃好了，我们回家吧。”
“好的，回家。”
听着童年的话，雨儿忽然觉得“回家”两个字很幸福。他们结了账，走出了餐馆，又向黑房子走去。
当童年和雨儿离开餐馆以后，餐馆里两个沉默了许久的老食客终于能够大胆地说话了：“你知道吗？刚才我看到他们是从黑房子里走出来的。”
“天哪，你没看错吗？黑房子可空关了十几年了。”
“当然没看错。”
“唉，今天晚上又要做噩梦了。”
他们不再说话了，两个老人的眼里流露出可意会而不可言传的眼神，保持着缄默，小餐馆终于又恢复了寂静。

## 第一章（4）

卫生间很宽敞，虽然瓷砖和浴缸都是十几年前的，但经过一天的清理以后还是像新的一样。这是搬进黑房子的第一夜，还没来得及装热水器，但雨儿觉得今天出了许多汗，必须要洗一个澡了，只能由童年为她烧热水。

雨儿的全身浸泡在热水中，她回想着今天发生的全部的事情，一切都像做梦一样，她一点都没想到现在自己会拥有这一栋三层楼的大房子，这让她毫无心理准备，有时候突如其来的幸福，未必是一件好事。但她又摇了摇头，否决了所有的胡思乱想，也许这是所有刚搬进新家的女人都会有的恐惧吧。很快她洗完澡，穿上了一件睡衣，走出了卫生间。

卫生间位于走廊的尽头，到走廊另一端的卧室还有一段路。走廊里的灯被关掉了，漆黑一团，雨儿睁大着眼睛，却什么都看不清。头发还冒着热气，她有些发抖，她想叫童年，但是声音临到嘴边又缩了回去，她想如果夜里在这老房子里传出女人的叫声，恐怕会让周围的居民们害怕的。

过一会儿，雨儿终于大着胆子摸索着墙壁向前走去，她记得从这里到卧室要经过三间房门，她摸到了第一个门把手，那是光滑的金属，冰凉的感觉，门里会有什么？她知道门没有锁，转动把手就可以开门，但她没有这个勇气。雨儿继续向下一扇门摸去，每走一步都能在楼道里感觉到回音，连同着脚下木质楼板的呻吟纠缠在一起，而且夹杂了她微微的喘息声。

忽然，雨儿感到一双眼睛正在看着她。

她立刻停了下来，她可以肯定那不是童年的眼睛。她向四周张望着，眼前只是夜间大海般的黑暗。而那双眼睛还在盯着她，她确定。
“谁？”雨儿轻轻地叫了一声。
没有人回应，一切都是悄无声息。

踌躇再三，她继续向前走去，她要快点回到童年的身边，雨儿想，只有他能够保护她。可她只迈出了一步，她就感到有什么东西落到了她的头上，毛茸茸的，带着热度，中间还有着某种坚硬的东西，她甚至感到那毛茸茸的东西正抚摸着她的脸。她再也忍不住了，立刻尖叫了起来，凄厉的女声打破了整栋黑房子的安静，。

卧室的门打开了，童年冲了出来，并打开了走廊里的灯，昏暗的灯光照亮了雨儿的脸。
“雨儿，发生什么了？”童年冲到了她的面前，扶起蜷缩在墙角下的雨儿。
“有个东西，有个东西在我头上。”雨儿惊慌地喊起来。
“没有啊，你头上什么都没有，就是头发很乱。”童年抚摸着雨儿的头发，然后抬起头张望着四周，终于，他在走廊的尽头见到了那双眼睛。

那是一双真正的猫眼。

一只猫，全身纯白色的猫，除了尾巴尖上有几点火一样跳动的红色斑点。那只猫正睁大着眼睛站在走廊尽头的房梁上看着童年和雨儿。

童年看着那只猫，不禁怔住了，他开始有些微微的颤抖，张大着嘴巴却说不出话来。雨儿终于抬起了头，她回过头去，也看到了那只猫。

她呼出一口长气：“原来是一只猫啊。”她又看了看童年，童年那惊讶的表情让她有些奇怪，她推了推童年：“你怎么了？脸色那么难看。”
童年依旧像被电击了一样不说话。房梁上的猫稳稳地站立着，姿态优雅，居高临下地看着他们，眼神中透出某种似曾相识的高贵。

雨儿却着迷似地注视着那只猫，她赞叹着说：“瞧，这只猫简直太漂亮了，尤其是那双眼睛。”
忽然，那只猫踏出轻盈的猫步，缓缓离开了房梁，消失在走廊尽头的阴暗角落里。
那双猫眼却深深印进雨儿的脑海中。

童年终于说话了：“好了，别说了，快回房吧。”
说完，他拉着雨儿回到了卧室里，然后坐在椅子上，一言不发，卧室里新装的灯发出柔和的光，洒在他的额头上，使他的脸显得更加苍白。

雨儿看着他的样子实在不明白，本来是童年来救她的，可现在童年自己怎么也好像被吓着了似的，还要她来安慰。她微微叹了口气，趴在童年的背上说：“童年，你是不是有些事情瞒着我？”
她的声音富于磁性且异常柔和，一点也不像刚被惊吓过的样子，童年总是被她的声音所感染，他终于渐渐地恢复了正常，长出了一口气，拉着雨儿的手，对着自己苦笑了几下，轻声地说：“对不起。雨儿，我小的时候，就在这栋房子里，也有只猫，白色的猫，非常非常漂亮，就和我们刚才看见的那只猫一模一样。”
“真的一模一样？”
“对，一模一样，就连尾巴上那些红色的斑点也都完全相同，简直就是同一个模子里克隆出来的。”
“克隆猫？”雨儿不知道为什么想起了这个奇怪的念头。
童年忽然笑了笑说：“你又在乱想了。不过，我刚才看到那只猫的时候确实吃了一惊，特别是那只猫的眼睛，我永远记得那双眼睛。那眼睛给我的第一感觉是，当年我的那只小白猫又回来了。”
“会不会就是当年的那只猫？”雨儿的话刚一出口，她就意识到了自己的错误。
“你真会开玩笑，都过去十几年了，再长寿的猫也进殡仪馆了。事实上，当年我养的那只猫，它是——”童年说了一半忽然停住了。
“那只猫怎么了？”
童年沉默了片刻之后冷冷地说：“它是被我父亲杀死的。”
“太可怕了，为什么？”
“不为什么。”童年似乎不想再谈论这个话题了，“好了，别再说了。今天是我们回家的第一天，应该高兴才对啊。”
“嗯，应该高兴一些。”雨儿放开了童年，点了点头轻声说，“你累了，睡吧。”
说完，她走到了窗前说：“童年，也许我们应该装一装窗帘或者是百叶窗？”
“我们不需要窗帘。”
“为什么？”
“你自己看一看外面吧。”
雨儿看了看窗外，对面的房子里一片漆黑，似乎无人居住的样子，童年说得对，确实不需要窗帘，因为没人看得到他们。这时候她回过头去，发现童年已经躺倒在床上了。她走到床边，看着床上闭着眼睛的童年微微地笑了笑，她轻柔地抚摸着下午刚刚换上的整洁的被褥，然后把灯关了。
黑房子又沉入了黑暗之中。

## 第一章（5）

一些稀疏的阳光照射进来，雨儿微微睁开眼睛，瞳孔被阳光刺了一下，她用手挡了挡光线，然后坐了起来。她依然显得疲倦，头发凌乱地披着。房间里只有她一个人，童年不知去了哪里，她看了看表，已经是上午十点半了。

她迅速地起床，走出卧室，走廊依旧漆黑一片，她开了灯，走完了昨晚所不敢走的路，到卫生间里洗漱。卫生间里镶嵌着一面很大的镜子，有些地方已经剥落，露出了底色。她看着镜子里的自己，吁出了一口长气。

雨儿走下楼梯，没有发现童年。底楼的客厅已经被整理干净了，虽然还是过去那些家具，但都整洁如新。在一张圆桌上，放着留给雨儿的早点，和一杯微热的豆浆。雨儿捧起豆浆笑了笑，她知道童年已经出门了。

吃完早点，她看了看客厅后边的厨房。厨房很大，窗户对着外边的围墙，只是外边杂草长得很高，几乎已经窜到了窗口。客厅后边是走道，走道里还有几个房间。

雨儿看到每一扇门前都有猫眼，而且全是反装的。为什么要反装呢？雨儿心想，也许是设计房子的人为了便于监视房间里面的情况吧，可主人不是也要被别人监视了吗？她还是弄不明白。于是，她打开了其中的一个房间，却发现房间里什么都没有，除了幽暗的光线和一地的灰尘。她不敢走进去，只是停留在门口静静地注视。

忽然，雨儿在墙角处发现了几行小字，她有些好奇，站在门口看不清，便向门里走去，一地的灰尘被她的脚步扬起，她用手驱赶着灰尘，最后捏住了鼻子以防止灰尘侵入呼吸道。那几行小字写在墙壁的转弯处，看上去是用某种黑色的墨水写的，那些字很小，歪歪扭扭的很有趣，一看就知道是小孩子写的字。
雨儿默默地念出了那几行字：
“张明明是个大坏蛋。”
“张明明是个大特务。”
“张明明拿了我的铅笔盒。”
“张明明杀死了他妈妈。”
“张明明被我杀死了。”
“不要看猫眼。”
念到最后三句话，雨儿忽然紧张了起来。接着她又摇了摇头，也许那只是小孩子之间开玩笑而已，她小时候也在墙上写过类似的句子。不过，看着这些字，雨儿还是有一种奇怪的感觉，好像那个小孩就站在墙角里，用什么东西蘸着黑墨水写下那些字。特别是最后一行，她又念了一遍：“不要看猫眼。”
不要看猫眼？
这是什么意思？雨儿问自己，默念这句话的时候，她能感到一种从喉咙里发出的特殊感觉，一直伴随着那几个音节。她想这种话好像不是小孩子墙上涂鸦中应该有的，她又仔细地看着墙上的字，有一些笔画是断断续续的，最后几句话里断掉的笔画很多，特别歪扭，有几画还变成了曲折线，好像是手在剧烈发抖的时候写出来的字。雨儿越想越感到害怕，索性就不想了，她迅速离开了这间房，关上了房门。

她靠在门上，那几句话在心里却总是挥之不去，忽然，她转过头，把眼睛放到了猫眼前面向门里看去。房间里什么都没有，只有一层飘落不定的尘埃。
雨儿长出了一口气，嘲笑自己的多疑。她走上了楼梯，楼板又发出了奇怪的声音，但她已经不害怕了。到了二楼，她停了下来，沿着通往三楼的楼梯向上望去。那里依然笼罩在黑暗里，她抓着扶手，有些犹豫不决。但她还是走上了楼梯，她走得十分小心，每走一步都停下几秒。不知为什么，她能清楚地听见自己的心跳，她想放弃，但她控制不住自己的步伐，直到——她听到一声凄凉的猫叫。
白猫忽然出现在三楼的楼梯口，借着从下面传来的光线，雨儿看清了它，它就站在那儿，直盯着雨儿的眼睛。雨儿觉得它的眼睛包藏着某种特殊的东西让人生畏，不过她必须得承认它很美，它的皮毛，它的四肢，它的耳朵，它的眼睛。它的美让它有一种诱惑力，使人产生一种既亲近又畏惧的矛盾感情，现在，雨儿就是这样。她忽然想要把它捧在怀里抚摸它，于是继续向上走去。
猫又叫了一声。那声音很尖厉，似乎是某种警告，伴着它凌厉的目光，迫使雨儿停了下来，她又盯着它看了一会儿，然后，她屈服了，她明白那只猫不想让她上去，雨儿想，也许三楼是猫的地盘吧，她不能入侵它的领土。她转过身，走下楼梯，回到二楼，当她又回头向上望去的时候，发现那只猫已经不见了。

雨儿回到了卧室里，坐在童年的妈妈留下来的梳妆台前看着镜子里的自己。镜子虽然有些模糊，发出青色的反光，但镜子里的她依然很漂亮，特别是她的眼睛，她的眼睛曾经让童年为之着迷发狂。

雨儿从小就是家里最漂亮的女孩，姐姐雪儿与之相比就要逊色一些。雨儿想，如果姐姐也能够在这栋大房子里分享她的快乐该多好啊，可惜，姐姐永远都无法来到她身边了。雪儿是个女警官，在实习期间办案发生意外而殉职了。那是好几年前的事了，但雨儿一直忘不掉姐姐的样子，姐姐时常来到她的梦中对她说些什么，可她从来都记不住。雨儿忽然感到自己有些累，就伏在梳妆台上，渐渐地入睡了。
等她醒来的时候，发现自己躺在床上，童年正在看着她。她睁大着眼睛，茫然地问：“现在几点了？”
“下午三点了。我一回家就看到你睡着了，是不是很累？”童年的语气里充满着关怀。雨儿感到有些耳鸣，她想自己确实应该休息休息了。
“你还没吃午饭呢，我给你带了麦当劳。”童年举起了麦当劳的快餐盒子，“就在床上吃吧。”
雨儿接过快餐盒，边吃边问：“你去哪儿了？那么长时间。”
“你生气了吗？”
她摇了摇头。
“我出去办理居住手续。还有，我去登记了电话，明天就来装。热水器已经装好了，今天晚上你可以痛快地洗澡了。”
“太好了。”
童年得意地说：“还有呢，我订购了彩电、冰箱、空调、电脑、洗衣机和微波炉，明天上午，我们就可以用上这些东西了。”
雨儿也笑了，不过只一会儿她就收敛了笑容，担心地问：“童年，今天你总共花了多少钱？”
童年心里算了算，然后回答：“不贵，今天电器商场打折，这些东西我总共才花了不到两万元钱。”
“可你知不知道，我们的存折上总共才只有两万块。”
“雨儿，我当然知道，我只是想让你过得开心些。”
雨儿摇了摇头，郑重地说：“童年，我们现在都没有工作，存折上的钱被你花得所剩无几了，我们总不能守着这栋大房子活活饿死吧。”
“好了，我会去找工作的。”
“我也要去找工作，明天就去。我想在这里可能机会更多一些。”
童年点了点头，看着窗外说：“瞧，下雨了。”
果然，淅淅沥沥的雨点打在了窗玻璃上，渐渐地模糊了他们的视线。

## 第一章（6）

黑房子沉浸在雨夜里。此刻，童年和雨儿的卧室里静悄悄的，除了他们平稳的鼻息和打在窗玻璃上的雨点。忽然，童年猛地坐了起来，惊醒了身边的雨儿。

雨儿睁开朦胧的睡眼，显然刚才她睡得正香，她看着黑暗里的童年，用略带沙哑的声音问他：“你怎么了？”
童年压低了声音回答：“你听——”
雨儿仔细地听着，却没有听到什么异常的声音，她懒懒地回答：“只有窗外的雨声。”
童年摇了摇头，雨儿能看清黑暗中他异常敏锐的目光，他的目光里显出一阵紧张，他继续低声说：“不，不只是雨声，你再听听——”
两个人都屏住了呼吸，片刻之后，雨儿说话了：“什么声音都没有，你怎么了？”
“不，我听到了，就在几秒钟以前。”忽然，他仰起头，盯着头顶的天花板，“听，又来了，那声音又来了，雨儿你快听啊。”
“我什么都听不到。”雨儿摇了摇头，也抬起头看着天花板，轻声地问：“你听到什么了？”
“脚步声，有很奇怪的脚步声，从天花板上面传来的。”他的声音急促而低沉，显得十分紧张，接着他伸出手，指向了头顶。
“不会是其它的声音，也许是落水管里的声音？或者——是那只猫？”
“不可能，就是脚步声，人的脚步声，我听得非常清晰。听，又来了，听啊。”他的语气里终于显出了恐惧，他紧紧地抓住了雨儿的手。最后，童年忍受不住了，他下了床，打开了卧室的门。
“你要干什么？”雨儿问他。
“我到楼上去看看。”
“不，楼上什么都没有，别把我一个人留在屋里，我害怕。”雨儿喊着他。
童年没有理睬她，匆匆走出了门。房间里只剩下雨儿一个人，她立刻打开了台灯，柔和的灯光抚摸着她的额头。她还是什么都听不到，除了雨声。她抱住自己的肩膀，想着刚才童年奇怪的表现，现在她已经睡意全消了，她转过头，看了看窗外，黑压压的什么都看不到。

雨儿又仰起头，看着自己的头顶，天花板是木制的，很老很旧了，露出了一些微小的缝隙，她隐隐有了些害怕。

童年回来了，他面色苍白，又回到了床上。雨儿问他：“发现什么了吗？”
“这房子里有幽灵。”他压低了声音说。
“你说什么？”
“别问了，快点睡觉。”童年闭上了眼睛，再也不说话了。
雨儿关了灯，但她再也睡不着了，对着头顶的天花板，在心中默默地问自己——上面究竟有什么？

## 第一章（7）

死者的眼睛大睁着，眼球几乎要被挤出眼眶了，瞳孔放大到了非常夸张的地步，眼角还溢出了一些血。谁都看得出，她死前无疑经历过深深的恐惧。

叶萧轻叹了一声：“是啊，难道还有比死亡更令人恐惧的吗？”
事实真是这样吗？他却无法回答这个问题。

叶萧忽然低下头来，小心翼翼地向死者的眼睛探去，他想起了那个著名的无稽之谈——死者的眼球里会映出凶手的样子，因为这是人一生中的最后一眼。

当然，作为一名警官，叶萧是从来不会相信这种愚蠢的奇谈的。可是现在，他却有一种奇怪的感觉，促使他取出了放大镜，对准了死者的眼球——结果是肯定的，他一无所获。死者的眼球里映现出来的，是他自己的影子。

他摇了摇头，后退了几步，观察了死者的整体形象——横卧在沙发上，双腿已经硬硬地伸直了，两只手往不同的方向伸向空中，从张开的手指来看，似乎是想要抓住什么东西。衣着基本上还属完好，没有撕裂的痕迹，只是死者的脖颈处，有一道明显的淤痕，就像一道黑色的绳索缠住了她脖子似的，这是她全身惟一的伤痕，也是致命的。

死者的嘴巴大张着，鲜红的口腔毕露，像是要喊什么，但叶萧明白她什么也喊不出来，气管被掐断足以使人无法发出任何声音。

叶萧不再看她了，他又环视了一圈这间小小的房子，在桌子上，有几张死者生前的照片。原来她很漂亮，他看着照片里的死者，那是很妩媚动人的样子。叶萧再一次把目光投向了沙发上那具尸体，又比较了一下照片，真不像是同一个人，也许每个人死的时候都会让生者失望。

“很久都没有发生过这样的扼杀案了。”同事阴沉的语调忽然在叶萧的耳边响起。
叶萧先是一怔，然后轻声说：“初步勘察的结果如何？”
“房门没有被撬过，是死者自己为案犯开的门。房间里也找不到任何搏斗的痕迹，死者一定是在毫无防备的情况下遇害的。死者的名字叫李云娜，是一个单身独居的年轻女性，今年25岁，在一家商场工作，社会关系比较简单。死亡时间大约为晚上11点到凌晨1点，现场没有发现财物被劫的迹象。”
“也没有对身体的其它部位侵犯？”
“没有，除了脖子上的扼痕。”
叶萧点了点头，对同事说：“这真是起棘手的案件。你是怎么判断的？”
“我的判断？我的直觉告诉我：这是毫无意义的杀人，毫无意义。”同事摇了摇头。
“是的，他很冷血。”
说完，叶萧走出了房间，他来到室外的空地上，猛地深呼吸了几口，刚才他快要被房间里的那股死亡的气息所窒息了。他抬起头，看着天上密布的乌云，忽然，产生了一种不祥的预感——也许，更可怕的噩梦还在后头。

他们并不知道，这仅仅是第一起扼杀案。

## 第一章（8）

黄昏时分，雨终于停了。

雨儿带着伞回到了家里，她显得异常疲惫，仰望着阴郁天空下的黑房子，深深地长出了一口气。她发现外面的铁门已经安上了电铃。她摁了电铃，童年打开了门，他关切地问：“工作有着落了吗？”
雨儿没有回答，逕直走进了客厅里。她倒在新买的沙发上，一言不发。

童年坐到她身边，安慰着说：“雨儿，不用担心，电脑已经装好了，待会儿我们再到网上查一查有没有广告公司招聘，一定会有机会的。”
“没什么，我只是觉得，先前我们太天真了，以为这里遍地都是工作的机会。可是现在，我想我们错了，今天我在职业介绍所，见到了许多失业的人，有许多人和我们年龄相仿，有的人在那里已经半年了都没有找到合适的工作，我们可能比他们更加困难。”
“是的，我有心理准备。”童年抚摸着她的头发说，“瞧，你在外面跑了一整天，都被雨淋湿了，快点去洗个热水澡吧。”
雨儿点了点头说：“谢谢你，童年。不过，你也得想办法去找工作了，好吗？”
“没问题，快上楼洗澡去吧。”

雨儿拖着疲惫的步伐走上了楼梯。

洗完了澡，她这才舒服了一些。她穿着睡衣，面色红润了许多，长头发散发着热气回到楼下，此刻，童年已经把一桌晚饭准备好了。

童年以欣赏的眼光看着她，赞叹着说：“你洗完了澡真漂亮，快吃饭吧。”
雨儿坐在餐桌边，微笑着说：“能和你在一起真的很幸福。”
童年微微一笑，并不回答。

吃饭的时候，雨儿忽然说：“童年，你们家在s市没有其他亲戚吗？”
“问这个干什么？”
“你搬回来住，应该通知他们一声啊。”
“不，我没有亲戚了。雨儿你呢？”
雨儿指着自己说：“我？我当然没有了，不过——除了姐夫。”
“姐夫？你姐姐不是已经——”
“是的，所谓姐夫只是我随便叫叫而已。其实，他是我姐姐的男朋友，也是同学兼同事，他们之间的感情非常深，姐姐带他回过家，他给我的印象很好。”
“他也是警官？”
“是的，他好像毕业后分配在s市。不过已经好几年过去了，联系早断了。你呢？你们家那么大的房子，应该是一个大家族，你就真的连一个亲戚都没有了吗？”雨儿反问他。
“是的，现在我们家族就只剩下我一个人了，我是惟一的继承人。”
“听你这么说，好像是有一大笔财产似的。”
“财产？除了这栋房子，我们家一无所有。”
雨儿吃了一惊：“你们家能拥有那么大的房子，却没有钱？”
“是的，其实我们家并不富有，我小时候家里没什么好东西，这里大多数的房间都是空关着。我爸爸是个普通的档案管理员，我妈妈是美术学院的教师，不过那时候教师的工资是很低的，可不像现在。”
“你妈妈是美术老师？”
童年点了点头：“她的油画非常美。”
“哪里能看到她的画？”
“我不知道。”
雨儿仰着头，似乎在遐想着什么。
“你在想什么？”
“我在想，你妈妈是怎样的一个人？童年，你说你妈妈是失踪的？她为什么会失踪呢？”
“别问了。”
雨儿还在自说自话：“她会去了哪儿呢？她现在在哪里呢？”
“就在这栋房子里。”童年冷冷地说。
雨儿被他的话吓住了，她惊讶地问：“你说什么？在这栋房子里？”
“这只是一种感觉，从我妈妈失踪的那一晚起，我就有了这种感觉，她还没有走，她还在我的身边，就在这栋房子里。”童年忧伤地说。
“这不可能。”
童年点了点头：“我知道。我知道。也许，当你失去了你最亲爱的人的时候，你也会这么认为的，每一个孩子都会有这种感觉的，当他失去了自己的母亲。”
“我能理解。”
“不，你不能理解。”童年终于有些生气了，但他的语气随即又缓和了下来，“对不起，雨儿，我们别提这些了。今晚我们早些睡觉吧，明天一早我就去职业介绍所。”
九点钟刚过，他们就睡下了，临睡前，雨儿心里默默祈祷着：但愿童年不要再听到楼上的脚步声了。

很快，童年就睡着了。雨儿却迟迟都无法入眠，窗外没有下雨，除了两个人呼吸的声音以外，房间里寂静无声。雨儿不知道自己为什么会这样，她默念着时间，也许已经过了很久了，但她还醒着。而且明天还要早起，这让她心烦意乱。
正当她为此而辗转反侧的时候，她忽然听到了一种声音，这声音让她立刻毛骨悚然——婴儿的啼哭声。
天哪。她在心里默念着，祈祷那声音只是她的想象，或者是梦境。然而，理智告诉她，那声音确实存在，她确实听到了，一个婴儿，正在啼哭着，声音不响，但很清晰，也许是个女婴。绝对不是猫叫，这一点她确定能够分辨清楚。
雨儿立刻睁开了眼睛，黑暗里，头顶上的天花板正与她相对。那哭声是从天花板上面传来的，越来越清晰，反复纠缠着她。她甚至感到这声音似曾相识，这让她更加恐惧。
她一阵颤栗，把身边的童年惊醒了。
“雨儿，你怎么了？你在发抖，身体很凉，告诉我发生什么了？”童年搂住了她。
“你没有听到吗？”
“听到什么？”童年屏住气去听，但却什么也没有，“没有脚步声，昨晚的脚步声没有出现。”
“不是脚步声，而是婴儿的哭声。”
“婴儿的哭声？你在开玩笑吧!哪里有这种声音？”
雨儿努力让自己冷静下来，可她还是听到了那哭声，她一字一字地说：“听着，我没有开玩笑，我保证我真的听到了婴儿的哭声，就在头顶，天花板上面。”
“我可不想再上去一次。”
“我也不想让你上去，我只要你能够在我身边。”雨儿伤心地说。
“好了，雨儿，我永远在你身边，别乱想了，睡觉吧，明天还要早起呢。”
“可是——”她忽然不说了，因为那哭声突然之间消失了，她又抬起头，看着黑暗中的天花板，她闭上了眼睛。
童年也不再说话了，继续睡了。雨儿蜷缩着身体，心里乱作了一团，她竖直着耳朵，仔细倾听着房间里发出的每一点声音，可是却没有任何发现。
难道真的是幻听？
她无法回答，在心慌意乱中沉入了梦境。

## 第一章（9）

雨儿不知道自己是什么时候醒过来的，她只记得自己睁开眼睛的时候，窗外依旧传来淋沥的雨声。这个时候，她又听到了婴儿哭泣的声音。

她没有叫醒身边熟睡的童年，自己悄悄地下了床，循着声音而去，打开了房门。那哭声在黑夜里是如此的清晰，但雨儿知道自己不能叫醒童年，叫醒了他也会像上次一样听不到。

她不知道自己哪里来的胆量，从容地走过黑暗的走廊，她来到了楼梯口，向楼上望了望，没有见到那只白猫。忽然，她感到有一个人影在她的身后，她先是一阵颤抖，然后猛地回过头来。

那是一个瘦小的人影，看起来很矮，也许是一个孩子，接着，那个人影走下了楼梯。雨儿向下望去，那个影子似乎在向她招手。于是，雨儿小心翼翼地向楼下走去，当她走到客厅时，才借助着窗户外射进来的微光看到了那个影子的脸。确实是一个孩子，大约10岁左右的样子，穿着一件有些旧的白衬衫。
雨儿惊讶地问：“你是谁？你是从哪里来的？”
孩子回答：“我叫张明明。”
“张明明？”雨儿觉得这名字有些耳熟，她忽然想起来了，那天在底楼的一个房间里的墙壁上见到了这个名字——“张明明是个大坏蛋。张明明是个大特务。张明明拿了我的铅笔盒。张明明杀死了他妈妈。张明明被我杀死了。”
雨儿用颤抖的声音问他：“你，你杀死了你妈妈？”
这个叫张明明的孩子怔怔地看着她，然后，微微点了点头。窗外的雨水搅乱了清辉，透过玻璃反射进来的光线在他的脸上扭曲变形。
“你，你也被——”后面几个字雨儿却说不出口了，她害怕从那孩子的嘴里听到那个可怕的答案。
张明明向她走近了一步。雨儿后背靠在桌子前，无法后退，她能够借着微弱的光线看清他的脸，她忽然觉得这孩子长得挺讨人喜欢的，特别是那只略略翘起的鼻子。
“不，你别靠近我。”雨儿终于有些害怕了，“你快些回家去吧，那么晚了，你妈妈——不，你家里人会担心你的。”她忽然意识到那孩子已经没有妈妈了。
张明明忽然向她微笑了一下，他笑起来的样子很可爱，用略带甜味的声音说：“姐姐，你长的真好看。”
面对这样的称赞，雨儿真不知道该如何是好，她停顿了片刻才回答：“张明明，你也很可爱，姐姐喜欢你。听姐姐的话，快回家去吧。”
“这里就是我的家。”
“小孩子不能说谎，说谎要被割舌头的。”雨儿想故意吓吓他，然后说，“张明明，这里不是你的家，你走错地方了，这里是我的家。”
“这里是你的家，也是我的家。”说完，张明明不知从哪里掏出了一条项链，在微弱的光线中，项链坠子发出了异样的反光，小孩晃动着项链对雨儿说，“姐姐，我送给你一条项链。”
雨儿奇怪地看着他问：“为什么？”
“因为你长的好看，所以应该由你来戴。”
雨儿的脸有些红了，她摇了摇头：“不，姐姐不能随便接受别人的礼物。”
“姐姐，其实这条项链本来就应该是你的。”接着，张明明就把项链硬塞到了雨儿的手里。雨儿不想接受，她往后仰着倒了下来，桌子也被打翻在地，张明明的脸离她越来越近，她叫了起来。

雨儿终于醒了过来。

她睁开眼睛，那个孩子不见了，黑暗的卧室里什么人都没有，除了她和童年。她的后背沁出一阵冷汗，猛地摇了摇头，她这才明白，原来刚才只不过是做了一个梦而已。
“一个奇怪的梦。”
雨儿对自己说，没有什么奇怪的小孩张明明，也许只是自己在看了底楼房间里的那些字以后脑子里深深地烙下了张明明这个名字，日有所思夜有所梦罢了。现在是五点半，窗外的天色已经快亮了，雨点依旧打在玻璃上。她回过头，看着熟睡中的童年，她真有些羡慕他。
忽然，她觉得手里有些疼痛。她摊开了紧紧握拳的右手，她大吃一惊——她看到了一条项链。
一条项链!
没错，她的手心里正抓着一条项链，这条在梦里见到的项链，张明明把这条项链送给了她。现在，这条项链就在她的手里。
心跳又加速了，雨儿的脑子里一片空白，难道自己真的见到了那个小孩?或者，是在自己都不知道的情况下从房间里的某个角落里找到的，可她实在记不得自己在哪里找到过这条项链，只有刚才那个梦却记得清清楚楚。
她握着项链从床上起来，来到窗边，尽管下着雨，但天色越来越亮了。她借着天光仔细地看着那条项链，项链没什么特别的，应该是一般的铁制品，没有镀金或包金。真正让她感兴趣的是项链的坠子——那是一颗宝石。
宝石的颜色呈现出半透明的蜂蜜色，看不出是什么品种。雨儿仔细地看着它，心里有一种特别的感觉，说不清是高兴还是不安。看着这条宝石项链，所有的女人都会有戴上它的欲望的。雨儿走到了梳妆台前，先看着镜子里的自己，有些模糊，然后，她把那条项链戴到了自己的脖子上。
雨儿看着戴着项链的自己。胸前那颗宝石坠子特别显眼，她忽然觉得镜中的自己仿佛已经成为了另外一个人，和原先的那个自己完全脱离了。过去，她是从不戴项链的，童年给她买过一些廉价的首饰，但她也没有用过，因为她总是觉得身上戴着金属的物件感觉很怪。但现在，她忽然觉得自己有些喜欢项链了，胸前的宝石冷冷的，把一股古老的气息渗入她的心口。

## 第一章（10）

“你在干什么？”
身后突然响起了童年的声音。这让雨儿又惊了一下，她忽然有些慌乱，想要把项链从脖子上摘去，但已经来不及了，“莫名其妙，”她这样对自己说。
童年来到了她的身后，抚摸着她的双肩。他看着镜子里的雨儿，突然，他发现了雨儿胸前的项链。
“天哪，这是什么？”他显得非常吃惊，伸出手握住了宝石坠子。然后仔细地看了看，雨儿发现他几乎是在颤抖着，嘴巴里还喃喃自语，接着他把那颗宝石放到了嘴边轻轻地吻了吻。过了一会儿，雨儿才听清了他的声音：“你是从哪里找到这条项链的？”
雨儿不知道该怎样回答，她知道童年是不会相信她那个梦的，不过，她还是原原本本把梦中的一切都告诉了童年。
童年听完以后，愣了很长时间。雨儿主动说：“童年，我知道你不会相信的。”
童年摇了摇头：“我不知道。”接着他抬起头说：“你知道你戴的这条项链是谁的吗？”
“你见过这条项链？”雨儿有些疑惑。
“当然见过，因为——这是我妈妈的项链。”童年缓缓地说。
“你能肯定？”
童年点了点头说：“从我小时候记事起，我就认识了这条项链和这块宝石坠子，它一直都挂在我妈妈的脖子上，几乎从不离身。直到我妈妈失踪，这条项链也就随之消失了。”
“而现在我得到了它，这真是奇迹。也许，你妈妈失踪的时候并没有把项链带在身上，而是一直留在这栋房子里。”雨儿一边说，一边抚摸着宝石，手感凉凉的，很奇怪。但是，雨儿却把项链从自己脖子上摘了下来。
“你这是干什么？”
“这是你妈妈的项链，不是我的，还给你。”雨儿把项链放到了童年手里。
“不，现在这项链就是你的。这项链是我的曾祖父传下来的，除了这栋房子，也许这项链就是他留给后人惟一的遗产了。这条项链是专门给进入童家的女人佩戴的，我爷爷把它送给了我奶奶，我爸爸又把它送给了我妈妈，现在，我把它送给你。”说完，童年又把项链戴在了雨儿的脖子上。
“童年，谢谢你。可是，我不知道我有没有资格佩戴它。”雨儿忽然有些紧张。
“你当然有这个资格，从我第一眼见到你的那一刻起，我就知道了，你有佩戴它的资格。”童年意味深长地说。
“从见到我的那一刻起？”
“是的，那一刻，是冥冥之中的命运告诉我——你将戴上这串项链。相信我，它只属于你。”
雨儿这才感到了幸福，她微笑着举起了项链的宝石坠子看着童年。
童年接着宝石说：“你知道它叫什么名字吗？”
“快告诉我。”
童年停顿了片刻，然后说出了两个字——“猫眼。”
“猫眼？”
“是的，这就是传说中的猫眼宝石。”说完，他从抽屉里取出了一个手电筒打开，手电聚光对准了猫眼宝石射出强烈的光线。在这道电光之下，猫眼宝石的表面立刻就出现了一条细窄明亮的反光，此刻，整个宝石看上去就象一只猫的眼睛，那道神秘的闪光恰似猫眼里细长的瞳孔。
“太美了。”雨儿情不自禁地赞叹了起来。童年关掉了手电，猫眼宝石又恢复了原先的色泽。雨儿有些激动：“我没想到价值连城的猫眼宝石正挂在我的胸前。”
“谈不上价值连城，不过这样的金绿猫眼确实很少见。雨儿，好好地戴着它吧。”
“我会像保护自己的生命一样保护它。”
童年点了点头，很郑重地说：“谢谢，因为这块猫眼宝石对于我的意义并不在于它本身的价值，而在于它使我想起了我的妈妈，除此以外，对我来说一切都是没有意义的。”
“放心吧，我明白你的意思。”雨儿握住了他的手。
此刻，外面的天色已经全亮了，只是雨水仍然使人觉得阴暗难受。雨儿忽然想起了什么，匆忙地说：“我先到楼下去看看。”
她走下楼梯，来到底楼的客厅里，还好，桌子还是完好如初，她担心桌子也会像梦中所发生的那样翻倒在地。雨儿深呼吸了一口，现在她很想呼吸新鲜空气，于是，她打开了门。
外面的雨小了很多，她索性走到了天井里，仰面朝天，让飘洒的雨丝落到她的脸上，雨丝温柔地触摸着肌肤，感觉挺不错的。她觉得房外的空气要比黑房子里面好多了，她有些贪婪地猛吸了几口气，精神清爽了许多。
这时候，她听到了铁门外信箱发出的声音，她知道又有人往信箱里塞各种垃圾邮件了，那个家伙每天早上来，在这一带每家每户的信箱里塞那些废纸，害得她每天都要清理一遍信箱，以免让那些垃圾占用本来就不大的空间。
雨儿打开了铁门，果然，信箱里又塞满了各种乱七八糟的广告，她随手就把这些东西扔进了垃圾箱里。忽然，她的视线里掠过几个“招聘”的字眼，敏感的雨儿立刻在那些垃圾广告里发现了一张招聘广告。对她来说，这可不是垃圾，她拿起广告看了看，居然正适合她。
公司名称叫“对窗广告公司”，真是奇怪的名字，招聘广告制作若干名，性别不限，年龄要求也正好合适，必须要正规的美术大专院校毕业，有一年以上的工作经验，这些也都符合雨儿的条件。也许有希望，她对自己说，然后拿起这张招聘广告，向房里走去。
此刻，猫眼项链正在雨儿的胸前摇摆着。

## 第一章（11）

今天，雨儿去应聘。

她是坐了半个小时的地铁才赶到目的地。那是一座30层高的写字楼，她走进电梯，上到20层。在走廊的尽头，她看到了对窗广告公司的图案标志：一扇老式洋楼上敞开着的窗户。

雨儿忽然觉得这个图案有些眼熟，但她来不及多想，此刻她很紧张，她缺乏应聘面试的经验，对此她很担心。她又在脑子里理了理刚才准备过的东西，然后她深呼吸了几口，伸出手摸了摸自己的胸口，那颗猫眼坠子正隐藏在衣服里面，隔着衣服触摸着猫眼，信心忽然从雨儿的心里面冒了起来，于是，她缓缓走进了公司的办公室。

这里并没有她想象的那么大，人不是很多，但看上去都很忙碌，各自紧张地工作着，她呆呆地站在走道里，没有人理会她，就像她并不存在一样。雨儿想起了自己过去在广告公司绘图的日子，她不愿打扰别人，走到了房间的角落里。
“你是来应聘的吧？”雨儿的身后响起了一个男人的声音。她忙回过头，见到了一个30岁左右的男人，她立刻拿出招聘广告说：“是的。”
男人仔细地打量着雨儿，那眼神让雨儿很不自在，不过她已经习惯了男人们注视自己的目光了，所以显得很平静。
“我叫许文明，是这里的总经理，请跟我来吧。”他带着雨儿来到了总经理办公室。
办公室不大，陈设很简单，房间的采光也显得不足，倒是墙壁上挂着的几幅画吸引了她的目光。画的内容全都是窗户，各种各样的窗，中式的西式的，古典的现代的。还有各种不同的视觉角度，平视着的窗、仰望着的窗、俯视着的窗、斜瞥着的窗。而窗里，则是几个模糊的黑影，或者几点幽暗的烛光。
“你喜欢这些画吗？”许文明忽然问她。
“对不起。”
“不，你喜欢这些画，我很高兴，因为这些画都是我的作品。为什么站着，快请坐啊。”
雨儿十分拘谨地坐下了，她忽然有些紧张。
“你叫什么名字？”
“雨儿。”
“雨儿？很好的名字，是雨天生的吧？”他的目光投向了窗外，20层楼下的城市依旧沉浸在绵绵细雨之中，他轻轻地叹了一声：“梅子黄时雨啊。”
雨儿点了点头。她忽然提醒了许文明一句：“对不起，经理，我是来应聘的。”
“我当然知道你是来干什么的。”然后，他从抽屉里取出一张表格递给了雨儿，“先填一填吧。”
表格的内容很简单，雨儿很快就填完了交还给许文明。他粗略地看了看，然后不置可否地说：“你是什么时候开始学画的？”
“读小学的时候就开始学画了。”
“很喜欢美术？”
“是的。”
许文明点了点头：“不过，我们这里是广告公司，不是画廊，这一点你应该清楚。”
“当然，我有过两年的广告公司工作经验，画过许多广告画。”
“我们公司人手有限，工作非常地繁重，超过一般人的想象，许多员工忍受不了这里的工作强度都不干了，你呢？”他冷冷地问。
“我没问题。”
许文明忽然站了起来：“好了，你现在可以回去了，明天早上九点准时来这里上班，我会给你安排的，不过，不要迟到，我讨厌迟到。”
雨儿心里一阵高兴，不过，她还是忍住了，没有喜形于色。她只是很有分寸地站起来说：“谢谢，许经理，我会努力工作的。”
“希望你不要让我失望。”许文明淡淡地说。
当雨儿转身要走的时候，忽然回过头来问：“许经理，还有一件事我不明白。”
“问吧。”
“为什么要把招聘广告投到居民信箱里？”
许文明停顿了片刻，然后缓缓地回答：“因为，我知道，那条街上有许多人是学画的。我就是在那一带长大的。好了，快回去吧，我还很忙。”他不愿再多说了。
雨儿匆匆地退出了房间，离开了对窗广告公司。

回家还是坐地铁，这天人并不多，她坐到了空位子。她仔细地回想着刚才应聘的过程，自己原来准备好的那一套东西根本就没用上，她忽然觉得自己有些可笑。没想到这么容易就成功了，她微微地笑了笑，也许，这真的是一个好兆头，她需要快点回家告诉童年。忽然，她的眼前又浮现出了许文明的目光，还有，那些画里的窗户。这一切都重叠到了一起，她的脑子有些乱了。她没注意到地铁已经到站了，当她急忙站起来向外冲去的时候，车门已经合上了。
雨儿闭上眼睛，摸了摸胸口的猫眼坠子，然后扶在车门上长长地叹了一口气，任由地铁飞驰向下一站。

## 第一章（12）

“你已经决定了吗？”
雨儿很奇怪童年为什么会问这种问题，她回答：“当然决定明天就去上班了，你为什么这么说？”
童年摇了摇头说：“没什么。”卧室里的灯光照射在他的脸上，他的脸色显得不太好。

忽然，电话铃声响了。童年接起了电话，通话只持续了不到半分钟，童年就挂断了电话。
“是应聘的结果吗？”雨儿关切地问。
“我失败了，那家杂志社没有录用我。”
雨儿伸出手，抚摸着他的头发说：“没关系，你很快就会找到适合你的工作的。或者，你可以去影楼试试？”
“让我去拍那种婚纱照？不，我绝不。”他大声地说，然后他的声音又低了下来，“雨儿，我不想做金钱的俘虏。”
“我明白你的梦想，可是，我们应该现实一些。童年，你不用着急，好在我已经找到工作了。”
“现在我们存折上的钱还剩下多少？”
雨儿轻声地说：“我没去看，我想大概只够这个月的开销吧。”
童年不再说话了。
“童年，我有一个建议。我们可以把底楼的房间租出去，这是你们家的私房，不会有问题的。这样至少每个月的开销就不成问题了。”
童年摇了摇头：“黑房子不能让外人住进来。”
“为什么？”
“不为什么。不过你迟早会明白的。”
雨儿不解地问：“可那些房间空关着对于我们有什么意义呢？”
“有意义。”
“那请告诉我。”雨儿摇了摇头，“童年，我发觉我现在越来越无法理解你了。”
“这不是很好吗？”
“也许只有那只猫能告诉我原因了。”雨儿自己也不知道为什么会这么说。
童年的脸色一变：“你说什么？”
“咪呜——”
忽然，他们同时听到了一声猫叫。童年立刻紧张地扫视着房间四周，但并没有发现那只猫。雨儿发现那只旧衣橱的门轻微地动了一下，她悄悄地走过去，打开了衣橱的门。衣橱里都是十几年前童年的妈妈留下来的衣服，散发着一股特别的味道。终于，在一条白色的长裙底下，雨儿发现了那只猫。
猫的眼睛睁得很大，紧紧地盯着童年和雨儿。这双眼睛立刻就让雨儿联想到了戴在她脖子上的猫眼项链。雨儿忽然觉得那只猫很美，她不自觉地向那只猫伸出了手。
“别过去。”童年警告了她。
但雨儿没有听，当她的指间即将触摸到猫的时候，猫却迅速地躲开了。童年打开了房门，这只猫就像一道白色的电光一样迅速地从房门窜了出去。
“为什么不听我的话？”
“我只是觉得它很漂亮。”
“越是漂亮的东西，越是可怕。”童年冷冷地说。
雨儿不明白他是什么意思，她不想再和童年争了，只是淡淡地说：“这栋房子里有老鼠吗？”
“到目前我还没有发现有老鼠的痕迹，问这个干什么？”
“我只是不明白这只猫是如何在这栋房子里生存的？”雨儿追问着童年。
“不过是一只野猫而已，别管它了。”
“你不喜欢猫？可你不是说过你小时候也养过这样一只白猫吗？”
童年低下头，轻声地说：“正因为如此，所以我看到这只猫就感到害怕。”
“它勾起了你不愉快的少年经历？”
“不仅仅如此。”他摇了摇头。
“童年，我想我们应该善待它。”
“随你的便。”童年走到了窗口，望着窗外的沉沉黑夜，轻声说：“又是一个漫漫长夜。”然后，他走到雨儿的身边，搂住了她的肩膀。
“童年，我今天想早点睡，明天一早我还要去上班，坐地铁要半个小时，我不想第一天上班就迟到，经理不喜欢迟到的人。”
童年点了点头：“好吧，但愿今晚我们不要再听到什么奇怪的声音了。”
说完，童年和雨儿同时都把目光对准了头顶的天花板。

## 第一章（13）

雨儿不到八点钟就出门了，天上飘着一些雨丝，第一天上班，她特意为自己装扮了一番，只是那颗猫眼坠子还是藏在衣服里面。

她进入地铁站，一班地铁刚刚开走，四周只有五六个和她一样错过了这班地铁的人。于是，她坐在椅子上静静等候下一班地铁。

几秒钟以后，一个40多岁的男人坐到了她的身边，摊开了手里的报纸。雨儿忽然有些恍惚，不知道是什么原因，昨晚上没有听到任何异常的声音，让她难得地睡了一个安稳觉，但怎么一出门又感到了疲倦？她陷入了迷惑之中，一不留神，手里的包掉在了地上。

雨儿弯下腰去捡包，当她低下头的时候，脖子上的项链恰好滑出了衣服。雨儿身边那个男子向她瞥了一眼，忽然看到了那颗晃到衣服外面的猫眼坠子。

猫眼正凝视着他。

雨儿捡起了包，直起身子，发觉身边的中年男人双眼直盯着她胸前的那颗猫眼宝石，那副奇怪的样子就像是被电击了似的，张大着嘴，脸色恐惧，一股冷汗从额头流了下来。

雨儿意识到了自己胸前的猫眼，她忙把项链坠子又塞回到了衣服里面。然而，那个男人还在用恐惧的眼神看着她，这让她有些害怕。她站起来对他说：“对不起，你在看什么？”
男人不回答。此刻，耳边响起了地铁驶来的声音。中年男子站了起来，用一种奇怪的声音说：“猫——眼——”
雨儿点了点头。
“你是——”男人的话没有说完，忽然浑身发起抖来，然后，他径直向前面的站台跑去。
列车正向站台呼啸而来。
雨儿大叫起来：“你要干什么？”
男人跳下了站台。
列车进站。
血水高高地溅起，染红了铁轨。

雨儿惊呆了，她想高声地尖叫，但喉咙里面却什么声音也发不出来，只是在剧烈地喘息着。她不敢相信，一条生命就这样结束了。

站台上立刻拥满了人，车厢里的人也发出恐惧的尖叫，工作人员紧张地跑了过来，在人群中，雨儿呆呆地站着，她忽然伸出手，触摸着隐藏在衣服下面的那颗猫眼。
“对不起，你是最后一个和他说话的人吗？”一个工作人员拍了拍她的肩膀问。
雨儿惊魂未定，她茫然地呆了许久才机械地点了点头。
“请你留一下好吗？”
雨儿忽然想到了今天是自己第一天上班，她立刻回答：“实在对不起，我还要去上班。”
“不行，警察立刻就要到了，你是最重要的目击证人。”
“可是——”
“对不起，请你务必要留下。”
雨儿只能点了点头，她的脑子里已经一片空白了。她回过头，又看了看站台下，一些工作人员已经跳了下去保护现场了。她能听到自己剧烈的心跳声，眼前又出现了那个已经死于车轮之下的男人看着猫眼时恐惧的眼神。

## 第一章（14）

当雨儿匆忙地从公安分局里出来，已经是10点半了，警察问了她许多问题，她都原原本本地回答了，警察并没有怀疑她有什么问题，只是记下了她的地址和身份证号码。

公安分局门口外的大街上没有多少人，雨儿心想自己为什么会那么倒霉，正好成了一个自杀者的目击证人，也许这份新工作她是保不住了，但她还是叫了辆出租车直奔公司。当她几乎是小跑着冲进对窗广告公司办公室的时候，居然没有一个人抬眼看她，这让她有些失望，不过也好，至少大家没有注意到她的迟到。忽然，身后传来了总经理许文明的声音：“你迟到了。”
雨儿身体一震，缓缓地回过头来，她低下了头，还有些气喘地说：“对不起。”
“先到我的办公室里说吧。”
雨儿低着头走进了经理办公室，她一抬头，首先进入视线的还是那几幅关于窗户的画。

许文明直截了 लक्षणों地说：“我说过，我讨厌迟到。”
“对不起。”
“况且，今天是你第一天上班。”
雨儿急忙说：“许经理，今天在上班的路上，发生了意外。”
“意外？”
“在地铁车站上，有个男人跳下站台自杀了。”
“这个男人自杀和你有什么关系？”
“我是最重要的目击证人。因为，那个男人死前的最后一句话是和我说的。”她故意隐瞒了猫眼，她隐隐约约觉得猫眼可能会给别人也给自己带来某种麻烦。
许文明倒吸了一口气：“真精彩。”
“许经理，我没有说谎，刚才我就是被警察叫到了公安局去询问事情的经过的，也许今天晚上的电视新闻里还会报道这起事件。”
“别害怕，雨儿，我相信你是个不会说谎的人。我只是觉得，你所说的事情很像是惊悚小说里的情节，通常在惊悚悬念小说里，这只是一个开始而已，真正的恐惧会随之而来，意志脆弱者的精神将会在恐惧中崩溃。这也许可以写成一部很精彩的惊悚小说，也许我真的会动笔写的，谢谢你提供的素材。”
雨儿觉得眼前的这个人实在是很奇怪，她还想解释，却被许文明打断了：“雨儿，那个自杀的男人对你说了句什么话？”
“我——我记不清了。”她不想再让许文明在这件事上感兴趣了。
“真的吗？”
“是的，当时我吓了一大跳，脑子里一片空白，全都忘记了，实在对不起。”
许文明摇了摇头说：“算了吧，我能够理解你。好了，这件事我可以原谅你，但下不为例。来，我已经给你安排好工作了。”
他们走出了经理办公室，许文明带着她来到一张对窗的桌子边，说：“这里就是你的办公桌，地方是小了些，将就一下吧，很快，你就会感受到我们这里的工作节奏的。先坐下吧。”
雨儿小心地坐了下来，她的脸正对着窗户，外面是笼罩在雨中的城市森林。
“先打开电脑。”许文明说。
雨儿照办了。
许文明继续说：“我们公司主要是经营平面广告业务，我们和别人不一样，我们的联系是手工绘图，我认为用传统的人工方法制作出来的东西要比电脑制作的更加有内涵，事实上我的一些固定客户他们厌恶电脑制作的东西，只喜欢用手工画出来的平面，你应该明白我的意思。”
“是的，其实我也喜欢这样。”雨儿回答。
“很好。给你的要求就在电脑里，你自己看一看吧。我希望你能尽快地完成，不要让我失望。”
雨儿点了点头。
“好了，你自己忙吧。午饭可以在六楼的餐厅里解决，在那里用餐并不贵。”
说完，许文明离开了这里。雨儿忽然觉得他的眼神和地铁车站里的自杀者居然有几分相似。她摇了摇头，她明白自己又在胡思乱想了。她打开了电脑里的公司操作界面，里面给了她一个明确的任务：为一出历史舞台剧画一幅演出海报。必须在三天内完成。
雨儿想了想，然后打开了桌子的抽屉，发现里面已经给她准备好了各种工具。她开始构思，注意力却无法集中。她把目光对准了窗外的城市，一片烟雨迷蒙中，她的心跳又莫名其妙地加快了。她悄悄地从怀里掏出了猫眼项坠，仔细地看着它的光泽，她无论如何也无法理解今天在地铁站台上所发生的一切。
她叹了一口气，把猫眼放回到了自己的胸前，又是一阵彻骨的凉意。

## 第一章（15）

今天，雨儿去应聘。

她是坐了半个小时的地铁才赶到目的地。那是一座30层高的写字楼，她走进电梯，上到20层。在走廊的尽头，她看到了对窗广告公司的图案标志：一扇老式洋楼上敞开着的窗户。

雨儿忽然觉得这个图案有些眼熟，但她来不及多想，此刻她很紧张，她缺乏应聘面试的经验，对此她很担心。她又在脑子里理了理刚才准备过的东西，然后她深呼吸了几口，伸出手摸了摸自己的胸口，那颗猫眼坠子正隐藏在衣服里面，隔着衣服触摸着猫眼，信心忽然从雨儿的心里面冒了起来，于是，她缓缓走进了公司的办公室。

这里并没有她想象的那么大，人不是很多，但看上去都很忙碌，各自紧张地工作着，她呆呆地站在走道里，没有人理会她，就像她并不存在一样。雨儿想起了自己过去在广告公司绘图的日子，她不愿打扰别人，走到了房间的角落里。
“你是来应聘的吧？”雨儿的身后响起了一个男人的声音。她忙回过头，见到了一个30岁左右的男人，她立刻拿出招聘广告说：“是的。”
男人仔细地打量着雨儿，那眼神让雨儿很不自在，不过她已经习惯了男人们注视自己的目光了，所以显得很平静。
“我叫许文明，是这里的总经理，请跟我来吧。”他带着雨儿来到了总经理办公室。
办公室不大，陈设很简单，房间的采光也显得不足，倒是墙壁上挂着的几幅画吸引了她的目光。画的内容全都是窗户，各种各样的窗，中式的西式的，古典的现代的。还有各种不同的视觉角度，平视着的窗、仰望着的窗、俯视着的窗、斜瞥着的窗。而窗里，则是几个模糊的黑影，或者几点幽暗的烛光。
“你喜欢这些画吗？”许文明忽然问她。
“对不起。”
“不，你喜欢这些画，我很高兴，因为这些画都是我的作品。为什么站着，快请坐啊。”
雨儿十分拘谨地坐下了，她忽然有些紧张。
“你叫什么名字？”
“雨儿。”
“雨儿？很好的名字，是雨天生的吧？”他的目光投向了窗外，20层楼下的城市依旧沉浸在绵绵细雨之中，他轻轻地叹了一声：“梅子黄时雨啊。”
雨儿点了点头。她忽然提醒了许文明一句：“对不起，经理，我是来应聘的。”
“我当然知道你是来干什么的。”然后，他从抽屉里取出一张表格递给了雨儿，“先填一填吧。”
表格的内容很简单，雨儿很快就填完了交还给许文明。他粗略地看了看，然后不置可否地说：“你是什么时候开始学画的？”
“读小学的时候就开始学画了。”
“很喜欢美术？”
“是的。”
许文明点了点头：“不过，我们这里是广告公司，不是画廊，这一点你应该清楚。”
“当然，我有过两年的广告公司工作经验，画过许多广告画。”
“我们公司人手有限，工作非常地繁重，超过一般人的想象，许多员工忍受不了这里的工作强度都不干了，你呢？”他冷冷地问。
“我没问题。”
许文明忽然站了起来：“好了，你现在可以回去了，明天早上九点准时来这里上班，我会给你安排的，不过，不要迟到，我讨厌迟到。”
雨儿心里一阵高兴，不过，她还是忍住了，没有喜形于色。她只是很有分寸地站起来说：“谢谢，许经理，我会努力工作的。”
“希望你不要让我失望。”许文明淡淡地说。
当雨儿转身要走的时候，忽然回过头来问：“许经理，还有一件事我不明白。”
“问吧。”
“为什么要把招聘广告投到居民信箱里？”
许文明停顿了片刻，然后缓缓地回答：“因为，我知道，那条街上有许多人是学画的。我就是在那一带长大的。好了，快回去吧，我还很忙。”他不愿再多说了。
雨儿匆匆地退出了房间，离开了对窗广告公司。

回家还是坐地铁，这天人并不多，她坐到了空位子。她仔细地回想着刚才应聘的过程，自己原来准备好的那一套东西根本就没用上，她忽然觉得自己有些可笑。没想到这么容易就成功了，她微微地笑了笑，也许，这真的是一个好兆头，她需要快点回家告诉童年。忽然，她的眼前又浮现出了许文明的目光，还有，那些画里的窗户。这一切都重叠到了一起，她的脑子有些乱了。她没注意到地铁已经到站了，当她急忙站起来向外冲去的时候，车门已经合上了。
雨儿闭上眼睛，摸了摸胸口的猫眼坠子，然后扶在车门上长长地叹了一口气，任由地铁飞驰向下一站。

## 第一章（13）

“你已经决定了吗？”
雨儿很奇怪童年为什么会问这种问题，她回答：“当然决定明天就去上班了，你为什么这么说？”
童年摇了摇头说：“没什么。”卧室里的灯光照射在他的脸上，他的脸色显得不太好。

忽然，电话铃声响了。童年接起了电话，通话只持续了不到半分钟，童年就挂断了电话。
“是应聘的结果吗？”雨儿关切地问。
“我失败了，那家杂志社没有录用我。”
雨儿伸出手，抚摸着他的头发说：“没关系，你很快就会找到适合你的工作的。或者，你可以去影楼试试？”
“让我去拍那种婚纱照？不，我绝不。”他大声地说，然后他的声音又低了下来，“雨儿，我不想做金钱的俘虏。”
“我明白你的梦想，可是，我们应该现实一些。童年，你不用着急，好在我已经找到工作了。”
“现在我们存折上的钱还剩下多少？”
雨儿轻声地说：“我没去看，我想大概只够这个月的开销吧。”
童年不再说话了。
“童年，我有一个建议。我们可以把底楼的房间租出去，这是你们家的私房，不会有问题的。这样至少每个月的开销就不成问题了。”
童年摇了摇头：“黑房子不能让外人住进来。”
“为什么？”
“不为什么。不过你迟早会明白的。”
雨儿不解地问：“可那些房间空关着对于我们有什么意义呢？”
“有意义。”
“那请告诉我。”雨儿摇了摇头，“童年，我发觉我现在越来越无法理解你了。”
“这不是很好吗？”
“也许只有那只猫能告诉我原因了。”雨儿自己也不知道为什么会这么说。
童年的脸色一变：“你说什么？”
“咪呜——”
忽然，他们同时听到了一声猫叫。童年立刻紧张地扫视着房间四周，但并没有发现那只猫。雨儿发现那只旧衣橱的门轻微地动了一下，她悄悄地走过去，打开了衣橱的门。衣橱里都是十几年前童年的妈妈留下来的衣服，散发着一股特别的味道。终于，在一条白色的长裙底下，雨儿发现了那只猫。
猫的眼睛睁得很大，紧紧地盯着童年和雨儿。这双眼睛立刻就让雨儿联想到了戴在她脖子上的猫眼项链。雨儿忽然觉得那只猫很美，她不自觉地向那只猫伸出了手。
“别过去。”童年警告了她。
但雨儿没有听，当她的指间即将触摸到猫的时候，猫却迅速地躲开了。童年打开了房门，这只猫就像一道白色的电光一样迅速地从房门窜了出去。
“为什么不听我的话？”
“我只是觉得它很漂亮。”
“越是漂亮的东西，越是可怕。”童年冷冷地说。
雨儿不明白他是什么意思，她不想再和童年争了，只是淡淡地说：“这栋房子里有老鼠吗？”
“到目前我还没有发现有老鼠的痕迹，问这个干什么？”
“我只是不明白这只猫是如何在这栋房子里生存的？”雨儿追问着童年。
“不过是一只野猫而已，别管它了。”
“你不喜欢猫？可你不是说过你小时候也养过这样一只白猫吗？”
童年低下头，轻声地说：“正因为如此，所以我看到这只猫就感到害怕。”
“它勾起了你不愉快的少年经历？”
“不仅仅如此。”他摇了摇头。
“童年，我想我们应该善待它。”
“随你的便。”童年走到了窗口，望着窗外的沉沉黑夜，轻声说：“又是一个漫漫长夜。”然后，他走到雨儿的身边，搂住了她的肩膀。
“童年，我今天想早点睡，明天一早我还要去上班，坐地铁要半个小时，我不想第一天上班就迟到，经理不喜欢迟到的人。”
童年点了点头：“好吧，但愿今晚我们不要再听到什么奇怪的声音了。”
说完，童年和雨儿同时都把目光对准了头顶的天花板。

## 第一章（14）

黄昏时分，雨终于停了。

雨儿带着伞回到了家里，她显得异常疲惫，仰望着阴郁天空下的黑房子，深深地长出了一口气。她发现外面的铁门已经安上了电铃。她摁了电铃，童年打开了门，他关切地问：“工作有着落了吗？”
雨儿没有回答，逕直走进了客厅里。她倒在新买的沙发上，一言不发。

童年坐到她身边，安慰着说：“雨儿，不用担心，电脑已经装好了，待会儿我们再到网上查一查有没有广告公司招聘，一定会有机会的。”
“没什么，我只是觉得，先前我们太天真了，以为这里遍地都是工作的机会。可是现在，我想我们错了，今天我在职业介绍所，见到了许多失业的人，有许多人和我们年龄相仿，有的人在那里已经半年了都没有找到合适的工作，我们可能比他们更加困难。”
“是的，我有心理准备。”童年抚摸着她的头发说，“瞧，你在外面跑了一整天，都被雨淋湿了，快点去洗个热水澡吧。”
雨儿点了点头说：“谢谢你，童年。不过，你也得想办法去找工作了，好吗？”
“没问题，快上楼洗澡去吧。”

雨儿拖着疲惫的步伐走上了楼梯。

洗完了澡，她这才舒服了一些。她穿着睡衣，面色红润了许多，长头发散发着热气回到楼下，此刻，童年已经把一桌晚饭准备好了。

童年以欣赏的眼光看着她，赞叹着说：“你洗完了澡真漂亮，快吃饭吧。”
雨儿坐在餐桌边，微笑着说：“能和你在一起真的很幸福。”
童年微微一笑，并不回答。

吃饭的时候，雨儿忽然说：“童年，你们家在s市没有其他亲戚吗？”
“问这个干什么？”
“你搬回来住，应该通知他们一声啊。”
“不，我没有亲戚了。雨儿你呢？”
雨儿指着自己说：“我？我当然没有了，不过——除了姐夫。”
“姐夫？你姐姐不是已经——”
“是的，所谓姐夫只是我随便叫叫而已。其实，他是我姐姐的男朋友，也是同学兼同事，他们之间的感情非常深，姐姐带他回过家，他给我的印象很好。”
“他也是警官？”
“是的，他好像毕业后分配在s市。不过已经好几年过去了，联系早断了。你呢？你们家那么大的房子，应该是一个大家族，你就真的连一个亲戚都没有了吗？”雨儿反问他。
“是的，现在我们家族就只剩下我一个人了，我是惟一的继承人。”
“听你这么说，好像是有一大笔财产似的。”
“财产？除了这栋房子，我们家一无所有。”
雨儿吃了一惊：“你们家能拥有那么大的房子，却没有钱？”
“是的，其实我们家并不富有，我小时候家里没什么好东西，这里大多数的房间都是空关着。我爸爸是个普通的档案管理员，我妈妈是美术学院的教师，不过那时候教师的工资是很低的，可不像现在。”
“你妈妈是美术老师？”
童年点了点头：“她的油画非常美。”
“哪里能看到她的画？”
“我不知道。”
雨儿仰着头，似乎在遐想着什么。
“你在想什么？”
“我在想，你妈妈是怎样的一个人？童年，你说你妈妈是失踪的？她为什么会失踪呢？”
“别问了。”
雨儿还在自说自话：“她会去了哪儿呢？她现在在哪里呢？”
“就在这栋房子里。”童年冷冷地说。
雨儿被他的话吓住了，她惊讶地问：“你说什么？在这栋房子里？”
“这只是一种感觉，从我妈妈失踪的那一晚起，我就有了这种感觉，她还没有走，她还在我的身边，就在这栋房子里。”童年忧伤地说。
“这不可能。”
童年点了点头：“我知道。我知道。也许，当你失去了你最亲爱的人的时候，你也会这么认为的，每一个孩子都会有这种感觉的，当他失去了自己的母亲。”
“我能理解。”
“不，你不能理解。”童年终于有些生气了，但他的语气随即又缓和了下来，“对不起，雨儿，我们别提这些了。今晚我们早些睡觉吧，明天一早我就去职业介绍所。”
九点钟刚过，他们就睡下了，临睡前，雨儿心里默默祈祷着：但愿童年不要再听到楼上的脚步声了。

很快，童年就睡着了。雨儿却迟迟都无法入眠，窗外没有下雨，除了两个人呼吸的声音以外，房间里寂静无声。雨儿不知道自己为什么会这样，她默念着时间，也许已经过了很久了，但她还醒着。而且明天还要早起，这让她心烦意乱。
正当她为此而辗转反侧的时候，她忽然听到了一种声音，这声音让她立刻毛骨悚然——婴儿的啼哭声。
天哪。她在心里默念着，祈祷那声音只是她的想象，或者是梦境。然而，理智告诉她，那声音确实存在，她确实听到了，一个婴儿，正在啼哭着，声音不响，但很清晰，也许是个女婴。绝对不是猫叫，这一点她确定能够分辨清楚。
雨儿立刻睁开了眼睛，黑暗里，头顶上的天花板正与她相对。那哭声是从天花板上面传来的，越来越清晰，反复纠缠着她。她甚至感到这声音似曾相识，这让她更加恐惧。
她一阵颤栗，把身边的童年惊醒了。
“雨儿，你怎么了？你在发抖，身体很凉，告诉我发生什么了？”童年搂住了她。
“你没有听到吗？”
“听到什么？”童年屏住气去听，但却什么也没有，“没有脚步声，昨晚的脚步声没有出现。”
“不是脚步声，而是婴儿的哭声。”
“婴儿的哭声？你在开玩笑吧!哪里有这种声音？”
雨儿努力让自己冷静下来，可她还是听到了那哭声，她一字一字地说：“听着，我没有开玩笑，我保证我真的听到了婴儿的哭声，就在头顶，天花板上面。”
“我可不想再上去一次。”
“我也不想让你上去，我只要你能够在我身边。”雨儿伤心地说。
“好了，雨儿，我永远在你身边，别乱想了，睡觉吧，明天还要早起呢。”
“可是——”她忽然不说了，因为那哭声突然之间消失了，她又抬起头，看着黑暗中的天花板，她闭上了眼睛。
童年也不再说话了，继续睡了。雨儿蜷缩着身体，心里乱作了一团，她竖直着耳朵，仔细倾听着房间里发出的每一点声音，可是却没有任何发现。
难道真的是幻听？
她无法回答，在心慌意乱中沉入了梦境。

## 第一章（15）

一些稀疏的阳光照射进来，雨儿微微睁开眼睛，瞳孔被阳光刺了一下，她用手挡了挡光线，然后坐了起来。她依然显得疲倦，头发凌乱地披着。房间里只有她一个人，童年不知去了哪里，她看了看表，已经是上午十点半了。

她迅速地起床，走出卧室，走廊依旧漆黑一片，她开了灯，走完了昨晚所不敢走的路，到卫生间里洗漱。卫生间里镶嵌着一面很大的镜子，有些地方已经剥落，露出了底色。她看着镜子里的自己，吁出了一口长气。

雨儿走下楼梯，没有发现童年。底楼的客厅已经被整理干净了，虽然还是过去那些家具，但都整洁如新。在一张圆桌上，放着留给雨儿的早点，和一杯微热的豆浆。雨儿捧起豆浆笑了笑，她知道童年已经出门了。

吃完早点，她看了看客厅后边的厨房。厨房很大，窗户对着外边的围墙，只是外边杂草长得很高，几乎已经窜到了窗口。客厅后边是走道，走道里还有几个房间。

雨儿看到每一扇门前都有猫眼，而且全是反装的。为什么要反装呢？雨儿心想，也许是设计房子的人为了便于监视房间里面的情况吧，可主人不是也要被别人监视了吗？她还是弄不明白。于是，她打开了其中的一个房间，却发现房间里什么都没有，除了幽暗的光线和一地的灰尘。她不敢走进去，只是停留在门口静静地注视。

忽然，雨儿在墙角处发现了几行小字，她有些好奇，站在门口看不清，便向门里走去，一地的灰尘被她的脚步扬起，她用手驱赶着灰尘，最后捏住了鼻子以防止灰尘侵入呼吸道。那几行小字写在墙壁的转弯处，看上去是用某种黑色的墨水写的，那些字很小，歪歪扭扭的很有趣，一看就知道是小孩子写的字。
雨儿默默地念出了那几行字：
“张明明是个大坏蛋。”
“张明明是个大特务。”
“张明明拿了我的铅笔盒。”
“张明明杀死了他妈妈。”
“张明明被我杀死了。”
“不要看猫眼。”
念到最后三句话，雨儿忽然紧张了起来。接着她又摇了摇头，也许那只是小孩子之间开玩笑而已，她小时候也在墙上写过类似的句子。不过，看着这些字，雨儿还是有一种奇怪的感觉，好像那个小孩就站在墙角里，用什么东西蘸着黑墨水写下那些字。特别是最后一行，她又念了一遍：“不要看猫眼。”
不要看猫眼？
这是什么意思？雨儿问自己，默念这句话的时候，她能感到一种从喉咙里发出的特殊感觉，一直伴随着那几个音节。她想这种话好像不是小孩子墙上涂鸦中应该有的，她又仔细地看着墙上的字，有一些笔画是断断续续的，最后几句话里断掉的笔画很多，特别歪扭，有几画还变成了曲折线，好像是手在剧烈发抖的时候写出来的字。雨儿越想越感到害怕，索性就不想了，她迅速离开了这间房，关上了房门。

她靠在门上，那几句话在心里却总是挥之不去，忽然，她转过头，把眼睛放到了猫眼前面向门里看去。房间里什么都没有，只有一层飘落不定的尘埃。
雨儿长出了一口气，嘲笑自己的多疑。她走上了楼梯，楼板又发出了奇怪的声音，但她已经不害怕了。到了二楼，她停了下来，沿着通往三楼的楼梯向上望去。那里依然笼罩在黑暗里，她抓着扶手，有些犹豫不决。但她还是走上了楼梯，她走得十分小心，每走一步都停下几秒。不知为什么，她能清楚地听见自己的心跳，她想放弃，但她控制不住自己的步伐，直到——她听到一声凄凉的猫叫。
白猫忽然出现在三楼的楼梯口，借着从下面传来的光线，雨儿看清了它，它就站在那儿，直盯着雨儿的眼睛。雨儿觉得它的眼睛包藏着某种特殊的东西让人生畏，不过她必须得承认它很美，它的皮毛，它的四肢，它的耳朵，它的眼睛。它的美让它有一种诱惑力，使人产生一种既亲近又畏惧的矛盾感情，现在，雨儿就是这样。她忽然想要把它捧在怀里抚摸它，于是继续向上走去。
猫又叫了一声。那声音很尖厉，似乎是某种警告，伴着它凌厉的目光，迫使雨儿停了下来，她又盯着它看了一会儿，然后，她屈服了，她明白那只猫不想让她上去，雨儿想，也许三楼是猫的地盘吧，她不能入侵它的领土。她转过身，走下楼梯，回到二楼，当她又回头向上望去的时候，发现那只猫已经不见了。

雨儿回到了卧室里，坐在童年的妈妈留下来的梳妆台前看着镜子里的自己。镜子虽然有些模糊，发出青色的反光，但镜子里的她依然很漂亮，特别是她的眼睛，她的眼睛曾经让童年为之着迷发狂。

雨儿从小就是家里最漂亮的女孩，姐姐雪儿与之相比就要逊色一些。雨儿想，如果姐姐也能够在这栋大房子里分享她的快乐该多好啊，可惜，姐姐永远都无法来到她身边了。雪儿是个女警官，在实习期间办案发生意外而殉职了。那是好几年前的事了，但雨儿一直忘不掉姐姐的样子，姐姐时常来到她的梦中对她说些什么，可她从来都记不住。雨儿忽然感到自己有些累，就伏在梳妆台上，渐渐地入睡了。
等她醒来的时候，发现自己躺在床上，童年正在看着她。她睁大着眼睛，茫然地问：“现在几点了？”
“下午三点了。我一回家就看到你睡着了，是不是很累？”童年的语气里充满着关怀。雨儿感到有些耳鸣，她想自己确实应该休息休息了。
“你还没吃午饭呢，我给你带了麦当劳。”童年举起了麦当劳的快餐盒子，“就在床上吃吧。”
雨儿接过快餐盒，边吃边问：“你去哪儿了？那么长时间。”
“你生气了吗？”
她摇了摇头。
“我出去办理居住手续。还有，我去登记了电话，明天就来装。热水器已经装好了，今天晚上你可以痛快地洗澡了。”
“太好了。”
童年得意地说：“还有呢，我订购了彩电、冰箱、空调、电脑、洗衣机和微波炉，明天上午，我们就可以用上这些东西了。”
雨儿也笑了，不过只一会儿她就收敛了笑容，担心地问：“童年，今天你总共花了多少钱？”
童年心里算了算，然后回答：“不贵，今天电器商场打折，这些东西我总共才花了不到两万元钱。”
“可你知不知道，我们的存折上总共才只有两万块。”
“雨儿，我当然知道，我只是想让你过得开心些。”
雨儿摇了摇头，郑重地说：“童年，我们现在都没有工作，存折上的钱被你花得所剩无几了，我们总不能守着这栋大房子活活饿死吧。”
“好了，我会去找工作的。”
“我也要去找工作，明天就去。我想在这里可能机会更多一些。”
童年点了点头，看着窗外说：“瞧，下雨了。”
果然，淅淅沥沥的雨点打在了窗玻璃上，渐渐地模糊了他们的视线。

## 第一章（12）

“你已经决定了吗？”
雨儿很奇怪童年为什么会问这种问题，她回答：“当然决定明天就去上班了，你为什么这么说？”
童年摇了摇头说：“没什么。”卧室里的灯光照射在他的脸上，他的脸色显得不太好。

忽然，电话铃声响了。童年接起了电话，通话只持续了不到半分钟，童年就挂断了电话。
“是应聘的结果吗？”雨儿关切地问。
“我失败了，那家杂志社没有录用我。”
雨儿伸出手，抚摸着他的头发说：“没关系，你很快就会找到适合你的工作的。或者，你可以去影楼试试？”
“让我去拍那种婚纱照？不，我绝不。”他大声地说，然后他的声音又低了下来，“雨儿，我不想做金钱的俘虏。”
“我明白你的梦想，可是，我们应该现实一些。童年，你不用着急，好在我已经找到工作了。”
“现在我们存折上的钱还剩下多少？”
雨儿轻声地说：“我没去看，我想大概只够这个月的开销吧。”
童年不再说话了。
“童年，我有一个建议。我们可以把底楼的房间租出去，这是你们家的私房，不会有问题的。这样至少每个月的开销就不成问题了。”
童年摇了摇头：“黑房子不能让外人住进来。”
“为什么？”
“不为什么。不过你迟早会明白的。”
雨儿不解地问：“可那些房间空关着对于我们有什么意义呢？”
“有意义。”
“那请告诉我。”雨儿摇了摇头，“童年，我发觉我现在越来越无法理解你了。”
“这不是很好吗？”
“也许只有那只猫能告诉我原因了。”雨儿自己也不知道为什么会这么说。
童年的脸色一变：“你说什么？”
“咪呜——”
忽然，他们同时听到了一声猫叫。童年立刻紧张地扫视着房间四周，但并没有发现那只猫。雨儿发现那只旧衣橱的门轻微地动了一下，她悄悄地走过去，打开了衣橱的门。衣橱里都是十几年前童年的妈妈留下来的衣服，散发着一股特别的味道。终于，在一条白色的长裙底下，雨儿发现了那只猫。
猫的眼睛睁得很大，紧紧地盯着童年和雨儿。这双眼睛立刻就让雨儿联想到了戴在她脖子上的猫眼项链。雨儿忽然觉得那只猫很美，她不自觉地向那只猫伸出了手。
“别过去。”童年警告了她。
但雨儿没有听，当她的指间即将触摸到猫的时候，猫却迅速地躲开了。童年打开了房门，这只猫就像一道白色的电光一样迅速地从房门窜了出去。
“为什么不听我的话？”
“我只是觉得它很漂亮。”
“越是漂亮的东西，越是可怕。”童年冷冷地说。
雨儿不明白他是什么意思，她不想再和童年争了，只是淡淡地说：“这栋房子里有老鼠吗？”
“到目前我还没有发现有老鼠的痕迹，问这个干什么？”
“我只是不明白这只猫是如何在这栋房子里生存的？”雨儿追问着童年。
“不过是一只野猫而已，别管它了。”
“你不喜欢猫？可你不是说过你小时候也养过这样一只白猫吗？”
童年低下头，轻声地说：“正因为如此，所以我看到这只猫就感到害怕。”
“它勾起了你不愉快的少年经历？”
“不仅仅如此。”他摇了摇头。
“童年，我想我们应该善待它。”
“随你的便。”童年走到了窗口，望着窗外的沉沉黑夜，轻声说：“又是一个漫漫长夜。”然后，他走到雨儿的身边，搂住了她的肩膀。
“童年，我今天想早点睡，明天一早我还要去上班，坐地铁要半个小时，我不想第一天上班就迟到，经理不喜欢迟到的人。”
童年点了点头：“好吧，但愿今晚我们不要再听到什么奇怪的声音了。”
说完，童年和雨儿同时都把目光对准了头顶的天花板。

## 第二章（1）

雨儿不到八点钟就出门了，天上飘着一些雨丝，第一天上班，她特意为自己装扮了一番，只是那颗猫眼坠子还是藏在衣服里面。

她进入地铁站，一班地铁刚刚开走，四周只有五六个和她一样错过了这班地铁的人。于是，她坐在椅子上静静等候下一班地铁。

几秒钟以后，一个40多岁的男人坐到了她的身边，摊开了手里的报纸。雨儿忽然有些恍惚，不知道是什么原因，昨晚上没有听到任何异常的声音，让她难得地睡了一个安稳觉，但怎么一出门又感到了疲倦？她陷入了迷惑之中，一不留神，手里的包掉在了地上。

雨儿弯下腰去捡包，当她低下头的时候，脖子上的项链恰好滑出了衣服。雨儿身边那个男子向她瞥了一眼，忽然看到了那颗晃到衣服外面的猫眼坠子。

猫眼正凝视着他。

雨儿捡起了包，直起身子，发觉身边的中年男人双眼直盯着她胸前的那颗猫眼宝石，那副奇怪的样子就像是被电击了似的，张大着嘴，脸色恐惧，一股冷汗从额头流了下来。

雨儿意识到了自己胸前的猫眼，她忙把项链坠子又塞回到了衣服里面。然而，那个男人还在用恐惧的眼神看着她，这让她有些害怕。她站起来对他说：“对不起，你在看什么？”
男人不回答。此刻，耳边响起了地铁驶来的声音。中年男子站了起来，用一种奇怪的声音说：“猫——眼——”
雨儿点了点头。
“你是——”男人的话没有说完，忽然浑身发起抖来，然后，他径直向前面的站台跑去。
列车正向站台呼啸而来。
雨儿大叫起来：“你要干什么？”
男人跳下了站台。
列车进站。
血水高高地溅起，染红了铁轨。

雨儿惊呆了，她想高声地尖叫，但喉咙里面却什么声音也发不出来，只是在剧烈地喘息着。她不敢相信，一条生命就这样结束了。

站台上立刻拥满了人，车厢里的人也发出恐惧的尖叫，工作人员紧张地跑了过来，在人群中，雨儿呆呆地站着，她忽然伸出手，触摸着隐藏在衣服下面的那颗猫眼。
“对不起，你是最后一个和他说话的人吗？”一个工作人员拍了拍她的肩膀问。
雨儿惊魂未定，她茫然地呆了许久才机械地点了点头。
“请你留一下好吗？”
雨儿忽然想到了今天是自己第一天上班，她立刻回答：“实在对不起，我还要去上班。”
“不行，警察立刻就要到了，你是最重要的目击证人。”
“可是——”
“对不起，请你务必要留下。”
雨儿只能点了点头，她的脑子里已经一片空白了。她回过头，又看了看站台下，一些工作人员已经跳了下去保护现场了。她能听到自己剧烈的心跳声，眼前又出现了那个已经死于车轮之下的男人看着猫眼时恐惧的眼神。

## 第二章（1）

叶萧驾车驶下高架公路，这里的单行道上又一次堵车了，每一个周末都是这样，在令人窒息地等待了十几分钟以后，他才终于转进了那条幽静的小马路。这里的空气很好，周围的绿树让他刚才焦虑的心情舒缓了许多，终于，他看见黑房子高高的烟囱了。

刚要泊车，叶萧的手机响了。他拿起手机，电话那头传来一个柔和的声音：“叶萧？”
“是我。你是谁？”
“我是雨儿。”
叶萧愣了愣，然后又向车窗外探出头去，看了看绿树丛中的黑房子，他轻声地说：“雨儿，我就在你家外面。”
电话那头的雨儿也是一愣，然后回答：“很不巧，我现在在外面。我有些事想和你谈谈，行吗？”
“当然可以，你在哪儿？”
“江海路上的仙踪林知道吗？”
“知道，我现在就来，再见。”
放下电话，叶萧最后看了黑房子一眼，然后向另一个方向疾驶而去。

20分钟以后，他来到了目的地，周末的江海路上人很多，几个女孩嘻笑着从他的身边穿过。叶萧回过头来望着她们窈窕的背影，忽然想到了连环扼杀案的三个受害者，她们也都是同样的女孩子，也应该在这里欢笑，而现在，她们都躺在了冰冷的停尸房里，脖子上留着一道黑色的淤痕。想到这里，他下意识地摸了摸自己的脖子，天气很闷热，让他有些喘不过气来，于是他加快了脚步，走进了仙踪林茶坊。

在一个角落里，他终于找到了雨儿，他坐到了雨儿的面前，轻声地说：“雨儿，对不起，让你久等了。”
“不，是我打扰了你。”
叶萧先不说话，静静地打量着雨儿，今天她穿得很朴素，一点都不引人注目，而且她的脸色也不太好，显得很疲倦，素面朝天，与周围的女孩子们形成了鲜明的对比。不过，叶萧还是觉得她是这里最漂亮的女孩，她只是在刻意地掩饰着自己。
“为什么这么看着我？”
“不，没什么。”叶萧有些不好意思。
雨儿一边吸着麦管，一边轻声地说：“叶萧，告诉我，上一次你到我们家来，在三楼发现了什么？”
“没什么，三楼的房门都锁着，童年没法打开，只能透过门上那些反装的猫眼往里看，房间里都是些陈旧的东西，没发现什么特别的。”
“真的吗？”
“我是一个警官，我不会骗你的。”叶萧郑重地说。
“可是，黑房子里面的房间都不锁门的。”
叶萧已经从雨儿的眼睛里看出了她的心思，他靠近了她，盯着她的眼睛说：“雨儿，告诉我，发生了什么事？”
雨儿看着叶萧的眼睛，沉默了许久。
“雨儿，请相信我。”
雨儿点了点头，面对叶萧的眼睛，她内心的大坝终于决堤了，挡不住的洪水从她的眼眶里溢了出来，变成泪珠挂在她脸上，她轻轻擦去泪水，抿了抿嘴唇娓娓道来：“几天前，我发现童年忽然不见了，一开始我以为他只是出门而已，但等了一夜他都没回来。第二天清晨，竟然有鲜血从天花板的缝隙间滴下来落到了我脸上。我立刻跑到了三楼，在位于我的卧室正上方的房间里，我发现童年躺在地上，满脸是血，身边还有一滩血迹。然后，我把他送到了医院里。可是，医生在他的身上找不到任何伤口，他根本就没有流过血。”
“会不会是从他嘴里流出来的？”
“这个问题我也问过医生了，医生说也没有发现童年有体内出血的迹象，事实上童年的身体并没有问题，他依然很健康，当时只是昏了过去而已。”
“这么说来，那些血是谁的？”叶萧禁不住倒吸了一口冷气，职业习惯使他想到了一些可怕的事情。
雨儿摇了摇头：“我也不知道。童年苏醒过来以后，就把那晚发生过的事情全都忘了，他无论如何也记不起来了。更重要的是，我觉得童年和过去有些不同了，究竟怎么不同我也说不清楚，只是心里的直觉感到他好像换了一个人似的。”
“换了一个人？你很有想像力。”叶萧又想到了过去发生的一些事情，人们不会相信这些事是真实的，只以为那是小说而已，其实，有些事情就发生人们的身边。
“叶萧，也许我需要你的帮助。”
“当时你为什么不报警呢？”
雨儿犹豫了一会儿说：“我害怕有些事情会说不清，比如那些来历不明的血迹。”
“你担心警察会怀疑你和童年？”叶萧摇了摇头说，“警察可没你想象的那么笨。雨儿，那些血迹还在吗？”
“对不起，我已经把那些血迹擦掉了。”雨儿的表情略带着歉意。
“你知道你这么做意味着什么？你在破坏现场。”
“我只是害怕。叶萧，你不要去现场看一看吗？”
“去看一看？”叶萧原来想爽快地答应的，但他忽然想到了什么，这个想法促使他改变了主意，他犹豫了片刻之后说：“不，不了，我想现在已经没有这个必要了。不过，雨儿，请你放心，我一定会帮助你的。”
“叶萧，我当然相信你，否则我也不会约你出来了。”雨儿凝视着他的目光充满了信任，就像过去她对姐姐雪儿的信任一样。
“童年现在怎么样？刚才我去黑房子，想去看看你，不过还没下车就接到了你的电话，又赶了过来。”
“谢谢你的关心，他现在已经找到工作了，今天是他第一天上班。”
“今天不是周末吗？”叶萧看了看窗外熙熙攘攘的人群。
“他是在一家杂志社找到了一个摄影记者的差使，叫《海上花画报》杂志社。”
她的话音未落，叶萧正在吸着麦管的嘴巴猛地一抖，立刻把杯子给打翻了，红色的泡沫流了一桌子，有几滴还溅到了他的裤子上。他显得非常尴尬，向雨儿苦笑了一下，还没等服务生过来，他就拿出了自己的手帕把桌子擦干净了。
“你怎么了？”雨儿觉得他有些奇怪。
叶萧又平静了下来，对雨儿说：“你刚才说，童年现在是在《海上花画报》杂志社工作？”
“对，做摄影记者，这是他的专长，有什么不对吗？”
“又是《海上花画报》。”叶萧喃喃自语，他的脑子里又浮现起了一年以前杂志社楼下的成天赋，还有不久前死于扼杀的倩倩，他记得那个叫倩倩的女孩也是《海上花画报》的兼职摄影记者。
“是不是这家杂志社有什么问题？叶萧，你快告诉我。”
叶萧摇了摇头，缓缓地说：“不，雨儿你不要再胡思乱想了，有些事情你不应该知道，这样对你有好处。”
“为什么？”
“不要再问了，我只能给你这样的忠告：下班以后早点回家，一个人在家的时候不要给陌生人开门。”
“好吧，我会照办的。”
叶萧又停顿了片刻说：“至于童年，我相信他是一个不错的人，你应该信任他。”
“我只是想帮助他。”
“雨儿，我也会尽力帮助他的。”叶萧看着雨儿的脸，觉得仿佛又见到了雪儿，他忽然有了些冲动，但又努力抑制了下来，他轻声地说：“雨儿，我曾经失去了我的雪儿，你也曾经失去了你的姐姐。所以现在，我不想再看到你失去你的童年。”
“谢谢你，叶萧。”雨儿伸出了手，毫无顾忌地抓住了叶萧的手指，而叶萧则下意识地往后一缩，轻轻地说了一声：“对不起。”
雨儿低下了头，她第一次在男人面前如此害羞。
叶萧的表情又恢复了严肃，用低沉的嗓音说：“雨儿，有件事我要告诉你。上一次你在地铁车站里遇到了那桩可怕的事情以后，我就去查了一下那个跳下地铁站台的男人的资料。”
“告诉我，那个男人本来就准备自杀的，对不对？”
叶萧面色阴沉地摇了摇头：“我不知道。我查到的结果是，那个跳下地铁站台的男人名叫金文容，他在少年时代曾经住在黑房子里，1975年，他的母亲先用菜刀砍死了他的父亲，然后砍伤了他，最后，他的母亲自杀了。”
雨儿沉默了一会儿，然后惊恐地说：“这一切都发生在黑房子里？”
“很不幸，确实如此。”
“那一切真是噩梦，可是，黑房子不是童家的私房吗？怎么会有别人住在里面？”
“要知道那是‘文革’的时代，一切都不可理喻。”叶萧冷冷地看着雨儿。
雨儿不说话了，她把手伸到胸前，隔着衣服抚摸着那枚宝石。两个人就这么静静地对视着。

几分钟以后，他们走出了仙踪林，一起在江海路上走了一段路，新华联的门前又举行时装秀表演了，雨儿也在外面看了一会儿，叶萧只能等在她身边。一对对男女从他们身边走过，再停留下来驻足观看，叶萧和雨儿也和他们一样，于是很容易地也被别人看做是情侣了。叶萧觉得很尴尬，悄悄地退到了人群边上，雨儿这才跟了出来。
叶萧上了车，问雨儿要不要载她一段，她却摇了摇头，表示想要自己一个人呆一会儿，叶萧能理解她，于是就向她告辞，开着车离开了。
叶萧从后视镜里，看到雨儿始终站在后面的路口注视着他的方向。

## 第二章（2）

“你认识罗姿吗？”
雨儿沉默了一会儿，然后摇了摇头：“不认识。”
“你别骗我了，我看了你的笔录，上面写着你的名字是罗姿。”
“叶萧，你不要问了，我说我认识你，这 suffices。”
叶萧摇了摇头，他可不信雨儿的话，因为他清楚地知道，眼前这个人，才是真正的罗姿，而雨儿，只是一个替身，她所说的一切，都是童年教她的。
“雨儿，我是叶萧，你记得我吗？我不是你的姐夫，我和你姐姐是好朋友。”
“姐姐？姐姐是谁？”
叶萧看着雨儿的脸，她已经完全丧失了记忆，就好像是一个刚刚出生的婴儿。他不知道自己说些什么，只是觉得，自己曾经失去过一个人——雪儿，他唯一的亲人，而现在，他又似乎要失去雨儿了。
“你不记得我了吗？”叶萧看着她的眼睛，他不知道自己说出这句话，她会不会反感。
“我…我…”雨儿似乎还没有从震惊中恢复过来，她还在努力地想，可是，她就是想不起来。
“我来自公安局，我为你的遭遇感到十分同情。”叶萧看着她，用一种极其温柔的语气说，“我还有一件事想问你，你还记得那栋黑房子吗？”
雨儿忽然从他身旁站了起来，她无法再忍受了，她想，她必须离开这里。
“我……我……”
“雨儿，你为什么不愿意回答我？告诉我，你为什么不愿意回答？”叶萧的语气中充满了急切。
“你是说……”雨儿的眼睛里掠过一丝惊恐，她不知道自己怎么了，可是，她就是不敢回答。
“对了，你是第一次来这里，是不是？”
“是的。”
“那你一定很累了，我这里还有些药，吃了它可以让你好好休息。”叶萧递给她一杯水。
雨儿犹豫了一下，还是接了过来，她看着叶萧的眼睛，觉得他并不是一个坏人。
“谢谢。”她终于张口说道。
“不客气，我只是…”叶萧似乎想说什么，但是，又停止了。
“只是什么？”
“好了，现在，我们该谈谈童年的事情了。”
“童年？”雨儿终于松了口气，她觉得自己需要找一个人来倾诉，她也需要一个依靠。
“是的，童年。”叶萧看着雨儿，缓缓地说道，“你告诉我，昨天晚上，你和童年究竟发生了什么事情？你亲眼所见，是不是？”
雨儿看着叶萧，然后，她摇了摇头。
“为什么？”
“因为，我也不敢确定。”
“你不敢确定？”叶萧有些疑惑。
“是的，因为，我听到了一些奇怪的声音。那些声音，我无法分辨，究竟是人的声音，还是…”
“还是什么？”
“还是……鬼魂。”
叶萧的心跳逐渐加快了，他知道，这个女人，她是雨儿，而她，又不是雨儿。
“你一定是疯了。”叶萧对着她说道。
“我……我……”雨儿似乎想要说什么，但却说不出口。
“好了，我知道了，你不用说了。我送你回家。”叶萧看着她的脸色，她太苍白了，如同死人一般。
“不，我不想回去。”
“为什么？”
“因为，我害怕。”
“你害怕什么？”
“我害怕，我害怕回到那栋房子里，我怕再次听到那种声音，我怕再次看到那些景象。”
“我相信你。”叶萧笑了笑，他当然知道，这栋房子，带给她的，不仅仅是恐惧，还有很多其他的，无法言说的东西。
“谢谢。”
“不客气。对了，我还有一个问题。”
“请问。”
“你还记得我吗？”
雨儿看了看叶萧，然后，她终于想起来了，她想起了，这个人，她真的认识，他不是别人，正是自己姐姐的男朋友，叶萧。
“姐夫？”她叫了一声。
“嘘，”叶萧示意她不要再说下去，他看到雨儿的眼睛里，闪烁着过去姐姐雪儿的影子，“别再叫我姐夫了，我只是一个普通人。”
“你不是普通人。”雨儿盯着他的眼睛说，“你是叶萧，我姐姐的男朋友。”
叶萧看着雨儿，他觉得，他仿佛又见到了自己的姐姐，她的美，足以让他沉沦，甚至，让他再一次爱上了她。
“我是警察。”叶萧最后说了一句。
“我怎么会不知道？”雨儿轻轻一笑。
“好了，现在，我该走了。”叶萧站了起来。
“我一定要和你一起回去。”雨儿突然说。
“不。”叶萧看着她，“你不能再回去了，那里太危险了。”
“可是……”
“雨儿，你难道不知道，你还在继续犯着错误吗？”
“我…”
“好了，我已经决定了，我现在就送你回家。”
叶萧看着雨儿，她现在，看起来，那么的无助，那么的需要帮助。
“我真的不想回去。”
“我明白。”叶萧看着她，然后，他轻轻地说：“雨儿，我带你回家。”
“不。”
“我的车就在前面。”叶萧看着她，然后，又回到了她身边。
“童年呢？”雨儿终于开口了。
“他…”叶萧沉默了，不知道该如何回答。
“你是不是也对那栋房子感到恐惧？”
“是的。”
“那我们为什么还要回去？”
“因为，那里，才是我们惟一的归宿。”
叶萧看着雨儿，他知道，她一定有什么心事，所以，他只能把她送回家，他相信，她会做出明智的选择，他不能再陪着她了，他还有自己的使命。
“那么，我现在可以走了吗？”
“当然。”
“再见。”

雨儿向叶萧告别，她提起行李，走进了检票口。
“雨儿，祝你一路平安。”叶萧看着她，然后，他忽然想起，自己也曾经有过一个姐姐，她也叫雪儿。
“你真的不记得我了吗？”
“不，我记得。”
“你记得我的名字吗？”
“雨儿。”
“嗯。”
“你恨我吗？”
“不。”
“那么，你恨童年吗？”
“我……”
“我们回家吧。”
“不。”
“为什么？”
“我害怕。”
“你害怕什么？”
“我害怕，害怕那种声音。”
“什么声音？”
“不知道，反正很可怕。”
“我这里有个小礼物，送给你。”
“是什么？”
“是一个猫眼。”
“猫眼？”
“是的，还有，我在这里。”
“哦。”
“你为什么这么说？”
“因为，我感觉到了。”
“感觉到了什么？”
“我感觉到了，这里，一切都是不正常的。”
“那我送你回家。”
“不。”
“那好吧。”
叶萧看着雨儿，她的眼睛里，似乎闪烁着，过去姐姐雪儿的影子。

## 第二章（2）

叶萧看着她，然后，他离开了这里。

他离开了这里，走向了马路边。他坐在车里，向身后的黑房子望去。黑房子的屋顶，依旧是黑色的，只是，在黑色的屋顶上，那高高的烟囱，仿佛是在向天空喷吐着什么。

他忽然想起了童年。童年的面容，如此的苍白，如此的憔悴。他知道，童年的心里，一定隐藏着什么，什么，是童年所不能承受的，什么，又是童年所不能够遗忘的。

他驱车前往档案馆。

在档案馆里，叶萧看见了许多陈旧的档案，而他，也正是为了这些档案而来。他找到了1936年的童雪村案卷。

当他看到“童雪村”这三个字的时候，他忽然觉得，眼前的一切，似乎都发生过。

他打开了童雪村的案卷，里面记录着童雪村的一生。童雪村，一个作家，一位才华横溢的作家。他写了许多侦探小说，其中，《猫眼》是最为著名的。

叶萧又翻到了下一页，是童雪村的案件调查报告。报告显示，童雪村被捕，并最终被判处绞刑。

原因，是因为连环扼杀案。

叶萧又翻到了下一页，报告的最后，是雅克·萨非的名字，他是一名法租界警官。

雅克·萨非完成了童雪村的案件调查报告。

童雪村案发，被处绞刑。

这一切，都让叶萧感到无比的震惊。他仿佛穿越了时空，回到了66年前，亲眼目睹了那场发生在黑房子里的悲剧。

叶萧又翻到了下一页，报告的最后，还有一个名字——“林”。

“林？”叶萧感到疑惑。

他继续翻着，最后，他看到了一行字，是用一种黑色墨水写成的——“劈开木头我必将显现，搬开石头你必将找到我。”

叶萧呆住了。

他知道，这很有可能就是童雪村案件的线索，他必须继续查找下去，找出这个“林”究竟是谁。

他关掉了档案柜，然后，他离开了档案馆。

在离开档案馆之前，他抬头看了看天空。

天空，依然是灰蒙蒙的。

wＷw。xiaoshuo txt.coＭ 第六章（6）

童年醒来的时候，发现自己正趴在书房的写字台上，身上还盖着一条厚厚的毯子。他茫然地望着四周，有些不知所措，但很快，他就明白了自己为什么会在这里。他看到写字台上还有一支点过的蜡烛和一本摊开的书，书的扉页上写着两行字——“劈开木头我必将显现，搬开石头你必将找到我”。

他摇了摇头，走出了书房。雨儿已经上班去了，他不知道今晚她还回不回来，但现在，他决定要出去办一件事。

半个小时以后，童年来到了《海上花画报》杂志社，自从罗姿死了以后，编辑部里就失去了人气，许多人都宁愿呆在家里也不肯来上班，他们都说这个房间沾上了成天赋自杀的晦气。现在，编辑部里依然空无一人，童年静静地走进来，他又看了看那扇窗户，忽然觉得眼前出现了成天赋的影子，虽然他从来没有见过这个人，但却能在这间房间里时刻感受到他的存在。

童年打开了位于房间最里端的档案柜，这里存放着《海上花画报》自创刊以来所有的样刊。《海上花画报》是一家有着70多年历史的老杂志了，创刊于1930年的s市，一度成为s市法租界里的畅销刊物，在50年代末被迫停刊，直到80年代才再度复刊。

他翻出了位于最底层的那些画报，也许有70年历史了，发出一股陈腐霉烂的味道。他拿出了其中的一叠，那股味道让他捏起了鼻子，也许每一次梅雨都会使这些纸张霉变一次，算来已经霉变了六七十次了。

他翻开了最下面的一份，那是《海上花画报》的创刊号，他在这本古老的画报里看到了当时的许多文化名人的文章，还有大量的在当时看来十分时髦的建筑物的照片。童年翻起了下一份画报，就这样按照出刊的先后顺序看了足足十几份画报之后，他的眼前忽然出现了一张黑房子的黑白照片。

立刻，童年屏住了呼吸，他甚至生怕自己口中呼出的气会把这脆弱的纸张吹破。没错，那确实是黑房子的照片，那高高的烟囱，两侧陡峭的屋顶，还有下面的围墙都和现在的几乎一模一样。在那幅黑房子的照片下面还有一行文字说明——“神秘血案的发生地”。

童年的脸色立刻变得苍白无比，他不敢再看下去了，合上了这本1936年出版的画报。他看了看窗外，天色越来越阴沉，他深呼吸了一口，又打开了这本《海上花画报》。原来，这幅黑房子的照片是配在一篇专题报道的上面的。他先没有看这篇文章的正文，而是翻到了后一页，在这里还有一幅黑白照片，照片下也配着一行文字说明——“杀人疑犯童雪村”。

童年看到照片里是一个忧郁的男人，他大约30多岁的样子，目光似乎虚无缥缈地注视着远方，带着一股淡淡的伤感。

忽然，童年伸起了自己的右手，举到眼前仔细地看着。

## 第六章（1）

“劈开木头我必将显现，搬开石头你必将找到我。”

叶萧看着那两行字，陷入了沉思。他不知道这句话究竟是什么意思，是童年留下的，还是凶手留下的？或者是，是雨儿？

他摇了摇头，然后走出了那间房间。他已经在这里监视了三天了，可惜一无所获。现在，他把目标放在了黑房子身上。他已经把黑房子里所有的房门都卸掉了，包括二楼和三楼。他想，也许，这就是他找到的线索。

他回到了自己的车上，打开了电脑，他开始查找关于黑房子的资料。黑房子，位于s市法租界贞女路13号，建造于1935年，是一栋三层楼的法式洋房，占地面积不大，据说是当时畅销书作家童雪村的私人宅邸。

叶萧继续查找着，他想找到一些与黑房子有关的案件记录，或者，与黑房子有关的传说。他查到了1975年的金文容凶案，金文容的母亲在黑房子里杀死了自己的丈夫，然后又杀了自己，最后，金文容也在这栋房子里坠楼身亡。

叶萧又查到了1988年童雪村的案件，他因为连环扼杀案被处以绞刑。

当他看到童雪村的照片时，他似乎觉得很熟悉，又似乎很陌生。

叶萧又看了看自己电脑屏幕上的雨儿的照片，她的脸庞，与童雪村的妈妈苏小云几乎一模一样。

叶萧又从电脑里下载了关于黑房子里的所有照片，包括三楼那些油画，还有梳妆台的镜子，甚至，还有那些反装的猫眼。

这一切，都让他觉得，黑房子里，埋藏着一个巨大的秘密。

他看着屏幕上雨儿的照片，不禁陷入了沉思。

“雨儿，你是否还记得，那天晚上，你看到的景象？”

叶萧的声音越来越低沉，他已经不知道自己该说些什么了。

“雨儿，你千万不要再回到黑房子了，那里太危险了。”

他轻轻地对雨儿的头像说了这句话。

然后，他关掉了电脑，走了出去。

他走出了公寓，外面，夜色已浓，小巷里，只有他一个人。

他抬头看了看天空，看到了月亮，他想，如果现在雨儿还在自己的身边，那么，一切都会是美好的，也许，她还会把自己当做亲人，毕竟，她是自己唯一的亲人。

但是，现在，他只能一个人走。

wＷw。xiaoshuotxt.coＭ 第六章（2）

米若兰感觉这些天有些疲倦，她总是觉得在身后的小花园里隐藏着什么。每当花影摇曳时，一些不可捉摸的想法就会从她的脑子里涌出，有时甚至使她不敢回头去看。做心理医生这么多年了，最近几个月，她的病人越来越多，也越来越奇怪，那些稀奇古怪的心理状态就像梅雨季节里霉变的食物一样，不断地生出让人恶心的小绿毛来。

电话铃声响了，她知道他会打电话来的，此刻的铃声就像庙宇里的钟磬之音，隐隐带着些催眠之力。米若兰接起了电话：“你好，这里是米若兰心理诊所。”
“上次我还没有说完。”
果然是他，米若兰在电话里轻声地笑了笑：“我一直恭候着你，请你向我倾诉吧。”
“我上次说到了一个男人和他的妻子住在一栋古老的房子里，那栋房子是黑色的，每年夏天都会散发出一股腐烂的味道。不过，那个女人改变了那房子的气氛，房子的黑暗反而更加衬托出了女人的美丽，是的，她具有你所想象不出的美。在她的胸口，总是挂着一条猫眼坠子的项链，每当阳光照射，或者是夜晚用聚光灯，都能使那猫眼宝石发出绝美的光芒，也许，她是这个世界上惟一配得上这块宝石的人。你应该能明白我的意思。”
“是的，我当然明白。”米若兰会意地笑了笑。
“这很好。除此之外，她还是一个画家，喜欢躲在三楼的一间屋子里画油画，她的画和她的人一样美，只是她的画里总是散发着阴郁的气息，就像是被那所房子感染了。她还喜欢看书，在二楼的一间书房里，那里有很多书，在不画画的时候，她经常一看就是一整天，她的长发披散在书桌前，遮着她的半边脸。这个时候，总会有一只白色的猫睡在她的身边，那只猫也非常美，它的尾巴上有着几点火红的斑点，能诱惑所有的人。”
“可你没说那个男人。”米若兰插了一句。
“那个男人？”电话里停顿了一会儿才传出了他的声音：“他打她。”
“你说什么？你是说那个男人打了她的妻子？”
“是的，他打了她，不是一次，也不是两次，而是经常。在深夜里开着幽暗的灯，他打她。但是，她从不反抗，甚至从来不哭。显然，她爱他，她不愿意离开他。后来，有一次，那个男人在打他妻子的时候，那只美丽的白猫攻击了他。是的，那只白猫为了保护它美丽的主人而攻击了那个男人，于是，那个男人非常愤怒，他处罚了那只猫。”
“怎么处罚的？”
“他杀了它，我是指那只猫，趁着那个女人不在家的时候。它是被那个男人掐死的，然后，男人剥下了那只猫美丽的皮毛，悬挂在家里，并且，把那猫肉煮成了一锅汤。”
米若兰忽然感到有些恶心，但她还是忍住了，她轻声地问：“那个女人一定很痛苦吧？”
“是的，非常痛苦，当她发现自己养的猫被她的丈夫杀死时，她第一次落下了眼泪，她流泪的样子很美，真的很美。”那头的声音又停顿了。
“你还想告诉我什么？”
“今天我累了，下一次再说吧。”对面忽然挂断了电话。
米若兰放下电话，忽然回过头去，一阵风掠过小花园，花影正在墙下摇曳。

## 第六章（4）

“你说的没错。”叶萧看着眼前这栋熟悉的黑房子，心中感慨万千，“你所说的关于黑房子的一切，我都明白了。”
“那么，你认为，这背后到底隐藏着什么秘密呢？”雨儿问道。
“秘密？”叶萧笑了笑，“我想，我们都无法说清楚。不过，我倒是觉得，这里面的确隐藏着一些不为人知的秘密。”
“你的意思是说，这里面有鬼？”雨儿有些害怕。
“我不知道。”叶萧摇了摇头，“但是，我至少知道，这里面发生过一些事情，一些，难以置信的事情。”
“什么样的事情？”
“我不能告诉你。”叶萧看着雨儿，他的眼神似乎有些无奈。
“那好吧。”雨儿点了点头，她也不再追问了。
“好了，雨儿，你该回家了。”叶萧看着她，“你和童年，要好好地生活下去，这是你的责任。”
“我知道。”雨儿点了点头，“我一定会做到的。”
“好了，我该走了。”叶萧伸出手，和雨儿告别。
“再见。”雨儿看着叶萧，然后，她看见了叶萧的车，缓缓地离开了这里。
叶萧的车子，已经驶出了这条小马路，他知道，自己该走了，他还有自己的使命，他还要去完成。
“再见了，雨儿。”叶萧默默地想着，然后，他看到了黑房子的屋顶，那高高的烟囱，仿佛在向天空诉说着什么。

## 第六章（5）

“天快亮了。”
叶萧对着东方缓缓地说。他呆呆地站在黑房子的楼下，看着周围的同事们正在不停地忙碌着，他却只想一个人静一会儿。
忽然，他的手机响了。
叶萧犹豫了片刻，然后接起了手机，里面传来了同事的声音：“叶萧，不好了，你快过来看一看吧，黑房子发生火灾了。”
叶萧立刻怔住了，他的心里掠过一丝阴影，然后立刻向黑房子的方向赶去。一路上，他的脑子里都在想黑房子还会不会保得住，他甚至已经想象到了黑房子烧得只剩下残垣断壁的景象。忽然，他又掠过一个念头，会不会是雨儿在走以前放的火呢？带着这些疑问，他加大了油门。
半个小时以后，当他来到了黑房子跟前时，发现情况比他想象的要好很多，黑房子的外观几乎毫发无损，只有一些烟雾从楼上的窗户里飘出来。还有几辆消防车停在马路边上。
同事看到了叶萧，立刻迎上来说：“叶萧，你终于来了。是附近的居民发现黑房子里冒出了呛人的黑烟，然后他们就报警了。幸好消防队及时赶到，很快就扑灭了房子里面的火苗。在黑房子里，还发现了一具尸体，你猜是谁？”
“谁？”叶萧的眉头一翘，预感了什么。
“许文明。没想到吧，他不是给烧死的，而是在浓烟中窒息死亡。这就叫自作孽不可活，刚才消防队已经在黑房子里鉴定过了，这次火灾是人为造成的，从许文明身上带着的易燃物品来看，这把火就是他放的。可是，他没想到，黑房子没有给他烧掉，他自己却给呛死了。”
“我明白了。”叶萧点了点头。
“可是，许文明为什么要把黑房子烧掉呢？”
“因为他对这栋房子充满了恐惧和仇恨。”说完，叶萧走进了黑房子。
他走在被烧焦的客厅里，这里还残留着大量灭火用的泡沫的痕迹，空气里还弥漫着一股烟雾。几个消防队和公安局的人员正在勘察现场，他看到许文明的尸体就躺在走道口上，尸体上蒙着一块白布，现在叶萧不想看到他的脸。
消防队的人告诉叶萧，他们已经在黑房子每一个角落里都看过了。黑房子很幸运，除了客厅以外，里面基本上没有受到什么损失，特别是三楼的那些珍贵的油画全都毫发无损。
叶萧捏住自己的鼻子，点了点头，他忽然发现底楼的楼梯居然还在，看上去还完好无损。他伸出手在楼梯上摇了摇，虽然照样发出颤抖的声音，不过看起来还可以用。于是，他小心地走上了楼梯，上到了二楼，看起来这里也没有受到火灾的影响，只有墙上布满了烟熏的痕迹。
叶萧有些奇怪，许文明在放完火以后有足够的时间逃走，为什么反而会被自己放的火呛死了呢？或许，这栋房子真的是有生命的，能够保护自己，也能够惩罚那些破坏它的人。
他小心地走上了三楼，这里的空气要比下面相对好一些。叶萧先走进了那间画室，果然，童年的妈妈留下来的那些油画都还完好地保存着。他又一次细细地欣赏着这些画，似乎能感到十几年前一个备受丈夫虐待的女人的内心世界。
忽然，叶萧发现那幅童年妈妈的自画像与上一次来有些不同——他看到了画里女人的脸。
可是，叶萧明明记得上次进入这房间的时候，画里女人的脸是被一大团墨迹覆盖着的。而现在，这团墨迹已经无影无踪了，画中人的脸正一览无余地呈现在他的面前。他揉了揉自己的眼睛，确实没有看错，也绝不可能是自己的幻觉——这间房门上的猫眼早就被卸掉了，叶萧看着画里的这张脸，这张与雨儿酷似的脸，她叫苏小云，是童年的妈妈。她是一个极美的女人，目光里射出一些忧郁，然而，也透露出一些希望。这些天，叶萧一直都在思考着，苏小云为什么不离开这栋房子？她为什么一直都默默地忍受着非人的虐待？从画中人的眼睛里，所透露出的那么一丝希望中，叶萧渐渐地明白了。
“绝望之为虚妄，正与希望相同。”看着苏小云的自画像，叶萧忽然想起了这句裴多菲说过的话。
他离开了画室，来到了第一个房间，看着那面被敲开了的墙壁，那个画中的女人的尸骸曾经在这里被禁锢了10多年。叶萧忽然感到一种异样的感觉，这感觉从房间的墙壁、地板还有天花板的每一个角落散发出来。
他感到有些窒息，于是走到了窗边，趴在窗台上，呼吸着窗外的空气。叶萧低下了头，忽然发现在窗台上一个不显眼的角落里，刻着的几个小小的字，那是两个字母，“j·s”。
“j·s”？看起来像是人名的缩写，叶萧伸出手轻轻地抚摸着那两个刻痕，忽然，他的眼前仿佛浮现出了许多年前一个年轻的法籍探长的脸。叶萧立刻就明白了，“j·s”就是雅克·萨非这个名字的缩写。在66年前，s市法租界的探长雅克·萨非也和现在的叶萧一样，站在这扇窗前呼吸着外面的空气，并且在窗台上永远地留下了自己的名字。
叶萧不愿再看雅克·萨非留下的痕迹了，让那个法国探长永远留在过去吧。叶萧重新抬起头，向对面望去。忽然，他发现对面的三楼似乎已经有人搬了进来。那是一对青年男女，正在把家具搬进房间。那个小伙子显然是发现了墙壁上的那两行莫名其妙的文字，他摇了摇头，然后拿起了毛刷子，把涂料刷到了墙壁上。
此刻，在对面的三楼里，那个新搬进来的女孩子把头探出了窗户，她看到了对面的叶萧。于是，她向叶萧打了个招呼，露出了一个灿烂的笑脸。
叶萧也对她笑了笑。
然后，他迅速地离开了这里，并在心里默默地祈祷着：让黑房子的噩梦永远结束吧。
噩梦结束了吗？

## 第六章（7）

“天快亮了。”
叶萧对着东方缓缓地说。他呆呆地站在黑房子的楼下，看着周围的同事们正在不停地忙碌着，他却只想一个人静一会儿。
忽然，他的手机响了。
叶萧犹豫了片刻，然后接起了手机，里面传来了同事的声音：“叶萧，不好了，你快过来看一看吧，黑房子发生火灾了。”
叶萧立刻怔住了，他的心里掠过一丝阴影，然后立刻向黑房子的方向赶去。一路上，他的脑子里都在想黑房子还会不会保得住，他甚至已经想象到了黑房子烧得只剩下残垣断壁的景象。忽然，他又掠过一个念头，会不会是雨儿在走以前放的火呢？带着这些疑问，他加大了油门。
半个小时以后，当他来到了黑房子跟前时，发现情况比他想象的要好很多，黑房子的外观几乎毫发无损，只有一些烟雾从楼上的窗户里飘出来。还有几辆消防车停在马路边上。
同事看到了叶萧，立刻迎上来说：“叶萧，你终于来了。是附近的居民发现黑房子里冒出了呛人的黑烟，然后他们就报警了。幸好消防队及时赶到，很快就扑灭了房子里面的火苗。在黑房子里，还发现了一具尸体，你猜是谁？”
“谁？”叶萧的眉头一翘，预感了什么。
“许文明。没想到吧，他不是给烧死的，而是在浓烟中窒息死亡。这就叫自作孽不可活，刚才消防队已经在黑房子里鉴定过了，这次火灾是人为造成的，从许文明身上带着的易燃物品来看，这把火就是他放的。可是，他没想到，黑房子没有给他烧掉，他自己却给呛死了。”
“我明白了。”叶萧点了点头。
“可是，许文明为什么要把黑房子烧掉呢？”
“因为他对这栋房子充满了恐惧和仇恨。”说完，叶萧走进了黑房子。
他走在被烧焦的客厅里，这里还残留着大量灭火用的泡沫的痕迹，空气里还弥漫着一股烟雾。几个消防队和公安局的人员正在勘察现场，他看到许文明的尸体就躺在走道口上，尸体上蒙着一块白布，现在叶萧不想看到他的脸。
消防队的人告诉叶萧，他们已经在黑房子每一个角落里都看过了。黑房子很幸运，除了客厅以外，里面基本上没有受到什么损失，特别是三楼的那些珍贵的油画全都毫发无损。
叶萧捏住自己的鼻子，点了点头，他忽然发现底楼的楼梯居然还在，看上去还完好无损。他伸出手在楼梯上摇了摇，虽然照样发出颤抖的声音，不过看起来还可以用。于是，他小心地走上了楼梯，上到了二楼，看起来这里也没有受到火灾的影响，只有墙上布满了烟熏的痕迹。
叶萧有些奇怪，许文明在放完火以后有足够的时间逃走，为什么反而会被自己放的火呛死了呢？或许，这栋房子真的是有生命的，能够保护自己，也能够惩罚那些破坏它的人。
他小心地走上了三楼，这里的空气要比下面相对好一些。叶萧先走进了那间画室，果然，童年的妈妈留下来的那些油画都还完好地保存着。他又一次细细地欣赏着这些画，似乎能感到十几年前一个备受丈夫虐待的女人的内心世界。
忽然，叶萧发现那幅童年妈妈的自画像与上一次来有些不同——他看到了画里女人的脸。
可是，叶萧明明记得上次进入这房间的时候，画里女人的脸是被一大团墨迹覆盖着的。而现在，这团墨迹已经无影无踪了，画中人的脸正一览无余地呈现在他的面前。他揉了揉自己的眼睛，确实没有看错，也绝不可能是自己的幻觉——这间房门上的猫眼早就被卸掉了，叶萧看着画里的这张脸，这张与雨儿酷似的脸，她叫苏小云，是童年的妈妈。她是一个极美的女人，目光里射出一些忧郁，然而，也透露出一些希望。这些天，叶萧一直都在思考着，苏小云为什么不离开这栋房子？她为什么一直都默默地忍受着非人的虐待？从画中人的眼睛里，所透露出的那么一丝希望中，叶萧渐渐地明白了。
“绝望之为虚妄，正与希望相同。”看着苏小云的自画像，叶萧忽然想起了这句裴多菲说过的话。
他离开了画室，来到了第一个房间，看着那面被敲开了的墙壁，那个画中的女人的尸骸曾经在这里被禁锢了10多年。叶萧忽然感到一种异样的感觉，这感觉从房间的墙壁、地板还有天花板的每一个角落散发出来。
他感到有些窒息，于是走到了窗边，趴在窗台上，呼吸着窗外的空气。叶萧低下了头，忽然发现在窗台上一个不显眼的角落里，刻着的几个小小的字，那是两个字母，“j·s”。
“j·s”？看起来像是人名的缩写，叶萧伸出手轻轻地抚摸着那两个刻痕，忽然，他的眼前仿佛浮现出了许多年前一个年轻的法籍探长的脸。叶萧立刻就明白了，“j·s”就是雅克·萨非这个名字的缩写。在66年前，s市法租界的探长雅克·萨非也和现在的叶萧一样，站在这扇窗前呼吸着外面的空气，并且在窗台上永远地留下了自己的名字。
叶萧不愿再看雅克·萨非留下的痕迹了，让那个法国探长永远留在过去吧。叶萧重新抬起头，向对面望去。忽然，他发现对面的三楼似乎已经有人搬了进来。那是一对青年男女，正在把家具搬进房间。那个小伙子显然是发现了墙壁上的那两行莫名其妙的文字，他摇了摇头，然后拿起了毛刷子，把涂料刷到了墙壁上。
此刻，在对面的三楼里，那个新搬进来的女孩子把头探出了窗户，她看到了对面的叶萧。于是，她向叶萧打了个招呼，露出了一个灿烂的笑脸。
叶萧也对她笑了笑。
然后，他迅速地离开了这里，并在心里默默地祈祷着：让黑房子的噩梦永远结束吧。
噩梦结束了吗？

---
*后记*

在写《猫眼》的时候，正好是世界杯期间，可以说世界杯从头到尾陪伴着这本书的创作过程。有时候，我是一边看着球，一边打着字，韩日赛场上的喜怒哀乐也在影响着我的写作。我喜欢阿根廷队，以至于我觉得书里某些部分还带着巴蒂的眼泪和“dont cry for me argentina”的歌声，如果你细心，也许可以看出来。在世界杯落幕的那一天，我终于完成了这本书。

我小时候确实养过一只猫，白色的猫，尾尖上有着几点火一样跳动的斑点。那是10多年前了，整整一个夏天，它都陪伴着我，我抚摸着它，拥抱着它，直到它被处死。至今，我的指尖上似乎还残存着那只猫光滑的皮毛里所蕴涵着的温柔，我永远都难忘，我在童年所看到的那双神秘的猫眼。或许，也正是我给这本书的男主人公起名叫“童年”的原因。

黑房子在哪里？其实，那只不过是我把许多老房子综合在一起而已。也许，空关了数年的大房子，摇摇欲坠的楼梯，一线幽光的天窗，神秘反光的梳妆台，这一切都是令人恐惧的因素。但是，我觉得这些都不重要，重要的是这栋房子本身所带给人的象征意义。

我想，在每一个人的心中，都隐藏着一栋黑色的房子，这不是什么弗洛伊德的心理分析，而是从古到今我们每一个人心中的共同体验。其实，童年和雨儿住进黑房子以后所经历的过程，就是人在内心深处发现恶的过程。在这个故事里，反复出现过一句话：“劈开木头我必将显现，搬开石头你必将找到我。”其实，在这句话里的那个“你”就是我们每一个人自己，而那个“我”就是我们心底所深藏着的“恶”。只要我们每一个人都能“劈开木头”、“搬开石头”，就可以发现“恶”的存在，这就是我赋予《猫眼》这本书的象征意义。

“恶”--确实是一样可怕的东西，当你发现它确实存在的那一天起，它就会逐渐地吞噬你的生命，我知道这已经远远超出了黑房子的范围了。这似乎已是全人类共同的课题，我们只有勇敢地直面发掘“恶”的过程，才有可能把“恶”重新埋葬到地狱之中，让人心里的“恶”都万劫不复去吧。我想，这就是善的定义。

所以，我们不得不承认，任何人都有阴暗的心理存在，关键是我们如何来面对自我。也许，人类的最大命题，不是征服自然，而是征服自我。“我是我灵魂的船长，我是我命运的主人。”我深信这句话，如果每一个人都能如此来面对自己与整个世界，那么我们将是无所畏惧的。我们如何来面对无时不在，无处不在的恐惧？我想，我自己已经有了答案。

“绝望之为虚妄，正与希望相同。”读过鲁迅的《野草》的人，都知道这句引自裴多菲的话。希望是相对于绝望的，但相对于希望，绝望更是一种虚妄的东西。在黑房子里，童年绝望了，于是，他走向了永远的虚妄。雨儿呢？我自己也不知道她是否绝望，如果现在她能从我的小说里走出来，我会告诉她：“请不要绝望，因为那是虚妄的，其实，希望就藏在绝望的背后。

在电影《七宗罪》的结尾，我记得那个黑人老警官说--“海明威说过：‘这个世界如此美好，值得人们为它而奋斗。’我只同意后半句。”
是的，我们必须承认，世界并不是我们想象中那么美好。我不想再举出许许多多的数字来了，只要我们回想一下2001年在我们这个地球上所发生过的某些事情。我们所能够做的，只能是努力地奋斗着，把这个不怎么美好的世界变得美好起来，这就是我的希望。

《猫眼》是我的第三本书，感谢北京有容文化发展有限公司花青女士以及中国电影出版社，更感谢我的读者们。

最后，谨以此书献给--希望。