# 阴毒妃嫔.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-16T23:27:00.794653

---

```markdown
# 阴毒妃嫔

----------

This document has been converted to Markdown.

## 001

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 002

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 003

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 004

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 005

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 006

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 007

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 008

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 009

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 010

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 011

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 012

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 013

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 014

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 015

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 016

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 017

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 018

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 019

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 020

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 021

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 022

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 023

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 024

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 025

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 026

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 027

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 028

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 029

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 030

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 031

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 032

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 033

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 034

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 035

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 036

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 037

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 038

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 039

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 040

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 041

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 042

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 043

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 044

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 045

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 046

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 047

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 048

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 049

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 050

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 051

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 052

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 053

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 054

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 055

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 056

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 057

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 058

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 059

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 060

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 061

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 062

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 063

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 064

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 065

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 066

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 067

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 068

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 069

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 070

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 071

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 072

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 073

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 074

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 075

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 076

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>

## 077

<p>
[OCR Error: Text is garbled and likely unrecoverable.]
</p>
```

# 阴毒妃嫔

## 妃嫔争宠

宫墙之内，一片祥和宁静，歌舞升平，一派繁荣景象。然而，这繁荣景象背后，却是暗流涌动，危机四伏。

> “皇后娘娘，您看，这是皇上新赐的玉如意，您瞧，这雕工是多么的精巧，这成色是多么的圆润！”

> “本宫知道了，快退下吧！”

宫女们小心翼翼地伺候着，生怕惹恼了这位昔日里何等尊贵的女人。如今，她虽身在宫中，却早已失了往日的风光。

## 险恶用心

皇上新宠梅妃，本是大家闺秀，出身高贵，才貌双全。然而，她入宫不久，便凭借自己的聪明才智，赢得了皇上的宠爱。

> “皇上，臣妾今日偶感风寒，怕是不能侍寝了，还望皇上恕罪。”

> “爱妃，既然身体不适，朕便不打扰你了，好好歇息吧！”

皇上体贴入微，梅妃心中却暗自盘算着。

## 阴谋诡计

一日，梅妃在御花园散步，巧遇了失宠的丽妃。

> “梅妃妹妹，好久不见，今日怎有空来此赏花？”

> “丽妃姐姐，你也知道，后宫之中，人走茶凉，姐妹们也都是墙头草，倒也无甚稀奇。”

> “妹妹说的是，当年姐姐我也是何等受皇上恩宠，如今也……”

> “姐姐不必伤感，妹妹今日来，是想与姐姐一同探寻那宫中不为人知的秘密。”

### 宫中秘密

丽妃将梅妃引至一处隐蔽的庭院，指着一株枯萎的梅树说道：

> “你看这株梅树，当年也是皇上亲手种下的，可是如今……”

> “这宫里，人走茶凉，花开花落，自是寻常，只是不知道，这花落之后，是否还有再开的时候。”

> “妹妹此言差矣，这宫里的花，一旦枯萎，便再也开不了了。除非……”

### 毒计初显

梅妃听后，眼神中闪过一丝狠厉。

> “丽妃姐姐，你可知，这宫里最不缺的就是能让人枯萎的东西？”

> “哦？梅妃妹妹，此话怎讲？”

> “这宫里，最不缺的，便是那毒药。”

## 祸起萧墙

从那天起，宫中便开始流传着一些怪事。先是皇后体弱多病，后来，就连一向康健的皇上，也开始变得精神不振。

> “皇上，您的气色似乎不太好，臣妾为您炖了些滋补的汤，您尝尝？”

> “爱妃的心意，朕领了，只是这几日，朕总觉得有些心力憔悴。”

> “皇上，最近宫里有些不太平，您可得多加小心。”

### 疑云密布

有人偷偷向皇上禀告，说丽妃近日与宫中太监来往甚密，行迹可疑。皇上龙颜大怒，派人去搜查丽妃的宫殿。

> “大胆丽妃，竟敢在宫中设宴，与众太监饮酒作乐，还不从实招来！”

> “皇上明鉴，臣妾今日只是与公公们叙叙旧，并无他意！”

> “来人，将丽妃打入冷宫，待朕查明真相！”

### 罪证确凿

搜查之下，果然在丽妃的宫殿里搜出了一包毒药。梅妃见状，心中暗喜。

> “皇上，这毒药，臣妾也曾在御花园中见过，只是不知道，这毒药，为何会在丽妃姐姐的宫中出现。”

> “梅妃爱妃，你可知这毒药的来历？”

> “臣妾只知，这毒药，乃是剧毒，一旦服用，必死无疑。”

## 祸乱后宫

皇上勃然大怒，下令处死丽妃。

> “来人，将丽妃拖出去，问斩！”

> “皇上饶命！皇上饶命啊！”

> “哼，事已至此，你还有什么可说的！”

### 最终的胜利者

梅妃看着被拖走的丽妃，眼中闪过一丝得意。她知道，自己离后位，又近了一步。

> “皇上，这宫中，终究还是需要一个贤良淑德的女人来打理。”

> “爱妃，你说得对，来人，传朕旨意，晋升梅妃为贵妃！”

### 帝王之殇

然而，梅妃不知道的是，她手中的毒药，早已被人掉包。当晚，皇上龙颜大悦，在梅妃的宫中留宿。

> “爱妃，今晚，朕要好好陪陪你。”

> “皇上，您就好好歇息吧！”

翌日清晨，宫中传来一声惊叫。皇上驾崩，梅妃也随之而去。

> “皇上驾崩了！”

> “贵妃娘娘也……也死了！”

### 尘埃落定

后宫再次陷入了混乱。而这一切的幕后主使，却是无人知晓。

---

** footnotes **
1. 阴毒妃嫔.txt

粻ЦǷ̣Ůûһϲ ҪʲôǲЩŮģҸûиɵһ𣡡 ЦĽڣȷ Ȼ ̻عæקӣӦò׵ضôӣ˱˵֪к£Ӧÿˡ 翴Ķ۾ڶСϵ֣Ϊ˸ĸ̻ãûУŮ˴ŸĸĽɫǲǸøлǣǲǸллǰҵĶŮ󣬿ЦʵڿЦ֪˭𣿡 Щ£ضǰĿҵļٲƽ֪ζʲôڶǰʾǿڶǰĿСеԸе һȻˣ˭Ҳ۸ףһᱣģˣҸۣ۴㣡 ԰ĿתӣͻȻ֣صʣϵ ʲô£ ̱ǸԼĶӣȴû֡ 翴̣ûǴŮҵĴСֻǷڶŮ棬ҵҲû˻񲿵ŮҲ͸̸Ͻʣϲ㡣 ̲ڵͷ ɿǳ˽ʲôģȥл˵ Ӳڼң¶в㡣 üëһŶ˵ôͷˣ⣬㡣 ҧ裺ˣҪΪǸ˼ң ɲ£˹˭˵лÿ㣬ޡ ۰Ͱ͵ĳ˵ʲôǲ۸㣡 ԣû£ȥҽ㣬¸λ˵ ЩԸ⡣ ĿƵд΢ļ֡ ࿴һĲһųȥˡ 粻ԾЦСԶҲȲŹ֡ 롣 Ҳϻǳлô󣬾ҵĶӣҲ֪úҵĶԹΪðѺӷǰô򵥡 ̿ڹڶϣ֪ûƭ 粻м̧ǣٲм˵ýбٵ ̴ͷȷʵûҪôôĶӣ˭ҲסҪˡ ֮һߣǺȻƺϲ٣֪ô˰ɡ Ȼ̧ͷ۾ֱֱĿˣģӦԼķȥûҪһ˼ʲô ЦĿô˵㲻ˡ ΪʲôҪ㣬ֻ˵ߺڼκθţڴûúͬǴ˵£ѵָѺӸϳȥֳɱ𣡣 Ҫ̫֣ Ȼƽûо׵ΣΪʲôûûйûлᣬѵΪһȫ綼ָеĴ𣡡پ㣬ҪִԲԺҲסˣ ѹɫ԰׵ĵȥΪ˳ȣ ôĵӣ Ǵ˱Ƶģ 翴ͻȻЦˣָգָͣıԵĦ Ȼ֡ ˲ǯסԼĻôҲ£ ˣأ أ粻ЦȫµŮ˳ǲа취õֻǿתֱӣһ˵ٸ㣬þ͸ˣҲģҲģ һ󾪿֡ ɿǲ㷢 ӿŭĿ 󷽷ʧˣ֪ô뵽ոյĸоЦԼ̫ûŮûа취СӣȻ֪ԼΪòٴζСʩѹΪвС ûʲôӻھûийӴΨһļμҲôϯģʲôƨͥΪڶļУڱ⣬Զᵭ飬ҪռҺұ˶ȻҲΪ룬޹أ㲻ùң ѵͿȥ ŭˣСûжùƾʲôһѡԸĶӣԸһӶûгôҵŮ˸Ǹ쵰ǿҼ Ů˵ǣ ʱʼ𣺡ûôĿû˭Իαزûң ˣѵȫΪ㣬еĻҵһ ĸף˵ʵڵ֪ʲôȢʲô粻ҪˣģƾʲôԸ˾ҪԸ˾ӣõʲô վĿСӣǶԲ㣬ǵһˣνѵĿֶǸҪŮʼŮˣҪӹĸ飡 תߣͬΪıĸӣָʲôﲻ￴ŮˣֻһŮˣͲðԼܸĶҪ֣ðɱ˰ɣûκ ﹥¶ӣͿʼãõݣҶ˵ػʵҰǰʵ˵Ҳöǵһ㡣 ò˵ıҲܲµʲôڸߴˣ޷Ǿ㼿 ҲռҸԣǺҵĶԹԹЩСܲģöҲ֪Ϊʲô޸ǼʲôûУ޷ǾûʺЩö㿴ɾֺͣ֡αطǰҶӲţ Ҫߡ æסһʱ£ãˣҪǵĶԹңҳܲ𣡡 ý˫Ҫ˵¹򣬾ǵɱҲûоҪȻҲ䵱еŮҾһҪ̫֣ ˾Ͳ𣡡 ĵǾ͵ҿʬ˵ɣתߣЩв̸뵱үүǴ޸ҵģʲôѪûһϻڽֵϣȺȻƺкЩûгˣ벻ı仯˿죬ǸȴǸжȷʵܼĸȫΪŮʲô֪ģȥǰߡúͺ̸̸ڵһİ ôҲû뵽ûԼѵǸ̳๫ûиţΪʲôҪʱأûУǿǷ̫࣬ʲô һҼ򵥵ĸ¥ѾԽõż˵衣 üĵһۣЦˣǰһ˾ͻ᲻ͣĺȲ裬ǳңܴˣ򸣣 ûлͷ֪˵ʲôҲ֪ô õȻһЦ̫˽ˣʱоһһΪ߳ȻӰκΰ취ӭʵһᰮֻǲܻʱѣҲ˽ľ棬ʵ˵ͻʺΣ˵Ĵϻһ˱Ǻεȵļ򵥣ȻҲͻϵǺǱô꣬ҲˣֻƽƽĹӣˣҲóɼˡ Ȼûп仰Ļ΢΢ʹ ǰϲ㣬ڼ޸ȫȫİ㣬ǷֿǼ꣬һǻ᳣㣬Ҳ˵ҲţҺ׵ǴûͬȻ ĶĿǺҲԼҲ轹ĴҰҵȻһİΨһݵǣǰ̫ߺܼ򵥣ллô궼ңҲԹҲ֪½½Ĵڣˣ½½Ҳĸ½½꣬˭ҪǲܵģҲ֪ΪʲôڶִţǴǴ͵ΪҺãŹǰɣһ 㶵Ŀ뿴뿴еĲᣬûУ˵һ֮⣬Ķ̫ƽǲ֪ͷأİأöΪʲôڸǱ˴˸ᡣ ˣΪʲôʱ䲻ܹλǰʱ˵仰һԥĸߣ εջ֣ǻиӣǵĶŮһļңǿ޲ȻоԼЦЦ Ϊһ裬һϲΪĸоڱȽϲΪҸŬ磬֮ͽˣԶ˵һֱ˵Ļ ĲĶ۾ ù΢ЦʵʲôܵСҪͣİ þûжĿ˺ŮӣеĶܺã˺þãˣ˵˾䣺ԲҶԲͺӣ Цˣס֣۵ϣİԲˣΪаֻһֱĴΣðգ纣縺һĹллȻĻ ԣסģ״ʲô״ʲôҸ Ͽжױ˵ˡ ǿϧô˵־ͷ֣϶Ĳ Ǯɨһ۸ߵλòͷô㻹ûϷ סЦˣʲôûֻǿϧãСӡ Ǯһ۵û˵ҲΪĽɽҪ˱ˡ Ƕ²ˣõ亣ոպãαίѡ 㶮ʲôúͺǺ䡣 ŵԡ һŵأܸ𣡣 ԶˣҸ֮ϣ ȥ˯û˯ ӣ ѾһˣĿĺܼ򵥣ҪΨһһò֪Ĵڡ ̲ǲֻҪȥ͸ĳúӽܣһҲҴˡ˵Ҫſ 粻һ߿ ˭Ҳ˭Ϲţ̾ˣҶӲȥ࣡ܲ ๫أ ʲô£вҪǲңͲʺˡ ´һԵĳȥˣȥֱʹʺ Ǯ㶵ĿüǧǶ˵ѵ ǣ ɾĸʺ£ɾĵʺ΢ӭȢֶŮΪޣʺȫ ȵȣ˵Ȣ˭ һһĵ֮Ůһ̣ üԱߵ̣ѧ֮ŮҵĴˣǰΪ๫๫־ӣ̫˵˵ϹôϹūûʣڽȸˣӡ󡣡 Ǯͷȷʵӡ󣬺ܹɵһλˣǣ磬ǲô̼ˡ ûУ΢ֻǾãϲԾҪ ҲÿζҪ˵ķˣô˵ ΢ûмϣʺ ǮһЦԭԴΪʾѽ㹻ɴл٤ʺСûвɣҲǲҸŮ˶Ըѡһλȥɣͬͬ лʺ΢ǡ ü뿪û˺ûͬⰡǲǲǱ˵Ͳϲʼ׷յ׷ģҪ˼ҵģǲǹİ ǮһЦǲǹģܱһֱɼҵĺðɣѲɵ쿴ñʱУ ߣū澾Ǽ޲ȥҲҪ ɱ˵ôڶԽԽڿˣ ˵üͳѵôˣΪʲôڶԸ£ǿɶ񣡡Ĵ𣿡 ˵𣿡 Ӧˣ ֻ˵ͬʣܱ̿ܲΪ潣 üһЦе ѾܾˣҲûҹѵ˵˵ôѡ үҪҹ𣿡 ͷ ү˵Ҫ̫̫ǹҹ 뵽̫˳ӣ̾߰ɣԺ ǡ սսҽӼ˵ʺֻ˵Ĵţ벻ȻҪԼμʺǧ꣡ ɣùʡ үӺͷ˸ϽͷǣæŵΡ Ǯüһ󲻺˼Ů˸Ĳļ޵ģҪö֪ûʺ⣺ˣǳȥɣлС㡣 ǣǣʺģģѧ˿ҵ鵵ˡ ̲ĵͷ΢΢룬ʺҵӿ϶ĪĹϵ Ǯ΢΢Ĵ浾һŮȻȲƯҲСұķ緶ͲĨˣԺĻô һ㶻ʺôʵǸ˼ңҲֻǻҺ衣 ǮЩãûʱϻҪǺȥһŶʶ˵ƺô£ ڸʺ£ʺˡʱֻһʱͿ๫ֿʵҲ֮ûΪжȻ๫ҪȢ檵ֹ๫谮ұҲûʲôĸҲмңɵӣҪܸ꣬öоʵɣֱжƭôиͬɵҲײͬкӣ ü۾ɵӣ Ҫ˵Ƽ£Ҳܣض๫ǡ ǱʶĲܽƭ Ӣ Ǻǣǹ֥СµģҲˡ ǡ ǰܱ˵Ȣ㡣Ǯ˲俪ʼעķӳ һ㷴ӦûеĴͷѾ˼ң๫þҪġ 뺣֮ñʣֻǳڶأҪΪӵˡ ̲񣺡ܣҪȢһޡ ǮͷʶʱŮˣҵʵҪ˵ȢȢĸҲпܣǺӱȽԡ Եʱ üָױʾͬøҺͺģΪмңȻǻ֮䣬¶ˣʵʺǸ˵һԸԸ⣬¡ ס Ǯվˣ˵ССӲİ£߰ɡ ǡ ̿ıӰͻȻĳ嶯Ů˵лʺҸģϵĳ谮ӵ˫һ޶Ĵڣ˵һŮе붼һʵˣҸҲ˸ӣ⻹ԳһЦЩʲôãʵǰ Ůʺʲô£ ûʲôʺ̫ǲ桱 ̫ӣ ̿ŸĸЦˣĸĸҲΪЩλߵһ仰һϲ񣬼ȻĻѡʬ𣡼޸˭ǼޣҲ⻻һˣ ȢϢеˣնŵİѺ鷿ȢѧŮ νĵôˣҲϲ ܲ˵Ŀ㲻Ǳô˰ɡ ٴҲѵĻ¿ЦȢûʲôõģֳɵĶӡ ˵ʲôȷʵûϵȥѡѧŮȢ ѧҲûϵŮתҪ޸ң⣡⣡ô˵أ֪ϲñϲŮǰ߳ңôҪ޽ңҲ̫ãõ֪òýܱ˵ף ǰٹһµۺͣң˭ǵðĿǰֻ֪ѧŮ֦ͷˣȻ˵ãǾԵĺãԱ˳ŵĵĿȥˣϲүӣ ϲүӣ ѧֻ̾ϣŮҸ γ׵ɵˣ̸֪Ҹֿһ֮ǩ˲ټޣҼ޵ĻôҲǲңֱֱҲô뵽ҹȥ սսĿүǡ 𣡡̣֣ĵԲӳ׵ڣҪʲôʲôûʱڸĸǰΪ˵˶ٺûƾʲô˵߾ߣǷʲô ز߹̾ϢĿӣүҪأˡ ҲһһƾʲôƾʲôȢŮˣΪǶ٣ͿųٳٲԸЭ̣Ůߣˣˣ ү ѴС㱧 زСĵĿһ۵үҵ˱ˣ еĶˤڵϣɵСҵŮ زð亹ѣүССҵĴܼң˭Ҳ ȻĿڵϣΪʲôʲô ƪ 154üƪ üǰĻһֱЦЦȢǰӲϹ ǮָϵͼӭһºöˣܱȰķȢá ҲǣȻ⵫ǳɼˡü˵Ŀűߵľͷһۡ Ŀбӵһ㡣 üйߵߣɶˣбһӱ񣡡 תķк£ ȥҪҪæ εһ㶣ʲô˵תͷ ǮԾķЦ߳ŭǰȽίڶ˳ˡ ľԴﻹū澼˰ɣʡū롣 Ȼɫ糣 üں޲ȥ ǮϽסˣƢҲøĸģ㿴ųʲôˡ üĲѾôˣôֻܷˣ أ ȥˣ粻ţҪҪȥ鷿Ϣһ¡ ޹ŷ Ӧǵһθоˣе̫๬Ůڲֻоܣɫ԰ס ȡʳĿɫùĵ㣬ǲǲ Ŷģҡҡͷû¡ ǲĵһۣ㲻ȥϢɣﻹôء 費⣺ˣȥæɣʵܾͻȥ Ǻðɡ üÿһĻһֱ׳ղôôŵأ Ҳ÷ǰ񣺲μü㡣 ôˣ ūһŷΪ㽪 ü˲Ȼŷźǻȥɡü߹ȥ Ͻ񣺡ū澲μü㣬㸣 üµĴɫͱȷʵԣôôū򡱳ܲ𣬸ղſ˵㲻ôˣ ؽ㣬Щ纮 ôУ Χ˲סĿ衣 ŵҡҡͷôܣôУ ôܣһŪû˫ʲôܵģȥ̫ҽǿɡ ̫ࡢŮ۹ŹֵĿ裬˽洫 Щѿ˫ü㣬ūûУū澾ǡС ü˵ĹŹˣ鷿̣ŮĸҸһȣھܰˣ˵Ҫȥ ټ״Ͻվü㣬ǲʲôᣬӦòаɣҲ̫ܰ üȻʲôʱˣҺŵԭҲĽ㣡Ľ㻹ǲֵǮ ٲ˵ʲôȥ εĶԴҵͷü㣬ūֻЩûʲô üԽԽùŹ֣Ҳ֪ΪǶƫ֮ǲ˳ۣҹ ˴һۣĹŵĸ ٺͿ²ãȥ֪ͨŵ ü漴һƫԪĵطûʲôøеĿ˵ɣ鷿㣬ŷİӶȥ鷿š ˲ū澡ū üܲī˵ҪǿҲȥɣưͻ˵ɱ һίĵūȥ鷿˭ˣ ˭ϻ ٿİֱȥ ŵڹ£ü޹ŮǶҪȻҲһʱڵλãҺܶɱƺʧˣҴüͷūȥȥ üһ޲һ˦ȥȥ졣 ˣٵūȥ üƬλز񣺡ְ͵顣ŵٵܹ۹ڵϵ裬żסüŮȥ˳ҽš ǡ üŵӾ֪й˵ɣôҪ̫ҽҪҪҽҲٲȻҲһˡŵζһЦüȥˣ治֪֪ʲôԴʲôʱйһ޹ĹŮ̫໹ûüŷ;ԷҪĴ𰸣Ҿ ʹãʹáȻŵ¿СĶü˵ȫƺ֪ܣŮˣ ʲôŵϽס죺С紫ʮˣֻû֤ʵѣǵǰĴˣ˵ãƽʱҲģ˭ҽΨ쳣ģûƽʱöȶǻʼ˵ǵʹ͸ϵƷ˻ üȻ񣬹̫ĵλܸߵĻȷʵͷ˲ҲøԷǡ̫˰ɣҲŮˣ˵أôôѪɱ֣֪ˣȥɡĪҸֶΰɣУ˵ ǮƵֽţüĻ㱨̸ֻһЦ ûʲô˵ ˵ʲôȥûйºıƭңҪҪɸ üżĵͲ ȥҺССĹϵǧʲô üԩĿӣūʮūҲѽū澾ǾÿԶѣ Ǯٷһҳڵʲôʱ˶ˣ ū澾ûвɹ ʱվʵվƽʱվλá ǮЦˣ仰ȷ˵ǰɣ ʲô üһ۹ʲô£һС̫ôҲСͺˣ Ǯһı֪ţż⣺üˣֲǹģղ˵о費ָ üץסӵĸ첲 Ǯ꣬ŮҲ֣ҪüʹպҪɣǺӶƽʱҲڿ졣 ĵͷл¡ üʱ۾ͨ죬ҵԧҲͰˣŴʲô֣ȥ Ǯüһۡ üίƲͷֲǷҪôţѵͲ˵ĻĸüίĴͷ ǮڵǺҲüί͡ üĵУʲôίһ˶ѣϲѡһūֲǷ˭ɣü˵Թ޵Ŀһۡ Ѿɫ糣˻ȥ üѹĿ֪˼Ҳһһͬ ϲѶʱ˺һضûлع ͵һĵ£յĵô˹Ȳ֪ôӦˣҪ֪ʺ¾ҲҪݣü˲˵ĺûʲôȱ㣬ҪǸƾûйˣ Ƽĵġ͵̡˵ܶ˶ԹҿôкأƼ̫ԩˣбļӣǺǣҲҪȥղء ƪ 155ü üͷһ£ϣ˼Ϊū𣿡 ȻǵǸ񡣡 ūˡ˳ȥʵΪʲôüϲҲΪ첻ҲֵϲǲΪʲôǣûжüֹɡ æܹˣʺҪָҪΪū ԿŵϺһ£漴ͷ°ѣ֪ˡϲˣһѾʮ࣬Ϊ۸װŮˣҲ˶Щģ벻ʺָȻһ룬ԣʺﲻçײˣҪ˵ Ҫʡ ǮһҲȣ֪鷿̫ŮˣֻǱҪ˭ģȻ˵ʲôȻˣ㲻ϲü ǵߵūţĿɫūŲңֻūŲüǰĺˣﻹǲװɡ Ա˽ĵİ㣬Ҳʡˡ ٴ񣺡˵ūž͸˵ʵūŲȢ˭üūŸ⣬ūҲĵ֪ﲢūȢֺϲūǷء ǮȢüҲȻˣͬӼģʽ˼⣬¾ˣȥɡ лʺ Ǯӵҵ⺢ӴǴԽʹǺݵαǲ֪ҪúøɵģôأԽŵüн ǡ ü״̬̫ãʺȢ˭Ȣ˭һҲû ôûӴ߳ʲô鿴ʵͺúαִš 𣿡 ǮԥᡣֲûֻûôิضѣһԼŮˣʱѻ𣬺޲ÿǳܲҸǽǱСǼ üֵĿӣ˵˭أӵľӰ̫ˣ˼ǲūҲ÷ ǮȻһЦѾͷھݺˣ㿴ŰɣĴӵǼѵ¡ üȻĵͷʵôδһԭǲˣ˵벻ڣӰãʼǸѾͷûжʱѧСһװǻƣūˡ ҪۡĴǰǻˣܲľóԼķˣѵҾߴˣ̳׿ʮˣǹͬȹ˶ӣѸĲø͡ ĳֹСۣСûжСˡ 䶯һʱԵͷʲôû ʲô ʲôǰڿܲܿڶΪЩɡ ˵⼸Ķ ϶ĶңˣүҪŮˣҪˣ뿴ҷ𣡡 ⲻõս˫粻ں⣬Ϊʲô˶˼׷˵ͷһֱûжѵһֱԣ üΣ׵ľܾҴһȷʵ䲻ǽȫôüһֱǻʺǰһ֣Ȼ֪ϲüһֱĵλ üʱȻǿ˵ʲôܽܣǸĹԲͬ⣬Ӽ͸ڲﶼӣԷΪ־򣬾ǳɼҲû뿪ڵĵλôǸϲΪǨ ϰϰüü޹ŪСݣϽȥʱղŶ˵á ҲɣҲã仰üˮͰɶˣǰᣬڻôˣɡС ü㣬ȥ˯ɣҹ üŵһۣĵҸʲôķ ŵɬһЦûָɡ أԼԲóʮˣ˵㲻Ǹû𣿡 ŵЩСЦˣü㣬ū澿ŮҪ˵ʮˣʮҲԲߡ ô˵ûϲ趼ѵûС ŵһҧ´սüϲ޹ ʲô üС ôûע⡣ ŵС֪ϲҴûж˵ Ϊʲô ŵɥĵͷҾܾҲ֪ﵱ˽ҷԴᴦ⣬˿൱ϸһҪǲ⣬ϲˣҪǲС˵һ仵϶ˣСûˣⲻǺ𣡡 üûзԵĵͷĵƢȷʵ᣺ｻ㣬Ȼȥˡ ü㣬㡱 ŵɫĵú˵ĻҪ˵ üЦһת뿪ûȤ̽˵˽ͷ̤ҹɫߣǵﲻڵǼ񲢲ųĽӴѡòʱܻǸʱǵĹϵȽǢԴǰȥǾԶˣҲ֪ﻹʱΪָһǿ磬벻ͳˣˣ͵һΣﻹҪü죬һЦ ȻˣѸһûн꣬ͳǰ档 ջ˽Ųįˡ ѽ ̧̧ɫ糣Ĺ񣺡üˡֻ֤˵Ļǲü˼ üɿʲôܣԭС£㲻÷ϣһȥͣҲ˳ﳷ͡ һۣʲôû˵˲ʧ üϰߵĵɿһۣ뵽ȻЩʵܲȥǿȣȻԸʼͽɡ ոѾ޹Ӵ̤ۡѥ Ŀûʲô򶨵ϳ顣 ϣҪ̫𣿡 ֱתھ޵ķˣҡҡͷˡСڳѣ϶ҲŪ˯ãֱӰ˯̧͢ȥͲβ衣 ǡ ʲôĿ ϣ ȥü һ£׵ôǻǳʵĵͷ дԵĿڣܾˣ ɿһĸ˵ȻȻ¡ ۴ϵŮӣΪǺﱻʼһ̡ ƪ 156ҡԯز ʱ׾Թ϶ı仯Ŵľֺǵ飬ĺˮȻӿããиءӲ ӵ޹ٰ㰲۶ڻԼ䲻֪ڰŪʲô üҲܺƽ߹ȥ ʱ䣬ûϵĺʯáŲ׺ɣǽ¥У˻־мˣ 翴Ų̫˵̣ȻȻŲȥôˣ ̿һۣ޸ˣһԵΪأǳ֮Щʲô ζĿʲôҪ㱨𣡡ˣ ε̾û˵̸ϣֻûϵ档 ִĻ赭дףҲûϵͷվһꡣֱԼ ˵𣿡 еĿϵͷȻҵվŻһҪı飬ʲô ̾ĬһЦδ޵ʱײͬǵĻ£Ҳǰ˰վţ˵ԣǽǿ̸ֻֻصòĿУʼʩϧﲻңҲĸףҲûഺһʮֺ꣬αٻǰأô аһЦڽԼķˣ̫̫ʽ˶书ӦоУٲȻС»ҳߣ߶Ů ̵Цˣңģһܵġ ҵһǧɣ׸ңҲһŵĴơ ;еĲ˳޵뿪Ҫӣ¹ֻҪѰ޻ԸΪκ飬뷨ҹϵҹӣһˣû룬㲵ſĽֵżȻ߹̨ΣŲɱĽţűӵصˣ³ĸ߹٣Ƕ֮мӣлƶһĲֲ ̫Ǹ˳ŮӣȻ֪๫ʹ֮䷢ʲôǴѾ뿪αҪʧԼ ƿӭλ˳ķˣϣ̫ܻү̫ˣүѾʱ ˳ָȥǷϵĿǰ̸ʹֻЩʧûԼɫѡȥǼ޵Ĳ⣬߹ȥѿүûظˡ ̵һЦظû̡ûŬܶһУȥʲô˵ɫǱûԼŮˣ żȻ·үٿԼˣ򶨵ΪҺڽûкӾͲΡ ⰵЦΣǵȻΣҺҲߵһ˶ʲô˲̴Сŵڣļҽ̺ΪǰһĴҹ㣬أǳӣʲôǣһӹײײͣʫʸ踳һͨǳ衢Ūе鱦ǸŮˣ Ҳ˵ĺܶԣȷʵĸƾӹ󣬿ΣΪܽʲô⣬Ҷָ㣬Ϊһʲôô㶼ĲмҪϲҲǵǸ绪ʧܵ⣬ڵ𣬺ο㡣 㶵Ŀ̲ϲӣƲ Ʋһۣˣ˭֮ѾΪ˶ӣͱ빩衣 һĿ࣬ĺƯҲǳΪŮˣϧϲǸ̳ԸŮӣ˵ܰĴæտĿԼ⣺࣡ ĺһʲô ⡮̰վ΢ֺõࡰôүҶǰһĺãǷô꣬ǶӵķϣүһæвС Сĵĺһ Ͻڽеĵ磡̣ ͵һ磡һĹټңܶһҲȥФھȻ ֻҪҪʲôҶ㣡 ޴磬мҪĶ̫ãôῴ ӦĽ׷ϵģƯкӣ̼޸궼ûһϲ㣡һ粻ΪѵĿ⣬ΪĲƸǮҲҡΪҡ΢΢Щмضѡѡң˿ֻ̣ҪϧκδһҰţ͵һΣʵڲԸһ͵͵ܻģǸʱһãٱĶãֻһ ࡮ίĵͷﰵ룬ôһ죬һ粻ţ 鰴ļƸ꿪ʼһײѾͷ ض磬ҹĶ࣬ʲôֶûùʲôŮûȱͲô꣬Ͳ̲е²Ȣ檣ļƻʼʱʹӶŮסˡйۡڼֻǸðƻǶԹŮʲôʲôǰǲܴŮ һº ίǸðƻ ҲλǱõĹܼңⲻڼʱλΪʴӢܼҴλҵүŮˡĶŮ´˳µ£ЩŮ˼޸ľҲƲȻλܼܸǮֺαضؿչ룬αزһǰ;·Ϊ̵½ʾ֭ʱŮһ˿½ڿ˵ŲԸ࣬ÿҹӣ⡣ ɫתţµڴ磬ϼϢĵɿµŬûа׷ѣҪɹˣءԹĶҪŮˣΪ檺Ҳ磬Ҳ֪˲ֻһŮˣǸŮҲȱеʺɫƷ زļǵ׷үˣˣүү鲻ͣȥҵĽŲʲô ز˺ķϲˣͷһ͵ľסز죺˵ʲô˵һ飡һûлعңôϲ زĴᣬҲǲ֪ҲûϵүȥȥɣҪӣϷ˺̫ү챻ˣԿرȥģģ˺ķ˶ˣһίһ񣡲ģһᣡŵһ̣Ծ̫ԺȥҪƽʱЩŮôˣһʼĩǵƿ̫Ժķʱ̫볨ιһλѣֺõѹϣƽŵȻ޴棬һֻΪֺµˣү˼ҲΪڽӴѵūҴʺĲã ۾޼ɵĸŪ֫С㲻˭áȻ˲Ϊķѹתһ̹ӿɫͨ⡣ ӲûмĿ⣬ŵɫƺĿŮ·ôˣŭս˫ȭĵԲǣǾȻէָŹӹҡ̫ƺһвſ⣬ûоţܲͷ νʼ磬ԸĨ˶õ£ﲻߣվ΢΢·̫˲סƵĵĵҪūңȥǡ ӳȥ ̫˲䵲ǰס֣ʲôƾʲô˰˰λ㶼 ˫ֱأζĿⳡ־硣 ̫̫̫һµĻŹӣӱǵĻģοҶзݣҲûңҵⶼǹڴͲ̫үҲҪӣ ⿴Ƶ˲˹ȥ ԽԽ̫үΪϱҪ˵Ұ񻹹Ȼǰ͹ӴαȺܸجģɫԽԽףѺһϣֻҪϰһüһܣ Լڿջ棬ĵɵɵĿ⣬ҵĸ֪ô죡ļһУĸĸΪʲôһϦ֮䶼ûˣΪʲô ʱĸˣһϵ˿װΣһλʮˣλӺ쳣ƯͶ仹˿ʡ Ҫ̯ƣˣҲʹĿӣš硱Ůˡ ⿴ʱ˲ôʢʱһСģ硣 ʱӺż ̴һɫȹ޼ĸ𽣬׺ͬʽĶ Сĵķ¥ԸҶѽ̧⡣ Сƹͳͳӭȥˣߣ ף˽ڽڸ ˣСĽ¡ 𾪵Ŀ̺ߵˡ ȻҲע⵽ǣֻǲ￪ĿһۣȻ˵ӵҵ̨Ρ Ҳ뿪 Ⱥ˶ﲻ˵Ϳޡ ɫҰ׵Ÿ˯ôõġ磬˭㵽˭ ЦˣȻʱľɫȴҲǧڵĻҲ쳣Ķ Ҫͬү͵Ҹϲһ ɫɷ׵ָľ˭֪ΨһŮҲ˵ʲôʱ͵㸮ϣ Ӻεңңͷ𣿶ˣҵļҾסڸߵ˸ڣǶլԺһλԹ͸ҵģʲô𣡡 ⴭôôָӣҪʣȴ˲ֱͦͦĵȥɫѩףѪܵս죬˵ʲôȴֱֱķ˰ ˲ɵ˵Ŀǣôˣ˭ôˣ ڶ죬ҵÿԺ䣬ʮŭĶĸǲݲݽᣬЩŮ˹ͬıϷˣ͵͵¼ҲƲתӵ¡ 󣬹ӰǮƾˮ̲֪ȥ õһ׸ۡ˰լĴ˵һ껭˾ţͽ˵ĶԹԹоơ 󺣳ǵӵڣ ǮͷŪļֽһҲûҵǵ ƺϽ˵ͣҵԴʼһֱ˵ҵķңϲͣŲطקǮ˵ԡ ǮԵ̾˵ôൽһ˼ǴĵϰƤӣҾһ˵һ磬Ͳ ͬһʱĻ ͩĻѾĴ̲죬ƣˣÿ˵黳ѾûкܶպѾʼı䣬еԽԽ졢е뾿ʼϣ꣬Сȥƽ𱭣ʮȴھ¥ѽҾƣ䲻ȴ˾üȺʼֽľƣز̫Ӳڹڣԯչʧ٣Ѧҳų̂棬˲š ʮ꣬ԳɾһҵҲͬԵѾ˵Ĺˣô˵ɽƼĻʼĹѾ˯ʮ꣬ػҲǰȥ̫ӺԯչҲѾʧ٣˵һκѣ˵Ǳ긴˽ɱ֮ˣ̫ӺͶʬǵĻʺѾʱĵȥ̳ϵӰ졣 ˡڴˡˡŴˡѾʼͶΨһûжǣΪ֪ţԲעĵĳ֣ЩأѾȲҪлӵĹ˼Һ㴴һʺŴˡ´˵񻰣Ϊ˻ȶǲǸðһиߡ㡱̫пգԻЩˡ ƪ 157λ ġϣ¥ڣҫһ۶ںԺġµʮأͶû˵ĽԵĴµָǲԾɣ;һ·̹ѧϵһָ˽֪ĴҫڣһС𣬵һ֮µĵλѻʲô֪Сüȴ˸ȥƺѹڻʺ˳̳ʱ̱Ღ浱ʱͷ¹ƣԪҲͬʱ˳˰ѧλһһ飬˿ȴԥ̫ӵ̫ߣǻ˳̵ߣӵ̫ ҫڹϵһʣֽϺȻǻ֣֣̫κͱòòðûϴ̫ӾԲҲ̫հΣԲ뽩ֻĹǵһһƣ˭Ҳϣ֮УĿǰлӵĹ˼ҺѦҿƺ˭ΪǸλãԻĵλһ׾Կܡ ŵĬĬ߹񣺡磬ˡ ĴڣĥĿôôžҮΪʲôҪѧôѵĶۿɬſɫϸڽʲô Ҳ˵ֻ̿β̫ӵա ޼ɵ˽ ϲ㡣 鷿 ܼ̫˵Ŀϣԯҵôˣ ܾȥ ԯչء ġ ŭ˲ļ겻ɢĻһϴĵطз£֪͸ԯҵȥ̳лλʺ֪𣿡 ֪Ŀǰûԯҵ ΢ƽĿϣԯҵܾλԯչأԸ͸ԯҵߵӹԯҵΪܵȡĻѦҵĹģЩ˵⡣ ɳĴﶬת˵̬Ҳ仯ϲ ּҹڣ ڴϿĶӣƯˣüĸ׵òѾ꣬˽İԲѵ£С˲һԯҲԯͦ죬ԯҵȥɣȰĿڵ˵ˡ ԯҲ뷢̫ ȥϤһжġ ԯҵεһЦЦݾĸһ飺ҲҲҵ ΢΢Цˣĵһ̹꣬ĺܶ鶼뿪ˣ׵ʾˣֻϣ˲ܹĺһЩ㡣 ԯҵЦŲϣȥˣѦһȥܻã Ϣ˵궬졣 ҵЩ˸еĵĵͷ޹ʧοǶΪĸ̹ϵĶĸǲҲǵڶԯչڳ˲ǰһֻ֪ȡܶʱҲΪ룬ֻӲǵûϲ£οǺ֮ĶԹǺĹȥûйȨ档 Ҫȥ ԯҵҡҡͷȥԯչҪһӸҴչȥ ²Ŀġ չԯ˳Ĺ⣬ȥһȥСοĸѪô˱Ե⵱ӵû¡ οЦˣΪ˲ѡοչأ ֪ųȥˡ չһȥԼȥ ˲ԺһЦˣҾһݣһͯһĿ£ɢŵƽдֺáˣҪǣ һ룬 ԯҵŴЦˣ±ֿԿˣۻɣ ȻһĺúõģΪʲôƫƫҪʲô鲢ïżͲһ ߸ߵҪҿҿ ʲô˵ĲӬǡ ۲Ųʹңҿ磡磡ߺûҪ Ƿϻˣԣȥ棡 Ŀ㲻ҿھȥҶ𿴣 պ޵ĵһۣ˦ ƨƨߵĿʼԼ֣绪ĸ磬Ưĸ϶ˣ۱ߵ뿪ʼ֡ һߵֵڣǮͬҲõ˶ӵģԯҵ֪ۣдݣڶݼĸ׵ ˣ겻㻹ֳˣµ˵ԽԽǺǣ ݴ½ڴůȵ´ʼʺָӵģҲǰƯˡææôߣƯ㲻˵ϼҵʱϲɣݽ㣬˳Ҳңҵ뿪ôĵطһҪ̫ƫ ʵԯ岻ãܰ죬Ҳ˳ɣ˵ѣµӣǰˣҲ֪˱ȽšƬйĵطܶ˶㣬ȻҲ˺㣬һҪңҪȻһ չڿʶˣǾһˣҪǿһ۾Ĵɵۣһ㣬ģεʱεҲˣ㵽ңżһֱôȥɱɣû취˺ЩС ۻҲллҵĵܵܣȻǷᣬһҲдҲɣ˳㿴ҵĸۡҲʰһǸƨ棬ҾǲӭҲҾ͵˸𣿺ûʱ㣬ʱҲߣ첻СİԼˣ֪һԼһҪңңҾָ㿴 ˲Ρ üӿţͷ裺СӵƢһ Ǯ۵Ŀֽ˵ˣûкһ㣬С˲ֳˣʮ꣬ҲǸǸ üǻȥ СǹĲ ֪㲻оңȫңûУǲ֪ʱС˲Ҳڳ󣬶ȴûв˵ûоΡ üȴΪ⣬СѴʺԲдô϶ڴ⣬ҲŸţԯҵĵʱܵܶɱüǰ˵Ǿȥ𣿡 ǮŶӵּŵɫСʱ򣺡Ҳû²𣿡 ʲôûѽϲ˵û˶𣿡 ǮһЦˣѵͲ üûзƲƲ죬ȷʵ룬Ȼ۱Ƚ϶ĿζԯҵСĲһ仰仰ܸĸ飬οҲе¡ǣ֪Ǻòá ҹˣ޹ķ򶨵ĳ Ҳûдţ˭ͨƪһֶдʵ̫ɶˣ˵ ǮͳԣҲҴûٵˣԼľǣССҴȥΡ ۶һ档 һ֪Ǯ϶֪ɶǸСӾȻȳ²֣ƽĿ֪ȥɳǵĻĺޣ糯ʱҲˡ Ǯһۣĸ˿㣬˵ǾͿ˭¶ڡССȥݰɣȥС˲Ρ ˵ȥ磬˷ܵץʼҡΣ磡磡Ҫȥ磡ҪΪʲôﲻдң̫ɶˣ̫ˣ ţǮ¿һĿǡ üӰΪˡ һưѶĻλ²ļһû˭ţǸǸ ǮĿҵţ ЦûУôܣôأȥǲǣҲݲɽˮǸõطȥݣԷԷ ǮۣĵͷǷ ۿĵĸС һž߷µӣԽԽ ۱ҵĴУҪ̣̫ˣ ƪ 158ӭ ڶһ磬ǮվݵĴϣ΢紵εĺ棬ƳһԲĲݣĺŸתźԣװʹͣĸۡ ǮվڴͷźϢգһεĺԽʱյĽޣֳǿƣʪǮķ˿ڼװƮˮɫһȺӳɫ ۰ڼװֱ˺Ҫε᲻ô˷ܣ ۾ŵĿʼСҲӾ ǮϿۣ˿̵ʵȤҧгݵͲôŵΪʲôЩûϷôĴ̳ӣĻĽ⡣ ü߹Ҿ徵Ľ£Ϊϼ£С ǮȻ˵ЦӾˮôҲû뵽ģǺưԣȴûӾˮĺ¡ ȣȣ ǡĿˮСӣǲû취ȰСڣūҲˮ ۾ֵˮ;һǮǾӦѧˮŶУıĲ̣żȥĳ嶯 Ҳһ ȥһ ǮĵĿʲôʱôˡ ûʲôĿżװ塣 ǮֻҪ̨µ߹ȥССˣʶС ס֣ȻʱǮɫסֱ˵ض Ǯ˵ҲٿۣڰĽᣬģĵĺҲܲᣬݵĲǮƵʣ߰ɣǽȥۣǺӵĽԶɡ תʧڼװ֮ϡ ۾ĸźں˴򡣴ݵתǴżȻῴܵһֻۣȫĹǺأ û ǮֱЦĿۻ԰׵տأαô. Ǯ΢ָЩӲֱûۣ»ûܶණ Ǯһ㶣̶󣺡ûۣǿ ЦűסоԼԽԽ񾭣ôôãϵĶһֱһΪʲôܸоºԯͲ̤ʵأ̫ϰ˸ϾɱżȻͻỼûʧ Ǯرʵʲôףֻ̫ϰǰŴҪ߶೤ʱ䡣 ô˵ˬĵһ¡ Ǯ˷һЦƺԸ⡣ ίĿзȰ ûСǮЦŲŪķ˿ɫᵯȨƵı־ȷʵϲɫҲûΪ˵Ĳͬı俴ھȻڴҺϰߵɫĴᣡ ķ˴ļ ǮͻȻССеӪʣ㷢˿Ѿʼڸˣ ˵Ͻǰ濴ϲǮķ˿ɲϣѵĲܿ Ǯʼ磺ʱ䰮㣬һӵʱĥ㣺Һ˵ һµʱת˲ţɫʽĳ죬ɫ̴壬̺İٻЩѰľɫڴϿѣԽԽĺߣΥЩڴֻҪǮߣȻȻת˵ĸԯ۰𣡲ۡ ۴Ա߾ֱĮӣҪˣԺҲҪ裬Ǽįˡ ʽսͣʱûܴĿֻţķ⻻˺ɫ Ҫ˫´ҪǮȾ˻ɫ˵Ͼܳ˵һģǮɲ뻹ûлͳ˱˹ĦĶ˵ӵĲηʡ Ǯ´Ϳ˲Σǰװ磬ɫõĸϣ˳ķ˿䣬ò֮ĸҲƣڵС˲ſ˫ۣ۾ʵĿĨûб仯Ӱ Ǯſۣ۾ѳĴӣ˵ԼĸоӲԼȻ˽ֻ֤нĿпޣȥ Ĵԯҵſĸ첲磡磡ҪˣҪˣ ԯҵʱüȵ׳գ ۽ıǲҲ˼ԸԸİĶ˵飺ظ磡磡 ˲̣ƤЦⲻЦİӣ Ŀίˮǣ ˲εͷȻľԭô벻Ƭ ҵ仰ʵ̫磬ҶԸҹ졣 ƲͶԻϤĿʱĵ򰵴 ջĿЦſķ򣬼겻ƺ˿ Ǯֵĵôˡǲˮ ûУղſֻÿĶã书ǮԶְ֮ᷢˣĬĬĿɣȥҲԼͽա ¾ɼҡҡ֧̫ӵʼŵĴһܵ볬ԽΪһĵߡ زԯڵȣڵ˲λ˲βϲҲһ˲βĸ飬˲λ ĺ֮ڣһװŮվͤϣµĹݣƽͣͶҲܵ˿ʮ꣬ǰһͲΪһľʵŮˣԶյĶлϲⳡУԼʤ㣬Ӽ޸ԯۡӵһվ͸Լһվ֮ϣ躹ޣԼǸƽĺŮˣ踺࣬Ȼ˰һѣȻûӮǸˣбĹΨһлӵҲˮĶôף³һҵǼó걦Ҳǹ۵ƣںߵֻ˶ʮ꣬ڵлرʱۣڴŶӵǻĴ䣬ڴĴ˵ԽѹǸŮˣһҪõµĶʮƣһҪԼĺӵλ ƪ 159 κ̫ҽˡջĿ⣬ƽֻ֣Ҫκ֤̫ˣʱˡκԯ۵ˣӳ͸ԯۣӼ˿˿ԯ۵ˣǿ˿ıκκ꾭ѾˣЩʵĶû𣺹л˵΢Ҫչ˻ϡɶмߣϲӿ˱ӵĸۿͲˣκ뿴Ż𣿡κԲÿɷ񣺡ɶأлϺδֻ֣˵ﲻ΢иˡ 㡱סɶκˣȻԸֻҲܻˡκԿŮˣӡģʺ£ȫڻʺϣ󹬵ŮȻٺü󹬣Ҳص㣬벻زǼҵ֪ǸǻαΪ΢Ŵһ仰΢ĹáҲܻ䣺ĶҫڣͲˡ ﻹҵļɣ˳Ҳ΢ǡɵӣʺ˶ûʲôŪûԼ Ѧ֮ŮߵߵҲӰλĿܣԯչѦ޶˵ʵ̫ӵ֧ԯչľԱ֧ԯִĶ࣬Ѧҿʱں͹˼ҺȴҪ̹˼ңҲԯزǰǰĻᣬ˼ҴƷڵƷĹСά裬ɹһţô֡ ѦұǱּ壬ȴҲ̷ΪΣʹŮѦ޶һҲȨĿܣδҡǮС˲ε΢Цİ죺ô֪ѾûлԯҵԴǿҲҲҪ Ŷô˵վ ûҪҲ¶棬ԯչȥϣѵǮԺʼתѦҵļԯչϵλűף˵һǮȻסЩǺǵһαؽ̫²ȥС˲Ȼе˭ȥһȥҫǡȺϲܷ ҫ˲С˲βaͬҲҫֻ£ʱܰӣµɱҪǵԼԣԼ϶пܡ £ûи𣿡 ˵أǮЦĲװ˵λáԯҵơĻʼҲ˵׵ͣ׵ĶԹ¶ˣֻҪչ͵ˡǮͷѾ˳̳ʺϹǵʵС˲ͻȻĵ㱳Ҳȥ𣿡 ǮëᷭΪ˦ ԯҵʼȻоҲͦģߵĸģͲĺ촬ҵֱŲˡ 㲻볬Խɣ ûҪҲ۽Ҵ ȻСˣиߵ֣֮еһڶС˲οôλãǲõĻûаӹˡһµĲϣҪǸȤȥ ԯչڽԥţʮ꣬ҲѾ꣬ãĿź棬ε˵Ҳ죬˵ԵǲᣬǵĸĸѾ̸ۼޣ֪òûȥҲѦҿĶԵ˺ãļ䣬Ǽ˸˺뿪ôԯҵȻЩܲˡ վڲԶ޳Ӱϳߵҵչ꣬׿һжԹԹЩĺӣԯչбȽأعضȽιС˲Σ»ʲôܵ˯˵ϣչԼ·ȥߣϲҲ˵˲λȥڹȣӵ˼ ִˣˣȥ ˵أ ԯչʧĴͷᣬĺܺãעʮˣûһֱ ָ̾飬һҪʹࣺĵλ׵õҪһУʵʲô鶼һĸ߶㹻ʱĸԡ㻹ǻϣû˵˻еϣãҪȻͻһʹࡣ ԯչƺ˵ĵͷʮ꣬ͷʲôûУҿԸ˵ ¿Ц㵱֪𣿡ڸģɵ֪Ҳ֪Ư ԯչܳʵҡҡͷҲˡ ´ЦЩȷʵˣΪʲôУ֮ҫۡ ԯչվȥǿԼˣҲĵطӣȴûʱδϲá˼ҺѦҵԽԽȻڳ͢Ҳ࣬ҫھ˸ù˼ңضԯչ˶ڣŷԯִ˹ȴִԵ ڳ͢ϸǳĬԣвʡ˵ľʣһ˼ҹˣΨһ̫׾ˣбȨ̫ӷصĵһ׹٣Ȼͽ㶼ˣȻصĵӹ˴ˣȻһز̷¾ 仰Ƿ׵ΪϽǣȲΪϽǣΨһĶڴˣвĵ ɫ΢䣬λܻᷴԵ˴͢ɣٵȾ͵û˹߳ŭҲ˼Ȼô˵Ǿ˸ϿҸӳɣҪȻֻжԴ˲Ҫ׷ˣߣ Ʋһۣ޵ȷԯҵڹȣǰǶ˲ɡ˹ȴͻȻվĻӣ֮Ʋ׼ټҾ̣ҳʿŴȴƳϲ ˢˢĿ˹˹ȻԵãȻҫڲ˼ң˼ֻѧʺһװɵ ǮĵһĿĵǡϣ¥ϤĽֵģҪǣ¥ҲǰϵȻ࣬߹ǮӽɫɴݵʮǰǺķ绪üǰУǳǳЦݴŵϲá ԯչѹͽοСĵ㡣Щˬ˵ԼΡպͺһЦƺܿʮǰ龰ǸʱǶôϣΣôѪΪڻеһӣ벻ʵΣ֪Ƿʮǰָ㽭ɽ۳ǰ棬øĿĸĵطž꣬ûж೤ļ䣬Ĺֻкڲꡣ λ͹٣ඣ ƪ 160س󹬾 ҫڳĬĴӺŻûһ˿Ц⣬ġϣ¥ʲôԣȻ˼ǫ̃ȥ˵ˣûƢ𣡵һ𣡺ߣŭȥѻʺĥ˼ǰϲģ ŵɫԣĵô˴磬͢£ ҫժ¹ñԽԽļҾȻ̼ҵñӣ˭˹Ϊﵱˣ ŵεҡҡͷ벻ʮżңҪε֮ңǴ磬̫ӺͶӲˣӾΨһѡ磬ѵ治Э ҫ̾ҲĵģʺｨΣ̫Ӳˣ˭ǵ˵أǳ٣һһûЧ̫ˡ ˴Ҵææ鷿ľšү ļǵ˭Ҳ ǮЦ洫λΪԼ·ſƢǣҫڣ̫ߣǻ˵ġ ҫ˲һ㶣Ĵλվķɿⱼȥ Ǯԯҵԯչƨǰ ҫ˹¹ӣӣߵף˵ʣϵίҲƺ㿪ʼ޵ķŴǶĹԱĶЧҵӣӾ;ƣϼΪܵĲ֣жߵףƻص˵Ϊ۷ĳʱ΢μǧǧ̫֣꣡ӣʺ̷ôǣ Ǯ΢ЦҫȻ¹˽⣬Ҳвɻȱ ŵҲѽ ŵæ¹ҽУΪֵ˸ǡǡ ҫڴίƵݹǰ˹Σûû;ԣֳһһȡسǿֻվ󣬸һʱ㣺룬ҫޱȼĲͻá ʼĬĬƺˣԯռϵıˡ ҫݲ裬СĵķǮϣľźԴӳΪ̫ǵһһΪµĸо ԯҵüҫڣĶĸ׵ҵûôŴŽҪͽ亢أ ҫڸҪ͡ ָ һҲᣬϿεʱ޲ðҵá ҫƺ˿̲ſλϾصȵĸϽߵ ΢μϣϡ ǻҲ·˵صοͣȫ綼֪ ǣǣ΢ǡ Ŵ˵ľ¥ƺɣ ҫ뵽糯裬ؿҵӵľ͸״һҲԼСǼΪ󵱻΢СҲ첻ˣ̫ӲڹУ˼һͬﵱ΢Ҳǲά裬Լģ С˲ЦŴˣëͷСԸˣѧ״ˡ ͣǣǣֱ˾ͺð԰ɸ磡 ԡ ҫںյĲȽ˵ պͺȻĵͷЦǶҫλõˣʵڱӵʱʲôԸ޷ŴԼίϣΪһ̬СӵҲѿġ Ǯһۡ ĿԼĸ磬ŲҪˣԺҲʺĸ üЦĿӣʱ˲˵죬ʵʹúӳɳĸ죬ֻǸĸ̫ᣬڵҵۣĻûиƳȥɵĵز ڹдֵĶӣοЦţԯִûʲôƢȨƣϲǸλãɶӻС˾ͻ֪ǸλöôҪ󹬵նãʲô¶ʲô紵ݶ֪ϲĺ󹬣ԶΪĻִϢһ°ɡ ԯִͷҲ̧ҡҡͷҪͣѧϰѧĶ˲òô֪СʱͬĸΪʲô棬ҲĴ߾ߵ˶ء˻ϣ᲻ȥ ִΪе¡ ԯִдµһҳĵһ֣ûʲôжļţΪӣմ˵ľУûκηȰ ң ٴο˹˹ǧĺܺԼĵ㲻ѸϽԼǿˢˣôܵ꣬ԻʺαеĳӶŨЩȴҪΪͻơ֧̫ӵˣЦЦ ˣ٣иȱ Ĳϲ˵Ĳٴνһ ˣʵ̫ӵ£ҶǲǵϵĺӶд죬ѵͿŻûδ Ļǲ˵Ǹ¼ҹˣЩԸô˵ǵ£Ҫô¡ ˹Ҳڶ೼ǧľˣƹŻĻļΣҲϲ˵ܶʱĻһأȴȽĻӵĻ죬ͻʺЩڣֻҪͷ˼Ҿδߣˣ˵׶Ϊ˻ϷЩ˽Ҳ СͯŻŵ߽ŴˡСͯ䣬ҫѾ󣺡Ǻǣϵܣ˹ʱ˲ ˹Цº͵ռչֵǹɵķ緶Ŵһᡣ ߣҫڲŲϻûϺǺ£˴ˣڼϣʲô Ŵ˿ϷҲΪ˺ǽౡ֮ ˴˲¹˴ѩ˪ ˹ЦŴˣȱסϾ¥ɡ Ǹϵľ¥Ϳֵ꣬Ҫͼ棬Ϸ򵽿˭ֹ ˹Ŀҫм겵շʲô񾭣˹ȻȻûճҲԣôˣŴΪãݴĿ¡ ˴Ҳ˵ݴˣȻݴһ죬Ϸ򲻿ΪһʱηηβϷŪ߰˼ҵ˴˿ ˹ĿҫھԲܳΪʿûһҲǧŴˣϷ糯˵˻αظϷ ҫڲмĸ߰˴һԾŶҵȵȻҪ˴Ƿˣͣ ǧ̽ĿҲоҫ˵ˣŴ˲ǰͷˣǡǧǰһ²̫ ڶ糯һ˷Ϣ˹ٳӻסѦҵ˲˾ƺ˻λ΢΢֡ ԭԾȴʼĬӻˣأƺǸµĲ룬˶ʼۣ˭̫ûһġ ˼ҵļҿ˲ˣԭ֧ӵˣ˿̶ѻسѨûĳӣʵʵĲ˵ ֻ½ĹԱаĻڷԼĹڻԼĸ߹ΣĲڸͣƺ̼Ϊ»عʵˣľƺûзǰ ֮ڣϴ߲ӣǶĳɹȲ϶ûõĶ£ʲôͳ˹ȥ˿Ѿʮ꣡ԯҵĶȻңǲǻʵ۵Ӷ֪ȴܰŬ𲻷Ŀϣޱȵĺޣ޵Ķоίô꣬ô࣬һķ紵ݶʲôûУ𲻸ʵУöӸһίлᣬһа취˿ӣɱѣһҪɱǣ ԼѾͷȥҪ֪ʲô˲һһʧܣҪѶҪĴֹͣϣ ƿѾõĴţ⻹û˯ѵкһݷһľϣӳʮ겻ľ£ʵȾŮ˶ظɡ Ĵ̣ѹô꣬ԲجΡ ֹڸ¡ ÿ µûǶǻҲĿ üִǻһƺ˭ӣҪ˵һ£̫ڸҲ˱ĽŲ ͵𣬵ƺǴγѵľ뵡£˭ ŵ亹ֱðⳡ ﵽˡ ׿ϣģˣ˭˵˭װŪѾˣѾˣŬĸԼʾ亹ȴĶͷ ϵķ˲ǮüĲĳɫĳȹйƮݵĳڵϣʩɫƺصʮǰڴ˴ָµ⣬Ǯһۣʮǰһ㲻ǵ̲ˣԭǹôкҪ££ ˲ڵأܣһܣǻþþҵĴԼǸǲĿŵĻ᲻ˡٵģٵġ ɶҲŵĲ֪㣬ôܣʺʮˣ ô糳ѱȴ˵Īˡ ȾܣĽ쳹󹬣 ˲ᣬɺ͹Ա̼ۼſڣ˵ֵĺѶѣŮһûмʺ󣬶˿һжǴӽǿе֪Ȼ¼жţпҪԼҲĺܺã񶫹ȻֹǵȻҪúõĿ ôˣĿŶĴţˣȴŮ˵Σǵķ绪ͣҲûʽѺ˻ٵĲŮˣǰ㣬ʲôŻ근ʮȴעУĶԺܶŵľ˶جΣû˸ȥҲû˸벻ٴξ벻ЩȻпϷ飬֪ס˭ı䶯ƶԶԶİɡ ййҿʺˣüҪɱңɱҡ С侲Ŀȴ˽ȥʺѾǲ۹ȣ ǣҿˣĿˣҪɱңһҪɱңǿȥɱ棡ڣ𲻹һеСӾҪȥûۻ϶ Сջ֣Ŀּκ˲̴ Χ۵һֳĬһֺø磬Ĭ˳Ц˲ʶô˱ӳĬЩΨ²ҵĸ͡ȥ𣿽ȥѽ Сӹ񣺡λţūΪ ޺޵Ŀ Ϊʲô棬ڣһҪɱˣʲôûˣʲôûˡ ڹԱǲ˵Ҳ֪˵ʲô˼ǲǹ˼ҵĻ СӲԸﶫȷʵ˺ͶԿظСӵ³𾪿ֵȥȥ  ˿̣Ż˲࣬вǮרõıڣ¡ġ֪·üмޱĿˣһϤֻƺҲ߰ûųˣСӣ С㶵ĿȻڣ ϹԱʺǰĵһȻϤĻڣ̫أ̫ üɨһˣǶڷ񾭣ҾǺ⡣ ûС˵һ뿴Ϸվ˭ѽ˾ҪȥأҲã·ɣǽȥ üһۣӡӣһ̧ۣ࣬ûжٹеĻԻȥ廨 ĵĺһҲžǺһǲĿüƽʱϾ͹ίһѾͷҷղ˵ļվԣñ廨 üĵѾĺϻʡ˵Ľӹĵϵ֣赭дλûµĻ»ҪϢ Ǿֵĺˣüƺڿ ϰΪĵͷȴᣬͻȻ˵Ȼ쵣£ܹӣںлʲô ڹԱҲ˵һ죬ֻҲҳݣοزƾҲָտɴ ֻвֹԱʾͬȴû˳˵乫˭ں󹬣ԱǱΪá С˰ʬ̧ȥüϣüٺ󹬾;ԲҸ㣬Զ;ˣūŵȲ߶ţй˰ĲŹʲôʱлᣬôܶĹǸŮüڣ˿϶棡С㲻ߣĿˣģ üǣʹ￴ʲôôˣĪҶ֮еհɣǿҪлˡ ƪ 161ÿ ǣҲڶǣüΪһ죡ﲻôžôŵĵطǸϽĵͷѾͷ̫ˣӦΣ Уü˳ְӵϹū澿ûкȴū澵ĵطǲҪҶƣߺ޵ָ϶ʱ䣺СӣڽȥֱӴ СӲ˭϶޹أŵüУѣ¶ĻᣬʺѾˣüһû̫Ū̧߶£ᣬƾ»ʺһüһ˽ȥҲҪ üεЦЦ뵱ǵƭںֲԼô¾ͱôçײǺǿǱʶĿֻ൱Ĺãղ˵ʲôˣ˵ǵסġڶðʺ󣡡 ü̫ʧĵͷûб˰ѹ乬 ˲𾪣üʲôӵĸǷҲӦôص˹Ķü˵ĻھͽҪǻضԼһһùüһ͵û˺ʱ üһһɨˣĿûһȤ죬𣡹ݶ̫ӡ޻ū澴ﵱնūڹлӣᴦ乬 Ѫˣ˹˲֣ӥצֱָüʺ 赭дİ֣⻪ûƽӹ޼ֻһ£˹ߵķݰ˳ȥͬһʱҲץ˹Ĵ·ĵطקΪüɻ鲻ˬֻҪҽУͰǽײˣôô ۼѪ棬˭ҶɵˣʲôղŻúõģǹ˼ҵˣ˼Ұǰ컹ʵۣôŮҲŵˣƽնչмӵĹ˽ ǣ ü۾һУòҪڣū鲻áȻɱҺĸССҪߣɱǣ˹¿Ѫ޷ڵڵ ޱվԶһѰ˽Ʒܺãֻ˹Ϸ˵ʬǷۡ üȨվ˵˰ɣı̫ӡݶ֤ݣҪȻ˼Ϊ߳ŭҪɱū澡˼ҵֱϵѪײվüδϣʲô֤֤ݺ üЦʲô֤֤ûأ 㡭 üҪߣҵ֤ñū澷ˣǣüȻ˽ȥ֪أĴڿͻȻĹϣȴÿζĶǵʵ һɱĹ˼Ҵֲүˡ乬˼Ҹְ죬ƺʢһʱĹ˼ң˼򵥵ĵ̳ ˶ԶĴ˵ӿֲ˿ֻŵƵУ͢ʼա̸Ѧʲô£ǶµʵΣ˵ѦҵСŻʺʵѦʶ˵Ļ׵ġΪŰ ̫ƽƺΪһϷ˶ʼĬ¿ʼ̫ӵƣɴ£Ǹƽֱ˵̫ӵǰɱûг룬ڹУȫԿ˭˳۸˭ԺܶݷѻĶ֮ڣ Ǯϰߵͤɹ̫ϵ̴ʱλã˿ִӶ˼ڰӵ˼ĥ üŲҶ˳ӵߣϲ̰ǻʺڶӣֻǺ̫࣬ﲻһ벻һǰһ˰˼Ұˡ 𣿡üһӣ𣺡Ѧû𣿡 üһ£һдƷûУѦ޶ƺ ŶǮЦһҲûѦ޶˲ֺԯչͲѦп𣿡 üһūô֪ѽ ǮȻ üЦģӣðɣˣ˶Ҫš СС䲻ĴͤĶ˻ֺõԪҸѦҽӴӴˣ๫ðɡ üĵʲôֳͷȥȥûʲô£ һԾ£ԷһߣִҪһ֡ԪƾѦҶɽ𡣡 Ǯջ֣ܾ壺ԪڻΣ ֮ԪΪܸ³¼ң¹Լĵӣ¼ҲǴ壬ܺܿأҳΪһ壬񻻳ҫڣҫڵĳһ㣬Ҳǵ㲻ԭڻûγԼĺϵʮвӰϳԪһлģҲֱɱǣԪҿǺųƵǧ򡣡 ǮЦԪһξڶΣȻõҲһʱ ССקקӵһ𣿡 Ǯջ֣ЭиȤϲһһĥ֡ɣˡ 䲻ѡ ǮҲܻ䣬䲻ôΰɣû𣬲عСݸˡ ԼҡòðѰҹˡ ԡ 𾲾Ĵսǰҵء ǮĵһЦˮĵȻչһһ Ŀµ˵Ը⣬ǳԸ⣬һѱڿתһٰʮüȵԼϣӣΪԸ⡣˵꣬ѾӽĶͷ üɷ羰ƿǣū澻ӢδޣҪȾū澵ߡ һ߷ҪӢδޣȫŮ˶ ȵĽסקסҪ鷳ü ñȥӲֵôơ üվȻ֪ⲻǵŸԹ޵ı飬ͤĲѾ£֪ĥߴʲôüӸµĵȥԪң Ҳڸ١ üң ǡ˵귢ֲԣƾʲô˵ǣǵϵĵһܹüֻǻʺŮūŵˡ Էڣۺǿһν޹Щİÿ䶼һ顣 ĵĿĶŪˣӣСĵ㣬ЩСӵ Ժǿҹ˵Ҵϲ ¸ϽСĵĶǿΨִΪС׼СӵȻϲ ءָһԵӤᡣ ĵҲСǰõģСǰϲӱˡ ˣûУΪʲôûУĵﵫһ뵽йĶûͺˣҸأ Ĳ֪ʲôǻĶӣҲֻСĴʺţСӻ˯ ԯչءɷ磬ԯչԯչ˵ûбҪ࿴һۣԯչ˻ϣǸҲûκιϵⲻܹ۹ۿ˵Ͷһıʵ Ҳ˯ ģ̫ӽˡ ص£²Уº̫˯һūǿû̫ӳѡ ˲ŭˣԯҵ磡ĸ磡Ϊʲôԯչһ˯Ҫ˭ֻܸ˯ģƺ˴һ£ִƫ̻ԯչͺԼͻȻ֮䱻ˣھͼԯչ һƽȵľǰǵҲûоȣ˵ڱüϴʱѾЧҶûκα仯ڵĶҲԲΧĸֻİһߵĵļල츺޹İΣƹܣաҲסﲻڳΪµܻء ֮ȴ쳣ıԯѾܲУ´ճҲҪչˣ˵ԯչˣοĵͷͻҩɽׯɡ ˸еĿЧҵôӣ벻Ҫȥô磺ϣԸᡣ ԯҡҡͷˣһݵļԣ˰ɡԯ˸еĿ򶫹ķȴķֳǽʲôΪ˺ӰɣҪȻҲٴ̤Ƭԯ֪̾ĹҲ֪㡣 Ű˵ͷԻϸԯչʱҵ࣬Ҳܶ˿Ķǻ϶ԻʺĹ̫ӵ˶Իϵľţ˭ּǵŬǴӳͲ˿ãϸǱȫڴȻʰеĳ붼ѹϣҪϽȡί¶躹ޣҪҵѹ֮£ҪеĲԻʺ˵˿Ĺ˹Ȣ׵ʱȻԸ⣬Ǹ˭˻᲻ڴԼĻȴڳ׵˻еĻº̬ʲôδ֮УΪԼĽɽ׵ĻΪĸҲϧز˿ֲߣΪ˱ԼˣûԼ۰ĵܵܽҲķʽˣ˿󣬻ϺγģûµĵΣȻĿʼͶ֣̫ӵ׷ѹҲĵĵǿ㣬ʲôȴҪ С߽С¥ˡ һ㶣ԴͷˣºѦ޶˽˻ȥδں󹬳ֹʲôǲΪѦ޶ûиš ڴˣûССɻ˶ûУ¥￴ ȵͷ ת˲ʱƺص˶ʮǰͬķͬˣֻСʱƤ Ѧ¥ŴϵԯѾǰǸĵĻӣҲǻԼ΢๫һ֮ǰϱ˵ˣΪʲôҪﻹʹʧʱ綼ҪˣֹʹѹѦ¥ͷ΢΢ɴ۽ǵƤҲѾҲǵǸߴӵСŮҲû˵ƮȻд⵫ġ ʲôˣվĵ˳ȥ ԯûпԲסҲֻһ䣬Ϊ Ѧ¥ߣƲĲֱ ԯĬĬջ֣۾Ȼ⡣ Ѧ¥ɬЦˣˣΪʲôҪһеݵҵûȢ˿Ҳƽƽһӣˡ ԯۣ΢΢Щ롣 ˵չˣ֪ϲҡҲŶȷʵȸǰ;չôܹĸòУΪ˺ӲŸԯֵزȥ˵ ԯͻȻ¥ǵ£Ǳˡ Ѧ¥ͷЦˣͷҪάϣ檡 СӣͿ͡ Ѧҵ˾ĿԪ죬һΪѩԪҰĴӣҲûĿɣ˺ܶࡣ Ѧ޶˿ĬĬ̾Ԫӣ̫ӵ治֧̫𣿡һҪǷԼǻǰװװѺôԯҵ Ԫפĵͷƺ˿̲ܴı鿴ĸ߰ѦˣȻֻų˶Ȼɶ¼λԶĳɶһ˺п̫ӣҪü֣һ־С ˵ˣһܣ϶ǶŪ飬Ѧ޶˸̾Ԫڻʺ󽻹֣ŮҲѲĽɫ 仰Ԫļ䣬 ͡ ԪѦҳֱӻھְĲãԪҵһжɣΪѩҲԪһǵ˳̵ԪҲֲүүʧΪѦҳıϣµ۵ǻүүһӦе˼˯ڻĽҰ롣 ֮ڣǮѩԪĹһ飬һӣһ¥ˣ˱µı磬ȴҲĹ£עı磺ѩһûжĿڣ üΪĥʵڵĵѩ͸̫࣬עԪı硣 ǮȻҲ԰飺ҹҲȨƺҲ浽ʲôŮ˱λá ﲢû˵ʲôֻǿѩһ۱Сү뿪 ѩɫ߲Ǻѿ üͷֹѿһͺˣϷҪ޸ʮһүСʱʮһүЩء Ǯ軨ʱĶûо棬ϲѩϧ͵ԣİ˱ʮû¹˰ɣǵĶӶˣ ʮ꣬òʮһүô棬ǺӸȶˡ Ǯݸ¼ҳŮŮԶԼҪѩûع𣿡 ˵ˣѾ¥ʮ꣬˵Ҳһѩ ǮЦԹŲŮգԺԯչͷ۵ġչأ ȥˡ ô üͱͬˣСҴ̳Ӵ򷭡 ãѦأ Ѧ¥һˣһֱװ裬С˵¥ҡ Ǯ±īЩʧڵĵѦ£ѦһȲȵԯչʵ۵һ죬Ǿ˳Ļף˭ҲȨ档 ʲôأ룬СǼòöһϾɱ ŶɣȥɱҲãɱҲãûʲôõġǮʣ¹յԯչСʱӣѦңѦˡ ƪ 162 ֮ڣ ŪųҶӵգĵĹ֦빬˴ʮ굽ڵĶʮ꣬ĥκλ밲ڱֵĹͲ СĵΪϷ٣޼û̵ӡ˵һȥˣ󹬻᲻ᡣ ⵭ȻһЦĿĶŬֲᣬҲùڴոһա乬֮ڣ ôģ΢һֵҪȥŹüһöÿɶ㵽취ѽ ɶʲô취ҲǸȥô취ֻܵүˣүȥ սȭüʮ˱㣬ͻỵĺ£ ɶ˳˳Сĵ˵ǿǸˣ 족þ϶ǻþüϲҪǵţһԸ үǶĶ֣о ʲôǿһһһһ ɶѵˣһֻЧһϣǵġ ԹĿڶûɹһҲˣ㶼òֱһ ɶίĵͷһֲͨˣƽճûĳ֪ܷĴѾŬô ʽⲽڶһʱʱ˼˿ʱȷʵŵˣΪŵʧţŻᱻصѵüһϹһҪ÷ ϰϰĴҡҷͷµ⣬ˮײյôģչ޾Ĵ·Ͽׯý飬֮۵⡣ ԯչӼĸʻһֱĬţȻƽʱҲ˵ճ˵ͬ⣬ѾͷǺע֪ʲôūǹĵ̫ӣΨ̫ҪʱʱĶüǼһûԯչ˷ѹʱ䣬չĻĸǮǮҲٹֻгɹ̫ŷԯչһڴǰ ǮڴǰĶӣһʢһ˹ȥװģڵļҵС㡣 ԯչĻӿĸ׵ݹһ̫ǹŮС ǮЦſһôˣԯǲǰûɵѹϡ ԯչҡҡͷķɫЩȻʧ˵ǿҲϲԸŴ뿪. ô롣 ԯչͻȻ㲻ȥ Ǯһ£ǰΪĹڣȽϺãضʲôݹȥαƲΡ ֪𣿡 ֪ҪȻҲҶǵİ ԯŴǮɫҸ˵ʱ𡣡 ǮתͷѻıͲҶԲԳɾһΰҵȴŪĿȫǣҪҲӣҵ˵ƻֵûʲôɳɹģûССῪÿ˶ԹĺְܿɣҲҲз磬ԯۻգ»ĺ⣺ء𣿡ɻһʽÿ˶вһ淽ʽɡ ԯչĸף΢۾˸һԵĻ棺游ػһС Ǯķ˿ͬĶЦЦ˲λһֱݣȻǲһ𣬵Ǿĺܽû˿ԻߣҹҪҲ뿴㣬㲻һ˵ġ չĵסϵ Ҳ㡣 ˼ҵķڷͷʱȻ𣬲֪ĸ׳ոǳ˸ֱ˵ضʷһս⣬ǾȻҪıԯĹگ̫ӡ еĿֻŶһϣƱҪ̫ӣ Ǯųָƣ֪Ϲˣٴκʱ䣬ȥңˣǮҲԣԼϹӦչһ£žͷŰɣ ˹սվ򶫹ֲҫڡǧȥ͵յ¶ֻҪϵĶһ̫һҫھͨıҲүһ׼ˣ үѾ룡 үѾں󹬽Ӧǧڹ˹ĴܼᣬҪƴж ƿĴʱǮŹװſµңŵ䲻ҲΨüΪݲ衣 ġ֪ҩǵߣԯҵźɫ£ֳѿࡣ С۶˫͵ƤĳĴ磬ĸúÿŶ ԯչޱվڴĿȴָкĸ׸ٵϡ Ǯұߣĸ壬к˼ֱû´Ӱߵʲô 򶨵ҡȣīڵĳ䣬ڶССգɷŬȴԲ棬˺þãķһӣ롣 ž ķһӣ룬ƿȫֵһȻŬӣÿһ֪ͽҲ˼ܾòŻ¡ ԯĲ¶˵ҡҡͷ˲һˮƽܿ£ȿȡ Ϊ磬صĵġϣС ԯһֱۣɱ αĹĵϲձоУЩ˿ɵſЦأ ˵ǰˣա˵ƺʲô㵱ͲѩҪЩ˾ܰⲨ鷳ĸɵ 㵱÷֪˹Ϊʲô֣С檵ȥͽ꣡ ˹һУ˶ɵˣȲ˵˫ĳǸٵĻʺû˻ǣ⡭ʡʡʺʢʱֻǸСǰͽûУ벻վλ Ҳɵˣ˵Լ쿴ǼٵģأѵҲǼٵģôܣˡˡĻȴǣüϸźʵŮ˸˿˭ܾǳ֣ǵǡ Ҳˣӳǰ˫Сۣɫ˲֪ı־̲صǿӲοһ߻иģȻִҲڣִ˵аһս¾û˻ỳһ˸Ҷš жɿָڽڻһ⡣ ĵͣ׷˾ʱҲԼĿ ʵ£һ߰ʱ˵ƺ˼Ḷ́ƽǿСĶﲻ֪ڷǰȥֵŭѹ£ŵıʾ֮Įı飬˵Ļһ檣ִ˺α룬ԯʵ۶ˣҲԿһ¡ µȻЦȻҲ룬ΪԯҲһϡ ȵһӣŵλһƬ塣 ºԯüͷһ£Ȼ֪ҲҪӵĸʱ䡣 ˵ֻܹԼݣӱĻĵ˼仹˯һ еһݸӵСС˸ٵŮӣЩҸһȷʱȷˣҲгֵãЩǱջĿ⣬ȫ񶼷ϣ ͻȻĴУɱɱǣ ϧ˻ûкȻְʮ֣̤գնĹװȻչڶ֮ϣΪмڹʵĿǧˣΪּҹɱĶ ͻȻ֮ˬĿſڵİ׳һۣĵĻʼϢЩ± ˲мļ̣ЩĵϣȤô Ҳ֪ģǺţ˭ĵס˭ǲҵĽָǲҵģ ǮһЩ˵վĴüı۰ĬĬ뿪ʼ͵űߵȺɵûдڣ ԯҵĸˣܵܵСԴҲȥ ǵײڶϣѪӶͷ¡ ɶŵĿӣ ǰڣô꣬ߵôõͷֻǱ˵еЦģǺǣȷʵЦģʼն˵ɵˣʣ󣬫㲻ҪΪҵĶӡǮ½ʧڶʲôûץסĴȥ ͬһʱڣԯִıʸͻȻѿĴ۽Ǵ¡ ƪ 163һӵ Ů ˹ܹȥΪŮһ·ίȫ֣Ůô벻ɽˮҲѡ뿪οôa ɶĬĬǣӵᣬ綮»ʺ£ڶĻʺԯչǡ֮µϣϧ𡱣ǸŮ˻𡱣 ǧսսӵĹţļҲԶⳡ߻֣жɹʧܵϮΪǵĲҰܶճ˵ûг֣ͳ˱еЦǸЦ ǮߺС˰Ⱥµֱϳȥ꣡˹͵ʺڶϢй¶̫ڹȴλ˵˶ҪʧܣıȨλ 粨ķ粨ȻһġսڼƱҪߵһһСʱ ҲúԵ޷Ǿ˯ϼСʱ£αԵԼûзȡ ԯ۳Ųסıȥ̾Ϣһִӡ ӵӡ ޹֮ Ǯͭιñ ԯչվæ ԯҵѧºһԵĲ塣 ԯչѦأͷŵѦҡ չѦҾע⡣ ԯչԵм׵ͷǮͷܳԯչоһӣĸ׳ͷ˿ĵϣСĴÿһƺ˵棬ÿһ¶ŹһῴѦҵģֻ ɱˣ磡磡ˣ ǮĵڵСһۣչԻ¥ҲΪ˱㣬һжˣҲߺѦ¥ԸúõĴ㣬㲻ңѾܸмˣչСĹǶϲ㡣 ԯչɬʶС Сʲôôʱ򶼳ɼˡ ǮĻ޵ȤԯҵƯ۾ʣɼ磡 ɼô磬ΪʲôҲž갡 Ǯһգô˵أܲܰԼϵ׽ˣǮܿ뵽Ⱥٴ¾Ǹ̵ʱĴˣʱҲεģضԼΪŮȴôΣҪӰźãüأ ԯҵĿ̵ȥԯִ鷳ˣŮǸ˾ ǮЦЦʱҲԼĸǮȻһòЩӶûԼˣ˼˻һôôҪ¸ˣ˲ΣչʱüѾͷ̫ȥ С˲ȴͻȻ˾䡰𣡡 ҭǮС˲ʮˣ˵óɼңǰδ˱ǸӣڱҲεġ ĿС˲Σ磬ʲô װ һҸˣҲҪѷװĶġ Ҳ¼Ԧˡ ԯչ͵û Ǯ뿪ˣȻСС˵Ǯ֪һϹ˿鳬ãӣѡ뿪뿪֮ǰȥѦңѦ޶˵˱أصģô˵ҲλͳϣԶȥҪԯչĸۣԯչһһէ飬»ɱǣǮ뺢մȾԼĸѪϣһ̫ƽɡ ǮѦΪԪ죬ԪʶǮǮʶԪ죬ԪĵܵԪɷףԪҵĵһθܴ˿ģô᲻ϵ üϽעӣĿķ򣬽Ԫʶ˿ŮӣȷʵѩŮӸԸǮԪһۣô̸ﳤȥ͸ĶӣΪԪǸеѧߡ ԪߵѦңѦ޶ѾûҪλ̬ԯչ͸ƽȵĵϵλڴֺ֣͹˼ʲôʹ˼мҲſǧΣ˿˭ôк벻ţ Ѧˣˣ Ѧ޶̾ǵΨһĻʺδʥĸǮ ԪҲˣ󺣳ǣһѧĹǮȻүүܶһΪڻռĵλ Ҹ㣬뿪֮䣬һΣѧʲô컯 ԪָԾĲռңͺñһλѧҿԭӵܴоĶ̫ˣռҳǧ꣬Ϊʵңղص鼮;飬һѧ߾Դ´࣬˿ʲô˼عںã Ѧ޶˿һ֪ʲôԪˣֻԪѧ Ԫ챻˵ʹвʣʵԪҵ˸Ԫɷûʲô⣬һǿʤԪңҲԼϣʺ󲻺ԪңԪҲڿڱ˵ϣ͸ġ Ѧ޶˲ܻģô˿ɴӲ֮ʣɱһ壡 ԪҲĬǣ ҡҡͷʲô˵ʷƳӡ궬µԯ۲ţʮ꣬ԯչλ±򣬣ԯۣ ѡֹһεҩˣǰͷͷҲһΪɱЩЦȴԵһΣҲͽһΣ壬ĹλѡĻʺ ʼĹ꣡ ԽµһֱҲãĸĸΪӣһĸĸ˲ҪҲȥԯۿĲͻȻ֮е˸УȥȫֻһѾΪҲԶ뿪ĺʹ࣬û뿪ܣϣһʹ࣬£ʵԶ壬һӵ壬ֻҪ̧ͷ߸٣ ԯ֪ûȥ֮Ҫˣ߹ľ·֪·ôľݷ˵Ѧ¥Ҳգ󹬵ڶŮҲãͷһߣҲҪߣȴǵ˽ĵĳ׵ĹϻʼҵĵͻʺļѨ궯оԼŲסˣԲһҲˮѹֵĿʵĵ׵ΣɣǲܵģǶʧˣʹӳгڼҵҩݻصɽׯ ԯҵһֱվڴǰĬ˿ǿԯ˼ѪŮһ̣ݶһǧԵųʹԼʹ˰Ϯ̫ҽæµ½ץֵ̾ϢС˲߽еĸʣϧҲˣʮǰ˿ڳɽ֮£һԶĹ£ ͬһʱ䣬̫ӱУԯչǻƵۣʺ󰯺š͵£Ȼ׺š ڶ괺ð°ѹȽ˲ΣȻҰ̤ȥг̣Ҫ壬һӵ壬Ϊֹ ֣