# 悬崖上的谋杀___阿加莎·克里斯蒂-TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:48:53.491779

---

# 悬崖上的谋杀

## 第一章 意外事故

博比·琼斯把球放在球座上，击球前球杆简单地轻摆一下，然后慢慢收回球杆，接着以闪电般的速度向下一击。

在五号铁头球棒的随便一击下，球会呼啸腾起，越过障碍，又直又准地落到球场的第十四穴处吗？

不，远非如此，结果太糟了，球掠过地面，稳稳地陷入了障碍坑洼。

没有热心的观众发出沮丧的哼哼声，惟一的目击者也显得一点不吃惊。这很容易解释，因为这不是一位美国出生的高尔夫大师击出的球，而只是一个生于威尔士海岸小镇马奇博尔特的教区牧师的四儿子的球技。

博比明白无疑地发出一声粗俗的喊叫。

他是个二十八岁左右、面容温和的年轻人。他的挚友认为他虽算不上英俊，面孔却显著地讨人喜欢，而且那双眼睛具有褐色的狗眼一般的可靠的亲情。

“我每况愈下。”博比沮丧地嫡咕着。

“你要挺住。”他的同伴说。

托马斯医生是位中年人，一头灰发，满面红光。他自己从不自由行动。他顺着球场中央打短直球，常常击败球艺更高超但发挥不正常的选手。

博比用九号球棒猛击球。第三次很成功。球停在离托马斯医生精彩的两次铁头棒击到的场地不远的地方。

“到你的穴了。”博比说。

他们接着到下一个球座前。

医生首次打远场，一记漂亮的直击，但球没击得很远。

博比叹口气，把球放上球座重新开球。他长时间地摆动球棒，骤然收回，闭眼抬头，压下右肩，做出他本不应当做的这一切，结果顺着球场中央打出了令人惊叹的一击。

他满意地吸了口气。众所周知的高尔夫球选手的愁容从他那张动人的面容上消失了，代之而起的是众所周知的高尔夫球选手的狂喜。

“我现在明白自己在干什么了。”博比玻无十分把握地说。

铁头棒完美的一击，用五号铁头棒往近穴打一点点，博比的球位确实好打。他四杆入穴，而托马斯医生还剩一杆。

博比充满信心步向第十六球座。他再次打出本来不应当打出的一击。这次没有奇迹发生。这是一个猛烈的、极精采的、超乎常规的右曲球！球沿右角飞行着。

“要是打直的话，啧！”托马斯医生说。

“要是，”博比痛苦地说，“喂，我想我听见一声喊叫！但愿球没打中什么人才好。”

他凝视着右边。光线很暗。太阳正在下落，直看过去几乎什么也看不清楚。海面上也升起一片薄雾。悬崖的边沿离此有几百码远。

“这儿有条步行道，”博比说，“不过球不可能飞那么远。 然而我真的听见了一声喊叫，你呢？”

但医生什么也没听见。

博比去找球，找得很困难，后来终于找到了。球落进一簇金雀花丛中，已经无法击出。他折了两根树枝把球挑起，向同伴大声喊喊自己弃权。

由于下一个球座正好在悬崖边上，医生就朝博比走来。

第十七杆特别叫博比头痛。此时他不得不把球远远打越峡谷。实际距离并不很遥远，但下方深处的吸引力却是极难抵御的。

他们穿过步行道，这条小道此时向他们的左方拐向内陆，正好临近崖边。

医生一记击球，球落到了另一边。

博比深深地吸了口气，打了个远球。球向前飞出，然后消失在深渊边上。

“每逢单杆球都乱飞，”博比痛心地说，“我总是干同样的蠢事。”

他绕过峡谷往下俯视，远处的下方，海波闪烁，峡谷深处没有球落下去。陡坡顶部非常险峻，但下部逐渐向下倾斜。

博比慢慢地走着。他知道有个地方可以相当容易地爬下去。球场的球童们也这么做，他们推推拉拉翻过崖边，找到失落的球，一再显出得意洋洋和气喘吁吁的模样。

突然博比挺直身子，呼唤着同伴。

“医生，过来，你看那是什么？”

四十码以外，有一堆黑乎乎的像旧衣服的东西。

医生屏住呼吸。

“天哪！”他说，“有人掉到悬崖下去了。我们得到他那儿去。”

两人并肩往悬崖下爬，身体更壮实一点的博比边爬边助同伴一把。最终他们到达这堆黑乎乎的不样之物旁边。这是个四十岁左右的男人，虽失去了知觉，但还在呼吸。

医生检查他一番，摸了摸他的四肢，按了按脉搏，抚下他的眼脸。他跪在此人身边结束了检查后，抬头看着博比，摇了摇头。博比站在那里感觉有点恶心。

“没救了，”医生说，“他气数已尽，可怜的家伙。他的脊椎断了。好了，好了。我估计他不熟悉这条路，雾一起就跨出了悬崖边。我早就不止一次告诉过当局，应该在这儿修道栏杆。”

他说罢又站起来。

“我去呼救，”他说，“安排一下把他弄上去。在我们弄明白现在的地方前，天就要黑了。你留在这儿吗？”

博比点点头。

“对他是一点办法也没有了，我猜是吧？”他问。

医生摇摇头说：“没法了。不会太久了，他的脉搏越来越弱，顶多还有二十分钟的好话。断气前，他还可能恢复一下意识，但也许不会。还是……”

“行了，”博比连忙说道，“我留在这儿。你走你的。如果他醒过来，这儿可没药物什么的……”他犹豫起来。

医生又摇摇头，说：“根本不会有痛苦，一点不会有。”

医生说罢转身而去，敏捷地再次爬上悬崖。博比目送他消失在崖顶前挥了挥手。

博比沿着狭窄的崖边走了一两步，在一块岩石的凸出部位坐下，点了支烟。发生的事令他震惊，至今他还没有接触过任何疾病或死亡之类的事情。

世上的事就这么背运！晴朗的傍晚竟会降下一片迷雾，一步之错，生命就走到了尽头。这个英俊、健康的家伙大概没想到旦夕的劫难。临死前的苍白没有掩饰住深黑的皮肤，他也许是个长期在户外生活的人。博比更加仔细地研究这个人：一头褐色的头发向上髦曲，两鬓的头发略带灰色，鼻子很大，下颚厚实，张开的双唇露出一口白牙，两肩宽阔，两手强健，双腿奇怪地盘着。博比打了个寒噤，又重新打量这个人的面孔，这是张颇有魅力的脸，有幽默感，神色坚毅，精力充沛。他想，他的眼珠可能是蓝色的……

正当他想到这里，那人的眼睛突然睁开了。确实是蓝色的——纯粹的蓝色。这双眼直视着博比，没有闪烁不定或蒙胧含糊之色，看上去完全神志清醒。眼神带着关注的同时又似乎含有疑窦。

博比很快地站起身来，走近这人。在他靠近前，这人开口说话了，声音并不微弱，既清楚又带有共鸣。

“他们为什么不请埃文斯？”这个人说。

接着，一阵古怪的战栗透过这个人的全身，他眼脸下垂，下颚松弛……

这个人死了。

## 第二章 父辈

博比跪在这个人身旁，毫无疑问，这个人已经死了。最后一刻的苏醒，突然的发问，接着就这么死去了。

博比满怀敬意地把手探进死者的衣袋，他抽出一块丝织手帕恭敬地盖住死者的脸，再也没什么可干的了。

接着他发现自己的行为带出了死者衣袋里的某样东西，是张照片。他在将照片重新放回死者衣袋时随意地扫了照片一眼。

这是张女人的照片，气质非凡，使人难以忘怀。面容标致、眼距很宽。她看上去同少女差不多，肯定不到三十岁，但吸引人的丽质远比漂亮本身更能抓住小伙子的想象力。他想，这是那种不易让人忘却的面容。

他恭敬地轻轻把照片放回死者原先装照片的衣袋，然后又坐下来等医生回来。

时间过得很快，至少对这位等人的小伙子来说是这样。

他刚想起一件事：他答应过父亲六点钟晚祷时演奏风琴，但现在已经是六点差十分了。当然，父亲会理解这种情况，但同时他认为自己如果请医生去送个口讯就好了。托马斯·琼斯牧师是个极其神经质的人，特别爱大惊小怪。每当他一小题大作，他的消化器官就出毛病，就要遭受坐卧不安的痛苦。虽然博比认为父亲是个令人同情的老笨蛋，但仍然极为喜欢他。反过来，托马斯牧师认为自己的四儿子也是个令人同情的小笨蛋，而且他对博比的谋求上进缺乏耐心。

“这可怜的老父亲，”博比想道，“他一定正在坐卧不安。 他简直不知道是开始晚祷呢还是不开始。他会等到肚子痛了才罢休，到后来不能吃晚饭。他不明白我不会叫他失望的，除非碰到特别不可避免的事。即使这样，又有什么要紧呢？但他从不明白。人过了五十岁就不具有什么见识，他们为一些无关紧要的琐事操心得要命。我看他们受的教育全是错的，现在他们不能自拔。可怜的老爸爸，他的见识还不如一只小鸡！”

他坐在那里，带着爱与怒混杂的感情想着父亲。他觉得他的生活是对父亲奇特观念的一种长久的牺牲。而从琼斯先生这方来说，被年轻的一代误解或说三道四，同样似乎也是一种长久的牺牲。所以说，在同一问题上的观念存在分歧。

医生去的时间太长了！此时他早该回来了。

博比站起来不高兴地跺跺脚。这时他听见上面有动静，就抬头望去，谢天谢地有救了，再也不需要他守候了。

但来人不是医生，而是个他不认识的穿高尔夫运动衣的男子。

“喂，”来人间，“出什么事了？发生意外了吗？我能帮忙吗？”

这人身材高大，声调悦耳。博比看不清他的模样，因为现在已近黄昏。

博比把发生的事讲述了一遍，来人同时在发表受了惊骇的评论。

“我不能帮忙做点什么吗？”他问，“去求救了吗？”

博比说救援还在路上，并问对方是否看到有人到来的迹象。

“目前没有。”

“是这样，”博比接着说，“我六点钟有个约会。”

“而你不愿意离开……”

“是的，我很不愿意，”博比说，“我是说，这个可怜的家伙死了，当然，我们做不了什么事，不过仍然……”

他停止往下说，跟平时一样，发现很难用语言表达混乱不堪的思绪。

但对方似乎很理解。

“我明白了，”他说，“好吧，我下来，就是说，如果我可以找到路，我会待在这里等那些人赶来。”

“哦，你会吗？”博比感激地说，“是这样，等我的是我父亲。他真的并不坏，杂事把他弄得很烦。你看得见路吗？往左走一点，现在往右，行了。路真的不难走了。”

他指着方向给对方鼓劲，后来两人面对面地站在这块狭窄的高地上。来人年约三十五岁，面部表情有点优柔寡断，好像戴了只单片眼镜，留着少许口须。

“我在这儿是个生人，”他解释说，“我名叫巴辛顿一弗伦奇，来这儿找间房子。哎呀，发生了可怕的事呀！他在悬崖边走过头了？”

博比点点头，说：“雾升上来了，这条小路有点危险。好，再见！非常感谢。我得赶紧走了，你真太好了。”

“没关系，”来人提出异议说，“谁都会这样做的。总不能留这个可怜的人躺在这儿，啊，我是说，不管怎么说都不合适。”

博比爬上陡峭的山路，到了山顶，他向那人挥了挥手，然后敏捷地穿过林子。为节省时间，免得绕道走临街的大门，他跃过了教堂的院墙。不料此一举动被牧师从礼拜堂的窗户看得清清楚楚，牧师内心十分不满。

时间已是六点过五分了，钟还在鸣着。

解释和指责推迟到晚祷之后。博比一声不吭，坐在椅上演奏古风琴。联想刚才那一幕，他的手指奏出了肖邦的葬礼进行曲，晚祷后，牧师悲哀大于愤怒地(正如他特意指出的那样)教训起儿子来。

“要是你不能正正经经做一件事，我亲爱的博比，”他说，“那就最好不做。我知道你和你所有的年轻朋友似乎都毫无时间观念，但对于上帝，我们是不能等待的。你是自愿提出演奏风琴的，我并没有强迫你，相反，你这个窝囊废，却宁愿去玩游戏……”

博比想，最好在父亲大怒之前打断他的话。

“对不起，爸爸。”他兴致勃勃地说，因为他的习惯与受指责的起因无关。“这次不是我的错，我在看护一个死人。”

“你在于什么？”

“看护一个摔下悬崖的受难者。你是知道的，断崖正靠着打第十七杆球的地方。当时起了点雾，他肯定对直走过了头就摔下去了。”

“老天爷，”牧师叫了起来，“多惨呀！他当时死了吗？”

“没有。他失去了知觉。托马斯医生刚离开，他就死了。 我当然觉得应该待在那儿，总不能扔下他不管。后来又来了一个人，我就把主要守灵人的话儿传递给他，尽快地撒腿跑回来了。”

牧师叹了口气。

“唉，我亲爱的博比，”他说，“没有什么事会震动你那铁石心肠吧？这事使我感到无言表达的悲痛。这个时候，你已经面对了死亡，一种突然而至的死亡，但你还能对这开玩笑：你简直无动于衷，无论如何庄重，如何神圣的事，对你们这代人来说都不过是个玩笑。”

博比挪了挪脚。

当然了，如果他父亲不能明白那件他强烈感受到才开玩笑的事，唉，他父亲不可能明白：那不是可以解释清楚的一件事。悲惨的死亡出现在他面前，他还得毅然不动。

但你还能指望什么呢？五十多岁的人对什么事都根本不会理解。他们的观念特别极端。

“<bos>。”博比的想法很实际，“战争使他们焦躁不安，他们此后不再了解世事。”

他为父亲感到羞耻，很替他难过。

“对不起，爸爸。”他带着没法解释的明确眼神说。

牧师也为儿子感到难过，他神色局促，但又为儿子感到羞耻。这孩子对生活的严肃性毫无概念，连他的道歉也是既轻率又无悔意，他俩一起往住所走去，互相都在努力找理由原谅对方。

牧师想：“我真不知道什么时候博比会找到事做……”

博比想：“我真不知道我还能在这儿挺多久……”

但他们俩都互相深深地挚爱着对方。

## 第三章 铁路旅行

博比没有明白他的奇遇的直接后果。第二天早上，他动身进城，去同一位想开车行的朋友会面，那位朋友认为博比的合伙也许极有价值。

用了两天把事情安排得使人人都满意后，博比乘十一点三十分的火车回家。他确实赶上了车，只是时间太紧。他赶到帕丁顿时已是十一点二十八分了。他急匆匆冲过地道，在列车缓缓启动时冲上三号站台，跃上看见的第一节车厢，不顾近在身后的检票员和搬运工的愤怒。

扭开车门，他手脚并用地跌了进去。车门被手脚灵敏的搬运工砰地一声关上。博比此时发现自己正面对着车厢里惟一的乘客。

这是头等车厢，面对车头一方的角落里坐着一位正在抽烟的皮肤黑黑的姑娘。她身穿红裙子绿上装，头戴一顶天蓝色的贝雷帽，除去长相有点像街头手风琴师身边的猴子外(她长了一双神色悲哀的黑眼睛，脸上皮肤起皱)，她还是显著地引人注目。

博比刚准备开口道歉便突然中止。

“啊，是你呀，弗兰基2”他说，“很久不见你了。”

“啊，我也很久没有见到你了。快坐下来聊聊。”

博比咧嘴一笑。

“我的票颜色不对。”

“那没关系，”弗兰基客气地说，“我来替你付差价。”

“我的男子汉尊严不容有这种想法，”博比说，“我怎么能让女士为我付钱呢？”

“这是因为我们多年来一直有缘。”弗兰基说。

“差价我自己来付。”博比英雄般地说，这时一个蓝色的魁梧身影从走道来到车门边。

“让我来应付吧。”弗兰基说。

她朝检票员优雅地微微一笑，后者接过白色车票打了个孔后，用手触帽致意。

“琼斯先生刚进来和我聊了一会，”她说，“这没什么关系吧？”

“没关系，小姐。我期望这位先生不会在此逗留很久。”

他干咳一声，然后意味深长地补丁一句，“车到布里斯托尔后我再来。”

“一个微笑能起什么作用呢？”博比在检票员退出去后说。

弗朗西丝·德温特小姐沉思地摇摇头。

“我不太相信是微笑，”她说，“我宁可认为这是父亲每逢旅行都给每人五先令小费的习惯所致。”

“我以为你已经永远离开威尔士了呢，弗兰基。”

弗兰基叹了口气。

“亲爱的，你明白这是怎么回事。你知道父母可能会多么令人无聊，浴室的状况又那么差，无事可干，无人可以拜访，人们如今简直不愿意到乡下来逗留！他们说正在节约开支，不能走那么远。晤，我是说，一个女孩子家干点什么呢？”

博比摇摇头，悲哀地认识到问题所在。

“然而，”弗兰基继续说，“昨晚我去参加一次聚会后，我甚至认为比在家更糟。”

“聚会上出了什么事？”

“倒也没什么。就跟其他聚会一样，只是更加平淡而已。 晚会是八点半在萨维沃开始的。有些人大约九点十五分才到。当然了，我们同其他人纠缠在一块，但十点左右我们才分出身来。我们吃了晚饭，过了一会儿，去了马里恩特家，有谣言说那儿要被袭击，可什么也没发生，只是死气沉沉的。 我们喝了一点酒，又去了布尔林家，那儿更死气沉沉。后来我们到了一家咖啡馆，接着又去了一家炸鱼店。后来，我们以为应该去同‘钓鱼者的港湾’旅店的叔叔吃早餐，看他是否会吓一跳，但他没有吃惊只是觉得烦。最后我们就发着嘶叫声分头回家。说实话，博比，这不够味吧。”

“我看不是。”博比说，抑制住羡慕之情。

即使在他最任性的时刻，他也没梦想成为马里恩特或布尔林家的成员之一。

他与弗兰基的关系很奇特。

孩提时代，他和兄弟们常同城堡里的孩子一起玩。他们长大成人后，互相见面就很少了。见面时他们仍称呼教名。

弗兰基偶尔在家时，博比兄弟也会去打打网球。但弗兰基及她的两个哥哥从未被邀请到牧师住宅来过。大家都心照不宣地认识到那样做不会使大家愉快。另一方面，打网球总是格外需要男人，尽管互称教名也会使他们略感拘束。德温特一家表现出的友好之情也许要比他们需要表现的多了一些，好像在显示人与人之间“根本没有差别”；而琼斯牧师一家则相反，表现得有点正二八经，好像决心不领受别人向他们表示的友好之情，“我对什么事都烦透了，”弗兰基有气无力地说，“你不这样吗？”

博比想了一会。

“不，我认为我不这样。”

“天哪，太妙了。”弗兰基说。

“我倒不是说自己很热心，”博比说时担心不要表露出痛苦的神情，“我只是个不能忍受热心者的人。”

弗兰基仅仅听到提及“热心者”这个词，就感到一阵战栗，“我明白，”她喃喃自语道，“那种人很可怕。”

他俩彼此同情地对瞥了一眼。

“顺便问问，”弗兰基突然发问，“那个摔下悬崖的人究竟是怎么回事？”

“托马斯医生和我发现了他，”博比说，“你怎么知道的，弗兰基？”

“在报上看到的，瞧！”

她用手指着那段文章的标题：“海雾中的致命事故”。文章这样写道：

马奇博尔特惨案的死者身份昨晚因其携带的一张照片而被证实。照片证实是利奥·凯曼夫人本人。凯曼夫人接到通知后立即赶到马奇博尔特，在该地指证死者是其弟弟亚历克斯·普里查德。普里查德先生最近从逞罗返回。他离开英格兰已达十年，正开始作徒步旅行。验尸听证会将于明天在马奇博尔特举行。

博比的思绪回到照片上那张令人特别难以忘怀的面容。

“我看我得在听证会上作证。”他说。

“多刺激：我要来听证。”

“我并不认为这事有什么刺激，”博比说，“我们只不过发现了他。”

“当时他死了吗？”

“没有，那时还没死。大概一刻钟以后才死的。就我一个人同他在一起。”

他止住了话头。

“太可怕了。”弗兰基以博比的父亲所缺乏的那种敏锐的理解说。

## 第四章 验尸听证会

次日，有关亚历克斯·普里查德尸体的验尸听证会举行。托马斯医生对尸体的发现作了见证。

“生命当时已消亡了吗？”验尸官问。

“没有，死者还在呼吸。然而，绝无清醒的希望。而且此时医生显得非常在行。验尸官得到了陪审团的援助：

“用日常语言来说，这个人背脊断了吗？”

“如果你想那样说，就是这样。”托马斯医生悲哀地说。

他描述了自己怎样离开现场去求援，留那个垂死的人给博比照看的情景。

“现在就这场灾祸的原因，托马斯医生，你有何见解？”

“我应该说此事十有八九(对他的精神状态缺乏证据，所以这样说)在于死者不当心地越过了悬崖边缘。当时海上起雾，而且在那个特别的位置上小道险峭地转向内陆。由于有雾，死者也许没有注意危险，一直往前走，在那种情况下往前走两步会使他越过悬崖边沿。”

“有什么暴力的痕迹吗？比如说可能有第三方的涉入吗？”

“我只能说所有的伤势充分说明死者的身体撞上了五六十英尺下的岩石。”

“留有自杀的疑问吗？”

“当然，那完全可能。是死者走过了悬崖边沿，还是自己跳下去的，对此我一点说不上来。”

接着传唤罗伯特·琼斯。

博比叙述他正与医生打高尔夫球，他击的球向海边飞去。当时起了一阵雾，很难看清什么。他认为自己听到一声叫喊，有一阵不知道是否他击的球打中沿小道而来的什么人。然而，他断定球不可能飞得那么远。

“你找到球了吗？”

“找到了。在离小道一百码左右的地方。”

他接着叙述了他们如何开下一轮球，他自己如何将球打进陷坑。

这时验尸官阻止了他，因为他的证词等于是在重复医生的话。然而验尸官详细地问博比，叫喊声是他听见的还是自认为听见的。

“那仅仅是一声叫喊。”

“呼救的喊声吗？”

“哦，不是。只是一种大叫。实际上我也完全没把握听见了。”

“是一种惊叫吗？”

“比惊叫声还大，”博比爽快地说，“就是那种某人无意被球打中时发出的叫声。”

“当他以为自己走在小道上时，是否走了一步就人事不知了？”

“是这样。”

然后，博比说明在医生离开现场去求救后约五分钟，那人实际已经死亡。他的证词便结束了。

验尸官此时已经急于着手完全明确的事务。

利奥·凯曼夫人受传唤。

博比失望地喘了口气。从死者衣袋里掉落的照片上的那张面孔在哪里呢？博比气恼地想道，摄影师们都是些最坏的撒谎的人。照片显然是多年前拍的，即使如此也很难相信那位长着迷人大眼睛的美人会变成眼下这个厚脸皮的女人，她眉毛稀疏，一头明显染色的发。博比突然想到，岁月是件非常可怕的东西。比如说吧，弗兰基二十年后会像什么模样？他微微打了个寒颤。

此时，住在帕丁顿圣伦纳德花园十七号的阿米莉亚·凯曼正在作证。

死者亚历克斯·普里查德是她惟一的弟弟，她最后见到他是在惨案发生的前一天，那时他声称打算在威尔士作徒步旅行。她这位弟弟最近才从东方返回。

“他的情绪看上去愉悦和正常吗？”

“哦，完全是这样。亚历克斯总是高高兴兴的。”

“据你所知，他精神上没有什么不正常吧？”

“哦，我肯定没有。他正盼望去旅行。”

“没有什么钱方面的麻烦——或者在他近来生活中没有其他什么麻烦吧？”

“哦，对此我真的说不出什么，”凯曼夫人说，“你想，他刚刚才回来，在此之前我有十年没见过他，他从来不写信。 但他带我到伦敦去看戏，去吃午饭，送我一两件礼物，这样我认为他并不缺钱，他的情绪又这么好，我看不出还会有什么事。”

“你弟弟从事什么职业，凯曼夫人？”

这位女士看来有点困窘。

“哦，我不能说知道得很清楚。勘探——他就这么称呼的。他很少在英格兰。”

“你知道没有什么原因致使他自杀吧？”

“哦，没有。我简直不会相信他会这么做。这一定是个意外事故。”

“你怎样解释这个事实，即你弟弟不带任何行李，甚至连个背包都不带？”

“他不喜欢带背包。在转移地方的时候，他就寄邮包。他离开前一天寄出，里面有随身衣物和一双袜子，只是他写的地址是德比郡而不是登比郡，所以今天才送到这里。”

“嗅，这就澄清了这个奇怪的疑点。”

凯曼夫人继续说明她是如何通过弟弟携带的照片上的摄影师的名字才被联系上的，于是她同丈夫一起到马奇博尔特来，而且立即认出死者是她弟弟。

当说最后一句话，就声音很响地吸气，并开始痛哭起来，验尸官说了几句劝慰的话，便让她退下。

接着，验尸官向陪审团说明，他们的任务是陈述这个人的死因。幸运的是，此案的情况十分简单。没有任何迹象表明普里查德先生曾经忧心仲仲或意志消沉，产生自杀的想法。正好相反，他身心健康，一直期望去度假。不幸的是，当海雾升至崖边小路时，情况很危险，大家也许都会同意他的意见，即是时间造成了这桩意外事故。

陪审团很快就作出了结论：

“我们断定死者的死因是由于不幸事故，我们希望在我们的意见中增加一条附款：市政厅应该立即采取措施，在沿峡谷边沿小道的临海一边修建一道围墙或栅栏。”

验尸官点头批准。听证会宣布结束。

## 第五章 凯曼夫妇

约半小时后返回牧师住宅时，博比才发觉他与亚历克斯，普里查德之死的联系并没有完全了结。他获知凯曼夫妇已来拜访他，此时正和他父亲在书房里。博比走到书房时，看见父亲正在勇气十足地同他们进行得体的交谈，但明显并不喜欢自己的任务。

“啊，”他父亲略感轻松地说，“博比来了。”

凯曼先生起身迎接，把手伸向年轻人。他身躯肥大，脸色红润，一副自命不凡的热心模样，但一双冷漠而略带诡诈的眼睛戳穿了那种装模作样的热心。凯曼夫人虽就一种刺目、粗俗的式样来说还算有几分引人注目，但现在的她同早年照片上的模样很少有相同之处，那种沉思冥想的表情没有留下丝毫痕迹。博比心中细想，假若连她都认不出自己的照片，看来可以怀疑是否还有人能认得出来。

“我同妻子一起来，”凯曼说，一面紧握住博比的手，“你知道，必须待在她身旁，阿米莉亚心情自然不好。”

凯曼夫人吸了口气。

“我们过来看看你，”凯曼先生接着说，“你看，我可怜的妻子的弟弟死了，确切地说，是死在你的怀中。很自然，她想知道你所知的他临终时的所有情况。”

“绝对可以，”博比心中有些不快，“哦，绝对可以。”

他神经质地咧嘴一笑，立即觉察到父亲的叹息声，那是一种基督徒听任的叹息。

“可怜的亚历克斯，”凯曼夫人擦擦眼睛，“可怜的亚历克斯。”

“我明白，”博比说，“太可怕了。”

他不舒服地扭动一下身子。

“你要明白，”凯曼夫人满怀希望地看着博比，“如果他留下什么临终的话或信息，我自然想知道。”

“哦，那当然，”博比说，“但事实上他什么都没说。”

“什么都没说吗？”凯曼夫人失望而带有疑意地看着博比。博比感到很抱歉。

“没有，晤，实际上什么也没说。”

“这样最好，”凯曼先生说话时态度很严肃，“毫无知觉地去了，没有痛苦。唉，阿米莉亚，你得把这看作一种恩赐。”

“我想我一定会的，”凯曼夫人说，“你认为他没有感觉到痛苦吗？”

“我确信他没有感到。”博比说。

凯曼夫人深深地叹了口气。

“啊，这倒是值得庆幸的事。也许我太希望他会留下一句遗言，不过我能理解这是最好不过的了。可怜的亚历克斯，这么个优秀的漂泊的人。”

“是的，难道不是吗？”博比说。他回想起那张古铜色的面孔，深邃的蓝眼睛。亚历克斯·普里查德那种吸引人的个性，甚至在临死时仍然魅力十足。奇怪的是他居然是凯曼夫人的弟弟、凯曼先生的内弟。博比觉得他更值得尊敬。

“好了，我们万分感激你，的确是这样。”凯曼夫人说。

“哦，那没什么。”博比说，“我指的是，晤，我不能再做点什么别的，我是说……”博比绝望得语无伦次。

“我们不会忘记你的，”凯曼先生说。博比再次感受到那种叫人痛苦的握手。他接过凯曼夫人松软的手握了握，牧师再次跟他们道别。博比陪同凯曼夫妇走到门口。

“你个人从事什么职业，小伙子？”凯曼先生问，“在家休假，是吗？”

“我花了相当多的时间在找工作，”博比停了一会又说，“我在海军服役。”

“艰难的时代，眼下是个艰难的时代。”凯曼先生摇摇头，“好吧，祝你走运，我想会的。”

“非常感谢。”博比彬彬有礼地说。

他目送他们走上长草的车道。

他站在那里陷入了沉思。各种念头乱糟糟地浮上他的脑海，全是混乱的影像：照片上那个长着浓发、眼距很宽的姑娘的面孔；十或十五年后凯曼夫人的浓妆打扮，眉毛疏落，那对相距很宽的双眼陷入肌肤的皱纹之间活像猪眼，还有那头刺目的、染成红棕色的头发。所有青春无邪的痕迹荡然无存。可怜的人儿啊！之所以这样，也许都是因为嫁了凯曼先生这样一个体格强健的粗人。如果她嫁给其他人，她极可能显现优雅的老相：头上有一点灰发，一张平滑苍白的脸上双眼仍然相距很宽。不过也许……

博比叹口气，摇摇头。

“这是桩糟透了的婚姻。”他脸色阴沉地说。

“你说些什么？”

博比回过神来，才发觉弗兰基在身旁，他没有听见她走过来，“你好。”他说，“你好。为什么结婚？谁的婚姻？”

“我只是对一般的现象作反思。”博比说。

“指的是……”

“关于婚姻的毁灭性影响。”

“谁被毁了？”

博比便解释了一番。他发觉弗兰基无动于衷。

“废话，那女人跟照片上一模一样。”

“你什么时候见过她？你去验尸听证会了？”

“我当然在场。你认为怎么样？那儿没什么好干的。一场调查就是一次完美的天意。以前我从来没参加过，牙齿直打颤。当然，是桩神秘的毒杀案还好些，带有化验员的报告和诸如此类的东西。不过当这类无足轻重的乐趣临头时，人也没必要过分激动。我希望到最后有丑剧的嫌疑，但一切似乎特别的明白无疑。”

“你有种残忍的天性，弗兰基。”

“我知道。大概是隔代遗传(然而是你说的？我一直没有肯定)。你不这么认为吗？我相信我身上有返祖现象。我在学校时的绰号叫‘猴脸’。”

“猴子喜欢杀人？”博比问。

“你简直像个周日报纸的记者，”弗兰基说，“我们的记者们对这个论题的观点是很诱人的。”

“你要明白，”博比转到原先的话题，“我不同意你对凯曼夫人的看法。她在照片上很可爱。”

“修整过的，就这么回事。”弗兰基打断博比的话。

“好吧，那么，照片修整得太厉害，你就不会当作同一个人了。”

“你真无知，”弗兰基说，“摄影师所做的一切都是摄影艺术能做到的，但这仍然是有点令人讨厌的工作。”

“我绝对不同意你的看法，”博比冷冷地说，“不过，你在哪儿看见过这张照片？”

“在当地的《回声晚报》上。”

“大概复制得很差。”

“依我看你简直疯了，”弗兰基插嘴道，“远远超过一个涂脂抹粉的泼妇。不错，我说的是泼妇，就像那个凯曼。”

“弗兰基，”博比说，“我对你的话感到吃惊。在牧师住宅的车道上，可以说是个半圣地吧。”

“得了，你用不着这么可笑。”

谈话中止了一会后，弗兰基的怒气突然减弱了。

“真可笑，”她说，“为了那个该死的女人争吵。我提议打轮高尔夫球，怎么样？”

“好，头儿。”博比快话地响应。

他们亲密地一起出发，谈的都是诸如打左曲球和在球场终打地区如何使决定性的一击完美之类的事情。

博比把最近发生的惨剧完全置之脑后，直到打至第十七杆将球轻推入穴时，才突然惊叫了一声。

“什么事？”

“没什么，我只不．过想起了一件事。”

“什么事呢？”

“哦，那两个人，就是凯曼夫妇，他们来问我那家伙临死前是否说过什么话，我告诉他们他什么都没说。”

“哦？”

“但我现在想起他说了话的。”

“这可不是你最辉煌的早上。”

“行了，你要知道，这不是他们希望知道的那种话。这就是我之所以没有想起来的原因。”

“他说了些什么呢？”弗兰基好奇地追问。

“他说：‘他们为什么不请埃文斯？’”

“说得真莫明其妙。还有别的吗？”

“没有了。他只是睁开眼睛说，很突然，接着就死了。可怜的家伙。”

“噢，好了，”弗兰基心里想了想那句话，“我看你不必担心，这并不重要。”

“是，当然不重要。不过我当时提到这事就好了。你瞧，我说他什么也没说。”

“好了，这是一码事，”弗兰基说，“我是说，这句话跟那种‘告诉格拉迪斯我一直爱他’或‘遗嘱在胡桃木书桌里’，或书本中任何独特的浪漫遗言不一样。”

“你不认为值得把这事写信告诉他们吗？”

“我认为不应该伤这种脑筋了。这句话不可能重要。”

“我倒希望你对，”博比说，重新精神饱满地将注意力转到打球上去。

但这件事情并没有真正从他心里消失。这是件小事，却使他烦恼不安，心里总感到有些不舒服。他觉得弗兰基的看法是正确的，而且合情合理。这事没什么大不了的，让它去好了。但他的良心却不停地指责着他。他已经说死者什么都没说，这不真实。尽管这句话无足轻重，但他还是不能对此心安理得。

那天晚上，他终于出于一时冲动，坐下来给凯曼先生写了封信。

> 亲爱的凯曼先生：
> 我刚刚才回忆起你内弟 临死前的确说过一句话。我想准确的原话是：
> “他们为什么不请埃文斯？”我很抱歉上午没有 提到这件事，但当时我根本没重视这句话，所以 这句话就从我的记忆中溜走了。
> 你诚挚的
> 罗伯特·琼斯

第二天他收到了回信：

> 亲爱的的琼斯先生：
> 你六日写来的信即收悉。非常感谢你如此准确地重新提到我内弟最 后的遗言，尽管这句话无足轻重。我妻子希望知 道的是她弟弟可能给她留下什么最后的讯息。 尽管如此，还是感谢你的一片真心。
> 你忠实的
> 利奥·凯曼

## 第六章 野餐的结局

博比顿时感觉受了冷落。

第二天，博比收到了一封类别完全不同的信。

巴杰尔文盲似地胡乱书写，反映出他在花费昂贵的公学受的教育没有成效。

所有的事都安排好了，老伙计。昨天真以十五镑钞票弄到了五辆车：一辆奥斯汀、两辆莫里斯、两辆罗弗尔斯。眼下这些车实际上开不走，但我相信我们完全能把它们修好。管他的，一辆车终归就是一辆车。只要载着买主回家没抛锚，只能这么指望了。我想星期一开张，全仗你了，所以你别让我失望行吗，老伙计？我得说老姨妈卡里是个爽快人。有次我打碎了她隔壁的一个老朋友的窗子，他对她的猫很粗暴，但她从不在乎。每个圣诞节寄给我一张五镑的钞票，就这样吧。

我们肯定会成功。这事绝对肯定。我的意思是，一辆车终归就是一辆车。你可以不花钱捡来，涂一道薄漆就行，所有那些普普通通的傻瓜就留心了。这事要一伙人干。别忘了，星期一。

我全仗你了。

你永远的挚友

巴杰尔

博比告诉父亲，他星期一要进城去从事一份工作，他对工作的叙述没有引起牧师的任何热情。可以提醒的是，牧师过去曾碰到过巴杰尔·比登。他只是给博比上了一堂有关得体地不使自己为什么事负法律责任的长课。他的劝诫术语含糊，并无财务或商务上的权威性，但含义很明白。

那个星期三，博比收到了另外一封信，信是用外文斜体字写的，内容却使这位小伙子大吃一惊。

这封来自布宜诺斯文利斯的亨里克和达洛公司的信写得简明扼要，该公司提供博比一份年薪一千镑的工作。

开始一两分钟，博比认为自己在做梦。一年一千镑。他重新更仔细地看信。信中写到选前海军人员的事，暗示博比的名字是某人(没写出名字)推荐的。受职必须迅速，博比必须作好准备，一周内动身前往布宜诺斯文利斯。

“唉，见鬼了！”博比以一种有点运气不太好的态度发泄自己的感情。

“博比！”

“对不起，爸爸。我忘记你在这儿。”

牧师清了清嗓子说：“我想向你指出……”

博比意识到这道过程常常很长，一定要尽全力避免。他直截了当地拦腰打断道：“有人给我一千镑一年。”

牧师的嘴半开半合，一时欲说不能。

“这正好把他的思路打岔了。”博比心满意足地想道。

“亲爱的博比，你说有人提供你一年一千镑，我没理解错吧？一千镑？”

“一击入穴，爸爸。”博比说。

“这不可能。”牧师说。

博比没被这坦率的怀疑所伤害。他对自己身价的估计与父亲的估计有所不同。

“他们一定是些十足的笨蛋。”他欣然应和。

“谁……那些人是什么人？”

博比把信递给他。牧师摸索着夹鼻眼镜，疑惑地盯着信看，看完又细读了两遍。

“太不可思议了。”最后他才说，“太不可思议了。”

“他们疯了。”博比说。

“啊2我的孩子，”牧师说，“总而言之，做一个英国人是了不起的。忠诚，是我们所主张的。海军已将这个观念带到全世界。这是一个英国人的词汇：南美公司意识到了一个年轻人的价值，他的正直不可动摇，他的雇主将坚信他的忠诚。你总可以信任一个英国人做事光明正大……”

“而且行为正直。”博比说。

牧师怀疑地看着儿子。有条非常精彩的警句已经涌到了舌尖，但博比的语调中某种味道使他感到不太真诚。

然而，这个小伙子显得特别严肃。

“不过呢，爸爸，”他说，“为什么是我呢？”

“你是什么意思，为什么是你？”

“英格兰有许多英国人，”博比说，“他们心地善良，充分体现光明正大的品质。为什么选上我呢？”

“也许你过去的指挥官推荐了你。”

“是的，我想是真的。”博比并不相信这种说法，“这无关紧要。总之，我不能接受这份工作。”

“不能接受？亲爱的孩子，你是什么意思？”

“哎，我安排定了，你是明白的，同巴杰尔一块干。”

“巴杰尔？巴杰尔·比登。荒唐，我亲爱的孩子，这事很严肃。”

“我承认这事有点难。”博比叹口气。

“你同小比登作的孩子气的安排过一阵就不作数的。”

“这事同我有关。”

“小比登毫不负责。我了解，他已经成了很多灾难的祸根，花了父母的钱。”

“他运气不好。巴杰尔绝对靠得住。”

“运气，运气：我得说那小伙子这辈子从没帮过一点忙。”

“这话不对，爸爸。唉，他过去常常早上五点就起床去喂那些讨厌的小鸡。它们全都死了或怎么了，这不是他的错。”

“我从来没同意办车行这件事。简直是胡闹。你必须放弃这件事。”

“不能，阁下。我已经答应了。我不能让巴杰尔失望，他正指望我呢。”

谈论继续进行下去。牧师基于对巴杰尔的偏见，认为对那个小伙子所作的承诺完全不应有约束力。他认为博比顽固不化，居然下决心不惜代价伙同一个可能更差劲的伙伴去过东游西荡的生活。反过来，博比却毫无创见、呆头呆脑地一个劲说他“不能让老巴杰尔失望”。

牧师最终气冲冲地离开了房间。于是博比立刻坐下来给亨里克和达洛公司写信，拒绝他们提供的美差。

他边叹气边写。他放弃了这个千载难逢的机会，但他明白没有选择的余地。

后来，在高尔夫球场上，他把这事对弗兰基说了。她听得很专注。

“你原来是非得去南美不可吗？”她问。

“是的。”

“你想去吗？”

“是呀，为什么不呢？”

弗兰基叹了口气。

“不管怎么说，”她断然说道，“我认为你做得很对。”

“你是说对巴杰尔？”

“是的。”

“我不能让这老混蛋失望，对吧？”

“是不能，但要当心这老混蛋，这是你这样叫的，不要让你陷进去。”

“噢！我会当心的。总之，我会顺利的。我没得到什么财产。”

“那肯定相当好玩。”

“为什么？”

“我不知道为什么。这样才显得更加有趣，更加自在，更加没责任。话虽这么说，我想到这个问题，我认为我也没得到什么更多的财产。我是说，父亲给我允诺，我有许多房子住，很多衣服和女仆，不少惊人的家藏珠宝，大量的购物信用卡，但这些的确全是家里的，不是我的。”

“不，不过差不多……”博比住口不言。

“嗅，这完全不同，我知道。”

“是的，”博比说，“这完全不同。”他突然感到很压抑。

他们默默地走到下一个球座前。

“明天我要进城。”博比开球时，弗兰基说。

“明天？呀，我正打算邀请你进行一次野餐。”

“我倒挺愿意。但是，事情已安排好了。你听我说，父亲痛风病又犯了。”

“你应该留下来照料他。”博比说。

“他不喜受人摆弄，那样只会使他烦得厉害。他最喜欢第二个男仆，这位男仆照料人周到，根本不在乎别人把东西扔在他身上，根本不在乎别人叫他该死的傻瓜。”

博比把球击起，球缓缓陷入坑洼。

“运气不好。”弗兰基说。她开出一个漂亮的直击球，球飞越过了坑洼。

“顺便说说，”她又说，“我们有可能在伦敦一起做事呢。 你很快就去吗？”

“星期一。不过，晤，没什么意思，是吗？”

“你说什么……没什么意思？”

“哦，我是说我在大多数时间里，作为机械师去干活，我是说……”

“即便那样，”弗兰基说，“我看你还是有可能跟我另外一些朋友一样，出席鸡尾酒会，喝得醉醺醺的。”

博比摇摇头。

“如果你喜欢，我为你举办一次啤酒香肠宴会。”弗兰基给博比打气。

“啊，留神，弗兰基，善意是什么呢？我是说，你不能把身份不同的人混杂在一起。你的那些朋友与我的朋友身份完全不同。”

“我向你保证，”弗兰基说，“我那群朋友身份很不相同。”

“你在装不明白。”

“如果你愿意，可以带巴杰尔来。你们有交情。”

“你对巴杰尔有某种偏见。”

“我敢说是因为他口吃。口吃的人总是弄得我也口吃。”

“其实，弗兰基，这没用，你明白不是这么回事。这儿一切挺不错。虽然没更多的事干，但我认为我比没价值的人好一点。我是说你对我总是相当亲切，我很感激。但我知道我是个小人物……我是说……”

“当你把你的自卑情结表达完了后，”弗兰基冷冰冰地说，“也许你要用铁头棒来尽力把球弄出坑洼，不要用轻击棒。”

“我已……哎哟！该死！”他将轻击棒重新放回袋里，抽出铁头棒。他连续五次击球时，弗兰基神情满足地在一旁注视着。他们周围沙土飞扬，“到你的穴了。”博比捡起球，“我想我们打了个平手。”

“我们再打附加赛吗？”

“不，算了。我还有很多事呢。”

“当然，我想你事多。”

他们一起默默地走到球室。

“好了，”弗兰基伸出手来，“再见，亲爱的。我在这儿期间，有你来派派用场，真是太精彩了。也许，当我没什么更适当的事做的时候，再见到你吧。”

“说话当心，弗兰基……”

“也许你会屈尊参加我的小贩聚会。我相信你可以在伍尔沃思联号店①买到便宜的珍珠纽扣。”

①伍尔沃思联号店：大型联号商店．在英国多数城镇都有分店。——译注

“弗兰基！”他的话音被弗兰基刚发动的本特利车的引擎声压倒。弗兰基做作地挥挥手，驱车而去。

“妈的！”博比发自内心地骂了一声。

他认为弗兰基的行为太令人不快了。也许他自己处事不圆滑，不过，管他的，他说的话相当真诚。也许，他还是没有把真诚体<bos>在言词中，后来的三天显得特别漫长，牧师因为喉痛，迫使他说起话来如耳语一般，他说话很少，以一个基督徒应具有的明显的忍耐对待自己的四儿子。

他一两次引用莎士比亚的话，大意是毒蛇的牙齿等等。

星期六，博比觉得再也不能忍受家中生活的羁绊，他说动罗伯茨太太，和她“管”牧师的丈夫，给了他一包三明治，他又在马奇博尔特买了瓶啤酒，就动身出发作一次独自的野餐。

几天来，因弗兰基不在，博比感到心烦意乱。老朋友屈指可数，而他们都有事要忙。

博比伸开四肢躺在长满欧洲蕨的山坡上，自个儿盘算，他是先吃午餐后睡觉呢，还是先睡觉后吃午餐。正当他左思右想之际，他竞不知不觉地睡着了。

他醒来时居然三点半钟了！博比想到父亲会以怎样的方式来反对这种打发日子的方法时，不禁咧嘴一笑。穿越村子，进行一次十二英里的绝妙的步行，一个身体健康的年轻人就应该这样做。步行使人不免想起一句名言：“那么我想，我已经挣得了午餐。”

“真意，”博比想道，“为什么靠走这些路来挣午餐呢，况且你并不特别想走路？这其中有什么价值呢？如果你喜欢步行，那纯粹是个人嗜好；如果你并不喜步行，你还要去步行，那你就是个傻瓜。”

于是，他开始享用他那份不劳而获的午餐，吃得津津有味。他心满意足地叹口气，扭开了啤酒瓶。酒味苦得有点怪，但无疑是新鲜的。

他又躺下来，把空酒瓶扔进一丛石南属植物中。

懒洋洋地躺在这儿，他感觉像神仙一样。世界就在他的脚下，一句名言，但却是一句精彩的名言。他什么事都可以干得了，只要他尽力而为！伟大的宏图和意气风发的主动精神一一掠过他的心头。

随后，他又睡着了。睡魔袭击了他。

他睡了……眼皮重垂、失去感觉地睡了……

## 第七章 死里逃生

弗兰基把她那辆绿色大型本特利车停在一幢旧式大房前的路基石旁，这幢房子的门上写着“圣·阿萨夫医院”。

弗兰基跳下车，转身取出一大束百合花，接着按响了门铃。一个身着护士装的女人开了门。

“我能见琼斯先生吗？”弗兰基问。

护士带着强烈的兴趣看了看本特利桥车、百合花和弗兰基。

“我通报什么姓名？”

“弗朗西丝·德温特小姐。”

护士一阵激动，据她估计她的病人起床了。她带弗兰基上楼，进了二楼的一个房间。

“有人探视你，琼斯先生。想想，会是谁呢？对你来说会是一个惊喜。”

所有这些就护理室而言都是“乖巧”的做法。

“天哪！”博比非常惊奇地叫道，“是弗兰基呀！”

“你好，博比，我带的花很常见，稍微有点墓地的联想，没法选择。”

“噢，弗朗西丝小姐，”护士说，“这些花很可爱。我去把它们放进水中。”她离开了房间。

弗兰基坐在一张显然是供探视者坐的椅子上。

“好了，博比，”她说，“这究竟是怎么回事？”

“你问得好，”博比说，“我成了本地风头十足的人物了。 八粒吗啡，不会少。他们正准备把我写进《柳叶刀》①杂志和《bmj》。”

①《柳叶刀》：英国医务周刊，一八二三年创刊。——译注。

“《bmj》是什么？”弗兰格打断博比。

“《英国医学杂志》。”

“好极了。继续说下去吧。”

“你知道吗，我的姑娘，半粒吗啡就能致人死命，我应该死上大概十六遍了。吃上十六粒后体验恢复知觉才是真好，不过呢，八粒正好，你不这么认为？我成了这个地方的英雄，以前，他们从没有处理过我这样的病例。”

“对他们来说真太妙了。”

“不是吗？给了他们向所有病人谈论的话题。”

护士又进屋来，把百合花插在花瓶里。

“确实是这样，不是吗，护士？”博比问，“你们从来没有碰到过我这样的病人吧？”

“哦！你根本不该到这儿来，”护士说，“你应该在教堂的墓地里。他们说，好人命不长。”她对自己的妙语吃吃地笑起来，接着走了出去。

“就是这样，”博比说，“你会看到的，我将在英格兰美名远扬。”

他滔滔不绝地说着，上次见到弗兰基时表露的自卑情结现在完全无影无踪。他以一种神情坚定而又自我愉悦的口吻叙述自己病情的每个细节。

“够了，”弗兰基阻止他说下去，“我确实不在乎胃唧筒的可怕。听你说来说去，使人会认为从前没人中过毒。”

“很少有人因八粒吗啡中毒后会好起来，”博比说，“算了吧，你没有获得充分的体验。”

“给你下毒的人相当不舒服。”弗兰基说。

“我明白，浪费了顶刮刮的吗啡。”

“吗啡在啤酒里，是不是？”

“是的。是这样，有人发现我像死人一样地睡着了，试图唤醒我但办不到。后来他们吓坏了，送我到了一个农舍，请来医生……”

“后半部分我全知道。”弗兰基连忙说。

“起初他们认为我有意吃了什么药，后来他们听了我的叙述后，就出去找啤酒瓶，在我扔瓶子的地方找到了，找人进行了化验。瓶里的剩余物显然够化验的了。”

“没有吗啡怎样放进瓶去的线索吗？”

“没有。他们光顾了我买酒的商店，打开了其他的酒瓶，但全都没问题。”

“一定是有人在你睡着的时候把吗啡放进酒瓶去的。”

“是这样。我记得瓶顶的封纸贴得不很紧。”

弗兰基若有所思地点点头。

“好吧，”她说，“这说明那天我在火车上说的完全正确。”

“你说的是什么？”

“那个叫普里查德的人，是被推下悬崖的。”

“那不是在火车上，你是在站台上说的。”博比有气无力地说。“那是一回事。”

“但为什么……”

“亲爱的，明摆着的，为什么有人想干掉你？你又不是一笔财产或什么的继承人。”

“说不定是呢。我没听说过的在新西兰或什么地方的大姨妈，说不定会把她所有的钱留给我。”

“胡说八道。不认识就不会留钱。如果她不认识你，为什么把钱留给一个排行第四的侄子呢？唉，在这艰难的时代，就连一个教士都不可能生一个排行第四的儿子！不，事情全很清楚，没人会从你的死亡得到好处，所以要排除在外。那么只有报复，你没有偶尔勾引过某位化学家的女儿吧？”

“我能记得没这种事。”博比尊严感十足地说。

“我明白了。勾引得太多就记不起来了。不过，我应该冒昧地说，你倒是从来没有勾引过什么人。”

“你把我的脸弄红了，弗兰基。话说回来，为什么一定是化学家的女儿呢？”

“便于取到吗啡。因为弄到吗啡并非那么容易的事。”

“得了，我没有勾引过化学家的女儿。”

“据你所知，你没有同别人结过仇吧？”

博比摇摇头。

“啊，是这样，”弗兰基得意洋洋地说，“一定同那个被推下悬崖的人有关。警方怎么认为？”

“他们认为一定是个疯子干的。”

“荒唐。疯子才不会带着这么多吗啡到处游荡，找到残留的啤酒瓶把吗啡放进去。不会是这样，而是有人把普里查德推下了悬崖，一两分钟后你走过来了，他认为你看见他做的事，于是就决定将你于掉。”

“我看这种说法靠不住，弗兰基。”

“为什么靠不住？”

“唔，从一开始，我就什么也没看见。”

“是呀，但他不知道这一点。”

“如果我看见了什么，我早就在听证会上说出来了。”

“我想也是。”弗兰基不太乐意地说。

她思索了一两分钟。

“也许他以为你已经看见了你并不认为了不起的事，但此事真的至关重要。这样说听起来很像胡言乱语，你理解这意思吗？”

博比点点头。“是的，我明白你的意思，不过这看来很不可能。”

“我肯定悬崖事件与这件事有关系。你在现场，是到那儿的第一个人……”

“托马斯也在场，”博比提醒弗兰基，“但没人试图毒死他。”

“也许他们正打算这样做，”弗兰基兴奋地说，“也许他们试过但失败了。”

“这样说似乎非常牵强附会。”

“我认为符合逻辑。如果你在像马奇博尔特这么个死水一潭的地方，碰上两件异常的事，等等，还有第三件。”

“什么事？”

“向你提供工作的事。当然，这是件小事，但很奇怪，你必须承认。我从来没听说过哪家外国公司特别寻求并不出名的前海军军官。”

“你说我不出名？”

“那时你还未进入《bmj》。但你要明白我的观点。你看见了你并不打算看的东西，或许他们(不管是什么人)是这样认为的。好了，他们先试图在国外提供一份工作来摆脱你。接着，此事不成，他们又试图彻底干掉你。”

“这不是太偏激了吗？不管怎么说，这是在冒极大的危险呀？”

“唉！杀人者总是鲁莽得惊人。他们杀得越多，就越想杀。”

“像《第三点血迹》。”博比想起一本他最爱读的小说。

“是的，在实际生活中也是如此，史密斯和他的妻子，阿姆斯特朗和有的人。”

“得了，弗兰基，但究竟别人认为我看见了什么呢？”

“当然，这就难说了，”弗兰基承认道，“我同意实际的推人动作不可能被看见，但你会讲这件事。这事一定同死者本人的某些东西有关。也许他有胎记、联指或某些异常的生理特征。”

“我看你脑里一定想到桑代克医生身上去了。不可能是那么回事，因为无论我看见了什么，警察也会看见的。”

“他们是会看见的。这个说法很蠢。这事挺难的，是不是？”

“这种推测倒令人满意，”博比说，“而且使我感觉重要。 不过呢，我仍然认为没超过推测。”

“我坚信我是对的，”弗兰基站起来，“现在我该走了，明天我再来看你好吗？”

“哦！来吧。护士们淘气的饶舌极其单调乏味。顺便问一声，你很快会从伦敦回来吗？”

“亲爱的，只要听到你的消息，我就飞快地回来。有个中毒得挺浪漫的朋友太令人激动了。”

“我不知道吗啡是不是有那么浪漫。”博比提醒弗兰基说。

“好吧，我明天来。吻你一下还是不呢？”

“不会传染的。”博比鼓励道。

“那么我就完善地履行对一个病人的职责。”她轻轻吻了博比一下。

“明天见。”

弗兰基出去时，护士正端着博比的茶进来。

“我常在报纸上看到她的照片，尽管她不太像照片上那样。当然，我看到过她开着车，但从来没这么近的看见过她。她一点也不傲慢，是吧？”

“噢！一点也不！”博比说，“我从不认为弗兰基傲慢。”

“我跟护士长说了，我说她平易近人，一点也不自以为了不起。我跟护士长说，她就跟你我一样，我说了。”

博比以无言的沉默来对这种说法表示异议。护士见他缺乏回应便大失所望地离开了房间，留下博比在那儿想心事，他喝完了茶，然后想象弗兰基惊人推测的可能性，最后勉强地决定不以为然。他于是想消遣消遣。

他的目光被那瓶百合花所吸引。弗兰基特别亲切地给他带来了这些花，当然花很美，但他希望她给他带几本侦探小说来就好了。他的目光转向身旁的桌子。桌上有一部奎达的小说、一本《约翰·哈利法克斯绅士》及上周的《马奇博尔特周报》，他拿起了《约翰·哈利法克斯绅士》。

五分钟后，他放下了这书，一心想在《第三点血迹》、《谋杀大公案》、《佛罗伦萨短剑的奇异历险记》、《约翰·哈利法克斯绅士》这些书上找点消遣，但都缺乏刺激。

他叹了口气，拿起上周的《马奇博尔特周报》。

没多一会儿，他使劲按响了枕下的警铃，一个护士匆匆跑进屋来。

“出什么事了，琼斯先生？你不舒服吗？”

“打个电话到城堡去，”博比叫道，“告诉弗朗西丝小姐必须马上到这儿来。”

“哦，琼斯先生，你不能这样捎口信。”

“我不能？”博比说，“如果允许我从这该死的床上起来，你马上就会看到我能还是不能。就这样，你就给我这么办。”

“但她简直回不来。”

“你不知道她那辆本特利车。”

“她还没喝完午茶呢。”

“放明白点，亲爱的姑娘，”博比说，“别站在这儿同我争了，照我说的去打电话，告诉她必须马上来，因为我有很重要的事跟她说。”

护士屈服了，但很不乐意地去了。她对博比的口信稍作了加工。

如果弗朗西丝小姐没什么不方便的话，琼斯先生不知她是否在意过来一下，他有些话要对她说。当然，无论如何不让弗朗西丝小姐为难。

弗朗西丝小姐简单地回答说马上就来。

“她准爱上他了！”护士对同事们说，“就这么回事。”

## 第十一章 车祸发生

伟大的车祸策划者们把集合地点定在离斯泰弗利村约一英里的一个地方。就在这里，从去安多弗的主道上分出一条路通往斯泰弗利。

尽管弗兰基开的斯坦德牌小车途经每座山坡时已经明显显出衰老的迹象，但三人还是平安抵达了集合地点。

事发时间定在一点钟。

“我们办这事不希望受人干扰，”弗兰基说，“想来几乎没车走条路，午餐时间我们应该绝对平安。”

他们在支道上行进了半英里，弗兰基指明了她选来肇事的那个地点。

“依我看，这个地方再理想不过了。”她说，“对直顺山坡而下，正如你们所见，路突然很陡急的转向那堵凸墙。那堵墙就是梅罗韦院的围墙。如果我们发动车，让车冲下坡去，车就会笔直地撞上围墙，于是应该发生相当猛烈的撞击。”

“我应该说这样做可以，”博比赞同道，“但是应当有人在转弯的地方监视，确定没人从相反的方向过来。”

“说得对极了，”弗兰基说，“我们不希望把别人弄进这场混乱中来，也许会使他们终生致残。乔治可以把他的车停在那儿，然后掉个头，好像是从另一个方向过来的。然后他挥动手帕，表明路上没有障碍。”

“你看上去面色苍白，弗兰基，”博比担心地说，“你肯定身体正常吗？”

“我把妆化得很白，”弗兰基解释道，“是为撞车作的准备。你总不希望我红光满面的叫人抬进屋吧？”

“你真是个了不起的女人，”博比的口气充满赞赏，“这下你真像个病猴子。”

“我看你的话太鲁莽，”弗兰基说，“好了，我要去勘察一下进梅罗韦院的大门。门正好在凸墙的这一边。幸好没有门房。乔治先挥手帕，然后我挥，接着你就把车发动。”

“行，”博比说，“我踩在车门边的踏脚板上控制车，车身发热后我才跳下车去。”

“别伤着。”弗兰基说。

“我会特别小心的，不然在假车祸的现场发生了真车祸，事情就会弄得更麻烦。”

“好吧，出发，乔治。”弗兰基说。

乔治点点头，跳进那辆二手车，缓慢地开下山坡。博比和弗兰基站在那儿目送着他。

“你自己要当心，是吧，弗兰基？”博比的嗓音一下子粗哑了，“我的意思是……别干傻事。”

“我会顺利的。我会特别谨慎的。顺便说说，我看我最好不直接写信给你。我会写给乔治，或写给我的女仆和其他人，再转给你。”

“我不知道乔治在他的行当上会不会顺利。”

“他为什么不顺利呢？”

“晤，他好像不具备医生对病人的那种唠叨劲。”

“我料想会有的，”弗兰基说，“现在我最好走了。需要你开本特利车来时，我会让你知道的。”

“我还要忙着弄一下胡子。再见，弗兰基。”

他俩对视了一会儿，弗兰基点了下头开始往坡下走去。

乔治已经把车掉了头，在凸墙附近倒车。

弗兰基的身影消失了一会，接着又在大路上出现，她挥舞着手帕，随后第二块手帕在大路尽头的转弯处挥了起来。

博比把车挂到第三档，然后站在踏脚板上，松开刹车。

汽车勉勉强强地向前移动，正常运转受到阻碍。然而坡度过于陡急，引擎轰鸣起来，车身开始移动。博比把稳住方向盘。

在最后关头，他跳下了车。

汽车顺着山坡往下冲去，力量极大地撞上了围墙。一切顺利，车祸成功了。

博比看见弗兰基飞快地跑到车祸现场，“扑”的一声落入撞坏的车中。乔治将车开过转弯处停了下来。

博比叹了口气，跨上摩托车朝伦敦方向驰去。

## 第二十四章 尼科尔森医生

第二天早上，弗兰基对西尔维亚发起攻击。

她漫不经心地说道：“昨晚你提到的那个人叫什么来着？卡斯泰尔斯？我肯定以前听说过这个名字。”

“我想你听说过。他在他那一行里颇有名气。他是加拿大人，生物学家、巨兽捕获者、探险家。我其实不认识他。我们的朋友——里文顿夫妇——有一天带他到这儿来吃过午饭。他真是个魅力十足的人，身材魁梧、青铜色皮肤、长一双漂亮的蓝眼睛。”

“我肯定听说过这个人。”

“先前他从不呆在本国。去年他同那位百万富翁约翰.萨维奇一起去作穿越非洲的远游。萨维奇自以为患了癌症。所以用这种悲壮的方式来了结自己。卡斯泰尔斯走遍了全世界：东非、南美，到处都去过。”

“简直是个富于精彩冒险经历的人。”弗兰基说。

“哦，是的。魅力无穷。”

“滑稽的是，他的经历太像从马奇博尔特的悬崖上摔下来的那个人了。”弗兰基说。

“我不知道是否人人都有相同的地方。”

她们开始比较实例，谈到阿道夫·贝克，又说起莱昂斯·梅尔。弗兰基尽量不提及艾伦·卡斯泰尔斯，以免过分地对他表示兴趣会引起麻烦。

但是，弗兰基现在心里感到事情正在有进展。她坚信艾伦·卡斯泰尔斯就是马奇博尔特悬崖悲剧的受害者。他完全符合所有的条件。在此地，他没有亲戚熟友，他的失踪在一段时间里不大可能会引起关注。一个经常跑到东非、南美的人，突然失去踪影是可能的事。而且，弗兰基注意到，虽然西尔维亚已经就报纸上的照片评论说他与死者很相像，但当时她并没想到照片上的人实际就是那个男人。

弗兰基想，这倒带点心理学的趣味。

我们很少怀疑经常见到、遇到的不太熟悉的人。

那么，好，艾伦·卡斯泰尔斯就是死者。下一步得获悉有关他的更多的情况。他与巴辛顿一弗伦奇一家的关系可以忽略，他只是偶然被朋友带到这儿来过。带他来的人叫什么名字？里文顿。弗兰基在脑中记下了这个名字，以备将来用得着。

这肯定是可行的调查手段。不过这事要慢慢来。有关艾伦·卡斯泰尔斯的调查必须非常小心地进行。

“我可不希望被人下毒或敲脑袋，”弗兰基扮个鬼脸，“他们实际上早就准备干掉博比……”

她的思路忽然转到引起整个事件的那句令人着急的话。

埃文斯：谁是埃文斯？埃文斯在哪儿？

“一个贩毒团伙，”弗兰基断定。也许卡斯泰尔斯的某个亲戚受毒品所害，他决心摧毁这个团伙。他到英格兰来也许就是为了这个目的。埃文斯可能是毒贩之一，已经洗手不干，到威尔士来定居。卡斯泰尔斯买通埃文斯让他供出其他人。埃文斯同意卡斯泰尔斯到那儿去见他，但是某个跟踪他的人下手杀了他。

跟踪者难道就是罗杰尔·巴辛顿一弗伦奇？看来不太像。如此说来，凯曼夫妇远非弗兰基设想的那种人，倒像毒品贩子。

不过还有那张照片。要是那样，对那张照片就有解释了。

当晚，尼科尔森医生和妻子受邀来吃晚饭。弗兰基刚换完装就听见他们的车驶至大门口。窗户正对着那条路，她朝外看了看。

一个个儿很高的男人正从一辆塔尔博特车的驾驶座上下来。

弗兰基若有所思地把目光收回来。

卡斯泰尔斯是加拿大人，尼科尔森医生也是加拿大人。

后者开的是一辆深蓝色的塔尔博特车。

当然，靠这些来说明什么是荒唐的，不过这不是正好可以使人产生一点联想吗？

尼科尔森医生身材魁梧，言行举止如同大权在握的人。

他说话很慢，话不多，但企图使说的每一句话听上去都意义重大。他戴了副宽大结实的眼镜，镜片后淡蓝色的双眼反射出光芒。

他的妻子身材苗条，大约二十七岁，的确漂亮。弗兰基想，这个女人似乎有些神经质，说起话来相当兴奋，好像在掩盖真情。

“我听说你出了车祸，弗朗西丝小姐？”尼科尔森医生在餐桌旁靠弗兰基身边坐下时说。

弗兰基便讲述了车祸的经过。她弄不清自己在讲话时为什么感到特别紧张。医生态度平和，听得津津有味。为什么她总觉得自己像是演练一场对毫无指控的罪名作抗辩的戏，究竟会有什么使医生怀疑她发生的车祸呢？

也许细说事情不如简明扼要的好，她说完后，医生说：

“那太不幸了，但你看上去康复得不错。”

“我们认为她还没好，就把她留在我们这里。”西尔维亚说。

医生把目光转向西尔维亚，一丝微笑浮现在唇边，但几乎瞬间即逝。

“我应该尽可能留她同你们在一起。”医生严肃地说。

弗兰基坐在男主人与尼科尔森医生之间。亨利·巴辛顿一弗伦奇今晚明显闷闷不乐，双手痉挛，几乎没吃东西，不参与谈话。

坐在亨利对面的尼科尔森夫人十分尴尬，只有在转脸对着罗杰尔时才如释重负。她同罗杰尔说话时漫无边际，但弗兰基发现她的目光从未长时间地离开过自己的丈夫。

尼科尔森医生正在大谈乡间生活。

“你知道这是一种什么文化吗，弗朗西丝小姐？”

“你指的是书本知识吗？”弗兰基略带不解地问。

“不，不。我指的是细菌。你知道，弗朗西丝小姐，它们在特制的血清中发育。乡间就有点像这东西。有空间、时间和无节制的闲暇等适合发育的条件。”

“你指的是邪恶的事物？”弗兰基仍不解地问。

“那就取决于，弗兰西丝小姐，被培育的细菌品种了。”

弗兰基暗付，真是愚蠢的谈话，叫我总觉得毛骨依然：

她于是失礼地开口说道：“我倒巴不得培育各种各样的邪恶品质。”

医生看着她，神情镇定地说：“啊，不，我不那么看，弗朗西丝小姐。我想你总会站在法律和秩序一边。”

“法律”这个词有点微妙的强调吗？

突然，尼科尔森夫人在桌对面说：“我丈夫引以自豪的是概括特征。”

尼科尔森医生微微地点点头。

“说得对，莫伊拉。我对小事情感兴趣。”他转向弗兰基又说，“你出事的情况我已经听说了，有关车祸的一件事令我非常感兴趣。”

“是吗？”弗兰基心跳忽然加快。

“当时过路的医生，就是送你到这儿来的那位。”

“是吗？”

“他的性格一定很好奇，他在动手救人前还把自己的汽车掉了个头。”

“我不明白。”

“你当然不明白，你失去了知觉。但小里夫斯，就是送信的那个小伙子，从斯泰弗利骑自行车过来，并没有汽车超过他。他骑到拐角处时，发现了撞坏的车，这时候那位医生的车正对着他骑车的同一方向——去伦敦的路。你明白这点吗？医生不是从斯泰弗利方向来的，所以他肯定走的是另外一条路，是从山上下来的。如果那样，他的车头应该对着斯泰弗利，但又不是，所以说他一定把车掉了头。”

“要不然就是他从斯泰弗利来的时间更早一点。”弗兰基说。

“那么，当你下坡时，他的车就一直停在那个地方，是吗？”医生淡蓝色的眼珠透过厚厚的镜片死死地盯着弗兰基。

“我记不起来了，”弗兰基说，“我想不是那样。”

“你简直像个侦探，贾斯珀，”尼科尔森夫人说，“你说的全没有什么意义。”

“我感兴趣的就是小事情，”尼科尔森说。他转脸对女主人说话时，弗兰基才松了口气。

他为什么要如此盘问她呢？他怎么对车祸的情况了解得这么多呢？他说的“我感兴趣的就是小事情”，难道这就是全部理由吗？

弗兰基回忆起那辆深蓝色的塔尔博特轿车，想起卡斯泰尔斯是加拿大人。她认为尼科尔森医生是个险恶的家伙。

晚饭后，她尽量避开尼科尔森医生，去接近性格温和脆弱的尼科尔森夫人。她发觉这位夫人的目光一直仍然注视着她的丈夫。弗兰基便想：这是爱呢还是怕？

尼科尔森一直在与西尔维亚套近乎。十点半时，他扫了妻子一眼，两人便起身告辞。

“喂，”他们离去后罗杰尔说，“你认为我们的尼科尔森医生如何？他具有一种非凡的个性，对吗？”

“我同西尔维亚一样，”弗兰基说，“我根本不喜欢他。我还喜欢他夫人一点。”

“长得漂亮，但有点痴呆，”罗杰尔说，“她要么是崇拜他丈夫，要么就是对他怕得要命，我也不知道是哪一种。”

“这也正是我觉得奇怪的。”弗兰基赞同道。

## 第二十六章 夜间遇险

博比对莫伊拉莫明其妙地失踪感到十分焦虑。设想莫伊拉居然在满屋目击者的情况下被干掉，这想法有点异想天开。还有一种极其简单的解释就是无论情况如何糟糕，她在格朗吉邸宅中可能成了囚徒。博比反复告诫自己，匆匆下结论是很荒谬的。

博比一点不相信她是自愿离开斯泰弗利的。他坚信莫伊拉决不会那样不给他留个解释就离去。此外，她曾经强调过她没地方可去。

不会的，阴险的尼科尔森是这件事的主谋。不知道什么原因，尼科尔森肯定发觉了莫伊拉的活动，这就是他的针对性措施。莫伊拉困在格朗吉邸宅邪恶的大墙内某个地方，成了囚徒，不能与外部世界联系。

不过她也许不愿长期受囚。博比相信她说过的那些含蓄的话，她的恐惧不是想象力活跃的结果，也不是神经质。

这些话绝对是真实的。

尼科尔森打算摆脱自己的妻子，他策划了好几次都失败了。眼下，她把自己的恐惧告诉了别人，就逼得他摊牌。他必须迅速行动，不然就完了。他有胆量采取行动吗？

博比相信他会有这个胆量的，他肯定知道即便那些病人听见他妻子的惊叫声，他们也没有证据。还有，他会认为他要对付的只有弗兰基。很有可能他早就怀疑她了，他对她那场“车祸”所提的那些不相干的问题似乎表明了这一点。

但作为弗兰基的司机，博比不相信他本人会被怀疑为与他身份不同的人。

是的，尼科尔森会采取行动的。莫伊拉的尸体大概会在远离斯泰弗利的某个地方被发现，或许还会被海水浸泡过。

要不尸体可能在悬崖下被人发现。博比绝对相信，这事会显得很像“意外事故”，尼科尔森擅长此道。

不过，博比又认为这个计划及制造这样一次意外事故需要时间，虽不很多，但总要一定的时间。尼科尔森既已摊牌，他必须要行动得比他原先期望的速度快。在尼科尔森可以实施行动之前，设想至少必须要二十四小时，这个设想是合理的。

在这段时间过去之前，如果莫伊拉还在格朗吉邸宅，博比打算把她找到。

博比在布鲁克大街同弗兰基分手后，他开始将他的计划付诸行动。他认为避开“海鸥”车行是明智的，那里很可能受到了监视。以霍金斯的身份，他相信自己仍未受怀疑。现在轮到霍金斯打算失踪了。

当天晚上，一个蓄着小胡子、身穿一套廉价深蓝色西装的小伙子，来到了喧闹的安布尔德弗小镇。他在车站附近的一家旅社住下来，登记的名字是乔治·帕克。安顿好行李，他漫步出了旅社，同一位摩托车主商议租车的事。

晚上十点钟，一个戴着头盔和眼镜的摩托车手驾车驶过斯泰弗利村，在离格朗吉邱宅不远的路边空地上停了下来。

博比仓促地将摩托车推到附近的丛林后面，朝路上四下望了望，这里十分荒凉。

接着，他沿着围墙走到一扇小门前。这门跟以前一样没锁，他再次四下看了看，确信没被人注意，便轻轻地溜进门去。他把手探进上衣口袋，凸起的部位是他带的左轮手枪，摸到枪，博比心里踏实了许多。

格朗吉邱宅院里万籁俱寂。

博比独自咧嘴一笑，似乎想起那些令人毛骨依然的故事：恶人们在住所附近总是养着一只猎狗或一些骚动的猛兽，用来对付闯入者。

尼科尔森医生看来只满足于门栓门锁，即便如此，这里他就有点疏忽大意了。博比确实感到这一点：这扇小门本来不应该开着。作为这么个恶棍，他马虎得令人遗憾。

“没有驯养的巨蟒，”博比想道，“没有猎豹，没有电网，这个人丢脸地落后于时代了。”

他以这些想法来振奋自己。他每次想到莫伊拉，一种奇怪的压迫感似乎把他的心缚得紧紧的。

她的面容在他眼前的空中出现：颤抖的嘴唇，睁得大大的充满恐惧的双眼。就是在附近他第一次见到她本人。当博比回忆起自己如何抱住她把她扶住的情景，一阵激动的感觉透过全身……

莫伊拉——她现在在哪儿？那个邪恶的医生对她干了些什么呢？要是她还活着……

“她一定还活着，”博比从闭紧的双唇中挤出话来，“我不再想别的事了。”

他绕着房子仔细地侦察着。楼上有些窗户还有灯光，底楼的一扇窗户也亮着灯。

博比向这扇窗户爬过去。窗帘掩住了窗户，但当中有一条缝隙。博比跪在窗沿上，无声无息地抬高身子，从缝隙中往里窥视。

他可以看见一个男人的手臂和肩头在移动，好像在写字。不久这男人变了一下姿势，身体侧面进入了视线。这个人是尼科尔森医生。

这个位置很奇怪。医生完全没有意识到自己正被人窥视，还在不停地写着。一种古里古怪的念头偷偷涌上博比心头：这个男人离得这么近，要不是中间隔层玻璃，他可以伸 त्यावर臂摸到他。

博比第一次真正地看清了这个男人。侧面看去此人身躯壮实，鼻子硕大醒目，下颌突出，下颚轮廓有力，双颊修得干干净净。博比注意到他的耳朵很小，平贴在头上，但耳垂差不多连到面颊上。他想，长着这样的耳朵被说成具有某些特殊的性格。

医生还在镇定自若、不慌不忙地写着，时而停下笔，好像在斟酌词句，然后又继续往下写。他手中的笔在纸上刻板而平滑地移动。他摘了一次夹鼻眼镜，擦了擦又戴上鼻梁。

最后，博比叹了口气，悄悄地滑下地面。从这情况来看，尼科尔森要写好一阵子。现在是进人这所房子的时机。

如果博比能在医生在书房里写字时，强行从楼上的窗户进去，那他就可以在午夜时分从从容容地搜索一下这幢楼房，他又绕着房子走了一圈，选中了底楼的一扇窗户。窗框的顶部是打开的，而屋内没有灯光，此时室内大概无人。而且窗户附近有一株树，似乎成了容易达到目的的捷径。

一分钟后，博比顺利地爬上了树，正当他伸出手想抓牢窗框，此时他攀缘的树枝发出了不祥的断裂声。一会儿这根枯枝突然折断，博比出其不意地掉下来，头部先落进下面一丛绣球花属的灌木中，这簇灌木幸运地阻止了他落下云。

尼科尔森的书房窗户远在房屋的同一面。博比听到医生的呼叫声和窗户猛地推开的声音。博比从坠落的最初震惊中恢复过来，一跃而起，从丛林中挣脱出来，越过树荫里的那块黑漆漆的地面，逃上通往小门的那条小路。他顺着路没走多远，连忙潜入丛林之中。

他听见了喧哗声，看见灯光移近那压断的灌木丛。博比保持不动，屏住呼吸。他们可能顺着路过来了。如果这样，他们发现小门开着，大概就会断定有人从那里逃走了，不会进一步彻底搜索。

几分钟过去了，并没有人过来。不一会，博比听见医生高声在问什么。他听不清楚问话，但他听见答话人的嗓音既粗哑又极其没有教养。

“都看过了，没事，老爷。我走遍了。”

声音逐渐地消逝了，灯也灭了。人们似乎已经回到了屋内。

博比非常小心地从藏身之处出来，出现在大路上，倾听着动静。万籁俱寂。他往那幢房屋走了一两步。

接着，在黑暗当中有样东西击中他的后颈，他向前一扑……跌入黑暗之中。

## 第二十八章 危急时刻

弗兰基醒过来时，最早的反应是感到压抑。氯仿过效后醒来并不是，件浪漫的事。她躺在特别坚硬的木地板上，手脚都被捆住。她设法使自己翻个身，头部几乎猛撞上一个旧煤箱。后来又发生了各种各样叫人丧气的事件。

几分钟后，弗兰基虽然还不能站起来，但至少能注意四周的情况了。

她听见身旁传来微弱的呻吟声，她便四下细看。尽她所能辨别出她似乎是在一间顶楼里。惟一的亮光来自屋顶的天窗，而此刻光线又极其微弱。几分钟后又会是一片漆黑。

几张破烂不堪的画靠墙放着，还有一张破铁床，几把烂椅子，以及前面提到的煤箱。

呻吟声好像来自屋角。

弗兰基身上的绳子并不很紧，这使得她可以像螃蟹似地爬行。她就在肮脏的地板上蠕行着。

“博比！”她突然叫起来。

的确是博比，他的手脚也被捆着。此外，还有一块布勒住了他的嘴。

这时，他差不多弄松了绳子。弗兰基过去帮他一把。尽管手脚捆在一起，她的手仍有点作用，最后用牙齿用力一拽，终于干成了这事。

尽管说话声音很含糊，博比还是尽力叫出一声：“弗兰基！”

“真高兴我们又在一起了。”弗兰基说，“但看来好像我们都是笨蛋。”

“我想，”博比忧郁地说，“这就是他们称的‘不小的胜利’吧。”

“他们怎么逮住你的？”弗兰基追问道，“是在你给我写那封信之后？”

“什么信？我从来没写过什么信。”

“唉！我明白了，”弗兰基睁大眼睛，“我多蠢呀！还说别告诉任何人，信里全是废话。”

“听着，弗兰基，我来把我碰到的事告诉你，然后你再继续把你碰到的事告诉我。”

他叙述了在格朗吉邸宅的冒险经历以及后果。

“我被弄到这个该死的，小地方，”他说，“盘子里有些吃的喝的东西。我饿极了就吃，我看这些东西肯定有麻醉作用，因为我吃完马上就睡着了。今天星期几？”

“星期五。”

“那么我是星期三晚上被打昏的。该死的，我一直神志很不清醒。好吧，说说你碰到的事吧？”

弗兰基详述了她的冒险经历，从她在斯普拉格先生那儿听到的开始说起，一直说到她在门口以为认出博比的身影为止。

“后来他们用氯仿麻醉了我。”她最后说，“唉，博比，我刚刚还在煤箱里呕吐呀！”

“我看你太有办法了，弗兰基。”博比赞许道，“问题是： 现在我们怎么办．？我们各自都吃了很长一段时间的苦头，但现在局面转过来了。”

“要是我把你来信的内容告诉罗杰尔就好了。”弗兰基悔恨地说，“我确实想过，拿不定主意，后来才决定严格按你说的办，根本没告诉别人。”

“结果就是无人知道我们的下落。”博比心情沉重地说，“弗兰基，亲爱的，我担心的是我使你陷入了困境。”

“我们都有点太自信了。”弗兰基忧郁地说。

“惟一有件事我弄不明白，为什么他们不直接打击我们两人的头部。”博比陷入沉思，“我认为这类小事尼科尔森不会被难住。”

“他有他的计划。”弗兰基微微颤抖了一下。

“好吧，我们也最好有个计划。我们必须离开这儿，弗兰基。我们打算怎么办呢？”

“我们可以呼喊。”弗兰基说。

“是……吗？”博比说，“也许路过的人听得见。但既然尼科尔森没堵住你的嘴，我应该说这种机会很少。你的手捆得比我松。我来看看能不能用牙给你弄开。”

接下来的五分钟是牙与绳的搏斗，这场搏斗使博比的牙医大为光彩。

“这些事书里写得特别轻松。”他气喘吁吁地说，“我看我一点作用也没有。”

“你行的，”弗兰基说，“绳子正在松了。小心！有人来了。”

她从他身边滚离开。可以听见有人上楼的声音，步子踏得很重。门的下方现出一丝光亮。接着是钥匙开锁的声音，门慢慢被推开了。

“我的两只小鸟怎么样？”是尼科尔森医生的声音。

他手上拿了枝蜡烛，虽然他的帽子压住了双眼，穿着衣领高竖的厚大衣，但讲话声音显出是他，他的双眼在厚实的镜片后闪着白光。

“你太不值得了，我亲爱的年轻小姐，”他摇摇头，戏弄地说道，“这么轻易就掉进了陷阱。”

博比和弗兰基都没答腔。局面的优势明显在尼科尔森一方，很难知道说些什么。

尼科尔森把蜡烛放在一张椅子上。

“无论如何，”他说，“让我来看看你们是否舒服。”

他检查了博比身上的绳子，得意地点点头，又检查了弗兰基的。此时他摇摇头。

“我年轻的时候，人们常跟我说，”他说，“手指是用来拿叉子的，牙齿是用来修手指的。你这位年轻的朋友的牙齿，我看，有了行动了。”

屋角上有把笨重的、断了靠背的橡木椅子。

尼科尔森医生提起弗兰基，把她放在椅子上，然后把她捆结实。

“我相信，不会很不舒服吧？”他说，“行了，时间不会很长的。”

弗兰基能开口了。她问：“你打算拿我们怎么办？”

尼科尔森走到门边，拿起蜡烛。

“你嘲弄了我，弗朗西丝小姐，说我太喜欢车祸。也许我是喜欢。至少，我打算再冒险来一次。”

“你是什么意思？”博比问。

“我非得告诉你吗？好吧，我想我愿意。弗朗西丝·德温特小姐开着车，她的司机坐在她身边，方向转错开进一条通往矿井的废弃的路，汽车撞上井口。弗朗西丝小姐和司机同时身亡。”

屋以内沉寂了片刻。博比接着说：“但我们也许不死，计划有时会出错。你在威尔士干的那桩事就失败了。”

“你对吗啡的抗药性肯定很杰出，从我们的观点来看——令人遗憾。”尼科尔森说，“但这次你就不必费心了。你同弗朗西丝小姐被人发现时肯定已经气绝身亡。”

博比身不由己地颤抖起来。尼科尔森的口气很怪，是一个艺术家仔细打量一幅杰作时的口气。

“他喜欢这样，”博比想，“他真喜欢这样。”

他不打算让尼科尔森再这么得意下去，就用随便的口气说：“你犯了一个错误，特别是与弗朗西丝小姐有关的地方。”

“是的，”弗兰基说，“在那封你编造得很高明的信里，你告诉我别对其他人说。不过呢，我破了一个例。我告诉罗杰尔·巴辛顿一弗伦奇了。他知道有关你的一切。如果我们出了事，他会知道谁对此有责任。你最好让我们走，你也尽可能快地逃出这个国家。”

尼科尔森沉默了一阵，然后说：“精彩的骗局。我只能这么认为。”

他转身向门走去。

“你这下流坯，你妻子怎么样了？”博比叫道，“你也杀了她吗？”

“莫伊拉还活着，”尼科尔森说，“她还会活多久，我真的不知道。这得取决于情况。”

他向他们作了个嘲弄的鞠躬。

“au revoir ①，”他说，“我将花几个小时来完成我的安排。你们可以尽情地谈谈这事。不到万不得已，我不会堵上你们的嘴。明白吗？只要你们呼救，我就会回来堵住你们的嘴。”

①au revoir：法语，意为“再见”。——译注。

他走出门，把门关上锁紧。

“这不是真的，”博比说，“不可能是真的。他说的那些事不会发生。”

但博比情不自禁地感觉，那些事正要在他和弗兰基身上发生，“书上常出现一次紧急关头的救援，”弗兰基尽力说得很有希望，但她并不感觉真会有。其实，她的信心明显不足。

“这事全不可能，”博比像是向人求情似的，“这么离奇古怪，尼科尔森这个人肯定也不真实。我希望会有一次紧急救援，但看不出谁会来救我们。”

“如果把情况告诉罗杰尔就好了。”弗兰基哀叹着说。

“也许不管怎么样，尼科尔森相信你说的话。”博比说。

“不，”弗兰基说，“他根本不会相信这些话的，这个人精明得要命。”

“他是比我们精明得多。”博比阴沉沉地说，“弗兰基，在这桩案子中，你知道是什么最使我心烦吗？”

“不知道。是什么呢？”

“那就是，即便我们正要一命呜呼之时，我们仍然不知道埃文斯是什么人。”

## 第三十章 逃亡

地板上的那人向上怒视着他们。他的夹鼻眼镜和帽子打掉了，不可能再企图伪装了。他的眉毛上隐约可见化妆的轻微痕迹，但除此之外，这张令人赏心悦目的、略显茫然若失的脸现出了罗杰尔·巴辛顿·弗伦奇的本来面目。

他以他那悦耳的男高音讲起话来，口气如同令人欣赏的独白。

“很有趣，”他说，“我真的很清楚，像你们那样被捆紧的人不可能把靴子扔向天窗，但是由于靴子在破碎的玻璃之中，我以此看作起因和现象就断定，虽然不可能，但不可能的事还是发生了。引起兴趣的看法使大脑活动受到了限制。”

由于无人答理，他仍用同样沉思默想的口气接着往下说：

“总而言之，你们胜了一回。极其出乎意外，极其令人遗憾。我以为我巧妙地骗过了你们。”

“你确实骗过，”弗兰基说，“我想，是那封你伪造的博比的信吧？”

“在那方面我有一种才气。”罗杰尔谦虚地说。

“还有博比呢？”

仰卧地上，欣然地微笑着，罗杰尔似乎从开导他们之中获得一种自信的快乐。

“我知道他会去格朗吉邸宅的，我只需在道路附近的丛林中等候。当他笨手笨脚地从树上掉下来往后退的时候，我刚好就在他身后。喧闹声消失后，我用一个沙袋干净利落地袭击了他的后颈。我必须做的就是把他弄出去到我停车的地方，把他塞到座上，载他到了这儿。天亮之前，我又回到了家中。”

“那么莫伊拉呢？”博比追问道，“你设法把她诱拐走了吗？”

罗杰尔嘻嘻笑起来。这个问题似乎逗笑了他。

“做假是一门很有用的艺术，我亲爱的琼斯。”他说。

“你这个下流坯！”博比骂道。

弗兰基插了进来。她仍然好奇心十足，他们的俘虏看来处于一种乐于助人的心绪中。

“你为什么装成尼科尔森医生呢？”她问。

“我为什么？”罗杰尔好像在对自己问这个问题，“我想，部分原因是想看看是否能戏弄你们两人的那种乐趣。你们十分确信可怜的老尼科尔森卷进了这件事中。”他大笑起来，弗兰基的脸红了。“仅仅因为他以自负的方式盘问了你一些有关车祸的细节。精于细节问题，这就是他的一种激怒他人的癖好。”

“这么说他真的完全清白吗？”弗兰基轻声问道。

“就像一个未出世的孩子一样清白，”罗杰尔说，“不过他做了一件有利于我的事。他使我注意到你的那场车祸。一件又一件的事使我明白了，你可不是表面显得天真无邪的年轻小姐。后来，有天早上你打电话时，我正站在你身边，我听见你司机的声音叫你‘弗兰基’。我听力相当不错。我要求同你们一起进城，你勉强同意了；当我改变主意后，而你非常舒心。从那以后……”他停止说话，尽其所能地耸耸捆住的肩头。“看见你们都忙于对付尼科尔森，也是相当有乐趣的事。他是个对人无害的老笨蛋，但他看上去确实特别像电影上那种有学问的超级罪犯。我以为还可以使骗局保持下去。毕竟你们根本不知道。精心拟定的计划出了差错，就像我眼下的处境显现的一样。”

“有件事你一定得告诉我，”弗兰基说，“就因为好奇心，我差点被逼疯了。埃文斯是谁？”

“啊！”罗杰尔说，“这么说你还不知道？”

他放声大笑，笑了又笑。

“这太好笑了，”他说，“这表明人会有多蠢啊！”

“你是指我们？”弗兰基问。

“不，”罗杰尔说，“在这件事上是指我。你们要知道，如果你们不知道埃文斯是谁，我认为我不会告诉你们。作为我个人的小秘密，我不把这事告诉别人。”

形势变得奇怪起来。他们本来似乎对罗杰尔占了上风，但他却以某种独特的方式夺去了他们的胜利。现在是躺在地板上、像个被捆着的俘虏的他控制了局面。

“我可以问一下现在你们打算干什么吗？”他反问道。

到目前为止还没人产生什么打算。博比有点拿不准主意地嘟哝说找警察的事。

“最好去做这件事，”罗杰尔兴奋地说，“打电话叫他们来，把我交给他们好了。我想，罪名将是诱拐罪。我不能彻底否认这一点。”他看着弗兰基，“我会服罪的。”

弗兰基的脸红了。

“谋杀罪呢？”她问道。

“亲爱的，你没有任何证据，绝对没有。你细想一下，就会明白你没有证据。”

“巴杰尔，”博比说，“你最好呆在这儿盯住他。我下楼去给警察打电话。”

“你最好小心点，”弗兰基说，“我们不知道这房子里他们有多少人。”

“除我之外没别人，”罗杰尔说，“我是单枪匹马干这件事的。”

“我不准备把你的话当回事。”博比粗声粗气地说。他弯下腰去检查罗杰尔身上的绳结。

“捆得很紧，”他说，“像房屋一样结实。我们最好还是一起下去吧，可以把门锁上。”

“太多疑了吧，老兄，”罗杰尔说，“如果你想要，我的口袋里还有一枝手枪。它可以使你觉得更愉快。处于我现在的处境，枪对我没用。”

博比不理会他那种嘲弄人的口气，俯身下去抽出了手枪。

“谢谢你提到了手枪，”博比说，“如果你想知道的话，它确实让我感到愉快。”

“好吧，”罗杰尔说，“枪里有子弹。”

博比拿着蜡烛，他们相继出了顶楼，让罗杰尔独自躺在地板上。博比锁上门，把钥匙放进衣袋，手里握着手枪。

“我走头，”博比说，“我们现在得特别小心，别把事情弄糟了。”

“他是个古……古怪的家伙，不是吗？”巴杰尔说，同时猛地回头看了看他们离开的那个房间。

“他是个讨厌的输了不生气的人，”弗兰基说。直到现在，她还没有从那个与众不同的年轻人——罗杰尔，巴辛顿·弗伦奇的魅力中完全解脱出来。

摇摇晃晃的楼梯往下通往主平台。万籁俱寂。博比从楼梯扶手上看下去，电话就在下面的大厅里。

“我们最好先查查这些房间，”博比说，“我们可不希望背后受袭击。”

巴杰尔依次推开每一扇门，四间卧室有三间是空的。第四间的床上躺着一个身材苗条的身影。

“是莫伊拉！”弗兰基叫道。

其他两人拥进屋来。莫伊拉像个死人一样地躺在那儿，只有胸部还在微弱地上下起伏。

“她睡着了吗？”博比问。

“我看她被麻醉了。”弗兰基说。她四下一看，窗户附近有张桌子，桌上的小搪瓷盘里有一个注射器，桌上还有一盏小酒精灯和一支吗啡注射针。

“我看她没问题，”弗兰基说，“但我们应该找个医生来。”

“我们下楼去打电话吧。”博比说。

他们来到了下面的大厅。弗兰基还有些担心电话线可能被切断，但她的担心被证明是多余的。他们很容易地打通了警察署，但发觉很不容易把事情讲清楚。当地警察署甚至倾向于他们的紧急呼唤是在开玩笑。

然而，他们终于还是相信了，博比才叹了口气，放下了电话。他说明了他们这儿还需要一个医生，警察答应带名医生过来。

十分钟后，一个警督、一个警士和一个显然是医生的年纪较大的人乘车到达。

博比和弗兰基接待了他们，再次简单地叙述了事情经过，领他们上了顶楼。博比把门锁刚打开，接着便目瞪口呆地站在门槛上。地板中央是一堆绳子，打坏的天窗下面，铁床上还放着一把椅子。这些东西是被拖到天窗下的。

罗杰尔·巴辛顿·弗伦奇无影无踪。

博比、巴杰尔和弗兰基三人顿时目瞪口呆。

“说到胡迪尼，”博比说，“他肯定超过胡迪尼一头。他究竟怎样把绳子割断的呢？”

“他口袋里肯定有刀。”弗兰基说。

“即便这样，他怎么能把刀取出来呢？两只手都一起捆在后面。”

警督咳了一声，他先前的怀疑又涌上心头。他比原来更强烈地认为这事是桩骗局。

弗兰基和博比觉得他们讲了一个听上去根本不可能发生的冗长故事。医生救了他们的急。

医生被领到莫伊拉躺着的房间时，他就立刻宣布她被吗啡或某种鸦片的配制药给麻醉了。他认为她的情况不很严重，认为她在四五个小时后就会自然苏醒。他当时建议把莫伊拉送到附近一家条件好的护理所去。

博比和弗兰基赞同他的说法，但不知道怎么办成这件事。他们给警督留下了他们的姓名地址，那位警督显然极不相信弗兰基的话。接着他们被允许离开都铎别墅，并在警督的帮助下获准住进了村里的“七星”旅社。

到了那儿，虽然他们仍觉得自己被看作罪犯，但还是只得千恩万谢地进了各自的房间。博比和巴杰尔住双人间，弗兰基住了一个非常小的单人间。

博比和巴杰尔睡下去五分钟后，听见有人敲门。

是弗兰基。

“我想起一件事，”她说，“如果那位傻瓜警督坚持认为所有的事是我们编造的话，反正我有证据说明我被氯仿麻醉过。”

“你有证据？在什么地方？”

“在煤箱里。”弗兰基的话很果断。

## 第三十一章 弗兰基问了一个问题

弗兰基被她的冒险经历弄得精疲力尽，一直睡到第二天早上很晚才起床。她下楼来到小咖啡室时，已是十点半钟了。她发觉博比在那儿等她。

“你好，弗兰基，你终于来了。”

“别做出这么精力旺盛的可怕样子。”弗兰基平静地坐到椅子上。

“你来点什么？他们送来了小鳕鱼、鸡蛋、咸肉和冷火腿。”

“我要点面包和谈茶，”弗兰基的话平息了博比的情绪，“你出什么毛病了？”

“一定是沙袋的作用，”博比说，“我大脑里的粘连物大概被沙袋打碎了。我觉得劲头十足，精力旺盛，才思敏捷，巴不得冲出去干点事。”

“好啊，为什么不冲出去呢？”弗兰基有气无力地问道。

“我冲出去过了，半小时前我同哈蒙德警督在一起。我们得暂时把发生的事看作一次玩笑，弗兰基。”

“噢，不过，博比……”

“我说的是‘暂时’。我们得弄清这件事的真相，弗兰基，我们都在现场，当务之急是认真思索一下。我们不能以诱拐的罪名来通缉罗杰尔，要以谋杀案来通缉他。”

“而且我们要抓住他。”弗兰基恢复了元气。

“正是这样，”博比赞同道，“喝点茶吧。”

“莫伊拉怎么样了？”

“相当糟糕。她处于极其严重的神经紧张状态，显然是吓坏了。她到伦敦去了，在女王门的一家护理所休息。她说在那儿感到安全。她害怕在这儿。”

“她从来没这么神经紧张过。”博比说。

“是啊，像罗杰尔这么个行动古怪的冷酷杀手逃到这一带，谁都可能被吓得发呆的。”

“他并不想杀害她，我们才是他追杀的对象。”

“他大概正忙于照料他自己，暂时顾不上我们。”博比说，“好了，弗兰基，我们得好好想想。全部事情的起因一定是约翰·萨维奇之死和遗嘱。这件事有些不对头。要么那份遗嘱是伪造的，要么萨维奇是被谋害的……”

“如果同罗杰尔有关的话，伪造遗嘱的事就完全可能，”弗兰基沉思地说，“伪造似乎是他的特长。”

“这事也许又有伪造又有谋杀。我们必须弄清楚。”

弗兰基点点头。

“去查询遗嘱之后，我记下了一些笔记。证人是厨娘罗斯，查德利和花匠艾尔伯特·梅勒。他们很容易找到。还有两位起草拟订遗嘱的律师，埃尔福德和利，按斯普拉格先生说，两位律师来自一家名声很大的事务所。”

“对，我们就从这儿着手。我看你最好去找律师。你会比我从他们手上弄到更多的东西。我去搜寻罗斯·查德利和艾尔伯特·梅勒。”

“巴杰尔呢？”

“他不到午饭时间不会起床，你不必担心他。”

“哪天我们必须把他的债务搞清楚，”弗兰基说，“他毕竟救过我的命。”

“那些债务要不了多久又是一团糟，”博比说，“哦！顺便说一句，你对这怎么看？”

他掏出一张脏兮兮的照片给弗兰基审验。

“是凯曼先生。”弗兰基立刻叫道，“你在什么地方弄到的？”

“昨晚在电话机后面。”

“这样坦普尔顿两口于是谁看来很清楚了。”

一个女招待端着面包刚好走近他们。弗兰基向她展示了照片。

“你认识他是谁吗？”她问。

女招待头略略偏向一边，凝视着照片。

“唔，我见过这位先生，不过我想不起来了。噢！对了，他是都铎别墅的主人，坦普尔顿先生。我看哪，他们现在已经走了，到国外什么地方去了。”

“他是个什么样的人呢？”弗兰基问。

“我真说不上来。他们不常来这儿，只是偶尔周末来一下。没人常见到他。坦普尔顿夫人长得非常漂亮。但他们在都铎别墅住的时间不很长，大概只有半年吧。一位很有钱的先生死了，把他所有的钱留给了坦普尔顿夫人，他们就到国外生活去了。尽管如此，他们没卖掉都铎别墅。我认为他们有时把它租给别人度周末。不过我想，有了这么一大笔钱，他们不会回这儿来住了。”

“他们不是雇过一个叫罗斯·查德利的厨娘吗？”弗兰基问，但是这个女招待看来对厨娘的事毫无兴趣，一个有钱的绅士留下一大笔财产才真的激发她的想象力。对弗兰基提的问题，她回答说她一点也不知道，然后端着空面包架就走了，“这事一帆风顺，”弗兰基说，“凯曼夫妇已经不会到这儿来了，但他们保留了房子给团伙提供了方便。”

他们决定按博比的提议分头行动。弗兰基在当地买了些东西把自己打扮得漂漂亮亮的，开着本特利轿车走了；而博比离开此地去查访花匠艾尔伯特·梅勒。

他们午餐时间碰面了。

“怎么样？”博比问。弗兰基摇摇头。

“伪造遗嘱的事根本不可能。”她沮丧地说，“我同埃尔福德先生谈了很久，他是个可爱的老人。他已经风闻我们昨晚的事，听到的都是散乱零星的细节。我认为他们这儿有刺激的事不多。总之，我很快使他受我的控制。然后我谈萨维奇案件的事，故意说我曾碰到过萨维奇的几个亲戚，他们暗示说遗嘱是伪造的。一听这话，那位可爱的老人大发雷霆，说绝对不可能！遗嘱不是书信或其他类似的东西。他见到萨维奇本人，而且萨维奇先生坚持当时拟定遗嘱。而埃尔福德先生想带走办得正式一点，你知道他们怎么做的，一张一张的都是些微不足道的条款……”

“我不知道，”博比说，“我从来没立过什么遗嘱。”

“我立过……两份，第二份是今天上午写的。我得有个借口去找律师。”

“你把你的钱留给谁了？”

“你。”

“这有点欠考虑，不是吗？如果罗杰尔顺利地干掉你，我大概为这笔钱会被吊死！”

“我根本没想过这事，”弗兰基说，“啊，正如我才说的，萨维奇先生那么神经紧张和情绪激动，埃尔福德先生只好当场拟好遗嘱，让仆人和花匠来签名作证，埃尔福德先生把遗嘱带走妥善保管。”

“这么看来伪造的事不存在了。”博比赞同道。

“我知道。当你亲眼看到这些人的签名的时候，你就不会认为是伪造的了。至于谋杀的说法呢，现在要了解有关的情况是很难的。萨维奇原来请的那个医生已经死了。我们昨夜看到的那个医生是新来的，到这儿才两个月左右。”

“我们看来要在不幸死亡的人数上又增加一个了。”博比说。

“呀，谁又死了？”

“艾尔伯特·梅勒。”

“你认为他们全是被干掉的吗？”

“那样看起来太像大屠杀了。我们也许要对艾尔伯特·梅勒的死作善意的解释，他已经是个七十二岁的可怜的老头了。”

“好吧，”弗兰基说，“我承认你把他的死因看成是自然因素。罗斯·查德利还侥幸活着吧？”

“是的。她离开坦普尔顿夫妇后，到英格兰北方去住了一段，可她已经回来了，同当地一个男人结了婚，这个男人似乎同她相好了十七年。不幸的是，她有一点儿痴呆了，看起来记不得人家的事。也许你可以同她打交道。”

“我得去一趟，”弗兰基说，“我挺能同傻子打交道。巴杰尔在哪儿？”

“我的天哪！我把他全忘了。”博比说。他起身离开了房间，几分钟后就回来了。

“他还在睡，”他说，“现在正起床，管房间的女招待叫了他四次都没有一点反应。”

“好吧，我们最好还是去见见那个傻子。”弗兰基站起来，“然后我必须买一把牙刷、一件睡衣、一块海绵和其他一些文明生活的必需用品。我昨晚太接近原始状态，一点没想到这些东西，刚刚脱外衣就倒在床上了。”

“我明白，”博比说，“我也同你一样。”

“我们去同罗斯·查德利谈谈吧。”弗兰基说。

罗斯·查德利，现在是普拉特太太，住在一间塞满瓷器狗和家具的小农舍里。普拉特太太是个身体肥大、表情迟钝的女人，长一副金鱼似的眼睛，处处显出患有甲状腺症。

“你看，我又回来了。”博比笑容满面地说道。

普拉特太太呼吸困难地看着博比和弗兰基，面无表情。

“听说你原先同坦普尔顿太太在一起住过，我们很感兴趣。”弗兰基开口解释来意。

“是的，夫人。”普拉特太太说。

“我想她现在正在国外，”弗兰基继续说，尽力做出一副同这家人很熟的表情。

“我已经听说是这样。”普拉特太太附和道。

“你同她相处过一段时间吧？”弗兰基问。

“同谁，夫人？”

“同坦普尔顿夫人处了一阵。”弗兰基一字一句清楚地说。

“我不那么说，夫人。只有两个月。”

“噢！我以为你同她在一起时间要长一些呢。”

“那是格拉迪斯，夫人。她是打扫房间的女佣人，在那儿呆了六个月。”

“你们两人都在那儿？”

“对。她打扫房间，我做饭。”

“萨维奇先生死的时候，你在那儿，对吗？”

“对不起，我没听清，夫人。”

“萨维奇先生死的时候，你在那儿吗？”

“坦普尔顿先生没死，至少我没这么听说过。他到国外去了。”

“不是坦普尔顿先生，是萨维奇先生，”博比说。普拉特太太木讷地看着他。

“就是把所有的钱留给坦普尔顿夫人的那位先生。”弗兰基说。

普拉特太太脸上现出一点像是听懂了的神情：“哦：对，夫人，是那位被验尸的先生。”

“对了，”弗兰基为自己的成功兴奋不已，“他常来住，对吧？”

“我说不上来，夫人。我只才来不久，你明白。格拉迪斯知道。”

“但是你在萨维奇先生的遗嘱上签名作证了，对吗？”

普拉特太太表情茫然。

“你去的时候看他在一张纸上签名字，你也签了。”

普拉特又现出听懂的表情。

“对，夫人。我同艾尔伯特都签了名。我从前从没有做过这种事，我也不愿意签。我跟格拉迪斯说我不想在纸上签名，那是事实。格拉迪斯说没有关系，因为埃尔福德先生也在场，他是个律师，是个很正派的先生。”

“确切说是怎么回事？”博比问。

“我没听懂，先生。”

“谁叫你签名的？”弗兰基问。

“是女主人，先生。她进厨房来说，要我出去叫艾尔伯特，要我们两个上那间最好的卧室去，头天晚上女主人搬出来，让那位什么先生住进了这间屋子。那位先生正坐在床上，他从伦敦回来就一直在床上，他看来病很重。我以前没见过他。他看上去吓人极了。埃尔福德先生也在，他说话很和气，他说没什么可怕的，要我在那位先生签过名的地方签上我的名字，我就签了，还在名字后面写了个‘厨娘’和地址，艾尔伯特也签了。我下楼到格拉迪斯那儿去了，全身发抖，我说我从没有见过这么像死人的先生，格拉迪斯说前一天晚上这位先生看上去还好好的，肯定在伦敦碰上的事叫他心烦。他是一大早上伦敦去的，那时谁都没起床。后来我说了不乐意在什么东西上签名的事，格拉迪斯说没关系的，因为埃尔福德先生在场。”

“那么萨维奇先生，就是那位先生，什么时候死的呢？”

“第二天早上，夫人。那天晚上，他把自个儿关在他那间屋里，不让任何人走近他。格拉迪斯早上去叫他的时候，他已经死得硬邦邦的了，床边放着一封信，上面写着‘交验尸官’。哎呀：这事弄得格拉迪斯被问来问去的，后来又是验尸和其他种种事。大概两个月以后，坦普尔顿夫人跟我说她要到国外去住，不过她在北方给我安顿了一所好房子，还有很多工钱，还送我一件好礼物和其他东西。坦普尔顿夫人真是一位好人。”

此时，普拉特太太正彻底沉浸在喋喋不休的愉快之中。

弗兰基站起身来。

“好吧，”她说，“听了你这么些话，真叫人高兴。”她从钱包里抽出一张钞票，“你一定会允许我留给你一件小礼物。 我占了你这么多的时间。”

“哟，真太谢谢你了，夫人。祝你和你那位好先生好运气。”

弗兰基脸色一红，赶紧走出屋来。博比一会儿也跟着出来。他看上去心事重重。

“唔，”他说，“看来我们掏空了她知道的一切。”

“对，”弗兰基说，“事情都连在一起了。萨维奇确实立下了那份遗嘱，这看来没什么疑问。我认为他对癌症的恐惧果然也是真的。他们不可能完全买通一个哈利街①的医生。我认为他们乘他的遗嘱刚刚签定，在他改变主意之前就害死了他。不过，我看不出我们或其他人能够证实他们是怎样害死他的。”

①哈利街：伦敦市中心的一条街．因有许多私人开业的医生和医学专家在该街居住而闻名。——译注。

“我知道了。我们可以猜想是坦普尔顿夫人给他服了‘使他睡觉的东西’，但我们无法证实这件事。罗杰尔·巴辛顿·弗伦奇也许伪造了那封给验尸官的信，但此事我们现在也无法证实。我料想，这封信作为证据送到验尸听证会后不久就被毁掉了。”

“所以我们回到了那个老问题：到底是什么使罗杰尔·巴辛顿·弗伦奇及同伙对我们的发现这么害怕？”

“你没突然想到什么特别古怪的原因吧？”

“没有，我没那么想，我只想到一件事：屋里有一个打扫房间的女仆，为什么坦普尔顿夫人要出去叫花匠来在遗嘱上签字呢？他们为什么不请屋里的女仆呢？”

“你这话有点奇怪，弗兰基。”博比说。

他的话音听上去特别怪异，弗兰基惊奇地凝视着他。

“为什么？”弗兰基问。

“因为我在你出门后，向普拉特太太问了格拉迪斯的名字和地址。”

“是吗？”

“女仆的名字叫埃文斯！”

## 第三十三章 在东方咖啡馆里

弗兰基屏住了呼吸。博比激动地提高了说话声。

“你听我说，你问出了卡斯泰尔斯问过的同一个问题。 他们为什么不请那位女仆呢？他们为什么不请埃文斯呢？”

“哦：博比，我们终于达到目的了。”

“卡斯泰尔斯一定同样想到了这个问题。他就像我们一样，到处打探，寻找可疑的人和事。正如这个问题打动我们一样，他也被这个问题打动了。而且，我相信，他就是为此到威尔士来的。格拉迪斯·埃文斯是个威尔士的姓名，埃文斯大概是个威尔士姑娘。他追踪她到了马奇博尔特。有人又在跟踪他，于是，他根本没找到埃文斯。”

“他们为什么不清埃文斯？”弗兰基说，“这一定有某种原因。这是一个相当无聊的小疑点，但很重要。屋里有两个女仆，为什么出去叫花匠呢？”

“也许因为查德利和艾尔伯特·梅勒都是傻瓜，而埃文斯反过来是相当精明的姑娘。”

“情况不会仅仅这么简单。埃尔福德先生在场，他这个人相当精明。噢！博比，全部场面是这样的，我明白是怎么回事了。只要我们能搞清楚原因就是埃文斯，为什么是查德利和梅勒签字而不是埃文斯呢？”

她突然住口，两手捂在脸上。

“有了，”她说，“只是忽隐忽现，一会儿就会想出来的。”

她一句话不说地站了一两分钟，后来从脸上把手开，看着她的同伴，双眼闪出奇异的光芒。

“博比，”她说，“如果你住在一间有两个仆人的房子里，哪一个你接触得多一点？”

“当然是打扫房间的那一个，”博比深感奇怪地说，“谁都决不会老接触做饭的那一个，不会事事注意到她。”

“对，而且她从不会留意你。如果你某个时间到厨房去，她也许多少会看你一眼。而打扫房间的女仆伺候你用餐，招呼你，给你端咖啡。”

“你指的是什么呢，弗兰基？”

“他们不可能让埃文斯在那份遗嘱上签字，因为埃文斯会明白那个立遗嘱的人不是萨维奇先生。”

“天哪：弗兰基，你是什么意思？那么那个人是谁呢？”

“当然是罗杰尔·巴辛顿·弗伦奇！你还不明白他冒充了萨维奇吗？我敢打赌，是罗杰尔到那个医生那儿，把患癌症的事大肆夸张一番，然后请来了律师。这位律师不认识萨维奇先生，但他可以发誓见到萨维奇先生签署了那份遗嘱。 还有两个人签了名，其中一个以前没见过萨维奇，另一个老头很可能快要瞎了，大概也没见过萨维奇。现在你明白了吧？”

“但真正的萨维奇那时在什么地方呢？”

“哦！他到达那儿时身体正常，我怀疑他们后来用药麻醉了他，把他弄到顶楼上，让他在那儿呆了十二个小时。此时罗杰尔施展了他的伪装特技。最后他们把萨维奇放回床上，给他服了氯醛。埃文斯早上发现他已经死了。”

“天哪，我认为你猜对了，弗兰基。但我们能证实这件事吗？”

“是的，啊，不，我不知道。设想拿一张真的萨维奇的照片给罗斯·查德利——我说的是普拉特太太看，怎么样？她会说：‘这不是在遗嘱上签字的那个人’吗？”

“我怀疑，”博比说，“她可是个傻子啊。”

“我想这就是她被挑来签名的原因吧。不过还有另一件事，一个专家应该能够鉴定萨维奇的签名是伪造的。”

“他们先前没有鉴定过。”

“因为从没有人提出这个疑问。似乎没有时机可以伪造遗嘱，而现在情况不同了。”

“我们必须做一件事，”博比说，“找到埃文斯。她也许能告诉我们很多情况。她似乎同坦普尔顿夫妇在一起住过半年。”

弗兰基哼了一声。

“要把这事办成甚至更难。”

“去邮局问问怎么样？”博比提议道。

他们刚好路过邮局，从外表上看，这个邮局更像一个普通的商店。

弗兰基冲进邮局，开始了行动。里面没别的人，只有一位女职员。这个年轻的女职员一副好盘根问底的神色。

弗兰基买了本两先令的集邮册，然后谈起天气来：“我认为你们这儿的天气比我们住的那儿好多了。我住在威尔士的马奇博尔特。你简直不会相信我们那儿的雨有多大。”

年轻的女职员说这儿雨也很多，上一个法定公假日①还下了一场暴雨。

①法定公假日：除星期六和星期日之外的假日，如元旦、圣诞节等。——译注。

弗兰基说：“马奇博尔特的有个人是你们这个地方的人，我不知道你认不认识她。她叫埃文斯——格拉迪斯·埃文斯。”

女职员一点没起疑心：“哎，当然认识。她在都铎别墅当女仆，不过她不是这一带的人，而是来自威尔士，她回那儿去了，结了婚，她现在是罗伯茨太太了。”

“是这样，”弗兰基说，“你能把她的地址给我吗？我向她借过一把伞忘记还她了。如果我有她的地址，我会寄还给她的。”

“是这么回事呀，”女职员说，“我想可以。我时时收到她寄来的明信片。她同丈夫一起给别人当仆人。请等一会。”

她走过去在一个角落翻找，不一会她手里拿着一张纸走回来。

“给你。”她顺着柜台把纸推过来。

博比和弗兰基一起接过去，这毕竟是他们期望得到的最后一样东西。纸上写的是：

> 威尔士马奇博尔特牧师住宅
> 罗伯茨太太

## 第三十四章 南美来信

几周以后，弗兰基收到一封信。信上贴的是一个不太出名的南美共和国的邮票。

她看完后，把信递给了博比。

信的内容如下：

> 亲爱的弗兰基：
> 我真心地祝贺你！你和你的年轻海军朋友粉碎了我一生的计划，在这个计划中我精心安排好了所有的一切。
> 你宾想知道全部情况吗？我的女朋友彻底出卖了我(出于怀恨，我恐怕女人常常都心怀恶意)，所以我这番对名誉极其有损的供认不会对我有任何伤害了。再说，我又开始了新的生活，罗杰尔·巴辛顿·弗伦奇已经死了。
> 我自以为我是个总被人们叫做‘坏蛋’的那种人。在牛津读书时，我就出了点小差错，我被弄得昏头昏脑的，因为被发现就要负法律责任。
> 我爹没使我失望，但他把我送到英国在美洲的殖民地。
> 不久，我偶然碰上了莫伊拉和她那伙人。她真是个尤物。她十五岁时就是一个臭名昭著的罪犯。我碰到她时，情况正弄得她呆不下去了。
> 美国警察正在追捕她。
> 我同她彼此相爱。我们决定结婚，但我们首先得实施一些计划。
> 首先让她嫁给尼科尔森。这样一来她可以移居另一个国家，警察就找不到她。尼科尔森刚好远赴英格兰打算开一家精神病治疗所。他正在找幢适合的房子并低价买下来。于是莫伊拉同他来到了格朗吉邸宅。
> 她这时正同她的同伙贩毒，由于尼科尔森不知情，她认为尼科尔森可以利用。
> 我一直有两个野心：一是想成为梅罗韦院的主人，二是想拥有大量的金钱。一个巴辛顿·弗伦奇家的人在查理二世统治时期曾经是个举足轻重的人物。自那以后，这个家族沦落成平庸之辈。我觉得我能东山再起，但我必须有钱。
> 莫伊拉到加拿大远游了几次，就是“看望她的亲人”。尼科尔森很喜爱她，相信她对他说的任何话。大部分男人都这样。由于贩毒生意的复杂性，她在旅行中换了许多名字。她碰上萨维奇时，正化名为坦普尔顿夫人旅行。她对萨维奇和他的巨富了如指掌，便全力以赴地对付他。他被迷住了，但还没迷到失去理智的程度。
> 对此，我们炮制了一个方案。你对这个方案内容知道得很清楚了。你当作凯曼的那个人扮演了无情的丈夫这种角色。萨维奇被引诱前来，不止一次住在都铎别墅。他第三次来时，我们实施了方案。我不必再叙述你知道的事。一次麻醉就完事了。莫伊拉弄到钱后谎称出国，实际上回到斯泰弗利村的格朗吉邸宅。
> 同时，我也在完善我自己的方案。必须要除掉亨利和汤米。在对付汤米时我运气不好，两次借良机造成意外事故都失败了。在亨利的事情上，我不打算用意外事故来浪费时间了。他有次去猎场打猎后意外地患了风湿病。我向他推荐用吗啡，他很相信我的话就染上了吗啡。亨利这个人头脑简单，不久就成了瘾君子。我们的计划是他必须去格朗吉邸宅治疗，然后在那儿要么“自杀”，要么被过量的吗啡所控制。莫伊拉会干好这桩事，不管怎样，我不应该染指。
> 然而，那位愚蠢的卡斯泰尔斯开始了行动。
> 看来萨维奇在船上给他写信时提到了坦普尔顿夫人，还随信寄了一张她的照片。之后不久，卡斯泰尔斯去作一次狩猎旅行。当他从荒原上回来时听说了萨维奇的死亡和遗嘱的事，他显然产生了怀疑。他断定这事有诈。他肯定萨维奇不会操心自己的死亡的事，他也不相信萨维奇会对癌症产生特别的恐惧。还有，遗嘱上的措辞让他觉得特别不符合萨维奇的性格。萨维奇是个精明的生意人，当其随时可能与一位漂亮女人有染时，卡斯泰尔斯不相信他会留一大笔钱给她，并把剩余的钱捐赠给慈善机构。捐慈善机构这一招是我的主意。这样可以使人敬重而且不受怀疑。
> 卡斯泰尔斯来到这儿，决心调查此事。他开始到处查访。
> 我们马上交了一次厄运。几个朋友带他到这儿来吃午饭，他看见了钢琴上放着的莫伊拉的照片，认出了她就是萨维奇寄给他的那张照片上的女人。他追到了奇坪萨默顿，并开始在那儿查访。
> 莫伊拉和我开始都吓了一跳，我有时认为不必惊慌。但卡斯泰尔斯是个厉害的家伙。
> 我在他之后起到了奇坪萨默顿。他没有找到厨娘罗斯·查德利，她到北方去了，但他查到了埃文斯的踪迹，弄清了她婚后的名字，便动身前住马奇博尔特。
> 情况越来越严重。如果埃文斯证实了坦普尔顿夫人和尼科尔森夫人是同一个人，事情就会变得很麻烦。不过，她若是足不出户，我们不能肯定她可能知道多少情况。
> 我决定必须除掉卡斯泰尔斯。他在给自己找麻烦。机会帮助了我，迷雾升起时我紧贴在他身后，我悄悄地靠近他猛地一推，干完了这事。
> 但我仍处于进退两难的处境。我不知道他可能牵涉了什么事。然而，你的那位年轻海军朋友为我做了件对我十分有利的事情。我一个人留下来呆了一会儿，足以使我达到目的。他身上有一张大概为了辨认而从摄影师那儿弄到的莫伊拉的照片。我拿走了照片和所有证明文件，接着放进一张同伙的女人的照片。
> 一切进展顺利。假冒的姐姐和姐夫赶来证实了死者身份。所有的事看来满意地完成了。然而你的朋友博比把事情搅乱了。似乎卡斯泰尔斯死前恢复了知觉，说了什么话。他提到了埃文斯，埃文斯实际上就在牧师住宅作女仆。
> 我承认我们当时慌了手脚，有点糊涂了。莫伊拉坚持要干掉博比，我们试了一次但失败了。
> 莫伊拉说她负责这事。她坐车到了马奇僻尔特，抓住一个极好的机会，乘博比熟睡时把一些吗啡放进他的啤酒瓶里。但那位小魔鬼却没死。这纯属运气不好。
> 正如我给你说过的，是尼科尔森的盘问使我怀疑你不像是真出了车祸。那天晚上莫伊拉正偷偷出来准备同我会面，恰好与博比正面相对，可以设想她吓成什么样：她马上认出了他，因为那天他熟睡时，她仔细地看过他。她吓得差点晕倒也就不奇怪了。后来她明白博比并没有怀疑她，于是她便振作起来大做文章。
> 她去了小旅店，向他编7一些令人难以置信的故事。他轻信了这一切。她谎称艾伦·卡斯泰尔斯是她过去的情人，并言过其实地渲染自已对尼科尔森的恐惧。她还尽了很大努力消除你对我的怀疑。我也同样使你相信她是个软弱无能、束手无策的女人，其实莫伊拉具有毫不手软干掉若干人的勇气！
> 情况严重了。我们已经得到了钱，我们正在顺利执行对付亨利的计划。我并不急于对付汤米，我还可以等待。时机成熟时，尼科尔森很容易被干掉。但你同博比是一种威胁。你们已经怀疑上了格朗吉邸宅。
> 你也许有兴趣知道亨利是不是自杀的吧，是我杀了他！当我同你在花园里谈话时，我明白机不可失，就径直进屋把事办成了。
> 飞在上空的飞机给了我机会。我走进书房，坐在亨利身旁，他正在写字，我说：瞧这，老家伙……”就开了枪！飞机的轰鸣淹没了枪声。接着我就写下了那封极其动人的遗书，从手枪上擦去指纹，压在亨利手中后又让它掉在地板上。
> 我把书房钥匙放进亨利的衣袋后就离开了房间，再用可以开书房门锁的餐厅钥匙，从外面把门锁上。
> 我无需再细说我是如何麻利地在烟囱里安放了少量的炸药，定时在四分钟后爆炸的事了。
> 一切如意进行。你和我在花园里一起听到了“枪声”。一场完美的自杀事件！惟一对此事公开表示怀疑的人只有可怜的老尼科尔森。这混蛋是回来找手杖什么的！
> 当然，博比的骑士风度使莫伊拉有点为难，所以她就躲到都铎别墅去了。我们认为尼科尔森对他妻子失踪的解释肯定会引起你们的怀疑。
> 莫伊拉真正显示她的勇气的地方是在都铎别墅。楼上传来的喧闹声使她明白我被打倒在地，她迅速给自己注射了大剂量的吗啡，躺在床上。在你们下楼去打电话时，她乘机上到顶楼，割断了捆我的绳子。接着吗啡发作了，医生正好到达，她正好处于被麻醉的昏睡之中。
> 但是她的神经还在起作用。她担心你们找到埃文斯，识破萨维奇的遗嘱和自杀是如何制造出来的花招。她又担心卡斯泰尔斯去马奇博尔特之前曾给埃文斯写过信。她假装去伦敦疗养院，其实却急急忙忙到了马奇博尔特，居然在门口与你们碰个正着！于是她产生了把你们俩都干掉的念头。她的作法鲁莽到了极端，但我相信她会侥幸干成的。我怀疑那位女招待是否能想起同你们一起来的那个女人的长相。莫伊拉本可以回到伦敦潜伏在一家疗养院里。整个事件会由于你同博比的被除掉而渐渐平息。
> 但是，你们看破了她，她昏了头。后来在审问中她硬把我拖进此事！
> 也许，我正对她渐渐产生厌倦……
> 但我不知道她是否明白了这一点。
> 其实，她获得了金钱，那是我的钱呀！一旦我同她结了婚，我也许会厌烦她的。我喜欢换换口味。
> 于是在这儿，我正重新开始新的生活……
> 所有的一切应归功于你同你那位特别令人讨厌的小伙子博比·琼斯。
> 但我毫无疑问会获得成功！
> 说不定应当是失败而不是成功呢？
> 我仍然没有改邪归正。
> 不过如果你开始失败了，那你要一次、一次、又一次地努力干下去。
> 再见，亲爱的，或许说au revoir①。人们永远不会明白，对吗？
> ①au revoir：法语，意为“再见”。——译注。
> 深爱着你的仇敌、厚脸皮的坏蛋。
> 罗杰尔·巴辛顿·弗伦奇

## 第三十五章 来自牧师住宅的消息

博比把信递还给弗兰基，弗兰基接过后叹了口气。

“他真是个十分不同寻常的人。”弗兰基说。

“你总是对他抱有幻想。”博比厉声说道。

“他有魅力，”弗兰基说后又补丁一句，“莫伊拉也很有魅力。”

博比的脸红了。

“太怪了，整个事件的线索居然一直就在牧师住宅里。”

他说，“你早就知道，弗兰基，实际上卡斯泰尔斯给埃文斯——也就是罗伯茨太太写过一封信，对吗？”

弗兰基点点头。

“卡斯泰尔斯告诉她，他要来看望她，而且向她打听有关坦普尔顿夫人的情况，他有理由认为坦普尔顿夫人是个警察追捕的危险的国际罪犯。后来当他被人推下悬崖时，罗伯茨太太没有根据发生的情况推断出真相。”博比痛苦地说道。

“那是因为掉下悬崖的人名叫普里查德。那桩认证死者身份的把戏是很高明的。如果说一位叫普里查德的人被推下悬崖，他怎么可能是卡斯泰尔斯呢？这就是一般人的想法。”

“可笑的是，埃文斯认出了凯曼。”博比继续说，“当罗伯茨让凯曼进屋时，埃文斯至少瞥见他一眼，就问这位先生是什么人。罗伯茨说是凯曼先生，她就说：‘怪了，他居然同我过去做女仆的那家先生一模一样。’”

“你能明白吗？”弗兰基问罢又接着说，“即便巴辛顿一弗伦奇露了一两次马脚，但我就像一个白痴一样从没有识破他。”

“他露过马脚吗？”

“是的，当西尔维亚说报纸上的照片很像卡斯泰尔斯时，他说真的不很像，这证明他见过死者。而后来他对我说他从没有看见过死者的脸。”

“你究竟怎样识破莫伊拉的呢，弗兰基？”

“我认为是对坦普尔顿夫人的描述所引起的，”弗兰基发出梦幻般的声音，“人人都说她是个‘讲究的夫人’。由此看出同凯曼夫人的情况似乎不符，下人们根本不会把她描述成一个‘有教养的夫人’。后来我们到达牧师住宅时，莫伊拉正在那儿。我突然想到：莫伊拉会不会就是坦普尔顿夫人呢？”

“你太机灵了。”

“我为西尔维亚感到遗憾，”弗兰基说，“由于莫伊拉把罗杰尔拖进了案件，于是有关西尔维亚的宣传材料多得要命。但尼科尔森医生已经对她印象极深，如果他们最终成了眷属，我一点也不会奇怪的。”

“每件事都似乎有了个幸运的结局，”博比说，“巴杰尔的车行生意挺好，亏了你的父亲。还要谢谢你父亲的是，我获得了这份妙极了的工作。”

“是份妙极了的工作吗？”

“在肯尼亚管理一家咖啡种植园，收入极为丰厚。我正希望这样，这正是我过去梦寐以求的那种工作。”

他停了一会，又故意说：“很多人会去肯尼亚旅行呢。”

“相当多的人还会在那儿定居。”弗兰基一本正经地说。

“噢！弗兰基，你难道不去？”博比脸红了，说话结结巴巴，恢复常态后又说：“你……会去吗？”

“我会去的，”弗兰基说，“我是说，我愿意去。”

“我一直都很喜欢你，”博比用一种抑制的声音说道，“我过去不通人情世故，我是说，是个没用的人。”

“我想就是这一点使你那天在高尔夫球场那么鲁莽？”

“是的，我感到很丢脸。”

“唔，”弗兰基说，“莫伊拉怎么样？”

博比显得很不舒服。他承认道：“她的脸有点叫我动心。”

“比我这张脸漂亮多了。”弗兰基宽宏大量地说道。

“不是漂亮，而是有点‘吸引’我。后来，当我们被关在顶楼时，你处理事情太勇敢了，唔，莫伊拉的脸渐渐就褪色了，我对她再也没有兴趣了。我心里只有你。你简直太了不起了！勇气那么十足。”

“我内心并不觉得勇气十足，”弗兰基说，“我当时全身发抖。不过我需要你崇拜我。”

“我崇拜你，亲爱的，我一直崇拜你，将来也崇拜。你肯定不会讨厌去肯尼亚吗？”

“我很喜欢肯尼亚，我厌透了英格兰。”

“弗兰基。”

“博比。”

“如果你们愿意进来，”牧师推开门，领着多卡斯公会的人进来。

他一下子把门关上，一面道歉道：“我的……一个儿子。 他……他……订婚了。”

一个多卡斯公会的会员俏皮地说像是那么回事。

“一个好孩子，”牧师说，“一度产生过不严肃对待生活的倾向，但他后来改了很多。他正要去肯尼亚管理一家咖啡种植园。”

多卡斯公会的一名会员对另一名会员低声说道：“你看见了吗？他吻的是弗朗西丝·德温特小姐吗？”

一个小时后，这消息传遍了马奇博尔特。

---
*《悬崖上的谋杀》查看《悬崖上的谋杀》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《悬崖上的谋杀》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/7510/ TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整*