# 黑色的疯狂_西村寿行.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:41:15.765751

---

# 黑色的疯狂

## 序言

白峰三山历历在目。白峰三山也称白根三山。南阿尔卑斯山¹的主峰——北岳，如利剑一般直插碧空，旁边耸立着间岳、农岛岳，山顶覆盖着万年积雪。山下正值夏季，这里已呈秋色。混有落叶松的白桦树林连绵起伏，无边无际。落叶松稍感秋意便开始落叶，早已飘落黄叶的细松枝苍虬盘错，以此为背景的天空蓝得高深莫测。

枫树的红叶染红了落叶树林，尤其是看见漆树树叶那眩目的红色，令人不由得想起了红宝石。

夜叉神岭位于同长野县交界的山梨县中巨摩郡，是南阿尔卑斯山的山麓。从甲府市出发经龙王镇，沿着御敕使川上去，到芦安村的尽头。路从这里开始是羊肠小道，一直到夜叉神岭。岭上的路与顺白风溪谷走向的南阿尔卑斯森林小道相连。

¹南阿尔卑斯山：日本南阿尔卑斯国立公园的大部分，地跨长野、山梨、静冈三县，南北约50公里，东西约15公里。中央地区的白根山前最高峰白根北岳，高度仅次于富士山，是日本第二高峰。山上多原始森林，山上积雪期较长。

八月十六日，一男一女旅行者登上了夜叉神岭。这是一对恋人。男的故意离开徒步旅行者小路，朝旁边的落叶林里走去，女的默默地跟在后面，他们俩相互之间已经没有开口说话的必要。大约走了三百多米，男的停住了脚步，身边的女伴脸色通红。男的把手搭在女伴的肩头上，就势让她躺倒，女的躺在地上。他呼吸急促，解开女伴的工装裤裤带，女的用手蒙住脸。男的往下脱裤子，一直脱到脚尖。男的屏住呼吸，凝视着雪白的肌肤。

男的自己也脱光了。

女的隐隐觉得有什么动静，象是野兽绝望的叫声，远远的，很微弱。她听到这叫声，顿时想象出：一个疯女人在狂奔。怎么回事?

男人哼哼着……

“什么声音？你没听见么？”在亢奋时突然中断是不愉快的，然而与此相比，女的却更注意那声音。

“什么呀？”男人不安地看看四周，慌忙从女伴身上离开。

“象是女人的叫声！”女的也站起来整理身子。

“是么？如果是那样的话，大概什么地方有人在那里和我们干同样的事……”男友的话突然中断，他的表情冻结了。

“怎么啦？”女的顺着男友的目光一看，立刻发出绝望的尖叫。

在离他们不到三米远的地方，两具死人的白骨并排躺在一起，端端正正地睡在那里，正用空洞洞的眼窝——四个大窟窿，望着苍穹。

## 第一章 白骨之谜

邮件里混有十几张明信片，冲田克义抽出一张，这不是普通的明信片，而是(官制)明信片。在应该贴邮票的地方印刷有(东京中央局认可)的字样，并打有认可编号，连收件人姓名也是印刷的——

东京都千代田区霞关一——二——二 环境厅鸟兽保护课启

这是环境厅鸟兽保护课印制的明信片，分发于全国都道府县的环境部自然保护课，都道府县的知事把它转发给地方事务所的鸟兽保护股，鸟兽保护股再把它委托给狩猎监视人员，从而形成一套组织系统。狩猎巡逻队是从当地猎友会会员中选拔出来的，其巡逻任务仅限于狩猎期。在非狩猎期则观察鸟兽的动向、增减、生育等情况。明信片就是用于报告这些情况的。它包罗了全国各地狩猎巡逻队收集的资料。另外这种明信片也委托给民间的鸟兽保护团体，也包括那里来的调查报告。

冲田克义的目光扫视着明信片上的各个栏目。“又是朝东……”他一边看一边嘟哝，脸色阴沉，尽管不值得如此。他显出象是面对无法解释的奇怪情况，并且不知如何是好的焦躁表情。

明信片是从四个地方寄回来的——群马县、琦玉县、山梨县，以及与此三县接壤的长野县。

冲田从抽屉里取出一捆明信片。反正没事，他一张一张地迅速翻看那一捆明信片，但没读上面的内容。因为没有必要读，在近三百张明信片中有八十多张是从那四个县寄回来的，报告说鸟兽基本上没有迁移，但出现异常繁殖。

鸟兽的迁移则是从六月左右开始的，明信片也从那时开始寄回来。

浅间山麓一带到南佐久郡的小渚周围，秩父多摩国立公园一带，以及南面，从八岳到小渊泽——整个南阿尔卑斯山的广大地区，鸟兽都明显地开始迁异。

**朝东——**

最先发现的是鵟(鹰的一种)群的迁移。不光是鵟，其它野生鸟兽的栖息数也开始骤减。野生鸟兽观察者即使天天在山上跑，如果看不见实际情形，也难以发现栖息的痕迹。不易发现栖息痕迹的鸟兽种类有很多，鵟就是其中之一。这种鵟往往突然出现在天空中，不是一只两只，而是几只到几十只，成群地在天上盘旋，过一两天之后，这一群就消失了。这一群消失后，另一群又出现了。刚开始还让人觉得是同一群鵟在游弋，其实并不是。在迁移之初，巡逻队打来昂奋的电话——异常繁殖！接连不断，象要把地图都涂满似的。鵟群在移动。

鵟群迁移之后是蛇的迁移。腹蛇、黄颌蛇、赤练蛇、地潜蛇，平时难得看见的各种蛇，匆匆露面。人们在山路上行走半天就能看见许多条蛇。

蛇在秩父山地缓缓向东迁移。山梨县富士五湖周围的蛇也在迁移。山村里的孩子，一天竟打死几十条蛇。田野里和村路上到处都能看见蛇。地方报纸从七月份开始报道蛇类迁移的消息。

**火山爆发的前兆——**

鵟与蛇的迁移路线——从伊豆半岛沿着陷于日本海的丝鱼川大断裂带，也叫丝鱼川静冈构造带。富士火山带通过这里与玛利安娜火山列岛相连。

出现了“浅间山大爆炸说”。

从前有记载——明历三年，在江户大火的前几天，江户市区的老鼠，成群结队地向千叶县浦安地区逃窜。还有，文政十二年大火的前几天，江户的老鼠因逃窜而填满隅田川。那情景惊动了居民，而幕府在两国桥上设关卡，阻挠居民逃离。

大正十二年九月关东大地震时，早在六月间，南葛饰的老鼠就成群结队地逃窜。在练马，亦有无数黄颌蛇向北集体逃窜的记录。

**天塌地陷——？**

大规模火山爆发的说法已被学者否定。烧岳也好，浅间山也好，以及富士山，都没出现任何火山爆发的前兆。

鵟与蛇的迁移，可以说成是因异常繁殖而导致势力范围扩张的现象。如果个体数增长，那么其扩张则理所当然。至于方向朝东不过是偶然的。决定动物扩张的诸要素中，气候是第一位的，它们决不会朝食物少的北方移动。另外，可用周期说解释动物异常繁殖，动物是有繁殖周期的。例如挪威短尾鼠，以十年——十一年为周期发生一次爆炸性的繁殖，其天敌——狐狸的周期与此相同。这似乎是受太阳黑子活动周期的影响。太阳黑子的活动周期为十一年，最近一次正好发生在去年。太阳黑子活跃时，生物获得的维他命就会大大多于平时，从而促进生物生长，树木年轮变宽，小动物也随之增加。这都是顺理成章的。

天崩地裂说消失了。鵟与蛇的迁移也被人们忘却了。只有鸟兽巡逻队，他们没有忘却，他们在继续监视。鸟兽对于他们来说，是非常熟悉的，可以说溶进了他们的日常生活。太阳黑子说也好，扩散说也好，都不可信，那是从未看见过的现象。他们自己也不明白其中的道理，因此无法推测，只能静静地观察。

七月底，发现了黄鼠狼的异常繁殖。最初的发现地点是靠近夜叉神岭的白凤溪谷。通常情况下黄鼠狼是极少见的动物。目击者在溪谷里看见了几只黄鼠狼，其他的人也分别看见了几只。

黄鼠狼按理应该昼伏夜出，可现在却在大白天活跃起来了。

两三天后，山麓一带出现了黄鼠狼。人们担心鸡舍和养鱼池会遭到袭击，各村都布置了警戒。但不知为什么，并没有遭到袭击。黄鼠狼很快就不见了。人们认为它们只是匆匆迁移路过此地而已。

与此同时，巡逻队在大菩萨岭到琦玉县的山脊一带发现了枭群。枭的呼叫四处可闻，登山者感到恐怖，停止了登山活动。当地的巡逻队获悉之后立即着手调查，当真是令人恐怖的枭。枭在一裸棵树上发出异样的叫声互相呼号。

报告里列举着上述内容。

冲田把明信片扎成捆。

在灵魂深处意识的土壤里，不安的萌芽绽出了双片叶子。他觉得将要发生某种变故，决非是寻常的变故。

长时间的思考之后，冲田站起身走近课长助理的办公桌。

池内课长助理扬起神经质的细长脸看着冲田。他觉得冲田的表情不可思 if. 那表情虽说算不上是强硬的，但也设有丝毫妥协的迹象。在课里，这是个难以驾驭的家伙。池内在冲田开口之前，眼睛里就带有难以捉摸的敌意。

冲田说：“例行公事——明信片返回来十几张。”

“是那个……”池内叼起一支香烟。

“我认为，有必要立即召开中央鸟兽审议会。那些报告……”

“何必呢？”池内虽然没提出有意讥诮的质问，但他心里清楚：对于环境厅实施的鸟兽行政，冲田一直持批评态度。

冲田克义是鸟兽保护股长。鸟兽保护课有课长助理两名，助理下面是规划股长，保护股长，狩猎股长，害鸟害兽驱逐股长，共有四人。每个股长手下有两名课员。另外配备鸟兽专门官员一名。冲田是金面禁止狩猎论者。因为他是保护股长，坚持这种论点是理所当然的。应该主张全面禁止狩猎，在课内持这种主张的只有冲田一人，因此他就成了孤家寡人。

那是谬论，是过于感情用事的论调。池内不愉快，他认为，全国狩猎人口超过五十万，而且每年有增无减。另外还有许多从属于狩猎活动的其它行业——武器制造业，武器商店，火药制造商，以及在这些行业就职而赖以生活的人。冲田的主张无视这一切，纯属学生腔。池内讨厌冲田还别有原因——冲田竟把自己的观点写成申诉书，越级呈报给自然保护局长。他眼睛里分明没有课长，更没有课长助理。这样做是无视官场中的规矩。轻率地向局长呈报，这种行为本身，就决定性地导致了冲田的自我孤立。他是个随时都会被另行安排差事的家伙。

“何必？严重的事情正在发生。鸟兽如此异常繁殖，象雪崩似地向东迁移……”

“尽管如此，这能算是召开中央鸟兽会议的理由吗？”池内冷冷一笑。

“在查明这种现象的原因之前，应该禁止狩猎。我认为有必要立即研究今年的狩猎行政，至少沿大深沟一带如果不禁止狩猎的话，恐怕会发生意外情况。”

“意外情况？”池内皱起眉头训斥道：“你说的都是无稽之谈。算了吧！按你的论点，应把鸟兽减少放在禁止狩猎的第一位，因为破坏了生态平衡嘛。可为什么，现在不是大量繁殖么？过分繁殖也是会导致生态紊乱的。你的论调不过是杞人忧天罢了。我这不单纯是推理吧？”池内不耐烦地把香烟捻灭，接着说：“还有，你认为官方的行政能够朝令夕改吗？幼稚的想法啊，你呀！”

“……”冲田沉默了。一开始就该明白，自己无论怎么说都是徒劳的，因为人们认为天下太平。人就好象生活在一种框子里，在这种规定的框子里稍微一动就得完蛋，最好连打破框子之类的梦也别做，并且相信那样的情况不会发生。

鸟兽的异常繁殖也好，奇怪地向东大迁移的也好，不至于是睡完懒觉刚醒来。人们太缺乏想象力了。

冲田行了一个礼，退了下来。

存在于灵魂深处意识的土壤萌生出的双叶，以不安为养料滋长起来了。

## 二

冲田克义在下班前按到电话。是朋友曲垣挂来的，他想见见面，约定在新宿的一家酒巴。

冲田来到新宿时还不到六点。季节刚刚进入九月份。不到九月要留神立秋，不同于往年的酷暑在延续。根据长期气象预报，今年的秋季极短。

这是一家俱乐部式的高级酒巴，装饰得非常奢华。冲田在偏僻处找了一个席位。曲垣还没有来。冲田要了一杯威士忌。他有一种生疏的感觉，这样高级的洒巴，对他来说还不习惯。曲垣在n报社的社会部工作，是个机动记者。开销由报社出钱，因此也就不必客气了。

等了大约十分钟，曲垣到了。他跟冲田打招呼：“好久没见啦！我也来一杯威士忌。”曲垣叫来了男侍者。

“其实，我有话跟你谈。”曲垣压低声音对冲田说。

“谈什么？除了金钱和女人……”

“女人倒是女人，不过是骷髅。”

“多没听头的话题啊。”

“是啊，与我们发生关系的事情，从来没碰见过开心的。”曲垣的脸在暗淡的灯光下显得很精悍。这是个难得露出笑容的男人。

“十几天前，在夜叉神岭附近发现两具死人白骨。这事你知道吧。”曲垣握着杯子望着冲田的脸说。

“报上登了，记得看过。怎么，你碰上了？”

“碰上了。怪事啊……”曲垣回答。

“……”冲田无言。

“满意了吧。那两具尸骨是一对从东京出走自杀的男女。死后过了大约十天时间，准确地说是八月六日。”

“啊？”冲田把酒杯从嘴边移开。

“是这样的。”曲垣点点头，说：“男的叫城琦，是个大学生。女的叫多田纪美子，比男的大四岁，是个有夫之妇。在男的房间里发现了遗书：与纪美子同死，别无选择。遗书上提到了南阿尔卑斯山。因而城琦的父母请求寻找，那是八月八日的事，八月十六日在夜叉神岭发现了尸骨，但他们不认为是城琦和纪美子。可尸骨旁残留的衣物却是他们两个人的，所以让人难以理解。”

“鉴定做了吗?”

“做了。”

“怎么样？”

“根据骨胳等，做出了那是城琦和纪美子，但也不一定准确的，过渡性鉴定。然而，这不是有假牙之类证明显据的结论，因此存在疑点。我看里面或许有某种名堂。”

“那对男女吗？”

“是的。他们俩发现了尸骨，见身材差不多，于是就把自己的衣物放在旁边。这样一来，就可以说明出现在那里的白骨死尸有十天时间了。”

“可究竟怎么样呢？”

“不清楚。”曲垣缓缓地摇着头，说：“根据山梨大学法医学院的鉴定，白骨死尸可以肯定，死后经过时间为十天左右。这是我今天通过联系之后知道的。十天时间，究竟怎样搞才会使尸体变成白骨。”

“荒诞的故事啊！”

“夜叉神岭一带的气候，人死后十天，绝对能保持原状。怪事啊！”曲垣嘟哝着。

“白骨尸首呈什么样的状态？”

“问题正在这里！看照片上两具尸首亲密地并排睡在一起，一点也不显得零乱。”

“法医学院怎么说？”

“他们说，尸体上的肉好象被什么东西吃掉了。”

“什么？”

“就是想打听这个问题，所以我这不是把你请来了么？你是农大毕业，又是鸟兽行政官员。有问我的蠢货吗？”曲垣望着冲田。冲田并不象个官员，他脸色有点发黑，累绷绷的表情好象带着一种疲倦感，看上去很郁闷。

“如果是腐肉的话，有被猪吃掉的例子，乌鸦和鸢吃的可能性也存在，还有熊。但那样的话，尸骨一定是杂乱的……”冲田猛然住口。

“怎么回事？”

“最近，野生鸟兽出现了反常现象，比如说夜叉神岭……”冲田把从今年春季开始的异常繁殖，以及不断向东迁移情况说明了。

“所有鸟兽都在向东迁移吗？”曲垣压低声音：“原因呢？为什么？果真火山大爆发旋？”

“大型兽类的移动，还没有报告。说所有鸟兽合适不合适呢？另外，火山大喷发，已被学者否定了。但这事确实非同小可。”

“为什么？作为官方机构，如此重大的事态竟没有公布？”

“地方报纸作过报道，在那里已是旧闻了。所谓的迁移也仅仅是个体识别，无非是监视员的报告而已。在这类事情上，当官的肯操心么？”

“哦？可也是呀！”

冲田的脸上流露出强烈的愤懑，说：“我想辞职。”

“是么？”曲垣认为冲田应该辞职。不适应铸型的人若生活在铸型中，那么，到头来不是鱼死就是网破。曲垣也清楚，冲田是一个热心于野生鸟兽保护的人。岂止是热心，对于他来说，简直是如痴如狂。当然，他的观点是全国性的禁止狩猎，狩猎应该仅限于驱除害鸟害兽。他的这一观点是有说服力的。准许几十万人装备上精良的猎枪，让他们杀戮野生鸟兽。其理由无论是什么，都无法令人信服。

人们并不是迫于饥饿，只不过是为了消遣而滥杀，这是极为愚蠢的行为。过去曾有一个著名的故事：

一位公爵，因栖息在自己庄园里的小鸟糟踏果树及其它花木而生气，于是就用火枪射杀小鸟。小鸟从此再也不靠近他的庄园。第二年，毛毛虫之类的害虫大蔓延，致使公爵那显赫一时庄园颓散了。

破坏生态将导致荒芜，国家准许狩猎等于准许国土荒芜。山野本来就荒芜——高尔夫球场，超级公路；原始森林被采伐——野生鸟兽的栖息地被剥夺，致使它们的数目急剧减少，再加上五十万枝猎枪对着它们。一个人在狩猎期捕杀五只鸟兽，简单计算一下就是二百五十万只。不久就会出现一个没有小鸟唱歌的国家，害虫猖獗，于是在整个森林里播撒剧毒农药。

冲田三番五次提出申报书，然而却无人理睬。这一切，曲垣心里非常清楚。

两年前，冲田曾起草过一项限制汽枪的提案。那提案几经周折到达国会，冲田作为提案起草人出席了国会会员会议，但他往旁听席上只扫了一眼脸色就变了。枪炮制造厂家，武器销售商，以及火药厂主，一个挨一个坐了满满一大排。冲田意识到自己的提案将是废纸一张。果然，主管大臣否决了他的提案，其说法是：不要散负弱者。弱者？弱者竟是工厂主！

枪炮制造团体常吹嘘说；“只要击败某一项提案，他们立刻就能募集到十亿二十亿巨款，让人们开开眼界。”事实上他们真能募集到手。这种钱叫作政治捐款。政治捐款也关系到在野党。

冲田神情忧郁，绝望地把这些话讲给曲垣听。那时候，冲田知道课长同枪炮集团穿一条裤子，课长助理也不例外。螳臂当车，结局只能是粉身碎骨。冲田心里也明白，那些人正是为了让自己懂得这一点才受理了那项提案。他们的用心是多么阴险啊！尽管如此，冲田在官署里孤身一人，但他并不放弃抗争的姿态。如果放弃的话，那就是辞职了。

曲垣认为他早该辞职。在官署里，谁对冲田那样的人给予热情支持，谁就得倒霉。一个个要象核桃皮似的浑身净是褶，把狡猾秘藏在难看的表皮里面才行，否则就无法在官署里钻营。曲垣说；“回到正题上来吧，依你看，根据那两具白骨死尸，将会得出什么结论？”

顺藤摸瓜，非弄个水落石出不可。

“有一个令人担心的很设……”冲田的目光落在杯子上。

“什么假设？”

“尸体也许是被老鼠吃掉了。”

“老鼠！老鼠竟会吃人吗？”曲垣放下喝了一半的杯子。

“这是推理，尸体腐烂的话，尸肉就很容易剥离。象老鼠那样的小东西，按理说是能够吃掉尸肉而又不损坏骨骼的。”

“可是，老鼠？竟把两个人吃得一干二净……”曲垣歪了一下脑袋说。

“对，数目庞大的鼠群……”冲田的脸色苍白。

“老鼠么……？”曲垣半信半疑。

“我真是太粗心啦……”冲田凝视着虚空，嘟哝着说。

鸟兽并不具备异常繁殖的条件。不管是周期说，还是太阳黑子说，都不能使鸟兽明显地增殖。要说有，理由只能是一个。食物增多了。

老鼠增多的话，其天敌鸟兽也会增多。老鼠有老鼠的繁殖公式，一年时间就会爆炸性地猛增。但它的天敌鸟兽却做不到这一点，不过，老鼠增多若有前兆的话，鸟兽能提前一两年就感觉到。通常它们一胎生两只三只，这时就会生六只或八只。鸟类产卵也是如此，成倍地增加。鸟兽具备人类所不了解的特殊感觉，它们能预见到一两年之后的食物增多。

如此说来，到目前为止，报告中所提到的异常繁殖的鸟兽，还仅限于老鼠的天敌。

难道说，老鼠将爆炸性地增多吗？但是，那些增多的鸟兽朝东迁移，这又意味着什么呢？

“等一两天好么？我得调查调查。”

“好的。不过先约好，你一定得赐教。”

“约好啦。当然是调查的结果。不过，你同我一起到当地去看看怎么样？”

“随时奉陪，0k！”曲垣招来男侍者，吩咐说还要威士忌。

冲田的目光湿润，盯着远处的什么东西出神……

## 三

第二天，冲田克义走访了位于同一霞关的林野厅森林保护课。

林野厅与环境厅的关系很紧张，可以说是水火不容。其冲突源于环境厅成立的时侯，本来属于林野厅管辖的狩猎行政权，被环境厅凭空夺走了，而且连森林的采伐事宜，环境厅也要说三道四，说什么破坏自然。环境厅有权插嘴的地方只是鸟兽特别保护区，国立、国定公园，都道府县自立的自然公园。至于其他的，如原始森林的采伐等，环境厅也要想法设法插一嘴，在报纸上散布新闻，叫嚷说破坏自然。林野厅对此极为反感。

突然间的横向联系是一件极讨厌的事，因为素无来往。但是，此时的冲田已经不屑顾及部门之间的感情问题了。他把自己的名片递给森林保护课的课长助理。

“您是环境厅的先生啊……”课长助理保田现出挖苦的目光，将视线从名片移到冲田的脸上，他问：“有何贵干？”

“请问，您这儿有没有森林病虫害的害情速报卡片？”

“有啊。”

“有那种卡片么，请允许我看一下好吗？”冲田回敬了一眼保田那挖苦的目光。

林野厅森林保护课的森林病虫害害情速报卡片，与环境厅鸟兽保护课发放的鸟兽观测卡片是同一类资料。他们是把明信片委托给都道府县的林务课，乃至自然保护课员。那些人再进一步发给林业改良普及人员(林业改良普及员相当于环境厅的巡逻队)。森林组合的成员——巡逻队就利用明信片报告病虫害的发生，以及受害情况。鼠害也是其中的一项，属于森林保护课的所谓“每年灾害发生预察事业”。一公顷土地大约有多少只老鼠呢，按一般规定：二十只以下为散害，二十只以上为中害，超过三十只为激害。根据受害程度，利用飞机投放灭鼠剂。危害森林和田野的主要是体型较小的田鼠。由于各种各样的原因，形成蔓延之势的也往往是田鼠。

到森林保护课进行调查，对老鼠的动向就能够心中有数。

保田的话里带着讥诮：“按理说，森林病虫害与贵厅没有关联吧。”

“那么。就是说有卡片啰。”冲田压住火气，向对方说明关于鸟兽异常繁殖并向东迁移的情况。

“异常繁殖倒是不假，如果向东迁移也是真事，那一定鸟兽感觉到了我们无法预见的变异。十一月十五日狩猎解禁。我看，就这样解禁的话，打猎的人疯狂地奔波于杀戮鸟群兽群，还不知道会发生什么事呢。鸟兽发生变异，如果是由于老鼠的原因，那作为你们环境厅，就不应该无视老鼠的天敌鸟兽。”

“那当然。”冲田叼起一支香烟，口气强硬地问：“可以让我查看卡片了吧？”

“如果非这么做不可的话。”保田生气自己找出这样一句托辞，他皱起眉头，把冲田介绍给课里的办事员。年轻的办事员满脸不高兴地展开根据明信片制成的统计资料。他尽管年轻，但也已经沾染上了部门之间无聊的敌对意识，表现出傲慢无礼的态度。

从丝鱼川开始，过了富士山，到裂陷于伊豆半岛的大深沟一带，冲田的目光停住了，老鼠的分布数值，除了鸟取(地名)地区是激害，其它地方都是微害或微害以下。与其相对，鸟兽发生异常繁殖乃至迁移的所有地区，也就是说，从富士五湖周围，一直到南阿尔卑斯山，八岳中信高原国定公园，秩父多摩国立公园，数值由微害向中害上升，朝以甲府市为中心的整个山梨县周围聚集。

——果然，老鼠！

冲田迅速地记录统计数值。记完后，他问哭丧着脸的办事员：“这些地方投放药剂吗？”

“不知道。那是其他部门的事。”办事员气哼哼地回答，随即收回了统计资料。

“谢谢！”冲田苦笑着离开了森林保护课。

在官方机构供职的人真是卑琐，很容易就会产生肤浅的厌恶感。他们不知道外面的世界，就象金鱼缸里互相撕咬的小鱼一样。金鱼缸恰好就是小鱼们的独立王国。如果金鱼缸碎了，那将会怎样呢？冲田这样想着朝地铁走去。他没心思回自己的官署，回去也是无事可干。往后的两个月，到日益迫近的狩猎解禁，在这期间无论如何也得想出办法，那还得立法措施不成问题。如果要在行政方面解决的话，那就是召开中央鸟兽审议会，并且发布告示，即：沿大深沟一带禁止狩猎！这在程序上是可能的，但是在现实中有无希望呢？绝望感倒占了上风。首先，课长助理就会对自己的提案置之不理，课长也是如此。以冲田自身的力量召开审议会是极为困难的。

鸟兽增殖是因为鸟兽发觉了老鼠异常繁殖的前兆。这证明了自然生态系统还保持着平衡。如果杀戮增殖的鸟兽，自然的平衡就会突然紊乱，老鼠处在一个没有天敌的世界上必然猖獗肆虐。

老鼠对于农作物的危害，仅此一项。根据统计数字，每年就是七八亿元。老鼠对森林的危害更甚。事实上，如果把所有的鼠害都算上的话，每年损失这数千亿元。那些抑制鼠害的天敌，正是自然的生态环节之一，若把这个环节破坏了，就采取投放药剂的措施对付鼠害。官方持这种观念纯属本末倒置。特别是在连年骤减这样一条路上挣扎的鸟兽，它们预先知道了老鼠将爆炸性地增殖，于是它们也自身增殖。虽然向东迁移的原因不明，但如今是一个严重的时刻。从未有过的现象本身就是在告诉人们：自然界的威胁迫在眉睫。这也许是大自然的举动，也许是重大的警告。

——到底将发生什么？

冲田抑制着心中的忧郁和烦躁。很明显，即便是在官署里谈起这些，到头来也是没有结果的。冲田乘上地铁到目黑（地名)，去走访农林省的林业试验场。

理学博士右川龙造是冲田读农大时的老师，他在这里担任鸟兽研究主任，是一位研究鼠类的权威。他刚过五十岁，头发斑白。他在研究室里对冲田说。“是你啊，没想到你会来，坐吧。”

“嗨。”冲田应了一声。

右川敞开衬衣露着前胸，衬衣领子泛黄，精瘦的胸部现出肋骨。他是个独身，妻子早逝。后来他就一个人住在世田谷（地名)里边的一所破屋子里。他是个不修边幅的人，皮鞋从来不擦，一直穿出窟窿，洗刷方面也是如此。右川属于怪人一类，他如果不高兴的话，即使拿出讲义来也会一言不发。

冲田说明了来拜访右川的原由。右川闭着的眼睛睁开来说，“是老鼠吗？那可了不得，竟到了这种地步。”他那低沉的声音带有一种沉重感。

“怎么，即使知道也……”

“恐怕……对了，是矮竹！”

“矮竹？难道是矮竹开花……”冲田小声说。

“跟矮竹开花没有关系。但是，鸟兽，即那些老鼠的天敌，如果异常繁殖的话，那就不该考虑矮竹开花了吗？假如是那样……”右川找出中部地区地图，展放在粗糙的桌子上说：“矮竹开花与鼠类的因果关系，你知道吧？”

“是的，知道。”

竹子开花有周期三十年、六十年、一百二十年，成双倍数。竹子一开花就结籽，随即就枯死。结出的竹籽落在地上成为老鼠的食物。竹籽含有与小麦相同的营养成分。竹类中的大植株——山白竹，一百二十年一开花，结出无数的竹籽。在十公亩的地面上能收集四五草袋。有的地面上盖着一层，有好几公分厚。走在上面发出哗啦哗啦的响声。这些种籽就成了所有老鼠的食物。老鼠经过一年时间的连续繁殖，就会出现爆炸性的增殖。即使下雪，它们也要在下面打洞，吃那些无穷无尽的储藏。春天一到，庞大的鼠群就出现了。

昭和三十一年，以木曾御岳(地名）为中心，数万公顷的矮竹一齐开花，那时的鼠群，至今令人记忆犹新，老鼠吃光食物后冲到了街上。就算一只老鼠一天吃掉十克食物，一千只一天就是十公斤。几百万只的鼠群没用多少时间，就把五万公顷一扫而光。冲到街上的老鼠阻断了交通，有记录说公共汽车停驶，二十多分钟无法动弹。那时，鼠群接连不断成群行进。在那种时刻，老鼠被一种疯狂支配着。要是打它的话，立刻就会引起对抗。

“看这个好了。”右川指着地图说：“中部山岳一带，从南阿尔卑斯山开始，八岳中信高原，秩父多摩山岳……总之，山梨县是一片广大的山区。按公顷计算何止千万，其中大部分地区覆盖着山白竹。日本山野的十分之八是竹林，这里也不例外，假设这片广大的山区竹类一齐开花……”

“不过，山白竹的周期是一百二十年，沿大深沟的这一地城，有关于一百二十年前开花的记载吗？”

“准确的记载没有啊。”右川简单地回答。

“为什么会没有？”

此前，竹子一开花，人们就蜂拥而至，收获竹籽，那时还轮不到老鼠来享用。竹杆不被虫蛀的话可以贮存几十年，成为度荒的食粮。实际上人们靠它保住性命的记载也有一些。当然老鼠也曾大量出现，但那时有无数的天敌存在。明治年间来日本的外国人，曾惊叹日本野生鸟兽的丰富，说世界上还有这一点国度。可以想象，那时老鼠曾大量出现，但立刻就被野生鸟兽赶尽杀绝了。《安政见闻录》上记载：安政二年，右见国一带出现数亿只老鼠，在将要亡国的时候，即第二年五月，不知从哪儿来了数千只黄鼠狼，它们一下子就把老鼠制服了。

“大致的情形就是这样。不过，个别的记录也不是没有。”

“富士山麓一带矮竹开花。不久，满山遍野都是老鼠。村民悚惶失措。农作物不消说，连杂草的根都被老鼠吃光了。人们束手无策，于是建造‘鼠的神社’，把老鼠当做神来祭祀。那神社的遗迹至今尚存。当时是享保三年，即一七一八年。另外《日本竹谱》上记载：天保大饥荒时，长野县饭田地区矮竹开花，当对的鼠群因看见巨蛇而投入小黑川的水中集体自杀。鼠群经过的山野成为一片秃山。这是一八三九年的事……”

“请您等一下，那么说，所谓的一百二十年周期，是不是有点不太精确？”

“真是无聊的计算！”右川训斥了一句。

“啊……”

“竹类的开花，可以说取决于所积蓄的炭水化合物的增加，并且还受到天旱、多雨等自然环境的制约，不存在恰好合乎年月日的周期。而且，山白竹也并非全都如此，如果有高山竹的话，就会有烟竹、根曲竹等，因为周期是双倍数，所以在计算上，就会出现局部地区所有竹子同时开花结籽的局面，这不经过实地考查是不清楚的。但其征兆也许会给动物界带来变异。作为同时开花的前兆，有所谓的‘早开’现象，‘早开’就好象是薄薄的黄色烟云一样，第二年就会发生同时开花。”

“‘早开’老鼠也会增加吗？”

“会的，通常一公顷地面有几只老鼠，如果出现‘早开’的话，老鼠会超过二十只。这就是林野厅称之为中害的数值。这是爆炸性繁殖的准备阶段。”右川吸了一口烟，推开椅子望着天花板。

“如果竹子同时开花的话，您能预先算出老鼠的数目是多少呢？”冲田问。

“几亿只或十几亿只，大概是估算吧。”

“十几亿只！”

“如果天敌多的话，将势均力敌，这能在心理上抑制老鼠的爆发。但是，现在老鼠的天敌濒临灭绝。一旦整个中部山区的竹子同时开花，那将是有史以来……”右川望着天花板停住话头。

“灾害会达到什么程度？”

“食物吃光后，老鼠将大举下山，从农作物到杂草全部吃净，随即鼠群大集团内部会产生一种疯狂。按照塞莱的学说，副肾分泌出的荷尔蒙会消耗罄尽，这种现象会把鼠群从疯狂引向溃灭。总之，将出现疯狂的顶点，如狂涛怒澜一般。到底会怎样，我也不知道。只能由壮烈毁灭的绘画来描绘了。”

“鼠群会到村庄和城镇吗？”

“大概会吧？”

“对策呢？”冲田急忙问。

“必须调查一下竹子开花的状况。如果是‘早开’，立即集中投放杀鼠剂。并且禁止捕杀向东迁移的鸟兽，这一点无论如何必须实施。用杀鼠剂覆盖如此广大的中部山区是不可能的，只能借助于天敌的支援。不管怎样，要绝对禁止狩猎，不得破坏生态系统，连一只鸟兽都不准捕杀。”

“……”

“你，快回官署，回去！去见长官。”

“见长官？”

“对，如果要全面禁止狩猎的话，只能是让长官有所行动。哦，恐怕见长官也是徒劳吧。”右川的眼睛里透出冷峻的光芒。

“试试看吧。但有一点我不明白，鸟兽为什么向东迁移呢？好象是害怕鼠祸的发生而在避逃，是不是这样呢？”

“我也不知道。这样的先例还不曾有过。或许，鸟兽嗅出了我们所不知道的大灾变。如果鼠祸大爆发是造成鸟兽迁移原因的话，那正象你所说一样，只能认为是避逃。不过，难道那样的灾难……”右川望着远处，目光里笼罩着不安。

## 四

九月九日——

冲田驾车去夜叉神岭，同行的有右川博士和曲垣五郎。汽车是曲垣供职的n报社——甲府分社的。

天气晴朗。

沿御敕使川上去是芦安村，芦安村的尽头是芦安温泉。这是一座谷底村庄，环绕着千头星山和梳形山。从那里沿羊肠小道上去是夜叉神隧道，隧道上部的山顶就是夜叉神山岭。

冲田一行在温泉稍事休息，他们走进一家茶馆。下午刚过，茶馆里就几乎没有顾客了，一个中年妇女送上来茶水和竹叶饼。

“您不会嫌麻烦吧？想跟您打听点事。”曲垣叫住那个女人，试探着问。

“什么样的事呀？”女人站住了，脸上陪着笑容。

“在岭上发现过死人的白骨吧？”

“对呀！总觉得怪吓人的，那事。请同客人，您是报社的先生吗？”女人看见了汽车上面的社旗。

“是的。”

“你们是为大地震来的吧？”

“大地震？为什么？”

“前些天，黄鼠狼从四周山上跑下来。又过了十来天，那对殉情的男女死尸就变成了白骨。光这一件事不盘够奇怪了吗？野兽从山里跑出来的时候，那就是要发生大地震啊！”女人表情严肃，巡视着没有其他客人的茶馆。

“您是说光这一件事就够奇怪？”正在吃竹叶饼的右川博士插问了一句，“另外还有别的事吗？”

“有啊。”女人用当地土语回答，同时使劲点了一下头说：“没几天，猎人喂的一条狗就不见了……”

“是猎犬吗？”

“是猎犬。”她说那狗是村里一个叫桥场幸吉的人喂养的，是一只纪州犬，今年七岁，大约在十天前不见了。在非狩猎期，那狗独自在山上野跑，几年来都是这样。可上次跑出去后就杳无踪影。那狗气性很大，能和猪斗架。照理说，山上没有它的对手。桥场幸吉发誓要把它找回来，可过去好几天了，连个影子也没有。只能判断那只狗死了。狗是绝对不会迷路的，如果活着就该回来才对。

“活动量大的犬是不生病的……”女人表情忧闷地望着右川的白发，说：“讲到白骨死尸，人们议论纷纷，说是恐怕有什么东西住在山里。”

“是老鼠，对不对？老鼠不是在急剧增加吗？”

“老鼠？不对。”女人诧异地摇头。

“竹子怎么样？竹子正在开花吧？”

女人对这个问题仍然摇头否认。她的表情好象是一个正打听奇闻的老人。

女人离开座位后，曲垣说：“如果不是竹子开花的话，也就没有老鼠。山里面到底住着什么呢？”

右川吃着竹叶饼没有回答。

冲田望着远处的山脉，脸色阴沉。他很遗憾，预感这次调查是自己把自己逼进了死胡同。

曲垣不相信右川博士的推测，即所谓将要出现十几亿只老鼠的说法。他认为那种说法是荒谬的。鸟兽异常繁殖，原因不明的迁移，对冲田来说，大概是囫囵吞枣地接受了右川的观点。他认为冲田到长官那里直接申诉是轻率的表现，不象一个国家工作人员的所为。他那直来直去的言行虽然痛快，但作为官署的一员，则是越过了不得逾越的雷池，他如果不能自圆其说，那只有一败涂地。

强行告请年度休假的冲田面前，横着一堵坚固的墙壁。

对于鼓励冲田找长官直接申诉的右川博士，曲垣认为他的轻率与他的年龄不符。

三个人离开茶馆，按右川的指引钻出夜叉神隧道，又赶了好长时间路。右川用望远镜眺望左右的山表。

山上红叶似火，春天从山脚红上去，秋天从山顶红下来。的确是这样。接近山顶，红褐色更加突出，往下，色彩渐淡。山风戏弄着落叶。一进入十月，每当秋风吹来，树叶就象山雀起舞一样婆娑摇曳。

山上到处都有竹林，山白竹长势茂盛，一片青翠。曲垣想象不出竹子开花时的情景。但当让想起优县华开花的传说时，苦笑了一下。优县华是印度佛教传说中的一种植物，三千年才开一次花。山白竹一百二十年一开花，周期也象优县华一样漫长。超过人类寿命的年数，等于没有一样。曲垣这样一想，就觉得追寻山白竹开花是徒劳的举动。

“停车！”右川的高声不象是一个老年人发出来的。

“有了吗？”冲田的心呼呼直跳。

“嗯。”右川钻出汽车，把望远镜对准左侧的山腰，说：“看！那里，从山顶开始，时针九点前方向。”

冲田接过望远镜，视线掠过九点方向的山表。在右川指出的那一带，弥漫着春霞般模模糊糊的黄色。

“那是提前开花吗？”冲田发出尖锐的声音。他把望远镜递给曲垣。

“必须过去看看。”右川镇静地说。

“要是早开就好啦！”曲垣半信半疑地嘟哝说。假设那真的是早开，那么，就不易造成来年整个山岳地带的同时开花。

曲垣几乎放弃了刚才的否定想法，转变迅速。一个事实胜过一万个推理。他的记者本能开始起作用，那一片模糊的黄色就会生出十几亿只老鼠吗？

他们把汽车放在停车处，然后三个人朝山上走去。冲田在前面，右川在中间。他们开始爬一个陡坡。在没有路的山上，二百米直线距离就能累死人。攀山岩，钻杂林，花了一个多小时，好歹上去了。

“是开花！”冲田停住脚步叫了起来。

广大的山白竹林就在眼前，无边无际，简直就是竹海。在起伏如波的叶梢上面，钻出无数暗褐色的小枝权，那就是花序。花序分枝处结着籽粒，好象麦子或稻米的穗子。

冲田屏住呼吸注视着。这花很好看，黄色的籽粒在微风中轻轻颤动。大多数竹子籽粒已经落到地上了，剩下的籽粒从远处看象是模糊的烟霞。

“是早开！”右川嘀咕了一句。他把捋下来的竹籽放到手掌上说：“太可怕了！”

冲田隐隐听见籽粒落地的声音。他用手帕包起一些籽粒。

“来年整个中部山岳地带将同时开花吗？”曲垣取出照相机问。

“是的。”右川望着远处的山白竹林回答说：“满山遍野一起开花。”

曲垣也隐隐约约听到一种声音。他说：“这么说，果然十几亿只老鼠……”

右川没有答话。他伫立在那里，茫然地望着山上。

冲田看见他这种样子，想起了称呼老师的词汇。“老”字不是从外表看的，而是指慧眼不衰。冲田觉得，与其说那慧眼里蕴藏着敏锐的洞察力，倒不如说它令人产生敬畏感。

“喂，听到什么了吗？”突然，曲垣侧耳倾听，在远处的什么地方，传来了惨叫声。

“嗯？是什么东西的低沉叫声，想看……”冲田也听到了那种声音，那声音象是惨叫，又好象是呼啸的山风吹裂岩石时发出的声音。

“莫非……？”曲垣突然想起了发现死人白骨的那对男女，想起了他们听到的疯女人的狂叫。

同时，还有一种声音，这回好象是什么东西磨擦的声音，声音从竹海深处传来。

“快跑！”右川突然喊起来，“快！跑！拼命跑！不行！爬树！爬上大树！”

声音逼近了，大地好象在呻吟。冲田和曲垣连搀带挟扶起右川就跑。在酥石陡坡上有一颗老松树。他们朝松树跑去，两人先把右川推上树去，然后继续往上爬。

“看那个……”

还没等右川的手伸出去，他们就看见，不知是什么，但却非常庞大的东西在竹林中蠕动。近两米高的山白竹海上下翻腾。疯女人的狂叫声变成了咬牙似的尖锐的金属声。那声音扭动着呼啸而来，和竹林的扭动搅在一起，弥漫着凄惨的气氛。

“好好看看吧。从这里开始就是地狱的情景……”

右川的话还没说完，那个庞然大物一摇竹波现出真形，看上去，就好象是广大的竹林经过苦闷之后，终于呕吐出来似的。

“这个！什么！难道……”

右川看见眼前的情景，嘴里已经说不出话来了。

## 第二章 风流别墅

“广美，是你吗？”

一个男人看见冲田广美，停住了脚步。

新宿Ⅰ百货店附近的街上，冲田广美和朋友分手后超车站走去。人群中，一个高个子男人在广美擦身而过的时候，主动跟她搭讪。

“嗳哟！”广美瞪大眼睛，面前的男人是高见俊介。

“真是巧遇啊！就你一个人吗？”高见用充满感情的声调问。

“可不么，就我自己。”

“有空闲吧，一起喝杯茶，怎么样？”

“好极了！”广美笑着点头。

他们两人朝地铁茶馆走去。广美和高见肩并肩，心口微微颤抖。她和高见相识有好几年了，那是在和冲田结婚之前，和高见有过一小段交往。那时候，高见在一个颇有名气的律师开办的事务所里工作，他刚当上律师，还处在见习过程中。

“对不起，您的丈夫？”走进茶馆落座之后，高见问广美。

“今天早上出差了，去追老鼠。”

“追老鼠？您的丈夫……”

“他在环境厅工作。最近听说将要出现数以十亿计的群鼠。”广美边笑边说。

听广美说话时，高见感到她的表情里面含有厌倦的意味，白皙的前额和眼睛里笼罩着不安的阴影。

“是个有身份的人啊，您的丈夫。哪象我这号人，终日泡在人们的纷争里面，每天都得面对人生的缩影。”高见边饶舌边观察广美，她身上体现出当初交往时所没有的矜持，这也许应该说，是已婚妇女的含蓄的肉感。薄薄的衬衫里胸脯高耸，显现出诱惑。高见想起当初交往时，无论用什么办法，也没能够占有广美。突然，旧情燃起了欲火，使他按捺不住。

“高见君，您夫人？”

“唔，有一个孩子，是女儿。”

“哦……”广美把嘴唇凑在侍者送来的咖啡怀上。她感到不安，恍惚，沉重的绝望感跃进内心深处。

高见长相俊俏，具有都市化的感染力，看上去好象轻浮，但他那恰到好处的阴郁，刚好弥补了这一点轻浮，刻划出一个雕像般的男性。

广美想起，由于害怕高见那轻浮的感觉，她才选择了冲田，这也许是一个失策。冲田身上带有野味，而且逞能。现在看来，冲田的野性是一种缺点——缺乏协调性。冲田在官署里不会钻营，所以一有什么事，他就陷入窘地。说起将出现十几亿只老鼠，他就到长官那里直接申诉。广美一闻此事就看出来了，冲田的前途是一片沙漠。

正义感是好的。为指责错误而争论，可以赞成。但冲田的行为是浅薄的举动，其结果是他将被解雇。他的主张是保护野生动物，禁止狩猎，并且牵强附会，把一切事物都纳入自己的主张，从而为自己掘下了坟基。把嘴插到了林野厅的管辖范围，闹不好也许辞职。他把自己逼到这种地步，真可悲！

不能受孕，过早丧失女性特征，广美为自己成为这样的身子而痛苦而恐惧。冲田则对此毫无感觉，感受不到爱，他是个以自我为中心的人。广美心上出现的裂痕，缓缓地，但又实实在在地加深了。

黄昏降临，高见看了一下表说：“要是不着急的话……”

广美点点头。两人离开茶馆走进歌舞伎街道。高见把广美带到酒巴，一家柜台式酒巴。

他们来到酒巴好大一会儿功夫了。高见不停地说话，主要内容是讲他经手的刑事案件及其在法庭上的活动，讲他取得戏剧性胜诉的经历。广美喝着酒热心地听着。高见暗暗告诫自己，不要显得洋洋得意。他在进行自我克制。

几杯水酒过后，高见伸出手，抚摸广美放在大腿上的手，广美一动不动，高见握住了它。由于出冷汗而发凉的手掌是男人的手掌。高见手上用力，使她感觉到有一点点痛。好大一会儿，广美才悄悄把手抽回。高见一时哑口无言。再讲话时，已经没有刚才的热情了。他感到光说话没有意思，他在犹豫。

高见心里想的事，广美明白。在抽回让高见紧握着的手之前，短短时间获得的感受，使她不愿意思考，不愿意辨别是非。在想象中，自己已经脱光了衣服，正在享受爱抚。感觉到高见凉丝丝的手掌正在摆弄自己赤裸的肌肤。她不觉得这样的想象对丈夫有什么不好。女人害怕女性特征过早丧失。这种恐惧是一种类似垂死挣扎的焦躁，在醉酒时，就流露出放荡的本性。

他们走出酒巴。

辉煌的夜晚。男人、女人、灯光，交织着仲夏之夜。

肩靠肩走着，高见耳语说：“对不起，我想……”声音嘶哑。

“什么？”

“找个地方休息吧。”

广美没有回答，脚步随高见移动。高见有力的手放在广美肩上，朝旅馆走去。

走进旅馆的花木丛中时，广美产生了幻觉：看见冲田正悄悄地行走在不知何处的山野中。她心里念叨着：我是没有办法啊！

走进旅馆大门时，关于冲田的幻觉消失了。

走进房间，女招待刚一离开，高见就靠近广美，吻她。广美慢慢地躺倒在沙发上。高见俯在她身上继续接吻……

过了一会儿，两人分开。广美开始脱衬衣和裤子，说：“让我洗个澡。”

“不行！我等不得了。”高见说着，把广美贴身的小衣裤拉下，呻吟着搂住广美的身子。广美推拒着，身上渗出汗珠儿，她要去洗澡。高见不让她洗澡，仍用双手按住她的身子。

广美浑身无力，羞耻感消失了，理智被无限的潜意识吸收了。她顺口说出，“我成了你的女人，我做你的女人……”等她清醒过来一看，不知什么时候，高见正站在自己面前，身上一丝不挂。广美呆呆地望着他……

## 二

冲田立刻看清了，那令右川博士惊呼的庞然大物——黑绒地毯——黑乎乎的液体，不断地涌出竹林。

“沟鼠¹！”冲田叫了一声。

“对，是沟鼠。”右川的话音沉重。

曲垣边按照相机快门边问：“是沟鼠又怎样呢？”

“将发生严重灾变……”

¹栖息在下水道里的老鼠。

庞大的沟鼠集团象潮水一样，密密压压，层层翻卷，使人想起洪水涛涛呼啸而来。前峰已经越过老松树，冲进杂木林，后面还在连绵不断地从竹林里涌出。

冲田呆呆地朝树下看着，好象是不相信眼前的情景。

“爬上来啦！”曲垣惊叫。

几只沟鼠正往老松树上爬，动作灵巧，毫不费力，象流体一样迅速。小眼睛里闪着黑光，燃烧着贪婪，一看见人就直接冲上来。

冲田用折下的树枝驱赶爬到树上的沟鼠。

“当心！挨咬的话就会得鼠咬症。”右川提醒着。

“要吃我们吗？”曲垣问。

“是那么想的，你看这家伙的眼睛！”冲田边回答边驱赶陆续爬上来的沟鼠。

“沟鼠啃树怎么办？”

“那我们就完蛋啦！”

落入这活着的黑绒地毯当中，眨眼间几十只沟鼠就会盖满全身，不知有没有挣脱出去而逃命的可能性。不过，沟鼠没有啃树。沟鼠集团一刻也不停留地行进，爬到这棵树上沟鼠是被挤出来的几只。

“好歹赶下去了。”

“赶下去有二三十只吧。”冲田接着右川的话音说。眼睛望着竹林，不断呕吐出鼠群的竹林，终于恢复了寂静。黑皱地毯最末梢的鼠群也从老松树下过去了。

“混账！”冲田把最后一只，好象很好奇地爬到树上的沟鼠赶下去了。

落到地上的沟鼠摇摇摆摆，朝鼠群集团消失的方向跑去。孤零零一只老鼠，看上去丑陋得可怜，成了一只无依无靠的动物。

三个人从树上下来急忙下山，半小时后才回到汽车里。

曲垣开着车对冲田说：“你的推测，完全是对的。”

“不是我，是右川先生的推测。”

“怎么说呢，你为此事豁出去了，应该说是值得的，这事会叫厅里的同事大吃一惊。”

“唔……”

“怎么啦？没精打采的。”

“没精打采是理所当然的。”右川插嘴说，“厅里大概不会所作为。”

“无动于衷？为什么？连证据——照片都有了啊！”

“你刚才看到的那群沟鼠有多少只？”

“七八万，不，十万左右吧？”

“没那么多，几万到头了。象这样的鼠群，一九五三年，以岐阜高山市为中心的矮竹开花时就出现过。另外，一九五六年，木曾御山区矮竹开花时也出现过，最大限度不过投放杀鼠剂而已。官方机构不具备产生想象力的因索。对这一次鼠患。有必要根据想象力采取对策。”

“那怎么办呢？右川先生，您说说吧，象刚才那样，‘自由’的事态分析。”

“说说？不！”右川缄默了。

“那个嘛，是这样的。”冲田按过话茬，说：“一般情况下，因矮竹开花而发生爆炸性增殖的老鼠，大都是田鼠，一种体长约十厘米，体重三四十克左右的小型鼠类。我和右川先生原先估计出现的就更田鼠。可是，无论如何也没想到的竟是沟鼠。”

“你们的设想对沟鼠不适用吗？”曲垣对持有自我优越感的右川，觉得有点讨厌。

“沟鼠的体重在二百克以上，根据最新记录，体重最高的达六百克左右，简直成精了。沟鼠每天所需的食必须为体重的三分之一。今天我们看到的这群沟鼠如果是五万只的话，那么简单计算一下，一天就要吃掉十万克食物。十几亿只沟鼠，您想想看吧。”

“当然，那将是一个可怕的数字。”

“按几何公式计算，一对老鼠，三年后就是三亿五千万只。当然，它不可能按几何公式增长。不过，根据厚生省的统计，一对沟鼠经过一年繁衍可达五千只左右，平均每胎十只。如果食物丰富的话，繁殖率还要高，有一胎生出十八只的记录。竹林全面开花，沟鼠就会不间断地繁殖。问题在于中部山区竹林占地面积的广度，这方面的调查资料，据说任何地方都没有。仅仅是大约估摸着，占整个山地的七成到八成。右川先生说的十几亿是个警钟，也许还会超过这个数。一对老鼠一年繁衍出五千只，是按通常情况根据计算得出来的，实际上，只能达到这个数的百分之一。首要原因是食物不足，可以栖息的空间，一公顷土地有四到五只，即便如此，还是缺少食物，这其中还有天敌的存在。出生的十只鼠里，有八九只都要被天敌捕杀。”

“竹子一开花，满山遍野都是食物。天敌也不成其为天敌了，是吗？”

“是的。”

“的确要发生可怕的灾难。”曲垣眼前出现了十几亿只沟鼠的庞大集团。区区几万只就造成那么恐怖的气氛，他说：“到来年同时开花之前，沟鼠能活着越冬吗？还有，沟鼠原来不是栖息在街道里的么？怎么生活在这样的大山里？”

“沟鼠具有惊人的生命力和适应性。最近听说，连富士山顶和北阿尔卑斯山的山间小屋也有沟鼠出没。如果在两三千米高的山上搭起帐篷，偶尔也要遭到沟鼠鼠群的袭击。寒冷之类的因素，对沟鼠来说无关紧要。连筑地（地名）一带的冷库里也有沟鼠栖息。沟鼠生活在零下三四十度的冰库里，身上长满了绒毛，在冷冻金枪鱼里做窝。沟鼠的适应性就这么强，什么都不在乎。若有食物的话，越冬对沟鼠来说是轻而易举的。”冲田有关这些鼠类的知识，是临阵磨枪，从右川的著作里获取的。

“难以对付的动物啊，沟鼠！不过既然了解这些情况了，还不能说服环境厅吗？”

“不能！”冲田<y_bin_649>摇头说，“正如右川先生所讲，假若是局部开花，在此之前有过几次？不都是山白竹吧？到厅里亮出照片也不能证明所谓‘早开’，更不能证明来年同时开花。如果只是局部开花，仅仅几万只老鼠，那么，投放杀鼠剂就足以对付……”

假设让铃江课长看证明照片，他将为之脸色一变。但他会立即挺直腰板转入反击，于是老调重弹——鼠害归林野厅所管。除非解开鸟兽东迁之谜，从而证实冲田的鸟兽可以抑制鼠类爆炸性繁殖的主张。铃江对此不以为然，而且得不到那样的证据。

冲田不想报复铃江。也许造成史无前例的惨祸，面临这样的灾变，作为官方机构，尚且不能中断与业主们的联系。最低限度，连必要的禁止狩猎都做不到。冲田只是对此感到愤怒。而且这机构就是环境厅，所以尤其令人无法忍受。

突然，冲田想起自己的妻子，如果让她看证据照片的话，她大概不会理解自己丈夫豁出去的价值所在。

## 五

十二月下旬。

圣诞节迫近大街小巷。

冲田准时离开办公室，去新宿。

他走近k饭店的地下茶室。这里外国人很多。冲田选了一个靠窗的座位，要了一杯威士忌。窗外是人工园林，繁茂的竹丛映入眼帘，冲田目光呆滞，望着竹丛。

“竹子？……”

竹子开花也好，老鼠也好，现在都离自己很遥远。

从十一月十五日开始，狩猎解禁。由于冲田的提案无人理睬，沿大深沟一带的猎场，狩猎者蜂拥而入。报纸上报道：“几十年不遇的狩猎大丰收”。从十二月十五开始解禁的黄鼬、狐狸、貂等动物被大规模捕杀。

冲田感到切肤之痛。

林野厅发表公告：由于从空中投放了杀鼠剂，鼠群已经溃灭。林业改良普及员送上来的报告多数是微害。

那群数万只的鼠群真的溃灭了吗，鼠群大概不会只有那一群吧，别处也有“早开”现象，类似那样的鼠群还会有好些吧。可假设老鼠吃光“早开”的竹籽之后，为饥饿所迫而吞食杀鼠剂。如果这样的话，鼠群大概会溃灭。鼠类是一种增殖快、溃灭也快的生物……

现在看来，是自己追寻虚幻生物的那种愿望太强烈了。

一个中年男子站在冲田面前。

“我来迟了。”那个男人解释着，坐到冲田对面。

中年男子叫室井，是一家中等信用调查所的调查员。

室井要了一杯咖啡，然后对冲田说：“这个，是调查报告。”他把装在信封里的调查报告递给冲田。递出去的时候，他的脸上挂着似乎毫无意义的笑容。但让人觉得那是一种猥亵的笑容。

“结果怎么样？”冲田接过信封，没有拆看里面的内容。他眼睛盯着玻璃怀，对这次调查感到后悔，自己的秘密被他人知道了。突然，难以忍受的屈辱感涌上心头。也许就是这种心情，使他觉得那个男人的脸上带着猥亵的笑。

“您的夫人，她有情夫。”室井小声说。

“是谁？”

“那个男的叫高见俊介，您知道吗？”

“哦，不！”冲田没有抬头。

“他是个律师，所属为第一律师协会。调查报告里，追加有作为证据的照片，——在歌舞伎街附近的‘旅馆西阵’拍摄的。”

“好吧。调查费用是多少？”冲田取出纸币。

室井仔细计算费用，然后站起身。

室井离开之后，冲田打开信封，简单的报告书上写着高见的办公室及家庭的地址和电话号码。还有照片，一张是一男一女走进旅馆庭院的背影，另一张是走出旅馆时的正面照——妻子白皙的脸庞紧贴在那个男的身上，那神色看上去好象是：肉欲消失，酒足饭饱之后的寂寞神色。

冲田觉得身上发冷，心里空虚，浑身无力，微微发抖。

他收起报告书，又要了一杯威士忌，眼睛注视着窗外的庭院，隆冬的风刮下来，摇动着竹丛。

对妻子产生怀疑是从十月末的一天开始的，厨房间里漂着一张不完整的便条纸，好象是撕碎后扔掉的什么东西偶然倒流回来了。破纸片上有圆珠笔字迹——……河，河前面的字破了，上面留有“200”的字样，好象是电话号码。

冲田发觉了妻子的秘密，呆住了。这是连想都没想到过的事。可是，妻子明明是有了外遇。撕碎便条，扔进厕所，放水冲走，这种作法本身就证明了这一点。

第二天就查明了，200是新宿西大久保一带的电话局号码，在行业电话簿上查找，有一家叫做“银河”的情人旅馆。

冲田沉默了。要不要调查呢？他迷惑了。一调查，这个家庭就得破裂。然而，非得调查一下不可，以避免直接追究。他认为妻子不会轻易坦白，将眼看着她当面说谎，而其谎言逐渐败露的过程，会给双方都带来烦恼，因此，冲田没有当面盘问的念头。

杯子里的酒已经喝光了。冲田注视着窗外冷冰冰的灯光中，出现了妻子的裸体，正让一个男人拥抱着，这是从未让冲田见过的奔放姿态，她以自卑的表情向那个男人献媚。

两个浮现在黑暗中的裸体，没完没了地纠缠在一起……

冲田闭上了眼睛，觉得脑海里涌出的这个映像，短时间内不会消失。

时过九点，冲田回到家里。

“您回来啦！”妻子没有变化，笑脸相迎。

“嗯。”

“吃饭吗？”

“吃饭也行，把威士忌拿来。”

冲田换完衣服，坐到饭桌前喝酒。他边喝边注视着妻子，觉得调查结果好象是不可信。这张安祥而白皙的面容，自己的妻子，真的会去情人旅馆吗？把肉体献给一个叫什么高见的家伙吗？……

“怎么啦？你做什么呀？”

“你说什么？”

“脸色很不好啊！”

“是么？”冲田点点头，取出调查报告书说：“念念这个吧！”装出来的快活，而声音却是笨拙地拿腔作调。

“这是什么啊？”广美漫不经心地从信封里取出调查报告书。

冲田默默地看着。打开报告书，妻子的表情凝固了，眼睛望着冲田，闪过一道憎恨的目光，随即又消失了。她的手哆嗦着，把报告书装进信封，视线落到桌子上。

“怎么样，上面讲的事有吧？”

“没有。”低声的，干巴巴的回答。

“是谁？那个叫高见什么的家伙！”

“结婚前交往的一个朋友。”

“是吗？……”冲田点点头，神色怅然。

沉默……

“为什么不说话？”广美打破沉默，声音颤抖，似乎是吵架的口气。她问：“为什么不问问，去过几次旅馆？怎么样干的那事？喜不喜欢那个男人？……”

“即便问，大概也没有办法。”

“是么？”

广美挑战似地站起身，进了卧室。

冲田继续喝酒。他觉得脑袋里一片空白，心乱如麻，理不出头绪，身子也不动弹。这时，妻子的裸体从潜意识里鲜明地浮现出来，寡廉鲜耻地委身于另一个男人，她用白白的手扳着那个男人的屁股，往自己身上拉。

“呸！”

冲田把玻璃杯摔出去，摔到厨房水池的磁壁上。他踩着粗暴的脚步走近卧室。妻子趴在床上。冲田靠到她身边。不说话剥下裤子。脑袋里燃烧着凶暴的怒火。裤衩撕破了，衬衣也撕破了。

“你要干什么？”

“闭嘴！”

一个耳光狠狠地打在妻子的侧脸上，把站起身来的妻子摔倒了。他抓住横着倒下的妻子的双脚，猛地朝左右分开。

冲田知道，干那事也没有用。大概不杀死她她就不会改过。肉体折磨，即使一时消除了愤怒的欲望，过后也只能是越来越悲哀。

广美瞪着那异样明澈的双眼，冷冷地看着冲田。

这是不尽人意的悲哀结局，冲田想。

## 六

五月。

对冲田来说，失意的初夏来临了。

身体发飘，干什么也没劲。精神恍惚，时光虚度。

和广美的正式离婚是在二月末。广美的娘家在山里，从山梨县的韭崎市走，穿进八岳山麓深处，通过小诸的141号路线，有车运行。从141号线开始，有通向信州岭的山道，顺山道爬上盐川一带，在那儿的深山里有一个偏僻的小村，那就是广美的家。

广美的长兄来东京向冲田陪礼。他低着头说：“您不肯原谅广美吗？”冲田摇头拒绝。广美的长兄叹息道，“是这样……”

没有原谅的念头，即使能把那件事忘掉，冲田也没有和她一起生活下去的信心。不知从什么时候开始，广美的性格完全变了，甚至和高见的事败露了，从她的嘴里也没有说一句请求原谅的话来。她也没掉眼泪。似乎很安心地沉默着。那天晚上，冲田发泄欲望的举动简直就是暴行。广美默默地忍受着，眼睛里好像含着什么东西，从那东西里发出冷冰冰的光。她就用那充满冷光的眼睛一直注视着冲田。

冲田受不了她的目光，她的目光看上去好象是说冲田犯有原罪。

她的长兄整理她的物品，然后带着她出了门。公寓附近的空地上木兰花正开，广美缩在大衣里的那张侧脸，象木兰花一样苍白。

那是一张难忘的侧影。

六月四日。

离开办公室回到家里，冲田收到一封信。发信人是野上广美。野上是前妻广美的旧姓。冲田急忙拆开信封看信。

“……夏天来了。”淡泊的口吻描述着初夏的风景——新叶繁茂，屋边的小溪掩映其中，日照一天比一天长。这样细致的观察而捕捉到的光和影。冲田在拆信前想到，她是请求破镜重圆吧。也许，田园生活消除了广美眼睛里的那种冷冰冰的注视。除此而外，已经分手的女人没有理由再来信，但是信上没有重续旧梦的语言。这信难道最后也要以风景描写结束吗？……读到最后十几行，冲田的目光停住了。

“……大约从昨天开始，山白竹开花了。竹林从后山蔓延到岩峰，纤细的，淡黄色的花满山遍野。这种一株一株的，似乎不能称之为花的难看植物，远远看上去，缭绕着黄色的烟云。用村里人的话说，在八岳中信高原一带，年轮走到哪里，都被罩在黄烟里面。这是反常的现象。村里人似乎担心‘天塌地陷’。老鼠还没露面。”

信写到这里，结束了。

“……山白竹？开花？”冲田读完信后嘟哝着说。本不该忘记的事情，却从记忆中一天天淡漠了。为竹子开花而奔波的那种忧虑开始复苏：

八岳中信高原一带……

那样广大的山区，一旦同时开花，必将导致其他地区也开花，恐怕从八岳开始，开花会延伸到秩父多摩国立公园，甚至大菩萨岭，不光是山区，还将逼近甲府市周围，南阿尔卑斯山也是如此，长野县，还有静冈北部……

“终于来了吗？……”冲田的脑海中浮现出——沿大深沟一带的广大山区，全部笼罩在黄色烟云里面的情景。

目光再次落到信上，广美的信上连间接表示怀旧的言辞也没有。这使人觉得有点美中不足。用书信告知竹子同时开花，这本身并非难以理解，但也不能掩饰丝毫寂寞之感。

……和高见分手了吧？冲田猛然抬起头，使劲把信纸搓碎，扔进纸娄。

忘掉这事吧！冲田这样告诫自己，脸上现出一丝苦笑。即使广美来道歉，事到如今，又能怎么样呢。

冲田取出威士忌喝了起来。他边喝边给右川博士打电话，告诉他竹子满山开花的消息，右川并不惊慌，粗暴地反问：“那又怎么样？”好象他的心情很不好。

“采取对策……”

“算了吧！”右川嗓音嘶哑，说：“你从十二月到一月……过的挺开心吧！”

“可是，先生……”

“你也辞掉差事筹办一家灭鼠公司，怎么样？”

“啊？”

“官署里全是浑蛋！看看东京消毒会社的中川康平吧！他私下里秘密控制了触媒剂和磷化锌的出产厂。那还是去年的事。官署对这样的事毫不介意，等到竹子开花结籽了，仍然不介意。得利的只有中川康平。如今可以质问官署应负的责任了。”

“是这样？”

“这事要藏在心里，你如果修建‘避鼠屋’的话，我从中川那里给你搞些资金，怎么样？”

“要考虑一下。”

“考虑一下？”生气的声音，“那么，在开花的那些地区，你有亲戚吗？”

“啊？不！”

“如果有的话，在十一月之前，最好是准备避难吧。”说到这里，右川挂了电话。

“避鼠屋？”……对这荒唐的建议，冲田苦笑了一下。苦笑过后，他想起右川说的，中川康平在去年的时候，就控制了最有效的森林用杀鼠剂出产厂，他的远见与决断令冲田咂舌。中川预见到竹子同时开花和鼠群大规模出现是必然会发生的。不知他从哪里收集到的资料，而这却使人感到他不愧是个商人。

与中川相比，官署确实是缺乏想象力。

冲田已经在心里听见，海啸到来之前的预兆——遥远的洋面响起可怕的涛声。

……应该向广美发出警告吧？

野上广美家家处深山僻地，遭受鼠群袭击的可能性极大。不过……

从未避过难的人，如果避难的话，生活秩序要打乱，因此对警告将不予理睬。光是不理采倒还罢了，只怕让广美理解为，自己对她还恋恋不舍。

……夸大妄想症！这是落得嘲笑的结果。

冲田自己也有这种担心。右川博士的话有时候是出人意料的，博士身上具有躁郁症的倾向。我不能盲信他的话。

鼠群袭击闲居家中的人类，难以想象。大概还没有袭击过吧。

冲田上了床，临睡前左思右想，琢磨广美给自己来信的真正用意。

## 三

“的确……”铃江课长注视着胶卷，看了好大一会儿，随后把胶卷退还给冲田。这种反应早在预料之中。他是边看胶卷边思考，这件事，怎么办。等到他扬起脸时，已经打定主意了。他的脸色有些苍白，说：“看得出，是山白竹开花。但这是‘早开’现象，要作为随即到来的同时开花前兆，显得证据不足。也许是局部开花吧。”

“是的，没有证据。可是，与此相反的证据也没有啊！难道不该设想同时开花，进而制定对策吗？”

“对策归林野厅考虑！”

“课长！”

“什么？”

“我向您提出预告，中部山区的山白竹将全面开花结籽，随即出现十几亿只老鼠。那如果不是真的，我愿承担责任。我豁出命去跑到山里调查，在那里把‘早开’和几万只老鼠摄入底片，带回来作为证据。请您虚怀若谷，接受事实，考虑对策，这不是应该的吗？难以应付的事态已经迫在眉睫！”冲田没有表现出昂然自得的样子。

“打算用那些底片打败我吗？”铃江那实干家型的人常有的、严肃的面孔对着冲田。

“那样的事，我想都没想过。”

“可是你要怎样呢？”

“在开花之前，把中部山区的竹子砍掉，或者用药剂使竹子枯死。没别的办法。这也不仅仅是林野厅的事。中部山所建立的广大国立、国定公园，归我们环境厅管辖，因此必要采取联合行动。有关作业，我认为最好是恳请自卫队出动。”

“幻想家，你呀！”铃江的眼神流露出怜悯，说：“你让自卫队为那种事出动吗？就算是自卫队出来协助，又能砍掉多少竹子呢。枯死剂？投放枯死剂试试吧，森林将受到样的危害呢？还有，让竹子都枯死，那么一到雨季就会导致山表崩塌，形成山洪，洪水袭击所有的山村。你想过么？可就捅了马蜂窝啦！到头来，这个责任谁负？你不是自然生态保护者吗？占山地面积百分之八十的竹林，也是重要的自然生态环节之一。这一点，你难道忘记了么？”铃江说，似乎抓住了问题的要害。

“弄死竹子会引起山表崩塌。这一点我忽视了。但是，那么一来，就对竹子置之不理吗？”

“不是没有办法嘛？首先是所谓竹子满山开花，哪里也没有科学的证据。你的那些底片不是‘早开’，说不定是局部开花，那样的话，就随它去吧。象多次讲过的那样，投放杀鼠剂就足以对付了。把你的底片拿到林野厅去警告他们吧。除此而外，没有我们必须干预不可的事情。”铃江劈头盖脑地把问题捂住了。

“请问……”

“什么？”铃江的表情很自信，他巧妙地回避了危险的事态。

“禁止狩猎的事，怎么样了？”

“纠缠不休啊！你也太……”铃江皱起了眉头。

“是这样。”冲田点点头离开课长。

回到自己的座位上，他呆呆地抽着烟卷，两眼发直。铃江的话也有道理，让中部山区的竹林全部枯死，那恐怕也会惹出不可预料的惨祸。要想使其既不枯死又不结籽，那只能是将其拦腰砍断。然而实际上所需要的庞大人力，是无法实现的。那么剩下的办法，只能是投放杀鼠剂。“杀鼠剂……”冲田嘴里嘟哝着，黑绒地毯烙在他视网膜上的印象又出现了，一只失群的老鼠竟敢袭击活人，瞪着疯狂的眼睛爬上老松树。那时他们如果逃迟一步的话，现在也许已经变成三具白骨死尸了。连那凶猛而聪明的猎犬都有去无回。恐怕是那猎犬正在高兴地捕杀老鼠时，反被鼠群所灭。

铃江的估计过低了，认为不过是老鼠而已，大概没有什么了不起。即便把底片送去，恐怕也和林野厅的判断差不多。集团会造成疯狂，人类也是如此。连小小的田鼠，一旦形成集团也会吃人，那么，沟鼠吃人就毫不奇怪了。

没办法，无计可施。谁也不相信同时开花说，因为没有科学的证明。人们只相信已经得到证明的事情。特别是官方机构，事情不发生是不会行动的，因为顾虑到失败。官方机构不需要想象力，想象力不包括预算。

只好保持沉默，静观其过程。象铃江所说的那样，以局部开花而告终的可能性并不是没有。自己心里不知什么地方，也抱有这种想法。冲田认为没别的，只是保身本能引起的恐惧，为的是不让自己陷入困境。

可是，大概……冲田想，也许，林野厅投放比以前稍多一些的某种杀鼠剂，就可以阻止鼠群的发生，但那将是暂时性的效果。那样做的时候，冬天就来了。看上去好象鼠群因其活动受到积雪抑制而毁灭，而实际上正处于胎动期。鼠群在各处吃‘早开’的竹籽，竹籽吃光就吃草根和树皮，等待春天的到来。从春天开始，经过夏天，竹子一开花，整个山区都罩在金黄色里面，竹籽一落地，狂澜就开始逞凶了。

百年不遇，对鼠类来说，则赶上了一百二十年周期的绝好机会。出生率可达到极限状态。母鼠生仔六小时之后即又开始交配。仔鼠出生十五天后就可以独立生存，再过十五天就进入发情期。老鼠将按最佳的几何公式增殖，到年底将吃完全部竹籽……

膨胀到极限状态的鼠群，像滑坡一样冲到山下。冲田一想起这种情景就毛骨悚然。同时也希望出现那种情景，以便官方机构醒悟，认识到想象力是必要的，这就需要巨大惨祸的到来。

吸过香烟，冲田把手伸向电话，怎么办才好呢。他打消了凭自己的力量单干的念头。

## 四

第二天，十二月十七日午后，农林省日光益兽繁殖场把二只黄鼬送到鼠害对策前线本部，这是根据东京本部发出的指令。

“真让人啼笑皆非啊！”冲田克义为放黄鼬而把它们装着吉普车里离开本部之事大发感慨，当时曲垣也坐在车里。他附和说：“是啊，真是啼笑皆非。”

冲田把吉普车开上20号公路。

黄鼬是最厉害的鼠类天敌。它一发现老鼠就极敏捷地扑杀过去，不只扑杀一只。在体力能支持的情况下，它会把一个地方的老鼠全部咬死。与吃老鼠相比，它捕杀老鼠是因为更具有某种本能的憎恶感。就因它具有这种嗜血欲，在孤岛等处一放上黄鼬，很快就会根绝老鼠。它不知道什么共存共荣。由于黄鼬没有老鼠可吃了，于是就产生了黄鼬偷吃家禽的怪事。

把黄鼬引进孤岛是有害处的，但在其它地方，黄鼬的存在是极有意义的。

为了抑制国有森林的鼠害，农林省在日光（地名）创办了黄鼬养殖场，当时是昭和三十四年（1959年）。到现在为止，好容易才增殖了一千二百只左右，这些黄鼬被放送到国有林中，不光是国有林，地方自治团体也接连不断地提出要求，希望得到几只。但是，这要求连百分之几也满足不了。黄鼬在繁殖方面是非常神经质的动物。人工繁殖很难成功，所以在繁殖场，黄鼬一般是近亲交配，这样一来就立刻引出弊端——早死。这是一种野生性很强的动物。

这种珍贵的黄鼬，由于被环境厅指定为狩猎兽类，从而横遭捕杀。究竟为了什么，为了谁，非要捕杀黄鼬不可？这些对冲田来说，并不清楚。仅次于黄鼬的鼠类天敌是狐狸、貂、狗獾等动物，然而这些也是狩猎对象，大规模地遭到杀戮。

一方面，仅仅为五十万打猎者的消遣，就准许捕杀，另一方面则拼命地人工繁殖。产生这种奇特不平衡的滑稽现象是人类的耻辱，这种耻辱无论怎么说都是令人厌恶的。国土的无节制开发，把野生鸟兽逼到了骤减的绝路上，好象是要加速野生鸟兽的灭绝而准许狩猎者狂热地捕杀。另一方面又希望它们增殖。这就是日本的政治，日本的行政措施。

“二十亿只老鼠，二十几只黄鼬，能起什么作用呢？闹不好倒被老鼠吃掉了，或者结果是被猎人打死。事到如今，本部主张放出黄鼬的那帮真家伙？我不知道……”曲垣咒骂起来。

“所谓机关工作，就是这么令人讨厌的事情啊。”冲田自嘲地回答。

曲垣：“如果象你说的那样，鼠类的天敌向东迁移，那将会发生什么呢？”

冲田：“就那么回事吧，天敌显著的现象在最初的时候就消失了。不久就因为狩猎解禁而成为多余的了。好象是被捕杀得四零五散，踪迹皆无。”

曲垣：“要能抓住其本质的话，那倒是很有意思的东西啊！”

冲田：“是什么东西？”

上了20号公路，汽车朝韭崎市开去。

曲垣：“当然是老鼠啦！在上次记者招待会上，咬了他们一口，当时如果能证明其动机，那就会彻底揪住环境厅不放。那些家伙肯定得采纳你们主张的全面禁止狩猎的建议。如今，二十二只黄鼬不得不与二十亿只老鼠为敌。二十二只黄鼬成了政治家和官僚们嘴下的牺牲品，成了可怜的唐吉柯德式的故事。”

冲田：“你的话好象没有道理。不管怎么样，应付这个责任的是我的上司铃江课长，要么顶多是副本部长，即自然保护局长。切断蜥蜴的尾巴有何用，狩猎照样会接连不断地继续下去。”

山白竹一齐开花，鼠群的出现，白骨死尸等事件，加深了局势的恶化，对此，铃江课长无言以对。正因为是个官吏，大概能算计出影响到自己身上的祸患。

曲垣：“那也不见得吧。你和右川博士的推论是对的，反正，如果二十亿只沟鼠出动的话，立刻就会发生悲惨的人鼠决战。以这个惨案为导火索，必将爆发社会运动，于是就会使长官们陷入困境。无视你冲田的建议，这个罪名是很重的。”

冲田：“你不管怎么说，是没有道路的啊。”

曲垣：“走着瞧吧。喂，是去韭崎吗？”

冲田：“另外没有别的什么目的地。”

没有别的目的地，冲田把车开向韭崎。从韭崎市进入八岳山麓有一条141号公路，如果从那条路上奔信州岭，分手妻子的娘家——野上家就在那里。

……广美，还在吗？

在东京用电话发出警告的时候，是广美接的电话。“谢谢！”这句话还留在耳边。广美同叫什么高见的律师的暧昧关系败露了，那时潜伏在她心里的，象水晶一样冰冷的凝视，在电话里没有了。冲田想，她大概纯净了。她那使人感到清爽的话音里面，包含着某种思念的饥渴。这一点，冲田已经体会到了。是广美的饥渴呢，还是自己的饥渴，心里并不十分清楚。

不可逾越的障碍存在于自身之中，这对冲田来说是不幸的。

冲田：“从韭崎进山的话……你不想到前面某个山中事务所看看吗？我想打听一下，例如猎人们的情况。”

曲垣：“好吗，听你的。”

在事务所商量选择放黄鼬的地点，这也是个好办法。

大约用了一小时，汽车驶进韭崎市……

从141号线进入明原村，就在那里的村公所停下了吉普车。

村公所的院子里有警察的吉普车。

怎么啦？情况有点不大正常。

一递上名片，他俩马上就被让进村公所。这里有四个警官。

“你们来的正是时候。”六十岁左右的村长，布满皱纹的脸上显出不安的神色。

“出了什么事？”冲田问。

“鼠群啊！刚刚给对策本部挂了电话。”村长揩拭了一下并没有出汗的前额。

“出现在哪里？”

“还没有，还没有看到影子呢。”

“什么？您说什么？”

村长：“您知道吗？最近，以东京的为主，从大阪方面来了几十伙猎人，他们进入八岳山麓。他们一听说老鼠的事，觉得挺稀奇。不过是些沟鼠么，打死它就得了呗，于是就接连不断地驱车赶来。我们村子各家各户都实行了严密的戒备以防万一。可那伙打猎者对我们的自卫措施不屑一顾，纷纷跑进山里了。我们感到很为难，怕在我们村发生事故，于是就请警察来阻止他们进山。可那伙人持有山梨县的狩猎许可证，说他们进山是合法的。唉，我们毫无办法。”“究竟怎么回事？”曲垣急不可待地问。

村长：“昨天早晨，住在本村商人旅店的九个猎人进山去了，可到现在还没有回来。听说他们是三伙人，是住在旅店里才认识的，于是就结伴进山去了……”

村长脸上的恐惧越来越深。

“不是露宿了吧？在车里或是什么地方。”

“不可能。”一个警官回答说，“应村公所的请求，我们查看了公路，知道他们进了茅岳山一带。在汽车无法行进的地方，路上搁着两台汽车。”

“然而……”冲田想，仅从这些情况来分析，也不一定就是所谓鼠群出现。

“可是，大约一小时前，他们带出去的三只猎犬，只有其中的一只跑回了旅店，身上被咬伤十几处，血肉模糊，好象是历经磨难才跑回来。”村长的话语夹带着浓重的不安。

“看来他们碰上鼠群了，怎么办？”

村长对冲田说：“那么，怎么办呢？想向对策本部发出请求，请求自卫队的搜索队出动。不管怎么说，这里的警察好象没有装甲车一类的装备……”

“明白了，请借电话用用。”

冲田用电话呼叫对策本部，报告了情况，然后他对村长说：“直升飞机立即赶来搜索，不过地面搜索队要等明天，因为现在天很快就要黑了。”

“是这样？……”村长嘟哝着望着冲田。

“对这种事态，作何感想？”曲垣问。

“令人绝望，太可怕了！”冲田答。

“是吗？通过有线电话报警，得以传递信息。可是，到底什么时候才能控制住这种骚乱呢？”

“我，我怎么也……”冲田摇摇头。

“小学生由各家各户用汽车接送。人们不得马马虎虎到山里和田里。这样一来，村子的经济立刻给毁掉了。”

“是啊。”

经济困难立刻开始噬咬人心，特别是山区尤为突出。县政府始终对此束手无策。

只要销声匿迹的鼠群动向还没有弄清楚，就不能放松警戒，如果说让县里补贴其损失的话，县经济就得崩溃。县知事向政府施加压力，说因为是在国有村内发生的，那么国家就理所当然地应该承担责任。

“至少，那些猎人只是一些冒失鬼，但也不能立即制定出法规啊！”村长叹息着。

“凭一个县知事的权限，能不能禁止入山呢？这要研究一下。要由环境厅制定出一个什么办法来。”

冲田能说出来的，也就仅此而已。

## 五

自卫队的直升飞机搜索一无所获。

第二天早晨，把基地设在体育馆的那一个中队自卫队，派出四分之一，即五十人搜索。直升飞机也参加搜索。

搜索队从道路的尽头走进茅岳的中部腹地。他们没有携带武器，带上任何现代化武器也无法通过鼠群，只能把轻装奔跑当作唯一的武器。

曲垣五郎加入了地面搜索队。

一架直升飞机在空中监视鼠群。

冲田克义在前线对策本部。

本部设在2号会议室。正面墙上，挂着两幅标示整个中部山区的大地图。这是昨天好不容易才搞来的。冲田利用中的一幅，在上面用图钉标明鼠群的情况。

红色、绿色、黄色、白色的图钉标得到处都是。红色表示单位百万，绿色为十万，黄色为一万。白色图钉所表示的是那些最近发来情报说老鼠开始异常增殖的地区。图钉上分别设有箭头，指示出鼠群的行进路线。已发现的鼠群：

*   七百万——不动村
*   五十万——鸡冠山林道
*   五万——鸟居岭
*   五千——夜叉神岭
*   一万——山中湖畔

约七百六十万。

地图上白色图钉无数，以甲府市内为中心，布满了分散坐落在20号国道（公路）沿线的村、镇、市，扩展到整个甲府盆地。东面从盐山市开始一直到富士山麓，波及到广大地区。

“真怪啊！这么看来。”县职员歪着头说。

“什么意思？”冲田问。

“我是说白色图钉异乎寻常地多啊。通报这些情况的地区，他们看出老鼠是平常的几倍呢。是不是布满了整个山梨县？”

“是呵。”冲田嘟哝了一句。

“这七百六十万老鼠，要是三三两两地下山，总有一天会布满整个甲府盆地，您说是不是啊？”

“要是那样倒好了。”

冲田苦笑着说；“爆炸性出生的小动物会构成无限的鼠群，它们灭亡的时候也是保持着群体状态而灭亡。不可能三三两两地分散活动。反之，在宁静的深山里，遭遇到一群以万为单位的鼠群，这一万就会变成十万，十万再聚集就达到百万，进而继续膨胀发展到千万……”

密密麻麻插在盐地上的白色圈钉显示出：因市镇村落周围竹子结籽而增殖的老鼠，正在缓缓地流动、扩张。尽管如此，这样整理出的地图，令人一看也感到吃惊，鼠群多得异常。职员的怀疑不是没有道理的。白色图钉告诉人们，仅仅在市镇村周围出现的一千万只老鼠，目前正在急剧增加。

另一张地图归林野厅派来的职员使用。也在图上也图钉表示。标示老鼠造成的传染性病人的发生的状况。

“要是就这样结束的话，该有多好啊！”

那个职员按下的图钉。现在还不到二十个，图钉表示的全部是日本血吸虫病。日本血吸虫病是一种只发生在甲府盆地和广岛县的疾病，被称为不治之症。吸血虫的中间寄主是叫做西兰螺的小型螺类，沟鼠吃了它，就带着寄生卵到处传播。这种卵通过人的口腔传染，通过皮肤也会感染。从而引起赤痢、肝硬化，胰脏肥大、腹水等疾病。

西兰螺栖息在水田或沟渠里。盆地可以说是它的绝好的活动场所。如今，甲府市不断地扩大住宅用地，因此，沟鼠造成的危险时刻存在。

尽管最近通过整顿环境，患病的人基本上没有了，但从现在开始将急剧增加。

不治之症，再加上经济恐慌还没过去，恐惧在县居民当中慢慢地蔓延开来。

“在那张图上，如果把女性便秘症患者的出现也标上，那就可热闹啦！”

有人开起了玩笑。

冲田默默看着显示图，心想，真是愚蠢的玩笑。在山区里出现了各家各村的经济濒临破产，十四十人遇难的灾情，现在又有九个可以说是自作自受的人生死不明。

冲田猛然想起右川博士。博士在那次记者招待会上拂袖而去，返回东京家中。冲田担心对策本部是难以应付局势的。

虽然辞去了顾问一职，但作为鼠类研究首屈一指的右川，不应该对这次鼠患无动于衷。事件如果象右川所预料的那样，发展到难以收拾的地步，那么，无论如何，对策本部还得请右川出马。

……

冲田的视线被自己按在在图上的图钉吸引住了。除了白的，其他颜色的图钉都带有标示鼠群行进方向的箭头。遇难者，目击者所谈，实地勘察的情况，这些都形成了箭头，而这些箭头的方向都指向东方。

“向东……”

不可名状的战栗使冲田脊梁骨发冷。

……所有的鼠群，全朝东？

为什么？冲田想起。在山白竹花早开之前，鸟兽雪崩似的东移——草蛇、蝮蛇、黄颔蛇、鵟、鹰、枭、黄鼬、狐、貂、狸……这些动物从南阿尔卑斯，从八岳，从秩父山岳，好象民族大迁徙一样，向东……

现在留心一看，鼠群也全部向东。

……这难道？全部是天塌地陷所驱使吗？

火山？不！火山爆发的征兆已经被完全否定了。如果不是火山的话，那又是什么呢？南阿尔卑斯周围开始新的造山运动？或者，是地壳本身的活动？学者们也不知道的微妙征兆，已经被鸟兽感知到了吗？如果是那样的话，那么，中部山区竹类同时开花结籽，也就同所谓三倍数的周期没有关系，而是地壳变动的前兆——地热升高，或者是地下放出了有机气体什么的，不过，大概不会是这些原因吧。

……应该和右川博士取得联系！

脊梁骨窜上一股莫名其妙的凉气，冲田回到桌边。是什么呢？他带得是一个无限巨大的怪物正在无形地行进中。

刚回到桌边，电话铃就响了。“这里是鼠群对策前线本部。”冲田拿起电话回答。

“我是自卫队！前线本部部长在吗？”电话里传出的声音十分紧迫。

“本部长在东京。什么事？”

“搜索队遭到鼠群袭击！”

“搜索队！现状呢？”

“是近千万只老鼠的大群！直升飞机发来无线电话说，搜索队在山林地带展开时，遭到突然涌出来的鼠群袭击。鼠群覆盖了整个地面。直升飞机发动紧急攻势，但鼠群纹丝不动！”

“快救出他们！”

“剩下的一架直升飞机已经出动了！”对方怒吼起来，声音打颤，“可，山林地带无法着陆！而且，即便能着陆，也只能收容十几个人！无论如何也没办法！直升飞机为他们指引鼠群不十分密集的方向。小队长向全体人员发出命令：各自冲开血路！”

“我这边，为你做些什么好呢？”

“医院！韭崎市，以及甲府市内的外科医院紧急出动赶赴现场。救护车要总动员！分秒必争！”

“明白！”

冲田挂断电话，他的手在发抖。

“自卫队的搜索队，五十个人遭到千万只的鼠群袭击！把外科医生送到现场！分秒必争！”冲田朝县职员吼道。一联系到具体事情，没有县职员的话，怎么也不行。

职员跑着出去了。

……曲垣……

握电话的手没有离开，并不是因为有向某处通话，而是无意识地紧紧攥着。

曲垣五郎参加了地面搜索队。遭到千万只大群的袭击，曲垣能逃出来吗？……

“不行啊！”

冲田呻吟着。鸡冠山林道上，五个年轻机敏的男女变成了白骨。茅岳就在那附近。推断那一群为五十万。就算是五十万也逃不出来！

……千万！

冲田无意识地直起腰。

袭击地面搜索队的鼠群，是离开141号线朝信州岭方向移动途中的……

顺那条路朝岭上再上去一点，那里就是分手妻子的娘家，野上家。广美……

千万大群！究竟从哪里赶到茅岳的呢？……广美的娘家？

冲田放下受话器，用发抖的手翻开电话簿，查找电话号码……

叮铃铃……什么东西突然响了起来，把冲田吓了一大跳。那是电话的铃声。

“是！这里是鼠害对……”

“我是韭崎警察署！”嗓音很粗的男人大喊大叫，“中央线2号特快列车脱轨翻车！鼠群！两三千万只的鼠群横穿铁路！鼠群正在袭击从列车里摔出去的乘客！你听见了么！”

“是，是！”

“叫你那里的自卫队立即出动！火焰喷射器之类的东西有吧？”

“自卫队现正在茅岳！”

“什么！那块呼叫松本驻地！对策本部啊！究竟是干什么吃的！”

电话挂断了。

“中央线2号特快列车，遭到鼠群……”

冲田脸色苍白，告诉本部人员。

## 六

十二月二十九日下午四点钟以前。

鹿野老人走在山路上，他正在回家。老人的家在飞龙山的山脚。后山林区道路从遁过丹波山村的青梅公路开始，一直延伸到秩父山区，他的家就在林区道路的尽头上。

这一带所有的村落都出去避难了，牛、犬、猪也都带走了，所以村庄是空的，一点生气也没有。

鹿野老人不避难了。已经不是惜命的年龄了。老人带着一条叫太郎的狗，太郎是老人的爱犬，还不到一岁，长得胖乎乎的。

“别往远处去啊。”

老人对来回乱跑的太郎说，太郎的好奇心很强，不管什么东西都要追过去，所以老是往远处跑。跑远了遇上鼠群就没救了，老人担心的是这个。假如在家里鼠群也要蜂拥而入的话，那自己和太郎就完了，老人决定和太郎钻进汽油桶。

突然，在路旁灌木丛中乱跑的太郎发出恐怖的叫声，它跑到老人身边，回头望着灌木丛，它那总是向上卷起的尾巴也垂下来了。

老人看看灌木丛，什么也看不见。黄昏正在降临，灌木丛中尤其发暗。老人加快了脚步，心想没准儿是老鼠，要是老鼠的话，那就得奔逃了，不过，马上就到家了，不必那么太担心。

太郎一边回头一边跑，不断地扬起鼻子嗅着远处的气味。一定是有什么东西逼过来了。

当老人喊太郎的时候，太郎“汪”的一声朝家里一溜烟地跑去，尾巴夹在腚沟里，样子很难看。

老人的后背冒凉风，他刚要跑起来，这时听见了某种大地轰鸣的声音，不知道是老鼠还是别的什么东西，只知道是野兽的群体，好象是非常惊人的群体，发出隆隆的隐隐约约的大地鸣声迫近了。

山区太阳下山早，刷的一下就落山了。刚才的朦胧变成了黑色，不知道是什么的小型野兽群在那黑色中奔跑。

老人呆立不动了。即使有走的地方也没有跑的地方。山路和灌木丛都被野兽覆盖了，这只是眨眼间发生的事。那速度就象雪崩一样快。老人呆立着。旋风似的东西哗啦哗啦地扑打着老人的衣服。

南无阿弥陀佛——老人念起经来。这恰好象在海边被波浪冲刷的感觉，动不动身体就要被海浪卷走。老人叉开双腿，拼命地念经，心想现在就要被咬倒了。如果是老鼠，眨眼间就会变成白骨吧。

然而，老人一直在念经，一点也没有老鼠爬上身体的反应，只有衣服襟哗啦哗啦地响着。野兽从脚上擦过去，但一口也没咬。老人对此无话可说。

就这样过去了多少时间，老人不知道。十分钟，或者二十分钟——他这样估计。周围一片黑暗，在这黑暗中，野兽的脚步声突然消失了。

寂静——

老人蹒跚着走起来了，觉得象一场梦，心想，是看见幻影了吧？如果不是，那就不能得救，可是从大郎的行为来看，那又分明不是幻影。

野兽疾走并消失的方向，是大菩萨岭。

## 七

十二月三十日。

从早晨开始就是郁闷的阴天。再有两天就是正月了。然而，山梨县没有正月。

下午两点，在市政厅举行了前线本部解散仪式。这是右川博士的提议。承盐山市市长的好意，准备了酒和寿司。

这是个简单的宴会。

冲田心不在焉地看着电视，荧屏上出现空中投放杀鼠剂的画面，十几架飞机正在播撒粉剂。从一早起开始电视就只播放有关鼠群的新闻，播音员激动地讲述着。画面上映出布署在各条公路上的防线，映出各防线戒备森严的情景，播音员频频使用“大决战迫在眉睫”一类的词汇。

——决战？

冲田浑身无力，无力之感很强。他似乎认为，与鼠群的战斗，现在爱怎样就怎样吧。他想的是今天就离开盐山到东京本部，但这种决心也开始溶入无力之感。正如右川所说，到了这种地步，个人的力量是徒劳的，只不过是个事务员的冲田，这种感觉就更强了。东京本部需要的是右川博士和片仓警视。一想到这里，冲田到东京本部的决心崩溃了。

“有话跟你说。”

曲垣五郎来到冲田身边坐下了。

“不想听。知道你要谈什么。别跟我客气啦。”

冲田三言两语地回答。他知道了曲垣和广美有某种关系。昨天夜里他亲眼看见了，看见广美和曲垣搭伴在宿舍里……

“你听着！我和广美之间什么都没有。只是她迷失于她自己的白纸状态。我仅是听她的话而为之。她的记忆一恢复，就跟你……”

“算了吧，这种话。”

记忆并不是爱，只不过是过去。

“是吗？……”

“是的。”

冲田望着窗外，阴沉沉的天空不知什么时候下起雨来了，眼看着的功夫，雨脚冒着白泡越来越大。白色帷幕降落了，大菩萨岭消失在那帷幕之中。

“雨？……”

右川走到窗边注视着窗外。

“杀鼠剂会怎样？”

冲田站起来和右川并排站着。

“从昨天下午开始，就在空中和陆上连续投放，五万吨差不多搬完了吧，真是白忙了一通，这场雨要把它冲得一干二净，而且还不仅仅是冲走，它将污染奥多摩湖，虽说是对人畜无害，但那是说容许量以内，一下子五万吨杀鼠剂流进湖里，那将会怎样呢？……”

右川的声音低下去了。

所有的人都站在窗边望着雨脚出神，雨脚以倾盆之势从阴暗的天上倒下来。人们一出神，竟认为这雨是自然邪恶意志的一部分。大自然同意中部山区一带广大的竹海同时开花，同时结籽，并且生出可怕的鼠群。鼠群是大自然意志的一部分，人类拼命地抵抗，要阻止鼠群东征，对此，大自然现在把所谓雨的铁锤砸下来了。

注视着晦冥似的昏暗天空，谁都怀有这种感慨。

“战斗将会怎么样？博士？”

龙村问。

“本部的计划是，用五万吨杀鼠剂消灭一半鼠群，要是能限制在一定的场所，这个计算大概正确吧。然而，这场大雨把人的算计给毁了。从除夕到元旦，本部将面对面地迎击二十亿只毫无损伤的鼠群。”

“划时代的决战吗？”

龙村的声音很明快，包含着隔岸观火的愉悦心情。

“是的，划时代的决战。弄不好，东京将成为第二个甲府。”

“有什么办法吗？”

“恐怕没有吧。”

右川摇摇头接着说：“如果有的话，那就只能是用凝固汽油弹把都境一带的山林烧光。我要是首相，就毫不犹豫地这样做。水源、森林见他妈的鬼去吧。哪怕是把西多摩一带烧光，也得这样干。不这样干，以鼠疫为首，一切传染病都要蔓延，恐慌出现，火灾发生，于是，东京很快就成为一片火海。为了斩断祸根，只有把整个都境的广大山区全部烧光。这是人类自身生出的鼠群，人类自身腐烂的患部就是鼠群。为了活下去，大概有必要砍掉自已腐烂的手脚吧。”

右川淡泊地说完了这些话。

谁也不吭声了。他们注视着被大雨笼罩着的大菩萨岭。魔性的生物正在那大雨中蠕动，它是人类的欲望生出来的生物，而又是人类无法消灭的魔性的生物。

## 第九章 覆灭

一

曲垣五郎做了一个长梦。

是自己的身体正在被老鼠啃咬的梦。一座石塔高耸入云，灰色的云雾布满苍天，在石塔和苍天之间只有自己一个人，天昏地暗之感非常强烈。

唯有老鼠存在，老鼠正在一点一点地啃咬曲垣身上的肉。老鼠达几十几百只。曲垣不会动弹，眼看着老鼠摘取身上的肉。怎么回事呢？他觉得老鼠好象专吃手脚的关节部位。血淋淋的肉没有了，看见了白色的骨头。老鼠那尖利的白色门牙啃在那白色的骨头上。老鼠一边用圆溜溜的眼睛看着曲垣，一边啃咬骨头。曲垣不能动弹。他感到比死还难忍的疼痛，然而，疼痛本身并不是超过死的感觉，也不是满地乱滚的那种疼痛，这只是一种钝痛，沉重的钝痛。关节被吃掉了，所以从关节前面就开始没有手脚的感觉了。可为什么那里竞象挂着铅一样的沉重，在这种沉重当中，老鼠时时强行啃咬骨头，传来啃断似的疼痛。

多少次，曲垣都在这样的梦中被老鼠啮咬。

这使他在某一天忽然醒了。

来苏儿的气味冲进鼻子，这种气味使他发觉这里好象是医院。旁边有床，床上睡着一个男性患者。

曲垣呆呆地望着天花板。

护士进来了，她是一个二十六、七岁的护士。

“您醒啦，从长眠中醒过来了。”

护士毫无笑容。

“长眠？”

“是啊。连续高烧，您都睡了三天三夜啦。”

“三天三夜……”

曲垣闭上了眼睛，内心深处有一种晕船似的摇晃感，觉得自己好象被拖进地狱。

护士正在准备输液。

“今天是几号？”

“十二月二十四号”

“二十四号？……”

曲垣恢复了记忆。

甲府毁灭是二十二日。曲垣与派驻本部的记者们一起，乘着一辆装甲车离开县政府大楼。然而。这辆装甲车没跑上几分钟就抛锚了。它冲进了鼠群，车身横滑，翻进水渠。这一冲击力使曲垣崴了脚脖子。车里挤着十四个人。有人负了重伤。车上的人就在这种状态下等待鼠群过去。透过横翻的装甲车车窗，可以看见正在迫近的大火，那大火很快就开始把火星崩到装甲车上。

人们进出装甲车的时候，地上还剩下相当多的老鼠。曲垣用一只脚边边跳边突围。身上有十多处被咬，他不止一次摔倒。尽管如此，他还是拼命地逃了。

不知什么时候，曲垣混进了难民群，等到天亮的时候，他已经跑到甲府郊外的田野上了，那里有不知是几百人的难民。

曲垣的记忆就恢复到那里。那以后的事，只是在迷迷糊糊中浮现出一些片断，记得发高烧的事，记得在高烧时呻吟，连甲府市的大火都显得无关紧要了，知道在什么地方被收留了。从那以后就不清楚了，偶而觉得醒了，但还是迷迷糊糊的。在长睡时，曲垣只是不断地作梦，做被鼠群啃吃的梦。

“甲府，还有对策本部，您知道不知道怎么样了？”

曲垣问。离开县政府大楼前的情形，象电视画面扑过来似的浮现在脑海里。

“甲府全部烧毁啦。对策本部好象撤到盐山市了吧。已经乱了套了。”

护士讲话很快，一口气说明了甲府毁灭的状况——鼠群的情况——鼠疫患者大发生的局面——灾民为了抗议政府的做法正在起义——等等。

“据说在甲府就死了十来万人啊。你这样的算幸运者啦，因为只不过鼠咬症引起的高烧。这种螺旋体是不致死的。由于发高烧，所以会引起关节疼痛之类的感觉。”

“是关节吗？……”曲垣想起了老鼠专啃关节的梦境。“这里到底是什么地方呢？”

“山中湖畔旅馆啊。所有的旅馆饭店都被接收了。附近有一家旅馆被接收后作为鼠疫患者专用，那里每天都要死掉十多个人。”

“是吗？”

曲垣仰望护士，她是一个年轻护士，但却很明显地憔悴，皮肤粗糙，双眼混浊。

“您好象很疲劳啊。”

“因为不眠不休啊。护士极端缺少。因为鼠疫正在蔓延，所以谁也不来。我是从国立甲府医院来的，所以就更得象在野战医院一样地守护病人。”

“国立甲府医院……”曲垣想起了冲田广美。

“被暴徒劫走的那些护士后来怎么样了？”

“基本上没有消息。那天不是我的班。被带走的女人都是光着身子的啊。”

“是么？……”

严冬的午夜时分，被扒光的二十几个女人，被失去人性的暴徒拖走的情景浮现出来了。她们被带到哪里去了呢？从没有消息这点来看，可以肯定地认为，她们被鼠群吃掉了。或者，害怕后患的男人只想奸淫，奸淫之后就把裸女丢进鼠群逃命去了。

……冲田克义？

曲垣想起了冲田。冲田出去寻找妻子广美，寻找时被卷进甲府毁灭，他也许就那样死了。

“我什么时候可以出院？”

“要是能动的话，很快就可以出院啦。”

“那么今天行不行呢？”

“你刚从高烧中醒过来呀，今天明天都不行。不过问问医生看。”

“拜托了。”曲垣看见滴液一滴滴地滴落，滴得很快。甲府市毁灭了，但与鼠群的战斗并没有结束。根据护士的说明，下一步山梨和盐山将要受到鼠群的攻击。她说有这种传说。另外还不断传说几万人的灾民起义，要突破都境抗议政府。新闻记者曲垣形成了置身于这种动乱旋涡中的习性。而且，还听说鼠群将奔向都境，陆上自卫队正在都境上摆开彻底防线。局势越来越严重。真正的动乱也许从此就开始了。投身到那种旋涡中去，投身并体验整个动乱，这是曲垣的使命。

不能再躺着了。

但是当天曲垣没有得到出院许可。他虽然硬要出院，但下床一看才明白自己是无理的。一个劲的头晕目眩，脚更是靠不住。

第二天早晨。

护士告诉曲垣，五万人的抗议军团出发了，顺青梅公路奔向都境。新闻不断传来，政府发表非常事态宣言，命令枪击突破都境者，县警利用宣言进行劝说，结果劝说失败。

传递新闻的护士对政府的声明表示愤慨。曲垣认为，说这种愤慨是全体山梨县民的愤慨不是没有道理的。对山梨县鼠所遭受的前所未有的灾难，以甲府为首对邻县的态度过于冷酷了。

到了下午，军团解散的新闻传来了。

“右川博士？片仓警视？……”

右川的活着使曲垣感到极为震惊。与此同时，曲垣又感叹无论如何右川毕竟是个了不起的人，为了防止军团在都境上被屠杀，他竟拿出刀来要剖腹，他不但仅是个只有怪癖性格的男人。还有那片仓警视。曲垣懂得了，有些人平时不引人注目，而一旦面临将要发生的可怕动乱时，他们就发挥出真正的作用。

——一定要出院。

午后很晚时，曲垣下了决心，现在，下是在床上睡大觉的时候。陆上和空中两自卫队的主力正在都境上布防。另外，鼠群开始从甲府山区再度出现。不知道将发生什么事态。自己必须投身其中，成为一个动乱中的活证人。

曲垣在医生巡视时提出了上述要求。

“请你只忍耐今天一夜，不到明天早晨恐怕不行。本来，再过两三天也不会准许你出院的。”

年轻的医生说完这些话就走出去了。

明天早晨？——那也好吃，曲垣想，反正现在即使出院，在夜里也不会有什么结果。

第二天早晨，曲垣离开病床，缓缓地移动脚步，走到一楼登记处。他在登记处办理了临时手续，并且换了药。

办完简单的登记手续，曲垣走出了登记处。

当他正走向大门口的旋转门时，停住了脚步。

## 二

眼前站着冲田广美。不，站着一个象冲田广美的女人。

她纤细均称皮肤白皙，容貌跟冲田广美一模一样。

“您……”

曲垣刚要讲话就闭上了嘴，冲田广美注视着跟她讲话的曲垣。但她的眼神中没有惊喜重逢的感情，只是掠过一丝莫名其妙的阴影。

“您，是冲田广美吗？”

也许不是吧，曲垣担心地想，说不清她和冲田广美在哪一点上不同。

“您认识她吗？”

一个老医生走过他们身边时，停下脚步问曲垣。

“嗯，我看她是冲田广美，可是，这到底是怎么回事啊？”

“她丧失了记忆。”

“记忆丧失……”

“甲府毁灭的第二天，她被收容到这里，当时不省人事。她患了韦耳氏病，出现高烧。韦耳氏病也叫出血性黄疸症。是一种皮肤渗血，很危险的病症，可是在她身上却只出现了轻度高烧。她好象是进行过某种预防性的注射，尽管如此，她高烧一退就丧失了记忆。自己是谁，住在哪里都不知道了。就这样，我认为她这好象是一时性的病症，可是……”

“一时性？”

“据说，好象叫什么心因性记忆障碍。有关这类症状我也不懂，然而，不管怎么说都是一种极大的不幸，虽然因意外打击而出现记忆障碍，但她大概还是不可冒犯的。”

“是吗？”

曲垣看着冲田广美。老医生的话使曲垣确信。她就是冲田广美。曲垣明白了，刚才感到的那说不清的不同是她那看不出失去一切的痛苦，或者说是没有聚焦点的目光所造成的。曲垣问道：“能谈谈吗？”

“能谈。”冲田广美答道，然后又问：“我是叫广……美吗？”

“是的。您的丈夫是冲田克义，他是鼠害对策前线本部成员。我是冲田的朋友，叫曲垣五郎，是n报记者。您在国立甲府医院临时帮忙，大约几天前……”

曲垣讲到此处住了口，不能说出她被暴徒扒光从医院劫走的事。而且，冲田广美的娘家也烧没了，再说，冲田克义是否活着，曲垣也还没弄清楚。他害怕闹不好，她的记忆一恢复，反而成为精神异常的前提条件。

“那么，请您帮她与她丈夫联系一下好吗？”老医生说，“我们原打算，如果没有人来认领她，就让她帮忙做点事。”

“请借电话用用。”

曲垣返回登记处，他往盐山市前线本部挂电话直接打到那里是令人担心的，但这样做是没有办法。曲垣心里祈祷冲田还活着。

“我是前线本部。”

电话里传出的声音，消除了曲垣的担心。讲话的是冲田。

“是我啊。”

“曲垣？！你还活着吗？”

“差点死了。这不算什么，你妻子怎么样啦？”

“她吗，我拼命找了，可是……”

冲田的声音模糊了。

“她在这儿哪！”

“什么？不可能！”

“真的。这里是山中湖畔旅馆。不过，她丧失了记忆。现在，我要把她领到你那里去。”

“等等，你没听新闻吗？现在，山梨、盐山一带，鼠群本队正在东进。到处都是无人区。活着的生物只有覆盖大地的老鼠。我从这里乘直升飞机去接你们。”

“好。马上来罢。”

曲垣挂断了电话。

“那么，就拜托您了。”

老医生轻声致意后，走了。

“现在，你的主人要来接你了。你不要紧吧？”

曲垣把冲田广美让到沙发上。

冲田广美并齐穿着工装裤的双腿坐下了。

“真有意思。”

冲田广美盯着曲垣说。她那失去怀旧之情的眼睛使人想起泛着青光的照相机头。她没有把那种目光从曲垣脸上移开。

“什么真有意思？”

“我这是第一次和丈夫见面，对方正要了解我。不过没关系，我是一张白纸。我也许受不了。”

“可是，要是能恋爱的话，又会怎么样呢？在没有爱情的时候。而且，当恢复记忆的时候如果存在爱的话，那么哪个是我自己的真心呢？我不是不知道了吗？……”

“没有这种担心吧。你们是认真相爱而结合的。那么，在成为白纸的现在，那也还是应该有效的。如果你感受不到爱的话，那你的爱在几天前就混进了不纯洁的杂质。我认为，不管怎么样，能重新发现自己，就不是坏事。”

“多么残酷的话啊。”

“我不那么认为。”

“曲垣君，是吧。这里有镜子，如果这镜子能照出自己的真正内心，那么，你有勇气去照照吗？”

“啊，那难道……”

说起来，是否具有照镜子的勇气，曲垣真就没有什么可说的。镜子里也许会出现一个丑陋的生物吧？如果有这种恐惧的话，那么就不敢贸然去照。

“我不存在愿意不愿意，我已经是一个必须立刻去照的人了。”

到这时为止，冲田广美开始移开目光。曲垣放心了。他没想到，几天不见，冲田广美竟有象现在这样的毫不畏缩的强烈目光。可以看出，她在丧失记忆的同时，好象又恢复了某种失去的东西。

曲垣走近自动售货机。他站起来的时候，看见了冲田广美那鼓起的胸部，毛衣里藏着高耸的乳房。那好象是一件廉价毛衣，大概是救灾物资吧。曲垣一边走一边想象冲田广美的身体，一定很美吧。暴徒一定尽情地蹂躏了那美丽的裸体……当时的场面浮现在曲垣眼前，又消失了。

他在自动售货机那里买回来了速溶咖啡，慢慢地喝着，消磨时间。

喝完不一会儿，他们听见了直升飞机着陆的声音。

冲田大步跑进来。

“广美——”

冲田很随便地走近沙发，抱住站起来的广美肩头。曲垣看见他俩都露出苍白的表情，特别是广美，她的表情是凝固的，眉宇间浮现出阴影，好象是对冲田的拥抱表示反感。或者，也许是不知所措的表现。

“是我啊，不认识啦？”

冲田看出广美凝固的表情，把手从她肩上移开。

广美盯着冲田，既不肯定，也不否定，只是缓缓地左右摇头。

曲垣看见这种姿势，想起了冲田广美说的镜子。她现在从冲田的神态中看出了什么吗？是什么呢？好象不只是不知所措。曲垣注意到所看见的，冲田广美眉宇间掠过的一丝阴影。

## 三

鼠害对策东京本部设在陆上自卫队东方部队总监部。

最终决战会议于十二月二十九日上午九点召开。

参加会议的有本部长——首相，副本部长——防卫厅长官，厚生省大臣，都知事。还有来自警视厅的警视总监，来自陆上自卫队的陆军参谋长，以及东方部队总监。来自其它各界的科学家作为观察员出席会议。这是最高阵容的会议。

议题的焦点是“作战计划”本身。会议室正面的放大示意板上贴着都境一带的地图。屋于中间的桌子上摆着军棋，军棋上用棋子表示自卫队员在都境上的布署情况。

会议从一开始就带有破裂意味。与其说破裂，不如说是正在形成两种意见。京都知事强硬地坚持自己的意见，他一步不让地说：“东京是文化中心。把鼠群放进西多摩地区联合作战，我绝对不同意。大家不要忘记。东京是不能与山梨县相比较的大都市。如果在西多摩不能歼灭灭鼠群的话，那到底会怎么样呢？眨眼间鼠疫就会在东京市蔓延，一旦在东京蔓延，鼠疫菌就会扩散到关东一带，进而扩散到全国，要防止它已经是绝对不可能的了。”

都知事浓部用带有女性特征的声调滔滔不绝地说。

第一师团的通信班在房间一角接收无线电。前线指挥所设置在都境上。那里由陆上自卫队副参谋长指挥。无线电随时从那里向本部发来鼠群情况。

鼠群展开状况标在示意图上。这些情况和曾经设在甲府的前线本部没有什么变化。只是在都境上的迎击势态不同。甲府当时只有五千名陆上自卫队员守备，而都境上则投入了两万五千人。这还不算车辆部队、伞兵部队、直升飞机团、战斗轰炸机群，一切武器都用以加强都境防卫。

更重要的是，对策本部由国家首脑阵容把持着，一切对策都可以当即决定。这是一个无需仰仗某个人裁决的阵容。

设在盐山市的前线本部现在已被遗忘了。

浓部都知事继续说：“应该立即让战斗轰炸机群在山梨县出击。鼠群现在正以大菩萨岭为中心进行展开。我认为，它们一两天之内就要从小营村冲到丹波山村方向，就在那给鼠群以彻底的打击。在那里是可以歼灭它们的。”

这是殊死的意见。

“可是，要是那样的话……”

年近七十的首相语音混浊，他是个面部皱纹很深的老人，没有决断力，是个钻营于政界，讲话老练的日本式政治家。

“您是指山梨县民的感情吗？”浓部紧紧追问不肯罢休，说：“要是那样的话，首相就有自信了吗？有把二十亿只的鼠群诱入西多摩就可以歼灭的自信吗？”

浓部咬住不放地说。

哪怕被说成是东京都的利己主义，不管怎样，只要是在东京都迎击鼠群的计划，浓部都坚决驳回。鼠疫在一千万首都居民中一扩散，那就无法收拾，再加上鼠群侵入造成的恐慌，县民的感情算什么。就是从战略上看。在大菩萨岭出击并歼灭也应该说是最佳对策。

“那种作战没有成功的希望。”

答话的是防卫厅长官坂本。坂本从一开始就赞成浓部的意见。

“现在所采取的作战方案是——在都境沿线的奥多摩收费公路上及从青梅公路下去的地方开始，延伸到天目山山麓的日原川沿线的公路上，摆开了迎击鼠群的阵势，因为在公路以外的地方进行战斗，一定是被看成不可能的。首先，要把确保的五万吨左右杀鼠剂投放到都境上。这样做，电子计算机得出的结果是连鼠群的一半也杀不死。剩下的就要在我刚才说过的公路上等候，等它们来了我们再歼灭，但那时鼠群情况将会怎样，我们就无法推测了。山梨县的前例也是有的。防线也许眨眼间就被突破。在那附近利用汽油燃烧弹进行焦土作战的计划也正在研究，但是，无法预测火灾的广度。冬枯的群山一起火，除了等待自然熄灭以外别无他策。弄不好，从西多摩到琦玉县的广大山区也许化为灰烬，其结果和到山梨县在大菩萨岭使用汽油燃烧弹攻击造成的山林火灾是一码事，无法扑灭。不论在哪里出击，都将把秩父多摩国立公园烧毁，如果是这样的话，我认为在大菩萨岭出击是上策。这样做东京可以得救。即便是鼠疫侵入东京，那也能抑制在最低限度内。”

坂本的意见也是强硬的。坂本今年五十岁，是个体格魁伟的男人，他正在觊觎下届首相的宝座。坂本是某政治派系的领袖。为此他明显地看出，镇压这次鼠祸对自己的名声有利。另外他还相信，这是向国民显示自卫队真正价值的绝好机会。

“你们的意见，在理论上可以理解。与防守相比，进攻是基本的，这一点我也同意。”

首相频频眨眼说：“不过，火灾如果在从大菩萨岭为中心的广大山区蔓延开来，那么今后好几十年，东京居民都将为水源彻底不足所苦。根据计算机的计算，那样一来，首都连现在的三分之一人口都无法维持。不仅如此，在山表裸露的情况下，将给山梨县造成什么样的灾害呢？——例如，山崩、洪水等不是都有可能发生吗？把这些情况考虑进去的话，我想是不是能把我线徐徐下移，最后把鼠群引进摩多的丘陵地带在那里一举歼灭。”

“您真正的内心，是不是害怕山梨县知事的狂言？”

浓部执拗地问。在什么地方迎击鼠群，关系到浓部的政治生命。鼠疫在首都蔓延，一旦造成恐慌，那么首都的经济立即就得崩溃。现状是，本来就存在的慢性赤字正在折磨人的神经。

“不光是那个。”首相回答。

没有“不光是那个”的事。假如向山梨县出击，县知事姑且不论，而多少万愤怒的县民将再次举起草旗向东京进军，这种可能性是完全存在的。到那时又不得不阻止，那样一来，首相的政治生命顷刻之间就会化为乌有。在首相看来，失去政治生命比鼠群更可怕。首相的观点是可以在多摩地区歼灭鼠群。

“把二十亿只的鼠群放进首都，以及由此造成的鼠疫灾祸，您到底是怎么考虑的？”

浓部的声音发抖。

“东京与甲府不同。”厚生省大臣岩田回答，“东京的防疫功能是完备的。当然，我们的对手是带有鼠疫菌的二十亿只老鼠，因此所谓万无一失的功能不可能存在，但……”

厚生省大臣岩田也是在理论上赞或出击山梨。不过他也害怕山梨县民起义。岩田和首相同属一个政治派系。

“那样一来，从西多摩到青梅市必须强制居民避难。你说叫我到底怎么办呢？什么地方有那样做的财源呢？”

浓部的政治立场是反政府的，因此他穷追不舍。

“鼠群开始蠕动！”通讯人员报告。

“到哪里了？”

坂本长官问。

“是我，我马上就知道。”

坂本把目光投向通讯员，然后又把目光转向窗外，他看见了远方的山脉。

“是右川博士！”

冲田也看见了，他在右川身边坐下。

“他似乎挺累的。”

冲田盯着右川的脸，感到他那因疲劳而憔悴的脸。

“可是……”

右川摇摇头。

“知道了。”

冲田点点头。

“他看起来真可怜。”

冲田的心里，又想起了广美。

## 六

十二月三十一日下午一点。

右川博士接到首相打来的电话。

“博士——”右川博士拿起电话就开始怒吼，“我是前线本部的右川。请喷气式战斗机群立即出动，把所有的燃烧弹都投放到甲府市后面的秩父山地。分秒必争！”右川焦躁起来。

“在秩父山地投放燃烧弹……可是……那个么……右川博士……”

“别不作声！现在要分秒必争！所以才要喷气机！一犹豫等于把甲府市二十万人杀死了。对二十万人的生命见死不救，你打算负什么责任！”

“可是，想想那情景吧，大风马上就会使烈火扑向甲府市。消防活动不是根本就无法进行吗？到那时，这个责任，究竟……”

“算了！胡搅蛮缠的家伙！”

右川“叭哒”“叭哒”直跺脚。

“右川博士，首相在这里，请等一下，仰仗首相下决心吧。”

“随便好啦！”右川把话筒摔出去，充血的眼睛凝视着前方，“在他们商量的这段功夫，鼠群本队就雪崩似的卷进来了。”

不管是谁，右川都以激烈的言辞谴责。

“本部！”

就在那时，侦察机还在不断地传来联络呼叫。

“这里是木更津直升飞机团。鼠群继续象滑坡一样涌来，其前锋已经突破第一师团的防线。第一师正在后退！从敷岛开始，汤村，冢原，吉府中，茶道，一直到国道140号线一带的春日居附近，鼠群正在展开！”

“本部！我是第十二师团！”

“第十二师团，讲吧，我是龙村。”

参谋长龙村的声音已经有气无力了。

“第十二师团第二联队长要撤离国道20号线辅助公路。这里再也支持不住了！火焰喷射器的胶凝剂用光了。再说用火焰喷射器也挡不住。四面八方鼠群如潮。鼠群竟从燃烧弹的大火中一边燃烧一边爬过来。究竟会怎样！轧死这一群，新的一群从它们身上越过，又扑上来了。此刻，国道20号线辅助公路整个被盖在鼠群的波涛下面。惊人的大群！”箸见联队长点的声音几乎就是惨叫。

“箸队长，别撤退，坚持到底！”龙村嘶哑地怒吼，“在辅助公路上坚持到底！别退！”

“是的，龙村参谋长！”右川叫道，“让他们不要撒退！第十二师团败退进入甲府的话，一旦有事就寸步难行啦！而且让市民知道了就会发生非常事变！”

“箸见联队长，火焰喷射器要是不行了就用装甲车，用装甲车碾杀！”

“不管用！装甲车已经糊满血肉在打滑，正处于进退两难的危险状态，而且所有的防线都在崩溃，是鼠疫诱发了士兵的恐慌心理。到处都已经开始撤退。已经无可奈何了，只得缩小战线！”

箸见联队长本人，现在也被恐怖震动了。

“撤退！”

箸见把指令下达到联队。鼠群把国道20号线辅助道路埋在鼠波下面，现在已经看不见地皮了。公路、田野及住宅全都埋在清一色的黑波下面了。在公路上象龙口一喷吐火蛇的火焰喷射器完全沉默了。

一边碾轧鼠群一边撤退的装甲车车上爬满了无数的老鼠，车顶上，发动机罩上，到处都有老鼠在来回跑动。

老鼠爬上挡风玻璃，挡风玻璃上糊满了鼠尿。那是一种黄褐色的液体，看上去好象那里面包含着以鼠疫菌为主的各种各样传染病病原菌。雨刷器缓缓地刮拭着鼠尿，箸见看在眼里，不由得浑身起鸡皮疙瘩，觉得鼠疫菌好象从缝隙里钻进来了。远处有不断升起的照明弹映照过来，映照在混有鼠尿的挡风玻璃上，呈现出可怕的红色。

“本部……”

箸见呼叫。

这时候本部，已经没有回答他的呼叫的功夫了。

侦察机传来的情报使本部知道，毁灭每时每刻都在逼近。

“顺釜无川下来的几亿老鼠开始在龙王镇一带上岸！战斗机的燃烧弹攻击没有成功！”

“本部！我是第十师团……”这就撤退。”

第十师团分布在龙王镇一带。

“我是第一师团……再也坚持不住了。正在收缩战斗！”

“完了吗……”

龙村参谋长茫然若失地望着右川。

“节节败退？……”

右川漏出重重的话语。

“长官到底……”

龙村第一次露出对长官的不满。

“政治家不顶用。”

右川的话声带着颤音，很低沉。

“现在正值冬枯季节，他们害怕山火在广大的秩父群山蔓延，山里还有几十座村落。而且，烧光之后必然造成水害，各处都会出现泥石流和洪水，从而造成悲惨的灾难。这个责任，也要考虑到啊。”

“可是……”

龙村正要继续说下去的时候，来了这样一个电话：“暴徒！暴徒袭击医院……”讲到这里，声如裂帛的尖叫断掉了。

“暴徒袭击医院！哪个医院……”

右川应声站起问。

“不知道……”

接电话的警官呼叫回答。

“呼叫片仓警视……快！”

第一师团！”龙村呼叫室内治安部队，“暴徒侵入了一家医院！排除！击毙！”

冲田克义这时已经冲向门口，跑出了开锅似的本部。

## 二

暴徒拥向国立甲府医院是在八点二十分过后。

大小汽车五台，满载着四十多个男人。医院大门被封锁了。自卫队员正在荷枪警戒。领头的大型汽车乱撞大门。门被撞碎了，玻璃乱飞。四十多个人眨眼间就把自卫队员打倒了，夺去了自动步枪。

暴徒蜂拥而入打到院长室。

厚生省传染病对策本部设在院长室。里面以院长为首，有三个厚生省的派遣人员，还有两个女护士。

“交出鼠疫疫苗！”

暴徒们端起自动步枪索要疫苗。这些人都是些二十到五十岁的男子，形形色色都有。每个脸上都歪扭出恐怖，痉挛出亢奋。

“静一静。”院长制止道，“疫苗正在紧急制造，现在这里……”

“藏起来了！混蛋！”几个人踢倒桌子，“大人物们不是已经全部注射疫苗了么！只是对我们，见死不救哇！”

“注射吗，仅仅那时的事……”

“住嘴！”一个中年的秃头男人把枪口顶在院长的胸口上，说，“现在马上拿到这里来！不然的话，把你们全杀掉！已经有几千人被老鼠吃掉了。怎么样？全部灭亡吧！杀了你们……”那个男人脸色苍白，只有眼珠一闪一闪地冒火。

“没有疫苗。”厚生省派来的工作人员插话说，“连我们也没受过预防注射。”

“撒谎！打死他！”

挤在走廊里的暴徒发出一片喊叫：

“官员和大人物全部注射了！”

“打死他们！”

“不注射就整治护士，怎么着也是死么。”

“对！女人！抓护士去！”

暴徒们一迭声地叫嚷。他们散了伙开始在走廊里乱跑。院长室里的两个护士被拖进暴徒堆里，很快就被当场剥光了衣服。

“住手！不住手吗？”

年老的院长站在那里要阻止，这时不知是谁用自动步枪一阵乱射，院长浑身是窟窿倒在窗边。

“都杀死！杀！”

厚生省来的三个人逃到墙角，自动步枪枪弹追过去，三个人全身是眼贴到墙上。

“把女的带到屋顶，在平台上干！”

暴徒们在医院里横冲直撞。

冲田广美在五楼的护理中心。她知道暴徒侵入医院了，当传出索要疫苗的吵闹声时她还不怎么担心。不过，各病房都挂了锁，接上了自动装置。

响起了激烈的枪声。

“来啦！快躲起来！他们在搜查女人！”

不知是谁发出了尖叫。

可是，没有躲的间隙。走廊里响起脚步声，一群暴徒冲过来了。护理中心有六个护士，她们被突然捉住拖了出去。

广美被两个男人抬着。男人们完全处于疯狂状态，一个脸部歪扭，瞳孔缩小，燃烧着异样的邪光。五楼顶上是平台。广美被抬到那上面。已经有几十护士被按在那里哭喊，她们赤身露体。广美也被扯下衣服，眨眼就被扒得精光，强行按倒，连喊叫的功夫都没有……

平台上挤满了黑人和白人，黑人是那些暴徒。白人是裸体的护士。好象三十几个护士全被抓来，扒光，奸淫。广美被暴徒们任意摆布，数不清的男人向她猛烈进攻。广美觉得就要这样被捅死了。

所谓性欲是什么呢？突然，空空的大脑涌出这样一种念头——好象是动物用角刺死对手一样，男人正在刺杀女人，她觉得男人是另一种生物。也许男人是刺杀女人的生物，女人是被男人刺杀的生物。

男人和女人没有共同点。这同老鼠与人类之间的关系一样，只有仇恨。那种仇恨的精液糊满了下身。

夜空中可以听到风的声音。

照明弹照亮了甲府，直升飞机在不间断的照明弹中盘旋。一架直升飞机飞过来，看见了下面的疯狂场面。谁用自动步枪一阵乱射，直升飞机吓得飞走了。

“警察来啦！”

有人叫道。

“带上女人逃！横竖这些女人也是死。绑架她们！”

这一声叫喊使暴徒们更加疯狂了。

到处都响起女人的惨叫。广美被一个男人搂住，那个男人让广美服从他。

“你给我做女人，不许争辩。你在这儿看看，让老鼠吃了也是死的。

那男人用可怕的力量托起广美，拖着一丝不挂的广美冲下楼梯。别的女人也是这样，赤条条被男人拖着，哭着，呻吟着。

广美被弄进电梯，到这时她才睁开眼睛看那个男人，那男人个头低矮，肩膀很宽，身体壮实，是个四十岁左右工人模样的人，不知是酒精的作用还是亢奋，亦或是死亡的恐怖，他的小眼睛象烧着了似的充血。他是个秃顶。秃顶把自己的上衣脱下来让广美披上。

一楼大厅里有一群医院里的男人。他们一看见暴徒就四散奔逃。

哭喊着的女人们被塞进汽车。也有坐在地上抵抗的女人，但也被捉住手脚弄进小汽车。暴徒中有几个人用自动步枪朝医院的药房射击，一台汽车开起来，汽车四轮挂着防滑链，喀吱咯吱咬着路面。

冲田克义开动吉普车离开本部。吉普车车轮上装着防滑链。冲田驾车朝国立甲府医院飞奔。鼠群象微波一样在公路上荡漾，但没有使冲田感到可怕。他脑袋里有一团火在燃烧，那是恐怖的事态。冲田感到危险和恐惧的是，暴徒是否袭击有许多女人的大医院。

这时候广美正在遭受袭击……。

冲田打开吉普车上的收音机。

“……鼠群大约为二十几亿只。展开在国道20号线辅助公路上的第十二师团第二联队，八点十五分开始撤退。八点十五分到现在，鼠群时刻向甲府市逼近，正在完成一次大规模的集结……”

冲田关掉收音机。

暴徒冲击国立甲府医院，山裂广播电台好象连不知道。

……但愿平安无事。

听到第一次报警就冲出来的冲田并不知道暴徒的规模。不过，医院里配备有自卫队员，能突破这样的医院，那将是非同小路团。

## 三

冲田走进对策本部，他渐渐地恢复了知觉。本部里人员基本上到齐了。但是，这里异常沉闷，笼罩着恐怖的气氛。

“出了什么事？”

冲田做到右川博士身边问。

“鼠疫。”

“鼠疫！”

冲田望着右川的脸。右川紧皱眉头的表情显得很苦闷。

“据说发生在国立甲府医院。”

“甲府医院？不至于吧……”

冲田不作声了。

“如你所见，甲府成了无人街。”曲垣走过来说，“不，不是无人街。人还是有的，只是屏息禁闭起来了。下午两点，广播和电视传出了发生鼠疫的新闻。这时全体出动扑杀老鼠的市民一起退避家中。于是更厉害的流言蜚语开始蔓延。说警察那样固执地劝告他们避难，是因为知道这些鼠群带有鼠疫菌。”

曲垣是个乐天派，但此刻他的脸色铁青。

“发生了恐慌……”右川口气沉重地说，“事到如今，还有什么办法。是啊，鼠疫菌要是寄生在鼠群当中，那就没救了。这可是二十亿只的鼠群蜂拥而来的时刻啊。现在市民受到冲击躲在家里。但是马上就会形成疯狂状态……”

右川的表情显得计穷智竭。

“可是，这么会呢，鼠疫？那严格的检疫措施……”

知道了无人街的原因，冲田浑身起鸡皮疙瘩。他意识到，“本来老鼠所带的病原菌就正在使传染病蔓延，再加上鼠疫……那将是无法收拾的局面。”

“检疫是严格的，但不是绝对的。”

曲垣做了说明：

传染病检疫定为六种，鼠疫、霍乱、天花、斑疹伤寒、黄热病，回归热。在任何岸边都制定了阻止的方针。对于船舶则使其停泊在检疫海域，由医师和检疫官进行调查。

现在则由无线电检疫取而代之。外国航船停靠日本港的时候，在入港前的十二至三十六小时内，要通报该船舶的停靠港和船员的健康状况。根据世界保健机构（WHO）决定的规则有十六个项目，从入港前十五天内是否出现患者，一直到船内老鼠的驱除证明，船员的接种疫苗证明，装载的货物等内容。

但是，即使通过无线电检疫并发出“一切正常”的情况下，也决不能说是万无一失的，因为有谎报的情形。而且，现在是大规模运输的时代，例如集装箱船，庞大的集装箱一个一个地检查是不可能的。如今，在加利福尼亚污染病原菌的老鼠尸骸，在日本登陆之后才被发现。

这种危险，跟检疫官和医师到船上去调查一样。再加上病毒还有所谓潜伏期。还有，很难把船内的老鼠全部杀死，可以准确地说，检疫业务存在很多漏洞。为了弥补这些漏洞，各检疫所定期在码头等场所捕鼠，检查病原菌。特别是对于到危险地域的海外旅游者及进入我国境内的人，要交付健康卡片，在任何地方身体状况若出现异常，必须立即就医，医生如果认为确属异常就报告厚生省，马上进行安排开始防疫工作。

“到头来，检疫业务是不完善的。要是期待更加完善，只有闭关锁国。可是，这次的鼠疫苗是厚生省派到国立甲府医院的传染病预防班发现的。医院里有发高烧的象是鼠疫症患者。然而，大多数传染病都会出现高烧。特别是老鼠作媒介的传染病更是如此。……归根到底，要检验出病原体，以及利用血清学的方法诊断出真症——腺鼠疫。这是近日的事。另外，说是发现了带菌者。”

曲垣的声音低下来了。

“可是，那怎么办呢？”

“根据政府的命令采取强有力的防疫措施，停止避难，列车停止运行，公路也被封锁了，我们成了瓮中之鳖……”

“……”

“这是不得已的做法。近一个世纪以来，鼠疫菌没有进入文明国度。在交通发达的当今时代，一个国家发生鼠疫就有立刻传遍全世界的危险，不过作出什么样的牺牲也必须防止扩散。对我们这些人，政府也许将见死不救。”

“可是，那样的……首先，如果是因检疫漏洞进来的鼠疫，那么为什么横滨之类的进出口港附近没有发生鼠疫，而突然发生在这样的山区呢？这不是很奇怪吗？”

对于冲田来说，这是无法理解的。

“那边的情况，我们也不知道。发表出来的情况也是吞吞吐吐含糊其词的。只是预感到里面好象有什么东西，但处于这种事态，只能信其无。由于进入戒严状态，不可能取得情报。”

“……”

冲田沉默了。好象是有一种必须思考什么问题焦虑，但实际上又不知道思考什么才好。

似乎每个人都是这样，阴暗的表情显示出束手无策。连勇武过人的龙村参谋长也是如此，一筹莫展。这不是没有道理的，虽说对手是二十亿只老鼠，总不至于没有对付的办法。可是，眼睛看不见的……不，鼠疫苗作为对手，人们就没有办法了。且又称黑死病的鼠疫，是受为可怕传染病。十三世纪黑死病袭击欧洲的时候，把整个欧洲人口的三分之一拖进了死亡国度。

这种病的特征是高烧，脉搏微弱，可以说也招致精神状态异常。不久皮肤就干燥得干巴巴的，出现黑紫色的斑点，随即死亡。人死了之后体温还在上升，变成黑色枯干的木乃伊。高烧最后把人体完全烧光。潜伏期是一天——七天……

迎击鼠群的自卫队步调一致能对付得了吧？

“这是最坏的状态。”右川耸耸肩说，“旅游者或者货物是可能带有鼠疫蚤的吧，但按常识怎么也无法想象。如果真是那样的话，那么，逼近的二十亿只老鼠身上也许有鼠疫蚤，并且能严禁其离开本县吗？”

谁也不吭声了，连记者们也沉默了。谁也不知道自己的去向，该怎么办。

“本部长——副首相，副本部长——防卫厅长官在哪儿？”

冲田小声问曲垣。

“听说坐飞机逃回去了。”

曲垣用失望的口气回答。

“……广美不至于感染吧？”冲田猛然想起往宿舍打电话。虽然出来时给广美留下便条，叫她今天一夜别到医院去，可心里还是感到急躁不安。总机挂通了，冲田请对方继续呼叫，但没有回答，一阵刀子割肉似的痉挛传遍冲田的全身。

“请问县知事。”冲田用颤抖的声音问，“有什么对策吗？”

“没有。”

知事面如土色。他因身心劳累现在也颓然而坐，瘫在那里。

## 四

冲田克义站起身来。挺直的身子就那么一直僵在那里。

大火呼呼作响，鬼使神差般从大楼背后窜起来，现在已经把整个大楼裹起来了，使人觉得几乎是在一瞬间，象是某种机械的作用，又好象是奇术一样，大楼里面呼的一声红光四射，同时从被火烤碎的玻璃窗里喷出火来。

被大火包围的大楼不是一幢两幢，困住冲田汽车的周围一带，所有的建筑物都被烈火吞噬了。风越来越大，象巨大的龙舌一样卷起黑烟，黑烟左冲右突，连冲田的汽车也被横着推走了。

热。车中充满了火热的空气，使人觉得象着了火一样。

冲田看了看挡风玻璃，刚才固执地啃咬玻璃的老鼠不见了。不光是挡风玻璃上的不见了，发动机罩上的也不见了，那么车棚顶上好象也消失了。冲田注视着窗外，周围的鼠群消失了。覆盖大地的黑绒地毯不知什么时候无影无踪了。

冲田打开车门，带着手电筒和手枪跳下汽车。某种象怒涛似的冲击波冲击着冲田的身体。在他明白过来那是裹着黑烟的热风之前，他就被击倒了。热风吹在沥青路面上，冲田的手上糊满了融化的沥青。冲田在梦中爬行，找不到方向，不，方向已经没有了，前后左右，哪里也不是可以逃命的地方，所有的地方都被烈火吞没。要想冲出火海已经是不可能的了。冲田被烈火团团围住，只能朝火势稍弱，离火远一点的地方爬行。

爬着爬着。冲田想到了死。舔食楼群街道的火舌借助风势极其活跃地乱窜，黑烟象是从垂直的大楼墙面上长出来的一样滚下来，大楼与大楼之间成了浓烟和火焰的通道。眨眼间就把沥青融化的热风呼号着，象巨龙一样奔腾过来，冲田就在这热风和黑烟底下爬行。眼睛和嗓子已经被呛得张不开了。象烟花一样迸散的火星已经把衣服烧得破烂不堪，肺部因吸进热风和黑烟而呼呼直喘。死到临头了，哪里都不是可以逃命的场所，如果有广场和林木的话，那倒是可以拼命爬过去的。然而，广场、树林、河流，什么都没有。这是楼群密集的市中心，这条街的四面八方都被大火包围了。

直升飞机一边呼叫一边从头顶上飞过去，不知道它在喊叫什么。爬行的元气渐渐地丧失了，由于肺里吸入火气体力也没有了，冲田觉得马上就要死去。被老鼠揪去的心没有注意到火灾的迫近，等到发现的时候，要想逃脱已经是不可能的了。恐怕不光是自己，冲田想，秩父群山中的村落就是这样，韭崎市也是这样，以及甲府盆地的各个村镇都是如此，在遭到鼠群袭击的地方必定要发生火灾，发生火灾也无法进行消防活动。鼠群和大火两面夹攻夺取人们的生命。

现在，放弃灭火行动的整个甲府市受到了多大规模的火灾呢？……恐怕有五处到十处。与鼠群搏斗而失败的人们引到最后，不惜放起火来，那是要用仇恨的火焰烧杀鼠群。烈火随风而动，在无法进行灭火的市街地区发生的火灾即将成为燎原之势。市民被鼠群围困不得已关掉电灯，停止使用电话，他们还没发觉周围大火迫近。为什么呢？对策本部并没有通报火灾，等到人们发觉的时候，自己也都成了口袋里的老鼠。即便逃出来，老鼠已经把汽车轮胎吃光了。人类的生命竟是如此的脆弱吗？

一闪念，想起了对策本部。对策本部知道鼠群本队将涌进甲府，一个会议接着一个会议，一个对策接着一个对策，本部一直坚持到现在，也尽最大努力布置了防卫线。这和防卫线眨眼之间就垮掉了，崩溃了。冲田作为本部工作人员从一开始就参与了鼠害对策。现在，死到临头，冲田明白了人类的脆弱，知道了个人的无能为力。事到如今，有多少万人正在遭难，被夺去生命。这场甲府大火一下子就会使遇难人数上升到十几万。自己究竟做了些什么呢？想到这里，无能为力之感加深了，不，是四肢无力……

“广美……”

扑田念叨着。他明白，这是最后的呼唤了。赤条条被暴徒掠走的广美大概不会活着逃出这种状态的甲府。

冲田剧烈地咳嗽起来，夹杂着火星的浓烟逼上来了，他好不容易才弄掉头发上的火，但已经没有力气爬行了。人一陷入绝境，体力就急剧丧失。他咳嗽着，但还是把手伸出去，双手沾满了融化的沥青。他接触到某种坚硬的东西，有铁的感觉，烫手。冲田用双手去摸，圆的，这是铁板。

……下水道井口！

冲田用双手抠住下水道井口的铁盖沟槽，使出了全身力气，终于把铁盖掀起来了。他急不可待地把铁盖推到一边，钻进下水道。下水道井里有铁梯子。冷空气从井底吹上来。这种冷空气使冲田恢复了气力。

他进了下水道，里面漆黑一团。冲田下去的地方好象是下水道里的边道，那边道是一条窄窄的立脚之地。他下到边道上。热风从井口钻进来了。哪怕是离开一米也可以，那就能逃离这种死亡的热风。

冲田用手摸着走出去二三十米，停下脚步蹲下。肺部恢复了活力，被热浪烘烤的身体总算没有化掉。得救了。他想。下水道的高度刚刚够冲田慢慢地立起来走。下水道也有一定的宽度。问题是从地面窜进来的浓烟里面充满了有毒气体——一氧化碳。这里和地面不同，没有排出的地方。可是，这无论如何是眼前的最大威胁。体力如果恢复的话，就顺着下水道走，到什么地方找另外一个下水井口钻上去试试。或许能逃到一个火灾还没有波及到的地方。

冲田靠在下水道墙壁上。他有一种虚脱的感觉，好象一弯腰就再也直不起来了。除了思想以外，所有的体力都耗光了。他什么也不考虑，筋疲力尽地靠在墙上。黑乎乎的污水好象净是屎尿，下水道里充满了恶臭。

……？

冲田突然站起身来。

远处传来某种声响，似乎很嘈杂。是谁呢？也到下水道……冲田刚想到这里，然而就在这一瞬间，他感到心肝肺象被什么东西揪住了一样的震动。那嘈杂是冲田熟悉的声音，无数小小的生物逼过来了，它们互相嘶叫的声音扭动着，在狭窄的下水道里回响的声音就是冲田听到的嘈杂声。

……大鼠群！

冲田站起来了，但双腿打战。他感到精疲力尽，可怕的沟鼠群正在逼近。覆盖地面慢无边际的鼠群，在大火逼近的同时就从冲田身边消失了。奇迹般地消失了，消失到哪里去了呢？鼠和蛇之类的低等动物对天灾地祸，特别是对于火灾的自卫能力极强。疯狂的鼠群也对火灾采取了回避行动，它们靠预知能力撤到安全地带，只能这么认为。而这种鼠群的一部分是在下水道里悄悄地避难吗？

当他站起来的时候，碰到了衣袋里的硬物，冲田想起这是手枪和电筒。他取出手电筒向发出嘈杂声的上游照去，老鼠发现了，不，与其说是老鼠还不如说是无数光点组成的水流。闪闪发光的鼠目镶嵌在水波上逼过来了。下水边道以及污水本身都浮动着光点。这是一条光的水流。光点的前锋立即就冲到身边，在手电的光柱里一团一团的不知有多少只老鼠。那些老鼠迅速钻出光柱扑向冲田。冲田扭头跑，只能朝污水的下游方向跑。虽然不知道下水道通向什么地方，但跑的时候总会在某个地方碰到通向地面的铁梯子。幸好有手电筒，如果能照着跑的话，会比老鼠跑得快。

冲田跑起来了。

大概也就是跑出二百多米吧，冲田一跺脚，站住了。他翘动的脚步声在狭窄的下水道里反响很大。在很响的脚步声的间隙里，可以听到另一种声响，是从前面的黑暗中传过来的。

冲田全身僵直，鼠群正在前方的黑暗深处等待着自己。他到鼠群的确是等在那里，并且听见了它们逼过来的声音。到了这种地步，他似乎看见，鼠群正悄悄地潜伏在黑暗中，即将一哄而起。嘈杂声已经响起来了，眨眼间嘶叫声就沸腾起来，充满了整个下水道。

冲田呆呆地站在原地，回头看看，后面的鼠群还没追上来，但可以听见声音，正在一刻刻逼近。前面的黑暗也是同样。扭动着，呼应着，异样的声波正在迫近，冲田腹背受敌。哪里也没有通向地面的梯子。鼠群就要围上来了，这里和汽车里不同，无法防御，围到最后用不了几分钟就会被老鼠咬碎，变成白骨。

强行突围？冲田心里清楚，只有这一个办法，一边踢散鼠群一边朝原来的铁梯处跑。哪怕皮肉被咬碎，哪怕老鼠挂在肉上，也要一步不停地狂奔。脚步一停就是死期。

冲田把身体转向原来的方向。老鼠如果挤满边道的话，那就也许连跑也是不可能的了，踩在老鼠身上一跌倒，那也是死期。可是，只能一拼。二百米，只要跑出这一段，让烈火卷过来吧，好歹能到地面上。

冲田左手握着手电筒，右手提着手枪，他跑起来了。恐怖使全身的肌肉收缩，一阵阵寒颤不断地使身体发抖。

畜牲！冲田骂起来。他一边畜牲畜牲地骂着一边奔跑，还没跑上几步，老鼠就进入手电光柱里，在狭窄的边道上好象是一层压一层地跑过来了，边道消失了。冲田对着鼠群开枪射击，他连续不断地把所有子弹打出去，可以看见几只老鼠蹦起来，仅此而已。枪声灌满了整个下水道，但鼠群的进攻没有变，象黑水流过来一样逼到脚下。

冲田发出连自己也不明白的嚎叫，同时冲进鼠群。跑动是危险的，踩在老鼠身上就得摔倒。他象摩擦双脚一样拨开在边道上奔跑的鼠群，拼命了。他拨呀、撞呀，一边挤一边突进。

老鼠爬到身上了，从腿爬到腰上爬到背上爬到胸上。冲田一边大叫一边揪下老鼠。一边揪老鼠一边突进，不知道突进了几步，身体沉重起来，全身爬满了老鼠。老鼠从衣服开始，不管什么地方一律咬碎。冲田只能拨开脖子和头上的老鼠。他没有拨掉身上老鼠的间隙。

冲田踉踉跄跄，他感到绝望，死神就堵在跟前。他明白了，逃脱是不可能的，老鼠是无数的，边道上，不，连下水道的墙面上都是老鼠成群。他感到身体太重了，体重几乎增加了一倍。身体在倾斜，好象要被拉倒。他用一只手扶住墙壁继续前进。这在他已经到进极限了。身体正在被老鼠埋住。他用另一只手不断地拨掉爬到脑袋上的老鼠。

冲田跪下了。这是因为他踩在老鼠身上而失去了重心。跪下就再也起不来了，他开始爬行，双手扶住墙壁爬。然而就在他的手扶住墙壁的时候，两三只老鼠把牙齿刺进了他的脖子和头上。冲田发出绝望的叫声仰面朝天倒下去，身体离开狭窄的边道，横着掉进污水里面。

他沉进粪便里面，眼睛上，鼻子上，以及嘴上到处都沾满大粪。冲田在粪便中挣扎。含有大量粪便的污水比重很大，他虽然在挣扎，但好象决心不让身体浮出来。尽管如此，他总算站起来了，老鼠离开了身体。冲田站立在齐腰深的污水里。稀溜溜的屎尿在缓缓地流动，无数老鼠跳进水里游过来，很快就爬上冲田那露出水面的上半身。

冲田潜入水里，他一下潜老鼠就离开。他就一直躲在水里，等到上气不接下气，在接不上气之前探一下头，等老鼠围上来，他再下潜。

耳朵已经听不见老鼠的叫声和别的什么声音了。手电失落了，一片漆黑。鼠群的数目在黑暗中好象越来越多，一定要在下潜，换气的候突破鼠群……

## 二

十二月二十一日夜里十点四十分。

前线本部一片沉寂。

“侵入国立甲府医院的暴徒已被镇压，击毙十四人，九名护士已经救出，还有二十多名护士被暴徒劫走，现在去向不明。现在广播鼠群情报……”

山梨县电台在广播。

鼠群的状况由各师团及直升飞机团随时通过无线电传来。

九点二十分到此刻，鼠群在以甲府市为中心的广大地域完成集结。在甲府盆地南部，毁灭的村庄超过三十个，基本上都是火灾。鼠群在平原地区一边劫掠粮食一边北上。这些是发生富士山周围的鼠群。其前部已经迫使布置在国道20号线辅助公路的第十二师团败走，现在已经到市区。鼠群的数目看起来达几亿。

另一路是顺釜无川下来的几亿鼠群，这一群发生于南阿尔卑斯一带，也就是把韭崎市化为灰烬的那一群。它们在龙王镇那一带上岸，在劫掠西部盆地的同时沿国道20号线东上。这一路迫使布置在龙王镇一带的第十师团败下阵来。

还有更大的鼠群本队，从秩父群山象滑坡一样下来的十几亿老鼠是主力。它们眨眼间就突破了第一师团的防线。

鼠群从北、西、南上面扑进甲府，只有东侧有个开口部。可以断定，完成大集结的鼠群将通过这个开口部扑向东方。

……向东？

右川博士闭上了眼睛。

只有坐视。对现在的右川来说，已经没有对策了。自卫队的火焰喷射器沉默了，充填用的胶凝剂用光了，现在在各处的不过是零散的火焰喷射。面对四面八方突袭过来的鼠群，火焰喷射器并不是有效的武器，但如果连这玩意都哑巴了，那就没有办法了。

没想到布置在西北南三个方面前的自卫队这么容易败下阵来，这是右川的失策，其失策的原因是由于鼠疫。本来就存在恐怖，鼠群只不过在极小的方面证实了疯狂的贪欲，把人类作为食物只不过也是可怕的机敏，人们如果被围困，到最后，再刚强的人也会脊背发凉。到现在为止所发生的种种惨案，都证明了与鼠群搏斗的徒劳无益。

这种恐怖再加上鼠疫。鼠疫菌虽然以急性败血鼠蚤为媒介，但要是尿液中有的话，那么唾液中也会有。因此，人和老鼠一接触就等于是注射毒液。

自卫队没有掌握任何一种有效武器，因此败下阵来也不是没有道理的。

……朝东？

东方有什么呢？右川心里在嘀咕。

本部里压抑着窒息的空气，只有电话不断地打进来。

晚上九点三十二分。

突然，电灯熄灭了。

县政府安装有自备发电机，开动后几分钟电灯又亮了。

同时，东电变电所来电话说，“鼠群！大群老鼠冲进变电所，所有的装置上都爬满了老鼠，电火花四处飞溅，线路一片混乱。这样下去……请给予援救。我们被围困了。”

“明白。”

龙村参谋长呼叫第一师团市内治安部队，让他们赶赴东电变电所。

“终于，来了？……”

右川嘟哝着。东电变电所和县政府只隔两条街。

“那只是前奏。”

市内各处开始传来猛烈的紧急报告，电话连一秒钟的间歇都没有，大多数是请求援救的。

市内巡回治安部队是由警察及自卫队的装甲车组成的。通过治安部队的报告，本部得知鼠群急剧增加，几百群，几千群正在横冲直撞，但当你刚一察觉某一种的时候，某一起已经消失了，膨胀为更大的群体，象滚雪球一样越滚越大。这已经不能称其为群了，遍地都是老鼠，无边无际。

“直升飞机要再一次发出劝告，不！不是再一次，今天夜里一直到天亮要连续不断地发出劝告，要反复告诉人们，要沉住气！不用使用一切取暖设备！要忍耐！不要轻举妄动！只要关紧门窗就什么也不用担心。”

右川对龙村说。

右川的白发粘在前额上。

鼠群急剧增加的地方祸不单行，送电断绝了，室外的黑暗中只要鼠群发出的金属音，不，是被咬门板，咬屋顶发出的恐怖声音淹没了。

极度恐惧引起的轻举妄动比什么都可怕。

从现在开始是夜间了，是无尽无休的长夜。

十九万五千市民，最终能忍受得了这种漫长的黑夜吗？……这种不安存在于闭上眼睛的右川心里。严重警告正在发出，各家各户要团结，于是命令难以防鼠的木造房屋的居民到大楼里避难，要彻底告知大楼里的居民不得拒绝避难。右川在尽可能地考虑周全，稳定形势，但也不能因此就没有不安的心情。象站在破木门房里一样，不安的穿堂风一个劲吹动右川的身体。

恐慌心理更可怕，右川明白了恐慌是怎样的一种东西。

就拿老鼠来说，平常，老鼠的行动半径极为狭小，为了寻找食物而进行远征的时候，它也顶多以十几米为限。老鼠的视力极弱，在通过建筑物的墙缝时，它得用胡须一边试探一边移动，即使这样，它也只走熟悉的通路。如此胆小娇弱的老鼠，现在竟是这种状态——从广大的南阿尔卑斯，从秩父群山，从富士山麓，在整个中部山区遥相呼应，聚积，分散。在反复聚积分散的同时终于形成了巨大的集团，长驱直入移动几十公里，现在向甲府市大举进攻。这不是老鼠的本能所为，而是集团恐慌产生的疯狂，由于疯狂所以进攻。

大多数人被恐怖所驱使而狂奔。陷入这种境地的人觉得悬浮在空中被推走。这就是恐怖的能量，巨大的能量使重量消失了。鼠群的大举进攻就是这种盲目的能量。

右川曾经亲眼见过这种能量，一九五0年爱媛县宇和岛冲的许多岛屿上出现了沟鼠的大发生，当时，爆炸性增殖的老鼠洗劫了所有海岛，迫使岛上居民离开岛屿。最后食物没有了鼠群集体投入大海。右川去追赶，让一只不知就里的渔船靠过来，渔民看见微波后以为是密集的鱼群，他摇船过去刚要下网就仰面朝天倒下了。原来是大鼠群。这群老鼠在宇和岛登陆。

在宇和岛登陆的老鼠进一步反复大爆发，在第二年真就形成大规模进攻，一直进攻到高知县的宿毛。

《古今见闻集》上记载，安贞年间，在伊豆的黑岛（宇和岛海上的岛）上看见波浪起伏，渔民过去撒网，捞起满满一网老鼠。另外《一言一语》也说，天明五年。在萱部海上看见海面呈沙丁鱼的颜色，渔民过去撒网，捞起十筐老鼠。

右川从一开始就知道，鼠群的疯狂能量是不可轻视的。

被二十亿这种沟鼠围困，再加上鼠疫的威胁，二十万市民被逼进黑暗的深渊，他们能不被恐慌所控制吗？

这一点，右川心中没数。

片仓警视是个少见的有能力的人物。为了制止恐慌，他一开始就使用了子弹。这种正直果敢的举动抑制了市民的情绪。不过，那些对手是暴徒，如果恐慌心理控制了善良的市民，到那时，枪弹是无能为力的。

## 第十章 覆灭

一

曲垣五郎做了一个长梦。

是自己的身体正在被老鼠啃咬的梦。一座石塔高耸入云，灰色的云雾布满苍天，在石塔和苍天之间只有自己一个人，天昏地暗之感非常强烈。

唯有老鼠存在，老鼠正在一点一点地啃咬曲垣身上的肉。老鼠达几十几百只。曲垣不会动弹，眼看着老鼠摘取身上的肉。怎么回事呢？他觉得老鼠好象专吃手脚的关节部位。血淋淋的肉没有了，看见了白色的骨头。老鼠那尖利的白色门牙啃在那白色的骨头上。老鼠一边用圆溜溜的眼睛看着曲垣，一边啃咬骨头。曲垣不能动弹。他感到比死还难忍的疼痛，然而，疼痛本身并不是超过死的感觉，也不是满地乱滚的那种疼痛，这只是一种钝痛，沉重的钝痛。关节被吃掉了，所以从关节前面就开始没有手脚的感觉了。可为什么那里竞象挂着铅一样的沉重，在这种沉重当中，老鼠时时强行啃咬骨头，传来啃断似的疼痛。

多少次，曲垣都在这样的梦中被老鼠啮咬。

这使他在某一天忽然醒了。

来苏儿的气味冲进鼻子，这种气味使他发觉这里好象是医院。旁边有床，床上睡着一个男性患者。

曲垣呆呆地望着天花板。

护士进来了，她是一个二十六、七岁的护士。

“您醒啦，从长眠中醒过来了。”

护士毫无笑容。

“长眠？”

“是啊。连续高烧，您都睡了三天三夜啦。”

“三天三夜……”

曲垣闭上了眼睛，内心深处有一种晕船似的摇晃感，觉得自己好象被拖进地狱。

护士正在准备输液。

“今天是几号？”

“十二月二十四号”

“二十四号？……”

曲垣恢复了记忆。

甲府毁灭是二十二日。曲垣与派驻本部的记者们一起，乘着一辆装甲车离开县政府大楼。然而。这辆装甲车没跑上几分钟就抛锚了。它冲进了鼠群，车身横滑，翻进水渠。这一冲击力使曲垣崴了脚脖子。车里挤着十四个人。有人负了重伤。车上的人就在这种状态下等待鼠群过去。透过横翻的装甲车车窗，可以看见正在迫近的大火，那大火很快就开始把火星崩到装甲车上。

人们进出装甲车的时候，地上还剩下相当多的老鼠。曲垣用一只脚边边跳边突围。身上有十多处被咬，他不止一次摔倒。尽管如此，他还是拼命地逃了。

不知什么时候，曲垣混进了难民群，等到天亮的时候，他已经跑到甲府郊外的田野上了，那里有不知是几百人的难民。

曲垣的记忆就恢复到那里。那以后的事，只是在迷迷糊糊中浮现出一些片断，记得发高烧的事，记得在高烧时呻吟，连甲府市的大火都显得无关紧要了，知道在什么地方被收留了。从那以后就不清楚了，偶而觉得醒了，但还是迷迷糊糊的。在长睡时，曲垣只是不断地作梦，做被鼠群啃吃的梦。

“甲府，还有对策本部，您知道不知道怎么样了？”

曲垣问。离开县政府大楼前的情形，象电视画面扑过来似的浮现在脑海里。

“甲府全部烧毁啦。对策本部好象撤到盐山市了吧。已经乱了套了。”

护士讲话很快，一口气说明了甲府毁灭的状况——鼠群的情况——鼠疫患者大发生的局面——灾民为了抗议政府的做法正在起义——等等。

“据说在甲府就死了十来万人啊。你这样的算幸运者啦，因为只不过鼠咬症引起的高烧。这种螺旋体是不致死的。由于发高烧，所以会引起关节疼痛之类的感觉。”

“是关节吗？……”曲垣想起了老鼠专啃关节的梦境。“这里到底是什么地方呢？”

“山中湖畔旅馆啊。所有的旅馆饭店都被接收了。附近有一家旅馆被接收后作为鼠疫患者专用，那里每天都要死掉十多个人。”

“是吗？”

曲垣仰望护士，她是一个年轻护士，但却很明显地憔悴，皮肤粗糙，双眼混浊。

“您好象很疲劳啊。”

“因为不眠不休啊。护士极端缺少。因为鼠疫正在蔓延，所以谁也不来。我是从国立甲府医院来的，所以就更得象在野战医院一样地守护病人。”

“国立甲府医院……”曲垣想起了冲田广美。

“被暴徒劫走的那些护士后来怎么样了？”

“基本上没有消息。那天不是我的班。被带走的女人都是光着身子的啊。”

“是么？……”

严冬的午夜时分，被扒光的二十几个女人，被失去人性的暴徒拖走的情景浮现出来了。她们被带到哪里去了呢？从没有消息这点来看，可以肯定地认为，她们被鼠群吃掉了。或者，害怕后患的男人只想奸淫，奸淫之后就把裸女丢进鼠群逃命去了。

……冲田克义？

曲垣想起了冲田。冲田出去寻找妻子广美，寻找时被卷进甲府毁灭，他也许就那样死了。

“我什么时候可以出院？”

“要是能动的话，很快就可以出院啦。”

“那么今天行不行呢？”

“你刚从高烧中醒过来呀，今天明天都不行。不过问问医生看。”

“拜托了。”曲垣看见滴液一滴滴地滴落，滴得很快。甲府市毁灭了，但与鼠群的战斗并没有结束。根据护士的说明，下一步山梨和盐山将要受到鼠群的攻击。她说有这种传说。另外还不断传说几万人的灾民起义，要突破都境抗议政府。新闻记者曲垣形成了置身于这种动乱旋涡中的习性。而且，还听说鼠群将奔向都境，陆上自卫队正在都境上摆开彻底防线。局势越来越严重。真正的动乱也许从此就开始了。投身到那种旋涡中去，投身并体验整个动乱，这是曲垣的使命。

不能再躺着了。

但是当天曲垣没有得到出院许可。他虽然硬要出院，但下床一看才明白自己是无理的。一个劲的头晕目眩，脚更是靠不住。

第二天早晨。

护士告诉曲垣，五万人的抗议军团出发了，顺青梅公路奔向都境。新闻不断传来，政府发表非常事态宣言，命令枪击突破都境者，县警利用宣言进行劝说，结果劝说失败。

传递新闻的护士对政府的声明表示愤慨。曲垣认为，说这种愤慨是全体山梨县民的愤慨不是没有道理的。对山梨县鼠所遭受的前所未有之灾难，以甲府为首对邻县的态度过于冷酷了。

到了下午，军团解散的新闻传来了。

“右川博士？片仓警视？……”

右川的活着使曲垣感到极为震惊。与此同时，曲垣又感叹无论如何右川毕竟是个了不起的人，为了防止军团在都境上被屠杀，他竟拿出刀来要剖腹，他不但仅是个只有怪癖性格的男人。还有那片仓警视。曲垣懂得了，有些人平时不引人注目，而一旦面临将要发生的可怕动乱时，他们就发挥出真正的作用。

——一定要出院。

午后很晚时，曲垣下了决心，现在，下是在床上睡大觉的时候。陆上和空中两自卫队的主力正在都境上布防。另外，鼠群开始从甲府山区再度出现。不知道将发生什么事态。自己必须投身其中，成为一个动乱中的活证人。

曲垣在医生巡视时提出了上述要求。

“请你只忍耐今天一夜，不到明天早晨恐怕不行。本来，再过两三天也不会准许你出院的。”

年轻的医生说完这些话就走出去了。

明天早晨？——那也好吃，曲垣想，反正现在即使出院，在夜里也不会有什么结果。

第二天早晨，曲垣离开病床，缓缓地移动脚步，走到一楼登记处。他在登记处办理了临时手续，并且换了药。

办完简单的登记手续，曲垣走出了登记处。

当他正走向大门口的旋转门时，停住了脚步。

## 二

眼前站着冲田广美。不，站着一个象冲田广美的女人。

她纤细均称皮肤白皙，容貌跟冲田广美一模一样。

“您……”

曲垣刚要讲话就闭上了嘴，冲田广美注视着跟她讲话的曲垣。但她的眼神中没有惊喜重逢的感情，只是掠过一丝莫名其妙的阴影。

“您，是冲田广美吗？”

也许不是吧，曲垣担心地想，说不清她和冲田广美在哪一点上不同。

“您认识她吗？”

一个老医生走过他们身边时，停下脚步问曲垣。

“嗯，我看她是冲田广美，可是，这到底是怎么回事啊？”

“她丧失了记忆。”

“记忆丧失……”

“甲府毁灭的第二天，她被收容到这里，当时不省人事。她患了韦耳氏病，出现高烧。韦耳氏病也叫出血性黄疸症。是一种皮肤渗血，很危险的病症，可是在她身上却只出现了轻度高烧。她好象是进行过某种预防性的注射，尽管如此，她高烧一退就丧失了记忆。自己是谁，住在哪里都不知道了。就这样，我认为她这好象是一时性的病症，可是……”

“一时性？”

“据说，好象叫什么心因性记忆障碍。有关这类症状我也不懂，然而，不管怎么说都是一种极大的不幸，虽然因意外打击而出现记忆障碍，但她大概还是不可冒犯的。”

“是吗？”

曲垣看着冲田广美。老医生的话使曲垣确信。她就是冲田广美。曲垣明白了，刚才感到的那说不清的不同是她那看不出失去一切的痛苦，或者说是没有聚焦点的目光所造成的。曲垣问道：“能谈谈吗？”

“能谈。”冲田广美答道，然后又问：“我是叫广……美吗？”

“是的。您的丈夫是冲田克义，他是鼠害对策前线本部成员。我是冲田的朋友，叫曲垣五郎，是n报记者。您在国立甲府医院临时帮忙，大约几天前……”

曲垣讲到此处住了口，不能说出她被暴徒扒光从医院劫走的事。而且，冲田广美的娘家也烧没了，再说，冲田克义是否活着，曲垣也还没弄清楚。他害怕闹不好，她的记忆一恢复，反而成为精神异常的前提条件。

“那么，请您帮她与她丈夫联系一下好吗？”老医生说，“我们原打算，如果没有人来认领她，就让她帮忙做点事。”

“请借电话用用。”

曲垣返回登记处，他往盐山市前线本部挂电话直接打到那里是令人担心的，但这样做是没有办法。曲垣心里祈祷冲田还活着。

“我是前线本部。”

电话里传出的声音，消除了曲垣的担心。讲话的是冲田。

“是我啊。”

“曲垣？！你还活着吗？”

“差点死了。这不算什么，你妻子怎么样啦？”

“她吗，我拼命找了，可是……”

冲田的声音模糊了。

“她在这儿哪！”

“什么？不可能！”

“真的。这里是山中湖畔旅馆。不过，她丧失了记忆。现在，我要把她领到你那里去。”

“等等，你没听新闻吗？现在，山梨、盐山一带，鼠群本队正在东进。到处都是无人区。活着的生物只有覆盖大地的老鼠。我从这里乘直升飞机去接你们。”

“好。马上来罢。”

曲垣挂断了电话。

“那么，就拜托您了。”

老医生轻声致意后，走了。

“现在，你的主人要来接你了。你不要紧吧？”

曲垣把冲田广美让到沙发上。

冲田广美并齐穿着工装裤的双腿坐下了。

“真有意思。”

冲田广美盯着曲垣说。她那失去怀旧之情的眼睛使人想起泛着青光的照相机头。她没有把那种目光从曲垣脸上移开。

“什么真有意思？”

“我这是第一次和丈夫见面，对方正要了解我。不过没关系，我是一张白纸。我也许受不了。”

“可是，要是能恋爱的话，又会怎么样呢？在没有爱情的时候。而且，当恢复记忆的时候如果存在爱的话，那么哪个是我自己的真心呢？我不是不知道了吗？……”

“没有这种担心吧。你们是认真相爱而结合的。那么，在成为白纸的现在，那也还是应该有效的。如果你感受不到爱的话，那你的爱在几天前就混进了不纯洁的杂质。我认为，不管怎么样，能重新发现自己，就不是坏事。”

“多么残酷的话啊。”

“我不那么认为。”

“曲垣君，是吧。这里有镜子，如果这镜子能照出自己的真正内心，那么，你有勇气去照照吗？”

“啊，那难道……”

说起来，是否具有照镜子的勇气，曲垣真就没有什么可说的。镜子里也许会出现一个丑陋的生物吧？如果有这种恐惧的话，那么就不敢贸然去照。

“我不存在愿意不愿意，我已经是一个必须立刻去照的人了。”

到这时为止，冲田广美开始移开目光。曲垣放心了。他没想到，几天不见，冲田广美竟有象现在这样的毫不畏缩的强烈目光。可以看出，她在丧失记忆的同时，好象又恢复了某种失去的东西。

曲垣走近自动售货机。他站起来的时候，看见了冲田广美那鼓起的胸部，毛衣里藏着高耸的乳房。那好象是一件廉价毛衣，大概是救灾物资吧。曲垣一边走一边想象冲田广美的身体，一定很美吧。暴徒一定尽情地蹂躏了那美丽的裸体……当时的场面浮现在曲垣眼前，又消失了。

他在自动售货机那里买回来了速溶咖啡，慢慢地喝着，消磨时间。

喝完不一会儿，他们听见了直升飞机着陆的声音。

冲田大步跑进来。

“广美——”

冲田很随便地走近沙发，抱住站起来的广美肩头。曲垣看见他俩都露出苍白的表情，特别是广美，她的表情是凝固的，眉宇间浮现出阴影，好象是对冲田的拥抱表示反感。或者，也许是不知所措的表现。

“是我啊，不认识啦？”

冲田看出广美凝固的表情，把手从她肩上移开。

广美盯着冲田，既不肯定，也不否定，只是缓缓地左右摇头。

曲垣看见这种姿势，想起了冲田广美说的镜子。她现在从冲田的神态中看出了什么吗？是什么呢？好象不只是不知所措。曲垣注意到所看见的，冲田广美眉宇间掠过的一丝阴影。

## 三

鼠害对策东京本部设在陆上自卫队东方部队总监部。

最终决战会议于十二月二十九日上午九点召开。

参加会议的有本部长——首相，副本部长——防卫厅长官，厚生省大臣，都知事。还有来自警视厅的警视总监，来自陆上自卫队的陆军参谋长，以及东方部队总监。来自其它各界的科学家作为观察员出席会议。这是最高阵容的会议。

议题的焦点是“作战计划”本身。会议室正面的放大示意板上贴着都境一带的地图。屋于中间的桌子上摆着军棋，军棋上用棋子表示自卫队员在都境上的布署情况。

会议从一开始就带有破裂意味。与其说破裂，不如说是正在形成两种意见。京都知事强硬地坚持自己的意见，他一步不让地说：“东京是文化中心。把鼠群放进西多摩地区联合作战，我绝对不同意。大家不要忘记。东京是不能与山梨县相比较的大都市。如果在西多摩不能歼灭灭鼠群的话，那到底会怎么样呢？眨眼间鼠疫就会在东京市蔓延，一旦在东京蔓延，鼠疫菌就会扩散到关东一带，进而扩散到全国，要防止它已经是绝对不可能的了。”

都知事浓部用带有女性特征的声调滔滔不绝地说。

第一师团的通信班在房间一角接收无线电。前线指挥所设置在都境上。那里由陆上自卫队副参谋长指挥。无线电随时从那里向本部发来鼠群情况。

鼠群展开状况标在示意图上。这些情况和曾经设在甲府的前线本部没有什么变化。只是在都境上的迎击势态不同。甲府当时只有五千名陆上自卫队员守备，而都境上则投入了两万五千人。这还不算车辆部队、伞兵部队、直升飞机团、战斗轰炸机群，一切武器都用以加强都境防卫。

更重要的是，对策本部由国家首脑阵容把持着，一切对策都可以当即决定。这是一个无需仰仗某个人裁决的阵容。

设在盐山市的前线本部现在已被遗忘了。

浓部都知事继续说：“应该立即让战斗轰炸机群在山梨县出击。鼠群现在正以大菩萨岭为中心进行展开。我认为，它们一两天之内就要从小营村冲到丹波山村方向，就在那给鼠群以彻底的打击。在那里是可以歼灭它们的。”

这是殊死的意见。

“可是，要是那样的话……”

年近七十的首相语音混浊，他是个面部皱纹很深的老人，没有决断力，是个钻营于政界，讲话老练的日本式政治家。

“您是指山梨县民的感情吗？”浓部紧紧追问不肯罢休，说：“要是那样的话，首相就有自信了吗？有把二十亿只的鼠群诱入西多摩就可以歼灭的自信吗？”

浓部咬住不放地说。

哪怕被说成是东京都的利己主义，不管怎样，只要是在东京都迎击鼠群的计划，浓部都坚决驳回。鼠疫在一千万首都居民中一扩散，那就无法收拾，再加上鼠群侵入造成的恐慌，县民的感情算什么。就是从战略上看。在大菩萨岭出击并歼灭也应该说是最佳对策。

“那种作战没有成功的希望。”

答话的是防卫厅长官坂本。坂本从一开始就赞成浓部的意见。

“现在所采取的作战方案是——在都境沿线的奥多摩收费公路上及从青梅公路下去的地方开始，延伸到天目山山麓的日原川沿线的公路上，摆开了迎击鼠群的阵势，因为在公路以外的地方进行战斗，一定是被看成不可能的。首先，要把确保的五万吨左右杀鼠剂投放到都境上。这样做，电子计算机得出的结果是连鼠群的一半也杀不死。剩下的就要在我刚才说过的公路上等候，等它们来了我们再歼灭，但那时鼠群情况将会怎样，我们就无法推测了。山梨县的前例也是有的。防线也许眨眼间就被突破。在那附近利用汽油燃烧弹进行焦土作战的计划也正在研究，但是，无法预测火灾的广度。冬枯的群山一起火，除了等待自然熄灭以外别无他策。弄不好，从西多摩到琦玉县的广大山区也许化为灰烬，其结果和到山梨县在大菩萨岭使用汽油燃烧弹攻击造成的山林火灾是一码事，无法扑灭。不论在哪里出击，都将把秩父多摩国立公园烧毁，如果是这样的话，我认为在大菩萨岭出击是上策。这样做东京可以得救。即便是鼠疫侵入东京，那也能抑制在最低限度内。”

坂本的意见也是强硬的。坂本今年五十岁，是个体格魁伟的男人，他正在觊觎下届首相的宝座。坂本是某政治派系的领袖。为此他明显地看出，镇压这次鼠祸对自己的名声有利。另外他还相信，这是向国民显示自卫队真正价值的绝好机会。

“你们的意见，在理论上可以理解。与防守相比，进攻是基本的，这一点我也同意。”

首相频频眨眼说：“不过，火灾如果在从大菩萨岭为中心的广大山区蔓延开来，那么今后好几十年，东京居民都将为水源彻底不足所苦。根据计算机的计算，那样一来，首都连现在的三分之一人口都无法维持。不仅如此，在山表裸露的情况下，将给山梨县造成什么样的灾害呢？——例如，山崩、洪水等不是都有可能发生吗？把这些情况考虑进去的话，我想是不是能把我线徐徐下移，最后把鼠群引进摩多的丘陵地带在那里一举歼灭。”

“您真正的内心，是不是害怕山梨县知事的狂言？”

浓部执拗地问。在什么地方迎击鼠群，关系到浓部的政治生命。鼠疫在首都蔓延，一旦造成恐慌，那么首都的经济立即就得崩溃。现状是，本来就存在的慢性赤字正在折磨人的神经。

“不光是那个。”首相回答。

没有“不光是那个”的事。假如向山梨县出击，县知事姑且不论，而多少万愤怒的县民将再次举起草旗向东京进军，这种可能性是完全存在的。到那时又不得不阻止，那样一来，首相的政治生命顷刻之间就会化为乌有。在首相看来，失去政治生命比鼠群更可怕。首相的观点是可以在多摩地区歼灭鼠群。

“把二十亿只的鼠群放进首都，以及由此造成的鼠疫灾祸，您到底是怎么考虑的？”

浓部的声音发抖。

“东京与甲府不同。”厚生省大臣岩田回答，“东京的防疫功能是完备的。当然，我们的对手是带有鼠疫菌的二十亿只老鼠，因此所谓万无一失的功能不可能存在，但……”

厚生省大臣岩田也是在理论上赞或出击山梨。不过他也害怕山梨县民起义。岩田和首相同属一个政治派系。

“那样一来，从西多摩到青梅市必须强制居民避难。你说叫我到底怎么办呢？什么地方有那样做的财源呢？”

浓部的政治立场是反政府的，因此他穷追不舍。

“鼠群开始蠕动！”通讯人员报告。

“到哪里了？”

坂本长官问。

“是我，我马上就知道。”

坂本把目光投向通讯员，然后又把目光转向窗外，他看见了远方的山脉。

“是右川博士！”

冲田也看见了，他在右川身边坐下。

“他似乎挺累的。”

右川看着冲田的半边脸。

“可是……”

右川摇摇头。

“知道了。”

冲田点点头。

“他看起来真可怜。”

冲田的心里，又想起了广美。

## 六

十二月三十日。

从早晨开始就是郁闷的阴天。再有两天就是正月了。然而，山梨县没有正月。

下午两点，在市政厅举行了前线本部解散仪式。这是右川博士的提议。承盐山市市长的好意，准备了酒和寿司。

这是个简单的宴会。

冲田心不在焉地看着电视，荧屏上出现空中投放杀鼠剂的画面，十几架飞机正在播撒粉剂。从一早起开始电视就只播放有关鼠群的新闻，播音员激动地讲述着。画面上映出布署在各条公路上的防线，映出各防线戒备森严的情景，播音员频频使用“大决战迫在眉睫”一类的词汇。

——决战？

冲田浑身无力，无力之感很强。他似乎认为，与鼠群的战斗，现在爱怎样就怎样吧。他想的是今天就离开盐山到东京本部，但这种决心也开始溶入无力之感。正如右川所说，到了这种地步，个人的力量是徒劳的，只不过是个事务员的冲田，这种感觉就更强了。东京本部需要的是右川博士和片仓警视。一想到这里，冲田到东京本部的决心崩溃了。

“有话跟你说。”

曲垣五郎来到冲田身边坐下了。

“不想听。知道你要谈什么。别跟我客气啦。”

冲田三言两语地回答。他知道了曲垣和广美有某种关系。昨天夜里他亲眼看见了，看见广美和曲垣搭伴在宿舍里……

“你听着！我和广美之间什么都没有。只是她迷失于她自己的白纸状态。我仅是听她的话而为之。她的记忆一恢复，就跟你……”

“算了吧，这种话。”

记忆并不是爱，只不过是过去。

“是吗？……”

“是的。”

冲田望着窗外，阴沉沉的天空不知什么时候下起雨来了，眼看着的功夫，雨脚冒着白泡越来越大。白色帷幕降落了，大菩萨岭消失在那帷幕之中。

“雨？……”

右川走到窗边注视着窗外。

“杀鼠剂会怎样？”

冲田站起来和右川并排站着。

“从昨天下午开始，就在空中和陆上连续投放，五万吨差不多搬完了吧，真是白忙了一通，这场雨要把它冲得一干二净，而且还不仅仅是冲走，它将污染奥多摩湖，虽说是对人畜无害，但那是说容许量以内，一下子五万吨杀鼠剂流进湖里，那将会怎样呢？……”

右川的声音低下去了。

所有的人都站在窗边望着雨脚出神，雨脚以倾盆之势从阴暗的天上倒下来。人们一出神，竟认为这雨是自然邪恶意志的一部分。大自然同意中部山区一带广大的竹海同时开花，同时结籽，并且生出可怕的鼠群。鼠群是大自然意志的一部分，人类拼命地抵抗，要阻止鼠群东征，对此，大自然现在把所谓雨的铁锤砸下来了。

注视着晦冥似的昏暗天空，谁都怀有这种感慨。

“战斗将会怎么样？博士？”

龙村问。

“本部的计划是，用五万吨杀鼠剂消灭一半鼠群，要是能限制在一定的场所，这个计算大概正确吧。然而，这场大雨把人的算计给毁了。从除夕到元旦，本部将面对面地迎击二十亿只毫无损伤的鼠群。”

“划时代的决战吗？”

龙村的声音很明快，包含着隔岸观火的愉悦心情。

“是的，划时代的决战。弄不好，东京将成为第二个甲府。”

“有什么办法吗？”

“恐怕没有吧。”

右川摇摇头接着说：“如果有的话，那就只能是用凝固汽油弹把都境一带的山林烧光。我要是首相，就毫不犹豫地这样做。水源、森林见他妈的鬼去吧。哪怕是把西多摩一带烧光，也得这样干。不这样干，以鼠疫为首，一切传染病都要蔓延，恐慌出现，火灾发生，于是，东京很快就成为一片火海。为了斩断祸根，只有把整个都境的广大山区全部烧光。这是人类自身生出的鼠群，人类自身腐烂的患部就是鼠群。为了活下去，大概有必要砍掉自已腐烂的手脚吧。”

右川淡泊地说完了这些话。

谁也不吭声了。他们注视着被大雨笼罩着的大菩萨岭。魔性的生物正在那大雨中蠕动，它是人类的欲望生出来的生物，而又是人类无法消灭的魔性的生物。

## 七

十二月三十日。

从早晨开始就是郁闷的阴天。再有两天就是正月了。然而，山梨县没有正月。

下午两点，在市政厅举行了前线本部解散仪式。这是右川博士的提议。承盐山市市长的好意，准备了酒和寿司。

这是个简单的宴会。

冲田心不在焉地看着电视，荧屏上出现空中投放杀鼠剂的画面，十几架飞机正在播撒粉剂。从一早起开始电视就只播放有关鼠群的新闻，播音员激动地讲述着。画面上映出布署在各条公路上的防线，映出各防线戒备森严的情景，播音员频频使用“大决战迫在眉睫”一类的词汇。

——决战？

冲田浑身无力，无力之感很强。他似乎认为，与鼠群的战斗，现在爱怎样就怎样吧。他想的是今天就离开盐山到东京本部，但这种决心也开始溶入无力之感。正如右川所说，到了这种地步，个人的力量是徒劳的，只不过是个事务员的冲田，这种感觉就更强了。东京本部需要的是右川博士和片仓警视。一想到这里，冲田到东京本部的决心崩溃了。

“有话跟你说。”

曲垣五郎来到冲田身边坐下了。

“不想听。知道你要谈什么。别跟我客气啦。”

冲田三言两语地回答。他知道了曲垣和广美有某种关系。昨天夜里他亲眼看见了，看见广美和曲垣搭伴在宿舍里……

“你听着！我和广美之间什么都没有。只是她迷失于她自己的白纸状态。我仅是听她的话而为之。她的记忆一恢复，就跟你……”

“算了吧，这种话。”

记忆并不是爱，只不过是过去。

“是吗？……”

“是的。”

冲田望着窗外，阴沉沉的天空不知什么时候下起雨来了，眼看着的功夫，雨脚冒着白泡越来越大。白色帷幕降落了，大菩萨岭消失在那帷幕之中。

“雨？……”

右川走到窗边注视着窗外。

“杀鼠剂会怎样？”

冲田站起来和右川并排站着。

“从昨天下午开始，就在空中和陆上连续投放，五万吨差不多搬完了吧，真是白忙了一通，这场雨要把它冲得一干二净，而且还不仅仅是冲走，它将污染奥多摩湖，虽说是对人畜无害，但那是说容许量以内，一下子五万吨杀鼠剂流进湖里，那将会怎样呢？……”

右川的声音低下去了。

所有的人都站在窗边望着雨脚出神，雨脚以倾盆之势从阴暗的天上倒下来。人们一出神，竟认为这雨是自然邪恶意志的一部分。大自然同意中部山区一带广大的竹海同时开花，同时结籽，并且生出可怕的鼠群。鼠群是大自然意志的一部分，人类拼命地抵抗，要阻止鼠群东征，对此，大自然现在把所谓雨的铁锤砸下来了。

注视着晦冥似的昏暗天空，谁都怀有这种感慨。

“战斗将会怎么样？博士？”

龙村问。

“本部的计划是，用五万吨杀鼠剂消灭一半鼠群，要是能限制在一定的场所，这个计算大概正确吧。然而，这场大雨把人的算计给毁了。从除夕到元旦，本部将面对面地迎击二十亿只毫无损伤的鼠群。”

“划时代的决战吗？”

龙村的声音很明快，包含着隔岸观火的愉悦心情。

“是的，划时代的决战。弄不好，东京将成为第二个甲府。”

“有什么办法吗？”

“恐怕没有吧。”

右川摇摇头接着说：“如果有的话，那就只能是用凝固汽油弹把都境一带的山林烧光。我要是首相，就毫不犹豫地这样做。水源、森林见他妈的鬼去吧。哪怕是把西多摩一带烧光，也得这样干。不这样干，以鼠疫为首，一切传染病都要蔓延，恐慌出现，火灾发生，于是，东京很快就成为一片火海。为了斩断祸根，只有把整个都境的广大山区全部烧光。这是人类自身生出的鼠群，人类自身腐烂的患部就是鼠群。为了活下去，大概有必要砍掉自已腐烂的手脚吧。”

右川淡泊地说完了这些话。

谁也不吭声了。他们注视着被大雨笼罩着的大菩萨岭。魔性的生物正在那大雨中蠕动，它是人类的欲望生出来的生物，而又是人类无法消灭的魔性的生物。

## 第九章 覆灭

一

曲垣五郎做了一个长梦。

是自己的身体正在被老鼠啃咬的梦。一座石塔高耸入云，灰色的云雾布满苍天，在石塔和苍天之间只有自己一个人，天昏地暗之感非常强烈。

唯有老鼠存在，老鼠正在一点一点地啃咬曲垣身上的肉。老鼠达几十几百只。曲垣不会动弹，眼看着老鼠摘取身上的肉。怎么回事呢？他觉得老鼠好象专吃手脚的关节部位。血淋淋的肉没有了，看见了白色的骨头。老鼠那尖利的白色门牙啃在那白色的骨头上。老鼠一边用圆溜溜的眼睛看着曲垣，一边啃咬骨头。曲垣不能动弹。他感到比死还难忍的疼痛，然而，疼痛本身并不是超过死的感觉，也不是满地乱滚的那种疼痛，这只是一种钝痛，沉重的钝痛。关节被吃掉了，所以从关节前面就开始没有手脚的感觉了。可为什么那里竞象挂着铅一样的沉重，在这种沉重当中，老鼠时时强行啃咬骨头，传来啃断似的疼痛。

多少次，曲垣都在这样的梦中被老鼠啮咬。

这使他在某一天忽然醒了。

来苏儿的气味冲进鼻子，这种气味使他发觉这里好象是医院。旁边有床，床上睡着一个男性患者。

曲垣呆呆地望着天花板。

护士进来了，她是一个二十六、七岁的护士。

“您醒啦，从长眠中醒过来了。”

护士毫无笑容。

“长眠？”

“是啊。连续高烧，您都睡了三天三夜啦。”

“三天三夜……”

曲垣闭上了眼睛，内心深处有一种晕船似的摇晃感，觉得自己好象被拖进地狱。

护士正在准备输液。

“今天是几号？”

“十二月二十四号”

“二十四号？……”

曲垣恢复了记忆。

甲府毁灭是二十二日。曲垣与派驻本部的记者们一起，乘着一辆装甲车离开县政府大楼。然而。这辆装甲车没跑上几分钟就抛锚了。它冲进了鼠群，车身横滑，翻进水渠。这一冲击力使曲垣崴了脚脖子。车里挤着十四个人。有人负了重伤。车上的人就在这种状态下等待鼠群过去。透过横翻的装甲车车窗，可以看见正在迫近的大火，那大火很快就开始把火星崩到装甲车上。

人们进出装甲车的时候，地上还剩下相当多的老鼠。曲垣用一只脚边边跳边突围。身上有十多处被咬，他不止一次摔倒。尽管如此，他还是拼命地逃了。

不知什么时候，曲垣混进了难民群，等到天亮的时候，他已经跑到甲府郊外的田野上了，那里有不知是几百人的难民。

曲垣的记忆就恢复到那里。那以后的事，只是在迷迷糊糊中浮现出一些片断，记得发高烧的事，记得在高烧时呻吟，连甲府市的大火都显得无关紧要了，知道在什么地方被收留了。从那以后就不清楚了，偶而觉得醒了，但还是迷迷糊糊的。在长睡时，曲垣只是不断地作梦，做被鼠群啃吃的梦。

“甲府，还有对策本部，您知道不知道怎么样了？”

曲垣问。离开县政府大楼前的情形，象电视画面扑过来似的浮现在脑海里。

“甲府全部烧毁啦。对策本部好象撤到盐山市了吧。已经乱了套了。”

护士讲话很快，一口气说明了甲府毁灭的状况——鼠群的情况——鼠疫患者大发生的局面——灾民为了抗议政府的做法正在起义——等等。

“据说在甲府就死了十来万人啊。你这样的算幸运者啦，因为只不过鼠咬症引起的高烧。这种螺旋体是不致死的。由于发高烧，所以会引起关节疼痛之类的感觉。”

“是关节吗？……”曲垣想起了老鼠专啃关节的梦境。“这里到底是什么地方呢？”

“山中湖畔旅馆啊。所有的旅馆饭店都被接收了。附近有一家旅馆被接收后作为鼠疫患者专用，那里每天都要死掉十多个人。”

“是吗？”

曲垣仰望护士，她是一个年轻护士，但却很明显地憔悴，皮肤粗糙，双眼混浊。

“您好象很疲劳啊。”

“因为不眠不休啊。护士极端缺少。因为鼠疫正在蔓延，所以谁也不来。我是从国立甲府医院来的，所以就更得象在野战医院一样地守护病人。”

“国立甲府医院……”曲垣想起了冲田广美。

“被暴徒劫走的那些护士后来怎么样了？”

“基本上没有消息。那天不是我的班。被带走的女人都是光着身子的啊。”

“是么？……”

严冬的午夜时分，被扒光的二十几个女人，被失去人性的暴徒拖走的情景浮现出来了。她们被带到哪里去了呢？从没有消息这点来看，可以肯定地认为，她们被鼠群吃掉了。或者，害怕后患的男人只想奸淫，奸淫之后就把裸女丢进鼠群逃命去了。

……冲田克义？

曲垣想起了冲田。冲田出去寻找妻子广美，寻找时被卷进甲府毁灭，他也许就那样死了。

“我什么时候可以出院？”

“要是能动的话，很快就可以出院啦。”

“那么今天行不行呢？”

“你刚从高烧中醒过来呀，今天明天都不行。不过问问医生看。”

“拜托了。”曲垣看见滴液一滴滴地滴落，滴得很快。甲府市毁灭了，但与鼠群的战斗并没有结束。根据护士的说明，下一步山梨和盐山将要受到鼠群的攻击。她说有这种传说。另外还不断传说几万人的灾民起义，要突破都境抗议政府。新闻记者曲垣形成了置身于这种动乱旋涡中的习性。而且，还听说鼠群将奔向都境，陆上自卫队正在都境上摆开彻底防线。局势越来越严重。真正的动乱也许从此就开始了。投身到那种旋涡中去，投身并体验整个动乱，这是曲垣的使命。

不能再躺着了。

但是当天曲垣没有得到出院许可。他虽然硬要出院，但下床一看才明白自己是无理的。一个劲的头晕目眩，脚更是靠不住。

第二天早晨。

护士告诉曲垣，五万人的抗议军团出发了，顺青梅公路奔向都境。新闻不断传来，政府发表非常事态宣言，命令枪击突破都境者，县警利用宣言进行劝说，结果劝说失败。

传递新闻的护士对政府的声明表示愤慨。曲垣认为，说这种愤慨是全体山梨县民的愤慨不是没有道理的。对山梨县鼠所遭受的前所未有之灾难，以甲府为首对邻县的态度过于冷酷了。

到了下午，军团解散的新闻传来了。

“右川博士？片仓警视？……”

右川的活着使曲垣感到极为震惊。与此同时，曲垣又感叹无论如何右川毕竟是个了不起的人，为了防止军团在都境上被屠杀，他竟拿出刀来要剖腹，他不但仅是个只有怪癖性格的男人。还有那片仓警视。曲垣懂得了，有些人平时不引人注目，而一旦面临将要发生的可怕动乱时，他们就发挥出真正的作用。

——一定要出院。

午后很晚时，曲垣下了决心，现在，下是在床上睡大觉的时候。陆上和空中两自卫队的主力正在都境上布防。另外，鼠群开始从甲府山区再度出现。不知道将发生什么事态。自己必须投身其中，成为一个动乱中的活证人。

曲垣在医生巡视时提出了上述要求。

“请你只忍耐今天一夜，不到明天早晨恐怕不行。本来，再过两三天也不会准许你出院的。”

年轻的医生说完这些话就走出去了。

明天早晨？——那也好吃，曲垣想，反正现在即使出院，在夜里也不会有什么结果。

第二天早晨，曲垣离开病床，缓缓地移动脚步，走到一楼登记处。他在登记处办理了临时手续，并且换了药。

办完简单的登记手续，曲垣走出了登记处。

当他正走向大门口的旋转门时，停住了脚步。

## 二

眼前站着冲田广美。不，站着一个象冲田广美的女人。

她纤细均称皮肤白皙，容貌跟冲田广美一模一样。

“您……”

曲垣刚要讲话就闭上了嘴，冲田广美注视着跟她讲话的曲垣。但她的眼神中没有惊喜重逢的感情，只是掠过一丝莫名其妙的阴影。

“您，是冲田广美吗？”

也许不是吧，曲垣担心地想，说不清她和冲田广美在哪一点上不同。

“您认识她吗？”

一个老医生走过他们身边时，停下脚步问曲垣。

“嗯，我看她是冲田广美，可是，这到底是怎么回事啊？”

“她丧失了记忆。”

“记忆丧失……”

“甲府毁灭的第二天，她被收容到这里，当时不省人事。她患了韦耳氏病，出现高烧。韦耳氏病也叫出血性黄疸症。是一种皮肤渗血，很危险的病症，可是在她身上却只出现了轻度高烧。她好象是进行过某种预防性的注射，尽管如此，她高烧一退就丧失了记忆。自己是谁，住在哪里都不知道了。就这样，我认为她这好象是一时性的病症，可是……”

“一时性？”

“据说，好象叫什么心因性记忆障碍。有关这类症状我也不懂，然而，不管怎么说都是一种极大的不幸，虽然因意外打击而出现记忆障碍，但她大概还是不可冒犯的。”

“是吗？”

曲垣看着冲田广美。老医生的话使曲垣确信。她就是冲田广美。曲垣明白了，刚才感到的那说不清的不同是她那看不出失去一切的痛苦，或者说是没有聚焦点的目光所造成的。曲垣问道：“能谈谈吗？”

“能谈。”冲田广美答道，然后又问：“我是叫广……美吗？”

“是的。您的丈夫是冲田克义，他是鼠害对策前线本部成员。我是冲田的朋友，叫曲垣五郎，是n报记者。您在国立甲府医院临时帮忙，大约几天前……”

曲垣讲到此处住了口，不能说出她被暴徒扒光从医院劫走的事。而且，冲田广美的娘家也烧没了，再说，冲田克义是否活着，曲垣也还没弄清楚。他害怕闹不好，她的记忆一恢复，反而成为精神异常的前提条件。

“那么，请您帮她与她丈夫联系一下好吗？”老医生说，“我们原打算，如果没有人来认领她，就让她帮忙做点事。”

“请借电话用用。”

曲垣返回登记处，他往盐山市前线本部挂电话直接打到那里是令人担心的，但这样做是没有办法。曲垣心里祈祷冲田还活着。

“我是前线本部。”

电话里传出的声音，消除了曲垣的担心。讲话的是冲田。

“是我啊。”

“曲垣？！你还活着吗？”

“差点死了。这不算什么，你妻子怎么样啦？”

“她吗，我拼命找了，可是……”

冲田的声音模糊了。

“她在这儿哪！”

“什么？不可能！”

“真的。这里是山中湖畔旅馆。不过，她丧失了记忆。现在，我要把她领到你那里去。”

“等等，你没听新闻吗？现在，山梨、盐山一带，鼠群本队正在东进。到处都是无人区。活着的生物只有覆盖大地的老鼠。我从这里乘直升飞机去接你们。”

“好。马上来罢。”

曲垣挂断了电话。

“那么，就拜托您了。”

老医生轻声致意后，走了。

“现在，你的主人要来接你了。你不要紧吧？”

曲垣把冲田广美让到沙发上。

冲田广美并齐穿着工装裤的双腿坐下了。

“真有意思。”

冲田广美盯着曲垣说。她那失去怀旧之情的眼睛使人想起泛着青光的照相机头。她没有把那种目光从曲垣脸上移开。

“什么真有意思？”

“我这是第一次和丈夫见面，对方正要了解我。不过没关系，我是一张白纸。我也许受不了。”

“可是，要是能恋爱的话，又会怎么样呢？在没有爱情的时候。而且，当恢复记忆的时候如果存在爱的话，那么哪个是我自己的真心呢？我不是不知道了吗？……”

“没有这种担心吧。你们是认真相爱而结合的。那么，在成为白纸的现在，那也还是应该有效的。如果你感受不到爱的话，那你的爱在几天前就混进了不纯洁的杂质。我认为，不管怎么样，能重新发现自己，就不是坏事。”

“多么残酷的话啊。”

“我不那么认为。”

“曲垣君，是吧。这里有镜子，如果这镜子能照出自己的真正内心，那么，你有勇气去照照吗？”

“啊，那难道……”

说起来，是否具有照镜子的勇气，曲垣真就没有什么可说的。镜子里也许会出现一个丑陋的生物吧？如果有这种恐惧的话，那么就不敢贸然去照。

“我不存在愿意不愿意，我已经是一个必须立刻去照的人了。”

到这时为止，冲田广美开始移开目光。曲垣放心了。他没想到，几天不见，冲田广美竟有象现在这样的毫不畏缩的强烈目光。可以看出，她在丧失记忆的同时，好象又恢复了某种失去的东西。

曲垣走近自动售货机。他站起来的时候，看见了冲田广美那鼓起的胸部，毛衣里藏着高耸的乳房。那好象是一件廉价毛衣，大概是救灾物资吧。曲垣一边走一边想象冲田广美的身体，一定很美吧。暴徒一定尽情地蹂躏了那美丽的裸体……当时的场面浮现在曲垣眼前，又消失了。

他在自动售货机那里买回来了速溶咖啡，慢慢地喝着，消磨时间。

喝完不一会儿，他们听见了直升飞机着陆的声音。

冲田大步跑进来。

“广美——”

冲田很随便地走近沙发，抱住站起来的广美肩头。曲垣看见他俩都露出苍白的表情，特别是广美，她的表情是凝固的，眉宇间浮现出阴影，好象是对冲田的拥抱表示反感。或者，也许是不知所措的表现。

“是我啊，不认识啦？”

冲田看出广美凝固的表情，把手从她肩上移开。

广美盯着冲田，既不肯定，也不否定，只是缓缓地左右摇头。

曲垣看见这种姿势，想起了冲田广美说的镜子。她现在从冲田的神态中看出了什么吗？是什么呢？好象不只是不知所措。曲垣注意到所看见的，冲田广美眉宇间掠过的一丝阴影。

## 三

鼠害对策东京本部设在陆上自卫队东方部队总监部。

最终决战会议于十二月二十九日上午九点召开。

参加会议的有本部长——首相，副本部长——防卫厅长官，厚生省大臣，都知事。还有来自警视厅的警视总监，来自陆上自卫队的陆军参谋长，以及东方部队总监。来自其它各界的科学家作为观察员出席会议。这是最高阵容的会议。

议题的焦点是“作战计划”本身。会议室正面的放大示意板上贴着都境一带的地图。屋于中间的桌子上摆着军棋，军棋上用棋子表示自卫队员在都境上的布署情况。

会议从一开始就带有破裂意味。与其说破裂，不如说是正在形成两种意见。京都知事强硬地坚持自己的意见，他一步不让地说：“东京是文化中心。把鼠群放进西多摩地区联合作战，我绝对不同意。大家不要忘记。东京是不能与山梨县相比较的大都市。如果在西多摩不能歼灭灭鼠群的话，那到底会怎么样呢？眨眼间鼠疫就会在东京市蔓延，一旦在东京蔓延，鼠疫菌就会扩散到关东一带，进而扩散到全国，要防止它已经是绝对不可能的了。”

都知事浓部用带有女性特征的声调滔滔不绝地说。

第一师团的通信班在房间一角接收无线电。前线指挥所设置在都境上。那里由陆上自卫队副参谋长指挥。无线电随时从那里向本部发来鼠群情况。

鼠群展开状况标在示意图上。这些情况和曾经设在甲府的前线本部没有什么变化。只是在都境上的迎击势态不同。甲府当时只有五千名陆上自卫队员守备，而都境上则投入了两万五千人。这还不算车辆部队、伞兵部队、直升飞机团、战斗轰炸机群，一切武器都用以加强都境防卫。

更重要的是，对策本部由国家首脑阵容把持着，一切对策都可以当即决定。这是一个无需仰仗某个人裁决的阵容。

设在盐山市的前线本部现在已被遗忘了。

浓部都知事继续说：“应该立即让战斗轰炸机群在山梨县出击。鼠群现在正以大菩萨岭为中心进行展开。我认为，它们一两天之内就要从小营村冲到丹波山村方向，就在那给鼠群以彻底的打击。在那里是可以歼灭它们的。”

这是殊死的意见。

“可是，要是那样的话……”

年近七十的首相语音混浊，他是个面部皱纹很深的老人，没有决断力，是个钻营于政界，讲话老练的日本式政治家。

“您是指山梨县民的感情吗？”浓部紧紧追问不肯罢休，说：“要是那样的话，首相就有自信了吗？有把二十亿只的鼠群诱入西多摩就可以歼灭的自信吗？”

浓部咬住不放地说。

哪怕被说成是东京都的利己主义，不管怎样，只要是在东京都迎击鼠群的计划，浓部都坚决驳回。鼠疫在一千万首都居民中一扩散，那就无法收拾，再加上鼠群侵入造成的恐慌，县民的感情算什么。就是从战略上看。在大菩萨岭出击并歼灭也应该说是最佳对策。

“那种作战没有成功的希望。”

答话的是防卫厅长官坂本。坂本从一开始就赞成浓部的意见。

“现在所采取的作战方案是——在都境沿线的奥多摩收费公路上及从青梅公路下去的地方开始，延伸到天目山山麓的日原川沿线的公路上，摆开了迎击鼠群的阵势，因为在公路以外的地方进行战斗，一定是被看成不可能的。首先，要把确保的五万吨左右杀鼠剂投放到都境上。这样做，电子计算机得出的结果是连鼠群的一半也杀不死。剩下的就要在我刚才说过的公路上等候，等它们来了我们再歼灭，但那时鼠群情况将会怎样，我们就无法推测了。山梨县的前例也是有的。防线也许眨眼间就被突破。在那附近利用汽油燃烧弹进行焦土作战的计划也正在研究，但是，无法预测火灾的广度。冬枯的群山一起火，除了等待自然熄灭以外别无他策。弄不好，从西多摩到琦玉县的广大山区也许化为灰烬，其结果和到山梨县在大菩萨岭使用汽油燃烧弹攻击造成的山林火灾是一码事，无法扑灭。不论在哪里出击，都将把秩父多摩国立公园烧毁，如果是这样的话，我认为在大菩萨岭出击是上策。这样做东京可以得救。即便是鼠疫侵入东京，那也能抑制在最低限度内。”

坂本的意见也是强硬的。坂本今年五十岁，是个体格魁伟的男人，他正在觊觎下届首相的宝座。坂本是某政治派系的领袖。为此他明显地看出，镇压这次鼠祸对自己的名声有利。另外他还相信，这是向国民显示自卫队真正价值的绝好机会。

“你们的意见，在理论上可以理解。与防守相比，进攻是基本的，这一点我也同意。”

首相频频眨眼说：“不过，火灾如果在从大菩萨岭为中心的广大山区蔓延开来，那么今后好几十年，东京居民都将为水源彻底不足所苦。根据计算机的计算，那样一来，首都连现在的三分之一人口都无法维持。不仅如此，在山表裸露的情况下，将给山梨县造成什么样的灾害呢？——例如，山崩、洪水等不是都有可能发生吗？把这些情况考虑进去的话，我想是不是能把我线徐徐下移，最后把鼠群引进摩多的丘陵地带在那里一举歼灭。”

“您真正的内心，是不是害怕山梨县知事的狂言？”

浓部执拗地问。在什么地方迎击鼠群，关系到浓部的政治生命。鼠疫在首都蔓延，一旦造成恐慌，那么首都的经济立即就得崩溃。现状是，本来就存在的慢性赤字正在折磨人的神经。

“不光是那个。”首相回答。

没有“不光是那个”的事。假如向山梨县出击，县知事姑且不论，而多少万愤怒的县民将再次举起草旗向东京进军，这种可能性是完全存在的。到那时又不得不阻止，那样一来，首相的政治生命顷刻之间就会化为乌有。在首相看来，失去政治生命比鼠群更可怕。首相的观点是可以在多摩地区歼灭鼠群。

“把二十亿只的鼠群放进首都，以及由此造成的鼠疫灾祸，您到底是怎么考虑的？”

浓部的声音发抖。

“东京与甲府不同。”厚生省大臣岩田回答，“东京的防疫功能是完备的。当然，我们的对手是带有鼠疫菌的二十亿只老鼠，因此所谓万无一失的功能不可能存在，但……”

厚生省大臣岩田也是在理论上赞或出击山梨。不过他也害怕山梨县民起义。岩田和首相同属一个政治派系。

“那样一来，从西多摩到青梅市必须强制居民避难。你说叫我到底怎么办呢？什么地方有那样做的财源呢？”

浓部的政治立场是反政府的，因此他穷追不舍。

“鼠群开始蠕动！”通讯人员报告。

“到哪里了？”

坂本长官问。

“是我，我马上就知道。”

坂本把目光投向通讯员，然后又把目光转向窗外，他看见了远方的山脉。

“是右川博士！”

冲田也看见了，他在右川身边坐下。

“他似乎挺累的。”

右川看着冲田的半边脸。

“可是……”

右川摇摇头。

“知道了。”

冲田点点头。

“他看起来真可怜。”

冲田的心里，又想起了广美。

## 六

十二月三十日。

从早晨开始就是郁闷的阴天。再有两天就是正月了。然而，山梨县没有正月。

下午两点，在市政厅举行了前线本部解散仪式。这是右川博士的提议。承盐山市市长的好意，准备了酒和寿司。

这是个简单的宴会。

冲田心不在焉地看着电视，荧屏上出现空中投放杀鼠剂的画面，十几架飞机正在播撒粉剂。从一早起开始电视就只播放有关鼠群的新闻，播音员激动地讲述着。画面上映出布署在各条公路上的防线，映出各防线戒备森严的情景，播音员频频使用“大决战迫在眉睫”一类的词汇。

——决战？

冲田浑身无力，无力之感很强。他似乎认为，与鼠群的战斗，现在爱怎样就怎样吧。他想的是今天就离开盐山到东京本部，但这种决心也开始溶入无力之感。正如右川所说，到了这种地步，个人的力量是徒劳的，只不过是个事务员的冲田，这种感觉就更强了。东京本部需要的是右川博士和片仓警视。一想到这里，冲田到东京本部的决心崩溃了。

“有话跟你说。”

曲垣五郎来到冲田身边坐下了。

“不想听。知道你要谈什么。别跟我客气啦。”

冲田三言两语地回答。他知道了曲垣和广美有某种关系。昨天夜里他亲眼看见了，看见广美和曲垣搭伴在宿舍里……

“你听着！我和广美之间什么都没有。只是她迷失于她自己的白纸状态。我仅是听她的话而为之。她的记忆一恢复，就跟你……”

“算了吧，这种话。”

记忆并不是爱，只不过是过去。

“是吗？……”

“是的。”

冲田望着窗外，阴沉沉的天空不知什么时候下起雨来了，眼看着的功夫，雨脚冒着白泡越来越大。白色帷幕降落了，大菩萨岭消失在那帷幕之中。

“雨？……”

右川走到窗边注视着窗外。

“杀鼠剂会怎样？”

冲田站起来和右川并排站着。

“从昨天下午开始，就在空中和陆上连续投放，五万吨差不多搬完了吧，真是白忙了一通，这场雨要把它冲得一干二净，而且还不仅仅是冲走，它将污染奥多摩湖，虽说是对人畜无害，但那是说容许量以内，一下子五万吨杀鼠剂流进湖里，那将会怎样呢？……”

右川的声音低下去了。

所有的人都站在窗边望着雨脚出神，雨脚以倾盆之势从阴暗的天上倒下来。人们一出神，竟认为这雨是自然邪恶意志的一部分。大自然同意中部山区一带广大的竹海同时开花，同时结籽，并且生出可怕的鼠群。鼠群是大自然意志的一部分，人类拼命地抵抗，要阻止鼠群东征，对此，大自然现在把所谓雨的铁锤砸下来了。

注视着晦冥似的昏暗天空，谁都怀有这种感慨。

“战斗将会怎么样？博士？”

龙村问。

“本部的计划是，用五万吨杀鼠剂消灭一半鼠群，要是能限制在一定的场所，这个计算大概正确吧。然而，这场大雨把人的算计给毁了。从除夕到元旦，本部将面对面地迎击二十亿只毫无损伤的鼠群。”

“划时代的决战吗？”

龙村的声音很明快，包含着隔岸观火的愉悦心情。

“是的，划时代的决战。弄不好，东京将成为第二个甲府。”

“有什么办法吗？”

“恐怕没有吧。”

右川摇摇头接着说：“如果有的话，那就只能是用凝固汽油弹把都境一带的山林烧光。我要是首相，就毫不犹豫地这样做。水源、森林见他妈的鬼去吧。哪怕是把西多摩一带烧光，也得这样干。不这样干，以鼠疫为首，一切传染病都要蔓延，恐慌出现，火灾发生，于是，东京很快就成为一片火海。为了斩断祸根，只有把整个都境的广大山区全部烧光。这是人类自身生出的鼠群，人类自身腐烂的患部就是鼠群。为了活下去，大概有必要砍掉自已腐烂的手脚吧。”

右川淡泊地说完了这些话。

谁也不吭声了。他们注视着被大雨笼罩着的大菩萨岭。魔性的生物正在那大雨中蠕动，它是人类的欲望生出来的生物，而又是人类无法消灭的魔性的生物。

## 终章

十二月二十四日。

冲田克义在联合本部里，联合本部设在盐山市政府机关内。

本部里士气低落。本部本身现在是徒有其名，它完全没有可与鼠群相对抗的力量。说起来都是些残兵败将。本部如今所能做的事，仅仅是搜集鼠群的情报，以便发布退却的命令。

二十四日——今天，鼠群仍然无影无踪。木更津直升飞机团拼命地搜索，但把大山摇动，把甲府盆地十之八九化为灰烬，象怒潮一样的鼠群，连个影子都没有。

活跃在本部内的只是包括县知事在内的县首脑集团。

他们可以全力同政府进行交涉。

救援物质——这是一个惊人的数量。以甲府盆地为中心的整个山梨县，受灾人数超过三十万。这些受灾者基本上都没有住房，没有穿的衣服，没有粮食。

这其中再加上鼠疫蔓延。

由于整个甲府市烧毁，估计烧死了几千万到几亿只老鼠。大火具有平息鼠疫的力量。十三世纪害死欧洲人口三分之一的鼠疫就是由于大火而平息的。

但是，在甲府烧毁时，已经有好几千人感染了鼠疫。潜伏期为一天至七天。大火之后，发烧者急剧出现。富士吉田市、大月市、都留市，山梨市、盐山市……任何一家医疗部门都拒绝对鼠疫患者实行治疗。不仅如此，所有的医院都已经超满员——受伤患者，老鼠造成的鼠咬症患者，沙门氏菌食物中毒患者、急性传染性黄疸（韦耳氏病）患者、日本血吸虫病患者……

根据县知事的命令，接收所有座落于河口湖畔的旅馆饭店，在那里收容鼠疫患者，然而医生护士都没有。好几千患者被抛弃在那里，任其发高烧，任其说胡话，任其身上的皮肤嘎巴嘎巴地干燥变成黑紫色，每天死去好几百人。这不是医院，是坟场。

救援物质由空中自卫队空运，因为山梨县境被封锁了，不通汽车。

在野党国会议员一个也不着面了，要是在平常，他们会一马当先，出头露面。政府有关人员就更不用说了。可以认为，山梨县是一个死亡的漩涡。

县知事用电话固执地缠住政府首脑。

“请派遣特使来啊！”

让政府代表来，以便制定针对鼠祸的全面补偿规则，这是县知事所剩下的唯一的，也是最后的政治行为。

受灾者正在骚动，各收容所都选出代表，全体受灾者的要求开始形成明确的条款。

他们的要求是过激的。

要么一切，要么没有……

亲人都死了，家产全烧了，而且还受到鼠的威胁，不知道什么时候死。鼠群是在国有土地上发生的。美国军人撒播鼠疫菌的责任也应该归之于政府。这个政府还残忍狠毒地封了县境，关闭了铁路，对山梨县百姓采取了见死不救的措施。

就是现在，武装警察和自卫队正在封锁县境。政府的作法太过冷酷了。

只有造反。

对于不肯发表声明的政府，人们怨声载道，正在迅速变成行动，失去一切的县民自甘堕落。县知事的力量不可能抑止这种自暴自弃。

“一触即发的危机，正在迫近！”

县知事浑身哆嗦着向首相报告。

“是要施行灾害特别救助法的……”

“那样的办法也不能抑止造反。”

县知事打断了首相的话。

“要妥善处理。”

“所以，政府得派来代表！”年老的上原知事控制住激怒说，“首相到这里来，不是理所当然的么？您是为了什么而任职的执政政府首脑？这几十万县民见死不救，您，这样也能称为一国首相么！”上原知事咬住不放。

“您，上原君，要冷静，我们是正在面对古今未曾有过的事态。鼠疫侵入首都？试试看吧，您究竟是怎么想的？补偿问题之类的是第二位的。当务之急是，必须在都境上歼灭二十亿之众的鼠群。这难道不是紧急课题吗？”

“是么？”上原知事觉得使出了吃奶的劲说，“我是山梨人民利益的代表。连你也说出要把山梨百姓杀绝，你的这种观点是令人无法容忍的。好吧，我已经无能为力了，无法控制全县百姓！”

知事挂断电话。这是经过两天交涉的结果。他那精疲力尽的脸上浮现老朽的神色。

“岩永警视长。”

上原知事对县警本部长说：“你都听到了，我是无能为力了，以后任凭你来裁决。差不多能制止受灾者造反的，只有你拜托了。”

“可是……”

岩永警视长为难了。他在电话里得到警察厅长官的严格命令：制止暴动！但这是无理的要求。在甲府毁灭之前，县警及对策本部争先恐后地逃跑，因此，受灾者的激愤也是指向县警和对策本部的。县警大约只有一千人，他们无法控制近三十万愤怒而疯狂的县民，只能落得个一触即溃的下场。

“龙村参谋长……”

岩永向一等陆佐龙村求教。龙村的自卫队至少拥有五千人的兵力。

“不行。”龙村轻轻摇头说，“士兵没有那种精神，他们宁可赞成造反，有近七百名自卫队员因鼠疫和鼠咬症而病危，他们也被封在山梨县，原封不动地拒绝撤离此地。士兵们对政府和长官的作法非常恼火。我的号令已经不灵了。”

“那些家伙！我的部下也是一样。”岩永叹息道。他那苍白的脸上毫无生气，“他们甚至要煽动和参加造反……”

片仓警视要是在这里的话……岩永想起了片仓。在危机面前，片仓是一个能表现出惊人决心的警官。他要是在的话，也许总会有办法的。可是无法知道片仓的下落。

只有救援物质在接连不断地空运。

下午两点。

侦察直升飞机团发来的报告依然如故。

“不见鼠群。”

下午三点。

岩永警视长得到重大报告——

“受灾者暴动！……”

受灾者组成了军团。

军团的指挥者是个律师，是甲府市声名显赫的影近律师，甲府城址舞鹤公园里避难的四千人当中就有影近。

他的妻子和三个孩子都在那里失去了。

影近刚刚四十岁，强壮的身体愤怒得要爆炸。

他把灾民分成十个军团，一个军团为五千人，总共是五万人。只有体格健壮的男人才有资格参加他的军团。每个军团选出了十个指挥官。他把这一百个指挥官召集到山梨市。当时是二十四日午后两点之后。

“我们的目的是突破都境。”影近发表长篇演说：“最终目的是，让政府发布完全补偿的誓约书。同时，让政府发表声明，就这次对山梨县民采取的冷酷而残忍的作法发表谢罪声明。我们无故失去了骨肉亲人，历经几十年方建立起来的繁荣被夺走了。现在又被可怕的鼠疫所蹂躏，我们正直接面对死亡。我是律师，不会指导大家犯法。我们的大进军决对不是违法，而是正当的行为。错误在于政府，我们是奋起去谴责政府的错误。不言而喻，政府及东京都正在严密地封锁县境都界，要想突破封锁不得不诉诸武力。灾害是天下古今未曾有过的。我们也许会受到枪击，但绝不要胆怯。我打头阵，如果被枪弹击毙，你们要踏过我的尸体继续前进！直到最后一兵也不要放弃我们的目标。这是祭奠我们那些悲惨地死去的妻儿父母的唯一供品。不能怕死！各军团要把草旗¹立在阵前，明天早晨六点出发！经盐山走青梅公路奔向都境。途中也许会受到县警及自卫队的阻止，但这些要用武力排除。不过，我们不是无法者的集团，所以统制不能乱。我说的就是以上这些。”

悲壮感震撼着会场。

¹原为日本古代农民起义用旗帜，后为游行示威、抗议集会等用的标志，有草帘旗、席子旗。

岩永警视长得知了军团的信况。

“知事……”

岩永焦躁的目光投向知事。

“不——”知事缓慢地左右摇头说，“我无论如何也不能。”

“是么？……”

岩永嘟哝着。

“告知各师团。”龙村把住无线电话，有气无力地说，“明天早晨，受害者集团将要起义。各师团不得接触。要避免摩擦。直升飞机团……”

龙村呼叫直升飞机团。

“……五万人的军团。直升飞机要轮流出动，侦察鼠群，以防万一。”

尽管让直升飞机去侦查，鼠群如果袭击五万人军团的话……那时候，也得出现极悲惨的灾难。这是谁也无可奈何的。

## 四

上午十一点过后，坂本长官乘直升飞机到达前线指挥所。

前线指挥所设在奥多摩湖的尽头上。坂本从那里继续乘直升飞机飞向大菩萨岭。空中自卫队将领上田副参谋长来到前线指挥所，他提出和坂本同乘一架飞机。另外两架直升飞机兼作护航和导航，一同起飞。

直升飞机一口气越过都境。越过都境到白丝瀑布的距离大约是十公里。

“要发出攻击命令吗？”

上田问。

“侦查之后，今天总得发出命令。”

坂本高声回答。要说服爱磨嘴的首相后，能在大菩萨岭把鼠群消灭，那么，山梨县民故且不论，坂本的名声将渗透到东京以至全国人民的心中。这是个唯一的好机会。

“战斗轰炸机群已装载凝固汽油弹，正在八间基地待命起飞，命令，发出。几分钟后就可以投下燃烧弹。大概三十分钟以内就可以歼灭鼠群吧。没有问题。”

“是啊，如果发出命令，就要一气呵成。迅速果断歼灭鼠群。越快越好。”

“我懂。”

直升飞机在通向大月市的公路上空飞行。公路沿途有几个村落，但都没有人。路面上也看不到活动的东西。直升飞机在中途离开公路上空飞向大菩萨岭。

两架侦察直升飞机几乎擦着厚生林的树梢盘旋。

“鼠群在他们的飞机下面，离白丝瀑布很近。鼠群越来越稠密，移动速度很快。”

与侦察机通话的驾驶员报告。

“好。就去那里侦察鼠群的状况。从那里开始，以大菩萨岭为中心形成了一个圆圈，必须看看那里是否是适于攻击的山岳地带。还有，侦察机正在出动的一共有多少架？”

坂本问。

“交替起飞，总应该保持十来架在飞行。”

上田回答。

“太少啦，十来架。直接跟前线指挥所联系，让长官直属的直升飞机团全体出动，完整准确地抓住鼠群的动向及分布状态。要是攻击之后，而鼠群本队竟在别的地方，那可就成为天下人的笑柄了。”

“知道了。”

上田拿起无线电话。

直升飞机急速下降。

“进一步降下高度！”

坂本命令驾驶员。前面正在侦察的直升飞机贴着树梢停在空中，不那样做无法发现鼠群，因为树林很深，厚生林里长着极密的杂草。

长官座机仿效侦察机停在空中（空中静止）。

“这是胜过耳闻的鼠群啊。”

停了一会儿，坂本呻吟着说。树林很密，可以说是冬季草木枯萎的景象，针叶林林海发暗，在这发暗的林底下是杂草，这种可怕的生物正在杂草丛中蠕动着。无法想象那是老鼠，它使人想到那是巨大的蛇群在游动，象一个出奇的怪物在移动，象大地在滑动。

“我看这恐怕不是本队吧。根据侦查机的报告，这种状态已经持续了近三个小时，据说势头一点也没有减弱。这是可怕的大群。”

上田叙说感想。

“宽度延伸到什么地方？”

坂本望着地面问。

“南面从这里到几公里外的公路上，北面从鸡冠山山麓开始一直延伸到跨越青梅公路的大切岭一带，直线距离将近二十公里。但是，目前在这个距离内，只有十几个地方可以看见鼠群。林深草密，因而要发现鼠群很困难。所以，在这种状态下，没有办法识别这是否就是本队。”

“鼠群的最前锋在哪一带？”

“我想，现在离都境有几公里。”

“那么，鼠群本队还是在从大菩萨岭到鸡冠山的一带活动。”

“可以这样认为。”

“我想这样做，从现在开始。让战斗轰炸机起飞，从都境几公里的位置开始，一直到大菩萨岭西侧，用汽油燃烧弹实行包围攻击，如果实行包围攻击，按理说可以歼灭鼠群。”

扳本凝视着鼠群说。

坂本认识到，过去自己对鼠群估计过低了，他认为甲府市的毁灭，毁灭前的战斗中五千人的自卫队迅速败退，这些都是由于鼠群带有鼠疫菌而造成的恐怖的结果。可是如今，看见眼皮底下滑坡似的鼠群，他从前的观点改变了。不得不改变。

——防线要垮。

两万五千人布署在都境内侧的公路，这道防线处于累卵之危。不，也许说处于一触即溃的状态更准确吧。只轻轻一触就要败逃。怎么也不能设想，这是凭人类的力量可以抵抗的生物。

二十亿只的鼠群轻而易举地突破防线，一边播撤鼠疫菌一边东进，由西多摩奔向首都中心，这种光景在坂本眼前一闪而过。和甲府一样，谁也不能保证，恐怖疯狂的人们不向鼠群撒汽油，不放火。

只能在大菩萨岭烧杀，坂本对此确信不疑。无论做出任何结论，也不能让这种鼠群越过都境。

“就以这个高度慢慢移动。”

坂本命令驾驶员。

“明白。”驾驶员回答。

长官座机解除空中静止，横向滑行缓缓移动。两架护航机也尾随其后。

“停止！那是什么……”

坂本叫道。他看见下面很近的树梢上有什么东西，那东西象个瘤子，在动。

“后退！鼠群正在追赶什么人！”

飞机改变了方向。

“那——那是不是熊！”

驾驶员怒吼起来。

在离树梢很近的细枝上有个东西在动。坂本也看出来了那东西很象熊。树枝一个劲摇动，是老鼠，无数的老鼠爬上树干逼近那头熊。熊拼命地摇动树枝，它要把老鼠抖掉。

“熊是从冬眠的巢穴中被追赶出来的吧……”

上田注视着下方说。

“不行啦，树枝要断了！”

熊摇动的树枝弯到了极限，紧紧抓住树枝不放的熊本身就要被摇下去了。老鼠很灵巧，飞也似的窜到那根树枝上。密密麻麻的老鼠把树干埋起来。不只是树干，好象所有的树枝都被老鼠埋起来了。

坂本浑身打颤。老鼠把熊逼得走投无路，熊正在凶猛的拼命抵挡。这是什么？这是在这个世界上连想也想不到的凄惨情景。因此说，甲府的毁灭绝非没有道理。

“坏啦！”

谁叫了一声。

坂本也看见熊摇动的树枝折断了。熊离开树枝掉下去了。他还看见，黑色的小生物跟在熊后面下雨似的落下去。

这时候，坂本的身体受到一种冲击，他知道直升飞机倾斜了，他的脸刷的一下变得惨白，身体横着倒下，腰部悬空。不知是谁发出惨叫，也许是坂本自己。这一声惨叫象被咬断似的，只喊出一半就消失了。坂本摔倒在机体上。机体头朝上掉下去了。

受到几次冲击，是咕噜咕噜翻滚的感觉。其实，没有这么长的时间，飞机发出可怕的声音坠到地上。

坂本连想一下是怎么回事的空隙都没有。

——老鼠！

脑袋里只有老鼠，他要爬出飞机。机体只毁坏了一点点，机舱门呈半开状，挡风玻璃碎了。身子爬出一半的坂本眼前有两三只老鼠，其中一只吱吱叫着，它用后腿跳跃，嗖地一下窜到坂本脸上。坂本大嚷大叫，抓住那只老鼠摔打，同时全身爬出飞机。

刹那间，坂本僵硬了。眼前被前方被鼠群埋住了，发暗的地面在摇动，除了老鼠以外看不见任何东西。他脊梁骨在冻结，恐怖感传遍全身，竟不知道自己在动，还是鼠群在动，一瞬间就身处鼠群当中了。身旁有树，他好象有往那里跑的惑觉，但是还及跑上几步，身体就由于踩在老鼠上而失去了平衡。扳本摔倒了，同时发出绝望的惨叫。他拼命地爬，身体埋在鼠堆里。老鼠把牙齿切进他的头上、脖子上、手上……

尽管如此他也爬，爬，大概爬了两三步吧，某种可怕的球团蜂拥而来，扳本知道身体被吞进球团里面了，空间消失了，身体跌进柔软生物的深渊之中。

眼珠没了。他知道血从眼窝里流出来，鼻子好象也没了。手上也没有肉了，只有骨头在摆动。没有特别的疼痛。

“长官座机坠落！”

护航机在无线电里怒吼。在看见长官座机机翼挂上树技坠落的飞机旁边，还可以看见四个黑色老鼠堆起的鼓包，看去象四座坟墓。坟墓一动也动。

“混蛋！”前线指挥所的陆军副参谋长哆嗦着怒吼，“你们这帮家伙！嗯？为什么？护航是为……”

没词儿了。

## 五

冲田克义不知道时间过去了多久。无限的鼠群充斥在无限的时间当中。时间和老鼠是从下水道的那边过来的。在那里好象有某种发源地，要灭亡这个世界的邪恶的发源地。

要想呼吸很不容易，为了呼吸，身体从屎尿水中一探出来，顿时就爬满老鼠。与其说爬到身上的还不如说是流到身上的。有几只老鼠很快就要爬上来了。慌慌张张喘一口气再下潜。渐渐地，屎尿水越来越沉重，不，可能是体力达到极限了，或者是污水的密度浓起来了。总之，只能感到身体好象是沉在铅水一样的液体中。胃里和肺里也都灌满了这种沉重的液体。

真想死……冲田开始这样想。他觉得死不会象现在这样痛苦。恐怖感淡薄了。他觉得无论如何也不会得救了。甲府市正在被烈火吞噬，消防活动已经放弃。可以看到，这样下去只要几个小时就会把甲府市烧光。二十亿只老鼠挤满了甲府。被烈火追逼的老鼠本队早就避难去了吧，而落在后面的鼠群却占领了下水道，恐怕有几十万只老鼠挤在下水道里吧。冲田只身一人被困在这样的鼠群当中，难以想象能活着出去。

身体象预料的一样不能动弹了，这样一来呼吸就困难了，于是就咕噜咕噜地吞污水，粘乎乎的粪团噎在嗓子眼上，引起呕吐，五脏六肺直往上撞、抓心搔肝一样的难受。剧烈的呕吐、咳嗽，身体扭曲，呼吸困难，绝望到了极点。虽然知道有点几老鼠爬到了背上，但冲田没有余隙去把它们掀掉。粪团堵在嗓子眼上，他把手指伸进喉咙，呕吐。

在好歹吐出去而恢复呼吸的一瞬间，冲田感到脖子和后脑部剧烈地痛疼。当他抖落头上的老鼠时双腿站立不稳，仰面朝天倒下去。他一边下沉一边挣扎，连保持一口氧气的空隙都没有。刚刚吐出口的粪团又再次灌进嘴里。冲田一边吞咽一边疯狂地要保持身体平衡。

在挣扎的同时他想到了这就是死期。随着体力的耗尽，氧气的消耗量在增加，呼吸间隔在缩短。一开始能下潜二十秒，而现在一秒，至多两秒，肺叶就憋得受不了。与其说氧气消耗增大，也许还不如说，肺叶本身因污水侵犯而丧失了呼吸功能。

虽然在挣扎，但手脚的动作越来越缓慢了。意识断断续续越来越远离自己。

什么东西碰到了手指，冲田下意识地靠过去，好象是下水道倒壁，他借助侧壁爬起来。总算从液体中露出脸的冲田只能做到这一点，他连再略微动一下的力气都没有了，心想死吧。他知道，只要把抓住侧壁的手一松开，就再也不会浮起来了。下水的浮度还不到腰际，要说能沉下去简直是不可思议的，但对此刻的冲田来说，这个深度是永远的深度，是绝望的死亡之海。

冲田模模糊糊地下了决心，让老鼠吃掉而死吧！几十只老鼠立刻从肩上爬到脖子上，脸上，头上，眨眼就变成白骨吧！即使如此，也强于在屎尿之海中溺死闷毙。

冲田不动了，时间的观念没有了，他觉得一秒就是永远，永远就是一秒，他在等老鼠，在等咬碎肌肉的痛疼。可是，那种痛疼根本没有袭到身上。冲田慢慢地环顾左右的黑暗，什么也看不见，虽然看不出什么，但他觉察到某种变化，充满黑暗之中的，穿着黑衣服的，小小恶魔的气焰，哪里都没有了。

……走了吗？

冲田慢慢地用舌头推出滞留在口中的粪团。

冲田就那么呆在原地，长久地一动不动，想动也没有动的体力，连抓住侧壁的手都不能动一动。

冲田听见老鼠在脸前跑动的声音，好象是一只。那只老鼠停下来，咬住了冲田的手指甲。冲田没有动，老鼠咬了三四口，咬掉两三口人肉之后，老鼠消失在黑暗中。

冲田就保持原来的姿势呆在原地。时间过去了，二十分钟，或三十分钟……渐渐地，冲田恢复了动作的力气。他爬到边道上，在边道上长时间地休息。一小时，或是两小时，他想要蹲起来。不久，冲田走起来了。不知道方向，但他觉得无论如何总得走，也只能走。

能看见亮光了，红色的火光投进黑暗之中。他明白了，那是从下水井口盖上射进来的火光。不知是不是自己下来的那口水井。热风吹进来，迎着那股热风，冲田爬上铁梯。

地 Halke是可怕而巨大的焚烧遗迹。小房大楼都烧毁了，烧坍塌了，变成了巨大的灰烬，这里是什么地方，冲田不知道。路面很烫。

冲田把衣服脱下来，用它包住双脚，然后象梦游病患者一样走起来。热风很快就把他身上的粪便烤干了。

还没走出多远，冲田就来到一条河边。他下了河床进入水中，感到自己复活了。牢牢地粘在身上的粪便溶化了，纷纷落下。他横躺在浅水处，从脑袋开始清洗。穿着的东西也都脱下来了，仔细地清洗。

他上了河岸，河岸上充满了热气，他仰面朝天躺在沙滩上。

高高的天上只能看见一颗星星。冲田长时间地注视着那颗星星。

## 二

十二月二十一日天亮前。

冲田克义走在焦土上，有些地方还在冒烟，但大火总算熄灭了。冲田走到国道20号线上，化作灰烬的甲府市连个人影也没有。逃命时变成黑焦炭的死尸横躺竖卧到处都是，不管走到哪里都是火灾后的痕迹。

直升飞机飞过来，在无人市街区的上空宣告救护所的具体位置。

冲田朝自己所能想起来的地方走去。

广美会怎样呢？冲田在想，她全身赤裸地被暴徒劫走了，在那之后立刻就发生了火灾，她能逃脱吗？是惊慌失措地迷离了大火？还是遭遇了鼠群？是逃脱？……还是被暴徒为灭口而杀死了？……

“悲壮的战败……”

冲田看着火灾遗迹自言自语。配备三个自卫队师团，投入了直升飞机团，以至连战斗机团都投入了战斗。最后却是这样的惨败，结果是瞎子点灯白费蜡。冲田想，设置对策本部以来，自己做了些什么呢？没办成任何一件有利于扭转形势的事情。反过来说，对策本部过于害怕市民的恐慌，一直到最后的最后也没有公布事态真相。也许本部没有任何用处，或者本部的功能就是造成前所未有的大批烧死者。

冲田遇见一辆小型汽车，他一举手，车停了。这是山梨县警山梨署的汽车，冲田被收容了。

“形势怎么样了？”

冲田自报身份之后，向两个中年警官打听情况。

“怎么样，就这样！”

警官摇摇头，好象是无从回答。

的确是无法回答。现在的地方情报不充分，但知道大概的情况，甲府市区的十分之九全都烧毁。烧死的及被鼠群吃掉的人数估计为十万左右。

“县警本部和甲府署都烧光了。救灾行动已经开始。甲府市连一台汽车都没有了。我们是第一批救灾人员。据说到今天下午，救援物质将由飞机运来。”

“对策本部怎么样了，你们知道吗？”

“那个衙门么，什么难听的传说都有啊，本部好象是第一个逃走的，县警本部长和县知事一起……受害者在救护所里群情激愤啊。”

“原来是这样……？”

“传说本部设到山梨市或者盐山市了。”

“鼠群的动向呢？”

“那个恶魔啊！我们山梨署也对鼠群的动向极为神经过敏。那个恶魔要向东……这样一来，甲府完了下一个就是我们山梨市啦。可是，根本就抓不住那个恶魔的动向。火灾扩大到全市从十一点过后开始，鼠群数目逐渐减少，据说最后象退潮一样消失了。直升飞机团虽然在监视，但不知道它们消失在何处。简直象幻影一样的生物，渐渐地，渐渐地、鼠群越来越薄，最后突然消失了。估计是进入山岳地带了，但那也……”

警官一边开车一边恐惧地说着。后来问冲田，“您看会到山梨市吗？”

“哦，哦？什么也……？”

“有流言说，那些魔鬼要毁灭山梨和盐山两市，然后扑向东京……最终目标是东京。”

“东京？……”

“这也是传说，但据说政府开始把自卫队的全部兵力集结到都境上。无论如何要在秩父山地到高尾山的广大都境带迎击鼠群，实行轰炸，好象要实行彻底的焦土作战。这真是如意算盘！一只老鼠，一只鼠疫菌蚤也不放进东京。因此就眼睁睁地看山梨县全部毁灭。”

警官愤慨地说。“受灾者群情数愤。幸免于难的受灾者团结起来冲向都境，好象是提出了可以突破封锁线的方案。美国军人把鼠疫菌带进日本，这是国家的责任。政府毫不在乎地实行坐视不救的作战方针，为什么？人们要大举开入东京扩散鼠疫菌。假如几万人实际行动起来，那么，山梨县警在得到增援之前，是作不出阻止行动的，因为全县百姓怨声载道。”

走出余烬未熄的市街地带，汽车沿20号线奔向石和。出了市街地带，路上遇见几辆自卫队的汽车，车上满载着受灾者。

冲田到石和园艺农场下了车。拥有广大游览农场的园艺农场被政府接收了。其他的，如旅馆，饭店，寺院等也都被指定为受灾人员收容所。不光石和是这样，山梨市，盐山市，其他市也都分摊有收容受灾人员的义务。

冲田等待按顺序治疗了伤口，不久，接受了鼠疫的预防注射，并且得到衣服和香烟的配给，也领到了受灾人员卡片。当地妇女协会给难民做饭。在那里吃过饭后，冲田注意到集会场所。受灾者激昂地追究政府的责任——放任竹子同时开花之罪，让外国人把鼠疫菌带进日本之罪，封锁县境之罪，停运列车之罪……滔滔不绝。会场虽充满了悲愤。这场受灾是百分之百的人祸，必须从政府那里索取十二分的损害补偿。在这些问题上，受灾者一致团结起来了……

冲田离开会场，看来警官说的不是谎话。受灾者的眼睛燃烧着对政府的极度憎恶。人们扬言说，除非政府派出负责把补偿规则形成公文书，否则，明天就突破封锁，冲进东京。

他们也许能干出来，冲田想，家烧了，父母妻子离散了，失去了。这些人们所具有的，只能是对于当政者的憎恶。

出了园艺农场，冲田考察了设在石和镇内的几个收容所。他查收容所，查名单，哪里也没有广美的影子。……完了吗？

下午很晚了，冲田离开最后一个收容所，走到公路上。被收容人员只在石和就有一万四千人左右，所分摊到的宿舍空间不知道够不够一人一块榻榻米（草垫子），说是近日内都分散在各收容所里。寻找骨肉亲人的不只是冲田一个人，到处都有眼睛冒火的受灾者在搜寻妻儿老小。

上了顺笛吹川走向的公路，冲田站在那里等过往车辆。一般车辆是禁止通行的。冬天的残阳很短，已经落下，余辉映在江面上，眼看着就进入了薄暮。从山岳地带吹过来的山风把江面吹起了皱纹。冲田掖了掖配给的旧上衣衣襟。

他搭上自卫队的装甲车去盐山市。自卫队员告诉他，自卫队第一、第十、第十二师团的联合指挥所设在盐山市政府机关。

“对策本部也和指挥所在一起吗？”

“嗯。”

自卫队员再也不知道别的什么了。

在盐山下车后，冲田步行赶到市政府。市政府会议室门上贴着联合指挥所的纸片，纸片并排还贴着一张纸片，上面写着“鼠害对策本部”。冲田走进会议室。

把记者群也算在一起，有近五十个人，房间里因吸烟而烟气腾腾，好象正在开会。冲田看见几个撤退到此地的本部人员。他看到了县知事，县警本部长。冲田在搜寻右川博士，可是没有。第一师团参谋长龙村看见了冲田，站起身来说：“您平安无事吗？”

龙村的脸色非常憔悴。

冲田从龙村那里听到了右川博士的消息。右川拒绝乘装甲车逃出，说是要和拥进县厅的避难人群一起行动。这是龙村在撤退之前从曲垣五郎口里听说的。那个曲垣也下落不明。

“局势怎么样？”

“估计死者约为六万，这也只是估计而已。但可以认为。鼠群已被大火消灭几千万到几亿。初步判断鼠群本队进入山岳地带了，但现在无法发现。”

“是吗？……”

“我们认为，它们将在两三天内袭击山梨市或者盐山市。现在开的就是对策会议，然而开会也没用。鼠群一开始进攻，全体市民就得撤退，因为人们拒绝步甲府市后尘。”

龙村突然放低了声音说：“政府开始把自卫队的总兵力集结到都境上，长官直接指挥。这里随便做什么好了。身上潜伏着鼠疫菌的我们这些人，听说是出不了山梨县了。就是让我们在这里拼死卖命。”龙村咒骂着，但没有力气。

“片仓警视呢？”

“不知道……”

龙村摇摇头坐回到椅子上。

冲田出了市政大楼。

翌日二十三日

冲田从早晨跑到晚上，跑遍了盐山市和山梨市的收容所，再从收容所跑到收容受伤人员的医院，到处查找，哪里都没有广美的影子。不光是找不到广美，右川博士、片仓警视、曲垣五郎也都找不到。

……死了吗？

冲田望着太阳迟迟不落的秩父群山。

不能确认广美的死亡。受灾者收容所除了设置在这里的以外，富士吉田市、大月市等地也都设置了。可以设想，她没能进入收容所，或者是受伤了，正在哪家民宅里得到照顾。但愿如此。失去了娘家，失去了父亲的广美，连沉浸在悲痛中的空隙都没有，就抱着对冲田的赎罪感而到医院里无偿服务。结果却被暴徒赤条条地劫走了。她也许被老鼠吃了，也许被大火烧死了。这种念头使冲田无法忍耐。

“右川博士……”

冲田低声叫着。

在收容所里，冲田听到了关于右川博士的传闻右川率领四千难民奔向舞鹤公园，在那里组成圆阵。他站在外围与冲上来的鼠群搏斗。不久，鼠群采甩枝头飞行战术攻破圆阵，地狱出现了。人们放弃了抵抗，争先恐后地逃命。

“估计圆阵中有一千多人被老鼠吃掉了。逃出公园的人中也有一半以上被烈火和浓烟吞没了。”

这是一个逃生的圆阵参加者的说明。

无法想象右川还活着。这个口述者是个体格健壮的老人，他很象以年老之躯率领四千人，一马当先与鼠群搏斗的右川。

是要寻求死的归宿吗？冲田猛然这样想道。他想到了除了一个惨败接着一个惨败之外一事无成的右川的内心世界。差不多就是那么想的吧，于是落下了壮烈的人生帷幕。

性格刚烈的片仓警视恐怕也是走上了跟右川相似的道路。

“全都，全都死了吗……？”

冲田猛然间觉察到一种声音，不知在什么地方响起微弱的破裂的笛声。是鼠群吹响的金属声没有离开耳朵吗？还是和鼠群发生关系之后，从自身内部频频传来的人类灭亡之音？不知道。

## 终章

一

曲垣五郎做了一个长梦。

是自己的身体正在被老鼠啃咬的梦。一座石塔高耸入云，灰色的云雾布满苍天，在石塔和苍天之间只有自己一个人，天昏地暗之感非常强烈。

唯有老鼠存在，老鼠正在一点一点地啃咬曲垣身上的肉。老鼠达几十几百只。曲垣不会动弹，眼看着老鼠摘取身上的肉。怎么回事呢？他觉得老鼠好象专吃手脚的关节部位。血淋淋的肉没有了，看见了白色的骨头。老鼠那尖利的白色门牙啃在那白色的骨头上。老鼠一边用圆溜溜的眼睛看着曲垣，一边啃咬骨头。曲垣不能动弹。他感到比死还难忍的疼痛，然而，疼痛本身并不是超过死的感觉，也不是满地乱滚的那种疼痛，这只是一种钝痛，沉重的钝痛。关节被吃掉了，所以从关节前面就开始没有手脚的感觉了。可为什么那里竞象挂着铅一样的沉重，在这种沉重当中，老鼠时时强行啃咬骨头，传来啃断似的疼痛。

多少次，曲垣都在这样的梦中被老鼠啮咬。

这使他在某一天忽然醒了。

来苏儿的气味冲进鼻子，这种气味使他发觉这里好象是医院。旁边有床，床上睡着一个男性患者。

曲垣呆呆地望着天花板。

护士进来了，她是一个二十六、七岁的护士。

“您醒啦，从长眠中醒过来了。”

护士毫无笑容。

“长眠？”

“是啊。连续高烧，您都睡了三天三夜啦。”

“三天三夜……”

曲垣闭上了眼睛，内心深处有一种晕船似的摇晃感，觉得自己好象被拖进地狱。

护士正在准备输液。

“今天是几号？”

“十二月二十四号”

“二十四号？……”

曲垣恢复了记忆。

甲府毁灭是二十二日。曲垣与派驻本部的记者们一起，乘着一辆装甲车离开县政府大楼。然而。这辆装甲车没跑上几分钟就抛锚了。它冲进了鼠群，车身横滑，翻进水渠。这一冲击力使曲垣崴了脚脖子。车里挤着十四个人。有人负了重伤。车上的人就在这种状态下等待鼠群过去。透过横翻的装甲车车窗，可以看见正在迫近的大火，那大火很快就开始把火星崩到装甲车上。

人们进出装甲车的时候，地上还剩下相当多的老鼠。曲垣用一只脚边边跳边突围。身上有十多处被咬，他不止一次摔倒。尽管如此，他还是拼命地逃了。

不知什么时候，曲垣混进了难民群，等到天亮的时候，他已经跑到甲府郊外的田野上了，那里有不知是几百人的难民。

曲垣的记忆就恢复到那里。那以后的事，只是在迷迷糊糊中浮现出一些片断，记得发高烧的事，记得在高烧时呻吟，连甲府市的大火都显得无关紧要了，知道在什么地方被收留了。从那以后就不清楚了，偶而觉得醒了，但还是迷迷糊糊的。在长睡时，曲垣只是不断地作梦，做被鼠群啃吃的梦。

“甲府，还有对策本部，您知道不知道怎么样了？”

曲垣问。离开县政府大楼前的情形，象电视画面扑过来似的浮现在脑海里。

“甲府全部烧毁啦。对策本部好象撤到盐山市了吧。已经乱了套了。”

护士讲话很快，一口气说明了甲府毁灭的状况——鼠群的情况——鼠疫患者大发生的局面——灾民为了抗议政府的做法正在起义——等等。

“据说在甲府就死了十来万人啊。你这样的算幸运者啦，因为只不过鼠咬症引起的高烧。这种螺旋体是不致死的。由于发高烧，所以会引起关节疼痛之类的感觉。”

“是关节吗？……”曲垣想起了老鼠专啃关节的梦境。“这里到底是什么地方呢？”

“山中湖畔旅馆啊。所有的旅馆饭店都被接收了。附近有一家旅馆被接收后作为鼠疫患者专用，那里每天都要死掉十多个人。”

“是吗？”

曲垣仰望护士，她是一个年轻护士，但却很明显地憔悴，皮肤粗糙，双眼混浊。

“您好象很疲劳啊。”

“因为不眠不休啊。护士极端缺少。因为鼠疫正在蔓延，所以谁也不来。我是从国立甲府医院来的，所以就更得象在野战医院一样地守护病人。”

“国立甲府医院……”曲垣想起了冲田广美。

“被暴徒劫走的那些护士后来怎么样了？”

“基本上没有消息。那天不是我的班。被带走的女人都是光着身子的啊。”

“是么？……”

严冬的午夜时分，被扒光的二十几个女人，被失去人性的暴徒拖走的情景浮现出来了。她们被带到哪里去了呢？从没有消息这点来看，可以肯定地认为，她们被鼠群吃掉了。或者，害怕后患的男人只想奸淫，奸淫之后就把裸女丢进鼠群逃命去了。

……冲田克义？

曲垣想起了冲田。冲田出去寻找妻子广美，寻找时被卷进甲府毁灭，他也许就那样死了。

“我什么时候可以出院？”

“要是能动的话，很快就可以出院啦。”

“那么今天行不行呢？”

“你刚从高烧中醒过来呀，今天明天都不行。不过问问医生看。”

“拜托了。”曲垣看见滴液一滴滴地滴落，滴得很快。甲府市毁灭了，但与鼠群的战斗并没有结束。根据护士的说明，下一步山梨和盐山将要受到鼠群的攻击。她说有这种传说。另外还不断传说几万人的灾民起义，要突破都境抗议政府。新闻记者曲垣形成了置身于这种动乱旋涡中的习性。而且，还听说鼠群将奔向都境，陆上自卫队正在都境上摆开彻底防线。局势越来越严重。真正的动乱也许从此就开始了。投身到那种旋涡中去，投身并体验整个动乱，这是曲垣的使命。

不能再躺着了。

但是当天曲垣没有得到出院许可。他虽然硬要出院，但下床一看才明白自己是无理的。一个劲的头晕目眩，脚更是靠不住。

第二天早晨。

护士告诉曲垣，五万人的抗议军团出发了，顺青梅公路奔向都境。新闻不断传来，政府发表非常