# 失控_张震.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:25:49.077271

---

# 《失控》

## 一、“张震讲故事”推出图书系，此时无声胜有声

有着“有声恐怖故事大师”美称的张震自1997年3月在辽宁电台推出“张震讲故事”的节目后，至今创作推出了大量精品恐怖故事，作品经由有声专辑、网络和手机传播，听众遍布全国各地，尤其以长江以北为多。然而多年来，张震在他众多粉丝的心目中始终是个神秘人形象，因为所有人都是只闻其声，未见其人，甚至一度谣传张震被自己的恐怖故事吓死。然而此谣言早已不攻自破，“张震讲故事”一直是国内最知名的有声故事品牌之一。

时值张震从事有声恐怖故事创作十年之际，张震推出了首部长篇力作——《失控》，以文字营造惊悚氛围，其效果并不亚于以动效、音乐和配音制造出恐怖效果的音像制品。张震在创作完这部小说后曾请几位身边的朋友尝试阅读，令人欣慰的是，纯粹的文字阅读并未使故事的效果打折扣，大家反而感觉以文字营造恐怖氛围的小说较音频作品更能传递出另人惊悚的力量，起伏跌宕的情节令人欲罢不能，逼人一口气阅读下去。小说因此达到了“此处无声胜有声”的强烈震撼效果。

## 二、小说不语怪力乱神，有心打造都市惊悚故事

“张震讲故事”有声读物中的主要意象是灵异鬼魄，可谓典型的“怪力乱神”作品。近年来这类小说层出不穷，广受读者青睐，如2006年走俏的天下霸唱的《鬼吹灯》系列和去年“甚嚣尘上”的南派三叔的《盗墓笔记》等等。这些小说场景多以古墓、荒村等地为主，被很多追捧者奉为鬼派小说、灵异类小说。

张震无意跟风，此次从有声读物转战图书出版，实际上是在尝试一次创作风格的转折。因为之前的短篇声像故事如《对面楼里的姑娘》、《盒子》等都是以都市生活为背景的，也就为此次转身做好了充分的铺垫。因为以写实为主，故事在给人惊悚体验的同时，也涂上了一层浓重的悬疑的色彩，正如本书封底所言：“读它——让你的大脑冲锋陷阵!”

张震认为，鬼并不是这个世界上最可怕的东西，人比鬼更可怕，人对人的伤害更让人心悸和绝望。《失控》这个故事写的就是真实的人类社会，在美好安全的表象下弥漫着的阴谋、进攻和威胁。墓地和荒村不安全，不夜的都市同样可能令人惊悚，现实的角落有阴影，虚幻的网络也可能潜伏着危机，甚至会改变现实的结局。

## 三、惊悚悬疑其表、现实批判其里，直击灵魂深处

《失控》是一篇精彩的惊悚、悬疑故事，线索围绕着莘江市连续发生的几起命案展开，莘江音乐学院声乐系副主任周雨楼QQ里仅有的三个女性网友先后在他的情感世界中现身：一个恬静如港湾，却为他变得残忍冷酷得令人陌生；一个早闻其名并崇拜着他，却为了自救而无奈地为他设计了圈套；一个曾被感情所伤，在掌控了他惊人的秘密之后对他展开致命威胁⋯⋯在周雨楼如日中天的事业阶梯上，也处处潜藏着阴谋，阴谋来自于竞争对手的野心，野心膨胀的杀伤力无法控制地伤及善良天真的无辜者⋯⋯周雨楼的人生早已脱轨，他在不断地试图挽回的同时却在一步步走向自我毁灭，他如行尸走肉般苟延残喘，又无时不在幻想用进一步的毁灭换得继续有尊严地存活，生命，早已失去了存活的意义。

小说悬念迭生，真正的凶手、幕后的威胁让人读来惊心动魄，而作者在字里行间对现实犀利的批判更是让人心折骨惊。翻开扉页，便赫然写着：“你确定，这不是你的故事吗？”，使读者在阅读中时时反思自己，欲望、妒嫉、偏执、恐惧、暴怒⋯⋯在这个浮躁的都市中生存着的你我他，是否曾因一念之差、或者仅仅是一时的软弱把别人，也把自己推向深渊，甚至万劫不复？正如书中所言，“天堂和地狱之间的距离，只是一次选择。”如果选择的是相反的路，结局也许美妙得多，然而，人生不是小说，不允许“如果”。从这个意义上讲，惊悚只不过是这部小说达到使读者灵魂得以洗涤的手段。

## 四、小说尚未面世，即已引发影视版权争夺战

《失控》作为《张震讲故事》的首部长篇小说，充分体现了张震一贯的创作特点——强烈的叙事风格和高速的情节递近相结合，使紧张和惊悚感弥漫在故事的每一个角落，带领读者在一连串耐人寻味的悬念中寻找最后的答案。几无论从篇幅、情节还是现实意义上说，这部长篇无疑是张震最满意的作品。和往年推出有声读物新品的时间相仿，张震选择在今年的圣诞节向粉丝和广大读者献上此书，也是纪念自己十年来创作不息的最好礼物。

此书虽然是张震的第一部长篇小说，但他对读者的认可度很有信心。据透露，小说尚未出版时，就已有多家影视公司在约张震洽谈改编版权问题。目前《失控》花落谁家还不确定，张震期待先面向读者，以读者的眼光和评价为此书的质量做个检测。

---

## 媒体提问参考

1.  请问张震，您之前创作的有声系读物以灵异故事为主，这部小说却是立足现实的，这可以说是您创作的一次转型吗？
2.  这部小说名为《失控》，其中有什么深意吗？您主要想借故事向读者表达怎样的思想？
3.  在您的日常生活中，最能诱发您创作惊悚题材故事灵感的事情是什么？
4.  曾经有谣言说您被自己的故事吓死了，但您似乎一直没有亲自出面辟过谣，您对这种谣言有什么看法？
5.  您的作品已经有多家影视公司争夺版权，如果可以选择，您最想和哪个导演合作？为什么？
6.  您一直在追求给大家“讲好玩儿的故事”，您认为现在的读者或听众最需要的是什么样的故事？您个人最喜欢什么样的故事？
7.  您的这部小说主人公是音乐学院的教授，这个角色和您本人的阅历并不相仿，但小说却描述得很真实，您是怎样把握角色心理的？
8.  在书中说“天堂和地狱之间的距离，只是一次选择”，您能将这句话深入阐释一下吗？
9.  在小说中写道“人啊，永远对同类的毁灭充满兴趣”，这种对人性本质的认识是否有些悲观？
10. 您个人认为将惊悚故事做有声读物和文字读物，哪一种方式更利于营造恐怖氛围，您对这一系列作品的前景有怎样的设想？

---

## 失控01

当白小溪低下头从吸管里喝饮料的时候，她的乳沟就像一座深不可测的金矿。

对面的男人眼睛直着。事实上，他今天晚上的眼睛从来没灵活转动过。

那是一个矮胖的男人，穿着一件深蓝色的丝光棉圆领T恤。他扬起头，把第四瓶百威冰啤干掉，然后终于说出了今天晚上第一句比较完整的话：“虽然我……以前也和别的网友见过面，但是你实在是太与众不同了。”

因为“太”字咬得太重，男人的唾沫星子不小心蹦出来，落在了下巴上，他赶忙用餐巾纸擦掉，同时尴尬地注视白小溪的反应。白小溪面含羞涩地笑了。在酒吧迷离的灯光中，白小溪的笑容差点让男人的心脏小憩片刻。

“你该不是对见过 Setiap 女孩都这么说吧？”白小溪问。

“不！”男人又差点口喷，“我要是骗你，出门让车碾死。”

通常人们起誓时都会说让车轧死，男人想都没想就用了惨烈有声的碾字，霎时换来白小溪一脸娇嗔，“别这么说，这种毒誓怎么可以随便发？其实我不想恭维你，但从看你第一眼，我就有种感觉……你有一种内在的风度和品味，是一般男人无论如何都比不上的。”

此刻，如果矮胖男人的判断力能达到一个十二岁小孩的程度，就完全可以确定对面的女孩在胡说八道。但他的智商已经从白小溪坐在对面那一刻开始彻底沦陷了，所以他差点激动得哭出来。白小溪没理会他的激动，她把剩下的饮料喝完，抬起手腕看了看表，“今天晚上真高兴，这是我半年以来过得最有意义的一天。”她嫣然一笑，用征求的语气对男人说：“太晚了，要不然，我们以后再找机会聊？”

男人顿时有点慌了，想喊服务生买单，又有种强烈的不舍，刚冲吧台喊了个“服”字，就急颤颤转回脸来，对白小溪说：“要不……”他暗暗使劲，嘴唇发麻，觉得内脏都燃烧起来，终于……“要不再去我那坐会，好吧？”说罢，男人苦兮兮望着白小溪，仿佛在等着上帝裁决命运。白小溪的眼睛垂下去，不吱声，看起来既为难又尴尬，男人赶忙补充：“你别多心，我……”

“好吧。”

白小溪突然抬起头，“就坐一会。”她压低了声音：“我也舍不得你。”

男人差点死过去。

男人的家确实阔绰，但也确实看不出什么品味。全越层，红漆的木头楼梯直通楼上，一些看起来昂贵却毫不搭调的家具拉郎配般比肩而立。客厅中央是一个欧式雕花沙发，沙发前面是一张八仙桌，桌上横着三只僵硬的袜子。白小溪忽然来了兴致，她弯下腰看了看，终于在沙发底下找到了另一只。

白小溪竟然在这个时候还有心去找那只袜子！

是的，白小溪一点也不紧张。这种事干到今天，对于她来说就像走穴的明星随随便便上台演一个演了不下五百遍的节目。掌声是必然会响起的，效果一定会格外好。她知道她的赵铎除了飞檐走壁无所不能，如果现在男人想把沙发旁边的

那袋垃圾拿出去，那他推开门就会看到，一个年轻力壮的小伙正朝他露着牙笑。

男人把一听可乐递给白小溪，请她在沙发上坐下，用极快的速度把那三只袜子藏起来。男人自己手中也有一听可乐，他喝了一小口，憨憨地笑笑，慢慢挪动屁股，朝白小溪靠了过来。白小溪的脸上漫起红晕，她用娇羞的余光电了男人一下，然后突然转过身抓住了男人的手……这个动作太突然，男人差点蹦起来！

白小溪的声音里带着汗津津的喘息，“告诉我……我是你喜欢的女孩吗？”

“是……是、是……”男人被可乐呛了嗓子，差点吐出来，拼死压住咳嗽，脸憋得通红。

白小溪把可乐放在八仙桌上，搂过男人的脖子，歪着头靠近他，朱唇摇荡，呼出的气像伊甸园的微风向他脸上轻抚。男人闭上眼睛等待迎接热辣的一吻，手中的可乐越过沙发背扔在地上。世界仿佛凝固，女孩吹气如兰，可男人半天都没等到她的嘴。

男人睁开眼睛，白小溪深情地看着他，“去洗个澡行吗？全是汗味。”

男人啊！矮胖男人，你为什么要去洗那个澡？

当男人拿出这一生中最快的速度在卫生间把自己扒光、站在水柱下面的时候，他突然听到了天崩地陷的砸门声，然后是白小溪一声惨绝人寰的尖叫：“啊……”

男人的某个东西瞬间瘪了回去——他昂扬的兴致。

男人像只白条鸡一样从卫生间里蹿出来，然后就看见赵铎站在他的屋子里。

当然，男人不认识赵铎，他惊慌地瞟了眼白小溪。白小溪蜷在沙发的一角，防御性地搂着沙发靠垫，恐惧地喘息，惊魂出壳，马上就要哭出来——这些都颇具表演功底。

矮胖男人懵了！呆呆看着面前这个一米八多相貌英俊但此刻却仿如凶神恶煞般的年轻人。

“你……你是谁？你、你干、你怎么进来的……”

“我是谁？你大半夜把我女朋友弄到你家来，你问我是谁？！”

“谁、谁知道她是你……”

“可是……”

“可是个屁！你不要命了是不是？”

“别、别……”

赵铎慢慢走近男人，男人向后退着，心脏扑扑跳，紧攥着浴巾的角。

“别别……”

“什么别别？我和我女朋友上个月登的记，下个礼拜天结婚，你说，你都对她干什么了？！”

“我、我真的什么都没干，我还没、没等干你就……”

“你他妈还不承认！”赵铎使劲推搡了他一下，白小溪适时地配上一声惊呼！男人险些坐在地上，他扶住墙，但顾此失彼，浴巾耷拉下去，登时通体毕露，裆下好像挂了个花卷。他赶紧把浴巾兜起来。

“求、求求你千万别冲动，别生气。”

“别生气？你和我未婚妻……你他妈叫我以后怎么做人！”

“可是、我们是在网上……她也是自愿的，再说我根本不知道她、她已经……”

“哦……”赵铎逼近矮胖男人，男人的整个身体向烙饼一样贴住墙。赵铎提高了音量，“这么说你勾引我老婆还有理了对不起？对不对！”赵铎青筋暴流，嗓子都喊劈了。

“我求求你……”男人差点跪在地上，“别激动，都这么晚了，邻居们都睡觉了，让他们知道这、这多不好……”

“好啊。”赵铎俯视着他，降低了声音，“你说，这事怎么解决？”

……

快十一点的时候，白小溪和赵铎揣着矮胖男人从二楼保险箱里取出的三万块钱，喜滋滋地朝家走。赵铎双手插兜，白小溪挽着他的胳膊。如果不考虑行为，只看外观，他们真像是一对王子和公主。

今天绝不是白小溪和赵铎第一回干这种事，但绝对是收获最多的一回。并且，他俩都无比坚信还有更大的收获在前面等着他们。干吧！不满足是向上的车轮！他们太喜欢这个游戏了，有可观的进帐仅仅是1方面，关键是这个游戏还惊险刺激，征服感极强，捎带着还能阅尽人类丑态。最关键的是，他们一直用代理服务器上网，没人能找到他们。

现在，加上新来的三万块，他们手上已经有了一笔不小的积蓄。他们今晚要筹划一下，看看近期搞一次什么样的消费来奖励自己。这可是一个诱人的话题，想想都激动。

好运来啦！

一串开怀的笑声被他们甩在身后的夜幕里，经久不息。

---

## 失控02

就在白小溪和赵铎对矮胖男人实施他们的完美计划的时候，周雨楼在书房的电脑前面作出了一个重大决定：结束自己的QQ生涯。这个决定是他在内心挣扎了一个月才作出的。

周雨楼走进森罗万象的QQ世界是源于他的前妻杜妍。

开始的时候，周雨楼对杜妍在网上聊天结交网友并不在意。周雨楼的思想本身就开放，再加上曾经在国外呆过，接触网络比国内的很多人都早。他总觉得，虚幻的网络人很难插上翅膀飞进他的生活。就像比尔·盖茨说的，在网络世界里，你不知道对方是人还是一只狗。但是，当杜妍走进了一个叫“校友录”的网站的时候，情况就大不一样了。

杜妍在校友录里拐弯抹角地搜索，终于找到了一个叫“陆图强”的名字，那是杜妍在高中时的初恋男友。周雨楼不知道妻子和陆图强在那个久远的年代中曾有过怎样的青涩故事。他只知道高三上学期陆图强随父母去了南方，后来他们在通信的过程中发生了一些误会，之后两个人就像赌气一样再无往来。

那天，杜妍在电脑前面大叫一声，说发现了陆图强，周雨楼只是噗哧一笑；后来，当周雨楼听说陆图强现在就在莘江生活的时候，他连脑子都懒得过一下；再后来，当妻子提出要去和陆图强见面时，周雨楼帮她在衣柜里挑了一身香奈儿的套装；接下来，当杜妍因为和陆图强的交往而频频晚归的时候，周雨楼虽然有点在意但也并无多言。

是的，初恋固然美好，但那毕竟是一个太过时气的故事了。周雨楼不相信有任何男人会从他身边带走杜妍。周雨楼太成功了，他几乎是所有人心目中的完美男人，不但阅历耀眼、事业辉煌，而且每次走在街上，都保证会吸引一批纯情或者妩媚的目光。如果他因此就在妻子面前沾沾自喜作威作福也就罢了，但周雨楼不那样，周雨楼是一个细心体贴的丈夫。

你说，这样的男人难道不是一切女人的磁场吗？

但世界上的事就是这样，如果所有事情都遵循着同一个逻辑发展，那人类大概早就因为发展到头而灭绝了。所以，当一年零八个月之前，杜妍低着头坐在落地窗边的长木椅上，怯声怯气地提出要和周雨楼离婚的时候，周雨楼愣了好半天才缓过神来。

杜妍什么都不要。

是的，于情于法她都没有资格要。但是她要带走四岁的女儿周海宁。妻子此言一出，周雨楼立即在脑海中浮现出一个电影画面：一个变态丈夫揪住妻子的头发，把那个女人往死里打。但周雨楼不能那么做，那么做就不是周雨楼了。周雨楼沉默了一会，妻子在一旁哀求地看着他，进而涕泗横流、哀伤欲绝。

带走吧——这是周雨楼决定此生和杜妍说的最后一句话。

在重回单身日子里，周雨楼开始在QQ里结交网友。这么做不能说完全没有报复的成分，至少是报复前面那段双目失明的生活。但是渐渐地，周雨楼发现这个游戏其实很有意思。它就像是对现实世界的巨大嘲讽。也许人本来就应该是这样的——你无需那么正襟危坐，更不用道貌岸然，只要尽情地释放就行了。说你想说的，谈得来就留下，不投机就滚蛋，骂你怎么了？活他妈的该，别惹我！妈妈奶奶才过瘾呢。谁让我们都是中国人，要从战国算，那都是古典文化。

当然，周雨楼不是疯子。他上QQ不是为了无原则的发泄，他也没安上摄像头做些龌龊的事情。还有，他绝不暴露自己的身份。更多的时候他是和女性聊——至少注册资料和感觉上应该是女性的。日积月累的，他培养了一些投缘的网友。他时时清理自己的好友名单，对聊天对象的要求极为苛刻，不对脾气或是品味不合的坚决删除。最后，他的好友名单里只剩下最铁杆的三个人，皆为女性，她们分别是：楚楚、海柔和琴韵芳音。另外，周雨楼忘了是不是自己有意选择的，她们都在本市。

这三个人带给周雨楼无比惬意的时光。

周雨楼和他们谈人生吗？当然。离婚事件让周雨楼觉得人生奥妙无穷。周雨楼和他们谈现实吗？当然，但他从不涉及自己的现实生活，而当女士们跟他诉苦时，他总能妙语连颐。更多的时候，他会和她们就当前一些热门话题交换看法，时而会有分歧，但争论间的妙语机锋正是周雨楼的极大享受……周雨楼和她们一聊就是几个小时，他思维流畅，天马行空，十个手指纷飞舞动，甚至比弹动琴键更富乐感。对了，你要问，周雨楼和她们谈情说爱吗？呵呵，谈，又不谈。那是介于恋人和知己之间的一种感觉，有时偏左，有时偏右，暧昧得令人心醉，那种滋味真好。

周雨楼和这三个网友陆陆续续聊了一年多的时间，但是今天晚上，他决定和她们彻底告别。他又要结婚了。

再有一周，下个星期日，周雨楼将和他的第二任妻子举行结婚典礼。

---

## 失控03

在周雨楼单身的日子里，明的暗的、直接的间接的爱情订单蜂拥而至。周雨楼最终选择了蒋丹。蒋丹是音乐学院院长谢岚的女儿，周雨楼是音乐学院声乐系的副主任，这段因缘让众人羡慕得一塌糊涂。

告别，做最后的告别！从此不再打开自己的QQ。周雨楼坚决地告诉自己，QQ人生固然有趣，但那只是上一段失败婚姻的副产品。在即将开始新的婚姻之前，应该打扫一下自己的生活，让一切重新开始。让三位好朋友永远留在自己的记忆里吧，她们只属于那段特别的岁月。

但是今天晚上，三个好友中只有楚楚在线，琴韵芳音和海柔都不在线上。我们不知道琴韵芳音在忙什么，但是海柔我们是知道的——她就是白小溪。

周雨楼决定顺其自然，只和在线上的楚楚告别，至于另外两位朋友就算不辞而别吧。真像是老天的有意安排，在三个网友里面，周雨楼和楚楚的感情是最深的。

当周雨楼把告别原因和决定打进对话框时，楚楚非常惊讶！她瞬间就甩过来一串长长的问号，然后，沉默了一会，她才开始反复追问周雨楼能不能放弃这个决定，留下来。和网友聊天，这件事本质上并不和婚姻冲突啊……

周雨楼完全能感觉到对面那个女人的震颤。凭一年多的交谈，他了解楚楚的个性。那应该是一个文静的女人，孤独、伤感、脆弱。周雨楼尽量不去伤害她的感情，但他仍然态度决绝：在自己单身的日子里，大家怎么聊都没有问题，但是作为一个丈夫，那肯定会分散对家庭的注意力。精神出轨也是对妻子的不忠。再说，自己的确打算用一种全新的状态迎接婚姻生活。最后周雨楼很动情地打出一段话——

“感谢这一年多来你带给我的快乐时光。这段日子和楚楚这个名字会永远留在我的记忆里。也许我们不再有机会交谈，但我相信，我们一定都会在心里默默为对方祝福和祈祷。同在茫茫人生路，知道这世界的一个角落里有个人在真心挂念自己，这种感动比上帝的关怀更温暖……保重。”

周雨楼的眼睛有点潮湿，他的手悬在键盘上，心有些慌。他拿过水杯，送到嘴边，碰了碰嘴唇，没喝又放下。播放器里正放着《乡村路带我回家》，他关掉音箱，屋里顿时非常安静，太静了，不舒服，他又探身把音箱打开。

他的面颊有些热，忍着没让泪水流出来。

他知道，刚才本应在“保重”后面直接打上“再见”，然后关掉QQ，永不打开，可他实在不忍，但是不能再犹豫了，既然作了决定就别拖泥带水，那不是周雨楼的风格。他又把手放在键盘上……刚才的一段时间楚楚没有任何反应，周雨楼判断对面的女人肯定不知所措了，这消息对她来说实在太过突然。昨天自己还和她倾心交谈了两个多小时，根本不曾透露去意。

就在周雨楼重新把手放到键盘上，准备打出“再见”的时候，楚楚发言了。

“能答应我最后一个要求吗？”

周雨楼愣了一下，刚要打“说吧”，对方飞快地传来一行字。

“你这个傻瓜！！！！！！！！！”

周雨楼笑了。

“你说吧。”

沉默了片刻……

“能见一面吗？”

这句话，让周雨楼的心中一震。

一年多了，他和楚楚神交莫逆，但是双方都没有提出过更进一步的要求。有几次周雨楼真的差点按耐不住冲动想要提出和她见上一面，但最后总是忍住了。他猜想在这么长的时间里，楚楚的心中也一定曾掀起过波澜。但两个人仿佛心照不宣似的，都保持住了最后的矜持。但是，就在今天晚上，此刻，临别的刹那，楚楚终于开口了。

周雨楼有些懵，这是个新情况，因为这是作决定时完全没想到的。但老实讲这又的确不新鲜，他曾多次幻想过和楚楚见面的场面，她什么样子，声音好听吗……也许是职业的关系，周雨楼总是对声音格外在乎。

这时对话框里又传来楚楚一段话——

“请你放心，我肯定不会打扰你的新婚生活。我不想做你偷偷摸摸的情人，我只想和你见一面，在你结婚之前。如果你问我为什么，我告诉你，我在生活中没什么朋友，也许把我认识的所有人加起来，我跟他们说的话都不如对你说的多。既然以后我们不再接触，那我也想对自己的这段日子有一个交代。可以吗？我们只见一面。”

有那么两分钟，两个人都没有说话。

播放器里现在的歌曲是《寂静之声》，像是此刻的注脚，又像是周雨楼此刻心绪的反讽。当这首歌结束的时候，周雨楼打出两个字——

“好吧。”

“可以留下电话吗？”夏楚蓉问他。

……

忘了告诉你，周雨楼给自己起的是一个略带伤感色彩的网名，叫做“夜落朦空”。他一直都用这个名字，从未改过。

夏楚蓉刚记下周雨楼的电话，关掉QQ，房门就开了。唐凯从外面走了进来。唐凯的脚步有点晃，眼睛微红，他有点喝多了。

唐凯是夏楚蓉的丈夫，夏楚蓉就是楚楚。

夏楚蓉身材高挑，长相并不十分漂亮，但她周身上下都散发着一个浓浓的静字，这和她在QQ里传递给周雨楼的感觉十分接近。她不大声说话，也不会拍着谁的肩膀充哥们，更谈不到和谁有激烈的争吵。就像她做的工作一样，大学毕业之后她一直在一家美容顾问公司做文员。她既不张扬也不喧哗，总是静悄悄的，而也正因为静，她凭添了许多怡人的美丽。你会很乐意看到她笑的样子，那时，她的嘴角会上翘出圆润的弧度，眼睛不自觉地明亮起来，让你有一种很舒服的感觉。如果一定要大笑，她会把头侧过去，长发遮住面庞，留给你无限的遐想空间。她皮肤白皙，甚至有些苍白，腰身纤细到近乎孱弱。她长发过肩，但从来都顺从柔滑，毫不凌乱，那很容易使人联想到他的性格。

和那些汹涌澎湃如江河的女人相比，夏楚蓉就好比一捧安然静谧的港湾。

---

## 失控04

唐凯高中毕业没考上大学，跟着父母做小生意，但总觉得自己不是那块料，索性想找个工作稳稳当当地干，于是进了家台湾人开的贸易公司。唐凯身无一技之长，但开车是没问题的，以前帮父母做生意的时候他经常开着微型送货。老板见他人老实，就留下他做司机。这位台湾老板年近六十，交游广泛且嗜酒如命，同时对大陆的交通状况很不乐观，所以唐凯就几乎成了台湾老头的贴身随从。不但如此，老头的老婆也是闲不住的人，经常在城市里窜来窜去。唐凯一天的大部分时间都是在车上度过的。

按理说，夏楚蓉和唐凯的人生是无论如何没有交点的，一切都因为那个台湾老太婆。

那老太婆和另一个老女人——夏楚蓉上司的关系一直很好。她经常到美容公司来，一呆就是一两个小时，临走时总能带上点免费的美容产品。每次老太婆上楼的时候，唐凯就百无聊赖地在车里等她。那天就是那样，老太婆已经上去老半天了还不出来，唐凯在一边仰躺在车座里祈祷老女人赶紧死掉，一边准备闭眼睛打盹儿。这时他忽然瞥见，不远处，一个年轻的姑娘刚走下大厦台阶就倒在地上。

夏楚蓉一直低血压，那天下午为了整理一份文案，她在椅子上连续坐了三个多小时，进电梯的时候就感觉迷糊发晕，心里只想着赶紧打辆车回家，没想到刚撑到大厦门口就晕倒在地。唐凯当时想也没想就奔过去把夏楚蓉抱上车，送到了医院。其实唐凯不是那种一贯乐于助人的人，只是当时的情况太突然，让他来不及多想。再加上两个来小时的车厢独处让他几近幽闭的边缘，他奔向夏楚蓉时就像一只出笼的雄鹰。

那天快天黑了老太婆才拎着一兜美容试用装从大厦里出来。开始她没找到唐凯很是气愤，后来了解到事情的真相，又进一步知道唐凯解救的正是自己好朋友的下属，觉得很有面子，索性请客。

几天之后，四人餐桌，两个老女人和一对青年男女。

唐凯不会说什么，一直木木的。夏楚蓉和上司都非常真诚地表达了谢意，台湾老太婆整顿饭神采飞扬。在两个老女人尽情絮叨，彼此攀比风韵的时候，唐凯和夏楚蓉有几次目光的接触，他们都慌忙地躲开。夏楚蓉的脸上闪过红晕，唐凯的汗珠掉在桌上。

后来，他们结婚了。

但是这段婚姻终因基础的过于薄弱而出现了裂痕。夏楚蓉和唐凯基本上没有什么共同的话题和兴趣，再加上唐凯每天早出晚归，感情就越来越淡。有一段时间，每天晚上，唐凯上床的时候，夏楚蓉会因为他身上那股便宜的汽车香水味而转过身去。

性生活当然并不理想。唐凯身强力壮，又在其他方面无所用心，所以对做爱的频次和规模都有甚高要求，但多数时候夏楚蓉并不乐于配合。这和两人的感情、夏楚蓉的性格和她的身体都有关系。于是情况越来越糟，后来甚至发展到除了必需要说的，比如“洗澡吗？我先洗了”之类的话之外，两个人就几乎不再开口。接着唐凯又养成了喝酒的毛病，每天把车停在楼下之后，就在附近的小酒馆里独饮独酌，夏楚蓉就更讨厌了。

夏楚蓉就是那个时候开始上网聊天的。

唐凯不是不知道夏楚蓉上网聊天的事，但是他没有勇气制止。说白了，每次面对夏楚蓉的时候他都有种强烈的自卑感。自己的确不如夏楚蓉，这样的丈夫如果再缺少了男人起码的一点品质——大度的话，岂不是一无是处了。再说，聊去吧，反正都是假的。

但是今天晚上，他还是看出了不寻常的地方。

夏楚蓉哭过。

夏楚蓉的眼睛红红的，显然是刚刚哭完。而且唐凯进屋的时候，一眼就看见夏楚蓉正往长袍睡衣的兜里揣什么东西。

唐凯愣在门口，“你怎么了？”他问。

“没事。”夏楚蓉站起身往卫生间走。唐凯带上房门，转身拦在了夏楚蓉面前，“你……怎么哭了？”唐凯的舌头有点硬，他最近在尝试增加酒量，从前天晚上开始，他一顿喝两瓶小二。

夏楚蓉抹了下眼角，“刚才看了些奶奶的照片。”夏楚蓉的奶奶是一个月前去世的。但实际上在给周雨楼打出一连串问号的时候，她的眼泪就不由自主地流了下来，之后几乎没有断过。

唐凯极力用表情展示理解，但眼睛还是情不自禁地往夏楚蓉的睡衣兜里瞄。夏楚蓉心领神会地从兜里掏出一小团纸巾。

“擦眼泪的，没什么。”

“哦……”唐凯的脸更红了，“我没、没……”

“洗个澡再上床吧。”夏楚蓉说完进了卫生间。她把睡衣兜里的小纸条掏出来，记住了周雨楼的电话号码，然后把纸条扔进马桶里冲掉。

这天晚上唐凯用了比平时多一倍的时间刷牙，沐浴乳和洗发露也多抹了不少。在黑暗中上床的时候，他觉得自己应该一点酒气也没有了。但尽管这样，当他往夏楚蓉身边蹭的时候，夏楚蓉还是连身都没转过来，只轻轻地说了一句：“睡吧，累了。”

---

## 失控05

周雨楼今天的日程安排得满满的，上午先要召集全系老师开个会，后两节要上课，下午要和蒋丹去一趟家具城。蒋丹前天看中了一款美式梳妆台，无比激动，一定要他前去鉴赏定夺。傍晚时分，他的表妹周雨亭从外地过来，他得去接站。不用说，晚上得给表妹接风。

表妹是昨天晚上打来的电话，铃声响起时周雨楼刚把电话留给楚楚，当时他心跳加速，还以为是楚楚来了。

---

## 失控06

莘江音乐学院。

周雨楼每次走进这座带有些巴洛克风格的院落，都会觉得自己和她心绪相通，从十四年前在这里念书开始，这种感觉始终没有变过。巴洛克风格强调的自由和舒展正是周雨楼与生俱来的个性。

现在莘江音乐学院声乐系的工作由周雨楼主持。周雨楼本来就是副主任，四个月前老主任心脏病突发去世之后，他顺理成章地代理了主任工作。但，仅仅是代理。系主任的办公室始终空着，要等到下一步竟聘之后才能确定由谁坐进去。周雨楼并不是没有对手。

周雨楼走进会议室时人已经来了一多半，冯泰正和大家热火朝天地聊着什么。看见周雨楼进来，老师们都隐隐收敛了情绪，只有冯泰讪讪地说了一句：“周主任来了，婚礼筹备得怎么样了？”周雨楼用一个带点无奈的笑容答复了冯泰。周雨楼不喜欢这个人，老师们都很清楚他们之间的微妙关系。

会议有两件事要说，教授资格的申报和系主任竞聘。最近，省教委要在全省艺术高校范围内破格提拔一批年轻教授，任何四十岁以下的教师都可以申报。在莘江音乐学院，声乐系的年轻教师数量是最多的。周雨楼对大家做了一番动员，鼓励青年教师充满信心，并把评审组对专题论文的要求传达给大家。接着讲系主任的竞聘。

周雨楼说：“竞聘工作马上就要开始了。大家都做些准备。”他看看冯泰，“系主任在我和冯老师之间产生，副主任和主任助理大家都可以报名参选，老陈会把具体的日程安排写在公告板上，请大家注意一下，散会吧。”大家起身要走，这时冯泰说话了，冯泰是声乐系的主任助理。

“等等，周主任，我想说几句。”

大家重新坐下。冯泰不急不缓地开口，说话时并不看周雨楼。

“关于学生管理方面的工作，我想和大家交换一下看法。”

会议室里很安静，人们等着冯泰说下去。

“先说说我们系学生的住宿问题。我们系四个年级加起来一共有86个学生，家在本市的有19个，其余的67个全部来自外地。按理说这67个人都应该住在学校宿舍。可现在呢？真正住宿的只有46个，还有21个人不知去向，漏宿率超过了30%。我做了一些调查，他们几乎都在外面租了房子，有的是和同学合租，有的是自己一个人住，还有的我们根本不知道和什么人住在一起，这还谈何对学生的管理？这个情况我以前跟周主任反映过，但周主任并不重视。我建议系里尽快拿出强硬手段来管管这件事，不能再对那些学生纵容下去了。”

冯泰的声音义愤填膺，表情也庄严得不行，大家都等着周雨楼的反应，但周雨楼只是轻轻开口：“冯老师，你让系里拿出强硬手段，可我们为什么要拿出强硬手段呢？学校在这方面没有相应规定，而我们的学生都已经是年满十八岁的成年人，他们有选择自己住在哪的权利。”

“话是不假，可一旦他们在外面干了坏事，责任还不是得我们负？”

“为什么在外面就一定干坏事？如果他们想干坏事，就是二十四小时呆在校园里也一样会干。我们是艺术院校，培养的是艺术家不是军人，给他们点自由空间，培养一点开放性的气质不好吗？”

“这么说系里已经决定对这件事放任不管了？”

“不是不管，而是怎么管，是强行规定他们住在哪还是给他们点正确的引导。”

“呵呵，”冯泰笑笑，“未必每个学生都能听懂你的引导。”

“冯老师看过上个学期的专业课成绩吗？”周雨楼问。冯泰没吱声，周雨楼接着说：“我建议冯老师在这方面也做个调查，看一看这21个漏宿学生的专业课成绩，还有刚刚结束的全省文艺会演，得到省教委嘉奖的五个人里面漏宿的人占了三个。冯老师想要加强管理我没有意见，问题是想管成什么效果，是让他们花四年的时间只学会中规中矩，还是毕业之后能干点事。”

会议室又陷入安静，大家都若无其事地不抬头，只有周雨楼看着冯泰。

冯泰清清嗓子，“我说第二件事，其实也是老话题了，学生在外面走穴演出的情况。我也做了些调查，在86个学生中只有32个没有出去演出过，这其中每周都有固定的演出地点的就有9个。这里面竟然还有一个男生不是去演出，而是当服务员，给人家端盘子、上酒，真是丢音乐学院的脸……”

“丢脸？”周雨楼提高嗓门打断冯泰，他站起来。“冯老师，我们的学生来自全国各地，有些是从不太发达甚至是

很穷的地方来的，他们在不耽误课程不违法的情况下出去挣点钱帮助家里减轻负担，这丢了谁的脸？”

“学校有申请困难补助的名额，他们可以……”

“能用自己的本事挣钱干吗要让人施舍？在国外，他们这个年龄的孩子已经可以靠为寄宿家庭干活来挣食宿费用了，冯老师怎么能用丢脸来形容他们？”

“我没有别的意思，现在社会上这么乱，尤其是那种娱乐场所，真要是哪个学生出了点事，我们做领导的都要吃不了兜着走，上回那个大三的男生……”

“宋家泽？事情不是清楚了吗？台下有一个酒鬼调戏服务员，宋家泽看不过去就上去制止，这样的人我们即便不表扬也不至于拿来当反面教材说吧？”

冯泰没理会周雨楼的反问，他瞟着天棚，慢悠悠地说：“如果当时那个酒鬼真的1刀扎下去，或者我们的学生把人家给……”

“出了事情我负责，散会吧。”

周雨楼说完第一个走出去。会议室里沉默了片刻，然后老师们各自散开。过了一会，当大家都消失不见的时候，冯泰也站起了身。

冯泰走进走廊的阴影里，走得不快也不慢。他抬眼看了看走廊尽头的那间屋子，阴沉的脸上闪过一个短促的笑容。

---

## 失控07

冯泰的发迹颇具传奇色彩。

冯泰是个硬人。

关于冯泰：

冯泰比周雨楼大一岁。上大学之前他一直生活在一个离莘江不远的小县城里，那个县城太小了，要使好大的劲找才能在地图上找到。冯泰从小喜欢音乐，莘江音乐学院一直是他心中的圣地，但是以他的条件要考进莘音实在太难，可他并不灰心，他很早就明白循序渐进的道理，成功得一步一步来。那些日子他三更灯火五更鸡地努力，最终考取了一所师范学院的音乐系。拿到通知书那天，他在小县城最破的小酒馆里喝得酩酊大醉。那是他第一次喝酒，第一次喝醉，除了没疯，其它都与范进中举无二。他反复在心里默念：等着，莘江音乐学院早晚会有冯泰一席之地！

然而造化弄人，大学毕业之后，他又回到了小县城，在自己走出去的那所中学当音乐老师。

冯泰业余时间喜欢搞创作，那五年间他瞄准了方向。那时莘江电视台的主题晚会正大行其道，于是冯泰写了好多立意鲜明的主旋律歌曲。他三天两头往莘江跑，不辞辛苦，往复奔徙，在烈日和暴雨下……终于，那些歌都在晚会上大显身手。歌曲的演唱者都是一些半红不绿的三流歌手，说实话，歌曲的质量并不高，往往唱完之后连歌手自己都忘了。但这些努力最终为冯泰打开了通往莘江的大门。大学毕业五年之后，冯泰被评为莘江市精神文明先进个人，受到了某位重要领导的接见。同一年，他成为莘江市音乐家协会的理事，协会的主席就是莘江音乐学院的院长谢岚。谢岚很喜欢这个皮肤黝黑的年轻人，觉得他不像一般搞艺术的人那样随意，比较沉稳。谢岚打心眼里觉得音乐学院需要有这样的人。于是，冯泰的转机来了！

冯泰刚调到音乐学院的时候在声乐系当辅导员。

环境对冯泰并不有利。大部分院里的老师都有点瞧不起他。冯泰可不是瞎子，他不但心明眼亮，而且有着超乎常人 的敏感，但他忍了。表面上他不和任何人计较，但在内心最深处他把每一笔蔑视和嘲讽都记在账上，哪怕只是一个小小 的玩笑，甚至一个可能并不与他有关的眼神都不落下。他把所有的精力都花在对学生的管理上，用心良苦，自然成绩卓 著，仅仅一年，他就被提升为学办的主任。

谢岚越来越喜欢这个年轻人。尽管他的皮肤是比以前白了点，但人更稳重了。几个月之后，在谢岚的极力推荐之下，冯泰进了莘江市委党校的进修班。

那真是冯泰的福地！

冯泰进班时，教委招生办的主任也正在党校学习。当时音乐学院的扩招申请已经在教委压了两年未获批准，而这项工作正是那位主任的分内之事。冯泰明察暗访，终于发现——自己竟是那主任的老乡。他欣喜若狂！很快便搭上了那条关系，然后便是猛兽般的情感攻势。他活动开全身每一个细胞，泪眼婆娑，班荆道故，乡音滚滚，血脉奔腾……最终换来了老乡的拍胸脯保证，只要莘江音乐学院的师资和办学环境都说得过去，扩招的事情就包在他身上。冯泰连夜给谢岚打电话，让她赶紧跟省里争取一批副教授的名额，让音乐学院的师资力量表面上壮观起来。办学环境就更不在话下，城建局的一位副局长刚好也正在学习班里，冯泰一边与副局长搞好关系，一边和谢岚商量，象征性地美化一下校园环境，多种些花，把音乐厅也粉刷一下……工夫不负有心人，冯泰从进修班毕业一个月后，音乐学院被评为莘江市花园单位。又过了三个月，教委批准了音乐学院的扩招申请，音乐学院的整体规模登时壮大，冯泰也随即成了声乐系的主任助理。

冯泰的变化让人瞠目。

冯泰绝对具有骄傲的资本，但冯泰绝不骄傲。在无数个休息日和假期，他虔诚地按响谢岚家的门铃，就众多个声乐专业问题向校长登门求教，孜孜以求，克恭克顺……谢岚更喜欢这个年轻人了！虽然他的发型不知何时已从短寸变成了偏分，但他的淳朴和执着有增无减。“好好干吧年轻人，你很有发展！”谢岚告诉他。

一切都很顺利，如果，没有周雨楼的话。

周雨楼的命太好了，好像一切都是老天特意为他安排的。莘音毕业之后周雨楼在美国朱莉亚音乐学院念了三年研究生，回到母校之后很快被评为副教授。在冯泰当上主任助理的同时，周雨楼也被提拔为声乐系的副主任。所有老师都知道，未来的主任就在这两个人之间产生，而那个年轻的领导再干几年，就很有可能坐进谢岚的办公室。教委已经嚷嚷好一阵干部年轻化了事，院里的年轻人谁有能力与这二位竞争？

如果四个月之前老主任不死的话，冯泰完全有信心和周雨楼较量下去。冯泰觉得自己觊觎系主任的位置绝不是空穴来风，只要给他时间，冯泰认为自己是无往不胜的。但是现在不行，现在自己无论如何不是周雨楼的对手。自己仅仅是

个讲师，而周雨楼早早就已经是副教授。自己的论文数量捉襟见肘，出版物也乏善可陈，而周雨楼已经在很多核心期刊上发表过论文，他的《歌剧的终结》被业内称为最具颠覆性的理论专著。那本《在歌唱中解放天性》除了被表演系选为辅助教材之外，还被很多商业培训机构大力追捧。除去这些以往的业绩不说，在刚刚结束的中国合唱节上，周雨楼率领声乐系的三十名学生参赛，一举拿下了专业组的金奖，在整个业内引起了震动。

风头正劲的周雨楼！

最要命的是，他马上……不，已经成了谢岚的女婿。

怎么斗啊？

系主任那间宽敞的办公室就在走廊尽头。它已经空置了四个月，但很快就会迎来新的主人。冯泰从来不害怕失败，相反，他害怕轻而易举的成功，那样的成功会让他觉得不踏实，心里没底。他从一个贫穷的县城走到这里，从一个卑微的音乐老师干到今天，每个成功都伴随着殚精竭虑的策划，每个转机都离不开挥汗如雨的付出……他欣赏那样的过程，也享受其中的风险。他知道，上天在等着他去建立一段属于冯泰的傲人历史，他知道，在他深沟险壑的人生道路上，又到了该想想办法的时候了。

他不是已经开始了吗？

---

## 失控08

和冯泰在会议上的唇枪舌剑并没影响周雨楼上课时的情绪，如果没有这样的专业操守，他不会教出像薛戈那么优秀的学 生。一段时间以来，全省正在举办声势浩大的“一路狂歌”电视歌手争霸赛，薛戈也参加了这个比赛，并且一路走来都名列鼎甲。

不用说，薛戈是周雨楼最得意的弟子。

中午，刚打过下课铃，还没走出琴房，周雨楼的手机就响了。这节课的学生正是薛戈，听见手机铃声，薛戈在一旁故作惊讶。

“这么准时？师娘盯得够紧的。”

周雨楼把曲谱拍在薛戈头上，掏出手机，连屏幕都没看就张嘴喊了声“丹丹……”然后马上收声。

电话里传来一个陌生的女声：“喂……”

周雨楼的心跳骤然加快。果然，对方的下一句是：“是夜落朦空吗？”

周雨楼能听出楚楚的声音有点紧张，但是，真好听。

他们约定十二点半在雅都饭店的大堂见面，共进午餐。周雨楼赶紧胡乱编了个借口给蒋丹打电话，推掉了买梳妆台的计划。

昨天晚上周雨楼就有点轻微失眠。周雨楼见过世面，也见过女人，但是以这样的方式见女人还从来没有过。他昨天晚上勾画了好久，楚楚会在何时、何地约他见面……但没想到竟然就是今天中午。

走到雅都饭店门外的时候，周雨楼真切地感到了紧张。这并不是因为要做什么见不得人的事情，而实在是这样的见面在周雨楼的人生中异于常规。通常人和人的交往都是见面、接触、了解，而现在却变成了了解、见面、接触。这很像是笔友，但是QQ里的耳鬓厮磨又岂是笔友所能比拟的？于是，在走进饭店转门的一刹那，周雨楼终于明白了自己在紧张什么。

是害怕失望。

聊了那么久，说了那么多，但直观的感受却始终是一片空白。据说人类有百分之八十的信息要靠眼睛获得。如果十根手指中只有两根是完整的，那么这双手即便再灵巧，也无论如何不能算是一双完美的手。

我会失望吗？这个问题如春日的飞絮飘满周雨楼的大脑，然后，当夏楚蓉从沙发上站起身，朝他微笑的时候，那些飞絮轰然消散。

周雨楼刚走进雅都饭店的大堂，没几步，就看见了那个微笑。

你还记得夏楚蓉的微笑吗？她两边的嘴角上翘出圆润的弧度，眼睛会不自觉地明亮起来，让你有一种很舒服的感觉。尤其是今天，她的笑容里又多了几分隐约的羞涩。

你还记得她纤细的腰身和白皙的皮肤吗？尤其是今天，她穿了一件黑色纱料的吊肩长裙，裙摆的透纱里忽隐忽现出她柔和的膝盖。

你还记得她两边的头发垂在胸前的样子吗？尤其是此刻，她的头还微微偏着，让人顿时想到有一个词叫“绰约”。

周雨楼朝那个绰约的女人走过去。他确定，她就是楚楚，丝毫不也用怀疑。因为对于周雨楼来说那不是陌生人，她已经在他的心里呆了很久。

是夏楚蓉先开口的，抢在周雨楼翕动的嘴唇发出声音之前，她大方地说：“你是夜落朦空吗？”

“是啊，你怎么知道？”周雨楼很是有些局促，这种局促在周雨楼身上极少出现。

“你一进来我就看见你了，我有一种感觉，一定是你。”

“那你是……楚楚？”夏楚蓉点点头，笑容中多了一点顽皮。两个人礼节性地说了几句无关紧要的客套话，然后，仿佛有默契似的一起向西餐厅走去。

在生活中你一定有这样的感觉，并不是每个人的声音和气质都有完美的结合，但周雨楼觉得楚楚是。楚楚说话时的感觉让周雨楼的脑海里一再回响起德彪西的《月光》。

就在周雨楼和夏楚蓉在雅都饭店西餐厅的皮木椅子上落座的时候，唐凯也一屁股坐进了自己的车里。唐凯刚在公司附近的快餐店扒拉了一口中午饭，就接到台湾老头的指令，要他到机场去接下午一点半的飞机。老头的一个朋友从北京过来，他让唐凯把客人直接接到雅都饭店，他已经提前在那订好了房间。

西餐厅里的人并不多，钢琴师缓缓地弹奏着理查德·克莱德曼的曲子。周雨楼为自己和夏楚蓉点了两份牛排套餐，要了一瓶维拉斯古堡干红。在喝下几口蛤蜊汤之后，他终于恢复了一贯的从容和优雅。

这顿饭吃的时间很长，两个人的话题信马由缰，从追忆最初的相遇到对往日聊天的回味，从各自的经历到兴趣爱好，从衣食琐碎到圈中趣谈……滔滔不绝，兴致盎然，娓娓道来，开怀大笑。当然，“楚楚”从一开始就如实相告自己叫夏楚蓉，在一家叫佳奕的美容顾问公司做文员，而“夜落朦空”也早已坦白自己姓甚名谁，到底是何方妖孽。但是，有一个话题两人都小心地避开了——各自的家庭。夏楚蓉没有大吐婚姻的苦水，周雨楼也没有大肆渲染即将到来的新婚。两个人就这样聊着、笑着，理查德的经典曲目在钢琴师的手指下逐一登场。不知不觉间，那瓶好酒已经所剩无几。

---

## 失控09

一个红灯。

有趣吗？这世界上的很多事情往往会因为一个看起来毫不相关的细节而改变。就像那个著名的理论：美洲大陆的一场龙卷风，竟然是因为几个月前亚洲的一只蝴蝶无意间拍了拍翅膀。从某种角度说，这故事主人公的命运也和一个红灯不无关系。

就在周雨楼和夏楚蓉在西餐厅里谈兴正欢的时候，在雅都饭店的边上，一个路口的红绿灯发生了故障。有一边的红灯竟然连续亮了七分钟，车队排起了几十米的长龙。这是一个不折不扣的繁华地段，不但车流汹涌，而且以最早在本市实行了电子监控而著称。所以刚开始，即便发现了信号故障红方司机也不敢妄动，但无辜地等了一段时间之后，打头的司机还是一咬牙冲了过去，后面的大队人马立即跟随。而在另个一方向上，绿方的司机当仁不让。于是可怕的场面出现

了，十几辆汽车横七竖八地憋在路口中央，南北不通，东西封闭。开始还只是一个方向堵，现在红绿两方全都纹丝不动。

唐凯就夹在绿方的车队里。

如果唐凯再早来个几分钟，也许就能浑水摸鱼地开过路口，那样，他就不会在雅都饭店里看到那触目惊心的一幕。

终于，在交通警察的输导之下，唐凯的车缓缓挪动了。这时西餐厅里的周雨楼正掏出钱夹叫服务员来买单……不远处，唐凯的车朝雅都饭店开了过来，与此同时，周雨楼接过了找回的零钱，打算起身和夏楚蓉告辞。这时，夏楚蓉说话了。

“有什么事急着回去吗？”

周雨楼愣了一下。他们已经聊了两个多小时，谈话的气氛已接近尾声，他不知道夏楚蓉是什么意思，于是他耸耸肩等待她说下去，而夏楚蓉下面的一句话令他的脑袋轰然一热。

“愿意上去坐会吗？我订了一个房间。”

开始的几秒钟，周雨楼的思维是空白的，慢慢才有了意识。他看着夏楚蓉，夏楚蓉也看着他。夏楚蓉没有任何扭捏，也看不出丝毫做作。她只是偏着头，看着周雨楼微微地笑。你得知道，那笑容里绝没有挑逗的意味，那更像是一个挑衅的笑容。

周雨楼用炽热的大脑思忖了片刻，维拉斯古堡干红在他体内翻腾，他觉得……自己应该迎接这个挑衅。就在这时，唐凯的车停在了雅都饭店的门外。

周雨楼和夏楚蓉走出西餐厅的时候，唐凯正陪着客人走进饭店大门。周雨楼和夏楚蓉走到电梯跟前站下。同时，唐凯也来到了总台前面，开始接洽入住手续——现在，他们的距离不到十米，不管是夏楚蓉或唐凯，如果谁能微微侧一下头，就一定会看见对方，但是谁都没有。

唐凯从总台接过房卡，把房间号告诉了客人。客人要去餐厅吃饭，让他先把皮箱送回房间。

电梯来了。周雨楼和夏楚蓉刚进去，唐凯就向他们走了过来。周雨楼和夏楚蓉的电梯升到三楼时，另一部电梯的门在唐凯面前打开，他一脚跨了进去。

电梯在十二楼停下，门打开，唐凯走了出来。

客人的房间是1217，唐凯顺着走廊向里走，可是刚走了没几步，他猛地站住。他眯起眼睛，探脖向前看。他觉得……走在前面的那个女人，那个背影怎么那么眼熟啊？旁边还有一个男的……不应该吧，怎么可能呢？那绝不会是我老婆……不是，嗯！肯定不是……但是，当那一男一女在一个房间门口站下，男的用房卡开了门，和女人脚前脚后走进去的时候，唐凯看见了女人的侧脸……那、那……他妈的！！那不是老婆是他妈谁呀？！

唐凯的脑袋轰然一热——这和刚才周雨楼那一热可有一拼。他手中的皮箱掉在地下。他觉得腿软，非常地软，仿佛五脏六腑全都在瞬间融化成了滚热的铁流，涌向大脑，凝结成千斤重量之后又压向他绵软的双腿。

愤怒永远都不是懦弱之人的第一情绪。

唐凯此刻第一个反应并不是愤怒。他先是懵着，有那么一阵子，觉得天塌了一般，委屈、窝囊、冤、无助……怎么会这样？！进而，有一星理性的火光猛地在脑海中蹿了出来——不管怎么样，绝不能让他们真地发生！于是唐凯飞了出去！几个箭步奔到那房间门口，疯狂的拳头雨点般落在房门上！门上的“1218”门牌几乎被震掉。

在雨点到来之前，周雨楼和夏楚蓉正在忘情地热吻，湿热的舌头盘根错节，周雨楼把手伸进夏楚蓉的抹胸，夏楚蓉汹涌地退下周雨楼的皮带，腾出一只手追根溯源——夏楚蓉有这样的激情，骨子里就有，只是阴错阳差之间，激情久久地压抑成了地下的暗流，或者说，貌似温顺的野马才刚刚遇到骁勇的骑士。周雨楼的裤子堆在脚踝上，拥着夏楚蓉步履维艰地向床边挪，喘息着摔上去，重重压在她身上，夏楚蓉不能自拔地低吟了一声“给我啊……”周雨楼提臀收腹，刚要给的时候，砸门声就响了。

---

## 失控10

周雨楼的第一个反应是中计了。

一个天大的圈套！

他把脸扭向房门……梆梆梆……砸门声如雷轰顶！他又转回脸无比诧异地看夏楚蓉，继而飞快地站起身，提裤子，系皮带，掖衣服……动作慌乱，勉强有效。砸门声还在响……夏楚蓉也在做着同样的事。她更慌乱，下床时跌了一跤——裤衩横在小腿上忘了提起，肩膀磕在沙发椅的扶手上。砸门声还在响……夏楚蓉疼得大叫一声，同时还没忘提上裤衩。这举动让周雨楼的心头一惊！一个飞快的念头闪过：她并不知情。砸门声还在响，其中仿佛多了女服务员的阻拦和询问……周雨楼把夏楚蓉扶到沙发椅上，奔到门边向门镜看去：一张陌生的脸，男的，变了形，通红。一个服务员在那张脸旁边说着什么，可是脸毫无反应。砸门声巨大无比，仿佛一万个琴键同时按下……周雨楼咬了咬牙，然后，猛地打开了房门。

终于安静了。

唐凯站在门口，周雨楼站在门边，夏楚蓉坐在屋里。

唐凯没看周雨楼，他只和夏楚蓉惊愕的目光对视。夏楚蓉的头发凌乱，一只手捂着肩膀，那一侧的吊肩向下耷拉着，露出雪白的一团肉。

刚才砸门声响起的时候，夏楚蓉的第一个反应是警方来扫黄，进而想到有可能是周雨楼的妻子带来人捉奸。周雨楼把她放在沙发椅上时，她的肩膀正钻心地疼，她用手去揉，视线和精力全都在那里，根本没想到周雨楼会那么快把门打开。她是因为突然到来的安静才抬起头的，然后就看见，自己的丈夫正满脸通红地站在门外。这太令她意外了！有种做梦般的不真实感。她和唐凯对视了片刻……赶忙低头查看身上的衣服，慌乱地拉起吊肩。

“啊……”

唐凯在咆哮！唐凯在咆哮！！

唐凯扑通一声跪在地上，垂下沉重的头，用拳头去砸坚硬的门框。夏楚蓉站起身，想要过去制止丈夫，但终究犹豫着没动。

周雨楼马上明白了男人的身份，他想说点什么，又实在不知该如何开口，刚动了动嘴唇，还没等发出声音，就看见唐凯抬起头，向他投来刻骨的目光！周雨楼知道会发生什么，他没躲……于是唐凯扑了过来，于是唐凯的身体如台风过境，于是唐凯的拳头像颗出膛的炮弹撞上了周雨楼的肚子！

太疼了……周雨楼踉跄着后退……倒下的地方刚好是夏楚蓉的脚边。夏楚蓉惊叫一声，赶忙蹲下身，扶住周雨楼的肩膀，这更激发了唐凯的怒火，他又狂呼着冲过来！

“你干什么！”夏楚蓉几乎是边奔跑边直起身截住丈夫，死死抱住他的腰，一边使劲后拉，一边冲周雨楼大喊：“走啊……”

周雨楼摇晃着站起来，他想过去把两个人分开，可刚刚靠前，唐凯的第二枚炮弹又飞过来！周雨楼的头一歪，血，从鼻子里流了出来。

“你干我老婆！我操你妈的！你他妈干我老婆……”唐凯喊着就变了声，哭嚎着想要挣脱夏楚蓉。夏楚蓉不知道从哪来的那么大力气，她身体猛地一悠，整个人转了个九十度，硬是把体重将近她一倍的唐凯甩了出去！然后，她一把抓住周雨楼，指头像铁钳般攥紧他的胳膊，拼命地向门口拽他。

“走啊……走！”

“不……你听我说，我跟他解……”

“走！这是我家里事，不用你管！你走！”夏楚蓉嘶喊着，眼泪夺眶而出，眼泪融化了抗拒，周雨楼只能后退。唐凯又要过来，胳膊像两股旋风在空中飞舞，夏楚蓉奋力用身体抵住丈夫，声嘶力竭地命令周雨楼：“快走！！”……终于，在周雨楼退到门边时，她用完了所有力气，她大喊一声：“走！”同时“砰”地摔上了房门。周雨楼随即听到房门板后传来夏楚蓉号啕的哭声。

周雨楼没坐电梯，他走步梯下楼，刚走进步行通道的铁门，饭店的保安就从走廊尽头拐了过来。

走出雅都饭店时，周雨楼发现很多人都在看他。他问迎宾员怎么了，迎宾员小心地告诉他脸上有不少血，他这才想起鼻子挨了那男人重重的一拳。他没再进饭店，捂着脸在附近找了家麦当劳，在卫生间里把自己清理干净，看看表，离表妹下车还有一会。他要了杯可乐打发时间，透过大玻璃看着街上涌动的人流，心中一片茫然。

这就是周雨楼第一次和夏楚蓉见面的情况，结果相当糟糕。但要是跟第二次比起来，就绝对算是完美的收场。

---

## 失控11

已经好几天了，周雨楼像行尸走肉一样活着。他表面上看起来忙碌不停，结婚的事、系里的事、外面的事、各种事……但实际上灵魂完全从肉体抽离。那天梳妆台被拉回家的时候，蒋丹兴致勃勃地给他介绍，她是如何在一本杂志上发现了这款美式梳妆台的照片，如何惊艳于它的造型，又如何在家具城不期而遇，当时有多兴奋……然后她让周雨楼猜猜梳妆台是用什么木头做的，可一连叫了好几声“雨楼”，周雨楼都愣着没反应。蒋丹问他是不是有什么心事，他说没有，就是太累了。

他非常矛盾。

他不知道自己到底应不应该给夏楚蓉打一个电话，或者干脆去看看她。她不是说在一个叫佳奕的美容顾问公司上班吗？很容易查到地址的。身体里有一个声音不停地告诉周雨楼：她现在的日子一定非常不好过，那个男人会对她怎么样？会离婚吗？会大闹吗？会打她吗？那么文弱的女人，怎么受得了……除了这些担忧之外，周雨楼还对那女人有种强烈的感激。感激她那天不顾一切地拦住那个男人，感激她把自己赶出房间时那种拼死的架势。只有一个女人在倾尽全力地保护一个人时，才会有那样的力气、那样的叫喊和那样的眼泪。

但另一个声音也一再坚决地提醒他，绝对不可以一错再错。回望自己的行为已经非常可笑了！本来是想做一个了结，结果却制造了更大的麻烦。如果再不悬崖勒马，也许会犯下更加不可饶恕的错误。那个声音还反问他：你以为你的安慰会帮她吗？妇人之仁！那只会使不幸的女人更加不幸。你不能娶她，对吧？好，那就别再去招惹人家。忘了吧，就当一切都没有发生过。

大概有五六次吧，周雨楼把掏出来的手机又放了回去。

夏楚蓉到底过得怎么样呢？

真的不好。

那天保安离着挺远就听到了1218房间里的哭声。他们跑过去把门打开，一看室内的情形，就立刻声色俱厉地质问唐凯发生了什么事，这位小姐怎么了，趁报警之前赶紧交代清楚……俨然唐凯就是行凶歹徒，罪行不在强奸未遂之下。唐凯这个冤呐！怎么交代呀？总不能说……对不起，你们误会了，这事不怨我，其实我是个王八，这都是因为我老婆跟别人睡觉造成的吧？在唐凯和保安动起手起来之前，夏楚蓉及时止住哭泣，敷衍着解释说只是夫妻吵嘴，这才了事。保安刚出门，唐凯突然想起那个客人的皮箱还在走廊上。他赶紧去拿，却看见保安已经把皮箱当作遗失物品提了起来。唐凯说“那个皮箱是我的”，保安便让他说出皮箱里都有什么东西。唐凯当然说不出来，他说那是他接来的客人的皮箱，保安说让客人自己来取。唐凯急了。把客人的皮箱弄丢了，这事要是让台湾老头知道还了得？于是又险些动起手来。后来多亏总台服务员出面作证才得以平息。

事发之后，夏楚蓉一直非常坚决地非暴力不合作，任凭唐凯怎么问，就是一言不发。唐凯的问题无非是俩人怎么认识的，多长时间了，以前上过床没，几次……当然，还有最关键的，那家伙叫什么名字，是干什么的。

夏楚蓉一句话也不说。

唐凯也去找过雅都饭店的总台，希望能调出那天1218房间客人的姓名和身份证，但是调出来一看，是一位叫夏楚蓉女士。

唐凯觉得自己是全世界窝囊废的巅峰和大王。

老婆跟了别的男人，自己连把事情弄明白的资格都没有？绿帽子明晃晃地戴着，竟然连出产厂家都弄不清楚！于是前仇旧恨一股脑涌上心头，素日的自卑顷刻反弹成巨大的愤怒。态度的冷淡，做爱的碰壁（怪不得总是碰壁）……还有两件事情也令唐凯心如刀绞。一是他打周雨楼的那拳。他当然看出对方是可以躲开的，但是人家就是不躲。不躲才他妈可气！过去唐凯跟他爸爸下棋，老头从来也不说让着唐凯，但总是在开局不久就用两个非常低级的错误丢掉一车一马，然后再想办法把他干掉。为什么丢子？就是因为太强大了，丢俩子才好玩。挨打连躲都不躲，什么意思？能耐呗，不屑呗。那意思仿佛说：小样，你不是想打吗？来，让你打，就你那两手，挠痒痒一样，无所谓的事……这成什么了？挨打的 是因为过于强大才会挨打，打人的是因为被藐视才能打人。没他妈天理了！所以，唐凯虽然打了人却没出气，快感完全被屈辱覆盖。还有就是周雨楼被打倒时夏楚蓉的表现。她竟然还去扶那个男人，竟然完全不顾及自己的理亏，完全不考虑丈夫的感受！唐凯觉得自己真是屈到家了。

但是唐凯有良好的品质，他不打女人，在夏楚蓉面前更是连吼叫都难以施展。在百般询问无果的情况下，他自虐了两次。一次把拳头砸在了茶几上，硬是把松木的桌面砸出了两个浅窝。一次是用头撞墙，侧面撞的，梆梆几声，生疼，但是没出血——那是第一天晚上的事。第二天晚上，他把悬挂在卧室床头上的30寸结婚相框摘下来，用膝盖顶折了。第三天晚上喝完了酒回来之后，他强行和夏楚蓉做了两次爱。夏楚蓉既没拒绝也没挣扎，只是一动没动，一声也没出……

当然，这几天中唐凯也有好几次把两个字挤到了嘴边——离婚。但是忍了忍，没说出口。

---

## 失控12

事情的变化发生在第四天晚上。

那天唐凯只喝了一个小二。因为头一天夏楚蓉在两次做爱中形同死人的状态让他有点毛，喝酒的时候他犹豫着，如果今天晚上条件允许就和夏楚蓉和解？想着想着就这么定了。

唐凯进屋的时候，夏楚蓉正坐在沙发上看电视。他走过去，和夏楚蓉并排坐下，拿过遥控器，把电视关掉，刚要说话，夏楚蓉开口了。

“我们离婚吧。”

唐凯愣住。

夏楚蓉声音的很低，语速缓慢，“我什么都不要，我自己走，你再给我两周时间，我去找房子。我做了对不起你的事，我是个坏女人，你别怪我。”夏楚蓉的声音有些颤抖，她忍着泪水，吐字断断续续的，“不是你的问题，你是个好人，真是好人，问题在我，我们不合适，我们在一起，是个误会，真的，我对不起你，但是，早点分开都好，你别多想，是我的错，我的错。”夏楚蓉站起身，看着愣在那的唐凯，四天以来这是她第一次面对面看他。

“对不起……”夏楚蓉哽咽着，走进客房，关上门。

唐凯半天都没动。

过了好一会，唐凯像是被恶梦惊醒一样，打了个激灵，虚脱地靠在沙发靠背上，拿起了手边的电视遥控器……他也不知道自己为什么要拿起遥控器，就像他也不知道自己为什么要把电视打开……那一切都是无意识的动作。他盯着电视里花花绿绿的画面，觉得自己轻飘飘的，连究竟在干什么都不知道。也许是潜意识的作用吧。潜意识里，他想让电视中那些活动的小人来分散一下自己的注意力，使自己看起来多少像一个普通人，而不是灵魂出了窍的、全世界最可怜的丈夫。开始的时候，电视的画面在唐凯眼睛里只是一些模糊的光晕，就像有一次他开车开得太久，忽然觉得眼前的一切都像是被水晕湿了一样，那次他可是吓得够呛，他赶紧把车停在路边，好一会才缓过来。刚才，他看电视里那些人就是那回的感觉：模糊、闪烁……可是现在……就在此刻、此刻……忽然间……他的眼睛猛地恢复了正常——甚至非常明亮，是全世界最好的眼睛！这简直就是一瞬间的事！太不可思议了！他死盯住电视屏幕，终于知道了其中的原因，电视里有一个画面在吸引他：一个人正在那里面讲话——就是雅都饭店的那个男人。

由八大企业联合赞助的“一路狂歌”青年歌手争霸赛是今年省内最亮眼的电视节目，收视率一路飘红，媒体热情追捧，观众趋之若鹜。在每一轮比赛的前后，相关的报道和节目都会占据各大媒体的重要版面和黄金时间，尤其是即将进入决赛，声势更好比烈火烹油——薛戈便是这其中最受瞩目的焦点之一。他在争霸赛美声组的比赛中得分一路领先。就在几天前，他再次以一曲《圣洁的阿依达》在新一轮的比赛上技冠群雄，以总分第一的成绩杀入决赛，省电视台随即对他和周雨楼进行了专题采访。

唐凯看到的正是那个节目。

第二天上午十点，下了课的周雨楼往外走。就在他走到学校门口的时候，唐凯的车也开到了音乐学院门外。

其实唐凯完全可以看见周雨楼，如果后面的车不碰到他。

后面开车的人是赵铎。

在洗劫完矮胖男人三万块钱之后，白小溪和赵铎挑灯讨论了不义之财的正义去向，最终决定买辆车，既享受，又拉风，还能为以后的行动大大提供方便。太贵的车肯定买不起，但算算手里的钱，买辆夏利是没问题的。说干就干，于是昨天，这辆银灰色两厢夏利车的方向盘握在了赵铎手中。

赵铎早就有车票，只是长时间不碰车手都生了，再加上注意力不集中，一边瞄着地方停车还一边拨白小溪的电话，就这样，夏利顶在了唐凯的奔驰上。唐凯在车上一抖，知道追尾了，赶紧下车到后面去看。赵铎也下了车，满口赔不是。唐凯撅起屁股仔细检查奔驰的保险杠，这时周雨楼正从他的屁股后面经过，手表的表盘还不小心擦了一下唐凯的裤子，但他们谁也没看对方。

奔驰车的保险杠掉了一块漆，指甲盖大小，唐凯挥挥手让赵铎走人。换了平时他肯定不会采取这样的解决方法，可

是今天他无心纠缠。他上车，开进了音乐学院的大门。

赵铎回到车里继续给白小溪打电话，但拨通之后，白小溪告诉他后两节临时加了课，让他先回去。赵铎很是失望，这是他第一次到音乐学院来接白小溪，以前没车的时候他从不接她，白小溪也问过其中的原因，赵铎只是含糊地说，讨厌这里的人那种自以为是的架势，但是真正的原因只有他自己知道。

对了，有一件很关键的事。白小溪——是莘江音乐学院戏剧影视表演系的学生，专修音乐剧表演，今年读大三。她以“海柔”之名和“夜落朦空”在网上相遇是在半年前，可实际上她老早就认识周雨楼。她上形体课的教室就在声乐系办公室的斜对面，她曾经多次在走廊里和周雨楼相遇。周雨楼俊朗的脸、洒脱的举止和成熟又不失活力的气质都颇令她着迷。在认识赵铎之前，她偶尔自我满足一下的时候，眼前总会浮现出周雨楼的脸。但周雨楼是不大注意她的，漂亮女孩太多了，能使他分心的很少。

“夜落朦空”和“海柔”在网上交谈次数并不算多，但是每次都很愉快。周雨楼喜欢和海柔和聊天，是因为海柔和女儿周海宁的名字里都有一个海字，海柔的顽皮气质总让他开心地想到女儿。当然，白小溪最开始也是把夜落朦空当成猎物瞄准的，所以她始终都完全隐蔽自己的身份。但是聊了几次之后，白小溪觉得这个男人很是有些特别，他就像一个博学多才的大哥哥一样，总能令自己度过开心的时光。也正因为如此，她始终都没动陷害夜落朦空的念。就这样，半年多的时间里，网络中的“海柔”和“夜落朦空”谈兴日浓，却浑然不知对方就是一个屋檐下的周老师和白同学。你可以想象，一旦有一天知道了，两个人肯定都惊讶得奄奄一息。

---

## 失控13

周雨楼和唐凯失之交臂之后直奔幼儿园，这是他今天一项重要的日程安排——看望女儿周海宁。离婚之后，周雨楼总是在闲暇的时候去幼儿园看女儿，但肯定都会错开有可能和杜妍遇到的时间，比如中午或者傍晚。今天的这次探望周雨楼觉得意义重大，因为后天，也就是星期日他就将迎娶新娘。以后再面对女儿的时候，他不是一个人。

唐凯走进音乐学院的教学楼。

这是他第一次到这来，除了紧张之外他多少还有点兴奋。老实说他很满意自己的这个决定。他知道夏楚蓉的性格，既然说了离婚，就绝无再过下去的希望，唐凯认了，但对那个周雨楼，唐凯却不认。昨天晚上脑袋清醒之后，唐凯想了又想，最终认定他的夏楚蓉会重披嫁衣投入周雨楼的怀抱。于是唐凯下定了决心：既然我这顶绿帽子扣定了，那你的脑袋也不能闲着！就像是撞车，你是坦克，我是奥拓，你强大，我撞不过你，行，但是你把我撞零碎了你也别想拍屁股走人！我拆你履带总行吧？我走不了，你也得原地趴窝。唐凯要在著名人物周雨楼的老巢里和他大张旗鼓地干一架，狠狠地往他头上浇一盆脏水！让所有人音乐学院的人都知道这个道貌岸然的周主任到底是什么德行。

人啊，享福和遭罪都是成正比的。你吃的饭越香，你拉的屎越臭。

唐凯到声乐系办公室的时候只有系干事老陈一个人在，唐凯很失望，他想了想，客气地开口问道：“请问，周雨楼在不在？”

老陈看了看他，“周主任下了课没回来，可能是出去了，您是……”

“哦……”唐凯不想暴露身份，今天显然不是时候，可他还是忍不住含沙射影地说：“我是他一个朋友，听说他要结婚了，我来祝贺一下，我是那个新娘的……”唐凯说的结婚，是暗指周雨楼和夏楚蓉的事。他想说，我是那个新娘的熟人。但是老陈显然会错了意，他忙不迭地说：“哦，是周主任结婚的事啊，你等着，我给他打个电话。”老陈说着拿起电话。

唐凯吓了一跳！

到这个程度了？那边还没离这边就敢明目张胆地谈婚论嫁？但是瞬间，唐凯觉得不对，可能两边说的不是一个事，于是他马上说：“哎，等等，不用了，回头我自己给他打吧。呵呵，我这整天忙忙活活的脑子都乱了，雨楼他……结婚，最后的日子是定在……”

“就是后天，周日啊。”

“噢，对对，他上回跟我提过一嘴，好像说要换个日子，看来没换，哎，地方也没改吧？”

“没改，还是富安饭店，二楼的富安厅。”

唐凯非常客气跟老陈道谢，关上门出来，出来的时候心脏嘣嘣地跳。

“周雨楼，你吃的饭越香，你拉的屎越臭。”

---

## 失控14

在这个故事里，黄大生是和一种看上去和他感觉极为相象的植物一同出场的——大叶伞。

所以，当黄大生和吕青喘着粗气，满头大汗地把那盆大叶伞抬进屋的时候，蒋丹的第一句话就是——呦，大生，你怎么把你弟弟给带来了。众人都大笑。的确，那株植物高耸挺拔，巴掌大的树叶油绿结实，毫不拘谨地向四处散开，和这盆植物相比，任何有关黄大生的形容词都显得苍白。

周雨楼、蒋丹、黄大生和吕青这四个人的关系很有意思。黄大生是周雨楼最要好的中学同学，吕青是蒋丹的大学闺蜜，同时，黄大生又是蒋丹和吕青的大学同系师兄，只是蒋丹和吕青入校时黄大生早就毕业了。他们都就读中文系，毕业之后蒋丹去了出版社，吕青一直自由创作，已经出版了几本青春题材的小说和散文集。黄大生现在是莘江晚报最得力的法制版记者。

周雨楼和蒋丹在一起之后，带动着黄大生和吕青的接触也频繁起来。蒋丹一直想要把他俩也促成一对，吕青的回应倒是非常积极，但黄大生整天大大咧咧的，好像脑子里天生少这根筋，硬是豪爽地拿吕青当哥们处，一涉及关键问题就立刻散神。

黄大生和吕青进屋的时候，周雨楼正在和蒋丹布置新房——直到今天上午和女儿见完面之后，周雨楼才稍稍从夏楚蓉事件中分出神来。

新房已经很有规模。周雨楼和蒋丹的大幅婚纱照挂在了床头，美式梳妆台矗立在床边，镜子里映出浪漫的碎花墙纸。雕花玄关、通天橱柜、流苏窗帘……几乎所东西都是新的。蒋丹在三个月时间里马不停蹄地奔劳，终于为这座房子洗心革面，再也看不到原来那个女人的影子。

黄大生和吕青满含赞许地欣赏了一圈。黄大生擦了把汗说：“我和吕青都觉得空着手赴宴不太讲究，我们想了半天，你们这爱巢也不缺什么了，单单就是没有绿色植物，这不，我们就给补上了。”

蒋丹借机打趣，“这么说你们俩现在走得挺近啊。”

吕青推了蒋丹一把，黄大生一本正经地说：“那是，最远的你是我最近的爱。”

吕青问周雨楼：“周主任您后天就大婚了，不好好忙活，干吗还煞有介事地请客啊？”

周雨楼说：“是我表妹的事，她男朋友今天从外地来，一会就到。我这当家长的第一次见面总得正式点，我在饭店订了位置，又怕就我们几个人气氛尴尬，所以想请你们俩作陪一下。”

黄大生格外惊讶，“雨亭……那小丫头都有男朋友了！”

“废话，”周雨楼说：“人家都大学毕业了，你以为还是那个看见你就跑的小女孩啊。”

周雨楼和周雨亭这对兄妹的关系很不一般。周雨亭是周雨楼小叔的女儿，比周雨楼整整小十岁。在她很小的时候，父母在一次意外中双双去世，从那时起她就在周雨楼家生活。对这个妹妹，周雨楼一直有一种发自内心的怜爱，父母去世后他更是很自然地担负起了家长的责任。这四年来周雨亭一直在外地的一所师范大学读书，毕业前夕，周雨楼几次打电话劝她毕业之后到莘江来，也好有个照顾。妹妹很听话，果然把落脚点定在了莘江。几天前在火车站接她的时候，周雨楼本想让她在自己家住下，但雨亭说不好打搅哥哥的新房，于是就先住在了一个大学同学家里。如果没有夏楚蓉的事，周雨楼这两天本应尽快给妹妹租到一处房子的。

---

## 失控15

就在几个人嘻笑怒骂着闲聊的时候，门铃响了。当时周雨楼正在杂物间找地方放黄大生带来的花肥，蒋丹去开门。周雨楼听见她热情地打着招呼，连声说“快请进快请进……”然后就忽然不出声了。周雨楼觉得不对劲，他从杂物间出来，走到门口，又猛地站住……老天！他几乎不敢相信自己的眼睛。

那是谁呀？

他看到，周雨亭挽着的那个男人，竟然是冯泰！

屋子里没有声音，所有人都愣在那不动。

黄大生和吕青不认识冯泰，他俩面面相觑，不知道周雨楼夫妇为何看到妹妹的男朋友会是如此反应。那男人看起来岁数是稍大了点，有点黑，但不难看啊，就算真难看也不能把人家晒在那，总得先进了屋再说啊。冯泰有一段时间总去谢岚家请教上课，蒋丹自然认识他。她不知所措地回头看周雨楼，眼神分明是说：你不是说雨亭的男朋友是今天刚从外地来的一个男孩吗？怎么一眨眼变成你们系的冯泰了？

刚才，当门打开，冯泰看清了门内的女人是蒋丹时，脑袋就嗡的一声，感觉像是在做梦，等到看见了周雨楼，冯泰觉得有一句话是专门为自己创造的：一头撞在枪口上。

周雨亭纳闷地看着兄嫂，又扭头看看身边的冯泰，她意识到，这位和自己聊了两年多，网名为“钢铁如此炼成”的网友也许和哥哥嫂子认识。但她不知道，他们之间可决不仅仅是“认识”那么简单。

有时候，当你觉得老天开的玩笑太过分时，千万不要觉得惊讶，那才是老天本来的样子。

气氛就像腿上长了块烂肉，切一刀生疼，不切整条腿都会烂掉。周雨楼不说话显然是不行的，但一开口就难免不大中听。在尴尬的沉默中，玄关上的一支绢花“啪嗒”一声掉在地上，重力提醒他们不能这样下去。

到底是周雨楼，虽然表情仍有点生硬，但还是尽量随和地开口了：“快进来吧，等你们半天了。”

周雨亭和冯泰走进门，都默不作声。周雨亭有心介绍一下“哥，这是我的男朋友”，可是想了想，觉得还是先不开口为好。冯泰干笑着朝屋里的人点点头，然后赶紧低头换拖鞋。大家都沉默着，目送周雨亭和冯泰走进客厅，走向沙发，沙发上满是奔放的郁金香图案，他们俩局促不安地坐在花丛之中。刚才在经过黄大生跟前的时候，周雨亭小心地朝他点头微笑了一下，好像是安慰一位遗孤。

还是黄大生首先开口：“雨亭，都长这么高了！”他不明就里，觉得说这句比较安全。周雨亭说：“大生哥，这么多

年不见，找着嫂子了吗？”黄大生赶紧自嘲以打破尴尬，“咳，你大生哥从小就没有女孩缘，女孩一看见我就跑，都跟你小时候一样，这不，”黄大生指指冯泰，“你都有主了，哥我还打着光棍呢。”这句话说出来他就后悔了。

蒋丹为周雨亭和冯泰倒上茶，周雨楼把一支烟递到冯泰跟前，给他点火的时候，周雨楼说：“这世界实在太小了，雨亭说他男朋友来，没想到那个神秘的男孩就是冯老师，我做梦都想不到，冯老师第一次来我家竟然是以这样的身份……”

话未说完，周雨亭口中的茶水“噗”的吐了出来。

“冯老师？！”她诧异地扭头瞪着冯泰，“冯老师？你……你不是在工地上班吗？”她说这句话的时候，刚吞进去的半口烟呛了冯泰的嗓子。

---

## 失控16

周雨亭是在两年前，大二下学期的时候开始和冯泰在网上聊天的。

周雨亭之所以选择和冯泰聊天，原因有三个：一是冯泰说他在莘江，这让周雨亭感到很亲切；二是冯泰的网名，“钢铁如此炼成”，让周雨亭感觉非同寻常；第三，冯泰说自己是一个在建筑工地上干活的民工，这勾起了女孩的浓厚兴趣，一个民工竟然在每天繁重的劳动之后还在网吧呆上一会，这个民工很特别。

就这样，两年来，在不断的网络接触中……冯泰从工地上最底层的泥瓦小工干起，每天早早地起床，背沙子、扛水泥，都是一百来斤重的东西，有时还得干挖槽的活。但是他从不偷懒，手上的老茧退了一层又长一层，后背常被磨得血檩斑斑……在和周雨亭聊了半年之后，他终于凭着坚韧不拔的苦干当上了大工，工资从每天的三十块涨到了四十五。那天周雨亭可是着实替他高兴了一晚上。后来有一次老板去工地视察的时候，一个高空作业的工人失手把抹子掉了下来，抹子砸向老板的脑袋。冯泰一跃上前扑倒了老板！让抹子插在了自己腿上，老板很是感动，伤好之后，提拔他当了砌筑班的班长。又有一次，两个焊接工因为赌博大打出手，众赌徒顷刻间分成两派，集体暴乱一触即发，是冯泰！挺身而出制止了恶斗。老板于是更加信任他……就在四个月前，原来的工头因为揩油被老板免了的职，老板当即钦点冯泰接任，他就这样一跃成了管理二百人的工程队长。

冯泰告诉周雨亭，他并不满足，他的理想绝不仅仅在这小小的工地上。他之所以每天坚持上网，就是要了解外面的世界，让头脑充实起来。

“到我要死的那天，我不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而脸红，因为我这一辈子的时间全都是在赴汤蹈火、蹈火赴汤的壮丽事业中度过的！”钢铁如此炼成请周雨亭相信，他一定会建立一番事业，创造一段历史……周雨亭老早就读过《平凡的世界》，毫不夸张地说，他在此网友身上真切地看到了孙少平的影子。

冯泰就这样在网络世界里栩栩如生地演绎着自己的另一段人生，或者说，是同一段人生。建筑工地上的“钢铁如此炼成”和音乐学院里的冯泰是同一个人，他们都有远大理想，坚信自己并非凡人，从最卑微的角色干起，一如既往地付出，并通过这样的付出创造机会。

也许一开始，冯泰以民工的身份和一个远在异地的女大学生聊天只是觉得好玩。但是渐渐的，他发现这绝不仅仅是玩玩那么简单。他开始相信那个建筑工地上的人，那个从泥瓦工干起的“钢铁如此炼成”并不只个是虚幻的名字，他是

个真实存在的生命，他时时在和音乐学院里的冯老师对视，经常在说：“喂，怎么样了？我已经当上了工头你怎么还在原地打转啊？你得使点劲啊！”冯泰觉得两个自己有时合而为一，有时各自为战，都在奇妙的人生舞台上赤膊上阵，奋力拼杀……多好的游戏。

显然，最先萌生爱意的是周雨亭。她深深地被网友的故事感动了。她决定，放弃另一座城市业已到手的不错的工作机会，到莘江来，到“钢铁”身边来，义无反顾地做他的女人，和他共同开创绮丽的人生。也许哥哥会反对自己的丈夫是一个民工，但是，会说服他的。周雨亭决定暂时先不把这段故事告诉哥哥，就说男朋友是自己同班的男生，等“钢铁”和哥哥见面之后再慢慢解释。

周雨亭到莘江后的第二天就和冯泰见了面。冯泰本来在聊天的过程中就越来越喜欢这个单纯的女孩，一见面更是发自内心地爱怜。周雨亭眉目清秀，周身充满活力，宛如一缕春风吹开冯泰霜封的北窗。冯泰的心中激情涌动！他几夜无眠，食不甘味，立志为女孩披肝沥胆地活着。周雨亭对冯泰更是一见倾心，到莘江之前她已经对“钢铁”的形象做了最坏的预估，在这样的预估面前，冯泰比裴勇俊还要俊一万倍。

当周雨亭提出要带冯泰去见见她的家长时，冯泰想到的是一对面目和善、举止苍老的夫妇。他想暂时就先以民工的身份亮相，因为两年的谎言要在一时之间粉碎，恐怕女孩实在难以接受——他不能因为任何原因失去这段天赐的机缘。

但是冯泰做梦也想不到，“家长”就是自己的死对头周雨楼。如果周雨亭早点把自己的真实姓名告诉冯泰，或许能及时引起他的警觉。但周雨亭一直在使用自己的网名“婷婷”。两个人本来约定好要在今天的晚餐上公布彼此的真实姓名，但是现在看来，不用等到晚餐了。

是周雨亭先走的，或者说，先跑出去的。

当“钢铁”的神话破灭之后，当新时代的孙少平现身之后，她无论如何都拦不住断了线的泪水。她不想在众人面前哭泣，父母的早逝让她更加敏感，她只想展示给大家红苹果般的笑脸。但是这太残忍了！两年，两年了……自己竟然伴随着一个虚幻的故事真实地活了两年。竟然还要嫁给一个根本就不存在的人！

周雨亭哭着跑出门之后，周雨楼赶紧示意蒋丹跟上，随即黄大生和吕青也追了出去。然后，屋里就只剩下了周雨楼和冯泰。

从某种程度上说，冯泰处变不惊的能力甚至比周雨楼还胜一筹。但此刻，他点烟的手在抖。

周雨楼在另一侧的沙发上坐下，抱起双臂，一动不动地看着冯泰。冯泰放下打火机，抬起头，表情堆萎，声音干涩。

“周主任，你放心，不是你想象的那样……”

“那是什么样！”周雨楼猛地站起身，“你快四十岁的人上网去引诱一个女学生，你一个大学老师恬不知耻地往自己身上安什么神话故事，你在网上还不够，还要跑到人家里来，冯泰，你这不是居心不良是什么！”

“我说了，真的不是你想的那样……”

“那你到底想怎么样？！”

冯泰如泥委地，周雨楼咄咄逼人：“冯泰，如果这个女孩不是我周雨楼的妹妹，如果你今天来的是一户对你丝毫都不了解的人家，你会干什么？你想怎么干？你在骗人你知道吗？你在行骗！非常卑鄙让人不齿！你这种做法只有在电视

台的法制节目上才会出现你知道不知道？！”

---

## 失控17

冯泰猛地抬起了头！他和周雨楼对视片刻，缓缓地站起身，从茶几后面绕过来，走到周雨楼的面前，离周雨楼非常近的距离，然后……扑通一声跪在了地上。

这可着实让周雨楼吃了一惊。他转过身，语气中带着厌恶，“你干什么？”

“周雨楼。”这是冯泰第一次当面直呼他的名字，“如果你认为所有东西都是假的，下跪肯定是真的吧？我冯泰从

是

从农村出来的，我们那个地方，特别看重这一跪，除了爹妈祖宗老天爷之外，就是用枪逼着你都不能跪，我从小受到的就是这样的教育。但是今天我给你跪下。我就想让你知道，周雨楼，我没有骗人。我告诉你妹妹的那些事不是假的，那只是我冯泰在音乐学院的另一个版本。我冯泰从一个县城的音乐老师干到今天，我看着别人的白眼过来，我战战兢兢汗流浃背地过来，这和一个在工地上卖苦力的人有区别吗？有，我比他们更不容易！你周雨楼是上天的宠儿，你不会了解我这种人生，我也不要求你了解。但是像我这样的人找个地方把自己的苦水倒一倒，把自己的感受说一说不行吗？我没说我是莘江市长的儿子，我也没说我是腰缠万贯的大款。我说我是个工地上的泥瓦工，我天天扛着水泥背着沙袋，我苦熬苦干地当了个民工的头。周雨楼，你要是觉得我这能算是行骗的话，那你把我冯泰的这双腿锯了，我以后我给你当孙子，我一辈子比你矮半截我他妈永远都不站起来！”

那天晚上，周雨楼对冯泰说的最后一句话是，你走吧。

冯泰刚走就下起了雨，雨下了一阵蒋丹他们才回来，说已经把周雨亭安全送到了同学家，情绪还算稳定。

雨一夜都没停，雷声大作……

当白色加长林肯车开到富安饭店门口的时候，早已有众多宾客等候在那里。随着欢呼声的响起，四个天使般的女孩开始用小提琴齐奏《爱的礼赞》。周雨楼和蒋丹笑容可掬地走下花车，立刻有无数条彩带缤纷升空，又在他们头顶徐徐飘下。

周雨楼今天的西装是在一家著名的香港洋服店定做的，炭灰色的面料，枪驳领加上单扣圆角的设计使他看起来英挺又不失随意。他轻挽着身披白色蕾丝婚纱的蒋丹，一大捧鲜花在他的新娘手上娇艳绽放。值得一提的是周雨楼的领带，他在众多领中选择了深红色的那条，那个颜色太棒了，充满了绅士感，亮煌煌地烘托着他的面庞，那将注定成为今天的聚焦。

典礼将在二楼的富安厅举行，来宾足能坐满三十桌。除了周雨楼和蒋丹的客人之外，谢岚的旧雨新知，蒋思业——蒋丹的父亲、一位著名文艺评论家的众多好友也前来道贺。

合影、寒暄、喜气洋洋、彩带舞动、琴声飘荡。

周雨楼和蒋丹站在门口恭迎大家进入饭店。每一位宾客都与他们热情地握手，念念有词着真诚的祝福，有的还紧紧地拥抱，热闹的场面应接不暇。

周雨亭今天早早就来了，她一直小心地回避和哥哥正面接触，只是在一旁招呼客人。冯泰来了，走到周雨楼面前时他很是拘谨，但当周雨楼一边握着他的手，一边抚着他的胳膊说“冯老师，谢谢你能来”时，他明显放松了很多。王玥是谢岚的院长助理，一个三十出头的离婚女人，为人热情且精力充沛，在筹备婚礼时就一直帮着蒋丹忙前忙后，今天更少不了一番张罗。声乐系的学生来了不少，以薛戈为首，是今天最活跃的一群，是抱着闹完洞房再走的理想来的，不时有欢声笑语从他们中间传出。总负责人黄大生恪尽职守，各项程序井井有条……一切都尽如人意，如果，唐凯不来的话。

周雨楼是在人进得差不多的时候看见唐凯的。

那时周雨楼正打发黄大生上楼，让他先进去布置一下。黄大生前脚刚走，周雨楼正想抬胳膊舒展下筋骨，一扭头，就看见了唐凯。

唐凯站在马路对面的一个手机专卖店前面，胳膊搭在一个可口可乐灯箱上，一动不动地看着周雨楼。那条马路有三十多米宽，唐凯还刚刚剪了头，但周雨楼还是一眼就认出了他。从那天在1218房间里四目相对的刹那，那张脸就像张铁板画牢固地刻进了周雨楼的记忆。

“雨楼，雨楼……”

蒋丹在叫周雨楼，周雨楼转过头，看到饭店门口只剩下他、蒋丹、吕青和一个年轻的女化妆师。

“哦，”他答应着，“走，上去吧。”说着，他又回头看了一眼。唐凯已经开始穿越马路向这边走了过来。周雨楼觉得微微地眩晕。他走进饭店，在快走到楼梯时他又回头去看，唐凯已经走到了马路中央，他似乎知道周雨楼在看自己，脸上的表情有点笑眯眯的。

阴森的笑脸。

“呃……你们先上去。”周雨楼对化妆师说，“麻烦你再帮新娘补补妆，我先在这抽支烟休息一下。吕青，丹丹就交给你了，我随后就上去。”蒋丹还想再嘱咐点什么，但话没说完就被周雨楼半扶半推着上了楼梯。在蒋丹她们走到楼梯中间的缓步台的时候，唐凯走进了富安饭店。

周雨楼紧走几步，拐进了大堂旁边的一条走廊。

走廊很安静，两边是包房，这个时间没什么客人，只偶尔会有服务员经过。周雨楼没走几步就站下，转身，果然，唐凯就站在他面前。

---

## 失控18

周雨楼知道，这个时候慌乱是最不明智的选择。唐凯没说话，所以周雨楼也并不轻易开口。他稳稳地盯了对方几秒钟。他很想知道这男人是怎么找到这里的，但他不打算问这个问题，那不是目前最关键的，即便知道了答案也于事无补。周雨楼明白自己时间不多，男人既然来了，就一定有他的目的，所以他抛出的第一个问题就直切主题。

“你想怎么样？”

唐凯笑了。他的笑容本来就憨厚，此刻更是这样。他的声音中有种令人不安的温和。

“真不愧是大学教授，说的话就是让人喜欢，你能替我着想就好办多了。”

“说吧。”

唐凯收起了笑容，“你保证能做到吗？”

这时，一个领班模样的男人从唐凯身后拐进了走廊。周雨楼佯装轻咳背过脸去，待领班走过去，他才对唐凯说：“好吧，你过来。”

周雨楼打开一间包房的门，唐凯随他走了进去。包房里垂着乳白色的窗帘，刚好可以遮挡住外面的视线。周雨楼往里走了几步，唐凯关上门，然后就站在门边。

“说吧，你想怎么样？”

“道歉。”唐凯轻轻地说。

周雨楼不易察觉地松了口气。他低下头，又抬起来，“好吧，对不起，我为我一时冲动而对你造成的伤害向你道歉，但是请你相信，我并不是存心破坏你的家庭。既然犯了错误，我可以接受惩罚，你想要任何补偿我都可以考虑，但是今天……”

“不行！”

唐凯忽然间提高了声音。他语气坚决，脸腾地变红，又像是那天门镜里的那张脸。周雨楼盯着那张脸，开始觉得事情的严重性也许要大大超过他的预估。

唐凯的声音冰冷。“我要你过一会，在你的结婚典礼上，当着所有今天来的人……道歉。”

唐凯把“所有”两个字咬得很重，像是咬定一个毕生的信念。周雨楼惊诧地皱起眉，“什么？在典礼上，当着所有的人给你道歉……”

“不是给我，是给你老婆。”

这句话唐凯说得很轻，几乎是嘟囔出来的，但当周雨楼听到“你老婆”三个字的时候，还是不禁一颤！这创意实在太出乎他的意料了，周雨楼一瞬间丧失了辩驳的能力，只能任由唐凯说下去。

唐凯慢腾腾地说：“你要当着所有参加你婚礼的人告诉你老婆，你在离今天不到一个星期的日子里还背着她和别人的老婆鬼混。你要向你老婆承认错误，还要向她保证，以后永远都不再做这样卑鄙下流的事。而且，你要恳求大家都给你当证人，让他们监督你，以免你以后再犯同样的错误。”

唐凯语速虽然慢，但说得相当连贯，仿佛这番话早已在心里默念了一万遍。

包房里很安静，外面的喧闹一点都进不到这个偏僻、幽暗，甚至是有点冷飕飕的包房里。周雨楼凝视着唐凯，紧咬着牙。但唐凯的牙咬得更紧……

与此同时，在楼上的富安厅里，宾客们都已经在黄大生等人的安排下井然落座。四位拉小提琴的女孩在舞台上动情地表演，人们都满怀期待地等着典礼开始。在化妆间，已经补过妆的蒋丹在落地镜前左看右看，紧张让她的脸上泛起潮红。吕青和周雨亭在一旁帮她整理着婚纱和头花。其实不用整理，已经非常好了。

周雨亭看看表，问蒋丹：“嫂子，我哥怎么还不上来啊？”话音刚落，谢岚推门走了进来。谢岚今天英姿飒爽，仿佛年轻了十岁。

“丹丹，人都坐得差不多了，怎么还不开始啊？哎……雨楼呢？”

“妈，雨楼想在楼下抽支烟静一静，马上就上来。”蒋丹说。

“抽烟？哎呀……我早就劝他把烟戒掉，搞声乐的人怎么能有烟瘾呢？”

“行了妈，你先进去坐吧，马上就开始。”

谢岚关上门出去，关门前还不忘欣慰地看一眼女儿。

一楼包房。

毫不夸张地说，唐凯的要求是在把周雨楼推到悬崖边上。周雨楼告诉自己，要尽快弄明白这男人是在危言恫吓还是真抱着鱼死网破的态度来的。

周雨楼低低地问：“要是我做不到呢？”

“我来做。”唐凯脱口而出，显然他早有准备，“如果过一会你不像我说的那么做，我就冲到台上，把主持人的话筒抢过来，大声告诉所有人你六天前在雅都饭店的1218房间里做了什么事。周主任，我向你保证，我说得出做得到。”

“看来你一定要把我的婚礼搅翻天不可。”

“那就得怨你自己了，是你先把我的家、我老婆、我这一辈子统统都先给搅翻了天！你把绿帽子戴在我脑袋上还不算，还让我老婆跟我离婚。我这一辈子就只有夏楚蓉一个女人，没有她我什么都没了！你提上裤子过你的好日子去了，你想没想过别人……”

“等等，”周雨楼惊诧，“你说什么？夏楚蓉要跟你离婚？”

“别装蒜了，那不是你们商量好的吗？”

“不，我对天发誓，我真不知道。”

“你知道不知道现在不重要。重要的是你六天前做的那些事，那些卑鄙下流见不得人的事，是你自己告诉那些人，还是我去告诉他们。”

“没有别的方式吗？”

“没有。”

“真的没有？”

“我说了，没有！”唐凯大喝一声，把墙边的一把椅子摔在地上。

沉默。包房里令人窒息。

---

## 失控19

富安厅。

小提琴手仍在演奏，《小步舞曲》已经轮了两遍。婚礼主持人已经几次通知总负责人黄大生一切都准备就绪，典礼可以开始了。宾客们在窃窃私语，声音甚至要盖过小提的演奏声。几百个人同时开口，即便私语也能造成极大的声浪。

在这

样的声浪中，谢岚和蒋思业都有些坐不住了。蒋思业让谢岚去问问怎么回事，谢岚用目光寻找黄大生，黄大生示意正在给周雨楼打电话。他刚去化妆间问过了，蒋丹告诉他周雨楼还没上来。

一楼包房。

周雨楼的电话响了，他看了看屏幕，接起电话。

“喂！雨楼！在哪呢？都等你呢！典礼马上就要开始了你干什么呢？”黄大生的焦急刺痛周雨楼的耳朵，周雨楼完全能想象出此刻上面的情况。

“大生，你告诉大家先别着急，我马上就上去。”说完，周雨楼不等黄大生再开口就关掉手机，对唐凯说：“你看，所有人在上面等着典礼开始，你真的要让我在众人面前无地自容吗？”

“你自找的，我早就无地自容了。”

“实话说吧，让我在众人面前道歉是不可能的。”

“那就只有我自己上去说了。”

“要是我不让你上去呢？”

“除非你现在宰了我，否则我非去不可。”

唐凯言之凿凿，斩钉截铁。周雨楼只剩下最后一招了。刚才有几种方案在他的脑海中闪过：报警，找人来斡旋，或者干脆来狠的，让几个人先把这家伙看起来，等婚礼结束再说……但是，都不行。那些做法有一个共同的弊端：增加了知情者。周雨楼一定要让这件事就在两个人的范围内解决！他视名誉为生命。他决不允许再有任何一个人知道雅都饭店的事，一个也不行，即便是他最好的朋友黄大生。

于是周雨楼开口了，非常直接。

“我出钱，你要多少？”

“多少都不行！我要道歉。”

“两万。”

“不行。”

“三万。”

“不行。”

“四万。”

“不行。”

“六万。”

“不行。”

“十万，我立即付款！”

“不、不行。”

“十五万！我只有这么多。”

“……”

唐凯不出声了。突然间的沉默像个拳头，有力地砸向片刻之前他信誓旦旦的“道歉”。

周雨楼深谙人性的弱点。也许男人今天来的时候根本就没想到过“钱”字，但这不等于他排斥用钱来解决问题。是的，像个疯子一样把人家的婚礼搅翻天，除了解气之外还能怎么样呢？对自己一点好处都没有，绝没有立即兑现来得痛快。而且一个精辟的观点放之四海而皆准：量的积累发生质的变化。一万块钱和十五万能办的事是不一样的。刚才的叫价早在周雨楼心中经过了精确的酝酿，先小梯次提价，然后突然跳到十万并强调立即付款，最后猛地把价格抬到十五万，一锤定音。果然，很奏效。

黄大生不能再等了。

他刚才给周雨楼打了两遍电话，但周雨楼关机了。现在所有的人都跟他要周雨楼，蒋丹甚至怀疑老公出了事，眼泪几乎夺眶而出。作为婚礼的总负责人，黄大生实在招架不住，而且他也very想知道周雨楼到底在干吗。于是他从二楼下来，亲自寻找周雨楼。

周雨楼从裤兜里掏出钱包，把里面的一张卡拿出来。

“这里面有整整十五万存款，身份证也在这，我现在就可以到旁边的银行把钱全部提出来给你。这是我这些年所有的积蓄，我宁愿花光它买你一个教训。现在我又变成穷光蛋了，从此我们两不相欠！走吗？”

从周雨楼说出“十五万”这三个字开始，唐凯就没再说过话。他眼神中的坚决和冰冷渐渐冲淡，转而替换成慌乱和犹疑——这数字对于他太大了！相当于五年多的工资。有一个事实是显而易见的，没了夏楚蓉可以再找，但这个机会错过了就肯定永不再遇。唐凯愣了半晌，然后，有些局促地开口：“我……你、你肯定现在到银行就能取到钱吗？”

“对！但是我要你跟我保证，拿到钱之后你走你的，我走……”

突然，周雨楼不说话了。

刚才在叫价的时候，他就感觉到包房的门微微动了一下，当时他没有在意。但是现在，他看见那扇门慢慢地打开了。周雨楼惊讶地瞪大了眼睛……夏楚蓉无声地站在门边。

显然，唐凯发现了周雨楼表情的变化，他顺着周雨楼的眼神转过身。

唐凯刚把身体转过去，周雨楼就看见他猛地抖了一下，与此同时，他听见“噗”的一声，很闷。那时周雨楼并不知

道发生了什么，因为唐凯完全挡住了夏楚蓉，直到……唐凯踉跄着后退几步，周雨楼才看到，他的左边胸口上插着一把刀！

周雨楼的身体触电般痉挛！！

他不知道他的双眼是如何把信息传给大脑的，但是大脑在此刻清晰地闪出两个字：完了。

那一刀一定刺得很深……不管唐凯如何颤抖，刀都岿然不动地戳在他身上！血像受了惊的蚯蚓从刀刃边钻出来。周雨楼猜如果现在拔出刀，就一定会有血柱喷到包房外面去！

---

## 失控20

唐凯没叫。

他竟然一声都没出，只是扶住手边的桌子，瞪着惊愕的眼睛看夏楚蓉……夏楚蓉出奇地镇定，她既没犹豫也看不出有什么紧张，她又向唐凯走了过去，步伐像是去关电灯开关那么简单。周雨楼想上去拉住她，可突然间，他听见从走廊上传来一阵嘈杂的说笑声。

包房的门是开着的！

周雨楼箭步蹿过去把门关上。当他再回过头，他几乎惊叫失声！他看见夏楚蓉的胳膊抬着，手又握在那刀柄上，她在用力……刀刃继续深入唐凯的身体……“扑通”一声，唐凯倒在地上……周雨楼几乎昏厥！就在这时，他听见走廊上 &&&&&&&&&&&&&&&&&

的说笑声在他身后停下了，一个女服务员的声音在门外响起：“请进吧，这间就是十人的包房。”话音刚落，包房的门就被推开了一条缝……周雨楼绝望地用双手抱住头！然后，一个上帝般的声音顺着门缝传进来，一个男人说：“等等，那边又来了电话，客人还要再增加几个，换二十人的包房吧。”

包房的门又被关上。

周雨楼虚脱地跪在地上，地毯减弱了他的膝盖撞地的声音。恍惚中，他听见服务员说二十人的包房要去二楼，然后，那些骇人的声响飘忽着离开。

周雨楼觉得自己的心脏被放进了搅拌机里，颠簸、剧动、破碎！他站起身，只能算勉强地站起身，他半直半弯着扑到唐凯跟前。唐凯面色苍白，一动不动，胸口一片殷红，血已经在他身旁流成了一滩。

显然，他死了。

刀刃几乎全部掩没在他身体里，刀柄上三个锃亮的铁钉直晃周雨楼的眼睛。周雨楼的眼睛眯起来，他想和唐凯对视一下，但是唐凯并不看他，唐凯的眼睛惊望着天棚，那是一个永远的定格，像总也找不到天堂的路。

真的没救了。

唐凯，可怜的人，命运为他搭起了上演悲剧的舞台。一直到他咽气之前，他竟然都没有反抗一下，甚至没有因为疼痛或惊愕而叫上一声。就像我们说过的，唐凯有良好的品质，他不打女人，在夏楚蓉面前更是连吼叫都难以施展。这品质一直被他保持到生命的终结。

真的没救了。周雨楼甚至连这男人的名字都不知道。

突然，周雨楼抬起头！怒视夏楚蓉！夏楚蓉一动不动，脸色和丈夫一样苍白，凌乱的头发遮住眼角，可是表情却异乎寻常地平静。就像那天在雅都饭店的大堂一样，抢在周雨楼翕动的嘴唇发出声音之前，夏楚蓉首先开口，声音波澜不惊：“没事了，你走吧。”

“你！你、你、你……你为什么要……杀……你疯……”

“哼，”夏楚蓉竟然笑了，笑容很是凄凉，“我和别的男人上床，这竟然成了我老公发财的资本，可以让他一笔赚到十多万，这样的老公不该死吗？”

“可是……你、你怎么能、能杀……”

“好了，你走吧，客人都在等你，这种日子，别迟到。”

“可是、可、可是……”

周雨楼无数的惊骇、恐惧和隐忧都化作结结巴巴的可是，夏楚蓉一句话便化解了他的可是：“这里一切由我来处理，发生任何事都跟你无关，你马上上楼去参加典礼，再不上去就真没法收场了。”

周雨楼怔怔地看着夏楚蓉，夏楚蓉低低地喊了声：“走啊！”

周雨楼勉强着直起身，乱步走到房门边，把房门打开时，他忽然紧张地缩回手，回头看了眼夏楚蓉。夏楚蓉轻轻地说：“走吧，我擦掉指纹。”

周雨楼从包房出来的时候紧张得要命！

老天保佑，走廊上一个人也没有。他飞速跑上走廊尽头的安全楼梯，飞速上楼，上到一半的时候，黄大生走进了这

条走廊。

黄大生刚才在大堂找了个遍也没看见周雨楼，出去看了一圈也不见踪影，重新进来时，他才注意到了大堂旁边的这个拐角。他拐进来，发现是条长长的走廊，于是他一边喊着“雨楼……”一边挨间地推开包房的门。

夏楚蓉当然听见了这声音。

她知道有个人正朝这走过来，在每个房间里寻找周雨楼。她不知道那个人是谁，那不重要。情况太紧急了！包房的门很快会被推开，自己无处可逃！这时她忽然看到，在墙边的助餐柜上摆着一个花瓶——青花仿古花瓶。夏楚蓉奔过去。花瓶很沉，有十来斤，细细的瓶颈，大肚子，真是绝好的武器，最适合握在手里把人的脑袋砸开花！

夏楚蓉最近越来越惊叹自己的爆发力！她发现在自己孱弱的躯体里似乎有一股惊人的能量，这能量的瞬间爆发简直不可想象。就像那天在1218房间里，自己竟然能把敦实憨重的唐凯抡圆了扔出去！所以夏楚蓉完能够预测，过一会，当包房的门被打开的时候，探进来的那个脑袋会是什么下场……现在她就直直地立在门边，紧贴着墙，机警地望向房门，死死握住花瓶的颈，和侦探片中双手握枪蓄势待发的警察毫无二致。

很快，黄大生的脚步停在了包房门前。夏楚蓉的手臂开始用力，双目圆睁，紧张地规划花瓶的移动轨迹……她听见门外的人喊了声“雨楼”，手放在门柄上……门柄在转动，“咔”的一响……夏楚蓉猛地抡起花瓶！

门外传来了手机铃声。

黄大生刚要推开包房的门，手机就响了。他赶忙低下头看，终于看到了久违了周雨楼三个字，他当即接起手机狂呼：“你在哪呢！”

“我回来了，在楼上，你在哪啊？”周雨楼问他。

黄大生重重地松了口气，难以自控地气极败坏，“你他妈的！要急死我呀？”说着快步离开。

那声电话铃差点让夏楚蓉的身体起飞。如果她的反应慢一点点，情况将完全不同。

---

## 失控21

在蒋丹的化妆间里，周雨楼面对众人凝重地开口：“对不起大家，我耽误时间了。刚才，我想在楼下抽支烟休息一下，但是我接到了海宁她妈妈的电话。海宁高烧，四十多度，躺在医院里，她妈妈说，大夫不太乐观，她问我能不能过去一趟。我说我不行，今天是我结婚的日子，然后我关了手机，我到外面，一个人，一个人……”

周雨楼说不下去了，他哭出了声，蜂窝般密集的惊吓在这一刻统统释放出来。

在整个典礼过程中，周雨楼调动起所有神经应付眼花缭乱的场面：交杯酒、切蛋糕、香槟塔、拥吻、致辞、掌声、喝彩……忘了有几次，他恍惚看见唐凯从富安厅的大门走进来，跌跌撞撞，气若游丝，涨红的脸上怨怒冲天。他穿过红地毯上的三道鲜花拱门，滴滴荡荡的鲜血跟随他一路前行……他冲上舞台，想要大喊，但没人能听见他的喊声，于是他扑向主持人去夺她的话筒……他夺不到，因为主持人是凶戾的夏楚蓉，话筒变成了凶残的尖刀。刀柄上的铁钉映着大厅里辉煌的灯光，诡异的反射刺痛周雨楼的眼睛。然后，周雨楼又听见了那个声音，闷闷的，“噗”……他看见唐凯就倒在他和蒋丹的脚边，血污疯狂飞舞，妻子的婚纱顷刻间浑浊不堪。

你得理解周雨楼看到的幻象。同时你也可以想象，周雨楼拿出了多大的定力才让自己始终都站在那，而没有冲到主持人跟前去抢她的话筒——尖刀。

是的，他忍住了。挽着蒋丹的周雨楼极力保持着灿烂的笑容。在他印象中，那是他一生中最吃力的笑。他总是借着笑的机会使劲眨眼睛，以赶走山洪般袭来的幻觉，以至于坐在不远处主宾席上的谢岚暗自揣度，雨楼今天实在太激动了，笑起来眼睛都比往常小了好多。

唐凯的尸体是在婚宴进行过半时被发现的，那时已是正午。

终于有客人选择了那间包房。像是对唐凯之死的嘲讽，去那包房的人是为了庆祝一个新生命的诞生。一众亲朋簇拥着一对年轻的夫妇，他们的儿子刚刚满月，大家是来喝满月酒的。服务员把包房的门打开，站在门边微笑着目送大家进入。孩子的爸爸第一个走进去，刚踏进半步就猛地站住。他还算镇定，急忙回过身颤抖着护住襁褓中的婴儿，并试图遮挡住妻子的视线。但妻子还是看见了，她惊叫一声，险些把孩子扔在地上。

富安饭店隶属于莘江市的仁惠区，接到报案之后，仁惠刑警大队的警察们赶了过来。

现场勘查和外围调查同时展开。走廊两端拉起了警戒线，拍照，尸检，采集痕迹，寻找物证……结论很快得出，死者是被单刃刀穿透心脏致死，死亡时间在一小时左右。没有搏斗痕迹，没有移尸，初步判定是一人所为，且凶手极有可

能与死者相熟。从下刀的准确性和力度来看，凶手的作案手法纯熟老道，经验丰富且心里素质极佳。

手法老道，经验丰富且心理素质极佳？恐怕夏楚蓉自己听见这样的结论都要吓一大跳。但是，真的，除了手法老道、经验丰富、心理素质极佳的杀手，谁又能做到一刀致命，然后，在离开时又不留下丝毫的痕迹呢？

没有痕迹。脚印、指纹、毛发、纤维……所有有价值的东西全都找不到。

当然找不到。地毯是掩盖脚印的最好屏障，除非是下雨天，鞋上带水进来，或者粘了泥、血、屎……那些明显的东西，否则要想在地毯上找到脚印实在是太难了。所有指纹都已经被夏楚蓉擦得干干净净。也没有毛发和其它可脱落的东西，因为唐凯根本没跟夏楚蓉撕扯过，甚至没碰过她。即便这样，临走之前夏楚蓉还是仔细检查了包房的所有角落，直到确定没有留下任何蛛丝马迹后才离开。多亏了这个检查，如果没有它，警方就会在包房的墙角边找到一张印有“周雨楼”三个字的名片。那是周雨楼给唐凯掏钱包时从衣兜里带出来的，夏楚蓉及时地发现、带走了它。现场唯一的物证就是那把刀，那是一把不锈钢厨具刀，美锋牌，因为担心拔下来时蹭到血，夏楚蓉把它留在了唐凯身上。

其实要找到凶手并不难，通常只要看一看监控录像就会有惊人的发现。但是从富安饭店的监控室传来了不幸的消息，饭店的监控探头在两天前的那个雨夜遭到了雷击，整个监控系统陷入瘫痪，饭店还没来得及修理，于是凶手就这样侥幸地遁于无形。

最要紧的是搞清死者的身份。

警察在唐凯的身上获得了重要线索——奔驰车的车门遥控器。领头的警官叫王林，他一面派人拿着遥控器去停车场查找死者的车，一面让人拿着唐凯的照片在富安饭店内部展开辨认。当然，也包括二楼的富安厅。

当王林手下的一个年轻警察来到富安厅时，周雨楼正在和蒋丹挨桌敬酒。刚才，在一个恰当的时机，周雨楼告诉大家，已经和海宁的妈妈通过电话，女儿脱离了危险，不用担心了。于是所有人都松了口气，尽情地投入到婚礼的喜庆之中。

照片上的唐凯一看就是个死人，只有死人才有那么僵硬的表情。照片的背景是那间包房印满菊花的地毯，唐凯的脑袋紧贴在一朵菊花的正中，花瓣四射出去，仿佛脑袋放射着金光。虽然脸上并没有血迹，但他那双被痛苦和惊愕撑大的眼睛直视着照相机的镜头，令每一个看到的人都惊惶胆怯。

---

## 失控22

照片从富安厅门边的酒席开始传阅，大家一律摇头说不认识，然后赶紧丢开，像是丢弃一件不吉的晦物。也有的人问那警察出了什么事，警察说正在查楼下的凶杀案，于是人们更加不安。

周雨楼在警察刚一进来时就看见了他。他先是心里一沉，然后迅速作出判断。首先，尸体已经被发现；其次，夏楚蓉肯定已经逃脱，否则警察就不用如此费心地拿着照片让人们辨认了。最让周雨楼放心不下的有两点，一是指纹，房门两侧的门柄他都碰过，那上一定有他的指纹。但他想想，觉得夏楚蓉应该会在临走前处理好这一切。第二点，也是最让他担心的，今天的来宾中会不会有人对自己产生怀疑？会不会把典礼的延迟和楼下的死者联系起来呢？

那就只有听天由命了！

周雨楼尽最大努力保持住镇静，一边强作欢颜地给来宾敬酒，一边偷偷观察那警察的工作。不断有汗珠从他额头渗出，他不敢想象过一会当自己看见那张脸时会是怎样的反应，会不会失态，会不会脚软，会不会在警察眼前露出破绽……但是，这担心很快便被一个插曲冲淡了。

一个蒋丹家的亲戚和警察吵了起来。那个亲戚喝多了酒，见警察拿着一张死人照片在婚宴上晃来晃去，觉得碍眼又不祥，便骂骂咧咧地想要撕掉。警察当即大怒！危言立喝。亲戚仗着人多破口还击，警察拍了桌子，亲戚抄起酒瓶……

黄大生见状赶紧过去把两个人分开。黄大生是晚报法制版记者，多年来和警界有着很好的沟通。事情很快平息下来，亲戚被劝走，照片辨认继续进行。周雨楼的紧张多少被这插曲冲淡了些，但是当看到照片上唐凯那圆睁的双眼时，他还是禁不住暗自颤抖。

当然，他告诉警察，从来也没见过那个人。

黄大生刚才下楼去送几个朋友时已经得知了一楼的命案。他在警戒线外面瞄了一会，就看见了老熟人王林。王林让黄大生进去，简单说了些情况，叮嘱他别把报道写得血吃呼啦的。黄大生虽然早已对血淋淋的凶案现场司空见惯，但是在看到唐凯的尸体时还是不禁一颤。倒不是那场面有多残忍，而是他最好的朋友周雨楼正在在楼上结婚，楼下却横着一具死尸，这不由得让他的内心升起一股晦气。他简单记了些现场的情况，然后才上楼。

就在唐凯的照片在婚礼宾客手中逐个传阅的时候，同样的调查也正在富安饭店的各个角落展开，但是，并不顺利。

饭店的服务员和客人都说没见过照片上的人。客人没见过倒有情可缘，但竟然连服务员都说没见过，这主要是因为参加周雨楼婚礼的众多宾客搅扰了服务员的注意力，再加上唐凯本身就其貌不扬，进入饭店的时候又悄无声息。

调查几乎一无所获，富安饭店的人告诉警方，没见什么奇怪的人进来过，每个人看起来都挺正常。另外，唐凯的那辆车也没找到，那是因为唐凯的车根本就没停在饭店的停车场，他是在马路对面，那家手机专卖店旁边的一条小巷里停的车。

好一番折腾，婚宴终于结束了。

周雨楼长长地松了口气。谢天谢地，没有任何一个来宾把他和命案联系起来，包括嗅觉敏感的黄大生在内。其实来宾中有一个人应该是认得唐凯的——声乐系的干事老陈。但是老陈今天有点喝多了，眼神不济，再加上唐凯刚剪了头，表情又不同寻常，所以虽然看照片时老陈稍稍犹疑了一下，但还是转而坚决地摇头。黄大生打理了一下婚礼的收尾事宜就赶回报社去发稿了。宾客尽已散去，现在，整个婚礼只剩下最后一道程序——团圆饭。

当周雨楼在饭桌边坐下的时候，体力和精神都已处在透支的边缘。刚才他跟蒋丹建议，既然楼下发生了命案，挺晦气的，团圆饭不如改日再吃，但蒋丹还是坚持吃完了再走。一千零八十八一桌的酒席，菜上全的时候，周雨楼强忍着没有吐出来。他几乎从每道菜里都能看见唐凯身上的血痕。

但真正可怕的事，是在团圆饭进行到十几分钟时发生的。

那时蒋思业正跟众人提议一杯酒，他一本正经地说：“祝贺今天的移交手续大获成功。”大伙纳闷，什么移交手续？蒋思业解释：“丹丹从我手上移交给雨楼，这不是移交手续吗？”大家正笑着，周雨楼忽然看见，一个警察向这边走了过来，警察身边还跟着一个人。周雨楼一眼就认出了他——就是自己在一楼走廊和唐凯说话时，走过来的那个饭店领班！

周雨楼顿时僵住。

他看见那领班小声和警察嘀咕着什么，手偷偷地指向自己，口型分明在说：“就是他。”

有那么一刹那，周雨楼几乎就要纵身跃起！没命地逃出去！但他还是坐住了。他看见警察来到他跟前，站定，然后，一只手抓向他……也不知道过了多久，也许只是短暂的一瞬，周雨楼终于判断出，警察好像没有恶意，警察在微笑，他的胳膊悬在那，只是想和他握握手。于是周雨楼也赶忙把手递了过去，同时微笑着起身跟警察打招呼。警察说话了：“自我介绍一下，我叫王林，是仁惠刑警大队的刑警，今天在楼下发生的案件由我负责。”

“哦……”周雨楼惶惶地问：“有什么进展吗？”

王林摇摇头。

“我们能帮上什么忙吗？”

王林笑了，“你们帮助我们辨认了照片，已经是对我们工作的最大支持了。我来主要是表示一下歉意，大喜的日子，为了帮助我们破案还不得不看那些不堪入目的东西，实在是过意不去。今天，我们的刑警因为年轻气盛，跟你们的客人发生了一点不愉快，我先替他跟你们全家道歉。”说罢，王林郑重地给大家敬了个礼，众人赶忙起身阻拦，然后大家又彼此说了些警民一家的贴己话，才互道告别。

---

## 失控22

王林转身离开，周雨楼跌落在椅子上。

在整顿团圆饭中，周雨楼没吃超过三口菜。他拼命地喝饮料，一口酒也没敢喝。他很害怕喝酒之后节外生枝，把不该说的话说出来。酒精加上紧张，谁知道会有什么化学反应？周雨楼就那样笑容可掬地坐着，熬着，终于熬到了团圆饭结束。

这就是周雨楼的婚礼，在浪漫倾心中开场，在触目惊心中进行，又在刻骨铭心中结束。周雨楼无论如何也想不明白，那男人究竟是如何找到富安饭店的。他妻子肯定不会告诉他，那他是从何得知的呢？是有人指点还是意外的巧合？没有答案了，答案在地狱里。

有一点需要说明的是，周雨楼并不是没有想到过报警，主动揭发夏楚蓉杀人的真相。实际上从那包房逃走之后他就一直在想这个问题。但是，一遍又一遍的念头最终都画上了一个又一个红叉。周雨楼告诉自己不能那样做，那样实在愧对夏楚蓉。另外，杀人固然大错，但夏楚蓉的冲动也并非完全不可理解。就像她自己说的，把妻子和别人上床当作自己发财的资本，那种可耻的交易令人何堪忍受？再说，就算那男人错不至死，但他毕竟已经死了，这个事实无法挽回，那又何必要再搭上一个可怜的女人呢……呵呵，或许这些都只是周雨楼极力说服自己的说辞吧，真正的原因隐藏在他内心的最深处：如果事情的真相暴露出来，那么，周雨楼的人生将如何继续？

你别忘了，周雨楼，他，视名誉为生命。

警方是在晚上七点多钟敲响夏楚蓉家房门的，当时夏楚蓉正在吃晚饭。

王林的同事终于在富安饭店对面的胡同里发现了唐凯的车，在车抽屉里找到了驾驶证，按照地址找了过来。

夏楚蓉打开门，看到警察的第一个反应是一愣。

后来的事实证明，这一愣，可实在帮了她的大忙——那是极其自然的一愣。如果有一天，你家的房门莫明其妙地被警察敲开，你也一定会有这样的一愣。夏楚蓉当然知道警察会来，事实上从富安饭店回到家，她一直都在耐心等待着警察光顾。在这样的等待过后，一般人都不会愣得如此逼真，不是过了火，就是不够劲。但是夏楚蓉愣得很好，毫不做作，浑然天成。也许老天对错了位，白小溪的那张表演系的课桌本应该是属于她的。

“有什么事吗？”愣过之后，夏楚蓉怯怯地开口。

“我们来调查一个案子，请问唐凯是你什么人？”王林问。

“我丈夫，怎么了？”

“你要有个准备，你丈夫发生了意外。”

夏楚蓉的脸顿时煞白。

“是……开、开车，还是……”

“你丈夫去世了。”

“什么！！”

夏楚蓉嗷的一声，整个楼道的声控灯骤然亮起。她呆立片刻，然后“呜……”地泪如涌泉，一边痛哭一边含混不清地问：“在……在哪啊……是……呜呜……车……车祸吗……呜呜……”

王林和助手把夏楚蓉掺进屋里，过了好大一会，等她的哀号稍微减弱一点的时候，王林的助手开始给她介绍事情的经过，王林则趁机在屋子里四处看看。

家里很干净，色调淡雅，简洁大方，卧室的床单一丝不苟，卫生间的地上连根头丝发也没有，看得出主人一定很喜欢整洁。晚饭做的是豌豆和牛肉，夏楚蓉的饭碗放在餐桌上，正吃到一半……最终，王林没发现什么异常。

其实异常早已被处理。

卧室床头上方的墙上本应有一圈30寸大小的黑印，是婚纱照留下的，但婚纱照几天前被唐凯愤怒的膝盖顶折了，现在那地方挂了一幅风景画。那幅风景画一直立在客房的格架上，从富安饭店回来后，夏楚蓉把它挪了过来。它刚好比婚纱照大一圈，严严地遮住了那圈黑印，使人看不出任何破绽，而那两半了的婚纱照被夏楚蓉塞进了卧室的床箱里。

王林走过来，在夏楚蓉跟前坐下，想要问她一些问题，但夏楚蓉只是哭，根本没法交流，又等了半天王林才开口。

“你丈夫今天是什么时候出门的？”

“大概……八点多钟吧，我也不敢肯定，我当时睡着，好像是听见了房门响。”夏楚蓉说。

“你丈夫经常在休息日出去吗？”

夏楚蓉点点头，“他给老板开车，时间很不固定，总也没有休息日。”

“你知道他今天要去富安饭店吗？”

“不知道，他每天都在外面跑，我从来也不问。”

“你听说过他在外面和什么人有过结，或者说结了什么仇家吗？”

“没有，他从来也没说过。”

“他这么晚还不回家的情况正不正常？”

“他几乎每天都比这还晚回来，我们很少在一起吃饭。”

“有一个问题，你别介意，你们夫妻的关系怎么样？”

夏楚蓉抬起头，眼神空洞。“谈不上好，也谈不上坏，我们没什么共同爱好，话也不多，早知道……知道……我就不……”呜呜……

“你就不怎么样？”

“前两天我还和他开玩笑，说我们俩其实不太合适，要不离了算了，我当时真是开玩笑那么说的，可是他听了挺生气，他一直挺在乎我，要是早知道这样我何必还去刺激他……呜呜……”

“能告诉我们，你今天一天都在哪吗？”

“我中午才起来，看了会电视，收拾屋子，下午去旁边的超市买菜，做饭，就这些。”

“据你的了解，你丈夫在外面有没有什么关系不正常的女人？”

“没有，不可能，他不是那种人。”

“你呢……哦，你别介意，我是说，你有没有什么可能让你丈夫觉得不舒服的异性交往？”

“没有，我每天从家到公司，从公司到家，除了唐凯和电视之外，我很少接触别的。”

王林端详着眼前这个可怜的女人，过了一会，他问：“你丈夫家里还有什么人？”

“就他妈妈爸爸，啊……“夏楚蓉忽然瞪大了眼睛，“他们知道了吗？你们给他们打电话了吗？”

王林摇摇头，问夏楚蓉：“他父母家在莘江吗？”

“在，可他们现在在外地，去南方的亲戚家串门了。”

“什么时候走的。”

“半个多月了。”

“什么时候回来？”

“还要再过几个星期，呜呜……我怎么跟他们说呀……”

---

## 失控23

夏楚蓉没撒谎，唐凯父母的小生意早在一年前就兑给了别人，他们此刻正在南方的亲戚家串门，对儿子的死讯一无所知。

王林等夏楚蓉的哭声减弱了一些才又开口：“这可能有点残忍，但是按照惯例，你应该跟我们去正式地指认一下你丈夫的尸体。”

夏楚蓉抬起头，红红的眼睛看着王林，格外无助。

莘江市公安局法医鉴定中心是一座红砖老楼，凹字型，楼体很长，但只有两层高，在月色下看起来矮趴趴的吓人。楼里冷飕飕的，有股怪味道。走在幽长的走廊上，夏楚蓉终于知道了什么是彻骨的紧张。她不住地哭泣，用伤心遮掩恐惧。

据说白色可以很好地安抚人的情绪，但对于夏楚蓉来说却完全不是这样。当解剖间的门打开，劈头盖脸的白色砸进她眼里时，她的心一瞬间提到了喉咙……白色的墙，白色的棚，白色的灯光，白色的铁架，白色的尸床，还有躺在尸床上

面、用白布盖着的唐凯。当然，最白的还是唐凯的脸。

王林将蒙在唐凯身上的白布单揭开一角，唐凯的脸露了出来，毫无血色……夏楚蓉几乎站不住了！那是一种根本抑制不住的恐惧，从她大脑的杏仁核呼啸着冲出来，占领她全身的每个角落。其实唐凯看起来已经远比在富安饭店时顺气多了，至少眼皮已经被合上，遮住了他骇人的目光。但是，当一个你亲手杀死的人就近在咫尺地躺在你面前时，谁能那么从容地做到古井无波呢？何况那个人还是你的丈夫，他的嘴微微张着，好像随时要说点什么。

夏楚蓉尽量让惊惶看起来像悲痛，她一边哭一边转过脸去，漫无方向地点点头，表示没错，那就是他。

王林的助手从墙边的铁架子上拿起一个塑料袋，袋里是那把刀——美锋牌。助手问夏楚蓉见没见过这把刀，夏楚蓉颤颤地摇头。她的哭声让解剖间一派阴悚。助手把刀放了回去，王林合上布单，算是为这对夫妻的相会画上句号。

夏楚蓉是在唐凯去音乐学院的那天下午发现异常的，就是她跟唐凯提出离婚的第二天。

那天下午，台湾老太婆又到佳奕公司去串门。见到夏楚蓉的时候，老太婆很关切地问唐凯病得严不严重，还需要几

天能上班。夏楚蓉当即听出了话茬不对。经过巧妙的询问，她才知道今天唐凯以重感冒之名跟公司请了假，说要在家卧床。晚上回到家，夏楚蓉不动声色观察唐凯，结果发现，他剪了头。

那是一个格外显著的符号。

每当有什么高兴的事情发生，唐凯都要去剪头，屡试不爽，无一例外。当然，最近随着高兴的事情越来越少，唐凯的头发已经很长了，邋邋遢遢，蓬蓬乱乱。但是今天，“卧病在床”的今天，他居然剪了头！夏楚蓉心中泛起隐隐的不祥。

第二天是星期六，夏楚蓉没发现什么异常，唐凯在家看了一整天电视，台湾老板出于人道主义关怀，也没打电话骚扰他。第三天夏楚蓉起得比较晚，快到十点的时候，她在客房睁开眼睛，她一动不动地怔了片刻，然后，猛地从床上坐起身……脊背倏忽间冰凉！

今天是星期天，是周雨楼结婚的日子，难道，唐凯的容光焕发与此有关？

到底是几年的夫妻，虽然感情淡薄，几分默契还是有的。

夏楚蓉下了床，喊了几声“唐凯……”没有回音。她忐忑不安地穿过客厅，走进卧室。卧室没有人，只有唐凯的手

机放在床头柜上。

一种预感明晃晃地照亮她的思维！

她胡乱地套上衣服，奔向门边，她知道自己得去哪，她记得周雨楼提到过富安饭店……出门之前她犹豫了片刻，然后转身去了厨房，蹲下，从柜子里抽出一把刀。那刀是有一次台湾老太婆去他们公司的时候，不知抽了什么风送给她的。一套，美锋牌，五把，崭新的，从来都没用过。夏楚蓉想都没想，就直接把手伸向刀尖最锐利、刀身最窄、穿透力最强的那把。她把刀揣进挎兜，匆匆出门，祈祷着最好别用上这东西。但是显然，她的祈祷失败了。

夏楚蓉到富安饭店的时候，周雨楼正在和唐凯僵持。她先是跑到富安厅门口偷偷观察了片刻，然后下楼，像是有根线引着，她走进了那条走廊，刚走没几步，就听见“咣当”一声，那是唐凯气极败坏地摔椅子的声音。夏楚蓉循声过去，扒在门边，终于听见了周雨楼和唐凯的对话。

她真的很佩服自己！！

她也不知道自己为什么会如此坚信唐凯来了这里。按说唐凯没什么机会知道周雨楼的身份，也更不应该知道他今天在此结婚。但，就在今天早上，当她在沉沉梦中醒来的一刻，那个直觉如此神奇地闯进她的大脑，醍醐灌顶一般为她指明了去向！

开始时夏楚蓉没想进包房，她巴望着两个男人能达成谅解，大事化小。但是听着听着，她就听到了那些暴涨的钞票和唐凯的妥协。在那一刹那……一刹那……她的血往上涌！浑身滚热！她觉得自己在一瞬间变成了世上最丑陋淫具和最卑贱的娼妓，一个可以尿出滚滚钞票的脏坑！她从挎兜里拔出刀，推开了房门。

在此之前，夏楚蓉恐怕连做梦也想不到自己这辈子会和杀人扯上关系，但是，她真地杀了。非但如此，她还麻利而周全地清理了现场，然后冷静地从走廊尽头的那个便门离开。接下来，布置家里、调整情绪、制造假象、和警察们周旋……一切全都来得有条不紊、滴水不漏。

还记得我们说过吗？和那些汹涌澎湃如江河的女人相比，夏楚蓉就好比一捧安然静谧的港湾。但你可否知道，当海啸来临的时候，港湾恰恰是最危险的地方。

---

## 失控24

周雨楼的手机一直都关着。

他是婚礼当天从富安饭店回家的路上关的手机，犹豫了几次没敢打开。今晚，他决定看看有没有重要的电话，谁知刚一开机，铃声就猝然响起。当定睛看清是夏楚蓉的号码时，他的冷汗唰地冒出来。幸亏这时蒋丹在洗澡。

这是婚礼之后的第三天晚上。

周雨楼接通电话，短短地说了声“喂”，那端立刻传来夏楚蓉焦急的声音：“雨楼吗？我是楚楚！你怎么一直关机啊？快要急死我了！”

周雨楼大惊！

“怎么了？”

“没事，我就是想找到你。”

周雨楼长松口气，声音里暗含责备，“你怎么这个时间给我打电话？我妻子在家。”

“我是试着打的，你一直都关着机。”

“你……弄得怎么样？”

夏楚蓉知道他指什么。“放心吧，都弄好了，就是……”

“什么？”

“指纹。”

“指纹怎么了？！”

“我擦掉了屋里所有指纹，但是出去之后我忽然想起了外侧的门柄，那上也有你的指纹吧？”

“对呀！”

“所以我又赶紧回去，把那门个柄给擦了，太险了，差点让一个服务员撞见。”

周雨楼摸了摸心脏，对女人充满感激。

“另外，雨楼，你实在太粗心了，你知道吗？你把名片落在了那。”

“什么……”他愣了片刻，随即在脑海中浮现出给唐凯掏钱包的那一幕……当时正有一摞名片揣在裤兜里，和钱包并排放着！他急不可待地问：“你拿走了吗？”

“当然，幸亏我临走的时候整个检查了一圈，要不然就坏了。”

“谢谢你！”

“另外，你刚走我就听见有个人在走廊上喊你，还挨个包房推开门看，他差一点就进来了！我当时吓得不行，幸亏他的手机那个时候响了，是你给他打的电话，那个人问你在哪呢，然后就走了。”

周雨楼真感谢自己及时给黄大生打了那个电话，他稍稍平复心情，问夏楚蓉：“警察去找你了吗？”

“来了，问了我一些话，但没发现什么问题。”

这下周雨楼的心终于放回了肚子里。夏楚蓉没事，他就自然更平安。他想要结束通话了，但夏楚蓉显然并不想，她关切的声音里透着紧张：“雨楼，参加婚礼的那些人没怀疑你吧？”

“没有。”

“你知道吗？你走之后我忽然想起了一件事，吓得我全身都软了！”

“什么事？”

“我忽然想起来，你好像把血蹭在身上了，衬衫上有好大一片红。后来我才想到，那可能是你的领带，真是吓死我了！”

这误会顷刻间也让周雨楼通体冰凉。夏楚蓉接着问他：“我看报纸上说，警察是中午发现的尸体，那时候你婚礼结

束了吗？”

“还没有。”

“警察找你了吗?”

周雨楼忽然想起照片上那双圆睁的眼睛，他恹恹地说：“一个警察拿着照片让所有人辨认，也让我看了……”他叹口气，实在无法再说下去。

“说真的，你紧张了吗？”夏楚蓉问他。

周雨楼没回答，夏楚蓉接着抱怨道：“你还好，只是看照片，那天晚上警察带我去认尸，差点吓死我，唐凯的那张脸……你能想象吗？白得瘆人，还张着嘴，就好像有什么话要对你说一样。”

这是周雨楼第一次从夏楚蓉嘴里听到“唐凯”这个名字，他一阵心紧。接着，他听见夏楚蓉可怜兮兮地说：“雨

楼，我……很害怕，这些天我连一个完整的觉都没睡过，你能过来陪陪我吗？”

“不行！”这要求顿时让周雨楼慌了神，他刚想道再见，那边传来夏楚蓉激动的声音：“雨楼，求求你跟我见一面行吗？你知道这两天我是怎么过的？我天天做恶梦，总感觉有人在看着我，家里就我一个人，你真不能来陪陪我吗？”

“真的不行！”周雨楼斩钉截铁，“我正在休婚假，每天都和我妻子在一起，以后再说吧。”

“那我们什么时候能见面？”

“这个时候就别再想这些了，出了这么大的事警察一定盯得很紧，我们一段时间内都不要再联系了。”

“为什么？”

“为什么？还用问吗？警方正在调查……”他忍了忍，还是没能说出“杀人案”三个字，“他会怀疑到每个人，肯定更会注意你，现在见面不是自投罗网吗？”

“可是你总不能躲起来，这么大的事让我一个人扛着吧？”

周雨楼深深地皱起眉，“你知道吗？这个时候我去见你是在害你，事已至此你应该冷静。”

“可我怎么冷静？”夏楚蓉的声音开始震耳朵，“唐凯的那张脸天天在我眼前晃，家里像个停尸房一样冷飕飕的，我怕我是要崩溃了，真的，你换位想一想，要是我杀死了你妻子……”

“别说了！你怎么不明白？你现在一举一动都会引起警察的注意，为了稳妥起见我们绝不要再联系了，也别再打电话，我妻子来了，我挂了。”周雨楼飞快地挂断，刚要关掉手机，铃声再次响起，接通之后是夏楚蓉近乎疯狂的声音：“雨楼……我求求你别那么残忍，别撇下我不管，我受不了了！我想马上就见到你，你现在就到我家来行吗？”

“不行！”

“明天，明天行吗？”

“不行！”

“后天呢？”

“不行！”

“大后天……”

“我说了，警方正在破案，现在见面就等于见鬼，你怎么听不懂我的话？”

“一面，就见一面！算是我最后一个要求还不行吗？”

突然间，周雨楼感觉自己的脑袋“轰”的一声点燃了！就像放进了高温熔炉里，火舌飞舞，灼痛钻心！这都是因为夏楚蓉口中的“最后一个要求”。

---

## 失控25

周雨楼脑海中又浮现出一周多以前的那个晚上，那天“楚楚”在QQ对话框里打出了同样的几个字——能答应我最后一个要求吗？能见一面吗？然后就有了这一大团恶梦般的遭遇！现在，电话那端的女人又在口口声声地说着“最后一个要求”，周雨楼真想把电话扔出窗外！屁股底下的弹簧床垫都随着他愤怒的喘息颤抖起来。他忍了忍，拿出最大的耐心开口：“你听我说，你需要冷静，现在是非常时期，就算要见面，也得等到这件事情完全平息了再说，这也是为了你的安全。”

“可是我不管那么多，我的承受力已经到极限了！每天晚上我都感觉他在床边看着我，他就那么死了，他毕竟是我丈夫。”

“你现在说这些还有什么用！”

“当然有用，你要是懂得我就会出来和我见一面……”夏楚蓉下面说了什么，周雨楼完全没听到，因为蒋丹已经洗完了澡，他听见她出了卫生间，马上就会走进卧室。他盯着卧室的门，“我要挂了，我妻子来了。”

“什么时候见面？什么时候……”

“下个星期我上了班再说吧。”

周雨楼关掉手机，蒋丹走进了屋里。

……

这天晚上，周雨楼躺在床上久久不眠，夏楚蓉魔咒般的“见面”让他耳乱心麻。那个女人不理智的纠缠是周雨楼无论如何都没想到的。和杀死唐凯之后的冷静比起来，刚才的夏楚蓉判若两人。

一种强烈的恐惧在周雨楼心中漫延开来。他有种感觉，一定有种微妙的变化正在那女人身体里发生。这很像喝烈性酒，喝的时候并不觉得什么，但最可怕的是后反劲的力量，酒精会拽住你的每一根神经，让你浑然不觉地失去控制，迷离，偏执，狂乱，疯癫……如果说杀人也是烈性酒，那么这瓶酒的后劲无疑是最大的。天知道三天时间里，那女人的内心经历了怎样的煎熬，天知道那些煎熬会把她变成什么。也许她正在慢慢变疯，或者根本已经疯了，疯得力大无边，疯得惊耳骇目！

可怕的女人。

这一夜周雨楼睡得非常不好，恶梦连连。第二天上午醒来时，他感到汗湿的身体溽热难当。他看看表，已经九点多了，蒋丹不在床上。他坐起来，感觉一点力气也没有，充斥着恶梦的睡眠使他更觉得疲惫。他开始试着回忆那些梦的内容，发现竟然一点都不记得，只知道是确凿的恶梦，交杂着各种乱七八糟的可怕东西。他擦了一把脖子上的汗，嗅觉同时苏醒过来，一股煎鸡蛋的香味飘进卧室。

餐桌上摆放着蒋丹做的早餐，全麦面包的三明治，夹着生菜、西红柿和火腿，旁边是冒着热气的牛奶和煎鸡蛋。餐后水果放在一个精致的玻璃盘里，几颗草莓，鲜红欲滴。

周雨楼走进餐厅时，蒋丹正端着两碟小菜从厨房出来。她向丈夫报以清晨的微笑，告诉他快去刷牙，然后来吃饭。

在那一刻，周雨楼依稀摆脱了恶梦的阴影，但是随之而来的便是更大的恐惧。恍惚中，他仿佛听见了有什么东西破碎的声音，哗哗啦啦的，既遥远又清晰。他不禁打了个寒战，在心里问自己，这一切美好该不会因为自己的一个无心之错而破碎吧？有时候，你拥有越多，你的胆子越小。

早餐过后，蒋丹坐在电脑前面整理出版社的稿件，周雨楼打开了门口的报箱。报箱塞得满满的，他随手拿出一张报纸，刚翻开，第一眼，就看到了那个标题：富安饭店惊现男尸，触目惊心一刀夺命。

那是典型的黄大生风格，明了，震撼，像一声闷鼓在周雨楼的耳畔敲响。

那已经是几天前的报纸了，黄大生在第一时间把周雨楼亲眼目睹的杀戮写在了他的版面上。周雨楼的手发抖，他刚想看看标题下面的内容，门铃响了，他放下报纸走到门边。以往他从来没有使用门镜的习惯，但此刻他想都没想就很自然地扒在门上，眼睛对准门镜。

这一看就真的很不一般，门外竟然没有人。

他有仔细看了看。其实根本不用仔细看，就是没有人。楼道的墙壁和台阶朝他凸过来，既空荡又寂静。周雨楼怔怔地站在门边，感觉又一声闷鼓在耳畔响起，一张不确定主人的脸伴随着鼓声在他心中狰狞成像……就在这时，一个人猛地在他眼前升起来。

薛戈。

不合时宜的玩笑。

薛戈是和另外四个同学一起来的，他们为周雨楼带来了新婚贺礼，一架仿古留声机，大伙凑钱买的，分量挺沉，两个人抬着。周雨楼赶紧请他们进屋，蒋丹又拿饮料又端水果，忙得不亦乐乎。他们在家里聊了一会，然后周雨楼请大家在楼下的饭店吃了顿饭。告别时小伙子们意犹未尽，周雨楼也意犹未尽，不同的是，他是装出来的。

这件事之后，周雨楼发现了一个问题。他的生活已经发生了严重变化，夏楚蓉和杀人事件就像一个影子寸步不离地跟在他身后。他不敢开手机，莫名地紧张，反常地谨慎，无端地惶恐和不可遏制地心不在焉……周雨楼不能忍受这样的生活，他更不想像个垂危的病人般苟延残喘。

接下来的几天，周雨想尽办法始调整自己。他开始整理申报教授的资料，酝酿专题论文。这次省里提拔年轻教授，评审组要求每个申报者都要写一篇专题论文，而且要就论文的内容和评审组进行答辩。音乐学院的很多人早就开始动笔了，冯泰甚至已经列出了四套提纲供自己甄选，而周雨楼到现在连一个题目的影子还没有。

连续三天，周雨楼把自己埋在故纸堆中，让文字冲刷自己的大脑，用学术的阳光驱赶阴霾。果然很管用。到了婚假最后一天，早上起床的时候，他觉得身体清爽起来，精神头也恢复了很多。这时，他到了谢岚的电话。

蒋思业和谢岚夫妇决定隆重设宴，主要目的是感谢黄大生和吕青为这次婚礼做出的贡献。婚礼当天黄大生和吕青一直忙前忙后，最后连饭都没吃就走了，这让蒋思业夫妇非常过意不去。还有，谢岚叮嘱，一定把雨亭也叫上。

周雨楼已经和黄大生整整一周没见面了，故友的相聚让他兴奋。他立刻打电话约了黄大生和吕青，又给妹妹打了个电话。黄大生和吕青都没问题，但是周雨亭不行。明天上午，周雨亭有一堂关键的试讲课，她今晚要充分准备，所以不能赴约。说起来这次薛戈帮了周雨亭大忙。周雨亭在大学学的是师范专业，而薛戈的妈妈刚好是莘江一所重点中学的领导，周雨亭明天要去试讲的，就是薛戈妈妈的那个学校。

黄昏已至，蒋丹精心打扮了一番，周雨楼也兴致勃勃，两个人前往谢岚预订的饭店。

他们是在饭店门口碰上黄大生的。寒暄了几句之后，黄大生拉过周雨楼，笑嘻嘻地问：“累坏了吧？手机都懒得开

了。”

这话可着实让周雨楼心里一惊！然后他才意识到来黄大生说的是那事儿，他随即做出一脸无奈，“是啊，快四十的人了，一天四五次，真受不了。”黄大生哈哈大笑，周雨楼故作严肃，“真的，你不信？去翻我们家垃圾桶，安全套比鸡蛋壳还多。”黄大生问：“鸡蛋壳是多少？”周雨楼认真地想了想，伸出三个手指头，说：“四打。”黄大生狂笑。

老友的说笑让周雨楼重温了往日的快乐，可谁成想，一吃上饭，情况就完全变了。好像提前商量好了似的，饭桌上的话题几乎就没离开过富安饭店的命案。黄大生仿佛变成了刑警队长，而众人全是法制版记者：凶手抓着了吗？谁的嫌疑最大？怎么会死在那了呢？那人结婚了吗？妻子是干什么的？仇杀、情杀还是为了钱啊？服务员都干吗去了？是认识的人干的吗？到底是怎么发现的？大生你还采访过不少这样的事吧……人啊，永远对同类的毁灭充满兴趣。

周雨楼感觉自己快要爆炸了，而之所以还没爆炸，是因为黄大生言语之间透露出来的信息给了他些许安慰——案件至今没什么进展。而且，警方丝毫都没把怀疑的矛头指向那个可怜的寡妇。

那天晚上，周雨楼的恶梦又没断过。

---

## 失控26

同一个时间——当周雨楼在饭桌上忍受着富安命案话题的煎熬的时候，她的另一位网友，“海柔”，也不好过。

运气这东西有时就像老板，给你点好处，然后一定让你吃大亏。这段时间，自从洗劫了矮胖男人三万块钱之后，白小溪和赵铎一路倒霉。

矮胖大捷之后，他们第一次出手就空手而归。那家伙是个穷鬼，真他妈穷啊！家里除了一台电脑、一个破写字台和一张床之外什么都没有。几件脏巴垃圾的衣服堆在墙角的地上，下面垫着张报纸，旁边有一个纸壳箱子。赵铎打开，一色儿的三鲜伊面，剩下不到半箱。穷鬼说你拿走吧，但是能不能给我留下两袋？不要佐料包都行，我今天真没吃饭呢。

赵铎大怒！去翻写字台的抽屉。穷鬼说你翻吧，翻出来东西都归你，你要是能拿就算看得起我。赵铎大喊，别装孙子，拿钱来！要不然惊动了邻居你没法做人。穷鬼说你喊吧，你来的时候也不是没看见，这楼里除了这屋还有人吗？都搬走了，下个月这破楼就扒了，就我这一个窝囊废到现在还没找着地方搬家呢。赵铎说，少废话！赶紧掏钱平事，要不然把

你扭送到派出所，告诉警察你强奸良家妇女！穷鬼说，别去了，去了也是你们吃亏，你们这招叫仙人跳，到了派出所，我都出来了，你们还在里边关着呢。赵铎说你哪那么多废话？信不信我打死你！穷鬼给赵铎跪下了，说，你打吧，我早

就连想狠狠抽自己一顿了！我他妈的是个作家，可是除了在网上聊天的时候能耐之外，平时一句正经人话也敲不出来，我

都写了七本小说了！七本啊，都他妈是长篇！没一家出版社要，那帮孙子编辑还劝我改行，我他妈招他们了？我求求你往死里打我吧，把我打死了我也就省得受这份罪了……

赵铎乐了，还真有这样的人。赵铎说，我不相信你一分钱也没有，把银行卡拿出来！穷鬼大怒，冲赵铎哭喊：你他妈瞎呀！但凡我卡里要是有点钱，我早不就买一块六的方便面了吗？最后白小溪实在看不过去，给穷鬼扔下了五十块钱，鼓励他别自暴自弃，然后拉着赵铎走了。

第二次更惨。

对方是一个散打队员，那家伙聊的时候根本没提这事。赵铎和白小溪是勉强逃走的，没回家，直接去了医院。白小溪没受什么伤，赵铎见血了。大夫说倒是不用缝针，但是得连续换一周的药。“怎么这么不小心啊？这跤跌的可真够狠的！”大夫说。

第三次还没开始就结束了，白小溪和那个男人进屋的时候，赵铎猛然想起来，那人是他的初中同学！难怪大老远的瞧了半天，一直觉得哪不对劲呢。赵铎赶紧给白小溪打手机，“你赶紧自个出来吧，我是肯定不能进去了……”

有了散打队员的教训，他们开始在物色猎物时倍加小心，于是第四次，他们瞄上了一个老头。

老教授，63岁，女儿陪老伴到日本旅游去了，家里就他一个人。

一切都非常顺利，赵铎进屋的时候老头都哆嗦了，说求求你们，千万别声张，可以出钱，出多少都没问题，我给，给、给、给、给……老头说着说着就不行了，躺在地上，抽搐，冒沫子，翻白眼。赵铎和白小溪都慌了！还是白小溪眼尖，一眼就看见了电脑显示器旁边的药。她奔过去，倒出几片塞到老头嘴里。赵铎学着电视里介绍的样子把老头放平，脑袋垫高，使劲用大拇指抠老头的人中，都抠出血了。过了一会，老头喘了一口大气，醒了。“年轻人，谢谢你们救了

我，钱在卧室的衣柜里，你们自己拿……”

还拿个屁呀！

“大爷，我们走了，你可一定一定要保重啊……”赵铎和白小溪夺门而出，都已经回到家，躺到床上了，赵铎还不

住地哆嗦。白小溪说你怎么那么废物？平时的胆子哪去了？赵铎说，废话，一条人命差点死在我手里，我能不害怕吗？我不怕挨打，也不怕打人，但是我怕死人啊！得了，你也别哭了，眼睛跟烂桃似的！

……

这就是这一段时间以来白小溪和赵铎的全部行动经过。有些经历，他们的那些同行就是故意碰都碰不上，他们不故意的全碰上了。

但是最惊险的，还是今天下午发生的这件事。

今天下午，白小溪到浣焕美容美发会馆去理发。

白小溪一直长发飘飘，这回她决定大胆改变造型，以短发示人。一则清新亮眼，二则凉快舒适，第三，她觉得最近太倒霉了，也许换个发型会重新得到幸运之神的眷顾。

浣焕美容美发会馆在莘江市赫赫有名，但价格可不便宜，正常理个发也要五十块钱，一般的学生不大来不起这样的地方。但是白小溪来得起，不但来得起，她还是这的会员。上个月白小溪花五百块钱办了张浣焕会员美发卡，从此每次消费都可以享受七折优惠。

短发效果很成功，一位有点娘娘腔的广东师傅操刀，剪削并用，手法纯熟，半个小时之后，一个干练帅气的白小溪跃然镜中。白小溪很满意，交了钱，一边跟美发师道谢，一边走出浣焕的大门，完全没注意到一个迎面走来的小个子正跟她擦肩而过。

矮胖男人。

矮胖男人自从上次遭遇了白小溪之后，就再没敢上网妄寻风流，转为专业嫖娼。男人想，还是这个保险，花点小钱，不赔大份。他不是莘江人，老婆孩子都没过来，自己在这做建材生意，百无聊赖是经常的状态。

他恨死白小溪了！他知道那个把戏叫仙人跳，那天晚上他就知道，但是没办法，他胆小，赵铎当时太凶了，他只能认。

男人今天是慕名到浣焕来，刚进门就觉得眼睛发热，他仔细琢磨其中的原因……猛地一拍脑门！哎呀……刚才……从身边走出去的那个、那个短头发的小娘们……不是、不是她吗？老天终于睁眼了！！这可是冤家路窄。

小样，剪了头我照样认识你。

男人呼地转身，唰地拽开门，噌地蹿了出去。

不远处，白小溪刚买了个雪糕，一边吃一边往前走。矮胖悄悄地在后面跟着，保持一定距离，不动声色，发誓要端了小娼妇的老巢。可是没一会，他就看见白小溪伸手拦了辆出租车。男人本来也想叫辆车跟着，但又怕跟丢。得嘞……

矮胖男人通常不会用这个速度奔跑，但是，他奔跑了，用的就是这个速度。

当出租车门在白小溪跟前打开的时候，男人粗壮的手指猛地攥住了她嫩藕般的胳膊！

“站住！”

“啊……”白小溪大惊！雪糕失手，掉在男人皮鞋上。

“你干什么……”

“干什么？你说干什么？！”

坏了。白小溪想，怎么偏偏遇到了他！白小溪当然记得这副面孔。上帝作证，看在三万块钱的份上白小溪到死也忘不了那张脸。白小溪想向出租车司机求助，可是车早就跑没影了。在电光石火的瞬间，白小溪迅速作出判断：跑肯定是跑不了的；求饶更行不通，那等于不打自招；于是，只能……

“你干什么！你放开！松手啊……耍流氓啦！放开我……”白小溪狂喊。

男人死不放手，“你装什么装？你不认识我了？我的钱呢？给我拿出来……”

“谁拿你的钱了？你放开我！来人啊！耍流氓……来人啊……”喊着喊着，白小溪猛地甩起一只手，向男人脸上扇了过去！这下可不着实不轻，“啪”的一声，清脆响亮，白小溪的手都一片通红，男人的重创可想而知。

男人惊了！他本来是要扬眉吐气的，没想到反让恶人占先给了自己一巴掌！再说打人不打脸，脸和屁股的最大区别就在于和手掌接触时有着截然不同的意义。

男人大怒，飞出一脚，正中白小溪的肚子！

白小溪惨叫了一声倒在地上，捂着肚子，呻吟不止，痛苦不堪。这下男人可逮着了解气的机会，千般屈辱、万般愤怒，在白小溪的呻吟声中尽数化作一脚、又一脚……向她的身上狂踏下去！

这大概是人类的天性：你愈弱，他愈狠。

周围早已聚集了不少看热闹的人。终于还是有人站出来了，一位六十几岁的大妈冲到矮胖男人身边，一边呵斥他停下，一边伸出胳膊阻拦。男人踢疯了，看也没看，抬手就是一下，大妈可经不起这一扒拉，当即惨叫着摔倒。这下可引起了公愤，顷刻间呼啦啦冲上来一大帮人，女的或者扶起大妈或者去照看白小溪，男的全都冲到了矮胖前面。

场面非常混乱。

白小溪的疼不是装的，她是真疼，但她还是尽最大努力站了起来，一瘸一拐地走出人群。这时大部分人的注意力已经不在她身上了，矮胖和几个男人的撕扯叫骂形成了新的漩涡中心，把大家的目光吸引过去。

白小溪步履蹒跚地上了一辆出租车，司机目瞪口呆地看着她，她嘭地一声关上车门。这时正有一辆警车呼啸着驶来。白小溪告诉司机“快开！”接着，警车的刹车声和出租车的启动声同时响起。警察下车走进了人群，出租车在白小溪的催促下一溜烟开跑。

白小溪趁乱溜了。

这就是白小溪的计策。刚才，当矮胖男人拽住她的时候，她瞬间想到了这个办法。她知道自己理亏，争执起来是不占上风的，而且真要是被男人扭送到公安局还得坏了事。于是她果断地选择了那一巴掌，她估计那一下足以激怒男人。

她知道，只有让男人表现出暴力，让自己变成受害者，让场面大乱起来才有机会脱身。果然如此。

---

## 失控27

矮胖男人被带到了派出所，同去的还有很多人，也包括那位大妈。矮胖不遗余力地解释，那女的是个骗子，骗了我三万块钱，你们看，她溜了吧？她根本不敢留下来，大家都被她骗了！但是大家根本不关心三万还是三十万，他们只关心看到的，这家伙残忍地踢一个躺在地上的女孩，还殴打这位见义勇为的大妈，简直灭绝人性……最后，在警察的调节之下，矮胖还是选择了道歉。警察安抚了大家的情绪，让他们回去，然后开始询问矮胖受骗的事。

矮胖沮丧地叹了口气，对警察说，那个女孩曾经冒充贫困学生，以给爸爸治病的名义骗走了他三万块钱，然后就找不到人了。最后他说，算了，估计她年纪轻轻的出来行骗也有苦衷，“我也不想再追究了。”警察教育了矮胖男人，告诉他，不管什么情况打人都是不对的，有事要通过警方解决。另外，如果那个女孩的行骗行为属实，以后要是再犯案被警方抓住，需要配合指证什么的你还要出面。最后警察核实了矮胖男人的身份，让他走了。

矮胖当然没说实话。之所以隐瞒真相，一方面是他觉得丢人，另外也怕警察追究他嫖娼的事，最重要的是，他早已在心中有了主意。他出了派出所，打辆车，直奔浣焕美容美发会馆。

在浣焕，矮胖男人找到服务员，非常客气地问：小姐，刚才不到两个小时之前，有一个年轻的女孩从这出去了，大大的眼睛，挺漂亮，穿一条白地粉花的裙子，短头发，好像是来理发的，您还有印象吗？小姐说你什么事啊？矮胖说，有一天晚上，我在路边心脏病犯了，就是那个姑娘救了我，多亏了她，要不然黑灯瞎火的我早就过去了。我一直想找那个姑娘，刚才我看见她从这出去了，我刚想过去打招呼，接了个电话，一转眼人就没了。要是能找到她，我可得好好谢谢人家，救了我一命啊！

男人的谎话头头是道，服务员说，那个姑娘我有印象，好像是我们这的会员，我带你到服务台去问问吧。结果，一查会员登记单，白小溪的名字和电话号码全都一目了然。男人千恩万谢，临走之前还说，太好了！可找着大恩人了。服务员也是多嘴，末了不忘锦上添花，告诉矮胖男人，那女孩是个学生，好像就在音乐学院念书，以前闲聊的时候提到过，你也可以到学校去找她。

男人说，得嘞……谢谢您，我非得找着她不可！

婚假结束，周雨楼上班了。

上班的周雨楼强打精神。走进那座巴洛克风格的院落时，他深深地吸了口气。一样的空气，一样的院落，但走进来的人却因为经历了不寻常的事件而大不一样。

在办公室里，大家纷纷跟周雨楼道喜，冯泰也是一样，只不过冯泰依旧有些不大自然。看到冯泰，周雨楼才忽然想起了妹妹那桩荒唐的恋爱。他不禁深深自责，这么多天了，自己竟然都没找个时间跟雨亭聊聊这件事，至少应该安慰她一下吧。

周雨楼给老师们开了个短会，然后走进琴房上课。一上午的课，他完全不知道是怎么上下来的。中午时他毫无食欲，老师们都去吃饭了，诺大的办公室只剩下他一个人，他又拿出手机。手机还关着，已经关了整整一周。他已经决定换号了，今天在上班的路上就买了一张新的手机卡。

他把手机打开，只看了一眼……便狂惊不已。

手机里有将近四百个未接电话！全都是夏楚蓉打来的。早上、下午、晚上、甚至是凌晨。她常常是不歇气地拨打，一口气拨几遍、甚至十几遍……最后一次拨打就在二十分钟之前。不但如此，她还陆陆续续发了几十条文字短信，内容全是表达对他的“思念”。

手机记录就像是捅开了一个蚂蚁窝！而这仅仅是刚刚二十四个小时之内的情况。周雨楼头皮发麻，目光惊惧，握着手机的掌心滚滚发烫。他拿出新买的手机卡，刚想换上，手机就响了……他差点把手机扔出去！那铃声来得太突然，而他的手本已在抽搐，他望向来电号码——还好，不是夏楚蓉，是他一个北京的朋友。

周雨楼擦了擦额头的汗，接通电话。

朋友的声音热情高涨。他告诉周雨楼，他现在就在莘江，今天早上到的，另外六七个朋友也一并前来。周雨楼的这些朋友全都在北京的一个歌舞团工作，和他过从甚密，总有往来。周雨楼结婚当天，他们因为有演出任务而没能来参加婚礼，所以昨天演出一结束，他们就立刻动身来了莘江。今晚，他们要设宴为周雨楼庆祝新婚。周雨楼不胜感动！但是当朋友说出宴会的地点时，周雨楼哑然失色：富安饭店。

朋友当然要选富安饭店，因为周雨楼的婚礼就是在那办的，只有把宴席设在那里才能彰显聚会的主题。而且人家大老远从北京来，当然没机会听说那桩惨烈的命案。

挂了电话，周雨楼的兴奋荡然无存。他呆若木鸡地坐了片刻，终于又被一阵铃声拽了回来，他看看号码，这回可真是夏楚蓉。

如果说这几天周雨楼对夏楚蓉还存有一丝起码的同情和理解的话，那么现在，他对这女人只剩下了唯一的感觉：恐惧。他盯着闪烁不停的手机屏幕，感觉铃声就像炸雷在轰鸣。他能想象出此刻夏楚蓉有多么激动，他不敢想象的是，电话接通之后她会如何疯狂……去她的吧！周雨楼的大拇指冲过去！狠狠按下手机上的红键，指甲被压成一片惨白。然后他把手机拆开，塞进新卡，安上电池，开机，端端正正地放在桌上，这才靠着椅背，舒舒服服地喘了口气。但这口气还没喘完，铃声又响了……他惊叫出声！定了定神，才发现是办公室的电话在响。

办公室有两部电话，一部在系干事老陈桌上，一部就在周雨楼手边，响起的就是他手边的这部。那是白色的座机，很光洁，正午的阳光照在上面，反光刺痛周雨楼的眼睛，这立刻让他想起了婚礼那天刀柄上的三颗铁钉。他把手伸向电话，又缩回来，如此反复几次之后，他发现自己是过于紧张了，夏楚蓉根本不知道这个号码。他苦笑一声，把状态调整到声乐系的周主任，这才大方地接起电话，然后就听到了夏楚蓉低低的声音。

---

## 失控28

“为什么挂我电话？”

周雨楼僵住。

其实他应该知道的，这号码很容易查到。

“你什么时候见我？”夏楚蓉问他。

“你、你听我说……”周雨楼从错愕中挣脱出来，紧张地四下看看，确定办公室里的确没有别人之后，他把电话拽到墙角，小声开口，声音里饱含愤怒——

“该说的我都已经说过了，我最后再说一次，我绝不会和你见面的！现在警方正在尽一切努力寻找凶手，你要是聪明的话就应该老老实实眯着！而且，就算没发生那件事，我也不会再见你了。你知道吗？你在骚扰我！你打乱了我的生活，彻底打乱了！我们最后一次聊天的时候你是怎么说的？记得吗？你说请我放心，你肯定不会打扰我的新婚生活，你不想做我的地下情人，你只想在我结婚之前和我见一面，因为你想对自己有个交代，然后我们就不再接触了……对不对？都是你说的。可是你现在在干什？告诉你，我已经仁至义尽了。我在干嘛？我在包庇！包庇一个杀人犯！那天警察拿着你丈夫的照片问我的时候，我口口声声地说没见过那个人。我明目张胆地跟警察撒谎，顶着风险作伪证，你还要我怎么样？事情已经闹得够大的了，我警告你别再闹下去了！不管是为我还是为你自己，这件事最好的处理方式只有

一个，就是从此以后我们不再有任何关系！好了，我要挂了，你好自为之！别再来找我！再见！”

终于把该说的都说了，周雨楼畅快地松了口气。他颤抖着把电话放回去，然后一抬头，就看见夏楚蓉正站在他的椅子旁边。

夏楚蓉一定会来的。

那天晚上，是周雨楼自己跟她在电话里说“下个星期上了班再说”的，于是“下个星期”的第一天，夏楚蓉不请自到。

半个小时之后，在一家非常不起眼的歌厅的包房里，周雨楼和夏楚蓉面对面地坐下来。

包房很窄小，灯光昏暗，隔音效果倒是不错，也正赶上这时间没什么客人，屋里静得连掉根针都能听见。

真的见了面，周雨楼反而觉得平静了些。在漫长的沉默之后，夏楚蓉先开口。

“为什么躲着我？”

“该说的我都说了。”

“你害怕见到我吗？”

“对。”

“为什么？”

“因为你可怕。”

“因为我杀了人？”

“因为你打扰我的生活。”

“那我的生活是谁打扰的？”

周雨楼用手指指鼻子，“我吗？”

“对，就是你，从夜落朦空到周雨楼，你一直都在打扰我的生活。”

“那实在抱歉了，我不觉得快乐是打扰出来的。”

“但快乐却是靠杀人换来的。”

“你什么意思？”

“如果我不杀死唐凯，你会有现在的快乐吗？”

“你是说，你是为了我才杀死你丈夫的吗？”

“你说呢？”

“你该不是疯了吧？”

“对，是疯了，除非你答应我一件事，否则我会更疯。”

“什么事？”

夏楚蓉没立即回答，她稳稳地坐好，盯着周雨楼的眼睛，轻轻说——

“娶我。”

这可真是让周雨楼猝不及防！

他瞠目结舌，愣了一会，觉得没必要再呆下去了，这女人已经完全不可理喻。他站起身走到门边，伸手去开门的时候，他听见夏楚蓉在身后说：“你前脚走，我后脚就离开这。我到公安局去，坦白你杀人的事。”

周雨楼转过身，惊讶地看她……她刚才说，你杀人的事！

夏楚蓉看着惊讶的男人，声音低沉，但格外清晰。

“我会先把我们俩的交往说出来。我们每次的聊天记录我都留着，电信局的单子上也有我们的通话记录。雅都饭店的人可以为我们的见面作证，更可以证实你和唐凯的冲突，那些都是你的杀人动机。至于杀人时间，你更充分，参加你婚礼的人不会不知道你迟到了那么久，现在只是缺个人告诉他们，在他们等你的那么长时间里，你正在楼下杀死你情人

的丈夫……”

周雨楼瞪着夏楚蓉！他想说点什么，但是嘴巴发干，什么也说不出来。过了一会，夏楚蓉接着说：“你觉得我在说梦话吗？”她摇摇头，“没有。有一件事我现在应该告诉你，上次的电话，我录了音。”

上次的电话？

周雨楼想了片刻，想了片刻……片刻……突然，他全身冰冷！

他想起了上次的电话。

怪不得……在那天整个通话的过程中，夏楚蓉始终都没问过他那个问题——你该不会到公安局去告发我吧？后来周雨楼还考虑过，她杀了人，有直接的目击者，她最担心的就应该是目击者的举报，但她居然连问都不问，这可不太符合正常人的思维。现在想想，她当然不会问，因为那就等于告诉了警方人是她杀的。

然后呢？该死。几乎所有对话都被夏楚蓉牵引着以“你”为中心进行。她一直都在说“你怎么怎么样……”。你的指纹、你太粗心了、你落下了名片、有人喊你的名字、大家怀疑你了吗、警察找你了吗、你紧张了吗、唐凯的脸白得瘆人，张着嘴，好像有什么话要对你说……这一切听起来都好像“你”才是杀人案的主角，而根本不是一个清白的目击者！还有，那句才是最要命的——我忽然想起来，你好像把血蹭在身上了，衬衫上有好一大片红。

那是多明显的暗示，那正是努力想让警方知道，刺进死者身体的那一刀，就是由他周雨楼亲自完成的！

还有那句——真的，你换位想一想，要是我杀死了你妻子……阴险的文字游戏！换位想一想，是“我杀死了你妻子”，那么换位之前就应该是“你杀死了我丈夫”。那句话本来应该是“要是我杀死的是你妻子”，而偏偏被她说成“要是我杀死了你妻子”。一字之差，天壤之别！无辜的目击者就这样变成了真凶，而真凶却摇身变成了小小的帮手！怪不得她那天的每句提问都那么细致周到，怪不得她那“关切的”声音里还透着紧张……歹毒的女人，魔鬼般的心机，一切都经过了她周密的策划，不动声色地给自己设下陷阱和弥天的圈套！

上次的电话，录音……周雨楼忽然有种冲动，想扑过去，按住她，让她丝毫没有反抗的余地，顷刻结束她的生命，不管用什么方式！

但是，沉默了一会之后，周雨楼只是慢慢走过去，坐下，坐在夏楚蓉身边，看着她的脸。包房的光线让她的脸看起来白森森的，像一张死不瞑目的画像。

“一定要那样吗？”他问。

“那要看你。”

“可是我怎么可能娶你？我有妻子。”

“我原来也有丈夫。”

“你是想也让我杀了我妻子吗？”

“你们要是分手就不用了。”

“你怎么知道我愿意娶你？”

“我没说你愿意。”

“但是两个人在一起要彼此愿意才行。”

“谁都得有机会做不愿意的事，我也做了。”

“你爱我吗？”周雨楼问她。

“你爱我吗？”夏楚蓉反问。

周雨楼摇摇头。

“但是我爱你。”夏楚蓉把一只手放在周雨楼肩上，专注地看着他，“求求你和我在一起吧，别逼我做傻事，要不

是

是

是

是

是

是为了你我不会那么冲动去杀人的，但为了你我什么都能做……”

夏楚蓉的声音渐渐由清晰转入呢喃——

“真的，雨楼，你相信我，我一定会做个好妻子，给你别人不能给你的快乐，从那天一见面我就知道你是我的男人，我们是世上最快乐的一对，别折磨我了，这些天你把我的心都伤透了，你故意关手机，不理我，连点起码的关心都没有，你知道我为你受了多少苦遭了多少罪吗？我总是盼着能梦到你，但是我的梦不争气，到头来总是梦见唐凯向我走过来，我知道他恨我，但是我也没办法，我必须得杀了他，因为他是多余的，你才是我命中注定的丈夫，雨楼，求求你，让我做你的女人吧，真的，老天就是这么安排的，我才是最爱你的，雨楼，我爱你都爱得发疯了，雨楼……”

---

## 失控29

那天，到最后，周雨楼和夏楚蓉达成了共识。

共识？呵呵，多可笑的说法，周雨楼怎么可能和这样一个人达成什么共识？

但真的，就是共识。

事实上到最后周雨楼真地害怕了。夏楚蓉的倾诉连绵不绝，渐渐从呢喃变成了梦呓，逻辑混乱，吐字不清，抽泣哽咽。周雨楼接连叫了她好几声，她才打个激灵，从痴迷中出来，但情绪仍在继续，她满含泪水地说：“我说的都是真的，求求你给我一个机会，我不会让你后悔的……”周雨楼赶紧打断她的话，为了做得像，他甚至握住了她一只手。然后，又谈了一会，他们就达成了那个共识：周雨楼会考虑“娶你的事”，但是要给他一些时间回去处理各种问题。还有，为了安全起见，最近这段时间两个人绝不可以再有任何联系。

这就是共识。

周雨楼必须这么做，也只能这么做——先拖住她，再想办法。

他知道，麻烦来了。

就在周雨楼和夏楚蓉在歌厅里达成共识的时候，仁惠刑警大队接到了一个非常重要的电话，当时黄大生也在。

这一周以来，富安命案的进展颇为缓慢。

警方查看了唐凯的手机通话记录，没发现什么。在小区走访时，邻居们都反映那小两口看起来十分正常，丈夫老实本分，妻子安守妇道，隔壁的人家更是作证从来也没听到过他们吵架的声音。在佳奕公司，人们异口同声地说夏楚蓉为人很好，善良文静，家里出这事纯属老天瞎眼。

在唐凯公司花的时间是最多的。台湾老头反复强调，公司从没给唐凯安排过任何去富安饭店的差事。再说唐凯那两天患了感冒，公司根本就没让他工作，所以唐凯出事完全属于私人原因，跟公司一点关系都没有。当然，感冒的事在夏楚蓉那得到了证实。

唐凯的同事们大都反映这人不错，老实，没什么不良嗜好，话不多，不像遭灾惹祸的人。但也有人说唐凯属于那种闷骚类型，这种人表面上风平浪静，实则深藏不露，没准真就有什么惊天秘密是所有人都想不到的。

那，惊天秘密是什么呢？所有人都想弄清楚唐凯那天究竟为什么到富安饭店去，警方也尝试了从饭店的员工和客人身上找到突破口，但是收效甚微。这期间，警方还获得过其它一些零星的线索：唐凯曾经因为一个同事欠债不还和那人发生过口角，还动了手；在富安饭店附近擒获的一个惯偷曾经有过在作案中实施暴力的底子……当然，追查下去，那些都与本案无关。

不巧的是，几天前，王林那个小组负责侦办的另一起案件突然出现了线索，隐匿了很久的凶犯在外地出现，王林等人不得不立即动身去追凶，于是富安命案中途易人，交给了另一名叫韩健的警官负责。韩健因为这几年工作成绩突出，马上就要调到莘江市刑警支队去工作了，调任手续即将办完，这将是他在仁惠大队办的最后一起案子。

黄大生今天刚刚得知富安命案换了人，当他听说是换是的韩健时，不禁喜上眉梢。黄大生和韩健的交往颇有渊源。黄大生曾多次跟踪报道韩健侦办的案子，偶尔，当案情山穷水尽之际，黄大生还能勇敢地插嘴，在旁支上一招，这种支招也的确创造过出奇制胜的效果，令韩健大呼佩服。黄大生这段时间正负责对富安命案深度跟踪，主编指派他对案子的侦破全程记录，日后整理成案件纪实在报上发表。黄大生想，这下好了，有了韩健，那篇纪实肯定能妙笔生花。

黄大生今天算是来着了。在警队，他正在跟韩健热火朝天地讨论着案情，那个电话就打了过来。来电者指名要找“唐凯那个案子的负责人”，说是有“重要的线索报告”。韩健用几分钟时间接完了电话，激动地对黄大生说，新线索，去吗？黄大生赶忙背包跟上。

打来电话的是唐凯和夏楚蓉那个小区的一个老太太。老太太六十多岁，耳不聋眼不花，步履矫健，明察秋毫，专以掌握各类纠纷的第一手信息为己任。她跟韩健反映的情况是：她曾亲眼目睹唐凯跟小区的一个保安发生过冲突，就在唐凯死亡的四天之前。

事后证明，这个电话至关重要。

老太太说，那天傍晚六点多，钟唐凯下班回来，正在小区的公共车位停车，有个保安过来告诉他，这个车位不能停，已经有人打过招呼了，让给留着。唐凯当即不悦，说公共车位，谁先来谁占，凭什么给他留着。保安说对呀，就是人家先来的，只不过人得先在家门口卸点东西，卸完了马上就回来。唐凯说，那他要是三天都卸不完，车位就得给他留三天？保安说，你还是赶紧换个地方吧，省得呆会打架，人家可确实打过招呼了。唐凯说要是这么说的话，我两个小时之前就已经跟上一班保安打好招呼了，我就停！保安说你这人怎么不讲理啊？这句话激怒了唐凯，他下车就要跟保安动手动，在众人的阻挠中，朝保安的裆下猛踢一脚，还“给了他一个大耳刮子”。老太太说，保安被拉走的时候脸色非常难看，眼睛都红了，“一定在心里埋下了仇恨的种子”。

老太太还说，刚听说唐凯被杀的时候，没往这事上想，但这些天忽然发现那个保安不见了，再没在小区里出现过，这才觉得不对劲，所以赶紧跟公安同志汇报这个情况，希望能对破案有帮助。

韩健和黄大生来到小区，直奔物业办公室。一打听，两个人都大吃一惊。那个保安叫沈明富，是大上个星期五跟物业公司提出的辞职，然后又站了两天岗便不知去向。最关键的是他下最后一班岗的时间：星期日十点钟。

也就是说，此人在唐凯被杀的四天前和他发生了冲突；两天之后提出了辞职；接着，在唐凯被杀的当天，站完了最后一班岗便消失无踪。而他下岗的时间，刚好是唐凯死前的半个小时。

他至今未曾露面。

物业公司的经理当着韩健的面给沈明富打了电话，手机关着。经理告诉韩健，沈明富曾经跟别人提过，说要去一个什么写字楼当保安，但没说具体的地方。如果不出意外的话，这个星期五他应该回来，因为公司还欠他半个月的工资没开，定的是这周五补齐。“沈明富特点是他爸爸的命可以不要，但工资欠一分也不行”。经理说。

从物业办公室出来之后，韩健和黄大生又敲开了夏楚蓉家的房门。这时，距离夏楚蓉和周雨楼在歌厅分手已经过了

一段时间，她又重新回到了悲伤的寡妇，面对韩健的问话娓娓作答，滴水不漏。只是当黄大生开口跟她问好的时候，她暗自一惊。她耳朵敏锐，当即听出黄大生就是那天在富安饭店里喊着周雨楼的名字，险些推开包房的门，脑袋开花的那个人。

韩健问起了唐凯和保安的冲突。其实夏楚蓉并不知道这件事，那段时间她正和唐凯非暴力不合作，两个人一句话也不说。但夏楚蓉应付得真好。她告诉韩健，那天唐凯的情绪是有点反常，她反复问了几遍，唐凯也仅仅就说了声“和个保安吵了两句”，没再说别的。夏楚蓉说唐凯就是那样的人，有事愿意憋在心里，像个闷葫芦一样。这样说着的时候，她的眼泪又流了下来，楚楚可怜地追问韩健何时才能抓住凶手……其实几天前夏楚蓉就已经给警队打过一个电话，询问案情的进展，还委婉地提出最好能快一点破案，丈夫的父母马上就要从南方回来了，他们现在还不知道儿子去世的消息，最好等他们回来时凶手已经落网，也算是对老人的一点安慰。

韩健和黄大生在夏楚蓉家呆了半个多小时。他们从她家出来的时候，周雨楼正和蒋丹走进富安饭店。

你想，周雨楼的心情怎么能好？

就在今天下午，夏楚蓉的恶毒和魔怔轮番倾泻在他眼前。而现在，他又必须得像个没事人一样走进这个让他倒了大霉的地方。

还好，朋友订的包房不在一楼。

晚宴的气氛还是相当热烈。这也是婚礼之后周雨楼第一次放肆地喝酒，这是来之前他想都没敢想的，但是朋友的热情终于感染了他，让他暂时从郁闷中抽离出来。在和朋友们豪情碰杯时，他劝自己，既然现实已经如此不堪，那为何不干脆来他个一醉方休得乐且乐呢？谁知道明天的周雨楼还有没有这样的机会。

但这顿饭注定吃得不平静。

在周雨楼喝下第三瓶啤酒的时候，一个服务员进来说：“请问哪位是周雨楼先生，外面有个人找您。”

周雨楼起身告退，推开包房的门，然后，非常非常非常意外的——看见陆图强站在他面前。

周雨楼已经有一年半没见到陆图强了。一年半之前，他一共跟陆图强见过两次面：一次是他携杜妍请陆图强吃饭；一次是他目送陆图强携杜妍离开——那是他刚和杜妍办完了离婚手续，在民政局的门口。陆图强的离婚手续是那之前的

一周办的。听说他的前妻颇有背景，并非等闲之辈，但他毅然地弃如蔽履，转身和旧爱投奔新生。

周雨楼愣了片刻，把包房的门关上。陆图强走上来和他握手，他也把手伸了出去。

“你好，没打扰你聚会吧？”陆图强问。

“没有。”他不卑不亢。

“我知道这样可能有点冒昧，其实，刚才你一进饭店我就看见你了，我一直在想要不要上来和你打个招呼。”陆图

强不太自然地笑笑，说：“我斗争了半天，还是上来了。我和杜妍听说了你结婚的消息，在之前就知道，我们也考虑过

要不要去参加婚礼，但我想我们肯定是不受欢迎的人，所以就……我上来没有别的意思，就是以我……和杜妍的名义，祝你新婚快乐！”

陆图强再一次伸出手，他再次配合。

“谢谢。”周雨楼说。

“关于我和杜妍的事，一直都没有机会跟你说一声，但是，真的对不起，希望你别记恨我，祝你和你妻子幸福。”

“都是过去的事，别提了。”

“如果有可能，希望我们还是朋友，我下去了，再见。”陆图强说罢转身走开。

周雨楼真有些被这男人的坦白感动了，他叫住陆图强，“哎，海宁……过得好吗？”

“很好，你放心，我一定会像对待自己的孩子那么对海宁的，她和我也相处得很好，不用挂念。”

周雨楼点点头。

陆图强补充：“另外，要是想女儿了你就随时过来，或者把她接过去，我们都没有意见，看你方便。我走了，再见。”说完，陆图强走了。

周雨楼的心里五味杂陈。

陆图强，这个一年半之前被自己视如寇仇的名字，一年半后的今天居然会在自己心中激荡起一丝温暖的波澜。当两

个男人大大方方地面对面站着，为多日前的那个故事作个尾声的时候，却仿佛那故事根本不曾发生过。周雨楼想，时间

是多么奇妙的东西，没有她解决不了的事情，误会可以化解，痛苦可以退却，仇恨也可以消弭……那么眼下呢？夏楚蓉

呢？时间会在她的哪个段落里为这场噩梦划上句号？

在即将开门回包房的时候，周雨楼站住了。他侧过头，目光投向走廊尽头的安全楼梯。一周以前，他就是从那个楼

梯飞奔上楼，战战兢兢地完成他的婚礼的。忽然，一股冲动在周雨楼的脑袋里钻了出来。他也不知道自己是怎么想的，

也许是三瓶啤酒在作祟吧，或者是夏楚蓉的魔怔辐射了他，总之，他没回包房，而是转身向安全楼梯走了过去。

周雨来到一楼，一楼没有别人。

走廊里亮着昏暗的灯光，两侧的包房房门紧闭，安静得如同坟墓，空旷得像座荒城。

富安饭店已经停止了在这个区域的营业，并决定斥资百万对这部分进行装修。其实这项工程早就被饭店列入了计划，只是那桩命案大大提前了开工日期。饭店必须要通过这样的方式冲淡命案对声誉带来的影响，黄大生们的报道让他们苦不堪言。

慢慢地，周雨楼走到了那间包房的门前。

他站下，紧盯着房门，仿佛透过那块深红色的雕花木板可以重见一周前的惊悚命案。

这时周雨楼终于明白了自己为何要来这里：那是一种伤口被撕裂的快感。他需要在剧痛里收获满足，在噩梦中轰然释放！透过门板，他依稀看见三个人都在，还是那段情节，但是新添了震撼桥段——他拔下了唐凯身上的刀，转身，猛地刺进夏楚蓉的胸口！一次，两次……刀拔出来，再刺进去……鲜血喷薄飞溅，他身上血污成灾，但他神采飞扬，双眼放光，在夏楚蓉迅速飘远的生命旁恣意狂笑！最后，他调转刀头，把刀尖对准自己激动的心脏……他发出一声哀嚎！咣当一声倒在地上，表情凝固成永远的微笑，仿佛看见天使在飞翔。

周雨楼真希望一周前发生在门板后面的故事是这样的结局，那样就一了百了，不会像现在这般生死两难。

有时候，时间只是在累积痛苦的分量。

周雨楼重新回到楼上时，朋友们都责怪他离开得太久，当即罚酒三杯，周雨楼一饮而下，掌声疯狂响起。

有一个细节体现了老天对周雨楼的关怀：当他走下安全楼梯，出现在一楼走廊的时候，韩健刚从走廊的另一侧——通往大堂的那个出口离开。

韩健从夏楚蓉家出来，回警队换上便装就来到了富安饭店。经常会有凶犯在作案之后重返现场。接手富安命案以来，韩健已经悄悄地来过这里几次。这回他呆了半个多小时，希望能够发现点什么线索，可惜，他早走了一步。

宴席结束时已经十点多钟了。周雨楼满脸通红，走路打晃，但神智还算清醒。蒋丹也喝了不少，蒋丹很是有些酒量，今天人们对新娘子的调戏更让她超常发挥。在出租车上，她的话一直不停，兴致勃勃地跟丈夫回味席间的场面。周雨楼佯装喝多并不答话，后来干脆闭上眼睛，直到蒋丹说了句：“雨楼，我知道你刚才离开那么长时间是去干嘛了。”

周雨楼才一惊，把眼睛睁开。

“我干嘛去了？”

“你去吐了，哈哈……”

“哪啊？”周雨楼松了口气。

“肯定是，”蒋丹的舌头都硬了，“你肯定是开始喝得太急，招架不住，在包房的卫生间里吐又怕被人发现，所以就出去吐了，哈哈……”

“真的没有，是一个老朋友，多年没联系了，我俩进去的时候他看见我了，没敢认，所以就……就……就……哎司机，停车！”

出租车猛地停住。

“怎么了？”蒋丹吓了一跳。

周雨楼没有回答，目光盯着车外的一个地方，蒋丹顺着他的目光看过去，也惊讶地瞪大眼睛。

路边，月光下，两个人手挽着手，漫步徐行。

周雨亭和冯泰。

周雨楼走下出租车。

周雨楼不知道，在这一周时间里，当他在夏楚蓉的漩涡中痛苦挣扎的时候，一段甜蜜的恋情正在悄悄展开。

冯泰是在婚礼那天的傍晚给周雨亭打的电话。冯泰不认识夏楚蓉，但打电话的说辞却和她惊人地相似：能答应我最后一个要求吗？能见一面吗……这大概是人类共同的绝杀。

当然，周雨亭答应了冯泰的“最后一个要求”。

见了面，尴尬、道歉、解释、说服、回忆、展望、丝丝柔情、浓浓爱意、海枯石烂、生死不渝……终于阴霾冰释，终于云开日出，雨亭破涕为笑，冯泰欢欣鼓舞，度尽劫波爱人在，相逢一笑泯恩仇，勇敢的人才能宽恕，雨亭本来就不懦弱。

他们和好了。

说到底，周雨亭觉得冯泰的那个谎言不是道德问题。就像冯泰对周雨楼说的，他没说他是莘江市长的儿子，也没说他是腰缠万贯的大款。他把自己装扮成民工，那只不过是心路历程的另一种演绎方式罢了。当化解了受骗的心结之后，周雨亭反而觉得冯泰的那段丝丝入扣的工地人生很有味道，意趣独特，与众不同，更令她深化了对冯泰的好感。两个人说好，恋爱暂时在秘密状态下进行，等到合适的时机再让周雨楼知道。

不知道今天晚上算不算合适的时机。

---

## 失控29

走到他们身后的时候，周雨楼轻轻叫了声“雨亭”。周雨亭和冯泰转过身，随即就都慌在那。

“哥……”

“周主任……”

蒋丹追了上来，在后面偷偷拽周雨楼的衣角，周雨楼全不理会。

还是冯泰老练些，在周雨亭不知所措的时候，他抢先对周雨楼说道：“周主任，我来解释一下，我和雨亭……”

“哥，”周雨亭缓过神来，“我们正想找机会告诉你……”

“我和雨亭已经郑重地谈过，我们都是真心喜欢对方……”

“哥，请你一定相信他……”

“关于我和雨亭在网上聊天的事……”

“其实他不是有意骗我……”

“雨亭是一个非常好的女孩，我一定会好好对他……”

“我们在一起真的非常快乐……”

“希望周主任能理解我们……”

“我们都是真心的……”

“我会娶雨亭的……”

“我们都已经想过了……”

“真的……”

“哥……”

“好了，都别说了。”周雨楼打断周雨亭和冯泰的抢白，对冯泰说：“冯老师，你不用那么紧张，雨亭是大姑娘了，她想和谁在一起完全可以自己作主。”他转向妹妹，“雨亭，今天去学校试讲效果怎么样啊？怎么也不打电话说一声？”

“我讲得……”

“明天回家吃顿饭吧，你嫂子刚才还念叨你呢。冯老师，你有时间也来家里坐坐。丹丹，我们走吧。”说罢，周雨楼拉起蒋丹就走，撇下周雨亭在后面小声地嘟囔着：“我讲得挺好的……”

这一路上周雨楼都阴沉着脸一言不发。蒋丹想劝劝他，也不知道该从何说起。其实与其说周雨楼是在生妹妹的气，还不如说他是在跟自己怄气。十来天了，自己又做了什么？有没有真正关心过这件事？有没有耐心地开导过妹妹？也许正因为家庭的冷淡，才会让雨亭盲目地和那种人走在一起。

到家楼下的时候，周雨楼仍然余怒未消，走进楼道时蒋丹有点憋不住了。

“哎，你待会就想这么睡觉啊？”蒋丹问。

周雨楼不说话。

“你不怕一觉醒来脸变长回不来了？”

周雨楼扑哧一声乐了。蒋丹借机劝她，“要我说你也别太较真了，雨亭也是大姑娘了，肯定有自己的判断，还能眼看着火坑往里跳？”

周雨楼长叹一声：“是啊，大姑娘了，可是我这个当哥哥的心里……”突然，周雨楼不出声了。那一刻真像是做梦，在楼道里，他看见一个人正微笑着迎面朝他走了过来。

夏楚蓉。

这次周雨楼可真要失态了!