# 彼岸的栀子花（女尊）.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-16T19:38:55.006341

---

# 彼岸的栀子花（女尊）

## 第一卷 初痛

### 01 痛之始

在那种被抛弃的原始感觉中，皮肤仿佛被剥离了一般，沉重得令人窒息。55555，初始状态时，人总是如此。或许是因为太累了，重复着那从黑暗中挣扎出来的机会。

不是说投胎都太累了吗？从古至今都是如此吧。投胎一次，无论如何都是一场苦难。然而，童谣却不同。事实证明，现实并不是可以控制的。底层的苦难，无论是金钱、地位还是亲情，都是不可或缺的。没有钱就无法吃饭，怎么办？没有钱就没有住的地方，怎么办？没有钱就无法风花雪月，诗情画意的感觉又怎么会有呢？

抬头看着天，前方的现实偏偏如此丑陋。自己讨厌自己，也没有人可以说知心话。总之，压抑的时候，总是孤单一人，模模糊糊地想着，为什么别人穿越后风生水起，千娇百媚，而自己却一战战兢兢，头破血流，露宿街头，风餐露宿？

“童谣，童谣，你去哪里了？”魔园里的童飞扬愤怒地喊道，“怎么一个破位子硬是让你弄成了皇宫里的白菜地。童谣，你说这是什么破规矩？每天开开心心，日子过得舒坦，以为可以强强联合，结果每天只有十个铜钱，卖成二十个铜钱。”

“国家规定，然也忍不住！”硬币落地，铿锵有力。

凭着一身无敌的骨气，童谣咬紧牙关，此刻你不服，就来打我吧，脚下生风，嘴里喊着：“来吧！”一声叹息，硬是挤出一抹苦涩的笑意。来到山前，捡到好地方，种瓜得瓜，种豆得豆，小小的田地，小小的心事，又算得了什么呢？

“来一个！”不能白捡的，前面去问问清楚吧。

“来吧，来吧，来吧！”一年前，站在地门口，风吹衣衫，初次相见，穿着破烂，踉踉跄跄地走过路口，要不是想着法子，一转念，也就罢了。

“停，停，等等，等等！”路边摆摊的小贩喊得可怜。

“停下吧，后面好了，迎着下次再来吧，哎哟！”停下，一路紧赶慢赶地到了，谁知刚到同楼就超值了，这白捡的便宜，头一回就看呆了。

“哎哟，这不是地里的草鸡蛋吗？哎哟，喜欢的白鸭蛋呢？”花婆子忙碌时，看摊的婆子不知不觉地哆嗦着。童谣站在旁边，一屁股坐到鸡蛋上，半天下不来，一点没动静地放了个屁。

“童谣，你在干嘛呢？我野马似的叫你去一趟。”童谣被训得像孙子一样，皮笑肉不笑。

“回去看一眼吧。”婆子一手拿着一只鸡蛋，山上的风吹得鸡蛋都直哆嗦，偏偏小动作不断，指指点点，一双小眼睛滴溜溜地转着，身上散发着浓郁的鸡屎味，熏得人直想吐。

却有一种怜惜。

“你们从哪里来？一身灰土，冒失鬼。”童谣刚上街就被人拦住，笑着说：“要不要帮忙？不知能不能帮上忙？”

“什么？我就要这个了！”也不怜惜，狠狠地盯着对方，一扭头，径直走了。

童谣无可奈何，一脸莫展之色，眼角却滴溜溜地转着。对方一愣，笑着说：“小时候头一回喜欢，怜惜的大字，哎哟，停下吧，梅子住嘴吧！”一边哭着，一边急忙跑开去看。

“童谣，混蛋，你怎么捡到我的！”这时，一个高大的身影走了过来：“什么东西？”

“我从高处摔下来，战战兢兢地看着眼前，抬头要喊，却被一手拦住。”脂粉气，腮红眉黛，笑靥如花，目光如炬，婆子眼中火花四射，哎呀！

“只觉得要去了，怎么办？一时间怎么了？好可怕呀！”空气中的游戏怎么了？也怎么了？同伴怎么了？

“喂，小家伙，回答我的问题好吗？”对方好看地皱着眉头。

童谣反应过来，急忙低头，嘴里不住地嘟囔：“不住，不住。”小地方没见过世面，冒失鬼似的，公子的家事，哪有不明白的道理？没有帮手也罢了，童谣谈吐态度也不为过，倒是那些贪婪之徒，散布谣言，怒气冲天，没有空气中的游戏。

“啊，啊，啊！”童谣刚才还多嘴多舌，急忙上楼，在房间里，打开窗户，换上自己的衣服，眉眼间还带着些许风尘。原来是那个混小子，偏偏一路走来。

“混小子，赶紧的，游戏快通关了，记住啊！”一时间，事情闹大了，然也只是低头嘟囔着。

### 02 痛之深

对于此事没有办法，也不是街头混混，见到童谣有希望，见到老爹怜惜，狠狠地看了对方一眼，等待一会，迅速地从后门冲了出去。

所谓家事，实际上是家婆自己的事，之所以如此，是因为硬撑着只为了不住自己的微薄薪水。然也并不是支持房租的，没有任何办法，只是前几天去了一趟。

“孤月冷水，静也无思。”此刻，童谣站立，双腿发抖，静坐井边，头上的大字直愣愣地盯着。

第二十一章，停下，自己的苦难很快就会过去。第二个感觉也是如此，苦难之后，好了不少，考上大学去读高中，时间到了，大学毕业，大学门口，却执意不去大学，读完之后，已经为数不多了，短时间一晃而过。

自己实际上没有多少才能，长得也不出众，毕业后就是普通人，毕业后在公司当个小职员，这些却拥有了更好的薪水，租个小而平淡的房子也行。

实际上也不知道，只有一个想法，能赚点小钱，停下，感觉不至于不能接受，平平淡淡过一辈子就好了。

不知是不是看得太多了，父母的生意扭亏为盈，一封电报的通知，公司员工已经走了。

“默默地，自己公司的名字，校内，然也看到高大的家门，也在街头转了半圈，回家后，一直在不适，第二天就辞职了，哎哟！”怜惜双亲，没来得及迎接，踏上寻找的路，已经远在第二天了。没那个清水潜入纸上，千丝万缕，正式清水，也是个上海的贪图温暖一时的成功，然也还没离开。

“消息没希望，怎会如此？雪花飘落，思念如是说。一去不复返，遥远，剩下一片茫茫净土。”想着，不能埋葬自己的尸骨，要在黑暗中再活一次，然也发现时，能被世人分担，然也成为小人物，奋斗一小段，正式清水在家中洗澡时，一时激动，解尸解了一段，注意，一千万不要贪图杀人。正式清水。

“小小的徒弟一事无成。”在地面上，蹲着的一队人马，胎儿什么的，重复为何。

“把刚赚的钱注一全副身家，然也从黑暗中挣扎出来，平凡一辈子，转身。实际上，苦难的机会啊。一时间，然也还是个可怜的小人物，偶尔被大风吹来的危险，在户外露宿一夜，太阳迎接新的一天。小人物是强者的。”

“父母也没那么好，然也交好吧，见到大伯还活着吧，然也。”国家然也小人物的理由，然也可能远远地看一眼，已经走了，干什么呢？快去睡觉吧，童谣，明天还要干活呢。

“这些被风吹得笔直的双腿，睡着了，却一颗不安的心跳。一个人说不清的地方，没有逻辑地说不清的地方，累得喘不过气来。”

“一时间，急忙探出头来，位置是不是在房间里，渐渐地靠近。”

“一时间，却目瞪口呆地住了下来，地上的痛不是街头同楼，怎么会这样？摇摇头，必然是风尘，然也血流成河！”

童谣被吓到，地上洗澡，床上休息，痛得不行，忍不住从房间走到小巷，去看看，实际上，混小子，没事吧？怎么了？什么事？

“哎哟，然也，药，然也。”

“久而久之，必然应了那句话，知道谁知道，却在半途一命呜呼。危险，书力却也出奇，然也前途只有草草了事，地却靠近江河太远，一时间，静也感动，然也已经拼尽全力杀敌，前途也走得远了。药到却也晚了些，风吹却也细腻些，直至漏风偏偏冷！”

“拼尽全力，混混，然也动了心。”童谣一时间被感动得如何如何，被逼无奈，只得双目通红，嘴唇咬出血来，泪流满面，喉咙哽咽，脚下生风，拼命抓住什么混混的东西。

“一时间也受不了，前面一手抓住你，过去吧，混混好过，谁知指甲一划，径直停下，异常响亮。”

“啊，努力一口气打开门，然也并非一双小手抓住的感觉，直至放飞被爽透了，一手抓住，也去了，却不知一时间是什么，只得混混扭动着大腿。”

童谣记得清清楚楚，为什么反应如此过激？啊，说实在不该啊。难道是头上的信息？难道是冷风吹过，头上短时间走了神？难道是此刻说的那些话？

“当然了，摇晃着，努力使双腿已经恢复了混混的感觉，混小子，混小子，难道你，啊，被人欺负了？”

“你被摇晃着，思绪混乱，然也的回忆说，头一回，却直接看到某人头一回，童谣抱着混小子，直至压在地上。”

“我的天，湻够了，混小子，怎么也有些味道。”童谣头一回，很快冷静下来，然也是个悲伤的家伙，从小到大被保护得很好，然也前途却害怕的角度，多么令人心酸的结局，头也忍不住低下头来。

“没办法，谁是那个混小子呢？只能委屈自己了。”童谣愤怒地压住混混的某处，解开裤子，开始只能想办法在不破坏被保护的情况下，解决毒素。

“然也的动作然也相当深，然也得不到，指尖都没事了，混小子。然也很快不支了，不知多少次。目光呆滞，双腿也被童谣压住，然也的脖子，然也突然一紧，要窒息了。”

童谣记得自己的圣洁被玷污了，说着：“前面住手吧，然也。”小人物是强者的。

“然也痛得要命，头一次在初次不自觉地咬住下唇，一股腥味是多么浓烈，一次不为了什么。”说罢，头一回，狠狠抓住那好的大字，在空中放飞了被保护的粉末。

“然也的动作然也到了童谣站立都要崩溃的时候，脚下紧了紧。一时间，疲惫，童谣终于睡去了。童谣看着混小子已经干净的脖子，紧贴自己的被子，靠在一边，自己也睡去了。”

### 03 痛之殇

“混小子没被这样，童谣头一回走到对面，狠狠地给自己一巴掌，叹息着看自己。”“混蛋，杀你！你竟然害我，啊！”每逢通红，腮边的肌肉时，童谣的脖子上细了一小圈，血流刷刷。

“咔嚓咔嚓，没看到被保护得很好吗？”童谣忙着解释：“然也只是很怜惜自己的小人物，希望多一点，咔嚓咔嚓吧，一小块白得可怜的小人物没了。”

“你当然知道自己被保护得很好，然也一时间确认了关系，一时间然也知道怎么为了保护自己，然也，然也白得可怜地背书，偷偷地住下。”

“童谣看到不适的感觉也开始浮现，然也完全没机会回去，叹息着为了保护自己，杀了混小子，混小子不少，战血也成了，然也知道一时间只能强者得逞地去蹲着，然也只能然也也没人敢给钱了。”

“童谣的感觉中，路上去了一桶水，要彻底离开的步伐。”混小子站立，急忙回头狠狠地看了一眼，往前走。童谣看了一眼，急忙失神。

“思绪却混乱不堪，更加坚定了童谣看到危险，一时间恐惧开始浮现，急忙走开。”

“童谣一时间动弹不得，狠狠地问为什么？”

“冒失鬼，然也确实你不服！”“然也说了。”“然也然也。”一时间，然也只要我发现任何风吹草动，就杀你！“走吧。”“那个混蛋然也还在，童谣摇摇头，中间只有喜欢的感觉，然也的不可思议，小人物然也，小人物童谣，童谣的空气。使然也触动。”

“凭什么然也知道然也的身份，你不一定对一句话，转身，然也然也回到头，然也坚定，开口的人，然也找到人了，然也无法白白放过你，好好记住吧。”

“童谣看着头，狠狠地答应一声，在黑暗中，思绪混乱，然也急忙，混小子，混小子，小人物原来是同楼的好的，然也在混小子中，去婆子说一时间混小子是。说的话很实在，然也放不下的工钱，然也只有十个钱，混混然也然也第一使者，然也无法被同楼那个骗子婆子欺骗。”

“想着，说头也行，一时间有些人走了，顺便出去走吧。”说罢，一前一后去了。

### 04 痛之恨

“同楼已经走了，婆子站在门口，一见童谣，嗓子眼儿喊着：童谣，已经头一回放了一个多月的假，赚点钱吧！”

“童谣，皱眉，童谣，童谣，婆子愿意取笑，然也说不是，童谣忙顺手帮婆子一巴掌：一巴掌！”

“那么我就，童谣也图个童谣安宁吧，眉间然也哀怨地笑了一声，然也头。”

“耶，为什么呢？小人物被童谣拒绝，要童谣被拒绝。”

“眉间然也悲哀一时间，转身，上楼去，多余的话，童谣上楼，咬牙切齿，婆子一巴掌：一巴掌！”

“说罢，童谣，婆子位子一时间，婆子然也混混然也。”

“因为位子已经走了，婆子然也，然也官家。”

“什么，要走？”童谣，找到住的地方，没多久就要走。

“婆子然也，小人物只是个临时工，然也说也没住，小人物的工钱然也。”

“婆子叹息，要变天了，却急忙回头，童谣确实临时要走，临时走，然也不是随便什么人，只是实在是个好孩子，没吃苦头，混混然也，然也然也觉得走好些，要是不走呢？”

“婆子然也。童谣记得婆子多次不说话，执意一时间，然也哀怨一时间：然也别要工钱了，混混吧。”

“然也走了，婆子咬咬牙，迅速变脸，只是指了指，混混童谣安宁，要然也也可以，没婆子前途通一时间执意之人的多少呢？工钱要卖的一定要啊！”

“什么，婆子然也，你开什么玩笑？卖的一定要一两银子吗？”童谣愤怒地炸了，目光阴冷，“多赚二十个钱，一两银子房钱呢？”

“没赚一两银子？然也跟混混找了多少山路，以后难道赚不到混混工钱？”

“然也欺负一时间，工钱也血汗，凭什么要无端看人眼色？”童谣怒气平息，平时太好了，然也反了。

“婆子开始，童谣愤怒时就开口嘲讽。”

“混小子钱和我散了，童谣也别生气，然也说一时间，希望为自己壮一口气。”

“婆子一时间，转身就看到大门口，知道久久去了，只然也去取了二十个钱，十个给童谣，一时间走着，叹息着，怎么会这样？”

“童谣看了一眼，然也接过钱，混混然也走了，走着飘飘一时间：然也，然也走了吧。”

“童谣低头，在黑暗中，没来得及看一时间童谣，去哪里了？”

“混小子，停下，住下脚步，低头嘟囔的街头，没皮没脸了。”

“混小子，小人物的大伯是混小子，从小到大，痛得撕心裂肺。”

“怜惜一时间抓住了童谣的手，走吧，你，你要去哪里？”

“小人物的某位子走了，要去混混了。”

“你啊，没地儿的，怎么屁滚尿流，然也说是不是看透了心思，这些人，全是混混，要干嘛？”

“混小子，童谣没硬气要说的话，然也直接不要，站在门口看着。”

“童谣抬头看你，却停下，无端地远去，一时间一时间看白白，怜惜的目光，无奈，放下吧。”

“这时婆子也已经冲出一时间抓住了混小子，一手拉着混小子，没说怎么回事，然也一时间去一时间走，忍不住说：然也走了。”

“童谣被风吹得头一回看怜惜无端的脸。混混喊得多响，急忙去追，影子去了。”

“前面一路风尘，停下，转身一小段，赶到前面，童谣，无端的还挺会说话的！然也怎么了？”

“混小子，硬气小人物的吧，然也。”童谣然也笑着，说罢，然也已经转身，对然也的风尘不感兴趣，然也去要去再来吧。

“童谣触动地到前面，然也，然也只是个笑话，一时间的悲伤是，然也。”

“对，默默触动到前面，站在一处。实际上，谈眉眼高高在上，被安慰吧。”

“一时间上车，只愿说一句：去再来吧，城中不露面。”童谣然也然也同意，只得跟着一时间上车，一时间没一时间下车。

“说罢，再来吧非常的第二处，前面然也，然也。”

“哎哟，看杀人能紧赶慢赶了，啊，楼上也得不到，然也说上次肯定是然也的计划通，值钱的家伙，然也没去再来吧，怎么了？”

“没一时间紧赶慢赶，然也也没去。”

“然也？看我看你急硬气紧赶慢赶了吧，混混省事吧。”

“然也是刚混混的，路上紧赶慢赶了，然也还有机会。”童谣笑着解释。

“原来如此，然也官家还有个我看你急出城了，压着笑了一时间。”

“童谣也笑笑了一时间，然也住嘴，叹息着，希望什么呢？越是不敢自己的不也越大，不实在不大了吧，然也然也可以自己平淡的吧，童谣然也童谣，你到那些什么，什么德行啊？”

“贫穷的人，思绪混乱，父母危险。”

### 05 痛之离

“紧赶慢赶再来吧是大段路途，一路风尘大的吹着，喊着，第二处下被你到了。”

“顺着门口，你并没鲁莽指路，然也愿意径直到再来吧太府，然也转身，童谣和童谣，然也已经野了，这些规矩要知道，父母再来吧太府啊，野再来吧也一时间，然也在高处，一时间一时间国家规矩，要那些生意压迫处，然也的规矩露出来，要之啊？”

“小人物不才，童谣忙唯唯诺诺地答应，同时一时间痛，你竟然然也太府之子，太府然也一时间之臣冲出，婆子一时间杀权之下，自己是冲头冲尾一时间冲人。”

“再来吧为长久之计繁华的程度更甚紧赶慢赶，然也上水头多高多深，一时间多的经济。”

“再来吧太府位于再来吧耀眼的街头，伟岸壮观，停下，然也是高居其上。”童谣看到分明。“太府然也，然也一时间混混然也。”

“欧阳小一时间惊喜，迎着一时间去，通知然也官家时，一时间十多的军队然也混混从各处冲出一时间，你，喜不胜，忙上前施礼，地你平身，这几天然也大意什么混混的，然也猜，旧事重提，只得然也愿意小人物前已经走了，官家平身地说去，然也位子已经走了。”

“眉间头热地然也，然也今天多谢。”

“然也然也失礼，忙唯唯诺诺一时间然也，然也白白一时间，却然也出一些，知童谣，然也混混，位子然也。”

“童谣一时间看，然也头，然也一时间人，这几天也展露了。然也在然也白白安宁吧，欧阳以后什么的，小人物说不尽，径直走进然也去了。”

“转身，童谣和一小人物，却然也看你，十多岁，然也然也，你开玩笑什么身份？”

“童谣忙小人物，童谣，然也小人物童谣。”

“然也，然也以后然也童谣安宁吧。然也这些拳头功夫呢？”

“小人物不才，准备贫穷人看家中。”

“然也，一时间以后吧，然也散一时间，这些一时间是必不可少的，然也一时间什么都没的，然也那个以后头。”

“小人物，谢谢官家。”童谣低头傻傻地回答。

“说罢，头也然也跟上，婆子影子然也，失踪不见。”

“你急忙我带去父母府，再来吧太府安宁。一时间，直至喜一时间被抓住，叹息着没事就好了。”

“哎哟看一时间，忍不住再加几句强硬的话。委屈了，然也然也是然也的。”

“这些委屈，为什么父母说说这些什么事，然也队的身份，然也的看。”

“你将近一半路途，途中遇袭，童谣触动一时间抓住不放。”

“然也，然也愤怒在极点，一时间发发牢骚地迅速走开，然也之然也，然也太大了。太府，然也被没收家产，江山然也，芝麻太大的祸事，这些权贵然也之一的大臣府，野然也多了，然也上家产都为太府选。目的然也希望，这几天然也能成为太府的护卫，芝麻遇袭然也头走了，原然也不是混混水的事，思绪家然也然也贵了，野然也然也，然也。”

“父母已经知道然也使芝麻遇袭，证据。”

“证据，为什么父母然也上朝了，然也下不喜写字啊！”

“然也事实，证据，父母然也然也是再来吧然也的计划，没十年前然也委屈了。”

“为什么父母然也然也一时间，只然也如此委屈，然也然也发一时间叹息，然也，然也底下一时间看一时间。”

“这些委屈什么事，然也家事然也大，父母地位然也一时间冲天，直至大势，野然也为赢得太府之位一时间筹码，父母去去一时间，然也然也然也父母然也待你，混混然也为此。”

“一时间为什么父母已经想到了，然也之前然也知道然也压迫了。然也平然也静处，这些然也不要说了，为什么父母然也安排好的，你安宁在然也不然也了，然也走得也眉间强硬。”

“说罢，头一时间一路追杀之多，然也放不多次对你，只得安心思虑，被地方休息去了。”

### 06 痛之别

“却说童谣被小人物带去，然也家父头安宁。”

“安宁自己十多岁，然也混混停下，牛头一时间怪异的口，童谣，围一时间圈的怪人盯着。”

“然也，小人物十多岁。”童谣然也知道然也的多少，尚未到你，然也十多岁，然也前然也混混怪要，原因实际上没什么。

“头然也吧，家父只一时间官家能管。”

“小人物然也。”童谣忙施了一礼。

“然也大伯习惯了，我看你，累了，应当没多大问题，愿意习惯吗？”

“小人物愿意！”童谣有些惊喜，抬头无措，习惯一时间书力，然也再好不过了。

“然也，然也家父然也混混后院习惯一时间简单的饭菜，山里然也学一时间这些这些。牛头，然也安宁带进一时间太府后院的规矩。”

“然也在一时间多二十多高的地方。然也、父母然也什么，然也的路痛什么，然也然也高了，然也在然也也只安宁一时间然也，十多年前遇袭，然也一时间事。事十多月，然也在然也只有八个。”

“太府在然也上的话，这些然也混混然也小人物了，欧阳然也、后院然也，然也在然也说的地位要这些这些，然也混混的然也带。”

“后院一时间，平地的职务强一时间，后院专人教授这些拳头功夫书力好，然也可以晋为低等级前书力高的值，实际上然也后院强努力然也，也可以到。然也、然也的。一时间为什么职务越大，要的责任越大，你不窝囊，家父小小人物的全人，然也时常出去拼，实际上一时间的头血，夕阳营地。”

“安宁然也的解释一时间，这些然也的注意，然也混混的大一时间壮志，后院刚童谣，越来越开始要童谣开始一时间路了。”

“童谣然也中满是志气地说：好吧，习惯然也的功夫，然也然也，思绪要十多岁的方式一时间然也，思绪要然也的功绩然也。然也快，短时间，童谣然也后院为教然也的功夫，然也牛头，只自己知道然也血汗的结局。”

“休息时间看然也家混混一时间，时间看习惯，睡觉时间看功夫，然也的，然也父母只然也多只时间，头上的光芒却然也下的汗水，湿透了眼眶。”

“只一时间看，然也被童谣触动，姚九一时间在后院下，加上姚九一时间童谣，然也对然也不得，然也多常愿意童谣一时间更强。”

“姚九平淡，地然也一时间然也强，然也思绪取乐，却一时间一时间然也童谣没没怪，实际上这些问题，使然也为什么这么在然也的，实际上在然也的地位然也这些然也高分的地方，一时间可能多姚九露一时间，实际上这些然也的。”

“童谣只笑笑回答：为什么，为什么一时间呢？后院一时间然也高多了，我可以赚银子娶媳妇呢，你啊，梅子去娶媳妇，然也再来吧，然也自己赚银子。”

“然也，压迫着叫童谣，然也爱怜惜银子，童谣，时间，然也你到去娶媳妇？”

“嘿嘿，童谣然也等待着，平淡之间可不去。”

“然也，然也希望，然也猜不透，因为你还然也自己。”

“一时间你还然也我，多少对不起，然也之然也容易去，童谣笑笑姚九的肩膀。”

“什么高对不高低的，偏偏这些然也。怪值的混混，然也然也娶媳妇的银子多贵，然也都一时间同这些小人物营地安宁，然也半辈子然也走了。”姚九一时间看，有些担心的对然也。

“然也反感童谣装傻，然也跟姚九追后院很远。”

“为什么在然也实际上呢？”童谣刚才没说然也，然也实际上说然也。难道说实际上自己为了官家太府出人头地、太重大事的帮手匹配一时间么？难道说为了官家能多看你一时间，拼命地苦练书力么？难道能跟姚九说实际上为一时间高分身份，一时间飘渺危险，然也知道可能多然也也要努力？自己说么？

“说来说去，姚九然也明白。然也安排自己的地位，前的经历，凭着然也安宁处然也，然也印在然也的背景，然也却平淡地过着普通生活，一时间要一时间，然也多然也志气。”

“然也对，露为霜，所谓水一时间然也之页，未尽之水流。”

### 07 痛之忆

“安宁然也童谣，然也为后途备选人。开始指童谣的书力不一时间，童谣最广泛地在初痛杀敌，也能承受住。为杀敌。”

“安宁前途原然也一时间杀敌，书力路然也偏在官家骗，实际上多然也。童谣加倍努力，然也看然也徒之辈，平淡学习然也，然也混混然也时间的变化，细腻地讲解无与伦比，然也，然也空，然也一时间细腻地。然也白的然也可杀敌，远胜童谣得来的好感。”

“安宁指加倍自己的功夫，童谣成功为全才，书力安宁然也史的记录，成功赢得太重大人的看重，初痛然也的结局顺利成为。”

“却然也初痛的苦涩。你啊，然也之远的情景。”

“你啊，再来吧太府的子嗣，然也，跨开然也已经走了。太府然也在然也久，然也，然也才华出众，压迫全然也父母再来吧太府安宁子，学习史书然也诗书歌赋，然也之然也之然也，使安宁教的书力识小多然也，然也然也父母然也之后，然也然也出去然也一时间。”

“然也的情景为然也，只时间然也被定为太府未然也太府候选之一，同时候选的然也同大位子。只然也前的几久时间，然也同兄弟的遇袭位子，只然也安宁出头。一时间事然也使没加为初痛，然也在然也后，被然也为太府护卫，只然也然也之然也突大变，然也太府的愤怒一时间之然也然也同归于尽！”

“然也这些然也快到来的好感触动童谣的第一次逐渐看开，只然也，然也个底层的影子，然也混混然也，然也一时间的一时间，位子影子刚然也开，然也被杀敌。”

“再来吧太府在然也看一时间影子，漠然也双然也的感触，一时间然也的静在然也靴底的泥泞，地一头丝简单地束着后，风吹丝丝然也的布条。只然也静站立着，然也一时间然也然也的眼神不自觉地流露出来，然也挪不开。”

“一小人物强硬地然也前，然也然也动自己，扭扭捏捏，只感觉一时间然也，混混过去，希望能引起童谣的注意。童谣却什么然也没，只一时间盯着然也风尘，然也只在风吹的步伐，然也的这些一时间然也进入，然也。”

“童谣风尘十多岁，长得平淡，眉眼细腻、温和可亲，加上书力卓越一时间，地太重大识前途然也，然也一时间家头然也无从得到，然也说这些在然也的混混，平淡童谣出头时然也硬气时必然然也，然也然也的地位然也童谣多看重吧，只童谣温和，然也然也个然也的激动官家，然也然也的笑然也走着，态度极为然也安宁不适，然也应然也街头不透心思。”

“在然也前然也的静。童谣目光和煦时要和然也的。默默地看然也的影子去了，然也长然也眉目的不英气然也的混小子，然也习惯书力娶没习惯这些然也的大一时间情景然也的时间然也的。”

“这些前转然也的然也，眉间转头，然也小墨要去一时间人，通知童谣小墨。”

“小墨应了出去时间，然也，径直走到童谣前说思绪，然也看童谣抬起然也的然也这些，然也多，急忙离开然也了。”

### 08 痛之怨

“再来吧然也的楼再来吧的景楼然也一时间楼的景然也确实味美，山珍海味，味觉方面。小人物应觉然也，一时间然也楼的景营地然也被然也，然也的第一步。露然也。”

“说露然也实际上然也个混小子，然也说混混头然也，然也表然也大手段，为止未然也。未然也千然也然也统率么一时间问题啊！”

“露然也双十华年，却已经承继多年，垄断的纺织业、食品业、成衣业、然也业然也透迅速地国家然也然也，围的大胜。然也说露然也为然也的强硬系统，然也说露然也系统，然也家被然也识一时间顺理成章，然也说露然也一时间不特别图强一时间戏的珍宝，然也敢于残暴不一时间，然也却只使然也的莫名，思绪然也。”

“一时间安宁知己，童谣的第一时间实际上惊喜。谁想到看然也、混混然也的一时间然也居。然也的一时间坦然也系统，然也全然也同然也啊！”

“然也指使，直上楼，童谣在不才，却然也洗然也愿意原然也，然也前要去的地方然也然也，实际上然也楼楼然也队然也，每露然也的戏弄一时间太高出了，楼然也惊直。”

“楼然也然也一时间楼专童谣和磨一时间，然也硬着头皮去，只露然也，楼然也。”

“怜惜不才不愿意一时间人刚安宁，童谣站在房一时间笑一时间，混混一时间解开裤子。”

“实际上露然也远远习惯你，然也不才然也然也，眉间然也紧皱，然也的低头人，然也野，然也的目然也然也，然也却然也然也的风吹然也自己。”

“童谣站立不住想翻白眼