# 死者的眼睛_余以健.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:27:27.048332

---

# 《死者的眼睛》

《死者的眼睛》查看《死者的眼睛》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《死者的眼睛》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/5643/ TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

## 总序

人天生具有好奇心，并屡有涉险之冲动。小时候，母亲说不能用手指月亮，否则耳朵会被割。当时人小，不知禁忌与图腾的由来，只是涉险的冲动难捺，终于用手对着月牙儿指了一下。当夜蒙头而睡，醒来后耳朵还在，这才心安。

写恐怖小说是从2000年开始的事。但按因果而论，仿佛也有迹可循。上个世纪八十年代文学复兴，我亦写了不少诗和短篇小说发表。但小说发表时多被排在“实验小说”栏目，究其理由，除语言、结构外，题材比较玄幻。记得一篇小说叫《迷路迷》，说是一人专好迷路，竟走到冥城去了，一夜经历让人骇然。另一篇叫《木狐》，其实写的是下象棋的故事。这“木狐”的知识来源于流沙河先生，当时我正与一诗友下围棋，流沙河先生在旁见之，便说古人叫象棋为木狐，那围棋也可称为黑狐和白狐了。棋能变狐，狐能生魅，因此我这篇小说不玄乎才怪。

写什么，怎么写，文学中人历来为其劳神费力。读者却不然，曰其“好看”，或者相反。回望几百年，《三国演义》《水浒》《聊斋志异》《红楼梦》《西游记》，好看之中我发现类型化小说早已有之，现在的历史小说、武侠小说、恐怖小说、言情小说、玄幻小说，分门别类前人都做过了，而后来的小说却是越写越窄，这一点儿也不安逸。因此决定写类型小说。选定“恐怖”仅仅是个性使然。至于“恐惧”为何成为人类集体潜意识之一种，那是遗传学家要探究的事。比如对黑夜、对死亡、对星空、对蛇等等，人确实心有畏惧。我曾经大胆设想过，蛇让人毛骨悚然的程度在某种意义上远超过虎，会不会是人类早期曾遭受过蛇的大规模袭击，从而在记忆上打下印记？

进入现代，对人自身的研究使隐藏的恐怖进一步显现。在经验世界中，我们都记得一些奇怪的反复出现的东西，一些使判断发生迷惑的东西，一些现实与非现实界限模糊的东西，一些使自我分裂或错位的东西。而弗洛伊德认为，这正是恐怖的起源。

恐怖小说在中国尽管有《聊斋志异》垫底，但现在却被欧美日韩抢了风头。除日本的《午夜凶铃》人所尽知外，美国的斯蒂芬·金的作品在中国亦不断印行。这位与19世纪的恐怖小说家爱伦·坡同国籍的恐怖大王，其作品的印行数量据称仅次于《圣经》。个中缘由，也许是西方国家有侦探小说的传统吧。从柯南道尔的《福尔摩斯探案集》，到阿加莎·克里斯蒂的79本侦探小说风行世界，都为恐怖小说这种侦探小说的亲戚作了出场铺垫。

在中国，《聊斋志异》之后，恐怖小说的传统几乎断掉。在我的经历中，小时候有部电影叫《夜半歌声》，据说很吓人，大人还不让小孩去看。“文革”中有一手抄本《一只绣花鞋》流行，在民间传阅甚广，前几年正式出版后仍受欢迎，足见恐怖小说仍是读者实实在在的需要。

人们为何爱读恐怖小说？是减压，是释放，是涉险代替，是验证安全，这些回答都对。如果同时还有文学的享受就更好，这正是我所想做到的。

从我多部作品出版后的反馈看，不论是网上、报刊，还是读者见面会，读者的喜爱和指正都给了我很大的支持。书到读者手中往往有很高的传阅率，这种被阅读的乘数效应使我下笔时更加谨慎，惟恐辜负读者的期望。我的这套系列书刚刚开始，以后每年都有一些新书面市，读者的意见和批评是我非常愿意听到的。

2004年12月于成都

www.xiaoshuotxt.comt xt ～小 说天,堂

# 第一章 人死去后是最美的

人死去后是最美的。虽说脸色苍白一点，但平静，绝对的平静。就像被风吹折的一截树枝掉在草地上，这是真美。

纪成医生说的这段话令我印象深刻。那是八月的一个黄昏，整个病区单调、闷热。长长的走廊上和楼梯拐弯处的路灯已早早亮了，这使病区显得更加幽暗一些。此时，编号为23床的那个病人已永远脱离了痛苦。纪成医生撩了一下白大褂的下摆，在桌边坐下。他拧开了一支黑色钢笔的笔头。死亡通知书。姓名：秦丽，性别：女，年龄：23岁，死亡时间：8月5日19时49分。最下面是家属签字……

家属还没来得及赶到医院。这个被医生、护士直呼为“23床”的人物还躺在病床上，一床白被单已蒙上了她的头，这使她看上去像一段起伏不定的木头。“22床”是一个60多岁的老妇人，她正坐在床头啃着一个苹果。要死该死我这号人，她说，她太年轻了。伏在床边守护她的孙女望了她一眼，然后又将脸埋在被子上。她的孙女头发又浓又长，堆在被子上像一团乌云。

我靠在门边看了一会儿，回到表弟的病房，我说，23床死了。表弟的嘴唇动了动，没回答我什么。一条输液管蛇一样连着表弟的手背，我看药液快输完了，便走到门外对着长长的走廊尽头喊道，42床，加液！出乎我意料，我的声音好响好响，一直滚到走廊尽头，那是灯雾和药味弥漫着的尽头，医生值班室、护士值班室都藏在那尽头再拐弯过去不远的地方。

不久，从走廊上看不见的段落，便传来护士的嗒嗒的脚步声，从那声音可以知道地面的冰冷和坚硬。我突然记起我呆在这里前后已经有一年多了，为了守护我那可怜的表弟，也为了某种宿命。后者让我在这迷魂阵一样的地方经历了一场前所未有的恐怖，我之所以将它讲出来，只是想尽快忘掉它而已。

宋青拿着药瓶走在狭长的走廊上。右侧的窗玻璃映出她的影子，她知道外面已经天黑了。

她雪白的护士衫一路飘动，这走廊上哪来的风呢？她心里有点发紧，便把脚步踏得更响了一点，快步走回值班室。

值班室空无一人，灯光显得刺眼。纪成医生处理“23床”那个可怜的死者去了。宋青坐在桌边，眼光莫名其妙地在室内移动：药瓶、药瓶、针头、托盘、氧气瓶、自动呼吸器……突然，几个用过的青霉素空瓶出现在她的眼前，旁边是“23床”的输液处方单。这不可能！“23床”因过敏禁用青霉素人人知道，我会犯这种错误吗？宋青跳了起来，瞪大眼睛看着处方笺，上面没有青霉素，没有！难道我在下午去加液时会拿错药瓶吗？不可能！作护士两年了，这种错误闭着眼做事也不会犯。

走廊上有了脚步声，是纪医生回来了。宋青心里一阵慌乱，伸手将几个青霉素空瓶藏到了她的桌下。

纪医生挤了进来。他个子高大，有点像一头熊。他先到水池边洗手，伴着水龙头哗哗的水声，他说，“23床”死得还是突然了点，心脏衰竭，没办法。宋青感到背脊发冷，她确信纪医生已经明白一切了。天哪，真是她给输液瓶加错了药吗？这该怎么办？

纪医生转过身去，用毛巾擦着手说，不过，像她这种晚期癌症病人，猝死的事也是常常发生的。怎么，你病了？

宋青这才感到自己的脸色一定很难看。她摇了摇头，勉强笑了一下。她的笑有种孩子气，这她听很多人说过。不过，她也才20岁，离“孩子”并不太远，而长长的成人世界正等着她。这世界给了她一条仿佛没有尽头的充满消毒水气味的走廊，然而，昨天夜里在走廊上出现的惊吓，使她明白地感到这世界险象环生。

那是一种多么可怕的景象。昨日深夜，她为查看病房走在长长的走廊上（这医院的走廊也设计得太长了，中途还拐了几个弯），路灯坏了几盏。就在她刚转过一个弯时，她猛然看见离她几米远的暗处站着一个人，她无端的感到是一个女人，但她的脸部是雪白的，像白纸那样雪白。她不由得低低地惊叫了一声，不是她不想高声，而是嗓子也被堵住了一样。她本能地一闪身躲进了刚好在左边的卫生间。卫生间空无一人，她拼命将门折上，她的额头上满是冰凉的汗水。后来，她听见有脚步声从外面的走廊上踱过，那脚步声很慢很慢，像拖着脚步在走。再过后就是死一样的寂静。就这样她抵着卫生间的门站了有20多分钟，正当她对这卫生间里的空荡也产生恐惧时，外面有人在喊她了。她听出这是护士小梅的声音，这才从卫生间走出来。她对小梅说，我闹肚子了。她没敢说刚才看见的景象，她怕别人笑她幻觉、迷信、胆小。

今天一整天，宋青却感到脑子发胀。又是夜班，又是走廊。脑子有点模糊，但她还是清楚地给10多个病人量过体温，给6个正在输液的病人加过药液（其中包括“23床”）。她清楚地记得“23床”露在白被单外的脸似睡非睡，她还问道，秦姐，你好些了吗？秦丽的眼睛睁开了一下，这是一双很漂亮的大眼睛。就在几天前，秦丽还问过她，宋护士，我死后能将眼角膜捐给别人吗？宋青直感到心里发紧，鼻子一酸，便安慰她道，别乱想了，你会好起来的。等你和男友结婚，我还要来参加你们的婚礼呢。她本想用这话来使气氛轻松些，没想到秦丽一下子就哭了，这哭没有声音，她只看见秦丽的泪水从眼角淌出来，一直流到枕头上。

纪医生的脸上浮着倦意，这也许是在癌症病区工作的医生见惯了生生死死后常有的状态。他丢下擦手的毛巾说，我给你找点药。宋青忙站起来（护士衫衬出她成熟的身段），她说我没病，纪医生你就不用担心了。这时，走廊上响起了咕咕的车轮声。她知道这是运送秦丽去太平间的手推车正在走廊上滚动。“23床”去了。也许明天，又一个病人会躺到那床上，仍叫“23床”，这种生死更替，宋青见了不少，可这次，她却充满畏惧。

手推车在半明半暗的走廊上停下，穿白大褂的推车人在电梯口等待。进电梯门时，他让秦丽的头部先进了电梯，待推车放好以后，他才从侧面挤了进来。电梯门关上，一个生者和一个死者共同从16楼下到底层，电梯在9楼停下来，门打开后，两个想搭电梯的女人在外面惊叫一声躲开了。推车人面无表情地重新按下关闭按钮，电梯继续下降、下降，有点儿下地狱的感觉。

太平间在这所庞大医院的西北角。一座四合院式的老式平房，周围有低低的围墙。推车人擂响木门，里面有狗叫，这是守太平间的李老头喂的狗，60多岁了没有伴儿，这狗便是他的依靠，不少人见过他和这狗聊天，怪亲热的。

在高高的16楼之上，在走廊尽头的值班室里，宋青没听见这狗叫，但她知道秦丽已抵达那小院了。木门打开后是一小小的天井，靠南是李老头的住房，偏西那边是一道双扇门，推开后，里面灯光雪亮，周围是层层叠叠的大抽屉，拉开每一个抽屉，里面都躺着一具尸体，如果有空着的，也不会一直空下去。这不，手推车又来了，“23床”，秦丽，这标笺将贴在又一个抽屉的门上。

那里是冷的，宋青无端地在值班室紧了紧衣衫。纪医生点燃了一支香烟，在这医院的医生中，他是极少数吸烟人之一。宋青问过他，就不怕得肺癌吗？他回答得似是而非，说人总是要死的。

小梅满面春风地从外面撞了进来，护士帽也没戴。她说在这里打个电话，叫肯德基送点东西来吃。从卫校毕业不久的姑娘都这样，一上夜班就兴奋，要么挤在一块儿议论电影，要么别出心裁搞吃的。

可宋青什么也吃不下。墙上的大钟指着凌晨1点3刻，钟面的玻璃很亮，宋青无端地想到如果踩上一只凳子站上去，那钟面的玻璃上一定能映出自己的影子。

我将宋青写进这部小说，我想主要是因为我认识她最早的缘故。大约一年多以前吧，我送表弟第一次来住院时，在电梯口因带的东西太多（盆子啦、衣物啦、水果啦等等），一时手忙脚乱进不了电梯，这时一位穿白罩衫的护士帮我拎上了一袋东西，她就是宋青。我们在电梯里一同往上升，指示灯闪着5、6、7、8的红色数字，空气中有一种温馨的气味。表弟将头一直埋着，我知道刚满17岁的表弟见着陌生的女孩就腼腆。

凭着我对宋青的诚实品格的了解，我知道她在深夜的走廊上看见白脸女人的事决非编造。并且据我知道这不是第一次了。据宋青讲，大约一个多月前，她有一夜坐在值班室里时，突然瞥见敞开着的门外有人影晃了一下，她没在意。过了一会儿，她再次发现门外的地面上确实映着一个人影，可以想见这是在附近的走廊上站着一个人，灯光将这人的影子拉长，投射到了这里。谁在这样的深夜站在走廊上呢？宋青当时还不太在意，便走出门去，掉头一看，啊！在走廊的拐弯处，模模糊模糊模糊地站着一个人，直觉告诉她是一个女人，面部雪白。宋青哇的大叫一声，那白脸人一转身在拐弯处消失了。这一声惨叫引来了所有值班的医生护士们，她结结巴巴地说出那景象，胆大的人追了过去，一直追到电梯口，又追到步行楼梯口，回来后都说没看见什么。大家安慰她，事后又议论她的神经质，并开玩笑地说她是否需要看精神科医生。宋青很纳闷，从此闭口不提此事。她曾经问过我，你说人死后会有灵魂吗？灵魂显形出来就是我们所说的“鬼”吗？我当然给予了否定的答案，这是因为我相信科学。当然我也相信科学的局限，而这都是一下子说不清楚的东西。

关于这方面的问题，我和纪医生聊得更多一些。他是我在这医院认识的第二个人，因为他也是我表弟的主治医生。在向他请教我表弟的病情时，我得到了很多关于白血病的知识。纪医生刚过不惑之年，比我大两岁。彼此熟悉之后，他就直称我为“老弟”了。他说，老弟，你说死亡是什么呢？我知道他要向我宣讲这一难题了，听一个医生进这道题我是兴趣盎然。当时是在他的值班室里，后半夜无事可做，为了向他表示我的敬意（当然也为了他能更多关心我表弟的治疗），我事先准备了一瓶好酒及一些下酒菜，在清冷的后半夜突然端出来，自然博得了他的欢喜（在此前的闲聊中我已侦察到他喜欢喝酒）。死亡是什么？他看着我的眼睛说，那就是呼吸停止，心跳停止，接着是脑死亡，细胞死亡，再下来是化学转化（在细菌中转化或在火中转化），最后还原为分子、原子飘荡在这个世上。

那么灵魂呢？我问。他说没有灵魂这个东西。他说你是搞写作的，你们作家就喜欢玩灵魂这个字眼。他说你去过解剖室吗，我以后带你去看看，用锋利的刀打开胸部，划开腹部，用锯、用钢针打开头部，你就不会再相信什么灵魂了。当然你会说，灵魂飞了，灵魂是看不见的，哈哈，飞了！这时我知道他已经喝多了一点，纪医生是个严肃的人，这种笑声在我听来像是另一个人发出的，我无端地感到一点儿害怕。

酒里面含有酒精，化学名乙醇，进入人的血液后，开始令人兴奋，如浓度太高，则使人产生中毒反应。对一个医生的血液来说，这种化学反应仍是“六亲不认”。从这方面来看，纪医生作为一个医生仍有缺陷。当然，对一个长年工作在癌症病区的医生来说，目睹接连不断的死亡而深感自己无力回天之后，静下来时喝点酒似乎也不算什么。

可怜的是我的表弟。一年多前在中学的足球场上还是一个漂亮的边前锋。突然感到头晕，就在球场边蹲下了。后来他给我讲，在此之前他常常做一个梦：他在一条长长的走廊上走，前面是一个穿白罩衫的护士。他跟在她的背后走，四周有消毒水的气味，那护士回过头来，面孔变成了他的妈妈（他妈妈已死去好几年了），妈妈对他说了些话，他听得不太清楚。这时他感到很冷，他抬头四顾，发现自己站在一个很深很深的天井里，周围的高处都是栏杆和回廊。这样只剩下他一个人，他感到恐怖，想叫，这样便醒来了。就这样一个梦，他在生病前几个月反复做。这是预兆，表弟躺在病床上肯定地说，预兆，这太可怕了。

我将这事讲给纪医生听过，他说人的梦是否含有预兆说不清楚，也许纯属一种偶然的巧合。但是，宋青知道这事后反应就不同了，她的眼睛瞪得大大的，她说，这太奇怪了，太奇怪了，你表弟事前就知道他要生大病，要住医院，梦将什么都告诉他了。

想到这有可能真是预兆，我心里就堵得发慌。我、医生、护士都知道白血病的结局，可我的表弟才17岁呀，难道他真的要早早赶去与死去的妈妈、爸爸聚会吗？他们分别三年多了，那是新年假期，我表弟一家三口外出度假。他爸爸开着小车，没想到在高速路上出了车祸，足足有五辆车撞在了一起。当晚我在电视新闻中看到车祸现场时，我认出了那个我熟悉的车牌，我惊呆了，手脚发麻，脸上的肌肉也绷得紧紧的。我抓起电话拨到交管局事故处理大队，然后满脑晕乎乎地赶到医院，看到了死里逃生的表弟躺在病床上，我哭了，安慰着他。接着我去了太平间，看到了已撒手归西的表弟的父母。我发誓要照看好表弟，让他平安、幸福。

命运对人有时是太残酷了。如果真有神的存在，我愿意每天为表弟祈祷。宋青也说，她作为护士进医院以来，对死亡已见惯不惊了，但我表弟的身世还是使她惊骇。这不公平，她说，不公平，上帝不该这样安排。

这一切，我是十分不愿意写进这部小说的，我只愿永远忘掉这段经历，忘掉癌症病区，痛苦、呻吟和绝望，常对人存在的一切发出虚幻的疑问。如果不是在守护我表弟的漫长日夜里，发生了如此多神秘莫测而又惊心动魄的事件，我这部小说也没有任何写作的必要了。

现在，当我要重新叙述这一切的时候，我的头脑并不比呆在医院的日日夜夜更清醒。我看见手术室，纪医生戴着手套的手上沾着血迹。我看见宋青的大口罩上沿，一双专注的眼睛透出庄严之美。人只有慎静地参与一场生死搏斗时，才有如此庄严的眼神。我表弟说过，宋青护士守在他身边时，他感到平静。

严格地说，纪成医生迷恋上酒，是从去年夏天开始的。

那<bos>平常的一天。可是，最罕见最奇特的事件，都是在平常的日子发生的。对于一个人，那就成了一个刻骨铭心的日子。

那一天早晨，纪医生下了夜班后回家。他爬上了宿舍楼的最高一层，七楼。将钥匙插进锁孔，旋转，门开了。他轻手轻脚走向卧室，平时他都这样，轻轻地走到床边，妻子董雪还在熟睡，她的一条光洁的手臂伸在毛巾被的外面，只有从事过多年舞蹈专业的女人才有这样美的手臂。通常，他会俯下身去，在这手臂上亲吻一会儿，董雪就醒了，顺势搂住他的脖子，快睡吧，董雪会迷迷糊糊地说，同时半坐起来，替他脱长外套。他看见她睡衣也没有穿，这使他陡生欲望。

这就是纪医生下了夜班后的幸福的早晨。可是这一天，当他轻轻走进卧室的时候，一张整整洁洁、空空荡荡的大床让他吃了一惊。

妻子昨夜没回家，还是一大早就出去了？他各处看了看，没有她回家的迹象。他走进卫生间，妻子的洗脸毛巾是干的，这证明她昨夜没回来过。

妻子在一家美容院工作，是他给安排的。董雪的原单位是市歌舞团，这么多年来，这国家体制的歌舞团是完全瘫痪了，人员都闲着，每月发300多元工资。结婚以后，董雪坚持要找点事做，纪医生便通过关系，把她安排在一家美容院做接待工作。

没回家过夜，这在董雪是从未发生过的事。纪医生猛地产生一种不祥的感觉。

突然，连接卧室的阳台门“砰”地响了一声。他走过去看，是通向阳台的门没插上，风将它吹开又碰过来了。

他站到阳台上，太阳已经出来了，街上满是车流和人流，几个上学的小学生在人行道上追逐嬉戏。

董雪就这样从他的视野里消失了。开始，他还不敢相信事情有这样严重。他给美容院去电话，电话那端说，董雪昨天下午5点50分下的班，她说先去逛逛商场买瓶洗发液就回家。他又将电话打给她的妹妹董枫，董枫说姐姐没去过她家。他接着将电话打给了他所知道的董雪的所有朋友，回答都是，我们没见到董雪。

这可能吗？一个人就这样莫名其妙地消失了。没有任何留言，这说明她遇上了突发的不可抗拒的外力事件。纪医生报了警。一名胖乎乎的警官认真地作着笔录。警官非常职业的详细询问了他俩最后一次在一起的情景。有什么异常吗？没有。昨天早晨，他下夜班回来还在熟睡，妻子很快就起床上班去了。走时还在他脸上亲了一下，他迷迷糊糊地应答了一声。警官询问了他俩的感情，很好，纪医生真的感觉很好，结婚快五年了，没要孩子，可那是他们共同决定的。警官再次询问，坦率地讲，你妻子有外遇吗？或者你发现过有外遇的苗头吗？纪医生恼怒了，没有！这不可能，我太了解她了，你这样怀疑对她不公平。警官无动于衷，对不起，这是我们的工作需要。这样吧，先备个案在这里，你等几天，说不定妻子就回来了。

就这样，一年多时间过去了，董雪杳无音讯。警官说，我们也没有任何线索。这样吧，再等上一段时间，就可按死亡注销了。

死亡？纪医生并不怕死亡，可死亡也是一件实实在在的事物啊，有遗体作证，有骨灰保留，这才叫死亡。

比死亡更难于接受的是人的失踪，这种消失给人间留下巨大的阴影。如果最终不露出谜底，这阴影至少会罩上一百年。

其实，人死后是最美的。纪医生有时会在值班室这样说，你看人死后的脸，苍白，有的会有一点痛苦的残留，但已经很轻很轻，无足轻重了。这就叫解脱，解脱了才有大宁静，大宁静，也才美，是吗？

宋青皱了皱眉头。她感到纪医生自妻子失踪以后就变得怪怪的。医院里私下对此事有很多议论，有说是董雪暗地里有相好私奔了；有的说不可能，一定是在逛商场时被人弄了麻醉药被绑架走了；还有人说，只有遇上了外星人才可能发生这种事。另一种说法，是医院的药剂师、那个瘦瘦的张老头悄悄给宋青讲的，他说，我怀疑是纪医生干的好事，你想，他要除掉一个人还不容易吗？哼哼，纪医生，什么办法都会，高明呀！我随便说说，你可不能对外乱讲呀，宋青听得毛骨悚然，但她并不相信这种说法。

无论如何，这件事让宋青无法猜测。在值班室面对纪医生的时候，她深感他的不幸，有时总想给他点什么帮助。比如，我帮你去食堂打饭啦之类。纪医生有时也像忘掉了这件事，甚至偶尔也会说一两句玩笑话。有一次，他就问宋青，你说我们医院里，谁的胃口最好？宋青想了半天也没答上，纪医生说，是守太平间的李老头，每顿要吃半斤饭。为什么？他是怕死后饿着了，先吃些来垫底。

这话让宋青大笑。不过也怪可怜的，据说李老头最早是这医院留下的一个孤儿，后来就在院里做清洁工，再后来，就守上了太平间。这是一个矮个子的小老头，一整天也不会说上三句话。有时宋青在楼下遇见他，只见他盯着地面走路。像是要数清地面的砖石似的。秦丽死后的几个小时，宋青带她的家属去过太平间，李老头已经睡了，披了件衣服出来，用下巴对太平间的门努了努，算是招呼了。宋青感到这老头有些麻木，幸好，人不死，谁也用不着找他。

但是，小梅给她讲的一件事却使她感到意外。小梅说，董雪失踪前的一天，她看见董雪从太平间的那座四合院里出来，手上拿着一根铁钩。小梅问，董姐，拿铁钩干什么？董雪说，家里的下水管堵住了。这事有些奇怪，因宋青对董雪也有不少接触，纪医生还请她们几个护士去家里吃过饭，是纪医生的生日。她知道董雪是个胆小的人，她说你们护士真胆大，人死了竟敢去给他翻身。照理说，下水管堵住了，她也不至于去向李老头借铁钩，因为那得去太平间，谁愿意呢？

宋青想将此事给纪医生讲，但又觉这与董雪的失踪毫无关系，也就忍住了口。别把纪医生的心绪搞得太乱了，毕竟，自董雪失踪以后，谁要提起这事，纪医生都会又难过一场。

本来，对这医院发生的一切，我是可以漠然处之的，至少不会深深地卷入进去。因为尽管某种好奇心可以驱使我去窥视一些东西，但如果有危险，人是会立即退缩的。糟糕的是，后来发生的一切，让我身不由己陷入其中而难以自拔。

陷入其中的第一步，是我答应了宋青护士的一个要求。而答应她，又是由于我考虑到表弟的健康。

这一切怎么说呢？请试想一个高中男生，一个十七岁的少年，由于腼腆等原因，在学校里连班上的女生也叫不出几个名字，接着又失去了母亲，接着又孤单地躺在了这病床上，这时，一个温柔的女护士的手放在了他的额头上，或者从他的腋下取出温度计，并且，每天要给他打针。他第一次当着她的面将裤子褪到臀部时羞得满脸通红。这些，护士都感觉到了，羞怯的男孩总是让女人心疼。宋青对表弟的照顾更加细致，没事的时候，她会坐在表弟的床边给他读报纸，或者，削上一个苹果，一小片一小片地喂他。有一次，我走进病房时，正看见表弟俯身在吻着床沿的床单，那是宋青刚坐过的地方。见我进来，表弟慌乱地抬起头。我装着没看见什么。

我的感受很复杂。如果说，表弟在这世上的时间确实不多了，我愿意他充分拥有这一段奇异的情感。这，也许能让他在离去的路上好受一些。同时，我对宋青深怀感激。看着这个20岁的姑娘像小母亲一样呵护我的表弟，使我对女性的善良陡生敬意。

如此，当宋青对我提出，凡是她上夜班的时候，叫我不要睡觉陪着她的时候，我便爽快地答应了。在这之前，我一般在深夜后，见表弟已经熟睡，也就在他旁边的空床上睡下了。但，宋青提出的这一要求我必须答应，因为在深夜的走廊上连续出现的白脸女人已使她近乎崩溃。

我的深夜生活就这样开始了。坐在值班室里，和医生护士们聊天。到宋青查病房的时候，我便跟着她，走过半明半暗的走廊，拐弯，再往前走。

有一天后半夜，一种声音使我们在走廊上停下了脚步。宋青脸色紧张地望着我说，你听，什么声音？一缕绵延不绝的女人的哭声，不知从什么地方传来。后半夜，整座医院都睡着了，只有偶尔从某间病房传出一两声呻吟，然后又是寂静。这女人的哭声很细、很弱，但一种悲痛欲绝的感觉仍很强烈。

宋青抓住了我的手，我感觉到她在发抖。我说别怕，同时竖起耳朵，竭力想弄明白这哭声来自哪个方向。前边？后边？都像是。这是一种方向不明的哭声，它顺着走廊游荡，它攀援在每一扇玻璃，它若有若无，但肯定存在。

宋青颤抖着说，是白脸女人在哭。我说别瞎想。话虽这样说，我的心却不争气地“咚咚”加速跳了起来。但我竭力让自己镇静下来，我将她快步送回值班室，并在她耳边悄悄地说，你呆在这里，我去各处看看，我会知道是谁在哭的。

我的这一勇气来得突然。也许，面对一个孤立无援的女性时，男性这种动物似的勇猛劲就上来了。我不幸就犯了这种毛病，我一定要去探个究竟。后半夜，医院，白脸女人，奇怪的哭声，我要将什么都弄明白，我想只有我敢。在那一刹那我觉得自己棒极了。

我从走廊深处走出，脚步很响地往前走。拐过弯，左右两边都是病房。走廊上空无一人，所有的病房门都关闭着。头上的吸顶灯将我的影子投在脚下，回头望望，身后也有一条影子，那是前面的廊灯给我拉出来的倒影。

往前走的时候，我时不时回头望望，这是不是夜行者的习惯我不清楚，但我想这是一种身不由己的举动，因为一般说来，危险来自后面也许是人在动物时代留下的遗传信号。

然而，我错了。我突然在前面的走廊上看见一个人影，这影子一闪身进了旁边的病房，但没有推门关门的声音。

我鼓足勇气赶了过去，看见这间病房的门半掩着，门上的编号是14，也就是23床秦丽所在的病房。房里开着灯，但没有一点儿声音。

我将门推开了一点，伸进半个脑袋向里张望。

两间病床上都睡着人，我知道是秦丽和另一个老太婆。看样子，两人都睡得很熟，整个房里没有第三个人了。

那么，刚才谁溜进了这间病房？我轻轻地将门带上。这事我一直没弄清楚，直到秦丽在七天后死去，我还是没能想明白。

走廊上毫无声息。方向不明的哭声仍在空气中隐隐约约地飘荡。我走到了走廊尽头，拐个弯，这里宽了一些。电梯门冰冷地关闭着，我正犹豫地想需不需要乘电梯到楼下去透透气，突然，电梯上行的指示灯亮了，是从一楼启动的。后来停了，谁会上楼来呢？电梯门上的指示灯闪着5、6、7、8的红色数字，我感到这人是直奔我这一层楼而来。我感到莫名的恐惧，想赶快离开这里，我不能忍受站在这医院的最隐秘处，听电梯站下，铁门哗啦一声打开，一个来路不明的人突然和你面对面站在一起。

我当时一定是着了魔。一方面想马上跑开，另一方面，双腿像被钉住了一样，站在电梯门口挪不动步子。电梯说到就到，“16”这个数字赫然显现。我高度紧张地等着它停下，等着铁门哗啦一声分开，然而，红色数字已经变成17了。接着是18、19，最后在21楼停下。21楼有各种红红绿绿的玻瓶和管道，有人的骨架，还有药水浸泡着的畸形婴儿。后半夜了，谁还上那里去呢？

不等电梯向下回落，我赶紧离开了这里。往回走，走廊上的一盏灯突然闪亮一下便熄了，一定是灯丝烧断了的缘故。而我突然发现，那个游荡着的哭声已经没有了，周围是死一般的静，除了我鼻子里的出气声。我像是完成了一项最艰巨的任务，踏响步子，向走廊深处的值班室走去。

Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm《t》xt小说天堂

# 第二章 23床来了新病人

23床来了新病人。

病友们都议论说，23床与美女有缘。上一轮，躺在那床上的叫秦丽，一个大眼睛的淑女，看见她死后的人说，她死了也是安安静静的，眼睛合上，睫毛长长的，像睡着了一样。

当然，新来的病人并不知道23床的过去。就像大家都睡下以后，一个人不可能知道另一个人的梦一样。新病人是将这张病床作为自己的“开始”来看待的，她穿着窄幅长裙，吊带式上衣，是身材极好的女人乐意选择的那种服饰。从她带进医院的东西看，除了简单的生活用品外，就是一大叠杂志画报之类的东西。

这次，新病人还意外地享受了单间待遇。因她对面那个22床的老妇人已出院回家了。老妇人患的是食道癌，已吃不下东西了，每天靠喝一点葡萄糖水之类的流汁活着。老妇人知道自己的时间已经不多了，她吵着要回家，死也该死在家里，她就是这样说的。终于，她回去了，现在算来，这老妇人恐怕已不在人世。

新来的病人坐在23床的床沿，银灰色的包裙衬出她好看的腿型。她属于那种年龄不太分明的女人，30岁左右是较为准确的判断。

她看见护士带着血压表、温度计之类的东西走了进来，她知道入院后的例行检查就要开始了。尽管这护士将头发盘在了护士帽里，她还是一下子就知道这护士有一头漂亮的长发。她以前也有过的，后来觉得不能老是像少女那样，就剪短了。

护士说，我叫宋青，你别紧张，先躺下，这样好检查一些。

她躺下了，伸出手臂，她知道这是多余，自己的血压没有问题。

病床边出现了一张医生的脸，长方形的脸型，戴着眼镜，鼻头较大，腮部有力，是那种有决断力的男人。她想，这一定是手术医生，只有这种人才敢拿着刀在病人身上切割。

她听见护士在问，纪医生，她照的片子已放在值班室里了，你看见了吗？医生说，看过了，还没发现什么问题。

你感觉怎样？医生问。

她躺着，仰脸对着医生，她感到自己非常的无助。她说，腹部老是痛，反反复复有两年多了，吃什么药都不见效。我怀疑是胃癌，或者是肠癌、子宫癌什么的。医生，你一定得给我检查出病因来，如是癌症，在早期也是能治的，是吗？

纪医生点点头，表示同意她的看法。他推开她短短的上衣，叫她将包裙褪下去一点。她只好侧了侧身，反手从背面拉开长长的拉链，将包裙褪到了大腿处。她感到一只大手在她的腹部各处按压，唉哟，她轻轻叫道，觉得什么地方都痛。

再作一次全面的b超检查，她听见医生在对护士安排。

她坐了起来，这才看见纪医生个子高大，有1米8左右吧。她本能地整理着衣衫，感到有一点儿难为情。宋青护士一边收拾东西一边说，你以后就别穿这种包裙了，住院挺不方便的。她说，我带了便装的，还没来得及换。

果然，宋青第二次在病房见到她时，她已穿着一条好看的碎花睡裤了。宋青得到的印象是，这女人怎么穿都好看。宋青好奇地问，吕晓娅，听说你是搞时装设计的，是吗？她说，是的，以后我给你剪几个款式，你一定会喜欢的。她注视着宋青白罩衫衬出的身材，曲线动人，是块好坯子。

两个女人很快就熟识了，吕晓娅突然问道，那个纪医生，不爱说话，像是遇到了什么不顺心的事？宋青心里咯噔了一下，心想纪医生妻子失踪，这事够重了。嘴上却说，没什么，纪医生是这种性格。

吕晓娅却说，我会算命的，看面相、手相、翻扑克，都可以。哪天给你们试试。

宋青觉得好玩，就说可以。

吕晓娅又问道，你们在夜里，怎么老在走廊上走动呢？

宋青答道，夜里也要巡视病房的。

吕晓娅说，不对，看病房就看呗，怎么只在走廊上来来回回地走呢？

宋青感到很诧异。吕晓娅说，她在夜里醒来时，听见外面有脚步声，很慢很慢的脚步声，像拖着步子在走。走过去，又走过来，这是干什么呢？

宋青陡然想起了自己的经历，她脸色开始紧张。也许你是做梦吧，她解释道。

吕晓娅坚决地摇头，并且问道，这会是什么人呢？

现在回想起来，这个23床新来的女病人确实将事情搞得更加复杂，因此我在写这部小说的时候，只好按事情本身的过程如实道来。当然，为了不引起麻烦，我将这位女病人的名字改了一下，吕晓娅，已不是我所见到的23床的女病人的真名，这样，即使我讲出了一切，我想这位真正的“23床”也会原谅我的。

在我的感觉中，吕晓娅是这个病区最“幸福”的病人。之所以幸福，是她至今为止并没有关于得了癌症的确切诊断。据她说，几年前她有过子宫肿瘤，但手术很成功，后来就没觉得身体有什么异样。最近几个月常常腹痛，这才又引起了她的警觉。但我不认为她遇上了绝症，这不只是因为她有着蛮好的精神状态、正常的食欲等，而是我的一种直觉。我觉得她的腹痛没什么要紧，或者说，这是身体和她开的一个小小的玩笑。因为她的腹痛很奇怪，只在每天睡觉前痛上一会儿，其余时间，她完全是个健康、性感的女人。

她坐在床头上看画报。下午3点，阳光从窗外斜射进来照在她的身上，她的低胸上衣显露出的一小部分乳沟便有了深深的阴影。我递给她几本书让她挑选，我想她不会喜欢这些。但是，既然她已提出了向我借书，我也只好带到医院的这几本让她选选了。

当时，我感到有一点儿抱歉，因为这是几本非常枯燥难读的书。一本叫《时间简史》，一个英国人写的，专门讲述时间怎样穿过宇宙穿过人体穿过我们的万千神经而最后消失在黑洞里的故事；一本叫《存在心理学》，把人的动机、体验以及冒险都分析得迷迷糊糊，看了只会叫人打瞌睡；另一本叫《女巫———撒旦的情人》，一个法国人写的，里面展示了中世纪的欧洲，女巫出没的城堡与村庄，还有就是火刑架，成千上万的女巫被烧死。这场历史上熊熊的大火及其含义，是这个法国作者至今想弄懂的东西。

吕晓娅翻了一会儿，说，我看这本。她是指《女巫》，我说没多大意思，15世纪的老故事了。她说我喜欢。她翻开书里的一幅彩画说，真漂亮。这幅画以黑和红为基调，表现的是中世纪的广场，天空中有牛头马面的魔鬼，有正吊在火刑架上的裸体女巫。我明白了，她喜欢看画。她是搞时装设计的，也许，这些表现中世纪场景的画能让她获取灵感。这本书的好处就在这里，全书一半文字一半画，我想这正是她选择此书的理由。当然，它所带来的后果，我当时却是万万没有想到。

事情的开始倒还与这本书无关。那天，她将我叫进了她的病房。她说，你呆在这里很久了，你告诉我，我睡的这张病床以前住的什么人？我说是一个叫秦丽的女孩子，20多岁，患的是肠癌。她问，人呢？我说，死了。她怔怔地望着我，脸色发白，像是要倒下去的样子。我连忙扶住她，问怎么了。她不说话，慢慢在床边坐下。死了，她说，你知道怎么死的？她是 bị谋杀的。

这句话说出口，吕晓娅自己也被吓住了。她拉过我的一只手，用双手握住，紧张地说，这只是我的猜测，你可千万别对外讲。

我也有些紧张，对她点头承诺，表示我是一个可以信任的人。不过我还是疑惑，你怎么有这种想法呢？

她说不是自己的想法，是事实。她站起身，走过去将病房的门关上。然后从床垫上取出一个小本子给我。她说这是她整理床垫时偶然发现的。

这是一本32开的软抄本，里面写着密密麻麻的文字，像是日记。这是秦丽留下的吗？我有些紧张地问。她说你看了就清楚了。

我翻开本子迫不及待地读了起来———

6月12日

昨天夜里发生了一件事，吓得我半死。我不知道是做梦还是真的发生了这件事。但我敢肯定这是真的。

当时，我被一种奇怪的声音惊醒了。我想是半夜吧，整个医院一点儿声音也没有。我听见有一种隐隐的哭声不知从哪儿传来。我望了一眼对面，那个22床的老太婆正在打酣。我也就没在意，继续睡了。

突然，我觉得像是有人站在我床前。我努力睁开眼睛，看见一个人正在我床前站着，是一个女人，面部雪白雪白的，嘴唇却通红。我大叫一声，就什么也不知道了。

后来，我听见有很多脚步声到了病房。纪医生第二天对我说，他们给我打了针，是镇静的，我就继续睡了。

纪医生坚持认为我看到的可怕场面是一场噩梦。他说病人有时会这样，同病房的老太婆也说她什么也没听到，什么也没看到。难道我真是做了一场梦吗？

不是，我肯定这不是梦。我当时清清楚楚。难道是谁要害死我吗？天哪！我已经是快死的人了，谁要来害我呢？

这时，病房的门突然开了，是那个叫小梅的护士来给吕晓娅量体温了。我赶紧将这个本子紧捂在手中。小梅有些异样地看着我俩，说你们在看书啊。我随手抓起床上的一本时装画报重叠在那小本子上面，说我来向吕晓娅借书的。说完，我便站起身离开了病房。

又是夜晚。医院的夜晚好像比白天长得多，并且一般说来，这往往是危险出没的时候，包括死亡。有人做过统计，在夜晚死去的人占到总比例的80%以上。这说明太阳落山以后，阴暗的大气笼罩过来，人变得非常脆弱，如再有其他缘由，往往会不堪一击。

清洁女工在走廊上拖地。在她的拖布已经走过的地段，地砖在廊灯的映照下闪闪发亮。空气有些潮湿，弥漫着消毒水的气味。

宋青护士从一间病房走出来。在她的白罩衫下面，一双裸露的小腿匀称优美。在卫校读书时，一个男同学就因为她这样的装扮喜欢上了她。那是去医院实习的时候，当她穿上洁白的护士衫出现在大家面前的时候，她感到大家的目光都有些异样，像是突然在同学中发现了一只白天鹅。你真美，那个男同学后来约她喝咖啡时略带夸张地说，你穿上护士衫出现的时候，男生们都快晕倒了。

和所有的服装不同，护士衫除了能含蓄地勾画出女性的迷人部分之外，它所隐藏的善的含义，也许才是使崇尚力量又渴望温柔的男性着迷的真正缘由。

看见宋青从走廊那端过来，正在拖地的清洁女工停下拖布。这是一个来自农村的姑娘，对这份400元月薪的工作甚是满意，干活也认真，嘴上甜甜的，医生护士都喜欢她。有人找你，她轻声地对宋青说，同时用手指了指走廊尽头。

宋青感到有些诧惜。抬起手腕看了看表，晚上10点1刻。谁找我呢？

走廊尽头的长椅上坐着一个人，双手撑着额头，看不见他的脸。在昏暗的灯光下，他像睡着了一样。

你找我吗？宋青提高声音问道。

那人抬起头来，是一个面容憔悴的年轻人。宋护士，那人起身招呼道，右手同时抬了一下，像是想和宋青握手，但又在犹豫中止住了。

宋青怔了一下，但还是认出了对方。这是已死去的原23床病人秦丽的男友，叫杨斌，在一家公司搞产品销售。两年前，对新来公司工作的秦丽一见钟情。没想到恋情刚刚开始，秦丽就查出患了肠癌，此后杨斌便日夜守在她的身边。在秦丽生命垂危的时候，他买来订婚戒指给秦丽戴上。这一举动，让宋青在旁边大为感动。

我来看看你，他对宋青说，秦丽住院期间，你对她很好，很劳累，早该来谢谢你的。这个，他拿出一个小纸盒，一点儿小礼物，算是代秦丽表表心意吧。秦丽生前就常说，宋护士真好，对我像姊妹似的。

不用这样，宋青推辞。

年轻人面容不好，想来女友的死对他的打击还未过去。他说，我想再去看看秦丽住过的病房。

这不好，宋青说，那里已经住着新来的病人了，会打搅别人的。

他犹豫了一下，同意了宋青的说法。那我走了，他说，同时将那个彩色的小纸盒塞给宋青。宋青坚决拒绝，我们不能收礼物的，她的语气没有商量的余地。

是秦丽要我这样的，他说，你就收下吧。他说他近来几天夜夜梦见秦丽。昨夜，秦丽在梦中对他说，宋护士真好，你要带点礼物去看她。宋护士，你就满足一下秦丽的要求吧。他语音哽塞起来，宋青一下子不知如何办才好。

回到值班室，宋青的白罩衫的衣袋里多了一个小纸盒，她时而用手在外面按按，心想这是件什么东西呢？

墙上的大挂钟滴滴答答地响着。宋青望了一眼，记起一个月前的这个时候，走廊上有手推车滚过，那是送秦丽去太平间的小车。这个23床的病人已永远消失。然而，不，她出现在男友的梦中，并且催促他到医院来找她。宋青感到心里发紧，她看见一个个青霉素药瓶在眼前晃动。那晚，是我在给她输液时用错了药吗？这事没人知道，可秦丽的魂灵清清楚楚，她要她的男友来找我。天哪！我成了杀人犯吗？宋青感到头脑发晕。不，这不可能，她在心里喊道。

刚才，秦丽的男友走进电梯时，在电梯门就要关闭的一刹那，还冲着她说，再见，我会再来看你的。宋青感到这话充满不祥，像是被什么可怕的东西缠上了一样。

宋青抬起头来，正遇上纪医生的目光。他什么时候进来的呢？

交上男朋友了？纪医生打趣地问，夜里还来关心你上夜班？

不，不，宋青一时不知怎样说好。

别紧张嘛，纪医生笑了，你这么大了，有男朋友也很正常，是不是？他说，23床还没睡，她叫你有时间去一下，说是要给你提供一种时装款式。

宋青知道是吕晓娅找她，但她听到“23床”这个数字时，心里还是不禁一颤。

她走到走廊上。清洁工已经下班了，病人也大多入睡，走廊上空无一人。她用手按了按衣袋里那个小纸盒，忍不住掏出它来，她要看看，这是件什么礼物？

宋护士。突然有人叫她。是吕晓娅出现在走廊上，大概是刚从卫生间出来吧。她说，宋护士，我正要找你呢。

这本从23床的床垫下发现的日记本使我极度震惊。那晚，待表弟熟睡之后，我便坐在他对面的空床上，迫不及待地继续读起来。

6月13日

昨是，我不敢入睡。我怕半夜过后，那张雪白的女人的脸又出现在我的床前。对面床上的老太婆已经睡了，时不时地还发出一声呻吟，过后便是悄无声息的安静，我怕这种安静。

杨斌昨晚老留在病房不走，我也是舍不得他走的。但想到他已守护了我一整天了，我只好催他快回去休息。这些日子，他瘦了许多。

可是，到剩下我一个人的时候，我好害怕。只要闭上眼睛，就看见前晚出现的那张吓人的脸。纪医生认为那是我做的梦，可我知道那不是梦，那是真的。

昨晚，我没有关灯。让病房一直亮着灯光使我感到安全些。后来，宋护士查房时看见我还睁着眼睛，就坐在床头劝我，别害怕，不会有什么鬼的。

我不相信有鬼，尽管医院这种地方，也许就是我现在躺着的这张病床上，死去的人已经不只一个了，我还是不相信会有什么魂灵再现。然而，我看见的不是鬼，是人，只有不明不白出现的人才吓人。我不知道她的脸为什么那样雪白，并且，她是什么人？她要干什么？

宋护士安慰我的时候，我感觉到她也很紧张。因为正在这时附近哪间病房的门响了一声，我看见她也不自觉地抖动了一下。我大略听说宋护士在半夜的走廊上也遇见过吓人的事，但我问起她时，她却极力回避。我想她不愿意讲，怕加重我的负担吧。

她只是说，秦丽，你就安心睡吧，我和医生都会常到这边走走，不会有什么的。

我还是睡不着。后来，宋护士、纪医生又来看了我。他们商量了一阵后，给我打了镇静的针，我才迷迷糊糊睡去了。

今天早晨醒来，头脑清醒了些。

但愿一切真是我做的梦。

读到这里，我的头脑异常地冷静。我想起那次后半夜的经历，我为寻找一个隐隐约约的哭声而在走廊上发现的人影，那人影进了秦丽的病房，我赶过去时，门是虚掩着的，里面没有关灯。我探头看见秦丽和22床的老太婆都已熟睡。除此之外，房里没人，但我突然记起我当时并未走进房去。或者，那人就躲在门后呢？

女人，雪白的脸。这和宋青在半夜的走廊上看见的景象一模一样。我相信宋青不是错觉，秦丽也不是在做梦。这种重复只能说明，一切确有其事。

表弟在病床上翻了一下身，我走过去给他掖了掖被子。回转身来的时候，我对这空空荡荡的病房也产生了一点儿恐惧。

正在这时，有人敲门。

谁？我的声音紧张，不像是从自己喉管里发出的。

老徐，老徐。我听出这是吕晓娅的声音，刚知道我的职业时，她称我为徐作家，熟识后便以老徐相称了。在这医院里，我就有这么几种称呼，纪医生称为我老弟，宋青称我为徐哥。看来，在医院呆久了，大家都成了一家人似的。

我打开门。吕晓娅站在门口，头发有些凌乱，看得出是睡下后又起来的。她说，请到我病房里来一下。我感觉到她的身体有些发抖。

她的床上衣被凌乱。她说，她熄灯睡下以后，很快就睡着了。迷迷糊糊中突然听见房内有响动的声音，像是有人在轻轻搬动桌椅似的。她睁开眼睛，在暗黑中看见一个人吊在天花板上。是一个女人，脖子细细的，全身赤裸，双手向两边分开，像要抓住什么东西似的。她惊叫了一声，抬头再看时，那吊着的人影没有了。

我查看着房里的情况。窗子是关好了的；桌椅都没有被移位的情况；地面没有什么脚印，这些观察我是从侦探小说中学来的。也就是说，如果真有什么进来装神弄鬼，这现场不会没有一点痕迹。比如说，掉在地上的一根头发或一颗衣扣啦等等。然而，我什么也没发现。

这使我相信吕晓娅看见的景象是一种错觉。但她决不同意我这种看法。她说，真的，我看得清清楚楚，那女人就吊在天花板上。我仰睡着的，睁眼刚好看见。她的声音还在发颤。

为了说服她，我叫她关了屋内的灯，以便重新体会体会，在暗黑中，我们究竟能看见什么。

一开始，屋内一片漆黑。慢慢地，眼睛适应以后，看见了墙壁的一点点白色。窗帘没完全合上的那道缝有些微光，像是有水在淌进来一样。

我说，你看看，有什么呢？

她抓住我的手站在暗黑中，她的手异样地冰凉。她说，快开灯，我怕，我受不了了。

她的话刚完，屋内的灯叭地一声亮了。那样突然，那样刺眼，我感到脑袋嗡的一声，像在极度紧张中被闪电击中了一样。

雪亮的灯光中，宋青站在门口。后来我知道她来例行查看病房的。打开灯，她也被眼前的景象惊呆了。

每晚九点，这层楼的清洁女工作最后一次扫地。从病房到走廊，她熟悉这里的每一块地砖。

当然，对医生和护士的值班室，她打扫得特别认真。除了扫地之外，她还用抹布将桌啦柜啦擦得干干净净。忽然，她在宋青的桌上发现一个新鲜的玩意儿。

这是一个拳头大小的玻璃球，里面有水，一个好看的仙女在水面上飘飘欲飞。她拿起这玻璃球来，里面的水便剧烈晃动起来，像台风吹进了大海一样，那仙女在翻天覆地的水中始终不沉，随着浪上下翻飞，很有趣。

一只手在后面拍了她一下。她回头看见宋青站在她身后。好玩吗？宋青问。真有意思，她说，你买的？宋青摇头说，秦丽的家属送的。你认得吗，以前的那个“23床”病人。

清洁女工当然记得这个病人。有一次，秦丽问她，小夏，你老家在什么地方？她说是石坪县。秦丽说她也是那里的。凑巧，她们还是老乡。从此，她对秦丽更亲近，常主动帮她做一些零碎事。秦丽死后的那晚，运她去太平间的手推车停在病床边。推车人对她说，帮忙抬一下吧，她就做了。要在以前，她才不敢接触死人呢。但当时她想到这是秦丽，想到她说话的样子，她也就不害怕了。

宋青将玻璃球接了过去，晃了晃，她说，小夏你看这仙女，就像要飞出来似的。小夏又将这玻璃球接过来，凝神看了一下，突然叫道，这仙女好像是秦丽呀！

细长的眉毛，大眼睛，嘴唇却很沉静。确实很像秦丽。宋青心里一惊，一种很复杂的感觉像这球中的大浪一样盖过她。可她却说，我看一点儿也不像。小夏，你再看看，这就是一个一般的仙女嘛，仙女都这样画的，再说，秦丽的左耳根有一颗痣，是吧？

说话之间，宋青忽然看见有人在门口探了一下头。她走出去，看见守太平间的李老头正站在走廊上。她问，李大爷，有事吗？李老头略显慌张地说，没，没事。我找纪医生。宋青说纪医生正在病房看病人呢。李老头点点头，背转身便向走廊另一端走去。

小夏到别处打扫卫生去了。宋青坐在空荡荡的值班室里，眼睛怔怔地看着桌上的玻璃球。这是秦丽的男友特意挑选的礼物吗？他送这么一件东西给我是什么意思？宋青心里七上八下，她伸手将这玻璃球放进抽屉，又严严实实地关上。她不想再看见这件东西。

走廊上有了脚步声。纪医生走了进来。他一边脱下白大褂一边说，我出去一会儿，这里你就照料一下。宋青看见他神色凝重，便问发生了什么事，纪医生犹疑了一下，走过去关上门，然后说，殡仪馆运来一具无名女尸，李老头说，他觉得有些像我那失踪的妻子，我不太相信，但还是想去看看。

李老头说，他今下午去殡仪馆办事，听说刚才运来了一具无名女尸，是在铁道边的树林里发现的。警察处理了现场，拍了照，给尸体作了检查，就运到这里来了。本来，李老头对死人啦尸体啦这些东西毫无兴趣，但当时却不知什么原因，他觉得一定要去看看。他进了殡仪馆的太平间，在屋子角落的地上放着一副担架，担架上的尸体被一床白被单蒙着。李老头蹲下去，用手轻轻揭开被单的一角，一张血肉模糊的脸惊了他一下，只有迎面撞上火车或者从高楼跳下的人死后才是这样血淋淋的可怕。李老头立即给这张脸盖上被单，站起身时却又愣住了。他忽然觉得这人很像纪医生失踪了一年多的妻子，董雪，对，很像是她。李老头再次蹲下身去，揭开被单看了一会儿，面部模糊得已经变形，但一种第六感觉告诉李老头，这人很可能就是董雪。

宋青听得毛骨悚然。她对纪医生说，也不一定就是董雪吧。当然，你去看看还是有必要的。

纪医生将脱下的白大褂重重地甩在椅子上。他说，那我走了，这事别向任何人讲。宋青不住地点头，心里又惊又怕。

她听见纪医生的脚步声消失在走廊尽头。

墙上的挂钟指着夜里10点20分。她突然想到该劝劝纪医生明天白天再去。这么晚了，去殡仪馆查看一具无名女尸，无论如何是很可怕的。当然，纪医生心急，要等到明天恐怕也不大可能。

宋青的思绪乱跳。她看见董雪跳舞的样子。那是两年前了，是纪医生的生日，她和小梅都上纪医生家吃晚餐。他们都喝了一点葡萄酒，小梅说，董姐，跳一段舞给我们看吧，你曾是市歌舞团的舞蹈尖子，露两手让我们饱饱眼福。董雪笑吟吟地说，看我都长胖了，还跳什么舞呀。小梅望了一眼她高耸的胸部，说你不胖，是性感，董雪说，算了，别恭维我了，30岁的人了还谈得上性感？宋青插话道，这个年龄正好。大家都开心地笑起来，董雪佯怒着用拳头打她。后来，董雪被逼得没法，只好站起来在屋中央做了几个舞蹈姿势。她穿着黑色的紧身小衫，白色的大摆长裙，她的手臂雪白颀长。从她举臂抬腿的如风轻盈中，宋青能感受到她当年在舞台上的形象。

这么一个实实在在的人，可以莫名其妙地消失，这太让人难以相信。一年多了，这桩失踪案毫无线索。今晚，她会血糊糊地躺在殡仪馆来结束这桩悬案吗？

宋青坐在值班室里，猜想着纪医生见到妻子遗体时的场景，她感到害怕。

夜深了。整座医院没有一点儿声息。

wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃomt/xt.小/说.天+堂

# 第三章 宋青对我的信任

当初构想这部小说的时候，我本想将我和宋青之间发生的一件事隐去。因为这件事把我搞得很混乱，不讲也罢。

但现在回想起来，我之所以陷入这桩发生在医院的恐怖事件中并差点丧命，与那件事还不能说没有一点儿关系。

坏就坏在那件事唤起了我的一种稀奇古怪的幻想，它将我推上了一条我所不能控制的路。我得承认，事情的开始来自于宋青对我的信任。

那是宋青的一个休息日，她请我去她的宿舍玩，说是要请我吃饭。自从医院的走廊上出现白脸女人事件后，宋青上夜班时很多时候我都陪着她，我想她是要表达谢意吧。

这是医院的单身宿舍。二室一厅。宋青和一个姓刘的小护士各住一间卧室，并共用客厅、厨房和卫生间。小刘护士去外地的医学院进修去了，她的卧室门关闭着，门把手上已经有了灰尘。客厅里放着简易的长沙发，但铺着好看的大绒巾，还堆着几个绘着猫猫狗狗的大靠垫，简洁之中，散发着单身女孩子的温馨气息。

宋青围着小围裙从厨房里走出来，她说菜很快就好了。我说没关系，茶几上的小花瓶里插着几枝星星点点的小雏菊，对面的墙上挂着一幅画面抽象的装饰画。我吸着烟，将烟灰弹在一个小瓷碟里（宋青用它代替烟灰缸）。

这本来应该是一次极寻常的聚会。我们都喝了一点葡萄酒。宋青讲起她极喜欢读小说，并由此影响了她中学的功课。想来考大学无望，这才转念进了卫生学校。知道我是作家以后，她感到很神秘。她说，作家一定是很神秘、内心很丰富的人，才能写出那样多书。有一刹那，我甚至以为宋青是爱上我了。

但是，接下来的事让我吃了一惊。宋青讲起她一个表姐，26岁，结婚一年多了还没怀上孩子，男方有问题。实在没办法，找到了在医院工作的她，要她帮忙物色一个男子，用人工授精的方法来解决这个难题。

你帮帮我吧，宋青对我央求道。不知是喝了点葡萄酒的缘故，还是这个问题过于敏感，宋青的脸颊绯红，眼中有一种异样动人的光。

现在想来，我当时怎么会像解除了武装一样，毫无抵抗地就答应了这件事？我只是梦幻般地问，那怎么做呢？她说就在她这屋里做，由她来操作。她这样安排的时候语气很冷静，使我想起她在医院里穿着白罩衫时的形象。她还说，这事要永远保密。我突然强烈感到她是在冒险做一件违背医疗和社会道德准则的事。但是，由于是冒险，这让人感到刺激。

接下来，她完全像一个医生那样吩咐我了，说她的表姐10多天后就要到这里来。这段时间，我得禁欲，这样质量才会好。末了，她突然话锋一转地问道，那个23床的病人好像很喜欢你，是吗？她提到了那天深夜的事，她查病房时打开了灯，看见我和吕晓娅几乎是拥抱着站在屋子里。

我只好将吕晓娅看见天花板上吊着一个女人的事给她讲了。我说那很可能是吕晓娅的幻觉，但她确实很害怕，我只是去给她壮壮胆而已。说这些话的时候，我将吕晓娅在床垫下发现秦丽的日记的事隐瞒了，我也不知当时为什么要隐瞒，它由此带来的后果更是我当时无法预料的。

宋青舒了一口气，只是说，我开个玩笑而已，我并不是说你喜欢上了吕晓娅。不过，这医院老发生怪事，确实挺吓人的。我说一切也许都是幻觉吧，包括你看见的白脸女人，都是幻觉，没什么可怕的。

宋青发出尖锐的叫声来阻止我提到这件事。她说，别说这些了，我怕。

我们于是谈了些轻松的话题。接下来我参观了她的卧室。一张整洁柔软的单人床，床上放着一个丑乖丑乖的布娃娃。我在床边坐了坐，弹性很好，从被单、枕头等这些柔软的织物中散发出一种幽幽的香味。我无端地感到我答应宋青的那件事就将在这里发生。要命的是，这事由她来操作，我想不明白她会怎么安排。我还在头脑中迅速勾画着她表姐的形象，最后我发觉那其实就是宋青的形象，只是按年龄推断更成熟一些而已。我不知道到时会发生什么，但是，关于医疗的概念当时确实很模糊，而一种充满色情意味的东西使我的头脑晕乎乎的发胀。

卧室仅有的一扇窗窗帘低垂。窗台很宽，上面放着一个小闹钟，旁边还意外地放着一副望远镜，宋青说是去年夏天出去旅游购买的。我拉开窗帘，外面的阳光很亮，但有一大团乌云在移动，或许要下一场暴雨了。对面是医院的另一幢宿舍楼，使宋青这五楼的窗口也望不到更远。

宋青走到我的旁边，指给我看对面的一个阳台和窗户，她说那就是纪医生的家。她说自从纪医生的妻子董雪失踪以后，那窗户的窗帘就再也没打开过，她说这就像纪医生的心情，压抑而悲痛。这使我感到宋青说话还真有些文学味。

12. 在炎热的日子里，下午1至3点是病区最安静的时候。这时病人都在睡午觉，医生护士在值班室打盹，走廊上空空荡荡似乎是一片无人区。

吕晓娅睡得正香，迷糊中似乎听见屋内有搬动椅子的声音。她仿佛觉得有人正坐在床前望着她。但她睁不开眼睛，她太困了。自从夜里看见天花板上吊着一个女人以后，她夜里就再没睡安稳过。因此，她得抓紧午睡的时间，睡得个天昏地转才过瘾。

迷糊中她一闪念觉得，也许是薇薇来看望她了。薇薇是个苦孩子，父母都失业，吃穿都是最差的。但就这么个穷人家，薇薇却长得饱满、水灵。到底是十九岁的女孩子，像花一样，不用浇多少水也美得逼人。

她翻了一下身又睡过去了。她梦见薇薇穿着她设计的那套白色晚装出现在t型台上。那是她的一件获奖作品，典雅、圣洁而又非常性感。她看见薇薇裸露的肩膀在晚装的映衬下圆润而高贵，全身的曲线隐隐约约像雾中的山脉。她安排她没戴胸罩，这使她的胸部更加自然挺拔，两点乳头在柔滑的丝绸后面凸起，性感得要命。她感到自己的手正抚摸着薇薇的乳房，她兴奋、陶醉。薇薇红着脸，开始还有些别扭，后来便紧紧抱住了她。她在梦中想，现在医生也不会来查看病房的，于是便搂着薇薇睡去。

醒来时，空荡荡的室内使吕晓娅很奇怪，薇薇来过吗？显然没有。然而，原先放在屋角的那把木椅却确实放在了她的床前，是谁在这里坐过呢？吕晓娅感到有点惊慌，看了看自己的身体，只穿着一件绷得紧紧的小背心和一条半透明的小内裤，虽说盖着薄薄的被单，但她不敢保证在睡眠翻身中，这床被单会始终遮盖着她。

她趿上拖鞋走下床去，想在室内发现什么礼品之类的东西，好判断是谁来看望过她。但是没有。她的眼光盯住那把床前的木椅看下去，突然在地上发现了一点烟灰，她蹲下去细看，确实是烟灰。这证明真是有人来过，并且是个男人！

惊慌中，她想不出来是什么人。她是个没有男友的独身女人。多年前，曾有一个男友，发了疯似的要娶她，可自从她患了子宫肿瘤后，那男人就躲得远远的了。她一下子明白，女人在男人的心目中只是会生崽的母兽，至于爱情，只是繁衍前的花招。她看过一个资料，说男女成熟后就会分泌出一种化学物质，靠着这种化学反应，男女相互吸引，可这种化学物质一点儿也不持久，几年后就挥发掉了。她突然觉得这很绝望，很无聊。从此，她再没结交过男友。就这样30岁了，她觉得没男人自己一样过得蛮好。

看着这把莫名移动的椅子和地上的烟灰，她突然对这医院很生气，管理混乱，什么人都在这里乱窜，太不像话。她决定先不扫去这地上的烟灰，等一会医生或护士来了，好狠狠地给他们提一通意见。什么鬼地方，夜里她看见一个赤裸的女人吊在天花板上，医生护士却说是她的幻觉，还给她注射镇静剂，那么今天下午这件事可不是幻觉了，看他们怎么解释。

想起刚才的梦，吕晓娅记起薇薇好长一段时间没到医院来看她了。薇薇很忙，可这是她的过错，因为如果不是她发现了薇薇的好身材并把她推上了t型台，薇薇现在就还是一个成天围着她转的普通女孩子。可现在的薇薇是一家公司的总经理秘书了，那个胖老头子将薇薇从t型台上带了下来，先是带到酒楼酒吧，然后就带到了他的办公室。薇薇现在有房有车有体面的职业，可她却说，吕姐，我恨死那老头子了。这句话让吕晓娅放了心，并且还有些开心，就像一件自己制造的武器在战场上所向披靡一样。男人是又蠢又没意思的东西，她对薇薇说，你得始终保持清醒。

整个下午都没有医生或护士到她的病房来，吕晓娅觉得自己像被人忘记了一样。她拿起那本借来的书名叫《女巫》的书翻起来。她喜欢里面那些彩色插图，一丝不挂的女巫被吊在火刑上，上面是中世纪的天空，飞着牛头马面的魔鬼。她认为这些女巫都是了不起的女人，她们的一个梦、一个直觉或一句咒语就可以让这个世界颠来倒去。男人都怕她们，烧死她们是因为男人愚蠢、胆小、害怕。她想到现在这个目光短浅无聊之极的男人世界，她相信一百个世纪后，还会有女巫来收拾残局。

吕晓娅正是这样爱上了时装设计，她的本职是一家服装公司的设计员，业余却沉醉于各种服装表演或大赛的梦幻设计。她为女孩子们写意画梦不是要迷倒男人，而是要女人发现自身有多么了不起。蛇一样的古老而又年轻，喷火魅力在t型台上表达的简直就是梦幻。

而现在，地上的烟灰表明有男人在窥视她。在她睡着以后，那个丑恶的东西悄悄潜进来，坐在她的床前。他要干什么？吕晓娅想起在半夜听见过的神秘的脚步声，会不会是一个人呢？她开始还为自己独住一间病房高兴，现在却迫切希望对面那张空着的病床立即就住进一个病人来。这样，人气旺一些，也好驱散这些莫名其妙的阴影。

纪医生给我表弟作了骨髓移植后，表弟的病情有了明显好转。这使我万分高兴，觉得自己守护在医院的辛劳真是值得。相比之下，守护表弟时写下的这些零零碎碎的小说一点儿也不重要了。尽管这里发生的事使我觉得有必要记录下来，并且我有很强的记录的冲动，但是，如果表弟能够康复（尽管理智告诉我这对于白血病患者很难真正做到），叫我一辈子不写小说也行。我祈祷奇迹能在我表弟身上出现。

表弟能够到楼下散步了，我便常陪着他到医院的林荫道上去走走。不过他的自由行动有时也让我着急。有天下午，我午睡醒来后没看见表弟，便直奔楼下去找他，可没人，他会上哪里去呢？我怕他单独时出事，比如晕倒之类。我心急火燎地往医院外边跑，在大门口正遇见他从街上回来，我叫住他，责怪他不该单独上街去，他说没事，闷得慌到街上走走，顺便买了几本杂志。

我接过杂志一看，全是些电影画报之类的东西，我感到奇怪，你什么时候成了追星的影迷了？我了解表弟，十足的足球迷，买杂志只有一种，那就是《足球》。

这事到晚上便有了谜底。大约是10点多钟吧，宋青到病房来给表弟量体温时，意外地发现了这些画报。她高兴地坐在床边翻看起来。表弟说，你喜欢就送给你吧。一边说，一边就红了脸。我心里一下子什么都明白了，看见表弟尴尬的样子，就替他壮胆说，对，该给宋青送点礼了，别人为你累了多少呀，宋青说，我就在这里看看行了，还是留给小弟看吧。表弟忙说，我不喜欢看这些，我只看《足球》。说着，就背出一大串足球名将的名字来，夹杂着“意甲”啦“英超”啦等名词。没想到，宋青对此还一点儿也不陌生，接过表弟的话题，就谈起欧洲的最近一场球赛来。这让我一下子体会到他们的年轻，他们有他们的世界。

接连几晚，宋青都到这病房来聊天。她还像我表弟病重时那样替他削苹果。表弟说，宋姐，你自己吃吧，我恨死吃水果了。宋青便瞪了他一眼，说要听话，吃水果有好处，表弟便乖乖地伸手接过苹果吃起来。

时间长了，我便拿起一本书，一边看，一边陪他们聊天。不知不觉中，他们已坐在床铺上玩起扑克来，输了的要挨一次刮鼻子。我看见宋青用指头在表弟的鼻子上一刮过后，表弟的脸上顿时出现怪相，宋青便嘻嘻笑起来。轮到该表弟刮宋青的鼻子了，他伸出手，只在她鼻梁上轻轻一擦就完事。我说，这不公平，表弟你得重一些。表弟说，算了，她会哭鼻子的。宋青又笑了，说你才会哭鼻子呢。

笑过之后，表弟突然问道，宋姐，我这病肯定会死吗？宋青愣住了，迟迟疑疑地说，别瞎想了，现在对你的治疗挺有效的，北京已经有病人通过这种治疗活了10多年了。再往以后发展，这病就能彻底治愈了。

表弟没有再说什么，呆呆地坐在床铺上，他说不玩扑克了。我和宋青都连忙劝了他一些话，他只是默默地望着我们。

接下来，我发现表弟有了一个新习惯，这就是每天晚餐过后，就到病房外的走廊上呆坐。这里靠墙有一张长椅，他坐在那里，看着在走廊上来来去去的病人、家属、医生和护士，一副漫不经心的样子。每晚这个时候也是宋青最忙的时候，她在各个病房间走进走出，询问病情啦输液啦什么的忙个不停。她一会儿在走廊中段出现，一会儿又从走廊尽头走过来。路过表弟身边的时候，她点点头，嘴角露出孩子气的一笑，然后朝前走，护士衫衬出她的背影很迷人。

我开始为表弟担忧起来。我知道这个17岁的少年萌动了一种什么样的情感，而这对于一个血癌患者来说，带来的感受除了朦胧的期待、向往外，绝望的感受一定也不会少。而这，对表弟的健康会产生怎样的影响呢？我无法确定这些，但是担忧。

我在病房里看了一会儿书，再次走出门时，看见走廊上的长椅已是空空的了。表弟到哪里去了呢？吕晓娅打了一瓶开水正从走廊上经过，她似乎看出了我的疑问，便对我说，你表弟陪宋青上21楼去了，宋青去取一个病人的化验单，但天黑了不敢上21楼，你表弟便陪她去了。

21楼？那是医院的实验室、化验室集中的地方。纪医生曾经带我去过，有真实的人体骨架。我面对那副腿骨、肋骨、脊骨、颅骨和已经不存在的面部上那两个大得惊人的空眼眶时，曾想到这人生前的喜怒哀乐，以及他是否知道自己会以这种形式继续存在？在我的感觉中，21楼有点像外星人探测地球生命的实验工场，它以各种颜色的化学溶液、以种种结构复杂的钢铁机器、以呜呜作响的电流和层层叠叠的光学镜头发出的微光，诠释着生命的真相。

我看了看表，晚上9点5分。我知道宋青和我表弟乘上的电梯已抵达了那里。电梯门打开后，是长长的走廊。化验室在走廊的中段，玻璃门的右侧开了几个小窗口，化验单就插在一根铁钉上，那是不可动摇的权威。

我等了20分钟，还没见他俩回来，我心里不安起来，便向电梯门跑去，我得上去看看。

纪医生坐在医院院长办公室里。

你最近心神不定的，习院长坐在大办公桌后面说，还在为董雪的失踪操心吗？一年多了，你就死了这条心吧，成天跑来跑去的，有什么用呢？

纪医生心里咯噔一下，一定是他去殡仪馆查看无名女尸的事被习院长知道了。那天，当他惊惶失措地走进殡仪馆的停尸间，揭开那具血糊糊的女尸身上的被单时，他差一点就将她看成是董雪了。面部虽说已扭曲，但轮廓确实很像。毕竟，纪医生太熟悉自己的妻子了，这不是董雪，他很快做出确认。

他走出殡仪馆的时候，感到有一些眼光在神秘兮兮地望着他。他不知道殡仪馆里这些人会怎样议论他，好在医院里的人不知道，除了李老头和宋青。

那么，谁给院长讲了这件事？李老头成天守在医院的太平间里，见人都很少说话，简直像哑巴一个，他不可能对外讲。宋青呢？她知道这事我不想闹得沸沸扬扬，并且我们关系不错，她也不太会对院长讲起这事。

但是，院长昨天找宋青谈过话。纪医生猛地想起昨天刚上晚班，值班室里的电话就响了，宋青接过电话后说，那我马上就来。宋青回来后说，是院长找她，因她为本月的奖金问题给上面提了意见。宋青说，这就是分配不公嘛，累死累活，每月几百块钱，只保住个不饿死的份。

纪医生现在想，宋青说的都是真的吗？她在院长那里足足呆了有四十多分钟，就没说点别的？比如，关于他纪医生，他想以后得对宋青有所提防才对。

习院长隔着办公桌递给他一支香烟，你得振作精神，院长说，最近有大手术我都没安排你做，是怕你出错。可是，你是我们院里的一把好刀啊，不用怎么行呢？

习院长在专业上与他是同行，都是在业界小有名气的胸外科专家，不同的是，习院长的老婆在卫生局当了一个副处长，这样，他和局里的头头们可熟了，三年前趁老院长离休，他就名正言顺地被提拔当上了院长。不过，老习对他纪医生不薄，当上院长半年不到，就私下给了他一大笔钱，让他把住房彻底装修了。大家都过过现代化的生活嘛，习院长笑嘻嘻地对他说，并承诺只要认真效力，以后回报多多。

其实，纪医生明白，这一切好处仅仅来源于一个绝密消息，那就是习院长在城里私下开了一所美容院，是一个要他做手术的女病人悄悄向他透露的。那女病人说，她以前常去那里做美容，时间长了，才得知那美容院的真正老板是这家医院的习院长。那美容院很豪华，女病人说，至少得上百万投资吧。

纪医生当时吃了一惊，但转念一想，这很正常。整个医院的人事、医疗、药品等大权统统在他老习一人的手里，搞这点钱还不容易？

但纪医生也有了一个主意，他找着习院长说，我妻子闲着在家，你帮忙给她安排个工作吧，比如美容院就适合她。到医院来她嫌脏，美容院她会喜欢的，她以前在歌舞团，化妆什么的，还有些基础。习院长说，我到哪里去给她联系美容院呢？纪医生不容置疑地说，院长，你肯定有办法，能帮上这个忙的，我先谢谢你了。

习院长真是聪明人，他能感到这些话中的潜台词，除了很快安排董雪去美容院上班外，还到纪医生家做客，并说你这房子面积是够了，有100多平方吧，可就是该装修装修，我们算兄弟了，你拿五万块钱去做这事吧。

从此，纪医生感到习院长还算个知识分子，有良心，够朋友。当然，他纪医生的医术对这医院也不可或缺，这算他自己的本钱。看着他心神不定地上不了手术台，习院长心里着急也是应该的。

他把烟头掐灭在烟灰缸里，说我尽量调整情绪，有大手术，还是我做吧。习院长深表同情地说，也难怪，董雪失踪一年多没有音讯，叫人难过啊。她妹妹董枫现在还经常找我，说是医院要负责，美容院也要负责，好像我们犯了什么过错似的。我每次都对她说，董枫，你冷静点好不好，你姐姐失踪，我们大家都着急，该想的法都想了，报纸电视上的寻人启事都是院里出的钱，你相信，这事会有结果的。

纪医生心里一惊，都一年多时间了，这董枫还找医院闹事，也太不近情理了。应该说，董枫还算是他们的同行，她在一所精神病院作护士长，又不是街上卖菜的婆婆大娘，这样纠缠，确实叫人恼火。

纪医生说，我有时间找董枫聊聊，董雪是我妻子，失踪了谁不着急呢？她作为妹妹也该体谅体谅。

纪医生起身要走，习院长站起来说，还有一件事，你得去看看。据美容院里的人说，老有一个电话找董雪，说是董雪在他们那里订了一件体操服，订金都交了的，怎么不去取货？美容院不便讲董雪失踪了，就说她出差了，等回来后就转告她。你就去替她取了那服装吧，习院长说，免得经常来电话烦人。

纪医生点头称是，便走出了院长办公室。

那天晚，我上21楼去找表弟与宋青时，心里曾奇怪地想，这样晚了他俩呆在那里怎么就不害怕？因为按时间算，到化验室取化验单应该早就回来了。

当电梯门在21楼洞开时，我明显感到有一股凉气。这层楼整个就沉在暗黑中，除了走廊中段的化验室有灯光外，其余的地方因夜里无人工作都悄无声息。

我走上了暗黑的走廊，我知道这些悄无声息的地方是实验室、解剖室等等。实验室里立着人的骨架，玻璃瓶的溶液里泡着人的器官以及畸形婴儿等等。而解剖室我简直就不敢想，上次纪医生带我来看时，就没遇上尸体解剖。我只看见室内的水池里泡着一具全身赤裸的尸体，一种难闻的药水味扑鼻而来。这事是由我和纪医生争论灵魂的存在与否而引起的，纪医生说，我带你看一看尸体解剖你就明白了，别说什么身体是灵魂的住所，我们就把这住所打开，你会明白一切的。

现在，这里一切暗黑，我不知道那具可怜尸体是否还躺在水池里。或许，他已经被肢解，一些重要器官已经泡在另一间房里的玻璃瓶里，我不敢深想，快步往前走。

化验室里的灯光让我松了一口气，一个穿白罩衫的女孩子对我说，宋青已经取了化验单走了。

他们上哪去了呢？我掉头往回走，在走廊的左侧发现一处凸出去的小厅，小厅的窗口有两个人影，肩靠肩地趴在窗口上往外看，这幅背影像一幅木刻画。

我走过去的脚步声吓了他俩一大跳。你们在做什么呢？我问。表弟说，我和宋姐在看星星，刚才我们看见一颗流星，我说那是一颗星星爆炸了，死了，宋姐说天上掉一颗星地上就要死一个人，我说那是迷信，宋姐还不相信呢。

我说你们急死我了。宋青说他们就呆了一小会儿。她说，好久没看见满天星星了，夜里都呆在值班室里，人都快闷死了。这21楼真高，看星星都要亮一些。

从窗口望出去，果然是满天星斗。这样的星空很少见，或者是生活在城市里的人被灯光干扰，很少再抬头仰望夜空吧。

宋青突然叫起来，看！又是流星。一颗星发出很亮的光突然往下掉，在夜空中划出一道光弧后消失在无底的暗黑中。

宋青说，这颗星又死了。表弟说，不对，那颗星早就死了，大约死在几百万年前吧。死时，这星发出炫目的光，这光穿越茫茫宇宙，一直穿越了几百万年，我们今天才能看见它。

宋青很迷惑地看着表弟。当然，她不知道，我表弟除了是个足球迷，还是个天文迷呢。有一次过春节，表弟给人讲宇宙，他指着窗上放鞭炮的小孩说，这宇宙，最早就是那孩子手中的一粒鞭炮，里面塞满黑色的炸药，但这不是一般的炸药，是核能，然后它爆炸，满天的纸屑就是它爆出的物质，它们后来成为一颗颗星星。空气因爆炸充满气浪，呈圆形向周围扩散，这叫作宇宙的膨胀，所有的星星都随着这气浪向远处流动，所以，星星实际上离我们是越来越远。

表弟果然又搬出了这些老生常谈，他显得非常兴奋。宋青说，那我们现在看见的星星，是否就真的存在呢？也许它早就爆炸了，死了，只是它爆炸时的光还没抵达地球上空，我们也就只能看见它以前的形象？这样说，由于距离，我们看见的很多东西都是错觉，我们却误以为是真实。真是不可思议。那么一个人死了，那死者和生者的距离有多大呢？我们站在生的这边，能否真实地看见死那边的景象呢？

宋青突然打了一个冷颤。她双手抱在胸前，喃喃地说，那我在走廊上看见的白脸女人一定是很久很久以前的死人了。这医院从最早算起已建了快一百年了，一定死了很多人，他们慢慢都会走回来的。

我知道宋青的思绪已经混乱了，看着表弟不知所措的样子，我便故意高声地笑起来，我想用笑声使宋青清醒过来，知道她说的全是胡言乱语。

看着宋青还是显得迷茫的眼神，我说你怎么了，你是学医的，还不知道人死了就完了这个简单事实。你看见的白脸女人是幻觉，是幻觉你懂不懂。就说吕晓娅吧，她看见天花板上吊着裸体女人，我研究过了，完全是因为看了《女巫》那本书中的插图造成的，我已经对她讲过了，她承认有那种可能。至于你看见的白脸女人，也是幻觉，什么原因造成的我还不知道，我们以后一起找找原因，别怕，什么都会搞清楚的。

我的一番话严肃、镇定，宋青平稳了些。我们离开窗口一起下楼。然而，就在我们刚刚转身的时候，我们听见了哭声，很微弱、很悲痛的女人的哭声，和我与宋青在以前的那个深夜听见的一样。这哭声听不出来自哪里。

我们都怔住了，心里发紧。我说我们快下楼吧。就这样我们互相拉着手，脚步混乱地向电梯门走去。我按下下行的按钮，看见指示灯不断地往上跳，我们都盼着电梯门快点打开。

www/xiaoshuotxt/c o mt(xＴ小说"//天,堂/

# 第四章 人真是个奇怪的动物

纪医生推开了文体服饰店的玻璃门。

迎面是两长排高大的模特，比真人还高出半个头。她们的身上穿着各式各样的泳装、体操服、健美装以及五光十色的舞蹈裙装。

销售小姐热情接待了他。她说，你夫人怎么订了这体操服就不来取呢？幸好我们这里有记载，我们是要对顾客负责的。并且，董女士是我们的常客，我们都记得她的。

纪医生接过一个小小的彩色纸盒，打开来，里面的薄膜袋里叠放着一方小小的黑色织物。这就是那件真丝的体操装，轻薄柔滑，叠起来捏在手心里就那么一小团。

纪医生记得，他当时在商店发现这种体操装后就催促董雪去买，可董雪老说忙，没时间，几天后再去商店时已没有这种货了，于是就先交了货款订下它，让商店到货后通知她去取，并留下了美容院的电话号码。大约十多天过后，董雪就失踪了。

售货小姐不断夸奖董雪的身材好。她说，你夫人真是百里挑一。我们所说的天使面容、魔鬼身材，都让她给占去了。怎么，她这次出差这样久呢？售货小姐一边说，一边又取出几件款式各异的健美装来，说你再帮夫人挑几件吧，她一定会喜欢的。

纪医生说不了，等她回来后自己来选吧。走出商店时，他为自己的这句话心惊肉跳，董雪会再出现在这商店里吗？他觉得有时随便的一句话就是预言，或者是相反的结果，那就是凶兆，他不知道最后会是什么结果。

下午四点，街上人流如织。一个高挑女人的背影引起了他的注意。那女人肩膀优美，腰部很细，很软，臀部异常丰肥。他开始勾画着董雪穿上这件体操服的样子。这件黑色丝织的体操服实际上就是泳装的翻版，只是吊带更细，正面从腰部开始就大幅度往下倾斜，这样使小腹和大腿根都尽量多的暴露在外。而背部是最开放的露背装设计。他望着前面那个酷似董雪的女人的背影，无端地感到有一点惊恐，如果她回转身来，就是董雪，那可能吗？

他走进电话亭，给美容院去了一个电话，告诉他们董雪订的服装他已经代取了，以免他们老为商店的电话搞得心烦。他放下电话，回转身来时发现一个人正堵在电话亭的玻璃门口。

这是董枫，董雪的妹妹。除了个子比董雪还高一点外，模样几乎没什么两样。

纪医生，她没叫他姐夫，有闲空上街啊？

这一切来得太突然，纪医生一下子感到头脑发晕。啊，啊，他说，老上夜班，趁今下午天气好，去书店逛逛。

买什么书了？董枫很性感的嘴唇这时显得冷冰冰的。

没，没什么合适的书。纪医生突然有些口吃，他很恨自己这样，便干咳了一声，装成咽喉不舒服的样子，然后他问，你今天怎么也有空上街，是休息日？他用这句反问夺回了主动。

再不休息，人都要疯了，董枫说，那个鬼地方（她是指她工作的那所精神病院），尽出稀奇古怪的事，呆久了，正常的人都要变得不正常。

那地方是不太好，纪医生讨好地说，枫妹，以后有机会，我给习院长说说，调你到我们医院来工作。

算了，不劳你大驾了，董枫显然一点儿也不领情，她说，我们最近收了一个病人，治疗老不见效。你也算专家了，给出出主意吧。

董枫说，这是一个四十来岁的男病人，时而抑郁，时而狂躁。治疗间隙，他会偷偷溜进我们的值班室，把挂在墙上的护士衫取下来撕成一条一条的，然后塞在口里大嚼着吞下去。

这是恋物癖的典型症状，纪医生说，采用厌恶疗法比较好，也就是说，在一件护士衫上洒一些能让他呕吐的药水，让他吞下去后胃部疼痛，接着大吐特吐，这样连着搞几次，就可治愈他这毛病了。

董枫不以为然地看着他，说没这么容易吧。她说，这种人简直是不可救药，据他的家属讲，这人几年前就在宿舍区偷女人晾在外边的胸罩、内衣内裤什么的，偷了一大箱，有次被人逮住后痛打了一顿，他不但没悔改，反而更加猖狂，开始偷偷溜进女厕所，将女人用过的卫生巾拣回家，关在屋里一点一点地吃下去，奇怪，他就没呕吐过。因此你说的厌恶疗法没用的，为了防止他在医院里乱窜，我们只好经常将他绑在床上。

这病是有点麻烦，纪医生说，你知道我是外科医生，对精神病研究不多，你们那里的主治医生会有办法的。

纪医生确实不想和董枫再谈这个问题。他觉得她今天说话显得阴阳怪气，只想马上离开她。

可董枫并不放弃，她还要问，对这种人就没法治疗了？

电击！纪医生显得不耐烦了，他挥了下手说，电击，让他在神经阻断中彻底遗忘。不断地电击，不断地遗忘，让他把什么都忘掉，包括他过去的生活，电击，遗忘疗法，懂吗？

董枫摇摇头说，不懂，我什么也不懂。

人真是个奇怪的动物。比如，当我坐在这医院走廊的拐角处，一只手搭在木条长椅的椅背上，以漫不经心的神态警惕地观察着这走廊上的每一种动静时，我曾问自己，你在做什么呀？

而这狩猎者的角色是我自己要来的。昨天，当吕晓娅指给我看那把移在她床前的木椅和地上的烟灰时，我就知道这绝不是来看望她的人留下的现场。因为这不合常情，即使吕晓娅当时午睡正香，来看望的人也会等到她醒来。如有急事要走，也会留下礼物或者字条什么的。

我对吕晓娅说，这事先不要告诉院方，闹得众人皆知，那神秘的人就不敢再来了。你暂时装成什么也没发生，我从明天起在暗中监控，一定要抓住那个装神弄鬼的家伙。

我之所以产生这个愿望，是我自从陪伴表弟住院以来，这里发生的事确实太奇怪了。半夜后走廊有吓人的脚步声，有莫名其妙的哭声，还有宋青看见的白脸女人，在没有充分的证据之前，我不敢说都是假的。而吕晓娅病房中出现的这一神秘来客，地上的烟灰都是证据确凿。我首先肯定的是，这是人，而凡是人捣的鬼都能破获，我觉得自己有能力来做这事。

中午1点，各病房的病人都开始午睡。我在走廊拐弯处的长椅上坐下，从这里可以观察到整条走廊上的动静，如果有什么人走动，甚至进了某间病房，这绝逃不脱我的视线。

事实上，走廊长久的空无一人，其间出现过一个病人上卫生间，这病人还正输着液，他的家属举着输液瓶跟着他走。为什么不用便盆呢？人的习惯真是顽强，我知道有的人躺在床上是尿不出来的，除非他病重已动弹不得，除非他要死了，那时怎么尿都不重要。

坐得无聊，我便在走廊上慢慢踱步。路过吕晓娅的病房时，我从虚掩的门缝往里看了看，吕晓娅已经熟睡，一条丰腴的腿伸在被单外面，一切正常。我一直走到走廊的最外面，这里是一大间宽敞的观察室，里面睡着生命垂危的病人，有护士在房内走动。我知道这里实行24小时监护，我看见床上的病人都被插满各种管子，输血、输液、输氧、引流等等，这是人们对生命的最后抗争与关怀。我尽量不去想以后的结局。夜里，走廊上经常响起的运尸车滚动的声音使我们知道，又一个人走了。

有人讲过，人死前会看见有人进来给自己带路。当然这只是一种传说，因为凡死去的人都不能说话，谁又能来证明这事呢？如果按这种假设推断，吕晓娅房中出现的神秘客会是这种带路人吗？答案是否定的，因为这种带路人一定不会抽烟。

我自个儿笑了一下，为头脑中这些混乱的想法好笑。我觉得在这里呆久了，人没法不混乱。

我重新坐回走廊的拐角处。

我想，吕晓娅午睡时为什么也要脱得那样干净呢？也许还是习惯，就像那个举着输液瓶也要上卫生间的人一样，习惯让人不好违背。只有死亡不是人的习惯，但人必须接受，因为那几乎就是命令，人都得服从。

胡思乱想之中，清洁工小夏的拖布已经碰到了我的脚尖。我说，中午还要打扫一次走廊啊？小夏说中午清静，拖干净后的走廊没人踩，亮堂堂的，看着舒服。小夏个子不高，胖乎乎的，典型的农村女孩子。

我随口问道，回过家吗？她说刚回去过一次，还去看了秦丽的坟呢。

我想起那个前23床的病姑娘，记起她压在床垫下的日记本还在我这里藏着，而我和吕晓娅都还在想着她记述的在夜里看见白脸女人站在床前的怪事。我一下子没有了语言，感到我和这死者已经有了某种说不清楚的牵连。

我知道清洁工小夏是秦丽的同乡，但没想到他们住家挨得那样近。我说，秦丽运回家乡去葬了？小夏说，是骨灰。听秦丽她妈说，这骨灰还不知道是不是她女儿的呢。

这让我迷惑，怎么回事，我问道，骨灰还会有假？小夏说，秦丽她妈赶到这里的火葬场，看着女儿烧了后很久没取上骨灰，你知道火葬场是很忙的，等了有两个小时，取上骨灰刚要走，有人过来说他们取错了，该是另一罐。这样就换了一罐。秦丽她妈不识字，后来这罐上确实贴着秦丽的名字，但就因为这一调换，秦丽她妈回到家就病倒了，躺在床上哭着说，她女儿也许就没死，这骨灰是假的。唉，人老了，没办法。后来，村上有人给她妈说，秦丽就不该在城里烧，应该运回来，隔村前段时间正好死了一个未婚男人，如果让他们结个阴婚，葬在一起，到阴间也有个照顾。并且，对方还会给她妈一大笔钱呢。

没想到20来岁的小夏还知道这古老的“阴婚”的习俗。我说，还是烧了干净，真要阴婚，秦丽不会同意的。小夏说，也是，听老家的人说，以前人搞阴婚，都是找的无名女尸。

这段奇怪的对话让我心里别扭，尤其是“无名女尸”那个词，不知道触动了我的什么神经。我望着空荡荡的走廊，想起午睡中的吕晓娅压在被单上的那条丰腴的腿。或者，这种奇怪的联系让我深感人生的无常。

这天是宋青的休息日。晚饭过后，小梅在楼下叫她。

她趴在窗口朝下看，小梅穿着白色的短裙，黑色背心，像是要上网球场的样子。小梅给她比手势，她看出是请她出去玩的意思。

想想呆在家也没事，宋青便忙乱地套上一条牛仔裤，将一件乳白色的衬衣扎进腰里，便小跑着下了楼。

小梅扳着她的肩头说，哇！好靓哟，说着，还把手指插进她的长发里往下一滑，说这长发平时都盘在护士帽里，今天让它好好潇洒潇洒。

上哪去？小梅不回答她，只调皮地眨了眨眼睛，说放心吧，不会把你给卖了。

小梅到医院工作不久，还保留着在卫校读书时的疯劲。她趴在宋青的耳边说，带你去见见我的男朋友，替我参谋参谋，看这小子够不够格。

宋青佯怒道，叫我去当灯泡啊，不去不去，小梅撒娇道，宋姐姐，你这是帮我啊。

城市之夜，给人一派灯红酒绿的感觉。她们走进了一间酒吧，一个高大的小伙子在靠近落地窗的桌边站起来迎接小梅。

小伙子叫郑杨。他自我介绍说，我爸姓郑，我妈姓杨，我是个孝子，就取名郑杨了。小梅擂了他一拳说，别自夸了，今天在宋姐面前，老实点。

小梅什么时候有了男朋友了？宋青用吸管吸了一口饮料想，看他俩的亲热劲，一副老朋友的样子，一定是小梅读书时就和他青梅竹马上了。想起自己读卫校的时候，全班44人就有39个女生，完全是女儿国，那几个男生孤零零地像老鼠一样悄无声息。有胆大的女生将卫生巾从他们的窗口丢进去，他们躲在寝室里大气都不敢出呢。

郑杨和小梅都端起高脚杯要与她碰杯，她这才发觉自己面前怎么已摆着一小杯红酒。她说，谢谢，我不会喝酒的，小梅眨了眨眼说，你就舔一点，这红酒很香的，并且，郑杨今天是给你帮忙来的，你还得敬他一杯才对。

帮什么忙？宋青很困惑。郑杨说，我都听说了，你前段时间上夜班时，在医院的走廊上遇见了两次鬼，是不是？白脸女人，郑杨用手在自己脸上抹了一下说，没关系，这世界没有鬼，都是装神弄鬼的，我见得多了，以后我来医院看看，把这案给你破了。

你是警察？宋青疑惑地问。小梅在旁边插括说，你说对了，还是刑警队的侦察员呢。这小子本事一般，侦察女孩子还有一套，说完便哈哈大笑。郑杨用手去打她，她直着腰说，你敢打，我就叫警察打人了！这话将宋青也逗笑了。

宋青看着郑杨说，那你就先讲讲，怎么把我们小梅侦察到的？郑杨红了脸，一下子不自在起来。

小梅说，还不是黄鼠狼给鸡拜年，就那点本事。

宋青问，怎么个拜法呢？

小梅说，去年，她在卫校还没毕业，一天骑自行车上街时，被一个骑飞车的毛头小伙子撞翻在地，手臂上出了血，脚踝骨折，根本站不起来。郑杨刚好路过那里，飞奔着过去抓住了那个拼命逃跑的肇事者，返回来拦下一辆汽车，将她抱上车送到医院。到医院需要照片，这得上五楼，郑杨抱起她就往楼梯上跑，小梅一只手抓着他的肩膀，感激中有又些警惕，便问，你是什么人？他说警察。小梅说是警察怎么不穿警服，他说我们都是穿便衣的，你放心吧，等一会儿我给你看证件。小梅当时一点儿也没感到脚痛腰痛什么的，只觉得心里咚咚地跳。回到家后，连续几天茶饭不思，她爱上他了。没想到这小子更猴急，三天不到，便提着水果来看望她，小梅说，这就叫黄鼠狼给鸡拜年吧，是不是？

宋青听得开心地笑起来，她对小梅说，你说错了，这是你自己引狼入室，对不对？

郑杨说，怎么都说我是狼呢？结了婚，才叫“郎”呢。

小梅说，那得看你的表现了。怎么样，先把恐吓宋姐的那个白脸鬼抓住，行不行？

郑杨说小事一桩，等你们医院有空床了，我假装生病住进来，三天内包弄清楚这个问题。

小梅说，这个办法行吗？要住进来我们可做不了主，如果讲给院领导听，肯定挨顿臭骂，说我们自己疑神疑鬼。

宋青说，这样吧，给纪医生商量商量，咱们私下里不就安排了。

小梅说，还是宋青脑袋好使，就这样定了。

这时，酒吧里突然音乐大作，一团刺眼的灯光打出一个半圆形的小舞台来。一个穿着红色露肩长裙的小姐手拿话筒，对大家说晚上好，将有一台精彩的节目奉献给大家。

演员鱼贯而入，经过他们的座位往后台走，宋青觉得一个个子高挑的女郎很是面熟，但一下子想不起在哪里见过了。

小梅说，我们就看一会儿演出吧。

连续三天的午睡时间，我都坐在走廊拐角处的长椅上，监视着整个走廊上的动静，结果是一无所获。唯一一次，我看见一个戴着大口罩的男人，拎着一袋东西出现在走廊上。他一边走，一边察看这病房门上的编号。在吕晓娅的病房前，他略为停顿了一下。我立即来了精神，半侧着脸，用眼角的余光扫描着他。我想只要他一跨进去，我就会奔过去抓住他。他是什么人？为什么要偷偷跑到吕晓娅的病房来？这个谜瞬间就可解开。我正在紧张地窃喜，那人却又朝前走了，并且，一直对着我走来。我本能地挺了挺腰，他隔着一个大口罩，几乎是脸碰脸地问我，先生，请问五官科的住院部在哪里？我的气不打一处来，对他吼道，这里是癌症病区，谁知道你的五官科在哪里！那人吓得往后退了两步，鼻子里哼着嗯嗯嗯的声音，立即转身向电梯口走去了。

我对吕晓娅说，看来那个守在你床前的家伙不会再来了。并且，看来那也不是一个坏人。你想，在你午睡中，他走进来，轻手轻脚把椅子搬到你的床前，就那样守着你午睡，中途他抽了一支烟，掉了些烟灰在地上，可烟头并没扔在这里，说明他还懂得点卫生。总之，既没伤害你也没偷你的东西，我想这事就别管它了，也许，是你以前的男友吧，他不好意思见你，只好这样偷偷地来望你一眼。

鬼，吕晓娅咬了咬嘴唇说，别把男人想得这样多情了。说到这里，她又对我做了个抱歉的表情，说并不是要把男人都说得很坏的意思。

她穿了件红色碎花的睡衣，可能是午睡起床后随便罩上身的。到底是搞时装设计的，对各种服饰的选择都显得有品位，尤其是那一条带着花边的宽腰带，在腰上轻轻一束，使她的身材在飘逸的隐藏中又有点显山露水的感觉。

她说，我不会再有男友了，谈恋爱多累呀，如果对谁有感觉，只要我高兴，睡一夜也可以，何必非要搞成那种关系呢？简单就是好，就像我们搞时装设计一样，最好的都是最简单的，你说是不是？

如此大胆的话，我还是第一次面对面地听到。尽管从理论上讲，我知道人们有权选择自己的生活方式，尽管也有不少的人已经在这样生活，但对一个交往并不太深的人讲出来，我想还是需要勇气。

我和她开玩笑说，要是在中世纪，你这样做就会被烧死。她说，烧死也解决不了问题，历史还不是就进步了。就说你借给我看的那本《女巫》吧，那些被烧死的女巫有什么错？女人的预感、直觉都比男人好，她们有时凭这些说一些话，就被认为是邪了。其实，有些预感是真的会兑现，你相信吗？

她说她刚住进这间病房的时候，晚上睡在床上，就总觉得这是一个刚刚死去的病人睡过的床，并且认为那是一个年轻女人。为什么会这样觉得，她说不出道理。但后来证明她当时的感觉是对的。

她说，我为什么会发现秦丽的日记本呢？也没多少道理，但睡在床上心里就是不踏实。一闭上眼睛，就感到床下有什么似的。好几次我睡下了又爬起来，蹲在地上往床下看，床下空荡荡的什么也没有，我心有不甘，就开始抬起床垫来看，这不，秦丽的日记本就压在那下面。我不知道她是不是故意留在那里的。你想，半夜醒来，看见一个白脸女人站在床前，那是一种什么感觉。她记录下来，就是要让后来的人知道，这里有恐怖的东西，你们要注意。

我说，这也许还是幻觉。你不是有天夜里看见天花板上吊着一个赤裸的女人吗？你现在也承认是与你看《女巫》的插图有关，因为那画面几乎差不多。只是，秦丽的幻觉可能更复杂一些，因为宋青在半夜的走廊上也看见过这个吓人的形象，要说是幻觉的话，怎么两个人都会看见相同的东西？

吕晓娅说，这确实难以理解。不过，那本日记本你可要保存好，以后或许会是一种证据呢。

正说着，纪医生走了进来。

吕晓娅，你还痛吗？纪医生例行公事似的问道。

好一些了，吕晓娅说，以前痛的时候，是整个腹部都痛，现在好像范围小一些了。也许，我再打点针，就可以出院了呢。

纪医生说，可能没这么简单，从最近的照片上看还是觉得有些问题，得做一次切片检查。

吕晓娅显得有些紧张。纪医生说，把衣服脱了，我再给你检查检查。我感到纪医生的话冷冰冰的，就像一个冷血动物。

吕晓娅解开腰带，红色碎花睡衣自然往两边分开，露出雪白的身子。我赶紧走出病房，同时把门轻轻带上。

我听见吕晓娅在说，纪医生，你的手好冷啊。纪医生说，这不是夏天吗？怎么会手冷，你不要紧张。

我走到走廊上，无端地想起自己有一次去山中旅游，路边的石头上坐着一个黑衣老头，非要给我算命不可，我也就凑趣坐下了。他拉过我的手去细看，我当时就感觉到他的手很冷，心里还无端地打了一个寒颤。

从学校读书到医院工作，宋青还是第一次被卷入这种酒吧之夜的狂欢。宋青认为只有用狂欢这个词才能表达这里的气氛。在震耳欲聋的打击乐器中，台上台下的人都被淹没在毫无理性的热浪中。台上的三个舞女已经在蛇一样的扭动中一点一点地脱下了她们的衣裙，只剩下遮羞的比基尼。她们全身的皮肤在强光的鬼眨眼中一会儿雪白，一会儿绯红。

这时，一个穿着紧身裤的男子上场了，他以大幅度摆动的身体动作在三个舞女中穿梭。他们不断变幻着队形，时而停下来，在几乎是裸体的女人簇拥着他做了一个造型，其中一个蹲着的舞女还用手在他紧绷绷的紧身裤外做了一个抚摸的动作，全场立即爆发出一片掌声，交杂着叫好声，口哨声。

宋青感到不自在。侧眼看看小梅和郑杨，他们都正专心地看着台上，没人注意到自己。她埋下头吸了一口冷冰冰的饮料，没想到却在慌乱中把饮料筒碰翻在地上。她弯下腰去拣饮料筒，看见小梅白白的双腿，而一只手正放在她的短裙里面。

她触电般地直起腰来，她感到自己的脸上发烫。幸好，郑杨拥着小梅正看得专心，一点儿也没注意到她。

新的节目开始了，这次是一个颀长的女人独舞。她穿着三点式，腿和手臂都显得很长，很美。台上立着一根柱子似的不锈钢管，她扶着钢管，动作由慢到快地扭动起来。她分开双腿，将钢管紧紧夹住，然后腰往后仰，她的长发已完全垂到地板上了。

这个节目的音乐完全由一支萨克斯伴奏，显得沉醉迷离。观众也不再大呼小叫了，整个酒吧安静下来。宋青换了一下坐着的姿势，她感到有一点口渴。

台上的女子慢慢直起腰来，她将一支腿举到空中，紧贴着钢管的腹部慢慢上下滑动。除了萨克斯的鸣奏，酒吧里悄无声息，仿佛有一种东西把大家压住了似的。

宋青明白过来，这是性暗示。她很奇怪人的身体动作会有这样的效果。作为护士，对人的身体她可是一点儿也没有神秘感。男人和女人的裸体，包括性器官，她在工作中几乎每天都会接触到，而这些从没在她心里唤起过什么异样的感觉。而此刻，她感到面红耳热，并且眼前老是浮现出一只手放在小梅裙子里的景象。

酒吧里爆发出一片掌声，那个扶着钢管跳舞的女子正在向观众鞠躬谢幕。宋青陡然发现，这就是她感到眼熟的那个女子。她是谁呢？一点儿也想不起来了，但肯定在哪里见过。

宋青起身去上洗手间。她在观众的桌位间穿行。她看见不少男女都搂抱着坐在一起，更有些大胆的动作使她的眼光不敢停留。她强烈地感到这里完全是另一个世界。

酒吧最里面的角落连着一条深长的走廊，走廊的尽头便是洗手间。她从洗手间出来的时候，一个全身披着黑纱的女人拦住了她。宋青抬头一看，正是她眼熟的那个女人。

宋青，你好！那人招呼她道。

你是……宋青迟疑着。

我是兰兰，董雪的朋友啊。那人拉住她的手说。

宋青想起来了，兰兰，董雪在歌舞团时的同事。有一次在纪医生家里聚会，她们见过面的。

董雪有消息了吗？兰兰问，都有一年多了吧，怎么就没有一点儿音讯呢？

宋青说，什么消息也没有，自从她失踪后，纪医生都快急疯了。

兰兰理了理她身上的黑纱，全身的肌肤隐约可见。宋青想，她等一会儿也许还要表演吧，这样褪掉上场时就很方便。

看见宋青注视着自己的身体，兰兰有些不好意思。她说，没办法，老板要求这样，不然酒吧的生意不会好。以前董雪也在这里跳过舞，你知道她的身材，观众可喜欢了。但她就是保守，不愿意脱，最开放时也是穿半透明的纱裙，硬是被观众吼得退了场，退场后她哭了，但还是不脱，老板只好将她解雇了。唉，董雪是什么人啊，在歌舞团跳《丝绸魂》那个舞蹈，拿过大奖的，没想到在一个酒吧还呆不下去。就这样，她才一气之下嫁了人。也是，歌舞团名存实亡后，每月300多块钱简直没法生活，要么像我这样跳舞，要么嫁人，嫁个有钱的老公养起来。唉，没想到董雪刚刚安定下来，又出这么一件莫名其妙的事，真是命苦。

宋青一直认为，董雪算得上是个幸福的女人。纪医生非常爱她，这医院里的人都知道。娶了董雪后，就让她呆在家里清闲，给她买很多衣服，后来董雪自己感到闲得慌，才安排她到一家美容院，也就是做做接待工作而已。没想到，董雪结婚前还经历过这种辛酸。

兰兰说，有件事，你暂时不要对纪医生讲，看我能不能找到点线索。她说董雪结婚前，歌舞团的一个副团长曾经喜欢过她。这人后来到深圳做生意去了，我找人向他打听打听，看看有没有董雪的什么行踪。

宋青说好，有消息就跟我联系。兰兰理了理身上的黑纱说，我又该上场了。

wwＷ。xiaoshuotxt=comt/xt.小/说.天+堂

# 第五章 董雪并没有失踪

我这部小说写到这里遇到了某种困难，这就是我第一次感到我和宋青之间出现了隔阂。因为在谈到纪医生的房间布局时，她明显地不愿意告诉我更多，并且说那是别人的个人爱好，你了解那样多干啥。宋青的这种不信任态度将直接对我下一步的深入探询形成障碍。

问题是怎么发生的呢？我想不明白，因为一直以来，我认为我和宋青之间是相互信任的，因此，她才将她遇到白脸女人的事告诉我，并且在她最害怕的那段时间，我放弃了睡眠陪着她上夜班，由此发生的事件才触动了我要写这部小说的念头。可是，正在我欲罢不能的时候，宋青显然不愿告诉我更多的事情了，这是为什么呢？

我设想，这是否说明宋青在有意识地维护纪医生的某种秘密呢？如果是这样，是否说明他们之间有什么共同的利益？试想，宋青作为一个来自小县城、从卫校毕业两年多的护士，在纪医生这样的专家面前，其升迁提拔的依赖性是存在的，如果这样，有什么会伤及到纪医生的事，她不参与也是情理之中。但是，这种可能性我可以有足够的理由否定它，这来源于我对宋青的了解，她不是那种想往上爬的人，这从她的言谈举止中能看得出来。

另一种可能是，董雪失踪一年多了，如最后仍找不到（这种可能性很大），到达一定年限是可以依法判定为死亡的。这样，纪医生将会有再婚的可能。那么，在共同的值班中，他俩之间是否已建立起另一种情感呢？当然，年龄会是较大的障碍，宋青21岁，纪医生40岁，按常理不太可能，但是，越过这种障碍也不是没有可能。当然，我否定这种假设的理由是，我实在还没能察觉到他们有这方面的苗头，尽管我的了解有限，但我相信我的判断力不会错。再一种设想是，董雪的失踪宋青也负有什么责任？或者，董雪就没有失踪，至今仍呆在（或是被关在）她家里那扑朔迷离的房间里。宋青知道这点，并答应为纪医生保守秘密，因而，在谈到纪医生房间布局时，宋青显得格外敏感，并拒绝了我的询问。但是，否定这一假设的理由也很简单，这就是宋青听药剂师说董雪并没失踪、夜里还在家里说话时，她曾主动约上我一起去纪医生家门外探听。显然，她也并不了解董雪失踪的真相。

除此之外，还会有什么可能呢？宋青极力掩饰她膝盖处的伤痕说明什么呢？她听见隔壁房中的响动是老鼠作怪肯定无疑，然而，她梦中看见董雪从那里走出来，并且在她卧室门口探头说道，你穿了我的衣服，这个梦又说明了什么呢？我知道，这种种可能并不是我能猜测得了。为了这部小说能继续写下去，我唯一能做的事就是静观其变，当然，我还得想法消除我和宋青之间的这一点小小隔阂才好。为了这点，我不应该再问纪医生房间格局之类的事。

没有办法，我只得忍着强烈的好奇心静观周围的一切。

我坐在走廊转弯处的长椅上抽烟，清洁女工小夏在不远处用拖布拖地。我头脑空空地看着那拖布在地砖上移动：先是一横，然后一折，再上挑，接着像蛇一样扭动了几圈。拖布就这样反复运动着，我突然察觉到，这拖布的运动方式，正好是在地上反复写着一个“死”字！我为这一发现感到震惊，再看小夏，她正面无表情地操纵着拖布的长杆，有规律地运动着。我想，前23床的病人秦丽是她的同乡，秦丽的死亡是否对她刺激较深，因而在拖地时无意识表达了她的某种强迫性恐惧呢？

我很难解释。我站起身向走廊外边走去，回头再看时，那拖布的运动方式又全变成“之”字形了。

路过吕晓娅的病房，我顺便拐进去坐了一会儿。手术后的吕晓娅恢复得还算正常，已能在病床上坐起来了。薇薇坐在床前正给她按摩手臂和肩头，吕晓娅说，这卧床的日子真不好受，腰酸腿疼的。我安慰她说，再过些日子，你就可以下床走动了。奇怪的是，我和吕晓娅闲聊了好一会儿，薇薇突然变得像个哑巴似的，一句话也不发，只是机械地在吕晓娅肩头反复按摩，她的脸色有些苍白，像生了病似的无精打采。我记得她一直是很活跃的，我想她不会是不欢迎我吧？

从吕晓娅病房告辞出来，我想到楼下散散步，便进了电梯。电梯向下，指示灯在13层时停了下来，门开了，进来一个满脸横肉的男人。电梯门关上，继续下行。在电梯内，我站在门边的左侧，那男人就直端端地站在我面前，几乎没有距离，我看了一眼他身后空荡荡的电梯间，心想他为什么不能后退一点。正在这时，他突然举起右手，猛地向我伸来，我叫了一声，同时本能地喝道，你要干啥？我的这种声音让他也惊了一下，连声说对不起对不起，同时他已经伸出的手越过我的肩头，按燃了6楼的按钮。我这才发觉，我站的位置刚好遮住了电梯间内的按钮盘。6楼到了，那男人走出去。在电梯门关上的一刹那，我看见他还回头对我笑了一下，这让我为刚才的虚惊感到有点不好意思。

我想到了惊弓之鸟这个词，我必须坚强起来才行。

那天夜里，我在宋青的房间窗口望出去，确确实实地看见纪医生家的窗帘后亮着灯，而此时纪医生正在上夜班，这家里会有什么人吗？难道有人猜测董雪并未失踪是事实？我紧紧地盯着那发光的窗帘，希望能看见有人影晃动，我感到眼睛都盯得发胀了，那窗帘上的光始终是均匀的，没有暗影晃动的痕迹。我扶在窗台上的手无意中碰到一个冰凉的东西，低头一看，一架望远镜，我记得以前看见过的，宋青说是在一次旅游中买的，这使我如获至宝。为了隐蔽起见，我关掉了房内的灯，将窗帘拉开一条缝，举起望远镜观察起对面来。

纪医生家的窗户近在眼前，窗帘暗红色的，有竖条纹，像虎皮一样。我很奇怪有人会选上这种窗帘。房内开着灯，但窗帘较厚，看不清任何东西。我的镜头向左移动，那是纪医生家的阳台，有几盆黑乎乎的花草，另外晾着一些衣服，看不清颜色，但我从中发现了有一条裙子，对没错，一定是一条裙子，我感到心里咯噔一下，这证明屋里住着女人。是董雪吗？天知道！但是，董雪失踪已一年多了，这可能吗？我无法回答。

我重新将镜头对准窗帘，映在后面的灯光一动不动，仍然没人晃动的迹象。这两幢楼之间是一片空地，有几株稀疏的树影，无意之中，我突然发现楼下站着一个人，仰着脖子，好像在张望什么。我赶紧将望远镜的镜头对准这个人，距离拉近，吓了我一大跳：这人是守太平间的李老头！我看了看表，12点1刻，这老头子深更半夜在那里望什么呢？从他仰头的角度看，应该是正对着纪医生家的窗户。上帝，他怎么会和我同时在观察这窗户的亮光呢？我无法解释我当时作出的决定。也许一个人让自己进入狩猎者角色后，他自动地就会在丛林中奔跑。这时，他有的是勇气，因为捕到猎物他才能证明自己的价值。我已记不得我当时是怎样摸黑跑下楼梯的了，我鼻子里喘着粗气，转过楼角，一眨眼工夫，我已出现在两楼之间的那片空地上。

那人影还在那里，像一尊黑乎乎的石头，以他的不动声色观察纪医生家的窗户。我定了一下神，然后以决不回头的脚步向那黑影走过去。大约离他还有七八步远时，他听到了动静，转过身来对着我。

李大爷！我先发制人地喊道，这么晚了，还不休息啊？

他愣住了，这是由于他看不清我的脸的缘故。当然，就算看清了，他又怎能认识我呢？你……他喉咙里嘟哝着。

我姓龙。我走近他说。我惊奇自己当时怎么毫无准备地就编造出了自己的身份。我说，我是治安科新来的负责人，特地出来察看察看。有什么不安全的情况，尽管给我讲。

李老头缓过气来，讨好地说，龙科长真是太辛苦了，半夜还出来察看。我睡不着觉，也是随意走走。再说，急诊室有几个危重病人，说不定什么时候，又会叫人去拉尸了，干我这行啊，没有固定的休息时间。哦，对了，顺便给科长反映一下，我那太平间的门坏了多时了，反映了多少次，就是没人来修。科长能不能去看一下，那门朽了，锁不上，出了事谁负责？

没想到我信口编造的身份弄巧成拙，这老头子向我发招了：半夜三更，你敢去看看我那坏了的门吗？看来，这老头子收拾领导有一整套。我进退两难，只好硬着头皮说，什么门？坏了就修嘛，走，看看去！我听见老头子喉咙里发出嗯嗯的声音，看样子，我的这一举动他也感到意外。

我们一前一后地向医院的西北角走去，在夜半的静寂中，活像两个鬼魂。那门朽了，锁不上，出了事谁负责？我突然觉得李老头刚才的那句话有问题，太平间的门需要锁上吗？就算不锁，又会出什么呢？难道还会有尸体爬起来跑了不成？不管他，等一会儿就明白了。

太平间的那片小院落出现在一大片空地的最尽头，夜空将几片屋脊画成漆黑的剪影，像半埋进土里的城堡。空地上有一条水泥小道，是医院的手推车运送尸体的唯一通道。我的鞋底在水泥地上碰出很响的声音，并且有回声，在后面几步的地方叭嗒叭嗒地响，这是夜晚太静的缘故。走在前面的李老头时不时地回头望我一眼，好像要将我再次辨认清楚似的。或者，一边走，一边回头望望仅仅是他的习惯。

这沉重而孤寂的院落到了，我很奇怪这座现代化的医院还保留着如此老的建筑。也许投资太平间难以引发人的兴趣，也许保留这座老房子可以看见这医院的过去，从而使怀旧的情怀不灭？

先是一段黑乎乎的围墙，我的鼻孔里有一种苔藓的气味，或者是堆积着剩饭剩菜的厨房的气味。沿着墙根转弯，来到了这院落的侧面，墙上开了一道黑色的大口子，李老头向那里伸了一下手，随即响起吱呀一声的门响。你看看，李老头在暗黑中盯着我的脸说，这门已朽成什么样了，随时都会倒下来的。

我走过去，摸到了粗糙的门框，潮湿滑腻，我感到手心里特别不舒服。

李老头说，你再进来看看，坏了的东西不少呢。

天亮了，小梅从小床上爬起来，感到脑袋昏沉沉的。下半夜本来应该睡个好觉的，可一闭上眼，就听见屋内有人的呼吸声，开灯察看，这间小小的休息室一目了然，除了她自己睡着的这间小床，就堆着一些医疗器械，一些废纸箱之类的杂物。见鬼！他骂了一声，熄了灯继续睡觉，可只要细心倾听，确实能感到这屋内有人的呼吸声，这搞得她心烦意乱，不断地开灯察看，直到困倦已极，才倒头睡去。

总算天亮了，她走出休息室，先到隔壁望了一眼，纪医生已不在值班室，也许到病房察看去了。这是他下夜班前的习惯，总是要到各病房察看一遍。小梅为自己的贪睡感到有些惭愧，幸好纪医生还大度，没有特别的事要她协助，一般不苛求。

她去了趟卫生间，后半夜有一阵子就有方便的意思，可想到寂静无声的走廊，想到卫生间里一小间一小间带门的蹲位，想到会有什么人先于她进入那里深藏不露，她就感到毛根直立。她害怕，由于她有过类似的经历。

现在，在早晨明亮的光线中，她要到楼梯上去回收她设置在那里的机关了。她心里有点发跳，会有脚印留在那白纸上吗？

经过走廊的时候，她顺便探头往吕晓娅的病房里望了望，薇薇还睡得正香，吕晓娅已睁大眼睛醒在床上了。下班了吗？吕晓娅问道，同时招手让她进去，你和薇薇昨夜神秘兮兮地干什么去了？小梅有些得意地说，破案啊，黑衣女人很快会被我抓住的。吕晓娅说，我都知道了，只是你们得注意保密，我是尝够这种惊吓了，但愿我出院之前会真相大白。

小梅觉得十分歉意。无论如何，医院里不该发生这种事。吕晓娅说，能不能叫清洁工把各处角落打扫打扫，那些飞蛾，会不会是从一些脏地方生出来的。

对，叫清洁工小夏再把卫生搞彻底一些。想到这点，小梅突然记起昨夜就没看见过小夏的影子，走廊脏了也没人扫地。这丫头，到哪里玩去了呢？以前每晚9点，她都会清扫一次走廊的。看来，这丫头该受批评了。

从吕晓娅病房出来，小梅定了定神，径直向楼梯口走去。楼梯上已有了亮光，她夜里摸索而下的惊险之道现在看来一目了然，她想，任何使人害怕的东西都是被黑夜包裹起来的，难怪黑衣女人总是在夜晚出现。她走下楼梯，拐了一个弯，便看见那一长条白纸安安静静地躺在楼梯的一级上。她轻轻走下去，弯腰细看，那白纸干干净净，哪有什么脚印？是黑衣女人昨夜没出现呢？还是她发现了这个机关，一抬脚便跨过去了，后一种可能性不大，因为在漆黑的楼梯上行走，这纸条是不太会引起注意的。要么，真像童年时听说过的，这黑衣女人是没有重量的魂灵？这更不可信。看来，得持之以恒了，今晚继续设置，不相信就遇不上她。

小梅收起了白纸，不能让白天有人发现它。回到值班室，换了衣服，把护士衫挂在门后，下班了，她舒了一口气。

来到楼下时，一辆黑色的轿车正停在出口，医院的驾驶员谢师傅从窗口探头招呼她。她问，要去哪里呀？谢师傅说，送习院长去卫生局开会。正说着，习院长拎着公文包从电梯口出来了。习院长中等个子，方脸，体格健壮，干外科医生出身的，都有一副好身体。看见小梅，习院长破例地先招呼她，寒暄几句后，习院长说，小梅啊，最近上夜班可得提高点警惕。据市里其他几家医院反映，最近都常发生小偷进院行窃的事件。有的小偷冒充家属甚至伪装成医生，把病人住院的钱都偷走了。我们医院还未发生这种事，但要提高警惕，不然很危险的，有家医院还发生了小偷伤人事件，一定要多留点心。

习院长的提醒使小梅多了份心思，在医院里神秘出没的黑衣女人会不会是小偷呢？当然，如果是这样，一切就简单了，然而事件不会这样简单，一是黑衣女人出现了好几次，病房里并没有任何人掉过什么东西；二是黑衣女人是在夜半出现，这时所有的病人都关上门睡觉了，她根本进不去。还有就是这黑衣女人长在走廊和卫生间出现，显然是有更加神秘的目的。不过，不管怎样，确实要更小心一些，收集脚印的事还得继续干下去。

小梅拐过楼角，向医院的食堂走去。她想吃点早餐便回宿舍休息，上夜班就是这样阴阳颠倒。在食堂外的石阶下，一个干瘦的老头子正拿着两个馒头和端着一缸稀饭走出来。小梅抬头招呼道，李大爷，买早餐啊？李老头喔喔地点头应答，走到小梅面前却停住了，他低声问道，纪医生的老婆有消息吗？小梅觉得奇怪，这个守太平间的老头也关心这件事？她故作不解地说，什么消息？李老头尴尬地咳了一声，说，我是说这人失踪这样久了，生要见人死要见尸嘛，终得有结果才行。不知道纪医生寻找到什么线索没有？

小梅摇摇头，心想这老头子在这医院呆了几十年了，可真是个万事通，从医生到护士到行政人员和清洁工，谁的情况他好像都知道一点。不过，这老头子倒从无坏心，就是爱管闲事，也许是他的工作太寂寞了吧。

wＷ w.xiＡosＨuoTXＴ.cＯm｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂

# 第十三章 医院的太平间

昨天夜里，我跟随李老头进入那道朽门之后，心里后悔不已，半夜三更，我窜到这医院的太平间来干什么呢？一切都是我的好奇心惹的祸。首先，在宋青的房间窗口发现李老头时，就不该下楼去找他，并且，我还随口给自己编造了一个新来的治安科长的身份，这下可好了，李老头将我带到这里，又是抱怨这道木门朽了没人管，又是诉说他以前养的一只狗如何忠实，但院领导坚决让他将狗送走了，说不准养狗是院里的规定。李老头说，我一个人住在这里，院门又锁不上，出了事谁负责？

李老头关于“出事”的担忧我确实无法理解，因为，这个地方无须防范任何人，连小偷都不会来，这是人人明白的道理。说话间，我已经跨进了院门。李老头开了路灯，眼前是一条宽敞的阶沿，我的左边立着一根廊柱，油漆已剥落了，有虫蛀的痕迹。阶沿上摆着一张小方桌，两把竹椅，背后的门虚掩着，那便是李老头的住处了。

李老头拉过竹椅让我坐下，就要进屋去给我泡茶，我连忙阻止他说，不用了不用了，我不想喝水，确实，我感到胃里非常不舒服，如果再喝点什么，一定会呕吐的。

院子里有一小块空地，右边是低矮的围墙，左边和正面是一排老房子，那便是停尸间了。此刻，除了我坐的地方吊着一盏昏黄的路灯外，其余地方都是黑乎乎的，我看了看表，快凌晨1点了，怪不得天这样黑。

李老头说，这院子里以前有3盏路灯的，现在就剩下这一盏了，什么都坏了，没人来修。你说这些事该谁管。我今天就让你都看到了，你是治安科长，得替我反映反映。

听着李老头的絮叨，我心里想的却是另一件事，那就是李老头刚才在纪医生的楼下张望什么呢？是的，纪医生在上夜班，但家里的窗帘却透着灯光，而董雪又已经失踪一年多了，这些事是让人疑惑。但是，李老头也在为这事疑惑吗？我该向他正面提出这个问题还是迂回地提到，以便观察他的反应？我就是为了这个问题才跟随他来到这里的，我必须提出这个问题。

我的问话还未出口，外面却响起了咕隆咕隆的车轮声，我心里陡然发紧，凭直觉，我知道那是医院的手推车送尸体来了。这就是医院的特点，尽管是半夜时分，但生死随时都可能发生，并不一定要选在什么时间。

李老头若无其事地迎了出来，我听见他与推车来的人在门外咕哝了几句，然后就一个人将那小车推进院里来了，我看见白被单下盖着一具直挺挺的尸体，一双脚没遮住，很规矩地并列着。那双脚没穿鞋袜，白白的，踝骨像要从两边钻出来一样。

帮帮忙，李老头仿佛在命令我。他一边说，一边将推车停在院里，便径直往前去开停尸间的门。我明白过来，他是要我替他将这具尸体推过来，因为他前去开门，省得再回转身来。

那一刻，我真想拔腿就跑，跑得远远的。可是，当我启动脚步的时候，却像受了什么控制似的，一步一步走向那手推车。我的掌心感到手推车的扶手冰凉，透着金属的坚硬。那死者的头部正对着我，在白被单下圆圆地凸起，我不能想像那是一副什么样的面容。我将车推到了停尸间门口，李老头向里一挥手，我只好顺势推了进去。

李老头已开燃了房内的灯。我看见靠墙是一长排类似中药店的柜子，有层层叠叠的抽屉。接下来要做的，自然是李老头的分内事了。只见他熟练地拉开了一个长长的抽屉，将小车推到抽屉边，然后将尸体连同他身下的担架一起向外拉动，高度刚好接上抽屉，这省下了要我抬的差事。眨眼工夫，这死者已进了抽屉。李老头吃力地推上了它，在抽屉外贴上了刚才粘在白被单上的标笺。我想那应该是死者姓名之类的标笺，但没有凑过去看。

我向后退了一步，想赶快离开这间屋子，我感到脚被绊了一下，回头一看，天哪，这地上怎么摆放着一具尸体呢？刚才进屋后只顾注视李老头的操作，对墙的这边就没注意到过。我像被什么咬了一口似的跳到另一边，连声问道，这具尸体怎么没进抽屉呢？我看见这尸体仿佛要从地上的担架里站起来似的，蒙着尸体的白被单上还沾着血迹。

可恶的李老头完全无视我的恐惧。他走向那尸体，掀开被单的一角看了一下死者的脸，然后回头对我说，这死者没有名字，是昨天在铁道边发现的一个伤者，运回医院，还没来得及动手术就死了。

我问，那尸体怎么处理？

等待警方通知吧，李老头轻描淡写地说，不过，很多时候都找不到家属的，最后只好给他拍个照留在那里，尸体便运到火葬场烧了。当然，如有必要，还得作仔细的解剖。

这一刻，我心里是无比的震惊，因为我突然联想到失踪的董雪，会不会，她也是早就躺在了某个停尸间的地上，并且被作了解剖，但死的真相却无人知晓。

纪医生坐在值班室里不说话的时候，谁也不知道他在想什么。他的眼镜片反着光，面容冷静，仿佛正在考虑一台手术该从哪里下刀。

半夜已过，小梅到隔壁睡觉去了。宋青坐在他对面的椅子上看书。他点燃了一支烟，望着宋青那护士衫衬出的动人的曲线，他知道她里面穿得很少，想到这点他就兴奋不已。

纪医生吐出一口烟来，他看见另一个被白罩衫裹着的丰满的身体。这个女医生是他十八岁时的女神，他的知青生活就是在这个女神的照耀下，才显得时而惊心动魄，时而灵光泛滥。

那些日子，他整天坐在她的对面，他成了她的助手，在别人看来完全是因为他对医学的迷恋。开始时，他成天往她的医疗站跑，要找出看病的理由其实很容易。后来，他干脆连看病的理由也不要了，到了那里之后，便坐在一把老旧的藤椅上翻她的医学书籍，或者，看她给前来就诊的农民看病。有一次，女医生出诊去了，回来后他告诉女医生说，在她离开以后，他已经给一个前来就诊的病人开了药。那是一个犯哮喘的老人，病情一目了然，下药自然是止咳、平喘、消炎，另外加点维生素c，对不对？女医生对他大加赞赏，当地农民也认为他还有两手本事。这样，他顺理成章地脱离了田间劳动，当了女医生的助手。一干就干了三年，直到他考进了医学院，那段乡村医疗站的奇特生涯才消失在地平线上。

纪医生深深地吸了一口烟，他想，其实一切纯属偶然。如果不是那一次肚子痛跑去就诊，如果不是女医生正关门洗澡，而开门接待他时使他观察到她的白罩衫里面什么也没穿，那么，他就不会中邪似的被这道白色的闪电击中，而后来的命运将完全是另一回事了。

那真是一道闪电，他觉得他的身心都被烧焦了。尽管后来，在长长的乡村夏日，他整天坐在女医生的对面，再也未目睹过第一次的景象，然而，仅仅是那一件裹着丰满身体的白罩衫就够他神魂颠倒了。他认为医生或护士的白罩衫是世界上的女人最美的衣裳，也是最简单最诱惑人的装饰品，尤其是在一次七月的暴雨过后，他对这装饰品更加珍惜，并且将它深藏进一种怀念之中。

那场暴雨来得非常突然，黑云一直压到了树梢，令这个夏日的下午完全变成了傍晚。屋檐倾下了瀑布似的水帘，一声惊雷之后，整个田野仿佛都消失在迷茫的水中。而出诊的女医生就是在这个时候跑回了小屋。她的白罩衫紧贴在身上，浑身上下都是泥水，显然是在雨中跌倒过了。女医生急不可耐地脱掉了沾满泥水的白罩衫，回过身来看见他时，才突然感到唐突。他第一次看见穿着内衣的女人的身体，四目相对时，他的心突突地跳，本能地跨出门，站在阶沿上，看着如瀑的檐雨发愣。

身后的房门并没有关上。他听见女医生搬动洗澡用的那个大木盆的声音，听见往大木盆里加水的声音。在笼罩天地的哗哗雨声中，他奇怪地感到，屋里任何细微的响声都清晰可辨。突然，他听见女医生在轻轻叫他，小纪，来给我冲冲水。那声音有些发颤，细若游丝，但却不可抗拒。

他记不得是怎样走向那木盆的了。女医生坐在木盆中，雪白的身体像一座玉雕，两只乳房比他想像的更大。他呼吸急促，从澡盆旁边的木桶里拿起木瓢，舀起一大瓢水时他感到轻飘飘的没有重量。他将水从她白花花的身体上淋下去，看见无数细流在她身体上蜿蜒，给我擦擦背，女医生的声音轻若梦呓。他蹲了下去，将手伸向她背上的肌肤。他觉到全部神经都集中到了手指上，体验到前所未有的滑腻、弹性和温存。突然，女医生捉住了他的手，并缓缓地带引到了她的胸前，这使得他的整个身体前倾，半边身子已陷在澡盆里，他的手本能地抚摸起她的乳房来，他感到整个身体都处在一种电流之中。

突然，女医生从澡盆中站起来，迅速脱掉他已经湿透的上衣。接着，女医生弯腰解他腰间的皮带，他看见女医生的两只乳房像是垂在架上的木瓜。他的身体突然发生一阵猛烈的颤动，下身已是一片粘湿。女医生紧张地抬头望望他的脸，仍然缓缓地将他脱光。他看见女医生的脸上掩饰不住的失望。他心里慌乱无比，感到自己犯下了不可饶恕的错误。女医生抱住他，将他带到了里间的床上。在躺下的那一刹那，他有了一种走上刑场的感觉。仿佛要挽救他似的，女医生紧紧抱住他，爱抚他。他负疚地说，张医生……余下的话还未出口，女医生吻住了他，说，叫我锦姐。女医生名叫张锦，30岁左右，这样称呼她也是应该的。他于是改口道，锦姐……这一刻，他突然有了兴奋的感觉。从那以后，他总算了解了自己，知道自己兴奋的感觉只能被一些虚无缥缈的东西唤起。

现在，纪医生坐在值班室里，看见宋青成熟的身体在白罩衫下面起伏着，他感到无限着迷。他再次感叹布匹或丝织物对女人的神秘装饰。没有这种装饰，他将如站在手术台边一样，面对血肉和呻吟痛苦不堪。

我认为，一个人如果有机会在停尸间里呆上一刻钟以后，他对尸体的恐惧会大大减轻。那天夜里，我在就要跨出停尸间的时候，就突然有了一种放松的感觉，我甚至回头再次望了望那具摆在地上的尸体，然后不紧不慢地向李老头问道，这种无名尸体，常有吗？李老头一边随我走出停尸间，一边说，一年有好几具吧，这些人，多数是送来医院抢救时就身份不明，看来，只有阎王爷能问出他们的姓名了。

我再次想到了失踪的董雪，于是直截了当地问道，李大爷，纪医生的老婆失踪一年多了，你认为她是死了还是活着呢？

我的这一突然提问使李老头有些慌乱，哦，这，这，谁说得清楚呢？

这使我陡生疑心。这时，一阵夜半的冷风从这停尸间的小院吹过，李老头说，到我屋里坐坐吧。我感到他有话要说，便随他跨上阶沿，钻进了他那间狭小的住房。

房内狭小、陈旧，却被各种杂物挤得满满的。靠墙摆着一张木床，凌乱的被褥使我想到建筑工地上民工住的工棚。我在一张软软的长沙发上坐下，拍着扶手说，这沙发还不错，同时我看见面对我的地方，放着一个装饰柜，虽说款式旧了点，但质量蛮不错的。这两样东西放在这屋里，像是两位绅士走错了地方。我说，李大爷你还很讲究的嘛。他说你不知道，这都是纪医生送给我的。前几年纪医生装修房子，这些东西都是他淘汰的，又卖不了几个钱，就送给我了。不过，纪医生的心肠确实好，不然不会把我这个老头子放在眼里了。

我突然想起了以前听说的一件事，便问道，听说董雪失踪的前一天，到你这里来借过什么东西？

李老头说，唉呀，董雪真是很客气。那天她家里的下水管又堵住了，我说我去帮她捅，以前我经常帮纪医生家做点这种杂活，也算是感谢他。但董雪说不用劳驾了，借个工具给她就行，后来她坚持借了一条长铁钩就走了。董雪失踪后，这长铁钩还放在她家厨房的水池边，后来纪医生来还给我时，我心里还真难受。想昨天还看见的一个活鲜鲜的人，怎么说消失就消失了呢？唉，已经一年多了，啥消息也没有。

我一边听李老头唠叨，一边不经意地在这屋内扫视，屋角的一堆皮鞋使我心里咯噔了一下。那些鞋有男式，也有女式，长长短短的一大堆。我心里仿佛升起一种不祥的感觉，脱口问道，那些鞋……李老头顺着我的眼光看过去，轻描淡写地说，唉，你别见笑，这都是些死人的东西，离开这里时，很多家属都要在这里给死人换装。你知道，死人上路时，都穿软底布鞋，这样，免得去黄泉路上磕磕绊绊的。就拾来堆在这里，卖给收破烂的，也有点零花钱。你莫见笑，李老头眨了眨眼说，你看我脚上的这双，怎么样？

我这才注意到李老头脚上穿着一双质地高贵的大皮鞋，虽说没有擦亮，还蒙着一些灰尘，但能感觉到这双鞋的名贵和气派。李老头说，这是一位局长大人的东西。唉，脚一蹬，眼一闭，也就去了。我穿着这鞋上街，还引来过不少人的注意呢，注视我的人眼光怪怪的，好像我不配穿这鞋似的，唉，什么配不配啊，人其实最终都是一样的，你说是不是？

我点点头，不想再说什么。在李老头的眼光中，人确实都是一样的。屋内灯光昏暗，李老头干瘦的身子像一个影子，我感到有点虚幻，并且还应承认，有点害怕。我正想着我这个冒牌治安科长的戏如何收场，突然听见了“吱呀”一声门响，是一种很破败的木门被推开或者关上的声音，这声音从外面的漆黑中传来，我的心第一次咚咚咚地狂跳起来，夜半时分，在这停尸间的范围内听这种“吱呀”的门声令人不可思议。

我看见李老头干瘦的面孔绷紧了。他喃喃地说，这声音又来了，要出什么事了。我感到背脊发冷，因为一种让守停尸间的老头也害怕的东西，谁能不胆战心惊。

李老头压低声音对我说，听见了吧？这声音出现过好几次了，可是，外面没人，谁会深更半夜跑到这只有死人堆的地方来呢？我前几次出去察看过，停尸间的门关得好好的，院门坏了，锁不上，但也没有被推开过的痕迹，真是奇怪透顶。

李老头一边说，一边从门后拿出一根木棒，看来他是早有准备。他说，我出去看看，我就不信有死人会爬起来在这里乱碰。

这一刻，李老头没有让我与他一起出去，真是谢天谢地。要是他提出这要求，我对他假称的医院治安科长的身份将立即受到怀疑，因为我知道，我会拒绝出去，而这种行为不符合我的身份。

这种害怕来源我很清醒。试想，半夜过了，这“吱呀”的门声让人无法解释，关键是这“吱呀”声过后一片沉寂，没有脚步声，更没有咳嗽声，总之是没有任何与人有关的动静。谁在开门？开哪里的门？沉沉夜半，只有停尸间里挤着冷冷的尸体，这地方，有动静真让人害怕。

生死对人是一次轮回。同样，命运对一个人也经常以轮回的方式出现。比如，20多年前，纪医生坐在一个他称作锦姐的女医生对面，为她那藏满风韵的白罩衫而神魂颠倒；现在，这幅图画又出现在眼前，仅仅是对象的名称变为了一个叫宋青的护士。而称谓并不重要，重要的是，他与被欣赏方都同样完成了某种秘密的约定，这种秘密使他从属于她或她从属于他，控制与被控制，这或许就是宿命。

现在，纪医生可以轻轻地对宋青说，站起来，让我看看。深夜的值班室安静如水，小梅在隔壁睡觉。宋青知道，每当这时，一种难以解释的欲望的目光正笼罩着她。她被迫站起来，正面，侧面，背面，然后旋转一圈。她看见对方的面孔像陷在睡梦中一样，并且发出急促的呼吸声。至今为止，她唯一抗拒着的，是对方要她在白罩衫里面不穿内衣的要求。她说，你想想，要是被别人发现，这事就糟透了。纪医生只好很不情愿地点头同意，却不忘加上一句，明天到我家来，可得听我的。宋青沉默，想起数次在他家里时自己的各种装束，不禁感倍难堪。唯一可以庆幸的是，自己的身体并未受到任何伤害，对方需要的仅仅是衣饰，而赤身裸体对他是一种惧怕。

当然，20多年前的事件，对纪医生是刻骨铭心的。在那个暴雨笼罩的下午，当女医生将他从身体上推下去的时候，他感到浑身哆嗦。在女医生宽大丰腴的身体旁，他为自己可怜巴巴的身体感到羞愧。他听见女医生叹了一口气，知道她身体中燃起的那堆大火正在慢慢熄灭。

他失败了。以前在想像中如此美好和激动人心的事，却是这样残酷和枯燥，回到自己的茅屋以后，他整夜无眠，最后决定，他必须离开医疗站了，否则，他将再度经历这种失败和屈辱。

第二天早晨，他走过田野，向医疗站的那座房子走去。空气清新，他感到18岁的自己已长大成人，因为他已看见了女人的身体，知道了女人的秘密。可是，他究竟需要什么呢？他感到迷茫起来。

那个早晨，他想离开医疗站的决定始终在喉咙里打转，老是说不出口。正在打扫卫生的女医生对跨进门来的他嫣然一笑，尽管这笑像风一样一掠而过，他却突然感到一阵轻松，一夜的矛盾、焦虑仿佛只是噩梦。因为他从这一笑里看见了疼爱、宽容以及某种神圣同盟般的默契。

他只得抓起一块抹布，协助她打扫起卫生来，心里想着，等一会儿再说出要离去的决定吧。在这段时间里，女医生不停地忙乎着，一会儿弯腰擦着桌子，一会踮起脚尖擦药柜上端的灰尘，一会儿侧着身子去取挂在屋角的东西，一会儿又高高地站在桌子上去擦那扇屋内唯一的木窗。在这一连串俯仰伸屈的肢体运动中，他目睹了女性身体与服饰之间联袂演出的神韵。

女医生穿着那件得体的白罩衫，她举起手臂时，从宽大的袖口可以看见她雪白手臂的大部分，衣袖宽大飘逸，更衬出手臂的光滑、结实，如洗净的莲藕。而她弯腰时，斜开衩的领口便被饱满的乳峰涨开，以黄金分割的比例显露出乳房的一部分，两道优美的弧形从领口中闪出又悄悄地潜回领口中去，像既近又远的海上冰山。当她踮起脚尖擦药柜时，他看见的是她的背部。这时，飘逸的白罩衫空前沉静，像被水打湿了一样紧贴着她的腰部和臀部，这种凹凸对比所连接而成的优美线条让人着迷。这线条从腰部的谷底向下陡然爬高，然后迷失在宽大丰肥的臂部中，白罩衫在这里被绷得紧紧的，浑圆而富有弹性。当女医生站在桌上擦窗户时，他从白罩衫的衩口看见她优美的腿形。有风吹来，白罩衫的衩口飘飘拂拂，雪白的大腿在其间闪烁不定，他有了被闪电击中的感觉。当他第一次在这里见到女医生时，在澡盆的背景下，这身白罩衫就已经发出闪电。他明白了，他不能逃脱。

纪医生至今认为，20多年前的女医生暗中掌握着一种古老的通灵术。男人只要还没死去，就会随着这通灵术的咒语俯仰摇曳，一直到灵魂出窍。纪医生回忆着她的变幻，当她身体本能的横蛮将他逼入绝境时，这横蛮一转身便潜入或松或紧的衣裳之中，并且从此只让他从一些缝隙中窥见那野兽，安全、好奇并足以令人浮想联翩。

现在，纪医生坐在值班室里，看见宋青成熟的身体在白罩衫下面起伏着，他感到无限着迷。他再次感叹布匹或丝织物对女人的神秘装饰。没有这种装饰，他将如站在手术台边一样，面对血肉和呻吟痛苦不堪。

我想，一个人除非进入了一种特殊状态，否则是无法理解这件事情的。那天，我和宋青一同来到纪医生的家，听他讲述董雪失踪的经过，而我却亲眼目睹了他在我与宋青之间制造的秘密。

首先，当我和宋青一起进入纪医生家后，我听到了一种奇怪的声音。这声音并非来源于任何一个已知的物体，但它却实实在在地存在着。当我问宋青，那是从哪里来的声音时，她也无法回答。她的回答是，也许是幻觉。但同时，她的眼神却明显地表现出一种惊恐。

我也听到了。那声音似乎是某种乐器发出的，时而沉闷，时而又清脆。它像是在房屋的各个角落回荡，但又似乎只存在于我的脑海中。宋青和我一样，都被这声音搅得心神不宁。

随后，我们听到了纪医生的一声惨叫。这声音尖锐而凄厉，充满了绝望。当我试图向他靠近时，却被他阻止了。他的脸上带着一种难以言喻的疯狂，我感到一阵莫名的恐惧。

接着，我看见了那把手术刀。它冰冷地摆放在那里，像是一个潜伏的杀手。宋青的膝盖上的伤痕，以及她对我的房间钥匙的依恋，都使我越发觉得事情的严重性。

我们最终从纪医生家逃离，但我知道，这件事情并未结束。宋青的命运，以及我自己的命运，都与这件事情紧密地联系在了一起。

# 10. 通向纪医生家的楼梯

宋青登上了通向纪医生家的楼梯。

昨天晚上，当纪医生提到给秦丽用错输液药物的事并包含了她时，她真有一种死去活来的感觉。然而，当纪医生要她今天去他家“好好谈谈”时，她本能地产生了某种畏惧。当人有了某种可怕的秘密需要和别人结成同盟时，这种别无选择的感觉本身就是一种绝望。

7楼到了，她按响了门铃。

纪医生穿着一件条纹睡衣坐在沙发上，小方桌上已摆上了丰盛的午餐。听见门铃响，他怔了一下，从飘飘荡荡的思绪中回过神来。

门开处，穿着衬衣、牛仔裤，长发披肩的宋青站在门口，她的脸上有点疲惫的感觉，大概是昨夜没睡好的缘故吧。纪医生有把握地知道，她给秦丽用错药的事昨夜暴露之后，一定是胆战心惊地过了一夜。

坐下之后，他首先安慰宋青道，给秦丽用错药的事，你就别放在心上了，我知道你不是故意的。并且，秦丽作为晚期癌症病人，死亡是再正常不过的事了。总之这事只有我知道，就让它这么过去算了。你相信我，会永远替你保密的。

宋青哭了起来，又怕又感激。她说，那天晚上，真不知道怎么搞的，我完全记不得了，怎么就会用错了药，我可从没出过这样的事啊。

没事，都过去了，纪医生递给她一张纸巾擦眼泪。以后，没人会提起这件事了，他说。

宋青抬起脸来，说，纪医生你真好，我确实不是有意的。

纪医生说，好了好了。今天我搞了点菜，庆贺这件事平安过去，老是上夜班，也该慰劳慰劳我们的肚子了。

他打开一瓶红葡萄酒。宋青慌张地说，我不会喝酒。纪医生笑了一下说，没关系，你多少尝一点就行，我就喜欢这玩意儿。

他们不太自然地碰了碰杯。红酒在晶亮的高脚杯里晃荡，深红色的液体，有点像挂在病人床头的输血瓶里的东西，宋青浅浅地尝了一口，酸甜中有淡淡的酒精味。

纪医生说，还记得你上次在这里聚餐吗？也是喝的这种酒，到后来，董雪都喝得有点醉了，但是都很高兴，记得不？

那是两年前的事了，董雪的生日晚宴，穿着露肩晚装的董雪美得逼人。她频频举杯，言谈间高兴与伤感混杂，这与酒的品质很相近，多种成分混合在一起，给人的舌头一种难以言说的感觉。宋青到来时，纪医生略感意外，董雪搂着宋青的肩膀对纪医生说，是我请她来的，纪医生连忙说，欢迎欢迎。

当晚参加聚会的还有董雪的妹妹董枫，她的个子比姐姐还高一些，典型的模特儿身材，但职业却算是宋青的同行，在一家精神病医院作护士。另外，还有一位叫兰兰的女子，是董雪在歌舞团工作时的女友，后来在酒吧、夜总会之间串演，她自嘲地说，趁着身体还有本钱，挣些钱罢了，不然以后老了真没法过。

董雪接过兰兰的话题说，真是，女人就活个年轻，老了就藏在幕后去了，最多是等观众走完之后，出来扫扫场地而已。

兰兰说，这比喻好极了。来，大家干杯！

也就是从这次聚会开始，纪医生才发觉董雪与宋青的关系不错，挺亲热的。她俩的见面机会很少，因为纪医生并不主张董雪与医院里的人多来往。他认为医院里的不少同事对他娶了这个演艺界的老婆颇感意外，一是年龄悬殊10来岁，二是纪医生平时给人的印象是比较刻板。由此一来，这桩婚姻似乎是浪漫了一些，各种风言风语的议论在医院各个角落窜动，这让纪医生甚为不快。因此，他从不让董雪与他的同事们接触。董雪怎么与宋青好上的，他感到有些纳闷。

其实，除了董雪有一次到值班室来找纪医生她俩见过面以后，她俩并未真正交往过。有时在宿舍区遇见，都只是寒暄几句而已。当然，宋青能感到董雪对她很喜欢，接触中常表露出想和她深交的愿望，宋青感到她是想找人说话，似乎有些孤独。这样，接到董雪的生日聚会邀请，她并不感到意外。

纪医生望着宋青说，那次聚会，董雪喝醉了，你扶她去了卧室，她说了些什么胡话吗？宋青记起了那情景。董雪很沉地斜倒在床上，说我没醉，我要出去，我不想呆在这里。接着，她半眯上眼睛，喃喃地说心里发闷。

宋青说，董雪那晚喝多了点，只说心里难受。

纪医生又问，后来你们交往过吗？

宋青摇摇头，纪医生的询问让她突感诧异。这是怎么了？难道纪医生以为她和董雪之间有什么秘密吗？或者，纪医生以为她知道什么有关董雪失踪的线索？

纪医生端起酒杯说，来，干杯！过去的就过去了。宋青听着这话，不知道是指她用错药的事，还是董雪失踪的事。她说，我只能尝一点，纪医生你喝吧。

纪医生一仰脖子一饮而尽。他说，董雪太让我操心了，你说，她还会回来吗？

宋青到纪医生家聚会这件事，我知道得实在太晚了。现在想来，如果我早一点知道全部真相，或许可以阻止很多可怕事件的发生。

当时，我只是对宋青的生病休息产生过一点儿疑虑。尤其是对她膝盖上的伤痕，我问道时她有些支支吾吾。但是，我确实也想不出更多的缘由。

宋青生病休息了好几天后，终于到医院上班了。我发觉她最大的变化是有点儿神情恍惚。有好几次，将药物、温度计什么的遗忘在病房里，一会儿又慌慌张张跑来寻找。

这天晚上，她塞给我表弟一支温度计以后，竟一直没来查看。在走廊上我看见她步态凌乱地走来，便提醒她该去查看和登记我表弟的体温了，她这才刚记起似的，连声说差点就忘了这事。

她走进我表弟的病房，对着灯光仰头看了看温度计，又把体温记在值班记录上。表弟问道，宋姐你生病已好了吗？她点点头说，就是一点感冒，没什么。我感到她的这个回答有些言不由衷。

看见床头上那本《论黑洞的形成与宇宙的前途》的书，她问表弟道，你还在读这本书？我插话道，我表弟已成了宇宙迷了。宋青一歪脑袋说，哟，看不出来，已快成为学者了。这一瞬间，我看见了以前的宋青，她实际上是很容易快乐的人。但是，这生动的表情只在她脸上一掠而过。话一说完，随即又沉郁下来，像是有什么沉重的东西在背后牵着她。

夜里11点，宋青将我表弟的病房门推开了一条缝，我看见她给我招手。我走出去，她说要我陪她在值班室坐坐。她说纪医生去手术室给病人做手术去了，小梅趁机溜到楼下去会男朋友，她一个人呆在值班室里，心里害怕得很。

我陪她走过长长的走廊。路过卫生间时，她慌张地闪到我身体的另一面，她说小梅给她讲过了，在她生病期间，薇薇在卫生间里遇见了那个可怕的黑衣女人。她认为这和她所遭遇到的是同一个人，这个影子似的女人穿着黑袍，戴着大口罩；而宋青遇见她时，她没戴口罩，脸是纸一样的白。宋青说，如果不是你也和我一起遇见过这女人（她是指在纪医生家门外那次可怕的经历），你一定以为这不是真的。现在，事情越来越明显了，这女人确实存在，总在这医院里闪来闪去，小梅还给我讲，她的男友郑杨还跟踪过这女人，后来这女人在太平间附近一闪就消失了。你说，这不是鬼是什么。

宋青坐在值班室里给我讲述这些时，她还时不时地侧脸望望门外，这弄得我也有些紧张。说实在话，自从那次和宋青一起去纪医生的住处，在半夜的楼梯上遭遇那个黑衣女人后，我一直在思考，我认为这肯定与董雪的失踪有关，但是，这黑衣女人是谁？她为什么要这样做，我实在想不出道理了。

但是，宋青在这晚上却非常肯定地说，这黑衣女人就是董雪。她判断说，董雪失踪后，非常神秘地死在了外边，这样，她的魂会回来，至于她回来要做什么，谁也不知道。

宋青的这一判断让我吃惊。尽管这黑衣女人的出现无法解释，但宋青从来还没真正相信过鬼魂再现，因为这对任何受过现代教育的年轻人来说，简直是一个笑话。而此刻，在她奇怪地生病几天后，却突然相信了这种荒诞地判断，并且还有把握地认定这影子就是董雪，无论如何，我感到宋青的这一变化使事情更加复杂难解。

我想起去宋青住处看望她时，病中的她曾说梦见董雪站在她的卧室门口，只露着半个脸对她说，你穿了我的衣服！

想到这点，我感到宋青似乎与董雪在以前有什么特殊的关系，或者什么牵连？因为，她的这个梦或者有可能出自她心底的某种畏惧。

深夜的值班室寂静得空洞、苍白。灯光下我望着宋青，看见她一脸的恐惧与无助，这使我感到有责任在破解这件神秘事件中出一些力。但同时，我实在不知道从哪里下手。最简单的方式是，小梅的那个男友郑杨能在哪一个夜里捉住这个黑衣女人，或者她正巧碰到我的手上，那么，一切将会真相大白。我不相信她仅仅是一个影子，抓在手里也会消失，不会！我给自己壮胆说，不会有这样玄乎的事发生。

但是，如果最终没能有捉住她的机会，或者这黑衣女人从此就不再出现（这完全也有可能），那么，这一悬念将成为我们大家心头永远的阴影。是的，任何事情，如果结果消失，那确实令人害怕，就像纪医生的妻子董雪一样，从美容院下了班，没回家，没电话，没字条，就永远消失了，这确实比死亡更让人恐惧。如果纪医生的表述是真的，那么，纪医生这一年多来，还能正常的上班而没有精神崩溃，这只能说是他的坚强。

然而，在事情未有结果前，我的一切判断只能是猜测，包括宋青在内，我感到她也在逐渐模糊，逐渐扩散，使我更加摸不到这事情的边缘。

墙上的挂钟滴滴答答地响着，我突然奇怪自己的境遇，怎么就走入了这样一座迷宫呢？

那个在纪医生家的午餐让宋青胆战心惊。一方面，纪医生为她保守她用错药的巨大秘密，使她感到身陷某种可怕的同盟，另一方面，纪医生对董雪与她的关系的追问又使她备感困惑，她不知道这中间发生了什么。

因此，当纪医生喝光杯里的红酒问道，你说董雪还能回来吗？她便略带讨好的答道，我想她会回来的。

没想到，这句话使纪医生认起真来。他说，你怎么知道董雪一定能回来呢？她给你讲过什么吗？

宋青吓得连连摇头。

纪医生给自己又斟上红酒，硬硬地说，这样吧，如果董雪失踪前给你讲了什么，你也得为我保守秘密，不得对任何人提起，这样，也算是我为你隐藏那件医疗事故的回报，你说这样好不好？

这段话让宋青大为震惊。宋青当时只有两种感觉，一是纪医生喝醉了，说的胡话；另外就是纪医生和董雪之间有什么秘密，他害怕宋青知道并且讲出去，但是，事实上宋青什么也不知道啊，这中间是发生了什么误解吗？

宋青望着纪医生说，董雪真是没给我讲过什么，我也不会对外乱讲什么，纪医生，你还不相信我吗？

纪医生又饮了一口酒，说就这样定了，我相信你，你也相信我，来，干一杯！

宋青从未见过纪医生这种态度，她非常慌乱地说，我确实不会喝酒，确实不会。

纪医生说，不行，你一定得喝，这才叫相互信任。

宋青被逼得没法，只好心里一横，端起半杯红酒来一饮而尽。没想到，酒杯刚放下，纪医生却又给斟上了。她伸手想拦住，但纪医生的那种执著让她没有办法。

再一次一饮而尽时，宋青感到已没有什么可怕了，这酸酸甜甜的玩意儿实在也没啥可怕，她感到脸上发烧，头脑里一片空白。

她主动端起空碗去厨房盛菜汤，她已不清楚是自己要喝，还是纪医生要求的，总之，她端起一只空碗就向客厅通向里间的门走去。

这门是一扇装饰在墙上的穿衣镜，两年前，她来这里参加董雪的生日聚会时，曾经为这一设计深感意外。她拉开了这面镜子，墙上便露出空洞的门框来。她走了进去，迎面是一小段走廊，走廊的侧面和尽头都有门，她一下子不知道厨房的位置了。她感到端在手里的空碗像一只罗盘，好像是用来测量方位似的，她感到头脑里一片空白。

她推开了走廊尽头的那扇门，眼前出现的又是一条走廊，不过这廊很短，到前面就拐弯了。拐弯过后，她看到一个狭长的小厅，这小厅空荡荡的，三面墙上都有门，她随便推开了其中的一道门，迎面是一道向上的楼梯，共有三阶，这里的空间很小，像一个过厅。台阶上又立着一道门。她走上去，轻轻推开，门开处，是一大幅红色的帷幔，像屏障一样。她伸手撩开这金丝绒的帷幔，一间长方形的卧室出现在她眼前。

她依稀记起来了，两年前她来过这里，董雪喝醉了，她扶她来这里躺下。当时，她就知道一路弯弯拐拐的像迷魂阵。刚让董雪躺下，纪医生就赶过来了，很生气的样子，似乎是宋青不该到这里来似的。

此刻，仍然是这间卧室，大床上罩着鹅黄色的床罩，衣架上挂着一条黑色镂空的裙装，宋青记得这正是董雪的晚装，两年前的那次聚会，董雪就穿着它，低胸露肩，丝光闪烁，豪华典雅。宋青不禁走到那衣架前，用手摸了摸，她无端地感到一点儿温暖，就像是董雪刚刚换下身来挂在那儿似的。

突然，她相信董雪就在这屋里，她浑身震颤了一下，董雪并没失踪，她就在这屋里，宋青还想起了从自己住房的窗口？摇望过这边，就在最近，还在纪医生家的阳台上，看见晒过董雪的裙子背心之类的衣服。

宋青突然感到害怕。她觉得董雪随时可能从衣柜后面、从门外或者从其他意想不到的地方走出来。她不敢想像董雪会是一种怎样的面容，怎样的表情。一年多了，她像影子一样沉没在这屋里，而纪医生却向外宣称说，董雪失踪了。

这太可怕了。宋青摸了摸床罩，想辨别一下是否董雪刚刚触摸过。她想像着董雪突然显身而出，脸上满是血污。她为什么这样想，没有道理，但一想，董雪就是这种面容，宋青觉得头痛得厉害。

这一刻，她忘记了自己是怎么走到这里来的了，还有，她怎么来了纪医生家？来做什么？她什么也记不得了，她在床边的一张沙发上坐下，沙发软绵绵的，很像董雪那天喝醉酒后的身子，宋青扶着她，一歪一斜地到了这里。

突然，宋青听到了急促的脚步声。她坐在沙发上，手上还拿着一只空碗，她不知道自己为何坐在这里，更想不明白，是谁向这里走来了呢？是董雪吗？

她神情紧张地盯着遮在门口的那幅红色帷幔。

那天夜里，在值班室里和宋青聊天，因为一个偶然的发现，我第一次看见了董雪的照片。

当时，我坐在纪医生的办公桌前，面对着宋青说话。桌上的玻璃杯里盛着半杯水，是宋青给我的。说话之间，我的一个不经意的抬手动作将水杯碰翻了，水顺着桌面流淌，连抽屉里也进了水。

董雪的照片就是我打开未锁的抽屉用抹布揩水时发现的。它压在几叠处方笺及医学杂志下面。当然，我并不认识董雪，倒是先认出了照片上的另一个人，这是薇薇。这位吕晓娅的女友穿着金属质感的短裙躺在沙发上，展示着她的一双长腿。另一位女人坐在沙发扶手上，穿一件黑色西服，没穿内衣，隆起的胸脯诱人地半露着，这是一种典型的时装展示的风格。我感到奇怪，薇薇的这种时装照片怎么会在纪医生的抽屉里呢？宋青凑过来观看，我听见她轻轻“啊”了一声。她告诉我，这个穿黑衣的女人就是董雪。

从照片的构图、用光、色彩等方面的完美来看，显然出自专业摄影室，画面上有一种很浓的广告意味。但是，据宋青回忆说，董雪在结婚后开始在家闲呆着，后来到一家美容院上班，从没听说过她拍广告之类的事，并且，纪医生应该是不允许她做这些事的，因为董雪在歌舞团的同事曾约她在酒吧跳过舞，是那种表演性的舞蹈。纪医生知道后就没准许董雪去干这份工作，尽管董雪在婚前干过这份工作，但纪医生说，这是丢人的事，不能再干了。

那么，董雪怎么和薇薇认识并在一起拍照呢？联想到薇薇前几天在医院的卫生间遇见黑衣女人的事，我觉得这也许是事出有因吧。而宋青也认为这事完全不可理解，因为薇薇是作为吕晓娅住院的守护人才来到这家医院的，而董雪失踪已一年多了，这只能说明，在此之前，她们就认识并在一起拍照。

照片上的董雪，一个颀长、丰满的少妇形象，看得出早年舞蹈专业所训练出的标准身材，只是已发胖了一些，曲线显得更加性感。她的五官清秀，眼神有些迷离，一种飘游不定的感觉。

据宋青讲，董雪是在25岁那年，和比她大整整十岁的纪医生结婚的。至于他们的认识、恋爱等经历，基本上无人知晓。宋青到这个医院两年多了，就从未听人谈起过。至于同事中的议论，归纳起来有这么几种，一是认为纪医生有艳福，将这么一个绝顶漂亮的专业舞蹈演员搞到了手；还有的人认为他们不太适合，因为纪医生所感兴趣的医学专业所形成的冷静性格与唱唱跳跳的女演员不一定在生活中配合得好；再有的议论就是说他们夫妻俩恩爱得很，因为有人看见纪医生经常陪董雪逛商场，并且放任董雪买很多衣服。有人说，每次看见董雪时，总是最新潮的时装，少有重复。

董雪失踪的事，是在事发三天后大家才知道的。宋青说，当时大家都非常震惊。纪医生说他那天下夜班后回家，发现董雪不在了，便四处打听寻找，足足等了三天，他才到警察局报案，因为他怕提前讲了失踪而董雪又回来了，岂不闹个笑话，并且对董雪的荣誉也不好。

我看着照片上的董雪，性感的身材透着一些野性，而眼神的迷茫又显露出某种怯弱，我无法想像她现实中的生活。

我问宋青道，她爱穿黑色的衣服吗？因为从照片上的黑色上衣，我联想到穿着黑袍的神秘女人。宋青说她见过董雪几次，都穿的浅色衣服，没觉得她对黑色有偏爱。

黑色，神秘的颜色，深邃、未知、庄严、凝重、死亡、神圣等等都包含其中。现在又加上失踪事件，失踪，也是黑色的，没有形状，没有边际。

但是，住在纪医生楼下的药剂师说，他听见过董雪在屋里说话，这又是怎么回事？

宋青说，可能是药剂师听错了，不可能的事。

当初，宋青可不是这样认为，她甚至约上我一起去探听。现在，宋青怎么一下子就确定药剂师是听错了呢？我说，谁敢肯定呢？万一药剂师说的是事实，就表明董雪并未失踪，并一直呆在家里，只是，纪医生为什么要对外讲失踪呢？当然，这只是一种假设。

宋青的脸色一下子变了，很紧张的样子，她说，你别再乱猜了，董雪肯定是失踪了，纪医生怎么会乱讲呢？

宋青的紧张让我有些意外。我笑了笑说，我只是随便乱猜罢了，你当初不是也怀疑吗？宋青说，我现在相信失踪了，董雪真是可怜，不知遇上了什么。

这时，走廊有了脚步声，一定是纪医生从手术室回来了。宋青一阵慌乱，替我将照片迅速放回抽屉，并把里面的东西整理了一下，然后关上抽屉。她低声对我说，纪医生回来了，你千万不要讲看见这张照片的事，也不要提起有关董雪的话题。

我点头同意，并且换了一个位置坐下来。我们交换了一下眼色，像在说要装成没事似的。

宋青去纪医生家的经历，是她在第二天上午醒来时才慢慢回忆起来的。当时，她睁开眼睛，发觉自己躺在一个陌生的房间里，她意识里一片空白，一翻身在这张陌生的大床上坐起来。

这是什么地方？进门处挡着大幅暗红色的帷幔，使这里更像一处舞台的幕后。宋青感到头疼得厉害。我在哪里？她绝望地重新躺倒在床上，直挺挺地像一个死人。她闭着眼睛，拼命回想究竟发生了什么。

旋转，她看见自己在旋转。她的红色长裙拖在地板上，像一团火，她的一双光脚丫罩在长裙下像鼓点一样跳动。身子像着了火，滚烫的热量一直传到脚心，她感到地板光滑而凉爽。

墙上的大镜子映着这团红色精灵，裸露的肩膀像大理石一样雪白圣洁，半个爬出裙装的隆起的胸脯像浪中的海岛。她被这镜中的自己迷住了，她拼命地扭动身躯，让长裙像云霞一样撒开又收拢，收拢又撒开，这是火的舞蹈，她旋转的时候，两条美腿像水中的藕一样露出来。她知道，那双正在欣赏她的眼睛正沉醉不已。

这是一双陌生的眼睛。暑假，还在卫校读书的宋青回到了家里，那个偏远幽静的小县城使她感到闲散。她去父亲所在的博物馆做义务解说员，她述说那些沉睡千年后被发掘出来的陶罐的往事。她的声音幽幽的，使那些远道而来的游客瞬间安静下来，她感到了一双眼睛，在旅行包、遮阳帽组成的人群中，这双眼睛一直注视着她，注视着她的嘴唇和从中流出的声音，她感到了一种兴奋，夹杂着羞怯。这是一个30多岁的男人，高大，宽肩。她突然联想到电影里男主人公拥抱情人的画面，在他的长久注视下，她感到从未有过的心跳。

这群人参观完了，在博物馆出口处，那男子拿着一本刚买的博物馆收藏品画册向她走来。他说，你解说得真好，下次，我约上其他朋友还要再来。宋青莞尔一笑，她不知道自己为什么一下子竟显得很媚的样子。她说，谢谢。她看着这群游客上了长途旅游车。隔着车窗，她又看见了那双眼睛，一直到车启动，前行，拐弯，消失在县城外的丛山之中。傍晚，她在家里吃晚饭，突然听说那辆旅游车在县城20多公里处翻下山崖去了，死了不少人。她是搭乘县医院的最后一辆救护车到达现场的，她看见路边已摆放着不少从崖下抬上来的尸体，她看见了那个多情的男子，血糊糊的，她还是认出了他，他和另外几具尸体摆在一起，双眼紧闭，面容扭曲得令人害怕。

现在，这双眼睛正热情地盯着她，宋青不停地舞蹈着，是他要求她这样做的。难道，他复活了吗？也许，他是受了重伤，后来被救活了。对的，只能是这样。他现在坐在地板上看她跳舞，他们好像已经是情人了。

他是怎样到来的呢？在激烈的音乐声中，宋青一边扭动着腰肢，模仿着以前在电视上看见过的各种舞蹈动作，一边悄悄地想，我和他已经好上了吗？她记得刚才自己是坐在一间温馨的卧室里，她浑身燥热仿佛进了蒸笼。突然，他从那幅红色帷幔后走进来。他拥抱了她，她闭上眼，享受着这幕期待已久的场景。他领着她来到了这间空荡荡的大厅，光滑的木地板，周围的墙上全是镜子。他说，这是练功房，最适合跳舞了。他说，你的声音好听，跳舞也一定很好看。她毫无抵抗就同意了。

墙角有一排大衣橱，他打开衣橱门，让她参观各式各样的演出服，有健美装、短裙、吊带袜、各种颜色的纱裙，等等。他取下一件猩红色的露肩长裙递给她，说换上它，一定好看。这是条丝织的长裙，拿在手上很滑腻，很柔软。她捧着它，迟疑着不知怎样换衣，他走过来，替她解衬衣的扣子，接着是胸罩的背扣，她看见牛仔裤也慢慢滑落在她的脚踝，她不知道发生了什么，仿佛突然吹来了一阵大风，将她的衣服从外到内一件件剥去。她感到一种从未有过的兴奋和冲动，当她全身赤裸以后，她不顾一切地抱住了他。她感到自己置身于一堆大火里，她迫切地想和他一同立即化为灰烬。

然而，他却推开了她发烫的裸体，他说，穿上它，快跳舞给我看。她很不情愿地从头上罩下了这条长裙，猩红色的露肩长裙，她在镜子里看见自己美得要命。

音乐响起来了，他坐在地板上，要她跳舞，她的一双赤脚最先在地板上踏动起来，好像音乐的节拍是被她的脚踩响的一样。她不可遏制地扭动起来，然后旋转，她发疯似地甩动长发，旋转的时候让裙子像云一样飞起来，她不断跌倒，跪在地板上，觉得仍然开心，她就这样跪着，让上身和肩膀不停地随音乐扭动，她感到自己的两个乳房胀得发痛，她想撒开衣服，然后冲过去抱着他……

一切怎样结束的她已经想不起来了。现在，她直挺挺地躺在这张陌生的大床上，这是什么地方？一堆鹅黄色的床罩堆在地板上，这不是纪医生和董雪的卧室吗？

这已是第二天上午了。宋青大梦初醒般从这间神秘的房子里醒来。她惊恐地想哭，她知道自己已经掉进一道深渊里了。

# 11. 撞进纪医生家里

在纪医生的抽屉里发现董雪的照片后，我的心里无端地多了一份负担。明确地说，我是感觉到在哪里见过这位照片上的女子。清秀的面容，性感的嘴唇，很传神的眼睛里藏着一点儿惊恐。这一丝惊恐是她自己也未感受到的东西，仿佛是她的一种自然表情，惟其如此，我想这种东西一定来自她生命中非常久远的地方。这一丝惊恐潜伏在她的生命中，像一只猫头鹰蹲在花香袭人的林子里，使进入林子的人多了些略带惊悚的诱惑和神秘。

我在什么时候、什么地方见过她呢？深夜，听着病区里偶尔被一声咳嗽惊破的寂静，我在找寻着曾经见过她的蛛丝马迹。记忆通常不像电脑鼠标那样好用，我找不到进入的窗口，而关键词是，我一定见过她。这是直觉，我从来都相信它的真实。

我找了薇薇，问过她与董雪合拍那张照片的情况，可我却毫无收获。因为薇薇说，她并不认识董雪，是摄影师的临时安排。并且，看得出来，这种偶然合作以今天的眼光来回顾，薇薇已经是倍受惊吓。本来是一件过了就忘的事，谁会知道，她会因为守护吕晓娅而进入这家医院，而她带来这本影集，好像就是专为纪医生送达什么信息似的。人在无意中干成了最关键的事或丢失了最要命的东西，而人自己并不知道，这便是有些东西让人害怕的缘由。

快半夜了，病区的长长走廊上已绝无人影。我披上衬衣从病房出来，将表弟留在静谧的睡眠之中。坐在走廊拐弯处的长椅上，我点燃香烟，想着那一双略带惊恐的很美的眼睛。

慢慢地，我记起了六年前遇见的一个女子，我记起那双眼睛，她是董雪吗？我一时不敢肯定。

那是在崇山峻岭中的一片风景区。为了逃避城里的暑热，我藏在那里写作，我住的地方是一幢小木楼，背面靠山，前面是一小片空地，有一片黑黝黝的树林。这里的海拔是2500米左右，下面还有一些山头像土丘一样埋伏在云雾中。这里离旅游主道很远，只有生性喜欢神秘或者存心迷路的人，才会离开旅游主道而在一个没有标记的岔路口选择这条歧途。

而我闯入这里并在这小楼里住下来，完全是为了我那该死的写作。从小楼的窗口望出来，除了山影雾气之外，还能捕捉到的，就只有一些人生天地宗教哲学的意味了。我为找到这样僻静的地方暗自庆幸。只有一次，我突然想到，我如果从此就在这里消失，一是世界绝不在意，二是在人间绝无线索。想到这点，我害怕了一晚上，第二天早晨在鸟啼中醒来，又是生机勃勃了。因为事实上我的存在不容置疑，我走下略略作响的木楼梯，到楼下去吃早餐。

这小木楼由一个老太婆和她的孙儿一道经营着，孙儿是一个十五六岁的少年，怅怅地样子，跑起来却像条狗。楼下的饭厅也是一间向路人开放的小饭馆，可几乎就没什么客人。我不知道这老太婆为何选在这山中僻道上经营，唯一的解释是，她本就住在这里的。楼上有三间客房，我住居中的一间。刚到的那晚，我伏在油灯下写作，昏黄的光映着稿纸，好久没有这种仿佛回到古代的感觉了。我想，自从有了电，我们似乎已经忘记了诸如“一灯如豆”或“灯残油尽”之类的感觉。其实，对于幻想性极强的文学创作，这种深山油灯下的境界或许不可多得。

那夜，我沉浸在我笔下人物的沧桑史中，致使隔壁房中有人的走动也并未引起我的在意，直到隔壁轰地一声大响，可能是盆子之类的东西砸到了地板上，我才停下笔，猛然想到，隔壁住着客人？我自下午到来后怎么就没见过呢？

这房间除了中间隔着木板外，脚下的地板与隔壁似乎就是连在一块儿的。因为隔壁的人在走动，除了能听见咚咚的声音外，地板也在微微颤动。这样，两边房间的人似乎没有任何隐秘可言，那人在走动，停下了，在拿东西，在咳嗽，在理床铺，除了不能看见，你什么都能听到。这样，我用听觉迅速知道了隔壁住着客人，是一位女性。

第二天起床，已快中午了，我走下摇摇晃晃的木楼梯到楼下用餐，饭厅里空无一人，那个老太婆坐在门外，望着从山下攀援而上的小路，似乎在期待游客。

吃饭的时候，我问老太婆，这里还住着另一位客人？她说是一个年轻女子，前两天到来的，说是出来旅游，但住下后就没再往前走，她说这里清静，想多住几天。但老太婆补充说，我看她是在这里等什么人到来吧。

这引起了我的兴趣，整个下午，我坐在楼下的藤椅上闭目养神，时而看看山，看看云，也看着门前那条唯一的山道。大概是下午五点左右，那位出去闲游的女客人回来了。

这以后发生的故事对于我来说，写进一部小说绝对吸引人，我记下过一些真实的片断，可一直还没在小说中用上，但万万没有想到，这女客人却和我现在的处境发生了联系。

早晨，纪医生下夜班回家后便直奔卧室，在那间华丽的大床上，宋青正酣睡着，浓密的长发散乱地堆在雪白的枕头上，像一幅秘密的仕女图。一床薄薄的毛毯盖着她凸凹有致的身体，这使她即使在酣睡中也暗伏着一种汹涌的活力。感谢上帝，纪医生在心里念着，如此绝妙的造物真是多彩多姿。他想起昨天下午，在窗帘隔绝的室内，宋青的舞姿和狂放，而现在，经过一夜的睡眠，这暴烈的身体已变得水一样平静与流畅了。

他走出卧室，到客厅的长沙发上躺下。在昨夜的值班室里，他眼前常浮现出家中卧室的这番景象。他的嘴角时不时闪过一丝微笑，仿佛一个江洋大盗，将世界上最贵重的一颗钻石藏到了自己家里，这种绝密的欢乐，心脏有问题的人将无法享用。纪医生坚定地认为，没有秘密的人生是苍白的，人在生前，在精子与卵子各自孤独代谢的时期，谁将诞生是一个秘密；而人死后，究竟会怎样也是一个秘密。这首尾的大秘密藏在虚空中，而人在有形活着的这段时间，也只有秘密的东西才使人向往。由此，科学家、哲学家、侦探间谍以及他纪医生本人，基本上算得是一类人。

纪医生在客厅沙发上醒来时已快中午了，他再次走进卧室，看见宋青已大睁着眼睛躺在床上，她的眼神迷茫，大有一种掉进了月球上的荒凉与无助。看见纪医生出现，她触电似的一翻身坐起来，随着“啊”的一声大叫，她发疯似的嚷道，这是怎么回事？怎么回事？

纪医生按住她发抖的肩膀，他知道，她的记忆需要链接。他慢慢地给她复述从昨天开始的事情，她怎么接受他的邀请到这里来；他们俩怎么就秦丽之死的秘密达成了同盟；接着他们共进午餐，并喝了些葡萄酒；再接下来，她跳舞给他看，然后她就昏睡过去了。纪医生说，一切都发生得很神奇，我们就接受现实吧。我已经给你请了几天病假，你就在这里好好休息吧。

宋青捂着脸哭起来。这是一场噩梦，怎么会发生这样的怪事呢？她依稀记得昨天，在她身体的极度兴奋中，那个多年前对她一见钟情的男子出现在她面前，尽管那男子因翻车死亡的画面在她眼前闪过一下，但由于他出现得那样真切，她坚定地将那场事故否定了。在那一刻，她狂热地爱上了他，她为他跳舞，甚至数次想和他做爱，但他却很君子地拦住了她。现在知道，这一切都是幻觉，而当时幻觉中的男子其实是纪医生，想到这点，宋青感到痛不欲生。她突然从床上跳起来，像一头发怒的母兽一样扑向纪医生。她想抓他、咬他，纪医生一边招架一边连连后退，他被宋青的疯狂吓住了。退到门边的时候，他被什么东西绊了一下，宋青顺势将他推了出去，她嘶叫道，你是个魔鬼！同时砰地一声关上了卧室门。她用身子紧紧抵在门后，整个身子在发抖，脸上满是泪水。

噩梦醒来，人是更加害怕。这一切是怎么发生的？宋青慢慢地想起了那盛满红酒的高脚杯，她突然意识到是那酒里出了问题，一定是有什么药物掺入其中，导致了她的迷幻。想到这点，她恨不得冲出去掐死那个魔鬼，看着那张冷静的面孔慢慢变成死灰色，她才感到解恨。然而，纪医生的面孔在她脑子里闪现的时候，她突然感到畏惧，她想到了自己负有责任的秦丽之死，而这个让她陷入迷幻的人正是这一巨大秘密的守望者。想到这点，她绝望地仰起头，看着卧室的屋顶，一盏枝型吊灯正像十字架一样悬在上空。在吊灯之下，是这间华丽而陌生的卧室，这是董雪在失踪前与纪医生共眠的地方，而今她陷入其中。她打了一个冷颤，感到像一头栽进陷阱里的小鹿。

宋青就这样麻木地站在门后，一件白色的真丝睡裙套在她的身上，这是怎么换上的呢？她的记忆里没有半点印象，她摸着这滑爽的睡裙，突然意识到这是董雪的东西，她感到害怕，想迅速脱掉它，可是，睡裙里面什么也没穿，这让她慌乱起来。她冲到床边，想找到她自己的衣服，可是没有。她清楚地记起昨天来纪医生家时，她是穿着衬衣和牛仔裤的，这些东西到哪里去了呢？

宋青的眼睛在卧室里环视，凌乱的大床，暗红色花纹的布艺沙发，放着闹钟的床头柜，一直顶到天花板的高大衣柜。她拉开衣柜门，里面挂的全是女人的衣物，像无数个董雪站在里面。她恐惧地关上衣柜，打开卧室门冲了出来。

纪医生已经没在门外了。一条幽暗的走廊正对着她。她跌跌撞<seg_73>地往前走，她要找到纪医生要回她的衣服，然后迅速逃离这个鬼地方。

她推开了一扇门，是一间窄窄的书房，她又推开了一扇门，里面堆满了杂物，其中还站着一个人的骨架，她惊叫一声退了出来，她不知道那是一具真的骨架还是用于教学的东西。她又推开了一扇门，光滑的地板，墙上全是镜子，她一下子想起了昨天的情境，她就是在这里陷入迷幻之舞的。她退了出来，沿着走廊往前，终于看见了一道推拉门，门没关紧，她贴着门缝望出去，看见纪医生与一个黑衣女人坐在客厅里，她感到心脏一下子提到了喉咙口。

人在漫长的一生中，会与不少人偶然相遇。对于这种邂逅，大多数毫无意义，就像不经间落在同一枝头的几只鸟，随意地寒暄以后，扑的一声又各飞东西。但是，偶然相遇的人在多年以后，突然和你的生命发生了某种联系，这时你不得不相信，以前的偶然相遇会是命运的安排。

当我在回忆6年前遇见的女子的时候，便有了这种感觉。尤其是我将她与董雪的照片联系在一起时，我有很大的把握认为这是同一个人。按时间来算，我和她的相遇是在她与纪医生结婚的前一年。

在山中木楼前的空地上，我望见这个独自的旅游者从小道上归来。夕阳的光线打在她的背后，使她的肩膀上和头发边缘粘着金边。这景象使我感到有点虚幻。她穿着白色紧身裤，碎花衬衣的下摆在腰上挽成一个大结，朴实，飘逸，白色运动鞋上粘着一些草屑。

她经过我身边的时候，我们相互打了招呼，出门在外，作为旅游者的身份相互一目了然，并且落在这深山木屋里，人的相遇显得难得的亲切。我说我是昨天才到的，她说这地方好，难得的清静。她大约二十三四岁，眼睛很亮，但藏着一点什么东西，过后我才感觉到，是一种惊恐。

她从厨房里端出一盆水，在阶沿上洗脸，她用毛巾擦脖子的时候，不断地将长发往后甩动，这让她很美的身材更加生动。她一边说，一边对站在旁边的老太婆讲着什么，不时还用手向山岭的远处指指点点。老太婆的孙儿、那个十五六岁的少年在门前的空地上编竹筐，他也停下手中的活望着那边。

我好奇地走了过去，听见她正对老太婆说，真的，是人的骨头，不会错的。我忍不住问，发生了什么事吗？她说她在附近的山间里，发现了两具人的遗骨，已经不完整了，可能是被进入洞里的野兽搞乱的，但头骨有两个，所以说肯定是两个人的遗骨。

老太婆很吃惊，说怎么会呢？我住在这里几十年了，她说，从没听说过这事，这里作为旅游区也有十多年了，也没听游客说起过。

我们大家都有些茫然，备感山中的神秘，吃过晚饭，这片山峦中小小的天空有了星星，我和她坐在木楼前的空地上闲聊。她说她叫雪妮，从城里到这旅游已好几天了，除此之外，她似乎不愿更多地介绍自己的情况，我只好将自己介绍得多一些，想用这种坦诚来启发她多谈点什么，因为对这样一个女子独游深山我总觉得有点什么奇异。但是效果不大，她很快将话题转向这里的风景，并不时望望楼上。我看见老太婆已经为楼上的房间点上了油灯，她站起身来，表示要上楼去休息了。

老太婆整理好客房正走下楼来，她说她想起了一件事，你们等一等，说完就进了楼下她自己的房间，很快拿出一件东西来，雪妮接过来细看，这是一部普通的半导体录放机，很老的样式了。老太婆说，这是多年前，一对男女客人留在这里的。

老太婆回忆说，那是她的这家小客栈刚开业的那年，夏日午后，两个游客路过这里时便停下来观望这座小木楼，显然他们被这里迷住了，因为他们在这里住下后，便再也没往前走。这是一对30岁左右的男女，看样子是有知识、有教养的那一类人。白天，他们在这附近闲游，晚上，他们房间的油灯会亮到半夜，听得见叽叽咕咕的说话声。奇怪的是，说话声中每夜都夹杂着哭声，像是遇到了伤心事。一直到第5天，他们才向老太婆告辞，结账时，他们加倍付给老太婆住宿费。老太婆认为这是一对大好人，收拾房间时，老太婆发现了这部录放机还在床头丢着，便追出去叫这对客人。当时，他们已快要在山道上转弯了，听见老太婆的喊声，他们回过头来，那男的挥挥手说，太婆，那东西送给你了，然后，他们就消失在山中。

很显然，老太婆的这段回忆是被这个叫雪妮的姑娘在附近山洞发现遗骨而唤起的。我看见雪妮捧着那台录放机的手突然有些抖动，她说，会是他们吗？老太婆说，我只是想起这一对人很伤心绝望的样子，会不会是出来寻短见的呢？唉，这可是一对大好人呀，怪可怜的。

这件事使这山中的小木楼罩上了一层神秘色彩。夜凉如水，周围的山峦已变成厚重的黑影，天空有稀疏的星星。而这位叫雪妮的女游客显然被这件事打动了，她和我反复讨论，山洞中的遗骨会是这一对游客吗？如果是，他们是殉情还是被害？当然，殉情有殉情的根源，被害也有被害的原因，比如坏人，比如野兽，都有可能作案。

我说，你怎么就没想到第三种可能呢，看来，人都想把事情搞得更精彩一些，其实，也有很平淡的可能，那就是这一对游客迷路了，他们在大山里转了若干天，最后又饿又渴甚至还生了病，倒在这山洞里就再也没起来。

雪妮叫了起来，说不可能是这样，他们一定是殉情，他们把录放机送给老太婆就是证据，因为他们什么东西也不想要了，只要两个人，两颗心，永远逃离世俗呆在一起。

她的这句话实际上是一种感叹，这是一个有完美倾向的女人，我想。当然，这种倾向让人受苦，但没法改变。在后来的闲聊中，我隐隐约约地了解到她的一些经历，尽管她在谈吐中闪烁其词，避开了一些具体的人名、地名和时间，但我还是对她有了一个大致的了解。首先，我觉察到她这次独自到此是想做出一个抉择，这就是婚姻。对象当然是一个深爱着她的男人，但很明显，她并不是很爱对方。因此，是否立即进入婚姻使她颇为为难。另外，她在谈话中老提到“我妹妹”，这使我知道她们的姐妹关系很亲密，并且，她妹妹对此事持反对意见，这更加重了她的顾虑。

同时，我还觉察到她有过一次爱情破裂的经历，通过她含含糊糊地述说，我知道她们是狂热地爱过。后来，她猛然发现这种爱不知不觉变成了一种简单的肉欲关系，并且，这男人还和另外的女人也保持着这种关系，这令她震惊而愤怒，于是，坚决地分手了。

至于现在爱着她的这个男人，她认为这人欣赏她、爱她，并且除了轻轻吻过她一次外，在一年多的接触中从未对她有过动手动脚的举动，这符合她的标准，爱就是很精神的东西。至于不满意的地方，她说不明白，总之就是自己心里没激情吧，燃烧不起来，没办法。

在这样深藏世外的山中，听一个陌生女子讲一些红尘中的故事，深感人实难逃避世间苦乐。除非像前面山洞中的白骨，一了百了，好不清静。并且，那山洞仿佛怕我们打扰它似的，时至中午，我们也未见它的踪影。

我说，我们走错路了吧？雪妮说，没错。她指了指前面的一个峡谷说，好像就在那里面。

我们进了峡谷，风变凉了。走了很久，仍然没发现什么山洞。我说，肯定走错了。雪妮也犹豫起来，说，我也记不清了。她四处张望，突然说有些害怕，我们赶快从原路退回去吧。

返回的路上，她说，如果我们迷路了怎么办？我说那可有意思了，可以写小说，书名就叫《失踪》。我说在另一处山中就发生过这样的事：村民们老在崖下的河里听见哭声，都是在夜间听见。冬天，河里的水枯萎了，他们才在河里发现一辆汽车，不知是什么时候从崖上的公路坠下河去的。我说，对汽车里的遇难者来说，他们的亲人就认为他们是失踪了，如果没有消息传出来，这失踪就是永远的谜。因此，失踪比死亡更让人不安。

我的这番话让雪妮脸色陡变，她说我们快走吧，天黑之前得赶到住地，不然可真要迷路了。说话间，一只黑灰色的飞蛾撞在了雪妮的头发上，她惊叫一声，挥手将它赶走。她说，我和妹妹都从小就怕这毛茸茸的东西，说是和死人有关。山洞没找着，我们就这样跌跌撞撞返回了住地。6年了，我不知道那小木屋今天还在不在。

w w w.x iaoshu otx t.c o mt xt 小 说 天 堂

# 第十四章 撞进值班室偷查病历

睡觉前，李老头将太平间的里里外外都查看了一遍。他甚至走进停尸间，对那些蒙着白被单的尸体都清点了一次。自从昨夜在停放死人的担架上发现董枫以后，他的心里就老是七上八下，他不明白董枫为什么要那样做。她姐姐失踪一年多了，也许早就死了，而这个作妹妹的又扮成鬼样到处乱窜，这种怪事让守了几十年太平间的李老头也心惊胆战。

他关好停尸间的门，跨进狭窄的小院，进了他的住房。上床关灯之后，屋里暗黑下来，只有糊在窗上的白纸明晃晃的，这是阶沿上的那盏灯照射的缘故。他特意没关外面的灯，他觉得完全不留一点光，会感到更压抑。

迷迷糊糊之中，李老头又听见了雨声，那个眼部缠着绷带的女尸出现在眼前。她的黑发披在左肩，夜风吹来，好像在动。突然，她的嘴唇也动了起来，李老头想，这女人还没死呢。他俯下耳朵，想听清她在说什么，但是什么也听不清。突然，从他的背后传来叫声，是很低沉的声音。李老头一惊，从梦中醒了。

屋子里一片暗黑，他一侧脸，看见窗纸上有一个人影。他揉了揉眼睛，那人影正贴着窗纸，同时还有低沉的叫声，李大爷，李大爷，快开门！

李老头惊出了一身冷汗。快半夜了，谁会这样叫他呢？如果是送尸体来的，从来都是不耐烦地高声叫他，好像他动作慢了就影响了他们回去休息似的。

此刻，那黑影贴在窗纸上，声音低沉得不 যুক্তি是活着的人。李老头鼓足勇气问道，谁呀？他感到自己的声音有些发颤。

是我，习院长，你快开门。

李老头听出这声音了。怎么？我这里发生了什么事惊动了院长呢？

他爬下床开了门。习院长走进来，并回身将门关上，一脸发生了重大事故的样子。

习院长沉默着，点上了一支烟。他的眼光停留在屋角的那一大堆皮鞋上。

李老头心里发慌，他说，这些皮鞋都是死者家属自愿丢在这里的。你知道，这些死人上路前都要换装，要穿布鞋的。

习院长喷出一口烟，用很低沉的声音说，除了这些皮鞋，你还留下了什么？

李老头急了，他说，还能留什么呢？你知道我工作几十年了，从没贪图过死人的什么东西。

习院长用手指了一下李老头的床下说，你那里藏着什么？你把那下面的木箱打开给我看。

李老头脑子里嗡的一声。是那缕女人的头发，习院长怎么会知道呢？这一刻，李老头后悔死了，当初真不该多事，那死者是习院长的侄女呀，自己怎么敢剪下那缕头发呢？但是，他当时又真觉得在哪里见过这死者。尤其是知道董雪失踪的消息后，他甚至认为那个被绷带缠着眼睛的尸体就是董雪。但他不敢声张，人命关天，乱讲可是掉脑袋的事。他只好藏着那头发，想或许有一天能派上用场。

习院长已弯腰拖出了那木箱，他迅速地从里面找出了那个塑料袋，看着里面的那缕头发，他严厉地问，你藏着这东西干啥？那天，我侄女死了，这件事医院里的人都知道，她自愿要将遗体捐给医学院。我很悲伤，亲自送她的遗体来，你却剪下这头发，你说该当何罪？

李老头慌成一团，连声说，我，我没什么意思，我想替你留下点什么纪念的东西，习院长，你现在就把这头发拿去吧。

习院长哼了一声说，你做这事是犯法的，知道吗？看你几十年工作还老实，这事我就替你保密吧，以后可不能做这事了。

李老头如获救星，忙不迭地说好好好，以后再不敢了。

习院长将头发放进衣袋里，哼了一声跨出门去。

突然，门外响起一声吼叫，接着是一阵砰砰蓬蓬的摔打声。李老头心脏乱跳地跨出门去，只见几个大汉正将习院长按倒在地，还有什么东西亮晃晃地一闪，李老头定睛一看，是一副锃亮的手铐正铐在习院长手上。

那几个大汉说，我们是公安局的，说着还亮出了证件。

李老头开了外面的小门，一辆警车正停在小巷里，作为证人，他也和习院长一起上了警车。

那天夜里，我几乎没睡，多数时间坐在走廊的木椅上抽烟。我预感这夜会出什么事，因此，我留心着这病区的每一点动静。当然，我承认这样做更多的是一种防范心理，我怕再有什么危险降临在我的头上。

直到第二天上午，我才在楼下遇见李老头，他兴奋地对我讲，董雪失踪的案子已经破了，是习院长杀死了董雪，他已经招供了。直到这时，我才知道昨夜的惊险是在太平间发生的。我听着李老头的讲述，感到背上一阵阵的发冷，因为这离奇的事件太惨了，听了让人心紧。

原来，这个刀形脸的男人撞进值班室隔壁来偷查病历，是受习院长指派的。这都起源于习院长和纪医生之间的一场争斗。本来，医院的药品供应，全都由习院长审批。多年来，习院长靠此得了多少药品供应商的回扣，刀形脸说不清楚。但习院长用亲戚的名义投资的那个美容院，据说一开始就花了200多万元。这是座较有规模的美容院，专门为中上层女士服务，很豪华的。董雪也在这里工作。

后来，习院长发现被他给了不少好处的纪医生并不领情，在私下单独给病人开起医院外的药物来。这说明纪医生已直接给某个药品商联系上，靠着癌症病区的优势，向病人推荐一些昂贵的药品，并从中获利。这一消息使习院长大为恼火，就派了美容院作采购的他，偷偷溜进癌症病区去查阅病历，以便掌握真凭实据。没想到，被清洁工小夏撞见，害得他手忙脚乱，而真正的任务并未完成。

关于董雪失踪的情况，刀形脸坦白说他确实不清楚。他承认董雪确实很漂亮，在美容院作接待工作有一种广告作用，习院长常常到美容院来，每次都夸奖董雪工作做得好。他回忆说，董雪失踪后，习院长也有很长时间没再到美容院来，说是医院的工作太忙。

刀形脸所知的全部情况就这些。于是，他被公安局假释，并明确要他将李老头的床下木箱中藏有女人头发的事转告习院长。警察警告他说，你必须老实合作，才能将功赎罪。他答应了。

这样，习院长在迫不及待去太平间要回头发时被捕。经化验对照，这头发确实是董雪的。习院长供出了经过，这是怎样的一场惨剧啊！

一年多前的那一天，董雪下班走出了美容院，打算去商店买点东西后便回家。走到半路，突然发现她放在手提包里随身携带的化妆盒遗忘在办公桌上了。她便回美容院去取。此时，美容院的多数人已经下班，因此她返回进门时，并没有人看见她。在大家的印象中，她是已下班走了。

董雪拐进了美容院大厅后面的一条走廊，顺着走廊左拐，便是她的办公室。右边的走廊上有几个房间，董雪从不知道是做什么用的，也没关心过。这天返回时，她突然听见其中一个房间里有响声，她便好奇地走过去，并且推门而入。

出现在眼前的情景将董雪惊呆了。这是一间暗黑的屋子，靠里的墙上，嵌着一幅玻璃，玻璃那边，一个赤身裸体的女人正在浴缸里沐浴。董雪知道，这是美容院的一个服务项目，叫作营养露美身沐浴。水里有药物，还有悦目的花瓣，女人洗浴后，全身的皮肤可以柔滑娇嫩，并且，据说同时还有使身材苗条的作用。就在几天前，没有客人的时候，前来关照生意的习院长还叫她去享用了一番，说是本院职工也可体验一下，以便更好地向客人宣传。

没想到，那沐浴间里的镜子竟是一面单向玻璃，从这黑暗的屋子里，可以从容地将隔壁的情景一览无遗。董雪正站在暗黑中发愣，突然就在近旁看见了一个人影。她大叫一声，那人便跳起来捂住了她的嘴，一定是怕声音太大被隔壁听见。

董雪看清了这人的脸，是习院长！她十分震惊，想到自己也曾在隔壁沐浴过，更感羞愧和愤怒。她用力推开这个沉重的身体，但一点儿用也没有，习院长的一只大手紧紧捂住了她的嘴和鼻子，另一只手给了她重重的一击。

看着董雪瘫倒在地，习院长一时没有了主意。怎么办？如果这事张扬出去，他一定坐牢无疑。都怪一时疏忽忘记了将门反锁上，这一下被董雪撞见了，其后果不堪设想。习院长咬了咬牙，用随身带着的一种麻醉喷剂使董雪彻底麻醉过去。这喷剂原是他用来对付意外情况的，比如，什么意外原因使隔壁沐浴的人发现了这个秘密，那么，他绝不容许出现大呼小叫把这事闹腾出去。没想到，这喷剂首先使用到了董雪身上。接着，他从容地锁上门，到医院取来了一种针剂，这种针剂大剂量的使用可以让人的心脏停止跳动。董雪就这样离开了这个险恶的人世。

尸体怎样处理呢？习院长手中的一份完整的遗体捐献手续帮了他的忙。一天前，他的一个远房亲戚，他可以称为侄女的患者因心肌梗塞死在了医院。这女子生前立下遗嘱，死后愿将遗体捐献给医学院，其父母也签字同意。可是，这女子真正死后，其父母却反悔了，坚决不同意献出去作解剖用，而立意要将女儿运回老家去安葬。习院长同意了，但那一套捐献手续却留在了他的手里。

那夜，下起了大雨。习院长将董雪的尸体略作处理后，便悄无声息地运到了医院的太平间。没想到，这引起了李老头的疑心，并剪下了头发藏在那里。

很长一段时间，习院长没敢再去那让他心惊肉跳的美容院。因为一去那里，便想起倒在地上的董雪。而现在，她的肢体、她的器官，也许早已被分解得零零碎碎，一些盛着药液的标本瓶里正装着这些。

关于董雪失踪的真相令我万分震惊。我问李老头道，这些，你都告诉纪医生了吗？李老头眨巴着眼说，我从公安局一回来，首先就去他家讲了。纪医生也真是可怜，等了一年多，却是这样一个结果，太惨。

我突然想到，这时应该去看看纪医生。尽管他在陷入疯狂时，给宋青和我都造成了很大的伤害，但现在水落石出了，我们还是应该去安慰他才对。

我敲开了宋青的房门。她揉着眼睛，显然是从睡梦中爬起来的，这几天，她也算是历尽险恶了。我给她讲了董雪之死的真相，只见宋青张大了嘴巴，一句话也说不出来，然后就坐到了椅子上。

我说，我们叫上小梅，一起去看看纪医生吧。现在，最惨的还是他。

半晌，宋青才发出了一声怪叫，不停地摇着头说，我不相信！我不相信！董雪不会是这样死的。

我无言以劝，心里也一阵阵发紧。后来，宋青发出了哭声，我想，这种复杂的体验，只有用混沌的哭声来宣泄了。

稍稍平静之后，宋青说，我们去看纪医生吧。

我们去敲小梅的房门，隔壁的人说，她已经上街去了，说是去会朋友。

我和宋青向纪医生家走去，爬上七楼，我感到很累，我知道我此刻也十分虚弱了。

按响了门铃，无人应答。再用手擂门，仍然没人应答。这种时候，纪医生会上街去吗？肯定不会。

宋青显得非常紧张。她说，别敲门了，他不会开的，我们从楼顶下去吧。她说，纪医生家的某个房间，还有一道直接上楼顶的梯子，是他在装修房子时叫工人打通的。

我们上了楼顶。在楼顶破败的花园中，有一个小亭子，亭子里面有一个通向下面的出入口。

我们顺着很陡的梯子下去。眼前是一个过厅似的小房间，推开房门，便是那条熟悉的走廊。

我们一前一后地摸到了客厅，客厅里空无一人。由于各处的窗帘紧闭，到处都显得很暗。我们返身重回走廊，直接向卧室奔去。

卧室门大开着，我们撩开挡在门口的帷幔，卧室里的景象使我们吃惊，只见床上、沙发上、地板上，到处都铺满了董雪的衣服。

铺在大床中央的是一件雪白的睡衣，这绣着花边的睡衣像一个人形似的躺在床上。我感到心在发紧，莫名其妙地用指尖碰了碰这睡衣，有一种丝织品固有的凉爽和滑腻。这种感觉，好像董雪随时会坐起来一样。

宋青好像已经用完了最后的力气，坐在床边的一把软椅上竟站不起来了。

这种静寂憋得人喘不过气来。我敞开喉咙喊道，纪医生，纪医生，你在哪里？

我第一次感到这屋子里有回声。我的声音被反射回来，像一个学舌的孩子。

# 15. 守护住院病人的家属

作为一个守护住院病人的家属，我被卷入医院的这一系列离奇事件真是身不由己。这有点像一片树叶一不小心掉入了激流中，以后的一切都由不得自己了。当然，我得承认，由于写作的习惯，对掉入这条激流我或多或少的也有些迎合，这也许将给我带来危险，但活该自己负责。

听纪医生讲起他认识董雪的经过，使我在这种事件中一般持有的怀疑一切的态度有所改变。这并不是因为我感觉到了纪医生对董雪的极端欣赏与深爱，就排除了纪医生可能加害于董雪的嫌疑。谁都知道，爱与恨实在是一株并蒂莲，由此上演爱情经典或犯罪个案都有可能。所谓爱恨情仇、玫瑰血案等皆由此产生。但是，我毕竟不是一名靠逻辑靠推理吃饭的侦探。相反，长期写作养成的习惯，使我更多地从情感、意识、直觉等方面来把握外界。因此，一夜长谈，纪医生的音调、情绪、表情以至点烟时控制不住的手的颤动，使我相信他对已失踪一年多的妻子仍怀着热爱。试想，如果他就是这起事件的制造者，他能这样悲痛迷离地怀念过去吗？当然，除非他是一名演员。

另外的解释是，相信亡灵存在。这样，黑衣女人飘忽出现的事就不用怀疑什么便得到解释。然而，对科学而言，这种解释是荒诞的。其余的理解途径是，除了董雪失踪，这医院里还有另外的事件发生，因而，黑衣女人、秦丽的日记、莫名其妙的哭声还有毛茸茸的飞蛾等，都与更加复杂的事件有关。这样，纪医生不但不是一个嫌疑者，而是受害者也有可能。

我感到头晕。然而，这外表平静的病区、散发着消毒水气味的走廊并不给我以喘息的机会，在半明半暗的走廊转弯处，薇薇拉住我紧张地说，我要死了！

看着薇薇紧张的脸色，我深感吃惊。对这个守护吕晓娅的女友、19岁的高挑个子的时装模特儿，我对她的了解甚为有限，从我在纪医生的抽屉里看见的那张照片来看，她与董雪合拍的那张时装照，说明她与失踪前的董雪至少有过一次交往。我在十分困惑的时候曾想，究竟是吕晓娅住院将她偶然带到这家医院，还是董雪的失踪使她宿命似的出现在这里？

薇薇说，她又去了那个摄影工作室。自从一年多前与董雪在那里拍过时装广告后，就没有去过。昨天又去拍时装照，但是，可怕的事却在那里发生了。

那是座两层的小灰楼，薇薇比划着对我说，这城市里已经很少见到这样的小楼了，它藏在一条很深的小巷中。小楼旁边有一棵古老的银杏树，这使进入小楼的台阶上总是散落着黄黄绿绿的落叶。底楼的大客厅几乎是闲置着的，除了一张破旧的大沙发和墙上挂着的几幅肖像摄影外，几乎到处都是灰尘。窗户的百叶窗帘好像从来没升起过，这使得光线很暗。实际上，这大客厅完全成了一个通道，它的作用仅仅是将人带向它尽头的那道楼梯。

楼梯也很古旧了，但是木质极好。在薇薇的讲述中，我看见她走上那道楼梯，在门口，她换上了拖鞋，然后跨进了那间铺着紫红色地毯的摄影室。在这间由空调调节着温度的大房子里，厚厚的地毯极富弹性，背景音乐在低声倾诉，各种圆形和方形的大灯分布在上上下下各个角落，像是外星人的眼睛从各种角度监视着这里。

摄影师雷钰留着一脸浓密的胡子，这个30多岁的男人对镜头的热爱近乎痴迷。他常说的话是，没有镜头，人的眼睛就是白长的了。因为他认为人的眼睛看见的只是泛泛的影子，只有镜头才能看见真相。

然而，正是“只有镜头才能看见真相”这句本来属于艺术领域的话，使雷钰几乎走到了崩溃的边缘。他对前来拍照的薇薇说，别拍了，一拍照，这房子里就闹鬼。他说，自从一年多以前，他给董雪拍照时，从镜头里看见一只举着刀的手出现在董雪身后，这怪事从那以后就常常发生。每次，他放下相机再看室内，又是一切正常。他说，他常对那些漂亮模特讲，我真是不敢再给你们拍照了。董雪就是在拍照过后不久就失踪的，可见我当时从镜头中看见的那只举着刀的手就是预兆。

薇薇极度震惊。想起一年多前，雷钰站在相机脚架后面，一副焦躁不安的样子，迟迟按不下相机快门。穿着一条华美的露背裙装的董雪脖子都挺酸了，一张照片还未完成。休息时，趁董雪去更衣室换装的间隙，雷钰悄声对薇薇讲了他在镜头中看见的可怕景象。当时，薇薇没放在心上，她认为也许是雷钰近来太劳累，眼睛看花了的原因。没想到，这怪现象延续至今，薇薇向墙边退了两步，环视着这间摄影室。她觉得背脊发凉，仿佛会从什么地方冒出一双手来掐向自己喉咙似的。

薇薇说，真是太可怕了。一年多时间，雷钰明显瘦了许多，脸显得也小了些，胡子更浓，显然在精神上承受着巨大的折磨。对他来说，这种不可思议的现象预示着一种厄运。

听着薇薇的讲述，我心里也陡然增添了一种不祥的预感。

72. 宋青坐在值班室里，眼睛望着门外的走廊。天还没完全黑下来，可走廊上的廊灯已经亮了。现在，她对各种怪事的恐惧已经减弱，一种更为实际的危险紧抓住她的心，她觉得自己就要完蛋了。可怜的秦丽，在死后并不会放过她用药的疏忽。她后悔自己当初就不该隐瞒这一切，在发现空空的青霉素药瓶有可能是自己错用了之时，就应该勇敢地站出来，查明一切，证实一切，至于自己该承担什么责任就承担什么，哪怕是坐牢，也比现在这样整天提心吊胆害怕事情败露好得多。

发生在隔壁休息室的事件使宋青感到害怕，因为她知道，这事是冲着她来的。据苏醒后的小夏讲，那天中午，医生护士都到食堂吃饭去了，她打扫完走廊，顺便走进这间房子，想打扫打扫，没想到，后来发生的事差点使她在纸箱里死去。

当时，门是虚掩着的，小夏拿着抹布走进去，突然看见一个人的背影正对着自己，那人穿着一件铁灰色衬衣，平头，显然正在打开的那个大柜子里翻找着什么。小夏吃惊地问，你是谁？那人侧过脸来，是一张刀形的瘦削脸，眼睛像是两粒黄豆。小夏在医院里从未见过这个男人。那人慌张地一转身就向门外走，小夏本能地拦住了他，她想这人一定是个小偷之类的坏人。小夏抓住他说，你干什么？走，到治安室去。小夏当时完全没有想到害怕，同时，走廊远处刚好有了脚步声，也许是医生护士们回来了，这给小夏增添了勇气。没想到，那人在推搡中伸出一只手将门关死了，显然他已经决定并不马上跑出门去。小夏大叫，你要干啥？这声惊恐的呼叫在小夏的喉咙里尚未发出，小夏已感到左太阳穴上受到重重一击，她眼前一黑，倒在了地上，以后发生的事就不知道了，直至在抢救的病床上醒来。

很显然，这是一名特殊的盗贼，他是想从那一大柜子病历及用药资料中寻找出什么。想到这点，宋青打了一个冷颤。

整个晚上，宋青在值班室里显得焦躁不安。她认为，那个潜入这里的男子很可能是来查找秦丽的用药记录的。当然，病历上的记载宋青是放心的，因为她早已反复看过，确实没有使用青霉素的记录。不过，既然有人来偷偷查找，就说明有人在怀疑什么，这让宋青的心里咚咚直跳。

那会是什么人呢？秦丽的男朋友宋青是见过的，一副憨厚忠实的样子。秦丽死后，他还对医护人员充满感谢，确实，秦丽的治疗中，医护人员都使出了全力，无力回天，这只能是命运了。宋青轻轻拉开抽屉，望着在抽屉角落的那个半圆的玻璃球，里面的水此刻很安静，水面上的仙女也一动不动。宋青害怕地想，秦丽的男朋友送来这个小礼物有什么特别的意思吗？难道仅仅是让她也记住秦丽的美好？

如今，一个刀形脸的男人溜来这里，他与秦丽有什么关系吗？或者，是秦丽的男朋友雇来的杀手，叫他将秦丽之死弄个水落石出？

宋青不敢再往下想，她感到额头上已经出了汗。天气闷热，像是要下雨的样子。

宋青对纪医生说，我去病房看看，说着便走出了值班室。抬腕看了看表，晚上10点1刻，她到几间正在输液的病床看了看，一切正常，暂时没什么事的。走到走廊上，她犹豫了一下，便向电梯口走去，到楼下的花园去透透气，她觉得胸口发闷。

楼下已异常安静，路灯从树阴中透下来，使照着的树叶绿得发亮，而藏在暗处的树丛则完全是黑色的影子。

她低着头，漫无目的地在林荫道上转来转去，背后传来咕咕的车轮声，一辆推着尸体的手推车从她身边擦身而过。她看见一床白被单盖着的尸体，无法想像这是个什么人。在这幢庞大的住院大楼里，死人的事一点儿也不新鲜。宋青继续跟在这手推车后面走着，她觉得进入鼻孔的空气很清凉，但同时有种死亡的气味。手推车走得比她快，一会儿就消失了。

在一个半明半暗的岔路口，宋青想，该上楼去了。她回转身，突然发现前方有一个人影，确切地说，是一个女人，黑衣、黑裙，正在前面闪闪烁烁地走着。

宋青心里一紧。同时，一种想探明真相的强烈愿望使她迈开步子，向着那黑影追了上去。那黑衣女人不紧不慢地走着，完全没感觉到有人跟了上来。

宋青本想一口气追上去，一把抓住她，看看这个曾经吓得她半死的怪物究竟是怎么回事，但转念一想，我不如悄悄地跟着她，看她究竟要去哪里？去做什么？

于是，宋青放慢了脚步，与那个黑影保持着几米的距离，不快不慢地跟着，她心里一阵阵乱跳，她用手护在胸口，对自己说，别怕，别怕，一定要跟住她。

那黑衣女人并未向住院大楼走去，而是贴着大楼的右侧，向另一条树木茂盛的小路上走去。这黑衣女人在行走中一直未回过头，宋青担心地想，要是她回头来，是一张惨白的脸，那自己能受得了吗？

不管怎样，宋青铁了心，紧紧地咬住了这个黑影。

我必须承认，人在关键的时候也会有丧失理智的时候。比如，薇薇对我讲起雷钰摄影室的古怪现象时，一种不可思议的好奇心竟使我做出了一个鲁莽的决定，这就是我想去现场看一看。

薇薇说，雷钰不会同意的。在摄影室，除了模特儿、摄影师和一个灯光助理，任何人均不得留在现场。雷钰说过，这是创作，有不相干的人在场，摄影师和模特儿都会分神，进入不了最佳状态。并且，模特儿有的会穿得很少，比如说只着点纱什么的，有多余的人在场，也会显得尴尬。

但是，一只拿着刀的手怎么会出现在镜头中呢？一年多前，也就是董雪失踪的前夕，这摄影师用镜头朝向董雪时就看见了这可怕的景象，不久后，董雪就出事了。昨天，薇薇不顾雷钰的劝阻，坚持要照几张，结果，又出现了同样的景象。当时，雷钰大叫一声，瘫坐到了地毯上，薇薇也大惊失色，大叫着开燃了这摄影间里所有的灯光，举目四顾，周围并无任何异常。薇薇想，自己千万别出事啊，如果这预示着她也会像董雪那样遭遇不测，那吕晓娅躺在病床上谁来照顾？

薇薇说，我给你讲这些，就是怕自己出事，你说，这真会是预兆吗？

这病区的走廊上，不断地有病人或家属走来走去，有的人走过了还回头对着我和薇薇看上一眼，我突然对这些眼光都产生了一种莫名的害怕。我不知道这一系列怪事究竟牵涉到多大的范围。

我对薇薇说，我们到楼下去谈。

最后，我终于说服了薇薇，让我到摄影现场去看一看。当然，这事不能让雷钰知道，因此我只能偷偷地潜入进去。当然，薇薇敢与我共谋此事，也是想看看能否通过我的暗中观察来解开这个谜团。

我们费了不少时间，想出了潜入进去的办法。这就是，我先进入那幢小灰楼，然后躲在底楼那间废弃的客厅里，具体躲藏的地方只能是那张破旧的大沙发后面了。这一行动的时间选中中午12点。我躲好之后，薇薇上楼去，请摄影师雷钰和他的灯光助理一同上街去吃午饭。他们锁上门走后，我便迅速上楼，基本上有足够的时间将摄影室检查个透。然后，我在更衣间里藏起来，因雷钰从不走进那里的。他们回来后，我便可从更衣间门口的布帘缝隙中观察整个摄影过程，由此找出那个可怕景象究竟从何而来。

计划就这样定了。我突然想到，万一那个神秘的摄影室就是第一杀人现场怎么办？试想，举着刀的一只手屡屡出现，这不可能只是摄影师的幻觉。要么，这就是摄影师编造出来的故事，以便为他自己杀人制造迷雾。不管是哪种可能，一个举着刀杀人的场面如果真的出现，我该怎么办？

我想我应该从更衣室的布帘后冲出去，制服这个凶手。也许，董雪失踪的谜团也就解开了。我好久没有这种冲动了，迅速地想到了自己也该带点什么武器。我想到了刀具店里那些亮晃晃的利刃，得去买上一把，大号的，到时才派得上用场。

一切定下了，我心里却突然多了一个疑问，这就是守护吕晓娅的薇薇，怎么会想到又去找雷钰拍照呢？

对这个问题，薇薇显得有些犹豫。她警惕地望了望周围，然后说，实话告诉你吧，是纪医生叫我去的。他说，那个摄影室有问题，董雪的失踪可能与那里有关。他叫我一定帮他个忙，再去那里一次，悄悄看看有没有董雪遗留在那里的东西，比如衣物装饰之类，如果有，纪医生准备向公安局报案，对摄影师进行侦察讯问。我觉得纪医生的这个想法也有道理，便去了，编造了一个理由，说是一家杂志约稿，要几张新拍的时装照。没想到，一拍就出现了那个可怕的景象，结果我什么也没来得及侦察，大家都乱成一团。回来后，我才想起什么情况也没探得到。薇薇一边说，一边很谨慎地注意着周围。

我想起了那张董雪与薇薇合拍的照片，这个一年多前留下的证据包含着什么信息呢？显然，纪医生对着这张照片是感慨万千的。同时对董雪瞒着他去那里拍照充满疑问，并且，重要的是，这事发生在董雪失踪前夕。我觉得，纪医生怀疑摄影师的理由应该成立。

只是，这件事同时说明，一些人怀疑董雪并没有失踪的说法是没有根据的。不然，纪医生不会这样挖空心思地寻找。我突然对纪医生深深地同情起来。我想，我此番潜进去，如能真的发现点什么就好了。

那天夜里，我翻来覆去地睡不着，听着表弟酣睡的呼吸声，外面走廊上偶尔有人上卫生间的脚步声，我感到一些紧张和兴奋。我摸了摸压在枕头下的那把大号弹簧刀，这是今天下午上街买回来的，刀具店卖这种刀让我奇怪，应该算有点违规的。显然，这种刀非水果刀之类的生活用品。叭的一声，刀刃在需要时，随着手指头的一按便亮晃晃地伸出来。这算是凶器了。我怎么会突然需要这种东西呢？但愿，明天中午以后，这东西千万别派上用场。

有时，在遇到可怕事件的时候，仇恨可以减少人的恐惧心理。这天夜里，宋青在跟踪那个黑衣女人的时候，就是这种状态。她想到在医院走廊上及宿舍区的楼梯上屡屡出现的黑衣女人，心里便升起一种仇恨。并且，这个脸色惨白的女人显然是有意与她过不去，几次吓得她半死。宋青想，这不可能是董雪的亡灵，因为她与董雪无怨无仇，董雪即使死在外面了，也犯不着来吓她。当然，如果这是秦丽的亡灵来找她，倒是有可能的。但是，每当遇见时，这亡灵为什么要跑呢？宋青紧咬住嘴唇，想，即使是秦丽，我也甘愿接受惩罚，我会向她讲明一切，用药错了，不是我故意的。

宋青紧盯着那黑影走着，脑子里胡思乱想，晕乎乎的。那黑衣女人从紧贴住院大楼旁的小道走出去以后，一拐弯，走上了通向宿舍区的那条小路。宋青紧跟着她拐了弯，心里纳闷地想，这女人要到哪里去呢？

黑衣女人在宿舍楼的一个单元门口停了下来。宋青也急忙闪到路边的一棵树后站下。她探出半个脸望着前面，见那个黑衣女人转过了身来。看不清她的脸，但绝不是惨白的，宋青缓了一口气，同时奇怪而又有点失望。她看见那黑衣女人在用手机通话，但声音很低，听不清她在讲什么，但是，可以确定，这是一个从外面进入医院的陌生人，她要找谁呢？

这时，宋青发现黑衣女人站立的地方，正是纪医生住家的那个单元。她一闪念地想到，是董雪回来了吗？她睁大眼睛，从树后望去，但自然看不清那女人的脸。她想，这女人一定是在与正上夜班的纪医生通话。这样，纪医生也很快会过来了。

宋青突然有了主意。她定了定神，若无其事地从树后走出来，直接对着那个女人走过去。她看清了那个女人的脸，鹅蛋脸型，年龄在30岁左右，倒是与董雪的年龄相仿。当然，这女人远没有董雪漂亮，身材也比董雪胖一些。她上身着一件黑色短衫，配一条长裙，也是黑色的，见宋青走过来，她往旁边挪了几步，有给宋青让道的意思。

宋青一直走到她面前，直到看清了她的眼睫毛。宋青直视着她问，你找谁？黑衣女人略显慌乱地说，找纪医生，他很快就过来。

宋青也不多问，做出一副下班归来的样子，一折身便走进了这个单元。她一口气爬上七楼，在纪医生的家门口略为停顿了一下，又继续向上走。上面便是楼顶了，纪医生在这里建了一个小小的楼顶花园，可自从董雪失踪后，因无人照料，这里的花草早已枯萎了大半，只有一些灌木还长得可以。宋青在一张石凳上坐了一会儿，同时撩起白罩衫的下摆，擦了擦额头上的汗珠，她告诫自己，别紧张，一定要把这一切搞个水落石出。她竖起耳朵，专心地听着下面楼梯上的动静。

不出她所料，楼梯上很快有了脚步声，并且一直向上。她听到了纪医生的房门打开又碰上的声音，知道那黑衣女人已经与纪医生一道进屋了。

宋青感到心里咚咚直跳。她定了定神，然后轻手轻脚地往下走。纪医生的房门紧闭，她抬起手，坚决地按响了门铃。

没有动静。宋青干脆用小拳头在门上捶起来。咚咚咚，咚咚咚，这声音在夜里显得有点惊心。

门开了。纪医生吃惊地问，你来干啥？

宋青并不回答，一侧身便挤进了屋。客厅里没有那个黑衣女人，可茶几上放着一个水杯，表明有人刚坐在这里。

纪医生显出困惑的样子，但掩饰不住地有些慌张。他问，宋青，找我有事吗？

宋青直盯着他的眼睛问，那人呢？到哪里去了？

纪医生说，你在说什么呀？这里还有什么人呢？

宋青也不回答，直接拉开了那扇穿衣镜装成的房门，向里间走去，纪医生冲过来拉她，但没来得及，她已经进入那奇怪的走廊了。宋青迅速地推开几道门，然后再向里走，当她推开书房门的时候，黑衣女人正赫然地坐在里面，看见宋青撞进来，她本能地啊了一声。

两个女人四目相对，空气紧张得要爆裂似的。宋青问，你是谁？黑衣女人避开宋青的眼光说，纪医生的朋友。

与此同时，纪医生已跟了进来。他说，我介绍一下吧，这是宋青护士，这是我的朋友，医药公司的袁女士，都是自己人，我们就把话讲明吧。

显然，纪医生在极度尴尬中已经打定主意摊牌了。原来，袁女士一直在向纪医生提供药品，尤其是一些贵重药品。再由纪医生将这些昂贵的药品推荐给癌症病人，因为对于身患绝症的病人来讲，只要有一点效果，再贵的价格也不在乎，救命要紧哪。

袁女士解释说，我是来给纪医生结算药费的，你以前遇到的黑衣女人，一定是另有人装神弄鬼，这里面复杂得很呢。纪医生接话说，这一定是习院长找人干的好事，他是只让自己大赚，不许别人赚上一点的。

听着这些，宋青感到一片迷茫。

上午11点30分，我和薇薇走出了医院，我按了按藏在腰间的刀子，感到荒诞，同时也有点紧张。按事先计算好的，从这里到那座小巷中的小灰楼，30分钟车程，这样，可保证在中午时间进入那座房子。薇薇已率先电话联系过了，雷钰略感意外，但还是答应了中午与薇薇一同吃饭的邀请。

出租车在繁杂的街上转来转去，一个路口接一个路口，在经过多次塞车之后，终于拐进了一条小巷，这是老城区保留不多的街巷了，树木和建筑都给人一种怀旧的感觉。

下了车，迎面便是这座一楼一底的小灰楼。我们走上散落着落叶的台阶，推开虚掩的门，便是这间废旧的大客厅了。我迅速地看见了那张又长又大的旧沙发。它靠在墙边，许多年没人坐过了。我从沙发侧面挤进去，靠墙蹲下。还好，被遮得严严实实的。我探出头对薇薇做了个一切就绪的表示，然后埋下头，听见薇薇向楼梯走去的脚步声。

不一会儿，楼梯上传来杂乱的脚步声，他们下楼来了，我听见他们一边走，一边说着话，我从中分辨出另有一个女人的声音，心想这个女人一定就是灯光助理了。

他们说笑着走过这间房子，我尽量屏住呼吸，直到听见关门锁门的声音，才探出头来看了看，然后站起来拍了拍身上的灰尘，向楼梯口走去。

上楼的时候，木楼梯咚咚地响，我想到董雪失踪前夕就在这里上下过，心里不禁有点发紧。

楼上的景象出我意料，其豪华、典雅与楼下的破败恍若隔世。我不知道这是艺术家的有意布置，还是无心打点楼下那无用的房子。

我迅速在各处查看起来，结果却令人失望，因为这里除了各种灯光设置和两部相机脚架外，可以说别无他物。我在一张黑色的皮沙发上坐下来，想到董雪的那张照片，就是坐在这黑皮沙发上拍摄的，我不禁用手摸了摸这沙发的皮面，不知怎么，凉悠悠的感觉中好像夹杂点儿恐怖。我定了定神，走到墙边，这里挂着大幅的幕布，是作摄影背景用的。我伸手摸了摸，是厚厚的丝绒，玫瑰色，这背景满不错的。我走到屋角的更衣室，撩开厚厚的布帘走了进去。这里小得只能容一个人转身，墙上嵌着一面镜子，旁边有一排衣钩，另有一个放化妆品的小柜子。

我想抽烟，但为了不被摄影师回来后察觉到什么，便努力克制住了。我看了看表，估计时间差不多了，便试着在更衣室里的小圆凳上坐下。我敢说，这是一种最心慌意乱的等待。直到听见他们上了楼，我才反而镇定下来。

我听见连续多处开灯的声音，拉上窗帘的声音。轻音乐也响起来了，我听薇薇讲过，这是给模特儿放松心情的。不一会儿，更衣室的门帘一闪，薇薇挤了进来。

我用眼睛询问道，怎么样？薇薇凑在我的耳边低声说，拍摄马上就开始，你要注意观察，尤其是那幅可怕景象出现的时候，你一定要镇静，我不断点头，表示胸有成竹。

然后，我背过身去，面对着墙，好让薇薇换装。看来，薇薇让我躲在这里确实安全，因为摄影师是肯定不会进这里来的。

薇薇换好装出去了。我轻手轻脚地站起来，从门帘的缝隙中往外望。外面是一片黑暗，从各个角度射出来的灯光汇聚在一个圆形的区域内，给人一种梦幻般的感觉。我心里感叹道，这真是艺术的境界。

薇薇正站在这个通明的光圆内。她身着一件金黄色的泳装，凸凹有致的身材给人一种雕塑般的感觉。摄影师正安排着她的姿势，不断叫着，头仰一点，不对，不对，就这样。手臂自然一点，对，向后，好。

我看不清楚摄影师的面容，突然，就在门帘的旁边，我感觉到有人在活动。我赶紧向侧面细看，就在门帘外面的左侧，地上放着一盏射灯，那光柱打向薇薇的身后，发散为一种淡淡的背景光，将对面墙上的幕布映成一种淡蓝色，有点像海的感觉。而在这盏射灯的旁边，正蹲着一个胖胖的姑娘，她正调整着这盏射灯的角度。我想，这姑娘就是灯光助理了。由于离我太近，我真担心她会不会走进这里来看一看，想到这种可能，我又有点紧张。

突然，我听见摄影师在高声说，注意，开始了。5、4、3、2、1……在这拍摄的倒计时中，我突然看见身后的背景上出现了一只握着尖刀的手。同时，摄影师发出一声大叫。我差点冲了出来，但立即忍住了，这不是我出场的时候。

在这令人恐惧的一刻，薇薇也慌乱地转身去看那景象，然而，那握刀的手闪了一下，消失了。

摄影师在叫，开灯，开灯，统统开亮。我看见那个胖姑娘飞跑起来，将各个地方的电灯开关按得叭叭直响，屋内一片雪亮，我看见摄影师的大胡子也在颤动。

这是不可思议的事，我总算目睹了，当然，我自信我对此已经心中有数了。

# 17. 纪医生的家

那天夜里，当我躲在摄影室的更衣室里，目睹了举刀的手出现之后，糟糕透顶的事发生了。

按照薇薇的设计，到这时，我应该拉断电源，然后趁着一片漆黑迅速溜走，以结束这次探秘。然而，更衣室的墙上，薇薇所记得的那个总电闸却没有了，也许早就换了地方。

我没法出去了。外面，一片惊吓过后，薇薇在和摄影师谈着一些无关痛痒的话，显然，她看着灯光久久不熄已经心慌意乱了。

后来，薇薇钻回了更衣间，我给她指指空荡荡的墙上，意思是指责她的粗心大意。她很惊讶，想了想凑在我耳边低语道，我邀他们出去喝茶，你再设法走掉。我点头同意。薇薇在我的背后换好衣服后走了出去。

我听见她提议与摄影师出去喝茶，摄影师似乎很愉快地答应了，我松了一口气。薇薇说，小吴也和我们一起去吧，摄影师说，灯光就不去了，这里要收拾收拾。

又是出乎意外，这个叫小吴的灯光助理不走，我如何能够脱身？薇薇显然也没有了办法，她与摄影师几番争执过后，我便听见脚步声下了楼。显然，薇薇无可奈何地将这道难题留给我自己处理了。

我呆坐在更衣室的墙角，正紧张地思考脱身的办法，突然，门帘掀开，那个叫小吴的胖姑娘已一头撞了进来。她显然是想进来整理整理的，却万万没有想到里面还呆着一个大活人。我听见她尖叫一声就往外跑。不好，这样若惊动了刚走不远的摄影师可就麻烦了。我心急火燎地跑出去拉住她说，别怕别怕，我是薇薇的朋友。

小吴已瘫坐在地毯上，怔怔地问，你要干什么？我说，你别怕，听我慢慢讲。

我尽量将来这里察看奇怪景象的事讲得很慢，以便让她的情绪安定下来。最后我问，这举着刀的手究竟是怎么回事？

小吴对我摇头。她大约20来岁，很胖，却穿着一件吊带式短衫，两支手臂胖乎乎的。

我说，你知道的，说说，这是怎么回事？我已决定顺势将这事说透，因此故意将声调变得很严肃，我说，你不讲，我只好去叫警察了！我之所以敢于这样问，是因为我在刚才摄影时，已经从门帘后面看出了破绽。

小吴仍然摇头。我严厉地说，我已看见了你在灯上耍的花招，是不是需要叫警察来？说完这话，我心里想笑，吓唬人，警察管这事吗？

没想到，小吴哇地一声哭了起来，她说，别叫警察，我不会害谁的，我只是心里太闷了。

我说，你讲讲，为什么这样做？确实，一个女孩子做这事，绝非是简单的恶作剧。关键是，这事从一年多前董雪来拍照时开始发生，这之中究竟有什么奥秘？

小吴断断续续讲起了她的经历。三年前，在一个亲戚的介绍下，17岁的她来到了这间摄影室工作，雷钰问，你能做什么呢？她说，打扫卫生啦、接待客人啦，我什么都能做。雷钰说，我教你摆设灯光吧，就这样，她干起了这份活，并且对摄影师的工作产生了强烈的兴趣。

第一次，当她守在射灯旁，便被女模特的漂亮深深吸引了。在雪亮而有层次的灯光中，女模特充分展示了做一个女人的骄傲。大胡子雷钰是一个很有风度的摄影师，拍摄前，他不断走到女模特身边，时而理理她的头发，时尔将她的肩膀调整一下方向。小吴感到他的手是那样温柔。

工资领到了，小吴上街买了好几件时髦的衣服，小背心啦、超短裙啦，这些模特们常穿的东西她也红着脸买了回来。她穿上这些东西，故意在摄影室走来走去，可是，雷钰像是没看见似的，只是不断地叫道，灯光，灯光，那右边的脚灯再仰一点。小吴赶紧跑过去调整那盏灯的角度，而处于摄影区的模特正在灿然微笑。

就这样，灯光成了小吴的代名，每当工作时，雷钰的口中就只有灯光灯光的呼叫。

除了灯光，小吴完全被遗忘了。她感到备受伤害。最厉害的一次是，雷钰竟和模特拥抱起来，他们在摄影快结束时吻在了一起，然后慢慢地脱掉了衣服，躺在地毯上做起爱来。小吴捂着脸蹲在墙角，浑身哆嗦。

讲到这里，小吴抬起头望着我，像是要取得一种宽恕似的。我知道，她就这样开始制造恐怖的景象。但是，为什么要从董雪摄影时开始呢？

宋青在纪医生家听见外面有脚步声时，迅速地想起曾经在这外面的楼梯上与黑衣女人遭遇的情景。当时，正站在纪医生家门口的宋青看见一个黑影从通向楼顶的半截楼梯上走下楼，一拐弯，她的脸色惨白的正面直对着宋青，在宋青晕过去的瞬间，她下楼了。

此刻，在这深夜时分，一种直觉告诉宋青，那轻微的脚步声一定与脸色惨白的黑衣女人有关。这女人开始出现在医院的走廊上，后来出现在卫生间里，现在，这影子好久没出现过了，原来是转移了地方，显然，纪医生的家门外成了她出没的地方。

这中间有一种奇怪的巧合，这就是董雪爱穿黑色的衣服，而今晚来与纪医生结账的那个女药品商也是一身黑色，同时，这个脸色惨白的鬼魂似的女人，更是黑裙飘飘。这种黑色将现实与虚幻糅合在一起，让宋青感到处于一种莫名其妙的漩涡中。

出现在门外的脚步声让纪医生也十分紧张。也许是刚结算了一笔卖药款的缘故，他慌乱地将一大叠钱锁进抽屉里，然后拿起一支手电筒对宋青说，我们出门去看看。

楼道漆黑，手电的光除了照亮空荡荡的楼梯，没有任何疑点。这里是七楼，宿舍最高的一层，应该是没有人过路的，刚才的脚步声从哪来到哪去呢？

宋青说，上楼顶花园去看看，我上次在这遇见的黑衣女人，就是从楼顶上下来的。纪医生莫名其妙地感到心里发紧，说，很久没上去过了，以前董雪在家时，我们还常常上去照料照料花草，现在，上面一定很荒凉了。

确实很荒凉，楼顶上散发着枯草的气息。夜空很低，像窥视着一片秘密似的笼罩在头上。在一个冰凉的石凳上，有一团白色的东西像雾气浮在那里。纪医生不经意地用手电照过去，雪亮的光圈中，一张写着字的白纸躺在那里。为了防止被风吹走，白纸上还压着一块小石头。白纸中央，放着一只已死去的飞蛾，它的肚子已被压破，流出脏脏的白浆，看了让人想吐。

纪医生和宋青几乎同时弯腰去看那上面的文字，只见，上面歪歪扭扭地写着：这将是杀人者的下场！落款是：董雪。

纪医生脑子里嗡的一声。董雪回来了？他不敢相信。再回头看宋青，她已瘫坐在地上，双手捂着脸，肩膀在不停地抽搐。

与此同时，小梅刚好来到了这幢宿舍的楼口。一个小时前，纪医生在值班室对她说，有点事，回家去一趟，很快便过来。但是，一小时过去了，纪医生仍没回值班室。宋青也不知钻到哪里去了。小梅正在纳闷，急诊室来电话说，有一个手术，让纪医生去一下。小梅急忙给纪医生家打电话，奇怪，没人接。她哪里知道，此刻纪医生和宋青正在楼顶上呢。

小梅只好快步跑过来叫纪医生，刚到楼梯口，抬头正撞见一个人影从暗黑的楼梯上走下来，她没在意，迎着那黑影上楼，在与那人擦身而过的时候，她感到这是一个一身黑色的女人，这人用手捂着脸，像是在回避着别人看见她五官似的。

小梅在楼梯转弯处站住，回头看见那黑影走出楼口，向左一拐便消失了。这就是那个常常神秘出现的黑衣女人吗？她的脸色像纸一样白，所以才用袖口挡着脸，以免被人发现？想到这里，小梅返身下了楼，同样向左一拐，沿着一条狭巷似的通道向前追去。

宿舍区与医院之间仅隔着一道围墙，中间开着一扇彻夜不关的小门。小梅追出去的时候，正看见那黑衣女人通过小门进入医院区。小梅意识到，这黑衣女人对整个医院是很熟悉的，因为在这深夜里，宿舍的大门早已锁上了，要出去，只能走医院大门。小梅快步追去，走进医院区域，站在林荫道上一望，稀疏的路灯下，那个黑影并未向医院大门方向走，而是正对着西北角的方向疾走。

小梅突然深感恐惧，往西北角走，谁都知道那边除了太平间，是什么也没有的。在这夜深人静之时，没有活着的人往那走。如果有动静，只能是推着尸体的手推车。

然而现在，那黑衣女人在浓厚的夜幕中，明明白白地往西北角走去。小梅想起了她的男友郑杨曾经偶然跟踪过这黑衣女人，也是跟踪到太平间附近，那黑影闪了一闪后，消失了。

怎么办？小梅停顿了片刻，突然一咬牙追了过去，凭着对医学与生死的了解，她觉得一定要克服这畏惧，她想，这黑衣女人就算进了太平间，我也要将她抓出来。

那黑衣女人已经紧贴着太平间的围墙拐过去了，小梅跑着追过去，她闻到了太平间这道破旧围墙发出的潮气。在她紧贴着围墙一转弯的瞬间，她一头撞在了一个人的身上，那种又软又硬的感觉，使她发出哇的一声大叫。

对方显然也毫无防备，与她同时发出一声惊呼。半瘫在地上的小梅抬头一望，守太平间的李老头正张大嘴巴望着她。

小梅来不及解释，只是伸出手指着前面的暗黑处说，黑衣女人，她跑到这里来了！

李老头顺着她的手指的方向看过去，到处黑乎乎的一片，什么也看不见。

在人的隐秘部分，有时会滋生出一种无缘无故的仇恨。这种毒蛇似的东西使人陷入迷乱甚至干出荒唐透顶的事都有可能。那天，在那幢灰色的摄影楼里，灯光助理小吴所制造的恐怖现象就令我震惊。这个20来岁的姑娘用灯光打出的幻象使摄影师雷钰的镜头颤抖，无论如何也解释不了这瞬间出现又瞬间消失的画面：一把举着刀的手悬在模特的背后。如果不是我潜入更衣间里偷窥到了这个秘密，我真不知道这事最后结局会怎样。

小吴显然因秘密的败露而吓住了，直接的联系是，董雪就是在这里拍照后不久就失踪的，那么，小吴的恶作剧与董雪的失踪有没有关联呢？面对我的追问，小吴坐在摄影室的地毯上不断摇头，她惊恐地说，我真的不知道董雪会失踪，我只是想吓吓他们。其实，我最早对董雪还是有好感的。

小吴回忆说，董雪是这里的常客，不是来拍照，而是聊天，因为她与雷钰是朋友。据董雪讲，小时候，他们是在一个院落里长大的。董雪从小性格孤僻，常受小孩子欺负，每当这时，雷钰这个比她大几岁的男孩子就会站出来驱散那些野孩子。雷钰从小就对玻璃与光线着迷，他曾经用一个放大镜在太阳光下聚焦后点燃一张纸，引得孩子们啧啧称奇。每次来摄影室，他们讲到这些都很快乐。

但是董雪对男人没有好评价，似乎她在家里受着什么折磨。小吴说，我有时在旁边看见她痛苦的表情，觉得还是很让人同情的。但是，无论如何，我觉得自己还是更可怜，在这摄影室里，我永远只是一个影子，没人在乎我。

为什么呢？小吴说，这是因为董雪太漂亮了，我知道她是跳舞的，身材绝好，可是她的妹妹董枫也和她一样漂亮，老天对她们真是特照顾。她和妹妹一起到这里来玩过一次，我当时简直惊呆了，两姐妹像双胞胎一样长得一模一样，连说话的声音，手势动作都相像。我之所以想到这个办法吓唬他们，其实是董枫在这里讲到的一件事提醒了我。

小吴说，那次董雪和董枫一块儿来玩，董枫讲起了她在医院里知道的一件事。她说，她在精神病院作护士，有一次，一个住院病人总是在夜里大叫，说是有人要害他，因为他突然看见一只握着刀的手悬在空中。每当这时，这病人一面惊叫，一面抱着头吓成一团。我当时在旁边听着，觉得好玩，后来想到要报复雷钰和这些漂亮女人时，就突然想到了这个办法。

小吴对我说，你想想，来这里拍照的女人就是因为漂亮，她们的每一张照片如果发表出去，得到的钱比我一个月的工资还多。不过就是一张照片，她们挣钱太容易了，并且还受人重视，就说在这里拍照吧，又是音乐调剂心情，又是各种灯光交叉照射，我像狗一样在周围跑来跑去，雷钰还连我的名字都忘了，只知道不停地叫，灯光灯光，偏左一点，偏右一点，我真是倒霉透了。

小吴回忆起董雪那次来拍照的情景，当时，她已经制作好了这个手握尖刀的小纸板，并且偷偷地在灯光上试过，效果很好。那天恰逢董雪来拍照，是雷钰替她联系的画报社，我听见雷钰对她说，500元一张，这数字真让我不可思议。董雪说她挣够了钱就离婚，她说像雷钰这样过独身生活最理想，但是现在不能，她在美容院上班挣的钱只够日常生活，如果一个人过日子，首先买房子就得花一大笔钱。雷钰安慰她说，会挣到这么多钱的。

那天，还来了一个叫薇薇的女孩子，也是给同一家画报拍时装照的。说到这里，小吴抬起头望着我说，薇薇，就是刚才和雷钰出去喝茶的那个女孩，你们认识？

我说，是的，就是她告诉我董雪拍照时出现了吓人的场景，没想到是你干的好事。

小吴又哭了起来，说你千万别给雷钰讲，他会辞退我的，我从农村来，找工作不容易，今后我不再干这恶作剧了。

我说，好了好了，我不讲。只是我今天来这里的事，你也暂时别给雷钰讲，不然他会怪罪薇薇的，小吴不断点头。

那天我回到医院，心情很复杂。病床上的表弟也似乎有所察觉，他放下正在看的书问我，今天出去遇见什么事了？我说没什么。我看见这少年仍在对那本书着迷———《论黑洞的形成与宇宙的前途》，我突然想到，人生也有黑洞形成。

# 18. 围墙之内

那天半夜，我在宋青的房间窗口望出去，确确实实地看见纪医生家的窗帘后亮着灯，而此时纪医生正在上夜班，这家里会有什么人吗？难道有人猜测董雪并未失踪是事实？我紧紧地盯着那发光的窗帘，希望能看见有人影晃动，我感到眼睛都盯得发胀了，那窗帘上的光始终是均匀的，没有暗影晃动的痕迹。我扶在窗台上的手无意中碰到一个冰凉的东西，低头一看，一架望远镜，我记得以前看见过的，宋青说是在一次旅游中买的，这使我如获至宝。为了隐蔽起见，我关掉了房内的灯，将窗帘拉开一条缝，举起望远镜观察起对面来。

纪医生家的窗户近在眼前，窗帘暗红色的，有竖条纹，像虎皮一样。我很奇怪有人会选上这种窗帘。房内开着灯，但窗帘较厚，看不清任何东西。我的镜头向左移动，那是纪医生家的阳台，有几盆黑乎乎的花草，另外晾着一些衣服，看不清颜色，但我从中发现了有一条裙子，对没错，一定是一条裙子，我感到心里咯噔一下，这证明屋里住着女人。是董雪吗？天知道！但是，董雪失踪已一年多了，这可能吗？我无法回答。

我重新将镜头对准窗帘，映在后面的灯光一动不动，仍然没人晃动的迹象。这两幢楼之间是一片空地，有几株稀疏的树影，无意之中，我突然发现楼下站着一个人，仰着脖子，好像在张望什么。我赶紧将望远镜的镜头对准这个人，距离拉近，吓了我一大跳：这人是守太平间的李老头！我看了看表，12点1刻，这老头子深更半夜在那里望什么呢？从他仰头的角度看，应该是正对着纪医生家的窗户。上帝，他怎么会和我同时在观察这窗户的亮光呢？我无法解释我当时作出的决定。也许一个人让自己进入狩猎者角色后，他自动地就会在丛林中奔跑。这时，他有的是勇气，因为捕到猎物他才能证明自己的价值。我已记不得我当时是怎样摸黑跑下楼梯的了，我鼻子里喘着粗气，转过楼角，一眨眼工夫，我已出现在两楼之间的那片空地上。

那人影还在那里，像一尊黑乎乎的石头，以他的不动声色观察纪医生家的窗户。我定了一下神，然后以决不回头的脚步向那黑影走过去。大约离他还有七八步远时，他听到了动静，转过身来对着我。

李大爷！我先发制人地喊道，这么晚了，还不休息啊？

他愣住了，这是由于他看不清我的脸的缘故。当然，就算看清了，他又怎能认识我呢？你……他喉咙里嘟哝着。

我姓龙。我走近他说。我惊奇自己当时怎么毫无准备地就编造出了自己的身份。我说，我是治安科新来的负责人，特地出来察看察看。有什么不安全的情况，尽管给我讲。

李老头缓过气来，讨好地说，龙科长真是太辛苦了，半夜还出来察看。我睡不着觉，也是随意走走。再说，急诊室有几个危重病人，说不定什么时候，又会叫人去拉尸了，干我这行啊，没有固定的休息时间。哦，对了，顺便给科长反映一下，我那太平间的门坏了多时了，反映了多少次，就是没人来修。科长能不能去看一下，那门朽了，锁不上，出了事谁负责？

没想到我信口编造的身份弄巧成拙，这老头子向我发招了：半夜三更，你敢去看看我那坏了的门吗？看来，这老头子收拾领导有一整套。我进退两难，只好硬着头皮说，什么门？坏了就修嘛，走，看看去！我听见老头子喉咙里发出嗯嗯的声音，看样子，我的这一举动他也感到意外。

我们一前一后地向医院的西北角走去，在夜半的静寂中，活像两个鬼魂。那门朽了，锁不上，出了事谁负责？我突然觉得李老头刚才的那句话有问题，太平间的门需要锁上吗？就算不锁，又会出什么呢？难道还会有尸体爬起来跑了不成？不管他，等一会儿就明白了。

太平间的那片小院落出现在一大片空地的最尽头，夜空将几片屋脊画成漆黑的剪影，像半埋进土里的城堡。空地上有一条水泥小道，是医院的手推车运送尸体的唯一通道。我的鞋底在水泥地上碰出很响的声音，并且有回声，在后面几步的地方叭嗒叭嗒地响，这是夜晚太静的缘故。走在前面的李老头时不时地回头望我一眼，好像要将我再次辨认清楚似的。或者，一边走，一边回头望望仅仅是他的习惯。

这沉重而孤寂的院落到了，我很奇怪这座现代化的医院还保留着如此老的建筑。也许投资太平间难以引发人的兴趣，也许保留这座老房子可以看见这医院的过去，从而使怀旧的情怀不灭？

先是一段黑乎乎的围墙，我的鼻孔