# 太阳石密码_信周.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:27:05.583054

---

# 太阳石密码

## 前引：宇宙大轮回

2000年3月20日，对于大多数普通民众来说这是个很平常的日子，人们仍然一如既往地过着平淡而又祥和的生活，这一天对他们来说同其他日子没有什么区别。

但是对于世界各地的奇人异士，特别是精通占星术的、熟知天象的人和从事史前文明研究的考古学家来说却是一个极为不普通的日子，可以说是一个非常重要，甚至是令他们胆颤心惊的日子。

这些人知道一个秘密：从这一天开始，整个地球，包括人类都将步入一个新的轮回，一个13000年一次的宇宙大轮回……

在3月19日之前，世界各地的许多人都不约而同地赶往两个地方：埃及吉萨高地的三大金字塔所在地和柬埔寨的吴哥古城。

前往这两处神秘之地的人中有各国精通占星术的星象家，熟知隐士教义的奇人，了解史前文明的考古学家，世界著名大学的一些教授，各国科学家，世界各大财团的总裁，甚至有各国的总统特使。

这些人都是自发地前往这两个地方，没有召集人，更没有接到人。这些人中不乏具有显赫身份的各界精英，而此刻他们都放下身架轻装简进，甚至连随从都没有。

来到这两个地方的人都表情凝重，每个人似乎都怀着惴惴不安的心情，脸上都流露出复杂的神情：焦躁、期待、恐慌，更多的是不安。

3月20日凌晨，胡夫金字塔的周围和吴哥古城的巴阳寺内，聚集了无数赶到这里的人。从他们的脸上能看出每个人紧张的情绪，甚至许多人流露出恐惧的表情。因为在他们的心里都隐藏着一个不愿意讲出来的秘密，一个关乎人类生存的秘密，或许从这一天开始，地球上的人类文明将再次遭到毁灭……

下面就为大家揭开这个令许多人恐惧的秘密。

在解开这个秘密前，先说明为什么知道这个秘密的人在3月20日清晨，分别聚拢到埃及吉萨高地的三大金字塔周围和柬埔寨的吴哥古城内，难道说这个时间和两个地方隐藏着什么神秘之处？

### 吴哥古城

先说位于中南半岛上的吴哥古城，这座藏匿于热带丛林中的神秘古城是世界上最伟大的建筑之一。

无数的游客光临参观过这座举世闻名的人间奇迹，人们都为古城的雄伟壮观感到震撼，却很少有人知道这座古城建筑中隐藏着的玄机，一个来自一万年前的史前人类文明的玄机……

吴哥通王城是从耶跋摩二世开始建造，据说耶跋摩二世遵循一群智者的告诫开始修建吴哥建筑，而且这些智者交给耶跋摩二世整个吴哥通王城的建筑规划和图纸，没有人知道这群智者来自何方。

建造吴哥通王城的目的非常明确，在城内的刻文就有“为了替在生存中挣扎的人们寻求永生”。吴哥城是所有建造者心中神圣的“曼陀罗”，是人类的福祉。

吴哥古城直到耶跋摩七世才全部完成。在耶跋摩七世执政的38年里，他一刻不停地建造吴哥通王城，同时也完成了塔普隆寺、班提姬戴寺、沓波安寺、塔松寺、斯拉斯拉吉、吴哥通王神坛、卡隆尔卡隆、普拉巴利来、普拉萨修普拉、普拉堪寺，以及巴阳寺的建设。

吴哥通王城内的这些寺庙并不是随意建造的，其中的玄机在于大部分寺庙建筑都与天龙星座的主要星体相契合，另外的则是按照天龙星座旁的天狼星的星体位置建造，不过这些星体的位置都是存在于公元前10500年春分清晨时的天空中。

说的更清楚一些，公元前10500年春分那一天的清晨，天空中天龙星座的主要星体的位置，与吴哥古城中分布的这些寺庙的位置非常精确地吻合。

吴哥通王城所在的位置，正好是天龙星座的心脏地带，而在这一大片地带内的几何中心点，矗立着令人窒息的巴阳寺。对应着天龙星座心脏点的巴阳寺还有一个秘密就是“黄道北极”的所在。

暗藏玄机的吴哥古城是一个令人无法理解的伟大神灵之作，天文学家和考古学家用计算机推算了很久，才彻底了解到吴哥建筑的排列其实是对应到黄道北极周边的星空，特别是天龙星座。而且必须是退回到10500年春分清晨的星空，才会发现吴哥古城与天体之间竟然有如此完美的对应关系。

在电脑上进行推演：缓慢地使地球南北极轴线绕着黄道北极旋转，黄道北极在地面的对应点就是地基为边长八十米的正方形，高约四十五米，有三座神坛围绕的巴阳寺。

### 埃及吉萨高地三大金字塔

接下来再说埃及吉萨高地的三大金字塔。

1993年，一位热衷天文研究的比利时土木工程师罗伯特·波法尔发现吉萨高原乃至整个尼罗河谷金字塔的排列与猎户星座的星球排列完全一致，胡夫大金字塔恰好对应着尼他克星，哈夫拉第二金字塔则与尼兰星相对应，而门卡乌拉第三金字塔与另外两个金字塔相比，要偏东一点，这正好构成了一幅极其完整的猎户星座构图。

吉萨高地的三大金字塔与猎户星座的三颗明星之间，其对应关系精确到了令人难于相信的地步，它们不仅在位置上环环相扣，而且还以金字塔的大小，表现了三颗明星的不同光度。同时，如果将这天空地图向南北延伸，正好把吉萨高地上的其它建筑结构也极其精确地囊括了进来。整个尼罗河谷是一幅巨大的星象图，更准确地说是一幅史前星象图。

但在波法尔的天文计算中，最让人深感意外的是，就吉萨高地上的建筑配置记录告诉人们，它所指向的并非公元前2500年左右的第四王朝，而唯一可能的是公元前10500年左右的天空图：在公元前10500年，而且也只在这一年的春分，金字塔在地面上的排列方式，才不仅仅与猎户三星的排列方式完全一致，同时还完美无缺。

公元前10500年春分的早晨，地面上三座金字塔的座落位置，和当时天空的独特情况完全相同，这种一致绝不是由于偶然的因素。

另一方面，狮身人面像的目光总是汇集于一点，永远注视着东边的海平面，这一点正是太阳在春分这天从海平面升起的地方。通过计算机模拟天象发现在大约公元前1万零五百年前，太阳与狮子座升上天空，而狮身人面像正好处于其旋转周期中距离地球最近的一点上，春分的星座改作狮子座的那一段时间，当太阳造访吉萨高地的狮身人面像时，也是狮身人面像能够面对自己的星座的唯一时间。

吴哥古城和吉萨金字塔分别对应着天龙星座和猎户星座，而且都是公元前10500年春分这一天早晨时两个星座的天象图，难道这一切都是巧合吗？更大的神秘还在后面。

### 天龙星座与猎户星座的关系

下面说明天龙星座与猎户星座的关系，以及它们在天空中的运行轨迹和规律。

猎户星座横跨于正南方的子午线上，与之遥遥相对的正是横跨于正北方子午线上的天龙星座。

猎户星座与天龙星座，两者因为岁差运动的关系，犹如跷跷板的两端，刚好呈现一上一下的对应位置。电脑模拟告诉我们，两个星座的反向运动为等速。当天龙星座到达最低点时，猎户星座正好位于其最高点，接着两个星座又开始分别稳定地上升和下降。其各自上升（或下降）一次需要的时间近一万三千年，如此永远不停地循环运动。

最神秘的是，吴哥古城和吉萨金字塔分别成功地捕捉到位于最高点的天龙星座和位于最低点的猎户星座的，正好是半个循环的结束点，而且当时恰恰是公元前10500年的春分清晨。

2000年的3月20日，这一天也是春分，正是这一天，两个星座又经历了完整的半个循环。天龙星座正接近它的最低点，而猎户星座则接近它的最高点。也就是说，天龙星座与猎户星座又准备开始反向运动了。

星象学家、精通占星术和熟知隐士教义的人都知道，宇宙、地球、乃至人类的又一次大变动即将来临，至于变好还是变坏，全看人类自己的选择和作为了……

### 宇宙大轮回的隐忧

为什么天文学家和考古学家对这个时间如此担心甚至是恐惧？因为在上一个轮回开始后，地球上遭受了毁灭性的灾难，同时人类的史前文明也遭到了毁灭。

宇宙中的万事万物如同地球上的春夏秋冬，也是循环往复，每个循环的情景大致相同，犹如春天到来就春暖花开，而冬天到来则万物凋零一样，新轮回的开始，喻示着又一个黑暗时代的来临。

划时代的公元前10500年非常吸引地球科学家的注意力。在上次冰河时期结束前3000年，到冰河开始熔化后很长一段时间，地球上发生了一连串大变动，几乎完全改变了地球表面的景观。对古代磁场的研究报告证实，大约在12400年以前，地球磁场曾发生180度转变。此后800年，即公元前9600年地球遭到彗星碎片的撞击，而且不止一次的撞击。

根据维也纳大学教授亚历山大·图尔曼的研究，地球遭受撞击后发生一连串大灾难，包括地震、物种突变、海啸、大量灰尘覆盖大气层等等。这个期间地壳内部也掀起了波动，大地震和洪水摇撼了整个地球，大地怒吼，地壳位置变动，深海地震卷起滔天巨浪，侵袭和淹没海岸线。有些大陆变暖，有些大陆被挤压到了极地遭受酷寒。冰山溶化后海洋水位不断升高。所有的生物必须重新适应环境、迁居他处或者等待死亡。

考古学家研究发现，这个时期曾经盛极一时的史前人类文明都神秘的消失了。牛津大学天文学教授克鲁伯表示：强有力的证据显示，造成古文明消失的科学性因素是巨大彗星石块撞击到地球。

而现在的人类身处公元2000年，天文和生物界也相继出现了奇特的现象，和12000年以前的经历者有些类似之处。最令科学家感到困扰的是最近两千年地球磁场不断衰退，而且在过去的一个世纪衰退速度更是加速，就像是被什么人偷走了一样，急剧衰退。按照目前情况，科学家们预测，地球磁场的能量将在公元2300年降为零，届时将导致南北极磁性反转，最终的结果是地壳变动。所有的现象似乎都喻示着各种巨大的灾难将如同12000年以前一样降临，地球上将再现一万多年前恐怖的景象，人类也将遭受灭顶之灾……

### 东方文明的希望

为了应对人类将要面临的灾难，十年前世界上的能人志士和各界精英就成立了一个拯救地球基金组织，并且在世界各地设有分支机构。基金组织号召全世界所有的人为了自己的未来和人类文明团结起来，共同面对来自宇宙、大自然和人类自身等各个方面的毁灭性挑战。

世界各国的精英们都在研究战胜灾难的策略，对史前文明有所了解的人，都把注意力投向了东方，直觉告诉他们避免人类文明再次遭到毁灭的方法在中国，因为在中国有一部史前文明遗留下来的宝书《易经》，也许只有从这部书中能寻找到答案。

看过前面附录的读者应该了解，沉没于太平洋的姆大陆上的居民，就是史前人类文明的代表。在遭受大洪水，姆大陆（也叫太平洲）被淹没前，有部分人迁移到了其他大陆上，相继在世界各地建立了不同的文明，但是这些文明不知道何种原因也相继消失了。

而世界上唯一一个没有中断文明传承的古国就是中国，中国有文字记载的连绵不断的文明史达5000年以上，正是这个原因才能把史前文明唯一流传下来的书籍保存至今，为人类应对未来的巨大灾难保留了解决之道。

### 预兆的出现

2000年春分的清晨，在吴哥巴阳寺内，数百名来自东方各国的各界精英都在注视着正北方子午线上的天龙星座，都希望能看出什么来，这些人中不乏精通天象的奇人志士，许多人的脸上流露着焦急和不安。

有的人在悄声交流着什么，大多人则沉默不语。他们已经在这里观察了整整一夜，清晨马上来临，东面的天空似乎已经露出了一丝亮光，再过十几分钟天就要亮了，天龙星座也将从人们的视野中消失。

忽然，晴朗的空中不知从何处冒出一团乌云，巧合地将天龙星座的中心部位遮挡起来。因为事先没有任何迹象，几乎所有的人都没有看到这团乌云是如何出现的，仿佛是瞬间就形成了。

神坛上的人都惊呼起来，所有人的心猛然都提了起来，许多人不亚于看到了死亡的讯息，脸上流露出绝望的表情，眼前的景象让许多精通天象的人胆颤心惊。

“凶兆，极大的凶兆……”

在吴哥城内的这些人此刻还不知道，聚拢在埃及胡夫金字塔周围的人也看到了相同的迹象，这里的人也都张大了嘴，睁大了眼睛眨也不眨地紧盯着正南方子午线上的猎户星座，同样是有一团乌云遮挡住了猎户星座的中心部位。

看到这一天象的人，心都像被一只无形的手紧紧攥了起来。就在这同一时刻，吴哥古城和胡夫金字塔，仿佛被一个看不见的盖子罩了起来。猛然间，空气凝固了，时光也停止了，所有的人都被定格在这一刻……

### 曙光初现

就在所有人都屏住呼吸，怀着绝望的心情呆呆地遥望着那团乌云的时候，忽然有五个星光隐约从云缝中透露出来，虽然这星光有些暗淡，却顽强地钻出了乌云。

几分钟后，被五个星光穿透的乌云不知不觉地消散在空中，似乎没有出现过，没有留下任何印迹。

这时人们惊异地发现刚才的五个星光同样不见了，而且星光也不是来自上面星座上的星体，人们都不由自主地揉揉酸湿的眼睛，想从遥远的天空中寻找出刚才看到的五颗星光，不过所有人无一例外地发现，他们再也没有发现那五颗星光的踪迹……

在两地观看天象的人们都松了一口气，他们似乎都看到了一丝希望，虽然还不知道这个希望在什么地方，但是的确有光明存在。

### 易学大师的启示

此时已经天亮，在吴哥古城的巴阳寺内，许多人的目光都注视着一个人，好像要从他这里得到什么信息，从此人一身唐装就能看出是位中国人。

众人注视的这个人五十多岁，名叫村海格，是位旅居泰国的华侨，聚集在巴阳寺内的许多人都认识他，因为他是位颇有名望的易学家，而且还是拯救地球基金组织东南亚分会的负责人。

村海格心里清楚大家看着他的目的，但是他却不能对大家说什么，刚才的一幕他也看得很清楚，天象上很清晰地显示出地球上将会出现大的灾难，甚至比他想象的还要糟糕。不过天象虽然凶险，最后却被五颗星光化解了，他却推算不出五颗消失的星光是何含义，所以也无法向大家解释。

就在这时，村海格感觉自己口袋里的手机在振动，他心里一阵高兴，凭直觉他就能猜到这个电话是谁打来的，急忙掏出手机一看，果然是恩师悟乾道长的电话号码。

只见村海格接通电话后并没有多说话，只是不时地嗯嗯地答应着什么，接听电话的时间很短，不到一分钟他就收起手机又放回口袋里，不过村海格的脸上明显地带有喜悦之情。

村海格向周围的人招招手，然后大声说：“刚才接到恩师从中国的武当山打来的电话，恩师让我转告各位朋友，此次宇宙间的轮回虽然凶险异常，却并不是没有希望，他已经观测到了星光的所在，将马上安排徒弟进行寻找，只要全世界的朋友们同心协力一定能战胜所有的灾难……”

村海格的话仿佛是黑暗中的一道闪电，劈开了笼罩在周围这些人心头的乌云，这些话立刻通过电波传遍了世界各地。

此时此刻，人们最需要的是精神力量，需要的是信心，如果失去信心就会在恐惧中煎熬。而且灾难并不是转眼就来，可能是一年，两年，十年，二十年，或是一百年后，一百年对个人来说遥不可及，而对于宇宙来说实在是太微小了。

最初的灾难可能只是某个地区的地震、海啸，小范围的恶劣气候，然后逐渐扩大开来，继而大的灾难接踵而至，彗星袭击，地壳移动，或是人类自己发动的战争……

### 易经的智慧

给村海格打来电话的悟乾道长是中国易学界的泰斗，他是世界易经研究学会的名誉会长，同时也是拯救地球基金组织的特别顾问。村海格在二十年前就是悟乾道长的俗家弟子，曾跟随道长潜心学习了八年时间，后出国来到东南亚。

村海格在几天前曾给恩师打电话，想邀请恩师来吴哥古城一同观星象。村海格知道恩师精通易经八卦，而且对天象亦有很深的研究，因为《易经》中不但对天文历法有详细的论述，而且在卦爻辞中对天象既有直接的描述也有隐含的描述，他相信恩师一定能从微小的变化中看出端倪。

悟乾道长婉言拒绝了徒弟的邀请，他告诉村海格，天象需要用心去查看，所以他在武当山依然能够看出天象变化的玄机。

悟乾道长隐居在武当山秀美僻静的清心岩，有十多个徒弟跟随着他一同在这里习武修道。悟乾道长虽然已经年逾古稀却依然鹤发童颜，练起拳来身轻如燕，一趟内家拳走下来脸不变色，气不长喘。

19号晚上，同世界各地的天象学家一样，悟乾道长也带领弟子们登上了清心岩旁边的最高峰，凝神静气地观测着星象变化。

悟乾道长的心里同其他人不同，没有一丝的担忧和不安。因为几年前道长就通过八卦推算，已经洞察到了本次轮回的玄机。道长今天晚上是要从星象中推算出破解危机的方法。

几年前道长就根据《易经》乾坤卦推算这次宇宙的轮回，卦爻中显示的是“亢龙有悔”。卦象是苍龙七宿在春天的天象，所以此次宇宙间的大轮回虽然凶险重重，却是冬末春初，危机中显露着光明。而转机点则在苍龙七宿中的第二宿，即亢宿，属金，为龙。亢宿是苍龙的颈。龙颈，有龙角之护卫，变者带动全身，故为吉。

黎明时，悟乾道长也观察到了天象中奇异的变化，凶神恶煞的乌云气势汹汹地出现在星空中，突然出现的变化出乎道长的意料，道长紧盯着星空的变化，神情异常紧张，心也随之提了起来。

因为天黑，周围的弟子并没有发现道长的神情变化，如果他们知道一贯神情淡定的师傅忽然变得如此紧张，一定会大吃一惊。

“难道是自己看到的卦象有误？”悟乾道长在心里暗暗地问自己，他很快就否定了这个念头，道长坚信自己分析的卦象没有错误，只是没有想到对手如此的强大和凶猛。

就在道长疑惑不解的时候，天空中东方苍龙的亢宿方位猛然亮了一下，亢宿方位共有三颗星，按照西方的天文，属于室女星座。

星光穿过乌云如同一道流星划过天空向东方坠落下来。随即又有四颗流星穿过乌云滑落下来，而星空中的乌云像是被五把尖刀穿碎了一样，很快就烟消云散了。

悟乾道长马上就注意到了后面滑落下来的四颗星分别是来自玄武斗宿，白虎奎宿，南方朱雀的翼宿和柳宿。而且这四颗星的属性分别是水，木，火，土，如果加上第一颗亢金龙，正好是先天五行中的金木水火土。

悟乾道长的心里豁然开朗，他终于知道了应对灾难的所在了，道长马上安排自己的几个得力弟子，分头去寻找刚刚诞生到人间的这五个孩子，他们将是人类战胜巨大灾难的希望……

---

## 第一章 太阳石（1）

2015年的夏天，人们都感觉到了天气有些不同于往年，气候异常的炎热干燥。如同神话中后羿射日里的描述，虽然还没到森林着火、河流干枯的情景，但是气温却在直线上升，最高温度已经逼近摄氏五十度，许多人都在承受着酷热的煎熬。

进入新的千禧年后，民众的喜悦很快被接踵而至的各种灾难打破了，人们并没有迎来期盼中的千禧年所带来的福音。世界各地几乎每年都有自然和人为灾害的出现，地震、雪灾、旱灾，包括战争，所有迹象似乎暗示着宇宙大轮回所带来的灾难正在逐渐演变成现实。

普通的民众根本不清楚什么宇宙大轮回，更不去考虑上一个轮回地球遭遇的毁灭，那一切似乎都离他们太遥远。他们所想的是如何让自己舒适一些，所以大家都往海边聚集，享受一下大海带来的凉爽气息。

山东半岛东南面的青岛市，自从举办了奥运帆船比赛后，声名远播，成了国人心目中的旅游胜地，人们纷纷从全国各地来到这座美丽的海滨城市消夏度假。

异常炎热的气候把海滨浴场变成了人群最密集的地方，远远望去黑压压的一片，只能望见攒动的人头，甚至分不清沙滩和海水。

酷热让人们浸泡在清凉的海水中不愿意上来，炽热的阳光把沙滩上的沙子晒得滚烫，人们在海滩上都是跳跃着走，或者把脚插入细沙中趟着走。整个世界仿佛被放进了桑拿房里。

靠近海滨浴场的北侧是连绵起伏的山丘，这里的山丘不险峻也不高大，海拔只有一百多米。整座山丘都被绿荫覆盖着，给人带来一丝清凉的感觉。

山丘上种植的树木茂盛而又高大，有些树的树龄在百年以上，特别是那些粗大的无刺槐，这些无刺槐见证了这座城市的历史。

无刺槐树在我国只有青岛种植，因为它们是引进树种，无刺槐是德国柏林的市树。一个世纪前，德军占领了山东半岛后，在建设青岛时专门从德国运来了这种无刺槐树种植在这里，所以它是青岛历史的见证。

山丘上的绿荫丛中透露着一些造型别致的欧式建筑，高低错落的散布在各处。如果走近就会发现，这些漂亮的小楼每一栋都如同一个独特的音符，造型不一都各具特色，庄重典雅中也透露着沧桑气息。虽然许多小楼都经过了多次修整，却依然掩盖不住岁月侵蚀的痕迹。

这些别墅每一栋都有其灿烂辉煌的过去，最初是德国占领军建造的，许多在近代史上叱咤风云的人物都曾在这里住过，可以说这里的每栋别墅都能写成一部绝对精彩的长篇小说。

本书的主人公金剑就住在其中的一栋别墅里。与周围的别墅不同，这是一栋典型的欧洲古堡式建筑，同时又融入了希腊、罗马式和哥特式建筑的元素，正面由圆形和多角形组成，墙壁是花岗岩贴面，古朴中透露着典雅。尖尖的房顶上覆盖着红色的牛心瓦，漂亮的花岗岩阳台正对着大海，这一切都给人一种童话般的感觉。

这栋别墅的主人叫金启南，虽然只有四十多岁，却是世界著名的海洋地质学家，是国际海洋地质研究组织的首席科学家。

不过此刻金启南并不在家，据说是跟随沃尔沃环球帆船赛进行科学考察去了。从2008年开始，青岛正式作为该赛事在中国的接待和比赛港口，所以每次比赛，帆船都要在青岛赛艇基地停留一段时间。

金启南并不是参赛水手，身份是媒体船员。他是在比赛帆船经过青岛时，跟随中国参赛的船只走的。临行前金启南向外界宣布是跟随船队做环球考察，因为他是研究海洋地质的，所以没有人怀疑他此行的目的。

然而，金启南之所以要选择帆船赛作为他环球航行的工具是有他特殊目的，他是为了要解开一个困扰了他多年的谜团，一个关于好友神秘失踪的谜团。

金启南的妻子叫闻听竹，是一位植物学家，主要从事植物在太空中生长的研究。

闻听竹现在的研究工作，就是要让以后在月球上的科研基地里能够生长绿色植物。当然还要保证月球基地里的工作人员吃上新鲜的蔬菜。因为再过几年中国将要在月球建立永久性的科学考察基地，能让长期在月球工作的人员吃上新鲜的蔬菜，同时让太空基地里生长地球上绿色植物是项艰巨的工作，甚至关乎整个月宫计划的成败。

为了进行这项研究，中国在西部沙漠地区建立了一个封闭式的实验基地，整个基地内部完全模仿月球上的恶劣环境，然后又在这个环境中，建造了一个以后在月球上使用的工作站。闻听竹目前就在这个封闭的空间内进行科学实验，为了保证实验的准确性，在两年的时间内不能走出这个时间基地。

正因为金启南和他妻子都没有在家，现在这栋别墅里只有金启南十五岁的儿子金剑和保姆赵阿姨生活在这里。

现在刚好是放暑假的时候，因为不用上学，金剑就自己做主让保姆赵阿姨回农村老家待一段时间，他告诉赵阿姨等开学前回来就可以。

保姆离开后整个别墅就成了金剑一个人的天下，他就是把天捅破了都没人管他了，这也是他偷偷给保姆放假的主要目的，像他这个年龄的孩子最烦被人看管着，恨不能变成天下最自由的人，想干什么就干什么。

金剑从小聪明伶俐，活泼好动，动手能力特别强，父母的优秀基因都被他继承了下来，学习绝对是优秀。

虽然只有十五岁却已经成了一个标准的靓仔，经常被一些美少女偷偷地注视。这个时候金剑往往帅气地甩一下头发，好像是要少女们看得更仔细些，自信的神态会让痴情的女孩发出哇的低声惊叹……

这两天金剑一直在忙于一件事情，他最大的业余爱好是制作机器人，他新制造的机器人快要完成了，所以白天晚上都一个人在地下室里忙碌着。

因为需要自己加工很多零件，制作过程中噪音很大，只能是在地下室里干，这里成了他工作的地方。整个地下室被金剑弄得如同一个小型工厂，各种工具非常齐全，甚至还有台微型数控机床。爸爸妈妈对金剑制造机器人很支持，这方面的投资尽量满足他。

外面炎热的天气使金剑也不想出去，工作间里空调不停地运转着，把炎热阻挡在外面，待在这里比外面舒服多了。

一米多高的机器人快要完成了，上半身已经完工，机器人的外表是用特殊橡胶制成的仿真皮肤，摸上去的感觉同人的皮肤很相似，面部更是栩栩如生，五官都活灵活现，而且机器人的发型还是按照金剑自己的样子设计的。这个机器人已经能跟人交流了，金剑一边干活一边跟自己制作的机器人说着话。

还有一条腿没有弄好，把这条组装完后，再用电脑进行调试，然后就ok了。胜利在望，金剑显得非常兴奋，不由自主地加快了自己的工作。

忽然，金剑不小心把锤子从工作台上弄到了地面上，铁锤撞击在地板上发出了嘭的一声。金剑感觉有些奇怪，地面发出的声音怎么如同鼓响？好像下面是空心的。

这栋别墅里里外外都重新装修加固过，因为在几年曾经有一封来自德国某建筑公司的信件，提醒这户房屋的主人，房屋是他们修建的，已经超过了最高使用年限，所以提醒房屋的主人必须对房屋进行加固和修缮。接到这封信后金启南请建筑公司对小楼进行了加固和装修，但是唯独地下室没有被动过。

地下室的地面铺着的是原来建房时的石板，金剑因为把这里当作了工作室，所以老爸就让人在地下室的中间部位铺上了一块地板革。既便于打扫卫生，又防止破坏原来的地面。

听到奇怪的声音后，金剑又拿起锤子轻轻敲击了一下，从下面又传来咚咚的声音，很显然石板下面是空的。这引起了金剑的好奇心，他用锤子仔细测试了一圈，他所在的位置大约有一米见方的地方有嘭嘭的声音，而再向外这种声音就没有了。

天生对一些事物就抱有好奇心的金剑怎么会放过这种情况，他把工作台移到一边，将铺在地面的地板革卷起来，然后仔细观察发出奇异响声的部位。

铺在地面上的石板大约有十五公分见方，金剑发现横着有四块石板，长有八块石板，在这样一个长方形的区域内有声音发出。

金剑用工具取出了几块石板，他发现石板下竟然是结实的木板，于是干脆将三十二块有响声的石板都取下来，地面上露出了一个长方形的精制的木门，看样子下面好像是一个洞口。

金剑知道这栋别墅爸爸买下来不到十年时间，他从未听老爸说起过地下室里有秘道，看情景一定是在修建房屋时就一同建好了。

这栋别墅里以前住过的都身份显赫的人，有国外的公主、王储、旧中国时期的军阀，还有资本家什么的，下面不会是藏匿宝藏的地方吧？说不定能找到什么惊世宝贝。金剑的脑海里展开了丰富的联想，他有点迫不及待地要打开洞口了。

金剑仔细地查看了一下木门的情况，木门严丝合缝地镶嵌在框架里，金剑知道使用蛮力很难将结实的木门打开。好在这里什么工具都有，很快在木门的两边安装上了铁环，然后用双手拉着铁环，猛然将封闭的洞口打开了。

顿时一股冷气从洞口冒了上来，金剑情不自禁地打了一个冷战，眼前露出了一个黑洞洞的秘道，有石头台阶一直向下延伸，秘道里面漆黑一团，给人深不见底的感觉。

金剑把木门移到一边，然后取过应急灯，打开后把灯光照射进洞口内。应急灯是散光，照射的范围有限，所以依然看不到秘道的底部，只能看到斜着通向下面的台阶。

见此情景，更加增添了金剑的好奇心，不过他还不敢贸然下去，因为他知道像这样的洞内有可能空气稀薄，还可能有些毒气，下去后有可能使人窒息死亡，金剑想了一下，最后决定先准备好装备再下去一探究竟。

---

## 第一章 太阳石（2）

距离青岛几十海里外的黄海上有座岛屿，这里原来是一座无人居住的荒岛，十年前，由拯救地球基金组织经中国方面同意，投资在这座岛上建立了一个联合科研基地，同时也是应对灾难的指挥中心，对外的名称是东方神舟。

因为上次大洪水是诺亚方舟保留了地球上的物种，所以大家把这座海岛叫东方神舟，意思是要靠这里的力量帮助人类再次应对大灾难。

这个科研基地的主要任务就是观测和研究地球气候的异常变化，岛上有当今世界各种最先进的仪器设备，同时聚集了世界上各个学科的顶尖科学家和精英。各个国家对基地的研究都给予极大的关注和支持，因为这里要解决的是整个地球将要面临的问题。

金剑的老爸金启南也是这个基地里的一名科学家，因为他的研究对整个地球来说至关重要。

在这座岛上还有一位神秘人物，就是悟乾道长。

道长在十五年前观察到五颗流星坠落在了山东半岛的东部，当时他就决定将自己的隐居修行的地方从武当山迁移到山东半岛来。因为他要就近调教这五个降临到世上的孩子，这五个孩子将成为拯救地球和人类的五行战士。

《易经》中明确地描述出：宇宙天地间的万物皆由金、木、水、火、土五种属性的物质构成。正是由于这五种基本物质的运动变化，从而构成了丰富多彩的物质世界。而宇宙中的阴阳消长恰恰是一切运动的内在因素，而地球上出现的各种自然灾害，大地震、海啸、雪灾、干旱等等一切，都是宇宙间物质运动的结果。或者说是宇宙间阴阳失衡所造成的。

这就如同一个人生病一样，按照中医学的理论，人体内各种病的起因，都是由于某个方面或几个方面的阴阳失调造成的。而医生的治病手段就是给病人调衡阴阳。

同理，应对宇宙间的、地球上的各种灾害，最为科学的方法就是使失衡的阴阳平衡下来，这就是悟乾道长目前想要做的事情。

但是要给宇宙治病谈何容易，不像中医给病人治病那样，阳盛则用败火或是补阴的手段，阴盛则用补阳降阴的药物。

给宇宙和地球治病，真是前无古人、后无来者的奇思妙想。所有的人都会把这种疯狂的想法当作是不值一提的笑谈，这也正是悟乾道长从不把自己的想法透露出来的原因。因为他没有必要更没有时间向无知的人们解释。

悟乾道长默默地做着自己必须做的事情，就是全力以赴的保护和调教五个孩子。道长的心里很清楚，未来和希望就在这五个孩子身上，因为这五个孩子是从宇宙中降临的，带有先天的五行禀赋，这是其他所有人都不具有的。

道长无法解释这是为什么，也许是有矛就有盾的原理，宇宙中的许多事情都无法解释，只能用“本来就是这样”的话来说明。有灾难降临，那么冥冥之中就一定会有解决的方法。

悟乾道长的弟子们找到了这五个孩子，而拯救地球基金组织也在开始在黄海的岛屿上建立东方神舟科研基地，于是道长就决定搬到这座距离山东半岛很近的岛屿上来，因为这五个孩子分别生活在山东半岛东部的五个城市中。

道长无时无刻不在关注着五个孩子的成长，从他们上小学开始，道长就每年把他们接到岛上来待两个月，正式收他们为徒，开始向他们传授《道德经》和内家拳，以及中医理论和养生术。全面的培养他们，其他时间则通过视频来教授他们，因为道教所包含的内容非常宏大，全部的学习和掌握绝非一日之功。

中国的道教主要有全真教和正一教两大门派，在两大门派下面又分南宗和北宗，以及各支派，悟乾道长是全真教的门徒。

道教是唯一的中国本土宗教，对我们古代文化的发展起到特殊而重要的作用，例如中医理论就是来自道教。道教对中国古代的政治经济、军事和社会的各个方面，特别是医学、武术、天文学、地理等等都产生了不同程度的影响。另外它对于华人的思维方式、伦理、道德、民族关系、民族心理、民族性格等各方面也有很深的影响。

这五个孩子三男两女，都是2000年春分那天的生日，除了前面提到过的金剑，还有叫木墩、土艮的两个男孩，两个女孩分别叫水玲珑和火凤凰。

金剑跟木墩最熟悉，俩人自从想事起就认识，因为金剑的爸爸金启南跟木墩的父亲木翼飞在美国留学时是同学，而且还是关系非常好的朋友。

木翼飞特别喜欢航海，参加过多次环球帆船赛，几年前参加美洲杯帆船环球赛时神秘地失踪了。金启南这次跟随沃尔沃帆船环球赛去考察，主要的原因就是要调查木翼飞失踪的内幕。

父亲失踪后，木墩就一直留在了岛上跟着悟乾道长，所以他是五个孩子中跟着道长时间最长的。

此时悟乾道长正一个人站在海边，他面向西方遥望着大海静静地思考着。迎面吹来的海风都是热的，不远处就是树林，但是道长仍然站在烈日暴晒下。这段时间道长每天正午的时候都要来这里站立一个小时，因为他想亲身体验这燥热带来的痛楚。虽然他看不到西面大陆上的情景，但是他的心能强烈地感受到那里的民众正在遭受酷热的煎熬。

道长默默地想，已经到了让五个孩子出来接受锻炼的时候了，灾难的危机已经迫近，不能再等下去。道长预感很快就要有事情发生，他现在还推演不出事情是吉还是凶。但是直觉告诉他，即将发生的事情很有可能促使五行少年真正地现世……

就在这时，一个徒弟跑过来对道长说：“师傅，哈里博士请您到他的工作室一趟，说是有重要的事情对您讲。”

悟乾道长转过身来，是道号镇庚的弟子，他平静地点了一下头，与弟子一起朝位于岛中的山崖处走去。

悟乾道长现在还有十二名弟子跟随左右，道长的徒弟道号排镇字辈，长幼按照天干地支的排序排列，目前还有镇戊、镇未、镇亥等弟子跟随道长修道，其他弟子被世界各地聘请去传经授道去了。

这座岛屿上有座像馒头形状的山包，不过山包的一角好像被刀切去了一部分，形成了一处悬崖。科研基地就在山包下的天然洞穴中，出口就位于悬崖下。

当时之所以选择在这个海岛建立一个全球性的科研基地，与岛上有巨大的天然洞穴有关系，海岛内部的洞穴高低错落分为好几层，里面如同一个结构复杂的巨大蜂巢，稍微加以建设这里就变成了得天独厚，防卫严密的研究基地。

道长来到山崖下，两块巨石突然朝两边分开，露出了一个洞口，俩人迈步走了进去，明亮的走廊里很静，看不见一个人影。整个基地全部是电脑控制，所以看不到一个警卫。

洞口里面，靠近洞壁处停靠着一辆外观像旅游观光车样式的电动车，前后有三排座位，除了车门，周围的玻璃窗都是密封的，令人惊奇的是车里没有任何驾驶装置。

俩人坐上去后，镇庚在前面的控制面板上输入了几个数字，电动车不需要人控制，开始缓慢启动了，速度比人跑步还要快一些，几分钟后在一个金属门前停了下来。等道长和徒弟从车里下来后，电动车又自动停靠到了走廊的一侧。

坚实的金属门向两边自动打开，悟乾道长率先迈步走进去。

里面是一个长方形的大厅，面积有上百平方米，正面有一块巨大的电子显示屏，有七八个人都穿着白色的工作服，坐在工作台边操作着计算机。看得出每个人都在紧张地工作着。

见道长进来，一个外国老头急忙迎上来，只见他体形微胖，戴着眼镜，一头蓬松的金发，显得有点不修边幅的样子。

悟乾道长双手作揖同时念了一句“无量天尊”，然后问道：“请问哈里博士让老道来有何指教？”

哈里博士的表情明显有些焦躁，他声音急促地对悟乾道长说：“请道长来这边。”

说完哈里博士走到弧形的工作台边，按了一下控制开关将对面的大屏幕打开，大屏幕上马上显示出了太阳系的三维立体运行图。

“道长请看大屏幕，我们已经找出了地球上气温异常的原因。”

“哦！是什么原因造成的？”悟乾道长马上问。

哈里博士用手弄了一下垂下来的长发，然后接着说：“经过这些天精密的计算，我们测算出地球表面与太阳照射光线之间的角度发生了变化，虽然变化非常微小，但是足以给地球带来致命的灾难。”

对天文有着很深研究的悟乾道长立刻明白了哈里博士的意思，地球在绕着太阳旋转的过程中，阳光照射到地球表面的角度是不相同的。冬天的阳光是斜射到地球表面上，光线呈散开的形式所以热量就少。从春分这一天开始，阳光与地面形成的角度就越来越大，到了夏季后阳光就几乎变成直角，光线照射集中，地球表面的温度就上升很快。

悟乾道长当然知道这种情况的后果是什么，一贯镇定自若的道长也着急地问：“知道是什么原因造成的这种情况吗？”

哈里博士摇摇头，用无奈的口吻说：“还不清楚，我们已经把相关信息发到世界各国的相关研究机构，请他们帮助寻找问题的答案。不过有一点可以肯定，这是我们地球自身的原因造成的。”

听哈里博士说到这里，悟乾道长马上想起了一个人，金剑的爸爸金启南，他是海洋地质学家。道长有个直觉，金启南也许能找到问题的答案。

“博士，麻烦你把详细资料发给金启南先生，请他也帮助寻找问题产生的原因。”

“好吧，我让助手马上给金博士发电子邮件，不清楚他现在航行到什么地方了？”哈里博士也赞同道长的提议。

“博士，能评估出这种情况所造成的危害程度吗？”道长接着问。

哈里博士的表情顿时变得严肃起来，他坐在桌边操作着电脑，大屏幕上出现了不同的画面，哈里博士把变化一边演示给道长看一边解释。

“这种情况如同是将赤道向北极方向移动了一定距离，所带来的危害是双重的，致使赤道以北地区气温上升，相反的是赤道以南地区气温下降，这对各个地区的生物来说是个灾难，很可能令许多物种灭亡。最可怕的是根据我们的计算，这种状况还在加剧，如果不制止这种变化，二十年，十年，或许更短的时间内，整个地球就会陷入巨大的灾难之中，最后的结果可能是南半球被冰覆盖，北极冰山溶化，北半球变成一片汪洋……”

哈里博士的话令在场的人都不寒而栗，所有的人都知道人类将会面临什么样的灾难，后果不堪设想，然而最令人恐惧的是这种变化将无法阻挡……

哈里博士又将画面切换成了世界一些地区的景象，他一边切换一边接着说：“在世界上许多地区灾害已经呈现出来，喜马拉雅山脉上的冰川已经开始快速消融，在部分地区形成了洪涝灾害。因为高温有些地区的粮食已经绝产。而且连续的高温天气使城市的用电量急剧增加，部分国家的电网因为严重超负荷已经瘫痪，大面积的停电导致部分地区出现骚乱，民众生活苦不堪言。”

“一定会有办法，一定能找到阻止灾难发生的办法……”悟乾道长轻声地喃喃自语，他既是说给其他人听，同时也是讲给自己听。

在场的人心里都明白，道长是在鼓励大家，给大家信心，刚才哈里博士说的很清楚了，角度的改变是地球造成的，人类怎么可能有能力撼动地球？宇宙大轮回的预言即将来临，地球面临的灾难是不可避免了……

不过哈里博士相信悟乾道长的的话，他清楚道长在世界易学界的威望，这可不是凭空而来，这也是他把道长请过来的原因。哈里博士把研究结果告诉道长，就是想让道长用易经八卦进行推演，所以哈里博士望着道长，想听他说下去。

镇庚从进来后就一言不发，默默地听着师傅与哈里博士的对话，镇庚的心里虽然也很担心，却并不像其他人那样焦急，因为他知道师傅洞察世界，一定能找出应对灾难的办法，所以一直紧盯着师傅的一举一动。

只见悟乾道长双脚站成“天罡北斗步”，单手捏“诀”，微闭双目，进入“存思”状态。

外人看不出什么来，但是镇庚知道师傅在进行紧张的推演。

天罡，乃是北斗星的斗柄，按照星辰斗宿之方位，用步踏之，即可神驰九霄。道教中手指按一定的方法盘结捏掐而成的形状叫做诀，其过程叫做掐诀，也就是演算的过程。存思也称存想，即闭合双眼，集中思想，去除杂念，进入虚空的境界，然后用心去观察某一事物的形貌、活动状态。

悟乾道长静静沉思了有一两分钟，虽然睁开双眼看着徒弟镇庚说：“你马上去青岛，如果我推演的不错，有一件非常重要的东西将会在青岛一带出现，这件东西可能会帮助人类找到应对灾难的方法。”

“是件什么东西？师傅。”

道长微微摇了摇头，缓缓说：“我也不知道是什么物体，不过我能感觉到这件物体非常重要，你一定要特别小心，可带两个师弟一起去。”

镇庚疑惑地问：“可是我们到什么地方去寻找这件东西？”

“你们先赶到青岛去，应该很快就会有消息。”

“明白了，我马上就走。”镇庚说完转身离开。

---

## 第一章 太阳石（3）

金剑发现了藏匿在地下室里的秘道后，他没有贸然下去，考虑了一下，然后离开地下室去准备些必要的装备。

一楼后面有个储藏间，金剑知道里面存放着许多爸爸潜水用的装备，因为金启南是研究海洋地质的，经常需要潜入海底进行观测。不过放在家里的这些潜水装备并不是金启南工作用的，而是休假时出海游玩时用的，像他这样的人休息时也离不开大海。

氧气瓶、面镜、水下照明灯，还有防鲨刀，这些东西都被金剑搬到地下室里。

以前经常跟随老爸去大海潜水，金剑对使用潜水装备很在行，他先把防鲨刀捆扎在小腿上，再把氧气瓶背到背后，戴上面镜。

金剑忽然情不自禁地笑了起来，他感觉自己的这个造型一定很好笑，这时如果有个人突然来到地下室一定会被吓一跳，说不定以为遇到外星人了。

收拾好后用左手端着粗大的水下照明灯走到洞口处。金剑站在洞口边，打开照明灯向下照射着查看一下，发现石头台阶斜着通向地下至少有十多米深，两边的洞壁是用大小一致的石块垒砌起来的，看样子一定是个不小的工程。

金剑把呼吸器含在嘴里，然后沿着陡峭的台阶开始慢慢地进入秘道中，虽然脸上戴着密封很好的目镜，金剑还是感觉到洞内的清凉。越往下走凉爽的感觉越重，不过秘道内并不潮湿，下到底部后眼前忽然开朗起来。

地下原来是个天然的溶洞，金剑用照明灯向两边延伸的洞穴照射了一下，感觉两边的洞穴都很深，仿佛四通八达的样子。

金剑心想不会是整座山的内部都是空的吧，感觉这里像是一座地下城堡。他从小腿部拔出防鲨刀，在溶洞壁上用力划上了一个记号，然后开始往里走，没走几步他就刻下一个记号，防止自己在里面迷失。金剑知道如果自己真的迷失在这里面就危险了，因为没有一个人知道他来到下面。

金剑的胆子也真够大的，一个人在漆黑一团的地下洞穴中探险，丝毫没有恐惧的感觉。他的心里只是充满了好奇，看不出这条秘道通道有什么用，整个洞穴内空空如也什么也没有，难道仅仅是用来逃生或是避难的地方？

走了不远，金剑忽然发现旁边有一个像窑洞一样的洞口，他把灯光照在里面，这个洞穴有点像人工开凿出来的，只有五六米深，顶部是半圆形的，两边的洞壁也很整齐，最奇怪的是里面有一张石桌，而且在石桌上摆放着一只不大的箱子。

金剑心里一阵喜悦，心想箱子里说不定装着宝贝，他急忙走进洞穴里，来到紧靠里面洞壁的石桌前。然后把灯光照在箱子上仔细地观看着。

箱子非常古朴，只有三十公分长，宽高都只有二十公分左右，箱盖是半圆形的，这种形状的箱子在中国没有，很像是国外的海盗装财宝的箱子。

从外表看箱子不是木头制造的，黑漆漆的像是金属制品，隐约看出露在外面扁平的大钉头。奇怪的是箱子上没有锁，而且箱盖与箱体密封的很严，箱体的两端各有一个搬运用的活动手柄。

金剑把右手里的防鲨刀插回腿部的刀鞘里，空出手来抓住箱体一端的手柄，向上提了一下箱子。他发现箱子很沉，足有七八十斤重，没想到小箱子会有这么沉，说不定里面是金银，否则怎么会有这么重？

金剑考虑了一下，决定把箱子先搬到上面去，然后再想办法打开。他把潜水灯放在箱盖上，让灯光向外，然后自己双手握住箱体两边的手柄，用力搬起了箱子，开始向回走。

费了九牛二虎之力，金剑终于把这个沉重的箱子弄到了上面来，他把古箱放到工作台上。然后先把潜水装备脱下，再把秘道的洞口重新盖好，上面的石板也铺好，卷起来的地板革也恢复原样，收拾完后金剑才重新端详着弄上的铁箱。

金剑的心里充满了莫名的激动，他并不是为里面有什么金银财富激动，因为财富对他来算不了什么，在金剑的思维中从来没有思考过财富的问题。他是在为自己的这个发现而激动，不论里面有什么东西，肯定会是一个意外或是惊人的发现，平常的物品不会放在这里面，更不会藏到地下溶洞中。

刚才在搬动的过程中，金剑没有感觉到里面有东西晃动，说明里面的东西装的很满，或者是空的，否则不会这样。

经过仔细观察，金剑发现了箱子的正面有个锁眼，像是插入钥匙的地方，因为时间久远钥匙孔被东西塞住了。原来箱子上安装的是暗锁，金剑忽然想起一个办法，用电钻从锁眼钻进去，就可以把锁破坏，那么箱盖就可以打开了，还不至于把箱子破坏。

想到这里，金剑马上动手，他的工作室里各种电动工具一应俱全，打开个铁箱子应该是不成为问题。

半个小时后，金剑终于小心翼翼地将箱盖掀开了，一道奇异的光泽从箱子里射出来，看到箱内的情景金剑顿时惊呆了。

金剑慢慢地把戴在眼睛上的护镜取下来，睁大眼睛盯着箱子里面，只见箱子内有一个金灿灿的支架，好像是黄金制成的，散发着诱人的光泽。而在支架上支撑着一个奇异的器具，准确地讲是一件特殊的仪器。

金剑把双手伸进箱子里，小心谨慎地把支架和上面的仪器一起搬了出来，然后放在工作台上，仔细地观察起来。

这件仪器是一个直径二十公分的圆盘，大约有一公分厚，圆盘是黑色的，看不出是用什么金属制成的，圆盘有里外三圈，每圈好像都能转动，每圈表面都刻有许多奇异的符号和图案。最为神奇的是圆盘的中间有一个鸡蛋大小，色彩斑斓的水晶球，刚才的光泽就是从水晶球里发出来的。

金剑用手指轻轻摸了水晶球一下，水晶球竟然能转动，再仔细观看，水晶球内好像是空心的，原来在球内还有小球，而且不只是一个，有四五个之多，越向里越小，真是太精致了。金剑凭借着自己的聪明才智竟然想不出这个水晶球是如何制成的。

为了能看清楚黑色的圆盘上雕刻的图案和符号，金剑伸手把工作台上部的伸缩吊灯拉下来，让灯光集中在这个神秘的圆盘上。

准确地说这个圆盘是由三个圆环组成，最外边的这个圆环被分成了20等份，每份中都有一个类似象形文字的符号。再向里的这个圆环上刻有两条蛇的图案，令人惊奇的蛇头雕刻的非常奇怪，蛇嘴张得很大，蛇嘴里吊着一个人头。第三个圆环上雕刻着一些动物，有兔子、蛤蟆、虎，有些是金剑从来没有见过的野兽。

三个圆环以中间的水晶球形成了一个同心圆，从中间的圆心部位向外辐射出光芒，而这些光芒是用暗纹雕刻在三个圆盘上。

金剑感觉从中间辐射出来的暗纹一定隐藏着什么，于是缓慢地转动外面的三个圆环，使水晶球上向周围射出的光芒都对接起来，又一个奇迹出现了。

只见整个圆盘上显示出了一个清晰的图案，好像是一个天神的头部图像，中间的水晶球是天神嘴部，仿佛是要张大嘴巴吞噬这个水晶球，有椭圆形的大眼睛，耳朵上还垂着两个耳环。金剑不能理解的是头部两边各有一只鹰爪形状的图案，而鹰爪里还各抓着一颗心。

金剑仔细地研究了两三个小时，最终也没有得出结果来，他实在猜想不出这个东西是做什么用的，不过从它精巧的做工上看肯定不是普通的东西，金剑忽然想起师傅来，在他看来师傅不但知识渊博，而且是无所不知。

想到这里，金剑马上拿起遥控器对着一侧的墙壁按了一下，只见墙壁上的一副图画从中间裂开，露出了一个42英寸的液晶显示屏，屏幕上出现了一个的书房画面。

书房里面的布置呈现出古色古香韵味。一侧是摆放着线装古籍的书架，旁边悬挂着几个书法条幅，都是悟乾道长亲笔书写的老子的《道德经》：“道可道，非常道；名可名，非常名。无，名天地之始；有，名万物之母……”

金剑对着液晶屏大声说：“师傅在吗？我是金剑，有事找师傅。”

悟乾道长很快出现画面中，道长微笑着说：“金剑，我们师徒真的是心有灵犀，为师也是正准备呼叫你。”

“哦，师傅找我有事吗？”金剑好奇地问。

道长和蔼地笑着说：“哈哈……先不说师傅的事情，你先讲呼叫师傅有什么事情？”

“师傅，弟子今天无意中在地下室里发现了一个秘道，下去巡查了一下，从下面发现了一件东西，弟子研究了半天也搞不懂是干什么用的，所以想请师傅看一下。”

“是不是你手边的那件东西？”

“不错，就是这件东西，上面刻着许多奇怪的图像和符号，我从来没有见过，有点像象形文字，但是弟子不能确定……”

“好，等我把镜头切换成近景看一下。”

悟乾道长说完，沉默了不到一分钟，随后惊讶地说：“金剑，你发现的这个东西太重要了，这件器具应该叫‘太阳石’，准确地说是史前文明遗留下来的东西，这件器具对于研究现在气候的异常变化有重要作用，可以说它的出现对整个人类来说都至关重要。”

“啊！”金剑轻轻地惊呼了一声，他没想到自己的发现竟然如此重要，有点难以置信。

道长停顿了一下，然后问：“金剑，刚才提到为师要呼叫你，知道是为什么吗？”

金剑轻轻地摇了摇头没有说话，看着液晶显示屏等着师傅的解答。

“金剑，有许多事情为师还没有对你讲过，很快师傅将要告诉你些关于宇宙和人类史前文明的秘密，这些秘密中有很多跟你有关系。”

“跟我有关系？”金剑惊讶地问，他实在不能相信自己跟宇宙和史前文明有什么关系。

“不错，不但有关系，而且很密切，相信很快你就会知道这些秘密。师傅刚才推算出一件重要东西将会在青岛一带出现，想不到竟然是你发现的，看来天意如此。我已经让镇庚去了青岛，现在我就通知镇庚去你家，等会你把‘太阳石’交给他，让镇庚带马上带到东方神舟来，为师要仔细的研究这块太阳石，希望从中找出应对这场自然灾难的方法。”

“知道了师傅，师兄来到后我就把太阳石交给他。”

金剑结束与师傅的通话后，盯着太阳石又看了一会儿，想不到自己发现的这个东西竟然如此重要，他心里忽然产生一个念头，用摄像机把太阳石详细地拍摄下来，等以后自己也好好地研究一下，也许能破解上面的秘密。

想到这里，金剑赶紧去拿摄像机，从各个角度仔细地把太阳石拍摄下来，然后存储到电脑中。

刚忙碌完，金剑就听到有门铃声。因为上面的房间没有人，金剑担心听不到门铃，特意在地下室里也连接上了可视门铃，他侧脸看了一眼显示器，果然是镇庚师兄跟另外两个师兄一起站在门口。

金剑急忙跑到上面去给三位师兄开门，刚打开门口，一股热浪随即扑面而来，只见师兄们的衣服已经被汗水湿透了。

金剑赶紧给师兄们倒水喝，镇庚朝金剑摆了摆手，急促地说：“金剑，师傅让我们来你这里取件东西，师傅特意叮嘱我们马上返回去，要求越快越好。”

“师兄干嘛这么急，喝口水也耽误不了时间，看你们热成什么样子了。”金剑关切地说。

“你躲在家里感觉不到外面的情景，天气快要把人热死了。师傅说来你这里拿的东西很重要，也不知道是什么东西，赶快给我们看看。”镇庚着急地说。

镇庚跟随师傅去哈里博士那里，知道目前灾情的严重性，不过现在有些事情还不能跟金剑说的太明了。

“师傅真是神机妙算，刚才我正跟师傅说这件事情，快跟我来吧。”金剑说着话朝三位师兄招招手，随后领着他们来到地下室。

镇庚三个见到摆放在工作台上的太阳石，顿时都睁大了眼睛，情不自禁地发出了惊叹声，都想不到师傅让他们来拿的竟然是件绝世宝贝，虽然都不知道这是件什么器件，却能看出来不是普通的东西。

“哇，太精致了，金剑，你从什么地方弄到的这件宝贝？”镇庚惊讶地说。

“这到底是什么东西，这么漂亮。”另外一个师兄好奇地问。

“师傅说这个东西叫‘太阳石’，可能是史前文明遗留下来的东西，只是提到非常重要，具体做什么用，我也不清楚，师傅说要仔细的研究它。”

镇庚顾不上多看，对金剑说：“不多说了，赶紧把它用什么东西包装起来……”

金剑拍拍旁边的箱子说：“它原来就在这里面，还是把它放在里面吧，就是有点沉重。”

“好，还是用它吧。”

金剑小心翼翼地把太阳石放回箱子里，然后让镇庚师兄他们把箱子抬走了。

---

## 第二章 幽灵船（1）

送走镇庚师兄后，金剑感觉到有点饿了，看了一眼客厅一侧的老式钟表。

“靠，已经是下午四点了，从早餐吃了两个汉堡到现在水米未进，难怪饥肠辘辘了。都是让那件太阳石折腾的，忙碌了几个小时，午饭都忘记了吃。”

金剑走进厨房里，打开组合冰箱，里面跟金剑的肚子一样，早就空空如也，赵阿姨临走前买了满满一冰箱吃的东西，不知不觉就没有了。家里不会有老鼠吧？偷吃的这么干净。

金剑摇了摇头，无奈地拿起一桶方便面，先应付一下自己的肚子，等傍晚的时候再叫份外卖。

金剑在餐桌边坐下，方便面还没泡好，顺手拿起遥控器，打开对面墙壁上悬挂着的液晶显示屏，想跟老妈说几句话。金剑只有在吃饭的时候才想起来跟老妈通话。已经一年时间没有见到妈妈本人了，平时只能通过视频跟妈妈聊几句。

屏幕上显示的是妈妈在实验基地办公室里的画面，打开视频的时候妈妈十次有八次会不在，但是只要金剑呼叫几声，妈妈就能受到信号。

“呼叫老妈，老妈在吗？给你一分钟时间，要是不出现我就关机了……”

金剑总是喜欢用威胁的口气呼叫妈妈，他知道妈妈大多数时间是在实验室里看护她那些宝贝植物，不过妈妈的手机跟视频系统绑定在一起，只要金剑呼叫，妈妈就能受到信号。

果然不到一分钟时间老妈就气喘吁吁地跑回办公室里，实话说在封闭的实验基地里能跟儿子说几句话，对闻听竹来说就是最大的享受和期盼，可怜天下父母心。

“儿子，你这是在吃午饭还是晚饭？”闻听竹知道儿子只有在吃饭的时候才会跟自己通话，她奇怪儿子怎么这个时候吃饭。

“嘿嘿……老妈，我是午饭晚饭一起吃，即节省时间又节约食物，您不是经常说不要浪费粮食吗，我现在是一举两得……”

“哪有你这种节约的方法……”刚说到这里，闻听竹看到儿子面前的方便面，急忙问：“儿子，你怎么又在吃方便面！妈妈不是说过少吃垃圾食品吗？你干嘛不叫外卖？”

“妈，您每次怎么总是唠唠叨叨没完，方便面不能吃干嘛要生产？”

“儿子，你现在正是长身体的时候，营养必须要全面，光吃方便面怎么可以？”

没等妈妈说完，金剑就不耐烦地打断了妈妈的话，“好了老妈，我知道了，这些话您都说过一千遍了，我不跟您说了，快去看您的宝贝蔬菜去吧，我再跟老爸聊一会。”

“问你爸什么时候回来，总是把孩子一个人扔在家里……”

“老妈，您还不是跟我爸一个样，还好意思说出口。”

金剑赶紧把视频切换到另外一个频道上，准备跟老爸再聊几句，金剑发现自己跟妈妈越来越说不到一块了，聊不了几句就赶紧逃跑，跟老爸目前还没有这种感觉，金剑又开始呼叫爸爸。

金启南跟随环球帆船赛的无敌神龙号离开青岛已经两个多月了，金启南之所以要跟随帆船进行环球航行，是为了解开藏在心中的一个秘密。

五年前，金启南的好友木翼飞就是在参加美洲杯帆船环球赛时神秘地失踪了。当时木翼飞是跟随美国的印第安号帆船进行比赛，他们的帆船在距离著名的百慕大魔鬼三角一百多海里的海域失踪的。

印第安号帆船失踪前，它的前后都有参赛的帆船，距离也不超过一海里，当时晴空万里，海面上也没有大风大浪。没有人发现印第安号是如何消失的，当其他船上人发觉时，印第安号已经无影无踪了。

因为印第安号失踪的海域距离百慕大已经很近了，所以很多人都认为又是魔鬼三角在作怪，否则无法解释。百慕大被成为魔鬼三角、丧命地狱，在此失踪的飞机和船只不计其数，以至于船只航行到这个海域就让人胆颤心惊。

关于百慕大的种种传言，有许多人相信，也有许多人不信，世界上很多科学家也曾对这里出现的各种奇异现象做出过各种各样的解释。但是无论如何，应该记住卡雷尔博士的一句名言：“科学的责任不是回避事实，不管这些事实是明摆着的，或是无法解释的也罢。”

金启南因为自己的研究对象就是海洋，所以对百慕大的各种传说非常清楚，对一些科学家们做出的外星生物说，磁场说、黑洞说、水桥说，清空湍流说等等说法他都不认可，他认为这些说法都不能完全彻底解开百慕大之谜。

金启南通过对许多失踪船只的研究，隐约地感觉这里面人的因素可能性最大，但是他又找不出具体的证据。当他了解到这次环球帆船赛的线路同五年前美洲杯的比赛一致后，金启南决定亲自跟随参赛的帆船进行实地考察，争取解开心里的谜团。

环球帆船赛是被称之为“超人”比赛的运动，整个比赛要经过漫长的九个月时间，在海上航行六万八千多公里，跨越四大洲的十一个港口。帆船在海上航行要经历剧烈的海风、暴风雨、巨浪、大小冰山和悬停在水面下的冰川等等巨大的威胁，对每个参赛船员的体能和心理的考验可想而知。

每艘参赛帆船以前都是十名船员，有船长、导航员、值班船长、调帆手、舵手和前帆手组成。后来又增加了一名媒体船员，负责帆船比赛的新闻报答，也就是第十一名船员。

金启南就是在青岛替换下了无敌神龙号上的媒体船员，作为第十一名船员参赛。媒体船员不参与帆船的驾驶，主要负责拍摄比赛过程中的精彩瞬间，整理新闻资料并及时发送出去。另外还有一项工作就是要负责全船成员每天两顿饭的制作。

谁也想不到金启南这个世界著名的海洋地质学家竟然在船上给船员们做饭，好在做饭很简单，就是烧开了水倒在杯子里，然后把那些压缩成粉末的食物搅拌一下，做成糊糊就可以吃了，虽然并不怎么好吃，但是营养和热量都很丰富，是专门为帆船赛特制的食品。

令金启南想不到的是刚上船就来了个下马威，他参加的是青岛至里约热内卢赛段，恰好是整个比赛中最艰苦、最漫长的一个赛段，在海上航行大约40天，航行距离达到12300海里。

这段航程的比赛艰难程度令人难以想象的，在这40天里船员们每天要吃相同的食品，要迎着巨大的风浪在甲板上操作帆船，不能洗澡，也没有干净的衣服换。

在一望无际的太平洋里，有时会遇到狂风暴雨，有时又会安静得吓人。在数周不间断的工作同时，还要考虑航行的速度和随时发生的危险，每个船员的精神和身体都达到了极限。在这种压力极大的环境中，人的潜能被激发出来，甚至受伤折断的骨头在不治疗的情况下都能重新连接长好。

无敌神龙号帆船是中国人自己的参赛船只，中国参加环球比赛的时间短，是近几年才开始有船参赛。这艘帆船的船长和导航员是聘请的外国人，其他船员都是中国人。

船长维森特航海经验丰富，有十多年的帆船比赛经历。他跟金启南是好朋友，没有比赛的时候，俩人每年都会结伴在世界各大洋进行旅游探险，这也是金启南能上他的船的原因。维森特也是船上唯一清楚金启南这次随行的真正目的，俩人曾经对印第安号神秘失踪的事情探讨过多次，都想解开其中的谜团。

在枯燥乏味的海上航行中，最让金启南期待的是通过卫星传输的视频信号，与儿子聊几句，儿子是他的牵挂，也是精神的寄托。其他船员有时也跟他一同分享这甜蜜的时光，所以有时跟儿子通话时金启南说不上几句话，其他船员会争抢着跟金剑开几句玩笑。因为这些船员大多都没有孩子，甚至没有结婚。

参加环球帆船赛的这些人，在外人眼里都是些疯狂的人，是一群把生命交给大海的人，因此许多人都没有另一半，船长维森特就是这样的人，四十多岁了还是光棍一个，没有女孩愿意嫁给一个把一切都献给大海的人。

维森特也特别喜欢金剑，把金剑视为自己的儿子，没有比赛的时候，跟金启南一起带上金剑出海，向金剑传授驾船的知识和在海上航行的经验，这些东西可是在任何学校都学不到的。

今天是个晴朗的天气，湛蓝的大海上风平浪静，除了能看到的几艘参赛的帆船和空中翱翔的信天翁，其他什么都没有，周围的世界让人感觉是那么干净，没有一丝尘埃。

海面上虽然只有两三级的微风，帆船的速度仍然很快，船速至少是25节以上。沃尔沃环球帆船赛是采用统一设计船体的赛事，船体的设计和制造都采用最先进的技术，所以航行速度快的惊人，有时一天能航行500多公里。

此时船员们有的坐在甲板上，有的坐在船舷上把腿垂到船外，大家都在享受这难得的清静。

无敌神龙号帆船，整个船体都是红色的，就连船帆也是红色的，标准的中国红，鲜艳而又充满激情，跟这些船员们一样。

金启南和维森特盘腿坐在船帆下的甲板上，俩人在谈论着航行线路，再有几天他们就将驶入印第安号失踪的海域了，他们在猜测着会出现什么情况。

俩人都穿着宽松的短裤，短袖衬衣胸前都敞开着，飞速行进的船体不时地溅起海水落在他们身上。在海上长时间的风吹日晒，让他们的皮肤都变成了古铜色，而且还油光发亮。金启南现在的样子让人难以相信是位科学家，十足的一个水手形象。

前帆手小李子忽然从舱口探出头来，向金启南大声说：“金哥，我们的儿子又在呼叫你了。”

仿佛是听到冲锋的号角声，金启南一下子从甲板上跳起来，他刚要朝舱口走，忽然看到其他船员也都蠢蠢欲动的神态，马上又停下来，用手指着几个船员大声说：“你们谁也不许跟过来了，这次就给我个机会，让我和儿子好好说几句话，都听见了没有？”

金启南的话引起了大家的哄堂大笑，在大家开心的笑声中金启南走到舱口，朝小李子的后背拍了一巴掌，笑着说：“是我儿子，什么我们的儿子，你小子乳臭未干哪来的儿子？”

说完，金启南急忙钻进狭窄的船舱里……

---

## 第二章 幽灵船（2）

金剑跟妈妈聊了没有几句心就烦了，于是开始呼叫爸爸。

老爸是金剑心目中的偶像，不是因为老爸的工作，而是因为爸爸喜欢探险。无论是海底世界，还是荒无人烟的海岛都是老爸常去的地方，金剑知道这本身就是爸爸工作的一部分。

金启南去一些海岛考察的时候，有时也带上儿子，不仅是要锻炼儿子，同时也让儿子增加知识。这样的活动的确也是金剑最喜爱的，每次跟随爸爸出海都有不同的体验。

金剑一边吃着泡好的方便面一边等着老爸出现，等老爸身影出现在屏幕上时，金剑忍不住大笑起来。

金启南弯腰坐在显示器前，看着儿子在开心的大笑，好奇地问金剑，“儿子，你笑什么呢？”

“哈哈……老爸，看您的形象跟个老渔民差不多，等您回来我妈一定认不出您来了。”

“只要儿子能认出爸爸来就行，你老爸现在是标准的男子汉的形象，你看爸爸胸脯上的肌肉……”金启南一边说一边裸露出胸膛来，用手拍着给儿子看。

金剑羡慕地说：“老爸，我也特想参加环球帆船赛。”

“再等几年，等你长的跟爸爸一样高后，我就让维森特叔叔带着你参加环球赛。爸爸跟他们在一起航行了这么长时间，算是尝到了这项运动的魅力，绝对是培养男子汉的运动。”

“哇塞，太好了，您一定提前跟维森特叔叔讲好，别到时候不带我了。”金剑兴奋地说。

“儿子，参加环球帆船赛必须要有非常强健的体魄，从现在开始就要多锻炼身体，别把自己总关在地下室里摆弄机器人。早晨早起去跑步，练练道长传授给你的拳法，身体是最重要的……”

还没等老爸讲完金剑就抢着说：“这段时间外面的气温太高了，晚上都能达到三十多度，也不知道是怎么回事，根本没法在外面锻炼。”

儿子的话提醒了金启南，他面带忧虑地点头说：“不错，我刚收到哈里博士的电子邮件，地球有可能出现了点问题，他让我帮助查找问题出在什么地方，爸爸现在也在考虑这个问题……”

金剑看到老爸的表情忽然变得很严肃，赶紧问：“老爸，情况是不是很严重？”

“嗯，如果找不出原因来并加以制止，地球很可能将面临一场灾难……”

金启南忽然感觉到不应该对儿子说这么沉重的话题，儿子年龄还小，不能让他有这方面的心理压力，于是赶紧换了个话题，“儿子，有什么好消息要告诉爸爸吗？”

“对了，我在咱们家地下室里发现了一个秘道，老爸，你知道咱们房子下面有秘道吗？”

“哦，什么样的秘道？我没有听说过秘道的事情。”金启南好奇地说。

“我不仅发现了秘道，还从里面找到了一件奇异的器具。老爸等一下，我把这件东西的视频放给您看看。”金剑说完，起身跑向二楼的书房。

家里的视频信号，包括整栋别墅内的所有电器都由一个电脑主机统一控制，所以家中所有的信息主机中都有。

金剑很快把自己拍摄的太阳石的画面展示给老爸，金启南以前在太平洋的一些岛屿上考察时，看到过类似形状的雕刻，所以一眼就看出这件史前文明的遗物，他惊讶地问儿子，“这是在咱们家的秘道里发现的？”

“儿子，你的这个发现可能会轰动全世界的考古界。”金启南看出这件东西的考古价值，还不知道太阳石蕴藏的真正秘密。

“老爸，道长说这件东西叫太阳石，刚刚他让镇庚师兄来把这件东西带到你们基地去了，说要进行仔细地研究。”

“道长做的对，这件东西放在家里非常危险，如果不小心走漏消息……”

金启南的话还没说完，猛然听到船舱外面传来一阵嘈杂声，紧接着有船员大声喊：“是印第安号，快看是失踪了的印第安号……”

金启南愣了一下，这时一个船员趴在舱口向金启南大声说：“金哥，船长让你快上来，五年前失踪的印第安号帆船出现了……”

一听这话，金启南顾不上跟儿子打招呼，转身爬出船舱。金剑通过视频清楚地看到老爸仓促的身影，心里感觉很好奇，他从来没有见过老爸如此慌张过，发生什么事情了？

“五年前失踪的印第安号……”舱口船员的喊叫他听得很清楚，金剑在心里默默地重复着这句话。

突然，金剑一下子记起来木墩的爸爸就是在印第安号上失踪的，五年前失踪的船出现了，太奇怪了，难怪老爸会如此急促，金剑顿时紧张起来，他眼睛不眨地紧盯着显示屏，竖起耳朵仔细地听着里面的动静。

显示屏里的画面是船舱内的景象，舱外的情景一点也看不到，金剑心里着急，恨不能快有个人来船舱跟自己说一下上面发生什么了，平常船员叔叔都争抢着来同自己说话，到了关键时候怎么一个人影也没有……

金启南迅速从舱口爬出去，只见所有的船员都遥望着船的左侧，他侧脸望去，在左舷两个方位(1个方位合11度15分)，几百米外果然有蓝色的帆船，通体蓝色，包括悬挂的船帆，船只正在满帆航行。金启南知道失踪的印第安号就是蓝色，而且外观一模一样。

这时有一个举着望远镜的船员忽然惊叫起来，“幽灵船，印第安号上根本没有人，船是自己在航行，一定是幽灵船……”

金启南急忙走到维森特身边，从他手里接过高倍望远镜，这架望远镜不但看得远，而且带有热敏探测，视线范围内有体温的生物都能发现。

几百米外的帆船仿佛一下子被拉到眼前，金启南先仔细地看了一下船头，用英文书写的印第安号几个红色字依然清晰可辨，再看甲板上，果然空无一人，帆船在自己向前航行，因为没有舵手，航行中的帆船扭来扭去的摇摆不定。

“怎么可能？”金启南在心里说了一句，难道看到的是幻觉？他不由自主地放下望远镜，揉了揉自己的眼睛，再向前面望去，印第安号帆船就在那里，而且是跟无敌神龙号平行并进。

难道真的是幽灵船？

金启南根本不相信这个世界上有幽灵存在，他认为那些都是人们虚构出来的，可是眼前的情景又如何解释？

幽灵船，通常是对是无法解释的鬼魅般地船只的称呼，一般都是失踪或已沉没的船只，但却不知为何地再出现。某些幽灵船则是无合理解释全体船员失踪再出现的无人空船。

神秘莫测的海上曾经发生过数不尽的奇闻异事，船员们对这类事情听得太多了，但是谁也没有亲眼看到过，而现在难以置信的怪事就在大家的眼前，船员们都惊呆了，没有一个人讲话，脸上都情不自禁地流露着莫名的恐惧，船上忽然寂静得怕人。

维森特船长回头向舵手下令，“向印第安号靠拢，全体船员注意，向印第安号靠拢。”

金启南猛然想起自己的职责，他是媒体船员，负责记录和拍摄比赛过程中的精彩场景，他转身回船舱去拿摄像机。

金剑焦虑地看着显示屏，忽然见爸爸又出现在画面中，他马上着急地问：“爸爸，发生什么事情了？”

金启南一把抓起摄像机，回头仓促地说了一句，“好像是艘幽灵船，等会再告诉你……”话音未落就匆忙离开船舱。

“幽灵船！”

金剑惊讶地重复了一遍，这个以前只在小说中看到的字眼从爸爸嘴里讲出来，让金剑感觉不可思议。金剑急忙把视频播放器的音量放到最大限度，仔细地听着从里面传出的声音……

金启南拿着摄像机重新回到甲板上，急忙把镜头对准前面的印第安号帆船，然后将画面慢慢拉近，船上的情景清晰地记录在摄像机里。

帆船上空无一人，到处都透露着诡异的气息，虽然没有船员，船却在满帆航行，位于船尾部的船舵竟然会不时地转来转去，难怪船会摇摆不止，真的如同是看不见的鬼影在驾驶帆船，如果不是亲眼所见，金启南致死也不会相信有这样的事情出现。

两艘船之间的距离越来越近，船员们的表情也越来越紧张，大家都被一种诡秘的气氛笼罩着，都有不寒而栗的感觉。

站在船头的前帆手方轻舟是位从海军陆战队退伍的特种兵，平时就胆大心细，没有一点畏惧的神色，只见他已经准备好了带抓钩的缆绳，离前面的印第安号还有七八米的距离，方轻舟猛然将手里的缆绳甩出去，铁钩落在印第安号的甲板上，方轻舟慢慢收回缆绳，铁钩倒挂在了船舷上面的护栏上。

缆绳挂在前面的帆船上后，方轻舟迅速将缆绳在绞盘上缠绕了一圈，然后用手握住缆绳的另一端，慢慢的开始收紧缆绳，这样即省力又不会使缆绳栓的很死，防止让两船相撞。否则两船靠近后，海里的浪头会在瞬间将两艘船挤在一起或是猛然将两艘船分开。

在无敌神龙号与印第安号相隔不到两米的时候，方轻舟看了一眼维森特船长一眼，等待船长下达命令。

前面船上的诡异情景令人心惊，船员们显然都有些害怕，脸上难以掩饰着恐惧，维森特船长轻声问了一句，“谁去印第安号帆船上查看一下？”

没有人回答，金启南来的目的就是要调查印第安号神秘失踪之谜，他当然不会放过这个机会。金启南把手里的摄像机递给维森特，轻声说：“让我过去。”

这时方轻舟也把手里的缆绳交给另外一个前帆手，然后对维森特说：“我陪金哥一起过去。”

维森特点点头，然后举起手里的摄像机，将镜头对准两个人。

金启南和方轻舟一前一后相继跳到了印第安号，只见俩人在甲板上查看了一圈，朝这边摆摆手，示意没有发现什么，随后俩走到舱口处，金启南率先下到船舱里。

就在这时，令大家想不到的事情发生了，印第安号好像突然受到一股力量的牵引，船头猛然歪向一侧，整个船体快速向前驶去。

握住缆绳的前帆手冷不防被缆绳拽了一个跟头，缆绳从手里滑落下来，两船之间的距离陡然间变成了十多米，其他船员们被突如其来的意外弄蒙了，等到大家反应过来，奋力去抓从绞盘上脱落的缆绳时，已经无力再将缆绳拽住。

前面的印第安号帆船似乎有股魔力，拽着缆绳快速向前面冲去，速度越来越快，几个船员眼睁睁地看着缆绳从自己的手里滑出去而无能为力，船员们紧握缆绳的双手甚至被摩擦出了鲜血。

维森特船长马上大声对舵手喊道：“快，跟着印第安号，全速追赶……”。调帆手立即调整船帆的角度，大家全力以赴追赶前面的帆船。

这时，一团巨大的云雾忽然出现在前面的海面上，印第安号转眼驶进了云雾中，不可思议地是巨大的云雾似乎也在快速地运动。清空之下怎么会有云雾出现？谁也搞不清是怎么回事。

大约过了十多分钟后，海面上的云雾忽然散去，转瞬间雾消云散，而印第安号帆船也随之消失的无影无踪，海面上又恢复了刚才的平静，一切都仿佛没有发生过……

船员们都面面相觑，似乎不相信刚才发生的事情，仿佛刚刚经历的是一场幻觉，再看身边，的确是少了两个人，金启南和调帆手方轻舟都不见了。

船员们面面相觑，似乎还没有从惊愕中反应过来，帆船上寂静一片如同驶入了真空中，周围听不到一丝声音，静得有些让人害怕。

这时船舱里传出一个声音，打破了船上的寂静，“老爸，老爸，你在那里？听到了没有……”是金剑在呼叫父亲。

维森特船长对领航员巴克说：“记下出事位置的准确坐标，把事情发生的经过写下来。”说完转身下到船舱里。

金剑等了好长时间，既没有人下到船舱里来，他也听不到一丝动静，心里忽然产生了不祥的预感，直觉告诉他帆船上可能发生了意外，于是对着麦克大声呼喊老爸。

维森特叔叔出现在画面中，维森特的表情异常的严肃，眼睛似乎不敢看电脑上的视频镜头。

维森特低头沉默了几秒钟，然后吞吞吐吐地说：“孩子，我……我……很遗憾，你爸爸他……他……”

“我爸爸怎么了？维森特叔叔，你快说我爸爸怎么了？”金剑焦急地问。

“刚才出了点意外，你爸爸忽然不见了……”维森特似乎用了很大力气才说出来。

金剑一下子站了起来，激动地问：“我爸爸不见了是什么意思？维森特叔叔，请您把真相告诉我。”

“我们刚才发现了五年前失踪的印第安号帆船，并且发现上面没有人，然后就追赶上了这艘奇怪的船，你爸爸和调帆手方轻舟两个人跳到印第安号上去，令人想不到的是印第安号忽然挣脱了缆绳，很快就消失了……”

“怎么可能！难道一艘船就在你们眼前消失了！维森特叔叔，这是真的吗？”金剑怀疑地问。

“孩子，这是真的，而且是千真万确的事实，请你相信叔叔，我跟你爸爸是多年的老朋友了，我的心情也很沉重，怎么也想不到会发生这样的事情……”

说着话维森特内疚地低下头，作为船长，发生这样的事情他有责任。但是刚才他的做法并没有错，在海上航行的船只有不成文的规定，只要遇到遇险的船只必须进行援救，所以任何一个船长遇到刚才的事情也会同维森特一样，肯定会登上印第安号查看情况。

只是大家谁也没有料到会出现这样的意外……

---

## 第三章 剑 出 鞘（1）

听到老爸神秘失踪的消息后，金剑脑海里闪过的第一念头就是必须找回爸爸来。

金剑关闭了与维森特船长的视频后，一个人静静地坐在那里思考着，他的大脑在急速地运转着，琢磨着该从何处入手去寻找老爸。

金剑的冷静甚至超出维森特的想象，维森特了解金剑同他爸爸的感情。像他这个年龄的孩子听到父亲失踪后，不是慌乱的举手无措，就是悲伤的痛哭流涕，而金剑却忽然变得异常冷静。

维森特不知道，用五行划分人的性格，属性金的人，特征就是清静和收杀，更何况金剑的先天禀赋为金，这种属性的人越是遇到大事表现的越是冷静。

此时已经是傍晚，夏季的太阳落下去的晚，已经变得很暗了还不肯坠落下去，仿佛是被钉在那里。不过房间内却开始变得昏暗下来，金剑似乎还没有察觉这一点。房间内由电脑控制的感应开关测到了屋内有人，自动将房间里的吊灯打开。

不多时，一条清晰的思路逐渐在金剑的脑海里产生了：驾船去爸爸失踪的海域去寻找，如果没有发现就逐渐扩大开来，一定要把这个海域中所有的岛屿全部找寻一遍。

是船就必须要靠岸，像这样神秘莫测的船绝对不会在有人出没的岛屿停靠，一旦被人发现肯定会暴露，所以重点寻找无人居住的海岛，特别是那些荒无人烟，人迹罕至的岛屿。

金剑也坚信爸爸的失踪是人为所致，肯定不是什么幽灵在作怪。只要是人，就有落脚的地方，所以对找到爸爸金剑充满信心。

要驾船出海不是一个人能办到的事情，必须要有帮手，金剑第一个就想到了木墩，木墩的爸爸就是在印第安号上失踪的，所以只要找到老爸，很可能把木墩的爸爸也一起找到，所以木墩肯定会跟自己一起行动。

金剑还考虑到了一个问题，必须让木墩偷偷来自己这里，这件事情不能让师傅知道，同时也不能让妈妈知道，如果大人知道自己的行动后肯定要阻止自己。

大人们总是按照他们自己的逻辑思维去办事，而且喜欢把他们的思维强加给别人，这是金剑最不能接受的，所以还是不让他们知道为好，否则肯定不会同意自己去寻找爸爸。木墩的爸爸失踪就是最好的例证，如果大人们有自己相同的想法早就应该去寻找了。

想到这里，金剑马上打开电脑，准备用qq呼叫木墩。

金剑有一个特殊的qq群，同其他的聊天群不同，在这个群里只有五个人，是五个同年同月同日生的人，这个群里其他人都加不进来，一直是只有五个人。这群内的好友有个特点，五个人仿佛是心有灵犀，只要有一个上线，其他人保证在几分钟内都上来。

“紧急呼叫木墩，十万火急……”金剑快速在电脑上打出了一串字。

不到一分钟，其他的四个小图标同时闪烁起来，电脑屏幕随即打出了几行字，四个人都在问：“出什么事情了？……”

“我需要帮助。”金剑快速地敲击着键盘。

“先说是什么紧急的事情。”这次是木墩在问。

“还记得五年前你爸爸失踪时驾驶的印第安号帆船吗？”

“当然记得，怎么了？”

“印第安号今天下午又出现了。”

“啊！……”屏幕上同时出现了四个人打出的惊叹号，这几个人都知道木墩爸爸失踪的事情，所以都大吃一惊。

金剑迅速地敲击着键盘，一串字幕出现在屏幕上，“我爸爸跟随无敌神龙号参加环球帆船赛，今天下午在海上突然发现了五年前失踪的印第安号，就是木墩的爸爸驾驶的那条帆船。因为当时我正在同爸爸进行视频对话，所以了解事情的全部过程。他们发现印第安号时，上面没有人，我听到船上的人都在说‘幽灵船’，后来老爸和一位叫方轻舟的叔叔登上印第安号。然而印第安号出人意料地突然挣脱了缆绳，快速离开无敌神龙号，很快就消失的无影无踪。后面的经过是维森特船长告诉我的……”

“这么说我爸爸还有可能活着？”木墩没等金剑说完，就迫不及待地问。

“非常有可能，这也是我紧急呼叫你的原因。”

“金剑，你快说怎么办？”能感受得出木墩非常激动。

金剑快速敲击着键盘，“我已经考虑好了，要驾船去印第安号出现的海域去寻找，一定要找到老爸，但是我一个人驾驶不了船，所以需要有人帮助……”

金剑还没打完，屏幕上就接连出现了四串字幕，“我跟你一起去……我参加……我也参加……”

金剑一阵激动，原本只想让木墩跟自己一起去，想不到几个人都争相参加行动，于是赶紧打出：“谢谢，谢谢哥们了，不过一定不能让大人知道，否则他们肯定会阻止我们。还有木墩，千万不能让师傅知道这件事情。”

“知道……”

“快说什么时候行动，在那里集合？”

这串字是火凤凰打出来的，她虽然是个女孩子，性格火辣奔放，总是快言快语。火凤凰的家不在青岛，她离得最远，在半岛中部的潍坊市。

“明天都赶到我家来，我们再研究具体的行动计划。我们先提前统一一下口径，跟家长说我们要去美国参加一个夏令营，到青岛来集合。”

“没问题。”

“明天见……”

随后几个人都相继下了线，只有木墩还没有离开，金剑知道他一定还有话，果然木墩单独给他发了一个信息，“金剑，你说我爸爸还活着吗？”

“肯定活着，因为印第安号帆船完好无损，说明船上的人没有遇到灾难和危险。”

“我也感觉爸爸活着，有时在睡觉的时候，感觉爸爸就坐在我身边，可是醒来后什么也没有。不过我真的能感觉到爸爸还活着，这段时间我总是在心里偷偷对自己说，一定要找到爸爸，哪怕是找遍天涯海角也要找到爸爸……”

“很对，当听到老爸失踪的消息后，我马上对自己说，一定要找到老爸，我也坚信他们都活着。”

“那他们这几年去了什么地方？”

“我考虑很可能是被什么人劫持了，你爸爸他们的遭遇肯定同我爸爸一样，突然之间被人劫持走了。”

“金剑，你刚才提到‘幽灵船’，印第安号不会真的变成幽灵船吧？”

金剑能觉察到木墩忧虑的情绪，他知道木叔叔失踪时木墩只有十岁，年龄还很小，如果是现在木墩也会跟自己一样毫不犹豫地去寻找爸爸，而且自己也会不假思索地去帮助他。

“木墩，世界上根本就没有幽灵，更不会存在幽灵船，这些事情只是人们对无法解释的现象给予的一种说辞而已，你怎么能相信这些东西。另外你明天来的时候就跟师傅说来找我，等会我再跟师傅说一声，就说让你来陪我几天，听明白了没有？”

“知道了，我要下了，等会还要做功课。”

金剑知道木墩说的功课是指早晚功课经，诵读什么三官北斗经、真武经、受生经、太上三元灭罪经等等一些经书。他庆幸自己不用每天跟在师傅身边，否则早晚一遍的诵经也受不了。

金剑刚关闭电脑，墙壁上的液晶显示屏就亮了起来，出现的是悟乾道长的身影，金剑察觉到师傅的表情似乎带着些焦虑。

“师傅，您找我？”金剑急忙问。

“金剑，镇庚他们三人是什么时间离开你家的？”道长的声音明显有些急躁，这种情况金剑还是第一次遇到。

“他们离开的时候还不到三点，怎么了师傅？”

“镇庚他们连同你发现的太阳石一起失踪了。”

“啊！”金剑情不自禁地惊叫了一声，一天之中怎么接连出现这样的怪事？

“他们是乘坐地效翼艇离开的海岛，按说前后最多两个小时就能返回基地，两个小时前发现他们没有回来，基地指挥中心马上同地效翼飞艇联系，没有任何回应，随后派出直升机进行搜寻，也没有任何发现，连同地效翼飞艇一起神秘失踪了……”

“怎么会这样？怎么会接连有人失踪？”金剑忍不住喃喃自语。

“金剑，还有谁失踪了？”道长听金剑话里有话，急忙问。

“师傅，我爸爸也在三个小时前神秘失踪了。”金剑语气沉重地说。

“哦！”悟乾道长同样吃了一惊，“你快告诉为师是怎么回事？”

金剑一五一十地把印第安号帆船出现，以及爸爸神秘失踪的过程对师傅讲述了一遍，不过他把自己要去寻找爸爸的事情隐瞒下来。

悟乾道长听完，双眉紧锁，好长时间一言不发，道长似乎感觉到了事态的严重性。

两个失踪事件，发生地相隔上万海里，很难将它们联系在一起，但是道长却明显地察觉到了不对劲，事情绝非巧合，因为失踪的人都与东方神舟有联系。

另外这两起失踪事件似乎也都与金剑有某种联系，一起是金剑的爸爸，另外一起是来取他发现的太阳石，这里面是巧合还是另有原因？

道长隐约感觉到了危险的迫近，最令人担心的是还不清楚危险来自什么地方？也不知道是什么样的危险？

“金剑，你发现太阳石这件事情还有什么人知道？”道长忽然问。

道长的话也提醒了金剑，难道爸爸和镇庚师兄的失踪都与神秘的太阳石有关？

金剑语气肯定地说：“这件事此前只有师傅知道，在镇庚师兄他们取走太阳石后，我同爸爸的通话中才告诉爸爸这件事情，当时爸爸还说师傅做的对，说太阳石留在家里很危险，爸爸的话还没讲完，舱外就有船员叫他，发现了印第安号帆船……”

说到这里，金剑停顿了几秒钟，然后问：“师傅的意思是不是我爸爸和镇庚师兄的失踪都与太阳石有关？”

“不能排除这种可能性。”说完道长沉思了一下，然后又用商量的口吻说：“金剑，你一个人留在家中也不方便，是不是来岛上生活一段时间，等找到你爸爸，或是妈妈回来后再回家？”

其实道长已经感到了危险，想让金剑来自己的身边，担心给金剑造成心理压力，没有挑明。另外道长知道金剑这孩子非常刚强，是那种明知山有虎偏向虎山行的人，如果告诉他有危险，而让来基地躲避，他肯定不同意。

“师傅，我暂时还是不去岛上，因为爸爸妈妈都不在，家里有些事情还需要处理。”金剑心里一动，感觉刚好借这个时候提出让木墩来，于是马上说：“师傅，您能不能让木墩来陪我过几天，我一个人有些寂寞。”

道长感觉两个人在一起可以相互照顾，即便是有事也能应付，没有多想马上就答应了，“好吧，明天就让木墩去找你，你们俩一定要多加注意，发现有什么不对马上通知为师。 “知道了师傅，您早些休息吧。”

金剑结束了与悟乾道长的视频通话后，开始琢磨道长刚才说的话，如果说爸爸的神秘失踪与镇庚师兄的失踪有联系，那就更说明老爸的失踪是人为所致，根本不是什么幽灵船造成的。到底是什么样的人有这么大的能力，完成这样的绑架？

想到这里，金剑忽然意识到自己的对手可能非同一般，甚至是很强大，很强大，也许会超出自己的想象……

当意识到那个未知的对手非常强大后，金剑非但没有退缩的意思，反而激起了内心的斗志，先天的秉性猛然被激发起来，内在的潜能随之爆发，犹如出鞘的利剑，锐不可当！

---

## 第三章 剑 出 鞘（2）

第二天下午，其他四个孩子全部到齐，都赶到了金剑的家里，五行少年第一次为了共同的目标而聚集在一起。

虽然他们现在还不清楚自己的身份，不知道自己身上肩负的责任，但是从这一刻起，五行少年拔剑出鞘，保卫地球的正义力量正式出现了。

这五个孩子都不清楚从什么时候开始就相互认识了，虽然他们并不在同一个城市里，在他们每个人的潜意识中仿佛都很熟悉，当悟乾道长第一次把他们召集在一起的时候，他们似乎都感觉对方跟自己很贴近。

悟乾道长每年都至少两次把五个孩子聚集在一起，其余时间他们会通过那个特殊的qq群聚会。五个人好像天生就是一个集体，如同一个手掌上的五根手指，不需要任何意识的指挥就能握成一个拳头，汇聚成一个力量。这就是为什么金剑提出需要帮助，其他人不约而同地要求参加的原因。

金、木、水、火、土，这五行中的任何一个元素都与其他四个元素有关联，相互之间具有相生相克的运动规律。

以金为例，土生金，金又生水，金克木，而火又克金。相生相克不能简单地理解为好或是坏，是对立统一的辩证关系。相生具有亲近、增加之意，而相克则是指剥夺、消弱之意。

任何事物在运动过程中，如果某一方面旺盛了、多了，就需要克，使之消弱，从而使事物能够平衡发展。同理，如果某一方面虚弱了、少了，则需生，使之增强，从而达到平衡。这就是阴阳五行的消长原理，它适应于宇宙间万事万物的运动和发展，违背了这个阴阳五行的消长就只有灭亡。

金剑、木墩、水玲珑、火凤凰和土艮，这五个先天禀赋即为五行的孩子，性格各异，却又相互补弥，他们的脑电波处于同一个频率，所以能做到心灵相通。五个人聚合在一起形成了宇宙间最为强大的力量，他们就是人类战胜所有灾难的希望所在。

此刻，五个少年聚集在金剑家的客厅里，金剑站在客厅的中间，冷静地向四个人分析他们将要面临的情况。

“昨天晚上在qq上跟你们说完后，我又通过视频同师傅谈了一会儿，情况超出我的想象，原来我只是打算去寻找失踪的老爸，现在看来事情不是这么简单。”

“是不是又发生事情了？”水玲珑马上问，这个女孩跟她的名字一样，八面玲珑非常聪明。

“镇庚和其他两位师兄昨天下午也神秘失踪了。”木墩急忙说，这件事只有他和金剑知道。木墩胖乎乎的身体显得四肢非常发达，他从小就力大无穷，为人诚实憨厚，特招人喜欢。

“啊！镇庚师兄也失踪了！怎么会这么巧？”火凤凰睁大眼睛惊讶地问。

金剑接着说：“有件事情我还没来得及对你们说，昨天我在地下室里无意中发现了一个秘道，从里面发现了一块神秘的太阳石。师傅说这块太阳石很可能是史前文明的遗物，而且从这块太阳石上也许会找到解决目前气候变化异常的方法。所以师傅就让镇庚师兄带着其他两位师兄一起来取太阳石，在回去的途中神秘的失踪了……”

“这么说镇庚师兄的失踪跟你发现的太阳石有关系？”水玲珑没等金剑说完就抢着问。

金剑点点头，“不错，师傅猜测我爸爸与镇庚师兄这个两起失踪案可能有某种联系，也就是说极有可能是同一帮人干的。”

“靠，这也有点太牵强附会了吧，两件事情发生的地方相隔一万多海里，什么人有这么大的能力。”火凤凰不以为然地说。

金剑装出很老练的神态说：“一点也不牵强，因为这两件失踪案都跟我有关。另外这也说明了一个问题，我们的对手非常厉害，或者说非常强大……”

坐在旁边一直沉默不语的土艮忽然开口问：“金剑，师傅知道是什么人干的吗？”

土艮给人的第一感觉就像是一座山峰，强壮坚实，他性格内向，沉默寡言，说出的话都经过深思熟虑。

“师傅也没有一点头绪，没有人知道是什么人干的，可以说到目前为止我们根本不清楚对手是什么人。”

“金剑，你就先说我们下一步怎么行动吧。”火凤凰催促说，她虽然是个女孩子，性格急躁，无论做什么事情都是风风火火，干脆利落。

金剑把自己的想法详细对大家讲了一遍，最后说：“只要找到失踪的印第安号帆船，所有的谜团都会解开。”

土艮看了几个人一眼，第一个说：“我同意金剑的计划。”

“我也同意。”木墩闷头说。

水玲珑和火凤凰相互看了一眼，俩人笑着说：“你们都同意了，我们也没意见。”

见四个人都同意，金剑马上说：“那好，明天我就去订飞机票，争取在最短的时间内去美国。”

一周后，五个少年来到了位于美国东海岸一个偏僻而又神秘的海滨小镇奥古斯。

要来奥古斯首先需要穿越几百公里的荒漠地带，这一切在现在已经不算什么，因为有公路直达这里，不过路上却很难遇到一辆车。到达奥古斯后才发现这是一座建立在海岸悬崖上的石头小镇，更准确地说像是一座石头建成的大城堡。

小镇面朝一望无际的蓝色大海，背靠怪石林立的山崖。镇上的房屋全部是用石块砌成，就连街道也是用长方形的条石铺就而成，显得古朴庄重。唯一的遗憾就是颜色单调，到处都是灰白的岩石颜色，除了镇外蔚蓝色的大海，再也看不到其他颜色。整个小镇甚至看不到一棵树。

刚进入小镇，五个人就注意到镇子里到处弥漫着诡异的气息，行走在街道上遇到的都是中年以上的人，大多数是弯腰驼背的老人，脸上都刻满岁月的沧桑，看得出都是长年在海上闯荡的人，跟这个小镇一样，没有一点朝气。

也许是很久没有见到年轻人了，人们都向五个孩子投来惊讶和好奇的目光，甚至酒吧里喝酒的人都纷纷透过玻璃注视着他们。

奇异的眼神让人感觉有点不自在，火凤凰忍不住低声说：“他们怎么都盯着我们看？好像我们是外星人一样。”

“嘿嘿……他们是没有见过美少年，你没发现这些人长得都这么丑陋？”水玲珑笑嘻嘻地说。

土艮性格内向，最不愿意被人注视，他快走两步追上金剑低声说：“咱们先找个地方住下吧，休息一下晚些时候再出来。”

金剑默默地点点头，经过几天的长途颠簸，实话说几个人都累了，领着四个人找到镇上唯一的一家旅馆。

旅馆的名字很奇特，叫海盗之家，是一栋三层的小楼。走进前厅，里面装饰的真的像海盗船，正中间竖立着一个破旧的船舵，四周的墙壁上悬挂着骷髅旗，还有战刀和火药枪之类的武器。

结实的原木柜台已经看不出什么颜色了，看样子有上百年的历史了，一个粗壮的老头站在柜台后面一只眼睛上还戴着一个黑色的眼罩，样子很像一个老海盗，不过态度倒是非常热情，见五个少年进来，马上大声打招呼。

“欢迎几位先生和小姐光临海盗之家，我这里已经有一个多月没有客人了，今天真是个好日子，请问你们是小住几日还是长期包房？”

“请问先生如何称呼？”金剑客气地问。

“哈哈……，叫我杰克船长就可以，在奥古斯只要见到我这个年龄的人，都叫船长保证没有错。”老头大笑的时候还露出一颗大金牙，模样更像海盗了。

“请问船长先生，小住和长期包房有什么不同？”水玲珑抢着问。

“哈哈，这位小姐长得真漂亮，我这里好长时间没来过像小姐这么漂亮的女孩了。小住每间客房一天十美元，长期包房就加一倍，二十美元。”

“我靠，什么逻辑，住的时间长反而多要钱？”金剑张大嘴，惊得下巴差一点掉下来。

“哈哈……当然是强盗逻辑了，否则怎么能叫海盗之家。”杰克船长依然笑容可掬，满不在乎地说。

“难怪一个多月没有客人来了，那我们就算小住吧，麻烦船长给我们开两个客房。”

“在我这里要叫船舱，不能叫客房，请各位先生小姐自己登记一下，你们现在就算上了贼船了，我去给你们开舱门……”杰克船长说着话把一个破旧的本子放在柜台上，然后转身抓起一串钥匙从柜台里走出来。

金剑趴在柜台上登记他们的名字，水玲珑对几个伙伴说：“我怎么感觉像是倒退了一个多世纪，咱们是不是通过时光隧道来到了十八世纪。”

“反正这个小镇挺古怪的，等会问问金剑。”火凤凰低声说。

做完登记，五个人一起去客房，杰克船长给他们开的房间在二楼，木制的楼梯踩上去后咯吱咯吱的响个不停，有种被塌下去的感觉，走廊内黑乎乎的，壁灯上罩着方形的玻璃罩，同海盗船上的一样，散发着昏暗的光线。

两个女孩子住一个房间，金剑他们在隔壁，真的跟老船长说的一样，应该叫船舱而不能叫客房，连窗户都是圆形的舷窗，房间里一股浓浓的潮湿发霉的气味。

两个女孩子放下旅行背包就跑了过来，还没进门火凤凰就大声嘟囔着，“干嘛非要来这个鬼地方？好像是进入了另外一个世界。”

金剑笑着问四个人，“你们知道奥古斯前面的大海是哪里吗？”

“是大西洋啊，还能是哪里？”火凤凰反问道。

“是魔鬼三角，这里是北美大陆距离百慕大魔鬼三角最近的地方，奥古斯还有几个很特殊的地方，刚才那个老船长说了，在这里居住的人大多数是退休了的船长。”

“为什么那些船长会喜欢住在这个鬼地方？我一天也在这里呆不下去。”水玲珑不解地问。

“我听维森特叔叔讲过，长年在大海上漂泊的船长很多人都没有家室，海上孤独寂寞的生活也使他们养成孤僻的性格，所以有些船长退休后仍然喜欢过这样的生活，而奥古斯就是他们最好的选择，因此许多船长退休后都选择居住在这里。”

“这里还有什么特殊的地方吸引你？”火凤凰又接着问。

“在奥古斯有一个世界上独一无二的博物馆，馆内收藏的都是几百年来海上发生的奇闻怪事，只要你想知道的事情，在这个地方都能找到答案或者线索，这是我们来这里的第二个目的……”

金剑的话音刚落，水玲珑接着问：“听你的话好像还有其他目的，你干脆一口气讲完，别像挤牙膏似的。”

“你们俩总在打断我的话，我怎么能说完，你们俩要是同木墩和土艮一样，我早就讲完了。”金剑没好气地说。

火凤凰拉着水玲珑坐在床边，笑着说：“从现在开始我们俩把嘴巴上贴上封条，你快讲吧。”

金剑无奈地摇了摇头，自嘲地在心里说，跟女孩子讲不得道理，他接着说：“刚才来的时候你们都看到了，奥古斯镇下面的海湾停泊着许多帆船，那些都是从世界帆船赛退役的船只，这里又聚集着世界上最棒的船长，你们四个都没有海上航行的经历，所以要驾驶帆船出海，必须要经过培训。我们来这里的另外一个目的就是聘请一个经验丰富的船长突击培训我们。最后一个目的就是在这里等维森特叔叔，他有一个习惯，每次比赛结束后都会来奥古斯生活一段时间。我想最多还有半个月时间，维森特就会来这里。有些情况还需要向他了解一下，如果有可能，维森特船长带我们出海就最好不过了。”

“这么说我们的第一个目标就是那个古怪的博物馆了？”水玲珑又忍不住开口问。

“不错，我们先去博物馆寻找一下线索。”

---

## 第四章 奥古斯（1）

五个少年在到达奥古斯的当天下午，就去寻找传说中的神秘博物馆。在海盗之家的那位老船长的指点下，他们在小镇的后面找到了一栋奇异的建筑。

这是一栋外观像教堂的建筑，从前面看宏伟高大，尖尖的楼顶上竖立着一个十字架，整栋建筑紧贴着后面的悬崖建造，奇异之处是整栋楼一半露在外面，另外一半仿佛是缩进了山崖里面。

五个人登上十几级台阶，抬头向上望了一下，建筑的前面有三四十米高，同小镇内的房屋一样都是用石头垒砌起来的，唯一不同的是上面有许多石雕，多是些天神的形象，整个建筑给人气势恢宏的感觉。

站在台阶上，金剑感觉到了一种心灵的震撼，仿佛迈进眼前这个气派的大门，就能够与神灵对话，让人在心里肃然起敬。金剑曾经随爸爸去过埃及最大的胡夫金字塔，站在金字塔下就是这种感觉。好像思维能穿过时空，进入远古时代。

走进大门后，才发现里面竟然是一个大厅，而且同外面看到的一样，有一半的确是在山体里面。令人他们惊讶的是大厅里停放着一艘巨大的帆船，是他们从未见过的一种船，看样子不像是船模，而是一艘真正的古船，从船体斑驳痕迹看一定非常古老了。

金剑看了一下，这艘古船近三十米长，至少有七八米高，难以想象这么大的船如何将它弄到这里面来，可以肯定先有的这艘船，后有的整个建筑。

这时一个老者从大厅另一端走过来，老人银白色的头发，戴着眼镜，奇怪的是身上穿着黑色的长袍，好像是一位神父，不过胸前并没有十字架。

金剑忽然想起海盗之家杰克船长的话，灵机一动，立刻热情地同老人打招呼，“您好船长先生。”

老人似乎对金剑的这个称谓很满意，笑眯眯地问：“你好年轻人，请问你们来是参观还是有其他事情？”

“我们到这里来是想查阅些海上的资料，不知道是否可以？”

“哦，你们想查阅那方面的资料？是关于海难的还是神秘事件的？”老人爽快地问。

“五年前在百慕大南部海域，有一艘印第安号帆船神秘失踪了，我们想了解一下有没有这艘船的情况。”

听了金剑的话老船长的表情似乎有点吃惊，不知道是因为金剑的问话还是失踪的印第安号，他用疑惑的眼神看着金剑问：“你这么年轻是如何知道从这里能找到失踪船只的信息？”

“我是听一位老船长讲的，他告诉我到这里来也许能找到印第安号的信息。”

老人忽然笑了起来，用轻松的口吻说：“其实许多人都知道从我们这里能了解到许多失踪船只的消息，但是却很少有人相信这一点，所以来这里的人非常少。年轻人，既然你们来了，就说明你们相信，那我也不能让你们失望……”

说着话老船长<bos>转身对着大厅里面大声喊道：“玛丽小姐，请来一下。”

等了一分钟还没见有人过来，老人似乎并不着急，笑眯眯看着几个人问：“几位年轻人是从东方的那个国家来？中国还是日本？”

“我们是从中国来，我们是中国人。”金剑急忙回答。

水玲珑走到老船长身边，指着大厅中间的古船问：“请问船长先生，您是不是驾驶过这艘大船？”

“哈哈……”老人大笑着摆摆手，“这艘船的年龄比奥古斯还久远，我怎么可能驾驶它！”

“啊！”老人的话让金剑大吃一惊，他惊讶地问：“这艘船比镇子的历史还久远，那它是如何停靠在这里的？”

老人没有回答金剑的问题，只是笑着说：“几百年前，有人发现了停泊在这个山洞中的大船，认为这里是航海人的圣地，于是在这里居住下来，逐渐有了奥古斯……”

听老船长这么说，木墩用手抚摸着船壁惊讶地说：“乖乖，这艘古船不会就是传说中的诺亚方舟吧？”

火凤凰轻轻捅了木墩一下，笑着说：“你真能胡乱联系，诺亚方舟是神话传说，怎么真的可能存在？”

听火凤凰这么说，老船长很认真地对五个少年说：“其实每一个流传下来的故事，不论是神话还是传说，都是有一定事实基础，并不都是凭空而来。这两位小朋友说到诺亚方舟，而提到诺亚方舟就必须说大洪水，在巴比伦神话、希腊神话和圣经故事中都出现了类似诺亚方舟的情节。在北美洲、中美洲、南美洲的130多个印第安种族中，没有一个种族没有以大洪水为主题的神话。事实上，记录大洪水的并不限于美洲的印第安人，在世界各大陆上生活的民族中几乎都有关于大洪水的记载，包括你们中国的神话故事中也有许多对史前大洪水的描述……”

老船长的话音未落，大家忽然听到有几声沉闷的咳嗽，只见一位同样身穿黑色长袍，弯腰驼背的老太太拄着拐杖慢吞吞地走过来，准确地说是挪动过来。

老船长转身对老太太说：“玛丽小姐，这几位年轻人是从中国来的朋友，他们要查阅些资料，麻烦你带他们过去。”

随后老船长又对金剑说：“年轻人，请记住我刚才讲的话，任何一个神话传说都不是空穴来风，而你要做的就是去探寻其中的真相。玛丽小姐会帮助你们，我还有事，就不陪你们了。”说完，老人就转身离去。

望着老人远去的背影，金剑忽然感觉老人身上充满了神秘，他感觉老人不像一位船长，而更像一位智者、一位传教士。金剑在心里默念着老人刚才的话，直觉告诉他老人在帮他。

刚才听到老人喊玛丽小姐，五个少年以为老人一定是在喊自己年轻的秘书，没想到竟然是位行动不便的老太太，五个少年忍不住相互对视了一眼，强忍住没有笑出来。

玛丽小姐脸上的皱纹仿佛是刀刻的一样，皮肤看上去更像枯树皮。只见她用冰冷的目光扫视了五个少年一圈，面无表情，没有任何表示就冷漠地转过身去开始向大厅里走。

五个人都感觉这个穿着长袍的玛丽小姐，仿佛就是那个骑着拖把到处乱跑的老巫婆。

更令金剑惊讶的是玛丽小姐转身以后忽然挺直了身躯，拐杖也不拄在地上，而且步履也变得轻快了起来，在前面快步向里面走去。

“我靠，这个老女人是怎么了？难道刚才}?是装给老船长看？”

金剑看了一眼他们四个，水玲珑他们也都露出惊讶的表情，显然也感觉这个老女人有问题。

大船的尾部正对着门口，两扇刻有雕花的木门关闭着，玛丽小姐抬手一推，高大的木门很轻松地敞开了一扇。

几个人鱼贯而入，门后竟然别有洞天，是一条高大宽敞而又漂亮的走廊，走廊有六七米高，三四米宽，半圆形的顶部，上面有许多浮雕。而两边的墙壁上则是大幅的壁画，画的全部是大海和一些遇难的船只，整幅画连绵不断一直沿走廊向里延续，仿佛是展示大海历史的一幅画卷。

五位少年跟随着玛丽小姐一边朝里面走一边观看着两边的壁画，大海上发生的一场场惨烈的海难场景历历在目，仿佛就在眼前，每个人的神经禁不住绷紧起来。

这些画好像有魔力，让人产生一种身临其境的感觉，在他们的耳边仿佛能听到人们凄惨的哭喊声和海浪的轰鸣……

就在五个人都感觉神经摇曳不定的时候，前面的玛丽小姐忽然在一个门口停下来，她悄无声息地打开门，然后又一声不响地走进去。

到现在为止他们还没有听到玛丽小姐说一个字，金剑忍不住在心里偷偷说，难道这个老女人是个哑巴？都说十聋九哑，不过她能听到老船长叫她，至少说明不是聋子。

金剑胡思乱想的同时跟着玛丽后面走进大门里。

“哇塞，金剑忍不住暗暗惊叫了一声，原来这里又是一个大厅，有几百平方米的样子，周围一圈全部是几米高的藏书橱，每隔几米远就有架可以在书橱上滑动的梯子，书橱内的藏书满满的，看样子至少有上百万册。金剑有一种置身大英图书馆的感觉。”

“乖乖，这么多书！”木墩他们也都情不自禁地发出惊叹声。

大厅的中间位置有一个巨大的长方形条案，周围摆放着几十把椅子，看来是供阅读者使用的。

金剑知道他们现在的位置是在山体里面，也就是说这个大厅就是一个巨大的洞穴，真的不知道是人工开凿的还是天然的，如果是人工开凿出来的绝对是个宏大的工程。

玛丽小姐转身看着他们，面无表情地问：“你们想要知道那些海难的情况？”

冰冷的声音仿佛是从地狱里传出来的，玛丽小姐的表情与刚才遇到的那个老船长，简直是天壤之别，难以想象这么两个人怎么能在一起工作？

金剑急忙说：“五年前在百慕大三角南部两百海里的海域，有一艘印第安号帆船神秘失踪了，不知道能不能找到有关这艘帆船的信息？”

玛丽小姐指着左侧的书橱说：“你们从左侧第七个书橱开始寻找，把同一日期，在同一地点发生的帆船失踪事件全部找出来，也许是一百年前，也许是二两百年前，或是更早的时候，一定有一艘跟你描述的帆船几乎是相同的船只，发生过一样的情况，那艘船只的遭遇就是你要找寻的答案。”

金剑似乎没有完全理解玛丽小姐的话，他用疑惑不解的眼神看着玛丽小姐枯树皮一样的脸问：“您是说一百年前有一艘跟印第安号一模一样的帆船，曾经在同一地区也神秘失踪过？”

“宇宙间的万事万物都处于轮回之中，这是宇宙间的自然法则，今年的夏天跟一百年前的夏天虽然有所不同，但是相差无几。你们要是相信我说的话就去寻找，如果不相信就请离开这里，没有人强迫你们。”玛丽小姐说完，转身走到旁边的椅子上坐下来，如同一座雕像，一动不动地看着他们。

五个人虽然感觉玛丽小姐讲的话有点像天方夜谭，不过又找不出反驳的理由。金剑想既然来了，不管是什么情况，就按照她讲的查找一下，不论是什么结果，对他们来说不会有什么损失。

金剑向四个人挥挥手，示意大家照玛丽小姐说的去做，他们走到第七个书橱下。发现上面排满了各种各样的书籍，有成册的，还有是成卷的，用书山来形容一点也不为过。正应了中国那句古话：“书山有路勤为径。”不过想要把这里的书读一遍恐怕一生时间也看不完。

金剑对木墩和土艮说：“你们俩负责从书橱里寻找，就按照玛丽小姐说的，寻找同一日期，同一海域失踪的船只。”说完，金剑又看着水玲珑和火凤凰说：“咱们三个负责从书里查找线索，看看有没有跟印第安号相同的情况。”

“你们认为这样做有用吗？”火凤凰用质疑的口吻说。

水玲珑轻声说：“咱们既然来了就认真查找一下，即便是没有相同的情况，从类似的失踪案件中也许发现有用的线索，对咱们去寻找印第安号可能有帮助。”

“玲珑说的不错，我们这几天的任务就是寻找线索，大家抓紧时间开始吧。”

金剑没有多解释，只是催促大家开始工作，事实上刚才老船长对金剑讲的话起了很大作用，金剑越想越觉得有道理，一个流传于世界的故事决不会凭空产生。而在这个博物馆里存放的这么多资料，不会都是无用的，人们也没有理由编造这么多无用的故事来欺骗世人。

听金剑这么说几个人马上开始动手查找。不知道从什么时候起，几个人都把金剑视为马首，许多事情都是以他为中心，谈不上为什么，都比较信任他。也并不是金剑是这次行动的发起人，以前聚集在悟乾道长那里学习的时候，四个人也都听金剑的话，金剑天生就有做组织者的天赋和气质。

五个人在这里查找了三天时间，终于发现了一条重要线索。一百多年前的同一天，也有一条叫绿龙号的帆船，在同一海域神秘失踪，失踪的情景跟印第安号非常相似。同样是五年后，绿龙号帆船再次被人发现，并从船上救下一名船员。

根据这名船员说，绿龙号是被一团云雾包围，在向前航行的时候，从海底突然冒出来一座金字塔，而且在金字塔的中间位置有个一个巨大无比的洞口，帆船就驶入了这个洞穴中，然随后一起沉入海中，后面的事情船员就不知道了。

---

## 第四章 奥古斯（2）

在找到与印第安号情况相同的失踪船只后，金剑认为船员提到的金字塔很可能是个岛屿，船员在恐惧中错认为是金字塔。

另外船只有可能是被某种神秘的力量拖入了岛屿上的巨大岩洞中，如同这个博物馆里的这艘大船，这样的事情以前在其他海域也曾经出现过，这就更加坚定了金剑寻找的决心。

他们接下需要做的就是训练驾驶帆船的能力，金剑决定要用同印第安号相仿的帆船出海去寻找，而土艮他们对驾驶帆船却不熟悉，必须要训练一段时间。这个问题在奥古斯很好解决，因为这里有许多各式各样的帆船，同时还有世界上最棒的航海船长。

金剑把自己的想法跟海盗之家的杰克船长说了一下，想请他帮助联系一名经验丰富的船长，并且还要有帆船。

老杰克似乎不想放弃这个赚钱的机会，他狡黠的笑了一下，然后问：“年轻人，你打算出多少钱聘请一位经验丰富的船长做你们的教练？”

“嘿嘿……”金剑看出了老杰克的用心，含糊其辞地说：“这要看他能教会我们什么了，一般情况一天一百美元就可以了，船另外结算。”

杰克船长有点心动了，用一只眼看着金剑问：“你看我怎么样？我可是奥古斯最好的船长，而且我还有一艘标准的比赛用帆船，全部加上一天两百美元，你在奥古斯休想找到比这个价更便宜的……”

金剑正准备点头同意，水玲珑凑上来嘻嘻嘻地说：“要我们接受这个条件也可以，我们的房费也包含在这里面了，否则我们就另找他人了，反正奥古斯有好多船长闲着没事做……”

老杰克知道这个小丫头伶牙俐齿，自己跟她争辩肯定吃亏，只好答应，“好吧，就当我这里没有住人，白送你们了。”

“怎么能说白送？原来我们每天给你四十块钱，现在变成了两百，再说上船后就我们很少呆在房间里了。”

“好好好，我的小姐，你说什么就是什么……”杰克船长虽然样子长得很凶，对人却很和气。

当天下午杰克就带着五个人来到镇子下面的海湾，杰克船长的鹦鹉号帆船停靠在码头边，船虽然很旧了，但是保养的还不错，花花绿绿的船身让孩子们很兴奋，迫不及待的登上帆船。

修长的碳素材料的船身有二十米，桅杆高度有三十米，跟沃尔沃帆船赛的帆船规格差不多，金剑对老杰克的这艘帆船还算满意。

杰克船长兴致勃勃地给五个孩子讲解着船的功能，然后把五个人进行了分工，便于因材施教，木墩和土艮做前帆手，水玲珑和火凤凰俩人兼做舵手和调帆手，金剑同时做导航员和船长。然后分别手把手的教他们，让每个人熟悉自己的工作职责和操作程序。

金剑以前常跟随老爸和维森特船长出海，熟悉船上的一切，听杰克船长一讲，就知道他是个经验丰富的船长，他的知识都几十年在海上闯荡积累下来的，不是书本上能够学来的。

杰克船长想不到这几个孩子异常聪慧，什么东西一讲就会，而且还精力旺盛，似乎不知道累，很快就掌握了所有东西。

正如那天水玲珑对老杰克说的那样，从他们上船后就没有下去过，晚上就在船上，瞌睡了就轮流在狭窄的船舱里睡上几个小时，清闲下来的时候则围着航海图仔细的研究，商量着将要进行的航线。

为了不被干扰，金剑让大家都关闭了手机，每天在固定时间给打进来的电话进行短信回复，这样既不会让家长担心，又不暴露他们的行动计划。

在码头边折腾了两天后，杰克决定带他们出海开始实践操练，要学会航行就必须到大海里去锻炼。五个少年对驾船出海异常兴奋，早早准备好了一切。

杰克上船后，马上开始指挥五个人升帆启航。老杰克仿佛又找到了当年的感觉，用力挥舞着手臂，大声吆喝着，帆船承载着孩子们的梦想驶出了海湾。

就在五个少年离开青岛的第二天，悟乾道长就得到了消息，知道他们去了北美。道长不用琢磨就知道必是金剑带着几个人去寻找失踪的父亲了，他熟知这五个孩子的秉性，如果知道金剑要去寻找父亲，其他四个孩子根本不用劝说，就会主动跟随他前往。

留在道长身边的弟子中，排位最前的是五弟子镇戊，所以镇戊经常代师傅管束着下面的师弟们，当得知五个最小的师兄妹偷偷去了北美后，镇戊感觉自己有失察之责，于是急忙来向师傅请罪。

“师傅，都怪弟子没有注意，金剑他们几个才会偷偷去了美国，弟子愿意戴罪去把师弟找回来。”

“镇戊，这件事与你无关，金剑去寻找失踪的父亲乃是人之常情，其他四个孩子出于友情帮他，更是令人敬佩。为师到觉得这是一件好事，可以让他们去经历风雨的磨砺。”悟乾道长神情平静地说。

道长知道这一切皆为天定，非人可以阻止，这段时间他总感觉五行少年到了出世的时候了，没有料到是用这种方式，这让道长看到了五个少年的纯真善良和初生牛犊不怕虎的精神。

“师傅，他们五个还太年轻，而且去海上寻找金博士必定凶险万分，是否让弟子带几个师弟去帮帮他们？”

道长轻轻地摇了摇头，微笑着说：“这正是磨砺他们的机会，他们五个人的先天禀赋还没有被激发出来，必须要有凶恶艰难的经历才能让他们内在的潜能迸发出来，所以这样的磨砺是必需的。而且为师推算出他们此次必历经磨难，亢龙有悔，龙在成长期，对自己的弱点不一定清楚，而一旦飞龙在天，才能在腾飞中发现自己的不足，也是对自己的再认识、再塑造的过程。相信金剑这条亢龙经历了这次磨难后必定能成长起来……”

经过十多天的海上训练，五个少年已经基本掌握了帆船的操纵技巧，五个人能熟练驾驭帆船了，只是他们还没有经历风浪的考验。在海上航行，遇到恶劣的天气是必然的，没有经历过大风大浪的考验还不能算是合格的船员。

可惜这段时间奥古斯小镇周围的海上总是风平浪静，五个少年渴望来些风暴，让自己锻炼一下，越是期望越是没有。

没等来风浪，他们却等来了另外一个消息，维森特船长回到了奥古斯了。等待维森特是他们来奥古斯的最后一个目的，前面的几个都已经完成，金剑知道他们到了启航的时候了。

这一次维森特船长不是一个人回奥古斯，跟随他一起来的还有导航员巴克和两个中国船员李鑫、童建。维森特带他们来奥古斯是为了抚慰他们受到冲击的心灵。

金启南和方轻舟登上印第安号后，在船员们的注视下神秘地消失了，这件事对他们的打击太大了，以前只是听说这种诡异的事情，谁也没有想到自己能亲眼看到，所以他们的心灵都受到不同程度的震撼，有的人甚至对大海产生了恐惧心理，发誓再不到海上来航行了。

环球帆船赛有规定，中途是不能随便退出的，所以大家坚持到比赛结束。有五个中国船员回国了，剩下的三个人被维森特劝说着跟随他来到奥古斯，船员都听说过这里有个奇特的博物馆，也想来这里寻找答案。

维森特在奥古斯有栋别墅，就靠近小镇下面的海湾，别墅面朝大海，每天都沐浴在海风中，从别墅前面的每扇窗户都能看到蔚蓝的大海。

金剑带着四个小伙伴走进别墅的门口时，维森特瞪大了眼睛望着金剑，似乎不相信金剑会出现在这里。

“金剑！”维森特惊讶地大叫了一声，“你们怎么会来到奥古斯？你不是在家里吗？”

李鑫和童建虽然没有见过金剑本人，但是在金启南上船后经常通过视频跟金剑开玩笑，所以也算是熟人了，他们同样对金剑的突然出现感到惊讶。

金剑先把自己身边的伙伴一一介绍给维森特他们，特别提到木墩，告诉维森特船长，木墩的爸爸就是五年前在印第安号上失踪的。

维森特马上对木墩说：“哦，我知道，你爸爸叫木翼飞，跟金剑的爸爸是老同学对不对？”

木墩使劲点点头，“我听说金叔叔这次就是为了寻找我爸爸才失踪的。”

维森特转身看着金剑问：“金剑，你们来奥古斯是为了等我还是有其他的目的？”

“维森特叔叔，我们来找你是想了解一下我爸爸失踪时的详细情况。来奥古斯的主要目的是要从这里出发去寻找失踪的印第安号，当然包括我爸爸和木叔叔他们。”

金剑的话让四个常年出没于大海上的人大吃一惊，维森特睁大眼睛用怀疑的口吻说：“就凭你们几个孩子就想到海上去寻找失踪的印第安号？”

“不错，我们从中国赶过来的目的就是为了去寻找我爸爸和木叔叔他们。”金剑马上用不容置疑的口气说。

“金剑，你们必须立刻打消这个愚蠢的想法，取消后面疯狂的行动，如果你能知道当时的情景就不会有这种念头了，那根本不是人干出的，完全是幽灵在作怪……”维森特在说这些话的时候，脸上同时流露出不安的表情，似乎又回到了令人恐惧的场景中。

李鑫也凑上来对金剑说：“船长说的不错，当时的情景我们都看得一清二楚，的确不是人类所具有的能力，那艘船在瞬间就消失的无影无踪了，真的就是幽灵船。”

金剑摇摇头，用平静的语气说：“我根本就不相信这个世界有什么幽灵，的确是有许多难以解释的现象存在，那只是人们不了解事情的真相，我坚信爸爸是被人劫持走了，根本不是什么幽灵船在作怪。”

维森特似乎对金剑的顽固很生气，他对巴克说：“你去把当时的录像资料拿来给他们看看。”

随后维森特又对金剑说：“我们的赛艇上安装有多台摄像机，从多个角度把整个事件的过程都录了下来，而且我当时手里拿的就是你爸爸的摄像机，等你看完全部资料后就知道我不是在哄骗你……”

金剑本来还打算请维森特跟自己一起出海去找爸爸，现在看来是没有希望了。

巴克很快回来了，手里拿着一张光盘，递给金剑，“这里面有你爸爸失踪时的全部资料，包括当时我们所在海域的所有情况，因为需要向大赛组委会汇报情况，我们把所有资料都汇集在一起了。”

“谢谢，我来的主要目的就是想了解这些情况。”说到这里，金剑又望着维森特说：“不管遇到什么情况我都会去寻找失踪的印第安号，只要找到这艘船就能解开所有谜团。我不相信这艘船会从地球上消失，维森特叔叔，我还有件事情想请您帮助。”

金剑的话让客厅里的人都感到震惊，维森特不解地看着金剑，不知道这个孩子从哪里来的勇气？维森特不假思索地问：“什么事？只要叔叔能做到就一定答应你。”

“我想借用您停靠在码头边的那艘帆船。”

维森特摇了摇头，轻声说：“金剑，我不能把船给你，我必须对你爸爸负责，所以不能让你去冒险。”

金剑似乎预料到了这个结果，依然表情平静地说：“那好吧，我们会想其他办法弄到船。维森特叔叔，你们一定累了，我们就告辞了。”

金剑礼貌地跟维森特告辞后，跟四个伙伴离开了他的别墅。五个人默默地走了一段距离，忽然听到后面有人叫金剑的名字。

五个人停下脚步回头望去，原来是李鑫和童建追了出来。

“金剑，你们准备什么时候出海寻找印第安号？”李鑫气喘吁吁地问。

“我们准备两三天就出发。”金剑好奇的看着俩人说。

童建马上说：“船的事情你们不用考虑了，由我们俩来想办法解决。”

水玲珑马上惊喜地问：“你们是不是也要一起跟我们出海寻找失踪的人？”

“同金剑的爸爸一起失踪的方轻舟是我们的好朋友，你们大家为了朋友能不顾危险，我们还有什么好怕的。”

听李鑫这么说，水玲珑和土艮他们兴奋地拉着俩人的手跳了起来，有童建他们俩的加入几个少年就更有信心了。

“李叔叔，你们跟我们一起出海，维森特船长会不会不高兴？”金剑担心地说。

李鑫摆摆手说：“没关系，在船上维森特是我们的船长，必须要听他的。下了船我们就是自由人，而且我们俩本来就打算在这里住几天就回国，说实话经历了这件事情后，我们都打算放弃航海了，在陆地找份工作，安安稳稳地生活。”

童建接着说：“金剑，是你们的勇气激励了我们。”

“谢谢两位叔叔，有你们的帮助我们一定能找到失踪的人。”金剑高兴地说。

大家立即分头准备，金剑他们回海盗之家研究资料，而李鑫和童建去找船只。

第二天，李鑫和童建来到海盗之家看望金剑他们，刚见面金剑就急忙问：“李叔叔，船的问题解决了没有？”

李鑫笑着点点头。

“真的？”金剑兴奋地问，“怎么这么快？从哪里弄到的船？”

童建故作神秘地说：“这个暂时不能告诉你们，你们什么时候准备好了，我们随时准备启航。”

几个少年早就等不及了，大家当场决定第二天就启航出海。

---

## 第五章 死海逃生（1）

第二天早上，五个少年告别了海盗之家的杰克船长，赶到海湾边的码头。

只见李鑫已经站在码头上等待着他们，李鑫的身边停泊着一艘漂亮的帆船，船体是红白蓝相间的颜色，金剑惊讶地发现这艘帆船正是维森特船长的海魂号。

维森特船长曾两度驾驶这艘海魂号参加过美洲杯环球帆船赛，并取得过非常好的成绩，这艘船一直是维森特船长的骄傲。

金剑没想到维森特肯把船借给他们，心想李鑫和童建一定费了不少口舌。其实那天维森特看到李鑫俩人去追赶金剑，心里就猜到他们俩要一起跟金剑出海寻找失踪的人了，维森特的心也随之动摇了。

金剑再往帆船船上看去，甲板上还站着三人，正是船长维森特、导航员巴克，还有舵手童建。金剑心里一阵激动，急忙跑了过来。

“维森特叔叔，您这是……”金剑似乎还有些不太相信维森特船长会同他们一起出海。

“哈哈……金剑，你什么时候也变得吞吞吐吐了，赶快带着你的船员上船，我们马上准备启航了。”维森特大声笑着，挥舞着胳膊招呼小船员们登船。

水玲珑和火凤凰他们见维森特船长要亲自驾船跟他们一起出海，立刻尖叫着跳上船，围在船长身边叫个不停。

维森特的情绪也受到了孩子们的感染，高兴招呼大家，“都过来听我宣布几件事情，在船启航前我分配一下任务。我们这艘船的船长就由金剑来担任……”

金剑一听这话急忙摆着手说：“维森特叔叔，这怎么可以，我做水手还不够格。再说有您在我怎么敢做船长。”

“不，你的勇气做一名船长足够了，我们这次出海就由你来做船长，我做你的值班船长，大家说好不好？”维森特大声问身边的几个孩子。

“同意……”几个少年同时举起胳膊高呼起来。

维森特高兴地继续说：“好，大家都同意就这么定了，巴克还是做导航员，童建做舵手，其他人的任务就由金剑船长来分配了。”

金剑听维森特船长这么说，也就不再客气，他知道维森特叔叔一直就想培养自己，于是大声说：“水玲珑跟随童叔叔做舵手，火凤凰跟李叔叔做调帆手，木墩和土艮还是做前帆手，大家都听清楚了没有？”

“清楚了。”几个人马上大声回答。

“好，马上解开缆绳，升帆启航。”金剑立即下达指令。

海魂号满帆驶离海湾，迎着初升的朝阳快速向东方驶去。他们最先进入的海域就是百慕大，被成为魔鬼三角，死亡海域的地方。

对于这次航行每个人的都怀着复杂的心情，同时也惴惴不安，因为“幽灵船”或多或少总在人们的心里留下一丝丝阴影。另外还有对未来的不确定性，这次航行没有目的地，要在浩瀚的大洋上不停地寻找，前面会遇到什么危险谁也不知道。

茫茫的大洋浩瀚无际，有许多海域是人类从未到达过的地方，特别是深不可测的大海沟，人类可以去月球，却没有办法潜入到最深的海底。大海中隐藏着太多未知的奥秘，也藏匿着无尽的凶险和杀机，所以人类一直对大海怀有敬畏的心理。

金剑的心里有着明确的目标和方向，那就是一定要找到爸爸。按照在奥古斯查找到的线索，先航行到爸爸失踪的海域，然后开始向北方航行，一直寻找到北冰洋，如果找不到就再折回来沿另外一条经度线寻找。

就这样来来回回直到把大西洋的北部海域全部搜寻一遍，金剑不知道这样做需要多长时间，可能需要几年甚至更多的时间。也许到后面船上的其他人都会放弃，但是金剑不会放弃，他已经暗自发誓，找不到老爸绝不罢休。

启航不久，维森特把金剑和导航员巴克叫到一起，然后问金剑有对航线有什么计划。

金剑拿出航海图，上面已经清楚地标着他们将要到达的海域和后面的航行方向，维森特边看边问：“金剑，你是根据什么做出的这样决定？”

金剑把在奥古斯查找到的线索详细地讲了一遍，维森特对金剑的想法有些怀疑，他好奇地问：“你难道就是仅仅凭借那些不能证实的传说制订出的这个航行线路吗？”

“并不完全是，更多的是直觉。爸爸以前曾对我说过，‘当前方没有路的时候，就要靠内在的直觉来决定行进的方向。’”

导航员巴克望着维森特说：“船长，如果没有确定其他航线，我们就只能按照这条航线来航行，总比没有要强。”

“好吧，只好如此了。”维森特点头同意。

金剑又补充说：“我们重点搜寻的目标是无人居住的岛屿，越是偏僻的岛屿越不能放过，所以发现岛屿就靠岸，我能感觉到失踪的船只就藏匿在某个海岛的洞穴中。”

“遵命船长。”维森特幽默地答应了一声。

海魂号首先穿过百慕大海域，不过这个令世人惧怕的魔鬼三角并没有想象中的恐怖，海面还算平静，没有大风大浪，蔚蓝色的海水异常清澈，一尘不染，似乎没有丝毫杂质，清的让人心醉。

百慕大群岛远远望去则像是镶嵌在大海中的绿色宝石，这些岛屿上人际活动频繁，藏匿不住失踪的船只，所以为了节省时间，金剑决定放弃对这些岛屿的搜寻。

五天后，他们穿越百慕大海域，到达印第安号曾经出现过的海域，导航员巴克当时记录下了这里的准确坐标。

望着茫茫无际的海面，金剑站在甲板上微闭着眼睛一言不发。临行之前他反复的观看过爸爸失踪时的录像，他似乎是要让思维穿越时空回到当时的场景中。

突然，金剑的内心产生了惊恐和不安的感觉，这种感觉仿佛是从远方传递过来的，一个强烈的信号传遍了他的全身，金剑猛然转身，激动地对导航员巴克说：“巴克叔叔，请按照印第安号失踪的方向航行，我能感觉到爸爸的存在。”

巴克立即向舵手下达指令，调帆手也忙碌起来，帆船调转船头，沿印第安号失踪的方向开始航行。

维森特知道亲人之间的心灵相通并不奇怪，两个人的脑电波处于同一个频率上时，就能感觉对方的存在。他走到金剑身边，轻声问：“孩子，你能感觉到爸爸的存在？”

金剑肯定地点点头，认真地说：“我的确能感觉到爸爸的存在，他好像处在一个阴暗冰冷的环境里，而且爸爸的情绪似乎很激动，又像是很愤怒的样子。”

维森特用手拍了拍金剑的肩膀，向他传递了一个无声的支持和信任。

木墩走到金剑身边，悄声问：“金剑，我除了睡觉的时候，其他时间怎么感觉不到爸爸的存在？”

金剑微笑着说：“你试着运用师傅传授的内观、守静、存思的修炼方法去试着与爸爸沟通，一定能感觉到爸爸的存在了。”

“好，俺现在就试试。”木墩说完就盘腿坐在甲板上开始静思。

金剑所说的内观、守静、存思，都是道家自我修行的方法，具体的方法是要求闭合双眼或微闭，存想内观某一事物或神真的形貌、活动状态等，以期达到集中思想，去除杂念，进入人神交接境界。

存想的对象十分广泛，包括存想天象(日、月、星辰、云雾等)、景物(气、炎火)、人体(五脏、丹田)及神真(身内神、身外神)等，多为师徒秘密传授，事实上存想的目的就是为了把注意力集中在一点上，这样就可以做到心无杂念。

接下来的航行出乎大家的意料，接连十多天的航行竟然没有任何发现，他们甚至连一个岛屿都没有遇到，仿佛进入了漫无边际的太空中，四周只有大海和天空。

船上携带的全球定位仪显示他们快要接近北极圈，气温开始明显下降。离开奥古斯的时候大家穿着短袖的衣服，现在必须穿上厚厚的冬衣，晚上睡觉时还要裹上毛毯，多亏启航前准备充分。

维森特船长他们应对恶劣天气非常有经验，因为进行一次环球帆船赛，短时间内要经历零上四五十度到零下十几度的温差变化，恶劣的气候对他们来说是家常便饭。

维森特船长提醒金剑，如果继续向北航行很快就进入浮冰区，危险将越来越大，到达冰封区域就不能航行了，必须折回去。

金剑遥望着即将坠入大海中的太阳，沉思了一会，然后说：“明天咱们继续向北航行一天，如果再发现不了岛屿就向回返。”

帆船上共有九个人，分成了两组。因为需要昼夜不停地航行，所以四个小时轮回一次。维森特船长没有被分配在两组里面，这不是帆船比赛，所以并不太注意速度，只是有情况时才向他汇报。

金剑、木墩、火凤凰和童建四人一组，他们接班的时候已经是下半夜了，航行了一段时间后金剑感觉船速似乎越来越慢。

金剑仰头看了一下张开的船帆，船帆平平的，他张开胳膊试了一下，一丝风都没有，空气似乎也不流动了，仿佛被一个巨大的玻璃盖罩在了下面。

金剑感觉不太对劲，他看了一下手表，距离天亮不到两个小时了，周围茫然一片什么也看不清楚。童建和木墩他们也感觉到了问题，帆船像是一个在沙漠里奔跑的人陷入了沙子中，被一股无形的力量拖住了，速度越来越慢。

“怎么回事？船怎么不走了？”木墩惊讶地问。

童建趴在船舷上看了一下水面，忽然惊恐不安地说：“咱们不会是驶入了死亡之海了吧！”

火凤凰从童建的声音中听出了凶险，急忙问：“童叔叔，什么是死亡之海？”

童建来不及回答，从甲板上爬起来对金剑说：“赶快去把维森特船长叫起来。”

从童建焦急不安的神色中金剑察觉到了危险，他赶紧下到船舱去叫维森特船长。

---

## 第五章 死海逃生（2）

金剑下到船舱后，第一眼就看到海事卫星通讯仪亮起了警示灯，显示通讯信号中断。

“靠，与卫星的信号怎么会中断？难道说这个海域被屏蔽了？”金剑猛然意识到问题的严重性，也就是说他们连发出求救的希望都没有了，真是祸不单行。

金剑急忙低声喊维森特船长，“维森特叔叔，请起来一下。”

维森特在金剑下达到船舱时就已经察觉了，以为金剑是下来取东西，听到他在叫自己，马上坐了起来，“什么事，金剑？”

“船好像被海水粘住了，忽然间停下不动了，另外卫星通讯系统好像也出了问题。”

“哦！”维森特显然也吃了一惊，他急忙回头去看海事卫星通讯仪，果然显示信号中断，他来不及多想，急忙弯腰从舱口爬出去。

巴克和水玲珑他们也都听到了动静，从睡袋里出来，一起到舱外查看情况。

维森特站在甲板上朝周围巡视了一圈，此刻正是黎明前最黑暗的时候，到处都黑乎乎什么也看不见。脚下的船既不动也不摇，似乎是钉在了水面上，显得异常怪异。

帆船好像突然进入了真空中，万籁俱寂，一点声音都没有，静得让人心慌。这那里是在大海上，倒像是在一个封闭的玻璃球内。

船上的气氛顿时紧张起来，每个人都嗅到了空气中异样的气息，心也随之怦怦直跳，没有一个人说话，彼此都能听到对方短促的呼吸声。

“大家别紧张，我们可能驶入了死海里，等天亮后再寻找脱离的机会。”维森特轻声安慰大家。

“维森特船长，您说的死海是什么意思？”水玲珑怯生生地问，她似乎被周围诡异的情景吓坏了。

维森特担心几个少年过于紧张，于是平静地招呼大家过来，“来，都在甲板上坐下，我给你们讲讲什么是死海。”

大家都围拢过来坐下，聚集在一起说着话能消除紧张气氛。

“大洋中有些海域海水的密度是不相同的，例如，温度高的海水密度小，温度低的海水密度大。另外还有盐度高的海水密度大，而盐度低的海水密度就小。如果同一个海域有两种密度不同的海水同时存在，那么密度小的海水就会聚集在密度大的海水上面，使海水分层。这个上下层之间形成一个屏障，这个屏障就叫‘密度跃层’，这个‘密度跃层’有时达到数米厚，如果有外力（如月亮、太阳的潮汐力，海流的摩擦力等）作用在这个跃层上，跃层就会产生波浪。因为这个波浪是在海面以下，所以我们用眼睛看不见，人们称其为内波。正是内波产生的阻力将船拖住，以前人们不了解这个现象，所以把这样的海域称为死亡之海。”

船长的话音刚落，水玲珑就急忙问：“维森特船长，那被拖住的船要怎么样才能挣脱出来？”

“现在带有机械动力的船是不会被拖住的，只有像我们这样的无动力帆船才有时被拖住，一般情况只要海上有风就能驶离这样的海域。”

“这么说我们不会遇到什么危险？”火凤凰急忙问。

“应该不会，你们都知道，我们的船已经接近北极圈，这里是最容易产生不同密度海水的区域。冰山溶化产生的淡水会形成‘密度跃层’，从南部海洋过来的温暖海水也会产生‘密度跃层’，所以北极圈附近的海域最容易形成死海……”

维森特船长还没说完，土艮突然指着前方大叫起来，“快看，前面有艘大船。”

原来在维森特给大家解说的时候，天色不知不觉地亮了起来，虽然还没有大明大亮，几十米内的东西已经能看清了。土艮因为面朝船头方向坐着，无意中看到了前面巨大的船体。

大家急忙站起来，顺着土艮手指的方向望去，果然有一艘大船在前面不足百米的地方，很显然也是一动不动地停泊在海面上，这艘船的航行似乎同他们是一个方向，船尾朝着他们。

桅杆上的帆已经放下来，三根高大的桅杆孤零零地矗立着。高大的船体，船舷距离水面有七八米高。虽然海面上有薄雾，但是仍然能看出前面的大船是一艘十八世纪样式的战船。

维森特船长急忙举起望远镜仔细地观察前面的大船，他越看神色越严峻，他似乎已经察觉到什么。

“你们快看，我们的左侧也有一艘船。”水玲珑突然又大叫起来。

这时候太阳突然跃出水面，红彤彤的像一个在火炉中烧的发红的铁球，眨眼间就升起了很大一截。海面上的薄雾在阳光的照射下很快散去，四周的海面一览无遗。

大家站在甲板上向周围巡视着，发现在他们的视野中竟然有七八艘船，虽然远近不同，都依稀可辨。

维森特船长举着望远镜转向了左侧，左侧的船距离他们有三百多米，同样是一艘巨大的三桅帆船，刚好与他们的海魂号平行，所以可以清楚看到船上的情景，上下两层火炮口都看得清楚，只是船像一口棺材静静浮在海面上。

“西班牙海军的骄傲，‘圣帝安战神号’远洋战舰，两百多年前神秘失踪，想不到竟然在这里，而且还完好无损……”维森特船长望着侧面的古战舰，惊讶地自言自语说。

维森特看了一圈后缓缓地说：“周围的这些船大多是一二百年前神秘失踪的战舰，如果我猜测的不错，我们前面的这艘船应该是大英帝国的海军旗舰‘海军上将号’，这艘战舰据说是在执行女王的秘令，失踪后曾引起世人无数的猜想，想不到竟然在这里。”

导航员巴克神情紧张地问：“船长，这里是不是传说中的死亡之海？船只的墓地？”

维森特表情严肃地点了点头，他心里很清楚，情况看来要比他想象的糟糕，起初他以为只是遇到了海洋中常见的死水，从死水挣脱出去并不太困难，一般等上几天遇到风很快就能脱离，现在看来情况不是这么简单。

船上的人都从维森特的表情中感觉到了形势的严峻，这么多船都陷在这里，说明逃出去的希望太渺小了。

大家低头看看海面，似乎是死水一潭。再仰头看看天空，灰蒙蒙的空气仿佛凝固了一般。怎么会这样？这到底是什么鬼地方？每个人都在这里问着这个问题。

巴克从船舱里爬出来，沮丧地对维森特说：“全球定位仪、卫星通讯器，所有的仪器都失灵了，这里好像存在一个巨大的磁场，把整个海域屏蔽起来了。”

经验丰富，闯荡过无数风浪的维森特，此时也有点举手无措了，他也只是听说过死亡之海，没想到真的被自己遇到了。对于死亡之海都是传说，因为进入死亡之海的船没有逃脱出去的。

金剑忽然想起奥古斯那位神秘的老人的话，任何传说不是空穴来风，都是有一定事实基础，死亡之海的传说看来也是真实的。

把大家带入绝境中，金剑的心里隐隐感到不安，是他坚持再向北航行一天，如果昨天折回去就不会有现在这种情况，可惜世界上没有后悔药。

金剑靠近维森特身边轻声说：“维森特叔叔，对不起，让大家陷入困境中。”

维森特没有责怪金剑的意思，尽量用平静的话语说：“金剑，有些事情不是人能控制的，这并不能怪你，看看周围的这些大船，也许这是上帝的意思……”

“维森特叔叔，有什么办法从这里出去？”金剑明知道这句话白问，可还是忍不住说出来。

维森特轻声说：“没有办法，只有等上帝来救我们，现在能做的只有祈祷，祈祷让上帝给我们送风来。”

“如果没有风我们就会困死在这里。”李鑫一脸无奈地说，“真的想不通为什么这里会没有海风？”

巴克遥望着前面的船说：“地球上神奇的地方太多了，我猜测这个死亡之海的下面必然有个海底盆地，周围的洋流进不来，使这里成了一潭死水，而北冰洋溶化的淡水轻，刚好覆盖在上面形成密度跃层。这个海底盆地很可能是陨石撞击地球形成的，所以才有一个巨大的磁场，正是因为多种因素巧合，最终把这里变成了死亡之海，海洋墓地。”

金剑佩服巴克丰富的知识，难怪是个出色的导航员。

大家在焦急和不安中度过了难熬的一天，都不知道他们能在这里熬多久，难道说跟周围的其他船一样，就这样静静地等待死亡的降临？

望着前面距离不足百米的大船，金剑的心里忽然产生了一个欲望，或者说是个冲动，他想到前面的船上去看看，他说不出为什么前面的船对自己有吸引力。

金剑走到维森特身边说：“维森特叔叔，我想去前面的船上去查看一下。”

“哦？你想去查看什么？”维森特不解地问，他想不出这个时候金剑怎么还有心思到前面的船上去。

“我也不知道，反正心里有种欲望，我一定要上去看看。”

“好吧，注意安全。”维森特点头同意了，他感觉目前情况下也没有必要阻拦金剑，或许到船上去有所发现。

木墩马上站起来对金剑说：“我陪你去吧。”

金剑知道木墩的游泳技术不错，他一起去也有个帮手，高兴地同意了。

前面的大船船舷离海面有七八米高，徒手根本攀登不上去，童建把带抓钩的细缆绳盘起来交给金剑。

俩人脱下上衣，金剑把缆绳斜背在身上，然后俩人跃入海中，快速向前面的大船游过去……

---

## 第五章 死海逃生（2）

海面风平浪静如同一潭死水，所以金剑和木墩很轻松地就游到大船附近，金剑没有急于攀登上去，先绕着战舰游了一圈。

金剑奇怪这艘竟然保存的如此完好，按照维森特船长的说法这艘大英帝国的战舰失踪已经两百多年了，浸泡在海水里的船体竟然没有腐烂，他用手拍击了一下露出水面的部分，发出清脆的声音，一点也没有风化的迹象，真是个奇迹。

俩人利用攀登绳爬上了这艘高大的古代战舰，令俩人难以置信的是甲板上竟然一尘不染，舰首两边的铜炮炮身明亮，丝毫没有锈迹，就像是昨天刚被擦拭过一样。不过系缆已经断了，与横杆一起坠落在桅杆下面。甲板上空无一人，到处静悄悄的一片寂静，如同一艘幽灵船。

金剑和木墩相互看了一眼，都流露出惊诧的目光，俩人屏住呼吸蹑手蹑脚地朝船楼走过去，好像担心惊动什么人似的，大气也不敢喘。

金剑忽然注意到船楼上部一块铜牌，上面英文字母拼写出来的正是海军上将号，维森特船长猜测的非常正确，看来船长对发生在大海上的许多事情都很了解。

塔楼前面的舱门关闭着，金剑推开舱门，快步进到船长室。舱里很明亮，舷窗敞开着，家具仍都好好的，吊床也绑得牢牢的，一件漂亮的军服仍挂在舱壁。一旁的桌子上还有一些卷着的海图，有一本打开着的航海日志放在桌上。

金剑看了一下航海日志，上面最后一页的日期是1837年8月24日。金剑在心里惊讶地说：“哇塞，真的接近两百年了！不过看船上的这一切好像昨天还有人在。”

木墩一声不响地跟着金剑身边，好奇地看着船长室里航海工具，六分仪、航海钟还有罗盘等等仪器都很完好。

船长室的一侧还有个精致的木门，好像是通往休息舱的。金剑默默走过去，把舱门轻轻打开，里面的情景让金剑大吃一惊。

原来有一具尸体吊在休息舱内，而且正对着门口。死者衣着华丽，衣襟都绣着金边，袖口上还有很宽的三金道杠，从衣服上看好像是个将军，不过已经成了干尸。头歪向一侧，脖子被一根绳索悬吊在舱顶，脸部的皮肤和肌肉干瘪塌了下去，牙齿露在外面，一幅令人恐惧的模样。

“这个人看上去好像是上吊自杀的。”木墩指着旁边歪倒的椅子轻声说。

“嗯，一定是船长，我刚才注意到船体两侧的救生艇都没有了，有可能是船上的其他人都乘坐救生艇走了，船长自己坚守在船上不愿意离去，最后感觉没有希望了上吊自杀了……”

金剑说着话绕过悬挂着的干尸，走到里面，他巡视了一圈后注意到写字台上放在一块记事板，上面画着一幅草图。金剑惊讶地发现这幅草图上画的东西同自己发现的那块太阳石非常相似，难道这个船长在自杀前还在研究这个东西？

仔细地看了一会写字板上的图案，金剑确定上面的草图就是自己发现的太阳石，他把写字板放在一边，又打开书桌的上抽屉，里面是一扎信和信纸信笺等东西，他随后又把下抽屉拉出来。

抽屉里放在一只镶有珍珠的精致漂亮的盒子，没有上锁，他把盒盖掀开，里面竟然有许多戒指、手镯、镶有宝石的珍珠项链及一些小首饰。还放着厚厚的一叠英镑，面值都是10英镑，而在英镑的下面是另一叠稍许薄一点的美金。

让金剑感觉奇怪的里面还有一只长方形的小木盒，跟这么多珠宝首饰放在一起，小木盒里装的一定很贵重的东西，想到这里金剑把拿出来放到书桌上，然后将盒盖打开，里面是一小卷陈旧的羊皮。

“不会是藏宝图吧？”金剑记得维森特船长说这艘战舰在执行秘密使命，他把羊皮摊开在桌面上，上面不是藏宝图，羊皮上画的竟然跟写字板上一样的图案，也是太阳石的结构图。不过在图案的下面有几行他看不懂的象形文字。联想到悟乾道长讲过的话，金剑意识到这个羊皮可能有极为重要的价值，他决定把羊皮带走。

就在这时，身后突然轰隆的一声，同时听到木墩啊的尖叫起来，金剑急忙转身，只见悬挂的干尸坠落下来扑倒在木墩身上，把他压在了下面。

“金剑，快救我……”木墩惊恐地呼叫着。

见此情景把金剑也吓了一跳，心想不会是诈尸了吧？一具干尸怎么会把木墩仆倒在地，金剑纵身跳过抓住干尸的衣服一下子将尸体提起来放在一边，同时着急地问：“怎么回事？怎么让干尸把你压在下面了？”

呸、呸，木墩狼狈地坐起来，连吐了几下口水，“真晦气，我看到这个家伙脖子上挂着一个东西闪闪发光，想摘下来看看，没想到他上吊的绳索突然断掉了，刚好砸在我的身上……”

说着话木墩张开手，把握在手心里的一块精致的挂牌递给金剑，金剑接过看了一眼，顿时愣住了，手里的这件东西跟自己发现的太阳石几乎是一模一样，只是这个要小很多，中间同样镶嵌着一颗圆圆的蓝宝石，看来这个船长跟太阳石似乎有很深的联系。

金剑仔细地端详了一会，又把东西交给木墩，同时叮嘱他说：“这个东西很重要，跟我发现的那个太阳石几乎是一模一样，你一定要保管好，也许以后对我们有用。”

“那我就把它挂在脖子上吧，只要我在这个东西就在。”说着话木墩把这个精致的小太阳石挂在自己脖子上，然后又笑着说：“如果这个东西真的很重要，被干尸砸了一下也值得。”

金剑又叮嘱木墩说：“等回去后不要提到我们在船上看到的这几样东西，听明白了没有？”

“嗯，知道了。”木墩对金剑的话是言听计从。

金剑伸手把木墩拉起来，随后俩人又到后面的大副住舱查看了一下，没有什么发现。

俩人沿着楼梯下到甲板下面的火炮舱，几十门火炮整齐地排放在两边。火炮舱有两层，看来这艘战舰的火力很猛，再向下是住舱和厨舱。船员的统舱里也没有发现什么异常，有许多吊床和大木箱，舱中间有一张大圆桌，上面还放着一些美丽的贝壳，说明船上的人在匆忙中离开，一些私人物品还没有来得及带走。

统舱的隔壁是厨舱，锅、勺、碟、盘扔的到处都有，一片狼藉。在储藏室里还放着很多的食品：火腿、熏肉、鱼干、面粉和大块的黄油，库存量足够上百人半年食用，在船艏绑住的木桶里是充足的淡水。金剑越看越感觉奇怪，除了上吊的船长再也没有发现第二个人。

另外在弹药舱里金剑还发现了几十箱的火药，全部是用木箱装着。看着有好几吨重的火药，金剑的心里隐约感觉这些东西应该有用，该做什么用他又一时想不起来，只是有这种直觉。

俩人把整艘船差不多都查看完了，再也没有什么发现，决定返回去。回到海魂号，金剑把在大船上看到的情况向维森特船长和大伙描述了一遍，不过把船长休息室里的情景省略了。

金剑带给大家的显然是个坏消息，说明前面大船上的人因为看不到逃离死亡之海的希望，纷纷乘坐救生艇逃跑了，不过这些上了救生艇的船员也都没有活着回去，否则就不会有查理将军号神秘失踪的消失了。

大家虽然都不说，心里也都产生了绝望的念头，周围这么多船都聚集在这里，至少说明一两百年来这里的情景没有什么变化，没有刮过风下过雨，也没有海浪，如同是另外一个世界。

接下来一连十多天的时间，船上的九个人都在焦躁和期盼中度过，随着时光的流失，大家绝望的情绪越来越浓厚，李鑫和巴克他们甚至有时出现幻觉，站在甲板上会突然大声呼叫起来，似乎是在发泄内心的焦躁。

金剑他们五个少年的情况反而更好一些，因为他们都跟随悟乾道长修行了多年，用静坐来调整自己的内心情绪，而且几个人都能从金剑身上感觉到信心。

金剑虽然年轻，但是他的性格不同于常人，压力越大反而越冷静，他从不相信自己陷入了绝境，他不时地对自己说，即便是绝境也能逢生，信念的力量是无穷的。

金剑苦苦地思索着摆脱绝境的办法，而维森特和李鑫他们四个大人，似乎认定自己陷入了绝境，他们在内心里已经放弃了努力，在他们看来人的力量太渺小了，在大自然面前人只能束手就擒，任凭命运的摆布。

正午的阳光从头顶直射下来，再加上周围的空气不流动，气温升的非常高，甲板被晒得烫人。维森特他们都躲到船舱里，水玲珑他们四个则躲在船帆下面，而金剑却在不顾炽热的阳光，在甲板上不停地走来走去。

金剑有个习惯，在思考问题的时候喜欢活动，他认为运动能让大脑兴奋，给他带来灵感，他的许多奇思妙想都是在跑步中想出来的。

木墩他们四个躲在船帆下的阴影里好奇地看着金剑，只见他好像着了魔似的，在只有十平方米的甲板上越走越快。

“金剑，小心太阳把你晒着了火。”火凤凰忍不住对金剑说。

“着火！”金剑的脑海里仿佛划过了一道闪电，猛然将笼罩在心头的乌云劈开了，火凤凰的话一下子点醒了金剑，他大声地叫喊起来，“我想出办法来了，我想出办法了……”

金剑一步跳到舱口，对着里面大声说：“维森特叔叔，快出来，我们有办法脱离这个死亡之海了。”

舱里的四个大人匆忙从舱口爬出来，惊喜地望着激动不已的金剑，不过眼神中也流露出怀疑。

“金剑，你有什么办法了？”维森特激动地问，他知道金剑从小就异常聪慧，说不定能想出办法来。

金剑用手边比划边说：“巴克叔叔说过，这个死亡之海的下面可能是个海底盆地，我想这个海域一定是个圆形区域，因为被能量巨大的电磁笼罩着，所以才形成了独特的地理环境。如果让这里面的空气流动起来，一定就会产生风，那么我们的帆船就能驶离这里……”

没等金剑说完，巴克就打断了他的话，“金剑，你这不是在痴人说梦话，你能让这里的空气流动起来吗？”

金剑转身指着前面的大船说：“我虽然不能让空气流动起来，但是它可以让空气流动起来。”

维森特还没有明白金剑的意思，脸上带着疑惑不解的表情问：“金剑，你能不能讲的明白一点。”

“刚才火凤凰的话提醒了我，前面的查理将军号是用木头制造的，如果把这艘大船点燃，剧烈燃烧的大火一定会产生向上的气流，也就会把周围的空气带动起来。另外我和木墩上去的时候，发现船上的弹药舱里存放着好几吨的火药，大火一旦引爆炸药，就会产生巨大的冲击波，一下子把包围这里的空气推出无形的笼罩……”

巴克的情绪让金剑说的高涨起来，激动地大声说：“不错，这的确是个好办法，好孩子，你救了我们……”

金剑接着说：“我们提前把船调过头来，让船背对着大船，这样产生的冲击波就能把我们的船推动起来，不过战舰上的火药爆炸后也会对咱们造成一定危险。”

维森特兴奋地挥挥手，“跟生死相比这个危险就算不了什么了。”说着话他急忙又对李鑫和童建他们说：“赶快下海，把咱们的船头调过去。”

金剑马上对维森特说：“我去把大船点燃，让这么大的船全部燃起来需要时间。”

维森特从口袋里摸出自己的zippo打火机递给金剑，同时叮嘱他，“带上这个，一定注意安全，船烧起来后就赶快回来。”

木墩随即走到金剑身边对他说：“让我跟你一起去吧，我也熟悉大船上的情况。”

“好，咱们马上走。”金剑爽快地答应了，他很高兴木墩陪着自己去，一来多个帮手，二是防止其他人去发现船长舱里的秘密。

---

## 第五章 死海逃生（3）

金剑和木墩说着话走进了船长室，里面依旧同他们上次来时一样，看不出有任何变化。巡视了一圈后，金剑忽然注意到一个细节，他记得上次来时舷窗是敞开的，而现在却莫名其妙地关上了。

难道是自己记错了？金剑没有往心里去，走到办公桌边，想查看一下抽屉里有什么东西。而木墩则径直走向通向休息室的舱门。

金剑刚把第一个抽屉拉出来，忽然听到木墩在休息舱里大声呼叫他，“金剑，快过来。”

木墩的声音里充满了惊疑，金剑急忙转身跑过去，跑进休息舱后急忙问：“发生什么事情了？”

只见木墩一脸怪异的表情，他指着脚下的地板问金剑，“还记得这里有什么吗？”

木墩的话一下子点醒了金剑，那具上吊的干尸不见了，干尸坠落下来压在木墩身上，被金剑拽开放在了一边，现在地板上却空无一物，干净的连一丝痕迹都没有。

刚才还在奇怪船长室的舷窗关上了，难道说船上还有活人？一艘失踪接近两百年的船上还有活人？真是匪夷所思。

金剑没有说话，他仔细地把休息舱巡视了一圈，眼睛忽然落到写字台上的记事板，他急忙走过去，惊讶地拿起记事板，上面的那幅太阳石的草图没有了，记事板显然被人擦过了。

金剑又随手拉开下下面的两个抽屉，里面的东西依然还在，那些价值连城的珠宝首饰和现金没有任何动过的痕迹，同上次看到的情况一样。

休息舱内顿时充满了诡异的气息，金剑回身望着木墩，轻声说：“我们上次来船上时没有发现有人活动的迹象？是不是巴克或者是童建他们中有人上来过？”

木墩摇摇头说：“不可能，这些天他们都陷入绝望的状态了，哪里有心情来这上面，再说他们有人来咱们也一定会察觉。还有一点，即便是他们中有人来过船上，干嘛要把干尸弄走？”

听木墩说到这里，金剑微微一笑，“没想到你还学会推理了，你说的不错，这事肯定不是咱们船上的人干的。那又会是谁？难道说两百年了船上还有人活着？”

“其实也不是没有可能，咱们的老祖师爷张三丰不就是活了四百岁吗？”木墩不以为然地说。

金剑摆摆手，“先不讨论这个人多大岁数了，关键是要把他找出来，否则等咱们把船点燃了，还不得把他活活烧死，那样咱俩的罪过就大了。”

俩人赶紧分头挨个船舱寻找，一边找一边大声叫喊，“有人没有？赶快出来，船要着火了……”

两个人花费了接近两个小时，仔仔细细地把船上的各个部位找了一遍，同上次一样什么也没发现，最后俩人在前甲板上碰头。

木墩疑惑不解地说：“真是见鬼了，连个人影都没有，我特意把厨舱检查了一遍，里面的东西根本没有被动过的痕迹。”

金剑趴在船舷上向船尾张望了一下，发现海魂号已经调过船头，维森特船长正举着望远镜朝这边观看，其他人也在翘首以待。

“他们一定等不及了。”金剑流露出焦急的神色，但是找不到人他不敢点火，万一这个人藏起来了怎么办？

木墩看着金剑问：“怎么办，咱们俩终不能无休止的找下去吧？要不先从一个地方点火，如果真的有人就能把他逼出来。”

“不行，那样太危险，还是继续找，找的再仔细些，那个干尸绝不会自己躲起来，一定是有人在作怪……”

说着话金剑又朝船舱口走去，还没等靠近舱口，金剑猛然闻到一股焦糊味，好像是烧了什么东西，他急忙停下脚步，忽然看到一股浓烟从舱口冒了出来。

金剑倏地转过身来，他紧盯着木墩问：“刚才你没有在下面的船舱点火吧？”

木墩也看到了冒出的浓烟，正感到奇怪，见金剑质问自己，马上回答，“打火机在你手里我用什么点？还想问你呢！”

“难道船上真的有幽灵不成？”金剑自言自语地说。

就在俩人愣神的刹那，浓烟已经从船周围的舷窗冒了出来，而且听到了噼里啪啦的燃烧声，很显然大火不是从一个船舱燃起的，炽热的火苗猛然从前舱口喷发出来，热浪向两个人扑面而来。

金剑站在甲板上没有动，他想看看到底有没有跑出来，如果这大火是人点燃的，那么这个人一定会跑出来。

大火很快把前后舱门都封锁了，看样子即便是有人也出不来了，木墩拉了金剑一把，焦急地说：“咱们必须离开了，否则弹药舱里的炮弹就要爆炸了。”

金剑知道不能再等下去了，带着满心的疑虑跟木墩一起纵身跃进了大海中……

维森特他们把帆船调过头来后，就一直紧盯着海军上将号战舰，等了两个小时没见动静，按说不用这么长时间，大家都担心金剑和木墩遇到什么意外了。

李鑫着急地对维森特说：“船长，让我过去看看吧。”

“再等一等，我了解金剑，遇到事情他能处理……”

维森特的话音未落，水玲珑就指着战舰大声说：“快看，船上有烟了。”

果然，滚滚浓烟从甲板上冒了起来，不过没有看到金剑和木墩从船上跳下来。维森特的心又提了起来，他知道这样的战舰上装备着多少弹药，一旦爆炸起来威力巨大。

直到大火从甲板上升起来，大家才看到两个身影从船上跳下来，都不知道两个家伙在搞什么，怎么这么久才逃出来？

几分钟后，大家七手八脚将金剑和木墩拖上船，还没来得及问俩人为什么花费了这么长时间，忽然听到火凤凰尖叫起来，“坏了，咱们的船好像倒退着走了……”

大家果然注意到帆船在气流的推动下缓缓移动起来，而移动的方向恰好是剧烈燃烧的大船那边。

金剑心里明白，这是因为大船燃烧后热空气向上去，所以才致使周围的冷空气迅速朝燃烧的大船涌过去，以大船为中心形成了一个上下对流圈。

“赶快把帆放下来……”维森特急忙向李鑫大喊了一声。

“等一等。”没想到金剑大声制止了。

维森特怒视着金剑大吼起来，“再不放下船帆我们都得被烧死……”

这时帆船已经朝燃烧的大船靠近了二十多米，大家已经明显地感觉到了炽热的火焰，正如维森特所说，再有一分钟海魂号就会被吸到燃烧的船身上，形式已经万分紧急……

金剑来不及多解释，大喊了一声，“都趴下……”

四个少年都听从金剑的话，急忙趴在甲板上，童建和李鑫见此情景也不由自主地跟随着趴在了甲板上。

维森特怒不可遏吼叫着想自己过去把船帆放下来，金剑一跃而起，从后面一下子将维森特船长扑倒在甲板上，就在俩人趴下的同时，身后响起了震天动地的爆炸声。

巨大的冲击波瞬间向周围散开，气浪夹杂着乱七八糟的东西呼啸着砸了过来，一门铜炮擦着他们的头顶飞了过去，如果再晚零点几秒钟就会击中维森特船长。

一只无形的大手猛然将帆船向外推了出去，大家似乎都听到了嘶嘶的鸣叫声，尖锐的噪音如同锥子刺进每个人的耳朵里，心脏里，所有人都用双手紧紧捂住自己的耳朵，闭上眼睛，只能把自己的生命交给上帝了。

笼罩在死亡之海上空的盖子仿佛猛然被撕裂开来，海面的气流快速流动起来，大家似乎都听到了呼呼的风声。

不知道过了多久，等大家都清醒过来，慢慢地抬起头，顿时感觉到了一股凉爽的海风扑面而来，随后纷纷站起来，朝四周望去，只见海面上漂浮着许多破碎的木头。

原来被困在死海的船都不见了，这些船在经历了几百年后，看似很坚固，事实上很多部位已经腐朽，在冲击波的作用下变成了碎片。

维森特拍拍金剑的肩膀，感觉地说：“谢谢孩子，你救了我，也救了大家。”

金剑轻轻地笑了笑，劫后余生的喜悦同样展现在每个人的脸上，李鑫忽然问木墩，“刚才你们俩怎么去了那么长时间？大家都挺担心的。”

“嘿嘿，我们俩觉得那么好的船烧了挺可惜，就在船上多待了会。”木墩说话的同时露出憨厚的笑容。

金剑开心地向木墩眨了一下眼睛，他想不到老实巴交的木墩竟然还会撒谎……

---

## 第六章 深海军团（1）

金启南和方轻舟登上印第安号帆船后，在甲板上没有发现任何东西，甲板上整洁干净，仿佛跟被人清洗过，根本不像一艘失踪了五年的船只。

俩人一前一后钻进低矮狭窄的船舱，前面舱壁上悬挂着的液晶显示器竟然还亮着，只是泛着雪花没有图像。全球定位仪、海事卫星通讯系统也都完好无损。铺位上还有睡袋放在那里，整条船如同在正常航行中，唯一可疑之处就是船上没有一个人。

就在俩人惊诧不已的时候，忽然感觉船快速地向前窜了一下，俩人冷不防身体向后坐了下来。

“怎么回事？”金启南下意识地问了一句。

“帆船好像自己开动了。”方轻舟说话的同时用手扶住舱壁想要站起来，他忽然感觉全身无力，腿脚软绵绵得像是瘫痪一样，竟然站不起来了。

方轻舟惊讶地叫起来，“我怎么起不来了……”

金启南同样察觉到了不对劲，除了头部能动，脖子以下忽然间都没有了知觉，他想把手抬起来试了几下胳膊都没动。金启南心里清楚，他和方轻舟一定是吸入了有毒气体，看来他们是中了人家道，很明显是有人要害他们。

就在俩人疑惑不解的时候，舱壁上的液晶显示屏忽然出现了画面，显示的是帆船正在行进的情景。

金启南做了这么长时间的媒体船员，他很清楚，为了全面的展现比赛情况，每艘参赛的帆船上都配备有七台摄像机和两架照相机，其中有五台摄像机是固定在帆船的不同位置，所以帆船上每个部位都会被摄像机拍摄到。

液晶屏幕上的画面不时的在切换着，甚至连他们俩人坐在船舱里的场景都播放出来，很显然是有人在遥控操作着这一切。

“金大哥，好像有人在遥控帆船。”方轻舟惊讶地说。

“嗯。”金启南轻轻地答应了一声，他的大脑在急速地思考着，他根本不相信幽灵船的存在，认为都是有人在装神弄鬼。

金启南思考了一下，随后又轻声回答，“不错，现在的技术手段遥控操纵一艘帆船并不困难。只是不知道对方什么目的？”

方轻舟心里很清楚，自己是一个普通的船员，根本不值得有人费这么大力气来绑架，“金哥，对方很可能是冲你来的，十之八九是为了绑架你。”

这时屏幕上显示帆船驶入了一团云雾中，帆船四周雾蒙蒙的什么都看不清，穿过云雾后，液晶屏幕上显示出的画面让俩人都大吃一惊。

只见前面的海面上冒出来了一座巨大无比的金字塔，看样子甚至比埃及的胡夫金字塔都要雄伟高大，而且在金字塔的中间部位有个黑乎乎的洞穴，仿佛是怪兽张开的大嘴，帆船被一股强大的力量拖拽着驶向那个大大的洞穴。

帆船距离金字塔下的巨大洞穴越来越近，从屏幕上可以清楚地看到海水形成了一股海流不停地涌入洞穴中，同时发出震耳欲聋的轰鸣声，令人魂飞魄散。

金启南注意到这个洞穴露出海面的高度大约在四十米左右，宽度超过二十米，然而洞穴的高度还不及金字塔的三分之一，可见这个庞然大物有多么雄伟。

“金大哥，我们的船要被金字塔吞噬了……”方轻舟惊恐不安地大叫起来。

方轻舟的话音刚落，俩人猛然有一种坠入地狱的感觉，虽然是在船舱内，周围突然间变得漆黑一片，屏幕上的画面也成了黑色，冰冷潮湿的气流同时灌进船舱内，俩人仿佛掉入冰窟之中，顿时产生了毛骨悚然的感觉。

不知道过了多久，周围又变得万籁俱寂，隐约有清脆的水流撞击声，同时伴随着空谷回音，能够感觉到帆船驶入了一个巨大封闭的空间中。

两个人惊魂未定，突然又感觉帆船动了起来，这次帆船不是向前移动，而是向下坠落，虽然速度不快，但是明显地有向下坠的感觉。

“妈的，这是什么鬼地方？怎么感觉想进了地狱。”黑暗中方轻舟显得惊恐不安。

“咱们好像在往海底坠落，难以想象什么人有这么大的能力？”

金启南的话音未落，舱壁上的显示屏忽然有了图像，一个满头银发的白人老头出现在画面中，用英语说：“你好金博士，在进入海底城堡的过程中，你是唯一一个没有惊慌失措的人，我很佩服你。”

金启南感觉这个嘶哑的声音怪怪的，却又说不出为什么，他紧盯着画面中的这个老头，他感觉这个人似曾相识，却又想不起在那里见过。

屏幕上的人似乎把金启南的表情看得很清楚，而且还猜测到了金启南的心理，他接着说：“金博士是不是觉得我很面熟？我叫冯·根丁斯，在科学界略有微名，你想起来了吗？”

一听这话，金启南猛然记起了上个世纪世界上十大最著名的科学家，不过这个冯·根丁斯却是臭名昭著的恶魔科学家，他的研究和发明都与战争和杀人有关，他还是个全能的天才怪人，涉足的领域非常广泛，航天、武器、生物、医学他都参与其中。他最杰出的创造就是利用反重力控制技术发明制造了地球上最早的飞碟。在二战期间他曾经用数万人进行过活体实验，因此又被称为恶魔博士。

不过一个疑问出现在金启南的脑海里，如果冯·根丁斯还活着的话应该有150岁了，这怎么可能？

“你就是二战时期被人称为恶魔博士的冯·根丁斯？”金启南看着屏幕用怀疑的口吻问。

“哈哈……不要说的那么难听，你看我像个恶魔吗？你也是位杰出的科学家了，怎么能跟那些愚昧的世人一样，用相同的眼光来看待一个科学工作者？”

“金大哥认识这个人？”方轻舟的语气稍微平静了些，在他看来认识的魔鬼总是比不认识的要强。

金启南低声说：“不认识，这个家伙失踪的时候，我父亲才来到这个世界上，我还不知道在什么地方呢。”

“啊！那他该有多大岁数了？”方轻舟惊呼了一声，随即又不解地问，“他怎么能认识大哥你？”

“也不知道，以前只是在一些资料中见过他的照片。”

画面上的冯·根丁斯又说话了，“你们俩不用猜测了，马上你们就能知道答案了。”

冯·根丁斯的话音刚落，金启南和方轻舟感觉船舱晃动了一下，随即有光线从舱口透进来，沙哑的声音又响起来，“现在请两位下船吧，欢迎你们进入海底城堡。”

听冯·根丁斯这么说，金启南没有多想就起身，他忽然察觉身体又恢复正常了，刚才失去直觉的手脚竟然又在不知不觉中恢复了。

方轻舟也弯着腰站起，他一边爬出舱口一边嘟囔着：“真是活见鬼了，刚才还不能动，忽然间又好了……”

俩人站在甲板上朝四周巡视了一圈，他们仿佛置身于一个灯火通明的大厅中，只不过大厅的中间有水，四周是码头，印第安号帆船停靠在一侧的码头边。

只见码头上站在十多个荷枪实弹的士兵，士兵的衣服都很奇怪，上下连体有点像潜水服，端着的突击步枪造型奇特，连特种兵出身的方轻舟都认不出是什么型号。

码头背面的墙壁上悬挂着数十面色彩鲜艳的巨幅战旗，每面旗帜的中间都有一个圆形的图案，是一只头带皇冠的鹰，而鹰的双脚各抓住一条舞动的毒蛇。

这时有个军官模样的年轻人走到码头边，用英语对船上的俩人说：“请二位先生下船跟我走。”

金启南跳下船，随后问眼前的这个军官，“请问这是什么地方？为什么要绑架我们？”

年轻的军官长着标准的西方男子的脸型，蓝色的眼珠，面无表情地回答，“对不起先生，我没有接到向你回答问题的命令，现在请你们跟我走。”说完做了一个漂亮的转身，迈着标准的步伐朝一个门口走去。

金启南和方轻舟相互看了一眼，然后跟着年轻军官的身后一起朝前走，而在他们的身后则有八名士兵排成两队跟着后面。

从这个年轻的军官和士兵身上，能看出这是一只训练有素的部队。这些人的一举一动都非常标准，就连门口两边的哨兵都笔直地站立着，如同雕塑一样。

金启南和方轻舟都在默默地猜想这是只什么样的军队？从士兵身上能看出来他们军纪严明，这样的军队战斗力一定非常强大。有谁能想到大洋的下面竟然隐藏着这样一只令人可怕的部队。

边向前走，金启南边注意着周围的一切，发现他们通过的走廊都是椭圆形，是用银色的金属材料制成，整个走廊看不见灯光却非常明亮，他都不出光源在什么地方。金启南感觉这个建筑非常先进，技术绝对要比陆地上高出很多。

金属走廊不时地有岔口出现，好像一个迷宫，两边还有许多看似很坚固的金属门，这些门口都紧紧地关闭着，门口的顶部都安装有扫描仪，人只要在门口一站，经过扫描后就自动开启。

行走过程中遇到许多人，大多数是年轻人，他们都步履匆匆，好像有很紧张的工作。

年轻的军官领着俩人走了几分钟，然后进入电梯里，电梯快速向下去，等从电梯间里出来，金启南估计他们下降的距离绝对不少于500米。从这一点上判断，这是个非常庞大的海底城堡，令人难以置信。

金启南想如果猜测的不错，他们目前所处的位置，距离海平面至少也有一千米，真是一个令人恐怖的数字，世界上能下潜到这个深度的潜艇也不多。只有少数几个国家的潜艇能下潜到这个深度，而且还必须是钛合金的潜艇外壳，而这里却是一座海底城堡，难以想象什么人如此能量？这不仅仅是科技技术和经济实力的问题，就当今世界上能完成这个工程的国家也为数不多。

就在金启南胡思乱想的时候，年轻的军官在一个金属门前停了下来，他站在门口前面一块方形的踏板上，几秒后，金属门从中间自动向两边分开。

青年军官向旁边侧身，抬手做出了一个请的动作，姿势非常幽雅，给人一种接受过贵族教育的感觉。

金启南注意到这个坚固的金属门是双层结构，一层有十多公分厚，关闭时两扇门呈锯齿状交错在一起，而门框则是呈圆形，有点像轮船底部隔离舱门的样子。

他们进入到一个巨大的圆形空间里，金启南注意到这里的建筑无论是走廊还是房间都是椭圆形，一定是为了抵抗海水巨大的压力而设计成这样。

这个圆形房间顶部也是穹窿设计，沿着圆形的房间有一圈圆形的工作台，上面摆放的都是液晶显示器，键盘、电话等东西，有八九个身穿白色隔离服的人在低头忙碌着。

金启南和方轻舟进来后，身后的金属门有自动关闭了，后面的八个士兵没有跟进来。

有个满头银发的人背对着他们，弯腰看着一个人在操作电脑，青年军官走到他的身边，行了一个标准的军礼，然后低声说了几句话。虽然没有听出他们说话的内容，但是金启南听出他们用的不是英语。

满头银发的人转过身来，一脸和善的笑容，缓缓地朝金启南走过来，金启南认出来，此人正是刚才在屏幕上同他们视频交流的恶魔科学家冯·根丁斯。

---

## 第六章 深海军团（2）

看着向自己走过来的冯·根丁斯，一头的银发，一脸和善的笑容，金启南难以把眼前这个慈善的老头与恶魔两个字联系起来。

金启南忽然发现冯·根丁斯的行走动作有点奇怪，给人一种僵硬机械的感觉。难道是人老骨头硬了，活动不灵便？一百多岁的人能保持这样绝对是个奇迹了，金启南在心里暗暗地说。

这时冯·根丁斯已经张开双臂笑着说：“欢迎两位朋友的光临，相信你们一定大开眼界吧，你们现在肯定在想：地球上怎么会有一个如此发达，如此现代化的海底世界。也许你们会以为自己产生幻觉，进入了一个科幻故事里。请你们相信，你们所见到的一切都是事实，一个由人类自己创造出来的现实。”

“你们到底是些什么样的人？据我所知地球上的人类还难以达到如此高的科技文明。”金启南惊讶地问。

冯·根丁斯机械地挥舞了一下自己的胳膊，接着说：“你这个问题不难回答，我们就是上个世纪传闻颇多的，伟大帝国的‘最后力量’，不过现在已经蜕变成了新生力量，而且已经发展到了第三代，我们不再是‘最后的力量’而是成为了控制世界的‘未来力量’。”

说着话，冯·根丁斯指着把他俩带到这里来的那个青年军官说：“这位是布尔希少校，他的曾祖父就是帝国的海军元帅，他现在已经成为了我们的中坚力量，我们的未来，他们这代年轻人的理想是做整个宇宙的主人……”

没等冯·根丁斯把话说完，金启南忍不住打断了他的演讲，“看来你们变得更加疯狂了，竟然梦想统治宇宙！”

“哈哈……金博士，你们东方人讲话总是比较含蓄，我发现你却恰好相反，为什么把话讲的这么露骨。”冯·根丁斯毫不在意地说，因为在他看来金启南就是他握在手掌心里的小虫，可以任意的摆弄。

金启南忽然心里一动，于是问：“你们是如何知道我的名字？”

“这个问题太简单了，拯救地球基金组织设立在黄海小岛上的研究基地，就是那个所谓的东方神舟，完全在我们的监控之下。说的更明白一些，我们的眼线遍布世界各个角落，没有一个国家能摆脱我们的监控。也就是说地球上没有我不知道的事情，任何一个国家发生的事情，我会比他们的总统提前接到报告……”

冯·根丁斯的话让金启南感觉后背发凉，心想真是太可怕了，这些人竟然有如此强大的实力。他相信冯·根丁斯讲的是真话，从他把自己绑架到这里来的这个过程看，在当今世界上，没有他们做不到的事情，金启南有点不敢往下想了……

“我有个问题想不明白，如果你说的都是事实，那么你的实际年龄应该有150岁了吧！难道说你们的科学技术已经到达使人长生不老的水平了？”金启南疑惑不解地问。

“哈哈……金博士不愧是搞科研的人，总是喜欢刨根问底，好吧，我就再让你见识一下我们的科学水平。”

说着话冯·根丁斯拉开了自己隔离服的拉链，在他的隔离服里面还有一层紧身衣，看不出是什么材料制造的，如同那些士兵穿的游泳衣一样，只是颜色不同。

恶魔博士从脖领处把拉链打开，露出了前胸。只见他的胸膛上有一块十公分见方的透明装置。

随着冯·根丁斯拉开胸前的拉链，金启南惊得睁大了眼睛，顿时有种毛骨悚然的感觉，做梦也想不到看到的竟然是机器部件。

站在金启南身边的方轻舟也情不自禁地发出了一声惊呼，“啊！机器人？他是机器人！”

难怪刚才感觉冯·根丁斯的动作那么僵硬机械，原来他的身体竟然是人工制造的机械装置，不过能到达如此高的水平的确令人惊叹，更不可思议的是与他的大脑连接在一起，也就是说他的机械机体已经基本与人类的生理机体功能差不多了，仅仅是这项技术就足以震惊世界了。

“说对了一半，我的身体是机械的，或者说我的头部以下是机器人，头颅还是我自己的，因为我身体内的器官都衰竭了，所以只好采用这种手段继续存活下来……”

冯·根丁斯边说边把里面的紧身衣和外面隔离服的拉链重新拉好，然后接着说：“我们现在的技术甚至可以只是让一个人的大脑存活，如果控制的好，一个人的大脑存活几百年没有问题。现在世界各国的科学家还在搞什么克隆技术，这些东西在我们看来都不值得一提，延续生命的方法有很多种，我请金博士来就与这个课题有关。”

“哦？我是研究海洋地质学的，与人类的生命科学有什么关系？”金启南不解地问。

“这个问题以后再跟你解释，先请金博士观看一段视频。”

冯·根丁斯的话音刚落，一侧的墙壁上已经变成了一个大屏幕。令金启南想不到的是屏幕上出现的画面竟然是自己的儿子金剑与悟乾道长俩人的视频。

金剑正在向悟乾道长介绍他刚发现的那个神秘的太阳石，冯·根丁斯刚才提到他们监控了整个黄海基地时，金启南还有些怀疑，因为他知道东方神舟的安保是世界上最严密的，现在看来冯·根丁斯的话是真的。

冯·根丁斯转身问金启南，“请问金博士，你对你儿子发现的这件东西了解多少？”

“实话说我是第一见到这件东西，对它的情况丝毫不知，而且就在你们绑架我之前，我儿子正在同我谈论这件东西，印第安号突然出现了……”

说到这里，金启南意识到应该询问一下印第安号的情况，照目前情况判断，木翼飞他们也一定是被冯·根丁斯绑架来了。

“冯·根丁斯先生，你们怎么知道我会登上印第安号帆船查看？”金启南不解地问。

“原因很简单，因为我们知道你此次参加环球帆船赛的目的就是为了调查老同学木翼飞的失踪，所以只要印第安号出现，你肯定要上去查看。”冯·根丁斯不以为然地说。

听冯·根丁斯这么说，金启南的心里一愣，知道这个内情的人太少，除了自己与维森特船长外，几乎没有第三个人知道，他是如何得知的？

金启南来不及多考虑，马上追问道，“如此说来木翼飞也是被你们绑架来了？”

“你想知道的问题太多了，这些谜团以后你会逐渐知道，现在我们谈论的是这件神秘的器件。”金启南的追问让冯·根丁斯显得有些不耐烦了。

“对不起，刚才我已经讲过了，我对这件东西丝毫不了解。”金启南也冷冷地回答。

“好吧，既然金博士不了解这件东西的来历，我就一切都告诉，听完之后你就会都明白，我就先从你们中国的《易经》说起……”

就在冯·根丁斯说话的时候，对面的大屏幕上出现了古籍《易经》的画面，冯·根丁斯看着大屏幕接着说：“流传于中国的《易经》一直是世界各国学者争相研究的一本充满奥秘和无穷智慧的书，对于它的出处学者们争论很广。事实上这本书真正的起源是史前人类，上面记录了史前人类的文明。我提到《易经》是为了说明一件事，这本书中最著名的论点之一就是提出了阴阳学说。整个宇宙，万事万物的内部都包含着阴阳，就如同有白天就有黑夜，一片树叶有正面就一定有背面。这个世界也一样，有我们眼睛看得见的世界，就一定有一个我们眼睛看不见的世界，而事实上这个我们眼睛看不见的世界已经被科学家证实的确存在……”

随着冯·根丁斯的解说，大屏幕上的画面不断变化着，切换的画面刚好配合着恶魔博士的讲话内容，这个时候，屏幕上出现的画面是太空中银河系……

整个房间里只有恶魔博士的声音，他似乎沉醉在自己的解说中，喋喋不喋，“美国匹兹堡大学里，一个由多国科学家组成的研究小组，借助‘威尔金森微波各向异性探测器’观测到的数据和‘斯隆数字天宇测量’的测量结果，发现了暗物质和暗能量存在的直接证据。探测结果显示，宇宙年龄约为137亿年。茫茫宇宙事实上由两大部分组成，一部分是‘可见宇宙’，也就是我们所处的这个世界，它由普通物质组成，它只占宇宙总质量的4%。另一部分为‘不可见宇宙’，它由暗物质和暗能量组成，它们占茫茫宇宙总质量的96%。这个发现与《易经》中的阴阳学也完全吻合。”

“博士，我不知道你告诉我这些内容是什么目的，这些东西跟我儿子发现的那件器具有何联系？”

“哈哈……关系太大了，你儿子发现的那件东西叫‘太阳石’，而太阳石上面就隐藏着开启通往另外一个世界大门的秘密，解开了这个秘密，我们就可以进入到那个‘看不见的宇宙’中，那个比我们这个宇宙大几十倍的宇宙……”说到这里恶魔博士兴奋地大笑起来。

“冯·根丁斯先生，你为什么这么向往另外一个世界？你认为那个‘不可见宇宙’能带给你什么？也许带给你的是毁灭，你既然研究过我们的《易经》，也一定知道这本书中提倡的是阴阳平衡，和谐发展，而你选择的手段很可能会打破宇宙间的阴阳平衡，自然法则一旦被破坏，所带来的危害将是难以估量的……”金启南已经察觉到了这个恶魔博士的疯狂野心。

“金博士，你同其他人一样，对这个世界的了解还非常肤浅，许多奥秘你根本不知道，接下来我再告诉你关于生命的一个秘密。令当代科学家捉摸不透的十三个科学之谜中有两个问题，就是关于生命的生与死，其实这两个问题已经被我破解了。为了解开人的生死之谜，我曾经用那些没有用的愚昧的人做实验，进行解剖，从而落下了恶魔博士的称号。但是没有人理解我这是为了人类的生存，哎……”

冯·根丁斯说这些话的时候脸上的表情很平淡，而且还叹了一口气，似乎是为得不到理解而叹息。

恶魔博士接着说：“当然我对生命的破解也得益于《易经》中的阴阳学，只要是有生命的生物，都是由看得见的外在肉体和看不见的内在精神体组成，任何一个完整的生命体都由这两部分组成。这一点在你们中国的道教中也有论述，道教就相信万物有‘灵’，甚至人体的各种器官都有‘神灵’，这个‘灵’其实就是内在的‘精神体’。而精神体是可以自由地往来于两个世界之间，如果找到打开通往另外那个宇宙的大门，我们的肉体也能往来两个宇宙之间，我们人类的生命就可以延长……”

金启南好像猜测到了冯·根丁斯的意图，于是打断了他的话，“你们是不是已经从我儿子手里抢走了太阳石？”

“不，我们不是从你儿子手里拿走的太阳石，两个小时前悟乾道长安排他的徒弟去你家取这个太阳石，我们在海上截获了这件宝贝，现在正在送往这里的途中，明天上午就能到达。”

冯·根丁斯脸上露出了疲倦的神情，他挥动了一下胳膊，缓缓地说：“该知道的我都告诉你了，等太阳石运到这里后我再跟你详谈，现在我累了，你们也该去休息了……”

金启南还想要说话，站在旁边的那个布尔希少校抬手做出了一个请的姿势，不容金启南再问下去，示意他们离开。

随后，布尔希少校把金启南和方轻舟带出冯·根丁斯的工作室，门口外的八个士兵还笔直地站在走廊，见他们出来后，把俩人一直押送到一个单独封闭的房间里。

---

## 第七章 恶魔博士（1）

金启南和方轻舟被关进来的这个房间也是一个椭圆形，全部银色的金属结构，包括地面都是金属制造的，不过又看不出是何种金属，很像是太空中的空间站。

房间内空间狭窄，冷眼一看什么也没有，仔细观察后才发现有写字台和一排床铺，不过这些东西都是镶嵌在金属墙壁中，按一下墙壁上的按键，床铺会自动从墙壁上放下来，而写字台也是一样。真的想不到这里面的一切都如此先进和节省空间。

方轻舟惊讶地说：“娘的，怎么像是进入了未来世界，还从来没有见过这么先进的东西。”

金启南沉思了好一会才喃喃地说：“不是个好现象，绝对不是个好现象，世界恐怕将要再次面临一场腥风血雨了……”

“金博士，您说的是不是有点过于恐怖了，难道全世界的人联合起来还怕对付不了这些人？”方轻舟不服气地说。

金启南轻轻地摇了摇头，一脸无奈的表情，苦笑着说“但愿我是杞人忧天。宇宙间每隔13000年就要有一次大轮回，这就如同地球上的四季一样，是不可避免的。这次轮回的开始是从2000年的春分这一天，为了应对人类将要面临的灾难，世界上众多有志之士成立了拯救地球基金组织，想团结所有的人来对抗各种灾难，并且建立了好几个科研基地。悟乾道长曾经告诫说，这次大轮回不同于以往，以前的灾难多是自然灾难，包括彗星撞击、地壳移动、大地震、大洪水等等，这次轮回最大的灾难大多来自于人类自己，有许多人还怀疑道长的话，现在看来道长之言很可能是正确的……”

听金启南说到这里，方轻舟的内心一种责任感油然而生，特种兵出身的他，已经把捍卫国家和人民的利益深深的嵌入自己的意识中，虽然已经离开军队，但是听到危害国家的事情，他的第一反应仍然是挺身而出。

方轻舟拉过金启南的手，在他的手心写道：博士，你说该怎么办？

金启南心想还是当过兵的人思维谨慎，这种环境下对方肯定在监视自己的一举一动，金启南马上在方轻舟的手心里写下：见机行事。

方轻舟又在金启南的手里写道：能否把这里的情况传送出去？

“几乎是没有这种可能，因为这是在海底。”

“总不能坐以待毙吧？”

“我们现在最需要做的是摸清他们要干什么？同时把海底城堡的情况了解清楚，然后才能采取相应的行动。”

方轻舟看着金启南点点头，表示自己明白了。

俩人把镶嵌在墙壁里的床放下来，然后躺上去开始休息，躺在像手术台一样的床上，两个人都睡不着，心里都在静静地思索着目前的处境。

金启南的脑海里一直回响着恶魔博士的话，浮现着海底城堡的场景，如果不是亲眼所见，他真的不相信地球上还生活着一群掌握着如此先进科技的人，可惜这些人脱离了正常的人类社会，否则利用他们的科学技术服务于人类，那么人类的现代文明至少还要向前迈进一个世纪。

过度的精神紧张让两个人都疲惫不堪，放松下来后俩人在不知不觉中昏睡过去。不知道过了多久，金启南感觉有人在叫自己，他睁开眼睛，发现是那个年轻的少校站在自己床边。

金启南一下子坐起来，长长地喘了一口气，下意识地问：“我睡了多长时间了？”

“博士一定是累了，您睡了接近十个钟头。冯·根丁斯博士请您过去。”布尔希少校彬彬有礼地说。

方轻舟也被俩人的谈话惊醒了，猛然坐起来，见金启南要被他们带着，马上从床上下来要跟着一起去。

布尔希少校伸手拦住了方轻舟，用带有命令的口吻说：“只要博士一个人去就可以，你就待在这里。”

“不行，我要负责博士的安全。”方轻舟不假思思地脱口而出。

布尔希微微一笑，用蔑视的眼神看着方轻舟说：“在这里你自己的安全都不能保证，还要负责博士的安全？”

金启南知道方轻舟是下意识地做出的反应，心里非常感动，他对布尔希说：“请让他跟随着我，否则我不会同意与你们的合作。”

布尔希不再说什么，转身朝门口走去，金启南用力拍了方轻舟的肩膀一下，然后俩人一起走出房间。

布尔希把俩人带到了恶魔博士的工作室里，同上次来的时候一样，里面的工作人员都在不停地忙碌着，对他们的到来视而不见，只有冯·根丁斯兴高采烈地欢迎他们。

见金启南进来，冯·根丁斯依然机械地张开胳膊，仿佛是见到老朋友一样，热情地说：“休息的怎么样？对我们的海底城堡还习惯吧？”

一想到冯·根丁斯的身体都是机器的，金启南的心里就感觉非常的不舒服，冯·根丁斯的笑容在金启南的眼里也变得异常可憎。

“把我们叫来有什么事情？”金启南冷冷地问。

冯·根丁斯对金启南冷漠的表情丝毫不在意，依然笑容满面地指着旁边的工作台说：“博士请看这是什么？”

金启南顺着冯·根丁斯手指的方向望去，只见工作台上放在一个样式古朴，颜色陈旧的箱子，金启南猜想一定是儿子发现的太阳石被他们弄来了。

冯·根丁斯示意旁边的工作人员把箱子盖打开，一束奇异的光泽立时从箱子里射出来，金启南走近一看，果然是金剑发现的那件神秘的器具。

一个身穿白色隔离服的人，手上戴着雪白的手套，小心翼翼地将太阳石从箱子里搬出来，放在早已准备好的绒布上。

工作室里所有人的目光都被这个精美绝伦的器件吸引过来，一个人把一柄放大镜递给金启南。

金启南用放大镜仔细地观看着这个从未见过的神秘仪器，虽然他还不能破解上面的秘密，仍然被制造这件仪器的精湛工艺所折服。

看了一会后，金启南直起腰对冯·根丁斯说：“这件器具上表现的内容好像是与历法有关，你们应该找天文学家和考古学家来解开这上面的秘密，对于象形文字和天文并不在我研究的学术范围内。”

“哈哈……金博士的知识真的非常渊博，很快就看出太阳石上隐藏的历法。实不相瞒，在这块太阳石被你儿子发现之前我已经了解一些秘密，因为这块太阳石在二百年前就已经在欧洲出现过，有好几家历史博物馆里对它都有详细的记录，参照这些记录我早在多年前就已经掌握了部分太阳石的秘密……”

“你既然已经知道了太阳石的秘密，干嘛还要找我来一起研究？”金启南迷惑不解地问。

冯·根丁斯笑眯眯地看着金启南，别有用心地问：“金博士难道就不想知道这件太阳石的真实来历吗？”

“愿听其详。”

“金博士是研究海洋地质学的，那么对沉没在太平洋中的姆大陆一定有所了解吧？”

金启南点点头，“不错，我曾经专门对这块沉没的大陆进行过详细调查，可以确定太平洋上的确存在过人类史前文明的陆地，在上一次宇宙大轮回后沉没了。”

“金博士严谨的学术态度令人佩服。”冯·根丁斯不失时机地吹捧了金启南一句。

他接着说：“这件太阳石就是姆大陆上的人类史前文明传递下来的东西，在姆大陆沉没前，这件太阳石被带到了南美大陆的玛雅部落中。玛雅文明事实上就是由姆大陆上的史前文明过渡而来，这一点从两者的遗迹上就能得出结论。公元1517年至1547年的三十年间，西班牙人对玛雅人进行了征服，把无数文物珍宝都运回欧洲，其中就包括这件精美的太阳石。不过当时的人并不知道这件宝贝中隐藏的惊天秘密。后来不知道什么人把这件宝物带到了希腊哈尔基季基州的圣山阿索斯，这里是希腊的宗教中心，在15世纪就有超过2万修士在这里修行。太阳石隐藏的秘密被修道士们了解了，而且他们知道太阳石的威力只有在东方神秘人士的手里才能被发挥出来，因为太阳石上携带的密码，必须用中国的《易经》来破解，所以就安排专门的传道士进这块太阳石带到了中国，从此太阳石就音讯皆无。据传，第一个发现这个太阳石的东方人，就是唯一能够控制太阳石蕴藏的神秘力量的人。”

“照你这么说我儿子是唯一能控制太阳石中蕴藏着的神秘力量的人？”金启南惊讶地问。

“完全正确，这也是我把金博士请到这里的其中一个原因。”

金启南恍然大悟，他冷笑着说：“原来你们的目的是想用我来胁迫我儿子替你们服务？”

冯·根丁斯并不否认，他继续说：“我已经讲过了，这只是其中一个原因，我们请金博士来还有另外一个重要目的。”

“你们还有什么目的？”金启南惊讶地问。

事情发展到现在，金启南越来越感觉到不可思议，甚至是产生了恐惧感，这件事怎么又会把自己的儿子牵扯进来？金剑还是只有个十五岁的孩子，虽然他身上体现出常人所不具有的聪慧，但毕竟是个孩子，如果把他拽进这个危险的漩涡中，金启南不敢再想下去……

“接下来需要金博士做的这件事很简单，而且绝对不会伤害到任何人。我们还是看大屏幕比较清楚……”

冯·根丁斯的话音刚落，对面的大屏幕上立刻显示出了世界屋脊喜马拉雅山脉的画面，画面慢慢在缩小，最后切换成了一个绚丽多姿的冰川地带。

“金博士，你现在看到的画面是位于尼泊尔境内的兰坦冰川，是喜马拉雅山脉众多冰川中最大的一块冰川，长度有26公里。在这块冰川的下面隐藏着一个不为世人知道的秘密，这个秘密隐藏的具体位置在这块神秘的太阳石上标示了出来。我将告诉你这个位置的准确坐标，我需要你做的是找出这个位置在地球另一侧的对应点，这个对应点应该在南大西洋上，因为你是世界上最著名的海洋地质学家，只有你能准确地找出这个对应点来，这就是我把你请来的主要目的。”

金启南沉思了几秒钟，然后问冯·根丁斯，“你能告诉我兰坦冰川下面藏着什么秘密吗？另外为什么要找出这个位置在地球另一侧的对应点？”

“至于兰坦冰川下隐藏的秘密不久你将会了解，但是为什么要找出它在地球另一侧的对应点来不能告诉你。”冯·根丁斯态度很坚决地回答。

---

## 第七章 恶魔博士（1）

金启南隐约感觉到冯·根丁斯要在执行一项巨大的阴谋，而且这个阴谋极有可能对人类造成大的灾难，他暗下决心一定要摸清恶魔博士的阴谋是什么。恶魔博士的称号可不是轻易得到的，他要做的事情肯定会“惊天地泣鬼神”。

“对不起，如果我不了解事情的真相是不会帮你做的。”金启南同样态度坚决地回答。

“嘿嘿……”冯·根丁斯忽然发出一阵冷笑，“我从来不会强迫任何人为我做事情，否则会令我的内心不安。”

说着话，冯·根丁斯朝站在一边的布尔希少校做了一个手势，只见这个家伙从腰间的枪套里拔出自动手枪，二话没说照方轻舟的大腿就开了一枪。

啪的一声枪响，方轻舟啊的一声大叫，双手捂住大腿一下子跌倒在地板上，身体剧烈地颤抖着。

突如其来的变化让金启南大吃一惊，他想不到恶魔博士竟然如此残暴，完全出乎人的意料，没有任何征兆的情况下就动手杀人。金启南愣了一下，然后怒视着冯·根丁斯大声质问：“你为什么如此凶残，怎么可以随意草菅人命！”

金启南的话音未落，布尔希的枪又响了一声，方轻舟的另外一条腿也被击穿了一个洞，鲜血汩汩地涌出来，空气中顿时充满了血腥和杀气。

房间里那些身穿隔离服的工作人员，对这一切视而不见，没有任何反应，每个人仍然埋头忙着自己的事情，根本看都不看一眼，仿佛是一群冷血动物。

金启南不顾一切扑到方轻舟身上，把他的上身抱在自己怀了，向布尔希大吼了一声，“住手，杀人犯，你们这群冷血动物……”

布尔希依旧保持着温文尔雅的姿态，他好像把杀人当作是游戏，微笑着对金启南说：“金博士，您难道不认为这是您造成的吗？如果您答应了怎么会有这种事情发生？这都是您违背博士意愿的结果。”

方轻舟用沾满鲜血的手一把抓住金启南的胳膊，咬着牙说：“金大哥，不能答应他们，绝对不能向恶魔屈服……”

啪，没等方轻舟说完，又一颗子弹射进了他的肚子里，方轻舟的身体又猛烈地抽搐了一下，脸上的肌肉都扭曲起来。

“住手，我答应你们的要求……”金启南无奈地喊了起来，他忽然感觉自己面对的根本不是人类，而是一群没有情感和良知的野兽。

“哎，”冯·根丁斯轻轻叹了一口气，摇晃着脑袋说：“你们东方人的思维真的让人难以理解，为什么要把自己搞得不愉快呢？本来很简单的事情，总是要弄得很复杂。”

金启南终于领教了恶魔博士的“厉害”，他强压着心中的怒火对冯·根丁斯说：“赶快让医生来给他治疗。”

冯·根丁斯朝布尔希摆摆手，布尔希走到工作台边拿起电话说了几句，不一会进来两个人，推着一辆医院用的平板车，把方轻舟抬到平板车上，一声不响地推了出去。

金启南愣愣地站在那里，他还没有从愤怒和震惊中解脱出来，他以前看过对恶魔博士的介绍，当初还以为是人们的夸张，现在看来这个恶魔博士的所作所为，比起人们的传说是有过之而无不及。

想到这里，一个念头猛然出现在金启南的脑海里，木翼飞落到恶魔博士的手里肯定不会有好结果。

冯·根丁斯迈着僵硬的步子走到金启南身边，笑着说：“请金博士忘掉刚才的不愉快，对于这种智力低下的人不值得为他们担忧，希望我们合作能够顺利进行。”

金启南突然盯着冯·根丁斯问：“我想知道被你们绑架的印第安号上的船员现在怎么样了？”

冯·根丁斯沉思了一下，然后爽快地说：“好吧，你不就是想见老同学木翼飞吗，就让布尔希少校带你去吧。”

金启南发现这个冯·根丁斯似乎对自己的情况掌握的很详细，看来这个家伙打自己的主意一定不是一天二天了，从这里也能看出他们为了后面的阴谋做了大量准备。

布尔希带着金启南离开了恶魔博士的工作室，沿走廊向前走不远就进了电梯里。在电梯上升的空当，金启南忽然问布尔希，“你们是不是经常到海上绑架人质？”

“当然不是，我们只有在需要的时候才把那些愚蠢的人带到海底城堡来。”

“你们把人带到这里来做什么？”金启南好奇地问。

“主要是替我们工作，我们这座海底城市需要不停地运转，而且还需要扩大，有很多工作需要做，这些笨重的工作就需要智力低下的人来做，另外还需要一些人来充当实验品……”

“什么？你还在用活人做实验吗？”金启南惊讶地问。

布尔希耸耸肩，平静地说：“这有什么好惊讶的？用那些低等人来为优秀人种服务有什么不可以吗？”

金启南意识到布尔希的思维已经扭曲了，他在这样一个邪恶的环境中成长起来，思想被异化，不能用正常人的思维去衡量他。

“你从小就生活在这个海底城市里吗？”金启南接着问。

“当然不是，我们的孩子都是在森林里长大，然后再分配到世界各地的工作岗位上，我来这里的时间不长。”

“哦，这么说你们在其他地方也有基地了？”

“对不起，这些问题我不能再回答您。”

说话间电梯停了下来，从电梯间出来后，金启南忽然感觉这里的气氛似乎与来的那边不太一样。走廊里冷冷清清看不到一个人，而且光线暗了许多，气温也下降了一些，感觉到冷飕飕的，使人情不自禁地心里发毛。

怎么有地狱的感觉，金启南在心里暗暗地想。

向前走了一段距离后，迎面是一个坚实的金属门，布尔希站在门口经过扫描仪的扫描后，金属门缓缓从中间裂开。

跟着后面的四个警卫留在了门口外面，只有布尔希陪着金启南走进来。门内依然是长长的走廊，与外面不同的是这里走廊的两边是玻璃墙壁，金启南好奇朝旁边看了一眼，他猛然发现旁边的房间里有许多玻璃瓶，里面好像装着人体器官，难道这里是他们所说的活体实验室？

金启南奇怪这里怎么看不到一个人？连一个工作人员也没有，这是什么鬼地方，金启南感到阴森恐怖的气氛。

布尔希在一个门口停下来，厚厚的玻璃门自动打开，布尔希迈步走进光线阴暗的房间里。

金启南走进这个光线昏暗的房间里，朝里看了一眼，顿时感觉汗毛孔都炸开了，头发一根根竖立了起来，他说不出心里是什么感觉，恐惧、凄惨、悲伤还是愤怒。

只见房间里摆着一排闪烁着指示灯的仪器，每台仪器上面都有一个人头，令人毛骨悚然的是这些人头都眨着眼睛，在幽暗的光线下望着进来的两个人。

原来这些人的身躯都没有了，只剩下脖子以上部分，靠下面的仪器维持生命。金启南的心里忽然明白了，恶魔博士在用这些人头在做实验，看看这些头颅能存活多长时间。

“三号，你的老同学来看你了。”布尔希对着其中一个头颅说。

金启南感觉到自己全身冰凉，身体情不自禁地哆嗦起来，他慢慢走到标识着三号的仪器前，上面的那个头颅果然是他的好朋友木翼飞。

金启南嘴巴张了两下一个字也没有说出来。

只见木翼飞的头颅动了一下，眨了眨眼睛，忽然张开嘴唇发出了一个细微的声音，“启南……你怎么……也被弄到这里了……”

金启南轻轻地摇了摇头，哽咽着说不出话，眼泪哗哗地流了下来，他感觉自己的心好像麻木了，体验不到疼痛……

“木墩……还好吗……我能坚持到今天……就是……想再看他一眼……”木翼飞断断续续地说。

金启南使劲点头，强忍住悲伤，轻声地说：“木墩很好，他一直生活在悟乾道长身边，我每天都能看到他，木墩的个子快要赶上我高了。”

“这样……我就放心了……”

金启南注意到木翼飞的眼睛里滴出了两点眼泪，他不忍心再看下去，转身跑了出去。刚跑到走廊里，金启南就用手扶住墙壁剧烈地呕吐起来……

金启南被带回到休息的房间，发现写字台上多了一台电脑和电话，看来是让他计算那个神秘的对称点用的。

布尔希指着电话说：“如果您需要什么东西，可以呼叫冯·根丁斯，也可以呼叫我，我会尽量满足您需要的一切。”

金启南紧盯着布尔希，一字一句地说：“跟我一起来的那个伙伴，伤好后马上把他送到我这里来。请你转告冯·根丁斯，如果再敢用他做活体实验，我就是死也不帮你们计算对称点了。”

“好，我一定会转达。”说完，布尔希做了一个标准的转身，随后迈着方步走出房间。

布尔希离开后，金启南忽然感觉疲惫不堪，他发现自己的精神似乎是要崩溃了，刚才的场景又出现在脑海中，他感觉自己甚至都不如木翼飞坚强，刚才的时候自己甚至都不敢面对木翼飞。

金启南把镶嵌在墙壁里的床铺放下来，然后躺在上面，他想让自己冷静下来。金启南意识到现在的关键是要了解冯·根丁斯这些人下面要做什么，他为什么要让自己找出这个对称点？

想到这里，金启南的眼前又浮现出喜马拉雅山脉上一望无垠的冰川，冯·根丁斯说兰坦冰川下隐藏着一个秘密，到底是个什么样的秘密？

尼泊尔的冰川世界闻名，“喜马拉雅”在尼泊尔语中意思是“冰雪之家”。许多世界著名的大冰川，兰坦冰川，孔布冰川、琼普茨冰川、干城章嘉冰川等都集中在这里。

这些冰川覆盖在这座世界屋脊上至少都有上万年的历史了，它们的下面会隐藏着什么秘密？即便是有秘密被冰川覆盖着也发现不了啊。刚想到这个问题，金启南猛然坐了起来。

“如果冰川溶化了下面的秘密不就暴露出来了吗？”金启南一边自言自语地说，一边站起来在屋里来回走动。

走了几个来回后金启南忽然停下脚步，他想起来哈里博士传给自己的那份报告，上面就提到因为炎热的气温，致使喜马拉雅山脉上的冰川在快速溶化，并且在许多地区形成了洪水。

一个念头出现在金启南的脑海里，难道说异常气候是冯·根丁斯这个恶魔博士制造的？从海底城堡的规模和技术推测，他完全有能力让地球上局部地区出现异常气温，如果是这样就太可怕了，世界真的是因为人类自己而面临巨大灾难……

---

## 第八章 遇险神秘岛（1）

金剑和维森特船长他们九个人从死亡之海逃脱出来后，驾驶海魂号帆船开始向南航行，在浩瀚的大西洋上又连续航行了十多天。

在航行过程中他们陆续发现了几座荒无人烟的岛屿，大家都登上岛屿进行了搜寻，结果毫无发现。

再过两天他们就又将驶回到金剑的老爸失踪的海域了，夜里刚好轮到金剑、巴克、水玲珑和土艮四个人值班。

水玲珑负责掌舵，巴克是导航员，土艮是前帆手。此刻海面上风平浪静，没有多少事情，土艮同金剑坐在船头闲聊。

经过在死亡之海十多天的考验后，大家的心态都变得成熟了起来，到现在五个少年在海上经历了一月的航行，航海技术都掌握的很全面了，每个人都能独当一面了。

土艮习惯性地看着前面的大海，夜空下的海面混沌一团，如果不借助仪器根本无法分辨方向，仿佛被笼罩在一个球体中，无意中土艮看到前方有团黑影，他本能地感觉到有危险。

“注意，正前方有一个岛。”土艮急忙惊呼起来。

金剑因为面向一侧坐着，所以没有注意到，听到土艮的惊叫急忙侧脸朝前面望去，前面的海面上果然出现了一大片黑乎乎的影子，距离他们的船只有几十米了。

导航员巴克听到土艮的惊叫心里感到很奇怪，每隔几分钟他就会观察一下定位仪、罗盘和航海图，在他们航行的前面根本没有岛屿，他急忙举起望远镜观察前面的海面，他清楚地看到了一个小岛。

难道是刚从海底冒出来的火山岛？可是明明看到岛上有婆娑的树影，巴克来不及多想，急忙命令水玲珑右转舵90度，同时让金剑赶紧收帆。

在几个人紧张的操纵下，海魂号擦着小岛的一侧快速驶了过去，岛上的大树的枝叶仿佛触手可及，四个人都惊出了一头冷汗，心里暗说好险。

他们都瞪大眼睛惊奇地望着船舷右侧的海岛，在朦胧的夜色中小岛上摇曳的树枝，如同梦幻一般，眼看着小岛消失在船后。

等四个人转身看前方的时候，猛然发现在船头的左前方又出现了一个黑影，四个人惊愕地望着突然出现在他们面前的黑色幕布般的阴影，顿时有种手足无措的感觉。

突然一声巨响，船身猛烈地摇晃起来，随即船体的肋骨发出嘎吱嘎吱的声响，桅杆和缆绳相互扭结在一起，发出阵阵的断裂声。紧接着只听哗啦的一声，一棵碗口粗的大树歪倒在船头上，而高高的桅杆也插在了另外一棵树的茂密的枝叶间，把树叶摇动的簌簌作响。

甲板上落满了折断的枝叶和泥土，树脂的气味和海风混杂在一起，使四个人感觉到似乎是大海上突然冒出了一片森林，而他们的船却驶入了森林中。

船头猛然间翘了起来，然后一动不动了，四个人还没来得及反应过来，就变得目瞪口呆了。帆船很显然是搁浅了，他们做梦也想不到船会在大西洋上突然间搁浅了。

正在船舱里休息的五个人也已经被惊醒，相继爬出船舱查看发生了什么意外，眼前的情景让大家都惊呆了。

维森特船长一脸惊愕的表情，似乎还不相信这个事实，连声问：“怎么回事？怎么会撞到海岛？”

“船……船长……海图上显示……这……这里根本没有岛屿……可……我也搞不明白是怎么回事。”巴克吞吞吐吐地不知道该怎么样解释，他是导航员，出现这样的事情他负有责任。

维森特船长拿着手电查看着海图，随后又检查了船上的定位仪和罗盘一切都显示正常。

“妈的，真是活见鬼了，”维森特低声骂了一句。实话说他也很纳闷，海图清楚的标明这一带海域没有任何岛屿，看来事情也不能完全责怪巴克，他回头对巴克说：“你到船舱里仔细地查阅一下《航海须知》，看看这一带是否有暗礁、火山岛之类的东西。”

维森特说完，站在甲板上朝四周环视了一圈，不远处的另外一座小岛在夜色的映衬下依稀可见。

金剑靠近维森特身边，他作为值班船长出了这样的事情也有责任，金剑指着另外一座小岛说：“土艮在几十米外首先发现了那座小岛，随后我们紧急避让，没想到刚躲过那座小岛，忽然间撞到了这座岛上，我感觉这两座小岛好像在动，真是怪怪的……”

“是够奇怪的，巴克做了多年导航员了，怎么会犯这样低级的错误。”

维森特的话音刚落，巴克捧着厚厚的《航海须知》从舱口爬出来，嘴里嘟囔着说：“真是活见鬼了，船长，航海须知也标明周围250海里以内没有任何暗礁、岛屿，海水深度都在一千公尺以上，怎么会突然冒出两座小岛？”

海上的奇闻异事太多了，维森特也无法解释，只好对大家说：“现在无法检查船体的受损程度，周围的情况也不明，大家都不要乱动，更不要随便下船，等天亮以后再说。”

维森特说完返回船舱去查看海事卫星通讯器是否能用，这一次同死亡之海的情况不同，船上所有的航海仪器都完好无损，卫星电话也能用，这让维森特放心不少，如果船不能航行了至少他们能呼救。

大家都没有心思去睡觉，围拢在十平方米的甲板悄声议论着，这次航行真是多灾多难，在死亡之海里困了那么长时间，现在又撞到这座神秘的海岛上，命运似乎总是在同他们开玩笑。

水玲珑和火凤凰两个女孩子好像从来不知道忧愁，嘻嘻哈哈聊个不停，在海上航行了快一个月了，忽然看到树林让她们惊喜不已，俩人攀着压在船头上的树，像是得到了喜爱的玩具一样开心。

不知不觉中天空开始明亮，夜色如同舞台上的大幕缓缓退去，水玲珑第一个惊叫起来，“你们快看，小岛怎么只剩下一座了？”

大家急忙从甲板上站起来，向船尾方向望去，晚上的时候另外一座小岛明明就在那里，现在变成了一望无际的海面，小岛竟然消失的无影无踪了。

火凤凰骑在船头的那棵树上，她看得方向跟大家刚好相反，就在大家都感到匪夷所思的时候，火凤凰忽然指着另外一侧大声说：“谁说小岛没有了，那不是在那里吗？”

大家又朝火凤凰指的方向望去，果然有座小岛，几个人都被搞糊涂了，难道到被撞得晕头转向分不清方位了？

巴克急忙去看了一下船上的罗盘，然后大声说：“不对，那个小岛不是原来那座，我们第一个见到的小岛绝不在这个方位。”

维森特船长听到几个的说话从船舱里爬出来，担心地问大家，“又发生什么事情了？”

“没有了一个小岛，从另外一个方位又多出来一座，真是不可思议。”巴克摇着头说。

金剑盯着新发现的小岛看了一会儿，忽然用肯定的口吻说：“不，那座小岛就是昨天晚上我们看到的第一座岛屿，它在绕着我们这座小岛转动。”

“啊，小岛在转动？”大家都情不自禁地发出惊呼，都对金剑的判断感到吃惊。

金剑回头对巴克说：“巴克叔叔，请你测定一下我们现在的位置，如果我猜测的不错，跟昨晚搁浅时一定不再同一个坐标上。”

“你是说这座海岛在移动？”维森特船长惊讶地问。

金剑点点头，“极有可能。”

“金剑说的没错，我们所在的位置同昨天晚上至少相距十多海里。”巴克大叫着说，他的脸上流露出怪异的表情，似乎不相信眼前这个事实。

“难道是传说中的幽灵岛？”维森特船长用低沉的声音说。

大家都被船长的话吓住了，忽然感觉岛上的树林阴森森的。此时天刚亮不久，岛上的树林中还弥漫着薄雾，整个小岛云雾缭绕，增添了许多神秘气氛。

童建轻声问维森特，“船长，什么是幽灵岛？”

“以前在海上航行的船只，也有遇到移动的海岛，大家都不知道是什么原因，所以叫它幽灵岛，据说登上幽灵岛的人都神秘失踪了，没有一个再回来过……”

维森特的话让大家感到了周围的恐怖气氛，李鑫似乎感觉到了危险的临近，他急忙对维森特说：“船长，我们赶快把船拖出去离开这里吧。”

金剑的心里一动，他忽然意识到这座神秘的岛屿很可能与老爸的失踪有关系，他想起奥古斯那位老船长的话，任何传说都是有一定事实来源，幽灵岛的故事也不会凭空产生，所以绝不能放过眼前的机会，他要仔细地搜寻这个被迷雾笼罩着的岛屿。

“维森特叔叔，我要搜寻这个海岛。”金剑望着维森特船长说。

金剑的话把李鑫、巴克几个人吓了一跳，这种诡秘的岛屿正常人想躲避还担心来不及，他竟然想上岛去搜查，真是胆大包天。

木墩知道金剑想做什么，他知道只要找到金剑的爸爸也就能找自己的父亲，于是毫不犹豫地说：“我跟金剑一起去。”

土艮、水玲珑和火凤凰一听，马上要求一起去，他们都感觉到岛上弥漫着神秘的气氛，所以不放心让金剑和木墩俩人去。

维森特见此情景只好点头同意，他理解金剑寻找父亲的决心，不让他上岛搜寻肯定不答应，他们五个人在一起会安全些，于是叮嘱他们，“你们一定要在一起，千万不要分开，遇到危险就呼叫，小岛不大，我们肯定能听到。”

“知道了。”

五名少年急忙去船舱拿衣服，穿鞋子，而维森特船长则招呼巴克、李鑫他们三个人准备修理受损的船只。

---

## 第八章 遇险神秘岛（2）

金剑带着四名少年登上了这座神秘的小岛，岛上被茂密的植物覆盖着，一大半的地方是树林，其他地方则是沼泽和泥潭。

五个人穿过树林，没有看到什么珍禽异兽和奇花异草，满眼望去都是普通的树木和灌木丛。为了抗御台风的冲击，岛上没有高大的树木，枝叶也不浓密，所以穿行在树林中并不困难。

金剑的想法是先从中间穿越岛屿，对岛上的情况大概有所了解，然后沿着岸边转圈查看岛上的情况。

五个人刚从树林里出来，前面是一处沼泽地带，一架小型的地效翼飞行器赫然出现在对面的灌木丛里，飞行器的尾部已经折断，看样子是架出事故的飞行器。

他们五个人对这种地效翼飞行器非常熟悉，设在海岛上东方神舟用的主要交通工具就是地效翼飞行器，往来海岛和大陆非常方便，他们去悟乾道长那里都是乘坐这种小型的飞行器。

本来就对这座神秘的海岛充满戒心，猛然发现了飞行器后，五个人不约而同地蹲下身体，把自己隐藏在茂盛的草丛后面，观察前面的动静。

看来一会后，水玲珑低声说：“你们有没有感觉这架飞行器很眼熟？”

“的确很像咱们去海岛乘坐的那种海鹰3型，外形和颜色都一样。”火凤凰马上回答。

土艮立刻反对说：“不可能，这里距我们的海岛离基地有一万多海里，海鹰3型飞行器根本航行不到这里来。”

“别争了，过去查看一下就知道了。”

水玲珑说话的同时侧脸望了金剑一眼，等他发话。金剑一直没有说话，因为在他的心里本能的感觉到这架地效翼飞行器与他们有联系。他也在怀疑这种做短途使用的飞行器怎么可能来到这里？

地效翼飞行器在高速行进时紧贴水面，飞行高度通常只有几米，是介于飞机和快艇之间的一种交通运输工具，一般不用于长途。

“这里面肯定有问题，这座海岛有很多地方都值得怀疑，咱们从旁边的树林绕过去，大家一定要注意周围的动静。”

说着话金剑示意再退回到树林里，五个人静悄悄地从树林绕过去，等靠近地效飞行器后，机身前方的海鹰两个汉字清晰可辨，果然是属于黄海基地的地效翼飞行器。

此时金剑的心里忽然明白了，他低声问木墩，“镇庚师兄他们离开基地时是不是用海鹰3型？”

“不错，他们失踪后我听其他师兄讲就是乘坐的海鹰3型。”木墩肯定地回答。

海鹰3型的航行距离最大只有五百海里，神秘失踪后竟然出现在一万多海里之外的岛屿上，真是让人匪夷所思。

金剑巡视了一圈后发现周围没有可疑之处，于是快步朝趴在树丛里的地效翼飞行器走过去。

飞行器的舱门四敞大开着，里面空无一人，金剑在心里算了一下，飞行器失踪的时候他们还没有离开青岛，到现在已经过去一个多月了，肯定不会有人在了。

“大家分散开在四周仔细地搜寻一遍，看看有什么线索。”金剑回头对土艮他们说，然后他爬进机舱里。

机舱内锈迹斑驳，不过看不出有打斗过的痕迹，座椅什么的都完好无损，前面的驾驶室内的仪表和操纵杆也没有损坏，这架地效翼飞行器好像是降落在这里似的。

金剑还没找出个头绪来，忽然听到树林里传来火凤凰的呼叫，“你们快来我这边……”声音里透露着焦急和恐惧，金剑急忙从机舱里跳下来，朝树林里跑过去。

这时木墩和土艮他们也都闻声赶过来，只见火凤凰站在一棵树下，双手抱在胸前，神情非常紧张，见金剑他们都围拢过来，用手指了指前面的草丛说：“那里趴着一个人，好像已经死了好久了。”

大家顺着火凤凰手指的方向看去，果然看到几米外的草丛中趴着一个人，不过只能看到下半身，上半身被茂密的杂草掩盖着。

虽然只是看到下半身，但是圆口的布鞋和白色的长筒布袜却让金剑心里猛吃了一惊，这是道士的标志穿着，师傅身边的那些师兄都是穿这样的服装，从海鹰飞行器的情况看，这个遇难的一定是失踪的师兄。

金剑急忙走过去，用手拨开杂草，顿时一股恶臭扑鼻而来，显然尸体已经高度腐烂。金剑向后挥了挥手，示意其他人不要过来，他屏住呼吸，弯腰查看了一下。

死者的姿势好像是在奔跑的过程中仆倒在地，面部的皮肤和肌肉已经脱落，露出白森森的骨头，上面有许多蛆蛹在上面蠕动，情景既恐怖又让人恶心。

从面部已经认不出是谁，他的双手十指抠在松软的泥土中，显然是死前在痛苦地挣扎。金剑注意到他背后的衣服有几个洞，很像是被子弹击中后留下的，看情景这个师兄是在奔跑的过程中，被后面的人开枪打死的。

金剑不忍再看下去，退后几步来到火凤凰他们四个人的身边，表情凝重地说：“人是被枪打死的，尸体已经腐烂，认不出是谁，不过从穿着打扮看肯定是失踪的某个师兄。咱们再分头在周围查看一下，看看还有没有其他人。”

金剑的话音刚落，天空中猛然划过一道闪电，紧接着就响起一声巨雷，仿佛要将海岛劈开。

刚才大家的注意力都集中在死者身上，没有发觉南面的海面上涌过来一团乌云，转眼间海岛上空就阴云密布，伴随着电闪雷鸣一起向岛上压下来。

五个人没想到海上的风浪会来得这么快，没等他们有所反应，铜钱大的雨点劈头盖脸地砸了下来，金剑一看形势不好，急忙招呼大家朝树丛中的飞行器那边跑，先到机舱里躲避一下。

等五个人爬进机舱里，全身的衣服已经湿透，再看外面黑压压的乌云把整座岛屿笼罩起来，前面的树林都变得模糊不清，海浪的轰鸣声越过树林很清晰的传过来，虽然看不到，但是他们能够想象出海面上是什么样的情景。

“不知道维森特船长他们怎么样了？”水玲珑担心地说。

没有人回答她，几个人的心都提到了嗓子眼了，他们还是第一次在海上见到这么大的暴雨，没有任何预兆，转眼间就倾泻下来了。头顶上的乌云仿佛要将小岛压入海中，一道道闪电劈下来，伴随震耳欲聋的巨响，如同世界末日的降临，让人胆颤心惊。

雨水哗哗地从上面流下来，不像是在下雨，如同天河被撕开了一道口子，如注大水从天上淌下来，雨水很快就没过了沼泽地里的杂草，好像把大海也灌满了一样。

木墩打破了寂寞，担心地说：“在黄海基地的时候，师兄们就常议论，他们听基地里的科学家们说，今年世界各地都出现了异常气候变化，很可能会出现许多神话里都描述的大洪水，现在看来很有可能是真的，这么大的雨如果下两天地球上保证就有大洪水了……”

火凤凰轻轻捅了木墩一拳，笑着说：“你少在这里危言耸听了，咱们那里干得都冒烟了，那里还有大洪水？”

金剑回过头来，表情严肃地说：“木墩不是在危言耸听，我也听道长说过，大洪水不仅仅是由雨水形成的，关键是炎热的气温把世界各地的冰川溶化而形成洪水。因为喜马拉雅山脉上的巨大冰川溶化，青藏高原的许多地区都遭遇了洪水。师傅说我找到的那块太阳石有可能会帮助人类找到解决灾难的办法，没有想到竟然神秘失踪了，弄得几个师兄还搭上性命……”

“金剑，这架地效飞行器是不是去你家取太阳石的？”水玲珑好像才明白其中的缘由。

“不错，镇庚师兄带着另外两个师兄一起去的我家，离开后就神秘失踪了，想不到会出现在这里，真是不可思议。”

土艮碰了碰金剑的胳膊说：“在船上你不是说这座小岛会自己移动吗，这座岛屿会不会是从黄海漂到这里来的？”

金剑立刻摆摆手，否定了土艮的看法，“绝对不可能，从黄海到这里有上万海里，世界上最快的轮船也要一个月时间才能到达……”

没等金剑说完火凤凰就抢着问：“那你说海鹰3型是怎么到这里来的？总不会是通过时光隧道过来的吧？”

金剑苦笑了一下，“如果我能解开这个谜团咱们就不用在岛上寻找线索了。”

“金剑，你刚才看到那个师兄是被人用枪打死的，这说明抢走太阳石的坏人还有可能隐藏在这座岛上。”

水玲珑的话让大家都一怔，她说的不无道理，金剑点点头若有所思地说：“这座诡秘的岛屿上肯定是隐藏着不可告人的秘密，太阳石被抢与这座小岛一定是有某种联系了，另外我怀疑老爸的失踪和印第安号的再次出现也跟这座岛屿有关。我想先把岛屿上面仔细地搜查一遍，如果没有发现，就潜入海里看看它下面藏着什么玄机。船上有维森特叔叔的一套潜水装备，刚好可以派上用场。”

---

## 第八章 遇险神秘岛（2）

金剑和木墩说着话走进了船长室，里面依旧同他们上次来时一样，看不出有任何变化。巡视了一圈后，金剑忽然注意到一个细节，他记得上次来时舷窗是敞开的，而现在却莫名其妙地关上了。

难道是自己记错了？金剑没有往心里去，走到办公桌边，想查看一下抽屉里有什么东西。而木墩则径直走向通向休息室的舱门。

金剑刚把第一个抽屉拉出来，忽然听到木墩在休息舱里大声呼叫他，“金剑，快过来。”

木墩的声音里充满了惊疑，金剑急忙转身跑过去，跑进休息舱后急忙问：“发生什么事情了？”

只见木墩一脸怪异的表情，他指着脚下的地板问金剑，“还记得这里有什么吗？”

木墩的话一下子点醒了金剑，那具上吊的干尸不见了，干尸坠落下来压在木墩身上，被金剑拽开放在了一边，现在地板上却空无一物，干净的连一丝痕迹都没有。

刚才还在奇怪船长室的舷窗关上了，难道说船上还有活人？一艘失踪接近两百年的船上还有活人？真是匪夷所思。

金剑没有说话，他仔细地把休息舱巡视了一圈，眼睛忽然落到写字台上的记事板，他急忙走过去，惊讶地拿起记事板，上面的那幅太阳石的草图没有了，记事板显然被人擦过了。

金剑又随手拉开下下面的两个抽屉，里面的东西依然还在，那些价值连城的珠宝首饰和现金没有任何动过的痕迹，同上次看到的情况一样。

休息舱内顿时充满了诡异的气息，金剑回身望着木墩，轻声说：“我们上次来船上时没有发现有人活动的迹象？是不是巴克或者是童建他们中有人上来过？”

木墩摇摇头说：“不可能，这些天他们都陷入绝望的状态了，哪里有心情来这上面，再说他们有人来咱们也一定会察觉。还有一点，即便是他们中有人来过船上，干嘛要把干尸弄走？”

听木墩说到这里，金剑微微一笑，“没想到你还学会推理了，你说的不错，这事肯定不是咱们船上的人干的。那又会是谁？难道说两百年了船上还有人活着？”

“其实也不是没有可能，咱们的老祖师爷张三丰不就是活了四百岁吗？”木墩不以为然地说。

金剑摆摆手，“先不讨论这个人多大岁数了，关键是要把他找出来，否则等咱们把船点燃了，还不得把他活活烧死，那样咱俩的罪过就大了。”

俩人赶紧分头挨个船舱寻找，一边找一边大声叫喊，“有人没有？赶快出来，船要着火了……”

两个人花费了接近两个小时，仔仔细细地把船上的各个部位找了一遍，同上次一样什么也没发现，最后俩人在前甲板上碰头。

木墩疑惑不解地说：“真是见鬼了，连个人影都没有，我特意把厨舱检查了一遍，里面的东西根本没有被动过的痕迹。”

金剑趴在船舷上向船尾张望了一下，发现海魂号已经调过船头，维森特船长正举着望远镜朝这边观看，其他人也在翘首以待。

“他们一定等不及了。”金剑流露出焦急的表情，但是找不到人他不敢点火，万一这个人藏起来了怎么办？

木墩看着金剑问：“怎么办，咱们俩终不能无休止的找下去吧？要不先从一个地方点火，如果真的有人就能把他逼出来。”

“不行，那样太危险，还是继续找，找的再仔细些，那个干尸绝不会自己躲起来，一定是有人在作怪……”

说着话金剑又朝船舱口走去，还没等靠近舱口，金剑猛然闻到一股焦糊味，好像是烧了什么东西，他急忙停下脚步，忽然看到一股浓烟从舱口冒了出来。

金剑倏地转过身来，他紧盯着木墩问：“刚才你没有在下面的船舱点火吧？”

木墩也看到了冒出的浓烟，正感到奇怪，见金剑质问自己，马上回答，“打火机在你手里我用什么点？还想问你呢！”

“难道船上真的有幽灵不成？”金剑自言自语地说。

就在俩人愣神的刹那，浓烟已经从船周围的舷窗冒了出来，而且听到了噼里啪啦的燃烧声，很显然大火不是从一个船舱燃起的，炽热的火苗猛然从前舱口喷发出来，热浪向两个人扑面而来。

金剑站在甲板上没有动，他想看看到底有没有跑出来，如果这大火是人点燃的，那么这个人一定会跑出来。

大火很快把前后舱门都封锁了，看样子即便是有人也出不来了，木墩拉了金剑一把，焦急地说：“咱们必须离开了，否则弹药舱里的炮弹就要爆炸了。”

金剑知道不能再等下去了，带着满心的疑虑跟木墩一起纵身跃进了大海中……

维森特他们把帆船调过头来后，就一直紧盯着海军上将号战舰，等了两个小时没见动静，按说不用这么长时间，大家都担心金剑和木墩遇到什么意外了。

李鑫着急地对维森特说：“船长，让我过去看看吧。”

“再等一等，我了解金剑，遇到事情他能处理……”

维森特的话音未落，水玲珑就指着战舰大声说：“快看，船上有烟了。”

果然，滚滚浓烟从甲板上冒了起来，不过没有看到金剑和木墩从船上跳下来。维森特的心又提了起来，他知道这样的战舰上装备着多少弹药，一旦爆炸起来威力巨大。

直到大火从甲板上升起来，大家才看到两个身影从船上跳下来，都不知道两个家伙在搞什么，怎么这么久才逃出来？

几分钟后，大家七手八脚将金剑和木墩拖上船，还没来得及问俩人为什么花费了这么长时间，忽然听到火凤凰尖叫起来，“坏了，咱们的船好像倒退着走了……”

大家果然注意到帆船在气流的推动下缓缓移动起来，而移动的方向恰好是剧烈燃烧的大船那边。

金剑心里明白，这是因为大船燃烧后热空气向上去，所以才致使周围的冷空气迅速朝燃烧的大船涌过去，以大船为中心形成了一个上下对流圈。

“赶快把帆放下来……”维森特急忙向李鑫大喊了一声。

“等一等。”没想到金剑大声制止了。

维森特怒视着金剑大吼起来，“再不放下船帆我们都得被烧死……”

这时帆船已经朝燃烧的大船靠近了二十多米，大家已经明显地感觉到了炽热的火焰，正如维森特所说，再有一分钟海魂号就会被吸到燃烧的船身上，形势已经万分紧急……

金剑来不及多解释，大喊了一声，“都趴下……”

四个少年都听从金剑的话，急忙趴在甲板上，童建和李鑫见此情景也不由自主地跟随着趴在了甲板上。

维森特怒不可遏吼叫着想自己过去把船帆放下来，金剑一跃而起，从后面一下子将维森特船长扑倒在甲板上，就在俩人趴下的同时，身后响起了震天动地的爆炸声。

巨大的冲击波瞬间向周围散开，气浪夹杂着乱七八糟的东西呼啸着砸了过来，一门铜炮擦着他们的头顶飞了过去，如果再晚零点几秒钟就会击中维森特船长。

一只无形的大手猛然将帆船向外推了出去，大家似乎都听到了嘶嘶的鸣叫声，尖锐的噪音如同锥子刺进每个人的耳朵里，心脏里，所有人都用双手紧紧捂住自己的耳朵，闭上眼睛，只能把自己的生命交给上帝了。

笼罩在死亡之海上空的盖子仿佛猛然被撕裂开来，海面的气流快速流动起来，大家似乎都听到了呼呼的风声。

不知道过了多久，等大家都清醒过来，慢慢地抬起头，顿时感觉到了一股凉爽的海风扑面而来，随后纷纷站起来，朝四周望去，只见海面上漂浮着许多破碎的木头。

原来被困在死海的船都不见了，这些船在经历了几百年后，看似很坚固，事实上很多部位已经腐朽，在冲击波的作用下变成了碎片。

维森特拍拍金剑的肩膀，感觉地说：“谢谢孩子，你救了我，也救了大家。”

金剑轻轻地笑了笑，劫后余生的喜悦同样展现在每个人的脸上，李鑫忽然问木墩，“刚才你们俩怎么去了那么长时间？大家都挺担心的。”

“嘿嘿，我们俩觉得那么好的船烧了挺可惜，就在船上多待了会。”木墩说话的同时露出憨厚的笑容。

金剑开心地向木墩眨了一下眼睛，他想不到老实巴交的木墩竟然还会撒谎……

---

## 第七章 恶魔博士（2）

看着向自己走过来的冯·根丁斯，一头的银发，一脸和善的笑容，金启南难以把眼前这个慈善的老头与恶魔两个字联系起来。

金启南忽然发现冯·根丁斯的行走动作有点奇怪，给人一种僵硬机械的感觉。难道是人老骨头硬了，活动不灵便？一百多岁的人能保持这样绝对是个奇迹了，金启南在心里暗暗地说。

这时冯·根丁斯已经张开双臂笑着说：“欢迎两位朋友的光临，相信你们一定大开眼界吧，你们现在肯定在想：地球上怎么会有一个如此发达，如此现代化的海底世界。也许你们会以为自己产生幻觉，进入了一个科幻故事里。请你们相信，你们所见到的一切都是事实，一个由人类自己创造出来的现实。”

“你们到底是些什么样的人？据我所知地球上的人类还难以达到如此高的科技文明。”金启南惊讶地问。

冯·根丁斯机械地挥舞了一下自己的胳膊，接着说：“你这个问题不难回答，我们就是上个世纪传闻颇多的，伟大帝国的‘最后力量’，不过现在已经蜕变成了新生力量，而且已经发展到了第三代，我们不再是‘最后的力量’而是成为了控制世界的‘未来力量’。”

说着话，冯·根丁斯指着把他俩带到这里来的那个青年军官说：“这位是布尔希少校，他的曾祖父就是帝国的海军元帅，他现在已经成为了我们的中坚力量，我们的未来，他们这代年轻人的理想是做整个宇宙的主人……”

没等冯·根丁斯把话说完，金启南忍不住打断了他的演讲，“看来你们变得更加疯狂了，竟然梦想统治宇宙！”

“哈哈……金博士，你们东方人讲话总是比较含蓄，我发现你却恰好相反，为什么把话讲的这么露骨。”冯·根丁斯毫不在意地说，因为在他看来金启南就是他握在手掌心里的小虫，可以任意的摆弄。

金启南忽然心里一动，于是问：“你们是如何知道我的名字？”

“这个问题太简单了，拯救地球基金组织设立在黄海小岛上的研究基地，就是那个所谓的东方神舟，完全在我们的监控之下。说的更明白一些，我们的眼线遍布世界各个角落，没有一个国家能摆脱我们的监控。也就是说地球上没有我不知道的事情，任何一个国家发生的事情，我会比他们的总统提前接到报告……”

冯·根丁斯的话让金启南感觉后背发凉，心想真是太可怕了，这些人竟然有如此强大的实力。他相信冯·根丁斯讲的是真话，从他把自己绑架到这里来的这个过程看，在当今世界上，没有他们做不到的事情，金启南有点不敢往下想了……

“我有个问题想不明白，如果你说的都是事实，那么你的实际年龄应该有150岁了吧！难道说你们的科学技术已经到达使人长生不老的水平了？”金启南疑惑不解地问。

“哈哈……金博士不愧是搞科研的人，总是喜欢刨根问底，好吧，我就再让你见识一下我们的科学水平。”

说着话冯·根丁斯拉开了自己隔离服的拉链，在他的隔离服里面还有一层紧身衣，看不出是什么材料制造的，如同那些士兵穿的游泳衣一样，只是颜色不同。

恶魔博士从脖领处把拉链打开，露出了前胸。只见他的胸膛上有一块十公分见方的透明装置。

随着冯·根丁斯拉开胸前的拉链，金启南惊得睁大了眼睛，顿时有种毛骨悚然的感觉，做梦也想不到看到的竟然是机器部件。

站在金启南身边的方轻舟也情不自禁地发出了一声惊呼，“啊！机器人？他是机器人！”

难怪刚才感觉冯·根丁斯的动作那么僵硬机械，原来他的身体竟然是人工制造的机械装置，不过能到达如此高的水平的确令人惊叹，更不可思议的是与他的大脑连接在一起，也就是说他的机械机体已经基本与人类的生理机体功能差不多了，仅仅是这项技术就足以震惊世界了。

“说对了一半，我的身体是机械的，或者说我的头部以下是机器人，头颅还是我自己的，因为我身体内的器官都衰竭了，所以只好采用这种手段继续存活下来……”

冯·根丁斯边说边把里面的紧身衣和外面隔离服的拉链重新拉好，然后接着说：“我们现在的技术甚至可以只是让一个人的大脑存活，如果控制的好，一个人的大脑存活几百年没有问题。现在世界各国的科学家还在搞什么克隆技术，这些东西在我们看来都不值得一提，延续生命的方法有很多种，我请金博士来就与这个课题有关。”

“哦？我是研究海洋地质学的，与人类的生命科学有什么关系？”金启南不解地问。

“这个问题以后再跟你解释，先请金博士观看一段视频。”

冯·根丁斯的话音刚落，一侧的墙壁上已经变成了一个大屏幕。令金启南想不到的是屏幕上出现的画面竟然是自己的儿子金剑与悟乾道长俩人的视频。

金剑正在向悟乾道长介绍他刚发现的那个神秘的太阳石，冯·根丁斯刚才提到他们监控了整个黄海基地时，金启南还有些怀疑，因为他知道东方神舟的安保是世界上最严密的，现在看来冯·根丁斯的话是真的。

冯·根丁斯转身问金启南，“请问金博士，你对你儿子发现的这件东西了解多少？”

“实话说我是第一见到这件东西，对它的情况丝毫不知，而且就在你们绑架我之前，我儿子正在同我谈论这件东西，印第安号突然出现了……”

说到这里，金启南意识到应该询问一下印第安号的情况，照目前情况判断，木翼飞他们也一定是被冯·根丁斯绑架来了。

“冯·根丁斯先生，你们怎么知道我会登上印第安号帆船查看？”金启南不解地问。

“原因很简单，因为我们知道你此次参加环球帆船赛的目的就是为了调查老同学木翼飞的失踪，所以只要印第安号出现，你肯定要上去查看。”冯·根丁斯不以为然地说。

听冯·根丁斯这么说，金启南的心里一愣，知道这个内情的人太少，除了自己与维森特船长外，几乎没有第三个人知道，他是如何得知的？

金启南来不及多考虑，马上追问道，“如此说来木翼飞也是被你们绑架来了？”

“你想知道的问题太多了，这些谜团以后你会逐渐知道，现在我们谈论的是这件神秘的器件。”金启南的追问让冯·根丁斯显得有些不耐烦了。

“对不起，刚才我已经讲过了，我对这件东西丝毫不了解。”金启南也冷冷地回答。

“好吧，既然金博士不了解这件东西的来历，我就一切都告诉，听完之后你就会都明白，我就先从你们中国的《易经》说起……”

就在冯·根丁斯说话的时候，对面的大屏幕上出现了古籍《易经》的画面，冯·根丁斯看着大屏幕接着说：“流传于中国的《易经》一直是世界各国学者争相研究的一本充满奥秘和无穷智慧的书，对于它的出处学者们争论很广。事实上这本书真正的起源是史前人类，上面记录了史前人类的文明。我提到《易经》是为了说明一件事，这本书中最著名的论点之一就是提出了阴阳学说。整个宇宙，万事万物的内部都包含着阴阳，就如同有白天就有黑夜，一片树叶有正面就一定有背面。这个世界也一样，有我们眼睛看得见的世界，就一定有一个我们眼睛看不见的世界，而事实上这个我们眼睛看不见的世界已经被科学家证实的确存在……”

随着冯·根丁斯的解说，大屏幕上的画面不断变化着，切换的画面刚好配合着恶魔博士的讲话内容，这个时候，屏幕上出现的画面是太空中银河系……

整个房间里只有恶魔博士的声音，他似乎沉醉在自己的解说中，喋喋不喋，“美国匹兹堡大学里，一个由多国科学家组成的研究小组，借助‘威尔金森微波各向异性探测器’观测到的数据和‘斯隆数字天宇测量’的测量结果，发现了暗物质和暗能量存在的直接证据。探测结果显示，宇宙年龄约为137亿年。茫茫宇宙事实上由两大部分组成，一部分是‘可见宇宙’，也就是我们所处的这个世界，它由普通物质组成，它只占宇宙总质量的4%。另一部分为‘不可见宇宙’，它由暗物质和暗能量组成，它们占茫茫宇宙总质量的96%。这个发现与《易经》中的阴阳学也完全吻合。”

“博士，我不知道你告诉我这些内容是什么目的，这些东西跟我儿子发现的那件器具有何联系？”

“哈哈……关系太大了，你儿子发现的那件东西叫‘太阳石’，而太阳石上面就隐藏着开启通往另外一个世界大门的秘密，解开了这个秘密，我们就可以进入到那个‘看不见的宇宙’中，那个比我们这个宇宙大几十倍的宇宙……”说到这里恶魔博士兴奋地大笑起来。

“冯·根丁斯先生，你为什么这么向往另外一个世界？你认为那个‘不可见宇宙’能带给你什么？也许带给你的是毁灭，你既然研究过我们的《易经》，也一定知道这本书中提倡的是阴阳平衡，和谐发展，而你选择的手段很可能会打破宇宙间的阴阳平衡，自然法则一旦被破坏，所带来的危害将是难以估量的……”金启南已经察觉到了这个恶魔博士的疯狂野心。

“金博士，你同其他人一样，对这个世界的了解还非常肤浅，许多奥秘你根本不知道，接下来我再告诉你关于生命的一个秘密。令当代科学家捉摸不透的十三个科学之谜中有两个问题，就是关于生命的生与死，其实这两个问题已经被我破解了。为了解开人的生死之谜，我曾经用那些没有用的愚昧的人做实验，进行解剖，从而落下了恶魔博士的称号。但是没有人理解我这是为了人类的生存，哎……”

冯·根丁斯说这些话的时候脸上的表情很平淡，而且还叹了一口气，似乎是为得不到理解而叹息。

恶魔博士接着说：“当然我对生命的破解也得益于《易经》中的阴阳学，只要是有生命的生物，都是由看得见的外在肉体和看不见的内在精神体组成，任何一个完整的生命体都由这两部分组成。这一点在你们中国的道教中也有论述，道教就相信万物有‘灵’，甚至人体的各种器官都有‘神灵’，这个‘灵’其实就是内在的‘精神体’。而精神体是可以自由地往来于两个世界之间，如果找到打开通往另外那个宇宙的大门，我们的肉体也能往来两个宇宙之间，我们人类的生命就可以延长……”

金启南好像猜测到了冯·根丁斯的意图，于是打断了他的话，“你们是不是已经从我儿子手里抢走了太阳石？”

“不，我们不是从你儿子手里拿走的太阳石，两个小时前悟乾道长安排他的徒弟去你家取这个太阳石，我们在海上截获了这件宝贝，现在正在送往这里的途中，明天上午就能到达。”

冯·根丁斯脸上露出了疲倦的神情，他挥动了一下胳膊，缓缓地说：“该知道的我都告诉你了，等太阳石运到这里后我再跟你详谈，现在我累了，你们也该去休息了……”

金启南还想要说话，站在旁边的那个布尔希少校抬手做出了一个请的姿势，不容金启南再问下去，示意他们离开。

随后，布尔希少校把金启南和方轻舟带出冯·根丁斯的工作室，门口外的八个士兵还笔直地站在走廊，见他们出来后，把俩人一直押送到一个单独封闭的房间里。

---

## 第八章 遇险神秘岛（2）

金剑和木墩说着话走进了船长室，里面依旧同他们上次来时一样，看不出有任何变化。巡视了一圈后，金剑忽然注意到一个细节，他记得上次来时舷窗是敞开的，而现在却莫名其妙地关上了。

难道是自己记错了？金剑没有往心里去，走到办公桌边，想查看一下抽屉里有什么东西。而木墩则径直走向通向休息室的舱门。

金剑刚把第一个抽屉拉出来，忽然听到木墩在休息舱里大声呼叫他，“金剑，快过来。”

木墩的声音里充满了惊疑，金剑急忙转身跑过去，跑进休息舱后急忙问：“发生什么事情了？”

只见木墩一脸怪异的表情，他指着脚下的地板问金剑，“还记得这里有什么吗？”

木墩的话一下子点醒了金剑，那具上吊的干尸不见了，干尸坠落下来压在木墩身上，被金剑拽开放在了一边，现在地板上却空无一物，干净的连一丝痕迹都没有。

刚才还在奇怪船长室的舷窗关上了，难道说船上还有活人？一艘失踪接近两百年的船上还有活人？真是匪夷所思。

金剑没有说话，他仔细地把休息舱巡视了一圈，眼睛忽然落到写字台上的记事板，他急忙走过去，惊讶地拿起记事板，上面的那幅太阳石的草图没有了，记事板显然被人擦过了。

金剑又随手拉开下下面的两个抽屉，里面的东西依然还在，那些价值连城的珠宝首饰和现金没有任何动过的痕迹，同上次看到的情况一样。

休息舱内顿时充满了诡异的气息，金剑回身望着木墩，轻声说：“我们上次来船上时没有发现有人活动的迹象？是不是巴克或者是童建他们中有人上来过？”

木墩摇摇头说：“不可能，这些天他们都陷入绝望的状态了，哪里有心情来这上面，再说他们有人来咱们也一定会察觉。还有一点，即便是他们中有人来过船上，干嘛要把干尸弄走？”

听木墩说到这里，金剑微微一笑，“没想到你还学会推理了，你说的不错，这事肯定不是咱们船上的人干的。那又会是谁？难道说两百年了船上还有人活着？”

“其实也不是没有可能，咱们的老祖师爷张三丰不就是活了四百岁吗？”木墩不以为然地说。

金剑摆摆手，“先不讨论这个人多大岁数了，关键是要把他找出来，否则等咱们把船点燃了，还不得把他活活烧死，那样咱俩的罪过就大了。”

俩人赶紧分头挨个船舱寻找，一边找一边大声叫喊，“有人没有？赶快出来，船要着火了……”

两个人花费了接近两个小时，仔仔细细地把船上的各个部位找了一遍，同上次一样什么也没发现，最后俩人在前甲板上碰头。

木墩疑惑不解地说：“真是见鬼了，连个人影都没有，我特意把厨舱检查了一遍，里面的东西根本没有被动过的痕迹。”

金剑趴在船舷上向船尾张望了一下，发现海魂号已经调过船头，维森特船长正举着望远镜朝这边观看，其他人也在翘首以待。

“他们一定等不及了。”金剑流露出焦急的表情，但是找不到人他不敢点火，万一这个人藏起来了怎么办？

木墩看着金剑问：“怎么办，咱们俩终不能无休止的找下去吧？要不先从一个地方点火，如果真的有人就能把他逼出来。”

“不行，那样太危险，还是继续找，找的再仔细些，那个干尸绝不会自己躲起来，一定是有人在作怪……”

说着话金剑又朝船舱口走去，还没等靠近舱口，金剑猛然闻到一股焦糊味，好像是烧了什么东西，他急忙停下脚步，忽然看到一股浓烟从舱口冒了出来。

金剑倏地转过身来，他紧盯着木墩问：“刚才你没有在下面的船舱点火吧？”

木墩也看到了冒出的浓烟，正感到奇怪，见金剑质问自己，马上回答，“打火机在你手里我用什么点？还想问你呢！”

“难道船上真的有幽灵不成？”金剑自言自语地说。

就在俩人愣神的刹那，浓烟已经从船周围的舷窗冒了出来，而且听到了噼里啪啦的燃烧声，很显然大火不是从一个船舱燃起的，炽热的火苗猛然从前舱口喷发出来，热浪向两个人扑面而来。

金剑站在甲板上没有动，他想看看到底有没有跑出来，如果这大火是人点燃的，那么这个人一定会跑出来。

大火很快把前后舱门都封锁了，看样子即便是有人也出不来了，木墩拉了金剑一把，焦急地说：“咱们必须离开了，否则弹药舱里的炮弹就要爆炸了。”

金剑知道不能再等下去了，带着满心的疑虑跟木墩一起纵身跃进了大海中……

维森特他们把帆船调过头来后，就一直紧盯着海军上将号战舰，等了两个小时没见动静，按说不用这么长时间，大家都担心金剑和木墩遇到什么意外了。

李鑫着急地对维森特说：“船长，让我过去看看吧。”

“再等一等，我了解金剑，遇到事情他能处理……”

维森特的话音未落，水玲珑就指着战舰大声说：“快看，船上有烟了。”

果然，滚滚浓烟从甲板上冒了起来，不过没有看到金剑和木墩从船上跳下来。维森特的心又提了起来，他知道这样的战舰上装备着多少弹药，一旦爆炸起来威力巨大。

直到大火从甲板上升起来，大家才看到两个身影从船上跳下来，都不知道两个家伙在搞什么，怎么这么久才逃出来？

几分钟后，大家七手八脚将金剑和木墩拖上船，还没来得及问俩人为什么花费了这么长时间，忽然听到火凤凰尖叫起来，“坏了，咱们的船好像倒退着走了……”

大家果然注意到帆船在气流的推动下缓缓移动起来，而移动的方向恰好是剧烈燃烧的大船那边。

金剑心里明白，这是因为大船燃烧后热空气向上去，所以才致使周围的冷空气迅速朝燃烧的大船涌过去，以大船为中心形成了一个上下对流圈。

“赶快把帆放下来……”维森特急忙向李鑫大喊了一声。

“等一等。”没想到金剑大声制止了。

维森特怒视着金剑大吼起来，“再不放下船帆我们都得被烧死……”

这时帆船已经朝燃烧的大船靠近了二十多米，大家已经明显地感觉到了炽热的火焰，正如维森特所说，再有一分钟海魂号就会被吸到燃烧的船身上，形势已经万分紧急……

金剑来不及多解释，大喊了一声，“都趴下……”

四个少年都听从金剑的话，急忙趴在甲板上，童建和李鑫见此情景也不由自主地跟随着趴在了甲板上。

维森特怒不可遏吼叫着想自己过去把船帆放下来，金剑一跃而起，从后面一下子将维森特船长扑倒在甲板上，就在俩人趴下的同时，身后响起了震天动地的爆炸声。

巨大的冲击波瞬间向周围散开，气浪夹杂着乱七八糟的东西呼啸着砸了过来，一门铜炮擦着他们的头顶飞了过去，如果再晚零点几秒钟就会击中维森特船长。

一只无形的大手猛然将帆船向外推了出去，大家似乎都听到了嘶嘶的鸣叫声，尖锐的噪音如同锥子刺进每个人的耳朵里，心脏里，所有人都用双手紧紧捂住自己的耳朵，闭上眼睛，只能把自己的生命交给上帝了。

笼罩在死亡之海上空的盖子仿佛猛然被撕裂开来，海面的气流快速流动起来，大家似乎都听到了呼呼的风声。

不知道过了多久，等大家都清醒过来，慢慢地抬起头，顿时感觉到了一股凉爽的海风扑面而来，随后纷纷站起来，朝四周望去，只见海面上漂浮着许多破碎的木头。

原来被困在死海的船都不见了，这些船在经历了几百年后，看似很坚固，事实上很多部位已经腐朽，在冲击波的作用下变成了碎片。

维森特拍拍金剑的肩膀，感觉地说：“谢谢孩子，你救了我，也救了大家。”

金剑轻轻地笑了笑，劫后余生的喜悦同样展现在每个人的脸上，李鑫忽然问木墩，“刚才你们俩怎么去了那么长时间？大家都挺担心的。”

“嘿嘿，我们俩觉得那么好的船烧了挺可惜，就在船上多待了会。”木墩说话的同时露出憨厚的笑容。

金剑开心地向木墩眨了一下眼睛，他想不到老实巴交的木墩竟然还会撒谎……

---

## 第九章 扑朔迷离

金剑和维森特船长他们九个人从死亡之海逃脱出来后，驾驶海魂号帆船开始向南航行，在浩瀚的大西洋上又连续航行了十多天。

在航行过程中他们陆续发现了几座荒无人烟的岛屿，大家都登上岛屿进行了搜寻，结果毫无发现。

再过两天他们就又将驶回到金剑的老爸失踪的海域了，夜里刚好轮到金剑、巴克、水玲珑和