# 盗墓高手_李枭.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:20:45.691992

---

﻿《盗墓高手》查看《盗墓高手》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《盗墓高手》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/7070/ TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整 第1章 崂山道士枇杷鬼 (1) 我爷爷小的时候，家里做的是钱庄和布匹生意，祖上是山东出了名的大户。当地的人留传过一个笑话：说是当年黄河泛滥，有一个乞丐，就是逃荒要饭的，路过我爷爷家门口，想进来讨碗饭吃，这家伙不懂事的很，擤了把鼻涕就顺手往朱漆大门边上这么一抹。被我爷爷的妈妈，就是我的太奶奶看在眼里，硬是拿个扫帚将那乞丐给撵出去了。 乞丐站在门口好一顿骂街，惹的全村的男女老少都过来看热闹，后来有一个年长一些的老人看不下去了，就对那乞丐说：“你快走吧，你骂她，她也掉不了两斤肉。得饶人处且饶人，骂到天黑肚子又饿了不还得继续要饭吗？”这乞丐听了决定有理，但突觉的肚子疼，刚想在村头上的玉米地里行个方便，转而又一想“娘的，老子有屎也不肥了你家这片地。”就憋着提着裤子走啊走，从清早走到了傍晚，才在路边的一片高粱地解决了。 出来时见有个路人，上前便问道：“小哥，这是哪个庄了啊？” 路人答道：“大刘庄！” “嘿嘿！那这片地是你们庄上的吧？” “后面老孙庄上的，这都是他家的地。”路人说的老孙庄，就是我爷爷的庄，爷爷叫孙广贤。而这片地，却还是我爷爷家的地。这一下气的这乞丐就提着裤子跳着高的骂，末了还一把鼻涕一把泪地哭着唱：“哎呀！我地天啊！这家人不积德啊！老天你也不长眼啊！咋偏偏叫我肥了他家的地啊？！” 当然这是大家茶余饭后的戏谑调侃的笑话，多少带着点有钱人“为富不仁”的味道，但实际上我家的人并非如此。 爷爷从小喜欢读书，尤其是神怪一类的书：《搜神记》、《山海经》、《西游记》、《封神演义》、《阅微草堂笔记》、《聊斋志异》等等，能看的全都看了，不能看的他也看了。凡是小孩都有一个共性，模仿能力特别强。爷爷看着看着就学起书里的人物，比如说哪吒，爷爷就腰里系着条红绸子（反正家里是做布匹生意的，偷着拿两匹都没人知道）就当“混天绫”了，脖子上戴着个长命锁（银质的，在咱们中国不管南北都有这讲究，希望小孩戴上它长命百岁的意思）就当是乾坤圈了，觉得不像就再戴上个炉圈子……手拿一条破木棍，成天就在院子里舞来舞去的。不知道那时候他的“风火轮”怎么解决？反正后来我小的时候听爷爷这么说，我就觉得很遗憾。我给爷爷说，听说有个东西叫旱冰鞋，如果那个时候你有这玩意儿，把它穿在脚上，洒上些汽油，拿火柴一点不就更像哪吒了吗？每次我一提这个建议，爷爷就朝我吹胡子瞪眼，但我在懂事之前却一直觉得这是个很不错的想法。 爷爷十六岁那一年，看书看的入了迷，放着好好的家里的生意不做，哭着闹着要上崂山去当道士。比我还惨，每次他提出这个自己觉得很不错的主意的时候，招来的就是他爷爷的一顿数落，再不就是他爸爸的一顿打。可这个想法并没有因为每次被打过之后眼泪的蒸发而蒸发，而是历久愈坚，促使了他第一次也是最后一次逃家。 据他回忆，他逃家的那天是个大晴天。他头一天晚上就收拾好了行李，将行李偷偷地藏在了去家里开的钱庄必经之路旁边的玉米地里，第二天去钱庄的路上就拿着行李飞也似地逃了。 他走了几十里的路，又乘了一段马车，过了一天一夜，终于到了自己仰慕的崂山脚下。崂山是胶东半岛的主要山脉，古话道：“泰山云虽高，不如东海崂。”至于他为什么偏偏选择崂山，我想第一就是崂山离他家近，这第二看过《聊斋志异》里《崂山道士》这个故事的都知道的。崂山自古以来就是咱们国家的佛教名山，相传秦皇、汉武都曾到这求仙，山上有“太清宫”，我国古代神话传说中的“太上老君”也是在这得道成仙的。这山上最盛时还有过“九宫八观七十庵”，那时山上的道士多的数不清，张三丰就曾在这里修炼过。当然来的不一定都是皇帝，就像我爷爷；在此的也不一定都是神仙，就像他拜的这个师父。 爷爷走到了崂山脚下，突然下起了瓢泼大雨，将爷爷淋成了落汤鸡。爷爷赶紧找避雨的地方，在一个小山头上发现了不远处的一棵参天古松下，坐着一个闭目养神的老道，于是就忘了下雨，躲在一棵小树下远远地看着，不敢近前。谁知道刚看了一会儿，只见那老道拂尘一挥，雨竟然停了！老道抬头望了望天，得意地笑了笑。他发现爷爷在这里不知道看他多久了，有些恼怒，就向爷爷这边走来，在不远处的一块巨石上站定，对着爷爷喝道：“呔！何人到此搅扰贫道修行？还不快快下山去！” 爷爷吓了一跳，但只见这老道轻步如飘，鹤发童颜，身穿青布道袍，手拿一柄拂尘，一缕花白的胡须在胸前随风飘着，头上戴一顶莲花冠。知道这是自己遇到仙人了，赶紧又惊又喜地跪了下来，诚惶诚恐地说道：“禀师父，我乃是上山拜师学艺来的，姓孙，名广贤，字孝亲。方才突然下雨，上山躲避，未曾想搅扰了师父，实在有罪！但请师父看在弟子诚心学艺的份上，收了我吧？！” “嗯？！”老道用手指在长袖里算了一算，对着老天打了个稽首说道：“无量天尊！也罢，也罢！该着咱们两人有缘，贫道就收你为徒，”话还没说完，爷爷便欣喜若狂地在地上磕起了响头，边磕还边不住地说着：“谢谢师父！谢谢师父！” 从此以后爷爷就这么稀里糊涂地跟着这道士学上了，道士对爷爷说，自己是全真派第七十九代弟子，名叫“薛令德”，号“正阳子”。既然爷爷拜他为师，就理应给爷爷取个道号，就叫“赤炼子”吧！爷爷高兴的不得了，对着师父又是一顿三跪九叩。正阳子修行的地方不是崂山上，而在崂山脚下一个小山上，那里有个山洞，用师父的话来说，这里真乃洞天福地也。 爷爷跟着正阳子学画符，学炼丹，学周易八卦，学天文地理。爷爷学知识喜欢追根问底，但逐渐发现师父并不是对这些东西都能给他一个满意的回答。可爷爷并没有怀疑师父，那时候这个道士还收学费，每个月要爷爷一块大洋，爷爷从家带了一些大洋的，足够他学个三五年的了，也就没多想。 一日，师父正在教爷爷“六十四卦金钱课”，师徒俩人正值演绎之时，忽然从山下上来了个小伙子，还没到洞口就喊：“道长救命！道长救命！” 师徒俩正面面相觑之时，小伙子已经立在了外面，爷爷用师父教他的“六十四卦金钱课”演绎了一下，却是算不出什么来。而师父则闭着眼睛早已用手指在袖中掐算起来，此一招叫做“袖里乾坤”，将手指的每一个关节按八卦排列分别为“乾一兑二离三震四巽五坎六艮七坤八”，依次类推进行计算，因古人袖大，故名曰“袖里乾坤”。只见师父微微皱了皱眉头，还没等他说话，小伙子就等不及了，上气不接下气地喊：“我说道长，我是山下平秋湖上官庄的，我家主子是上官庄的大户上官崇良，现在庄内出了怪事，主子叫我来请道长下山擒妖的，您快快跟我走一趟吧？！” “不可，此事尚有蹊跷，待俺来掐指再算一卦。”师父闭目道。 “还算什么啊？！都出了几条人命了，我家主子说了，您要是肯下山，先送您十块大洋，能了了这事儿，再送您二十块！” “哦？啊，呵呵，那贫道就恭敬不如从命了，徒儿，为师带你一起去见识见识。”爷爷听了眉开眼笑地和师父跟着小伙子下山了。 到了平秋湖边上的上官庄，已经是傍晚了。正阳子以前经常来这里云游化缘，庄上的大户上官崇良待他不薄，俩人颇有几分交情。见正阳子被请了下来就上前恭敬地唱了个诺，赶紧吩咐下人端茶倒水，饭是早已做好了的。正阳子和爷爷肚子早已咕咕叫了，哪里管得了许多，饭菜端上来就狼吞虎咽地吃了起来。吃罢一抹嘴，正阳子呷了一口茶，只听上官崇良哽咽着说道：“前些日子我儿子刚娶了庄上东边的大户张不二家的小女儿，前日里的一天和家仆上湖里去钓鱼。湖心有个小岛，他们闲来无事就登了上去，后来听晚归的渔人说，岛上传出了几声惨叫，甚是吓人，从此他我那苦命的儿子就再没回来。”说罢用手擦拭着眼泪。 “哦？”正阳子感觉有块肉塞进了牙缝里，此时正在剔牙，根本没听明白上官崇良说的意思，见他半天都没说话，这才知道他已经说完了。 “师父，您听进去了吗？”爷爷在正阳子耳边问道。 “无礼！嗝！”正阳子打了个大大的“饱嗝”将爷爷喝到一边去，然后面带谄笑对着上官崇良说道：“报了官府了吗？” “道长，平日里您上我庄上化缘，我上官崇良待您不薄吧？对不对？现在我儿子生死未卜，您出家人虽说是图个清静无为，早上‘三清’，但您也不能对这些事情坐视不管哪！这年头兵荒马乱的，衙门前的芦苇都三尺多高了。唉！”上官崇良所说的“三清”，乃是道者修为的三重至高境界，分别是“玉清”、“上清”、“太清”，其中犹为“太清”是神仙之所，无为之境。 “这个嘛！哎？”正阳子一拍大腿问道：“对了！那崂山上的太清宫里的道长你可曾派人去请过？那可都是真正的得道真人啊！” “唉！派去了十几个家丁请他们，都以闭关修行为借口，不爱趟这摊子浑水啊！”上官崇良越说越激动，禁不住老泪纵横。 “您看啊！我这下山下的急，法器什么的都没带，俺再回山上一趟，待俺再上山一趟，将它们悉数带来，咱们再做从长计议！您觉得呢？”正阳子听见连太清宫里的真人都不敢下山，天晓得湖心岛上有什么妖魔鬼怪，赶紧找个借口准备回去。 “老天爷啊！您是想让我们上官家绝后啊！”上官崇良明白了正阳子的意思，忽然杀猪似地嚎啕了了起来，顾不得旁人在了，把个肥胖的身体扑倒在正阳子脚下，死死地拽住他的道袍不放，旁边的家人和家丁见状也都齐刷刷地跪了下来，眼泪一把鼻涕一把地乞求着正阳子。正阳子正在纳闷，怎么自己忽然变成老天爷了？但凡是人都喜欢被戴高帽，被上官崇良这么一求，就觉得自己有些轻飘飘了。 “老爷！老爷我回来了！”正阳子正在为难，忽见外面院子里跑进来一个家丁，手里提个包袱上气不接下气地喊道。 “早给你说了！请不到真人就别回来，你一人回来有甚用？！”上官崇良的脸像八九月的天，风雨不定，说停就停。 “都请遍了，听说此事没一个敢来的！”家丁傻头傻脑地说道。 “呔！不就是几个小鬼嘛？什么没一个敢来的？我看他们是枉做了出家人！”上官崇良的小眼睛将家丁一瞪。 “是是！”家丁知道失言了，连忙应声道。 “钱呢？” “我都带回来了，五十块大洋，一分不少！老爷您看！”家丁把包袱打开，将里面用红纸包着的白花花的大洋给上官崇良过目，此时正阳子也眼睛直勾勾地盯着这些大洋，但出生大户的爷爷并没放在眼里。 上官崇良偷偷地瞅见正阳子眼珠子都快掉下来了，就赶紧问道：“道长，道长？” “哎，啊？！”正阳子六神无主地还在那堆银子上呢！ “您看就那么几个小鬼，兴许还不是小鬼，只要您去做个道场，将我儿子找回来，这些银元都归您还不算，我另有厚礼！” “这个嘛！”正阳子眼珠子骨碌一转：“那贫道就恭敬不如从命了，俺倒要看看，那湖心岛上到底有什么妖孽！” 上官崇良赶紧派两个家丁一起去，四个人一起到了湖边。据爷爷回忆说，当时正是暮秋时节，整个湖面如明镜一般。两岸残败的垂柳被萧瑟的秋风拂着，傍晚的平秋湖带着冥冥的薄雾映照着最后一抹晚霞。 爷爷有些不详的预感，但是又说不出来为什么，只是觉得浑身发冷。师徒俩人上了船，家丁就一前一后摇着橹向湖心岛划去。远远望去，湖心岛周围的雾更浓，隐隐约约地还传来一阵阵怪声，仿佛有什么东西在岛上惨叫一般。两个家丁哆哆嗦嗦地划到了岛边，还没靠岸，就不敢划了，让正阳子和爷爷下去。爷爷和正阳子也是无奈，为了那些白花花地大洋，只好趟了过去。 据庄上的渔人讲，这岛上多少年都没人来过了。一到夜晚，岛上就起大雾，晚归的渔人还时不时能听见有些声音从岛上传来，有时候像是窃窃私语，有时候像是声音嘶哑的女子在唱歌。 正阳子和爷爷自从上了岛，就总觉得有双眼睛在深处盯着自己，头皮一阵阵地发麻。忽然听见不远处的浓雾里传来一阵幽怨的歌声，弄的正阳子心神不定，赶紧在心里默念“定心咒”。爷爷还是个少年，却是没什么事，只是害怕的很，拽着正阳子的道袍躲在他背后往前走。 正阳子以为那上官家的少爷藏到了岛上私会****，想着赶紧将他找回来拿银子走人了事，就循声过去。说也奇怪，岛上的树的叶子全都掉的干干净净，像被人撸光了一样，树枝上连个把儿都不留。 wwＷ．xiaＯshuo txt.comt xt ～小 说天,堂 第2章 崂山道士枇杷鬼 (2) 俩人越往前走雾越浓，不知不觉在浓雾中隐约看见前面五六步远的地上兀地隆起一块来。爷爷拽着正阳子的衣角一步步地往前挨，等到了跟前方才看清楚，原来那是一座坟。 一座坟，孤零零地在瑟瑟秋风之中盘踞于这个岛的中心。坟的周围长着几棵已经枯死不知多少年的古木，细一看原来是几株核桃树。 这核桃树也不知是谁种在这儿的，上面仅存的几颗核桃就在爷爷的头顶。爷爷抬头望去，隐约中见那核桃干瘪的皱皱巴巴，就像老太太的嘴一样。 树上的藤原本应该是青的，现在却变得像扭曲了的牛皮纸似的又枯又黄。偶尔一阵阴风刮过，树上仅有的那么几片叶子打着旋儿落下来。 正阳子抬头看了看天，又看了看四周，再看看这个坟，掐指算了算，皱着眉头自言自语道：“天罡乱位，地潜无常，奇怪，奇怪！” “师父，奇怪什么？”爷爷问道。 “你看着天上的天罡星，你再看看这地上的孤坟，这上面犹有一股邪气直冲天际。”正阳子皱着眉头退后了几步说道。 爷爷看了半天，却什么也没看出来。 正阳子围着孤坟转了一圈，发现此坟无碑无牌，就连个香火之类的也没有。正阳子正欲说什么，忽然爷爷“哇”地一声大叫：“师，师，”指着他俩的左前方结结巴巴地说不出话来。 “是什么是？是人是鬼？”正阳子看银子看的真真切切，看其它东西就老眼昏花。 “人，人头！”爷爷此话一出，俩人皆吓了一跳，待定神望去，左前方不远处铺满腐烂的树叶的空地上，确实摆着几个黑乎乎的人头！正阳子回身捂住了爷爷的嘴，师徒俩人悄悄地往后退着。忽然爷爷感觉自己的脚踩在了一个硬邦邦的东西上，还没等回头，只觉得身后一下子起来了一个东西立在后面。借着月光回头一看，顿时就尿了裤子。只见一个身穿粘着斑斑血迹的白衣的女子好像是从坟里钻了出来，立在身后，长长的头发已经快拖到脚后跟了，脸上根本没有五官，滑溜溜的像个鸡蛋似的。 正阳子回头一看明白了，这就是传说中的“琵琶鬼”。其实它的本名应该叫“枇杷鬼”，就是因为它没有五官，脸像个枇杷似的，所以才由此得名。正阳子只是听过此鬼的传说，它喜欢居住在阴暗潮湿的地方，是死前积聚了很大的怨气的女子变成的，善唱歌，那上官家的儿子想是被她歌声所惑而登上岛的。一般它只出现在南方，谁知竟让师徒俩在北方遇见了。正阳子见女鬼伸出钢叉一般的手指向自己抓来，连忙抛下爷爷飞奔而去。女鬼见抓不着正阳子，就转身向爷爷扑了过来。 正阳子不知怎么的跑到了那摆着人头的空地上，只见那人头一共有八个，按着九宫八卦的方位摆在一起。正阳子明白了这是女鬼摆的“人头桩”，估计是她用来为自己做仪式用的。神、鬼中间隔着一个“精”，中国古代神话传说中有鬼，有神，更有各种“精怪”。比如封神演义里的“狐狸精”、“琵琶精”、“桃精柳鬼”，这些都是某些东西汲取日月精华，日积月累以后成了“精”的。这女鬼肯定是不能轮回，也不能成仙了，她可能是想用这个桩，使自己超度，成为“精”。 眼前那几个人头摆在地上，其中有一个看样子是前几天死的，而且梳着“偏分”，应该就是上官的儿子无疑。还有几个都戴着道冠，正阳子这才知道自己被那上官给涮了，不是什么请不来真人，而是请来的真人都再也没有回去，其他的人谁还敢来？他们的眼睛都被挖了出来，成了两个血窟窿。脸色铁青，嘴张的大大的，里面含着忽明忽暗的鬼火，七窍都有血迹，看样子是被女鬼吓死的。要说捉鬼，爷爷跟正阳子也不是没学过，有几次师徒俩人也是给别人捉过几次小鬼的，可鬼和鬼不同，就像人与人不同一样，能力大小都有区分，眼前这个女鬼的威力就非同小可。 正阳子心想上官崇良嘱咐过了，活要见人，死要见尸，空手回去肯定是拿不着钱。就趁爷爷围着一棵大树跟女鬼绕圈子的时候，上去抓起那个新死的人头就往岸边跑，也不管爷爷不断的呼救声。 爷爷围着树转的圈多了，开始头晕起来，见师父往岸边跑去，也连忙跟着师父跑去。谁想脚一软，便一头栽到了地上。那“枇杷鬼”见状叉开五指插了过来，爷爷吓的往树下一滚，那“枇杷鬼”也往爷爷身上插去，吓的爷爷靠在了树上。眼看“枇杷鬼”的如鸡蛋一样的脸上忽然裂开了一个口子，向耳朵根裂去而且越裂越大，里面露出了白森森的尖牙，一条又长又尖的血舌头伸了出来，两只手掐住了爷爷的脖子，张开血盆大口向爷爷的喉咙咬去。爷爷心想反正也活不成了，就绝望地闭上了眼睛。 忽然爷爷觉得掐住自己脖子的手松开了，睁眼一看正阳子正站在枇杷鬼的身后，用拂尘套住了它的脖子，使劲向后拽，边拽边朝爷爷喊：“徒儿快跑！快跑！” 枇杷鬼抓着拂尘往后转，正阳子用尽全身的力气向后拽着，枇杷鬼往左转，他就往右转；枇杷鬼往右转，他就往左转。 “你还不快跑！”正阳子瞪大了眼睛朝爷爷吼道。 爷爷顾不上许多了，撒腿朝岸边跑去，边跑边朝正阳子喊：“师父，我在船上等你！” 可爷爷回头的那一刹那，看见正阳子已经摔在了地上，见枇杷鬼要去追爷爷，正阳子一把抱住了枇杷鬼的腿。枇杷鬼的腿是不能弯曲的，被正阳子这么一抱，顿时失去了重心也倒在了地上，它转过身来就死死地掐住了正阳子的脖子，张就嘴朝正阳子就没头没脸地啃去。 虽说正阳子平时见钱眼开，但是从刚才他救爷爷的那一刹那可以开出来他并不是个见利忘义之徒。爷爷又转身向枇杷鬼冲去，只听的正阳子在地上疼的大喊：“快！快拿透骨钉，”话没说完就被掐的将剩下的话噎了下去。 在这千钧一发的时刻，爷爷就地捡起一块石头，掏出透骨钉跑到跟前对着枇杷鬼的头顶“当”地一声就钉了进去，顿时闪出一道金光，刺的俩人睁不开眼，爷爷的虎口也震的发麻。只听它发出一阵撕心裂肺的惨叫，倒在了地上。那透骨钉是一种法器，大约有一尺长，在佛教和道教里都有记载。据说最早是从印度随佛教一起传到了中国，后来随着各种宗教学说的融会贯通，连道教也用起了这东西，茅山道士出门做道场是必备的，鬼怪被这钉子钉入了天灵盖，都会永世不得超生。爷爷曾经问过这透骨钉的用处，正阳子也没对他说过，现在见被钉子钉进了天灵盖的枇杷鬼躺在地上，霎时间化做了一滩血水，顿时明白了它的用处。 再去看正阳子，他的左脸颊已经成了一个血窟窿，被活生生地啃掉了一块皮，露出了里面的牙齿，胸前也被抓的血肉模糊，样子甚是骇人。 爷爷将奄奄一息的正阳子扶上船，等在船上的两个家丁吓的连看都不敢看就摇起了橹。爷爷将正阳子扶着躺下，自己在包袱里翻找着云南白药。却只听正阳子用手捂着脸上气不接下气地说道：“徒儿，你，你过来，为师有话要对你说。” 爷爷将药找了出来，到他跟前准备给他洒在胸前，却被他一把抓住：“不要洒了，没用。” “师父，洒上就好了，您老不会有事的。”爷爷想起正阳子刚才是为了救自己才弄成现在这个样子的，心里愧疚的要死。 “为师的大限已到，洒什么都没用了。”正阳子微微笑了一下，将衣服慢慢地扯开，只见他的心口处已经被掏了一个大窟窿。爷爷拿着马灯一照，顿时吓了一跳，胸腔里面的心已经没了，取而代之的是一条黄纸！正阳子以前给爷爷说过，自己无心也能活，爷爷一直以为他是吹牛的，却没想到他竟和封神演义里的被狐狸精吃了自己的七窍玲珑心的比干一样，靠姜子牙的那道符才活下来。爷爷想起刚才钉那枇杷鬼的时候，见它好像是在嚼着什么东西，却没想到就是正阳子的心。正阳子接着说：“为师这一辈子爱财如命，除了这点雕虫小技，其实根本就没什么真本事，唉！”正阳子话还没说完就被爷爷打断了。 “师父骗我，师父本事通天呢！”人之将死，其言也善，爷爷听着的眼泪顿时涌了出来：“那天我来拜师，亲眼见您在那里盘腿而坐，一坐就是好几个时辰，动都不动一下。” “唉！为师那是在树下出恭，什么盘腿而坐！呵呵！”正阳子回光返照，意识忽然清醒起来，笑声也爽朗了许多。 “那，那您后来用拂尘朝天上一挥，雨怎么就停了？！”爷爷顾不上擦眼泪了，瞪着眼睛望着正阳子。 “我哪里知道它怎么就停了？我也纳闷啊！”正阳子苦笑道，见爷爷一脸的惊讶，就抓住爷爷的衣服给他说道：“徒儿闲话莫说，为师有事要嘱咐你。为师小的时候和你一样上山求艺，那山上的真人见我天资愚笨，没一个愿意收我的。后来为师跟着一个云游道士学了点皮毛才混到现在，其实根本没什么本事。为师这一辈子就爱那黄白之物，死也就死在一个‘财’字上，想来也是活该啊！咳咳！”正阳子没说完就咳了起来，一口口的鲜血吐了出来，看来是被那枇杷鬼伤着肺了，他待气血初定，接着说道：“你要记住为师的话，这一辈子都别去爱那些黄白之物。这些东西生不带来，死不带去，却是毫无用处。” “师父，我记住了！”爷爷咬着牙说道。 “还有，我又没告诉你透骨钉的用处，你方才是怎么知道它是用来钉那枇杷鬼的天灵盖的？” “我也不知道，只是忽然觉得既是透骨钉，就应该往它头骨上钉，天灵盖是人的要害，想必也是鬼的要害吧！” “好！为师习道一生，却不及你一朝悟道。你天资聪慧，为师就将这本《上古神怪录》传与你。相传大禹定了九州，铸九鼎，刻各地神怪于上，以示天下之人。后来九鼎不知去向，只是他的臣子包树娅将鼎上的内容抄录了下来，才在这四千多年后传于我手。险些被我这无用之人带入土中，现在幸得吾徒，咳咳……”话未说完正阳子又是几口鲜血喷到了地上。 “徒儿，你交与为师的每月一块银元为师并无全然用尽，剩下的藏在洞里为师的铺盖底下。你须铭记为师的话，好生悟道，习读此书，也许有用的着的地方。为师，为师这就去了……”正阳子大口大口地喘着气，瞪着眼睛讲最后一句话说完，便慢慢地闭上了眼睛，驾鹤西去了。 爷爷顿时嚎啕大哭起来，摇撸的家丁也禁不住潸然泪下。爷爷料理完正阳子的后事，已经无心再学，就回到了家。自此爷爷只是专心饱读诗书，将金钱看的很淡很淡，以至于祖上传下来的基业到了自己手里的却是每况愈下，一片颓然。 当然这只是爷爷给我讲的一个故事，那枇杷鬼是定然没有的，故事归故事。但是那本书却真真切切地留了下来。 再后来，文革抄家，几个造反派将家里的唯一一点值钱的古物一把火烧了个一干二尽。幸亏爷爷趁他们不注意，将这本《上古神怪录》掖进了裤裆里，这才留了下来。 我自小从没见过这本书一次，因为爷爷从不在任何人面前将它拿出来。父亲却见了一次，那还是在爷爷一个人将它从箱子底下找出来的时候撞见的。父亲以为是本很平常的破书，因为那时文革尚未开始，爷爷保存的这类的古书多的是。到爷爷将这书传给了父亲，父亲又传给了我的时候，我懂事后才知道它的重要性。 包树娅是禹的一个臣子，相传文字就是他创造的，当然更多的说是“仓颉造字”。不管怎样，从那时起经过了四千多年，据汉代的班固所著的《汉书》中记载，在周显王四十二年的时候九鼎就掉入了彭城附近的泅水之下，后来秦始皇南巡派了几千人打捞，都无功而返，而这本书却不知被抄录了多少遍，传了下来。书里的内容有些像《山海经》，但里面却多是些象形字，虽说旁边有注释，但因我那时书读的少，却是看的似懂非懂。现在想来，我却觉得这本书并没有被广泛的抄录或印刷，原因有二：一是此书里象形字居多，若按常理来说，经过多方抄录和校正，必然没有那么多了。其二就是目前为止我还未听说有类似的书存于世，更不必说同本了。 那几年的人一批一批下饺子似地“下海”做生意，我退伍复员后，也就将分配的工作辞了跟着别人学起了做生意。我去上海进了一大批那年特流行的长条的“大大泡泡糖”，又进了一大批“长筒袜“之类的零杂，学着别人包了商场一个柜台卖了起来。谁知却赔的血本无归，还欠了一屁股债。从商场搬出来那天，家我是没脸回了，在大街上望着茫茫人海，心里那个沮丧，于是想干脆一死了之。 死也得来个好死。虽有位哲人说“好死不如赖活着”，但我认为，既然要死，那就得好死，不然还真就不如赖活着呢！我给家里留着封信，上面写了后事云云，然后就买了些猪头肉，“即墨老酒”之类的跑到了海边，打算边欣赏海景边吃，然后就从那悬崖上纵身一跃，将自己像“朝仓”一样融化在蓝天白云和大海之中。 www.xiaoshuotxt.,comt(xＴ小说"//天,堂/ 第3章 致命的错误 (1) 我先站在悬崖上极目远眺，两边的青山翠柏相映，前面蔚蓝的苍穹包容着蔚蓝的大海，横无际涯，茫茫然如出一色。我的心情却逐渐好起来，这才发现自己犯了个比去做生意还致命的错误，那就是来海边找死。怪不得那么多人常说心情不好就应该去看看大海。海纳百川，我这人的胸怀虽不及维克多。雨果说的那样辽阔，却是忘了一些烦恼的。 说实在的，望着这广博的碧海，我又不太想死了。但是心中却有另一个声音让我赶紧跳下去，那声音仿佛在说：“你跳啊！朝仓不是跳下去了吗？唐塔不也跳下去了吗？你倒是跳啊！跳下去一切债务和烦恼就都没有了。” 就这样，我在悬崖边上犹犹豫豫着，忽听的背后有人说着：“跳啊！你倒是跳啊！朝仓不是跳下去了吗……” “妈的，想什么来什么？活见鬼！”我心里暗骂倒，回头一看，就见一个一脸坏笑的胖子站在我后面。 “你什么意思？”我觉得自己的行动被人窥探，还嘲笑了一番，有些生气。 “什么我什么意思？我还问你什么意思呢？知道这是什么地方吗？”胖子穿着汗衫，说起话来声若洪钟，肚子一鼓一鼓的，有点像一只青蛙。 “我哪里知道？” “呦呵？丫态度还挺强硬？我告诉你说，这地方就叫‘断魂岭’，是供想不开的人跳海专用的，但你也得有个先来后到吧？你家小爷我刚去方便一下的功夫，你倒先把位置占了？”胖子说话略带着一些京腔。 “你北京人吧？跳海还有个先来后到？那您先来吧！哈哈……”我倒被他这蛮不讲理的态度逗乐了。 “你从哪听出来小爷我是北京的？来就来，少废话，闪开我先跳！”胖子说完就往前迈了几步，走到我前面那突兀的险石上，望前看着大喊到：“哎！大海啊！我来也……”我见他的脚再往前再挪几寸，就是令人望而生畏的深渊了，不由地佩服起他的胆量来，但是也着实为他捏了一把汗。 “哎，你等一下，”不知怎么，我却讲他叫住了。 “怎么？丫还要跟我抢？”胖子叉着腰，摆出一副天不怕地不怕的架势，瞪着我。 “不是，我是说你就不害怕吗？”我忘掉了起初来这的目的，倒是对眼前这个人有些好奇起来。 “瞧你那怂样儿，来都来了，害怕个甚！”胖子嘴一撇，有些瞧不起我的意思。 “呦？来来，咱借一步说话。”我顺势递过去一只烟，腰和胳膊伸的都够长了，脚却不敢往前再走一步。 “得，看样子今儿临死前还得交个朋友，也好，免得黄泉路上一个人太寂寞。”胖子倒是很幽默，爽快地接过烟，又从我手里抢过打火机点了起来。我这才发现，不知什么时候起，天已阴了下来，乌云开始占领着每一块蓝天，远方时不时响起隆隆的雷声。 “九州生气恃风雷，”胖子深深地吸了一口烟，对着天空喊道。 “万马齐喑究可哀。”我不假思索地接道，却打心眼儿里对这家伙产生了一些好感。 “呦呵？看不出来啊！你还懂点儿？”胖子笑道。 “呵呵，我瞎看的。” 我俩望着这多变的天空，不由地一起对如此一样的人生发出了感叹。但是为了不当“避雷针”，我俩赶紧从悬崖上下来，躲到了半山腰的一个凉亭里，这里同样能看到大海。 “你说话带点儿京腔，又不太像北京人。”我坐在石凳上向他问道。 “兄弟好听力，我是咱地道的山东人，在北京做生意，呆的时间长了，就学会了，嘿嘿！”胖子憨憨地裂嘴一笑。 “呵呵，我也是做生意的，不过现在……唉！你在北京做什么生意？”我一想起还背了一屁股的债，就无心再说下去，问起他来。 “要说我的生意？那可不是吹的，”胖子故作神秘地往四周看了看，可这鬼天气，又时值傍晚，连个游客都没有，哪儿还有半个和他一样无聊的探听我们说话的人影？他又悄悄说道：“那可不是吹的，我的生意，从北京东便门到西便门，从王府井到燕莎，那摊子可大了去了我给你说。” 我也没多想，还真以为他生意有这么大呢！忽然旁边传来一阵银铃般的“咯咯”的笑声，我循声望去，只见亭子门口的石阶上站一个可爱至极的女孩儿，正望着我俩捂着嘴笑着。 “哥！你又在这跟人瞎摆活什么呢？”女孩儿边说边走了过来，嗔怒倒。 “啊？”胖子那不可一世的神情，见了他妹妹就马上收敛起来，变的有些唯唯诺诺：“我俩瞎聊聊，这是我刚认识的一哥们儿！嘿，这是我妹妹。” “妹妹？”我顿时傻了眼，眼前这个那么漂亮可爱的姑娘竟然是这胖的跟个牛蛙一样的胖子的妹妹？倒不是说胖子的长相如何，其实他长的浓眉大眼，五官也算可以，但这身材和他妹妹却决不像是一个娘胎里生出来的。 她妹妹扎着俏皮的马尾辫，上身穿着一件粉色的紧身短袖，下面穿着一条时下非常流行的牛仔裤，身材窈窕的不得了。我自认为自己长相不错，平时还是比较能够吸引女孩子注意的，于是赶紧将眼睛睁的大一点，再大一点，希望能引起她的注意。 “嘿！兄弟，你这一大包东西是带过来练手劲儿的啊？”胖子早就注意我兜子里的那些吃的了，故作不知地问。 “这些？哦，是带过来吃的，刚才本想吃完了再……唉！后来被你给搅和了，现在我也没什么胃口了，你们要是饿了就先吃吧！都是朋友，别客气。”说完我就打开袋子，将所有东西都倒在石桌上，让胖子和他妹妹吃。 胖子二话没说，上去抓了一个猪脸撕开包装袋就啃了起来，边啃还边喝着“即墨老酒”。我看他吃着那猪脸，越看越像在啃他自己的脸，或者像是那猪脸在啃他，但我没敢说出来，就他这天不怕地不怕的怪脾气，谁知道说出来我会有怎样的结果？虽然小时候爷爷曾交过我一些太极拳、八卦掌之类的，但是恐怕在他那百十公斤的体重下根本无法“四两拨千斤”，所以还是小心为妙。 “哥，你真不要脸！刚跟人家认识，怎么一点都不客气？”他妹妹倒是站在那里一动没动，嗔怪道。 “我，我怎么就……不要脸了？”胖子对他妹妹的训斥却是嬉皮笑脸，一点也不生气，一边大吃二喝地一边说道：“我跟这哥们儿是为了同一个目的走到一起来的，既然人家拿我当朋友，我就不用他客气，你俩不饿啊？来吃吃甭客气。”嘿？这是我的东西，现在反被他喧宾夺主了？ “我说，这酒怎么不是二锅头啊？在北京喝惯了二锅头，比这好喝多了。”我看着他那吃相，还听他说着这挑三拣四的话，差点没气死。 “你和我哥是怎么认识的？怎么还为了同一个目标走到一起来的呢？”他妹妹不解地看着我。 “哦，这样的，我想……”我犹豫了一下，到底说不说我想来这是想自杀的呢？说吧！？也许还能博得一点同情，于是就装出一副可怜巴巴的表情说了下去：“我做生意赔了本，感觉活着也没多大意思了，就想在这海边看这世界最后一眼。正好碰见你哥，没想到他也早有此意，我俩就认识了。”我突然觉得我说的这话特傻，真的。 “哈哈哈哈……”他妹妹听了笑的前仰后合，上气不接下气地说：“他，他的话你也信啊？你别听他胡说八道，他能吃能睡，让他饿一顿比让他自杀还难，他还想着这事儿？哈哈……” “不过你也千万别想不开，做生意赔点儿算什么啊？亏你还是个男子汉，一死了之这样的事也想的出来！”他妹妹笑完接着说。 外面一个霹雳，忽然下起了瓢泼大雨，虽然没浇到我，但我看看他哥那吃相却清醒了许多。也是！像他这样的酒囊饭袋一般的家伙都能好好地活在这世界上，我又有什么不能的呢？ “你俩拿我开涮呢是吧？等小爷我吃饱了再收拾你们……”胖子只顾得吃，哪知话还没说完我们就都觉得不对劲儿了。 一阵阵的强气流从四面八方掠过我们的身体向空中刮去，地上的树叶和往下掉落的雨点霎时像被一只无形的巨手推着似地居然打着旋儿飞上了天。不知从哪儿来的一些尘土和石子打在我们的身上和脸上，幸亏我们都没张嘴，可胖子却吃了一嘴的沙子。满桌的食品被刮的乱飞，我们被这突如其来的状况吓了一跳，面面相觑不知发生了什么事。 “你们快看！”他妹妹忽然叫道，用手指着我们身后的海。 我顺着她指的方向望去，只见在苍茫的大海上，密布的乌云不断地从四面八方向中间涌动着，天一下子黑了下来。那海天相接的地方突然出现了一条灰色的巨龙！它一头钻进了海里，一头衔在压的越来越低的黑色的云层里。 整个海面顿时涌起了黑色的巨浪，黑色的云层越压越低，仿佛都快压到我们的头顶上了，我觉得心情无比的压抑，有一种欲生不能，求死不得的感觉。那海上的云层中间出现了一个大窟窿，那些强气流卷着乱七八糟的东西不断地围绕着它，很快形成了一个比远处的那条灰色巨龙还大的黑色巨龙，还没来得及反应，两条巨龙就以迅雷不及掩耳之势呼啸着向我们这边卷了过来，来自四面八方的雨点夹着泥土和飞灰从下往上地砸在我们脸上。 www.xiaoshuotxt.com［t.xt＾小.说.天）堂） 第4章 致命的错误 (2) 我陡然意识到，爷爷传给我的那本《上古神怪录》里记载过相似的现象：“东冥之水，其恶之大，莫过于蛟。风雷起于水，卷而又上者，蛟戏水也。”这句话的大概意思是说：东海（按理来说这边应该是黄海，但古人可没那么清晰的地理观念，只是简单地按照东南西北四个方位进行划分）里的水的险恶，是因为有蛟龙罢了。狂风暴雨在海上发生，卷着上了天，就是这种蛟龙在那里玩耍罢了。我想虽然我从没见过这样的现象，但这应该是“水龙卷”，也就是一些沿海的老百姓常说的“龙吸水”！我听爷爷说，他就遇过一次，那几条“巨龙”从海面飞到了附近的一个小渔村里，眨眼的功夫整个渔村就荡然无存了！只剩下一些残垣断壁。这虽然不是真正的龙，但破坏力要比那“莫须有”的龙大的多的多，简直无法估量。 “啊！让暴风雨来的更猛烈些吧！”我们都在发愣的时候，胖子却发起了神经，可能是这罕见的景象让他觉得心潮澎湃了。 “你还装什么胖海燕？！快跑！”眼见黑色的巨浪和那两条巨龙像我们这边扑了过来，胖子却还继续在那里卖弄****，我大喊了一声拉起他妹妹的手，抓起他的胳膊就朝山下跑去。我们所处的这座山，甚是突兀，像一把匕首直冲冲地****了海里。三面都是峭壁，直上直下的只有一条小路。 我以为我们已经跑的很快了，哪知那条小一些的“龙”却像长了眼睛似地“呜”地一下抢先飞到了我们前面，在离我们两百步开外的那条下山的必经之路上左右扫荡着，它带起了大量的飞沙走石，将我们打的退了回来。 我们刚往后退了没几步，就见那条更大的巨龙逼了过来。一时间阴风怒号，浊浪排空，它的威力绝对远远地超出了我们的想像，还没到我们跟前，它周围那些围绕它飞速旋转的泥水就劈头盖脸地朝我们砸来。 眼见着这两条水龙卷正好将我们夹在了中间，看来今天是难逃此劫了，我真后悔今天来到这里，我想他们俩此刻的想法跟我一样。“完了，今天真要死在这里了。”我不由地说了一句，可胖子他妹妹狠狠地瞪了我一眼，说道：“你一个大男人说这样的丧气话干什么？这么大的世界就那么容不下你？！” 我被她这句话说的满脸愧疚，刚想说点鼓舞人心的话，却觉得一股非常强大的气流压了过来，差点将我们吹飞。我都没来得及看，就知道这一定是那巨型水龙来了，胖子这时就比我反应快多了，头都没回就喊了一声“快跑！”我们又撒腿往山下跑去。 可眼见那条小一些的水龙卷就立在我们前面，两边都是绝壁，我们怎能绕开它？后面的巨龙慢慢逼近，将每一个人压的喘不过气来。我在混乱中忽然发现前面那条水龙卷稍稍开始往旁边移动了，顿时像抓住了最后一根救命稻草一般欣喜若狂地拉起他俩就向前跑去。眼看我们就要冲过去了，可那条小龙卷又开始往我们这边移动，并且速度越来越快，后面那条更巨大的也冲了过来。我们已经没有别的选择了，要么被后面那条大的吹上九霄云外；要么趁前面的小龙卷没到，先拼死冲过去。 我觉得脚底有点像踩了棉花，有点经不住了，赶紧和他俩拉起手，继续往前飞奔。周围的许多树石已经被前面那条小的连根拔起，现在残留的一些却又被后面那条大的周围的气流带的漫天乱飞。我们一边跑一边左躲右闪，眼看一截碗口粗的树干被气流带起，向胖子他妹妹砸来，他妹妹却浑然不知。我低着头上前一把将他妹妹的头按了下去，那根树干“嗡”地一下从我们头顶擦了过去。 只要冲过那条路口就能把条小龙卷也甩在身后了，可它就要到了跟前。一些参天的松柏被它刚才拦腰折断横在着这条路上。我们根本没的选择，一个拽着一个连翻带爬地飞奔了过去，手拉着手刚刚跑在了前面一些，就听后面“呜”地一声，满地的树石一下就升上了天空。大家不敢懈怠，又一口气跑了好长一段路，这才敢停了下来。 待我们回头的时候，远远地望见刚才呆过的那小凉亭的顶从山上滚到了一边的悬崖下，飞沙走石在那里像是形成了一个黑色锅盖，两股龙卷如两只千年的魔怪，在拼命地做着消失前的表演，现在远离了它们，却觉得它们的姿态有些婆娑了。 我们面面相觑，为刚才的死里逃生长长地舒了一口气。胖子望着我“嘿嘿”地笑了起来，我看他那一脸泥土的模样却更觉得好笑。 “谢谢你刚才救了我啊！你没事吧？”胖子他妹妹擦了擦脸上的泥土，对着我甜甜地笑着。 “没什么，你没受伤就好。”我有些不好意思。 “哎！对了，你看咱们刚才就顾得逃了，认识这么长时间，我都没来得及自我介绍一下。我叫潘向辉，她叫潘向茹，哥们儿你呢？”胖子突然正经起来，这反倒让我有些不自在。 “我姓孙，叫孙志江，志在万里江山的意思。”我冲他笑了笑。 “名字是一般了些，但是经你这么一解释还真有些意思了。”胖子又开始了，我心想这名字是我爷爷给起的，我爸给我解释的就是这意思，怎么还是让我解释的有些意思？ “哥你说什么呢？！”向茹嗔怒到。 “得得，开个玩笑也不行，当我什么也没说！对了哥们儿，你最近有什么事没有？”胖子问道。 “没事，怎么？”我以为我救了他妹妹，他良心发现要请我吃顿饭。再说了，我心想我能有什么事？买卖赔了，要说有事，那也是怎么还债的事，除此以外我还真不知道自己该干些什么了。 “那就好，嘿嘿！我给你说啊！这万里锦绣河山多的是一些宝……”胖子还没说完就被向茹狠狠地瞪了一眼，赶紧改口说道：“是这样的，你要不介意，到兄弟我那公司去帮把手儿，兄弟我亏不着你，你觉得怎样？！” 我纳闷了，莫非这家伙还真有个公司？但不管怎样，跟他一起干也总比在外面饿死强，我就满口答应了下来。 “你别听他瞎说，他哪来的什么公司？是我们的一个海外归来的表舅，要我们帮他做点事儿，我俩真还缺个帮手。刚才见你身手不错，还懂的挺多，你要是不嫌弃就一起去吧！”向茹笑着说道。 妈的，这胖子真是一句真话都没有，我心里暗骂道，随口答应了下来。 胖子跟我约定好了时间地点，然后我们就各自回家了，临走时我回头看了看这俩兄妹。其实胖子看来还不错，就是左一榔头又一棒子地说话，让你没个头脑，哭笑不得；向茹却比一般女孩儿稳重可爱的多，小马尾辫在脑后一跳一跳的，让谁看了都有点浮想联翩。 晚上我回家躺着睡不着，就起来翻翻书，忽然看见了那本爷爷留给我的书。想来爷爷已经不在人世，既然要做生意，这破书留着也是一无是处，还不如一把火烧了算了呢！但想归想，这怎么说是老人给我留的念想，烧了就不对了。 第二天，我就去胖子说的地点等他们。过了一会儿，这家伙就来了，我见向茹没来，就问她哪儿去了？胖子说让她置办点儿东西，怕时间不够，我心想这应该是挺紧迫的事情才对。 跟着胖子七拐八拐地转来转去，从这个小巷转到那个大街，硬是没找到地方。我说你表舅家住哪儿你都不知道啊？这家伙嬉皮笑脸地，说自己都多少年没回来了，他表舅也是刚从海外回来，租的房子，他也有些转向。 快到傍晚了，好容易找到了他表舅家，我的肚子已经饿的咕咕叫了。我都成这样了，胖子就更别提了，饿的前心贴后背的。 “你表舅管不管晚饭啊？不管咱就先在外面吃！”我问道。 “管，哪能不管呢？”胖子信心十足地说道。 他表舅的房子是一个旧式的日本别墅，上下一共两层，这种房子是日军侵华时留下来的，在青岛和大连等地都有遗留。 他表舅五十左右的年纪，戴了个金边眼睛，波浪的卷发向后梳着，我和胖子都穿着短袖，他大热天却一身西装革履。 “mygod！哎呀！我说胖子啊！你怎么这么晚才到呢？”他表舅不张嘴听不出来，一张嘴满口的广东话，还夹杂着一些洋文。 胖子和我好一顿解释，这才给他表舅的急火压了下来。刚才进门我没注意，现在发现他表舅身上西装革履的，脚上竟然穿着拖鞋。 “今天一天本来是我给你们留的时间，结果你看看，”说着他表舅抬起了自己手腕上那块金表，牌子我没看清楚，大概是劳莱士，他表舅敲了敲接着说：“现在都什么时候了？这生意还想不想做了？” “刚才不是给您说过了嘛！我也刚回来，对这片也不熟，呵呵！您就多担待着吧！”胖子满脸堆笑地说，看的出来他非常想做这笔生意。 “what？我担什么待？我带来的那个老板明天下午去北京的飞机，你还能有什么时间去做这事？” “您前天给我打的长途，昨天飞回来的，今天就算……唉！别的就别说了，时间紧迫，您就赶紧说说让我们干什么吧！”胖子也着急起来。 “好好！我给你说，你要是有能力，就今晚去这个地方，帮我找个这个东西回来。”他表舅说着将上面画了一个红色圆圈的地图递过来，手里比划的大概是一颗珍珠一样的东西。我一直以为胖子要我和他一起为他表舅做些平常的生意，现在看来却不是那么简单的。 我看了看地图，上面画的是海边，而且离我们昨天呆的那个地方不远。我用眼神示意胖子，让他问问他表舅能否将要找的东西说明白点儿。 “舅啊！你到底要好什么东西？说不清楚就画出来，我们明白了好去找。” “怎么说呢？就是和珍珠一样的一颗珠子，我那朋友托人问遍了全国，都说没有。他不甘心，准备自己再去北京的那个叫什么家园的地方找找。”他表舅边画边想着这个地方的名字。 www.xiaoshuotxt.comt。xt-小.说。天/堂 第5章 避水珠 (1) “潘家园？！”胖子和我脱口而出。 “哎呀！是地是地，就是这个地方！那，如果你们找到，我朋友愿意出这个价钱。”说罢举起了5个手指头。 “五，五百万？！”我正在喝茶，听了一口茶差点没吐出来。胖子还真敢想，我想的是五千都没敢说出来。 “no！什么五百万，是五万元！这个价钱已经不少了，就看你们愿不愿意做啦！”他表舅说罢喝了一口茶，从金边眼镜上面看着我们。他说的没错，五万元在这个时代已经不少了，我做生意才总共才东拼西凑了三万五，要是能拿到这笔钱，且不说分多少给我，哪怕给个三成也可以让我还一些钱给别人了。 “我们看看吧！”胖子觉得事情根本没个头绪，打起了退堂鼓。 “哎呀！不要看啦！我是你表舅，你是我外甥，这件事情那么容易，我就是年纪大了不能做啦！要不然我找你们干什么啊？” 我又仔细看了看那个地图和那张画，画上没什么，还是一个珠子，地图上也还是那个红圈儿。但我总觉得我好像应该知道这是个什么东西，现在却一时想不起来在哪里见过。 “行，那我们去！”胖子被他表舅一番话说的拿定了注意。 “god！对嘛！年轻人就应该有这样的气魄嘛！毛主席有句话怎么说的来着？世界是你们的……”我看着他这华侨身份的表舅如此绞尽脑汁地去想一句名言，觉得有些好笑，就脱口而出“世界是你们的，也是我们的，但归根结底还是你们的，你们就像……” “对对！我就是这个意思，那你们快去快回啊！一定要注意安全！”我们刚要说我们没吃饭，他表舅就起身送我们出门了，气的我和胖子出去后直骂他扣门儿。我虽然不知道他表舅是干什么的，但看的出来，他有这一种商人特有的唯利是图的本性。这颗小小的珠子的价钱应该远不止这么点儿，但是一分钱难倒英雄汉，我落到现在这步田地，能拿一部分就相当不错了。 我和胖子就此告别他表舅，外面又淅淅沥沥地下起了小雨，刚出门没几步就碰见了来找我们的向茹。向茹告诉我，原来他俩昨天去海边，不是因为其它原因，而是他表舅在长途电话里提前给胖子透了个风，胖子一听那东西在海边就乐了，以为找起来很简单，其实后来才发现没有想像中的容易。那东西就算摆在沙滩上，就如同一粒粟米掉到了沙漠里，你如何能把它辨认出来？ 向茹就知道胖子办事一向“晃点儿”，怕了误事，就自己先去买了些东西。打开她背的背包一看，呵，还真不少。三个矿工帽，三把工兵铲，一把带着长长的尼龙绳的飞钩，加上一些杂七杂八的小东西，别看杂，可都用的上。 工兵铲是德国的，这些倒不消说。关键是向茹买的那把飞钩，实在是令我赞叹不已。飞钩又叫“飞爪”，在古代就是一种武器，但是现在已经不多见了，除了一些野外探险的特殊环境。《六韬？军用》里曾经记载：“飞钩，长八寸，钩芒长四寸，柄长六尺以上。”《武备志？器械？飞钩》又说：“一名铁鴟。脚钩锋长利，四刃，曲贯铁索，以麻绳续之鐶。敌人披重甲，头有鍪笠，又畏矢石，不敢仰视，候其聚，取则掷钩於稠人中，急牵挽之，每钩可取二人。”这东西放在古代应该随处可见，但当今社会却很不好买，却居然叫向茹给买到了。 “知道这东西是干什么用的吗？”我拿着“飞钩”问道。 “不太清楚，是我从一个老典当行里买的，只是觉得它可能会有用，我就买来了。”向茹考虑的确实比较周到，即使今天用不着，就冲她能想到这一点，我就很佩服了。 这几年虽然刚改革开放，但是矿工帽却不是拿钱就能买的倒的，因为这属于国家指定的劳保用品，多少“老毛子”（就是苏联人）想从中国倒点儿这样的劳保用品过去，都办不倒，国内那些做买卖的，除非敢冒“投机倒把”罪名的危险，要不也是决然不敢买的。我看了看这几顶帽子，上面都有些许的划痕和破损，就知道这些估计都是从二手黑市上买来的了。 向茹和胖子边走边说着计划，可说了半天说不出个头绪。见我低头不说话，就问我在想什么。其实我在想，他表舅说的这个东西，既然“像珍珠”，那就肯定不是珍珠，不是珍珠又会是什么呢？他的那个朋友既然肯为了这个东西亲自跑去潘家园，说明它肯定不是一般的东西。但是我却总也想不出来，索性到了海边再说吧。 雨仍在下着，并且有越下越大的趋势。天渐渐黑了下来，城市里是华灯初上，海边却是万籁俱寂，迎面而来的只有伴着潮水的清新的海风。一轮明月升起在海天相接的地方，想多少古人曾为了这“海上升明月”的美景而感叹唏嘘，我们现在却为了几个臭钱而疲于奔命，真是令人百感交集。 胖子见这片海滩这么大，顿时又开始灰心丧气，在那里一个人小爷长，小爷短地指天骂娘。真是只有身临其境的时候才能让你想起一些东西，我望着这眼前的海天之上的一轮银月，又看了看地图，忽然想到了那个我一直想不起来的东西。 那本《上古神怪录》分为天、地、人、畜、鬼、神、怪，共七章。其中“怪”这一章这样写着：“月满星稀，东冥之滨，有鼋吐珠，三千年化螭，后而成龙。珠为避水，含珠入水与平常无二也……”鼋，是古人对巨大的甲鱼的一种称呼。记得《初刻拍案惊奇》里有个故事，说的就是无锡的一位商人在一个小岛上发现了死去的大鼋，从它的肋（就是龟板）里取出了十二价值连城的颗夜明珠的事。但我相信他表舅让我们找的绝不是那夜明珠，而是《上古神怪录》里的避水珠。 中国古代神话传说中有各式各样的宝珠，但最珍贵的不过就那么几种。避水珠，又名“水凝珠”，就像这本书里提到的，一般是巨鼋和螭一类的神兽才能修炼出来。传说含着它，跳到海里都会水不沾身，也淹不死。还有就是避火珠，定风珠。顾名思义，避火珠可以过火海而不伤毛发，定风珠可以穿飓风而脚不离地，《西游记》里孙悟空向文殊菩萨借了“定风珠”才不怕那铁扇公主的铁扇。 这些都是神话传说，谁都知道里面的光怪陆离的东西是不存在的。我开始怀疑胖子他表舅和他那朋友脑子出了毛病，非要找这不存在的东西。更怀疑我的脑子也出了毛病，为了这不存在的东西而半夜跑到海边来。但是事到如今，只有死马当作活马医了，找不到就找不到，兴许捡个珍珠一般的石子回去也能骗来几个钱儿。 《上古神怪录》关于这东西出没的地点没有明确地写，但是有这么一句话：“巨鼋匿于山海之洞，其气于人畜无益焉……”根据上面那段话和这段话的记载，我想基本上可以缩小寻找的范围了。 “这附近有没有探海洞？就是伸到海里去的山下的那种天然洞穴。”我问道。 “笨！昨天咱们呆的那座山下面不就有那么一个洞嘛！不过我俩都没去过，那地方根本没法儿过去，你问这个做什么？”向茹说道。 “没什么，一会儿再给你们解释。”听她这么一说，我想起来，昨天那个地方既然山上有凉亭，就说明应该有游客去旅游。但是热闹的马路不长草，万一被人捷足先登了怎么办？还是先去看了再说。 幸好离的不远，我们一路嚼了几块饼干，到了那座峭壁下的海滩上。胖子是不可能吃饱的，饿的他一路不住地抱怨。幸好黑色的大海没有昨天那样波涛汹涌，还算得上是风平浪静。我借着月光往那探到海里的峭壁下面眺了一下，确实隐约可见一个探海洞的小半个洞口，相信就是在白天，不仔细看也很难发现。这里附近都没有人烟，想必只是有三三两两的游客来此，除外连个渔船都没有。 “咱们去那个洞里去找找！”我向他们说道。 “什么？”胖子眼睛瞪的像牛一样：“你不是饿疯了吧？叫小爷我来就是为了去送死？”向茹却没有说话，只是等着我的进一步解释。 “那东西可能就在里面。”我将我的想法大概说了一下，他俩人顿时目瞪口呆，也都怀疑表舅的脑子出了问题。但是没办法，就像我说的一样，只有去碰碰运气了。 好在峭壁下面有些礁石正好可以落脚，我们带上矿工帽，背上必备的东西，冒险跳了上去。 往左一步是黑色的海水，而右边却紧贴着高耸的峭壁，我的心提到了嗓子眼儿。虽说从小在海边长大，但是我对水有一种莫名的恐惧，可能是听我爷爷讲大海里各种传说讲多了。胶州半岛的老一辈人都知道这么一个传说，说是每逢月圆之夜，就有一种声音从海里传来。声音之大，沿海几个县都能听的一清二楚，像是一只大海牛在叫。但海牛是什么？谁都说不清楚，大家也都没见过这个东西，只是就这样给它随便起了个名字。 我自告奋勇地攀在了最前面，向茹夹在中间，胖子也毫不示弱地跟了上来。每挪一步都要小心翼翼地攀援着旁边峭壁上的岩石，脚下如履薄冰，一不留神就很有可能掉进海里葬身鱼腹，天晓得脚下这黝黑的大海里有什么东西正窥探着我们这三个人肉包子。 忽然我发现前面几米没有了礁石，妈的！正应了那句老话“人倒霉，鬼吹灯，放屁都砸脚后跟”，我不禁懊恼起来。向茹和胖子见我停下不走了，就在后面问我，我侧身贴在了峭壁上让他们自己看。他们探头过来，矿工帽上的灯将这里的情况照了个清楚。胖子向我耸了耸肩膀，向茹也一时没了注意。我望了望四周，忽然抬头看见了峭壁上突出来的一棵“探海松”，这下我来了注意。 “把飞爪给我。”我对向茹说道，她顺着我的视线看了一下，顿时也明白了。 我拿着飞爪在空中转了几圈，使劲往那松树上一甩，“嗖”地一下就绕在了树上。 “你小子行啊！看不出来你还有这一手？！”胖子惊讶道。 www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom>txt 第6章 避水珠 (2) “废话，前几年我去内蒙古的朋友家住了一阵，别的没学会，跟他爸学了一手套马的本事。”我不以为然的说道，又用力拉了拉，觉得应该没什么问题，就一使劲儿，一下子荡了过去。 我又将绳子甩给他们，向茹的身手灵巧的让我出奇，胖子跟个大钟摆似地荡了过来。 “我看你的身手很灵巧，是不是以前练过啊？”我回头朝向茹问道。 “废话，我妹妹从小学的就是体操！”还没等向茹回答，胖子先以牙还牙帮她说了，这家伙一点亏都吃不得。 好容易走到洞口，淅淅沥沥的雨也停了。我在外面仰望整个洞穴的外貌，诡异的让我害怕。洞口上面左右各有两个浅一些的洞，和洞口一起，就像一个望着深邃的大海咆哮的骷髅头，我们没敢多看，就走了进去。 忽然一股极其腥臭的气味钻进我鼻子里，恶心的让我想吐，向茹和胖子也在后面捏起了鼻子，我们互相看了看，谁也说不清楚这是为什么。 整个洞内漆黑一片，若不是我们矿工帽上的头灯照着，绝对是伸手不见五指。外面的海涛声一阵阵地传来，整个洞穴就像一个大海螺一样呼呼地响着。脚下到处都是粘乎乎的海苔和海带，铺在地上厚厚地一层，里面还夹杂着些臭鱼拦虾。 越往里面走越黑，尽管头上的灯坚持到天亮是没问题，可是里面像太空中的黑洞一样，仿佛连光线都吃了进去。 就听“吧唧”一声，跟在我后面的胖子好像踩在了什么东西上，重重地摔了一跤。 “妈的，摔死我了，快扶我一把。”脚下太滑，胖子爬了几次也没爬起来。我上前拽着他的胳膊，使劲儿想把他拉起来。 “妈呀！快看！这是什么？！”向茹在旁边指着胖子的脚下喊道。 我往胖子的脚下看去，这一看不要紧，差点魂都没了。只见在胖子脚下那层厚厚的海带中，露出了一个被海水泡的变形了的人脸来。惨白的半边脸被胖子那近二百斤的体重踩的已经烂掉了，眼珠子也挤了出来，带着后面的肉丝掉在了地上，嘴大大的张着。几只又黑又大的海潮虫从他的嘴里爬了出来，看来是死了有一段时间了，我这才知道胖子刚才为什么摔倒。 我用工兵铲将海带拨开，这个尸体身上还穿着一件老式的中山装，左手紧紧地握着一根残缺不全的船桨，右手却攥着一把长长的刺刀。我顿时有些费解了，如果单看这身打扮和这只浆，基本上可以确定他是个渔民，虽然不知道他从哪里来的。但是若看那把刺刀，我就有些纳闷儿了，渔民拿刺刀干什么的？刺刀又是从哪里来的？这刺刀刀口阔，刀身长，还绝对不是日军侵华时用的那种“三八大盖”上的。 “嘿！你害的老子的玉臀都摔成八瓣儿了，你找死！”胖子气的想再跺他一脚，但是被我推开了，我觉得这事儿很蹊跷，蹲下身来翻了翻他的口袋。 忽然我在他的左边的兜里摸到了一个硬邦邦的冰凉的东西，拿出来一看，顿时高兴坏了。这是一块青色的璧，上面极为精巧地雕刻着完美的卷云纹和精美的装饰点。关于璧，我了解的不是很多，但是我知道玉不是璧，但璧一定是用玉来雕刻的。在古代它曾一度用做天子的礼器，和各个社会阶层佩带的事物，因为古人认为玉有“十德”。但是这块璧是从哪里来的呢？我正想着，胖子一句话打断了我。 “真是傻人有傻福啊！还真让你小子给捡着了。”胖子瞪大了眼睛望着我手里的璧说。 “都是一起捡的，向茹你先把它装好，回去卖几个钱分了得了。”我不以为然地将它递给了向茹，向茹看了看就装进了包里。直到现在我还是觉得自己的这种性格从很大程度上来说是受了爷爷的影响。 胖子顿时乐的不得了，伸出大拇指朝我说：“高！实在是高！我就说嘛！我交的哥们儿绝对没错，像我！嘿嘿！” 我心想我像你那才真见鬼了呢，就你那表舅连顿饭都不管，饿的老子现在见了海带都流口水。 我又翻了翻那尸体的口袋，见确实没什么东西了，才住了手，从旁边抓起了一些海带，想重新将他盖上，也算替胖子踩他的那一脚赎罪了。忽然我发现他的一条腿卡在了地上的一道狭窄的缝里，我刚想到了点什么，就被胖子的催促打断了思路，这具尸体用海带掩好向前走去。 胖子硬是将那柄长长的刺刀从尸体手里拔了出来，一路上爱不释手地玩着，动不动还在空中挥几下，那样子让我想起了唐。吉珂德。 我们继续往前走着。这个洞好像很长很长，永远也走不到头似的。不知是我眼睛对光线比较敏感还是花了眼了，竟然看见洞的深处隐约地向外散着幽幽的蓝光。我以为是海水和月光在洞内的折射，也就没多想。 忽然我的头灯照到了一个东西，就在我左上方的岩壁上。我向后摆摆手让他们停下，向茹站在了那里，胖子却以为我又发现了什么宝贝，赶紧跑上前来，用头灯朝那里照着。 只见在那片岩壁上，有一个仅能容纳一个人蜷在里面的半凹进去的小洞，有一根黝黑的棍子从里面探出来半截。我和胖子爬上去一看，那哪里是什么棍子，分明是一截枪管，枪托已经腐败了，旁边有一副人的骸骨，那空洞洞的双眼还在朝我们望着。他头顶戴了一顶钢盔，钢盔顶上有一个菱形的尖尖。胖子不管三七二十一，拿刺刀在这堆骸骨中来回拨着，希望能找出什么宝贝来。我将身子探了进去，好好地观察了那个头骨一番。这头骨窄而长，眉弓骼和鼻骨高高突起，每个方位都显的比亚洲人的骨骼还要有棱有角，从这骨骼和这身装扮来看，显然不是一个中国人。 我将胖子手里的刺刀拿过来，往枪管上的卡子里那么一插，完全吻合。我想这刺刀肯定就是这个士兵的无疑。 我又仔细看了看这骸骨的钢盔，上面一侧刻着几个小小的字母，我不太懂英文，就叫胖子看，胖子也冲我耸了耸肩膀。向茹见状走上前来看了看说道：“我也不太懂英文，但这好像是德语。”向茹的话是比较可信的，因为听她说，她小的时候跟她奶奶学过德语。我听了她的话却猛然想起了一个故事。 年第一次世界大战爆发之前，德国人占领着青岛，掠尽了这里的奇珍异宝。其中有个叫华莱威的驻军将军，听说了这个传说。要说老外脑子也简单，竟把这捕风捉影的东西当做了真事儿，居然派出了一队德国兵去侦察这个所谓的“大海牛”。据说他们去了就再也没回来，后来将军接二连三地派出了许多人去找他们，却都没有找到。再后来这件事就被盖上了“被当地居民残杀”的帽子，他们竟然杀了几个无辜的中国老百姓，就不了了之了。 现在想来，眼前这具骸骨很可能就是那某个德国兵的，但我却不能确定那故事的可信性。我将这件事说给了他俩听，胖子听了气的指着这个德国鬼子的骸骨直骂娘，将那钢盔抓起来一脚将它踢的老远。钢盔在岩壁上碰撞着发出了刺耳的声响，又滚落在了地上。 “妈的！毛主席说过，一切帝国主义都是纸老虎！”胖子义愤填膺地指着这堆德国兵的尸骸骂道。 “别吵！你们听！”我忽然在这嘈杂的声音中听见了一些其它的声音，很沉，很闷。 胖子和向茹也静了下来，静静地听着，可什么声音都没有。 “你别一惊一乍的好不好？”胖子说道。 我没说话就跟他们向前走去，但是我刚才确实听见了什么声音，像是有人在吹着一个长长的号角。 “我刚才好像也听见什么声音，像是喘气声。”向茹往前走着，也这样说。 “废话，这里三个大活人喘气呢！没喘气声可真活见鬼了！”胖子扬扬他那两道粗黑的眉毛说道。 “你们看！”向茹指着右边地上的另一副骸骨说道。 我望去，只见又是一副德国人的骸骨，金属肩章和钢盔还在。紧接着我们又在前面发现了七八副这样的骸骨。现在我完全相信那个寻找“大海牛”的故事了，这些德国佬侵占了胶州半岛还不算，居然也想染指这民间传说，利欲熏心可见一般。看眼前这些骸骨七零八落的样子，估计是进洞后发现了什么恐怖的东西，也许还经过一番搏斗，但是逃生未成，却永远地回不去了，这也算是侵略者的下场。 我想到这里，忽然有一种不祥的预感袭来，愣了一会儿。向茹见我这样，过来问我没事吧？我说没什么，就是觉得有些恶心。 前面幽蓝的光越来越明显了，整个洞内鸦雀无声，难道这里有人？又往前走了一段，拐过了一个弯，忽然眼前出现了一个偌大的洞室。 洞室中间是一个又宽又大的水潭，水潭那边的地摆着一个半透明棺椁，棺椁上面躺着一个人！ 一阵阵寒意袭来，可能是没吃饭的缘故。那种预感越来越强烈，我怕出什么意外，忙拦住了迫不及待要冲上前的胖子，站在洞口观察了一会儿。洞四周的岩壁与外面的截然不同，上面星罗棋布地长着一些紫色和蓝色的结晶体，在幽深的水潭的折射下，和那棺椁一起相互交映，散着网状的幽蓝色的光。 胖子上前敲了一块下来，拿在手里反复看着：“嘿！这是水晶，哥们儿发财了！哈哈！”我却没有在意他说的话，往那棺椁前走去。 这棺椁做的非常精致，精致地足以盖过我以前见过的所有东西，看样子也应该是个水晶棺了。中国历史上，用水晶做棺材就目前的发掘情况来看是屈指可数的，据司马迁的《史记》记载，就连那千古一帝秦始皇，他的棺椁也不过是个铜的罢了。眼前这么大的一整块水晶做成的棺椁上哪儿找去？ 我将这些话对走过来对这无暇的绝世水晶棺动手动脚的胖子讲了一遍，他才住了手，向我吐了吐舌头说道：“你这意思他就是秦始皇？！” 他这话一出连我都吓了一跳。要论起语言表达能力没人能比的上他，但有时候我是真佩服他的大脑，逻辑不清楚不说，接受和理解能力还不行，而且想像力极其的丰富，我什么时候给他说过这上面躺的就是秦始皇了？ ww w . xia oshu otxt.co m。txt小./说天堂 第7章 活死人 (1) 我没理会他，仔细地观察着眼前这个穿着奇异服饰的男子。他鼻若悬胆，双目轻闭，面颊红润，肤如碧玉，白色的眉须盈盈，要不是胖子伸手去探了探他的鼻息，确定了他是个死人，仿佛他就随时都会醒过来似地，我想古人所谓的“鹤发童颜”一般的仙人，也不过就是这个样子吧？ 这些都还不算，最夺目的就是他头顶箍着满头银发的那顶紫金冠。说是紫金冠，只不过是古人对某冠喜好的一种虚指，并不是指这个冠就是紫金做的。但他头上的这顶，我连想都想不出来。素白色的莲花棱做的框架，上面覆着一层薄薄的银丝一样的网，冠顶上的一个金色的小座上嵌着一颗光芒璀璨的蓝宝石，整个发冠绝对可以算的上是精巧到了极致，令人赞叹不绝。 胖子还没注意到这顶发冠，在那里摸着他的身上，嘴里发出“啧啧”的声音。若不是他平时表现的绝对像个爷们儿，我真以为他是个同性恋了。我连忙将他喊住，怕他摸坏了这具也许神话传说中才有的玉面尸体。 只见这尸体上穿着一件更为罕见的奇装异服。它的样式与古人的服装样式无二，但是材料却是我们见都没有见过的。这种材料说白了像洁白无暇的羽毛一样，细细密密将他的尸体覆盖。这些“羽毛”细软的程度也是我从未见过的，我只不过离它三尺远用手捂着鼻子打了个喷嚏，它们就在这些细微的气流的影响下浮动起来，仿佛这具尸体随时都会飞起来。 “这是什么衣服？”胖子问我，向茹也在一旁不解地看着我。 “我也不知道，但是我想古人所说的‘霓裳羽衣’如果真的存在的话，恐怕就是这个，也许还不如它呢！”我想了想说道。 “霓裳羽衣”是唐代宫廷舞女所穿的一种服饰，据说是开元盛世的时候由西域传入的。白居易曾经在他的《霓裳羽衣歌》里写道：“千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞……舞者颜如玉，不着人家俗衣服。”可见眼前这个穿着如此罕见服饰的老者来历绝对非同小可。 我不由地和向茹望着眼前的这具如此精绝的绝世古尸赞叹，向茹说了一句话，真可以概括此情此景：“此物只因天上有，人间难得几回闻啊！”我也从心底不住地叫好。 “哈，让你家小爷我好找啊！原来你在这里！我说小孙子，快来看，这就是咱们要找的那个珠子吧？”胖子一高兴就信口雌黄，学着北京人那一套，给我的姓前面加了个“小”不算，还在后面加了个“子”，让向茹在一旁笑个不停，简直气煞我也。 “你还‘潘东子’呢！”我本想对仗工整地以牙还牙地来那么一句，谁知望着他手心的那颗发着蓝色幽光的乒乓球大小的珠子，却说出了美化他的话，自己则一下愣在了那里。 那珠子晶莹剔透，带点儿浅浅的蓝色，可以看见里面有一缕青烟一样的东西，胖子将它捧在手上，散发着勾人心魄的幽幽蓝光。 “你从哪里找到的？”我们三人都愣了好半天，我才反应过来问胖子。 “这可难不倒你家小爷我，咱是什么脑子，对吧？”胖子答话以前必然先将自己大言不惭地“英雄化”一番，接着说道：“刚才我看他的嘴微微地有一道细小的缝儿，我就知道里面有好东西，赶紧撬开一看，这家伙就露出来了。嘿嘿！真是得来全不费工夫啊！”胖子得意地说道。 他说的没错，如果这个珠子就是他表舅的朋友要的那个珠子的话，那我们完全可以这么说。因为我以为我们必然要经过重重险阻而空手而归，现在想来只是来的时候费了一些手劲儿和脚力罢了。 胖子将那珠子递给我让我仔细看，他自己则去拔眼前这位古尸头上的紫金冠。我见状赶忙拦住他：“等等！你知道这是谁吗？” “我管他是谁？他不是秦始皇吗？”胖子倒反问起我来，他这头脑连向茹都在旁边笑他。 “你家秦始皇是这个样子，再说我告诉你他是秦始皇了吗？”我哭笑不得地说。 “你当你小爷我真不知道啊？告诉你，这书我也是读过两本的！”胖子这话倒是有些谦虚，接着说道：“有本书里不是说，秦始皇当年派一个叫徐福的小子去东海求仙吗？我估计求的就是这个仙人！”说罢用手指了指眼前这个古尸。 他这一番话倒是提醒了我，单从这服饰上来看，是看不出他具体是哪个年代的。因为秦始皇统一天下后，只是将服饰的颜色做了规定。他认为周朝是“火气胜金，色尚赤，”那么秦胜周就是取了水德，颜色就崇尚黑色。所以单以这具古尸身上的奇异服饰就将他放在秦代是不准确的，可是后世万代却又找不出关于这样服饰的记载，而且看整个尸体连块尸斑都没有，这保存程度就如活人一般，说白了简直就是个活死人，所以更加难以判定他的年代。 这古尸就是因为嘴里含着的这颗剔透的宝珠，才能保存到现在。古人都喜欢在尸体里含一些璧玉，宝珠之类的，认为这样有助于更长久地保存尸体。民国时期不就有个军阀——孙殿英，因为盗了众多满清皇帝的墓，以及那慈禧太后的墓，盗出了不计其数的各种宝物，撬出了她嘴里含着的那颗价值连城的夜明珠，才被人冠以“东陵大盗”的绰号的吗？要说盗墓？那最出名的不应该是曹操，而是他了。一颗小小的夜明珠，就让慈禧的尸体完好地保存了数十年，直至被那家伙撬走。这么大一颗宝珠，让这活死人的尸体完好地保存到现在，想必就是万古传说中的避水珠，谁能知道他死了多少年了？ 但是胖子说的这个故事，是出自《史记。秦始皇本纪》里的，却有此事。相传东海上有扶桑、瀛洲、蓬莱三个仙岛，秦始皇派了徐福带着三千童男童女乘着大船去探访这些仙岛，希望能求得长生不死之药。可是人生自古谁无死？！在他临咽气却还对这事耿耿于怀，索性将自己死后的位置也定成冲着东方，古代帝王为了显示自己威加海内的威严，一向都是坐北朝南，以南方最为尊贵。可秦始皇却因为对那一去东海不复返的徐福他们念念不忘，将自己的陵寝的朝向也定成了东西向，求仙的痴迷由此可见一斑。 还有一个传说，说的是秦始皇平定天下后东巡，于东海里遇见了漂流而来的一具死尸。那尸体的容貌估计与眼前这个尸体不相上下，秦始皇见他面目安详，随在海里但身上却滴水不沾，遂认定他就是传说中的仙人，连忙祭天谢地一番告慰，然后又将尸体放回了大海。 我不妨按着胖子的逻辑和想像力大胆地推测了一下，如果这个传说是真的，那么眼前这具尸体很有可能就是这个传说中的那具受秦始皇祭拜的仙人！或者他就是——徐福！ 我不敢再往下想了，只想带着眼前这颗绝世宝珠赶紧回去交差。可胖子听了我的分析却不以为然，仍旧要去摘那顶紫金冠。 “咱们快点走吧！”那种不祥的的预感从四面八方袭来，我赶忙拦住他。 “慌什么？遇见个老粽子你就怕了？！”胖子说的“粽子”的意思我听爷爷说起过，那是盗墓行当里的行话。当我却认为中国人向来讲究“人死为大”，就是说人既然死了，那么也不应该对他不尊敬，况且我们有了手里的这颗宝珠已经可以回去交差了，“贪心不足蛇吞象”不是么？！ 我和胖子争执了起来，向茹在一旁来回劝着。 “咕咕”！ 忽然旁边的水潭冒出了许多巨大的水泡，如一个深不见底的泉眼正在涌着泉水。水泡越来越大，我们都被这景象惊呆了，停止了争吵，愣在那里。 “噗”！地一下，水潭里喷出了一根巨大的水柱，一下子冲到了洞顶上，泼下来将我们淋的像个落汤鸡一样。 “看！”不知谁叫了一句，我抹了把脸望去，还用看吗？水柱过后，那潭底“哗啦”一下翻起了海一样的大浪，突然爬出一个庞然大物，山一样的赫然立在我们眼前！ 这黑褐色的家伙长着一个牛一样的头，但这头却不知比牛头大了多少倍。头上长着一些疙疙瘩瘩的肉瘤，头顶两端的两个巨大的肉瘤上各长着一支粗长的大角。身上背负着一块坚硬如盔甲一样的壳，上面布满了岩石一样的棱角。 可能是我们刚才的争执声过于嘈杂，以至于将它从深不见底的水潭吵了出来，正用两个大火球一样的火红的眼珠子瞪着我们这几个不速之客，粗大的鼻孔里朝我们喷着阵阵潮湿的寒气。 “这厮是什么东西？”胖子捣了捣我问道。 “我也不清楚，看样子大概是个大鼋，就是巨型海龟！”百八十斤的大海龟我倒是见了不少，但这样恐怖狰狞的庞然大物我还是头一次见识。别说我从没见过这样的东西，相信世界上不会再有几个人见识过它了，我说的这“几个人”就是指躺在来时的路上的那些尸骸。一条脉络逐渐在我脑海里清晰起来，但我眼前哪里顾得上想那么多，见这巨龟来者不善，赶紧拉起愣在那里的向茹和胖子就跑。 谁知这巨龟反应极快，我们刚刚绕着水潭跑到了洞室口，它就用它身后那条铺在洞口的巨大的尾巴冲我们一扫，我将向茹和胖子往旁边一推，自己却被尾巴打飞在地落了回来，胸腔里翻江倒海一般，说不出来的疼痛。 向茹和胖子要上前救我，可那巨龟掉过头来，长大那比血盆还大的大口对着胖子和向茹咬去，我的心已经提到了嗓子眼儿上。只见胖子以飞快的速度拽着向茹向后退了几步，那巨龟猛地咬在了布满水晶的岩石上，“轰”地一下震的整个洞穴都动了一下。 巨龟可能是恼羞成怒，忽然仰起大树一般粗的脖子朝天一声长啸，低沉而巨大的呼啸声使我们顿时捂起了耳朵，洞顶的岩石被震的纷纷掉落，那大嘴里出来一阵大风，带着一股腥臭的味道扑面而来，简直让人想吐。 wwＷ、xiaoshuotxt.comt@xt`小$说$天"堂 第8章 活死人 (2) 我忽然意识到，先前在外面的洞穴看那副尸骸的时候，听见那隐约的声音就是它发出来的。这下可捅了大篓子了，我想。 现在向茹和胖子离洞室口最近，而我却几乎被打回到了水晶棺材旁边，巨龟那巨大无比的脑袋就挡在我们中间。要想能有人活着出去，除非让它的注意力分散，否则胖子和向茹来救我也是白搭，只能一起死在这里了。 “别管我！我将它引开，你们快走！”我朝又要往这边跑来救我的胖子和向茹喊到，事到如今，我也只能舍生取义了。 说完我便抓起旁边掉落的岩石，朝巨龟砸去。巨龟本来要去咬他们的，被我一喊一砸，注意力全放在我身上了，伸开的石柱子一般的四只脚将身体立起，伸起长长的脖子，扭头就朝我这里爬来。 我忍着剧痛爬起来，向后退着，跟它兜着圈子，一边冲傻站在那里的他两大吼：“还傻站着干什么？！革命尚未成功，同志仍须努力！快跑啊！” 然后我朝反方向跑去，巨龟紧随我其后，那巨大的爪子每爬一步，整个地面好像就颤抖一下。 就在我刚要跑到洞室口的这边的时候，巨龟又张开了黑洞洞的大嘴，以震天动地之势向我咬来。我知道身后就是坚硬的岩壁，已经无路可退，但本能地猛地往后一靠，倒在了洞口和旁边岩壁形成的一个夹角里，巨龟那方形的大嘴一口没咬上我，却被夹角给挡在了我的面前。 我望着眼前这个离我不足半米远的散发着阵阵腥臭味的巨型大嘴，顿时怒从心起。想我做生意以来一直就没顺过，现在好容易找到了个宝珠要回去交差，可谁知又碰上了这么个不知道活了多少年的庞然大物，气的我灵机一动，抓起身后挂着的德国工兵铲，身子一滑，从它的下巴底下滚了出去。然后猛地站起身，用工兵铲的镐尖对着它那硕大火球一般的左眼用尽浑身力气猛地锄了进去。 这一锄不要紧，一股带着浓烈的药味儿的淡红色热流顿时从它的眼睛里迸发而出，溅了我一脸一身。疼的巨龟顿时疯狂地用那震耳欲聋的吼声咆哮着，甩起了脑袋来。幸好我早有防备，赶紧向下一趴，趁着它再次仰天长啸的档儿从它脖子下面钻了出去。 我以为向茹和胖子早已撇下我一个人走了，但是见他们居然还在洞室口里面朝巨龟的后背上扔着石头，顿时心头一热，有些惭愧。 但是顾不得想那么多了，我冲他们大喊道：“赶快跑！” 他们见我居然没事地钻了出来，脸上露出惊讶的表情，一边一个扶着我就向外狂奔而去。就在我们刚跑出洞室口没多远的时候，巨龟就镇定下来，用那庞大但不笨拙的身体追了出来，好像跟我们进行着一场争夺我们生命的赛跑。 我感到每跑一步，心口就像被人用锯子拉了一下似地剧痛，真想死在这里算了。可想归想，要真的停下不跑了，哪怕就停那么几秒，后面那个山一样的庞然大物就会将我一口吞掉，估计胖子这份量都不够他塞牙缝的呢，就更别说我了。 整个洞穴因为我们后面的那只巨龟的奔跑而地动山摇，眼看着它的那张黑洞洞的大嘴就离我们近在咫尺了，甚至可以感觉到巨嘴在身后喷出的阵阵热风，但却吓得我们脊背一股子的寒意，没命地向前飞奔。 我们两条腿的哪能跑过它四条腿的呢？即使它是只爬行动物，但是这庞大的身躯却丝毫不影响那飞快的速度。这只巨龟离我们越来越近，它见时机成熟，伸长了脖子张开巨嘴冲我们一口就咬了下来，就在这千钧一发的时刻，我们三个一起不约而同地本能地向前扑了出去落在了地上。我心想这下可真玩完了，低着头等待着那张巨嘴的吞噬。 可胖子从地上爬起来向后看了看，拽着我和向茹猛地又向前跑去，并且边跑还边回头看着。我也忍不住回头一望，只见刚才我们纵身一跃的地方，恰巧如一个瓶子的细小的瓶颈似将那山一般的巨龟实实地卡在了那里。 这巨龟虽然被卡着，但是却激怒了它，以排山倒海之势疯狂地乱动着，巨大的头颅朝上下左右乱甩，震耳欲聋的咆哮声穿越了这个狭长的洞穴，像是通过了一个大喇叭，将整个洞穴撼的地动山摇，上面的岩石开始纷纷砸了下来，眼看着有将我们活埋的危险。 洞口就近在眼前了，可外面峭壁上的岩石也被狂怒的巨龟撼的噼里啪啦地砸了下来，有的掉在了洞口，有的跌入了海中。 我是绝对不会让自己活埋在这里的，相信胖子和向茹更不想这样，我们根本没得商量。我将向茹背后的背包从她背后扯到了她的头顶上，像个锅盖一样将她罩住，拉着她瞅准了时机趁没什么岩石的那点儿空档，一个箭步冲了出去，胖子紧随其后也冲了出来。 我们一边闪避着纷纷落下的坚硬的岩石，一边从来的时候峭壁下面的那些礁石组成的小路趟了过去，这时潮水已经大涨，许多原本来的时候还露出海面的礁石，现在却以淹没在黝黑的海潮之下。 没办法，只有游过去了，亏的小时候“学过”狗刨，可我“扑腾”了没两下，就被胖子和向茹远远地甩在了后面。我本来就忍着剧痛，现在气力更是被这一路狂奔毫的差不多了，只剩下张嘴呼吸的力气，一口又一口地咽着咸涩的海水，却叫不出声来。 胖子和向茹回头见我不停地呛着海水，在大浪里上下挣扎着，俩人忽然拼命地返了回来，左右托着我筋疲力尽的身体，在一个又一个的大浪之下奋力地游着，将我拖到了岸上。 我趴在岸上不停地吐着水，向茹在我背上拍着。经过这一夜的折腾，我们差不多都快虚脱了。 “你这样拍没用，甭忙活了，我就舍身给他来个嘴对嘴的人工呼吸吧！你别怕啊！我不介意！”胖子说着一脸坏笑的将那张圆圆的脸凑了上来，撅起了肥厚的嘴唇。 “你别过来，我，我介意！”我见这情景，比见刚才那巨龟的巨吻向我吞来还恐怖，忽然又来了力气，推开他跑到了一边。 向茹被我俩演戏似的情节弄的哭笑不得，话都说不出来了。我也觉得有一种重生般的快感，望着胖子和向茹，我们三个都禁不住地笑了起来。 海天相接的地方已经渐渐地露出了鱼肚白，万类霜天又将迎来一个新的开始，我忽然想起今天他表舅的那个朋友就要飞走了，得赶紧回去交差，就提醒了胖子一下。 胖子一拍脑袋，说了声：“快走！” 我们来不及望那一眼马上就要跳出来照耀整个大地的朝阳，就收拾好东西朝他表舅家走去。我却忍不住回头望了一眼那个刚才差点就要了我们的命的洞穴，可洞口早已被峭壁上不断掉下来的岩石掩了个严严实实，一点缝隙都没有留下。 好不容易到了胖子他表舅家，这时东方才刚刚升起了鲜红的太阳，我和胖子已经饿的连敲门的劲儿都没了，见到太阳就头发晕，只好让向茹先去叫门。 过了好一会儿他表舅才来开了门，懒洋洋地在门口擦着眼镜，看来一直是在睡觉。见我们狼狈不堪地扶着大门，这才连忙让我们进去。 “表舅啊！我们一晚上拼了命才出来的……”胖子还没说完，他表舅就打断了他的话问道：“我说胖子啊！东西搞定了没有啊？！哎！我说你们浑身都湿透了，不要乱躺，这沙发很贵的啦！”他表舅见我们一进门就横七竖八地靠在了他的沙发上，也不管自己身上全是水，就心疼地说起我们来。 他不说我还没注意，我和胖子、向茹是一晚上干什么事儿都在一起的。雨水也浇了，海里也游了，我和胖子的身上全都湿透了，按理说向茹也好不到哪儿去。但唯独她，身上却没有一丁点儿的水，我故意往向茹身上擦了一下，确实一丁点儿都没有！这突然让我明白了什么，尽管向茹自己都没有发觉，但我此刻不能说。 我站在胖子和向茹的立场上，和自己拼了命的经历上，听了他表舅的这话，看了他这态度，实在是觉得有些心寒。可我是为了钱，但毕竟胖子是他的外甥，虽然是表外甥，那也不是八竿子打不着的亲戚不是？不知道胖子此刻怎么想，可看他的表情，似乎并不是那么愉快。 “没搞定！”胖子赌气说了一句。 “我说胖子，胖子啊！”他表舅尾音总是拉的很长，舌头好像总也捋不直：“你不能这样啦！你都老大不小的年龄啦！你父母都早过世……唉！算了，过去的事情就让我们忘掉吧！”他表舅挺了一下，意识到了自己说了不该说的话，恐怕触动了胖子和向茹的伤心之处，将话锋一转说道：“向茹都这么大啦！你也这么大啦！你怎么不为你和你妹妹的以后考虑考虑呢？总是在电话里跟我讲，让我帮你弄个买卖干干，现在好啦！我给你千方百计拉来了一笔大买卖，你却没做成？！你叫我怎么办？怎么办嘛！” 不听不知道，一听我才了解了胖子和向茹的家庭背景，原来他们的父母早已过世，只撇下了他们兄妹俩相依为命。且不说我的母亲也已经过世，就算她仍然健在，我也会不禁的暗暗同情起他们来。 “其实我们拿来了，就是不知道是不是你们要的那颗！”胖子略微想了一下答道。我就觉得他这话有些傻，估计是饿着肚子拼了一晚上，原本不多的脑细胞也饿死了不少吧？按照他表舅给我们的那张地图，和他所描述的这东西的样子，应该就是这宝珠无疑。 可胖子却给他表舅这样去说，这不等于给了他这骨子里都是奸商习性的表舅以“压价”的可趁之机吗？ “是吗？我说你这个死胖子啊，你表舅我都这么大岁数啦！你还像你小时候一样跟我开玩笑是不是啊？那我看一看啊！”亏他表舅还记得胖子小时候的事。 胖子用眼神征求了一下我的意见，见我摆出一副不以为然的样子，随即点了点头，示意向茹将宝珠掏出来递给了他表舅。 “咦？这，这不是我要你们找的那颗珠子嘛！那，我给你说啊！我说的珠子是这个样子的……比这个还要大一些，你们怎么找了这么一颗普通的珠子来啊？这个很像那个弹子跳棋嘛！” wＷw。xiaoshuo txt.coＭ《t》xt小说天堂 第9章 一桩生意 (1) 果然不出我所料，他表舅真的以为我们不知道这珠子就是他们要找的那颗，用此低级的伎俩开始给我们压价了。但是我从他见到向茹手里那颗珠子的第一眼起，就看见了他眼里深处闪着的光。 “不过这颗珠子还是有点意思的啦！但五万肯定是不行的啦！这样好啦，我帮你们给我朋友说一下，两万块钱！怎么样……”他表舅见胖子愣在了那里，我在名义上又是个帮手，拿不了主意，向茹又是个女孩儿，居然一下就压下来一半儿！ “表舅，您贵姓？”我站起来上前毕恭毕敬地问道，认识这么长时间，我确实没听胖子说起过他的名字。 “哦？免贵姓钱，金钱的钱，钱利一。”听听这名字，干脆就“钱利益”得了，还一什么一嘛！他表舅不知道我要干什么，只是看着我走上前。 “钱老板，您这里有浴缸吗？”我将宝珠从他手里捏起来，问道。 “我说你这个小孙！鱼缸不就在那里啦！”他居然将“浴缸”听成了“鱼缸”，唉！紧接着说道：“咱们先谈生意在看鱼好不好啦？” 我没有直接回答他，而是示意他们一起走到了靠墙放着的鱼缸旁边，他们一脸的茫然，都不知道我要干什么。 这个是个老式的大鱼缸，差不多一米长，四周用角铁做的框架，不过在当时也算高档了里面悠闲地游着一些大肚子的金鱼。 “你要做什么啊？这可是房东的鱼啦！”“钱利益”见我将手高高抬起，连忙问道。 我还是没有回答他，只是将宝珠轻轻地往鱼缸里放了进去。 顿时不可思议的事情发生了，只见这宝珠即将接触水面的一刹那，水面居然被它周围一层看不见的东西压的凹下去了一个圆坑，这宝珠周围好像起了一层看不见的保护膜，像空气一样包围着它周边一公分左右的地方，缓缓地沉到了缸底，而且它并没有和鱼缸底部的玻璃直接接触，还是由那层保护膜托着它，鱼缸里散着幽蓝色的光。 这一切已经令他们目瞪口呆，瞪大了眼睛望着这个奇异的现象。但是，另我惊奇的却是鱼缸里的鱼，在我还没有放宝珠下去的时候，就好像已经被一种无形的力量，逼迫到了鱼缸的两边，惊慌失措地在那里乱蹿。 “这，这是怎么回事啊？！”钱利益下巴都快掉下来了，连忙问道。 “没什么，你们提供的所有的线索我都考虑过，要找的肯定就是这个旷世奇珍，避水珠。”我不以为然地说道，伸手将避水珠捞出来，上面竟然没有沾一滴水，仍旧是那样晶莹剔透，鱼缸里的金鱼也开始畅快地游了起来，仿佛刚才没有发生过任何事一样。 “哎呀！这是怎么回事嘛！咱们坐下说啦！”钱利益见自己的伎俩被戳穿，连忙给自己打圆场。但我相信他刚才的惊讶不是假的，因为任何人看了这样不可意思的超自然的事情就发生在自己的眼皮子底下，都会大吃一惊的。 但胖子却一脸怒气地拉起我的胳膊就往外走，边走边回头对他表舅钱利益说：“我们不卖了，我们不卖了！向茹咱们走！” “哎！我说胖子啊！你不要着急啦！你好不容易把东西找到了，怎么说不卖就不卖了呢？”钱利益急了，上前抓着胖子和我就往回拖。 “我说表舅你可真是资本主义尾巴没割干净！你明明知道这东西就是你们要的避水珠，怎么对我这个外甥都撒谎呢？！”胖子这一番话说的钱利益脸上红一阵白一阵的，好不尴尬地打着哈哈。我却觉得胖子的话很是可笑，他表舅是华侨，难道那资本主义社会也有割资本主义尾巴的事吗？再说这两年咱国内不是改革开放了吗？ “哎呀！我说胖子啊！我对这东西也不是很了解嘛！咱们先坐下来慢慢谈嘛！” 我见胖子对我挤了挤眼睛，这才发现刚才他是演了三十六计里的一出“欲擒故纵”的戏，不由地从心底佩服他的粗中有细。 “那，胖子啊！你和孙老板都不要着急，我现在就打个电话，等一下就带你们去谈价钱，你们怎么说都好啦！”钱利益被胖子这一招弄的已经彻底地软了下来，我却在纳闷我的身份怎么就一下变成孙老板了？ 钱利益上楼拿下来一个大哥大，当着我们的面就哇啦哇啦地打了起来，满口夹着的粤语。我和胖子根本没去听，却不约而同地羡慕起他的这个派头来。胖子一脸坏笑着低声向我说道：“等咱再****两笔，哥们儿有了钱，一人手里拿这么一大砖头子，那气派简直了！”我也不禁躁动起来。 1 我和胖子本想路过地摊的时候吃点油条豆腐脑什么的，可他表舅却二话没说，拉上我们拦了两辆人力三轮就走，一路到了他那朋友住的宾馆。 他那朋友虽说是广东人，但是长的却像个地道的山东人，个子高，块头大，说话底气也足，尽管讲的还是满口的粤语。同他一起见我们的还有一个小老头，此人长了一张笑脸，最显眼的是他左眼是个玻璃花眼，冲谁都笑眯眯的，身材倒是比较瘦小，见了就热情地请我们里面谈。 这是一个很豪华的宾馆，要不是胖子给我讲，我还真不知道宾馆还分什么星星的。 “嘿！孤陋寡闻了不是？爷我当年在北京，那出入的都是九星级，知道为什么叫九星不？九是最大的数字，九星就是最高档次的宾馆！”胖子又开始头头是道地吹牛了。 “二位爷好啦！我自我介绍一下啊！我姓‘王’，草头‘王’，王贵荣。他是我的朋友，姓钟，钟司良，也是一位老板啦！”钱利益的这个朋友想学老北京人打招呼，却说出来一口四不像的话，让人听了身上直起鸡皮疙瘩。 “您这是姓黄对吧？！”我才反应过来，又不是落草为寇，哪儿有什么“草头王”的。 “是地是地！你这个靓仔有够醒目！嘿嘿！坐坐！”黄贵荣说道，他的名字可真是个典型的广东名字，那个叫“玻璃花眼”的老钟头依旧是满脸堆笑。 “咱们开门见山地说，你看看这玩意儿是不是你们要找的那东西？”胖子说罢将避水珠递了过去，我也想早点拿上钱走人，出去大吃一顿。 “这位肥仔有够爽快，我得仔细看看啦！”黄贵荣将避水珠小心翼翼地拿在手里，我走到窗户跟前将窗帘拉上，顿时避水珠在昏暗的屋子里散发出幽光，在座的人都唏嘘不已。 我又拿了个茶杯，将里面倒满凉水，把刚才在钱利益那里的动作又给他们表演了一下，这一下满座哗然，大家都瞠目结舌地说不出话来，但是那个老钟头却表现的很平常，这却引起了我的注意。 “哎呀！不错不错啦！我们要找的就是它啦！”黄贵荣望了望老钟头，见他点点头，才对我们说道，接着又说：“我说钱老板啊！你带来的这两个靓仔真是非常厉害啊！他们……” 俗话说“天不怕，地不怕，就怕广东人讲‘官话’”，官话就是普通话的意思。眼前黄贵荣和钱利益哇啦哇啦地讲起广东话来，我们谁也没兴趣听了，赶紧将他们打断。 “黄老板，我们等下还有事，你看是不是先给开个价钱？”我有些不耐烦了。 “这个嘛！昨天钱老板不是给你们说了我出五万的嘛！”黄贵荣的眼珠子一转，比钱利益还狡猾，开始打起了马虎眼儿。 ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt(xＴ小说"//天,堂/ 第10章 一桩生意 (2) “意思你就出五万？” “是地！” “那好，我们不卖了，我们走！”尝到了欲擒故纵这一计的甜头，我说罢拉起胖子和向茹就要走。 “哎呀！不要走，不要走啦！你们自己开个价好了啦！”见我们要走，黄贵荣真的着急起来。 我看了看胖子，意思让他拿主意，他却给我伸出了三个手指头，我脱口而出：“八万！少一分不卖！” “成交！”我话音未落黄贵荣就连忙说道：“我现在就拿钱给你们，你们等一下啦！”说罢走进里面的卧室。 胖子见我说八万，气的直拍大腿，小声给我说道：“我他妈叫你出三十万！你怎么说了个八万？”我见他出三个手指头，以为是五万再加三万，哪里知道他的意思？钱利益和老钟头在一边偷笑着。 “喏！这是八万块钱，两位靓仔数一数啦！”黄贵荣拿出包在报纸里的厚厚的一摞钱，递到我们手里。 我和胖子打开一看，顿时把什么都忘了，那话说的真好“有钱能使鬼推磨”，至理名言啊！眼前这么些钱，我若是做生意，得赚多长时间才能赚回来？何况现在赔了本，还欠了一屁股债，什么多啊少啊的！就这么定了！ 我看了看胖子，见他盯着这些钱，恨不得钻进去抱着它们睡觉，我就知道我俩不在乎其它的了。赶紧让向茹将钱揣进包里，跟黄贵荣和钱利益打了个招呼，就出了门。 我们三个走在街上，心里那个高兴劲儿就甭提了！赶紧跑在路边准备拦个面的，去最好的饭店海搓一顿。忽然我们后面跑过来个人，将我们叫住了。我回头一看，原来是那个满脸堆笑的老钟头。 “原来是钟老板，你有什么事？”我见他上气不接下气，问道。 “其实也没什么事，就是找您二位聊聊，交个朋友，日后互相照顾一下生意，如何？”老钟头瞪着那只滴溜圆的“玻璃花眼”冲我们狡猾地笑着，看样子也是个十足的奸商。 “没问题啊！”我和胖子的性格都是广交朋友，既然是做生意，那就来者不拒。 “够爽快！今天我请客，咱走着？”老钟头咧嘴一笑。 “走着！” 说罢我们四人拦了辆面的，在老钟头的倡议下去了人民路上那家叫“楼上楼”的百年老店。 这个店我以前来过两次，可以说是“川鲁粤淮扬，闽浙湘本邦”八大菜系在这里样样拿手。一楼早已爆满，我们好不容易在二楼找了个靠窗的位置坐下。我和胖子毫不客气点了满满一桌的菜，我最爱吃的就是那个鲅鱼水饺，见端了上来就和胖子一阵狼吞虎咽。 老钟头在一旁拿玻璃花眼笑眯眯地看着我们吃的满嘴流油，向茹毕竟是个女孩儿，不象我们那样大嚼大咽的。 一顿胡吃海塞之后，我们总酸填饱了肚子，向茹还在一旁喝着汽水。 “看的出来，两位小兄弟可是真饿了，哈哈！”老钟头见我们吃完，笑着说。 “嘿嘿！为了搞那珠子，饿了一天一夜了。”我这才觉得自己刚才和胖子有些失态，不好意思地说道。 “知道你们拿到的那珠子叫什么名字吗？”老钟头笑着递过来两根“哈德门”，我和胖子一人点一一根。 “避水珠呗！”胖子倒学会抢答了。 “你怎么知道的？”老钟头这次流露出诧异的脸色。 “你问他！”胖子朝我努努嘴。 “我在书上看到过，呵呵！”我见老钟头的注意力全放在我身上，就赶紧说道。 “什么书？”老钟头的瞪大了年只玻璃花眼。 “嗨！我爷爷留给我的，叫什么《上古神怪录》。”我不以为然地说道，心想不就是一本书嘛！但老钟头没等我说完就隔着桌子一把捂住了我的嘴，吓了我们一跳。 “哎呀呀！好家伙！这书可是宝书啊！”老钟头往四下看了看，见没人注意我们，赶紧压低了声音说道：“老爷子今年高寿啊？现在何处？”我心想这家伙不是要打这书的注意吧？马上警觉起来。 “早入土了，活到现在也应该90多了！” “哦！你知道我为什么找你们吗？”老钟头瞪着眼睛问道。 “为这本书呗！”我想将他的意思挑明了，打消他对我的书打主意。 “嗨！我要你那书干嘛！那书固然是宝书，别说见了，这世上知道它的人都没几个，但我早年就听说过，宝书是宝书，但对我没用！” “那您的意思是？”我和胖子对望了一下，不解地问道。 “我已是知天命的人了，年纪有些大了，早年还落下了老寒腿，”老钟头顿了一下接着说：“我在大沽路有家古玩店，收的就是这样的奇珍，但是价钱高了我可出不起。你们要是有能力，我给你们联系出的起钱的上家，事后咱们有钱一起分，四六、三七都行，我看二位都是爽快人，干这个行当要的就是有头脑，有胆识，这些你们都俱备了，怎样？” “这个嘛！”我和胖子对望了一下，我忽然想起个东西，让向茹把那块璧拿了出来，递给老钟头：“您给我们说说，我们今天卖避水珠的那价钱赚了还是亏了？这玩意儿又值多少钱？” “好家伙！你们真有手段，这玩意儿是皇帝用来祭天用的，这叫青圭。”老钟头赞叹道。 “青圭？有什么说法吗？”我不解地问道。 “玉这东西说法多了，青圭也是玉的一种，还有苍璧、黄琮、赤璋等，种类和做工不同，用途也就不同。苍璧是用来祭天的，黄琮礼地，你这青圭是用来祭拜东方的。这玩意儿商代多用弦纹，唐代多用兽面纹和螭纹，春秋到秦汉多用云纹和蒲纹，看您这东西的成色和这工艺，应该是秦汉的了。”老钟头只是略微露了一小手，却已经让我们三个瞠目结舌了。 “不过你们今天卖的那避水珠在我看来有些亏，那玩意儿在国外最少这个数，”老钟头说罢举起了1个手指头。 “一百万？！”我和胖子喊道。 “非也，一千万还差不多！”我和胖子听了这话大呼后悔，虽然我料到那钱利益会分得黄贵荣一些好处，但没想到他俩倒手就能卖这么多。这个数在当时来讲已经是天文数字了，我老爹一个月的工资才一百多一点儿，但是谁叫我们缺钱呢？ “其实二位大可不必懊恼，这玩意儿就是周瑜打黄盖——一个愿打，一个愿挨。没什么谁骗谁那一说，再说我看你们也缺钱不是吗？”老钟头不愧是个奸商，一眼就能看到我们心里。 “唉！不缺钱谁干这活儿啊？！”我和胖子有些秦琼卖马，杨志卖刀那种英雄落难的同感。 “这就是了，这样吧！咱既然是朋友，我却不能趁人之危压你们这东西的价钱，这东西也不是我能买的起的，出多了我没有，出少了是我不地道。这青圭你们要是信的过我，我给你们压些钱，放我那里我帮你们联系上家将它出手。信不过就拿回去，我还帮你们联系，你们到时候自己来就行！怎样？” “行！也别什么钱不钱的了，你就拿回去帮我们代卖！卖出去了少不了您的！”人家都说道这份儿上了，也算是掏心窝子的话了，既然这样我和胖子还有什么说的？ “爽快！来，咱们走一杯！”老钟头高兴地举起杯子，大家一饮而尽。 “我有个生意，不知二位敢不敢接？”老钟头终于话锋一转，切入了正题，用那玻璃花眼望着我们狡黠而诡异地笑着。 www。xiaoshuotxt.c o mt，xt，小，说，天，堂 第11章 脱手斩得小楼兰 (1) “您把那‘敢’字和‘不’字去掉就对喽！”胖子这人心血来潮，经不起夸，刚被人家吹捧了两句就信口开河了，被我在桌子底下狠狠地踩了一脚，踩的他龇牙咧嘴。 “呵呵，这位爷不是崴了脚了吧？”老钟头毕竟是场面上的人，对我这小动作早有察觉，却故意话中有话地打趣而不戳穿，我暗自佩服他的阅历和办事的老道。 “咱明人不说暗话，给二位直说了吧！有一个出的起钱的上家，一直在找一个地方。”老钟头说到这，故意卖了个关子，停了一下望着我们。 “什么地方？！”听见“出的起钱”这几个字，我和胖子不约而同地问道。 “楼兰古国你们知道吧？！”此话一出，众座哗然！那楼兰美女干尸出土后世界哗然，我们怎么能不知道？！ 老钟头见我们如此感兴趣，就神秘地给我们继续说道：“据说最早发现这座古城遗迹的是二十世纪初的一个瑞典探险家，” “赫文。斯定！”我脱口而出。 “高！实在是高！看来我真没交错朋友，你是怎么知道的？”老钟头疑惑地望着我。 “我父亲年轻时就因为工作调动去了新疆塔克拉玛干沙漠勘探石油，认识了一批地质学家和考古学家。我从小就没少听他给我讲那些西域大漠上的故事，如何不知道这个瑞典探险家？！”我将小时候父亲告诉我的一些故事给他说了些，他这才明白，冲我竖起了大拇指。 “什么探险家？！那都是冠冕堂皇的话，这帮家伙就是他妈的一群外国强盗！”我语出惊人，将胖子和向茹吓了一跳，但老钟头笑着点点头，表示他赞同我的看法。 我这么说是有原因的，这个叫赫文。斯定的家伙，趁二十世纪末，这个有五千年历史的文明古国正在经受腐朽的最后一个王朝——满清王朝的没落，以及各种侵华列强趁机瓜分中国的时候组成了一个探险队不远万里来到中国。就在新疆那个叫罗布泊的地方安营扎寨，发现了楼兰古国的遗址，从里面掠走了大批珍贵的文物，其中不乏古玩行当内众所周知的“汉五铢”（汉武帝时期铸造的钱币）这样的文物。后来他回去开始大肆宣扬，从欧洲其它国家又陆续来了一批又一批的“探险队”、“科考队”，打着“发掘和保护中华文明遗址”的旗号，差不多将楼兰古城搬了个精光，这不是强盗是什么？ “说的好！”胖子和老钟头听完我的话都为我喝彩。 “我这个上家是我的朋友，他是一个考古专家。你刚才说的没错，那楼兰古城在西域辉煌了近四千年，但后来却消失了，甚至连个跟他们有种族关系的部落都没有遗留下来，你们不觉得挺稀奇的吗？” “不是说都死光了吗？” “其实不然，我这考古学家朋友研究了一辈子楼兰文化，他从一些出土的文献中和东西上推断出了楼兰没有消失，很有可能是举国搬迁到了别的地方。”老钟头故意压低声音说，将我们弄的更加疑惑了。 “他究竟想要什么？您就直说！胖爷我敢上九天揽月，敢下五洋捉鳖，没有我们弄不到的东西，只要出的起钱！嘿嘿！”胖子拍拍胸脯说道，他倒是忘了，我们昨晚差点就叫老鳖给吃了。 “很简单！他要我帮他找几个人，我认识了你们，觉得你们能行，就找你们了！” “那他自己去不就行了嘛！”我觉得有点莫名其妙，他既然是考古学家，那应该自己去才是，找我们做什么？ “你听我说呀！他年近古稀了，哪儿还有多少精力？收了几个学生，都是文绉绉的，要论胆量，没有！要论学识？那是光有理论，没什么实践。他就想找几个有胆识，还有些考古知识的人和他们一起去证实一下他这个推断！其实就是找个帮手，这可能是他这一辈子最后一次考古了。其实说白了我也有我的目的，不怕二位骂我，我上有八十岁的老母，下有两个孩子，我家那口子心善，还收养了一个孤儿。我想几位如果能从那里带几个像样的东西回来的话，我帮你们出手，也好混个养家糊口的钱。”老钟头实打实地给我们说。 “就这么定了！你带我们去见那教授吧！”胖子听见“孤儿”这个词，就激动起来，这也不能怪他，谁希望自己幼年就双亲早逝，变成孤儿？我也想起了自己早逝的母亲，和花白头发的父亲，他早已因病退休在家，我却这么不争气，将他那积攒了多年的老底儿赔了个精光。要是能赚上几笔钱，我一定能使他的日子过的好一些。 老钟头见我们答应了，高兴地不得了，就和我们约定了地点，明天就带我们去他那教授朋友家。 天色已晚，我们酒足饭饱，兴高采烈地告别了老钟头，走在路上。胖子拉着我找了个旮旯，让向茹将钱掏了出来，连数都没数，直接抓了一半儿给我，我却没有接。按理说，我只能拿到这钱的三分之一，剩下是他们兄妹俩的。但胖子硬是推给我，向茹也在一旁劝我收下。 “给你你就拿着，我觉得你小子够意思，有头脑，懂的多，才交你这么个朋友，以后有钱一起赚！嘿嘿！”胖子笑道。 “你们兄妹两也不容易，所以我只能拿我的那三分之一，剩下的我不要。” “行！你这兄弟我交定了！以后有什么……”我见胖子又开始豪言壮语，连忙打断他。 “对了，你们想没想过拿这些钱去干什么？”我问他。 “想过，你呢？” “我先回去把债还一些，要是还能再赚一些，那我就将我老爹借给我的那些老底儿补上，剩下的我就能过的好一些。” “我和你想的不太一样，我和向茹商量好了，我俩从小就没了父母，是在孤儿院里长大的。以后多赚些钱，攒起来，开几个孤儿院。嘿嘿！”胖子的想法很朴实，也很令我对他刮目相看，我以为他是和我一样，干这行只是为了使自己过的好一些，但是才发现他远比我想的高大的多，不禁惭愧起来。 “那算我一个！”我喊道，随后大家一起高兴地笑了起来。 晚上我回到了家，父亲问我听没听见昨晚的“大海牛”的叫声，我只是笑了笑，说您说的那都是哄小孩玩儿的，我又不是小孩儿了，您还逗我啊？父亲见我不信，也就没再说什么。 我想了想昨晚的惊心动魄的经历，到现在还有些后怕，尤其是巨龟的那张黑洞洞的大口，相信是我一辈子也忘不掉的。 那个从渔民尸体上发现的青圭，应该是他从洞里拿的，但他为什么不拿更多的宝物？我想只有一点可以解释，那就是他是从那几个德国鬼子尸骸里发现的这个青圭，而德国鬼子在进洞后刚拿了一个青圭就被巨龟追了出来，全都死在了洞里。这渔民刚拿到青圭，也被巨龟发现了，所以才拼命往外跑，但他很倒霉，跑的时候不小心把腿卡进了石缝里，巨龟没有追上来，但海上涨了大潮，将他就这样活活淹死了。 那个仙人一般的人一直住在那洞里，不管他是谁，但可以肯定的是，两年多年前他就已经住在那里了，至于那只巨龟，我想就是他当年养着玩的，谁曾想几千年后居然变成这样的庞然大物？他死后巨龟一直守护着他，估计那水潭一直通进海底，否则巨龟最后不会卡在洞穴中间的，这只能说明它一般是不从洞穴爬回海里的，只有从水潭才能回去。 我找出爷爷留给我的那本《上古神怪录》翻了翻，这才知道那只头上长角的巨龟已经不能算龟了，确切地说应该叫“螭”。中国有句老话“龙生九子，九子各不同”，传说“龙”这个东西有九个儿子，分别是囚牛、睚眦、嘲风、蒲牢、狻猊、赑屃、狴犴、负屃和螭。螭这个东西，和其它八个兄弟一样，都没有一个能完全地得到龙的本领的，只是各自继承了些龙的遗传。由于各自的本领不同，就被古人用在了不同的地方，螭就因为嗓子很粗，而被用在宫殿的四个顶角上，作为吞脊兽。又因为它善水，而多被用来雕刻在水潭旁做吐水的兽头装饰。 书上说：“鼋者，汲天地之气，有倒海之功，得道者，三千年化螭，再三千年化龙也……”我看到这些，才发现这书也不是那么一无是处。虽然有些误打误撞的嫌疑，但最起码我靠着它才找到了这避水珠，书上记载的上古时代那些传说中的东西不一定全有，但是相信它会为我以后的事业帮不少忙的，于是仔细翻看起来。 第二天我起个个大早，以为胖子还在睡懒觉，谁知胖子他们早已和老钟头在约定地点等我了，于是到了他那教授朋友家。 “你们见了教授可千万别乱说话，那老爷子脾气古怪，小孙和向茹我不怕，就怕你！”老钟头在路上嘱咐到。 “放心吧您呐！咱胖子别的没有，就是话不多！”胖子拍着胸脯说道，此话一出，令我们汗颜。 大凡搞学问的好像都有这么个古怪的脾气，我小时候见过几个地质学家，都是父亲的朋友，脾气特怪，谁知这老教授比他们有过之而无不及。 “呦！老爷子，您看我给您带了几个学生过来！”老钟头见教授将门打开，就满脸堆笑地说道。 “进来吧！别乱动屋里的东西啊！”老教授头发花白向后梳着，脸庞瘦削，上面已经长了些许的老年斑，犀利的眼神在眼镜背后打量了我们很长时间，才叫我们进去。 屋子很大，里面摆满了各式各样的古董，看这些瓶瓶罐罐的样子，应该都是出自不同的年代。差点就连个落脚的地方都没有了，我们小心翼翼才走了进去。 “老爷子您贵姓啊？！”我为了讨他高兴，笑着问道。 “什么老爷子，老爷子是人家钟老板对我的称呼，是你们叫的吗？！我姓吴！叫我吴教授好了！”这老头脸一直吊着，好像谁欠了他二百吊钱似地，没好气地说道，弄的我好不尴尬。 “呵呵，老爷子您看，这三位都是我朋友，绝对符合您的要求，您看怎么样？”老钟头赶紧替我们打个圆场。 “既然是钟老板介绍的，我想是不会错的，”吴教授又用他那矍铄的眼神在眼镜背后打量着我们，继续说道：“你们对楼兰了解多少？” ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt/xt.小/说.天+堂 第12章 脱手斩得小楼兰 (2) “西域三十六国，我们不敢说全了解，但最起码了解三十五个，剩下的那个没空了解，全世界还有三分之二的人民等着我们去解放呢！”胖子就是管不住嘴，又开始信口开河，顿了一下说道：“陈毅元帅不是有句诗吗？镇江城外初遭遇，脱手斩得小楼兰。要说起来，您跟他一个嗜好，五百年前还是一家呢！” “啊？哦，呵呵，好好好。没想到这个诗你们年轻人也知道啊？好！”看来谁都喜欢被戴高帽，吴教授脾气再怪也难脱俗，听胖子拍他马屁，顿时高兴起来，接着说道：“但是这个光有诗还不行啊！搞学问不是诗情画意，你们这……” 我赶紧将我对楼兰的了解，包括小时候那些地质学家和考古专家给我说过的故事，全都给他讲了一遍，末了还加了一句：“我们总听钟老板和行内人士说起您的大名，今日一见实在三生有幸啊！我们想做您的学生，追随您一块儿去寻找那消失的文明，也算是为国家出一份力，您看怎样？”我知道，就凭我们卖避水珠赚的那俩钱，根本不够去新疆的路费的。 “哦，好好好！小伙子懂得不少嘛！”吴教授顿时眉开眼笑了，看来他并不是脾气古怪，估计是人老了，一个人憋在家里搞学问，没人跟他说话闹的。老小孩，老小孩，人老了就像小孩一样，就得哄。 “那你觉得这楼兰文明后来到哪里去了呢？”吴教授并没有被我夸糊涂，而是很谨慎地问道。 “那还能去哪儿？地下呗！”我并没有在意，随口一说，以为能把他糊弄过去就行了。 “你怎么知道的？！”这一下不要紧，吴教授一把抓住我的胳膊，激动地问道。 “我，”我心想这下完了，信口那么一说，他还较真儿起来了，于是赶忙回忆了一下《上古神怪录》里“地”那一章，随便挑了个关于这个问题的话讲给他听：“地者，应合天之气也，万物生于地，天公地母也……古之避祸者，地上不利，则必徙于地下也。” 谁知吴教授将我的胳膊抓的更紧了，激动地问道：“谁教你的？” “我小时候瞎看书上说的，呵呵！您别激动！” “什么书？！” “哦，我也忘了名字了。”我心想什么书能告诉你吗？都让你知道了，那我们还混个屁啊！ “哦，呵呵，没什么，我只是问问。好！你们这些学生我收了，这次路费我出，你们回去收拾一下，咱们后天出发！”吴教授看出了我的意思，也不好刨根问底了。没想到就冲这个，他就爽快地接受了我们。 接下来的两天，我拿着钱去还了一些债，都花完了，也还是欠着一些，索性去找胖子和向茹打点装备。 我让胖子把上次那把德国鬼子的刺刀带上，这次去可不是在家附近玩玩的，不一定面临什么样危险，尽量把能想到的全带上，有备无患。 盗墓和考古是两码事，首先出发点就不一样，但是其中又有着千丝万缕的联系。盗墓的行话叫倒斗，北方有的地方叫的更有意思，叫“刨坑”，虽然土，但却很形象。有些盗墓的大都是不管三七二十一，拿着炸药一顿乱炸，能把墓口炸出来就炸出来，根本不会理会能不能把里面的玩意儿炸烂。 考古就截然不同了，那是相当有技术含量的活儿，什么考古铲、普探铲、泥探铲、破砖铲、掏沙铲、平铲、撬铲、灰桩铲、炮眼铲、刷铲、取土样铲、考古手铲、筒子铲……考古探针、尖针头、圆针头、开槽平针头、无槽平针头、探针配重器等乱七八糟一大堆，小时候见父亲那些考古学家朋友背这这些东西东奔西走就觉得累的慌。 但非要给这两个行当排个先后，那么盗墓肯定是考古的鼻祖了。古人先有的盗墓，本朝盗前朝的墓，后朝再盗本朝的墓，衍生到后来才有了为了保护和研究人类文明而出现的考古学。但考古和盗墓都已经成了两门非常精深的学问，一个始终应用于民间，而另一个却是为研究而生的。 盗墓者有的什么都不信，只信钱，但真正的行家却都是很有讲究的。比如“三轻”、“两重”、“一响”、“开棺就跑”、“阳前阴后”等等。 “三轻”就是进了墓穴脚步要轻；见了墓穴内的东西，就是行内称的“明器”，手要轻；想要商量的时候，说话要轻。这些都是为了不惊醒墓穴里的某些东西而总结出来的一些讲究，我却认为是出于对死人的最后一点尊重，人家的东西都被你拿了，还尊重个屁啊！ “两重”就是遇见诈尸一类异常的事情，下手要重；同伴之间因为分赃不均而起杀心，下手要重，万不可让对方活着出去。 “一响”就是放屁一定要响，这条大概是后人总结出来的，据说有些人，就因为诈尸的时候放了个很响的屁，居然就把尸体给整趴下了。深究起来，跟中国古代说的“拿鸡狗之血和以污秽之物泼其身以震之”应该是如出一辙。考虑到这条，我就让胖子杀了两只鸡和一只狗，把它们的血兑些水，装进瓶子里以防万一。有个词叫“狗血淋头”，来历大概出于道教这类的宗教，他们认为鸡狗一类的血有天罡之气，也就是正阳之气，将它们的血淋到那妖魔的头上，可以使它们束手就擒，后来被引申为将某人骂的一点脾气都没有了，无计可施的样子。但有些东西说不准，邪门起来要你命。 小时候爷爷给我讲过一个故事，说是他们庄上很早以前有个外号叫“张大胆”的小子，经常和人打赌去庄东头的荒坟堆上坐着比胆量，谁都不敢去，就他敢，他还就指着自己这个胆量和人打赌弄两钱花。一晚几个闲汉又和他打赌，让他去，天亮回来就给他二十文钱，他二话没说就去了。可大家都想吓唬一下他，看他以后还敢不敢，于是就偷偷在他身后跟了过去。只见他走到庄东头，坐在了一个长满了杂草的无名坟的坟头上，这坟据爷爷说现在还在那里，不知道多少年了。 这小子坐了一会儿就睡着了，打起了呼噜。可过了一会儿就听坟里有个阴森的女子的声音问道：“压着我了，你翻个身！”见他没反应，这声音就继续说道：“压着我了，你翻个身！” 张大胆一下就醒了，连忙说道：“我这就走！”可只听那阴森的声音笑了两声说道：“既然来了就别走了，你进来睡，我出去坐着！” “别别！”张大胆拔腿就想跑，可就像被什么东西拉住了似地站不起来，忽地一下就陷进了坟里不见了！ 紧接着从里面爬出了一个长发盖脸的女人，坐在了坟包上，冲着在旁边草丛里跟来吓张大胆的几个闲汉用那恐怖的声音问道：“还看吗？”然后用手撩开盖在脸上的长发，露出一张青色的脸，瞪着两个血眼珠子，冲着几个闲汉一笑。吓的他们魂都飞了，大叫着跑回了庄里，给谁说谁都不信，但日后都成了疯子，见了人就笑着说：“还看吗？还看吗？” 再往后有些赶夜路的从那里路过，回来后都像变了个人似地，不敢说话了。 故事归故事，但是我们却得小心谨慎，否则这世上那么多离奇诡异的无法用科学来解释的怪事怎么来的？ 至于那“开棺就跑”，并不是说打开棺材撒腿就跑出去，那样的话你进去做什么？这意思是存放了很长时间的棺椁，里面的尸气一般都极其有害，甚至有毒，吸了会有致命的危险，所以一旦打开后就要先避到一边去，尽量让周围空气流通，等将尸气放的差不多了才可以进行下一步。 “阳前阴后”是有中国古代哲学和宗教色彩的，在中国古代学说中，比如《易经》里就认为“一三五七九”这几个奇数为阳数，而“九为阳老”，意思就是“九”这个数字，是世间最大的数字了，是至阳的。 “二四六八”是偶数，为阴数，“八”又是阴数之最了。所以盗墓行当里那些讲究一些的，一般都得挑一个生辰八字为“阳”的走在队伍的最前面，属“阴”的走在后面。大抵就是拿正阳之气压幽深的墓穴里的阴气的意思。 东西在这两天准备齐全，我和胖子、向茹就到了老钟头的店里，老钟头早已在那里等着了。 店不算大，显的很老旧，里面却摆满了琳琅满目的古玩杂项。胖子好奇地四处看着，摸摸这个，碰碰那个，对每样东西都有些爱不释手。 “小孙啊！你看，这次我就不能和你们一起去了，其实我特别想去，但是我还要在这里看店。我这里给你筹备了些钱，虽然不多，但也是我的一点心意，你和胖子先拿着。”老钟头拿出一个牛皮纸信封，向我说道。 “我们怎能要你的钱呢？你养家糊口比我们还不容易，你快拿回去！”我和胖子还有向茹七手八脚地将钱硬是给他推了回去。 “那好，冲你们够朋友，我送你们一样东西！”老钟头眼睛有些湿润，说着到了里屋，拿出来一个精致的小盒子，打开后里面装着几个黄豆粒大小的乳白色半透明的小珠子。 “钟爷，这是什么东西？怪好玩的，味道怎么样啊？”胖子就想着吃，居然以为它是糖豆，捏起一颗就要往嘴里塞。 “哎！我说胖爷，您别往嘴里放啊，这不是吃的，是“刨坑”（盗墓）用的上乘的宝物。”老钟头赶忙拦住胖子，捏起那颗珠子递到我们鼻子旁边：“各位上眼！闻闻这东西有什么味道没有？” “恩，有，好像有点麝香的味道。”我小时候见过爷爷用来入药的麝香，那香味是我一辈子都忘不掉的。 “还有什么味道？” “还有点淡淡的薄荷味儿，总之是很沁人心脾，很提神的一种味道。”向茹捏了一颗，仔细闻了闻说道。 “哎！我的大小姐，这就对了。这玩意儿叫‘糯香珠’，是用上乘的糯米冻子作底儿，加以麝香和薄荷等名贵中药经过九九八十一天制成的。过去那些常在墓里走的，怕尸气和腐气伤着自己，所谓的‘伤’，不是指外伤，而是指使自己神志不清，出现幻觉，清醒的神志才是盗墓行当里最重要的。他们就做了这么一种东西，进了墓穴，往鼻孔里一塞，这上面有几个小孔，丝毫不影响您呼吸，就是这么个辟邪提神的宝物！” “可是女人闻了麝香不是对健康不利吗？”向茹问道。 “那是以讹传讹，《神农本草经》上说对孕妇不利，而不是对女孩儿。”老钟头的知识之广着实令我叹服。 www、xiaoshuotxt.comt xt 小 说 天 堂 第13章 玛瑙滩上的日蚀 (1) 老钟头将我们送到了吴教授那里，只见他们已经要整装待发了，见我们来就催促我们上车。老钟头依依不舍地和我们挥别，虽说才认识这么两天，但是我却觉得他这个人，身上固然是有十足的奸商气，心地却是极为善良的，不由地眼睛有些湿润，回头看看胖子和向茹，也跟我差不多。 上了车，吴教授挨个儿将他的几个学生给我们介绍了一遍。一个留着文静的剪发头的戴着眼镜的女孩叫宋碧君，那个同样戴着眼镜的文绉绉的奶油小生叫郝卫国，一听就知道是文革时期改的名字，另一个留着小胡子的瘦小的小子叫周大伟，听宋碧君他们都形象地戏称他为“小胡子”，却让我想起了《水浒传》里的‘鼓上蚤’时迁。 我看了看吴教授他们的装备，虽不多，但齐全的令我们惊讶。洛阳铲、探针、德国手铲、苏联指南针、从大到小应有尽有，大都是舶来品，我以为我和胖子去新买的“头带式”头灯就够撑头的了，最起码也要比上次那个笨重的矿工帽要好的多，没想到他们的头灯却比我们的还要小，还要精致，真货比货得扔啊，我和胖子互相吐了吐舌头。 我们先坐汽车到了北京，又从北京坐了四天三夜的火车到了乌鲁木齐，途中那个叫郝卫国的小子不停地跟向茹说着话，向茹却有些爱答不理的样子。 那个外号叫“跳蚤”的周大伟，两个眼睛滴溜溜乱转，一直坐在吴教授的身边，不停地拍着马屁，说的老爷子一个劲儿地乐。 宋碧君话不多，一直在看一些考古方面的书，说是准备写博士论文答辩，时不时透过火车窗子看看外面雄奇的西域景色。 列车路过嘉峪关的时候，我们都被这万里长城的最后一个关隘所吸引，几乎全列车的人都挤在窗户跟前看着。 无垠戈壁，漫漫黄沙，一座由朱元璋下令修造的雄关屹立在这夕阳西下的河西走廊上。这座雄关在这里一守就是四百多年，经历了多少风雨沧桑，沧海桑田的剧变，谁也说不清楚。我不禁想起那楼兰古国，在亘古不变的塔克拉玛干大沙漠里辉煌了三千八百多年，现在又该是怎样的一幅景象呢？ 吴教授在一旁若有所思地望着窗外，我不想打搅他，就叫上胖子去两节车厢中间抽根烟。 我和胖子刚站定，旁边先来的一位长着络腮胡子的男子就笑着递了两只烟过来，说道：“来新疆旅游的吧？” “呵呵，是啊！”我不想让别人知道我们此行的目的，接过烟笑道。 “我看不像啊！”男子诡异地笑笑，浓眉下的两只眼睛朝我们盯着。 “你从哪里看出来的？”我和胖子都有些警觉。 “你看你们几个人，大包小包的，谁旅游带这么多东西，又不是搬家，哈哈！”男子朝车厢里我们的行李那边努努嘴，笑了。 好眼力！我心里暗叫道，接着问：“你有什么事吗？”见胖子在一旁对他怒目相视，我赶紧将胖子挡在了身后，生怕他乱了大谋。 “其实我没什么恶意，你们要是探险队，我倒可以帮上你们的忙。”男子也对胖子的表情有所察觉，赶紧笑着说。 “哦？你能帮我们什么忙呢？” “不是我帮，我有工作，是搞石油勘探的。我侄子倒是能帮你们的忙，这两年刚改革开放，大大小小的探险队，考古队，都往新疆沙漠里跑，他们村里离沙漠不远，村里的人都搞起了第二职业当导游捞点外块，我侄子精通维、汉两种语言，还会点英语，接待了不少外国客人。你们要是去那里探险，就按我写的这个地址找他，说是我推荐你们去的，他肯定给你们优惠！”说罢写了一张纸条递给我，我看了看上面的地址，确实离罗布泊很近，就装在了兜里。 但是听见他说来了一批又一批的科考队，我的心顿时凉了半截。那么多的人都去了，我们还去个屁啊？！我和胖子互相望了望，胖子朝我耸了耸肩，一起回到了卧铺车厢。 我将那男子说的事给吴教授说了一遍，他想了想，觉得很有必要请个向导，于是就答应了，但是答应的条件居然是从给我们的酬劳里扣这笔向导费。这老家伙说好事成之后回来就给我们每人五千块，现在居然开始抠门起来，实在令我和胖子恼火不已，但是想想他一个搞学问的老头子，又不是什么大老板，能有多少钱？再说向导费估计也没几个钱，加上向茹在旁边宽慰我俩，我和胖子心一软也就同意了，只是在暗地里骂这老家伙周扒皮一样地抠门。 到了乌鲁木齐下了火车的时候，那男子在站台上跟我们告别，走了两步又朝我们大喊：“别忘了！我叫霍耀汉，我侄子叫霍小宁，去了找他就对了！”见我们笑着点了点头，这才放心地走了。 由于那时没有从乌鲁木齐直达那里的火车，我们就从乌鲁木齐包了一辆中巴，崎岖颠簸了一天多，第二天傍晚的时候总算到了若羌县的“喀尔达依”这个地图上都找不到名字的小地方。 据司机讲这里离楼兰已经很近了，再往那边深入就是罗布泊腹地了，以前过往的商旅都对它绕道而行，连听都不想听见“罗布泊”这个名字，更别说走进去看看。 我们疲惫不堪地下了车，在当地一个村子里住了下来。 这里房子多是用古老的技术修盖的，将草木灰和上些黄土，倒上些水这么一搅和，就砌成了眼前这一栋栋低矮的黄灰色的民宅。 从张骞出使西域那时起直到，这条位于丝绸之路上的古国就已经是维、汉、以及一些其它的少数民族共同居住的地方了。 现在依旧是这样，街上三三两两的维、汉生意人还在做着日落前的最后一笔生意，卖沙瓤大西瓜的，卖吐鲁番葡萄的，卖香喷喷的烤羊肉串儿的，还在奋力地吆喝着。我被一个维吾尔老人摊上的英吉沙小刀吸引，上前挑了一把。 据说这刀子极其锋利，而且削铁如泥，老人见我将信将疑，顺手抄起旁边一截已经砍的全是豁口的生铁，拿起我这小刀就砍了上去，顿时火星四溅，每砍一下生铁上就出现一条深深的口子，我这才心满意足地交了钱，将这把刀身细而长，刀把镶嵌着各种人造宝石的刀子插进了皮套，别在了腰上。 我都不用去找胖子，就知道他在一旁的烤肉摊子上狼吞虎咽，我和向茹坐下来吃了一些，味道确实异常香辣，叫吴教授他们过来一起吃一些，却发现他们已经回到旅馆里去了。考虑到明天就深入罗布泊，这一去不知道什么时候能回来，就赶紧买了一些当地维吾尔族的“馕”，就是像烤饼一样的东西，这东西放几千年都坏不了，新疆各地都出土过两千多年前的“馕”，依旧完整如初。 胖子又叫了几瓶哈萨克烈酒，准备跟我来个不醉不归，我想起明天就要向罗布泊腹地出发，喝大发了还怎么去？于是赶紧拦住了胖子，给他多要了二十串烤肉，这才算堵住了他的嘴。 第二天一大早，我们就按着那男子给的地址，去前面的村子找到了他的侄子霍小宁。 小男孩才十四五岁的年纪，可是说起话来就香喝了香油一样，溜须拍马，哄的大家一阵阵地大笑，看的出来，吴老爷子也非常喜欢他。 吴教授觉得东西太多，问霍小宁能不能租几匹便宜点的骆驼来？霍小宁说他没有骆驼，但可以找和他一起的老搭档才行，价钱可以帮我们讲讲，我们就同意了，在原地等着他。 我们在村口望着远处那一片苍凉的荒漠不住地赞叹，忽然我感觉背后被人重重地拍了一下，一个沙哑而颤抖的声音说道：“去不得啊，去不得啊！” 我和众人都吓了一跳，回头只见一个瘦小的老太太佝偻着背，拄着胡杨木做的拐杖颤巍巍地站在那里，用一脸似笑非笑的表情冲着我们。她那干瘪的脸庞，皱皱巴巴的嘴唇，银白的长长的散发，和那双布满血丝的犀利的双眼让我们觉得无比诡异。 “您刚才说什么？”吴教授先开口问道。 “去不得啊！” “你知道我们要去哪儿？就说我们去不得？”郝卫国问道。 “嘿嘿！嘿嘿！我知道，你们要去送死！”老人忽然诡异地笑了起来，这话不仅使我们莫名其妙，更怀疑她是个疯子。 “你嘴巴给我放干净点！”郝卫国平时文绉绉的，头发梳的锃亮，现在却大概想在两个女孩儿面前想显示一下自己的男子汉气概，突然上前对这老太太喊道。 我觉得有些不对劲，见状赶忙和吴教授将他拦住，对这老太太问道：“你再说清楚一些好吗？” “嘿嘿！它们饿了好久啦！正在咬着太阳等着你们哪！晚上可要吃个饱啊！嘿嘿……”老人语无伦次的话更让我们觉得摸不着头脑，面面相觑地站在那里，他却迎着炎热的漠风颤巍巍地走向了村子里。 不一会儿，霍小宁就领着一个满脸络腮胡子的维吾尔大叔来了，后面还牵了四匹高大的骆驼。向我们介绍说这个大叔叫买买提，他曾经带两个考古队深入过罗布泊，见过他们在那里搞考古工作，不过这个大叔就是汉语讲的不太好，所以才总和霍小宁做搭档的。 买买提跟我们说道：“你们跟着我走，我说去哪里就去哪里，要不然嘛我就不干了。” 我们心想我们对这地方人生地不熟的，不跟着你们走跟谁走？于是就没有反对。 大家一路上向他们打听着那里的情况，当我问道刚才那个村口的诡异的老人是谁的时候，霍小宁皱了皱眉头，用维语跟买买提叽里咕噜地说了几句，然后告诉我们：“那老太太就住在村子里，她的儿子几年前带着一个日本的科考队，一共十几个人，去了罗布泊的深处寻找楼兰古国，却再也没有回来，从此以后她就变的疯疯癫癫的了。” www/xiaoshuotxt.co mt-xt-小,说--天.堂 第14章 玛瑙滩上的日蚀 (2) 我们没再说什么，大家一路无语往前走着，而买买提则坐在驼峰中间上弹起了“热瓦普”，一种维吾尔族特有的跟琵琶很像的乐器，和霍小宁你一句我一句地唱着歌，丝毫没有什么顾虑。 中午沙漠里的太阳令人抓狂，连买买提都不住地小口小口地喝着皮囊里的水，更别说我们这些远方来的人了。 胖子抄起昨晚买的西瓜，拿刺刀轻轻一劈，那瓜就喀嚓一声裂开了，露出里面鲜红的沙瓤和汤水，大家见状一人一块吃了起来。 我将我的那块给了向茹，她可能是昨晚受凉了，戈壁里的夜晚不像内地，白天让你热的发晕，晚上让你想盖棉被，沙漠里更是这样。 胖子吃完将西瓜皮往后一扔，我连忙说道：“别乱丢！”可是他已经扔了出去。 “怎么了？当年老子在城里下馆子都不要钱，何况吃你几个烂西瓜！嘿嘿！”这家伙吃饱了就咧嘴一笑。 “沙漠里吃完西瓜，不能乱扔西瓜皮，这不是素质不素质的问题，事关乎后来人的生死，懂吗？”我上前将他和大家扔的瓜皮捡起来，按原样拼好，扣在一株“骆驼刺”的下面。 “吃完西瓜后扣起来，一般往来的人要是就差那么一口水可以活命，那找到了这些瓜皮，就真的可以延续他们的生命了。这是条不成文的规定，也算是沙漠里的讲究，明白嘛你？”我朝胖子说着，他摇摇头，冲我吐了吐舌头。其他人听了这一番闻所未闻的言语，也都用茫然的目光望着我，唯独吴教授和买买提冲我笑着，赞许地点了点头。 天气实在太热了，地上的水蒸气在太阳的照耀下往上徐徐地升着，放眼望去，整个黄色的沙漠像个铺在许多刚出炉的热包子上的麻布，我们则像麻布上的烫的乱爬的蚂蚁。 “得找个荫凉的地方歇歇脚，我，我年纪大了，得歇一会儿。”吴教授边走边喘着气说道。 我看了看向茹，她也显的有些萎靡，大家也都有些疲惫。沙漠上行走就像在海里游泳，是一件很耗费体力的事，深一脚，浅一脚，脚下群是细软的沙子，走多了就像踩在棉花上一样，还让你的头发晕。 “这附近有歇脚的荫凉地方吗？”我向霍小宁问道。 他上前去和买买提又说了一阵，我见买买提冲他摆了摆手，就大概知道什么意思了。 “没有，再往前走走吧。”霍小宁过来不好意思地说。 “不，不能再走了，我受不了了。”吴教授说着干脆停了下来，旁边的几个学生连忙上去扶着他。 我看了看周围，让胖子将向茹搀好，向前面的一座沙丘上走去。 站在沙丘的顶端，我极目远眺，见四周都是一片无垠的漫漫黄沙，连绵起伏着，那种感觉真让人从心底绝望。 “离楼兰还有多远？”我见买买提也跟了上来，就向他问道。 “不远了，不远了。翻过前面的沙丘，再翻过前面的沙丘，再翻过前面……”我见他指着我根本看不见的地方，一连说了十几个“再”，就打断了他的话。 “大叔啊！你就告诉我还要多长时间才能走到吧！” “按这个速度嘛！明天晚上差不多能到。”买买提想了想说。 我心想也不算远，既然大家都这个样子了，那找个地方休息一下也是对的，休息好了再出发，一鼓作气走到那里算了，就拿出了望远镜，仔细地朝四周搜索着。 忽然，一片的金光出现在望远镜里的西北方向，通过镜片将我的眼睛刺的生疼。我揉了揉眼睛，再仔细看去，只见那片金光里隐约现出一些比较高大的影子。 “胡杨林！”我叫道，胖子和郝卫国与周大伟闻声跑了过来，叫道：“在哪呢？在哪呢？” 郝卫国一把将我的望远镜抢了过去望了望，也看见了我说的那个地方，连忙叫道：“是在那里！我看见了！太刺眼了！” “那咱们赶紧过去啊！”胖子迫不及待地说道。 “不能去，不能去啊！”买买提却神色慌张地说道。 “怎么就不能去？现在人都累成这样了，你也不让我们上骆驼，我们可都是要付给你钱的！”郝卫国扯着脖子喊道。 “骆驼上背着东西，再驮人就不行了。”霍小宁和吴教授他们不知道什么时候凑了上来，见我们吵了起来，霍小宁赶忙帮买买提解释道。 “不让去？将我妹妹累出个好歹来别怪胖爷跟你们拼命！”胖子看了看一旁疲惫的向茹，也撸起了袖子，对着买买提怒目相视，我和向茹赶忙将他拦住。 “哎！你们怎么能这个样子呢？你们都要听我的，说好了嘛！不听我的我就走！”买买提脸色一变，就要走。 “敢！”郝卫国和胖子撸起了袖子，买买提这一下激起了民愤。 霍小宁见状赶忙跟买买提叽里咕噜了好一阵，买买提看了看天，又看了看我们，这才勉强地跟我们说：“那好吧！不过要在太阳落山之前两个小时就要离开那里！” 我又望了望四周，满眼都是峥嵘的黄沙，我们不在那里过夜的话，难道离开那里晚上睡在沙丘上吗？如果那样的话，估计第二天早上沙丘就会变成我们天然的坟墓了，可是没办法，谁叫他是导游呢？我也不想将矛盾激化，这样对谁都没好处。 于是在我的建议下，大家答应了他，一起那那片刺眼的金光走去。 终于离那片金光越来越近了，我们拖着疲惫的身躯往前走着，忽然听见胖子在前面高叫道：“快看！这地上是什么？！” 大家抬起头应声望去，只见胖子先走到了那片绿洲边上，绿洲里长着一些红柳，还有一些高大的胡杨树，胖子手里抓起一些东西向我们呼喊着。 我扶着向茹快步走了过去，大家也都紧跟了上来，顿时我们都愣在了那里，一个个嘴长的大大的，合都合不拢。 只见满地散落着璀璨夺目的五颜六色的宝石，刚才在阳光下闪着刺眼的金光的就是它们！ 吴教授捏起了胖子手里的一块红色的宝石，仔细看了看然后说道：“这是玛瑙，又叫玉髓，一般的值不了多少钱，但你手里的这块是极品，”说罢又拿着对着太阳照了照，又在耳边晃了晃：“不错！是极品中的极品！” 我们瞪大了眼睛听他把话说完，但都没听明白为什么是极品，于是纷纷捡起了一些玛瑙，学着他看了看，又向他问道：“什么样的是极品呢？” “珠宝行当里有句话叫‘玛瑙无红一世穷’，意思就是说，赤红色对鉴别一颗玛瑙是否是好料来说是极为重要的，就像胖子手里的这块，红的被火烧了一样，这叫火烧红。古人则把这样的玛瑙叫赤玉，又叫‘琼’。而且这里面还有一泡水，你摇一下还有声音，这就是极为少见的水胆玛瑙，所以这块就是极品中的极品，应该叫‘赤水胆玛瑙’。” 我们这下算是长见识了，于是忘了疲惫，赶紧满地捡起那些玛瑙来，但这才发现，满地几乎都是这种极品玛瑙，而且一个比一个出类拔萃。 “哈哈！我们发财啦！”郝卫国装了满满一口袋，还在高兴地边捡边欢呼道。 “回去我要把它们卖了，买许多许多香水！还有漂亮的衣服，向茹你呢？！”我一向觉得不爱说话的宋碧君，此时也高兴地忘乎所以起来，边笑边捡地问着向茹。 可向茹只是冲她笑了笑，捏了几块小一些的装进了口袋，见胖子还在一边大把大把地往包里划拉，向茹劝道：“哥，别捡了！捡那么多有什么用？！你忘了咱们是来干什么的了？” “你懂什么？我好不容易碰上个发财的机会，这简直是天上掉馅饼嘛！不捡留着让别人捡啊？怪不得买买提不让小爷我过来呢！” 听了胖子这话，到是提醒了我，按理说就算买买提他们全村的人都过来捡，也不可能将它们捡完。所以买买提没必要对我们撒谎，可他为什么拦着我们呢？见周大伟和吴教授也在兴奋地捡着，忘了刚才自己的疲惫，而霍小宁和买买提却在绿洲的边上望着我们却不进来一起捡，顿时觉得有些不对劲儿了，可到底哪里不对劲？我却又说不出来。 “哎！别捡啦！咱们快走吧！”霍小宁和买买提着急地冲我们挥手大喊道。 “你们不走，我们走了啊！”买买提见大家将他的话当成了耳旁风，便和霍小宁一脸惊恐地快步跑了过来对我们叫道。 “胖子！别捡了！赶紧走！”在他们那惶恐的表情的感染下，我忽然感觉一阵寒意从脚底蹿了上来，直逼我的头顶，随即将着了魔似的胖子一把拉起，抓着向茹就向买买提那里走去。 “哎！这些不都是属于劳动人民的财富嘛！让胖爷再捡几颗啊！”胖子话还没说完就被我拽了过去。 那种感觉越来越强烈了，仿佛这片绿洲里，有一些不知名的东西在窥视着我们的一举一动。 突然，天色瞬间开始暗了下来！我抬头仰望着太阳，只见它已经没有先前那样刺眼了，因为有一个黑影正在一点一点地吞蚀着它。 日全食！我高叫道！日全食是一种月亮将太阳阻隔的奇特而罕见的天文现象，古人用那丰富的想像力叫它“天狗食日”，有的人一辈子都没见到过，我很小的时候见过一次，居然现在又叫我给碰见了！ “胡大啊！胡大，我有罪啊……”买买提扑腾一下跪倒在地上，不断地用颤抖的声音朝他们伊斯兰教里至高无上的真主—“胡大”虔诚地祷告起来。 大家都放下了手里的玛瑙，抬头望着这突变的奇景，不知所措地站在那里。 我的心情越来越压抑，忽然有一种想拿刀子往自己心口刺去的感觉，看看胖子和向茹，也都皱着眉头，估计也比我舒服不到哪儿去。 宋碧君刚想给这罕见的天文现象拍张照，就在她低头拿照相机的那一刻，忽然“哇！”地一声大叫！将所有人吓了一跳！我心想不好，出事了！ www.xiaoshuotxt.,comtxt=小＿说[＿天.堂 第15章 死亡之海 (1) 可还没等我跑上前，就见陈教授他们也都吓的惊叫起来，吴教授活了六十多岁，为了考古什么地方没去过？什么东西没见过？能把他都吓成这样，估计那绝不是一般的东西。 就在他们尖叫的时候，我突然看见从他们周围的那些红柳丛和草棵子里，爬出了许多又黄又大的家伙！ 天已经完全黑了，我赶紧和胖子将头灯带上，向他们跑去。 身后的祷告声忽然停了，我回头望去，只见买买提丢下了愣在那里的霍小宁，一个人向骆驼群跑去。我冲已经追了上去的向茹高叫道：“抓住他，别让他跑了！在那里等着我们别过来！” 我和胖子冲到了吴教授他们那里，在头灯的照射下，只见那些家伙足有大海碗的碗口那么大。浑身长着坚韧的刚毛，六只脚在地面爬着，却翘起前面的两只大螯肢，时不时地蹭着头上的一对毛茸茸的长牙，冲着陈教授他们嘶嘶地叫着。 最令人胆寒的是，它们的背部长着一种特殊的图案，上面有鼻子有眼，随着它们张牙舞爪的动作像恶魔般地冲我们狞笑着。 “鬼面狼蛛”！这个名字在我脑海里一闪而过。《上古神怪录》里“地篇”和“怪篇”都有记载：“昆仑之东，有浩渺幻海，聚散沙洲，洲出怪虫。隐于地下，见人兽乃奔走袭之，以毒牙刺之……纹生于背，狰如恶鬼，故称鬼面……” 这种我见所未见的狼蛛从草棵子里爬出来，看来是一种穴居类的狼蛛。这类狼蛛平时躲在洞穴里，只会在洞口结网，用来感应猎物，什么猎物一旦闯进去，那就会被它们那锋利的口器刺入体内，然后注入致命的毒液使猎物抽搐麻痹而死。 但谁曾见过这么大的狼蛛？它们已经远远超出了我的想像，正三三两两地向吴教授他们爬去。我这才知道买买提为什么拦着我们不让我们来，可是现在后悔已晚。 吴教授他们想逃，可是周围的狼蛛越来越多，将他们围在绿洲中间，幸好郝卫国和周大伟脱了衣服拼命地挥打着，这才勉强把它们吓住。 我和胖子迟到了一步，已经无法冲进去将他们拉出来了。宋碧君吓的躲在了郝卫国的身后，紧紧地抓住他的衣服，望着四周那越聚越多的鬼面狼蛛不停地尖叫，那无数个鬼面狼蛛发出的嘶嘶声夹杂着宋碧君的尖叫声，在漆黑的天地之间显的格外刺耳。 时间紧迫，我和胖子点起了自己的外套，将它们束在胡杨枝上，做了个临时的火把，朝鬼面狼蛛围成的圈子里的陈教授他们扔去。 “接住！拿火把吓唬它们！”我朝他们喊道，但是成群的鬼面狼蛛就像冲向岸边的潮水，吓走了这边，那里又冲了上来。 忽然我觉得身上一阵阵发痒，越挠越痒，而且是奇痒无比，边抓边看旁边的胖子和陈教授，他们也都在身上抓着什么东西。 我注意了一下这些狼蛛，只见它们全都在不停地用腿摩擦着自己身上那又密又硬的刚毛，在头灯和火把的光线下，能够清楚地看见这些刚毛在随风乱飘着。沾在身上，就让那个部位开始红肿，发痒，比死还难受。 “小心！”胖子朝我叫道。 我这才发现有几只狼蛛从旁边悄悄地向圈外的我们爬来，已经爬到了我的脚下，刚要用那充满毒汁的毒牙向我的脚踝咬去，却被眼明手快的胖子抽出工兵铲来回几下拍了个稀烂，八只脚在扁扁的身体旁边抽搐着，绿色的汁液溅了一地。 忽然，所有的狼蛛都停止了进攻，我和胖子对望了一下，不知道它们在耍什么鬼把戏。 我在朦胧的灯光下，看见吴教授侧面的蛛群闪开了一条道，一个比其它狼蛛大的多的大黑影隐约地向这边爬来。 这是个大锅盖般大小的家伙走到吴教授跟前就停了下来，在灯火把的照耀下我才发现这是一只黝黑的鬼面狼蛛，黑色的背部上长着一张惨白的人脸，那人脸上痛苦扭曲的表情如被打入了十八层地狱一般，每只毛茸茸的长脚比我的胳膊还粗，两只拳头般大小的黑眼直勾勾地盯着我们。 周围的鬼面狼蛛顿时停止了嘶嘶声，仿佛在等待着这个巨型鬼面狼蛛发号施令，看样子它就是鬼面狼蛛之王了。这黑色的大家伙围着早已吓呆了的陈教授他们不慌不忙地转了一圈，突然翘起了两只大螯，两只毒牙往前一伸，发出嘶地一声尖叫，周围的蛛群立刻向他们爬去。 他们再用火把烧也无济于事，那火把烧退前面一个，后面的就紧接着扑了上来，这些鬼面狼蛛一只叠一只，一层压一层，密密麻麻地从四面八方向他们扑去。 我和胖子忽然急中生智，从包里拿出昨天晚上买的几瓶哈萨克烈酒，想起昨晚胖子昨晚吃着烤肉非要喝个痛快，幸亏我考虑到今天要办正事儿就没让他喝，现在可派上用场了。 衣服当火把烧了，我们只好拿了些草纸，将它门浸到瓶子里，露个头出来，用打火机一点，飞快地扔了出去。 胖子的那瓶烈酒打进了离陈教授他们不远的蛛群里，这一下子炸开了锅。那烈酒啪啦一声在密密麻麻的蛛群里爆裂并燃烧了起来，无数个大小狼蛛身上沾了火，被烧成了一个个火球没头没脑地吱吱叫着到处乱蹿，霎时间那蛛群已经裂开了一条口子。 “快冲出来！”我冲还傻愣在那里的他们大喊道。 他们被我一叫才反应过来，大概是刚才惊吓过度了，也不管什么火不火了，争先恐后地踩着火焰往外跑。 郝卫国这小子估计吓的破了胆，见那蛛群裂开的口子一点点地在合拢，而宋碧君跑在了自己前面，他上去一把将宋碧君拽到了身后，自己一个箭步冲了出去。 宋碧君被他这么一拽，反而向后跌倒在那圈子里，见那口子正在合拢，绝望地哭着喊了起来：“救救我！我不想死！”她却没有注意，身后的那只狼蛛之王正在亲自向她扑来。 眼见那巨型狼蛛之王就要冲到她跟前了，我突然瞄准它用力一掷，将那最后一瓶烈酒扔了过去。本来我是不想扔的，因为那蛛群是一个圆圈，扔的近了，达不到效果，扔的远了，我却又怕烧到了吴教授他们。而且胖子扔的那一瓶就已经让许多狼蛛发疯似地冲到了吴教授他们脚下，幸好他们逃的够快，所以我怕适得其反，就不敢扔了。 但现在别无选择，只见那瓶烈酒从我手中飞了出去，在空中划了一道赤色的弧线，不偏不倚地砸在那狼蛛王的身上，瓶子在它那坚硬如石般的背部摔了个粉碎，带着火焰的烈酒顿时在它的全身开始燃烧。 霎时，它就变成了一个大火球，疼的发出吱吱的叫声，在周围疯狂地打着转。我见它开始抓狂，就抓住这最后一个机会，抄起工兵铲从那即将合拢的蛛群里一路抡将过去，冲到了已经绝望了的宋碧君跟前，边抓起她的胳膊边抡着工兵铲，往外几个箭步才跳了出来。 忽听的那边一声杀猪一般地惨叫，待我回头看的时候，才发现郝卫国已经被那烧成了一个大火球的狼蛛王疯了般地扑倒在地。 我将已经失神了的宋碧君交个胖子，让他带着他们快走，在前面的沙丘上等我。胖子和向茹却死活不走，我一下怒道：“难道要一起死在这里吗？！”他们这才赶紧拉着众人上了骆驼。 我刚想冲上前去将郝卫国拉出来，却已经晚了，狼蛛王的两支毒钩一般的牙深深地刺进了他的胸腔。霎时间只见他被密密麻麻的鬼面狼蛛覆盖了全身，在抽搐着发出了几声撕心裂肺的嚎叫之后，就一动也不动了。 看着他居然在几十秒内在众目睽睽之下被这些狰狞的恶魔吸的眼窝深陷，眼球暴出，肤如干柴，浑身的血液刹那间被吸的一干二净，就这样成了一俱干尸。 我看的头皮发麻，一阵寒意如蚂蚁般地爬遍了我身上的每条血管。我这才想起早上霍小宁他们村子的那个老太太说的那些语无伦次的话是什么意思：“嘿嘿！它们饿了好久啦！正在咬着太阳等着你们哪！晚上可要吃个饱啊！嘿嘿……” 这些鬼面狼蛛忽然向愣在一旁的我袭来，速度之快令我根本没有反应的余地，就在几只狼蛛腾空而起向我扑来的时候，一只手抓住了我的领子，一把将我扯到了飞奔的骆驼上，那几只狼蛛扑了个空，仍旧对我们穷追不舍。 我回头看了看，胖子在身后对我裂着嘴笑着，也是，除了他，谁还有这么大的劲儿和勇气呢？ 月亮慢慢地从太阳旁边溜走了，天地之间恢复了光明，我们奔上了沙丘，向茹关切地望着我，我冲她笑了笑，才见她的脸色好些。宋碧君和周大伟此时仍旧惊魂未定，但却感激地望着我。吴教授失去了自己最好的学生，禁不住蹲在地上老泪纵横，幸好向茹递过来一只手帕让他擦了擦脸，他休息了一会儿才站起来拍了拍我的肩膀，诚恳地对我和胖子道谢，我们却不知该说些什么好。 站在沙丘上，向那片玛瑙滩远远望去，只见那些鬼面狼蛛在周围呆了一会儿后就逐渐散去，只留在躺在地上烧的八脚朝天的鬼面狼蛛王和旁边的已经被吸成干尸的郝卫国，一阵黄沙飞过，将我们的视线变的模糊起来。 “喂江！（维语里“天哪”的意思）大风要来了！快走！”买买提自从被向茹抓住后，就一脸愧疚的样子，现在忽然高叫道。 w w w/xiao shu otx t.comt xt ～小 说天,堂 第16章 死亡之海 (2) 我望了望远处天地相接的地方，确实开始漫漫地昏黄起来，我们谁也不敢再不信买买提的话了，立刻骑上骆驼向前方奔去，希望能在风沙到来之前找到一个避风的地方。 “前面有个村子，咱们上那里躲一躲！”霍小宁高叫道，我顺着他指的方向望去，只见前方的黄沙里隐约有些灰黄色的房子，于是大家快马加鞭奔了过去。 刚到村子跟前狂风就卷着漫天的黄沙呼啸而来，我们赶紧就近找了个房子挤了进去，骆驼被称为“沙漠之舟”，决不是浪得虚名的，买买提把它们拴在了门口，才跑了进来。 这是一个空荡荡的屋子，四周除了灰黄的土墙，就再也没有任何东西了。 大家听着门外那鬼哭狼嚎的声音，吃了点东西，就有些困了。大半天的疲惫与慌乱让陈教授他们昏昏沉沉地睡了过去。 “你不睡吗？”向茹的精神状态还是不太好，向我问道。 “我不困，你先睡吧！”我见向茹躺下，就和胖子一人点了一支烟站在窗口，从残缺的窗板缝隙望着外面怒号的狂风，整个屋子的所有木结构被吹的咔嚓咔嚓直响，我不免有些怀疑这个建在沙漠中的老村怎么能经的起这么多年的狂风。 “不行了，老子憋不住了，去撒泡尿！”胖子突然说道。 “你开什么玩笑？外面这么大的风，十个胖子都给你吹走，你却要出门去尿尿？！”我哭笑不得地 “小爷我真憋不住了，你见我这一天什么时候尿过尿了？憋坏了小爷的膀胱你负责啊！”胖子急躁起来，看来不像是开玩笑，但是我是决不可能让他出去的。 “你就在这尿吧！那个旮旯，我给你挡着，快点！”我不耐烦地说道，想起了一句古话叫“懒驴上磨屎尿多”，不知道胖子明不明白这话的意思。 胖子有些不放心地看了看睡在地上的大家，也顾不了那么多了，站在墙角就滋了起来，我见状赶忙站在他的身后对着大家。 这家伙确实憋了不少尿，哗哗地像小河流水一样没完没了。 “你快点儿！”我催促道。 “别急，马上就好……咦？志江，你快看这是什么？！”胖子叫道，这家伙那粗大的嗓门一下将本来就神经衰弱的吴教授吓的坐了起来。 我回头望去，见胖子手里拿着一截金色的手指，说它是手指，却又不像人的手指，看起来更像一只鸟爪上的一截。看这样子整个手指应该是用黄金做的，连关节和皮纹都雕刻的如同真的一样，指甲盖却用碧玉镶嵌了上去，打磨之光滑精妙，制作之精美，着实让我叹服。 “我来看看！”吴教授走过来说道。 胖子看了看我，那意思我明白，他没有忘记我们和吴教授他们不是抱着同一个目的来的，我给他使了个眼色，叫他放心给陈教授看就是了。 “你从哪里找到的？”吴教授反复地打量着，嘴里不时发出啧啧地赞叹声。 “哦，就从这个墙角……”胖子指着墙角话一出口，才发现自己失言，马上停了下来。 “这怎么这么多水啊？” “对啊！老爷子我给你说，刚才我站这儿喝水来着，没想到水洒了，就将这东西从土里给冲出来了。”胖子的说谎技巧不得不让我佩服，真可谓面不改色心不跳，连眼皮都不眨一下。 “恩，这水却不是什么好水，还有些尿骚味儿。”吴教授话见大家都起来了，不便戳穿胖子，就话里有话，像一个老狐狸般地朝胖子和我笑了笑。 “您看这玩意儿是什么东西？”我赶紧替胖子打个圆场，把话题引开。 大家看见这么精美的黄金手指，都瞪大了眼睛，一片唏嘘声，等待着吴教授的解释。 “这个东西嘛……说实在的，我做了大半辈子的学问，确实从未见过如此精妙的黄金饰品。你们看它这后面的断截处很整齐，黄金的延展性很强，所以看这样子并不是碎裂的，我觉得它应该是某个黄金雕像上的一小部分，你看这断截的地方，显然是造好了，但还没有接上去。” “这倒有些奇怪了……”我刚想把话说完，就发现窗板的缝隙中，有一颗血红的眼睛盯着我们！就在我看见了它的同时，它也看见了我，我根本没顾的上说话，拉开门就冲了出去。 可外面却什么也没有，风已经渐渐停了下来，太阳正在西天抹着最后一丝晚霞。我围着屋子转了一圈，却还是什么也没有发现。 “你怎么了？！”胖子跑出来跟我撞了个满怀，连忙问道，大家也都跟了出来，不解地看着我。 “一个眼睛，血红的眼睛！”我说道。 “不会这样子的嘛！这个村子多少年前就没人住了，怎么还有人呢？”买买提和霍小宁说道。 方才刮着昏天黑地的狂风，我们都没有注意，现在风停了，不用他们说我也看的出来，这是一个荒废的村子，房子的结构和霍小宁他们那村子的民宅结构并无多大的区别。 我没有理会他们，走到窗户跟前，想看看刚才那个东西有没有留下什么足迹，但是结果却令我大失所望。 这细软的沙子踩上去再拔出来，上面的沙子就陷了下去，根本没有什么脚印。刚才那个家伙是什么呢？难道真是我看花眼了？ 我又在村子里转了一圈，胖子和向茹跟在我的身后，见我一直在沉思，就没有和我说话。 这个村子不大，却已经残破不堪，到处都是断壁残垣，有的房子被掀了顶，有的房子倒了墙，只有少数一些房子还比较完整。村子里的人看来已经搬迁到别的地方去了，也难怪，再往前走一段时间就是干涸的河道，没有水的地方是不会有人住的。 忽然我发现了一个很奇怪的现象，一个破败的屋子，南边的墙已经倒了半截。我从那露出的砖土上看见，这墙里面外面与别的墙无异，但墙内却还有一层灰黑色的砖土，按常理，同一时期建起来的墙，用料都是一样的，为什么这墙会有两层呢？ 我百思不得其解，就叫向茹回去找吴教授过来看看，可向茹刚走了一会儿，就气喘吁吁地跑回来了：“那，那边有个东西！” 向茹平时胆子很大，上次在探海洞里发现了死尸也没怎么样，现在脸色却很难看，我就知道事情不妙，和胖子一起跟她跑了过去。 “就在那里！”向茹带我们绕过几间破屋子，指着一个墙角说：“咦？怎么没了？” “什么东西？”我和胖子找了一圈，连个鬼影也没发现，就温暖向茹。 “我也没看清楚，黑乎乎的，高高大大，看背影好像是个人，又好像不是人……”向茹不知道怎么说了，只是一脸惊恐的表情。 我觉得向茹大概是今天太累，没休息好，出现了幻觉。和胖子又好了一圈，还是没发现什么，就去找陈教授他们。 吴教授正在和大伙儿收拾东西，决定趁晚上凉快赶一段路，这样的话明天就能早一点到达楼兰，听了我讲的事情，就一起过来看一看。 “看这土质就知道了，这里面的一层墙已经有上千年了，应该是和楼兰在同一时期的。但看外面这层墙的风化程度却好像是几百年前才建的，这就有些奇怪了……”吴教授给我们说道。 这时买买提和霍小宁牵着骆驼走来，见我们还在这里讨论，就叫道：“快走吧！看这晚霞明天更热，趁晚上多赶一段路！” 我们没再多想，一起向前走去。 顺着干枯的河道，到处可以看见在月光下闪闪发光的盐碱结晶，人踩在上面扎的脚底生疼。 穿过一个河道，往前走了不久，忽见一片干涸的湖泊，这里就应该是罗布泊的几个海子之一了。 所谓罗布泊，并不是整个一片汪洋般的大湖，而是有几个不同的小湖泊组成，旱季各不相连，涝季到来的时候，周围的大小河流却可以将它们连成一片，但是现在，这千年前的水乡泽国却成了一片茫茫戈壁。 夏天没有人敢穿越罗布泊，因为赫文。斯定差点死在这里，自从他侥幸生还之后，就给这罗布泊起了个名字“死亡之海”，从此这片地方因为各种离奇的传说让人望而生畏。 戈壁总归比沙漠要好走的多，大家走了一整夜，终于在第二天早上望见了不远处的楼兰古城遗址。 这座遗址远远望去，像孤零零地耸立在戈壁几千年的一座鬼城，仿佛从来就没有人住过，不禁使人胆寒。 大家顾不得休息，马上跟着吴教授在废墟里考察起来。然而考察了整整一天，除了发现了几个破烂陶片和“五铢钱”外，结果却令我们大失所望。我和胖子并没有发现什么墓地，而陈教授他们也并没有找到所谓的地下遗迹。 可吴教授并不甘心，拿出了针铲，在城外选了块地方，就让我们插了下去。真针铲前头尖而长，像极了古代的一种枪，所不同的是它的枪头却是半筒形的，这样可以深深地插如土层带出下面的土样。 但我们几个人忙活了半天，见带出来的土样与平常无二，难道此次真是要无功而返了吗？ 我建议吴教授再去附近其它地方走走，一起到了一座汉代的烽火台下，我爬了上去拿着望远镜向四周眺望，见四周远处散落着一些大小同昨天一样的荒村，以楼兰古城遗址为中心，按东南西北四个方位耸立在那里。 忽然我心头一惊，这个排列方位不正是《上古神怪录》和其它一些古籍里提到的四象吗？ 那里面“天”篇这样记载到：“青龙、白虎、朱雀、玄武，东南西北四方之神也……故东属青龙，西属白虎，南归朱雀，北盘玄武。四象既分，聚阴阳，合地气，大则镇国守疆，小则护村庇城，无上之妙也……” www.xiaoshuotxt.,com**t*xt*小*说*天*堂 第17章 迷失的地下王朝 (1) 这四个神兽分别代表东南西北四方的七个星宿，加起来共二十八个，如果楼兰的地下古城在这四个方位中间进行建造，那就正应了书里讲的“穴居”的说法，也就是让东南西北四方达到了最佳的和谐，“中央”就属于养生造陵的福地了。 想起昨晚遇见的那些怪事，我忽然冒出一个大胆的推测，下去递给了买买提一支烟，问道：“昨晚路过的那个村子荒废了多少年了？”霍小宁怕买买提听不懂，给他翻译了一下。 “这个倒是不清楚，我只听我爷爷讲过，那些村子在他的爷爷小时候就有了，最后一批人搬出去大概是我小时候的事情。” “哦？”我沉思了一会儿，对吴教授说道：“这里都不知道来了多少探险队了，值钱的玩意儿早都被他们刨走了，还能轮到咱们发现么？” “那你的意思是？”吴教授和大家都不解地看着我。 “我的意思咱们下探针的地点不对，应该在回到那个村子里去看看，那里有古怪。” “我明白了！你的意思是说那村子里有明器？”胖子悄悄在我耳边问道，他满脑子就知道明器。 我没理会他，吴教授考虑了一下，虽然还是有些不甘心，但是也只好同意了。 大家又一路走回了那个村子，我们这次仔细将村子搜了个遍，可眼前却仍然是低矮的破屋子，依旧一无所获。 吴教授估计是着急了，还在指挥大家拿着洛阳铲和针铲在一处又一处地挖着坑，我却觉得这样做未免有些太学术化了。考古固然是一件需要很精深的学问的事，但也不一定非要见地就挖嘛，那跟“倒斗”有什么区别？ 我和胖子跑去房子的阴影下抽烟，刚刚点上，向茹就走了过来。 “我想我好像明白你为什么要回来了。”向茹说道。 “哦？那你说说为什么？” “你是不是觉得这个村子建的有些怪异？” 我不由地佩服起向茹来，点了点头说道：“不但怪异，而且我觉得……快看！又是那家伙！”我话还没说完，就又看见上次那个长着血红眼球的家伙，在对面屋子的墙边露了半个脑袋盯着我们，嘴咧到了耳朵根，好像在朝我们阴险地笑着，露出了满嘴的尖牙。 胖子见了把烟一扔追了上去，我和向茹紧随其后。那个东西跑的飞快，边跑还边笑，笑声尖锐而凄惨，绕过了几个破屋子，进了荒村后面的一片芦苇中。 我们也追了进去，找了一圈都没有找到。芦苇丛又高又密，我们才刚刚到它们的半腰。胖子抽出刺刀，还要往深处找，我想起了玛瑙滩上那恐怖的一幕，怕它重演，于是向胖子追去，想把他拉回来。 “嘿你这王八蛋，我管你是什么妖魔鬼怪，麻溜地爬出来让你胖爷我抽丫几下，要不丫的别想再出来，胖爷我今天还不走了！” 我和向茹听见胖子的叫骂声刚赶到跟前，只见胖子说罢点了支烟往地上一坐，只听轰隆一声巨响，一块卡车大小的地面四四方方地突然带着他塌了下去！ 我们奔了过去想救他，但是已经来不及了，就这样看着胖子摔进了这个大坑，甚至都没来得及发出一声呼救。 我和向茹站在坑边上望下看，只见阳光到了下面十几米的地方就被黑暗吞噬，再往下就是深不见底的黑洞。 “哥！”向茹急得边看边朝下大喊，声音有些发颤。 “你看！”我指着洞口一行狭窄的旋转而下的台阶，对向茹说道：“胖子命大，应该没事，你快去叫陈教授他们来，我在这里看着。” 不一会儿，大伙儿都来了，惊诧地围在这个洞口。 “吴教授，我要下去救胖子，你们呢？”我问道。 “人是固然要救的，但这个台阶也太……”吴教授犹豫了一会儿，突然说道：“下就下！走！” 我让霍小宁和买买提在洞口搭起帐篷等着我们，见买买提有些犹豫，我就一把给了他几张“大团结”，他这才勉强同意了。 我第一个顺着狭窄的台阶往下走，这台阶的宽度刚好容的下两只脚，但必须要贴在墙壁上一点点地往下挨。向茹在第二个，她的平衡能力很好，不愧是学体操的，丝毫没有慌乱的感觉。最后走着的宋碧君可就没这么利索，慌里慌张地差点踩空，台阶上的碎石掉了下去，却没有发出一点落地的声音。 越往下走，光线越暗，到了快着地的时候，我抬头看看上面圆圆的天空，已经很小很小了，我这才体会到了明白了古人说的“井底之蛙”的意思。 另我万分惊讶的是，胖子并没有在洞底，而这个洞底四周的墙壁上连一个小孔也没有，难道胖子没有掉下来？那是不可能的，我告诉自己。 大家接二连三地下来了，唯独那个宋碧君还在上面磨磨蹭蹭地，我和陈教授看了看四周光秃秃的墙壁，面面相觑。 向茹不甘心，在地上摸着，看看有没有什么暗道之类的，但是却是一脸的失望。 突然，宋碧君一脚踩空，从几米高的台阶上摔了下来，我没来得及站稳，她就重重地扑到我的怀里，我抱着她不由自主地往身后那堵墙撞去。 却只听吱地一声，我俩靠的那堵墙突然来了个一百八十度转弯，将我们转到它的背面摔在了地上。 我和宋碧君刚爬起来，吴教授他们也都跟着转了进来，大家这才看见我们眼前是一个幽暗狭长的正方形甬道，四周都用黄色的大块砖石砌成，地上两边还有排水槽，这样精细的工程都令我们惊讶不已。 我没顾多看就和向茹往里面走去，脑子里全是胖子的样子，这家伙能上哪去呢？ 吴教授他们在后面跟着，里面伸手不见五指，大家都带上了头灯，望着前面黑洞洞的甬道不免有些紧张。 忽然，我踩在了一块砖上，那砖忽地往下一陷。 “不好！”我叫道。 两边的墙壁上嗖地射出了两道白光之直冲我的太阳穴刺来，虽然还没有刺上我，但我感到太阳穴一阵生疼，连忙将头一低，那两道白光打在了对面的墙壁上，溅起了一团火星。 我将弹在地上的东西捡起来和吴教授看了看，竟是磨的极锋利的铁箭。 “这箭头是合金的，说明这里早就掌握了合金的冶炼和铸造技术，前面也许机关重重，咱们还是小心为妙。”吴教授看了看说道。 我忽然听见前面好像有人在唱歌，是胖子吗？我望了望向茹和吴教授他们，看样子大家也都听见了，向我点了点头。 那歌声时断时续，我有种不详的预感冲上了心头，赶紧向前面小心翼翼地走去。 甬道七拐八拐地将我们带到了一个石壁前，居然又没有路了，而那唱歌的人好像就在石壁后面！大家不禁在墙壁上找起了机关，忽然陈教授在我后面叫道：“在这里！” 我应声望去，只见他在一块壁砖的中间发现了一块嵌在中间的小砖，这块小砖和大砖的之间的缝隙极细，要是不仔细察看根本看不出来，我不由地佩服陈教授不愧是个搞考古的。 我将这小砖往里一推，刚一用劲儿，它就缩了进去，里面弹下来一个小铁环，将它轻轻一拉，只听后面那石壁轰隆一声往上缩去，像上一个恶魔冲我们长开了那黑洞洞的大嘴。 顿时一阵阴风扑面而来，我不由地打了个冷战，向后看了看大伙儿，他们也都瞪着我，只有向茹在我旁边。 “这群胆小鬼，怪不得吴教授叫我们当帮手！”我心里暗骂道。 当我刚迈一步的时候，忽然觉得一股难闻的气味，呛的我直咳嗽。 wwＷ．xiaＯshuo txt.comt@xt`小$说$天"堂 第18章 迷失的地下王朝 (2) “拿这个。”向茹小声说道，将两颗白色的珠子悄悄递了过来。 这不是老钟头送我们的“糯香珠”嘛！我怎么把它给忘了！再看看向茹，她早已在鼻子里塞上了两个珠子，朝我笑着，怪不得她没反应呢！我赶紧将糯香珠塞到鼻子里，顿时一股异香从鼻孔直冲大脑，将原本浑浑噩噩的脑子刺激的一下清醒起来。 大家在我们后面跟了进来，里面比外面还要黑，头灯的光线根本就照不了多远，就被无尽的黑暗吞噬了。没办法，大家只好再将手电筒拿出来打开，这才勉强看见脚下的路。 我虽然没有看清周围的东西，但感觉周围的空间异常的高大，里面的空气正在流动着。 “胖子！”我管不了什么“三轻两重一响”的规矩了，冲着这无边的黑暗就喊了一句。 “胖子，嘿……嘿！”一个尖细的声音也叫道。 这是什么？是我的回音吗？我却觉着不是，只感觉头皮莫名地紧了起来。 “哥！”向茹也喊了一句。 “哥！嘿……嘿！”这令人毛骨悚然的声音又叫道。 我不敢多想，只想先找到灯再说，就在微弱的光线下摸索着两边的墙壁，看样子这肯定是人为的建筑物，如果是这样的话，两边的墙壁上应该有灯或火把一类的东西才是。 就在我还没摸到墙壁的时候，忽然后面叫了起来：“妈呀！”听声音应该是宋碧君，我回头朝那边照了照，见她惊魂不定地抓住了旁边周大伟的胳膊。 “怎么了？”我问道，大家也都一脸茫然地看着她。 “有，有，有鬼！”宋碧君此话一次，我们每个人都吓了一跳，她定了定神接着说道：“刚才我站在那里，就，就有一个毛茸茸的手拉上了我的手，我，我以为是你们其中一个人的，但是看了看你们还都在我旁边，我就觉得不对劲儿了，回头一看只见一个长着血红的眼球的脸在看着我笑……” 宋碧君说到这里吓的已经浑身发抖了，连我的身上都起了鸡皮疙瘩，望着傻站在那里的他们，我不由地火了起来，喊道：“快找灯啊！都想死在这儿啊？！” 这一句喊的真起作用，哭的也不哭了，怕的也不怕了，大家连忙在墙壁上摸索起来。忽然向茹摸到了一个灯筒，试着将它点了一下。谁知顿时“轰”地一下，那火焰从这边烧到了那边，以极快的速度顺着墙壁转着圈，如一条飞翔着的火龙一般照亮了整个空间。 我们的眼前顿时豁然开朗，一座雄壮而华丽的地下城市赫然耸立在我们眼前！ 每一个人都惊呆了，望着这一条条四通八达的街道；这一栋栋雕梁画栋栋的房子；那高耸的墙壁上用碎砖拼起来的雄伟的图案，就连那燃烧着的灯柱，上面都雕刻着精巧的古罗马纹饰！ 我想起史记中记载的秦始皇陵墓里放着用人鱼油做的万年灯，难道这里的灯也是用这种燃料做的？ “我，我终于找到了……”吴教授站在那里喃喃道。 “这里就是你推测的楼兰地下王朝？”我问道。 “看样子应该是，咱们还是先找胖子要紧！”幸好这老家伙没望了胖子，我心里想着。 走在房子与房子中间的路上，我们不禁望着这些精美的建筑物一个劲儿地赞叹，但是大家发现这些建筑物并不完整，像是经历了一场破坏后幸存下来似的有些残缺，有的地方还有火烧过的痕迹。 “小孙啊！还得谢谢你！我只是推测它在地下，但却找不到入口，你又是怎么想到它的入口就在村子附近的？” “这个嘛！我在烽火台上看见楼兰遗址周围有四个这样的村子按四象方位坐落着，再一想那村子里的墙壁都是有夹层的，听您那么一说我就觉得这村子会不会是古楼兰人按着四象方位建造的四个出口呢？后来可能被一些迁徙来的老百姓重新加厚了已经被风化了的墙壁，但大家谁都没有发现这个入口就搬到别处去了。” “不错！不错啊！但这个胖子在哪里呢？”吴教授自言自语道，我当然更想知道这家伙在哪里？没了这家伙，我心里像这偌大的地下城市一样空荡荡的，但我不敢往坏处想，只是尽力地呼喊着他，可胖子始终没有回音。 周大伟和宋碧君在一路上捡了不少东西，错金剑、金银币、五铢钱、镏金碗等等，装满了整整一背包，我和向茹却没心思去捡，只是在四处寻找着胖子。 我总觉得有些不对劲儿，问了问向茹，她也有些不详的预感，但是却说不出来，好像心里周围一些看不见的角落里有许多双眼睛窥视着我们。 我忽然觉得正前方那面高耸的墙壁有些怪，按理说这里应该也是一整面墙壁才对，但在它下面却出现了十几节长而宽的台阶。 走上楼梯，顺着这面墙仔细看去，我发现墙上有一条很高的缝隙，虽不比前面甬道里那条缝隙细，但站远一点是决然看不出来的。我向内推去，但是这面高大的石墙却纹丝不动，我不由地抬头看去，顶端的一个巨大的魔怪头险些将我吓的滚下了楼梯。 只见它长着蜥蜴一般的脑袋，但头上两个铜铃般的眼睛却向外突着，舌头伸出一大截，巨大的尖牙长了满嘴，正虎视眈眈地瞪着我这个不速之客，仿佛在警告我不要动那面墙。 但想到胖子有可能就在里面，我还是和向茹在墙壁上摸索着，直至摸到了墙角的一个机关，整面墙发出滚雷般的响声，轰隆隆地向两边打开了。 里面居然是一个跟外面差不多大的空间，两边的墙壁上立着一些鱼面人身，手持利刃的巨型石像，四周墙壁用颜料画着五颜六色的故事，故事里的人物栩栩如生地向我们展现着当年的一切。 但是我却没空细看这些东西，因为正对我们那面墙下面的一副金光闪闪的巨大的棺椁吸引了我的注意，这里的威严而华丽的一切告诉我，这是一个宏伟的陵寝，躺在那个棺椁里的绝对是一位非凡的人物！ 我和向茹边看边往棺椁跟前走去，刚要走到一半的时候，就被闻声进来的吴教授他们的赞叹声打断了。 吴教授他们当然不会放过这些东西，闻声赶来后，不住地拿着照相机四处拍照，边拍还边往棺椁那边走。 突然我觉得有个小石子一般的东西打在我的头上，我抬头望去，顿时欣喜若狂，只见胖子正爬在一个巨型石像持剑的手臂上，朝我龇牙咧嘴地比划着。 我捣了捣向茹，向茹见了胖子嗔怒地叉起了腰，我以为这小子在跟我开玩笑，顿时忘记了想抽他一顿的冲动，高兴地和向茹笑了起来。 刚要叫他下来的时候，却发现他指着吴教授那边比划的更厉害了，简直有些手舞足蹈起来，看那焦急的样子根本不像是在开玩笑。 我忽然觉得事情不妙，回头望去，只见在吴教授他们身后的巨大石柱下面，慢慢地走出了一个高大的黑色怪影。 那是什么东西？我愣在原地凝神望着，刚要提醒陈教授他们注意的时候，那怪物猛然一下蹿到了吴教授的背后，对着他的肩膀就咬了下去。 “小心！”我们几乎是同时喊了出来，但是只听吴教授一声惨叫，那大家伙已经死死咬住了他的肩膀。 我来不及多想，抽出腰间的英吉沙匕首就奔上前去，一把推开了挡在前面的周大伟，朝着这家伙的背部刺去，但是匕首却被顶出了我的手，当一声掉了了地上。 我的手被杵的火辣辣的疼，这才发现这家伙背后长满了坚硬的鱼一般的鳞片。这家伙被激怒了，丢下了吴教授，转身就向我扑来。 www.xiaoshuotxt.com/tＸt|?小说天堂 第19章 赤乌族 (1) 眼看那张长着獠牙的血盆大口就要咬住我的咽喉，我根本没得选择，只有用手死死地抵住了他的下巴，在慌乱中见向茹忽然跑了过来，捡起了掉在地上的匕首，对着这怪物的右肋就是一刀，顿时散发着浓烈血腥味儿的黑血如柱般地喷了出来，这怪物一掌又将向茹打飞了出去。 它彻底被激怒了，放下了我不管，腾地一下蹦到了向茹跟前，一把掐住了向茹的脖子，另一只爪子朝向茹的肚子插去。 我没顾的上喘气，上前一把抱住了它的爪子，用脚狠命地踹着它那只掐着向茹脖子的爪子，但是无济于事，眼看向茹就被掐地快没了出的气。 忽然我听的身后一声大喊，胖子不知什么时候奔了过来，拿着他那把德国刺刀，对准这怪物的咽喉就是一刀，顿时浓稠的黑血喷了我一身一脸，这家伙怪叫了一声就撒开了掐着向茹的爪子。 “妈的！丫掐老子的妹妹，老子今天要丫的命！”胖子杀红了眼，高叫道冲着那怪物冲去又一是刀。 我也怒从心起，抄起身后的工兵铲奔过去朝着那家伙狰狞的脸上就劈了下去，见它居然怪笑着倒了下去，我忽然明白了它就是那个从荒村跟踪我们到现在的那个鬼影，紧接着又和胖子对着它一顿挥砍，直到它一动也不动了，我俩才瘫在了地上。 我看了看向茹，她已经爬了起来，看来没伤着筋骨，我和胖子这才放心。 “妈的，这家伙到底是什么东西？”胖子喘了一口气说道。 我看了看它那背后坚硬的鳞甲，胸前长而密的黑毛，如蜥蜴一般的大头，长长竖起的獠牙和那血红的眼睛，还有那身后分成五叉的尾巴，这才想起了它的名字——狰。 传说这家伙就住在有河泽的地方，善学人说话和笑，会捕鱼，有时也吃人，就因为它笑起来令人毛骨悚然，面目又非常恐怖，所以古人才给它起名叫“狰”。 “你这家伙，怎么跑到这里面来了？”我想起不是胖子我们今天也不会有此一劫，不免有些生气地问道。 “丫还说？我从那洞口掉到底下的时候以为自己死了，后来觉得有点饿，才发现自己掉在厚厚的沙土上面居然没死，往后一靠就到了一个甬道里面。我心想既来之则安之吧！待小爷我拾掇点好东西再上去找你们也不迟，谁知刚走到这里就发现自己被那丫盯上了，赶紧爬到石像上，连他妈气都不敢喘一口。”说罢又一脚踹在那早已没了气儿的“狰”身上。 宋碧君此时和周大伟已经扶起了吴教授，在给他肩膀上的伤口进行包扎。我看了看那伤口，那怪物的獠牙看样子深深地插了进去，留下了几个血孔，不免为陈教授有些担心。 “吴教授，你没事吧？”我问道。 “没事，虽说一把老骨头了，但还经得起……”吴教授气喘吁吁地说道。 胖子已经和向茹来到了棺椁前，用手轻轻摸着它，我这才将注意力放在它上面。 棺椁长而宽，四周用镏金工艺在庄重的灰褐色细密纹理的鸡翅木上塑造着古老的波浪纹和鱼纹，棺盖上用几块巨大的绿松石镶嵌，周边用金线掐丝。这每一道工序，每一个设计，得耗费多少人力物力？实在是令人叹为观止。最令我惊奇的是，这棺椁竟然散发着丝丝幽香，这香味深沉庄重，丝毫没有那种勾魂夺魄的感觉。 “这是缅甸鸡翅木，这样大的一整块鸡翅木做成的棺椁我生平还是头一次见，太美了……”吴教授喃喃地说着用手颤抖地摸着这棺椁，激动地禁不住老泪纵横起来。 缅甸鸡翅木怎么会跑到这里？要知道这中间隔着何止十万八千里啊！我在心中不住地泛着疑问，又问道：“躺在这里面的人应该就是楼兰王了吧？” “你们过来看这里。”吴教授还没说话，向茹先叫了起来。 我扶着吴教授到了向茹站的那面墙跟前，高大的墙壁上用各种颜料传神地描绘着当年的景象。 “你们看，这应该是当年楼兰王朝繁盛时期的景象，那组图里描绘的是一组在罗布泊里捕鱼的图，那边还有一组歌舞渔宴图……”向茹边看边说着。 这一幅幅栩栩如生的画面仿佛有着某种魔力，让我们穿越到了几千年前的那个辉煌一时的楼兰王朝：那幅渔猎图上画着几十艘大大小小的两角儿上翘的渔船，上面站着一些人，有的在撒网，有的则在收网，在那长满了芦苇的岸边站着一位高大威严的男子，身边簇拥着一些官员。 另一幅图里展示了一些欢宴的场面，许多身着薄纱、双峰高耸，大眼高鼻的女人围着一位天仙般的美女翩翩起舞，前面则坐了一圈人，居中那个举杯的还是那个威严的男子。相必这就是当年真正的楼兰美女了，她们的眼睛好像能动，差点将我的魂魄勾走，幸好向茹过来拍了一下我的肩膀问道：“你怎么啦？” “啊？哦，没什么！”我这才回过神来。 那边几幅就是一些记述几次战争的图了，其中有两次我能看的出来，一群穿着汉代服饰的人被那威严的男子在大殿之上指挥着卫兵拉下去斩首。往后就是威风凛凛的千军万马在一将军的率领下将楼兰围了起来，但是那个威严的男子在跟几个比他身材还要高大的使臣密谋着什么。随后就是一片激战，人头、胳膊纷纷掉落，血光四溅的场面让人不寒而栗。我想这就是汉代历史上的那几次围攻楼兰的战役吧？ 汉武帝刘彻为了得到汗血宝马让贰师将军李广利出兵讨伐大宛国，途经楼兰就在这里要粮草，屡次征集使得楼兰不堪重负，随后就有了勾结匈奴公然对抗汉朝的那一幕。这些我都是了解的，可再往后的那几幅画面就让我百思不得其解了。 其中一幅画的是楼兰王向匈奴和汉人分别送去了自己的两个儿子，可就在他身后，却还有一个王子模样的少年独自去了远方。 另一幅则是新的楼兰王登基，前面许多民夫正在挖地三尺建造着什么东西，可一个巨大的太阳从天而降，太阳里有个三足鹰，率领着密密麻麻的凶悍士兵将整个楼兰杀的生灵涂炭，山河破碎，血流成河。这又是什么意思呢？ 我看了看吴教授，发现他也是一脸茫然地皱着眉头站在那里抬头仰望，又看了看向茹，她却若有所思地想着什么。 “你们觉得这两幅图是什么意思？”我问道。 “第一幅我不知道，但后面这幅我想与这里有关，那些民夫应该就是在建造这个地下王朝和陵寝，但是……”向茹说着也皱起了眉头：“莫非这和中国古代神话传说中的就个太阳有关？不能是羿射九日吧？或者是楼兰人的一种图腾崇拜？”向茹提出的几个问题让我更加费解。 要说楼兰人知道羿射九日的神话传说并不是没有可能的，因为早在汉代以前他们就和中原人有过接触了，汉代丝绸之路的开辟使得两邦的交流更加频繁。可看这幅图上表现的完全是末日来临的意思，并不是羿这样的人救苦救难的英雄场面。 至于图腾崇拜更不可靠了，我们所处的这个巨大的陵寝，四角都有一根巨大的石柱，仔细望去根本不是什么石柱，而是一条巨大的男性生殖器和女性生殖器交合在了一起，连上面的纹理都非常明显，这生殖器才是他们真正的图腾，说明楼兰王希望自己庇佑转入地下的国民继续繁衍生息。 而且我在来楼兰之前就知道，楼兰人还多以鱼作为它们的一种图腾，因为那时的楼兰并无多少粮田，主要的食物就是一片汪洋般的罗布泊里的各种鱼类，这一点从这陵墓里四周耸立的巨型鱼面人身的雕像的身上也可以得到证实。 我的目光又游离到了这几个巨大的生殖器石柱上，忽然我看见那每根石柱下面都有一个人工雕凿的洞。我走了过去，发现雕凿这洞的工艺水平跟楼兰工匠的鬼斧神工般的工艺简直没法比，甚至可以说毫无技巧可言。 www。xiaoshuotxt.c o mt/xt.小/说.天+堂 第20章 赤乌族 (2) 洞里嵌着一座兽像，上面蒙了一层灰，从远处看根本发现不了。我走上前去，用手擦了擦，这一擦不要紧，兽像竟然是金的！ 我不禁叫了出来，大家都跑了过来，但是这座和楼兰文化完全不符的黄金兽像又使得每一个人皱起了眉头。 胖子闻声第一个跑了过来，见是黄金的，二话没说就要上去搬，可这纯金做的兽像却纹丝未动。我看这好像是个鹰像，但又好像比鹰小一些，它的喙也与鹰不同，而且有三个爪子，其中一个爪子的指节已经没了。 我赶忙叫胖子把那一泡尿撒出来的金手指拿出来，将它轻轻地对了上去，顿时合了个天衣无缝。我好像明白了什么，但是还却那么一点儿，在我继续想着的时候，胖子已经拔下了那个金手指，跑到棺椁旁边冲我嘿嘿一笑，冲愣在一旁的陈教授他们扬了扬眉毛。 我太明白他的意思了，他是要趁大家都在冥思苦想的时候，将那棺椁打开，先捞些值钱的东西出来。 我不免有些心动，那金像我们搬不走，划拉点儿拿的动的玩意儿回去走可以了吧？想罢拉起向茹过去帮胖子抓着那棺盖上的铜环就掀了起来。 三个人费了九牛二虎之力，只听轰隆一声，沉重的棺盖已经被我们掀开了，棺内竟然没有散出尸臭，而是散发出了比原来我靠近棺椁时闻到的那丝异香还浓的香味儿。 “你们这是干什么！”吴教授他们听见了声音，见状叫着跑了过来。 “谁让你们打开棺椁了？”宋碧君突然厉害起来，旁边站着周大伟。 “我们就是想打开看看，嘿嘿！”胖子又开始使出他的撒手锏“嬉皮笑脸”。 “咦？”吴教授没理胖子，却被棺里一些东西给吸引住了。 我仔细看去，原来这棺椁里竟然还套着一个精美的紫檀木棺椁，这紫檀木本来就是极为昂贵的木料之一，木材本身带着一些香气，就是所谓的“檀香”，现在被外面这鸡翅木棺椁套盖的久了，香气却更盛了。怪不得刚才我一打开棺盖就闻到一股香气。 胖子又要动手撬棺盖，却被我偷偷拦着了，我冲他使了个眼色，让他看看吴教授的反映再说。 “好家伙！这是套棺！”陈教授赞叹道，居然招呼我们大家一起将它撬开。 谁知翘了半天，棺盖纹丝未动。陈教授觉得不对劲，仔细看了看这紫檀木棺盖的四周，这才发现上面每侧有几个铜扣，钉在上面的棺盖边上，向下扣住了棺身上的几个销子。 大家连忙将扣打开，又一起用劲儿，这才将棺盖撬开，顿时金光四射，刺的我们睁不开眼。 时间就像凝固了一样，我们愣在那里，眼睛直勾勾地盯着棺内躺着的这俱尸体，下巴都快掉下来了。 只见这尸体身材出奇的高大，身上并没有穿什么衣物，只是在阴部挂着一条玉片串起来的短裙，看这尸体的特征是个男性，那这条金丝串着玉片的短裙就应该是他的甲胄。 整个尸体泛蓝色，双手交叉放在胸前，尽管肌肉已经萎缩，但是却依然看的出他生前是个极其魁梧的男子，他肩披黄金打造的肩甲，脖子上带着一条宽宽的黄金项链，上面镶着一个璀璨夺目的红宝石。 然而最令我们吃惊的不是这些，而是他的头上居然戴着一个黄金制作的面具！ 那面具的造型却不是人的形象，而是一个类似某种大鸟的形象。整个面具做工极为精细，仿佛不是这个世界上的东西。大鸟的喙长而尖地向外突着，四周连羽毛都用金片儿刻了出来，蓝宝石做的两只眼睛正在灯火的照耀下闪闪发光，好像一直在对我们怒目相视，恍惚间我好像看见它动了一下，随即揉了揉眼睛，发现它根本没动，难道是我看花眼了？ 我看到这里，忽然想起《上古神怪录》里有关“赤乌族”的记载：“昆仑之巅，有族赤乌，鸟首人身，三足，见之则天下大旱也。” “我明白了！”我又看了看那面墙上的彩绘故事，忽然叫了起来。 “你明白什么了？还不赶紧过来拆？”胖子准备去摘那粽子身上的东西，却被我一把拦住。 “这家伙不是楼兰王！”我此话一出，众人哑然。 这个赤乌族，崇拜的是一种长着三只脚的乌鸦，如果说中国古代神话传说里的太阳就是三足乌鸦，那么很有可能就是根据这个赤乌族的图腾来的，至于这种乌鸦有没有，那就是另一回事了。 将那几幅图连起来看，再结合这个记载，就不难搞明白。那最后一幅讲的是新国王登基，很有可能就是为了躲避赤乌族的入侵而正在修造自己的地下王朝和陵墓，可是刚修好就被赤乌族打了进来，不但在这地下王朝烧杀抢掠，而且他们的首领死后还将自己的尸体放了进来，有点鸠占鹊巢的意思，但是赤乌族为什么要从昆仑之巅下来呢？我却百思不得其解。 “我觉得你说的其它的都对，但是有一点我却不同意！”吴教授说道：“据我和一些同行多年研究发现，致使楼兰人迁徙到地下的，并不是种族的入侵，而是水源的匮乏和由此带来的地区气温升高。很可能是楼兰王见罗布泊一天天地枯竭，而周围又都是别国的领土和沙漠，根本无处迁徙，所以才修建了这地下城市。” “那修建地下城市又有什么用？充其量只能起个解暑降温的作用吧？”我反问。 “地下水啊！”吴教授一句话使我茅塞顿开，接着说道：“你没有发现外面的那个地下城市里的排水设施都很齐备吗？” 我不得不佩服陈教授的理论，确实无懈可击，事实就是这样，罗布泊的水位一味地下降，估计都渗到了地下，形成了一个地底湖才是。楼兰王为了解决饮水问题，很可能探测了到地底湖的存在，所以将王国修建到了地下，这确实是一个聪明的做法，但是后来却受到了赤乌族的侵略。 “妈的，这万恶的旧社会害死了多少人！看胖爷把你这搜刮来的民脂民膏给你摘个干净！”胖子边说边往手上吐了两口唾沫，摩拳擦掌地准备去摘它头上的那个黄金面具。 就在胖子动手要摘黄金面具的一刹那，我发现那面具下面有几条金链子通过几个小洞伸进棺椁里面，忽然觉得一种死亡的阴影笼罩在了我们的头顶。 “不要摘！”我连忙将他拦住。 可是已经晚了，就在胖子刚刚摘起它的那一刻，那面具下面的几条金链子不知道拉动了什么机关，顿时我们四周就如隆隆的雷声般震耳欲聋地响了起来，整个王国都在颤抖。 我们被这突如其来的情况弄的面面相觑，谁都不知道是怎么回事，当然地震是不可能的，无论那机关设计的怎样缜密，也决不可能引发地震。 突然“砰”地一声巨响，我们面前的那堵墙壁上迸出了一个大洞，泄洪似地往外奔腾出一股巨大的水柱。 “地下水！”我忽然反应过来，这该死的楼兰王可能是设计错误，居然把自己的王朝建在了地下湖的旁边，可能是他的错误却被赤乌族长给发现了，竟然将错就错变成了守护自己黄金面具的机关！ 这奔腾而来的地下水如瀑布似地霎时淹没了我们的脚背，我二话没说拉起向茹就往外跑，忽然发现少了一个人，回头却见吴教授被那迸出来的砖石砸到了额头上，恍恍惚惚地倒在了水里。 “你们先跑！”我朝胖子他们喊道，回头跑去搀吴教授，胖子也跟了过来，我们两人在越来越深的水里一边一个将吴教授架了起来。 “我，我不行了，你们走吧！”吴教授喃喃道，我这才看见他被砸的不轻，那地下水的爆发力迸出的坚硬的砖石将他头盖骨砸了个大洞，汩汩地往外冒着血。 “老爷子！要走一起走！”我和胖子说道。 “别，别管我，这是我一辈子的工作，我死也要跟楼兰在一起！你们走！滚啊！”吴教授见我们架着他不放，不知道从哪儿来的一股力气，一把将我和胖子推开，自己紧紧地抱在了那棺椁上，恋恋不舍地抚摸着自己这探求了一生的成果。 wＷw：xiaoshuotxt？comtxt小说-天堂 第21章 知青怪闻 (1) 不断从各个地方喷出的地下水在整个地下王国越来越深，已经快过膝了。这是我和胖子第一次听见吴教授骂人，也是最后一次听见他骂人了，望着这个倔强如牛般伏在那里的老学究，我的眼睛不知怎么有些湿润，看了看也在望着他的胖子，他的眼睛也是。 我俩没再犹豫，拼命地跑了出去，看见许多残缺不全的尸骨被大水冲的从各处漂了出来，这才知道当年那场毁灭了辉煌三千多年的楼兰王朝的屠城之战是多么残酷。 待我和胖子冲到那甬道的时候，大水已经淹没了我们的下巴，胖子和我憋了一口气，钻进水底游到了那洞里，这才上了台阶精疲力竭地爬到了上面。 望着下面那深不见底的水，想到吴教授就这样与他毕生的事业长眠在了那里，不由地使我从心底对他产生了一种敬意。 宋碧君和周大伟得知老师没有上来，痛苦地哭了起来。我们安慰了他俩一下，一起在洞口附近挖了个坟，将吴教授生前用的一些工具和笔记埋在了里面。 “老爷子，我们来自五湖四海，为了同一个目标走到一起来。我佩服你，最后跟你抽支烟，我们走了。”胖子的幽默让我们哭笑不得，点起了三支烟，插在了坟头上。 我们挨个儿对着坟鞠了三个躬，买买提念了一段伊斯兰教的《古兰经》，说是为吴教授超度。 大家一路无语往回走去，我回头看了看那大漠天边的落日，想想这样一个美奂绝伦的文明古国因为缺水而迁徙到了地下，谁知最后还是被大水所淹没，顿决有一种戏剧性。 想想现在吴教授也永远地留在了那里，没人兑现他给我们的辛苦费了，而那富丽堂皇的巨大陵寝里有那么多的奇珍异宝，我们却没来得及拿一件，忽然有些后悔。 “亲爱的弗拉基米尔。伊里奇同志，你现在在想什么呢？是在为没有攻下冬宫而后悔吗？”胖子这幽默开的有水平，而且还话里有话。 “不，我在想，没有从冬宫带一些革命的见证出来。”我一本正经地回答道。 “哎！”胖子小声叫了我一下，冲我拍了拍他的包，将那包掀开了一个小角，露出了里面金色的项链，冲我挤眉弄眼地笑了起来。 “亲爱的约瑟夫。维萨里昂诺维奇同志，你这样很不好嘛！”我顿时和胖子在众人茫然的表情下开怀笑了起来。 这些天的颠簸和冒险已经让我的神经很衰弱了，根本没空去想其它的问题。我们一路回到青岛，告别了宋碧君和周大伟，在家好好休息了两天，才又聚在了一起。 老钟头见我们回来，连忙要我们去他家里吃顿饭，说是好好犒劳我们一顿。真是人比人，气死人。想起我们出生入死去找那避水珠，可胖子他表舅钱利益连问都不问，只是关注我们找到了没有，想到这我就不住地感叹起来。 可我和胖子怎么好再让老钟头请我们吃饭？来而不往非礼也，我们硬是让老钟头叫上了他全家人一起去下了馆子。 但了包间里才知道老钟头没有撒谎，别看他这么大年纪了，但他两个儿子还没桌子高，后面还跟了个屁颠屁颠的小丫头，比他儿子还小，这应该就是他收养的那个孤儿了。 老钟头的家人都老实巴交的，并不像他那样一股奸商味儿。但他奸商归奸商，对朋友可一点儿都不奸。刚坐下就掏出了一包钱，朝我们面前一推说道：“二位爷拿着，上次你们让我代卖的青圭，我卖出去了，这是那钱。” 我和胖子、向茹互相望了望，我见他两没意见，就将钱分作了四份儿，将其中的一份分给了老钟头。 老钟头起初死活不要，说用不了那么多，这青圭他只是费个嘴皮子，后来我们硬是将钱塞给了他老婆，他才勉强同意收下。 几盘菜陆续端了上来，我和胖子又是多少天都没吃到这么好的东西了，刚想拿筷子开吃，就被向茹在一旁捣了一下。 向茹先将一些菜夹到了可怜巴巴望着我们的老钟头的三个孩子碗里，见他们高兴地吃了起来，我们才开始动了筷子。 “这次去新疆怎么样？没遇到什么危险吧？”老钟头问道。 “没遇到什么危险，就是差点回不来了。”胖子边吃边头也不抬地说道。 “怎么着？新疆的大姑娘是不是相中胖爷了，不让走了是吧？”老钟头笑着说。 “我倒想被新疆的大姑娘相中呢，但相中我们的不是大姑娘，而是楼兰美男。”胖子说道。 “哦？那几位可得给我说说看！”老钟头夹了一筷子菜说道。 我们就把这次去楼兰的前后经历给他大概说了一说，当说道吴教授已经回不来了的时候，老钟头不觉潸然泪下，直叹惋惜，看的出来他和吴教授感情很深。 “我们虽然没带回来那个黄金面具，但是拿了一些其它的东西给你看看。”说罢我拿出胖子摘下来的那几件明器递给老钟头。 “好家伙！我说你们行呐！这玩意儿少说也有一千六七百年了，这么好的黄金饰品我还是第一次见到。”老钟头两眼发光，不住地赞叹道。我听他说的年代和吴教授推测的楼兰王朝消失的年代如此接近，不由地佩服起来。 “这玩意儿叫什么名字？”我问道。 “嗨！叫黄金饰品呗！”胖子在一旁不屑地用废话说道。 “胖爷此言差矣！”老钟头清了清嗓子说道：“您看这上面的纹饰，这项链宽而厚，大小金片一共二十四个，上面用兽面纹装饰，中间是颗红宝石，咱们按古玩行当里的规矩，可以管它叫做‘兽面纹镶钻金项链’。这里的钻并不是说它就是块钻石，而是为了好听好记，红宝石的硬度为九级，钻石是十级，故有此区分。” “这金手指虽然只是那雕像的一角，我也没看见那雕像的全貌，但我相信以这工艺水平来看，这楼兰文明已经相当发达了。而且我看这些金器不像是那赤乌族人做的，应该是他们抓了楼兰的工匠，逼他们做的。”老钟头说的和我想的一样。 “至于这‘五铢钱’之类的，名字几位都知道，我就不多说了。对了，你们见没见到那棺内躺着的那个老粽子的真面目？”老钟头问道。 “嗨！我们哪儿时间去看他啊？我倒是想看来着，可刚动了那黄金面具一下就开始发大水了，反正那家伙全身发青，身上毛很长，手和脚指甲都这么长，跟他妈鸟爪似的，还有点儿像兽爪。个子很高，像个巨人，估计我还不到他的肩膀！”胖子边说边比划着。 “哦？”老钟头听的入了神，点了一只烟想了好一会儿才说道：“听胖爷这么一说，我倒忽然想起来，当年我在阿坝当知青的时候，听当地人说起过这么一个事儿。说的是他们从西藏那边过来的时候，在一个叫丹珠错的圣湖旁边，看见一群藏民围在那里，挤进去一看都吓了一跳，只见地上有一个巨人躺在那里。那巨人的样子跟你说的差不多，甚至比你说的还吓人，但是衣饰什么的已经被一些藏民给抢走了，唉！现在想来还是很怀念当知青的那段日子。” “啊？这么说还真有赤乌族这一说？”我和胖子惊讶道。 “是不是赤乌族我倒不敢确定，因为他们也是道听途说，不过你别说，西藏那边还真有不少古墓，我就亲眼见过一些。估计是那帮盗墓的胆小，墓口都炸开了都没敢进去。后来生产队几个人进去一看回来说，里面黑漆漆的一片，这几个小子拿了些瓶瓶罐罐的出来当了夜壶。后来生产队听说了就都进去拿，再后来就给填上了。” 我听老钟头这么一说，就感觉假如他听说的那个故事真的存在的话，那就应该和赤乌族有一定的联系，向茹也同意我的看法。 “钟爷，你就说那边有没有值钱的玩意儿？”胖子一提“刨坑”、“倒斗”，就没二话。 www。xiaoshuotxt.c o m［t.xt小，说［天堂｝ 第22章 知青怪闻 (2) “那盗墓行当里行里有这么句话‘值钱的玩意儿有没有？就看你有没有胆量走！’你发现了十个坑，胆小的根本没胆量下去，那不跟没发现一个样儿？你找到了一个坑，胆大的直接下去走一遭，那里面就说不准有什么值钱的东西了。碰上个有钱的粽子，随便弄一样儿回来就够你吃半辈子的，您说是不是孙爷？”老钟头一番行话说的我和胖子心服口服。 “是，是！我倒是想去看看，毕竟这年头钱发毛，这么俩钱办不成事儿。”我想了想说道。 “你们熟悉那地方嘛？”老钟头问道。 “熟不熟悉，那楼兰我们不也去了嘛！”胖子说道。 “有胆识！看来我得跟三位走一趟了，咱一起去，我们同一批去的知青不少留在本地的，我顺便也去看看那好些年没见的老朋友！” “可您那店……”我有些为他的生意担心，我们都是一人吃饱全家不饿，但毕竟他得靠那个店养家糊口。 “不瞒几位说，托几位的福，自从咱们认识了以后，生意还就来啦！嘿嘿，我从我老婆老家乡下顾了个小妮子，是她的亲戚。这两天我再去请个小伙计，咱就一起去走一遭！”老钟头高兴地说。 “那有钟爷在我们还有什么办不成的事？还有什么刨不了的坑？嘿嘿！”胖子拍马的功夫和老钟头着实有一拼，两句话捧的老钟头眉开眼笑。 “来，这几天置办好了就去，为咱的友谊干一杯！”我将酒杯举起，大家一饮而尽。 胖子这两天除了吃，就是睡，期间还来我家玩了几次，没别的，除了看了看我爸，还是吃。 向茹考虑事情就很周到，她劝胖子把那把老掉牙的德国刺刀扔了算了，再买个正儿八经的军刺什么的。可胖子说使这玩意儿使的习惯了，别的不顺手。 我们三个又去古玩一条街转了转，这里的档次比较高，所以客流量也不少。听老钟头讲他打算再攒点钱，攒够了以后就把店搬到这里来。 古玩这个行当自古以来就深似海，但凡是资格老一些的店主，阅人无数，看一眼就知道你是干什么的，想买什么东西。而且极会讲故事，将一块普通玉器讲成是老佛爷当年用过的有的是，所以上当吃亏的也有的是。 上当在古玩行当里叫“打眼”，就是看走了眼的意思，有些为了避免上当，请一两个略懂一些的朋友或是行家来帮自己挑选，那叫“掌眼”。 胖子看中了一个玉扳指，做工一般，可那老板对他讲这是成吉思汗戴过的，胖子还真信了。刚准备掏钱，我立马拦住了他，将他拽到一旁说道：“你忘了咱是干什么的了？这破玩意儿你也要？真想要不如去倒成吉思汗的斗呢！” “嘿！你别说，你说的还真是理儿，我怎么没想到呢？那咱什么时候去？”胖子一听“倒斗”、“刨坑”之类的话就热血沸腾起来，还当真了。 “这个……等干完这一票再说吧！咱谁都不知道他的墓在哪儿，现在怎么去啊？”我搪塞道。 老钟头找了个鬼机灵的小伙计，自己去置办了些东西，拿来一看，却让我们瞠目结舌。 两把五四手枪、一杆半长的双筒猎枪、几包正宗朱砂，再就是几十发子弹。我们问他这些东西是从哪儿搞来的，他只是咧嘴一笑，说瞎搞的。 其实他不说我也知道，凭他黑白道上的那些关系，搞这几个玩意儿简直是小菜一碟。但是我还能看出来，他对我们这次的探险旅程十分重视，而且预料到会有一些不同寻常的事情发生。因为老钟头素来办事谨慎，不可能拿着这些东西玩玩的，看来这次比去寻找楼兰王朝有过之而无不及，不一定有些什么东西在等着我们呢。 秋季的阿坝受巴颜喀拉山和唐古拉山的影响，显的分外凉爽，我可以想像当时炎热的夏季大家都在降温的时候老钟头在这里当知青是多么的惬意。 老钟头记性不错，一下子就找到了当年他插队的那个乡，一路上他一直在感叹这里的变化很大。更令我们惊讶的是，老钟头还会将一口流利的藏语，他说是自己当知青的时候学的，这是他平时没有露出来的。 阿坝山川秀美，森林茂密，著名的九寨沟就在这里。可老钟头插队的地方并不在九寨沟，而是在最靠近西藏的那一个村。 村里人不多，多是些藏族和羌族同胞。老钟头带我们走进去的时候，一些当年熟识他的藏民跟他热情地打着招呼，老钟头则和他们高兴地聊着，时不时就散些烟出去。 老钟头找到了当年与他一起插队的朋友，那人姓张，也是山东人。见老钟头和我们拎着糖酒之类的东西进屋就很不好意思，一直在感慨自己当年选择留在这里娶妻生子，现在想回老家都回不去了，不过他一点都不后悔。 闻知我们要打听老钟头说的当年那件在湖边发现巨人的事儿，这老张回忆了一下，连忙说道：“是有这么一档子事儿，但是都过去那么长时间了，我也记不太清楚。但是这种怪事在这儿常有，那不前些日子前面西边山下的村子就尽出怪事儿。” “什么怪事儿？”胖子就喜欢找刺激，人家话还没说完就被他打断了，老钟头给他这朋友递去了一支烟。 “说不清楚，说是村子里除了人以外，其它的活物都叫东西给咬死了，一样都没剩下，去过的人都说那村子骇人的很。”老张吸了口烟说道，我觉得这事很诡异，或许和我们此行有关，问了问老钟头，他也这么认为。 老张又带着老钟头和我们在村子里问了几个老人，他们都说记不太清那巨人的事了，就记得后来那巨人的尸体在湖边不翼而飞。 我听了暗自庆幸，说明确实有这么个事儿就好。但是由于这些人大都说不出个所以然来，我和老钟头一商量，决定还是先去看看西边山脚下村子里的怪事再说。 老张所说的西边的山叫陀陀山，由于他家里还有一堆农活，他就找了个叫德吉才让的藏族小伙子为我们带路。 藏语里“德吉”就是幸福的意思，而“才让”的意思就是长寿，这是个很吉祥的名字。 德吉才让话不多，但是大而亮的眼睛显示出他敏锐的头脑，黑里透红的脸庞更显的很健康，青藏高原特有的高原气候使这个小伙子身材健壮而精干。 胖子对他腰间别的那把藏刀很赶兴趣，一路上赏玩个不停。那银制的刀鞘上刻着精美的浅浮雕云纹，镶着几颗璀璨的宝石。刀身直而长，刀刃阔而锋利，刀柄短小精悍，充分体现了藏族豪爽的民族性格和高超的制作工艺。 陀陀山只不过属于唐古拉山山脉中的一座小山罢了，因为山上有矿，所以这里前几年来了些采矿队，有私人的也有县政府的。但是后来政府的采矿队发现这里的矿量并不多，而且纯度也不高，于是就放弃了对这一地方的开采，只剩下那些民间的采矿队在这里，久而久之家属也就来了一些，形成了一个临时的小村子。 从我们踏入村子的那一步起，我就感觉一种很不寻常的气氛。村子就建在山下，整个村子大白天显的死气沉沉。可能是由于很少跟外人接触，零星几个在用山石搭建起来的自家院落的门口坐着的老人眼神浑浊，目光呆滞，跟老张他们村子里那些开朗的老人有很大的差别。 德吉也就来过一次，带我们在村子里绕了绕。村子很小，从东到西就一条小路。胖子有些按耐不住，从老张他们村子到这村子，见人就想打听有没有大斗可倒，幸好被我和老钟头拦住，要不然就是提前暴露此行的目的了。 我们在村子的一些角落里发现了一些被啃食的面目全非的鸡狗的血淋淋的尸体，按照尸体上的痕迹来看，似乎并不是一般的野兽所致，因为抓痕都不是很深，但咬痕却是深入骨髓。这些尸体暴露在光天化日之下，却没有人收拾，上面居然连蚊蝇也不爬，直让人身上直起鸡皮疙瘩。 www、xiaoshuotxt.com＜t＜xt＞小＜说天？堂 第23章 寻找尸源地 (1) 天色已晚，除了老钟头和德吉，高原气候使每一个人都起了反应。胖子走不了几步就气喘吁吁了，向茹觉得头晕脑胀，我也是。但想回老张他们村子已经是赶不回去了，于是德吉只好在村子里找了一间废弃了的房子，大家这才将就着住了下来。 我自从来到这个村子，就感觉浑身莫名其妙的难受。看看外面被山遮住的月光，已是午夜了，我却怎么睡也睡不着。 四周死一般的寂静，连个犬吠声都没有。我站在窗户跟前，点了一支烟，想了想白天遇见的村子里那些表情呆滞的老人，我就觉得有些诡异。 高原的夜里很冷，微风有些刺骨。我来了精神，见胖子爬起来起夜，就叫他陪我走走。 我俩在村子里满无目的地逛着，按理说，既然是矿工聚居的地方，那么晚上少不了要有些灯火，即便是再晚。但是令我们惊诧的是，整个村子竟然没有一点灯光！ 难道他们这里没有电？早上我们分明是看见了一些家用和矿用发电机的，这就奇了怪了。 “你听！什么声音？”胖子朝我低声说道。 我侧耳倾听，在万籁俱寂的夜里，我们前面传出了细微的沙沙声。我和胖子循声走去，在前面的一栋破旧的民宅院门前停下了，那声音分明就是从这虚掩的门里传出来的。 “该不会是人家在喂猪吧？”胖子小声问道。 “你家半夜起来喂猪啊？那是吵猪还是喂猪？再说了，你看白天村子里出了人以外，还有其它的活物吗？”胖子的想法真让我哭笑不得。 门内的沙沙声更响了，好像是有人在不停地转来转去。胖子刚想趴在门缝往里面瞅瞅，就在这时，我们的四周忽然都响起了沙沙声。 我和胖子对望了一下，发现对方都是一脸的茫然，难道这个村子里的人都有半夜散步的习惯？ “你看！”胖子轻声喊道。 只见在前面一个院子的门慢慢地打开了，随即走出了一个人。这人脸色青黑，两只空洞的眼睛打量着四周。就在他的目光向我们扫射过来的时候，出于本能我一把将胖子拉进了旁边虚掩的门里，我们躲在门里猫着腰向外看着。 村子每个门里陆续地出来了一些人，这些人我们白天并没有看见，有的穿着矿工的衣服，带着矿工帽，有的打着赤膊，有的拄着拐棍。每个人的眼神都很空洞，眼圈乌黑，面部带着阴森而僵硬的表情，都晃晃悠悠的向前挪着步子，好像在梦游一样。 我们望的入了神，突然一只手搭在了我的背后！ 我和胖子回头望去，差点一屁股坐在地上。只见背后站着一个脸色铁青的男子，正用他那突兀而僵硬的白眼球盯着我们，嘴角还趟着血，手上抓了一只往下滴着血的大老鼠，身体摇摇晃晃的站在那里。 胖子正想和他打个招呼，没想到他张嘴就向我咬来，我顺势一闪，让他扑了个空。可他站定后，猛地一下扑向胖子，双手扳住他的双肩，对着他的喉咙张口就咬。 难道是得了狂犬病？我见状不由地想到这个医学术语。 胖子被这突如其来的袭击弄的措手不及，我却上前一把揪住了这个男子的领子，将他外往后死命地拽着。胖子这才反应过来，双手将那男子的手腕反扣，往外使劲一掰，只听咔嚓一声，那男子的骨头好像折了，但他却没有流露出任何痛苦的表情。 “僵尸！”我突然明白了，望外看了一眼，所有的人都是一个表情，喉咙里发出了咕噜咕噜的响声，向我们这里围拢过来。 我和胖子顾不上许多了，将那僵尸一把推开，夺门而逃。 我们还没跑到住处，就见外面已经围了三五个僵尸，在那里来回晃悠着。我让胖子先进去叫醒大家，自己则跑到离僵尸不远的地方，将他们引了过来。 可是僵尸越聚越多，都从村子里向我们的住处移动过来，我引着那几个僵尸围着房子绕了一圈就跑进了门，转身找了两截木头将门抵住。 老钟头他们已经收拾好了东西，见我在外面院子里抵着门向外望着，都出来将信将疑地一起望外看，这一看都不说话了，脸色大变。 “德吉，这是个僵尸村，你怎么不早给我们说呀！”老钟头着急了。 “我，我也不知道啊，以前来过一次，那时候还都好着呢！”德吉更加不解。 现在说那么多也没用了，我赶忙止住了他们，看了看四周，僵尸越聚越多，已经完全将我们所在的这个房子围住了。 “怎么办？”老钟头见状也没了注意，看了看德吉，德吉正在犹豫。 “妈的，怕它们做甚？毛主席说的好，与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷，我说与僵尸斗也其乐无穷！咱们杀出一条血路去怎样？！”胖子一番话说的铿锵有力，拔出刺刀看着我。 老钟头和德吉也看着我，向茹站在了胖子一边，也朝我看着。 “同志们，现在与敌人肉搏的时候到了，咱们抄家伙，杀出一条血路！”我振臂但不敢高呼。 “等等！”老钟头也是条汉子，从包里拿出一把“五四”给了向茹，另一把给了我，我看了看将它还给了他，我不是对我的枪法没自信，以前在部队实弹射击，我回回都拿第一名，但我用不惯这小玩意儿。 我从他手里拿过双筒猎枪，这玩意儿使着顺手，是铅包弹，射击范围广，看枪筒的样子是被锯过的。 德吉还拿着他那把藏刀，正神色俨然地看着我，我上前拿开了抵着门的木头拿开，最后环视了一眼大家，见都已准备好，就一把将门拽开冲了出去。 门口两个僵尸被我撞倒，我刚跑出来一步，三四个僵尸就围了上来，瞪着煞白的眼球嘴角挂着长长的口水向我扑过来，我举起猎枪朝着他们的头颅就是一枪。由于距离过近，站在我面前的那个长着矿工服的家伙脑瓜顿时开了花，腥臭的脑浆溅了我一脸。我顾不得想吐，抄起工兵铲就朝他们脑袋上削去。 别看这只是把工兵铲，但是用力过猛的话它就成了锋利的武器，顿时那几个僵尸就跟切菜一样被我削的血花四溅。 胖子也没用枪，只是拿着刺刀朝着那些家伙的心口猛扎，但是它们的攻击力却极强，扎一下根本就不顶什么用，强健的心肺已经让它们变成了一个个吃人机器，张嘴就朝将刀扎在它们身上的胖子咬来。 眼看其中一个僵尸那长长的牙就要碰到胖子的肩膀，只听砰一声，向茹站在我的身后对着那家伙就是一枪，子弹从胖子耳边飞过，正好击中它的脑门。 胖子愣了一下，我也出了一身冷汗，要是那子弹再偏一点点，那倒下去的就应该是胖子了，我朝向茹竖了竖大拇指，佩服向茹这丫头沉着、冷静、枪法更不逊色。 胖子抄着刺刀砍杀在了我前面，我又放了几枪，在后面忙着不断地添子弹。一个没注意，一只被我打躺在地的僵尸爬上来对着我的脚就是一口，顿时我感到一阵钻心的疼痛，一脚将那家伙踢翻，自己也因为失去重心而摔倒在地。 我的脑袋磕在了一块突起来的石头上，眼前一下冒起了金星，只感觉浑身的血都往上涌着，模糊中看见一群黑影将我围住，露出白森森的牙向我咬来。 我心想这下完了，人心不足蛇吞象，非要找什么大斗，早知道这样，找个一般的小斗刨那么两下不是什么危险都没有了吗？ 就在我万念俱灰的时候，耳边忽然响起了一阵点射的声音，那些朝我扑来的僵尸一个个倒在了我的身上，有些还不停地抽搐着。 一只手抓着我的领子一把就将我拖出了尸堆，我像个麻袋似地被他背了起来，忘着这熟悉的背影，我就知道了，这孔武有力的家伙不是胖子又是谁呢？ ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭtxt!小!说!天.堂 第24章 寻找尸源地 (2) 向茹和老钟头像在比枪法似地朝后面的僵尸射击，德吉见胖子将我背了起来，就在前面拿着藏刀为我们开路，耳边尽是武器劈在僵尸身上的声音，渐渐地我失去了知觉…… 等向茹将我摇醒的时候，天已微微亮了起来，我发现自己被他们背到了一个山下的小树林边。 “德吉和胖子呢？”我稍稍摇了摇头问道，仿佛大梦一场。 “去给你找水去了，刚才为了给你清洗伤口，水都用光了，你的脚怎么样了？”向茹关切地问道。 她不问，我还没反应，一问我就觉的脚上有一阵剧痛。我仔细看了看，伤口并不大，只是有两排咬痕陷在肉里。 但是整个脚背却肿了起来，变的青紫青紫的，咬痕上还流着黑紫的血，跟一般的咬伤完全不一样，整个脚好像失去了知觉，任我怎么掐都不疼。 “有毒！”我忽然意识到，自己可能中了极可怕的尸毒。 说那尸毒分三种，第一种是千年的僵尸所致，这种僵尸又名尸煞，是万尸里最恶毒最凶残的一种。被它的尸气熏着或是被咬伤的人，那基本上就是没救了，除非精通道术的人，当即拿九宫丹来救他，一些捣碎了外敷，一些内用，方能保全一条性命。 第二种是刚死不久但得了极阴之气而转化为僵尸的尸体，这类东西若是咬伤了你，被咬的地方当即红肿溃烂，不出几个时辰就没命了。要救起来也不容易，须用力挤出伤口里的脓水，然后拿三清水淋到伤口上去，再拿写糯米汤来内服外用，这才没事。 这是三种就是那些误食了尸源地的某些东西（就是僵尸的墓穴）的人，这样的人已经不再是人了，而是不折不扣的僵尸。中毒不深的，白天勉强挨的过去，就是神志不清醒。中毒甚深的白天怕光，不敢出来，晚上出来见什么活物就吃什么。被它们咬伤的，不会死，但都慢慢会变成它们的同类，然后和它们做一样的事。 这类人要救也好救，将那被咬伤的地方多砍一些下来就没事，咬脚就从小腿砍，咬手就从胳膊中间砍。但是得提早，过几天就是将下半身全砍掉也没用了，他同样会变成僵尸。这是一种方法，还有一种就是一般人做不到的。首先找到那尸源地，将那里面的老粽子架起一堆柴火烧个干净，烧完后就会出来几颗珠子，这叫尸炼珠。 释加摩尼死后留下了一些舍利子，这不是传说，成了正果的高僧被焚化后也会留下舍利子，其实就是一个人通过戒、定、慧这三法的修持，加上自己的大愿力而得来的。僵尸焚化后也是有类似于这类东西的，但尸炼珠决不是舍利子。舍利子是善果，具有广大无边的智慧的人才能有所成；尸炼珠是恶果，具有极邪恶的怨念的恶魔或僵尸一类的东西才有。这玩意儿没事的人吃了就完，但中了那种尸毒的吃了就可以康复，大抵上有以毒攻毒的意思。 我仔细地又看了看自己的伤口，确定它不会是第一和第二种，因为是前两种的话我早翘辫子了，决然不会活到现在的。 那些僵尸也不像是尸源地里的老粽子，我去烧他们也没什么用处，看来要想保命就只得去找那尸源地了。 我把这事儿给老钟头讲了讲，老钟头难受的两眼发红，抓着我的肩膀说：“兄弟啊！我真对不起你们，早知道弄成今天这个样子，我说什么也不会带你们来的……” “没事，谁都不会预料到有这事情发生，这不怪你。”我劝他道。 过了一会儿胖子就和德吉回来了，我见他俩手上还拎着野兔子和野鸡，就知道胖子这家伙拿着我的猎枪去打猎了。 “人是铁，饭是钢，一顿不吃饿的慌。胖爷我倒是不怕饿，关键是你，把伤养好了咱们才能继续干革命啊！”胖子打趣道，我心想还不知道是谁饿了呢。 向茹狠狠地瞪了他一眼，将事情的原委给胖子一说，胖子顿时没了声音，呆坐在那里，一时不知道该说什么好。 “要不咱就去找那尸源地，顺便刨了他的坑，再放把火给他烧了，弄几斤尸炼珠给你吃了就好了。”胖子突然又站起来气宇轩昂地说道。 我心里暗骂这个家伙，也不知道他怎么想的。且不说那尸源地能否找到，找到后能否顺利地烧了它，就说把那老粽子给烧了以后出来一堆尸炼珠，也不能让我吃几斤啊！那玩意儿能当饭吃吗？饭都没这吃的多，那还不如不去呢，去了成不了僵尸，倒成撑死鬼了。 “德吉，你最后一次来村里是什么时候？”我忽然想起点什么，问道。 “大概是两年以前吧！他们刚开始采矿的时候，那时政府的采矿队就走了，他们还在那里留着，那时候这村子里的人还都好好的，也没什么怪事。” “那你听说过他们那时候挖矿挖出来过什么东西吗？比如说墓穴一类的？” “没有啊！我们村后来还有几个人来过几次，是过来问他们招不招工的，他们说水都不够吃，所以就不招了，其实他们那时候挖出来的东西，我们早知道了，那些人嘴不严，有点东西就往外卖。” “水不够吃？”我想我忽然有些明白了，接着问道：“那附近没有小河吗？” “没有，这陀陀山又不高，山上又没有雪，哪来的河？我们村子倒是有条小河，但是不从他们这儿过，我们村子离他们又远，他们想吃也吃不着。”德吉想了想说道，青藏以及串西一带那些偏僻的村落，一般都是靠雪山上融化的雪水流成的河而活着的，一些河流到湖里使得湖万年不枯，所以藏民都很崇拜雪山，将它神灵化了。 “那他们从哪里弄水喝？”我紧接着问道。 “大概是自己打井吧？一般我们这边采矿都是就近喝河水，没河水就自己打井，再说你没看见昨天咱们去那村子的时候，村子的两头各有一口井吗？” 我确实没有注意，但这才恍然大悟！ “孙爷，你这意思难道是说他们喝了井里的水才变成僵尸的？”老钟头脑子不是一般地灵光，他不做生意那这天底下就没有适合做生意的了。 “没错！”我答道。 “可有一点我却没想明白，难道他们打井打到坑里去了？他们可都是矿工啊，要那样的话不早发现了？”老钟头接着问道。 “我想应该是他们打到了地下河，而……” “而地下河里的水恰恰被那尸源地的尸水给污染了？”向茹更聪明，我话还没说完就被她给接上了。 “我想应该是这样的……”我喃喃道。 老钟头拿了些糯米煮成汤让我喝了些，用往脚上擦了些，这才勉强能走路。但是脚上已经出现了一道黑气。这叫煞气，有点经验的人一看就知道我是刨坑的，因为这个行当一些人八字不够硬，干的久了久而久之就会染上这种气，但八字够硬的我却因为被它们咬了一口才染上的。 我只有在这道黑气没走到头顶之前找到那尸源地并弄出尸炼珠吃了它才能保命，否则就将变成和它们一样的僵尸。 那村子我是不想再回去了，只有站在山上朝它远远望着。 那些没死的僵尸早已回阴暗的角落躲避阳光去了，这些家伙还真见不得太阳。昨天白天碰见的那几个老头想是中毒未深，还在那里孤零零地坐着，想来也是如行尸走肉了。 我大概看了看那两口井的位置，如果那两口井都是打通了一条地下河的话，那么它俩正好能给我把大概的方向指明，我又看了看地势，顺着地势的高低来找这条暗河的发源地应该不成问题。 “那个方位通向哪里？”我指着地势比我们这里高的多的村那头的一片高原问道。 “那里根本没有人住，倒是有一个圣湖……”德吉说道。 “哦？是不是叫丹珠错？”我和老钟头还有向茹同时喊起来，胖子好像也明白了点什么。 wＷw。xiaoshuo txt.coＭt/xt.小/说.天+堂 第25章 圣湖里的神庙 (1) “对啊！你们怎么知道的？”德吉不解地问道。 我们赶紧让他带着向圣湖那边走去，一路上给德吉讲了事情的经过，还问了问当年是不是有这么一个事。 德吉说他听他的父亲当年说起过，而且他的叔叔曾经是庙里的喇嘛，那时侯好像就到过发现巨人的现场，但是现在早已经不在人士了。 他当年问他叔叔这件事的时候，他叔叔总是讳莫如深，好像特别害怕回忆那段历史，后来德吉从他爷爷那里才听说了这么一个故事。 故事里说的是，很久很久以前，丹珠错的湖心岛上有一个妖女，大家叫她罗刹女。那时候湖心岛和岸边还没有人来修造一座栈桥，可这罗刹女会蜻蜓点水之术，过那湖面的时候就跟玩似的，有许多人就见过。 但她一般不会过胡来，只是在道上修炼。后来来了一个大喇嘛，见她未曾做过什么坏事，并且还潜心修道，就想度了她。 可罗刹女还未成正果，却又来了一个鬼蜮。那鬼蜮长的青面獠牙，身高丈余，见人抓了就吃，极为凶恶，当地的百姓没有一个再敢靠近那个湖，但是却总逃不过那鬼蜮的血盆大口。 罗刹女为了拯救一方百姓，就和那鬼蜮在小岛上进行决斗。人们都去围观她和鬼蜮的那场决斗，并为她不住地鼓劲儿，可她终究敌不过那阿修罗般的鬼蜮，就在临死的那一刻，她使出了无穷的神力，竟然使鬼蜮和自己同归于尽了。 在她死了以后，一道金光从天而降落在，只见那道金光里影影绰绰地现出了她的影子，顺着金光升上了天。 后来一些喇嘛为了镇住那鬼蜮的恶灵和祭奠那为了保护百姓而牺牲自己的罗刹女，就在湖里修了个栈桥，在心岛上修了个寺庙，直到现在那寺庙还立在那里，不过不知出于什么原因，已经荒废了很久，没有人问津了。 我相信那罗刹女一开始并不叫这名字，因为罗刹一词来源于梵文，意思是“吃人的恶鬼”。只是因为佛经里说这种东西后来皈依佛门，誓愿守护佛法，而罗刹女和它的经历及作为又很相像，所以才被老百姓叫做罗刹女的。 而那鬼蜮却不是这样，这种东西比恶鬼还可怕，会躲在水里吃人，估计从它吃人起，老百姓就给它起了这名字了，有本书里这样写着“鬼蜮实难测，魑魅乃不若。”不若就是不如的意思，全句的意思就是，鬼蜮这种东西实在是难以对付，魑魅魍魉这样的鬼怪都比不上它。但具体这是个什么东西，却谁也没见过，更不想去见，书里都这样写了，即便它真的存在，试问谁敢去见？ 丹珠错是个圣湖，估计它在有这个传说以前也未必是个圣湖，正是因为有了这个彰显我佛广大佛法的动人传说，大家才给它起名叫丹珠错。因为在藏语里，丹珠就是护法、持教的意思，而错就是湖的意思。 听完德吉的故事，我一路上给大家说着我的这些推测，老钟头和向茹觉得我说的很有道理，胖子则边走边啃着烤兔腿儿。 “老孙你也来一个，我给你说，身体是革命的本钱，这么好的野味不吃可亏了去了哈！”胖子边吃边塞给我一个兔腿儿。 “我，我就不吃了……”虽然我也很饿，但是见了那兔腿儿就想吐。 茫茫高原上，一边是高耸入云的唐古拉山。那亿万年的积雪堆在山顶上，仿佛给它扣了一顶雪白的帽子，我们不知不觉地走在了它的脚下，而它就像一个顶天立地的巨人，高高在上地俯视着我们。 另一边则是碧蓝清澈的丹珠错圣湖，不知道这茫茫雪域高原上，是先有了巍巍唐古拉山，还是先有了如翡翠般的它。 时值傍晚，我们站在它的身边，放眼望去这清澈的圣湖茫茫然与翠绿的高原、蔚蓝的苍穹、白雪皑皑的唐古拉山相得益彰，构成了一幅壮美且宁人心境的旷古奇景。 待我们走到栈桥跟前，天已经落下了黑色的帷幕，那缀在苍穹的银河倒映在圣湖里，湖心岛在它们的围绕下显的神秘而又诡异，好像在等待我们去它肚里揭示一个埋藏了千年的未解之迷。 “咱们明天白天再上去吧！”我看了看已经疲惫不堪的大家提议道。 老钟头曾经给我们说过，大凡三百六十行都有个忌讳。刨坑这一行当，其实最忌讳的就是半夜去倒斗。 人说半夜阴气过盛，墓穴一般都在地底，天地是阴阳两极，地有着极阴之气，那些有着至刚至阳的八字的人，进去走一遭遇上点儿什么东西那是时有发生，这是运气好的。运气不好的，进去后就再也别想出来。 所以干刨坑的，能在白天四周无人的时候进去就进去，一般来说没有必要的情况下都是极其避讳半夜进那深坑的。但是有些人利欲熏心，久而久之也就讲究不了那么多了。 “我看看你的腿，”老钟头打开手电筒将我的裤腿拉上去照了照：“这煞气够毒的，现在已经走到你大腿根了，再不拿那尸炼珠，估计你挨不过明晚了。” “你就别装什么硬汉了，咱们赶紧进去吧，留得青山在，不怕没柴烧，身体好了比什么都要紧。”向茹也在一旁劝我。 我心想我本来就是条硬汉，这怎么能是装出来的？不过既然大家都这么关心我，那我也不能负了众望不是？于是一不做二不休，收拾好东西就和大家从那吱吱呀呀作响的栈桥上走了过去。 湖心岛上确实有个寺庙，但是日久失修，已经多少年都没来过人了。 寺庙不是很高，看起来是两层楼的样子，头灯照过去，模糊能看出它当年的红顶白墙和黑洞洞的窗口。周围有一些突兀起来的乱石，石头缝里长了一些荒草，杂七杂八地迎风乱舞着。 我们刚刚在寺庙跟前站定，就见整个大地霎时间闪了几下，天空中咔嚓一声巨响。 我抬头仰望，只见黑色的天空中涌动着滚滚乌云，几条金龙般的霹雳在乌云里穿梭着，青藏高原夏季多雷暴天气，果不其然。 刚走到大门口，又是一道霹雳划破了天空，残破的庙门上红底朱漆金粉画的那只怒目圆睁的神兽如活了一样，将我们吓了一跳。 庙内漆黑一片，周围的酥油灯早已经油尽灯枯了，庙堂正中供奉着释加牟尼的巨大金身造像，它唇厚、鼻隆、眼长，高高在上地低头望着我们。 德吉虽然是年轻人，但早在寺庙门口的时候就开始朝拜了，一路叩首到了庙里，又是一顿三跪九叩，极为虔诚。 我们在庙堂四周墙壁上照了照，只见上面尽是些丰满生动的飞天、花卉、狮虎，在流畅华美的云纹里栩栩如生地穿梭着。 庙堂上还摆着精美的金漆双鹿转轮，最让我们叫绝的是那墙壁上挂着的唐卡。上面织着一个英武但不失丰满、美丽的女子形象，手持利刃，坐骑白狮，仿佛正英姿飒爽地向我们走来。看这女子的样子，问了问德吉，他说想必这就是罗刹女的形象，这话得到了大家的一致赞成。 大家在庙里找了几圈，都没有找到我们希望见到的通往墓穴的暗道。 向茹却在佛像旁边发现了一个小门，门内就是很窄的楼梯，看样子是通往楼上的。大家提心吊胆地登了上去，听着这吱嘎吱嘎的声音，我却暗自为这腐朽的楼梯担心，不知它是否能承受我们的重量。 二楼是一个开阔的大堂，四周墙壁在窗外的电闪雷鸣下隐约地闪烁着一些威严的神像，我转了一圈数了数，不多不少，一共二十个，看样子这是佛教二十诸天的画面。 二十诸天是佛教的二十位大神，它们的名称都源于印度神话。比如说，我们的旁边那面墙上为首的那一位三面双臂的英武伟岸的男子。他有三只眼睛，手持白莲，施无畏印，四周的尽是烟雾缭绕。山川河流、日月星辰在他周围，芸芸众生在他脚下，看这个样子，他就应该是与毗施奴、湿婆并称为印度教三大主神的“大梵天”了。 传说是他创造了这世上的一些，以及人们的喜怒哀乐，后来被佛教吸收成为释加牟尼的右胁侍。 他后面那一位坐在一座山上建的城里的头戴宝冠，身皮璎珞，手持金刚杵，骑着六牙白象的非男非女的大神，就应该是帝释天了。 帝释天在梵文里的意思是“能天帝”，被佛教归为护法神后，被视为“忉利天”之主。按照佛教描述的世界，我们生活的这个世界中心，有座须弥山，帝释天就住在须弥山顶的善见城，统领其余的诸世界。 这些大神的形象有的怒目圆睁，有的面目慈祥，在雷鸣电闪中好像一个个都要破壁而出似的，使我们不由地望而生畏。 窗上的帷幕都已经残破不堪，在风雨交加的夜里乱舞着，使我原本就急躁的情绪更加焦躁不安起来。 向茹见我这个样子也很着急，于是提议用洛阳铲去外面挖挖看，说不定还就能挖到那个尸源地。 我们也实在无计可施，来到了外面，选了块地方就挖了下去。 可有经验的人都知道，这洛阳铲探个离地面较近的小斗还行，遇上了这样莫须有的大斗，就成了个木头杆子。 大家冒雨连着探了几个地方，可是拔上来的时候，却发现这里的土壤并无异样。 ww w.xＩaoshuotxt.。com＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％ 第26章 圣湖里的神庙 (2) 我失落极了，在大雨中独自坐在一堆乱石上，看着向茹他们在还在那里探着。我想可能人生本来就是这样，当什么事都风调雨顺的时候，那就是要大祸临头了；可是当什么事情都不顺的时候，也许机会却在不远处等着你，大概这就是祸兮福所至；福兮祸所依吧。 这尸源地到底在哪儿呢？难道是我推断错了？ 忽然一道极亮的霹雳照亮了整个寺庙，我借着这瞬间的亮光看见了寺庙大门的上方有一个轮盘一样的彩雕。 这个个轮盘一样的东西被一个面目丑陋、青面獠牙的恶鬼一般的东西抱着。轮盘上有六条线从中心向外辐射着，将轮盘分成了六等份，由于常年风吹雨淋，那轮盘里刻的东西我却看不清楚。 “你看上面那个彩雕，你认得它吗？”我将德吉招呼过来问道，大家也都跟着走了过来。 “怎么不认得呢？小时候就总听我叔叔给我讲经，这不就是六道轮回的转轮嘛！那上面抱着它的人就叫‘转轮圣王’，在西藏的寺院里都很常见！。” “哦？”听他这么一说，我又陷入了沉思中。 我觉得这寺庙建造的有些蹊跷，于是走了进去，想再把它里里外外好好看一遍。 “我说志江同志啊！你可千万别想不开啊，那你不会是想去那六道轮回里转一圈吧？这亚非拉人民还等着咱们去解放哪！你去了，谁跟我一起闹革命啊？”胖子见我若有所思的样子，追上来问道。 “你说对了，也许我还真想去那六道轮回里转一圈。”我一本正经地说道。 大家也都以为我脑袋出了什么问题，赶紧追上来跟着我，向茹和老钟头在我两边左一句“你没事吧”，右一句“你在想啥”地问着，我却没空理会他们，径直向楼上走去。 再次来到楼上以后，我打着手电，把那些壁画又仔细看了一遍，思路逐渐清晰起来，不由地开怀大笑，惹的大家惊奇地看着我。 “你这是怎么了？发烧了吗？”向茹将手伸过来放在我的额头，关切地问道。 “估计是想粽子想疯了……”胖子在一旁喃喃道。 “我有个想法，说给你们听听，”我清了清嗓子继续说：“如果我没记错的话，六道轮回是佛教里因果报应的一种说法。人死了以后，按他作孽行善的多少，而在天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱这六道中有如车轮般翻来覆去地旋转，没有停息的日子。” “这倒是，我也懂得一点佛教的。”老钟头接话道。 “没错，我觉得这庙有点怪异，就是因为那个传说。如果真按传说里讲的那样，这庙是为了镇住那鬼蜮的恶灵而建造的话，那么鬼蜮的尸体就应该被压在这庙的下面才是。” “不错，你小子脑袋什么时候变的这么灵光了？嘿嘿！”胖子咧嘴笑道，我没理会他。 “我刚才又仔细看了一下这两层的壁画，咱们所在的这第二层是天道，上面二十诸神在天道的场景；而下面一层是人道，多以芸芸众生的生活场景为主。我在想，如果按照六道轮回来解释的话，倘若这寺庙共有六层，那……”我想了想却停住了，因为我怕找不到东西证实我的分析。 “那下面应该就有四层？！”向茹头一个说道。 “对！而且我估计如果下面真有四层的话，当初建这个寺庙的喇嘛就是考虑过了将那鬼蜮的尸体放在最下面的地狱道里压着，可以使它永不能超生！” 我此话一出，大家都若有所思起来，看样子都觉得我说的有道理，我却更想早点找到那入下面四层的洞口，因为我的腿有些不听使唤了。 如果有那个洞口的话，那它肯定不在这顶层，应该在一层才是，于是我向下走去。 “等等！我们陪你一起找！”胖子怕我出事，从后面追了上来，大家也都跟了上来。 我刚走到一层，只听背后咔嚓一声，回头一看，只见那楼梯被大伙儿来回压的不堪重负，终于碎了一个大洞，胖子和德吉跑在最前面，所以一起猝不及防掉了下去。 “胖子你和德吉没事吧？”我冲过去问道，心想不过就是掉到了楼梯底下，肯定没什么事。 “我俩没事……咦？”只听胖子在下面和德吉拍了拍身上的土，刚想爬上来就喊道：“你们快下来看胖爷我发现什么了！” 我闻声赶紧下去，里面一片霉味儿。 也难怪，这楼梯并不是镂空的，两面都是墙，日子久了，所以一些木头之类的东西就发霉了。 胖子和德吉在那里蹲着，我走了过去，只见地上有一个洞。 老钟头和向茹也跳了下来，大家半蹲在周围往里望着。 “这洞是干什么用的？不会是喇嘛们过冬储存大白菜用的吧？”胖子的话差点让我晕倒。 我趴在洞口，但用头灯仔细往下照着。只见下面之窄，只能容一个人下去，没有台阶，而且充满了一种说不出来的气味。 现在刨不刨坑，刨什么坑都无所谓了，但这个洞里是否通向我所说的尸源地，事关乎我的生死，我决定还是下去看看。 我拿出飞钩将它固定在洞口，顺着绳子第一个进了洞里，大家也都跟着进来。胖子怕自己的身体将穴道堵上，所以自觉地排在了最后。 越往下滑，空气就越闷，我忽然觉得我的脚碰到了一个软绵绵的东西，我想这应该是到底了。 可我又觉得不对，青藏高原少土，多石，而且看这洞穴的样子应该都是砖石建成的才对，怎么会无端地出来一些软绵绵的东西？ 待我用头灯一照，眼前的景象令我大吃一惊，只见地上横七竖八地躺着一些无头尸，大家下来后将这些尸体数了数也都大吃一惊，竟然有十二具之多！ 这些尸体身上已经长满了深蓝色的尸斑，散发出一种腐臭的气味，都穿着红袍，还戴着念珠，看样子应该是这庙里的喇嘛，可他们的头颅却不翼而飞了，实在令人觉得毛骨悚然。 大家朝四周看了一圈，只见这是一个用砖石砌成的地下密室，四周的墙面空荡荡的，上面也画着一些壁画。所不同的是，这壁画上画的都是一些凶神恶煞的天神，手持各种法器，与另一些天神互相厮杀着，我想这就应该是阿修罗道了。 但是这些无头喇嘛尸是怎么回事？难道有人将他们杀死在这里面了？那人又图的什么呢？难道是和我们一样来刨坑的？ 身上的煞气越来越重，我得赶快找到尸炼珠才行。 前面的地上有一地道口，我们从那洞口下来的时候没有台阶，而这里却有，一直延伸到下面一层，我想这就是所谓的“有去无回”吧？ 佛教和藏传佛教有些不同，佛教里将六道轮回分为三善道和三恶道。其中天道、人道和阿修罗道都属于三善道，而畜生道、恶鬼道和地狱道属于三恶道。 可西藏密宗里，却把阿修罗道归为恶道，使恶道变成了四个，善道成了两个。 我们刚才下来的那个洞口没有台阶，就说明此寺庙的建造着在告诫我们，从人道往下走就已经进入四恶道了，如果执迷不悟就会有去无回的。 可我哪管的了那么多？就算有去无回，我也要拿到尸炼珠，否则自己成了僵尸就真的有去无回了。 就在我刚要往下走的时候，忽然觉得石壁上的那些大神动了起来。 我以为是自己眼睛看花了，使劲揉了揉，见他们确实从云雾缭绕中开始漂漂悠悠地浮了出来。 大家也都惊呆了，这些半透明的家伙如烟似雾，张着长着獠牙的大口，竖起牛一般的耳朵，好像在呐喊着，挥动手里的利刃，忽然从半空中向我们扑来！ 眼看一个眼若铜铃的大神手中的金锤就要砸到向茹身上，可向茹灵巧地往旁边一躲，那大神一头撞进了墙上，那硕大的头颅将墙一下就撞了个大坑，碎砖石打了我们一身。 那大神回头又向胖子砸去，胖子二话没说头一低拔出刺刀朝他胸口就是一刀，可自己拿着刺刀的手居然从那大神的身体里穿了过去。 这越发令大家诧异了，他们能打的着我们，我们却打不着他们，这不是等死吗？ 胖子和德吉挥动着刺刀向他们猛刺，但是依旧毫无用处。老钟头拿起枪对准一个大神的脑袋就是一枪，子弹从他的脑袋穿过，打进了后面的墙里。 眼看这些似有似无的家伙将我们背靠背地围在了中间，忽然一个大神手里拿着长刀迎头向我劈来，顿时觉得一种无法抗拒的力量如泰山压顶般使我动弹不得，浑身如缚了一道铁索，只有睁眼看的份儿，但却寸步难移，难受极了。 就在这千钧一发的时刻，一阵如雷般的喊杀声从他们后面传来，在昏暗的光线里只见墙壁上那些原本和他们拼杀的天神也冲了出来，用手中的法器朝他们乱刺着，霎时间整个密室一片混乱，到处是刀光血影。 我们趁机从他们的身体里穿了过来，惊慌失措地跑进了那个地道，直到踏进了下一个密室，大家这才面面相觑地喘了一口气。 这密室墙壁上画的尽是些弱肉强食的动物，一只老虎在山岗上大口吞咽着羚羊；群狼在草原上疯狂地追逐着野马；还有一只金翅大鹏雕在苍穹里翱翔，俯瞰着翅膀下的靡靡众生。 wwＷ．xiaＯshuo txt.comt.xt.小..说...天.堂 第27章 六道魔窟 (1) 我原以为金翅大鹏应该是佛教里的护法神，却没想到在这里也被归为了畜生，四周的墙壁除了壁画就没有其它的东西了，胖子却在一面墙下捡起了小半截雪白的象牙。 大家有些纳闷，这象牙怎么会单独出现在这密室里？难道是上面那些无头喇嘛所放的？ 我忽然看见胖子背后的那面墙上，赫然有两头正在搏斗的巨象，其中一头正用充满血丝的眼睛瞪着我们。而它的牙却少了半截，再看看胖子手里的那半截象牙上的断截处，与那巨象的牙上的断处刚好吻合。 大家也都看见了这一幕，顿时觉得毛骨悚然，扔下象牙拔腿就往旁边的地道跑了下去。 刚跑到下面一层，我们就不敢往前走了。 这是一个冗长的密道，地上密密麻麻地蛹动着无数个蚕茧一样的半透明的东西。 “这是什么东西？蚕茧吗？”胖子不解地走上前去，用头灯仔细地照着那东西。 这密道的墙壁上刻的尽是些无法名状的饿鬼，有的细脖大头，嘴像山谷似地张着；有的牙如锉刀，舌如利剑，瞪着血红的眼睛朝我们望着；有的从墙壁里伸出钢钩一般的利爪，利爪上还抓着一个东西，走近一看才发现是小孩的头颅。 “很奇怪，你们过来看！”我们正望着周围墙壁上刻的这些饿鬼，向茹就朝我们叫道。 我们走近一看，发现这些东西外面四一层带血的茧状物，而里面却蠕动着一个婴孩般大小的东西。 待我要蹲下看个仔细时，这东西忽然破茧而出，。长着一个小孩的头颅，但嘴却长在头顶，里面伸出两只如大钳子般的牙，浑身披着暗红色的鳞甲，四只绿莹莹的眼睛竖着长在头顶瞪着我们。 “这是什么东西？”老钟头也问道。 我想这可能就是饿鬼道里提及的“鬼胎”，这些东西是由“鬼母”生出来的，传说鬼母一胎能生数百个鬼胎，这些家伙从在娘胎里就会吃东西了，只要是能咬动的，它们绝对不会放过。 “这里又是什么？！”向茹在一旁叫道。 大家望去，只见前面阴暗潮湿的墙壁上，密密麻麻地长着一些黑色的肚皮一样的东西，这些“肚皮”上都有一个偌大的“肚脐眼”，一张一合地往外吐着一些东西。 我们的头灯在这个黝黑冗长的密道里根本起不了什么作用，只好打开手电筒向前照去，这一照不要紧，大家汗毛都竖了起来。 只见那些“肚脐眼”里，慢慢地往外吐着一个一个半透明的“茧”，红褐色的血一般的液体顺着肚脐眼淅淅沥沥地流到了地上。 还有一些触手一样的东西从一些长着的“肚脐眼”里伸出来，在地上摸索着，碰到了那些“茧”就紧紧地将它缠绕住，肚脐眼周围又有无数的小而尖的牙齿向外翻出，张嘴迎接着被触手送进来的茧，然后将它一点一点地咀嚼掉。 我看着这骇人的一幕，只感觉身上的鸡皮疙瘩一个一个全都长了出来，一股阴寒从脚后跟直爬向头顶。 难道这就是饿鬼道里的鬼母？它们竟然连自己刚刚分娩的鬼胎也不放过，生下来就将它们吃掉，然后再生新的鬼胎出来，如此循环往复，真是令人恶心和颤栗。 突然我们面前的这个刚刚破茧而出的鬼胎朝胖子爬去，将胖子吓的一下站了起来，可满地都是那些包着鬼胎的茧和从那些正在分娩的肚脐里流出来的血，胖子一个踉跄几乎要摔倒。 我上前一把将他扶住，那鬼胎翘起头上的两只钳子般的大牙，张嘴就向我们咬来。 德吉上前一脚踩住了它的背，拿起藏刀就往它背上叉去，顿时散发着令人恶心的气味的黑血喷了出来，那家伙哇哇地小孩一般地叫了几声就不动了。 大家心里此时都只有同一个想法，赶紧离开这该死的地方。 我们在茧与茧中间的一点缝隙里踮着脚走着，就在这时，整个密道里发出了刺耳的哇哇的哭喊声。 我四下一照，发现这些带血的茧都开始剧烈地振动起来，所有的鬼胎都争相往外爬着，空气中布满了腥臭和劈劈啪啪的破茧而出的响声。 这情景使大家头皮一阵阵发麻，加快了脚步，踉踉跄跄地连蹦带跳地往前面逃去。 后面那些鬼胎眼看着就破茧而出向我们爬来，两只大钳子一样的牙在头上一开一合地，真难以想像被这牙咬上一口是什么感觉。 忽然老钟头啊地一声，我回头一看，只见一只鬼胎已经嵌住了他的脚踝骨。我拿出工兵铲就朝那鬼胎削去，噌地一下它那长着四只眼的头颅就跟它的身体分家了。 可那头颅却还靠大牙夹在老钟头的脚踝骨上，后面密密麻麻地不断爬来那些鬼胎，实在没有时间了，我背起老钟头就冲向前面。 哪知刚跑了两步，我的胳膊就被旁边墙壁上的“肚子”里的触手给缠住了，只觉得胳膊火辣辣地一阵疼。 那触手的力气大的惊人，七八只就把我和老钟头两个大活人拉向那长满了尖牙的“肚脐”里，我却根本来不及反应。 “快放下我，你们走啊！”老钟头喊道。 我没有理会他，只是跟那触手拔河似地较着劲儿。 眼看我的肩膀就要碰上那些密密麻麻的尖牙，胖子上去一刀将那些缠着我们的触手拦腰斩端，可是刚斩完一些，却又从那肚脐里冒出来一些，继续将我们往那肚脐里拉。 “扎它的要害！”我回头朝胖子喊道。 胖子愣了一下，但马上会意，和德吉举起刺刀就朝那肚脐戳去。刺刀深深地扎在了里面，胖子握着它又使劲那么一搅和，整个肚皮就面目全非了，污血和杂碎流了一地，让我们差点吐出来。 我用一只手向后拖着老钟头，另一只手拿着工兵铲不断地朝伸向我们的触手挥去。向茹和德吉在前面为我们开路，胖子为我们断后。 可不知怎么的，那些鬼胎都开始相互厮杀起来，毫无目的地朝对方身上乱咬乱啃，周围墙壁上那些伸着触手的肚脐也在胡乱地从地上抓起这些鬼胎往嘴里送，整个密道哇哇地响成一片，我们见状哪敢停留？飞也似地向前跑去。 一路上大家身上都溅满了污血，不知不觉走进了一个往下延伸的台阶，还没等我们反应过来，一股热浪就扑面而来，大家这才发现自己身处在一个明亮的密室里。 说来也怪，这密室并没有灯火，但却格外的明亮，甚至有些刺眼。我们面面相觑，不知道这是怎么回事。 我将老钟头放下来，用刀子挑去他脚踝骨上那颗鬼胎的头颅，胖子上去补了一脚，那头颅顿时就被踩扁了，挤出了一滩黑血。 “你们觉不觉得很热啊？”我感觉身上开始一点点地发热，四周的气温好像升高了许多，朝大家问道。 “是很热，好像越来越热了。”向茹答道，胖子也在旁边抹了一把汗。 “这是什么地方？难道这里就是地狱道？”老钟头揉了揉脚脖子问道，我看了一下，还好他的脚脖子并没有受什么伤，只是有些红肿。 这个密室很大，确实不像其它的密室那样墙上刻画着图案，而是清一色的黄色砖墙。但在我们进来的这个入口两边的墙上，却刻着六个字“唵嘛呢呗咪吽”。这是佛教的六字真言，也是藏传佛教最尊崇的一句咒语，密宗认为这是秘密莲花部的根本真言，也是莲花部观世音的真实言教。 “这老粽子真能玩，把这六字真言刻到这儿来了。”老钟头笑着说道。 我仔细看了看刻在石壁上的这六字真言，笔画睿智大气，刻功非常随意，但却力透墙壁，整体看来如入忘我之境，实在是石刻中的上品。 Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt，xt，小，说，天，堂 第28章 六道魔窟 (2) 令我不解的是，其中一句真言的下面还有一个手掌印，这掌印很深，看的出是人类的掌印，清晰地印在石壁上，我把自己的手放进去比了比，这掌印却比我的要大一圈。 “这家伙害得咱们差点就没命了，等下让我找到它，我非把丫抽成一胖子不可。”胖子气的喃喃道，边说还边脱上衣。 我也热的不行了，一边和大家往前走，一边将上衣的口子全部解开。我们都在脱衣服，回头看看向茹，见她虽然不好意思，但是额头上也渗出了密密的汗珠。 密室前面有道方方正正的门，门里面似乎还有间密室，里面发着幽暗的光，什么也看不清楚。 我们看了看四下没有什么东西，就朝那个密室走去。 我发现这道门的两边还是刻着那两句一模一样的真言，但是这两句真言却刻的非常糟糕，我再没有见过比这更差的刻工了，仿佛是用什么东西随意划上去的一样。所不同的是，这句真言的下面却有一个可怕的巨大掌印，这掌印的指甲似乎很长也很尖，掌印比一般人的要大几倍，深深地陷在石壁上。 胖子看了很是奇怪，也将自己的手放了上去，可就那他放上去的那一秒，我突然有一种很不祥的预感，好像什么事就要发生了。 果不其然，他将手放上去后突然整个密室的光线变成了暗红色，墙壁上莫名地浮现出一幅幅令人毛骨悚然的画面。 几个青面獠牙的恶鬼正在将一个妇女手脚并抓扔进沸腾的油锅，那女子眼球暴起，大嘴怒张，神情不知要比那獠牙恶鬼恐怖多少倍。 一些面目狰狞的人个个手中捉刀，你插我一刀，我劈他一下，整幅画面血肉横飞，断臂残肢掉了一地。 另一个人正被两只厉鬼捏着鼻子，用滚烫的铜汁往他张的大大的嘴里灌，铜汁将他的五脏六腑烧的稀烂，再从下面流出来。 忽然整个密室响起了一片撕心裂肺的哭喊声，我们手足无措地举目四顾，见周围墙壁上那些在地狱受罪的恶灵竟然动了起来！全都张大了嘴，用最惨烈的嚎叫表达自己受到无以复加的极刑的痛苦。 大家都吓坏了，一秒钟也不想在这里多呆。可那些墙壁上的鬼魂好像知道我们的心思，竟然都朝着那个通向另一间密室的门挤去，这恐怖的景象令我们惊愕不已。 刹那间那门已经被一些墙壁上的鬼魂堵死，我只觉得整个密室的温度一下升了上来，皮肤瞬间就热了起来。 “这是怎么回事？这老粽子的房间里还安暖气了吗？妈的热死老子了。”胖子已经脱的剩下一件背心了。 我边脱衣服边回头看向茹和老钟头他们，他们也像热锅上的蚂蚁，正在用手朝自己身上拼命地扇着风。现在前后门都被堵死，我们进不能进，退又不能退，每一个人都在汗流浃背地紧锁眉头想着办法。 墙壁上那些鬼怪好像也感到温度升了起来，居然一个个瞪着血红的眼睛朝密室四周望着。 温度好像在和时间赛跑，而我们好像在和温度赛跑，想从这个密室中逃出去，好像已经是不可能的事了。 转瞬间我们已经瘫坐在了滚烫的地上，男人的上衣已经全脱了，唯一一个女孩向茹的衣领也已经半开着，大家坐在地上大口大口地喘着气。 望着四周墙壁上正在抓狂的那些饱受地狱极刑的鬼怪，我在意识即将模糊的最后一刻，突然觉得，那墙壁上印在六字真言下面的手掌印应该有它的独特的用处。 拼尽全身精力，我慢慢地爬向那个人类的手掌印，将自己的手放在了上面，用力一推。只见这个掌印忽地一下被我推进去一些，顿时整个密室变了颜色，刚才炙热的红光慢慢变成了蓝色的光，那些鬼怪在墙壁上原本凶恶的眼神又开始变的忧虑起来。 我忽然觉得这些鬼怪可能预知即将发生的事情，因为它们总是在我们反应之前有已经有了反应。 更加奇怪的是，一阵短暂的凉爽过后，大家竟然打起了喷嚏！ 而且慢慢地开始打起了哆嗦，胖子他们将原本扔在地上的衣服捡起来飞快地套早了身上，向茹也在一旁不住地抱着双肩打哆嗦，我见状赶忙将外衣批在了她身上。 大家这才反应过来，整个密室又开始以我们意想不到的速度降温！霎时间我们都已经有了哈气，墙壁上快速地凝结出了冰晶。 但是就在这时，那些原本堵着那个门口的石像鬼怪也都缩了回去，继续饱受他们的酷刑。我们趁着这个档儿，赶紧跑进了那个密室。 让我吃惊的是，这个密室并不像前几个那样用砖石砌成，四周的白墙上的壁画已经支离破碎，但还是能看出个大概，地面根本没有任何砖石，而是潮湿阴暗的土地，破败不堪的景象跟前几个密室截然不同，而一具巨大的石棺就堂而皇之地摆在我们面前！ 吃饱了各种机关的苦头的我们，警惕地望着四周，就连胖子都小心翼翼地到墙壁跟前去检查有没有什么机关。 索性大家都没有发现什么异样，只是在墙上看见了一些彩绘的壁画。 这些壁画的风格细腻，精巧，睿智，与楼兰地下王朝里的壁画风格有很大的区别，像是出自这里的喇嘛之手。 一些壁画上画着罗刹女当年在这个湖心岛上修炼的情景，四周有些暗暗的红光，天空上飘着一些白云，整个画面宁静深远。 另一组壁画上记述着鬼蜮来到丹珠错，危害人间的惨烈景象，那些被咬掉了头颅的人，没头的尸体依旧在奔走，仿佛在控诉鬼蜮的恶行。另一些人请来了当地的喇嘛，却也被鬼蜮将法场弄的一片狼藉，整个大地上生灵涂炭，好不残忍。 另一些就是罗刹女与鬼蜮决战的场面，天昏地暗，日月无光，整个丹珠错昼夜不分，飞沙走石。 那罗刹女临死时身上忽然闪出五色神光，将鬼蜮与自己完全消融，整个丹珠错霎被五色神光笼罩后，霎时间恢复了往日的宁静。而罗刹女的灵魂也在一柱天光的照射下，往天庭飞去。 几个喇嘛来到了湖心岛，在鬼蜮的身体上建起了一座庙，在庙的上空隐约可见佛祖的半身像，庄严而神圣。 我看完这些图，忽然觉得如果这传说是真的，那么我们面前这具石棺里躺着的人，应该就是那个鬼蜮了？ 神话传说当中的东西竟然成了真的？这着实令每个人摸不着头脑。我站在那里打量着这个石制的棺椁，与我们在楼兰见过的那具镏金鸡翅七宝棺相比，实在是一个天上一个地下。这石棺若不细看简直就像一些石器时代的人粗粗地刻出来的一样，只是四周有些浅浮雕罢了。 “你们过来看这里！”老钟头蹲在棺椁后面叫道。 大家走了过去，只见那棺椁后面有一些裂缝，一种绿色而且还散发着恶臭的液体从裂缝中流出，慢慢流进旁边的一条极细的小溪里，想必这就是那条地下暗河的分支了。 大家对视了一下，二话没说就搬起了棺盖。这棺盖也是石头做的，很沉，连胖子都拼尽了全力，这才将它推了下去。 一股恶臭顿时扑面而来，往棺内一看，一具巨人的尸体使所有的人都惊呆了。 由于地下阴暗潮湿，而且棺内并未做什么防腐处理，这具偌大的尸体已经腐烂了。整具尸体呈靛蓝色，两个眼睛已经成了两个大黑窟窿，往外流着墨绿色的尸水，和身上其它部位的尸水一样，透过那些裂缝渗到地下暗河里。 这该死的老粽子经历千年，身体的肌肉组织竟然还富有弹性，只是头发稀稀拉拉地掉了许多，和那巨大头颅上的两个大黑窟窿在一起看，令人两腿直打颤。 我心想赶紧一把火烧了这家伙得了，要想解我身上的煞气那就得越快越好。我刚给胖子使了个眼色让他拿出些燃料时，老钟头忽然又在旁边叫了起来。 wwＷ。xiaoshuotxt=com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂） 第29章 般若梵音 (1) “我说志江啊！你们上次说有个什么族来着？赤乌族？”老钟头蹲在那里问道。 “是啊！这只是推断，怎么了老钟？”我一边和胖子忙活着一边问道，向茹也在一旁帮我们打下手。 “你们过来看看这里。”老钟头用头灯正在照着石棺的四周说道。 我们蹲了下去，刚才只忙着搬棺盖了，粗粗地看了石棺外面的浅浮雕一眼，以为那些只是普通的装饰纹，却没有发现上面竟也雕刻着一些情节。 待我围着棺椁看完最后那一幅浮雕故事后，忽然茅塞顿开，上面雕刻的事件好像将我们带回了几千年前，那个神秘而又宏伟的历史场面。 第一幅图是一群人在围着一个插进山腰的碟子在膜拜，碟子里坐着几个酷似鸟首人身的东西惊恐地向外望着。 有一幅图里刻着一座高耸入云的山，山上有个偌大的洞，里面有一群鸟首人身的人，在围着篝火跳舞。其中正中的位置坐着一个非常高大的男子，这家伙一幅酋长的派头，怀里拥着两个小孩，正在与旁边的一个夫人模样的人说笑着。 中间一幅图已经有些看不清了，只是断断续续能砍刀山上许多树木纷纷倒下，河流干涸，鸟兽不是倒在地上就是逃去他乡，许多人也纷纷暴毙身亡。 另一幅图则是两个鸟首人身的高大男子在与送别自己的族人告别，其中一个男子带着众多彪悍骁勇的武士，冲着山那边的一个城市嚣张跋扈地进军；另一个男子则带着几个随从去了山后面的一个地方。 而最后一幅就已经完全看不清了，大家看罢都陷入了冥想之中，但是谁都没有发现，就在我们倚在棺椁旁冥思苦想的时候，这棺椁微微动了一下，随后从密室顶部吊下来一些东西，在半空中望着我们。 这些浮雕故事不由地使我回忆起了在楼兰地下王朝里看见的那些壁画，一些情节被一些线索在我脑子里串成了一串稀稀拉拉的珠子，我想我可能知道些什么了。 “钟爷，我想这可能就是……”我抬起头对大家说道，但话还没说完就瞪着大家背后那半空中的东西愣在了那里。 “是什么？我说志江你小子什么时候学会卖关子了……”老钟头和胖子急切地催着我往下说，但看着我眼睛直勾勾地望着他们身后的样子，顿时觉得不对劲了，大家一齐扭头往后看去。 “妈的，活见鬼！”胖子叫道：“这他娘的是什么东西？” 我们向上望去，只见在那密室的半空中，齐刷刷地吊着十二颗喇嘛人头！那十二个大铁钩子从脖子的断截处向上穿去，将十二个戴着黄帽子的喇嘛头钩在半空不断摇摆着。 这些喇嘛头一个个脸色铁青，七窍都有血痂。有的眼球向外吊着，血红的舌头伸的老长；有的眼球已经没了，剩下两个血窟窿，黑洞洞地朝我们望着；有的鼻子已经没了，下颚吊着，随着头一起晃晃悠悠。 “这是什么声音？”我耳朵里忽然想起了一种说不出来的细小的嗡嗡声，我刚开始以为自己过渡疲劳在耳鸣，看了看向茹和胖子都在对我点着头，这才知道不是自己耳鸣。 这声音一开始非常细小，类似蚊子叫，但是后来却越来越大，频率也更快，像人在念经。可是这声音却模糊不清，根本听不出来在念着什么，只是在头脑里嗡嗡地响着。 是错觉吗？不是，随着声音越来越大，脑子里像被一口巨钟撞了一下，开始出现了振聋发聩的感觉。我看了看向茹他们，也都在和我一样拼命地捂着耳朵摇着头，但是越捂耳朵这声音就仿佛寄生在脑子里一样变的越来越大了，我恨不得将自己的脑袋敲碎，将脑髓挖出来，然后再将胸腔撕开，将心脏也挖出来才能舒服点儿。 “看那喇嘛嘴！”胖子叫道。 我拼命地使自己镇定下来，朝那些喇嘛头看去。只见他们都张着嘴，而且嘴唇竟然在一张一合地快速地动着，妈的！这是般若梵音！ 我混乱的脑海里闪过小时候爷爷给我讲过的这个故事。说的是一些懂得妖术的人，拿着和尚的头做“音囊”，“音囊”一被妖术施令，就会自己张嘴念起经文来，使那过往的行人被蛊惑，纷纷迷乱以至抓狂而自杀。 忽然一双手从背后将我的脖子掐住，我刚要喊却已经喊不出声来。我想这下完了，那老粽子定是从棺材里爬出来了，胖子他们想也是凶多吉少。 我拼命地掰着这双手，但它的力量却大的出奇，任凭我怎么掰，它就是不松开。我已经觉得天旋地转，在挣扎中只见眼前的十二颗喇嘛头好像在对我狞笑着。 我只好两手将它的虎口反扣，用尽全身力气向外一扳，趁着它松劲之际猛地转过身一看，竟然是老钟头！ 他正翻着两只白眼望着我，口中念念有词还吐着白沫。见我转过来，双手又顺势掐住了我的喉咙，张嘴就向我的喉咙咬了过来。 胖子和向茹还在地上捂着耳朵痛苦地翻滚着，此刻我没有任何帮手，只能自己将他的头部紧紧地抵着。我尽量将身体往下蹲，用左手抄起了地上的工兵铲，正想一铲子想他的头部拍去，可转念一想，却还是下不了手。 这一铲子可轻可重，要是用劲太轻，那顶多就把他头上拍起个大包，根本起不了什么作用。要是用劲过猛，那么他的脑袋就要开花了，实在是不能这样做。 但是我的意识已经开始模糊，只有往外出的气儿了，眼睛也看不清任何东西，想必也是翻起了白眼。 我却还能隐约感觉到，胖子和向茹爬了起来向我这边走过来，开始摸索我的脖子，随即和老钟头一起掐了上来，工兵铲随即也从浑身没有一点力气的我的手中滑落。 世间最痛苦的莫过于死在朋友手中，我还未变成僵尸，谁曾想他们居然变成了行尸？ 就在我感觉自己要咽气的那一刹那，忽然眼前一道白光，只听砰地一声！我脖子上减轻了一些分量，使我大喘了一口气。 我用两手将胖子和向茹的手死命地望外掰，又是砰砰两声，胖子和向茹竟然自己倒了下去。 我蹲在地上大口大口地深呼吸，抬头只见德吉在一旁，他手上提着工兵铲，伸手将我搀了起来。 “把它们敲碎！快！”德吉将工兵铲塞给我，然后自己拔出他那把亮闪闪的藏刀指着这些喇嘛头冲我吼道，边吼边冲了上去。 我定了定神，提起工兵铲就跟了上去，朝着这十二个嘴里还在念念有词的喇嘛头一顿猛拍猛削。 顿时整个密室肉沫和骨渣飞溅，德吉和我发了疯似地将这些喇嘛头打的血肉模糊，残缺不全，密室里再也没有了其它声音，只有我两的大口喘气声。 待稍微清醒一些后，我和德吉走到躺在地上的胖子他们身边，只见他们三人都口吐白沫，但是试了试却还有鼻息。 我伸手掐上向茹的“人中”，过了好一会儿她才深深地洗了一口气，睁开了眼睛。德吉也学着我的样子将胖子和老钟头救醒，三人望了望我们，又互相望了望，一脸茫然的表情。 “我这是怎么了？”向茹问道。 “咱们都中了那喇嘛头念的‘般若梵音’，幸亏德吉将你们拍晕，否则咱们一起都给这老粽子做了陪葬了。”我朝他们说道。但转而有一想，不对啊！德吉怎么没有中那般若梵音呢？ “德吉，你刚才怎么没像我们一样走火入魔呢？”我问道。 “喏！我一听这声音不对就塞上了这个！”德吉说罢将手中的两个棉球向我亮了一下，这家伙还真是有心。 “妈了的！我早就说过要横扫一切牛鬼蛇神，烧了丫的！”胖子跳起来，怒气冲冲地朝石棺走去。 “对！烧了它！拿尸炼珠！”老钟头此次也吃苦不小，从包里抄出几瓶来时买的烈酒就和跟胖子一起走了过去。 可就在胖子刚把烈酒在这老粽子的身上倒完时，却见这家伙呼地一下站了起来，两只巨大的长满蓝毛的手忽然朝胖子抓去。 不好，诈尸了！我心里暗自叫苦，真是一波未平一波又起，谁能想到这老粽子经过千年竟然能诈尸？！ 只见胖子顿时愣在那里，一动也不动了，但老钟头忽然一个箭步冲了上去，将胖子扑倒在了一边。 这身高丈余的蓝色巨尸立在那里，头差不多要顶到天花了，硕大的头颅上稀稀拉拉的毛发向上竖了起来，靛蓝色的身体像生锈了的铜钟，那长长的指甲如钢叉一般朝着倒在地上的胖子和老钟头抓去。 “快跑！”我朝他俩喊道，顺手捡了个空酒瓶就朝巨尸砸去，不偏不倚正好当地一声砸在它的脑壳上，酒瓶被砸的粉碎。 蓝色巨尸被我这么一砸，顿时有些恼火，喉咙里发出咕噜咕噜的声音，转过身向我扑来。我赶忙拉起向茹跑到一边，那蓝色巨尸也跟了过来，巨大的身体每走一步，地面仿佛就会颤抖一下，我们的心也在随着地面颤抖。 眼看那巨尸就要扑到我们眼前，我和向茹却被它那压倒一切的气势逼在了墙角动弹不得，只感觉他脖子上挂着的那串白森森的骨牙散发着令人魂飞魄散的气息。 砰！一声巨响，老钟头对它身后开了枪，可这家伙根本没什么反应，照旧朝我们步步紧逼。砰砰！又是两枪，待老钟头再扣动扳机时，却已经没子弹了。 www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomtxt小＿说天/堂 第30章 般若梵音 (2) 蓝色巨尸已经将墙角堵了个严实，抬起大手就要朝缩在墙角里的我和向茹叉下来，我把向茹紧紧地护在身后，那只蓝色的大手带着一阵风向我头顶拍来，“志江！接住！”只听胖子在那边一声大喊，把工兵铲扔给了我。 我接上工兵铲就双手举起用力一挡，咔嚓一声，大手的手腕挡在了工兵铲上，我两个虎口被震的生疼。它那长长的指甲对准我的眼睛叉来，我已经腾不出手抓住它，职能眼睁睁地在这里等死了。 忽然只见德吉一个箭步跳到了巨尸的背上。这德吉甚是勇猛，两腿盘住它的腰，一手搂着它的脖子，一手举起藏刀就朝它的咽喉斜着扎去。 噗嗤一声，藏刀已经全部没入了它的胸腔，巨尸仰天嗷地一声长啸，疯狂地转着身体，试图将德吉甩下去。德吉紧紧地搂着它的脖子不放，只见巨尸伸出右手朝身后的德吉抓去，忽然胖子跑了过来跳起来一把抓住了巨尸的手腕，死死地向下扳着，边扳还边冲我喊：“跑啊！还等什么！” 我被胖子这一声大喊惊醒了头脑，拉起向茹就跑出了墙角，那蓝色巨尸在后面一阵狂扭，终于将胖子和德吉甩了出去，俩人重重地摔在了地上。 那巨尸朝摔在地上的德吉就扑了过去，德吉一个“鲤鱼打挺”跳了起来，在密室里与那巨尸绕起了圈子。胖子手里抓着刺刀，跟在巨尸的后面，瞅准空档一刀刺进了巨尸的后背。只听嗷一声，这巨尸回首一把掐住了胖子的喉咙，一只手就将胖子举在了半空。 眼见胖子乱蹬乱踹开始翻起了白眼，舌头也吐了出来。德吉在巨尸的背后怎样扎都没用，却被发狂的巨尸转过身另只手一抓，也将他的脖子掐住举在了空中。 老钟头和向茹刚要冲上去，却被我一把拉住，现在冲上去怎样打，巨尸都是不会松手的。但我却闻见了一股烈酒味儿，这味猛然提醒了我，这老粽子身上不是已经被胖子他们倒上了烈酒了吗？ 我手在身上摸了摸，从口袋里摸索出一盒火柴，划着了一根，冲着巨尸身上就弹了过去。只听轰地一声，那火柴刚碰上巨尸的长毛就使它浑身燃起了烈火。 巨尸松开了两手，疯狂地扭动着身体，没头没脑地像一个火魔般地在密室里横冲直撞，发出一阵阵尖利的惨叫，不住地扑打着自己身上的火焰。 我趁那巨尸摔了个跟头之际，抓起我们的大背包就朝它头上蒙了上去。那包也浸了不少酒，见火就烧了起来，把个巨尸烧的哇哇乱叫，满地打滚，过了一会儿就一动不动了。 向茹和老钟头见状赶忙往它身上加些燃料，火在继续烧着，巨尸的身体里本来就有不少尸油，遇火烧的更旺了，劈里啪啦地响着，眼见这个蓝色的巨人就在我们眼前一点点地被焚化了。 我趁机去看了看胖子，这家伙躺在地上，两眼望着天花，大口大口地喘着气，德吉已经坐了起来，揉着自己的脖子。 整个密室里弥漫着浓浓的黑烟，这全是那巨尸身上的尸毒和尸油所致，大家都被呛的咳嗽起来，要是再这样下去一定会被呛死。 “谁想撒尿？”我问道。 “去……你的！都什么时候了，咳咳！”向茹已经被呛的说不出话了。 他们不明白我的意思，但老钟头不愧是阅历丰富的人，马上会意就脱了衣服，和我一起跑到墙角对着手里的衣服就尿了起来。 烟越来越浓，已经睁不开眼睛了，我和老钟头将浸了尿的衣服撕成好几片，跑去给向茹和胖子、德吉他们捂在了鼻子上。 在中国古代中医理论中，人的尿液是可以解毒的，现在没有水了，只能用尿来当过滤剂。向茹一开始还死活不愿意拿浸了我们尿的衣服捂鼻子，但眼看越来越喘不动气，就勉强皱着眉头捂上了口鼻。 大家强忍着这黑色的浓烟，眼看这个巨尸就在我们面前烧的只剩些焦黑的残骨了，我们这才上前去拨弄起来。 “在这里！”向茹叫道，随后从骨渣里捡了几颗蚕豆般大小的珠子给了我。 我看了看这珠子，乌黑发亮，丝毫没有蓝色巨尸的煞气，却好像聚敛了一些温和之气。我没管那么多，眼一闭一口将几颗珠子都吞了下去。 说来也怪，原本那些从脚底逼上来的煞气让我的腿已经失去了知觉，变的异常冰冷，现在居然有些发热的感觉了。 蓝色巨尸算是烧完了，但不知怎么烟却越来越浓，大家鼻涕眼泪直流，可胖子却还在那里打着头灯在每个角落翻找着，我就知道这小子不拿几件明器不甘心，但他找了几圈都没找到一个，整个墓室根本就没有什么陪葬品。 我的身上越来越热，感觉血直往上涌，好像已经涌上了眼睛，眼前一片模糊。忽然见浓烟里出现了一个黑色的魔怪，狰狞地长开血盆大口向我扑来，明明看见胖子和向茹就在我旁边，但想喊却喊不出声来，脑子一片空白就晕了过去…… 待我醒来，发现自己躺在湖心岛上，大家也都在我身边横七竖八地躺着。我以为自己被他们背了出来，可大家陆续醒来后，都一脸茫然地看着我，问我发生了什么事？ 我说我哪里知道？就把昨晚的事给大家讲了一遍。可大家也说跟我做了个同样的梦，梦？我顿时有些糊涂了，昨晚的只是梦？怎么可能几个人做同样的梦？ 已经是红日当空了，我抬头看了看眼前的这个寺庙，和昨晚的一模一样，不由地走了进去。在里面我找了好几圈，可就是找不到那个被胖子他们踩破的楼梯的大洞，整个楼梯完好无损地摆在我面前，上面落满了灰，仿佛没有人上过一样。 大家跟着进来也楼上楼下地找了一圈，可依旧是什么也没有发现，这下面面相觑地站在了一起。 我提起裤子，看了看我的腿，上面除了有点淤青之外，已经没有了那黑色的煞气了。难道这真的只是一个梦？我记得曾经听说过，有时候空间会在某一个点发生扭曲，将你送回另一个地点，一直以为这是不可能的，但昨天的事叫我如何解释呢？或许是我们精神极度恐慌和疲惫而产生的一种错觉？如果真是这样，那我就把它当作一个梦好了。 大家已经筋疲力尽，不想再找了，这次什么明器都没有拿到，不免有些失望。 回到村子后，大家要送给德吉一些钱，德吉死活不要。这次要不是他带路和舍身帮忙，鬼晓得我们的下场将是怎样。 德吉很朴实，大家见他真的不要钱，就趁他和老张去县城送我们的时候，在商店里买了些东西，就只好在村子里的供销社买了些烟酒点心之类的东西硬推给了他们。 一路回到了山东，胖子这一路郁闷地嘟嘟囔囔，抽了不少的烟。虽然这次一无所获，但是我的心里却有个大大的疑问。 那丹珠错湖心岛上的寺庙，居然是一个六道轮回的魔窟，而那老粽子被压在了六道轮回里最下面的那一道—地狱道里。看这个手段，非一些道行高深的喇嘛才能建造这个魔窟，将老粽子压在底下我想也正是他们的本意。 可那老粽子石棺上的浮雕故事又说明了什么？这个浮雕故事和楼兰地下陵寝的壁画在某种程度上是何其地相像，我觉得这里面必然有着某种联系，而老粽子只是被人妖魔化了，并不是传说中的鬼蜮。 那么他是谁呢？从哪里来的？为什么要到这个岛上来？那楼兰地下陵寝里躺在镏金鸡翅七宝棺里的高大男子又是谁？为什么他俩有许多方面那么相像？ 我迷茫了，向茹和胖子也说不出个所以然来，但是我们都坚定了一个信念，那就是一定要去那楼兰的壁画上和《上古神怪录》里记载的昆仑之颠去看一看，将这个事情搞个水落石出。 大凡，人都有这么个毛病，越是不让你知道的事情，或者是你不知道的事情，你就越想知道。尤其是当你有了一定的线索之后，这些线索就像一个一个的珠子，虽然大小不一，但是却是一环扣一环，你必须迫使自己拿到剩下的几个珠子，按照顺序将他们排列好，然后拿到一根线，才能将它们串成一条完整的项链。 但我又害怕起来，毕竟昆仑我从没去过。都说天下雄峰出川藏，万山之祖是昆仑。可见这昆仑山并不是什么等闲的地方， 这次没搞到什么明器，胖子也不是个省钱的主儿，上次卖避水珠的那点钱估计经历这两次折腾也所剩无几了。 胖子这几日见天地给我洗脑，什么过了这村就没这店啦，什么不上昆仑非好汉啦！ 我说：“那不是毛主席的那句诗‘不上长城非好汉’吗？怎么成不上昆仑非好汉了？” “嗨！都一样，意思反正就是胖爷我不甘心。”胖子笑着说道。 这是哪儿跟哪儿啊？但胖子的心情我是很理解的，说白了我跟他的心情都一样，但也许目的有些不同罢了。 我也不是不想弄几个值钱的明器，毕竟认识向茹这么久，确实觉得她是个不错的女孩子，人胆子大，长的很漂亮，脾气又好又能吃苦，这样的姑娘上哪儿找去？ 这几天向茹跟我们见天去老钟头的店里玩，老钟头上次从楼兰地下王朝倒腾回来的那点黄金玩意儿不好卖，出的起价钱的人不敢买，敢买的人又出不起价钱，这古玩行当里就是有这么一点儿，再好的东西都得碰个天时、地利、人和、才能卖的出去。 老钟头让我们拿主意，我和胖子、向茹一合计，干脆委托他把这玩意儿捐给了博物馆。这开眼界的事儿我和向茹愿意沾，出风头的事儿胖子自然不会放过，于是四个人一起去了博物馆。 wwＷ。xiaoshuotxt=comt-xt-小,说--天.堂 第31章 灯不点不亮 (1) 那博物馆的馆长出差了，主任姓廖，人到中年但却没有发福，反而有些消瘦，说起话来不带官腔，反而有些学究味儿。知道我们为捐物而来的时候，高兴的眉开眼笑，又是倒茶又是递烟。 我们被他带着在博物馆里参观了一圈儿，山东在春秋战国时期是齐、鲁两个国家的地盘，又叫齐鲁大地。所以这馆里的文物真叫一个琳琅满目，西周时期的青铜器，春秋战国时期的玉器，唐代的三彩，宋代的缂丝，真是应有尽有，让我们大开眼界。 “我冒昧地问一下，你们这是从哪儿找来的这个东西？”我们把那两件金器给了廖主任后，他戴上白手套拿在手里，用放大镜看了又看，抬头疑惑地问道。 我们只是以为来博物馆捐献文物是件很光彩的事情，谁曾想还要被问这种问题？顿时全都愣在了那里。 还好向茹反应够快，连忙对廖主任说道：“呵呵，廖主任，这是我们这位姓钟的老板，开古玩店的时候收来的。” “对对！是我收来的，那几个家伙拿上钱，将这东西撂下就跑了，唉！”老钟头久经江湖，脑子转的比谁都快，听了向茹的话，赶紧接话道。 “哦？这就奇怪了。”廖主任向上推了推那副黑框眼镜，接着说道：“我这里上次来过一个人，也捐了一个东西，我以个人眼光来看，他那东西跟你们这个应该属于同一时期的同一制作工艺的东西。” “哦？”我们不禁有些惊讶，老钟头看了看我，上前问道：“他那东西我们能见一下吗？” “可惜被带出国外参展了，也是一个项链，跟你们这个很像，但比你们这个小一些。” “噢，您这有他的联系方式没有？”我和老钟头几乎异口同声问道。 “有，不过我们一贯对捐献者的个人资料保密，这是规定。”廖主任一丝不苟地说道。 但是我们却非常想见一见那个人，不为别的，就为了弄清楚他捐的那件东西的来历，说不定能帮我们提供很重要的线索。 向茹和老钟头左一句主任，右一句领导，将廖主任捧的有些飘飘然了。胖子又说那人可能是我们认识的朋友，不过有一阵子没见他了，也没他的联系方式，这才从廖主任口里微微套了点他的信息出来。 那人姓赵，叫赵歉义，也是古玩行当的，廖主任勉强给了我们他家的地址，我们就二话没说找上去了。 赵歉义的家在一条小巷子里，我们找来找去，却硬是没有找到。这条巷子有年头了，门牌号都乱七八糟的，见路边坐着的一个老头，我们走上前去。 “大爷，您知道这附近有个叫赵歉义的人吗？”向茹上前问道。 “赵歉义？不知道。”老爷子想了想说道。 “不对啊，他家好像就在这附近，喏，就是这个地址。”向茹将记着赵歉义家地址的纸条给了老爷子。 “哦，你们找的是这家啊？这家男人不是叫赵大斗嘛！”老爷子戴上老花镜看了看，想了想说道。 “赵大斗？”我们诧异道：“他到底叫什么来着？” “嗨！我们平时也就打个招呼，他经常不在家，有时候半年多才回来一次。他有些朋友来找他，都是喊他赵大斗，谁知道他叫什么名字，喏，他家就在前面，一拐弯就是。”老爷子说道。 我们谢过了老爷子，但是带了一脑子的疑问。常年不在家？赵大斗？这是什么意思呢？ 赵歉义的家与这些巷子里其它住户一样，都是老旧的不能再老旧的平房，刷着绿漆带着斑驳锈迹的院门。我们也是赶巧，一敲门就有人来应了。 只见开门的是个四十出头，身材有些黑瘦的男子，腮上涂着一些香皂，看样子正在刮胡须，见了我们一脸茫然。我原以为这人会很难接触，但没想到待我们说明来意，他却笑眯眯地请我们屋里坐。 院子不大，到处堆着些杂七杂八的东西，屋子里各处摆着一些瓶瓶罐罐，老钟头扫了一眼，回头朝我们示意这些玩意儿都有些年头。 “您怎么称呼呢？我们是叫您赵歉义，还是叫您赵大斗？”待他洗完脸，我递了支烟过去，笑着问道。 “嗨！您愿意怎么叫都行，赵大斗是行内朋友送我的绰号，看的出来几位也是行内的吧？”赵大斗笑着说，但眼神里却藏着警惕。 “我们不是，我们这位钟老板倒是古玩行当的。”我笑着搪塞道。 “您就别装了，刚才一开门，我看你们第一眼就知道咱都是一个行当的了，几位是‘斗爷’是不是？嘿嘿！”赵大斗冲我们一笑，他这话着实让我们大吃一惊。 “呦？你怎么知道的？看走了眼可不好啊。”‘斗爷’这个词是由改革开放后这几年根据‘倒爷’（指投机倒把的小商贩）之类的词流行起来的，是倒斗的与倒斗的之间的称呼，我见对方可能在试探我们，于是也试探着反问道。 “接触这个行当的人，身上多少带些阴气，懂点道道的人都能看出来。”赵大斗笑着说道：“您再看那位爷，进来后先看这些玩意儿。您几位看的是瓷器下面的款，而他是看上面的“火光”和胎、釉，眼神特毒，我估计他心里对这些东西的年头已经有数了，看的出他才是古玩行当的人。”赵大斗指了指老钟头说道，古董界的行话把釉表面的浮光称为“火光”，鉴别一个瓷器是否是赝品就要从火光，胎、釉及制作工艺等多方面去鉴定。 这家伙真是让我们刮目相看，原以为他只是一个普通的文物贩子，没想到他也是倒斗的，而且还是一个高深莫测的家伙。 “赵爷真高！实在是高！”我学着“唐司令”对赵大斗竖起了大拇指，笑着说：“既然都是行内人，咱就打开天窗说亮话！”没想到我还没说完，就被赵大斗打断了。 “灯不点不亮！”赵大斗突然竖起左手拇指，然后用右手护着它说道，这话好像是句暗语，我以前听老钟头说起过，但却没有这么详细。老钟头虽不是“斗爷”，但见过的明器和打过交道的“斗爷”比真正的“斗爷”都多。 “巴掌不拍不响！”老钟头马上拍了个巴掌接道。 “山下有什么？”赵大斗紧接着竖起小拇指向下指了指问道。 “半亩地来一拢草！”老钟头毫不犹豫地左胳膊前曲，右手在左肘下竖起拇指答道。 “山上有什么？”赵大斗竖起拇指向后指了指自己说道。 “这山望着那山高！”老钟头双手交叉抱在胸前，露出一脸不懈但又阴狠的表情说道。 我们三个都在旁边看傻眼了，只知道自己干的是这门营生，却不知道行内的暗语如此精彩，老钟头着实让我佩服，竟然能对答如流。 “呵呵，您别生气啊钟爷，我开个玩笑。”没想到赵大斗听了老钟头那最后一句暗语，竟然换了张可怜巴巴的笑脸，央求道：“来来，几位爷坐下说话，我去倒些水，真是大水淹了龙王庙，自家人不认得自家人啊！”说罢就去倒了些茶水挨个递到我们手里。 “钟爷，您喝茶，呵呵！”赵大斗竟然毕恭毕敬地把茶端到老钟头手里，这态度着实让我们疑惑。 我们把事情的来龙去脉说了一遍，保留了一些，然后问了问赵大斗他捐的那个项链的来历。 赵大斗毫无隐瞒地说，那是他在昆仑山下找大坑的时候从一个哈萨克族牧民手里买来的，后来他让那牧民带去找当时这牧民盗的这个墓，可这牧民带他去了一个被盗空了的墓，看那墓的规格这项链应该就出在那里，但却早就被附近的牧民搬光了。结果赵大斗自己花钱买了这个项链后，居然卖不出去，说是在严打。这玩意儿拿着烫手，索性也像我们一样编了个幌子将这东西捐给博物馆了。 我想他能像我们一样捐给博物馆，说明这个人倒真不坏，而且还是爱国的，一般人早把这玩意儿熔了弄成黄金在黑市里卖钱了，那样不就成有价的黄白之物了吗？想到这里，我不禁对他有些好感了，更想跟他去找一找那个昆仑山下的墓，也许还会有什么发现。 老钟头看出了我们的心思，就问了问赵大斗愿不愿意带我们去一遭，赵大斗对老钟头早已佩服得五体投地，哪里会不愿意？正好他听我们这么一说，自己也想跟我们一起解开这个谜，顺便分些明器回来，于是就高兴地满口答应下来。 从赵大斗家出来的路上，我和胖子很好奇地问老钟头，刚才他跟赵大斗的那几句精彩的暗语问答是什么意思？ 老钟头笑笑说，那是行内老一辈人用的暗语，现在会这几句的没几个了，老钟头自己也是早年听一些老辈的“手艺人”（行话也管‘倒斗’的‘斗爷’叫‘手艺人’，其实都是为了掩人耳目）说的，说的多了就记住了，所以看的出来赵大斗这小子有点来头。 那赵大斗说的头一句“灯不点不亮”的意思是“你不说大家当然不会明白”，老钟头马上就接的那句“巴掌不拍不响”，就是说“一个巴掌拍不响的，我说了你也要给我交个实底儿，我不能一个人白说”的意思。 赵大斗一听就明白了，赶紧亮出架势，问了那句“山下有什么？”意思是“你算哪一辈儿的？你让我说我就说？我得先看看你有几把刷子！” www、xiaoshuotxt.comt:xt.小``说".天 堂 第32章 灯不点不亮 (2) 老钟头马上就接上“半亩地来一拢草”，意思“别小瞧你爷爷我，我拿起锄头就能种地，拿起镰刀就能割草！我想干什么就干什么，道上朋友多，辈分比你大！”大有点儿家底殷实的意思。 老钟头给我们说，这倒斗的行当里，现在不讲什么辈分不辈分的了，都是乱盗一气，凭的是设备先进、消息灵通、胆子大，但以前那些老一辈的“手艺人”却特别讲究辈分。 “倒斗”行当里，清末民初的时候出过三个人，这三人都可以算是顶尖高手中的顶尖高手了。 第一个要数浙江的“任老大”，“任老大”本名叫“任智仙”。人如其名，这人倒斗知识之精深，手段之高超，已经达到了无以复加的地步。 传说他足不出户就能算出哪里哪里有大斗，哪里哪里的老斗被人撬了，哪里哪里的斗不能去，里面有害人的东西，是个精通风水、玄学的神乎其神的人物。就为这个，很多人慕名而来当他徒弟，他就收了这么一大群徒弟，然后金盆洗手了，但是经常算出一些斗的位置让徒弟去盗，可他自己却从来不去。为什么？因为他没必要去，他觉得再没有什么值得自己心动的大斗了。 可他后来还是去了一个斗，那是他金盆洗手后去的第一次，也是最后一次。传说去之前占了一卦，就告诉他的徒弟们，他要找的是成吉思汗的陵墓，在家里怎么算都算不出来方位，自己的一生都在惦记能盗这么个大斗再收山，但此卦凶多吉少。果真，他这一去就再没回来过。从此这个神话般的人物就在民间神话般地消失了，谁也不知道他的下落。 第二个就是山东的“定乾坤”，这也是江湖人送他的绰号，本名叫“丁震乾”。 他收了上百个徒弟，按理说不管有没有徒弟，倒斗也得找个搭档或帮手什么的，因为毕竟一个人想刨一个大点儿的坑实在太难了。可这人不管倒什么斗，从来都是独来独往。他好像会什么妖术，从不让徒弟跟着。被他刨的坑，太阳刚落山的时候开始动手，三更天就可以背着明器出来，最迟不超过五更，而且还会将那坑填的完整如初，让行家看了都不会怀疑这坑已经空了。其速度之快，手段之高超，由此可见一斑。 这老小子阳寿长，活了八十多岁，而且还是老死的，就是一般人常说的无病无灾自然死亡，也可以说是善终了。 “雪上跑”的真名叫“薛尚宝”，是第三个人。这人倒斗的手段也丝毫不亚于前面那俩人，在巴蜀一带是声名显赫的，据说收的徒弟比一个连还多，巴蜀一些自古有名的陵寝很多都被他和他徒弟进去走了一遭。 这三人据说没有见过面，只是互相仰慕，至于后来徒弟们太多，在江湖上抬头不见低头见的，那是徒弟们的事了。 但行里却给这三人按手段高低排了这么一个座次，传来传去将他们三个传成了近代盗墓业的泰斗，而且徒弟和徒弟们在一起为了给自己的师父争个大小名分，设立了个“辈分帖”。上面以“天”字辈为最大，就只能是他们三人了，而“天”字辈的这三人里又以“任老大”为第一。“天”的下面才是“地”字辈、“万”字辈，都是他们的徒弟、徒子、徒孙之类的云云。 可“任老大”死的早，他死后有人劝“定乾坤”的徒弟去改辈分帖，将“任老大”的名字划掉，把“定乾坤”的名字放在“天字辈”第一位。 而“定乾坤”听了微微一笑说，人死为大，就算咱干的是倒斗刨坑的行当，对那么多古人的墓都不尊重，也得尊重“任老大”的名分，毕竟自己还是很仰慕他的。老大已死，老二又不敢当最大的，这才定下来“老二”实际上是最大的这么个不成文的规矩。 所以赵大斗问老钟头“山上有什么”的意思就是说“你是谁的传人？”老钟头回答他“这山望着那山高”就是在说“我是老二‘定乾坤’的徒子、徒孙，难不成你是‘任老大’的师父吗？就算是我也不怕，这山东倒斗刨坑的老一辈有几个不是‘定乾坤’的徒弟？你小子别跟你爷我来这套，老子发火你吃不了兜着走！” 赵大斗既然会暗语，就说明他也是有点背景的，只是看样子背景太小，辈分太低，所以一下就被老钟头给吓住了，对我们交了实底儿。 听到这里我彻底对老钟头佩服的五体投地了，胖子和向茹更是，我们四个越聊越起劲儿，赶紧找了个馆子撮了一顿，为的就是好好地听听老钟头讲这些学问。 我们这几天又准备了些东西，刚赚的那点钱，算来算去都买了东西带交给铁道部了，这年头钱实在不经花。 上次老钟头弄的那把短猎枪已经还给别人了，至于那两把“五四”我是实在不想用了，但是胖子和向茹非要带上，说是有备无患。我就让老钟头又弄了几十发子弹，谁知老钟头竟然还弄了几支自制炸药，说是昆仑山上多石，有这玩意儿兴许能派上用场，我也就带上了。 终于到了和赵大斗约定的日子，上次去丹珠错的时候老钟头毕竟年纪有些大了，体力有所透支，所以这次我和向茹就没让他跟我们一起去。 老钟头还是将我们送上了车，临别前特地嘱咐我们，此去昆仑万不可大意，因为那是万山之祖，绝不是什么等闲之地。听见我们连声说是，他这才与赵大斗聊了两句，看那样子是吓唬吓唬他，让他老老实实地带我们去，赵大斗对老钟头毕恭毕敬地，应该没问题。 其实我倒觉得老钟头这么做没什么必要，赵大斗也不是一个坏人，顶多算是个老江湖，我们也不是吃干饭的，他能把我们怎么样？ 昆仑在我国古代神话传说中又叫昆仑虚或玉山，它西起帕米尔高原东部，横贯于新疆、西藏之间，而且延伸到青海省境内。峰峦起伏，地界辽阔，景色雄奇，一般海拔五千米以上就是雪线，雪线以上是终年不化的冰川，冰川面积之大，使其融化的雪水成为我国长江、黄河、澜沧江、塔里木河等几大江河的主要源头，难怪被众多迁客骚人称为“万山之祖”。 由于这里不通火车，所以我们一路走走停停，从沱沱河向西绕过了木孜塔格峰，到了一个叫太珠峰的地方才停了下来。 赵大斗见路途遥远且不好走，就在当地找了一个哈萨克族叫江格尔的牧民当了我们的向导。 江格尔话不多，我们朝他讨价还价的时候只是问了句能不能便宜一点，他顿时眉头一皱，瞪起鹰一样的眼睛冲我们说道：“不能便宜，那个地方不是人去的，你们要便宜就别找我！” 这一带本就没有多少人烟，我们还是一路上挑挑选选找了江格尔这么一个看起来精干的牧民，幸好他家已经收完了羊皮，否则他还真的不会为我们当导游。我们无奈，贵就贵点儿，也只好作罢。 太珠峰位于昆仑山的中麓，山脚下是一片片的高寒荒原，山上一小片一小片地长着雪岭云杉，与下面的稀稀落落的草原构成山地森林草原。 这里的牧民一般爬山都用骡子，而不是马，因为骡子的耐力和劲儿都比马大，而且适宜冰川气候。我们从江格尔那里顾了几匹骡子，可江格尔自己却骑了一匹马。说来也怪，这马的耐力丝毫不逊于骡子，而且还能负重。我们问了问江格尔，他说这马有汗血宝马的血统，怪不得如此出色。 江格尔这样的哈萨克牧民一般放牧都带着狗和枪，这次陪我们进山也不例外。他的狗是两只牧羊犬，身材壮而毛长，见了我们呲牙咧嘴的，估计什么野兽都得让它们三分，但被江格尔呵斥了一下，就乖乖地趴在了地上。枪是那种气步枪，别看是气枪，可五十米内一枪打死一只狼绝不成问题。胖子很是喜欢这枪，说是拿着很威风，没办法，江格尔就又从他弟弟家拿了一把租给了胖子。 赵大斗走走停停，给江格尔回忆着地形，据他说上次他来的时候记得那墓在山的阴面。我不由地疑惑起来，昆仑虚自古以来就被道家尊为“洞天福地”，一些显者隐者更是把它作为百年之后的风水龙脉，所以这里多墓并不奇怪。 可按《上古神怪录》里的批注和记载：“昆仑乃亘古之祖山也，万千气象皆出其中。朝有博晖，暮出冥光，晖睿而光晦，故仙贤智者择地，向阳而葬也。” 这话的意思分明是说，昆仑山自古以来白天有博广而神圣的光辉，夜间则有幽暗而变化多端的鬼火，所以那些有智慧的仙贤在这里选择自己的墓地，多是在向阳一面的。 但是疑惑归疑惑，谁知道古人怎么想的，也许是萝卜青菜各有所爱罢了。江格尔只好带着我们从太珠峰的东面绕到了南面，又走了一段才停下来休息。 令我惊讶的是，这片山阴下的沟谷遍地可见暴露在地上的牛马残骸，整个山谷死气沉沉，那些野兽的头骨离在地上，两个黑洞洞的眼窟瞪着骡子上的我们，居然在大白天也让我感到脊背发凉。 听江格尔说这个地方叫野人沟，一些牧人的牛马走到了这里就再也出不来了，谁都不知道是什么原因。 我从一开始就觉得这耸立在眼前的太珠峰的样子有些古怪，但究竟是怎么古怪，我却说不上来。 “向茹，你来看看！”我朝向茹指了指这太珠峰：“这山峰是不是有些不对劲？” “好像样子是有点怪，尤其是那个山顶……”向茹看了半天也觉得有些奇怪，想说什么却又说不出来。 w w w/xiao shu otx t.com.t|xt.小.说天+堂 第33章 昆仑山下的野人沟 (1) 太珠峰只是巍巍昆仑山脉中麓其中的一个海拔在五千米以上的高峰，类似这样的高峰在浩如烟海的昆仑山脉中星罗棋布，数不胜数。 附近的哈萨克牧民把太珠峰也称做玉顶峰，因为它从四千多米以上就全是长年的积雪，在太阳的照耀下像一顶洁白无暇的帽子戴在它的头上。但是这里人迹罕至，一般牧民放牧都不会来这里，因为他们说这里是神山，搅扰不得。 我们到了山脚下还骑着骡子，但江格尔早已下了马，用他的话说这是对神山的一种尊敬。没办法，入乡随俗，我们也只好下了骡子，就近选了个避风的地方安营扎寨。 天色将晚，四周的山峰让落日的余晖给它们头顶雪白的帽子抹上了一层金黄色的光，犹如一个个傲立于天地的巨兽围在四周，静静地注视着我们。 胖子和赵大斗要生火做饭，可江格尔死活不让，说是怕招来一些猛兽，随便吃点干粮就好了。胖子听罢两眼一瞪，说胖爷我天不怕地不怕，让它们尽管来好了，毛主席不是说过吗，一切毒蛇猛兽都是纸老虎。我说他老人家说的是“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”吧？胖子说嗨，都一样！这能一样么？ 尽管向茹也在劝，但胖子说着已经和赵大斗生起了炉子，江格尔拗不过我们，就转过身去自己吃起了带来的干粮，连看都不看我们一眼。 海拔过高的地方空气稀薄，水总是烧不沸，我们只是草草吃了几口，就坐在帐篷外聊起了天。 半夜很冷，我见向茹盖着被子蜷缩在帐篷的一角，就将自己的那张被子也盖在了她身上。江格尔很有精神，在帐篷外烧起了篝火，我和胖子、赵大斗跟他一起围着篝火抽起了烟。 我们聊着聊着，忽然江格尔趴在地上的两只牧羊犬呜呜地竖着耳朵叫了起来，紧接着有一种很细小的声音钻进了我的耳朵：“嘘！你们听，这是什么声音？” “好像是笛子声？”赵大斗听了听说道。 没错，这声音就像有人在吹笛子，四周都是山，我们在黝黑的山谷中央，阵阵寒风使这微小的声音忽远忽近，捉摸不定。 大家站起来皱着眉头仔细听着，江格尔带着的那两条狗突然朝帐篷那里狂吠起来，江格尔脸色一变大喊道：“不对了，不对了！是雪山之神！快！快把火灭掉！”边喊边用脚将篝火连踢带踩在雪地里弄了个稀乱。 雪山之神？我们三人都笑了，这世界上哪来的什么神啊仙啊的？就在胖子刚要给江格尔进行无产阶级唯物主义的教育时，忽听帐篷里传出哇地一声骇人的惨叫！ 是向茹！我们赶紧钻进了帐篷，只见向茹手里抓了个破碎的半个酒瓶子，惊慌失措地站在那里。 “什么事？”我问道。 “刚才我正在睡觉，忽然有只手从帐篷底下伸进来摸我的脸，我以为是你在跟我闹着玩，用手一摸才觉得不对劲，睁开眼睛一看原来是一只黑乎乎、毛茸茸的大爪子！”向茹定了定神说道：“我抄起旁边的酒瓶子就砸了过去，那家伙一下就不见了！” 我看了看向茹手上的酒瓶子，破碎的边缘还带些血迹，还没等向茹说完胖子就撩开帐篷追了出去，只听他在外大叫到：“你奶奶的，我叫你耍流氓！”紧接着就是砰地一枪，外面发出一声沉闷的惨叫。 我们抄起家伙争相跑出帐篷，顺着胖子跑的哪个方向望去，见离他的前面几十步，有一个异常高大的黑影在拼命地向前跑着，那家伙跑的极快，它的一步顶胖子的三步还多，不一会儿就消失在了西边的山谷里。 我们让江格尔留下，一起跟胖子追了上去。我们用头灯照着眼前的雪地，见每隔两米左右就有一些血迹稀稀拉拉地滴在地上。这家伙那巨大的脚印足有一尺半长，看的出来它脚上两个大拇指向外翻着，乍一看跟人类的脚印有些相似，但是又有很大的不同。 前面是一个往里凹进去的山谷，四周林立着一些云杉和高耸突兀的巨石，那脚印在这里的雪地上转了许多弯子，好像故意要使我们无法分辨它的去向。 大家只有分头去找，当我和向茹刚顺着一些脚印和血迹往山谷那边走去时，忽听的胖子那边响起了尖利的哨声，我和向茹赶过去一看，只见赵大斗高兴地说道：“嘿！他娘的，我想起来了，就在那里！那斗就在那里！”赵大斗边说边指着前面山上一个巨石，带我们跑了过去。 从山下看这是个普通的巨石，但是我们到了它的后面才发现里面另有玄机，它只不过是这个墓的入口的一道“玄关”罢了。 巨石的后面就是山，中间只有一条刚好容纳一个人侧身进去的缝隙，我不得不佩服这墓穴主人的智慧，赵大斗说这道口子听那带他来的牧民说还是一次地震给震开的，若不是这样，谁都不会发现这与山、石一体的墓穴。 我们顺着缝隙钻了进去，前面是一个长长的墓道，四周的墙壁都用石灰抹成，但粗糙的工艺实在超出我们的想像。 墓道很窄，成拱形顶，只容的下两个人并排走过去。赵大斗走在我们前面，这墓道很长而且笔直，四周的墙壁上根本就没有记载历史的壁画之类的东西。 我有种感觉，看这个墓道的走势，好像我们一直顺着它向上走去，至于它通向哪里，我们就不知道了。 走了许久许久，累的我们大口大口地喘着气的时候，前面忽然出现了一个偌大的墓室，可是这个墓室里也是空空如也，连个棺椁的影子都没见着。 我和向茹围着这个方方正正的墓室走了一圈，见四周的墙壁上却画着一些画，那些画用极其粗糙的笔触和简单的线条描绘着一些令人费解的场景。 一群身材高大的人抬着一个女子向着一个深坑走去，深坑内有些人躺在那里，好像是死了一样，周围的人欢呼雀跃着，仿佛是某种祭祀仪式。 那女子入了深坑后，坑内四周一圈成了红色，众人面前的一道门开了，从里面走出一个半人半鸟的高大的家伙，守候在外的一个为首的高大男子立即领着众人齐刷刷跪下，对这个半人半鸟的怪物进行朝拜。 由于剩下的那些壁画已经有些看不清了，我和向茹只能看到这里，向茹看完后用疑惑的表情看了看我，好像要对我说什么，却又一幅欲言又止的样子。 向茹的眼睛忽然停在了墙根下的一堆灰白色的残渣上，用胳膊捣了捣我。我和她上前蹲下，带上手套捏起了其中一段比较长的东西，仔细一看才发现是一截人骨，好像还是一根手指头。 我还发现这壁画下半截被破坏的乱七八糟，好像被什么东西挖抓过一样。我和向茹不禁有些奇怪，围着墓室四周又看了一圈，这才注意到类似的白色残渣不止一堆，有些只剩了那么一点儿，已经快被腐蚀的差不多了。 我俩正面面相觑，就听胖子在那里和赵大斗喊了起来：“嘿！总算让咱们发现了啊，我说这不可能什么都没有嘛！肯定有个耳室之类的，只不过咱没发现它的暗道机关罢了！” 我们走了过去，只见赵大斗和胖子正围着墓道口旁边墙下方的一个小铁环兴高采烈地说笑着。 “上次那牧民带我来的时候就没发现这个东西，胖爷你信不信，我要这么一拉它准出来两个耳室，不是耳室也得是一些值钱的玩意儿！”赵大斗说着有些得意忘形地朝我们看了看，好像要弄个什么开幕仪式似地和胖子争抢着都要自己先拉。 我突然觉得有些不对，看了看向茹，她也在紧锁双眉思考着什么。按理来说一般有暗道机关的墓室是不会将机关就这么暴露在外面的，这机关向外突着看着就蹊跷。 “别动！”我突然有种不好的预感，蹲下身想把他俩的手拨开，没想到已经来不及了，只听轰隆一声，墓道口上方突然砸下来一道石门，将唯一的出路堵了个严实。 我们赶忙上去对这石门连推带撬，可根本就无济于事，这石门又厚又重，估计少说也得有个上千斤的份量。 就在我们一起费劲九牛二虎之力将石门试图从下往上抬的时候，忽然听见头顶响起一阵隆隆声，抬头一看才发现整个墓室的天花板竟然是一块巨大的石板，从上面咯啦啦地朝我们慢慢地压了下来！ 这下我们可傻了眼，看这样子再过那么一会儿我们非被它活活压成一张人皮不可。我这才知道这地上的白色人骨残渣是从哪儿来的，原来都是以前盗墓的人被压碎的骨渣。 “叫你们别开你们偏不听！”我想想这都是办事莽撞的结果，就忽然有些火冒三丈，对着赵大斗和胖子喊了起来。 “我……”赵大斗刚想辩解什么，就被向茹打断了。 “都什么时候了！还吵！赶紧找出口啊！”向茹喊道。 可这空荡荡的四壁上唯一的出口都被那块石门堵死了，哪里还有什么出口？没办法，大家又一起将那石门往上抬，可抬了半天它丝毫未动。 眼看着上面的巨石已经慢慢地快压到了头顶，我顿时感到有些喘不上气来，心口憋的猫抓一样的难受。这墓室的主人可真够毒的，要是被什么机关一箭射死还好，被这么个几千斤重的巨石一点一点地活活压死，在死之前听着自己骨头一点一点碎裂的声音，那痛苦的滋味谁能想像？ ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.comt，xt，小，说，天，堂 第34章 昆仑山下的野人沟 (2) 大家见这情景都开始像热锅上的蚂蚁一样惊慌失措起来，疯了一样在四周的墙壁上找着其它机关，找不到机关哪怕是找到一条小小的缝隙也好啊！可周围的墙壁密不透风，哪里有什么机关和缝隙？ 我们弓着腰找了好几圈后彻底地绝望了，向茹第一次握住了我的手，开始轻轻地抽泣起来。我抬头看看巨石，已经近在眼前了，在这咯啦啦的声音中我感到头疼欲裂，想对向茹说点告别的话，却怎么也想不起来。 “狗日的老粽子，我日你姥姥！你家祖宗十八代不得好死，我，我他妈到阴间做鬼也不放过你……唉！真他妈的背啊！”赵大斗精神已经接近崩溃的边缘，疯了一样地对天骂了一阵后倒在了墙上，两眼直勾勾地看着前面，嘴唇一动动地还在默默地喃喃自语。 “志江！兄弟我对不起你，没想到这革命尚未成功就……真他妈的出师未捷身先死，唉！”胖子死之前总算有点悔悟的样子，我笑了笑，刚想对他说些什么，却见他沮丧地把头往后面的墙上一靠，只听咚地一声，这墙发出的声音好像与其他墙不一样，它好像很薄！ 我顿时欣喜若狂，可那巨石马上就要压下来了，现在我们只能趴在地上。 “胖子！用脚踹啊！”我大喝一声，赵大斗和向茹爬过来，拿起工兵铲就朝墙上一顿猛凿，胖子和我朝那凿的地方一顿猛踹，就听哗啦一声，这墙被我们踹了个小洞，正好能容一个人钻过去，外面的风一下子吹了进来。 赵大斗刚想往洞口钻，被我一把抓了回来：“女士优先！”我朝向茹喊道，向茹红着眼睛望了我一眼就钻了出去，紧接着我让胖子钻了出去，赵大斗也钻了出去。 “志江！快出来呀！”向茹和胖子在外面喊道，抓着我的两只胳膊，将我向外使劲拉着。 当我最后一个被拉出去的时候，那巨石已经压到我的脚了，我只能忍痛把脚使劲侧过来贴着地面被他们拉了出来，就在我的脚刚出洞口的时候，那巨石轰隆一声压了下来，将我们留在里面的一个手电筒压的粉碎，整个地面和它贴的基本上没有什么缝隙，过了一会儿它就自己升了上去。 我不由地出了一身冷汗，朝胖子他们看看，他们也长长地出了一口气。 “妈了个把子，老子差点就成肉饼了！”胖子骂道。 “呵呵，那得是多大一张肉饼啊？！”向茹在一边笑道，我们也被她逗笑了。 一阵冷风夹杂着雪花吹过，我不由地打了个冷战，向四周望去。只见黑色的夜空里闪着微微的星光，山间的风呼呼地刮着，下面远远地隐约可见那墓道前面的巨石，周围都是没膝深的皑皑白雪，我们竟然已经在快到太珠峰的峰顶了！怪不得我感觉走那墓道那么费事，用了那么长时间，它果然是往山上通着的。 我忽然明白了，这墓穴的主人和他生前所在的那个部族认为阴面代表着阴间，死后将墓道直修上峰顶代表可以在阴阳界自由来回，下可以达阴间，上可以通天庭，这个部族的思想观念真是匪夷所思，翻便历史也找不出第二个这样的部族来。 刚才那墓室里的一切迹象表明我以前的判断是正确的，这个部族很有可能就是就是《上古神怪录》里记载的那个“赤乌族”，它与楼兰地下王朝里的那个高大的戴着黄金面具的男子和丹珠错六道魔窟里的那个蓝色巨尸应该有着千丝万缕的联系，从它们壁画里描绘的形象和故事来看，那两个老粽子就应该是这个赤乌族的人！ 可《上古神怪录》里记载的“赤乌族”的人是鸟面、人身、三足，而那两个老粽子并不是这样的怪物，只是比一般人长的恐怖而高大许多罢了，难道是书里记错了？还是这毕竟只是个传说？ 我有些糊涂了，跟向茹说着我的想法，忽然不知从哪儿飘来一阵笛声，跟我们在山下营地里听到的一模一样，而且这次很清晰，仿佛就在不远处。 突然赵大斗指着前面低喊一声：“你们看！那家伙在那！” 我们顺着他指的方向望去，只见在我们斜上方不远处，厚厚的积雪覆盖着一堆石头，石头后面露出半张黑黑的“鬼脸”，朝我们呲牙咧嘴，好像在取笑我们。 这家伙脸大的出奇，鼻孔往外喷着热气，嘴里上下各长着两只长长的獠牙，眼若的铜铃，闪着蓝幽幽的光，一身厚厚的黑色的长毛在寒风中飘着。乍一看像个大黑猩猩，但又比猩猩高大和恐怖。 “这他妈的是什么东西？”胖子喊道。 我忽然觉得这可能就是《上古神怪录》里记载的“魍”，里面说“魑魅魍魉，山泽之精也……魍者，木石之怪，鬼遇之则惊，而况于人乎？” 关于这个东西的记载在中国古代神话传说里早就有了，一些古书里也都有记载。传说它像人，在山川中奔跑脚不沾地，遇人先是取笑一番，然后再将你活剥生吞。我国有的地方民间传说它是色鬼和恶鬼的孩子，性格暴虐而怪癖，遇见好看的女子就会趁机掠回山林里与之交媾，生下来的都是跟鬼一样的丑八怪。 还有的地方叫它“大脚怪”或“野人”，喜马拉雅山地区的藏民管它叫“雪人”，新疆阿勒泰地区的图佤族和神农架地区的人管它叫“野人”，说是人遇见它多半是回不来了。 只见这个怪物这次反倒好像不怕我们了，冲我们一个劲儿地鬼笑，发出怪异的“嘻嘻嘿嘿”的声音，让人听了心里一阵阵发毛。 胖子和我想想就来气，要不是因为它，我们也许还没有刚才那一难，何况这家伙还想占向茹的便宜。我俩刚拿枪朝它瞄准它就飞快地向上奔去，我们拔腿紧追不舍，这怪物果真和传说中的一样，两只又长又粗的手臂来回甩着，那脚在上面齐腰深的雪地里好像飞起来一样飕飕带风地跑着。 这家伙跑着跑着一个东西忽然从它手里脱出，掉在我们前面的雪里。我和胖子上前将它摸出来看了看，这是一截半尺来长的骨头，看这粗细程度跟指头差不多，但是却笔直，上面有几个小孔。看样子应该是鹰一类的腿骨做成的骨笛，我们听到的那两次笛声就应该是它拿这个骨笛吹的无疑。 那家伙见骨笛丢了，好像很心疼的样子又呼哧呼哧地折返下来，见骨笛在我们手里，就站在上面朝我们哇啦哇啦地大叫着。 我和胖子不约而同地举起了枪，砰砰……砰！我用“五四”开了几枪，其中夹杂着胖子租的那把气步枪的声音。我见那个魍身体抖了两下就哇哇地叫着飞快地向上跑去，这时向茹和赵大斗也跟了上来。 这些声音在整个山谷之中回荡着，四周的群峰好像一个扩音器，将着声音无限地放大了不知多少倍，声声直往我耳朵里冲，来回撞击着我的耳膜，回声之大使我们不由地捂住了耳朵。 就在我们四下都找不到那个“魍”的时候，忽然只听得不知哪里“咔嚓”地响了一下，紧接着这种清脆的声音在我们头顶那山峰上的接连不断咔嚓咔嚓地响了起来，我们几个大眼瞪小眼，谁都不知道到底发生了什么事。 我们向上望去，只见白色的峰顶上裂开了一条大大的口子，只听“轰隆”一声巨响，一股白色的大瀑布向我们的头顶奔腾而下。 雪崩！我这才意识到自己犯了个严重的错误，刚才一时头脑发热只顾和胖子痛快地开枪，谁知居然引发了这一场灭顶之灾。 大家都被这场雪崩那万马奔腾般的汹涌气势所惊呆了，眼看着这个巨大的白色妖魔咆哮着向我们扑来，我大喊一声：“快跑！”拉起向茹就往斜上方的一块耸立在那的大岩石后面躲去。 就在赵大斗最后一个跌跌撞撞地跑过来的时候，只听轰隆隆的声音已经到了耳边，脚下的齐腰深的雪开始被上面的白色瀑布迅速地往下推移，我和向茹有些站不住了，我一把掏出飞钩将它挂在了身后的石头缝里，让向茹紧紧地抓着绳子。 突然所有的崩溃的积雪从我们身后的岩石上扑了下来，赵大斗还没跑进来，就一下子被飞溅的雪块扑了下去，幸好胖子上前一步紧紧地抓住了他伸出的手，可雪崩这强大的力量将他和胖子打了下去。 “救我！”赵大斗绝望喊道，那些铺天盖地的积雪眼看就要将他和胖子掩埋，我拿起绳子就扔了过去，胖子一把抓住绳子，一把拉住赵大斗的手，转瞬之间我们就被厚厚的积雪掩埋。 待我和向茹从积雪里爬出来的时候，周围已经都是雪崩后留下的一人多高的大雪了，我两奋力地呼喊着胖子和赵大斗的名字，在周围的积雪里使劲刨着。 我将绳子往外拉，可绳子那头根本没人。我以为再也找不到胖子了，刚想和向茹抱头痛哭，就见前面的雪堆里突然伸出一双胖手，紧接着冒出一个圆圆的脑袋。 “嗨！你们哭个什么劲儿啊？”胖子叫道：“快来拉小爷我一把！” “胖子！”我和向茹高兴地叫着跑了过去，将他和下面的赵大斗拉了出来，见他俩没事，这才长舒了一口气。 大家耳鼻里全是冰冷的雪，出来后的第一件事就是将它们往外掏，边掏边骂娘。 天已经大亮，太阳被东边的峰顶挡住了半个脸，我朝它往去，见洁白的峰顶在太阳的照耀下呈现出七色的绚丽而奇异的光环，不由地打了个喷嚏。 “咦？”我忽然看见我们的上面不远处露出了一个偌大的洞口，惊奇地叫道：“那里是什么地方？” 那洞口在峰顶下面一些，远远望去好像一个巨大的怪兽长着黑洞洞的大口，雪崩之前我们却没有发现，想必它是被这万古难消的积雪所掩盖，不想露出自己的真面目罢了。 www.xiaoshuotxt.com。txt小./说天堂 第35章 虿盆 (1) 大家一路惊诧不已地爬到了洞口，只见里面黑洞洞的，耳边不时传来呜呜的风声，我们对望了一下就走了进去。 洞内也很大而且很深，头灯的光线只能照到很小的一片地方。在微弱的亮光中，我们发现这洞内红色的岩壁上都画着画。 这些岩画的内容大多是狩猎，舞蹈，祭祀方面的，画工之粗糙，颜料之简陋，与下面墓室的如出一辙。但是从颜料和技法上来看，仿佛这里的岩画年代要比下面那个墓室久远一些，从内容来看，那个墓室的主人应该就是这里的首领无疑，可惜他的墓早已被盗，不然我们应该知道的更多才是。 越往洞里走就越传出一股恶臭，我们拿出糯香珠塞进了鼻孔，这才好受一些。大家边走边看着四周墙上的岩画，这才发现这些岩画并不是一个人所画，而是许多人，在不同的时期画上去的，线条有粗有细，颜色有浓有淡，像极了象形文字，而且有向文字演化的迹象。 有的画描绘着一群人在围着一群牦牛进行狩猎，我原以为这里的岩画上的人也应该是鸟首人身的才是，却没想到都与一般人无异。 就在我们边走边望两边看的时候，忽然听的外面一声闷雷传进了洞里，好像就在我们耳边爆炸一样，外面的天一下就阴了下来，这野人沟的天气真是说变就变，与那地上的野兽骸骨一样让人琢磨不透。 向洞外望的时候，一个霹雳闪过，我的余光忽然扫到了一个东西，确切的说是一个人。 我定睛望去，见在我们的后面一段距离，靠着岩壁站着一个弓着腰的披头散发的女子，全身好像穿着一件暗红色的衣服，一头长发往下垂着盖住了脸。 “那是谁？”我拉了拉走在前面的赵大斗。 “咦？”大家回过头来不约而同地发出疑问：“喂！你谁啊？！”胖子朝那女子叫道。 可那女子却不说话，依然弓着腰，两手朝前下垂地在那里站着，我心里不免有些发毛，这女子是跟在我们后面进来的吗？不对啊，这是在被称为“野人沟”里的海拔五千多米的高峰，一个弱女子上来干嘛？这到底是人是鬼？ “哎！你是人是鬼？！”我朝那女子叫道：“不说话我开枪了啊！”我想吓唬吓唬她。 “不对，咱们过去看看。”向茹有些担心地说道，我见她边说边动手在包里拿出了鸡血，心里就明白了几分。 大家刚走上前，那女子竟然唰地一下在我们的眼前消失了！我感到脊背一阵阵发凉，和大家四处看了看，周围除了红色的岩壁上的岩画，什么都没有。 “我觉得这个岩洞里有些诡异的东西，咱们小心为妙。”我回身朝大家说道，然后一步三回头地带着疑惑继续往里走，可那红衣女子就像蒸发了一样，再没有出来过。 越往里走越黑，长年的冰雪堆封使这个岩洞里的空气很干燥，前面忽然到了一个偌大的洞室，中间的地面上有一个车轮大小的坑，但并不深，四周的围绕着一些小坑。 我和向茹走过去看了看这些坑，里面还有些灰烬和烧的发焦的骨头一类的东西，看样子这些坑应该是这个部族的火塘，平时用来煮食和烤火。 大火塘前面有一张石桌和一些石凳，雕凿的手法也极为简单，上面粗糙的表面没有打磨的痕迹。 洞室正前方是一面岩壁，上面用粗重的笔触画着两个巨大的鸟首人身的人，从他们的身材特征可以看的出，这是一男一女，正在面对面地以将要拥抱的姿势站着。 这一切都说明这个洞穴跟山下的那个墓道是一个部族的东西，看样子我们找对地方了，打开丹珠错和楼兰地下王朝数千年前那些秘密的钥匙可能就在这个洞里。 洞室的两边有两个通道，我们对望了一下，正在打算从哪个通道走。突然外面又是一个响雷，隆隆的雷声传到了我们耳边的同时，我们蓦地发现整个洞室周围的岩壁下都站满了人！ 这些人都穿着兽皮制作的围裙，蓬头垢面，手里握着刀斧和盾牌站在周围将我们围在了中央。 看着这架势，我本能地和胖子他们拔出了枪，背靠背地朝着四面八方的这些不知是人是鬼的家伙瞄准。 “看你身后！”向茹在我旁边叫道。 我扭头一看差点没叫出声来，我身后的石桌后坐着一个身材魁梧的“鸟人”，这家伙戴在头上的面具简直和我们见过的那个楼兰地下王朝的老粽子戴的黄金面具如出一辙，所不同的是，这面具比那面具更长一些，下面还连接着黄金羽毛做成的护颈。 这家伙正用面具手面那双诡异的眼睛朝我们望着，手里拿了个玉石做的酒杯，让我不由自主地想起了古人“摔杯为号”的典故，目不转睛注视着他的一举一动。 可我们就这么举枪对峙了好长时间，谁都不敢轻举妄动，额头上的汗都滴下来了，对方的动作却是丝毫没有任何改变。 我不禁起疑，捣了捣侧面的胖子，胖子会意，朝这家伙就大喝一声：“哎！我说！你那酒还喝不喝了？别光端着啊！不喝给胖爷来一口，胖爷嘴都干了！” 我差点被胖子气死，叫这小子吓唬一下他，谁让你问他讨酒吃了？ 可这魁梧的家伙还是坐在那里一动不动，好像被点了穴一样定在那里。 “孙爷，我说咱们三十六计走为上吧？”赵大斗紧张地问道。 我却觉得很不对劲，用枪指着那家伙的脑袋，一点一点地走到他跟前，用手摸了摸他手里的黄金酒杯，居然抓空了！ 大家见状茫然地与我对望了一下，也小心翼翼地走到周围那些战士身边用手触碰他们，居然也都抓了个空。 突然外面又是一个霹雳，这些人居然和先前的那个红衣女子一样，在我们眼前消失的无影无踪。 “真他妈的活见鬼了！”我骂了一句，大家彻底茫然了，面面相觑地站在那里，思考着这诡异的一幕。 “你说的对！”向茹忽然叫道：“我明白了，这是大地磁场纪录下来的全息影像，我一开始就发现这岩洞里的石头全是红色的，原来上面都含铁，是铁矿石。经过刚才那几个霹雳一炸，当年被吸附在这铁矿石上的人的影像现在又在同样的大地磁场的条件下释放了，就像活见鬼一样！” 我们这才恍然大悟，怪不得刚才那红衣女子在我们眼前也是一下就消失的无影无踪了，但是我又有些将信将疑，因为毕竟以前没有见过这样的怪事，这岩洞真他妈的邪门。 大家决定分头从两个通道进去，我和向茹一组，胖子和赵大斗一组。可我对莽撞的胖子很不放心，总是害怕他搞出什么乱子。赵大斗好像看出了我的心思，于是干脆让向茹和他一组，胖子和我一组，我们都没细想就答应了。 我和胖子从右边的通道进去，这通道有人工修凿石梯，弯弯曲曲地一直向上同去。我越走越感觉不对劲，自从到这个洞里来后，我的浑身就没舒服过，不是头晕眼花就是皮肤发痒，难道是早上没吃饭的缘故？ 我见胖子也在边走边往身上各处挠着痒痒，就问道：“怎么你也痒痒吗？” “嗨！别提了，自打进这个洞，爷身上就没舒服过，不是这痒就是那疼。哎！你帮我看看是不是招虱子了？”胖子撩起衣服露出后背让我看。 我用头灯仔细照了照，衣服的缝隙里并没有什么虱子跳蚤之类的，可胖子的脊背上呈现出一片血红的手印样的痕迹，好像有人用手在他的背上狠狠地抓挠过一样。 “你看什么那？找没找着虱子啊我说？”胖子见我在后面半晌不说话，就朝我问道。 “没什么，刚才有人抓你后背吗？”我将胖子的衣服放下问道。 “没有啊！敢抓胖爷后背的人还没出生呢吧？那不是太岁头上动土，老虎嘴里拔牙吗？”胖子疑惑地看着我。 说的也是，别看胖子长的略微像个立方体，据他说小时候在孤儿院学过很长时间的柔道，而且还是黑带，我虽觉得他有点儿吹，但他的身手却是极为敏捷的。 胖子一再催促我，要我快走，赶在赵大斗前面先抢点儿值钱的玩意儿。我一想也是，来这儿的一半的目的还不就是为了那些明器嘛，于是加快脚步和胖子跑了上去。 我们在通道两边接二连三发现了几个岩洞，里面有人生活过的痕迹，还有一些保存完好的兽皮兽骨之类的东西，看样子这个部族在几千年前华夏大地已经成为一个奴隶制社会向一个封建制社会演变时，它却仍旧过着穴居人的生活，但一些工艺品的制作技巧却着实令我们惊讶。 我和胖子没敢多停，空荡荡的通道里回响着我们俩的脚步声，可我隐约间听见有第三个人的脚步声，是赵大斗或向茹吗？我回头看了看，下面是黝黑的通道，什么都看不清楚。 “走啊，瞅什么呢？”胖子在上面叫道。 “你听没听见什么声音？”我抬头问道。 wＷw。xiaoshuo txt.coＭt@xt`小$说$天"堂 第36章 虿盆 (2) “没听见，嗨！能有什么声音？你是不是早上没吃饭饿晕了？再不快点赵大斗他们就抢到头里去了啊！”胖子催促道。 都说人饿的发晕的时候会产生幻觉，我想可能是真的饿晕了，于是再没有停留，我俩一口气爬到了一个大殿门口。 可我们还没进去时，只听里面啊地一声惨叫，这声音我再熟悉不过了，神经一下绷了起来：“是向茹！”我朝胖子喊道，胖子一听脸色大变，和我争着跑了进去。 大殿正中有一个坑，坑边站着一个人，听见我们的声音马上转过了头，原来是赵大斗。 “向茹呢？”我和胖子没见到向茹，跑上前着急地问道。 “孙爷，胖爷，我，我……向茹她，她……”赵大斗见我们过来，就哭丧个脸结结巴巴地朝我们说着。 “她在哪？她怎么了？你倒是说啊！”胖子和我抓着赵大斗的衣襟喊道。 “她，刚才我俩刚进来，就看见眼前这个深坑。向茹和我刚站在坑边上想往下看个究竟，就见后面突然蹿出来先前那个叫魍的东西，从背后朝向茹推了一把，就把她给，给推下去了……我一把没拉住，向茹她就……孙爷你们杀了我吧！我无能啊！没能保护好向茹！你们杀了我吧！”赵大斗一边说一边拉着我们嚎啕大哭起来。 我脑袋一片空白，闪现出一幅幅向茹以往和我在一起的画面，但马上定下神来和胖子跑到坑边朝下望去。 这一望不要紧，我们身上的鸡皮疙瘩差点就掉了一地。只见下面这个几人高的深坑底下，密密麻麻地爬着一些奇形怪状的虫子：半个胳膊长的红色蜈蚣，身上长着红色斑点的蚰蜒，手掌大小的褐色蝎子和其它一些长着两只大牙的蜣螂一样的毒虫。 在这些密密麻麻的毒虫下面隐约可见一件浅蓝色的外套，“那不是向茹吗？”我指着那里朝胖子喊道，只见那些毒虫正在她上面互相撕咬着，已经将她完全掩埋。 就在我和胖子要抱头痛哭的时候，忽听的身后一阵风刮来，扭过头向后一看，赵大斗突然变了脸，用那双恶狠狠的小眼睛瞪着我俩，咬着牙朝我们背后推来。 我将胖子一把推开，本能地往旁边闪了一下，赵大斗一下扑了个空，朝那深坑就栽了下去。但他忽然也本能地抓住了我的一只胳膊，将我往那坑里带了下去。 在这命悬一线的时候，胖子一个箭步冲上来一把抓住了我的右手，可赵大斗毕竟是个成年人，我俩将胖子拉到了坑边上。 胖子俯身爬在坑边死命地抓着我的手不放，而赵大斗却在下面抓着我另一个胳膊鬼哭狼嚎，我见胖子脸和脖子上青筋暴起，好像已经承受不了我们两个人的重量了，往下看看，下面那些毒虫都冲我们仰起了头，就两眼湿润地朝他喊道：“潘向辉！你放开我吧！我俩会把你带下去的……” “少他妈说丧气话！我不懂什么叫放手！”胖子说着咬紧了牙用尽浑身力气猛地向上一拽，我顺势向上一扒，右手紧紧地扒住了坑边，胖子改抓着我的胳膊，而赵大斗却被这猛地一下弄了个措手不及，一下没抓牢我的左手，顺着我的腿就滑了下去，幸好在最后一刻抱住了我的双腿。 我现在只想逃生，他却给我腾出了左手，我在胖子的帮助下连拉带拽地费了九牛二虎之力爬了上去，可赵大斗却死死地抱着我的两腿不放，在下面哭求道：“别！孙爷快把我带上去！” 我给胖子示意让他先去拉住赵大斗的手腕，这才爬了上来，转身就上去一把拉住了赵大斗的另一只手腕。 我示意胖子先不要推他下去，就这么爬在坑边对他说道：“刚才为什么要推我们下去？向茹是不是你推下去的？你说！” “孙爷，胖爷！我求求你们啦！你们先将我救上去吧！”赵大斗哭道。 “你奶奶的，你说不说？不说我们可放手了啊！”胖子瞪着血红的眼睛对他喊道，看样子失去妹妹的胖子已经快丧失理智了。 “我，我说！我上次来的时候就注意山下那个墓室里的壁画了，我以为按照那壁画上的做，将一个女子推下来，就能打开后面那个门。”赵大斗说道这里，我抬头朝前面看了看，确实和那壁画上描绘的一样，有一道紧闭着的铜制的大门。 “……我就想趁你们不在的时候先把向茹推下去看看，你们若是来了发现向茹死了我就给你们编个幌子。然后将那大门打开里面如果有什么值钱的东西咱们三人一人一份，不不不！我不要三分之一，我要十分之一，不不不！我也不要十分之一，我什么都不要了，求求你们将我救上去就行！孙爷！胖爷！我快坚持不住了，求你们了啊！”赵大斗边哭边哀求道。 他不说还好，一说胖子就失去理智了，大喊一声：“赵大斗！你害死我妹妹！我日你八辈祖宗！”胖子说着手一松，赵大斗的一只手马上掉了下去，整个身体的重量系在我一只手上。 “啊！胖爷！我求你了！我给你磕头！我掉下去它们会咬死我的啊……”我见赵大斗已经尿了裤子，那尿顺这裤腿和鞋子往下滴答着，滴在那些密密麻麻的毒虫身上，弄的它们都抬头向赵大斗张牙舞爪地呲着毒牙。 我也快支撑不住了，但是毕竟没有失去理智，想用尽全身的气力再拉赵大斗一把，却浑身冒汗，再也没有什么劲儿了。 我眼睁睁看着赵大斗的手腕慢慢地从我手中滑下去，想叫胖子过来帮忙，可我却怎么也开不了口，因为我忽然发现我比他还恨这个人面兽心的恶棍。 “孙爷！孙爷不要放手啊孙爷！胖爷快来救我啊……不要……”赵大斗满脸已经是口水、鼻涕、眼泪，流的一塌糊涂。 可我再也支持不住了，用尽了最后一丝力气后，赵大斗的指尖终于脱离了我的手掌。他整个身体猛地掉落下去，随着哇地一声惨叫，砸进了那毒虫堆里。 整个大殿里顿时回荡着赵大斗的撕心裂肺的刺耳惨叫，只见那些毒虫忽地一下将他掩埋，张开各自的毒牙和毒螯在他身上每个部位叮咬和吸食着，不时发出咝咝地声音。 一只又粗又长的大蜈蚣趁着赵大斗张嘴怪叫的时候嗖地一下钻进了他的嘴里，只见赵大斗一阵激烈地抽搐后就没了声音，一动不动地躺在那里，任那些毒虫肆意地在他身上的每个孔洞里钻进钻出。 我和胖子见状身上的汗毛都竖了起来，被着眼前最惨烈最令人肉麻的一幕惊呆了，不由地扭过头去不忍再看。 我只知道中国历史上商代有个叫妲己的艳后，为了让宫中那些反对她的人害怕，为了让宠爱自己的昏君开心，不惜在宫中修建了一个叫“虿盆”的东西，里面放满了各种毒虫，将那些反对她的人丢进盆中，杀人取乐，杀一儆百，就这样断送了商汤六百年的天下，想来眼前的这个爬满毒虫的深坑和那个“虿盆”简直一模一样。 胖子和我这才感到心力憔悴，瘫坐在了地上，一句话有不想说，只是回忆着向茹的种种。 “哎！你俩个大老爷们坐在上面干什么？下来救我啊！”突然一个熟悉的声音从坑内传出，朝我们喊道。 “向茹？！”我和胖子不禁叫道，难道出现了幻觉？或者是见了鬼了？但我们没有思量，俯身就往坑内望去。 “我在这儿呢！看见了吗？”这不望不知道，只见向茹正在坑内我们正下方这面墙壁上一个凹进去的小洞里探出头朝我们叫着。 “你等着啊！我们马上来救你！”我和胖子顿时欣喜若狂，赶紧翻包找绳子。 “不用！喏，你们接着！”向茹说罢从下面嗖地抛上来一个飞钩，我顿时明白了一切，赶紧和胖子将她拉了上来。 向茹刚上来就与我和胖子紧紧地抱在了一起，从她被赵大斗推下去到现在我们把她拉上来，其实不过才短短十几分钟，但我却感觉像过了几个世纪一样那么漫长。 “答应我，以后再也不要离开我了好吗？”我带着哽咽的声音抱着向茹说道。 “我，我答应你……”向茹在我耳边喃喃道，紧接着恢复了以往的性格笑道：“对不起啊，让你们担心了，嘻嘻！” “哎，我说你俩没完了是怎的？”胖子不知什么时候知趣地闪到了一边，点了一支烟不耐烦地说道：“你个臭丫头，你是怎么躲进去的？丫吓死我们了知道吗？” 我这才发现胖子有个毛病，越是在形势危急的情况下，他的思维越是敏捷和清晰，一旦到了可以放松的时候，他却又变的呆头呆脑起来，跟危机时的他完全判若两人。 “那还用问嘛！”向茹站起来走到坑边说道：“其实在山下那个墓室里见赵大斗看那几幅壁画的表情我就觉得不对劲了，刚才我和赵大斗在你们前面走进来，见眼前这个坑和那个门跟壁画上描绘的很相似，再看赵大斗看我的的表情我就觉得他居心叵测。果真他趁我朝坑下望的时候将我推了下去，幸好我早有防备，用飞钩在最后一刻挂住了坑边上。” www。xiaoshuotxt。comt，xt，小，说，天，堂 第37章 星云铜门后的日军 (1) “说来也巧，我顺着绳索向下滑的时候以为只能在半空中呆着等你们来救我，谁知这面坑壁上还有个人工开凿的小洞，只能容一个人藏身。我想可能以前挖这个坑的工匠为了免于兔死狗烹而偷偷开凿的。我就这么钻了进去，为了不使他发现还顺便把飞钩拽了下来。没想到我刚被他推下来，他还没来得及往下看你们就赶过来了。” “那你怎么不早叫我们啊！”我和胖子嗔怪道。 “我要早叫你们，他能对你们说实话吗？嘿嘿！”向茹调皮地朝我和胖子吐了吐舌头，她的思维之敏捷，反应之快实在令我和胖子望尘莫及。 我们讲了讲这一路上的不同见闻就没再说话，朝这个偌大的大殿四周望去。 刚才我们只顾紧张了，根本没顾得上看这个大殿一眼，现在却看了个清楚。 只见整个大殿和殿顶呈圆形，大殿四周的岩壁上覆盖着一层“地衣”一样的绿色黏膜，大殿的天花却是别具一格，用不知道什么材料做的灰色的殿顶，被头灯和手电一照反射着金属一样的光泽。 殿顶中间有一个藻井一样凹进去的巨大的黑洞，从这黑洞向周围辐射着很多浅浅的闪电状的线条，好像有些浅浮雕的意思。线条旁边尽是一些篮球大小的灯一样的椭圆形东西，在那里发着绿莹莹的光。 这些灯的旁边还有一些小小的洞孔，呈圆圈状排列整齐而规则地将中间那个巨大的藻井一圈圈地包围着，自进入这个行当以来，我见过和听说过的一些大小岩洞也不少了，但却从来没有见过如此奇异的。 我又走到那个铜门跟前看了看，见上面雕刻着奇特的花纹，呈星云状装饰在上面。我不由地疑惑起来，眼前这个闻所未闻，见所未见的大殿到底是谁建造的？是居住在这里的那些“赤乌族”人吗？不是，依我所见他们的工艺水平顶多能建造山下的那个墓穴和前面的那些岩洞罢了，这样的水平已经远远超过了他们和我见过的一切时期的工艺水平，所以绝不可能是他们修建的。 “志江，你看你脚下！”向茹在一旁朝我叫道。 我低头看去，刚才只顾看四周和天花了，未曾想到在这大殿的地面上竟然还用各色小石块拼着一些图案。 几个鸟兽人身的人从一个扁圆的山里下来，四周围满了跪倒在地对他们朝拜的人，其中不乏我在其它墓穴壁画里屡次见到的那个身材魁梧而高大的首领模样的男子。 紧接着这几个鸟兽人身的人摆出一幅教他们生活和劳作的样子，其它的人都在虚心地学习着。 下一幅图里那个首领模样的男子怀里抱着两个小男孩，那几个鸟兽人身的人在他周围给他说着些什么。 那两个小孩长大后一个带着一些战士向北走去，另一个则带着几个随从向东南走去，他们的身材比父亲还要高大。 后来就是一幅死气沉沉的景象了，那个扁圆的山放出了强烈的光，周围的树木和人畜纷纷倒地，包括那个首领。 我刚把脚步挪到这里，就听向茹在一旁叫道：“小心后面！” 我猛地一回头，发现自己已经不知不觉地退到了深坑的边沿，再往后一步就要摔下去喂毒虫了，不由地出了一身冷汗。 但我忽然发现这坑底有些异样，那赵大斗的尸体已经被毒虫钻咬出了无数个大大小小的血窟窿，那些血流到了坑底四周的一圈小渠里，通过小渠四周的四个小洞流了进去。 忽然咯啦啦一声，眼前的那个铜门居然自己打开了，只见里面时隐时现地闪着幽暗的蓝光，朝外涌着一些寒气。 “看来那个壁画上描绘的景象是真的，怪不得赵大斗要处心积滤地推我下去。”向茹说道。 “这就叫‘多行不义必自毙’！”胖子轻蔑地笑了一下说道：“走，随胖爷进去瞧瞧！” 我和向茹对望了一下，跟在胖子后面走了进去，只见里面是一条方方正正的通道，我们一边不住地挥着手拨着这些不知从哪儿来的寒气，一边朝墙壁上看着。 只见墙壁上有许多我从未见过的长长的真线条和一些原点组成的图案，像浅浮雕一样刻在上面，整个墙壁泛着黄铜般的光泽，我和胖子上去敲了敲，居然发出了清脆的镪镪声，好像一层薄薄的铁皮一样，但却有着宽厚的质感。 我们头顶上面有两条长长的灯，从一进门开始一直延伸到里面，灯罩像云母般呈半透明，里面发着微微的蓝光，看样子这里面添加了我们所不知道的一种燃料。 我还注意到我们的脚下铺设的也是金属一般的路，每走一步都答答地穿了高跟鞋似地直响，我心中不禁泛起了重重的疑惑，这个洞到底是谁建的呢？这样的技术水平，现在人类也是难以企及的，更别说那个蛮荒的赤乌族部落了。 从进入这个通道起，我的耳朵里就不断地传来一种低微的嗡嗡的轰鸣声，有点像成百上千只大头苍蝇在飞来飞去似地。我晃了晃脑袋，这种声音却还是在脑子里响着，直让我眩晕。 “你在干什么哪？”向茹见我边走边不断地晃着脑袋，就向我问道。 “没什么，我就感觉进了这个岩洞之后我的脑袋就嗡嗡直响，身上还不住地发痒，自打一进这个通道，我脑袋里的声音就更大了。”我又摇了摇头，说道。 “我也有这个感觉，我想可能是咱们一天没吃饭饿的，再就是经过一天的折腾，咱们都精疲力竭了不是？”向茹说道。 我觉得她说的也有道理，于是就不再去想。 说着说着我们眼前忽然一下豁然开朗，只见一个扁圆形的大厅，大厅四周的墙壁上镶嵌着各种颜色的宝石一般的东西，在头灯的照耀下一闪一闪地，甚是绚烂夺目。 我们在四周转着圈欣赏着，还从未有过这样一种洞室让我们觉得如此奇异。胖子拿出了刀，对着一块硕大的蓝宝石就撬了下去，只见那蓝宝石呜地一下向里面陷进去。 “不好！是机关！”我发现的时候已经晚了，只有上前一把将胖子推到一边。 轰地一声，我们吓了一跳，只见旁边的墙上开了一道口，从里面喷出来一股寒气，但是却没有什么暗器射出来，害的我们虚惊一场。 刚才若不是胖子碰这个蓝宝石，这面弧形的墙壁是决然看不出来有一道门的，我们不由地赞叹着这洞室设计人的设计精密。 我们望了望里面，只见全是浓雾一般的寒气，根本看不清楚里面有什么东西。我们对望了一下，见向茹点点头，我就拔出五四走在了头里，胖子端着气步枪走在后面。 脚下是个楼梯，一直斜着通向上面。我们顺着它来到第二层，隐约能看见这里是一个如下面那层一样的洞室，不过比下面稍小一点。 我用手挥着寒气向前走去，忽然只见前面地上坐着一个人！ 我朝后面的胖子和向茹挥挥手，叫他们过来，胖子拿枪指着那个人，大喊一声：“不许动！你是谁？！” 就在胖子的头灯照亮那人的一刹那，我们都吓的差点叫出声来！只见这个家伙长着鸟一般的大嘴，椭圆形的两只大眼睛像两颗黑珍珠一样从脸的两侧向上长着，而且没有眼睑，一动不动地瘫坐在墙下望着我们。 我小心翼翼地伸过手去到它那两眼中间的两个鼻孔一般的小洞上去探了探，已经没有鼻息了，但它深绿色的皮肤却还是保存完好，甚至还有些湿润。 这是个什么东西？中国古代神话传说里的鸟兽人身的怪物不少，但没有一个像这样的。我看了看它的爪子，上面有四个手指头，大拇指有五个骨节，和人类的一样分开着，另外三个更长。每个指头顶端有一个大一些的肉垫子，有点像青蛙。 而且这家伙和那些壁画里的鸟兽人身的怪物一样，都长着三只脚，粗大的脚好像鹰爪一样，但不知比鹰爪大多少倍。 这个怪物真的就是〈〈上古神怪录〉〉里记载的“赤乌族”吗？难道在几千年前中国的土地上真的存在过这么一个半人半鸟的种族？我不由地迷茫了，看了看向茹和胖子，他们也说不出什么来。 但更令我感到迷茫和惊讶的是，我忽然发现这家伙的胸口有一截东西露在外面，用手使劲往外拔了拔，居然一下子拔出了一把刺刀！ 刀头异常的尖锐，刀身细而长，一条细长的血槽从刀柄贯通至刀头，护手的一头向上弯弯地翘起。这无疑是一把精良的杀人武器，至于它的名字，我早在小的时候就听爷爷说起过，它就是二战时“三八大盖”上配用的日本军刺，但它居然出现在了这里！ 小时候爷爷给我说过很多关于“三八大盖”的描述，“三八大盖”是一种日军在二战时配备的单兵作战步枪，后来我国汉阳兵工厂也仿造过一些，所以在中国称做“汉阳造”。尤其是对它的刺刀，爷爷说那刺刀甚至可以用来刮胡子。 “咦？这玩意儿不错啊！”胖子对这玩意儿喜爱有加，从我手里一把抢了过去拿在手里和自己那把德国军刺反复比较着，还敲敲打打的。 我边想这这个无法解释的现象，边在周围转着圈看着，忽然脚下一个东西将我绊了一下，我一个踉跄摔在了地上。 等我呲牙咧嘴地爬起来想看看是什么东西的时候，突然看见一张惨白的脸贴在我的面前，正睁大了深陷在黑色眼窝里的眼睛盯着我的眼睛，将我吓的不由地向后倒去。 wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt-x-t＿小＿说天/堂 第38章 星云铜门后的日军 (2) 待我再爬起来的时候，发现这是一具尸体。他大大地张着嘴，嘴唇中间留着一撮“卫生胡”，颧骨和鼻梁扁平，细小的眼睛露着凶光，恶狠狠地盯着我。 向茹和胖子也跑了过来，见我盯着一具尸体看，不由地也跟着看了起来。 “娘的！这他妈的是日本鬼子！”胖子看了一会儿突然叫道。 可不是吗？这尸体头戴“40”式防寒钢盔，身穿一套墨绿色的日本军服，领章上用绿色绒线缝着三颗星的领章，但却没有肩章。 这一切穿着表明，他是一个二战时的侵华日军，领口的领章告诉我们他是一个“伍长”，就是班长的意思。 日军1938年以前用肩章，但由于有人提议他们的肩章太过显眼，容易被人当活靶子，故38年以后就只用领章了。 我知道日军侵华的时候往西最多打到山西一带就被阻击住了，可眼前的这个尸体分明就是个日本鬼子，难道是别人将他送来的吗？ 我见他手里紧紧地握着一个东西，都说“死有劲儿”，就是打这来的，胖子和我费了很大的劲儿才将他的手指头掰开，发现里面握着一个小本子。 我将它打开看了看，发现这是本作战日记。由于二战时日军占领了胶州地区，爷爷从小就上的日本老师代课的学校，学的就是日语，所以我小的时候他教会我不少，我都没忘。 只见这日记第一页写着：“昭和十四年九月二十日，我们小组被大日本帝国的特别行动指挥部秘密派遣来到了支那新疆与西藏的中间—昆仑山这里。 我被指挥部的山田五郎少佐任命为直接负责这次昆仑山中麓搜索行动的小组长，临行前他嘱咐我，此次行动属于国家最高机密，行动的成败直接关系着我们大日本帝国能否找到成吉思汗陵以及里面的无法估量的珍宝。 我们一行五人从腾冲分部长途跋涉，翻越了恐怖的喜马拉雅山脉和西藏，秘密来到昆仑山的中麓展开了搜索，据一切可靠的情报部的情报资料显示，这是最有可能给我们提供成吉思汗陵墓线索的地方。 我们在此一带展开搜索，但今天一无所获，除了遍地的野兽骸骨。” 看完这第一页，我们顿时惊讶地张大了嘴，简直不敢相信自己的眼睛，昭和十四年是日本纪年，换算成公元纪年就是一九三九年。没想到在二战的时候，日本鬼子的特种兵部队竟然秘密渗透到了我国的大西南，而且目的是找成吉思汗的陵墓的线索！ 我脑子里顿时一片混乱，全是一个又一个的问号，这些无数的问号绕在一起变成了无数个小小的谜团，它们又纠缠在一起，形成一个巨大的谜团。 我赶紧向下翻去，后面几页介绍了他们在这一带半夜遇见的顶峰“佛光”，在山谷里碰见大野人之类的怪事。 直到第七页，上面写着：“昭和十四年九月二十六日，我们已经筋疲力尽了，不管是白天还是晚上，感到这里到处都一双双眼睛在盯着我们。 我们不敢睡觉，也不敢单独去哪怕十几步远的地方小便，因为我们知道，这一去，很有可能就会被它不知从什么地方蹿出来掳走，然后活生生吃掉。小立君就是被它抓走的，后来我们在那边的山上发现了他的军帽。 我总感觉眼前的这个峰顶有些怪异，它一到夜晚就发着幽幽的“佛光”。我叫它做“佛光”，可少和君叫它做“鬼火”，随便吧！反正我们打算上去看看明天上去看看，而且据情报显示成吉思汗的那个臣子当年就应该是到了这边的几座山峰找一个“并不存在”的墓。 夜深了，我却看见它藏在那边的石堆后面好像在朝我笑着，那惨白的獠牙好像在滴着小立君的鲜血。 我是睡不着了，放哨吧！” 我继续翻看着，那后面几页写着：“今天我们终于在峰顶找到了这个岩洞，我感到这里面有一些东西总是在背后跟着我们，可回头一看，却什么都没有了。 小泽君和少和君在那些洞室里发现了一些漂亮的项链和手镯，小泽君还不知从哪里找到了一个玉石做成的酒杯，我想这就是他们当地牧民所说的‘昆仑玉’吧！ 可是小泽君却和少和君在外面的大殿里为了这个杯子打了起来，并且为此送了命，被少和君失手推下了那个爬满毒虫的深坑，但我们撬了许久也没有撬开的眼前的这个铜门竟然自己打开了！不知道是不是因为小泽君被推下去触动了什么机关的结果，修建这一切的人真是了不起，居然把机关藏在了那个爬满毒虫的深坑底下，就算想到了，我想谁也不会有胆量下去找一找的。 事实证明小泽君的死是值得的，因为我们在这里发现了比我们先来的不知道早多少年的一个人，我想他可能就是成吉思汗的那个大臣。 令人无比高兴的是我们在他身上发现了一本书，里面记载了成吉思汗陵墓的位置，看来他是成吉思汗派来寻找这个地方的人，但他早就窒息而死了。 我们正在看着那本书的时候，突然不知从哪儿跳出来一个长着鸟嘴的可怕怪物，它好像能够控制我们的思维，使我们无力反抗。 我在思维清醒的最后一刹那让三木君拿着书跑了出去，而我与少和君则与这个怪物搏斗起来并将它杀死。 待我们再想出去的时候却发现楼梯下面的门已经关上，我们只好回来想办法，希望三木君能够顺利地将那本书送去分部，天皇佑我们和他。” “今天我们已经摸遍了墙上的每一寸地方，都没有发现任何能使我们出去的机关，我感到氧气越来越少，我的神智有些不清醒了。 我想起了我的家乡，想起了我与信子在那富士山下观赏樱花的情景…… 少和君已经因为窒息而永远地闭上了眼睛，他临死前将他给他的家人写的信交给了我，但我想我可能也永远回不去了…… 信子，我爱你。 大日本特别行动部第五课第一组，竹野信合。” 我和向茹看完了这本日记的最后一页，胖子还没等我念完就去一边找值钱的东西去了，只听他在那边对我喊着：“志江！过来看哪！这边还有一个小鬼子！你看我在他身上发现了什么？！”说罢手上拿着一个玉石做的杯子和一串项链得意地朝我扬了扬。 胖子这一叫，忽然将我如梦般的思索中惊醒。窒息！我脑子里忽然闪过这个出现在日记最后一夜的词，我怕自己看错，又翻看了那最后一页。当我再次看见这个词的时候，一股恐惧感瞬间穿过了我的大脑，我发疯似拉起向茹就朝下面的楼梯跑去。 “别看啦！快跑！”我朝那边的胖子喊道，胖子一惊，也感到大事不妙，几步就跟在了我们后面。 可我们跑道楼梯下面的时候，却发现这个来时的暗门已经紧紧地关死了，任我们怎么撬也撬不开，因为它制作之精细，与旁边的结合处竟然一点缝隙都没有。 “奶奶的，这封建社会的东西就是害死人啊！”胖子气的一脚踢了上去，可这门没有发出一点声音，倒是胖子捂着他那只倒霉的脚在地上边跳边骂：“嘿！丫他妈这是什么材料做的啊！疼死小爷我了！” 我们顿时感到非常沮丧，只好返身回去找机关，可就像那小鬼子的日记里写的一样，这四面空空的弧形墙壁上根本什么机关都没有。 我们仍不甘心，围绕着墙壁又找了好几圈，可还是什么都没有，我这下才真正地感到万念俱灰的滋味，没想到只是误打误撞地进了这里，谁知却竟然要在这里被活活憋死了。 不知过了多久，我觉得头越来越疼，胸口像压了块大石头似地喘不过气来。看看胖子和向茹，也和我一样靠着墙瘫在了那里。 难道今天真的要死在这里了吗？我脑子里反复回想着那日记里的内容，忽然灵光一现，我跑到那小鬼子的尸体跟前捡起地上的那本日记，反复读着它最后的那页。 我忽然想到，这小鬼子既然找遍了这里墙壁上的每一寸地方都没有找到机关，那么这机关会不会在其它地方？ 如果这鸟面人身的怪物一直就住在这里的话，它是怎么往来于这些似洞非洞的密室的？机关肯定有，只是在我们想不到的地方罢了。我把这个想法给向茹讲了讲，见她点了点头就陷入了深深的思索中，突然觉得这才是找到机关或其它出口的唯一思路。 “怪物！”我和向茹几乎同时叫了起来，将在一旁沮丧地把玩着那些明器的胖子吓了一跳。 我俩马上跑到了那怪物尸体的身旁，将它浑身上下搜了个遍，只见在它的胳膊侧面有一排发着微微的各种颜色的光的类似按钮一类的圆形东西，这些按钮被它的胳膊上的绿色皮肤包住，居然薄薄地长在了它胳膊里。 我知道这有些异想天开，但我抱着最后一丝希望朝其中一个按钮按了下去，只听我们的下面传来火车排气时的扑哧一声巨响，紧接着我们眼前的这个金属地面呜地一下从中间旋转着往四周缩了进去，底下竟然露出了那个有着毒虫深坑的大殿。 大家顿时吓了一跳，眼看那旋转着的边沿就缩到了我们的脚下。下面是那个养着毒虫的深坑，而我们后面就是弧形的墙壁，已经无路可退。 “小心！”我大喊了一声，和向茹抓着这个怪物尸体就使劲往后靠着，胖子在一边也赶紧向后缩，所幸的是，这个金属地面旋转着缩到我们前面一点的时候就停了下来。 向茹和我高高在上地望着下面，从我们这里到下面那个深坑怎么也有几丈高，如果不慎掉下去，估计还没被毒虫咬死就已经摔死了。 www.xiaoshuotxt.comt，xt，小，说，天，堂 第39章 命悬一线 (1) 我这才反应过来，我们所处的位置居然就是那大殿顶上的黑洞洞的藻井！看样子他们的科技水平已经完全超出了我们的想像，这是一个什么部族？我不禁在心里问道，他们修建这样一个岩洞到底是做什么用的？ 我只感觉浑身直冒冷汗，忽然听得刚才那火车排气般的巨响又响了几声，只见我们下面排出了许多雾一般的气体。气体散尽后，下面大殿周围岩壁上的绿色黏膜开始自己活动了起来。 一阵骚动过后，只见那些黏膜都破开，从里面钻出了一个个知名的不知名的毒虫，霎时间密密麻麻地爬满了整个岩壁。看来这些毒虫的卵可能在岩壁和黏膜的空隙里保存了几千年之久，而火车般的巨响好像起到了一个催生的作用，在几声巨响之后将它们孵化了出来。 这些密密麻麻的毒虫没有别的东西可吃，开始互相吞噬和叮咬，直让我们头皮发麻。我提起那怪物的胳膊，将刚才那个控制伸缩地面的按钮又按了下去，以为会让脚下的这个金属地面再次合拢，但它却一点反应都没有。 眼看着那些毒虫开始乱爬，刹那间整个大殿响起了一片悉悉嗦嗦的声音。许多毒虫爬到了我们眼前的这个大洞边沿上，正抖动着长长的触角向里探着。有几只已经冲到了我们面前，好在被向茹和胖子几脚踢了下去。 我只好再拼一把了，看了看这怪物胳膊上的剩下几个按钮，一闭眼随便摸了一个就按了下去。 这一按可不要紧，只听扑哧一声响，在我们下面大殿顶上的那些小小的洞孔里向下喷出了一股股白色气体，将爬在上面的那些毒虫纷纷喷了下去。 然后只听轮船鸣笛似地呜一声巨响，整个地面居然剧烈地晃动起来，我们也跟着左摇右晃。胖子第一个失去了重心，一脚踩空后掉了下去，我想冲过去抓住他的手，可自己和向茹也紧跟着摔倒在地上，滚了一圈后掉了下去。 幸好我们在最后的时刻一把搂住了地面的边沿，我以为是地震，心想真他妈活见鬼了，越是害怕什么越是来什么，这个时候掉下去无疑是死路一条。 可我马上发现自己错了，感觉到我们所在的这个金属洞室居然慢慢地离开了下面那个大殿，摇摇晃晃地飞了起来。我们谁都不知道这是怎么回事，我抓紧边沿试了试想用劲翻上去，可根本无济于事，整个洞室仍然在左右摇晃着，根本永不上力气。 下面的石块不断地掉落，外面的冷空气呜地一下冲了进来，寒风夹杂着雪花向我们扑面而来。 “志江！快看下面！”鹅毛大雪从底下旋转飞来打在我们的脸上，向茹眯着眼睛朝我大叫道。 我向下一看才发现，这个洞室居然已经飘飘忽忽地离开了大殿，我们下面居然出现了太珠峰那覆盖着积雪的半截子峰顶。那大殿暴露在光天化日之下，像一个火山口般地开在那里。 飞碟！我突然明白了些什么，原来这个未知金属做成的精密的洞室，竟然是一个盘踞在太珠峰之颠的巨大飞碟！ 难怪我在山下仰望太珠峰峰顶的时候，就觉得它的样子有些古怪，好像有一个巨大的蘑菇扣在它的顶端，我只当是那些亿万年不化的冰雪造成的奇景。 它的设计和制作工艺已经远远地超出了我们的认识范畴，也难怪我从一开始进那个赤乌族的岩洞，就觉得又是头晕又是发痒，想来是受了它的辐射。 眼看着我们像腊肠般地挂在这巨大飞碟底部的那个黑洞边上，马上就要筋疲力尽，它却一直稳定不下来，还是那样不时地抖动着。 我又朝下看了看，只见下面是厚厚的积雪，离我们这里只有几丈远，而这飞碟却越飞越高。 我心想它如果就这么忽忽悠悠地飞去别的地方，然后再来个坠毁，那我们肯定玩完，那怪物的尸体刚才已经在混乱中跌落下去了，想让这家伙停下来看来也是异想天开。 “志江！”胖子扒在一旁的边沿上，在寒风的呼啸声中冲我大声冲喊道：“现在怎么办？” “我也不知道！你有降落伞吗？”我冲胖子喊道，其实我知道他什么都没有，但是不知怎么的就问了出来。 “少他妈跟我废话！”胖子大声笑道：“我有‘三叉戟’你要不要？” 说来也怪，有时人到了自己觉得大限将至的时候，就反而觉得一切都无所谓了，竟然开起玩笑来。 “你说这家伙带着咱们去往哪飞啊！”胖子又喊道。 “我上哪知道去？大概是外太空某个星球吧！”我看看下面喊道。 “那咱哥几个可真爽了！上外太空刨那外星人的坑去，哈哈！”胖子居然还笑的出来。 “你俩别没个正经了，你看！下面是积雪，咱们跳下去怎样？再不跳就真的没命啦！”向茹忽然冲我俩喊道。 向茹这话使我和胖子忽然一怔，对视了一下向下看了看，下面就是那太珠峰的半山腰，厚厚的积雪像棉絮似地将太珠峰围了一圈。 眼看飞碟越飞越高，我心想横竖都是一死，但是死也得死在神州大地上。宁做中国鬼，不做外星人。现在我们扒着边沿的胳膊马上就要精疲力竭了，与其让这家伙带着我们去别的地方摔死，不如现在就拼死一跳，或许还能有那么一丝希望。 于是我想向茹和胖子点了点头，喊了声：“我先跳啦！”刚想松手，就见胖子先猛地一下纵身跳了下去，要说这家伙真是个不怕死的。 “咱们下面见！”胖子一边捂着包往下跌落，一边朝我们模糊不清地喊着，我却不知道他说的这个‘下面’，指的是阎罗殿还是下面的太珠峰。 我也管不了那么多了，和向茹瞄准最厚的那片积雪就是奋力一跃，霎时眼前一黑，就什么都不知道了…… 我恍惚间好像做了个很长但却很模糊的梦，梦里反复出现着以前九死一生的情景，那巨鼋的血盆大口，鬼面狼蛛的剧毒之螯，六道魔窟里的那些骇人景象……混乱而又诡异地出现在我眼前。 当我晕晕沉沉地醒来的时候，发现自己倒栽葱似地头朝下斜着扎在一个雪坑里，全身的血液直往脑袋里挤。我赶紧动手扒着周围的积雪，好不容易才使自己向上爬去，就在我刚刚把头顶露出雪面的时候，便听见了向茹在呼喊着我的名字。 我大喊了一声：“我在这！” “你怎么样了？没受伤吧？”向茹发现了我，深一脚浅一脚地向我跑来。 “没事，现在我比在那飞碟上面呆着舒服多了！”我望了望蔚蓝色的天边，见那飞碟已经不见了踪影，笑着说道。 从未想过我的命这么大，原以为跳下来也是一死，却没想到却是有惊无险，只是浑身有些酸疼，头有些发晕。于是我俩互相搀扶着，四处呼喊着胖子的名字。 空荡荡的山谷回荡着我俩的声音，喊了许久也没有听见胖子的回答，就在我俩要去别的地方找找的时候，忽然只听胖子那嘹亮的声音响了起来。 “哎！我在这里！”只见胖子这家伙站在离太珠峰峰巅不远的一个小山尖上，朝我俩高兴地挥着手。 待我们和胖子走下山的时候，才感觉原来无论是在哪里，都比不上脚踏实地的感觉要好。 我以为江格尔早就走了，却没想到远远传来几声狗吠，不一会儿江格尔的那两条牧羊犬就跑了上来，对我们摇头摆尾的，看这意思是江格尔让它们来找我们的。 我们跟着牧羊犬走了回去，江格尔见少了个人，就问了问。我们只有给他实话实说，没想到江格尔听了却深信不疑，给我们说他早就知道这峰是神峰，并且还问我们有没有看见一个巨大的飞碟飞了过去？ 我们只好笑着说你看错了，那是飞机，大概是大气折射你眼花了吧！江格尔听了想了想，摇摇头，无奈地耸了耸肩，带着我们走出了野人沟。 江格尔一直将我们送到远处的公路，帮我们拦了辆车，一直目送我们渐行渐远，才掉转马头与两只牧羊犬走了。 我们颠簸了一路回到了家，没顾上休息就直奔老钟头的店里。老钟头正在店里坐着喝茶，见我们突然回来，甚是惊喜和高兴，忙给我们沏了几杯茶。 “嘿！我说钟爷，这茶不是凉的呀？”胖子渴的要命，端起刚沏好的茶就喝了一大口，但马上烫的吐了出来。 “要凉茶？哎！你倒是早说嘛！”老钟头笑道：“我说你们这次怎么去了这么久才回来？” wwＷ．xiaＯshuo txt.comt.xt.小`说`天.堂 第40章 命悬一线 (2) “唉，别提了！”我摇了摇头，跟胖子和向茹你一言我一语地给老钟头说起了这次的经历。 “哦？赵大斗那小子把向茹推下去了？”老钟头说道：“妈的，难怪刚打见面的时候我就觉得这小子一脸邪气，心术不正的样子，果不其然。” 我忽然想起老钟头送我们出发的时候，在旁边吓唬赵大斗的样子，然后他又再三地叮嘱我们要提防此人。 而那时我却没有在意，觉得老钟头有些小题大做了，根本没有必要去怕他。可现在想来，我却觉得后悔和羞愧不已。 老钟头听了我们的经历，顿时觉得惊诧不已，当他听到那日军竟然要寻找成吉思汗陵的时候，惊讶地问道：“还有这事？” “是啊！”我呷了一口茶说道：“你都不知道，那小日本也笨，居然没想到在那怪物身上找找机关。” “这么说，那鸟首人身的怪物就是个外星人？”老钟头惊奇极了。 “当然，我原以为‘赤乌族’只是我那书里记载的一个莫须有的民族，却没想到它们竟然就是野人沟里的那些穴居人，而这些穴居人的图腾和膜拜对象就是那些似鸟非鸟的外星人。”我想了想继续说道：“现在将这几个墓里壁画和石刻的描述可以断定，那外星人在几千年前就已经乘飞碟来到了昆仑山，并且还教会了与那些穴居人一些同时代的民族无法掌握和企及的技术工艺。” “哦，怪不得……”老钟头喃喃说道，但还没说完就被向茹接上了。 “怪不得那酋长能够派自己的一个王子去灭了楼兰，另一个则去了丹珠错兴风作浪是吧？”向茹说道。 “不，我是说怪不得成吉思汗要派自己的臣子去找那些穴居人，看来他并不是要找穴居人，而是想去找那掌握了那超高科技文明的外星来客。”老钟头这一句话让我恍然大悟。 我只想到成吉思汗希望去找那些穴居人，却没想到他真正的目的是要寻找那些拥有超高科技的外星来客，老钟头的这句话真是一语道破天机。 现在再将前前后后的情景回想起来，我才如梦方醒。 这飞碟定是几千年前出了故障坠落在太珠峰之颠，后来受到穴居人神一般的顶礼膜拜，但是按那岩洞大殿里地面上的拼图来看，这些穴居人在得到了天神般的外星来客的高超科技后，却也遭受了飞碟辐射的灭顶之灾，使得附近的人畜猝死，水木涸枯，所以促使他们的酋长将自己的两个儿子送了出去，对楼兰进行掠夺，对丹珠错进行杀戮。 幸好历经几千年，那飞碟的辐射已经变的很微小，但是依旧使我们的头脑发晕，身上发痒。 然后在几千年后，那最后一个鸟面人身三足的外星人在里面将飞碟刚修好，就碰上了那几个小日本，结果修好的飞碟也开不走了，几人都死在了里面。 但是它所带来的，不单单是一个穴居部落的灭顶之灾，更是楼兰古国和丹珠错生灵的一场浩劫。仿佛事物就是这样，所以有句老话说：“有一失必有一得。” “钟爷，你看我从那小鬼子身上搜出了什么。”胖子得意地笑笑，神秘地从包里掏出几个东西递给老钟头。 “呦！胖爷您知道这是什么玉吗？”老钟头那只玻璃花眼一亮，拿着那个精美的玉石酒杯问道。 “这应该就是和田玉吧？”胖子说道。 “胖爷此言差矣，这是玉不假，但却不是和田玉。”老钟头说道这里，故意卖了个关子，呷了一口茶笑看着我们。 “不是和田玉？那是什么玉？”向茹在一旁问道，大家也都疑惑的望着老钟头。 “这叫昆仑玉！”老钟头笑着说道：“昆仑玉又称做‘青海玉’，属于软玉。它在物质组合与结构特征方面与和田玉很像，但是却在产出特征和物性上与和田玉有差别。传说昆仑山上的神仙将昆仑玉种在山上，尽心呵护一千年才能滴出一滴玉膏，就这样还经常有快成玉的玉膏突然毁于一旦。” “哎哟！”我们不禁发出了惊叹。 “这个玉杯的玉料属于昆仑玉中的上品，你们看，它晶莹圆润，毫无瑕疵，已经远远超过了和田玉的质地。再看它这巧夺天工的雕工，杯身刻着三足赤乌，就连着杯座也是个鸟爪的形象，实在是美奂绝伦，妙，妙啊！”老钟头啧啧地赞叹道：“还有这串项链，这叫绿松石项链，大清的时候绿松石被称为天国宝石，视为吉祥幸福的圣物。咱中国给绿松石分为三个等级，这绿松石呈天蓝色，色泽纯正均匀，半透明状，可以算一级绿松石了。” 老钟头的知识之广已经远远超出了我们的想像，可以说达到了专家级，大家不得不为他折服。 “钟爷，那这两件东西您就帮我们出手！”胖子着急地说道。 “胖爷放心就是，我自有安排。”老钟头不紧不慢地答道。 “既然那小鬼子日记里说，让个叫什么三木的家伙送那本书去了腾冲，那咱是不是应该去那里看看？也许还真能找到这本书，就算找不到，找到了关于成吉思汗陵具体位置的情报也行，那可是传说中的成吉思汗陵啊！多少人想去，却就是搞不清楚方位。”老钟头想了想继续说道：“几位还记得不？我曾经给你们说过，那民国时期的顶尖高手任老大，就是为了去找成吉思汗陵而失踪的。” “我们怎能不记得？这腾冲是肯定要去的，就看钟爷您有没有这个时间了。”我赶紧说道。 “不瞒几位，咱都是相识这么长时间的朋友了，一起出生入死过。要说上天入地我钟某从没怕过。但我这是确实去不了，过些日子还有批货要送来，我不在家怕新来的伙计会打眼。”老钟头说道。 古玩行当里，管帮人去挑选东西叫“掌眼”，管自己看走了眼叫“打眼”。老钟头这么说不是没有道理，他的生意要是出了差错，那可是一家人都得挨饿。虽说有他在我们底气就更足，但我们实在不希望看见他的生意出岔子。 “那行，那我们自己去一趟，你照顾好生意，待我们在那里探听和虚实再回来做从长计议。”我和向茹说道。 老钟头闻听非常高兴，这几天去帮我们找了些东西，拿过来给我们一看，呵！差点吓我们一跳！ 只见他从包里拿出一小瓶淡蓝色的液体，胖子看了看道：“嗨！我说钟爷，你拿瓶敌敌畏干什么啊？难道要我们去给别人下毒？” “非也非也。”老钟头笑着说道：“这不是敌敌畏，而且它对人体无毒副作用，你闻闻就知道了。”老钟头说罢将瓶盖打开递给胖子。 “嘿！这不是风油精吗？”胖子闻了一下说道。 “恩，是风油精的味儿，还有点说不出的香味。”我和向茹也闻了一下说道。 “说对了，不过不全对。”老钟头神秘地笑了笑：“这玩意儿叫‘龙胆香’，是很难得的一件宝物。” “难得？不就一瓶风油精嘛！”胖子说道。 “呵呵，胖爷这就小看它了。“老钟头说道：“你们说，那腾冲在什么地方？” “嗨！云南呗！当年中国的远征军不就在那里跟小鬼子他们干过么？”胖子和我一齐说道。 “对！腾冲是个边陲要塞，古代西南的丝绸之路要冲也是那里。”老钟头看了看我们接着说道：“那里邻近缅甸，热带雨林密布，各种毒虫居多。去那里不怕别的，就怕那些蛇蝎毒虫，那些家伙的厉害可不是我们能够想像的，冷不丁从哪里钻出来给你来那么一下子就够你受的。这瓶‘龙胆香’，用百年巨蚺的胆做引子，配以其它数十味七里香、驱蚊草、夜来香等驱蚊蝇的难得的中草药调制而成，市面上是绝对买不到的。一般的蚊蝇虫蚁闻见这种香味，必死无疑，不死也会躲的远远的。” 听老钟头将这“龙胆香”说的这么神，我们都将信将疑，不过也暗自佩服他的门路之广，连这样的东西都搞的到。 老钟头和我们吃完辞别酒，语重心长地对我们说，此次的行动成功与否，关系着我们能否找到成吉思汗陵。 老钟头说这话的时候我却在想，那小日本若真的在几十年前就找到了那本记载成吉思汗陵墓位置的书，而且早已把它送去了腾冲要塞里的特别行动部分部的话，那么他们岂不是早已找到了那成吉思汗的陵墓？ 我去翻了一下历史资料，发现腾冲那里的日军，早在1944年的时候就已经被消灭了，但是我还是担心那些机密文件的下落。它们去哪里了呢？是被日军崩溃前烧毁了？还是另有其人拿走了？ wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm^t*xt-。小%说天.堂 第41章 消失的小分队 (1) 想归想，开弓没有回头箭，既然上了车，那么那里就是目的地。 越往南走越热，我们带的外套根本就没用上，等到了腾冲，我们已经是汗流浃背了。 腾冲是个位于西南边陲的要冲，当年中国的印缅远征军就将这里作为据点，一直向南边的缅甸挺进，现在这里的山村已经没有了硝烟，到处是一片祥和的景象。 我们到了腾冲刚出车站，就见车站旁有卖当地的土特产的农民。 胖子早在车上就把水喝光了，现在中午的太阳让他口渴的要命，对着一个摆茶摊的傈僳族老人说道：“大爷，这茶给我来两碗！” 老人将一碗茶递给他，我见这茶水碧绿清澈，香味扑鼻，忍不住和向茹也来了一碗，端起来尝了一口，呵！那叫一个香！ “老爷子，这茶叫什么名字？”我和胖子不禁问道。 “清凉磨锅茶，我们腾冲的特产，味道怎么样？”傈僳族老人笑着说。 “着实不错，非常不错！”我们对手里的这碗茶赞不绝口。 “ok！verygood！”旁边一位站着和我们一起喝茶的一位一头金发的高个子老外也情不自禁地高兴地竖起了大拇指。 “这年头不得了了啊，老外也会品茶了。”胖子和我笑道。 “我们美国人怎么就不能喝中国茶呢？我喜欢中国，中国是我的第二故乡！”这老外突然说起了一口流利的普通话，不禁令众人乍舌。 “人精啊这是？”胖子对我吐了吐舌头。 “人家这叫中国通！”向茹在一旁笑着说道。 “小姐，你讲的很对！我对中国五千年的历史都很了解，我爱中国的文化！”老外冲我们一笑，随即背了一遍朝代歌，在场的人都拍手叫起了好，乐的老外一个劲地笑。 “嘿！神了啊！”胖子顿时惊讶道：“那我考考你，你知道这腾冲是什么地方吗？” “这里古代是中国西南的要冲，西南丝绸之路的起点，抗日战争时期它被日本人一度占领，后来成了中国印缅远征军的基地，你还要问什么？”老外扬着眉毛得意地对我们说道，这有引来周围人的一片赞叹声。 “妈啊！谁给你讲的这些知识？”胖子瞪大了眼睛问道。 “我的爷爷当年就是我们美国史迪威将军率领的驻缅作战部的一名陆军中尉，当年他就与他们的部队驻扎在这里，这些故事读是他给我讲的。”老外耸了耸肩答道。 我们万万没想到，他的爷爷就是当年史迪威将军带来的那些援助中国的美国军人之一，向茹在旁边捣了捣我，我马上会意，对这老外说了一句：“能否借一步说话？” “当然可以！”老外笑着与我们走了出去。 “你好，我叫孙志江，他是我的朋友潘向辉，那是他的妹妹潘向茹。”我第一次对外国人做自我介绍，一本正经的礼节使我很不自在地伸出了手。 “哦，你们好，我叫乔治。约翰，你们是来旅游的吗？”约翰问道用那双真诚的蓝眼睛看着我们。 “算是吧，我们是来找些东西，说白了就是考古。”撒谎是我和胖子的拿手好戏，我俩抢着说道。 “哦！太棒了！我爷爷让我从美国来找他的一位老战友叫汤姆的少尉，当年他是在这里失踪的，可我不知道怎么走，你们能带我去找他吗？”约翰天真地问道。 我们顿时面面相觑地站在那里，本以为他会给我们带路，却没想到这老外根本就不知道怎么走。 “那你知道那个汤姆先生去世的地点吗？”我琢磨了一下这个约翰说的话，忽然问道。 “我爷爷给我说，他记得他们最后一次对一个叫勐冲的地方的日军发起猛攻，汤姆和一些战友就在那里失踪了，后来我的爷爷带领许多人去找他们，却再也没有找到。” “哦？”我眼前一亮，随即朝向茹和胖子看了看，随即问道：“那我们倒是可以带你去一趟，那里也许有我们要找的东西。” 约翰听了高兴地握住了我的手：“真是谢谢你了，这是我爷爷的一个心愿。” 我凭直觉感到，这个名叫汤姆的少尉的失踪，很有可能和我们要找的日军特别行动部分部的秘密基地有关。 我们一路上和约翰不亦乐乎地讲着中国五千年来灿烂的历史文化，攀谈了一阵子才知道这家伙是来中国留学的，而且主修就是汉语言文学，怪不得讲了一口正宗的普通话。 这家伙对中国历史了解的颇深，从唐尧虞舜到光绪宣统，他都能讲个一二出来，一路上让我们乐地合不拢嘴。 据路人讲，那勐冲是腾冲最靠近缅甸的一个地方，与缅甸的交界处以几座小山为界，附近居住着傈僳族与傣族等几个少数民族，但是那里与缅甸的民间贸易往来不是那么密切，人们多是以种田和烟草为生。 我们一路打听到了中缅交界处，与一位坐在自家木板房门口的老人攀谈了几句，当得知我们是来找勐冲的时候，老人向我们前面一指：“喏，这里就是了。” 大家站在树阴下放眼望去，前面一片小而平坦的开阔地，周围种着一些烟草和水稻，寥寥地散落着几户人家。再往前走就是一大片茂密的热带雨林，四周远处隐约盘踞着几座绿油油的小山。 我们又向老人打听这里二战时是否发生过战斗，老人吸着粗大的竹筒做成的水烟袋，想了想说：“是有这回事情，我还记得当时小日本将我爹我娘用刺刀活活捅死的情景，我们这个村子当时人都快被他们杀光了，唉！” 老人说了两句就不愿意再回忆了，眼睛深深地望着远处那些小山。 “大爷，后来怎样了？”向茹问道，紧接着又补充了一句：“您别急，慢慢想，这个送给您的小孙女吧。”说罢让胖子从兜里摸出两盒方糖，递给了老人旁边蹲着的可爱的小孙女。 这些都是我们临走前老钟头教我们的，说是腾冲这边靠近缅甸的地方，处于深山老林之中，地理条件决定了这里并不是那么富裕的，所以带上当时比较难得的方糖送给指路的老人，问起路来就变的容易多了。 “后来……”老人吐了一个淡淡的烟圈，望着那座小山说道：“后来来了些当兵的，还有些个你们这位朋友一样的外国人，他们把村里老少护送到远方的避难，我们青壮年都自愿留下来为他们修筑工事。” “那些小日本早就在我们那村庄前面的树林里修好了工事，咱们的军队和外国兵想放火烧他们，可是那几天连着下了几天的暴雨，后来就拿大炮一顿乱轰，但小日本的工事修的很好，并没受什么损失。再后来一个美国军官忍不住了，就叫军队一起上，冲进小日本的工事里去跟他们肉搏。可小日本凶的很，拼刺刀一个能顶好几个，我们死了好多人才将他们全部消灭……”老人继续说道，他的眼圈微微有些发红。 “妈的，这些狗娘养的畜生……”胖子咬牙切齿地骂道。 “等等，您刚才说什么？”我忽然觉的老人刚才的话有些不对：“他们在那片雨林里修的工事？” “是啊。”老人疑惑地看着我。 “那么对面的那些小山呢？” “那里好像一直没有人守，他们就守在这四周的小山和雨林里，你们是要去？” “哦，我们是想去了解一下这场日本军国主义发动的战争，到这些曾经有过激烈战斗的地方实地感受一下。”胖子接过话来对老人说道。 “哦，这片林子别说是你们外地人，我们当地人也很少进去的，以前他们缅甸有贩东西的，可大家宁愿绕道也不敢从这片林子走，我劝你们也莫要去。”老人紧锁着眉头说道。 我忽然想到了什么，赶紧谢过了老人，叫上大家一起向前走去。途中又问了问约翰，确定他爷爷的战友汤姆少尉的失踪地点就是在这一带。 令我疑惑的是，看眼前这个地理环境，按古来兵家的战术，占领制高点是非常有必要的。要知道，那些制高点的占领，势必会对远征军挺进缅甸造成强势阻击，可那老人却说小日本并没有占领对面的那些山，而是将工事设在了山下的雨林里。 我觉得那山里一定藏着什么不为人知的秘密，因为老人所说的所有工事貌似都在掩护着那座山，这样看来山上并没有工事是因为那些日本人怕它遭到盟军炮火的袭击。 我将这想法给大家讲了讲，他们都觉得很有道理，老人最后给我们说有一些像汤姆这样的军人都在这里失踪了。约翰觉得这些线索也指明，那山里一定藏着什么秘密。 这雨林非常茂密，到处林立着拔地而起的银杏、可可、橡胶树和许多缠绕在它们身上的巨蟒一般的青藤。树下是齐腰的灌木丛，地上铺了厚厚一层苔藓和地衣，以及厚厚的落叶。 时值傍晚，四周鸦雀无声，只是偶尔有几只归巢的鸟儿在高高的枝头发出几声鸣叫，那叫声像人的笑声一样，冷不丁地就把我们吓一跳。 我忽然感觉小腿上有些发痒，就提起裤腿一看，顿时浑身起满了鸡皮疙瘩。只见小腿上爬了许多胀的像小拇指头那么粗的黑红的山蚂蟥，头都已经深深地钻到肉里了，正贪婪地吸着我的血。 大家一看也都吓坏了，赶紧撸起自己的裤腿，这才发现不知什么时候每个人的腿上都爬满了这些恶心的东西，被这些家伙割破的伤口都在往外流着鲜红的血。 胖子和约翰气的正想用手揪，赶忙被我拦住了。这东西是不能用手揪的，一揪它的口器就会留在皮肤里，进而使你的伤口溃烂发炎。 我点上一支烟，猛吸了几口，然后对着这些可恶的吸血鬼狠狠地烫了下去。顿时只见它们一个个蜷成了一个小球，打着滚儿纷纷从我们身上掉落。 幸好在县里下车的时候买了些云南白药，大家一人在伤口上洒了一些，这才将血止住。 www.xiaoshuotxt.com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂 第42章 消失的小分队 (2) 这里不愧是热带雨林，简直热的出奇。林子里充满了氲氤的水气，将衣服贴在身上，湿漉漉的，浑身好不难受。我们每走一步都只听见脚下踩着落叶发出的沙沙声，眼看着周围的密林挡住了通往那山的方向，我们好像迷了路，怎么也走不出这片茂密的热带雨林。 “你们看，这水好像是从那边山上流下来的。”向茹指着我们脚下的一条细细的小溪，我向前望去，只见一片被老藤缠的乱七八糟的树林挡住了路。 胖子拔出刺刀，走在前面二话没说对着这些老藤就是一顿挥砍，刹那间老藤纷纷被砍断。 “中国真是地大物博，每个地方的环境都不一样，我……”约翰兴奋地对我说道，却一把被我捂上了嘴。 我又拉住了挥砍在兴头上的胖子，将食指放在嘴上，示意他不要出声。大家看这我这个样子都不敢说话了，瞪着眼睛向四周望着。 我用手往前面一棵缠满了藤的老树下指了指，借着微弱的光线，我们好像看到那老树下靠坐了一个人。这么晚的天，在毫无人烟的密林里，谁会跑到这儿来坐着呢？ 大伙儿跟我蹑手蹑脚地走上前去，朝这人低声呼喊了几声，见他没反应，就用手电筒这么一照，顿时一股寒意嗖地一下窜上了头顶。 只见眼前的这人头带宽边遮阳帽，身穿一件白色的短袖和一条短裤，浑身已经变成了青黑色，身上居然布满了密密麻麻的弹眼。 “这人是被枪打死的？这也死的太惨了吧？难道他就是汤姆少尉？也不像呀！”胖子蹲下在他身上来回打量道。 我怎么看都怎么觉得这人像个僵尸，他那深陷的眼窝和腮帮子，冲我们大大张着的嘴，如枯树皮一样皱皱巴巴的青黑色皮肤与身上小拇指的一半粗细的弹洞，好像极力地在向我们讲述他死前的那一刻发生了一些极其惨烈的事情。 “志江，你们没发现这个人身上没有蛆虫吗？”向茹仔细看了看，向我们问道。 我又仔细检查了一遍，他的身上确实没有蛆虫。这倒其了怪了，按理说在这样氲氤的环境里，死了以后身上生蛆虫是再正常不过的，可这家伙身上反倒偏偏没有。 我正琢磨着，忽听的背后的密林里几声如汽车喇叭似地长啸，紧接着传出来一阵如坦克般轰隆轰隆的声音。大家疑惑地望去，在暗淡的光线下只见一群大象忽然从林子里对着我们咆哮而出！ “不好！象群发疯了！”我冲着大伙儿喊道。 都说中缅边境这一带有大象出没，平时在动物园里见的多了，可野生大象却谁也没有见过。据说它们警惕性很高，稍有风吹草动就会对人进行猛烈的攻击。 大家什么也顾不上了，丢下那具僵尸就向前狂奔。象群如同发疯一般踏着地面冲我们踏来，整个地面好像也被它们那庞大的身躯震的隆隆地颤抖，为首的是一个比其它大象还要高大的家伙，瞪着两只红色的眼睛朝我们边跑边扬起粗长的鼻子发出怒吼，要是被这些家伙踩上那么一下，估计我们做上个十张八张的人肉饼子是不成问题，并且其中还有一张是外国陷儿的。 我一边没命地跑边回头望了一眼，只见它们后面跟着一朵黑色的乌云。我顿时心生疑惑，这乌云怎么飘的这么低，并且还会追着大象飞？难道乌云也能成精？ 正这么想着，忽听后面一阵凄惨的咆哮，大家回头一看，只见那朵乌云竟然将象群团团笼住，那些庞然大物正在乌云里没命地甩着鼻子和尾巴，呼扇着两只巨大的耳朵没头苍蝇一样到处乱撞，周围的大小树木被踩塌了一片。 见象群不再追我们，于是定睛看去。只见那哪里是一朵乌云，分明是一个个如手掌大小的蚊子，嗡嗡地叫着用粗大的针管似的口器朝这些大象身上飞着扎去。 难怪这些大象无故地追赶我们，原来根本不是那么回事，而是被这些罕见的巨蚊袭击，这才突然向我们追来，其实是它们自己在逃命，现在想来那树下身上布满“弹洞”的青黑干尸，看来也是拜这些巨蚊所赐。 “我们中国有句古话叫‘一物降一物’，这个你没听说过吧，嘿嘿！现在让你好好看看，这就是这个古话里说的意思。”胖子朝约翰笑着说道，弄的约翰一个劲儿地朝我们耸肩。 但是我却笑不出来，眼见这些陆地上几乎无敌的庞然大物却被这些蚊子叮咬的死去活来，在地上发疯般地来回翻滚却无济于事，实在是令人毛骨悚然。 这些浑身长满黑白色毛发的罕见巨蚊纷纷飞落到那些大象身上，用尖利的针管深深地刺入大象柔韧厚实的皮肤，从里面汩汩地往外吸着鲜红的血液。不一会儿的功夫，眼前这些大象就被吸成了一具具干枯的尸骨，连眼珠子都缩了进去，而这些巨蚊原本干瘪的肚子也变的又圆又红。 等大家反应过来它们的战斗已经结束的时候，这些巨蚊又向我们飞来，那巨大的声音像一个战斗机群一样在我们的身后嗡嗡作响。 虽然我们在玩命地向前狂奔，但两条腿的人哪里能跑过长着一对强劲翅膀的蚊子？只听的身后的嗡嗡声越来越像，突然约翰被脚下的一条暴露在外的树根绊倒，一个跟头向前摔去。 我赶忙和胖子跑上前去拉他，可刚刚将约翰拽起来就见蚊群却已经来到了身旁。霎时间这些巨蚊朝我们劈头盖脸地就是一顿乱戳乱扎，我们用手中的衣服拼命地挥舞着。 眼见这道防线渐渐不支，几只蚊子已经找到了空隙向我们袭来，就在这千钧一发的时刻，突然只见向茹不知什么时候已经拿出了老钟头给我们的“龙胆香”，喝了一大口在嘴里含住，朝着眼前的这些发狂的巨蚊就一口喷了出去。 一阵异香顿时弥漫开来，刹那间这些巨蚊死的死，逃的逃，噼里啪啦落了一地，剩下的几只还在地上扑棱着翅膀挣扎的也被我们上去几脚踩成一滩滩鲜红的血水。幸好我们挥舞的快，互相检查了下身上的前前后后，见没有什么伤口，大家这才惊魂未定地舒了口气。 “中国的蚊子真是非常可怕，你们刚才喷的这种带有香味的水是什么东西？”约翰向我们惊奇地问道。 “傻眼了吧？”胖子得意地笑道：“这叫‘龙胆香’，是我们中国的‘医圣’张仲景发明的，嘿嘿！厉害吧？” “verygood！it'samazing！”约翰瞪大了眼睛竖起了大拇指说道，虽然我们听不懂他说的洋文，但还是可以看的出他是在惊奇地夸着这‘龙胆香’。 “走，小爷我边走边给你说！”胖子拍着约翰的肩膀说道，我正纳闷呢，这‘龙胆香’什么时候变成张仲景发明的了？胖子这家伙编幌子的技巧越来越高了，我不得不佩服，但我更佩服老钟头的料事如神，这家伙好像是天文地理几乎无所不知，无所不晓。 走着走着，前面响起了风吹树叶的沙沙声，“咱们走出来了！”我不禁叫道。 一般的风刮进茂密的热带雨林就像扎进了层层的网，只有在它的边缘才会感受到风吹过的舒爽。 果然，我们的眼前赫然出现了一座小山，这山与其它几座小山绵延在一起，将整个勐冲揽在怀里。 我们围着这山边走边看，并没有发现什么特别之处。我正在对自己先前的判断产生怀疑，忽然天空上响起几声闷雷，闷雷过后，我好像听见了一些不寻常的声音。 “你们听，好像是有人在说话！”我低声朝大家说道。 其实不用我说，大家早已听见了，有一些纷乱嘈杂的声音回荡在我们周围。声音很大，夹杂着断断续续的喊杀声，枪炮声，呼叫声。中文、日文、英语混杂在一起，声声振聋发聩，来回撞击着我们的耳膜。 “这是什么声音？”向茹问道：“难道是当年那场战斗的声音？” “不错，我觉得这可能是大地磁场记录下来的那场战斗的声音，遇到雷雨天气就又回荡在山谷里。”约翰认真地说道。 我明白了，这就和我们上次在太珠峰顶端的岩洞里遇见的那个红衣女人和那些穴居人的影像一样，属于大地磁场对当时情景的记录。 “你们看！”向茹忽然指我们后面叫道。 我们扭头望去，只见在朦胧的月光下，后面突然出现了十几个头戴钢盔，端着m1卡宾枪的美国军人，在一个魁梧的指挥官的带领下，弓着腰悄无声息地从我们旁边小跑而过。 “followme，go，go！”这个美国指挥官压低了声音挥手朝后面的军人叫道。 大家都看呆了，我却忽然反应过来，这是大地磁场将他们当年的那次战斗情景重演。“oh，mygod！他就是汤姆少尉！”约翰朝我们小声说道：“我在我爷爷当年的照片里见过他！ 看这样子他们像是穿越了雨林，想来寻找什么东西。 就在他们的前面不远处，突然出现了一个时隐时现的身影，脑后的三块布片地随着脚步呼扇呼扇地，他们是日本人！ 那指挥官带着十几个美军悄无声息地紧随其后，我朝大家摆了摆手，一起跟在他们后面悄悄地跑了过去。 只见他们拐进了山侧面的一个坳子，那坳子上长着一棵几个人粗的参天古木，周围都是一些橡胶树。那个日军走到古树下左右望了望，然后在树干上轻轻转了几下，那树干上就忽然打开了一个小洞，这小鬼子又左右望了望就迅速地钻了进去。 那些美军悄悄地躲在几棵橡胶树的后面，待那小鬼子钻进了树洞，就蹑手蹑脚地小跑了过去。 我们跟在美军的后面，大家或许都忘了这只是大地磁场重新播放的全息影像，眼前这身临其境的紧张场面，让我们不由地为美军捏了一把冷汗。 只见美军也挨个从洞口钻了进去，我们来到树下，在他们转动的那个位置摸了摸，忽然摸到了一个略微突起一点的东西。这东西像是个水龙头的开关，被涂成了木本色，不用手摸根本看不出来。 我将那东西稍稍转动了一下，只听咔嚓一声，这树干上就开了一个小洞，大家顺着这洞就钻了进去。 wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm txt 小＿说天+堂 第43章 人皮面具 (1) 洞里伸手不见五指，前面进来的日军和美军已经没了声息。我们将头灯打开，隐约可见前面有一个窄长的钢筋混凝土浇筑的隧道。 隧道里干干净净，连个虫子都看不见。我们顺着隧道走了进去，发现两边都有一些小孔。我用头灯对着那小孔里望了望，这一望不要紧，只见一个干枯的脸也在里面用他那成了黑窟窿的两个眼睛张着大嘴朝我看着，吓的我往后退了两步，靠在了后面的墙上。 胖子和约翰凑上去看了看，朝我打了个手势，我定了定神又过去一看，只见孔里是一具干尸，额头正中穿了一个细小的弹洞，看来是被人用无声手枪打死的。看帽子的样子应该是日军无疑，这是日军设置的射击孔，专门用来给潜入隧道的人予以悄悄地袭击。 我们又检查了一下其它的小孔，里面有的有一两个死去的日军，有的却没有人。 那些美军去了哪里？我们和约翰望了望，约翰耸了耸肩，大家一起朝前走去。 隧道的尽头有个拐角，我们顺着它来到了一个小小的房间。房间的铁门虚掩着，我们走进去，只见里面一片狼藉，桌椅和几个日军的尸体横七竖八地躺在地上，像刚刚遭到了人的袭击。 这些日军有的是被子弹射死的，有的喉管被割破，一个个脸色青黑，眼睛空洞地望着四处。若不是他们身上穿着日军的衣服，谁能想到他们已经死了四十多年？ 房间的那头有闪门，但却已经被锁死，我们在倚着门而死的一个日本人身上找到了一把钥匙。看他这死状，像是死前中了一枪，待那些人出了门后才用尽最后一丝力气将门锁上，目的就是不让那些人出来。 我们自从进了这个洞，就在几乎所有的地方都发现了沿着上面的墙角走的一根管子，上面隔几段就有一个小孔，大家都不知道这是干什么用的，是传话筒吗？我看着像，尤其像《地道战》里的传话筒，胖子和向茹也是这么想的，约翰却摸摸下巴表示他保留不同的意见。 我们顺着门外七拐八拐的隧道，不知不觉走到了一个更大的房间。房间里摆满了各式枪械和弹药，看来这是一个军火库。 约翰和胖子看来对枪支都很感兴趣，两人一人拿了一把崭新的三八大盖就不撒手了，将它装上了子弹，摸来摸去的爱不释手。 “哎呀！这真是‘没有枪，没有炮，敌人给我们造……’小日本真是咱的军需部长啊！”胖子高兴地边摸边唱着。 这“三八大盖”是二战日军在明治三十八年，也就是1905年制造并生产的。因为该枪在机枪上方设有一个防尘盖，在开栓抛壳和推弹关栓时，能随枪机一起后退或前进，起到防尘作用，因此被称作“三八大盖”。 这种枪是二战侵华日军与八路军普遍装备的一种步兵枪，由于它射程远，精确度高，穿透力强，所以有的时候神枪手都拿它对敌人做远距离的精确射击。 约翰听了我和胖子的一番介绍，更来劲儿了，咔咔地拉着枪栓，朝四周瞄着，那神气劲就像个刚入伍的战士。 我却对这些东西不感兴趣，而且总觉得这些东西身上有些阴气，可能是小日本拿着这些武器杀了太多中国人的缘故。 我们的对面是个窗户，胖子正和我忘乎所以地教约翰怎样端枪时，只见他冲着窗户瞄了一阵后脸色突然变了，眼睛直勾勾地望着窗外。 “你怎么了？”我拍了拍约翰的肩膀问道。 “mygod！外面有，有人！”约翰冲着窗户说道。 有人？我们扭头向外望去，只见那窗户外面一个绿色的影子一闪而过，我的头灯照上他背影的一刹那，好像看见他浑身血迹斑斑。 我们拉开门就跑到了外面的隧道，可顺着他跑的那个方向望去，什么也没有，远处是漆黑一片。我们又朝四周望了望，依旧是悄无声息，难道我们集体出现了幻觉吗？ “听！”约翰将手指放在唇中，朝我们做了个“嘘”的姿势。 我们屏息侧耳，只听我们正前方伸手不见五指的隧道里，有一个被压低了的声音朝我们叫着：“come，followme，go，go！” 这难到又是那个汤姆少尉吗？我的脊背上不禁起了一丝凉意，与大家看了看，握紧手里的“王八盒子”朝那声音走去。 越往前走，我就越能感觉到自己的心跳，前面黑漆漆的隧道里有什么？我真怕会从那里冷不丁钻出来某种东西，在头灯的照射下，前面模模糊糊地闪出一些白影。 忽然，向茹用手在旁边拉了拉我的衣角，我朝旁边一看，地上居然躺着几个人。 大家将头灯和手电筒齐刷刷地照向一旁，只见两个日本鬼子与一个美军抱在一起。那两个日本人一个背部已经被几个子弹打穿了，另一个身上深深地插着美军的刺刀，两人死死地掐着美军的脖子，看来是在临死的那一刹那与美军同归于尽。 这不就是刚才我们看见的那些美军之一吗？他们一路过关斩将，竟然杀到了这里。 隧道的尽头有一个貌不惊人的小小的铁门，我们以为这里是小日本的厕所，没想到推门进去却看见了极为骇人的一幕。 几名美军与几个日本人横七竖八地倒在地上，身上并没有什么致命伤，但眼珠子已经暴了出来，嘴大张着，两只手向空中抓着，好像要在临死前抓住空中的什么东西一样。 整个屋子里乱七八糟，原本靠墙放着的那些档案架已经东倒西歪，上面的文件和档案散落了一地。 这眼前惨烈的景象不禁让我们震惊，我上去检查了一下美军的口袋，发现里面都装着一些二战时期日军在印缅作战所部署的秘密基地和一些各地搜集来的各国宝藏的情报，看这些情报的样子好像刚刚接受过审阅，我觉得有点用，就叫胖子将它们收了起来。 但是我们找了一圈，却没有发现关于成吉思汗陵的情报文件，它跑到哪里去了呢？ 约翰将那几个美军尸体仔细看了个遍，并没有发现汤姆少尉在里面，就在一旁看我们翻着地上散落的那些文件，不禁困惑地耸着双肩问道：“你们要找什么？告诉我我来帮你们一起找好吗？” “嘿嘿！考古的事，说了你也不知道。”胖子蹲在地上边找边回头朝胖子笑道。 约翰耸了耸双肩，只好将那些美国大兵身上戴的一些饰品和肩章拔了下来，准备回去给他爷爷交差。 突然外面隧道里传来当啷一声，好像有人踢翻了杯子一类的东西，这声音在死气沉沉的空间里显的那么刺耳，我们不禁停止了手中的活面面相觑。 我第一个反应过来，冲了出去，大家紧跟着冲了出来。隧道里依旧是漆黑一片，我们站在原地朝对面照着，却什么也没有发现。我朝大家摆了摆手，一起向那发出声音的地方走去。 哗啦！哗啦！好像有什么东西拖着脚镣在地上慢慢移动，哗啦，哗啦！ “我说潘向辉同志，你能不能把脚抬起来走路！”我气愤地朝胖子小声说道。 “我？我脚根本就没拖着地走！”胖子纳闷地问道：“这他娘的是谁呢？” 在我们面前是刚才那个三岔口，我们的背后是这其中的一条道，对面是那个弹药库的窗子，左边是我们没有走过的那条道，这声音好像就是从那里发出来的。 大家蹑手蹑脚地朝那发出声音的隧道走去，走着走着，我忽然模糊地看见前面的地上有只黑影在动。 “谁！”我举起王八盒子对着它喊道。 “你奶奶的，你是男是女？是人是鬼？”胖子和约翰端起了三八大盖瞄准类那个东西。 向茹用手电照了过去，在一片亮光中，我们只见前面居然趴着一个大猫一样大的黑色大老鼠，脚上拖着一条断了的铁链，被手电的光一闪，愣在了原地瞪着两只红色的眼睛望着我们。 胖子刚想扣动扳机，这大老鼠嗖地一下就跑开了，比闪电还快，深厚那条铁链发出节奏紧凑的哗啦哗啦声。 “妈的！刚才那个声音就是它发出来的！”胖子郁闷的骂道。 “这日本人养什么东西不好，却养了只大老鼠，估计它少说也活了四十来年了吧？”向茹在一旁说道。 “可是汤姆少尉去哪里了呢？”约翰朝我问道，我心想我哪知道？见前面不远处有道门，就差约翰随便一指：“可能就在那里面！” 约翰瞪大了眼睛看着我，随即第一个走了过去。他推了两下门，见打不开，就准备用脚踹，却被胖子一把拦住：“闪开！看咱无产阶级的力量！”说罢举起三八大盖对着门上的锁就是砰地一枪，巨大的响声回荡在整个地下基地里，使我们紧紧地捂住了耳朵。这家伙真是见了枪就头脑发热，得亏这里没有积雪，否则上次太珠峰顶雪崩的那一幕又要重演了。 锁被胖子一枪打开，我们举枪推门冲了进去。这里好像是一个休息室，里面铺着榻榻米，中间是一个小方桌，酒杯、酒盅、茶具一应俱全，墙角的花瓶里还插着几枝纸做的樱花。 我刚要伸手去摘那樱花，突然只见墙上浮现出几张惨白的人脸冲着我笑，我连忙退后几步，幸好撞在了后面约翰的身上，才没有摔倒。 向茹和胖子用头灯一照，这下才看了个清楚，原来是日本艺妓跳舞时戴的面具，我们不禁舒了口气。 www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭt xt＋～小＜说＋天＞堂 第44章 人皮面具 (2) 可向茹好像觉得有些不对劲，皱着眉头走上前去将那面具摘下来一看，哇地一声就扔在了地上。 我们赶紧上前仔细看了看，只见这面具已经发皱，上面涂的白色颜料脱落了不少，露出了底下的黑黄是皮肤。 “是人皮！”我不禁喊道，看这粗大的鼻孔和黑黄的皮肤就知道，这是一张缅甸人的脸。 这小日本居然杀了人，再活生生地将人的脸皮剥了下来做成供自己玩乐的面具！ “奶奶的，这，这狗日的小鬼子真狠啊！”看来胖子也被吓的不轻，说话的声音都有些颤抖。 我们没敢在这挂着许多人皮面具的房间多呆，只是从那上了锁的门可以看出来，小日本不但残忍，而且极有秩序，工作的时候工作，不工作的时候将它锁上，谁都不许进去。 再往前走就是一个更大一些的房间，四周摆着几个控制台，上面布满了各种按钮，看来这里是整个地下基地的控制室了。 我们忽然看见一座控制台上趴着一具死尸，约翰和胖子上前把他拉了起来，只见这家伙身上插着一把美国军刀，身上还中了两枪。 我忽然看见他的口袋里露出了白色的一个东西，上前掏出来一看却是一个工作笔记本。 上面写着大都是些平时的巡检的工作笔记，比如“今日巡检一切正常，人员状况安好、” “今日有一批补给送到”等等诸如此类的话，看来这个人是这里的最高长官了。 我注意本子的白色封皮上用尖利的东西歪歪扭扭地刻着一行深深的字，用头灯平着照去，只见上面写着：“今日突遭他们潜入，一些绝密文件被他带走，我按下了最后的……”这字写到这里就完了，这里所说的他们应该是指这些秘密潜入的美军，而这个他，我想可能是指我们还没有找到的那个汤姆少尉，至于这个‘最后的’后面没写完的字，我却不知道了，将这字给向茹看了看，向茹说不上来。 “但是有一点可以确定，就是这个家伙被那些人打了两枪又中了一刀后，发现汤姆已经带着绝密文件跑了，于是爬到了这里，然后按下了……”向茹说道这里想了想，忽然被一声刺耳的沙沙声打断了。 紧接着我们耳边响起了一个男人断断续续而幽怨的歌声，咿咿呀呀地好像在唱着日本民歌。 “妈的！真活见鬼了！”我们头皮一阵发麻，赶紧四处张望，却并没有发现这恐怖声音的来源，难道是日军的亡魂不死？ “在那里！”向茹用手电照着我们对面墙上面一角的一个小喇叭喊道，声音是从那里发出来的，谁知向茹的话音刚落，那声音却忽然消失了！ 我顿时明白了什么的朝在一旁搜索的胖子看去，只见他和约翰一脸尴尬地看着我：“嘿嘿！我不小心碰到了一个按钮，谁知道就出来了这歌，这他妈真是小日本的军国主义亡魂不死。”胖子嬉皮笑脸地说道。 “我说你这家伙能不能不吓人……”我说着就松开原本抓着那日军尸体的手，朝胖子走去准备揍他两拳。 “不对！”向茹大叫道，想去拉住那即将倒下去的尸体：“这本子上没写完的那几个字应该是‘按钮’！” 听向茹这么一叫，我脑袋里飞速地闪过前面那些日军和美军的恐怖死相，他们那有如在地狱挣扎般的动作告诉我，致使他们死去的并不是肉搏，而是被这日军军官按下了“最后的按钮”而放出来的某些东西。 可是为时已晚，那尸体又重重地压在了布满按钮的控制台上面。只听咔嚓几声，整个基地里的灯忽明忽暗了几下，就再也不亮了。 紧接着整个基地忽然红了起来，藏在各个角落的警戒灯闪着耀眼的红光。 然后只听有如火车撒汽似地扑哧一声，我们的上方那些顺着墙边盘绕的管子里忽然喷出了一股股的淡淡的黄色气体，这气体有如大蒜一样刺激的味道将我们顿时呛的直咳嗽，眼泪也止不住地往下流。 “毒气！”约翰喊道，我们听罢拔腿就跑了出去，可是面对这复杂的地下网络却不知如何逃生。 “跟我来！”约翰大叫一声，我们边跟着他跑边脱下衣服捂住口鼻，一阵阵淡淡的黄烟在我们上方不断地密集，混乱中大家踉踉跄跄地不知跑到了哪里，可约翰却坚定地往前冲着。 忽然我眼前的黄烟被一阵迎面而来的细微的风吹散，擦了擦眼泪这才看清楚我们原来已经到了一个被撬开了一个小角的铁门前。 胖子几步跑上前去对着那铁门上的锁就是一枪，我却发现门旁有一个卧在那里的黑影，见他背着一个包，包里露出一些纸张。 我来不及去翻看它了，只是凭直觉觉得眼前这个人很有可能就是失踪的汤姆少尉，胖子已经将门一脚踹开，我招呼约翰和向茹将他七手八脚拽了出去。 外面是一条未经任何修整的窄小地洞，我们拼命地几下就爬出了洞口，只见那里面的毒气已经开始散了出来。 我赶紧和胖子拿出工兵铲，一起将这有如小型野兽挖的洞口填住，以免它们再出来危害人间，大家这才躺在地上望着已经大亮的天空长长地出了一口气。 待我们用水将眼睛和脸冲洗干净，回头去看这具尸体时，约翰高兴地大叫起来：“yes，yes！oh，mygod！” 我们不禁拍了拍他的肩膀问道：“怎么了？” “他是汤姆，他就是我爷爷要找的汤姆少尉！”约翰亲吻着那尸体脖子上戴的一个十字架，激动地流出了泪水。 我们看约翰这个样子，也由衷地为他感到高兴，都说老外性格外向，感情丰富而且爱憎分明，现在算是见识到了。 可我们又何尝不是呢？我觉得我们既然将他找了出来，就应该对他们表示缅怀和尊敬才是，因为他们已经为了帮助中国抗击日本帝国主义而光荣地牺牲在这片土地上。 我们一起挖了个坑，将汤姆少尉的遗体埋了进去。向茹在周围采了一些野花编成了个花环，轻轻地放在坟墓上。 胖子拿学着军人的样子，将枪口向上笔直地托在手上，对着坟墓正儿八经地敬了一个军礼。 “尊敬的汤姆少尉以及为中国抗战而光荣牺牲的战士们，你们是我们心目中的英雄，我们在此向你们致敬！你们安息吧！”我朝坟墓鞠了一躬说道。 约翰也鞠了一躬，然后背了一段圣经，用手在胸前划了个十字，默默地望着这个坟墓。 “鸣枪！”我朝胖子喊道。 胖子举起了枪，朝着天空砰砰三响，声音回荡在山谷里，我们又注视了一阵这个坟墓，才默默地离去。 约翰经过这次历险，对我们的职业发生了兴趣，外国人不是傻瓜，我看的出来他多少能猜到一点我们的职业，只是不说出来罢了。 他对我们表示由衷的钦佩，居然提出了要做我们的徒弟。素闻这几年改革开放后，老外到中国来被中国的博大精神的历史文化所折服，就是爱拜师，我们却没想到约翰会提出这个要求。谁能料到自己会收个外国徒弟？尤其是干我们这个行业的。 但是看着他的态度确实很诚恳，我们就答应了他。我不好收徒弟，总认为自己资格不够，可胖子却不一样。 胖子自告奋勇地当起了约翰的师父，在路上给他一路海吹，从天南讲到海北，从五代十国讲到八国联军，末了还加一句“要说你们美国也是八国联军的一员，有历史性错误，你承不承认？”弄的约翰那个尴尬，只得连连点头，一口一个师父的给胖子赔罪。胖子那得意的表情好像教育了全美国人似的。 胖子这家伙又不知道在什么时候就将汤姆包里的绝密文件拿出来了，我和向茹看了看，这些文件一共十三张，每一章里都报告了一个宝藏的秘密，汤姆少校能不顾一切地抢走它们，最后为此死在了秘密基地里，说明当年的美国意欲染指中国的这些宝藏。 令我兴奋到极点的却是一本书，书里记载的是成吉思汗当年东征西战的辉煌历史，而且更记载了他死前最后几年的经历以及他的埋葬地点。 我们带着约翰一起回到了青岛，没来得及休息，就去了老钟头的店里。 老钟头的生意是越做越好，上次让老钟头代卖的那两件东西已经出手。老钟头办事向来爽快，见我们一来就将钱拿给了我们，胖子照例给了他一些钱，俗话说“亲兄弟，明算账”，做生意就应该这样，否则人财两空。 老钟头见我们带了个洋人回来，就笑眯眯地用那玻璃花眼端详着。约翰一进老钟头的店就开始不住地赞叹，一会儿用英语，一会儿用汉语，转来转去，嘴里不停地发出啧啧声。 胖子见约翰这样，觉得很没面子，朝他说道：“徒儿过来，为师有话跟你说。” “师父，有什么事？”约翰奇怪地看着胖子。 “这位是我们的朋友钟司良同志，论学识算是你的师爷，快拜见师爷。”胖子得意地说道。 “是，徒儿拜见师爷。”约翰说罢鞠躬作了个大揖。 “哎！使不得，使不得！”老钟头赶忙拦住：“这怎么话说的，算不上师爷，算不上师爷，我也就是干古玩行当干的久了，略懂个一二，呵呵！约翰先生请坐下说话。” 老钟头给我们对约翰使了个疑问的眼色，我马上会意，给他介绍了一下我们和约翰认识的经过，老钟头这才放心地点了点头。 ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ^t*xt-。小%说天.堂 第45章 六盘山下鬼门关 (1) 我又拿出那本书给老钟头看了看，老钟头惊讶的表情让我们都惊奇不已。 “几位知道这书的来头吗？”老钟头问道。 “这应该就是我们在太珠峰里发现那小鬼子日记里记载的那本他们找到的成吉思汗亲信撰写的书吧？”向茹问道。 “不错，虽说这书里记载了成吉思汗陵的具体位置，但是我要给几位提个醒。成吉思汗陵的地点，在历史上有这么几个说法：一是在蒙古国境内的肯特山以南，克鲁伦河以北的地方；二是在内蒙古鄂托克旗境内；三是位于新疆北部的阿勒泰山；四是位于宁夏境内的六盘山。因那个时候蒙古族皇家实行的是‘密葬’制度，不立标志，不公布，不登记在案，所以至今为止这几种说法都不可信。”老钟头说道。 “那么你这意思我们找来的这本书是假的喽？”胖子焦急地问道。 “那不见得，这是的确是真的，而且是保存非常完好的古籍善本。但是这个写书的人到底是不是成吉思汗的亲信？里面记载的内容又正确不正确？这个就没人能保证了。” 老钟头的这一番话像一盆冷水扣在了我们的头上，大家顿时靠在了椅子上，眼睛都望着别处，思索着这些话的含义。 “不过咱们也不用灰心，因为不管怎么说，如果这书是真的成吉思汗的亲信撰写的话，那么里面的内容应该是可信的，我准备与几位一起去看看，正好这段时间店里要重新装修，我有些空闲，不知大家意下如何？”老钟头问道。 听了这番话，我们真是高兴地不知道该说什么了。约翰虽然是学中文的，对历史还算有一点了解，但万万没想到一个中国古代的帝王的陵墓却还有这么多讲究和传说，不由地瞪大了眼睛。 “您看您这话说的，钟爷您要是能和我们一起去一趟，那可真是我们求之不得的事情，您给定个日期，我们去准备点东西，咱准备好了就出发！”我连忙和胖子说道。 “别，大家都是风风雨雨一起走过来的朋友。我不是信不过几位，更不是危言耸听。几位还记得我给你们讲的那三个民国时刨坑倒斗的高手的事情吧？”老钟头突然说道。 “记得呀！怎么？” “那个任老大凭着一身奇门遁甲的本事刨了无数的大小名坑，可后来怎么样了？传说他最后一次去找成吉思汗陵不还是没回来么？可见那成吉思汗陵非同小可，决不是我们想像中或者经历过的那么简单，毕竟他也是开拓了空前版图的千古一帝啊！”老钟头瞪着玻璃花眼说道。以前我们看他的玻璃花眼看惯了，觉得很平常，可现在在他这幅表情和这番话语的渲染下，我们却觉得一股寒意从脚底直直地升上了脊梁骨。 他说的没错，成吉思汗在世的时候，东征西战，首先统一了蒙古高原各个部落。然后多次发动征服战争，建立了西达黑海海滨，东括整个东亚的横跨欧亚两大洲的雄伟版图的帝国。 他的死不能不说是一种遗憾，后来帝国的没落也是一种历史的必然。可我相信老钟头的分析，一个建立了如此丰功伟绩的千古一帝，其陵寝决不会像我们想像中和经历过的那么简单。传闻里面的金银财宝不计其数，甚至远远地超出了秦皇陵。这样令世人崇拜的一个伟大英雄，其陵寝里的各种未知的暗道机关肯定是层出不穷。 但是老钟头这一番话，却反而更加坚定了我们要去探个究竟的决心。都说‘不入虎穴，焉得虎子’，用胖子的话说，这次就算那元太祖的陵墓是鬼门关，我们也要去走一遭。 “所以这次行动的准备还是我来准备好了，几位尽管放心，虽说我钟某人不是什么手眼通天的主儿，但是弄些东西还是小事一桩。”老钟头笑着说。 我们带着约翰在青岛吃喝玩乐了好几天，约翰以前并没有里过青岛，所以不住地赞叹这里的海滨风光。 该吃的都吃了，该玩的也都玩了，胖子和约翰是尽兴了，可我却觉得我们这几天的游玩就像古代临上刑场的重犯，被那牢头施舍给我们人生最后一点尽兴的时间，心里好不难受。 到了临出发的前一天，老钟头煞有介事地将我们叫到店里的后堂，拿出一个麻袋，对我们神秘一笑：“几位猜猜我这里面装的什么宝贝？” “钟爷出马，东西肯定差不了，您就别卖关子了，赶紧叫我们看看吧！”我着急地说道。 “请看！”老钟头说着将麻袋打开，从里面拿出了几件银灰色的衣服，在我们眼前一亮。 我们将这些衣服拿在手里仔细端详，发现这些衣服居然是用一个个极其细小的钢环一环套一环做成的，柔韧无比且重量较轻，大家都用疑惑的目光望着老钟头，等待着他的解释。 “这叫金蚕甲，又叫蚕丝宝甲，它的历史可远了去了。战国时期就有些诸侯国的将领穿上它来抵御敌人的矛尖刀锋，到了秦汉它的制作工艺更胜前朝一筹，可以算的上是‘防弹衣’的雏形了。”老钟头得意地说道。 “可咱们国家发掘的那些古墓里并没有类似的东西啊，‘金缕玉衣’我倒是听说过，嘿嘿！”胖子笑着问道。 “不错，金缕玉衣是因为古人相信‘玉有十德’，能够防止尸体腐化，还可以体现墓主人的身份。咱们国家战国时期到汉代的高级别的几个古墓里都出土过金缕玉衣，但金蚕甲却没有，为什么呢？就是因为自秦朝起它的制作工艺就被封锁，就算连为军方制作兵器的也很难掌握了，所以到后来几乎失传。我这几件就是找了一个做金属加工朋友特制的，原本做了三套，准备送给你们一人一套，可这次多了个我和约翰，所以就临时请他们赶制了两套，现在真正的手艺已经失传了，这钢的质量不错，大伙儿将就着用吧。”老钟头说道。 我们听的目瞪口呆，没想到这衣服还有这么大的来头，再仔细看看，真是巧夺天工之物。 有了这些宝物，老钟头又不知从哪找来两只气步手枪，还补充了一些弹药，我们此行可以说是万事俱备了。 这本无名书上用蒙汉两种文字，记载了当年元太祖成吉思汗让这本书的作者哈丹巴特尔带人去寻找活动在昆仑山一代的赤乌族的始末。可是早在此人去之前就成吉思汗却恰巧死了，在他死后这条密令由他的第三子窝阔台下达，但是谁知哈丹巴特尔这一去就再也没回来。 在书的最后几页，潦草记载着成吉思汗的死因：“成吉思汗二十二年七月十二，太祖征西夏，猝于六盘……时太祖与众臣坐于马上，挥鞭西望，欲开口宣讲之时，旧疾复发，乃落马……问及后事，答曰：‘生不能平西夏，死亦立于此，望我铁蹄荡平此地，复瞑目焉。’” 我仔细又看了一遍这书，发现这段文字里的记载，其实只是说成吉思汗死前去征宁夏，在六盘地区因旧病复发突然落马猝死，却没有讲明他具体葬在哪里。 都说“天下黄河富宁夏”，宁夏平原自古以来就是被黄河灌溉的富饶土壤。这里物美粮足，景色更是雄奇大气。 我们在六盘山地区下了车，它以磅礴的雄姿横贯于陕、甘、宁三省，既是观众平原的万历屏障，又是由南到北重要的分水岭。站在六盘山脚下，我们不由地被它所折服。 这里民居散落在山脚下各处，我们一排房子前找了一位老人，让胖子上去问了问他。 “老爷子，您知道当年成吉思汗来过咱这附近吗？”胖子递了一支烟，满脸堆笑地问道。 “你说啥？成吉思汗？”老人点上烟想了想，眯着眼睛说道，：“从这往前直直地走，看见远处那两座山中间那个口子没有？那叫‘鬼门关’，从那‘鬼门关’过去，前面一片平原，那就有成吉思汗。但是，我这后面的房子你们看没看到？这是本地唯一一个招待所，我就是老板，劝你们今天还是住在我这，就不要去了，等明天我给你们指条道，你们绕路过去吧！” 我们听了这番话彻底茫然了，成吉思汗当年真的来过这里，并且这么好找？这老头是在做广告呢吧？ “还真有鬼门关？”胖子喃喃道：“不对不对，大爷，您说的这个成吉思汗是哪个成吉思汗？” “哎呀！你这个胖娃子，成吉思汗谁不知道？就是那个骑马打仗的蒙古族皇帝嘛！我老头子还骗你不成？”老人不耐烦地说。 “老爷子，那个‘鬼门关’是什么意思？”老钟头问道。 “我们这有句老话，叫‘鬼门关，人胆寒，十人去，无人还。’你们觉得这话是什么意思？那意思不就是叫你们不要从鬼门关走嘛！当然啊！你们年轻后生，想去旅行这个我懂，但是千万不要从鬼门关走，你们要认为我老头子胡说你们就去，去了回不来不要怪我！”老人吹胡子瞪眼地说道。 我们开始怀疑起这个老人的真正动机，看看他身后的那排小房子，其实就是一排陕、甘、宁特有的土平房，从破了的窗纸往里看，里面黑咕隆咚，实在是简陋的很。他的态度让我们不得不怀疑这是间黑店，就像菜园子张青和孙二娘在十字坡上的那间黑店一样。 “这老头子不能先用下了迷药的酒把咱们撂翻，再半夜磨刀霍霍把咱们剁了包人肉包子吧？”胖子小声在我耳边说道。 “这个难说，要是我们被剁了，估计能当腱子肉，你被剁了，顶多冒充个猪肉。”我回答道。 wwＷ．xiaＯshuo txt.comt@xt`小$说$天"堂 第46章 六盘山下鬼门关 (2) 老钟头和向茹与那老人谈了一会儿，感觉不对，大家就一起商量了一下，觉得还是尽早离开这里比较好，哪怕在前面的某个人家休息一下也好。 既然这老头拿‘鬼门关’吓唬我们，我们也就非去一遭不可，这就叫“明知山有虎，偏向虎山行。” 远处的四周是巍峨挺拔的山峰，前面是渐行渐近的两座山，中间有一个隘口，这就是那个老头说的‘鬼门关’。 天色尚早，我们还可以多走一段路，两边的丘陵上是一层一层的梯田，一些山丘上长满了郁郁葱葱的乔木，几条小溪弯弯曲曲从从山上宛转而下，真不愧是“塞上江南”。 这两座山从远处望去，那经历亿万年山洪冲刷出来的巨大“洪积扇”，如两个披头散发的魔女，狰狞地纵着立在我们眼前。 当我们慢慢走近前面那两座山中间夹着的小道的时候，发现两边山上的房子尽是一些废弃了多年的空房，从残破的门窗望进去里面黑洞洞的，已经没有了任何人烟。 通过这个狭长的山谷，前面就是那片平原了，我们却越走越焦躁。这山的两边与其它山截然不同，放眼望去连棵草都没有。光秃秃的山上全是黄黑色的沙土，好像被火烧过似的，一片死气沉沉。 “这他妈的天简直越来越热，要是能有点风就好了。”胖子越走越气，自言自语地骂起了老天爷。 也难怪，自从我们进了这个山谷，就感觉与在外面的时候有些不同。这里的气温虽然也比较凉爽，但好像其中潜伏着一丝杀机，而且我总觉得背后有几双眼睛盯着我们，让人莫名地提心吊胆起来。 山谷里静的可怕，我们向四周一边不住地张望一边走着，忽听得头上轰隆一声闷雷，惊的我们抬头看了看，天上连一丝微云都看不见。大家正在疑惑的时候，忽然又是一个更响的闷雷，仿佛有人在我们头顶擂起了一面巨大的鼓，震的我们耳膜发疼。 “呵？这敢情是要来个‘晴天漏’？”胖子笑着说道。 “我觉得不太对劲。”老钟头抬头望着天空，皱着眉头说道。 忽然我们只听的背后一阵异常的骚动，忽地一下刮起了一股热风。原本比较凉爽的空气顿时变了脸，这股热风由小到大，从我们背后的山口呜地吹了过来，四周的黄土黑沙黑这阵风带的从地皮上飞了起来，顿时漫天都是昏黄一片。 “烫死我啦！”胖子忽然喊了一句，我们同时也感觉到，皮肤正在被一种看不见的东西燎烧着。这不是一般意义上的“热”，而是像在皮肤旁边擦着了无数根火柴，燎的身上又烫又疼。 “不好！是‘焚风’！大家快跑！”老钟头忽然喊道。 我虽然没听过“焚风”，但看老钟头扭曲的表情，就知道这一定是种可怕的风，见再往前面就能跑出这个“鬼门关”了，就和大家一起向外跑去。 可人跑的哪里有风快？这风就跟玩似的，嗖地一下就将我们包围，我顿时觉得皮肤上又是一阵火烧般的疼，在风沙中抬起胳膊模糊一看，上面刹那间已经脱了一层皮。 四周的温度越来越高，风里好像有一团看不见的烈火，如果再这样跑下去，估计我们还没跑出这个山口，这“焚风”就会把我们吹成几幅骷髅。 “看那里！”我忽然看见右前方有两块高大的岩石，中间正好有一条窄小的缝隙，指着它朝大家喊道：“咱们快躲进去！” 大家飞奔着接二连三地鱼贯而入，一起挤在这个只能允许两人并肩而进的缝隙里，大口大口地喘着气。 只见外面已经天昏地暗，山谷里的沙土被风卷着肆无忌惮地向前扑着，耳边尽是些呜呜地响声，如千万只魔鬼在号叫一般。 这个缝隙所说小，但是却像两堵墙似地保护了我们，尽管温度还在不断地升高，但是身上的灼热感已经没了。 大家都抽空看了看自己身上，见不知什么时候起，身上已经被烫的脱了一层皮，皮肤都变成了暗红色，稍稍一碰就钻心地疼，好像开水刚刚烫过一样。 我现在终于知道为什么这里叫做“鬼门关”了，若是我们没有找到这个岩缝，那真的要变成干尸暴尸荒野。 外面的“焚风”一点一点地减速，幸好它持续的时间不长，我们依靠的这个岩石都已经被它吹的如从沸水里捞出来的鸡蛋一般，大家靠也不敢靠了。 待风完全停了下来，我们才从岩缝里钻出，火焰般的热浪已经过去，大家抬头看看天，这才发现天已经暗了下来。 我们浑身疼痛，已经没有多少力气，慢慢地走出了这个鬼门关。 前面是一望无际的平原，斑斑点点地长着一些草皮。苍穹和平原相接的地方已经变的模糊，落日的最后一丝余辉照在这片平原上，给它蒙上了一层昏黄的薄纱。 老钟头望着这无垠的平原，叹了口气，掏出哈丹巴特尔撰写的那本古书看了看，又看看平原，眉头却依然是紧锁。 “我说这成吉思汗也是打了眼，带领千军万马打哪儿不好？非要打这片鸟不拉屎的地方，封建思想真是害死人哪！”胖子点了一支烟望着平原说道。 “我也想不明白，成吉思汗为什么要这片地方？”约翰耸了耸肩，两手一摊说道。 “其实这个从历史上来说很复杂，从动机上来说就很简单了。”我想了想说道。 “唐代‘安史之乱’以后，公元756年，太子李亨进了宁夏，在灵武登基称帝，就是‘唐肃宗’。在当时，宁夏已经相当富庶。” “后来宋朝，党项族凭借这块得天独厚的塞上绿洲做为自己的发祥地，在首领李元昊的带领下，以宁夏为中心，建立了史称‘西夏’的大夏国。后来据说成吉思汗就率领千军万马来到了这里，不为别的，就为一统华夏，再说这里又是块极富庶的地方，谁不想要？”我的话刚说完就被老钟头接上了。 “但是他却没有完成他的愿望，只是确定了战略计划，后来的他遗愿总算是完成了，但西夏的最后一个国君李睍也与他的民族一起被蒙古人灭了。”老钟头皱着眉头说道。“这不能不说是中国民族历史上的一大憾事，这么灿烂的文明和这么强大的民族就这样没了，唉！” 望着这茫茫的平原，我们不得不感叹良多，那灿烂的文明已经逝去，只留下万古之迷让我们孜孜探求。 “看，那边有户人家！”向茹远眺了一会儿，忽然指着远处的一个小房子说道。 我们顺着望去，这灰黄的房子已经和昏黄的天地浑然一体，不仔细看根本发现不了。房子在一条弯弯曲曲的快干涸了的河道旁，孤零零地坐在那里。 还没走到房子跟前，就看见房子旁边用树枝围了一个羊圈，里面的山羊已经没了。 “莫非这又是个空房子不成？”向茹朝我说道，谁知话音刚落，那边就已响起了一嗓子嘹亮的歌声。 “花儿红那个花儿香，宁夏的花儿唱四方，尕妹妹俏来，那个哥哥心里想，六盘山下我把你唱哎……” 我们放眼望去，只见从那边飘来一群羊，后面一个人慢悠悠地甩着手里长长的鞭子，边走边唱着，优美嘹亮的歌声飘荡在这片晚霞覆盖着的荒原上。 待那人走进了，我们才看清，他上身穿了个灰土土的羊皮坎肩，头上戴了个白色的回族帽子，蓄着一撮灰白的山羊胡，年龄大概在六十多岁。 “哎！我说你们有什么事吗？”这个老汉隔老远就朝我们喊。 “大爷！我们是来向你打听个事的！”向茹对他喊道。 “进，有事就进屋子里面说。”老汉走近了，麻利地将羊群赶到圈里，然后打开门，热情地邀请我们进去。 大家进了屋子陆续坐了下来，老钟头朝我们示意不要乱讲话，他亲自递上去一包烟，笑眯眯地和老人聊了起来。 “我说大爷啊！我们是来此旅行的，听说当年成吉思汗到过这里，有这回事吗？”老钟头笑眯眯地划了根火柴，帮他把烟点上。 “我的天咧！你们算是找对人咧！”老汉得意地说道：“老汉我三岁会唱歌，六岁会写歌，十二三岁就已经听老一辈的老人讲了一肚子的故事，你说我活到现在，该懂多少故事？” “啥？”胖子说道：“大爷啊！我们说的这是历史，历史和故事是两回事嘛！” “你这个胖尕娃，历史就是故事，故事不就是历史嘛！”老汉反驳道。 “好了好了，大爷，他什么都不懂，你给我们说说，这个成吉思汗当年是不是来过这里？”老钟头见老汉有些生气，就赶忙瞪了胖子一眼，将话题扯开。 “有！那成吉思汗是蒙古皇帝，他的故事被我们这一代一代的人都传下来了。我小时候就听老人说，他当年就带着千军万马来过我们这里。”老汉认真地说道。 “不对，好像是从这路过，也不对，好像就死在这里。”老汉说着说着忽然卡住了，使劲回忆这当年的故事：“哎呀！你看看我这个脑子，人老了就不中用了，他到底是死在这里还是路过这里呢？”老人茫然地看着窗外喃喃道。 我们互相望着一眼，心想这老汉算是白找了，都快老糊涂了。 突然我隐约听到外面传来一阵沉闷的雷声，难道又遇上闷雷了？这雷声却不同寻常，一般的雷声是毫无节奏的，而它却有很强的节奏感，响声的间隔基本上都差不多。 大家已经变的神经敏感，夺门而出。我第一个冲了出去，隐约看见门口有几个黑影一闪而过，待我定下神来，却什么都没有了。 www.xiaoshuotxt.comxiaoshuotxt。com 第47章 英雄难过落马坡 (1) “你们刚才看见什么没有？”待大家陆续跑出来，我朝他们问道。 “没有啊，你看见什么了？”众人说道。 “没什么，可能是我看错了，但我觉得有些不干净的东西跟着咱们，大家还是提高警惕，小心为妙。”我疑惑地看了看四周的荒原，朝大家说道。 “闷雷”继续响着，我们向夜空眺望，却什么也没有发现。夜空依旧是那么广阔，银河依旧是那么璀璨，一丝浮云都没有。 但是这声音却还是不断地传入我们的耳朵，我仔细听了听，好像有人在地下敲着一面大鼓，不断地刺激着我们的耳膜。 “都别说话！”向茹将两手圈成了一个圈，趴在地上仔细地听着：“你们听，这声音来自地下。” 大家听了这话，赶紧都趴下学着向茹侧耳倾听，果然这声音是从地下传来的。轰！轰！轰！沉闷而又有节奏，好像是从地下很远的地方传来。 我们趴在地上面面相觑，可旁边站着的那个老汉说话了：“我说你们咋这么大惊小怪？这鼓声自从我爷爷的爷爷小时候就有了，这叫神鼓，是阎王爷从鬼门关引小鬼去阎罗殿呢！” “什么？”我们站了起来：“你说的鬼门关是不是那边的那个？”我指着很远的我们来时的那个黝黑可怕的山口问道。 “就是的，就是的！你这个后生怎么知道嘛！”老汉惊讶地问道。 “我们就是从那里来的啊！”我理所当然地说道。 “啊？”老汉听完我的话，吓的退后了几步，差点摔倒。幸亏向茹和约翰上去扶了他一把，可他却神色慌张地将向茹和约翰的手甩开了。 “你们，你们离我远点！你们是人是鬼？！”老汉望着我们喊道。 “怎么了大爷？”我上前一步问道：“鬼的脚下有影子吗？” “你们真的是从那个鬼门关过来的？”老汉看了看我们脚下的影子，将信将疑地问道。 “嗨！骗你做甚！”胖子笑道：“干我们这行的，就算是……” 向茹没等胖子说完，就使劲捣了捣胖子的腰，胖子将话止住，朝我吐了吐舌头。 “要说那个鬼门关，我们也不知道它有那么厉害，那儿的风真厉害啊，我们差点就把命丧在那里了！”我笑着朝老汉解释道，大家也都在旁边帮我打着圆场。 “哦，我的神啊！你们真是不简单啊！”老汉这才喘了口气，笑着对我们说。 “嘿嘿！运气好，运气好罢了，那阎王爷不想要我们，我们不能强去啊。”我笑着说道：“怎么？这鬼门关过来的就不是人了吗？” “唉！不是说你们不是人，我们这边有句老话说的好‘鬼门关，人胆寒……’”老汉话还没说完就被胖子接上了。 “十人去，无人还，对不对？”胖子说道：“我们过鬼门关之前就有人告诉我们了。” “对对，哎呀！你们能从鬼门关过来就算是英雄了，但是我们这边还有句话叫‘英雄难过落马坡’，你们听说过没有？”老汉笑着说道。 “落马坡？落马坡是什么意思？”我和老钟头一起问道。 “喏！你们往那看，那边那个小土坡看见没有？那就是落马坡！”老汉向前面指着说道，我们顺着望去，只见远远的那边确实有个不高的土坡，黑漆漆地卧在荒原上。 “哦？”老钟头喃喃道。 “哎呀！我想起来了！”老汉自己说着说着忽然拍着脑袋大叫道：“哎呀！成吉思汗当年就死在那里！” “你说什么？！”我和胖子忽然喊道，吓的老汉用惊奇的目光看着我们。 “呵呵，我们都想知道点成吉思汗的故事，大爷你不要见怪啊！”老钟头见我们的反应过度，怕暴露此行的目的，赶紧笑着又递过一支烟去：“你说成吉思汗当年就死在那里吗？不会吧？一个蒙古皇帝怎么就能死在这个不起眼的地方？你没有记错吧？” 老钟头随机应变的能力着实让我们叹服，看着他不显山不露水在那里用激将法向老汉探听，我和胖子羞愧地互相看了看。 “你说啥？我老汉记错？我给你说，我小的时候就听老人说，当年那个成吉思汗带着蒙古兵，在这坡上跟他的那些大臣商量攻打大夏国的事，说着说着就突然掉下马死了，所以‘落马坡’就从这来的。” “这‘落马坡’有这么邪乎吗？我们刚才不就看见你从那坡上放羊回来的吗？”老钟头接着问道。 “唉！这个‘落马坡’只是因为成吉思汗死在那里，后人给起的一个地名，并不是像‘鬼门关’那么可怕。老百姓的话就是随口胡说，你说说，他这么大的英雄都死在那个坡上了，那还有什么人能从那里过去？” 我们顿时明白了，其实那个落马坡并不可怕，而是因为成吉思汗在那里落马，才被老百姓起了个“落马坡”的名字。 老钟头朝我们看了看，他这一看，我忽然会意。那本无名书里写着成吉思汗“猝于六盘”，而且记载了他“……生不能平西夏，死亦立于此……”的遗嘱，如果这里流传的成吉思汗死于‘落马坡’的故事是真的，按书上的记载，成吉思汗就应该葬在那里！ 想到这里，我忽然明白了，朝老钟头使了个眼色，跟老汉聊了几句，就找了个借口告辞了。老汉非要留我们在他那里过夜，说是要给我们讲故事，我想他是一个人过的久了，找不到人说话憋的慌，若是没有要紧事，我们还真愿意跟他好好聊几晚。 但是现在不行，我们辞别老汉后向那个落马坡走去，荒原的晚风吹拂着我们，身上起了一些凉意。 站在落马坡上，我们却有些茫然了，这里当年真的是成吉思汗从马上跌落的那个地方吗？眼前的这个小小的土坡上长着几簇荒草，一棵小树，我们根本无法将它与那个开辟了博大疆土的千古一帝联系在一起。 “我说钟爷，你觉得这个地方有可能是书上记载的那个地方吗？”我和胖子向老钟头问道。 “这个我现在还不敢说，不过咱们既然来了一趟，怎么的也得试试不是？”老钟头想了想，摸着那棵小树说道。 如果成吉思汗就藏在这里，那就得先看看土样。我和胖子拿出了洛阳铲和探针，让约翰帮忙，按老钟头的指挥下了铲。 这工兵铲是老钟头找人特制的，绝对是独一无二的家伙。因为它是四节钢管衔在一起，还带伸缩，所以下探的最深程度可以达到2米。 若是地层太深需要用探针，这工兵铲的头可以卸下来，将探针安上去就行了，伸缩自如，携带方便，我记得以前吴教授他们的探测装备也没有这么好。 我们用探针探了三个地方，钻到其中一个地方地下一米多就钻不下去了，我们又换上了探铲试了试，结果拔出来后拿手电筒一照，下面的土样竟然有砖砾和沙石，我们顿时兴奋起来。 要说我真怀疑老钟头以前是个干刨坑的，他一招一式都那么熟练，稍稍思量了一下就选定了下铲的地方，大家趁着夜色七手八脚地挖了起来。 胖子在一边指使着约翰，自己则点起了一支烟，我说你多少干点活，要是下面有稀世珍宝我可不让着你啊！ 胖子一听马上来了劲，一把推开约翰拿起铲子就往下一顿猛挖，不一会儿只听当地一声，我们就挖到底了。 老钟头用手护着手电筒微微地往下照了照，回头笑着对我们说道：“跟我想的差不多，这是挖到墓顶了，为了不暴露目标，咱们就拿镐头刨它吧！这就有劳胖爷了，下面的稀世珍宝就等着你哪！” wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm（／t／／xt｜小／／说／//天//堂） 第48章 英雄难过落马坡 (2) 这句话好像让胖子长了千均的力气，二话没说往两手上唾了两口唾沫抡起镐头就刨了下去，一下、两下、三下…… 突然哗啦一声！墓顶被胖子刨还了一个洞，砖石都掉了下去。 “累死胖爷我了！徒儿啊！来给师父捏捏背！”胖子见已经刨开，就坐在地上让约翰给他捏起肩膀来。 “咱们下去看看！”老钟头激动不已地说道，我们想到这可能是我们入了这行当以来遇见的最大的一个坑了，心扑咚扑咚地跳着，谁也没有说话，将绳索放了下去。 大家顺着绳索爬了下去，我是最后一个爬下去的，就在我的腿已经下去了以后，余光忽然看见对面草丛里有个什么东西在月光下一闪，当我找出手电筒照去的时候，却还是一丛枯草长在那里。我更奇怪了，难道是错觉？下面的胖子和约翰在不断地催促我，我也没多想就跳了下去。 墓室内全是赶刚扬起来的尘土，使灯光变的更加昏暗。 “咦？不对啊！”老钟头将头灯戴上，环视了墓室一圈喃喃道：“不对啊！这是汉族人的墓，不是蒙古族的，更不可能是成吉思汗的啊！” 我们听了这话，赶紧围着四周仔细看了一圈，才发现这个墓室小的惊人，两边连个耳室都没有，乍一看甚至连贵族墓室都算不上。 “你们看，蒙古族的墓一般都是按照蒙古包的形状修建的，而这墓室的顶是方的，况且这么小，墓壁上连个壁画都没有。 小小的墓室周围摆着一些瓶瓶罐罐，中间摆着一个极其简陋的木棺，我们从旁边的窟窿往里照了照，见只有一副骨架躺在里面，除此以外就什么东西都没有了，连胖子都对它失去了兴趣。 “妈的！这居然是个破斗，我看咱们是找不到成吉思汗陵了！”胖子气呼呼地骂着，众人顿时沮丧起来。 “钟爷，看来咱们白来一趟了。”我朝老钟头说道。 “奇怪了，没理由啊！”老钟头紧锁着眉头说道。 老钟头话音刚落，突然就听轰地一声，将大家都吓了一跳。 紧接着这声音有节奏地响了起来，轰！轰！轰！ “又是那鼓声？”向茹说道。 大家侧耳倾听，这鼓声好像离我们近了一些，更清晰了一些，只是声声震的我们心慌。 “你们过来听这里！”向茹趴在墓室墙壁下面的地上说道。 大家听罢也都趴了下来，只听那鼓声从这墓室下面不断传来，声声传入我们耳膜。 “这是什么东西？”老钟头说道：“孙爷，咱们挖开看看！” 我没多想，就和大家拿着镐头刨了下去，挖了好一阵，地上总算开了一个洞，一阵阴风从下面朝我们扑来，众人不禁打了个冷战。 见这情形，我和胖子自告奋勇地在前面钻了下去。只见下面一片漆黑，在微弱的灯光下，勉强可以看见前面是个很深的墓道，脚下有一节一节的石台阶，众人摸索着走了下来。 一阵阵的阴风从我们耳边呼呼地吹过，不知什么时候那鼓声已经停了，这狭长的墓道里没有一点其它声音，我们的喘气声和脚步声在这里如此清晰。 墓道斜着通向下面，越往下走空气越阴冷，我不禁起了一身的鸡皮疙瘩。 不知走了多长时间，忽然眼前出现了一道巨大的大青石门挡住了我们的去路。青石门分两扇，虽然闭在一起，但中间却有一些缝隙，里面的阴风正呼呼往外冲。 门楣上的两角雕刻着一些面目狰狞的鬼怪，在蝠纹和卷云纹中对我们笑着，门的中间有一个大铺首，门上曲里拐弯地用金粉写着一些看不懂的文字。 “这上面写着什么？”我向老钟头问道。 “是蒙语，翻译成汉语的大概意思是‘此门通向阴曹地府，不要命的尽管进来’。”老钟头皱着眉头仰头看了看说道。 “呦呵！”胖子听罢说道“敢情这是拿他妈封建迷信那一套吓唬咱们呢？小爷我就不信了，我偏要看看这门后是什么地方！” 说罢胖子开始在石壁上寻找机关，可找了半天什么也没找到。我们一起在四周找了半天，依旧是什么机关都没有发现。大家觉得有些纳闷，按理说这样的门都是要机关才能打开，机关一般就在旁边的隐秘处，现在却什么也没有。 “妈的，不行咱就拿雷管给它炸了！”胖子着急了，掏出了一捆雷管，说是雷管，其实是土制炸药，但据老钟头讲，它的威力完全可以和雷管相媲美。 “不能用！”我和老钟头连忙拦住他，这家伙头脑一发热，什么事都干的出来。刨坑倒斗的行当里，讲求的是技术，有技术的人什么行当都吃的开。胖子这一炸，别说体现不出来技术，就算技术体现出来了，我们估计就真的进了阴曹地府了。 “那怎么办？”胖子看着我问道。 我的目光随着头灯游离着，忽然落在了门中间的那个大铺首上。 铺首是我国古代上到天子，下到黎民，家的大门上都要用到的相当于现在的“门把手”的这么一个东西。 这个东西一般打造成兽面、云纹、花卉等各种形象，一般老百姓家门上的铺首很简单，也就是用熟铁直接打制成两个半圆扣在门缝的两边，半圆的上面穿着铁环，这叫叩环，也可以叫门环，半圆周围打造成花卉、卷云纹的形象。 王公贵族家门上和皇宫大门上的铺首也不过就是一些兽面纹，一般多是些龟、蛇、狮、虎等毒虫的形象。 而我们眼前的这个铺首，尺寸和规格已经完全超乎了我们的想像，直径差不多有一人的臂展那么长。铺首是个极其凶恶的竖着两耳的兽头，一条长长的舌头从大张着的嘴里伸出，上下两颗獠牙每边各衔着一个大门环。整个铺首用铜制鎏金，在灯光的照耀下光彩夺目，熠熠生辉。 我忽然有个大胆的想法，用手抚摸着那个大门环，朝老钟头看了看。 “孙爷，你的意思是……”老钟头话说没说完，就被我的手势打断了。老钟头会意，赶忙让大家往后站了站，胖子和约翰紧张地举起了枪。 我手抓住门环，用力在铺首上叩了三下，只听轰隆隆一声，卧在门上的兽头铺首从中间裂开，两扇青石做的大门居然自己缓缓向里打开了！ 胖子和约翰端着枪向里瞄了瞄，见什么东西也没扑出来，就舒了一口气。 “行啊孙爷，你怎么想到的？”老钟头问道。 “嗨！我见四周真的没什么机关，又看了看那门上的话，觉得这门堂而皇之地摆在这里还写着这样的话，无非就是吓唬一下前来倒斗的人，所以要用逆向思维来解释这一切，见门叩门，在古代来说是再正常不过了。”我解释道，可话音刚落，就觉得不对劲了。 门里黑咕隆咚的，好像有人在向外吹气一样将一股股阴风向外吹，让我们身上直起鸡皮疙瘩，莫名地产生了一种恐惧。 “别急！”我们探头探脑地刚要进去，就被老钟头喝住了：“东西没穿呢！” 老钟头说罢从包里拿出那特制的“金蚕甲”穿上，我们这才想起来还有这个玩意儿没穿，里面不定有什么东西，还是先穿上保命要紧。 这金蚕甲我们穿上都挺合适，就是胖子和约翰穿上后龇牙咧嘴，因为他俩一个胖，一个高，穿上根本就不对劲儿。 我们刚迈进去一步，不知怎的突然呼地一声，原本眼前一片黑暗现在变成了一片光明，那耀眼的白光刺的眼睛生疼。 大家用手遮着这强光，待稍稍适应了一些，定睛看去，只见眼前一片富丽堂皇的景象，哪里有一丁点儿阴曹地府的样子？ Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯmt@xt`小$说$天"堂 第49章 三十六铜人 (1) 正前方是个宽而短的走廊，地面用大青石铺成，两边立了一十二根高大的鎏金铜柱。这耀眼的光线的就从这十二根鎏金铜柱和墙壁上的龙头宝灯上发出的，铜柱镂空，里面嵌着一种散发着强烈白光的宝石一样的东西。每根铜柱上雕了两条盘旋而上的五爪金龙，龙头突兀而出，张着大嘴望着我们。 “这是什么东西？古人也有日光灯？”我上前摸了摸柱子上发着强光的东西问道。 “这东西我虽没见过，但它可能就是以前刨大坑的那些手艺人给我讲的‘耀星石’，传说这种石头出于贝加尔湖以北和高加索附近的山上的顽石里，汲万年日月之精华，有朝一日顽石开了自然就出来了，山顶有这么个东西，附近十里八乡的夜晚都如同白昼。”老钟头说道。 我想了想，《上古神怪录》里“地篇”也有类似的记载，说是“北海之滨，山有顽石之精，现之则千里同昼……曰‘日石’也……” 这段话可以看作是古人对于“耀星石”最早的记载，因为我国古代曾一度将贝加尔湖称做“北海”，很有可能就是说的这种石头。 “这元太祖真是什么招都有，这么远的地方的宝物都给搜刮来了，可见这坑里还与多少劳动人民的血汗啊！”胖子说道。 其实当年成吉思汗御驾亲征，西达黑海海滨，要说搜刮这样的宝物其实不是什么难事，但是胖子说的也有道理。 “这龙的眼睛是什么宝石做的，真是好看啊！”胖子发现那五爪金龙的眼睛是用两颗绿莹莹的宝石做的，说罢扒在柱子上就掏出刀子要去撬。 刀尖刚碰到那眼睛上我就见龙嘴微微张合了一下，顿时感觉不对，只听老钟头大喊一声：“快跑！” 大家刚刚跑出去几步就见后面的那柱子上的几条龙对着喷出了几条长长的火舌，我本想冲回去救胖子，可我们后面的金龙陆续喷出一条条烈焰，逼的我们不得不拼命向前跑去。 可六对铜柱上的金龙忽然交错着喷出了火舌，前面的烈焰将我们逼得退了回去，还没等我们站定，后面的火舌又喷了出来。眼看那火舌就要燎上了我未站稳的身子，向茹和约翰一把抓住了我，将我扯了回来。 “我数一二三，咱们就冲出去，看准它的喷火时差，怎样？”我朝大家喊道。 “好！” “一、二、三，冲！”烈焰几乎帖到了我们的脸，我大喊一声，和大家一起护着脸趁着金龙喷火的间隔冲了出去。 刚刚站定，我们就觉得后面的火焰越喷越小了，然后渐渐地没了，这才回身要去寻找胖子。可胖子居然一脸尴尬的笑容从那柱子后面跳了出来，吓了我们一跳。 “你小子，叫你别动你偏动！没事吧？”大家担心地问道。 “没事？胖爷我要不是躲的快，差点就成北京烤鸭了，真他娘的吓人！”胖子叹了口气笑道。 “就算你被烤了顶多也就算个半熟的烤乳猪！”我气的哭笑不得。 待我们说笑完才发现，大家已经站在一个气势恢弘的前殿里。殿顶是典型的蒙古包式圆顶，用蓝色的琉璃瓦嵌成的云头花，在光线的照射下熠熠生辉。四周立着一些高大的镶金石柱，连接着上面那个圆顶。 都说人生如梦，有几个人能梦见这样的景象？我想现在可以确定我们已经找到那万事传说中成吉思汗的陵墓了，而我们一开始发现的那个貌不惊人的“破斗”只不过是一个“疑冢”，我不由地暗暗佩服成吉思汗的计策，若不是那鼓声，我们是决然不会发现这里的。大家激动的心仿佛要跳出来似的，都在一个劲儿地啧啧赞叹着。 “嘿！这千古一帝的坑就是不一样啊！连这顶都是圆的！”胖子抬头说道。 “这叫‘穹庐顶’，是蒙古族仿造蒙古包修建的，高档次一点蒙古古墓里才能见到。”老钟头解释道。 “mygod！”约翰眼都看花了，不断地环顾四周赞叹道：“这成吉思汗实在是太了不起了，我们美国就见不到这样的地方！” 我心想废话，你们美国能见到这样的地方那才真叫见鬼了呢！ 四周墙壁上用各色琉璃砖拼嵌着一些图案，分别是成吉思汗在一生的戎马生涯中南征北战的光辉事件。 其中有他九岁时父亲被塔塔儿人杀害的情形，还有他年轻时期妻子蔑儿乞人抢走的情形。 令我们惊讶的是，这里居然描述了使成吉思汗曾经遭到惨败的“十三翼之战”。“十三翼之战”讲的是早年与成吉思汗结为“安答”的札木合与成吉思汗反目为仇，札木合率十三部联军三万之众来攻，成吉思汗召集诸部兵马十三翼迎战，结果遭到惨败的事。 俗话说“成王败寇”，中国古代历代帝王都是创造历史的人，在成功后会极力地抹去自己历史上一些不光彩的事，变相地夸大一些能使自己锦上添花的事。可成吉思汗却并没有这样做，而是在这里如实地记载了他遭到惨败的那一战。这样的气度不得不让我们折服，这种正视历史的精神确实是一个伟岸的大丈夫所为。 后面就是成吉思汗建蒙古国的情景，坐在大殿中间的高大男子就是成吉思汗，下面两边立着“四杰”，就是博尔术、博尔忽、木华黎、赤老温这四个元朝开国英雄。 成吉思汗建国画面后的一个小画面引起了我们的注意，画中成吉思汗正正襟危坐，旁边有个大臣模样的人正在给他献一幅地图，地图上画着一个盖着“大碗”的山峰，成吉思汗正凝眉思索着什么。 这应该就是成吉思汗正在与谋臣策划去寻找太珠峰上的赤乌族部落的情景，那峰上的“大碗”就是我们遇见的坠落在地球上几千年的巨大飞碟，可是成吉思汗只是定了个计划，却还没执行就死了，只得留给他的儿子执行。 看完最后一幅画，我们才知道，成吉思汗确实是死在了这里。这画上描述的就是他站在一片黄土上，头微微扭向后面的千军万马，手却挥鞭指向前面的远方，然后就掉落下马背，在群臣的簇拥下指着地面，估计就是留下了那书上记载的“……立于此……”的遗嘱。身后的远方是两座山脊，中间那个山口应该就是差点烤焦我们的“鬼门关”。 “志江，你听见什么声音没有？”我正思索着，向茹忽然小声向我问道。 “没有啊？什么声音？”我一脸茫然地问道。 “刚才我好像听见一些脚步声，又好像不是。”向茹也是一脸的茫然。 “嗨！咱们这几个人，难道走路就不出声了吗？不出声的那是鬼！”我朝向茹咧嘴一笑，转而心中一悸，鬼？难道真的有不干净的东西跟着我们？ “咱们还是小心为妙！”我又想了想，谨慎地跟向茹说道。 胖子这家伙要撬一些金银饰物下来，老钟头却和约翰拦住了他，老钟头笑着说道：“我说胖爷，你也是刨了些大坑之人，搞这些不值钱的玩意儿做甚？且不知那好东西都在里面吗？” 胖子最喜欢的就是别人捧他，老钟头这句话还真管用，听了这话胖子马上笑着连声说是，放下刀子和我们一起向里走去。 走过一个长廊我们才发现，这里就是正殿了。殿里散立了六根描龙刻凤的圆柱，支撑着整个大殿。圆柱下站着三十六个与真人差不多大小的铜人，手持蒙古兵常见的圆月弯刀，身背虎贲强弓，装束也都是蒙古猛将的打扮，可制作之精巧却不知比秦始皇的兵马俑高出了多少倍，每一个铜人都是一件活脱脱的艺术品。 正殿中间立着一个高约丈余的金甲战神，他怒目圆睁，头戴混天冠，身披龙鳞战甲，腰束黑玉带，佩巨阕剑，脚登七宝靴，右手持一柄红缨银枪，左手握着一面镜子模样的盾牌。这幅形象高大威猛，活生生一个天王下凡，给人一种强大的震慑力。 “呵！真有气魄啊！钟爷，这金甲战神手里握的是什么？”我见战神手里握的银枪与整个雕像极不协调，按理说持盾牌者应该拿刀剑才是，于是疑惑地问了问老钟头。 “这个东西应该是‘哈日苏勒德’，”老钟头围着它看了半天才说道：“‘哈日苏勒德’是成吉思汗当年用来指挥千军万马的大旗上的一个矛头，传说当年成吉思汗一次率军在草原上与对手交战失利损失惨重，士气低落。在他祈求苍天给他以力量时，突然半空一道光闪，一把矛状物在众人头顶悬而不下。他命大将木华黎接下，但几次都未成功。成吉思汗许诺用一千匹马拉、一万只羊祭祀后，矛状物——苏勒德才落定。从此以后，它就成了成吉思汗的战神，成了蒙古铁蹄所向披靡的象征。 就在这金甲战神的下方，有一个棺椁立在那里，我们盯着它看了良久，激动的说不出话来，它应该就是成吉思汗的棺椁！ 大家站在那里，瞪大了眼睛望着这个棺椁，就连平时见棺就要开的胖子也不得不为之赞叹，暂时忘了自己一贯的作风。 “这就是成吉思汗的棺椁吗？”约翰激动地问道。 “应该是，但是刨坑行当有句老话‘棺外的老鼠，棺内猫’，这话的意思就是要确定棺内躺着的是不是陵墓的主人，就得打开看看，否则光靠看棺椁是难以判断的。因为自古以来‘鸠占鹊巢’的事例实在太多太多了，孙爷，你们在楼兰地下王朝里发现的那个赤乌族王子不就把自己的尸体放在楼兰王的棺椁里了吗？”老钟头说道。 wwＷ。xiaoshuotxt=comtxt?小?说?天堂 第50章 三十六铜人 (2) “钟爷说的对，是不是成吉思汗打开看了才知道，现在下结论有些为时过早……咦？”我看着看着目光忽然落到了战神手里握着的盾牌下面，那里蜷缩着一个穿着灰布衣服的人，若不是仔细看，根本发现不了。 “这是谁？”大家也都围了过来。 我和胖子将他翻了过来，发现已经成一俱干尸了。花白的头发还保留在头皮上，整个五官已经变成树皮一样，完全扭曲了，紧紧地挤在一起，身体像个刺猬一样蜷在地上，稍稍一掰骨头就发出喀嚓喀嚓的声响。 最可怕的是，当我们把他翻过来的时候，发现他两手居然已经深深地插入了自己的胸膛，将里面的五脏六腑全都挖了出来，散落在地上，心脏都已经缩成核桃大小了，难怪死相那么痛苦。 我在他的兜里发现了一个罗盘，身体旁边有些工具，许多都是我们没见过的老式工具，这老家伙是干什么来的？ “如果我没猜错的话，他应该就是，”老钟头看完工具和罗盘顿了顿说道：“他就是‘任智仙’！” “啊？”老钟头那三个字一出口，我们顿时大惊失色：“你说他就是任老大？” “没错，你们看他穿的这夜行服，看这些工具。这些都是老式的工具，比如这把‘夹钩’，就是老工具了。它其实就是一条钢丝弯成了一个长长的夹子，专门用来夹一些可能有危险的东西，这样的工具在民国和民国以前常用，现在都被淘汰了。”老钟头拿起那“夹钩”说道。 “再比如说这个罗盘，想必大家也见过，这是专门用来演算风水确定方位的家伙，像任老大这样会阴阳五行的顶尖高手人用它寻脉追根简直易如反掌，再看他的穿着佩饰，完全一幅民国时期的打扮。再想想那个传说，说任老大最后一次出山就给他徒弟们留下一句话，说是去找成吉思汗陵了，自己算此行凶多吉少，结果就真的再没回去。综合以上几点，这个人不是任老大又会是谁？况且身材相貌都和传说中的差不多。”老钟头进一步解释道。 我们这才明白，原来这个干尸就是任老大，可他为什么死在了这里？ “哇哈哈哈哈……”忽然一阵尖利的笑声将我们打断，大家吓的抬起头来，只见胖子在我们旁边，对着战神手里握着的盾牌一阵狂笑。 我们不解地站起来，正要走上去看个明白，忽然见胖子用刺刀狠狠地朝自己心口扎去，我一个箭步上去将他的手抓住，可我的劲儿那里有胖子的劲儿大？眼见刀尖已经刺进了他的胸口，殷红的鲜血正一点一点地留下来，越刺越深。 大家愕然了一阵，紧接着跑了过来，跟我一起抓着胖子的手向外拔，可胖子好像突然有了千斤的力气，铁青着脸，将刀尖死死地朝自己胸口插去，像是着了魔一样。 “胳肢他啊！”眼见我们这么多人拦不住胖子一个，我突然想起胖子最怕的就是被挠痒痒，突然大喊一声。 大家听罢一起挠起了他的胳肢窝，顿时胖子的劲一下松了，笑的乐不可支，我趁机一把将刺刀夺下，胖子还在地上乐的趴不起来，声音都变了。 胖子怎么会突然着魔了呢？我看了看刚才他看的那个盾牌，这盾牌明晃晃的真的如一面大镜子，里面影影绰绰地显出我们的影子。 我又凑近点看了看，忽然发现我的周围站满了青面獠牙的恶鬼，一个个披头散发地在我周围来回晃荡着，伸出一只只干柴般的枯手用长长的指甲朝我喉咙刺将过来。 突然，我见我身后站着一个长发盖脸的白衣女子，她用尖利的指甲撩起了自己的长发，在我脑后露出一张鸭蛋般圆滑的脸，上面没有任何五官。 我哇地大叫一声，只见她突然伸出双手死死地掐住了我的脖子，那张没有五官的脸上蓦地咧开了一道大口子，露出里面密密麻麻的尖牙，一条血红的舌头从里面探出来，在我耳边舔来舔去，舔了两下就突然张嘴从后面向我的喉咙咬来。 枇杷鬼！我突然反应过来，两手从前向后抵住了她的脑袋，任她的舌头在我脸上舔来舔去，周围的猛鬼见状也都一下子围了上来，在我身上一顿胡啃乱咬，我顿觉万箭攒身般的疼痛，想大叫却又怎么也叫不出声来。 我只觉得意识越来越模糊，浑身的血液都在被这些家伙吸干，眼见着这枇杷鬼用那尖利的牙咬破了我的喉咙，我却无能为力。 突然“人中”一阵钻心的疼痛，将我从即将消失的意识里拽了回来：“志江！志江！你怎么了？快醒醒！”朦胧中一个声音在我耳边喊道。 我睁开眼，只见大家焦急地蹲在周围，向茹掐着我的人中，不停地叫着我的名字。 “我这是怎么了？”我向大家问道。 “刚才你看了看那盾牌，就跟胖子一样着魔了，双手猛掐自己的喉咙，我们看你都翻白眼了，却怎么拉也拉不开，结果你就昏死过去了。”向茹担心地说道。 “那个盾牌？”我疑惑道。 “孙爷，那盾牌很有问题，刚才看了你和胖子走火入魔我才敢推测，那盾牌就是传说中的‘照妖镜’。”老钟头皱着眉头说道。 “照妖镜？”大家疑惑地看着老钟头。 “没错，传说照妖镜是用终南山万年紫金矿配以南海鲛人眼泪炼制而成，因鲛人生而能洞察世间万物，通阴阳两地。”老钟头想了想接着说：“所以用它的眼泪和紫金矿炼制成的镜子就多被用来照妖，而不能照人。此镜可鉴天下之妖，但人照就会出现幻觉。” “他娘的，可疼死胖爷了。”忽然旁边一句国骂，胖子醒了过来：“刚才一照那镜子就见面前出现了无数的珍宝，那柱子上啊，全是一颗颗鸡蛋大小的钻石，我赶紧就拿刀去撬啊！却怎么也撬不下来，后来就见旁边来了好多人跟我抢，你们也不在，我叫他们住手他们不听，反而拿刀扎我，我就跟他们肉搏了。” 我明白了，这照妖镜能发掘人性最丑恶的一面，能揭示自己内心深处最害怕的东西，说白了就是你越害怕什么，它就越给你显示什么，它显示的完全是你一直害怕的东西。任老大之所以死在这里，不是因为其他缘故，而是因为他窥见了自己心底最害怕的东西，至于那是什么？我们看看他那骇人的死相，却怎么也想不出了。 “奶奶的，老子破了你的照妖镜！”胖子听完我的解释，怒从心起，抄出镐头就要向照妖镜砸去，幸而被我们拦住。 “不如先开棺吧，我看这正殿里什么都没有，开了棺看看有没有值钱的东西。”老钟头说道。 大家一听来了劲，这才将目光投向这个立着的棺椁上。 难怪那无名书里说“……死亦立于此……”，成吉思汗是万世之英雄，宁可站着死，也决不跪着生。 这棺椁是用银制成，上镶各色宝石大小一种一百单八枚，棺盖上用黄金镶边，中间用紫金刻了一个五爪金龙，张牙舞爪地跃然在我们眼前。周围用蒙古文写着一些我们看不懂的字，整个棺椁制作之精美，费工之昂贵，不能不说是我们见过的那些棺椁之最了。 “把卡口去掉，咱给它打开。”老钟头说道。 大家小心翼翼地将棺盖四周的“卡口”扳开，众人用力一扒，厚重的棺盖与棺身中间露出了一个缝，我迫不及待地正想拿灯照一下，忽然只见大殿左右两边的墙上轰隆一声开了两个大门。 “哇！”众人哗然，纷纷放下了手里的东西。 整个大殿一片金光闪烁，只见两个大门内装满了无数的奇珍异宝，全都是我们见所未见的。 “天哪！咱们发财啦！哈哈哈哈！”胖子高叫道：“咱们找到他的宝藏了，咱们发财啦！” 大家一片欢呼，什么也不顾了，争先恐后地奔向东西两个密殿。嵌银镶金的七星宝刀，银盆里装满不知欧洲哪国的金币，巧夺天工的翡翠八宝树，闪闪发光的各种宝石，见眼前随便抓一把就够自己享受一辈子了，大家都得意忘形地抓狂起来，疯了一样地爬上金山银山上边哭边抓。 “钟爷，您瞧这是什么？”我随手拿了一块没见过的却有着一股异香的乳白色东西，递给尚未失去理智的老钟头看看。 “这是‘龙涎香’？”老钟头愕然说道：“我的天哪！这么大一块得上哪儿找去？” “龙涎香？”我惊诧道：“就是传说中龙的口水凝成的香料吗？” “正是！当年秦始皇为了求得一块巴掌大小的‘龙涎香’，派了一十八条楼船载了上千名熟悉水性的凶猛蛮人直下南海，结果遇上狂涛巨浪，连个船只残片都没留下。现在咱手上拿着这个篮球般大小的‘龙涎香’，你说该值多少钱啊？兄弟！”老钟头说罢将龙涎香抱在怀里喜极而泣，我在一旁听的下巴都快掉下来了。 我见向茹在一旁挑挑捡捡，胖子拿了个背包在两个东西两个密殿之间跑的乐此不疲，已经不知道该装些什么东西好了，就近抓着一些异宝大把大把地往里划拉，就想上去帮他忙。 “ok！各位先生女士，大家看过来！”忽听的身后一个熟悉的声音响起，大家以为是约翰在开什么玩笑，就没有理会，仍旧在埋头狂捡，胖子还边捡边喊道：“我说徒儿啊！丫还愣着干什么？赶紧麻溜的过来帮为师划拉啊！” 砰！砰！突然身后响起了两声枪响，吓的我们神经一颤，赶忙回头望去。 www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭxiaoshuotxt。com 第51章 照妖镜 (1) 只见约翰站在大殿里，身边不知什么时候多了七八个人，有中国的也有外国的，穿着夜行服，手里端着微型冲锋枪指着我们。 约翰则持刚刚开完火还冒着烟的手枪，笑眯眯地指着我们说：“verygood！亲爱的师父们，谢谢你们带领我们找到了无数个探险家梦寐以求的成吉思汗陵，要不是你们，我们是不可能找到的。现在，请你们放下手里的所有东西，慢慢地走出来，我可不想杀人！” 我们被他这番话说的目瞪口呆，谁曾想半路上结交的这个貌似可爱的小老外居然是个骗子！难怪我总觉得一路上总有眼睛在背后盯着我们，估计发现的那些怪影也是约翰的这些手下所为。 “难道我说的还不够清楚吗？”约翰将枪瞄准了我们。 我们对望了一下，眼睛里除了愕然就是气愤，谁能想到胖子的这个与我们也算出生入死的老外徒弟，现在居然要鲸吞我们历尽千辛万苦才找到的宝藏？ 我将弯身手里的宝物放下，下意识地摸了摸揣在腰后面的枪。 “no！no！no！”约翰马上用枪瞄准了我的头，与他一伙的其它人也一齐用枪指向我：“孙志江先生，你最好放聪明点，我的枪法可不比你差。现在按我说的做，把你的枪从腰后拔出来，慢慢地放在地上踢过来，我本无心杀人，不要逼我开枪！” “奶奶的！我潘向辉识人不清，怎么会收了这么一个人面兽心的徒弟？”胖子气的向冲过去，被我和老钟头一把拉住：“胖爷，咱好汉不吃眼前亏，冲动不得，见机行事。”老钟头小声提醒到。 我边和大家往前走，边慢慢地把手向腰后伸去，准备将枪先拔出来，瞅空再给约翰来一下子，没想约翰二话没说朝着我就是砰地一枪！ 我顿时感到胳膊上一阵剧痛，子弹已经穿了进来，鲜血往下慢慢的滴着。老钟头的给我们穿上的这‘金蚕甲’像个坎肩，没袖子，约翰却偏偏朝这没袖子的地方打，真他娘的坏！ “约翰！我日你姥姥！”胖子见我受伤，气的暴跳如雷指着约翰的鼻子大骂，老钟头在后面揪着他。 “志江！我这有绷带，快来包上。”向茹赶紧拿出绷带给我缠上，可血一会儿就湿透；饿，老钟头赶紧递来一瓶云南白药，向茹给我撒上才好一些。 “看来你们是不想合作了，那拜拜了！”约翰说着就要抠动扳机。 “等一等！”向茹忽然喊道：“我问你，在云南咱们的第一次见面是不是你精心设计的？”向茹问道，然后轻轻地捏了一下我的胳膊。 我一疼，忽然扫到向茹的余光，顿时会意，没有受伤的右手装作扶着左胳膊，在左胳膊后面向老钟头和胖子打了个手势，让他们拖延时间，见机行事。 “你说的对！我一开始就设计好了，中国有句古话说‘万事开头难’，可我觉得骗你们一点都不难，哈哈哈哈……”约翰说罢和他的助手们大笑，我们却一步一步往外挪着步子。 “那我问你，你说的你爷爷是二战指挥官是真的吗？如果不是，你们是如何得知二战日军在腾冲的秘密地下基地里有这成吉思汗陵的手稿的，这情报是从哪里来的？你们这是受谁指使？”老钟头紧接着问道。 “对不起，这个问题我无可奉告。”约翰听罢老钟头的问题，止笑皱眉耸了耸肩膀说道：“但是我可以告诉你，我们的组织名字叫‘brotherly’翻译成中文就是‘兄弟会’。” 兄弟会？我好像听谁说起过这个名字，传说它是欧洲一个极为秘密的组织，以至于说起它的名字都被世人所不知。但它的势力远比‘黑手党’这样名声在外的组织庞大不知多少倍，据说欧洲许多国家的元首或政要都与此党有着或多或少的联系，有的甚至就直接受他们控制，由此可见他们要找这样一个情报，简直易如反掌。 “嗨！你个背信弃义的东西还好意思自称兄弟？我问你，你还认不认我这个师父了？”胖子又向前一步说道。 “对不起，这样愚蠢而且无聊的问题我拒绝回答！”约翰哭笑不得地摇摇头，我们也快被胖子气死了，指望他问个刁钻的问题，或许能从约翰嘴里再知道点什么，谁知他居然问这种问题？真是够无聊的，约翰不说他我都得说他。 “好了，现在我就要和你们说拜拜了，谢谢你们带我们来这里，再见！”约翰说完朝他两边的同伙摆了一下脑袋。 “等一下！”见他们马上就要朝我们开枪，老钟头高叫道：“你们确定你们会开那个棺椁吗？那可是成吉思汗的棺椁啊！” 约翰回头朝棺椁看了看，转过头来对老钟头说道：“那棺椁不是已经打开了吗？” “那只是被咱们打开了一条缝，我刚发现那棺椁有些暗道机关，就被胖子给搅和了。不信你可以去看一看，那棺椁里面有些极细的小铁丝连着棺盖，我可不敢确定里面装了什么杀人的机关啊。”老钟头煞有介事地说道。 约翰又回头看了看那棺椁，可能是老钟头将他吓的心里没底了，朝我们摆了摆枪说道：“那你们先过去把棺材打开，或许我可以放你们一条生路。” 我心想你们他妈放屁，我们再干倒斗的行当，总归是在自己的国土上混饭吃，什么时候轮到你们洋鬼子来插一杠子？而且约翰说这话的时候看似诚实，实则目露凶光，这样的人我是不会再相信他第二次了。 “只要我们将它打开你就让我们走？你说话算数吗？”老钟头朝我们看了看，又朝约翰看了看说道，我有些明白老钟头的意思了。 “当然算数，你们最好快点，我的耐心是有限的。”约翰不耐烦的说道。 “你们少他妈的装慈悲！”胖子突然大骂：“我早就给你说过，八国联军时期你们就在中国做了强盗的勾当，现在还想再掠夺中国的宝藏回去，丫几个做什么春秋大梦！？” 见约翰枪口瞄准了胖子，我和老钟头上前一把拦住胖子，极力地控制他不再恶化整个局势。 “好！”老钟头趁约翰再次扭头过去的时候，偷偷使了个眼色给我们，然后大家一起向那棺椁走去。 约翰以为我们真的会去替他开棺椁，有些放松了警惕，就在我们路过他们身边的时候，胖子忽然一声大喝掏出那捆雷管，以迅雷不及掩耳之势两步冲到约翰面前，一把搂住他的脖子，一手拿着雷管说道：“谁都不要动！敢动一下胖爷让大家一起死！” 约翰的手下顿时愣住了，俗话说‘擒贼先擒王’，我趁他们没反应过来就一个箭步冲上去夺下了约翰的枪，用枪指着约翰的头向他的手下喊道：“都给我把枪放下！” 这时向茹和老钟头也飞快地站在了我们旁边，将原本用枪指着我们不知该如何是好的手下的枪给夺了下来，剩下几个还站在那里用枪指着我们，现在有利的形势已经完全倒向了我们一边。 “我命令你们不要放！”约翰喊道，但话音未落，胖子就从我背后抄出家伙对着约翰的腿上就是砰地一枪！ 约翰惨叫一声倒在了地上，捂着正在往外呼呼冒血的大腿，不住地呻吟着。旁边的他的手下都吓傻了眼，他们没想到胖子真的会开枪，但我却了解胖子的很，这家伙爱憎分明，惹恼了他，就跟惹恼了非洲大草原上的犀牛一样，火车头都敢撞。 我们拖着约翰的领子就朝后退去，但是却不敢朝那几个手下开枪了，因为这个对峙的局面，不管谁先开枪，结果都一样两败俱伤。 “他流了那么多血，还是先给他止一止吧！”向茹说着蹲下拿出绷带和云南白药准备给约翰止血。 我和胖子一想也是，倘若真的让他血流干了死了，那我们还拿个屁去要挟人家呀！ “向茹！小心！”突然老钟头在我们后面喊道。 我低头一看，只见约翰趁向茹为他包扎大腿的时候拔出自己小腿上一直藏着的一把军刀就朝她刺去。 眼见向茹躲闪不及，就见胖子一脚上去将尖刀踢的飞了出去。可约翰不知从哪儿来了力气，猛地一下站起身来一手握住了胖子的枪，另一只手死死地掐住胖子的喉咙。 现在胖子和约翰厮打成一团，我不能随便开枪，但见状赶忙冲上前去想在后面给约翰一枪托，可我后面呼地一下就跟上来几个人，我只得转身先解决了他们再说，可刚转身枪就被他们踢飞了。 我见状纵身扑上去与两个黑衣人扭作一团，使他们无法开枪。那边老钟头和向茹也与几个兄弟会成员厮打着，整个大殿顿时乱成一团。 胖子在那边抓住约翰的领子就是一个“空背”，一下将约翰甩了出去，重重地摔在了成吉思汗的棺椁上。 只听清脆地咔嚓一声，约翰好像触动了什么机关，那金甲战神手里握着的照妖镜忽然往上一翻，大殿圆顶上镶着的那一面面镜子忽然朝我们照了下来，整个大殿顿时一片漆黑。 我们一时间全都住了手，四处张望着，只见周围不知什么地方发出了一些幽蓝的光，还有一些绿莹莹的火苗在远处跳动着，整个大殿都变成了忽蓝忽绿的，好像真的进了阴曹地府一般。 忽然，不远处传来一阵躁乱的骚动，突然约翰的一个手下指着我们的身后用英语哇哇乱叫着，边叫还边用手比划。 我们回头定睛望去，一股寒意顿时爬上了我的脊背，见大殿柱子底下的三十六个铜人居然活了！瞪着红色的眼睛，鼻孔里喷着寒气，集合在一起朝我们虎视眈眈地走来，像士兵在接受检阅时迈着正步走一样整齐。 “你们是人是鬼！”胖子高叫道，我心想这不是废话么？见大家现在的注意力已经完全被这恐怖的场面吸引，我朝胖子他们打了个手势，让他们不要放松警惕，趁机将约翰他们一干人等拿下。 “你们都给我站住！”约翰的一个手下端着冲锋枪大喊道：“你们什么来头？妈的！再往前一步就开枪啦！” 话音刚落，那三十六铜人像故意挑衅似地哗啦哗啦又往前开始迈了几步，只听突突突一阵冲锋枪扫射，子弹射在那些铜人身上，刹那间碰出了耀眼的火花。 www-xiaoshuotxt-c o m［t.xt小，说［天堂｝ 第52章 照妖镜 (2) 可铜人却面无表情，只是身上嵌进了一些子弹而已，大家都看呆了。约翰站起身从他手下那里一把抢过冲锋枪刚要开枪，只见那些铜人拔腿就朝我们跑来，边跑边抽出圆月弯刀，锋利的刀锋在忽明忽暗的灯火下闪着寒光向我们砍来。 “快跑！”我朝大家大喊一声，本要斗给你死我活的两派人什么也不顾了，撇下一切恩怨就朝大殿门口跑去。 可这些铜人速度似乎比我们想像的还要快，瞪着血红的眼睛忽地一下就拦在了大殿门口。我们愣在那里，看来要想出去只有拼死一搏了。 我抄出许久不用的工兵铲，看了看胖子，他也拔出了那把德国军刺，老钟头和向茹举起了枪，约翰他们和我们站在一起，与对面的三十六铜人对峙着。 忽然前面一排几个铜人猛地举刀向我们砍来，我们一边抵挡一边后退，这些铜人力气大的出奇，我的工兵铲和胖子的刺刀被活生生砍出了好多豁口。 当我们还没有定下神来的时候，后面那些铜人蜂拥而上，将我们圈在中间围了个水泻不同。大家拔出身上能用的武器和他们展开了白刃战，一时间整个大殿枪声、喊声、拼杀声乱成一片。 我正被两个铜人围攻，忽然觉得一种黏稠的液体溅了我一脸，下意识用余光扫了一下，只见旁边约翰的一个手下被那铜人的圆月弯刀插进了胸膛。那铜人将刀在他肚子里转了一圈后往上一挑，顿时那家伙的五脏六腑全破腔而出，发出了杀猪般的惨叫。 大家见状惊恐不已，这铜人全身都是黄铜制成，刀刺不入，枪打不伤，我们除了拼命招架根本就无计可施。 而且我们的兵器根本不是他们的对手，他们的圆月弯刀眼见大家体力越来越不支，我一边抵挡一边想着办法。 突然一个铜人猛地从身后向我的肩膀砍来，我躲闪不及，只听脑后刷地一声，我知道那刀已经落下来了。可就在我心里暗叫完蛋了的时候，只听当地一下，那刀砍在了我的肩膀上，竟然擦出了火花！ 我这才想起我们身上穿了“金蚕甲”，一直以为老钟头吹牛来着，没想到这甲真的那么坚韧，真可谓是刀枪不入了。我顿时来了信心，朝胖子他们大吼一声：“别忘了咱身上穿的是什么！” 胖子顿时会意，边招架边朝老钟头大喊：“钟爷，您这金蚕甲还真管用，咱今天要是出不去了最起码还能给我们当个陪葬品，就是胖爷穿着有点紧哈！” “胖爷就别说丧气话了，有这甲胄护身，咱就能杀出条血路来！”老钟头边跟两个铜人在柱子下面绕圈子边喊。 我不知不觉退到了金甲战神的脚下，见那边向茹已经被两个铜人砍的连连后退，我看了看头顶金甲战神手里握着的那个“哈日苏勒德”，一跃而起将它拔了下来。 难怪当年它使成吉思汗所向披靡，我刚刚握上它就感觉隐隐间它给我注入了无穷的力气，在手里将它直戳横挡使了个虎虎生风，逼的好几个铜人连连后退。大家见我这样顿时也都来了劲，一时间都奋力向铜人反扑过去。 就在大家正酣战在一处的时候，只听大殿里火车鸣笛般地一声巨响，向茹朝我大叫道：“小心你身后！” 我回头只见那金甲战神从鼻子里喷出一声巨响，身上的尘土扑啦啦地落了我一头一脸，这家伙庞大的身躯微微动了几下，忽然猛地一抖，居然活了！ “奶奶的，这封建主义的残留真是死灰复燃啊！”胖子大喊着。 我这才知道这陵墓内处处是机关，金甲战神的复活可能就是我拿了这把“哈日苏勒德”的缘故，我现在后悔也来不及了。 这家伙如一个巨无霸一般，藐视一切的气势活生生将所有人给震住了，只见他慢慢抬起左脚就朝我踩下来，我顺势滚过了一边，那巨脚落下轰隆一声，硬是给地上的大青砖踩的粉碎。 金甲战神拔出腰间的巨阕剑，朝着我们就是没头没脸的一顿挥砍，约翰一个手下见剑向自己挥来，举起枪就去挡，可那剑削土豆似地直接将枪劈成两截，然后将那手下从头到脚活生生劈成了两半向两边倒去，脑浆肠子洒了一地。 还有几个铜人不知躲闪，直接被劈的支离破碎，身体里面的细小零件撒了一地。众人都被吓呆了，我见这金甲战神不分好歹连三十六铜人也劈，知道它们都是类似于机器人的家伙，就如诸葛亮发明的“木牛流马”一样，但不知要比他精密多少倍。 “怎么办？”胖子向我大喊道。 “还等什么？三十六计走为上，快跑啊！”我朝大家喊道，这一喊才将他们喊醒，众人用手中的武器横拼竖挡拼命向外跑了出去。 可那金甲战神在我们后面迈着巨大的步子朝我们追来，每走一步大殿就颤动一下，几步就追上了我们。我听脑后风响，顺势闪到了一边，那金甲战神挥动手中的巨阕剑一剑劈在了我旁边的柱子上，将柱子拦腰砍断。 轰隆一声石柱倒向了胖子，胖子顺势一滚那柱子就重重地倒在了地上，顿时尘土弥漫了我们周围，失去了一个柱子的支撑，其它几个柱子也因为受力不均开始出现了裂缝。大殿上面的圆顶开始往下劈里啪啦地掉着砖石，整个大殿开始摇晃起来。 约翰趁这个空档先跑出去，见我和胖子被金甲战神和铜人逼到了墙角，忽然从地上拾起一把枪对准了我们，大笑道：“请允许我代天主送你们一程，哈哈哈，拜拜了您呐！” 就在这千钧一发之际，只听向茹抄起工兵铲一声大喊：“做你的春秋大梦！”一铲子将约翰手上的枪打飞了出去，老钟头从背后对着约翰又是一脚，将约翰踹倒在地，然后冲着我们大喊：“孙爷！胖爷！快冲出来呀！” 我和胖子哪里冲的出去？想来事到如今一切全完了，就一边抵挡一边朝他们大喊：“你们走！不要管我们！” 可老钟头和向茹哪肯离去？正与几个抓起装满财宝的黑衣人厮打在一处，现在情势是两头危急，再不想办法冲出去就真的来不及了。 可胖子却朝我大叫道：“孙志江！我给你杀出条血路来！你走，不要管我，以后别忘了我这个大舅哥就行！好好照顾我妹妹！”说着这缴获就要掏身后的雷管。 “胖子你这胡说什么哪！”我听他居然叫我“大舅哥”，忽然鼻子一酸喊道：“要走一起走！” 我突然急中生智，将哈日苏勒德向胖子一伸，两人大喝一声用尽全力将它横在我们前面就推了过去，趁着这些铜人的包围圈裂开一个小口，拉起胖子就往外钻，任那些铜人的刀剑砍在身上生疼也顾不得了，这才钻了出去。 我站在圈外从胖子身上拔出那捆雷管，掏出打火机就将导火索点燃，对着那乱砍在一处的金甲战神就扔了过去。 “快跑啊！”我和胖子上前将死死拽着老钟头和向茹手里装满财宝的背包不放的那几个黑衣人三下五除二踢翻在地，拉起他两就向外跑去。 谁知约翰匍匐在地上一把拉住了我手里的背包，朝我大叫道：“这些财宝是我的！你们谁也别想夺走！” 我见约翰满脸是血，眼睛已经红了，想来是财迷了心窍，已经走火入魔了。可那边地上的导火索就要烧完，就将背包往约翰怀里一扔大喊道：“给你！和你的财宝见天主去吧！”然后和大家一起冲出了大殿。 刚跑出几步只听我们身后一声巨响，就像天塌了似地轰隆一声，那捆雷管爆炸后的冲击波将我们推倒在地，整个陵墓都开始剧烈地摇晃起来。 我们什么也不顾了，爬起来拼命地向外跑去。身后的柱子一个接一个地倒塌，无数的砖石下雨似地向我们砸下。我们一边夺着砖石一边向外跑，路过来时那十二根立柱上的金龙被震的开始喷火，我们心一横就左躲右闪地冲了过去。 就在我最后一个爬出地面以后，只见远处的地面轰隆一声塌了下去。大家横七竖八地躺在地上长长地舒了口气，这一切总算结束了。 西天剩下了落日的最后一抹余晖，我们终于踏上了回家的路，入了这个行当以来，没有一次像这次那样令我心惊胆战的了。 “胖爷我不是早就说过嘛！一切美帝国主义都是纸老虎！嘿嘿！”胖子朝我们满脸土灰地笑着，我心想这不是毛主席说的吗？什么时候变成你说的了？ 都说做这行当的人利欲熏心，但这次我们却觉得霍然轻松，总算没让那些属于中国人的宝藏落进那洋鬼子的手里，这也可以说的上是对得起列祖列宗了吧。 “唉！”老钟头叹了口气说道：“可惜咱们这次什么也没拿！” 这一句话说的大家顿时有些沮丧，可是就在我想以民族大义安慰大家几句的时候，忽然见胖子嘴角扬起一丝难以察觉的奸笑：“钟爷！您平时总说我‘此言差矣’，今个儿我可得说您一句了啊！您看看这是什么？” 胖子说着将身后的背包转了过来，打开一看大家顿时乐的哈哈大笑，只见那背包里装了个球一般的乳白色东西。 “龙涎香！”老钟头和我异口同声地喊道：“哈哈！这下咱们发财啦！” 到了青岛，我们将那“龙涎香”交给老钟头代卖，好好地休息了几天。 有生以来胖子第一次正儿八经地问我有什么打算，我想了想说：“咱们自从入了这个行当以来就九死一生，现在总算告一段落了，好歹也得把咱当初的愿望给完成不是？” “呦呵！”向茹在一旁听的笑了起来，但马上一本正经地问我：“你说的是什么愿望？” “那还能有什么？咱不是说好了要拿钱建一个孤儿院的嘛！”我笑道。 “啊？”向茹脸上顿时有些失望，眼睛一眨一眨地接着问道：“就这个了？难道你没有别的愿望了吗？” “这个嘛……”其实我早就猜到了向茹的心思，故意学着胖子那个表舅拖长了尾音说道：“这个嘛！得让我考虑一下啦……” “好你个孙志江！”胖子急了朝我喊道：“你敢不要我妹妹试试？！我看丫长了几个脑袋！” 向茹和我脸都红了，我们对望了半晌，顿时放声大笑…… 盗墓高手第一部（完） 作者：李鹏飞 wＷw。xiaoshuo txt.coＭ txt 小＿说天+堂 TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整