# 六指_鲁班尺.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:48:36.241010

---

# 《六指》

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

## 第一章

湘西古老的一座小县城，沅水绕城汨汨的向南流去，北关的城隍庙前面是每月初一的庙会，至于源于何时，就连老人家们也记不清了。我从小就喜欢赶庙会，那时城隍庙前有着各式各样的小吃，空气中弥漫着一股令人垂涎欲滴的油炸臭豆腐的气息，那味道永久的留在了我童年的记忆中。

今天是初一，我抬头望了下窗外，远方天际处传来了几声闷雷，风儿吹起了尘土，有股子雨腥气，云层越发昏暗，山雨欲来了。

“喂，皇甫小明，有事先走一步啦。”头发已经有些斑白的老主任对我喊了一声，夹起皮包便径直地走出了县文物所办公室。

我抬头看了看墙上的挂钟，已经是下午近五点了，于是赶紧胡乱的收拾了一下办公桌，溜出门直奔北关城隍庙而去。

庙会还没有全散，卖臭豆腐的老头正准备收摊，油锅里香气缭绕，我咽了口唾沫，赶紧上前将已经炸好的最后几串买了下来。

我边吃着美味的臭豆腐，边穿过那些行色匆匆的游人朝家里走去。不经意间，瞥见了庙墙根下一卖古董的摊子，摊主又是那个独眼萧老头，于是便走过去瞧瞧。

这个老家伙我们处理过，他贩卖的假古董里，有时会隐藏着一些真家伙呢，我一向怀疑他与盗墓贼有关系。

“喂，萧老头，又搞到些什么真玩意儿？”我边吃着臭豆腐说道。

“嘿，哪儿有什么真东西啊，还不就是一点仿古小饰品嘛，不值个两吊钱。”萧老头嘿嘿笑了两声，满脸堆着笑。

这老头猴精，鬼才相信呢。

我的目光扫过地摊上的那些人工做旧的古镜、长着铜绿的小佛像以及石质假玉手镯等。突然，我的心里一动，眼睛很自然的停留在了一个褐色的小雕像上……

我伸手拿了起来，这是一个长着绿苔的骨质裸婴雕像，雕工精细，栩栩如生，尤其是婴儿脑瓜顶上，还生有细细的一层茸毛。

“啊，这是新收来的杂货，不值钱，如你喜欢就送给你吧。”萧老头见我有些爱不释手，那只独眼眨了眨，不以为然地说道。

我是县文物管理所的文物稽查员，怎么能白拿人家的东西呢？我摸了摸口袋，只有二十元钱，于是掏出扔给了萧老头，手握着雕像转身离去，背后依稀听到萧老头冷冷的几声干笑。

回家的路上，我轻轻的摊开右手掌，那雕像静静的卧在掌心里，我可以清清楚楚地看到那婴儿的右手上多了一个小手指，而我自己摊开来的手指也是六个……

我的家在县城南隅，是建于民国初年的三间老宅子，陈旧的灰瓦顶，上面生长着一尺多长的蓬草，古老的青砖墙留下了岁月的侵蚀斑痕，镌刻着年代之久远。一个不大的小院落，卵石地，院墙边上是一株虬结皮皱的李子树，据说比老宅的年龄还要大些呢。

“小明，你回来啦，傻小子快进屋，淋湿了要生病的。”堂屋里传来父亲那让人心暖的吆喝声。

冰凉的雨滴落在了脖颈里，我不禁打了个寒颤，雨真的下来了。

父亲三年前从文物所传达室退休，由我顶替上班。

我望着他那越来越佝偻的驼背，双手颤颤巍巍的端着菜盆得苍老模样，心里一热。

“老爹，让我来吧。”我急忙上前接过来。

父亲右手也是六指，据说这是皇甫家的遗传，已经好多代了。我从没见过母亲，她是下江人，名字很好听，叫缪金娣，但父亲却从来都不愿多提起她，大概是怕勾起伤心的往事吧。母亲生我时难产死了，父亲从此未再续弦，一个人辛辛苦苦将我带大，尝尽了人间冷暖。每年清明的时候，父亲都会带我去黑松林母亲的坟墓前拜祭，独自坐在那儿唉声叹气一番，每当这时，我都会一连心酸上好几天。

饭桌上除了青菜和豆干外，照例还有一盘毛蛋，那是父亲的挚爱。鸡蛋的孵化期一般是21天，父亲专门去养鸡农户挑来14天左右的毛蛋来，清水一煮，剥壳熏着盐面来吃，再来上一壶烫热的米酒。每当这时，我看见他那苍老脸上的皱纹就一根根的舒展了开来，话语随即也多了起来。

“你娘是咱这县城里最俊的妹子……”老爹总是这一句，随后肩膀一抖擞，这时候他的那双眼睛也较平时明亮了许多。

我不吃毛蛋，看着父亲熟练的敲碎蛋壳，尤其是那灵巧的第六指从里面利落的勾出浑身绒毛的死鸡崽儿，自得的塞入口中咀嚼时，我就一阵反胃。

“老爹，你又没有刷牙，难闻死了。”我嗅到了父亲呼出的口气，皱着眉头说道。

“我不觉得啊。”他脸颊红了一下，嗫嚅着。

我生气地扒拉些菜入碗，起身坐到了床上去吃。

父亲苍老的脸上闪过了一丝痛苦与无奈，在这一刻，我的内心里又有点内疚了。

“老爹，你看这是什么？”我赶紧岔开话题，自怀中掏出了那个古董裸婴雕像来。

父亲的目光果然被雕像吸引了，脸上充满了好奇与疑惑，他数着婴儿右手的手指，口中自言自语的说道：“咦，这孩子也是六指？小明，你是从哪儿弄来的？”

“庙会上，那个倒卖文物的独眼萧老头。”我回答道。

“还有另外的一半呢？”父亲疑问道。

“就是这一个呀。”我说。

父亲翻过来调过去的看着，然后手指着雕像说道：“你看这后背上的痕迹，应该还有一个才对，这是一尊连体双胞胎。”

我凑过去仔细观察，果然那裸婴的后背上有些凹凸不平，并且留有疤痕，像是被人硬生生掰去的痕迹。

“还真是的，老爹，什么人雕一对连体六指双胞胎干什么呢？”我不解的说道。

“嗯，这是个男孩，还有小鸡鸡，像真的一样。”父亲目不转睛的盯着裸婴。

“这是什么骨头做的，看样子又不像是象牙。”我猜测着说道，因为象牙应该是褐黄色。

父亲沾了点唾沫，拿衣袖用力的蹭了蹭雕像，脸色微变。

“怎么了？老爹。”我诧异的望着父亲。

“这不是雕像，这是真身！”他说道。

## 第二章

我唬了一跳，忙抓起裸婴雕像凑到灯下细看。

婴儿脑壳大身子小，五官上尤其是眼眶出奇的大，眼球上面似乎蒙着一层灰褐色的锈斑，我也学着老爹的样子，沾了口唾沫，狠狠的擦了两下，褐斑抹去了，露出两只僵直的眼珠，黑色的瞳孔直勾勾的凝视着我……

一丝寒意由心底升起，我“呀”的一声惊呼，几乎松脱了手，紧张的望着父亲说道：“老爹，这究竟是个什么东西？绝对不是化石。”

父亲游移的目光看着我，半晌才开口说道：“这是六七个月大还未出世的胎儿，早年听说过古时候民间有一种‘石化胎’，大概这就是了，但谁也没见过。”

“石化胎？”我可从来没听说过。

父亲又闷头抠起了毛蛋，不再说话了。

我索性打来一盆水，小心翼翼的清理起这尊“石化胎”来。

绿苔的一层膜样的东西洗掉了，裸婴的身体呈现出了灰白色，看他的模样竟如同个小老头似的，皱皱巴巴的脑瓜顶上生有稀疏的黑绒毛，有点鸡胸，右手是六根指头，竟然还长着小指甲。

你是谁呢？还没出世就夭折了，也是怪可怜的，我想。

晚上，我翻来覆去的睡不着，窗外雷鸣闪电，雨点打在屋檐上簌簌作响。湘西夜雨素来缠绵，我侧耳倾听着远处小河涨水的汨汨声，慢慢的进入了梦乡。半夜时分，迷迷糊糊听到父亲住的西屋里传来泼水的声音，我知道他又在洗澡了。

父亲很爱清洁，不但房前屋后打扫得井井有条，而且一年四季每天都坚持洗冷水澡。唯一令我不解的是，他白天从来都不冲凉，无论天气有多热，打我记事儿时起，父亲就每晚夜深时独自在房间内洗澡，而且窗帘房门都遮蔽得严严实实的。

也许是他的驼背怕人笑话吧，我寻思着打了个哈欠，翻过身睡过去了。

天亮了，我爬起床来，突觉一阵眩晕，头痛欲裂，隐约听得窗外依旧是细雨绵绵，落在李子树叶上滴答作响。

父亲已经熬好了稀饭，进屋来发现我有些不对劲儿，他一面用力揉着我的太阳穴，心疼的望着我，眼眶微微发红。

“好点了吗？”父亲边揉着同时嘴里关切地唠叨着。

我使劲儿的甩了甩头，脑袋里仿佛针刺般麻酥酥的，这种情形以前从未发生过。

“走，去医院。”父亲不由分说的拽我起来，笨拙的帮我穿好了衣裳，陪着我来到了县城人民医院。

“看来需要检查一下脑部和脊椎，做一下全身的核磁共振吧。”内科的王主任和蔼的对父亲解释说道。

我犹豫了，听说县医院来了一台国外进口的仪器，但检查一次的费用是很贵的。此刻父亲轻轻俯在我耳边小声说道：“小明，检查一定要做，别考虑钱。”

核磁共振成像室里，我解下腰带，除去钥匙之类的金属物件，平躺在了工作台上，然后闭上眼睛任由机器慢慢由头扫描到脚，耳边听到一阵轻微的嗡嗡声，并没有什么特殊的感觉就结束了。

坐在走廊的长椅上等结果时，父亲忐忑不安的始终拉着我的手，一刻也不愿分开。

许久许久，王主任神情古怪的站在诊室门口朝父亲招了招手。

“小明，你等着我。”父亲颇有些紧张的说道，随即站起身来佝偻的走进了诊室。

不是检查出什么问题了吧？我心中狐疑起来，于是便蹑手蹑脚的来到了诊室门前，眼睛贴在门缝中瞧进去……

“皇甫，报告出来了，我们在你儿子的腹腔内发现了一个正在发育中的胎儿。”我隐约听到王主任十分严肃的对父亲说道。

“这怎么可能啊，小明是个男孩儿呀！”父亲涨红了脸，挥舞着手臂争辩道。

王主任苦笑一下，手指着报告书上的彩色断层扫描图像说道：“你自己看嘛，腹腔这里……”

我毅然推门走了进去，王主任和父亲都以奇怪的眼神儿望向了我。

我睁大了眼睛盯着那张彩色的扫描图像，果然在我的腹腔里有一个躺着的胎儿，仪器甚至剖析了胎儿体内，可以清楚地看到那些小小的内脏器官等都已经发育成了形。

“七个月了，是个男婴。”王主任在一边尴尬的说道。

父亲望着我，目光竟然仿佛显得生疏了。

我“噗哧”一声笑了起来，别人不晓得，可我一眼就认出了那个小老头模样的胎儿，我伸手从口袋里摸出那个裸婴雕像，说道：“方才检查的时候，它就在我腹部上方的衣服口袋里。”

王主任疑惑的接过裸婴雕像，一面将眼镜向上推了推，仔细的观察了起来。

“奇怪，这只不过是一个普通的骨质雕像，没理由有内脏的呀？”王主任摇着头自言自语道。

父亲爽朗的开怀笑了起来，对我挤了挤眼睛，然后扭头问王主任：“小明的身体还有什么问题么？”

“脑部和脊椎的扫描结果都很正常，没有发现异常现象，你是不是最近休息不好？或者思虑过度？”王主任问我道。

“没有啊。”我摇了摇头，将那个裸婴石化胎放回了衣袋里。

“小明，要注意多喝水和休息。”他叮嘱道。

父亲同我离开了诊室，临关门时，我瞥见王主任眼盯着扫描报告，并听见他在自言自语说着：“这个裸婴雕像怎么会有脑电波的呢……”

我的心里“咯噔”了一下，脑电波？石化胎会有活动着的脑电波么？我大惑不解了，想起昨晚睡觉时，这个裸婴石化胎就放在枕头边，若是它真能发出某种脑电波的话，便有可能侵入并导致我的头疼与眩晕，但是，这是绝不可能的。

回家的路上，我一直苦苦的思索着。

所谓“石化胎”，理应就像埃及木乃伊一样，不可能是个活物，怎么会有脑电波呢？除非它还没有死……

我自己想到这儿，不由得把自己吓着了，伸手到衣袋里，触着那裸婴冰凉的身体，心里面砰砰直跳。

“老爹，你先回家吧，我想一个人走走。”我说。

父亲关切的目光望着我，最后还是默默地点了点头，佝偻着驼背走了。

文物稽查员的工作是比较弹性的，上班时间到处溜达溜达也很自然，况且今天是周末，我们那脾气古怪的老主任搞不好也没来上班呢。

我信步朝城北的城隍庙走去，得找到那个独眼萧老头，仔细问清楚这裸婴雕像的来历。

雨后的空气异常的洁净，吸到肺里十分的惬意，西山那边的天空中甚至还出现了一道彩虹，远远的挂在天际。

城隍庙前那熟悉的油炸臭豆腐味道远远的飘了过来，大概是刚刚出摊，油锅前看不到一个食客。

我知道那个萧老头平日里一般都会在庙墙脚下摆摊的，于是便径直的走了过去。

城隍庙西墙下，萧老头经常摆摊的地方空荡荡的，今天没有出来摆摊做生意。我四处看了看，惊奇的发现城隍庙偏殿门口拉起了一条黄色的警戒线，有两个警察站在那儿抽着烟聊天。

可能是出了什么事儿，我想，一面转身走回到炸锅旁。

“老伯，那边出了什么事儿？”我问熟悉的摊主老头。

“哦，你还不知道么？昨晚，卖古董的萧老头死了。”摊主压低声音悄声说道。

## 第三章

清晨，连绵了一夜的细雨初歇，雾气霭霭，若隐若现。有早起的人们经过城隍庙破败的偏殿时，发现了倒毙在殿内的独眼萧老头，每逢初一庙会的 Kedua 天，他一般就会歇息在那座阴森森的殿内。那具尸体的面目十分的狰狞，惊恐万状，连那只灰白色的盲眼都瞪出来了……

有人即刻报了案，警察围起了警戒线，勘查完现场后拉走了尸体。

“一定是黑吃黑要了那老鬼的命。”摊主自言自语说道。

小县城里的人们习惯把与盗墓有关的人鄙夷的称为“鬼”，萧老头常年鼓捣来一些出土的铜钱瓷碗等小东西来卖，自然是老鬼了。

湘西的这座小县城治安一向很好，已经有两年没出过人命案，这次可算是本地的一件天大的事情了。

萧老鬼不是本地人，他的死也许可能与墓赃有关，昨天晚上我刚刚买下了那只裸婴石化胎，今早他就暴毙了，真是巧呢……我的心中隐约有着一种说不上来的不祥预感。

我下意识的摸了摸口袋里的雕像，越发觉得这个裸婴的来历有些可疑，是件不吉之物，难怪我昨晚看到它的那双小眼睛时，就似乎觉察到了一种莫名的邪恶。

我转身离去，走到城隍庙后面的野地里，掏出雕像托在手心里看着，这东西大概是从哪座坟墓里挖出来的，肯定是不太干净的，于是把手一扬，将其抛进了草丛中。

默默地往回走了几步，想想这东西毕竟花了我二十块钱呢，而且这个与我有着相同遗传的六指，还未出世便夭折了的小男婴，也说不定它的祖上和皇甫家还有什么渊源呢……我走回来拨开了草丛，轻轻的拂去沾在裸婴身上的泥土，最终还是揣回到了口袋里。

回到文物管理所，走进了办公室，老主任果然没来上班。我打开文件柜，翻出来以往处理古董贩子的登记簿，很快查到了记载着萧老头的那一页。

一年前，萧老头倒卖了几件清代道光年间的瓷器，被县文物所稽查到，后因为那几件瓷器非官窑制品，所以也就罚款了事。

我查到了他当时登记的住址，是武陵山脉酉水边上一个叫做“烈烈排”的地方，湘西苗族土语“烈烈”意为老鼠的意思，“排”则是坪，普通话就是老鼠坪，顾名思义那儿的老鼠一定很多。

我找纸笔迅速地记下了地址，锁好文件柜，匆匆离开了办公室。

今天是周末，老主任既然到现在也没来上班，八成是回乡下他老家去了，要到周一才得回来，这样我就有两天多的时间，索性跑到烈烈排去一趟，说不定能找到点有关裸婴雕像来历的线索呢。我总感觉它似乎和我们皇甫家有点渊源，这个世界上，毕竟长有六指的人不多。

如果这个时候出发，天黑时分应该可以赶到酉水边，至于那个“烈烈排”能否找到，就要凭运气了。

回到家里，父亲正在准备午饭，我瞥了一眼，依旧是青菜豆腐，瓷盆下扣着几只毛蛋。

“老爹，我要出差，一两天回来。”我对父亲说道。

“啊，吃了饭再走吧。”父亲流露出慈爱的目光，他知道干文物稽查员这行当，经常会时不时的外出。

我又瞥了一眼盘里简单的素菜，叹了口气说道：“唉，又是青菜豆腐，我不吃了，赶时间。”进了东屋，简单的收拾了一下，拎着帆布包转身出门。

“回来时爹一定给你炖肉吃。”听得身后父亲似有歉意的叮嘱声。

去往长途汽车站的路上，我经过了县医院的门口。

这时，一个念头突然出现了，应该再去问问王主任有关裸婴雕像脑电波的事情，他是父亲多年的老相识，而且据说我出生时还是他给接的生呢。

“小明，你又来啦？”走廊里，王主任换了便装正要出门。

“嗯，我想再问问你关于那个雕像的事情。”我说道。

“大概是机器出了毛病吧，这台新引进的设备我们还不是太熟悉。我现在马上要出差，卫生厅有个会议在省城召开，等我回来后，你再把那个雕像拿来单独做一次扫描，仔细的分析研究一下。”王主任匆匆打了个招呼说道。

“好吧。”我无奈只得走出医院，王主任拎着包往汽车站去，正好顺路。

“听老爹说，我是您给接生的？”我搭讪道。

“是的。”王主任点了点头。

“我娘她人长得很漂亮是么？”我问道，父亲总说母亲俊，总得听听外人的评价才是。

“嗯，你母亲是个下江的美人，皮肤好白，古人说苏杭二州出美女，果真是不假啊……”王主任似乎沉浸在了遥远的回忆之中，听得他轻声叹息着说道，“她是浙江湖州人，讲话吴声浓软，很好听的，当年可以算是我们这个小县城里最标致的女人了。”王主任的脸上浮现出了一丝微笑。

“唉，可惜‘自古红颜短薄命’啊，死得这样早……”我不由得心生感慨，鼻子微微一酸。

王主任似乎已经完全沉浸在了往事的回忆之中，眼神儿显得格外的迷离。

世人都说湘西神秘，此地山高林密，谷深洞多，雪峰山和武陵山脉海拔落差极大，沟壑森森，山道崎岖，遮天蔽日。自古以来赶尸的，放蛊施巫的，唱傩戏收黑落洞的无所不在，当然也是遁世修炼的好去处。

长途客车颠簸于武陵山脉的崇山峻岭之中，车上的乘客寥寥无几，都是短途客，近黄昏时分，终于来到了酉水边。我在省道路边的一个小站下了车，向一个蹲在路边抽着水烟筒的老人家问路。

“烈烈排？七八里山路呢，你去那儿做么事？”那老头迟疑的目光盯着我，慢吞吞的问道。

是啊，跋山涉水的，我此刻怀疑起这趟酉水之行是否值得了，独眼萧老头已经死了，他家中会有什么我想要知道的答案吗？也不晓得公安局是否已经了解到了死者的住址，可别跟他们碰上，到时候就难以解释了。

老头见我犹豫着，便“哼”了一声站起身来，临离去时甩下了一句话：“那儿的人都已经搬走了，只剩下了老鼠和坟地。”

我吃了一惊，忙上前两步追问道：“老伯，那儿一户人家都没有了吗？”

“听说还有一两户吧。”老头边说着走远了。

也就七八里地，我抬头看了看天色，既然来了，就一定要弄个明白，倔劲儿上来了，于是毅然地向大山的深处走去。

天色越来越暗，山路崎岖不平，两侧的山峰黑沉沉的，仿佛要压倒过来似的，树木和竹林隐匿于黑暗之中，路上一个行人都没有，只听得自己的鞋底在碎石子路上的踢踏声。

我掏出手电筒，微弱的光线勉强看得清前面的道路，唉，早就该换电池了。

路边及林中游动着点点绿芒，那是山里的萤火虫。古人曾有捕萤火虫入袋借光读书的传说，我随手捉了一只，放在了手心里，荧光习习，发光点是那虫子的腹部，但很快的，那微弱的绿芒便渐渐黯淡下去了。

约摸走了一个时辰，拐过一座山脚时，手电筒电池耗尽，彻底的没亮了。

我沮丧的望了望前方黝黑的树林，惊奇的发现有好几团无声无息游动着的绿莹莹鬼火。我知道鬼火是人死后分解出来的磷在空气中的自燃现象，因此并不害怕，试探着走了过去。

须臾，月出东山，大地一片清明，山路蜿蜒着穿过那片鬼火。走到近前，方才游动着的绿芒已然不见了，低头看去，果然是一处坟茔地，蓬蒿丛中的土坟前后大大小小竟然有七八十座。

清冷的月光下，每一座坟头土堆上，竟然都蹲着一只猫头鹰……

我从小不怕走夜道，可是如此情形还是第一次遇到，霎时间隐约感觉到后脖颈处冷飕飕的，浑身起鸡皮疙瘩，如落入冰窖般的心一凉，腿脚登时也迈不动了……

我呆呆的怔立在了那儿，而那些猫头鹰也只是瞪着绿莹莹的眼睛，不动声色的凝视着我。

许久，我透过口气来，试着移动着脚步，缓缓的向前走去，眼睛余光瞥见那些绿色眼睛并没有反应，于是便踉踉跄跄的急速奔跑了起来。

也不知跑了多远，前面的树林里终于露出了灯光。

w w w.x iaoshu otx t.c o m

## 第四章

这所农宅深藏于竹林之中，透过摇曳的竹影，看到有微弱的油灯光投射在窗上，没有狗吠，也听不到其他动静。

我回头望去，月色迷离，方才看到的一切都已经隐匿到了黑暗之中。

“喂，老乡，有人吗？”我走上前去在门板上扣了两下。

须臾，听得门内发出了窸窸簌簌的声音，过了一会儿，门开了，露出来一张满是皱纹的脸，斑白零乱的头发下是一双呆滞无神的眼睛，这是个上了年纪的女人。

“你是谁？”门内的阿婆狐疑的目光盯着我问道。

“我与同伴走散了，我迷路了。”我想还是不要透露此行的真实意图才好，这山里的气氛着实是有点诡异。

阿婆闪开身子让我进了屋，湘西山里人一般是不会拒客的。

这是三间土房，堂屋里十分简陋，除了靠墙角立着锄头铁耙之类的几件农具外，只有一张粗糙的八仙桌和两把椅子，桌上点着一盏破油灯，光线暗淡。

“阿婆，您这儿有吃的么？”我此刻肚子空空的，实在是饿了。

“只有红薯。”阿婆边说着转到后堂去端来了一簸箕煮红薯，放在了桌子上。

“谢谢。”我伸手抓起了一只红薯，阿婆的目光扫了一眼我手掌上的六指，面露诧异之色。

“阿婆，这里是什么地方？”我嚼着红薯问道。

“烈烈排。”阿婆回答道。

哦，终于找到了。

“方才来的路上，我看见有一片坟地，还有好多猫头鹰蹲在坟头上呢。”我又抓起了一只红薯。

阿婆看了我一眼，说：“烈烈排在我们苗家土语中就是老鼠很多的意思，老鼠又喜欢在坟墓里做窝，因此就引来了猫头鹰。”

哦，原来那些猫头鹰是在坟墓上捉鼠的啊，如此，我心中略微感到踏实了，方才倒是虚惊一场。

“你们这个村子挺偏僻的，好像住户不多么？”我试探着问。

“村里没有电，上个月萧老头也搬走了，现在就只剩下我们一户了。”阿婆叹了口气道。

看来是白跑一趟了，我想。

油灯暗了下去，噼啪作响，阿婆拔出发簪挑了挑灯芯，光线骤然间又明亮了起来。

此刻我注意到了桌子上方紧贴在墙上的一个小镜框，镜框内镶着一张发黄了的两三寸大小的黑白照片，吸引了我的目光……

这是一张三个人的合影，曝光不太足，画面有些暗淡，左面是一个清癯消瘦的中年男人，表情严肃。右边是个中年女人，盘着发髻，装束古怪，带着异域情调，那双眼睛仿佛在直视着我。

这女人的面庞和眼神儿好像在哪儿见过的，我心下寻思着。

中间之人是一个面庞清秀的青年男子，身着浅色中山装便服，头戴灰布帽子，右手轻轻的搭在了左面那个男人的肩头，面露着微笑。

这是一张再熟悉不过的面孔了，尤其是他那搭在中年男人肩头的右手，可以清清楚楚地看到，长着六根手指……

那人是我的父亲。

阿婆留意到我在目不转睛的盯着墙上的照片，脸上流露出一丝淡淡的笑容，她指着照片说道：“这是当年在老挝时拍的照片，算算都已经有三十多年了，左边的那个就是我的男人，瞧他那时候多年轻帅气啊。”

“是啊。”我随口附和道。

“中间的叫皇甫哲人，是我男人在勘探队时的湘西老乡，右边的女人是当地人，听说是个巫师。”阿婆逐一解释道。

我以前从来没见过父亲有这张照片，他是一个不喜欢照相的人。

望着我那驼背老父亲年轻时的模样，那清秀的面孔，忧郁的眼神，淡淡的微笑，一时间心里觉得甜丝丝的。

“他死了三十多年了。”身后传来阿婆叹息的声音。

“谁？”我不经意的说道。

“皇甫哲人。”

我笑了，甚至微微的笑出声来，我的父亲，我的六指老爹明明在家里活的好好的。

“阿婆，您错了，皇甫哲人尚在人世。”我忍住笑意更正道。

“你怎么知道？”阿婆狐疑的目光在我的脸上游移着，最后落在了我右手的六指上。

“是的，我叫皇甫小明，是皇甫哲人的儿子，您瞧，这是皇甫家的遗传。”我将右手掌凑到了油灯下，第六根手指长在了小拇指的外缘，与照片上父亲的六指一模一样。

阿婆的眼睛盯着我看了好久，最终依旧摇了摇头，开口道：“这是不可能的。”

“为什么？”我奇怪道。

“我家男人亲手将皇甫哲人下葬的。”阿婆一板一眼的说道。

“那你家的阿伯在哪里？”我心中不快起来。

阿婆犹豫了一下，站起身端起了油灯，说道：“跟我来吧。”然后转身走入西屋，我疑惑的跟在了后面。

西屋里靠墙放着一张古旧的老式床，垂落下来的白纱蚊帐估计久未清洗，已经泛黄，散发着一股霉味儿。

走近床前，我隐约的感受到了一丝死亡的气息。

阿婆拉开蚊帐，撩在了挂钩上，将油灯凑近前来……

床上躺着一个垂死的老人，骨瘦如柴，颧骨高企，眼窝深陷，紧闭着双目，发须及枕，仿佛看不到有任何生命的迹象。

“这就是我的男人吴子檀，已经睡在这里二十年来了。”阿婆幽幽的说道。

我默默地望着这个濒死的老头，此人如论如何与照片上那个面目端庄严肃的中年人挂不上号，这是一个曾经和我老爹相识的人，可奇怪的是，父亲却从未有提起过。此刻，一丝隐隐约约的不安悄悄地浮上了心头。

“子檀，你听到我说话吗？”阿婆对那人温柔的轻轻说道。

床上的老人没有反应，空气凝固了般的死寂。

阿婆停顿了一下，又继续的说下去：“你还记得三十年前在老挝时，勘探队的同事皇甫哲人么？你说他已经死了，是你亲自下的葬，可是今天他的儿子却来了……”

我发现那老人脸上的肌肉抽搐了一下，眼睛依旧紧闭着，裸露在被子外面的那只瘦骨嶙峋的手轻微的动了一下。

“我知道你听见了，你是不是想说什么？”阿婆问他道。

老人干瘪的嘴唇微微抖动了一下，自嗓子眼儿里发出少许气息。

阿婆弯下腰来，将耳朵轻轻的附在他的口边：“子檀，你想说什么？”

老人依旧是咕嘟着，我静静地倾听着，却什么也听不出来。

“帕苏姆？你是说照片上的那个巫婆？”阿婆重复着问他道。

老人仿佛点了点头，然后又归于沉寂，不再吭气了。

“我们出去吧。”阿婆重又放下帐子，端着油灯走出房门。

“这到底是怎么一回事儿？”我实在是憋不住了。

阿婆将油灯放回到桌子上，眼睛望着我，叹口气道：“好吧，我就把当年子檀告诉我有关皇甫哲人的事儿说给你听听……”

## 第五章

一九七一年七月，印度支那战争还在进行中，老挝北部的琅勃拉邦山区正值雨季，连日的阴雨连绵，筑路工程已经被迫完全停顿了下来。地质勘探队驻扎在湄公河边一个叫做勐乌的地方，人数不多，只有十余人，组长就是吴子檀。

队里年轻的测量员皇甫哲人是湘西老乡，性格开朗，人也长得很帅气。测量员的工作需要爬山涉水，经常接触当地的寮族山民，聪明好学的皇甫哲人竟然也懂得了一些简单的寮语，一般性的交谈已没有问题，因此吴子檀经常派他去与山寨进行联络和沟通。

吴子檀后来才知道，勐乌山寨头人的女儿占巴花喜欢上了皇甫哲人，两人经常偷偷在山上幽会。

在那个年代，中国筑路工程人员与寮国妇女谈恋爱绝对禁止的，而且严重违反外事纪律，是会受处分的。皇甫哲人是湘西老乡，这件事如果报上去，这个年轻人的前途就完全毁了，可是如果隐瞒下来，自己也将受到牵连。正当吴子檀左右为难的时候，一个突如其来的事情使整个情况发生了变化。

印度支那的雨季，原始密林中弥漫着瘴气。所谓瘴气，实际上就是通过蚊子传播的一种恶性疟疾，不幸的事情发生了，皇甫哲人染上了一种令人闻风色变的出血性疟疾，这是不治之症。

尽管吴子檀将队里仅有的几盒当时国内最先进的治虐药——“棕奎”全都给他用上了，可是数天后，疟原虫还是在皇甫哲人的血液中大爆发，七窍流血，甚至连浑身的毛细血管也都渗出血来，皇甫哲人就这么痛苦的死去了。

吴子檀和同事们亲手将他安葬在了勐赛省的中国筑路队烈士陵园里，下葬那天，冒着连绵细雨，吴子檀亲手揩干净死者脸上干涸的血迹，并将他安放在了墓穴里。

吴子檀瞥见一株粗大的木棉树背后，那个叫做占巴花的寮族姑娘在痛苦的哭泣着，身旁站着帕苏姆，她是勐乌山寨里的一个巫婆。

此后，吴子檀的身上始终保留着那张有着皇甫哲人的合影，就是现在墙上挂着的那张黑白照片。

若干年后，吴子檀逐渐感觉身体不适，经检查在血液中发现了钩状螺旋体，那是不慎饮用了老挝原始密林里一种山鼠尿液污染的溪水所致。

在一些大医院辗转治疗无效后，他就病退回到了湘西酉水边的烈烈排老家，数年后，病情恶化，渐渐的整个人就瘫痪了。

“皇甫哲人是我男人亲手将他安葬的，他确确实实已经死了三十多年了。”阿婆讲完了有关父亲的故事，平静的望着我说道。

我盯着阿婆，半晌没有作声，她和她那濒死的男人有什么理由对我撒谎呢……难道说我的父亲三十多年前就已经死了？

那么现在家中的那个人又是谁？

父亲的照片、名字和他的六指，都没有错，若是皇甫哲人已经死了，漫漫三十多年过去，恐怕尸骨也都已经荡然无存了。

那么，家中的那个父亲呢，同样的面孔，同样的六指，并含辛茹苦的将我带大，此人一直鲜活的存在于我皇甫小明的生活里。

我抬眼重新仔细审视着那张褪色的照片，年轻的父亲，天真无邪的笑容，笔直的身板……

驼背……自我记事的时候起，父亲就一直是个驼背。

“阿婆，您有没有听到您丈夫提到过皇甫哲人是否是个驼背？”我问道。

“驼背？没有，我家男人说皇甫是一个身体很健壮和长相标致的小伙子。”阿婆回忆着说道。

当然，父亲的背也许是后来才变驼的，我想。

“你父亲有没有孪生兄弟？”阿婆突然问道。

我一愣，紧接着便摇了摇头，回答道：“皇甫家向来是一脉单传，父亲没有任何的兄弟姐妹。”

阿婆撤下盛红薯的簸箕，从灶间端来一盆清水，要我洗了脸早点休息。

走了这么远的山路，人感觉乏顿，于是我简单的揩了把脸，随即便在东屋里躺下了。床上的被褥好像很久没有晒过了，潮气很重，唉，出门在外，有的睡也就不错了。

山里的夜晚寂静的紧，偶尔几声枭啼，一定是那猫头鹰捕捉到了猎物，我猜测着。

清凉的月光透过窗户撒了进来，天上的云彩淡而稀疏，有颗流星划过黑暗的夜空，转瞬即逝。

望着窗外月色如水，我久久不能入睡。

我一直庆幸有着一个慈爱的父亲，他弥补了我自幼缺失的母爱，能让我没有遗憾的长大成人，我一直由衷的敬爱着他。

可今晚这一切竟悄然起了变化，我不能装作视而不见，我必须要搞清楚，他是谁？真相到底是什么？否则，我的生活再也无法回到从前了，阴影将永远笼罩在我的心底里。

帕苏姆……吴子檀只提到了照片上的那个寮国女巫，为什么呢？这个濒死的老人一定知道些什么，明天我一定要设法再问问清楚。

想想这一切变化都是缘由买来了那个裸婴雕像开始的，我从衣袋里摸出来雕像，托在掌中凑在月光下仔细地瞧着……

这个所谓的真身石化胎，赤裸的身体冰冰凉凉的，它的双眼微微反射着月光，无表情的脸上冷峭异常，小小的右手掌，第六根手指生得与我的一模一样，也是长在小拇指的边缘。

哪里似乎有什么不对头，我绞尽脑汁的思索着，但还是困意袭来，终于慢慢的进入了梦乡……

## 第六章

月光下，裸婴的手指动了一下，没错，那是第六指，我揉了揉眼睛，心想莫不是看花了眼？冷冰冰的裸婴突然咧开了嘴，微笑起来……我大吃一惊，忙松开了手，裸婴雕像滚落到了床下。

床下发出了一连串怪桀的笑声……

我的心一下提到了嗓子眼儿里，浑身汗毛直竖，放眼望去，裸婴站在了地上，目光炯炯，张开了小嘴，两排白森森的小牙上面沾满了鲜血。

“你不是想要找我么？”裸婴口中发出苍老嘶哑的嗓音。

“你，你是谁？”我颤抖着声音问。

“帕苏姆。”裸婴舔着下唇的鲜血回答道。

“啊，你是那个巫婆！”我惊道。

裸婴更不答话，呼的一下跃起，扑到了我的脖颈上，咬住了我的喉咙……

“啊”的一声，我惊醒来，周身冷汗，原来这是场噩梦……

月光斜射在床上，裸婴雕像静静的躺在枕边，没什么别样，只是恍惚之间，好像在它呆滞的瞳仁里，仿佛有什么东西一闪而过……是什么呢？对了，是眼神儿！裸婴雕像呆滞的双眸里出现了眼神儿！

我浑身一凉，额头上渗出了冷汗，忙借着月光仔细的观察着裸婴雕像的眼睛……

那双眼睛依旧是呆板凝滞的，黑黑的瞳孔深邃不见底，它依旧是个死去并且石胎化了的小婴孩。

清晨，一阵轻轻的呜咽声惊醒了我，那声音传自西屋。我翻身下床，穿好衣服，睡眼惺忪的来到了西屋里。

阿婆满面泪痕地坐在那张古旧的老式床边，蚊帐已撩起，她望见我走进来，只是轻轻的了句：“他走了。”

我立在了那儿，半晌说不出话来。许久，我轻轻的走到床前，看到了那个已经僵硬的老人。

老人深陷的眼眶里面，是两只惊恐瞪圆了的眼睛，同传说中独眼萧老头的表情一样。老人及枕的灰白长须，瘦弱的脖颈一侧，清晰的印着两排深深的齿痕和干涸了的血渍。

我默默地望着吴子檀，本来还想今天再问他一些事情，可如今已经不可能了。

“解脱啦，二十多年了，你这个活死人终于解脱了。”阿婆抓着吴子檀的枯手，口中喃喃细语着。最后，她终于站起身来，轻轻的放下了帐子。

“走吧，孩子，赶紧回家去吧。”阿婆对我说道，一夜之间她的面孔仿佛苍老了许多。

我不知说什么好，只是怔怔的立在那儿，许久，我才轻声问道：“是什么东西咬的么？”

阿婆目光茫然，发出一声轻轻的叹息：“冤孽啊，是老鼠，和那些死去的村民一个样。”

“老鼠？”我诧异不已。

阿婆沉默不语的走出了西屋，我最后望了一眼床上的老人，也跟着迈出房门。

“阿婆，您以后怎么办？”我内心深处产生了一种说不上来的怜悯。

“我也快了。”她只是幽幽叹息着。

我迈着沉重的脚步走出了土屋，山林间雾气沼沼，铅灰色的天空中淅淅沥沥的飘下小雨来，水滴落在了脖颈上，冰冷而凄凉。

“孩子，你过来。”阿婆的身影出现在屋门口。

我转身走回，眼睛望着阿婆。

“这个没有用了，你拿去吧。”她递给我那个满是灰尘的小镜框，里面是那张发黄的合影照片。

我走远了，回头望去时，依旧看得见土屋前立着阿婆孤独单薄的身影。

撑起了雨伞，我顶着绵绵细雨匆匆赶路。

前面是昨晚经过的那片坟茔地，猫头鹰们一只都不见了，雨雾中那些坟包孤零零的，蓬蒿丛生，令人倍感荒凉。

雨势骤然间大了起来，雨点击打在伞布上簌簌作响，山路上溅起的泥浆挂满了两只裤脚。我四处望了望，不远处的一株大树下有一个矮小的土房子，看来是乡村的小土地庙，我赶紧跑过去，先避避雨再说。

土地庙虽然不大，只有一人来高，但里面却挺宽敞，靠墙供着一尊泥塑的土地公公，地上一只破瓷盆，盛着些纸灰。

墙角内卷缩着一个衣衫褴褛、乞丐模样的老头，身上散发着一股酸臭味儿，他微闭着双目，长着一个暗红色的酒糟鼻，似乎在打着盹儿。

我犹豫着，不知是否应当挤进去。

“天有不测风云，小兄弟何不入内一避？”那乞丐突然睁开了眼睛说道。

我吃了一惊，心想这要饭的讲话竟然是文绉绉的，于是对他善意的一笑，弯腰钻了进来。

“听口音，先生好像不是我们湘西人，您是……”我收回雨伞，试探着问道。

“相宅的，阴宅。”那人淡淡的说道，之后又闭上了眼睛。

哦，原来是个风水先生，湘西民间自古以来迷信，热衷于一些神秘的东西，地理堪舆，也就是风水术极为盛行，这个行当也比较容易挣钱。

我望着山林间的雨雾，心里头觉得空荡荡的，一片茫然。

脑海中浮现出吴子檀脖子上那两排密密的齿痕，正好位于一侧的颈动脉上，切断了脑部的供血，这个村子里的老鼠竟然如此的残忍，难怪人们都跑光了。

“那是个邪恶的女人。”身后有人说道。

我唬了一跳，回过头来，正好撞上风水师那阴鸷的目光。

“谁是邪恶的女人？”我不解的问。

“这个照片上的女人。”他手指着我手中镜框里的那张旧合影。

我心中暗暗吃惊，是帕苏姆，那个寮国的巫婆。

“何以见得？”我狐疑的问道。

“你看，”他拿过镜框左右摆动着，“无论从任何角度看，这个女人的目光都始终在盯着你。”

我定睛望去，果然不管在左或是右，帕苏姆的目光都一直跟随着你，而在她身旁的父亲和吴子檀则不然。

“是有些奇怪啊。”我注意到了，照片里的人物成像都是平面的，怎么她的眼光可以转动呢？而且竟然那么面熟，可我还是想不起来曾经在什么地方见过她，唉，也许她长得像我认识的哪个人吧？

“这个女人是谁？”那风水师问道。

“<bos>