# 鬼吹灯之圣泉寻踪_天下霸唱_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:06:16.573172

---

# 鬼吹灯之圣泉寻踪

## 引子

自古有官就有盗，盗者又有红盗、黑盗、白盗之分。红者所盗的是金银宝器，上至达官贵人下至平民百姓都是他们求财的对象；黑盗所取则尽为绿林山匪、恶霸凶徒的不义之财，所以又被称做义盗；至于白盗就有些诡秘了，他们相中的多为地下的玩意儿，死人的家私，也就是坊间所说的盗墓贼。

古往今来，盗墓流派甚多，其中最显赫的当属发丘、摸金、搬山、卸岭四支。我因为祖上传下来的半部《十六字风水秘术》残书干起了摸金校尉的活计，其中历经了各式世事人常，后来，又从清末摸金巨匠张三链子的徒弟金算盘留下来的账本中，了解到了一些关于《十六字风水秘术》的往事。知道此书记载的不仅有下部《风水》，上部《阴阳》，更是包含了通天晓地、寰宇古今的绝世秘术，也正是因为上部《阴阳》太过玄妙，故而被张三链子毁去，以免祸及后人，断了摸金一支的血脉。无奈世事弄人，摸金符辗转传到我的手中，已经物是人非事事休矣。

几年前我摘去了摸金符，封起了洛阳铲。与几位换命弟兄分了生意本，想要就此隐退，过几天普通人的生活。如今随着改革开放的春风吹遍神州大地，我准备南下做些小本买卖，等挣够了过日子的钱，就取道美国去还一笔拖欠多年的情债。没想到一场突如其来的大风雪阻碍了我的行程，又一次将我逼回到了老路子，并从中发现了关于《十六字风水秘术》上卷的真正秘密……

这本《鬼吹灯》中所记录的，正是我在寻找一座不老泉的过程中所遭遇的关于残卷被毁的真相。

## 第一章 翻身凤凰

1985年春天，这时节百废待兴，万物复苏。一个身穿浆布蓝衣的泥腿子抱着一个包袱走进了我的店中。那人似乎是第一次来城里，眼神飘忽不定，他走到柜台前什么也不问，将一个蓝印花的破包袱拉开了一道口子。我告诉他，小店这几日修整不收任何东西。那人不依，非要让我给他长个眼，正在我左右为难之时，一道人影风风火火地闪进了大门，一把抓住了蓝衣中年人的手，露出一口黄灿灿的大金牙笑道："哎呀呀呀，您这宝贝，小店收不起。"

我一见是大忽悠金牙兄，索性将麻烦事都推到了他头上，对那个中年人说："您瞧好了，这位才是我们-一源斋-的大掌柜，您有什么买卖，找他就是了。"

中年人立刻把手中的东西搁在桌上，叫大金牙过目。他只看了一眼，两手一摊，摆出一张忧国忧民的村干部脸："我说这位大老板同志，俗话说的好啊，不是一家人，不进一家门。您这宝贝好归好，可咱们-一源斋-庙小力薄，做的是小本买卖，混口饭吃。您这件宝贝实乃世间少见的珍藏。我们呢也是有心收，没力拿。这样吧，您上前边贡院街去找找门路，那里多的是大铺。"

他<x_bin_455>完，又回过头来指了指我，压低了嗓子对那人说："不瞒您说，这个月工资还没给呢，您瞧我这伙计，一脸菜青，都是饿出来的。"

我一听他这说辞，心中不免发笑。大金牙这点儿小九九，只能蒙蔽淳朴老实的劳动人民。这老小子指不定又打什么坏主意，想要贱价收了人家的东西。

那位皮带扎到胸口的-大老板-满脸狐疑，捂着怀里的破布包袱，探头朝我这儿张望。大金牙乘机给我使了个眼色，我不好黄他的脸，只得憋了一口气，顺着他的口气嚷嚷："对了掌柜的，啥时候发工钱啊？俺家里耗子都饿死一窝了，这日子可怎么过？"

大金牙叹了口气，对那人说："承蒙您看得起小店，大老远跑上门，连口茶都没喝上。要不这样，咱们取个折中的法子，您把东西留下来，算寄卖。等回头换了票子再给您汇过去，至于佣金，您看着赏就是了，有多了最好，少点我们也没意见，怎么样？"

那人立刻捂起包袱，把头摇成了拨浪鼓，生怕大金牙上去抢他的宝贝。说了句谢谢，就一溜烟儿奔着贡院街跑了。我挪揄了他两句，说："几年没见，连舌头都快换成金子的啦，说什么像什么，不愧是京城第一名嘴。"

大金牙并不在意，自己先坐到我面前邀功："大掌柜的，这回你可得给兄弟我记上一功。"

我看他话中有话，就问他刚才那人包袱里装的是什么，为什么不收。大金牙嘿嘿一笑，摸了一把瓜子磕起来："胡爷，当初您找我来当店里的掌眼，可真找对人了。幸好我来得及时，也就前后脚的事儿。就刚才那一包东西，别说你夫子庙里七街八井九十九间半铺没人认得，就是拿回北京潘家园，照样吭死一票倒爷。"

大金牙说，包袱里藏的，是一幅唐时古帖，学名叫做"翻身凤凰"。通俗地讲，就是赝品。其实这赝品也分三六九等，"翻身凤凰"指的就是赝品中品相最高能够以假乱真的伪作。就拿刚才那幅古帖来说，制作工艺相当不俗，是用旧竹帘上的夹纱做头道纸，再收集烟草末起香，以火气将纸质逼脆，最后取大庙中的香灰和成糊，仿造古帖的臭味。这些技艺本身就是令人骇绝的巧智集思，更别提古帖上的字迹用笔纵横自由，毫无规拟之态。连大多行家都信以为真，栽在这"翻身凤凰"的跟头下面。

听完"翻身凤凰"的来历，我不由对它产生了几分兴趣。刚才要不是大金牙来得及时，我这独门掌柜的可就亏大发了。改明儿要是有机会必定要收它几件来研究研究，提高自己的业务水平，毕竟-一源斋-是受人所托才接手下来，万一砸了招牌，恐怕那位脾气暴躁的桑老爷子非从棺材里爬出来掐死我不可。

大金牙给自己倒了一杯茶，"一收到电报，我摊子都顾不上收拾，麻溜地赶过来了。胡爷，您太够意思了，发财不忘兄弟-一源斋-这么响的字号您都盘下来了，小弟当初真没看走眼，您是一身金骨，富贵天成。不过要我说，六朝古都再好，那也是前朝遗物，比不得我们四九城光鲜。你怎么跑这儿发展来了？不是听说要去美国挣刀子吗？"

我连忙打住了他的话头，慢慢解释起来。

自打下了棺山摘了摸金符，雪莉杨不时来电邀我和胖子去美国发展。这事儿我们哥儿俩琢磨了半天，还是觉得不太妥当。一来，伟大的祖国还没建设好，人民依旧需要我们当好社会主义大生产的螺丝钉。二来，自我经济基础没有夯实，去了美国要靠女人提携，这种挂不住面子的事，我俩实在做不来。更何况，我与雪莉杨之间还有一些事，只有彼此明白。

送雪莉杨上飞机那天，胖子说："毛主席教导我们有机会要上，没有机会创造机会也要上。老胡同志，我必须严肃地批评你，都到这个节骨眼儿上了，你怎么能把到手的机会白白浪费了呢？这是极大地犯罪啊！"

我说："我自己也没想明白，按理说这么久以来，同生共死，我和她之间的事情不应该再有半分的犹豫，可人到了节骨儿眼上，偏偏就浑身不自在，逼着自己往后退。我胡八一走南闯北从没这么孬过。"

胖子听完我的理由之后直翻白眼，咧着嘴大骂："老子一屁股坐死你丫的！都说女人心海底针，老胡你他娘的怎么比娘儿们还不省事！"

倒是雪莉杨比我豁达许多，她摘下蛤蟆镜，用撒切尔夫人一样的口气下达了最后通牒："老胡，你现在属于缓期执行。我在美国等着你，希望你能早日投案自首。"人家大姑娘话都说到这份儿上了，我要是再有半句废话，那就不是纯爷们儿。我当场向伟大的指导员雪莉杨敬礼："首长，您安心，我是您忠诚的警卫员。等小的把咱们的长期作战计划都整理出来，立刻奔赴前线与您会师。"雪莉杨笑了笑，登上飞机走了，头都没回一个，看来对我这个警卫员那是相当地信任。

为了不辜负首长的信任，我和胖子将生意本一分，准备与明叔、大金牙合伙做生意。等挣够了老婆本，顺便把英语练麻利了再去与她会合也不迟。没想到几个月后胖子拍着屁股去了岛国，说是要为当初受到迫害欺压的同胞们讨回公道，在经济上对小鬼子进行残酷地制裁，把他们买米买油的钱都挣光，回头给祖国人民铺桥盖屋。我从没想到胖子能有此等觉悟，临走的时候依依别别，再三叮嘱他不能被岛国上的女特务蒙蔽，回头做了汉奸，可别怪做兄弟的到时候翻脸不认人。

多年的患难之交，说散就散了，心头难免有些不是滋味。正值改革大开放时期，很多人都南下经商，我也顺应时代的号召踏上了南下的绿皮火车，没想到在南京站换车的时候遭遇了一场突如其来的变故，再也走不了了。

## 第二章 龙藏浦

那是1984年的冬天，因为大风雪的缘故，我到南京站之后排了半宿队，死活没买到当天的火车票，最早一班车也要三天以后。当时跟我一起被搁置的旅客还有七八个人。其中一个是位常年在朝天宫练摊的倒爷，这人姓赵，小时候爹娘没照料好，给田里的花蛤蟆啃过，烂了一头的浓疮。现在浓没了，疮还在，所以得了个生动形象的诨名：赵蛤蟆。

我跟他同坐一节车厢，随口聊了两句才发现彼此算半个同行，一路下来天南海北地胡侃，渐渐熟络了不少。赵蛤蟆这人，典型的南京大萝卜，简单好懂。他一看我没买着票，就邀请我留在南京转转，小住几天。我本来就没有太具体的目标，既然买不着票，那在金陵城里闲晃几日也不失为一个好主意，随即挎着我的背包跟他去了朝天宫古玩市场。

当年的朝天宫不像今天是专门倒腾古玩的地方，那年头白下区还属于城乡结合部，朝天宫那片跟庙会赶集差不了多少，除了古董摊，更多的是一些卖衣服鞋帽，鸡鸭果蔬的小商贩，鱼龙混杂。赵蛤蟆的铺子在市场外边的街道上，租的是一处民房的小单间。

他的小铺十平方米见方，里面多是些西洋玩意儿，什么琉璃灯、水烟斗、波斯地毯、大理石雕像。我说："你这到底干的是古玩，还是装修？"赵蛤蟆哈哈大笑，一张饼脸快赶上洋瓷盆了。

"这你就不懂了，现在的人都好这些洋玩意儿，随便淘换两件往家里一放，看着就摆。"赵蛤蟆丢下行李，指着外边的大市场说："别看朝天宫今天热闹，兄弟我发现一处更绝的地方。晚上带你去见识见识，保管叫好。"

他说的那个地方就是夫子庙，侵华战争的时候被战火烧成了半壁残骸。1983年夏，国家决定对夫子庙进行复建工作，大半年的工夫已经初见成效，不少店面已经陆续撑出了模样。赵蛤蟆摸着瘌痢头说这地方日后商机无限，他走后门，托亲戚给预留了一间小铺子，准备先占个天时地利，等夫子庙火起来之后，那人和也自然就跟着就来了，不愁没有买卖送上门。

至于为什么选在晚上去逛，自然是为了十里秦淮的动人夜色。说到秦淮河，那在风水学上也是一桩著名的啼笑案。秦淮河本是长江的一条支流，古时的淮水，本名"龙藏浦"。可你想啊，古时候跟龙沾边的，只得皇上一人。相传秦始皇东巡时，望金陵上空紫气升腾，心里很不开心，他觉得天下是他的，王霸之气也是他的。又听说这儿有条河叫"龙藏浦"，当时胡子就翘起来了：你金陵一不是皇都重地，二不是龙脉所在，凭什么叫"龙藏浦"！这不是摆明了要造反吗？也就遇上了这种"焚书坑儒"不讲理的主，敢与山河大川叫板，不知道从哪里找来一队搞土木工程的，在金陵城附近大肆破坏，胡乱搭建违章建筑，愣是把金陵城外的方山给砸成了水坝，断了淮水活源。又以黄金灌地，企图封死金陵的王气。后人误认为此水是秦时所开，所以称为"秦淮河"。

不过历史证明"一切反动派都是纸老虎"，秦始皇幼稚的举动只是自欺欺人，秦朝到二世就被农民起义推翻了。金陵城却成了后来的六朝古都，挡都挡不住的风水宝地。

## 第三章 五宗大供

夫子庙复建无疑给当地居民带来了巨大的商机，许多像赵蛤蟆这样眼光独到的生意人都把自己的盘口搬到了秦淮。他本来要请我去饭店里撮一顿，算是接风洗尘。不过，我急着想看他口中江南秦淮的水上风光，不愿意去规矩繁多的大饭店里头吃饭，两人就在路边用馄饨面凑合了一顿，然后包了一辆小三轮往夫子庙去了。

初入夫子庙，我先是被一道百米长的大壁照震撼了心神。红墙上飞舞着两条五爪巨龙，顶上盖的是金黄通透的琉璃瓦，威严不可方物。这条壁照相传是明朝万历年间建成，应的是风水里"前照，后靠"之说。

还没来得及看个仔细，赵蛤蟆忽然拉了我一把，指着前头的大广场说："老胡你快看，咱们碰到巧上去了。"

话音还没落下来，就被一阵惊天动地的巨响给盖了过去，我心说最近国际形势也没发生什么巨变啊，和平时期放炮干吗？顺着动静一看，只见一条巨大的七彩幡龙正随着人群在广场上游动，百十号人的腰鼓队把音调拔得山响，沿途的百姓都被吸引过来了。我掰着指头算了半天，然后问赵蛤蟆："今天什么日子啊，这么大动静？"

赵蛤蟆看着那条七彩舞龙，无不羡慕地说道："五宗大供、又有大铺子开业了。"

五宗大供，这在老北京是大商号祭拜财神爷的标准供奉。用的是整猪、整羊、整鸡、整鸭以及红鲤鱼。

前几样都好制备，唯独红鲤鱼不好办，这鱼必须是"龙鲤"。所谓"龙鲤"就是头上带角的红鲤鱼，这种鲤鱼全身殷红如血，唯独头顶上有两处凸起的白瘤，如同刚发芽的龙角一般，母鱼十年只产一卵，如此罕见的品种，有钱都不一定能买到，何况是拿它炖汤祭神。所以一般的商号只能用石灰膏在鱼头上点两个犄角充数，算不得真正的五宗大供。

我听老一辈人说过，当年四九城里号称"五鹤朝天"的百年老字号——鹤年堂能够十年如一日，拿正宗的红鲤鱼祭神拜祖。不过到了第十一个年头，这个传统也就废了。因为实在找不着龙鲤，此鱼的珍贵可见一斑。

我和赵蛤蟆都没见过传说中的龙鲤，一琢磨就跟着人群涌到了那家店铺门口，想看看到底是何方神圣，敢弄这么大排场。

## 第四章 天下第一店

这间新开张的铺子设在棂星门里头，我一看地段就知道不是寻常人家能起的门脸。棂星门在三门六柱里属正宫门，也叫做九五至尊门。"九"是阳数中的极数，"五"在阳数中居正中，"九五"就是极阳居正。古时候皇帝才有资格从正门进，其他文臣武将只能贴着两边的侧门走。

能将店面立在这里，店主必然是个门路极其广络的人，与本地政府的关系怕是只深不浅。

果不其然，隔着半条街就能看见店铺外边人头攒动，围观的民众不在少数，愣是没有一个敢上前一探究竟。我挤到门面前头一看，只见门前两边的广场上，齐溜溜地排着四辆红旗牌轿车。那是什么年月，大姑娘结婚的时候能见着一辆凤凰牌自行车都能从梦里笑醒，何况是轿车。普通百姓家里根本不让配备，难怪围观的没有一个人敢轻易上前凑这趟热闹。

那店铺占的是一处三进三出的古宅，门楣上挂着"一源斋"三个苍劲有力的大字，还有一枚看不懂的印刻点缀其中，想来可能是题字人按的印章。看门脸这里应该是间古董店，我想进去瞧瞧。回头招呼赵蛤蟆，没想到这死小子已经跑没影儿了。我本来料想他可能是看见了轿车，怕跟政府里边的人打照面，所以才逃跑了。像他这样倒买倒卖的投机分子，害怕也是人之常情，可后来才知道，这死小子是看懂了印章里的玄机，撇下我自己落跑了。

我刚踏进堂厅，就有一个秘书模样的瘦竹竿子走了过来，他看了我一眼，眼神都没动。递过来一张薄薄的宣纸说："先生，请留名。"

我有点不解，没听说逛商店还要留字据的，不过既然人家店里有规矩，我这个不请自来的客人也不好多说什么，只得提笔把名字写了下来。竹竿子拿着我的字看了半天，随即又走到厅堂门口，对外头的人说："今天的名额已经满了，有兴趣的明天请早。"说完将木门一推，从里头把大门给闩上了，转过头来面无表情地对我说："胡先生，内堂请。"

竹竿子带着我左拐右晃，脚底下一点儿声音都没有，有好几次，我都觉得他是贴着地面在飞。等到了他口中所说的内堂一看，里面已经坐了十来个中年男子，有几位爷，光凭吐纳就知道是常年在江湖上跑动的手艺人。我才跨进去半步，他们都齐刷刷地把目光抛了过来。我一边往里面走一边冲大家微笑，他们见我不过是个无足轻a的毛头小子，也就不大放在心上，又纷纷把头扭了过去。

我见没人愿意跟我搭话，就选了一个没人注意的角落坐了下去。竹竿子倒是个挺称职的秘书，给在座的沏茶倒水，最后从屏风后面慢悠悠地拿出一只古朴无华的木盒说："各位，请看。"

说时迟，那时快。就在他打开木盒的瞬间，屋子里的灯悉数灭了个干净。我还没来得及眨眼，有几个人已经先站了起来。只见木盒之中躺着一颗牛眼大的琥珀，在黑暗中熠熠生辉。我心说没劲，搞了半天，只拿出这么一颗猫儿眼来糊弄大家。看来店主也只是徒有空名的江湖骗子。

堂中的宾客好像也跟我有一样的感觉，目光中多少露出不屑的神情。其中有一个离我最近的大胡子，他黑着方脸，一掌拍在檀木桌上："姓桑的老鬼是什么意思，敢拿这种次货出来糊弄老子！"

我离他最近，又坐在同一张桌子前面，就好心劝他说："这位大叔，何必动气呢。做生意讲究一个有买有卖，犯不着为了这点小事伤了和气。"本来是好心劝他，没想到大胡子个子不大，脾气不小，指着我大骂道："你小子算哪根葱，敢跟爷爷叫板？"

我一看他这股南霸天的嚣张气焰，火就不打一处来，百万农奴都翻身做了主人，你还想强装三座大山压迫老子，立刻卷起袖子表明了自己的立场："我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不会害怕。我们对待这个问题all态度，同对待一切-乱子-的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。"

还没说完，大胡子挥着铁掌向我扫来，我仗着年轻力壮准备迎接他一掌，挫挫他的锐气。没想到这人的掌力之间竟然夹着暗器。

我见整排的细针扑面而来，实在不敢接，一猫腰，想乘机把大胡子撞个王八朝天，没想到他动作竟比我还快，左手自腰间又发出一排细针，我收不住身形，眼看就要自投罗网给扎个满脸麻斑。想不到我胡八一英明神武了一辈子，今天居然要栽在一个连"毛选"都没读过的反革命分子手里。早知道这样，当初还不如把心一横，随雪莉杨去美国。毛主席不是一直告诫我们说成功的华人大多是敢于冒险的人，前怕狼后怕虎，只找简单的工作做，那什么时候能冲出去呀？毛主席的教导我怎么早没听进去呢？

正在我发誓下辈子要端正态度好好给雪莉杨做警卫员时，忽然觉得一阵头昏眼花，后背像被人拿烧火棍暴打了一顿。等回过神的时候，大胡子已经倒在一边失去了意识。

我还没弄明白怎么回事，竹竿子已经移到了屏风边儿上，他额头上冒着牛毛汗，弓着腰十分恭敬地说："惊动您老人家了。"

所有人的目光一下子集中到了那幅屏风上。

一个派头十足的银发老者在竹竿子的搀扶下从屏风后面踱了出来，脖子仰得老高，全不把在座的放在眼下。

"五毛这厮敢在-一源斋-里放肆，落得这样的下场全是他咎由自取，老夫只取了他一臂一腿略做小惩。你们可有意见？"

老头子本是我的救命恩人，可也犯不着一出手就把人家大胡子打成残废。我心中嘀咕了几句，没想到老头子忽然瞪起双眼，厉声对我喝道："好小子，你竟敢质疑老夫！"

我被他一语道破心事，倒也没那么害怕，索性开口说道："晚辈的确是不服。虽然老人家你对我有救命之恩，可下手未免太黑了！你那一下打得威风，可有没有想过，他家里老小以后该怎么办？"我看老头子面色越来越暗，担心他一时气不过，背过气去，立刻补充道："当然了总的来说，您的功劳第一位，错误第二位，这是不可置疑的事实，我想在座的各位一定也是这么想的，对不对？"

这一句话补充得十分关键，几乎成了我的救命稻草。在场的人怎么也没想到我会把这个带刺的皮球踢给他们，来不及多做思考，纷纷点头拍起了老头子的马屁，就差把他比喻成玉皇大帝的亲爹了。

人一上了年纪，跟小孩子其实没什么大差别。别看老头子刚才皱眉瞪眼怒得跟鬼一样，眼下已经满面红光微露笑意，还拿出首长的派头，对在座的摆摆手："都坐，都坐。"

此情此景看得我又好气又好笑，却不敢再招惹这个老小孩，万一他当堂哭闹起来，那传出去我还要不要在道上混了？

老头子耍过威风之后心满意足地坐了下去，盯着桌上的木盒说："老规矩不变，说出这盒子里是什么物件的人，分文不收将宝物拿走。"

又有一个憋不住的大胖子举起了手，用乡镇企业家开大会作报告的神情说："桑老爷子，您-一源斋-这么大的门面，只拿一颗夜明珠出来，是不是有些……有些不妥？"

大胖子斟酌再三才开口试探，我本来心中也藏着同样的疑惑，立刻竖起耳朵，想听个究竟。没想到老头子的脸色又变了，这次红得像块刚取出来的猪腰子。竹竿子立刻给他顺了一口茶才将火气压了下去。

"荒谬！我桑玉吉是什么人，老夫说它是宝物它就是宝物，你们这些有眼不识泰山的驴犊子，来人啊，都拖出去，别脏了我-一源斋-的地方！"

老一发话，竹竿子比谁都勤快，两臂一揽拖起大胖子和地上的大胡子就往门外摔。两个大汉少说也有三四百斤的重量，他说丢就丢，手下的功夫可见一斑。剩下的宾客里有几个年纪稍轻一点儿的，立刻"嗖"的一下站起身来。我以为他们是要联合起来向老头讨个说法，告诉这位自以为是的独裁者，《日内瓦公约》已经签订了，他不能这样胡乱使用暴力，不想这帮没出息的小兔崽子只是抱拳鞠躬就此离去。

一时间内堂里连我在内，只剩下四五个人，不免有些冷清。不知道为什么，我忽然感觉到一股阴气直往脖子里钻，像有无数小虫子在脊背上乱爬。

"桑老大，既然您说这是个宝贝，那俺们也不敢多说啥，要不这样，你让俺把珠子拿起来，看明白点儿。"一个穿着貂皮戴着毛帽的老汉慢慢站起身来，也不等店主点头，径自走到木盒旁，张开大手将珠子取了出来。

我坐的位置不太好，视野被厅中的柱子挡去了一半，不太能看清貂皮老汉是如何鉴别那颗宝珠的。只知道桑老头摇头晃脑地在太师椅上穷开心，看来是遇上知音了。内堂一片寂静，除了貂皮老汉不断地发出抽泣和叹息，其他人连个屁都不敢放。我搬起长凳想往中间靠一靠，仔细研究一下那颗珠子，没想到刚抬起屁股来，貂皮老汉像得了失心疯一样，"啊！"的一声轰然倒地。我还在郁闷是不是自己动静太大，惊着老人家了。谁知貂皮老汉又接连发出几声惨叫，对着空气大声叫道："别过来，别过来！"

周围的宾客都不明白他发的哪门子神经，纷纷往后退。貂皮老汉涨着一脸紫气，眼睛里布满了血丝，发了疯一样抡起身边的木椅，到处乱砸，满屋的古董家具被他砸了个粉碎，那颗牛眼大的宝珠也被他摔在地上散发出碧绿的寒光，照得人脸都绿了，十分恐怖。

桑老爷子却像看戏一般，直等貂皮老汉出气多进气少瘫倒在地上，他才发话说散了。

他这句话一出，牛眼珠的光芒立刻暗淡了下去，屋中那股鬼魅的气氛随即散去。我重重地喘了一口气，这才发现自己不知道什么时候已经浸了一身的冷汗。

貂皮老汉为何忽然发癫，我心中想不出个所以然，隐约觉得那颗牛眼珠并非想象中那么简单。这个时候要是雪莉杨在，以她的冷静和广闻说不定能猜出个一二。现在单靠我的力量，实在很难参透其中的奥秘。

貂皮老汉一倒，其他人再不敢多话，一个个用见了鬼的表情盯着地上那颗宝珠。桑老头此刻十分得意，捻了一下银须，故作惋惜："老夫归国这些日子，遇到的尽是你们这些不学无术的酒囊饭袋。想不到内地人才如此不济。想找一两个懂行知理的内行人竟有如登天揽月一般。实在叫人心寒，你们几个也都退了吧！"

我对那颗珠子实在好奇，看到貂皮老汉在地上抽搐，不禁想起当年在精绝古城里遭尸香魔芋蒙蔽的情景，难道这颗牛眼珠竟与异域魔芋一般，也有扰乱人心智的力量？

正寻思着，要不要上前试一试运气，地上的宝珠忽然原地打起转，发出"嗡嗡"的低鸣，慢慢地朝我这边滚了过来。

## 第五章 三虎同行

那颗刚夺取貂皮老汉心智的牛眼珠忽然动了起来，带着"嗡嗡"的低鸣不紧不慢地朝我脚边滚过来。我赶紧往左边挪了一步，没想到它居然像认路一样，也跟着我拐了过来。我又试着向右跨了两大步，它依旧死缠烂打，急得我满头大汗。这位珠爷，咱们好像是第一次见面吧？你能不能矜持一点儿，别老贴在我屁股后面跑？

眼瞅着就要到跟前了，其他人伸长了脖子往我这边看好戏。我心下一横，他奶奶的，不就是一颗破珠子吗，还能吃了老子不成？一弯腰，把那颗牛眼珠死死地抓在了手里。

刚入手只觉得烫人，像满手抓了火堆里的毛栗子，后来才发觉是因为在珠子太凉才会产生类似冷灼伤的痛感。

我握紧牛眼珠，警惕地环顾四周。生怕有什么不干净的东西忽然从角落里冒出来。对付粽子我摸金校尉有的是办法，可光天化日之下与魑魅魍魉搏斗，那可是从来没有的事。只可惜我那本《十六字风水秘术》是部残书，只有后半部的风水，无法参透前半卷《阴阳》的奥秘。要不然，管你是什么牛鬼蛇神，统统打倒，怕个球。

为了给自己壮胆，我深吸了一口气，走到内堂中央端坐了下来。桑老爷子似乎很满意我的举动，树皮一样的老脸上慢慢地笑出了褶子，起初我并没有觉得有什么不对劲，可后来他越笑越欢，连牙龈都露出来了，整张嘴恨不得撕到耳后根子上去，到了最后他的笑声竟似虎啸猿吼一般震得人两耳生疼。

我赶忙伸手捂住自己的耳朵，一个没留神，牛眼珠"咣当"落到了地上。珠子一落地，立刻露出了湖光一般的脆绿色，我正寻思要不要把它捡起来，却看见桑老大原本老朽的牙床上迅速地冒出了一排锋利的钢牙，我揉了揉眼睛想确定这不是在做梦，又见桑老大上臂前屈，腰身发鼓，裸露在外的皮肤上冒出了一层浓密的汗毛，好似一只老猿蹲在太师椅上，正不怀好意地盯着我看。

我不敢怠慢，抄起手边的板凳想做防身器械。可等板凳拿到手，我又发现事情有些不对劲，缘何其他人会消失不见？空荡荡的内堂里，除了我和浑身长毛的桑老大之外，原本的宾客、竹竿子还有昏倒的貂皮老汉为何统统失去了踪影？再看地上那颗碧光四溅的牛眼珠，我心中猛然冒出了一个大胆的念头。

为了避免惊动老猿，我俯下身子，尽量将身形缩小表示自己对他毫无威胁。我一动，老猿立刻张开了血盆大口从太师椅上跳了下来。我顾不上多想，就地一滚朝着牛眼珠扑去。老猿猴似乎十分害怕我拿到珠子，撑起双臂发出一阵鬼哭狼嚎的吼叫向我奔来。我右手中指尖刚碰上牛眼珠还没来得及握在手中，老猿已经从天而降将我拦腰拉起，一口切骨断筋的钢牙齿狠狠地戳进了我的右肩，最后只听到一声骨骼断裂的闷响，我眼前一黑，整个人疼得昏死了过去。

迷迷糊糊地，我听到一阵阵掌声似乎还有人在一旁推我，睁开眼睛一看，发现自己正躺在地上，内堂里的宾客围着我竖起了大拇指。我低头一看，牛眼珠好好地握在手里，而桑老爷子也没有变成什么怪物，此刻正在悠闲地喝茶。他见我醒来，冲竹竿子耳语了几句，竹竿子不住地点头。我像刚做完一场噩梦，不太分得清什么是真什么是假，急忙用手去摸右肩，只觉得一股酸疼，并没摸到窟窿。看来桑老爷子妖化成老猿的确只是我的幻觉，而一切的元凶都是我手里这颗牛眼珠，只是不知道此珠到底什么来历。

竹竿子按桑老爷子的意思把其余的宾客请出了大门。又回过头来，从怀中掏出一支枯萎的孤爪，用那支假手将地上的牛眼珠小心翼翼地拿了起来放入盒中。起初我觉得孤爪十分恶心，怀疑是从老粽子身上取下来的断肢。后来再一琢磨，就想起在潘家园练摊的时候从大金牙那里听说的典故，这支形似枯骨的孤爪不是别的，正是一枚千年古玉。

玉器历来为帝王权贵所爱，文人雅客也多自喻身如白玉，视它是纯洁廉明的象征。古墓中的陪葬品十陶九玉，而判断玉器的年代又成了一门专门学问，入土五百年，玉体发松受沁；千年则玉质似石膏；两千年形似枯骨；三千年烂如石灰；至于六千年的玉器，那都是上古神器，轻易不出于世。而竹竿子拿来取珠的孤爪就是一枚有着两千年历史的古玉，质地松烂，玉性未尽，轻易不能乱碰，稍有磕绊玉体就会剥落脱离。

经过方才这一番波折，我明白这位桑老大定然不是寻常角色，先不说刚才那一伙登门鉴宝的凶神恶煞，单就那一支古玉孤爪，已经是有市无价的国宝级古董了。

"你可知道这枚宝珠的来历？"这是桑老爷子第一次拿正眼看我，我也不敢在大行家前造次，不卑不亢地回答："晚辈所见，桑老先生所藏的这颗龙珠必然是大有来头，与市面上那些小打小闹的玻璃弹子不可同日而p。此珠生性极寒，又有碧光透体。我斗胆猜测，如果不是深海老鼋腹中所藏的护体真丹，就是从灵山大川的风水眼里凝固结聚而成。"

我这一番话实际上都是大套话。听着顺耳，其实没有一句实实在在的东西，他想挑错也无从挑起。不过要是老头子非说这颗珠子是太上老君的炼丹炉里蹦出来的，那我可实在没办法，只能是听天由命任他处置。

桑老爷子似乎早就预料到我说不出个所以然，颇有成就地将木盒捧了起来，说道："老夫看你倒也有些斤两，是个可以教化的小子。不似方才那些鼠目寸光的庸才。既然有缘，那就不妨告诉你此物的来历，也免得你心中再质疑老夫的手段。"

我赶紧对着老头笑了笑，摆出一副谦卑好学的模样。细听之下心中不免一惊，原来此物来头甚大，其中的利害关系比我想象中更为复杂。

桑老爷子一边品茗，一边回忆往事，故事先从《西阳杂记》中的一段轶闻说了起来。相传荆州有一座古寺，叫做陟屺寺。寺中有位高僧，法号那照。那照师父身负奇技，能够在夜色中看到百兽身上的灵光，一认一个准。光长而摇摆不定的，是鹿；光贴着地面，时闪时灭的是兔子；光低而不动的是老虎，如此等等。那照大师就给整座山的动物都上了记号，就像现在我们用的身份证一样好使。他一看那光就知道是什么动物又上寺里来偷粮食了。

有一天夜里，那照师父失眠，大概是因为最近收成不好，晚饭只喝了一点稀饭，被肚里的馋虫扰醒了。路过弟子们休息的地方时，发现小秃驴们也没睡好，饿醒了不敢被师父发现，都蒙在被子里说悄悄话呢。那照心头一酸，觉得自己当家的没当好，就寻思着，去后山找点儿果子给寺中老小充饥。古时候可不比现在，有枪有炮还有原子弹。想从山上百兽口里边抢食的，那没有点儿真本事就是自寻死路。不过那照师父有奇技傍身，又善于弯弓，并不将危险放在眼中。

原本一切都挺顺利，那照摘了一筐水果，顺便捡了半箩柴火，刚想念一句阿弥陀佛，以示对佛祖的感谢，没想到，树林中飘来了三朵急行的绿光。那照仔细一看编号，坏了，该他倒霉正碰上百兽之王——虎大虫。大虫夜行，必是三只同往，夹在中间乃是山王首领，两旁的是护卫，这样才能显示其虎威。容不得多想，那照弯弓急射，一箭射死了为首的大虫。这在今天是捕杀野生动物犯法的勾当，该把老和尚拷进大牢，可在当时却是为民除害造福一方百姓的大善事。山下百姓听说此事之后，陟屺寺的香火一下子旺盛起来，小和尚们也能吃饱饭了，那照方丈挺开心，却怎么也没想到，他当日那一箭险些害了全村人的性命。

自从除去了山王首领，陟屺山周围不断发生野兽伤人的怪事，不光是虎豹横行，原本温驯纯良的棉鹿野兔之辈也转了性，不食山间草露，偏偏跑下山来咬那些圈养的牲畜，连衙门里看门用的大黄狗也被山上的鸟雀活活啄死了。那照苦心念佛希望能得菩萨点化，一连十多天滴水未进，山上的野兽反倒越闹越凶，已经开始成群结队地骚扰周边的村落。那照一看这个局势，只得使出了最后一个法子：以命抵命。

这天夜里，那照背着弟子们又上了陟屺山，就坐在当日大虫毙命的老树下边想要自决填命，只要能保住这一方百姓的生计，他觉得自己就是死得其所，值了。谁让自己当初手贱，把山神给射死了呢？

后半夜，阴风大起。那照看见漫山遍野飘满了灵光，知道这是百兽要来为他们的大王报仇，索性褪去了身上袈裟，整整齐齐地折叠起来，摆在一旁，只求自己的污血不要脏了佛祖的宝衣。果不其然，不一会儿工夫，一只猛虎从林中蹿了出来，围在那照身边不住地吼叫跳跃。老和尚被吓得不轻，赶紧掏出佛珠大声念起了佛经。那头凶虎不知为何就是不取他性命，只是不停地冲他吼叫，徘徊左右不肯离去，就这样折腾了一夜，等到天色渐白时老虎非但没有上前取他性命，反倒消失不见了。老和尚十分有毅力，觉得这是上天在考验他，老虎越是不下口，他越是要坚持。这一等又是一夜，凶虎如期而至，却依旧没有伤他分毫。老和尚十分郁闷，舍身殉虎无奈虎不开口。就这样，一连三天，那照终于看出了一点蹊跷。

经过那照的仔细观察，他发现此虎虽凶悍，却不伤人，而且每晚准时至准时往，活动范围也只在袈裟周围半尺左右，绝不多行半步。看它神色急躁，不住地以虎掌拍地，难道，这头猛虎不是来索命，却是有什么难言之隐？

那照壮起胆子试着站起来，他一动，猛虎似是受到了惊吓，围在他身边不停地跑跳，似乎想阻止他继续向前走动，吼叫也变得更加凄凉阴森。不过这都没用，那照知道它这是故作威风，想要把自己吓退。老虎越是凶悍，越说明它在害怕什么东西。那照掀起袈裟蹲下身去查看，只觉得一股凉意扑面而来，地底下似乎藏着什么东西。索性挖掘起来，入地二尺时，忽然看见一颗如牛眼大小的琥珀琉忌在夜色中熠熠生辉。

原来，那只猛虎是当日被那照射死的山林首领化作的恶鬼，它死时头皮贴地，额间的"王"字入土，虎威全失。死后不甘心，所以化作恶鬼每晚纠缠，如今它见自己的虎威被掘，再也无法贪恋凡尘，一声长吼从此消失得无影无踪。而那照大师挖出来的那颗琥珀一样的珠子，就叫做"虎威"，是一件能够祛除百邪十分罕见的珍宝。

平息了百兽之乱以后，这颗"虎威"自然成了陟屺寺的镇庙之宝。后来满人入关，天下成了辫子军的天下，地方换守的官员听说有这么一个宝贝，就给抢夺了过来，当做贡品献进了宫中。这颗虎威伴随大清朝皇室历经了兴衰，最后成了慈禧太后的陪葬品给带进了普陀谷定东陵里头。

说到此处，桑老爷子似乎想起了什么，放下手中早就凉透的茶盏，吩咐竹竿子说时候不早了让他去制备些茶果招呼客人。我一看时间，已经是午夜时分，瞎猫吃宵夜的点了，就起身想走。桑老爷子不依，老人家叨叨起来就没个完，非要我把故事听全乎了才肯放人。

我想起自己的行李还在赵蛤蟆的小店里，就对桑老爷子说："实在是不好意思。您看我也不是本地人，这趟来南京就是路过，早上的火车票，一会儿就该走了。我行李还在朋友家里寄着呢，再不取恐怕来不及了。要不这样，下回我打南京过的时候再亲自登门拜访……"

"呵呵呵，你这小驴崽子想走……"桑老头拿手指在木桌上轻敲弹了几下，狡猾地一笑，"只怕没那么容易。"

## 第六章 生死簿

听他的口气不像是在讹我，可这腿长在我自己身上，要去要留全凭我自己的意思，难道他还有什么办法将我强制拘留不成？老爷子见我不信，就命竹竿子拿了一本线装小册子出来，我正要瞧瞧他到底想耍什么花样，就接过来随手翻了几页。

那本精致的线状小册子上记录了不少人名。我粗略地翻看了一下，并没有看出什么大名堂，正想要还回去，却被其中一页纸上的内容钩住了目光。

原来那一页上赫然写着"胡八一"三个大字，而这三个字无论怎么看都是出自我的笔下，绝不是旁人仿造的。我回忆了很久，实在想不起来什么时候在这本小册上留过姓名。最离谱的是在我的姓名边儿上还标注了生辰八字，分毫不差。我迅速地向前翻了几页，发现有几个名字看上去好像在哪里见过，估计都是打洞掘沙的老同行，同在一条道上混，虽然不曾打过照面，却也混了个耳熟。

难道桑老爷子开店是假，暗地里是在为政府办事，专门负责调查那些民间盗墓倒斗的非法勾当，是一位吃皇粮领皇命的离休老干部？如果真是这样，那我这个跟头可就栽黑了，急忙又把小册子从头到尾翻看了一遍，确定胖子和雪莉杨并没有和我一起"金榜提名"，心头的绳子这才松了一节。

"怎么样，你明白了？"

"我明白了，我全招。我愧对祖国多年的教育，愧对部队领导对我的培养。我只有一句话要说，一切都是我的主意，其他人是无辜的，他们全都是被我胁迫被我利用的。我才是罪魁祸首，万恶的法西斯独裁者。"

这段独白我私底下已经练习过无数遍，刚入行的时候我和胖子各自准备了一份，这么多年一直没落下，时不时的会找个空旷无人的地方拿出来练一练。那句话怎么说来着？台上一分钟，台下十年功，今天总算让我撞上了。也好，省得成天提心吊胆。待会儿老爷子要是刑讯逼供问起共犯的情况，我就给他来个一问三不知。有本事他把我弄进奥斯维辛集中营，倒要看看谁的骨头硬。

他起初以为自己听错了，后来又叫我重新说了一遍，随即大笑："你这个驴崽子，不错，不错，倒跟我年轻时候有几分相似，哈哈哈哈……"他笑到最后几乎直不起腰来。本来在一旁面无表情的竹竿子也忍不住捂着嘴偷笑了几下。一瞧这对老小的神情，我知道自己肯定是猜错了，顿时觉得不好意思，只好请他赐教。

竹竿子像早就等着我发问，拿出进门时让我签字的宣纸往桌上一摆，然后供起手缩回桑老大身边，便不再多话。

"这种纸，叫双飞翼。"桑老爷子指着两张纸上的签名说道，"是一门早已失传的手艺。"说完提起毛笔，在一张空白的宣纸上落了几个字。我立刻打开手中的线装名册，果然看到了一排陡然出现的"天下为公"，与桑老爷子写在宣纸上的墨宝一无二式。

"双飞翼"固然神奇，我胡八一也不是被蒙大的。你以为这样就能把我留住？老头子似是读懂了我的心事，又翻开其中一页，指着一个用黑线框出来的名字说："你不妨看仔细，他和其他人有什么区别。"

我心想不就是名字吗？就算是洋文又有什么好稀奇的。它能有什么特别的地方，难不成这人姓王名八蛋？

桑老爷子一再要求，我不便推托，只好反复揣摩，倒也瞧出一些细微的差别。这人叫"林聚水"，名字被黑线框得四四方方，小册子上除了生辰，还标注了他的死忌，这小子死的时候正值青壮年，比我还小了几岁。最特别的地方要数页脚上的图章，金底镂空的模子，图章上的内容看着有些别扭，一时间只觉得似曾相识，却说不出个所以然。

再看下去，又陆续找到几个被框死的人名，年纪各不相同，却同样都有一颗金章敲在页脚。我虽猜不透图章刻文的含义，不过印在死人名字下面的料想也不会是什么好玩意儿。

这桑老头太爱卖关子了，稀奇玩意儿一个接一个地往外抛，却又不肯透露其中关联。自打进了-一源斋-我一直被他牵着鼻子走，到现在连人家半个底都没摸着，再耗下去恐怕也是多说无益。我就把小册子搁回老人家面前，准备撤退。

桑老爷子摩挲着那个小本，有条不紊地说："这些人，和你一样都是能够从我"一源斋"里取走藏品的能人。不过，后来大多死于非命。"

我一听就急了，《三项纪律八大注意》里讲明了不拿老百姓一针一线，我坐了半天连水没都喝您半口，这帽子扣的忒大了点儿吧？

"老爷子，您说笑了吧？我胡八一白手来空手归，您店里的宝贝，半件都没碰。这可是名誉问题，要不您搜我身得了，不带这样胡乱冤枉人的。"我边说边拉外衣拉链，桑老爷子止住我说："你有所不知，我店中的规矩是-货挑人。昨儿夜里在内堂，-虎威-当着那么多人的面，独独挑上了你，这就是你们的造化。这颗珠子现在已经是你的东西了，至于你要不要，拿不拿，那都是你的事情。不过打今儿个起，你名字下面就要敲上-霸王印-，此物不得转让不得过继，只有等你撒手人寰那天，它才能有下一个主家。我们-一源斋-在全球一共有二十四家分店，今后不管你走到哪儿都是我们的客。"

我一听这是家奉行强买强卖政策的霸王店，心头顿时燃起了一股无名火，面子里子都不要了，撕开了脸皮说亮话："桑老先生，说句您不爱听的，这珠子再好我也不能要，外面有多少人等着我也不怕，我胡八一要走，除了毛主席他老人家，谁也拦不住！"

我与桑老头撕破了脸皮无非是想让他赶我走，没想到他却不生气，只是轻轻地叹了一口气："你这小子，若是早几年叫老夫碰上，还有机会收来传个衣钵，只可惜我年事已高，有心无力。你想走我也不愿强留，只是命中该有的，你早晚还会回来便是。"

我对 D.H. 预言嗤之以鼻，象征性地一拱手，转身跨出了-一源斋-的大门。

## 第七章 通缉犯

出了"一源斋"的大门我才发现外面已经天光大亮，就决定吃点儿东西先垫一下肚子再去朝天宫找赵蛤蟆，沿着夫子庙外边儿转了一圈儿，好不容易寻了一处还没打烊的小店。我走进塑料帐篷，问老板有什么好吃的，他说早饭的点儿已经过了，汤包馄饨都让赶早班的人给买光了。现在能吃的只有鸭血粉丝汤，不过他店里的粉丝也没剩下几根，要不给我凑合来碗鸭杂。我说那行吧，你给来一碗海的，多加点儿辣椒。老板从柜子里头拿出一瓶红彤彤的调料说："南京人，只有辣油。要啊？"

我说："您爱加什么随意，我这饿了整宿，再不吃点儿东西一会儿饿晕了，您还得背我去医院，多麻烦。"

热气腾腾的鸭杂一上桌，我肚子里的馋虫就开始翻腾，还没动筷子，口水已经流出来了。老板看我实在是饿极了，又夹了一根油条给我："早上太忙，没来得及吃。我一会儿收摊回家，老婆做好午饭等我了，这根油条你收着。"

我赶忙接过来咬了一大口，这油条老板一直在灶上热着，已经发软了，不过味道还是一样好。我就着鸭杂汤沾了油条恭维老板："您家这汤头实在是好，难怪生意兴隆。"

面老板摇摇头："平时夫子庙沿街的小吃摊不下二十家，哪轮到我兴隆，主要是昨天夜里牌坊广场出了事故，早上他们没敢出摊。"

"怎么，工商局的人临检来了？"

"傻了吧？你听说过哪个机关单位的人夜里边儿爬起来上班的吗？"老板舔了舔嘴唇，凑到我桌边小声地说，"活闹鬼干架，死了好几个人。天不亮的时候，消防队开着大红卡车，冲了半个多小时才把路面清洗干净了。"

他怕我不信又补充道："我可没骗你，我家就住夫子庙后边。昨天夜里两点多钟，不知道从哪里冒出来一群活闹鬼，从孔庙门口一路砍到大广场。不光是西瓜刀，他们还有这个……"面老板在桌子底下比了一个"八"字。

我一听那些人有手枪，本能地问道："您没看错？真是这个？小混混打架好像用不上这玩意儿吧？"

老板又回忆了一下，最后肯定是有枪的，因为他起初就是被枪声吵醒的，开始的时候他还以为是有人在放鞭炮。"我看他们不是普通活闹鬼，其中有一个老头戴着貂皮帽子打得特别凶。说不定啊，他们都是特务。"面老板越说越兴奋，握住我的手激动地说："哎呀，我怎么早没想到，我看他们就是特务。这些美帝国主义的走狗想要窃取我们南京军区的情报，昨天晚上只是一场小演习。哎呀呀，这位同志，我是不是应该去居委会汇报一下情况？"

我隐约觉得此事和"一源斋"脱不了干系，正要多问他一些细节，却看见两个大盖帽朝这边走了过来，面老板立刻拍拍我的肩膀，让我别多话。我心想这事本来就跟我八竿子打不着关系，他们就是问我，我也说不出个所以然来。正要低头喝汤，没想到其中一个扁脸圆身的大盖帽居然直接坐到我面前，开门见山地问："请问，是胡八一同志吗？"

我心说坏了，刚从黑店里出来，屁股还没坐热，政府已经找上门来了。不过，我也存了个侥幸心理，觉得可能是为了别的事找我，不一定就是关于"一源斋"的话题。索性继续喝汤，等一碗鸭杂都落了肚，才抬头问他有什么事。这位人民警察的态度特别亲切，笑眯眯地说："请问你是不是认识一位叫赵大宝的同志，三十多岁中年男子，体型微胖，头上有疤。"

我一听是找赵蛤蟆的，就回答说："是有这么一个人，他是我朋友，昨天一起逛的夫子庙，不过后来走散了。"

大盖帽点点头："情况是这样的，赵大宝同志和你走散以后十分着急，在我们派出所登记了失踪人口。你现在是不是有空跟我们走一趟，把记录消掉？"

这话一听就有问题，赵蛤蟆是看着我进"一源斋"的，他要是想找我，直接在门口蹲点就是了，何必把事情闹到派出所去？再说了，夫子庙这么大的地界，我额头上又没刻名字，前脚出了"一源斋"后脚就叫你们碰上，太不合理了。我怀疑这两人根本不是警察，甚至有点担心赵蛤蟆已经遭了他们的毒手。可眼下没凭没据的，也不方便跟他们来硬的，只好顺口编了一个理由，说有急事，等下午再去他们派出所。

两人的脸色当场就变了，其中一个还硬撑着嘴角，皮笑肉不笑地说道："八一同志还是跟我们走一趟的好，免得你那兄弟在里头想念。"说着从口袋里丢出一件黄铜的小挂件。我一看就知道赵蛤蟆出事了。这条护身符的来历，他在火车上跟我说了一路，当年他年纪小不懂事，去村头的死人河里涉水，差点儿就回不来了。被村里人救上来之后，发了一通高烧，头也烧烂了。最后还是他娘三跪九叩去观音庙给他求了一个铜符，才把水里的脏东西给压住了。这件观音符他随身携带，当初在火车上，我想借过来瞅两眼他都没答应，现在却落在两个陌生人手里，看来赵蛤蟆目前的处境非常不妙。

对方用赵蛤蟆的性命要挟，有道是强龙难压地头蛇，我别无他法，唯有跟他们走一趟。两人将我带进一处偏僻的小巷，朝巷子里头响了一声口哨，不一会儿一辆红旗牌轿车缓缓地从角落里驶了出来。他们两人一左一右将我夹在中间，示意我上车。我也不愿意跟他们多话，一屁股坐在了副驾驶座上。还没坐稳呢，戴着鸭舌帽的司机忽然一个油门冲了出去，把那两个准备上车的大盖帽甩出了老远。我车门都没来得M带上，差点儿摔出去。再一看开车的司机，差点儿笑出声来。

"你小子，怎么跑这儿来了？"

"屌！你还敢问，要不是你小子，老子至于被人大半夜抓去一顿毒打吗！"鸭舌帽揭开自己的帽子，指着黑糊糊的眼眶说，"妈的，那帮王八蛋，赵爷的眼睛差点儿让他们给废了。"

我一看赵蛤蟆被人揍成了熊猫，心里挺过意不去，知道全是我给他惹下的祸头，赶紧掏出那块铜符安慰他。赵蛤蟆一看是自己的宝贝护身符，恨不得丢了方向盘两手来夺，我急忙给他套在脖子上，让他注意交通安全。

"兄弟，你这趟可玩儿大了。早就跟你说过，那家店进不得。水太深，我们玩儿不起。"赵蛤蟆将车驶入一处无人的街道，对我说道，"说句老实话，我本来没准备救你，怕把自己也搭进去，全冲着我娘留下的这条链子才冲进去的。以后这金陵城恐怕是混不下去了，辛苦奋斗几十年，一朝回到解放前，真是背到家了。"

原来那天赵蛤蟆认出了招牌上的霸王印，知道店家是古董行出了名的桑霸天，没敢多作停留就跑了。半路又觉得自己把兄弟丢进火坑是件不仗义的事儿，折回来想在门口蹲点守我出来，哪曾想刚到门口就被一队大盖帽架住了。一开始他也以为是公安临检，谁知道被他们越带越远，弄到了郊区的一处破仓库里头。

赵蛤蟆知道问题严重了，也不敢反抗，对他们有问必答，连我在火车上去了几趟厕所都招了。那些人看他对答如流反而觉得其中有诈，说他不老实，又白白挨了一顿胖揍。我说你这是活该，谁让你轻易叛变革命，你千万要牢记血的教训，以后可不能随便出卖革命战友。

赵蛤蟆一边开车一边继续讲述自己的遭遇："后来我装晕，天快亮的时候乘机逃了出来。我估计他们还得上夫子庙堵你，就过来碰碰运气。还真叫我给碰上了，当时只剩开车的小子一个人在巷子里守着，我就过去给了他一砖头，你猜怎么着？那小子居然没晕，还回过头来问我为什么砸他，他妈的，我立刻又给他补了一块，这才摆平了。"

我知道他这两砖头下去，已经把那些人彻底得罪了。恐怕很难再在南京继续混下去，心里十分愧疚，一时间不知道该说些什么。

赵蛤蟆叹了口气，说："咱们先别管以后的事了，总之这两天我们得躲起来，避一避风头才是。"

"那你有藏身的地方没有？"

"地方是有，不过……"他看着前面的路口，幽幽地说，"只怕你不敢住。"

## 第八章 古平岗老宅

不知不觉赵蛤蟆开着车将我载到了一条僻静幽深的路边上，还说我们要去的那个地方十分危险，怕我不敢跟他一同躲进去。我笑了笑，人活着最怕一个死字，摸金校尉干的就是与死人打交道的工作，既然有胆子走上这条不归路，那生死早已经置之度外。你带我去的地方再恐怖，总也不至于睡满千年老粽子吧？

"你第一次到南京，还不知道古平岗的厉害。"赵蛤蟆点了一支烟，"我们脚底下这块地，老南京都叫它骨平岗，骨头的骨。说这里古时候是一块丘岗，后来打仗，用死人骨头给填平的。开始我一直以为是老头老太太宣扬封建迷信瞎编的故事，直到有一天我亲眼看见。一九八零年年初政府搞城市扩建要在附近修一条马路出来，当时这附近很多居民都反对施工，拖家带口地在工地上闹事。我有一个远房老姨奶奶就住岗子头上，七十多岁的人了也跟着瞎起哄，我妈知道以后就让我来接她，把老太太弄我们家去住，免得她在外面有个闪失。"他指着路边的小牌子说，"我在施工现场转了好几圈，总算把老太太从人群里头找了出来。有几个斗志高昂的住户，举着高音喇叭跟施工人员瞎嚷嚷，说古平岗底下埋着老祖宗，不能随便打扰他们休息。工程队哪肯听这些老头老太的，总指挥一声令下，钻头机咣咣直响，没几下就打出一个洞来。"赵蛤蟆说着把车开上了山坡，"要不是当时亲眼所见，打死我我也不信。那个洞钻到一半的时候，机器再也打不进去半分，我远远地瞧见钻头已经开始冒白烟了，可就是打不下去。围观的群众一下子没了声，跟鬼迷了心窍一样，一个跟着一个跪下去磕头。我拖着老姨奶奶想走，结果老人家死死地抓着路边的电线杆子，回头瞪我的那眼神别提有多瘆人了。总指挥刚弯下身去察探情况，洞口忽然传出一阵爆炸声，我当时吓得蒙过去了，只看见一股浓烟像一条张牙舞爪的黑龙顶着天地从洞口直往外冲。乖乖，那阵势跟到了阴曹地府似的到处都是鬼哭狼嚎的惨叫声。我被吓得够戗，丢下老太太就跑了。后来听小道消息说，古平岗那块以前是填尸用的万人坑，地底下白骨森罗，都是些不能见天日的东西。有人说工程总指挥的尸体被找出来的时候，像给千斤顶压过一样碎得不成人形，有几个处理现场的小战士当场就吐了……"

车越开越慢，最后停在一处单门独院的三层洋楼门口，赵蛤蟆额头上已经渗出了细汗。"最最邪门的要数我那老姨奶奶。那天晚上我回家之后被我妈臭骂了一顿，说什么也要我连夜把人接回来，不能留在那种不干净的地方遭罪。我说老太太健康着呢，敢跟解放军战士对着干，您别瞎操心。结果被我妈给打出来了。我一看这形势，就硬着头皮又折回了古平岗。老太太以前给一对国际友人当过老妈子，这栋小洋楼就是那俩外国人留下的。政府几次想从老太太手里买过来，都被她用扫把轰走了。我后来在楼下敲了半天没人答理，生怕老太太是白天刺激受多了，昏过去了。立刻从阳台翻了进去，屋子里头黑黢黢的，连根蜡烛都找不到，我就纳了闷儿了，你说她这么多年一个人怎么过的。没曾想才到她房间门口，就听见里面有呜呜的响声，跟小奶娃娃的哭叫似的。我贴着门犹豫了半天，又使劲儿叫了老姨奶奶几声，始终没人答理。倒是哭声越来越小，最后整间屋子就剩下我一人的喘息声。我只好壮起胆子去推门，还没碰着门把手，那红木门就自己开了，不知道什么东西黑糊糊的一大团，从我脚下-噌-地蹿了出去，吓得我屁滚尿流一口气冲进房里把门给反锁了。等我冷静下来的时候，发现老太太根本没在她那屋里歇着，上上下下的房间找了个遍，别说人了，鬼都没看见半只。当天晚上我们就报了案，可到今时今日连头发都没找到半根。"

我看着这片光秃秃的小山岗，知道赵蛤蟆说的地方就是眼前这栋废弃多年的小洋楼，我安慰他说："既然我们被活人追得走投无路，那借死人的地方躲一躲，也是顺理成章的事情。再说了，万一你家老姨奶奶只是一时兴起，搭火车去北京看毛主席他老人家也是说不准的事儿。"

他知道我在安慰他，硬挤出一个笑脸来："自打那天以后，我都是绕着古平岗走的，没想到还有绕回来的一天。老胡，你先进去等着，我把车开出去，丢远点儿，免得暴露。"

我说："你现在再开出去，更容易暴露，不如找个地方就近处理，如果附近找不到地方，把车留着也行。对方装备精良，我们留部车方便逃跑，也不失为一个计策。"

我们在附近溜达了一圈儿，决定把那辆汽车沉进古平岗后边的人工湖里。好在这附近人烟罕至，没费太大周折就把事情办妥了。最后我们俩一人拎着一袋玉米棒子准备躲进传说中建在万人骨平岗的老宅里去。

自从家里的老姨奶奶神秘失踪之后，赵蛤蟆再也没有踏进古平岗半步。对那栋独自耸立在山岗上的小洋楼充满了恐惧。可眼下，我们没有更好的选择，只能躲进去掩人耳目。

这栋三层小洋楼用的是青砖红瓦铜门石柱，典型的民初建筑。我沿着洋楼外围溜了一圈儿，顺带观察了一下周围的地形，发现此宅的位置起得非常不好，阳宅挨星与阴宅无疑，以山水兼得为佳，以受气之远为主，阴宅重水向，阳宅重门向。这栋宅子正立在山岗之顶，大门背水朝山，又有一条直路与宅门相冲，犯的是风水上的-枪头煞。住在这里的人，十有八九会有血光之灾。如果古平岗附近真如老一辈所说是一块万人坑。那这栋宅子就成了万人坑上独一碑，是极邪门的聚阴之地。

"老胡，你又瞎琢磨什么呢？快过来帮我一把，钥匙捅不开。"赵蛤蟆扛着口袋，一个劲儿地想把门拧开。我试了两把，果然纹丝不动。我低头去看那锁眼，发现里面早就锈透了，拔出钥匙来一看，上面沾了一层碎屑，估计再这么捅下去，周围的居民就该把我们当成流窜犯抓进派出所去了。

"别折腾了，还是按你当年的土法子，从阳台翻进去。"

赵蛤蟆点点头，我们顺着楼下一棵老槐攀进了二楼阳台，只见门窗紧锁，窗户上还挂着一条猩红的金丝绒窗帘，里边黑黢黢的什么都看不清。我们没办法，只好砸了一块玻璃，把闩子从外面挑开了，这才进到了屋子里面。

老宅久未通风，我一落地就被满屋子的霉臭味熏得头昏脑涨，赶紧按原路返了回去。

我趴在阳台上咳嗽了半天，才把一口气喘匀了。赵蛤蟆不信，觉得我在逗他玩儿，"老胡，你真该进话剧团工作。没听说有人给旧房子里的灰呛死的，哪有你说的那么严重。"

"不，这里头不止是霉灰，还有尸气。"这种味道我太熟悉了，即使夹杂在浓烈的霉臭里头也不会弄错，老宅里头有尸体！

"你……你别吓唬我，好好的房子哪来的尸气！"赵蛤蟆抓抓头上的瘌痢，故作镇定道，"我看你一定是被熏傻了。我们把窗户都打开给屋子透透气再说。"

"不，你先去买一瓶醋，还有防风口罩，口罩越厚越好，最好是里边带石炭的。就算通过风，里面的气体还是对人体有毒，不能大意。我们手头没有装备，只能尽力而为。"

赵蛤蟆见我不像在逗他，立刻严肃起来："屌，不是真有那东西吧？我说老胡要不咱们换个地方得了，没必要跟死人争地盘吧？常言道-树动死，人挪活。死人不能动，咱们还不能挪吗？"

我对古平岗老宅的风水始终有疑问，现在一栋阳宅里头又莫名其妙地出现了如此明显的尸气，这其中必然有大大的文章。就这么走了，我实在有些舍不得，可如果贸然闯入回头弄出什么纰漏，又没法向赵蛤蟆交代。进退维谷之间，赵蛤蟆忽然一把按住了我的头，小声说道："有人！"

我光顾着思考老宅里头为什么会有一股尸气，压根儿没注意赵蛤蟆口中的"人"是从什么地方冒出来的。被他这么一按头，才发觉自己刚才大意了。我问他那人在哪儿，只见赵蛤蟆嘴唇泛白，脸色发青。按在我脖子上的手不停地打战。我连叫了他几声，他才抬起头来，拿一张哭丧脸对着我说："不……不好，我……我刚看见姨奶奶了，她-嗖-的一下从窗口飘过去，门都没开人就不见了。她穿墙跑过去了！"

我一听鸡皮疙瘩立马起了一身，赶忙问他："你确定？屋子里边又没点灯，你确定是她？"

"不骗你，"赵蛤蟆抱着树干想往下爬，"我的亲娘哎，诈尸啊闹鬼了。我早说过古平岗不是太平地方，老胡我们快撤吧！天一黑再碰上鬼打墙，那时候再说什么可全晚了。"

我折了一根树枝，将厚重的红窗帘挑出一道缝出来，傍晚的光线不是很足，隐约能看出个大概。我们撬开的这个窗门是二楼的一间主卧室，因为长期没有人打理，已经生出了一层厚厚的老灰。屋里的家具摆设上面都盖着白布，地上铺的是木质的红漆地板。墙上好像挂了几幅油画，距离的关系看不太清楚画上的内容，我估计上面不外乎是军阀老爷的姨太太之类的人物，又或者可能是洋楼原先的主人，那对外国夫妇的画像。

赵蛤蟆看我要进去，死活不答应，抱着那棵老槐树就是不肯撒手，我只好抬脚把通往阳台的那一根老枝给拗断，绝了他的后路。赵蛤蟆一看下不去，差点儿跟我拼命。这小子的心理素质实在太差，我只好讲了几段亲身经历，用事实告诉他：没有调查就没有发言权。

"你有什么证据证明那是你家老太太，就不许你看花眼了？就不许是猫啊狗的叼着花布帘子跑过去了？一个没有站在阳光底下接受过人民群众检验的人，你凭什么说她就是你失散多年的姨奶奶？赵大宝同志，你敢对毛主席发誓，看见了你最亲的姨奶奶赵翠花同志吗？"

被我这么一问，赵蛤蟆自己也糊涂了。一跺脚，对我说道："就算我们要进去，不是说有毒气吗？树枝都被你踹断了，上哪儿去买醋买口罩？"

我解释说刚才通气的时间已经够长了，有害气体基本排除，我们用衣服包着头进去，然后把楼上楼下的窗户都打开，一两个小时内就能换上新鲜空气，一点儿也不危险。赵蛤蟆将信将疑地说："我怎么现在才发现，老胡你其实是挺不靠谱的一人。"

"老赵同志，凡事都讲两面性，毛主席也有犯错误的时候。来，为了向你证明我老胡是一个多么优秀的子弟兵，这一仗我打头阵，你只要负责后方安全。"说完，我掀开红得像血一样的窗帘再次跳了进去。这一次房间里面的空气质量明显好了许多，我告诉赵蛤蟆里面没有危险，带头把事先缠在头上的衣服取了下来，老式木地板被我们踩得嘎吱嘎吱地响。赵蛤蟆在墙上摸索了一会儿，"啪嗒"一声，顶上大吊灯一下亮了起来，把原本阴森恐怖的房间照了个通亮。

这时我才注意到，这是一间极大的卧室，不下四五十个平方米。我在窗外所见，不过其中一二。"水晶吊灯还挺亮，你们老赵家的成分很可疑啊。"我本来是故意调侃他，没想到赵蛤蟆哆嗦着朝我挥手说："老胡，这灯不是我开的。"

屋里除了我和赵蛤蟆，再没有第三个人的踪影，我被他这么一说，全身的汗毛都倒立了起来。赵蛤蟆半举着手臂，悬在半空更加坚定地对我说："你看，我还没碰到它呢。"我一看，赵蛤蟆站的位置离开关还有小半米的距离，难道外国人的洋油灯已经进化到了隔空触碰的水平？我走过去，想试试开关是否已经老化。一抬脚，整个屋子忽然暗了下去。赵蛤蟆"啊"了一声，我问他怎么回事，他喘着大气说："不……不得了了老胡。刚才有一个冰凉的东西，在我脖子后面吹气。"

"别慌，你刚才碰开关了吗？"

"想碰，没碰着。太紧张了。"

"那你在原地别动，我过来。"我小心翼翼地往赵蛤蟆那边靠过去，脚底下的木板一直嘎吱嘎吱微微作响，下脚再轻也不顶事，听得人心烦意乱。此时外边太阳已近西落，房间里被厚厚的窗帘遮得密不透风。赵蛤蟆先前已经走到卧室门口准备开灯，而我还在窗户边上，想弄清楚那几幅油画的内容。我在心里估算了一下我们之间的距离，最多也就七八米的样子。可我在黑暗中向前连跨了好几步，却连他的呼吸声都听不见，整个房间里好像只剩下我一个人。

我深吸了几口气，告诉自己现在一定要镇定。日后要是被胖子知道我在阳宅里被人活活吓死，那可真是做鬼都不能安心的荒唐事。这样一想，果然冷静了下来，我凭着记忆又接连走了几步，总算在门边逮住了赵胖子，这小子被吓得够戗，黑暗里我看不清他的表情，不过他靠在墙上全身缩成一团，显然是吓傻了。我一边摸开关一边对他说："快别抖了，我估计是线路老化，没什么大毛病。"哪曾想，赵蛤蟆的声音一下从我脑袋后面蹿了出来，他问我："老胡，你在和谁说话？"

这一句话如同惊雷，差点儿把我惊得跳了起来，赶紧按下了开关，房间一片雪亮。赵蛤蟆正站在我身后，畏畏缩缩地说："我刚才怎么看见你对着墙角说话，老胡，你可别吓我。"

我一看，自己根本不在卧室门口，而是贴着一张大木床站着。我对面只有一堵白刷刷的空墙，哪里还藏得下那个蜷缩在角落里的人影。我晃了晃脑袋，再三确定自己看见的不是幻觉，可如果刚才的人影不是赵蛤蟆，那会是谁？难道说除了我们俩，还有其他人藏在老宅里？这个人又会是谁，出于什么样的目的躲进一间早就被人遗弃的老宅里呢？更重要的是，他是如何在眨眼的工夫就从我眼皮子低下消失不见的？

我问赵蛤蟆："这屋里有没有什么机关，或者是通往其他地方的密道？"

"这个当然没有，你当拍地道战啊？这么老的房子，要是下面再多几个坑洞，不早就塌下去了。"

我心有不甘又在主卧室里面搜索了一番，除了看懂了画像上写的"格林夫妇"之外一无所获。

"老胡，你就别折腾了。这个房子说大不大，说小不小。楼上楼下好几十间屋子，还不算地下室。等你排查完天都亮了。"赵蛤蟆被屋子里的西洋摆设迷得心花怒发，早就忘记了之前闹鬼的事情。他拿起壁炉上一只木雕的小盒子，兴奋地说："快看，古董盒子。"我看了一眼差点儿笑出声来："亏你倒腾了这么多年古玩，你见过哪个朝代的古董盒子上装的是十进制的密码锁。"赵蛤蟆低头一看，眉头皱得老高："原来是个赝品,我说怎么摆在这么显眼的地方。"他又摇了摇那盒子问："里面会不会有什么值钱的玩意儿？"我接过来掂了掂："死心吧，最多是一盒糖纸。"他不信，硬把人家锁撬了，打开一看，全是老照片。一共十来张的样子，大多是格林夫妇在美国老家的照片，相片上他们夫妻抱着一个奶娃娃，笑得十分甜蜜。还有几张照片拍的是一张插满羽毛的金属脸谱，脸谱的额头上刻着三个光芒万丈的圆圈。赵蛤蟆兴冲冲地问我这个脸谱是不是外国古董，能换多少钱。我说老外的东西我也没怎么见过，看样子好像是美国印第安人的东西。赵蛤蟆问既然如此他们为什么不叫美国人，要叫印第安人。我自己也不太清楚，胡乱编了一气："印第安人就是美国人，是他们的一个少数民族分支。"赵蛤蟆点点头："那这就是美国人的京剧脸谱，不，这个应该叫美剧脸谱。我去找找，兴许能找着几个现成的。"

说着又把木地板踩得嘎嘎直响，跑其他屋寻宝去了。我回到窗边想再看看格林夫妇的画像，这时一道强光从窗外直射进来，我心说不好，立刻冲到门口按掉了顶灯。不料赵蛤蟆忽然雄吼一声："老胡，我们发达了，满屋子的美剧脸谱！"

我心想坏了，这下子我们暴露了。

我不敢打灯，几个箭步冲到隔壁。赵蛤蟆正抱着一堆大小形状各不相同的脸谱穷乐呵，我来不及跟他解释，先把屋里的灯给灭了。

"你这是干吗……"他刚一张嘴，一道强光从屋外打了进来，吓得他连滚带爬，如同一只落了开水的大蛤蟆逃到我身边来："怎……怎么搞的？哪儿来的光？"

我说这不是屁话吗，人家找上门来了。我本来以为至少能熬过今天晚上，给我们留一个喘气的机会，没想到这帮人穷追不舍，连一顿晚饭的机会都不给。

外面的光柱在几扇窗户之间来回游走，我对赵蛤蟆说："现在他们还没有确定我们的位置，你先去楼下找地方躲起来，我留在这里吸引他们的注意力。等他们冲上来，你再找机会逃跑。"

赵蛤蟆比了一个保重的手势，弓起腰摸出了房间。我刚走到二楼走道，就听见楼下有噼里啪啦的声响。我俯下头，贴在楼梯口往下看，发现七道八条人影正在一楼大厅里到处乱晃。带头的老头举着一只老式手枪，气急败坏地："他奶奶的，看着他跑下来的，人怎么可能不见了。你们这帮饭桶，给我搜。找不到活人，就把尸体给我拖出来！"

看样子赵蛤蟆并没有落入他们手中，我松了一口气，开始思考如何在群狼合围的险境中突围出去。对方手里有军火，人数上也占了极大的优势，我们这边赤手空拳不说，赵蛤蟆也不知道躲到哪里去了。我决定先潜伏过去，来他个出其不意，缴了为首的那支枪，把他绑做人质，到时候不愁出不了老宅。我一边尽量压低脚下的动静，一边观察楼下的情况。那些人已经把一楼大部分屋子都翻了个底儿朝天，为首的老头变得很不耐烦，要带人冲上楼来。我藏在一楼和二楼的拐角之间，只等他前脚一上来，后脚就把他给废了。

我蹲在黑暗之中屏息凝神，不断地计算着出手的时间。只听见脚下的楼梯被撞得咣咣直响，那些人离我越来越近。我深吸了一口气，准备给他们来一个恶虎扑食。脚下一凉，一颗又圆又亮的大光头从楼梯的缝隙间探了出来。我瞪大了眼睛，怎么也没想到赵蛤蟆会躲在这种地方，他一伸手将我拽了下去，这里的楼梯居然暗藏翻板机关，我只觉得头脚颠倒，整个人咕咚一下掉进了黑黢黢的暗道里。

说时迟那时快，就在落地的瞬间，我头顶的楼梯上响起了雷雨一般的脚步声，看来那帮人已经冲上二楼。黑暗中，我只听见赵蛤蟆大声喘气，不一会儿，一盏透着微光的煤油灯照着他那张大饼脸出现在我面前，赵蛤蟆额头上全是汗，端着油灯的手也不太利索。我也是惊魂未定，刚才他那颗大脑袋贸然从我脚下冒出来，我只当是见着大头鬼了呢！

"这都是我姨奶奶在天之灵保佑，"赵蛤蟆一屁股坐在水泥地上，"我在楼下差点被他们逮住，本来想原路返回，结果在拐角的地方看见我姨奶奶穿着白衣服跟我招手，吓死我了。脚下一软，整个人摔了下来。开头我以为自己已经死了，到了阴曹地府。后来一想，地府也得有光，要不然阎王爷怎么办公？摸了半天才发现这是楼梯下面的隔间，还有一个机关翻板。巴望了半天可算把你盼来了。"赵蛤蟆一边念叨着亲姨奶奶你是世界上最亲的人，一边问我："老胡，你从哪儿招来这么些阎王爷，我就没见过这样死缠烂打的主。"

我说可能是"一源斋"里惹的麻烦，桑老头给我敲了一个什么终身保修章，反正这些人要的是财。赵蛤蟆说人家要钱，你就给人家。生不带来死不带去，你以后再挣还不行吗？有命拿没命花的东西，你稀罕个什么劲。我说要怪就怪霸王条款，强买强卖。我有苦说不出，这次要是有命活着出去，必须先回趟"一源斋"，把桑老头的胡子拔光了才能解气。

"你说，这屋子里为什么会有密室？"赵蛤蟆拿煤油灯到处打量，我四处看了看，这间屋子里陈列着各式各样的玻璃密封管，每一个都有半人高，上面被老厚的蜘蛛网缠绕，看不清里面到底是什么。角落里摆着一张长长的办公桌，上面有一些化学药剂，我只看明白其中有一大瓶医用酒精，其他的洋文一概不懂。整个地下室看上去像是进行某种秘密研究的小实验室。赵蛤蟆一个劲儿地问这里是不是敌特的秘密基地。我没兴趣研究这些早就过去的历史，更关心是不是有通道，可以直接逃到外面去。

我们两人沿着墙缝摸索了一圈，最后终于被我在办公桌下面找到了一条用石板砌出来的通道，我回头招呼赵蛤蟆跑路，没想到这小子正踩在实验台上，想把隔间上的玻璃罐取下来。我说："你知道里面什么东西啊，你就拿。万一泡的是那些蟑螂、老鼠之类的恶心玩意儿，你带出去当夜宵吃？"他一边傻笑一边说："这你就不懂了，这叫胜利果实，上了年头的东西，甭管是什么，等回头搁在店里……"他越说越得意，怀里的罐子一滑，整个人朝后倒了过来，我起身只顾着扶他，就听一声脆响，半人高的密封罐已经摔成了碎渣，一股腥臭无比的味道直往鼻子里边刺，不知道什么东西从里面滚了出来，黏黏糊糊地贴在我脚边上。我举起煤油灯一看，发现那是一具用药剂浸泡过的尸体，它蜷缩成一团，看起来像一只被剥了皮的小猴子，不过并没有看见尾巴。赵蛤蟆抱着喉咙干呕起来，大叫："孩子，这是个孩子。我在科技博物馆里看过照片，还没生出来的孩子都这模样。"

我心中一震，难道玻璃罐里装的都是未出生的婴孩？老外夫妇居然在自己家中做如此歹毒的收藏，难怪要把房子建在聚阴背阳的万人坑上，为的就是借当地百年不散的阴气把婴孩的怨气封住，是一种借力摧力的歹毒法子，极损阴德。看来他们后来把房子转赠给别人，绝没有安什么好心。

赵蛤蟆站在边上，拿手指着我脚下的尸体说："我刚才，好像看见它动了一下。"

我低头去看，只见尸体软烂如泥的身体正在一上一下有规律地起伏，像在呼吸一样。没听说粽子跟人一样会喘气的呀！何况它在药水里泡了这么久，筋骨早该融掉了。可不管怎么说，到底是瘆人的邪门东西，还是早点儿离开免得夜长梦多。

我让赵蛤蟆先走，自己殿在后边，想从里面把石板带上，可一回头的工夫，地上那具泡水的尸体居然不见了。我暗道一声不好，赶紧扣上石板要把通道堵上，却被一只湿漉漉的小手抓了个正着，我当时半个身子已经入到石道里，被它这么一抓，险些直接掉下去。那小东西趴在办公桌上，身上不住地往下滴水，两只眼睛还没睁开，嘴巴一张一合，像是在叫妈妈。我当时哭的心都有了，拼命想把它甩开，没想到这小东西力气极大，几乎要将我从石道里活活拖出去。几番挣扎之下，更多的密封罐被我们撞落下来，一时间十几具尚未成型的小婴孩都欢快地向我爬了过来。

"老胡，你干吗呢！还不下来。"赵蛤蟆的声音在我身后响起，我大叫："快帮我一把，你儿子想拖我陪葬。"赵蛤蟆一看不好，一把抓住我的裤腰带拼了命地往下拽。我一只脚踩在洞口，一只脚悬在半空，两股力量僵持不下，我只觉得再这么弄下去，自己非给分尸了不可。就在这时，我们头顶上传起了几声巨响，大量的木屑灰尘掉了下来，弄得我满嘴的土渣子。抬头一看，原来是楼梯间的隔板被人生生砸出了一个窟窿。拿枪的老头狞笑着对我喊道："臭小子，总算找到你了！"

## 第九章 可耻的叛徒

我一看，来者居然是昨天在"一源斋"里那个戴皮帽的老头，心中大喜，卯足了力气，把攀在我手臂上的幼尸甩了上去，对它说："小朋友，那才是你的亲爷爷。"楼上立刻惊叫连连，随即又响起了枪声。我乘机缩进了通道口，将石板狠狠地从里面扣上。我和赵蛤蟆一刻也不敢停留，在漆黑的石道里玩儿命地一路往前跑，直到前面出现了一道亮光，心中才松了一口气。

赵蛤蟆三步并作两步，急忙从洞口爬了出去。他一出去就大叫："老胡，快出来呼吸呼吸新鲜空气。自由的味道太美妙了！"我从洞口探出头，只见外边阳光和煦鸟语花香，我做了一个深呼吸，感觉有些不对劲，为什么空气里会有一股奇特的味道？爬出来一看，我当场给了赵蛤蟆一脚："你他妈的敢骗我，这他妈的是公共厕所门口！"

他乐得喘不过气，搞得从厕所里出来的女同志纷纷向我们投来了恐惧的眼神，生怕我们是不安好心的严打分子。

按赵蛤蟆的意思，既然有命逃出来，那就是老天爷赏我们机会，切不可再回去自寻死路。他琢磨着小店也不要了，我们直接取道火车站，有什么票去什么地方，先出了金陵城这片苦海再说。

我说不行，冤有头债有主。有些事情我必须找桑老头当面对质，问个明白才行。我们两人在公共厕所门口分别，约定日后找到落脚点，一定相互知会一声。

跟赵蛤蟆分别之后，我独自去了夫子庙，想找桑老头讨个说法。谁料想到那地方一看，"一源斋"大门紧闭，上面落了一枚双头狴犴紫金锁。这玩意儿以前是衙门里头专门用来锁红头文件的金贵东西，县太爷得拿三香五谷，天天用鲜果供着，饿着老婆孩子也不能亏待了它，现在被桑老头随手一挂成了看家护院的铁头锁。我在心中为它鸣了一声不平，决定一会儿出来的时候要找个机会解救它。

翻墙头这个活儿对我来说属于日常操练的范围，找了一处僻静无人的墙根没费多大工夫就翻进去了。不知为什么，外边明明是青天白日朗朗乾坤，可一进到"一源斋"里面，四周都透着一股冰凉刺骨的寒意。总觉得跟第一次进来的时候有些不一样。连院子里的草木山石都变得狰ide可怖，灵气全失。都说物久成精，难道是因为桑老头店里收藏了太多古物，所以才会业气横行，乱了此处风水？

不过我来这里是为了给桑老头人民的铁拳，实施正义的制裁。至于他院子里到底是闹耗子精还是黄大仙，那我可管不着，当务之急是把老头子找出来。没有竹竿子带路，我转了半天也没找到内堂的大门，就想着要不要先顺他两件古玩改日再来。忽然，一阵瓷器破碎的撞击声从不远处传来，我一听有动静，撸起袖子直往里边冲，心想：老小子让你再躲，今天要是不把你拔成一颗秃毛和尚，你还当你胡爷爷是吃素的！

我顺着小路很快找到一间隐藏在拐角处的青砖小屋。里面传来激烈的搏斗声和叫骂声，我心想这可好，老头子平素得罪的人太多，还没轮到我出手，已经有人替天行道找他晦气来了。虽说听墙根子不是男子汉大大夫该做的事，可又不是我故意要听的，谁叫我就站在窗户底下呢？

"你这个反骨仔，居然串通外人谋害老夫，咳咳咳，我死了也没你好果子吃！"

我一听居然有人能把桑老头逼到了绝路上，立刻爬上窗台，想要看个究竟。只见屋内乱作一团，桑老爷子倒在一排碎瓦之中，脸色发青，胸前的衣襟被鲜血染得通红。

竹竿子站在他对面，依旧一副冷言冷语的模样，十足的叛徒嘴脸："大掌柜的，有些人等不了那么久，我只是替东家办事，希望您能明白。"

桑老头被他气得又连咳了几口鲜血，大骂他是个忘恩负义的小畜生。竹竿子走到他面前，耳语了几句，老头子瞪大了眼睛，用一种近乎绝望的口吻自言自语道："他还没死？不可能，不可能了，这么多年了，他早该……"说完又是一口浓血喷了出来。看样子就算竹竿子不对他下毒手，也撑不了多久。我实在看不下去了，双臂护头，撞开了木窗直接冲了进去。竹竿子怎么也没料到这个时候会有人撞破他的阴谋，脸色一沉，低声说："是你。"我被窗上的老木头撞得眼冒金星，一时辨别不清方向，只好强作镇定："就是你爷爷我！"

桑老爷子也很激动，拖着我的袖子想说些什么，我说您先一边歇着，我待会儿还要找你算账。不想他硬是撑起身子，对我苦笑道："傻小子……门没锁……咳咳咳咳……"我一听这话，肠子都悔青了，怪自己太鲁莽，也没试试正门上锁了没有。妈的，还没出手已经在敌人面前失了面子。我强忍着尴尬站了起来，竹竿子此刻也在掂量我的实力不敢贸然出手，其实那一刻，我眼前还是一片雪花什么都看不清，他要是来个突袭我根本招架不住。怪只怪这小子心机太深，非要把对方的底细搞清楚才肯出手，就像对桑老爷子，我看他一定是潜伏多年才逮住了今天这样的天赐良机。对付这样的兔崽子，就得耍横的，要不然你玩儿不过他，就是个死字。我死死地盯着他的动作，想要寻找先发制人的机会，两边正僵持着，一阵急切的脚步声从门外传来，我们三人不约而同地朝门外看去。只见一个戴着皮帽的老头，在两队人马的簇拥之下得意扬扬地跨进门来。我心说晦气，恨不得能开辆坦克把这一屋子王八蛋都给碾碎了才好。

"桑老大，别来无恙啊！"貂皮佬装模作样地向老爷子作了一个揖。又冲竹竿子点了点头，最后看着我说："两位的家务事，我姓杨的没兴趣过问。不过这小子的脑袋，我是要定了，希望主家能行个方便，通融通融。"

我最烦他们这种形式主义的官方辞令，抄起手边的青花瓶砸了过去。貂皮佬没想到我会冷不丁地偷袭他，吓得缩起脑袋，大喊护驾。我说这都什么年月了，你还护驾，护你个头护。

貂皮佬的手下一个个都急了，抄着西瓜刀要上来砍我。桑老头一声怒吼："放肆，也不看看地方！杨二皮，这就是你们跑道的规矩吗？"

貂皮佬没想到桑老大还有心思保护我这个外人，眼珠子滴溜了几圈，让他们放下武器，笑着说："我们生意人最讲诚信。要是桑老板肯行个方便，我们自然不会为难这位小兄弟。"

桑老大问他："你想要的可是宝珠-虎威-？"

我看貂皮佬笑而不语，心中反倒没有那么顾忌。生意人讲的是个"利"字。他有所求，我们就方便牵制他。

果然貂皮佬搓了搓手，对桑老大和颜悦色道："我们走马行船的号子，最怕就是上货路途中出纰漏。人祸好挡，天灾难防。我听说桑老板手上的-虎威-宝珠能辟世间百邪，这趟来南京就是为了求此珠-一源斋-规矩大，我们也只好按道上规矩走。如果桑老板现在要保这个小子，是不是能拿出点儿诚意来？"

我心想说了半天，还不是要把珠子匀过去。分明是奸商本质却硬要装出万事好商量的模样来，实在叫人恶心。

桑老大胸有成竹地说："老夫可以考虑破一次例，不过还要劳驾杨老弟一会儿出门的时候，把店里的垃圾也顺道处理掉才好。"

貂皮佬露出一个心领神会的表情，连说几句好办。

竹竿子在一边观望形势，见两只老狐狸渐渐谈拢。冷不丁地说："杨大当家的大老远跑一趟，只带一颗小珠子回去，似乎有些说不过去。"

此话一出，貂皮佬眼角皱出了一丝狡黠的笑意，他反问竹竿子："司马兄的意思是？"

竹竿子瞥了我们一眼，对貂皮佬说："我们掌柜的现在被外人挟持，难免会言不由衷。杨老大要是肯助我一臂之力，咱们两家日后的合作还会少吗？"

这死小子，扯着民主的大旗为自己闹革命，一上来就企图占领道德的至高点。看来我对他的判断是完全正确的，这就是一匹吃人不吐骨头的白眼儿狼。

选择权一下落入貂皮佬手中，他先是安静地把我们三人轮流扫视了一遍，像是在心中评价哪一块肉更有油头。最后哈哈一笑，向竹竿子大步走去，伸出双手要与他握手言和。我心中一沉，老奸商果然是重利轻礼的生意人。既然眼前的局势已经是回天乏术，那么现在能做的唯有争他个鱼死网破，可是我看看自己浑身上下，好像连一点儿同归于尽的本钱都没有，不禁暗自恼火。回头去看桑老大，他已经闭上了眼睛，好像完全放弃了希望在等死一样。我俯身对他说："老同志，咱还不到绝路，那几个守门的都是花花架子，待会儿我数到三，我们一起冲出去，能活一个是一个，总比坐以待毙要强。"其实我自己也知道，从这么一群亡命之徒手底下活命的概率少之又少。可看着桑老爷子一脸末路枭雄的颓败之相，我心里实在不是个滋味，能在死前给老人一点儿安慰总比什么都没有的强。不想他听了我的话，只是意味深长地叹了一口气，说："小子，你太嫩了。"

话音刚落，貂皮佬那边已经动起手来，几乎是眨眼之间，只见寒光一闪，竹竿子脖子上被人抹出一道血泉。他踉跄了几下，撞在古董架上，碎了一地的瓷器。貂皮佬大叫一声好身法，亮出了夹在掌心里的匕首，又是一个箭步开弓，朝着竹竿子的脑袋劈了下去。那小子也算是条硬汉，他单手夺刀硬挡了一下，提脚踹向貂皮佬腹部，乘着貂皮佬闪避的空隙，他甩起身后的木架子，将窗户砸出一个洞来，飞身逃了出去。

"追！找不到活人就是尸体也要给我拖出来！"貂皮佬一挥手，守在门口的七八条汉子立刻跟着他追了出去。

由生到死全是转瞬间的事，直到人去楼空我才意识到自己又从鬼门关里绕了一圈。桑老爷子半倚在墙上，把我招了过去，他冷笑道："司马小贼，终归是棋输一着。做买卖讲究一个-先来后到。杨白菜既然已经与我点头，又怎么会做他的帮凶。咳咳咳，我们跑江湖的最恨的就是吃里扒外的反骨……咳咳咳……"

我没想到貂皮佬虽然势利，却也有一套做人原则。更没想到桑老爷子居然早就料到他会站在我们这边。我这些年做摸金校尉总觉得已经见惯了江湖险恶人间冷暖。现在看来，我的人生道路才是刚刚开了一个小头。

我把桑老爷子扶了起来，对他说："您现在别忙着思考打击报复的问题，咱们先去医院。"

他摇头道："来不及了，内伤。老夫命不久矣。想不到人到垂暮，最后守在我身边的却是只有一面之缘的毛头小子。"

我说："您快别感喟人生了。您现在必须相信广大的医疗工作者，您这点儿伤，对他们来说易如反掌。来，您快趴我背上，我背你走。"

老头死活不肯，说："胡八一，你这个小混蛋。要不是老夫身边无人，怎么也轮不到你……也罢，只当是天意，你听着，从今天起，你就是-一源斋-二十四家行铺的总掌柜，百十号弟兄以后都指着你混饭吃，咳咳。我手上这枚祖母绿的戒指，能打开后堂里的仓库，里面的资料你随便看。我们总店原本是在美国唐人街上，我老觉得在洋人的地盘上不自在，想不到刚回来没几天……哎，这也是命。我死后，尸体先不要入土，你去总店找我的一个老伙计薛一棍，他会交代你一样东西，等那东西到手再与我一同下葬。"

我本来想告诉他，现在国家明令禁止遗风余俗，你就是带着传国玉玺也只能火葬。可一看他这副模样，只好点头应诺，接下这桩天大的麻烦。

桑老爷子又抓住我，急切地说道："还，还有一个人，千万小心……他，他还没死，他……"他了半天，老爷子一口气没接上来，直接见毛主席去了。

## 第十章 美国之行

我把如何接手"一源斋"的故事给大金牙这么一侃，他听得两只眼睛都直了，不住地说妙。其中涉及到的古玩、奇技，传说还有那些个乱七八糟势力的关系，他几乎每一个都能说上那么一两段典故出来，不过根据我对他的了解，大部分都是现编胡套的瞎话，想要在我面前显摆学问。

"如此说来，胡老哥您是打算长期留在国内发展，不出去了？"大金牙留着口水把我店里的古董瞄了个遍，然后很鸡贼地说："不过老哥您放心，既然兄弟来了，那说什么也不能抛下你不管。往后兄弟我一门心思放在您店里，有什么需要您吩咐，甭管是刀山火海，只要掌柜的您招呼一声，我闭着眼睛往里跳，屁都不放一个。"

我让他别先急着宣誓，把眼下严峻的革命形势给他分析了一遍："竹竿子另起炉灶，对我们是一大威胁，虽然不知道他打的什么算盘，不过此人城府极深，轻易不会善罢甘休。我们必须贯彻毛主席的指示在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。不能让他钻了空子。还有一件事，其实过两天我要去趟美国，手续早就办好了，一直等着你来接手店里的生意。"

大金牙一听我要把店里生意交给他顶上一段日子，两只眼睛笑成了两道缝，恨不得抱着我啃两口："哎呦喂，我的亲哥哥哎。这得多大的交情啊，这，这，这哎呦喂，我得哭一会儿，您别拦着我，别拦着我。"说完就趴在桌上抽泣起来。我知道他这多少有点儿表演的成分在里面，不过在南京待了这么久，今天第一次遇上熟人也不愿意点破他这层破报纸。

我本来还想告诉大金牙，开始是准备把胖子叫回来顶店的，不过王凯旋同志一听说我要去美国找雪莉杨，立刻表示他也要同去，此行无论如何都要喝上我的喜酒。我说小胖这事儿八字还没一撇呢，你嘴里别老没个正经。胖子不听，他说大不了逼婚，正好看看美国人的婚礼是如何操办的，是不是也要闹洞房。我觉得这个话题再讨论下去就要往低俗的方面发展，就打住了话头，跟他约定一周之后在华盛顿机场碰面。

那个年月，出国的机票非常不好搞，光有钱不行，还得有上边的文件。雪莉杨在美国国家博物馆做研究员，听说我要去，很是欢迎。从美国那边给我打了一份证明，文件里面说我是民间考古学专家，这次出国是给博物馆做讲学，促进中美文化交流。因为这份文件的关系，我顺利地拿到了短期签证，展开了美国之行的前奏。

出国之前，我去电话局往"一源斋"在美国的分店挂了电话，那边的负责人叫"薛一棍"，是桑老爷子拜把子的兄弟。一听说我要去，差点儿在电话里就哭出来，让我过去的时候千万记得把老爷子的骨灰坛子带上，让唐人街的老少爷们儿有个想念。我说桑老爷子比较顽固，死后不肯入土，现在只好拿"虎威"珠给他做了个冷藏保鲜，尸体在一源斋的库房里停着呢，不方便运出国，怕海关把我扣了，说我倒腾干尸。薛大叔一听，又开始号啕大哭，说那就带两件老爷子的随身衣服，让他们立个衣冠冢也是好的。我只得答应，临行之前又去库房给桑老爷子拜了几拜，取了一件马甲塞进了背包。

大金牙坚持要去上海机场为我送行，我说店里的生意你总得照顾吧？他说歇两天不要紧，我这一走少则两三个月，多则一年半载。万一到时候在那边结婚生子做了华侨，以后做兄弟的想见上一面，还要拿国家的条子办事。不如送佛送到西，陪我去趟上海得了。

我心说你不给我把店里的东西来个卷包会已经是谢天谢地了。两人一路海侃山聊到了上海，本来要坐当天晚上的飞机直飞香港，然后从那里转机。没想到一场突如其来的大雾把航班给耽搁了。我和大金牙裹着厚厚的军大衣，靠在候机厅里等消息，他抱着暖壶，笑眯眯地说："怎么着，掌柜的？我这趟没白来吧，你看这浓雾一起，说不好要耽误多长时间。咱们哥俩随便聊一聊，也就正好把时间打发过去了。"

我吸取了上次南京等车的教训，再也不敢到处乱逛。一边喝热水一边等航空公司的消息。后半夜外头的雾反而越来越浓，很多旅客都纷纷要求退票。大喇叭里不停地喊着"请旅客们安静，请旅客们安静"，候机厅里的气氛开始变得有些激烈。

大金牙要去前台看热闹，我说我有点儿困，想先睡一觉。头刚枕着背包没五分钟，就被大金牙摇醒了。

"老胡，你快瞅瞅这个，是不是很眼熟？"大金牙兴奋地挥了挥手里的东西，像害怕被人看见一样，又迅速地揣进了军棉袄里。

我说什么破玩意儿，你捂那么严实我看个屁啊！他赶紧道歉，说自己兴奋过头，太激动了。我看他前言不搭后语，估计这小子可能是捡着美元了。没想到他从怀里拖出来的是一张图纸，虽然只露了半个角，我已经认出那东西来，大金牙兜里藏的，居然是一张洛阳铲的制作图纸。

俗话说得好，没有精钢钻谁敢揽那瓷器活。趁手的器械，那就像是合作多年的老伙计一样，跟手艺人之间有说不完的默契。孙悟空舞的金箍棒，关二爷使的偃月刀，解放军握的二八杠，盗墓贼扛的洛阳铲。吃什么饭用什么碗，一步都错不得。当初我和胖子一直想买两把正宗的洛阳铲使使，还特意跑到当地作坊去求宝，可惜人家卖铲子的不认我们这两块杂招牌，卖铲子的老蛋蛋说祖上有规矩，家里的宝贝只供给正主使，像我们这样的门外汉就是给他堆一座金山也不成。胖子当时就想掀人家摊子，说他们是资本家的看门狗。我说造洛阳铲的手艺，天下就只此一家。你要是再把他打死了，以后洛阳铲将和大熊猫一样，被划为活化石的行列，祖国的花朵们就只能去博物馆瞻仰它们了。胖子听完之后觉得十分有道理，终于放弃了对小作坊的军事打击，不过临走的时候摸了人家圈里两只老母鸡，说经济上的制裁还是要的。

眼前这张图纸，可以说是巨细无遗，不仅精确地标注了洛阳铲各个部分的零件配置，连制作时使用的金属比例，火候控制，对水质的要求都有详细的记录。有了这份图纸，我们完全可以开一间洛阳铲专卖店，把民族产业的牌子打到联合国去。

我问他："这东西你从哪儿弄来的？"大金牙乐得合不拢嘴，偷偷地指着前台的人潮说："捡的。嘿嘿嘿嘿，你猜怎么着，捡的。"

平白无故捡到洛阳铲的制作图纸，这可比大白天捡美元的概率还低，我说你可别骗我，从实招来。大金牙拉着我坐到角落里："掌柜的您小声点，别让人听见了。我估计那几个人现在正满世界找图纸呢。刚我不是去前边看热闹吗？有几个黑衣黑裤的年轻人一个劲儿往前台挤，带头的说他们必须赶这趟飞机，晚了要耽误大事。人家服务员回答得可有水平极了，那小娘儿们说：-再急的事，也急不过人命啊！天上这么大的雾，你不要命，我们机组人员总不能也不要吧？-嘿，你听这话说得这多绝。有一个气不过的，要动手打人，被保安架住了，两拨人推推搡搡的，就有一个穿黑衣服的女人摔倒了。这张图纸就是从她的公文包里掉出来的。好在我眼尖，一眼认出来是个好东西，没等她觉察，我就把图纸捡起来了。你看看，上面都是手稿，天下独一份啊！"

洛阳铲的制作工艺一直是独门秘籍，老蛋蛋说他们家祖祖辈辈都是子承父业，口口相述，传男不传女。可眼前就有一张记录详细的制作图表，难道说老蛋蛋晚节不保，把老祖宗给卖了？

"依我看那几个黑衣人都不是善茬儿。随身携带这样的图纸，还要出国。保不准是要出去干大票生意的。掌柜的，咱们是不是把东西送回去，跟他们商量商量，入一份股？"

我说："你这是白日做梦，真要是像你说的那样，他们图纸到手之后第一件事就是把你灭了……"正说着，几个黑衣黑裤的中年男人气势汹汹地走了上来，把我和大金牙围在了中间。

"呦，不知各位有何贵干啊？"大金牙将图纸塞给我，自己两手一拱对着为首的中年男子说，"这位爷好面相啊，你看啊……"对方看都没看他一眼，粗声粗气地对我说："丢了样东西，不知道兄弟有没有看见？"

我看他的样子不像是在试探我，估计真是误打误撞才找上我们，就对他说："不好意思，我刚才一直打盹儿，恐怕帮不上什么忙。"我打了个哈欠，关照大金牙飞机来了再叫我，军大衣一裹又转身躺回长椅上睡起觉来。没几分钟脚步声就走远了，我继续闭着眼睛装睡，大金牙靠在我边上小声地说："胡爷，您绝了。那几个孙子一句屁话没多说扭头就走了。"我半眯着眼睛看了一眼，发现他们正逮着一人堵在了墙角盘问，就对大金牙说："东西毕竟不是我们的，揣在怀里烫手，一会儿找个机会丢掉，咱们只当不知道这回事。"大金牙说："不是，这么好的东西丢了多可惜，外边多的是人想收，掌柜的您要是觉得麻烦，这事交给我得了。"

我说一来我已经答应雪莉杨不再干摸金校尉的勾当，洛阳铲要来也没用；二来你要是把图纸卖了，难保日后人家不会找上门。咱们多一事不如少一事，索性丢了它，一了百了。大金牙听我这么一分析，虽然心疼这到手的肥肉，可也不敢拿自己的脑袋开玩笑。我乘着去厕所的机会把图纸丢进了垃圾箱，回来正赶上登机检票。大金牙抹着眼泪星子与我依依惜别，关照我到了那边一定要给他挂个电话。

少年时候，我一直梦想当一名光荣的航天兵，没想到第一次坐的却是民航，这个心理落差确实有点儿大，不过蓝天白云祖国大好河山尽收眼底，也不失为一种享受，很快的我就忘记了心头那点儿小苦恼。这时，忽然有一个粗声粗气的人在我身后叫了一声，让服务员送茶。我回头一看，果然是在候机大厅遇到的那几个人黑衣人。他们一行六人，站了三排座位，那个丢图纸的小丫头片子此刻虎着一张脸，很不开心的样子。我心说多一事不如少一事，别让他们认出来免不了又要废一番口舌，索性拿报纸盖了头呼呼大睡。

憋了一夜，次日下午总算是顺利到达了美国。我一下飞机，只见候机室里人声鼎沸，到处穿梭着肤色各异的国际友人。我心说这下到了人家的地盘自己倒成了名副其实的老外。我翻出随身携带的《中国人境外旅行须知》想找个电话号码问路，却看见大厅里边赫然竖着一块巨大的横幅，上面印着几个金光闪闪的中文大字——热烈欢迎胡八一同志来美视察工作。横幅底下站着十来号人正仰着脖子四处张望，还有两个穿花裙子的小朋友抱着鲜花在那儿翘首期望，路过的旅客没有一个不停下来看两眼的。我顿时觉得无地自容，恨不得挖个地洞钻进去才好。正琢磨着谁会干出这么无聊的事儿，一个声音高喊道："就是他，胡八一，他来了！"我一听这声音怎么如此耳熟，只见一个穿着皮夹克的大胖子已经带着大队人马向我簇拥过来。我说嘛，天底下除了胖爷还有谁敢这样拿我当消遣。一巴掌拍他背上："死胖子，你小子怎么先到了？"

胖子哈哈一笑，反过来也给了我肩膀上一拳："老胡，你这趟速度太慢了。我都蹲这儿等好几天了。"

原来胖子那天挂了电话之后，就开始张罗美国之行的事儿。他一到美国，先去了趟唐人街找"一源斋"的店面，差点儿被店里伙计当成是我。解释清楚之后，薛大叔又担心我找不到地方，跟胖子一合计，索性在飞机场拉了一条横幅专门等我。来接机的除了胖子还有"一源斋"的伙计，都是生在美国的华人后裔。其中有一个戴眼镜的男人，看上去斯斯文文。他介绍自己说是桑老爷子的律师，全程负责我在美国的交接工作。我本来准备先去博物馆找雪莉杨给她一个惊喜，可这位律师大哥说，桑老爷子的遗嘱还在他手里，要先去唐人街签几份协议才能生效，我不好意思让店里的老小等着，只好跟着他们先去唐人街走了一趟。

一路上我和胖子大侃特侃，两人激动得像回到了当年一同当兵插队的青春岁月。初到唐人街，没有一点儿不适应，到处都是黄皮肤黑眼睛的中国人，秦律师介绍说唐人街的历史可以追溯到上个世纪，都是我们的老祖宗用汗水和血泪建立起来的。不仅在美国，全球各大城市只要有华人的地方就会有唐人街。我被他的演讲搞得热血沸腾，看着周围比邻的商铺民居，心里涌起一股无法抑制的民族自豪感。

"一源斋"就在唐人街深处的一条小巷里，颇有点儿大隐隐于市的大家风范。一进大门，我就看出来这里面另有乾坤，不愧是桑老爷子一手创建的天下第一号古玩店。店中陈列的古玩，没有一样不是精挑细选的精贵玩意儿，最难得的要数一部被烧成半部的大词典。

"哈哈哈哈，好小子眼力不俗，看样子桑老大这次倒没看走眼。"一个鹤发童颜的老人家从后厅走了出来。接我的伙计一见他，纷纷叫了声"薛二爷"，我知道眼前这位仙风道骨的老人家就是桑老爷子的拜把兄弟，"一源斋"的老军师薛一棍。我二话不说，翻出临行前从桑老爷子身上取下来的马甲给他递了过去，薛大叔一看马甲，激动地热泪盈眶，双手接过马甲，叫了一声"老兄弟，走好"。然后命伙计把马甲装进一个事先准备好的佛龛里面供奉起来，店中老小，纷纷焚香叩拜。我和胖子不便打扰人家，跟着律师大哥进了桑老爷子生前的书房。

秦律师从保险箱里取出几份文件给我说："胡八一先生，这是桑老留下的遗嘱，基本内容我们已经核实过了。但是最后一条情况比较特殊，希望你能慎重地决定。"

我拿过来看了一眼，啼笑皆非。转过头对胖子说："快来看看，里面还提到你了，这老头简直是未卜先知。"

胖子很好奇，拿起来看了一眼，随后大怒道："我肏，这种不平等条约，死都不能签。老胡我可告诉你，咱们二十多年的革命情谊，你可不能为了那么点儿破古董就忘本。"

桑老爷子的遗嘱里，最后一条明确规定：但凡继承我桑玉吉衣钵之人，必须与所有"王"姓亲朋断绝往来。擅自违反者，剥夺其继承权终身。

秦律师也很尴尬，他说这是委托人的意思，当年立遗嘱的时候他也质疑过，不过桑老先生十分固执，坚决不肯做半点让步。我说："这是他的自由，我们应该尊重。"

"那胡先生的意思是？"

"谁爱签谁签，这事儿从今天起跟我没关系。"

其实来美国之前，我一直在为如何从"一源斋"脱身苦恼。现在有这么一纸天赐良机，我当然得牢牢把握住。虽然不知道桑老爷子又在搞什么花样，不过只要我抓住这条霸王条款，他们也不敢逼着我签字，毕竟决定权在我手上，要朋友还是要江山你们这些个外人管不着。

胖子朝我竖起大拇指："老胡，好样的。你顶住了资本家的糖衣炮弹，不愧是毛主席的好战士。"

我和胖子起身要走，秦律师跟在我屁股后面追了一路。走到大厅的时候把薛大叔惊动了，他听说桑老大立了这么一条遗嘱，苦笑道："这么些年了，他还是吞不下心里的那口气。胡老弟，这事儿怨不得你。不过他也是有苦衷的，你不妨坐下来，听我从头讲起，等听明白其中的原因，再做打算。"

我一看又要听故事，赶紧解释道："不瞒您说，我这趟来美国主要是娶媳妇儿来的，算命先生说了，我要是再不走，耽误了吉时，将来要打一辈子光棍。您的故事您留着，要是有缘我回头带着媳妇儿来听。"说完我和胖子头也不回地冲出了大门。胖子一边跑一边问我怕什么劲儿，我说这帮老头子太能讲故事了，上次一讲就是一宿，今天再叫他从头讲起，那得要听到何年何月？

胖子说："那咱们现在怎么办，你那儿有雪莉杨的地址吗？"我说只知道是国家博物馆，具体的位置倒是记不清了。他说那好办，估计他们这儿的国家博物馆就相当于我们北京故宫，都是名胜古迹。一打听一个准儿。

我翻出一本英语小册子，现学了两句问路的英文。跟胖子两人跌跌撞撞一路打听，最后终于找到了史密森尼博物馆，也就是大家口中的美国国家博物馆。当时是下午六点多钟，天色已经渐渐西沉。眼前的建筑高大雄伟，充满了现代气息，在夕阳的照射下散发出一股浓郁的人文气息。我站在大广场上感叹了好一会儿，对胖子说改天要弄一台相机来拍几张照片，带回国做纪念。胖子指着博物馆大门边上的售票处说："万里长征只差最后一步。老胡，快买票。"

## 第十一章 博物馆惊魂

我掏出来时兑换的美元，走到售票处，小洋妞"吧嗒"一声把窗户锁了，挂了一张小牌子出来。我翻出小册子找了半天，对胖子说："人家售票员下班了要赶回去给孩子喂奶。恐怕不能招待我们这两个远道而来的中国游客了。"

胖子一听这趟白跑了，一个劲儿地抱怨都是我英文水平不过关，才会导致现在的窘境。我说你一个连汉语拼音都读不全的人，少在那里装学问。我们现在要做的是把雪莉杨找出来，再这么闹下去，我们就要露宿街头，把老祖宗的脸丢在外国了。胖子说要不然找传达室的保安打听一下。我觉得这个办法可行，举着小册子找到一个在广场上巡逻的保安询问雪莉杨的情况。

老外中文水平有限，我的英文口语更是秃子打伞无法无天。交流了半天都不知道对方在说什么。他急得恨不得拔枪崩了自己，我赶紧安慰他，ok,ok,i-mok。胖子说美国大兵的心理素质也忒差了点儿，难怪当年干不过咱们人民解放军。我说此言差矣，这位兄弟只是一名保安，最多属于民兵的行列，并不是政府的正规军，咱们不应该对人家有过多的要求，能听懂"你好"已经很不错了，就跟我们那边的红领巾现在都会说"hello"是一个道理。

天色渐晚，广场上已经亮起了探照灯，老在博物馆外边转悠下去也不是长久之计，我对胖子说："总等下去也不是个办法，谁知道雪莉杨会从哪个门出来，咱们不能坐以待毙，要主动出击才是。"

胖子说："我也是这么个意思，要不咱们还是按老规矩，翻进去得了。"

我观望了一下四周的地形说："不行，博物馆的墙太高，形状也不规则。得另辟溪径。上面行不通，我们可以从地下走。"胖子大喜，说："老胡，不愧是一个战壕里的伙伴，咱们想到一块儿去了。不瞒你说，这趟出来，我带了一样东西。"说完他拉开背包拉链，露出一截铲头。我一把捂住背包问："你大老远跑美国带这玩意儿干吗，不是答应过以后不做倒斗营生了吗？王凯旋同志，我现在开始怀疑你去日本到底做的什么买卖，坦白从严，速速招来。"

胖子说："日本那么大点儿破地方就算有什么值钱的古董，那也是唐朝时候咱们老祖宗给的慰问金，我稀罕它们干吗。工兵铲是给你和雪莉杨结婚时候准备的。"他拍拍我的肩膀，继续说："你想啊，雪莉杨祖上是搬山道人，老胡你干的是摸金校尉，两人又是因为倒斗才产生了深厚的革命感情。等你大喜的时候，可不得有一把工兵铲做证婚人吗？做兄弟的，什么都替你准备好了。"

这种缺德主意也只有胖子想得出来，不但敢想居然还敢付诸实践，把东西带出来了。我苦笑不得，只好夸他未雨绸缪有一代名相孔明遗风。我们两人绕着博物馆外围转了几圈，发现广场旁边有一个喷泉公园，公园尽头拉着铁丝网，与博物馆内的大花圃只有一墙之隔。

我们两人合计了一下，觉得花圃与公园林区应该是通的。于是两人又买了一个帐篷，假装是在公园野营的游客。我们选了一处枝叶茂密的树林扎营，计算了一下从树林到博物馆中心花园的距离，估计最多半个钟头的活计，两个人交替打洞散土，又有帐篷做掩蔽，实在比闲在博物馆门口傻等要强多了。就像毛主席说的那样：幸福的生活要靠自己的双手创造。

后来雪莉杨告诉我，美国的下水通道早在"二战"时就已经修建完善，我们打土洞进去的方法，实际上是多此一举。不过那都是后话，当时我和胖子从树林里打出一条直通博物馆花园的地下道，两人十分激动，觉得回国之后可以把这一宝贵经验传授给有关部门，作为窃取美军情报的成功案例回报上去，到时候说不定还会高薪聘请我们当国防部参谋。

胖子头上顶着草窝，拍拍土问："老——胡——，我们是不是已经进来了？"

我看看四周，发现先前跟我们说话的保安正站在铁丝网外抽烟，于是很肯定地对胖子说："咱们已经成功渗透到敌人内部了，下一步工作就是找到负责接头的雪莉杨同志。"

胖子点点头："那老杨在哪儿你知道吗？"

我说她电话里说是在研究所里工作，我看不会在展区里，可能在博物馆后边那几栋建筑里。胖子说那还等什么，咱们赶快行动起来，找到杨参谋之后可以吃上美国大餐。

进来之后才发现博物馆大得出奇，我和胖子一路好找，始终没有发现雪莉杨说的研究室在什么位置。胖子急了："咱们老这样在敌区外围转悠也不是个办法，不如先潜进去再说。"我说："你小子是不是惦记上人家博物馆里收的东西了？这可不是斗里，你要敢随便动一下，国际纠纷在所难免。中美关系将再一次陷入水深火热之中。"胖子说你少在那里瞎扯，怎么每次犯错误的都是我。我们选了一个看上去最大最气派的建筑物，想先混进去再说。我试着推了推玻璃门，居然是开着的。胖子说："美国人太轻敌了，如此重要的地方居然不落锁。"我说并不是每个游客都像我们会使用如此特殊的方法潜进来，他们的麻痹大意是可以理解的，构不成严重渎职。

因为是闭馆的时间段，展区里没有亮灯，只有月色透过天顶的玻璃窗照射进来，整个博物馆看起来阴森恐怖，特别是那些古老的盔甲和人俑，比在墓里的时候还要可怕。胖子在展区转晕了头，问我研究所到底在哪儿，我趴在墙上，看了半天游客指南，最后很有把握地说："你看，这个地方写着-no-，就是-不-的意思，我估计那里就是工作区域，所以一般游客不给进。"胖子点点头，说我分析得十分有道理。两人顺着指南上标注的路线一路往里走，不多会儿就绕到了那个写着"no"的房间门口。胖子贴在门上听了一会儿，高兴地说："就是这儿，里面有人声。想不到美国人也三班制。"

为了表示礼貌，我们进去之前还敲了门。没想到进去之后，里面却是一间漆黑无比的大仓库，竖着一排排的陈列架，上面摆满了古董，并未看到活人。我问胖子："你刚才听见有人说话了？"

胖子点头："伟大的母语。听得倍儿清，一个男人的声音，有点儿粗。说的好像是找到了之类的。"

我仔细了一下这间仓库里陈列的东西，发现仅是一些没有分类归档的古董文物，就猜想可能是工作人员在给它们标号。胖子抱起一只瓷瓶，激动地说："老胡，这是唐朝老三彩。"我说这就是秦始皇的内裤你也没权利拿，快给人家放下，回头逮起来你有理说不清。胖子抱怨了几句，又去其他陈列架上看文物。我越走越觉得不对劲，就招呼胖子说可能找错地方了，这只是一间普通的储藏室。

正准备原路返回，胖子忽然激动地说："快看，那里有人。"我顺着他指的地方看过去，果然有一个穿着蓝色保安服的人低头坐在角落里，胖子走上前得意地道："呵呵，上班时候偷懒，还不是叫你胖爷爷逮住了，不过你不用怕，只要你告诉我们研究室怎么走，我们就宽大处理，既往不咎。年轻人，刚开始工作，难免会犯一些错误。"说着往那个人肩膀上拍了一下。月光中，只见那人的身体晃了晃，接着"咕咚"一声脑袋掉了下来。

我和胖子都被这突如其来的人头吓了一跳，胖子无辜地看着我说："真不关我的事，我……我拍一下没那么重。"我说屁话，你下多重的手也不能把人脑袋凭空拍断了。蹲下一看，那是一个金发的美国男人，脑袋被人用利器齐刷刷地切了下来，一刀毙命连喊的机会都没有。

"我们快退，此地不宜久留。"我正说着，眼前忽然闪过一道要命的寒光，不知道什么东西贴着我的脖子笔直地飞了过来，我整个人往后一仰，勉强避开了攻击，没想到那东西竟然会转弯，也跟着我往后扫了过来。我腰力有限，眼看那东西到了鼻子跟前，居然是一根又细又长的银线，胖子站在我后面，虽然不知道发生了什么，但看我的神情也知道大事不妙，急忙上前拉住我往后一拖，把我从鬼门关里救了出来。还没来得及喘气，几个黑色的人影如同离弦的快箭从陈列架后面蹿了出来。我一把推开胖子："快砸东西！"胖子开始没听明白我在说什么，后来看我举起那个唐三彩做势往地上砸，他也跟着把手边的东西使劲一举："老胡，你可千万想清楚了，这些东西咱们干几辈子都赔不起。"

那几个黑影见我们要砸东西，纷纷停住了脚步。不知道从什么地方响起一声口哨，他们几个夺门而出，只留下我和胖子在黑暗里流了满头大汗。

"他们是佛爷，"我放下手中的文物，"怕我们砸出大动静把保安招来。"

"我肏，人命都闹出来了，还怕保安。"胖子擦了一下脑门上的冷汗，"咱们快撤，他妈的。这要是被人逮住，跳进黄河也洗不清。"

我们沿着来时的路往外跑，刚到转角处，一个人影就冲着我扑了过来，我握拳挡住了他的攻势，反手一钩将来者按在了地上；胖子也遭到伏击，不过他此刻大发神威，已经将那个偷袭他的黑影坐在了屁股底下。我刚想看清楚袭击我们的人是谁，一个冰冷的东西贴住了我的脑袋，有人用熟悉的中文对我说："举起手来。"

冷不防被人拿枪指着脑袋，出于部队里当兵的本能，我并没有放弃抵抗，一个侧闪晃开了顶在太阳穴上的枪口，与此同时单手扣住了对方握枪的手。那人没想到我会负隅顽抗还擒住了他的武器，另一只手立刻化为掌刀劈了下来，我见他动作虽快，可惜力道不足，立刻扭住了他握枪的手腕直往下拗，那家伙一掌未至，已经"啊"地大叫了一声。我本想乘胜追击，哪料到对方十分狡猾，乘着大叫之际，一个曲膝撞在我的小肚上，那一下撞得我冷汗直下，差点儿让对方逃脱。此时博物馆里警铃大作，灯如白昼，我还没来得及看清偷袭我的人是谁，只听胖子哭天喊地号了一嗓子："我的亲人解放军啊，都是自己人，误会！"

再一看，一直与我交手的不是别人，正是穿着一身白大褂的雪莉杨。她原本一脸怒气，看清来者是我之后，先是一笑，随即又是劈头盖脸的一掌，打得我莫名其妙却又不敢还手。

这时，外面响起了"踏踏踏踏"的脚步声，一听就知道，美国保安来了。雪莉杨指着被胖子坐晕的另一个白大褂说："他是我的导师，一会儿你们什么都别说，我来回答问题。"胖子一听又是误伤，急忙站了起来。

这次的保安配备比较齐全，带着头盔，穿着防弹衣，一进来就高喊了一嗓子我们听不懂的鸟语。其中一个黑头盔快步走到我们面前，对着我叽里呱啦一通乱吼，见我没反应，用蹩脚的中文问："听得懂？"这时雪莉杨说道："这两位是我们博物馆邀请的中国古文化专家，刚才就是他们替博物馆赶走了小偷，保护了欧文教授。"说完又用英文翻译了一遍，对方看了一眼她的胸牌，冲后面拿枪的保安队挥了挥手，取下头盔说："你好雪莉小姐，中文听得懂，some。"

我和胖子都知道，雪莉杨之所以说中文，是为了给我们俩提个醒，别一会儿串口供的时候说漏了嘴。我们彼此看了一眼，心领神会地笑了起来，外国保安不知道我们为什么笑，我对他说这是一种中国人的礼节，见了陌生人都要这么笑，笑得越大声说明你越友好，他听完之后也跟着我们笑了起来。

那位欧文教授醒过来之后一个劲儿地穷念叨，说自己会中国功夫，并且与一个小偷交过手。不过他的眼镜在搏斗中打碎了，没有看清对方的样貌，但是体型肥硕这一点是不会错的。当他听说我和胖子及时赶到救了他一命之后，十分激动地与我们握手，用熟练的中文说道："感谢你们，大侠。雪莉经常向我提起你们，她说你们是中国的罗宾汉。今天能见到你们，真是名不虚传。"

趁着警察和欧文教授去检查博物馆损失的时候，雪莉杨带着我们去了她工作的地方，原来研究室并不在这栋建筑里，而是在中心花园旁边的一座小楼里边。胖子埋怨我多走了冤枉路不说，还差点儿为此送命。雪莉杨一路上没有说话，脸上也看不出有什么情绪，可她越是这样，我心里越是没底。

"说吧，你们是怎么混进来的，怎么会和小偷撞到一起。"雪莉杨坐在老板椅上，我和胖子坐在硬板凳上。我知道这个时候得顺着她的脾气来，否则依她的性格难保不会大义灭亲把我们送进警察局去。两人不敢有半点隐瞒，把如何挖进博物馆如何与那几个佛爷遭遇的事通通交代了一遍。她先是埋怨我们没有早点通知她来美国的事，然后又责怪我们不该擅自闯入博物馆，最后又批评我胆大妄为，居然去追那些亡命之徒。我本来想解释一下，告诉她我们只是想逃跑而已，不过她担心我们总比小瞧我们好，也就不愿在此事上多废口舌了。

雪莉杨说："今天下午有一批新到的文物被送进了仓库，我和教授急着给它们分类，所以才会这么晚赶过来。那间被你们当成研究室的仓库里存放的是还没有做研究和标记的文物。听你们这么一描述，我觉得那些人早有预谋，目标十分明确。"

我说："杨参谋长深谋远虑，所言甚是。我看这些人不但早有预谋，在博物馆里可能还藏有内应，否则怎么能如此熟悉藏品位置和内部路线。"

这时桌上的电话响了起来，雪莉杨接完电话，对我们说："被窃的是下午刚到的那一组文物，欧文教授已经核对过入库目录。警察要带我们回去录口供。你们机灵点儿，别耍小孩子脾气。"

到了警局要分开录口供，可他们一时找不到会中文的翻译，就让雪莉杨陪同一起录，刚坐下没几分钟，之前的黑头盔走了进来，他拿出一份文件给雪莉杨看。也不知他说了些什么，雪莉杨的脸一下沉了下去，对我和胖子说："他说博物馆没有你们的出入记录，有些情况警方想进一步了解。可能要请你们的律师先来一趟，如果没有，政府会给你们指派。"

我一听知道这事可能兜不住，要出大纰漏。正想着上哪儿弄个律师出来，胖子从怀里取出一张名片递给了黑头盔，黑头盔看了一眼名片，说："ok."然后退了出去。我问胖子那是什么东西，他得意地说："你家老秦的电话。"

我问他哪个老秦，胖子说："-一源斋-那个戴眼镜的呀，桑老头的律师。"

雪莉杨听到"一源斋"三个字之后，表情明显变了。我问她怎么回事，她黑着一张脸反问我："老胡，你什么时候和走私文物的非法组织勾结上的？"

她没头没尾地这么一问，我当时也没反应过来，解释说："-一源斋-只是一家古董店，没你说的那么严重。"

雪莉杨摇摇头："你刚到美国所以不知道，一源斋是当地最大的文物走私集团，他们手上握有境内百分之六十的古董黑市生意，我们博物馆有部分藏品还是从他们手里收购的。"

我一听坏了，原来桑老爷子是做不法生意起家的。这老头临死还想拉我下水，好在我当时没签那份合同，要不然后果不堪设想。

雪莉杨继续打听我和"一源斋"的关系，我实在不知道该从何讲起，只好把如何认识桑老爷子如何来到美国的事给她大致地讲了一遍。讲完之后，我再三表示已经和不法分子划清界限，雪莉杨半信半疑正要说些什么，一伙人从门外闯了进来，带头的那个戴着眼镜穿着西装，一看见我就说："掌柜的，让您受苦了。兄弟们救你来了。"一时间我百口莫辩，只恨不能当场掐死这个姓秦的小王八蛋。

秦四眼带着店里的伙计冲进警察局，这是我做梦都没想到的事情。胖子也被眼前的阵势吓了一跳。这事要是搁前清，那可是劫天牢抄满门的死罪。

我说："小秦同志，看你平时挺像读书人，怎么关键时刻做出这样的事情，不是明摆着要拖我下水吗？"

秦四眼内疚地笑了笑："这些都是薛二爷交代的。具体情况咱们回去再解释。想必这位就是掌柜夫人，幸会幸会，在下姓秦，你可以叫我威廉。"

雪莉杨没答理他，转过头来对我说："既然有人帮你处理这边的问题，我就先回博物馆去了。老胡，有些事情，你想清楚了再来找我。"我看事情已经超出控制范围，眼前的情况恐怕越解释越乱，于是对她说："你放心，我处理完就去找你，这次保证不出状况。"她刚一出门，黑头盔臭着一张脸走了进来，秦四眼迎上去跟他对质。不一会儿工夫，黑头盔摔下手里的文件夺门而出，摔得玻璃门咣咣直响。

"掌柜的，走吧。"秦四眼收起桌上的文件，对我们说，"他手上没证据，光凭几张出入记录说明不了问题，扣不住我们。"

胖子说还是你们读书人牛，两句话就把老外收拾了。秦四眼直说不敢当。外面的伙计们见我们出来，纷纷散开，让出一条道来。上车之后，我问秦四眼："到底出了什么事，这么大的一份人情，我可还不起。"

他一边开车一边笑道："胡爷好眼力，不瞒您说，-一源斋-里的确出了点儿小问题，而且这个问题恐怕只有您能解决。"

## 第十二章 天王老子

秦四眼这大帽子一扣，我说什么都是白搭。胖子表示桥归桥路归路，能帮的我们义不容辞，只当还你们的人情债，可要是签合同按手印把兄弟卖给你们当掌柜的，那我可第一个不答应。秦四眼不断地向我们保证不是关于遗嘱的问题，可又不肯透露半点风声。我们被他吊了一路胃口，终于回到了唐人街上的"一源斋"。

还没进门就感觉气氛不对，店门口有几个伙计正在洒水，大门头上不知道什么时候被熏得焦黑，进门之后发现里边更惨，东西碎了一地，不少人都挂了彩，薛二爷在天井里边组织了一个医疗小分队，正在给受伤的人处理包扎伤口。我一看这是给人砸了场子，迎上去问："薛二爷，您没碰着吧？"

老头脑门上绑着一根五彩绳，见我来了，一把抱住我大声哭喊道："少东家，这次你可走不得了。你爹他老人家在天上全看着呢！"我心说这次唱的又是哪一出？我爹他老人家天天在家唱沙家浜，好得很，怎么被你一哭就上天上去了。薛大叔在我耳边低语："里面有人，一切看我眼色。"说完继续号啕大哭。

"薛老二，你就别演了。这小子横竖怎么看都不像老鬼的种。来人啊，招牌卸了。"

一个穿着青衣马甲的老人一边抽着烟斗一边从内堂走了出来，两眼精光四射，整个人不怒而威，后边跟着四个精壮的汉子。有几个伙计见他出来，都不住地打起战来。

薛大叔朝我挤了一个眼色，回过头去对他说："王老板，我们少东家已经回来了。您要是有什么话可以跟他聊。"我被薛大叔一把推上前，差点儿撞在那位王老板的胸口上。马甲老头吐了一口烟，挑眉道："你，真是老鬼的徒弟？"

我最讨厌别人这种自以为高人一等的态度，挺起腰板，拿眼角瞥了他一眼，学着桑老爷子的语气反问道："放肆，-一源斋-是你们这些人撒野的地方吗？你当自己是什么人！"

那老头哼了一声，沉声道："怎么，老鬼没告诉过你，遇到天王老子要跪地叫一声-师伯-吗？"

我想这是从哪儿冒出来的老怪物，居然一上来就敢摘"一源斋"的招牌。按雪莉杨的说法，"一源斋"怎么着也算是地方一霸，为何会被一个小老头子逼到这步田地，难道桑老头死前欠了人家一屁股债，这位是来讨债的阎王？正想着，薛大叔已经走到我身边，对那个趾高气扬的天王老子说："王老板，我们新掌柜的刚从内地赶过来，上一代的事他还不太清楚。咱们不妨进去慢慢谈。"

"哼，我看他是老糊涂了，临死还认个徒弟回来跟我作对。"

"王老板，您这么说可就见外了，来来来，里边请，咱们边喝茶边聊。我们少东家这次特意从大陆带了上好的普洱回来。"他一边说一边把我推了下去，秦四眼立刻拉着我往后院走："哎呀，掌柜的，你说你把茶放哪里了，我也找不到，你快跟我看看去。薛二爷您招呼着，我们一会儿就来。"

秦四眼把我和胖子带到后院里的小屋子里，关上门长长地吐了一口气："二爷关照得对，幸好没跟你串词，要不然早穿帮了。"

胖子早就憋坏了，见四下没人立刻问道："我肏，这什么情况。老胡怎么成死鬼的徒弟了，那老王八谁啊？拽得二五八万似的，要不是你硬拦着，老子早就上去抽死丫的了。妈的，胖爷打娘胎里出来还没见过这么嚣张的人。"

秦四眼给胖子倒了一杯水："胖爷您息怒，这都是不得已而为之。"说着坐到我跟前，严肃地说："天王老子——王浦元。华人商会的会长，也就是江湖上说的大龙头，胡爷，这其中的意思您应该明白了吧？"

我说我明白，不就是个老土匪吗？我们躲这儿干吗，按胖子说的出去抽死他才是硬道理。秦四眼摇摇头："一般的黑社会也就算了。可这位王老板是桑老先生的师兄，两位老人家还有一笔五十年前的账要算，请胡爷您务必担待着点。"

原来桑老头和王老头年轻的时候，是同年同月同日同一时刻拜入师门，本来应该是相互扶持的师兄弟。可常言道，一山容不得二虎，两人打初一见面的时候就对不到一块儿去，斗了一辈子的气，就为争一声"大师兄"的称呼。后来王老头被家里招回了美国接受家族生意，桑老头继续在国内作威作福，还曾经当过孙魁元的参谋长。我一听就明白了，孙魁元何许人也，那就是东陵大盗孙殿英，盗掘慈禧墓的主凶。难怪桑老爷子后来要避走他乡躲到美国来，难保不是为了逃脱当局的通缉。秦四眼继续说道："桑老先生初到美国的时候，全靠王老板不计前嫌在暗中提携才能顺利扎根立足。可以说-一源斋-能有今天的风光，其中少不得王老先生的辛苦。"

我说那不是挺好的，两老头化干戈为玉帛，没事出来斗鸟喝茶，叙叙兄弟情义。怎么现在桑老头刚死，他就要砸店，别不是思念故友，脑子烧糊涂了？

秦四眼摇摇头："要怪就怪两老头都是倔脾气。到最后还是非要争那一声-大师兄-不可。你是不知道，当年唐人街上被他们折腾的，直到特区高层出面才把局势暂时压了下来。桑老先生也是从那个时候起，生出了归国的心思。这些年来他看着对手儿孙满堂，自己孤家寡人很是落寞。我想他这次回国除了散心，多半也是寻找一个能托付家业的可靠之人。要不然，怎么会在最后关头把-一源斋-交到你手上呢。"

我一看这是要我独挑大梁，急忙说："这些都是你们-一源斋-的家务事。我一个外人跟着瞎掺和不合适。要不这样，我出去帮你们揍他一顿，咱们两清得了。"

"你听我把话说完，当年两个老人曾经用-一源斋-做赌注，具体的内容我不是很清楚，但却关系到我们店里百十号人的生计。如果牌子倒了，不但这里的员工要被遣散，其他分店恐怕也要受到波及。现在桑老爷子过世，如果你又不肯接手。恐怕店子是要撑不下去了。"

我知道桑老头是个桑霸天，没想到这里还有一个天王老子。人情要还，可是不是要用自己的命去赌，我顿时被搞得一个头两个大，不知该如何推托。倒是胖子的鬼主意多："老胡，要不然你先去打听一下，到底赌的是什么，能保住店面当然是最好；万一保不住，至少努力过，他们也不能把你怎么样。"

我说："你这种行为是对大家不负责，我做事，要么不做，要做就要做到底。"秦四眼连连说是，我说你激动什么，我还没答应呢，你再让我好好琢磨琢磨。

这时，院子里忽然响起了打斗声，我们开门一看，只见几个店里的伙计被人摔在地上，伤得不轻。一个叼着雪茄烟的年轻人从外面走了进来，身后跟了一溜的打手跟班。他扫了我们一眼，用一股王八家特有的痞子气问道："我爷爷人呢？"

秦四眼眉头一皱，拉开领带走上前去："王大少，这里是-一源斋-的地方，请回。"

小王八蛋跟他爷爷一个德行，不爱拿正脸看人，吐了一口烟，指着秦四眼说："来人，收拾。"

我和胖子一看这是要动手，憋了半天的火气终于有地方可以发泄，两人大吼一声，没等那帮孙子明白怎么回事，抄起摆在天井里的笤帚长凳一路砸了过去。要说这帮保镖，平日里做的都是欺善怕恶的勾当，估计已经很久没碰上像我和胖子这样不要命的打法了，一轮下来我们身上挨了不少硬伤，不过他们那边更惨，其中一个脑袋上挂了彩已经晕死过去。我本来以为秦四眼要吃亏，没想到这个读书人还挺硬气，跟小王八两个人从天井打到前厅，已经在地上滚成了一团。

常言道，人善被人欺马善被人骑，对付这样的败类，就得抄家伙跟他们来硬的。店里的伙计被我们的热血感染，纷纷拿起家伙跟那群看似凶悍的保镖动起手来。

"你们这是胡闹，统统给我住手！"

老王八一声狮吼，我们的耳膜都快给他震聋了。胖子捂着耳朵大骂："他妈的这老头属驴的，嗓门也忒大了点儿。"

我张大了嘴对他说："这是内家功夫，看样子老王八是个练家子。"

小王八正被秦四眼按在地上一顿好打，见他爷爷来了，急忙呼救。秦四眼看了王老头一眼，冷笑了一声，爬起身来，把领带系了回去。

老王八看到自己的反动部队被广大人民群众打得落花流水，脸都气青了。我和胖子在暗地里比了个大拇指，都觉得这一仗干得十分漂亮。

老王八怒极反笑，走到我面前说："好好好，不愧是老鬼找的好徒弟。哼，老子倒要看看，你如何把霸王印找出来。"说完拎着他那龟孙子的耳朵走出了大门。

我问薛大叔霸王印是什么东西，他并不回答我们，只说果然英雄出少年，夸我很有桑老大当年的风范。秦四眼从地上捡起眼镜，笑道："两位好本事，姓王的怕是这辈子也没有被人这样扫过面子。"

我擦了一把脸上的血说这都是小意思，当年我和胖子在山区剿匪的时候，那才是真正的硬仗。跟山上的麻匪比起来，这帮少爷兵，奶还没断呢。

闹了一宿，我们连饭都没来得及吃，胖子直喊饿死了。我的肚子也跟着不争气地叫了起来。薛大叔拍拍脑袋，一个劲儿地道歉，立刻让厨房准备了一桌饭菜。

开席前，薛大叔先给桑老爷子上了炷香，年纪大的人容易激动，才说了两句，又差点儿哭出来。我看着满桌的鸡鸭鱼肉，肚子里的馋虫一个劲儿d闹腾，急忙把薛大叔搀了回来。

"二爷，人是铁饭是钢，一顿不吃饿的慌。来，您老先把这只鸡腿吃了，补充点儿能量，回头再去哭的时候才有底气。"我顺势给自己也撕了一只鸡腿啃了起来。薛大叔看着我们一个个吃得油光满面，抹了抹眼泪，接过鸡腿说："也好。咱们先吃饭，等吃完了，我再给你们讲讲当年的故事。到时候你们自然明白到底是怎么回事。"

我心说坏了，又是个废话篓子。这些上了年纪的人，没事总爱找点儿机会跟人往事一下。长痛不如短痛，还不如现在就听他说完，回头睡一觉，明天早上再去找雪莉杨把事情解释清楚。

秦四眼看出我的心事，给薛大叔斟了一杯酒："薛二爷，我跟了桑老这么久，有些事情也是半知半解。既然王家的人今天已经下了最后通牒，您不妨把知道的都说出来，也好让我们心里有个准备。"

酒一下肚，薛大叔的话就多了起来，他拍拍我的肩膀说："小胡，这一次连累你了。当年桑老大和王老板年轻气盛，为了争夺掌门的位置，曾经闹出一场腥风血雨。他们的师傅为了化解这场恩怨便将掌门信物霸王印藏了起来，本意是希望他们能够齐心协力，同展宏图。哪曾想这一下，更是激起了两人的矛盾。好在后来王老板回了美国继承家里的产业从了商。而桑老大一直不曾放弃过寻找霸王印，这么多年来他到处收集古玩文物，就是为了找到掌门信物的线索。"

我问他难道"一源斋"的牌匾下印的不是霸王印？薛二爷苦笑说那是桑老爷子气不过，按照记忆叫人仿制的。王老板那里也有一个，不过同样是赝品，当年他们师傅明明留下了一枚戒指，一张地图，叫他们一起去找信物。可这两人斗了大半辈子怎么也不肯合作一次。年前的时候，桑老爷子说要回内地看看，还跟王老板打赌，说他这趟要是找不到霸王印，就把"一源斋"的牌匾拆了给老王家添炉子。想不到不但东西没找着，连命都搭上了。说到此处，薛二爷又把吃里扒外的竹竿子痛骂了一顿，说日后要是遇上必要将他碎尸万段。

我说既然两件信物要合二为一才能找到霸王印，那又何必当心老王八拆店，大不了咱们把戒指毁掉，他光凭一份地图始终是有心无力空费心思。薛大叔喝得半醉，迷迷糊糊地说："毁戒指，那是不得已的事。桑老大穷其一生，不过是想赢那个姓王的一次。我这个做兄弟的，到最后也不能帮他一把，我惭愧，我惭愧啊！"说完又抱着佛龛痛哭流涕，我们三个晚辈也被他弄得鼻子发酸，不知道该如何安慰。

第二天，我和胖子起了个大早准备去博物馆找雪莉杨。有了上一次问路的经验，这趟可谓是轻车熟路，很快就找到了地方。上次来得太匆忙没把博物馆仔细看清楚，今天日头正高，又是一个秋高气爽的好时节，呼吸了几口新鲜空气，我的心情一下子舒缓了许多。决定一会儿进去的时候，把里面仔细地逛一逛，毕竟这是美国乃至世界范围内最大的博物馆，其中的收藏囊括古今贯通中西，具有极大的考古价值。

进了博物馆之后，先要穿过一个巨大的纵向花坛，里面种满了应季的黄色郁金香。这就是我和胖子昨天挖进来的地方，也不知道那个盗洞被发现了没有，胖子说咱们现在要不要找个机会把它填了毁尸灭迹。我说你现在进去，只会被人当做"采花贼"。还是算了，万一回头被问起来，我们打死也不承认，就说是那几个小偷挖的。

因为白天的关系，博物馆里已经接待了不少游客，各色人种混杂其中。有不少老外端着相机一个劲儿地闪，热闹得很，一点儿也没有昨天晚上的阴霾。胖子被博物馆里陈列的文物馋得快掉口水了，为了避免这小子犯错误，我拎着他一路绕过了展区，找到了雪莉杨所在的研究室。

这地方白天看起来更像是个医疗诊所。进去之后，前台的美国妞把我们拦了下来，我说找雪莉杨。她点点头，往里边挂了一个电话，很快笑眯眯地对我们说请进。胖子夸我外语水平进步神速，我没告诉他，其实我一共就会这几句，那妞要是再问下去保准露馅儿。

美国妞把我们带进一间装着落地窗的会客厅里，我看这地方挺宽敞，不但有牛皮沙发，角落里还摆着一棵绿油油的芭蕉树，就对胖子说："腐朽的资本主义社会，开会的地方都赶上老家的政府楼了。"胖子表示有同感，掏出钢笔准备在人家墙上写一行标语，批斗一下。我们正商量着用哪一句更贴切，会客厅的玻璃门被人从外面推开了，回头一看，来者并不是雪莉杨，而是那天在警察局里差点儿被秦四眼活活气死的那个警察——黑头盔。

## 第十三章 印加公主

黑头盔一见我俩，脸上的笑意立刻散得无影无踪。胖子见了他更是嗤之以鼻，一屁股坐在板凳上唱起了抗美援朝救国曲。我问美国妞，雪莉杨怎么还没出来，她说雪莉小姐和欧文教授正在作重要的研究，可能要晚一点儿才能见我们。黑头盔拿着一打厚厚的资料，坐在角落里看，好像我和胖子完全不存在一样。我估计他手里拿的是这次失窃案的报告，几次想和他打招呼，都被他用资料本给挡住了。我心说这个老外也太小气了，索性放弃了沟通的念头，跑到角落里去数起了芭蕉叶。

这一等，我几乎把整棵芭蕉上的叶子都数了个遍，雪莉杨和那位神神叨叨的欧文教授才大步流星地走进了会议室。

"老胡，你来得太好了。我们有重要发现，你们快来看看。"雪莉杨神采奕奕地向我们走了过来，然后摊开一打资料给我们看。"重要的部分我已经用中文标注了，图片资料比较老旧，都是从档案馆里调出来的老照片。"

黑头盔没想到自己等了半天，最后却成了透明人，挥起大手表示抗议："他们不是博物馆的工作人员，更不是警方人员，没有资格参加这次调查行动。欧文教授，我向你提出正式抗议，我要求把这两个中国人从这里赶走。"

像是为了示威，他还特意用中文又说了一遍，没等他说完，雪莉杨已经表态道："罗伯特警官，我想你是误会了。这两位考古学专家，是我们博物馆请来的贵客。他们对古代印加文明有着很深的研究和独到的见解，他们的加入对我们这次调查起着至关重要的作用。冒昧地说一句，如果要在警方和他们之间做一个选择，我更倾向于他们。"

我知道什么"专家"、"贵宾"都是雪莉杨为我们编造的身份，无非是想叫那个黑头盔知难而退，不希望他对我们的行动做过多干涉。黑头盔拿一双湛蓝的眼珠子上下打量起我来，显然不相信我们会是雪莉杨说的考古学专家。我为了应付他，端起老学究的架子呵呵轻笑了几声，随手拿起一张旧照片来，准备现编些瞎话，来唬住这个洋警察。

那是一张从老报纸上剪下来的照片，照片四角已经破烂不堪，被人用厚牛皮纸在照片背面糊了一个底儿。照片上拍的，是一个充满异族风情的少女，她梳着两条长长的辫子，身上穿着类似羊毛编织成的大斗篷，头上插着五色羽毛，最显眼的要数腰间系的一大串绳结。因为照片的年代太过久远，她手里握的东西已经看不清楚，我凭感觉判断，可能是一个类似于面具一样的装饰物。不知为何，我总觉得这张照片上的异族少女似曾相识，可又说不上来到底在哪里见过她。

黑头盔见我一直不说话，轻蔑地哼了一嗓子。我懒得理他，又拿起剩下的照片认真翻着起来，这一看不要紧，一个人名迅速地从我脑海里闪了出来："格林夫人！"

难怪我一直觉得照片上那个手持面具的异族少女十分眼熟，原来正是在古平岗老宅看到的那副画像上的格林夫人。虽然画像上的格林夫人看上去三十来岁，年龄与照片上的少女相差甚远，可是单从脸部特质和整体轮廓来看，即使不是格林太太本人，两者也脱不了关系。最重要的是，其中一张老照片上的羽翼三眼黄金面具，与我在古平岗看到的印第安脸谱几乎一模一样，要不是因为我手中这张照片的年代更为久远，纸质发黄，我几乎要以为自己回到了那间闹鬼的老宅里。

欧文教授原本在一旁与雪莉杨窃窃私语，一听"格林"二字，他整个人几乎跳了起来，激动地拉起我的手，用流利的普通话问我："你，你说什么？你认识她，你知道莉莉娅公主？我的上帝啊，亚洲人真是神秘莫测！"

黑头盔见欧文教授的情绪如此激动，急忙问发生了什么事情。其实这也是我想问的，不过为了在这个老外面前保持我"学者"的风度，我只是拍拍欧文博士的后背，一脸淡然地对黑头盔说："我们中国人有很多神秘的能力，以后你会慢慢知道的。"

胖子拿起照片好奇地说："老胡，你怎么还有相好的是个老外？这照片可有年头了，你小子什么时候犯的政治错误，胆敢欺骗组织。我对你太失望了。"

我说你小子少在那里挑拨离间，我的革命信仰坚定着呢。不信你问杨参谋。雪莉杨叹了一口气："你还是老样子整天胡说八道。我们博物馆这次遭窃的就是照片上的古代印加面具，除此以外，还有一整块殷商时期的甲骨文。"

欧文教授从我手上接过老照片，充满回忆地介绍："照片上的印第安少女，是我的老师，著名历史学家格林斯蒂文森的夫人莉莉娅，印加皇室的后裔……"

拍摄这张照片的时候，欧文教授还是一个半大的小伙子。当时正值"二战"时期，他跟随导师格林先生一起进入美洲印第安文明的起源地的的喀喀湖，寻找古代文明的遗迹。船队遇到了风暴，考古队损失惨重，正是莉莉娅公主的族人发现了他们，并给予了他们无私的帮助。后来考古队在岛上发现了蒂瓦纳科遗址，出土了大量的珍贵文物。格林老师也与莉莉娅公主产生了纯真爱情，结成了夫妻。好景不长，岛上的部落间发生暴乱，最后格林老师夫妇带着小欧文死里逃生。回到美国之后欧文教授与格林夫妇失去了联系，这么多年来一直没有停止打听他们的消息。两个月前，一群登山队员在安第斯山脉的大型冰藏区附近发现了一对手脚相缠的人类遗骸。事后证实，那对在雪山上封印了二十余年的-冰人夫妻-正是失踪多年的格林夫妇。而照片上的那个面具就是当年莉莉娅公主从岛上带出来的唯一的随身物品。欧文教授感慨道："事隔五十年。没想到面具刚送进博物馆，我还没来及再看它一眼，就被人偷走了。"

我一边听欧文教授回忆往事，一边计算了一下前后的时间跨度。发现教授口中的格林夫妇失踪的时间，与他们出现在中国的时间是吻合的。按赵蛤蟆的回忆，那对老外把房子转送给赵家姨奶奶之后，就神秘地消失了。那么，他们当初为什么要来中国，他们的遗骸又是如何在距离南京几万公里的安第斯山脉被发现的呢？更重要的是，照片上的婴儿到哪里去了？格林夫妇离开中国的时候，难道没有带上自己的亲生骨肉？想到这里，我的心忽然揪了一下，老宅地下室里那些装在玻璃罐中的婴儿尸体，又一次浮现在眼前。我的直觉告诉我，这里发生的一切必然有着不可分割的联系。可是格林夫妇已经死了，再也无法解答我的疑问。倒是那些偷面具的人，他们也许掌握了一些我们尚未了解的真相也不一定。

雪莉杨接着说道："印加文明集南美洲印第安人文明之大成，是这片土地上最古老，也是最强大的三大文明之一。博物馆对印加文明的发掘和保护工作一直没有停止过。我个人认为这次的失窃案是早就预谋的，从他们犯案的手法来看，不像是专业小偷，更像训练有素的特种兵。"

黑头盔把手中那叠资料摊在桌上，对雪莉杨说："验尸报告上的结果说明，那位保安的头是被一种特殊的钢制材料切断。这种材料见所未见，可能是某种最新科技成果。从犯罪现场收集的证据来看，对方一共三个人，两男一女，亚洲人种。"

他说完这句话，意味深长地看了我们几个一眼，随即补充道："难道你不觉得这两位专家出现的时间巧合过头了吗？"

黑头盔一直怀疑我和胖子与此次博物馆失窃案有关，根本不买雪莉杨的账，再次当着众人的面质疑起我们的身份来。

雪莉杨又想解释什么，被我拦住了。对付这种自以为是的人，你跟他讲道理，只会让他变本加厉。我摔下手里的照片，皱起眉头对黑头盔说："如果警方有证据，现在就拿出来。如果没有，我希望你马上离开，不要妨碍我们的研究工作。"

黑头盔没想到我的态度会如此强硬，一时间被气得无话可说。雪莉杨连忙出来打圆场："罗伯特先生，我们现在要做的是团结起来追回失窃的宝物。如果警方不肯信任我们博物馆的工作人员，那么合作很难继续开展下去的。请你理解我们，也理解这两位远道而来的客人。"

黑头盔听了之后，沉吟了一下，最后坐下来说："我尊重博物馆方面的意见，但是也希望你们尽量配合警方的行动。为我们提供失窃物品的详细资料，以及具有犯罪动机的嫌疑人名单。"

欧文教授再三保证回去之后会将所有资料整理出来，送到警局。雪莉杨也表示，如果警方有需要配合的地方，包括我们这两个"外籍专家"在内的所有人员都会鼎力支持。黑头盔见有台阶可以下，立马站起来说："既然这样我就先回去了，大家保持联系。欧文教授，我等着你的资料报告。"

胖子早就气得要上房揭瓦："老胡，你拦着我干吗？这样的美帝国主义军阀头子，就应该给他当头来一棒，叫他知道咱们人民解放军的厉害。"

雪莉杨笑了一下，对我们说道："你们都这把年纪的人了，怎么还像个小孩子。特别是你老胡，越来越没个正经了。"

欧文教授见我们要叙旧，就对雪莉杨说："资料整理好之后送到我办公室。咱们明天再去警局走一趟。还有小胡，等你有时间的时候，再多跟我讲讲格林夫妇的那栋老宅，我觉得他们的中国之行可能藏着巨大的秘密。"

送别了欧文教授之后，雪莉杨长长地吐了一口气，转过头来严肃地对我和胖子说："这次的失窃案绝不寻常，你们先跟我去看一样东西再说。"

凭我对雪莉杨的了解，如果不是有十二分的把握她绝不会轻易下结论。看来她一定是发现了什么不同寻常的线索。我们跟着她穿过博物馆的前廊，她一边带路一边给我们两人普及了一下有关印加文明的基本常识。

印加文明、玛雅文明与阿兹特克文明并称南美洲三大文明，整个印加帝国历经了7个世纪，十四位君主，鼎盛时期的印加帝国，疆域广阔，人口一度达到1200万。印加人甚至在平均海拔高度四千米以上的安第斯山脉上建造了闻名世界的印加道路网。就是这样一个人类文明史上的奇葩，却在公元十六世纪，毁于西班牙殖民者的铁蹄之下。

关于印加帝国最著名的传说要数黄金屋和青春泉。前者有历史学家记录的相关文献为证，1531年1月西班牙殖民者弗朗西斯科·皮萨罗率领着装备着火枪大炮的骑兵队伏击了当时的印加王阿塔瓦尔帕。为了保住性命，印加王对皮萨罗说，如果释放他，他就用黄金堆满囚禁自己的房间。根据考古学家后来研究表明，那间关押阿塔瓦尔帕的赎金屋有3米高，6米宽，7米长。为了赎出自己的国王，印加人用了三个月的时间，筹集了举国上下13265磅黄金来堆砌那间空屋。可惜后来殖民者背信弃义，杀死了阿塔瓦尔帕，这位印加王临死的时候对着太阳神印提许下了毒咒，要让所有碰触过赎金的殖民者不得好死。可惜，神明似乎没有听见他的诅咒。1533年11月侵略者的魔掌伸到了印加帝国古老的首都库斯科城，人类古老的文明遭到了最野蛮最无情的方式的摧毁，从此消失在历史的洪流之中。而关于青春泉的传说则更为神秘莫测。

前边说了，印加人崇拜太阳神，和所有统治阶级的逻辑一样，印加国王自然就是"太阳之子"，皇命天授。这都不打紧，最要命的是史诗中记载的第一任印加王曼科·卡帕克，这小子不但是神子，更有他老爹太阳神赐予的金杖。传说印加当时还是一片蛮荒之地，太阳神准备派自己的儿子卡帕克，女儿玛玛·奥克略·瓦科去给人类扫盲。至于兄妹两个为什么不同姓呢，这是人家太阳神自己的问题，外人无权干涉。卡帕克出门前，他爹关照他："儿啊，你带着你妹去了人间以后不要害怕，爹已经给你们打好关系网了。大家都会跟着你们干革命，到时候，你拿金杖戳地，一戳即中的地方就是风水宝地，龙脉所在。你在那里建都，可保子孙后代永世安康。"

神仙老子一发话，卡帕克想不服也不行。他和妹妹两人被送到了第一束阳光到达的地方——的的喀喀湖。兄妹二人从圣湖出发，一路寻找能定都安邦的地方，试了很多地方，均无功而返。最后终于在库斯科将金杖顺利地戳进了土壤之中，开始了印加帝国长达数个世纪的繁荣之旅。

胖子问雪莉杨："哎，那么多的金子，都藏什么地方去了？是不是有相关的资料可以参考参考？"

我说："寻宝挖金的梦，你还是等几年再做。先听完那个什么长生不老泉的故事再说。"

雪莉杨接着说道："早在西班牙殖民者到达美洲大陆之前，有关青春泉的传说就已经层出不穷。最著名的要数西班牙探险家璜·庞西·德里昂的航海日记，日记里详细地记录了他们如何在印加人的部落中找到圣泉的经过，根据他的描述，那道圣泉是在太阳神的金杖最后一次插入大地后出现的。能够使枯朽的树木发芽，死去的鸟兽复活，失去了青春的老人只要泡在泉中就能恢复青春。后来德国宫廷画师还根据这个传说绘制了一幅著名的《泉水女神》，现在就收藏在莱比锡博物馆。莉莉娅公主的部落就在圣泉的诞生地的的喀喀湖附近，他们是一支古老的印加人后裔，她的存在就像一座活化石，对于我们研究印加文化有很大的帮助。欧文教授回忆，当年逃出丛林的时候，公主拼死也要把面具从废墟里抢救出来，可见其重要性。只是不知道在印加人的概念里，羽翼三眼黄金面具到底代表着什么，能够使他们甘愿放弃生命。"

我沉浸在雪莉杨描述的古老帝国中，眼前仿佛能看见那段辉煌的过去，已经被侵略者焚烧的城池。我们中华民族又何尝没有遭受过这样的创伤。正想着，雪莉杨在一处树叶繁沃的道林边停了下来，这处道林因为贴着遭窃的仓库外围，所以被警方用警戒线隔了出来，一道黄色的塑料线横在半腰十分明显。

我问雪莉杨这里有什么古怪，她俯身钻过警戒线，将堆放在墙角的盆栽移到一边，一个地洞兀自出现在我们眼前。胖子看了一眼，蹲下身说："哎嘿，奇了怪了，怎么除了咱哥俩，还有别人打进来。老胡，你看这洞口的形状，是不是洛阳铲？"

洞口圆润通达，笔直插入墙内。从外观上来看，的确是洛阳铲的痕迹，可一把小小的铁铲如何能打通一堵钢筋水泥墙，这让我百思不得其解。

"器具的形状相似，但是制作工艺有了很大的区别。"雪莉杨指着如火烧过的洞口说，"我祖父曾经提到过一种割石秘法，是搬山道人不传的独门秘籍，传自明朝万历年间一个李姓的内臣，据说当时粤东盛产砚材，有一种世间罕见的紫砚只生长在海边悬崖的陡壁之中。采石人用铁杵榔头开凿，每天只能在崖壁上打出半寸的距离，几年的工夫才能取一块小小的原石。李某到任之后，命人以昆吴山兔兽的肝脏为引铸造开山器械，每次割石前，先用事前准备好的腊月雪冲洗石壁。开山工人无不夸赞使用了李大人的秘法之后，山石如同泥土一样松软，铁器更是锋利有如神降一般。昨天晚上，警察离开之后，我又把仓库仔细检查了一遍，发现有一些储物柜的位置被人移动了，我觉得事有蹊跷，沿着墙角一路照过来果然被我发现了这个盗洞。当时墙面上还有水迹，摸上去冰冷入骨。所以我猜想这些小偷的来历绝不简单。"

我和胖子都没有听说过世间还有如此神奇的开山秘术，先是感慨了一番前人的智慧，而后胖子说道："按你这个说法那不是随便什么地方的墙，给它一桶冷水就能挖进去。那老百姓还穷忙活个屁啊，都去当小偷得了。"

雪莉杨回答他："腊月雪好找，吃铜铁长大的兔兽却不易得。我问你，你见过不吃草木，专啃铜铁的兔子吗？"

胖子失望地叹了一口气，为失去一条快速致富的道路伤心不已。我看着墙上那个盗洞忽然想起那日在飞机场遇到的黑衣人，他们手中拿的不正是洛阳铲的工艺图吗？

## 第十四章 风云再起

电光火石间，我想起了在上海机场遇到的那群黑衣人，他们举止神秘，随身携带了洛阳铲的制作图纸。听大金牙说，他们当时急着要赶飞机，说是有重要的事情要做，不能耽误时间。我急忙问雪莉杨："博物馆一般怎么处理刚到的藏品？"

她不知道我此刻为什么要提出一个毫不相干的问题，但还是耐着性子给我解释起来："一般先统一存放在临时仓库，就是目前我们看到的这间，然后由专人负责整理分类计入档案，再送到对应的研究所进行分析标注，所有的研究工作结束之后，博物馆决定是当做展品展出还是收入库房里妥善保管。"

我点点头，又问她："如果展品被放入库房，是不是外人就很难再接触到？"

"这是当然，库房的位置在地下一百多米处，设置了完善的保安系统。而且库房里的报警器与国家安全局直通。可以说，我们博物馆是全球最坚固的堡垒。"

雪莉杨正说着，忽然停了下来，盯着我说："老胡，你是不是知道些什么？"

我把在飞机场遇到的事情跟他们两人说了一遍。雪莉杨蹙眉道："这条线索很重要，我觉得有必要和警方沟通一下。老胡，你有什么打算？"

我和胖子天还没亮的时候偷偷从店里跑出来，估计现在薛大叔已经在满世界找我们俩了，如果不回去打声招呼实在有点儿说不过去。于是我们决定先回店取了行李再回来找她。出了博物馆大门，胖子还在惦记穿墙秘术，说下次有机会一定要去昆吾山找找吃铁的兔子，回头试试灵不灵。我看见对街停着一辆黑色的大房车，路边有几个亚洲面孔在向我们这里张望，就拉住了正准备过街的胖子："哎，那些人，怎么看着有点儿眼熟？"

我们假装沿着街道漫不经心地散步，那几个人立刻穿过马路，向我们靠近。而那辆黑色的大房车也在街对面缓缓地前进，一路跟在我们身后。

我们来美国就那么几天的工夫，接触过的人屈指可数。这些人行事风格不像警察，"一源斋"里也没见过这几个弟兄。剩下的就只有那位华人商会的总龙头，那个自封为天王老子的王浦元。难道这个老王八又想出什么馊主意想找我们兄弟晦气？

那些人越贴越近，我和胖子在人群里快步前进，几乎要跑了起来。

"他妈的，这帮王八孙子，咬得太紧了。"胖子很久没有这样运动，热出了满头大汗。我见实在甩不掉，就对胖子说："找个地方，把问题解决掉，省得麻烦。"

我们两人打定了主意，在瞬间发力，迈开了脚丫子一路狂奔。那几个人立刻追了上来。四周的行人被我们吓得左躲右闪，我只觉得脚下生风，很久没有这么痛快地活动身子骨了。

"胖子！这边。"我看中了一家小饭馆的后巷，拉着胖子跑进了一片黑暗之中。那几个盯梢的随即冲了进来。这条巷子十分窄小，最多能容两人并行。对方虽然有七八号人，也不得不分开行动。我和胖子最爱干这种硬架，拎起地上的空啤酒瓶子看见人就砸，两个染着金毛的小子当场被我们掀翻过去了，那几个盯梢的没想到我们下手会这么狠，殿在后面的几个撒腿就跑。剩下的还想负隅顽抗，被我们一顿老打。

"说，你小子谁派来的？"胖子提溜起其中一个人的脖子，狠狠地问道，"不给你们点儿厉害看看，你还不知道马王爷为什么有三只眼。敢跟你家胖爷爷动手，我呸！"

那黄毛小子被胖子吓得不敢哭爹喊娘，抹着眼泪用结结巴巴的中文说："唐人街薛二爷让我们来的，他说有事找胡爷……"

胖子一听，懊恼道："坏了老胡，自家人打起来了。"我本来也在奇怪王浦元的手下不该这么菜，谁会想到这几个金毛只是唐人街上的小混混，薛大叔找的传话的人。这时一辆黑色的房车缓缓地停了下来，稳稳地堵在巷口上。我和胖子对看了一眼，都觉得情况不妙。只见车门一开，四个大汉唰唰跳下车来，正是那日跟在王浦元身后的四个保镖。他们怀里鼓着一块东西，我知道那是手枪，立刻提起黄毛小子丢进了垃圾堆里。胖子和我迎着那四个人高马大的彪形大汉走了上去。对方见我们过来，没多废话，单手比了一个请的手势，另一只手都伸进了怀中。我苦笑了一下，对胖子说："来美国这么久，还没作过这么高级的车，今天兄弟请你，上吧！"

胖子哈哈一笑，拍了我一把。两人二话不说，钻进了那辆漆黑的车里。

房车一路急速地前行，四个大汉端坐前后，把我和胖子围在了中间。四个人像石头雕琢的门神一样，眼睛眨都不眨，一刻不停地紧盯我们的举动。我本来还想说几句活跃气氛的话，被他们面无表情地看了一路，反倒什么都说不出来了。我心里有些忐忑，也不知道这是带我们去哪里，万一老王八一发狠就这么要把我们沉进太平洋，那可连个收尸的人都没有。

我看了看窗外的景色，沿岸的楼房在逐渐消失，这说明我们离城区越来越远，很快一片海平面出现在视线内。我对胖子说这次可能要连累你了，大老远跑一趟还没来得及吃一顿好的，就先要去见马克思汇报这些年犯的错误了。胖子也挺感伤，他说老胡你太坏了，当初可说好了是喝喜酒，怎么大蛋糕没吃上，黄泉酒倒先端上来了。回头见了马克思，我可得好好跟他说说，你这个同志很不靠谱。

房车一路风驰电掣，半个小时的工夫，停在了一座位于城郊的农场里头。四周是一望无垠的玉米田，田地里有几辆拖拉机正在开地。我们不知道老王八又在打什么鬼主意，只好在四个大汉的簇拥之下走进了玉米田。

"老胡，他们不是准备在这里下手，拿我们沤肥吧？"胖子一边走一边说，"要不咱跑吧？这么大一片庄稼地，他们也不一定能追上咱们。"

"这里太荒了，附近连一户人家都没有。咱们跑得了初一躲不过十五。再说了，如果真要杀我们，路上就动手了，何必大费周章把我们弄到这里来。我观察过了车钥匙在最前面的秃瓢手里，实在要跑就从他下手。"

我们走到玉米田深处，不时有一两声模糊不清的喊叫传来，秃瓢回头来对我说："待会儿见了龙头，放聪明点儿。他心情不太好。"

我嘴上说："老王八心情不好管我屁事，老子又不是他的奶妈子。"心里却暗暗给自己提了个醒，待会儿千万不能意气用事。

再往里走了几步，我们来到了一片烧焦的空地上。只见两个被打得半死的黑衣人奄奄一息地瘫在地上，身上血肉模糊，没有一块完整的好肉。王浦元捧着茶壶，坐在一把金幡佛伞下面，身后有两个打手。他那个小王八孙子此刻正站在一边，看见我们来了也不敢作声，只是比画了一下手指。

这显然是王家人在执行家法，只是不知道那两个黑衣人犯了什么规矩，才会遭受这样的待遇。更不明白，王浦元把我们抓来是为了什么。

"胡八一，"王浦元喝了一口茶，然后一字一顿地念起我的名字，"你认识这两个人吗？"

我摇了摇，心说笑话。这两位被你们揍得跟猪头一样肿，别说我了，就是他们亲娘来了，估计也认不出来。

王浦元放下茶壶，又问："知道为什么找你们来？"

我说："您找我们来，肯定不是为了喝茶。地上这二位，我们也不认识。您要是有话，不妨直说。"

王浦元站起身，走到那两个黑衣人身边对他们说："这两个人，你们见过没有？"

地上那哥儿们，头都没回喘着大气说："王老英雄，这事跟旁人没关系，您横竖给个痛快的。免得日后传出去，说老王家的人不懂江湖规矩。"

他刚说完，小王八就跳出来给了他一脚："偷了我们王家东西，你还敢讲规矩。"

这一脚踢得极重，那人身子往后飞出了半米，倒在地上连吐了好几口鲜血。小王八还想再动手，王浦元叫了一声"清正"，他立刻缩了回去，辩解道："阿爷，是他先……"

王浦元挥了挥手，小王八没敢再说下去，乖乖地退到了佛伞边上。我听他们这一番对话，显然是王家有重要的东西被人偷了，而这两个正是落网的嫌犯。不过，从刚才的情形判断，失窃的物品并没有追回，而是被他们的同伙给带走了。王浦元抓我们来，无非是因为他怀疑我们，认为我们与此事有牵连。

王浦元走到我面前问："胡八一，你知不知道，我曾经和老鬼打过一个赌？"

我说如实回答他："薛二爷提过一些。"

"那你可知道，如何找到霸王印？"

"大概知道一点儿，听说是两件从师门传下来的信物。"

"不错，看来你什么都知道。"王浦元用鹰一样的眼神紧紧地盯着我，然后开口说道，"可就在昨天，我手上的那份地图被人偷了。所以想找你来问问，那枚祖母绿戒指是否安好？"

地上那两个人原本已经瘫软如泥，听说戒指在我手上之后，那个被踢的人强撑着一口气，抬起头看了我一眼。他先是在我和胖子之间扫视了一下，当目光落在我身上之后，立刻喊道："是你！"

他这一声，把所有人的目光都凑到了我身上。我心里十分郁闷，就问他咱们在哪里见过。那家伙激动得几乎要从地上爬起来，不过腿骨已经被人敲断，只好半躺着说："我们在上海机场见过，你不记得了？"

我蹲下一看，可不正是那天在机场问我和大金牙要图纸的黑衣人。一时间，无数的问题在我脑海中缠绕，都不知道该先问他哪个好。小王八见我情绪有变，对他爷爷说："我早说他们有勾结，阿爷，让我收拾这小子。"

"收拾他，你是人家的对手吗？"王浦元不再答理他那个没用的孙子。放下手中的茶壶，蹲到我边上冷笑一声，"好一个他乡遇故知。胡八一你敢说偷图的当真与你没有半点儿瓜葛，与-一源斋-没有一点儿关系！嗯？"

我说老爷子这事儿真和我们没关系，我们自己还被人掏了包现在到处找凶手呢！

胖子听说这两个黑衣人就是我在上海遇到的图纸人，兴致马上被点燃，他蹲下问那人："哥儿们，博物馆那面具也是你们干的吧？"

黑衣人被胖子这么一问声音忽然颤抖起来，十分慌张地说："我听不懂你们在说什么。我只知道在机场见过这小子和一个镶着金牙的人。"

他这一说，我更加确定当初遇到的那群黑衣人与失窃案有关。站起身对王浦元说："不瞒您说，我们也丢了东西。而且很可能是同一伙人干的。虽然不知道他们的目的是什么，但是这两个人十分重要，希望您老留他们一条生路，交给警方处理。"

王浦元自然没那么容易相信我们说的话。一再咄咄逼人，我实在没办法，只好把博物馆的面具失窃案，和在上海机场遇到这帮人的经过又仔细地给他讲了一遍。"王老爷子，事情就是这样，您要是再不信，咱们就只能去警局对质了。"

胖子早就等得不耐烦了，他对王浦元说："老王同志，大家都是受害人，现在为了同一个目的走到一起。放下你的怀疑吧，我们要是真拿了东西，不早就找那劳什子印去了，谁有工夫在这儿跟你瞎扯淡。"

王浦元向手下使了一个眼色，他们立刻拖起地上的黑衣人往玉米田外围走去，我担心他们遭毒手，就对王浦元说："现在东西还在他们手上，您做事还是留点儿余地比较好。"

他重重地哼了一声："怎么，我还要你来教我做事？你们这群自以为是的年轻人，真是不知天高地厚。桑老鬼有你这样的传人，算他倒霉。"说完又吩咐手下带我和胖子去山上的别院等他。

王浦元的别院就在农场后面的山上，我们被四个大汉押着，爬了一个多钟头的山路，来到了一座古色古香的中国式建筑门口。我问秃瓢老头自己怎么上来。他指着天空说："缆车，直通的。"我抬头一看，果真有一条电缆挂在空中。胖子问我："这老头干吗把宅子建在山里，难道这里是一块风水宝地？"他这一问，倒是激起了我的思考。美国的地理环境与中国大大地不同，中国整体地势西高东底，万山一贯，起自昆仑。风水学中把山水的发源地称做祖，有远祖﹑太祖﹑少祖﹑祖山之分。古时候的风水家认为昆仑山是连接天地之间的天柱，地上所有的山脉、河流皆出自昆仑。所以把昆仑称做太祖，而昆仑山分出来的大干龙则是太祖，太祖分出来的大干龙则是少祖，少祖分出的小干龙则为祖山，结于穴后的山则称为父山。比如五岳中的嵩山、恒山、华山、衡山、泰山都是昆仑山发出的大干，为众小山川之祖，故称为大宗。

我们现在的人知道昆仑山并不是世界最高的山脉，从世界地理的范围上来讲，它只能算做是我们中华民族的龙脉太祖。初到美国，我也找了一些相关的资料，发现地理环境虽有千万种变化，风水勘兴的原理却不离其宗，同样讲究一个造微逐吉、天人合一。

我仔细观察了一下王家的别院附近的山势，属于龙顺势巍，山脊俊秀，四野通达，两边的包护形势如飞，是一个一等一的三阳吐珠位。阳宅立在这里，取的是三百年的子孙紫衣缘。看样子王老头的野心极大，不但想在商界纵横，还有在政界分一杯酒水的念头。不过我看他家那个孙子，平素专横跋扈又没什么真材实学，恐怕王老头这片苦心是枉费了。

到了别院里头一看，和事先料想的差不多，不外乎楼上楼下电灯电话，从家中的器具摆设到四壁的装潢布置处处透露着资本家的丑恶嘴脸。胖子问我下一步是什么对策，我想了一下，那两个人还在老头手上，我们现在跟他明着翻脸不太合适，就说："按照毛主席的指示，我们应当注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。不论在地方上或部队里，都应该注意这一条。对党外人士也是一样。我们都是从五湖四海汇拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。"

正说着，小王八从楼上走了下来，对我说："阿爷叫你上楼，书房见。"

我和胖子刚要上楼，他又说："只有你一个人，那个胖子不许上去。"

我说："我们俩是一起来的，要上自然一起上。你家老头要是有意见，让他下来见我们也一样。"说完我和胖子就一左一右从他身边走了过去。小王八被气得眼睛都歪了，骂骂咧咧地跟着我们进了书房，一进屋就开始跟他爷爷打小报告："阿爷，是他们自己闯进来的，我拦过了。"

王浦元似乎早就料到我们不会按他的意思办事儿，老头也不生气，摆摆手叫我们都坐下说话，态度比起先好了不知道多少倍。我心说奇怪，难道老头转性了？

"既然只有我们几个，那不妨打开天窗说亮话。"王浦元拿起书桌上的相框，充满回忆地说道，"我和老鬼，师从龙虎山太一道长，这位道长早年游历欧美，精通天文药理、各国语言，可谓学贯中西。当年他在美国讲学，结识了家父。家父十分钦佩道长的才学，这才有了后来我回国内拜师一说。我初到中国心浮气躁，脾气比小胡你还要暴躁几分，"说到此处，王浦元笑了笑，指着照片上的人说："这是老鬼来美国时，我们唯一的一张合影。当年我要不是与他赌气，争那一声-大师兄-也不会闹出后来那么多荒唐事，枉死了一干人等，真是冤孽啊。"

我听薛大叔说过两人当年的"光荣事迹"，所以安慰他说人死不能复生，您节哀。只要不再滥杀无辜，太一道长和桑老大哥会原谅你的。

"放屁！老子做事哪里轮到姓桑的原谅，"王老头摔下照片，对我说道，"我也是半截黄土埋到腰的人了，有话直说。今天找你来，一、是对质偷盗藏宝图一事；二、是想问问你，有没有兴趣跟我们合作。"

我把王浦元的话在嘴里嚼了几遍，总算品出点儿滋味来了。他出动人马声势浩大地把我们"请"过来，并非只是兴师问罪。老王八的算盘打得比谁都响，说到底还是在打那块失踪已久的霸王印的主意。我虽然不知道此印有什么珍贵之处，更不知道为什么有如此多的人要夺它，但是此事涉及到博物馆失窃案。我必须跟他多做些周旋，才能获取更多有利的情报。

我假装糊涂反问他："王老板，您做的都是大买卖，我们好像帮不上什么忙。既然偷图的事与我们没关系，是不是能走了？"

"呵呵呵呵，既然你不愿意，那我们也没什么好说的。如果你想走，请便。"

王浦元似乎十分有把握，没有对我多做挽留，居然真的叫他孙子送我们下楼。我没想到他做事如此干脆，居然一点儿余地都不留，按理说他丢了地图，又没有戒指，想找宝印应该比登天还难，怎么全然一副胜券在握的样子，一点儿也不慌张？如果不是他演技太好，那就是这件事的背后大有文章。不过人家下了逐客令，我也没办法再厚着脸皮说要留下来吃晚饭，只好腆着笑脸跟他说拜拜。

临走的时候秃瓢保镖给了我俩一张名片，说要是以后想明白了，可以回来联系他，王老板宅心仁厚不会跟晚辈计较。我接过名片象征性地看了一眼塞进衣兜里，心说除非天塌下来，否则绝对不会再跟王家的人多做瓜葛。

可没想到，刚回到"一源斋"，天就真塌了。

我和胖子下山之后在公路边上耗了一宿，总算逮着了一辆进城卖玉米的小卡车。美国农民十分热情，一路上不停地邀请我们吃他家种的玉米，胖子边啃玉米棒子边说："天底下的农民都是一样的，甭管咱们中国还是美国，都透着那么一股子朴实。大爷，您这玉米多少钱一斤啊？回头我称两袋带回去，作为中美人民友谊的见证。"

可惜人家美国佬听不懂他的京片子，一路上两人基本是鸡同鸭讲话。进了城之后，我们急忙赶回唐人街，刚到大牌坊门口，被一群踢球的金毛小子堵住了，他们一边推操一边说："快走，警察在里面等你们。"我认出带头的金毛就是昨天在酒吧的后巷里被我们误打的传话筒，揪住他带到一边问："怎么回事？哪儿来的警察？"

他一边推我们一边说："薛二爷让我在这儿等你们，警察局的人把店围了。他让你们快走。"

胖子道了声奇怪，问我说："老胡，你是不是又背着我偷吃玉米,被人家举报了？"我说你少胡扯，刚才人家那一车玉米差点儿被你一人啃光了，你还怨我。问小金毛，薛二爷还交代什么没有。

小金毛看我们还不肯走，急得直跺脚："警察说你们纵火杀人。是危险分子，已经发出通缉令了，你们快走，再不走来及了！"

我和胖子面面相觑，都不敢相信他说的是真话。杀人？天大的玩笑！差点儿被填尸荒野的是我们两个才对，怎么现在反倒成了通缉犯？我说现在不能跑，一跑就等于认罪，属于畏罪潜逃，咱们得去"一源斋"问个清楚，看看到底怎么回事。胖子也同意我的说法，咱们身正不怕影子斜，我们一没杀人二没放火，美国警察管得再宽也宽不到太平洋不是。

我们不顾小金毛等人的阻拦，执意要去问个明白。还没到店子门口，已经看见两个穿着警服的美国人站在招牌底下全神戒备。我招呼胖子躲进一边的杂货店里，商量对策看怎么混进去，身后忽然传来一个女人的尖叫，胖子问我她在说什么，怎么看见咱们比见了毛主席还激动。那两个警察忽然拔枪向我们冲了过来，我赶紧拉上胖子："人家喊的是救命。快跑，我听说美国警察不讲理，逮着人就开枪。"

胖子说："不至于吧，那还有没有王法了。"刚说完，"砰砰"两声枪响，美国警察举着枪在我们身后一阵狂喊，大致意思是让我们举手投降优待俘虏之类的。我们藏在一辆停靠在路边的汽车旁，周围的不少行人都抱着脑袋趴在地上不敢动弹。

胖子说："我肏，这帮痞子兵。要是老子手上有家伙，一枪一个，保管打得他们脑袋开花。"

枪声惊动了很多周围的居民，"一源斋"里不少人都跑了出来，看见警察向我们开枪，纷纷冲上前来阻拦。秦四眼也在人群中，他冲我们比了一个手势，然后自己向反方向跑去。胖子问我秦四眼什么意思，我说没看明白，总之咱们现在得乘乱跑，那几个警察不像要活捉我们的样子，可能上面有命令，对付恐怖分子可以先斩后奏。

那两个警察一看群众起哄，只好拿起步话机求援，我估计他们有大批人马埋伏在周围，不敢多作停留，两人玩儿命似的狂奔，刚冲到巷子口，一辆黄色的出租甩着长长的尾巴拐了过来，一下子停在我们面前，秦四眼不耐烦地敲了两下车喇叭，我和胖子如获至重，急忙上了车。

刚上车，屁股后面就响起了警笛声，秦四眼骂了一声亲娘，踩起油门，一连撞翻了好几个路边的小摊，这才杀出了唐人街。我回过头去观察情况，发现三辆警车紧紧地咬在我们的车尾后面，相差不过十来米的距离。这个时候他们要是开枪，我们随时都有翻车的危险。

"胡八一，你们已经被包围了，快点儿投降！"

我一听这熟悉的蹩脚中文就知道喊话的人是黑头盔，趴在后座上一看果然是那个金发老外，他半截身子探出窗外，举着高音喇叭向我们喊话。胖子说这孙子没安好心，咱们不能停。秦四眼从倒车镜里看了一眼，说："你们都抓好了，咱们今天得赌一把。"说完猛踩了一脚油门，整辆车差点儿飞出去。

警车追着我们绕着商业街可劲儿地跑。耗了十几分钟愣是没甩掉。秦四眼解释说他平时上班活动地点就只有这一片，再往外围跑他就不认识路了。

我对他说："现在这个跑法对我们很不利，油用光了就准备等死，必须找个地方，是警察管不了的。"

秦四眼沉吟了一下："两个地方可以躲，一个是大使馆，一个是华人商会。这些警察胆子再大也不敢乱闯。"

这时候黑头盔那辆车忽然发力追了上来差点儿把我们的车撞出公路，我说不能再等了，就近开，哪个近咱们去哪个。

秦四眼推了一下眼镜对我们说："抓稳了。"然后一个急转弯朝着警车的方向撞了过去。我说你这是干吗，他无奈地说："没办法，刚才开过了。"说完我们的车"咣咣"两下，撞开了迎面而来的警车，驶进了一片用铁栅栏围起来的广场。我被他这么一颠五脏六腑都快吐出来了，再看胖子已经趴在座位底下开始骂娘了，我问这是什么地方，秦四眼拉开领带，长长地叹了一口气："老王八的地盘。"

我们刚一熄火，广场对面的大楼里就唰唰跑出来十几个全副武装的迷彩服。这时候警车也到了。黑头盔倒没像我们这么不懂礼貌硬闯人家的地盘，而是靠着铁栅栏将车停了下来。十来个警察以警车做掩护散成一排，个个举着枪。黑头盔一马当先，一边朝天鸣枪一边喊："胡八一，你们已经被包围了，不要再做无谓的挣扎。"

我一听立刻回答道："是无谓的挣扎，你这个死老外少他妈的给我装文化人。"

黑头盔头都气歪了，可面对华人商会的雇佣兵，他不敢贸然开枪只能钻回车里拿起对讲机寻求上级援助。这时那群迷彩服已经大步上前，把我们的车围住了。领头的人敲了敲我们的车窗，我一看，居然是小王八，他穿着迷彩服举着狙击枪，笑得分外灿烂："呦，这不是胡爷嘛，怎么有空来喝茶啊？"

胖子用力把车门一推，差点儿撞着小王八，他一边下车一边说："哥儿几个找你家爷爷说话，当孙子的一边儿凉快去。"

秦四眼跟小王八本来就不对付，他下车之后二话没说直接往商会大楼里走，一点儿面子也没给小王八留下。黑头盔在外面急得抓耳挠楼，举着枪大喊："都给我站住，否则开枪了！"

小王八挑了挑眉，大笑道："少爷我等的就是你这句话，来人啊，机枪架起来，让这群美国兵瞧瞧咱们的厉害。"说完真有两个壮汉从后面推着一挺机枪走了上来。我说这东西在美国不犯法呀？他拍了拍枪口，得意扬扬地说："-一战-时候的马克沁，属于古董收藏。他们有种抓我呀！"

胖子说："没想到你小子思想觉悟不高，耍起小聪明倒是有一套，回头见了你爷爷，我们一定替你美言几句。老胡，正面战场就留给这位小同志吧，咱们去后方研究作战计划。"

秦四眼早就在商会门口等着我们，和他在一起的还有老头子的保镖，秃瓢。秃瓢给秦四眼递了张名片，然后对我说："胡先生，又见面了。看来这次你是想通了。"

我跟他打了个哈哈，问他王老板在不在。他指着电梯说老爷子已经在上面候着了。秦四眼说华人商会在这个区有四个分会所，我们现在所在的地方是王浦元的老巢，是他会见各国政要和美国高层的地方，所以那些警察才会有所顾忌不敢擅自闯入。他这么一说，我不禁想起那群偷地图的黑衣人，连警察都忌讳三分的地方，他们敢在太岁头上动土说偷就偷，也不知道那两个被活捉的人现在怎么样了。

秦四眼说："自从你们那天早上不辞而别之后，薛二爷就派了不少人马四处打探。总算在博物馆找到了你们的踪迹，小金毛回来说你们被人劫走了。我们料想应该是王浦元做的好事。本来已经纠集了手下弟兄要去农场救你们，没想到警察忽然找上门来，说要抓通缉犯。"说到这里秦四眼顿了一下，意味深长地说："我想你可能还不知道，国家博物馆的欧文教授已经死了，警察说你们不但杀了人，还烧毁了他的办公室。他的一名亚洲裔女助手也失踪了。"

秦四眼的消息如同晴天霹雳，我在那一瞬间全身的毛孔都张开了，浑身的血液顺着脑门冲上了天灵盖。顾不上大家还在电梯里面，我一把抓住秦四眼，反复问他："谁死了？再说一遍谁不见了？"

他被我摇得差点儿跌坐下去，只好反握住我说："掌柜的，你冷静一点儿，博物馆发生火灾，死的是一位老教授。那名亚洲裔女子只是失踪。警察说现在没有显示她遇害的证据，乐观估计发生火灾的时候她并不在现场。"

胖子说："杨参谋智勇双全，那么多古墓大斗都逃出来了，区区一场小火，肯定伤不了她。老胡，你千万别自己吓自己，回头被杨参谋看见该笑话你了。"

我拍了拍自己的脑袋，极力想让自己镇定下来。秃瓢安慰我说："关于博物馆的火灾，我们手头上倒是有一些线索。胡先生，一会儿见了老爷子你自然会明白，有些事情无须担心。"

我松开一直扣在秦四眼肩膀上的手，向他道了个歉。也不去思考秃瓢的那番话是什么意思。那一刻我甚至生出一种从未有过的无助感。到了王浦元的办公室，里面已经坐了一个打着绷带的男人。他看见我进来朝我笑了笑，我实在想不起有这么一个人，就直接问王浦元到底发生了什么事。

他站在落地窗前，看着广场上对峙的人马对我说："你肯来找我，算你的造化。我也是刚刚从这位兄弟嘴里知道了一些事情。"

绷带男见我看他，又笑了笑："小兄弟，不记得我了？算上这次，咱们可见过三面了。"

我想了半天，倒是胖子先反应过来："我肏，你小子被打成那样还没死，命够硬的。"

我听胖子这么一说才想起来，这个脑门上缠着厚厚一层绷带的男人不是别人，正是那天在玉米田里的黑衣人之一。我心想之前还当你是条硬汉，怎么眨眼的工夫就被策反了。看来老头给他的好处一定不少，真是刀剑易挡，糖衣难防。不过此刻我一点儿也不关心他到底为什么投靠王老头，我想知道的只有一件事——昨天晚上博物馆到底发生了什么事，雪莉杨到底身在何处。

王老头见我真急了，于是也不卖关子，敞开了窗户说明白话："他们一行六人，是收了别人的好处来美国找一样东西。博物馆的案子是他们犯的，我王家的地图也是他们偷的。至于昨天那一把火，八九不离十，也是他们干的。"

绷带男不等王老头说完，立刻解释道："昨天的火跟我一点儿关系都没有，是他们干的。"

我才不管他有没有参与，一把揪起他的领子问："你们为什么要偷博物馆的面具？那个女研究员怎么样了？"

他被我这么一扯，疼得哇哇直叫，估计是伤口裂开了，他急忙捂着脸说："这位小兄弟，你别激动别激动。这事得慢慢说，急不得。"

绷带男叫蒋平，家中祖祖辈辈干的是鲁班的活计。手艺传到他这一辈一件正事儿没干，做的尽是些偷鸡摸狗的歪门生意。半个月前，有一个个子奇高，脖子上挂着围巾的年轻人找到他门上，要跟他做一笔买卖。

"他给了我一笔款子，说过段时间会有人联系我，到时候跟着那个人走就是了。好处只多不少。"绷带男继续回忆说，"他走之后大概一个星期，就有三男一女找上门来，说东家介绍来的，要带我去美国做大买卖。我一开始不答应，觉得其中有蹊跷，没听说一上来生意就能做到美国去的。后来其中一个粗声粗气的大汉子说我们出国是为了顺几样东西，事成之后东家还有更多的好处均摊给我们。何况我已经知道了此事，如果不入伙，那就只能灭口。各位，我的确是被强迫的，都是受他们胁迫才走上这条不归路的。"说到此处，他顿了一下，"我们的行程很急，全由那个黑大汉决定。其他几个人，我也曾经试着打听过，不过每个人的口风都很紧。只知道那个女的，好像是哪个科学院的制图员，跟那个黑大汉关系不浅。一到美国，黑大汉就给了我一张建筑图纸，问我有什么法子能混进去还不留任何痕迹。我说这个好办，蒋家祖上多的是巧手段。只是不知道咱们到底要顺什么宝贝。黑大汉说这事跟我没关系，我只负责开锁打洞，其他的事有别人负责。我当时觉得分工明确是件好事，可等打穿了博物馆的墙才发现事情不对劲，他们不光偷东西，还杀人。我当时就想跑，可黑大汉说还有一样东西没到手，必须尽快行事。后来的事，你们也都知道，我们在王老英雄家栽了跟头，给逮住了。不过我一点儿也不后悔，要不是王老英雄，我哪能改头换面重新做人。您那一顿不是毒打是教育，您就是我的再生父母啊！王老英雄！"

我问蒋平那天跟他一起被抓的人是谁，蒋平看了王老头一眼，直到他点头才说："那家伙专门负责进屋取东西，黑大个管他叫-长腿李。"看蒋平的神色，那个被敲断了腿的-长腿李-恐怕已经不在人世了。王老头行事歹毒，对于没有利用价值的人是毫不留情的。我看蒋平一方面是被利诱，更多的受了老头子的威逼，不得不出卖别人以求自保。

秦四眼问他："既然你们在博物馆已经得手，昨天为什么还要放火行凶？"

这也正是我最关心的问题，急忙竖起耳朵听蒋平解释。他摇了摇头说："各位，昨天晚上我还被王老英雄关在农场里头呢。放火的事可真没我的份儿，不过我听黑大个说过，那个外国老头研究的东西对东家下面的行动很不利，要除掉。所以我料想昨天的事八九不离十，跟他们有关。"

胖子一拍大腿，跳起来说："这就对了，咱们昨天晚上一直在农场，天快亮的时候才下的山。咱们有证人，不怕那帮警察。"

秦四眼点点头："不错，你们的不在场证明很充分，这事就算闹上法庭也不用担心。"

其实我一点儿也不担心被通缉的事，我更关心这群黑衣人到底有什么目的，印加公主的面具和王家的藏宝图根本是风马牛不相及的事，何况当年太一道长又说了地图要配合戒指才能定坐标。那群黑衣人只取地图根本就是在做无用功。而他们背后那个神秘的东家又是何方神圣，为什么要千方百计地召集一群能人异士来博物馆偷藏品。

这时王浦元忽然说了一句至关重要的话，一下子把我点醒了。他问我说："还记得老鬼是怎么死的吗？"

本来我并没有做过多的联想，可王浦元的一句话如同醍醐灌顶给了我一个想法。我急忙问蒋平："你说的那个年轻人，一开始找你的那位大东家，他长得什么样子？"

蒋平被我揪怕了，紧赶回答说："个子挺高，长得人模人样的。不过他说话的声音有点儿低，戴着围巾。"王浦元听了他的话，笑着对我说："你现在明白了？"

蒋平口中的人正是当日谋害桑老爷子的罪魁祸首竹竿子。一时间万般线索汇成一团。我迫不及待地问王浦元："如果真的是他，那为什么他偏偏不取我手上的戒指？"

王浦元并没有回答我的问题，而是从书桌的抽屉里拿出一张复印件，他说："你先看看这个，再自己想想为什么。"

我拿起那张复印件看了几眼，只见上面标注着山川河流，还有一些奇怪的符号，看上去好像是一幅地图。蒋平凑过来看了一眼，跌坐在地上："怎么，这张地图还在你这儿？"

王浦元冷笑道："你们偷走的固然是原件，不过难道你们没有想过，它在我手上四十多年，我就不会留几份备用的？"

我看着这张复印图，顿时茅塞顿开：既然王浦元有地图的复印件，那么心思细密的竹竿子跟了桑老头这么多年，又怎么会搞不到祖母绿戒指的翻模呢？他早就为自己留好了后路，难怪在南京的时候他撤得如此之快，原来是有备而来。这小子从一开始的目的就是太一道长留下的霸王印。他原本是想等老爷子过世，顺理成ېر地接管"一源斋"，拿下戒指，可后来突生变故，让他不得不提前露出真面目，万般无奈之下只能先偷了地图，再把希望寄托在戒指的翻模上。他之所以一开始不露声色地专心潜伏。恐怕还是因为他生性多疑不做无把握之事，害怕仅凭手中的赝品不能读出地图中的秘密，后来东窗事发才不得不铤而走险，想出一个杀人夺宝、雇凶偷图的后备计划。

几个转瞬间，我把这前后的关系理了个八分透。正要向王浦元取证。办公室的门忽然被人从外面打开了。小王八举着枪，兴高采烈地说道："阿爷，我把这个警察头子给俘虏了！"

## 第二十五章 天龙出水

王浦元的别院就在农场后面的山上，我们被四个大汉押着，爬了一个多钟头的山路，来到了一座古色古香的中国式建筑门口。我问秃瓢老头自己怎么上来。他指着天空说："缆车，直通的。"我抬头一看，果真有一条电缆挂在空中。胖子问我："这老头干吗把宅子建在山里，难道这里是一块风水宝地？"他这一问，倒是激起了我的思考。美国的地理环境与中国大大地不同，中国整体地势西高东底，万山一贯，起自昆仑。风水学中把山水的发源地称做祖，有远祖﹑太祖﹑少祖﹑祖山之分。古时候的风水家认为昆仑山是连接天地之间的天柱，地上所有的山脉、河流皆出自昆仑。所以把昆仑称做太祖，而昆仑山分出来的大干龙则是太祖，太祖分出来的大干龙则是少祖，少祖分出的小干龙则为祖山，结于穴后的山则称为父山。比如五岳中的嵩山、恒山、华山、衡山、泰山都是昆仑山发出的大干，为众小山川之祖，故称为大宗。

我们现在的人知道昆仑山并不是世界最高的山脉，从世界地理的范围上来讲，它只能算做是我们中华民族的龙脉太祖。初到美国，我也找了一些相关的资料，发现地理环境虽有千万种变化，风水勘兴的原理却不离其宗，同样讲究一个造微逐吉、天人合一。

我仔细观察了一下王家的别院附近的山势，属于龙顺势巍，山脊俊秀，四野通达，两边的包护形势如飞，是一个一等一的三阳吐珠位。阳宅立在这里，取的是三百年的子孙紫衣缘。看样子王老头的野心极大，不但想在商界纵横，还有在政界分一杯酒水的念头。不过我看他家那个孙子，平素专横跋扈又没什么真材实学，恐怕王老头这片苦心是枉费了。

到了别院里头一看，和事先料想的差不多，不外乎楼上楼下电灯电话，从家中的器具摆设到四壁的装潢布置处处透露着资本家的丑恶嘴脸。胖子问我下一步是什么对策，我想了一下，那两个人还在老头手上，我们现在跟他明着翻脸不太合适，就说："按照毛主席的指示，我们应当注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。不论在地方上或部队里，都应该注意这一条。对党外人士也是一样。我们都是从五湖四海汇拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。"

正说着，小王八从楼上走了下来，对我说："阿爷叫你上楼，书房见。"

我和胖子刚要上楼，他又说："只有你一个人，那个胖子不许上去。"

我说："我们俩是一起来的，要上自然一起上。你家老头要是有意见，让他下来见我们也一样。"说完我和胖子就一左一右从他身边走了过去。小王八被气得眼睛都歪了，骂骂咧咧地跟着我们进了书房，一进屋就开始跟他爷爷打小报告："阿爷，是他们自己闯进来的，我拦过了。"

王浦元似乎早就料到我们不会按他的意思办事儿，老头也不生气，摆摆手叫我们都坐下说话，态度比起先好了不知道多少倍。我心说奇怪，难道老头转性了？

"既然只有我们几个，那不妨打开天窗说亮话。"王浦元拿起书桌上的相框，充满回忆地说道，"我和老鬼，师从龙虎山太一道长，这位道长早年游历欧美，精通天文药理、各国语言，可谓学贯中西。当年他在美国讲学，结识了家父。家父十分钦佩道长的才学，这才有了后来我回国内拜师一说。我初到中国心浮气躁，脾气比小胡你还要暴躁几分，"说到此处，王浦元笑了笑，指着照片上的人说："这是老鬼来美国时，我们唯一的一张合影。当年我要不是与他赌气，争那一声-大师兄-也不会闹出后来那么多荒唐事，枉死了一干人等，真是冤孽啊。"

我听薛大叔说过两人当年的"光荣事迹"，所以安慰他说人死不能复生，您节哀。只要不再滥杀无辜，太一道长和桑老大哥会原谅你的。

"放屁！老子做事哪里轮到姓桑的原谅，"王老头摔下照片，对我说道，"我也是半截黄土埋到腰的人了，有话直说。今天找你来，一、是对质偷盗藏宝图一事；二、是想问问你，有没有兴趣跟我们合作。"

我把王浦元的话在嘴里嚼了几遍，总算品出点儿滋味来了。他出动人马声势浩大地把我们"请"过来，并非只是兴师问罪。老王八的算盘打得比谁都响，说到底还是在打那块失踪已久的霸王印的主意。我虽然不知道此印有什么珍贵之处，更不知道为什么有如此多的人要夺它，但是此事涉及到博物馆失窃案。我必须跟他多做些周旋，才能获取更多有利的情报。

我假装糊涂反问他："王老板，您做的都是大买卖，我们好像帮不上什么忙。既然偷图的事与我们没关系，是不是能走了？"

"呵呵呵呵，既然你不愿意，那我们也没什么好说的。如果你想走，请便。"

王浦元似乎十分有把握，没有对我多做挽留，居然真的叫他孙子送我们下楼。我没想到他做事如此干脆，居然一点儿余地都不留，按理说他丢了地图，又没有戒指，想找宝印应该比登天还难，怎么全然一副胜券在握的样子，一点儿也不慌张？如果不是他演技太好，那就是这件事的背后大有文章。不过人家下了逐客令，我也没办法再厚着脸皮说要留下来吃晚饭，只好腆着笑脸跟他说拜拜。

临走的时候秃瓢保镖给了我俩一张名片，说要是以后想明白了，可以回来联系他，王老板宅心仁厚不会跟晚辈计较。我接过名片象征性地看了一眼塞进衣兜里，心说除非天塌下来，否则绝对不会再跟王家的人多做瓜葛。

可没想到，刚回到"一源斋"，天就真塌了。

我和胖子下山之后在公路边上耗了一宿，总算逮着了一辆进城卖玉米的小卡车。美国农民十分热情，一路上不停地邀请我们吃他家种的玉米，胖子边啃玉米棒子边说："天底下的农民都是一样的，甭管咱们中国还是美国，都透着那么一股子朴实。大爷，您这玉米多少钱一斤啊？回头我称两袋带回去，作为中美人民友谊的见证。"

可惜人家美国佬听不懂他的京片子，一路上两人基本是鸡同鸭讲话。进了城之后，我们急忙赶回唐人街，刚到大牌坊门口，被一群踢球的金毛小子堵住了，他们一边推操一边说："快走，警察在里面等你们。"我认出带头的金毛就是昨天在酒吧的后巷里被我们误打的传话筒，揪住他带到一边问："怎么回事？哪儿来的警察？"

他一边推我们一边说："薛二爷让我在这儿等你们，警察局的人把店围了。他让你们快走。"

胖子道了声奇怪，问我说："老胡，你是不是又背着我偷吃玉米,被人家举报了？"我说你少胡扯，刚才人家那一车玉米差点儿被你一人啃光了，你还怨我。问小金毛，薛二爷还交代什么没有。

小金毛看我们还不肯走，急得直跺脚："警察说你们纵火杀人。是危险分子，已经发出通缉令了，你们快走，再不走来及了！"

我和胖子面面相觑，都不敢相信他说的是真话。杀人？天大的玩笑！差点儿被填尸荒野的是我们两个才对，怎么现在反倒成了通缉犯？我说现在不能跑，一跑就等于认罪，属于畏罪潜逃，咱们得去"一源斋"问个清楚，看到底怎么回事。胖子也同意我的说法，咱们身正不怕影子斜，我们一没杀人二没放火，美国警察管得再宽也宽不到太平洋不是。

我们不顾小金毛等人的阻拦，执意要去问个明白。还没到店子门口，已经看见两个穿着警服的美国人站在招牌底下全神戒备。我招呼胖子躲进一边的杂货店里，商量对策看怎么混进去，身后忽然传来一个女人的尖叫，胖子问我她在说什么，怎么看见咱们比见了毛主席还激动。那两个警察忽然拔枪向我们冲了过来，我赶紧拉上胖子："人家喊的是救命。快跑，我听说美国警察不讲理，逮着人就开枪。"

胖子说："不至于吧，那还有没有王法了。"刚说完，"砰砰"两声枪响，美国警察举着枪在我们身后一阵狂喊，大致意思是让我们举手投叛徒之类的。我们藏在一辆停靠在路边的汽车旁，周围的不少行人都抱着脑袋趴在地上不敢动弹。

胖子说："我肏，这帮痞子兵。要是老子手上有家伙，一枪一个，保管打得他们脑袋开花。"

枪声惊动了很多周围的居民，"一源斋"里不少人都跑了出来，看见警察向我们开枪，纷纷冲上前来阻拦。秦四眼也在人群中，他冲我们比了一个手势，然后自己向反方向跑去。胖子问我秦四眼什么意思，我说没看明白，总之咱们现在得乘乱跑，那几个警察不像要活捉我们的样子，可能上面有命令，对付恐怖分子可以先斩后奏。

那两个警察一看群众起哄，只好拿起步话机求援，我估计他们有大批人马埋伏在周围，不敢多作停留，两人玩儿命似的狂奔，刚冲到巷子口，一辆黄色的出租甩着长长的尾巴拐了过来，一下子停在我们面前，秦四眼不耐烦地敲了两下车喇叭，我和胖子如获至重，急忙上了车。

刚上车，屁股后面就响起了警笛声，秦四眼骂了一声亲娘，踩起油门，一连撞翻了好几个路边的小摊，这才杀出了唐人街。我回过头去观察情况，发现三辆警车紧紧地咬在我们的车尾后面，相差不过十来米的距离。这个时候他们要是开枪，我们随时都有翻车的危险。

"胡八一，你们已经被包围了，快点儿投降！"

我一听这熟悉的蹩脚中文就知道喊话的人是黑头盔，趴在后座上一看果然是那个金发老外，他半截身子探出窗外，举着高音喇叭向我们喊话。胖子说这孙子没安好心，咱们不能停。秦四眼从倒车镜里看了一眼，说："你们都抓好了，咱们今天得赌一把。"说完猛踩了一脚油门，整辆车差点儿飞出去。

警车追着我们绕着商业街可劲儿地跑。耗了十几分钟愣是没甩掉。秦四眼解释说他平时上班活动地点就只有这一片，再往外围跑他就不认识路了。

我对他说："现在这个跑法对我们很不利，油用光了就准备等死，必须找个地方，是警察管不了的。"

秦四眼沉吟了一下："两个地方可以躲，一个是大使馆，一个是华人商会。这些警察胆子再大也不敢乱闯。"

这时候黑头盔那辆车忽然发力追了上来差点儿把我们的车撞出公路，我说不能再等了，就近开，哪个近咱们去哪个。

秦四眼推了一下眼镜对我们说："抓稳了。"然后一个急转弯朝着警车的方向撞了过去。我说你这是干吗，他无奈地说："没办法，刚才开过了。"说完我们的车"咣咣"两下，撞开了迎面而来的警车，驶进了一片用铁栅栏围起来的广场。我被他这么一颠五脏六腑都快吐出来了，再看胖子已经趴在座位底下开始骂娘了，我问这是什么地方，秦四眼拉开领带，长长地叹了一口气："老王八的地盘。"

我们刚一熄火，广场对面的大楼里就唰唰跑出来十几个全副武装的迷彩服。这时候警车也到了。黑头盔倒没像我们这么不懂礼貌硬闯人家的地盘，而是靠着铁栅栏将车停了下来。十来个警察以警车做掩护散成一排，个个举着枪。黑头盔一马当先，一边朝天鸣枪一边喊："胡八一，你们已经被包围了，不要再做无谓的挣扎。"

我一听立刻回答道："是无谓的挣扎，你这个死老外少他妈的给我装文化人。"

黑头盔头都气歪了，可面对华人商会的雇佣兵，他不敢贸然开枪只能钻回车里拿起对讲机寻求上级援助。这时那群迷彩服已经大步上前，把我们的车围住了。领头的人敲了敲我们的车窗，我一看，居然是小王八，他穿着迷彩服举着狙击枪，笑得分外灿烂："呦，这不是胡爷嘛，怎么有空来喝茶啊？"

胖子用力把车门一推，差点儿撞着小王八，他一边下车一边说："哥儿几个找你家爷爷说话，当孙子的一边儿凉快去。"

秦四眼跟小王八本来就不对付，他下车之后二话没说直接往商会大楼里走，一点儿面子也没给小王八留下。黑头盔在外面急得抓耳挠楼，举着枪大喊："都给我站住，否则开枪了！"

小王八挑了挑眉，大笑道："少爷我等的就是你这句话，来人啊，机枪架起来，让这群美国兵瞧瞧咱们的厉害。"说完真有两个壮汉从后面推着一挺机枪走了上来。我说这东西在美国不犯法呀？他拍了拍枪口，得意扬扬地说："-一战-时候的马克沁，属于古董收藏。他们有种抓我呀！"

胖子说："没想到你小子思想觉悟不高，耍起小聪明倒是有一套，回头见了你爷爷，我们一定替你美言几句。老胡，正面战场就留给这位小同志吧，咱们去后方研究作战计划。"

秦四眼早就在商会门口等着我们，和他在一起的还有老头子的保镖，秃瓢。秃瓢给秦四眼递了张名片，然后对我说："胡先生，又见面了。看来这次你是想通了。"

我跟他打了个哈哈，问他王老板在不在。他指着电梯说老爷子已经在上面候着了。秦四眼说华人商会在这个区有四个分会所，我们现在所在的地方是王浦元的老巢，是他会见各国政要和美国高层的地方，所以那些警察才会有所顾忌不敢擅自闯入。他这么一说，我不禁想起那群偷地图的黑衣人，连警察都忌讳三分的地方，他们敢在太岁头上动土说偷就偷，也不知道那两个被活捉的人现在怎么样了。

秦四眼说："自从你们那天早上不辞而别之后，薛二爷就派了不少人马四处打探。总算在博物馆找到了你们的踪迹，小金毛回来说你们被人劫走了。我们料想应该是王浦元做的好事。本来已经纠集了手下弟兄要去农场救你们，没想到警察忽然找上门来，说要抓通缉犯。"说到这里秦四眼顿了一下，意味深长地说："我想你可能还不知道，国家博物馆的欧文教授已经死了，警察说你们不但杀了人，还烧毁了他的办公室。他的一名亚洲裔女助手也失踪了。"

秦四眼的消息如同晴天霹雳，我在那一瞬间全身的毛孔都张开了，浑身的血液顺着脑门冲上了天灵盖。顾不上大家还在电梯里面，我一把抓住秦四眼，反复问他："谁死了？再说一遍谁不见了？"

他被我摇得差点儿跌坐下去，只好反握住我说："掌柜的，你冷静一点儿，博物馆发生火灾，死的是一位老教授。那名亚洲裔女子只是失踪。警察说现在没有显示她遇害的证据，乐观估计发生火灾的时候她并不在现场。"

胖子说："杨参谋智勇双全，那么多古墓大斗都逃出来了，区区一场小火，肯定伤不了她。老胡，你千万别自己吓自己，回头被杨参谋看见该笑话你了。"

我拍了拍自己的脑袋，极力想让自己镇定下来。秃瓢安慰我说："关于博物馆的火灾，我们手头上倒是有一些线索。胡先生，一会儿见了老爷子你自然会明白，有些事情无须担心。"

我松开一直扣在秦四眼肩膀上的手，向他道了个歉。也不去思考秃瓢的那番话是什么意思。那一刻我甚至生出一种从未有过的无助感。到了王浦元的办公室，里面已经坐了一个打着绷带的男人。他看见我进来朝我笑了笑，我实在想不起有这么一个人，就直接问王浦元到底发生了什么事。

他站在落地窗前，看着广场上对峙的人马对我说："你肯来找我，算你的造化。我也是刚刚从这位兄弟嘴里知道了一些事情。"

绷带男见我看他，又笑了笑："小兄弟，不记得我了？算上这次，咱们可见过三面了。"

我想了半天，倒是胖子先反应过来："我肏，你小子被打成那样还没死，命够硬的。"

我听胖子这么一说才想起来，这个脑门上缠着厚厚一层绷带的男人不是别人，正是那天在玉米田里的黑衣人之一。我心想之前还当你是条硬汉，怎么眨眼的工夫就被策反了。看来老头给他的好处一定不少，真是刀剑易挡，糖衣难防。不过此刻我一点儿也不关心他到底为什么投靠王老头，我想知道的只有一件事——昨天晚上博物馆到底发生了什么事，雪莉杨到底身在何处。

王老头见我真急了，于是也不卖关子，敞开了窗户说明白话："他们一行六人，是收了别人的好处来美国找一样东西。博物馆的案子是他们犯的，我王家的地图也是他们偷的。至于昨天那一把火，八九不离十，也是他们干的。"

绷带男不等王老头说完，立刻解释道："昨天的火跟我一点儿关系都没有，是他们干的。"

我才不管他有没有参与，一把揪起他的领子问："你们为什么要偷博物馆的面具？那个女研究员怎么样了？"

他被我这么一扯，疼得哇哇直叫，估计是伤口裂开了，他急忙捂着脸说："这位小兄弟，你别激动别激动。这事得慢慢说，急不得。"

绷带男叫蒋平，家中祖祖辈辈干的是鲁班的活计。手艺传到他这一辈一件正事儿没干，做的尽是些偷鸡摸狗的歪门生意。半个月前，有一个个子奇高，脖子上挂着围巾的年轻人找到他门上，要跟他做一笔买卖。

"他给了我一笔款子，说过段时间会有人联系我，到时候跟着那个人走就是了。好处只多不少。"绷带男继续回忆说，"他走之后大概一个星期，就有三男一女找上门来，说东家介绍来的，要带我去美国做大买卖。我一开始不答应，觉得其中有蹊跷，没听说一上来生意就能做到美国去的。后来其中一个粗声粗气的大汉子说我们出国是为了顺几样东西，事成之后东家还有更多的好处均摊给我们。何况我已经知道了此事，如果不入伙，那就只能灭口。各位，我的确是被强迫的，都是受他们胁迫才走上这条不归路的。"说到此处，他顿了一下，"我们的行程很急，全由那个黑大汉决定。其他几个人，我也曾经试着打听过，不过每个人的口风都很紧。只知道那个女的，好像是哪个科学院的制图员，跟那个黑大汉关系不浅。一到美国，黑大汉就给了我一张建筑图纸，问我有什么法子能混进去还不留任何痕迹。我说这个好办，蒋家祖上多的是巧手段。只是不知道咱们到底要顺什么宝贝。黑大汉说这事跟我没关系，我只负责开锁打洞，其他的事有别人负责。我当时觉得分工明确是件好事，可等打穿了博物馆的墙才发现事情不对劲，他们不光偷东西，还杀人。我当时就想跑，可黑大汉说还有一样东西没到手，必须尽快行事。后来的事，你们也都知道，我们在王老英雄家栽了跟头，给逮住了。不过我一点儿也不后悔，要不是王老英雄，我哪能改头换面重新做人。您那一顿不是毒打是教育，您就是我的再生父母啊！王老英雄！"

我问蒋平那天跟他一起被抓的人是谁，蒋平看了王老头一眼，直到他点头才说："那家伙专门负责进屋取东西，黑大个管他叫-长腿李。"看蒋平的神色，那个被敲断了腿的-长腿李-恐怕已经不在人世了。王老头行事歹毒，对于没有利用价值的人是毫不留情的。我看蒋平一方面是被利诱，更多的受了老头子的威逼，不得不出卖别人以求自保。

秦四眼问他："既然你们在博物馆已经得手，昨天为什么还要放火行凶？"

这也正是我最关心的问题，急忙竖起耳朵听蒋平解释。他摇了摇头说："各位，昨天晚上我还被王老英雄关在农场里头呢。放火的事可真没我的份儿，不过我听黑大个说过，那个外国老头研究的东西对东家下面的行动很不利，要除掉。所以我料想昨天的事八九不离十，跟他们有关。"

胖子一拍大腿，跳起来说："这就对了，咱们昨天晚上一直在农场，天快亮的时候才下的山。咱们有证人，不怕那帮警察。"

秦四眼点点头："不错，你们的不在场证明很充分，这事就算闹上法庭也不用担心。"

其实我一点儿也不担心被通缉的事，我更关心这群黑衣人到底有什么目的，印加公主的面具和王家的藏宝图根本是风马牛不相及的事，何况当年太一道长又说了地图要配合戒指才能定坐标。那群黑衣人只取地图根本就是在做无用功。而他们背后那个神秘的东家又是何方神圣，为什么要千方百计地召集一群能人异士来博物馆偷藏品。

这时王浦元忽然说了一句至关重要的话，一下子把我点醒了。他问我说："还记得老鬼是怎么死的吗？"

本来我并没有做过多的联想，可王浦元的一句话如同醍醐灌顶给了我一个想法。我急忙问蒋平："你说的那个年轻人，一开始找你的那位大东家，他长得什么样子？"

蒋平被我揪怕了，紧赶回答说："个子挺高，长得人模人样的。不过他说话的声音有点儿低，戴着围巾。"王浦元听了他的话，笑着对我说："你现在明白了？"

蒋平口中的人正是当日谋害桑老爷子的罪魁祸首竹竿子。一时间万般线索汇成一团。我迫不及待地问王浦元："如果真的是他，那为什么他偏偏不取我手上的戒指？"

王浦元并没有回答我的问题，而是从书桌的抽屉里拿出一张复印件，他说："你先看看这个，再自己想想为什么。"

我拿起那张复印件看了几眼，只见上面标注着山川河流，还有一些奇怪的符号，看上去好像是一幅地图。蒋平凑过来看了一眼，跌坐在地上："怎么，这张地图还在你这儿？"

王浦元冷笑道："你们偷走的固然是原件，不过难道你们没有想过，它在我手上四十多年，我就不会留几份备用的？"

我看着这张复印图，顿时茅塞顿开：既然王浦元有地图的复印件，那么心思细密的竹竿子跟了桑老头这么多年，又怎么会搞不到祖母绿戒指的翻模呢？他早就为自己留好了后路，难怪在南京的时候他撤得如此之快，原来是有备而来。这小子从一开始的目的就是太一道长留下的霸王印。他原本是想等老爷子过世，顺理成ېر地接管"一源斋"，拿下戒指，可后来突生变故，让他不得不提前露出真面目，万般无奈之下只能先偷了地图，再把希望寄托在戒指的翻模上。他之所以一开始不露声色地专心潜伏。恐怕还是因为他生性多疑不做无把握之事，害怕仅凭手中的赝品不能读出地图中的秘密，后来东窗事发才不得不铤而走险，想出一个杀人夺宝、雇凶偷图的后备计划。

几个转瞬间，我把这前后的关系理了个八分透。正要向王浦元取证。办公室的门忽然被人从外面打开了。小王八举着枪，兴高采烈地说道："阿爷，我把这个警察头子给俘虏了！"

## 第二十八章 太阳神庙

投影反射在墙面上的地图上有一层塑料纸标注的地图坐标，还有精确地地形比对，王浦元和他旗下的学者研究了四十多年，最终确定看霸王印所在的位置是一座16世纪后印加时代的太阳神庙，这座神庙被人们遗忘在无尽的热带雨林中已经长达数个世纪，虽然他多次派出过探险队，自己也曾今试图前往，但以为缺少关键的经纬坐标和路标只是，不但屡次无功而返，损失也是相当巨大的。

王浦元指着在地图上一块用太阳神头像标注的地方对我说："胡八一，如果这些黑衣人背后的大东家真的是司马小贼，那么现在，这伙人应经踏上了寻找霸王印的旅程。你那个相好的杨博士若是没有死，势必会追踪他们一路前往。我王浦元断不会眼睁睁地瞧着师门宝物白白落入他人之手，至于你想不想加入，那全凭个人的意愿，老夫绝不勉强。只是我桑师弟的那枚戒指，还希望你能卖个人情乖乖地交出来，不要延误了时机。"

既然王浦元已经向我们摊了牌，那我也不好在装傻充愣，立刻表示祖母了绿戒是我们"一源斋"大掌柜的信物，绝对不会假借他人。何况桑老爷子心愿未了，在寻找霸王印的立场上，我们可谓是站在同一战线的"敌人"，既然要去，那就得一块去，至于最后鹿死谁手那就全看各自的造化了。

王浦元点了点头说："你们的本事我都有耳闻，既然你肯加入那是再好不过了，我立刻然他们去准备，你们要是有什么需要，尽管讲出来。"

其实我选择与王浦元合作，完全是无奈之举，美国这片地方，我们一没钱脉二没人脉，可以说是举步维艰，更别说此行的目的是远在拉丁美洲的秘鲁，一个只是在广播新闻里听说过的国家。我们唯有加入王浦元组织的队伍才能有机会深入追查下去。好在我们手头还有足够的筹码，没有祖母绿戒指，他王大老板空凭一张缺少坐标的地图终归是无法找到神庙的所在。

试想在705万平方千米的土地上去寻找一座距今已经千年的建筑物。如果没有精确的地图坐标。枉凭他天王老子真有通天的手段，只怕有生之年也绝无一丝希望。何况现在竹竿子的队伍已经先我们一步将所有信物集齐，相信早就已经踏上了旅途。我们这群人要是在墨迹下去，只怕不仅会错失神印，连shirley杨也会有性命之忧。

王浦元自然不会让师门神印落入叛徒手中，他与桑老先生既是一生的死敌，同样也是惺惺相惜的对手，两个老头斗了一辈子，总不能叫一个叛徒捡了便宜。他当即吩咐手下去准备秘鲁之行的所需物资然后又拨通了几个电话向有关部门的头头索要方便。

一个下午的功夫，所有是想均被他安排得妥妥当当。我，胖子，小王八，秃瓢，还有秦四眼均在队员名单之列。我说："你家少爷是不是别凑这趟热闹，回头有个闪失，老王家可就绝后了"

小王八瞪着眼睛跟我叫板："死土鳖，你说话邮着点。少爷我怎么说也就哈佛考古系出来的高材生。你们这帮连美洲史都没有读过的乡巴佬。少了我，怎么在秘鲁混。"

胖子是个硬犟筋，取笑他说："探险寻宝是个体力活，别说你小王八蛋读的那些个书顶个屁用，就算真有用，进去之后连东西南北都分不清，还不是思路一条，你见过拳头大的鞋子吗？见过吗？"

小王八经不起挑衅，开始跟胖子争辩说丛林里边根本没有蝎子。我懒得劝架，总觉得这两人碰到一起就吵个没完，上辈子也不知道谁欠了谁的，我又对秦四眼说，这趟太危险，亚马孙丛林的厉害我虽然没亲眼见过，可相比云南的毒沼密林恐怕不输只赢。那是一片被人类遗弃。同时也将人类排除在外的地方，你没有必要跟我们一起冒险。

秦四眼说："桑老先生对我有知遇之恩，何况王家人多势众，多一个人，你这边也多一份照应。八一兄要是看得起我秦某人，不嫌我累赘，那咱们这一趟必要共同进退。"

我那这个硬骨头律师没有办法，只好同意他一同前往，不过事先约法三章，进了林子一切得由我说了算，如果发生意外，只要我喊停，他就必须退出。最要命的是黑头盔，他隐约听懂了我们的意思，非嚷着说这是非法活动，必须把这东西交给警方由他们组织探险搜救队，我对他说哥们这事你就别跟着掺和了，先保住小命活着从王家的地盘走出去才是真的。好在黑头盔是一个懂得变通的人，不像有些老外死心眼，非要把自己往绝路上逼，王浦元本来就没把这个小警长放在眼里，见他规规矩矩地坐在角落里，也就没有再提杀人灭口那档子事。

王浦元那边除了他的孙子那个自称考古系高材生的王清正，还有就是老头的心腹刘秃瓢，这个刘秃瓢据说是蒙古人的后裔，不但骁勇善战，而且为人低调，十分懂得进退，王浦元自己虽有心出战，无奈岁月如刀风霜似剑，身体条件所限他无法跟我们一同进入亚马孙流域。临行前他对我说："我这个孙儿平时娇生惯养，不成气候，也没经历过什么大场面，这一路还麻烦你多多关照他、"

我心说少爷兵架子再大，进了林子还不是任老子处置，别的不说，热带雨林里的气候条件就够他受一阵子的了，去不了大幺蛾子。不过面子总要给他一些，谁让老头出钱又出装备，连随行的翻译都给安排好了。我拍着胸口向王浦元保证："王老板，你放心。这趟有我就有他，王家少爷回头给您练解释了再送回来、"

胖子比较关心印加帝国的黄金宝藏，系上背包兴奋的说："老胡啊，想不到转了一圈，咱们又干起了老本行，看来工兵铲还真带对了。"

我说咱们是去雨林里找印加人的和尚庙，不是挖土摸金。你那铲子留着拍那些个巨蟒恶蚊还差不多，可别指望这能挖到什么印加黄金冢。胖子说："那可不行哎，我听老头说当初那什么印加国王的弟弟带着老多金子退守二线，咱们这趟主要任务虽说是营救杨参谋长，可挖金子的事作为副业，也不能耽搁了。"

王浦元的运输队效率之高几乎叫人咋舌，还在商会顶楼给我们准备了一架s-51，胖子激动地指着人家的直升机说："我爹给我讲过抗美援朝的那会儿，漫天飞得都是这种鸟直升机，我后来天天做梦，们见自己捡了一块小石子儿，搜的一声把它打下来，漫天飞机，都是我用石头子儿打下来的，我童年纯真的梦想。"

我赶紧拉着胖子，生怕他随手拣一块石头把人家老王的直升机砸穿了。

但是秦四眼说："我们人太多，直升机拍不上用场。不过有了他做支持，我们在丛林里的轰动会方便很多。"

胖子还是不肯放下童年的执着，他说："我们五个人，其实还是可以挤一挤的。"

小王八说："你说的那个是屁话，连驾驶员带乘客一共只能做四个，挤一挤？你这个死胖子一个就顶俩。怎么挤，在下面给你挂一个运输带行不行？"

王浦元出来打圆场，说直升机可以作为我们后备的战略支持，负责我们空投物资，后续撤退用。我十分赞同这个想法，就对胖子说："敢于做梦是好的，勇于实现它更是优秀的。不过咱们现在是一个团队。如果你带头搞特殊化，其他同志会有意见。这样做不但破坏了我们的内部团结，也损害了你在大家心目中的形象。要不这样，咱们回头撤退的时候，就由你做直升机带领大家冲出亚马孙，到时候再让驾驶员带着你围自由女神绕三圈，俯视这片被资本主义吞噬的大地。"

胖子听完我的计划十分心动，表情真诚地随我说："我坚决服从组织的决定，组织让我到哪儿我就到哪儿，包括站在自由女神的手电筒上，做一颗闪闪发光的螺丝钉。"

我们一行人轻装上阵，改坐火车，先去美国边境，再由当地的华人商会代表接待入境，一路上虽然颠簸缺看到了瑰丽多彩的拉丁美洲风情，这块处在南半球的大地上有太多雄伟壮阔的景色，有太多见所未见的动植物，这里有着和中华民族一样古老的人类文明，又是一片保持着原始风貌的自然之洲。

到达秘鲁之后，我总算见识到为什么秘鲁又被叫做玉米国，这里导出是一望无际的玉米田，华人代表汤姆陈介绍说玉米自古就是秘鲁的主要经济作物。他们商会里的大部分华裔商人，做的收拾和玉米有关的深加工，我想起王浦元家的农场，哪里的玉米产量和我们眼前的玉米地比起来，那真是不值一提。我做在车上，眼前所见几乎都是玉米的海洋。

我们的第一个目的地就是太阳城库斯科，这座从侵略者的战火中重生的千年古城地处安第斯山脉的山谷，被丛山峻岭包围，加上山谷撕走葱郁的林木，整个地区气候宜人，丝毫敢收受到寒冬的侵袭。秦四眼说"库斯科"在当地人的语言里是"世界的中心"的意思。传说中的第一任印加王曼科，卡帕克使用了太阳神赐予的金杖，定都在库斯科，印加国本命叫"塔万廷苏龙"，意为四方之地，由此可见被称作世界中心的库斯科在当时人们心目中的地位有多么的神圣。

进了库斯科城，我和胖子彻底成了瞎眼睛，对于这座充满异域风情的古都来说，我们才是外来者，这里道路狭窄泥土飞扬，导出都是用石板铺设的陋道。建筑风格基础上保持了当地原始风貌，还有不少西班牙殖民留下的遗风。狭小的道路两边密密麻麻地站满了贩卖格式土产品的小商贩，城墙下坐着乞丐流浪人，路上的行人多是红色皮肤的印第安人，他们披着驼毛编织的斗篷，带着具有民族特色的尖帽，从我们这群黄种人身边走过时无不侧目观望。我因为连最基本的西班牙语都不会，招呼也打不上，只好不停的向路人报以友好的微笑，一路笑下来，脸都僵了。

在火车上，我们已经制定好了行动计划，先去到库斯科，在这里有王浦元为我们安排的向导，以为库斯科博物馆的研究员，据秃瓢说这位研究员是印第安人和西班牙人的混血，常年西欧年股市印加文化的研究，有雨林考古的精力，会说印加人的克丘亚语，对我此行有几大的帮助。以往王浦元的探险队都是邀请这位老先生担任顾问，有他在，我们此行自当如虎添翼。不过，我也对秃瓢和小王八说，这次行动要冒很大风险，除了那位传说中的老向导，在场的各位都没有在亚马孙雨林里生活的经验，到时候进了林子，务必要听我指挥，不能擅自行动。

因为时差的关系，我们到库斯科的时间很不凑巧，博物馆已经关门了。秃瓢事先几次联系都没能跟老向导接上头，汤姆陈一心挂念他的生意，我看他心思根本不在我们几个人身上，无非是受了王浦元的指派不得不接待我们，索性就把他打发走了。秃瓢把我们几个人带到博物馆附近的小酒馆里休息，他自己准备先去老向导家里看看情况，别不是老头年纪太大已经登了极乐，那我们这样一大群人找上门去显然不太合适。

这栋小酒馆很有西部风味，想起来也是西班牙殖民者留下的建筑，我们几个人中间最沉闷的秃瓢一走，气氛一下子轻松了许多，秦四眼和小王八不知道因为什么事又吵上了，胖子和我商量着先喝他两盅当地的好酒再说，我随手推开酒馆的小扇门走了进去，酒吧里头乌烟瘴气，大白天已经有很多人围坐在酒桌边，喝酒抽烟。我们两人在吧台上做了一阵子，死活没看懂酒瓶子上面写的是些什么东西。胖子说："要不然就随便点一个，管他是马尿还是牛骚，先喝起来再说。"

我说："此言有理，不能叫这帮红皮猴子看咱们笑话。"于是敲了敲桌子，随手指了一下吧台后面的酒鬼想让老板给我们先上一瓶再说。没想到一个晶莹剔透的大玻璃杯忽然照着我的脑袋，“咣”地一下砸开了花，我顿时感觉头昏眼花，脚下有些不稳，我一边扶着流血的额头一遍心中暗骂这是哪里跑出来的丧门星，怎么老子什么都没干呢，就无缘无故低挨这么一下。他妈的，难道这是秘鲁人表示友好的方式么？

来不及多想，更多的酒杯酒瓶纷纷砸了过来，酒吧里的人忽然发了疯一样，圆凳，长桌抄起来就砸，根本不看对方是谁，秦四眼站在门口大叫："你们块出来，里面的人在打群架"

胖子见我受伤，二话没说揪着我的衣领往外拉，我本来想说哥儿们没事，咱找酒瓶去角落里看着，没想到眼前一黑，不知道从哪里飞过来一个高大的人影，直接把我给压倒在地，这一下的分量极重，我只觉得自己肺部的空气在一瞬间给人挤了出来，别提有多难受了，胖子在边上憋着一脸坏笑，十足的损友。我抬起手臂，想给压在我身上的家伙一拳，可仔细一看，居然是个娘们儿，人早就晕过去了。

我们刚到小酒馆，不幸碰上当地酒鬼斗殴。我不但被无辜牵连，挂了满头彩。还差点儿被一个身材高大的印第安少女压死。真是出师未捷身先死，长使英雄泪满襟啊，难怪胖子在一边看着穷乐呵就是不肯向我伸出橄榄枝，和着知道我不敢打女人，等着看我笑话呢，我推开那个昏迷不醒的小丫头对胖子说："你以前可不是这样的。那个仗义的小胖子到哪儿去了？难道在资本主义国家待久了，连我最亲密的战友王凯旋同志都被无情的腐化了？"

不过胖子已经没工夫跟我斗嘴了，不知道为什么，酒馆里的醉汉看见胖子跟老牛见了红裤衩似的，一个劲儿往他身上撞，那些红皮肤穿着尖头鞋的男人嘴里吆喝着我们听不懂的号子，跟猴子似的左摇右闪，不是的向我们投掷酒杯，酒瓶。胖子因为听不懂他们在喊什么，又被几个酒瓶子砸中了屁股，此刻十分气愤，抄起手边的园桌子狠狠地砸向渐渐包围我们的人群。我怕那个印第安小姑娘被误伤，心里嘀咕着一个姑娘家没事怎么跑这种地方抛头露面，就把她扶了起来。

这时秦四眼已经冲进了人群，朝我猛地招手："老胡，快跑。他们要抓的是这个女人、"

胖子一听这话比我还激动，几乎要跳了起来："我操了，这帮红皮猴子还要不要脸了，一帮男人为难一个小娘儿们，这他妈的算怎么回事。老胡，你扶着她点儿，这群菜头交给我收拾。"

我踹开一个扑向我的斗篷男，把小姑娘塞到秦四眼手里，让他和小王八驾着人先跑，然后回头对胖子说："别傻了，就你那点地想觉悟我还能不知道，不过就是屁股上挨了几下，心里不平衡，想要打击报复一下。我懂的，没事，来，咱们哥儿俩一起。"说完我和胖子豪情满天的大吼了一声，在场的印第安人都被我们震住了，一是不敢轻举妄动。我看准了机会大喊一声：

"跑！"

喊完，两人双脚飞踢踹倒了一排酒鬼，夺门而逃。

俗话说得好，强龙难压地头蛇，何况人家还是蛇鼠一窝，我们留下来硬拼那就是自寻死路。强出头的事，偶尔干一下还可以，但不适合作为主要事业长期奋斗，我们一出小酒馆，先是给外面的夕阳晃了一下眼，紧接着身后居然出来了几声枪响，我一看不妙，这群家伙动真格的了，更是不敢迟疑，恨不得连手都用上，没了命的逃。古城的道路十分崎岖狭窄，我们逆着人潮一路狂奔，又不熟悉当地交通，被那群人追的上蹿下跳跟洞里的耗子没什么两样。

跑到一处石头台阶的时候，一个人忽然从旁边的小矮屋子里冒领出来，我一看，光亮亮的一颗大秃头，可不是之前去找老向导的秃瓢嘛。

秃瓢身上全是血，眼睛红了一大片，我们都不知道发生了什么，他也来不及解释，一看我们身后的追兵，抄起家伙从窗户里直接跳了出来，“啪啪”朝地上放了两枪。那群人见他这幅凶神恶煞的样子，纷纷止住了脚步。这时我们身后响起了一声口哨，回过头一看，小王八不知道从哪里弄来了一辆吉普，正在阶梯尽头“突突突突”地等着我们。

秃瓢从怀里掏出一把手枪丢给我，我接过来一看，心里那个美啊！德产瓦尔特，半自动9毫米手枪，这可是在国内绝对不可能摸上的好东西。

"老胡，别美了，块掩护我们撤退！"胖子一遍和为首的印第安人搏斗，一边朝我呼救，我和秃瓢一左一右，护住胖子，边撤退边朝着追兵开枪，小王八就在车上等得不耐烦了，刚才在小酒馆，他光顾着跟秦四眼吵架，没赶上动手的好时候，此刻见我们撤退的速度太慢，干脆一踩油门，倒着车向我们冲了过来。小吉普被他在石板阶梯上一震，差点儿散了架，好在我们已经及时冲了上来，三个人都来不及用手，直接挺着肚子跳上吉普的后座，秃瓢一翻进去，脑袋直接砸在了铁板上，疼得眼泪下来了，可为了面子死活不肯交出来，小王八握住了方向盘，狠狠的一转，我们瞬间从台阶上飞了出去，奔着一条大路开了起来，后面的追兵显然不想放弃，一直追着我们放枪，不过人腿始终跑不过4个轮的，很快就被我们甩掉了。

"继续开，库斯特不能久留。我们现在直接去提他玛村，在那里找土著向导进林子。"秃瓢擦了一把脸上的血，然后对我们说："阿拉不拉老先生遇害了，我们晚到了一步。这位是他的女儿，多利尔小姐"

我这才注意到，吉普车的后排上蜷缩着一个全身发抖的人，正是刚才在酒馆里险些将我压死的印第安傻女，秃瓢从鼻子里呼了一口气。扼腕道："我在石阶路上绕错了方向，耽误了一点时间，他妈的，就差一步，我进去的时候阿拉布拉现身已经被别人切断了喉咙，有几个当地人正要对多利尔小姐下毒手，我开枪打死了一个，让多利尔小姐去酒吧求救，没想到一个亚洲人忽然从后面袭击了我"秃瓢指着脑袋上一道皮肉四绽的伤口说："那家伙又黑又壮，我估计他就是蒋平说的那个黑壮汉，竹竿子此行的得力干将。"

我本来推测竹竿子的队伍已经先我们一步进入了亚马孙雨林，看样子他们也没有找到合适的向导，威逼利诱不成索性杀人灭口，要除去阿拉布拉一家。那个叫做多利尔的印第安少女，虽然个头不小，可仔细一看也就十八九岁，这样一个年轻的小姑娘，在面对一群闯入自己家中的暴徒时还能够沉住气冲出来求救，实在是难能可贵。只是她眨眼间痛失亲人，此刻已经魂不附体，一个人缩在角落里不肯和我们任何一个人说话，我们一群大老爷们，也不知道要如何安慰她，还是秦四眼心思细腻，他说到了前面的城镇，找一家医院把多利尔小姐送进去，一来看看她有没有伤，二来医护人员见她浑身是血必然会报警，三来医院毕竟是社会性的机构，如果有追兵也不至于敢贸然冲进去行凶，何况我们已经暴露了行踪，他们势必会一路追击，她一个神志不清的小姑娘跟着我们太危险。

小王八开着车，摇摇头补充说："咱们这趟祸闯大了，不止是竹竿子的人马，回头当地警察也会找我们麻烦。"

我说酒馆斗殴不算重罪，等咱们进了热带鱼领警察也未必敢往里面追，秦四眼苦笑了一下，指着小王八说："这位大少爷打了巡逻警，咱们的车是从人家手里抢的。"

我一听这话，赶紧俯下头去看车身，果然贴着秘鲁的三色国徽，顿时肠子都悔青了。出过一趟，shirley杨没见着几眼，先是被美国警方通缉。想在又抢了秘鲁警察的座驾。赶明儿还有什么脸面回去面对家乡父老，我爹他老人家要是问我：八一，都给街坊邻居带了些什么土特产回来啊？我怎么说，呵呵……爹，别的没有，通缉令一打，要么？各国文字都有，我他妈的，还不如现在趁早自己抹脖子死了干净。

我和胖子轮番把小王八臭骂了一顿，吉普车日夜兼程，终于在汽油耗光之前感到了提他玛村附近的小镇上，我们把惊魂未定的多利尔小姐送到了当地医院，幸运的是正好有几位修女在医院传教，我们将多利尔小姐托付给他们，留下了一些香油钱，这才离开了最后一个拥有现代文明的小镇，徒步向提他玛村这个距离亚马孙丛林仅1.5公里的土著村落走去。

越是接近提他玛村，植被变化越是明显，我们已经进入了热带雨林气候下的秘鲁东部，这里属于亚马孙河上流域，为山蘼地带与冲积平原，终年高温多雨，森林遍布，地广人稀，尔秃瓢口中的提他玛村就是我们进入亚马孙雨林之前，最后一个有人类活动痕迹的补给站。

进村之前秃瓢给我们大了一个预防针，他说当地土著很少见到外人，他也是之前跟我老板的探险队从这里经过的时候与他们打过几次交道，所以我们必须低调行事，不能打扰当地人的生活，能找到愿意带我们进入丛林的土著向导那是最好，如果不能，那只好靠我们自己的本事在丛林中摸索。秃瓢说克丘亚语的水平和我说英语的水平差不了多少。这趟没有阿拉布拉先生充当翻译，恐怕我们的进度要落后许多。按照之前的计划，王家的空投机要在第二天早上才能到达，所以我们势必要留在村子里过夜，如果不能和当地土著达成友好协议，我们就有可能要睡在蛇虫遍地的丛林边上。为了避免这种情况发生，我们纷纷露出了最友好的笑容，踏入了这个传说中的原始部落。

一进提他玛村，我就明白了何为秃瓢说的原始土著，这些人穿的衣服就像我们在博物馆里看见的史前人类一样，不分男女老少，身上穿的都是用植物的根茎编织成的遮羞布，他们的肤色洪亮，身上全是纹身，看见我们进村，一个个的都露出了恐惧的神情，纷纷避而远之，朝着村落中心最大的帐篷跑去，小王八为了卖弄他在大学书本里学到的知识，很得意地指着那座用木头和枯草搭建的帐篷说："你们看帐篷顶上盖的驼毛圣旗。那是土著族长的标志。"

胖子说你这是废话，如果不是他们老大的帐篷他们还跑个屁啊!明眼人一眼就能看出来的东西，你一人在那瞎嚷嚷个什么劲儿，我怕他们又吵起来，吓着周围的土著，就随便问了问秃瓢这个部落的风土人情，岔开话题，他们几个也是第一次如此近距离的接触亚马孙土著，也就不再多嘴，我们一边往大帐篷那边走，一边专心听秃瓢的讲解。

秃瓢一直是我们几个人里面最低调最老实的，可能跟他常年从事保镖工作有关，人虽然长得五大三粗，不过做事却异常细心，他见我们几个都在等他讲故事，脸居然还红了那么一小会儿，摸了摸头上的绷带说："其实我也是不太清楚，只知道上次跟王老板来的时候，见识过他们的毒箭，那种吹箭十分厉害，我亲眼看到过他们的勇士，一箭射死了丛林里的豹子。"

我带头鼓掌，说秃瓢不但伸手敏捷，学识也十分广博，不愧是在实战中锻炼出来硬杆子。秃瓢有点儿不好意思，谦虚的说这些东西不值一提。走着走着，打头的小王八忽然停住了脚步，胖子拍了他一脑瓜子，说你小子又犯什么毛病。没想到这次小王八破天荒的没有跟他顶嘴。二是将双手举得高高的。我们往前一看，只见大帐篷外面齐刷刷的站满了浑身涂抹着黑色图腾的男子，他们头上插着色彩绚丽的羽毛，每一个人手上都举着一根细细的有点像弟子的木管，管口统统瞄准了我们的方向。

我们不敢等着，几个立刻学着小王八的样子乖乖地举起了双手。

## 第二十九章 鬼角

初入亚马逊流域土著部落，我们几个人被当地的武装土著围了个水泄不通，秃瓢说土著的毒箭十分厉害，可谓是见血封喉，连丛林里最凶悍的美洲豹都抵挡不住这种土著用当地植物萃取的毒素。

正所谓好汉不吃眼前亏，我们一看根本不可能从这些土著底下逃脱，立刻举起双手表示我们并没有攻击性，而是怀着友好的态度前来借宿。小王八和秦四眼轮流用西班牙语跟他们沟通，结果那些土著一个个面无表情，胖子想上前解释，被一根毒箭刺中了衣服边，再也不敢乱动。我催促秃瓢说："刘大哥，你不是会说他们的方言么？快点儿跟他们交流一下，总这么举着也不是个事。"

谁知道秃瓢一时紧张，连仅有的几句克丘亚语也忘个干净，我们被土著绑个结实，拿羊毛绳栓成一排，被押进了铺盖这无色驼毛毯的酋长帐篷里。

胖子想起一些道听途说的小故事，朝我靠了靠低声问："老胡，你说他们是不是吃人啊？"

我被他这么一问，心都揪起来了。听说有些原始部落因为生产力底下，市场会拿族中的老弱病残和夭折的幼儿用作储备粮食，我们这一群膘肥体壮的年轻人落入他们手中，万一真成了传说中的人肉宴，那岂不是亏大发了，还不如当初拼死一搏面积是死在毒箭悬之下也好过当别人的盘中餐，碗中肉。

小王八听见我们的对话，吓得哆嗦了一下，胖子见他害怕，继续蛊惑他说："这位大少爷平时吃的是山珍海味，相比细皮嫩肉十分可口。一会儿让那边的红皮土著先拿你开刀，我们也跟着闻点儿肉香。"

小王八被他这儿一说，眼泪都要掉下来了，全无平日里的威风。秦四眼看不过去，拿肩膀顶了胖子一下："不看看这里谁的肉最多，我听说有些部落喜欢用上等肥肉祭祀神明，待会儿把老王你丢湖里洗白，直接抹上棕油绑在火刑架上生烤了才是真的。"

胖子立刻反驳说自己只是虚胖，不如老胡身子骨健壮，全是受精肉，比较有嚼头。我说你怎么老在关键时刻叛变，不带你这样出卖战友的，回头他们要烤你我可管不了。

秃瓢被我们愈来愈离谱的推测弄得哭笑不得，只好开口说："这里的部落有自己的耕地，更多时候靠狩猎为生，定期派人用打来的猎物去换镇上换取生活必需品。和现代社会还是有一些接触的，不吃人，更不拿活人祭祀。我也他们的老酋长有过一面之缘，待会儿我向他解释一下，回头再送他们一些医疗用品和驼羊毛就是了，你们几个千万别添乱"

我心想你他妈说得挺容易，怎么在门口的时候不跟人家商量商量，现在大家都被捆了，你还有闲工夫琢磨讨价还价的事，真是人不可貌相，这群人一个比一个不靠谱，看来之后的行动我必须打起十二分精神才能带领这群杂牌军活着冲出亚马逊。

酋长帐篷里十分宽敞，和我在内蒙古插队时见到的大蒙古包相当。里面的布置十分简陋，挂满了各种野兽的头骨和五彩斑斓的驼毛绳结，这种绳结有点儿像我们北方过年的时候挂的中国结。我听shirley杨介绍过，印加人没有自己的文字，他们的信息都是通过一种叫"奇谱"的棉线来打结记录，这种"奇谱"用骆驼或羊驼毛制成，在主线上，用不同结系上不同颜色的绳子，然后再主绳上穿上密密麻麻的副线、每种颜色有着不同的涵义，比如红色代表军队，黄色代表黄金，白色代表白银，绿色代表粮食。而绳结的数量也代表着不同的数字，如一个单节是10，两个是20，一个双节100.在美国国家博物馆里，收藏者从古印加国找到的巨大棋谱，上面有几千个绳结，根据专家的解读，发现这是一张记录了古印加国当年粮食产量的农业报表，据说当年西班牙侵略者攻占库斯科时，当地居民最先抢救的不是遍地可见的黄金，而是挂在自己腰间的棋谱，这些用羊毛编织起来的绳结才是印加人心目中最重要的私人财富。

部落酋长是一个干瘪如柴的老头，他头上戴着巨大的红羽头饰，脖子上挂着老祖一条石头项链，腰间系着五彩斑斓的棋谱，盘坐在帐篷中间，正拿一双深陷在眼窝里的褐色眼睛不动声色的盯着我们几个人看，为首的土著勇者把我们一个个推进了帐篷，然后围着老头站成了一圈，把我们几个围在了正中间。我们脚下踩的是用豹皮和驼羊毛制成的地毯，显示着眼前这位干瘪酋长在部落中无可比拟的崇高地位。

秃瓢指着酋长腰间的棋谱说："这位酋长叫做棋谱卡玛雅，在克丘亚语里，就是绳结保管人的意思。在古印加，不是每个人都有资格去碰太阳族也就是皇室专用的棋谱，一个称职的棋谱卡玛雅，能够像盲人一样，只靠手指的触摸分辨出棋谱上的内容。在普通民众心目中有着至高无上的地位，民间传说皇室棋谱是由太阳神印提亲自编织的，上面记录了印加帝国每年将发生的大事记，所以皇室御用的棋谱卡玛雅又被称作神的仆人。我们眼前的这位老人就是皇家棋谱卡玛雅的后人。"

秃瓢说完之后，又用一种听起来像要把舌头咬断的别扭语言叽里呱啦对卡玛雅酋长大说特说了一通，干瘪酋长一开始没什么反应，越到后来，他的表情越发舒展开来，到最后几乎笑成了一朵风雨中的小菊花。他一边和秃瓢对话，一边拍着自己的大腿，围在我们四周土著勇士，一个个忽然跟抽风了一样，跟着他边拍大腿边绕着我们跳舞。

胖子说，坏了这是他们在做饭前运动，活动开了膀子，好拿我们下酒。

我往后退了一步，把他们几个集中在一起，说："待会儿要是情况不对，我们先扑上去把那个红毛酋长按到，抢了他腰上的绳结，其他土著要是敢轻举妄动，咱们就把他们的最珍贵的棋谱毁掉。"

小王八缩在秦四眼身后，仰着头问："我们都被绑着呢，压老头容易。怎么毁绳结？"

我一想也是，但情况危急顾不上许多，就对他们说："大不了用牙齿，直接咬断它。"

秦四眼看了一眼手指粗细的绳结，苦笑道："老胡，咱们又不是刨地的鼹鼠，到时候绳子没咬断，人到要叫他们射成马蜂窝。"

胖子磨了磨口中的大白牙安慰他说："大胆有多大胆，地有多大产。只要敢做一切皆有可能，来，张嘴让哥哥看看牙口怎么样。"

我们正商量着对策，红毛酋长忽然停止了拍腿的动作，他招呼站在身边的勇士过去，指着我们右掌一挥，比画了一个砍的手势。只见土著勇士从腰间掏出用石头打磨成的匕首，快步朝着我们冲了过来。我心说杀人不过头点地，你拿一块破石头砍我们，这是要杀到猴年马月才能见血，实在太折磨人了。不过这些土著空有蛮力缺乏格斗技巧，我对自己的实力还是有一定信心的。我沉下腰身，准备在他冲过来的瞬间直接攻其下盘，把整个人顶出去。就在我几乎要起跳的同时，秃瓢忽然回头对我说："打不得！"

就这么一晃神的功夫，土著人的匕首已经在我眼前划开了一道白光，胖子大叫了一声老胡，我踉跄了几步，回过头去对他说："别了我的战友，这个月的党费你回头记得替我交上去。"

秦四眼站在他们中间，看我的眼神里满是哀伤，他说："胡八一，你少在那里装死。"