# 最后一张录取通知书_邢菜菜.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:48:07.178413

---

# 最后一张录取通知书

《最后一张录取通知书》

## 第一章 诡异录取通知书(1)

人总喜欢用逃避来面对一些现实，而谁知道逃避其实是种很深的无奈？

这个故事来源于我一个朋友的口述，又经过我整理和加工而成。朋友曾叮嘱我，千万不要将这件事告诉别人，因为这里面包含了太多的神秘与惊骇，他几乎为此而死！这个故事至今还让他无法忘怀，有些匪夷所思与惊悚的东西仍未解开。这可能是我们普通人一辈子不可想象的故事，但它终究还是发生了……

时隔多年，我觉得它不应该永远埋藏在尘土中，它应该被世人所知。在我的一再恳求下，朋友终于同意我向你们讲述这个故事。

我的朋友叫李奋斗，他是个孤儿，是被一对老年夫妇抚养长大的。他不知道自己的亲生父母是谁。

虽然夫妇俩对他就像亲生儿子一样疼爱，但他心里很清楚，他们并不是自己的亲生父母。

李奋斗刚上高一那年，夫妇俩相继去世。养父是由于突发脑出血，救治无效而死；养母则是因为老伴的去世，悲伤过度而死。他们就像一对鸳鸯，一只死了，另一只也不能活下来。

李奋斗住在海城的一个小镇子上，家境并不富裕。养父母死后，他的日子雪上加霜，经常依靠邻居的救济度日。然而，潦倒的生存状况并没有让李奋斗奋发图强，逃课、打架反而成了家常便饭。他的学习成绩很糟糕，几乎每次考试都排班里最后三名。有时候，他真想追随着养父母而去，一了百了，但他始终放不下一个人，准确地说，是一个女孩。

她叫程嘉宁。

嘉宁与李奋斗是高中同学，她不仅学习好，而且人长得漂亮，被一些男生私底下评为校花。从见到嘉宁的第一眼起，李奋斗就体会到了一种叫怦然心动的感觉。

高一整整一学期，李奋斗没有和嘉宁说过一句话。强烈的自卑感让他无法向对方表白，他只能暗恋，每天偷偷摸摸跟在嘉宁身后，默默地送她回家。

两人的第一次对话发生在高二下学期的一个晚上。

那天晚自习放学后，当程嘉宁走到一个光线昏暗的胡同时，四个吊儿郎当的小混混突然上前堵住了她的去路。

“美女，一个人吗？”一个光头混混嬉皮笑脸地问。

“我……我要回家了。”嘉宁的声音有点儿战栗。

“回什么家啊，跟我们走吧。”光头上前猛然抓住了嘉宁的手。

“你干吗啊？”嘉宁像只受惊的小鹿大叫起来。

几个混混大声笑了，“美女，跟我们走吧，我们会好好疼你的哦，哈哈哈。”光头又向嘉宁伸出了手。

“走开啊！”嘉宁躲开那只手，吓得几乎要哭出声来。

突然，一条人影倏地冲了过来，以迅雷不及掩耳之势飞出一拳，砸在光头脸上，光头结结实实挨了一拳，来不及发出惨叫便仰面倒地。

来人正是李奋斗。

光头从地上爬起来，气急败坏地骂道：“你活腻了，敢管老子的闲事！”

随着一声喝令，刷的一声，两把寒光闪闪的刀亮了出来。

嘉宁吓得浑身哆嗦个不停，李奋斗上前一步将她护在身后。

然而，李奋斗终究不是李小龙，敌我力量太悬殊，他很快被人拿刀架在了脖子上。光头恶狠狠地给了他几个响亮的耳光，又将他打翻在地，再踏上数脚。

嘉宁哪见过这种场面，哭喊着让他们停手，光头眯着眼睛诡笑，“美女，想不想救他就看你的表现了。”

“你想怎么样？”

“麻烦你把外套脱下来。”

李奋斗意识到什么，狂喊道：“不要！别听他们的！”

“你闭嘴！找死啊！”李奋斗的腿上又被狠踹了一脚。

嘉宁不忍看见他再受折磨，流着眼泪脱下外套。光头走过去，贴到她耳边阴阳怪气地奸笑，“还得——脱。”

李奋斗挣扎着爬起来，对嘉宁喊：“别听他们的，这帮禽兽是不会就此罢手的。”

光头目露凶光，“你是不见棺材不掉泪！兄弟们，陪他玩玩。”

两个人立刻按住李奋斗把他抵到墙上，将他的五指分开，“说吧，舍哪根儿？”

光头狡黠一笑，“别怕，跟切大葱似的，咔！”

李奋斗梗着脖子对嘉宁大喊：“别管我，你赶快跑啊！跑啊！”

“把他的嘴堵上！”

紧接着，李奋斗的嘴巴被塞进一只臭袜子。

“快把衣服脱了，快！”

“李奋斗，如果今天我死了，你一定要好好活着。”嘉宁的声音冷冰冰的，像来自另外的世界。

四个人压低嗓子偷笑着。李奋斗突然挣开两个人的束缚，一拳击在一个人的面部上，小混混应声倒地。与另外一个人的打斗中，李奋斗猛然感觉某个地方一凉，再一看，胳膊上被刀划了一条长长的口子，鲜红的血一下子涌了出来……

那个出刀的混混傻眼了，定在原地。

“谁敢动她，我要他死！”李奋斗眼里迸射出只有身陷牢笼的野兽才会有的凶光。

光头混混一看他这拼命的架势，有些胆怯了，赶紧冲其他三人一挥手，慌慌张张地向别处逃去。

李奋斗捂着胳膊，白皙的手臂已被染得血红，他牙关紧锁，额头上渗出密密麻麻的汗珠，可那脸上分明盛开着花朵，心扑通扑通地乱跳，说话都发抖，“程嘉宁，你……你没事儿吧？”

“我没事……谢谢你。”

嘉宁泪如雨下，扶着他向医院走去……

这个“英雄救美”的故事讲起来有些俗套，但却足够强大到令嘉宁死心塌地地爱上李奋斗。从那以后，两人便成了好朋友。恋爱也就水到渠成了。

可是，程嘉宁不知道，那四个混混其实只是李奋斗找来的“临时演员”。李奋斗事后狠狠地痛骂了那四个同党，责怪他们入戏太深，以至于自己付出了血的沉重代价。

尽管英雄救美是假的，但李奋斗对嘉宁的感情却是真的。他毫不怀疑，假如嘉宁那天真的遇到了危险，他也一定会去拼命。在嘉宁面前，他渐渐失去了野性，变得平和。他知道了埋头学习，彻底与社会上的小混混划清界限。他内心充满从未曾有过的对人生的新的认识，那个认识就仅仅两个字——奋斗！

李奋斗的改变不能不说是一个奇迹，学校老师开始对他刮目相看，并将他当成了教育其他差生的典型个例。

然而，奇迹没能延续到高考考场上，李奋斗的分数简直惨不忍睹。与之形成鲜明对比的是，女朋友嘉宁却取得了全校前十名的好成绩。

爱情，在它孕育的开始充满甜蜜和陶醉，随之而来的就是焦躁与疼痛。高考填志愿的那几天，李奋斗心里矛盾极了，他不忍拖嘉宁的后腿，更不愿就此失去嘉宁。有一种爱叫放手，唱起来挺容易，做起来太难。

“奋斗，无论到了哪里，我的心都属于你。我发誓，这辈子我只爱你一个人！”

是嘉宁的坚定给了他信心。

她是那样的纯洁美丽，那样恬静迷人。在李奋斗眼里，嘉宁就是他的全世界，他深深地爱着她。

“嘉宁，我也发誓，今生今世，我只爱你一个人！”

“嗯，我们会幸福的！加油哦！”

于是，李奋斗决定复读一年，来年再与嘉宁团聚。

半个月后，嘉宁收到了町湾圣安大学的录取通知书。李奋斗知道这个消息后，心一下子凉了半截。众所周知，町湾地区近几年涌现出一股报考热，许多高校的录取分数线几乎与一线名牌大学持平了。即便是考上了，一年的学费加生活费至少要十几万元，这对普通家庭来说绝对是承受不起的。

李奋斗很清楚，他报考町湾的大学就和母猪上树差不多，那真叫一个异想天开。而一旦嘉宁去了町湾，那么他们的爱情也就无异于被宣判死刑，因为距离往往是抹杀爱情的最大杀手。怎么办？

在漫长的煎熬中，李奋斗假想出各种各样分手的可能性，岂料一个多月后，命运再次给他开了个大大的玩笑。

那天，李奋斗忽然接到班主任的电话，让他去领录取通知书。

李奋斗觉得很纳闷，是不是搞错了？自己连专科录取的最低分数线都没过，还有哪所大学愿意接收他呢？当然，也不排除有一些骗钱的垃圾学校乱发通知书的可能。

李奋斗顾不得想太多，强打起精神，便出了门。

赶到车站的时候，恰巧遇见一班开往学校的公交车，他赶紧跳上了车。车子缓缓启动，李奋斗不经意间往车窗外瞥了一眼。

就在自己刚刚待过的站牌下，正站着女友程嘉宁。

她今天穿着一条白色的连衣裙，披肩的长发有些凌乱，脸色发白，看起来冷艳动人。当李奋斗的目光与她的目光相接触的瞬间，他不由得感到一阵眩晕，甚至有一种错愕的感觉，这种奇怪的感觉使得他心里感到诧惜和恐慌。他忽然觉得嘉宁变得有些陌生，她那眼睛就像一个望不见底的深渊，显得异常的诡秘和深邃，以至于他忘记了向她挥手打招呼。

公交车马上开快了起来，李奋斗转过头去往后面看了一眼，发现嘉宁依然紧紧地盯着他。那种目光太古怪了，就像是在……送葬……他不禁倒吸一口凉气，心底涌起一种强烈的恐惧感。

车子渐渐开远了，已经看不到女友了，然而，李奋斗依然心神不宁，嘉宁那古怪的眼神仿佛总在他眼前晃来晃去，像是要向他倾诉什么。

进了学校大门，他看到一群人正站在教学楼前的几个公告栏前，公告栏里贴着红色的光荣榜，随即有人欢喜有人忧。

李奋斗睁大眼睛，怀揣着一颗怦怦乱跳的心，费了半个小时工夫才在一块毫不起眼的角落里找到自己的名字，但名字后却没标注录取高校的校名。很显然，学校懒得枉费笔墨，因为最后录取批次的要么是那些以赢利为目的的私人院校，要么就是些生源不足的三四流高校。

李奋斗匆忙赶到了办公室，正遇上班上几名同学在领通知书，从他们闷闷不乐的表情来看，学校似乎并不理想。班主任见他过来，翻出一个大信封给他，并附带了一句话：“真不行就复读一年吧。”

李奋斗诚惶诚恐地双手接过信封。

信封上既没有邮票也没有邮戳，也不知是怎么送来的。他小心翼翼地拆开来，然后翻开里面一页白纸。

李奋斗同学：

我校决定录取你入艺术表演系学习。请你于二零零九年九月三日凭本通知书准时到校报到。

町湾私立东尼大学

一页白纸上简单的寥寥几句，用的是中英文表达。在通知书的右下方，盖着鲜红的学校公章，以及大学校长的亲笔签名——许恒之。

天啊，居然是町湾地区的大学！莫非上天被我和嘉宁的爱情感动了吗？

李奋斗心里一阵狂跳，用颤抖的手打开了另外一张折叠的纸，纸里夹着一张红色的带visa（维萨）标志的银行卡。他继续看那张纸——

我校坐落于町湾南端的景色秀丽的小镇赤城，是一所历史悠久、文化气息浓郁的高等学府，由于种种原因曾停办数年，如今重新开办。为造福社会，现对有资格进入该校学习的新生，提供免费培养教育……特以此证明……

一种奇怪的感觉涌上李奋斗的心头，他咽了一口唾沫，问班主任：“老师，您有没有听说过町湾私立东尼大学？”

班主任正对着电脑，头也没抬，“没有。现在的杂牌学校一抓一大把。别说打着町湾的头衔了，甚至那些搞美容美发培训的都来捣乱了，这年头啊，骗子的招数防不胜防。”

李奋斗还想问“您听说过不收费的大学吗”，但话到嘴边又忍住了。听说过有高校为尖子生提供奖学金的，有为贫困生提供助学贷款的，但从未听说过有为差生提供“免费大餐”的。自己既不是名人，又没为国家和人民作出过什么特殊贡献，凭什么呢？况且，这还是一所町湾的大学啊！

艺术表演系？李奋斗越想越觉得不靠谱，不禁失笑，小时候他倒是挺喜欢光顾录像厅的，崇拜过四大天王，也做过当古惑仔的江湖梦，但从没想过将来要当一名演员。

李奋斗前后思考了半晌，始终找不到一个合理的解释。这岂止是匪夷所思，简直有些荒谬可笑了！对他来说，不可企及的梦永远不值得付出太多的期待。

他将录取通知书揣进口袋里，又咨询了一下复读收费的问题，然后离开了学校。

李奋斗去了一趟银行，然后将那张红色的visa卡塞进自动取款机。他试着输入6个“0”，6个“8”等，但取款机提示密码错误。

回到家，李奋斗发了一会儿呆，他拿起电话，拨通了嘉宁家的电话。他很少主动给她打电话。一想起程母那充满鄙夷的表情，以及冷若冰霜的语气，他心里就直打哆嗦。

现在，对于这封奇怪的录取通知书，他想征求一下女友的意见。

嘟——嘟——嘟——

电话响了半天，一直没人接听。话筒里只有嗞嗞的电流声。过了很长时间，他的心跳才一点点平静下来。难道家里没人？

忽然，电话被接起来，里面传出程母有些低沉的声音。“喂，你找谁？”

“您……您好，阿姨，请叫嘉宁接一下电话好吗？”

“你是谁？”程母竟然没听出他的声音。

“我是她同学。”李奋斗低低地说。

静默了几秒钟，程母突然哭了出来，“嘉宁……嘉宁她已经不在了。”

“什么不在了？”李奋斗愣了一下，又说，“阿姨您能否说明白点儿？”

“她出车祸……死了。”

“死了？”话筒几乎从李奋斗手中掉下来，他如遭晴天霹雳，颤声问，“什么时候的事儿？”

“就在今天上午10点左右。”

李奋斗寒毛直竖，不！绝对不可能的！今天下午他还看见嘉宁在站牌下等车呢……

## 第二章 诡异录取通知书(2)

他努力地回忆着在公交车上看到的嘉宁，她的眼神深邃，夹杂着哀伤、依依不舍……想着想着，李奋斗的额头沁出了一层密密的汗珠，握着话筒的手不知不觉地开始颤抖，心里的恐惧像黑色的海浪一般狂袭了过来。他这下子明白了，为什么自己当时觉得嘉宁有些古怪，原来，她早已经不在人世了！莫非，站牌下的嘉宁只是一个魂魄？

“今天天气挺热的，我不让她出门，可她偏偏不听非要出门……我刚从太平间回来，那样子真是惨不忍睹，我都无法辨认了！我命苦的女儿啊，呜呜呜……”说到这里，程母忍不住大哭起来。中年丧女对任何一个母亲来说都是无法接受的。

嘉宁，你真的就这样走了吗？

李奋斗都不知道自己是怎么挂断电话的，他甚至没对程母说一声“节哀顺变”，此时此刻，他的脑子里被嘉宁的死塞满了。

桌子上放着那张匪夷所思的录取通知书。

李奋斗做梦也想不到，自己会莫名其妙地接到一张这样的录取通知书。他更没想到，女友在这一天会忽然离他而去。这都是怎么了？

他不敢相信，更不愿相信！

前一刻烈日还在炙烤着大地，下一刻却风起云涌，一大片乌云迅速蔓延天际，接着一声雷响，大雨便落了下来。

李奋斗来到嘉宁的家门口，他看到墙边竖着几个大花圈，一条挽联上写着：沉痛悼念我的朋友程嘉宁。

她死了，居然真的死了！李奋斗心如刀绞，几乎崩溃。

这是他第一次踏进嘉宁的家，一个普普通通的工人家庭。

嘉宁的父亲正满脸悲伤，失魂落魄地招呼着前来祭拜的客人，见到李奋斗时，他先是一愣，最后还是冲他礼貌地点点头。之前，程父见过李奋斗几次，但无非都是软硬兼施让他远离自己女儿。如今，“主角”已经死去，两个男人再也说不出什么。

嘉宁黑白色的照片醒目地挂在灵堂中间，像正在对他诉说着什么。

李奋斗的胸口一下子滚烫起来，眼泪在眼眶里打了几个转，终于没能憋住，最后奔涌而出。

程父走了过来，拿出一个白色的信封，递给他说：“我知道你和嘉宁之间的感情很好，以前我强烈反对你们在一起，甚至有时我挺恨你的，但现在一切都没必要了。在给嘉宁收拾遗物的时候，我发现了这封信。大概是她准备临走前给你的，可惜没来得及。”

李奋斗双手接过来，哽咽着说：“谢谢……谢谢叔叔。”

走出程家小院，李奋斗来到公交站牌下，用颤抖的手打开了嘉宁写给他的信。信纸上有几处泪水打湿的痕迹。

随即，一行行清秀的字迹便展现在他的眼前——

奋斗：

你好吗？也许当你看见这封信时，我已经去了一个遥远的地方。不要为我悲伤，不要为我难过。你是我这辈子最爱的男人。所以，无论什么时候，无法发生了什么，你都依然会是我心里那个最爱的男人。感谢你曾给我一生中最美丽的时光……

李奋斗呆呆地看着信，眼泪顺着脸颊往下落。

与此同时，他觉得越来越困惑，嘉宁的这封信就像是一封遗书，难道她已经预感到自己将会死去，在临走前，给他留下了这么一封信？

还有，她的死因真的是车祸吗？从这封信来看，不能排除自杀的可能性。但如果是自杀，动机又是什么呢？

李奋斗一时之间理不出什么头绪，又继续看下去——

奋斗，忘记我吧！现在的我，已经不是以前的我，我做了一件对不起你的事情。我背叛你了！背叛了我们曾经的誓言！

读到这儿，李奋斗觉得像被人兜头泼了一瓢冷水。

背叛……背叛……背叛……

李奋斗反复地念着这两个字，一阵天旋地转，心脏疼痛起来。信中所说的“做了一件对不起你的事情”和“背叛”究竟指的是什么呢？一个女人背叛男人无外乎移情别恋，红杏出墙，这无异于给对方一顶绿帽子。

他捂着胸口，无法再想象下去，嘉宁已经死了，他不忍再去打破心中那个纯洁天使般的形象。

也许，你不再爱我了，但我依然感谢你在爱我的时候为我做的一切。

我很愧疚，浪费了你这么多的感情，换来的却是这样一个结局。我现在最大的心愿就是希望你能找到一个真心爱你的女孩。

请原谅我的自私与懦弱……将来不管发生什么，你都要坚强面对。

你很优秀，一定会有学校录取你的。

李奋斗呆呆地望着信中的文字，内心被巨大的疑云所笼罩。嘉宁怎么知道他会被录取呢？难道她已经洞察到了某种先机？

她的死会不会跟这张录取通知书有关呢？

他无法解释这些问题。也许，只有去了那所学校，一切疑问才会得到解答。

## 第三章 离奇町湾(1)

这次，她再一次感到有一团白影飞进了自己的脑海里，一掠而过。

第一次来町湾，仰视壮观的高楼大厦，置身于脚步匆忙、各种肤色的人群之中，李奋斗像一只迷茫的小鹿，既激动又紧张，他拿着地图，又坐上一班通往赤城的大巴。

大巴上的巴姐拿着小红旗，对一批游客唾沫飞溅地介绍着：“町湾不仅是国际大都市，而且也是遐迩闻名的海滨胜地，尤其是赤城，它就像一个宁静的海港小镇……据说今年的世界小姐选美大赛就在这里举行……”

这一路辗转颠簸，委实有些劳累，但听巴姐这么一番介绍，李奋斗心里一阵激动，故而也不觉得有什么疲倦的了。

大概过了一个小时，李奋斗走下大巴。

 outside正下着蒙蒙细雨，空气格外清新，徜徉在赤城的大街上，李奋斗感觉时光倒退十年。四周林立的店铺出售书画、藤器或者旅游纪念品，很像电影《双城故事》里那个俨然自成一国的小渔港。

李奋斗流连忘返地巡视四周，忽然，他似乎感到有一双眼睛，正在某个角落紧紧地盯着他。

就在这时，透过满天的雨幕，隐约可见街对面的人行道边有一个撑伞而立的人。因为隔得远，看不清那人的模样，但他立刻感觉到那人身材娇小，像个女孩。他忽然有了一些异样感觉。

而后，他的视线被一辆大货车阻隔，待车驶过，对面那人已经消失不见。李奋斗左右张望，还是没有任何发现。那个打伞的人竟然在瞬间消失了，犹如鬼魅。

他心中忍不住冒出了一个古怪的念头，那是死去的嘉宁吗？瞬间，他仿佛看到了嘉宁那张被车轮压扁的碎脸……

“我这是怎么了？又不是《聊斋志异》，哪会有这样的事？”他狠狠地扇了自己一个耳光，暗暗问自己为什么忽然间产生了这种荒唐的感觉。

想到还要赶往学校，李奋斗赶紧拿出地图研究路线，通知书写的地址是赤城湾一个叫“火云”的地方，可地图上并没有标注。

无奈之下，李奋斗只得向路边卖工艺品的女孩打听，“对不起，打扰一下，请问你知道火云怎么走吗？”

女孩一看是个用普通话来问路的，态度冷冰冰的，“火云邪神我知道，被周星驰的如来神掌打败了。火云我还真没听说过。”

女孩的无厘头让李奋斗颇感无奈，他悻悻地离开工艺品店，没走几步就被一个骑摩托车的长发男人拦住了。

“喂，靓仔啊，去哪儿呢，机车坐不坐？”

原来町湾也有摩的啊！李奋斗打量了一下那辆被改装得很拉风的摩托车，又瞅见长发男人胳膊上的大蛇纹身，心里不由得发怵，该不会是碰见黑社会了吧？

“去哪里？”

“我想去火云。”

长发男人愣了愣，说：“火云是个岛，可惜我这神车不是水陆两用坦克，你呀，还是去海边问问那些渔民吧。”

“岛？”李奋斗吃了一惊，他刚想再问什么，那长发男人已经戴上头盔一溜烟不见了。

想必是遇见飙车党了，李奋斗笑了笑，起身向海边走去。

不知道走了多久，他似乎听见了波涛的澎湃之声，鼻子里也尽是湿漉漉的海腥味儿。很快，眼前出现一片辽阔的海域，景色宜人，遍地金黄的细沙，许多孩子正在沙滩上堆沙，一对对情侣正光着脚丫在海滩上追逐嬉戏。

李奋斗心旷神怡地吹了一会儿海风，又看了看表，现在已经是下午3点多了，不能再磨蹭下去了。

岸边，一个小伙子上身赤裸着，正盘腿坐在摩托艇上抽烟，李奋斗走过去问道：“帅哥，你知道火云吗？”

小伙子抬头打量了李奋斗，怔怔地问：“你要去那个岛上？”

李奋斗振奋起来，“对，火云！你知道路吗？”

“那地方有个学校对吧？”

“对对对，”李奋斗惊喜交集，问，“能不能载我去？”

小伙子有些为难，“那地方很偏僻，路程也远，很少有人愿意去那儿的。”

“你放心，少不了你的船费。”

小伙子想了想，伸出一个指头道：“八百块，一口价。”

李奋斗直咋舌，“啊，那么贵啊？你直接抢好了。”

小伙子哼了哼，“靓仔啊，这里的物价你不知道吗？如果不信，你可以去问问其他人，就算这个价也没人理你。”

李奋斗无奈，但想到有一万元的路费，于是咬咬牙说：“开船吧。”

小伙子拉起了锚，然后点火发动摩托艇，迅速向大海深处驶去。

李奋斗套上橙色的救生马甲，用手抓着扶手，尽情感受着海面上那种风驰电掣的速度感。成群的海鸥在头顶飞舞鸣叫，一些海鱼跃出水面，亮晶晶的鳞甲耀眼闪烁。远处岛屿上耸立着海拔很高的悬崖峭壁，如灯塔一般。

呼吸着海的气息，听着悦耳的海浪声，陶醉于海上的美景，李奋斗不禁感到心旷神怡，之前所有的困惑与不安全都抛到了九霄云外。

小伙子大声问道：“对了，你去那岛上做什么？”

“上学。”

“那所学校不是早停办了吗？”

“曾经不办，好像现在又恢复办学了吧。”

“是吗？”小伙子逐渐有些心神不宁的样子，不时回头望李奋斗。摩托艇的速度也渐渐慢了下来。

李奋斗有些奇怪，“你怎么了？”

“没、没什么。”

小伙子喘了口气，又说：“其实那地方……那地方我一次都没去过，有点儿害怕。”

李奋斗有些意外，“你该不是想加钱了吧？”

小伙子的声音颤抖了起来，“不……不是这个意思，我真的没去过。这是第一次！”

李奋斗讥笑道：“那你也不至于害怕吧，哥伦布要是像你这熊样，肯定发现不了新大陆。”

“你……你不知道！”小伙子的声音里带着恐惧，“那个岛曾经发生过一些很可怕的事。许多年前，那里发生过火灾，烧死过人，后来经过那儿的船夫经常听见从岛上传来哭声。他们都说是冤魂作怪，谁也不愿意靠近那岛了……这些我也是小时候听我爷爷说的。而且现在是台风季节，跑这么远的路程，你说我能不害怕吗？”

“居然发生过这种事？”李奋斗心里涌出难言的恐慌，还有千个谜团——那张奇怪的录取通知书带他来这里究竟有何目的呢？

他气不打一处来，对着小伙子道：“既然你知道这些，为什么不早告诉我？”

小伙子瞥了他一眼，“我告诉你，你不去了，我还怎么挣船费呀？”

“你……”李奋斗无可奈何，只能望着灰白的天空，心绪如海浪般翻滚。

“要不我再带你回去吧，你就当大老远来这里兜风得了。”

李奋斗沉思半晌，心里一横道：“算了，你把我送上岸就行了，其他就不用管了。”

李奋斗这个人有倔驴脾气，凡事都不喜欢退缩，再说现在都走到这份上了，还是不退回去了。是福不是祸，是祸躲不过，一切听天由命吧。

小伙子低垂着眼睛点点头，加快了船速。

不知不觉风越来越大，李奋斗忽然觉得从某处袭来一阵阵的寒气，透过t恤钻进他的身体，在毛孔里打转，彻骨之寒。他不禁哆嗦了一下。9月的天气为何如此冷？

不仅如此，周围也开始起雾了，朦朦胧胧的雾气像白纱一般拂面而来，能见度越来越低。现在是下午，怎么会无缘无故起这么大的雾？这雾有点儿怪，有点儿邪乎。

李奋斗的内心有些慌乱，他捏着脖子上的小铜钱，那是嘉宁去年在普陀山旅游时为他求的护身符。

为了壮胆，他吼了一嗓子唱起来：“妹妹你坐船头啊，哥哥在岸上走……”

“李奋斗。”

有人在叫他。

李奋斗一下子愣住了，忽然觉得这个声音耳熟……像是女友嘉宁的声音。

他屏住呼吸，侧耳倾听。

“李奋斗，快回去，快回去……”

这一次李奋斗听得很清楚，的确是女友嘉宁的声音，夹杂着一丝丝慌乱与急促。可他什么也看不清，四周除了船夫没有一个人影。

他想到嘉宁其实已经死了。几天前，他亲自去参加了嘉宁的葬礼，还在她的墓碑前送了一束鲜花。

究竟是怎么回事？难道是受刚才那个故事影响而产生的幻觉？还是……嘉宁的魂魄跟了过来？

想到这儿，李奋斗身上顿时起了一层鸡皮疙瘩。

“嘉宁，你在哪儿？”

李奋斗鼓足勇气回应道，然而那声音却戛然而止了。

到底是怎么回事？他扭过头问小伙子：“喂，你刚才听见有人说话吗？”

可能是有雾，小伙子将心思全集中在开艇上了，丝毫没有搭理他。

李奋斗竖起耳朵，像雷达一样搜索着来自周围的任何细微的声音。不知道过了多久，周围传来一阵女人的笑声，还有海浪声。

雾气中隐隐约约地现出一个人影。

但那不是嘉宁，而是一个陌生的女孩。

她正坐在一艘船上，纤细的手臂撑在船沿上，黑色的秀发披散在肩上。她白皙的皮肤细滑如瓷器，令李奋斗联想起那些大师画笔下的女人。她的睫毛长而密，她的唇微启，带着自然的嫣红……

李奋斗不由得看呆了。

此时那女孩也看到了他，只是微微一皱眉，扭过头，那表情像是在说：看什么看，没见过美女吗？而美女的身后则坐着一个男孩，两人背靠背，正有一搭没一搭地聊着，俨然是一对亲密的恋人。

这个温馨浪漫的场景让李奋斗没来由地觉得有些伤感，他又想到了死去的嘉宁……

不知不觉，摩托艇已经接近了一个小岛。小岛如一座巨大的坟头一样坐落于蔚蓝的海水中。李奋斗不安地望着这个陌生而神秘的地方，觉得自己就像是一只迷途的羔羊，正在经受着危机四伏的考验。

岸边有一个破烂的小码头，码头两边是成片的椰子林。小伙子将摩托艇开过去，停下来说：“可以上岸了。”

李奋斗付了钱，提着行李小心翼翼地向岸上迈去。木板在脚下不断发出嘎巴嘎巴的脆响。就在他跨出摩托艇的瞬间，他脖间的小红线莫名断开，线上挂着的铜钱也应声落地，滚至海里。

这会是什么不祥的征兆吗？

李奋斗心里抖了一下，这时候，他看见刚才遇见的那个女孩早已上岸，正在男友的搀扶下前行。莫非他们也是前来报到的学生？

李奋斗回头对小伙子说：“再见了。”

小伙子点了点头，朝他挥了挥手，脸上的表情有些担忧。

“兄弟。”

李奋斗刚走上岸，小伙子突然喊住了他。他回过头来，发现小伙子的眼神异常复杂。

“还有什么事吗？”

小伙子的嘴动了几下，声音有些沙哑，“哦，没、没事，你快去吧，保重。”

“知道了，拜拜。”

李奋斗一边走，一边沉思，他觉得小伙子似乎还有话对他说，但又说不出口，也不知道他要说什么。当他走出老远，再回过头来的时候，发现小伙子依然站在原地，远远地看着他。那眼神里，有着诀别的意味。

不久，李奋斗已经看到了一个写着“町湾私立东尼大学”的指示箭头，此时前面两个人正顺着指示方向往前走。

李奋斗心里嘀咕着，这到底是什么破大学，建于孤岛上不说，就连个接待的人也没有。

岛的面积很大，到处都是高大茂密遮天蔽日的树、带刺的灌木、半人高的杂草、突兀的岩石。一条碎石铺成的小路，像蛇一般弯弯曲曲向前延伸着。一切都显得新鲜而陌生。

李奋斗跟着前面的一男一女，一步步向前走。脚踩在落叶上，发出阵阵噼噼啪啪的脆响。有好几次，那两个人故意放慢了脚步，想让李奋斗在前面走。但李奋斗总是装作系鞋带呀，喝水啊什么的停了下来。

可以想象，这座小岛上充满了诡异气息，仿佛前方凶险难测，谁都不愿意打头阵。

“喂！”那女孩最后扭脸望着李奋斗道，“你也收到了那张录取通知书吗？”

李奋斗愣了一下，神色复杂地点点头说：“没错。”

“那我们一起走吧，别总像幽灵一样跟在我们后面，怪吓人的。”

李奋斗苦笑着走上前，自我介绍道：“我叫李奋斗。”近距离观察这个女孩，她肤白如玉，睫毛很长，长得很清秀。

“我叫安静，他叫马达。”女孩很大方地介绍道。旁边那男孩没怎么开口，只剩下提着大包小包喘息的份儿了。身边有个提包的男朋友还真是好。虽说此人不苟言笑，但浓眉大眼，相貌英俊，与安静颇有“夫妻相”。

“听你的口音，应该是广渠人吧？”李奋斗打开了话匣子。

“是啊，我们来自山城。你呢？”

“我从海城来的。”

“那也算是老乡了。”

“对啊，幸会。”

安静问：“今天是报名的第一天，这里为什么如此冷清？”

李奋斗摇摇头说：“我也不清楚。呵呵，我现在觉得自己不是来上大学的，是来玩野外生存的。”

“就是，这鬼地方怎么会有什么大学呢？究竟搞什么鬼名堂嘛！我们一定是被人给耍了。我从来没听说过这所大学。”

“我也没有。”

马达开口道：“你们当然没听说过了，町湾的大学你们了解多少呀？最有名的町湾大学成立也不过才四十多年的时间，跟这所学校几乎是一个时期的。你们如果拿清华北大的历史与町湾的学校比，那后者根本不算什么。再说了，人家东尼大学的录取通知书上都说得很清楚了，20世纪60年代建校，中途曾停办过一段时间，今年才开始重新恢复办学的。说不定啊，我们真是赶上好时候了。”

安静反驳道：“你真淳朴，招生简章上的东西你都信。谁知道是真是假？”

李奋斗深有同感，故作轻松地笑了笑，“管他三七二十一呢，就当高考后出来散散心好了。”

“为什么中途停办啊？肯定是发生过什么不寻常的故事了！你想啊，这里分明是一个荒岛，周围都是海，一旦进来了想要再离开就没那么容易了。要知道，船夫都不大愿意来这个岛上呢。”安静的脸上浮现了不安的表情。

安静越说越激动，“我猜测，这地方肯定有别人所忌讳的东西。按理说，这里不适合建学校，倒是挺适合建陵园的，一抬头就见烟波浩渺的大海，真是个依山傍水的好归宿。”

“老婆，”马达说，“你想象力真丰富，你再说下去，就变成恐怖电影了。”

安静偏着脑袋横他一眼，“我才不是危言耸听，我只是做好心理准备。唉，要不是贪这个免费入学的小便宜，我才不来这里受罪呢。现在一想真是后悔死了。都怪你，说不来你偏偏要来。”

马达马上换了个笑眯眯的表情道：“老婆，我这不是想跟你在一起吗？好不容易有这么一个机会，都说嫁鸡随鸡，嫁狗随狗……”

“美得你，谁说要嫁给你了。哼！”看着两人毫不忌讳地斗着嘴，李奋斗好笑地边听边往前走，心想，也不知道他俩是来求学还是度蜜月的。

天色一点点暗下来，落日正慢慢被厚厚的云层吞噬，充斥着妖异的色彩。

他们咔嚓咔嚓地踩着碎石，一路磕磕绊绊。这时，李奋斗忽然闻见一股烧焦的味道，安静和马达也闻见了，都用鼻子辨别着气味的来源。又向前走了几分钟，他们看到一个穿着黑衣服的女人正低着头蹲在路口烧纸。那地上堆积了许多花花绿绿的冥钞。

安静没来由地打了个寒战，往马达身边贴近少许。

李奋斗似乎想起了什么，问道：“今天是什么日子？”

“9月3号啊。”

“我问的是农历。”

马达拿出手机，看了一下日历道：“农历七月十五日。”

“那今天刚好是鬼节啊。”李奋斗惊呼道。

三个人同时怔住，空气仿佛凝固。

俗话说，鬼节到鬼门关打开。人人要焚香烧衣，拜祭由地府出来的恶鬼，化解其怨气。也就是说，开学这一天恰恰是鬼门关打开的时候！

安静浑身起了一层鸡皮疙瘩，催促马达赶紧走。

地势越来越高，说起来有些像爬山，三个人的体力自然消耗了不少，都是大汗淋漓，时不时要停下来喝水。

周围密林渐少，视野变得开阔起来。

就在安静抱怨脚太酸，要停下来歇会儿的时候，李奋斗忽然望见不远处出现一片青砖碧瓦的建筑群。

“你们看，到了，到了！”马达几乎要跳起来。

三个年轻人立刻兴奋起来，那心情无异于在沙漠中行走的人发现了水源。

一个花岗岩砌成的门柱上写着遒劲有力的几个繁体大字：町湾私立东尼大学。因为年代久远，字上都长出了青苔。

就像一场梦，如果不是亲眼所见，李奋斗真是很难相信如今这世上还存在着一所这样奇怪的学校。

## 第四章 离奇町湾(2)

周围散布着大大小小数十栋建筑，教学楼、宿舍、图书馆、操场等就像迷魂阵似的深陷在一片丛林中。建筑风格糅合了东、西方的特色，既有仿希腊复古式圆形石柱，又有采用了中式瓦面斜顶的屋顶。

此刻，东尼大学一半建筑已开始发暗，另一半被落日已尽的天光映照着，紧闭的窗上亮着反光，像躲躲闪闪的人的眼睛。李奋斗打了一个寒战，这跟想象中的象牙塔完全是大相径庭。

门前的空地上用竹竿挂着几个类似于“欢迎新同学”的红底白字条幅，与冷冷清清的气氛显得极不协调。

一个穿着蓝色职业装的中年女人看见李奋斗等人，立刻走了过来，笑容可掬地说：“欢迎你们。自我介绍一下，我叫关雅兰，是负责你们学习生活的教导主任。”她年纪在四十五岁上下，留着短发，消瘦的脸上未加化妆，鱼尾纹和黑斑明显可见，但从那两只匀称的眼睛和高高的鼻梁可以想象出她年轻时的美貌。

“啊，关老师好。”安静努力挤出一丝笑意。

李奋斗和马达也一一打了招呼。

关雅兰笑着扫视了三个人一遍，用很和蔼的语气说道：“请随我来，其他同学都在等着呢。”

他们在关雅兰的带领下，朝大门内走去。偌大的校园里没有多少人气，只能偶尔看见三三两两的几个人。

在一栋暗红色的三层楼下，五六个学生模样的年轻人正提着行李坐在荷花池的台阶上。当关雅兰走过去时，他们纷纷站了起来。

关雅兰说：“让同学们久等了。我们班今年共招收了十个学生，目前已经到了九个。”

李奋斗心头再次掠过一丝异样的感觉，他望了望眼前的几个“新同学”，从他们脸上捕捉到了许多古怪的表情。这一切太奇怪了，他已经开始怀疑自己来这里是否正确。

“真失望。”安静低声对旁边的马达道，“才十个人，这哪像一个班级啊？”

“既来之，则安之，我们静观其变吧，老婆。”

“请大家跟我到教室来。”

这是一幢有些年月的旧楼，保留着旧格局，先是门厅，然后是个大厅，过道里挂着一些字画。厅里的灯光炽白，令人目眩。以现代人的眼光来看，这里太过古老，仿佛时光倒退了近百年。

李奋斗看到大厅中央挂着一幅画，不知道用什么颜料所画，时隔多年，颜色依旧鲜亮。画面上是名穿着洋装的东方男子，乍一看还有些像《上海滩》里的周润发，玉树临风气度不凡。那双深邃的眼睛，目不转睛地望着他，似乎穿透了他的大脑和骨骼。

李奋斗初步猜测画上这位应该就是该学校的创始人了。

他们随后进入一间古朴的教室，等所有人落座后，关雅兰热情洋溢地说：“各位同学，首先欢迎你们加入东尼大学这个大家庭里。我谨代表许恒之校长向你们表示欢迎。”

台下响起了不太响亮的掌声，李奋斗与邻座的安静互相看了一眼，又很快避开，其他人则正襟危坐，各怀心思。

“请大家不要有什么顾虑，本校是刚恢复办学，随着师资力量的壮大，以后会越来越繁荣，我们也正为建造一所真正的国际化大学而努力。在这百废俱兴的第一年，我们将不断摸索与尝试，东尼大学相信能把不同生活背景的学生集中在一起学习和生活，不同思想观念的冲击与融合下，将会为学生与学校本身带来巨大的好处。而且，本校的许校长一直从事慈善事业，这次从内地精心选择十位孤儿作为我们资助和培养的对象，希望你们能珍惜这个千载难逢的机会，对于成绩优异的毕业生我们还会选送其到国外继续深造……总而言之，东尼大学为你们创造了一个良好的成长平台……”关雅兰边说，边不慌不忙地注意观看着台下的人，目光里闪烁着一些难以说清楚的东西。

“本校采取的是学分制，你们必须先修读为期一年的大学本科基础课程……我希望你们能够面对从高中到大学的转折，无论在生理上还是心理上都需要适应。记住，这里没有所谓的班主任和辅导员督促，学习与否全靠自己，如果想真正学到知识，必须要有很好的自控能力……”

一番王婆卖瓜式的侃侃而谈之后，关雅兰从口袋里摸出一张折叠起来的纸，迅速展开以后，再次朝大家望去，“现在，我要确认一下各位同学的名字。最好请大家来个自我介绍。”

“由我开始吧。”一个大眼睛的鬈发女生清了清嗓子，落落大方地道，“我叫钟欣然，希望和大家交上朋友……”

另一个留着短发，看起来古灵精怪的女孩接着说：“我叫沈小樱……”

第三个是个长腿美女，相貌让人惊艳，美丽中透着优雅，只是那眼神中似乎透着消不去的郁结，说话很简短，“我叫夏艾。”

“我叫伍雪。你们可以叫我雪儿，因为我出生的时候下了好大的雪……”第四个女孩声音甜甜的，但相貌平平，个子不高，体形偏瘦，一说话时，就会暴露出版小龅牙。无论怎么看，这都是一个丢人群里拣不出来的人。

“我叫安静。”

五个女生介绍完以后，李奋斗、马达等四个男生也分别介绍了自己。其中一个男生叫范古轩，戴着大黑框眼镜，脸上的青春痘鲜艳饱满，外表看起来木讷老实，像个书呆子；还有一个叫牛虎，头发梳得油亮，国字脸，目光锐利，皮肤晒得黝黑，手臂上的肌肉高高堆起，年纪虽只有二十出头，却生得老成。

关雅兰拿着圆珠笔，对照着学生们的面孔和名字，逐一确认后画钩。

李奋斗也在心里默默地记着每个人的名字。

“请大家务必遵守学校的校规校纪，从明天起，将进行为期一周的军训。待会儿你们各自去宿舍报到吧。”

女生宿舍楼冷冷清清的，看上去像个大仓库。外墙没有贴砖，刷成白色，因为年代太久，白墙都变成了深灰色。有些地方墙皮已经脱落，墙上的裂缝中还长出了野草。

安静刚进门就打了个寒战。这种寒意似乎从进入岛上就开始尾随着，只是越发强烈起来。她很是奇怪，为什么在这样一个三十几摄氏度的高温天气里，会有这样冰冷彻骨的感觉？

值班室里，一个穿着脏兮兮衣服的女人摊开一本同样脏兮兮的登记簿，让安静等人将自己的姓名和身份证号码等信息写上去。

安静拿着那本泛黄而陈旧的登记册，觉得有些无从下笔。她张了张嘴问道：“请问，这里住着多少人啊？”

“好几十年没人住了，你们挺走运的。”

女管理员带着浓重的闽南口音，板着脸，一副极不耐烦的样子。

“几十年？”

见安静等人一脸茫然，女管理员又说：“反正这几十年间，你们是我负责接待的第一批人。”

安静的心一冷，她总觉得没有住人的空屋子，就像布满幽灵的空间般阴森恐怖。

名叫钟欣然的女孩有点儿埋怨，“都几十年没人住了，这地方还能住吗？”

女管理员扫了她一眼，嘴角挤出一句带着轻蔑意味的话：“有本事的话，你怎么不去美国留学呢？你们是来学习的，不是来享受的！”

众人不敢再接腔，只得一一登记自己的姓名等资料。

随后，女管理员拿起了一个像盘子一样大的铁圈，那上面挂了一圈密密麻麻的钥匙，“走吧，我给你们开门去。”

安静忧心忡忡地想，这地方肯定脏极了，说不定里面到处是蜘蛛网、蟑螂和老鼠呢。

走到二楼，女管理员停下了，说：“你们就住这里吧，随便挑，想几个人挤在一起就挤，不想挤的话单独住也成。但晚上要按时关灯睡觉，不要随意走动，不要夜不归宿。否则出了什么事儿，后果自负。”

钟欣然不以为然地问：“能出什么事儿啊？”

“这地方……”女管理员的眼神怪怪的，欲言又止。

“怎么了？”安静问。

女管理员不耐烦地撇撇嘴，“以后你们自然会知道的。好了，你们先收拾收拾，我走了，有什么事情直接去楼下找我。”

她的嘴角抽动一下，露出一抹古怪的笑意。安静瞥见了，心里又是一阵发毛。

女管理员走后，钟欣然一脸疑惑地问：“你们有没有闻见什么怪味？”

“什么？不就是发霉的潮湿气味吗？”

“还有一种死亡的味道，鬼的气息……你们说这么阴森森的地方，不会是以前死过人吧？”

“乌鸦嘴，什么鬼不鬼的，胡说八道什么呢！”沈小樱没好气地白了她一眼。

“瞧你那胆小样儿，我不就是开个玩笑吗，真是的。”钟欣然翻了翻眼球，似乎在嘲笑她的胆小。

“那也不许说！以前的老校舍就是这样的，你要是嫌弃这里，可以搬到别的地方去住，我不会拦着你。”

钟欣然冷笑了一声，继续口无遮拦，“你们都觉得这里一切正常吗？哪有大学只招十个人的？哪有大学宿舍像这里一样死气沉沉的？”

“那你干吗要来啊？”

钟欣然语塞。

“好了好了，今天是刚入学的第一天，不管怎么说，既来之，则安之。我们现在是同学了，要和睦相处。”一直没说话的伍雪开口打了个圆场。

安静也在一旁应和着：“是啊，能在一起也算是几辈子修来的缘分了。这地方是简陋点儿，但‘斯是陋室，惟吾德馨’，对吧？”

钟欣然点头，笑眯眯地看着安静道：“我们俩住一间怎么样？”

安静也想找个伴，所以就答应了。

伍雪和沈小樱见状，也很快自由组合，剩下始终沉默不语的冷美人夏艾独自一人住进了单身宿舍。看样子这个女孩喜欢独来独往，那神情中仿佛总带着几分旁若无人的味道，让人不敢接近。

安静跟随钟欣然进了房间，她顺便将门关上。门后是那种很古老的插销，门板和门框有点儿错位，要费很大的劲儿才能插上。

接下来，两人开始分工打扫房间。

用扫帚抚去墙壁上的蜘蛛网，一张泛黄的海报渐渐清晰起来。安静好奇地辨认了一下，看出上面的人是奥黛丽·赫本，上世纪好莱坞最著名的女星之一，因主演《罗马假日》等影片享誉全球，获得过奥斯卡影后，并以高雅的气质与有品位的穿着被许多时尚女性追捧……可以想象，当时住这个屋子里的主人也是个追星族。

钟欣然是个活泼开朗的女孩，从背包里拿出许多零食来，邀请安静一起吃。安静有些食不知味，来到这儿后，她总有一种相当古怪的感觉，说不清是什么。

“那个叫马达的是你男朋友吧？”钟欣然打开了话匣子。

“你都是听谁说的？”安静一装到底，故作镇定，“纯粹无稽之谈！”

“哟，口风还挺紧的嘛。”

“我们啊，只是纯洁的朋友关系。”

“别装了，地球人都知道了。安静，你也真是的，谈个恋爱还偷偷摸摸的。都什么年代了？快说说，你们俩是怎么好上的？”钟欣然不断逼问。

“呵呵，真看不出来，你还挺八卦的。”

钟欣然嘿嘿笑两声，“我天生就是当狗仔队的料。”

安静打了个长长的哈欠，“太累了，睡觉吧。”

“这地方清净，仿佛时光倒退了几十年，平时住惯了城市里的鸽子笼，换了个环境也蛮特别的……”

确实，这里不同于城市，晚上7点之时，四周已经早早被夜幕笼罩，万籁俱寂。

安静躺到床上，瞪着眼望着天花板。好在，旅途的疲累，让她很快入睡……

周围静悄悄的，只有轻微的呼吸声忽疾忽缓。扑哧，扑哧……起初安静以为是钟欣然打呼噜的声音，但是那频率不同。后来她屏住呼吸，依然有呼吸声忽疾忽缓，忽重忽轻，而且近在身边，就好像有人贴着自己在吸气呼气，有种痒痒的感觉。

安静猛然睁开了眼睛。

她坐起来凝神细听，并借着玻璃窗外洒进的月光，扫视着整个房间，白色的墙、写字台、飘荡的白蚊帐……

然而，那近在咫尺的呼吸声却怎么也听不到了，甚至连钟欣然的呼吸声也听不见。房间里充斥着坟墓般的死寂。

## 第五章 奇怪的夏艾(1)

安静盯着上方奥黛丽·赫本的海报发了好一会儿呆。不知为什么，她总觉得那双眼睛好像闪着异样的光芒，在盯着她。

“欣然？”安静看着侧床突起的人形，低唤一声。

她忽然想说说话，找一个方式打破这死一般的宁静，可侧床的钟欣然没有理她。

她走下床，伸出手，轻轻拉开钟欣然的蚊帐。床上的人蜷缩在薄薄的毛毯里，一动不动。

她心里咯噔一下，手伸进去，摸到的却只是拢起的冰冷被褥。里面没人！

钟欣然不见了。这么晚，她到什么地方去了呢？

安静穿上衣服，拉开房门，头探到走廊上，低声叫道：“欣然，欣然。”没人应声。

走廊上出奇的静，连蚊子的嗡嗡声都没有。只有一股阴冷的气息正在楼道里弥漫。

她的心脏咚咚地狂跳，汗毛直竖，恐惧从每个敞开的毛孔里钻了进来，沿着血管游走，侵袭全身。她紧张地环顾着四周，楼道的那盏电灯泡好似在晃动，一圈一圈昏黄的光晕令整个房间变成不似真实的世界。

墙上呈现出斑驳的影子，变幻着各种各样的古怪形状。

就在这时，她的耳朵像是被什么刺痛了——

她听见不远处飘来断断续续的哭声。

“呜……呜……呜……”好像一个女人在哭泣，时隐时现，凄婉无比，悲痛欲绝。

夜半哭声？是欣然在哭吗？

她鼓足勇气循着哭声的方向，小心翼翼地摸索而去。

紧接着，她看见一个女人正坐在通往一楼的步梯台阶上。

安静轻轻喊了声“欣然”，但她毫无反应，这时安静才惊奇地发现——她根本就不是钟欣然！

她的心里不由得咯噔了一下，那女人背着身子坐着，披散着乌黑发亮的长发，手拿着一把梳子，一下一下地梳着头发。

她是谁？究竟是人还是……

安静刚想问什么，那女人却猛地扭过头，头发乱了，遮住了脸，模糊的面孔在光影中时隐时现，乌黑的眼珠幽幽地盯着她……

老天，那是贞子吗？安静的心脏狂跳起来，后退了一大步。她体会到一种毛骨悚然的恐惧，眼前有些发黑。

那个女人缓缓地站了起来，向她伸出了手，那只枯白的手瘦得几乎只剩下五根细细的白骨！

倏忽间，她感觉自己的肩膀被什么东西拍了一下，很轻很轻。她发出粗重的呼吸，觉得自己的手脚都在战栗。她知道后面有什么东西，然而，她却始终没有勇气回过头去。

一阵冷气在她的耳后盘旋，再顺着衣领渗入她全身每一个毛孔里。

一分钟，两分钟，三分钟……

终于，她转过头来……

认出是钟欣然的脸，安静惊魂甫定地松了口气，“讨厌，快被你吓死了。”

“安静，你怎么了？”钟欣然用奇怪的表情望着她。

安静感到自己的心跳莫名其妙地加快了。她紧盯着对方的眼睛问：“你真的没看见什么吗？”

“什么？我不明白你在说什么。”钟欣然的表情有些茫然。

“刚才我看见一个穿白衣服的女人，就坐在那楼梯上。”安静指着那个地方，嘴唇发颤，头上冒出了汗。

这句突如其来的话，把钟欣然吓了一跳，她瞪大眼睛观察了一会儿，说：“安静，你可别吓唬我，我胆子可小了。你看见的是不是那个管理员老女人啊？”

“绝对不是，是另外一个女人，对了，她还穿着那种很老很老的衣服，就像……就像是王家卫电影中的那种旗袍。”

钟欣然怔怔地瞅着她，“不是吧？你……你一定是眼花了。”

“真的，我还听见了哭声。应该是她的哭声。”

一种让人窒息的气氛渐渐蔓延开来。

“我怎么没听见？”

“可是……刚才我明明听见的。”

“别说了，会把我吓出心脏病的！”

难道是幻听？该死！安静调整了一下呼吸，又问钟欣然：“你刚才干什么去了？这三更半夜的，我担心你出什么事儿，所以就出来找你。”

“我能出什么事呀？我刚刚去了趟厕所，这鬼地方又没有独立卫生间。回来后，我发现你不在，于是就来找你啰。”

安静去过那个公共卫生间，里面有两排水池，水龙头流下的水透骨冰凉。大概是刚刚翻新过的，上面贴上了暗白色的瓷砖，并且光线暗，根本不像卫生间，像停尸房。

“那我们赶紧回去吧。”

“嗯。”

就在离开的瞬间，安静又忍不住回头望了一下。

这次，她再一次感到有一团白影飞进了自己的脑海里，一掠而过。太快了，她实在分不清那到底是不是人。

男生宿舍坐落在距离女生宿舍二百米开外的地方。当然，也有些破败了。大部分窗户都关得严严实实的，屋内如黄昏般昏暗，脚底下还得当心。

地板上堆积了厚厚的尘土，李奋斗等人小心翼翼沿走廊往里走，每个人心里似乎都很不踏实。虽说李奋斗正处于天不怕地不怕的年龄，可待在这种死气沉沉的旧式筒子楼里，还是觉得有些发怵。

男生宿舍的管理员叫老铁，是一个脸色黝黑、体形瘦削的老头，背有点儿驼，活像一具干尸，但那双眼睛却冒着精光。

“孩子们，我这地方好久没住这么多人了。”老铁的口音中带着一些方言。

李奋斗听得战战兢兢，心说，我们这四个人也不算多吧？

“你们大老远的过来，都累了吧？”老铁和蔼地跟众人套着近乎，他那似笑非笑的表情却让人无法揣摩。

李奋斗等人也只得赔着笑脸点头。

“孩子们，我知道这岛上的条件肯定没法跟陆地上比，设施确实是简陋了些，但既然来求学，就要有吃苦耐劳的精神，再说这里环境好，空气好。还有，我们这里有环保的风力发电。住得久了，就会习惯的……”老铁边滔滔不绝地说着，边用手中的旱烟袋比画。真不知道那玩意儿是什么年代留下来的。

李奋斗心里七上八下的，这往后漫长的日子该怎么熬啊？

“对了，这儿的吃饭问题怎么解决？”马达问。

“出了宿舍，向右走两三百米，你就能看见一个仓库模样的黑房子，那是我们学校的食堂，房顶上有个高高的烟囱。”

短短一瞬，李奋斗的脑海中闪过火葬场那高高的烟囱。

老铁拿着钥匙打开了几个房间，说：“你们进去看看吧，这一楼的屋子虽说有些潮湿，但很凉快。”

李奋斗蹑手蹑脚地走进其中一个房间，觉得面积有四十平方米左右，看得出是最近打扫过的，但那种霉烂的气息却无法散去。房间左侧的墙边摆了两个上下床铺，右侧则放着一张布满虫洞的写字台，写字台上放着一台很古老的电话，此外还有个小衣柜。

因为李奋斗和马达在路上就认识了，所以两人选择住进同一间宿舍。

范古轩和牛虎则搬进了对门的另一间宿舍。

也许是一开始比较陌生，四个人没什么话可说，都早早回各自的房间了。

房间里闷得很，四处都散发着古怪的陈腐味。李奋斗拉亮了灯泡，开始整理东西。先用扫帚将整个地板清扫了一遍，又用拖把拖了个干净。

一切都很不真实，丝毫没有刚步入大学时的那种喜悦与兴奋，直到现在，李奋斗还不敢确信这是真的。他望向窗外，月亮已经爬上了树梢。对面的女生宿舍一整面墙都被常青藤覆盖，有两个房间正亮着灯，透过卫生间朦胧的窗纱，似乎还能看见女孩在梳洗的模糊轮廓。

“喂，你在看什么呢？”马达走过来问。

李奋斗坏笑道：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”

马达顺着李奋斗的视线向对面望去，眼睛都快瞪圆了，“哪有啊？我怎么什么都看不到啊？”

“废话，人家拉着窗帘，就是防着你这种狼呢。”

“唉，捂得这么严实，热不热啊？”

“呵呵，要是不捂严实，估计你就该热了。”

“我偏不信这个邪。”话音刚落，马达就走到自己床铺上，从背包里翻出一个望远镜来。

李奋斗瞠目结舌地看着马达端着望远镜，非常娴熟地调节着焦距，喉咙里还不时发出咽口水的声音。

“哇，目标出现了，出现了……窗帘拉开了，再开一些，开一些……”马达眼中闪着光。

“你究竟看到谁了？来，叫我看看。”

“好像是……那个叫，叫钟什么的靓妹，哇……”

李奋斗在一旁心急火燎，忍不住上前抢下望远镜，就在他睁大眼睛企图偷窥之时，只感觉女生宿舍一抹荧光闪过，再定睛一看，原来女生宿舍的窗前也有一架望远镜，有人正躲在后面，露出尖锐的小虎牙对他嬉笑。

李奋斗吓了一跳，赶紧放下“作案工具”，并迅速拉上了窗帘。

“怎么不看了？”

“我被发现了。”

两个臭味相投的人忍不住哈哈大笑。

李奋斗忽然想起了一个问题，学校招来的十个学生为什么只来了九个，那剩下的一个会是谁呢？男生还是女生？

## 第六章 奇怪的夏艾(1)

李奋斗心头掠过一阵古怪的感觉，总觉得这地方藏着什么惊人的秘密。

清晨，安静从沉睡中苏醒过来。

宿舍里的空气混浊到仿佛长年沉淀在瓶底似的，让她极度渴望呼吸到外面的清新空气。

拉开窗帘，清风拂面，树梢上的鸟鸣令她觉得精神一振。

今天军训，安静特别换上了一身宽松的运动服，穿上了白色的新运动鞋，长发在脑后梳成了个马尾巴，整个人看起来清爽了很多。钟欣然则不走寻常路，上穿露肚脐的紧身t恤，下配紧绷绷的牛仔短裤，像个性感惹火的小野猫。

梳洗化妆完毕，钟欣然和安静结伴去学校食堂就餐。食堂里供应的食品很丰富，不但有牛油面包、吐司、咖啡、奶茶等，还备有鱼蛋、肠粉、碗仔翅、钵仔糕等小吃，让两人胃口大开。

吃罢早餐，安静等人就来到了操场上。

天空湛蓝湛蓝的，没有一片云。

操场上，马达和李奋斗正张开四肢贴在一堵高墙上，小心翼翼地攀爬着，像极了大壁虎。

安静看清楚了，原来这两人正在攀岩。她有些吃惊这么一所老学校里，竟然有攀岩用的人造岩墙。不过也没什么，攀岩这项运动从15世纪起就有了。

她不声不响地走过去，冲马达他们嚷了一句：“喂，你们俩在干什么呢？”

马达吓了一跳，脚一滑，只听砰的一声响，他已经从墙上跌了下来。万幸的是，他当时所处的位置不高，下面是草地，没造成什么大碍；不幸的是，他屁股先着地，草丛里潜伏着一块鹅卵大的石头。

不远处的牛虎哈哈大笑起来，就连平时不苟言笑的冷美人夏艾也捂嘴笑了。

安静问：“你没事吧？”

“没、没事儿。”马达强忍着屁股开花的疼痛，咧出极其难看的笑，“亲爱的，刚才我落地的姿势帅不帅？”

“油嘴滑舌，帅你个头啊！”安静没好气地低声道，“你正经点儿好不好，周围这么多的人呢。”

“我错了。”

李奋斗站在高处，幸灾乐祸地俯瞰着马达，说：“哥们，栽了吧？”

话音刚落，忽然一声严厉的呵斥传来：“上面的人给我下来！”

众人都被吓了一跳，李奋斗定睛一看，只见一个剃着光头、身材魁梧的男人正在下面对他虎视眈眈。猛一看，此人颇有些像《越狱》里的米勒，那不苟言笑、轮廓分明的脸将他衬得酷劲十足。

李奋斗马上猜出此人是谁了，赶紧灰头土脸地从岩墙上爬下来。

光头厉声道：“攀岩时要系上安全带或保护绳，你这样做很危险，知道吗？”

李奋斗红着脸点点头。

但光头似乎还不想放过他，用不容商量的口气道：“我是负责你们军训的教官，现在命令你做五十个俯卧撑！马上！”

“啊，教官，这惩罚……”

未等他辩解，光头马上打断了他，“一百个！”

李奋斗心里一万个不情愿，嘴上却不敢再说什么了，他只好乖乖地趴在地上，无比委屈地数起来：“一个，两个，三个……”

教官扭脸望了一眼安静道：“你负责监督，其他人跟我来。”

安静点头应允。

马达一脸同情地望着李奋斗，说：“哥们，上帝对谁都是公平的，我这一摔也值了。”说完，捂着屁股向操场中央走去。

做到三十几个的时候，李奋斗就挥汗如雨，胳膊直打哆嗦。

安静在一边嚷道：“不许停下。”

李奋斗大口喘着气，讨好地说：“妹妹啊，你就饶了哥哥吧，四舍五入算了。”

“不行！教官刚都说了，一百个。一个都不能少！”

拿着鸡毛当令箭的臭娘们！李奋斗在心里骂了一句，做到五十个的时候就坚持不下去了，他趴在地上耍赖，“好了，现在够数了吧？”

“才刚到一半呢。你别想蒙混过关。”

“你数学没学好吧？”

“才不是呢，我数学可好了，偏科的是语文。”安静一脸认真地说着，又俯身去拉他，“快做啊，我还要赶去训练呢。”

李奋斗被她的认真样逗乐了，笑眯眯地望着她。

安静隐约觉察到一丝不怀好意的目光，再低头一看，哇，自己的领口太低，露出了白花花的一片——春光乍泄了！

她慌忙用手捂着胸口，站起来，羞红了脸说：“那啥，你起来吧，不用再做了。”

“够一百个了吗？”

“够了。”

李奋斗爬起来，拍了拍手，一本正经地说：“其实做做俯卧撑也不错，不但可以锻炼手臂的力量，还可以练胸肌……”

刚说到这儿，他意识到不妥，想笑却憋住了，只好干咳一声。

安静早已经红霞满天飞，扭头向操场中央走去。

“铁打的营盘，流水的兵，大家一定要发扬不怕苦不怕累的精神……”光头教官嘹亮的声音响彻了整个操场。

然而，大家并没有感到欢欣鼓舞，振奋人心。因为军训实在是枯燥无味，大部分时间都是在烈日当空下汗流浃背地走队列，喊口号，机械地重复又重复。

在休息时间，男生之间会聊一些轻松的话题，暂时放松一下。

美女永远是训练场上一道怡人的风景。

夏艾穿着一条七分裤，将她高挑的个子衬得更加修长，纤细的腰肢、近乎完美的长腿和窈窕的身姿展露无遗。这样的美女足以吸引男生们垂涎的目光。只不过，她脸上多了几层拒人于千里之外的冰霜。

马达盯着夏艾白花花的大腿，赞叹道：“这女孩要是进了模特界，准是一块好材料。”

李奋斗点头同意，说：“的确很漂亮，不过好像不是你的菜。”

马达不服气地说：“别小看人！”

“我还真不是小看你，别忘了你是有女朋友的人了，再说像她这样的美女，估计早就名花有主了吧。”

“那可不一定。说不定没人敢追。别把美女想得太高不可攀，其实啊，你别看她外表像个高傲的女王，兴许你真追上了，也就那么回事儿。尤其是美女，往往最捺不住寂寞。”

“是吗？没想到你小子在泡妞方面挺有心得的。”

“那当然，要不然安静怎么会死心塌地地跟着我呢？”

李奋斗露出一脸坏笑，“有本事你去试试夏艾。我最看不起那些语言上的巨人，行动上的矮子。”

马达望了望不远处的安静，有些为难地说：“哥们，你这不是将我往火坑里推吗？我现在就是有贼心也没贼胆啊。还有，我不喜欢太漂亮的女生，跟花瓶似的，特没安全感。”

李奋斗嗤之以鼻，“不行就是不行，少为自己找借口。”

“我说哥们，你别打击我，有本事你上啊。”马达笑呵呵地说，“我跟你打赌，你泡不上她。”

李奋斗想了想，说：“泡就免了，人家又不是方便面，哪能说泡就泡的。不如咱俩打个赌，我明天晚上约她在小树林见面，如果她同意了，就算我赢！如果她不去，就算我输，怎么样？”

马达一听就来劲了，兴奋地说：“好啊，那你说赌什么？”

李奋斗伸出一个指头，“一百块。”

“好，没问题。这可是你说的。”

“君子一言，驷马难追。”

“那你准备什么时候去约她？”

“你着急什么呀？我要寻找合适时机。”

那一刻，李奋斗不由自主地向夏艾瞥了过去。夏艾很快发现他在看自己，但她并不回避他的目光，反而很大方地回望着他。

李奋斗心想，就算她盯着人家看，至少也得含蓄些吧。

不知道为什么，他注意到她的眼睛有些特别，黑眼球显得深不可测，里面似乎隐藏着某种古怪的东西。那种奇特的眼神，让他有些胆怯。

他赶紧将视线移开，有些后悔刚才一时兴起与马达打了这么一个赌，让自己陷入骑虎难下的境地。

就在这时候，马达碰了碰他的胳膊道：“喂喂喂，注意了，有敌情。”

李奋斗放眼望去，看到牛虎正站在夏艾面前哼哼唧唧地说着什么，那色眯眯的样子让人一看就知道是图谋不轨。

马达脸上带着嘲讽的表情，“这小子就是属苍蝇的，看到女人比大便都亲。”

李奋斗品了品这话，觉得怪怪的，还没问马达什么，就听见啪的一声脆响，再定睛一看，夏艾那巴掌正不偏不倚地落在牛虎的脸上。

所有人的目光齐刷刷地望过去，李奋斗和马达都怔住了。

也许是没想到在众目睽睽之下被掌嘴，牛虎怔住了。

“像你这种小屁孩我见多了，别在我面前唧唧歪歪的，我一看见就想吐！”夏艾怒气冲冲地说道。

牛虎铁青着脸，二话不说便扭头走了，只留下一个落魄的背影。

李奋斗心想，这妞儿的性子还挺烈的，她的美貌和她的冷漠成正比，也难怪牛虎会碰壁。他有点儿同情牛虎了，不过同情归同情，此人确实不讨人喜欢。

“癞蛤蟆想吃天鹅肉，早看这小子不顺眼了。”马达幸灾乐祸地笑道，“真丢脸，活该！”

“你说，夏艾是不是吃枪药了？至于在大庭广众下抽人耳光吗？一定是牛虎对她说了什么不堪入耳的话。”

“难说。”马达意味深长地望了他一眼，“这女孩简直就像座冰山，你如果招惹她，小心手上生冻疮！”

“那我还是别去招惹她了。”

“不行不行，你都跟我打赌了，现在想反悔啊，没门！”

李奋斗寻思着该怎么约夏艾，这种事情不能太唐突，否则吓坏人家，自己就彻底没后路可退了。他在宿舍里走来走去，期待灵感突现，寻找一个既能保证成功率，又不至于丢面子，有台阶可下的最佳方式。

他首先想到了小纸条，这样可以不用当面陈诉，避免两方之间的尴尬。可他又觉得小纸条显得太小儿科，不够大气，而且容易留下把柄，引起别人借题发挥。

为了此事，他冥思苦想，叼着烟在宿舍里走来走去。

马达还在一旁火上浇油，“我说三天内要是你约不到夏艾，那就算你输了。”

“可我并不想真正追她，只不过是跟你打个赌而已。你说咱们这种行为合适吗？”

“这我不管，都是你自愿的。如果你不想的话也可以，给我一百块认输完事。”

李奋斗瞪了他一眼，“能不能别总跟我提钱，俗不俗啊你！”

“提钱怎么了，兄弟之间也要明算账。”马达一脸坏笑，“真的猛士，要敢于正视美女响亮的巴掌。”

“算了，我豁出去还不行吗？”

当天晚上，李奋斗精心打扮一番，用发胶弄了个张扬的爆炸头，然后出现在女生宿舍门前。

三个女生宿舍的灯都是熄灭的，只有楼下值班室寥寥地亮着灯。

月满如盘，李奋斗无聊地低着头踩着自己的影子，满怀期待和忐忑不安地等待着。

这时，迎面出现两个身影，婀娜多姿，似曾相识。李奋斗身体抖了一下，辨认出是安静和钟欣然，他想躲已经来不及了，只能像是偶遇似的向对方打招呼：“好巧啊，两位美女。”

“原来是李奋斗同学呀。”安静眯着眼睛打量着他，“你怎么在这里？”

李奋斗被她夸张的语气弄得不知所措，支吾道：“我……我就是碰巧路过。”

“你有事儿吗？”

“没事儿。”

站在一旁的钟欣然扑哧直笑，冷不丁冒出了一句：“在等哪个女孩吧？用不用我帮你叫下来啊？”

李奋斗直冒虚汗，连连否认道：“不不不，我真的只是路过。”他望见安静手中抱着几本书，赶紧转移话题问：“在哪儿借的书？”

“图书馆。”

“我说你们女生怎么晚上都不在，原来都猫到图书馆里了。”

“没办法，这地方除了图书馆，基本都没地方去了。”

“也是。回头我让马达天天去图书馆帮你占位置。”

安静笑了笑说：“好了，没事儿我就先上去了。”

“去吧。”李奋斗点点头。

安静挽着钟欣然的胳膊消失在女生宿舍里。

李奋斗擦了擦额头的汗，像个做贼心虚的小偷，顺着墙角向别处溜去。想到女生都去了图书馆，他也决定去图书馆碰碰运气。

夜将深，路上基本没行人。不知不觉已经到了后山的小树林，图书馆就坐落在不远处。

一想到待会儿要去接近夏艾，李奋斗忍不住有些紧张，他见四下无人，于是蹑手蹑脚地走进路边的树林子，打算先去小便。

地面很潮湿，厚厚的落叶软绵绵的，脚踩在上面毫无声息。

没走几步，他忽然听到林中传来一阵零星的说话声。

一股强烈的好奇心驱使他循声走了过去。

模糊的视线中渐渐出现了两个人影，李奋斗惊讶地发现那个正对着他的人是牛虎，而另一个人从背影判断则是一个女孩。

此时，两人好像在秘密交谈着什么。

李奋斗心想，这牛虎还真是个情种，不知又在欺骗哪个美女了。孤男寡女躲在这种隐蔽的地方约会，即使什么事都没干，也足够让人想入非非了。

他好奇地躲在一棵松树后，静静地等待着两人接下来的进展。

“谁也阻止不了！”牛虎的声音隔了些距离传来，有些虚飘飘的，不过听得出来他很着急。

没过多久，两人忽然不吭声了。之后，牛虎拉着那女孩的手向树林外走去。

李奋斗跟上去，终于看清了那个女孩的侧脸，他心头一阵震惊，绝没料到那女孩竟然是夏艾。

他们俩怎么会在一起？他们究竟是什么关系？他再次定了定神，果然是夏艾。她穿着一件被身体撑得紧紧的黑色t恤，下配牛仔短裤。

李奋斗心里酸溜溜的，也不知是因为心生醋意还是失望至极，总之感觉糟透了。

良久，他回过神来，发现牛虎和夏艾已经不见踪影了。

待李奋斗急匆匆地钻出小树林时，牛虎和夏艾的身影又重新出现在他的视野中，只不过两个人已经分开了，并朝着相反的方向走去。

他犹豫了一会儿，决定先去接触夏艾再说，毕竟他和马达打赌了，不能就这么认输。当然，别人的隐私他也无权干涉。这世上的许多感情本都是模棱两可，糊里糊涂的。更何况，有那么多的男男女女在逢场作戏。

想到这些，李奋斗变得坦然了，他紧紧地跟上夏艾，然后抄了一条小路，神不知鬼不觉地绕到了夏艾前面。

身后的夏艾没发现他。

李奋斗胡乱整了整衣服，双手****兜里，哼着小曲，故作悠闲地向夏艾迎面走去。眼看夏艾对他熟视无睹，他赶紧重重地咳嗽一声。

谁知夏艾依然没任何反应。

李奋斗欲哭无泪，又转身疾步追了上去，并装作跑步锻炼的样子，想吸引夏艾注意。无奈夏艾就是偏偏不理他。李奋斗有些黔驴技穷，赶紧用了史上最没创意的一招，故意将钱包丢在地上。

这次终于有动静了，夏艾在身后喊道：“喂，同学，不要随地乱扔垃圾！”

李奋斗迅速扭头，看见夏艾正拿着自己的钱包望着他，面无表情。

他走过去，未等开口道谢，就听夏艾说：“下次再丢钱包，记得多放点儿钞票。”说完将钱包递了过来。

“谢谢，下次一定照办。”李奋斗窃喜，毕恭毕敬地双手接过钱包，然后眯眯眼睛，故意用试探性的口吻道，“美女，我们好像见过，你叫……夏艾，对吧？”

“嗯。你是马达吧？”

李奋斗听了几乎要抓狂，无比郁闷地说：“咱们是同班同学，但我不是马达。你再仔细想想。”

夏艾一副如梦初醒的样子，说：“噢，我想起来了，你是范古轩吧。”

李奋斗终于忍无可忍，大声道：“我是李奋斗。记住了啊。”

夏艾扑哧一声笑了，说：“你那么大声做什么，我早知道你是李奋斗了，班上就那么几个同学，我闭上眼睛都能对上号。嘻嘻，刚是逗你玩的。”

意识到自己被人耍了，李奋斗有些发窘，“不兴你这么整人的。”

“说真的，你那演技未免也太拙劣了。本小姐想送你一句话。”

“洗耳恭听。”

“我允许你走进我的世界，但绝不允许你在我的世界里走来走去。”

“那……你不会抽我大嘴巴吧？”

夏艾一愣，“怎么会呢？难道我在你心目中就是个野蛮悍妇的形象吗？”说完，露出一抹迷人的微笑。

“当然不是。不过你笑起来的样子还真有些像全智贤。”

“是吗？那不笑的时候像谁呢？”

“贞子。”

“啊！我有那么可怕吗？”

“开个玩笑。”

尽管李奋斗早就熟悉她的美貌，可近距离接触仍然不由得惊叹。她的手臂是那么纤细与修长，乌黑发亮的秀发衬着雪白的皮肤。这样的美女怎么会和牛虎扯到一起呢？简直是一朵鲜花插在牛粪上。

“要不要一起走走？”李奋斗建议道。

“好啊。去哪儿？”

“小树林。”

夏艾微微怔了一下，迟疑着说：“大半夜的去那儿，是不是有点儿……”

“你对我不放心？”

夏艾笑了笑，“切，你能对我怎么样啊？我可是练过女子防狼术的，只是怕黑而已。”

## 第七章 奇怪的夏艾(2)

李奋斗表面上不动声色，心里却暗说，装什么矜持啊，就凭你敢和牛虎半夜钻进小树林相会，也不该是一个怕事儿的女孩吧。

夏艾抬腕看看手表，又说：“时间还不算太晚，咱们走吧。”

“谢谢美女赏脸。”

两人相视一笑，向小树林的方向走去。

“你也是孤儿吧？”李奋斗找个话题。

“我很小父母就不在了，我有记忆以来，从未见过他们。我一直在姑姑家过，但姑父是个浑蛋，他好吃懒做，嗜酒如命，总认为我是个累赘，所以一发酒疯就骂我打我。我初中就辍学了，一个人在外面打工……”她说着说着神情有些悲怆，目光中微微闪烁着泪光。

李奋斗安慰她道：“别难过，一切都会好起来的。”

“曾经有很长一段时间，我觉得自己是个异类，我恨老天爷的不公平，为什么别人有爸爸妈妈，而我却什么也没有。”她低下头幽幽地说道，一缕乌黑的头发落在前额上。

李奋斗心里一惊，料想这女孩一定有什么不寻常的人生经历。

“好了，不说这些了。”夏艾吸了吸鼻子，苦笑一下说，“真是的，平常很少跟人提起这些事，不知道为什么见了你就说了这些。”

“也许我们是真的有缘吧。我很高兴能成为你的倾诉者。”

“谢谢，我现在好多了。”

过了一会儿，两人找了个地方坐下。夏艾娇美的样子在月光下愈加动人，宛如春天阳光下的泉水，温柔、妩媚、撩人。

夏艾看着他说：“我有点儿冷。”

李奋斗听到这，马上想到脱掉外套给她披上，无奈自己只穿了件t恤，心有余而力不足。

“你能不能坐近点儿？”夏艾又说。

李奋斗迟了两秒，瞬间恍然大悟：原来夏艾一直在暗示他啊。他心说，一切来得太快，我也不能显得太没种。既然她已经暗示了，我还能羞怯着不动声色吗？

于是，他微微抬起颤抖的胳膊，故作自然地向身旁的夏艾伸去，搂住了她的肩膀。夏艾顺势将头倚靠在他的肩上。

他闻到夏艾那秀发散发的芳香，有些情不自禁，口干舌燥，心扑腾扑腾跳着，汗正源源不断地从额头渗出。

夏艾故意问：“你很热吗？”

“呃……不热。”

这时，夏艾忽然抬起头，啵地在他脸上亲了一口。

李奋斗怔住，脸上的表情就好像一个人在打呵欠的时候，半空中忽然落了个肉包子，掉在他嘴里。他实在没料到自己的魅力能大到让美女投怀送抱的程度。

周围静得有些异常，能听得到彼此的呼吸。

夏艾的头又凑了上来，那眼神中有一种勾引的意味。李奋斗终于不能自抑，心中像燃起了一团烈火，他略显粗暴地将嘴贴在她的嘴上……

一切太快了，太不真实了！这世界太疯狂了！是做梦吗？

他定了定神，忽然发现小树林深处，似乎有一双眼睛正在注视着他的一举一动，这样的认知让他感到浑身不自在。

李奋斗猛地停止了“侵略动作”，松开怀中的夏艾，一脸愧疚地说：“对不起。”

“为什么要说对不起？”

“我们……我们还不是很熟……”李奋斗感觉到用词不当，立即解释道，“我的意思是说，我们还没发展到这个程度，不应该……”

“我可没叫你负责，更没叫你以身相许。你不会幼稚到以为接一下吻就会让女人怀孕吧？”夏艾幽怨地瞟了他一眼。

李奋斗尴尬地移开目光，“我……我不是这个意思。”

说到底，他对这个太过主动的女孩有些害怕了。表面上冷冰冰的女人，难道真是内心似火？现在的男女之间，怎么变得这样没有原则了？是真的喜欢对方，还是由于寂寞而追求新鲜与刺激呢？

“我不漂亮吗？”

“当然漂亮了，非常漂亮。”李奋斗由衷地赞美道。不可否认，他一开始对夏艾这样的极品美女，心中也不无垂涎与幻想，不过夏艾的大胆开放立刻把这种幻想给碾碎了。他发现自己终究是个比较传统的男人。

夏艾又问：“那你喜欢我吗？”

这么唐突的问题使得李奋斗一时也不知该说什么好，但是夏艾却想快点儿知道答案，急切地盯着他。

“我……我……”

夏艾看着他缓缓地说：“我喜欢你。”

李奋斗一刹那呆若鸡。

就在这时，他听见背后有人叫他的名字，一扭头看见马达正笑嘻嘻地走过来，手里还叼着烟。

“真巧啊，我路过。两位继续。”马达大大咧咧地说。

夏艾嘴角微微一撇，她的表情又一次180度大转变，冲李奋斗说：“刚逗你玩儿的，瞧你紧张得那样儿。我走了，有时间再联系吧，拜拜。”

李奋斗的身子僵了僵，强颜欢笑着点头说再见。

夏艾扭着水蛇般的小腰转身而去。黑色的长发在风中飘散，犹如黑色的瀑布。

“哇，身材好正点呀！”马达色眯眯地望着夏艾的背影，毫不吝啬地赞美道，“前凸后翘，比我家安静强多了。”

李奋斗抹了抹额头的汗，暗暗吁了一口气说：“你来得可真是时候。”

“是不是嫌我大煞风景了？”

“难得你有自知之明。”

“没想到你真的搞定了，佩服啊，我对你的景仰简直就犹如滔滔江水连绵不绝，又犹如黄河泛滥……”

“滚蛋！”

“这小妞有男朋友吗？”

“不知道。”

马达奸笑不已，“嘿嘿，以后有事没事骚扰骚扰她，争取一鼓作气拿下她！”

李奋斗瞪他一眼，“贱不贱呀，怎么整得跟诱奸似的。”

“狼多肉少啊，你不早点儿下手，别人就下手了。”

李奋斗忽然想到了什么，正色道：“我问你，你刚才是不是都看到了？”

“看到什么了？”马达的表情有些困惑。

“你自己心里明白，别装了。”

马达一本正经地说：“哥们，你是不是还惦记那一百块钱啊？你放心，我认输，绝不会赖账的。”

“我指的不是这个。”李奋斗不耐烦地说，“刚才躲在小树林里偷看我们俩的不是你吗？”

“不是我啊。怎么了？”马达的神色不似有假。

李奋斗心中一紧，下意识望了望对面的小树林，心头浮起了一种很不安的预感。

“我说，刚刚你们俩到底做什么坏事了？”马达的表情那叫一个高深莫测。

“别瞎说，我和她之间比‘小葱拌豆腐’还清白。”李奋斗嘴上这么说，心里居然有点儿慌乱，刚刚还和夏艾接吻过呢！

马达收敛笑容，脸上出现一反常态的正经，“哥们，我提醒你一句，有些女孩玩玩还可以，千万别陷进去了。”

“你小子想对我说什么？”

“唉，说句心里话，我觉得夏艾这女孩看起来挺不简单的。”

“你们俩应该也没说过话吧，这样评价人家未免太草率了吧？”

“她的眼睛里有种很特别的东西。”

“什么东西？”李奋斗好笑地说，“别告诉我是杀气啊。”

“是妖气！我怎么瞅怎么觉得她身上有股妖气。”

李奋斗心中猛地一抖，马达又换了个笑嘻嘻的表情道：“呵呵，这只是我的个人感觉罢了，仅供参考，仅供参考。作为哥们，我怕你一失足，在女人怀里歇菜了。”

“滚蛋吧。”李奋斗捶了他肩头一拳，道，“你小子狗嘴里吐不出象牙。”说完，他不由得想起了夏艾种种古怪的表现，譬如她与牛虎之间的关系就令人匪夷所思。

## 第八章 奇怪的夏艾(2)

“你是盗墓小说看多了吧。这也许是被雨水冲刷而成的。”说罢，李奋斗好奇地将身体探过去，那洞口沉浸在一团漆黑中，什么也看不见，就像面对着爱因斯坦假设的“黑洞”。

忽然，他感到一股刺骨的寒意从洞内直蹿上来，不禁打了个冷战。那绝不是人类的气息，仿佛是一种腐肉的腥臭融进空气中。

天地间一片寂静。似乎有一个毛茸茸的东西在灌木丛里蹿过。那也许是一只猫，或者是一条黄鼠狼。

马达似乎也有些胆怯，催促着李奋斗赶紧离开。

刚走了不到几步，又传来马达的一声怪叫：“快看，那边又有一处房子。”

李奋斗着实被他的一惊一乍弄得受不了了，气得直骂：“你有点儿创意行不？”

“这次没耍你，真的是房子。你看呀。”

李奋斗顺着马达所指的方向望去，看见了远处有一团雾气，就在那雾气中隐约露出一个宫殿样式的古代屋顶。

渐渐地，那雾气越来越浓，古代屋顶一会儿便看不见了。

李奋斗不禁看呆了，脑子霎时冒出一个念头——海市蜃楼？

两人互相交换了眼神，都露出不可思议的神色。

李奋斗道：“见鬼，这地方怎么会有海市蜃楼？”

“就是，这儿又不是沙漠。”马达皱着眉头道，“你说，这不会是死亡或不祥的凶兆吧？”

李奋斗瞪了他一眼，“胡说八道什么呢，那只是一种因光的折射形成的自然现象。再说了，海市蜃楼不一定就只出现在海上和沙漠中，其他地方也有。”

“反正我觉得挺古怪的。我现在看什么东西都感觉不对劲。”

李奋斗毫不怀疑马达的这句话，或许更古怪的事情还在后面呢，他沉吟了一下，问：“对了，你见过这所学校的校长没？”

“还没有。”马达摇摇头，“通知书上写着好像……好像叫许恒之吧。”

“我就纳闷了，来这学校好几天了，连校长是什么样子都不知道。”

“我猜啊，应该是个面容和蔼，年过半百的老头子。”

“为什么？”

“你想啊，把我们特意请到这儿过世外桃源的日子，而且还白吃白喝，他应该是个慈善家的形象吧。”

“那为什么他一次也不露脸？太低调了吧。”

“不知道。”

“我估计，这里面一定有蹊跷。”

“蹊跷的事情还不止这些呢。”马达用神秘兮兮的口气说。

“还有什么？”

“以前的老校长不明不白地死了，紧接着他的情人也殉情自杀了。”

李奋斗似乎有些意外，问：“这些你都是怎么知道的？”

“听学校里的一些人说的。其实这事也算不得什么秘密了，很多人都知道。”

“怎么死的……谋杀？”

“那就不清楚了。”马达摇摇头道，“一场大火将所有证据都烧了。”

“你想啊，老校长好端端的为什么要自杀呢？很明显，是他杀。”

“总之死因不明。”

接着，马达将那故事的经过简单地叙述了一遍。李奋斗听罢，若有所思地说：“他的情人杨柳敢以死来证明清白，就说明凶手不是她。如果老校长不是自杀的话，那凶手无外乎许家大院的那几个人了。”

“动机呢？”

“不知道。我又不是福尔摩斯。”

“会不会跟宝藏有关？”

“宝藏？”

“传说老校长私下藏匿着一个宝藏，至今下落不明。但仅仅只是传说，真假难辨，不保证可信度。”马达笑了笑，又说，“要是真有宝藏，我们也算不虚此行啊。”

“是啊。”

不过，一夜暴富的幻想毕竟太遥远了，李奋斗笑道：“真是扯淡，咱操的是哪门子的心啊。”正说着，他没来由地觉得有些头晕，他警觉地望向马达，马达一时之间也有些发懵。

两人愣怔了半晌，随即异口同声地喊道：“地震！”

果然，地面有些微微的震动，周围响起了若有若无的沙沙声，远处山坡上的沙土缓缓地洒落下来。渐渐地，地面越摇越厉害。

“不好，快跑！”李奋斗又大叫一声。

两人屏住呼吸，拔腿向几百米开外的空地跑去。

“啊！”忽然一声惨叫声传来。

李奋斗扭头一看，马达不见了。他不禁骇然失色，仔细倾听了一下，才发现有声音从地下传来。

是马达的求救声。

李奋斗循着声音源折了回去，终于在一个洞里找到了惊慌失措的马达。

“救命啊！”马达仰着头，拼命扒着洞两侧的泥土，哭喊道，“我不想被活埋，快救救我。快呀！”

李奋斗赶紧趴下去，试图伸手去拉住马达的手，但那洞有些深，两人使出浑身解数，都无法触到对方的手。

“快点儿啊！快救我，救救我！”

“你别乱吼好不好？”

情急之下，李奋斗脱下上衣，扭成一股绳子，放了下去，又经过一番反反复复的折腾，马达总算抓住了绳子。

李奋斗咬紧牙关，运用全身的气力，双手奋力拉起马达的身体。

终于，马达在磕磕碰碰中从洞里爬了上来。

与此同时，地面也恢复了平静。小地震已经过去了。

马达一屁股瘫坐到地上，喘着粗气道：“谢天谢地，我还活着！”

“瞧你那点儿出息，不就是掉进洞里吗？至于吓成这样吗？”李奋斗面带鄙夷地说。

“哥们，这可是给死人准备的墓穴啊，不信你下去躺着试试。”

李奋斗观察着洞口，摇摇头道：“绝对不是墓穴，分明是个陷阱嘛，专给畜生准备的。”

马达一听这，气得脸都绿了，嚷嚷着：“你才是畜生呢。要真是个陷阱，底下至少应该有削尖的棍棒等东西吧。”

“呵呵，如果真像你说的那样，估计你现在已经变成刺猬了。”

经历了刚才小地震的插曲，两个人不敢再多逗留，李奋斗本想立刻返回到操场上，但马达又忽然叫起来：“看啊，那个屋顶又出现了。”

这一次，李奋斗终于看到了屋顶下的全貌，那只是一栋三层的古代样式建筑物，并不是之前他们认为的海市蜃楼。

“反正时间还早，不如我们去那小楼前转转。”马达提议道。

“转什么转？你以为我们这是来游山玩水的吗？”

“难道你就不想知道那是什么地方吗？”

李奋斗是个好奇心旺盛的人，听马达这么一说，他马上同意了。于是，两个人穿过灌木丛和半人高的杂草向那地方走去。

门前立着两头张着大嘴的石狮子，紧闭的朱红色大铁门华丽鲜艳，兽形门环锃锃发亮。左右悬着两只红灯笼，最上端则挂着一个牌匾，上面写着“凤凰台”三个遒劲有力的大字。灰墙碧瓦，整个建筑古色古香，气派非凡。

“凤凰台？”马达默念了一遍，笑道，“难道这儿是凤凰卫视的老巢？”

李奋斗被他的无厘头逗乐了，说：“你这哪儿跟哪儿啊？凤凰台的来历可是有典故的。李白有一首诗就叫《登金陵凤凰台》，‘凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘’。”

“什么意思啊？”

“我高中不怎么爱学习，这诗还是前女友教我的，大概意思就是说古老的凤凰台曾经有凤凰来过，但现在呢，东吴的宫苑杂草埋没了幽径，晋代的名门望族也都长眠于古墓荒丘，反正就是家门衰落的意思吧。”

“你是说，这个地方有很长的历史了？”

“这个当然不是了，你看这房子顶多有五六十年的历史，应该是与学校一起建起来的，看起来跟疗养院似的。”

“真漂亮啊。这地方真该开发旅游。”马达感叹。

然而，李奋斗心里却有说不出的不安，觉得胸口发闷，透不过气来，因为周围很静，静得出人意料。环顾四周，远远近近的树凝固成一片黑色的屏障，好像潜藏着数以千计的眼睛，在窥视着他们。

两人绕着建筑，像个旅游者似的边走边观赏，走在前面的马达兴致勃勃，还时不时品头论足一番。

此时笼罩在凤凰台四周的雾气已散去得差不多了。李奋斗抬头望着楼上，陡然生出一种诡异的感觉，上面似乎有东西在盯着自己。他停住脚步，也就在这时，一个冷冰冰的声音传了过来，“别动！”

前面的马达下意识地停下了脚步，回头问道：“你听见了吗？”

“听见了。有人叫我们别动。”

“谁啊？我们不偷也不抢，碍他什么事儿了？”马达愤愤地嘟囔了一句。

“算了，这不是咱的地盘，咱还是闪了吧。”

“闪什么啊！这人都不敢露面，凭什么管我们？我们可是正大光明的。”马达说完，扭头又要大踏步向前走。

“别动！”

这一次，是李奋斗的声音。

“怎么啦？”

“千万不要动！快退回来。”李奋斗的表情透着慌张。

马达立即意识到了什么，低头向脚下看去，那一刻，他的心几乎从胸口蹦了出来。原来自己正站在一个悬崖峭壁边，悬崖深达四五十米，下面则是大海。倘若不是李奋斗及时叫住了他，估计自己早已跌落到悬崖下……

生与死只是一个脚步的距离啊。马达战战兢兢地退回到李奋斗身边，惊魂未定，心悸不已。

远处的树林变成沉默的阴影，近处的凤凰台影影绰绰，凤凰台后面是一眼望不到边的大海，微风一过，漾起一圈圈水波，似乎连着了另一个空间。

李奋斗心头掠过一阵古怪的感觉，总觉得这地方藏着什么惊人的秘密。他对马达说：“我们赶紧离开这里吧。”

马达神色慌张地点头，然后跟着李奋斗疾步朝原路返回。

## 第九章 尘封往事(1)

“你也不错啊。不过你要小心点儿，长这么漂亮，鬼都会爱上你的。”

图书馆是一栋两层的旧楼，十分老旧，散发着发霉的气息，即便是里面挂上几百瓦的大灯泡，依然觉得有挥之不去的阴霾。那木地板更是让人很不踏实，一踩上去就会发出咯吱咯吱的声响，谁也无法预料哪天会塌陷下去。

长长的走廊尽头，有一间紧闭的房间，上面还写着两个正楷字——凤巢。

李奋斗、马达和安静路过这个房间的时候，马达忽然停了下来，望着那房门好笑地说：“真有意思，人家叫鸟巢，它却叫凤巢。”

安静说：“你懂什么呀，这是有文化的人给自己房子起的雅号。”

“切，不就是个附庸风雅的名字吗？我猜住这房间的人一定是个娘们。凤巢凤巢，分明就是女人的窝。要是我，就起名叫龙宫了。”

李奋斗嗤之以鼻，“没文化，真可怕。”

“哥们，要不打个赌？我认为这儿一定是个女人住的地方。”

李奋斗开玩笑说：“怎么赌啊？你小子上次输我一百块还没兑现，这次是不是要把你媳妇押上啊？”

安静在旁边跺了跺脚，气呼呼地道：“无聊，你们男人怎么都这样啊？”

马达不以为意地一笑，“怕什么啊，我又不会输。”

安静白了他一眼说：“你这个猪脑子，输死你活该！凤凰是百鸟之王，雄的叫凤，雌的叫凰。孔子被称为凤兮凤兮，三国时的庞统被称为凤雏，凤原本就是指男生的啊。”

“啊，不是吧？”马达下巴都快掉地上了。

“你媳妇比你聪明多了，知道什么叫凤求凰吗？就是指男人向女人求爱的意思。”

马达立刻恍然大悟，嬉皮笑脸地对安静说：“呵呵，老婆大人，还是你比我有才。”

“哼，没文化，真可怕！”安静学着李奋斗的口气重复了一句。

马达别有深意地打量着她，“我怎么忽然发现你跟奋斗挺般配的啊。难道我们在一起是一段孽缘不成？”

“狗嘴里吐不出好话。”安静红着脸向他踹去，被马达敏捷地躲过。

李奋斗扬起眉头笑了笑说：“走吧，两位冤家。”

马达似是想起什么，望着“凤巢”道：“我很好奇这里面究竟是做什么的。”

“管他呢，反正不是你的龙宫。”

“等一下。”

马达将耳朵轻轻贴在门上。如果有人在的话，起码会有一点儿响声吧。可是，任他竖起耳朵倾听良久，也完全听不见任何细微的声音。

他轻轻握住门的把手，试着转动。门显然是被锁住的。

“你们在做什么？”一个女人的声音忽地从某个角落传来。

循着声音望去，李奋斗和安静等人看到关雅兰走了过来。身穿黑色衣服的她面色苍白，脸上似乎带着怒气。几个人面面相觑，不知道关雅兰为何生这样大的气。

“关老师，我们只是随便看看。”马达连忙解释道。

此刻，关雅兰的眼神中明显带着戒备。

安静鼓足勇气问：“关老师，这地方到底是做什么用的啊？”

关雅兰迟疑片刻，又换上一种平和的神情，说：“这个房间常年失修，属于危房，所以就一直关闭着。”

李奋斗本能地感觉到关雅兰一定是隐瞒了什么，而似乎这又是什么不可告人的秘密。

“学校是个有纪律的地方，绝不能像社会上那样随心所欲。如果有谁不听我的话，后果自负！”

“好的，我们知道了。”

三个人讪讪地赶紧离开，向图书馆走去。

李奋斗、马达和安静在图书馆遇到了钟欣然。

钟欣然见三人闷闷不乐，顿时起了好奇心，问安静：“怎么了？脸色好差啊。莫不是两位帅哥为你争风吃醋吧？”

安静红着脸拿胳膊撞了她一下，“死丫头，说什么鬼话呢。”

李奋斗乐呵呵地接上话茬：“钟欣然，你损我也就算了，可别毁人家安静的形象啊。像人家这样内外兼修的气质美女，也只有马达这种实力派才能配得上。”

马达得意地一笑，“这话挺靠谱。我爱听。”

安静白了他一眼，“你就别丢人现眼了。”

四个人低声瞎侃了一通，马达又将话题转移到刚才的事情上，“钟欣然，我知道你是万事通，你知道那个凤巢吗？”

“知道啊，听说那是前任老校长的办公室，他喜欢看书，所以就将办公室设在图书馆了。”

“切，我还当是什么宝地呢，原来就是个破办公室。真倒霉，刚刚在门口偷瞄了几眼就被关老师给训了一顿。”

钟欣然转动着眼珠瞟了三人一眼，压低声音道：“我还听说啊，那房子里闹鬼，是一间凶宅，所以一直都紧闭着禁止出入。”

众人都是同时一震，又见钟欣然道：“其实凡是老校长经常待过的地方，都是凶宅和禁地。你们啊，以后别那么冒失了。”

“真的假的？”安静心头掠过一种异样的感觉，脑海里飞快地闪过一个长发女人的背影，还有半夜醒来时听到的嘤嘤哭泣声。她下意识望了望四周，眼角的余光在窗的玻璃上忽然扫到了什么。

一双眼睛正盯着她！

心一颤，她想再看个真切，但一眨眼似乎什么都没有了。可那种被监视的感觉却没有消失，左右环顾，除了身边的几个同学，什么异常也没有。

“喂，那个老校长为什么那么可怕？”李奋斗饶有兴致地问。

“鬼知道。不过我正在打听内幕。”

晴朗的日子，一切都显得那么平静美好。

李奋斗像平时一样早早来到操场，做军训之前的热身运动。牛虎和范古轩正在另一边笑呵呵地聊着什么。瞧着牛虎那一副龇牙咧嘴的贱相，李奋斗敢断定，这俩家伙聊的内容肯定好不到哪里去。

而就在牛虎对着范古轩眉飞色舞之时，马达出现了。

李奋斗本想和这小子打声招呼，可忽然发觉对方有些异常——马达赤红着眼睛，面目有些狰狞，正气势汹汹地冲向牛虎。

没等李奋斗反应过来，只见马达一拳朝牛虎脸上打去。

牛虎猝不及防，一个趔趄摔倒在地上。他揉着疼痛的膝盖仰在地上，一脸愤怒地骂道：“该死的敢偷袭老子！”

马达握拳的双臂青筋暴起，全身弥漫着一股逼人的杀气，未等牛虎站起来，又一脚踹了过去。牛虎疼得哎哟一声，显然，马达这一脚让他受了些苦头。

范古轩陡见这变故，惊得更是呆了，嘴巴微张，有些不知所措。

李奋斗也被马达的凶狠所震慑，更诧异两人怎么会忽然间大打出手，一时间有些发懵。

马达又飞起一脚朝牛虎踢去，哪知牛虎这次反应迅速，敏捷地躲到了一边。马达再一踢，牛虎顺势一把抓住他的脚，就那么一拉，马达砰的一声摔在了地上。两人开始在地上扭打起来，牛虎身高体壮，一会儿就把马达压在身下了。但马达也不是省油的灯，出手又快又狠，所以几个回合下来，牛虎丝毫没占到任何便宜。

这时候，李奋斗醒悟过来赶紧上前劝阻，“大家好歹同学一场，有事好商量。给我个面子行不？”

然而，两人都像疯了一般，任凭李奋斗怎么规劝和阻拦都无济于事。一不小心，他的右脸也被乱拳砸了一下，顿时眼冒金星。

紧急关头，范古轩大声喊了一句：“别打了，教官来了。”

两人闻言这才停止了打斗，但彼此的眼神相互撞击着，针锋相对。

牛虎满脸是血，血从鼻孔里淌下来。

马达也擦了擦嘴角的血迹，瞪着牛虎，一字一板道：“我警告你，以后别缠着安静，我如果再发现你对她有企图，小心我废了你！”

“就凭你？”牛虎冷笑了一声，“你算哪棵葱啊？你以为我怕你吗？”

“那咱们就走着瞧。”

“随便你，老子奉陪到底！”

李奋斗这才明白过来，一定是因为安静。担心战争升级，他不停地打圆场：“我想这个一定是误会，误会。”说完，赶紧将马达拉走。

到了另一处，李奋斗问：“你们俩到底是怎么回事儿啊？”

马达骂骂咧咧地说：“这个王八蛋竟然敢打安静的主意，也不撒泡尿先照照他那副尊容。”

“我还当什么屁事儿，不就是为了个女人吗，至于大动肝火吗？”

“可安静是我的女人，谁敢动她，我保证他一定会死得很惨！”

李奋斗赶紧打抱不平，“这事嘛，确实是他做得太不地道，抢人老婆不怕遭天谴啊？”这句话刚说完，他就看见安静正走过来。

李奋斗想帮马达掩饰已经来不及了，安静眼太尖，一下子就发现了问题：马达的领子破了，身上有泥，颈部和脸色还有淤青……

“马达，你脸上怎么了？”安静吃惊地问。

“用不着你管！”马达气呼呼地道，“你跟牛虎那种老流氓究竟是怎么回事儿？他是不是想泡你？你说，你说！”

平白无故被凶了一顿，安静有些下不来台，不甘示弱地说：“马达，你什么意思呢？你说话能不能文明点儿？”

“文明？你信不信我弄死那家伙！”

“你跟牛虎打架了？”安静几乎要跳起来，“你怎么可以这样野蛮？你就这么点儿修养？”

“为了你，我什么事儿都可以干得出来！”

“我现在才发现你是这样一个自私、小心眼的人。”

“是不是后悔跟我在一起了？”

“你滚一边去，我现在不想搭理你。”安静愤怒地转过身，向一边走去。

马达气急败坏，拳头在空中挥了一下，嘴里低声吐出一个恶毒的字：“贱！”

安静的泪水在眼中打转。在她的印象中，马达从没有向她发过这样大的火，也不会这样鲁莽和小家子气。他怎么就跟变了一个人似的？

不过，马达毕竟是一个男人，变成这样也很正常。

其实最近两天，安静也很苦恼，因为牛虎总是有事没事儿地跟她套近乎，也不管她跟谁在一块，抬腿就冲到她面前，像个麻雀似的唧唧喳喳没完没了。除此之外，晚上还打电话骚扰。很显然，其他女生都将这个头脑简单的“肌肉男”当成了安静的追求者，一时之间各种流言飞语四起。

为了避嫌，安静尽量离牛虎远一些，实在是避之不及也不会给他好脸，要么冷语相加，要么横眉对冷，要么扭屁股走人，但牛虎似乎贼心不死，反而大有愈战愈勇之势。

人言可畏，这事儿传到马达耳朵，不知道被描绘成什么样子了。安静越想越懊恼，她生气倒不是因为马达的野蛮与莽撞，而是他根本不相信她的人品。

军训后，安静回到宿舍，将脑袋捂在被子里哭了一阵子。

## 第十章 尘封往事(2)

钟欣然在一旁边嗑瓜子，边安慰她：“你呀，这是幸福的烦恼，身在福中不知福。”说完又惆怅地叹了一口气道：“真不知道你到底哪点好，怎么会有这么多人为你争风吃醋。哪像我孤家寡人了这么久都无人问津。太没天理了！”

安静擦了一把眼泪，恨恨地说：“真郁闷，长得漂亮又不是我的错。”

“安静，我忽然发现你的脸皮不是一般的厚，谁家盖房子怎么没把你砌墙里头啊。”

安静破涕为笑，“近墨者黑，这还不是被你污染的吗？”

“我说，你为什么不多学学我的优点？”

安静毫不迟疑地说：“问题是，你也没什么特别的优点啊。”

钟欣然瞪了她一眼说：“至少我人缘好，信息广。给你说个秘密，要不要听？”

“算了吧，你说来说去就那些破事。”安静不屑地回应道。自从跟钟欣然住进一个宿舍后，她就发现了钟欣然的八卦天赋：什么沈小樱不爱穿内衣，什么伍雪腿毛过长，什么夏艾勾三搭四云云。

钟欣然望着她，神秘兮兮地说：“这次不一样，说出来没准会吓你一跳。到底想不想听听？”

“什么啊？”

“我今天打听到了一些关于这所学校的事情。”

“什么事情？”

钟欣然缓缓地张开了嘴，开始讲述一个传说故事……

1965年，三十岁的海外华侨许敬南来到町湾，斥巨资购买了火云这座偏僻的小岛，并建立了町湾私立东尼大学。

许敬南祖籍广渠，二十岁时留学美国某著名大学，主修建筑学，并获得博士学位，在建筑方面颇有建树。成名之后，他拒绝了许多外国大企业的高薪聘请，最终去了非洲的尼日利亚发展。

众所周知，尼日利亚的国家足球队有着“非洲雄鹰”的美称，同时他们也拥有丰富的矿产资源，譬如煤、铁、宝石等。

许敬南在那儿承包了一个矿。经过几年的辛勤奋斗，昔日的小矿已经成功开采出大量的宝石。许敬南审时度势，随后又成立了一家宝石加工厂，迅速积累了大量的财富，一跃成为当地首屈一指的富人。

而此时，町湾工业进入了迅速发展时期，许敬南决定回去创业。

就这样，许敬南卖掉非洲的矿产和工厂，毅然来到了町湾。当时，町湾制造业工厂激增，一些新兴工业如电子、钟表、玩具等也陆续建立起来，外贸出口呈现井喷之势。在许多人都以为许敬南憋足了劲，要大兴工厂的时候，许敬南却做出一个惊人之举，很低调地选择了投资教育行业。

于是，东尼大学就这样诞生了。学校位置选择在了赤城湾地区的一个偏远海岛上。现在的赤城已成为国内外名流巨贾的住处，无数豪华建筑不断出现。很难想象许多年前的赤城还是个人烟稀少的小村庄，并有老虎出没。

许敬南结过两次婚。与第一任妻子秦雅心结婚才两年，秦雅心便病死了，留下一个女儿。

第二任妻子杜月娥是一个富商家的大小姐，与许敬南结婚后，也生下一个女儿。她与许敬南的感情并不好，当初两人的结合多少带了点儿“商业联姻”的目的。

然而，让许多人大跌眼镜的是，就在东尼大学步入正轨之时，许敬南却爱上了学校的一名已婚女老师！

女老师的名字叫杨柳，芳龄二十二，长得很标致。据说杨柳与丈夫当年来到町湾后，为了维持生计，丈夫开始经营大排档，日子过得比较艰难。

后来杨柳为丈夫生下一个女儿。女儿刚满月的那个晚上，噩耗传来，她的丈夫为了赶回来为女儿庆生，不幸被一辆疾驶的货车撞飞，最终横死街头。杨柳成了一个寡妇，她悲痛万分，不想再独自活在这世上。

也就在这个时候，许敬南开始接触杨柳，并向她展开了求爱攻势。

最终，杨柳没有抵挡住许敬南的“疯狂进攻”，毕竟一个带着孩子的女人挺不容易的。

这段感情引起了轩然大波，许敬南遭到亲朋好友的一致反对，他的父亲甚至以断绝父子关系相逼。

为此，许敬南再做惊人之举，决定带杨柳远走高飞。这么多年，他已经厌倦了世俗纷争，渴望与心爱的人过一些平静的日子。

谁曾料到，大祸从天而降。

就在许敬南出走的前夜，许家大院忽然着火了，许敬南所在的那栋木质结构的阁楼在瞬间陷入一片火海之中。

人们看见火光，纷纷拿木桶脸盆去扑火，但火势太凶猛，泼上去的水无异于杯水车薪。大火过后，整个阁楼变成了一片废墟。人们从废墟中扒出了一具烧焦的尸体——那是许敬南被烧焦了的尸骸！

究竟火是怎么烧起来的？

据逃出火海的几个人透露，他们在事发前曾听到许敬南与杨柳之间发生了剧烈的争吵，隐约听到是关于杨柳女儿的，最后杨柳哭着跑了出去。不久，悲剧就发生了。

那夜到底发生了什么变故？是自然起火，还是许敬南与杨柳间的感情出现裂缝，杨柳由爱生恨，故意纵火？

所以接下来，愤怒的许家人拿着棍棒去找杨柳算账。但是，意想不到的事情再次发生了，为了证明清白，杨柳居然当着众人的面跳进了一个深不见底的古井里，从此香消玉殒。

杨柳的女儿梁倩也不见了。杨柳投井以后，所有人都不敢再提起这件惨烈的事情，毕竟两个当事人都死了，更何况杨柳是被人逼死的。

一场突如其来的大火，一起投井自杀事件，让许敬南的死变得扑朔迷离！

此后，东尼大学由弟弟许恒之接管，但由于资金与管理问题，再加上几次金融投资失败，故而学校办不下去了，停办了几十年。许家人因为分割财产问题更是闹得不可开交，整个家族迅速衰败，各奔东西。

关于东尼大学，当地还流传着另外一个离奇的传说。

据说，许敬南当年之所以要选择在这个偏僻的岛屿上兴建学校，不过是障眼法罢了，其真实目的是为了隐藏一笔大财富。许敬南经商那么多年，积累了大量的财宝，包括数以万计的非洲红宝石。当时有黑帮对其虎视眈眈，许敬南为了保证这些财产不受侵害，就修建了这么一所学校来掩人耳目。

还有人说，这所学校从表面看来没什么，但内部构造却很不简单，里面设计了无人知晓的迷宫，还有一些暗道与机关。因为许敬南本人是建筑方面的专家，东尼大学的建设与规划都是其亲自指导完成的。

许敬南葬身火海以后，曾经有贪婪的人企图来学校里寻找宝藏，但全部无功而返。令人毛骨悚然的是，那些寻宝者会在夜深人静的时候听见校园里传来凄凉的哭声，却无法判定声音来自何处。甚至在海边捕鱼的渔民，偶尔也会听到那诡异的声音在岛上飘荡……

听完钟欣然声情并茂的讲述，安静心里七上八下的，问：“这些事情，你都是在哪里打听到的？”

钟欣然掩饰不住得意之色，笑着说：“我是从教官那里了解到的，本来他也没打算告诉我这些的，我呢，只不过是略施了一下美人计，他就统统全招了。你知道吗，他奶奶曾经在这所学校工作过，对这所学校发生的事可熟了，这些事情是他奶奶告诉他的。”

钟欣然说得有板有眼，安静觉得不像是无稽之谈，又好奇地问：“那哭声什么的，也是真的吗？”

“也许吧，小时候听我爷爷说，一些冤死的人，阳寿不到时间，阴间不接收，他们就变成了孤魂野鬼，藏匿于深山老林、孤岛这种极阴的地方。谁知道他们什么时候蹦出来呢？”

钟欣然突然说出这些话，把安静吓了一跳，她反驳道：“你这是封建迷信。从科学上讲，人死以后就什么都没有了。”

“我也不太相信。可是，光头教官还说，他的一个亲戚以前在这所学校做保安的时候，有一次半夜去后山巡逻，远远地看见大树下坐着一个身着白纱的女人，那女人笔直地坐着，身上的白纱像裹尸布一样缠得紧紧的。他不禁揉了揉眼，很响地咳了一声，再抬头时，那女人就不见了……”

安静惊魂未定，又听钟欣然道：“还有一件事儿，听说我们现在住的女生宿舍，以前是教师楼，那个叫杨柳的老师就住在这栋楼里！”

“不是吧？”安静暗暗吃惊。

“那教官的奶奶以前也是这所学校的老师，并住在这栋楼里，而且她还说，杨柳的头发很黑很长，她每天都要花很多时间去打理。还有啊，她很喜欢那个好莱坞电影明星奥黛丽·赫本。这么说来……”说到这儿，两人对视了一下，脸上都露出不安的神色。

安静已无法淡定了——她床铺上方的墙上，恰恰贴着一张奥黛丽·赫本的旧海报！

也许很久很久以前，杨柳就睡在这个宿舍里，或许就躺在她那张床上！

与此同时，她又想到了那天晚上看见的那个梳头的长发女人，难道她就是杨柳？

风呜呜地吹着，似乎在叙述着往日里的血腥故事。安静的心情难以控制地低落了下去。不管怎样，想到那天晚上无缘无故听到半夜哭声，又看到一个梳头的女人，她就觉得心里一阵阵发虚。

这所学校里究竟还隐藏着什么秘密？

“欣然，待在这样一个地方，你不害怕吗？”安静惴惴不安地问。

钟欣然诡秘一笑，“嘻嘻，这有什么好害怕的？那只是传说罢了，要是真有什么宝藏啊，我高兴还来不及呢，没准哪天就撞上了。有些时候运气真来了，门板都挡不住。”

## 第十一章 墓地惊魂夜(1)

两人狼狈不堪地跑起来，牛虎的鞋子掉了一只，顾不得捡便消失在这墓地中。

他们到底看到了什么？

夜空幽蓝幽蓝的，却没有看见月亮，一些黑色的云层掩映其上，几颗微弱的星星执着而虚弱地发出些幽光。

天气异常闷热。安静拿着洗脸盆、毛巾和换洗衣服走到公共卫生间。

卫生间在两条走廊相交的角落里，有两间房子，一间是蹲便池用的，另一间则用于梳洗。这种老式的卫生间里没有带莲蓬头的淋浴，只有水龙头，所以洗澡的时候要先用洗脸盆接水，再往身上冲。

头顶的灯泡很刺眼，安静总是有一种被人窥探的感觉。她想把灯关掉，但又怕黑。

夜很静，浴室里只有滴答滴答的滴水声。这种寂静让安静的心里无端地有点儿发慌。

她将脸盆放在水池边，用力拧开了锈迹斑斑的水龙头，随之涌出一股刺鼻的黄水。过了好长一段时间，那水才渐渐变清。她用手试了一下，不禁打了个激灵，好凉啊，简直是彻骨的冰凉。

她咬着牙，哆哆嗦嗦地去适应着水的温度。这时，里面的那间厕所里隐约传来人的呼吸声，好像有一个可怕的东西正喘息着注视她。这么晚了，谁在蹲厕所呢？每个厕位的木门距离地面有一条缝，安静轻手轻脚地走过去，低头往下面看去，她看见了一双红色的绣花鞋！

安静随口问道：“谁在里边？”

没人回答，她的问话像石头扔进水里一样，换来的是更神秘的寂静。

突然，不知道从哪里吹进来一股冷风，吊在头顶的电灯摇晃了起来，安静心里怦怦直跳，慌忙跑出了公共卫生间，冷不丁跟迎面走来的沈小樱撞了个正着，沈小樱手里的脸盆摔在地上，梳洗用具散落一地。

沈小樱气得脸色铁青，“干什么呢你？”

安静赶紧蹲下捡起地上的东西，又惊魂未定地说：“小樱，那厕所里有人！”

沈小樱狠狠瞪了她一眼，“厕所里有人有什么稀奇的。”

安静摇头，脸上的惊恐更浓了些，“不……不是我们楼里的。”

“谁啊？什么人？”沈小樱也紧张起来，她跟着安静走进了空无一人的女厕所，最里边靠墙的厕位紧关着门。安静再次提高声音喊道：“谁在里边？快出来！”

没人应答。安静走过去猛地一下拉开了厕门，里面什么人也没有。

“刚才真的有人，我看见了一双绣花鞋。”

“深更半夜的，你见到鬼了吧。”沈小樱嘟哝了一句，扭头走到小水池边，拧开了水龙头。

“你也来洗澡？”

沈小樱爱理不理地点点头，然后旁若无人地开始脱衣服。

沈小樱中等身材，身高162厘米，但身材比例很好，腿很长，小肚子上没一点儿多余的肥肉。她很快脱了个精光，只剩下一条黑色的蕾丝内裤，上身赤裸，胸脯高耸，肌肤如玉般细腻白皙。水珠落在身体上，如清晨的玫瑰花瓣盛载着露珠。

虽说安静的身材也不差，但赤裸着跟别人在一起也觉得不自在。她小心翼翼地用手往身上浇水，生怕弄出太大的声音影响到旁边的沈小樱。

夜凉如水，安静的身体如冰样寒。她甚至低头就能看到裸露的身体上生出的鸡皮疙瘩。

正当她感受着水的冰凉时，沈小樱突然出现在她背后，瞪大了眼睛道：“你的背上……背上……”

原来，就在安静的背上，有一片很明显的印记。线条清晰但形状特别，也看不出来究竟是什么东西，有些像胎记，又有些像文身。

安静羞愧地捂住胸前，扭过身正对着沈小樱，不愿让对方再看下去。其实，这个印记从她记事儿起就有了，连她自己都觉得很丑陋，所以她从来不去公共浴池，担心人家在背后指指点点。

她更不会告诉别人，哪怕是自己的男友。曾经有好几次，马达试图脱去她的衣服，最后都被她坚决地制止了。如果背上没有那印记，那么，她的背对于任何一个男人都是个绝大的诱惑。但现在，那些印记像一条条丑陋的蛇。

“你文身了？”沈小樱狐疑地望着她。那眼神和语气就如同质问一个坏女孩一般。

安静恨不得找个地缝钻下去，她红着脸道：“不是的，小……小时候就有了。”她飞快地拿毛巾将身体包裹住。

回到宿舍，安静紧紧地关上门。

不知道从什么时候起，她总感觉到身后有一双眼睛，她的一举一动都在这双眼睛的注视之下。她曾经很多次试图抓住暗中盯着她的人，但那双眼睛却是无形的，无论她用什么法子，却连那人影子都见不到。被人偷窥的感觉实在太难受了。

无聊的军训总算结束了，这让所有人全都松了口气，暗中庆幸不用再受教官严厉的折磨了。

接下来就是上课。课程很少，只有包括英语在内的三四门基础课程。讲师嘴里冒出的几乎都是千篇一律、枯燥无味的陈词滥调。上课时将学生当空气，下课后立刻闪人。而学生们也落了个轻松，大有“将逃课进行到底”的势头。

起初，李奋斗还按时去教室，并装模作样地抄抄笔记，但随着新鲜感一过，他就彻底变成了“逃学大王”。就算是偶尔去趟教室，也是跟马达坐在最后一排，天南地北地神侃一通。而几个女生也是无所事事，修指甲的、看闲书的、打瞌睡的，总之爱干吗干吗。

这天，李奋斗一进教室就被马达拉到了身边。

“你有没有发现一件怪事？”

“什么怪事？”

“我发现牛虎和范古轩这两个家伙一次也没有进过教室。”

李奋斗想想，印象中的确没在教室中见过他们，这两个家伙整天到底在忙些什么呢？

马达又说：“牛虎不是好鸟，私底下不知道在做什么见不得人的勾当。”

“他该不会是担心跟你同在一个屋檐下尴尬吧？”

“不可能！这家伙不来教室肯定是做坏事去了。”马达恨恨地说。

“你是不是发现什么了？”

马达张张嘴，又很快合上了，像是有什么难以启齿，最后说了句：“没什么，我就是瞎猜的。”

李奋斗心里犯了嘀咕，马达这小子到底想说什么呢？正琢磨着，安静走了进来。她今天长发披肩，头发好像是刚洗过，看起来湿漉漉的，像瀑布一般倾泻下来。牛仔裤让她纤细的腰和完美的臀线尽显无遗。

他忍不住多瞄了几眼。

“嘿！看什么呢？”马达敏感地发现了他的眼神有异。

“没啊。”

“看上我家安静啦？”马达笑了笑，笑得很有内容，让他隐隐感到不寻常。

“你滚蛋吧，哪儿跟哪儿呀！”李奋斗急忙转移视线，正撞上右边夏艾投来的一抹目光。

夏艾冲他笑了笑，那眼睛弯弯的，很有风情。

他点点头。

夏艾移过视线，走到另一处角落。

李奋斗心里五味杂陈，经历上次与夏艾“亲密接触”后，他便不知不觉与她划清了界限，好在夏艾一直没打扰他。说实话，夏艾无论是从相貌还是气质来看，都很完美，但太完美反而让他害怕，他对征服她没有信心。

晚上回到宿舍，李奋斗特别留意了一下牛虎和范古轩，这两人一回来就匆忙走进寝室，就连说话的声音都是低沉的，带着警惕，就像是在共谋着什么，唯恐被别人听见。

他顿感好奇，于是悄悄地走到门口，竖起耳朵偷听。

“这事儿到什么时候才是个头啊？”牛虎道。

“不……不知道，别……别到时候竹篮打水一场空。”范古轩不仅人长得木讷，说起话来还有些口吃。

“是啊，照我看，我们谁也不能相信！”

“就是，就是。”

“那我们该怎么办？”

“我……我觉得吧……”

这时候，李奋斗再也听不见什么了。他马上意识到，里面的两个人正在咬耳朵。

他们俩究竟在商量着什么呢？真是匪夷所思。从对话来看，这两人似乎在暗中从事着什么秘密的行动。

“哥们，你在做什么？”身后有个人忽然开口，吓了他一跳。

他回头一看，是正走过来的马达。他手里提着几瓶啤酒。

“啊，我……我忘带钥匙了。”李奋斗赶紧离开牛虎的宿舍门口，装作什么事也没有一样。

好在马达也没问什么，他红光满面，哼着小曲打开门，看起来心情不错。

李奋斗狐疑地打量着马达，问：“你今天是怎么了，这么兴奋？是不是打了鸡血来着？”

“有好事。”马达示意了一下手中的啤酒，笑嘻嘻地道，“今天请你喝啤酒。这可是我在食堂求了半天大师傅才买到的。”

李奋斗有些意外，“你该不是要当爹了吧？”

“胡说什么呢。别咒我行不？”马达放下啤酒，飞快地从口袋中拿出一封信，神秘兮兮地说，“你猜这是什么？”

李奋斗不屑一顾，轻描淡写地说：“该不会是捡到钱了吧？”

“切，你就那点儿智商啊，有点儿创意行不行？实话告诉你吧，这是情书！”

“情书？”李奋斗微微有些吃惊，“谁给你写的？”

“这个嘛，”马达本能地有了戒备之心，犹豫了一下，吐出两个字，“隐私！”

“得了吧，谁稀罕知道你的隐私啊，不说拉倒。”

“对不起啊，我要暂时保密。”

李奋斗心里琢磨着，这小子不是有女朋友吗，收到一封情书竟然激动成这样。要是安静知道了，不晓得会怎么样。难道人都是喜新厌旧的动物吗？

想着想着，他的脑海中没来由地想到了女友嘉宁，她直到临死前才向他坦白自己的背叛。而他呢，长时间被蒙在鼓里，戴了一顶大大的绿帽子都毫不知晓。

“哥们，悠着点儿吧。这事要是被你女朋友知道的话，你小子吃不了兜着走。”

“我和她都还年轻，思想不成熟也不够稳定，不要把自己局限在一个特定的狭小圈子里，这样有碍于我们向更广阔的空间发展。”

“甭为自己的花心找借口。”

“哈哈。女人如衣服，兄弟似手足。”马达望着他，打趣道，“如果哪天我跟安静真的散伙了，你该出手就出手吧。肥水不流外人田，她落在你手里，我还是比较放心的。”

李奋斗听了心里挺不是滋味，冷冷地回道：“真是狗嘴里吐不出象牙，二手货我才没兴趣。”

马达递给他一瓶啤酒，凑近他道：“你是不知道，其实安静这女孩挺保守的，我对天发誓，我从没动过她。唉，不提这个了，一提我就来气，总觉得自己比太监还悲惨。”

“别给老子乱点鸳鸯谱了！”李奋斗用嘴咬开啤酒盖，咕噜咕噜喝了几口。

“牛虎一直对安静虎视眈眈，这小子心里阴着呢。改天你帮我劝劝安静，千万别错上了那小子的贼船！”

“关我屁事！”

马达打开情书看了又看，那眼里贼亮贼亮的，脸上也透着兴奋劲，嘴里读着：“……亲爱的，等我头发花白，牙齿掉光的时候能不能和你牵手看夕阳……”

李奋斗不由得起了一身鸡皮疙瘩，皱眉道：“恶心不恶心啊！这情书也写得太小儿科了吧？”

马达笑呵呵地说：“你懂什么啊，这就叫浪漫。”

“瞧你这副春心荡漾的花痴样。”

“来来来，碰一下！”马达颤颤地把啤酒瓶端起来，李奋斗也跟着端起来。随后李奋斗抹了抹嘴巴的泡沫，叹气说：“这大学上得真无聊。”

“确实，我没想到，刚逃出高中的苦海，却又深陷大学的沼泽。”

“希望这暗无天日的生活早点儿滚蛋吧。”

“快，喝酒，喝酒。”两人都有种天涯沦落人的患难之感，碰了几次杯，几瓶啤酒已经见底了。李奋斗微微有了些醉意。

马达喋喋不休地讲述着自己和安静之间的感情故事，李奋斗听得直犯困，一会儿便迷迷糊糊地睡了过去。

不知睡了多时，李奋斗感觉有人压着自己的四肢，令他动弹不得。

他心头大骇，竭尽全力地想要挣脱梦中的束缚，却浑身上下使不出半点儿力气，甚至连眼皮都似有千钧重，怎么都睁不开。鬼压床？一时间，他的大脑中飞快地闪过这样的字眼。以前一直觉得这样的说法是无稽之谈，但如今却让他冒出了冷汗。

“快醒来，快醒来。”李奋斗聚集着自己所有的意识力量，努力想让自己醒来。终于，他感到一股热气贯穿到了全身，身体恢复了知觉。他猛地睁开眼睛，眼前的一幕却让他骇然不已——

就着从窗帘缝透进来的微弱月光，他看到了一张猥琐而古怪的脸。

马达正趴在他身边，一只手在他身上摩挲着……此时，他全身已经赤裸。

李奋斗猛然间意识到了什么，不由得感到一阵恶心，他一把推开马达，然后一脚将其踹到床下。

随即，一声声怪叫传来，“疼死我啦！疼死我啦！”

李奋斗腾地坐起来，气急败坏地瞪向马达，吼道：“你想干什么？”

马达疼得哇哇直叫，半晌才从地上爬起来，他右臂耷拉着，像是脱了臼。

“你对我做了什么？”

马达随即露出无辜的样子，哭丧着脸道：“哥们，我什么也没做啊，我……我就是喝多了。”

“你给我闭嘴！”李奋斗厌恶地打断了他。刚才的一幕在他脑海中翻滚，让他一阵反胃。他着实没料到马达居然是个同性恋，不，应该是双性恋。他明明有女朋友，为什么还要这样？

“哥们，实在对不起，我实在是……”

李奋斗气极，一字一板地说：“老子没那个癖好，我郑重地警告你，以后你再敢对我动手动脚，我非阉了你不可！”

“好好好，我一定记住。再也不敢了，不敢了。”

马达狼狈地回到自己的床上。

李奋斗躺在床上再也睡不着，被马达这个“同志”这么整了一回，总觉得浑身不自在。

已经凌晨1点多了，听着马达猪一样的呼噜声，李奋斗辗转反侧无法入睡，他轻手轻脚地跳下床，想出去透透气。

就在他准备开门的瞬间，忽然听见门外传来轻轻的开门关门声。

他猛然想起牛虎和范古轩之间的对话，他们究竟要干什么呢？

过了一会儿，李奋斗打开门，蹑手蹑脚地顺着走廊跟去。

没有多久，前面不远处就出现了两个模模糊糊的人影。从身形来看，那就是牛虎和范古轩了。此刻，他们已经走出宿舍，朝一片树林走去。李奋斗不敢出声，屏着呼吸，悄悄地跟在后面。

两个人似乎都没有发觉有人跟踪，头也不回地往前匆匆走去。路有些坑坑洼洼，路旁灌木丛生，还有许多石头。他们像是熟悉地形般，左拐右转地绕着，脚步丝毫没有放慢。

是什么吸引他们来到这里？李奋斗一边走，一边警惕地四望，与他们保持着一定的距离。四周林影绰绰，似乎潜伏着无数生灵。山林间不时传来树枝断裂之声，仿佛有什么在里面移动。

走着走着，李奋斗脚下滑了一下，差点儿摔了一跤。他惊出一身冷汗，生怕被前面的人发现。

最后，两个鬼鬼祟祟的人停下了。

李奋斗躲在灌木后，开始仔细观察他们要做什么。紧接着，一缕寒意直蹿上脑门，原来牛虎和范古轩半夜潜入的竟然是一个墓地！

此时，坟场笼罩在一片朦胧的月色中，四周弥漫着一股令人胆寒的阴气，一座座坟墓显得阴森可怖。

两个人时高时矮，好像在搜寻什么东西。这两个家伙大半夜来墓地，真令人毛骨悚然。

“好像就是这里了。”牛虎的声音幽幽地传了出来。

“嗯，周围没……没什么异常吧。”

“应该没。”

“你……你是不是感冒了？”

“没有啊。”

“那你……你咳嗽什么？”

“我没有啊。”

“不是你……是……是谁？”

牛虎拿着手电筒照来照去，李奋斗赶紧埋下头，捂住自己的嘴巴大气也不敢出。

就在他抬起头的时候，他发现牛虎和范古轩已经不见了。

究竟是怎么回事儿？两个大活人就这样悄然无声地消失了？

李奋斗鼓足勇气，蹑手蹑脚地向那两人刚刚待过的地方靠近。

忽然，他脚下一个趔趄，左脚陷进了一个坑里，他险些叫出声，这才发觉脚下是一个被挖开的墓穴，腐烂的棺木已经被挖开，里面却空空如也。

他拔起左脚，强作镇定，继续向前走。

眼前渐渐现出一个较大的墓。在墓碑的上方，他再次看到那几个字：校长许敬南之墓！

李奋斗走近那个洞，料想牛虎和范古轩此时一定是钻进墓里去了。他脑海中霎时闪出一个词——盗墓贼！

“喵——”立时一阵又长又尖的猫叫声传来，吓得李奋斗毛骨悚然，汗毛直竖。

他的眼皮忍不住跳了一下：这会不会预示着将有什么不吉利的事发生？

洞口下黑黝黝的，隐隐传出什么声音。

“啊——”一声撕心裂肺的惨叫声从地底下传来，宛如锋利的刀片，割开了李奋斗的耳膜。他浑身一震，听出这是牛虎的声音，而且就来自坟墓里。他顿时有些手足无措，不知道下面发生了什么。

## 第十二章 墓地惊魂夜(2)

“啊——”又是一声惨叫，叫得李奋斗魂飞魄散，他担心牛虎遇到了危险，但一想到在坟墓里，他心里就打鼓。

这里没有110可报警，眼下该怎么办呢？

此时，坟墓里的动静越来越大，李奋斗赶紧闪到一大片茂密的草丛中，蹲下身来，拨开阻挡视线的草，他看到了……

一颗人头！

牛虎的人头从洞口中冒了出来，月光照在他脸上，他看起来像一具失血过多的僵尸。

紧接着，范古轩也跌跌撞<seg_73>地爬了出来。他的眼镜不见了，瞪圆了眼睛，大张着嘴，扭曲变形的面部狰狞可怖。那表情显然是惊惧到了极点。

“快，快跑，快跑……”牛虎哆嗦着说。

两人狼狈不堪地跑起来，牛虎的鞋子掉了一只，顾不得捡便消失在这墓地中。

他们到底看到了什么？

李奋斗一动不动，本来就汗湿了的背上传来阵阵寒意。他猛地想起这墓地里都是死人，恍惚感觉周围有许多双眼睛正直勾勾地盯着他。

瞬间，墓地里又出现了令人窒息的寂静。

李奋斗决定先在草丛中潜伏一会儿，准备等牛虎和范古轩走远后再返回。

然而，就在他打算站起身时，猛然看到那个洞口边的草动了动，好像有团白花花的东西在蠕动着。那是什么？李奋斗揉了揉眼睛，终于看清那是什么了。

一只手！一只煞白的手从黑洞里伸了出来，指甲又尖又长，白得让人毛骨悚然。它颤抖着，摸索着，越伸越长，抓住了洞外的土……

它要爬出来了吗？

天啊！李奋斗只觉血往脑门直冲，心脏紧缩，吓得几乎魂飞魄散。他总算明白牛虎和范古轩为什么会被吓成那个样子了。

尸变？民间有云，如果人死后变成僵尸，指甲、头发会一直生长。在西方还有吸血鬼的传说，吸血鬼通常以坟墓和棺材作为栖息场所……

这样的事，如果不是亲眼所见，谁能相信？

一道刺眼的闪电掠过，闪耀出刺眼光亮的阴森白光，紧随而至的是轰隆隆的雷声，不一会儿，暴雨袭来。

哗啦啦的雨水铺天盖地地倾泻下来，结成了一张黑色的网，荒山野岭顿时变成一个轰轰作响的大音箱。

李奋斗再也顾不得什么，疯狂地转身跑了起来，此时他只有一个念头，赶快离开这里，跑得越远越好。

李奋斗跑到男生宿舍时，已经被雨淋成了落汤鸡，他蹑手蹑脚地打开门，溜了进去。

马达躺在床上，用毯子蒙着脑袋，身体像只煮熟的虾米，缩成一团。

李奋斗脱下湿衣服，换了双鞋，刚想喘口气，却听见马达在毯子里发出低沉的呜呜声，浑身痉挛着。

他打开灯，用力将马达摇醒，他发现马达满头大汗，目光发直，面容枯槁，像极鬼附身的模样，心中不由得一颤。

“马达，你怎么了？”

马达直愣愣地盯着李奋斗，说：“我刚做了一个梦。”

“什么梦？”

“我梦见……梦见你和安静在一起，你们俩手挽手走在后面的小树林里，我很生气，就在后面大声叫你们，可你们都不回头，就好像看不见我一样。我又冲到前面拦住你们，但你们从我的身体中穿过，仿佛我不存在似的。紧接着……我看见你手里抱着一个东西，你不时拿着吸管来吸两口，开始我以为你在喝椰子，后来……后来我终于看清楚了……我看见你抱着的是一颗人头……那……那居然是我的头！”

李奋斗看着马达的脸，心里直发憷：这小子怎么会做这样令人毛骨悚然的梦？不过他还是故作平静地说：“只不过是噩梦罢了，你啊，不当恐怖片编剧真是可惜了。”

“太逼真了，真难以想象是一个梦。”马达擦了擦汗，露出一副吓破胆的模样。

“没事，你赶紧睡吧。”

马达没头没脑地问了一句：“你喜欢安静吗？”

“怎么会呢？”

马达盯着他望了一会儿，身体的颤抖渐渐地平息了下来，随后就一头栽倒在床上，不多时，竟然响起均匀的呼噜声。

这小子是不是中邪了？李奋斗心里七上八下的，他洗了洗脚，回到自己的床铺上。他不准备把跟踪牛虎的事情告诉马达，免得节外生枝。

牛虎和范古轩的遭遇是怎么回事儿呢？

他越来越觉得，这两人是怀有一定目的才来到东尼大学的。他们半夜潜入老校长的墓地一定是寻找什么东西。

难道是为了宝藏？

室内的空气显得闷热，可能是窗户关得太死了吧。他翻身下床，打开了窗户。

从窗口望出去，校园树影婆娑，空无一人。

李奋斗拿起桌子上的望远镜，他在不知不觉中养成了一个坏习惯，总是时不时地站在窗口边，用望远镜偷偷窥视女生宿舍的窗户。那是安静和钟欣然的宿舍。有时能看见安静打开窗户晒衣服，柔美的长发在晚风中随意飘动；有时能看见她静静地望着远处，思索着什么。很美，很宁静，会让他的心变得平静。

更多的时候，是窗户紧闭，窗帘透着灯光，给人无穷无尽的遐想。每当这时，他会对着那柔和的窗帘长久地想象，安静穿什么衣服，她在干什么？也不知道这丫头睡觉时流不流口水。

此时此刻，安静她们应该都睡了吧。李奋斗调试着望远镜焦距，忽然，他全身的血液都凝固住——他看到对面楼的墙壁上，有个黑影在晃动，像蜘蛛侠一样张开着四肢趴在墙上，很慢很慢地，一点一点地移动着。那头顶上方就是女生宿舍了。

那是什么人？是贼吗？由于光线太暗，根本无法看清楚那人的真实面目。李奋斗哆嗦着调试着镜头，试图看得更清楚一些。但无论他怎么努力，都是模模糊糊的。他甚至怀疑，那究竟是不是人类。

李奋斗看得眼睛又酸又痛，他放下望远镜揉了揉眼睛，等他重新拿起望远镜时，发现那黑影已经不见了。女生宿舍里没有一点儿动静。

“人呢？跑哪儿去了？难道那是一个幽灵？”

李奋斗想想觉得有些不可思议，既然是幽灵，为什么会有影子？他推测那黑影要么是掉下去了，要么就是顺着窗户爬进女生宿舍了。他祈祷女生们千万不要出什么事。

李奋斗一个晚上下来眼睛红肿，几乎没合过眼，但女生宿舍始终风平浪静。

黑夜就像一张黑色的巨网，很快便把整个校园吞没了。

今夜似乎要发生些什么，安静已经感觉到了心底某个角落开始不安，但却无法寻找到不安的根源。

周围静悄悄的，安静独自从图书馆出来，一口气走到了宿舍大门前。

门前的路灯下坐着一个女人。

她不经意间望了一眼女人露在白裙下的腿，有一种木偶的感觉，这景象让她顿时怔住了。女人低垂着头，长发遮住了脸，看不清面容。她是谁？

“你有218宿舍的钥匙吗？”女人忽然开口了。

安静被吓了一跳，她并没有觉得这女人的嘴唇在动，而且那声音阴森冰凉，就仿佛是从地底下发出来的。

218宿舍不正是她住的房间吗？安静又惊又疑地问：“你要218宿舍的钥匙做什么？”

“我要回去睡觉。”女人缓缓抬起头。待安静看清楚后，不由得头皮发麻：那完全是一张死人的脸。垂下来的长发间露出一颗向上翻着的眼珠……那个女的斜望着她，嘴几乎不动，非常缓慢地反问道：“你说……我是谁呢？”

“你想干什么？”

“给我。”

女人向她伸出了手。那手的指甲又尖又长，指缝里都是泥土。

“有病！”安静心头大骇，飞快地扭过头，逃似的奔回宿舍。她走到窗户边，偷偷向楼下瞄了瞄，路灯下的女人已经不见了。

安静拿着脸盆走到公共卫生间，脱下衣服，酣畅淋漓地朝身上泼了一盆水，让自己清醒一些。

又接了一盆水后，安静关掉水龙头，刚准备将手放进盆里，忽然条件反射般地捂着胸向后退去，她的身体如秋风中的落叶般不停颤抖。

洗脸盆里有一张脸，黑色的头发漂浮着，像一团刚刚扩散在水中的墨汁。

猛烈的战栗像狂波巨浪般直冲安静的全身，差点儿让她整个人栽倒下去。她强迫自己镇静下来，再一看，那盆里却什么也没有了。

安静的脑袋昏沉沉的，甚至不能确定刚才是真实的经历，还是虚幻的梦境。她赶紧擦干身体回到宿舍。

钟欣然还没回来，安静坐在书桌边梳了梳头发，然后躺在床上看起了书。

一本叫《京华烟云》的小说很快让她沉醉其中。正如痴如醉之际，安静突然感到脚底心一阵发痒，她猛地抽了脚，顿时一股寒气倏地直透脊梁。

她看到了一双女人的脚，惨白惨白的，那种白很刺眼，隐隐透着一层青色。那是一双僵硬的脚。

是钟欣然又在捉弄我吗？也不知道她怎么蹿到我床上来了，一点儿声音都没有。

然而，这个自欺欺人的猜测马上被否决了。

因为躺在另一头的分明是一个陌生的女人！那个女人正直勾勾地盯着她，眼睛张得大大的，却看不到眼珠，只有几条血红色的微细血管游离在眼白中……

安静吓得想大叫，但喉咙里却偏偏像被什么东西堵住了，无论怎么用力，就是发不出一点儿声响。她大汗淋漓，同时手脚又像是被紧紧地捆缚在床上，动弹不得。

不知不觉，那个女人掉转头飘了过来，悬浮在安静的头顶上空，白花花的脸朝下，双臂贴在身体两侧，长长的头发垂下来，垂到她的脸上……她能感觉到那个女人从鼻孔里喷出的气是冷冰冰的。

老天，这不就是在路灯下问她要钥匙的女人吗？

“啊！”安静一声尖叫，并伴随着扑通落地的声音。

她死命地睁开眼睛……

可是，眼前哪有人在啊！

空气中似乎漂浮着一股若有若无的神秘气息。

安静呼哧呼哧地喘着粗气，半天才平息下来，原来自己刚刚做了一个噩梦。对，噩梦！从在路灯下撞见那个女人起，这所有的过程都只是噩梦罢了。

屁股下凉丝丝的，还有些酸痛，安静发现，自己正躺在水泥地板上。

她倒抽了一口冷气，心里琢磨着，我怎么滚到了地板上？梦中的场景实在是太清晰了，清晰得让人怀疑那根本不像是一个梦。

安静洗了洗手，又擦了擦身子，再次回到床上。她仰望着天花板发了一会儿呆，又将视线转移到那张海报上，她忽然觉得奥黛丽·赫本有些异样，怎么个异样法也说不清楚，就是觉得有些不对头。

## 第十三章 墓地惊魂夜(3)

她曾经不止一次地感觉这个房间里有一双眼睛在监视着她。

虽然无法用自己的眼睛看到它，但她确信它是存在无疑的，对，就在某个隐蔽的角落里。

她从床上站起来，用手抚着墙，近距离面对着那张海报。忽然有双眼睛眨了一下，安静心里一紧，她捕捉到了问题所在——就是它！

没错，就是这双眼睛！

奥黛丽·赫本的那双眼睛有些怪异与诡秘。更确切地说，海报上的眼睛后面似乎还藏着另一双眼睛。那眼睛锐利无比，仿佛能穿越白昼与黑夜。

安静感到嘴唇发麻，血液往脑门直冲，她鼓足勇气一把撕下那张海报。

令她震惊的是，海报后的墙壁上居然有两个弹珠大小的小圆孔，正好对着奥黛丽·赫本眼睛所在的位置。它太隐蔽而且毫不起眼，除非仔细观察，否则很难发现。海报上奥黛丽·赫本的眼珠也被挖出两个黑窟窿，乍看上去很是瘆人。

这两个隐蔽的小圆孔到底是谁挖的？究竟是谁想监视她呢？

平时在宿舍里，她基本都是穿着睡衣或者内衣走来走去，要是有人偷窥，那一定会“一览无余”的。这隔壁该不会隐藏着某个变态的偷窥狂吧？

实在是太龌龊了，安静不由得产生衣服被剥光了的感觉，那一刻她真想拿大铁锤砸开墙，冲过去将那双眼睛的主人揪出来。

但隔壁似乎是没有住人的。

安静深呼吸一下，凑过去，使劲朝那圆孔里面瞅。

里面一团漆黑，直觉上安静觉得那应该是一个人的瞳孔。一股冷意从墙壁上直传过来，安静忍不住移开了眼睛。她也不知道自己为何心中会有这么强烈的恐惧感，强烈得几乎让她无法呼吸。

那双眼睛是谁的？

安静怀着复杂的心理，拿起一把扫帚，开门蹬蹬地往隔壁冲去。

门上挂着一把锈迹斑斑的锁。

安静使劲敲了敲门。

“谁在里面，给我出来！”

“安静！”

钟欣然从后面拍了拍安静的背，惊得她手里的扫帚一下子掉在地上。

“你跟谁说话呢？”钟欣然用奇异的眼神注视着她。

“我……我……”

“你拿扫帚干什么？是不是抓耗子啊？”

安静望了望对面的房门，支吾着说：“是啊，刚才一只耗子顺着下面的门缝逃到里面去了。”她忽然怀疑躲在隔壁的偷窥者会不会是其他宿舍里的一员，所以为避免打草惊蛇，暂时不想太声张。

“你属猫啊，为一只耗子费那么大劲儿干什么？”

回到宿舍，安静抓着钟欣然的胳膊道：“欣然，你有没有发觉，这个宿舍里除了你我，还藏着另外一个人？”

钟欣然惊讶地挑了下眉毛，“安静，你到底想说什么？别吓唬我啊。”

“你看，那墙上有两个小孔。”安静指了指墙上海报被撕开后留下的那块醒目的地方。

“那是什么啊？”

“谁知道呢？”安静盯着那小圆孔说，“总之有人在监视我们。”

“啊？”这一说让钟欣然惊叫一声，“谁？到底是谁？”

“嘘。”安静望了望房门，手伸到唇边比了个噤声的动作。

钟欣然捂住嘴，已经明白了安静的意思。毕竟这层楼就住着这么几个女生，如果不是她们，又该会是谁呢？

“刚才有人在那屋子里。我不是抓耗子，是去抓人的。”

“那屋里真的有人？”

“我好像……好像看到了他的眼睛。怎么办？”

钟欣然望了安静一眼，从枕头下拿出手电筒，搬了一张凳子道：“随我来。”

接着，安静跟着钟欣然又来到了隔壁门前。钟欣然轻手轻脚地摆好凳子，站上去，用手抚去门框上方玻璃窗上的灰尘，然后拿起手电筒往里面照去。

不多时，钟欣然转头冲安静做了个什么也没有的表情。

安静示意钟欣然下来，自己又站上去查看了一番，果然，里面空荡荡的，什么也没有。

再次回到宿舍，安静嘀咕着：“会不会偷窥者已经跑了？”

“不可能吧，那门锁锈迹斑斑的，像是好久都没打开过了。”

听钟欣然这么一提醒，安静有些纠结，“对呀。这究竟是怎么回事儿？”

“我知道了。”钟欣然压低声音，阴阳怪气地说，“或许这地方闹鬼，你想啊，会不会是那个死去的杨柳留恋她住过的房间？”

安静本来心中没有多害怕，被钟欣然这么一说，反倒有点儿发毛。她向钟欣然讲述了自己梦中的经历。

钟欣然听了以后说：“你肯定是被她挤下床的。”见安静露出瞠目结舌的表情，她又补充了一句，“她想睡觉，可你抢占了人家的床铺嘛。”

安静心里抖了又抖，自然接受不了这个毛骨悚然的推断，她反驳道：“无中生有的事情你也相信吗？绝对不可能的。我滚下床只是睡觉不老实罢了。”

“爱信不信，本来这个世界就有很多现象用现代科学无法解释。”

“切，妖言惑众。”

“好啦，你就是太紧张了，也许那孔以前就有了。如果真有人在那屋出没，姐姐我一定将他揪出来。”

安静还是不放心，她找了几根木筷子，将那两个小圆孔堵住了。

钟欣然说：“你这样也没用，有机会去寺庙里求个菩萨回来吧，摆放在屋子里，镇一镇邪气。”

一想到与一个幽灵共处一室，安静就不寒而栗！

次日是周末，下午4点钟的时候，天空已有些阴沉。

安静小心翼翼地向前走，脚下发出沙沙的声音。好奇心让她不禁想去寻找杨柳当年葬身的那口井。

乱石与杂草布满这片荒凉的地方，一条弯弯曲曲的小水沟向前延伸。水沟里有鲜艳的、像红油漆般的液体流淌着，臭气弥漫。

安静顺着这条臭水沟，一路走到一个井台边。井台上盖着一个石盖子，旁边立着一个破木牌，上面写着几个黑色的大字：危险！请勿靠近！

安静推测，这一定就是钟欣然口中所说的，杨柳纵身一跳的水井了。不知为何，她流泪了，她心里暗想：真奇怪，我为什么会落泪呢？

或许这是一种同情，女人对女人的同情吧。

粗略看来，这口井与普通的井并无什么区别。安静觉得也没什么大不了的，她迟疑片刻，然后半蹲下身子要将那井盖移开。

忽然，耳边传来一阵轻微的呻吟……

安静停下来，下意识地向四周看了看，并没有其他人。那声音不知从哪儿传来的，带着幽灵般的耳语，仿佛有一张嘴就藏在她耳边，喃喃自语。

安静使劲晃了晃脑袋，定了定神，接着使尽力量移开了那井盖。

一股奇怪的阴风从井下钻出来，嗖嗖地钻进脖子里，让她猛打了一个冷战，只感到眼前一黑，瞬间，那个黑黝黝的圆形洞口进入她的视线。

安静小心谨慎地把头探近洞口，那下面显得异常幽深，一眼望不到底。她拿起井边的一颗小石子，扔了下去，虽听不见水花四溅声，但直觉井下有水，并且很深很深。与此同时，她仿佛看到一股死亡的血腥雾气，自井底缓缓地升起，让她差点儿一头栽下去。

她的两只眼皮狂跳着，就连心脏也快速跳动了起来，她猛然觉得背后有一双眼睛正幽幽地盯着她，还没等她反应过来，只见一个白影猛地向她扑来，瞬间抓住了她的手臂。

“啊！”安静尖叫一声，吓得魂飞魄散，下意识闭上眼睛。再一睁眼，就见到一颗白花花的脑袋正在她的面前。枯瘦，眼眶深陷，沟壑纵横，几乎没有皮肉，也看不到一丝的血色，只能说是一层极度粗糙的皮包裹着一个骷髅！

要不是那双大钳子一般的手抓着她的胳膊，她几乎要瘫倒在地上了。

“你想干什么？”那颗脑袋下的嘴巴说话了。

这话该是我问你的，安静想说却开不了口，她震惊半晌，才看清眼前是一个白发苍苍的老婆婆，那脸上看不到任何生机，很像一具刚出土的木乃伊。

“你要做什么？”安静终于能讲话了。

“姑娘，你这么年轻，有什么想不开的？”

听到这儿，安静这才舒了一口气，原来这老婆婆以为她要投井自杀呢！真是好笑。

“我还没活够，才不想死呢，我就是好奇，所以想看看。”

老婆婆似乎明白了什么，缓缓松开手，语气冰冷地说：“赶紧离开这里！”

安静揉揉被抓疼的胳膊，有些气不过，“我为什么要离开这里？你是谁？凭什么管我？”

老婆婆置若罔闻，只是用凌厉的眼神看着安静，“你来这里干什么？”

“我……”安静飞快地在大脑中转了数个念头，心想她也许知道杨柳跳井自杀的传说，于是清了清嗓子道，“我来找杨柳。”

“杨柳？”老婆婆的眼中闪过奇异的光芒，“你找她做什么呢？”

安静咽了口唾沫，越说越离谱，“我听说她住在这下面，所以想来探望一下。”

老婆婆眯着眼，仔细打量着安静。安静被她看得浑身不自在，觉得有无数的针在扎着自己似的，真恨不得马上逃走。

“那你跳下去捞吧。”老婆婆冷冷地说。

她吓蒙了，怯怯地说：“老奶奶，对不起，我刚才就是跟您开个玩笑。”

老婆婆眼中的光芒消减了下去，重新换上她那一副冷冷的表情，“只怕现在还能记起杨柳的人不多了。”

“是啊是啊，我也是听说她以前的事情，出于好奇，所以来看看。”

“那你赶紧回去吧，以前这地方经常出事儿，杨柳死前也有好几个女生投井自杀，因为太深了，尸骨都没捞起来。”

安静心里不由得咯噔一声，看来这是个凶井！她想了想，又问：“您能给我讲一讲关于杨柳的事情吗？”

老婆婆叹了口气，眼中阴云密布，“她命苦啊，第一个男人死了，跟第二个男人在一起还落得这下场……”

安静忍不住打断老婆婆的话头，将一直盘旋在心头的疑云托出，“老校长家起火，杨柳跳井这些传说都是真的了？”

“真的。唉，太可怜了！”

“那为什么会起火？”

“我怎么知道？我这个老婆婆不过是打扫卫生，清理垃圾的清洁工罢了。”

“那杨柳是不是冤死的？”

“老实讲，杨柳是个很本分的女人，我压根儿就不相信她会纵火杀人。”

“这么说来，是有人故意嫁祸给她？”

老婆婆指了指井口，一字一板地说：“你最好自己去问她。”

安静苦笑了一下，试探性地问：“老奶奶，您见多识广，您说，冤死的人，真的会阴魂不散吗？”

老婆婆眼神空洞地看着安静，阴森森地一笑，“你以为呢？”

安静心头一颤，她在老婆婆那双眼睛里感觉到了一种东西，就好像从深深的井里涌上来的那种气息，有点儿寒冷，有点儿潮湿，有点儿怪味……

不能再待在这个“鬼地方”了，安静忽然有些后悔来这里，那个埋在井下的人关她什么事呢，她压根儿就不该来打扰她。

## 第十四章 地下大迷宫(1)

“那就好，男人啊，千万不要朝三暮四，否则会遭报应的！”

晚上7点多，天色已经黑了。

马达去找安静约会了，李奋斗只能一个人无所事事地躺在宿舍里。

不知何时，他听到对面宿舍的门咯吱一声响了，牛虎和范古轩回来了。他迅速从床上弹了起来。那次跟踪两人去墓地的经历，彻底勾起了他的好奇心，所以一有机会他就要暗中“关照”他们。

他蹑手蹑脚地开门，溜到对面门口，趴在门上听了听，听到里面传来断断续续的声音。

“你看这玩意儿成色多好啊，我估计能卖个好价钱。”牛虎说。

“好是好。可……可问题是……还要去哪里找其他的？如果找到了，我们该……该如何处理？”范古轩结结巴巴地问。

“万事开头难。既然咱有了这么好的开头，还担心没有好的结果吗？至于怎么处理嘛，我们自己找到的当然是属于我们了。”

“可……可……我担心……”

牛虎不耐烦地打断了他，“你猪脑子啊，这么好的玩意儿你还打算白白送人不成？你忘了我们冒了多大的风险吗？是不是那里面爬出的鬼把你吓傻了？”

李奋斗听到这儿立即想到了那个诡异的夜晚，莫非他们从墓里发现了什么东西？他们口中说出的那玩意儿到底是什么呢？

“那谁……谁来保管？”范古轩又问。

“怎么？事情还没搞定就想着跟我分赃了？”

“没……没……我不是……这个意思。”

“我警告你，你小子要是敢打什么歪主意，我非剁了你不可！”

“牛虎，你说话……能不能……客气点儿？太过分了！”

“我已经够客气了。”牛虎拍了一下桌子，“范古轩你给我听好了，以后跟着我干，我保证绝不会亏待你……这红石头是我先拿到的，所以我就先保管着……”

红石头！李奋斗默默地记住了这个词。

这时候，里面的声音忽然停止了，李奋斗心里猛地一沉，只见门倏地打开了一条缝，门内两道闪电一样的目光死死地盯住了他！

李奋斗吓得一哆嗦：牛虎那目光……

如果眼神可以杀死人的话，他现在已经死翘翘了。

李奋斗强挤出一丝笑意，用平静的语气说：“是这样的，我打算出去溜达溜达，想问你们去不去。”

听完这话，牛虎也很快换了一副笑脸，“哦，我们刚从外面回来不久，就不去了。如果遇见美女的话帮我问候一下啊。”

“一定一定。”李奋斗笑着搓了搓手，“那我先走了啊。”

“好的。”

李奋斗转身向外走，走了几步他回头望去，只见牛虎还伸着半个脑袋在盯着他，那眼中似乎寒光一闪，紧接着砰的一声把门关上了。他的心也跟着哆嗦了一下。

李奋斗走出宿舍楼，一出门就看见宿舍管理员老铁正跷着二郎腿，坐在一棵老槐树下乘凉。

他冲老铁打了个招呼，走过去递上一根烟。李奋斗这烟是自己从海城带来的，平时为了跟老铁搞好关系，一见面就“孝敬”他几根。

“喂，你这是准备去哪儿啊？”

“唉，大爷，我还能去哪呀，这地方又没什么好玩的。”

“说的也是，我们这地方肯定不能跟大城市相比，我守在这地方几十年了，其实习惯了也就无所谓了。”

李奋斗在老铁身边蹲下，说：“大爷，我太佩服您了，像您这样一辈子清心寡欲，无欲无求，一定会长命百岁的。”

老铁听了十分受用，吐了口烟雾道：“老了老了，要是再年轻二十岁，我肯定会出去干一番事业的，可现在这老胳膊老腿的，能干什么啊？”

两人拉了一会儿家常，李奋斗问道：“大爷，您待在这地方，平时有没有遇到一些怪事？”

“什么怪事？”

“比如，一些鬼影什么的东西，半夜莫名其妙地爬到墙上。”

老铁登时脸色大变，说：“你究竟看到了什么？”

李奋斗看到了老铁脸色的变化，心里一沉，说：“没什么，我什么也没看见，就是听说几十年前这儿发生的事情，有时难免会胡思乱想一番。”

老铁像是被勾起了什么往事，神色顷刻变得凝重起来，说：“几十年过去了，要不是你这孩子，估计很少有人敢提起。”

李奋斗赶紧趁热打铁地问：“是啊，我就是好奇，这地方曾经发生了什么？究竟隐藏着什么秘密？”

“有些东西还是不要问的好。”

“为什么？”

“不为什么，你还是别问了。”

“听说这地方有老校长留下的宝藏，是真的吗？”

“我不知道。什么也不知道！”

“老校长是怎么被烧死的？”

老铁被问得有些不耐烦，“你这孩子还有完没完了？想知道你自己去许家大院问去。”

李奋斗刨根问问题的：“许家大院在哪里？”

“后山以北五百米，不过已经烧光了，平时我都不敢去那儿。”

“哈哈，大爷，这世上还有您害怕的事儿啊？”李奋斗故意激他。

老铁狠狠地瞪了他一眼，“你看，这地方发生过火灾，所以大家都有些忌讳，晚上都不敢一个人在后山走动。许家大院那块地方，白天去都有人说有些邪乎，晚上就更不用说了。至于老校长，我所知道的，他应该是被火烧死的。”

“那您知道那是怎么回事吗？”

“你这孩子不懂，如果死掉的人有怨气，就会阴魂不散！”

这不过是封建迷信，李奋斗心中暗自好笑，继续问道：“有怨气？那您的意思就是说老校长是冤死的了？他究竟是怎么死的？”

“这……”老铁顿住了。

李奋斗还想继续追问下去，但老铁像是被堵住了嘴巴似的，再也不言语了。他觉得无趣，想起身离开。

老铁目视着他，突然意识到什么，问：“你现在不会真要去许家大院吧？”

“有什么问题吗？”

老铁吃了一惊，说：“那地方都成废墟了，什么也没有。”

“参观一下遗址也挺好的。”

“就算去你也要趁着有太阳的时候去，晚上阴气太重。”

李奋斗心头一颤，又听老铁说：“后山很邪乎，以前有好几个外地人来，都莫名其妙地失踪了，据说是被鬼缠上了。后来你猜怎么样，几年后，他们的尸骨被暴雨冲刷出来了。我这么说不是吓唬你，只是提醒你，免得遇上了什么不干不净的东西……”

“谢谢提醒，我去女生宿舍门口转转。”

“你有女朋友吗？”

“还没有。”

“那就好，男人啊，千万不要朝三暮四，否则会遭报应的！”

李奋斗听得又好笑又心惊，谢过了老铁，向别处走去。

他忽然决定去许家大院看看。这好像是在考验他的胆量，没办法，人都会被无休止的好奇心所引领，他也没有办法不这样做。

这是个闷热的夜晚，没有一丝风，小岛仿佛变成了一个蒸笼。这似乎也预示着一场暴风雨就要来临。

大概过了半个小时，在磕磕绊绊的摸索中，李奋斗终于望见了一片废墟。

野花杂草侵蚀了道路，无人修剪的林木自由自在地生长。

李奋斗小心翼翼地再往前走，最后停在坍塌的荒宅正中央，举目望去这座宅子很大，占地有近千平方米。一座两层小楼至今屹立不倒，窗户都黑洞洞的，窗上的玻璃都不见了，风化的墙上有许多破洞，露出了断裂的木梁。周边散落着黑糊糊的石头和木材，明显是一幅火灾之后的惨状。想必这里就是几十年前许家大宅的遗址了。据说大火以后，这里便成了废墟，许家人早已搬到了另一处地方。

空中挂着一轮残月，在乱石堆下洒下幽幽的冷光，阴冷的煞气在断壁残垣间萦绕。

李奋斗移动着脚步，忽然嗅到一股奇怪的气味，有一点儿烧焦的味道，又带一点儿肉香。那会是什么气味呢？他突然想到一物——那是被烧死的人所散发出来的味道，惊得差点儿跳了起来。

寒意包围了他，让他全身都警惕起来。就在他魂不守舍时，有个黑影自废墟里飞速蹿出，擦着他的裤管掠过，将他惊得脚下一个趔趄。他飞快地转身，眼睛锁住了不速之客，竟是一只大黑猫！

月光下，那只黑猫正蹲在一片乱石堆里对他虎视眈眈。

那只猫嘴里还叼着一块肉，或许那就是刚才肉香的源头。

不仅被吓了一跳，而且还被这么瞪着，李奋斗有些烦躁，他捡起一块石头，愤怒地向那猫打去。

那只猫或许是感觉不妙，恶狠狠地瞪了李奋斗一眼后敏捷地一跃，立马不见了。

李奋斗打开随身带的手电筒，蹲下身子，仔细观察起来。不经意间，他觉察到刚才蹲着的地方有一块石板有些异样，他又快速地扫了一眼石板的边缘，更证实了他的怀疑。石板显然是可以移动的。

李奋斗仔细地查看着石板，他注意到石板边缘有一处凹了下去。他的手指很容易地就探到了小凹窝里，他试着拉了拉，石板动了一下。他又使劲拉，随着一些干燥的尘土弥漫开来，石板转开了。

地下出现了一个黑洞，黑得就像是坟墓。一股发霉的、令人恶心的腐臭味从洞里冒了出来。李奋斗不自觉地往后退了一步。他猛然想起了有关这个学校宝藏的故事。莫非这儿就是那个死了很久的老校长隐藏宝藏的所在地？

他看不清里面有多深，也不知道里面有什么东西。这让他有些矛盾，该不该进去呢？

手电筒照进去，能看见一道水泥台阶，里面像是一个防空洞。

李奋斗有些犹豫，光看着下面，就让他全身起鸡皮疙瘩了，然而他却无法压抑自己想进去看看的好奇心。

他小心翼翼地踩着脚下冰冷的台阶向下走，一边走一边屏住呼吸，侧耳细听周围的动静。什么也听不见。只有他颤颤巍巍的脚步声和心脏大起大落的声音在耳中回响。虽然地下很阴冷，但他额头上冒出了大颗大颗的汗珠。

这样走走停停，大概下了十几级台阶的时候，又出现了一个洞口。也可以说，那是一扇门。因为门上挂着一把沉甸甸的铁锁。

直觉告诉他，防空洞应该要到底了。可现在的问题是，怎么进去呢？

他用手使劲拉了拉那把锁，锁毫无反应。他使劲推了推那扇门，钢板很厚，让他手足无措。

就在他想要放弃的瞬间，脑海中忽然蹦出一个念头，他飞快地将手伸到最上面的门框上，来回摸了几下，忽地触到了一个铁质物。

他拿下来，眼前顿时一亮，是一把钥匙。

真是老天开眼，原本只是抱着试探的心理，没想到就这么轻易得手了。他推测，这防空洞的主人大概跟他一样，也是个丢三落四的人，平时出门担心钥匙丢了，所以会在门框上方藏一把备用钥匙。

李奋斗欣喜地将钥匙插进了锁眼，锁咔嚓一声开了。

一推开门，只觉得有一股陈年的腐朽味涌入鼻腔。李奋斗小心地走进门。他摸了摸墙壁，觉得滑腻腻的，上面长满了潮湿的苔藓。

四周充斥着阴沉沉的气息，一股无法形容的寒意升起，光这么站了一会儿身体便开始微微发颤，这绝不像是活人生活的地方。

手电筒的光柱在墙面上上下移动着。在一直往前延伸了大约十米后，地道拓宽成了一个宽敞的房间。

空间很大，里面摆放着一些明清风格的木质家具，墙边立着一个大闹钟，时针已经不走了。正门中间挂着一幅山水画，把云雾凄迷的远山，画得就像是打翻了墨水缸一样，李奋斗凑近看了看，从落款辨认出唐寅两个字。

他不由得张大了嘴巴，莫非这是唐伯虎的真迹？天啊，这要值多少钱啊？

李奋斗激动得有些飘飘然，就如同发现了阿里巴巴的藏宝洞似的。他寻思着此处应该还有什么更好的宝贝，于是便喜滋滋地向别处走去，脚步也轻快了不少。走着走着，脚下突然蹭到了什么东西，似乎脚被什么东西缠住了，那种感觉就好像是……

不会是蛇吧？他胆战心惊地拿手电筒往下照去，原来是一团绳索。

他舒了一口气，一把扯掉缠在脚上的绳索，继续向前走去。

房间的另外一边，还有一扇门。里面摆放着一张雕花大床，墙角边有书桌，桌子上摞着厚厚的线装书，散发着幽幽的书香，旁边有文房四宝，以及煤油灯。可以肯定，这儿的主人是个知识分子。再进一步推测，它很有可能真是以前的老校长许敬南建造的一间密室。

白色的墙壁上画着一些奇怪的符号与图形，其中有金字塔，还有几个是沙漏的形状，很容易让人想起浪琴表的商标，无论那些记号是什么，它们都是很久以前画到墙上去的。莫非有什么特别的意义？

李奋斗此时没心情研究这些玩意儿，他扫视着房间，目光慢慢地转移到床边，床边有个梳妆台。梳妆台上镶着一面大镜子。

手电筒光落在镜面上反射出的光芒很刺眼，使他看不清楚自己的脸。

人看到镜子总难免会臭美一下，即使是李奋斗待在这种令人窒息的环境里也不例外。就在他接近那面镜子，试图看清自己的脸时，镜面里闪过一张陌生的脸，那张脸映着幽幽的反光一掠而过。

一阵阵恐惧使他的头皮发麻。他惊得几乎要叫出来，但喉咙里却不出声音。

难道……这里不止他一个人？

瞬间的战栗过后，他鼓足勇气上前一步，在镜子中，他看见自己惊恐至极的样子，再定睛一看，还有另一张陌生的脸，嘴唇惨白，寒气逼人的眼睛正直直地盯着他！

背后有人！

李奋斗悚然一惊，身体登时僵硬起来，觉得脖子后面有种毛茸茸的感觉。他猛然转过身，手电筒也随之对准了身后。

但，身后除了一种幻觉似的白晃晃的轮廓，什么也没有。

手电筒的光线晃来晃去，最后落在一幅画上。画中是一个男人，与镜子中的脸一模一样。难怪刚才觉得有人在偷偷看着自己。这黑暗中的镜子真是恐怖片必备的元素啊。想必几十年前，生活在这儿的主人也曾在这面镜子前留下自己的身影和脸庞，留下过幸福和悲伤……

李奋斗看到这儿才长长地吐出了一口气，那照片上的人似乎正是老校长许敬南，于是他更加确信这儿就是老校长生前建造的密室。

也许传说是真的。有密室，也一定有宝藏了！

这立刻给了李奋斗很大的鼓舞。他再次走近梳妆台，轻轻地拉开下面的抽屉，里面放的东西很琐碎，都是什么化妆品、首饰、硬币、钢笔之类的小物件。

他随便翻了翻，心想，这屋子里除了许敬南住过，一定还有一个女人。那时候应该还没有“包二奶”这一说法，只有“金屋藏娇”。

此外，抽屉最里面还放着几张泛黄的照片，似乎记录了主人生前的点点滴滴。

李奋斗好奇地看了起来，在其中一张照片中，一个头戴礼帽，身穿西装的年轻男子正站在一个壮观的大教堂下，春风得意，气宇轩昂。李奋斗从画面来判断，这应该就是许敬南当年留学国外的情景。

还有一张照片是一个女孩的，穿着旗袍，身材娇小，短发齐耳，手里还抱着一本书，美丽的大眼睛直视着前方，那眼神中透着一股淡淡的忧愁。

这是一双很美的眼睛，也是一双让人怜爱的眼睛。

有那么一瞬间，李奋斗恍惚觉得见过这双眼睛，他摇了摇头，一时之间又想不起来。接着他翻过照片，看到背面记着：1963年，杨柳，摄于赤城湾。

这么说，上面的这个女孩就是许敬南的情人杨柳了？

自古红颜多薄命啊！李奋斗无端地发了个感慨，又拿起另外一张照片，那照片上是一男一女抱着一个小女孩，靠在一起，幸福地笑着。

放下照片，他又开始向其他地方搜寻而去。

他学着电视里的情节，耳朵贴近墙，伸出手指轻轻敲击，墙壁发出笃笃的声音，很低沉。看来这墙很结实，里面也不是空心的。

他又拿着手电筒往床下照了照——床底下竟有几只脚！

李奋斗差点儿大声叫出来，额头上全是冷汗。他稳定心神拿手电筒照了照，才发现床底下只是摆了一些鞋子而已，虽然蒙着厚厚的灰尘，但依稀可以辨认出黑皮鞋、拖鞋、布鞋、红色的绣花鞋。许多双鞋已经被虫蛀或者被老鼠咬得破烂不堪。

紧接着，他看到了一个掉了漆的红箱子。

从电视剧中得知，大凡有钱人床底下放箱子，里面一定藏着贵重物品。是价值连城的古董，还是一箱子闪闪发光的金条？抑或数十沓美钞？

李奋斗浮想联翩了一会儿，这才咽下一口唾液，用嘴咬住手电筒，双手颤抖着打开了箱子。

然而，令他感到极度失望的是，箱子里面居然装着一些渔网！

吱嘎——

## 第十五章 地下大迷宫(2)

这时，他恍惚听到一个声音，不禁汗毛直竖，那是关门的声响。他有些蒙了，不由得想起了一个词语叫“困兽”。

紧接着，又有一种沉闷的回音从脚底传来，吧嗒，吧嗒。声音很轻很轻，如果不是李奋斗因为紧张而神经高度绷紧，根本不可能听到。

到底是谁的脚步声？

李奋斗转过头去，没有人。其实就算是有人，也很难发现。因为那脚步声，始终紧跟着自己的节奏，他走，那脚步声响起，他停下，那个脚步声也消失了。一下一下，如重锤砸在他的心上，

李奋斗惊惧万分，恐惧从每个敞开的毛孔里钻了进来，沿着血管游走侵袭全身。他暗自给自己壮胆，也许是听错了吧，又举步向前走去。蹬，蹬，脚步声又响了起来……

李奋斗加快脚步，蹬，蹬，蹬，那个脚步声也快了起来。

“谁啊，谁在这里？”他情不自禁说出声来。

在这凝胶般的黑暗中，没人回答他。

“你究竟是谁？是人还是鬼？”李奋斗设想了无数种可能性，最后告诉自己，“是回声，一定是回声……是我自己脚步的回声……赶紧离开这里。”

“呼哧，呼哧……”重重的呼吸声，像一只凶猛的野兽在呼吸，清晰且真实地在他脑海里回响。

他马上断定这里确实藏着一个人，不然，里面不会有声响。问题是，这个人究竟是一个活人还是一个死人？

李奋斗的心都要跳出嗓子眼了，忽然，他觉得身后升起一团阴影，轻飘飘地向他压过来，带着它如雷般的喘息。但它却是无形的，他无法看到它在哪里。

这分明是在冒险，在玩命！李奋斗实在受不了这种煎熬，他觉得自己快精神崩溃了。他猛地朝洞口冲去，两边的墙壁晃晃悠悠地向他压过来。突然一个趔趄，他再次被地上的绳子绊了一下，又一声巨响，他撞碎了一个大花瓶，但他却一点儿都不觉得痛。

他不停地跑，一刻都不敢稍停。

一口气跑到洞口，他听见外面有隐隐的雷声在滚动。

李奋斗使劲扭了扭门锁，纹丝不动——这扇门被反锁了！

他后退几步，像公牛一样朝门撞过去，然而，无论他如何拼命撞都无济于事。

那紧随其后的阴影缓缓包围了他，他仿佛是被一张网罩住了似的。

李奋斗感到一阵剧痛，嘴里发出撕心裂肺的尖叫，他想挣扎，但全身软软的，已没有了力气……

不知过了多久，几道光线照射在李奋斗的眼皮上，他的意识开始渐渐复苏。

他缓缓地睁开了眼睛，也许是苏醒后的恍惚，他大口地喘息着，望见自己正躺在木床上，房间白色的墙壁有些刺眼。窗外阳光明媚，不时传来鸟儿的歌唱。他摇了摇脑袋，觉得还有微微的钝疼，用手一摸，头上还缠着白纱布。

这是天堂还是地狱？

他隐约记得自己被囚禁在一个地下室里。那个地下室很大，里面的空气非常的潮湿、冰凉，且阴气很重。

他浑身像被罩在一张渔网下，无论怎么使劲，也挣脱不了。黑暗中，有人收紧了渔网，紧紧地勒住他的脖子，眼前的一切在逐渐变黑，身体慢慢变冷，力气正一点一滴地消失……

“哥们，你醒了！”

马达的这句话让他原本掉到地狱的心又重新回到人间，他挣扎着坐了起来，看着四周，不知到底发生了什么，也不知自己到底是醒着还是在梦中。

“这是什么地方？”

“校医院啊。”

李奋斗吃了一惊，“校医院？我怎么会在这里？”

“昨晚地震了，你不知道吗？”

“地震？”李奋斗张大了嘴巴，愣了半天才反应过来，“这究竟是怎么回事？”

马达满脸困惑地望着他说：“难道你真忘记了吗？那啥，我们发现你的时候，你正躺在一棵歪倒的树下，幸亏那树不大，否则你早见阎王爷了。”

“树为什么会无缘无故压在我身上？”李奋斗不由自主地提高了声音，吓了马达一跳。

马达更加困惑地望着他，“怎么？难道你真的一点儿也记不起来了吗？”

李奋斗努力地回想着，脑海中丝毫没有关于地震的印象，他沮丧地摇了摇头，说：“我昨晚到底去哪儿了？”

“鬼知道。没准你做了什么亏心事，现在遭报应了吧。”马达笑嘻嘻地打趣道，一副没心没肺的样子。

李奋斗牵了牵嘴角，却怎么也笑不出来，“马达，我现在可没心情跟你开玩笑，告诉我，这究竟是怎么一回事儿？”

“昨晚，我陪着安静散了一会儿步，然后回到宿舍。当时你不在，我还以为你泡妞去了，谁知道大概是晚上11点，我正躺在床上，忽然听见某处有酒瓶落地的响声，紧接着外面有人喊了一声‘快跑啊，地震啦’，宿舍楼里顿时传出了尖叫声。当时我第一反应就是逃跑，于是夺门而出。我跑到宿舍楼外空旷的地方，这才看见那儿聚集了好几个人，男生大多光着膀子，女生穿着睡衣，个个都是紧张兮兮的。老铁和女生宿舍的管理员开始清点人数，最后发现唯独缺了你一个。老铁安慰我们说，5月份发生汶川大地震后，这地方一直受一些小余震冲击，但到目前为止没出现过人员伤亡……”马达停顿了一下，继续讲道，“又过了一会儿，一切风平浪静，你依然没有出现，我们都担心你出事了，于是老铁吩咐我们拿着手电筒四处找你。果然，在校园里兜了一大圈后，我们在一棵树下找到了你，想必那树因为地震而倒，不巧却砸到了你身上。”

“等等。”李奋斗马上打断了他，“这怎么可能？我再倒霉也不至于出门被树砸吧？”

“反正我找到你的时候，你就躺在树下，跟个死人似的。我费了好大劲儿才把压在你身上的树挪开，然后送你到校医院抢救。当时你一直昏迷不醒，吓死我了。所幸你小子福大命大，只受了点儿皮外伤。”

“奇怪，那我为什么一点儿印象也没有？”李奋斗的冷汗从背脊簌簌地冒出来，浑身竟然湿透了。

马达脸上的表情十分古怪，“我看你小子这脑袋肯定是被砸出毛病来了！你好好调养一下，别整出个失忆的毛病来。”

李奋斗瞪了他一眼，“乌鸦嘴！滚一边去，我现在正常得很。”

马达别有深意地盯着他问：“说吧，你昨晚干什么去了？”

李奋斗无语，这事没法解释清楚，如此荒诞透顶的事怎么让他遇上了？

这时候，走来一个穿白大褂的女医生，脖子上挂着听诊器，手里还端着药盘。

“同学，没什么问题吧？”

“还好，就是头还有点儿痛。”

她给李奋斗做了简单的检查，说：“体温、心跳和呼吸都很正常，应该没什么大碍了。不过，可能是昨晚淋雨的缘故，有些低烧。”

“谢谢！那我还要在这里住多久？”李奋斗问道。

“我建议你先住两天，因为你的烧还没完全退去。晚上我再给你打一针。”白大褂又补充了一句，“我们这里人手不够，就我一个人，你最好找个同学照顾你。”

“放心吧，有我在他身边。”马达拍了拍胸脯。

“好好休息吧。”白大褂点点头，径自走出了门。

李奋斗心中一阵感激，但脸上还是苦笑道：“不用了吧，我对男护士不感兴趣。”

“老子白陪你待了一夜。”马达腾地站起身，拍了拍屁股说，“得，算我犯贱，总干这些吃力不讨好的事情。告辞了！”

“对了，我好像两顿没吃饭了，你赶紧去食堂给我弄碗面条来。”

“凭什么呀？我上辈子欠你的啊？”马达大声嘟嘟囔囔几句，又道，“不过，谁叫你是我哥们呢？说吧，想吃什么？”

“鸡蛋面吧，顺便帮我带一杯丝袜奶茶。”

“好的。”马达做了个ok的手势，转身就往门外走去，走到门口时，他似忽然想到了什么，转过头来笑嘻嘻地说，“哥们，要不要派我们家安静来照顾你？毕竟女孩子心细些。”

“免了吧，别拿病人开涮了，你的女人我无福消受。”说这话的时候，他陡然有些茫然若失。

## 第十三章 墓地惊魂夜(3)

她曾经不止一次地感觉这个房间里有一双眼睛在监视着她。

虽然无法用自己的眼睛看到它，但她确信它是存在无疑的，对，就在某个隐蔽的角落里。

她从床上站起来，用手抚着墙，近距离面对着那张海报。忽然有双眼睛眨了一下，安静心里一紧，她捕捉到了问题所在——就是它！

没错，就是这双眼睛！

奥黛丽·赫本的那双眼睛有些怪异与诡秘。更确切地说，海报上的眼睛后面似乎还藏着另一双眼睛。那眼睛锐利无比，仿佛能穿越白昼与黑夜。

安静感到嘴唇发麻，血液往脑门直冲，她鼓足勇气一把撕下那张海报。

令她震惊的是，海报后的墙壁上居然有两个弹珠大小的小圆孔，正好对着奥黛丽·赫本眼睛所在的位置。它太隐蔽而且毫不起眼，除非仔细观察，否则很难发现。海报上奥黛丽·赫本的眼珠也被挖出两个黑窟窿，乍看上去很是瘆人。

这两个隐蔽的小圆孔到底是谁挖的？究竟是谁想监视她呢？

平时在宿舍里，她基本都是穿着睡衣或者内衣走来走去，要是有人偷窥，那一定会“一览无余”的。这隔壁该不会隐藏着某个变态的偷窥狂吧？

实在是太龌龊了，安静不由得产生衣服被剥光了的感觉，那一刻她真想拿大铁锤砸开墙，冲过去将那双眼睛的主人揪出来。

但隔壁似乎是没有住人的。

安静深呼吸一下，凑过去，使劲朝那圆孔里面瞅。

里面一团漆黑，直觉上安静觉得那应该是一个人的瞳孔。一股冷意从墙壁上直传过来，安静忍不住移开了眼睛。她也不知道自己为何心中会有这么强烈的恐惧感，强烈得几乎让她无法呼吸。

那双眼睛是谁的？

安静怀着复杂的心理，拿起一把扫帚，开门蹬蹬地往隔壁冲去。

门上挂着一把锈迹斑斑的锁。

安静使劲敲了敲门。

“谁在里面，给我出来！”

“安静！”

钟欣然从后面拍了拍安静的背，惊得她手里的扫帚一下子掉在地上。

“你跟谁说话呢？”钟欣然用奇异的眼神注视着她。

“我……我……”

“你拿扫帚干什么？是不是抓耗子啊？”

安静望了望对面的房门，支吾着说：“是啊，刚才一只耗子顺着下面的门缝逃到里面去了。”她忽然怀疑躲在隔壁的偷窥者会不会是其他宿舍里的一员，所以为避免打草惊蛇，暂时不想太声张。

“你属猫啊，为一只耗子费那么大劲儿干什么？”

回到宿舍，安静抓着钟欣然的胳膊道：“欣然，你有没有发觉，这个宿舍里除了你我，还藏着另外一个人？”

钟欣然惊讶地挑了下眉毛，“安静，你到底想说什么？别吓唬我啊。”

“你看，那墙上有两个小孔。”安静指了指墙上海报被撕开后留下的那块醒目的地方。

“那是什么啊？”

“谁知道呢？”安静盯着那小圆孔说，“总之有人在监视我们。”

“啊？”这一说让钟欣然惊叫一声，“谁？到底是谁？”

“嘘。”安静望了望房门，手伸到唇边比了个噤声的动作。

钟欣然捂住嘴，已经明白了安静的意思。毕竟这层楼就住着这么几个女生，如果不是她们，又该会是谁呢？

“刚才有人在那屋子里。我不是抓耗子，是去抓人的。”

“那屋里真的有人？”

“我好像……好像看到了他的眼睛。怎么办？”

钟欣然望了安静一眼，从枕头下拿出手电筒，搬了一张凳子道：“随我来。”

接着，安静跟着钟欣然又来到了隔壁门前。钟欣然轻手轻脚地摆好凳子，站上去，用手抚去门框上方玻璃窗上的灰尘，然后拿起手电筒往里面照去。

不多时，钟欣然转头冲安静做了个什么也没有的表情。

安静示意钟欣然下来，自己又站上去查看了一番，果然，里面空荡荡的，什么也没有。

再次回到宿舍，安静嘀咕着：“会不会偷窥者已经跑了？”

“不可能吧，那门锁锈迹斑斑的，像是好久都没打开过了。”

听钟欣然这么一提醒，安静有些纠结，“对呀。这究竟是怎么回事儿？”

“我知道了。”钟欣然压低声音，阴阳怪气地说，“或许这地方闹鬼，你想啊，会不会是那个死去的杨柳留恋她住过的房间？”

安静本来心中没有多害怕，被钟欣然这么一说，反倒有点儿发毛。她向钟欣然讲述了自己梦中的经历。

钟欣然听了以后说：“你肯定是被她挤下床的。”见安静露出瞠目结舌的表情，她又补充了一句，“她想睡觉，可你抢占了人家的床铺嘛。”

安静心里抖了又抖，自然接受不了这个毛骨悚然的推断，她反驳道：“无中生有的事情你也相信吗？绝对不可能的。我滚下床只是睡觉不老实罢了。”

“爱信不信，本来这个世界就有很多现象用现代科学无法解释。”

“切，妖言惑众。”

“好啦，你就是太紧张了，也许那孔以前就有了。如果真有人在那屋出没，姐姐我一定将他揪出来。”

安静还是不放心，她找了几根木筷子，将那两个小圆孔堵住了。

钟欣然说：“你这样也没用，有机会去寺庙里求个菩萨回来吧，摆放在屋子里，镇一镇邪气。”

一想到与一个幽灵共处一室，安静就不寒而栗！

次日是周末，下午4点钟的时候，天空已有些阴沉。

安静小心翼翼地向前走，脚下发出沙沙的声音。好奇心让她不禁想去寻找杨柳当年葬身的那口井。

乱石与杂草布满这片荒凉的地方，一条弯弯曲曲的小水沟向前延伸。水沟里有鲜艳的、像红油漆般的液体流淌着，臭气弥漫。

安静顺着这条臭水沟，一路走到一个井台边。井台上盖着一个石盖子，旁边立着一个破木牌，上面写着几个黑色的大字：危险！请勿靠近！

安静推测，这一定就是钟欣然口中所说的，杨柳纵身一跳的水井了。不知为何，她流泪了，她心里暗想：真奇怪，我为什么会落泪呢？

或许这是一种同情，女人对女人的同情吧。

粗略看来，这口井与普通的井并无什么区别。安静觉得也没什么大不了的，她迟疑片刻，然后半蹲下身子要将那井盖移开。

忽然，耳边传来一阵轻微的呻吟……

安静停下来，下意识地向四周看了看，并没有其他人。那声音不知从哪儿传来的，带着幽灵般的耳语，仿佛有一张嘴就藏在她耳边，喃喃自语。

安静使劲晃了晃脑袋，定了定神，接着使尽力量移开了那井盖。

一股奇怪的阴风从井下钻出来，嗖嗖地钻进脖子里，让她猛打了一个冷战，只感到眼前一黑，瞬间，那个黑黝黝的圆形洞口进入她的视线。

安静小心谨慎地把头探近洞口，那下面显得异常幽深，一眼望不到底。她拿起井边的一颗小石子，扔了下去，虽听不见水花四溅声，但直觉井下有水，并且很深很深。与此同时，她仿佛看到一股死亡的血腥雾气，自井底缓缓地升起，让她差点儿一头栽下去。

她的两只眼皮狂跳着，就连心脏也快速跳动了起来，她猛然觉得背后有一双眼睛正幽幽地盯着她，还没等她反应过来，只见一个白影猛地向她扑来，瞬间抓住了她的手臂。

“啊！”安静尖叫一声，吓得魂飞魄散，下意识闭上眼睛。再一睁眼，就见到一颗白花花的脑袋正在她的面前。枯瘦，眼眶深陷，沟壑纵横，几乎没有皮肉，也看不到一丝的血色，只能说是一层极度粗糙的皮包裹着一个骷髅！

要不是那双大钳子一般的手抓着她的胳膊，她几乎要瘫倒在地上了。

“你想干什么？”那颗脑袋下的嘴巴说话了。

这话该是我问你的，安静想说却开不了口，她震惊半晌，才看清眼前是一个白发苍苍的老婆婆，那脸上看不到任何生机，很像一具刚出土的木乃伊。

“你要做什么？”安静终于能讲话了。

“姑娘，你这么年轻，有什么想不开的？”

听到这儿，安静这才舒了一口气，原来这老婆婆以为她要投井自杀呢！真是好笑。

“我还没活够，才不想死呢，我就是好奇，所以想看看。”

老婆婆似乎明白了什么，缓缓松开手，语气冰冷地说：“赶紧离开这里！”

安静揉揉被抓疼的胳膊，有些气不过，“我为什么要离开这里？你是谁？凭什么管我？”

老婆婆置若罔闻，只是用凌厉的眼神看着安静，“你来这里干什么？”

“我……”安静飞快地在大脑中转了数个念头，心想她也许知道杨柳跳井自杀的传说，于是清了清嗓子道，“我来找杨柳。”

“杨柳？”老婆婆的眼中闪过奇异的光芒，“你找她做什么呢？”

安静咽了口唾沫，越说越离谱，“我听说她住在这下面，所以想来探望一下。”

老婆婆眯着眼，仔细打量着安静。安静被她看得浑身不自在，觉得有无数的针在扎着自己似的，真恨不得马上逃走。

“那你跳下去捞吧。”老婆婆冷冷地说。

她吓蒙了，怯怯地说：“老奶奶，对不起，我刚才就是跟您开个玩笑。”

老婆婆眼中的光芒消减了下去，重新换上她那一副冷冷的表情，“只怕现在还能记起杨柳的人不多了。”

“是啊是啊，我也是听说她以前的事情，出于好奇，所以来看看。”

“那你赶紧回去吧，以前这地方经常出事儿，杨柳死前也有好几个女生投井自杀，因为太深了，尸骨都没捞起来。”

安静心里不由得咯噔一声，看来这是个凶井！她想了想，又问：“您能给我讲一讲关于杨柳的事情吗？”

老婆婆叹了口气，眼中阴云密布，“她命苦啊，第一个男人死了，跟第二个男人在一起还落得这下场……”

安静忍不住打断老婆婆的话头，将一直盘旋在心头的疑云托出，“老校长家起火，杨柳跳井这些传说都是真的了？”

“真的。唉，太可怜了！”

“那为什么会起火？”

“我怎么知道？我这个老婆婆不过是打扫卫生，清理垃圾的清洁工罢了。”

“那杨柳是不是冤死的？”

“老实讲，杨柳是个很本分的女人，我压根儿就不相信她会纵火杀人。”

“这么说来，是有人故意嫁祸给她？”

老婆婆指了指井口，一字一板地说：“你最好自己去问她。”

## 第十四章 地下大迷宫(1)

“那就好，男人啊，千万不要朝三暮四，否则会遭报应的！”

晚上7点多，天色已经黑了。

马达去找安静约会了，李奋斗只能一个人无所事事地躺在宿舍里。

不知何时，他听到对面宿舍的门咯吱一声响了，牛虎和范古轩回来了。他迅速从床上弹了起来。那次跟踪两人去墓地的经历，彻底勾起了他的好奇心，所以一有机会他就要暗中“关照”他们。

他蹑手蹑脚地开门，溜到对面门口，趴在门上听了听，听到里面传来断断续续的声音。

“你看这玩意儿成色多好啊，我估计能卖个好价钱。”牛虎说。

“好是好。可……可问题是……还要去哪里找其他的？如果找到了，我们该……该如何处理？”范古轩结结巴巴地问。

“万事开头难。既然咱有了这么好的开头，还担心没有好的结果吗？至于怎么处理嘛，我们自己找到的当然是属于我们了。”

“可……可……我担心……”

牛虎不耐烦地打断了他，“你猪脑子啊，这么好的玩意儿你还打算白白送人不成？你忘了我们冒了多大的风险吗？是不是那里面爬出的鬼把你吓傻了？”

李奋斗听到这儿立即想到了那个诡异的夜晚，莫非他们从墓里发现了什么东西？他们口中说出的那玩意儿到底是什么呢？

“那谁……谁来保管？”范古轩又问。

“怎么？事情还没搞定就想着跟我分赃了？”

“没……没……我不是……这个意思。”

“我警告你，你小子要是敢打什么歪主意，我非剁了你不可！”

“牛虎，你说话……能不能……客气点儿？太过分了！”

“我已经够客气了。”牛虎拍了一下桌子，“范古轩你给我听好了，以后跟着我干，我保证绝不会亏待你……这红石头是我先拿到的，所以我就先保管着……”

红石头！李奋斗默默地记住了这个词。

这时候，里面的声音忽然停止了，李奋斗心里猛地一沉，只见门倏地打开了一条缝，门内两道闪电一样的目光死死地盯住了他！

李奋斗吓得一哆嗦：牛虎那目光……

如果眼神可以杀死人的话，他现在已经死翘翘了。

李奋斗强挤出一丝笑意，用平静的语气说：“是这样的，我打算出去溜达溜达，想问你们去不去。”

听完这话，牛虎也很快换了一副笑脸，“哦，我们刚从外面回来不久，就不去了。如果遇见美女的话帮我问候一下啊。”

“一定一定。”李奋斗笑着搓了搓手，“那我先走了啊。”

“好的。”

李奋斗转身向外走，走了几步他回头望去，只见牛虎还伸着半个脑袋在盯着他，那眼中似乎寒光一闪，紧接着砰的一声把门关上了。他的心也跟着哆嗦了一下。

李奋斗走出宿舍楼，一出门就看见宿舍管理员老铁正跷着二郎腿，坐在一棵老槐树下乘凉。

他冲老铁打了个招呼，走过去递上一根烟。李奋斗这烟是自己从海城带来的，平时为了跟老铁搞好关系，一见面就“孝敬”他几根。

“喂，你这是准备去哪儿啊？”

“唉，大爷，我还能去哪呀，这地方又没什么好玩的。”

“说的也是，我们这地方肯定不能跟大城市相比，我守在这地方几十年了，其实习惯了也就无所谓了。”

李奋斗在老铁身边蹲下，说：“大爷，我太佩服您了，像您这样一辈子清心寡欲，无欲无求，一定会长命百岁的。”

老铁听了十分受用，吐了口烟雾道：“老了老了，要是再年轻二十岁，我肯定会出去干一番事业的，可现在这老胳膊老腿的，能干什么啊？”

两人拉了一会儿家常，李奋斗问道：“大爷，您待在这地方，平时有没有遇到一些怪事？”

“什么怪事？”

“比如，一些鬼影什么的东西，半夜莫名其妙地爬到墙上。”

老铁登时脸色大变，说：“你究竟看到了什么？”

李奋斗看到了老铁脸色的变化，心里一沉，说：“没什么，我什么也没看见，就是听说几十年前这儿发生的事情，有时难免会胡思乱想一番。”

老铁像是被勾起了什么往事，神色顷刻变得凝重起来，说：“几十年过去了，要不是你这孩子，估计很少有人敢提起。”

李奋斗赶紧趁热打铁地问：“是啊，我就是好奇，这地方曾经发生了什么？究竟隐藏着什么秘密？”

“有些东西还是不要问的好。”

“为什么？”

“不为什么，你还是别问了。”

“听说这地方有老校长留下的宝藏，是真的吗？”

“我不知道。什么也不知道！”

“老校长是怎么被烧死的？”

老铁被问得有些不耐烦，“你这孩子还有完没完了？想知道你自己去许家大院问去。”

李奋斗刨根问问题的：“许家大院在哪里？”

“后山以北五百米，不过已经烧光了，平时我都不敢去那儿。”

“哈哈，大爷，这世上还有您害怕的事儿啊？”李奋斗故意激他。

老铁狠狠地瞪了他一眼，“你看，这地方发生过火灾，所以大家都有些忌讳，晚上都不敢一个人在后山走动。许家大院那块地方，白天去都有人说有些邪乎，晚上就更不用说了。至于老校长，我所知道的，他应该是被火烧死的。”

“那您知道那是怎么回事吗？”

“你这孩子不懂，如果死掉的人有怨气，就会阴魂不散！”

这不过是封建迷信，李奋斗心中暗自好笑，继续问道：“有怨气？那您的意思就是说老校长是冤死的了？他究竟是怎么死的？”

“这……”老铁顿住了。

李奋斗还想继续追问下去，但老铁像是被堵住了嘴巴似的，再也不言语了。他觉得无趣，想起身离开。

老铁目视着他，突然意识到什么，问：“你现在不会真要去许家大院吧？”

“有什么问题吗？”

老铁吃了一惊，说：“那地方都成废墟了，什么也没有。”

“参观一下遗址也挺好的。”

“就算去你也要趁着有太阳的时候去，晚上阴气太重。”

李奋斗心头一颤，又听老铁说：“后山很邪乎，以前有好几个外地人来，都莫名其妙地失踪了，据说是被鬼缠上了。后来你猜怎么样，几年后，他们的尸骨被暴雨冲刷出来了。我这么说不是吓唬你，只是提醒你，免得遇上了什么不干不净的东西……”

“谢谢提醒，我去女生宿舍门口转转。”

“你有女朋友吗？”

“还没有。”

“那就好，男人啊，千万不要朝三暮四，否则会遭报应的！”

李奋斗听得又好笑又心惊，谢过了老铁，向别处走去。

他忽然决定去许家大院看看。这好像是在考验他的胆量，没办法，人都会被无休止的好奇心所引领，他也没有办法不这样做。

这是个闷热的夜晚，没有一丝风，小岛仿佛变成了一个蒸笼。这似乎也预示着一场暴风雨就要来临。

大概过了半个小时，在磕磕绊绊的摸索中，李奋斗终于望见了一片废墟。

野花杂草侵蚀了道路，无人修剪的林木自由自在地生长。

李奋斗小心翼翼地再往前走，最后停在坍塌的荒宅正中央，举目望去这座宅子很大，占地有近千平方米。一座两层小楼至今屹立不倒，窗户都黑洞洞的，窗上的玻璃都不见了，风化的墙上有许多破洞，露出了断裂的木梁。周边散落着黑糊糊的石头和木材，明显是一幅火灾之后的惨状。想必这里就是几十年前许家大宅的遗址了。据说大火以后，这里便成了废墟，许家人早已搬到了另一处地方。

空中挂着一轮残月，在乱石堆下洒下幽幽的冷光，阴冷的煞气在断壁残垣间萦绕。

李奋斗移动着脚步，忽然嗅到一股奇怪的气味，有一点儿烧焦的味道，又带一点儿肉香。那会是什么气味呢？他突然想到一物——那是被烧死的人所散发出来的味道，惊得差点儿跳了起来。

寒意包围了他，让他全身都警惕起来。就在他魂不守舍时，有个黑影自废墟里飞速蹿出，擦着他的裤管掠过，将他惊得脚下一个趔趄。他飞快地转身，眼睛锁住了不速之客，竟是一只大黑猫！

月光下，那只黑猫正蹲在一片乱石堆里对他虎视眈眈。

那只猫嘴里还叼着一块肉，或许那就是刚才肉香的源头。

不仅被吓了一跳，而且还被这么瞪着，李奋斗有些烦躁，他捡起一块石头，愤怒地向那猫打去。

那只猫或许是感觉不妙，恶狠狠地瞪了李奋斗一眼后敏捷地一跃，立马不见了。

李奋斗打开随身带的手电筒，蹲下身子，仔细观察起来。不经意间，他觉察到刚才蹲着的地方有一块石板有些异样，他又快速地扫了一眼石板的边缘，更证实了他的怀疑。石板显然是可以移动的。

李奋斗仔细地查看着石板，他注意到石板边缘有一处凹了下去。他的手指很容易地就探到了小凹窝里，他试着拉了拉，石板动了一下。他又使劲拉，随着一些干燥的尘土弥漫开来，石板转开了。

地下出现了一个黑洞，黑得就像是坟墓。一股发霉的、令人恶心的腐臭味从洞里冒了出来。李奋斗不自觉地往后退了一步。他猛然想起了有关这个学校宝藏的故事。莫非这儿就是那个死了很久的老校长隐藏宝藏的所在地？

他看不清里面有多深，也不知道里面有什么东西。这让他有些矛盾，该不该进去呢？

手电筒照进去，能看见一道水泥台阶，里面像是一个防空洞。

李奋斗有些犹豫，光看着下面，就让他全身起鸡皮疙瘩了，然而他却无法压抑自己想进去看看的好奇心。

他小心翼翼地踩着脚下冰冷的台阶向下走，一边走一边屏住呼吸，侧耳细听周围的动静。什么也听不见。只有他颤颤巍巍的脚步声和心脏大起大落的声音在耳中回响。虽然地下很阴冷，但他额头上冒出了大颗大颗的汗珠。

这样走走停停，大概下了十几级台阶的时候，又出现了一个洞口。也可以说，那是一扇门。因为门上挂着一把沉甸甸的铁锁。

直觉告诉他，防空洞应该要到底了。可现在的问题是，怎么进去呢？

他用手使劲拉了拉那把锁，锁毫无反应。他使劲推了推那扇门，钢板很厚，让他手足无措。

就在他想要放弃的瞬间，脑海中忽然蹦出一个念头，他飞快地将手伸到最上面的门框上，来回摸了几下，忽地触到了一个铁质物。

他拿下来，眼前顿时一亮，是一把钥匙。

真是老天开眼，原本只是抱着试探的心理，没想到就这么轻易得手了。他推测，这防空洞的主人大概跟他一样，也是个丢三落四的人，平时出门担心钥匙丢了，所以会在门框上方藏一把备用钥匙。

李奋斗欣喜地将钥匙插进了锁眼，锁咔嚓一声开了。

一推开门，只觉得有一股陈年的腐朽味涌入鼻腔。李奋斗小心地走进门。他摸了摸墙壁，觉得滑腻腻的，上面长满了潮湿的苔藓。

四周充斥着阴沉沉的气息，一股无法形容的寒意升起，光这么站了一会儿身体便开始微微发颤，这绝不像是活人生活的地方。

手电筒的光柱在墙面上上下移动着。在一直往前延伸了大约十米后，地道拓宽成了一个宽敞的房间。

空间很大，里面摆放着一些明清风格的木质家具，墙边立着一个大闹钟，时针已经不走了。正门中间挂着一幅山水画，把云雾凄迷的远山，画得就像是打翻了墨水缸一样，李奋斗凑近看了看，从落款辨认出唐寅两个字。

他不由得张大了嘴巴，莫非这是唐伯虎的真迹？天啊，这要值多少钱啊？

李奋斗激动得有些飘飘然，就如同发现了阿里巴巴的藏宝洞似的。他寻思着此处应该还有什么更好的宝贝，于是便喜滋滋地向别处走去，脚步也轻快了不少。走着走着，脚下突然蹭到了什么东西，似乎脚被什么东西缠住了，那种感觉就好像是……

不会是蛇吧？他胆战心惊地拿手电筒往下照去，原来是一团绳索。

他舒了一口气，一把扯掉缠在脚上的绳索，继续向前走去。

房间的另外一边，还有一扇门。里面摆放着一张雕花大床，墙角边有书桌，桌子上摞着厚厚的线装书，散发着幽幽的书香，旁边有文房四宝，以及煤油灯。可以肯定，这儿的主人是个知识分子。再进一步推测，它很有可能真是以前的老校长许敬南建造的一间密室。

白色的墙壁上画着一些奇怪的符号与图形，其中有金字塔，还有几个是沙漏的形状，很容易让人想起浪琴表的商标，无论那些记号是什么，它们都是很久以前画到墙上去的。莫非有什么特别的意义？

李奋斗此时没心情研究这些玩意儿，他扫视着房间，目光慢慢地转移到床边，床边有个梳妆台。梳妆台上镶着一面大镜子。

手电筒光落在镜面上反射出的光芒很刺眼，使他看不清楚自己的脸。

人看到镜子总难免会臭美一下，即使是李奋斗待在这种令人窒息的环境里也不例外。就在他接近那面镜子，试图看清自己的脸时，镜面里闪过一张陌生的脸，那张脸映着幽幽的反光一掠而过。

一阵阵恐惧使他的头皮发麻。他惊得几乎要叫出来，但喉咙里却不出声音。

难道……这里不止他一个人？

瞬间的战栗过后，他鼓足勇气上前一步，在镜子中，他看见自己惊恐至极的样子，再定睛一看，还有另一张陌生的脸，嘴唇惨白，寒气逼人的眼睛正直直地盯着他！

背后有人！

李奋斗悚然一惊，身体登时僵硬起来，觉得脖子后面有种毛茸茸的感觉。他猛然转过身，手电筒也随之对准了身后。

但，身后除了一种幻觉似的白晃晃的轮廓，什么也没有。

手电筒的光线晃来晃去，最后落在一幅画上。画中是一个男人，与镜子中的脸一模一样。难怪刚才觉得有人在偷偷看着自己。这黑暗中的镜子真是恐怖片必备的元素啊。想必几十年前，生活在这儿的主人也曾在这面镜子前留下自己的身影和脸庞，留下过幸福和悲伤……

李奋斗看到这儿才长长地吐出了一口气，那照片上的人似乎正是老校长许敬南，于是他更加确信这儿就是老校长生前建造的密室。

也许传说是真的。有密室，也一定有宝藏了！

这立刻给了李奋斗很大的鼓舞。他再次走近梳妆台，轻轻地拉开下面的抽屉，里面放的东西很琐碎，都是什么化妆品、首饰、硬币、钢笔之类的小物件。

他随便翻了翻，心想，这屋子里除了许敬南住过，一定还有一个女人。那时候应该还没有“包二奶”这一说法，只有“金屋藏娇”。

此外，抽屉最里面还放着几张泛黄的照片，似乎记录了主人生前的点点滴滴。

李奋斗好奇地看了起来，在其中一张照片中，一个头戴礼帽，身穿西装的年轻男子正站在一个壮观的大教堂下，春风得意，气宇轩昂。李奋斗从画面来判断，这应该就是许敬南当年留学国外的情景。

还有一张照片是一个女孩的，穿着旗袍，身材娇小，短发齐耳，手里还抱着一本书，美丽的大眼睛直视着前方，那眼神中透着一股淡淡的忧愁。

这是一双很美的眼睛，也是一双让人怜爱的眼睛。

有那么一瞬间，李奋斗恍惚觉得见过这双眼睛，他摇了摇头，一时之间又想不起来。接着他翻过照片，看到背面记着：1963年，杨柳，摄于赤城湾。

这么说，上面的这个女孩就是许敬南的情人杨柳了？

自古红颜多薄命啊！李奋斗无端地发了个感慨，又拿起另外一张照片，那照片上是一男一女抱着一个小女孩，靠在一起，幸福地笑着。

放下照片，他又开始向其他地方搜寻而去。

他学着电视里的情节，耳朵贴近墙，伸出手指轻轻敲击，墙壁发出笃笃的声音，很低沉。看来这墙很结实，里面也不是空心的。

他又拿着手电筒往床下照了照——床底下竟有几只脚！

李奋斗差点儿大声叫出来，额头上全是冷汗。他稳定心神拿手电筒照了照，才发现床底下只是摆了一些鞋子而已，虽然蒙着厚厚的灰尘，但依稀可以辨认出黑皮鞋、拖鞋、布鞋、红色的绣花鞋。许多双鞋已经被虫蛀或者被老鼠咬得破烂不堪。

紧接着，他看到了一个掉了漆的红箱子。

从电视剧中得知，大凡有钱人床底下放箱子，里面一定藏着贵重物品。是价值连城的古董，还是一箱子闪闪发光的金条？抑或数十沓美钞？

李奋斗浮想联翩了一会儿，这才咽下一口唾液，用嘴咬住手电筒，双手颤抖着打开了箱子。

然而，令他感到极度失望的是，箱子里面居然装着一些渔网！

吱嘎——

## 第十六章 密室脱险(1)

李奋斗竭力屏住呼吸，他的心一下子抽紧了，在月光下，他终于认出了……

雨下了一整天，滂沱大雨咚咚地打在屋檐上，噼噼啪啪地飞溅在窗户玻璃上，大雨驱鬼似的逼出陈旧的气味。

一阵尖锐的电话铃音突兀地响起，让李奋斗不由得打了个寒战。他拿起电话，连续说了几声“喂”，却始终听不到对方的回应。

这么晚了，是谁打来的电话？

“喂，说话啊，你到底是谁？”李奋斗有些不耐烦了，深夜时分，任谁接到一通无声电话，都会觉得莫名其妙。

出乎他的意料，电话里竟远远传来一声声凄惨的呻吟，若有若无，却直刺脊骨。他的汗毛马上竖了起来，他听得出那是一个女人的呼救。

呻吟继续着，李奋斗处在空无一人的宿舍内，只觉那声音更像是凄厉的尖叫，只是音量被调小了数十倍。回过神来，电话已经挂断了。

他想了想拨了一下安静宿舍的电话，可无人来接。这么晚，她到哪里去了？

李奋斗的心一下子被悬到了最高处。他忐忑不安地打开窗帘，女生宿舍里漆黑一片。

回到床头，李奋斗耳边还回旋着那一串痛苦的呻吟。虽然轻，却撕心裂肺。

难道是安静出了什么危险？

为安全起见，他决定去女生宿舍楼下看一看。

然而，女生宿舍大门紧锁，李奋斗晃悠了一圈，向图书馆的方向走去。

图书馆里的一扇小窗户里一丝微弱的光飘来飘去，看起来像手电筒光。

这么晚了，那里怎么会有人呢？李奋斗心生疑窦，难道是小偷？可图书馆能有什么东西可偷呢？现在可不是孔乙己“窃书”的那个年代了。

一刹那，李奋斗闪过进去看看的念头，于是他蹑手蹑脚地走近图书馆的门前，就那么轻轻一推，门竟然开了。

怎么回事？李奋斗正纳闷，忽然听到里面响起很轻微的声音，声音是断断续续的。

看来真的有人。

黑暗中像是有什么东西闪过。

是猫！

一只硕大无比的黑猫，弓着背坐在那儿，盯着李奋斗看，它的眼睛发着绿幽幽的光。

他忽然觉得那只猫有些熟悉，恍惚觉得在什么地方见过。

对！就在那个墓地，也就是老校长的墓边。

为什么这只大黑猫总是阴魂不散？

黑猫喵呜的叫声尖锐刺耳，李奋斗感觉到自己心脏在撞击胸口，狂跳不已，双腿更是抑制不住地发抖。

他安慰自己，像图书馆这种地方，最容易变成耗子窝，为了防止它们啃咬书本，养只猫也是正常的。

“千万不要打草惊蛇。”他告诫自己道。

不知不觉，那只黑猫不见了，什么影子都没有。

四下静悄悄的。

等了几分钟，李奋斗侧身贴着墙壁沿长长的走廊走去，瞪大眼睛试图窥视。

前方有亮光，隐约可见，就在图书馆的尽头，有人正拿着一支小手电筒。

还未等他看清那人的模样，手电筒忽然熄灭了。

难道自己被发现了？

李奋斗头皮发麻，他努力屏住呼吸，克制住内心的颤抖。

暗夜深沉，一个人影在深沉的黑暗中渐渐浮现出一个黑色的轮廓。

那张脸好像很吃惊，又似乎很担心，紧张地盯着李奋斗。俏脸，高鼻梁，细细的眉，微微上翘的嘴角。

是安静！

李奋斗咽了一口唾沫，低声道：“怎么是你？我还以为……”

“你以为是坏人在这儿啊，要不然就是闹鬼了？”

“安静，我真佩服你，敢晚上一个人独自来这里。”

“你不也一样吗？对了，你深更半夜来这儿做什么？”安静压低声音问。

“没什么，我这人就是好奇。我们无缘无故被牵扯到这件事中来，我一定要搞清楚这背后的一切。”

“你该不会也想着那个传说中的宝藏吧？”

“君子爱财，取之有道。我才不会在意什么宝藏呢，我只是想解开心中的困惑罢了。”

安静顿时对他刮目相看，“我也是。”

身边多了一个人，两个人的胆子都变大了，不知不觉就走到凤巢的门前——那个被关雅兰警告为“不得入内”的地方。

李奋斗本想就此看看，不料手一碰那门，门竟然动了动，它竟然是虚掩的。

那道张开的门缝，就像一张黑色的血盆大口，要将他们吞噬。

“奇怪，这门怎么是开着的？”

李奋斗紧盯着她问：“不是你打开的吗？”

“绝对不是我，我哪有那本事？你当我是007里的邦德女啊！”

李奋斗心里一惊，低声道：“或许……或许在我们之前，有人来过了？”

“应该是吧，我就是看到灯光才跟过来的。”

“刚那灯光不是你的吗？”

“我没带手电筒啊，再说，我怎么敢暴露自己啊？”

李奋斗吃了一惊，原来这里还隐藏着一个人，会是谁呢？

“既然来了，我们就进去看看吧。”

“好的。”

李奋斗回头瞥了一下黑糊糊的走廊，只有穿堂风在无聊地游荡着，再无半个可疑的人影。他深吸了一口气，轻手轻脚走进房间，安静怯怯地跟在后面，顺手带上了门，依稀还听到弹簧的响声。

四面伸手不见五指，给人一种森然、阴冷的感觉。

李奋斗的心脏咚咚地猛跳了几下，凝神听屋内却又是毫无动静。虽说有些害怕，但对他来说，能和安静这样的美女并肩作战，就已经给了他莫大的勇气。

李奋斗打着了打火机，微弱的光撕开了黑暗的一角。

偌大的房间里静悄悄的，除了他俩似乎并没有其他人。

那么，刚才进来的那个人呢？如果他躲在某个角落，忽然给自己和安静来个突然袭击，那后果就不堪设想了。想到这儿，李奋斗有些后怕。这时候，他望见书桌上有盏煤油灯，立刻用打火机点亮了。

他扫视了一圈四周。屋里蒙了厚厚的一层灰尘，办公桌、书柜边则布满了蜘蛛网，所有的物件都暗淡无光。相框里的老校长许敬南注视着他们，那眼睛好像被一层淡淡的云雾所笼罩，让人看不出里面的任何内容。

李奋斗拿起桌子上腐烂发霉的书本，用袖子抹了抹上面厚厚的尘埃，基本都是英文版本的建筑类专业书籍。

“你看，这本书快被翻烂了，”安静拿着桌子上最破的一本书，直接翻译，说出了书的中文名，“《建筑移动》……”

“呵呵，太专业了。”

李奋斗又从书架上取下几本书，刷刷地快速翻阅，忽然，一张纸掉了出来。他仔细辨认着，发现那是一张病例。病例上写着许敬南的名字。

间歇性精神病！

真是难以置信，许敬南居然与许恒之患有同样的病。李奋斗吃惊不小，他的脑中倏地闪过上次去许恒之家里，许恒之打开密室的情景。

抱着试试看的心理，他举起煤油灯来到书架前，取下落满灰尘的厚书。就在他移开第四层中间的三本厚书时，瞳孔猛然收缩，他惊诧地看到，有一个并不太起眼的螺帽钉在墙上。

他伸手抓住那个螺帽，用手一扭，只听吱的一声，那书架神奇般左右分开，从中敞开了一扇门。

好家伙，果然有密室！

“啊？怎么……怎么会有这个？”安静盯着密室的门说道。

“呵呵，瞎猫撞上了死耗子。”

这个发现令李奋斗大为兴奋，也让他暗自惊心，不知道前方等待着他们的又将是什么。

有一种声音在他心里响彻着，要他赶紧离开这是非之地，但另有一股力量牵住他的脚步，令他想靠近。

“进不进去？”李奋斗征求安静的意见，毕竟对方是一个女孩子，不能胡乱冒险。

“你害怕了？”

“开玩笑。我一个大男人怕什么呢？”李奋斗不以为然地笑道，“我在前面，你跟着我，小心一点儿。”

“嗯。”

李奋斗提着煤油灯，时刻保持着警惕状态，两个人一前一后钻进了密室门，然后踏上了一段长长的台阶。

密室下的世界，仍是无边的沉寂，没有任何的人影。李奋斗不知道自己是什么时候抓住安静的手的，他感觉得出安静也很害怕，她冰冷的手腻腻滑滑的，完全湿透了。

里面空荡荡的，什么也没有，大约走了三十米后，依然见不到任何东西。

为了有所依靠，李奋斗顺着墙壁向前摸索。那墙壁很奇怪，似乎是向中间倾斜着的。

“真奇怪，这里什么也没有。安静，你发现什么没有？”

“我也没有。”安静的表情很凝重。

两个人又摸索着继续往前走，李奋斗心里七上八下的，他纳闷这地道为什么这么长，仿佛永远走不到头似的。

安静似乎也意识到了什么，问：“我们要走多久啊？”

李奋斗怕她担心，只得安慰她说：“一个地道能有多长啊，耐心点儿，相信一会儿就到头了吧。”

然而，又走了将近三十分钟后，李奋斗自己也捺不住性子了，他不敢相信这世上还有这么浩大的地下工程。要知道这么长时间连续不断地走动，就算是秦陵兵马俑也溜达几圈了。他闪过一个念头，该不会是地下长城吧？

安静双腿发软，停下来说：“累死了，为什么这下面什么也没有，全是地道？你说，我们会不会误入迷宫了？”

“迷宫？”李奋斗心头一下子抽紧了，安静的话猛然提醒了他。按理说，如果不是迷宫的话，这么长的时间早走出去了。想必，刚刚是被人故意吸引进来……

他不敢再想象下去，抓起安静的手说：“我们现在原路返回。”

安静听到李奋斗紧张的口气，也不敢再歇下去了，两人掉转方向，如无头的苍蝇似的加快脚步走起来。

李奋斗从没有感觉到时间过得如此的漫长，待在这样一个幽深黑暗的环境里，那简直是度秒如年般的煎熬。最让他崩溃的是，似乎连进来时的出口也不见踪影了。

眼见煤油灯里的油越来越少，他心里焦急万分，这什么时候才是个头啊！

安静终于忍受不住了，停下来斜靠着墙，身子慢慢地瘫坐下来，而后，传出呜呜的哭声。

李奋斗心里乱糟糟的，想安慰她又无从下手。他深深地体会到了一种叫做绝望的心情。

“李奋斗，你说我们会不会死啊？”

“别瞎说了，我们肯定能找到出口的。一定能！”李奋斗信心满满地说。他告诉自己，作为一个男人，在女孩子面前，即使是硬撑着，也要表现出足够的信心与胆量。

“这究竟是什么鬼地方啊？就算不被吓死，也早晚被饿死。我可不想变成饿死鬼。”

李奋斗听了鼻子有些发酸，他蹲下来，将手放在她的肩膀上，说：“你放心，就算死，我也一定走在你前面。”

“那可不行，你想撇下我不管吗？”

“我死了，你可以吃我的肉，喝我的血，这样你就能多活一段时间。”

“呸呸呸！”安静一下子捂住他的嘴，眼中噙满泪水，“别胡说八道了，要死我们也一起死！”

那一刻，李奋斗忍不住将她搂进怀里，感觉着冰冷中的一丝温暖。他胸中不知哪来了一股勇气，异常坚定地说：“放心吧，有我在，我们不会有事的。”

“嗯嗯。”

李奋斗静下心来，沉吟了一下说：“如果我没有猜错的话，我们一直是在绕圈子。”

“什么绕圈子？”

“我觉得我们一直重复行走。”

“重复行走？”

“是的，刚才我认真观察了一下，发现这里的地形并不像迷宫那样复杂，只是很大很深，加上没有光线，所以容易让人迷糊。你有没有发现这建筑都是向中心缩小，呈现出圆锥体？我们就这么一直绕来绕去，就像重复画圆一样。如果呆头呆脑地走下去，估计这辈子都走不到尽头。”

安静想了想，好像真的是如此，不禁大为奇怪，“难道是金字塔的结构？”

“对，我估计设计者应该受到过金字塔设计的启发。传说金字塔是建筑中最具灵异的造型，是法老的陵墓，里面的许多秘密至今无法用科学解答，曾经还流传着一句著名的咒语‘谁要是干扰了法老的安宁，死亡就会降临到他的头上’……”

安静吓得张大了嘴，“这么说，这地方是专门为死人准备的陵墓？”

“我也猜不透。不过别害怕，如果让我看的话，我觉得这种建筑最大的好处就是不易攀爬。”

“那我们怎么出去啊？我可不想变成金字塔里的法老。”

“有入口肯定就有出口，我们进来时的入口不可能消失不见，除非它被人封住了。暂时别考虑是谁做的手脚，现在的首要任务是找到出口。我猜测，这儿一定还藏有机关，咱们仔细找找看。”

“好。”

在这种陌生的环境下，时间就是生命。李奋斗拉起安静，说：“我们都不要放弃，一定会有办法逃出去的。”

安静点了点头。

两个人挨着墙摸索起来。那墙壁都是岩石垒砌而成的，摸起来冰凉而坚硬无比。

这一路不知摸索了多久，就在两人的耐心一点一点消退时，李奋斗的手忽然触到了一堵墙上的圆形凸起物。他心中大喜，用力转了起来……

紧接着，不知道什么地方传来嗡嗡的声音。

李奋斗顿时警觉起来，倾听了一会儿才明白，这个密室正在运动中。

声音越来越响……

“头上落东西了！”安静失声叫了起来。

“啊，有沙子，还有土。”

李奋斗拿起煤油灯向上照去，上面黑漆漆的，什么也看不清楚。但他分明也感觉到越来越多的沙土洒落了下来，空气顿时变得污浊起来，视线也变得模糊不清。

“不会是地震吧？”

“应该不是，是我触动机关导致的。”

“好多沙子和土啊，我们会不会被活埋啊？”安静又尖叫了起来。那急促的呼吸声在密室里回响着。

李奋斗心里一震，冲过去再次拧动那机关，但已经无济于事了。

安静说得没错，照此下去他们早晚被活埋！

“好多沙子和土啊……”

他愣了愣神，脑子倏地灵光乍现，他想起了上次莫名其妙地深入到许家大院废墟下的情景，他隐隐记得那墙壁上的特殊图形——沙漏！

在古代，沙漏是一种测量时间的装置。一般是由上下两个圆锥体和一个狭窄的连接管道组成。使用者根据上面的沙子穿过狭窄的管道流入底部所需要的时间来对时间进行测量。现如今，沙漏代表着时间的流逝。

没错，这个密室大概就是按照沙漏的原理建造的，一旦某些机关启动了，那么就会有沙土从顶部一点点漏下来，直至填满。而对李奋斗和安静来说，时间也就停止了。

李奋斗完全沉浸在自己惊人发现的震惊中，正心神未定间，身边再次传来一声凄厉的尖叫——“啊！”

李奋斗被吓了一大跳，赶紧将煤油灯伸了过去。安静脸色煞白，额头汗珠颗颗，她正战战兢兢地盯着地上的东西。

煤油灯所及之处，竟然是一具白花花的尸骨！

尸骨大概是刚从上面落下的，臂骨和一截腿骨已被摔掉。

李奋斗感觉心脏都要跳出来了，他努力克制住害怕的情绪，说：“没什么的，不就是死人骨头吗？”

话音刚落，又一具尸骨伴随着沙土从天而降，砰的一声，尸骨碎裂了，一个白森森的骷髅头滚到了他脚下。

李奋斗吓得汗毛都竖了起来，为了掩饰自己的恐惧，他仰头骂了一句：“下骷髅雨啊！还有完没完？”

哪知，不到十分钟的时间，地下已经落下了七八具骸骨。有的是完整的，有的则在坠落后摔掉了头骨、臂骨、腿骨或肋骨。

为了以防不测，李奋斗拉着安静躲在墙边，他一手掀起上衣遮住脑袋，另一手紧紧地护着安静，直到“骷髅雨”下完才伸出头来。然而，沙土还在继续往下落。

面对眼前这些阴森森的骷髅，李奋斗快喘不过气来了，可一看到安静那因惊吓而不安的眼神，他的内心又立马变得强大起来。这就是一个男人的责任。

他硬着头皮蹲下身子，端详着脚下的骨骸，这些骨骸应该不是无缘无故出现的，能找到什么启示也说不定。从骨头来看，这些人大概已经死很久了，可他们是谁？究竟是怎么死的？

## 第十七章 密室脱险(1)

爱情这个东西经常出人意料。

李奋斗终于又看到了大门上的牌匾——凤凰台。

无论是它那灰色的围墙，还是那华丽的朱红大门，都流露出一丝冰凉的气息，似乎在提醒着每一个路过的人，这里没有人烟，亦非善地，闲人不要探视、逗留。

他走上几级台阶，稍微迟疑了一下，然后敲了敲门。

半晌却没人应门，李奋斗一边拍一边问：“请问有人在吗？”敲了一会儿，他停住动作，依然没有人回应，但似乎有某种动静传来。

他疑惑地将耳朵贴近门，门却在这时咯吱一声开了。李奋斗吓得慌忙后退一步。

门只开了一条缝，露出一只精光闪闪的小眼睛，上上下下地打量着李奋斗。他稳了稳身子，礼貌地问：“请问许校长在吗？”

“什么事？”一个老女人的声音从里面传来，听起来很不友善。

“我是学校里的新生，上次在校医院见过许校长一次，他邀请我有时间来探望他，所以……”

未等说完，门内的女人说：“等着吧。”接着就没音了。想必是去跟许恒之汇报了，李奋斗只得暂时在门口等着。

又过了一会儿，门徐徐地打开了。一个精瘦的小眼睛老女人站在门后，直勾勾地望着他，说：“跟我来。”

“谢谢。”

李奋斗跟着老女人向门内走去，迎面是一个大院子，里面栽种了各种各样的花草，香气扑鼻，还有一排修长挺拔的银杏树。

脚步声滑过冰凉的青石板路，愈加衬得四周寂静，仿佛行走于荒无人迹的千年古宅。

越过一段长廊，进入到一个大厅中，厅中都是红木家具，奢华而又简洁，张扬却又含蓄。只是如此大的一栋房子中毫无人气，让人觉得沉闷压抑，甚至——阴森。

一入豪门深似海，李奋斗不由得联想到电视中的那些富贾大户，想象在这种气派之下，会掩藏了多少的血泪与情仇。

正胡思乱想时，老女人停在了一个房间门口敲了敲门，里面随之传来一句话：“让他进来吧。”

老女人冲李奋斗示意了一下，李奋斗说了声“谢谢”，随后推开门。

房间很大很宽敞，干干净净，就连茶几上的书都摆放得有条不紊，这整齐的布局，只有心思敏锐的人才能做到。

见李奋斗进来，许恒之坐在轮椅上，很和蔼地笑了笑，仿佛是来了一个很熟的老朋友。

“小伙子，没想到我们这么快就见面了。”

李奋斗毕恭毕敬地鞠了一个躬，说：“许校长，您好。”

“快坐吧。”许恒之招呼道。

李奋斗坐下来，双手放到膝盖上正襟危坐。与上次见面时相比，许恒之今天的气色明显好了很多，那满头银发，令他看上去竟有了些仙风道骨的感觉。但这个老人身上有太多的谜团，深邃的眼神，猜不透的心思，还有那所谓的精神病。

“我就知道你会来找我的。”许恒之笑了笑，“而我，也一直在等着你。”

“哦？”

“因为你心中一定有许多谜团需要解答，不是吗？”

被一下子猜中心思，李奋斗并没有慌乱，反而更加放松了。这个校长看起来平易近人，说话不拐弯抹角，比想象中更容易接近一些。

他想了想说：“许校长，其实凤凰台这个地方我并不是第一次来。上次我跟一个同学也来过，当时如果不是有一个人及时提醒我们，差一点儿就出意外了。我想知道，救我们的那个人是不是您？”

“哈哈，你不说起我几乎都忘了。这凤凰台是我大哥许敬南生前设计的，依海而建，经常雾气缭绕，如同蓬莱仙境，是块风水宝地啊。”

李奋斗感激地说：“不好意思，都怪我们当时太莽撞，打扰了您的清净。”

“没什么可怪罪的。”许恒之摆摆手道，“年轻人好奇也不是什么坏事，其实我特别喜欢跟你这种年轻人在一起，从你的身上，我能感受到一种久违的青春活力。”

两人相谈甚欢，许恒之在叙述的过程中，条理清晰，表达充分，言辞准确，几乎与正常人无异，李奋斗很难将他与一个精神病患者联系在一起，他不由得对关雅兰曾对他说过的话产生了一些怀疑。

也许是看到了李奋斗眼中的困惑，许恒之忽然问：“关雅兰一定说我是精神病患者吧？”

“这……”李奋斗的表情有些尴尬，不知道该怎么说。

“你不说我也清楚。”许恒之脸上浮现出许多复杂的神色，冷笑一声道，“这个女人两面三刀，背地里不知说了我多少坏话。”

李奋斗一时之间接不上话，心想，看来关雅兰与许恒之积怨挺深的。

“老实告诉你，这些年我瘫痪在轮椅上，她将东尼大学牢牢地控制在手中，我这个校长早已是名存实亡了。不仅如此，这个臭女人还恨不得我早死，她好取而代之！”许恒之的眼神带着无边的怨恨，让李奋斗觉得有说不出的恐怖。

片刻，许恒之的浑浊老眼中似乎闪过了许多往事，老泪纵横，说话也有些哽咽，“我对不起死去的大哥，他一手创立的学校就要这样白白毁于我手了。一直以来，我也盼望着学校重建的那一天，只可惜天不遂人愿，这校园里不太平啊……”

李奋斗小心翼翼地问：“什么不太平？”

“大哥被一个叫杨柳的女人迷昏了眼睛，竟然抛下学校不顾，要带着她远走高飞，最后连命都搭上了。唉，家丑不可外扬，我也不想过多评价这事。”

李奋斗心想，看来这杨柳的魅力倒真不小，居然能让一个大富豪和她私奔。他说：“这事我也听说过一些，据说是意外失火。”

“要是真有这么简单就好了，否则大哥死了也不会这么闹腾了。”

“许校长，我知道这件事给您造成了很大的伤害，但事情毕竟都已经过去那么多年了。”

许恒之的目光老僧入定般死死盯着他，慢悠悠地说：“我知道我说的话你未必相信，但我总是有种感觉，觉得大哥并没有走远，我总是能感觉到他的存在、他的呼吸，就围绕在我身旁。”

一阵凉风吹来，李奋斗突然打了一个激灵。

“许校长，死人能复活吗？”

“当然不能了！”许恒之缓缓地说，“不过我相信人死后是有灵魂的。从前听老人说，如果死人在凡间还有心愿未了，他就一定会回来，他的故事还将延续，死亡使人的形体消失，但影子尚存。从物理上来讲，人的躯体是一种物质存在形式，除大部分是水外，还有磷、铁、锌等各种各样的物质。但谁又能知道人死以后这些物质会转化成什么形态呢？说到底，有些事情比你想的还要可怕。每次我一醒来就……”他停了下来，显然那可怕的事让他现在还心存恐惧。

李奋斗琢磨着他的话，心说，就算鬼魂，经过几十年的时间，要么转世投胎，要么早就魂飞魄散了。他又问：“这些事情关老师都知道吗？”

“她什么都心知肚明呢！这个没人要的老女人巴不得我被大哥带走。她太歹毒了。总有一天，她会有报应的！”许恒之咬牙切齿地说着，后来意识到有些失态，马上闭上了嘴巴。

气氛有些沉闷。李奋斗沉吟了一下，问道：“我们这批人真的不是您招进来的吗？”

“不是！”许恒之回答得毫不犹豫，斩钉截铁。

为什么他和关雅兰说的截然相反呢？究竟应该相信谁呢？李奋斗有些纠结，又问：“如果不是您，那就是关老师了。她招我们来做什么？”

“她一定是利用你们来找宝藏的！”

李奋斗不由得张大了嘴巴，“宝藏？这么说来，传说中的宝藏是真的了？”

“确实是真的。”

他还没想问什么，许恒之飞快地冲他使了个眼色，李奋斗忙闭上了嘴巴。

咚咚——门外响起了敲门声。

“进来吧。”

门开了，老女人端着一个托盘走进来。托盘上放着一个热气腾腾的碗。

“老爷，该喝药了。”

“先放这儿吧。”许恒之点点头，又对李奋斗介绍道，“她是杜婶，这些年来一直负责照顾我的饮食起居。如果没有她照顾我，这无聊的日子真不知道该怎么过。”

那杜婶谦卑地道：“老爷说笑了，这些都是我应该做的。”

李奋斗礼貌地打了个招呼：“杜婶好。”

“你好。”杜婶冲他笑了笑，露出了一嘴参差不齐的黄牙齿。李奋斗觉得那笑有些假，就像是故意挤出来似的难看。

“老爷，您赶紧喝药吧，不然药就凉了。”

“嗯，我先和这学生聊聊，好久没这么痛快地聊天了。”

“那好，我先出去了，有什么事记得叫我。”

“嗯。”

杜婶出门前对李奋斗说：“真不好意思，刚忘记给你倒茶了，要不要……”

“谢谢杜婶，不用麻烦了，我不渴。”

她轻轻关上门走了。

李奋斗提醒道：“许校长，您先喝药吧。”

“我没病，喝什么药啊？”

这时候，眼前的一幕很快就让他惊得说不出话来了。

许恒之竟然从轮椅上直挺挺地站了起来，然后径直走到房门边，将门反锁上。那脚步矫健，动作敏捷，根本不是一个只能坐在轮椅上的人该有的样子。

李奋斗愣了半晌，终于开口道：“许校长，您……”

“别用这种眼神看我，像看一个怪物一样。我会告诉你一切的。”许恒之笑了笑，接着从桌子下面取出一个古色古香的烛台，点上了蜡烛。外面阳光高照，他竟然点起蜡烛，真是莫名其妙。许恒之左手举着烛台来到一面墙的书架前，从中间的架子上取下两本厚厚的书，接着把右手伸进空出来的地方摆弄了几下，结果整个书架吱的一声向前打开了。

这是一个伪装得很巧妙的密室入口，真令人意想不到，李奋斗由衷地赞叹。

“跟我到这里来，楼梯有点儿陡，脚底下要留神。”

说着，许恒之在前头带路，走进了漆黑一团的洞穴。他们向前走了两三步，面前出现了通往地下的狭窄的楼梯。

李奋斗不知道这老头把他带到地下室去到底想干什么，心里有些害怕，但现在已经不能退缩。他只有忍住恐惧的念头，跟在许恒之身后继续往里走。

踏进地下室，一股湿乎乎的泥土气息扑鼻而来，四周的空气凉飕飕的，就像走进了地宫。

许恒之手中的蜡烛发着红光，一闪一闪。从后面看，烛光把他的白发映出一圈黄色的光晕，显得既神秘，又鬼里鬼气。

借着微弱的烛光，李奋斗四下察看，楼梯、天花板及两侧的墙壁全部是用石块砌成的。这里大概已经修建了很多年，有一些裂缝。走着走着，冰凉的水滴落在他的脖颈上，让他感觉很不舒服。

沿楼梯往下走了十几级，又往左拐，再沿着一条像隧道一样狭长的走廊往里走一段路，就来到了一扇生满了铁锈的门前。

李奋斗心中凛然一惊，闪过一种似曾相识的熟悉感觉，但定睛一看，又不像许家大院废墟下的那个密室。

难以想象，这座小岛的地底下究竟有多少密室和暗道。

“里面就是我的收藏室了。”

许恒之一边说，一边从口袋里掏出一把钥匙，打开了铁门。随后，他又点燃了墙壁上的几盏煤油灯，房间里顿时出现了耀眼的光亮。

在灯光下，李奋斗大致观察了一番这个房间，面积很大，除了一些古董家具的陈设，墙边还摆了一些木架，上面放着青花瓷、唐三彩……每件东西看上去都价值不菲。

“这里是我的全部家当，你参观参观。”许恒之笑着说。

没见过什么世面的李奋斗不禁看呆了。突然，他看到靠在墙角的一个架子上摆着十几个小盒子，黑漆漆的，像是骨灰盒。

出于某种本能的好奇心，他趁许恒之没在意的时候，飞快地打开了盒子。

一股淡淡的腥味飘入鼻腔，忽然让人产生一种恶心的感觉。

盒子里赫然呈现一颗红色的石头！

红石头？这莫非就是牛虎与范古轩口中提到的那玩意儿？

他又翻开了另外一个盒子，仍然是那种红色的石头，只是形状不同罢了。

“你在干吗？”李奋斗吓了一跳，慌忙缩回手，回头看着许恒之。他明显有些不悦，大踏步走过来。

“对不起，我只是想看看。”李奋斗惶恐地说。

“哈哈，没看出你还挺识货啊，一来就发现我这些宝贝了。”转眼间许恒之又恢复了和颜悦色的样子，拿起一块红石头娓娓道来，“这种红色的东西产于西藏的雪域高原，叫贡觉玛之歌，俗称高原血玉，因其色彩殷红而得名。传说中的贡觉玛是当惹雍湖的女神，她住在当惹雍湖底四四方方的绿宝石宫殿里，宫殿的四面墙有不同的颜色；红色是歌唱，贡觉玛之歌，也就是当惹雍女神歌唱的意思。此物十分罕见与珍贵，据说，在吐蕃时代，松赞干布迎娶文成公主的时候送的聘礼中就有这种东西……”说完，他将这块血玉递给李奋斗。

李奋斗小心翼翼地接过来，一股冰凉的感觉瞬间透过手指传遍了全身。他将它对准烛光的方向。柔和的灯光穿过半透明的玉体，呈现出一片幽幽的红光，就像是一小摊鲜血。

不知是因为心理作用，还是这血玉寒气太重，他越看心里越不舒服，感到自己正不断地冒着冷汗。

“你在发什么愣呀，赶快到这边坐下。”许恒之指着对面的一把椅子说。

李奋斗缓过神来，乖乖地坐过去，并将那块红石头还给了许恒之。

许恒之环顾四周，得意扬扬地问：“怎么样？我大哥的设计还可以吧？”

“确实很了不起。”

“说真的，连我也不知道这地下究竟有多少类似这样的隧道和密室，反正跟迷宫似的。正因为如此，大哥生前留下的宝藏至今无从查寻。”

“这世上贪婪的人太多了。”

“是啊，人类对于金钱的欲望是无止境的。”许恒之感慨了一声，又道，“现在你一定很奇怪我为什么要故意坐在轮椅上吧？”

“为什么？”

“如果不用这招苦肉计的话，估计我这条老命早没有了。近年来，关雅兰的欲望膨胀得太厉害，一直将我视为眼中钉，妄图除掉我而后快。”

李奋斗心中咯噔一声，说：“她……她为什么要这样做？”

“她一定是利用你们来找宝藏的！”

李奋斗不由得张大了嘴巴，“宝藏？这么说来，传说中的宝藏是真的了？”

“确实是真的。”

他还没想问什么，许恒之飞快地冲他使了个眼色，李奋斗忙闭上了嘴巴。

咚咚——门外响起了敲门声。

“进来吧。”

门开了，老女人端着一个托盘走进来。托盘上放着一个热气腾腾的碗。

“老爷，该喝药了。”

“先放这儿吧。”许恒之点点头，又对李奋斗介绍道，“她是杜婶，这些年来一直负责照顾我的饮食起居。如果没有她照顾我，这无聊的日子真不知道该怎么过。”

那杜婶谦卑地道：“老爷说笑了，这些都是我应该做的。”

李奋斗礼貌地打了个招呼：“杜婶好。”

“你好。”杜婶冲他笑了笑，露出了一嘴参差不齐的黄牙齿。李奋斗觉得那笑有些假，就像是故意挤出来似的难看。

“老爷，您赶紧喝药吧，不然药就凉了。”

“嗯，我先和这学生聊聊，好久没这么痛快地聊天了。”

“那好，我先出去了，有什么事记得叫我。”

“嗯。”

杜婶出门前对李奋斗说：“真不好意思，刚忘记给你倒茶了，要不要……”

“谢谢杜婶，不用麻烦了，我不渴。”

她轻轻关上门走了。

李奋斗提醒道：“许校长，您先喝药吧。”

“我没病，喝什么药啊？”

这时候，眼前的一幕很快就让他惊得说不出话来了。

许恒之竟然从轮椅上直挺挺地站了起来，然后径直走到房门边，将门反锁上。那脚步矫健，动作敏捷，根本不是一个只能坐在轮椅上的人该有的样子。

李奋斗愣了半晌，终于开口道：“许校长，您……”

“别用这种眼神看我，像看一个怪物一样。我会告诉你一切的。”许恒之笑了笑，接着从桌子下面取出一个古色古香的烛台，点上了蜡烛。外面阳光高照，他竟然点起蜡烛，真是莫名其妙。许恒之左手举着烛台来到一面墙的书架前，从中间的架子上取下两本厚厚的书，接着把右手伸进空出来的地方摆弄了几下，结果整个书架吱的一声向前打开了。

这是一个伪装得很巧妙的密室入口，真令人意想不到，李奋斗由衷地赞叹。

“跟我到这里来，楼梯有点儿陡，脚底下要留神。”

说着，许恒之在前头带路，走进了漆黑一团的洞穴。他们向前走了两三步，面前出现了通往地下的狭窄的楼梯。

李奋斗不知道这老头把他带到地下室去到底想干什么，心里有些害怕，但现在已经不能退缩。他只有忍住恐惧的念头，跟在许恒之身后继续往里走。

踏进地下室，一股湿乎乎的泥土气息扑鼻而来，四周的空气凉飕飕的，就像走进了地宫。

许恒之手中的蜡烛发着红光，一闪一闪。从后面看，烛光把他的白发映出一圈黄色的光晕，显得既神秘，又鬼里鬼气。

借着微弱的烛光，李奋斗四下察看，楼梯、天花板及两侧的墙壁全部是用石块砌成的。这里大概已经修建了很多年，有一些裂缝。走着走着，冰凉的水滴落在他的脖颈上，让他感觉很不舒服。

沿楼梯往下走了十几级，又往左拐，再沿着一条像隧道一样狭长的走廊往里走一段路，就来到了一扇生满了铁锈的门前。

李奋斗心中凛然一惊，闪过一种似曾相识的熟悉感觉，但定睛一看，又不像许家大院废墟下的那个密室。

难以想象，这座小岛的地底下究竟有多少密室和暗道。

“里面就是我的收藏室了。”

许恒之一边说，一边从口袋里掏出一把钥匙，打开了铁门。随后，他又点燃了墙壁上的几盏煤油灯，房间里顿时出现了耀眼的光亮。

在灯光下，李奋斗大致观察了一番这个房间，面积很大，除了一些古董家具的陈设，墙边还摆了一些木架，上面放着青花瓷、唐三彩……每件东西看上去都价值不菲。

“这里是我的全部家当，你参观参观。”许恒之笑着说。

没见过什么世面的李奋斗不禁看呆了。突然，他看到靠在墙角的一个架子上摆着十几个小盒子，黑漆漆的，像是骨灰盒。

出于某种本能的好奇心，他趁许恒之没在意的时候，飞快地打开了盒子。

一股淡淡的腥味飘入鼻腔，忽然让人产生一种恶心的感觉。

盒子里赫然呈现一颗红色的石头！

红石头？这莫非就是牛虎与范古轩口中提到的那玩意儿？

他又翻开了另外一个盒子，仍然是那种红色的石头，只是形状不同罢了。

“你在干吗？”李奋斗吓了一跳，慌忙缩回手，回头看着许恒之。他明显有些不悦，大踏步走过来。

“对不起，我只是想看看。”李奋斗惶恐地说。

“哈哈，没看出你还挺识货啊，一来就发现我这些宝贝了。”转眼间许恒之又恢复了和颜悦色的样子，拿起一块红石头娓娓道来，“这种红色的东西产于西藏的雪域高原，叫贡觉玛之歌，俗称高原血玉，因其色彩殷红而得名。传说中的贡觉玛是当惹雍湖的女神，她住在当惹雍湖底四四方方的绿宝石宫殿里，宫殿的四面墙有不同的颜色；红色是歌唱，贡觉玛之歌，也就是当惹雍女神歌唱的意思。此物十分罕见与珍贵，据说，在吐蕃时代，松赞干布迎娶文成公主的时候送的聘礼中就有这种东西……”说完，他将这块血玉递给李奋斗。

李奋斗小心翼翼地接过来，一股冰凉的感觉瞬间透过手指传遍了全身。他将它对准烛光的方向。柔和的灯光穿过半透明的玉体，呈现出一片幽幽的红光，就像是一小摊鲜血。

不知是因为心理作用，还是这血玉寒气太重，他越看心里越不舒服，感到自己正不断地冒着冷汗。

“你在发什么愣呀，赶快到这边坐下。”许恒之指着对面的一把椅子说。

李奋斗缓过神来，乖乖地坐过去，并将那块红石头还给了许恒之。

许恒之环顾四周，得意扬扬地问：“怎么样？我大哥的设计还可以吧？”

“确实很了不起。”

“说真的，连我也不知道这地下究竟有多少类似这样的隧道和密室，反正跟迷宫似的。正因为如此，大哥生前留下的宝藏至今无从查寻。”

“这世上贪婪的人太多了。”

“是啊，人类对于金钱的欲望是无止境的。”许恒之感慨了一声，又道，“现在你一定很奇怪我为什么要故意坐在轮椅上吧？”

“为什么？”

“如果不用这招苦肉计的话，估计我这条老命早没有了。近年来，关雅兰的欲望膨胀得太厉害，一直将我视为眼中钉，妄图除掉我而后快。”

李奋斗心中咯噔一声，说：“她……她为什么要这样做？”

“她一定是利用你们来找宝藏的！”

李奋斗不由得张大了嘴巴，“宝藏？这么说来，传说中的宝藏是真的了？”

“确实是真的。”

他还没想问什么，许恒之飞快地冲他使了个眼色，李奋斗忙闭上了嘴巴。

咚咚——门外响起了敲门声。

“进来吧。”

门开了，老女人端着一个托盘走进来。托盘上放着一个热气腾腾的碗。

“老爷，该喝药了。”

“先放这儿吧。”许恒之点点头，又对李奋斗介绍道，“她是杜婶，这些年来一直负责照顾我的饮食起居。如果没有她照顾我，这无聊的日子真不知道该怎么过。”

那杜婶谦卑地道：“老爷说笑了，这些都是我应该做的。”

李奋斗礼貌地打了个招呼：“杜婶好。”

“你好。”杜婶冲他笑了笑，露出了一嘴参差不齐的黄牙齿。李奋斗觉得那笑有些假，就像是故意挤出来似的难看。

“老爷，您赶紧喝药吧，不然药就凉了。”

“嗯，我先和这学生聊聊，好久没这么痛快地聊天了。”

“那好，我先出去了，有什么事记得叫我。”

“嗯。”

杜婶出门前对李奋斗说：“真不好意思，刚忘记给你倒茶了，要不要……”

“谢谢杜婶，不用麻烦了，我不渴。”

她轻轻关上门走了。

李奋斗提醒道：“许校长，您先喝药吧。”

“我没病，喝什么药啊？”

这时候，眼前的一幕很快就让他惊得说不出话来了。

许恒之竟然从轮椅上直挺挺地站了起来，然后径直走到房门边，将门反锁上。那脚步矫健，动作敏捷，根本不是一个只能坐在轮椅上的人该有的样子。

李奋斗愣了半晌，终于开口道：“许校长，您……”

“别用这种眼神看我，像看一个怪物一样。我会告诉你一切的。”许恒之笑了笑，接着从桌子下面取出一个古色古香的烛台，点上了蜡烛。外面阳光高照，他竟然点起蜡烛，真是莫名其妙。许恒之左手举着烛台来到一面墙的书架前，从中间的架子上取下两本厚厚的书，接着把右手伸进空出来的地方摆弄了几下，结果整个书架吱的一声向前打开了。

这是一个伪装得很巧妙的密室入口，真令人意想不到，李奋斗由衷地赞叹。

“跟我到这里来，楼梯有点儿陡，脚底下要留神。”

说着，许恒之在前头带路，走进了漆黑一团的洞穴。他们向前走了两三步，面前出现了通往地下的狭窄的楼梯。

李奋斗不知道这老头把他带到地下室去到底想干什么，心里有些害怕，但现在已经不能退缩。他只有忍住恐惧的念头，跟在许恒之身后继续往里走。

踏进地下室，一股湿乎乎的泥土气息扑鼻而来，四周的空气凉飕飕的，就像走进了地宫。

许恒之手中的蜡烛发着红光，一闪一闪。从后面看，烛光把他的白发映出一圈黄色的光晕，显得既神秘，又鬼里鬼气。

借着微弱的烛光，李奋斗四下察看，楼梯、天花板及两侧的墙壁全部是用石块砌成的。这里大概已经修建了很多年，有一些裂缝。走着走着，冰凉的水滴落在他的脖颈上，让他感觉很不舒服。

沿楼梯往下走了十几级，又往左拐，再沿着一条像隧道一样狭长的走廊往里走一段路，就来到了一扇生满了铁锈的门前。

李奋斗心中凛然一惊，闪过一种似曾相识的熟悉感觉，但定睛一看，又不像许家大院废墟下的那个密室。

难以想象，这座小岛的地底下究竟有多少密室和暗道。

“里面就是我的收藏室了。”

许恒之一边说，一边从口袋里掏出一把钥匙，打开了铁门。随后，他又点燃了墙壁上的几盏煤油灯，房间里顿时出现了耀眼的光亮。

在灯光下，李奋斗大致观察了一番这个房间，面积很大，除了一些古董家具的陈设，墙边还摆了一些木架，上面放着青花瓷、唐三彩……每件东西看上去都价值不菲。

“这里是我的全部家当，你参观参观。”许恒之笑着说。

没见过什么世面的李奋斗不禁看呆了。突然，他看到靠在墙角的一个架子上摆着十几个小盒子，黑漆漆的，像是骨灰盒。

出于某种本能的好奇心，他趁许恒之没在意的时候，飞快地打开了盒子。

一股淡淡的腥味飘入鼻腔，忽然让人产生一种恶心的感觉。

盒子里赫然呈现一颗红色的石头！

红石头？这莫非就是牛虎与范古轩口中提到的那玩意儿？

他又翻开了另外一个盒子，仍然是那种红色的石头，只是形状不同罢了。

“你在干吗？”李奋斗吓了一跳，慌忙缩回手，回头看着许恒之。他明显有些不悦，大踏步走过来。

“对不起，我只是想看看。”李奋斗惶恐地说。

“哈哈，没看出你还挺识货啊，一来就发现我这些宝贝了。”转眼间许恒之又恢复了和颜悦色的样子，拿起一块红石头娓娓道来，“这种红色的东西产于西藏的雪域高原，叫贡觉玛之歌，俗称高原血玉，因其色彩殷红而得名。传说中的贡觉玛是当惹雍湖的女神，她住在当惹雍湖底四四方方的绿宝石宫殿里，宫殿的四面墙有不同的颜色；红色是歌唱，贡觉玛之歌，也就是当惹雍女神歌唱的意思。此物十分罕见与珍贵，据说，在吐蕃时代，松赞干布迎娶文成公主的时候送的聘礼中就有这种东西……”说完，他将这块血玉递给李奋斗。

李奋斗小心翼翼地接过来，一股冰凉的感觉瞬间透过手指传遍了全身。他将它对准烛光的方向。柔和的灯光穿过半透明的玉体，呈现出一片幽幽的红光，就像是一小摊鲜血。

不知是因为心理作用，还是这血玉寒气太重，他越看心里越不舒服，感到自己正不断地冒着冷汗。

“你在发什么愣呀，赶快到这边坐下。”许恒之指着对面的一把椅子说。

李奋斗缓过神来，乖乖地坐过去，并将那块红石头还给了许恒之。

许恒之环顾四周，得意扬扬地问：“怎么样？我大哥的设计还可以吧？”

“确实很了不起。”

“说真的，连我也不知道这地下究竟有多少类似这样的隧道和密室，反正跟迷宫似的。正因为如此，大哥生前留下的宝藏至今无从查寻。”

“这世上贪婪的人太多了。”

“是啊，人类对于金钱的欲望是无止境的。”许恒之感慨了一声，又道，“现在你一定很奇怪我为什么要故意坐在轮椅上吧？”

“为什么？”

“如果不用这招苦肉计的话，估计我这条老命早没有了。近年来，关雅兰的欲望膨胀得太厉害，一直将我视为眼中钉，妄图除掉我而后快。”

李奋斗心中咯噔一声，说：“她……她为什么要这样做？”

“她一定是利用你们来找宝藏的！”

李奋斗不由得张大了嘴巴，“宝藏？这么说来，传说中的宝藏是真的了？”

“确实是真的。”

他还没想问什么，许恒之飞快地冲他使了个眼色，李奋斗忙闭上了嘴巴。

咚咚——门外响起了敲门声。

“进来吧。”

门开了，老女人端着一个托盘走进来。托盘上放着一个热气腾腾的碗。

“老爷，该喝药了。”

“先放这儿吧。”许恒之点点头，又对李奋斗介绍道，“她是杜婶，这些年来一直负责照顾我的饮食起居。如果没有她照顾我，这无聊的日子真不知道该怎么过。”

那杜婶谦卑地道：“老爷说笑了，这些都是我应该做的。”

李奋斗礼貌地打了个招呼：“杜婶好。”

“你好。”杜婶冲他笑了笑，露出了一嘴参差不齐的黄牙齿。李奋斗觉得那笑有些假，就像是故意挤出来似的难看。

“老爷，您赶紧喝药吧，不然药就凉了。”

“嗯，我先和这学生聊聊，好久没这么痛快地聊天了。”

“那好，我先出去了，有什么事记得叫我。”

“嗯。”

杜婶出门前对李奋斗说：“真不好意思，刚忘记给你倒茶了，要不要……”

“谢谢杜婶，不用麻烦了，我不渴。”

她轻轻关上门走了。

李奋斗提醒道：“许校长，您先喝药吧。”

“我没病，喝什么药啊？”

这时候，眼前的一幕很快就让他惊得说不出话来了。

许恒之竟然从轮椅上直挺挺地站了起来，然后径直走到房门边，将门反锁上。那脚步矫健，动作敏捷，根本不是一个只能坐在轮椅上的人该有的样子。

李奋斗愣了半晌，终于开口道：“许校长，您……”

“别用这种眼神看我，像看一个怪物一样。我会告诉你一切的。”许恒之笑了笑，接着从桌子下面取出一个古色古香的烛台，点上了蜡烛。外面阳光高照，他竟然点起蜡烛，真是莫名其妙。许恒之左手举着烛台来到一面墙的书架前，从中间的架子上取下两本厚厚的书，接着把右手伸进空出来的地方摆弄了几下，结果整个书架吱的一声向前打开了。

这是一个伪装得很巧妙的密室入口，真令人意想不到，李奋斗由衷地赞叹。

“跟我到这里来，楼梯有点儿陡，脚底下要留神。”

说着，许恒之在前头带路，走进了漆黑一团的洞穴。他们陖向前走了两三步，面前出现了通往地下的狭窄的楼梯。

李奋斗不知道这老头把他带到地下室去到底想干什么，心里有些害怕，但现在已经不能退缩。他只有忍住恐惧的念头，跟在许恒之身后继续往里走。

踏进地下室，一股湿乎乎的泥土气息扑鼻而来，四周的空气凉飕飕的，就像走进了地宫。

许恒之手中的蜡烛发着红光，一闪一闪。从后面看，烛光把他的白发映出一圈黄色的光晕，显得既神秘，又鬼里鬼气。

借着微弱的烛光，李奋斗四下察看，楼梯、天花板及两侧的墙壁全部是用石块砌成的。这里大概已经修建了很多年，有一些裂缝。走着走着，冰凉的水滴落在他的脖颈上，让他感觉很不舒服。

沿楼梯往下走了十几级，又往左拐，再沿着一条像隧道一样狭长的走廊往里走一段路，就来到了一扇生满了铁锈的门前。

李奋斗心中凛然一惊，闪过一种似曾相识的熟悉感觉，但定睛一看，又不像