# 排队的人_约瑟芬·铁伊.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:57:39.918935

---

# 排队的人

## 第一章

一个七八点钟的夜晚，全伦敦酒吧的客人都涌向剧场底层后座和顶层座位的售票口。砰，砰，一连串铿锵声。恐怖的轰然巨响揭开了周末狂欢夜的序幕。但这还是没能让开演前倚在“赛斯比斯暨特普西凯莉”剧院四根圆柱下耐心守候的接待员振奋起来。放眼四周，没半个人。

欧文剧院门口已经有五个人分占两级台阶，挤在一块儿磨蹭取暖，希腊悲剧原本就乏人问津。“戏盒子”前空无一人，因为只对一些特定观众公开，于是成了被人遗忘之地。爱伦娜圆形剧场有三个星期的芭蕾舞剧团演出，十个人排队买顶层座位，为求底层后座票的人列成一长串。然而此时，沃芬顿剧院前的两个售票口都大排长龙，还陆续不断有人涌过来。

过了一会儿，一名块头魁梧的警卫挤进底层后座的队伍里，伸出他如断头刀般的手臂对人群大嚷：“除了站位之外全部客满。”他收紧结实的三头肌，推开羊群中几只孱弱的羊，径自退到剧院富丽堂皇的大厅的玻璃门后取暖。一长排队伍留在原地动也不动，对于那些已经排了三个钟头队的人来说，受到这样的待遇根本不算什么。他们喋喋不休地有说有笑，咬着银纸包里的巧克力。除站位之外全部客满，即便如此，那些人仍然乐意站着观赏《你难道不知道? 》最后一周的公演。这出由伦敦人自己编写的歌舞剧，也是最后一部旷世之作，已经上演两年了，演出前几个星期，正厅前座和楼厅包厢座早就被订光了。

自作聪明的年轻女孩们总是不肯乖乖排队，但她们等在栅门口塞钱贿赂或在售票口插队的伎俩显然失效了。整个伦敦几乎没有一个人不想挤进沃芬顿看这出戏以偿夙愿。他们想看高利·格伦为他可笑的际遇发表感言——格伦曾被勇敢的经理从火车铁轨上救回一命，因命运赐予良机才得以声名大噪。他们想让动人的蕾伊·麦克白再度温暖自己。这颗闪耀的彗星，在长达两年的时间里，照亮了人们空虚的心灵，让其他的恒星黯然失色。蕾伊的舞蹈像翩然飘舞的落叶，蕾伊淡漠的笑容曾为某牙膏做了六个月的广告，一时间蔚为风尚。“她若即若离的魅力”，大家都这么说她，但她的戏迷声称这是夸大其词。每当人们用不适宜的字眼谈论起她非凡的气质，这些戏迷会摇撼着手狰狞着脸检阅这些评语，就像其他美好的事物一样，她也要到美国去。

经过了这两年，没有蕾伊·麦克白的伦敦将恍如贫瘠沙漠。现在，谁不想一睹佳人最后的风采?

傍晚五点钟，天空飘着细雨，刺骨的气流掠起雨丝，半玩笑似的从头到尾一笔扫过排队的行列，却没有任何人因此打退堂鼓——即使今晚的天气相当严寒，这些微不足道的考验对他们而言只是道解馋的开胃小菜。队伍的前端移动着，排队的伦敦佬们惹得暗巷里的娱乐表演群开始蠢蠢欲动。一开始先来了几个发传单的小鬼，面无表情的脸上一双双机灵的眼睛，他们如火烧屁股般迅速穿过队伍，引起一阵喧哗，散落漫天飞舞的纸张。接着，一个腿比身体短一截的人躺在人行道湿漉粗糙的地毯上，扯着自己的四肢打结，仿佛是无意的，他最后使自己看起来像只蜘蛛；然后，他哀戚的蟾蜍眼突然一亮，出人意料地冲进万头攒动的人群中，迟钝的旁观者这时才发现自己被耍了。

接续前者的是一个拉奏流行音乐的小提琴演奏者，自我陶醉在琴声中，却没注意到他的e 和弦高了半个音。然后，几乎在同时间来了一名感情丰沛的民谣歌手和一组三人管弦乐团，他们不悦地彼此对皱了一两分钟的眉头，独唱者比先来者有老大的优势，以一曲《因为你唤醒了我》拔得头筹。管弦乐团的团长急忙抓起吉他交给他的副手，伸出手肘高举掌心上前介绍团中的男高音，男高音隔着团长的头看过去，想要无视他的存在，但是发现行不通，因为团长比他高了半个头，以致怎么样都挡在他面前。团长继续向排队的观众介绍乐团的成员，这时，民谣歌手震动他的嗓子发出严重抗议，两分钟后，他边咒骂边抱怨地隐身在暗巷里，管弦乐才开始奏起最后一支舞曲。这比耶稣复活那些老掉牙的把戏新潮多了，群众马上就忘了所有受过迫害的可怜受难者，生气勃勃地用他们的脚随着节奏打拍子。管弦乐表演完，魔术师、传道士纷纷出现，还有一个人将自己绑在假绳结上，再假装释放了自己。

表演节目轮番上阵，走了一个又来一个，每个人在离去前都会排成一列，一拐一瘸但缠扰不休地将帽子伸进已经几乎挪不出缝隙的队伍中，不断说着，“谢谢捧场! 谢谢捧场! ”鼓励在场观众慷慨解囊。戏剧表演告一段落之后，卖零食的，卖火柴的，卖玩具的，还有兜售明信片的小贩们纷纷出笼。观众有的用一分钱打发他们，有的则正好发现自己感兴趣的小玩意儿。

这时，一阵颤动传遍整列队伍——经验老道的人都知道发生了什么事。脚凳被扔至一旁或被折起收进袋子里，食物消失无踪，钱包亮了出来。一场充满爱意的惊险赌局就要展开了。是赢，还是临近售票口那一刹那发现错失良机? 队伍前端购票作业的数学运算还没有后段来得精确，开门那一两分钟的兴奋激发了英国人一贯爱角逐先后的本能——我指的是英国人，苏格兰人可不是这样——有人轻轻往前推，作势调整位子，让售票口被挤得上气不接下气的群众开始往前挪动，这样他们才得以尽快挨到门口。由落在黄铜上叮叮当当的硬币声响显示，急促的交易不断，让那些恍若置身天堂的幸运儿得到解脱。同样的，这些声音使得已经水泄不通的队伍不自觉地向前弩进，直到前排的人开始抗议他们听到自己肺被压碎的声音，警察才走进队伍调解。“喂喂，往后站一点! 时间还很多，大家不要挤。”时不时有人就像项链上断掉滑落的小珠子，三三两两从队伍前端被解放出来，队伍才得以踉跄前挪几寸。

眼前，一位胖太太笨拙地拿着钱包欲掏出更多的钱。她该事先准备好准确钱数的。她这种把其他人杵在后头的蠢行很快被发现。仿佛意识到别人的敌意，她转身对排在她身后的男人气鼓鼓地说，“喂，如果你不一个劲儿地推我，我会非常感激，在所有人都蛮不讲理的当儿，一位女士难道不能优雅地拿出她的钱包吗?”

但是被她指责的男人并没有反应，他的头低垂在胸前。她珠子般小眼睛底的愤慨只瞧到他的软呢帽顶。她闷哼了一声，转身面朝售票口，把刚才掏了半天的钱放到柜台上。就在她这么做的时候，男人缓缓倒下，膝盖着地。

那些排在他后面的人眼睁睁看着他动也不动地跪在那里，然后脸孔朝下，趴在地上。

“这小子昏倒了，”有人说，没有人动一下。识时务的人为了维护自身利益而武装起自己。他们担心排了一天队的好事会落空，心中盘算着也许其他的人会照顾这个小伙子。然而，没有人这么做。这些人，一个比一个自私，没人愿意趋前帮助这个已经虚脱的年轻人。在他倒下，身体摊成松垮垮的一团时，背上的刺伤吓得周遭的人急忙退开。有个女人扯着嗓门一连尖叫三声，仓皇失措；推挤拉扯，原本麻木无情的队伍突然间全部静止不动。

在天花板无罩灯白色清冷的光线照射下，男人身体被本能退却的群众孤单单地留在原处，身上每一处都暴露无遗。他的灰呢外套上斜插着一把银色的家伙，邪恶地闪着不祥的光亮。

那是一把匕首。

几乎在嚎叫“警察”声爆开前，警卫从其他安然无事的队伍中赶了过来。女人的第一声尖叫就让他警觉到苗头不对。除非有人意外死亡，没有人会叫得如此凄厉。

他盯着眼前景象有一两分钟光景，男人躯体蜷卧在地，他把男人的头转向有光线的这一面，然后放开他，对柜台里的人说：“打电话报警，叫救护车来。”

他惊恐未定地转身面对排队的人。

“有人认识这位先生吗? ”

所有的人都盯着地上的死者不发一语。

排在男人后面的是一对婚姻生活美满的夫妇。女的不断抽咽着，面无表情。“拜托，我们回家吧，吉米! 拜托，我们回家吧! ”站在柜台对面的胖太太，被突如其来的惊吓慑住，戴黑色棉质手套的手紧紧握着她的票，宽慰自己尚保有这出戏的座席。在后排的队伍中，消息像燃烧后的灰烬般散开——有人被杀了! ——有人因这个消息失去玩乐的兴致，败兴而归；有的人企图挤到前排看热闹；有些愤慨不平的人要求保留他们排了几个钟头所应得的位子；门廊斜坡上的群众开始在绝望的混乱中打转。

“拜托，我们回家吧，吉米! 拜托，我们回家吧! ”

吉米首次开口说话：“我不认为我们现在能回家，亲爱的，要等警察来决定我们该不该留下来。”

警卫听到他的话，说：“你说得没错，你们现在不能走。排在前面这六位得留在原地——包括你，女士。”他特别对胖太太声明，“其他的人可以往前移动。”

他挥手的姿态，像是在指挥交通，以闪避一辆半路抛锚的车。

吉米的太太开始变本加厉地抽泣。胖太太抱怨连连。

她想看那出戏，她根本就不认识这个人。排在这对住郊区的夫妇后面的四个人，同样为被这件跟他们毫无干系而结果又不得而知的事弄砸了周末觉得老大不高兴。

他们异口同声地宣称自己的无辜。

“也许吧，”警卫说，“但是你们得详述一下当时的状况。没什么好怕的。”

他试着让他们宽心，心里却颇不以为然。

队伍继续前进。门房不知从哪儿拿来一条绿色窗帘布覆盖在尸体上。铜板发出的叮当声此起彼落，仿如自顾自滴落的雨水。门房体谅这七名被连累的倒楣鬼的苦境，一反平素的不尽人情，替他们保留了几个好位子。不久，救护车抵达，警察也从高勃吉警察分局赶到现场。探长对被扣留在现场的七个人做了简短的侦讯，留下他们的姓名住址，告知他们必须随时准备被传唤后，就遣散他们。吉米搀扶着他泣不成声的妻子搭计程车离去。另外五个人则镇定地散坐在门房为他们保留的位子上。

晚场演出的《你难道不知道? 》刚好拉开序幕。

## 第二章

巴尔克总督察用他修剪平整的手指揿了一下桌边的象牙色按钮，手搁在上头等他的手下出现。

“告诉格兰特探长说我要见他。”他说。这名手下竭尽所能想让自己看起来对眼前的大人物毕恭毕敬，但这份善意却被他丰满的体态违逆，迫使他必须微微后仰以保持身体平衡，这么一来，他鼻子的角度刚好让他成了傲慢无礼的讨厌鬼。难堪地意识到自己的挫败，手下退出房间传达巴尔克的指令，同时将记忆中那些不被人同情却一再重演的糗事埋藏在心里。此时，格兰特探长进入办公室，愉快地向他的长官致意，然而他春风得意的长官根本无视他的出现。

姑且不论格兰特探长平素乐于牺牲奉献、睿智机警和勇气可嘉这些优点，他最令人激赏的一点就是：他怎么看都是一副标准的警察架式。高度中等，身材匀称，可以说是一短小精悍。我这么形容也许会让你觉得他像个蠢蛋，没法子将他与那些完美的人物联想在一块儿，但格兰特绝对是一个与众不同的人。你想像着一个短小精悍的人，但非驽钝愚蠢之辈，那准是格兰特没错。

这些年来，巴尔克的风头都被他这位部下比了下去；巴尔克讲究穿着，但他的品位就像他对其他的事一样，都少了一根筋。

更糟的是，当他打算和别人一样铆起劲来认真工作时，大家都巴不得没有这个人存在。

他现在以赞赏有加的眼神看着他的得力助手，感激自己能在这个宜人的早晨——他前晚因坐骨神经痛，彻夜辗转难眠——来办公。

“高勃吉那边有麻烦了，”他说，“照目前的情况看来，高尔街那桩案子背后大有文章。”

“哦? 有人在背后搞鬼? ”

“不是。昨晚那个案子已经是他们局里这三天来接获的第五桩棘手的大案了。 他们要把最后这个案子移交过来。”

“什么案子? 剧院队伍那桩是吧? ”

“没错，你身为刑事调查组探长，这件案子由你接手，你可以调威廉斯过去。 我已经派鲍伯去伯克郡侦查纽勃瑞窃案了。我打过电话，那边只有一些琐事需要处理，鲍伯会比威廉斯更合适，就这样。你最好现在马上赶去高尔街。祝你好运。”

半小时之后，格兰特探长找高勃吉警局的巡警问话。

巡警表示，死者在送往医院前就已经断气了，凶器是把锋利的匕首。刀子用力刺入男人脊背左侧，鲜血仅从外套被刺破的伤口处微微渗出，没有流得到处都是。

依他看，男人是在他突然倒下前和队伍向前移动的这段时间内——十分钟或更长——被移动的人群簇拥着。事实上，倘使当时人群真的如此紧密地挤成一团，要倒下也是不可能的事。

他认为男人可能没有发觉自己即将遇害，在当时的情况下不断被推挤，以至于他对突如其来的痛苦毫无预警。当时推挤的情形严重到可能多少都会造成意外伤害，所以死者没有痛苦地突然倒下时没有人注意到。

“凶手的情形如何? 这件案子有没有什么特别之处? ”

“没有。这家伙应该很壮，是个左撇子。”

“可不可能是女人干的? ”

“不可能。得要有比女人腕力更强劲的力道，才能对刀的使用控制自如。你也知道，在那么拥挤的情况下，是没有空间能挥动手臂的。凶手一定是在静止的状态下出手的，所以不会是女人所为。是男人做的，而且还是个下手利落的男人。”

“告诉我死者的情况。”格兰特探长说。他喜欢听有科学根据的论点。

“所知有限。营养好——红光满面，我得这么说。”

“脑筋如何? ”

“嗯，我想挺聪明的。”

“他是个什么样的人? ”

“你是指．他从事什么行业吗? ”

“不，那个我会知道。我是说，他是个什么‘性格’的人? ”

“我懂了。”巡警想了一会儿，狐疑地看着问他话的人。“很难说得很确切——你明白吗? ”格兰特探长同意他的话。“我只能说，他是个‘注定失败的人’。”

他扬扬眉试探着对方的意见，确定他了解后，接着补充说，“从相貌看来，他的阅历相当丰富；但他的手，却是一双梦想家的手。等你看过就会知道了。”

随后他们一起去看尸体。死者是个年约二十九、三十的年轻人，金黄发色，榛实色的眼睛，身材瘦颀，高度中等。医生特别指出他那双细长的手，像是从未干过粗活的手。“大概是站得太久了，”巡警盯着死者的脚说：“他走路时左脚趾得内弯。”

“你觉不觉得，攻击他的人，对解剖有点概念? ”格兰特探长问道。仅此一个小小的伤口就能毙命，令人觉得不可思议。

“这并不需要外科医生就可以办到。任何一个战后幸存的人多多少少都有些解剖的常识，这是幸运的一刀——我只能这么说。”

格兰特探长向巡警道谢之后返回高尔街办公室。办公桌上的资料袋里装着死者少得可怜的资料，探长看完以后一阵沮丧。白棉布手巾、一小袋零钱(2.5 先令银币两枚、6 便士两枚、一先令一枚、4 便士与半便士各一枚) ，还有．出人意料的——左轮手枪一把。包裹手枪的白手巾没有任何标签，左轮是满膛的。

格兰特在恼人的寂静中检视那把枪。“衣服上有没有什么标签? ”他问。

没有人能够告诉他吗? 没人打听得出来吗? 没有，没有人，除了一个发狂的老女人对他撂下话说，警察能查的都查了。

好吧，他要亲自检查死者的衣物。帽子和鞋子均已经被磨得发亮。原先缝在鞋内衬里的商标字样已褪去；帽子则是从伦敦或外地自产自销的工厂买来的。两样东西都陈旧不堪。蓝色西服外套剪裁合体，灰色的大衣也很合身。

男人的衣着是上等而不贵的亚麻质料，衬衫款式极为普通。从全身行头看来，这男人要么是个讲究衣着的人，要么是个习惯在上流社会走动的人。可能是男性服装推销员。高勃吉那边的人说，他们没看到洗衣标签。死者无非是为了掩饰自己的身份，再不然就是他一向自己在家洗衣服。答案若是后者，没有洗衣标签的解释相当合理。西服外套上，裁缝师的名字被刻意除去。除此之外，怪的是，连死者贴身衣物都显示出他欲掩饰身份的意图。

最后一样——就是那把匕首。一把邪恶精巧的武器，银制把柄，约三英寸长，外型高贵，锋利，耀眼，明亮朴直的外观像是天主教国家的圣物。应该是来自意大利或西班牙南部沿海。格兰特探长小心翼翼地拿起那把匕首。

“有多少人碰过这玩意儿了? ”他问。探员说，这短刀在死者被送至医院后才取下，直至目前为止，还没有人动过。指纹检验显示结果是白忙一场，探长脸上深表满意的表情又消逝无踪。圣洁闪亮的刀柄上，居然半点印子也没有。

格兰特说：“我把这些东西带走了。”他指示威廉斯在采集完死者的指纹后，破例将枪送去检验。在他看来，这把左轮就像上次世界大战后英国家家户户必备的老爷钟一样，是个再寻常不过的东西。然而，正如先前提到的，格兰特探长只信有凭有据的论点。他招来一辆计程车，打算用这天剩下的时间挨家挨户探访案发当时离倒下的死者最近的七个陌生人。

计程车四处兜转之际，他让自己在脑子里重复排演案发当时的情景。他并不奢望访问这些人会对他有什么帮助。这些人在初次接受讯问时多半不太愿意承认他们知道些什么，现在更不可能改变心意。排在死者跟前或当下发现苗头不对的人，都准备得太好，等于什么也没说。根据格兰特探长过去的经验，一百个人里面九十九人提供的资讯都毫无价值，惟一知情的人却往往默不作声。医生表示被害者是在毫无预警的情况下遇刺的，凶手不可能在杀了人之后，还留在被害人附近等着被发现。

就算凶手是个胆大包天的人，有机会挤到死者身边，敏感的人不可能完全没有提防到——有自我防卫意识的人，随时都会提高警觉。不可能，凶手应该在尸体被发现前就脱队了。格兰特必须找到在死者遇害前就注意到凶手的人，或是曾经看到凶手与死者交谈的人。说不定，这两个人根本没有交谈，凶手直接站到死者的身后，下手后，就神不知鬼不觉地溜走了。他必须找到这个案子的目击者，看见这个中途离队的人。这应该不难。媒体方面想必能助他一臂之力。

他天马行空地想着：凶手到底是什么样的人? 英国人不会使用这种武器。嗜用钢刀的人会干脆拿把剃刀割人的喉咙。他自己可能使用的武器是棍棒，没有棍棒的话，他会用枪。这是桩经过巧思策划的计谋，外来的作风挑衅着英国人传统的思维。

有可能是人们所称的黎凡特人(le —vant，地中海东部诸国沿岸地方。) ，或者是生活方式和黎凡特人相近的人所为。是船员，也许是常跑地中海沿岸港口的英国船员。但是，一个船员可能会想到要混迹在队伍里行凶吗? 夜晚守候在杳无人迹的暗巷中伺机而动比较像是英国人的作风。而且，英国人最热衷的挑衅方式是殴打，这种放暗箭的行径他们想都不会去想。

这倒让格兰特联想到凶手的动机。他过滤着几个常见的动机：偷窃、报复、忌妒、恐惧。第一项排除，随便一个职业医生或律师口袋里的钱都比死者多至十二倍以上：况且，凶手犯不着在光天化日之下采取如此强烈的暴行。

比较有可能是出自报复或忌妒——黎凡特人最闻名遐迩的就是他们的情绪化。 被侮辱时他们会积怨在心；高兴的时候，不经意间的微笑就能让他们欣喜若狂。死者是不是曾在某个黎凡特人和他的女友面前，用榛实色的眼睛展现过自己的魅力?

无论格兰特探长怎么想，就是找不出半点理由。他无时无刻不在针对各种可能性设想，但是——他就是不认为情况会是如此。剩下的最后一个动机是“恐惧”。满膛的左轮，是不是死者早准备好要偷溜到手持银制匕首的凶手身后? 死者是否曾企图用枪瞄准黎凡特人准备射击? 凶手曾发现自己深陷危机之中，还是他别有所图? 随身携带自卫武器的死者最后为什么没有用上这把枪? 身份不详的死者似乎打算要掩饰自己的身份，难道说，上满子弹的左轮是为了自尽? 倘若他真的要自杀，为何在前往看戏的中途暂缓了这个念头? 有什么其他的动机让死者必须隐藏自己的身份? 怕被警察逮捕? 他意图杀害某人，怕一时失手，所以掩饰身份? 这点倒是合情人理。

这个理由说得通，最起码它假设了一件事，死者和被格兰特探长认为计高一筹的黎凡特人是因旧识关系而产生摩擦。格兰特一向对神秘团体抱持几许期待，认为那可能就是凶残命案的源头。神秘团体常不明究竟地以掠夺或勒索等卑劣手段去获得他们想要的东西，过去他们曾犯下一些案子，让格兰特探长有过头痛的经验。但是，现今伦敦已经没什么令人印象深刻的神秘团体了，他希望以后也不会有。谋杀案让他对一成不变的日常生活产生了厌倦。对他而言，能将心比心地去揣想这出戏的可能性实在是一大乐事。黎凡特人与无名死者之间的关系引起他的好奇。现在，他必须尽全力查出无名死者的身份——黎凡特人给了他一条线索。为什么没有人出面指认死者呢? 现在还太早，没错。他随时都可能被人认出来。毕竟，他只是那晚众多人群中“失踪”的一个。不是所有的人都急着想看是谁被杀了，因为他们认为他们的儿女和亲人都在别处欢度周末。

用尽耐性、体谅及机敏的心智，格兰特探长访谈了七位他原先预定要见的人——真的只是见了形式上的一面。

就算不奢望能直接从他们那里听到什么，他还是得一一登门造访，对讯问的内容做个整理。他发现他们都竭尽所能做了不同的描述，除了詹姆斯·洛克莱的太太之外。洛克莱太太虚弱地躺在床上等候医生诊疗，她仍为她所受的惊吓难过不已。

她的妹妹——一个妩媚动人、蜜色长发的女孩，出来和格兰特探长说话。她走进会客室，对警方在她姐姐卧病的情况下前来满怀敌意。警察的出现让她大吃一惊，她不经意地多瞄了一眼来者的证件。格兰特内心的莞尔远大于他脸上的表情。

“我知道你不想看到我，”他以平淡的语调表示歉意，“但我希望你能让我和你姐姐说几句话，两分钟就好。你可以在外面计时，当然，你想进来听也无妨。我不是要和她谈什么秘密的事，只是，我现在负责侦办这个案子，有责任对案发当晚离死者最近的七个人做些了解，这会有助于我今晚的工作进度，拟定明天的侦查方向。不知你意下如何? 只是个小小的例行公事，对我却有很大的帮助。”

如他所愿，他的理由获得了美人的颔首。犹豫了一下，女孩说：“我去看看能不能说服她? ”格兰特探长的魅力窘得她满脸绯红。不比他预期的还顺利，不一会儿工夫，她回来带着探长去她姐姐的卧房。探长见到泪眼婆娑的洛克莱太太倚在床上，她出于自卫地声称在死者倒地前不曾注意有这么个人。她汪汪的泪眼一直瞅着探长，一条手帕轻掩着嘴，并时不时按按双唇。格兰特希望她能把手帕放下来一会儿，他的理论是——嘴永远比眼神表露得多——尤其是女人。

“死者倒下时，你正好站在他的身后? ”

“是的。”

“当时，与他并排的是什么人? ”

她不记得了。去戏院看戏，没人会记得那些旁的琐事，更何况连平时上街时，她都很少去注意别人。

探长临走的时候，她以孱弱的声音说：“真的很抱歉，我希望能有用得上我的地方。当时我注意到那把刀了。我愿意做任何事，协助你们抓到凶手。”格兰特探长一告辞出来，就把她摒除在脑后。

为了见这位女士的丈夫，他跑到另一个城市去——其实，他可以随便派个苏格兰场的探员去，但他想看看命案发生后的第一天他们是怎么办案的。洛克莱先生提供了有用的资讯。他说，当时有一些小贩在队伍前面兜转，因为剧院门大开的缘故，他们周遭人的位置都变了。他还记得，排在死者旁边，也就是排在他前面的那个男的，是同伙四人中的一个，那四个人当初是一起来的。洛克莱先生和他的妻子一样，直到死者倒地才注意到这个人的存在。

格兰特探长探访的其他五人，全是一问三不知，没有人注意到那名男子，这让探长略感意外。为什么没有人留意过他? 他一定是一直留在原地没有离开，一个还没被挤到队伍前面的人，暂时是不会引起他人不快的。什么都不曾注意的人多少会在事后想起他们看到的，即使他们当时无心去看见一些事。格兰特探长返回苏格兰场的时候，仍然在苦思这个问题。

他发新闻稿给媒体，要求当晚任何看见有人离队的民众和苏格兰场联络。他同时也公布了死者的详尽资料与案情侦办的过程。他唤威廉斯来问他的工作进度，威廉斯汇报他们已经采集了死者的指纹送往鉴定小组，但警方的资料并没有显示出这个人的身份。武器专家找不出手枪有任何特别之处，可能是把二手枪，用得很旧了，但仍是支颇具杀伤力的武器。

“嗯哼! ”格兰特嗤鼻。“了不起的专家! ”威廉斯笑笑。

他回忆说，“专家说这把枪没什么特别之处。”

威廉斯又解释说，在把枪送到专家那里之前，他检查过，枪上有大量指纹，他现在在等化验结果。“干得好! ”

格兰特说罢，带着死者的指纹档案去见总督察。他向巴尔克简要汇报了这一天调查的结果，但隐藏了自己的看法——这宗不寻常的、非英国形式的犯罪可能是外国人所为。

“这么说我们今天一无所获喽，”巴尔克说，“除了这把匕首外，这整个案子看起来更像是小说里的情节，反而不像一桩真实的谋杀案。”

“没错。”格兰特说：“我在想，今晚会有多少人到沃芬顿剧院前排队。”他岔开话题。

巴尔克若有所思地想着这个有趣的问题没多久，就被进门的威廉斯打断了。

“长官，左轮上的指纹。”他简洁地报告说，把档案放在桌上。格兰特探长漫不经心地拿起档案，比对那些令他漫无头绪的指纹。霎时，他像只猎犬般突然兴奋了起来。

清晰的指纹有五枚，其他的则不完整，但这些完好或残缺的指印都不属于死者所有。指纹报告来自指纹化验小组，而报告上却没有对这些指纹做任何注记。

格兰特回自己办公室坐下，思索着。这表示什么，这些讯息到底透露着什么意义? 枪难道不属于死者所有? 是借来的，可能吗? 就算是借来的好了，枪可确确实实是在死者身上发现的呀。枪真的不属于死者所有，难道是有人刻意将枪放人死者的口袋里? 没有人会连自己口袋里被塞了一支沉甸甸的自动手枪都感觉不出来。不，人已经死了——他是在遇害之后才被栽赃的。为什么? 没有答案。无论情况多么繁杂，问题还是横在他的眼前。格兰特解开包裹起的匕首，放在显微镜下细看，但他还是深陷毫无转机的五里迷雾中，觉得十分疲惫。他得出去走走。五点钟左右，他步行前往沃芬顿，想见见前晚负责守门的人。

黄昏的天空是淡黄色的，衬托着被紫雾晕染成一片的伦敦。格兰特感激地深吸一口气。春天就要来了。他要追踪黎凡特人的下落，势必得请个几天假——假如想不到什么正当理由，就只好请病假了——去钓鱼。该上哪儿去呢? 最理想的地方是苏格兰高地，但那里的人似乎有点不友善。不然就去泰思特钓鱼吧——施塔克桥那一带，可能不错。钓鳝鱼是种很没劲的运动，但是那儿有家干干净净的小酒吧，是个绝佳的去处。他还可以骑马，或是在草坪上溜溜马。汉普郡的春天……他思忖着，打起精神沿泰晤士河北岸河堤一路走去，把手边的公务暂且抛到九霄云外，这就是格兰特的行事风格。巴尔克有一句名言：“反复咀嚼，不停地咀嚼，睡个觉醒来后，你就找到事情的症结所在了。”这话是针对巴尔克而非格兰特说的。

格兰特再次思索着他咀嚼时未虑及之处，但他感到口腔隐隐作痛。每当有令他忧心的事困扰着他，或在过程中无法突破时，他就会暂时失去部分感官功能。他接到重大案件时，总会纵容自己“闭上眼睛”一阵子，等他再次睁开眼时，一道曙光乍现，始料未及的灵感会赋予老问题新的诠释。

沃芬顿下午的戏刚散场，格兰特发现剧院前面空无一人，场后却凌乱不堪。门房不在岗位上，也没有人知道要到哪里找他。看来，他晚上要做的工作既多又复杂。

热心的传话者从大楼另一端传回讯息，“先生，没有看到他”。

格兰特最后终于在幽暗的舞台后面找到他。表明身份及来意后，那人变得十分热诚，滔滔不绝。他平常只能远远地对尊贵人士表示致意，却不是每天都有机会与他们这么亲切的交谈，尤其来者又是苏格兰场的探长。他微笑着调整帽子的角度，理理胸前的绶带，用裤管擦干濡湿的手心。

如果这样能让探长高兴的话，他会说他肯定曾在队伍里看到过那个鬼崽子。格兰特在心里闷哼一声，他总是保持一贯的疏离，他——以旁观者的心态——想着这个老家伙究竟是何方神圣。以警察第二职业本能预设了结果，他礼貌地向没提供什么线索的门房告辞。一个感性的声音传来，“怎么是格兰特探长! ”他转身看到蕾伊·麦克白站在堆着她东西的门外，显然那里是她的更衣室。

“你在找工作吗? 只怕要不了一个钟头，你就不会愿意待在这儿了。”她带着微笑挪揄着格兰特，而她低垂在帽缘下的灰色眼珠却亲切地凝视着他。他们于一年前相识，当时她戏迷馈赠的昂贵化妆箱遭窃，事后他们再也没碰过面，而她对他显然未能忘情。他面不改色——即使他旁观者的身份已经感觉出她的情意，并露出了笑脸。他向她解释自己到戏院来是为了公事，笑容即刻从她的脸上褪去。

“嗯，可怜的家伙! ”她说，“但这里还有另外一个人跟你一样。”她接着说，将手放在他的手臂上。“你问了一整个下午的问题吧? 现在喉咙一定很干。到我房里喝杯茶吧。我有女仆，她会为我们准备的。我们应该好好聊聊，我们已经这么久没有见面了，真是令人难过。”

她带着他走进她的更衣室，房间里半面墙都是镜子，另一半则是挂满服饰的衣橱，与其说是设计给人使用的房问，倒不如说是间花店。她把花拿在手中挥舞着。

“我的身体不好，不能接近花，最后它们统统得留在这儿，医院的人很有礼貌，但他们坚持他们怎么说我就该怎么做。我不能好好地说，‘不准有花’，这么说会像丧礼的花一样，让人伤心。”

“这是人们惟一能做的事。”格兰特说。

“嗯，是的，我知道。”她说：“我没有不知好歹，只是得慢慢习惯罢了。”

茶水送来，她为他斟上，女佣又用锡盘呈上一盘小脆饼。她为自己倒茶时，他轻搅着茶。他的心里忽然打个颤，像个缺乏经验的骑士突然受惊撞到马嘴。她竟是个左撇子!

“我的老天! ”他喃喃咒骂自己，“你不是应该休一天假，而是你必须休个假。你到底要为此下什么注脚? 全伦敦有多少这样的左撇子，你竟然发这种莫名其妙的神经。”

一个念头令他转醒，他才打破沉默，开口说：“你是左撇子? ”

“是啊，”她事不关己地说，理所当然地将话题转向有关他案情侦办的情形。

他告诉她的都是那些隔天媒体将报导的消息，对她描述那把匕首及这件案子让他感兴趣的一些论点。“匕首是把银质的圣器，上面装饰着红蓝相间的亮漆。”

蕾伊·麦克白平静的眼神突然闪动了一下。

“什么? ”她不由自主地说。

他本来想问：“你曾见过类似的东西吗? ”随即改变心意，因为他笃信她的回答将是否定的。他已经掌握到线索，他意识到他原本未注意的事，继续他的描述。

她说：“圣器! 挺神奇的，多么不可思议呀! ——负责这么重大的案子，我相信你一定会得到庇佑的。”

她用她冰凉滑润的左手执起他的杯子，要为他再添一些茶水，他注意着她平稳的手腕和镇定的动作，期望这全是他无谓的妄想。

“那倒没有。”他在心里对自己说：“你可能在这个怪地方被第六感折腾半天，但对案情的进展却一点头绪也没有。”

他们谈了一些格兰特所熟悉、而她却要第一次出访的美国。他准备离去，并真诚地感谢她的茶水，但他的脑子里全不知那是什么茶。现在他多晚用晚餐都无所谓了。他走出去，点了一根警卫敬他的烟，在一阵阵的冷颤中，他幸运地了解到麦克白小姐在前晚六点到跟班来请她出场以前，一直都待在更衣室里。老天有眼，他夸张地扬扬眉毛对自己说。

格兰特面带微笑与警卫点头道别，但他在独自一人往苏格兰场的方向一路走去时，神色肃穆。究竟是什么让蕾伊·麦克白小姐的眼睛突然闪了一下? 绝不是因为害怕。

不是的，是因为眼熟吗? 很可能，绝对是。一定是非常熟悉。

## 第三章

格兰特睁眼直瞪着卧房的天花板，几分钟前他理论上是醒着，但睡时的昏沉和清晨难受的寒冷让他拒绝去思考。虽然理性的部分还未清醒过来，他已经觉得愈来愈不舒服。还有些烦人的事等着他，一些令人极度不快的事。

慢慢浮现的犯罪驱散了他的呆滞，晨光和树影渐渐映入他直瞪着天花板的双眼，多么令人沮丧的熟悉感。这天早晨已是他侦办这件案子的第三天了。验尸日，在验尸官动手之前，他没什么斩获，也没有任何可供追查的线索。

他回溯昨天情形：早上，死者身份仍不详，他将死者的领带交给威廉斯，要他在伦敦进行调查，这是死者身上惟一较新也较个人化的遗物。领带，和死者其他的衣物一样，是从一家多元化经营的公司分店购得，他仅存渺茫的希望期待那些店会记得他们售出的领带。而就算他们有印象，谁也不能保证那些店员还记得他们的客人。“信实兄弟”光是在伦敦市就售出几十打同款的领带。格兰特碰到过无数的怪案子，但往往都会碰到契机让你摆开原来侦查的方向。威廉斯刚出办公室，格兰特的脑中突然蹦出一个念头：他想到这个男人很可能就是店里的店员，所以他根本不需要去店里买东西。他可能就是“信实兄弟”的雇员。“去查查看，”他对威廉斯说，“如果你查到死者受雇于哪家分店，或者你看到或听到任何有意思的事——不管你觉得重不重要——都立刻让我知道。”

他独自一人翻看早报，与命案相关的各方报导并未困扰他，他有点故意地去细读别的报导。新闻的开头是则个人专栏，内容并没有提到什么，然而，却有个声音在他脑中拚命响着。他的照片下有行字写着，“格兰特探长，负责侦办‘队伍命案’。”他皱了皱眉头，大吼道：“一堆蠢才。”随后，他仔细研读一张由英国各地警局寄来的失踪人口名单。五名年轻男子失踪地点都不同，其中一个在杜尔汉小镇的，很有可能就是死者。过了一会儿，格兰特用电话联系杜尔汉警局，得知失踪的是名矿工，或者以前当过矿工，杜尔汉警局的探长认为，那个家伙是个混混。不管是“矿工”还是“混混”，都有可能是死者。

整个早晨都耗在例行公事上——进行侦讯和必要的手续。午餐时间，威廉斯向他汇报，“信实兄弟”最大的一家分店位于河滨大道，他忙了一上午却徒劳而返。

店里的人不但想不起来这么一位顾客，甚至没人记得他们曾卖过那种款式的领带。

他们最近这批货里没有这样的领带。为了获得更多有关这条领带的讯息，他到总店要求见他们的经理，亲自向他解释案情。经理建议巡官将领带暂交给他们一阵子，他们会将领带寄到北伍德的工厂，那里有去年所有托售领带的细目。威廉斯经过许可，便将领带交予经理处理。

格兰特支持他的做法，心中赞许威廉斯会凭常识判断——大多数巡警在伦敦步履蹒跚地瞎逛，因为他们被告知这是他们的职责——私底下却认为就算查遍所有“信实兄弟”在苏格兰和英格兰的分店，找到线索的机会也可能不到万分之一。威廉斯报告调查进展后，希望看来更是渺茫。领带的包装是一盒六条，盒内的每条领带都同色系，但深浅不同。一盒内不会有超过两条相同的，由专人将这些深浅不一的领带送往各处分店。所以与其问店员记得顾客买了哪条领带，还不如要他们回想那条领带是放在哪一盒里。格兰特侦探的部分赏识地聆听着，旁观者的部分则对一口流利的商业术语的巡官微笑。一个半小时内，巡警一贯率直的谈吐和惊人的专业程度让“信实兄弟”经理开始滔滔不绝地谈着“订购”、“再订购”及诸如此类深奥的行话。透过威廉斯的描述，经理仿佛活生生地出现在电视上。格兰特对威廉斯表示了他的赞赏，这就是格兰特的魅力之一，当他满意的时候，从不吝夸奖别人。

下午，对所有线索都放弃了希望之后，他将匕首送到化验室分析。“告诉我所有化验结果。”他说。昨晚直到离开前他还在等验尸报告。此刻，他在冷冽的空气中伸展手臂，一把抓起话筒，按下他想拨的号码后，说：“这是格兰特探长，有进一步的消息吗? ”

没有，毫无进展。昨晚有两个人勘验尸体——两个不同部门的人——互不相识。

是的，已经留下他们的姓名和联络地址，放在探长的桌上，同时还有来自化验室的报告。

“好极了! ”格兰特道，将话筒用力摁在挂钩上，从床上跳了起来。不祥的预感被这个季节清朗的光线一驱而散。冲冷水澡时他吹着口哨，连穿衣服的时候还在吹，以至于他的女房东对她正准备赶八点钟巴士的丈夫说：“我在想，要不了多久，恐怖的无政府主义者就会被逮着了。”

“无政府主义者”和“杀人凶手”对菲尔德太太而言是同义词。格兰特自己倒不做那么乐观的假设。他想的是，被偷来放在他桌上的包裹对他来说是个送给小男孩的幸运包裹。里面可能没有什么重要的东西，但也可能是颗钻石。

菲尔德太太准备好他的早餐时，他对她投以善意的一瞥，像个孩子般地对她说：“今天是我的幸运日，对吗? ”

“我不知道什么是幸运，格兰特先生，我也不认为自己相信命运，但我相信这是神的旨意。我不认为神会让一个年轻的男人遇刺身亡，却不审判这个罪犯。神就是真理，格兰特先生。”

“如果线索非常薄弱，是因为神，还是苏格兰场? ”格兰特故意扭曲她的话，开始大嚼咸肉煎蛋。她站着看了他一会儿，宽容地摇摇头以示谅解，在他咀嚼着满口食物浏览报纸的当儿离去。

往城里去的途中，他忙着思考，男人身份未详的问题似乎愈想愈不得其解。没错，伦敦每隔个一两天，总有些来路不明的人被扔到贫民公墓里。他们不是太老就是太穷，或两者皆是——这些城市废物，死前已经离弃自己的亲戚朋友，只有不断转述他们故事的人才知道他们的下落。格兰特根据过去的经验推断，没有像死者这样的人——一个可能拥有正常生活圈子的人——居然身份未详。

就算他是外地人或外国人吧——格兰特并不以为然；男人这身打扮看来是个道地的伦敦人——他应该住在伦敦市或伦敦郊区。从饭店、旅社、俱乐部这些地方下手，就不难知道自己漏查了什么。媒体发布要求协助寻找失踪人口的回应传到警局，苏格兰场刻不容缓地将相关人士带到局里做笔录。

既然知道死者是伦敦人——格兰特满怀信心——为何他的手下和顶头上司没有继续追查? 显然，他们要不是有理由相信死者之死只是因为厄运当头，就是认为这件案子根本不会引起警方的关注。帮派? 一伙人捅了那个没用的家伙? 其他的伙伴还没把被害人带到队伍前，就先省了死者的差事。他们选了一条保险的途径。

除非——是的，一定是惩罚或警告。所有的迹象显示出这种情况——武器、死者在自以为最安全的地方被袭击、光天化日下作威作福。他们不但杀人灭口还要威胁幸存者，格兰特愈想愈觉得这是这桩悬案最合理的解释。他反复思索有关神秘组织的假设，还是觉得不对。神秘组织若要复仇，不可能不阻拦死者的朋友去通风报信。背叛同伙的这个人，显然有别于组织里其他人。按理说，他的朋友无论是已经知道或猜到他难逃一死的下场，都不会笨到要去蹦这浑水。

返回苏格兰场的格兰特正重新检阅脑中那些伦敦帮派的当儿，丹尼·米勒，这个帮派大头头的名字冒了出来。

丹尼进人这行当已经三年，除非犯下大错，不然他可能可以待得很久。丹尼来自美国，是个盗窃犯，脑子不错，行事有条不紊，是个典型的美国人——英国人生来就是利己主义者——英国警方上上下下都对他颇怀敬意。结果，尽管手下兄弟隔三岔五地失风被捕，但丹尼始终一帆风顺——顺利到不讨苏格兰场喜欢的地步。现在，他和对手打交道，完全一副美国恶棍的德性。他习惯用枪，不过，他考虑要不要拿刀刺死一个人所花的时间，不会比拍死一只烦人的苍蝇来得长。格兰特觉得他应该请丹尼过来谈谈。

这时，一个纸袋搁到他桌上。

他急切地拆封，同时略过不重要的资料——布瑞得腾的科学观点倾向于一个自大的独断者。如果你送一只波斯猫去做检验报告，他会洋洋洒儸长篇大论，却只告诉你猫毛是灰色，不是黄褐色，省其要点不说。在关于刀刃与刀柄的关联方面，布瑞得腾说，刀刃上的血与死者的血迹不符。问题出在，圣像的部分是中空的，而且一边有道非原本就有的裂缝，肉眼几乎看不出上面残留着血迹。刀柄表面一经施压，不平整的切口就会略为翘起。凶手紧握凶器时，金属边缘的裂口伤了他自己的手。

他现在应该正为左手食指或拇指的指头某处割伤的伤痕所苦。

进展不坏，格兰特自忖，但他不可能一一找出伦敦市所有手指受伤的左撇子，并逮其到案。他唤威廉斯来。

“知道丹尼在哪儿吗? ”他问。

“不知道，长官。”威廉斯回答，“但是鲍伯可能会知道，他昨晚从纽勃瑞那里回来，应该很清楚丹尼的行踪。”

“很好，去找丹尼来。不，叫鲍伯先来见我。”

鲍伯进来——身材高挑，睡眼惺忪，一脸迷惑的笑容中——复诵着他的问题。

“丹尼·米勒? ”鲍伯说：“对了，他的办公室在安柏街上，皮姆里扣区。”

“哦，他最近很安静，是吧? ”

“我们是这么认为，不过我觉得高勃吉那边的珠宝抢劫案似乎是丹尼干的。”

“我以为他只热衷抢银行。”

“话是没错，但他现在有个‘珍’，大概是需要钱用。”

“我懂了。知道他的电话吗? ”

鲍伯知道。

一个钟头后，经过刻意打扮从容地坐在安柏街办公室内的丹尼，被格兰特探长通知，希望他能来苏格兰场做一个简短的会谈。

丹尼脸色苍白，用机警的眼神斜视着前来传话的便衣刑警。“如果他以为他能拿什么帽子扣我，”他说：“他就想都甭想。”

便衣认为探长没什么要事，只是想向他讨教讨教。

“哦，探长现在正侦查哪件案子? ”

便衣不知道，也无法多做解释。

“好吧，”丹尼说：“我马上到。”

一名身形魁梧的警员领着丹尼去见格兰特，瘦小的丹尼头时不时向后抽搐，一边眉毛滑稽地直往上扬。“你总是有麻烦时，才会通知我来。”他说。

“不，”格兰特笑说：“该说是你离开之后，麻烦就来了，不是吗? ”

“算你机灵，探长。我不认为你是想找个人来较量较量脑力。你不会要我来是为了逮我吧? ”

“当然不是。我想我有ngths 上你的地方。”

“您让我受宠若惊。”米勒认真的时候，绝不可能这么说。

“你印象中曾见过这样的人吗? ”陈述完有关死者的细节后，格兰特用双眼检视丹尼，脑子和眼睛一样忙。手套。他该怎么让丹尼取下左手手套，同时又不会让他察觉自己在蓄意试探? 当叙述接近尾声，巨细靡遗地将案情交代完毕，丹尼有礼地笑道：“队伍里发现的尸体。、不不不，我很抱歉要让你失望了，探长，但我这辈子真的从没见过这个人。”

“那么，我想你一定不会介意跟我去看看? ”

“这根本早都在你的算计中，我会尽我所能地反抗你的强制。”

探长手伸进口袋，拿出一大把铜板，仿佛想在离开前确定一下自己的荷包。一枚六便士铜板从他指尖滑出，旋转滚落至米勒跟前光滑的地板上，当铜板滚到桌子边缘的地上，米勒的手立时伸过去拦下，笨拙地用那只带着手套的手指在地上摸索一阵，才将铜板捡起来放回桌上。“小事一桩，”他用平淡却愉快的声音说。但他用的是那只平时惯用的右手。

随后他们开车去太平间，在车上，他侧身面向探长，用轻得仿佛在吐气的声音嘲笑探长的本分。“我说，”他说：“要是我的朋友们现在看见我，他们会迫不及待逃到南安普敦去，中间连打包的空档都没有。”

“我们会打包——放后面。”格兰特说。

“一路上你都录了音，对不对? 要不要打个赌，一赔五美元，不，一赔五英镑，你已经两年没抓过我们的人了，对吧? 你不敢赌，算你聪明。”

米勒面对被害者的尸体时，格兰特鹰般锐利的眼审视着他。格兰特发现丹尼那张扑克脸并没有露出任何隐讳的表情。丹尼灰冷的眼神对于死者产生了一丝无情的兴趣。

格兰特心中了然，米勒认得这人，即使他故作冷漠，他泄漏的神情正是格兰特所期待的。

“没见过，”丹尼声称，“我从没见过——”他煞住话。

停顿了好一阵子。“好吧，我说，我是见过。”他说：“哦，老天，让我想想! 在哪儿见过他的? 在哪儿呢? 等等，一定想得起来。”他带着手套的手掌直拍着涨红的前额。这种行为? 格兰特自忖，他的反应够快。但是之后米勒并未做出什么不当的反应。“我的老天，我真的想不起来了! 我曾和他说过话，但是不知道他名字，我肯定和他说过话。”

格兰特终于放弃——他站在他的面前质问他——米勒还是什么都记不起来。他转过头面对格兰特，怒火中烧，再也无法忍耐地说：“我不会忘记这个人的，我一定比你们这些四肢发达的警察知道得多。”

“很妤，你回去再想想，然后打个电话给我。”格兰特说：“另外，我有个不情之请……你介意取下你的手套吗? ”

丹尼的眼睛突地闪动了一下，“又怎么了? ”他说。

“你应该没有理由拒绝这么做，不是吗? ”

“那我怎么知道? ”丹尼嗤鼻说。

“动动脑筋，”格兰特友善地说：“两分钟前你说要打赌。来吧，你拿下手套，我就告诉你你是输是赢。”

“假如我输了呢? ”

“我不敢担保。”格兰特微笑着，锐利的眼神直钻进丹尼眼里。

丹尼扬扬眉毛，又回复惯有的无动于衷。他将右手手套抽起，伸出手来，格兰特注意着是否有异。他左手从手套里滑出，摊平。然后他把右手伸进外套口袋里。

展在格兰特眼前的左手干净且毫无伤痕。

“你赢了，米勒。”格兰特说：“你是清白的。”米勒放回外套口袋里的右手有一个小小的突瘤。

他们将分手前，格兰特说：“刚才只是你突发奇想的把戏，是不是? ”米勒说是。

“别担心，”他说，“我不会浪费我的脑力跟你过不去。”

格兰特用完午餐后，继续讯问的工作。

压抑着自己的恶心去看尸体的陪审团，以为自己介入了神秘事件，每个人都一副自以为了不起的模样。他们早就作出裁决，所以根本不必再去关心这整件案子的对错。

他们自我放弃地只听目击证人说关于这件出了名的谋杀案中那些有趣的话题。

格兰特冷眼旁观，感谢上帝无论在他的案子或生命中，都不须仰仗这些人的聪明才智。于是他不理会他们，任自己观看目击证人演出的各种喜剧。奇怪的是，比较他们述说残酷事实喜剧性的表现，使他更了解这些人，他们可笑地将真实的情景形式化。一位在沃芬顿当班的安全警卫，刚修完脸，神采奕奕，濡湿的前额闪闪发亮。

他严谨的报告，让人十分赞赏。詹姆士·洛克莱，老练的一家之主，痛恨突如其来的讯问，反感抗拒着这些烦琐事宜，但身为一名公民，又不得不尽他的义务。在法庭上，他会是个有用的盟友，格兰特对这项特质心知肚明，但在这个事件上他并无太大助益。排队等候让他觉得无聊，他说，远处的光刚好让他可以读点东西，直到门大开，光的强度让他什么事都没法做，只能站在那儿。

他太太，就是上次探长在卧房里见到的那位啜泣不已的女士，仍紧紧握着手帕。

每问完一个问题后，都期待着别人的鼓励或安抚，她比其他人接受了更长的侦讯，因为她是惟一站在死者正后方的人。

“女士，我们是不是来了解一下，”验尸官说：“你站得离死者最近，将近两个钟头，难道对这个人或他的同伴没有一点印象? ”

“我不是一直都排在他的后面! 我说过，我没有注意到他，直到他倒在我的脚前。”

“大部分时间里，都是谁排在你的前面? ”

“我不记得了。是个男孩子——一名年轻男子。”

“那名年轻男子后来到哪儿去了? ”

“我不知道。”

“你看到他离队吗? ”

“没有看到。”

“描述 গর্ব得出他的长相吗? ”

“可以。肤色黝黑，长相像外国人。”

“他一个人? ”

“我不清楚。应该不是，他当时正在和人说话。”

“你怎么会不清楚三个晚上前发生了什么事? ”

惊恐吓得她花容失色，她说：“因为，”她补充，验尸官突如其来的恶意嘲弄使得她骨干僵直。“排队的时候，没有人会去注意旁边的人。我和我丈夫当时几乎都在看书。”然后她又开始一阵歇斯底里的哭泣。

一身光滑丝缎的胖太太，刚从受惊和难过中恢复。她回忆案发当时的恐怖多于自愿告知己身的故事。丰满的脸和棕色纽扣眼无一不显示出她对自己在这桩案子里的角色十分自豪。直到验尸官向她道谢，毫不理会她说到一半的话，她才有些失望。

一名生性温和的瘦小男子，行为严谨得像个警察，显然相信验尸官是个智力平庸的人，耐心回答长官的问话。

他说：“是的，我注意到当时队伍是两人两人并排。”陪审团不禁吃吃窃笑起来，温和瘦小的男人看起来有点难过。

他和另三名队伍中的目击者对死者不是没印象，就是根本没有注意到离队的人。

他们微不足道的资料都于事无补。

自命不凡的剧院门房倒还帮上一点忙，他告诉验尸官他以前见过死者——好几次。他是沃芬顿的常客，但他对这个人一无所知。他总是西装笔挺的，不，门房守卫说，他不记得他有同伴，虽然他确定那名男子以前从不独自前来。

讯问过程中的气氛让格兰特沮丧，一名没有人认识的男子，被一个没有人看见的人刺杀。这事太离奇了。除了、从匕首推断出凶手的食指或大拇指受伤之外，没有其他线索。被害者方面，仅能等信实兄弟的职员查出是谁卖掉那条同色系图案相同的淡红色领带。在一群无知的人对凶案作出决议之际，格兰特脑中萦绕不去的是洛克莱太太提到的那名年轻外国男子，他起身去打电话。她的印象会不会只是空穴来风——她对那把匕首所产生的联想，正好和他对地中海人的假设不谋而合? 凶案曝光时，洛克莱太太口中的年轻外国男子就已经不在现场了。惟一从队伍里消失的人肯定就是杀死被害人的凶手。

无论如何，如果有任何新的消息，他会在苏格兰场找到答案，若是没有，他决定请自己喝杯茶。他正需要。徐徐啜口茶有助于思考，没有巴尔克不堪其扰的报表，没有总督察的顶头上司。有几个特别想法让他悬念不已，格兰特就要有所发现了。

他轻啜着茶，以平直的调子，一篇篇念着他熟悉的诗句及文章，慢慢催生出他的惊世巨着。他写的报告已到了惊人的水准，能让他声名大噪，跻身为现代文学的巨擘之一。

## 第四章

格兰特通过电话得到的消息，让他把喝茶时所想的事全抛诸脑后。一封用大写字母写的信函在等着他，格兰特对这档事已经司空见惯。苏格兰场对于大写字母信函经验丰富，他拦计程车时，不觉莞尔一笑。人们总是用大写字母以表示信并非出自于他们之手! 而他真诚地希望他们不要这么做。

在他拆开那封待拆之信前，在上面沾了些粉末以便采集指纹。他优雅地裁开信封口，用镊子钳着那封看来厚重但其实很轻的信，从中抽出一捆英格兰银行发行的5 英镑银行券(bank note，为当时中央银行发行的期票，可代替货币使用。——译者注) 和半张便笺。便笺上写着，“埋了这个在队伍中被发现的人。”

五张5 英镑，总共是25英镑。

格兰特坐下来，凝视着那叠银行券。他在苏格兰场待这么久以来从未发生过这样的事。今晚伦敦某处有个十分关心死者的人愿意花25英镑让他安息在贫民墓地，而那名人士又不愿现身。这与格兰特的恐吓假设相符吗? 这笔钱是用来买心安的吗? 还是凶手因为迷信，不得不对被害者的尸体做些什么? 格兰特不认为如此。从背后刺杀别人的人不会在意尸体最后的下场如何。凶手有个朋友——不管男女都有可能——今晚在伦敦。一个因关心而寄了25英镑的朋友。

格兰特把威廉斯找来，一起研究这个极为普通且廉价的白色信封和信封上突兀却平板的大写字体。

格兰特说：“你看出了什么? ”

“是个男人，”威廉斯推测，“生平不太顺利，不习惯写字。干净，吸烟，易沮丧。”

“太棒了! ”格兰特说：“威廉斯，你真是华生再世，你是个大功臣。”

威廉斯当然知道华生是何许人物——他11岁时就躲在乌斯特郡的粮仓里读福尔摩斯的《花斑带探案》，怕被禁止他看这本书的大人发现——他笑着说：“我想，您发现的一定远非如此，长官。”

但格兰特没有。“只除了他可能没法用受伤的手写信。 奇怪的是，他寄的竟是容易败露行踪的5 英镑银行券。“他吹熄蜡烛，半张信笺上扑着粉末，但是他们没找到指纹。他唤一名警探来，要他把重要的信封及纸钞送去拍照检验指纹。打字的便笺则被送往笔迹鉴定专家处鉴定。

“现在银行都已经关门了，运气真差。急着回家吗，威廉斯? ”

威廉斯一点儿也不急，他的妻子和孩子这个星期都在南部娘家。

格兰特说：“我们一起吃饭，顺便谈谈你对这桩队伍命案的看法。”

多年前，格兰特继承了一笔相当可观的遗产——如果他乐意的话，这一大笔钱足以让他提前退休过着闲暇无事的生活。然而，即便是常抱怨这是连狗都不如的日子，格兰特仍热衷于他的工作，他用这笔遗产脱离曾经拮据的窘境过着平顺、不虞匮乏的生活，并使某些窘迫的生活出现在未来的可能性降到最低。南方郊区有间杂货店，店里杂陈着各种闪亮如珠宝的小东西，因为这家店的存在，才会有这笔遗产，格兰特也才得以巧遇第一天出狱的假释犯。

格兰特有意放他走。格兰特欲给他一个洗新革面的机会。

全靠这笔遗产，格兰特才能成为劳伦特这种上流餐厅的常客，此外——更令人不可思议的——他还被餐厅领班礼遇成贵宾。全欧洲也只不过五个人被劳伦特餐厅领班视为贵宾，格兰特自然是受宠若惊。

马索在以绿金两色装潢的房间里看到他们，一脸纠结着痛苦哀愁的表情。他正烦恼着，因为他左侧没有任何空桌，除了那张位于角落需要吼叫才能交谈的位子。

他没有让他的贵宾看出他的窘困。因此，他烦恼，觉得过意不去。

格兰特二话不说地坐下。他饿极了，只要食物美味，他不介意坐在哪儿吃。除非桌子位于厨房上菜的门口，当然那里不会安排任何桌子。厨房门口有两扇屏风遮挡，那门摇摆不定，一直嘎吱嘎响奏着响板乐，随着门间或敞开阖上趋强又忽弱。

用完餐后，格兰特决定让威廉斯隔天早上带着信戳查访英格兰银行，由此追踪钞票是从哪里寄出来的。这应该不难，银行通常会配合。他们继续讨论这桩谋杀案。威廉斯觉得，这个事件起于帮派内哄。死者与所属的帮派之间有纠葛，知道自己的处境很危险，于是从怕事的善心伙伴那里取得枪，却永远没有机会使用。而这笔钱则是当晚那位神秘的善心伙伴给他的。合乎理论，但有一点被遗漏了。

“为什么他身上没有能够辨识身份的标签呢? ”

“可能是，”威廉斯凭推理回答，“这是他们的作风，他们从不在身上留下任何可供辨识的标签。”

这不无可能。格兰特沉思半晌，反复琢磨他的话。上主菜前的小菜时，他在西海岸四年及在苏格兰场所培养出的敏锐的第六感让他警觉到，有人在望着他。他抑制住自己回过头去的冲动——他坐的位置背向大厅，几乎正对着出菜的门——谨慎地察看着镜子，但根本就没有人对他感兴趣。格兰特继续吃着，时不时朝镜子瞥上一眼。大厅自从他们到达后就没怎么来人，很容易关照到四周每个人的动静。透过镜子他只看到那些自顾白吃饭、喝酒或抽烟的人。格兰特直觉自己已经当了很久的靶心，这种持续但不知对方是谁的盯梢，令他不禁毛骨悚然。他扬起视线掠过威廉斯的头顶，瞧着遮蔽门的屏风，发现就在那儿，在两扇屏风开合的啪啦声中，有双眼睛正盯着他。即便是意识到自己被发现了，那双眼还是盯着他，时隐时隐。格兰特若无其事地继续用餐。过份好奇的侍者，他心想。也许是知道我是谁，想看看究竟是谁跟凶手沾得上边，格兰特一向对这些好奇的旁观者很有耐心，但眼下，在话说到一半的时候抬眼望去，他发现躲在后面的那双眼睛是在窥视他。有点玩过火了。

他把目光笔直地回视过去，但那双眼的主人却装出一副不知道格兰特已经注意到他的样子，继续看着前方。时不时地，随着侍者在屏风前后进进出出，那双眼睛会消失一阵子，但总是会再次回到那里，鬼鬼祟祟地瞄着他。格兰特临时起意想看看这个对他有兴趣而且十分有意思的家伙。他告诉坐在离屏风不到一码远的威廉斯。“有个人在你后面的屏风里，似乎对我们很感兴趣。 等我的手指弹向你的右边，指着屏风，你尽可能做些什么，假装是个意外。“格兰特等侍者眼睛间歇性地再度瞄向他时，用中指和拇指擦出清脆的响声，威廉斯粗壮的手臂猛地一扫，屏风瞬间被揭开。然而，后面却空无一人，只有继续前后摆动的门，那人已经匆忙跑掉了。

当威廉斯为屏风事件致歉时，格兰特想着，好吧，算了，反正你又不能确定是哪双眼睛。他不再挂心这件事，继续吃完他的晚餐，和威廉斯一起回到苏格兰场，并期待信封上的指纹的照片已经准备好了。

照片还未送来。但“信实兄弟”在北伍德工厂有关领带的调查已经有了结果。

那系列去年托售的领带只有诺丁汉的分店卖出过一盒六条，他们还要求再订一次货。

“信实兄弟”将领带还了回来，说如果日后探长有用得上他们的地方请尽管吩咐。

“假如今天和昨天一样案情没有重要的突破，等你去银行办事的时候，我就到诺丁汉跑一趟。”格兰特说。

没多久，一名探员带着信封上的指纹照片进来，格兰特拿起桌上档案夹里的指纹照片——死者的指印和手枪上的指印。报告指出，银行券上除了污渍外什么都没有。格兰特和威廉斯警官亲自比对信封上的指纹照片。几个经手过这封信的人各持不同的意见。但清楚、完整而且毋庸置疑的是，这是右手大拇指的指纹，而这只大拇指与从死者口袋中发现那把枪上的指印相吻合。

“这和你的理论吻合，是死者的朋友提供他这把枪。”格兰特说。

警官发出奇怪的噪音，继续看着指印。

“怎么会这样? 这竟和小孩吃奶一样简单。”

警官挺直腰杆，难以置信地瞧着他的长官。“我发誓我没有喝太多，长官，这有可能是整个化验指纹系统出问题了。您瞧这里! ”他拿着死者的指纹比对格兰特面前右下角一个不甚清晰的拇指指印。沉默半晌，在格兰特进一步比对指纹时，警官肩膀往前靠，半信半疑地想进一步证实他的高见。但是摆在他们眼前的事实已不容置疑，指纹是死者本人的。

格兰特本来以为是个单纯事件，一两分钟后竟得到令人震惊的事实。

“一般的信笺，难怪。”他漫不经心地说，而他旁观者的部分正嘲笑他竞像孩子一样瞬间就被惊异征服。“你的想法已经有结果了，威廉斯。借枪并寄钱给死者的人和死者是一伙的。因此，他可以随心所欲地假装成他的女房东、他太太或任何一个对他失踪的朋友有兴趣的人。”他拿起桌上的电话，“我们要听听负责鉴定字迹的人对这张字条有什么话要说。”

字迹鉴定专家无法对格兰特已知或猜到的事作更多的补充。这么普通的纸张随便到哪个文具店或报章杂志店都能买到。字迹确定是男人的字，除非有嫌犯字迹的样本，他们才可能判断这是不是由他所写，但是目前他们只能做到这个地步。

威廉斯离开苏格兰场回到他暂时独居的家中，想着这个星期过得多快，想着威廉斯太太即将从南部回来的样子，藉此纡解自己累坏的身心。格兰特还留在局里，试着施咒镇住那只邪恶的匕首，它此刻被摆在办公桌深绿色的皮革桌面上，一件优雅、慑人的玩意儿。这件几乎以恶意收场的案子与刀柄上纯洁无表情的圣像形成诡异的对比。

格兰特嘲讽地看着那尊圣像。蕾伊·麦克白小姐是怎么说的? 你得感激这件案子闹得这么大。好吧，格兰特想，苏格兰场这桩案子对他来说比刀柄圣像更具神圣的意义。他的思绪飘向蕾伊·麦克白。今天晨报整版都是她前往美国的消息，报章杂志哀恸、讽刺、愤怒地指责英国经纪人竟让最优秀的音乐剧巨星离开自己的国家。

格兰特想，他该不该在她走之前再见她一面，问问她为什么听他形容那把匕首时面露惊讶之色? 她跟犯罪扯不上边。他对她了如指掌——她住在郊区一幢小巧的双拼公寓，念的是公立学校，她的真名叫做罗丝·马克汉。他曾在“提箱案”中见过马克汉夫妇。她绝不可能在队伍命案中投下丝毫光芒。

她落落大方地请他到她更衣室喝茶，不然她大可故意把他引到外面去。也许动机真的很单纯。她的讶异也许仅止于对他对匕首的描述，和谋杀一事毫不相干。匕首不是什么稀世之物，很多人都见过甚至拥有类似的武器。另一方面，就算他再见蕾伊·麦克白小姐一面，结果也不会更令他满意。她就要到美国去了。

苦思不得其解，他再度将匕首锁在抽屉里，准备回家。他出了门，走到泰晤士河北岸河堤边，发现夜色格外美好，皎洁月光，冷冷的雾，于是决定步行回家。伦敦午夜的街道——比人潮汹涌的白天来得美多了——令他着迷。中午的伦敦让你看到她的娱乐性、丰富、多变和趣味，但在夜里，她展现的是她自己；深寂的夜里，你听得见她的呼吸声。

当他转入他住的那条路时，无意识地走上阶梯，脑中一道灵光闪过。格兰特“闭上了眼睛”。他并不是困了，事实上这只是个比喻，他脑中的眼睛盯着对面角落路灯旁模糊的影像。谁这么晚了还不睡? 无论是过街或向下走到街的另一边，他都迅速盘算着那个人影的距离，但他已经来不及改变方向了。他停下，不再理会那个游荡的人。他在转身要回家时又回头瞄了一眼，那个人还在，站在暗处的身影模糊不可见。

他拿出钥匙开门时已经十二点多了，菲尔德太太还在等门。“有一位先生到这里找你，他没有多留，也没留口信。”

“这是多久前的事? ”

菲尔德太太说在一个钟头前。她没看清楚，他站在外头的阶梯上。似乎很年轻。

“他没有说他是谁? ”

没有，他拒绝透露姓名。

“好吧，”格兰特说：“你去睡吧。他如果再来的话，我来应门。”

她在走廊上迟疑着，“你不会对他做什么吧? ”她关心地问道。“我不喜欢你跟那些看起来像无政府主义的家伙搞在一起。”

“别操心了，菲尔德太太，你今晚不会被炸死的。”

“我不是担心自己会被炸死，”她说：“我只是怕万一你躺在这里，流血过多而死却没人发现。你想想，等明天早上我进来看到这副景象，心里会有什么感觉? ”

格兰特大笑，“你尽管放宽心，绝不会有任何恐怖的事情发生的。除了那些纳粹德国佬，没人可以让我流半滴血，更何况这里的治安一向良好。”

她不再坚持。“你上床前该吃点东西，”她说，指指托盘里的食物。“我做了点英式番茄，牛肉是在唐姆津买的，腌得地道极了。”她道过晚安后出去，但不是往厨房去。

敲门声响起之前，格兰特听见菲尔德太太刚走到大门口，脑中还正寻思着那位访客，不知是基于大胆还是好奇，菲尔德太太居然主动去应门。不一会儿工夫，她推开客厅的门，说：“有一位年轻的先生想见你，先生。”在格兰特殷切的期盼下进来的是一位年约十九、二十的年轻人，高挑、黝黑、宽肩膀，但不算过于结实，足步稳如拳手。他进得门来，先向门后的死角鬼祟地瞄了一眼，站在房内离探长几码远的地方，用他裹在手套里的修长的手摘掉软帽。

“阁下就是格兰特探长? ”他问。

格兰特指给他一张椅子，年轻人以完全非英式的优雅，从椅缘慢慢沉坐下去，紧抓着他的帽子，开始说话。

“我今晚在劳伦特看到你，当时我在小厨房里擦拭银器和一堆餐具。他们告诉我你是谁，我想了好久，决定把所有的事一五一十地告诉你。”

“很好，”格兰特说：“你是意大利人? ”

“不，我是法国人。我叫乐高得·哈乌。”

“很好，有话直管说。”

“那个人被杀的那晚我在队伍里，那天我休假。我排在那个人后面好一阵子，他不小心踩了我一脚，后来我们聊了起来——谈的全是那出戏。我排外侧，他排靠墙边。

后来，有个男的过来跟他说话，插到我前面，那个人是新来的，不像我们其他的人已经排了好半天。他一直待到剧院开门队伍向前移动时才离开。他正为了什么事气愤不已。他们两个不是吵架——绝不是像我们平常那样吵架——但我想他们当时火气都很大。命案发生后，我就溜之大吉。我不想跟警察淌这浑水。但今晚我看到了你，你看起来这么温文儒雅，所以我下决心将事情经过说出来。““为什么不到苏格兰场去找我? ”

“我不相信那些条子。他们是群饭桶。何况我在伦敦没有熟人。”

“那个人和死者说话时，把你推到后面去，当时谁排在你跟戏院墙壁中间? ”

“一个穿黑色外套的女人。”

洛克莱太太。到目前为止，这个男孩所说全部属实。

“你可以能描述一下那个插队后又离开的人? ”

“他不高，至少没我高，戴顶和我一样的帽子，颜色更深些，穿件和我同款式的外套。”他指指他合身有腰线的海军蓝外套——“也是褐色系的。他肤色很深，胡子修得干干净净，这里突出来。”他抚着自己引以为傲的颊和下颚骨。

“如果你再看到他会认得出来吗? ”

“嗯，那当然。”

“你发誓? ”

“什么意思? ”

“你愿意发誓? ”

“愿意。”

“那两个人为了什么起争执? ”

“我不知道，没听到。我当时没有刻意去听，虽然我会说英文，但如果别人说得太快，我就听不懂了。我想是因为那个人向死者索取什么东西却没有得到。”

“为什么那人离队的时候，现场没有人注意到他? ”

“因为当时警卫过来对着人群喊：‘让开! ”’真是能说善道。探长拿出他的记事簿和铅笔，把铅笔搁在摊开的页面上递给这位访客。“你能不能画出你当时在队伍里的位置? 并画出其他人，标明他们的位置。”

小伙子用他的左手扶着本子，以右手执笔，画出一张清晰流利的图表，没有意识到自己当下已经摆脱了原先对条子的不信赖，试着吐出所有拒绝透露的事。

格兰特望着他表情严肃、全神贯注的面孔，心中飞快地思索着。他说的是实话。

他曾在案发现场亲眼目睹那个男人倒地，因为害怕而逃跑，一直躲到脱离被外国警察仁慈对待的危险时才出现。而他见过凶手，并能再度指认他。这个案子总算有点头绪。

他取回小伙子还给他的记事簿和铅笔，当他从图上抬起目光，看到那双棕色的眼睛正充满渴望地停驻在托盘里的食物上，他才想起乐高得可能是一下了班就直接赶过来见他。

“非常感谢你的合作，”他说：“你离开前，一起吃点宵夜吧。”

小伙子不好意思地婉拒，但还是被他说服一同享用唐姆津先生美味的腌牛肉。

乐高得滔滔不绝地谈着他住在法国第戎的家人——定期寄法文报纸给他的姐姐，喝了没有加味的葡萄酒后就对啤酒敬而远之的父亲，他在劳伦特的工作，以及对伦敦和英国的印象。格兰特终于把他送出清晨静默的黑夜，他转身站在阶梯上感激而诚恳地说：“很抱歉此前我隐瞒了一切，您能了解我的苦衷吗? 逃离现场最初一直让我很痛苦，我竞不知道警察是这么温文儒雅的。”

格兰特不介意，友善地拍拍他的肩膀。锁上门，拿起话筒，电话接通后，他说：“我是格兰特探长，向所有的车站发布通告：‘缉捕：伦敦队伍命案嫌犯。左撇子，三十多岁，身材中等偏瘦，深色皮肤头发，脸颊和下颚骨突出，胡子刮得很干净。最后出现时身着褐色软帽和同色合体大衣。左手食指或大拇指上有最近受伤的伤口。’”

说罢，他上床就寝。

## 第五章

格兰特通过电话得到的消息，让他把喝茶时所想的事全抛诸脑后。一封用大写字母写的信函在等着他，格兰特对这档事已经司空见惯。苏格兰场对于大写字母信函经验丰富，他拦计程车时，不觉莞尔一笑。人们总是用大写字母以表示信并非出自于他们之手! 而他真诚地希望他们不要这么做。

在他拆开那封待拆之信前，在上面沾了些粉末以便采集指纹。他优雅地裁开信封口，用镊子钳着那封看来厚重但其实很轻的信，从中抽出一捆英格兰银行发行的5 英镑银行券(bank note，为当时中央银行发行的期票，可代替货币使用。——译者注) 和半张便笺。便笺上写着，“埋了这个在队伍中被发现的人。”

五张5 英镑，总共是25英镑。

格兰特坐下来，凝视着那叠银行券。他在苏格兰场待这么久以来从未发生过这样的事。今晚伦敦某处有个十分关心死者的人愿意花25英镑让他安息在贫民墓地，而那名人士又不愿现身。这与格兰特的恐吓假设相符吗? 这笔钱是用来买心安的吗? 还是凶手因为迷信，不得不对被害者的尸体做些什么? 格兰特不认为如此。从背后刺杀别人的人不会在意尸体最后的下场如何。凶手有个朋友——不管男女都有可能——今晚在伦敦。一个因关心而寄了25英镑的朋友。

格兰特把威廉斯找来，一起研究这个极为普通且廉价的白色信封和信封上突兀却平板的大写字体。

格兰特说：“你看出了什么? ”

“是个男人，”威廉斯推测，“生平不太顺利，不习惯写字。干净，吸烟，易沮丧。”

“太棒了! ”格兰特说：“威廉斯，你真是华生再世，你是个大功臣。”

威廉斯当然知道华生是何许人物——他11岁时就躲在乌斯特郡的粮仓里读福尔摩斯的《花斑带探案》，怕被禁止他看这本书的大人发现——他笑着说：“我想，您发现的一定远非如此，长官。”

但格兰特没有。“只除了他可能没法用受伤的手写信。 奇怪的是，他寄的竟是容易败露行踪的5 英镑银行券。“他吹熄蜡烛，半张信笺上扑着粉末，但是他们没找到指纹。他唤一名警探来，要他把重要的信封及纸钞送去拍照检验指纹。打字的便笺则被送往笔迹鉴定专家处鉴定。

“现在银行都已经关门了，运气真差。急着回家吗，威廉斯? ”

威廉斯一点儿也不急，他的妻子和孩子这个星期都在南部娘家。

格兰特说：“我们一起吃饭，顺便谈谈你对这桩队伍命案的看法。”

多年前，格兰特继承了一笔相当可观的遗产——如果他乐意的话，这一大笔钱足以让他提前退休过着闲暇无事的生活。然而，即便是常抱怨这是连狗都不如的日子，格兰特仍热衷于他的工作，他用这笔遗产脱离曾经拮据的窘境过着平顺、不虞匮乏的生活，并使某些窘迫的生活出现在未来的可能性降到最低。南方郊区有间杂货店，店里杂陈着各种闪亮如珠宝的小东西，因为这家店的存在，才会有这笔遗产，格兰特也才得以巧遇第一天出狱的假释犯。

格兰特有意放他走。格兰特欲给他一个洗新革面的机会。

全靠这笔遗产，格兰特才能成为劳伦特这种上流餐厅的常客，此外——更令人不可思议的——他还被餐厅领班礼遇成贵宾。全欧洲也只不过五个人被劳伦特餐厅领班视为贵宾，格兰特自然是受宠若惊。

马索在以绿金两色装潢的房间里看到他们，一脸纠结着痛苦哀愁的表情。他正烦恼着，因为他左侧没有任何空桌，除了那张位于角落需要吼叫才能交谈的位子。

他没有让他的贵宾看出他的窘困。因此，他烦恼，觉得过意不去。

格兰特二话不说地坐下。他饿极了，只要食物美味，他不介意坐在哪儿吃。除非桌子位于厨房上菜的门口，当然那里不会安排任何桌子。厨房门口有两扇屏风遮挡，那门摇摆不定，一直嘎吱嘎响奏着响板乐，随着门间或敞开阖上趋强又忽弱。

用完餐后，格兰特决定让威廉斯隔天早上带着信戳查访英格兰银行，由此追踪钞票是从哪里寄出来的。这应该不难，银行通常会配合。他们继续讨论这桩谋杀案。威廉斯觉得，这个事件起于帮派内哄。死者与所属的帮派之间有纠葛，知道自己的处境很危险，于是从怕事的善心伙伴那里取得枪，却永远没有机会使用。而这笔钱则是当晚那位神秘的善心伙伴给他的。合乎理论，但有一点被遗漏了。

“为什么他身上没有能够辨识身份的标签呢? ”

“可能是，”威廉斯凭推理回答，“这是他们的作风，他们从不在身上留下任何可供辨识的标签。”

这不无可能。格兰特沉思半晌，反复琢磨他的话。上主菜前的小菜时，他在西海岸四年及在苏格兰场所培养出的敏锐的第六感让他警觉到，有人在望着他。他抑制住自己回过头去的冲动——他坐的位置背向大厅，几乎正对着出菜的门——谨慎地察看着镜子，但根本就没有人对他感兴趣。格兰特继续吃着，时不时朝镜子瞥上一眼。大厅自从他们到达后就没怎么来人，很容易关照到四周每个人的动静。透过镜子他只看到那些自顾白吃饭、喝酒或抽烟的人。格兰特直觉自己已经当了很久的靶心，这种持续但不知对方是谁的盯梢，令他不禁毛骨悚然。他扬起视线掠过威廉斯的头顶，瞧着遮蔽门的屏风，发现就在那儿，在两扇屏风开合的啪啦声中，有双眼睛正盯着他。即便是意识到自己被发现了，那双眼还是盯着他，时隐时隐。格兰特若无其事地继续用餐。过份好奇的侍者，他心想。也许是知道我是谁，想看看究竟是谁跟凶手沾得上边，格兰特一向对这些好奇的旁观者很有耐心，但眼下，在话说到一半的时候抬眼望去，他发现躲在后面的那双眼睛是在窥视他。有点玩过火了。

他把目光笔直地回视过去，但那双眼的主人却装出一副不知道格兰特已经注意到他的样子，继续看着前方。时不时地，随着侍者在屏风前后进进出出，那双眼睛会消失一阵子，但总是会再次回到那里，鬼鬼祟祟地瞄着他。格兰特临时起意想看看这个对他有兴趣而且十分有意思的家伙。他告诉坐在离屏风不到一码远的威廉斯。“有个人在你后面的屏风里，似乎对我们很感兴趣。 等我的手指弹向你的右边，指着屏风，你尽可能做些什么，假装是个意外。“格兰特等侍者眼睛间歇性地再度瞄向他时，用中指和拇指擦出清脆的响声，威廉斯粗壮的手臂猛地一扫，屏风瞬间被揭开。然而，后面却空无一人，只有继续前后摆动的门，那人已经匆忙跑掉了。

当威廉斯为屏风事件致歉时，格兰特想着，好吧，算了，反正你又不能确定是哪双眼睛。他不再挂心这件事，继续吃完他的晚餐，和威廉斯一起回到苏格兰场，并期待信封上的指纹的照片已经准备好了。

照片还未送来。但“信实兄弟”在北伍德工厂有关领带的调查已经有了结果。

那系列去年托售的领带只有诺丁汉的分店卖出过一盒六条，他们还要求再订一次货。

“信实兄弟”将领带还了回来，说如果日后探长有用得上他们的地方请尽管吩咐。

“假如今天和昨天一样案情没有重要的突破，等你去银行办事的时候，我就到诺丁汉跑一趟。”格兰特说。

没多久，一名探员带着信封上的指纹照片进来，格兰特拿起桌上档案夹里的指纹照片——死者的指印和手枪上的指印。报告指出，银行券上除了污渍外什么都没有。格兰特和威廉斯警官亲自比对信封上的指纹照片。几个经手过这封信的人各持不同的意见。但清楚、完整而且毋庸置疑的是，这是右手大拇指的指纹，而这只大拇指与从死者口袋中发现那把枪上的指印相吻合。

“这和你的理论吻合，是死者的朋友提供他这把枪。”格兰特说。

警官发出奇怪的噪音，继续看着指印。

“怎么会这样? 这竟和小孩吃奶一样简单。”

警官挺直腰杆，难以置信地瞧着他的长官。“我发誓我没有喝太多，长官，这有可能是整个化验指纹系统出问题了。您瞧这里! ”他拿着死者的指纹比对格兰特面前右下角一个不甚清晰的拇指指印。沉默半晌，在格兰特进一步比对指纹时，警官肩膀往前靠，半信半疑地想进一步证实他的高见。但是摆在他们眼前的事实已不容置疑，指纹是死者本人的。

格兰特本来以为是个单纯事件，一两分钟后竟得到令人震惊的事实。

“一般的信笺，难怪。”他漫不经心地说，而他旁观者的部分正嘲笑他竞像孩子一样瞬间就被惊异征服。“你的想法已经有结果了，威廉斯。借枪并寄钱给死者的人和死者是一伙的。因此，他可以随心所欲地假装成他的女房东、他太太或任何一个对他失踪的朋友有兴趣的人。”他拿起桌上的电话，“我们要听听负责鉴定字迹的人对这张字条有什么话要说。”

字迹鉴定专家无法对格兰特已知或猜到的事作更多的补充。这么普通的纸张随便到哪个文具店或报章杂志店都能买到。字迹确定是男人的字，除非有嫌犯字迹的样本，他们才可能判断这是不是由他所写，但是目前他们只能做到这个地步。

威廉斯离开苏格兰场回到他暂时独居的家中，想着这个星期过得多快，想着威廉斯太太即将从南部回来的样子，藉此纡解自己累坏的身心。格兰特还留在局里，试着施咒镇住那只邪恶的匕首，它此刻被摆在办公桌深绿色的皮革桌面上，一件优雅、慑人的玩意儿。这件几乎以恶意收场的案子与刀柄上纯洁无表情的圣像形成诡异的对比。

格兰特嘲讽地看着那尊圣像。蕾伊·麦克白小姐是怎么说的? 你得感激这件案子闹得这么大。好吧，格兰特想，苏格兰场这桩案子对他来说比刀柄圣像更具神圣的意义。他的思绪飘向蕾伊·麦克白。今天晨报整版都是她前往美国的消息，报章杂志哀恸、讽刺、愤怒地指责英国经纪人竟让最优秀的音乐剧巨星离开自己的国家。

格兰特想，他该不该在她走之前再见她一面，问问她为什么听他形容那把匕首时面露惊讶之色? 她跟犯罪扯不上边。他对她了如指掌——她住在郊区一幢小巧的双拼公寓，念的是公立学校，她的真名叫做罗丝·马克汉。他曾在“提箱案”中见过马克汉夫妇。她绝不可能在队伍命案中投下丝毫光芒。

她落落大方地请他到她更衣室喝茶，不然她大可故意把他引到外面去。也许动机真的很单纯。她的讶异也许仅止于对他对匕首的描述，和谋杀一事毫不相干。匕首不是什么稀世之物，很多人都见过甚至拥有类似的武器。另一方面，就算他再见蕾伊·麦克白小姐一面，结果也不会更令他满意。她就要到美国去了。

苦思不得其解，他再度将匕首锁在抽屉里，准备回家。他出了门，走到泰晤士河北岸河堤边，发现夜色格外美好，皎洁月光，冷冷的雾，于是决定步行回家。伦敦午夜的街道——比人潮汹涌的白天来得美多了——令他着迷。中午的伦敦让你看到她的娱乐性、丰富、多变和趣味，但在夜里，她展现的是她自己；深寂的夜里，你听得见她的呼吸声。

当他转入他住的那条路时，无意识地走上阶梯，脑中一道灵光闪过。格兰特“闭上了眼睛”。他并不是困了，事实上这只是个比喻，他脑中的眼睛盯着对面角落路灯旁模糊的影像。谁这么晚了还不睡? 无论是过街或向下走到街的另一边，他都迅速盘算着那个人影的距离，但他已经来不及改变方向了。他停下，不再理会那个游荡的人。他在转身要回家时又回头瞄了一眼，那个人还在，站在暗处的身影模糊不可见。

他拿出钥匙开门时已经十二点多了，菲尔德太太还在等门。“有一位先生到这里找你，他没有多留，也没留口信。”

“这是多久前的事? ”

菲尔德太太说在一个钟头前。她没看清楚，他站在外头的阶梯上。似乎很年轻。

“他没有说他是谁? ”

没有，他拒绝透露姓名。

“好吧，”格兰特说：“你去睡吧。他如果再来的话，我来应门。”

她在走廊上迟疑着，“你不会对他做什么吧? ”她关心地问道。“我不喜欢你跟那些看起来像无政府主义的家伙搞在一起。”

“别操心了，菲尔德太太，你今晚不会被炸死的。”

“我不是担心自己会被炸死，”她说：“我只是怕万一你躺在这里，流血过多而死却没人发现。你想想，等明天早上我进来看到这副景象，心里会有什么感觉? ”

格兰特大笑，“你尽管放宽心，绝不会有任何恐怖的事情发生的。除了那些纳粹德国佬，没人可以让我流半滴血，更何况这里的治安一向良好。”

她不再坚持。“你上床前该吃点东西，”她说，指指托盘里的食物。“我做了点英式番茄，牛肉是在唐姆津买的，腌得地道极了。”她道过晚安后出去，但不是往厨房去。

敲门声响起之前，格兰特听见菲尔德太太刚走到大门口，脑中还正寻思着那位访客，不知是基于大胆还是好奇，菲尔德太太居然主动去应门。不一会儿工夫，她推开客厅的门，说：“有一位年轻的先生想见你，先生。”在格兰特殷切的期盼下进来的是一位年约十九、二十的年轻人，高挑、黝黑、宽肩膀，但不算过于结实，足步稳如拳手。他进得门来，先向门后的死角鬼祟地瞄了一眼，站在房内离探长几码远的地方，用他裹在手套里的修长的手摘掉软帽。

“阁下就是格兰特探长? ”他问。

格兰特指给他一张椅子，年轻人以完全非英式的优雅，从椅缘慢慢沉坐下去，紧抓着他的帽子，开始说话。

“我今晚在劳伦特看到你，当时我在小厨房里擦拭银器和一堆餐具。他们告诉我你是谁，我想了好久，决定把所有的事一五一十地告诉你。”

“很好，”格兰特说：“你是意大利人? ”

“不，我是法国人。我叫乐高得·哈乌。”

“很好，有话直管说。”

“那个人被杀的那晚我在队伍里，那天我休假。我排在那个人后面好一阵子，他不小心踩了我一脚，后来我们聊了起来——谈的全是那出戏。我排外侧，他排靠墙边。

后来，有个男的过来跟他说话，插到我前面，那个人是新来的，不像我们其他的人已经排了好半天。他一直待到剧院开门队伍向前移动时才离开。他正为了什么事气愤不已。他们两个不是吵架——绝不是像我们平常那样吵架——但我想他们当时火气都很大。命案发生后，我就溜之大吉。我不想跟警察淌这浑水。但今晚我看到了你，你看起来这么温文儒雅，所以我下决心将事情经过说出来。““为什么不到苏格兰场去找我? ”

“我不相信那些条子。他们是群饭桶。何况我在伦敦没有熟人。”

“那个人和死者说话时，把你推到后面去，当时谁排在你跟戏院墙壁中间? ”

“一个穿黑色外套的女人。”

洛克莱太太。到目前为止，这个男孩所说全部属实。

“你可以能描述一下那个插队后又离开的人? ”

“他不高，至少没我高，戴顶和我一样的帽子，颜色更深些，穿件和我同款式的外套。”他指指他合身有腰线的海军蓝外套——“也是褐色系的。他肤色很深，胡子修得干干净净，这里突出来。”他抚着自己引以为傲的颊和下颚骨。

“如果你再看到他会认得出来吗? ”

“嗯，那当然。”

“你发誓? ”

“什么意思? ”

“你愿意发誓? ”

“愿意。”

“那两个人为了什么起争执? ”

“我不知道，没听到。我当时没有刻意去听，虽然我会说英文，但如果别人说得太快，我就听不懂了。我想是因为那个人向死者索取什么东西却没有得到。”

“为什么那人离队的时候，现场没有人注意到他? ”

“因为当时警卫过来对着人群喊：‘让开! ”’真是能说善道。探长拿出他的记事簿和铅笔，把铅笔搁在摊开的页面上递给这位访客。“你能不能画出你当时在队伍里的位置? 并画出其他人，标明他们的位置。”

小伙子用他的左手扶着本子，以右手执笔，画出一张清晰流利的图表，没有意识到自己当下已经摆脱了原先对条子的不信赖，试着吐出所有拒绝透露的事。

格兰特望着他表情严肃、全神贯注的面孔，心中飞快地思索着。他说的是实话。

他曾在案发现场亲眼目睹那个男人倒地，因为害怕而逃跑，一直躲到脱离被外国警察仁慈对待的危险时才出现。而他见过凶手，并能再度指认他。这个案子总算有点头绪。

他取回小伙子还给他的记事簿和铅笔，当他从图上抬起目光，看到那双棕色的眼睛正充满渴望地停驻在托盘里的食物上，他才想起乐高得可能是一下了班就直接赶过来见他。

“非常感谢你的合作，”他说：“你离开前，一起吃点宵夜吧。”

小伙子不好意思地婉拒，但还是被他说服一同享用唐姆津先生美味的腌牛肉。

乐高得滔滔不绝地谈着他住在法国第戎的家人——定期寄法文报纸给他的姐姐，喝了没有加味的葡萄酒后就对啤酒敬而远之的父亲，他在劳伦特的工作，以及对伦敦和英国的印象。格兰特终于把他送出清晨静默的黑夜，他转身站在阶梯上感激而诚恳地说：“很抱歉此前我隐瞒了一切，您能了解我的苦衷吗? 逃离现场最初一直让我很痛苦，我竞不知道警察是这么温文儒雅的。”

格兰特不介意，友善地拍拍他的肩膀。锁上门，拿起话筒，电话接通后，他说：“我是格兰特探长，向所有的车站发布通告：‘缉捕：伦敦队伍命案嫌犯。左撇子，三十多岁，身材中等偏瘦，深色皮肤头发，脸颊和下颚骨突出，胡子刮得很干净。最后出现时身着褐色软帽和同色合体大衣。左手食指或大拇指上有最近受伤的伤口。’”

说罢，他上床就寝。

## 第六章

格兰特通过电话得到的消息，让他把喝茶时所想的事全抛诸脑后。一封用大写字母写的信函在等着他，格兰特对这档事已经司空见惯。苏格兰场对于大写字母信函经验丰富，他拦计程车时，不觉莞尔一笑。人们总是用大写字母以表示信并非出自于他们之手! 而他真诚地希望他们不要这么做。

在他拆开那封待拆之信前，在上面沾了些粉末以便采集指纹。他优雅地裁开信封口，用镊子钳着那封看来厚重但其实很轻的信，从中抽出一捆英格兰银行发行的5 英镑银行券(bank note，为当时中央银行发行的期票，可代替货币使用。——译者注) 和半张便笺。便笺上写着，“埋了这个在队伍中被发现的人。”

五张5 英镑，总共是25英镑。

格兰特坐下来，凝视着那叠银行券。他在苏格兰场待这么久以来从未发生过这样的事。今晚伦敦某处有个十分关心死者的人愿意花25英镑让他安息在贫民墓地，而那名人士又不愿现身。这与格兰特的恐吓假设相符吗? 这笔钱是用来买心安的吗? 还是凶手因为迷信，不得不对被害者的尸体做些什么? 格兰特不认为如此。从背后刺杀别人的人不会在意尸体最后的下场如何。凶手有个朋友——不管男女都有可能——今晚在伦敦。一个因关心而寄了25英镑的朋友。

格兰特把威廉斯找来，一起研究这个极为普通且廉价的白色信封和信封上突兀却平板的大写字体。

格兰特说：“你看出了什么? ”

“是个男人，”威廉斯推测，“生平不太顺利，不习惯写字。干净，吸烟，易沮丧。”

“太棒了! ”格兰特说：“威廉斯，你真是华生再世，你是个大功臣。”

威廉斯当然知道华生是何许人物——他11岁时就躲在乌斯特郡的粮仓里读福尔摩斯的《花斑带探案》，怕被禁止他看这本书的大人发现——他笑着说：“我想，您发现的一定远非如此，长官。”

但格兰特没有。“只除了他可能没法用受伤的手写信。 奇怪的是，他寄的竟是容易败露行踪的5 英镑银行券。“他吹熄蜡烛，半张信笺上扑着粉末，但是他们没找到指纹。他唤一名警探来，要他把重要的信封及纸钞送去拍照检验指纹。打字的便笺则被送往笔迹鉴定专家处鉴定。

“现在银行都已经关门了，运气真差。急着回家吗，威廉斯? ”

威廉斯一点儿也不急，他的妻子和孩子这个星期都在南部娘家。

格兰特说：“我们一起吃饭，顺便谈谈你对这桩队伍命案的看法。”

多年前，格兰特继承了一笔相当可观的遗产——如果他乐意的话，这一大笔钱足以让他提前退休过着闲暇无事的生活。然而，即便是常抱怨这是连狗都不如的日子，格兰特仍热衷于他的工作，他用这笔遗产脱离曾经拮据的窘境过着平顺、不虞匮乏的生活，并使某些窘迫的生活出现在未来的可能性降到最低。南方郊区有间杂货店，店里杂陈着各种闪亮如珠宝的小东西，因为这家店的存在，才会有这笔遗产，格兰特也才得以巧遇第一天出狱的假释犯。

格兰特有意放他走。格兰特欲给他一个洗新革面的机会。

全靠这笔遗产，格兰特才能成为劳伦特这种上流餐厅的常客，此外——更令人不可思议的——他还被餐厅领班礼遇成贵宾。全欧洲也只不过五个人被劳伦特餐厅领班视为贵宾，格兰特自然是受宠若惊。

马索在以绿金两色装潢的房间里看到他们，一脸纠结着痛苦哀愁的表情。他正烦恼着，因为他左侧没有任何空桌，除了那张位于角落需要吼叫才能交谈的位子。

他没有让他的贵宾看出他的窘困。因此，他烦恼，觉得过意不去。

格兰特二话不说地坐下。他饿极了，只要食物美味，他不介意坐在哪儿吃。除非桌子位于厨房上菜的门口，当然那里不会安排任何桌子。厨房门口有两扇屏风遮挡，那门摇摆不定，一直嘎吱嘎响奏着响板乐，随着门间或敞开阖上趋强又忽弱。

用完餐后，格兰特决定让威廉斯隔天早上带着信戳查访英格兰银行，由此追踪钞票是从哪里寄出来的。这应该不难，银行通常会配合。他们继续讨论这桩谋杀案。威廉斯觉得，这个事件起于帮派内哄。死者与所属的帮派之间有纠葛，知道自己的处境很危险，于是从怕事的善心伙伴那里取得枪，却永远没有机会使用。而这笔钱则是当晚那位神秘的善心伙伴给他的。合乎理论，但有一点被遗漏了。

“为什么他身上没有能够辨识身份的标签呢? ”

“可能是，”威廉斯凭推理回答，“这是他们的作风，他们从不在身上留下任何可供辨识的标签。”

这不无可能。格兰特沉思半晌，反复琢磨他的话。上主菜前的小菜时，他在西海岸四年及在苏格兰场所培养出的敏锐的第六感让他警觉到，有人在望着他。他抑制住自己回过头去的冲动——他坐的位置背向大厅，几乎正对着出菜的门——谨慎地察看着镜子，但根本就没有人对他感兴趣。格兰特继续吃着，时不时朝镜子瞥上一眼。大厅自从他们到达后就没怎么来人，很容易关照到四周每个人的动静。透过镜子他只看到那些自顾白吃饭、喝酒或抽烟的人。格兰特直觉自己已经当了很久的靶心，这种持续但不知对方是谁的盯梢，令他不禁毛骨悚然。他扬起视线掠过威廉斯的头顶，瞧着遮蔽门的屏风，发现就在那儿，在两扇屏风开合的啪啦声中，有双眼睛正盯着他。即便是意识到自己被发现了，那双眼还是盯着他，时隐时隐。格兰特若无其事地继续用餐。过份好奇的侍者，他心想。也许是知道我是谁，想看看究竟是谁跟凶手沾得上边，格兰特一向对这些好奇的旁观者很有耐心，但眼下，在话说到一半的时候抬眼望去，他发现躲在后面的那双眼睛是在窥视他。有点玩过火了。

他把目光笔直地回视过去，但那双眼的主人却装出一副不知道格兰特已经注意到他的样子，继续看着前方。时不时地，随着侍者在屏风前后进进出出，那双眼睛会消失一阵子，但总是会再次回到那里，鬼鬼祟祟地瞄着他。格兰特临时起意想看看这个对他有兴趣而且十分有意思的家伙。他告诉坐在离屏风不到一码远的威廉斯。“有个人在你后面的屏风里，似乎对我们很感兴趣。 等我的手指弹向你的右边，指着屏风，你尽可能做些什么，假装是个意外。“格兰特等侍者眼睛间歇性地再度瞄向他时，用中指和拇指擦出清脆的响声，威廉斯粗壮的手臂猛地一扫，屏风瞬间被揭开。然而，后面却空无一人，只有继续前后摆动的门，那人已经匆忙跑掉了。

当威廉斯为屏风事件致歉时，格兰特想着，好吧，算了，反正你又不能确定是哪双眼睛。他不再挂心这件事，继续吃完他的晚餐，和威廉斯一起回到苏格兰场，并期待信封上的指纹的照片已经准备好了。

照片还未送来。但“信实兄弟”在北伍德工厂有关领带的调查已经有了结果。

那系列去年托售的领带只有诺丁汉的分店卖出过一盒六条，他们还要求再订一次货。

“信实兄弟”将领带还了回来，说如果日后探长有用得上他们的地方请尽管吩咐。

“假如今天和昨天一样案情没有重要的突破，等你去银行办事的时候，我就到诺丁汉跑一趟。”格兰特说。

没多久，一名探员带着信封上的指纹照片进来，格兰特拿起桌上档案夹里的指纹照片——死者的指印和手枪上的指印。报告指出，银行券上除了污渍外什么都没有。格兰特和威廉斯警官亲自比对信封上的指纹照片。几个经手过这封信的人各持不同的意见。但清楚、完整而且毋庸置疑的是，这是右手大拇指的指纹，而这只大拇指与从死者口袋中发现那把枪上的指印相吻合。

“这和你的理论吻合，是死者的朋友提供他这把枪。”格兰特说。

警官发出奇怪的噪音，继续看着指印。

“怎么会这样? 这竟和小孩吃奶一样简单。”

警官挺直腰杆，难以置信地瞧着他的长官。“我发誓我没有喝太多，长官，这有可能是整个化验指纹系统出问题了。您瞧这里! ”他拿着死者的指纹比对格兰特面前右下角一个不甚清晰的拇指指印。沉默半晌，在格兰特进一步比对指纹时，警官肩膀往前靠，半信半疑地想进一步证实他的高见。但是摆在他们眼前的事实已不容置疑，指纹是死者本人的。

格兰特本来以为是个单纯事件，一两分钟后竟得到令人震惊的事实。

“一般的信笺，难怪。”他漫不经心地说，而他旁观者的部分正嘲笑他竞像孩子一样瞬间就被惊异征服。“你的想法已经有结果了，威廉斯。借枪并寄钱给死者的人和死者是一伙的。因此，他可以随心所欲地假装成他的女房东、他太太或任何一个对他失踪的朋友有兴趣的人。”他拿起桌上的电话，“我们要听听负责鉴定字迹的人对这张字条有什么话要说。”

字迹鉴定专家无法对格兰特已知或猜到的事作更多的补充。这么普通的纸张随便到哪个文具店或报章杂志店都能买到。字迹确定是男人的字，除非有嫌犯字迹的样本，他们才可能判断这是不是由他所写，但是目前他们只能做到这个地步。

威廉斯离开苏格兰场回到他暂时独居的家中，想着这个星期过得多快，想着威廉斯太太即将从南部回来的样子，藉此纡解自己累坏的身心。格兰特还留在局里，试着施咒镇住那只邪恶的匕首，它此刻被摆在办公桌深绿色的皮革桌面上，一件优雅、慑人的玩意儿。这件几乎以恶意收场的案子与刀柄上纯洁无表情的圣像形成诡异的对比。

格兰特嘲讽地看着那尊圣像。蕾伊·麦克白小姐是怎么说的? 你得感激这件案子闹得这么大。好吧，格兰特想，苏格兰场这桩案子对他来说比刀柄圣像更具神圣的意义。他的思绪飘向蕾伊·麦克白。今天晨报整版都是她前往美国的消息，报章杂志哀恸、讽刺、愤怒地指责英国经纪人竟让最优秀的音乐剧巨星离开自己的国家。

格兰特想，他该不该在她走之前再见她一面，问问她为什么听他形容那把匕首时面露惊讶之色? 她跟犯罪扯不上边。他对她了如指掌——她住在郊区一幢小巧的双拼公寓，念的是公立学校，她的真名叫做罗丝·马克汉。他曾在“提箱案”中见过马克汉夫妇。她绝不可能在队伍命案中投下丝毫光芒。

她落落大方地请他到她更衣室喝茶，不然她大可故意把他引到外面去。也许动机真的很单纯。她的讶异也许仅止于对他对匕首的描述，和谋杀一事毫不相干。匕首不是什么稀世之物，很多人都见过甚至拥有类似的武器。另一方面，就算他再见蕾伊·麦克白小姐一面，结果也不会更令他满意。她就要到美国去了。

苦思不得其解，他再度将匕首锁在抽屉里，准备回家。他出了门，走到泰晤士河北岸河堤边，发现夜色格外美好，皎洁月光，冷冷的雾，于是决定步行回家。伦敦午夜的街道——比人潮汹涌的白天来得美多了——令他着迷。中午的伦敦让你看到她的娱乐性、丰富、多变和趣味，但在夜里，她展现的是她自己；深寂的夜里，你听得见她的呼吸声。

当他转入他住的那条路时，无意识地走上阶梯，脑中一道灵光闪过。格兰特“闭上了眼睛”。他并不是困了，事实上这只是个比喻，他脑中的眼睛盯着对面角落路灯旁模糊的影像。谁这么晚了还不睡? 无论是过街或向下走到街的另一边，他都迅速盘算着那个人影的距离，但他已经来不及改变方向了。他停下，不再理会那个游荡的人。他在转身要回家时又回头瞄了一眼，那个人还在，站在暗处的身影模糊不可见。

他拿出钥匙开门时已经十二点多了，菲尔德太太还在等门。“有一位先生到这里找你，他没有多留，也没留口信。”

“这是多久前的事? ”

菲尔德太太说在一个钟头前。她没看清楚，他站在外头的阶梯上。似乎很年轻。

“他没有说他是谁? ”

没有，他拒绝透露姓名。

“好吧，”格兰特说：“你去睡吧。他如果再来的话，我来应门。”

她在走廊上迟疑着，“你不会对他做什么吧? ”她关心地问道。“我不喜欢你跟那些看起来像无政府主义的家伙搞在一起。”

“别操心了，菲尔德太太，你今晚不会被炸死的。”

“我不是担心自己会被炸死，”她说：“我只是怕万一你躺在这里，流血过多而死却没人发现。你想想，等明天早上我进来看到这副景象，心里会有什么感觉? ”

格兰特大笑，“你尽管放宽心，绝不会有任何恐怖的事情发生的。除了那些纳粹德国佬，没人可以让我流半滴血，更何况这里的治安一向良好。”

她不再坚持。“你上床前该吃点东西，”她说，指指托盘里的食物。“我做了点英式番茄，牛肉是在唐姆津买的，腌得地道极了。”她道过晚安后出去，但不是往厨房去。

敲门声响起之前，格兰特听见菲尔德太太刚走到大门口，脑中还正寻思着那位访客，不知是基于大胆还是好奇，菲尔德太太居然主动去应门。不一会儿工夫，她推开客厅的门，说：“有一位年轻的先生想见你，先生。”在格兰特殷切的期盼下进来的是一位年约十九、二十的年轻人，高挑、黝黑、宽肩膀，但不算过于结实，足步稳如拳手。他进得门来，先向门后的死角鬼祟地瞄了一眼，站在房内离探长几码远的地方，用他裹在手套里的修长的手摘掉软帽。

“阁下就是格兰特探长? ”他问。

格兰特指给他一张椅子，年轻人以完全非英式的优雅，从椅缘慢慢沉坐下去，紧抓着他的帽子，开始说话。

“我今晚在劳伦特看到你，当时我在小厨房里擦拭银器和一堆餐具。他们告诉我你是谁，我想了好久，决定把所有的事一五一十地告诉你。”

“很好，”格兰特说：“你是意大利人? ”

“不，我是法国人。我叫乐高得·哈乌。”

“很好，有话直管说。”

“那个人被杀的那晚我在队伍里，那天我休假。我排在那个人后面好一阵子，他不小心踩了我一脚，后来我们聊了起来——谈的全是那出戏。我排外侧，他排靠墙边。

后来，有个男的过来跟他说话，插到我前面，那个人是新来的，不像我们其他的人已经排了好半天。他一直待到剧院开门队伍向前移动时才离开。他正为了什么事气愤不已。他们两个不是吵架——绝不是像我们平常那样吵架——但我想他们当时火气都很大。命案发生后，我就溜之大吉。我不想跟警察淌这浑水。但今晚我看到了你，你看起来这么温文儒雅，所以我下决心将事情经过说出来。““为什么不到苏格兰场去找我? ”

“我不相信那些条子。他们是群饭桶。何况我在伦敦没有熟人。”

“那个人和死者说话时，把你推到后面去，当时谁排在你跟戏院墙壁中间? ”

“一个穿黑色外套的女人。”

洛克莱太太。到目前为止，这个男孩所说全部属实。

“你可以能描述一下那个插队后又离开的人? ”

“他不高，至少没我高，戴顶和我一样的帽子，颜色更深些，穿件和我同款式的外套。”他指指他合身有腰线的海军蓝外套——“也是褐色系的。他肤色很深，胡子修得干干净净，这里突出来。”他抚着自己引以为傲的颊和下颚骨。

“如果你再看到他会认得出来吗? ”

“嗯，那当然。”

“你发誓? ”

“什么意思? ”

“你愿意发誓? ”

“愿意。”

“那两个人为了什么起争执? ”

“我不知道，没听到。我当时没有刻意去听，虽然我会说英文，但如果别人说得太快，我就听不懂了。我想是因为那个人向死者索取什么东西却没有得到。”

“为什么那人离队的时候，现场没有人注意到他? ”

“因为当时警卫过来对着人群喊：‘让开! ”’真是能说善道。探长拿出他的记事簿和铅笔，把铅笔搁在摊开的页面上递给这位访客。“你能不能画出你当时在队伍里的位置? 并画出其他人，标明他们的位置。”

小伙子用他的左手扶着本子，以右手执笔，画出一张清晰流利的图表，没有意识到自己当下已经摆脱了原先对条子的不信赖，试着吐出所有拒绝透露的事。

格兰特望着他表情严肃、全神贯注的面孔，心中飞快地思索着。他说的是实话。

他曾在案发现场亲眼目睹那个男人倒地，因为害怕而逃跑，一直躲到脱离被外国警察仁慈对待的危险时才出现。而他见过凶手，并能再度指认他。这个案子总算有点头绪。

他取回小伙子还给他的记事簿和铅笔，当他从图上抬起目光，看到那双棕色的眼睛正充满渴望地停驻在托盘里的食物上，他才想起乐高得可能是一下了班就直接赶过来见他。

“非常感谢你的合作，”他说：“你离开前，一起吃点宵夜吧。”

小伙子不好意思地婉拒，但还是被他说服一同享用唐姆津先生美味的腌牛肉。

乐高得滔滔不绝地谈着他住在法国第戎的家人——定期寄法文报纸给他的姐姐，喝了没有加味的葡萄酒后就对啤酒敬而远之的父亲，他在劳伦特的工作，以及对伦敦和英国的印象。格兰特终于把他送出清晨静默的黑夜，他转身站在阶梯上感激而诚恳地说：“很抱歉此前我隐瞒了一切，您能了解我的苦衷吗? 逃离现场最初一直让我很痛苦，我竞不知道警察是这么温文儒雅的。”

格兰特不介意，友善地拍拍他的肩膀。锁上门，拿起话筒，电话接通后，他说：“我是格兰特探长，向所有的车站发布通告：‘缉捕：伦敦队伍命案嫌犯。左撇子，三十多岁，身材中等偏瘦，深色皮肤头发，脸颊和下颚骨突出，胡子刮得很干净。最后出现时身着褐色软帽和同色合体大衣。左手食指或大拇指上有最近受伤的伤口。’”

说罢，他上床就寝。

## 第七章

格兰特一向以漫不经心的态度仔细地阅读晨报。这样的形容并不矛盾。格兰特看起来像只是在随便浏览整张报纸，但如果你问他有什么特别的事发生，就会发现他已经养成了极有效率的方式去整理这些资讯。他对自己的表现感到满意，因为再过几个钟头，他就可以逮到嫌犯了。

截至今天为止，命案发生已经一个星期。能在这么短的时间内从一堆纠葛杂乱的线索中锁定凶手，实在是大功一件。当然，他谦虚地承认这是受幸运之神眷顾的缘故。不靠一点运气，世上一大半的案子恐怕都难以破获。就拿窃贼来说吧，你几乎治不了他们的罪，除非真的运气好，当场揪住他们一两项罪行。队伍命案怎么说都不能算是一件轻松的案子。布署工作已经告一段落，格兰特直觉黎凡特人一定还混迹在伦敦南区的人群中，此时的他就像被蒙住眼的猎犬般跃跃欲试。伊芙雷太太还是有疑点，但他决定姑且相信她的话。派去监视她的人回报，从昨晚八点他值班之后直到清晨，没有任何人进出她的寓所。此外，她在没必要这么做的情况下愿意提供男人的照片，极可能是真的不知道上一位房客的住址。格兰特对这些老伦敦自扫门前雪的态度了然于心。泰晤士河对岸富汉街的伦敦人就像住在加拿大的外国人一样，伊芙雷太太对安大略省某处某大街某号的兴趣，说不定还甚于里其蒙。这些对她而言都没什么意义。名叫拉蒙的男人跟她相处的时间不长，她对他的关爱可能远不及对死者的吧。他可能虚情假意地答应会写信给她，让她听了十分窝心。大体来看，他认为伊芙雷太太所言不假，况且她的指纹与左轮和信封上的指纹不相符——格兰特曾特别留意她紧紧执着照片一角的左手拇指及食指。这次调查获得的一些新线索，让格兰特这天早晨心情特别愉快。姑且不论他的声誉会再度上扬或凶手即将被缉捕到案，只消想像他的手搁在放暗箭的凶手身上，就足以让格兰特大呼痛快。

他对这桩处心积虑的犯罪简直深恶痛绝。

这个星期以来，队伍谋杀案在报上轰动的程度已经渐渐被其他重要事故冲淡了，格兰特的上司的兴趣似乎转向那些看起来没什么大不了，如自行车失窃这类的小案子上。他觉得好笑，却又很感激英国今天仅有这些要闻。他以标题的粗黑程度和文章的篇幅长短来区分事件的严重性。划船竞赛的赛前训练、美容医生与一名做拉皮手术的女士之间的抗争、蕾伊·麦克白赴美。当格兰特翻到报纸图片版那页，和她面对面，他再次觉得不舒服、心神不宁，一股警察不该有的反应涌上胸口，他的心脏几乎停止了跳动——这会让他无法秉持公正。苏格兰场的灵魂人物势必不得受情绪干扰、不得胆怯或行为不检点：就算是被人拿着枪管抵着脑袋，也绝不可轻易就范——情绪莫名的起伏无疑令他内疚。为了克服自己的软弱，他重新将照片拿回眼前。然而，格兰特的眼睛还是觉得尴尬，仿佛他正面对着那张笑意盈盈的脸孔——风靡一时、令人百看不厌的笑容。由于一直瘪着嘴，当他看到一行行标题写着：“蕾伊小姐是《你难道不知道? 》剧中多多的化身”、“蕾伊小姐的演出引起轰动” 时，竟然笑不出来。版面中央有行字，“蕾伊小姐从滑铁卢出发前往南安普敦”。

蕾伊一只优美细致的脚踏上头等舱的阶梯，手臂中环抱的满是花束，排在她两侧的人举着事先准备好的标语。照片下角，是无数想要一睹芳采的群众中几颗能幸运挤到前面热情欢呼的脑袋，他们转身面对镜头的脸，因靠得太近而失去焦点，模糊不清。文章最末描述她离去前场面浩大的景象，还留下一句：“与蕾伊一起搭乘阿拉伯皇后号的有富丽丝·罗宾逊夫人、马格利特·贝迪佛尔爵士、下院议员夏特司·法兰克先生以及雷辛市长。”

探长紧抿的嘴稍微放松了一点。雷辛显然想以开朗、冷静的心情度过余生。他这一走，此后可能再没有人会关心他是生是死，这样倒也落得轻松。冷酷而透彻的观察力此刻呈现出他早心知肚明的事，但若要他在伦敦群众或伦敦社交界坦承自己拜倒在蕾伊·麦克白迷人的风采下，简直比登天还难，他宁愿被处以绞刑或是被警场炒鱿鱼。扔开报纸，这件事却仍在他脑中旋绕不去，他拿起另一份报纸，又看到阿拉伯皇后号启航的消息。他相信伊芙雷太太的话，但他尚未着手调查她说索瑞尔将前往美国的事是否属实。他相信，赴美之说是索瑞尔为了掩饰意图自杀的障眼法，至于黎凡特人拉蒙，无论他信不信真有其事，都没有必要去查证索瑞尔是不是真的要去美国。如果他不去把这件事情搞清楚，是不是会错失良机呢? 最起码，这会有失职守。他指示下属，“去查一下，上星期三有哪几艘船从南安普敦出发。”话音一落，他又陷入沉思，直到那名警探回来汇报。加拿大大西洋航线的玛塔莲号开往蒙特利尔，以及鹿特丹一曼哈顿航线的阿拉伯皇后号开往纽约。

看来这个索瑞尔多少还花了点心思去查明真有这些航线。

格兰特直觉索瑞尔一定曾去过鹿特丹一曼哈顿航线的办公室，在和人闲聊的时候，突发赴美的灵感。

他从蒙蒙雾雨中踏进鹿特丹一曼哈顿教堂般宏伟的办公处，一个蓝眼睛的小男孩突然从大厅入口镶嵌着花纹的走道冒出来，问他需要什么协助。格兰特表示他想见熟知上星期纽约航线业务的人，处处表现得让他觉得自在的小男孩带着他去各部门见每个柜台人员，格兰特不厌其烦地重复他的工作及来意。问到第三轮的时候，格兰特找到一名对阿拉伯皇后号状况非常清楚的柜台人员——包括客轮在国内的营运、工作人员、旅客、容量、特色、载重量、时刻表、启航和出港的情况。

“你能不能告诉我，有哪些旅客预约要搭乘阿拉伯皇后号，却没有出现? ”

没问题，柜台人员说，有两个乘客的舱位是空着的。

一位是索瑞尔先生，另一位是詹姆士·洛克莱太太。

格兰特顿时哑口无言。然后，他询问预约订位的日期，两人都是在同一天订位的——命案发生的前七天。洛克莱太太在出发前的最后一分钟取消订位，但是他们没有获得任何来自索瑞尔的消息。

可以借看一下船舱的平面图吗? 当然可以，柜台人员说着拿出平面图。这是索瑞尔先生订的舱位，沿着走道过去三间则是洛克莱太太的。

他们是分别订位的吗? 是的。他对这两笔交易记得很清楚。他回想洛克莱太太，同时从和探长的对谈中确定他们说的是同一个人。他确信他还认得出索瑞尔先生。

格兰特拿出黎凡特人的照片，摊在他眼前，“是这个人吗? ”他问。

柜台人员摇摇头，“我印象中没见过这个人。”他表示。

“那么，这个呢? ”格兰特问，手执着索瑞尔的照片，柜台人员毫不迟疑就指认出来。

“他当时曾询问过他同排的隔壁舱房住的是什么人吗? ”格兰特问。而柜台人员对这样的细节不复记忆。那个星期一忙得不可开交。格兰特谢过他后，重返蒙蒙的雨雾之中，却对落雨浑然不觉。事情变得不合理，让人无法理解：因跟果，动机跟采取的行动层层并列，它们形成不连贯的白日梦魇让格兰特的思路严重受挫。索瑞尔真的想前往美国。他订的是二等舱，舱位是自己选的，这个惊人且毋庸置疑的事实与格兰特的调查结果不符。他感觉自己像是在调查渐入佳境的时候，突然被一个急转弯甩出了原先的轨道。索瑞尔如果真像他尸体被发现时那么穷，就绝不会真的订一个二等舱前往纽约，付一笔船费后自寻短见。然而他身上那把左轮和所有物品全部不见的事实该作何解释? 他的第一个假设大声回应——警方已经准备好针对贫乏的个人线索深入调查。索瑞尔，大体来说，是个安分守己的好公民。可能只不过和詹姆士·洛克莱的太太暗通款曲。她是索瑞尔周围惟一会在命案发生后暗自垂泪的人。她和她的丈夫在案发当时可能就排在索瑞尔的后面。

她的丈夫! 詹姆士·洛克莱，这位英国公民的典范在他脑中一闪而过。格兰特决定马上出发，出其不意地造访这位洛克莱先生。

男仆接过他的名片，在詹姆士·洛克莱先生走出办公室礼貌地招呼他前，格兰特在外面等了将近三分钟。

‘探长，“他说，”是什么风把您吹来的? 你自己知不知道，你和牙医可能是世界上最不讨人喜欢的两个人。只要见到你，一定有什么不愉快的事情发生。““我不是来找麻烦的，”格兰特说，“我只是顺路经过跟你借个电话，省得我还得跑到邮局去。”

“哦，原来如此。”他说，“您请用，我回避一下。”

“不，你不用走开。”格兰特说，“不是什么重要的事。 我只是想知道警局那边需不需要我。“他们没有在找他。伦敦南区的线索太薄弱，那些猎犬还在不屈不挠地忙着。挂掉电话，他松了一口气，对于自己离开苏格兰场后心急如焚的心绪感到十分讶异。

在他花点时间把整件事想清楚前，他不能擅自逮捕任何人。作为苏格兰场的警察，此生最大的梦魇莫过于抓错人。他转身面向洛克莱，告诉他他们已经锁定目标很快就会展开逮捕行动。洛克莱向他表示敬意，就在他赞扬到一半的时候，格兰特说，“你没告诉我，谋杀发生的那天晚上，你太太本来要搭船去纽约。”

洛克莱在窗子反光映照下的脸既茫然又错愕。“我不知道，”他起先说，然后急忙接下去，“我不认为这很重要，或者该说我不认为有告诉你的必要。我太太对于没有顺利成行感到很沮丧，因为案发后她得留在伦敦接受讯问。她有一个妹妹住在纽约，她想去那里住上个把月。这没什么大不了的吧，不是吗? 我想这件事跟这个案子一点边也扯不上。”

“当然没有关联，”格兰特说，“我是碰巧发现这件事，跟案子没有关系。你太太现在好一点了吗? ”

“我想是好好了。那件事发生后她就没有住家里，现在暂时和另一个妹妹住在东伯恩——就是你上次见到的那个妹妹。”

还是令人百思不解。格兰特动身返回苏格兰场。他按动桌上的按钮，对应话的人说，“我要找人出特勤。辛普森在吗? ”

“是的，长官。”

“叫他进来。”

一名金发、满脸雀斑、身材中等的男子走了进来。他像只等着别人丢东西给他的活泼的小猎犬，散发着讨人喜欢的气质。格兰特交代他，“到拉穆诺得路54号二高得绿园，洛克莱夫妇的住所去。我想知道他们之间的关系如伺——我指的是夫妻间相处的情形，以及任何你可以从房东那儿打听到的消息。如果能打听到附近邻居的传闻更好，我已经知道整件案情的来龙去脉，所以你不用浪费时间在上面。我要知道的是他们的家务事。只要不触犯法律，随便用什么方式都可以。无论你打听的结果如何，今晚都向我汇报。莫林还在局里吗? ”是的，辛普森要上楼的时候看到他。“很好，叫他过来见我。”

莫林没有雀斑，他看起来就像是个教堂司事。“早安长官，”他说完，静静地守候在一边等待指示。“早上好，莫林。从现在开始到我下令停止，你就是沿街叫卖的小贩。你装成意大利人。不，我看你还是当英国人好了。这样比较不会惹人注意。我给你一张纸条，你到洛得街去找克林得罗，他会给你我要的货，别卖得太多，免得穿帮。

之后，你不要直接回苏格兰场。从现在起一个钟头后，在克林得罗那条巷子里跟我碰头。你能在一个钟头内搞定吗? ““我想可以，长官。我要装成年轻人还是老头子? ”

“无所谓。青年到壮年这个阶段就可以了。灰胡子可能会太夸张，别过火到可以去参加花车游行。”

“遵命，长官。”莫林说，转身去传达探长的指示。

一个小时后，当格兰特在洛得街的巷子里巧遇到他时，说，“你是个天才——你真的很天才。我要是没有亲眼看见的话，根本不相信你报告中写的关于你这一生的鬼话。”他用赞赏的眼光看着眼前的小贩，令人不敢相信的是，这个背有点驼的人竟是苏格兰场里前途最被看好的探员之一。苏格兰场办案并不常采取乔装的手段，但他们一旦决心这么做，一定会做得天衣无缝。莫林是这方面的好手——现在的他让人难以想像是他本人。他身上的衣服显然是三手货，由于刚洗过，穿起来不太服贴。过度磨损的大衣肩部也十分不合身。

“买点小玩意儿吧，先生? ”莫林说，沿街叫卖的小贩打开柳条箱盖子，羊毛织毯上陈列着各式各样的意大利廉价手工制品——拆信刀、五颜六色的彩绘木制装饰品、有用没用的小东西、用纸做的碗，以及灰泥塑像。

“好极了! ”格兰特说，从口袋中取出一个用面巾纸包裹的东西。在他还未将面巾纸打开时说，“我要你到布莱德林新月区富汉街98号，找一位住在那里、以前曾见过这个玩意儿的妇人。”他将珐琅质握柄的银匕首放进那堆彩绘木制品和灰泥塑像中。“不用说，这是非卖品。这玩意儿值多少钱? ”他作势说，随手拿起匕首。

“看在你是个绅士的份上，就算你一英镑九便士。”莫林毫不迟疑地说。

一名路人从后面经过听到他们的谈话，格兰特愉快地接着说，仿佛从不曾岔开话题。“你向布莱德林新月区那位妇人兜售时，眼神尽量保持自然。之后再到拉穆诺得路54号去试试，看看是不是有人见过这玩意儿。办完事之后尽快向我汇报。”

兜售意大利手工艺品的小贩大约在下午茶的时间抵达拉穆诺得路54号的后门，无精打采的年轻女仆说，“哎呀，怎么搞的，又来了一个!‘”又来了一个什么? “小贩说。

“又来了一个兜售东西的人哪。”

“哦? 这么多? 我敢说他们一定没有我卖的这些新鲜玩意儿。”他边说边打开他的柳条箱。

“哦? ”她说，显然十分惊喜，“你的东西很珍贵吗? ”

“不是那些。是旁边这一样。像你这样收入非同小可的女孩一定买得起。”

“这位先生，你怎么知道我赚多少钱? ”

“我什么都不知道。我只是世面见的比较多。年轻貌美的女孩，在豪宅服务，赚得自然不少。”

“赚得的确是不少。”从她说话的语气听来，似乎多少还是有那么一点缺憾。

“屋里的女士难道不想看看这些东西? ”

“没有女士，”她说，“现在屋里就只有我一个女人。 夫人现在在东伯恩。你是军人吗? ““我在大战期间服过兵役。我在军中待过一段时间。 是法国吧? 小姐，我在法国待了四年。““哦，你可以进来喝杯茶，我好好看看那些东西。我们正好在喝下午茶。”

她带着他走进厨房，餐桌上摆着牛油、面包、几种不同口味的果酱和糕点。桌上一只大茶杯正朝男人的嘴边送，满脸雀斑的金发男人身穿蓝色外套，外套翻领上别的银色徽章已经取了下来。他旁边的桌上有一叠廉价的信纸。

“这是刚刚来的推销员，”女仆说，“他是来卖信纸的。 我不认为这种东西现在还有人要买。我已经有好多年没见过有人卖这种纸。““怎么会呢，小姐? ”金发男人说，十分镇定地迎视着小贩投来的异样的眼光。

“生意做得如何? ”

“一般，还算过得去。你看起来混得不错。”

“嗯，不这样不行。今天还没卖掉半叠纸呢，这附近的人全跑去赛狗了。好人一向时运不济。”

“要不要果酱? ”女仆说，把小贩的茶杯推给他，他自行取用点心。

“虽然我很高兴此时夫人不在家中，但还是觉得有点遗憾。我在想，她可能也会想买点东西。”

“我一点都不难过，”她说，“诅咒已经被解除。她暴怒的脾气教人不敢领教，日子不该过得这么痛苦。”

“她脾气很坏? ”

“我认为她脾气不好，但她却说她是神经紧张，自从那件命案发生之后——有个男人被杀的那天晚上，她排在队伍里。没错，就站在那个男人的右边。老天，当时是一片混乱! 事后她必须接受侦讯，提出证明。她若真要亲手杀了那个人，绝不会惹来那么大一场骚动让自己跑都跑不了。那晚她尖叫狂吼，一直说她当时没有站在那里，当可怜兮兮的警察试图要让她静下来，她竞不准他靠近她。她对他破口大骂，你甚至不会这样对待一条狗。我告诉你们，她跟着她的妹妹莉布吉尔小姐回东伯恩的时候，精神状况还很差呢。”

“没错，她们惟一能做的就是离开一阵子。”金发男人说。“她常回娘家吗? ”

“不像我这么常回去。命案发生之后，她去了一趟约克郡，结果比没去前更糟。 所以她现在改去东伯恩，可能会在那里待很久。快让我看看你那些宝贝吧。”

小贩赶紧把头转向箱子的底夹，“你仔细瞧瞧，任何一件你觉得喜欢的东西，我都会算便宜给你的。好久没喝过这么好的茶了。你觉得呢，比尔? ”

“嗯，”他假扮推销员的同事塞了满嘴蛋糕，连忙点头表示赞同。“好人的确不多了。”

她暗自窃喜地看着那些色彩鲜艳夺目的小玩意儿。

“夫人有样东西弄丢了。”她说，“她就为了一个像这样的、上面还沾满灰尘的东西发了一顿脾气。好精致哦，这是用来做什么的? ”她拿起那把匕首，问：“杀人吗? ”

“你曾经见过这玩意儿吗? ”小贩吃惊地问，“这是拆信刀，就跟一般木制拆信刀一样。”

她用指尖试了试刀尖的锋利度，反感地颤抖了一下，然后把匕首放回原处。最后她挑了一只彩绘纸碗，虽然不实用可是看起来非常漂亮，小贩只要了她六便士。

她为表示感谢，请他们抽洛克莱先生的烟。他们于是吞云吐雾，开始闲聊到她最关心的事——谋杀。

“你们信不信，苏格兰场的探长来过这里。他长得斯文体面，你要看到，绝不会相信他是个警察。他不像其他的条子那么流里流气。不过也没好到哪里去，天下警察都一个样。夫人因过度惊吓不愿意见他时，他觉得夫人很可疑。我听见莉布吉尔小姐对她说，‘别忘了，玛格丽特，要他不再来的惟一方法就是先去见他，让他相信你。你必须这么做。”’“东伯恩是个很美的地方。”金发男人说，“有人陪她可以让她忘掉这些令人害怕的事。”

“嗯，她不是个好相处的人。她总是拿别人当出气筒，要他们滚蛋，然后再找一个新的。有没有人陪都没什么差别。怪人一个，我是说真的。”

当她又要开始重复同样的话题时，金发男人起身说，“小姐，我已经好多年没有喝过这么好的茶了，多谢你的招待。”

“不要客气，”她说，“你听我的劝，不要再卖那些信纸了。现在没有人会用那些纸。都已经过时了。卖些像这位先生卖的——圣诞节店里摆的那些新鲜玩意儿。”

金发男人嘲讽的目光落在那只被称为“圣诞节的新鲜玩意儿”的匕首上。“你往北还是往南走呢? ”他问小贩。

“往北，”小贩说。

“那么，拜拜哕。我先走一步。再次谢谢你的茶，小姐。”他随手关上身后的门。五分钟后，小贩也准备告辞。

“如果我是你，就没办法这么悠闲自在地喝茶，”他说，“整条街上有一大堆衣冠楚楚的小伙子，但是也有大半是良莠不齐的流氓。你一个人待在家里，最好小心一点。”

“你是在忌妒刚才的那位金发先生? ”她完全不领情，挑衅地说，“你犯不着这样，我根本没有买我的纸。”

“算了算了。”小贩说，带他的一番好意败兴离去。他缓缓往南走，到达大路的交汇口。

碰巧发现金发男人坐在公车亭外的椅子上。

“怎么样? ”金发男人以开朗的声音说，“今天过得如何? ”

“差强人意，”小贩说，“还算过得去。你在这里做什么? ”

“我也来赶集。没什么好意外的。”他说，目送眼前的巴士扬长而去。“这些女孩怎么这么没大脑! 我们大可将她洗劫一空，干掉她，然后当这件事没发生过。”

“我临走前也这么提醒过她，而她竟以为我是在吃你的醋。”

“吃我的醋? 她是另有所指。她根本就没买我的纸! ”

“她也是这么说的。”

“你卖的可真是些好东西。老板选的? ”

“没错。”

“不用想也知道。他真的不是浪得虚名。他找到什么线索了? ”

“不知道。”

“我留意到，她并没有被那把刀迷住。”

“的确没有。”小贩不再多说。

金发男人不再作声。“金莺鸟儿! ”他说，从自己口袋里掏出两根烟，递一根给他的同事。小贩无意中瞥了香烟的牌子一眼，认出那是洛克莱先生的烟，严肃的脸上露出一抹微笑。

“你这个贼! ”他说罢，把烟凑向点燃的火柴。

这桩偷鸡摸狗的小事并没有出现在莫林和辛普森向格兰特作的报告里。辛普森报告中指出洛克莱夫妇之间相处和睦，只是偶尔会有严重的言语冲突。辛普森无法肯定他们互相叫骂是因为洛克莱太太的歇斯底里，还是洛克莱先生对他太太的忍无可忍，女仆没有透露他们之间口角的起因。她听到的只是隔着门传出的声音。最严重的一次冲突是在命案发生的当晚，他们返家之后。那次他们几乎快翻脸。洛克莱太太在命案发生的第二天原本要去约克郡，但是因为心情太恶劣了所以未能成行。

接受过警方的讯问后，她和妹妹一同前往东伯恩，住在当地的帕瑞德豪华大饭店。

她是那种在受到惊吓或被侵害时会迁怒于人的人，这段时间里她对待仆人的态度不尽情理。她自己手上有点私房钱，所以不愿依靠她先生。

造访98号的莫林引不起伊芙雷太太半点儿兴趣，他根本没有机会打开柳条箱，她的兴趣是什么都不要。柳条箱的盖子半掩着，她的眼神瞄到的第一样东西就是那只匕首。她马上对他投以怀疑的一瞥说，“快滚! ”当着他的面关上大门。

“你认为呢? 她认出来了? ”

莫林没有把握。不过她是看到匕首之后，才关门撵他走。拉穆诺得路的那名女仆过去从未见过那只匕首，这一点他十分肯定。

遣开莫林后，把匕首重新锁人原来的抽屉里，格兰特静坐着沉思了好一会儿。

今天真是诸事不顺。逮捕行动落空；他将之归咎于那个令人哭笑不得的诅咒——发现索瑞尔确实有赴美的意图让案情陷入胶着。这么一来，追踪付给拉蒙的223 英镑银行券和由匿名朋友寄的25镑的线索就中断了。命案发生至今已经过了七天，这笔钱在命案发生前十天被提出，他们仍在努力追查手中持有的25英镑。

除此之外，他派出去的两名探员也没有带回任何重要的讯息。无计可施之际，他衡量着洛克莱太太和索瑞尔之间的关系。他倾向相信他们的名字被并列在旅客名单上和他们排在同一列队伍里纯属巧合。格兰特刻意提示洛克莱先生没有告诉警方他的妻子即将前往纽约时，他显然吓了一跳。至于伊芙雷太太，她突然转移话题的表现，使她的嫌疑大过她的机智。莫林提到她曾怀疑地看了他一眼。她故意对匕首视若无瞩，并以无礼的怒骂应付当下的情势。她可能已经起了疑心。他决定要施几个巧计让伊芙雷太太洗脱共犯之嫌。至于洛克莱夫妇俩，他打算暂时不去打搅他们。

警方在尚未搜集到充分的证据时往往也能够顺利破案，然而现在，所掌握的线索不但证据不够充分，而且不利于侦查，所以只好按兵不动。当务之急是他要知道：为什么洛克莱太太明明要去的是国外，而洛克莱先生却告诉女仆说她即将前往约克郡?

电话铃嗡嗡作响，格兰特丝毫没有意识到自己接话筒时急切的心情。是威廉斯。

“我们盯上他了，长官。你要过来，还是我们继续监视? ”

“在哪里? ”威廉斯向他禀报。“你掌控了所有的出入口吗? 万一真的动手，你确定不会出任何纰漏? ”

“当然不会，长官。我们立刻就去逮他。”

“半个小时后，在布莱辛顿路艾克巷出口跟我会合。”

格兰特与他的手下会合，询问他们细节。手下逐一报告，威廉斯在一旁补充。

他们是通过房屋中介找到他们要找的人。命案发生前三天，拉蒙向人租赁了一套顶层带家具的二居室公寓，他们确定他是在命案发生当天早上搬进去的。

太好了。格兰特暗自喝彩，这就与伊芙雷太太的话相吻合了。“他是用什么名字登记的? ”他问。

“用他的本名。”威廉斯说。

“什么! 用他的本名? ”格兰特不可置信地重复了一遍他的话，然后不发一语，顿感茫然失措。“你们做得很好，威廉斯。现在就去逮他下来。他现在是只惊弓之鸟吧? ”

“的确是，”威廉斯强调，“到现在为止，还没有人表示见到此人出入。他大概吓破胆了，我们行动吧，长官。 从露台往上算，在这栋房子的第四层。““好极了，”格兰特说，“你我两个打前锋，你藏把枪在口袋里。准备好了，出发吧。”

他们没有大门钥匙，三楼显然没有门铃。( 英国的房子第一层叫做ground floor，三楼相当于一般所称的四楼。)

他们按了好久的门铃，直到一楼的住户嘀嘀咕咕抱怨出来开门，他们才得以进入。格兰特心里燃起最后一道光亮，他们顺着老旧的阶梯拾级而上，，总算到了最后的紧要关头。无须待在原地兜圈子打转。他就将面对黎凡特人，在史翠德有一面之缘的人，从背后捅了索瑞尔一刀的人。他在黑暗中急促地敲门。房门里面听起来似乎空无一人，毫无反应。格兰特又敲，还是没有结果。

“你最好快点开门，拉蒙。我们是警察，如果你再不开门，我们就要硬闯进去了。”

仍然一片死寂。“你确定他还在里面吗? ”格兰特问威廉斯。

“可是，他昨天还在啊，长官，没有人再看见他出来。 今天下午三点之后，这间房子就被严密地包围了。““撬开门锁，”格兰特说，“记着，门一开你就闪到门后面。”合两人之力，他们破门而人，无暇顾及因施力不均而相撞的疼痛，格兰特右手插在胸前口袋，巡视室内。

仅仅一眼他就已经了然。他突然明白其实在抵达这栋房子时，他已经有预感房间里面不会有人。“鸟儿飞了，威廉斯。我们没逮着他。”

威廉斯站在室中央，表情一如到口的糖果突然吃不到了的孩子，失落地咽了一口口水。格兰特虽然大失所望，却明白已经时不我予了。这不是威廉斯的错，是他有点过于自信，但他毕竟十分迅速地锁定了这名男子。

“他匆忙开溜了，长官。”威廉斯说，眼前的事实多少可以稍微平缓他受创的自尊和沮丧。仓促逃走的迹象随处可见，留在桌上的食物，半开的抽屉显然被翻弄过，衣物和个人物品凌乱地散落一地。这显然并非有计划的撤退，而是落荒而逃。

“我们来找找看他留下了什么，”格兰特说，“开灯之前，我先看看上面有没有指纹。这里似乎除了照明灯具之外，什么都没有。”他带着荧光粉在两问房间内晃了一圈，在楼层所有的东西表面上只发现一枚清晰的指印，其他零星破碎的指纹则起不了多大作用。令人振奋的是，有人用右手拿门后钩架上的外套时，空闲的左手在打蜡的木门上留下两枚完整的指纹。搜索稍有斩获，格兰特点亮灯，走近拉蒙散弃在地上的物件，威廉斯的呼唤把他引进卧房。

威廉斯手里拿着一卷英格兰银行发行的银行券。

“在这个抽屉里面找到的，他果真走得很急! ”一剂解药抚慰了威廉斯破碎的心灵，“他怎么不干脆自我了结算了! ”

格兰特查看自己的笔记簿，翻到列着号码明细的那一页，与找到的银行券相对照。没错，一字不误。这些正是拉蒙从索瑞尔那里取得，赴银行提领的银行券。拉蒙走得太匆忙让他压根忘了这个攸关性命的证据。所有的钱都在这里，除了寄给索瑞尔料理后事的25英镑。这实在令人费解。格兰特不断想着，为什么黎凡特人在取得钱到动手杀人的这十天内没有花一分钱? 他应该没有必要害怕什么。银行券背后的涵意颇广，他想不出任何解释。黎凡特人亲自去领钱，但如果他愿意，他大可全数换成与票面等值的法定货币。为什么他一分都没花呢?

楼层里还有一些不起眼的东西引起他们的兴趣。格兰特暗忖着，这名男子对文学的涉猎相当广泛。他注意到沿壁炉架上摆了一排书：威尔斯的科幻小说、欧亨利·巴坎的冒险小说、欧文·韦斯特的诗集、玛丽·罗勃特·莱因哈特的侦探小说、萨松的诗、数册《赛马情报》 合订本，还有苏格兰小说家巴里的《小牧师》。他抽出一本书，打开，看到卷头的蝴蝶页上有个和银行券上一样的手写字，签着藏书人的名字：亚伯特·索瑞尔。他将书放回架上，逐一查阅其他的书。几乎全部的书都属于索瑞尔所有，这些书看来是索瑞尔在临去美国前转赠给拉蒙的。起码在最后一分钟时，这两个人相处得依然很融洽。后来究竟发生了什么事? 难道这段友谊只是貌合神离? 拉蒙从一开始就是草丛里的蛇，冷不防咬你一口? 拉蒙的藏身之处显示了一个新的问题。他会去哪里呢? 他匆匆离去——仓皇狼狈的逃逸，这绝非预谋。这表示他可能必须寻找另一个栖身的避难所。他们无须费心考量他已经潜逃海外的可能性，他根本没有这么做。

他甚至还没离开伦敦。开溜之前，他可能一直像只窝囊的老鼠钻在自己熟悉的地洞里。

格兰特下达指令，搜寻工作还是和以前一样继续进行。他回到苏格兰场，试着让自己就嫌犯的处境想想有哪些可能行得通的逃亡路线。夜里，已经很晚了，疲惫不堪的他终于在这条线索上搜寻到一线曙光。他在门上采到的那些指纹的检查结果送交到他手上，竟是伊芙雷太太的指纹! 毫无疑问。布莱德林新月区房间里在索瑞尔照片后面留下印记，和为了某种目的冒险前往拉蒙住处抵着门的，是来自同一人的指纹。伊芙雷太太，好家伙! 竟向草丛里的蛇通风报信! 格兰特该退休了，他居然看走眼，这么容易轻信于人。这个出人意表的结果让他深感耻辱，但他相信伊芙雷太太对他还是很坦白的。他派去盯她梢的人可能出了岔子。总之，这次的逃逸事件非同小可，不过他总算掌握到拉蒙的线索了。他要利用伊芙雷太太来逮拉蒙。他毫不怀疑唆使拉蒙逃逸的人是伊芙雷太太。很可能昨天他前脚刚离开，她就立刻去找拉蒙。她在派去盯梢的人抵达前先走一步，但他应该看到她回来啊，这点得要查清楚。

安德鲁太大意了。最有可能的情况是，她提议或帮他找好一个新的藏身之处。

他不相信以这个女人的聪明才智，会．笨到把拉蒙藏在自己布莱德林新月区的住所内。因此，他现在要清查伊芙雷太太的一切，以及所有和伊芙雷家族相关的细枝末节。

该从何处下手呢? 哪一条捷径才能接近伊芙雷太太这个女人的护城河和城堡?

不管怎么样，就是没有捷径可走。她不是个三姑六婆的女人，现在显然更会保护自己。

刺激她的情绪显然是白费工夫而且有欠考虑。他当初早该想到她不是爱串门子或搬弄是非的女人。那么，现在该怎么做?

在什么样的团体，什么样的场合，伊芙雷太太才可能与人无拘无束地畅谈? 他以不同的情境设想，觉得她真的与众不同。

最后，他突然想到：教堂!

妇人是个虔诚的教徒。她可能是教堂所有集会里备受敬重的人，因为她从不跟别人来往，所以人缘不佳。她的气质透露出此人或多或少得到教会热忱教徒的敬重。从教会活动着手，也许会听到一些某教徒因破产而没落的故事或评价中肯、耐人寻味的趣闻。从教会着手应该会有线索。既然她不受欢迎，她的弟兄姊妹们准保有的好说了。

格兰特阖眼入睡时，还在盘算着要派谁去调查伊芙雷太太。

## 第八章

“辛普森，”格兰特说，“你昨天是怎么打听到洛克莱家的消息? ”

“我装成卖信纸的离职推销员，长官。”

“哦，难怪，你今天能再装一次推销员吗? 稳重、整洁、打领带、不随随便便、待业中。我要知道住在布莱德林新月区富汉街底的那位伊芙雷太太的底细。我不需要你挨家挨户登门造访。她个性拘谨，你得行事谨慎。她似乎常上教堂，到那里试试，我想你会发现这点对调查很有帮助。参加聚会，就我所知，这种团体最多闲言闲语。我要知道全部的事，她的亲戚朋友住在哪里，不管她和他们有没有联络。我自己也会多加注意。最后，有个对你可能没什么用的建议：伊芙雷太太不是三岁小孩。把这句话放在心里，随时谨记。进展不要快到超过你能力所能控制的范围。如果她留意到你，就意味着该换别人接手，侦查的计划就告吹。要是有任何情况，马上通知我，但是千万不可以回到这里，除非你先打电话回来报告。”

卡迪可先生是布莱德林公理教会的牧师，正汗流浃背地推着割草机清除前院草茎坚韧的草皮，深觉3 月阳光的赐福过于浪费。他意识到有个陌生人用既同情又羡慕的复杂神情旁观他干活。看到自己被人发现了，陌生人简单地拉拉帽沿向牧师致意，他说：“先生，这样的天气还这么辛苦工作，我来帮你吧? ”

牧师年纪很轻，很明显地表现出毫不以这种日复一日的好差事为苦的样子。“你认为我不能独力做完这个工作? ”他问，绽开豪爽的笑容。

“不是的，先生。你误会我的意思了。我只是想替你工作，看能不能赚点外快。”

“哦? ”卡迪可先生的职业病又犯了。“你在找工作吗? ”

“正是。”男人回答。

“结婚了吗? ”

“还没呢，先生。”辛普森原本想编造些赚人热泪的故事，但及时克制住自己。

“你想要找什么样的工作? ”

“都可以。”

“很好，你有什么一技之长? ”

“我懂制鞋，先生。”辛普森说，暗忖自己扯得太离谱，日后该如何自圆其说。

“那么，你割草，我去处理其他的事情，似乎比较明智。一点钟的时候进来一块儿吃午餐。”这并非辛普森的初衷。他的目标是厨房，而不是坐在餐厅席间与牧师闲聊。高明地装出一脸为难的神情，他犹豫不决地将割草机上那双热心的手放下，结结巴巴地说：“如果你不介意的话，先生，我想自己去厨房吃点东西，我不习惯跟其他人一起用餐。”

“来嘛，”卡迪可先生再次友善地招呼他。原本担心自己宝贵的串门机会被牧师剥夺的辛普森，竟然碰上一位可敬的神职人员。

“拜托，先生，如果你不介意——”他的语气十分坚决，牧师便不再坚持。

“好吧，”他有点不耐烦地说——难道他不该宽宏大量，秉持友爱的精神，不要把这点小事放在心上吗? ——“如果你真的想这样就随便你。”他说罢离去。过没多久，他又回来了，要听辛普森随口胡诌的故事——他相信这位访客虽然不是教友，但却是个值得尊敬的伙伴——他在人行道上逗留至午餐时间，开心地和访客聊起一些自己感兴趣的事物。他谈到大战——他曾在里昂担任随军牧师——聊到树苗、伦敦的烟煤、皮鞋——他最后说的这样东西大概是他的听众最感兴趣的——以及一个人在年轻时选择献身教会那段艰苦的心路历程。听到他最后一段话要证明上帝反对赌博，赌博的人犯了背弃自己、背弃周遭人、背弃了上帝的重罪，辛普森就一点也不奇怪卡迪可先生为什么缺乏年轻的信众。

“你这么年轻，”卡迪可先生说，“能不能告诉我为什么年轻人都不喜欢上教堂? ”辛普森如果老实地回答了这个问题，这个下午就别想离开牧师家。所以他避开话题，无奈地摇摇头表示爱莫能助。一个每星期只赚两先令六便士的赛马赌注经纪人，还不如在小公司当个经理，用满腔的热诚认真工作。当屋内的钟声响起，他暗自感到庆幸，牧师祝他好运后便匆忙赶回教堂后区。辛普森参与这场游戏的兴致甚于任何美食。

牧师——适婚年龄的单身汉——有两名女仆：一位是厨师兼管家，另一个则是在舞台剧或电影中常会出现的女助手。她们非常欢迎这么体面的男士跟她们一起用餐，在用餐的一个钟头内，辛普森比以往更了解了佣仆阶级过去在乡下的生活。听到伊芙雷太太这个仗着自己父亲是牧师就爱摆臭架子的寡妇，辛普森对于其他的话都充耳不闻。

他问她们伊芙雷太太的父亲是不是这里的牧师，她们说不是，他在英国北方的某个地方。她敢说，一定是在某个偏僻的小地方。伊芙雷太太积极参与教堂所有的聚会和活动，女厨说，这并不代表她的信仰虔诚，她是想让天底下的人都知道她父亲是个牧师。不断思索着这个教人意外的动机，辛普森回到庭园里继续几乎接近尾声的割草工作。

没多久，牧师又来了。他们今晚在教堂正厅有个聚会——不知道辛普森愿不愿意参加? 辛普森谢谢他，真诚地说他很乐意参加。到时需要将教堂内的椅子和一些物品搬到正厅——不知道辛普森愿不愿意帮忙? 他喝完下午茶后过去，会看到妇女委员会的成员都在为晚上的活动做准备。

妇女委员会就是辛普森正在寻找的目标，于是他再度表达乐意参与的意愿，牧师听完就走了。

午后修剪完花坛的植物，轮番与女厨和助手闲聊，她们借故来找辛普森，根本不管他相不相信她们的借口。厨房的下午茶已经备好，茶点比前一天在拉穆诺得路更丰盛，惟独少了同侪突然出现的刺激。辛普森前往教堂，他已经巡视四周一圈——上下人退避三舍的红砖造建筑，污秽的程度教人难以相信那是自然形成的。堆叠着黄褐和藏青色污渍的玻璃窗表面被薄薄的灰尘覆盖住。到了下午，光线明亮的教堂大厅另有一番可怕的景象。两三个妇人漫无目的地乱窜，像群被惊动的母鸡：话说了一堆但什么事都没做，因为她们赶着开会时一直有人建议改变程序。她们彼此的固执和缺乏诚意，使讨论拖到超出教区长所能忍耐的限度。辛普森趁着等候卡迪可验收割草结果的空档，从门后观察了她们一会儿。他慢慢向前走，礼貌地脱帽，引起她们的注意，“你要找谁? ”其中一人开口。他解释是卡迪可先生要他过来帮忙的，他几乎立刻就达到了目的。

事实上，他最引以自豪的是，他成了聚会的宠儿——他高亢的情绪和他刑事调查组探员的身份无关。但到了晚上，他与他的敌手照面时，此前兴奋的情绪瞬间消逝无踪。他后来私下向莫林叙述过。我很遗憾不能重现他当时绘影绘亩的精彩描述．无疑在莫林的想像中，不过是一个男人去参加了场聚会。那晚辛普森心中有苦难言，虽然我也不知道为什么会这样。金发和忠厚老实成了他无往不利的通行证——没有人能同时具有这些特质。他们拿覆盆子轻按墙壁，把墙面染成粉红色——这可能会伤害许多感情纤细的灵魂，而他可以毫发无损。他是当天最受欢迎的人物，而他得从一大堆亟欲消化的信息中去挑出自己要的消息。而结果是，当事情告一段落，莫林对他说：“上头对你在布莱德林新月区的表现十分满意。”辛普森愉悦的神情夹着一丝与他的金发和忠厚外表不搭调的不屑，他不客气地说：“我可是费尽了九牛二虎之力! ”

联谊活动相当圆满地在九点四十五分结束，辛普森再度帮着委员会成员玩大风吹的游戏，把东西搬回原来的地方。然后护送那些善待他的三姑六婆们回家。第二天早晨格兰特和他碰面，聆听他打听到的有关伊芙雷太太的消息。

伊芙雷太太是苏格兰人。她说话之所以没有苏格兰腔是由于她已经在伦敦住了二十五年，最早期是从西海岸来的。父亲曾是罗斯郡西岸小村子小自由派教会里的牧师，现在是她的哥哥在那里服务。她的本姓罗更，守寡十五年，没有子女。她不太受欢迎的理由是她总是独来独往，但是德高望重。她把房间租给两个赛马赌注登记人就足以毁了她在布莱德林公理教会教徒心中的声望。索瑞尔自从军队退役之后就住在她那里，当时他还没有从事赛马赌注登记这一行，不然她或许会因故意选择一名罪孽深重的房客照料而获得上帝的赦免。两名房客从不参加任何教会活动，对上教堂礼拜更是敬而远之。格兰特理解，做一个道德的麻风病患者是不会有朋友的。

他们的哲学里似乎有一股永不厌倦的引力让他们视完全沉沦为美德，他们生活的一举一动都被藏在暗处的其他完全不认识的人监视着。这两个人，正如伊芙雷太太所说的——格兰特想到，伊芙雷太太所说的事经过查证都确实无误! ——形影不离。

两人甚至都没有女朋友。布莱德林的人公认，他们俩都十分聪明，伊芙雷太太全心全意地在照顾他们。大家都知道，伊芙雷太太在伦敦没有亲人，每年都会回苏格兰一趟，要是她的房客那时没有远行，她会主动花钱雇人为他们打理一切。

辛普森意气风发地走出房间后，格兰特找来星期一负责监视国王十字路及尤斯顿火车站的探员，要求他们描述当天观察到的可疑情况。负责监视国王十字路的探员提到一个年轻人和他的母亲。“描述一下那个母亲。”他说。探员照办了，描述得相当详细。

“火车站方面发现什么可疑的人了吗? ”

另一个探员说，有几个。一名颧骨略高的瘦黑男子要去苏格兰北部，他们搭乘北上的火车。

“是什么让你认为他不是你该锁定的目标? ”

“他的举止，长官。还有那位妇人。他的行李放在外面，随便哪个路过的人都看得到他名宇的缩写——g ．t …而且他还带了高尔夫球袋，神情看起来很自然。”

这招太厉害了，伊芙雷太太! 格兰特想。临走时忘了银行券在抽屉里的人绝不可能会想到要带高尔夫球袋的。

他猜想，他们一定是故意把行李箱放在醒目的地方。他很难相信有人会为了达到目的，押这么大的赌注铤而走险。

这或许是个巧合。

他会去哪里呢? 他的行李箱上没有贴标签，检票员说那个人要到爱丁堡去。

格兰特不假思索就猜到拉蒙可能的去处。苏格兰教会里没多少人会姓罗更，而在罗斯郡就只有一个。他是卡耳尼许小自由派教会的牧师——他可能背叛神职人员坚定的信仰吗? ——卡耳尼许在罗斯郡西部，是一个地处泻湖前沿的小村庄。

格兰特走进办公室对巴尔克说：“我要到苏格兰去钓一两天的鱼。”

“有更多比苏格兰更舒服的地方可以容纳你那颗快不管用的小脑袋。”巴尔克说，他知道要想搞清楚格兰特的每一次行动都必须经过旁敲侧击。

“也许吧，但不一定适合钓鱼。这是我住的地方。两天对我来说应该够了，希望如此。”

“带个人一块去吧? ”

“不用。”

“我知道你很行。但你想想高地的乡下警察都是副什么德行。”

“他只会坐在那里等着宰鱼——不过，我不认为事情会演变成那样。我要其他的人在伦敦等着鱼上钩。”

“好吧，你什么时候出发? ”

“我今晚七点半从国王十字路出发，明早十点前抵达因弗内斯，到时我会通知你。”

“很好，”巴尔克说，“祝你钓到大鱼! 小心别被自己的钩子钩到。”

格兰特花了点时间布置他不在时需要进行的调查事宜。他没有把握那个前往卡尔尼许的人就是拉蒙。他在质疑自己之后还是决定要去，因为他是所有搜索者中惟一见过黎凡特人的人。伦敦的调查工作仍要照常进行。前往卡尔尼许之举可能是孤注一掷。格兰特不得不钦佩伊芙雷太太。‘他收拾好他的钓具，挑了几件旧衣服。

菲尔德太太带着三明治和怜悯之情走进来，格兰特觉得这些他都不需要。在一楼的时候他婉拒了前者，说他会在火车上好好享用丰盛的晚餐，早晨的时候，火车上还有另一顿丰盛的早餐。

“是啊! ”她说，“这样真的是再好不过了，但是漫漫长夜里你要想吃点东西，总应该有现成的。你不会了解当你饿得醒过来时，会多么高兴有三明治，就算它只能暂时塞塞牙缝。这些是鸡肉三明治，你很难想像当你再次吃到鸡肉时是什么滋味。 苏格兰，鸟不生蛋的地方，天知道你到时能吃到什么东西! ”

格兰特说苏格兰现在已经跟英国很相像了，比这里更漂亮。

“我不知道什么是漂亮，”菲尔德太太说着，坚决把三明治塞回布袋里，“但是我知道我一个帮佣的表姐去过一次——她跟着她的主人从伦敦去度假——放眼望去，除了他们的住所外，整个乡间看不到一栋房子，连树都没有。 当地人甚至从来没听过什么叫做‘司康’。“(scone，英国人常吃的一种小圆饼。) ”真够土啊! “格兰特随口附合着，折好他最旧也最爱穿的一条斜纹软呢裤放进行李箱里。

当火车喷着蒸汽驶离国王十字路，他悠哉优哉地坐下，开始研究地图上一英寸大小的卡耳尼许地形概略图。

再次研读地图让他心情愉快。在广阔的乡野间缉捕凶嫌总会令人莫名兴奋。比较原始，比较有人情味。比起在泰晤士河边用缺乏人性的钢质触感装置拉保险射击，比较不那么机械化。这是场男人与男人的对决，可能只有邮局有电话，没有任何预警让你去阻止别人抢先一步破坏它。全凭个人的机智应敌——也许会是你的枪击败了他。格兰特希望不至于如此。将死人押解到案并不能令人满意。身为警察，打心里不愿看到缉捕的结果是就地正法。他必须保持低调行事。除此之外，他只有两天的时间可以耽搁。黎凡特人昨晚一定还未抵达目的地。他得在那里待上一段时间，应该尽量使自己看起来很从容。起初，他所有的行动都得掩人耳目，等慢慢适应了乡间的生活——格兰特熟知乡下的生活方式——完全与外界隔绝将让他理所当然地误以为自己很安全。

格兰特察看地图。卡耳尼许村位于芬莱河南岸——河流和海水在此汇入芬莱泻湖。往南延伸四英里，河水从第二个泻湖注入陆地。河流北岸的村子显然比卡耳尼许稍大，称为葛宁。葛宁位于半岛北端，卡耳尼许则在南端，半岛上的两个村子距离大约四英里，中间隔着叠叠丘陵和第三号公路，格兰特决定在葛宁村住下——他打听到那里有间附带卫生洗浴设备的旅馆——而从那里，他也可以假借在芬莱湖钓鱼的名义，就近监视卡耳尼许村。到将近半夜的时候，他已经默记下整张地图，乡间的样子在他的头脑中逐渐成形，仿佛他曾经去过一样。过去痛苦的经验让他深深体会，善于看地图的人在与实际地形对照时，往往会被强烈的冲击所苦。但是现在，他可能比他亟欲追捕的人更了解这个地区。

清晨让他感到愉悦。黎明时他睁开眼睛，从窗户上方打开的缝隙看见缓缓滑行的棕色荒野，前行的火车开始嘎嘎作响，告示着它就要驶进格兰地区了。他穿衣时，清朗凉爽的微风迎面拂来。早餐后，他望着一大片褐色不毛之地，背景却是亮丽天空及覆盖耀眼积雪的松树林——水平层的黑泥严密地层层堆叠在山腰，仿如毛织物上的补缀——接下来是桦树。作为溪流屏障的桦树顺着山腰拾级而上，有的桦树则宛如拖曳着令人惊喜的轻薄的新绿帘幕，在小巧的树林间铺层草皮。火车急促地驶向下坡，仍旧是平原——河谷间一片荒芜的田地，山腰上散布着一些石砑地。泻湖、河流、绿意盎然的乡间。在抵达因弗内斯前的最后一声笛鸣声中，火车再度嘎声转弯开始晃动，他站在走道上好奇着，那个亡命天涯的人究竟在想什么——伦敦人竟舍弃了他熟悉的街道、温暖舒适的寓所和藏身之处。

星期天的河川尚未替他备好黑色的湍流在西边迎接着他，索立郡一向自由的空气被遍野的荒地孤立了。他是否正懊恼着不该开溜? 他揣度着拉蒙此刻的心情。他过去是个开朗大方的人——至少伊芙雷太太认为。他现在更开朗大方了吗? 他为了某种目的处心积虑地从背后杀人，无疑是个生性敏感的人。而对于一个敏感的人来说，孤单无助和被逼到比被关在泥灰砖房密室更糟的穷乡僻壤，会让他觉得同样恐怖。早期在苏格兰高地，爬上山丘就可以逍遥法外了——爱尔兰人就是这样逃之天天。但现在文明发达了，一切大不同前。没有一个犯人想逃往高地或威尔士避难。人们早就不满足于仅有食物的温饱、遮风避雨的容身之处或山腰的一栋茅草屋或洞穴。要不是因为伊芙雷太太提议暂时避避风头，她甚至没办法让拉蒙离开伦敦——格兰特对这一点深信不疑。当拉蒙看到他的目的地时，不知作何感想? 他在因弗内斯离开直达车舒适的座椅，穿过强风刮扫的月台到当地小车站，白天剩下的时间便从遍地绿野的乡间驶回迎接格兰特起床时褐色的荒地。火车往西部和更远的西部缓缓前行，偶尔不知何故在某处靠站，又莫名其妙地停在辽阔的荒地中间让当地人通行，直到下午，他才被丢在覆着厚厚一层灰沙的月台上，卸下他的火车继续朝荒原驶去。在这里，他被告知可以搭乘邮车。离卡耳尼许还有三十六英里路，如果幸运的话，他可以在今晚八点抵达目的地。这得视他们一路上的情况而定。两个星期前，这部车的左车轮几乎半卡死沟渠里，安迪得拔下他另一辆车的右前轮更换。

格兰特被带到售票处，车站后方石砾地上是他将乘坐五个钟头的精巧机器，这辆美其名日为大型游览巴士的老爷车适时地收留了欲前往葛宁村的他。驾驶座后面有三排简陋的长椅，用垫褥、填充物，显然还有刨木层当椅垫，外面随便拿块美国油布盖上。让他大感讶异的是，椅子上已经坐了五个人。格兰特向他们询问有没有租车前往目的地的可能，听众脸上的表情告诉他别做梦了，他为自己犯下的大错悔不当初。不要瞧不起邮车，这意味着：三十六英里外的居民每天都要靠它通行于当地和大海之间。他委屈自己向不舒适妥协，这出闹剧至少会让这趟旅程不至于乏善可陈。

目前为止他还没出过糗。端坐在驾驶座旁边，他期待那是个好位子。

当他们沿着狭窄的马路行驶，下坡路径到处都有湍急的溪水淹过车轮，他终于见识到什么叫做人定胜天。很多地方窄到都无法与行人并行通过。

“你碰到这种情况的时候都怎么办? ”他问司机。

“有时是我们倒车——有时他们让一步。”他答。行过五英里之后，他们碰上一部迎面而来的牵引机，格兰特才算大开眼界。虽说他们觉得没什么大不了的，当时情况仍然惊险万分。车子的一侧是山，一侧傍着小溪谷。司机一面倒车还一面开玩笑，把他庞大的车身倒至路边河岸的一滩石砾堆上。牵引机轰隆隆扬长而去，旅程才得以继续。

短短三十六英里路上他们两度受阻，两次都是汽车交会。

一次两方来车几乎是擦身勉强通过，邮车一边轮胎几乎陷人沟里，另一边卡在扫帚树的鹅卵石砾堆中。还有一次则是一辆福特，在双方司机不理智地打过招呼后，仗着车子较佳的性能，以不碰到荒地的技术，鲁莽地从静止不动的邮车侧身迅速擦撞过去。这种水路两栖的车况没吓着任何人，车上坐满乘客，但无人表示意见，显然已经习以为常。

惦挂车子的载重量，格兰特不禁好奇，这条路上要发生什么样的事，才会让人们觉得这是趟不寻常的旅程? 相同的害怕也发生在一名路边等车的矮小老妇人身上。

车子缓缓减速，司机下来搀扶老妇人上车。她吃惊地看着长条椅上的乘客说：“安迪，你哪儿还挪得出空间? ”

“闭嘴! ”安迪开心地说。“我们从不丢下任何人。”格兰特明白“闭嘴”这句话在苏格兰并没有任何斥责的意味，与在英文里的意义有别，它只是半开玩笑地表示不同意，有的时候，它也代表着怀疑别人直截了当的赞美。位子空出来了，似乎没有人觉得不舒服，除了后面已翻滚至路边鸡笼里的母鸡，活蹦乱跳地杵在路上，等着它们的主人把它们抓进独轮推车里。

再走几英里就到葛宁村了，格兰特闻到海的味道——海岸边水草的气味。在没有预期的情况下闻到这种气味十分奇怪，因为周遭看起来完全不是海边景色。更诡异的是，他们前行时，山丘上突然出现一洼绿色的小水塘。拍打着附着在岩石上的水草的棕色波浪证实，那真的是海，而非荒野中的湖泊。二十四小时以来最大的惊喜袭上格兰特心头，葛宁村绵长的沙岸线赤裸裸地敞在夕阳余晖下，汹涌的海浪温柔地搅乱着它们银色的平静。邮车在旅馆铺石子的门廊前放他下车。然而，饥肠辘辘的他却站在门外流连，看着阳光向西隐没在半岛平直的边际。静谧中充满着澄澈，傍晚的气氛远逸。烟煤和海水的气味扑鼻。村里的第一道灯光像遍野的喇叭花般绽放开来，大海变成薰衣草田，沙岸在昏暗中朦胧闪着微光。．他来到这里是为了逮捕伦敦队伍命案的凶手。

## 第九章

格兰特向安迪打听消息。邮车司机安迪，不是因为没留意到这个人——两天前，他的确载了拉蒙翻越三十六英里山路——而是他对格兰特是何许人物的好奇，不亚于格兰特想知道拉蒙的下落。他无视格兰特的满怀希望，只自顾自地摇头点头。这场游戏很快就让人厌倦，格兰特在安迪尚未套出他的身份前，决定放弃。早餐之后，在走廊上遇见葛宁村的旅馆老板，格兰特问到些无用的资讯，但这一回旅馆老板是真的不知情。邮车司机对卡耳尼许究竟发生什么大事要追根究底，因为那里是他的家，他每晚都得回那里睡觉。旅馆老板只对葛宁发生的事会不会影响旅馆生意感兴趣。

“先生，来钓鱼吗? ”他说。格兰特说是。如果可能的话，他想到芬莱湖钓鱼。

“那刚好，”老板说，“山丘后面四英里的地方就有地方钓鱼。你对这里很熟吧? ”格兰特觉得此刻最好屏除他事先对这个地形做的了解。“芬莱湖另一端有个小村子，不过你住这里比较好。那里只有一间破旅馆，除了羊肉之外没别的可吃。”

格兰特表示那里的情况可能还更糟。“没错，你头一两天无所谓，但等看了一个星期山丘上的绵羊之后，可能就受不了了。你要是懒得走路的话，我们可以每天用福特载你到你想去的地方。我想，你应该有许可证吧? ”格兰特说他以为每间旅馆里都有自己的领海。“不，所有领海都属于拥有卡耳尼许那间旅馆的先生，他是格拉斯哥的股票经纪人。是的，他现在应该在这里——如果他没有离开的话。他一个星期前才回来的。”

“哦，可以搭这辆福特吗? 我想去拜访他。”钓鱼只是个幌子，让他得以在乡间四处走动不至引起注意。“你怎么称呼他? ”他一边问，一边踏上旧福特，坐在全身毛茸茸眼睛炯炯有神的司机身边。

“德莱斯戴尔先生，”旅馆老板说：“这片海域不是他的，他只负责管理。”

带着令人失望的安慰，格兰特出发。

车子翻越山岭前往芬莱河谷。

“旅馆在哪里? ”他问毛茸茸的男人。结伴同行的路上，他得知那人叫做洛蒂。

“在卡耳尼许。”

“你是指在这座山谷里? ”格兰特不想这么早就引人注目。

“不，过了山谷，在河的对岸。”

“我们还没出山谷吗? ”

“还没有，要等过了桥才算出了这个山谷。”

他们经过山谷与新山谷的交界时，格兰特着了魔似的俯瞰着数百尺下的深渊。

没有田野，除了湍流的河岸边缘之外没有一点绿地，一道银色丝线穿过遍地的桦树通往泻湖。这里是灰褐之乡，湛蓝的海展现出浓厚的异国风情——格兰特不由以为，这里真的是被人遗弃的世外桃源。

等他们来到山丘另一边的海岸，他注意到两间教堂，于是赶紧把握机会。

“在这么大的山谷里，你们的教堂算蛮多的。”

“嗯，”洛蒂说，“那是小自由派教会——罗更先生的牧师会馆。”他把车开到道路边往下指，朴素的教堂和一间格局方正、建筑结实的牧师会馆被河边的树掩蔽起来。

“小自由派教会在山谷的尾端，靠海。”

格兰特感兴趣的用眼角瞄瞄那幢外表看起来适于人居、藏匿着他的要犯的房子。

“真是个好地方，”他说，“他们让人寄宿吗? ”

不，洛蒂不这么认为。只有在夏天，他们会将房子出租一个月。牧师还是单身，有个寡妇姐姐，迪摩太太负责照料房子里的大小事。迪摩太太的女儿，就是罗更先生的外甥女，刚来这里度假，她在伦敦当护士。

话就此打住。他不继续这个话题，是不想引起好奇成性的高地人任何疑心。“这家旅馆里住了多少人? ”

“三个。”洛蒂说。身为竞争对手，卡耳尼许旅馆里没有他不知道的事。住客清一色都是男性，拉蒙不在其中。

洛蒂对这三个人的背景和癖好了若指掌。

卡耳尼许之家坐落于村子靠河的对岸，与海相邻，北上的公路在它的后面穿过。

“你最好先等一下，”洛蒂把车停在大门前时，格兰特突然说。洛蒂停住准备让格兰特下车的动作使格兰特看起来气度非凡，他下车踏上门阶。旅馆门口站着一位穿上等斜纹软呢、一脸沉郁的瘦小男人。

格兰特心想，这位股票经纪人真是会用人。他不自主地在脑中勾勒出股票经纪人粉红的圆脸和他紧裹着双腿的西装裤，以至于当瘦小男子过来和他说话时吓了他一跳。“有什么需要我为您服务的地方吗? ”

“我想见德莱斯戴尔先生。”

“请进，”男人说，带他走进一间凌乱放置着钓具的房间。格兰特忽然对自己刻意丑化股票经纪人觉得有点内疚，暗自祈祷他能宽宏大量不破坏他的假期。等真见到本人时，他改变了他的想法。他拿出他的警察证件，对方的惊讶之情让他十分得意。他这一身无懈可击的旧钓客装扮让人自叹弗如。

“探长，我能为您做些什么? ”

“我要你让我在芬莱湖钓一阵子鱼。我想最多两天就好。我要追捕的人在附近，惟一不会打草惊蛇的办法就是让我伪装成钓客。我原先以为葛宁的旅馆会有自己的钓场，但是显然没有。我意不在钓鱼，但这是个不错的点子，我不会惊扰到这条河里的任何东西。”

出乎他意料的，德莱斯戴尔先生严肃的脸上展现一抹笑容，“探长，我才不在乎你的点子在这种情况下有多独特，你这个人有多么不同凡响。从1945年起，就没有人会到这里来找人了，这真教人不敢相信。嫌犯藏身在卡耳尼许，苏格兰场探长前来缉凶! 怎么搞的，方圆几英里内最大的恶行就是喝醉酒和无能。”

“我要找的人可能就是这么想。”格兰特无奈地说，“不管怎么样，如果你准许我在附近钓鱼，我向你保证不会打搅你太久的。”

“你当然可以钓鱼，随便在哪里都行。我现在要到河的上游去，你要不要跟我来? 我可以给你介绍这儿最棒的潭。如果你真的打算钓鱼，你最好在这里钓个十天。 叫你的跟班先回葛宁去吧。”——洛蒂正站在敞开的窗外，和女服务生用高八度的苏格兰盖尔语谈天说笑，完全不理会同行的那位绅士。“要他不用再回来了。你下午想去哪里我都可以送你去。”

这位其貌不扬、号称吝啬的人出人意料的亲切令格兰特喜出望外。格兰特遣返以副官般的敬畏接受命令被解雇的洛蒂，然而临走前，却不智地用他和女服务生对话的方言破口大骂愤然离去。仿如受惊的母鸡冲出鸡栏时为了自卫发出的示警。等嘈杂声远去，德莱斯戴尔先生一语不发地开始收拾钓具准备到河边去。他不再多问，格兰特心里很感激。德莱斯戴尔先生并非刻意地打破寂静谈到河流的状况，两个热爱钓鱼的同好滔滔不绝地聊起钓鱼。他们从河的右岸上行——对岸就是卡耳尼许村和牧师会馆——德莱斯戴尔介绍潭和它的特色。黄褐色、狭窄、圆石河床的河流不到六英里长，水势汹涌流经山丘泻湖，经过静止的水坑缓冲后，从卡耳尼许注人海洋。

“我猜你想往村子的方向走，”德莱斯戴尔说，建议格兰特朝山丘的尽头往上走，离开河流的下半部，格兰特欣然同意。在他们经过牧师会馆对岸时，格兰特说：“那栋房子是牧师会馆吗? 苏格兰的牧师似乎过得蛮不错的。”

“的确如此，”德莱斯戴尔极表赞同，却没有对这个话题作更进一步的讨论。

格兰特打量着这栋房子的规模，询问他们接不接受寄宿。德莱斯戴尔说就他的记忆以来，他们从不接受寄宿，他重述洛蒂所说有关夏天寄宿一事。他以不谙世故的突兀带着格兰特离去，抵达另一处景观，很亲切地让格兰特知道，在有必要的时候，他有一个投其所好的盟友。

格兰特决定在距牧师会馆两百码的地方开始钓鱼，他放慢动作，边钓边留意宅院里车辆进出的情况。靠他这边的河岸有条勉强可称得上是马路的车道，而对岸，就他视线所及，只看到一条钓客或仆人的脚印走出来的羊肠小径，任何人要到上游去，必须先经过他目前所在的位置。

牧师会馆被石墙环绕，背对他，面朝公路。墙内种的一排枞树恰如其分地遮蔽住房子的细部，只有石灰粉饰的光泽和屋顶的八根烟囱显示出它的存在。庭园的墙后坍在河岸上，河畔靠围墙的中段部分是高地着名的坚实耐用的铁门。虽然他看不到房子正前方的公路，但是他可从另一边远眺整条路。没有人出入宅内能逃得过他的监视。在最理想的状况下，他可以不引起别人的注意，在那里待上一整天。格兰特朝泛着粼粼波光的褐色湖水抛下第一竿，感受美妙的生命。这天的阳光太大其实不适合钓鱼，他随便抓个东西遮阳：就在这时，大鱼上钩了。没有人注意到牧师会馆有个陌生人造访，而他手中掌握的线索也只是是布莱辛顿楼上的房间空无一人。

然而现在，格兰特强烈的第六感告诉他，他要抓的人就在里面。

在他开始钓鱼前已经十一点。一个多小时以来，除了他自己外，没有其他人类活动打破早晨的宁静。牧师会馆两管烟囱徐徐朝清朗的天空喷出白烟。潺潺水流声持续它的节奏流过他脚边，眼下的河水湍急地滑过。远在他右侧，桥的后方，海岸边一排石灰房屋像是荒原里微不足道的景致，在阳光的照射下仿如舞台的背景，一片平静。格兰特开始觉得这一切像幅画，正如他早年学法文时对法国的意象，仅有身历其境才可能让这幅画更完整。他此刻不是苏格兰场的格兰特，他是名钓客，魔法师用魔杖轻轻一点而成的钓客。邮差从村里过来，两脚轮流使劲踩脚踏车踏板，解开了这个魔咒。那幅画仍存在，而他却不再是其中一角。它是个舞台的布景——很小的陈列品中的一样——而他是个巨人，能任意耍弄整个魔术盒。就在他这么想的瞬间，牧师会馆矮墙边的铁门大开，一个女孩走出来，后面跟着一名男子。他们有说有笑地勉强关上铁门，绕向通往桥边那条惟一的小径。格兰特位于离房子将近一百多码远的上方，他们没有一个注意到他。男人穿法兰绒西装裤及旧军用外套，头上戴顶帽子。他削瘦的体型看来不像那晚混迹于交通繁忙的史翠德街上的人，格兰特有点意外。漫长的北上旅程中一直让他悬念的事就是：他一定会将逃跑的凶嫌绳之以法。一个伦敦赛马赌注登记者的雇员居然没有引起西高地区人的注意，就像个当地人。这么说，那个人不是拉蒙。他暗自期待他们会上桥往靠他这边的河岸走过来，而不是朝村里去。不过，如果他们要去村子里的话，他们怎么不从前门出去沿着公路走? 他满腹疑虑地盯着他们，直到女孩转到桥头上。出乎格兰特意外，他们竟朝公路直走，经过了卡耳尼许旅馆．。当女孩再次转向河边，她同伴跟上她时，格兰特感激地松了一口气。他们沿着河边朝他走过来，从他背后几码的路上穿过。

他若无其事地往更远的潭心抛了漂亮的一竿，装作没看见这两个人。一两分钟后，他们注意到他。塌软旧帽的垂缘几乎盖过他的睑，松垮垮的衣服裹着他，加上他的靴子，再多疑的眼睛也会被他蒙骗过去。过去从不曾这样：他成了名符其实的道具，而他却乐不可支。他并未表现出外行人的笨拙引起精明的迪摩小姐的注意——女孩应该就是迪摩小姐。他这身打扮不但没有招致当地居民的议论，也没有引起她同伴一丝兴趣。在流水打漩声中，他忽然听见他们的声音顺着水流传来，他们有说有笑，仿佛是对交情非浅的朋友。他们路过的时候，格兰特不敢左顾右盼，甚至在他们走远之后，他也不敢即刻盯着他们。如果他现在就转动他的眼珠子，男人好奇的眼光将会注意到他的脸，暴露出他的身份。等到他们走到上游，他才大胆看着他们。那是拉蒙吗? 他试着回想男人走路的样子，步伐疲软无力，走路几乎是难以伪装的。

但他还是不能肯定。这时男人忽然回头一瞥，格兰特离得太远看不清他的脸，但他的举止已经告诉格兰特他想知道的一切。在他来得及思考前，他的思绪飘回贝德福街街底，一切仿佛历历在目。毫无疑问——这个人就是拉蒙。格兰特的心脏怦然作响。拉蒙认出他了吗? 他不这么想。他为什么会回头? 是不好的预感让他转头吗? 还是他从迪摩小姐那里得知，住卡耳尼许旅馆的人才能来此钓鱼，才放下心来。

现在该怎么办? 到牧师会馆等着他回来立即逮捕他吗? 搜捕令就在口袋里。但是他突然想更确定——确定他怀疑的可能性——拉蒙真的是杀了索瑞尔的凶手。他们知道拉蒙在索瑞尔被杀前和他起了争执，而这一点并未经过证实。他与匕首相关的线索还没有下文。在格兰特亮出搜捕令时，他要确定拉蒙左手有被刀子割伤的新疤。要是没有，他的案子就功亏一篑。不管他多么笃定，在移送法办前他的证据必须无懈可击，他们的证据只要有一丝破绽，格兰特就无意逮捕任何人。他得亲自去造访牧师宅一趟。

这应该不会太难。如果所有的方法都行不通，大不了他就跌进河里等着他们救他上岸。

他吃着葛宁旅馆为他准备的三明治，圆石上的水起起落落，那对男女回来了，他们从他的前面游到桥下，往村子的方向去。过了一会儿，他看到他们又出现，沿着公路走回牧师会馆。已经是午餐时间了。他们在他的眼前无忧无虑地玩了将近一个钟头。

当一个当地巡警推着爆胎的脚踏车出现在河上游时，他小心翼翼地包好剩下的三明治，准备继续和少得可怜的收获奋战。巡警看到格兰特，速度放慢了下来——以他之前悠闲的神情看来，任何事都不会让他停下——格兰特抬起头，他最后停驻在河边。

“今天手气如何，先生? ”巡警问。他有张蜡像般的粉红脸，圆润却缺乏表情。

黯沉的蓝眼珠和黑色睫毛看起来像娃娃眼睛，亮黑色的胡须参差不齐地蓄在上唇边缘。他似乎从不蓄意将肥胖松软的身体遮起来，这颗迟缓的脑子恐怕在危急的情况下也起不了什么作用。

格兰特说他什么也没钓到，又说他没有预期到今天早晨阳光这么大。

“对呀，阳光是大了点。”警察说，“不会太久的，往常不像今天这样，总是下雨。你会在傍晚前钓到鱼的。”

格兰特明白，高地人一向会说些自认为会让听者觉得舒服的话。“你就没那么走运了，”格兰特意指指他的爆胎。

“没错，倒霉透了。这种路最容易磨损轮胎。但是我还可以拿到补助，其他人可就没这么幸运了。罗更先生，你知道的，那个牧师——”他下巴撇向牧师会馆，“在几天前跟我说，牧师应该像警察一样，也有轮胎补助。他的车一星期内就破了三个轮胎，就算是牧师也不免为此大为光火。”

“卡耳尼许的车子多吗? ”

“嗯，德莱斯戴尔有两部，我想你已经知道了，罗更先生一部，就这样。其他的牧师有带跨斗的摩托车。”

要是有人想要租车，该怎么办? 哦，这样啊，旅馆有辆福特可以搭载游客。他们自己不用的时候，就会租给别人。福特在这名巡警的眼里显然不是部人流的“车”。

过了一会儿，巡警说，“罗更先生到阿克列思东部看望一对刚生出来的双胞胎去了。”格兰特看着牧师会馆靠葛宁村的那一面，一张面色凝重的脸出现在公路上，煞有介事地朝上游走。

“我以为这条路只通往隔山的葛宁村。”格兰特说。

“没错。这条公路通往山上，有条沿河的小路一直延伸到你从路边看到的那片田里，罗更先生正要往那儿去。

这就是他为什么选择走路的缘故，他平常最讨厌走路了。“巡警待了好一会儿工夫，开心地看着格兰特钓鱼，显然是高兴在一向平淡无事的眼下找到一件趣事。格兰特暗自盘算着，万一罗更的车突然出现在牧师会馆前，往葛宁和南部的公路驶去时，他该怎么做。他不能确定拉蒙就是那名旅客。离得太远，根本辨识不出是谁。在他有所行动前，得把这件事先弄清楚。在究竟要赶紧去打电话还是继续追踪之间，他必须做出选择。旅馆的福特，他盘算着。

德莱斯戴尔会愿意借车给他吗? 下午的时间慢慢过去，四点钟左右，天光忽亮忽暗，情况不太乐观。巡警推着脚踏车往村里去，显然忘了要去补胎。仍然没有人从牧师会馆里出来。五点钟，格兰特吃光剩下的三明治，开始寻求其他强行进入牧师会馆的可能性。浸在河水中思考——就算没多久——随着暮色降临，他愈来愈沮丧。思绪的中断和眼前的困境，都被他背后沉重的脚步声奇迹般地解决了。

他转过身去，看到罗更先生站在他背后。

牧师和蔼地跟他道晚安，他挂着鹰钩鼻子的红通通的脸上洋溢着善意。“看来你今天运气不大好。”他说。

差透了，他说。他在这里钓了一整天，可什么也没钓到。等他回到葛宁村的时候，一定会落为笑柄的。

“咦，你不是住在卡耳尼许旅馆啊? ”

不是，格兰特说。他在葛宁一问旅馆投宿，但是德莱斯戴尔先生非常大方地允许他在芬莱湖附近钓一两天鱼。

两处相隔不过四英里路。所有钓到的鱼，当然，最后都得交还德莱斯戴尔先生。

“这样会令人觉得很扫兴，当你最后一无所有的时候，会很失望的。”牧师说，“要不要到牧师会馆里喝杯热茶? 我叫罗更。五点半到六点之间是下午茶时间，应该已经准备好了。”

格兰待很感激他，克制自己不因这个邀约露出冒昧的喜色。命运正操控在他手中，一旦进入牧师会馆，他就可以大展身手了。他难掩兴奋之情地收拾起钓具，手臂搭在牧师身上，跟着他朝河的下游走了半英里路到达牧师会馆。事情发展到这个地步，他顾不得深思熟虑，懵懵懂懂地跟随着牧师的脚步，走过傍晚的小路，越过桥，以相当缓慢的步调沿着公路来到牧师宅前。当牧师带着他顺着大马路，穿越宽广的草皮抵达大门口，格兰特心跳不知不觉地加速，有一度他虚弱到笑都笑不出来。

十天前，巴尔克将这个案子转交给他，他手上只有一条手巾、一支左轮枪和一把血迹斑斑的匕首。现在，在这个国家的边陲地带，他即将和他要逮捕的人犯面对面。

他们在门厅脱下自己的外套和帽子，格兰特隐约可以听见紧闭的门后，人们的闲聊声和杯盘交错发出的清脆声音。然后，罗更先生开门，请他先进入房内。

## 第十一章

饭厅里，三个人围着桌子喝茶：容貌酷似伊芙雷太太的老妇，一头红发肌肤苍白的女孩，还有黎凡特人。当主人为他开路，准备将他带到他们眼前的时候，格兰特隐身在壮硕的牧师身后，趁机留意他们每一个人，他甚感得意的是：他要抓的人认出了他。拉蒙双眼瞪视着他两秒钟，血液上冲涨红他的脸又迅速退去，一脸惨白。

格兰特以旁观者的心态想着丹尼·米勒不知会怎么奚落这番景象——丹尼这家伙一向不留口德。黎凡特人无疑是这种游戏的大外行——过失杀人的可能性大于蓄意谋害。

“我带了一位访客，”牧师说。“这位是格兰特先生。 我看到他在钓鱼，但是什么都没钓到，所以邀他进来喝杯茶。这位是我的姐姐，迪摩太太。外甥女，迪摩小姐。还有我们的朋友，拉尔先生。现在，你要坐在哪儿? “格兰特被安排坐在迪摩小姐旁边的位子，正对着拉蒙。牧师介绍的时候，拉蒙向格兰特微微点头示意，并无失态的表现。他纹丝不动地坐着，然后安静地起身去拿东西。他坐下时，格兰特注意到一件事，让他心里突地为之一震。拉蒙放在盘中的杯子方向错了。这个人是左撇子。

“我很高兴你们没有等我，爱格尼丝，”罗更先生打开清朗的嗓音说，“我本来以为你们会等我。我走过了那座摇晃的桥，绕道河的对岸回来。今天的黄昏真美。”

他的外甥女说：“我们很高兴你带格兰特先生回来，这样刚好凑成奇数，我们就可以进行投票了。我们曾经争执混血儿究竟是好是坏。我指的不是黑人和白人，而是不同语系的白人。我母亲说血统纯正的人种最优秀，当然，她这么说是因为她是如假包换的高地人，渊源直可追溯至创世纪的洪水时期。罗更家是麦坎南族人，从来就没有一个麦坎南男人没有自己的船。我的父亲生长于苏格兰和英格兰交界地带，祖母算是英国人，拉尔先生的祖母是意大利人，大家都各持己见。现在，罗勃舅舅无疑是站在我母亲那一边，身为一个血统纯正的高地人，他拥有这个纯正所有的冥顽不灵和这族人讨厌的自豪。所以我们找你加入我们的讨论，你的祖先该不会也是穿格子纹呢的吧。”

格兰特坦白说，他认为混血儿比血统纯正的人更受重视。所以说，混血儿到今天还能存在。混血使人类变得更多元化，不再仅限于几项单一的特质，这是件好事。

混血儿多半聪明机伶多才多艺，甚至心胸宽阔，对人体贴关怀。总之，他认同迪摩小姐及——拉尔——先生的观点。

原本只是轻松的闲聊，格兰特大感讶异罗更先生竟激烈又认真地反驳他的话。

高地人的血液蛊惑着他，他以此和西欧大多数的国家做比较，证明其他国家受到的遗害。

直到茶喝完时，格兰特才发现一件很可笑的事，罗更先生这辈子居然没有走出过高地一步。到低地去还只是因为三十年前的神职人员训练，他根本就不知道有什么其他的国家。善解人意的迪摩小姐适时接话，打断他的高论，缓和了这段争议。

格兰特担纲罗更希腊合唱团中的一角( 宗教庆典或戏剧表演中的合唱团，在古希腊的悲剧中，他们扮演兴高采烈的观隶，借以说明戏剧的过程和诠释戏剧的主题，与演员产生共鸣。) ，他让自己的思绪专心针对拉蒙。

黎凡特人开始表现得比较自然一点。他出于个人的敌意正眼迎视格兰特的目光，旁的事全无法引起他的注意。

他无意掩饰他大拇指上的伤疤，尽管他已经知道格兰特看出他泄露秘密的杯子，该死的证据。他显然在盘算着这出正在上演的好戏。走着瞧吧，等时机到了，他就会乖乖就范。格兰特终于看到他眼里闪动敌意的凶光。逮捕个胆小鬼不是什么好差事。办案人员一刀砍了他的脚胫都比用刑具紧夹他膝盖来得干净利落。此时此刻，根本就不须动用到膝盖夹。

面对着这个男人，有一件事教格兰特不得不狠下心：在他留宿的短短三天时间里，似乎就已经赢得了迪摩小姐的青睐。他用飞快的浅笑回应她，他眼光停留在迪摩小姐身上的时间多过席间其他人。迪摩小姐看起来是个很会照顾自己的女孩——她像所有的红发女孩一样机伶聪慧——所以不嫌弃缺乏男子气概的拉蒙。拉蒙是否是想找一个盟友? 一个正在亡命天涯的杀人凶手通常没什么兴趣和人谈情说爱——尤他对犯罪根本不在行。这就是机会主义者的卑鄙与无情。好吧，他不可能有机会达到目的的。格兰特静观其变。他重新加入谈话，品尝牧师宅五点半午茶中的主食炸鱿鱼，黎凡特人也吃了，格兰特好奇地想拉蒙怎么吞咽得下每一口食物? 他在意吗，还是他觉得一切都过去了? 他难道真的无耻到认为“你难道不这么想吗，格兰特先生? ”他是虚张声势还是胸有成竹? 他的手很稳——杀了他好友的那只细长黝黑的手——他在这席谈话中并未刻意回避他应该扮演的角色。对其他的人而言，现在坐在这里的男子和午餐时坐在同一个位置的男子并没有两样。

黎凡特人这一点做得太高明了。

茶喝完后，他们准备抽烟，格兰特向迪摩小姐奉上一根烟。她故作害怕地扬起她的眉毛。

“亲爱的先生，”她说，“这里是牧师会馆。如果你想出去走走，到河边的石头上坐坐，我可以奉陪，但在这屋顶下可不成。”

“在这屋顶下”这话显然别具深意，她的舅舅假装没听到。

“这真的是让我受宠若惊，”格兰特说，“只是，现在时间已经晚了，我还得走回葛宁村。我想我现在最好动身了。很感激各位让我度过一个愉快的下午。也许，拉尔先生愿意陪我走一小段路? 反正还早，天气又很好。”

“没问题，”黎凡特人说，比他早一步走向门厅。格兰特怕拉蒙一走了之，匆匆向主人道别。然后他看到拉蒙静静地在门厅穿他早上穿的旧军用外套。迪摩小姐跟着她的舅舅出来，在宅院前目送他们离去。格兰特一度担心她会追上来要与他们同行。也许是拉蒙转身背对着她的坚持让她却步。她若无其事地对他说：“你也不想自己一个人回来吧? ”他不答腔，明知她还站在那里，头也不回。这只意味着一点：他不要她同行，她最好识相地闭上自己的嘴。格兰特默不作声，要是能够避免的话，他不愿让一个歇斯底里的女人蹦这浑水。走出大门，两名男子转身向站在门口的两人致意。格兰特戴上他的旧软呢帽时，看到拉蒙致意，于是也脱下无边帽，跟着他回礼。除此之外，格兰特还真不知道有哪些其他的姿势可以表示道别的诚挚。

他们一语不发地朝前段的上坡小路走，直到远离房子所能看见的距离，驻足在通往山上的公路路段和沿着河通往田地那条小径的岔口，格兰特说：“我想，你该知道我要你做什么，拉蒙? ”

“你说这话是什么意思? ”拉蒙说，迎面看着他。

“我是从苏格兰场来的格兰特探长，我有搜捕令可以逮捕13日晚上在沃芬顿队伍里杀了索瑞尔的凶手，就是你。我得警告你，任何你说的话，都会是法庭上的呈堂证供。我要确定你没有携带武器。能否麻烦你把手从口袋里拿出来一下，让我搜身? ”

“你弄错了，探长。”男人说，“我说我愿意陪你走一段路，不过我可没说走多远，恕我只送到这里。”他抽出插在口袋里的左手，格兰特惟恐是支左轮，在他出手的霎那，格兰特急忙举起双手。虽然他本能地闭上眼，还是看到拉蒙拿出的是牧师会馆下午茶桌上蓝色的茶杯纸垫。尴尬之余，他半睁半闭着眼睛，假装咳嗽打喷嚏，却只听到田埂上飞快离去的脚步声，他马上集中注意，辨识声音的方位，待他分辨清楚要追上去，已经过了两分钟。史翠德那晚的记忆向他袭来，他决定急起直追。没有人——即便是像黎凡特人这般身手矫捷的人——能在这么短的时间内跑得了多远。他的活动范围受限于精力耗尽的临界。他一定是沿着某条路逃，黎凡特人虽然顺利逃脱，但等他最后筋疲力尽时，终究还是被困在乡间里。没错，他够狡猾，对这点一定心知肚明。因此，最有可能的情况就是故伎重施，重耍在史翠德那晚的诡计；躲起来，等到天色全暗，能够安全的行动时，再来个名符其实的大逃亡。

格兰特想，这么一来，黎凡特人应该会站在较高的地势以方便掌握情况。远处几英里的地方，一条细窄的涓流从山上流下来。溪谷不足以挡住他直立的身躯，但是，如果他弯下身，它绝对可以遮蔽他沿着荒地爬上山头的行动。他锐利的双眼迅速朝眼力所及的四周环顾。他就着小峡谷，弯下身子，往上攀爬，每爬行几码就停下来，确定视野内没有任何动静，自己尚未暴露行迹。继续爬行，峡谷被桦树阻隔，更远处，峡谷贯入稀疏地散布着几株桦树的一片小台地。在黄昏绿晕的暮霭中，桦树尚未被黑暗吞噬，从台地放眼望去一览无遗，格兰特决定放手一搏。他小心翼翼地从溪边的沙岸起身，朝台地那片稀疏的草坪走去。越过草坪走到山腹前仅几码的茂密的扫帚树边缘。地理位置的优势让他得以侦查眼下整座山谷，只除了他右侧的那块石板被一堆乡间四处可见的柴薪遮住。看到这堆柴薪让他安心不少。柴薪对拉蒙来说，就如同贝德福街对街的店门，他毫不怀疑地确定拉蒙现在就藏在那里，等着格兰特从马路某处叫唤他。让他好生不解的是：拉蒙究竟是打算搭巴士还是计程车。除了等待黑夜来临之外，他迫切需要的是什么? 他一定很清楚，如果他等到天黑，格兰特将会发布警报。天色就要暗了下来。他该不该放弃自己的藏身之处，向拉蒙发出警告? 拉蒙就是想要他这么做吗? 他若是放弃继续监视，回去寻求救兵，这么做是否正中拉蒙的下怀? 他希望自己能够设身处地——以识破拉蒙的诡计。他越想越相信拉蒙算好他会折返寻求援助。显然他没别的路可走。他已经给了拉蒙一次开溜的机会，是他自己没有好好把握机会，从现在的处境看来，他是在做无谓的挣扎。无疑的，接下来，他料想探长已经吓得手忙脚乱，无暇念及他或其他人的感受，决定回去找救兵继续他的逮捕行动。一定是这样子，格兰特决定停留在原处，继续监视乡间的动静。

他藏身在充满湿气、萧瑟的桦树丛间好一阵子，眺望部分被树叶覆盖的溪谷。

车的煞车一度从他的左侧下山的公路尖声擦过，不久他看到车子经过村前那座桥，像只黑色的小蜘蛛一路爬到卡耳尼许旅馆后方，消失在北上的滨海公路。遥远的山头传来山羊的叫声，晚归的云雀在太阳还垂挂在山腰的天空中引吭高歌。除了潺潺水流，溪谷里没有任何动静。慢慢的，北方的天光逐渐开始隐没。有动静了，在河流的下方。不消说，那是河流水面上忽隐忽忽的粼粼波光在流连。然而，那并非河水，是别的东西正在移动。他屏住呼息伺机行动，心脏压在草坪上，耳朵里听到自己脉搏跳动的频率。他必须稍安勿躁，但瞬间他清楚看到他想见的。他的猎物从河边一块十二英尺的巨石后溜了出来，消失在河的对岸底下。格兰特依然耐心守候。

他是想到平地上来吗? 还是他正盘算要到哪里去? 心情焦虑不安的格兰特，意识到自己正很可笑地耽溺于观看无自我意识的野生动物忙自己的事——大多数人在窥探时心里都会有那种痒痒的感觉。此时他朝河的下游缓缓前进，为了要确定拉蒙并非按兵不动。拉蒙成功地伪装成一名村民人，朝某处前进。他曾上过战场——格兰特差点忘了，拉蒙这个年纪多半曾经服过兵役。他或许熟知所有该知道的掩护技能。第二次，格兰特什么也没看到——那纯粹是自己蠢动的意识。如果拉蒙从岩石闪到河对岸隐蔽处的身手比直接现身在空地上更利落，之前他可能眼花没看清楚。

没有更进一步的行动，格兰特想起，河的左岸几乎可以说是最佳的藏身之处。

该是他弃守高台上的席位，走下竞技场搏斗的时候了。拉蒙打算怎么做呢? 从他现在的位置来看，他可以在十五分钟之内重回牧师会馆。那里是他预定的目的地吗? 他打算藉此激起眼光甚高的迪摩小姐的侧隐之心吗? 这个主意倒不坏。不过，换成格兰特，要是他是拉蒙，勘查情势后要回去找救兵，牧师会馆无论如何都是最后的选择。

格兰特相信自己想得没错，再度尽可能快速地爬下溪谷，保持隐蔽不被发现。

他毫不犹豫重返荒芜的小径，暗自期许这么做是对的。河流和他之间有一段延展开的荒地，遍地鹅卵石，但都不足以挡住比兔子大的东西，远处的柴薪堆掩护拉蒙，在趁他不注意时逃到河里去了。这么一来，现在干脆回去准备发布警报吧? 他要逮捕的犯人是否已经被牧师的外甥女窝藏起来了呢? 向第三者求救，有何不可? 他愤然反问自己：如果她真的窝藏他，她就要自行承担所有的后果。但是目前仍不须打草惊蛇，他克制着自己。他得弄清楚，拉蒙是不是真要回牧师会馆，再跟踪他，当场逮他个正着。

这样似乎比较明智，格兰特为了不让其他在河的下游、和拉蒙距离一样远的人看见他，快步穿过那一小段荒地。他想涉水渡河，跟着拉蒙到河床上继续监视他。

他不想让他的犯人跑了，他要等他回到牧师会馆，他就可以不费吹灰之力地轻取囊中之物。他若趁机冒险过河，可以就近监视拉蒙到了对面岸上的活动，必要时才能同步行动。

他若真追得上他，拉蒙绝对不会察觉到有人在跟踪他。他看着湍急的水流。时间宝贵，这个节骨眼上，就算全身弄湿了又怎么样。他咬紧牙关心一横，纵身潜人冰凉的水里，以舍命追逐的狂热栽进洪流之中。在河水被两块巨石分成三道水流处格兰特选择了一个定点，假如他能够顺利地接近第一块巨石，就能够攀住第二块巨石，跳到岸上去。即使跳不上岸也不要紧，只要他的手能够到河岸就行了。他要强行渡河。他往后退了一两步，目测他与第一块巨石间的距离。第一块巨石比第二块来得平坦，可以当成渡口，第二块形状较尖，用来做掩护。口中喃喃祷念着，他开始朝目标跋涉，感觉踩在石头上的靴子趾端有点打滑，他稳住脚步，却发觉脚下的石头斜向黑色的水坑，他只得往前一跳。明知从滑溜的石头跳跃会缺乏抓地力，但他还是顺利跳到了第二块石头的边缘，他感觉到自己拽在河岸的手离腰部很远。感谢上帝，他上气不接下气地爬上岸，匆忙拧干湿重的斜纹呢裤，以免水的重量妨碍他在高地上的行动。荒原里看不见一样诡异的事物。草坪上的枯草在他脚下变成一摊泥泞，干枯的黑莓固执地粘附在他被浸湿的呢裤上，等他挨近河岸的边缘时，已经被遮蔽着他的桦树树枝打得浑身红肿，还一脚踏进石楠窟窿踩个空。

他没好气地想着，这哪里是擒拿罪犯的行动，简直就是在演一出音乐舞台剧。

气喘吁吁地他走到河流改道的位置，跳入水中继续侦查。他发现了他的猎物在离牧师会馆五码远的地方，小心缓慢地移动。格兰特脑中萌生一个念头，追捕者经过精心计划终于在户外攫取到猎物的那一刹那快感就要来临了。要不了太久的。瞬时，拉蒙转进清朗晨间有说有笑地穿过的那道矮小后门。他，格兰特，从桦木丛后现身，尽可能以两倍快的速度从河边的小径往下窜。他口袋里有一把自动手枪和两副手铐，现在终于要派上用场了——如果有必要的话，全都用得上。他的犯人未持枪械，从茶几上顺手牵羊的纸制杯垫也扔掉了，他不再具有威胁性。此时此刻，他也顾不了任何人的感受——只除了他自己的。就算会把这条街所有的女人都吓得歇斯底里——他也在所不惜。

格兰特仍然气得横眉竖眼，暗许着一等拉蒙走进了那道门就要他好看。我真想看看格兰特当时脸上的表情——一脸怨怼和忿恨的男人优雅地准备开始行动，想借着他高贵的行止掩饰住小男孩手拿着他第一支焰火时眼中不敢置信的惊喜。他费力的眨眼，眼前的画面还是没变。他真的没看错。拉蒙经过了那道门，走到牧师会馆围墙的尽头，准备过桥。这个笨蛋想做什么? 没错，格兰特觉得他是个大笨蛋。他已经帮他想好一条无懈可击的逃亡路线——回去求迪摩小姐，让他窝藏在牧师会馆里——这个笨蛋竟然辜负了他的良苦用心。他慢慢接近桥墩，这家伙在做什么? 他的脑袋在想什么? 他的一举一动都必有其目的，绝不是随随便便或是故弄玄虚的把戏。意识到自己太专注于脑中悬念的问题而忽略了留意自己现在的位置，他突然朝后方的河床瞥了一眼。一切看起来都正常，山谷附近没有什么异样。即使是在这个煞风景的时间，人人都正在大啖美味的晚餐而足不出户；但再过一个钟头，他们就会走出来，站在桥底的泥地上抽烟斗。来来往往的行人会愈来愈多，届时他躲藏的行踪就即将败露。拉蒙爬到桥边的路上，既不往北朝右边村子走，也没往左边的村子去。他穿越马路，再度消失在河堤。他准备去那里做什么? 他要从那里绕到位于河海交接点的旅馆，还是打算偷走福特? 但他显然在等格兰特发出警告。在他故意要引起格兰特的注意而等候了一段时间之后，并没有冒险沿着河岸走到车库。河岸? 河岸! 感谢上帝，他弄清楚了! 这个家伙想搭船一走了之。有许多船停泊在无人的河岸边，远离村子的视线范围内。现在河水退去——正好在退潮——神不知鬼不觉，没有半个人会看到他从河岸离开。格兰特奋力冲下山，心不甘情不愿地赞赏这个家伙的机灵。格兰特对西海岸十分熟悉，他十分清楚这些船只的使用率有多频繁。

如果你住在西海岸的村子里，你会发现最供不应求的生活必需品竟是新鲜的鱼。如果麦肯锡人的船不见了，他们会先假设船是别人借走的，他们不会大声嚷嚷——免得万一借船的人把船还回去，还得费力气解释。脚踩着凹凸不平的小路，格兰特猜想着，拉蒙坐在牧师会馆里喝茶的时候，心里打的就是这个算盘? 还是他突然灵机一动决定这么做? 如果从马路跑到桥上这么远的路程是他事前计划好的，那么，队伍命案就可能是他一手筹划的。回过头来想，就算拉蒙的祖母是意大利人，他也不会没事带着派不上用场的匕首在身上。尽管这家伙两次逃跑都表现得欠缺克制力，但他本质比他的作为更恶劣。

在格兰特飞快地奔往下山的小路的这段时间里，他已经决定好下个步骤该怎么进行。今天上午，他在卡耳尼许旅馆向德莱斯戴尔暴露他的身份时，注意到房子另一侧突出、以沿海一道小小的防波堤为屏障的船库。格兰特记得很清楚，他看到一艘汽艇的船尾。如果他猜得没错的话，德莱斯戴尔现在应该在家，他的灯亮着，拉蒙正在动他的歪脑筋。

此时他已经跑到桥头，上气不接下气。他是从山谷的另一头，脚踩沉重的钓鱼专用靴，拖着一身湿重的斜纹呢裤跑下山。手脚敏捷的他，得凭恃坚强的意志才能以两倍的速度从马路北端最后几百码一鼓作气冲到卡耳尼许旅馆的大门。一到达那里，最糟糕的都过去了。旅馆坐落在离大门仅几码的介于海和马路之间的一条狭长的小路上，德莱斯戴尔的仆人惊讶地看到一个气急败坏、喘不过气来的人站在门边，马上跳起来妄下断语。

“主人发生了什么事? ”他说，“出了什么事? 他溺水了? ”

“他还没回来吗? ”格兰特说，“该死! 那是艘汽艇吗? 我能不能借用一下? ”

他随手指了指前面的船库，仆人似乎被他弄得一头雾水。格兰特今天早晨出现的时候，这里没有半个佣仆。

“抱歉，先生，我们不能借给你。”仆人说，“你赶紧离开这里，这样会对你比较好。我先警告你，要是等德莱斯戴尔先生回来看到，他会让你很难看。”

“他就快回来了吗? 什么时候? ”

“他随时都会回来。”

“那就已经太迟了! ”

“出去! ”仆人说，“不然我就找人来撵你出去。”

“你给我听着，”格兰特说，伸出手臂紧抓住仆人，“别做傻事。我跟你一样，头脑清楚得很。过来，站在看得到海的地方。”

格兰特说话的语气攫住了这个人的注意，人为的胁迫让仆人吓得不得不慢慢走近海边，旁边还跟着一名女侍。

湖边一艘划艇，趁着退潮，快速从狭窄的出海口朝海里划去。

“你看到了吧? ”格兰特问，“我得赶上那艘船，用一般的船来不及。”

“不行，你别想借这艘汽艇，”男人说，“这里退潮退得很慢。”

“这就是为什么我要借汽艇的缘故。平常是谁在开这艘汽艇? 德莱斯戴尔先生吗? ”

“不。他不在的时候通常是我在开。”

“来吧，你现在就来开。德莱斯戴尔先生非常清楚我的来历。我已经在河边钓了一整天的鱼。那个人偷了船，正要逃跑。我们还有其他的理由非得追上他不可，劳驾你开船。”

“如果我照做，你愿意承担所有的责任? ”

“哦，那当然。正义会站在你这边。我答应承担责任。”

“好吧，我得先去交代一声。”他急忙想冲进屋里。

格兰特伸手拦住他，但迟了一步。有一瞬间他担心仆人不值得信赖，这么做只是借故脱身。但是没一会儿工夫他就回来了，他们穿过窄长的草地跑到船库，“罗勃船长” 号正浮在那里。德莱斯戴尔显然是用他的马从全国锦标赛赢来的奖金买了这艘船，领班抽拉引擎，发出短暂的空转声，德莱斯戴尔扛着他的枪走到屋子旁侧，看来是傍晚才从山里回来，格兰特高兴地跟他打声招呼，匆忙向他解释这是怎么回事。

德莱斯戴尔一语不发，和他一起从船库走回来说，“没事，皮金，我都知道了，我来载格兰特先生出海。待会儿准备一顿丰盛晚餐等着我们两个——不，三个——我们什么时候回得来? ”

不用再胆战心惊的皮金轻松地从船上下来。他推了罗勃船长一把，德莱斯戴尔发动引擎。一阵轰隆震响，他们驶离码头航向泻湖。格兰特的双眼锁定住衬着西天昏黄余晖的黑点。拉蒙此刻在做什么? 他们就快接近了吗? 那个黑点开始改变了它的航程。它似乎要划向南边的陆地，远离微亮的地平线，背后是南边山丘，小船几不可见。

“你看得见他吗? ”格兰特忧心地问，“我看不到了。”

“我还看得见，他现在正往南岸划。别紧张，我们会在他抵达前赶到。”

他们全速前进，南边山丘以看似不可思议的方式升起来与他们会合。短短一两秒间，格兰特想再确认一次那艘船。男人没命地划向岸边，对格兰待来说，他难以从水上的距离估算那人离岸边有多远或是他们离他有多远，罗勃船长的速度突然减缓，他掌握了所有之前悬念在心的事。

德莱斯戴尔减低速度。有一瞬间他们几乎追上他了。当两艘船距离五码远的时候，拉蒙突然停止划行。格兰特想，他准备束手就擒了。他看到拉蒙在船里弯下身。

他是不是以为我们会对他开枪? 格兰特对此举感到困惑。接着，德莱斯戴尔关掉引擎，他们从容地滑近拉蒙的船。拉蒙脱了他的外套和帽子，站在船边弹腿，仿佛准备要跳水。他光裸的脚从湿答答的船缘滑开，整个人头上脚下落入水中。

他们清楚地听见一声可怕的撞击声，他的后脑勺撞到船，身影消失在水面。

趁着汽艇靠近拉蒙的这段时间里，格兰特已经脱下他的外衣和靴子。

“你会游泳吗? ”德莱斯戴尔冷静地问道。“如果你不会的话，我们干脆等他浮上来。”

“我没问题，”格兰特说，“我游得很好，能撑到船过来救我。如果我真的要逮他，我必须现在就游过去。他那下子撞得似乎不轻。”他从船缘纵身一跳，六七秒光景后，头从水面破水而出，格兰特把已经失去意识的人拖回船边，德莱斯戴尔帮着把他拉上船。

“逮着他了! ”他说，推滚着甲板上一团松垮垮的庞然大物。

德莱斯戴尔将划船绑在罗勃船长号的船尾，重新发动引擎。他好奇地看着格兰特一边马马虎虎地拧扭他的湿衣服，一边替他的猎物搜身。那个家伙被撞得完全不省人事，脑后一道伤口还淌着血。

“不好意思，把你的甲板弄脏了。”格兰特为地上的一汪血迹表示歉意。

“没有关系，”德莱斯戴尔说，“擦掉就没事了。这就是你要逮捕的人吗? ”

“是的。”

他看了一下那张黝黑、没有表情的脸。

“恕我冒昧地问一个问题，你为什么要抓他? ”

“他杀了人。”

“真的? ”德莱斯戴尔说，一副格兰特说的是“他偷了羊”的表情。“他是外国人? ”

“不，伦敦人。”

“他看起来似乎终于可以被处以绞刑了，不是吗? ”

格兰特突然朝他逮到的人瞥了一眼。他真坏到罪不可赦吗? 肯定没有。

直到卡耳尼许旅馆出现在他们的眼前，格兰特说，“他和牧师会馆的罗更住在一起，我不能把他带回那里。 我想，旅馆是最恰当的地方。政府将负担一切所需的费用。“当他们迅速浮在码头栈桥上，大老远就看到他们回来的皮金赶紧下来迎接他们。

德莱斯戴尔说：“我们追到的这个人撞到头了。哪一问生了火的房间能让格兰特先生休息? ”

“先生，你房间隔壁。”

“很好，我们把这个人抬上去。叫马特森到葛宁村找安德森医生来，顺便告诉葛宁的人，格兰特先生今晚住在这里，把他的东西全都带回来。”

格兰特婉拒他这种没有必要的慷慨。“为什么要这么做，这家伙可是从背后捅了他的朋友一刀! ”他说。

“我这么做不是为了他，”德莱斯戴尔笑着说，“也无意要对付我旅馆的最大竞争对手。但你既然已经逮到你的人犯，总不能再让他逃了吧。想想看你的状况，你必须时刻看守着他，而他们这时才要开始替你冷冰冰的房间生火——”他指着河的另一边的旅馆，“把他带到床上，你的人犯现在半死不活的，你最好趁现在在房里洗个澡，把身体弄暖和。把他留在这里会方便得多。还有，皮金! ”他转过身，“管牢你的嘴，不准透露任何风声。就说这位先生划船的时候意外落水。我们看到了，就过去帮他一把。”

“是的，先生。”皮金说。

格兰特和德莱斯戴尔两个人扛着一团松软的庞然大物上楼梯，不假他人之手亲自将他搬进一间燃着壁炉火的卧房。接着，趁德莱斯戴尔写封短笺向迪摩太太解释，她的客人因一点小意外当晚必须留宿在旅馆里的当儿，皮金和格兰特把拉蒙搬上床。

他有点轻微的脑震荡，他们都觉得没什么大不了的。

格兰特换上了主人的衣物，坐在床边等候，直到有人敲门通知他吃晚餐，他应了一声“请进”，迪摩小姐走进房里。她没戴帽子，手腕上拎着一个小包包，神情看来十分平静。

“我带了点儿他的东西来，”她说。走到床前，面无表情地看着拉蒙。为了得说点儿话交代一下，格兰特说他们已经去找医生来，而他——格兰特——的看法，拉蒙只有点轻微的脑震荡，他后脑勺受了一点伤。

“是怎么发生的? ”她问。格兰特面对他已经将自己的湿衣服换下，难以自圆其说。

“我们遇到德莱斯戴尔先生，是他对我们伸出援手。 拉尔先生站在防波堤边缘，一个不小心失足滑到水里，他跌倒的时候，后脑撞到地上。“她点点头。似乎还是有些疑虑，但却又无法清楚表达出来。“那么，我今晚留在这里看护他吧，真多亏了德莱斯戴尔，及时救他一命。”她解开装杂物布袋上的结，“你知道吗，今天早上我们沿着河朝上游走的时候，我就有不祥的预感，总觉得有什么事要发生似的。很高兴发生的是这件事，没有太大的损害。我还以为会有人死掉，或是得了不治之症。”停了一会儿，手还是没闲下来，她把头别到肩后说，“你今晚也会留在德莱斯戴尔先生这儿吗? ”

格兰特回答“是”，话音一落门正好打开，德莱斯戴尔走了进来。

“准备好了没，探长，一定饿坏了。”他话刚出口，才发现迪摩小姐在场。在那一瞬间，格兰特觉得德莱斯戴尔不愧是个聪明人。他的眼睛眨都没眨。“哦，迪摩小姐，你在担心你逃课的学生吗? 依我看是没这个必要。他只是一点轻微的脑震荡，安德森医生待会儿就会过来看他。”

尽管这个女人跟着打马虎眼，在与迪摩小姐机灵的眼神交会时，格兰特的心仍不免往下沉。“谢谢你把他带回这里，”她对德莱斯戴尔说，“在医生来之前，我们也没有什么可以做的了。如果你不介意的话，我今晚想留在这里照顾他。”说罢她转身面向格兰特，故意问，“你刚刚叫什么探长? ”

“学校的督学，” ( 也有督察者、督学之意。) 格兰特马上脱口而出，说完立刻后悔。

德莱斯戴尔也察觉到这个失误，硬着头脑帮他圆谎。

“他看起来一点都不像，对吧? 调查工作一向是笨拙的最后手段。我们去用餐前，你还需要点儿什么东西吗，迪摩小姐? ”

“不用了，谢谢你。如果我需要任何东西，可以摇铃找服务生来吗? ”

“我希望你这么做。如果你要找我们，我们就在楼下的房间里。”他出了房门，沿着走廊走，而正当格兰特尾随着他出去时，迪摩小姐跟着他一起走出房间，顺手掩上身后的门。“探长，”她说，“你当我是傻瓜吗? 你难道不知道我在伦敦的医院工作了七年。你不能心存侥幸地把我当成这里最无知的人来要。能不能请你好心告诉我，这里到底发生了什么事? ”

德莱斯戴尔已经走到楼下，走廊上只剩他们两个。他觉得此时若再捏造另一个谎言是对她莫大的侮辱。“事到如今，迪摩小姐，我就一五一十地告诉你吧。我之前不愿让你知道真相，是因为我以为这样可以保护你，让你免于——免于对某些事感到遗憾。不过，这么做也无济于事。 我从伦敦来，是为了要逮捕这个现在和你住在同一个屋檐下的人。从我加人你们的下午茶，他就知道我的来意了，因为他曾见过我一面。他送我走了一段路之后，趁机逃脱。后来，他偷了一艘船潜逃，我们追到他时，他正准备从船上跳水，才会撞到自己的头。““你为什么要逮捕他? ”‘最后还是无法避免。“他在伦敦杀了一个人。”

“谋杀! ”这句话似乎是宣判，而非质疑。她似乎已经了解，在其他情况下，探长会说他是过失杀人，“所以说，他的本名并非拉尔。”

“他原名姓拉蒙——乔瓦得·拉蒙。”

他等着她像一般女人做出强烈的反应，嘶吼着“我不信! 他不可能做出这种事” 这类的话，但是他错了。

“你要逮捕他只是因为他有嫌疑，还是他真的杀了人? ”

“恐怕这件事已经没有转圜的余地了。”格兰特委婉地说。

“但是我阿姨——怎么会叫他到这里来? ”

“我想可能是伊芙雷太太对他有所亏欠吧，她认识他有一段时间了。”

“在伦敦的时候，我只跟阿姨碰过一次面——我们对彼此都没什么好感——但她绝不会以为我能轻易同情做错事的人。我相信她这么做自有她的道理。这么说，他并不是新闻记者喽? ”

“不是，”格兰特说，“他替赛马赌注登记人工作。”

“哦，谢谢你终于告诉我真相，”她说，“我现在得帮安德森医生做些准备。”

“你还是愿意照顾他? ”格兰特不由自主地问。不相信事实竟然如此的狂喊现在才要爆发了吗? “没错，”这名让人刮目相看的女孩说，“他是个杀人凶手，但我们不能改变他脑震荡的事实，不是吗? 就算他滥用了我们的仁慈，我是名专业护士是不容改变的事实。 你可能知道过去的高地有一个不成文的惯例，即使客人用他的箭杀了主人的兄弟，他还是能受到最热诚最神圣的款待。我从来不以高地人为荣的，“她说，”但这次例外。“不知道是因为想笑还是哽咽，她轻轻地倒抽一口气。说完，她回房间里去看护那名不小心利用了她和她家人的男人。

## 第十八章

格兰特彻夜辗转难眠。消化一向良好的正义之士在前所未有的平静之下，按理说应该睡得很好。他份内的工作总算告一段落，案子宣告侦破。他曾在荒山野地里尝尽艰苦，心情如服下兴奋剂般亢奋。德莱斯戴尔招待的晚餐，是所有饿鬼和老饕梦寐以求的佳肴。从窗外海上吹进来的风，轻柔绵长得令人身心舒畅。微亮着红光的泥炭抚慰着人心，这是燃烧木头和炭火摇曳的篝火所不及的。格兰特还是无法入睡。他的心里总觉得哪里不对劲，和所有善于自我分析的人一样，他意识到某些事，企图去锁定它们。

最后他终于理出个头绪，喃喃自语：“老天哪，够了! ”一如往常，他这才放松下来。他很清楚童话故事里，用一粒小豌豆破坏十二层柔软床垫的舒适有多么容易。他强迫自己起床，发现自己睡不安稳无法归咎于任何原因。他列出几个理由，一一检验，再将之剔除。是因为那名女孩的缘故吗? 他是因为她的胆识和大方的态度而觉得对她有所亏欠吗? 他没有理由认为她会把拉蒙当成朋友一样对待。她在喝茶时对拉蒙表现出的兴趣，无疑是因为他是放眼望去整个穷乡僻壤里最有意思的人。

他是不是过度疲累了? 钓了一整天的鱼，接着又耗尽所有气力跑遍半个村子。难道他在担忧他的犯人会再度溜出他的手掌心? 安德森医生说拉蒙没有受伤，只消一两天就可以长途旅行。就算是假设好了，拉蒙现在逃脱的机会几乎是微乎其微。

世界上看来似乎没有任何事让他放不下心，而他心里还是隐隐约约地透不过气。

在一次起来翻身时，他听见护士经过走廊，考虑着要不要起床看看有没有需要帮忙的地方。他穿上睡袍，循着她移开门闩后门缝里漏出的光线走过去。她执着烛火跟在他后面。

“他很好，探长，”她说，语气似乎在挖苦他太过紧张。

“我睡不着，听到你的脚步声，想或许帮得上什么忙。”他说，用威严的口气掩饰他此时仪容不整的尴尬。

她的态度变得温和了一点，“没什么事，谢谢你。”她说，“现在没什么事可做，他还在昏迷中。”她将门推开，让他进入房内。床边有盏灯，除此之外整个房里漆黑一片，充满着海的声音。温柔的拍岸声和宽阔西部海岸的巨浪发出的狂啸大相径庭。她说话的时候，他仍在昏迷，格兰特轻手轻脚地观察灯光下的男人。他看起来还不错，呼吸也很平稳。“他明天早上就会醒过来了，”她说，听起来像是句保证．不仅是说说罢了。

“我无法告诉你我有多抱歉，”格兰特突然说，“把你扯进这件事里。”

“没关系的，探长，我没这么脆弱。但是我觉得应该瞒住我母亲和舅舅，你能帮这个忙吗? ”

“我也这么认为，我们南下前得请安德森医生替他打一针。”

她不自主地颤抖一下，他晓得他的措词让她觉得不舒服，但说出去的话也收不回来了，只好继续保持沉默。

“他真的这么坏? ”她突然问，“我是指，其他部分的他——”

“不，”格兰特说，“到目前为止，我们还不能肯定，”

他担心昨晚才烧掉的绿芽再度被中伤，她会承受更大的痛苦，他改说：“但是，他从背后一刀杀了他的朋友。”

“排在队伍里的人? ”她说，格兰特点头。此时他又开始等待她说“我不信! ” 之类的话，但她默不作声。他终于见识到一位理智胜于感情的女性。她认识这个人只三天，这些天来他对她说的每一句话都是谎言，而且他竞还是警方亟欲缉捕的杀人凶手。她雪亮的眼睛中这些充分的证据已经抹煞了她对这名男子的评价。

“我刚才拿茶壶到浴室接了点水煮来泡茶，”她说，“你要不要喝一点? ”格兰特说好，他们坐在敞开的窗户边啜饮滚烫的茶水，窗下海浪以不寻常的温柔沉重地拍打着西海岸的夜晚。格兰特再度返回床上就寝，确定了他的困扰并不是迪摩小姐的情绪造成，但他还是觉得哪里不对劲。翌日，灿亮的早晨来临，他开心地闻着令人垂涎的熏肉煎蛋和海草的芬芳，一边写封电报回去向巴尔克邀功。

他这么做的同时，还是觉得意兴阑珊。迪摩小姐走进来，一身白色制服，既像外科医生又像是神职人员，她说她的病人已经醒了，格兰特是否能在安德森医生来看过以前，先不去惊扰他? ——她因紧张显得有点害怕。格兰特深表同意。

“他只是翻个身吗? ”他问。

不，她说，他已经清醒几个钟头了。她安静地走开，留格兰特独自想像着这几个钟头来，病人和护士之间究竟发生了什么事。德莱斯戴尔跟他共进早餐，亲切又不多赘言地表示今天是个绝佳的钓鱼天，足以弥补昨天他得在水上打击罪犯没有好好钓鱼的遗憾。格兰特说，等安德森医生到了，他听过医生的诊断之后，就准备动身。他估计应该会收到发给他的电报。“嗯，没错。皮金把这事儿看得比什么都重要。此刻他正要去拿呢。”

安德森医生，一个个子矮小衣着传统的男人，穿条脏兮兮的旧呢裤。他表示拉蒙现在的情况很稳定。虽然他的记忆并没有受损，待格兰特如亲密好友的医生建议，下午以前最好还是先别去打搅他，给他一整天的时间静养。既然迪摩小姐决定看护他，他们也就没什么好担心的。她是位非常优秀的护士。

“他什么时候可以动身? ”格兰特问，“我们急着要南下。”

“如果事关紧要的话，大概后天吧，”不忍见到格兰特失望的神情，他说：“明天应该也行，只要不要过于劳累。

这全看旅途中有没有人悉心照料他。不过我建议最好等到后天再出发。““着什么急呢? ”德莱斯戴尔说，“鸭子都煮熟了，还怕它飞了吗? ”

“怕不小心被别人吃了。”格兰特说。

“别操这个心，看看厉害的皮金如何大展身手。”

格兰特转身面向一脸愕然的医生，解释整件事的来龙去脉。“如果我们让他待在这里复元，不就给他机会逃跑了吗? ”

“今天还不用担心，”安德森说，“这个人现在连一根手指都扳不倒，得有人背着他才逃得掉。我不认为这里有谁能背得动他。”

格兰特心知自己的要求不尽情理，站在海边的他只得无奈地表示同意。他写了第二份报告，为他前晚已经完成的内容做了一些补充，便和德莱斯戴尔一起去河边钓鱼。

愉快的一天，仅被皮金差遣来的手下打断了一会儿。

一个挺着鹰钩鼻和一双几可悬物的招风耳的年轻人，送来巴尔克的电报。他们在下午茶和晚餐之间的时间回到旅馆。格兰特盥洗之后，轻轻敲响拉蒙的房门。迪摩小姐开门让他进入室内，他迎面注视着床上那名男子的眼睛，心里暗自松了一口气：还好，他还在。

拉蒙先开口：“好吧，算你逮到我了。”他有气无力地说。

“看来似乎如此，”格兰特说，“但你原本有大好机会带着你的钱逃之天天。”

“没错，”男人同意他的说法，他的眼神飘向迪摩小姐，又转回来。

“老实告诉我，你怎么想到要跳水的? 是突发奇想吗? ”

“游泳和跳水一向是我最拿手的。如果我一时不能顺利脱逃，至少我可以潜浮在水底下的岩石堆里，仅仅把嘴和鼻子露出来，直撑到你没有力气再找我，或因天太暗而打道回府。但是你赢了——靠着你的头。”他似乎对这个双关语很满意。

沉默了一会儿，迪摩小姐用她清晰谨慎的声音说，“我想，他现在的情形我可以离开了，最起码，他不再需要专业的看护了。也许今晚可以请一名旅馆里的侍者照顾他? ”

格兰特明白她话中有话，暗示男人的体力已经回复到能够抵抗了。他很感激地回应，“你现在要离开了吗? ”

“想尽快让人接手，免得到时难过。”

格兰特摇铃，向进来的女侍说明状况。“你若现在就想离开的话，我可以接替你。”女侍离去后，他对迪摩小姐说，她同意了。

格兰特走到窗边了望窗外的泻湖，她也许想跟拉蒙说点什么吧，他不着痕迹地避开。她开始收拾东西。他们之间的对话没有半点声音，他转过身，看到她仔细地把东西收拾得一干二净，男人眼睛眨也不眨地直盯着她，整个人似乎都在等候她要离去的那一刻。格兰特转回身继续看海。这时，他听到她说：“在你走以前，我还见得到你吗? ”没有回应，格兰特又转身回来，才发现她是在问自己。

“哦，可以，我希望可以。”他说，“如果没有看到你，我会先打个电话到牧师会馆去——如果你不介意的话。”

“那好，”她说，“那我不用现在就说再见。”她拎着她的提袋离开房间。

格兰特看了他的俘虏一眼，将头别开。这样远远偷窥一名杀人凶手的内心世界是很不礼貌的。格兰特再次转过头来的时候，他万万没有想到，男人此刻双眼紧阖，脸上仿佛戴着一副承受着无可言喻的痛楚的面具。他很喜欢她，然而——他们之间没有可能。

“我能帮上什么忙吗，拉蒙? ”他很快地问。

黝深的眼睛睁开，完全无视格兰特的存在，径自思索着。“我想发生了这么多的事以后，是没办法期待任何人会相信那件案子不是我干的。”他一口气说了一大串话。

“的确。”格兰特尴尬地说。

“但我真的没做，你知道。”

“不，我不知道。我们没有期待你会坦承那件案子是你干的。”

“她也是这么说。”

“谁? ”格兰特问，感到讶异。

“迪摩小姐。当我告诉她人不是我杀的时候，她对我说了同样的话。”

“哦? 那么，这是简单的消除法。事情从头到尾刚好是一场误会，才导致一切演变到今天这个地步。”他拉起男人平摊在床单上的手，检视着大拇指内侧的伤疤。

“这是在哪里弄伤的? ”

“我在搬旅行用的大皮箱到布莱辛顿新家楼上时，不小心弄伤的——就是那天早上。”

“好，很好，”格兰特宽容地说，“我们现在先不为此事辩驳，你还没有康复到能够做自我表白。如果我现在从你那里听到什么话，你的律师就能借此控告我不顾你的权益。”

格兰特以前听多了这种故事。没有前科的罪犯们最喜欢的把戏，就是装成被迫害的无辜者，一般人听了会立刻反省，深怕是自己搞错了。但是，长年侦办案件经验丰富的警员不这么轻易就动摇——事实上，他们对这种人的说词根本充耳不闻。

会 belge悲惨故事动之以情的警员，说得好听一点，这些家伙在被指派侦办平常看似合理的犯罪案件中，一向没有多大用处。所以，格兰特仅仅是微笑地转过头去，继续看着窗外。黄昏的泻湖宛如镜面，将山丘另一面的景致巨细靡遗地映照在水面上。

罗勃船长号停? 自在船库里——一艘“如画的小艇”——然而，却没有油彩描绘得出他眼前呈半透明色调的海洋。

半晌，拉蒙问，“你是怎么料到我来这里? ”

“指纹，”格兰特干脆地说。

“你有我的指纹? ”

“不，不是你的。我待会儿才要采你的指纹。”

“那么是谁的? ”

“是伊芙雷太太的。”

“伊芙雷太太怎么会留下指纹? ”拉蒙说，语气透露出一丝挑衅的意味。

“我想你应该知道得比我多。别再多说话了，我希望你明后天有体力搭火车。”

“你没有对伊芙雷太太采取什么任何行动吧? ”

格兰特笑着，“的确没有。我想，这就是伊芙雷太太的用意。”

“这是什么意思? 你没有逮捕她吧, 是吗? ”以目前的情况看来，拉蒙若是没弄清楚他们究竟是如何跟踪到他的，肯定绝不善罢甘休。格兰特说：“我们在你房间里发现伊芙雷太太的指纹。之前，伊芙雷太太曾向我表示，她并不知道你的新住处，而她留在门上的指纹却是不争的事实。我们查到她的亲戚住在这里，还有个被你用障眼法蒙骗的人在国王十字路看到你，他对伊芙雷太太的描述与她本人十分接近。我们在去布莱辛顿公寓逮你时，才发现你已经先走一步。”

“伊芙雷太太不会被扯进来吧? ”

“可能不会——反正我们已经逮着你了。”

## 第十三章

格兰特彻夜辗转难眠。消化一向良好的正义之士在前所未有的平静之下，按理说应该睡得很好。他份内的工作总算告一段落，案子宣告侦破。他曾在荒山野地里尝尽艰苦，心情如服下兴奋剂般亢奋。德莱斯戴尔招待的晚餐，是所有饿鬼和老饕梦寐以求的佳肴。从窗外海上吹进来的风，轻柔绵长得令人身心舒畅。微亮着红光的泥炭抚慰着人心，这是燃烧木头和炭火摇曳的篝火所不及的。格兰特还是无法入睡。他的心里总觉得哪里不对劲，和所有善于自我分析的人一样，他意识到某些事，企图去锁定它们。

最后他终于理出个头绪，喃喃自语：“老天哪，够了! ”一如往常，他这才放松下来。他很清楚童话故事里，用一粒小豌豆破坏十二层柔软床垫的舒适有多么容易。他强迫自己起床，发现自己睡不安稳无法归咎于任何原因。他列出几个理由，一一检验，再将之剔除。是因为那名女孩的缘故吗? 他是因为她的胆识和大方的态度而觉得对她有所亏欠吗? 他没有理由认为她会把拉蒙当成朋友一样对待。她在喝茶时对拉蒙表现出的兴趣，无疑是因为他是放眼望去整个穷乡僻壤里最有意思的人。

他是不是过度疲累了? 钓了一整天的鱼，接着又耗尽所有气力跑遍半个村子。难道他在担忧他的犯人会再度溜出他的手掌心? 安德森医生说拉蒙没有受伤，只消一两天就可以长途旅行。就算是假设好了，拉蒙现在逃脱的机会几乎是微乎其微。

世界上看来似乎没有任何事让他放不下心，而他心里还是隐隐约约地透不过气。

在一次起来翻身时，他听见护士经过走廊，考虑着要不要起床看看有没有需要帮忙的地方。他穿上睡袍，循着她移开门闩后门缝里漏出的光线走过去。她执着烛火跟在他后面。

“他很好，探长，”她说，语气似乎在挖苦他太过紧张。

“我睡不着，听到你的脚步声，想或许帮得上什么忙。”他说，用威严的口气掩饰他此时仪容不整的尴尬。

她的态度变得温和了一点，“没什么事，谢谢你。”她说，“现在没什么事可做，他还在昏迷中。”她将门推开，让他进入房内。床边有盏灯，除此之外整个房里漆黑一片，充满着海的声音。温柔的拍岸声和宽阔西部海岸的巨浪发出的狂啸大相径庭。她说话的时候，他仍在昏迷，格兰特轻手轻脚地观察灯光下的男人。他看起来还不错，呼吸也很平稳。“他明天早上就会醒过来了，”她说，听起来像是句保证．不仅是说说罢了。

“我无法告诉你我有多抱歉，”格兰特突然说，“把你扯进这件事里。”

“没关系的，探长，我没这么脆弱。但是我觉得应该瞒住我母亲和舅舅，你能帮这个忙吗? ”

“我也这么认为，我们南下前得请安德森医生替他打一针。”

她不自主地颤抖一下，他晓得他的措词让她觉得不舒服，但说出去的话也收不回来了，只好继续保持沉默。

“他真的这么坏? ”她突然问，“我是指，其他部分的他——”

“不，”格兰特说，“到目前为止，我们还不能肯定，”

他担心昨晚才烧掉的绿芽再度被中伤，她会承受更大的痛苦，他改说：“但是，他从背后一刀杀了他的朋友。”

“排在队伍里的人? ”她说，格兰特点头。此时他又开始等待她说“我不信! ” 之类的话，但她默不作声。他终于见识到一位理智胜于感情的女性。她认识这个人只三天，这些天来他对她说的每一句话都是谎言，而且他竞还是警方亟欲缉捕的杀人凶手。她雪亮的眼睛中这些充分的证据已经抹煞了她对这名男子的评价。

“我刚才拿茶壶到浴室接了点水煮来泡茶，”她说，“你要不要喝一点? ”格兰特说好，他们坐在敞开的窗户边啜饮滚烫的茶水，窗下海浪以不寻常的温柔沉重地拍打着西海岸的夜晚。格兰特再度返回床上就寝，确定了他的困扰并不是迪摩小姐的情绪造成，但他还是觉得哪里不对劲。翌日，灿亮的早晨来临，他开心地闻着令人垂涎的熏肉煎蛋和海草的芬芳，一边写封电报回去向巴尔克邀功。

他这么做的同时，还是觉得意兴阑珊。迪摩小姐走进来，一身白色制服，既像外科医生又像是神职人员，她说她的病人已经醒了，格兰特是否能在安德森医生来看过以前，先不去惊扰他? ——她因紧张显得有点害怕。格兰特深表同意。

“他只是翻个身吗? ”他问。

不，她说，他已经清醒几个钟头了。她安静地走开，留格兰特独自想像着这几个钟头来，病人和护士之间究竟发生了什么事。德莱斯戴尔跟他共进早餐，亲切又不多赘言地表示今天是个绝佳的钓鱼天，足以弥补昨天他得在水上打击罪犯没有好好钓鱼的遗憾。格兰特说，等安德森医生到了，他听过医生的诊断之后，就准备动身。他估计应该会收到发给他的电报。“嗯，没错。皮金把这事儿看得比什么都重要。此刻他正要去拿呢。”

安德森医生，一个个子矮小衣着传统的男人，穿条脏兮兮的旧呢裤。他表示拉蒙现在的情况很稳定。虽然他的记忆并没有受损，待格兰特如亲密好友的医生建议，下午以前最好还是先别去打搅他，给他一整天的时间静养。既然迪摩小姐决定看护他，他们也就没什么好担心的。她是位非常优秀的护士。

“他什么时候可以动身? ”格兰特问，“我们急着要南下。”

“如果事关紧要的话，大概后天吧，”不忍见到格兰特失望的神情，他说：“明天应该也行，只要不要过于劳累。

这全看旅途中有没有人悉心照料他。不过我建议最好等到后天再出发。““着什么急呢? ”德莱斯戴尔说，“鸭子都煮熟了，还怕它飞了吗? ”

“怕不小心被别人吃了。”格兰特说。

“别操这个心，看看厉害的皮金如何大展身手。”

格兰特转身面向一脸愕然的医生，解释整件事的来龙去脉。“如果我们让他待在这里复元，不就给他机会逃跑了吗? ”

“今天还不用担心，”安德森说，“这个人现在连一根手指都扳不倒，得有人背着他才逃得掉。我不认为这里有谁能背得动他。”

格兰特心知自己的要求不尽情理，站在海边的他只得无奈地表示同意。他写了第二份报告，为他前晚已经完成的内容做了一些补充，便和德莱斯戴尔一起去河边钓鱼。

愉快的一天，仅被皮金差遣来的手下打断了一会儿。

一个挺着鹰钩鼻和一双几可悬物的招风耳的年轻人，送来巴尔克的电报。他们在下午茶和晚餐之间的时间回到旅馆。格兰特盥洗之后，轻轻敲响拉蒙的房门。迪摩小姐开门让他进入室内，他迎面注视着床上那名男子的眼睛，心里暗自松了一口气：还好，他还在。

拉蒙先开口：“好吧，算你逮到我了。”他有气无力地说。

“看来似乎如此，”格兰特说，“但你原本有大好机会带着你的钱逃之天天。”

“没错，”男人同意他的说法，他的眼神飘向迪摩小姐，又转回来。

“老实告诉我，你怎么想到要跳水的? 是突发奇想吗? ”

“游泳和跳水一向是我最拿手的。如果我一时不能顺利脱逃，至少我可以潜浮在水底下的岩石堆里，仅仅把嘴和鼻子露出来，直撑到你没有力气再找我，或因天太暗而打道回府。但是你赢了——靠着你的头。”他似乎对这个双关语很满意。

沉默了一会儿，迪摩小姐用她清晰谨慎的声音说，“我想，他现在的情形我可以离开了，最起码，他不再需要专业的看护了。也许今晚可以请一名旅馆里的侍者照顾他? ”

格兰特明白她话中有话，暗示男人的体力已经回复到能够抵抗了。他很感激地回应，“你现在要离开了吗? ”

“想尽快让人接手，免得到时难过。”

格兰特摇铃，向进来的女侍说明状况。“你若现在就想离开的话，我可以接替你。”女侍离去后，他对迪摩小姐说，她同意了。

格兰特走到窗边了望窗外的泻湖，她也许想跟拉蒙说点什么吧，他不着痕迹地避开。她开始收拾东西。他们之间的对话没有半点声音，他转过身，看到她仔细地把东西收拾得一干二净，男人眼睛眨也不眨地直盯着她，整个人似乎都在等候她要离去的那一刻。格兰特转回身继续看海。这时，他听到她说：“在你走以前，我还见得到你吗? ”没有回应，格兰特又转身回来，才发现她是在问自己。

“哦，可以，我希望可以。”他说，“如果没有看到你，我会先打个电话到牧师会馆去——如果你不介意的话。”

“那好，”她说，“那我不用现在就说再见。”她拎着她的提袋离开房间。

格兰特看了他的俘虏一眼，将头别开。这样远远偷窥一名杀人凶手的内心世界是很不礼貌的。格兰特再次转过头来的时候，他万万没有想到，男人此刻双眼紧阖，脸上仿佛戴着一副承受着无可言喻的痛楚的面具。他很喜欢她，然而——他们之间没有可能。

“我能帮上什么忙吗，拉蒙? ”他很快地问。

黝深的眼睛睁开，完全无视格兰特的存在，径自思索着。“我想发生了这么多的事以后，是没办法期待任何人会相信那件案子不是我干的。”他一口气说了一大串话。

“的确。”格兰特尴尬地说。

“但我真的没做，你知道。”

“不，我不知道。我们没有期待你会坦承那件案子是你干的。”

“她也是这么说。”

“谁? ”格兰特问，感到讶异。

“迪摩小姐。当我告诉她人不是我杀的时候，她对我说了同样的话。”

“哦? 那么，这是简单的消除法。事情从头到尾刚好是一场误会，才导致一切演变到今天这个地步。”他拉起男人平摊在床单上的手，检视着大拇指内侧的伤疤。

“这是在哪里弄伤的? ”

“我在搬旅行用的大皮箱到布莱辛顿新家楼上时，不小心弄伤的——就是那天早上。”

“好，很好，”格兰特宽容地说，“我们现在先不为此事辩驳，你还没有康复到能够做自我表白。如果我现在从你那里听到什么话，你的律师就能借此控告我不顾你的权益。”

格兰特以前听多了这种故事。没有前科的罪犯们最喜欢的把戏，就是装成被迫害的无辜者，一般人听了会立刻反省，深怕是自己搞错了。但是，长年侦办案件经验丰富的警员不这么轻易就动摇——事实上，他们对这种人的说词根本充耳不闻。

会 belge悲惨故事动之以情的警员，说得好听一点，这些家伙在被指派侦办平常看似合理的犯罪案件中，一向没有多大用处。所以，格兰特仅仅是微笑地转过头去，继续看着窗外。黄昏的泻湖宛如镜面，将山丘另一面的景致巨细靡遗地映照在水面上。

罗勃船长号停? 自在船库里——一艘“如画的小艇”——然而，却没有油彩描绘得出他眼前呈半透明色调的海洋。

半晌，拉蒙问，“你是怎么料到我来这里? ”

“指纹，”格兰特干脆地说。

“你有我的指纹? ”

“不，不是你的。我待会儿才要采你的指纹。”

“那么是谁的? ”

“是伊芙雷太太的。”

“伊芙雷太太怎么会留下指纹? ”拉蒙说，语气透露出一丝挑衅的意味。

“我想你应该知道得比我多。别再多说话了，我希望你明后天有体力搭火车。”

“你没有对伊芙雷太太采取什么任何行动吧? ”

格兰特笑着，“的确没有。我想，这就是伊芙雷太太的用意。”

“这是什么意思? 你没有逮捕她吧, 是吗? ”以目前的情况看来，拉蒙若是没弄清楚他们究竟是如何跟踪到他的，肯定绝不善罢甘休。格兰特说：“我们在你房间里发现伊芙雷太太的指纹。之前，伊芙雷太太曾向我表示，她并不知道你的新住处，而她留在门上的指纹却是不争的事实。我们查到她的亲戚住在这里，还有个被你用障眼法蒙骗的人在国王十字路看到你，他对伊芙雷太太的描述与她本人十分接近。我们在去布莱辛顿公寓逮你时，才发现你已经先走一步。”

“伊芙雷太太不会被扯进来吧? ”

“可能不会——反正我们已经逮着你了。”

## 第十四章

洗了一个热水澡，让氤氲的蒸气旋绕着他的脚趾，顺利逮到要犯的刑事人员藉此催眠自己放松心情后，格兰特返回苏格兰场去见他的长官。他一出现在顶头上司的面前，巴尔克就向他道贺。

“恭喜恭喜，格兰特! ”他说，“这次干得漂亮。”他询问格兰特逮捕的过程——当然，格兰特是不可能将这些细节一并记入正式的报告中——格兰特将三天来在卡耳尼许的经历巨细靡遗地向他禀报。总督察乐不可支。

“干得好! ”他说，“这全是你的功劳。要是我，就没法在泥沼中冲锋陷阵，在这种时候你就是最正确的人选，格兰特。”

“是，”格兰特毫无表情地回应。

“你没有让情感左右你吧? ”巴尔克说，严肃的脸上露出一抹笑容。

“这只是运气好。另外，我还有个不好的消息。”

“什么消息? ”

“我查出索瑞尔是真的要到美国去——起码，他已经订了一个舱位——我忘了他的行李还放在某处，等着我们去搜。”

“我听不出来这算什么大不了的失误，你反正已经知道这个人是谁，还有他的朋友是谁。你想要找到更多的证据来定拉蒙的罪吗? ”

“跟拉蒙无关。是因为我忙着追拿拉蒙，忘了有关于行李的事。我想要对索瑞尔多做一些了解。老实说好了，” 他接着补充说，“我对这个案子的看法并不乐观。”

巴尔克的下巴差点掉下来，“发生了什么事? ”他说，“这不是苏格兰场近年来办得最干净利落的案子吗? ”

“没错，但只是表面看起来是这样。如果你再追究不去，会看到更多的细节。”

“你指的是什么? 这件案子里的凶手不只一名? ”

“不，我的意思是，有那么一点机会是：我们抓错了人。”

沉默半晌，巴尔克终于开口：“格兰特，我过去从来没见过你这么优柔寡断。 你需要休个假。我不认为在荒野里疲于奔命对你有益，也许是跑步跑得你晕头转向。 你鸡蛋里挑骨头的天赋这次不管用了。”

格兰特一时无言以对，“这里是他昨晚做的口供，”他把它交给巴尔克。在巴尔克阅读的时候，格兰特走到窗前，凝视阳光下的河水及油绿草坪，期望结果真的是他完成了任务，却又瞎操这个心。不论有没有被自己愚弄，等他的上司看完报告，他还是要亲自跑一趟滑铁卢看看他能带回来什么东西。

巴尔克“砰”的一声把笔录摔在桌上，格兰特急忙转身看巴尔克的反应。“这么一来，”巴尔克慎重地说，“我更想见见这位拉蒙先生。”

“为什么? ‘，格兰特问。

“因为我想见见这个让我们的格兰特探长伤透脑筋、并摆了探长一道的家伙。 我们正气凛然的格兰特! ”

“你吃了一惊吧，不是吗? ”格兰特沮丧地说，“你一个字都不信吧? ”

“根本不信，”巴尔克高兴地说，“这种证据薄弱的故事我过去不知道听过多少遍了。不过，我相信要找到其他的证据定这个人的罪是有点棘手。他铆足了劲放手一搏——我只能这么说。”

“换个角度看他的口供，你能想到拉蒙杀索瑞尔的合理解释吗? ”

“啧，啧，格兰特，我搞不清楚你在苏格兰场待了多少年了，你还在为这个罪证确凿的命案找最后的台阶下。 你真的该休假了，老弟。拉蒙杀了索瑞尔搞不好是因为索瑞尔惹毛了他。另外，我们警局里没有什么研究罪犯的心理状态、提供犯罪动机或类似这样的机构。所以，别老以为是自己的脑袋短路。用这些无懈可击的证据定他的罪，把他送进牢里，这就是我们现在该操心的。“格兰特一语不发地收拾他的报告准备离开，独自前往滑铁卢车站。

“听着，”巴尔克打破沉默说，“只是说说罢了——你相信拉蒙没有杀人吗? ”

“我没有找出他不这么做的理由，”格兰特说，“证据俱全。我说不出为什么我对这件事无法释怀，但是我已经无法改变这个事实了。”

“这又是你引以自豪的直觉在作祟吗? ”巴尔克说，回复他先前的态度。

格兰特这天上午没有比此刻更严肃的。“不能这么说。 只不过，我见过拉蒙，在他述说他的故事时，我跟他谈过，而你没有。““这就回到我刚开始所说的，”巴尔克提醒他，“拉蒙想要用他的故事博取你的同情，达到目的后……再让你洗脑，格兰特，一直到你逮着他的小辫子，证实他有罪。有直觉固然值得赞赏，我不否认你曾用你惊人的直觉破获过一两件案子，但那或多或少和之前的证据相吻合。这个案子和过去不同。”

“这就是让我最不放心的地方。它已经告一段落了，为什么我没有为这个案子的告一段落感到高兴? 什么才能让我释怀? 一定有。我快要疯掉了，除非我能找出原因。

我觉得一定有某件事在哪里出错了。我亟欲查出的那件事要不就能锁定对拉蒙不利的证据，要不就证明他是无辜的．““好吧，好吧，”巴尔克笑容可掬地鼓励，“放手去做吧。目前为止你都做得不错，可以再多给自己几天时间玩玩。这个证据一定足以让我们在治安法庭上起诉他——或其他任何法庭。”

格兰特从和煦的阳光下穿过，亲赴滑铁卢车站，途中有一小朵颓丧的云跟随着他。他踩着温热的柏油马路一路走到拥有全伦敦最美也最素雅的冷色调拱形屋顶车站——它特别的名字带有结束和分离的意味——像个愁眉不展的恶兆矗立在他的面前。他得先获得当局的许可才能打开索瑞尔可能留下来的行李，他走到左边的行李间，一个十分感兴趣的工作人员说，“是的，长官，我知道那些行李。 已经放在这里两个星期了，就是这些。“他带着格兰特去看那些有问题的行李。

两只磨旧了的大型行李箱。格兰特察觉上面没有贴上”鹿特丹一曼哈顿“轮船公司的标签，如果索瑞尔要到南安普敦搭船出国，行李上应该会特别注明。行李箱原有的标签上，每一个都有索瑞尔的字迹写着，”a ．索瑞尔“，如此而已。悬着一丝焦急的心情，他用钥匙打开那些行李。他首先看到索瑞尔的护照和船票压在一件上衣底下。为什么索瑞尔要把这些东西留在这里? 他怎么不把这些东西放在随身的皮夹里? 护照和船票的旁边摆着轮船公司用来标