# 荒宅迷兆_无意归.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:41:13.619434

---

# 荒宅迷兆

## 第一节 恐怖凶宅

广州市公安局资料室里，刑警燕长锋正孜孜不倦地翻着一大摞的卷宗，偶尔停下来做点笔记，或者锁眉苦思。

燕长锋年约二十八九，从坐着的挺拔身姿来看，个头应在175cm以上，一对浓密的眉毛下，是一双闪烁着精光的眼睛。仅这一对眼睛，就足以说明，这是一名刚毅精练的优秀警察。

不错，燕长锋正是广东省公安系统里冉冉升起的警察新星。从业七年，先后侦破大小案件无数，荣立一次一等功，三次二等功，获得“广东省优秀人民警察”、公安部“二级英雄模范”等勋章。不过这些都是他在深圳时创下的赫赫战绩。当时所有的人都看好他，认定他在深圳这个中国第一特区的城市警察系统里会平步青云，官运亨达，但他却主动请命调到广州担任一个普通的刑警，这令所有的人大跌眼镜，猜不着他的想法，而怀疑他的大脑出了问题。

当然了，如果那些人知道燕长锋放下所有的辉煌成绩和锦绣前程，孤身来到广州的目的，只是为侦查全省的第一悬案、凶案、无头案——步云花园6栋602凶案的话，那么肯定会以为他发了疯，因为在全省公安系统里，步云花园6栋602早已与死亡划上等号。自从广州市刑警大队队长陆霄及其属下黄昆为追查602发生的新婚夫妇双双毙命的凶杀案，未踏入602一步，却一人为黑猫抓去一眼，一人追随黑猫坠楼身亡后，就无人再敢接手此案，甚至无人再过问。步云花园602，连同“朱素”、“苏阳”的名字，成了广州市公安系统乃至全省公安系统的忌语，人人都噤然闭口。高层领导也都将其列入一级机密，严禁602凶案在公安系统、社会上流传，避免扰乱军心、民心。

惟独雄心勃勃的燕长锋却把侦破602凶案视为职业生涯中的一次重大挑战。他是在一次酒席上听广州市的一个警察酒后乱言得知此案的，当时心中就一动，产生了无限的兴趣。对于一个屡破大案、屡建大功的“神探”来说，再没有比遇到一个旷世奇案更让他兴奋的了。这就像是一个黑客高手，机密程度越高、防护越严密的网站，就越能激起他的斗志，哪怕知道其结果是牢狱之灾也在所不惜。燕长锋知道，要想介入此案，唯有申请调到广州才有可能。于是在与局里领导经过一番抗争，甚至可以说是关系决裂后，他终于如愿以偿地调到了广州。

到了广州，燕长锋与市公安局的大小人物混熟了之后，就迫不及待地开始了他的行动。但他很快就发现，调查此案所遇到的阻力，远远要高出他的想象。在他向局里领导提出准备接手步云花园602凶案之后，几乎将领导吓得从椅子上跌落下来，当即一口回绝了他。而燕长锋他从领导办公室里出来后，发现自己立刻成了全局同事眼中的怪物、异端。不过燕长锋并未就此放弃，他几乎天天都到局里领导办公室里去磨，去泡，最后领导被他逼得几乎崩溃了，只得说：“那你写一张军令状吧，说你调查此案是自愿，生死与局里无关，然后你爱干啥就干啥去。”

就这样，燕长锋如愿地拿到领导的许可，申调出602凶案的卷宗。当他将卷宗摊开在资料室的桌子上进行时，所有的同事都脸色大变，赶紧收拾东西，一个个像躲避瘟疫一样地溜了出去，留下他一个人，对着惨白的日光灯，静静地理清案件的来龙去脉，查找破案的线索。

花了近两个小时，燕长锋终于将所有的资料细细地翻阅了一遍。他闭上眼睛，靠在椅子上，半是休息，半是思考。良久，他若有所得，拿起笔，在笔记本上记下此案发生的顺序：广州某民房里发现来广州的打工者陈丽娟的无头尸体——女尸手中短信牵出住在附近上领公寓604的苏阳——苏阳带领刑警来到步云花园6栋602，寻找网友朱素未果——当天晚上，苏阳在梦游的状态下，引导刑警老陈和小张来到602，在落地音箱中找到朱素被肢解的尸体——老陈在苏阳隔壁监视他，夜半苏阳声称在床头上看到人头，吓得差点跳楼自杀——隔天，老陈尾随苏阳夜半进入上领公寓704房，第二天，老陈被发现吓死在704室里，同时704的房客被杀死在床上，人头不翼而飞，704马桶里则找到朱素的人头，苏阳却神秘失踪：现场上有他的脚印，但监视录像里并没有他打开704门出去的记录，只在楼下的花坛里采到他的一个脚印和手印，旁边还有一个猫脚印——在苏阳房间的天花板上找到陈丽娟的几滴尸水——参与此案的6名刑警相继丧生——买下步云花园6栋602的赵利旭夫妇于新婚之夜被杀，同样人头失踪，前往现场勘察案情的刑警陆霄和陈昆一死一伤。

整个案件的记录到此为止。不过卷宗后面，有一段备注文字：200*年7月，步云花园有居民报案说，他在602门口遇见苏阳鬼魂，跟在602新户主赵利旭的妹妹赵利蕊身后。经初步判断，并无实据，不予接纳。

燕长锋用手指头轻扣着桌子，渐渐有几个疑点浮出了水面：

一：苏阳究竟是不是凶手，他当晚是怎么逃出上领公寓704，现在又在哪里？
二：704房客究竟是谁，他的房间里为何藏有朱素人头，到底是不是他杀死了朱素，如果是，那么他的作案动机又是什么？
三：老陈临死之前究竟看到了什么？其他的刑警的死是出于意外，还是其他因素？
四：陈丽娟、赵利旭夫妇以及704房客的人头都去哪里了？

燕长锋陷入了长久的苦苦思索之中。一些想法在他大脑中渐渐形成：

首先是苏阳如何做到从7楼跳下，却又安然无恙？对于正常人来说，从高空中跳下来的致命因素，主要在于无法控制自己的重心，不是脑袋先着地，就是背部着地，所以往往是摔得脑浆迸裂，或者脊椎断裂而亡，极少有用手脚着地，造成断手断脚的。而能够在空中平衡身体，以手脚安全着地的，在燕长锋的印象中，只有一种动物可以做到，那就是猫！

俗话说，猫有九条命，其中很大的一个传说源于猫从高空中掉下来，并不会摔死，原因是猫可以在空中保持身体平衡，以脚掌来着地，而它的掌上厚厚的脚蹼可以缓冲掉高空坠下的压力，减少对身体的冲击伤害，从而保全性命。那么难道苏阳可以做到像猫一样下坠？燕长锋心头一凛，但随即被自己否定掉了。就算苏阳可以在空中保持平衡，但自7楼跳下的巨大冲力，仍然可以震碎他的骨头，至少手足的骨头，除非……他在空中就有一个缓冲？燕长锋猛地想起，从卷宗里拍摄的上领公寓结构来看，每一层都有个向外凸出的阳台。莫非苏阳是从704跳下，然后手抓住604阳台，再跳下，抓住504阳台，直至从204阳台跳到楼下的花坛里？但这太不可思议了吧，就算是功夫巨星成龙恐怕都做不到这一点，何况他一个普通的小白领？就算他真的有此身手，要做到这一点，还需要莫大的勇气，因为谁也不能够保证自己一定就可以抓到下一层的阳台，而不是直接摔下去的！而从卷宗中对苏阳的描述来看，他应该做不到这么勇敢，否则就不会被半夜床头突现的人头吓得差点跳楼自杀。

燕长锋在大脑中想象了一下苏阳从一个阳台跳到下一个阳台的诡异情景。“那不是人所做的。”他喃喃自语道。但有一道闪光掠过他的大脑：人不能做到这一点，但如果当时在做的，并不是一个人呢？也就是说，当时支配苏阳身体的，有没有可能并不是他的意识，而是另外一个意识？

燕长锋打了一个寒战。他抬起头来，看了看四周，空荡荡的资料室里，只有他一个人的身影，对着一堆蒙满灰尘、散发出呛人气味卷宗独坐着，而似乎有一丝血腥味与黑暗的气息自卷宗中渐渐渗出，缭绕上日光灯惨淡的光芒，阴森森地沁入人的骨髓里。

“真他妈的的有邪门！”燕长锋狠狠地摇了一下头，将“有鬼”的念头自大脑中驱逐出去。在接手此案之前，他始终对所谓的“有鬼”传言嗤之以鼻。这不仅是源于从小到大的马列主义唯物观教育的影响，也是他多年职业生涯形成的信念。在他的手中，侦破的各类凶杀案至少有上百宗，被他亲手击毙的凶徒，都有五人，但他从未见过这些人复活或显灵，对他说声“谢谢”或带来报复。因此多年来，他始终保持着每天晚上脑袋一搭上枕头，就进入睡乡的良好状态，从来不知恐惧是什么。另外他觉得，即便真的有鬼，而自己就是那一种阳气和正气最重的人，那些鬼对他避之都还来不及，哪还敢招惹。但今天，他却第一次感受到“有鬼”所带来的嗖嗖凉意。也许自己真的并不是那一种邪气不浸的人吧，至少那些传言还是影响到了自己。燕长锋心里陡然一惊。

为彻底地将心头的不安感赶出意识，燕长锋极力强迫着自己进一步地进行思索。如果说不是有鬼附身的话，那么人在什么样的情况下可能做出那样的危险和高难度举动呢？一个词挤进了他的大脑，“梦游”！燕长锋兴奋了起来，用力地拍了一下自己的大腿，嗷了一声：“对，一定是梦游！”

人在睡觉的时候，身体是陷入一种“假死”的状态。也就是说，大脑会将人的许多行为“开关”都给关闭了，避免人在睡眠的无知状态下伤害到自己或他人，比如伸手给自己脸一拳，或是踢你身边的人一脚。但人若是受到某种刺激，会使大脑的某一部分神经比较兴奋，于是出现了大脑中枢的一种断裂。简单地说，你的大脑有一部分是清醒的，但又有一部分仍在沉睡中，而这两部分之间的信息，是相互不沟通的。于是人就会发生梦游的行为，而且自己却对这个行为一无所知。

在梦游的状态下，身体的肌肉要比平常里放松得多，而且人的注意力会主要集中在某一个点上，忽略一些外在的因素，包括危险。在这种情况下，人往往可以做出、做到许多平常里做不出的行为来。这个原理就跟人在害怕时会做出一些平常里做不到的事情一样，比如会拥有更强的弹跳力以跳过悬崖、更大的力气以扯断绳索等。而在卷宗中也记录到，苏阳是有梦游的习惯，比如他在梦游的状态下打开步云花园6栋602室里的音箱，将朱素的骸骨倒了出来。那么当天他进入704，并从704扒着阳台一层一层地往下跳，也极有可能是在梦游！只有梦游的状态下，他才可能完全忽略跳楼的危险性，也可以更好地操控自己的肌肉，灵活自如地做到抓住阳台，并在空中保持身体的平衡性！

不过燕长锋很快就又从自己的推理中找出一个漏洞：如果苏阳是扒着阳台跳下的话，那么他如何腾出手来带走704房客的人头？难道是还有其他人在现场？燕长锋想起卷宗中所记载的在花坛里找到的那一个猫脚印，一个念头浮起：难道人头是猫叼走的？

虽然他觉得这种想法有点荒唐，但细想下来，却越发地感觉到，现场应该有一只猫。这不仅是从花坛里遗留的猫脚印推理得出，而且也是从苏阳的梦游行为导出的。因为虽然梦游中的人，可以做到一些平常时做不出或做不到的行为，但却很少会去做那些平常里连想都不会想到去做的事情。也就是说，若是你的大脑里没有这个行为的“模板”，那么不论你是在清醒时还是梦游状态，它都不会给肌肉下指令。只有当大脑接收到了类似的信息，才会引导意识去做出该反应。即是说，当天晚上，苏阳应是见到了类似的跳楼场面，然后才下意识地进行模仿。而他手脚并落到地上的痕迹，足以证明他应该是在模仿猫的动作！

“猫，猫……”燕长锋想到了从步云花园6栋602室窜出的那一只抓瞎邢警陈昆眼睛、诱导邢警大队长陆霄跳楼的黑猫。“难道它真的跟这个案件有着千丝万缕的关系？”燕长锋心头一团乱麻。好不容易将案情的分析从“鬼”上拨回到了人身上，现在却又跳出一只不可理喻的猫。“看来这602凶案果然是非同寻常。”他怵惕着。

第一个疑点有了一个答案，燕长锋无意再去对黑猫的问题进行发掘。因为他觉得，人的逻辑推理，可以对人的行为进行一个合理的还原，但对于一只猫的行径，却根本用不上，因为你很难去模拟猫的思维。所以最好的应对办法就是，自己亲自去面对黑猫，目睹它的行为，再进行一个判断。于是他将精神转移到第二个疑点上。

第二个疑点虽然目前没有答案，但相对而言，其调查起来就会简单得多。对于704房客的身份无法确认这一点，燕长锋有一点意外，也有些不满。他知道这根本不是无法查出的问题，而肯定是各刑警们为老陈等人的死亡吓破了胆，不敢深入调查下去。不过这也没有太大关系，他相信以自己多年的办案经验，不用多久就可以令这个问题水落石出。

第三个疑点，老陈临死之前究竟看到了什么呢。燕长锋点了根烟，在心中细思起来。从老陈临死前的模样来看，他应该是承受极其大的惊恐。可是法医事后从老陈放大的瞳孔中却找不到任何的残存信息，似乎当时的现场就是一片黑暗。那黑暗中有什么东西会令一个身经百战的老刑警吓得肝胆俱裂而亡呢？另外，老陈的弹匣为何会掉了下去呢？因为正常来说，除非是自己动手，否则很难有人可以做到神不知鬼不觉地将弹匣从一支被紧握的手枪中卸掉。可是对于一个身处危险中的人，他怎么可能去卸下自己的弹匣呢？另外从事后的检测来看，老陈生前曾扣动过扳机。那么他肯定是不知晓自己弹匣已掉落的事实。燕长锋倒吸了一口冷气，那究竟会是什么东西卸掉老陈的弹匣呢？苏阳，还是黑猫？似乎都不太可能。那难道屋子里就是还有第四个人，而且是无影无形的？燕长锋的头开始疼了，“为什么总要指向鬼呢？”

他干脆跳过这个问题，眼睛盯着老陈临死前用力拉门的姿势，心头飞快地转了起来：从老陈的动作来看，他当时肯定是极力想打开门，逃出去，但他却又弄错了开门的方向——阳台的门是往内拉的，而不是往外推，于是以为打不开门，从而让自己陷入彻底的绝望中。可是卷宗上写明，老陈当初为监视苏阳，曾在上领公寓住过一段时间，那么他不可能不知道门的打开方向啊。“难道他把阳台的门当作了大门？”燕长锋心头一震，他总觉得在老陈进入704房间的时候，有一刻中他的意识是被剥夺了，也就是说，有另外一股精神力量占据了他的大脑，让他做出了一些自己根本没有意识到的动作，比如移动到阳台门口，卸掉弹匣，甚至可能最终导致老陈死亡的，也就是这一股神秘的精神力量。

在燕长锋所经手的案件中，曾遇上过一个以精神能量自杀的案例。死者是一名虔诚的基督教徒，家庭妇女，约有四十岁。在死前的一个月中，她总是不停地对家人说，她见到了耶稣，人们正在用钉子钉入他的手心、脚心，最后用长矛刺中了他的心脏。后来时，她又改口说，她看到耶稣进入了她的身体，她在替他受难。随后，她的手心和脚心就开始自动流血，不见伤痕，但却有源源不断的鲜血汩出。这种现象一直持续了一个星期，后来一天她的家人一觉醒来，发现她已经死了，心脏位置凝固着一滩血渍，似乎真的是被一支长矛刺中似的。他家人怀疑是谋杀，就报了警。法医在对尸体进行检查后发现，死者的全身皮肤表面并无任何伤痕，内部的血管却断了，那情形，更像是有一股大力撞击到她身上，将她的心血管震裂。但很显然，世间并没有人可以做到这一点，除非是武侠小说中的那些高手，可以一掌震断别人的血脉。后来，法医根据死者家人对她生前异常情况的描述，得出结论说，她是被自己杀死的！她想象自己是耶稣，正在承受着钉死在十字架的酷刑。由于她对于宗教信仰的虔诚，她对这个结论深信不疑，从而在潜意识中对自己的身体进行操控，制造出代耶稣受难的模样，最终死亡。

出于好奇，燕长锋后来查阅了大量的资料，发现该案例并不是孤立的，全世界到处都有这种叫做“圣痕”的现象发生过，即在人的身上，出现与耶稣最后受难一样的伤痕，而出现“圣痕”的人，几乎都是虔诚的基督教徒。心理学家将这种现象归结于心因性紫瘢（没有明显的原因自发的失血），并对这个现象进行进一步的研究，最后发现，这些人身上都有以前创伤的痕迹，也就是，在他们以前的生命历程中，曾经受到过伤害或者虐待。心理学家据此分析说，这些人的性格中多半存在着童年或者旧经历的阴影，其性格比较抑郁甚至孤僻。他们无法对外拓展自己的个性，将这些心理上的伤痕转移出去，只好加强对内心的求索。而宗教信仰无疑为他们的伤痕找到了一个理想的精神出口。他们一方面将自己的伤痕交予上帝，相信上帝会抚平它，但另一方面却又在刻苦的修炼之中，试图达到更高的境界，以向上帝靠拢，即“我要努力成为我能成为的人”。这种与上帝同一性的强烈渴望，会导致出现“圣痕”，因为那代表着上帝对他的同一性认同的标记，从而他实现了将以往的伤痕消抹去、重获心理上的新生。

燕长锋怀疑，老陈也正是死于心因性紫瘢，这源于他个人心中的阴影，而这阴影，可能来自于他的个人经历，也有可能出自职业的压力。对于一个警察来说，其职业特点决定了他生活中要时常面对凶杀、血腥与残暴，而这些阴暗的事件，会在他的心理上打下烙印，在不知不觉中影响甚至扭曲着自己的个性。而老陈极有可能有过更为惨痛的伤痕，这些记忆藏在他的潜意识深处，并被上领公寓704房里的神秘精神力量所激发、放大、扭曲，从而触及恐惧及死亡的按纽。

燕长锋叹了一口气，为老陈的悲惨命运生出了一丝哀伤的情绪。他再燃上一支烟，在烟雾中，暂时忘却血腥气味的袭来。

一根烟燃尽，燕长锋基本上已经确定老陈是死于自己的精神力量。因为在黑暗中，他什么都不可能看到，看到的，只能是自己想象中的情景。燕长锋的心里微微地颤抖了下，对这个案件产生了一点退缩之意。他不害怕跟任何有形的东西作对，哪怕对方多么凶残、无情，他自信都可以应付得来，但若对手是一个无形无体却又无处不在的精神能量的话，那么他就不知该如何应对，就像是一个拳击手，对着对手，哪怕只是一个沙袋，他都可以不断地调整自己的出拳方式、速度及方向，给予对方打击，但若是面对着空气，那么他就不知道该如何出手了，更遑论取胜。最为重要的是，燕长锋并无法在心底确认自己真的是纯净无暇，无所畏惧，可以不受外界邪气所侵染。喜怒哀惧爱恶欲，所谓七情，人皆有之，只是有所分重罢了。

燕长锋将思虑转到其他6个警察的死亡上。小张的死亡最让他警惕，他是在执行任务时，被一个已经制服的吸毒者突然拿刀砍下脑袋。燕长锋觉得，如果那一个吸毒者所言的有人在他耳边说“杀了他，你会很痛快”不是推脱责任之词的话，那么只能说明这一个声音要么是他吸毒后精神恍惚出现的幻觉，要么是有外来的精神能量在对进行他短暂性的催眠，而这个精神能量有可能是来自于与杀死老陈的同一股力量，也有可能是小张自己潜意识中下导的指令。如果是前者，那么将是可怕的威胁，证明那股精神能量可以自由地移动空间；如果是后者，那么小张又为何会下达“杀死自己”的指令呢？是否就是有人在他的潜意识中埋下了一颗定时炸弹？

定时炸弹？燕长锋对这个词产生了兴趣。他继续推敲：第三个警察是在追赶罪犯时因为紧急刹车，被抛出车外，为一辆suv所碾碎脑袋。第四个警察是在刷牙时，被地板滑倒，牙刷穿透喉咙而身亡。第五个警察是被同事用一把误装了子弹的“空枪”所打爆脑袋。第六、七个警察则是坐大巴时与前面装载钢筋的货车相撞，脑袋被钢筋插成了血葫芦。是否他们的死亡，不管是意外还是突发，都与大脑中的定时炸弹有关？

燕长锋越想越乱，这样的结论实在与他平时的思维大相径庭。“难道已经有外在力量在左右着我的思维？”他大吃一惊，“如果是，那它是准备引导我往真相方向探寻呢，还是让我远离事实？”

想到此，燕长锋决定不再用脑子来破案，而要改成用腿，即多方收集线索来寻找突破，而不再是用推理。他收好资料，起来将资料放进文件柜里。在他即将关上柜子的一瞬间，他突然感觉到脊梁一阵麻意，好像身后有无数双的目光在冷幽幽地盯着自己。他猛地转过身去，资料室里空空如也，只有日光灯依然在尽职地散发出惨白的光芒。燕长锋一寸空间一寸空间地扫描过去，渐渐地，他发现眼前的景象变了，整个屋子里密密麻麻地布满了眼睛，藏在桌子背后，藏在日光灯里，藏在天花板上，这些眼睛全都如死鱼眼睛一般地翻白，冷冷地盯视着他，但似乎又根本没有将焦点落在他身上，而是如一把利刃穿透他的身体，直钉在文件柜上。

燕长锋用力地摇了下头，所有的眼睛幻象全都不见了。他举起袖子，缓缓地擦了一下额头上的汗珠，转过身去，瞥见柜子里关于602凶杀案的文件卷册，心头一震，慌乱地再转过身去，身后仍是一片的空寂，只有日光灯幽幽的冷光在营造着凄清的氛围。他飞快地合上柜子，极力让自己镇定地走出资料室，但冷汗却控制不住地渗透了出来，将衬衣打湿。

出了资料室，燕长锋发现，已是晚上七点，大部分同事都走了，仅剩下一些留守值班的警察在吃饭。他们看到燕长锋额头密密的汗珠，眼神中都闪过惊惧之色。

燕长锋跟同事道了一声别，拖着疲惫的身体出了警局。走在车水马龙的街道上，他感觉身体略微回温了点，但回想起资料室里的那些眼睛，心中犹然缭绕着一丝的恐惧。他想起之前“看见”的那些眼睛，总觉得它们注视的，并不是他，而是他身后的那些602凶杀案的卷宗，而他，丝毫不能阻挡这些眼睛的猎取，或者说，在这些眼睛的眼中，他燕长锋根本就是透明的，不足挂齿。

这样的糟乱感觉，在燕长锋的警察生涯中，从未出现过。他隐隐地有一丝后悔，不该为好奇心所驱动，来查这一个案件。但心中同时又有一股不服气的声音在涌动着。“我会找到你的，幕后凶手。”燕长锋在心头暗暗发誓道。

他在街上随便找了一家小饭馆，解决了晚餐，回到家中，开始计划下一步的行动。他略微思索了下，决定从苏阳、朱素家人和上领公寓704室房客的身份入手，寻找线索。

苏阳在此案中的重要性是毋庸置疑的，他是此案中唯一见证了整个过程并且可能还存活的人，所以只要找到他，许多的疑点也都迎刃而解。对于寻找苏阳，目前有两条线索，一是他两年前曾出现在步云花园中，这说明他极有可能仍在广州，而且就在步云花园附近；二是他跟赵利旭的妹妹赵利蕊在一起，那么找到了赵利蕊，无疑也就可以顺藤摸瓜找到苏阳。想到此，燕长锋的精神顿时振奋了起来。

临睡的时候，燕长锋特意将所有的门窗都检查了一遍，确认都关闭了，才安心地上床安歇。平生他第一次失眠。他认知到，自己之前将602凶案想得太简单了，或说过于高估自己的能力，造成现在孤军奋战的局面，而且前方有无尽的凶险在迎接着自己。现在，燕长锋只能祈祷着可以尽快找到苏阳，然后最终面对的，不要是“鬼魂”之类的虚无物。

那是否苏阳可能就是策划这一系列凶案的凶手呢？燕长锋心头一动，翻身坐了起来，打开台灯，细细地想了起来。

显然，苏阳是有这个嫌疑的，首先，上领公寓704一案，他就绝对难逃干系；另外，他是第一个找到朱素尸体的人，尽管老陈的报告中写说，他是在梦游的状态下做到的，但若他之前没有经历过，又怎么知道尸体是藏在音箱里？这是连老陈等七个警察搜查了半天都没有察觉的地方，他一个凡夫俗子，又如何可以透视到呢？燕长锋突然想到下午自己的推论：苏阳当初进入704室时，极有可能是处于梦游的状态。那么他是否也有可能在梦游的状态下杀死朱素，并分尸藏进音箱里呢？还有啊，陈丽娟的人头藏在他的天花板上，证明陈丽娟的死肯定也与他有着关联，不排斥也是他作案的可能性，当然了，他有可能仍是在梦游的状态下。因为老陈的报告中写到，他与苏阳同住上领公寓605室时，苏阳凌晨时突然爬起，开门出去，拿了把菜刀准备杀他。这足以证明苏阳有梦中杀人的习惯。如果这一切真是他干的话，那么就简单了许多，只需要查到他杀人的动机即可。虽然暂时手头上并没有这方面的资料，但根据燕长锋目前的整理，基本上可以断定朱素、陈丽娟以及704房客、老陈之间的死存在着一定的关系，只要找到它们中的连接点，就可以纲张目举，整个案情水落石出。

燕长锋开始逐个推敲602连环凶杀案中是否存在着其他的线索，可以支持自己的推断。他突然想到一件事，顿时整个人如同掉进冰窖，瞬间惊呆：在步云花园6栋602室死亡的那人，是否真的就是朱素？此案中，朱素出现的分别是一堆被支解且烘烤过的肢体，以及一个高度腐烂的人头，这都不具备任何的可辨别性。按照验尸报告，当初是通过dna化验，通过对比核对，证实死者就是朱素。可是朱素最初登记的dna样本是从哪里来的呢？因为按照中国目前的国情，虽然在逐步建立个人档案，包括dna记录，但那毕竟只是起始阶段，普通人是根本不会有dna样本的。有没有可能，那一个dna记录根本就是假的？也就是说，朱素依然存活在世间？

燕长锋为自己的想法惊得大脑一片空白。许久，他起床倒了一杯水，“咕嘟咕嘟”地全部喝光，心才稍微安定了一点。他想了想，打电话给正在值班的同事刘威。让他帮忙查证一下朱素的dna记录的来源及采样时间。

刘威虽然不情愿，但又不好拒绝燕长锋的请求，只得恹恹地领命去了。大概十分钟后，他给燕长锋打来电话，告诉他说，档案记录上，只标注了dna的化验结果，但却没有任何其他的说明，甚至连登记的时间都没有。

燕长锋跌坐在床上，心如乱麻。唯一能够证实死者是朱素的证据，只有一个来历不明的dna样本，这里面绝对存有问题。但若死者不是朱素的话，那么这个案件就更加复杂了，将引发一连串的新疑问：步云花园6栋602的死者真正身份是谁？她怎么会跑到602里？朱素与这一系列的案件又是什么关系？她们与苏阳之间的关系又分别是怎样的？

燕长锋越想越觉得心惊。他发现，案情在逐渐偏离他所能控制的方向，而像是一个巨大的漩涡，随时可能将参与此案的人吞噬进去，在劫难逃。

## 第二节 铁心追查

第二天，燕长锋两眼浮肿地来到公安局，向局里主管的副局长申请请几天假。副局长盯着他看了半分钟后，叹了口气说：“你真的就是铁定心要追查602凶案？”

燕长锋点了点头。

“你知道接手此案可是凶多吉少，甚至可以说是有去无还？”

燕长锋再点了点头。

副局长难于置信地摇了摇头，说：“既然这样，那好吧，我也不再阻挡你。我批准你在接下来的时间里都不用过来局里上班，专心侦破602凶案，等你什么破了案，什么时候再回来局里好了。如果有需要的话，随时可以……”话到此，副局长猛然察觉到说顺嘴了，赶紧煞住了话头，“没什么了。你去吧。”

燕长锋敬了个礼，从副局长办公室里退了出来。他再次确认，这个案件只能是由自己一人孤军奋战了，因为副局长最后的半句话已暗示，局里是不会再为他提供任何的协助。

出了公安局。外面的明媚的阳光驱散了他心头的阴霾。他眯起眼，看着马路上的川流不息的车潮与人潮，一种雄心油然升起：我不管你是人还是鬼，只要你杀了人，我都要把你揪出来，绳之以法！

如此打气一番，燕长锋的心情顿时开朗了起来。他想了想，决定先去找朱素的父母，多了解一点朱素的情况。这是目前所有的线索中最为简单的，只需照着卷宗上朱素父母所留的地址，按图索骥即可。

燕长锋掏出笔记本，上面记录着朱素父母的地址：广州市花都区新华镇建设路117号405房。他坐了个车，来到省汽车站，买了张票，搭上去往花都区的大巴。

上了车，燕长锋头枕在椅子靠背上。汽车轻微的颠簸将他昨晚所欠下的睡意一点一点地晃荡了出来，将他送入了酣甜的梦乡。睡得迷迷糊糊之时，汽车一个大拐弯，将燕长锋的脑袋从椅背上摇了下来。就在他将醒未醒间，突然有一个纤细的声音猛地扎入他的耳中，“你是找不到我的”，紧接着是一阵的笑声，有着说不出的刺耳，似乎是锯子拉扯着声带摩擦所发出的声音，特别干涩，又特别尖锐，将燕长锋一下子从睡梦中完全惊醒。他张开眼，发现身边空无一人，只有前面的一对夫妇低头在收拾行李准备下车，窗外的景象显示，汽车正拐入车站。

燕长锋心“扑通扑通”地剧烈跳动着，他使劲地咽了一口口水，将惊慌的情绪压了下去，然后很快发觉全身有着说不出的沉重，甚至左半身都已酥麻，似乎之前睡觉时，有个东西紧压在他身上似的。他艰难地抬起左手，活动了下，体内凝滞的血液重新流通了开来，身体慢慢地恢复了生机。

汽车很快靠站了。燕长锋摇摇晃晃地站起身，下了车，打了个的士，告诉司机地址，然后疲惫地靠在椅背上，用力地用拇指揉着太阳穴，想分清，刚才听到的那个声音，究竟是在梦里呢，还是真的有人在他耳边说的话。但任他锁痛眉峰，也无法做出一个定论。从理智上讲，他更趋向于那是梦里的声音，因为从前座那对夫妇的平淡反应来看，那奇怪的声音决计不是周围的人发出的，但从主观感受来看，他却宁愿认定那是有人扒在他耳边说的话，因为实在太清晰逼真了。可若是后者，究竟是什么人能够穿越行走中的汽车，将话语传入他的耳中，却又不会惊扰到周围的人？

燕长锋无法再深入下想，只隐隐地觉得，今天此行恐怕不会顺利，甚至说不定还会遇上什么凶险。

的士很快在朱素父母所在的楼下停住。这是一栋独栋的商品房。燕长锋略微打量了一下楼房的外观，五六成新，款式不一的防盗网后，挂着各式花花绿绿的衣服。看来这里面是个鱼龙混杂之地，至少不是单纯的居民楼，而极有可能是外来人员聚集区。

这种感觉，自燕长锋踏入楼梯后，就更强烈了。楼梯里，乱七八糟地摆放了各种杂物，从煤球到废弃的木板、啤酒瓶等，什么都有。燕长锋小心翼翼地绕开这些障碍物，来到405房，敲了敲门。

隔了大概一分钟，一颗光溜溜的脑袋自防盗门后探出，看着燕长锋，充满警惕地问：“你找谁？”

燕长锋掏出自己的工作证，朝对方亮了亮，“警察。”

门后的光头男子的脸上肌肉抽搐了下，下意识地就想关上门，但慑于燕长锋鹰隼一般的目光紧盯着他，只得强抑制住情绪，假装镇定地问：“你想做什么呢？”

光头男子情绪的波动全都落入燕长锋的眼里，不过他也不太以为意。因为他知道，许多外来人员来到广州这样的大都市，迫于生活的压力，都会干过一些偷鸡摸狗、打家劫舍的事。不过他目前根本不把这样的小案放在心上，所以也没有往深处想。“我找个人，朱盛世。是住这里的吗？”他说明来意。

光头男子紧张的情绪缓和了下来，“哦，你找他呀。他已经死了。”

“死了？怎么死的？”燕长锋吃了一惊。

“病死的，中风，拖了一年多，没钱治，就死了。”光头男子轻描淡写地说。

“那他老婆呢？你又是他的什么人，为什么会住在这里？”燕长锋紧追着问。

“他老婆为治疗他，欠了一屁股的债，就把这房子卖给我了。”

“她人呢？”

“我也不知道。大概是拿了钱回家养老了吧。”

燕长锋沉吟了下，说：“能不能让我进去看一下？”

光头男子一副不情愿的样子，“哦，这……里面太乱了，你稍等片刻，我收拾一下，你再进来。”说完把门关上。燕长锋听得里面“乒乒乓乓”地响了一通，大概两分钟后，光头男子将门打开。

燕长锋进了屋，屋里一片的狼藉，桌子上乱丢着各种碟片，地上满是烟头和啤酒瓶，沙发上坐着两个平头小伙子，满脸警惕地看着他。

燕长锋没有理会他们，转身问光头男子：“朱盛世是什么时候死的？”

“死了有一年多了吧。”光头男子边说边去冰箱里拿了瓶可乐，举着问燕长锋，“要不要来瓶，警官？”

燕长锋摆了摆手，谢绝了他的好意，“他有没有留下什么东西？”

“没有。”光头男子斩钉截铁地说。

燕长锋淡淡地“哦”了声，继续问道：“那他生前是住在哪个房间，我想进去看看。

两个平头小伙子“刷”地一下，站了起来。光头男子朝他俩使了个眼色，示意不可冲动。他满脸堆笑地问燕长锋：“请问你究竟找他有什么事吗？”

“他女儿几年前遇害了，我想找他了解点情况。”燕长锋简要地答道，径自往主卧室走去，“朱盛世以前应该就住在这里面吧。”

光头男子几乎是扑上来，挡住燕长锋的脚步，“这里面什么都没有。我买下这房子后，就把朱盛世他们留下的东西全都扔掉了。”

燕长锋看他紧张的样子，心头疑窦顿生，他几乎是强行将光头男子自他面前拨开，“我只是随便看看，你紧张什么呢？”边说边拧开了房门。

两个平头小伙子自地上操起了两个啤酒瓶，准备冲向燕长锋，但却又被光头男子以眼神制止了。

燕长锋没有理会他们，动手打开了门，发现里面很简单，只在屋子中间摆放了一张双人床，然后墙角下扔着一只旅行箱，再别无他物。

燕长锋本以为里面会不会藏着朱盛世什么的，但眼前的景象却让他大为失望。他略微迟疑了下，朝旅行箱走去。

光头男子一个箭步冲上前，想要阻挡燕长锋去动那旅行箱。但燕长锋只轻轻地一拨，就将男子的身躯带开，打开了旅行箱。里面没有人，也没有尸体，只是散乱地放了一些钱包及首饰，另外还有些钩子、匕首等物。

燕长锋心下明白，原来这一伙是以盗窃、抢劫为生的犯罪集团。这与他此行的目的没有丝毫关系，他无意对此深入调查，也不愿与他们发生冲突，只打算回头跟当地的派出所讲一声，让他们将这个贼窝给端掉。

他不露声色地问光头男子：“你确定朱盛世的老婆把房子卖给你后，就离开花都了？”

光头男子没有料到燕长锋会这么问，楞了一下，说：“应该是的吧。反正我是没有再见到她。”

“那好，你下次再见到她时，就给我个电话。”燕长锋从口袋里掏出笔和纸，记下自己的手机号码递给光头男子。

光头男子迟疑了一下，伸手接过纸条。

“那我就告辞了。”燕长锋朝光头男子微微一点头，朝门外走去。

客厅里，那两个平头男子见燕长锋出来，手不由地又落到啤酒瓶上。光头男子朝他们摇了摇头。

燕长锋出了大门，转过身去问光头男子：“我再问你一次，你确定朱盛世是死了吗？”

光头男子十分肯定地点了点头，说：“我确认。我还没买下这房子之前，还曾在这里面见到过他的骨灰呢。”

燕长锋点了点头，离开了405室。

刚转过三楼楼梯，燕长锋突然感到心头一颤，一种不祥的感觉涌了上来。未等他作出反应，眼角瞥见一条黑影，挟着冷风，朝他飞了过来，紧接着整个大脑“轰”地一声，失去了知觉。

等燕长锋醒来时，发现自己像个粽子一样地被丢在405主卧室的角落里，手脚被绑得严严实实，连嘴巴都被用胶带封住了。他艰难地挪动了一下头，扑入眼帘中的，是之前的光头男子和两个平头，还有另外一个长发青年，约莫20岁左右，眼中充满暴戾。燕长锋猜测刚才应该就是他躲在楼道里给了自己一记闷棍。

“打了一辈子的猎，最后反倒叫雁啄瞎了眼。”燕长锋看着眼前的形势，心里长叹了一声，本来还担心自己要捐命给602凶案，没想到竟然这么快栽在几个毛头小贼手下，心中真不是滋味。

光头男子见燕长锋醒了，缓缓地说：“兄弟，不要怪我们心狠手辣，只怪你自己不长眼，自己送上门来。我不管你真的是只为调查那老太婆的女儿一案而来呢，还是探兄弟我们的底儿，我只知道，只要你回去了，我们在这里就立不住脚了。所以只能委屈你在这里呆上段时间，等我们办完事了，到时再放你回去。”

燕长锋在大脑中琢磨着男子所言的办事究竟指的是什么，直觉上应是比较重大的行动，不由地对自己的命运多了一层担忧。正在心烦意乱中，却听得光头男子的手机响了，他接听了一下，转头对两个平头说：“阿平那里搞定了，我们现在过去。”再转向长发青年，“阿黎，你留在这里，看着这条子，他如果有轻举妄动的话，就做了他。”

长发青年面无表情地点了点头，说：“你放心好了。”

光头男子和两个平头从床底下拎出了个袋子，出了门。屋里就剩下燕长锋和长发青年。

长发青年对燕长锋冷冷地说：“听见了没，你别跟我耍什么花招，否则老子就直接送你上路。”

燕长锋“唔唔”地吱了两声。长发青年也不再去理他，不知从那里拎出一个手提电脑，坐在床上，玩起了游戏。

燕长锋分辨一下处境：手脚都被绑住，而且绑得极为结实，绝对不可能挣开；对面的长发青年虽然在玩游戏，但由于距离太近，自己不论玩什么动作，都可能惊动到他，招来拳脚之痛甚至杀身之祸，所以绝对不能硬拼，而只能智取。

可自己目前有什么可利用呢？燕长锋看着空荡荡的屋子，苦笑了一声，好像也就是自己的一条命吧。但他知道，如果不借此机会干掉长发青年，逃出去的话，回头等男子他们搞定了活动，自己就更难有机会活命了。虽然光头男子说他们办完事就放他走，但他知道，只有小孩子才可能相信这样的话。这帮家伙敢对警察出手，肯定不是一般的小贼，而是一个团伙，而且还是胆大心狠手辣的那种。也许朱盛世夫妇都并非如他们所述那样的结局，而是被他们杀害，随后房子为他们所霸占，当作了据点。所以一旦他们办完了事，多半也就是将他这个警察杀人灭口，甚至毁尸灭迹。

“他们杀死朱盛世夫妇？”燕长锋心里一动，一个念头浮了上来。

长发青年游戏正酣中，突然听到燕长锋“唔唔”地叫着，同时身体极力地蜷缩起来，往后闪去，似乎屋子里有个极为恐怖的东西在逼近着他。

“你他妈的的搞什么鬼，再闹的话老子一刀捅死你！”长发青年骂骂咧咧着，及至他从电脑上抬起头，望见燕长锋的脸时，很快就发现有一丝异样在空气中浮动。燕长锋的整张脸拧成了一团，身体蜷缩得像只煮熟的虾米，眼睛紧紧地顶着他的头顶上方，恐惧布满了瞳孔。

长发青年被燕长锋的表情吓得心头一毛，为壮胆，他扔下电脑，大踏步地走到墙角，踢了燕长锋一脚，“你小子装神弄鬼想唬谁呀，告诉你，老子不吃这一套。”

燕长锋对他的威胁置若罔闻，对他的那一脚也似乎丝毫未觉，他的目光仍是落在长发青年的身体后方，身体蜷曲得更加厉害了，看样子若不是手脚被绳子缚住，他早就夺门逃掉。

长发青年心头的恐惧感更浓烈了。他扭过头看了一下背后，依然空空如也。就在他刚准备扭头大骂燕长锋，收拾他一顿时，猛地感到脖子处一凉，似乎有个人在对着自己吹了口气。

“谁？”他的全身汗毛都竖了起来。虽然他向来自诩胆大妄为，但在这样薄阴黄昏，目睹燕长锋的惊恐模样，加上脖子上突如其来的冰凉感，顿时“有鬼”的寒意爬上了心头，将他的勇气啮咬去大半。

四周幽幽地没有任何的声音，只有燕长锋挣扎着退缩发出的怪声。

长发青年一把扯掉封燕长锋嘴上的胶带，色厉内荏地喝问道：“你到底看到了什么？”

“有鬼。老太婆鬼。”燕长锋双手在地上乱刨，极力地想支撑着身体站起来，“她……她伸长着舌头，骑在你背上，正在舔你的脖子。”

长发青年的头发“刷”地一下根根倒竖而起。他张皇地转过头去，双手在空中胡乱抓着，想将背上的“老太婆”驱赶下。就在他心神涣散之际，燕长锋已靠着墙壁站了起来，冲着他的耳畔大喝了一声：“看这里！”。长发青年悚然转身，燕长锋双脚平地跃起，身体一个旋转，肩膀狠狠地撞在长发青年的下巴上。长发青年都来不及呻吟一声，顿时昏厥了过去。

燕长锋看着长发青年瘫倒在地，心中长长地出了一口气，但却轻松不起来。在他刚才装神弄鬼，骗长发青年近身的时候，有一瞬间，透过薄暮，他真的好像依稀看到长发青年背后趴着一个人，白色长裙，披头散发，看不清脸面，但直觉上应不像是个老太婆，而更像是青年女子。这一幕稍纵即逝，但却将他惊出一声冷汗。

“那是真实的还是幻觉？”燕长锋心头像压了一块石头，喘不过气来。但这个问题很快地被如何脱身的眼前现实所挤开。他将身体往墙上蹭了蹭，发现装在口袋里的手机之前已被搜去，环顾屋子，没有固定电话机，打电话报警看来是不可行的。剩下的选择就是打开门，向邻居呼救，但这存在着危险，如果这栋楼里还有长发青年同党的话，那么自己的麻烦就大了，立刻可能为自己招致杀身之祸。所以燕长锋唯一能做的，就是想办法，把身上的绳索解掉，然后再逃出去。

但在手脚都被绑住的情况下解开拇指粗细的绳子，谈何容易。燕长锋一蹦一跳地来到厨房，找到了把菜刀，用手指头捏着反割了几下绳索，发现根本就使用不上劲，按照这样的力度，就算割上两三个小时都未必割得断，反倒可能先将手给累折了。他将目光投到煤气灶上，心中有了个新念头，但随后就叹了口气，为即将受到的皮肉之痛——但在生命攸关之时，一点皮肉之痛又怎么可能去计较了。

他用菜刀用力地自厨房的墙壁上剥下两块瓷砖，再将煤气灶上的钢圈去掉，仅保留一个中心出火口，然后将煤气打开，用手反夹着瓷砖，抵在煤气灶上，以将火焰聚拢在一起，避免烧到手掌。最后一步——将捆绑在手腕上的绳索放到火上炙烧。如此烧了大概有两三分钟，绳索有近半断了开来。燕长锋用力一挣，整条绳索散掉。他检查了一下手腕，还好，瓷砖隔断了大部分的热源，手掌、手腕只是烧红了些，并无大碍。他强忍着痛，将绑在脚上的绳索解开，活动了一下筋骨，让被绑得有点酸麻的部位活络开血液，蹒跚地走到大门口，开了门，看看四周无人，扶着楼梯走了下去。

出了楼，燕长锋悬着的心才松了下来。他找到一家公用电话，给花都区公安局打了报警电话。不多时，五个刑警坐着一辆警车，呼啸而来。一干人在405房里埋下伏击，很快就将“办完事”兴高采烈回来的光头等三人及另外两个帮手一网打尽。

经过审讯，光头等很快就招认，原来朱素的后妈正是被他们所杀害，他们先是觊觎她的财产，于是半夜闯入她家，将她用绳子活活勒死，尸体扔到一个废弃的枯井里。后来发现并无人过问起朱素后妈的下落，胆子也就渐渐大了，干脆把房子一并给霸占了。而今天燕长锋为朱素的案件上门前来调查，他们担心事情败露，就在楼道里偷袭了他，并准备在“办完事”之后将燕长锋捆绑着扔在屋里，任他自生自灭。至于他们所说的“办事”，是绑架当地一个富翁的儿子，勒索索要100万。今天傍晚他们正是出门取赃款，谁知钱都还没有捂热，竟然就被警方全部捕获。

燕长锋从他们口中得知，朱素她爸朱盛世确实是病死的。他中风后，在床上苟延了一年多，凄凉死去。

等审完几个匪徒，燕长锋才发觉头疼得厉害，肯定是之前被那长发青年敲了一记闷棍所留下的后遗症。花都区公安局的刑警见他捂头痛苦的神色，赶紧把他送入附近的医院。

值班医生检查过说，没有大碍，只是外伤引起的轻度颅脑损伤，好好休息两天就好了，然后开了点化淤的药，让燕长锋服下。

不过陪同过来的刑警不太放心，坚持要燕长锋住院查看一天。燕长锋见天色已晚，反正再出去找住宿的地方也麻烦，还不如在医院里呆上一晚来得简单，也就应允了。

办好入院手续，已是午夜12点多。燕长锋将陪同来的刑警支回去后，一个人躺在病床上，平生第二次陷入了失眠。

他在心中默数着与602凶案相关的人员，到目前为止，除了生死未卜的苏阳，其他的一个个都死于非命。燕长锋的心情就沉重了起来，若是苏阳也未能躲过劫数的话，那么本案的线索几乎都断了，那样无疑要为侦破此案增添许多的困难。

黑暗中，燕长锋盯着天花板，怔怔地发呆，大脑如同身边的混沌一样，无法搅拌开。他翻了个身，盯着门口。走廊外面有路灯的光芒渗了一点进来，在门缝间荧荧地绕了一圈，衬得屋里的黑暗越发地浓重起来。隔壁有重症病人的呻吟声，穿过墙壁，一点一点地凿开人的大脑，将死亡的阴影灌输了进去。燕长锋感到身体有点凉。

他将被子裹了裹，闭上了眼睛。多年养成的生物钟终于发生了效力，“滴答滴答”地将他的身体送到梦的边缘。

睡了大概两个小时，燕长锋突然被一阵“吱呀”的开门声惊醒，他睁开眼望去，却见一条白色的身影从走廊外边飘了进来。随后，门又被重新掩上了。屋子重新陷进无边的黑暗中。奇怪的是，来人的身影却仍然清晰可辨，仿佛是有一道光芒笼罩在她的身上似的。燕长锋坐了起来，看着来者，神智渐渐清醒了起来。他认出，来者正是朱素的后妈。她以一种飘移的姿势来到燕长锋的床前，凝视了他大概有十秒钟，开口说：“我前来是谢谢你帮我报了仇，将那帮混蛋绳之以法。”

燕长锋吐出一口浊气，说：“不客气，这是我的职责。不过请问你是人还是鬼？”

朱素后妈没有回答，继续说道：“为报答你，我送你一句话，千万不要去招惹朱素，你斗不过她的。”

燕长锋刚想多问，朱素后妈脸上呈现出惊慌的神色，说：“不好了，她抓我来了。你千万要记住我的话，别跟她斗。”说完，白光一闪，攸然消失。

燕长锋心头大急，高呼道：“别走……”伸手准备去抓她的身影，却抓了个空，反倒用力过度，手背磕上了一个硬物，一疼，他“啊”地一声，睁开了双眼。

燕长锋这才发现，刚才的一幕原来只是个梦。他坐了起来，发现不知是裹着被子睡得太热，还是梦中的着急所致，身上已是密密的汗珠。

他抓过放在枕边的夜光表。时针指向凌晨两点半。他半倚在床头，细细地回想梦中的情景，有一种心烦意乱：那究竟是我的臆造呢，还是真的有鬼魂前来拜访？

“不要招惹朱素……”燕长锋在心中默念着，对未来的凶险更加地怵惕了起来。但半途而废绝对不是他燕长锋的风格。“富贵在天，生死由命。反正我燕长锋孤家寡人一个，了无牵挂，只要能破案，是生是死也就都无所谓。”

黑暗中，似乎有个人读懂了他的心思，角落里幽幽地响起了一声悠长的叹息。

燕长锋全身的血液为之一凝，低喝一声：“谁？”同时飞快地打开床头的灯。光明像个胆怯的小女孩，以闪烁的眼神来打量着周围的环境。

借着灯光，燕长锋看清了，狭小的屋子中空荡荡的，而且门窗紧闭，哪有什么人？

四周惨白的墙壁如同被四双大手所推动，齐齐向燕长锋拥了过来，似乎要将他捻碎于其间。燕长锋觉得呼吸困难了起来，几乎是下意识地抽搐了下，腿在床上抖了一抖，神智为之清醒了过来，所有的幻象也全都消失。

所有的空气、声音都凝滞了下来，就像是被点住了穴，动弹不得。燕长锋连呼吸都变得小心翼翼，惟恐稍微的一个声响，都要惊扰紧绷的神经。

终于，那个悠远的叹息再度幽幽地响起。这次燕长锋辨别清了其来源——那是隔壁的病人所发出的呻吟，大概是在睡梦中所释放出的一丝痛苦，于是就像是含着一口痰似的，拉长了，含混着，再竭尽全力地从腹腔中挤压了出来，耗尽着最后一丝的生命能量。

燕长锋的神经终于松弛了下来。他想起小时候在乡下生活，一个人住一个房间，农村那一种宽大而寥落的房间。一天凌晨，幼小的他突然惊醒，听见床的另外一头传来粗重的呼吸声。他只觉得全身的血液都涌向大脑，可大脑里却只有一片空白，连声呼叫都发不出，只剩下僵硬的四肢，动也不敢动。时光漫长地流过，黑暗中，那个呼吸声始终均匀地响着，似乎并没有要扑上来吞噬他的恶意。渐渐地，他的身体回温了些，试探着把身体一点一点地回收起来，蜷缩着。就在这时，黑暗中的“人”骤然发出了一阵“哼呼”的响声，将幼小的燕长锋吓得差点哭出声来，但随即他就反应过来——根本不是什么有人睡在对面的床上，而是家里的老母猪从猪圈里跑了出来，躺在屋后鼾然大睡。只是它粗浊的呼吸声，经过墙壁的衍射，黑暗的放大，变成了在他的床尾响应。当燕长锋辨清了真相时，他就可以准确地把握到呼吸的来源，但当他听多了时，又会开始觉得，那个呼吸声仍是从自己的床尾位置发出。这也给幼年里燕长锋留下了一个长久的谜团：为什么黑暗中人的听觉会有这么大的误差，是否人的听觉、视觉、嗅觉、味觉以及触觉更多地是受人的意识所指挥，而不是客观世界的真实反应？简单地说，一杯茅台酒，在一个酒鬼看来、闻来、尝来，都是无上的琼液，可对于一个滴酒不沾的人而言，在他心中涌起的，却是反胃感。所以这个世界或许是客观存在的，但对于个人来说，它更多的是一个主观世界，我们以自己的观念来打量它，并形成自己的印象，在必要的时候，还可以改造它。

想通了这点，燕长锋长舒了一口气。睡意重新翻卷了上来，将他扯入了梦乡里。

## 第三节 灵魂出窍

第二天醒来，燕长锋摇了摇脑袋，发现还有微微的钝疼，但没有什么难受，于是给花都区公安局打了个电话，说他没事了，现在有急事要返回广州，就不多作告辞了。随后，他前来查房的护士说要出院。护士叫来医生，为他再做了一个检查，发现病情基本稳定，也就为他准办了出院手续。

坐在回广州的大巴上，燕长锋决定，接下来将全力以赴寻找苏阳。因为直觉上，他觉得上领公寓704房客的身份对于此案的侦破并没有太大的意义，更为重要的是，朱素后妈在他梦中所说的话，给他带来一种时间的紧迫感。他现在能做的，就是抓紧时间去调查出最关键的线索，以期纲张目举，整个案情可以水落石出。

对于追查苏阳，有两条线索可供追查，一是步云花园那自称见过苏阳的业主，二是赵利蕊。燕长锋决定先调查前者，因为苏阳和赵利蕊在一起的说法，就是由那业主提出的。他需要先核实那业主所说的是否属实。

找到步云花园6栋703室业主——周先生进展得很顺利，因为他并未乔迁。虽然他对步云花园怀着一种刻骨的恐惧感，但广州连年飞涨的房价让他失去了搬家的可能性。不过这也省去了燕长锋奔波寻觅的麻烦。

坐在燕长锋对面，回想起两年前在楼下撞见苏阳的那一幕，周先生仍觉得心有余悸。他抹着汗水说：“那天是七八月份的一个傍晚吧，我正准备下楼买包烟，结果刚走到楼梯，就看到一男一女站在602门口。女的拿着钥匙准备开门。说句实话，当时见到他们要打开602，我就觉得全身发冷，只想快点走过去算了。你问为什么？整个步云花园的人都知道那是一座凶宅哪，接连在里边死了那么多人，连你们刑警都被整死了一个，瞎了一个，我们平头百姓哪能不害怕呀？那女的我认出是买下602房子的那男的妹妹，名叫什么我就不知道，听说是个学生。那男的我一开始还没有认出，只觉得有点面熟，等快走过他身边时，我才突然想起，他就是第一次陪你们刑警过来602的那小伙子。对，叫苏阳。因为听说朱素案他第一个发现的，后来也没有再见到他，大家都猜想他是不是已经被朱素的鬼魂给克死了，所以当他活生生地出现在我的面前时，我吓了一大跳，但那时还没想到他是鬼。”

周先生喝了一大口水，又下意识地用袖子擦了擦脸上渗出的冷汗，颤声说：“我第一反应就是说：‘你不是那一个人吗？’结果那女的转过头去，看了背后一眼，奇怪地问我：‘你说谁，是我吗？’当下我就知道不妙，可能撞鬼了。果然就见那男的阴森森地朝我笑着，问我：‘你怎么会看见我呢？’当时我心里那个害怕啊，真正叫做屁滚尿流。你想想，那时才傍晚，还不到天黑，那鬼就出来了，那肯定是一个厉鬼。人遇上了厉鬼还拣回一条命，只能说是幸运。后来我就赶紧把老婆孩子一起带着，搬到一个出租屋里住了几个月，再给你们警方报了案。谁说你们一个小警察竟然死活不肯相信我的话，说我那是幻觉，哪有大白天见鬼的。我也真希望那是幻觉哪，但说句不怕你笑话的话，见到那鬼时我当时吓得尿裤子了。有那裤子在，就说明我是真的见到鬼了，而不是做梦或是幻觉。搬出去个月后，我回来步云花园，找到其他的邻居一问，他们都说这段时间风平浪静的，什么事都没有。我才大着胆子搬回来住了。不过我都不敢跟其他人说起这事，害怕他们听了，都搬走了，到时就剩下我一户留在这里，那就惨了。我就一个小工人，我老婆还下岗，孩子又在念书，家里实在没有余钱拿去租房。还好自从那一次后，602也就没有再出现过什么怪异的事。只是让我担心的是，那女的，就那学生，自那一次后就再也没有露面，我一直都怀疑是不是叫那鬼给害了，尸体就藏在602里。所以这两年里，我经常都很想打开602好好看一看那女的是不是真的在里边，但每一次连经过时都怕得要死，哪里敢去真的开门。我现在就只能希望我老婆能够赶紧找到新工作，孩子早点毕业，然后早点搬出这栋楼，省得天天提心吊胆的。”

燕长锋做下笔录，若有所思地问他：“那之后你还见过苏阳，就是你说的鬼吗？”

周先生摇了摇头，说：“没有见过，要是见过，我哪还敢在这里住啊。钱虽然重要，但怎么能比得上全家人的性命来得重要？我就是卖血也都要搬出去住了。”

燕长锋失望地放下了笔，问：“那你们小区里这一两年里还有什么奇怪的事情发生吗？”

“这倒没有。最大的一起就是对面楼的一户，丈夫半夜喝醉了，和妻子吵架，然后把妻子按在煤气灶上活活烧死了。这虽然恐怖，但至少是人干的，所以害怕了一阵子，不去想它也就没有什么。我最大放不下的，还是楼下的602。”周先生抬起头，充满期待地问燕长锋：“我说警官，你们有没有可能进入602给看一看，那学生是不是真的被厉鬼给杀害在里边啊？唉，也是造孽哪，那么年轻的一个姑娘……”

燕长锋抱歉地说：“没有证据证明602已经或即将发生凶杀，我们是不能随便进入的。如果你接下来发现602有什么异常，比如出现大动静，或者有腐烂的臭味，那你就第一时间通知警方，到时我们会派警员过来调查。”

周先生失望地说：“这样啊。不过你说的那动静和臭味我都没有遇上过。那也许就没有什么事，人家小姑娘只是没有再回来过而已，一切都是我的多心……”周先生一副如释重负的样子。

燕长锋从703告辞了出来，心里暗想着周先生所说的话。从他的表现和反应来看，应该没有撒谎。也就是说，两年前他在602门口撞见赵利蕊和苏阳在一起，无疑是真的。现在的问题是，苏阳到底是人，还是鬼？如果是人，那么肯定和赵利蕊的关系非同一般，否则赵利蕊不会帮他编谎话去欺骗周先生；如果是鬼的话……

燕长锋打断自己再往下想。虽然昨天晚上“见到”朱素后妈的事，让他不再认定“活见鬼”就是个无稽之谈，但无论从理智上还是情感上，他都无法就此接受，602一案会是由鬼来操纵的，即如同电影或某些小说中所描写的，“鬼”具有超乎常人的能力。多年的刑警经历已在燕长锋脑海中形成了一个根深蒂固的观念：所有的大案、凶案都是人做的，许多一开始看似匪夷所思的案件，等到如茧抽丝般地步步深入调查下去，都会找到人为的痕迹及合理的演绎过程。

经过602时，燕长锋忍不住地多看了它两眼。单从外表来看，它与步云花园其他的房子没有什么区别，一样是岁月雕漏下的破败景象，只是不同的是，由于长期无人出入的缘故，602增添了一种荒凉的气象，无论是门楣上那褪成白色的“喜”字，还是锈迹斑斑的防盗铁门，都散发出死亡的冰冷气息，似乎在提醒着每一个路过的人：这里没有人烟，亦非善地，闲人不要探视、逗留。

这个声音同样在燕长锋心里响彻着，催促着他赶紧离开这是非之地，但另有一股力量牵住他的脚步，令他不由自主地靠近602室。燕长锋细心地注意到，铁门的钥匙孔与旁边的锈迹相比，显得干净明亮得多，显然是有人开过它；另外大门的把手背部，也被蹭得发亮。燕长锋陡然从心底升起一股凉意，随即洋溢上来的，是找到重大线索的狂喜：很显然，602并不是一座荒宅，而是时有人出入！不过该人很是小心翼翼，不仅在时间的选取上不引人注意，连动作都极其谨慎轻微，若不是靠近仔细观察的话，根本看不出任何痕迹。

这个人是谁呢？燕长锋心情急剧地起伏着。从目前的迹象看来，602凶案极有可能与“鬼”无关，而是一个精心策划的阴谋！

燕长锋恨不得立刻打开602门，进去探个究竟。但他强自按压住了冲动，毕竟现在还不是时机，若是神秘人不在屋中，自己贸然进去只能是打草惊蛇，如果被往来的居民碰见，难免要落一个私闯民宅的罪名。若是居民抗议他打开“潘多拉之门”，执意扬沸开去，自己更有可能要被永远调离广州，至少上级不可能再让他继续调查602一案。所以最好的办法就是暗中监视，等到神秘人进入602时，来一个瓮中捉鳖。

燕长锋怀着复杂的心情，准备离开下楼。就在转身的瞬间，他猛然觉得门后面的观察孔里有一只眼睛在冷冷地注视着他，顿时全身的血液都为之凝固。他觉得自己应该踹开门，冲进去将那只眼睛的主人揪出来，但心底却有一股寒气冒了起来，让他提不动脚。他深呼吸了下，扒在铁门上，使劲地朝观察孔里面瞧去。

里面一团漆黑。但直觉上燕长锋觉得那应该是一个人的瞳孔。一股冷意从铁门上直传过来，令他忍不住踉跄后退了几步。他骇然地注视着602门几秒，突然头也不回地拔腿狂奔。他也不知道自己心中为何会被这么强烈的恐惧感所遮蔽，强烈得几乎让他无法呼吸，直想伏身呕吐。但他清楚地感受到，这样的恐惧，与当年他站在马路边，呆呆地看着躺在车轮下血肉模糊的父母躯体时的感觉一模一样。他知道，那是死亡的气息。

自从十岁那年亲眼目睹父母双双被横穿出来的大卡车轧得脑袋粉碎后，燕长锋一直以为自己对死亡再不会有任何的惊惧，甚至世间任何事情都不会让他感到惊惧。但如今，一只躲藏在门后面的眼睛，却吓得他落荒而逃。他咬紧着嘴唇，任血丝的咸涩味道在口腔里蔓延。楼下的空地间，午后的阳光毫无遮掩地地撒在他的身上，他听到汗水“滋滋”作响的声音，但更多的冷汗却源源不断地冒了出来。

“藏在门后的究竟是谁呢？会不会是朱素？”燕长锋抹了一把汗水，暗自揣想，可究竟有什么事情会逼迫一个人甘愿把自己关闭于一座空屋，永不见人呢？另外，她靠什么来养活自己？莫非是另有其人在暗中资助着她？该人又会是谁？燕长锋越想越找不出个头绪。本来一开始怀疑此案是有人在背后故布悬疑，逃避杀人的罪行，谁知介入进来了，却将凶手遥遥地指向一股神秘的力量，但现在却又变成了有人在暗中策划着整个过程。那到底是谁在进行这样的阴谋，他的目的又是什么？因为从受害者身份来看，他们之间并没有什么关联，也就是说，凶手的作案目标不具有针对性。另外，若是整个凶案真的是受某个人的意志所控制和推动的话，那么这个人简直是太可怕了。他不仅要有极其严密的思维，而且还能深刻把握人的心理，这样才可运筹帷幄，把苏阳、赵利旭夫妇、一干邢警等人的命运玩弄于股掌之中。但若真有这样的高人，那他有什么动机要去杀死赵利旭夫妇等人？为情？为钱？为权力欲？为控制欲？似乎哪一个都无法成立。

燕长锋走到小区的便利店里，买了一瓶冰冻的矿泉水，“咕嘟咕嘟”地喝了几大口，情绪渐渐安定了下来。他很想打个电话，召集一帮刑警，破门而入602，将藏在幕后的凶手绳之以法，但他知道，这是不现实的。先不说如何说服那些刑警克服心头的恐惧感加入到602一案中，就算众刑警可以参与行动，但凭602室中人的神出鬼没、高深心机，未必就能够将他擒拿归案，就算运气足够好，将他逮了个正着，目前也没有足够的证据证明他就是凶手，最终仍然只能放他归山，变成空打草惊蛇。

想到对手可能是一个绝世高人，燕长锋有一点惊惶，又有一种兴奋。但他回想起刚才藏在602门背后的冰冷眼神，心头犹然震慑不已。虽然没有见到对方的真面目，甚至不能证实他看到的就是人的眼睛，但贴近602门时的那种惊心动魄感觉，是他一辈子都难于忘怀的。

燕长锋决定暂时不为602神秘人的出现而扰乱自己的计划，仍继续全力寻找苏阳，不过同时也会监视602。寻找苏阳目前唯一的线索就是赵利蕊，而找到赵利蕊相对就比较简单——当初赵利旭夫妇被杀后，赵利蕊作为唯一的亲人，曾接受过警方的调查，并留下了她的联系方式：广州暨南大学心理学系研究生二年级，女生宿舍楼2宿302室。不过那是两年前的记录了，如今的赵利蕊应该已经毕业，离开校园。但这对于燕长锋并没有任何挑战，因为学校对于赵利蕊的去向会有记录，或者通过赵利蕊的同学，都可以很容易联系上她。

燕长锋来到暨南大学，费了一小番周折，找到赵利蕊以前的一个舍友林东珊。出乎他的意料，林东珊告诉他说，赵利蕊两年前就已经离开了学校，不知去向。“据说是因为她哥的事，无心再念书，找了家公司上班了。不过究竟是在什么公司上班，就没人知晓。反正不是广州的公司。”

燕长锋心里咯噔一下，难道真的就如周先生说的，赵利蕊已被602室里的神秘人或神秘力量所杀害？他感到有丝丝的凉意自脊梁处升起。

“那最后一个得知她去向的是谁呢？”燕长锋问林东珊。

林东珊使劲想了想，说：“好像是他的导师，王易翰教授。”

燕长锋找林东珊要了王教授的联系方式，很快通过电话联系上他，与他说明了来意，并约定半个小时后在王教授家里相见。

王教授一副学者的儒雅风范，见到燕长锋时，他第一句话就是：“是不是赵利蕊出了什么事？”

燕长锋苦笑了一声，说：“她的下落也正是我所寻觅的，这也是我找您的目的，希望您能够提供一点线索，帮忙找到她。”

王教授长长叹息了一声，缓缓说：“赵利蕊这学生，人特别聪明，也很好学。在系里，我一直都很看重她，并有心保送她上博士。谁知两年前，也就是她研二暑假的时候，一天晚上，我记得是很晚，大概有11点多了，她给我打来电话，说她要追查她哥的案情，所以不想再念书了，希望我可以理解。我不知道她当时的处境，只觉得她很仓促，匆匆地说了这么几句就挂了电话。以后就再没有消息了。唉，这两年里，对她是一直特别担心，担心她一个柔弱女孩子，却去追查一个杀人凶手，恐怕没能查到结局，就已身遭不测。实在是让人揪心不已哪……”

燕长锋的心一直在下沉，沉到近乎绝望的境地：为何所有的线索就这样一点一点地被掐断呢？难道真的有一双幕后的黑手在操纵着这一切，阻止他抵达真相的彼岸呢？

他勉强打起精神，问王教授：“你能详细介绍一下她最后一次给您电话的情况吗？比如准确的时间和地点，还有她当时有没有一些异常之处，能有电话号码记录是最好的了。”

王教授想了想说：“如果我没有记错的话，那天应该是7月24日，刚好是我生日的前一天。我当时接电话时，还以为是哪个学生记起我的生日，提前给我打电话祝福呢。至于准确时间，就没有注意了，依稀记得应该是临近午夜。电话号码就更不记得，不过倒可以确认，她是用座机打过来的，而不是手机。”

“那您还有没有可能回忆起那个电话号码吗，哪怕只是个区号？”燕长锋急切地问。

王教授摇了摇头，“这个就不记得了，只印象中那区号很陌生，应该是从某个偏僻的地方打过来的。”

燕长锋失望地放下了笔，起身向王教授告别。

王教授叮嘱燕长锋说：“有赵利蕊那孩子的消息时，麻烦通知我一声。”

燕长锋点了点头说：“一定送达。”

走到门口，他突然想起一事，转身回来问王教授：“王教授，您是专业研究心理学的，那能否请教您一个关于心理学的问题呢？”

王教授爽朗地说：“你有什么尽管问吧。”

“我想知道，人到底有没有灵魂，并且在死后，其灵魂是否还会具备精神能量，与现世中的人进行交流，甚至影响人们的行为？”

王教授沉吟了一下说：“如果是从个人的观点来说，我是趋向于人存在着灵魂，而且灵魂具备能量的说法，或者说，人的精神能量有能力影响现实中人们的行为。只是这个观点的论据我个人并未掌握多少，更多的都是依赖于他人的学说著作。也就是说，从学术实证的角度来说，我无法证实灵魂的存在。”

“那您觉得灵魂存在的依据是什么呢？”

“人的意识是个很奇妙的东西，同样奇妙的，还有我们生活的这个世界。人与世界构成了一个和谐的共同体。我国自古以来，就推崇天人合一，这样的观点不是空穴来风的，我们也不要简单地认为，天人合一就是认同人作为宇宙一分子，我们要顺从自然甚至服从于自然。相反地，人与自然、与宇宙存在着双向的交流。即人不单可以被动从宇宙那里汲取能量，还可以主动推动宇宙的变化。我们可以想象成，这个世界是个大宇宙，我们的人体则是一个小宇宙，我们可以从大宇宙那里获得能量，来充实我们的小宇宙，我们也会向大宇宙那里释放能量，改变大宇宙的形态，虽然是极其轻微的，甚至可以说是忽略不计。举个简单的例子，人要呼吸，这个呼吸就包含着两层内容，一是从自然界吸入氧气，二是向自然界呼出二氧化碳。这个过程就是一种交流，只是这样的交流多半是无意识的，就像我们会不在意我们的呼吸一样。但有些天赋异禀的人可以有意识地与宇宙进行交流，从而使自己的意识充满能量，或者主动地用自身的意识去改变周围的世界，这也就是我们平常所说的特异功能。”

燕长锋不解地问：“可这与灵魂有什么关系呢？”

王教授笑了，“从我的角度来说，这个意识能量就是灵魂。只不过对于我们平常人来说，我们并不会意识到它的存在，也无从感应到它，更无法运用它的能量。但从许多国外心理学家记载的案例研究来看，能够运用精神能量的人还是不少，比如隔空移物，眼睛透视等，甚至有的可以运用精神能量为他人疗病。对这些行为，我们可以理解成，他们可以让自己的灵魂离开肉体，行走或是用力。”

燕长锋若有所得，继续问道：“那您觉得，人死后其灵魂还会继续存在吗，或者说，他的精神能量会不会跟着一起消失？”

“根据世上许多濒死经历者的记录，也就是那些从鬼门关里走了一遭又回来的人的说法，他们在死亡的那一刻，多半会感觉到灵魂脱离开身体，进入到一段黑暗隧道，或是有光明笼罩着自己，将自己带到另外一个世界里里，在那里，有的会遇见自己已经去世的亲人前来迎接。如果这些描述是真的话，那么我们可以假定认为，人死后会进入到另外一个世界里。只不过这个世界与我们生者所能感知到的三维世界相互隔阂，或者说，处于两个不同的时空隧道，所以生者无法进入。另外有人做过测验，人死后，其重量会减轻5-10克左右，有人推测这应该就是灵魂的重量。不过从科学的角度来讲，人死后，其精神能量基本上也就随之消失，至少到目前为止还没有见过哪一宗死亡的人其精神能量影响生者的报告。但对此我也不敢轻率地下结论。因为人的大脑太复杂了，另外地，我的研究方向主要为精神分析和心理治疗，对于灵魂及其能量并没有专业的研究，更多的是借鉴其他人的观点，所以恐怕对你的帮助有限。”

“哪里，您的专业说法给了我很多的启发。”燕长锋诚恳地说。他看了一下表，时针已指向下午三点，于是告辞说：“王教授，那我走了。谢谢您的合作与教导，希望大家随时保持联络。”再向一直坐在一旁倾听的王教授妻子郭萍女士打了声招呼，快步离开了暨南大学。

燕长锋将王教授关于灵魂出体的说法联系上那些死去的警察被人在大脑中安装了“定时炸弹”的想法，越想越觉得有这个可能。因为对于常人来说，要时时跟踪那些警察，并在关键时刻给予致命一击实在难于做到，但如果某人可以让自己的灵魂出窍，去监督并影响他人意识的话，那么未必是不可能的了。

事实上，燕长锋并不是第一次接触关于灵魂出窍的说法。早在上大学时，一名研究反间谍的老师在上课中提到，美国军方一直在研究特异功能的可行性，甚至设想利用特异功能制造“心灵电子武器”，产生“心灵场”，保护或者刺探敏感情报和军事机密。不过由十几名各个领域的专家，包括实验心理学、生理心理学、临床心理学、社会心理学、工业心理学、认知神经科学等所组成的美国“增强人体功能技术考察委员会”，经过两年多的时间考察，否认了特异功能的存在及可行性。但美国军方并没有停止对特异功能研究的投入，并成功地运用“遥视”（即让灵魂脱离肉体，独立进行活动）进行谍报活动。比如据美国《华盛顿邮报》报道，1973年，美国中央情报局曾让两名具有特异功能的人进行了一次“千里眼”观测试验。试验中，两人用特异功能准确地描绘出正在遥远的印度洋加尔西西岛上秘密兴建的美军基地的情况；接着又对隐蔽在乌拉尔山脉里的苏联导弹基地进行了“窥视”试验。结果表明，通过这个试验所得到的情报，比美国间谍卫星拍摄的照片更详细。

不过由于唯物主义思想在燕长锋大脑中根深蒂固，他当时也就是把老师的讲述当作一种奇谈怪论，很快就把它给忘记了。如今被王教授的说法挑动了他的记忆，心中顿时浮想联翩，“如果美国军方真的有运用遥视、遥感来进行间谍活动的话，那么足以证明灵魂存在着独立的力量并不是无稽之谈。”燕长锋的心又开始乱了，“那602房里，究竟是真人居住呢，还是某个幽灵在栖息？”

## 第四节 惊心夜访

对于燕长锋来说，如今赵利蕊这条线索又断了，寻找苏阳也就变成了大海捞针，那么唯一便捷可行的就是监视602室里的神秘人，从中寻求突破。

燕长锋去局里申请借了套无线视频摄像头装备，在周先生的帮助下，将摄像头安装在步云花园6栋6楼的走廊里，对准着602，确保只要602有任何动静，都会被拍摄下来。不过在安装的过程中，燕长锋始终无法摆脱602室后有双眼睛在冷冷地盯视着他的举动的感觉，这让他感到别扭、惶恐，仿佛不是他在监视着别人，而是别人在监视着他。

调试好摄像头后，燕长锋问周先生：“你知道对面楼里住的是谁吗？”

周先生指着602的对面楼，也是5栋604房反问燕长锋：“你是指它吗？”

燕长锋“嗯”了一声。

周先生犹豫地问：“你是不是想借用它？”

燕长锋点了点头，“不错。我想借用那房间来加强一下监视效果。”

周先生叹了口气，说：“不瞒你说，这步云花园里，除了这602外，接下来的凶宅就是它了。你记不记得我早上跟你说过，有个丈夫酒醉时把妻子按在煤气炉上活活烧死？就是他们家。这件事发生后，谁也不敢再在里面住了，太恐怖了，光闻着那人肉烧焦的味就让人恶心。”

燕长锋“哦”了一声，“那家子人呢，都搬走了？”

周先生苦笑着说：“那家子本来就那夫妻俩人，外加一个上小学的女儿。现在女的死了，男的又被判刑枪毙，一个家就算毁了，剩下的那个女儿，由着她姑来抚养。”

“那你知道她姑住哪儿吗？”

周先生惊讶地挑了眉毛，“警官你不是开玩笑吧，你还真的要搬进去住？我觉得你不要冒这个险为好。反正现在602都风平浪静的，没有什么凶案发生，你又何苦追查呢，弄不好都可能把自己的性命给搭进去。”说到此，周先生压低了声音说：“再说了，虽然对面楼的604至今没有闹出什么事来，但毕竟是惨死过人的地方，有冤魂存在，半夜三更的，到时你一个人在里面，不害怕呀？”

燕长锋本来心中没有太多感觉，被周先生这么一说，倒有点发毛。他咳嗽了一下，说：“周先生，谢谢你的好意。不过这是我的职责所在，所以你还是先帮我找到604那小孩的姑姑吧。”

周先生无奈地摇了摇头，说：“既然你这么坚持，我也没有办法。不过我建议你最好多找几个警察，这样有个照应，心里安稳些。那小孩的姑姑就住在步云花园里，和我老婆以前是同事。我带你去吧。”

周先生领着燕长锋，来到步云花园1栋203室，敲了敲门，很快就有一个三十多岁的中年女子打开了门。

燕长锋进了屋，向她说明了一下来意。

中年女子踌躇了片刻，为难地说：“如果正常的情况下，我们做市民的，都应该大力支持你们警察的工作。只是，那房间里死过人，又好久没人住过，我们也不敢过去收拾，怕不太方便……”

燕长锋连忙说：“没关系的。我只要一张椅子就够了，而且最多借用一个星期。”

中年女子看了燕长锋一眼，说：“那好吧。我给你拿钥匙。”不多时，她从卧室里拿了一串钥匙，一一指明哪是一楼铁门的钥匙，哪是大门的钥匙，哪又是卧室的钥匙。燕长锋识记下来，向她道了谢，告别出来。

燕长锋婉拒了周先生一起吃饭的邀请，一个人来到街上，随便找家小饭馆，吃了个盒饭，然后回到警察局，要了个红外线夜视高倍望远镜，一套万能钥匙，一个军警用专业强光手电筒，再回到家，翻出一个保温杯，泡了满满的一杯浓茶，再找了一把普通手电筒，两盒烟，两个打火机，想了想，又拿了把匕首，绑在小腿上，最后用一个袋子把所有的东西连同手枪一起放入其中。他看了看表，已是晚上九点，于是躺在床上，将闹钟调到十一点半，不多时就进入了梦乡。

闹钟十一点半准时地将他吵醒。燕长锋胡乱抹了脸，拎起袋子，打了个车，来到步云花园。

夜色中的步云花园，除了路灯尽责地发出惨淡的光芒外，整片小区都陷入无边的沉寂中，只有偶尔从谁家屋里漏出一点电视或音响的声音，弄出了一点人烟的生气。燕长锋一路上几乎没有遇上什么人，很快就来到5栋604门前。他看了看左右四周，暗沉沉的，全都笼罩在无边的空洞中。

燕长锋掏出钥匙，小心翼翼地打开了门。门刚推开，一股腐朽且发臭的味道迎面扑来，让他差点闭息过去。房间大概自发生过凶案后，就再没有人进来过，于是就仿佛变成了一口巨大的棺材，把所有的气味都沉积在其中，包括人肉烧焦的腐臭味、残羹剩菜沤烂的臭味，甚至蟑螂屎、死老鼠等所散发出的难闻气味，全都捂在一起，发酵着，混成了一种闻之欲呕的气味。

燕长锋只后悔自己忘记带个口罩。他强忍住心头的恶心，借着手电筒的光，绕开屋里一地的酒瓶、碎玻璃等凌乱垃圾，把所有的窗户打开。夏夜的凉风灌了进来，驱散了部分污浊之气，燕长锋感觉胸口的气闷减轻了不少。

他试着摁了下电灯开关，没有反应，看来应该早被供电局给掐掉电了。没办法，那只能在黑暗中度过一晚了。他找出卧室的钥匙，打开门，侧身进去。卧室里同样弥漫着一股久无人烟的发霉味，以及其他说不出来的怪味。燕长锋关上房门，拉开窗帘，一眼就看到对面楼602室在路灯的照耀下，幽幽地散发着冷淡的光芒。他打开窗户，让空气对流，好把屋子里的气味给席卷走，然后仔细端详起屋子来。同普通人家的卧室一样，屋子中摆放着张双人床，一个衣柜，一个梳妆台，另外还有一张椅子，别无其他多余的东西。

燕长锋拉过椅子，靠近窗户坐下，燃起一根烟，静静地观察了起来。步云花园的楼间距只有20米左右，即便不用望远镜，对面楼的一举一动也都可以尽收眼里。

夜风阵阵地从窗外涌入，屋里的空气渐渐地清新起来。不过燕长锋仍觉得胸口堵得慌，而且大脑如同生锈了机器，无法转动，似乎被套在一个不透气的塑料袋里，氧气被一点一点地抽光，活力自身体里逐渐流失。他暗叫了声不妙，但手脚如同被一双无形的铁手按住了一般，动弹不得。

一阵大风吹过，卷起窗帘，甩在燕长锋的脸上，火辣辣的疼痛令他的神经从麻痹的状态下清醒了过来。他站了起来，把脑袋探出窗外，大口大口地呼吸了起来。清凉的气息源源地灌入肺中，之前的郁积之气渐渐化去。

“真有点邪门。”燕长锋心里默想着，但又有一个声音浮了上来：“也许是连日劳累，太困倦的缘故吧。”

他甩了甩头，极力不再去深想这件事，拿起手电筒，仔细地再查看了一下屋子，还是看不出有什么异样。他往床走去，突然觉得，空气在离窗台三尺后就开始凝固了似的，越往里边走，呼吸就越困难。

他心头大骇，挥舞着手电筒用力朝空中击打了几下，不料用力过猛，身形一下子把持不稳，踉跄着往前迈进了几步，突然鼻子中飘过一股奇异的味道。

燕长锋深吸了一下，带一点焦味，又带一点肉香。那会是什么气味呢？他突然想到一物，惊得差点跳了起来：难道那是被烧死的妻子所散发出来的味道？

但她已经死了几个月，而且案发现场是在厨房，为什么会有这股气味凝聚于卧室，经久不散呢？难道，她现在就站立在黑暗中？燕长锋仿佛看到她被酒醉的丈夫将脑袋按在煤气炉上，皮肉与火接触，发出“滋滋”的声音，毛发烧焦的臭味和皮肉烧熟的香味混合着飘散了出来，伴随着声声惨叫，溢满整个房间，钻入人的心底，让人毛骨悚然。随后，那一具死尸抬起烧糊了的脑袋，从厨房爬起，一步一步地挪进了卧室，再一步一步地向燕长锋逼近了过来。

寒意包围了燕长锋，让他全身都觉得僵硬。他弯下腰，从腿上拔出匕首，以防异物来袭，再快速倒退着走向自己放在窗台边的袋子，从中摸出手枪，替换下匕首，再找到警用手电筒，打开，顿时一道雪白的强光刺透了黑暗的帘幕，将整个房间的轮廓勾勒了出来。房门犹然紧闭，屋内没有什么死尸，一切如同刚进来时的模样。

燕长锋深吸了一口气，鼓起勇气重向床头走去。空气中的屏障似乎被警用手电筒的强光所撕裂开，流通了许多，至少呼吸不再那么困难，但那一股奇怪的味道却仍然缭绕在鼻底，挑惹着人的紧绷神经。

快要靠近双人床时，燕长锋突然注意到床前地上有一个黑物。他蹲下身去，用脚挑了一下，霍然发现，那是一只死老鼠，只是奇怪的是，老鼠并不像是自然死亡的，而是被人拿在火上活活烤死，所有的毛都被烧光了，皮肉也翻绽开来。而刚才黑暗中，燕长锋一个踉跄，刚好不慎踩踏在“烧鼠”身上，将它所有的内脏都挤压出来，弄得满地狼藉不堪。还好燕长锋见多了鲜血淋漓或阴森恐怖的凶杀现场，否则恐怕心脏就要承受不住，一刻都无法再多在卧室里多呆，只想着拔腿狂奔出屋。

“烧鼠”虽然恶心，但却是活生生的存在，一下子扫掉燕长锋心头“有鬼”的猜疑，令他忍不住松了一口气。他不禁暗笑起自己的疑神疑鬼，导致勇气被恐惧所攫取，乃至产生幻觉。但很快他的轻松就被另外一个疑窦给挤占了：那这只老鼠是从哪里来的？荒弃的屋子里发现一只死老鼠，这并不奇怪，但若该老鼠是被新近烧烤死的，这便未免太蹊跷了。而且屋子门窗紧闭，根本不可能是有人从外面抛进来的恶作剧行为，也不可能是某些动物带进来的，那么只有一个合理的解释：有人把它带进来！

燕长锋猛然想到，当初在602找到的“朱素”尸体，也是死后被肢解并放在煤气灶上烧烤。莫非在602杀死“朱素”的就是如今烧烤老鼠的人？甚至他就是如今躲藏在602里的人？

燕长锋下意识地朝窗户外面看去。令他大惊失色的是，外面的路灯不知什么时候已熄灭了，黑暗笼罩在天地间，遮蒙了人的视线。燕长锋直冲到窗台，拿起红外线望远镜监视602。镜头里，空荡荡的一片，没有任何人的影迹。就在这时。路灯又奇迹般地亮了起来。

燕长锋颓然地坐回椅子上。是否在刚才的一瞬间，已经有人进入了602？只是这个问题恐怕永远都找不到答案。因为没有了光源，即便有摄像头，也无济于事了。更令燕长锋感到心惊的是，对方怎么可以控制路灯的开关呢？难道他是无所不能？

就在颓丧时，燕长锋突然听到衣柜里传来悉嗦的声音，似乎有人正在柜子中磨牙霍霍。燕长锋几乎是下意识地握紧了枪，打开保险，喝问了声：“谁？快出来！不然我就开枪了！”

衣柜里的“人”丝毫不理会燕长锋的喝问，转成“通通”地推着柜门。

燕长锋左手持手电筒，右手握抢，慢慢地靠近衣柜。他觉得以前面对穷凶极恶的持械歹徒都没有像现在这么紧张过，待走到衣柜跟前，掌心已湿漉得几乎握不住手枪。他用左手尾指猛地勾开柜门，枪口直指柜子中间。但令他意外的是，柜子里除了一些件衣服外，别无他物。

没有人反倒比有人更令人感到颤栗。“那是什么东西发出声音呢，还是这柜子具有某种特别的涵义，困住了什么东西，而我现在却把它放了出来？”燕长锋感觉有汗珠自额角渗出。放在平常，他绝对会对这样的想法嗤之以鼻，但现在，一个人困在一栋惨死过人的空屋，接连遇见古怪的事，由不得诡异的阴影自各个角落里冒了出来。

就在燕长锋惊魂甫定时，有个灰色的、拳头大小的东西自柜子里飞速窜出，擦着他的裤管掠过，将他惊得差点跳起来。他飞快地转身，手电筒的光芒锁住了不速之客，竟然又是一只老鼠！

老鼠在床前立定，转过头来，看了燕长锋一眼，掉头窜上了床，转眼不见。

燕长锋受到惊吓的心久久未能平静下来。他这才真切地认识到，自己的胆量并没有想象中的那么大。以前面对种种的凶案现场，都可以保持镇定，事后安然入眠，那是因为他当时只是看在眼里，却并不放在心里，或者说，他可以专注于寻找破案的线索，而忽略了死亡的狰ory；另外地，以前所有的行动都有同事相陪，从未独自行动，而人有个伴，有个依靠时，恐惧的心理也会消淡许多。人最害怕的，并不是看到凶残、血腥的情景，而是孤身一人，呆在一个陌生、封闭、黑暗的空间里。因为在这样的空间里，你什么人都依靠不上，什么景象都看不到，于是神经时刻绷得紧紧的，就像是一个充满气的轮胎，外界稍微一点的颠簸都会传递到自身，带来震动，甚至导致爆裂。这是人类在漫长的演化过程中所形成的自我保护机制。因为在远古时代，黑暗中人类的视觉有限，会增加受袭击的危险，直到人类掌握了火种和建筑房屋后，才得以削减了暗夜威胁，但对于黑暗的阴影却延存于人类的集体潜意识中；让人们在日常中能够主动地去远离这些危险的因素。

而现在的燕长锋，不仅要承受潜意识中对黑暗的恐惧感，更为重要的是，之前经历的奇异事件，将他的恐惧感放大了，增添了心头的紧张与压抑感。

他深呼吸了一口气，快步来到床头，将手电筒夹于腋下，一手将床单掀起。眼前的一幕让他惊呆了：整张床垫里，所有的海绵都被啮咬一光，仅剩下一个弹簧空壳，里面密密麻麻地挤满了老鼠。

见到燕长锋，那些老鼠焦躁了起来，头朝着燕长锋，“吱吱”地叫了起来，但奇怪的是，没有一只老鼠有要逃跑的意思，似乎床垫被施了魔法，将它们困在里边似的。

燕长锋惊骇地看着老鼠，他有一种幻觉，仿佛自己就是那张床垫，老鼠们正钻入他的身体，把所有的皮肉内脏吃光，仅剩下个骨架。

“它们是从哪里来的呢，为什么要躲在这里面？”燕长锋看着老鼠的嘶叫，陷入了迷茫。他突然注意到，所有老鼠的眼睛焦点并不在他身上，而是落在他身后的窗户上，并且受惊般地将尽量往后缩，好像他身后有什么东西在睥睨着这群老鼠。

燕长锋猛地转过身去，背后空空如也，只有窗帘被风吹得晃动不已，映着路灯的光芒，像是一只巨大的眼睛在注视着燕长锋，并不停地眨眼中。他不禁汗水汩汩而出，口中发干。

燕长锋转回头，发现老鼠叫得更厉害了，仿佛危险在向它们步步逼近，心中蓦然一动，难道老鼠嗅到的危险气息来自窗户外面？他疾奔到窗户边，朝外面看去，只一眼，令他全身的每一个细胞都紧缩起来——602门口，整有个黑影正在飘动，最终在铁门口站定！

燕长锋几乎是条件反射地看了一下手表，指针指向凌晨零点五十分。他抓起望远镜，黑影的形象清晰呈现了出来：男，身高170厘米左右，身穿一套黑色的西服，面貌特征不祥，因为其背朝着燕长锋，无法看到真实面目。

“但愿摄像头可以拍到他的正面。”燕长锋祈祷着，但很快他就发现不对劲：男子的身体停在了602铁门口，但燕长锋的目光竟然可以毫无遮掩地继续看到602的铁门！也就是说，男子是透明的！

燕长锋难于置信地揉了揉眼，没错，602门口是有个黑衣男子的形象轮廓。但若是注视得久了，就会发现，男子的身形与周围的黑暗之间的界限极其模糊，甚至可以归结为黑暗衍生出的一部分。燕长锋目不转睛地瞪着黑衣男子看，任眼睛酸涩也不敢眨一下眼。

时间变得凝滞了起来，一分钟过去了，两分钟过去了……燕长锋从未觉得时间有如此漫长难捱。就在他的意志和眼睛即将崩溃时，铁门上突然多了一把钥匙，随后铁门被打开，接着是房门，然后男子闪身进去。在门重新被关上的一刹那，燕长锋感觉男子的目光如刀锋一般地划过自己的脸，刺得眼睛下意识地闭上了。等他重新睁开时，发现男子已经不见，602的门关得紧紧的，似乎什么都没有发生过，让人怀疑刚才所见只是幻觉。

燕长锋极力想回想在男子回头的一刹那，自己捕捉到的容颜形象，但无论他怎么努力，都想不起哪怕是丁点印象。他甚至怀疑，男子根本就没有回头，而是他的眼睛可以后转，穿透他的头颅，刺向自己。甚至另外可能就是，男子转过头了，但就在他的目光刺痛自己的同时，也将自己大脑里关于他的影像，像清洗磁带一样地抹掉了！

“他是谁呢，是不是602室里的那个神秘人？如果是，那么他与朱素之间是什么关系，朱素又是去了哪里呢？”燕长锋心里乱作一团糟。他越发地觉得，自己就像是一只陷入蜘蛛网中的昆虫，在徒劳地做着挣扎，而根本无法摆脱成为蜘蛛下一个猎物的命运。

身后的老鼠奇迹般地安静了下来。燕长锋失魂落魄地坐在椅子上，机械般地托着望远镜，冀望着可以再发现一点蛛丝马迹，为自己寻得一点反败为胜的希望。但直到天色泛白，602始终风平浪静，不见半点人烟。

燕长锋颓丧地放下了望远镜。他闭上红肿的眼睛，感觉整个大脑里的脑浆像被煮过一样，烂作一团，凝结成石，转不动半丝半毫。良久，他霍然起身，决意不管602是个龙潭虎穴，都要进去闯一闯。

说到做到。燕长锋从袋子里拿出万能钥匙，将枪掖在腰上枪套里，再摸了摸绑在脚上的匕首。一切都妥当无误。然后走出了房间。

清晨的空气，湿润而又清新。燕长锋大口大口地呼吸着，由衷地感叹，原来世界如此美妙，生命如此美好。

来到6栋楼下，燕长锋掏出万能钥匙，很快就打开了设在一楼的铁门，以奔跑的速度爬上6楼。站定在602门口，燕长锋心中百感交集。他想象当年刑警陆霄和陈昆站在这扇门前的感受，也许就是这样赴刑场般的悲壮感吧。他无声地笑了，不知道迎接自己的，又会是什么呢？是否还是那只黑猫，还是更为恶劣的东西？

怀着视死如归的情绪，燕长锋很快打开了602的门。整个602房间里弥散着一股特别的臭味。如果说5栋604屋里的气味就像是一堆烂白菜的话，那么602屋里就是一坨被烘烤过的干屎。前者让人恶心气闷，后者却是让人头晕干呕。

燕长锋捂住鼻子，跌跌撞撞地跑到窗户边，将窗户拼命推开，然后把头伸在窗栏外，贪婪地呼吸着外面冰凉的空气。

只在这片刻之间，燕长锋基本上认定，602屋子里不可能住有人。因为任何有人住的地方，无论它怎么个臭法，哪怕是粪便、狐臭、脚臭的味道，都会带一点人的气味，而现在屋里的味道，更像是千年墓穴里憋得严严实实的恶劣气息。

等到屋子里的气味渐渐消淡了，燕长锋的眼睛也适应了屋子里的昏暗光线。他仔细地打量起屋子的布置。这是两房一厅的格局，他所站的是客厅位置，旁边的门通向厨房，两个房间的房门紧闭，应是主卧室和会客室。燕长锋掏出枪，将子弹上膛，屏住呼吸，朝主卧室走去。

卧室的门把手上锈迹斑斑，显然是很久没有人出入。燕长锋用力将它拧开。里面窗帘紧闭，不见丝毫光线，仿佛沉陷于混沌之中。燕长锋拿出手电筒，打开了光四处扫视。屋里蒙了厚厚的一层灰尘，所有的物件都暗哑无光，墙角、衣柜边还布满蜘蛛丝。一时间，燕长锋怀疑自己进入了一处废墟：里面的衰败景象根本不像是荒弃两三年的样子，而更像是十来年未曾住过人。

燕长锋手中的手电筒划过屋子的各个角落，就在他将目光连同手电筒的光芒掠过屋子中央的床上时，他的瞳孔猛然收缩——有一个人影自他的视网膜上攸然掠过，他分明是躺在床上，翘着二郎腿，漠然地凝望着。

在一间废弃多年的房间里，冷不防地见到个人，饶是燕长锋胆大，还是惊得全身一阵酥麻，差点将手电筒都扔掉。他几乎把所有的力气都捏在了手电筒上，才稳住手的颤抖，让手电筒的光芒笼罩在床上。但上面一如他第一眼见到的样子，满是灰尘，哪里有人？

燕长锋鼓足勇气，往床边迈进了几步，定睛仔细看去，果然有了新发现：厚厚的浮尘上，依稀有一个人躺着压出的轮廓。

屋里真的有人！燕长锋呼吸急促了起来。他猛地转过头去，眼睛飞快地扫过整个卧室，生怕背后突然出现一个人，拍着他的肩膀或对着他冷笑。

还好，没有任何的异动。燕长锋暗松了一口气，重新将目光聚拢于床上，注视着那略微凹下的痕迹，心沉沉地坠着。因为他注意到，地面的浮尘上，没有任何的脚印痕迹。那刚才究竟是谁躺在上面？他的瞳孔中再次闪过刚才看到的有人卧躺的景象。但这样衰败的屋子，怎么会有人住过的呢？就算有人住过，他怎么可能留下影像让人看到呢？除非这个屋子具备自动录影的功能。但这可能吗？

“大概是我的幻觉吧。”燕长锋微叹了一口气。他这才发觉，自己虽然只在卧室呆了几分钟，胸口却开始隐隐涨痛，像是缺氧的反应。

他不敢再在卧室多逗留，惟恐碰上其他什么诡异的事，将大脑中的唯物主义信念彻底摧毁，于是赶紧退出卧室，将门关上。

站在客厅中，燕长锋对着卧室旁边的会客室沉思了大概有半分钟，最终下定决心，伸出满是冷汗的手，把门打开。

和主卧室一样，会客室里也布好了尘埃与蛛网，不同的是，屋里摆设的东西更少，只有一张单人床，另外墙角堆放着几个纸箱和一个蛇皮袋。很显然，前任主人是预留它作为招待客人住宿之用，同时存放一些杂物。

燕长锋轻出了一口气，把门关上。现在整套屋子里，就剩下一个厨房和卫生间尚未检查。燕长锋握了握手枪，朝厨房走去。

刚进入厨房，燕长锋就被灶台上整整齐齐摆放的三个骷髅头吓了一大跳。待到走近了仔细观察后，他心头的恐惧更深更浓。从骷髅头上多处的细微划痕来看，其显然并不是自然腐烂而形成的，而是被人用刀剔光了人头上的皮肉，或者是被某种动物所咬啮光。燕长锋注视着白骨森森的骷髅头，涌起了一股生命脆弱的感伤。“是否将来有一天，我的人头也会被这样摆放在这里呢？”

燕长锋想起与602凶案有关的一系列死者，几个刑警虽然惨死，但总算尸首完全；另外几个人中，“朱素”的人头后来在上领公寓604苏阳房中找到，惟独陈丽娟、704房客以及赵利旭夫妇四个人头不翼而飞，不知所终。是否这三个就是他们其中三人的人头呢？如果是，还有一个在哪里？

“该不会是在卫生间里吧？”燕长锋快步从厨房出来，直奔卫生间。果然，卫生间的马桶里放着另外一个骷髅头。令燕长锋触目惊心的是，这个骷髅有明显死后被破坏过的痕迹，其中一根颅骨都断了。“是什么人对死者有这么大的深仇大恨，以至于要将他的头颅扔到马桶里，还要捣毁以泄愤？”朱素的名字浮上燕长锋的脑海中。“难道是她？那四个人中谁才是她真正想杀的人，陈丽娟、704房客还是赵利旭夫妇？”

燕长锋看着人头，理智上告诉自己说，应该把骷髅头带回去化验研究，但似乎有一双手死死地摁住他的四肢，让他迈不开步，腾不开手。

“算了，就让他们在这里安息吧。”燕长锋叹了口气，“拿回去估计也没人敢去检验。若因此再搭上法医等几条人命，那也就罪过大了。”

燕长锋退出卫生间，重新回到客厅。一个疑问在脑中盘旋不止，几乎要将大脑引爆：昨天趴在门孔后面看我的神秘人，还有凌晨进入602的黑衣人，都去了哪里？

燕长锋感觉有森森阴气从房间的四面八方倾拢过来，几欲将他吞没，让他忍不住颤抖了一下，“邪门，太邪门了。”

“赶快离开这是非之地吧。”燕长锋最后环顾了一下四周，确认不可能从中再找到一丝线索，把手搭上大门手柄上，拧开了它。

就在他关上大门的时候，一声沉重的叹息飘入他的耳朵，惊起了一身的鸡皮疙瘩。他硬生生地将一句“谁？”的喝问咽进嘴里，想了想，咬紧牙关，插上万能钥匙，重新打开门。

门后的世界，仍是无边的沉寂，不见任何人影。燕长锋抽搐了下面部肌肉。“难道又是我的幻听？”就在这时，他注意到靠门的墙上，挂着一件奇怪的饰物，像是个木鱼，不同的是，上面和侧面都钻了几个小孔，所以看上去更像是个乐器。

“莫非声音是它发出的？”燕长锋疑惑着。他试着将门拉合了一下，有气流从门缝间滚过，撞上饰物，发出了声音，像极叹息。

燕长锋提紧的心略微放下了点。“那主人把它挂在门口做什么呢？是否是提醒临走前一定要关门？”燕长锋的目光落向客厅开启着的窗户，迟疑了一下，推开门，走向窗户，将它关上，然后再拉合了一下门。这次果然没有声音出现。

“为什么一定要关紧门窗呢？”燕长锋百思不得其解。他看了一下手表，已是早上六点一刻。燕长锋担心再过一会儿，早起的人就会撞见他，从而引发不必要的风波，赶紧从602退了出来，把门关上。

## 第五节 深夜查访

燕长锋走到楼上703，也就是周先生的家，敲了敲门。因为那一个无线视频摄像头的信号接收距离有限，所以之前燕长锋把信号接收机设在周先生家里。现在他想查看昨天晚上摄像头拍下的内容。

周先生打着哈欠，睁着朦胧睡眼打开了门。待看到燕长锋红肿的眼睛，憔悴的容颜，不由地大吃一惊，“你怎么了呢？是不是昨天晚上发生了什么事？”

“没什么，只是监视了一个晚上，有点累罢了。”燕长锋无意向周先生解释太多，疾步走向放在客厅角落里连着接收器的笔记本电脑，打开录像记录，查看了起来。

令他震惊的是，当快进到凌晨零时五十分的录像记录，发现根本没有找到任何的人影！“难道那真的是一个鬼影？”燕长锋的心收缩了起来。他倒回去看之前停电的片刻记录，果然是黑糊糊的一片，什么都没有拍摄下来。他沮丧地捶了一下头，快进着往下看去。凌晨五点十分的一个记录引起了他的注意：房门和铁门相继被打开了一道小缝，一只黑猫独自从602房里钻了出来。“谁为它开的门？还是它是和透明人一起出来的？”

燕长锋点起一支烟，在袅袅升起的烟雾中，一种熟悉的感觉穿透了他的骨骼，攥住他的心。他知道，那是面对死亡时的无边苍茫感。

周先生看着燕长锋的郁悒神情，不安地问是不是发生了什么事，燕长锋疲惫地摇了摇头，告诉他说，一旦发现602有任何的异样，务必立即通知他。周先生满口应允了下来。

燕长锋拖着倦怠的婶子，从周先生家里出来，感觉整个大脑混乱得像团糨糊。他靠在扶梯上，闭眼稍微休息了会，暗想昨天晚上所见到的黑衣人身影，会不会自己太疲累所出现的幻觉呢？

怀着这样的念头，当经过602时，燕长锋忍不住多看了它一眼。也许是因为太累，神经迟钝的缘故，这次他没有丝毫异样的发现。他恹恹地下了楼，信步到步云花园的花圃。清晨花草的青嫩气息让他的精神为之一振，忍不住想多盘桓会儿。

他挑了张石凳坐下，仰起头，静静地看着天边朝阳为云朵镶上金边，有一只麻雀在放纵着自己的身姿——在都市的钢筋水泥，鼎沸人声中，大概也只有早上的片刻宁静是专属于它们的天堂了。

大自然的平和浸润着燕长锋的心，将所有的烦躁一点一点地抚平。就在燕长锋全身心舒展在大自然的风月中时，突然听到身后半人高的万年青里传来对话声。初始他以为只是邻里们的早起问好，闲磕拉扯，没有太在意，但听着听着，开始觉得不对劲，于是竖起耳朵认真听着。

却听得一个中年男子抱怨的声音：“老刘，我求求你快点把那房客赶走吧，否则再这样下去，我们全家人都没法再在步云花园住了。”

那个被称作老刘的人说：“哎呀，王先生，不是我不想赶他，而是我现在根本就不敢进604，每次进去的时候，都感觉特阴森森的，简直就是进了地狱。尤其是他家的那只黑猫，根本不像是只猫，而活像是有个人藏在它的身体里面似的，我一见到它的眼睛，腿就开始发抖。我真怀疑，只要我开口要他们搬出去，立刻会被他们撕成碎片。哎，这都成什么事了。”

“但不管怎样，人是你招进去租的，你总得想办法把他撵走。”

“唉，直到现在我都不知道他是怎么搬进去住的。你应该知道的，我本来是租给一个小姑娘，据说是暨大的学生。可是没过多久，有一个天我上门收房租，发现那小姑娘不见了，换成他住在里面。我本来以为是小姑娘把房子转租给他，后来看着不对，小姑娘的东西都还在里边哪，就是人不见了。问那家伙，他也不回答，只管翻着一对白眼看着我，好像我多管闲事似的。不过他每个月房租倒交得很及时，所以我虽然纳闷，也就没有再多问。但住的时间长了，他变得越来越怪异，每次我上门收房租时，都看到屋里乱七八糟的，像个战场，还有就是他的眼睛，总是血般的红，吓得我心惊胆战的，所以都有两个月没有上去收房租了。”

燕长锋真正领受到什么叫做“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”。他按捺不住心中的狂喜，迅步绕过那丛万年青，来到对话的两人面前。王先生是个四十岁左右的中年男子，老刘则是个头发略微斑白的老者。燕长锋与他们打了个招呼，开门见山地问老刘，“请问老伯，你刚才说的那房客是不是叫苏阳？”

老刘摇了摇头，说：“不是，叫张成廷。”

“张成廷？”燕长锋默默地念了一遍这名字，感觉有几分陌生，看来应是与602凶案无关的人，热切的心情顿时兜头被浇了一盆冷水。他强打起精神继续问道：“那他是做什么的呢？”

“你问这个做什么呢？”老刘警惕了起来。

燕长锋掏出自己的工作证，向他们展示了一下，说：“我怀疑你的那一个房客与一桩凶杀案有关，希望你们可以配合调查一下。”

“凶杀案？”老刘大吃一惊，后悔不迭地说：“天哪，那家伙竟然杀过人，这下我可就麻烦大喽。早知道我就该不让他租了……”

燕长锋接过话，说：“你的房子是几栋几号房？”

老刘满脸的懊丧，说：“7栋604。”

燕长锋心中一动，“7栋604，那岂不是正对着6栋602的后面？”

王先生强行插话了进来，“我说警官，你能不能直接把那家伙给带走？要不，我可不可以控告他骚扰我家的生活，然后要求你们抓他？”

“你说的骚扰是指什么呢？”燕长锋转头问王先生。

“是这样的。我住在7栋504，也就是他家的楼下。前天晚上的时候，我睡到半夜，突然被我老婆给推醒，然后就看到她吓得缩成一团，指着窗户外边对我说，那里有人。我当时一下子被惊得清醒了，仔细一看，果然有个人影吊在窗户外边。老刘你应该知道我们楼的结构，卧室的窗户外边根本就没有阳台，只有一个窄窄的窗台。可不知道那家伙竟然怎么做到‘站’在离我家窗台大概还有半米的地方，那样子，简直就像是漂浮在半空中。就在我吓得半死的时候，那家伙转过了个身，看了我一眼。我认出他就是我楼上住的家伙，不过比平常看起来恐怖多了，那脸色，惨白得就像是个死人，还有那眼神，也跟死人差不多。我老婆刚好抬头看了一眼，吓得鬼叫了一声，整个人都钻进被窝里，然后他‘嗖’地一下就不见了。我大着胆子，打开房里的灯，走到窗口，发现外面空荡荡的，什么都没有。我当场脚就软了。你说除了鬼外，谁还能做到说来就来，说走就走，而且是半夜吊在半空中。如果说撞鬼一次也就算了，可第二天，也就是昨天白天的时候，我竟然在楼梯口遇见604那家伙。我现在都搞不清，到底他到底是人还是鬼，如果是人，那半夜三更地爬到我家窗户边是要做什么，难道就是存心出来吓人？警官，你一定要帮我查清楚，再把他给赶走，否则谁以后还敢住他楼下啊，不被吓死，也要吓出个神经衰弱。”

燕长锋难以置信地问他：“你确定你当时真的看到他半夜出现在你窗户外？”

王先生信誓旦旦地赌咒说他所看到的是千真万确，“我能肯定那绝对不是幻觉，有我老婆可以作证。”

燕长锋顿时想起昨天晚上在6栋602出现的黑衣人影，不禁倒吸了一口冷气，“难道真的是鬼魂作祟？”随即一想，却又否定掉，因为王先生已经说了，他昨天白天时曾见到7栋604的住客，那就说明这个“张成廷”肯定不是什么鬼魂。“那他究竟在搞什么鬼呢？”

燕长锋百思不得其解，无奈只好转过头去问老刘，“你确定租你房子的那人不叫苏阳？”

老刘肯定地说：“我查看过他的身份证，就是叫张成廷。但奇怪的是，他身份证上地址是在广州火车站那一带，但他却好像不是本地人，只说普通话，不说广东话。”

燕长锋再问王先生，“除了前天晚上外，他还有在其他时间出现在你的窗前吗？”

王先生摇了摇头，说：“没有了。因为自那次起，我们睡觉就再不敢开着窗户，这两天都把窗帘拉得死死的，所以即便他再吊在外面，我们也看不到了。”他充满期待地问燕长锋：“警官，你是不是可以帮我把他赶走啊？或者干脆带到警察局里关起来，省得再出来吓人。”

燕长锋摇了摇头说：“现在没凭没据的，怎么抓人啊？再说了，即便他真的半夜挂在你窗外吓人，也远没有到要抓他入狱的严重地步。这样吧，我今天晚上陪你一起把事情真相弄清楚，然后再决定下一步该怎么做。”

王先生眼前一亮，激动地握住燕长锋的手，说：“谢谢你，警官。”

燕长锋怀着沉重的心事走出步云花园，在小区前的一家小吃店停下，要了屉小笼包，一杯豆浆。胃的充实让他的身体跟着温暖起来，疲惫也随之消去不少。就在他吃完最后一个小笼包时，手机响了起来。燕长锋按下接听键，对方的第一句话让他的精神为之一振，“燕警官吗，我是郭萍，也就是王教授的妻子。你昨天不是过来想了解赵利蕊的下落吗，我知道她最后一个电话的出处。”

燕长锋激动得声音都有点颤动了，“太好了。你说她现在在哪里？”

“我不知道她现在在哪里，但我知道两年前她给我家老王打电话时，是在西南的一个小镇，叫青栏镇。”

原来两年前时，郭萍和王教授之间的关系正处于紧张阶段，她总怀疑自己的丈夫有外遇，于是像间谍一样地时时监视王教授的电话和去向。当时赵利蕊给王教授打完电话后，她第二天立即根据来电显示上的电话号码，通过网络搜索查到了青栏镇这个偏僻地名。

“青栏镇”？燕长锋嚼着这个生僻地名，总觉得有几分熟悉，却又一下子想不起是在哪里见过。他充满感激地向郭萍道了谢，回到家里，仔细查看了一下自己对602案件的笔记，果然找到“青栏镇”的出处——那是朱素的家乡！“赵利蕊跑到青栏镇做什么呢？”燕长锋的心头升起了个疑窦，“难道是为了追查她哥的案情？还她是掌握了什么证据？”

另外一个担忧也涌了起来，“如果她真的是去追查朱素的话，那么会不会遇上不测呢？”燕长锋叹了口气，如果赵利蕊这条线索再断掉的话，那么602凶案就更加扑朔迷离了。

燕长锋突然想到老刘说过的话：7栋604原本是租给暨大的一个女生，但后来该女生消失了，变成了是“张成廷”住在里边。“莫非这个女生就是赵利蕊？”燕长锋激动了起来，“如果是的话，那么谁有可能接替她继续留住在604呢？”答案很直接：苏阳！因为周先生说过，两年前，亦即赵利蕊前去往青栏镇之前，她是跟苏阳在一起，那么她走了之后，苏阳借住在她屋里也是顺理成章的事。

“苏阳还活着？太好了！”燕长锋兴奋地搓着双手，恨不得立马飞到步云花园7栋604，把那住客揪出来辨认一番。

不过他再想到王先生讲过的话，马上冷静了下来。“如果真是苏阳，那他为什么会半夜挂在7栋504的窗外，他又是怎么做到的呢？”

一连串的问题让燕长锋头疼欲裂。他痛苦地捶了一下脑袋，干脆什么都不再多想，把困倦不堪的身体往床上一放，不多时就坠入了梦乡。

一觉醒来，竟然已是傍晚六点。燕长锋撑着昏昏沉沉的身体，起来洗漱了下，吃点了东西，坐在书桌前，仔细地推敲这两天经历的每一个细节，一直到晚上十点，他想起与王先生之间的约定，于是出门坐了个车，来到步云花园7栋504，敲了敲门。

王先生见到燕长锋，简直就像是见到了救星，激动得两眼发光，慌不迭地把他延请至屋里。燕长锋也不跟他客气，直截了当地说明晚上的安排：王先生和老婆搬到客厅里睡一个晚上，他留守在卧室，静候“张成廷”的出现。

不过王先生却坚持让他老婆和儿子一起睡，而他则留在卧室，陪燕长锋一起抓捕“张成廷”。

燕长锋奇怪地问：“你不害怕了？”

王先生不好意思地“嘿嘿”一笑，说：“本来是害怕的，不过有你在，心理感觉就安全了。主要我是好奇，想看看那家伙到底是怎么挂在窗外的。”

燕长锋微微一笑，不再多有异议，毕竟两个人在一起，总比一个人坐在黑暗中干等的滋味要好受些，也更容易打发掉时间。

王先生看来对燕长锋的职业经历很感兴趣，一个晚上不停地找一些刑侦的问题来问他。燕长锋也就有一句没一句地陪他闲聊。不知不觉，指针已指向凌晨一点。王先生的声音渐渐地微弱了下去，直至不可闻。

燕长锋点了一根烟，把自己深深地埋藏在黑暗中，唯有烟头的明灭和缭绕蒸腾的烟雾，昭示着他的存在，还有内心深处的激烈纠缠。

想得烦了，燕长锋干脆站了起来，来到窗边透一透气。外边路灯昏黄，像是渴睡的眼。天尽头处，有一弯新月，散发着幽微的光芒，映着漫无边际的漆黑天幕，显得清冷而空寂。燕长锋静静地望着，一种苍凉的情绪弥漫上了心头。

他突然想起，6栋602就在自己的斜上角，忍不住拿眼看过去。整个6栋与周围的其他楼宇一样，陷入沉沉的夜色包围之中，与周围的黑暗融为一体，更有窗帘的阻挡，让人的视线止于窗户的幽冷反光上。

燕长锋目光盘亘在6栋602的窗户大概有一分钟，渐渐地一种奇异的感觉包围了他的全身：对面602的窗户后面，似乎正有一双狼一样的眼睛，在冷冷地盯视着他！

他心头一颤，揉了揉眼，努力让目光穿越路灯的干扰，聚焦在602窗户的每一个角落。但窗帘密密地遮掩着，找不到一丝缝隙可以瞥见屋里的状况。

燕长锋失望地转移开视线。就在这时，他猛然想起一事，不禁身躯一震：昨天清晨他关上窗户时，他印象中并没有拉上窗帘！

一股寒意从燕长锋脚底直透上心尖。“到底是我记错了，还是另有人把窗帘拉上了？”他的第一反应是冲向房门，出去到6栋602探个究竟。

当他的手落在冰凉的门把手上时，人一下子清醒了过来，想起今晚的任务，脚步不禁为之一缓。沉睡中的王先生被惊醒了，惺忪地眨了眨眼，问燕长锋：“发生了什么事呢？”

话刚出口，王生想起燕长锋出现在他家里的原因，陡然一惊，整个人彻底清醒了，战战兢兢地转过头去，看了一眼窗户。只一眼，吓得魂飞魄散，惨叫一声，像只受惊的鸵鸟一样，把头埋进被窝里，全身瑟瑟发抖不止。

燕长锋几乎是受牵引般地把头扭向窗外，眼前的一幕也让他瞬间惊呆了：一个身影像幽灵一样地挂在窗户外边！

那真的是个幽灵，四周空荡荡的，看不出任何绳索悬吊的痕迹，而他的双手亦是垂落在身体两侧，看不出有攀缘的动作。

燕长锋毛骨悚然地看着“幽灵“，及至他看清“幽灵”身穿一件黑色的西服时，心头的震慑更加强烈：“幽灵“分明就是昨天晚上出现在602门口的透明黑衣人！

燕长锋感觉有冰魄一样的冷意自幽灵人的身上渗出，自空气中一点一点地传递过来，将他的手脚冻僵在原地。黑暗中，只有王先生“格格”的叩齿声清晰可辨。

僵局持续了大概有三分钟，窗外的路灯似乎也忍受不了这样的冷酷气氛，闪了一下，熄灭了。幽灵人的身影湮没在黑暗中。燕长锋感觉胸口像移走了一块大石头，轻松了起来。他弯下腰，大口大口地喘着气，整个肺，就像是极度缺氧似的，几乎要爆炸开来。

躲在被窝里的王先生似乎也感知到了外界的变化，小心翼翼地探出了个头。视觉尚未适应周围黑暗环境的他，第一反应就是转向仍有一点微弱月光萦照的窗户外，一张惨白的、没有一丝血色的脸跃入他的眼帘，最可怕的是，该脸的眼眶深陷，像是两个幽深不见底的窟窿，根本看不到眼珠子。王先生脆弱的神经再也禁受不起该“鬼眼”的注视，一声鬼嚎，重新把头埋进被窝了，身子瑟瑟发抖不止。

听到王先生的叫声，燕长锋仰起头，瞥见一个黑色的影子自窗外攸然而逝。他心头一震，快步奔向窗户边。外面仅有残月在天地间投落微薄的清光，将人的视线滤清——哪里什么人影。

燕长锋冲到床头，将被子一把掀开，劈头问道：“你刚才看见了什么呢？”

“鬼……鬼……”王先生全身抖得像筛糠一样。

燕长锋手上一用力，揪住王先生的衣襟问：“快说，你到底看到了什么？”

王先生牙齿一个劲地在打颤，半晌都挤不出一句话来。

就在燕长锋心情烦躁得直想揍王先生一顿时，灯亮了。王先生的老婆搂着儿子，胆怯地站在门口，看着屋里的两人。

燕长锋颓然地松开了手。王先生像一堆软泥一样地瘫在床上。等到他的目光落到门口站立的老婆孩子时，顿时像变了个人一样，一把蹦了起来，冲过去把他们往外推撵着，“快走，快走啊。这里危险……”

“爸爸，你是指这位警察叔叔危险吗？”不满十岁的儿子怯生生地抬头问王先生。

“不是，不是……”王先生把头摇得像拨浪鼓一样。

他老婆握住他冰冷的手，说：“外面什么都没有。”

王先生闻言身躯颤了一下，胆怯地用眼角余光朝窗外看去，果然是空荡荡的无一物。他疑惑地说：“真的不见了？但我刚才明明看到了啊。”

“你看到了什么呢？”燕长锋立在一旁，冷冷地问。

王先生咽了口唾沫，说：“就是看到楼上的那家伙。好吓人哪，脸白得就像个死人。”他转而奇怪地问：“你刚才没有看见吗？”

燕长锋直逼着他的眼睛，问：“你可以确认他就是张成廷？”

王先生迟疑了一下，说：“那轮廓像。可是……楼上的脸色没有这么苍白，眼神也不是这样子的。他虽然冷冰冰的，但至少有点生气，不像刚才窗外的那一个，一点人气都没有。”

燕长锋吐出了口气，说：“那好，你有没有勇气跟我上楼去查证一下？”

王先生像踩到蛇一样地惊跳起来，连口齿都变得不清，“你说现在？去见那死人？这……”

“那你不会就想永远都这样让你的家人跟着你一起担惊受怕的吧。”燕长锋将了他一军。

王先生急急地说：“我说警官，你就不能直接把他抓走吗？刚才你也看到了，他装神弄鬼出来吓人，这，这可以给他定个罪吧，比如扰乱他人生活……”

“你可以百分百确认刚才窗外出现的那人就是张成廷吗？还有啊，你能拿出什么证据证实他装神弄鬼骚扰你？他又存有什么动机？”

王先生傻了眼，说：“可，你不都看到了吗？”

“但我并不能确认他就是张成廷，所以需要你陪我一起去确认下。”

王先生像泄了气的皮球一样，沮丧地说：“那好吧，我陪你上去。”说完，转头对他的儿子说：“乖儿子，照看好你妈妈。爸上去一会儿就下来。”

燕长锋目不斜视地走出了门。他也不知道自己为什么会对王先生发这样的脾气。也许是在潜意识中恼恨他把自己牵扯进这一漩涡中吧。可这不是自己主动请求的吗，为的是找到苏阳，尽快查出602凶案的真相？难道……自己已经退缩了？

燕长锋的心里就像打翻了调味瓶，五味俱全，而更多的还是苦涩。他站在504门口，点了根烟，一方面等待王先生，一方面平静心头的杂乱。

不多时，王先生与妻儿告别出来，脸上满是“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”的悲壮。

燕长锋淡淡地说：“怕吗？怕的话要不就回去吧。”

王先生一楞，但随即梗着脖子说：“怕？怕能顶个屁用。为了老婆孩子，我豁出去了，就算真的是鬼，也要拼个鱼死网破。”

燕长锋点了点头，说：“那好。到时我会保护你的。”

## 第六节 找寻苏阳

燕长锋与王先生一起来到604门口。燕长锋敲了敲门，里面半天没有反应。手上加了点力，依然是没有反应。倒是隔壁的探出个脑袋，不满地看了他们一眼，责怪了一句：“半夜三更的不睡觉，敲什么门啊。”然后“啪”地用力甩上门。

燕长锋没有理他，继续敲门。

王先生焦躁了起来，说：“他不会是怕了，躲起来不见人啊？实在不行，我们就撞门算了。”

燕长锋保持耐心地再敲了次门，仍然是如泥牛入海，没有任何回应。

王先生脸上的不耐更深了。

燕长锋转头对王先生说：“现在我们怀疑604的住客有生命危险，需要紧急处理，采取特殊行动把门打开，对吧。”

王先生茫然地看着燕长锋。

燕长锋盯着他的眼睛说：“你要记住了，将来要是有人问起今天晚上的事，你就说，我们是因为担心604住客的人身安全，所以破门而入，明白吗？”

王先生总算脑筋转过弯来，朝燕长锋用力点了下头，说：“对，我们是被迫采取的行动，我可以作证。”

燕长锋满意地点了下头，从口袋里掏出万能钥匙，三下两下地把门打开，转头对王先生说：“我先进去，你跟在我后面。”

王先生的脑门上缀满密密的汗珠。燕长锋手心里也是湿漉漉的一片。他拔出手枪，打开保险，一咬牙，冲了进去。王先生紧随其后，进了604。

燕长锋很快找到屋里的开关，把灯打开。就如同老刘所描述的，屋里一片狼藉，各种碎纸屑、啤酒瓶渣丢得满地都是，几把椅子东倒西歪地勉强靠墙而立，一台21寸的电视被打破了屏幕，摆放在了屋角的凳子上——这简直就是一个激烈的打斗现场，除了缺少个人影。

燕长锋快步趋近卧室的门。王先生亦步亦趋地跟在他身后。

卧室的门没有上锁。燕长锋飞快地拧开门，摁亮了灯。床上侧躺着一个人，看不见他的脸，只见到他穿着短裤背心，并没有什么黑色西装。

燕长锋低声喝道：“警察，快举起手来！”

床上的人一动不动。

王先生一把冲过去，想把床上的人扳过来。这时，床上的人翻了个身，平躺着，眼睛眨了一下，将眼白翻了出来，接着脸上浮现出一丝诡异的笑容，一字一句地说：“你终于来了！”

顿时，燕长锋像遭到雷击似的，心底一片焦黑。他隐隐约约地感觉，这么多天的寻觅，等待的似乎就是这么一句话，一句指向自己宿命的谶语。

更让燕长锋感到头皮发麻的是，床上的人说完那一句话后，眼睛就闭合起来。仿佛刚才说话的并不是他，而是另外一只潜藏在他体内的鬼魂，借用他的躯壳罢了。

王先生也察觉到了床上人的怪异，双腿开始发抖，说话也变得结巴，“他……那不是他本人！”

就在这时，一声充满煞气的猫叫，将王先生吓得心脏差点跳出胸腔，燕长锋也像心口被一块巨石狠狠击中似的，五脏六腑都扭曲了起来。他艰难地转过头去，看到一只黑猫正站在卧室门口，虎视眈眈地盯着他俩，眼神凌厉得几乎将人的皮肤切割开。燕长锋认了出来，它正是昨天清晨自6栋602房间出来的那只黑猫！

空气像被胶水粘住一样，黏滞了起来，王先生和燕长锋沉重地喘着气，却仍感到氧气无法透进肺膜之中，难受无比，惟有床上人不受外界的任何影响，均匀地打着呼噜。

就在燕长锋神经之弦快要绷断，几乎把控不住地要开枪射击时，耳边传来一个空洞的声音：“咦，你们是谁，为什么会在我屋里？”

所有的紧张气氛一下子松懈掉了。燕长锋长出了一口气，发现由于过于紧张用力，手背上的苍白骨节都历历在目。再看王先生，情况更糟，脸色发青，目光呆滞，一副快要晕倒的模样。黑猫也像是接到指令似的，低低地叫了声，不知道是在表达不屑还是示威，然后掉头慢慢地踱开。

燕长锋缓缓地转过头，目光刚好撞上床上人的眼神，胸口不由地一荡：如此涣散无力的眼神，哪里还有半丝半毫之前的暴戾之气？

虽然对方的眼神令人无法揣摩，但他的轮廓却让燕长锋找到熟悉感。不错，那是苏阳的形状，但却是年老版的！因为眼前的苏阳，比起四年前，至少要苍老上十几岁。这种苍老，不仅表现在脸庞的皮肤暗淡无光华，眼角多了不少的细纹，更重要的是整体的光彩，再找不到四年前的明亮与朝气，而像是一口在逐渐干涸的泥塘，填满了浑浊与绝望。更让燕长锋感到不舒服的是，眼前的苏阳，表情特别不自然，仿佛在蹩脚地模仿着另外一张脸。燕长锋确信之前不久刚见过这张脸孔，但却一下子想不起来在哪里见过，又是谁。

燕长锋沉浸在震惊之中，以至于忘了回答苏阳的质问。倒是王先生接过话来：“我你应该认识的吧，就是504的，住你楼下。这位则是市公安局的燕警官。我们进来，是为了调查你刚才为什么吊在我窗口，装神弄鬼吓人。”

“哦？”苏阳神情冷漠地说：“我为什么要半夜吊在你窗口装神弄鬼？再说了，这窗户早就钉死了，我怎么爬得出去？”

王先生狐疑地看了他一眼，走到窗户边，仔细地观察起来。才第一眼，他就脸色大变，若不是及时扶住墙，恐怕已经瘫倒在地。

燕长锋放眼望去，呼吸亦是跟着一紧：那窗户果然被一长溜的钉子密密麻麻地封死掉，钉头上的锈迹显示其封死的时间至少在一年以上。诡异的是，窗户玻璃上贴满着黄纸，纸上乱七八糟地画着符号，初看起来像是镇鬼的符，但仔细再看，却发现不对，那些像是胡乱涂鸦的图形，竟然都是眼眶和眼睫毛所组成的眼睛，但全都没有眼珠子！你可以想象人被无数只没有眼珠子的眼睛盯着的感觉，那就像是置身坟场，跟无数的鬼魂幽灵在一起！

有冷气自燕长锋张开的毛孔注射了进去，在皮肤表面反应形成小疙瘩。他强忍住心头的难受和恶心，问苏阳，“你叫什么名字？”

“张成廷。”报的名字果然与老刘说的一样。

燕长锋皱了一下眉头，说：“可以查看一下你的身份证吗？”

张成廷从床头的钱包里掏出身份证，面无表情地递给燕长锋。

燕长锋瞄了一眼，心像高山响鼓一样地“咚咚”响了起来。他终于明白，苏阳所模仿的谁，就是身份证中的张成廷，也就是原先居住在上领公寓704的神秘黑衣房客！

燕长锋再次仔细辨认了一下身份证上的照片，与眼前的苏阳对过。不错，两个人的轮廓是有六七分像，足以欺骗过一般人的眼睛。但燕长锋以受过训练的专业眼光，很快就找到两人的诸多不同点：首先，张成廷的眼睛上梢有一道细微的伤疤，苏阳没有；张成廷的耳朵与脸型不成比例地小，苏阳却是正常的；还有，苏阳的眼睛比张成廷要大一点，五官也稍微协调一些。

如果说外表仅有六七分像的话，那么神情就有八九分像！尤其是略微眯起眼睛的神态，活像是同一个模子印出来的！燕长锋暗暗吃惊：究竟是苏阳顶替了张成廷的身份呢，还是张成廷借用了苏阳的身体？

燕长锋极力把这种荒唐的疑问自脑海中驱赶出去。作为一个唯物主义者，他所接受的一个事实就是：张成廷已经死了，自四年前被发现离奇暴毙于上领公寓704后，他的尸体经法医解剖检验，随后已被火化，也就是说，这个世界上不会再有张成廷的影子，除了一个名字！

燕长锋把身份证还给苏阳，装作若无其事地问道：“你是做什么的呢？”

“在一家广告公司当文案。”

燕长锋更加证实对苏阳身份的确认。不管他怎样地伪装成张成廷，他烙印在大脑中的教育背景和知识技能却都无法改变。他紧盯着苏阳的眼睛问：“哪里人？”

苏阳的眼中现出茫然之色，“我哪里人？广州的吧。”

“广州的？那好。”燕长锋招呼王先生，“你用广东话跟他交谈一下。”

王先生惊魂未定地一步一步地将身体从窗户边拖到床头，用广东话跟苏阳打了声招呼：“你好（音：neihou）！”

苏阳直勾勾地看着王先生，没有应答。

王先生原本就双腿发软，苏阳僵直的眼神就像是加在骆驼身上的最后一根稻草，让他再也坚持不住，“扑通”一声跌坐在地，背部不停地抽动着。

燕长锋没有心思去安抚王先生的恐惧，他目光坚定地看着苏阳，一字一句地说道：“你不叫张成廷，而是叫苏阳；你也不是广州人，而是福建人；今年30岁，而不是33岁。四年前，你也是在做广告文案，不过是在一家美资公司，叫做安阳。”

“苏阳，苏阳。”苏阳喃喃地念着这个名字，眼神更加涣散了，“好熟悉的名字，不过我叫张成廷，不叫苏阳。”

燕长锋看着苏阳的眼神，不禁动摇了起来。他觉得苏阳并没有在装，或者想要去掩饰什么，而是真的忘记了自我，并且被强迫接受“张成廷”这个名字和身份。可谁能够将这些观念灌输进他的意识中呢？“鬼附身”的想法又像个幽灵一样地爬上燕长锋的心头，让他的手脚变得冰冷。

燕长锋稳定了下情绪，想了想，决定换个方式来唤醒苏阳的记忆。他缓和了一下语气，像拉家常一样地与苏阳聊了起来：“你知道这房子是谁租的吗？”

苏阳看着燕长锋，眼神中的破碎与无力让人不敢与之对视，只有经历致命性打击、心如槁木的人才可能有这样的木然眼神，“谁租的？不是我租的吗？”

燕长锋深吸了口气，说：“不是你租的。而是你女朋友赵利蕊租的。”

一道光芒在苏阳的眼中闪过，但随即攸然即逝，“我女朋友？赵利蕊？她在哪儿？我怎么就没有印象呢？”

“她在青栏镇，朱素的家乡。你知道吗，朱素的家乡！”燕长锋接近绝望地对着苏阳喊道。

“朱素”的名字仿佛就是个指令，黑猫一阵旋风般地从屋外窜了进来，在离燕长锋只有两三步远的地方站定，对他呲牙咧嘴着，身上的毛根根竖起，大有只要燕长锋敢再多说一句，它就会把他撕成碎片的架势。

燕长锋想起刑警陈昆被它扯掉一只眼睛的经历，顿时紧张起来，把手枪拔了出来，打开保险，死死盯着黑猫，只要它一有动静，他就决意扣动扳机。

旁边的苏阳以手捧住脑袋，似乎陷入了一种无边的痛苦中，嘴中“呜呜”直叫。那声音，就像是人被狼咬住了喉管后的呜咽声，听着燕长锋既惊心又难受。

黑猫许是感觉不妙，恶狠狠地瞪着燕长锋，嘴里“咕嘟”了一声，丝毫没有退缩之意，依然保持着攻击的姿势。

燕长锋突然想起他们刚进来时，“苏阳”对他说的那句话，不禁脱口重复了一遍，“你终于来了！”

旁边的苏阳像被电击一样，全身一抖，猛地抬起了头，布满血丝的眼睛死死地盯着燕长锋，对他咆哮道：“你说什么？”那眼神，已褪尽之前的涣散与无力，代之以野兽般的凶狠。

燕长锋心头一阵地收缩。他突然意识到，眼前的苏阳比黑猫更具威胁性。因为黑猫虽然凶狠，但毕竟只是只畜生，与人积比他大十数倍的人相斗，无疑是落了下风；何况燕长锋即便真的抵挡不住，还可以开枪，杀死一只疯了的畜生并不算什么罪过；但苏阳就不同，就算不计杀人的刑律罪行，单他是602凶案的唯一活口、最大的破案线索这一点，就让燕长锋无法下手。

燕长锋犹豫了一下，慢慢地退到墙角，背贴着墙，避免到时苏阳与黑猫前后夹击，让自己陷入背腹受敌的被动局面。确认可以暂时抵挡一下黑猫和苏阳的同时发难后，燕长锋把心一横，重复一遍说：“你终于来了！”

黑猫像预感到世界末日来临一般地哀鸣了起来。它怨恨地看了一眼燕长锋，全身的毛渐渐平伏了下去，蹒跚地转身走出卧室。

苏阳被未出现燕长锋想象中的抓狂局面，而是始终静静地坐着，似乎有一双温柔的手在他脑门上轻轻地抚摩，将他眼神中的戾气渐渐消去，变得澄澈。终于，燕长锋所熟悉的那一个苏阳形象回来了！

“你终于来了，你终于来了……”苏阳默默地念诵了两遍，霍地站起，环顾四周，焦灼的目光最后落在燕长锋身上，“这是哪里？你们又是谁？赵利蕊呢，她去哪里了，是不是你们把她给带走了？”

燕长锋看着苏阳，心中半喜半忧，喜的是苏阳看样子是恢复了记忆，忧的是他的记忆好像只停留在两年前，而对他化身张成廷的经历，却忘得一干二净。难道他的身体里真的同时安放着两个灵魂，一个叫苏阳，一个叫张成廷？

对着苏阳质问的目光，燕长锋只得先把所有的疑问都放在一边，回答道：“我叫燕长锋，是广州刑警大队的，这位王先生是住你楼下的。还有啊，这里是步云花园7栋604，就是原来赵利蕊租的房子。自两年前赵利蕊失踪后，这里就一直是你在居住。你一点印象都没有吗？”

“两年前？”苏阳失声道：“我在这里住了两年？为什么我一点都不记得？是不是这两年中我一直都在昏迷？”

王先生目瞪口呆地看着眼前的一幕，他彻底地被苏阳弄傻了。

燕长锋反问道：“那你知道自己是谁吗？”

“我……我叫苏阳啊，怎么了，有问题吗？”苏阳被燕长锋弄得一头雾水。

“哦。”燕长锋淡淡地说：“但在我们之前进来时，你说你不认识苏阳，而自称叫做张成廷。”

“我为什么会用他的名字？”苏阳惊讶地叫了起来，“那我都做了些什么？”

燕长锋警惕地看着苏阳，“这么说，你认识张成廷？”

苏阳犹豫了一下，说：“算认识吧。但我真正知道他的身份时，他已经死了。”

“是怎么死的呢？”燕长锋紧追着问，心里“怦怦”直跳，感觉案情正在他面前渐次明朗起来，答案似乎触手可及。

“你先别问我那么多。”苏阳焦躁地说：“反正不是我杀的。我只想知道，赵利蕊她到底怎么了？你说她失踪了，失踪是怎么个概念，人找不到了，还是……”

燕长锋抓住苏阳的心理，说：“她没死，但下落不明。我们之所以找你，也是想了解你跟她之间的关系，并提供更多的线索，以方便进一步查找她的下落。”

苏阳失魂落魄地坐了下来，用手揪住头发，陷入了痛苦的回忆之中。良久，他终于开口，哑着声，将他自上领公寓逃出后的经历，选择重点部分讲述：他在梦游的状态下来到朱素的故乡，两年后无意发现，自己所住的对面院落，就是朱素的旧宅；为解开重重的谜团，他夜探朱宅，遇见朱素死去的奶奶，听她讲述朱素的悲惨往事；他按照朱素奶奶的指示，在朱宅后院中挖出朱素妈妈的旧情人尸骸，又自前院的井中捞起朱素产下的六眼怪胎尸体；在朱素的“指引”下，他重返广州，深夜潜入步云花园602，遇见屋子的新主人赵利蕊，一起遭遇朱素生前收养的神秘黑猫驾御万千老鼠袭击他们的惊魂经历；他在赵利蕊的帮助下，催眠进入潜意识，却发现潜意识被封闭住，无法突破，还差点造成精神崩溃；他和赵利蕊找到朱素父母，发现指使杀害朱素的幕后凶手，竟是朱素父亲，而后者也在朱素“鬼魂”的惊吓之下，中风变成了植物人；他成功进入杀害朱素的凶手黑衣人的房子，找到失踪的四个人头，但受电脑上的眼睛所催眠，举刀自裁，幸为黑猫所救；他和朱素分析在黑衣人电脑上所找到的资料，确认了整个案件的来龙去脉——黑衣人在朱素父亲的要挟之下，杀害了朱素，却惊恐地发现每天床头自动会出现朱素人头，为寻求解脱，他设计引诱苏阳进入了朱素的命案里；苏阳最终在黑衣人的家里，证实失踪的四个人头都是神秘黑猫所转移；他为了撇清自己与朱素之间的牵连，夜半独自回来6栋602过夜，猜出朱素下一个目标是赵利蕊，在他心智混乱之际，收到赵利蕊发出的一条彩信：“你终于来了”，精神一下子就崩溃掉了，接下来的所有记忆，就全都被抹消掉了。

临了，苏阳恳求燕长锋道：“你一定要帮我找到赵利蕊，无论要我付出什么代价都行，包括性命。”

这时，王先生突然插嘴进来，战战兢挑战地问苏阳：“我还是搞不清，你究竟是人还是鬼？”

苏阳朝他呲了一下牙，反问道：“你觉得呢？”

王先生脸色发青，嘴唇发白，“我觉得你就算不是鬼，也是鬼上身。”

空气顿时凝固了下来，只有三人粗浊的呼吸声在屋里回响着，像三个无主的孤魂。

苏阳艰涩地说：“我也觉得，这屋里存在着第四个人。”

王先生“啊”地一声惊呼，下意识地朝四周望去。就在这时，不知道什么东西碰到了窗户玻璃，只听得“叮”地一声脆响，将三人的眼球都吸引过去了。随即见到的一幕让三人全身都陷入冰窟中：密密麻麻的“有眼无珠”中，有一双眼睛活了起来，绿幽幽的眼球在玻璃后面慢慢地转动着，冷冷的光芒像针芒一样，一直刺入人的心脏中。

王先生脆弱的神经再也禁受不住如此强烈的恐怖景象，呻吟了一声，晕倒过去。

燕长锋感觉有一根针在全身血脉中运行，一阵阵的痛意蔓延开，变成了麻木。他深吸了一口气，聚起所有的元气，与绿色眼睛对视。但他很快就发现自己错了，因为窗户上，再不只有一双活的眼睛，而是重重的眼睛画像都活了起来，一道黑色的光芒不断飞速地从一颗空洞眼睛跃进另外一颗眼睛，带动所有的眼珠都在转动，演绎着或讥讽或愤怒或恐惧或痛苦或哭泣或恐吓的眼神。到最后，燕长锋只看到无数的各式眼睛在眼前飞扬，旋近了又飞散开，随即再逼近眉梢，整个世界都开始旋转。

就在燕长锋头晕目眩只欲呕吐时，耳畔传来苏阳的声音，细微得就像是从地球的另外一端，或是异度的空间遥遥传来，“奇怪，黑猫怎么会跑到窗台上呢？”

燕长锋陡然一震，所有的幻觉全都消失。他擦了一下额头的汗水，用手扶着墙壁站定，朝窗户外定神看去，却见所有的眼睛都回复到本来的空洞样子，那一双绿幽幽的眼睛也都消失不见。他定定地看着苏阳，虚弱问道：“什么黑猫在窗外？难道你刚才没有看到那些画着的眼睛在活动吗？”

“看到了啊。”苏阳解释道：“那些眼睛的活动就是黑猫制造出来的。它站在外面窗台上，黑色尾巴不停地摇来摇去，乍看上去就像是给那些眼睛安上了眼珠子，不过只要你仔细观察，就可以分辨得出来它的存在。”

燕长锋楞了一下，非但没有因找到事情真相而感到释怀，反而心情更加沉重了起来。“那些没有眼珠子的眼睛画像，难道就是专门为黑猫而设的？”他倒吸了一口冷气：这黑猫实在是太邪门了，也不知道它是从那里得来的这么多通灵本事。最为重要的，它好像对每一个企图靠近苏阳的人都带有敌意。难道它有什么特别的意图不成？

燕长锋深呼吸了下，竭力让自己的情绪平缓下来，问苏阳：“窗户上那么多眼睛干扰，你刚才怎么就分辨得出窗外是黑猫的尾巴在摇动？”

“我不知道。”苏阳茫然地说：“也许我之前见过这一幕吧，所以就很容易找到黑猫。”

“你到底对这两年中发生的事情可以记忆多少？”

苏阳捧住脑袋，用力地回想着，但所有的记忆却被禁锢在一个黑房间里，而他则丢失了房间的钥匙。他痛苦地呻吟了一声，“我真的一点都想不起来，只能说隐隐约约地有一点印象。比如说看到窗户上这些画，我觉得很熟悉，很自然，但却想不出当初为什么要贴这些画，它们又是从哪里来的。”

燕长锋沉吟了一下，试探地问：“那你有没有身体不适的感觉？或者说，你会不会真的感觉有另外一个灵魂附在你身体里？”

苏阳打了一个冷噤。他看了一眼燕长锋，抬起手，小心翼翼地用自己的手指尖轻轻地碰了一下脸，然后像是触碰到电流一样地飞快甩开。见没有异状发生，他再迟疑地抓住自己的脸，用力揉捏了下，“哎哟”地一声叫，呲牙咧嘴地说：“疼。看来支配我行为的意识和感知我身体的意识还是相通的，我还算是一个完整的人。”

燕长锋沉默了下来，良久，神情复杂地说：“说句实话，我觉得你和那只黑猫都有点怪的，似乎藏着什么秘密，但我却又无法跟你们沟通。和猫是因为它本来就不会人类语言，和你，却是觉得，”他顿了一下，见苏阳在安静地听着，于是继续说下去，“觉得和你说话时，中间像是隔着另外一个人，你和我说话也一样。就是所有的信息，要经过他的过滤，才可以在我们之间进行传达。而且，我觉得他很像死去的张成廷。”

当说出“张成廷”这个名字时，燕长锋感觉心被冰魄寒针刺了一下，乍地一疼，随即凉意贯通到全身，所有的血液几乎冰冻凝固住。

苏阳陷入了沉思中，最后，坚定地摇了摇头，说：“虽然我经历了这么多灵异的事件，但我仍然相信科学，相信无神无鬼论。我不觉得是另外一个灵魂跑到我身体里，支配着我两年多里的言行举止，我只是觉得，我之所以让自己失去意识，包括抹去两年中的记忆，只是为了在逃避某些东西。”

“逃避什么呢？”

“我不知道。”苏阳沉沉地叹了一口气，说：“如果我知道了，就不会去逃避。不过能逃避也是种幸福，至少不用费脑去想这些事。”他猛地想起一事，抓住燕长锋的手，焦急地问：“对了，你还没告诉我赵利蕊到底去了哪里？”

燕长锋只觉得他的手好枯瘦，好冰凉，简直就是从棺材里伸出来的，令他身体里的寒意更加深了一层。他挣脱苏阳的手，说：“我不知道她现在在哪里，我只知道两年前，她跟你分开后，就去了青栏镇。”

苏阳听说赵利蕊尚在人间，不禁松了一口气，但随即意识到青栏镇就是朱素的家乡，又紧张了起来，“她去青栏镇做什么？”

“我不知道。”燕长锋坦诚地说：“我也是今天早上才得知她去了青栏镇，至于她的行程和目的，就不得而知了。也许是她发现了些什么，也许……”

“也许什么？”苏阳焦躁不安地说：“是不是觉得她极有可能像我当年一样，是被另外一种意识推向青栏镇？”

燕长锋斟酌着字眼，说：“也许吧，也许她怀有自己的想法。”

苏阳沉默了会，抬头坚毅地说：“不行，我要去一趟青栏镇，把她找回来。我不能让她有任何的危险。”

燕长锋点了点头，说：“这我理解。不过我想我们还是先找个时间理清一下整个事情的来龙去脉，看能不能找到点线索，然后再去青栏镇，省得像只无头的苍蝇，乱碰乱撞。”他看了一下窗外的天色，说：“天快亮了。我们先到此为止吧，我送王先生回去，免得他家人担心。有没有风油精类的东西，拿来刺激一下他。”

苏阳说：“有。”很快从外面客厅的桌子间翻出一盒，递给燕长锋。

燕长锋看着苏阳对这个“家”的熟悉，心头一凛，“究竟是他的隐约印象在起作用呢，还是他之前在做伪装？”但他实在没有精力去深入思考这个问题，只倒出了点风油精，抹在王先生的人中上。

王先生悠悠魂魄转回，醒了过来。待他看清身处的环境后，惊恐地蹦了起来，背朝着窗户，用手指戳着后面，肩膀簌簌抖动不止，“鬼，有鬼！”

“那不是鬼眼，而是黑猫趴在窗外摇动尾巴，看起来像人眼闪动而已。”燕长锋安慰他说。

“黑猫？黑猫怎么会爬到6楼窗外，又没有阳台的！？”王先生的肩膀抖动得更厉害了，“那肯定不是猫，是鬼，附了鬼魂的猫。不行，我不能再在这里住了，我要搬出去，对，搬出去……”他神经质般地念叨着“搬出去”，跌跌撞撞地出了604。

燕长锋见状，不放心地跟了上去，扶着王先生回到504。王先生一屁股坐定在客厅的沙发上，两眼呆滞，不停地在说：“有鬼，我要搬走……”

燕长锋叹了口气，跟他老婆略微解释了一下刚才发生的事，最后说：“可能是王先生这两天受刺激太深了，让他好好休息一两天就没事了。”

王先生的老婆“嘤嘤”地哭泣了起来。

燕长锋又是负疚，又是烦躁，见自己呆在504里也帮不上什么忙，于是恹恹地告辞了出来。

他重新回到604室，严肃地问苏阳：“你能确保你今天所说的句句属实吗，因为这关系到我们如何着手查找赵利蕊。”

苏阳垂下了头，“我保证我说的每一句话都是真实的，但我不敢保证这就是事情的真相。如果你觉得有怀疑的话，可以把我当作嫌疑犯抓起来，只要你可以答应我，一定要找到赵利蕊。”

燕长锋想了想说：“在没有找到证据之前，我暂且相信你是清白无辜的。不过我需要你在接下来的行动中密切配合我，有任何的情况都及时向我报告。”

苏阳神色黯然，“对我来说，当务之急是找到赵利蕊。如果没有其他事的话，我想过会儿就去火车站买去青栏镇的车票。”

“我想你最好不要太心急，暂缓一两天，等我把一些事情查清想通了，到时陪你一起去。”

苏阳眼前一亮，说：“你也要去青栏镇？”

燕长锋苦笑了一声，“到目前为止，关于602凶案的线索就只剩下你和赵利蕊。我不看紧着你，还能做什么呢？”

苏阳激动地伸出手，与燕长锋紧紧相握，“太好了。那我等你消息。”

苏阳的手，依然像是冷血动物的肢体。燕长锋不舒服地抽出了手，走出步云花园7栋楼。天色已经泛白，又度过了一个不眠之夜。他用力地摇晃了一下脑袋，想把里面所有的混沌迷糊摇散开，但重重的谜团纠结在一起，岂是一个摇头就可以摆脱的？

燕长锋沉沉地叹了口气，对于602一案，就是如同身处迷宫，原本以为已经窥破其中的秘密，光明隐隐在前了，谁知绕了一个圈，发现自己仍然困在原地，不得脱身。

## 第七节 恐怖黑影

一只黑猫如同一道黑色的闪电，自花坛间嗖地掠过，将心事重重的燕长锋吓了一大跳。那不是苏阳屋里的那只黑猫吗，它又去了哪里？燕长锋注视着它消逝的身影，想起之前它在604窗外摇尾的惊魂一幕，有一种针芒在背的难受。

“妈的，真是一只邪门的猫。”燕长锋狠狠地骂了句，心头的郁闷略微消散了点。

燕长锋猛然想到5栋604房间里的那群老鼠，心中一动，莫非这是黑猫的杰作？如果苏阳所说的黑猫曾经御鼠袭击他和赵利蕊为真的话，那么不妨可以假设，5栋604房间中的那一窝老鼠，正是被黑猫所震慑围困住，那一只烤焦的老鼠说不定就是黑猫用来恐吓其他老鼠的“作品”，当然了，不排除它是假借失去个人意识的“苏阳”之手。另外，昨天的监控录像中曾记录黑猫从6栋602独自出来，那么极有可能它当时就是趁路灯熄灭片刻或者是与苏阳“灵魂”一起进入602室的，只是自己过于关注神秘的黑影，而忽略了体积微小、皮色与黑暗相近的它。

但是黑猫将那些老鼠驱赶到床垫里有什么目的呢？另外，半夜出现在6栋602门口的苏阳“灵魂”又该如何解释？一想到苏阳挂在王先生窗外鬼魅般的身影，燕长锋就觉得头皮发麻。“但愿接下来去往青栏镇的行程中，他不会再有这样的惊人举动，更不要半夜三更爬起来梦游杀人。”

燕长锋长叹了一口气，越发地感觉独力难支的无奈，不禁开始怀念以前与同事们一起出生入死、查案缉凶的日子。“待查破这个案件后，一定要申请调回深圳。”他下意识地念了声佛号，“阿弥陀佛，佛祖保佑。”待反应过来后，不禁哑然失笑，笑罢，却有一种酸酸的感觉。他知道，未来的旅程注定是万分凶险，要想全身而退，确实只能拜托佛祖保佑。

燕长锋回去一觉睡到中午十二点，起来找了点东西填饱肚子，想了想，给王教授打了个电话，说有几个问题想请教他，相约下午三点在他家见面。

三点钟，燕长锋准时来到王教授家。在经过简单的寒暄之后，燕长锋直截了当地问王教授：“您相不相信人有灵魂，且灵魂可以脱离肉体四处游荡的事？”

王教授吃了一惊，问：“你不是在现实中看到了灵魂出窍？”

燕长锋钦佩地说：“不愧是心理学的教授，一下子就猜中了我的心事。”于是将这两天的离奇经历源源本本地告诉与王教授，包括前天晚上亲眼目睹一个黑影进入步云花园6栋602，却不被摄像头拍摄到，也不见他的出来，仿佛自人间神秘蒸发消失了；以及昨天晚上再度见到黑影——苏阳的身影挂在7栋504窗外，但追踪至他家，却发现他正被其他的“灵魂”附体长达两年之久。临了，燕长锋诚恳地说：“我知道这一切很匪夷所思，超出常人的理解范畴，无奈的是，它却偏偏又是个人的亲身所经历，到最后，信也不行，不信又不行，所以只能找您，希望您以您的专业知识以为我指点迷津一二。”

“指点就不敢说了。”王教授沉思了会，说：“如上次我们所说的，灵魂出窍的事并非是完全没有可能。据我所看过的资料，记载着不止一个案例谈到刚刚去世人的灵魂，跑来与生者告别，其中尤其以两次世界大战期间发生得最多。另外还有一种极其罕见的案例，是同时出现两个自己。据记载，俄罗斯一名幼儿园的老师曾多次出现过这种情况，即学生们发现，同时出现了两个老师，一个在讲台上，一个在教室外，为此这名教师最后被开除了，因为吓到了孩子。西方有个传说，一个人如果见到另外一个自己的话，就意味着活不长了。相传世界上最有名的诗人之一雪莱就曾一次在山道间碰上了另外一个自己，没过几天，他就出海遇上风暴，不幸丧生。不过你说的那一种情况与上面两种略有不同，因为你是见到活着的人的灵魂。这样的经历在心理学书上也有记载，但极其少，而且无法证实。因此严谨地说，可以排除掉人可以看到另外一个人灵魂的可能性。所以我也无法给你确认，你看到的究竟是什么。也许真的是一个灵魂，也许只是一种幻觉。”

“但如果是幻觉的话，怎么可能我跟王先生两个人都看见呢？”

王教授笑了，找出一本书，指着一张布满花点的画对燕长锋说：“你能看出它像什么吗？”

燕长锋凝视了约有一分钟，疑惑地说：“就是一些胡乱涂抹的点，没有什么特别的意义吧。”

“你再仔细看看，看能不能找到画中隐藏的一只小鸟？”

燕长锋更加仔细地观看了起来，大概有半分钟，笑意自他嘴角绽开，“看出来了，是有一只小鸟，张开翅膀在飞呢。”

王教授合上书，哈哈大笑了起来，说：“从你刚才同样一幅画，却看出不同的内容这件事，你能得到什么启发吗？”

燕长锋想了想，不解地摇了摇头。

“这就是暗示的力量。”王教授笑着说：“当我没有给你任何提示的话，你看到的就是一堆杂乱无章的点，但当我暗示你说，画里藏有一只鸟时，你立刻就可以将那些杂乱无章的点连缀成一只鸟。那我问你，这只鸟真的是在画里呢，还是在你的大脑中？”

燕长锋若无所悟。

王教授继续说：“我们总说眼见为实，但其实我们的眼睛会欺骗我们。而这样的欺骗性，就源自于我们的大脑，或是他人的暗示。在一个黑暗的空间里，当某个人声称自己看到了某个幻象，那么其他人就很容易受他影响，看到了类似的幻象。所以，如果王先生的老婆把窗外的某一个景象看作一个挂着的人的话，那么王先生就会受到影响，在大脑中形成相应的画面，再去指挥着眼睛‘看到’。同样地，王先生的话又会影响到你的所见。我们可以大胆地假设，这个所谓的幽灵，很有可能就是月光与树影的杰作，或者其他的巧合之象。”

燕长锋不得不承认王教授说的有理，但却仍然完全无法打消心头的困惑：如果说自己前两天晚上所见的黑影是幻觉，那么这幻觉未免也太逼真了吧。

王教授接着说：“这一个大脑的欺骗性也可以很好地解释苏阳‘灵魂附体’的事。就如同他所声称的，他之所以扮作张成廷，只是在逃避。逃避什么呢？逃避他在朱素面前无能为力所带来的挫折感，还有逃避心上人赵利蕊可能遇害的这一个事实。不知道你注意到没有，当人遇上突如其来的灾难时，往往第一个举动就是捂上自己的眼睛，或者抱住头蹲下去，而不是逃跑。为什么呢？捂上眼睛和抱头并不能减少人即将可能受到的伤害，但可以欺骗自己的意识，好像看不见了就可以躲开灾难似的，也就是我们俗话里说的‘眼不见为净’。这正是人脑的一种自动防御机制，避免人在应对剧烈打击时，过于痛苦乃至精神崩溃掉。苏阳变身出另外一个人格‘张成廷’，这个新身份可以让他撇清自己与赵利蕊的关系，从而不再痛苦，继续安心地生活。这两个不同的人格不会进行沟通，即相互之间是陌生的，但由于它们共同存在于一个大脑，所以在潜意识中又会是相通的，就好像你所说的找风油精动作，那是出于他潜意识中的一个自然反应，可以不受某个人格所控制。这就类似于电脑里的‘自动搜索’功能。虽然你并不记得你的信息存储于哪个硬盘分区中，但通过自动搜索，那信息就会浮现在你的眼前。另外的，那一句‘你终于来了’大概就是这两种不同人格之间进行切换的一把钥匙，不过我怀疑这样类似的钥匙可能还有很多把。所以我的建议是你改天找个时间，把那一个苏阳送到我的实验室，让我对他进行治疗，清除掉他的第二人格。”

燕长锋问道：“如果他把两种人格融为一体的话，那么他还能不能记起第二人格所做过的事？”

王教授摇了摇头说：“一般不会。心理治疗可以说是打破隔在他两个人格中间的那一道墙壁，帮他认清心理疾病的根源，不要再去逃避，学会接受真实的自我，以健全的心态去面对明天。当他恢复了第一人格后，第二人格所做过的事大多数都会被压抑进潜意识的黑暗区中。从医生的角度来讲，要患者主动意识到第二人格的存在，并去消灭它，但却并不愿意过多地唤醒藏在潜意识中的那些经历。因为太多的意识容易造成新的冲突，不如遗忘掉。”

燕长锋抱歉地说：“这样说来，我暂时还不能将苏阳送来给您治疗，一来时间不够，我们接下来马上要去青栏镇寻找赵利蕊，二来我还需要他假扮张成廷的那一段经历记忆。”

王教授点头道：“我可以理解。但我希望在你们找到赵利蕊后，你再送他来我这里进行治疗，这样对他日后的生活，会有帮助。”

燕长锋满口应允，感激地告别王教授，出来暨大。

回到公安局，燕长锋上内部资料网查找张成廷，很快找到如下资料：张成廷，男，1975年生于广州，八年前因为涉及从网上入侵银行系统盗窃用户帐户和密码而被广州警方立案追查，但被他逃跑了。半年后，他在西南边陲小镇青栏镇某网吧与人发生口角，将对方一刀捅死，被警方全国通缉，但不知所终。警方初步认定他是逃跑到了东南亚某小国。

“真是恶人有恶报，他被神秘割头也算是死有余辜。”燕长锋关掉电脑，点了一根烟。从张成廷的资料来看，苏阳之前的叙述显然没有撒谎。看来当年处理张成廷在青栏镇杀人案的正是时任派出所所长的朱素的爸爸朱盛世，两人在广州“狭路相逢”，张成廷为摆脱再度逃亡的命运，只得听任朱盛世的任意摆布，接受去杀死“朱素”的任务。不过燕长锋现在存疑的是，张成廷最后是怎么死的，是自杀抑或是苏阳下的杀手？虽然苏阳推理说，张成廷是受神秘力量引致的自杀身亡，但目前暂无证据证明这一事实，而案发时，只有苏阳一个人进入过上领公寓704房，所以不能排除苏阳杀人的嫌疑。

燕长锋心头一团乱麻。从情感上，他觉得自己应该去相信苏阳，因为他是目前唯一一个可以与自己并肩作战的人；但从理智上，他却又告诫着自己，尽量远离一点苏阳，因为他是一个危险人物，尤其是他的梦游习惯，实在让燕长锋提心吊脸。

就在燕长锋在为即将踏上的青栏镇旅程感到忧心不已时，突然想起苏阳说的关于6栋602的那一个诅咒：任何一个空手进入602室的人，都得死！顿时整个人如遭雷劈过，半晌回不过神来。“难道我也要像那些死去的警察一样，难逃一劫？”他全身冰冷中。

“是福逃不了，是祸躲不过。”燕长锋长叹了一声，收起所有的心事，出了公安局。他想了想，决定再去5栋604一趟，如果没有新的异样情况发生，就把钥匙还给人家。

来到5栋604时，刚好是下班时间，楼道里人来人往，热闹异常。燕长锋好不容易瞅了个空儿，趁四下无人时快速打开门，闪身进去。

屋里依然弥漫着一股难闻的恶臭味，不过燕长锋这次有了心理准备，所以不似上次那么难受。他借着夕阳透进屋中的余辉光芒，环顾了一下四周。一切都与昨天清晨离开时并无二致。他默默地穿过客厅，进入卧室。

卧室里略微发生了点变化：地上的那只死老鼠不见了。燕长锋久久地盯视着空荡荡的地板，心情激荡，“是谁把它给清理走了呢？是黑猫，还是另有他人？”

他踌躇了一下，来到床前，一把掀开床单。出乎他的意料，里面空空如也，所有的老鼠都消失不见踪影，只留下满床板的老鼠屎、老鼠尿，散发出一股骚臭味。

燕长锋捂住鼻子，厌恶地把床单合上。“那些老鼠呢，都去了哪里？它们之前窝在这床垫里究竟是做什么的呢？”

不过他倒为那只烤焦老鼠的尸体去向找到了一个合理的答案：那就是被它的同伴所带走。一般说来，老鼠都不会选择曝尸在有人出入的地方，日常生活中，人们也几乎见不到正常死亡的老鼠尸体。所以燕长锋可以认定说，众老鼠在危险解除后纷纷逃离604房，同时将同伴的尸体拖走。

如此一来，房间里唯一剩下需要检查的，就是衣柜了。

夕阳如血，在屋里撒播下最后一点暗红的光亮，将燕长锋的脸涂上了层猩红，显得妖异而又狰狞。燕长锋掏出手枪，打开保险，慢慢地移近衣柜，猛地一把拉开门。

衣柜里，一只老鼠像支灰色的箭冲了出来，扑向燕长锋的腿。燕长锋吓了一大跳，几乎是条件反射般地一脚飞出，踢中老鼠。可怜的小家伙直飞向墙壁，“啪”地一声响，再自墙上跌落到地上，一道血丝自嘴角溢出，腿抽搐了两下，显然是活不成了。

燕长锋吐出了口唾沫，有点后悔起自己的大力。不过现在他也无暇分心去照顾一只小老鼠，赶紧映着最后薄薄的暮色，仔细地检查起衣柜。如同前天晚上匆匆一瞥所见的，里面凌乱地塞满了衣服，看上去并无异样。

但燕长锋直觉上觉得有点不对劲。因为之前那只老鼠主动袭击人的举动实在有点悖于它的本性。按照常理来说，除非是被逼入绝境，否则老鼠见到人，只会夺路逃亡的，而不会选择攻击。“难道它背负着什么使命？”

燕长锋心头一动，动手翻检起柜子里的衣物来。一个白色的物件引起了他的注意。他小心地把它从角落里掏了出来，竟然是一个硬纸做成的面具。他很快就辨认出，那面具正是苏阳的模样，只是脸色被涂成了吓人的白色，另外眼睛处挖出了两个黑窟窿，乍看下去很是碜人。

燕长锋的心剧烈地跳动起来，他细细地检查起面具。面具的上方有一块铁片穿到背面，上面满是老鼠牙齿啮咬过的痕迹，整个面具散发出一股老鼠特有的异味。

“难道吊在步云花园7栋504窗外的黑影竟是老鼠们的杰作？”燕长锋倒吸了一口冷气，“而老鼠们又是受黑猫所驱使？那它这样做是为了什么呢？”

他来不及多想，拿起面具，以最快的速度冲出了5栋604，奔到7栋604。

正在家里收拾行李的苏阳被一阵激烈的敲门声所惊起。他打开，恶魔一看，见是满脸大汗的燕长锋，不禁一楞。

燕长锋顾不上跟他解释，径自冲入卧室，及至看到钉死了的窗棂，才止住脚步，转过头，喘着气问苏阳：“有没有钳子一类的工具？”

苏阳很快从屋里翻出把钳子。燕长锋接了过去，用力地把窗棂上的所有钉子一个个地拔起，再探出头望去，果然看到有一条细细的铁丝自顶上8楼一直垂到5楼处，铁丝旁边，是一根长满锈迹的铁管，大概是大楼的水管通道。

燕长锋再度冲出604，直奔上屋顶。果不其然，屋顶上摆放着一件黑色的西服上衣，从款式上看，正是昨天晚上在504里所见到的那一件。真相顿时大白：原来挂在王先生窗外的那一个“苏阳”，正是5栋604里的众多老鼠所假扮。它们趁着夜色，衔着西服和面具，沿着铁丝爬到504的窗外，将面具和西服连成一体。于是在黑夜中隔着距离望去，就像是苏阳悬挂在外面似的。等到504里的人有了动静后，老鼠们又顺着铁丝爬回屋顶，将沉重的西服抛掷于地上，将轻便而又容易受潮的面具带回到5栋604室。前天晚上，由于燕长锋守在5栋604室里，那些老鼠无法出去“完成任务”，大概是害怕受到黑猫的惩罚，所以才会那样瑟瑟发抖。另外，黑猫如何进到604的窗台上也有了答案——顺着水管通道爬近了，再跃上窗台。

“但黑猫为什么要让老鼠假扮苏阳吓人？是否是要赶走王先生，好将504发展成另外一个基地？还有，面具又是谁给做的，是苏阳吗？”燕长锋再次陷入苦思中。

旁边，苏阳一脸惊异地看着燕长锋，犹豫地凑过来问道：“燕警官，是不是发生了什么事？”

燕长锋把手里的面具扔给他。苏阳接过，随即如被烫了一般地塞回燕长锋，“谁画的？怎么这么像我？”

燕长锋的心微微麻痹了一下，“你真不知道谁画的吗？”

苏阳使劲地在大脑中搜索着蛛丝马迹，无奈却记不起半丝半缕，只得绝望地说：“我一点都想不起来。”

燕长锋点了点头，说：“我还是觉得你是最大的嫌疑。不过这个问题已经不重要了。”他心头有暗潮在翻滚，“如果说7栋504窗前的黑影是老鼠所为的话，那么6栋602门口的黑影又是什么呢？”他决定再去查看一下监控记录，希望从中找到一点新线索。

来到周先生家时，已经是晚上八点。燕长锋随便与周先生寒暄了两句，就打开电脑，翻看这两天里的所有监控记录，但令他失望的是，没有什么新的有用线索，监控记录清楚地显示，前天晚上里，除了路灯熄灭的那十多分钟外，并没有黑猫进入的记录，也就是说，它是一开始就在602屋里，或者是爬窗户进去，然后在凌晨时分从大门出来。

燕长锋将黑猫出来602的片段放大了8倍、用慢放的格式来看，越看越觉得心惊。录像中，黑猫的眼神始终盯着摄像头看，碧绿阴森得如同一泓深不测底的潭水，随时可以吞噬一切的异入者。

“那不是猫的眼神！”燕长锋鼻尖上渗出细细的汗珠，“那是一只受魔鬼驱使的猫！”

在周先生的帮助下，燕长锋很快就将监视设备拆下，交还给局里，然后回家休息，准备第二天先去张成廷家探访一下，然后再与苏阳会合，前往青栏镇。

## 第八节 死亡阴翳

又是一夜糟糕的睡眠，第二天燕长锋醒来时，感觉整个人头重脚轻的，似乎肩上压着块巨石。他草草地洗漱了下，吃了个早饭，按照苏阳之前给到的地址，前往张成廷家。

出乎他的意料，张成廷家所在的那栋破败楼房，已经被夷为平地，代之而起的，是一座五层楼高的新楼。

“看来去青栏镇是唯一的选择了。”燕长锋心中不知是喜还是忧。他给苏阳打了个电话，让他去订两张火车票，回头在步云花园碰头，一起出发去青栏镇。

苏阳很快打来电话，说已定好下午五点的火车票。下午四点，燕长锋拎着个行囊来到步云花园7栋604。苏阳早已收拾好行李，在家静候多时。

见到燕长锋，苏阳喜出望外，问道：“可以出发了？”仿佛他们的行程并不受火车发车时间的限制，早点出发就可以早一刻抵达青栏镇，见到赵利蕊似的。

燕长锋点了点头，说：“可以走了。”

苏阳迫不及待地抓起行李，匆忙地就想往外走。

就在这时，黑猫出现了。谁也不知道它是从哪个角落里冒出来的，只见它守在门口，背高高拱起，目露凶光地盯着苏阳和燕长锋，嘴里“喵喵”地低声嚎叫，似乎在警告他们，只要再往前一步，它就杀无赦。

苏阳弯下腰，对黑猫说：“猫儿乖，我们要出远门了。你自己要好好照顾自己哟，别饿着。”说完要去抱开黑猫。

黑猫低吼一声，后退了一步，显然是不领苏阳的情，依然怒目圆睁地注视着两人。

苏阳不禁有几分着急，便不管它，自顾地向前踏出了一步。

黑猫似乎被激怒了，它“刷”地将全身的毛发都竖了起来，像一道黑色闪电般地扑向苏阳的腿。

苏阳“啊”地一声惊呼，过度的张慌令他忘了闪躲。

后面的燕长锋眼疾手快，“呼”地将手中的行囊扔了过去，代苏阳受了一下黑猫的利牙啮咬。未等黑猫重新进攻，燕长锋一伸手，已抓住它脖颈处的毛，一把将它扔进旁边的卫生间中，再把门关上。

愤怒的黑猫在门后凄厉长号着，发泄般地用锋利的爪子挠着卫生间的木门。燕长锋听着猫爪与木板摩擦发出的刺耳声音，不由地暗自心惊。他可以想象黑猫的利爪挠在人身上的剧烈痛感，而它如果真像苏阳描述的那般通人性、善御鼠的话，那么光凭这一扇单薄的木门根本就无法阻挡它的愤怒，一旦它破门而出，不仅去青栏镇的计划恐怕要泡汤，说不定连性命都有危险。

想到此，他急急地扯了下苏阳，说：“快走！”

就在他关上房门的时候，看到卫生间的门把手转动了两下，显然黑猫正在试图打开门。“它竟然真的懂得开门？”燕长锋心间一寒，危机感更加强烈了。

燕长锋拉着苏阳沿着楼梯快步走下，发现504门户大开，不少人正在进进出出地往外搬东西。看来王先生真的是被吓破了胆，准备搬出步云花园。

燕长锋猛然想起一事，心抽动了下，冲了进去，见到王先生的老婆正在指挥搬运工人拆卸掉家具，打包运走，当下也来不及客套，劈头就问：“你们这次搬家的时候，有没有发现什么怪异的东西，比如不属于你们的东西？”

王先生妻子狐疑地看了一眼燕长锋，再扫瞄了一下屋子，说：“没有啊。怎么了呢？”

燕长锋不由地失望了，对王先生妻子说：“你们如果有发现什么异样东西的话，记得通知我。”

王先生妻子点了点头，说：“好。”

燕长锋正要告辞出来，王先生的儿子从卧室跑了出来，大叫道：“妈妈，我们床底下怎么有台笔记本电脑？”

燕长锋闻言一震，扔下手中的行囊，直奔入卧室里。果然，在拆开的床底下，静静地放着一个黑色的笔记本电脑，上面蒙了些尘，但不多，看上去应是刚放进去不久。

燕长锋几乎是把它抢过来，欣喜万分地打开了它，但电脑没有任何反应，大概电池早已放光。

苏阳也凑近了过来，看了一眼，惊呼起来，“这不是我从张成廷家里拿到的电脑吗？”

“你确定没有看错吗？”燕长锋眼光灼灼。

“应该不会错。都是惠普的牌子，款式也差不多，就是旧了一点。”

燕长锋心下洞然明白，之前黑猫驾御老鼠来惊吓王先生，显然是为了保护这部电脑。大概最近黑猫或其他什么人嗅觉到了可能发生变故的气息，于是从604转移到了504。

燕长锋心头有惊喜在攒动中，“看来这电脑里应当是藏着极大的秘密，说不定会大大超出苏阳两年前所看到的日记内容，甚至可能记载着整个案情的过程。”

他强压住内心深处的波澜狂涛，强作平静地问王先生妻子：“你能确定它不属于你家的吧。”

王先生妻子注视着笔记本电脑，眼中闪过一丝贪婪欲望，但迎面撞上燕长锋凛然的目光，心神一涣，惊慌地说：“不是我家的。”

“那好，我怀疑它与你家窗外的黑影有关，所以现在要带它回去做调查。”

王先生妻子一听有可能查出午夜惊魂的真相，也就意味着她可以搬回504，脸色顿时转为缓和，满脸堆笑道：“没问题，没问题。你带回去好好调查，最好能够早日找出那装神弄鬼的家伙，替我们全家讨得个安心。”

燕长锋点了点头，将笔记本电脑夹于右臂下，左手拎起自己的行囊，和苏阳一起出了504。

走到三楼拐角处，燕长锋仍沉浸在意外收获的喜悦中，突然一道黑影从背后飞掠而出，狠狠地撞上他的身体。措不及防之间，燕长锋一个踉跄，若不是苏阳及时拉了他一把，险些坠下楼去，但夹着的笔记本电脑却失手直坠了下去。

燕长锋立定身形，看清黑影正是黑猫，心头大骇，“它竟然这么快就逃出604？”来不及太多转念，黑猫又猱身扑了上来。

这次燕长锋有了准备，闪身躲过，顺势一脚踢出，正中黑猫的肚子。黑猫在空中翻了两个筋斗，直往地面坠落。

燕长锋伏在水泥砌就的栏杆上望去，只见黑猫张开四肢，像一只扁平的降落伞，很快就在空中保持住身体平衡，稳稳地用脚掌着地。

黑猫回头瞪着燕长锋，“喵”地一声嚎叫，然后转身慢慢地走开，很快消失在楼房的拐弯处。

燕长锋松了一口气，发现苏阳眼神迷离，正呆呆地望着黑猫消逝的身影。

“你怎么了呢？”燕长锋问。

“我只觉得刚才黑猫从高空飞身而下的那一幕好熟悉。”苏阳困惑地说：“我确定我在哪里见过，但就是想不起来。”

燕长锋试着提醒他道：“会不会是你当日从上领公寓704逃走时所见到的？”

苏阳脸上现出痛苦之色，“我真的想不起来，一点都不记得我那天晚上到底做了些什么，又发生了些什么事。”

燕长锋叹了一口气，说：“那就先不要多想了，等以后能回忆起来再说。”他低头看了一眼地上已被摔得散裂的电脑，一丝懊丧浮上心头，却也加深了之前的猜疑：电脑里肯定藏着什么秘密，所以黑猫才会这样拼死保护。

## 第九节 寻找苏阳

燕长锋与王先生一起来到604门口。燕长锋敲了敲门，里面半天没有反应。手上加了点力，依然是没有反应。倒是隔壁的探出个脑袋，不满地看了他们一眼，责怪了一句：“半夜三更的不睡觉，敲什么门啊。”然后“啪”地用力甩上门。

燕长锋没有理他，继续敲门。

王先生焦躁了起来，说：“他不会是怕了，躲起来不见人啊？实在不行，我们就撞门算了。”

燕长锋保持耐心地再敲了次门，仍然是如泥牛入海，没有任何回应。

王先生脸上的不耐更深了。

燕长锋转头对王先生说：“现在我们怀疑604的住客有生命危险，需要紧急处理，采取特殊行动把门打开，对吧。”

王先生茫然地看着燕长锋。

燕长锋盯着他的眼睛说：“你要记住了，将来要是有人问起今天晚上的事，你就说，我们是因为担心604住客的人身安全，所以破门而入，明白吗？”

王先生总算脑筋转过弯来，朝燕长锋用力点了下头，说：“对，我们是被迫采取的行动，我可以作证。”

燕长锋满意地点了下头，从口袋里掏出万能钥匙，三下两下地把门打开，转头对王先生说：“我先进去，你跟在我后面。”

王先生的脑门上缀满密密的汗珠。燕长锋手心里也是湿漉漉的一片。他拔出手枪，打开保险，一咬牙，冲了进去。王先生紧随其后，进了604。

燕长锋很快找到屋里的开关，把灯打开。就如同老刘所描述的，屋里一片狼藉，各种碎纸屑、啤酒瓶渣丢得满地都是，几把椅子东倒西歪地勉强靠墙而立，一台21寸的电视被打破了屏幕，摆放在了屋角的凳子上——这简直就是一个激烈的打斗现场，除了缺少个人影。

燕长锋快步趋近卧室的门。王先生亦步亦趋地跟在他身后。

卧室的门没有上锁。燕长锋飞快地拧开门，摁亮了灯。床上侧躺着一个人，看不见他的脸，只见到他穿着短裤背心，并没有什么黑色西装。

燕长锋低声喝道：“警察，快举起手来！”

床上的人一动不动。

王先生一把冲过去，想把床上的人扳过来。这时，床上的人翻了个身，平躺着，眼睛眨了一下，将眼白翻了出来，接着脸上浮现出一丝诡异的笑容，一字一句地说：“你终于来了！”

顿时，燕长锋像遭到雷击似的，心底一片焦黑。他隐隐约约地感觉，这么多天的寻觅，等待的似乎就是这么一句话，一句指向自己宿命的谶语。

更让燕长锋感到头皮发麻的是，床上的人说完那一句话后，眼睛就闭合起来。仿佛刚才说话的并不是他，而是另外一只潜藏在他体内的鬼魂，借用他的躯壳罢了。

王先生也察觉到了床上人的怪异，双腿开始发抖，说话也变得结巴，“他……那不是他本人！”

就在这时，一声充满煞气的猫叫，将王先生吓得心脏差点跳出胸腔，燕长锋也像心口被一块巨石狠狠击中似的，五脏六腑都扭曲了起来。他艰难地转过头去，看到一只黑猫正站在卧室门口，虎视眈眈地盯着他俩，眼神凌厉得几乎将人的皮肤切割开。燕长锋认了出来，它正是昨天清晨自6栋602房间出来的那只黑猫！

空气像被胶水粘住一样，黏滞了起来，王先生和燕长锋沉重地喘着气，却仍感到氧气无法透进肺膜之中，难受无比，惟有床上人不受外界的任何影响，均匀地打着呼噜。

就在燕长锋神经之弦快要绷断，几乎把控不住地要开枪射击时，耳边传来一个空洞的声音：“咦，你们是谁，为什么会在我屋里？”

所有的紧张气氛一下子松懈掉了。燕长锋长出了一口气，发现由于过于紧张用力，手背上的苍白骨节都历历在目。再看王先生，情况更糟，脸色发青，目光呆滞，一副快要晕倒的模样。黑猫也像是接到指令似的，低低地叫了声，不知道是在表达不屑还是示威，然后掉头慢慢地踱开。

燕长锋缓缓地转过头，目光刚好撞上床上人的眼神，胸口不由地一荡：如此涣散无力的眼神，哪里还有半丝半毫之前的暴戾之气？

虽然对方的眼神令人无法揣摩，但他的轮廓却让燕长锋找到熟悉感。不错，那是苏阳的形状，但却是年老版的！因为眼前的苏阳，比起四年前，至少要苍老上十几岁。这种苍老，不仅表现在脸庞的皮肤暗淡无光华，眼角多了不少的细纹，更重要的是整体的光彩，再找不到四年前的明亮与朝气，而像是一口在逐渐干涸的泥塘，填满了浑浊与绝望。更让燕长锋感到不舒服的是，眼前的苏阳，表情特别不自然，仿佛在蹩脚地模仿着另外一张脸。燕长锋确信之前不久刚见过这张脸孔，但却一下子想不起来在哪里见过，又是谁。

燕长锋沉浸在震惊之中，以至于忘了回答苏阳的质问。倒是王先生接过话来：“我你应该认识的吧，就是504的，住你楼下。这位则是市公安局的燕警官。我们进来，是为了调查你刚才为什么吊在我窗口，装神弄鬼吓人。”

“哦？”苏阳神情冷漠地说：“我为什么要半夜吊在你窗口装神弄鬼？再说了，这窗户早就钉死了，我怎么爬得出去？”

王先生狐疑地看了他一眼，走到窗户边，仔细地观察起来。才第一眼，他就脸色大变，若不是及时扶住墙，恐怕已经瘫倒在地。

燕长锋放眼望去，呼吸亦是跟着一紧：那窗户果然被一长溜的钉子密密麻麻地封死掉，钉头上的锈迹显示其封死的时间至少在一年以上。诡异的是，窗户玻璃上贴满着黄纸，纸上乱七八糟地画着符号，初看起来像是镇鬼的符，但仔细再看，却发现不对，那些像是胡乱涂鸦的图形，竟然都是眼眶和眼睫毛所组成的眼睛，但全都没有眼珠子！你可以想象人被无数只没有眼珠子的眼睛盯着的感觉，那就像是置身坟场，跟无数的鬼魂幽灵在一起！

有冷气自燕长锋张开的毛孔注射了进去，在皮肤表面反应形成小疙瘩。他强忍住心头的难受和恶心，问苏阳，“你叫什么名字？”

“张成廷。”报的名字果然与老刘说的一样。

燕长锋皱了一下眉头，说：“可以查看一下你的身份证吗？”

张成廷从床头的钱包里掏出身份证，面无表情地递给燕长锋。

燕长锋瞄了一眼，心像高山响鼓一样地“咚咚”响了起来。他终于明白，苏阳所模仿的谁，就是身份证中的张成廷，也就是原先居住在上领公寓704的神秘黑衣房客！

燕长锋再次仔细辨认了一下身份证上的照片，与眼前的苏阳对过。不错，两个人的轮廓是有六七分像，足以欺骗过一般人的眼睛。但燕长锋以受过训练的专业眼光，很快就找到两人的诸多不同点：首先，张成廷的眼睛上梢有一道细微的伤疤，苏阳没有；张成廷的耳朵与脸型不成比例地小，苏阳却是正常的；还有，苏阳的眼睛比张成廷要大一点，五官也稍微协调一些。

如果说外表仅有六七分像的话，那么神情就有八九分像！尤其是略微眯起眼睛的神态，活像是同一个模子印出来的！燕长锋暗暗吃惊：究竟是苏阳顶替了张成廷的身份呢，还是张成廷借用了苏阳的身体？

燕长锋极力把这种荒唐的疑问自脑海中驱赶出去。作为一个唯物主义者，他所接受的一个事实就是：张成廷已经死了，自四年前被发现离奇暴毙于上领公寓704后，他的尸体经法医解剖检验，随后已被火化，也就是说，这个世界上不会再有张成廷的影子，除了一个名字！

燕长锋把身份证还给苏阳，装作若无其事地问道：“你是做什么的呢？”

“在一家广告公司当文案。”

燕长锋更加证实对苏阳身份的确认。不管他怎样地伪装成张成廷，他烙印在大脑中的教育背景和知识技能却都无法改变。他紧盯着苏阳的眼睛问：“哪里人？”

苏阳的眼中现出茫然之色，“我哪里人？广州的吧。”

“广州的？那好。”燕长锋招呼王先生，“你用广东话跟他交谈一下。”

王先生惊魂未定地一步一步地将身体从窗户边拖到床头，用广东话跟苏阳打了声招呼：“你好（音：neihou）！”

苏阳直勾勾地看着王先生，没有应答。

王先生原本就双腿发软，苏阳僵直的眼神就像是加在骆驼身上的最后一根稻草，让他再也坚持不住，“扑通”一声跌坐在地，背部不停地抽动着。

燕长锋没有心思去安抚王先生的恐惧，他目光坚定地看着苏阳，一字一句地说道：“你不叫张成廷，而是叫苏阳；你也不是广州人，而是福建人；今年30岁，而不是33岁。四年前，你也是在做广告文案，不过是在一家美资公司，叫做安阳。”

“苏阳，苏阳。”苏阳喃喃地念着这个名字，眼神更加涣散了，“好熟悉的名字，不过我叫张成廷，不叫苏阳。”

燕长锋看着苏阳的眼神，不禁动摇了起来。他觉得苏阳并没有在装，或者想要去掩饰什么，而是真的忘记了自我，并且被强迫接受“张成廷”这个名字和身份。可谁能够将这些观念灌输进他的意识中呢？“鬼附身”的想法又像个幽灵一样地爬上燕长锋的心头，让他的手脚变得冰冷。

燕长锋稳定了下情绪，想了想，决定换个方式来唤醒苏阳的记忆。他缓和了一下语气，像拉家常一样地与苏阳聊了起来：“你知道这房子是谁租的吗？”

苏阳看着燕长锋，眼神中的破碎与无力让人不敢与之对视，只有经历致命性打击、心如槁木的人才可能有这样的木然眼神，“谁租的？不是我租的吗？”

燕长锋深吸了口气，说：“不是你租的。而是你女朋友赵利蕊租的。”

一道光芒在苏阳的眼中闪过，但随即攸然即逝，“我女朋友？赵利蕊？她在哪儿？我怎么就没有印象呢？”

“她在青栏镇，朱素的家乡。你知道吗，朱素的家乡！”燕长锋接近绝望地对着苏阳喊道。

“朱素”的名字仿佛就是个指令，黑猫一阵旋风般地从屋外窜了进来，在离燕长锋只有两三步远的地方站定，对他呲牙咧嘴着，身上的毛根根竖起，大有只要燕长锋敢再多说一句，它就会把他撕成碎片的架势。

燕长锋想起刑警陈昆被它扯掉一只眼睛的经历，顿时紧张起来，把手枪拔了出来，打开保险，死死盯着黑猫，只要它一有动静，他就决意扣动扳机。

旁边的苏阳以手捧住脑袋，似乎陷入了一种无边的痛苦中，嘴中“呜呜”直叫。那声音，就像是人被狼咬住了喉管后的呜咽声，听着燕长锋既惊心又难受。

黑猫许是感觉不妙，恶狠狠地瞪着燕长锋，嘴里“咕嘟”了一声，丝毫没有退缩之意，依然保持着攻击的姿势。

燕长锋突然想起他们刚进来时，“苏阳”对他说的那句话，不禁脱口重复了一遍，“你终于来了！”

旁边的苏阳像被电击一样，全身一抖，猛地抬起了头，布满血丝的眼睛死死地盯着燕长锋，对他咆哮道：“你说什么？”那眼神，已褪尽之前的涣散与无力，代之以野兽般的凶狠。

燕长锋心头一阵地收缩。他突然意识到，眼前的苏阳比黑猫更具威胁性。因为黑猫虽然凶狠，但毕竟只是只畜生，与人积比他大十数倍的人相斗，无疑是落了下风；何况燕长锋即便真的抵挡不住，还可以开枪，杀死一只疯了的畜生并不算什么罪过；但苏阳就不同，就算不计杀人的刑律罪行，单他是602凶案的唯一活口、最大的破案线索这一点，就让燕长锋无法下手。

燕长锋犹豫了一下，慢慢地退到墙角，背贴着墙，避免到时苏阳与黑猫前后夹击，让自己陷入背腹受敌的被动局面。确认可以暂时抵挡一下黑猫和苏阳的同时发难后，燕长锋把心一横，重复一遍说：“你终于来了！”

黑猫像预感到世界末日来临一般地哀鸣了起来。它怨恨地看了一眼燕长锋，全身的毛渐渐平伏了下去，蹒跚地转身走出卧室。

苏阳被未出现燕长锋想象中的抓狂局面，而是始终静静地坐着，似乎有一双温柔的手在他脑门上轻轻地抚摩，将他眼神中的戾气渐渐消去，变得澄澈。终于，燕长锋所熟悉的那一个苏阳形象回来了！

“你终于来了，你终于来了……”苏阳默默地念诵了两遍，霍地站起，环顾四周，焦灼的目光最后落在燕长锋身上，“这是哪里？你们又是谁？赵利蕊呢，她去哪里了，是不是你们把她给带走了？”

燕长锋看着苏阳，心中半喜半忧，喜的是苏阳看样子是恢复了记忆，忧的是他的记忆好像只停留在两年前，而对他化身张成廷的经历，却忘得一干二净。难道他的身体里真的同时安放着两个灵魂，一个叫苏阳，一个叫张成廷？

对着苏阳质问的目光，燕长锋只得先把所有的疑问都放在一边，回答道：“我叫燕长锋，是广州刑警大队的，这位王先生是住你楼下的。还有啊，这里是步云花园7栋604，就是原来赵利蕊租的房子。自两年前赵利蕊失踪后，这里就一直是你在居住。你一点印象都没有吗？”

“两年前？”苏阳失声道：“我在这里住了两年？为什么我一点都不记得？是不是这两年中我一直都在昏迷？”

王先生目瞪口дора地看着眼前的一幕，他彻底地被苏阳弄傻了。

燕长锋反问道：“那你知道自己是谁吗？”

“我……我叫苏阳啊，怎么了，有问题吗？”苏阳被燕长锋弄得一头雾水。

“哦。”燕长锋淡淡地说：“但在我们之前进来时，你说你不认识苏阳，而自称叫做张成廷。”

“我为什么会用他的名字？”苏阳惊讶地叫了起来，“那我都做了些什么？”

燕长锋警惕地看着苏阳，“这么说，你认识张成廷？”

苏阳犹豫了一下，说：“算认识吧。但我真正知道他的身份时，他已经死了。”

“是怎么死的呢？”燕长锋紧追着问，心里“怦怦”直跳，感觉案情正在他面前渐次明朗起来，答案似乎触手可及。

“你先别问我那么多。”苏阳焦躁地说：“反正不是我杀的。我只想知道，赵利蕊她到底怎么了？你说她失踪了，失踪是怎么个概念，人找不到了，还是……”

燕长锋抓住苏阳的心理，说：“她没死，但下落不明。我们之所以找你，也是想了解你跟她之间的关系，并提供更多的线索，以方便进一步查找她的下落。”

苏阳失魂落魄地坐了下来，用手揪住头发，陷入了痛苦的回忆之中。良久，他终于开口，哑着声，将他自上领公寓逃出后的经历，选择重点部分讲述：他在梦游的状态下来到朱素的故乡，两年后无意发现，自己所住的对面院落，就是朱素的旧宅；为解开重重的谜团，他夜探朱宅，遇见朱素死去的奶奶，听她讲述朱素的悲惨往事；他按照朱素奶奶的指示，在朱宅后院中挖出朱素妈妈的旧情人尸骸，又自前院的井中捞起朱素产下的六眼怪胎尸体；在朱素的“指引”下，他重返广州，深夜潜入步云花园602，遇见屋子的新主人赵利蕊，一起遭遇朱素生前收养的神秘黑猫驾御万千老鼠袭击他们的惊魂经历；他在赵利蕊的帮助下，催眠进入潜意识，却发现潜意识被封闭住，无法突破，还差点造成精神崩溃；他和赵利蕊找到朱素父母，发现指使杀害朱素的幕后凶手，竟是朱素父亲，而后者也在朱素“鬼魂”的惊吓之下，中风变成了植物人；他成功进入杀害朱素的凶手黑衣人的房子，找到失踪的四个人头，但受电脑上的眼睛所催眠，举刀自裁，幸为黑猫所救；他和朱素分析在黑衣人电脑上所找到的资料，确认了整个案件的来龙去脉——黑衣人在朱素父亲的要挟之下，杀害了朱素，却惊恐地发现每天床头自动会出现朱素人头，为寻求解脱，他设计引诱苏阳进入了朱素的命案里；苏阳最终在黑衣人的家里，证实失踪的四个人头都是神秘黑猫所转移；他为了撇清自己与朱素之间的牵连，夜半独自回来6栋602过夜，猜出朱素下一个目标是赵利蕊，在他心智混乱之际，收到赵利蕊发出的一条彩信：“你终于来了”，精神一下子就崩溃掉了，接下来的所有记忆，就全都被抹消掉了。

临了，苏阳恳求燕长锋道：“你一定要帮我找到赵利蕊，无论要我付出什么代价都行，包括性命。”

这时，王先生突然插嘴进来，战战兢挑战地问苏阳：“我还是搞不清，你究竟是人还是鬼？”

苏阳朝他呲了一下牙，反问道：“你觉得呢？”

王先生脸色发青，嘴唇发白，“我觉得你就算不是鬼，也是鬼上身。”

空气顿时凝固了下来，只有三人粗浊的呼吸声在屋里回响着，像三个无主的孤魂。

苏阳艰涩地说：“我也觉得，这屋里存在着第四个人。”

王先生“啊”地一声惊呼，下意识地朝四周望去。就在这时，不知道什么东西碰到了窗户玻璃，只听得“叮”地一声脆响，将三人的眼球都吸引过去了。随即见到的一幕让三人全身都陷入冰窟中：密密麻麻的“有眼无珠”中，有一双眼睛活了起来，绿幽幽的眼球在玻璃后面慢慢地转动着，冷冷的光芒像针芒一样，一直刺入人的心脏中。

王先生脆弱的神经再也禁受不住如此强烈的恐怖景象，呻吟了一声，晕倒过去。

燕长锋感觉有一根针在全身血脉中运行，一阵阵的痛意蔓延开，变成了麻木。他深吸了一口气，聚起所有的元气，与绿色眼睛对视。但他很快就发现自己错了，因为窗户上，再不只有一双活的眼睛，而是重重的眼睛画像都活了起来，一道黑色的光芒不断飞速地从一颗空洞眼睛跃进另外一颗眼睛，带动所有的眼珠都在转动，演绎着或讥讽或愤怒或恐惧或痛苦或哭泣或恐吓的眼神。到最后，燕长锋只看到无数的各式眼睛在眼前飞扬，旋近了又飞散开，随即再逼近眉梢，整个世界都开始旋转。

就在燕长锋头晕目眩只欲呕吐时，耳畔传来苏阳的声音，细微得就像是从地球的另外一端，或是异度的空间遥遥传来，“奇怪，黑猫怎么会跑到窗台上呢？”

燕长锋陡然一震，所有的幻觉全都消失。他擦了一下额头的汗水，用手扶着墙壁站定，朝窗户外定神看去，却见所有的眼睛都回复到本来的空洞样子，那一双绿幽幽的眼睛也都消失不见。他定定地看着苏阳，虚弱问道：“什么黑猫在窗外？难道你刚才没有看到那些画着眼睛在活动吗？”

“看到了啊。”苏阳解释道：“那些眼睛的活动就是黑猫制造出来的。它站在外面窗台上，黑色尾巴不停地摇来摇去，乍看上去就像是给那些眼睛安上了眼珠子，不过只要你仔细观察，就可以分辨得出来它的存在。”

燕长锋楞了一下，非但没有因找到事情真相而感到释怀，反而心情更加沉重了起来。“那些没有眼珠子的眼睛画像，难道就是专门为黑猫而设的？”他倒吸了一口冷气：这黑猫实在是太邪门了，也不知道它是从那里得来的这么多通灵本事。最为重要的，它好像对每一个企图靠近苏阳的人都带有敌意。难道它有什么特别的意图不成？

燕长锋深呼吸了下，竭力让自己的情绪平缓下来，问苏阳：“窗户上那么多眼睛干扰，你刚才怎么就分辨得出窗外是黑猫的尾巴在摇动？”

“我不知道。”苏阳茫然地说：“也许我之前见过这一幕吧，所以就很容易找到黑猫。”

“你到底对这两年中发生的事情可以记忆多少？”

苏阳捧住脑袋，用力地回想着，但所有的记忆却被禁锢在一个黑房间里，而他则丢失了房间的钥匙。他痛苦地呻吟了一声，“我真的一点都想不起来，只能说隐隐约约地有一点印象。比如说看到窗户上这些画，我觉得很熟悉，很自然，但却想不出当初为什么要贴这些画，它们又是从哪里来的。”

燕长锋沉吟了一下，试探地问：“那你有没有身体不适的感觉？或者说，你会不会真的感觉有另外一个灵魂附在你身体里？”

苏阳打了一个冷噤。他看了一眼燕长锋，抬起手，小心翼翼地用自己的手指尖轻轻地碰了一下脸，然后像是触碰到电流一样地飞快甩开。见没有异状发生，他再迟疑地抓住自己的脸，用力揉捏了下，“哎哟”地一声叫，呲牙咧嘴地说：“疼。看来支配我行为的意识和感知我身体的意识还是相通的，我还算是一个完整的人。”

燕长锋沉默了下来，良久，神情复杂地说：“说句实话，我觉得你和那只黑猫都有点怪的，似乎藏着什么秘密，但我却又无法跟你们沟通。和猫是因为它本来就不会人类语言，和你，却是觉得，”他顿了一下，见苏阳在安静地听着，于是继续说下去，“觉得和你说话时，中间像是隔着另外一个人，你和我说话也一样。就是所有的信息，要经过他的过滤，才可以在我们之间进行传达。而且，我觉得他很像死去的张成廷。”

当说出“张成廷”这个名字时，燕长锋感觉心被冰魄寒针刺了一下，乍地一疼，随即凉意贯通到全身，所有的血液几乎冰冻凝固住。

苏阳陷入了沉思中，最后，坚定地摇了摇头，说：“虽然我经历了这么多灵异的事件，但我仍然相信科学，相信无神无鬼论。我不觉得是另外一个灵魂跑到我身体里，支配着我两年多里的言行举止，我只是觉得，我之所以让自己失去意识，包括抹去两年中的记忆，只是为了在逃避某些东西。”

“逃避什么呢？”

“我不知道。”苏阳沉沉地叹了一口气，说：“如果我知道了，就不会去逃避。不过能逃避也是种幸福，至少不用费脑去想这些事。”他猛地想起一事，抓住燕长锋的手，焦急地问：“对了，你还没告诉我赵利蕊到底去了哪里？”

燕长锋只觉得他的手好枯瘦，好冰凉，简直就是从棺材里伸出来的，令他身体里的寒意更加深了一层。他挣脱苏阳的手，说：“我不知道她现在在哪里，我只知道两年前，她跟你分开后，就去了青栏镇。”

苏阳听说赵利蕊尚在人间，不禁松了一口气，但随即意识到青栏镇就是朱素的家乡，又紧张了起来，“她去青栏镇做什么？”

“我不知道。”燕长锋坦诚地说：“我也是今天早上才得知她去了青栏镇，至于她的行程和目的，就不得而知了。也许是她发现了些什么，也许……”

“也许什么？”苏阳焦躁不安地说：“是不是觉得她极有可能像我当年一样，是被另外一种意识推向青栏镇？”

燕长锋斟酌着字眼，说：“也许吧，也许她怀有自己的想法。”

苏阳沉默了会，抬头坚毅地说：“不行，我要去一趟青栏镇，把她找回来。我不能让她有任何的危险。”

燕长锋点了点头，说：“这我理解。不过我想我们还是先找个时间理清一下整个事情的来龙去脉，看能不能找到点线索，然后再去青栏镇，省得像只无头的苍蝇，乱碰乱撞。”他看了一下窗外的天色，说：“天快亮了。我们先到此为止吧，我送王先生回去，免得他家人担心。有没有风油精类的东西，拿来刺激一下他。”

苏阳说：“有。”很快从外面客厅的桌子间翻出一盒，递给燕长锋。

燕长锋看着苏阳对这个“家”的熟悉，心头一凛，“究竟是他的隐约印象在起作用呢，还是他之前在做伪装？”但他实在没有精力去深入思考这个问题，只倒出了点风油精，抹在王先生的人中上。

王先生悠悠魂魄转回，醒了过来。待他看清身处的环境后，惊恐地蹦了起来，背朝着窗户，用手指戳着后面，肩膀簌簌抖动不止，“鬼，有鬼！”

“那不是鬼眼，而是黑猫趴在窗外摇动尾巴，看起来像人眼闪动而已。”燕长锋安慰他说。

“黑猫？黑猫怎么会爬到6楼窗外，又没有阳台的！？”王先生的肩膀抖动得更厉害了，“那肯定不是猫，是鬼，附了鬼魂的猫。不行，我不能再在这里住了，我要搬出去，对，搬出去……”他神经质般地念叨着“搬出去”，跌跌撞撞地出了604。

燕长锋见状，不放心地跟了上去，扶着王先生回到504。王先生一屁股坐定在客厅的沙发上，两眼呆滞，不停地在说：“有鬼，我要搬走……”

燕长锋叹了口气，跟他老婆略微解释了一下刚才发生的事，最后说：“可能是王先生这两天受刺激太深了，让他好好休息一两天就没事了。”

王先生的老婆“嘤嘤”地哭泣了起来。

燕长锋又是负疚，又是烦躁，见自己呆在504里也帮不上什么忙，于是恹恹地告辞了出来。

他重新回到604室，严肃地问苏阳：“你能确保你今天所说的句句属实吗，因为这关系到我们如何着手查找赵利蕊。”

苏阳垂下了头，“我保证我说的每一句话都是真实的，但我不敢保证这就是事情的真相。如果你觉得有怀疑的话，可以把我当作嫌疑犯抓起来，只要你可以答应我，一定要找到赵利蕊。”

燕长锋想了想说：“在没有找到证据之前，我暂且相信你是清白无辜的。不过我需要你在接下来的行动中密切配合我，有任何的情况都及时向我报告。”

苏阳神色黯然，“对我来说，当务之急是找到赵利蕊。如果没有其他事的话，我想过会儿就去火车站买去青栏镇的车票。”

“我想你最好不要太心急，暂缓一两天，等我把一些事情查清想通了，到时陪你一起去。”

苏阳眼前一亮，说：“你也要去青栏镇？”

燕长锋苦笑了一声，“到目前为止，关于602凶案的线索就只剩下你和赵利蕊。我不看紧着你，还能做什么呢？”

苏阳激动地伸出手，与燕长锋紧紧相握，“太好了。那我等你消息。”

苏阳的手，依然像是冷血动物的肢体。燕长锋不舒服地抽出了手，走出步云花园7栋楼。天色已经泛白，又度过了一个不眠之夜。他用力地摇晃了一下脑袋，想把里面所有的混沌迷糊摇散开，但重重的谜团纠结在一起，岂是一个摇头就可以摆脱的？

燕长锋沉沉地叹了口气，对于602一案，就是如同身处迷宫，原本以为已经窥破其中的秘密，光明隐隐在前了，谁知绕了一个圈，发现自己仍然困在原地，不得脱身。

## 第九节 寻找苏阳

燕长锋猛然想到5栋604房间里的那群老鼠，心中一动，莫非这是黑猫的杰作？如果苏阳所说的黑猫曾经御鼠袭击他和赵利蕊为真的话，那么不妨可以假设，5栋604房间中的那一窝老鼠，正是被黑猫所震慑围困住，那一只烤焦的老鼠说不定就是黑猫用来恐吓其他老鼠的“作品”，当然了，不排除它是假借失去个人意识的“苏阳”之手。另外，昨天的监控录像中曾记录黑猫从6栋602独自出来，那么极有可能它当时就是趁路灯熄灭片刻或者是与苏阳“灵魂”一起进入602室的，只是自己过于关注神秘的黑影，而忽略了体积微小、皮色与黑暗相近的它。

但是黑猫将那些老鼠驱赶到床垫里有什么目的呢？另外，半夜出现在6栋602门口的苏阳“灵魂”又该如何解释？一想到苏阳挂在王先生窗外鬼魅般的身影，燕长锋就觉得头皮发麻。“但愿接下来去往青栏镇的行程中，他不会再有这样的惊人举动，更不要半夜三更爬起来梦游杀人。”

燕长锋长叹了一口气，越发地感觉独力难支的无奈，不禁开始怀念以前与同事们一起出生入死、查案缉凶的日子。“待查破这个案件后，一定要申请调回深圳。”他下意识地念了声佛号，“阿弥陀佛，佛祖保佑。”待反应过来后，不禁哑然失笑，笑罢，却有一种酸酸的感觉。他知道，未来的旅程注定是万分凶险，要想全身而退，确实只能拜托佛祖保佑。

燕长锋回去一觉睡到中午十二点，起来找了点东西填饱肚子，想了想，给王教授打了个电话，说有几个问题想请教他，相约下午三点在他家见面。

三点钟，燕长锋准时来到王教授家。在经过简单的寒暄之后，燕长锋直截了当地问王教授：“您相不相信人有灵魂，且灵魂可以脱离肉体四处游荡的事？”

王教授吃了一惊，问：“你不是在现实中看到了灵魂出窍？”

燕长锋钦佩地说：“不愧是心理学的教授，一下子就猜中了我的心事。”于是将这两天的离奇经历源源本本地告诉与王教授，包括前天晚上亲眼目睹一个黑影进入步云花园6栋602，却不被摄像头拍摄到，也不见他的出来，仿佛自人间神秘蒸发消失了；以及昨天晚上再度见到黑影——苏阳的身影挂在7栋504窗外，但追踪至他家，却发现他正被其他的“灵魂”附体长达两年之久。临了，燕长锋诚恳地说：“我知道这一切很匪夷所思，超出常人的理解范畴，无奈的是，它却偏偏又是个人的亲身所经历，到最后，信也不行，不信又不行，所以只能找您，希望您以您的专业知识以为我指点迷津一二。”

“指点就不敢说了。”王教授沉思了会，说：“如上次我们所说的，灵魂出窍的事并非是完全没有可能。据我所看过的资料，记载着不止一个案例谈到刚刚去世人的灵魂，跑来与生者告别，其中尤其以两次世界大战期间发生得最多。另外还有一种极其罕见的案例，是同时出现两个自己。据记载，俄罗斯一名幼儿园的老师曾多次出现过这种情况，即学生们发现，同时出现了两个老师，一个在讲台上，一个在教室外，为此这名教师最后被开除了，因为吓到了孩子。西方有个传说，一个人如果见到另外一个自己的话，就意味着活不长了。相传世界上最有名的诗人之一雪莱就曾一次在山道间碰上了另外一个自己，没过几天，他就出海遇上风暴，不幸丧生。不过你说的那一种情况与上面两种略有不同，因为你是见到活着的人的灵魂。这样的经历在心理学书上也有记载，但极其少，而且无法证实。因此严谨地说，可以排除掉人可以看到另外一个人灵魂的可能性。所以我也无法给你确认，你看到的究竟是什么。也许真的是一个灵魂，也许只是一种幻觉。”

“但如果是幻觉的话，怎么可能我跟王先生两个人都看见呢？”

王教授笑了，找出一本书，指着一张布满花点的画对燕长锋说：“你能看出它像什么吗？”

燕长锋凝视了约有一分钟，疑惑地说：“就是一些胡乱涂抹的点，没有什么特别的意义吧。”

“你再仔细看看，看能不能找到画中隐藏的一只小鸟？”

燕长锋更加仔细地观看了起来，大概有半分钟，笑意自他嘴角绽开，“看出来了，是有一只小鸟，张开翅膀在飞呢。”

王教授合上书，哈哈大笑了起来，说：“从你刚才同样一幅画，却看出不同的内容这件事，你能得到什么启发吗？”

燕长锋想了想，不解地摇了摇头。

“这就是暗示的力量。”王教授笑着说：“当我没有给你任何提示的话，你看到的就是一堆杂乱无章的点，但当我暗示你说，画里藏有一只鸟时，你立刻就可以将那些杂乱无章的点连缀成一只鸟。那我问你，这只鸟真的是在画里呢，还是在你的大脑中？”

燕长锋若无所悟。

王教授继续说：“我们总说眼见为实，但其实我们的眼睛会欺骗我们。而这样的欺骗性，就源自于我们的大脑，或是他人的暗示。在一个黑暗的空间里，当某个人声称自己看到了某个幻象，那么其他人就很容易受他影响，看到了类似的幻象。所以，如果王先生的老婆把窗外的某一个景象看作一个挂着的人的话，那么王先生就会受到影响，在大脑中形成相应的画面，再去指挥着眼睛‘看到’。同样地，王先生的话又会影响到你的所见。我们可以大胆地假设，这个所谓的幽灵，很有可能就是月光与树影的杰作，或者其他的巧合之象。”

燕长锋不得不承认王教授说的有理，但却仍然完全无法打消心头的困惑：如果说自己前两天晚上所见的黑影是幻觉，那么这幻觉未免也太逼真了吧。

王教授接着说：“这一个大脑的欺骗性也可以很好地解释苏阳‘灵魂附体’的事。就如同他所声称的，他之所以扮作张成廷，只是在逃避。逃避什么呢？逃避他在朱素面前无能为力所带来的挫折感，还有逃避心上人赵利蕊可能遇害的这一个事实。不知道你注意到没有，当人遇上突如其来的灾难时，往往第一个举动就是捂上自己的眼睛，或者抱住头蹲下去，而不是逃跑。为什么呢？捂上眼睛和抱头并不能减少人即将可能受到的伤害，但可以欺骗自己的意识，好像看不见了就可以躲开灾难似的，也就是我们俗话里说的‘眼不见为净’。这正是人脑的一种自动防御机制，避免人在应对剧烈打击时，过于痛苦乃至精神崩溃掉。苏阳变身出另外一个人格‘张成廷’，这个新身份可以让他撇清自己与赵利蕊的关系，从而不再痛苦，继续安心地生活。这两个不同的人格不会进行沟通，即相互之间是陌生的，但由于它们共同存在于一个大脑，所以在潜意识中又会是相通的，就好像你所说的找风油精动作，那是出于他潜意识中的一个自然反应，可以不受某个人格所控制。这就类似于电脑里的‘自动搜索’功能。虽然你并不记得你的信息存储于哪个硬盘分区中，但通过自动搜索，那信息就会浮现在你的眼前。另外的，那一句‘你终于来了’大概就是这两种不同人格之间进行切换的一把钥匙，不过我怀疑这样类似的钥匙可能还有很多把。所以我的建议是你改天找个时间，把那一个苏阳送到我的实验室，让我对他进行治疗，清除掉他的第二人格。”

燕长锋问道：“如果他把两种人格融为一体的话，那么他还能不能记起第二人格所做过的事？”

王教授摇了摇头说：“一般不会。心理治疗可以说是打破隔在他两个人格中间的那一道墙壁，帮他认清心理疾病的根源，不要再去逃避，学会接受真实的自我，以健全的心态去面对明天。当他恢复了第一人格后，第二人格所做过的事大多数都会被压抑进潜意识的黑暗区中。从医生的角度来讲，要患者主动意识到第二人格的存在，并去消灭它，但却并不愿意过多地唤醒藏在潜意识中的那些经历。因为太多的意识容易造成新的冲突，不如遗忘掉。”

燕长锋抱歉地说：“这样说来，我暂时还不能将苏阳送来给您治疗，一来时间不够，我们接下来马上要去青栏镇寻找赵利蕊，二来我还需要他假扮张成廷的那一段经历记忆。”

王教授点头道：“我可以理解。但我希望在你们找到赵利蕊后，你再送他来我这里进行治疗，这样对他日后的生活，会有帮助。”

燕长锋满口应允，感激地告别王教授，出来暨大。

回到公安局，燕长锋上内部资料网查找张成廷，很快找到如下资料：张成廷，男，1975年生于广州，八年前因为涉及从网上入侵银行系统盗窃用户帐户和密码而被广州警方立案追查，但被他逃跑了。半年后，他在西南边陲小镇青栏镇某网吧与人发生口角，将对方一刀捅死，被警方全国通缉，但不知所终。警方初步认定他是逃跑到了东南亚某小国。

“真是恶人有恶报，他被神秘割头也算是死有余辜。”燕长锋关掉电脑，点了一根烟。从张成廷的资料来看，苏阳之前的叙述显然没有撒谎。看来当年处理张成廷在青栏镇杀人案的正是时任派出所所长的朱素的爸爸朱盛世，两人在广州“狭路相逢”，张成廷为摆脱再度逃亡的命运，只得听任朱盛世的任意摆布，接受去杀死“朱素”的任务。不过燕长锋现在存疑的是，张成廷最后是怎么死的，是自杀抑或是苏阳下的杀手？虽然苏阳推理说，张成廷是受神秘力量引致的自杀身亡，但目前暂无证据证明这一事实，而案发时，只有苏阳一个人进入过上领公寓704房，所以不能排除苏阳杀人的嫌疑。

燕长锋心头一团乱麻。从情感上，他觉得自己应该去相信苏阳，因为他是目前唯一一个可以与自己并肩作战的人；但从理智上，他却又告诫着自己，尽量远离一点苏阳，因为他是一个危险人物，尤其是他的梦游习惯，实在让燕长锋提心吊脸。

就在燕长锋在为即将踏上的青栏镇旅程感到忧心不已时，突然想起苏阳说的关于6栋602的那一个诅咒：任何一个空手进入602室的人，都得死！顿时整个人如遭雷劈过，半晌回不过神来。“难道我也要像那些死去的警察一样，难逃一劫？”他全身冰冷中。

“是福逃不了，是祸躲不过。”燕长锋长叹了一声，收起所有的心事，出了公安局。他想了想，决定再去5栋604一趟，如果没有新的异样情况发生，就把钥匙还给人家。

来到5栋604时，刚好是下班时间，楼道里人来人往，热闹异常。燕长锋好不容易瞅了个空儿，趁四下无人时快速打开门，闪身进去。

屋里依然弥漫着一股难闻的恶臭味，不过燕长锋这次有了心理准备，所以不似上次那么难受。他借着夕阳透进屋中的余辉光芒，环顾了一下四周。一切都与昨天清晨离开时并无二致。他默默地穿过客厅，进入卧室。

卧室里略微发生了点变化：地上的那只死老鼠不见了。燕长锋久久地盯视着空荡荡的地板，心情激荡，“是谁把它给清理走了呢？是黑猫，还是另有他人？”

他踌躇了一下，来到床前，一把掀开床单。出乎他的意料，里面空空如也，所有的老鼠都消失不见踪影，只留下满床板的老鼠屎、老鼠尿，散发出一股骚臭味。

燕长锋捂住鼻子，厌恶地把床单合上。“那些老鼠呢，都去了哪里？它们之前窝在这床垫里究竟是做什么的呢？”

不过他倒为那只烤焦老鼠的尸体去向找到了一个合理的答案：那就是被它的同伴所带走。一般说来，老鼠都不会选择曝尸在有人出入的地方，日常生活中，人们也几乎见不到正常死亡的老鼠尸体。所以燕长锋可以认定说，众老鼠在危险解除后纷纷逃离604房，同时将同伴的尸体拖走。

如此一来，房间里唯一剩下需要检查的，就是衣柜了。

夕阳如血，在屋里撒播下最后一点暗红的光亮，将燕长锋的脸涂上了层猩红，显得妖异而又狰狞。燕长锋掏出手枪，打开保险，慢慢地移近衣柜，猛地一把拉开门。

衣柜里，一只老鼠像支灰色的箭冲了出来，扑向燕长锋的腿。燕长锋吓了一大跳，几乎是条件反射般地一脚飞出，踢中老鼠。可怜的小家伙直飞向墙壁，“啪”地一声响，再自墙上跌落到地上，一道血丝自嘴角溢出，腿抽搐了两下，显然是活不成了。

燕长锋吐出了口唾沫，有点后悔起自己的大力。不过现在他也无暇分心去照顾一只小老鼠，赶紧映着最后薄薄的暮色，仔细地检查起衣柜。如同前天晚上匆匆一瞥所见的，里面凌乱地塞满了衣服，看上去并无异样。

但燕长锋直觉上觉得有点不对劲。因为之前那只老鼠主动袭击人的举动实在有点悖于它的本性。按照常理来说，除非是被逼入绝境，否则老鼠见到人，只会夺路逃亡的，而不会选择攻击。“难道它背负着什么使命？”

燕长锋心头一动，动手翻检起柜子里的衣物来。一个白色的物件引起了他的注意。他小心地把它从角落里掏了出来，竟然是一个硬纸做成的面具。他很快就辨认出，那面具正是苏阳的模样，只是脸色被涂成了吓人的白色，另外眼睛处挖出了两个黑窟窿，乍看下去很是碜人。

燕长锋的心剧烈地跳动起来，他细细地检查起面具。面具的上方有一块铁片穿到背面，上面满是老鼠牙齿啮咬过的痕迹，整个面具散发出一股老鼠特有的异味。

“难道吊在步云花园7栋504窗外的黑影竟是老鼠们的杰作？”燕长锋倒吸了一口冷气，“而老鼠们又是受黑猫所驱使？那它这样做是为了什么呢？”

他来不及多想，拿起面具，以最快的速度冲出了5栋604，奔到7栋604。

正在家里收拾行李的苏阳被一阵激烈的敲门声所惊起。他打开，恶魔一看，见是满脸大汗的燕长锋，不禁一楞。

燕长锋顾不上跟他解释，径自冲入卧室，及至看到钉死了的窗棂，才止住脚步，转过头，喘着气问苏阳：“有没有钳子一类的工具？”

苏阳很快从屋里翻出把钳子。燕长锋接了过去，用力地把窗棂上的所有钉子一个个地拔起，再探出头望去，果然看到有一条细细的铁丝自顶上8楼一直垂到5楼处，铁丝旁边，是一根长满锈迹的铁管，大概是大楼的水管通道。

燕长锋再度冲出604，直奔上屋顶。果不其然，屋顶上摆放着一件黑色的西服上衣，从款式上看，正是昨天晚上在504里所见到的那一件。真相顿时大白：原来挂在王先生窗外的那一个“苏阳”，正是5栋604里的众多老鼠所假扮。它们趁着夜色，衔着西服和面具，沿着铁丝爬到504的窗外，将面具和西服连成一体。于是在黑夜中隔着距离望去，就像是苏阳悬挂在外面似的。等到504里的人有了动静后，老鼠们又顺着铁丝爬回屋顶，将沉重的西服抛掷于地上，将轻便而又容易受潮的面具带回到5栋604室。前天晚上，由于燕长锋守在5栋604室里，那些老鼠无法出去“完成任务”，大概是害怕受到黑猫的惩罚，所以才会那样瑟瑟发抖。另外，黑猫如何进到604的窗台上也有了答案——顺着水管通道爬近了，再跃上窗台。

“但黑猫为什么要让老鼠假扮苏阳吓人？是否是要赶走王先生，好将504发展成另外一个基地？还有，面具又是谁给做的，是苏阳吗？”燕长锋再次陷入苦思中。

旁边，苏阳一脸惊异地看着燕长锋，犹豫地凑过来问道：“燕警官，是不是发生了什么事？”

燕长锋把手里的面具扔给他。苏阳接过，随即如被烫了一般地塞回燕长锋，“谁画的？怎么这么像我？”

燕长锋的心微微麻痹了一下，“你真不知道谁画的吗？”

苏阳使劲地在大脑中搜索着蛛丝马迹，无奈却记不起半丝半缕，只得绝望地说：“我一点都想不起来。”

燕长锋点了点头，说：“我还是觉得你是最大的嫌疑。不过这个问题已经不重要了。”他心头有暗潮在翻滚，“如果说7栋504窗前的黑影是老鼠所为的话，那么6栋602门口的黑影又是什么呢？”他决定再去查看一下监控记录，希望从中找到一点新线索。

来到周先生家时，已经是晚上八点。燕长锋随便与周先生寒暄了两句，就打开电脑，翻看这两天里的所有监控记录，但令他失望的是，没有什么新的有用线索，监控记录清楚地显示，前天晚上里，除了路灯熄灭的那十多分钟外，并没有黑猫进入的记录，也就是说，它是一开始就在602屋里，或者是爬窗户进去，然后在凌晨时分从大门出来。

燕长锋将黑猫出来602的片段放大了8倍、用慢放的格式来看，越看越觉得心惊。录像中，黑猫的眼神始终盯着摄像头看，碧绿阴森得如同一泓深不测底的潭水，随时可以吞噬一切的异入者。

“那不是猫的眼神！”燕长锋鼻尖上渗出细细的汗珠，“那是一只受魔鬼驱使的猫！”

## 第十节 恐怖梦游

一整夜中，燕长锋辗转反侧。说不清是为自己起了杀心而感到惶恐，还是苏阳的怪异言行所带来的压抑感所致。

“等这个案件了结之后，就辞职做个普通人吧。”燕长锋低沉地叹了口气，经历了这些天的惊心动魄，他比以前任何时候都更加深刻地感受到一个警察所肩负的沉重压力，这压力不仅来自人民的期望，职业的危险性，更主要来自于自己内心深处的紧箍咒。见多了黑暗与血腥的场面，却要让自己保持正义与纯洁，于是内心深处始终纠缠着天使与魔鬼之间的较量，往往只能将自己拖入无间道中。

就在燕长锋心烦意乱的时候，突然听到苏阳起床的声音，不由心头一凉，微微睁开眼睛，暗暗观察苏阳的举动。

窗帘将屋子困在黑夜的包围之中，燕长锋无法看清苏阳的神情，只能影影绰绰地看到他从床上爬起，姿势僵硬地朝窗户边走去。

“难道又是梦游？”看着苏阳像木偶人一样的姿势，燕长锋感到一阵莫名的心惊肉跳。他悄悄地把手伸到枕头底下，掏出了手枪，掖藏进被窝里。

苏阳丝毫未察觉燕长锋的动作，就像是一具丧失感官知觉的躯壳，木然地走到窗户边，“刷”地一把拉开窗帘。

燕长锋只觉得眼前顿时一亮。窗外皎洁的月光如水泄地，在屋里肆意铺洒开来，映出一室的荧荧发光。光明映照在燕长锋心里，非但没有感觉到温暖，反倒想到了月圆之夜，狼人现形的传说，忍不住将被子收紧了一点。

苏阳空洞地睁着眼睛，对着窗外叨咕了约有一分钟。燕长锋极力地支棱起耳朵，想去捕捉他的台词，无奈苏阳声音低沉，发音含混，感觉上就像是念咒语一般，一连串的字眼自燕长锋耳畔滚落开去，根本不给他拦截的机会。

不过燕长锋终于听清了最后一句，那是混合着苏阳诡异笑容的一个高声：“你终于来了！”刹那间，一股寒流犹如黑暗旷野的飓风，铺天盖地地翻卷上来，将他的意识淹没于无尽的恐慌与战栗之中：他究竟在对谁说话，是不是把什么恐怖的物体请进了房中？

燕长锋分明感受到有一种可怕的气息从苏阳的身上弥散开来，充斥于屋子里，如同铁爪一般扼向自己的咽喉。他松开僵硬的右手，把枪紧紧地握在手中。手枪冰冷的金属质感给了他一点安全感，让他略微找到了点自信：自己还把控得住局面。

但这唯一剩下的安全感很快就被苏阳接下来的举动给剥夺殆尽：他从窗户边转了过来，木然的脸上却挂着个开心的笑容，那感觉，就像是死人脸上画上去的两团腮红，怪异得碜人。他身体僵硬地朝燕长锋的床头走去，一步，一步……空气中有一种诡异的力量在迅速聚拢之中，那神秘的邪恶感应，势无可挡地侵入到了燕长锋的心里，让他有一种孤羊遭遇恶狼觊觎的栖惶。

两米，一米，半米，三十厘米，二十厘米……苏阳终于在离燕长锋还有十厘米左右的地方停住了。他慢慢地伏下了身，将狰狞的面孔凑近燕长锋的脸。燕长锋闭起眼睛，假装熟睡，极力地让自己的呼吸平缓下来，却根本控制不住心脏的怦怦乱跳。他甚至怀疑苏阳可以从被子的抖动之中，看出他的伪装。

“咻咻咻……”苏阳以一种怪异的声音笑了起来，一声声，如同尖锐的短箭，扎进燕长锋的耳朵之中，直欲在里面剜出血来。

燕长锋的左手几乎要将床单揉碎，才克制住自己右手的冲动，没有扣动扳机。

苏阳恍然未觉性命悬于一线，他直起身子，缓慢地走向床尾。

燕长锋暗自松了一口气，感觉全身都快要虚脱开来。

但苏阳接下来的动作，将他的心再度提到嗓眼间！由于平躺着，他看不到苏阳的举动，却可以感知得到他的手正隔着被子，搭在他的右小腿上，更令他魂飞魄散的是苏阳口中的念词：一节……手渐渐移至右大腿上：两节……左小腿，三节……左大腿，四节……肚子与胸膛，五节……右胳膊，六节……左胳膊，七节……苏阳的手呈刀锋的形状搁在燕长锋的脖子处，口中桀桀怪笑道：八节！

燕长锋只觉得头皮发麻，脖颈处的肌肤清晰地感受到从苏阳掌锋中所传来的透骨冰意。那根本不像是活人的手，而更是僵尸的手掌！这种异样的感觉让他喉咙发干，胸口涨得几乎要爆炸开来，但却不得不忍住，假装依然熟睡中。无奈心头的惊涛骇浪却是一波接连一波，几乎要将他抛离理智的边缘，这是因为他明白苏阳异常举动的含义：对他的身体进行肢解！八节，这就是他目前在苏阳眼中的形状定义！

时间过得无比漫长，就在燕长锋接近绝望崩溃时，苏阳的手掌动了一下，从燕长锋的脖子处撤离，但他的人头，却进一步靠近燕长锋——他用鼻子深深地嗅着燕长锋额头上传出的汗液气息。仿佛有一根铁钉随着苏阳的呼吸，契入了燕长锋的脑门，他几乎是下意识地抖动了一下腿，整个身体跟着一颤。

苏阳止住了深呼吸的动作，像是被点住了穴一样，保持着嗅闻的姿势，一动不动。

燕长锋心中暗叫了一声“糟糕”，赶紧假装睡觉中的翻身，将身体向右侧了过来，同时胳膊抬起，半遮住了脸。他实在受不了苏阳嗅他的动作，这让他想起电影《大化西游》里黑山老妖用鼻子从旅客的人中处吸摄精气的一幕。“他不会真的是恶魔附身吧。”燕长锋胆战心惊中，更令他焦躁不安的是：如果苏阳一口咬下来，他到底该不该开枪？

不过还好，事态并没有沿着最糟糕的方向发展。苏阳在保持着僵尸的姿势大概有一分钟后，回复了人的生气。他直起身子，转过去，对着窗户的方向唧唧咕咕地说了一大通不知所云的字眼，然后走回自己的床，一头栽了下去，不多时，就响起了呼噜声。

燕长锋躲在黑暗中，大口大口地喘着气，大量清凉的空气挤入进肺，安抚着身体的颤栗。他艰难地翻了个身，发现全身的肌肉由于过于紧张绷紧，都变得酸疼，而身上的冷汗，将整个被褥都打湿了，更要命的是握着枪的右手，僵硬得已失去知觉。他小心翼翼地用左手将右手掰开，把枪取了下来，关上保险，才觉得心中的最后一块大石头落了地，整个人有一种从鬼门关走了一遭回来的惊悸，还有庆幸。

接下来的几个小时里，燕长锋始终无法从紧张的情绪中解脱出来，总是不由自主地要去关注苏阳的一举一动，他的每一次翻身，都会令自己的心跳加速。更要命的是，他感觉寒气自苏阳之前打开的窗户间一股一股地灌了进来，将房间变成了一个冰窟。即便他将被子紧裹，身体蜷缩成一团，仍难抵挡得住寒气穿透入骨髓。

漫漫长夜终于消逝，晨曦姗姗降临于世间。当小镇的第一缕阳光照射到窗户上，像一个身穿橘红色的小人在屋里欢快跳动时，燕长锋的心情跟着欢呼了起来。他从来没有像现在这一刻对光如此敏感，也从来没有这样敏锐地感受到阳光的温暖。

心头的阴霾消散开去，僵硬的身体如遇阳的向日葵般地舒展开，燕长锋陷入沉沉的睡眠之中。

感觉一觉睡了好长时间，但等他猛然醒来时，发现指针才指向七点半。原来才睡了两个小时而已。燕长锋伸了个长长的懒腰，发现全身除了肌肉还略微酸疼外，昨晚噩梦般遭遇遗下的不适感几乎都消除了——心情是阳光的，精神是饱满的。

燕长锋满意地跳下床，发现苏阳正站在窗外，呆呆地看着外面。顿时，所有的好心情像漏气的气球，一点一点地流失掉。

他强打起精神，与苏阳打了声招呼，问道：“在看什么呢？”

苏阳慌乱地转过身来，说：“没什么。随便看看而已。你醒了呀，怎样，昨晚睡得还好吗？”

燕长锋心中暗自道：“如果哪个人昨晚遇上你那副鬼模样还能睡得好，只能说他是由猪进化而来的。”不过嘴上却说：“还好，你呢？”

苏阳流露出疑惑的模样，“我？感觉睡得特别累。燕警官，你昨晚有没有感觉到我作出一些异样的举动，比如梦游？”

燕长锋想了想，决定暂时不告诉苏阳昨晚发生的事，否则以他现在脆弱的神经，肯定要急剧地崩溃掉，“没啥，我睡得死，没发现你有什么不对的地方。”

苏阳困惑地说：“可我就是奇怪，昨晚睡觉时，我明明记得把这窗户关上了，怎么早上一觉醒来，发现它打开着呢？并且我有种感觉，它是我打开的。”

燕长锋随便扯了一个理由，说：“也许是你睡到半夜，觉得热，所以起来把它打开了呗。”

苏阳若有所思地说：“那倒有可能。不过这就说明，我晚上还是有梦游的习惯。”

燕长锋心道：“你哪里是有梦游的习惯，你是有梦游吓死人的习惯。”

燕长锋进了公共的盥洗室，刷牙洗脸回来，看见苏阳端坐在床上，一副思沉思的表情。

见到燕长锋，苏阳站了起来，说：“燕警官，你确定我们今天一定得去朱素老家吗？”

燕长锋反问道：“你有更好的安排吗？”

苏阳犹豫了一下，坦诚相告，说：“没有。我是觉得害怕。而且，我不觉得我们能够从朱素老家找出什么线索来。”

燕长锋意味深长地说：“不错，我们是未必可以找到什么线索，但可以引出能够提供线索的人物。”

苏阳一楞，道：“你这是什么意思？”

燕长锋答道：“你有没有注意到，昨天我们向严志华要朱素档案的时候，他一脸的不情愿，而且他对我们的到来，也是一肚子的不欢迎。你不觉得这有点奇怪吗？”

苏阳眨了眨眼睛，说：“这我倒没有深想。我以为他是跟镇上的人一样害怕朱素，所以不希望看见我们的到来打扰到小镇的平静。”

“那你以前在这里住过两年，有没有听过什么关于朱素的传闻？”

“这……还真的没有。也许是全镇的人都怕她，所以把她变成一种忌讳吧。”

“你别忘了，你还跟朱素在广州的邻居接触过，你发现过他们中有哪一个人对她害怕？”

苏阳激动了起来，“对哟。那你说，这里面到底藏着什么秘密？”

燕长锋说：“我总怀疑，小镇关于朱素的种种说法，是有人故意散布。也就是说，有人想借用朱素这个‘鬼’来从事一些不法的勾当，而这个人极有可能就是朱盛世，严志华应该也牵涉其中。”

苏阳呼吸紧促，说：“你的意思是，朱素极有可能现在仍活着，只是被严志华藏了起来，对不？”

燕长锋摇了摇头，说：“这是一个可能。另外一个可能是602里死去的那个人就是朱素。朱盛世之所以对她下毒手，并不是因为房子的事，而是为了杀人灭口。”

“我明白了。所以你现在坚持着要去朱素老家探个究竟，主要引出藏在朱素背后的那一个人。”

“不错，但我们要小心一点，防止他们狗急跳墙，对我们下毒手。”

苏阳沉吟了一下，说：“如果真的可以揭开朱素身后所隐藏的秘密，我觉得这个险还是值得冒的。不过你怎么确定，我们进入朱素老家后，就一定会被那幕后人察觉，引起他的反应呢？”

燕长锋悠悠道：“我猜想他们现在一定在暗中监视着我们。如果没有监视的话，那么我们就得做点动作，引起他们的注意？”

“做什么？”

“去镇上百姓里调查关于朱素的传言到底是什么。”

“你觉得他们会说吗？”

“如果他们知道我们是警察的话，当然是不会说的，但如果我们的身份换成是记者……”

苏阳眼前一亮，说：“我明白了。镇上的人多半保守怕事。如果被警察盘问，他们下意识地就会认为是种麻烦，想要去推脱；但如果是记者采访的话，他们会认为那是一种荣耀，就会配合许多。而对于出名的事，他们总是乐于去宣传，所以镇上来了两个记者，采访朱盛世鬼屋的事很快就会传遍小镇，包括传到那一个幕后人的耳中。”

“不错。”燕长锋嘉许地拍了拍他的肩膀，“不过我们得分一下工，你去采访镇上百姓，我去朱素家监视。我担心假如朱素还活着的话，那么我们惊扰了幕后人，会令他们采取行动，将朱素转移出去。”

燕长锋从包里掏出一个数码相机，一个记事本，一把笔，以及一枝录音笔，递给苏阳，“知道该怎样假扮记者身份，撬开别人的嘴吧。”

苏阳玩弄着数码相机，满意地说：“配备还真专业。有了它们，就让别人信服多了。”

燕长锋笑着说：“我们做的工作本来与记者就有几分相似，都是寻找证据，记录真相。所以这些都是吃饭的家伙。”

苏阳给燕长锋指点了一下去朱素家的路线，两人在招待所门口分道扬镳。

走在青栏镇简陋的街道上，苏阳专注地扫描两边的闲散人群，寻找猎物。在他的想法中，一堆聚在一起闲嗑话的家庭妇女是最合适的人选。不仅因为她们嘴碎，容易套出话，并将“被采访”的信息传播出去，更为重要的是，她们往往对邻里长短有着异乎寻常的浓厚兴趣，所掌握的信息也会更齐全。他唯一担心的是会遇上熟人，从而被拆穿身份。不过由于他之前身负命案，所以在青栏镇的两年中一贯深居简出，除了工厂同事外，基本上没有跟镇上的人打过交道，就算有一两个人对苏阳略有印象，恐怕也认识不出他，因为两年中苏阳容颜改变了太多，眼窝深陷，额头隐有皱纹，皮肤灰暗，至少老去了十岁。

很快，苏阳找到了对象：在一家小杂货铺前，有四名中年妇女正坐在一起，兴致盎然地拉着家常。

苏阳将数码相机挂在脖子上，拉了拉衣襟，走了过去，尽量装作彬彬有礼地说：“几位大姐好啊。”

四名中年妇女齐刷刷地把目光投向了他。其中最靠近他的一名妇女问道：“你是谁啊，要做什么？”

苏阳以手托了托数码相机，再扬起了手里的录音笔和记事本，说：“我是《南国周报》的记者。我听说你们小镇上有一面奇妙的墙，可以自动播放人像，所以过来采访。如果你们方便的话，我想请你们为我介绍一下这面墙的来历。”

四名中年妇女一下子来了兴趣，相互交头接耳了起来，“哇，是记者哟。”“那是，《南国周报》，听说是全国有名呢。我家男人每次去省城，都要买一份带回来。”……

苏阳趁热打铁地说：“是啊，我们《南国周报》是全国最好的报纸之一，在全国各地都有发行。如果你们可以接受采访的话，我可以给你们拍张照片，届时登在报纸上，全国人民都可以看到你们了。”

四名中年妇女兴奋地连声说：“好啊，好啊。”

苏阳让她们靠在一起，对着镜头咧嘴开笑，变换着角度，“喀嚓”“喀嚓”给她们拍了几张照片。

四名中年妇女的情绪完全被挑逗起来，七舌八嘴地说：“记者同志，你有什么问题就尽管问吧。”

苏阳满意地看着她们盛放的笑脸，说：“好啊，那我们现在开始采访。首先，那一道墙是真的吗？”

“真的真的。就在我们镇上原来派出所所长的家那里。”一名短发中年妇女抢着回答，还边说边站了起来，“如果你想看的话，我们可以带你一起过去。”

苏阳赶紧制止了她，说：“现在不用。我先详细了解一下情况就好。墙上出现的都些什么呢？”

“尽是些人影，吓死人了。”

“你们有亲眼见过吗？”

“没有。那些人影都是在下雨天、打雷天出现，我们哪敢去看啊。不过镇里有好几个人都亲眼见到，吓得大家没事都不敢再从朱家门口经过。”

“你们知道那是怎么回事吗？”

一名中年妇女神秘兮兮地说：“听说是因为房子的主人，也就是我们镇上的派出所所长他生性不良，残害死了好多人。墙上的人影都是那些死掉的人的冤魂，聚在他家准备报复。”

另外一名妇女马上打断掉了她，“人家北京来的教授不是说了吗，那不是鬼怪，是自然现象，就跟拍电影、放电影的道理一样。”

之前的那名中年妇女不服地反驳道：“这种说法你也信？你说电影真是那样拍的，那人家电影公司不是要竖好多的墙？再说了，你什么时候见过电影有在墙上播放出来的？”

其他两名妇女随声附和道：“是啊，是啊。就是朱所长作恶太多，才会招来那些恶鬼。”

苏阳心中暗自好笑，却强忍住着，继续问道：“你们都说朱所长作恶太多，那他究竟做了什么恶？”

“这……”四名中年妇女你看我，我看你，都不再言语。

“没想到朱盛世在青栏镇的威势这么强悍，连他都死后几年，还没人敢说他的坏话。”苏阳一看要冷场，赶紧换了个话题，“那朱所长一家住在里面，就不怕吗？”

气氛重新热烈了起来，“恶鬼也怕恶人呀。再说了，法律都管不了他杀人，难道真的还能靠那些鬼来制裁他？所以说，这样的世道，最苦最惨的就是我们这样的平头百姓。”

“他也怕恶鬼啊，比如他就怕他老婆变成的鬼。”

苏阳心里一动，赶忙问：“他老婆变鬼又是怎么回事？”

“这个朱所长有一个女儿，据说是他老婆跟别人私通生下的。你说像朱所长这样的恶人怎么可能容忍自己的老婆跟别人有奸情呢，所以就把他老婆活活给逼迫死了。本来还想再逼迫那女儿，结果他老婆变成鬼，威胁说如果他敢杀害女儿，她就杀了他，这样才保住那个小女孩的性命。”

“什么小女孩，根本就是个妖孽。”

终于扯到了正题。苏阳喜上眉梢，追问道：“妖孽？为什么这样说她呢？”

四个中年妇女低声争论了起来，“谁让你乱说的，就不怕严所长他们把你抓去？”“他一个小小的派出所所长，能大得过国家的大记者？我还不信，说点话就会犯法，那还叫社会主义国家吗？”

苏阳赶紧附和说：“对啊。公民的言论自由是受国家宪法支持的。你们想说什么就说什么，这是你们的权力。如果别人威胁你们的话，那么他就是违法的，要受法律制裁。你们也放心好了，如果将来你们真的因为说话而受到威胁，只要你们通知我一声，我一定会为你们讨个公道。”

那一名直言的妇女眉开眼笑，“我就说嘛，这嘴巴长在人的脸上，他们派出所怎么可以随便管呢。”

其他三名妇女见状，都噤声闪过一旁去，剩下那一名妇女与苏阳独自聊天。

“大姐，你说那个妖孽到底是怎么回事呢？”

“具体是因为什么我也说不太清。不过那小孩子从小就有点不太正常，看人的眼神特别锋利，就像是可以看进你骨头里似的。”

苏阳心头暗自设想，如果自己换成朱素那样的处境，幼小丧母，又常被父亲打骂，吃不饱，穿不暖，那么对这个世界的看法肯定也会是冷酷无情，看别人的眼神自然也是横眉冷对。

却听得那妇女继续说下去，“后来她不知跟谁私通，生下了个怪胎，据说长着四只眼，吓死人了，然后就被朱所长扔到井里淹死掉。从那时起，镇上就开始流传说，她被妖魔附身，所以才会生下怪物。”

“镇上的人一直都这么说她吗？”

“嗯，那段时间大家当面背面都叫她妖怪。她也是疯疯癫癫的，神智不清，经常跑去跳井。镇上有人说，她所附上的妖魔应该是井里的水妖，跳井是为了和他私会。不过在我看来，她是因为思念孩子而产生的幻觉。”

苏阳由衷地说：“要是镇上的人都像你这么想就好了。”

妇女咧嘴笑了，“都是做过母亲的人，可以理解当母亲的心情。哪怕生下的是一个妖怪，都毕竟是自己身上掉下来的一块肉，被人扔到井里淹死当然会受刺激啦。不过奇怪的是，好像井底真的有个妖怪在保护着她似的，每次不论她跳的井有多深，最后总是没事。”

苏阳好奇地问：“那她怎么爬出来？”

妇女说：“被人捞起来的呗。你想，镇上总共就这么几口水井，大家喝水做饭洗衣服都靠它，总不能让她一个人拿来当澡盆来泡吧。不过每次捞上来后，她都会被朱所长痛打一顿。”

“真可怜。”苏阳在心里感叹着。

“这样几次后，那丫头就变得更加疯癫了。也就是从那个时候开始，大家才真正感觉到她的妖异。”

“为什么这么说？”

妇女看了看旁边三位妇女畏惧和阻拦的眼神，咽了一口唾沫，问苏阳：“你能确定我告诉你这些事后，我不会被抓去坐监狱吗？”

苏阳一楞，说：“谁这样威胁你们的？我们可是讲究法制的社会，怎么可能因为说点话就坐监狱呢？他眼中还有王法没有？”

妇女舒了一口气，说：“我就说嘛，人怎么可以连话都不让说了呢，那还不是要憋死人。”她继续说道：“我刚才是不是说了，那丫头打小看人的眼神就很怪，像刀子一样？”

苏阳点了点头，说：“你说过了。”

“自从跳井被打过几次后，那丫头不知道哪根神经被打岔了，开始胡言八语。先是说她的父亲，就是朱所长伙同镇上的派出所人员在卖人吃了后会抓狂的面粉，后来就更乱了，看见一个人就说，他做过亏心事，比如偷过人家的东西，跟别人的老婆有奸情等。那一段时间，闹得镇上风风雨雨的，大家都在吵，在闹，把所有的旧债都揪了出来，甚至还出过两条人命。”

苏阳大吃一惊，问：“朱素说的那些事都是真的吗？”

妇女点了点头，说：“一开始大家以为她是脑壳坏了，胡说八道，时间长了，就发现她说的大部分都是真的。比如前些年镇上有一个妇女的好多金戒指、金耳环类的首饰被人偷了，派出所查了好久都查不出来是谁作的案，后来朱素站出来说，是那妇女的小叔子偷的。那时大家还不相信，可是那妇女的小叔子心里有鬼，吓得连夜逃跑，结果在半路上被人截住，还真从他身上搜出被偷的那些金戒指、金耳环。大家慢慢就开始信了。”

苏阳心中的震惊真是难于形容，喃喃说道：“她是怎么做到这一点的呢？难道她有特异功能，可以看透别人的心事不成？”

“镇上的人也觉得怪异，于是请了附近有名的黄大仙过来。黄大仙真是神人，只看了一眼，就认定丫头身上有妖气，开始做法，拿出一张白纸来烧，结果烧出个乌龟模样的东西来。黄大仙说，那丫头招惹的是万年老龟修炼而成的妖精，所以会生出那一个怪胎，还有会掐算过去。因为你想想看，那乌龟都修炼了几万年，什么事没有见过，什么事会不知道？黄大仙的话一传开来，镇上的人都慌了神，求黄大仙把妖怪收去。但黄大仙说那万年老龟精道行太深，他对付不了，只能让大家躲那丫头远点，免得被她吸去精气。”

苏阳越听越觉得离奇，问说：“你们都信黄大仙说的话？”

“哎哟哟，那黄大仙可是有名的神人，而且那天做法的时候，我也在场，亲眼看到人家大仙从一张黄纸中烧出一只乌龟。”

苏阳苦笑道：“这不过是个江湖小把戏罢了。那纸上面事先就用特殊的原料画好了只乌龟形状，人眼在正常情况下看不到它，等放到火上一烤，温度上升，它就出现了。所以说，以纸上显现出一只乌龟来认定朱素跟什么万年老龟精有一腿，根本就是黄大仙在装神弄鬼，骗人钱财。”

妇女睁大眼睛看着苏阳，“你说的可是真的？”

“当然是真的啦。你要是不信的话，我改天表演一遍给你看。”

妇女难于置信地摇着头，“真是大记者，果然见识广，厉害。”

苏阳无意她岔开话题，紧接着问道：“你刚才说有人威胁你们，不让你们随便讨论这些事是怎么回事呢？”

“这是镇长和朱所长的命令。他们说，附在朱素身上的那只乌龟精，在未修炼成精的时候跟镇上的人结过仇怨，现在它成精了，指使朱素说三道四，为的是挑起镇上百姓的不和，让大家自相残杀，让全镇的人都死去，所以大家一定不能相信朱素说的话，否则会招来家破人亡。他们还颁布了一个命令，严禁镇上的人私下议论朱素，更不许把朱素说的话向外流传，说是怕被县里领导听到，届时整个镇都会被封锁起来，以防妖气扩散。朱所长还威胁说，谁违背这条命令，就抓谁去坐牢。后来镇上还真有几个人因为背后议论朱素，被派出所的人听到，被抓了起来，挂在梁子上痛打了一顿，随后就没有人敢再多嚼舌根子。大记者，你说派出所他们这样子乱抓人，乱打人是不是犯法的？”

苏阳心乱如麻，随意敷衍道：“当然是违法的。”

妇女眼前一亮，说：“那你能不能把这些都写进去啊？实不相瞒你说，当年被抓进去，挨打的就有我家男人。我就不服气镇上派出所的做法，可胳膊拧不过大腿，这些年只能忍着这口气。大记者你要是可以帮我们出掉这口气，把镇上那一群王八蛋好好教训一顿的话，那我现在就给你磕头。”

苏阳连忙止住她的下跪，“你别这样，传递民众的声音本来就是我们记者该做的。我会把你说的都写进报道里。”他看了看表，时间已经过去将近一个小时，再看了看四周，围拢着至少三四十名的群众，好奇地看着他的采访，知道自己的目的已经达到，于是向妇女告辞：“我再收集点资料，到时等稿件发表了，我会给你们寄一份过来。”

妇女双眼闪闪发光，充满喜悦，目视着苏阳朝朱素老家走去，突然想起了什么，朝苏阳追赶过来，“记者，记者同志，你现在是不是要去看那一面墙？”

苏阳点了点头，说：“是啊，怎么了呢？”

妇女犹豫了一下，说：“那你最好是趁现在太阳正高，阳气最重的时候去，不过一定不要多逗留，更千万别呆到傍晚以后。那里傍晚开始就会闹鬼。”

苏阳心头一颤，“闹鬼？”

“是啊，那房子现在就是一栋鬼屋。之前那一个朱所长办案冤枉死了好多人不说，前几年镇上来了一个外地人，被鬼缠上了，竟然半夜跑进屋里，出来后说见到了一个老人。后来你猜怎样？大家进去一看，是有个老人在，不过都已经化成了一滩尸水。更吓人的是，那外地人一下子就发疯了，抡起铁锹从屋子后院里挖出一具白骨，甚至跳进井里，把那被浸死的怪胎给捞了起来。这一来，所有的鬼气冤魂都被放了出来，将镇上的一个百姓连同三个警察给杀死了。从那时起，傍晚天黑的话人经过那房子，时常会听到一些恐怖的叫声，简直把人的心都吓掉出来。不多久，附近一带的人都吓得搬走了，现在那一片地方都成了荒地。白天人们如果结伴的话，还敢从那里经过，到了傍晚就没人敢去了，都怕遇见鬼。所以你去那里一定要小心，千万千万别呆到傍晚以后。”

听到自己被描绘成一个疯子，苏阳心里恼怒不已，但听到朱宅闹鬼的事，他心里顿时生出恐惧之情。怀着复杂的心情，他谢过妇女的一番好意，继续往朱素老家走去。

## 第十节 恐怖梦游

一个星期后，清晨五点，步云花园6栋602室里。燕长锋、赵利蕊和苏阳三人站在客厅中，脸色略微发白。

燕长锋手里举着一支手电筒，微弱的光芒在昏暗、浑浊的屋里飘忽不定，像一个拼命挣扎的溺水者，随时都可能被黑暗拖入万劫不复的境地中。三人的目光随之漂移，发现屋子里的情景与各自记忆中的602并无什么差别。如果不是空气中浮 L 着浓重的恶臭味以及依稀浮现的血腥味，真让人难于意识到，这是世界上最为危险的地方之一。

越是平常的环境，其所潜藏的危机往往越强。赵利蕊知道，燕长锋知道，苏阳更是深有体会。

赵利蕊下意识地握住苏阳的手，发觉他的手跟自己一样冰冷。

苏阳用力地将心中的一口浊气吐了出来，“看起来好像没有什么问题。”

燕长锋苦笑着，“我只担心回头我们要是闹出什么大动静，把周围邻居吵醒，岂不是要将他们吓得半死？”

燕长锋本想于午夜时分进入602，一来那个时间人们都在沉睡中，不易吵醒，即便他们听到602里的异响，也可以归结于鬼魅的夜间行动，待太阳升起之时，所有的恐惧便会烟消云散；二来若真的存在鬼魂的话，午夜时分是最易见到他们，并与他们交流的时刻。

但燕长锋的建议却遭到了苏阳的强烈抗议。在602经历过数次惊魂后，他实在没有勇气再在午夜时分踏入602这片禁区。因为随着黑暗的加浓，他担心自己会越来越深地陷入恐怖的泥沼中，无法动弹，难于脱身。而清晨虽然为黑暗最为浓重的时刻，可很快天就亮了，阳光下没有鬼，这样即便遭遇到惊魂，也可以及时抽身而退。

赵利蕊的想法与苏阳并无二致。燕长锋无奈之下，只得同意二人的意见——不过平心而论，他也不愿意在午夜时分踏入602这片禁区，那对心脏的挑战性实在太大了。

饶是存有心理准备，自三人踏进602的第一刻起，心就如脱缰的野马，剧烈地跳动起来，呼吸却如负重的老牛，变得艰难。

三人中，赵利蕊的胆子最小，却又最为敏感。她强烈地感受到屋子里潜藏的不知名危险，不由惴惴地说：“我总觉得屋子里有点不对劲。”

恐惧如同浪涛，从赵利蕊身上一波一波地传到燕长锋和苏阳的心中，将心拍得生疼。苏阳颤抖着声音问道：“怎么个不对劲？”

赵利蕊胆怯地环顾了一下四周，“说不清楚，总觉得有一双，不对，是一堆的眼睛在盯着我们，极不舒服。”说到最后，她越发地心惊，不由地缩起了脖子，手臂上密密麻麻地爬上了鸡皮疙瘩。

苏阳、燕长锋想起朱素在屋中被肢解且烤过的肢体，以及在新婚之夜离奇砍头的赵利旭夫妇，心都像被蜜蜂蛰了一下，痛感弥散开。

究竟是燕长锋经历过的死亡场面为多，最为镇定。他很快就摄住心神，说：“我检查一遍屋子吧。”

苏阳说：“我跟你一起。”

赵利蕊害怕一个人孤零零地被扔在客厅里，只好壮着胆子说：“我也去。”

苏阳瞥见赵利蕊脸上的恐惧之情，心情像断了线的风筝，急剧地坠落。他想起第一次在602里见到赵利蕊的情景。那时她半夜孤身而来，但脸上的恐惧却远没有今日里这么强烈。

他猜想自己的脸色不会比赵利蕊好多少。但既来之，则安之。他强打起精神，牵着赵利蕊的手，与燕长锋一起借着手电筒微弱的光芒，扫瞄过厨房里三个白骨森森的骷髅，卫生间里崩掉一角的人头骨，以及空荡荡的杂物间，最后脚步停留在主卧室门口。

燕长锋想起上次在主卧室床上见过的模糊人影，心忍不住地收紧起来，却不能有任何的表现。因为他是三人中立场最为坚定的，若是他有任何恐惧的表现，那么苏阳、赵利蕊的心理防御线肯定马上崩溃，说不定会立马拉开房门，夺命狂奔！

燕长锋将浸满汗水的手掌落在了锈迹斑斑的把手上，用力地一拧。门并没有如预料中的那样应声推开，反倒是把手断了！

燕长锋怔怔地看着手中的把手，意识好像也被拧断了一般，只有寒意在心头乱窜：难道屋里真有什么不能见人的东西，在抗拒着他们的进入？

苏阳和赵利蕊心神大乱，一时间都不知作何反应，只是傻楞地站立着，仿佛大脑的思维功能一下子被人抽取一空。

一阵剧痛让燕长锋清醒了过来。他低头一看，原来是紧张之下，无意识地加大握着把手的力量，把手锋利的边缘嵌入了掌心肉中，有鲜血渗了出来。

血腥味强烈地刺激着在场的每一个人，也似乎搅动着屋里的死魂灵。令人不安的气息扩散开来，挤压着每一个人的胸腔，“扑通扑通”的心跳声震荡着人的耳膜。

为摆脱不安的情绪，燕长锋咬了咬牙，将沾染着鲜血的把手扔了出去，“奶奶的，老子