# 亡者归来_詹森·莫特.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:36:21.393189

---

# 亡者归来

## 第1章

那天，哈罗德打开房门，只见一名皮肤黝黑的男子，身穿剪裁精良的西装，正笑眯眯地看着他。哈罗德的第一反应是伸手去摸枪，又想起来露西尔几年前就让他把枪卖掉了。那件事情说来话长，是由一名巡回传教士以及一场关于猎犬的争论引起的。

“请问你找谁？”哈罗德问道，不由自主眯起了眼睛——刺眼的阳光让那个穿西装的黑人男子看上去更黑了。

“是哈格雷夫先生吗？”那人问。

“正是。”哈罗德答道。

“哈罗德，门口的是谁？”露西尔大声问。她此时正在客厅，电视中播出的新闻让她烦躁不安。新闻主播正谈及“复生者”群体中的首位成员埃德蒙·布里斯，谈论他死而复生之后生活中的种种变化。

“重新再活一次是不是更好呢？”主播盯着摄像机问道，把这个难题抛给了观众。

有风吹过院子里的橡树，飒飒作响，但是太阳很低，光线横着从树枝下面透过，照进哈罗德的眼睛里。他抬起一只手罩在眼睛上面，不过还是看不清。黑皮肤男子和那个小男孩只是两幅黑色的剪影，背景是几棵松树投射到院外的青蓝色阴影，以及笼罩在树丛之上的万里无云的蓝天。那个男人比较瘦削，但是西装笔挺，身材方正；至于那个小男孩，哈罗德估计应该有八九岁了，不过个子稍显矮小。

哈罗德眨了眨眼，逐渐适应了外面的强光。

“哈罗德，是谁呀？”露西尔见没有人回应，又问了一声。

哈罗德只是站在门口，不停地眨眼睛，就像汽车上的应急灯一样。他低头看着那个男孩，越看越觉得似曾相识。他拼命回忆，大脑中的神经元突触在沟回之间来回碰撞，灵光不断涌现，提醒他，站在黑皮肤陌生人身边的小男孩就是他熟悉的那个人。不过，哈罗德确信是自己大脑判断有误，他又从头整理了一遍思绪，但得出的答案还是一样。

客厅里的电视屏幕上，镜头已经转向人群中挥舞的拳头和张大的嘴巴，人们举着标语高喊口号。接着，就看到武装警察站成一圈，面容冷峻，严阵以待——只有手握权力和武器的人才能摆出如此姿态。屏幕的中心是一栋不大的半独立房屋，窗帘紧闭。这是埃德蒙·布里斯的家，人们知道他就在里面。

露西尔摇摇头。“简直无法想象。”接着她又问了一遍，“敲门的人是谁，哈罗德？”

哈罗德站在门口，看着那个男孩：他矮小、苍白、满脸雀斑，乱蓬蓬的棕色头发又粗又硬。他穿着过时的t恤衫和牛仔裤，双眼中流露出无比的安心和欣慰——这双眼睛并不冰冷死板，反而生机勃勃，还噙满泪水。

“什么动物长着四条腿，还会‘哞哞’叫？”男孩问，声音颤抖。

哈罗德清了清喉咙——当时他竟然连这个问题也回答不出。

“我不知道。”他说。

“是一头感冒的母牛呀！”

接着，孩子一把搂住老人的腰，抽泣起来：“爸爸！爸爸！”哈罗德根本来不及答应或者拒绝。他瘫靠在门框上，几乎不知所措。出于蛰伏已久的父亲本能，他下意识地拍了拍孩子的头。

“嘘，”他悄声说，“小点声。”

“哈罗德？”露西尔意识到门口肯定发生了可怕的事，终于不再看电视，大声问道，“哈罗德，怎么回事，到底是谁来了？”

哈罗德舔舔嘴唇。“是……是……”

他差点说成“是约瑟夫”。

“是雅各布。”他最后答道。

露西尔晕了过去。幸运的是，她倒下的地方正好有张沙发接住了她。

雅各布·威廉·哈格雷夫死于一九六六年八月十五日，就在他八岁生日的那天。这之后的很多年里，小镇居民深夜睡不着时，都会谈起他的意外死亡。他们翻过身去推醒枕边人，开始悄声交谈，感慨这个世界的旦夕祸福，一定要珍惜当下所拥有的。一些夫妻有时还会一起下床，来到孩子的卧室门口，看着儿女们熟睡的样子，默默思忖上帝为何会让一个孩子早早离开尘世。不管怎么说，他们都是南方小镇上的居民，这样一桩悲剧当然会让他们想到上帝的力量。

雅各布死后，他的母亲露西尔说，她那天已经料到会发生不幸，因为前一天晚上就出现了某些征兆。

露西尔在梦中掉了几颗牙齿，而她母亲早就告诉过她，这是不祥之兆，预示着死亡。

雅各布的生日会上，露西尔从头到尾都惴惴不安。她不仅密切注意着自己的儿子和其他小朋友，也关注着孩子之外的所有客人。她就像一只受惊的麻雀，几乎脚不沾地，一直在人群中走来走去，询问大家开不开心、食物够不够吃；要么就夸奖他们比上次见面又苗条了许多，或者孩子长高了不少；实在没话可说了，她就谈谈当天的好天气，那天阳光灿烂，到处一片葱绿。

内心的不安反倒让她成了最棒的女主人。孩子们都吃得饱饱的，客人们也交谈甚欢，她甚至还成功说动玛丽·格林，让她答应傍晚为大家唱一支歌。玛丽的嗓音细腻甜美，雅各布最喜欢她。如果年龄够大的话，他一定会疯狂追求她的——玛丽的丈夫弗雷德总是拿这事笑话雅各布。那真是完美的一天，一切都很美好。可这美好的时光却在雅各布消失不见的那一刻戛然而止。

雅各布悄无声息地从生日会上溜走了，谁都没发现。这种事只有在孩子身上，以及一些奇奇怪怪的魔术把戏中才能看到。大概三点到三点半之间——哈罗德和露西尔后来跟警察说——不知怎么，他就沿着庭院南边，走过那些松树，穿过森林，一路来到河边。然后，没有征得父母的同意，也没有对他们表示歉意，他便淹死在了河中。或许只有雅各布自己和他脚下的大地才知道，是什么驱使他这么做的。

就在调查局官员来拜访这夫妻俩的几天前，哈罗德和露西尔还一直在讨论：假如雅各布真的成为复生者并出现了，两人会作何反应。

“复生者不是真正的人。”露西尔扭绞着双手说。他们当时站在前廊上，照惯例，所有的大事都发生在前廊上。

“那我们也不能把他拒之门外吧？”哈罗德跺着脚对妻子说。两人的争论很快就冒出了火药味。

“反正他们就是不能算真正意义上的人。”她不依不饶。

“你说，他们如果不是人，那是什么？蔬菜吗？矿石吗？”哈罗德嘴唇发痒，很希望能有根香烟叼着。抽支烟往往能让他在和妻子的争论中占据上风，而且，他怀疑正是因为这个原因，露西尔才会一看到他抽烟就大惊小怪。

“别跟我油腔滑调，哈罗德·纳撒尼尔·哈格雷夫，我们在说正经的。”

“油腔滑调？”

“对，就是油腔滑调！你说话老是这样！你就是不肯好好说话！”

“真有你的。昨天你还说我是……什么来着？‘多嘴多舌’，对吧？今天又成了‘油腔滑调’，嗯？”

“讽刺我就显得你比我高明了吗？没门。我的脑筋现在清楚得很，没准比平时更清楚呢。你也别想转移话题。”

“油腔滑调。”哈罗德念叨着这个词，最后一个音咬得格外重，一颗亮晶晶的唾沫星喷到了前廊的栏杆上，“哼！”

露西尔对此泰然处之。“我不知道他们算什么，”她站起来，接着又坐下，“但我知道他们就是跟你我不一样。他们是……他们是……”她顿住了，在口中仔细酝酿着将要说出的词，一个音节一个音节地迸出来，“他们是魔鬼。”这句话终于从她双唇间挤出来。她后退了一步，仿佛这句话能转身咬她一口，“他们来到这里就是为了杀死我们，或者诱惑我们！世界末日就要来了，‘死者将游走人间’——《圣经》上都说过了嘛！”

哈罗德用鼻子哼了一声，还在跟“油腔滑调”这个词较劲。他伸手摸摸口袋。“魔鬼？”说着，他摸到了口袋里的打火机，思路顿时清晰起来，“魔鬼是迷信的说法，都是那些没文化甚至没脑子的人臆想出来的。魔鬼——这个词根本就应该从字典中剔除出去。嗬！这个词才真叫油腔滑调呢。这个词完全不能说明事物的本质，不能用来描述复生者这群人——露西尔·阿比盖尔·丹尼尔斯·哈格雷夫，他们是人，他们能走过来亲吻你，我可是从没见过哪个魔鬼会这么做……当然，咱俩结婚以前，一个周六的晚上，在图尔萨，有过这么个金发女郎。好吧，或许现在看起来，她就是你所说的魔鬼，至少是魔鬼的化身。”

“住嘴！”露西尔大吼一声，似乎自己都被吓了一跳，“我可不想坐在这儿听你这样胡说八道。”

“怎么就胡说八道了？”

“我们的儿子可不会变成魔鬼，”说着，她又恢复到正经严肃的状态，语速也慢了下来，似乎关于儿子的记忆慢慢回到了脑海中，“雅各布到上帝那里去了。”她说道，放在大腿上的双手不知不觉已经握成了拳头，苍白瘦弱。

两人都沉默了。

争论到此结束。

“在哪里？”哈罗德问道。

“什么？”

“在《圣经》哪一篇？”

“什么在哪一篇？”

“‘当死者游走人间’这句话在哪一篇？”

“《启示录》！”露西尔边说边摊开双臂，就好像哈罗德的这个问题愚不可及，就好像有人问她“松树该怎么飞”一样，“就在《启示录》里面！‘死者将游走人间’！”她看见自己的双手仍然握成拳头，倒是很得意。她挥了挥拳头，也没有朝着什么人，就像电影里经常看到的那样。

哈罗德笑起来。“《启示录》中哪一部分？哪一章？哪一节？”

“你少罗嗦，”她说，“知道《启示录》里有这句话就够了。现在你闭嘴！”

“是，夫人，”哈罗德说，“我可不敢‘油腔滑调’。”

但此时魔鬼真的站在了门口——他们自己的魔鬼——还是很多年前那个古灵精怪的小家伙，棕色的眼眸中泪光闪动，混杂着喜悦和突如其来的宽慰，毕竟这个孩子已经和父母分离了这么久，周围只有一群陌生人……唉，露西尔从昏厥中清醒过来之后，看到调查局这位干净利落、衣着精良的官员站在面前，她又像烧融的蜡烛一样瘫软下去。不过那位官员倒似乎已经见怪不怪，脸上反而露出职业化的笑容。可以肯定，跟现在一模一样的情景他在这几星期内已经见过不少。

“我们有一些互助小组，”调查局官员说，“为复生者提供必要的帮助，同时也帮助迎接复生者的家庭。”他又笑了笑。

“我们找到他的时候，”他接着说道——他已经向夫妻俩做了自我介绍，但是哈罗德和露西尔现在这个年纪已经不太记得住人名了，就算是让他们和死而复生的儿子团聚了的人也不行，所以他们干脆直接叫他调查局官员——“他在中国北京城外一个小渔村，正跪在一条河边，据说是想抓条鱼还是什么的。当地人的英语都不行，他听不懂他们的话。他们用普通话问他叫什么名字，怎么到那里的，家在哪里，等等，总之就是见到迷路的孩子后通常会问的那些话。”

“大家发现语言完全不通之后，一些女人试着安慰他。他就开始哭起来——这也很自然，对吧？”官员又笑了，“毕竟他不是在堪萨斯。但她们还是让他平静了下来，然后找了个会说英语的干部来，然后嘛……”他耸了耸深色西装下的双肩，意思是接下来的事情就显而易见了。接着，他又补充道，“事情经过就是这样。”

他不说话了，只是看着露西尔，笑得颇为真诚。露西尔盯着这个突然死而复生的儿子，微微皱起了眉头。她一把将他拉到胸前，亲了亲孩子的额头，然后双手捧着他的小脸，不停地亲，一会儿哭，一会儿笑。

雅各布咯咯笑个不停，但是并没有去擦妈妈亲她的地方，其实他这个年龄的很多孩子，都是妈妈亲一下就要擦一下的。

“对所有人来说，这都是一个非同寻常的时刻。”调查局官员说。

---

## 第2章

当然，就算是死而复生的人，也得存档备案。国际复生者调查局源源不断地收到捐款，已经到了来不及消耗的地步。世界上所有国家都尽其所能，甚至不惜举债也要为调查局投资，为的是维护与调查局的关系，因为它是世界上唯一掌握了所有复生者以及相关人物事件的组织。

讽刺的是，调查局内部的人对这个机构的情况所知甚少。他们唯一要做的就是清点人数，然后告诉复生者们回家的路。仅此而已。

差不多半个小时以后，哈格雷夫家小屋前廊上的澎湃感情才渐渐平复，拥抱和亲吻暂告一段落。哈格雷夫夫妇带着雅各布进了厨房，此时他已经坐下来，安心享用他离开的这段时间里吃不上的各种好吃的。调查局官员与哈罗德和露西尔一起坐在客厅，他从一个棕色的皮箱里掏出一摞文件，开始进入正题。

“该复生者最初的死亡时间是？”他问道，同时又向夫妇俩介绍了一遍自己的身份：马丁·贝拉米探员。

“我们非得用那个词吗？”露西尔问。她深吸一口气，坐在椅子上挺直了背。突然间，她看上去那么气派而高傲。刚才盯着儿子看的时候，她的一头银发还有点乱，现在都已经梳理顺直了。

“哪个词？”哈罗德不解。

“她指的是‘死亡’这个词。”贝拉米探员说。

露西尔点点头。

“说他死了，这有问题吗？”哈罗德的嗓门比他自己预期的要大一些。雅各布就算听不见他说话，至少也看得到他此时的样子。

“嘘！”

“他就是死了，假装他还活着也没用。”哈罗德放低了声音，虽然他自己并没有意识到。

“马丁·贝拉米明白我的意思。”露西尔说。她两手放在大腿上，不停扭绞着，每隔几秒钟就要用目光搜寻一下雅各布的身影，就好像他是风中的一根蜡烛。

贝拉米探员微微一笑。“没关系，”他说，“其实这很正常，我确实欠考虑了。我们重新开始，好吗？”他低头看着调查问卷，“该复生者是什么时间……”

“你是哪里人？”

“您说什么？”

“你是哪里人？”哈罗德站在窗边，看着外面的蓝天问道。

“你说话的口音像是纽约人。”哈罗德说。

“这算优点还是缺点呢？”贝拉米探员看似随意地问。其实，自从他被分配来负责北卡罗来纳州南部地区的复生者以来，他的口音问题已经被人问过十几遍了。

“很讨厌，”哈罗德说，“不过我这个人不太计较。”

“雅各布，”露西尔插话说，“请叫他雅各布好吗？这是他的名字。”

“好的，夫人，”贝拉米探员说，“不好意思，现在我知道得更清楚了。”

“谢谢，马丁·贝拉米。”露西尔说。她的双手不由得再次握成拳头，然后她深吸一口气，集中精神，慢慢放开手指。“谢谢，马丁·贝拉米。”她又说一遍。

“雅各布是什么时间离开的？”贝拉米探员柔声问道。

“一九六六年八月十五日。”哈罗德回答。他走到门口，神色不安。他舔舔嘴唇，两只手一会儿摸摸穿旧了的休闲裤的口袋，一会儿又摸摸同样苍老灰白的嘴唇，没有发现任何能让人平静的东西——也就是香烟——上上下下都没有。

贝拉米一边记录一边又问。

“事情是怎么发生的？”

搜索人员寻找雅各布的那天，这个名字仿佛变成一个符咒。每隔一会儿，就有人大声喊道：“雅各布！雅各布·哈格雷夫！”接着这个名字会被大家依次传递下去：“雅各布！雅各布！”

一开始，他们你一声我一声地喊，声音尖厉刺耳，充满恐惧和绝望。可是搜了很久，男孩依旧不见踪影。为了省点嗓子，搜索队的队员们开始轮流呼唤。太阳渐渐变成金红色，一点点滑到地平线之下，被高大的树林吞没，终于消失在了灌木丛中。

大家高抬着腿跨过沿路的荆棘丛，脚步开始踉跄起来。他们都累坏了，焦急的心情也让人疲惫不堪。弗雷德·格林一直陪着哈罗德。“我们会找到他的，”弗雷德不停地说，“他拆我送他的那把玩具枪的包装时，你看到他的眼神没有？这个小家伙肯定激动得要命。”弗雷德气喘吁吁地说道，此时他的两条腿几乎要累断了。“我们会找到他的，”他点点头说，“我们会找到他的。”

天色终于完全黑了下来，阿卡迪亚地区茂密的松树林中，到处有手电筒的光在闪烁。

搜索者一路找到河边，哈罗德很庆幸自己已经说服露西尔留在家里等。“他说不定会自己回来呢，”他劝她，“到时候他肯定要找妈妈。”其实，他心里有数，遇到这种情况，肯定只能在河水中找到儿子了。

哈罗德走进河里，即使是河岸浅滩处的水也有膝盖那么深。他走得很慢，每走一步，就叫一声孩子的名字，然后停顿片刻，听听附近是否有答应的声音，然后再走一步，再叫一声，往复不停。

最后，他终于看到了孩子的尸体。月光洒在河面上，将孩子的身体映照成美丽的银白色，跟波光粼粼的河水一样让人难忘。

“上帝啊。”哈罗德轻呼。从那以后，他的口中再没有喊出过这个词。

哈罗德一边讲述事情的经过，一边从自己的声音里听出了岁月的流逝。他说话已俨然像一个老人，坚硬而沙哑。说着说着，他就会伸出满是皱纹的厚实手掌，拨一拨脑袋上所剩不多的几根白头发。他的手上布满老人斑，骨节因为患了关节炎而变得肿胀。跟同龄人相比，他的关节炎还不算厉害，但那种疼痛还是让他经常意识到，自己已经没有年轻人的资本了。甚至连他说话的时候，都能感到尾椎上传来一阵阵刺痛。

他的头也快秃了，无论是圆圆的大脑袋，还是皱巴巴的大耳朵上，都斑斑点点。露西尔尽量给他找合适的衣服穿，但所有衣服到他身上仍然像是要把他的身体吞没一般。毋庸置疑，他现在已经是一个老头了。

雅各布的归来——依然那么年幼，充满活力——说不清为什么，突然让哈罗德·哈格雷夫意识到了自己的年迈。

露西尔也跟她的丈夫一样老了，一头白发。他说话的时候，她移开目光，始终注视着八岁的儿子。此时，那孩子正坐在饭桌边，吃着一块胡桃派。时光仿佛倒流到一九六六年，一切平静如常，而且再也不会发生不幸。有时，她抬手拨开额边的一绺白发，不经意间也会看见自己满是老人斑的枯瘦双手，不过她倒是没有因此烦心。

哈罗德和露西尔夫妇都身材瘦长。这几年两人老了，露西尔看上去甚至比哈罗德还要高一些，或者，不如说是哈罗德萎缩的速度比她更快。结果现在两人争论的时候，他不得不抬头看她。露西尔还有一个优势，就是没有像哈罗德那样日渐消瘦——她把丈夫消瘦的原因归罪于他总是抽烟。她的裙子依然合体，瘦长的胳膊还是那么灵活地指挥这指挥那；而哈罗德的胳膊在宽大的衬衫中晃晃荡荡，衬得他比以前更没底气了，这也让露西尔这些日子越发占得先机。

露西尔对此很骄傲，也没感到有什么不妥，尽管她有时也觉得，自己应该有些不好意思才对。

贝拉米探员不停地做着记录，手都抽筋了。他放松了一下，接着记下去。他原来也想过把谈话录下来，但还是觉得用笔做记录更好。当人们与政府官员见面谈话，却发现官员什么也不记时，他们会感觉不舒服。而且这也正适合贝拉米探员的工作方式。他的大脑更容易处理视觉信息，而不善于听觉信息。就算他现在不做记录，过后也得整理出一份纸质文件。

贝拉米从一九六六年孩子的生日派对开始写起。露西尔一边抽泣，一边诉说当天发生的一切，语气中充满愧疚。她是雅各布还活着时，最后一个见到他的人。她只依稀记得儿子冲到房间的一个角落去追另一个孩子，挥动着一条苍白的胳膊。葬礼那天去参加的人太多了，教堂里面几乎坐不下。贝拉米把这些都记下了。

但是有些谈话内容他没有记。出于尊重，有些细节他只是自己记在心里，而没有记在官方文件中。

哈罗德和露西尔虽然从失去孩子的悲伤中熬了过来，但也仅限于此。在接下来的五十几年中，他们的生活中一直充斥着某种难以言喻的孤独。这种孤独常常不期而至，在周日的晚餐时分不管不顾地涌上心头，令两人的话题陷入尴尬。那种感受他们无法描述，也很少谈及。他们只能屏住呼吸，在孤独中如坐针毡。日子一天天过去，这种感觉虽然规模日渐减小，却始终令人捉摸不透、无法忽视，就仿佛卧室里凭空出现了一台核粒子加速器，坚定不移地预测着宇宙真理中最不祥、最不着边际的一面。

或许事实本来就是如此。

这么多年以来，他们已经习惯于逃避这种孤独感，甚至已经轻车熟路。这就像一场游戏：不要提及采草莓节，因为雅各布最喜欢这个日子；不要一直盯着那些漂亮的楼房看，因为这会让你想起自己曾说过，雅各布将来能成为建筑师；对那些与雅各布有几分相似的孩子，则完全视而不见。

每年雅各布生日前后那几天，他们总是过得很压抑，相对无言。露西尔会毫无缘由地抽泣起来，哈罗德的烟瘾会比平常要大一些。

但这只是在开始的那段时间，只是在悲哀的头几年里。

他们慢慢老去。

他们阖上了记忆的大门。

哈罗德和露西尔一直尽可能远离雅各布溺亡的悲剧。然而，他们却又一次看到这个男孩站在自家门口——脸上的笑容那么熟悉，丝毫未随着岁月而变化。他依然是他们的宝贝儿子，依然只有八岁，这一切距离他们已经如此遥远，哈罗德一时间竟然忘了孩子的名字。

哈罗德和露西尔把该说的都说完后，双双沉默了下来。但屋里的肃穆只持续了片刻工夫，因为坐在厨房餐桌边的雅各布正制造出各种动静：他把叉子和盘子碰得叮当作响，“咕咚咕咚”地大口喝下柠檬汁，接着满意地打了个饱嗝。“不好意思。”孩子朝爸爸妈妈喊了一声。

露西尔笑了。

“请原谅我接下来的这个问题。”贝拉米探员开口了，“请不要认为这是一项指控，不过，为了更好地了解当时的……特殊情况，我们不得不问一下。”

“到底还是来了。”哈罗德说。他把手插进口袋里，终于不再去摸索那根并不存在的烟。露西尔则无所谓地摊了摊手。

“你们和雅各布之间的关系怎么样，我是说，那件事发生以前？”贝拉米探员问。

哈罗德哼了一声，把身体重心从左腿换到右腿上。他看着露西尔。“你们是不是希望我们回答曾经把他撵出家门之类的？电视上不都是这样嘛。我们是不是应该说曾经打过他，不给他吃饭，或者像电视里放过的那样虐待他？”哈罗德走到前厅中一个正对着大门的小桌边，第一个抽屉里有一包没打开的烟。

他还没来得及回到客厅，露西尔就率先开火了。“不准抽烟！”

哈罗德扯开包装，动作十分机械，好像那双手不是他自己的一样。他抽出一根烟，没有点着，只是叼在嘴里。他挠了挠满是皱纹的脸，呼出一口气，深长而缓慢。“我就尝尝，”他说，“不真抽。”

贝拉米探员温和地说道：“我的意思并不是说，你们或者其他什么人造成了你们儿子的……唉，我实在不知该怎么表达。”他笑了笑，“我只是想问清楚情况。调查局正努力搞清楚这件事的来龙去脉，大家都想弄明白这事。我们也许能够帮助复生者和家人联系上，但这并不意味着我们知道他们是如何复活的，或者，是什么导致他们回来的。”他耸了耸肩，又说，“最大的问题依然无法解决，难以捉摸。但我们尽量收集每一条线索，问清楚每一个问题，尽管某些问题着实令人反感，可是我们希望这样可以帮助我们逐步触及真相，抢先控制住局面，以免事态失控。”

露西尔坐在旧沙发上俯身向前，问道：“事态怎么会失控呢，出什么事了吗？”

“迟早会出事的，”哈罗德说，“我敢用《圣经》跟你打赌。”

贝拉米探员只是职业性的摇摇头，他面无表情，然后又回到刚才那个问题：“雅各布离开之前，你们的关系怎么样？”

---

## 第3章

露西尔感觉到哈罗德的回答就在嘴边，为了不让他说话，她抢先答道：“都不错，挺好的。一切都很正常。他是我们的儿子，我们当然爱他，跟所有父母一样。他也同样爱我们。那时候就是这样，其实现在也一样。我们爱他，他也爱我们。谢天谢地，现在我们一家三口又团聚了。”她揉搓了一下脖子，举起双手。“这真是奇迹。”她说。

马丁·贝拉米记录了下来。

“那么您呢？”他又问哈罗德。

哈罗德把那根不曾点燃的香烟从嘴里拿出来，然后揉揉脑袋，点头说道：“就像她说的那样。”

这些话也被记录了下来。

“现在我得问个有点傻的问题，你们两个有宗教信仰吗？”

“有！”露西尔说着，突然坐直身体，“我相信耶稣，忠于耶稣，并且因此而自豪。阿门。”她朝哈罗德所在的方向点点头，“至于他嘛，是个异教徒。看在仁慈上帝的份上，我一直告诉他要忏悔，但是他犟得像头驴。”

哈罗德吃吃地笑起来，声音就像台旧除草机。“我们两个轮流信教，谢天谢地，已经过了五十几年了，还没有轮到我呢。”

露西尔挥了挥手。

“哪个教派？”贝拉米探员边记边问。

“浸礼教。”露西尔答道。

“多长时间了？”

“终生信仰。”

继续记录。

“其实这么说也并不准确。”露西尔又说。

贝拉米探员停住了笔。

“我以前有一段时间是卫理公会教徒，但是我和牧师对某些教义的理解有差异。我也曾尝试到圣洁会寻找答案，但他们总是太吵闹，又唱又跳的，我实在跟不上，我开始还以为是参加聚会呢，哪里像是在教堂？而且我觉得基督徒不应该是这个样子。”露西尔探了探身子，看到雅各布还在餐桌旁边：他正对着桌子微微点着头，跟以前一模一样。然后她接着说，“还有一段时间，我试过……”

“人家不需要你讲这么多。”哈罗德插了一句。

“你闭嘴！他问我，我才说的，对吧，马丁·贝拉米探员？”

探员点点头。“是的，夫人，您说得很对。您说的这些也许都很关键。根据我的经验，往往不起眼的细节最能说明问题，特别是像当前这么重大的事。”

“到底有多重大？”露西尔立即插嘴问，好像她一直在等待这个机会。

“您是说有多少起这类事件吗？”贝拉米问。

露西尔点点头。

“也不是特别多，”贝拉米字斟句酌地说，“我不能透露具体数字，不过的确不算严重，不多不少吧。”

“几百件？”露西尔毫不放松，“几千件？不多不少是多少？”

“总之完全不必担忧，哈格雷夫太太。”贝拉米摇摇头说，“这只是让人觉得比较稀奇罢了。”

哈罗德笑出声来，说：“他已经掐住你的软肋了。”

露西尔只是笑了笑。

等到贝拉米探员记下哈格雷夫夫妇叙述的所有细节，已经日落西山，夜幕降临。窗外传来了蟋蟀的叫声，雅各布安静地躺在夫妇俩的大床中间。露西尔以前经常把雅各布从餐桌边抱到卧室里去，并一直以此为乐。可她觉得，到了现在这把年纪，凭自己的老腰，一定已经抱不动雅各布了。

睡觉时间到了，她走到餐桌边，弯下腰，伸出胳膊搂住孩子的身体，咬着牙准备抱起雅各布。让她没想到的是，雅各布竟然站起身，顺势偎进她怀里，感觉轻飘飘的。露西尔仿佛回到了二十多岁的年纪，年轻而灵活，这么多年的岁月和痛苦仿佛都是一场虚无的梦。

她抱起孩子，竟然一路平稳地上了楼。她给他盖好被子，靠在床边，像过去一样轻轻哼起歌来。他没有马上睡着，不过她不在乎。

他已经长眠太久了。

露西尔坐了一会儿，看着他，看他的胸脯一起一伏，她连眼珠都不敢移开一下，生怕这场魔法——或者说是奇迹——会突然消失。但是他还在那里，感谢上帝，她不由得想。

她回到客厅的时候，哈罗德和贝拉米两人正尴尬地沉默着。哈罗德站在前廊，香烟已经点燃，他大口抽着烟，一边还用手把烟雾扇到纱门外边的夜色中。贝拉米探员站在刚刚坐过的那把椅子旁边，好像突然之间又渴又累。露西尔这才意识到，自从他进屋，自己连水也没有给他倒一杯，这让她觉得很不好受。但是，从哈罗德和贝拉米此刻的样子来看，她有一种预感，这两人大概要干什么让她更不好受的事了。

“他要问你点事情，露西尔。”哈罗德说着，手指哆哆嗦嗦地将香烟放进嘴里。露西尔决定这次不埋怨他，先由着他抽。

“什么事？”

“或许您还是先坐下来比较好。”说着，贝拉米探员作势要过去扶她坐下。

露西尔退后一步。“到底什么事？”

“这是个很敏感的问题。”

“我看出来了，不过再坏还能坏到哪里去呢？”

哈罗德转身背对她，垂着脑袋默默抽烟，没有说话。

“不管是谁，”贝拉米开腔了，“刚听到这个问题都会觉得很简单，不过，请相信我，这其实是个十分复杂而严肃的问题。而且，我希望您回答之前先仔细地考虑清楚。并不是说您只有一次回答的机会，不过您要保证三思之后再作答。希望您不要让情感蒙蔽了理智，这虽然很难，但还是要尽可能做到。”

露西尔的脸涨红了。“你这是什么话，马丁·贝拉米先生！我真没想到你竟然是个大男子主义者，别以为我是女人，就一定会精神崩溃。”

“行了，露西尔！”哈罗德低吼一声，尽管他的声音听起来有些底气不足，“先听听他要问什么。”他咳嗽起来，也可能是在啜泣。

露西尔坐下了。

马丁·贝拉米也坐了下来。他轻轻掸了掸裤子，其实上面什么也没有，然后他又仔细地审视着自己的双手。

“行了，”露西尔说，“快进入正题吧。你磨蹭这么半天，我真受不了。”

“这是我今晚最后的一个问题。你不必马上给出答案，不过越早回答越好。越快做决定，就越不容易把问题搞得太复杂。”

“到底什么事？”露西尔几乎在恳求。

马丁·贝拉米吸了一口气。“您想留下雅各布吗？”

---

## 第4章

跟很多南方小城镇一样，阿卡迪亚位于郊外。浓密的松树香柏和白橡丛中，蜿蜒着一条两车道柏油马路，马路两边都是宽阔平坦的场院，一些小小的木头平房静静地坐落其中。春夏两季还不时可以看到一片片玉米和大豆田，冬天则只有光秃秃的土地。

再走几英里，就会看到田地渐少，房子则变多。等到真正进入小镇，会发现这里只有两处红绿灯，缺乏规划的大小街道和死胡同四处散布，夹杂着一片片破旧的房屋，了无生气。阿卡迪亚的新房子都是飓风之后重修起来的，刚刷好的油漆以及新换的木头都还闪闪发亮，引人不禁遐想，这个老镇上说不定真能发生什么新鲜事呢。

但是这座镇子依旧一成不变，直到复生者出现。

镇上的街道不多，房子也少。镇中心有一所学校，是一座老式砖房，小门小窗户，重新安装的空调从来没有发挥过作用。

镇外北边的小山顶上有一座教堂。教堂也由木头和隔板搭建而成，就像一座灯塔，提醒阿卡迪亚的居民，神灵一直都在他们的头顶看着。

巡回福音乐队“所罗门圣灵煽动者”的贝司手是个阿肯色州的犹太人，自从一九七二年他们来过之后，教堂里头一回这样人满为患、人头攒动。教堂外的草地上散乱地停放着轿车和卡车，不知道是谁把一辆锈迹斑斑、载满了木料的小型卡车停放在草地中间，正好背靠着耶稣受难十字架，仿佛耶稣正要从十字架上走下来，打算开车逃到五金店去。汽车的尾灯连成一片，掩盖了教堂草地上的一个小标志，上面写着“耶稣爱你——费什·弗莱，于五月三十一日”。小轿车沿着高速路的路肩挨挨挤挤停了一溜，跟一九六三年那次一样——或许是六四年——当时举行过一场葬礼，死者是本森家的三个男孩，他们都死于一场可怕的交通事故，举行哀悼仪式的那天漫长而阴郁。

“你得跟我们一起来。”露西尔对哈罗德说，他正把自家的旧卡车停在路肩，并伸手到衬衣口袋里掏摸香烟，“你要是不在，大家会怎么想？”说着，她解开了雅各布的安全带，又把他的头发理顺。

“他们会想：‘哈罗德·哈格雷夫居然不来教堂？老天爷！这样一个疯狂的时代，到底还有些事是始终如一的！’”

“这次又不是什么宗教仪式，你这个异教徒，这是全镇的聚会，你如果不来，那可说不过去。”

露西尔下了卡车，把裙子抚平，这是她最喜欢的一条裙子，只有在重大活动上才穿。这条裙子到哪儿都特别沾灰，涤棉混纺的裙子都这样。裙子是淡绿色的，领子和窄窄的袖口上都绣着小花。“跟你真是白费口舌，我讨厌这辆卡车。”她一边说，一边掸了掸裙子的背面。

“我的每一辆卡车你都讨厌。”

“那你还不是一直在买。”

“我既然待在这里行吗？”雅各布说，手上正玩弄着衬衫领子上的一颗纽扣，“爸爸和自己能……”

“爸爸和我能。”露西尔纠正道。

“不行。”哈罗德说，觉得有点想笑，“你得跟你妈一块儿去。”他将一根烟放在唇边，摸了摸自己的下巴，“香烟对你不好，会让你长皱纹、喘不上气，还会让你长出很多毛毛。”

“还会让你变成个老顽固。”露西尔加上一句，一边帮雅各布从车上下来。

“我觉得他们不想让我进教堂。”雅各布说。

“跟着妈妈走就行。”哈罗德硬邦邦地说。然后他把烟点上，狠狠地吸了一大口，直到尼古丁把他那苍老的肺叶都填满。

等妻子和那个也不知道算不算他儿子的小东西——他现在还说不准自己到底该怎么看待他——走后，他又狠狠抽了一口烟，再吐出来，让烟雾顺着敞开的车窗飘出去。然后他坐在那里，任由香烟在手指间越烧越短。他摩挲着下巴，看着窗外的教堂。

教堂应该重新粉刷一下，墙皮都一块块脱落了，连一片手指头大的完整颜色都找不出来。不过，还是看得出来，教堂曾经比现在壮观得多。他拼命回忆这面墙刚刷好时是什么颜色，记得当时他看到了整个粉刷过程，他甚至还能想起干活的那个人，是从北边绍斯波特一带来的粉刷匠，名字想不起来了，最初的颜色也不记得了，现在他满脑子都只有这面褪了色的外墙。

不过，记忆不就是这样吗？只要时间够长，记忆就会自然磨灭，只有一些自己愿意记住的事情残存下来，仿佛一层绿锈。

那么我们还能相信什么呢？

雅各布曾经就像一颗爆竹，生龙活曲，活力四射。这个孩子惹过不少麻烦，不是玩到天黑才回家，就是在教堂乱跑，哈罗德都记得很清楚。有一次，小家伙几乎把露西尔逼疯，因为他爬到了亨丽埃塔·威廉姆斯家的梨树顶上。所有人都在下面叫他，但他只是高高地坐在树枝的浓荫当中，周围都是成熟的梨子和斑驳的阳光。可能对孩子来说，坐在那里可以开心地大笑一场吧。

突然，哈罗德看到路灯灯光中有个小东西从教堂尖顶猛地冲下来，带着一对翅膀掠过。它在空中，沐浴着车灯灯光，就像黑夜中的雪花。

然后它消失了，哈罗德知道它再也不会回来了。

“那不是他。”哈罗德说。他将一截烟灰弹到车厢地上，靠在已经发霉的破旧坐椅背上。他懒洋洋地耷拉着脑袋，什么也不想，身体本能告诉他，现在最好睡一觉，既不要被噩梦纠缠，也不要被记忆折磨。“那不是他。”

露西尔紧紧牵着雅各布的手，忍着坐骨神经带来的疼痛，穿过教堂前面拥挤的人群。“劳驾。喂，梅肯，你今晚过得怎么样？不好意思，让我们过一下。露特，你一切还好吧？好极了。让一下，让我们过一下。哎，你好，瓦尼斯！咱们好几年没见了吧。你怎么样？不错，真不错！阿门。你多保重啊。让让，让让我们。喂，不好意思，让一下。”

如她所愿，大家纷纷给他们让开一条路，这反倒让露西尔有些糊涂：难道说，当今社会大多数人仍然彬彬有礼？还是说，她现在的的确确已经是个老妇人了呢？

或者，大家都闪开，是因为看到了走在她身边的这个孩子。今晚这里按说是不该有复生者的。但无论如何，雅各布都是她的儿子，任何人、任何事——即使是死亡或者复生——都不会改变她对他的看法。

母子俩在前排找到了座位，坐在海伦·海斯旁边。露西尔让雅各布坐在自己旁边，人群中响起一阵嗡嗡的耳语声，就好像清晨池塘中的一片蛙声。露西尔也加入到悄声聊天的人群中。“这么多人哪。”说着，她把胳膊抱在胸前，摇了摇头。

“这个周日，是这个月以来人数最多的一次。”海伦·海斯说。阿卡迪亚几乎所有居民都能扯上一点或远或近的亲戚关系。海伦和露西尔是表姐妹。露西尔有着丹尼尔家族典型的长方脸型，身材高挑，手腕纤细，双手娇小，棕色眼眸下的鼻子又尖又挺。海伦和她长得很不一样，浑身上下到处都是圆圆的，手腕粗壮，脸庞大而圆。但是，两人如今都花白的直发在年轻时都漆黑如乌木一般，说明两位的确是亲戚。

海伦面色惨白，说话的时候嘬着双唇，这让她看起来既严肃又沮丧。“这么多人终于都到教堂里来了，你真觉得他们是为主而来吗？耶稣就是第一个死而复生的人，这些异教徒有谁在乎过？”

“妈妈，你看。”雅各布叫了她一声，他的衬衫上有一颗扣子松了，这让他觉得很好玩。

“他们到这里来是为了耶稣吗？”海伦接着说道，“他们来祈祷过吗？他们已经多久没有缴纳什一税、多久没有参加复兴布道会了？你说说看。你看那边汤普森家的孩子……”她伸出一根粗胖的手指，指着一群聚集在教堂后方角落里的少年说道，“那孩子都多久没来教堂了？”她咕哝着，“时间真够长的，我还以为他死了呢。”

“他是死了，”露西尔低声说，“你明明知道，盯着他看的那些人也很清楚。”

“我还以为这次能来参加会议的只有……呃，你知道的吧？”

“但凡有点常识的人都知道，这是不可能的，”露西尔说，“而且，说实话，这么做根本不对。这次会议就是因他们而起的，为什么他们不能来？”

“我听说吉姆和康妮现在住在这里呢，”海伦说，“你能相信吗？”

“真的？”露西尔应道，“我没听说过。但是他们为什么不能来呢？他们也是这个城里的一分子。”

“他们过去是。”海伦纠正她，语气里没有一丝同情。

“妈妈？”雅各布插了一句。

“怎么了？”露西尔回答，“什么事？”

“我饿了。”

---

## 第5章

露西尔大笑起来。想到她的儿子还活着，而且还跟她要吃的，这让她觉得无比幸福。“可是你刚吃过了呀！”

雅各布终于把那颗脱线的扣子从衬衫上拽了下来，他用两只白白的小手拿着，翻来覆去研究，样子就像专家在研究数学公式。“可是我饿。”

“阿门。”露西尔拍拍他的腿，亲了一下他的额头，“回家以后我给你弄吃的。”

“桃子吗？”

“你要就给。”

“没有毛的那种？”

“你要就给。”

“我要，”雅各布说着笑起来，“爸爸和自己……”

“爸爸和我。”露西尔又纠正他一次。

这会儿才五月份，老教堂里已经闷热不堪。这里一直都没装过像样的空调，此刻的人群又像河床里的沙子一样密不透风，空气仿佛凝固了，让人感觉随时都可能有意外发生。

这种感觉让露西尔很不安。她记得，报纸和电视上都没少报道过密集人群聚集在小空间酿成的悲剧。人们根本无处可逃，露西尔心想。她环视了一下房间：太多人挤在一起，挡住了她的视线。她勉力搜寻到了几个出口，好以防万一。教堂后面有扇正门，但是那里已经挤满了人。看样子，阿卡迪亚全镇六百多人好像全都来了，门口简直成了一堵人墙。

她发现人群会不时地骚动一下，因为还有人硬是要挤进教堂，挤到人群里面去。总听到有人低声说“嗨”“对不起”或者“不好意思”之类的话。如果这里真的发生了踩踏悲剧，至少前奏的调子还是诚恳的，露西尔心想。

露西尔舔舔嘴唇，摇摇头。空气越来越憋闷了，大家都已经动弹不得，但她还是感觉到不断有人进入教堂。他们没准是从巴克黑德、瓦卡茂或者瑞格乌德来的。调查局准备尽其所能在所有小镇上都召开公众大会，结果有些人就变成了疯狂的粉丝——就是大家都听说过的那种歌迷，跟着那些著名音乐人，从一场演唱会赶到另一场演唱会。有些人会跟着调查局的官员从一个城市的会场跑到另一个会场，目标就是要找点碴儿，然后挑起事端。

露西尔甚至注意到其中的一男一女，一个看上去像记者，另一个像是摄影师。那个男的跟她在杂志和书上看到的一样：头发凌乱，一脸没刮过的胡茬。露西尔想象得出，他应该会一身都是木头和海腥的味道。那个女的穿得十分利索，头发在脑后绑成一个马尾，妆容也十分妥帖。“说不定外面正停着辆转播车呢。”露西尔咕哝了一句，不过声音淹没在了人群的喧哗声中。

彼得斯牧师从讲坛一角的一个隐蔽的小门口走出来，仿佛经过了舞台导演的刻意安排。他的妻子随后跟出来，还像往常那样瘦小、羸弱。她穿着一条朴素的黑裙子，看起来更加瘦小。她正出着汗，不时用手优雅地擦掉眉间的汗珠。露西尔一时想不起这位夫人的名字，这个名字也不起眼，很容易被人忽略，就跟它的主人一样。

罗伯特牧师和他的妻子相比则截然不同。他身高体阔，深色头发，面色黝黑，结实得像块石头。他应该是那种从出生到长大都相信一切能靠拳头解决的人。而事实上，自从露西尔认识这位年轻的牧师以来，就没听到过他提高嗓门说话——当然，布道说得兴起时除外，但那只不过是一个人感情强烈的标志而已，就像雷声是上帝发怒的标志一样。牧师声音中的咆哮不过是说明上帝要提醒大家注意罢了，这一点露西尔还是明白的。

“这是地狱的味道，尊敬的牧师。”露西尔咧咧嘴，对走近身边的牧师和他妻子说道。

“是的，夫人，露西尔太太。”彼得斯牧师回答，他那敦实的大脑袋在同样敦实的粗脖子上晃来晃去，“我们可能得让一部分人先悄悄地从教堂后面的出口出去。你不知道，其实我也从没见过像今天这么多的人。或许我可以等募捐盘在他们手中传过一遍之后再让他们离开，我需要几个新轮胎。”

“哈，小点声！”

“今晚您还好吗，哈格雷夫太太？”牧师的妻子用一只小手捂住她的小嘴，以遮挡一声小小的咳嗽，“您看起来还不错。”她小声说。

“可怜的孩子。”露西尔一边抚弄着雅各布的头发，一边对牧师的妻子说，“你没事吧？你看起来要撑不住了。”

“我没事，”牧师妻子说，“有点不舒服而已，这里真是太热了。”

“我们恐怕得考虑一下，让一部分人先站到外面。”牧师又说了一遍。他抬起一只宽厚的大手，好像有阳光刺痛眼睛，“这里的出口总是太少。”

“地狱里就没有出口！”海伦加了一句。

彼得斯牧师只是微微一笑，伸手到座位那里和露西尔握了握手。“这位小伙子还好吧？”说着，他冲雅各布开心地笑了。

“我很好。”

露西尔轻轻拍了拍他的腿。

“我很好，先生。”孩子纠正道。

“你知道为什么有这么多人吗？”牧师轻笑着问，额头的汗珠闪闪发亮，“来这么多人是要干什么呢，雅各布？”

男孩耸耸肩作为回答，结果大腿上又被拍了一下。

“我不知道，先生。”

“我们或许应该让他们都回家？要么就弄个高压水龙头，把他们都浇趴下。”

雅各布笑了。“牧师不会做这种事的。”

“谁说不会？”

“《圣经》上说的。”

“你确信《圣经》上说过？”

雅各布点点头。“想听个笑话吗？爸爸给我讲的笑话最棒了。”

“是吗？”

“嗯。”

彼得斯牧师跪了下来，这让露西尔很尴尬。她不希望牧师为了听哈罗德教给雅各布的一些蹩脚笑话而把自己的衣服弄脏。尽是些不敬神的笑话，天知道他怎么知道那么多。

她紧张得屏住呼吸。

“算数书对铅笔说了什么？”

“嗯……”彼得斯牧师摩挲着光洁的下巴，好像陷入了思考。“我不知道，”最后他说，“算数书对铅笔讲了什么？”

“我有很多问题。”说完，雅各布大笑起来。对有些人来说，这不过是小孩子的笑声；而其他一些人已经知道这孩子几个星期前还是个死人，他们都感到不知所措。

牧师也跟着孩子笑起来。露西尔也笑了——这个笑话不是跟铅笔和河狸有关的那个，谢天谢地。

彼得斯牧师伸手到胸衣口袋里，动作夸张地摸索了一会儿，随即变魔术般地掏出一小块锡箔包着的糖果。“你喜欢肉桂吗？”

“喜欢，先生！谢谢您！”

“他真有礼貌。”海伦·海斯说道。她在座位上换了个姿势，目光一直盯着牧师娇弱的妻子，不过她的名字海伦无论如何都想不起来。“像他这样有礼貌的孩子都应该得到一块糖果。”牧师的妻子说。她站在丈夫身后，轻轻地拍了拍他的背——即便这个小小的动作似乎都让她费了不少劲，毕竟他块头那么大，而她又这么瘦小。“现在这个年代，礼貌懂事的孩子可不多见，世道真是变了。”她顿了顿，擦了擦额头的汗，然后把手帕叠起来，捂住嘴，像耗子一样轻轻咳了一下，“唉，真是的。”

“我真没见过像你这么体弱的。”海伦说。

牧师的妻子笑了笑，彬彬有礼地说：“是啊，夫人。”

彼得斯牧师拍了拍雅各布的头，然后悄声对露西尔说：“不管他们说什么，都别影响到孩子……也别让他们影响你，好吗？”

“好的，牧师。”露西尔说。

“好的，先生。”雅各布说。

“记住，”牧师对孩子说，“你是一个奇迹。所有的生命都是奇迹。”

---

## 第5章

露西尔大笑起来。想到她的儿子还活着，而且还跟她要吃的，这让她觉得无比幸福。“可是你刚吃过了呀！”

雅各布终于把那颗脱线的扣子从衬衫上拽了下来，他用两只白白的小手拿着，翻来覆去研究，样子就像专家在研究数学公式。“可是我饿。”

“阿门。”露西尔拍拍他的腿，亲了一下他的额头，“回家以后我给你弄吃的。”

“桃子吗？”

“你要就给。”

“没有毛的那种？”

“你要就给。”

“我要，”雅各布说着笑起来，“爸爸和自己……”

“爸爸和我。”露西尔又纠正他一次。

这会儿才五月份，老教堂里已经闷热不堪。这里一直都没装过像样的空调，此刻的人群又像河床里的沙子一样密不透风，空气仿佛凝固了，让人感觉随时都可能有意外发生。

这种感觉让露西尔很不安。她记得，报纸和电视上都没少报道过密集人群聚集在小空间酿成的悲剧。人们根本无处可逃，露西尔心想。她环视了一下房间：太多人挤在一起，挡住了她的视线。她勉力搜寻到了几个出口，好以防万一。教堂后面有扇正门，但是那里已经挤满了人。看样子，阿卡迪亚全镇六百多人好像全都来了，门口简直成了一堵人墙。

她发现人群会不时地骚动一下，因为还有人硬是要挤进教堂，挤到人群里面去。总听到有人低声说“嗨”“对不起”或者“不好意思”之类的话。如果这里真的发生了踩踏悲剧，至少前奏的调子还是诚恳的，露西尔心想。

露西尔舔舔嘴唇，摇摇头。空气越来越憋闷了，大家都已经动弹不得，但她还是感觉到不断有人进入教堂。他们没准是从巴克黑德、瓦卡茂或者瑞格乌德来的。调查局准备尽其所能在所有小镇上都召开公众大会，结果有些人就变成了疯狂的粉丝——就是大家都听说过的那种歌迷，跟着那些著名音乐人，从一场演唱会赶到另一场演唱会。有些人会跟着调查局的官员从一个城市的会场跑到另一个会场，目标就是要找点碴儿，然后挑起事端。

露西尔甚至注意到其中的一男一女，一个看上去像记者，另一个像是摄影师。那个男的跟她在杂志和书上看到的一样：头发凌乱，一脸没刮过的胡茬。露西尔想象得出，他应该会一身都是木头和海腥的味道。那个女的穿得十分利索，头发在脑后绑成一个马尾，妆容也十分妥帖。“说不定外面正停着辆转播车呢。”露西尔咕哝了一句，不过声音淹没在了人群的喧哗声中。

彼得斯牧师从讲坛一角的一个隐蔽的小门口走出来，仿佛经过了舞台导演的刻意安排。他的妻子随后跟出来，还像往常那样瘦小、羸弱。她穿着一条朴素的黑裙子，看起来更加瘦小。她正出着汗，不时用手优雅地擦掉眉间的汗珠。露西尔一时想不起这位夫人的名字，这个名字也不起眼，很容易被人忽略，就跟它的主人一样。

罗伯特牧师和他的妻子相比则截然不同。他身高体阔，深色头发，面色黝黑，结实得像块石头。他应该是那种从出生到长大都相信一切能靠拳头解决的人。而事实上，自从露西尔认识这位年轻的牧师以来，就没听到过他提高嗓门说话——当然，布道说得兴起时除外，但那只不过是一个人感情强烈的标志而已，就像雷声是上帝发怒的标志一样。牧师声音中的咆哮不过是说明上帝要提醒大家注意罢了，这一点露西尔还是明白的。

“这是地狱的味道，尊敬的牧师。”露西尔咧咧嘴，对走近身边的牧师和他妻子说道。

“是的，夫人，露西尔太太。”彼得斯牧师回答，他那敦实的大脑袋在同样敦实的粗脖子上晃来晃去，“我们可能得让一部分人先悄悄地从教堂后面的出口出去。你不知道，其实我也从没见过像今天这么多的人。或许我可以等募捐盘在他们手中传过一遍之后再让他们离开，我需要几个新轮胎。”

“哈，小点声！”

“今晚您还好吗，哈格雷夫太太？”牧师的妻子用一只小手捂住她的小嘴，以遮挡一声小小的咳嗽，“您看起来还不错。”她小声说。

“可怜的孩子。”露西尔一边抚弄着雅各布的头发，一边对牧师的妻子说，“你没事吧？你看起来要撑不住了。”

“我没事，”牧师妻子说，“有点不舒服而已，这里真是太热了。”

“我们恐怕得考虑一下，让一部分人先站到外面。”牧师又说了一遍。他抬起一只宽厚的大手，好像有阳光刺痛眼睛，“这里的出口总是太少。”

“地狱里就没有出口！”海伦加了一句。

彼得斯牧师只是微微一笑，伸手到座位那里和露西尔握了握手。“这位小伙子还好吧？”说着，他冲雅各布开心地笑了。

“我很好。”

露西尔轻轻拍了拍他的腿。

“我很好，先生。”孩子纠正道。

“你知道为什么有这么多人吗？”牧师轻笑着问，额头的汗珠闪闪发亮，“来这么多人是要干什么呢，雅各布？”

男孩耸耸肩作为回答，结果大腿上又被拍了一下。

“我不知道，先生。”

“我们或许应该让他们都回家？要么就弄个高压水龙头，把他们都浇趴下。”

雅各布笑了。“牧师不会做这种事的。”

“谁说不会？”

“《圣经》上说的。”

“你确信《圣经》上说过？”

雅各布点点头。“想听个笑话吗？爸爸给我讲的笑话最棒了。”

“是吗？”

“嗯。”

彼得斯牧师跪了下来，这让露西尔很尴尬。她不希望牧师为了听哈罗德教给雅各布的一些蹩脚笑话而把自己的衣服弄脏。尽是些不敬神的笑话，天知道他怎么知道那么多。

她紧张得屏住呼吸。

“算数书对铅笔说了什么？”

“嗯……”彼得斯牧师摩挲着光洁的下巴，好像陷入了思考。“我不知道，”最后他说，“算数书对铅笔讲了什么？”

“我有很多问题。”说完，雅各布大笑起来。对有些人来说，这不过是小孩子的笑声；而其他一些人已经知道这孩子几个星期前还是个死人，他们都感到不知所措。

牧师也跟着孩子笑起来。露西尔也笑了——这个笑话不是跟铅笔和河狸有关的那个，谢天谢地。

彼得斯牧师伸手到胸衣口袋里，动作夸张地摸索了一会儿，随即变魔术般地掏出一小块锡箔包着的糖果。“你喜欢肉桂吗？”

“喜欢，先生！谢谢您！”

“他真有礼貌。”海伦·海斯说道。她在座位上换了个姿势，目光一直盯着牧师娇弱的妻子，不过她的名字海伦无论如何都想不起来。“像他这样有礼貌的孩子都应该得到一块糖果。”牧师的妻子说。她站在丈夫身后，轻轻地拍了拍他的背——即便这个小小的动作似乎都让她费了不少劲，毕竟他块头那么大，而她又这么瘦小。“现在这个年代，礼貌懂事的孩子可不多见，世道真是变了。”她顿了顿，擦了擦额头的汗，然后把手帕叠起来，捂住嘴，像耗子一样轻轻咳了一下，“唉，真是的。”

“我真没见过像你这么体弱的。”海伦说。

牧师的妻子笑了笑，彬彬有礼地说：“是啊，夫人。”

彼得斯牧师拍了拍雅各布的头，然后悄声对露西尔说：“不管他们说什么，都别影响到孩子……也别让他们影响你，好吗？”

“好的，牧师。”露西尔说。

“好的，先生。”雅各布说。

“记住，”牧师对孩子说，“你是一个奇迹。所有的生命都是奇迹。”

---

## 第6章

当房间里人太多、空气又不流通时，人们总不免会揣测发生悲剧的可能。噪音渐渐平息下来，从教堂的前门开始，沉默像病毒一样迅速蔓延到人群当中。

彼得斯牧师真像西奈山一样高大宽阔，露西尔想。他站直身子，双手叉腰，温和地静候着，他的妻子躲在他的身影中。露西尔伸长脖子，想看看到底发生了什么。也许魔鬼已经等不及了。

“喂，喂，劳驾，不好意思，嗨，你还好吗？劳驾，不好意思。”

这几句话像魔咒一般，人群听到这几个字就自动分开了。

“不好意思。嗨。你好吗？不好意思。嗨……”说话的声音温和而忧郁，彬彬有礼且意味深长。声音提高了，或许是因为周围更安静了，直到这几句话像咒语一样盖过一切声音。“不好意思。嗨，你好吗？劳驾，嗨……”

毫无疑问，这些话训练有素，肯定出自政府公务员之口。

“下午好，牧师。”贝拉米探员语气温和，说话的同时已经分开了拥挤的人群。

露西尔叹息一声，悄悄呼出一口气，她甚至都没意识到刚才自己一直是屏着气的。

“夫人？”

他穿着一件剪裁精良的深灰色西装，和他送雅各布来的那天穿得差不多。那跟人们常看到的公务员穿的西装不同，露西尔觉得这一身更像是好莱坞明星、脱口秀演员以及其他舞台名人常穿的那种衣服。“我们的小伙子怎么样了？”他问，一边向雅各布点点头，他的微笑还是那么方方正正，就像一块刚切割好的大理石。

“我很好，先生。”雅各布说，牙齿上还沾着糖果。

“你这么说，我很高兴。”他整了整领带，虽然领带并没有皱，“我真是太高兴了。”

士兵们已经到了，是两个年轻的小伙子，那样子简直像在玩扮士兵游戏。露西尔甚至觉得，就算他们绕着讲坛互相追逐嬉闹也很正常——就像雅各布和汤普森家的男孩过去经常干的那样，但是挂在两人屁股后面的枪可是真家伙。

“你能来，真是太感谢了。”说着，彼得斯牧师和贝拉米探员握了握手。

“怎么会不来呢？谢谢你等着我，你这里可真来了不少人。”

“他们只是好奇，”彼得斯牧师说，“我们都好奇。你有没有……应该说调查局，或者整个政府机关，有没有什么话要说的？”

“整个政府机关？”贝拉米问，脸上还挂着微笑，“你过奖了，我只是个普通的穷公务员而已。一个黑小子，来自——”他放低声音，“——纽约。”他说，就好像教堂里和镇上的所有人都没听过他的纽约口音一样。当然，刻意突出这种口音对他来说也没有什么意义。南方真是个奇怪的地方。

大会终于开始了。

“你们都知道，”彼得斯站在教堂前开讲了，“我们现在生活的时代只能用有趣来形容。我们蒙受恩典，得以……得以亲眼见证如此的惊喜与奇迹。我没说错，的确应该这么说——惊喜与奇迹。”他一边说一边踱着步子，每当对自己说的话有所怀疑的时候，他就会这么做，“这个时代就好比《旧约》中的场景再现，不仅拉撒路自己从坟墓中站起来，而且，看起来，他还带着所有人和他一起来了！”彼得斯牧师停住不说，擦了擦脖颈上的汗水。

他的妻子咳嗽起来。

“有事发生了，”他突然提高了嗓门，教堂里的人都吓了一跳，“确实有事发生，虽然个中缘由我们尚未明了。”他伸出双臂，“我们应该做些什么？应该如何应对？我们应该害怕吗？这是一个怀疑的时代，遇到不确定的事而感到害怕也是很正常的，但是恐惧又如何？”他走到露西尔和雅各布的座位边，脚上那双硬底鞋在紫红色的旧地毯上滑了一下。他从口袋中掏出手帕擦了擦额头，笑着低头看看雅各布。

“我们要用耐心克服恐惧，”他说，“这才是我们应该做的。”

一定<bos>提到耐心这个意思，牧师暗自提醒自己。他牵起雅各布的一只手，停了一会儿，直到确信时间够长，这样那些站在教堂后面的人就算看不见他的动作，也会有人告诉他们牧师做了什么，又是怎样牵着孩子的手，耐心跟他说话的。这个男孩可是半个世纪前就已经死了，而现在却突然出现在教堂里，就在十字架的阴影下，平静地舔着糖果。牧师环顾整个房间，众人的眼睛也都追随着他的目光。他在看教堂里其他的复生者，挨个看过去，这样大家才可能明白，目前这些人已经是个不小的群体，尽管人们起初还不知道他们就在教堂里。他们都是真实存在的，不是想象出来的，这一点毋庸置疑，而且有必要让人们明白。

彼得斯牧师知道，耐心这东西，对所有人来说都很难理解，当然，真正实践起来更不容易。他觉得自己其实就是最没耐心的人。他说的话都没有意义，无关紧要，但是他还得为人们服务，还要履行自己的职责。他现在不能老是考虑她。

他最后站直身体，把她的面容从脑子里完全驱除出去。“生活中有无数种可能，但可怕的是，这样一个万事存疑的时代，轻率的想法和轻率的举动更加多见。你只要打开电视，就能看到人们有多么害怕，看到他们的疯狂行为，都是出于恐惧。”

“我并不愿意承认我们都害怕，但事实的确如此；我并不愿意承认我们都很轻率，但事实的确如此；我并不愿意承认我们都想做一些不该做的事，但这就是事实。”

他脑海中出现一幅画面：她伸展着四肢，仰面躺在低处一根又粗又厚的橡树枝上，就像一只山猫。那时他还是个小男孩，站在地上仰头看着她，看着她的一条胳膊垂下来，在他眼前晃悠。他当时害怕极了，害怕那高度，害怕她，害怕她带给他的感觉。他害怕自己，跟所有孩子一样。害怕……

“牧师？”

是露西尔的声音。

那是一棵粗壮的老橡树，穿过华盖的阳光，湿润的青葱草地，还有那个年轻的姑娘——这一切都消失了。彼得斯牧师叹了口气，空空的两手在胸前交握着。

“我们拿他们怎么办呢？”站在教堂中心位置的弗雷德·格林大声问道，大家都转过头去看着他。他摘下破旧不堪的帽子，扯了扯卡其色的工装衬衫。“他们不应该存在！”他接着又说，嘴巴使劲向两边咧着，像一个生了锈的信箱。他的头发早就掉得差不多了，鼻子大，眼睛小，早在多年前，这样的五官组合就让他看起来尖刻而凶狠。“我们该拿他们怎么办？”

“我们应该耐心一些。”彼得斯牧师说。他想着要不要提一提教堂后面的威尔逊一家，但是那家人对阿卡迪亚小镇来说有着特殊的意义，所以，眼下最好还是对他们视而不见比较好。

“耐心？”弗雷德睁大了双眼，浑身一阵战栗，“魔鬼已经站在我们家门口，你却要我们耐心？此时此地，你竟然想让大家耐心，已经到了终结的时刻了！”弗雷德说这些话的时候，并没有看着彼得斯牧师，而是看着人群。他转了一小圈，把人群聚拢到自己身边，这样大家都可以看到他的眼神。“都什么时候了，他还要耐心！”

“等一下，等一下，”彼得斯牧师说，“我们先不要说什么‘终结的时刻’，我们也不要称呼那些可怜的人为魔鬼。他们很神秘，这点是肯定的，甚至可以说是奇迹。但是当前，不管我们做什么，都为时尚早。我们还有好多事情没有弄明白，因此绝不应该煽动恐惧的气氛。你们听说过达拉斯发生的事情了吧，那些遭受伤害的人——无论是复生者还是正常人，都离世了。我们这里不能允许这类事情发生，在阿卡迪亚不行。”

“要我说，达拉斯的伙计们做了他们应该做的事。”

教堂里开始骚动起来。座位上的、靠着墙的，以及教堂后方的人们都小声议论，支持弗雷德的意见，或者至少被他那激动的情绪所感染。

彼得斯牧师举起双手，示意人群安静。人们只是稍稍安静了一会儿，接着又骚动起来。

露西尔伸出胳膊搂住雅各布，让他靠自己更近一点。她脑海中浮现出一幅跟复生者有关的画面，其中有成年人，也有孩子——他们躺在地上，浑身青紫，还流着血，就躺在达拉斯阳光照耀的街道上。这个想法让她突然浑身一阵战栗。

她摸了摸雅各布的头，轻声哼唱起来，不过歌曲名字她已经记不得了。她感觉到全镇人的目光都集中在了雅各布身上。他们注视他的时间越长，脸色就变得越难看，撇着嘴，皱着眉，满脸讥诮和愤怒。自始至终，孩子一直都偎在妈妈的臂弯里，一门心思想着去了毛的桃子。

这孩子是复生者，如果她能隐藏这个事实，露西尔想，那么情况就不会这么复杂了。如果大家能把他当成另外一个孩子就好了。不过，即使全镇的人都不知道她家的事，都不知道一九六六年八月十五日她和哈罗德经历了怎样的悲剧，她也没办法掩盖雅各布的身份。活着的人总是能认出谁是复生者。

弗雷德·格林还在喋喋不休地说着复生者的诱惑，说他们都不可信任。

彼得斯牧师的脑海中满是用来反驳弗雷德的各种格言、谚语以及教规，但是这毕竟不是宗教聚会，也不是周日上午的宗教仪式，而是一次全镇大会，这个小镇在犹如迷雾一般弥漫全球的传染病中已经失去了方向。如果世界上真有正义的话，那么这场传染病应该放过这个小镇，让它去骚扰文明世界的大城市吧，什么纽约、洛杉矶、东京、伦敦、巴黎之类的，这些城市才配得上那些惊世骇俗的大事件。

“要我说，我们应该把他们都圈在一个地方。”弗雷德一边说，一边晃了晃他方方正正满是皱纹的大拳头。一群年轻人向他围拢过来，纷纷点头表示赞同，嘴里还咕哝着：“要么在学校里，要么就从现在起关在教堂里，让牧师告诉他们，上帝是不会管他们的事的。”

接着，彼得斯牧师做了一件不像他风格的事情。他大吼起来，声音太大了，整个教堂瞬间安静下来，他那娇小瘦弱的妻子不由后退了几小步。

“然后又怎么样呢？”他问，“接下来又要对他们做什么？我们找个地方把他们锁起来，然后呢？接下来怎么办？”

“我们要把他们关多久？几天？一个星期？半个月？一个月？一直关到整件事情结束吗？什么时候才能结束呢？什么时候那些逝去的人才会留在他们的世界，永不复生呢？什么时候阿卡迪亚会人满为患？什么时候所有曾经活过的人都会回到这个小镇？我们这个小小的社区已经有多少年了，一百五十年还是一百七十年？到底有多少人？我们能够承载多少人？我们的食物能够养活多少人，能养活他们多长时间？”

“如果那些复生者不仅仅是我们的人怎么办？你们都知道，他们重生的地方通常都不是过去生活过的地方。所以，你会发现，你敞开大门，不仅是为要回家的人，而且也是为那些迷了路、需要指引的人。那些孤独的人，那些找不到归宿的复生者。你们还记得布莱顿镇的那个日本人吗？他现在在哪里？不在日本，而是还在布莱顿镇，有一家善良的人接纳了他，他们一直住在一起。为什么会这样？因为他不想重返家乡。不管他当年死去时过着什么样的生活，现在他都希望能有所改变。幸亏有了愿意传递善意的好心人，他才有机会再活一次。”

“弗雷德·格林，你要是能解释这个人的事，我就给你一大笔钱。难道你还敢再说什么‘中国人的想法跟我们的不一样’之类的话吗？你这个种族主义大傻瓜！”

他看到了，众人的眼睛里闪现出理智和关心的光芒——他们的耐心被唤起了。“如果这些人没有别的地方可去，怎么办？如果死而复生者的数量超过了生者，怎么办？”

“这正是我要说的，”弗雷德·格林说，“如果死而复生的人数超过活着的人了怎么办？他们会怎么对付我们？如果我们落在他们手里，怎么办？”

“如果真发生这种事——当然没人说一定会发生，不过如果真的发生了，大家都希望他们能知道什么叫仁慈……榜样自然是由我们来树立。”

“真他妈是个愚蠢的回答！原谅我在教堂这个地方说脏话，但是这也的确是实话，真他妈是个愚蠢的回答！”

教堂里又变得人声鼎沸，人们嘟嘟囔囔，叹息，抱怨，做出各种盲目的设想。彼得斯牧师看着站在人群边的贝拉米探员，当上帝无法发挥作用的时候，就轮到政府来接手烂摊子了。

“行了！行了！”马丁·贝拉米说着，站到前边面对人群，伸手抚了抚那件一尘不染的灰色西装。整个教堂的人群中，只有他一人没有被高温和憋闷的空气折腾得大汗淋漓，这让他看起来更可靠。

---

## 第7章

“我敢肯定，整件事全部都是政府惹出来的！”弗雷德·格林说，“要是哪天这事被弄清楚了，发现政府也在其中插了一脚，我可一点儿都不吃惊。可能你们并不是要让所有的死者复生，但是，我打赌五角大楼的那帮家伙肯定知道，要是那些死了的士兵都能活过来，他们就赚翻了。”弗雷德闭紧嘴巴，仿佛准备让自己新一轮的攻击更有力量。他张开双臂，好像要把整个教堂都纳入自己的思路中。“你们难道看不明白吗？你们派一支军队上战场，‘砰’的一声，一个士兵中了弹，然后你们只要按一个按钮，或者给他扎一针，他就又站起来，手里端着枪，冲向刚才崩了他的那个混蛋！这他妈就是你们的末日武器！”

人们点点头，好像已经被他说服了。最起码，他的话已经引起了他们对政府的怀疑。

贝拉米探员平静地等到人们听完这个老头的话，才开口说道：“的确是末日武器，格林先生，给人们带来噩梦。想想吧，前一分钟还是个死人，后一分钟就能复活，然后又被射杀。你们有多少人愿意报名干这事？反正我肯定不会报名。”

“你错了，格林先生，我们的政府虽然很强大，但绝对操控不了这种事，就像他们无法操控太阳发光一样。我们要做的只是避免自己遭受伤害，仅此而已。我们只是希望能有所进展。”

这真是个好词：进展。只要你觉得紧张，就会忍不住用这个词来遮掩。这种词很安全，即便跟你父母说，也不用担心。

人们又看着弗雷德·格林。他并没有说出像“进展”一样让人放心的词，他只是站着不动，看起来苍老、渺小而且愤怒。

彼得斯牧师挪动着自己庞大的身躯，站到贝拉米探员右边。

贝拉米探员是政府中最差劲的那类人：他是个 honestly man. 公务员绝对不能告诉公众，政府对某件事情不了解。如果政府都不了解，那么到底还有谁能了解呢？至少，政府应该体面地撒个谎，假装一切都尽在掌握。任何时候，都要假装他们能够采取某种神奇的解决之道，或者决定性的军事行动。就复生者这件事来说，简简单单一次新闻发布会就够了：总统穿一件毛衣，坐在壁炉边，一边抽着烟斗，一边耐心温柔地说：“我有你们需要的答案，一切都会好的。”

但是贝拉米探员跟其他人一样对这件事一无所说，而且他一点也不因此觉得羞愧。

“该死的蠢货。”弗雷德说完，转身就走，人群也立即散开，给他让出一条道来。

弗雷德·格林走了之后，教堂中的人群按照南方特有的方式平静下来。大家轮流发言，向调查局官员和牧师两个人提问。问题并不新鲜，任何人、任何地点、任何国家、任何教堂和市政厅，以及任何网络论坛和聊天室，都会出现同样的问题。这些问题已经被太多人问过太多次，变得十分枯燥。

针对这些问题的回答也同样无趣，无非是下面三句：我们不知道；我们需要时间；请耐心等待。回答问题时，牧师和公务员倒是一对完美搭档。一个负责引导人们的公民责任感，另一个则唤起大家的精神追求。要不是他们配合默契，还真是很难想象镇上这些人都能折腾出什么样的事情来，因为，威尔逊一家突然从教堂后面的餐厅里走了出来。

他们已经在餐厅里住了一周左右，几乎没什么人见过他们，也没人说起过。

吉姆和康妮·威尔逊，还有他们的两个孩子，汤米和汉娜，是阿卡迪亚全镇人最大的哀痛和愧疚。

阿卡迪亚镇上从未发生过谋杀案。

但只有这一家人的案子是个例外。很多年前，威尔逊一家人在他们自己的屋子里遭遇枪杀，凶手至今逍遥法外，人们对此众说纷纭。起先，很多人认为是一个叫本·沃特森的流浪汉干的，他好像没有家人，总是在各个小镇之间流浪，就像迁徙的鸟。他通常在冬天游荡到阿卡迪亚，占据某家人的谷仓，希望尽量待久一些而不被主人发现。但大家都觉得他不是那种暴力的人，而且威尔逊一家遇害的时候，本·沃特森正在两个镇子之外的监狱里，因为在公众场合酗酒而坐牢。

后来还传出一些其他说法，不过一个比一个更不靠谱。甚至有人说是因为秘密的婚外恋，有时候说是吉姆的错，有时候又说是康妮的错。不过这个说法也没持续多长时间，因为大家都知道，吉姆不是在上班就是在教堂，要不就待在家里；而康妮不是在家里，就是去了教堂，或者和孩子们在一起。更重要的是，大家都知道吉姆和康妮从高中起就是一对恋人，从没有分开过。

出轨根本不可能发生在他们身上。

这一家人活着的时候，露西尔和夫妻俩都走得很近。吉姆跟镇上其他一些人不同，没有对自家的亲戚关系作过什么研究。当露西尔告诉吉姆，自己和吉姆的姨婆是同一人（不过她记不得那人的名字了）时，他欣然接受了。露西尔有时候会邀请他们，他们就会去拜访。

谁也不会拒绝亲戚的款待。

在露西尔看来——直到这家人死了好几年以后，她才真正意识到这一点——亲眼看着吉姆和康妮生活、工作以及养育孩子，就相当于亲眼目睹她自己本来应该过上的那种生活。雅各布的死，将这样的生活从她生命中夺走了。

威尔逊一家已经成为她生活的一部分，她怎能不把他们当作家人呢？

威尔逊一家被谋杀之后的漫长日子里，镇上的人在他们特有的沉默中达成了一个共识——凶手不可能是阿卡迪亚人，一定是某个外乡人。谋杀这种事情只有其他地方的人才干得出，也许是有人发现了地图上这个特别的隐秘地点，发现人们都过着平静的生活，所以他才来此犯案，结束了一直以来的和平与安宁。

教堂中的人群深思着，沉默着，眼睁睁地看着这一家人一个接一个地从教堂后的门口走出来：吉姆和康妮在前面，小汤米和汉娜安静地跟在后面。人群就像稠乎乎的面糊一样分开了。

吉姆·威尔逊刚过三十五岁，还很年轻，有着金色的头发、宽宽的肩膀和方正而坚定的下巴。他看上去是一个很有创造力的人，总是能为人们带来新东西。他的身上有一股力量，足以与人类与生俱来的堕落相抗衡，从而也更加有所作为。正因为这样，他活着的时候，镇上的人都很喜欢他。他简直就是阿卡迪亚镇居民的典型形象：勤奋有礼、颇有教养的南方人。但是现在，他以复生者的身份出现了，镇上有些人的反应便截然不同，甚至连他们自己也没有预料到。

“你们面临着一个大问题，”吉姆低声说，“你们今晚早些时候问过的问题，到现在还没解决呢：你们到底打算怎么处置我们？”

彼得斯牧师插嘴说：“行了，没人打算‘处置’你们。你们是人，你们得有地方住，我们已经给你们找了个地方。”

“他们不能永远待在这里吧。”有人说。其他人嘀嘀咕咕地表示赞成：“总得想办法处理他们。”

“我只是想说谢谢你。”吉姆·威尔逊说。他本来有好多话要说，但是在阿卡迪亚全镇居民的众目睽睽之下，现在全说不出口。有些人的目光多少有些敌意。“我只是……只是想说谢谢你。”吉姆·威尔逊又重复一遍。然后他转过身，带着全家人从进来的原路出去了。

接下来，大家似乎都有些为难，不知道该问什么、说什么，或讨论什么。他们磨叽了好一会儿，偶尔嘀咕耳语两句，都说不出个所以然。大家突然都感到疲惫而沉重。

人们鱼贯而出离开教堂，贝拉米探员逐一给了他们一通安慰。他们经过身边的时候，他跟他们握手；他们问起来，他就说自己会尽一切努力，搞明白事情的前因后果。他告诉他们自己会留下来，“直到事情水落石出为止”。

人们正是指望政府能解决这件事，于是他们暂且将恐惧和怀疑先放在一边。

最后，那里只剩下牧师、他的妻子和威尔逊一家人。这家人生怕再引起更多麻烦，便一直安安静静在教堂后面自己的房间里待着——让所有人都眼不见，心不烦，就好像他们从没回来过。

---

## 第8章

跟所有大事件一样，这件事起初并不显眼——不过是来了一辆福特皇冠维多利亚政府公务车，里面只有一位公务员和两个乳臭未干的士兵，还有一部手机。但是经过一通电话和几天的忙乱之后，此时的贝拉米已经驻扎在了学校。这里没有学生，没有班级，该有的都没有，只有越来越多的调查局轿车卡车，以及局里的男男女女。几天之前，他们在这里安营扎寨了。

调查局对阿卡迪亚有了个计划。因为这个小镇地处偏僻，交通不便，所以这么多年来经济发展也没有任何起色，而这正是调查局看中的条件。当然了，怀特维尔也有调查局计划中所需的旅馆、饭店，以及其他设施和资源。但是，那里还有人，大概一万五千人，更不要说那些高速公路以及各级道路了。因此，保密性就成了一个问题。

相比之下，阿卡迪亚小镇则像从来都不存在一般。这里只有寥寥无几的居民，都默默无闻。他们大部分是农民、磨坊工人、修车工、短工、机修工以及一些外来的贫民，“到哪儿都没人惦记”。

至少，上校是这么说的。

威利斯上校，单是想到这个名字，贝拉米都会感到胃部一阵痉挛。他对这位上校所知甚少，这让他非常不安。在信息时代，你绝不能信任一个在谷歌网站上搜索不到的人。不过贝拉米只有深夜回到旅馆之后，才有点时间在睡前考虑这件事。每天不停地工作，特别是一次次的访谈，已经耗费了他的全部精力。

学校的房间很小，散发着霉味、含铅油漆味和经年累月的陈腐气息。

“首先，”贝拉米说着，靠在椅背上，把记录本放在大腿上，“你们有谁愿意谈谈最近发生过什么不同寻常的事情吗？”

“没有，”露西尔说，“我想不起来有这样的事。”雅各布也点点头表示同意，此时他最关心的是手上那根棒棒糖。“不过我估计，”露西尔接着说，“该问的你还是要问的，结果就是让我们觉得最近几天确实有怪事发生。我觉得你很像在审问犯人。”

“您这话说得有点难听，我觉得。”

“可能吧，”露西尔说，“我道歉。”她舔舔大拇指，帮雅各布擦掉他脸上的一点糖果渍。为了今天的面谈，她给他穿得漂漂亮亮的：新的黑裤子，白得发亮的有领衬衫，新鞋子，甚至连袜子都是新的。他也一直小心翼翼的，没有把衣服弄脏，他过去就是这么听话的好孩子。

“我只是喜欢咬文嚼字，仅此而已。”露西尔说，“有的时候，某些词听起来比较生硬，虽然你其实不过是想换个说法而已。”露西尔把雅各布的脸弄干净，然后开始关注自己的仪表。她捋了捋花白的长发，检查一下手有没有脏——还好都没有。她又整理整理裙子，调整了一下坐姿，这样可以让裙摆垂得更低一些——当然，这并不是说她那件奶油色的连衣裙太短。露西尔觉得，任何一位气质优雅的，不，只要是品行端庄的女士，都应该在公众场合努力做到规规矩矩、大方得体，这一点不能含糊。

“规矩”也是露西尔在谈话时特别喜欢的一个词。

“规矩。”她小声咕哝一下，然后又把连衣裙的领子抚平。

“有人向我们报告了一个情况，”贝拉米说，“复生者们难以入睡。”他从大腿上拿起记录本，放在书桌上。他没想到这样一个小镇子上的学校老师竟然有这么大的办公桌，不过只要仔细想想就会明白，这其实也很正常。

贝拉米把身子向前靠了靠，检查一下录音设备是否运转正常。他在记录本上随便划拉了两笔，等着露西尔对他的问题作出回答，但他很快就意识到，如果自己不下点工夫，就得不到任何回应。他在本子上写下“鸡蛋”两个字，好让自己看起来没有闲着。

“并不是说那些复生者睡不着觉，”贝拉米开口说道，仍然刻意说得很慢，掩盖自己的纽约口音，“只是他们几乎不需要睡眠。他们并没有觉得乏力或者疲倦，据说，其中有些人已经几天几夜没合眼了，最多就是休息几个小时，然后又神采奕奕。”他向后靠着，慢慢感受这把大椅子带来的舒适感，就跟那张大书桌一样，“但也有可能这只是个别现象，”他说，“因此我们才要组织所有人面谈，想弄清哪些属于异常现象，哪些无关紧要。我们希望尽可能多了解复生者的情况，同时也一样要了解非复生者的情况。”

“所以你的问题是关于我还是雅各布的？”露西尔说着，环顾了一下整间教室。

“最后肯定是两个人都要问的。但是，现在，先说说您的情况吧，哈格雷夫太太。您有睡眠困难的问题吗？会不会做噩梦？失眠？”

露西尔在座位上扭动了两下，看向窗外。今天天气明媚，阳光灿烂，散发出春天的气息，而且能感觉到湿润的夏天就要来临。她叹了口气，两手互相搓了搓，又攥在一起放在大腿上。但是两只手似乎在那里待不住，所以她拍拍大腿，伸出一只手搂着儿子，她觉得当妈的都会这么做。

“没有，”最后她说道，“我这五十年都没有好好睡过。我每天都会在夜里坐起来，因为睡不着；到了白天，我更是醒着四处游荡。好像我什么也做不了，只能醒着。我都厌烦了。”她笑了笑，“现在，我每天晚上都能睡着。睡得很安静，又深又沉，我从来没想过，也不记得，自己还能像这样睡个好觉。”

露西尔又把双手放在大腿上，这一次两只手很听话。“现在我的睡眠跟别人一样，”她说，“我闭上眼睛，再一睁开，就已经出太阳了。我觉得，这才是正常的睡眠吧。”

“那么哈罗德呢，他睡得怎么样？”

“很好啊，睡得像个死人。他过去一直睡成这样，估计以后也是这样。”

贝拉米在笔记本上做着“记录”：橘子汁。牛肉（也许是牛排）。然后他把牛排两个字划掉，改成烤牛肉。他又转向雅各布。“那么你这段时间觉得怎么样？”

“很好啊，先生。我很好。”

“这一切都很古怪，不是吗？所有这些问题呀，测试呀，还有这些对你大惊小怪的人。”

雅各布耸耸肩。

“你有什么想说的吗？”

雅各布又耸耸肩，他的肩膀几乎抬到耳朵这么高，正好衬托出他那张柔和的小脸。一眼看去，他就像是画上的人物，是古老的油彩和某种技巧创造出来的产物。他的衬衫恰好裹住了耳朵，棕色的头发几乎垂到眼睛下面。接着，他好像受到了母亲的激励一样，主动说：“我很好，先生。”

“我要再问你一个问题，行吗？这个问题有点难。”

“我妈妈教过我，只能说‘你可以问吗’，不能说‘你要问’。”他抬头看看母亲，她脸上露出介乎惊奇和赞许的表情。

贝拉米咧了咧嘴。“的确，”他说，“好吧，我可以问你一个难一点的问题吗？”

“应该可以吧，”雅各布回答，然后又说，“您想听个笑话吗？”他的眼睛一下子炯炯有神起来。“我知道很多很有趣的笑话。”他说。

贝拉米探员抱起胳膊，向前倾了倾身子。“好的，我们听听你的笑话。”

露西尔又在心中默默祈祷起来——主啊，求求你了，不要让他讲那个海狸的笑话。

“一只过马路的小鸡，我们怎么形容它？”

露西尔屏住呼吸，跟鸡有关的笑话多半都粗俗不堪。

“‘鸟挪多姿’呀！”不等贝拉米有时间思考答案，雅各布已经自己说出来了，而且还像老人一样一边笑一边拍着大腿。

“真有趣，”贝拉米说，“这是你父亲教的吗？”

“你说你有个比较难的问题。”雅各布说着，看向别处。他看着窗外，好像在等什么人。

“好吧，我知道这个问题以前已经问过你了，我知道可能问过很多次，你都不愿意回答。我自己也问过你，不过我还是得再问一遍。你最早能记起来的是什么事？”

雅各布没说话。

“你记得自己去过中国吗？”

雅各布点点头。不知道为什么，这一次他母亲没有责备他。跟大家一样，她对复生者的记忆也很好奇。她习惯性地想用胳臂肘轻轻顶他一下，示意他继续说下去，但是她立刻反应过来，克制住自己，把手放回到大腿上。

“我记得自己醒过来，”他开始说了，“就在水边，其实是河边，我知道自己遇到麻烦了。”

“你怎么会遇到麻烦呢？”

“因为我知道爸爸妈妈找不到我了。我找不到他们的时候，就会害怕，不是害怕遇到麻烦，是害怕他们不在身边。我以为爸爸就在附近，但是他不在。”

“后来呢？”

“来了一些人，一些中国人，他们说的是中国话。”

“然后呢？”

“然后又来了两个女人，她们讲了一些很滑稽的话，不过语气很温和。我也不明白她们在说什么，但是我知道他们都是好人。”

“是的，”贝拉米说，“我完全明白你的意思。就好像医生或者护士跟我说一些医学术语，我老是搞不懂他们说的什么意思，但是从他们说话的样子，我能明白他们都是好意。你知道吗，雅各布，你从一个人说话的方式就能看出这些，很厉害啊。你同意吗？”

“同意，先生。”

然后他们又谈了很多，主要是雅各布在北京外围的那个小渔村的河边被发现之后发生的事情。孩子很喜欢讲这些。他把自己当成一个探险者，一个传奇旅程中的英雄。的确，他当时怕得要命，不过只是在一开始。后来，事情就变得有趣了。他在一片陌生的土地，周围是陌生的人群，他们给他吃陌生的食物，谢天谢地，他很快就适应了这些食物的味道。甚至直到现在，他坐在办公室，和调查局的公务员以及亲爱的妈妈在一起，一想到真正的中国菜，他的肚子还咕咕响呢。他不知道那些食物的名字叫什么，但是他知道那些香味、那些味道，以及那些材料。

雅各布滔滔不绝地说着中国的食物，说着那些人对他有多好。后来政府的人来了——还有士兵跟着——但是他们对待他还像自己人一样。他们让他大吃了一顿。他吃东西时，那些人就看着他，满脸的惊奇和疑惑。

后来他上了飞机，飞了很长时间，不过他一点也不怕。他一直都盼着能坐飞机到什么地方去，而现在他一口气乘了十八个小时。飞机上的乘务员都很和蔼，但是见到贝拉米探员的时候，雅各布发现还是他更加和蔼一些。

“他们一直在对我笑。”雅各布想到了那些乘务员，说道。

---

## 第9章

在他向妈妈和这个调查局来的男人说出一切时，话语中并不见多少绘声绘色的描述，只是简单地说：“我喜欢他们大家，他们也喜欢我。”

“听起来你在中国过得还不错，雅各布。”

“是的，先生，挺有趣的。”

“好，很好。”贝拉米探员已经不作记录了，因为笔记本上已经填满了各种食物名称，“你是不是已经腻味这些问题了，雅各布？”

“没有，先生，还好。”

“我现在要问你最后一个问题了，我希望你能仔细思考之后再回答我，好吗？”

雅各布的棒棒糖已经吃完了，他坐直身子，苍白的小脸变得严肃起来。他看上去就像一位小小的、穿着得体的政治家——黑裤子，带领子的白衬衣。

“你是个好孩子，雅各布，我知道你已经尽力了。”

“是的，乖乖。”露西尔也说，抚了抚孩子的小脑袋。

“你还记得到中国之前的事情吗？”

沉默。

露西尔伸出胳膊把雅各布搂在怀里，搂得紧紧的。“马丁·贝拉米先生并不想为难你，所以如果你不想回答的话，可以不回答。他只是好奇而已。你的老妈妈也好奇，不过我好像没有他那么严重，只是纯粹想八卦一下。”

她笑了笑，伸出一根手指去胳肢他。

雅各布咯咯笑起来。

露西尔和贝拉米探员都在等着他说话。

露西尔揉了揉雅各布的背，仿佛只要把手放在他的身上，就能感受到他的记忆一样。她真希望哈罗德也在场，她觉得，此刻如果有他父亲揉揉他的背，表示一下对他的支持，肯定会有效果。但是哈罗德今天表现得非常不配合，还破口大骂了一番“他妈的愚蠢的政府”，就跟露西尔周末拽着他去教堂时的表现一样。所以，最后他们决定，露西尔和雅各布去接受调查局人员的面谈，哈罗德则待在外面的卡车里等着。

贝拉米把笔记本放在凳子旁边的桌子上，意思是告诉孩子，这并不是政府例行公事的问话。他想让孩子明白，自己真的对他的经历很感兴趣。他喜欢雅各布，他们第一次见面时，他就喜欢上了这个孩子，而且他觉得雅各布也喜欢自己。

孩子还是没有说话，气氛有些尴尬。贝拉米探员说：“好吧，雅各布，你不一定非得——”

“我什么事都照做了。”雅各布说，“我真的都照做了。”

“我相信你很听话。”贝拉米探员说。

“我那天没想捣乱，就是在河边那天。”

“在中国吗？在他们发现你的地方？”

“不是的。”雅各布停顿了一下，说道。他抬两条腿蜷到胸口。

“你记得那天发生了什么吗？”

“我没想捣乱。”

“我知道你没有。”

“我真的没有。”雅各布说。

露西尔抽泣起来，但是没有发出声音。她的身体不停地发抖，就像是春风中的垂柳。她在口袋里摸摸索索地找到一包纸巾，便拿出来擦了擦眼睛。“接着说。”她哽咽道。

“我记得有水，”雅各布说，“只有水，一开始是家里的那条河，然后就不是了。我也不明白，反正就是那样。”

“当中没有过别的事吗？”

雅各布耸耸肩。

露西尔又擦擦眼睛。她的心里像是堵了一块石头，虽然不知道为什么。她唯一能做的只有尽力不昏倒在身下的小椅子上。如果那样的话，就太失礼了，让马丁·贝拉米去照顾一位晕倒的老妇人总不太好。出于礼节，她努力控制住自己，接着问了一个至关重要的问题。“你醒来之前，看到过什么吗，宝贝？就是在你……睡着，和醒过来之间？有明亮温暖的光吗？有声音吗？有别的什么东西吗？”

“猴子为什么讨厌平行线？”雅各布问道。

大家都沉默以对。只有沉默，以及一个小男孩，夹在他不能说的事和他妈妈想知道的事之间，被来回撕扯着。

“因为没有相交（香蕉）。”看看没人回答，他只好自己说答案。

“他是个好孩子。”贝拉米探员说。雅各布已经走了，去了隔壁房间，由从中西部来的年轻士兵陪着。两间屋子隔着一扇门，上面开了一面小窗，露西尔和贝拉米探员能透过窗子看到他们。雅各布一定要在露西尔的视线之内，这很重要。

“他是上天的恩赐。”片刻之后，她说。她的目光从雅各布身上转移到贝拉米身上，最后望向自己娇小纤细的双手，它们正安安静静地放在她的腿上。

“听起来好像一切顺利，我很高兴。”

“确实很顺利。”露西尔说。她微微一笑，仍然看着自己的双手。然后，仿佛脑子里突然想到了什么谜语的答案一般，她突然坐直身体，脸上的笑容绽放得更加灿烂而自豪了。这时，贝拉米探员才注意到，她的笑容是多么勉强。“你是第一次到我们这儿来吗，马丁·贝拉米探员？我是说，到南边来？”

“在机场停留过几次算吗？”他把身体靠前，双手交握着放到面前的大桌子上。他感觉到她有话要说。

“我想不算吧。”

“你肯定吗？因为我在亚特兰大机场进进出出，自己都记不得有多少次了。很奇怪吧，但是不知怎么回事，我乘坐过的每一趟航班都得经过亚特兰大。我发誓，有一次我从纽约飞往波士顿，竟然还在亚特兰大停留了三个小时，真不明白是怎么回事。”

露西尔干笑了一声。“你怎么会到现在还是单身呢，马丁·贝拉米探员？你怎么会没有自己的家庭呢？”

他耸耸肩。“可能是一直没有机会吧。”

“你应该想办法创造机会。”露西尔说。她作势要站起来，不过立即改变了主意。“你看起来也是个好人，这个世界需要多一些好人。你应该找个让你感到快乐的姑娘，然后生几个孩子。”露西尔一边说，一边微笑着，尽管贝拉米探员已经注意到她的笑容在逐渐淡下来。

然后她呻吟一声站了起来，走到门口，看到雅各布还在那个房间。“我们今年恐怕赶不上草莓节了，马丁·贝拉米，”她说，声音逐渐低沉平稳下来，“就是每年这段时间，整个怀特维尔都在过节，至少从我记事起就一直这样。可能你们这些大城市来的人觉得不算什么，但是对我们这些居民来说，这个节日就是生活的一部分。”

“这个节日名副其实，一切都跟草莓有关。当年人们只要有座农场，种种庄稼，就可以养活一家人。现在这种情况不多见了，所以人们也不会理解；我小时候知道的那些农场，早在多年前就消失了。可能还剩下一两个，北边靠近兰伯顿的斯基德默尔农场大概还在经营，不过我也说不准。”

说话的时候，她已经从房门那边走过来，站在刚才坐过的椅子后面，低头看着贝拉米探员。刚才他坐在桌子后面的样子就像个孩子，趁着她移开视线时，他从座位上站起来，这样似乎可以摆脱掉她的目光。他现在看起来又是个成年人了，一个来自遥远大城市的成年人，多年以前，他就已经不是孩子了。

“节日会持续整个周末，”她接着说，“而且规模一年比一年大，不过就算在早些年，那也算是一件大事了。雅各布就跟所有的孩子一样，尽情地玩。你该不会以为我们哪儿也没带他去过吧！其实，就连哈罗德到了怀特维尔之后也兴奋。他努力掩饰这一点，你知道，那时候他还没变成现在这样的顽固老傻瓜。谁都能看出他有多么开心！这是理所当然的，当年他还是个父亲，带着他的独生子在哥伦布镇过草莓节。”

“那时真美好！他们两个都像孩子一样。当时还有场名犬秀，雅各布和哈罗德最喜欢狗了。那不是你现在在电视上看到的那种秀，是传统的乡下才有的狗展。只有工作犬，像蓝斑犬、沃克犬，还有比格犬。可是老天爷啊，它们可真是漂亮！哈罗德和雅各布总是从一间狗舍跑到另一间，一边讨论着哪只狗更好、为什么好。比如某只狗看起来在某地或者某种天气条件下适合追赶某种动物，反正就是这一类的话。”

露西尔又变得眉开眼笑了。一九六六年时的她是那么活跃、自豪，心中无比踏实。

“到处都阳光灿烂，”她说，“天那么干净，那么湛蓝，现在你都很难想象那样的画面了。”她摇摇头，“可能是污染太严重吧。现在一切都不比当年了。”

然后，突然间，她停住不说了。

她转过头，看着门上的那扇窗户。她的儿子还在那儿，他还活着，还是八岁那么大，还是那么俊俏。“情况变了，”她安静了一会儿，又说，“但是你真应该看看，马丁·贝拉米。他们多开心——雅各布和他爸爸。一天里有一半时间，他都把儿子扛在背上，我当时真担心他会累坏呢。那天我们走了很远的路，一直走啊走的，而哈罗德就一直扛着那孩子，就像扛着一麻袋土豆一样。”

“他们两人还做了个游戏。他们随便走到一个小摊前，先是四下里看看，然后就开始尽情地胡说八道一通。接着雅各布掉头就跑，哈罗德跟在后面。他们从人群中穿过的时候，差点把人撞倒，我只好在他们后面大声喊，‘停下来，你们两个！别跟动物一样瞎跑！’”

她盯着雅各布，脸上的表情似乎是说，她不知该怎么面对他的归来，所以只好模棱两可地等待着。“他真是上帝的恩赐，马丁·贝拉米探员，”她慢慢地说，“就算一个人不太明白这种恩赐的意义与目的何在，这也不会令恩赐减少……对吗？”

---

## 第10章

每敲击一次键盘，彼得斯牧师都不住地嘟囔，天知道他最讨厌打字了。

虽然他还是个年轻人，只有四十三岁，至少不算老，但他一直都不擅长打字。他没那么走运，出生的时候，计算机还不知道在哪里，所以他也没有机会学习敲击键盘；谁知这个小机器转眼之间就进入了每个人的生活，如果你不了解电脑的标准键盘以及那些关键字母的排列，就必然要受罪。他只会用两根手指操作，好像一只寄居在计算机上的巨大螳螂一样。

咔嗒。咔、嗒，咔嗒，咔嗒，咔嗒，咔、嗒，咔嗒。

这封信他已经重写过四遍，现在又删除了，开始第五遍。他一直数着删除的次数，最后干脆关掉了电脑，满心沮丧。

对彼得斯牧师这样一个笨拙的，手指头像螳螂的人来说，打字时最大的问题，就是两根食指敲出来的词似乎跟脑子里想的相距甚远。他恨不得在《圣经》面前赌咒发誓，键盘上的字母一定每过几分钟就会改变一下位置，所以打字的人只能靠猜测来敲。是的，他本来可以用传统的方法先把信写出来，然后再打到电脑上，虽然这要多花一些时间，但是一次就能搞定，可这样也还是提高不了他的打字技术。

他的妻子其间来过一两次办公室，提出要帮他把信打好，她经常会来帮他的忙。但是这天他礼貌地拒绝了，虽然平常他都会接受帮助。

“如果我一直让你帮我，就永远都不会进步。”他对她说。

“智者往往了解自己的局限。”她回答，并没有讥讽他的意思，只是希望两人能借此聊上几句，说说话，就像他不久前刚刚对阿卡迪亚的居民们说话那样。过去几周以来，他似乎疏远了她，这两天更是如此，她不明白到底是为什么。

“我更愿意把这看作是一种‘底线’，而不是什么局限。”他答道，“如果我能把其他几根手指头都用上……咳……你就等着瞧吧。到时候我就会了不起了！奇迹就会应验在我身上！”

她开始绕着书桌转悠，很客气地要求看看他到底在写什么，结果他马上把好不容易凑出来的几个词删掉了。“只是我想到的一些东西，”他告诉她，“没什么重要的。”

“所以你就是不想告诉我你到底在写什么咯？”

“没什么，真的。”

“好吧。”她说，顺从地摊开两只手。她微微一笑，好让他知道自己并不生气。“继续守着你的秘密吧，我信任你。”说完，她离开了房间。

听到妻子说出信任他的话，牧师的打字水平变得更差了，因为这暗示着，他打这封信的时候不仅需要她的信任，而且还需要提醒自己有这份信任的存在。

她真是一个很明白事理的妻子。

敬启者：

他能想起来的就这么多，只想得出个开头。他夸张地用手背抹了抹皱在一起的眉毛，接着敲击键盘。

咔嗒。咔嗒。咔嗒。咔、嗒。咔嗒……

我写这封信是为了询问……

彼得斯牧师坐在那里，思考着，意识到自己其实根本不知道到底想询问什么。

咔嗒、咔嗒、咔嗒……

我写这封信，是为了询问伊丽莎白·宾奇小姐目前的情况，因为贵局来信告知，宾奇小姐正在寻找我。

删除，删除，删除。然后：

我想询问关于伊丽莎白·宾奇小姐目前的情况。

这句话最符合实际情况。他想，干脆就这样签上名字，把信扔到邮筒里就万事大吉了。他想得很认真，甚至把信打印了出来。然后，他坐回到椅子上，看着那几个字。

我写这封信是想询问关于伊丽莎白·宾奇小姐目前的情况。

他把这张纸放在书桌上，拿起钢笔，划掉了几个词：

我写这封信是想询问关于伊丽莎白·宾奇小姐目前的情况。

即使他的脑子还没搞清楚状况，他的手却知道应该写什么。这只手拿起钢笔，又在信上滑动起来，又写又划，直到最后，一切真相都清晰起来，眼睁睁地盯着牧师。

我要谈谈伊丽莎白的情况。

他把信纸揉成一团，扔进垃圾桶，除了这个，他不知道还能干什么。

牧师登录到网络，在搜索栏里敲下伊丽莎白·宾奇的名字，屏幕上出现了几十个同名同姓的人，没有一个是当年那个来自密西西比州的十五岁姑娘，那位姑娘曾经完全占据了他的心。

他设定成高级搜索，只查找图片。

屏幕上跳出了一张又一张女人的照片，有的微笑着面对镜头，有的甚至没有意识到镜头的存在，还有些图片上根本就不是人，另外还有些图片来自电影或者电视。（很明显，好莱坞也有个叫伊丽莎白·宾奇的人，她写了一部评分很高的电视犯罪剧集的剧本。搜索结果中有很多页面都是电视剧的剧照。）

彼得斯牧师一直在电脑上搜索，时间过得很快，太阳从金色变成了火红色，然后又变成金色，最后滑到了地平线下面。尽管他没有提，妻子还是给他端来一杯咖啡。他对她说了声谢谢，还吻了她一下。趁她还没来得及看到屏幕上搜索栏中的名字，他赶紧轻声让她离开了房间。但是，就算她看到了名字又能怎么样？她又能有什么收获呢？虽然看到名字一定会引起她的怀疑，但是她已经生疑了，而这个名字本身对她没有任何意义。

他从来没有跟她说过伊丽莎白的事。

直到临睡前，他才终于有所发现：网上有一张《沃特梅因报》的剪报——那是彼得斯牧师出生长大的密西西比小镇上的一家小报，这仿佛还是不久之前的事。他真没想到，科技有这么大的作用，竟然可以把触角伸到密西西比州一个潮湿的小角落，这个无名小镇除了贫穷之外，一无所有。颗粒纹的照片有些模糊，但是标题仍然看得出：《本地女孩死于车祸》。

彼得斯牧师的脸绷紧了，一股愤怒从他喉头升起，这股愤怒来自于文字所带来的无知和无力。

他希望从正文中发现更多的细节——伊丽莎白·宾奇到底是怎么死在这一堆因惯性而挤在一起的金属中的。不过，媒体上的消息是最不可靠的，人们想从中发现事实都不容易，更不要说背后的真相了。

虽然这篇小文章没什么帮助，牧师还是把这段剪报看了一遍又一遍。毕竟，真相就在自己心里。报道中的描述不过将一切带回到当年，让他获得解脱而已。

到这个时候，他终于想到应该在信里说些什么了：

我想谈谈伊丽莎白的情况。我爱她。她死了。现在她又没死。我应该怎么办？

哈罗德和露西尔坐在一起看新闻，两人一声不吭，他们烦躁不安时总是这样。雅各布已经上楼去睡了，也可能没有睡。哈罗德坐在他最喜欢的那张舒服的椅子上，一会儿舔舔嘴唇，一会儿用手摸摸嘴巴，惦记着是否能点上一根烟。有的时候他会吸一口气，屏住一会儿，然后再坚定地吐出来，嘴唇的形状很准确，仿佛刚好叼着一根烟。

露西尔穿着家居服坐着，两手还是放在大腿上。电视上的新闻十分荒谬。

新闻主播的五官简直无可挑挑，虽然已经满头银发，但依然十分英俊。他穿着一件深色西装，总是播报一些不幸的悲剧。“据报道，法国有三人死亡，”他的语气似乎过分平静了，让露西尔有些不悦，“死亡数字预计还会增加，因为警察仍然无法控制示威游行的局势，复生者的支持者们似乎已经失去了耐心。”

“炒作。”哈罗德啐了一口。

“失去耐心？”露西尔说，“他为什么要这么说？他以为自己是英国人吗？”

“大概他认为这样说比较好听。”哈罗德说。

“所以，因为事情发生在法国，他就用这样的词来描述这么恶劣的事件吗？”

然后镜头切换，屏幕上出现的是万里无云阳光灿烂的天空，接着镜头下移，只见一些举着防暴盾牌、手持警棍的警察面对示威者，组成了一个很大的弧形防护圈。人群像潮水一样涌了过去，当那些穿制服的向他们冲过来时，其中大部分人——约有几百人——又不由得像浪一样退后。当那些警察觉得自己冲得太靠前了，便退回到原来的防线位置，人群立即上前占据他们空出来的地盘。有些人跑掉了，还有些人被警棍击中后脑勺，重重地倒在地上，如同一个个木偶。狂暴的人群像野兽一样成群结队地猛冲向前，击打那些警察。有时候，某人的手上还会突然出现一小团火焰，这团火焰先是被向后甩，然后呈抛物线状扔向空中，落地以后变成一大团乱蓬蓬的火苗。

主播的声音从画面中传来。“太可怕了。”他说话的语气既兴奋又沉重。

“简直不像话！”露西尔对着电视屏幕发起了脾气，好像面对的是一只调皮捣蛋的宠物猫，“他们应该感到羞愧，怎么可以这么粗暴？连最起码的礼貌和修养都忘了。更糟的是，他们竟然还是法国人，我简直不能想象法国人也能做出这种事来！他们应该更加优雅有礼才是。”

“你的曾曾祖母又不是法国人，露西尔。”哈罗德插话说，为的是让自己转移注意力，不去想电视新闻。

“不，她是！她是克里奥尔人。”

“你们家族中也没有人能够证明这一点。我看你们都希望自己是法国人，因为你们他妈的就是迷恋法国。真不知道你们怎么想的。”

关于法国的消息终于播完了，现在屏幕上是蒙大拿州宽广平坦的田野，看上去舒服多了。田野上到处是巨大的方形楼房，看上去像谷仓，其实不是。“让我们将话题转回到国内……”主播又开口了，“就在这一片美国土地上，一场反对复生者的运动正在进行中。”他说。然后屏幕上出现了一些看起来像是士兵的人——其实他们都不是。

但是他们肯定都是美国人。

“法国人既敏感又文明，”露西尔一边看着电视，一边对哈罗德说，“别在那里乱骂了，雅各布会听见的。”

“我什么时候骂人了？”

“你刚才说了‘他妈的’。”

哈罗德举起双手，假装投降。

电视画面上还是蒙大拿的那些人，不光有男人，还有女人。他们穿着制服，一会儿越过障碍，一会儿又匍匐向前。他们都端着军用步枪，面容凝重严肃，他们努力装出士兵的样子，尽管装得并不像。

“你觉得他们在干什么呢？”露西尔问。

“恶搞。”

露西尔有点烦躁。“你怎么知道的？我们从来没听说过还有这种活动。”

“因为我一看就明白这是恶搞，不需要新闻来告诉我。”

“……被称为‘恶搞活动’。”电视上的银发主播说道。

哈罗德哼哼了一声。

“但是官方表示对此不能掉以轻心。”

露西尔哼了回去。

电视上，其中一个临时士兵扣下步枪扳机，打中了一个纸质的人形靶子，靶子后面立即升腾起一团尘土。

“都是一帮军事迷。”哈罗德说。

“你怎么知道？”

“不然他们还能是什么？你看看，”他用手指着电视，“你看看那个人的啤酒肚。他们都是些普通老人，脑袋也不太正常了。或许你应该去给他们念上几段《圣经》。”

然后又传来主播的声音。“到处都是这样的场景。”

“雅各布！”露西尔叫了一声，她不想吓着孩子，但是她突然为他感到害怕。

雅各布从卧室里答应了一声，声音不高，很轻柔。“宝贝，你还好吗？我就是问问。”

“是的，妈妈，我挺好的。”

楼上的卧室里传来了玩具掉在地板上的轻微声响，然后是雅各布的笑声。

---

## 第11章

哈罗德醒来的时候，感到太阳比任何时候都更明亮刺眼。一切都遥远而不确定，就像服药剂量过大而产生的崩塌感。他身边围了一圈人，看起来都比平时高了一截，手脚都长得夸张。哈罗德闭上眼睛，深呼吸。当他再次睁开眼睛，仰头便看见马丁·贝拉米高高地站在他身边，一身黑衣，政府官员的样子。这么热的天，他还穿着那件该死的西装，哈罗德忍不住想道。

哈罗德坐起身来，觉得头很疼。幸运的是，他倒在了一片草地上，而不是人行道。他感觉肺里好像有什么东西，又沉又湿，便忍不住咳嗽起来。

咳了一声，接着又是一声，肺里似乎空了，只剩下干咳。哈罗德蜷起身，整个人不住地颤抖。他眼前冒出无数颗小星星，一会儿飞走，一会儿又冒出来。

等终于咳完，哈罗德摊平了身体躺在草地上，头下垫着一条毯子。阳光照着他的眼睛，他浑身是汗。

“怎么回事？”哈罗德问道，他觉得自己嗓子里有什么尖锐的东西，湿乎乎的。

“您昏过去了，”马丁·贝拉米说，“您现在感觉怎么样？”

“很热。”

贝拉米探员笑着说：“今天确实很热。”

哈罗德想坐起来，却感觉四周天旋地转。他闭上眼睛，再次躺到草地上。热烘烘的草地气息让他想起了自己小时候——一个孩子在炎热的六月下午躺在草地上，而那绝不是昏厥导致的。

“雅各布在哪里？”哈罗德问道，仍然闭着眼睛。

“我在这儿呢。”雅各布说着，从刚才围观的人群中冒出来。他和那个叫麦克斯的朋友一声不响地跑向哈罗德，然后跪在父亲身边，抓着老人的手。

“我没吓着你吧，孩子，吓着了吗？”

“没有，先生。”

哈罗德叹了口气。“那就好。”

雅各布的朋友麦克斯看上去是个非常温柔细心的小男孩。他跪在哈罗德头部的位置，弯下腰，脱下自己的衬衣，擦掉哈罗德额头的汗水。

“您好些了吗，哈罗德先生？”麦克斯问他。

麦克斯是来自英国的复生者，有浓重的英国口音，待人彬彬有礼。他们在布莱顿镇找到了他，距离几个星期前发现日本人的地方不是很远。布莱顿镇似乎成为了一个枢纽地，总是能发现曾经逝去的异国人。

“是的，麦克斯。”

“哈罗德先生您看起来真的病了，如果病了就得去医院。”

虽然麦克斯有着复生者那平静坚定的神情，还有优雅的英国口音，但这个小男孩说起话来像开机关枪一样。“我叔叔很久很久以前也病了，”麦克斯接下去说道，“他只好去医院，结果不但病得更重还跟您刚才一样一直咳，只不过比您咳得还厉害，后来他就死了。”

哈罗德一直点头，表示明白了小男孩的故事，尽管除了第一句“我叔叔病了”之外，根本没有听清他后面说了什么。

“很好，麦克斯，”哈罗德说，眼睛还是闭着，“很好。”

哈罗德闭着眼睛在草地上躺了很久，阳光的热度包裹着他的身体。有交谈的声音传到他的耳朵里，甚至盖过了士兵们绕着营地外围的护栏齐步走的脚步声。他刚才光顾着咳嗽，还没意识到自己距离防护栏有多近，但是现在他明白了。

他的头脑中开始展开一连串的想象。

他想象着护栏外边的土地，甚至看到了学校停车场的人行道。他的思绪飘上了镇上的主干道，经过加油站和沿街那些很久以前就在此营业的老店。他看到了朋友和熟悉的面容，都跟以前一样在忙着各自的生意。他们有时候还冲自己微笑、招手，可能还有一两个大声跟自己打招呼。

然后，哈罗德又想象起自己正开着一九六六年买的那辆老皮卡。他好几年没想起那辆车了，但是现在却非常清晰地记起来。宽大柔软的座位，还有马力超大的发动机。哈罗德很想知道，如今的人们还会不会欣赏豪华款动力转向系统，或许这种技术现在已经十分普遍、毫不稀奇了，就像家家都有的计算机一样。

就在这小小的想象中，哈罗德已经走遍了全镇，而且慢慢发现，所有的街道上连一名复生者都没见到。他借着想象又到了镇子边缘，沿着高速公路向家的方向赶去，驾驶着卡车隆隆开过。

到了家，他把车开上车道，然后看到了露西尔。她年轻、漂亮，正坐在前廊，沐浴在阳光之中。她的脊背挺得笔直，看上去高雅端庄，哈罗德这辈子从来没有见到别的女人身上有这种气质。她的大波浪长发披在肩上，在温暖的阳光下闪闪发亮。她是个优雅高贵的女人，令他望而生畏，正因为如此他才那么爱她。前廊前方的橡树底下，雅各布正绕着圈子跑，嘴里喊着英雄坏蛋之类的话。

他们的生活本来应该是这样的。

然后孩子跑到了树后面，但是再也没有从另外一边跑出来，就在一瞬间，他消失不见了。

贝拉米探员跪在哈罗德身体一侧，身后站着两名医生，关切地看着他，在哈罗德满是汗水的脸上投下一片阴影。

“您以前出现过这种状况吗？”其中一名医生问道。

“没有。”哈罗德说。

“您肯定吗？我能否看看您的病历记录？”

“你想干吗就干吗吧。”哈罗德说。他又恢复了力气，怒气也在心里聚集。“做个公务员就能享受这样的好处，对吗？可以随便把别人的信息建在该死的档案里。”

“我想我们是有这个权力，”贝拉米说，“但是我们会采取更简单的办法。”他朝两位医生点点头，“给他检查一下吧，他不愿意配合我，或许对你们还可以。”

“省省吧。”哈罗德咕哝了一句。他正仰面朝天躺在地上，这个时候不愿意跟任何人说话。不过他也没办法，每次想坐起来的时候，雅各布就会轻轻地按着他的肩膀，小脸上满是担心的神色。

贝拉米站起来，把膝盖上的草叶掸掉。“我会亲自去找他的病历，当然还得把今天的情况在上面做个记录。”他挥挥手，向远处打了个手势。

两名士兵马上来到他面前。

“我没事，就是年纪大了，又累。”哈罗德大声说着，又哼了一声，终于坐起身来。

“慢慢来，慢慢来。”医生说。他扶着哈罗德的胳膊，力气大得惊人。“先生，您应该躺下，我们好给您检查一下，看您是否一切正常。”

“放轻松。”雅各布说。

“是啊，哈罗德先生，您应该躺下，”麦克斯也插嘴道，“您很像我叔叔，刚才我还给您讲过呢。有一天他病了可就是不让医生给他做检查，只要他们一来他就大喊大叫，结果他就死了。”

“好，好，好。”哈罗德说。男孩说话的速度真够快的，搞得他彻底没了脾气。他突然感到一阵强烈的疲倦袭来，于是决定不再争辩，躺回草地上，任凭医生给他检查。

如果他们做了什么过火的事，他想，就去告他们。毕竟这里可是美国。

---

## 第12章

“下午好。”一名四十岁左右的四方脸军人从后座的窗户边打了个招呼。他有着金色的头发，下巴方正，蓝色的眼睛让人觉得遥远而冰冷。

“你好。”哈罗德说。

“两位先生今天还好吗？”

“还活着呗。”

军人大笑起来，他在座位上身子前倾，打量着雅各布。“那你叫什么名字，先生？”

“我？”

“是的，先生，”军人说。“我是威利斯上校，你是谁呢？”

孩子从父亲腿后边走出来，说：“雅各布。”

“你几岁了，雅各布？”

“我八岁了，先生。”

“哇噢，这可是个了不起的年纪！好多年以前我也是八岁，你知道我现在几岁了吗？猜猜看。”

“二十五岁？”

“差太远了！不过谢谢你。”上校咧嘴笑着，把胳膊放在悍马后坐的窗框上，“我都快五十岁了。”

“哇！”

“你这声‘哇’倒是没错！我确实是个老家伙了。”然后他转向哈罗德，“您今天好吗，先生？”他的语气变得生硬起来。

“还好吧。”

“您的名字，先生？”

“哈罗德。哈罗德·哈格雷夫。”

威利斯上校扭头看了看卡车里一名年轻一些的士兵，那个士兵正在做记录。“今天这么大太阳，你们两位先生是要去哪儿？”上校问道。他抬头看了看金灿灿的太阳和湛蓝的天空，还有小片的白云懒洋洋地从地平线的一边移到另一边。

“没想要去哪里，”哈罗德说着，并没有看天，而是一直看着这辆悍马，“我们就是出来舒展一下腿脚。”

“你觉得你们这腿脚还要‘舒展’多长时间？两位先生需要搭我的车回家吗？”

“我们既然走到这里了，”哈罗德回答，“就肯定能原路走回去。”

“我不过是想帮个忙，哈……格雷夫先生，对吧？哈罗德·哈格雷夫？”

哈罗德抓住雅各布的手，一动不动地站着，后来上校终于明白了他的意思。威利斯上校转过头，跟驾驶座上的年轻士兵说了几句，然后对老人和他的复生儿子点点头。

悍马咔哒咔哒发动起来，随着一声轰鸣，开走了。

“他是个上校，”雅各布说，“可是他真客气。”

哈罗德本能地感觉应该回家了，但是雅各布带着他走向另外一个方向。孩子一直牵着父亲的手，拐到北边，带着父亲走到树林那边的灌木丛穿过去，一直来到树林里面。他们在松树下面溜达，间或还有一棵白橡。他们不时听到不远处有动物跳过的声音，鸟儿从树顶扑啦啦地飞起来，还有风声。空气中带着泥土和松树的味道，还有雨水的气息，似乎远处的天空不久就要下雨。

“我们这是去哪里？”哈罗德问。

“一头跑得很快的鹿会变成什么？”雅各布问。

“我们要是迷路就糟了啊。”哈罗德说。

“高速‘公鹿’。”

哈罗德大笑。

很快，空气中飘来水的气息，父子俩继续向前。哈罗德一下子想起来，当年他、雅各布，还有露西尔，曾经一起到瓦卡茂湖附近的一座桥上去钓鱼。那座桥不高，这也算件好事，因为钓了半小时鱼之后，露西尔觉得把哈罗德推到湖水里更好玩，但是当他看到她走来时，却一个闪身，又用胳膊肘轻轻一推，结果是她尖叫着掉到水里去了。

当她好不容易从水里钻出来，爬到堤岸上的时候，可真够好瞧的：牛仔裤和棉质衬衫都贴在身上，头发不停地滴着水，还挂着几片叶子，都是岸上的灌木丛里来的。

“妈妈，你抓到什么了？”雅各布问道，笑得嘴巴都咧到耳根去了。

然后，没有多说一句话，哈罗德抓着雅各布的胳膊，露西尔抓着他的脚，两人大笑着把他扔到了水里！

这事好像就发生在上一个星期，哈罗德忍不住想。

然后树林变得稀疏起来，只有一条河横亘在雅各布和哈罗德面前，颜色深沉，水流缓慢。“我们可没带替换的衣服，”哈罗德盯着河水说，“你妈会怎么想啊？要是我们两人回家的时候浑身湿漉漉脏兮兮的，那可是没好日子过了。”哈罗德一边说着，一边忍不住已经脱下鞋子，卷起裤腿，露出两条苍老的细腿。记忆中，他已经好久没有这么干过了。

他帮雅各布也把裤腿卷到膝盖以上，雅各布咧嘴笑着脱掉衬衣，沿着堤岸的斜坡跑下去，跑进河水中，直到水没到腰部。然后他把头扎到水底下，再钻出来，哈哈大笑。

哈罗德摇摇头，却不由自主地也脱掉衬衣，然后以老年人最快的速度跑到河水中，来到孩子身边。

他们互相泼水玩，直到两人都累得几乎散了架。然后他们吃力地慢慢从河里爬上岸，找了一块平坦的草地，像两条鳄鱼一样躺下来，让阳光按摩他们的身体。

哈罗德很累，但是很开心，他觉得心里似乎有什么东西变得透彻起来。

他睁开眼睛，看着蓝天和树丛。三棵松树从土地上挺出来，到了半空中就交错成一团，挡住了阳光，此时的太阳已经处在下山的方向。哈罗德很好奇，三棵树的尖顶是怎么交叉在一起的。他躺在草地上，仰头盯着看那几棵树，看了好长时间。

哈罗德坐起身来，一阵酸痛渐渐蔓延到全身。的确，他已经不像当年那么年轻了。他像个小孩子一样把膝盖蜷到胸前，挠了挠下巴的胡茬，向河水那边看去。他以前来过这里，一点不差，就是这个地方，当时也有三棵树懒洋洋地在土地上挺立着，树顶在不太高的地方交错在一起。

雅各布在草地上睡着了，温暖的阳光慢慢晒干他的身体。虽然大家都在说复生者睡觉有多么困难，但是他们真睡着的时候，似乎是非常惬意、完全放松的休息。孩子看起来那么平静，那么踏实，谁看到都会这么说，好像他身体里的一切都静止了下来，只有那舒缓自然的心跳在继续。

他看起来就像死了，哈罗德想。“他确实死了。”他低声提醒自己。

雅各布的眼睛睁开了。他看着高处的蓝天，眨了眨眼睛，一下子坐直了身体。“爸爸？”他喊道，“爸爸？”

“我在这儿呢。”

看到自己的父亲，孩子突如其来的恐惧又瞬间消失了。

“我做了个梦。”

哈罗德本能地想要让孩子过来坐在自己腿上，讲一讲他的梦，好多年以前，他就会这么做。但是这不是他的儿子，他提醒自己。一九六六年八月十五日这一天把雅各布·威廉姆·哈格雷夫带走了，永远都不会回来了。

身边的这个东西不可能是他的儿子，它只是死亡对生命的模仿。它走路、说话、微笑、大笑，以及玩耍，一切都跟雅各布一样，但它不是雅各布，不可能是雅各布。按照天理和自然规律，它不可能是他。

即便有某种“奇迹”使它成为了他，哈罗德也不允许这样的事发生。

然而，就算这不是他儿子，就算这只是某些光线和发条装置组成的精妙结构，就算身边坐在草地上的只是他的想象，它从某种程度上来说也还是个孩子，而哈罗德没有那么无情，也还没有老朽到会对一个孩子的难过无动于衷。“跟我说说你的梦吧。”他说。

---

## 第11章

哈罗德醒来的时候，感到太阳比任何时候都更明亮刺眼。一切都遥远而不确定，就像服药剂量过大而产生的崩塌感。他身边围了一圈人，看起来都比平时高了一截，手脚都长得夸张。哈罗德闭上眼睛，深呼吸。当他再次睁开眼睛，仰头便看见马丁·贝拉米高高地站在他身边，一身黑衣，政府官员的样子。这么热的天，他还穿着那件该死的西装，哈罗德忍不住想道。

哈罗德坐起身来，觉得头很疼。幸运的是，他倒在了一片草地上，而不是人行道。他感觉肺里好像有什么东西，又沉又湿，便忍不住咳嗽起来。

咳了一声，接着又是一声，肺里似乎空了，只剩下干咳。哈罗德蜷起身，整个人不住地颤抖。他眼前冒出无数颗小星星，一会儿飞走，一会儿又冒出来。

等终于咳完，哈罗德摊平了身体躺在草地上，头下垫着一条毯子。阳光照着他的眼睛，他浑身是汗。

“怎么回事？”哈罗德问道，他觉得自己嗓子里有什么尖锐的东西，湿乎乎的。

“您昏过去了，”马丁·贝拉米说，“您现在感觉怎么样？”

“很热。”

贝拉米探员笑着说：“今天确实很热。”

哈罗德想坐起来，却感觉四周天旋地转。他闭上眼睛，再次躺到草地上。热烘烘的草地气息让他想起了自己小时候——一个孩子在炎热的六月下午躺在草地上，而那绝不是昏厥导致的。

“雅各布在哪里？”哈罗德问道，仍然闭着眼睛。

“我在这儿呢。”雅各布说着，从刚才围观的人群中冒出来。他和那个叫麦克斯的朋友一声不响地跑向哈罗德，然后跪在父亲身边，抓着老人的手。

“我没吓着你吧，孩子，吓着了吗？”

“没有，先生。”

哈罗德叹了口气。“那就好。”

雅各布的朋友麦克斯看上去是个非常温柔细心的小男孩。他跪在哈罗德头部的位置，弯下腰，脱下自己的衬衣，擦掉哈罗德额头的汗水。

“您好些了吗，哈罗德先生？”麦克斯问他。

麦克斯是来自英国的复生者，有浓重的英国口音，待人彬彬有礼。他们在布莱顿镇找到了他，距离几个星期前发现日本人的地方不是很远。布莱顿镇似乎成为了一个枢纽地，总是能发现曾经逝去的异国人。

“是的，麦克斯。”

“哈罗德先生您看起来真的病了，如果病了就得去医院。”

虽然麦克斯有着复生者那平静坚定的神情，还有优雅的英国口音，但这个小男孩说起话来像开机关枪一样。“我叔叔很久很久以前也病了，”麦克斯接下去说道，“他只好去医院，结果不但病得更重还跟您刚才一样一直咳，只不过比您咳得还厉害，后来他就死了。”

哈罗德一直点头，表示明白了小男孩的故事，尽管除了第一句“我叔叔病了”之外，根本没有听清他后面说了什么。

“很好，麦克斯，”哈罗德说，眼睛还是闭着，“很好。”

哈罗德闭着眼睛在草地上躺了很久，阳光的热度包裹着他的身体。有交谈的声音传到他的耳朵里，甚至盖过了士兵们绕着营地外围的护栏齐步走的脚步声。他刚才光顾着咳嗽，还没意识到自己距离防护栏有多近，但是现在他明白了。

他的头脑中开始展开一连串的想象。

他想象着护栏外边的土地，甚至看到了学校停车场的人行道。他的思绪飘上了镇上的主干道，经过加油站和沿街那些很久以前就在此营业的老店。他看到了朋友和熟悉的面容，都跟以前一样在忙着各自的生意。他们有时候还冲自己微笑、招手，可能还有一两个大声跟自己打招呼。

然后，哈罗德又想象起自己正开着一九六六年买的那辆老皮卡。他好几年没想起那辆车了，但是现在却非常清晰地记起来。宽大柔软的座位，还有马力超大的发动机。哈罗德很想知道，如今的人们还会不会欣赏豪华款动力转向系统，或许这种技术现在已经十分普遍、毫不稀奇了，就像家家都有的计算机一样。

就在这小小的想象中，哈罗德已经走遍了全镇，而且慢慢发现，所有的街道上连一名复生者都没见到。他借着想象又到了镇子边缘，沿着高速公路向家的方向赶去，驾驶着卡车隆隆开过。

到了家，他把车开上车道，然后看到了露西尔。她年轻、漂亮，正坐在前廊，沐浴在阳光之中。她的脊背挺得笔直，看上去高雅端庄，哈罗德这辈子从来没有见到别的女人身上有这种气质。她的大波浪长发披在肩上，在温暖的阳光下闪闪发亮。她是个优雅高贵的女人，令他望而生畏，正因为如此他才那么爱她。前廊前方的橡树底下，雅各布正绕着圈子跑，嘴里喊着英雄坏蛋之类的话。

他们的生活本来应该是这样的。

然后孩子跑到了树后面，但是再也没有从另外一边跑出来，就在一瞬间，他消失不见了。

贝拉米探员跪在哈罗德身体一侧，身后站着两名医生，关切地看着他，在哈罗德满是汗水的脸上投下一片阴影。

“您以前出现过这种状况吗？”其中一名医生问道。

“没有。”哈罗德说。

“您肯定吗？我能否看看您的病历记录？”

“你想干吗就干吗吧。”哈罗德说。他又恢复了力气，怒气也在心里聚集。“做个公务员就能享受这样的好处，对吗？可以随便把别人的信息建在该死的档案里。”

“我想我们是有这个权力，”贝拉米说，“但是我们会采取更简单的办法。”他朝两位医生点点头，“给他检查一下吧，他不愿意配合我，或许对你们还可以。”

“省省吧。”哈罗德咕哝了一句。他正仰面朝天躺在地上，这个时候不愿意跟任何人说话。不过他也没办法，每次想坐起来的时候，雅各布就会轻轻地按着他的肩膀，小脸上满是担心的神色。

贝拉米站起来，把膝盖上的草叶掸掉。“我会亲自去找他的病历，当然还得把今天的情况在上面做个记录。”他挥挥手，向远处打了个手势。

两名士兵马上来到他面前。

“我没事，就是年纪大了，又累。”哈罗德大声说着，又哼了一声，终于坐起身来。

“慢慢来，慢慢来。”医生说。他扶着哈罗德的胳膊，力气大得惊人。“先生，您应该躺下，我们好给您检查一下，看您是否一切正常。”

“放轻松。”雅各布说。

“是啊，哈罗德先生，您应该躺下，”麦克斯也插嘴道，“您很像我叔叔，刚才我还给您讲过呢。有一天他病了可就是不让医生给他做检查，只要他们一来他就大喊大叫，结果他就死了。”

“好，好，好。”哈罗德说。男孩说话的速度真够快的，搞得他彻底没了脾气。他突然感到一阵强烈的疲倦袭来，于是决定不再争辩，躺回草地上，任凭医生给他检查。

如果他们做了什么过火的事，他想，就去告他们。毕竟这里可是美国。

---

## 第12章

“下午好。”一名四十岁左右的四方脸军人从后座的窗户边打了个招呼。他有着金色的头发，下巴方正，蓝色的眼睛让人觉得遥远而冰冷。

“你好。”哈罗德说。

“两位先生今天还好吗？”

“还活着呗。”

军人大笑起来，他在座位上身子前倾，打量着雅各布。“那你叫什么名字，先生？”

“我？”

“是的，先生，”军人说。“我是威利斯上校，你是谁呢？”

孩子从父亲腿后边走出来，说：“雅各布。”

“你几岁了，雅各布？”

“我八岁了，先生。”

“哇噢，这可是个了不起的年纪！好多年以前我也是八岁，你知道我现在几岁了吗？猜猜看。”

“二十五岁？”

“差太远了！不过谢谢你。”上校咧嘴笑着，把胳膊放在悍马后坐的窗框上，“我都快五十岁了。”

“哇！”

“你这声‘哇’倒是没错！我确实是个老家伙了。”然后他转向哈罗德，“您今天好吗，先生？”他的语气变得生硬起来。

“还好吧。”

“您的名字，先生？”

“哈罗德。哈罗德·哈格雷夫。”

威利斯上校扭头看了看卡车里一名年轻一些的士兵，那个士兵正在做记录。“今天这么大太阳，你们两位先生是要去哪儿？”上校问道。他抬头看了看金灿灿的太阳和湛蓝的天空，还有小片的白云懒洋洋地从地平线的一边移到另一边。

“没想要去哪里，”哈罗德说着，并没有看天，而是一直看着这辆悍马，“我们就是出来舒展一下腿脚。”

“你觉得你们这腿脚还要‘舒展’多长时间？两位先生需要搭我的车回家吗？”

“我们既然走到这里了，”哈罗德回答，“就肯定能原路走回去。”

“我不过是想帮个忙，哈……格雷夫先生，对吧？哈罗德·哈格雷夫？”

哈罗德抓住雅各布的手，一动不动地站着，后来上校终于明白了他的意思。威利斯上校转过头，跟驾驶座上的年轻士兵说了几句，然后对老人和他的复生儿子点点头。

悍马咔哒咔哒发动起来，随着一声轰鸣，开走了。

“他是个上校，”雅各布说，“可是他真客气。”

哈罗德本能地感觉应该回家了，但是雅各布带着他走向另外一个方向。孩子一直牵着父亲的手，拐到北边，带着父亲走到树林那边的灌木丛穿过去，一直来到树林里面。他们在松树下面溜达，间或还有一棵白橡。他们不时听到不远处有动物跳过的声音，鸟儿从树顶扑啦啦地飞起来，还有风声。空气中带着泥土和松树的味道，还有雨水的气息，似乎远处的天空不久就要下雨。

“我们这是去哪里？”哈罗德问。

“一头跑得很快的鹿会变成什么？”雅各布问。

“我们要是迷路就糟了啊。”哈罗德说。

“高速‘公鹿’。”

哈罗德大笑。

很快，空气中飘来水的气息，父子俩继续向前。哈罗德一下子想起来，当年他、雅各布，还有露西尔，曾经一起到瓦卡茂湖附近的一座桥上去钓鱼。那座桥不高，这也算件好事，因为钓了半小时鱼之后，露西尔觉得把哈罗德推到湖水里更好玩，但是当他看到她走来时，却一个闪身，又用胳膊肘轻轻一推，结果是她尖叫着掉到水里去了。

当她好不容易从水里钻出来，爬到堤岸上的时候，可真够好瞧的：牛仔裤和棉质衬衫都贴在身上，头发不停地滴着水，还挂着几片叶子，都是岸上的灌木丛里来的。

“妈妈，你抓到什么了？”雅各布问道，笑得嘴巴都咧到耳根去了。

然后，没有多说一句话，哈罗德抓着雅各布的胳膊，露西尔抓着他的脚，两人大笑着把他扔到了水里！

这事好像就发生在上一个星期，哈罗德忍不住想。

然后树林变得稀疏起来，只有一条河横亘在雅各布和哈罗德面前，颜色深沉，水流缓慢。“我们可没带替换的衣服，”哈罗德盯着河水说，“你妈会怎么想啊？要是我们两人回家的时候浑身湿漉漉脏兮兮的，那可是没好日子过了。”哈罗德一边说着，一边忍不住已经脱下鞋子，卷起裤腿，露出两条苍老的细腿。记忆中，他已经好久没有这么干过了。

他帮雅各布也把裤腿卷到膝盖以上，雅各布咧嘴笑着脱掉衬衣，沿着堤岸的斜坡跑下去，跑进河水中，直到水没到腰部。然后他把头扎到水底下，再钻出来，哈哈大笑。

哈罗德摇摇头，却不由自主地也脱掉衬衣，然后以老年人最快的速度跑到河水中，来到孩子身边。

他们互相泼水玩，直到两人都累得几乎散了架。然后他们吃力地慢慢从河里爬上岸，找了一块平坦的草地，像两条鳄鱼一样躺下来，让阳光按摩他们的身体。

哈罗德很累，但是很开心，他觉得心里似乎有什么东西变得透彻起来。

他睁开眼睛，看着蓝天和树丛。三棵松树从土地上挺出来，到了半空中就交错成一团，挡住了阳光，此时的太阳已经处在下山的方向。哈罗德很好奇，三棵树的尖顶是怎么交叉在一起的。他躺在草地上，仰头盯着看那几棵树，看了好长时间。

哈罗德坐起身来，一阵酸痛渐渐蔓延到全身。的确，他已经不像当年那么年轻了。他像个小孩子一样把膝盖蜷到胸前，挠了挠下巴的胡茬，向河水那边看去。他以前来过这里，一点不差，就是这个地方，当时也有三棵树懒洋洋地在土地上挺立着，树顶在不太高的地方交错在一起。

雅各布在草地上睡着了，温暖的阳光慢慢晒干他的身体。虽然大家都在说复生者睡觉有多么困难，但是他们真睡着的时候，似乎是非常惬意、完全放松的休息。孩子看起来那么平静，那么踏实，谁看到都会这么说，好像他身体里的一切都静止了下来，只有那舒缓自然的心跳在继续。

他看起来就像死了，哈罗德想。“他确实死了。”他低声提醒自己。

雅各布的眼睛睁开了。他看着高处的蓝天，眨了眨眼睛，一下子坐直了身体。“爸爸？”他喊道，“爸爸？”

“我在这儿呢。”

看到自己的父亲，孩子突如其来的恐惧又瞬间消失了。

“我做了个梦。”

哈罗德本能地想要让孩子过来坐在自己腿上，讲一讲他的梦，好多年以前，他就会这么做。但是这不是他的儿子，他提醒自己。一九六六年八月十五日这一天把雅各布·威廉姆·哈格雷夫带走了，永远都不会回来了。

身边的这个东西不可能是他的儿子，它只是死亡对生命的模仿。它走路、说话、微笑、大笑，以及玩耍，一切都跟雅各布一样，但它不是雅各布，不可能是雅各布。按照天理和自然规律，它不可能是他。

即便有某种“奇迹”使它成为了他，哈罗德也不允许这样的事发生。

然而，就算这不是他儿子，就算这只是某些光线和发条装置组成的精妙结构，就算身边坐在草地上的只是他的想象，它从某种程度上来说也还是个孩子，而哈罗德没有那么无情，也还没有老朽到会对一个孩子的难过无动于衷。“跟我说说你的梦吧。”他说。

---

## 第13章

三个星期以前，露西尔那个坏脾气的丈夫和复生不久的儿子被逮捕了。露西尔觉得这简直是胡来，他们又没有拒不合作，也没有在众目睽睽之下当场死而复生，为什么要这么小题大做？然而，这两个人的行为确实都违法了。随便哪个律师都会承认，哈罗德·哈格雷夫是个不把法律当回事的倔老头，而雅各布死而复生的身份也同样不容置疑。

但是，露西尔根据自己心中长久以来的是非标准，十分坚定地认为，整件事情要说有谁做错了，那就是调查局。

她的家人没有做错任何事。他们什么都没干，不过在私人领地上散了个步而已。注意，不是政府的地，而是私人拥有的土地；他们在散步的时候，刚好经过了调查局开车行驶的高速公路，那些人就跟踪他们，并且把他们抓了起来。

两人被抓之后，露西尔不管怎么努力，夜里都没能睡过一个好觉。而睡意真正袭来的时候，往往像法院传召一样令人毫无防备。比如说现在，露西尔正跌坐在教堂的座位上，身上还穿着做礼拜才穿的漂亮衣服，脑袋不知不觉歪向一边，就像个错过了午睡时间的小孩。她有些出汗，六月份了，每天都是桑拿天。

睡梦中，露西尔看到了鱼。她梦见自己站在人群中，大家都饥肠辘辘。露西尔的脚下，有个能装五加仑水的大塑料桶，里面盛满了鲈鱼、鳟鱼还有欧洲鲈鱼，石首鱼。

“我来帮你们，过来吧，”她说，“到这里来，拿这条。这边，抱歉。对，请拿这条。过来吧，抱歉，这边，抱歉。”

她梦中的那些人都是复生者，她也不明白自己为什么要道歉，只觉得这好像很重要。

“抱歉，这个给你，我会想办法帮忙的。抱歉。不，别着急。我会帮你的，拿着。”她的嘴唇下意识地翕动，整个人仍然歪倒在椅子上。“上帝啊，”她大声说道，“没关系，我会帮你的！”

接着她醒了，发现整个阿卡迪亚浸礼会教堂的信徒都在盯着她看。

“阿门，”彼得斯牧师站在讲道台上，微笑着说，“哈格雷夫姐妹就算是在梦中，还在想着帮助大家。那么我们其他人为什么不能在醒着的时候各尽所能呢？”然后他继续布道，根据《约伯记》的故事教育大家要耐心。

在教堂里睡着已经让她十分不好意思了，现在还干扰了牧师布道，露西尔觉得更加尴尬。不过话说回来，最近彼得斯牧师布道的时候经常分心。他似乎满头愁绪、满怀心事，尽管他的信徒中没人猜得出确切原因，但是大家都看得出来，牧师有些焦虑。

露西尔坐直身子，擦擦额头的汗，喃喃地嘟囔了一句迟到的“阿门”，表示自己明白了牧师讲道中的某个要点。她的眼皮还是又沉又涩。她摸出自己的那本《圣经》，打开来，睡眼惺忪地找到彼得斯牧师正在讲道的章节。《约伯记》不是《福音书》中最长的一章，但是也不算短。她笨手笨脚地翻页，终于找到了准确的那一节。她看着书页，紧接着又睡着了。

她再次醒来的时候，礼拜已经结束了。空气凝滞，长椅上的人也走了，好像主突然决定要到别处去一样。牧师还和他那娇小的妻子在一起，露西尔仍然记不得她的名字。他们坐在前排的座椅上，回头看着这位老人家，温柔地咧嘴笑着。

彼得斯牧师先开口了。

“我想过好多次，布道的时候可以放点烟花，但是消防局让我打消这个念头。后来，呃……”他耸了耸肩，西服马甲下的肩膀就像是两座隆起的高山。

他的额头上挂着闪亮的汗珠，但仍然穿着深色的羊毛马甲，一动没动，脸上的神情正是献身上帝的人应有的表情：忍耐。

然后他的娇小妻子也开口了，声音还是那么小，丝毫不引人注意。“我们很担心你。”她穿着一条浅色的连衣裙，戴着一顶插着花朵的小帽子。就算按照传统礼节来说，她的笑容也很浅。她看起来不仅时刻准备着，而且似乎是迫不及待的，随时都会晕倒。

“不用担心我。”露西尔说，她坐直身子，合上《圣经》捧到胸口，“主会帮我渡过难关的。”

“我说，哈格雷夫姐妹，你可不能抢了我的台词。”牧师说着，又咧嘴露出他那招牌式的灿烂笑容。

他的妻子伸手越过椅背，一只小手搭在露西尔的胳膊上。“您看起来不太好，您已经好久没睡觉了吧？”

“我刚才就在睡嘛，”露西尔说，“你不也看到了吗？”她咯咯笑了两声。“真抱歉，这不是我平时的样子，一定是我那个不着调的老公通过我的嘴在说话，他真是个魔鬼。”她把《圣经》紧紧抱在胸前，叹了口气，“教堂不就是最适合安息的地方吗？这个世界上还有什么地方能让我如此安心呢？恐怕是没有了。”

“在家呢？”牧师的妻子说。

露西尔说不清她这么问到底是真的不知道，还是想羞辱自己。不过看到她那娇小的身材，露西尔决定不再怀疑她。

“现在家已经没有家的样子了。”露西尔说。

彼得斯牧师把手放在露西尔胳膊上，和妻子的手并排放在一起。“我和贝拉米探员谈过了。”他说。

“我也是。”露西尔答道，她绷起脸，“我打赌，他对你说的话和他跟我说的一样。‘我无能为力’。”露西尔又叹了口气，整了整头发，“他既然什么也干不了，跟我们一样无权无势，那他当个公务员有什么用呢？”

“其实，这也不能怪他。毕竟，政府的权力可比底下办事的人大多了。我肯定贝拉米探员已经尽他所能来帮我们了。他还算是个光明磊落的人，并不是他要把雅各布和哈罗德关起来的，是法律。而哈罗德也是自愿和雅各布待在一起的。”

“他还能怎么办呢？雅各布可是他儿子！”

“我知道。但并不是每个人都能做到这点。贝拉米跟我说，本来那里应该只关押复生者的，但是一些人和哈罗德一样，不愿意离开自己的亲人，所以现在……”牧师的声音渐渐低下去，然后他又说道，“但我觉得这其实是最好的，我们不能让亲人分开，至少不能完全离散，不能像某些人希望的那样。”

“他自愿留下的。”露西尔低声说，似乎要提醒自己什么。

“确实如此。”彼得斯牧师说，“贝拉米会关照他们两人的，我说过，他是个好人。”

“我过去也是这么想的，就是我最初遇到他的时候。虽然他是纽约人，但看起来似乎还不错，我甚至都没有因为他是黑人而带有偏见。”露西尔特别强调这一点。她自己的父母都是根深蒂固的种族主义者，但是她已经明白了很多。她从上帝的教导中学到，人就是人，他们的肤色不重要，就跟他们穿什么颜色的内衣一样不重要。“但是，我现在再看到他，”她接着说，“就会想，一个有教养的人，不管是什么肤色，怎么能参与这种行为呢？怎么能随便绑架别人，何况还是个孩子？怎么能就这样把他们从自己的家里带走，关进监狱呢？”露西尔的声音仿佛暴风雨来袭。

“好啦，好啦，露西尔。”牧师说。

“好啦，好啦。”他妻子跟着重复道。

彼得斯牧师从长椅那边绕过来，坐在这位老妇人旁边，用长长的手臂拥住她。“那不是绑架，当然，我知道他们做事的方式确实让人感觉像绑架。调查局只是想……其实，他们应该只是想帮忙而已。现在复生者太多了，我觉得调查局只是不想让民众感到害怕。”

“他们用枪指着老人和孩子，把他们带走，难道这样民众就不害怕了？”露西尔的双手突然下意识挥动起来，差点把手上的《圣经》都弄掉了。她说话的时候一生气，就忍不住会两手乱动，“三个星期不给他们自由，就这样做吗？随便把他们关进监狱，都没……没……见鬼，我说不清，都没给他们上诉的机会，也没走任何法律程序，这样对吗？”她把目光投向教堂中的一扇窗户，教堂在山下，但是即便从她现在这个位置，也能看到远处的镇子。她能看到镇中心的学校，里面刚刚建好的楼房和栅栏，闹哄哄跑来跑去的士兵和复生者，以及没有被栅栏围起来的一栋栋房子。她心中一直有个声音，告诉她这一切都不会长久。

远处，在镇子的另一边，那是被树丛掩映、远得看不见的镇子边缘，乡村的延伸地带，就是她的家。现在里面黑漆漆、空荡荡的。“主啊……”她说。

“好啦，好啦，露西尔。”牧师的妻子说，虽然没什么用。

“我一直对马丁·贝拉米说，”露西尔接着说道，“我一直告诉他，这样做是错的，调查局没有权力这么干，但他只会说自己对此无能为力，说这些都是威利斯上校决定的，一切都得听这个人的。他说自己无能为力是什么意思？他也是个人，对吧？难道人不是能够办到很多事情吗？”

豆大的汗珠从她的额头淌下来，牧师和妻子两个人都一下子把手收回来，好像她是个电炉，没有任何提示就启动了开关。

“露西尔。”牧师放低了声音，慢慢说道。他知道不管别人愿不愿意，这样的说话方式都能让他们平静下来。露西尔只是低头看着放在腿上的《圣经》，从她脸上的表情可以看出，她已经决定要问一个重要的问题。

“上帝自有安排，”彼得斯牧师说，“就算贝拉米探员帮不了忙也没关系。”

“但是已经好几个星期了。”露西尔答道。

“不过他们都还健健康康地活着，对吧？”

“应该是吧。”她随意把《圣经》翻开一页，看到上面一行行的字，神的教导都还在，“但是他们……”她想找一个恰当的词，要是能找到一个体面些的描述，她会感觉好一些，“他们……被关了禁闭。”

“他们都待在学校里，镇上的每个孩子都是在这所学校里学习读书写字的。”牧师说，现在他又用手搂住了露西尔，“没错，那里有不少士兵，看起来跟平常不一样了，但那还是我们的学校。好多年以前，雅各布不是也天天去那里上学吗？”

“那时候还是一所新学校呢。”露西尔插了一句，陷入了回忆中。

“当时肯定很漂亮。”

“是的，崭新的。不过学校那个时候要比现在小很多。当时，这个镇子也没有这么老，没有这么大，所以也没有后来的那些扩建和改建。”

“所以我们难道不能想着他们都还在那里，还在当年的学校里吗？”

露西尔没有吭声。

“他们吃得饱、穿得暖。”

“因为我给他们送饭！”

“镇上最棒的美食！”牧师特意看了看自己的妻子，“我一直跟我亲爱的太太说，她应该到这里来和您待几个星期，学习一下您拿手的酥皮蜜桃馅饼的秘方。”

露西尔微笑着摆了摆手，不让他说下去。“没什么了不起的，”她说，“我甚至还给马丁·贝拉米送饭呢。”她停顿一下，“我说过，我喜欢他，他看起来像是个好人。”

彼得斯牧师轻轻拍了拍她的后背。“他当然是个好人。他、哈罗德、雅各布，还有学校里所有品尝过您的蜜桃馅饼的人——因为我听说您一直送很多馅饼过去，让大家分着吃——他们都欠您一份情。他们每天都感谢您，我知道的。”

“不能因为他们被关在监狱里，就必须得吃士兵发的恶心的政府食品。”

“我想，他们的伙食是布朗夫人的配送服务部门提供的。她现在把这个部门叫什么来着？好像是美……味大餐吧？”

“我说过了：让人恶心。”

他们都大笑起来。

“一切都会尘埃落定的，”趁着笑声渐渐停止，牧师说了一句，“哈罗德和雅各布都会好的。”

“你去过那里吗？”

“当然了。”

“你真是好心人。”露西尔说着，轻轻拍了拍牧师的手，“他们需要一位牧羊人。教学楼里的所有人都需要一位牧羊人。”

“我只是尽我所能。我跟贝拉米探员谈过，实际上，我们谈了很多。我说过，他是一个高尚的人。我认为他真的已经尽力了。但是，按照现在的进展，考虑到调查局需要处理的复生者的人数——”

“他们已经派那个可怕的威利斯上校来负责这件事。”

“至少我是这么理解的。”

露西尔的双唇紧紧抿了一下。“总得有人做点什么。”她说话的声音很低，就像是水流在深深的岩缝里发出的声音。“他很残忍，”她说，“从他的眼神中就能看出来。那天我到学校里去，想把哈罗德和雅各布接回来，你真该看看他当时那副表情，像十二月的寒风一样冰冷，他就是那样，完全的铁石心肠。”

“上帝会给我们指引。”

“是啊。”露西尔说，尽管这三个星期以来，她越来越不确定这一点了。“上帝会给我们指引，”她重复道，“不过我还是很发愁。”

“我们都有各自的烦恼。”牧师说。

---

## 第14章

新闻里的内容他总是听得心不在焉，因为大部分时间他都在反驳新闻里说的，骂他们都是惹事精、傻瓜。复生者的消息每天都在增加，就像河流一样逐渐变宽，而他们才刚刚抓住其中一些细枝末节。

这一切都让他感到不安，心中充满一种不祥的预感。

不过他还萌生出了一些其他感觉，他自己也说不清到底是什么。过去几个星期以来，他一直都睡不好。每天晚上，当他在空旷而静寂的房间里爬上床之后——几十年来都是如此——总是要熬到后半夜才能入睡。即使真的睡着了，他也睡不踏实，不时被断断续续的梦境困扰着。

有的候，他早上醒来发现自己双手都有淤青，他觉得这都是因为木头床头造成的。有天晚上，他梦到自己一直向下跌落，就在掉下床的一刹那，他一下子醒过来，泪流满面，感觉到被一种巨大的、难以名状的哀伤紧紧包围着，几乎不能呼吸。

他在地上躺了一会，抽泣着，因为心中无法描述的感觉而生气，心中充满了沮丧和渴望。

他喊了妻子的名字。

他已经不记得上一次喊妻子的名字是什么时候了。他在舌尖上反复回味着这个词，然后念出来，听着这个词在乱糟糟的有些发霉的房间里回响。

他继续躺在地上，等待着，好像她会突然从藏身的地方跳出来，用两条胳膊环抱着他，亲吻他，唱歌给他听，将美妙的音乐带给他，那快乐的、华丽的嗓音他已渴望了许久。这么多年，他的世界全空了。

但是没有人回答。

最后，他自己从地板上爬起来，走到储藏间，取出一个大行李箱，这个箱子已经好几十年不见天日了。黑色箱子，铜铰链上有一层细细的铜锈。当他打开箱子，箱子似乎低叹了一声。

箱子里塞得满满的，有书、活页乐谱，以及几个装着零碎首饰或者陶瓷装饰的小盒子，不过现在还待在家里的人已经无暇欣赏了。翻到中间位置，有一件不大的女式真丝衬衫，领子上绣着精美的玫瑰。就在这件衬衣下面，是一本相册。弗雷德把相册抽出来，坐在床上，掸了掸封面，然后“吱嘎”一声打开了它。

蓦然之间，她跃入了眼帘，他的妻子正冲着他微笑。

他已经忘了她那圆润的脸庞和黑亮的头发。他甚至忘记，她看起来总是一脸迷糊的表情，这正是他当年最爱她的地方。就算他们争执的时候，她看起来还是懵懵懂懂的，就好像她看待世界的方式永远与别人不同，也永远弄不明白，别人为什么会有这样的处事方法。

他坐在那里，一页页翻动着相册，努力不去回想她的声音。曾几何时，他在漫漫长夜睡不着的时候，她会用这动听的嗓音唱歌给他听；他也努力不去回想她唱歌的样子。他张开嘴巴，又合上，好像要问什么问题，但就是执拗地不肯说出口。

然后他翻到一张照片，手上的动作停了下来。她的笑容不那么灿烂了，表情也不再疑惑，而是充满着坚定。照片的拍摄时间是一个阳光灿烂的下午，就在她刚刚流产后不久。

那是他们的秘密，他们两人独自体会的悲痛。她刚从医生那里获知自己怀孕的消息不久，晴空霹雳便从天而降。有天半夜，她在卫生间抽泣的声音把弗雷德吵醒了，所发生的一切几乎已经压垮了她。

他总是睡得很死。“你睡得像个死人，叫都叫不醒。”她曾经这么说过他一次。被吵醒的那天，他想，或许她叫过自己，她需要帮助，自己却让她失望了。他本来的确可以做点什么的。

发生了这样的事，做丈夫的怎么还能睡得着呢？他不明白。他们的孩子那小小的生命之火熄灭了，而自己竟睡得像条死狗。

当时离她的生日还有不到一个月，他们原打算借着给她办生日聚会的机会，将她怀孕的消息告诉亲朋好友。但是已经没这个必要了，只有医生知道其中曲折。

唯一让人觉得不对劲的地方就是，那天以后，她脸上的笑容总透着一股黯然，他永远也忘不了那黯然的神色。

他把照片从相册里抽出来，照片上还留着陈旧的胶水和发霉的味道。这天晚上，也是她去世之后第一次，他哭了。

第二天早上，弗雷德又去了锯木厂，但是早班工头并没有挑他去打工。他回到家，到田里看了看，农田也不需要他的照料。所以他坐上卡车，开车去了马文·帕克尔家。

马文住在关押复生者的学校对面。坐在自家的前院，就可以看到一辆辆大巴把复生者拉到学校。最初一段时间，他确实每天早上就干这个。

不知道为什么，弗雷德觉得他需要到学校这边来一趟，他想亲眼看看这个世界现在成了什么样，他要看看复生者的脸。

他好像在寻找什么人。

哈罗德安静地坐在屋子中间自己那张床的床脚，这间屋子原来是约翰逊太太的美术教室。他希望自己的背此时能够疼起来，这样他就有东西可以抱怨了。哈罗德发现，如果自己能结结实实用粗话抱怨几句自己的背痛，就能对某些复杂的问题进行深入思考。要是自己哪天不再抱怨了，那会怎么样？他光是想想就浑身发抖，露西尔倒可能以为他成了圣人。

雅各布的床和哈罗德的紧挨着，孩子的枕头和毯子整齐地放在床头，毯子还是露西尔给缝的，上面有错综复杂的图案和花色，针脚细密繁复，估计只有原子弹爆炸才能把它拆掉。被子的四角叠得端端正正，枕头也十分平整。

真是个干净利索的孩子，当年他是不是也这个样子呢？哈罗德拼命回想。

“查尔斯？”

哈罗德叹了口气。美术教室和隔壁卧室连接的走廊上站着一名老妇人，也是个复生者。午后的阳光透过窗户照进来，落在她的脸上。整个走廊的两边都是各种颜色和笔触的图案，看得出，都是当年美术课遗留下来的。图案中有跃动的黄色，也有狂野的红色，哈罗德真没想到，这些应该是多年以前留下来的痕迹，却比想象中要明亮得多。

那位老太太就站在这七彩长虹一般的前廊中，似乎也染上了一丝魔力。

“什么事？”哈罗德说。

“查尔斯，我们什么时候离开这个地方？”

“很快吧。”

“我们能迟到了，查尔斯。我最受不了迟到了，很不礼貌。”

“没关系，他们会等我们的。”

哈罗德站起来，伸出双臂，慢慢朝这位叫斯通夫人的老妇人走去，带着她穿过教室，来到墙角她的床前。她是一位大块头的黑人妇女，八十好几了，显得老态龙钟，但是老归老，她还能自理，也会自己整理床铺。她总是干干净净，头发纹丝不乱。她没几件衣服，但每一件都一尘不染。

“你不用担心，”哈罗德说，“我们不会迟到的。”

“但是我们已经迟了。”

“我们的时间还很充裕。”

“你肯定吗？”

“我肯定，亲爱的。”哈罗德微笑着拍拍她的手说道。老太太放心了，坐在床上，哈罗德坐在她旁边，这时她已经侧身躺下，几乎睡着了。她经常这样：兴奋一阵，沮丧一阵，接着突然就会犯困。

哈罗德和斯通夫人——她的名字叫帕特里夏——坐在一起，一直到她睡着。然后，虽然六月的天气很热，他还是从雅各布的床上拿了毯子给她盖上。她嘟哝了一句什么，大意是别让人家老等着之类的，然后闭上嘴巴，呼吸也变得缓慢而平稳。

他回到自己的床上坐下，希望手上有本书就好了。或许下次露西尔来看他的时候能让她带一本，只要不是《圣经》或别的什么满纸蠢话的书就好。

嘿，哈罗德想着，搓搓下巴，这件事贝拉米也有份。尽管调查局开始把人们关押起来以后，他的权力就有所削减，但是马丁·贝拉米探员仍然是这一带消息最灵通的人。

贝拉米仍然以自己的方式在这所学校发挥着作用。他负责食物和房间分配、服装采购，保证每个人都有足够的卫生用品，以及诸如此类的事情。对于监视原生者和复生者的任务，他倒是睁一只眼闭一只眼。

他实际上是总负责人，而其他人则主要是跑腿干活。那些士兵在学校里巡逻时总是彼此大声招呼，通过他们含糊不清的谈话，哈罗德渐渐发现，最近跑腿的活儿已经越来越少了。

政策渐渐变了，只要把这些死而复生的人关在这里就行，看管他们，就像保存多余的食物。偶尔，他们也会发现某位曾经的死者特别好或者特别坏，他们也会稍微放宽一点，买张飞机票将这个人送回原籍。不过大多数复生者还是从哪里发现，就被关押在哪里。

哈罗德还发现，这种办法并没有推广到所有地方，但是那一天也不远了。根据惯例，他们的手续只会越来越简单，成本也越来越低：只要给复生者排一组编号，建一个档案，在计算机上敲几个键，问几个问题，再敲几个键，然后就把他们扔在了一边。如果有人愿意再多做几步——这种情况也越来越少了——或许他们还愿意上网搜一下某个人的名字。但最多也仅此而已。对于越来越多的复生者，他们只是在计算机键盘上敲几下，约等于什么也没干。

等到老太太睡着，哈罗德便离开了房间，穿过这所拥挤的旧学校。从他们第一天抓捕复生者开始，所有的东西就都不够用了，而且，随着时间一天天过去，物资越来越匮乏。原来过道上还有足够的空间让人随意走动，现在则到处都被床占满了。人们也不敢离自己的床太远，生怕冷不丁又有个新来的，把自己的床位抢走。虽然情况还没发展到人多床少的地步，但是等级制度已经在这里成形。

最早来的人把床安排在学校的主要教学楼中，那里的设施状态良好，干什么都不用走太远，舒适又方便。而那些新来的，除了老弱病残还能在主楼占有一席之地，其他人只能住在外面的停车场上，以及学校周围的一些小街区，那些地方被叫作帐篷村。

帐篷村里挤满了绿色和褐色的帐篷，都十分老旧。哈罗德看着它们，不经意间，会猛地回想起自己的童年时代。那真是遥远的年代，甚至当它出现在他的脑海中时，还是黑白影像。

回忆中唯一还算让人怀念的是，那时的天气没现在这么可怕。热归热，但多数时候比较干燥，不像现在，总是这么潮闷。

哈罗德穿过帐篷村，向营地另外一边走去。那边靠近南侧的护栏，雅各布的朋友，一个叫麦克斯的小男孩就住在那里。卫兵们在护栏旁边的小路上慢慢地走着，腰里别着步枪。

“没脑子的狗腿子。”哈罗德跟平常一样，狠狠地低声骂了一句。

哈罗德抬头看看太阳，当然还挂在空中，但是好像突然变得更热了。一道汗水顺着他的额头正中流下来，挂在鼻子尖，然后滴落下去。

气温似乎一下子又升高了至少十度，就好像太阳刚刚落下来，停靠在了他的肩膀上，然后在他耳边说悄悄话一样。

哈罗德抹了把脸，又把手上的汗水蹭在裤腿上。

“雅各布？”他大声喊道。一股寒意从他的尾椎骨开始，顺着两条腿向下延伸，最后汇集在膝盖处。“雅各布，你在哪里？”

然后，突然之间，地面抬升，迎面向他扑来。

---

## 第15章

哈罗德坐在床上，低头看着自己的双脚，一如既oma不高兴。

讨厌的八月。

讨厌的咳嗽。

雅各布和帕特里夏·斯通都在床上睡着。雅各布的额头挂着亮晶晶的汗珠，老太太的额上却没有出汗，虽然湿闷的空气让一切都像湿毛巾一样，几乎能拧出水来，但她总是抱怨冷。

哈罗德的小床上方有一扇窗户，能听到外面人的说话和走动声。其中有的是士兵，不过大部分都不是。这所监狱里的犯人人数早就超过了看守的数量，学校里现在大概有几千人了吧，哈罗德想，已经很难算得清了。

窗外有两个人正压低了声音说话。哈罗德屏住呼吸，本想站起来听得更清楚一点，但随后又放弃了打算，毕竟这张床不一定够结实。所以，他只听到几声抱怨和耳语。

哈罗德在床上挪动了一下，把双脚放在地上，悄悄伸直腿，然后站起来，仰头看着上面的窗户，指望能听得更清楚一点。但是那些讨厌的风扇一直嗡嗡作响，就像一大群巨型蜜蜂在走廊里飞。

他把阵阵发痒的脚塞进鞋子，准备出去到学校操场上走走。

“怎么了？”他身后的阴影中传来一个声音，是雅各布。

“我出去走走，”哈罗德轻声说，“你接着睡吧。”

“我能一起去吗？”

“我很快就回来，”哈罗德说，“而且，你还得帮我照看我们的朋友呢。”他朝帕特里夏点点头，“不能留下她一个人，你也是。”

“她不会知道的。”雅各布说。

“要是她醒了呢？”

“我能去吗？”孩子又问了一遍。

“不行。”哈罗德说，“你得待在这里。”

“可是为什么？”

学校外面传来了沉重的汽车开过马路的声音，士兵的声音，以及他们的枪发出的咔哒声。

“小马丁？”老太太叫了一声，她也醒了，两手在空中乱抓，“小马丁，你在哪儿？小马丁！”她大叫。

雅各布转头看看她，然后又看看自己的父亲。哈罗德用手抹抹嘴，又舔了舔嘴唇。他捏了下口袋，但是一根烟也没找着。“好吧，”他说，低声咳嗽了一下，“我看，既然我们命中注定要一起被关在这里，那我们也一起出去吧。拿上你们不想被人偷掉的东西，”哈罗德说，“这很可能是我们最后一次睡在这里了，等我们回来的时候，估计就无家可归了，或者说，无床可睡了。”

“唉，查尔斯。”老太太说道。她从自己的小床上坐起来，穿上一件薄外套。

他们还没拐过第一个弯，已经有一伙人冲进了刚腾空的美术教室，准备在里面驻扎下来。

他们能够住进美术教室，而不必像别人那样挤成一团，这已经是贝拉米能够为哈罗德、雅各布和斯通夫人提供的最大帮助了。贝拉米从来没有和哈罗德谈过这事，但是哈罗德不傻，知道该感谢谁。

眼下他们已经走出那间教室，走向未知的命运，哈罗德忍不住觉得，自己的行为是一种背叛。

但是现在木已成舟，没有退路了。

外面的空气又黏又湿，东边的天空隐隐泛白，黎明快要来临了。哈罗德低头看了看手表，已经是早晨了，原来他整夜都没有睡着。

有卡车进进出出，还有士兵大声地喊着口令。雅各布牵住爸爸的手，老太太也向他靠拢过来。“怎么了，小马丁？”

“我不知道，亲爱的。”哈罗德说。她挽住他的胳膊，微微有些发抖。“别担心，”哈罗德说，“有我照顾你们两个。”

一名士兵走了过来。虽然清晨的光线还很昏暗，但哈罗德看得出，这是个年轻的小伙子，最多十八岁。“跟我来。”这个大男孩士兵说。

“为什么？出什么事了？”

哈罗德在担心是不是出了骚乱，因为过去几周以来，阿卡迪亚的紧张气氛与日俱增。太多人被迫关在这个狭小的空间里；太多的复生者想回到他们过去的生活中；太多的原生者不愿意看到那些复生者遭受非人对待；太多的士兵在承担超出他们理解能力的任务。哈罗德有种预感，这一切可能会突然以一个糟糕的结果收场。

人们的忍耐是有限度的。

“请吧。”士兵说，“请跟我来吧，我们正在转移大家。”

“转移到哪里？”

“更好的地方。”士兵说。

这时，学校大门方向突然传来了叫喊声，哈罗德觉得自己认识那个声音。所有人都转过头去，虽然晨光朦胧，哈罗德还是隔得远远的便认了出来，那是弗雷德·格林。他站在门口，脸几乎贴上了一名警卫的鼻尖，正一边高声嚷嚷，一边像疯子一样指指戳戳，引得所有人都朝那边张望。

“那个人是怎么回事？”站在哈罗德身边的士兵说。

哈罗德叹了口气。“弗雷德·格林，”他说，“是个大麻烦。”

话音未落，学校房舍里便传来一片骚乱声。哈罗德估计有二十五到三十个人大叫着跑了出来，有些人还把挡路的士兵推到一边。他们咳嗽着，尖叫着，只见一道粗粗的白色烟柱从走廊上升起，蔓延到窗户外面。

人群后方，也就是烟雾和喊叫声传来的方向，更多的人们正跌跌撞撞地冲向门口，其中有个含混不清的声音在高喊：“我们代表原生者！”

“我的天哪。”哈罗德说。他回头看看学校的前门，只见所有的士兵都在来回奔跑，想弄清楚到底出了什么事。

弗雷德·格林已经不见了。

说不定，哈罗德想，这一切都是他起的头。

就在这时，马文·帕克尔突然从学校的一团浓烟中走了出来。他穿着工作靴，头戴防毒面具，身上的t恤衫上写着“滚出阿卡迪亚”，看样子是用“魔力印记”牌墨水写的。他将一个绿色的金属小罐朝学校大门的方向投了出去。一秒钟后，罐子发出“砰”的一声，喷出一团白烟。“我们为原生者出头！”他再次大声喊道，防毒面具下传出的声音有些沉闷。

“出什么事了？”斯通夫人问。

“到这边来。”哈罗德说着，把她拽出人群。

刚才和他们说话的那个士兵已经向人群冲去，枪也已经拔了出来，正大喊着让所有人后退。

两名士兵粗暴地抓住马文·帕克尔。平常他们对这位老人还算客气，此时已经完全顾不上了。马文·帕克尔对他们一通拳打脚踢，甚至还狠狠地打中了某人一拳，不过这是他最后的挣扎。士兵们抱住他的两条腿，绊得他一个趔趄，腿部发出了可怕的“喀拉”声，接下来只听到他痛得惨叫起来。

但是场面已经失去了控制，躁动情绪在人群中蔓延。对复生者来说，被关在学校的愤懑之心已经压抑太久，他们厌倦了这种远离亲人的生活，厌倦了被当作复生者，而不是真正的人。

碎石块和一些玻璃瓶一样的东西开始在空中飞来飞去。哈罗德还看到一把椅子——可能是从哪间教室里拽出来的——从清晨的天空飞过，砸中了一名士兵的头。士兵猛地摔倒在地上，紧紧地捂住头盔。

“上帝啊！”斯通夫人惊叫。

院子的另一边停着几辆卡车，三个人设法躲到了其中一辆车后面。他们跑过去的时候，哈罗德只听到身后的高喊和咒骂。他等待着鸣枪声和尖叫声来打破喧嚣。

哈罗德抱起雅各布，一只胳膊把他紧紧夹在怀里，另一只手抓着身边的斯通夫人。她轻声啜泣着，仍旧一遍又一遍地说着“上帝啊”。

“他们怎么了？”雅各布问，他说话时呼出的热气吹在了哈罗德的脖子上，声音里充满恐惧。

“没事的。”哈罗德说，“很快就没事了。他们只是害怕，害怕，而且很生气。”他的眼睛感到一阵火辣辣的疼，喉咙里也开始发痒，“闭上眼睛，尽量不要呼吸。”哈罗德说。

“为什么？”雅各布问。

“听我的话，孩子！”哈罗德回答，语气里的恼火完全是为了掩盖恐惧。他环顾四周，想找个安全的藏身处，又担心如果被士兵发现了，误认为他们是闹事者怎么办。毕竟，此时此刻正在发生一场暴乱。他怎么也想不到这种事会发生在自己身边，他以前只在电视上见过这种场面，它们只会发生在人口密集的大城市，那里总有太多人受到不公的待遇。

催泪弹的气味越发强烈刺鼻了。他开始流鼻涕，还忍不住咳嗽起来。“爸爸？”雅各布吓坏了。

“没关系，”哈罗德说，“没什么好怕的，会好起来的。”他从卡车后探头看了看，只见一大团蓬松的棉花糖般的烟雾正从学校的方向滚滚而升，进入清晨的天空。殴斗的声音开始渐渐减弱，更多的是几十个人一起咳嗽的声音。烟雾中还不时传来哭泣声。

人们渐渐从烟雾中钻出来，因为睁不开眼，只好一边咳嗽，一边伸着两条胳膊摸索着向前走。士兵们站在烟雾飘不到的地方，看到催泪弹能让人们安静下来，他们似乎很满意。

“终于快结束了。”哈罗德说。他看见马文·帕克尔趴在地上，防毒面罩也掉了。

马文跟哈罗德记忆中的样子已经完全不同了。虽然他还是那么高，脸色苍白，身形消瘦，眼睛周围依然有深深的皱纹，一头火红的头发也没变，但是他现在看起来那么强硬，那么冷漠。当士兵把他的胳膊扭到身后，用手铐铐住的时候，他甚至还咧嘴笑了笑。“这事还没完。”他大喊，紧绷着的脸上满是冷酷，眼睛被催泪弹熏得泪汪汪的。

“上帝啊。”斯通夫人惊叫。

---

## 第14章

新闻里的内容他总是听得心不在焉，因为大部分时间他都在反驳新闻里说的，骂他们都是惹事精、傻瓜。复生者的消息每天都在增加，就像河流一样逐渐变宽，而他们才刚刚抓住其中一些细枝末节。

这一切都让他感到不安，心中充满一种不祥的预感。

不过他还萌生出了一些其他感觉，他自己也说不清到底是什么。过去几个星期以来，他一直都睡不好。每天晚上，当他在空旷而静寂的房间里爬上床之后——几十年来都是如此——总是要熬到后半夜才能入睡。即使真的睡着了，他也睡不踏实，不时被断断续续的梦境困扰着。

有的候，他早上醒来发现自己双手都有淤青，他觉得这都是因为木头床头造成的。有天晚上，他梦到自己一直向下跌落，就在掉下床的一刹那，他一下子醒过来，泪流满面，感觉到被一种巨大的、难以名状的哀伤紧紧包围着，几乎不能呼吸。

他在地上躺了一会，抽泣着，因为心中无法描述的感觉而生气，心中充满了沮丧和渴望。

他喊了妻子的名字。

他已经不记得上一次喊妻子的名字是什么时候了。他在舌尖上反复回味着这个词，然后念出来，听着这个词在乱糟糟的有些发霉的房间里回响。

他继续躺在地上，等待着，好像她会突然从藏身的地方跳出来，用两条胳膊环抱着他，亲吻他，唱歌给他听，将美妙的音乐带给他，那快乐的、华丽的嗓音他已渴望了许久。这么多年，他的世界全空了。

但是没有人回答。

最后，他自己从地板上爬起来，走到储藏间，取出一个大行李箱，这个箱子已经好几十年不见天日了。黑色箱子，铜铰链上有一层细细的铜锈。当他打开箱子，箱子似乎低叹了一声。

箱子里塞得满满的，有书、活页乐谱，以及几个装着零碎首饰或者陶瓷装饰的小盒子，不过现在还待在家里的人已经无暇欣赏了。翻到中间位置，有一件不大的女式真丝衬衫，领子上绣着精美的玫瑰。就在这件衬衣下面，是一本相册。弗雷德把相册抽出来，坐在床上，掸了掸封面，然后“吱嘎”一声打开了它。

蓦然之间，她跃入了眼帘，他的妻子正冲着他微笑。

他已经忘了她那圆润的脸庞和黑亮的头发。他甚至忘记，她看起来总是一脸迷糊的表情，这正是他当年最爱她的地方。就算他们争执的时候，她看起来还是懵懵懂懂的，就好像她看待世界的方式永远与别人不同，也永远弄不明白，别人为什么会有这样的处事方法。

他坐在那里，一页页翻动着相册，努力不去回想她的声音。曾几何时，他在漫漫长夜睡不着的时候，她会用这动听的嗓音唱歌给他听；他也努力不去回想她唱歌的样子。他张开嘴巴，又合上，好像要问什么问题，但就是执拗地不肯说出口。

然后他翻到一张照片，手上的动作停了下来。她的笑容不那么灿烂了，表情也不再疑惑，而是充满着坚定。照片的拍摄时间是一个阳光灿烂的下午，就在她刚刚流产后不久。

那是他们的秘密，他们两人独自体会的悲痛。她刚从医生那里获知自己怀孕的消息不久，晴空霹雳便从天而降。有天半夜，她在卫生间抽泣的声音把弗雷德吵醒了，所发生的一切几乎已经压垮了她。

他总是睡得很死。“你睡得像个死人，叫都叫不醒。”她曾经这么说过他一次。被吵醒的那天，他想，或许她叫过自己，她需要帮助，自己却让她失望了。他本来的确可以做点什么的。

发生了这样的事，做丈夫的怎么还能睡得着呢？他不明白。他们的孩子那小小的生命之火熄灭了，而自己竟睡得像条死狗。

当时离她的生日还有不到一个月，他们原打算借着给她办生日聚会的机会，将她怀孕的消息告诉亲朋好友。但是已经没这个必要了，只有医生知道其中曲折。

唯一让人觉得不对劲的地方就是，那天以后，她脸上的笑容总透着一股黯然，他永远也忘不了那黯然的神色。

他把照片从相册里抽出来，照片上还留着陈旧的胶水和发霉的味道。这天晚上，也是她去世之后第一次，他哭了。

第二天早上，弗雷德又去了锯木厂，但是早班工头并没有挑他去打工。他回到家，到田里看了看，农田也不需要他的照料。所以他坐上卡车，开车去了马文·帕克尔家。

马文住在关押复生者的学校对面。坐在自家的前院，就可以看到一辆辆大巴把复生者拉到学校。最初一段时间，他确实每天早上就干这个。

不知道为什么，弗雷德觉得他需要到学校这边来一趟，他想亲眼看看这个世界现在成了什么样，他要看看复生者的脸。

他好像在寻找什么人。

哈罗德安静地坐在屋子中间自己那张床的床脚，这间屋子原来是约翰逊太太的美术教室。他希望自己的背此时能够疼起来，这样他就有东西可以抱怨了。哈罗德发现，如果自己能结结实实用粗话抱怨几句自己的背痛，就能对某些复杂的问题进行深入思考。要是自己哪天不再抱怨了，那会怎么样？他光是想想就浑身发抖，露西尔倒可能以为他成了圣人。

雅各布的床和哈罗德的紧挨着，孩子的枕头和毯子整齐地放在床头，毯子还是露西尔给缝的，上面有错综复杂的图案和花色，针脚细密繁复，估计只有原子弹爆炸才能把它拆掉。被子的四角叠得端端正正，枕头也十分平整。

真是个干净利索的孩子，当年他是不是也这个样子呢？哈罗德拼命回想。

“查尔斯？”

哈罗德叹了口气。美术教室和隔壁卧室连接的走廊上站着一名老妇人，也是个复生者。午后的阳光透过窗户照进来，落在她的脸上。整个走廊的两边都是各种颜色和笔触的图案，看得出，都是当年美术课遗留下来的。图案中有跃动的黄色，也有狂野的红色，哈罗德真没想到，这些应该是多年以前留下来的痕迹，却比想象中要明亮得多。

那位老太太就站在这七彩长虹一般的前廊中，似乎也染上了一丝魔力。

“什么事？”哈罗德说。

“查尔斯，我们什么时候离开这个地方？”

“很快吧。”

“我们能迟到了，查尔斯。我最受不了迟到了，很不礼貌。”

“没关系，他们会等我们的。”

哈罗德站起来，伸出双臂，慢慢朝这位叫斯通夫人的老妇人走去，带着她穿过教室，来到墙角她的床前。她是一位大块头的黑人妇女，八十好几了，显得老态龙钟，但是老归老，她还能自理，也会自己整理床铺。她总是干干净净，头发纹丝不乱。她没几件衣服，但每一件都一尘不染。

“你不用担心，”哈罗德说，“我们不会迟到的。”

“但是我们已经迟了。”

“我们的时间还很充裕。”

“你肯定吗？”

“我肯定，亲爱的。”哈罗德微笑着拍拍她的手说道。老太太放心了，坐在床上，哈罗德坐在她旁边，这时她已经侧身躺下，几乎睡着了。她经常这样：兴奋一阵，沮丧一阵，接着突然就会犯困。

哈罗德和斯通夫人——她的名字叫帕特里夏——坐在一起，一直到她睡着。然后，虽然六月的天气很热，他还是从雅各布的床上拿了毯子给她盖上。她嘟哝了一句什么，大意是别让人家老等着之类的，然后闭上嘴巴，呼吸也变得缓慢而平稳。

他回到自己的床上坐下，希望手上有本书就好了。或许下次露西尔来看他的时候能让她带一本，只要不是《圣经》或别的什么满纸蠢话的书就好。

嘿，哈罗德想着，搓搓下巴，这件事贝拉米也有份。尽管调查局开始把人们关押起来以后，他的权力就有所削减，但是马丁·贝拉米探员仍然是这一带消息最灵通的人。

贝拉米仍然以自己的方式在这所学校发挥着作用。他负责食物和房间分配、服装采购，保证每个人都有足够的卫生用品，以及诸如此类的事情。对于监视原生者和复生者的任务，他倒是睁一只眼闭一只眼。

他实际上是总负责人，而其他人则主要是跑腿干活。那些士兵在学校里巡逻时总是彼此大声招呼，通过他们含糊不清的谈话，哈罗德渐渐发现，最近跑腿的活儿已经越来越少了。

政策渐渐变了，只要把这些死而复生的人关在这里就行，看管他们，就像保存多余的食物。偶尔，他们也会发现某位曾经的死者特别好或者特别坏，他们也会稍微放宽一点，买张飞机票将这个人送回原籍。不过大多数复生者还是从哪里发现，就被关押在哪里。

哈罗德还发现，这种办法并没有推广到所有地方，但是那一天也不远了。根据惯例，他们的手续只会越来越简单，成本也越来越低：只要给复生者排一组编号，建一个档案，在计算机上敲几个键，问几个问题，再敲几个键，然后就把他们扔在了一边。如果有人愿意再多做几步——这种情况也越来越少了——或许他们还愿意上网搜一下某个人的名字。但最多也仅此而已。对于越来越多的复生者，他们只是在计算机键盘上敲几下，约等于什么也没干。

等到老太太睡着，哈罗德便离开了房间，穿过这所拥挤的旧学校。从他们第一天抓捕复生者开始，所有的东西就都不够用了，而且，随着时间一天天过去，物资越来越匮乏。原来过道上还有足够的空间让人随意走动，现在则到处都被床占满了。人们也不敢离自己的床太远，生怕冷不丁又有个新来的，把自己的床位抢走。虽然情况还没发展到人多床少的地步，但是等级制度已经在这里成形。

最早来的人把床安排在学校的主要教学楼中，那里的设施状态良好，干什么都不用走太远，舒适又方便。而那些新来的，除了老弱病残还能在主楼占有一席之地，其他人只能住在外面的停车场上，以及学校周围的一些小街区，那些地方被叫作帐篷村。

帐篷村里挤满了绿色和褐色的帐篷，都十分老旧。哈罗德看着它们，不经意间，会猛地回想起自己的童年时代。那真是遥远的年代，甚至当它出现在他的脑海中时，还是黑白影像。

回忆中唯一还算让人怀念的是，那时的天气没现在这么可怕。热归热，但多数时候比较干燥，不像现在，总是这么潮闷。

哈罗德穿过帐篷村，向营地另外一边走去。那边靠近南侧的护栏，雅各布的朋友，一个叫麦克斯的小男孩就住在那里。卫兵们在护栏旁边的小路上慢慢地走着，腰里别着步枪。

“没脑子的狗腿子。”哈罗德跟平常一样，狠狠地低声骂了一句。

哈罗德抬头看看太阳，当然还挂在空中，但是好像突然变得更热了。一道汗水顺着他的额头正中流下来，挂在鼻子尖，然后滴落下去。

气温似乎一下子又升高了至少十度，就好像太阳刚刚落下来，停靠在了他的肩膀上，然后在他耳边说悄悄话一样。

哈罗德抹了把脸，又把手上的汗水蹭在裤腿上。

“雅各布？”他大声喊道。一股寒意从他的尾椎骨开始，顺着两条腿向下延伸，最后汇集在膝盖处。“雅各布，你在哪里？”

然后，突然之间，地面抬升，迎面向他扑来。

---

## 第15章

哈罗德醒来的时候，感到太阳比任何时候都更明亮刺眼。一切都遥远而不确定，就像服药剂量过大而产生的崩塌感。他身边围了一圈人，看起来都比平时高了一截，手脚都长得夸张。哈罗德闭上眼睛，深呼吸。当他再次睁开眼睛，仰头便看见马丁·贝拉米高高地站在他身边，一身黑衣，政府官员的样子。这么热的天，他还穿着那件该死的西装，哈罗德忍不住想道。

哈罗德坐起身来，觉得头很疼。幸运的是，他倒在了一片草地上，而不是人行道。他感觉肺里好像有什么东西，又沉又湿，便忍不住咳嗽起来。

咳了一声，接着又是一声，肺里似乎空了，只剩下干咳。哈罗德蜷起身，整个人不住地颤抖。他眼前冒出无数颗小星星，一会儿飞走，一会儿又冒出来。

等终于咳完，哈罗德摊平了身体躺在草地上，头下垫着一条毯子。阳光照着他的眼睛，他浑身是汗。

“怎么回事？”哈罗德问道，他觉得自己嗓子里有什么尖锐的东西，湿乎乎的。

“您昏过去了，”马丁·贝拉米说，“您现在感觉怎么样？”

“很热。”

贝拉米探员笑着说：“今天确实很热。”

哈罗德想坐起来，却感觉四周天旋地转。他闭上眼睛，再次躺到草地上。热烘烘的草地气息让他想起了自己小时候——一个孩子在炎热的六月下午躺在草地上，而那绝不是昏厥导致的。

“雅各布在哪里？”哈罗德问道，仍然闭着眼睛。

“我在这儿呢。”雅各布说着，从刚才围观的人群中冒出来。他和那个叫麦克斯的朋友一声不响地跑向哈罗德，然后跪在父亲身边，抓着老人的手。

“我没吓着你吧，孩子，吓着了吗？”

“没有，先生。”

哈罗德叹了口气。“那就好。”

雅各布的朋友麦克斯看上去是个非常温柔细心的小男孩。他跪在哈罗德头部的位置，弯下腰，脱下自己的衬衣，擦掉哈罗德额头的汗水。

“您好些了吗，哈罗德先生？”麦克斯问他。

麦克斯是来自英国的复生者，有浓重的英国口音，待人彬彬有礼。他们在布莱顿镇找到了他，距离几个星期前发现日本人的地方不是很远。布莱顿镇似乎成为了一个枢纽地，总是能发现曾经逝去的异国人。

“是的，麦克斯。”

“哈罗德先生您看起来真的病了，如果病了就得去医院。”

虽然麦克斯有着复生者那平静坚定的神情，还有优雅的英国口音，但这个小男孩说起话来像开机关枪一样。“我叔叔很久很久以前也病了，”麦克斯接下去说道，“他只好去医院，结果不但病得更重还跟您刚才一样一直咳，只不过比您咳得还厉害，后来他就死了。”

哈罗德一直点头，表示明白了小男孩的故事，尽管除了第一句“我叔叔病了”之外，根本没有听清他后面说了什么。

“很好，麦克斯，”哈罗德说，眼睛还是闭着，“很好。”

哈罗德闭着眼睛在草地上躺了很久，阳光的热度包裹着他的身体。有交谈的声音传到他的耳朵里，甚至盖过了士兵们绕着营地外围的护栏齐步走的脚步声。他刚才光顾着咳嗽，还没意识到自己距离防护栏有多近，但是现在他明白了。

他的头脑中开始展开一连串的想象。

他想象着护栏外边的土地，甚至看到了学校停车场的人行道。他的思绪飘上了镇上的主干道，经过加油站和沿街那些很久以前就在此营业的老店。他看到了朋友和熟悉的面容，都跟以前一样在忙着各自的生意。他们有时候还冲自己微笑、招手，可能还有一两个大声跟自己打招呼。

然后，哈罗德又想象起自己正开着一九六六年买的那辆老皮卡。他好几年没想起那辆车了，但是现在却非常清晰地记起来。宽大柔软的座位，还有马力超大的发动机。哈罗德很想知道，如今的人们还会不会欣赏豪华款动力转向系统，或许这种技术现在已经十分普遍、毫不稀奇了，就像家家都有的计算机一样。

就在这小小的想象中，哈罗德已经走遍了全镇，而且慢慢发现，所有的街道上连一名复生者都没见到。他借着想象又到了镇子边缘，沿着高速公路向家的方向赶去，驾驶着卡车隆隆开过。

到了家，他把车开上车道，然后看到了露西尔。她年轻、漂亮，正坐在前廊，沐浴在阳光之中。她的脊背挺得笔直，看上去高雅端庄，哈罗德这辈子从来没有见到别的女人身上有这种气质。她的大波浪长发披在肩上，在温暖的阳光下闪闪发亮。她是个优雅高贵的女人，令他望而生畏，正因为如此他才那么爱她。前廊前方的橡树底下，雅各布正绕着圈子跑，嘴里喊着英雄坏蛋之类的话。

他们的生活本来应该是这样的。

然后孩子跑到了树后面，但是再也没有从另外一边跑出来，就在一瞬间，他消失不见了。

贝拉米探员跪在哈罗德身体一侧，身后站着两名医生，关切地看着他，在哈罗德满是汗水的脸上投下一片阴影。

“您以前出现过这种状况吗？”其中一名医生问道。

“没有。”哈罗德说。

“您肯定吗？我能否看看您的病历记录？”

“你想干吗就干吗吧。”哈罗德说。他又恢复了力气，怒气也在心里聚集。“做个公务员就能享受这样的好处，对吗？可以随便把别人的信息建在该死的档案里。”

“我想我们是有这个权力，”贝拉米说，“但是我们会采取更简单的办法。”他朝两位医生点点头，“给他检查一下吧，他不愿意配合我，或许对你们还可以。”

“省省吧。”哈罗德咕哝了一句。他正仰面朝天躺在地上，这个时候不愿意跟任何人说话。不过他也没办法，每次想坐起来的时候，雅各布就会轻轻地按着他的肩膀，小脸上满是担心的神色。

贝拉米站起来，把膝盖上的草叶掸掉。“我会亲自去找他的病历，当然还得把今天的情况在上面做个记录。”他挥挥手，向远处打了个手势。

两名士兵马上来到他面前。

---

## 第16章

“我们不能待在这里。”帕特里夏坐在她的床上说道，“我们已经迟到了，而且迟了不少时间，让人家等着是很不礼貌的。他们可能会担心我们！”她伸出一只黝黑的手，搭在哈罗德膝盖上。“拜托了，”她说，“我最不喜欢对人粗鲁了。我妈妈教过我要有礼貌。我们现在能走了吗？我都已经换好衣服了。”

“马上。”哈罗德说，虽然他也不知道自己为什么这么说。

“她还好吧？”麦克斯说。

这孩子一张嘴就是一大段话，所以哈罗德等着听他接下来要说什么，但是这次他没说下去。帕特里夏烦躁不安地扯弄着自己的衣服，看着他们，因为他们都还没做好出发的准备，这让她很不高兴。

“她只是有点糊涂了。”哈罗德最后说道。

“我没糊涂！”帕特里夏说着，一下子把手抽回来。

“是没有。”哈罗德对她说，然后抓着她的手，轻轻拍了拍，“你不糊涂。而且我们不会迟到的，刚才他们打电话来说，时间改了，他们把活动推迟了。”

“他们肯定是取消了，对不对？因为我们迟到，他们生我们的气了，真糟糕。”

“根本不是这么回事。”哈罗德说。他回到自己的床上，谢天谢地，他的身体似乎恢复了，看来那两个混蛋医生还不算太差劲。他伸出胳膊搂着她宽大的后背，轻轻拍拍她的肩膀。“他们只是改了个时间而已。我想是因为食物出了点问题。承包伙食的人在厨房里晕过去了，结果食物都坏了，所以他们希望再多点时间准备，就是这样。”

“你确定？”

“我很肯定，”哈罗德说，“其实我们现在的时间很充裕，我看你不如先睡一小觉。你累吗？”

“不累，”她抿了抿嘴唇，然后说，“不，”她开始哭起来，“我真是太累了，太累了。”

“我知道那种感觉。”

“嗯，”她说，“哦，查尔斯。我到底出什么问题了？”

“没事，”哈罗德边说，边帮她理了理头发，“你只是太累了，仅此而已。”

她看着他，脸上流露出深深的恐惧，就好像那一瞬间她突然明白过来，这个人完全是装出来的，一切和她脑子里所想的完全不同。这一刻转瞬即逝，她又变回那个疲惫糊涂的老妇人；而他又是她认识的那个查尔斯了。她把头枕在他的肩膀上抽泣起来，她觉得现在应该这么做。

没多久，老太太就睡着了。哈罗德扶她在床上躺平，又将她脸上几根碎头发拂到耳后，然后低头看着她，好像她满脸都写着谜语一样。

“太糟糕了。”哈罗德说。

“什么事？”雅各布问，还是一贯平稳沉静的语气。

哈罗德坐在自己那张床的床尾，低头看着自己的双手。他的食指和中指相互磨蹭着，好像中间夹着一根小圆棍，就是那种虽然富含尼古丁和其他致癌物，但却令人感觉美妙的东西。他把空空如也的手指放在唇边，吸了口气，然后屏住呼吸，然后呼出去。肺里的空气排空了，他稍稍有些咳嗽。

“你不用谢我，查尔斯。”

哈罗德想挤出一丝笑容。

“你想吃些点心吗？”她问，突然拍了拍自己的裙子口袋，“让我看看这里有什么可以给你。”她说。

“别找了，”哈罗德说，“你那里什么也没有。”

“说不定呢。”她说，接着便一脸失望，因为发现自己真的什么也没有，所有的口袋都空空如也。

哈罗德在床上伸了个懒腰，擦掉脸上的汗。这是他有记忆以来最糟糕的八月。“你的口袋里从来都掏不出东西。”他说。

老妇人挪了挪身体，小声嘀咕着坐在他旁边的床上。

“我现在又变成小马丁了。”哈罗德说。

“别老是撅着嘴。等我回城里了会给你带些糖，但是你不能这么不乖，你爸爸和我可不是这么教你的。你简直是给宠坏了，这可不行。”

这是她新出现的衰老症状，不过哈罗德已经习惯了。大部分时候，都是由雅各布来扮演小马丁的角色。但是，偶尔她脑子里的神经会交叉得更加奇怪，然后哈罗德发现自己毫无征兆地就变成了她的孩子，而且，他猜测，这孩子也就六七岁左右。

不过这也没什么坏处，当然也没好处。所以哈罗德只是闭上眼睛，虽然憋着一肚子闷气，但仍然由着这个老太太在他耳边慈祥地低声叨叨，教育他要乖一些。

哈罗德想尽量让自己放松一点，但很难做到，因为他总是忍不住想到雅各布。雅各布去洗手间已经好一会儿了，到现在还没回来。他告诉自己不用担心，还找了各种理由来说服自己。

比如说，也许雅各布去得并没有自己想的那么久。这段日子里，时间的概念变得越来越模糊，而且他也有好多年不戴手表了——以前他很少用到表。此刻，他完全不知该如何计算儿子离开的时间，所以脑子里开始琢磨起另一个问题：多久才算太久？

“太久”的临界点正慢慢逼近。

他坐在床上，向门口方向张望，好像只要使劲地瞪，雅各布就会从那边走进来一样。他狠狠地看了一会儿，孩子还是没有出现。

哈罗德虽然快五十年没有扮演过父亲的角色了，但他仍然是一名父亲，所以也像所有的家长一样开始胡思乱想。他首先从雅各布去洗手间想起，虽然大部分洗手间都不好用了，但是人们要解决内急时，也只有那些地方可以去，或许他在路上停下和谁说了一会儿话。但接着，他的脑海中又浮现出另一幅画面：雅各布离开洗手间，被一个士兵拦住了；士兵让他跟着自己走，雅各布不愿意，士兵就把他拦腰举起，扛在肩上，雅各布大声尖叫，嘴里不停喊着爸爸。

“不会的。”哈罗德自言自语地说。他摇摇头，提醒自己不会发生这种事。那是不可能的，不是吗？

他来到门口，左右张望着走廊上来往的人。今天的人比昨天又多了一些，他想。他回头看看斯通夫人，她仍然在床上睡着，然后他又看了看左边的两张空床。

如果他出去，再回来的时候，这两张床可能就被人抢占了。

但是紧接着，他脑海中又浮现出雅各布被士兵拽走的画面，于是他决定冒一次险。

他快步来到走廊上，希望这样就没人能看清自己是从哪个房间出来的。他一路上不时地撞到人，这时才惊奇地发现，这个拘留营里什么人都有。其中大部分是美国人，不过似乎来自全国各个角落。哈罗德已经不记得上一次像这样几步路就遇到一个不同口音的人，是什么时候的事了。

当他走近卫生间的时候，看到一个士兵正从旁边经过。士兵背部挺直，目光直视前方，好像前面发生了什么大事一样。

“嘿！”哈罗德叫了一声，“嘿！”

那名满脸痘印的红头发年轻士兵没有听见。哈罗德伸出手抓住了他的胳膊。

“您有什么需要吗？”士兵急匆匆地说。他军装上的名牌上印着“史密斯”。

“嘿，史密斯。”哈罗德说，尽量让自己的声音显得友好而不失急迫，毕竟，没必要在这个时候招人嫌。“真不好意思，”他说，“我不是故意那样抓住你的。”

“我正要赶着去开会，先生，”史密斯说，“您需要什么帮助吗？”

“我在找我的儿子。”

“在找儿子的恐怕不止您一个人，”史密斯说，声音平淡，“去跟议员们说吧，他们会帮助您。”

“该死的，为什么你就不能帮我呢？”哈罗德挺直了背。史密斯身高体阔，肌肉发达，正是最年轻最强壮的时候。

史密斯斜眼看着老人，估算着他的身量。

“我只想你们帮忙找找他，”哈罗德说，“他去洗手间有一会儿了，但是——”

“这么说他不在洗手间里？”

---

## 第25章

“这个嘛，”哈罗德犹豫了一下，突然意识到自己刚才太冲动了，“我还没去看呢。”他最后说。

史密斯不耐烦地叹了口气。

“去忙你的吧，”哈罗德说，“我会找到他的。”

仿佛是害怕老人会改变主意，史密斯一秒钟也没耽搁，立即拐了个弯迅速穿过人群，就像他们都不存在一样，最后急匆匆地消失在了走廊上。

“小杂种。”哈罗德自言自语说。虽然他知道史密斯没做错什么，但还是觉得骂他一句才能解恨。

他到卫生间的时候，雅各布刚刚出来。他的衣服和头发都有些乱，脸色发红。

“雅各布，出什么事了？”哈罗德问。

雅各布的眼睛睁得大大的，赶紧把衬衣塞到裤子里，又把头发捋捋顺。“没事。”他说。

哈罗德半蹲下来，抬起雅各布的下巴，仔细地看着他的脸，看了很长时间。

“你刚才打架了？”哈罗德说。

“他们先打我的。”

“谁干的？”

雅各布耸耸肩。

“他们还在里面吗？”说着，哈罗德向卫生间方向看了看。

“不在，”雅各布说，“他们走了。”

哈罗德叹了口气。“出什么事了？”

“因为我们有自己的房间。”

哈罗德站起身来，四面看了看，希望还能揪出两个刚才打架的孩子。竟然让他们溜掉了，这让他很生气。不过想到儿子居然会打架了，他内心深处又感到几分小小的自豪，真是奇怪。（雅各布刚刚七岁那年，也发生过一次这样的事。他和亚当斯家的孩子动起了拳头。当时哈罗德也在场，甚至还帮着他们拉架，后来他心里一直觉得有些不安，因为雅各布打赢了。）

“我赢了。”雅各布笑着说。

哈罗德转过脸去，不让雅各布看到他在偷笑。“快走吧，”哈罗德说，“今天咱俩惹的事可都够多的了。”

幸运的是，他们回去后，发现两人的床都没有被抢占，老太太也还睡在她的床上。

“今天妈妈来吗？”

“不来。”哈罗德说。

“明天呢？”

“应该也不来。”

“后天呢？”

“后天会来。”

“那还得等两天？”

“是啊。”

“好吧。”雅各布说。他站在自己的床上，从口袋里掏出一小截铅笔，在床上方的墙上画了两道。

“你想让她给你带什么东西吗？”

“你是说吃的吗？”

“什么都行。”

孩子想了想。“再拿一支铅笔吧，还要几张纸。”

“好吧，听起来都是合理要求。你是想画画吗？”

“我想编一些笑话。”

“什么？”

“我知道的那些笑话，大家都听过了。”

“是嘛……”哈罗德轻轻叹了口气，“这也是常有的事。”

“你还有新的笑话讲给我听吗？”

哈罗德摇摇头。这个小小的要求，孩子已经提了八次了，但是他不得不第八次拒绝他。

“小马丁？”老太太又在梦里说了一句。

“她怎么了？”雅各布看着帕特里夏，问道。

“她有点糊涂了，人老了有时候就会这样。”

雅各布看着那个老妇人，然后又看看父亲，然后又看看老妇人。

“我不会变成那样的。”哈罗德说。

这正是孩子想听到的话。他走到床尾坐下，两只脚垂在床沿上，几乎能够到地板了。他挺直身体，眼睛盯着远处的走廊，只见挨挨挤挤的人群不停地进进出出，到处都乱成一团。

最近几周，贝拉米探员似乎被当前的状况——不管是什么状况——折腾得越来越疲惫不堪。他和哈罗德单独面谈过几次，地点就在学校一间潮湿憋闷的房间里，屋里没有空调，也不通风，只有太多人在狭小的空间里拥挤过后留下的恶臭。

现在，他们把面谈地点转移到了屋外。在汗出如浆的八月天，他们在一起比赛投掷马蹄铁。外面也没有空调，没有风，只有湿闷的空气包裹着他们，感觉胸口像被一只铁钳紧紧夹着。

工作还是要继续。

但是贝拉米正在改变，哈罗德已经注意到了。他看起来似乎特别疲惫，胡子拉碴，双眼通红，就像刚刚哭过一样，至少是几天几夜没睡觉的结果。但哈罗德不爱打听别人的私事。

“近来您和雅各布生活怎么样？”贝拉米问道。伴随着一声轻哼，他抡起胳膊将马蹄铁扔出去。马蹄铁在空中划过，然后“砰”的一声落在地上，没有套上柱子，不得分。

这片场地还不赖。调查局为了让新来者进入营地，在学校后面新造了一条通道，他们投掷马蹄铁的地方就是在通道与学校之间开出的一片开阔地。

事态正在发酵扩大，有些问题还从学校蔓延到了镇上。人们刚刚适应了生活节奏，终于能够在镇上划出一块地方给自己住，尽管有的只能住在草地上的帐篷里；有的幸运儿则在调查局的调度下，住进了镇上的某座房子里。然而就在这时候，越来越多的人涌了进来，于是形势变得更加紧张复杂。一个星期以前，一名士兵和一个复生者竟然打了起来。没人清楚到底是为什么原因，反正是件鸡毛蒜皮的小事，但结果士兵的鼻子流血了，而复生者的一只眼睛被打得乌青。

有些人相信，这还只是开始。

但是哈罗德和贝拉米探员对此却置身事外。他们眼睁睁看着身边乱成一团，尽量不去干涉其中。玩马蹄铁的确很有帮助。

两人一起玩的时候，经常会看到复生者和原生者排着队走进来，一个挨一个，满脸郁闷和恐惧。

“我们这样也不错。”哈罗德说。轮到他了，他猛抽了一口烟，两脚站稳，扔了出去，马蹄铁碰到了金属柱子，发出“当”的一声。

天上阳光灿烂，晴空万里。哈罗德有时会想，自己要是真能和这个年轻的调查局探员像朋友一样，无所顾忌地消磨掉一个夏日的下午，也不失为一件美事。但接着，风向变了，集中营飘来的臭味熏得他们几乎透不过气，同时也让哈罗德重新想起自己和整个世界的不幸遭遇。

轮到贝拉米了，他又没能套中柱子，不得分。一小队复生者正被带着走上人行道，进入学校的主楼。贝拉米松了松领带。“外边出了些事，说出来你都不会相信。”他等那行人全过去后说道。

“学校里面的事我也很难相信，”哈罗德说，“话说回来，要是能给我们配一台电视看看，我可能还会相信外面的事。”他又抽了一口烟，“这里什么都干不了，人们整天到处传播流言，道听途说，结果什么都不能信。”他扔出了马蹄铁，一击即中。

“那也不是我能决定的。”贝拉米用他那纽约人的语速说道。两人走过去把马蹄铁都捡起来，哈罗德以七分领先。“是上校打的电话，”贝拉米说，“而且，说实话，这也不能算是他的主意。是华盛顿那帮选举出来的高官决定，要把复生者中心的电视和报纸都收走。这件事跟我完全没关系，我这个级别也无权插手。”

“嗯，好吧。”哈罗德答道。他把自己的马蹄铁都捡起来，转身投出，完美击中。“这套说辞可真好用，”他说，“我猜你接下来还会说，这甚至也不是那些政客的错，是所有美国人的问题。毕竟，是他们自己选出来那些政客，再赋予他们权力做出这样的决定。你没有一点责任，对不对？你只不过是巨大机器上的一分子而已。”

“没错，”贝拉米毫不在意地说，“差不多就是这样。”又轮到他扔了，这一次他套中了柱子，于是小声欢呼了一下。

哈罗德摇摇头。“迟早要出大麻烦。”他说。

---

## 第16章

“我们得歇歇。”哈罗德喘着粗气说道，他的胸口像着了火一样。

眼下场面一片混乱，而贝拉米还不知道他的母亲在哪里，尽管他恨不得一刻不停地接着跑下去，但是他没有表示反对。看哈罗德的样子，显然是再也跑不动了。他把雅各布放下，孩子马上凑到父亲身边。“你还好吗？”他问。

哈罗德不停地咳嗽，大口喘着气。

“坐下吧。”贝拉米搀着老人。他们现在来到了第三街的一所小屋附近，距离学校大门已经很远了，应该不会遇到麻烦。镇上的这一带特别安静，因为刚刚发生了那么大的事，所有人都赶往学校大门去了。贝拉米觉得，可能所有能逃出阿卡迪亚的人都已经跑了，这个地方早晚会变成一座空城。

如果贝拉米没记错的话，这所房子应该是丹尼尔斯家的。贝拉米一直在尽量记住镇上的这些信息，倒不是因为他未卜先知，而是因为他母亲总是说，要做一个注重细节的人。

学校大门方向传来一声枪响。

“还好我们跑出来了，多亏你帮忙。”哈罗德说。他低头看了看自己的双手，“我一个人跑不快。”

“我们不该抛下露西尔的。”贝拉米答道。

“还能怎么办呢，待在那里，等着看雅各布挨枪子儿？”他呻吟了一声，然后清了清嗓子。

贝拉米点点头。“分析得很有道理。但我猜，他们很快就要结束了。”他把手放在哈罗德的肩膀上。

“他会有事吗？”雅各布问道。哈罗德还在边咳嗽边喘，雅各布赶紧帮爸爸擦掉额头的汗。

“不用担心他，”贝拉米说，“他是我这辈子见过的性格最恶劣的人之一。恶人活千年，你不知道吗？”

贝拉米和雅各布扶着哈罗德走到丹尼尔斯家的前廊台阶上，这所房子孤零零地立在破碎的红绿灯柱后面，旁边是一片废弃的停车场。

哈罗德还在咳，两只手几乎握成了拳头。

雅各布帮他揉搓着后背。

贝拉米站在旁边，眼睛盯着城镇的心脏地带，也就是学校那边。

“你快去找她吧，”哈罗德说，“不会有人来招惹我们的。只有那些士兵手里有枪，不过他们的人数也不多。”他清了清嗓子，没说下去。

贝拉米继续盯着学校的方向看。

“你觉得露西尔还好吗？”哈罗德说。

“她挺好，你知道的。”

“她问起过我吗？”

“一直在问。”

“我们刚才就那么把她扔下了。”贝拉米说。

“我们没有扔下她，我们只是要把雅各布带到安全的地方，否则她会亲自开枪打死我们的，我敢保证。”他把雅各布搂得更紧了。

远处又传来人们的呼喊声，然后安静了下来。

贝拉米擦擦额头的汗。哈罗德注意到，自从见到这个人以来，还是第一次看到他出汗。“她会没事的。”哈罗德说。

“我知道。”他回答。

“她还活着。”哈罗德说。

贝拉米笑了两声。“这还不能确定，对吧？”

哈罗德和贝拉米握了握手。“谢谢。”说着，他又咳嗽了一声。

贝拉米咧了咧嘴。“你怎么对我客气起来了？”

“你只要说‘不用谢’就行了，探员先生。”

“哦，不。”贝拉米说，“这我可得缓缓。如果您真打算对我如此和蔼可亲下去，我可得拍张照留念，我的手机呢？”

“你这个混蛋。”哈罗德忍住笑。

---

## 第17章

“可怜的孩子，太可怜了。”露西尔说完，紧紧地把雅各布抱在怀里，“可怜的孩子，太可怜了。”对于麦克斯的死，她只能挤出这句话，但是她还在不断地重复，充满哀伤。

这个世界到底是怎么回事，她搞不明白，为什么会让这样的事情发生呢？一个孩子——不管是谁家的孩子——前一秒还活泼健康，后一秒就上天堂了，这怎么可能呢？“可怜的孩子，太可怜了。”她又说了一遍。

一大早，调查局在阿卡迪亚学校设立的探视室挤满了人。几个卫兵四处巡视，偶尔相互稍稍点个头，说些无关紧要的话。这个和自己的复生儿子一起被逮捕，并且坚持和儿子在一起的老人在做些什么，卫兵们似乎并不在意，他们也不关心来访的这位满头银发的老太太。

对于昨天才刚刚死去的那个复生的小男孩，他们似乎也不怎么放在心上，这让露西尔非常痛心。一条生命消逝了，他们应该举行哀悼仪式，应该表达出痛心，虽然她自己也说不清楚希望他们怎么做。在胳膊上佩戴黑纱之类的？似乎应该这样，但是这个念头一冒出来她就觉得很傻。人总是要死的，就算孩子也一样，世界本就是如此。

探视室由波纹钢板和铁管搭建而成，室内四处散放着桌子和长椅，出入口悬着的巨大电扇嗡嗡作响，努力让潮湿的空气稍微流通一些。

雅各布安静地坐在妈妈的大腿上，像所有的孩子一样，妈妈的眼泪令他感到惴惴不安。哈罗德也坐在她身边的长椅上，用胳膊拥着她。“行啦，我的老太婆。”他说。他的声音轻柔、冷静，有风度，他都忘了自己还有这样说话的时候，因为这么多年以来，他一直都那么……怎么说呢，别扭？他真不愿意用这个词，不过……“这其实也……也不算意外，”他说，“医生说死因是动脉瘤破裂。”

“孩子才不会长动脉瘤。”露西尔回答说。

“有的时候，他们也会长。也许他第一次也是因为这个，也许这是注定的。”

“他们说孩子是因病去世的，我不相信，不过他们一口咬定是这样。”

“除了愚蠢，还有什么算是病？”哈罗德说。

露西尔轻轻擦擦眼睛，然后整了整连衣裙的领子。

雅各布挣脱了妈妈的怀抱。他身上穿的是妈妈新买的衣服，特别干净柔软，这是新衣服独有的感觉。“我给你讲个笑话吧，妈妈？”

她点点头。“但是不能说脏话，好吗？”

“没问题，”哈罗德说，“我只教给他那些基督徒的笑话……”

“我真拿你们两个没办法！”

“不要担心麦克斯。”哈罗德说着，环视整个房间，“麦克斯去了，怎么说呢，去了他的亲人们很久以前去的地方。那里只是一片阴影——”

“别说了，”露西尔轻声说，“麦克斯是个好孩子，你也知道。”

“没错，”哈罗德也表示同意，“麦克斯是个好孩子。”

“他有什么不一样吗？”雅各布问，小脸因为困惑而绷得紧紧的。

“你指什么？”哈罗德问他。这一次，雅各布已经十分接近全世界人最希望复生者谈论的话题了——他们自己。

“他跟以前不一样了吗？”雅各布问。

“我不知道，宝贝儿。”露西尔说完，抓着儿子的手。电视剧里的人都是这么做的，她忍不住这样想道。最近她电视看得太多了。“我不是很了解麦克斯，”她说，“你和爸爸跟他在一起的时间比我长。”

“我们也不怎么了解他。”哈罗德说，声音透露出一丁点不高兴。

雅各布转过身，仰头看着父亲那张布满皱纹的脸。“可是您觉得他有什么不一样吗？”

“怎么不一样了？什么时候开始的？”

哈罗德任由这个问题像皮球一样在他和雅各布之间踢来踢去。他其实想听雅各布说点什么，想听这个孩子亲口承认，麦克斯已经死过一次了；想听到他说，这个世界正在发生一些非同寻常的事，这不仅奇怪而且很可怕，最主要的是，它们不符合自然规律。哈罗德想听到雅各布亲口承认，他不是一九六六年八月十五日离世的那个小男孩。

哈罗德需要听到这些话。

“我不知道。”雅各布说。

“你当然不会知道了，”露西尔打断了他们，“因为我肯定，他根本没什么不同，就像我知道你也没什么不同。大家都是一样的，只不过他们共同造就了一个巨大而美丽的奇迹，就是这样。这是上帝的恩赐，而不是有些人说的上帝的愤怒。”露西尔把雅各布拉近一些，亲了亲他的眉毛。“你是我最爱的乖乖。”她说，花白的头发披散到脸上，“感谢上帝，主会照顾你，再次带你回家。或者让我带你回家的。”

---

## 第17章

“可怜的孩子，太可怜了。”露西尔说完，紧紧地把雅各布抱在怀里，“可怜的孩子，太可怜了。”对于麦克斯的死，她只能挤出这句话，但是她还在不断地重复，充满哀伤。

这个世界到底是怎么回事，她搞不明白，为什么会让这样的事情发生呢？一个孩子——不管是谁家的孩子——前一秒还活泼健康，后一秒就上天堂了，这怎么可能呢？“可怜的孩子，太可怜了。”她又说了一遍。

一大早，调查局在阿卡迪亚学校设立的探视室挤满了人。几个卫兵四处巡视，偶尔相互稍稍点个头，说些无关紧要的话。这个和自己的复生儿子一起被逮捕，并且坚持和儿子在一起的老人在做些什么，卫兵们似乎并不在意，他们也不关心来访的这位满头银发的老太太。

对于昨天才刚刚死去的那个复生的小男孩，他们似乎也不怎么放在心上，这让露西尔非常痛心。一条生命消逝了，他们应该举行哀悼仪式，应该表达出痛心，虽然她自己也说不清楚希望他们怎么做。在胳膊上佩戴黑纱之类的？似乎应该这样，但是这个念头一冒出来她就觉得很傻。人总是要死的，就算孩子也一样，世界本就是如此。

探视室由波纹钢板和铁管搭建而成，室内四处散放着桌子和长椅，出入口悬着的巨大电扇嗡嗡作响，努力让潮湿的空气稍微流通一些。

雅各布安静地坐在妈妈的大腿上，像所有的孩子一样，妈妈的眼泪令他感到惴惴不安。哈罗德也坐在她身边的长椅上，用胳膊拥着她。“行啦，我的老太婆。”他说。他的声音轻柔、冷静，有风度，他都忘了自己还有这样说话的时候，因为这么多年以来，他一直都那么……怎么说呢，别扭？他真不愿意用这个词，不过……“这其实也……也不算意外，”他说，“医生说死因是动脉瘤破裂。”

“孩子才不会长动脉瘤。”露西尔回答说。

“有的时候，他们也会长。也许他第一次也是因为这个，也许这是注定的。”

“他们说孩子是因病去世的，我不相信，不过他们一口咬定是这样。”

“除了愚蠢，还有什么算是病？”哈罗德说。

露西尔轻轻擦擦眼睛，然后整了整连衣裙的领子。

雅各布挣脱了妈妈的怀抱。他身上穿的是妈妈新买的衣服，特别干净柔软，这是新衣服独有的感觉。“我给你讲个笑话吧，妈妈？”

她点点头。“但是不能说脏话，好吗？”

“没问题，”哈罗德说，“我只教给他那些基督徒的笑话……”

“我真拿你们两个没办法！”

“不要担心麦克斯。”哈罗德说着，环视整个房间，“麦克斯去了，怎么说呢，去了他的亲人们很久以前去的地方。那里只是一片阴影——”

“别说了，”露西尔轻声说，“麦克斯是个好孩子，你也知道。”

“没错，”哈罗德也表示同意，“麦克斯是个好孩子。”

“他有什么不一样吗？”雅各布问，小脸因为困惑而绷得紧紧的。

“你指什么？”哈罗德问他。这一次，雅各布已经十分接近全世界人最希望复生者谈论的话题了——他们自己。

“他跟以前不一样了吗？”雅各布问。

“我不知道，宝贝儿。”露西尔说完，抓着儿子的手。电视剧里的人都是这么做的，她忍不住这样想道。最近她电视看得太多了。“我不是很了解麦克斯，”她说，“你和爸爸跟他在一起的时间比我长。”

“我们也不怎么了解他。”哈罗德说，声音透露出一丁点不高兴。

雅各布转过身，仰头看着父亲那张布满皱纹的脸。“可是您觉得他有什么不一样吗？”

“怎么不一样了？什么时候开始的？”

哈罗德任由这个问题像皮球一样在他和雅各布之间踢来踢去。他其实想听雅各布说点什么，想听这个孩子亲口承认，麦克斯已经死过一次了；想听到他说，这个世界正在发生一些非同寻常的事，这不仅奇怪而且很可怕，最主要的是，它们不符合自然规律。哈罗德想听到雅各布亲口承认，他不是一九六六年八月十五日离世的那个小男孩。

哈罗德需要听到这些话。

“我不知道。”雅各布说。

---

## 第18章

“我听说是肺炎。”哈罗德说。

“是的，”贝拉米回答，“跟第一次同样的病。她最后走得很平静，也跟第一次一样。”

“全都一样吗？”

“也不是。”贝拉米答道，一边还整了整领带。贝拉米又像以前一样西装笔挺了，这让哈罗德很高兴。他还是没明白，贝拉米是怎么穿着这严严实实的一身，还能若无其事地度过一夏天的。但他发现，贝拉米后来也开始变得衣冠不整了。现在，贝拉米的领带又紧紧地扎在了脖子下面，一身挺括的西装纤尘不染。这让哈罗德觉得，一切终于回到了原有的样子。

“这次我的心情比较平静。”贝拉米说。

“哦。”哈罗德咕哝一句。

“教堂怎么样了？”贝拉米绕着那堆废墟转了一圈。

“还不错。”哈罗德又蹲下去，在灰烬中仔细翻找起来。

“我听说牧师回来了。”

“是的，他们夫妻俩好像准备领养几个孩子，好事多磨吧，这才像个真正的家。”哈罗德感慨道。他的腿有些酸痛，于是干脆跪在地上，也不在乎弄脏膝盖，反正昨天、前天、大前天，他一直都是这么做的。

---

## 第19章

以弗雷德·格林为首的几个人，现在每天都会到马文·帕克尔家的草地上聚会。在炽热的阳光下，大家都更加义愤填膺，尤其是看到运送复生者的卡车一辆接一辆地开到阿卡迪亚主干道上的时候。

最初几天，约翰·沃特金斯一直用自家卡车上找到的一小片木头计算复生者的人数，满五个他就在上面打个钩。才第一周，他就数了超过二百人。

“等不到他们把复生者抓完，我的铅笔就要用光了。”他对大家说。

没人回答。

偶尔，弗雷德也会说：“我们不能这样忍下去了。”他总是摇摇头，喝一大口啤酒，双腿抽动一下，好像要奔向什么地方。“这竟然就发生在我们自己的镇子里。”他说。

谁也说不清，弗雷德说的“这”到底指什么，但是大家都明白意思。他们都意识到，有一件超乎他们想象的大事正在眼皮底下发生。

一天下午，大家都站在院子里，眼看着一辆卡车上的复生者们下来。“你们一定不相信，火山是会生长的，对吧？”马文·帕克尔说。他个子很高，瘦得皮包骨头，肤色苍白，头发则是铁锈的颜色。“不过这是真的，”他接着说道，“上帝作证，这都是实话。有一次我听人说，有个女的家里，后院就有座会长大的火山。一开始只是在草地上鼓起一块，就像个鼹鼠洞之类的。第二天就大了一些，再过一天又大一点，一天天大起来。”

没人说话。他们只是听着，脑子里想象着土堆、岩石、火焰等种种恐怖的景象。街对面，复生者正从卡车上下来，清点数目之后，列队进入阿卡迪亚。

“后来，这座小山长到大概十英尺高，她才开始害怕。你们肯定想不到，一个人要花那么久才会被这种事情吓到，是吧？但是事实的确如此。开始时没人着急，任凭事态慢慢发展，直到过了好久才反应过来。”

“她还能怎么办呢？”有人问。

没人回答，那女人的故事还在继续。“等到她叫人来时，她家已经到处都是硫黄味了。后来邻居也来看，他们的脑子好歹转过弯来，决定去查一下，院子里这个从鼹鼠洞长成小山的东西到底是怎么一回事，但是到那个时候已经来不及了，不是吗？”

有人问道：“那他们还能怎么样呢？”

但是这个问题仍然没有人回答，故事继续发展：“有几个科学家过去四处看了看，这里测一测，那里验一验，诸如此类。你们知道他们对那女人说什么吗？他们说：‘我们觉得你最好搬家。’你们能相信吗？他们就撂下了这句话。于是她失去了自己的家，这可是世界上每个人都有权拥有的东西，是每个人真正拥有的东西——上帝赐予的家园！而他们只是转了个身，跟她说，‘唉，倒霉呀，姑娘。’”

“没过多久，她就打包行李搬家，收拾好一辈子攒下来的家当，匆匆忙忙走了。后来镇子里其他人也都跟着走了。就因为她家后院开始生长的那个东西，每个人都眼睁睁看着越来越大的那个东西，所有人都跑了。”他喝光啤酒，捏扁啤酒罐，扔到自家的草地上，咕哝着说，“他们一开始就该采取行动，最初看到草地上有个土包，心里觉得有什么不对劲的时候，他们就应该闹出点大动静。但是，没有，他们都在犹豫，特别是那个女人。她犹豫了，结果镇上的每一个人都因此受害。”

那天剩下的时间里，汽车来了又去，这群人就沉默地看着。他们都有种共同的感觉，就在此刻，他们被世界出卖了，也许好多年以前，他们早就被出卖了。

他们觉得，这一辈子，整个世界都在欺骗他们。

就在第二天早上，弗雷德·格林出现了，还带着他的示威者标志。那是一块漆成绿色的胶板，上面写着大红色的标语：“复生者滚出阿卡迪亚”。

弗雷德·格林自己也不知道抗议到底有什么用，他不确定这样做有什么好处，是否一定会有结果，但是至少，这让他感觉自己有所行动。他曾经夜不能寐，辗转反侧，每天早上都疲惫不堪，却不知为什么会这样。现在他似乎找到了原因。

无论如何，这是他目前能想到的最好办法。

贝拉米探员坐在桌子前，跷着腿，西服马甲敞着，真丝领带也比平常松了一英寸，哈罗德还从来没见过这个人像现在这么放松。他还不确定自己是怎么看待贝拉米的，但是他明白，如果自己到现在仍然不讨厌贝拉米，那就说明自己很可能非常喜欢他。人的心理都是这样。

哈罗德啧啧有声地吃着煮花生，手指之间还夹着一根香烟，一缕灰白色的烟雾在他脸前升起。他津津有味地咀嚼着，一边将手指间咸滋滋的汁水抹在裤腿上，反正露西尔不在，也抗议不了。吃得兴起时，他就深深吸上一口烟，再吐出去，一点也不咳嗽。这些天他努力让自己吐烟的时候不咳嗽，虽然费点劲，但是他在学习。

以阿卡迪亚如今这样的形势，贝拉米探员已经难得有机会和哈罗德单独聊聊天了，今天算是幸运。哈罗德一步也不愿意离开雅各布。“如果真的出了什么事，她不会饶了我的。”他曾经说过。

不过有时候，哈罗德会同意让雅各布和某个士兵在另外一个房间坐一会儿——只要让他知道是哪一个房间，贝拉米便趁这段时间问他几个自己想知道的问题。

“你感觉怎么样？”贝拉米问道，笔记本也准备好了。

“我想，至少还活着吧。”哈罗德把烟灰弹到一个小小的金属托盘里，“不过这段时间，所有人不都活着吗？”他吸了一口烟，“猫王活过来了没有？”

“我会去调查看看。”

老人咯咯直笑。

贝拉米背靠在椅子上，调整了一下重心，好奇地注视着这位南方老人。“那么您有什么感觉？”

“你玩过扔马蹄铁的游戏吧，贝拉米？”

“没有，但是我扔过布希球。”

“那是个什么玩意儿？”

“就是马蹄铁游戏的意大利玩法。”

哈罗德点点头。“我们有时间应该扔几把马蹄铁，而不是干这个。”他伸出双臂，指了指他们坐着的这间狭小憋闷的房间。

“我尽量努力吧，”贝拉米笑笑说，“您觉得怎么样？”

“你已经问过我了。”

“您没有回答。”

“我回答过了。”哈罗德又环视了一下整个房间。

贝拉米合上笔记本，把它放在两人之间的桌子上，然后把钢笔放在本子上，拍了拍，好像在说：“现在就只有我们两个，哈罗德。我向你保证，没有记录，没有照相机，没有秘密麦克风，什么都没有。只有一名警卫站在门外，他听不见我们说话，就算能听见也不想听。他站在那里，只是因为威利斯上校的命令。”

哈罗德默默地把一碗煮花生吃完，又抽完烟，其间贝拉米只是坐在桌子对面，安静地等着。老人又点上一支烟，有些夸张地长长吸了一口，直到肺里容不下更多空气为止。然后他一边吐气，一边咳嗽，接着不停地咳起来，最后气喘吁吁，额头上冒出了豆大的汗珠。

咳嗽终于止住了，哈罗德镇定了一下心神，接着贝拉米说话了：“您感觉怎么样？”

“只不过咳得比以前厉害一些。”

“可是您不让我们做任何检查。”

“不了，谢谢，探员先生。我老了，这就是最大的问题。不过我还不至于像那个男孩一样得动脉瘤。我也不会傻到去相信这种‘疾病’，你们的士兵整天窃窃私语这些。”

“您真是个聪明人。”

哈罗德又吸了一口烟。

“关于您咳嗽的原因，我个人有一点猜测。”贝拉米说。

哈罗吐出长长的一口烟，几乎是直线形的白烟。“你和我老婆都猜过。”

哈罗德把香烟从嘴里拿出来，又把那个装满花生壳的碗推到一边。他两手放在桌子上，低头看着它们，发现这双手真的老了，满是皱纹，记得以前看到它们时还没有这么瘦弱呢。“我们谈谈吧，马丁·贝拉米。”

贝拉米探员在椅子上挪动了一下，挺直了背，仿佛准备要干一番大事。“您想知道什么？您来问，我尽我所能回答。我只能做到这一点，您也一样。”

“很公平，探员先生。问题一：复生者真的是人吗？”

贝拉米顿了一下，他似乎有些走神，好像脑子里有画面一闪而过。接着，他尽量用自信的语气回答：“他们看起来是人。他们会吃东西，其实吃得还挺多，他们会睡觉，虽然只是偶尔，但是真的睡觉；他们能走路，会讲话，有记忆。所有人能做的事情，他们都能做。”

“但还是很古怪。”

“是的，他们有一点古怪。”

哈罗德突然大笑起来。“有一点，”他说，脑袋上下点了点，“死而复生在人们眼里已经仅仅是件‘古怪’的事了，那么这‘古怪’已经持续多久了呢，探员先生？”

“到现在几个月了吧。”贝拉米不疾不徐地说。

“问题二，探员先生……还是问题三？”

“应该是问题三。”

哈罗德干巴巴地笑起来。“你很清醒啊，很好。”

“我尽量吧。”

“好吧，问题三……人，自从我们有记忆以来，还从来没有过死而复生这种事。既然现在这些人身上发生了，你仍然能把他们叫作人吗？”

“我们能有话直说吗？”贝拉米毫不含糊地问。

“北方佬。”哈罗德咕哝了一句。他在座位上动了动，两条腿抽搐了一下，似乎各种力量都流过了全身。

“这里只有我们两个。”贝拉米说。他身体前倾，靠在桌子上，好像要伸出手握住哈罗德那双老手。如果真的有需要的话，他肯定也会这么做的。但是哈罗德却镇定自若。

“他不应该出现在这里。”他最后说，“他死了，我的儿子死了，一九六六年他在河里淹死了。而且，有件事你知道吗？”

“什么事？”

---

## 第20章

“我们埋葬了他。我们找到了他的尸体——上帝如此残酷——是我亲自把他从河里捞出来的。虽然当时正是夏天最热的时候，他却浑身冰冷，就连水里的鱼也比他更有温度。他全身肿胀，颜色都不对了。”哈罗德的眼睛闪着光，“我把他从水里抱出来时，周围的人都在哭。他们都说，我不用非得自己把他抱出来。大家都要从我怀里把他接过去。”

“但是他们都不明白，我必须自己把他抱出来。我要亲自感受他的身体有多么冰冷、多么僵硬。我一定要自己知道——确确实实地知道——他真的死了，他不会回来了。我们把他埋了，人死去时我们都是这么做的，埋葬他们。你在地上挖一个坑，把他们放进去，我们都是这么做的。”

“不相信有来生吗？”

“不，不，不，”哈罗德说，“我要说的不是这个，我的意思是说，人死了，就一切都结束了。”哈罗德隔着桌子伸出手去，抓住贝拉米的手。他抓得很用力，这位公务员觉得有点痛，便试着把手抽出来，却发现哈罗德比看上去要强壮得多，贝拉米甚至挣脱不开。“一切都应该结束，不再有第二次。”哈罗德说。他的眼睛睁得很大，目光犀利。“这一切都应该结束！”哈罗德大声喊道。

“我明白，”贝拉米回答，还是那种流畅的纽约口音，语速很快，同时还把手抽了出来，“这件事很难、很乱，我懂。”

“都结束了，”哈罗德过了一会儿，又说道，“感觉、记忆，所有的一切。”他停了停，“现在，我一觉醒来经常会回忆起当年的一些事情。我会想起那些生日和圣诞节的场景。”他笑了两声，看着贝拉米，双眼发亮，“你从来没有撵过牛吧，贝拉米探员？”他问，满面笑容。

贝拉米也笑起来。“是的，我还真没干过。”

“我记得，雅各布六岁那年的圣诞节十分泥泞。连着下了三天雨，圣诞节那天的路况太差了，结果大家都不能按照原来的安排出门走亲访友，只好待在家里，打电话互相问候‘圣诞快乐’。”他靠在椅背上，边说边做手势，“我现在住的地方旁边原来有个农场，是罗宾逊老汉的。他死以后，我从他儿子手里把那块地买了下来。但是那年圣诞节，他的牛栏还在那边，里面也谈不上有牛群，只有七八头牛而已。每隔两年，他就会拉一头牛到屠宰场去，不过大多数时候，他的牛栏里总会留着几头。我猜也没什么特别的原因，反正我听说，他父亲一直都养牛，所以我想，他大概也不会别的生计。”

贝拉米点点头。他不知道老人到底想讲什么，不过听他说说也无妨。

“所以，就有了那个泥泞的圣诞节，”哈罗德接下去说道，“雨一直下，好像谁把上帝给惹怒了一样，真是瓢泼大雨。就在雨下得最大的时候，突然传来敲门声，会是谁呢？除了罗宾逊老汉还能有谁，那个老混蛋。他的头秃得像婴儿脑袋，身材就像伐木工人，胸膛像是大油桶。他就站在门口，浑身都是泥。我问他：‘什么事？’‘牛跑了。’他说，然后指了指远处一排栅栏，我能看到牛是从那里拱开栅栏跑出去的。”

“我还没来得及说什么，甚至还没说要帮忙，有个东西就从我身边溜出去，冲出前门，冲出前廊，跑到雨水和泥巴地里去了。”哈罗德开心地笑起来。

“是雅各布？”贝拉米问。

“我正想着叫他回屋里来，但是又想，‘有什么大不了的？’我还没走到前门，露西尔又从我的身边蹿出去，几乎跟刚才雅各布的速度一样，还穿着她最喜欢的那条裙子。她走出前廊还不到十英尺，已经是满身泥巴……当时在场的每个人，包括罗宾逊老汉——没一个不是开怀大笑。”哈罗德两手放了下来，“或许大家都在自己的屋子里待腻了吧。”他最后说。

“后来呢？”贝拉米问。

“你们把牛找回来了吗？”

哈罗德咯咯笑着说：“找回来了。”然后他的笑容慢慢消失，语气重新变得沉重严肃，心事重重的样子，“然后一切都结束了。后来，都成为了过去。但是现在……现在我感到如临深渊。”哈罗德低头看着双手。他说话的时候，声音里透着几分迷乱：“我应该怎么做？理智告诉我，他不是我儿子，雅各布已经死了，淹死了，死在一九六六年八月温暖的一天。”

“但是他说话的时候，我听到的就是我儿子的声音，我看到的就是我儿子，跟许多年前一样。”哈罗德往桌子上捶了一拳，“我该怎么办？有些晚上，一片漆黑，没有声响，人们都上床睡觉的时候，他有时也会睡觉，就躺在我旁边的那张床上，跟他以前一样，好像他做了什么噩梦。或者，还有更糟的可能，他那么做只是因为他想我。”

“他会爬过来，蜷缩在我身边……我真该死……我会忍不住伸出胳膊搂着他，我过去都是这么做的。你知道我的感觉吗，贝拉米？”

“什么感觉，哈罗德？”

“这些年来，我感觉从没这么好过。我觉得自己完整了，完满了，就好像生命中的每件事情都回到了应有的样子。”哈罗德咳嗽起来，“我应该怎么做？”

“有些人会紧紧抓住这种感觉。”贝拉米说。

哈罗德顿住了，确实对他的回答感到惊讶。“他改变了我，”哈罗德等了一会儿说道，“真该死，他让我变了。”

---

## 第21章

鲍比每到一个陌生的地方，总是能很快适应。他父亲曾经预言，这孩子长大以后会成为一个魔术师，因为鲍比只要想消失，就可以想尽办法让别人找不到他。现在鲍比就藏在上校的办公室，在学校的通风口，透过排风口看着上校。

这里实在没事可做，只能坐着、等着，哪儿也不能去。但是躲在一个地方偷看也能让事情变得更有趣，学校里可是有好多地方值得仔细窥探。他已经找到了通往原来厨房的路线，他想，在那里说不定可以找把刀子玩玩，但是它们都不见了。他还经由大楼外面接进来的通风管，偷偷溜进过锅炉房，那里的东西全锈了，硬邦邦的，很好玩。

上校坐在办公桌旁边，盯着一大排电脑屏幕看。他已经腻烦了阿卡迪亚这个地方，腻烦了复生者，整个事件都让他腻烦。它如此不同寻常，就这样突如其来地落在全世界的人头上。他比任何人都清楚情况的进展：歇斯底里的人群，一次次的骚乱，他了解所有情况。过去，世界的运转尚且正常：人们死了，然后永远埋葬在坟墓里。即便那时，日子也已经够烦了。

上校知道，复生者的情况永远不可能圆满解决。因此，他总是一丝不苟地执行命令，因为只有那样才能帮助民众，帮他们维持社会运转应有的秩序和信任。

这段时间，很多人都害怕复生者，但是上校不怕，他害怕的是其他人，害怕他们看到死而复生的亲人时的反应。不管他们是否真的相信这些人复活了，他们站在复生者的身边，呼吸同样的空气，希望他们能想起自己。

上校是幸运的。当他的父亲复生时，上校得到通知并获准去探望他，但是他放弃了这个机会，因为这样对所有人都好。这样他就不会产生偏见，就不会在对一个人的回忆和未来的推断中左右摇摆，何况这个人的未来在几年前就已经结束了。

目前复生者面临的形势并不是原来预计的样子，人们很快就会认识到这一点。到那时，就需要像他这样的人去尽力控制局势。

所以他告诉调查局，自己并不想和父亲联系，但他还是想方设法让人把父亲送到一处条件较好的拘留中心。他身上还有这样一种情感，为了那个可能是他父亲的人着想，做了这样一个小小的安排，这点他无法否认。

不管他如何强硬，不管他的职责是什么，这件小事他还是要做的。不管怎么说，那有可能是他的父亲。

上校面前每一台电脑的屏幕上都一样：一位苍老的大块头黑人妇女坐在办公桌前，桌子对面是一位棱角分明、干净利索的探员，名叫詹金斯。鲍比曾经被詹金斯询问过一次，不过上校则是另外一回事。

鲍比缓缓地呼吸，偶尔还要把重心悄悄从身体一侧换到另一侧，这时他都尽量不出声。通风管周围的墙很薄，而且满是灰尘。

上校从杯子里呷了一口咖啡，看着詹金斯和那个老妇人谈话的情景。声音是有的，但是鲍比离得太远，听不清屏幕上的人到底说了些什么。他只听到黑人妇女嘴里不断提到“查尔斯”这个名字，而且詹金斯似乎因此非常沮丧。

可能是她丈夫吧，鲍比想。

上校继续盯着监视器。偶尔，他会把其中一台的镜头切换为一个衣着精良的黑人男子的图像。那个人坐在桌边，正在工作。上校会盯着他看一会儿，然后又回到黑人老妇的屏幕。

很快，詹金斯探员站起身来，敲了敲面谈室的门。他向摄像头看了看，好像知道上校正在监视他，然后摇摇头表示自己的失望。“一无所获。”鲍比听到他说。

上校没说话，只是按了一个按钮，所有的屏幕突然都切换到那个衣着精良的黑人探员在桌边工作的画面。上校一声不吭地看着，脸色十分严肃凝重，看得鲍比十分无聊，最后睡着了。

鲍比醒过来的时候，士兵正把他从通风管里拖出来，一边对他推推搡搡，一边大声质问。他们把他关进一间没有窗户的房间，上校用手指向一名年轻的士兵——这是鲍比对上校的最后印象。

“过来，小孩。”一个士兵说。

“对不起，”鲍比说，“我再也不敢了。”

“赶紧过来吧。”士兵说。他很年轻，一头金发，满脸痘印。虽然上校非常生气，士兵从房间里把鲍比拖出来的时候，还是咧着嘴直笑。“你真像我弟弟。”他们走出办公室的时候，他悄悄地说。

“他叫什么名字？”鲍比等了一会儿，问道。他永远也控制不住自己的好奇心。

“他叫兰迪。”年轻的士兵说，然后又补充道，“别担心，我会关照你的。”

---

## 第26章

“我们不能整天待在这里。”帕特里夏坐在她的床上说道，“我们已经迟到了，而且迟了不少时间，让人家等着是很不礼貌的。他们可能会担心我们！”她伸出一只黝黑的手，搭在哈罗德膝盖上。“拜托了，”她说，“我最不喜欢对人粗鲁了。我妈妈教过我要有礼貌。我们现在能走了吗？我都已经换好衣服了。”

“马上。”哈罗德说，虽然他也不知道自己为什么这么说。

“她还好吧？”麦克斯说。

这孩子一张嘴就是一大段话，所以哈罗德等着听他接下来要说什么，但是这次他没说下去。帕特里夏烦躁不安地扯弄着自己的衣服，看着他们，因为他们都还没做好出发的准备，这让她很不高兴。

“她只是有点糊涂了。”哈罗德最后说道。

“我没糊涂！”帕特里夏说着，一下子把手抽回来。

“是没有。”哈罗德对她说，然后抓着她的手，轻轻拍了拍，“你不糊涂。而且我们不会迟到的，刚才他们打电话来说，时间改了，他们把活动推迟了。”

“他们肯定是取消了，对不对？因为我们迟到，他们生我们的气了，真糟糕。”

“根本不是这么回事。”哈罗德说。他回到自己的床上，谢天谢地，他的身体似乎恢复了，看来那两个混蛋医生还不算太差劲。他伸出胳膊搂着她宽大的后背，轻轻拍拍她的肩膀。“他们只是改了个时间而已。我想是因为食物出了点问题。承包伙食的人在厨房里晕过去了，结果食物都坏了，所以他们希望再多点时间准备，就是这样。”

“你确定？”

“我很肯定，”哈罗德说，“其实我们现在的时间很充裕，我看你不如先睡一小觉。你累吗？”

“不累，”她抿了抿嘴唇，然后说，“不，”她开始哭起来，“我真是太累了，太累了。”

“我知道那种感觉。”

“嗯，”她说，“哦，查尔斯。我到底出什么问题了？”

“没事，”哈罗德边说，边帮她理了理头发，“你只是太累了，仅此而已。”

她看着他，脸上流露出深深的恐惧，就好像那一瞬间她突然明白过来，这个人完全是装出来的，一切和她脑子里所想的完全不同。这一刻转瞬即逝，她又变回那个疲惫糊涂的老妇人；而他又是她认识的那个查尔斯了。她把头枕在他的肩膀上抽泣起来，她觉得现在应该这么做。

没多久，老太太就睡着了。哈罗德扶她在床上躺平，又将她脸上几根碎头发拂到耳后，然后低头看着她，好像她满脸都写着谜语一样。

“太糟糕了。”哈罗德说。

“什么事？”雅各布问，还是一贯平稳沉静的语气。

哈罗德坐在自己那张床的床尾，低头看着自己的双手。他的食指和中指相互磨蹭着，好像中间夹着一根小圆棍，就是那种虽然富含尼古丁和其他致癌物，但却令人感觉美妙的东西。他把空空如也的手指放在唇边，吸了口气，然后屏住呼吸，然后呼出去。肺里的空气排空了，他稍稍有些咳嗽。

“你不用谢我，查尔斯。”

哈罗德想挤出一丝笑容。

“你想吃些点心吗？”她问，突然拍了拍自己的裙子口袋，“让我看看这里有什么可以给你。”她说。

“别找了，”哈罗德说，“你那里什么也没有。”

“说不定呢。”她说，接着便一脸失望，因为发现自己真的什么也没有，所有的口袋都空空如也。

哈罗德在床上伸了个懒腰，擦掉脸上的汗。这是他有记忆以来最糟糕的八月。“你的口袋里从来都掏不出东西。”他说。

老妇人挪了挪身体，小声嘀咕着坐在他旁边的床上。

“我现在又变成小马丁了。”哈罗德说。

“别老是撅着嘴。等我回城里了会给你带些糖，但是你不能这么不乖，你爸爸和我可不是这么教你的。你简直是给宠坏了，这可不行。”

这是她新出现的衰老症状，不过哈罗德已经习惯了。大部分时候，都是由雅各布来扮演小马丁的角色。但是，偶尔她脑子里的神经会交叉得更加奇怪，然后哈罗德发现自己毫无征兆地就变成了她的孩子，而且，他猜测，这孩子也就六七岁左右。

不过这也没什么坏处，当然也没好处。所以哈罗德只是闭上眼睛，虽然憋着一肚子闷气，但仍然由着这个老太太在他耳边慈祥地低声叨叨，教育他要乖一些。

哈罗德想尽量让自己放松一点，但很难做到，因为他总是忍不住想到雅各布。雅各布去洗手间已经好一会儿了，到现在还没回来。他告诉自己不用担心，还找了各种理由来说服自己。

比如说，也许雅各布去得并没有自己想的那么久。这段日子里，时间的概念变得越来越模糊，而且他也有好多年不戴手表了——以前他很少用到表。此刻，他完全不知该如何计算儿子离开的时间，所以脑子里开始琢磨起另一个问题：多久才算太久？

“太久”的临界点正慢慢逼近。

他坐在床上，向门口方向张望，好像只要使劲地瞪，雅各布就会从那边走进来一样。他狠狠地看了一会儿，孩子还是没有出现。

哈罗德虽然快五十年没有扮演过父亲的角色了，但他仍然是一名父亲，所以也像所有的家长一样开始胡思乱想。他首先从雅各布去洗手间想起，虽然大部分洗手间都不好用了，但是人们要解决内急时，也只有那些地方可以去，或许他在路上停下和谁说了一会儿话。但接着，他的脑海中又浮现出另一幅画面：雅各布离开洗手间，被一个士兵拦住了；士兵让他跟着自己走，雅各布不愿意，士兵就把他拦腰举起，扛在肩上，雅各布大声尖叫，嘴里不停喊着爸爸。

“不会的。”哈罗德自言自语地说。他摇摇头，提醒自己不会发生这种事。那是不可能的，不是吗？

他来到门口，左右张望着走廊上来往的人。今天的人比昨天又多了一些，他想。他回头看看斯通夫人，她仍然在床上睡着，然后他又看了看左边的两张空床。

如果他出去，再回来的时候，这两张床可能就被人抢占了。

但是紧接着，他脑海中又浮现出雅各布被士兵拽走的画面，于是他决定冒一次险。

他快步来到走廊上，希望这样就没人能看清自己是从哪个房间出来的。他一路上不时地撞到人，这时才惊奇地发现，这个拘留营里什么人都有。其中大部分是美国人，不过似乎来自全国各个角落。哈罗德已经不记得上一次像这样几步路就遇到一个不同口音的人，是什么时候的事了。

当他走近卫生间的时候，看到一个士兵正从旁边经过。士兵背部挺直，目光直视前方，好像前面发生了什么大事一样。

“嘿！”哈罗德叫了一声，“嘿！”

那名满脸痘印的红头发年轻士兵没有听见。哈罗德伸出手抓住了他的胳膊。

“您有什么需要吗？”士兵急匆匆地说。他军装上的名牌上印着“史密斯”。

“嘿，史密斯。”哈罗德说，尽量让自己的声音显得友好而不失急迫，毕竟，没必要在这个时候招人嫌。“真不好意思，”他说，“我不是故意那样抓住你的。”

“我正要赶着去开会，先生，”史密斯说，“您需要什么帮助吗？”

“我在找我的儿子。”

“在找儿子的恐怕不止您一个人，”史密斯说，声音平淡，“去跟议员们说吧，他们会帮助您。”

“该死的，为什么你就不能帮我呢？”哈罗德挺直了背。史密斯身高体阔，肌肉发达，正是最年轻最强壮的时候。

史密斯斜眼看着老人，估算着他的身量。

“我只想你们帮忙找找他，”哈罗德说，“他去洗手间有一会儿了，但是——”

---

## 第27章

她重重叹了口气。“你们这些年轻的传道者，应该制造一种假象，让人们以为你们对一切问题都胸有成竹，难道没人教过你们这一点吗？”

牧师笑起来。“这些日子里，我已经放弃一切假象。”他说。

“我一点都不知道该怎么办。”

“情况会改变的，”他说，“这是我唯一真正有把握的一点。但变化会怎么来，会是什么样的变化，这些我也不知道。”

露西尔又把《圣经》捡了起来。“那么我们该怎么办？”她问。

“尽力而为。”

露西尔沉默地坐了很久，只是低头看着那本《圣经》，一边琢磨着牧师对她说的“尽力而为”到底是什么意思。她一直是个别人说什么就做什么的人，而《圣经》则是她人生中最好的指导；在孩提时代告诉她怎样做个好孩子，等她到了青春期，又告诉她少女的行为准则。当然，她也并非完全听话，也做过一些《圣经》上没有明文禁止但显然也不提倡的事。不过，那些事都成了美好岁月的回忆，而且虽然她做了，也没有给包括她自己在内的任何人造成多大的伤害。

结婚后，她依然在《圣经》中寻找答案。她从中学会了如何做一名好妻子——当然，她也是选择性地遵从，因为有些为妻之道在当今时代已经没有意义了。坦白地说，露西尔也想过，就算回到《圣经》中的年代，那些教条可能也没什么意义。如果她当真按照《圣经》中描写的妇女那样去做的话……那么，恐怕整个世界早就天翻地覆了，而哈罗德呢，很可能会因为烟酒无度、胡吃海塞而早早地进了坟墓，也看不到儿子死而复生的奇迹了。

雅各布，他才是一切的焦点，是她所有眼泪的源泉。人们正在杀害复生者，要让他们彻彻底底地消失。

这样的事情并不是到处都在发生，但确实正在发生。

最近一个多星期以来，电视上一直在播出相关的报道。有些国家，那些因残忍而臭名昭著的国家，已经开始在光天化日之下杀害复生者了。不仅杀死他们，还焚烧他们的尸体，好像他们是会传染的病毒。每天晚上都有越来越多的报道，照片、视频和网络消息也不断涌现。

就在今天早上，露西尔来到楼下，她那孤独的脚步声一如既晓地在昏暗空旷的屋子里回荡，露西尔发现，电视机竟然还开着，在空荡荡的房间里发出轻响。电视怎么会开着呢？她明明记得昨晚睡前把它关上了。但她不得不承认自己可能记错了，毕竟，她已经是个七十三岁的老太太，这种自以为关了电器其实却没关的事，也不是不可能发生。

天色还早，电视上有个秃顶的黑人，上唇留着一抹修剪整齐的小胡子，正低声说着话。越过这个男人的肩膀，露西尔看见后面的演播室里有不少人正忙进忙出，那些人看起来都很年轻，穿着白衬衫，系着颜色保守的领带。看来都是些野心勃勃的青年，露西尔想，他们个个都想出人头地，盼望着有朝一日能坐上这个秃顶黑人的位置。

她把音量调大了一点，坐在沙发上，想听听这个男人到底在说些什么，尽管她知道不会有什么好消息。

“早上好，”电视上的人说，显然在例行公事，“今天我们的头条新闻来自罗马尼亚，该国政府已经颁布命令，宣布复生者并非生来被赋予人权，他们是‘特殊’群体，因此不享有同等的保护。”

露西尔叹了口气，她不知道自己还能做什么。

电视画面从秃顶的黑人主播切换到了现场画面，露西尔猜想那里就是罗马尼亚。只见一名苍白憔悴的复生者正被两名士兵从家里带走。士兵们身材细瘦，胡子刮得干干净净，五官小巧，脸上带着一丝尴尬的神情，好像因为他们太年轻，还不明白自己为什么要这么做。

“孩子们的命运……”露西尔对着空屋子自言自语。关于威尔逊一家人，关于雅各布和哈罗德的画面，突然塞满了她的心，甚至塞满了整个房间，令她胸口发紧。她双手发抖，电视画面也变得模糊一片。起初，她有些困惑，接着就感到眼泪顺着脸颊流下来，挂在嘴角。

曾几何时——她也说不清具体时间，她暗自发过誓，再也不会为任何事而流泪。她觉得自己这把年纪，已经不适合再哭哭啼啼的。人生到了一定的阶段，总会对一切悲伤都淡然处之。就算她如今仍然能体会那些情感，也不会再哭了。这或许是因为她跟哈罗德一起生活了这么多年，却从没见他哭过，一次都没有。

但是现在想这些已经太迟了，她就这样哭着，眼泪怎么也止不住，这么多年来，她第一次觉得自己还活着。

---

## 第19章

以弗雷德·格林为首的几个人，现在每天都会到马文·帕克尔家的草地上聚会。在炽热的阳光下，大家都更加义愤填膺，尤其是看到运送复生者的卡车一辆接一辆地开到阿卡迪亚主干道上的时候。

最初几天，约翰·沃特金斯一直用自家卡车上找到的一小片木头计算复生者的人数，满五个他就在上面打个钩。才第一周，他就数了超过二百人。

“等不到他们把复生者抓完，我的铅笔就要用光了。”他对大家说。

没人回答。

偶尔，弗雷德也会说：“我们不能这样忍下去了。”他总是摇摇头，喝一大口啤酒，双腿抽动一下，好像要奔向什么地方。“这竟然就发生在我们自己的镇子里。”他说。

谁也说不清，弗雷德说的“这”到底指什么，但是大家都明白意思。他们都意识到，有一件超乎他们想象的大事正在眼皮底下发生。

一天下午，大家都站在院子里，眼看着一辆卡车上的复生者们下来。“你们一定不相信，火山是会生长的，对吧？”马文·帕克尔说。他个子很高，瘦得皮包骨头，肤色苍白，头发则是铁锈的颜色。“不过这是真的，”他接着说道，“上帝作证，这都是实话。有一次我听人说，有个女的家里，后院就有座会长大的火山。一开始只是在草地上鼓起一块，就像个鼹鼠洞之类的。第二天就大了一些，再过一天又大一点，一天天大起来。”

没人说话。他们只是听着，脑子里想象着土堆、岩石、火焰等种种恐怖的景象。街对面，复生者正从卡车上下来，清点数目之后，列队进入阿卡迪亚。

“后来，这座小山长到大概十英尺高，她才开始害怕。你们肯定想不到，一个人要花那么久才会被这种事情吓到，是吧？但是事实的确如此。开始时没人着急，任凭事态慢慢发展，直到过了好久才反应过来。”

“她还能怎么办呢？”有人问。

没人回答，那女人的故事还在继续。“等到她叫人来时，她家已经到处都是硫黄味了。后来邻居也来看，他们的脑子好歹转过弯来，决定去查一下，院子里这个从鼹鼠洞长成小山的东西到底是怎么一回事，但是到那个时候已经来不及了，不是吗？”

有人问道：“那他们还能怎么样呢？”

但是这个问题仍然没有人回答，故事继续发展：“有几个科学家过去四处看了看，这里测一测，那里验一验，诸如此类。你们知道他们对那女人说什么吗？他们说：‘我们觉得你最好搬家。’你们能相信吗？他们就撂下了这句话。于是她失去了自己的家，这可是世界上每个人都有权拥有的东西，是每个人真正拥有的东西——上帝赐予的家园！而他们只是转了个身，跟她说，‘唉，倒霉呀，姑娘。’”

“没过多久，她就打包行李搬家，收拾好一辈子攒下来的家当，匆匆忙忙走了。后来镇子里其他人也都跟着走了。就因为她家后院开始生长的那个东西，每个人都眼睁睁看着越来越大的那个东西，所有人都跑了。”他喝光啤酒，捏扁啤酒罐，扔到自家的草地上，咕哝着说，“他们一开始就该采取行动，最初看到草地上有个土包，心里觉得有什么不对劲的时候，他们就应该闹出点大动静。但是，没有，他们都在犹豫，特别是那个女人。她犹豫了，结果镇上的每一个人都因此受害。”

那天剩下的时间里，汽车来了又去，这群人就沉默地看着。他们都有种共同的感觉，就在此刻，他们被世界出卖了，也许好多年以前，他们早就被出卖了。

他们觉得，这一辈子，整个世界都在欺骗他们。

就在第二天早上，弗雷德·格林出现了，还带着他的示威者标志。那是一块漆成绿色的胶板，上面写着大红色的标语：“复生者滚出阿卡迪亚”。

弗雷德·格林自己也不知道抗议到底有什么用，他不确定这样做有什么好处，是否一定会有结果，但是至少，这让他感觉自己有所行动。他曾经夜不能寐，辗转反侧，每天早上都疲惫不堪，却不知为什么会这样。现在他似乎找到了原因。

无论如何，这是他目前能想到的最好办法。

贝拉米探员坐在桌子前，跷着腿，西服马甲敞着，真丝领带也比平常松了一英寸，哈罗德还从来没见过这个人像现在这么放松。他还不确定自己是怎么看待贝拉米的，但是他明白，如果自己到现在仍然不讨厌贝拉米，那就说明自己很可能非常喜欢他。人的心理都是这样。

哈罗德啧啧有声地吃着煮花生，手指之间还夹着一根香烟，一缕灰白色的烟雾在他脸前升起。他津津有味地咀嚼着，一边将手指间咸滋滋的汁水抹在裤腿上，反正露西尔不在，也抗议不了。吃得兴起时，他就深深吸上一口烟，再吐出去，一点也不咳嗽。这些天他努力让自己吐烟的时候不咳嗽，虽然费点劲，但是他在学习。

以阿卡迪亚如今这样的形势，贝拉米探员已经难得有机会和哈罗德单独聊聊天了，今天算是幸运。哈罗德一步也不愿意离开雅各布。“如果真的出了什么事，她不会饶了我的。”他曾经说过。

不过有时候，哈罗德会同意让雅各布和某个士兵在另外一个房间坐一会儿——只要让他知道是哪一个房间，贝拉米便趁这段时间问他几个自己想知道的问题。

“你感觉怎么样？”贝拉米问道，笔记本也准备好了。

“我想，至少还活着吧。”哈罗德把烟灰弹到一个小小的金属托盘里，“不过这段时间，所有人不都活着吗？”他吸了一口烟，“猫王活过来了没有？”

“我会去调查看看。”

老人咯咯直笑。

贝拉米背靠在椅子上，调整了一下重心，好奇地注视着这位南方老人。“那么您有什么感觉？”

“你玩过扔马蹄铁的游戏吧，贝拉米？”

“没有，但是我扔过布希球。”

“那是个什么玩意儿？”

“就是马蹄铁游戏的意大利玩法。”

哈罗德点点头。“我们有时间应该扔几把马蹄铁，而不是干这个。”他伸出双臂，指了指他们坐着的这间狭小憋闷的房间。

“我尽量努力吧，”贝拉米笑笑说，“您觉得怎么样？”

“你已经问过我了。”

“您没有回答。”

“我回答过了。”哈罗德又环视了一下整个房间。

贝拉米合上笔记本，把它放在两人之间的桌子上，然后把钢笔放在本子上，拍了拍，好像在说：“现在就只有我们两个，哈罗德。我向你保证，没有记录，没有照相机，没有秘密麦克风，什么都没有。只有一名警卫站在门外，他听不见我们说话，就算能听见也不想听。他站在那里，只是因为威利斯上校的命令。”

哈罗德默默地把一碗煮花生吃完，又抽完烟，其间贝拉米只是坐在桌子对面，安静地等着。老人又点上一支烟，有些夸张地长长吸了一口，直到肺里容不下更多空气为止。然后他一边吐气，一边咳嗽，接着不停地咳起来，最后气喘吁吁，额头上冒出了豆大的汗珠。

咳嗽终于止住了，哈罗德镇定了一下心神，接着贝拉米说话了：“您感觉怎么样？”

“只不过咳得比以前厉害一些。”

“可是您不让我们做任何检查。”

“不了，谢谢，探员先生。我老了，这就是最大的问题。不过我还不至于像那个男孩一样得动脉瘤。我也不会傻到去相信这种‘疾病’，你们的士兵整天窃窃私语这些。”

“您真是个聪明人。”

哈罗德又吸了一口烟。

“关于您咳嗽的原因，我个人有一点猜测。”贝拉米说。

哈罗吐出长长的一口烟，几乎是直线形的白烟。“你和我老婆都猜过。”

哈罗德把香烟从嘴里拿出来，又把那个装满花生壳的碗推到一边。他两手放在桌子上，低头看着它们，发现这双手真的老了，满是皱纹，记得以前看到它们时还没有这么瘦弱呢。“我们谈谈吧，马