# 蒙面女人_阿加莎·克里斯蒂_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:42:37.434128

---

# 蒙面女人

《蒙面女人》查看《蒙面女人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《蒙面女人》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/7458/

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

## 花园疑案

赫尔克里·波洛在他面前将信整齐地放成一摞。他拿起最上面的一封，琢磨了一会儿上面的地址，然后用放在早餐桌上的专用裁纸刀将信封背面纵向裁开，将里面的东西拿出来。在里面还有一个信封，用紫色的蜡仔细地封好，上面有“亲启保密”的字样。

赫尔克里·波洛那鸡蛋形的脸上的眉毛向上扬了扬。

他喃喃道；“耐心点，这就来了！”又一次用上了那把裁纸刀。

这一次信封里出来了一封信——字迹颤巍巍的，又长又尖。

好些字重重地画上了线。

赫尔克里·波洛打开信读起来。信的上端又写了“亲启保密”。右边是地址和日期。地址——玫瑰岸，查曼草地，巴克斯；日期一三月二十一日。

> 亲爱的波洛先生：
>
> 我的一位尊敬的老朋友知道我最近的担心和痛苦。他向我推荐了您。这位朋友不知道真实的情况——我谁也没有告诉——这件事要严格保密。
>
> 我的朋友向我保证说你特别谨慎——这样的话我就不必担心卷入警察插手的事务当中。如果我的怀疑是正确的。我会感到特别恶心的。值当然也有可能我完全错了。这些日子以来我感觉自己脑子有些糊涂-这是因为我失眠，加上去年冬天患了重病的结果。我想调查这个案子力不从心，我既没有手段也没有能力。另一方面，我得再次重申这是一个很微妙的家庭事务。并且由于很多原因希望此事不要张扬。一旦我对事实很有把握时，我自己会处理这事的。我希望在这点上我已经说清楚了。如果您的同意调查此事的话，也许您会按以上的地址通知我的。
>
> 谨此
> 阿米莉亚·巴罗比

波洛将这封信读了两遍。他的眉毛又一次向上扬了扬。

然后他将它放在一边又拿起那堆信当中的下一封。

整十点的时候，他走进了他的机要秘书莱蒙小姐的房间，她正坐在那儿等着今天的指示。莱蒙小姐四十八岁，外表不吸引人。她给人的总体感觉是好多骨头被随意地扔到了一块儿。她爱好整洁，这点几乎可以和波洛相提并论；虽然她有能力思考，但她从不这样做，除非让她这样去做。

波洛将上午的邮件递给她时说：“小姐，请用合适的词句回绝所有这些请求。”

莱蒙小姐浏览了一下这些各种各样的信，依次在上面草草写上难解的符号。这些符号只有她一个人懂，而且有她自己的一套体系：“劝诱”、“耳光”、“呼噜呼噜”、“简明扼要”等等。做完了这些，她点点头，然后抬起头等待进一步的指示。

“好了，波洛先生？”她的铅笔准备好了，在她的速记簿上悬着。

“你对那封信怎么看，莱蒙小姐？”

对莱蒙小姐来说，信的内容除了可以用于正确复信之外没有别的用途。她的雇主很少会求助于她的情感魅力，而通常只是求助于她的办事能力。当他这样做的时候，她会有些温怒——她几乎就是一台完美的机器，对所有世间人事漠不关心。她生活中真正的兴趣是完善一种文件归档方法，而别的文件归档方法则应该销声匿迹。她晚上做梦都在想这样的方法。然而，正如赫尔克里·波洛所知道的那样，莱蒙小姐对纯粹的人间事务还是相当有悟性的。

“怎么样？”他问道。

“老夫人，”莱蒙小姐说道，“很是紧张。”

“还有呢？”

“很保密，”她说道，“什么也没说。”

“是的，”赫尔克里·波洛说道，“我注意到了。”

莱蒙小姐的手又一次放在速记簿上等着。这一次赫尔克里·波洛说话了：“告诉她，如果她不到这儿来咨询我，那么，能在她提出的任何时间去拜访她，我会感到很荣幸的。不要用打字机，用手写。”

“好的，波洛先生。”

波洛又拿出一些邮件：“这些是账单。”

莱蒙小姐的手很快将它们整理出来，效率很高。她说。

“除了这两份之外都可以付。”

“为什么这两份呢？它们没错啊。”

“它们是你刚开始打交道的公司。当你刚开账户就很快付钱是不好的。好像是你打算日后从他们那儿贷款似的。”

“啊！”波洛喃喃道。“对于你对英国商人深刻的认识，我深表折服。”

“对他们我没什么不清楚的。”莱蒙小姐板着脸说道。

给阿米莉亚·巴罗比小姐的信如期写好并寄出了，但却没有回音。赫尔克里·波洛想，也许这位老夫人她自己解了谜。但那样的话，她竟然没写一句客气话说不再需要他的帮助了，对此他感到有一丝惊讶。

五天之后，当莱蒙小姐接受完早间指示后说道：“我们去信的那位巴罗比小姐——难怪没有回信。她死了。”

赫尔克里·波洛很轻声地说道：“她死了。”听起来不像个问题，倒像个答案。

莱蒙小姐打开手包，拿出一张剪报广我在地铁里看见的，就把它撕了下来。”

波洛在心里暗自表示赞许，虽然莱蒙小姐用了“撕”这个词，但她是用剪刀将它整齐地剪下来的。波洛读着从《早间邮报》的“出生、死亡、婚姻”栏里剪下来的那个通告写着，三月二十六日，阿米莉亚·简·巴罗比在查曼草地玫瑰岸突然死亡，享年七十三岁。根据她的要求，要有鲜花敬辞。

波洛读完之后，轻声喃喃道：“突然死亡。”然后他轻快地说道：“请你记下一份口授信稿，莱蒙小姐，好吗？”

铅笔还悬着。莱蒙小姐的心思还在文件归档方法那错综复杂的细节上面，她听到吩咐后，却能用速记的方法迅速而准确地记下了波洛口授的内容——

> 亲爱的巴罗比小姐：
>
> 我没有从您那儿收到回信，但因我星期五要去查曼草地附近，我将于那天拜访您并与您详细讨论您在信中提到的事情。
>
> 谨此
> 赫尔克里·波洛

“请把这封信打印出来。如果立刻寄出的话，今晚可以到查曼草地。”

第二天早上一封黑边信封的来信随第二班邮件来了。

> 亲爱的先生：
>
> 来信收悉，我的姑妈巴罗比小姐，二十六日去世了，因此您所提到的事情不再重要了。
>
> 谨此
> 玛丽·德拉方丹

波洛暗自笑道。“不再重要了……哼，我们倒要看看。出发——去查曼草地。”

玫瑰岸是一幢别墅，好像名副其实，而别的类似的别墅叫这名字则有些不妥。

当他沿着小径走向前门的时候，赫尔克里·波洛停下来，赞许地看着两边规划整齐的花坛。玫瑰预示着今年晚些时候会有一个好收成，正在盛开的有黄水仙、早郁金香、蓝色的风信子——最后一个花坛用贝壳镶边，但没镶全。

波洛喃喃自语道：“孩子们唱的那个英语歌曲，怎么说来着？”

> 玛丽太太，很相反，
> 你的花园种什么？
> 种鸟蛤壳。种四翅银钟花，
> 还有漂亮女仆排一行。

“也许不是一行，”他考虑，“但至少有一个漂亮的女仆能让这个歌谣说得过去。”

前门开了，一个戴着帽子。穿着围裙的整洁的小个子女仆疑惑地看着一个大胡子外国人在前花园大声地自言自语。正像波洛注意到的那样，她是个很漂亮的人，有着圆圆的蓝眼睛和红润的脸庞。

波洛礼貌地举起帽子。对她说：“对不起，是不是有一个阿米莉亚·巴罗比小姐住在这里？”

小个子女仆倒吸了口气，她的眼睛变得更圆了：“噢，先生。您不知道吗？她死了。很突然。星期二晚上。”

她犹豫着。在两种本能之间犹豫不决，第一种，是对外国人的不信任；第二种，是她这一阶层的人在谈论疾病和死亡时的那种快感。

“你吓我一跳，”赫尔克里·波洛不是很坦诚地说道，“我与夫人今天有个约会。不管怎样，也许我可以见见住在这里的另外一位夫人。”

这个小个子女仆还是有些不相信。“是太太吗？嘿，也许你可以见她，但不我知道她会不会见任何人。”

“她会见的。”波洛说道，并递给了她一张名片。

他威严的语气起了作用。这位脸红扑扑的女仆退后两步并\将波洛引进了大厅右边的一个起居室。然后，她靠着名片去找她的太太去了。

赫尔克里四下看看。这\间屋子是个很传统的起居室——米灰色的墙纸上面是起绒粗呢，模糊的大花型印花装饰布，玫瑰色的座垫和窗帘，很多瓷器小玩意儿和装饰品。

屋里没有什么特别引人注目，也不能确切说明主人的品味。

突然，很是敏感的波洛感觉有人在看着他。他急转过身来。一个女孩站在落地窗的进口处——一个个子不大，脸色灰黄的女孩，长着晨黑的头发，还有一双怀疑的眼睛。

她走了进来，正当波洛微微鞠躬时，她突然喊道；“你为什么来？”

波洛没有回答。他只是扬了扬眉毛。

“你不是一个律师——不是吗？”她的英语不错，但别人绝不会把她当作英国人的。

“我为什么得是一个律师呢，小姐？”

女孩愠怒地瞪着他。“我以为你是呢。我以为你来这里也许是要说她不知道她在做什么。我听说过这样的事情——不正当影响；他们这样叫，不是吗？但那不对。她想让我拥有那笔钱，我也会拥有那笔钱的。如果需要的话。我也要请自己的律师。钱是我的。她这么写的，也就应该是这样。”她看上去很丑。下巴突出。两眼闪光。

门开了，一个高个子女人走了进来并喊道。“卡特里娜。”

女孩退缩了。脸红了起来。嘟囔了些什么然后从落地门出去了。

波洛转身面对着这个新来的人，她只说了一句话就卓有成效地将这个情况处理了。她的声音中很有威严，还有轻蔑和一丝很有修养的讥讽。他立刻意识到这是屋子的主人，玛丽·德拉方丹。

“波洛先生吗？我给你写信了。你不可能没有收到我的信。”

“哎呀，我一直不在伦敦。”

“噢，我明白了，那就对了。我得介绍一下自己，我叫德拉方丹。这是我的丈夫。巴罗比小姐是我的姑妈。”

德拉方丹先生进屋的时候步履很轻，所以他的到来谁也没有注意到。他个子很高。头发花白，举止没有个性。他用手指摸下巴的样子很是紧张。他时常看着他的妻子，可以很明显看出他希望她在所有的谈话中都带头。

“很遗憾在你们悲痛的时候我不请而来。”赫尔克里·波洛说道。

“我很清楚这不是您的错，”德拉方丹夫人说道，“我姑妈星期二晚上去世了。这非常意外。”

“非常意外，”德拉方丹先生说道，“很大的打击。”他的眼睛看着那个外国女孩刚刚从那儿离去的落地门。

“我向你们道歉，”赫尔克里·波洛说道，“我告辞了。”

他向门移了一步。

“等一会儿，”德拉方丹先生说道，“你说，你——呃——和阿米莉亚姑妈有个约会。是吗？”

“当然。”

“也许你可以跟我们谈一谈，”他的妻子说道，“有没有什么我们可做的——”

“这是保密的。”波洛说道。“我是个侦探。”他又简单加了一句。

德拉方丹先生打翻了他正拿着的一个小瓷人。他的妻子看上去有些迷惑。

“一个侦探？你和姑妈有个约会？但多奇怪啊！”她盯着他，“能不能多说一点，波洛先生？这——这好像很荒诞。”

波洛沉默了一会儿。他小心地斟酌着用词。

“夫人，很难让我知道该怎么做。”

“听着，”德拉方丹先生说道，“她没有提俄国人，是吗？”

“俄国人？”

“是的，你知道——布尔什维克，红军什么的。”

“别这么荒唐，亨利。”他的妻子说。

德拉方丹先生立刻泄劲了。忙说道，“对不起——对不起——我只是想知道。”

玛丽·德拉方丹不加掩饰地看着波洛。她的眼睛很蓝——勿忘我的颜色。“如果您把什么都跟我们讲的话，波洛先生，如果您这样做我会很高兴的。我向您保证我有一个——一个理由这样问。”她说。

德拉方丹先生看上去很惊愕。那含意无疑是：“小心，老婆，你知道也许里面什么也没有。”

他的妻子又一次用目光将他压了回去：“怎么样。波洛先生？”

赫尔克里·波洛慢慢地。严肃地摇摇头。看得出他很遗憾，但他还是摇了摇头。“目前，夫人，”他说道，“我想我什么也不能说。”

他鞠了一躬。拿起帽子，向门口走去。玛丽·德拉方丹和他一起走进厅里。在门阶上他停下来看着她。

“我想您很喜欢您的花园。夫人？”

“我？是的，我花很多时间弄园子。”

“我向您表示我的赞美。”

他又鞠了一躬。走向大门。当他穿过门，向右转去的时候，他往后扫了一眼，有两个印象——一个脸色灰黄的人从一层的窗户看着他，还有一个腰板很直，像战士一样的男子在街的那一边来回踱步。

赫尔克里·波洛暗自点头。“毫无疑问，”他说道，“这洞里有一只老鼠！猫下一步该怎么走？”

他的决定使他走进了最近的邮局。在这儿他打了几个电话，结果好像很满意。他折身去了查曼草地警察局。在那儿他要找西姆斯警督。

西姆斯警督高大魁梧。很是热忱。“波洛先生吗？”他说，“我想是的，警察局长刚打电话来谈起你。他说你会来的。进我的办公室吧！”

关上了门，警督挥手让波洛在椅子上落座。自己在另一张椅子上坐下来。目光注视着来访者，露出急切探问的神色。

“你找到目标真快啊，波洛先生。在我们知道这是个案子之前，就来查这个玫瑰岸的案子了。是什么惊动了你的大驾？”

波洛掏出他收到的那封信，把它递给了警督。警督饶有兴趣地读起来。

“有意思，”他说道。“问题是，它可能意味着很多事情。 很遗憾，她没有再明确一点。那样的话会对我们很有帮助的。”

“要不然的话就没有必要请求帮助了。”

“你是说？”

“她还会活着。”

“你这么认为，是吗？嗯——我不能说你错了。”

“警督，我请你将情况给我再说一下。我什么也不知道。”

“那很容易。星期二晚上老夫人病了，很是吓人。惊厥——痉挛——等等。他们叫了医生。等医生赶到的时候，她已经死了。医生认为她是因痉挛而死。嘿，他不太喜欢事情的经过。他说话吞吞吐吐，闪烁其词，最终他拒绝出具死亡证书。而对这家人来说，问题就在这儿。他们在等着验尸结果。我们知道得多一点。医生立刻将内部情况告诉了我们——他和法医一起作了尸体解剖——结果没有疑问，老夫人死于大剂量士的宁。”

“啊哈！”

“是的。很难弄。问题在于，谁把这个给她的？下毒一定是在她死前不久。我们首先想到是晚饭时放进了她的食物里——但坦率地说。那好像是不对的。他们吃了鱼排，苹果馅饼，还有洋蓟汤——那是用砂锅端上桌的。

“巴罗比小姐，德拉方丹先生和德拉方丹夫人。巴罗比小姐有一个保姆——一个有一半俄国血统的女孩——但她不和这家人一起吃饭。当他们从餐厅出来后，她吃剩下的饭菜。有一个女仆。但那晚上她不当班。她将汤放在炉子上，鱼排放在烤箱里，苹果馅饼是凉的。他们三人吃了一样的东西——除此之外，我想你不能把士的宁送进任何人的嗓子里。那东西味道跟胆汁一样苦。医生告诉我在千分之一的溶液中，或者别的什么东西里，你都可以尝出来。”

“咖啡？”

“咖啡更有可能，但老夫人从不喝咖啡。”

“我明白了。是的，这像是一个没法解决的问题。她晚饭喝了什么？”

“水。”

“更不可能了。”

“有些棘手，是不是？”

“老夫人她有钱吗？”

“很富裕，我想。当然我们还没准确的数目。根据我们掌握的情况。德拉方丹一家经济很窘迫。老夫人帮他们维持这个家。”

波洛笑了笑说道：“所以你怀疑德拉方丹一家。他们当中谁呢？”

“我还不能说我怀疑他们当中确切的哪一个。但事实是，他们是她惟一的近亲，而她的死会给他们带来一笔可观的钱。这一点毫无疑问。我们知道人的本性是什么样的！”

“人有时候是没有人性的——是的，那是真的。那老夫人没有吃喝别的东西吗？”

“嘿，事实上——”

“啊，哦！就像你所说的，我感到你自有锦囊妙计——汤、鱼排、苹果馅饼——无聊！现在我们谈谈重要的事情。”

“我也不清楚。但事实上，吃饭之前她总要吃一个扁形‘胶囊’。你知道，不是真的胶囊也不是药片；是那种米纸作包装的东西，里面有一些药粉——一种助消化的无害的东西。”

“妙极了。没有什么事情比在一个扁形胶囊里放进士的宁然后将一个替换掉。喝口水，就顺着喉咙送下去了，不会尝它的味道的。”

“是这样的。问题是女仆把这个给她的。”

“那个俄国女孩？”

“是的。卡特里娜。对巴罗比小姐来说她是一个女帮手，一个保姆。我想她经常被巴洛比小姐使来唤去。给我拿这个，给我拿那个，给我拿另一个，给我捏捏背，把药给我倒出来，去一趟药房如此等等。你知道跟这些老妇人在一块儿会是什么样的——她们没有恶意，但她们需要的是一个黑奴！”

波洛笑了。

“你知道，你是对的。”西姆斯警督继续说道，“这不是很合乎情理。为什么这个女孩要毒死她呢？巴罗比小姐死了，这个女孩就会失去一份工作。而工作是不容易找到的——她没有受过训练或是其他教育。”

“还有，”波洛建议道，“如果扁形‘胶囊’盒到处放的话，屋里的任何人都可能有机会。”

“自然我们也在调查——悄悄地进行。如果你能理解我的话。例如，上次配药方是在什么时候，它一般放在什么地方等等。这需要耐心和进行很多艰巨的准备工作——最后才能行。还有巴罗比小姐的律师。我明天要和他见面。还有银行经理。需要做的事情还有很多。”波洛站起身，“请帮我一个小忙，西姆斯警督。事情怎么进展请告诉我一声。我会不胜感激的。这是我的电话号码。”

“噢，当然。波洛先生。两个人总比一个人强嘛，此外，你有了那封信也应该参与进来。”

“你真好，警督。”波洛礼貌地和他握手告辞了。

第二天下午有电话找他。“是波洛先生吗？我是西姆斯警督。事情开始变得引人关注了。”

“真的？请告诉我。”

“嗯，第一项——很大的一项。巴罗比小姐给她的侄女留了一小笔遗产而其他的都留给了卡特里娜。遗赠动机是：考虑到她的善意和周到——是这样说的。这就使事情发生了变化。”

波洛的心中立刻浮现了一幅图画。一张灰黄的脸和一个情绪激昂的声音在说：“钱是我的。她这么写的，也就应该是这样。”遗产对卡特里娜来说不是一个意外——她在此前就知道了。

“第二项，”警督的声音在继续，“除了卡特里娜之外。谁也没有动过扁形胶囊。”

“你肯定吗？”

“女孩自己没有否认这点。你怎么看？”

“非常有意思。”

“我们只需要再知道一件事——士的宁怎么到她手的证据。那不会太困难的。”

“但到目前还没有找到。是吗？”

“我还没开始呢。今天早上才审问的。”

“审问中发生了什么事？”

“延期一周再继续。”

“那位年轻女士——卡特里娜呢？”

“她已涉嫌，被我拘留了。我不想冒什么风险。她在这个国家里可能会有一些不轨朋友将她弄出去的。”

“不，”波洛说，“我想她没有朋友。”

“真的吗？你怎么会这样说呢，波洛先生？”

“这只是我的一个想法。没有你所说的别的‘项目’了吗？”

“没有特别相关的。巴罗比小姐最近好像一直在鼓捣她的股票——一定是损失了不小一笔钱。这是些相当见不得人的勾当，但我看不出它会和主要问题有什么关系——目前没有。”

“不，也许你是对的。嗯，非常感谢。谢谢你给我打电话。”

“没什么。我是说话算数的人。我可以看出你对这个很感兴趣。天知道。在结束之前你也许能帮助我。”

“那我会很荣幸的。也许会对你有帮助，比如说，如果我能抓住那个女孩卡特里娜的一个朋友的话。”

“我想你刚说过她没有朋友的，不是吗？”警督西姆斯很诧异地说。

“我错了，”赫尔克里·波洛说道，“她有一个朋友。”

在警督追问之前，波洛挂了电话。

他一脸严肃地走进了莱蒙小姐的屋子，她正坐在打字机旁打字。看到她的雇主进来了，她从键盘上抬起手来，看着他，露出探问的神色。

“我想让你，”波洛说道，“自己推断一下一点历史。”

莱蒙小姐的手垂到了膝上，一副无可奈何的样子。她很喜欢打字，付账，将文件归档，还有登记约会。让她设想自己在一个假设的情景当中让她感到乏味透了，但她还是把它当作分内的事去做。

“你是一个俄国女孩？”波洛开始道。

“是的。”莱蒙小姐虽然这样答应着。但从神态到口音仍是个地道的英国人。

“在这个国家你很孤单，也没有朋友。你有理由不想回俄国去。你的工作是为一位老太太做苦工，做伴，当保姆。然而你温顺，从不抱怨。”

“是的。”莱蒙小姐顺从地说道，但怎么也看不出她会对天底下哪个老太太温顺的。

“老太太喜欢你。她决定将她的钱留给你。她这么对你说的。”波洛停了下来。

莱蒙小姐又说了一个“是的”。

“后来老太太发现了什么事情；也许是钱的问题——她也许发现你对她不诚实。或者还会更严重——药吃起来味道不一样，食物吃起来也不合胃口。不管怎样说，她开始怀疑你什么并且给一个很著名的侦探写了一封信——好吧，给最著名的侦探写了一封信——那就是我！我不久就要去拜访她。然后，就像你所说的，油滴掉进了火里。重要的是要赶快行动。于是——在大侦探到来之前——老夫人就死了。钱就到了你手里……告诉我，这些对你来说合情合理吗？”

“很合理，”莱蒙小姐说道，“就是说，对一个俄国人来说是很合情合理的。我个人是绝不会做为别人做伴这样的工作的。我喜欢将我的职责说得明明白白。当然我做梦也想不到要去杀人。”

波洛叹息道：“我多想念我的朋友黑斯廷斯！他想象力丰富，他多浪漫啊！虽然他总是推断错了——但那本身就是一个导向。”

莱蒙小姐没有说话。她渴望地看着她面前的那张文字打了一半的纸。

“那么对你来说这都很合情合理。”波洛沉吟道。

“你不这么认为吗？”

“我想是合情合理的。”波洛叹息道。

电话响了，莱蒙小姐走出房间去接电话了。她回来说。

“又是西姆斯。”波洛匆匆跑到电话前：“你好，你好。你说什么？,”西姆斯重复道。“我们在女仆的卧室发现了一包士的宁——藏在床垫下面。警佐刚刚回来通报了这一消息。我想那差不多就可结案了。”

“是的，”波洛说道，“我想可以结案了。”他的语调变了，突然充满了信心。

他挂了电话，坐在写字台边，机械地整理着桌上的东西。他自己喃喃道。“有什么东西不对。我感觉到了，不是感觉到了，一定是我看见的什么东西。向前，我的脑子。想想——再想想。是不是所有的东西合乎逻辑，都理所当然？那个女孩——她对钱的焦虑，德拉方丹夫人，她的丈夫——他提到了俄国人——笨蛋，他是一个笨蛋；那个房间；那个花园——啊！是的，那个花园。”

他坐站身，但身子僵直；他的眼里闪着绿光。他眺起来，走进相邻的房间。

“莱蒙小姐，请停一停你手上做的事情，替我做一个调查好吗？”

“一个调查，波洛先生？我担心我不是很擅长——”波洛打断了她：“你说过你对商人很熟悉的。”

“我的确说过。”莱蒙小姐自信地说。

“那么事情就简单了。你去一趟查曼草地，找一个鱼贩子。”

“一个鱼贩子？”莱蒙小姐问道，十分惊讶。

“正是。给玫瑰岸提供鱼的鱼贩子。你找到他时问他一个问题。”

他递给她一张纸条。莱蒙小姐接过来，不经意地看了一眼，然后点点头，将打字机的盖子盖上了。

“我们一块儿去查曼草地，”波洛说道，“你去找鱼贩子，我去警察局。从贝克街去只要半小时。”

到目的地，西姆斯警督惊讶地迎上来：“真快啊，波洛先生。一小时之前我还在跟你通电话呢！”

“我有个请求：请你让我见一见这个女孩卡特里娜。”

“嗯，我不反对。”

这个叫卡特里娜的女孩看上去脸色黄极了，而且一脸怒气。

波洛轻声对她说：“小姐，我想让你相信我不是你的敌人。我想让你告诉我事实。”

她的眼里露出轻蔑的神色：“我把事实告诉了你们，我把事实告诉了所有的人！如果老人是被毒死的，不是我下的毒。这全是个错误。你们不想让我得到那笔钱。”她的声音很刺耳。在他看来，她像一只走投无路的可怜的小老鼠。

“那些药除了你没人动过吗？”

“我已经说过，不是吗？那是那天下午在药店配的。我用包把它们装着带了回来——那是晚饭之前。我打开盒子。和一杯水一起交给了巴罗比小姐。”

“除了你没人碰过吗？”

“没有！”像一只走投无路的老鼠吱吱叫着——很有勇气。

“巴罗比小姐晚饭只吃了我们听说的汤、鱼排以及馅饼吗？”

“是的。”说这话时，她很是绝望——黑黑的眼睛里充满了不满和无望。

波洛拍拍她的肩膀：“勇敢点，小姐。也许还有自由——是的，还有钱——一个悠闲自在的生活。”

她怀疑地看着他。

她走出去的时候，西姆斯对他说：“电话里你说的我不太明白——你说这女孩有一个朋友。”

“她有一个朋友。我！”赫尔克里·波洛说道，在警督恢复神智之前他离开了警察局。

在绿猫茶屋，莱蒙小姐没有让她的雇主等的时间过长。

她直截了当地把情况说了出来：

“那男子的名字叫拉奇，住在海伊街。你非常正确，确实是十八个。他说的我都记了下来。”她递给他一份记录。

“啊。”这声音低沉、圆润，像猫的呼噜声。

赫尔克里·波洛向玫瑰岸走去。当他站在前面的花园时，夕阳正在他的身后落下，玛丽·德拉方丹走出来迎他。

“波洛先生？”她的声音听上去很是诧pple，“您又回来啦？”

“是的，我又回来了。”他停了停说道，“当我第一次来这儿时，夫人，我就想起了孩子们的童谣。

> 玛丽太太，很相反，
> 你的花园种什么？
> 种乌蛤壳，种四翅银钟花，
> 还有漂亮女仆排一行。

“只不过不是鸟蛤壳，是不是，夫人？它们可是牡蛎壳。”他用手指着。

他感觉到她屏住了呼吸，然后呆在那里一动不动。她的眼睛问了一个问题。

他点点头：“可是，是这样的，我知道！女仆将晚饭准备好了——她会发誓，卡特里娜也会发誓你们吃的就是这些。
只有你和你的丈夫知道你带回了十八只牡蛎——稍稍款待一下姑妈。将士的宁放进一个牡蛎当中是如此容易。它是吞下去的——像这样！但还有壳——它们不能放在桶里，女仆会看见的。因此你就想到用它们来围一个花坛。但不够——因此没有围完整。效果很差——这破坏了本来很迷人的花园的对称。那几个牡蛎壳让我觉得很怪——我第一次来，它们就使我感到很别扭。”

玛丽·德拉方丹说道：“我想你是从信上猜出来的。我知道她写了——但我不知道她说了多少。”

波洛含糊其辞地说道：“我至少知道这是一个家庭事务。如果是卡特里娜的问题，就没必要保密了。我想你或者你的丈夫为了自己获利而摆弄巴罗比小姐的股票，而她发现了——”

玛丽·德拉方丹点点头：“很多年来我们一直这样做——这儿弄点，那儿弄点。我从没想到她还那么机敏，会发觉。后来我得知她找了一个侦探；我也发觉她把她的钱留给了卡特里娜——那个卑劣的小东西！”

“于是就将士的宁放到了卡特里娜的房里？如果没让我发现，那你和你丈夫就躲脱了，却将谋杀之罪强加给一个无辜的孩子。你没有一点怜悯之心吗，夫人？”

玛丽·德拉方丹耸耸肩——她那勿忘我色的眼睛紧紧盯着波洛的眼睛。他记起了第一天他来的时候她的完美的演技和他丈夫那拙劣的表演。一个不平凡的女人——但却没有人性。

她说：“怜悯？为了那个卑劣的迷惑人的小老鼠？”她的轻蔑溢于言表。

赫尔克里慢慢说道：“我想，夫人。生活中你只在乎两件东西。一个是你的丈夫。”

他看见她的嘴唇在颤抖。

“而另一个——是你的花园。”

他环顾了一下四周。他的目光好像是为他所做的和将要做的事情向花木道歉。

## 海上谜案

“克拉珀顿上校！”福布斯将军说道。

他说此话时既像是哼了一声，又像是吸气声。

埃利·亨德森小姐俯身向前，一缕柔软的灰白头发被风吹散在额前。她的黑眼睛一眨一眨地，掩不住顽皮的快意。

“真是一个有军人风度的男人！”她带着恶意，一边将额前的头发理顺，一边等着结果。

“军人风度！”福布斯将军勃然大怒。他拽着他那很有军人风度的八字胡，脸变得通红。

“他曾在近卫团干过。是不是？”这回亨德森小姐只是随口喃喃地说，因为她的任务完成了。

“近卫团？近卫团？全是废话。这家伙曾是个戏子！这是事实！后来参了军，去法国捞油水去了。德国佬胡乱扔了一颗炸弹，他就带着手臂上的伤回家了。不知怎的，就钻进了卡林顿夫人的医院。”

“原来他们就是这样认识的。”

“这是事实！这家伙装成受伤的英雄。卡林顿夫人什么也不懂，却有花不完的钱。老卡林顿一直在卖军火。她守寡才六个月，这家伙很快就和她勾搭上了。她为他在国防部谋到一份差事。克拉珀顿上校！哼！”他轻蔑地哼了一声。

“战争之前。他曾干过歌舞表演，”亨德森小姐若有所思地说道，想将尊贵的满头灰白头发的克拉珀顿上校和涂着一个红鼻子、唱着歌逗人笑的喜剧演员联系起来。

“这是事实！，，福布斯将军说道，“我是从老巴辛顿·弗伦奇那儿听说的。他是从老巴杰尔·科特里尔那儿听来的。而老巴杰尔又是从斯努克思·帕克那儿听说的。”

亨德森小姐快活地点点头：“这的确能说明问题。”

坐在他们附近的一个小个子男人的脸上掠过一丝微笑。亨德森小姐注意到了。她总是很敏锐。那微笑表明对她最后那句话后面的嘲讽的欣赏——而将军永远也不会对这种嘲讽有所察觉。

将军本人没有注意到这丝微笑。他看了看表，站起身说；“锻炼。在船上也得保持健康。”说完他就出了门上了甲板。

亨德森小姐扫了一眼那个露出笑意的男子。这一眼是很有教养的，表明她愿意和这位同行的旅伴交谈。

“他精力很充沛。是不是？”那小个子男人说道。

“他绕着甲板转了整整四十八圈。”亨德森小姐说道，“真是些闲言碎语，他们说我们女人就是喜欢丑闻。”

“多不礼貌啊！”

“法国人倒是非常彬彬有礼。”亨德森小姐说道——她的话音里有一丝疑问。

小个子男人很快回答说：“比利时人，小姐。”

“噢！是比利时人。”

“赫尔克里·波洛。请您吩咐。”

这个名字有些耳熟，她以前一定听说过的。她问道：“您很喜欢这次旅行吗，波洛先生？”

“说实话。我不喜欢。我很蠢，别人劝我来我就来了。我讨厌大海。它从不安静，不。不。一会儿也不安静。”

“哼，你得承认它现在很安静。”

波洛先生很不情愿地承认了：“这一会儿。是的。这就是为什么我又活了。我再次对身边的事产生了兴趣——比如，您很擅长对付福布斯将军。”

“您是说——”亨德森小姐停了一下。

赫尔克里·波洛鞠了一躬：“您获取丑闻的方法，真是令人景仰！”

亨德森小姐放声大笑起来：“是指近卫团的事吗？我知道那会使那个老家伙气急败坏的。”她俯身向前，以信任的口吻说道：“我承认我喜欢丑闻——越是恶毒的，越好。”

波洛若有所思地看着她——她那保养得很好的苗条身材，她那黑黑的敏锐的眼睛，她那灰白的头发；一位四十五岁的女人对她青春逝去并不感到难过。

埃利突然说道：“我想起来了！您不就是大侦探吗？”

波洛鞠了一躬：“您太客气了，小姐。”但他没有否认。

“真让人激动。”亨德森小姐说，“就像书里所说的，您是在穷追不舍吗？我们当中有一个罪犯吗？还是我太轻率了？”

“不，不。让您失望我很难过。但我和其他人一样。到这儿来是让自己开心的。”

他说这话的时候，情绪不高。这使得亨德森小姐笑了起来。

“噢！明天您就可以在亚历山大市上岸了。您以前去过埃及吗？”

“没有。小姐。”

亨德森小姐站起身来。显得有些突然。

“我想我得和将军一起去做一些保健运动了。”她说道。

波洛礼貌地站起身来。

她冲他微微点了点头。就走上了甲板。

波洛的眼里掠过一丝疑惑。一会儿，他的嘴唇上露出了笑意，他站起身，探出头去，朝甲板上望去。亨德森小姐正倚着栏杆和一位个子高高、军人模样的人说话。

波洛笑得更开心了。他小心地回到了吸烟室，那份小心很是夸张，就好像一只乌龟缩回到它的壳里一样。这会儿，吸烟室里就他一个人，虽然他觉得这不会持续太长的时间。

果真，克拉珀顿夫人从酒吧过来了。她那仔细烫成波浪的银灰色头发由一个网保护着，她那按摩过的、按规定进食的身体穿着一套运动服。她故意做出那么一种样子，让人感觉她总能为她所需要的任何东西付最高的价钱。

她说道：“约翰——噢！早上好。波洛先生——您有没有看见约翰？”

“他在右舷甲板上，夫人。要不要我——”她用手势制止了他：“我在这儿坐一会儿。”她在他对面的椅子上款款坐下。从远处看，她看上去像二十八岁。而现在，尽管她的脸精心化妆过，她的眉毛仔细修过。她看上去不像她实际四十九岁的年龄，倒像是有五十五岁了。她的眼睛是淡蓝色的，很亮，瞳孔很小。

“很抱歉，昨天晚饭没见到您，”她说道，“波浪有些大，当然——”

“的确是这样的。”波洛很同意。

“幸运的是，我是一个很棒的水手……”克拉珀顿夫人说道，“我说幸运是因为，我的心脏很不好，晕船可能会要我的命。”

“您的心脏不好吗，夫人？”

“是的，我得非常小心。我不能太累自己！所有的专家都这么说！”克拉珀顿夫人又谈起了对她来说永远迷人的话题——她的健康。“约翰，我可怜的，为了让我少做点而累坏了。我活得真是紧张。您明白我的意思吗，波洛先生？”

“明白，明白。”

“他总是对我说，再懒散一点，艾德琳。但我做不来。 我感觉生活就是干活。事实上，战争期间，我还是个女孩，那时我累坏了。我的医院——您听说过我的医院吗？当然我有护士，有护士长，什么都有——但事实上还是我进行管理。”她叹了口气。

“您的精力过人。亲爱的夫人。”波洛说道。话有些机械，好像是在暗示之下说的。

克拉珀顿夫人笑了起来。像个女孩似的。

“大家都说我有多年轻！这很荒唐。我从不假装我不到四十三岁。”她继续撒谎道，“但很多人都很难相信。.你这么有活力。艾德琳！，他们总这么对我说。但真的，波洛先生，如果人没有活力的话。那会是什么样子呢？”

“死了。”波洛说。

克拉珀顿夫人皱了皱眉头，她不喜欢这个回答。她觉得。这个男人是想逗乐。她站起身，冷冷地说道：“我得去找约翰。”

她迈出门去的时候，手提包掉下来并且打开了，里面的东西散落了一地。波洛殷勤地跑上前去帮忙。忙活了好几分钟。才将唇膏、小梳妆盒、烟盒、打火机以及其他一些零碎东西全收拾起来。克拉珀顿夫人礼貌地向他表示了感谢，然后就跑上甲板并喊道：“约翰——”克拉珀顿上校和亨德森小姐正谈得起劲。他迅速转过身来到他妻子的跟前。他弯下腰。很是关切爱护。她的甲板椅放得是不是地方？是不是更好？他的态度很礼貌——充满了温柔的呵护。很明显，她是一个被体贴人的丈夫深爱着并被宠坏了的妻子。

埃利·亨德森小姐望着远处的水平线，仿佛什么东西使她感到很恶心。

波洛站在吸烟室的门边，冷眼瞧着。

一个沙哑的、战抖的声音在他后面响起：“我要是她的丈夫。我就会带把斧子给她。”船上稍稍年轻一些的人都不客气地称这位老先生为“所有茶叶种植园主的祖父，”他刚刚拖着脚走了进来。“孩子！”他喊道，“给我来一杯威士忌。”

波洛俯身拣起一张撕下来的便条纸，它是克拉珀顿夫人手提包里的东西，刚才没有拣起来。他注意到那是一个处方的一部分，上面有洋地黄。他将它放进口袋，想以后把它还给克拉珀顿夫人。

“是的，”这位年长的乘客继续道。“讨厌的女人。我记得在浦那那个地方有个女人像她。那是一八八七年。”

“有没有人给她带去一把斧子？”波洛问道。

老先生很是悲伤地摇了摇头。

“那年就把她丈夫给愁死了。克拉珀顿应该坚持自己的权利。他在他妻子身上花的心思太多了。”

“她掌握着钱袋。”波洛严肃地说。

“哈哈！”老先生笑道，“言之有理。掌握着钱袋。哈哈！”

两个女孩冲进了吸烟室。其中一个圆脸，脸上有雀斑。黑黑的头发像是被风吹乱了。另一个也有雀斑。和一头栗色卷发。

“援救——援救！”基蒂·穆尼喊道。“帕姆和我要去援救克拉珀顿上校。”

“从他妻子那里。”帕梅拉·克里根喘着气说道。

“我们觉得他是个宝贝……”

“而她真是太糟了→她什么也不让他做。”两个女孩大声喊道。“如果他不和她在一起的话，他总是被亨德森那个女人霸占着……”“她挺不错的，但太老了……”她们跑了出去，一边笑着一边喘着气嚷道：“援救——援救……”当天晚上。十八岁的帕姆·克里根走到赫尔克里·波洛跟前，说明了援救克拉珀顿上校不是一次突然行动，而是一个制定下来的计划。她低声道：“听着，波洛先生，我们会在她的鼻子底下将他弄出来，带他上甲板在月色里散步。”

就在这时听见克拉珀顿上校在说：“我给你一辆罗尔斯-罗伊斯汽车的钱。但这几乎一辈子都有用。现在我的车“我想是我的车。约翰。”克拉珀顿夫人的话音很尖利。

对她的粗鲁他没有生气，或许是他对此已经很习惯了，抑或是——“抑或是？”波洛陷入了沉思。

“当然，亲爱的，是你的车。”克拉珀顿向他妻子鞠了一躬，不再说了，很是平静。

“他真是一位绅士啊，”波洛想到，“但福布斯将军说克拉珀顿根本就不是一个绅士。我现在有些怀疑了。”

有人建议打桥牌。克拉珀顿夫人，福布斯将军和一对目光锐利如鹰的夫妇坐了下来。亨德森小姐说了声“请原谅”就出去上了甲板。

“您丈夫呢？”福布斯将军问道，有些犹豫。

“约翰不打桥牌，”克拉珀顿夫人说道，“他很没劲。”

四个人开始洗牌了。

帕姆和基蒂走到克拉珀顿上校跟前，一人抓住他的一个胳膊。

“你得和我们一起去！”帕姆说道，“去甲板，天上有月亮。”

“约翰，别胡来，”克拉珀顿夫人说道，“你会冻着的。”

“跟我们一起去，不会的，”基蒂说道，“我们很热的。”

他和她们一同走了。一路笑声。

波洛注意到了克拉珀顿夫人在开始叫了两草花之后。没再叫牌。

他踱步出去上了上层甲板。亨德森小姐正站在栏杆边。

她四下看着。好像在期待着什么。他走过去站在她身边，他看得出她的情绪一下子低落了不少。

他们聊了一会儿。不久当他沉默的时候，她问道：“你在想什么？”

波洛答道：“我正在琢磨我的英语。克拉珀顿夫人说。‘约翰不打桥牌。’通常不是说不会打吗？”

“我想。他不打桥牌是对她的侮辱。”埃利干巴巴地说道，“他跟她结婚真是傻透了。”

黑暗中，波洛笑了：“你不觉得这个婚姻可能会很成功吗？”他问道。并不自信。

“和那样一个女人？”

波洛耸耸肩：“很多令人作呕的妻子都有很忠实的丈夫。这是大自然令人费解的事情。你得承认她说的话、做的事好像都不会使他恼火。”亨德森小姐正在考虑该如何回答，这时候克拉珀顿夫人的声音从吸烟室的窗户传了出来。

“不——我不想再打一局了。很闷。我想我得上甲板上呼吸呼吸新鲜空气。”

“晚安。”亨德森小姐对波洛说。“我得睡觉了。”她很快就消失了。

波洛踱步来到娱乐室——里面除了克拉珀顿上校和那两个女孩之外，没有别的人。他正在为她们表演牌的魔术。

看到他在灵巧地洗牌、弄牌，波洛想起了将军讲过他曾经干过歌舞杂耍。

“看得出你虽然不打桥牌，但你很喜欢玩牌。”波洛道。

“我不打桥牌是有原因的，”克拉珀顿说道，脸上露出了迷人的微笑，“我这就让你看。我们来打一盘牌。”

他飞快地发了牌：“把你们的牌拿起来。哼，怎么样？”看到基蒂脸上迷惑不解的神情，他笑了。他将手中的那手牌摊出来，大伙儿也跟着做了。基蒂是整个草花套，波洛先生一手红心，帕姆方块。而克拉珀顿上校则是一手黑桃。

“看到了吗？”他说道，“一个能够随心所欲地给他的同伴和对方任何一手牌的人最好不要参与一场友好的比赛！他的运气要是太好了，别人就会说些很恶毒的话。”

“噢！”基蒂喘着气说道。“你怎么做的？看上去很寻常埃”“敏捷的手能够欺骗眼睛。”波洛一针见血地说道，并且注意到了他表情的突然变化。

好像他突然意识到他一时放松了警惕。

波洛微微一笑。绅士形象后面那魔术师的一面露了出来。

第二天拂晓。船抵达亚历山大城。

吃完早饭，波洛上到甲板，他发现那两个女孩正准备上岸。此时她们正在和克拉珀顿上校说话。

“我们现在就该走了，”基蒂催促道。“管护照的人一会儿就会下船了。你不和我们一起去吗？你不会让我们自己上岸的。是吗？会发生可怕的事情的。”

“我当然觉得得有人和你们一起上岸，”克拉珀顿微笑着说道，“但我不知道我妻子能不能行。”

“那太糟了，”帕姆说道。“但她可以好好休息一下。”

克拉珀顿上校看上去有些犹豫不决。很明显他非常想玩忽职守。他看到了波洛。

“您好，波洛先生——您上岸吗？”

“不。不。”波洛先生答道。

“我，我，去跟艾德琳说一声。”克拉珀顿上校拿定了主意。

“我们和你一起去。”帕姆冲波洛眨了一下眼睛。“也许我们能劝她一块来。”她又严肃地加了一句。

克拉珀顿上校似乎很欢迎这个建议，他好像松了一口气。

“那就一块儿来吧，你们两个一起来。”他愉快地说道。

他们三个一起沿着第二层甲板的通道走着。

波洛的船舱就在克拉珀顿的对面，出于好奇他也跟着走。

克拉珀顿上校敲着船舱门的时候，有些紧张。

“艾德琳，亲爱的，你起床了吗？”

里面传出克拉珀顿夫人睡意朦胧的声音：“噢，讨厌——什么事？”

“是我，约翰。上岸去玩玩怎么样？”

“绝不。”声音很尖利也很坚决。“我昨晚睡得很糟。我今天得睡足。”

帕姆很快插进去：“噢，克拉珀顿夫人。太遗憾了。我们真的很希望您能和我们一起去。您真的不行吗？”

“我很肯定。”克拉珀顿夫人的声音听起来更加尖利了。

上校转转门把手。却是徒劳。

“怎么啦，约翰？门关着呢！我不想让乘务员打扰我。”

“对不起，亲爱的，对不起。我只是想拿我的旅游指南。”

“哼。你休想。”克拉珀顿夫人厉声说道。“我不会起床的。走开，约翰，让我安静一会。”

“当然。当然。亲爱的。”上校从门口退了回去。帕姆和基蒂紧紧跟着他。

“我们现在就走吧。感谢上帝，你的帽子在头上。噢。天啦——你的护照不会在船舱里吧？”

“事实上，它在我的口袋里——”上校说道。

基蒂掐了掐他的胳膊。“太妙了，”她喊道。“好了，走吧！”

波洛俯身靠着栏杆，看着他们三个离去。他听见身边一个轻轻的吸气的声音。他转身看见了亨德森小姐。她的眼睛正盯着那三个离去的身影。

“他们上岸了。”她毫无表情地说道。

“是的，你去吗？”

他注意到她戴着遮阳帽，包和鞋都很漂亮，一副要上岸的样子。然而，极短暂的犹豫之后，她摇了摇头。

“不，”她说道，“我想我还是呆在船上吧。我有好多信要写。”

她转身离开了。

福布斯将军在做完甲板上的四十八圈早锻炼之后，喘着粗气，走了过来。“啊哈！”当他注意到上校和那两个女孩离去的身影时，喊道。“原来如此！夫人在什么地方？”

波洛解释说克拉珀顿夫人想在床上静静地躺一天。

“您别信！”这位老战士闭上一只眼睛，“她会起来吃午饭的——如果那个可怜的家伙没请假就离开的话，他们会吵架的。”

但将军的话没有应验。克拉珀顿夫人午饭没有出现，等到上校和那两个女孩四点钟回到船上的时候，她也没有出现。

波洛呆在他的船舱里，听见这位丈夫有些歉意地敲着他们的舱房门。他听见他敲了好长一会儿，也试着将门打开，最后听见他喊乘务员。

“这边。我听不见回音。你有钥匙吗？”

波洛立刻从他的床上起来，出来到了过道里。

消息很快就在船上传遍了。人们惊愕地听说克拉珀顿夫人死在了她的床上——一把当地的匕首穿透了她的心脏。在她船舱的地上发现了一串琥珀珠子。

流言不断。那天所有被允许上船卖珠子的人都被逮起来接受盘问！船舱抽屉里一大笔钱不见了！钱已经找到了！

钱还没有找到！价值连城的珠宝丢了！根本没有丢什么珠宝！一个乘务员被逮了起来，承认了谋杀罪行……“真相究竟是什么？”埃利·亨德森小姐拦住波洛问道。

她的脸很苍白。显得很不安。

“亲爱的夫人，我怎么会知道？”

“你当然知道。”亨德森小姐说道。

夜已经很深了。大多数人都已经回到了他们的舱房。亨德森小姐领着波洛走到船上有顶盖的那边的几把甲板椅子边。“现在告诉我。”她要求道。

波洛若有所思地看看她：“这案子很有趣。”

“她的一些价值昂贵的珠宝被偷了，是不是真的？”

波洛摇摇头：“不，没有珠宝被偷。但抽屉里不多的现金不见了。”

“在船上我再也不会感到安全了，”亨德森小姐战抖了一下，“有没有线索，是哪个咖啡色的野人干的？”

“没有，”赫尔克里·波洛说道，“整个事情非常奇怪。”

“你什么意思？”埃利尖声问道。

波洛摊开手：“好了——接受事实吧。克拉珀顿夫人被发现时至少已经死掉五个小时了。一些钱丢了、一串珠子在她床边的地上。门是锁着的，钥匙不见了。对着甲板的窗户——是窗户，不是舷窗，是开着的。”

“怎么样？”这个女人有些不耐烦了。

“你不觉得谋杀发生在这些特定的情况下有点奇怪吗？ 记住，警察对那些被允许上船卖明信片的人，换钱的人，卖珠子的人都是了如指掌的。”

“尽管这样。通常还是乘务员关舱房的门。”埃利指出来。

“是的。那是为了防止小偷小摸，但这是谋杀。”

“你究竟在想什么，波洛先生？”她好像有些喘不过气来。

“我在想那扇关着的门。”

亨德森小姐也想了想广我没看出什么。那个人从门出去，锁上了，并且把钥匙带走了，这样谋杀案就会太快被发现。他很聪明，这件谋杀案直到下午两点才被发现。”

“不，不，小姐，你不明白我的意思。我不是担心他是怎么出去的，而是他怎么进去的。”

“当然是窗户了。”

“这是可能的。但太难了——总是有人在甲板来来往往，这一点不能忘记。”

“那就是门了。”亨德森小姐不耐烦地说道。

“但你忘了，小姐。克拉珀顿夫人把门从里面锁了起来。 在宽拉珀顿上校早晨离船之前，她就这样做了。他还试了试——所以我们知道是这样的。”

“废话。门也许卡住了——或者他把手转得不对。”

“但不是他说这样就这样。事实上我们门听见克拉珀顿夫人她自已这么说的。”

“我们？”

“穆尼小姐，克里根小姐，克拉珀顿上校，还有我自己。”

埃利·亨德森小姐轻轻跺着脚，脚上的鞋很漂亮。有一阵儿她没有说话。然后，她有些愠怒地说道。“好了——你究竟推断出什么了？我想如果克拉珀顿夫人可以关门，她也可以开门。”

“正是，正是。”波洛望着她，满面笑容，“你看不出来我们没注意的。克拉珀顿夫人打开门，放进了杀人者。她可能会给一个卖珠子的人打开门吗？”

埃利反对道：“她也许不知道是谁。他也许敲门了她起来开了门——他硬挤进来然后杀了她。”

波洛摇摇头：“正相反。她被杀的时候，正静静地躺在床上。”

亨德森小姐盯着他。“你的意思是？”她突然问道。

波洛微笑道，“哼，好像她是认识那个进来的人的，难道不是吗？”

“你是说，”亨德森小姐说道，她的声音有些刺耳，“凶手是船上的一个乘客？”

波洛点点头：“好像是这样。”

“丢在地上的珠子只是一个烟幕弹？”

“正是。”

“钱的失窃也是？”

“正是。”

稍稍停了一下，亨德森小姐慢慢说道，“我认为克拉珀顿夫人是一个非常令人不愉快的人，而且我觉得这个船上没有人真正喜欢她——但没有人会有什么原因要杀了她。”

“也许，除了她的丈夫，没有别人。”波洛说道。

“你不是真的以为——”她停了下来。

“这个船上每个人都认为克拉珀顿上校很有理由给她带把斧子。我想，那是他们的说法。”

埃利·亨德森看着他一等着。

“但我得说，”波洛继续道，“我自己没有注意到这位好上校有什么生气的迹象。而且更为重要的是，他有不在现场的证据。他整天和那两个女孩在一起，直到四点钟才回到船上。那时候，克拉珀顿夫人已经死了好多小时了。”

又沉默了一会儿。埃利·亨德森轻声说；“但你还是认为——是船上的一个乘客？”

波洛点了点头。

埃利·亨德森突然笑了——一种肆无忌惮、目空一切的笑：“你的理论也许很难证明，波洛先生，船上有好多乘客。”

波洛鞠了一躬：“我得用一个贵国侦探小说中的说法：我有我自己的办法，华生。”

第二天晚饭时，每一个乘客都在碟子边发现一张打印的纸条，要求他们在八点半时到主休息室去。当人们到齐了之后，船长站到通常是乐队表演的突出的台子上向大家讲话：“女士们，先生们；你们都听说了昨天发生的悲剧。我相信你们都愿意合作将那个惨案的作案者绳之以法。”他停下来，清清嗓子，“在船上和我们在一起的有赫尔克里·波洛，你们大家很可能都知道了在——哦——这些事情上很有经验。我希望你们仔细听他讲讲。”

就在这时，克拉珀顿上校进来了坐在福布斯将军的身边，他没有去吃晚饭。看起来，他很悲伤茫然，根本不像感到很是解脱的样子。要不然就是他是一个很好的演员。要不然就是他真的很喜欢他那很难相处的妻子。

“赫尔克里·波洛先生∶”船长说着。从台上下来了。波洛走上去，他冲大家笑着。一副妄自尊大的样子，看上去很可笑。

“先生们，女士”他开始道，“你们能如此宽容听我说话，我不胜感激。船长先生告诉你们，我在这方面有些经验。 事实上，我的确在如何将这个案子刨根剧齿上有一些自己的想法。”他做了个手势，一个乘务员走上前去，递给他一个包在床单里的很大的、看不出形状的东西。

“我要做的事也许会使你们吃惊，”波洛提醒道，“也许你们会觉得我很古怪，或许，很疯狂。然而我向你们保证在我的疯狂之后有——正像你们英国人所说的——一个方法。”

他 \和亨德森小姐对视了一会儿。他开始打开那很大的包。

“这儿，先生们，女士们，我有一个很重要的证人，证明谁杀了克拉珀顿夫人。”他灵巧的手将蒙着的最后一块布迅速拿开，现出了里面的东西——一个几乎和真人一样大的木玩偶，穿着一件丝绒套服，上有花边的领子。

“好了，阿瑟，”波洛说道，他的声音有了些微妙的变化——不再是外国味的——相反是一口很自信的英语，声调带着伦敦佬的抑扬顿挫，“你能告诉我——我重复一遍——你能告诉我——任何有关克拉珀顿夫人死亡的事吗？”

玩偶的脖子摆动了一下。它的木头下巴动了动，晃了晃，就听见一个尖利的女高音在说，“怎么啦，约翰？门关着呢！我不想让乘务员打扰我……”只听得一声尖叫，一张椅子倒了，一个男人站在那里，身子歪向一边，他的手放在脖子上——努力着想说话——努力着……突然，他的身子瘫成一团。一头栽倒在地。

是克拉珀顿上校。

波洛和船上的医生从俯伏在地上的人身边站起身来。

“我想是完了。心脏病。”医生的[]话很短。

波洛点点头：“把戏被人戳穿了，给吓的。”

他转身对福布斯将军说道：“是您，将军，给了我一个很有用的暗示，您提到了音乐歌舞舞台。我一直不解。后来我想起了这个。假设战前克拉珀顿是个口技艺人，那样的话，三个人在克拉珀顿夫人已经死了的时候，还能够听到她从船舱里面说话，是完全有可能的……”埃利·亨德森站在他身边。她的眼睛很黑，充满了痛苦。“你知道他心脏不好吗？”她问道。

“我猜到了……克拉珀顿夫人说到她自己的心脏不好，但给我的感觉她是喜欢让人觉得她有病的那种女人。后来，我拣到了一张撕碎了的处方，上面开了很大剂量的洋地黄。洋地黄是一种治心脏病的药，但不可能是克拉珀顿夫人的，因为这种药会使瞳孔放大。我从没有发现她有这种情况——但当我看他的眼睛时，立刻就看出了这种迹象。”

埃利喃喃道：“所以你认为——事情可能会——这样结束？”

“这是最好的结局，不是吗，小姐？”他轻声说道。

他看见她眼里涌出泪水。她说道，“你知道，你一直都知道……我爱……但他不爱我……是那些女孩——是她们的年轻——使他感到他受到奴役。他想获得自由，要不然就太晚了……是的，我想是那样的……你什么时候猜到是他的？”

“他的自制力太强了，”波洛三言两语地说道，“不管他妻子的所作所为是多么让人恼火，好像他都无动于衷。这表明要不就是他对此习惯了，这不会刺痛他。要不就是——好了——我决定是后者……我对了……“然后，他坚持要表演他变戏法的能力——案发前一天他假装露出真相。但像克拉珀顿这样的人是不会露出真相的，那必然有原因。只要人们认为他是个魔术师，他们就不会认为他曾经是个口技艺人。”

“我听到了那个声音——是克拉珀顿夫人的声音吗？”

“有一个乘务员的声音和她的很像。我让她躺在台后，教她说这些话。”

“这是个诡计，一个残酷的诡计。”埃利喊出声来。

“我不赞成谋杀。”赫尔克里·波洛说道。

## 贝辛市场奇案

“毕竟，这儿一点儿都不像乡村，是不是？”警督贾普一边说一边十分赞许地深深地从鼻子吸进空气，然后再从嘴里呼出去。

波洛和我对这种情绪都表示由衷的赞成。是苏格兰场这位警督的主意。我们来到这座名叫贝辛市场的小镇度周末。不当班的时候，贾普是一位投入的植物学家。他会兴趣盎然地讲述那些拥有令人难以置信的长长的拉丁名字的花，热情远远高于他处理那些案件。

“这儿没有人认识我们，我们谁也不认识，”贾普解释说。“这主意真棒！”

然而。结果证明事实并非如此。当地警察由十五英里以外的一个小村子来——由于一桩砒霜下毒案——和这位苏格兰场的人联系。但是这位警察很高兴地认出了这位大人物而更令他感到心旷神怡。

这是一个周日的早晨，我们来到村里的小酒馆坐下来吃早点时。阳光明媚，忍冬的卷须从窗户伸进来，我们的情绪都非常好。熏咸肉和煎蛋也很美味，咖啡不是很好，但还过得去，而且是滚烫的。

“就是这样的生活，”贾普说，“我退休后，将在乡村找一个小地方安顿下来，远离犯罪。就像这样！”

“犯罪，到处都有，”波洛边说边拿了一块切得方方正正的面包，皱着眉盯着平衡于窗栏上的一只傲慢的麻雀。

我轻轻地吟诵。

> 那只小鬼脸儿俊，
> 他的私生活让人弃。
> 我真的不愿告诉你，
> 兔子所做的可怖事。

“大人，”贾普边说边向后靠直身子，“我想我还可以再来个煎蛋。也许再来一两片熏肉。你呢？上尉？”

“我和你要一样的。”我高兴地回答，“那你呢，波洛？”

波洛摇摇头说：“一个人不能把胃口填得太满。这样大脑就拒绝工作了。”

“我将冒险把胃口再填满一些，”贾普大笑道，“我胃口大。顺便说一句，波洛先生，你正在变胖。这儿，小姐，熏咸肉加煎蛋。两份。”

然而，就在这一刻，一个仪表堂堂的人挡在门口，是警士波拉德。

“希望你们能原谅我打扰警督。先生们。但是能听听他的建议我将十分高兴。”

“我在休假，”贾普很快地说，“不要给我安排工作。案件是怎样的？”

“住在利宅院的那位先生——开枪自杀了——子弹击中头部”“行了。他们会处理的。”贾普颇感无聊地说，“我想是因为欠债。或是由于女人。对不起。波拉德，我无法帮助你。”

“关键是。”这位警察说。“他不可能是开枪自杀的，无论如何，至少贾尔斯大夫是这么说的。”

贾普放下杯子。

“不可能开枪自杀？你这话是什么意思？”

“贾尔斯大夫是这么说的。”波拉德重复道，“他说这绝对不可能。他感到特别不解。门是从里边锁上的。窗户也是插好插销的；但是他坚持认为那人不可能自杀。”

这就决定了一切。后叫的熏咸肉和煎蛋被推到了一边。几分钟后。我们全都以最快的速度朝利宅院的方向走去。贾普还一边热切地向警察提问。死者名叫沃尔特·普罗瑟罗。中年人。是位隐士。八年前他来到贝辛市场并租了利宅院，那是一座杂草丛生、很快就会坍塌的破旧老房子。他住在宅院的一角，由他带来的一位管家照顾他。管家名叫克莱格小姐。她是一位在村中口碑很好的出色的女子。最近，从巴黎来的帕克先生和太太造访普罗瑟罗先生。今天早晨。克莱格小姐叫她主人时没有人应。发现门是锁着的。克莱格小姐很吃惊。打电话叫来了警察和医生。波拉德警察和贾尔斯医生同时抵达。他们合力撞开了普罗瑟罗先生卧室的橡木门。普罗瑟罗先生横卧在地上。头部中弹，他的右手紧握着手枪。看上去这是一宗明显的自杀案件。

然而。贾尔斯医生在检查了尸体后显然变得有些迷惑不解。最后。他把警察拉到一边，告诉他自己的困惑。此刻。波拉德立即想到了贾普。他让医生负责现场，然后自己急急忙忙赶往小酒馆。

当警察讲述完这一切时。我们已经抵达了利宅院。这是一所由杂乱无章、杂草丛生的花园所围绕的荒凉的大房子，前门开着，我们立即由此进入门厅。然后又进到传来人声的小晨室。屋里一共有四个人：一个衣着有些浮华、表情狡猾的人，一眼望去。我立刻不喜欢他；一位女子，也属于同一类人。举止粗鲁。但是人挺漂亮；另一位女子身着整洁的黑衣，站在离其他人较远的地方，我觉得她就是那位管家；一个高个子男人，穿着一套运动式花呢衣服。脸上流露出聪明、能干。很清楚他就是医生。

“贾尔斯医生。”警察说。“这是苏格兰场的警督——侦探贾普，还有他的两位朋友。”

医生向我们打过招呼后又把我们介绍给帕克先生和太太。然后他们陪同我们一起到楼上。波拉德遵从贾普的示意。留在楼下。因为他要留下来看守整座房子。医生领我们上楼，又走过一个走廊。走廊的尽头有一扇门开着，门的铰链上吊着些碎片。门已被撞毁。倒在房内的地板上。

我们走进去，尸体还躺在地上。普罗瑟罗先生是位中年人，留着络腮胡子。鬓角的头发已变得灰白了。贾普走过去，跪在尸体旁。

“你为什么不能让尸体保持你看到它时的样子呢？”他嘟囔道。

医生耸耸肩说：“我们认为这是一桩明显的自杀案。”

“哼。”贾普说，“子弹是从左耳后边打入头部的。”

“确实如此。”医生说。“很明显，他自己不可能击中自己，除非他把右手从头后边绕过去。那是做不到的。”

“但是你发现手枪是紧紧握在他右手中的？顺便问一下。手枪在哪儿放着呢？”

医生点头示意桌子。

“但枪不是紧握在他手中的。”他说，“是在他手中，但是他的手指并不是紧抓着它的。”

“死了之后才把枪放在那儿的，”贾普说。“这已足够明显了。”他检查了一下这个武器。“只发射了一颗子弹。我们将查查指纹。但是除了你的指纹外，我怀疑是否能找到其他的指纹。贾尔斯大夫。他死了有多长时间了？”

“昨天晚上的某个时间死去的。我得花一两个小时才能给你确切的时间。侦探小说里那些出色的医生就是这么做的。大体说，他死了有十二个小时了。”

到目前为止。波洛还一动也没动。他一直站在我身旁，一边看着贾普工作，一边听着他的提问。只是，时不时地，他机敏地嗅着空气中的味道，好像有些迷惑不解。我也闻一闻。但是闻不到可以引起兴趣的东西。空气似乎十分新鲜。

没有任何味道。然而。时不时地，波洛继续将信将疑地嗅着。好像他那只更为敏锐的鼻子察觉到了我没有察觉到的东西。

现在当贾普从尸体旁离开的时候。波洛在它旁边跪下来。他对伤口并不感兴趣。一开始我认为他是在检查那只握着手枪的手的手指。但是很快我看到他感兴趣的是衣袖里的一条手帕。普罗瑟罗先生穿着一件深灰色的普通西装。最终，波洛站起来，但是他的目光仍然停留在那条手帕上。好像迷惑不解。

贾普叫他帮忙把门扶起来。我抓住这个机会跪下来，从袖子里抽出手帕。仔细地审视着。这是一条很普通的白色细薄布手帕，手帕上没有任何的斑点或污迹。我把它放回原处。摇摇头，承认我自己如坠五里雾中。

其他的人已经把门竖起来了。我意识到他们在找钥匙。但是找不到。

“这就说明了一切，”贾普说，“窗子是关着的，并且插了插销。凶手是从门离开的，锁了门，又带走了钥匙。他认为人们可以接受这样一个事实，普罗瑟罗先生把自己锁起来，然后开枪自杀——人们不会注意到钥匙不见了。你同意吗，波洛先生？”

“是的。我同意。但是如果把钥匙从门底下再塞回房里，那不更加简单，也更好吗？这样看起来就像是钥匙从锁上掉下来的。”

“啊。好吧，你不能期望每个人都和你一样有聪明的主意。谈到犯罪，你简直是神圣的恐怖之源。你有什么要说的吗。波洛先生？”

在我看来。波洛似乎有些不知所措。他环顾一下房子，然后温和但又近乎是抱歉地说：“他吸烟很凶，这位先生。”

确实如此。壁炉里全是烟蒂，放在一把大椅子旁的茶几上的一只烟灰缸里也是如此。

“昨天晚上他一定吸了有20支烟。”贾普说，一边弯下腰察看壁炉里的东西。然后又把他的注意力转向烟灰缸。

“全是一个牌子的烟，”他宣布说，“而且是同一个人吸的。此外什么东西也没有，波洛先生。”

“我并没有说有什么东西。”我的朋友低语道。

“啊，”贾普叫道。“这是什么？”他猛扑向死者身旁地板上放着的一个闪闪发光的亮东西。“是断裂的衬衫袖口的链扣。我不知道这是谁的，贾尔斯大夫。请你下楼叫管家上来。不胜感激。”

“那帕克夫妇呢？他们迫切想离开这幢房子——说他在伦敦有要紧的事。”

“我想。他们在伦敦的那件事也只好在没有他们的情况下进行了。照事情现在的发展看。很可能这儿有些更紧急的事务要他们处理。叫管家上来。别让帕克夫妇中的任何一人甩掉你和波拉德。今天早晨这家人中有没有人进来过？”

医生想了一下说：

“没有，我和波拉德进来时他们站在外边的走廊里。”

“能肯定吗？”

“绝对肯定。”

医生下楼去完成任务去了。

“那是位好人。”贾普赞许地说。“有些爱好运动的医生是很好的人。唉，我不知道是谁杀了这家伙。看起来像是住在这房中的三个人当中的一个人干的。我简直不能怀疑管家。如果她想杀他的话，她已经有八年的时间了。我不知道这两位帕克是什么人。他们可不是一对给人好感的夫妇。”

在这个当口，克莱格小姐出现了。她是一位瘦削的女人，整齐的灰发从中间分开，举止十分端庄、沉着，她那种有效率的样子实在让人尊重。在回答贾普的问题时。她解释说她和死者在一起有十四年了。他是一位慷慨大方、考虑周到的主人。三年前，她才第一次见到帕克夫妇。他们是不期而至住下来的。她同意他们曾经问的那个问题，那就是她的主人见到他们时确实显得不高兴。贾普拿给她看的链扣不是普罗瑟罗先生的，这一点她能肯定。当被问及那支手枪时，她说她认为她的主人是有这样一件武器，他一直把它锁起来的。几年前，她曾见到过一次。但并不能肯定那是否是同一把枪。她昨天晚上没有听见枪声，但这一点并不奇怪，因为这是一幢大而杂乱无章的宅院，她的房间以及那些为帕克夫妇准备的房间都在这幢建筑的另一端。她不知道普罗瑟罗先生是何时入睡的——她九点半离开时他还没睡。他的习惯并不是到房间就立即上床的。通常他会半宿地坐着。边看书边吸烟。他是个吸烟很多的人。

然后波洛插问了一个问题。

“通常来说你的主人是开窗还是关窗睡觉的呢？”

“通常是开着的，不管怎么说，那只是顶部的一个窗户。”

“但现在它是关着的。你能解释这点吗？”

“不能。除非他感到有阵风就把它关上了。”

贾普又问了她几个问题，然后让她走了。接下来他分别与帕克夫妇面谈。帕克太太有些歇斯底里，她泪流满面；帕克先生则气势汹汹。骂声不绝。他否认那链扣是他的；但是由于他妻子早些时候已认出了那链扣了。这对他来说几乎没有使不利的处境得到改观。而且还因为他也否认曾在普罗瑟罗的房间里呆过，贾普认为他有足够的证据申请逮捕令。

贾普留下波拉德负责现场，自己匆忙赶回村子用电话和总部取得了联系。波洛和我溜达回小酒馆。

“你异乎寻常地沉默。”我说，“这案件不能吸引你吗？”

“恰恰相反。它十分让我感兴趣。但它也让我感到迷惑不解。”

“目的不清楚。”我沉思着说。“但是我肯定那位帕克命运不济。这个案件对他不利似乎已十分明显了。只是动机没有。不过以后会明了的。”

“有没有什么特别重要\的线索被贾普忽略了却给你留下了深刻的印象呢？”

我好奇地望着他。

“你的袖子里是什么，波洛？”

“那死者的袖子里是什么？”

“噢，那条手帕。”

“正是。那条手帕。”

“水手都把手帕放在自己的袖子里。”我深思道。

“很出色，黑斯廷斯。但这并不是我脑子里所想的。”

“还有什么别的吗？”

“是的。我一遍又一遍地闻烟味。”

“我什么也没闻到。”我疑惑不解地大声说。

“我也没闻到，亲爱的朋友。”

我热切地注视着他。很难知道波洛什么时候在跟别人开玩笑。但他似乎完完全全认真的，而且紧锁着眉头。调查在两天后开始。同时，其他的证据也有了。一个流浪汉承认他曾经翻墙进到利宅院花园，在那儿他经常在没有上锁的牲口棚过夜。他声明十二点钟时他听到在一楼有两个男人在大声争吵。其中一个在要一笔钱；另一个则很气愤地予以拒绝。流浪汉藏在灌木丛后看到两个人在亮着灯的窗前走来走去。他认识其中一人是普罗瑟罗先生，这个宅院的主人；另一个人他认出可能是帕克先生。

现在清楚了，帕克夫妇到利宅院来是敲诈普罗瑟罗先生的。后来死者的真名被确认为温德弗，他曾经是海军的中尉，涉嫌参与一九一○年炸毁一等巡洋舰“冲锋号”。到这个时候案件似乎很快就明了了。据猜测。那位帕克先生是温德弗所扮演的角色的知情者。他查找到温德弗并索要一笔钱，这笔钱将可以使他对此事保待沉默，但是被拒绝了。在争执过程中。温德弗拿出了他的左轮手枪，帕克从他手中夺过手枪并打死了他。

帕克先生被提交审讯。他有权辩护。我们旁听了治安法庭的诉讼。当我们离开时，波洛点点头。

“一定是这样的，”他自言自语道，“是的，一定是这样的。我不能再耽搁时间了。”

他走进邮局。写了一张便条叫一个特殊信使送走。我没有看到便条是送给谁的。然后我们回到我们曾经度过了一个难忘周末的旅馆。

波洛有些焦躁不安。在窗户前走来走去。

“我在等一位客人。”他解释说。“不可能——当然不可能是我错了？不，她来了。”

使我万分惊讶的是。一分钟后，克莱格小姐走进房间。她不像以往那样镇定自若了。就像刚刚跑完步那佯气喘吁吁。当她注视着波洛时。我看到她目光中的恐惧。

“请坐。小姐。”波洛温和地说，“我猜对了，是不是？”

她的回答则是突然的哭泣声。

“你为什么那样做呢？”波洛和蔼地问。“为什么？”

“我非常爱他，”她回答说，“他还是个小男孩时我就是他的保姆了。噢，可怜可怜我吧！”

“我将尽我所能。但是你明白，我不能允许一个无罪的人被送上绞刑架——即使他是个令人生厌的无赖。”

她坐直身子，低声说：“也许最终我也不能允许这样的事情发生。做该做的吧！”

然后，她站起身来。匆匆离开了房间。

“是她开枪打死他的吗？”我完全迷惑了。

波洛微笑着摇摇头。

“他是开枪自杀的。你还记得他把手帕放在他的右袖口里吗？这就表明他是个左撇子。在他和帕克先生的那次吵吵闹闹的会面之后，他害怕事情败露。就开枪自杀了。早晨克莱格小姐像往常一样来叫他时。发现他躺在地上已经死了。正如她刚刚跟我们说的，从他是个小男孩时她就已经认识他了。由于帕克夫妇使他死得这么不体面，她对他们充满了愤恨。她把他们看作是凶手。然后她突然发现了一个可以让他们为他们所引起的事件受到惩罚的机会。只有她一人知道普罗瑟罗是个左撇子。她把手枪放到他右手里，把窗户插好。把她在楼下房间里捡到的小块链扣丢在房间里，然后出去。锁上门并拿走了钥匙。”

“波洛。”我说，突然感到极大的兴趣。“你太棒了！所有这一切都得自一条手帕这一小线索。”

“还有香烟的味道。如果窗子是关着的，吸了那么多烟。这房间应该充满了烟味。然而，房间的空气相当新鲜，所以我立刻得出结论。推断出窗子一定是整晚都开着的。只是在早晨时被关上了。这就给我一条十分有趣的启迪。我无法想象一个谋杀者会在什么情形下想关上窗子。让窗子开着对他是有利的。如果自杀这一结论不能成立的话，可以假设谋杀者是从那儿逃跑的。当然，当我听到那个流浪汉的证词时就证实了我的怀疑。除非窗子是开着的，否则他永远也无法听到那次对话。”

“太棒了！”我由衷地说。“现在，喝点茶怎么样？”

“说得像个真正的英国人。”波洛叹口气道，“我想在这儿来杯糖汁是不太可能了。”

## 双重线索

“但最重要的是——不要公开。”马库斯·哈德曼先生可能已经说了第十四次了。

在他的谈话中“公开”这个词就像主题一样贯穿始终。

哈德曼先生个子不高，小巧而又敦实，指甲修得很精致。他的声音是哀怨的男高音。他别具风格，有些名人的意味。时髦的生活就是他的职业。他富有，但却不是富豪，在寻欢作乐方面他花钱无度。他的爱好是收藏，他有收藏家的魄力。

古老的网眼织品，古老的风扇，古代的珠宝——对马库斯·哈德曼来说，没有什么粗陋的或现代的东西是适合他的口味的。

波洛和我紧急应召来到这里，看见这个小个子男人正在痛苦的煎熬中而犹豫不决。在这种情况下，报警是他所憎恶的，而不报警这就意味着只有默认他的收藏品中的精华丢失。作为妥协，他想到了波洛。

“我的红宝石，波洛先生，还有据说曾经是卡特琳的翡翠项链。噢，翡翠项链！”

“你能不能给我讲讲它们丢失的情况？”波洛轻声建议道。

“我正努力这么做。昨天下午。我开了一个小茶会——很不正式的那种，大概有六七人。这段时期我已经开了一两个小茶会了，虽然也许我可以这么说，这些茶会都很成功。有一些很好的音乐——纳科拉，钢琴家；凯瑟琳·伯德，那位澳大利亚女低音歌唱家——就在大工作室里。嗯，下午刚过不久，我正给我的客人看我收藏的中世纪珠宝。我将它们保存在那边的墙上的小保险箱里。为了展示这些宝石，里面弄得就像一个小陈列柜一样，背景是彩色的天鹅绒。随后我们又看了风扇——它们放在壁柜里。然后我们一起去工作室听音乐。直到大家都走了我才发现保险箱被盗！我一定是没有关好，然后有人就利用了这个机会将它洗劫一空。红宝石，波洛先生，翡翠项链——它们是我一生的主要收藏！要是能找回来，我什么都愿意给！但是不能公开！你是完全明白这一点的，是不是，波洛先生？我自己的客人，我的私人朋友！那将是一个可怕的丑闻！”

“当你们去工作室的时候，谁是最后一个离开这间屋子的？”

“约翰斯顿先生。你也许认识他？他是南非的百万富翁。他刚刚租了艾博特伯里在帕克街的住宅。我记得他在后面逗留了一会儿。但，肯定，噢，肯定不会是他！”

“下午你的客人当中有没有人用任何借口回到这间屋？”

“我想到了这个问题，波洛先生。有三个人回去过。薇拉·罗萨科娃伯爵夫人，伯纳德·帕克先生，和朗科恩女勋爵。”

“请介绍一下他们的情况。”

“罗萨科娃伯爵夫人是一位很迷人的俄国女士，她是前政权的一个成员，最近来到这个国家。她已经跟我说了再见，因此在我发现她在这问屋里很着迷地看着装着风扇的柜壁时，我有些吃惊。波洛先生，你知道，我越想越觉得奇怪。你同意吗？”

“非常可疑。再说说别的人。”

“嗯，帕克只是来取一个装微型画的盒子，我很想把这些微型画给朗科恩女勋爵看。”

“那朗科恩女勋爵呢？”

“我敢说你知道她，朗科恩女勋爵是一位中年妇女，很有勇气，把她大部分时间致力于各种各样的慈善活动。她回来是为了取她放在什么地方的手提包。”

“好，先生，我们有四个可能的嫌疑犯。那位俄罗斯伯爵夫人，那位英国贵夫人，那位南非百万富翁，和伯纳德·帕克。顺便问一下，帕克先生是谁？”这个问题好像让哈德曼先生很尴尬。

“他是——呢——他是一个年轻人。喂，事实上，只是我认识的一个年轻人。”

“这我已经推断出来了，”波洛严肃地回答说，“这个帕克先生，他是干什么的？”

“他是一个花花公子——也许，如果我可以这样说的话，不是很合潮流。”

“我可以问吗？他怎么成了你的朋友？”

“嗯——呃——我托他做过一两回事情。”

“继续说，先生。”波洛说。

哈德曼可怜巴巴地看着他。很明显他很不愿意继续说下去。但波洛还是沉默着，无动于衷，他只得让步。

“你知道，波洛先生——谁都知道我对古代珠宝感兴趣。有时候，需要卖掉祖传遗物——请记住——这些祖传遗物是不会公开出售的，也不会卖给一个商人的。但要是私下卖给我就不是一回事了。帕克安排这种事的细节，他和双方联系，这样就会避免尴尬。他把所有这样的事情都告诉我。比如，罗萨科娃伯爵夫人从俄国带来了一些家传珠宝，她急于想卖掉这些珠宝。这个交易就由伯纳德·帕克来安排。”

“我明白了，”波洛若有所思地说，“那你绝对相信他吗？”

“我没有理由不相信他。”

“哈德曼先生，这四个人当中，你自己怀疑谁？”

“噢，波洛先生，这是什么问题！就像我告诉你的那样，他们是我的朋友。我谁都不怀疑——要么就是谁都怀疑，你想怎么说就怎么说。”

“我不同意。他们当中有一个人你怀疑。不是罗萨科娃伯爵夫人。不是帕克先生。那是不是朗科恩女勋爵或者约翰斯顿先生？”

“你让我犯难了，波洛先生，你的确让我犯难了。我非常不想爆出丑闻。朗科恩女勋爵属于英国最古老的家族之一；但这是真的，很不幸这是真的，她的姑妈，凯瑟琳女勋爵，有一个很令人苦恼的毛病——她所有的朋友都知道这一点。于是，她的女佣就将茶匙，或者其他什么东西，尽快给失主送回去。你这就明白我的难处了！”

“这就是说朗科恩女勋爵有一个姑妈是个偷盗狂？很有意思。请允许我检查一下保险箱，好吗？”哈德曼先生同意了，波洛将保险箱的门拉开，检查它的内部。里面只有铺着天鹅绒的架子。

“就是现在门也不好关，”当他把门拉来拉去的时候，波洛喃喃道，“这是为什么？啊，这儿有什么？一只手套，卡在合叶里。一只男人的手套。”

他将它举起来给哈德曼看。

“那不是我的手套。”后者宣称。

“啊哈！还有别的东西！”波洛敏捷地弯下腰去，从保险箱底拣起了一个小东西。这是个黑色云纹绸做的扁香烟盒。

“我的香烟盒！”哈德曼先生喊道。

“你的？肯定不是，先生。这不是你的名字的首字母。”

他指着交织在一起的两个银灰色字母。

哈德曼将它拿在手里。

“你是对的，”他说道，“这很像我的，但首字母不同。一个‘b’和一个‘p’。我的天哪！是帕克！”

“看上去像，”波洛说道，“一个有些粗心的年轻人——尤其是手套也是他的话。那会是双重线索，不是吗？”

“伯纳德·帕克！”哈德曼喃喃道，“真让我松了口气！嗯，波洛先生，追回珠宝这件事我就交给你了。如果你觉得合适的话，你就把这件事交给警察——如果你确信他就是罪犯的话。”

“你看到了吗，我的朋友。”在我们一起离开屋子的时候，波洛对我说，“这个哈德曼先生，他对有爵位的人有一套法律，对普通人又有另一套法律。我，还没有被封贵族，因此也就站在普通人这边了。我同情这位年轻人。整个事情有点蹊跷，是不是？哈德曼怀疑朗科恩女勋爵；而我怀疑那位伯爵夫人和约翰斯顿；而一文不名的帕克先生却是我们的目标。”

“你为什么怀疑那两个人呢？”

“当然！做一个俄罗斯难民或者一位南非百万富翁是很简单的。任何一个女人都可以称自己是俄罗斯伯爵夫人；任何人都可以在帕克街买一幢房子然后称自己是一个南非百万富翁。谁会说他们不是呢？但我注意到我们现在正经过伯里街。我们粗心的年轻朋友住在这里。就像你所说的，让我们趁热打铁吧。”

伯纳德·帕克先生在家。我们看见他躺在一些靠垫上，穿着让人吃惊的紫色和梧黄色晨衣。他长着女人气十足的小白脸，说话装腔作势，口齿不清。我特别不喜欢他。

“早上好，先生，”波洛轻快地说，“我从哈德曼先生那儿来。昨天茶会的时候，有人将他的珠宝全偷走了。请允许我问你，先生——这是你的手套吗？”帕克先生的反应好像不是很快。他盯着手套看着，好像是使劲在想。

“你在什么地方发现的？”他最后问。

“这是不是你的手套，先生？”帕克先生好像是在下决心。

“不，不是的。”他宣称。

“还有这只香烟盒，是你的吗？”

“当然不是，我总是带着一个银色的。”

“很好，先生。我把这事交给警察。”

“噢，我说，我要是你的话，我就不这么做。”帕克先生有些担心地喊道，“警察，那帮人非常没有同情心。等会儿，我会过去看看老哈德曼。看这儿——噢，等会儿。”

但波洛主意已定，退了出去。

“我们给了他一些东西让他去想，是不是？”他格格笑道，“明天我们看会发生什么事情。”

但命运注定，那个下午就有人提醒我们哈德曼的案子了。一点预告也没有，门突然开了，一股人的旋风打破了我们的清静，她带着一撮螺旋形的紫貂皮(只有英国六月的天才会那样冷)和一个满是羽毛的帽子。薇拉·罗萨科娃伯爵夫人是一个有些令人不安的人。

“你是波洛先生吗？你都做了什么？你指控那个可怜的男孩？这很无耻，很令人气愤。我了解他。他是一个懦夫，一个傻瓜——他绝不会偷东西的。他替我做了一切。我会站在一边看着他受折磨、受宰杀吗？”

“夫人，告诉我，这是他的香烟盒吗？”波洛举起那个黑色云纹绸烟盒。

伯爵夫人停了下来，她细看了一下。

“是的，是他的，我很清楚。那又怎么样？你是在屋里找到的吗？我们都在那儿。我想他是那时候丢的。啊，你们警察比苏联的赤卫队还坏——”

“那这是他的手套吗？”

“我怎么会知道？手套都一样。别想阻止我——我一定得设法放了他。得替他恢复名誉。你得这么做——我会卖了我的珠宝，给你很多钱的。”

“夫人——”

“那就这样定下来吧？不，不，不要争了。这个可怜的男孩：他来找我，满眼是泪。‘我会救你的，’我说，‘我会去找这个人的——这个妖魔，这个怪物：把这事交给薇拉吧。’现在就这样定了，我走了。”

就像她来时没有礼节一样，她从这间屋子飞速离开了，在她身后留下外国香水呛人的味道。

“什么女人啊！”我大声说道，“还有那是什么毛皮衣服啊！”

“啊，是的，那是真的。一个假的伯爵夫人会有真的毛皮衣服吗？我的一个小玩笑，黑斯廷斯.....。不，我想，她是真正的俄罗斯人。嗯，嗯，这么说伯纳德少爷去向她诉苦了。”

“那个香烟盒是他的，我想知道那只手套是不是也”波洛笑着从他的口袋里掏出另一只手套，并把它放在第一只手套旁边。毫无疑问，它们是一副。

“你从哪儿得到第二只的，波洛？”

“在伯里街的那个大厅里的桌子上，它和一根手杖放在一起的。帕克先生的确是一个很粗心的小伙子。好了，好了，我的朋友——我们得彻底一点。仅仅为了形式，我得去拜访一下帕克街。”

不用说，我陪着我的朋友去了。约翰斯顿不在家，但我们见到了他的私人秘书，并得知约翰斯顿不久前从南非来。以前从没来过英国。

“他对宝石很感兴趣，是不是？”波洛斗胆问了一句。

“金矿开采更接近一点。”秘书笑道。

见面之后，波洛离开时若有所思。那天晚上已很晚了，让我感到特别惊讶的是，我发现他在认真地研究一本俄语语法书。

“天哪！波洛！”我叫道，“你学俄语是为了用伯爵夫人的语言和她交谈吗？”

“她肯定不会听我的英语的，我的朋友！”

“但毫无疑问，波洛，出身很好的俄国人肯定都会说法语的，不是吗？”

“你知识真丰富，黑斯廷斯！我这就停止对俄语字母的玄妙之处而大伤脑筋的工作了。”

他戏剧化地将书扔掉。我不是很满意。他的眼里有一种我很熟悉的光芒。毋庸置疑，那说明他对自己很是满意。

“也许，”我机灵地说，“你怀疑她是否是真的俄国人。你要考考她？”

“啊，不，不，她确实是个俄国人。”

“嗯，那——”

“如果你真想在这个案子上有所表现的话，黑斯廷斯，我推荐你读《俄语入门》，它非常有用。”

接着他笑了，没再说什么。我从地上拣起那本书，好奇地翻阅着，但对波洛讲的话还是一点也不明白。

第二天早晨没有给我们带来任何消息，但我的朋友好像并不为此发愁。吃早饭时，他宣布他想在那天早一点去拜访哈德曼先生。我们在他家里找到了这个老交际场中的老手，他看上去比前一天要镇静一些。

“噢，波洛先生，有什么消息吗？”他急切地问道。

波洛递给他一张纸。

“这就是偷珠宝的人，先生。我把这些事交给警察吗？还是你更愿意由我来追回珠宝而不要警察参与其中？”哈德曼先生盯着那张纸。最后他恢复了说话能力。

“太吃惊了。我当然不想这事爆出丑闻。我全权委托你了，波洛先生。我相信你一定会谨慎的。”

我们招来了一辆出租车，波洛让出租车开到卡尔顿饭店。在那儿我们要求见罗萨科娃伯爵夫人。一会儿之后，我们被领到了楼上的伯爵夫人的套房。她穿着带有粗俗图案的长晨衣，张开手臂迎接我们。

“波洛先生！”她喊道，“你成功了，是吗？你为那个可怜的孩子洗清罪名了，是不是？”

“伯爵夫人，你的朋友帕克先生绝不会被捕的。”

“啊，你是一个聪明的小个子男人！太棒了！而且这么快就办成功了。”

“另一方面，我答应哈德曼先生我会今天把他的珠宝送回去。”

“是这样吗？”

“因此，夫人，如果您能立刻把它们交给我，我会不胜感激的。催你很不好意思，但我让出租车等着呢——以防万一我得去苏格兰场跑一趟；而我们比利时人，夫人，是很节俭的。”

伯爵夫人点燃了一根烟。好一阵，她坐着一动不动，吹着烟圈，并一直盯着波洛。然后她大笑起来，并且站起身。她走到写字台前，打开一个抽屉，拿出了一个黑色丝质手包。她轻轻地将它扔给了波洛。当她说话的时候，她的语调非常轻快而且很平静。

“相反，我们俄国人是挥霍无度的，”她说道，“不幸的是，要那样的话，得有钱。你不用看里面了，它们都在里面。”

波洛站起身来。

“我祝贺你，夫人，你思维敏捷，而且动作很快。”

“啊！但因为你的出租车在等着你，我还能做什么呢？”

“你真和蔼可亲，夫人。你在伦敦要呆很长时间吗？”

“我想不了——因为你。”

“请原谅。”

“也许，我们还会在别的地方见面的。”

“我希望是这样的。”

“但我——不希望这样：”伯爵夫人笑着喊道，“我向你表示敬意。在这世界上没有几个人是我害怕的。再见，波洛先生。”

“再见，伯爵夫人。啊——请原谅，我忘了，请允许我归还您的香烟盒。”

他鞠了一躬，把我们在保险箱里发现的那只小的黑色云纹绸烟盒递给了她。她脸不变色地接了过去，只是抬了一下眉头，低声说了声：“我知道了！”

“这女人真厉害！”在我们下楼的时候，波洛满怀热情地喊道，“我的天哪！这女人真厉害！一句争辩也没说，一句抗议也没有，也没有一点虚张声势！只是很快地扫了一眼，她就正确地估计了形势。我告诉你，黑斯廷斯，一个女人接受失败能像那样——只是很随便地笑一下——会大有作为的：她很危险，她很有胆量；她——”他被重重地绊了一跤。

“如果你能减慢速度，看着你在往哪儿走，那就不会错。”我做上述建议之后问道：“你什么时候开始怀疑伯爵夫人的？”

“我的朋友，那是因为手套和香烟盒——双重线索，我们可不可以这么说——让我犯愁。伯纳德·帕克很有可能会丢掉一样或者另一样——但丢两样是不太可能的。啊，不，那就会太不小心了：同样的，如果有人要把它们放在那儿陷害帕克的话，一个就足够了。所以这迫使我得出这样的结论：这两个当中有一个不是帕克的。一开始我以为香烟盒是他的，而那只手套不是他的。但当我发现手套的另外一只，我就明白是另外一回事了。那么香烟盒又是谁的呢？很明显，它不会是朗科恩女勋爵的，首字母不对。那会不会是约翰斯顿的？惟一的可能就是他在这儿是用的假名。我和他的秘书见了面，于是一切显然就很清楚明了了。对约翰斯顿的过去他直言不讳。那么就是伯爵夫人了？她应该从俄罗斯带一些珠宝来的；她只要把偷来的宝石从底板上拿下来，失主是不是还能认出来那是非常值得怀疑的。还有什么比从大厅里拿来一只帕克的手套然后把它塞进保险箱更简单呢？但，当然，她不想把她自己的香烟盒丢在那里。”

“但要是香烟盒是她的，那上面为什么有‘bp’？伯爵夫人的首字母是vr。”

波洛温柔地冲着我微笑。

“正是，我的朋友；但在俄文字母表里，b是v而p是r。”

“喂，你不能指望我能猜到那个。我不懂俄语。”

“我也不借，黑斯廷斯。那就是我为什么买了那本小书——并且敦促你去注意它。”

他叹了口气。

“一个了不起的女人。我有一种感觉，我的朋友——一种非常肯定的感觉——我还会碰上她的。但我不知道，会在什么地方碰上她。”

## 普利茅斯快车上的谋杀案

皇家海军的亚历克·辛普森从牛顿艾博特的月台上走进普利茅斯快车的头等车厢。一个行李搬运工提着一件沉重的箱子跟着他。他正准备把它举上行李架，但这位年轻人拦住了他，“不——就放在座位上吧。我过会儿再放上去。这个给你。”

“谢谢你，先生。”搬运工得到了不少小费，退了出去。所有的车门都砰砰地关上了，一个洪亮的声音喊道“只去普利茅斯，去托基的换车。下一站是普利茅斯。”然后，哨声响起，火车慢慢驶出了车站。

车厢里只有辛普森中尉一个人。十二月的空气相当冷，他将窗户拉上。然后他茫然地吸吸鼻子，皱起眉头。这是什么味道！让他想起了在医院的那段时间，想起了在他腿上进行的手术。是的，氯仿。就是这个味道!他又把窗户放了下来，换到背朝机车头的那个座位。他从口袋里掏出一个烟斗，点燃了。有一阵，他坐在那儿没动弹，一边抽烟，一边看着窗外的夜色。最后他站起身来，打开箱子。拿出一些文件和杂志，然后又关上箱子，试图把它推到对面座位底下，却没有成功。有什么东西挡住了。他变得不耐烦起来，更加使劲地推，但还是只能进去一半。

“见鬼！怎么进不去？”他嘟囔着，把箱子拖出来，俯身下去朝座位下面看……

一会儿之后，一声尖叫刺破夜空，随着刹车警报索的紧急拉动，巨大的火车不\不情愿地停了下来。

“我的朋友，”波洛说道，“我知道，你已经对这起普利茅斯快车上的谋杀案很感兴趣了。读读这个。”

我拣起他从桌子那边扔过来的小条。小条很是简洁明了。

> 亲爱的先生
>
> 请尽早给我打电话将不胜感激。
>
> 谨此
> 埃比尼泽·哈利戴

这条子和案情之间有什么联系我不清楚，于是我不解地看着波洛。作为回答，他拿起报纸。大声读起来：“昨晚有一个轰动的发现。一位返回普利茅斯的年轻海军军官在他车厢的座位下面发现了一具女尸，胸部被刺。这位军官立刻拉下警报索。于是火车停了下来。这名妇女。年约三十。打扮富丽，还没有验明身份。”

“后来我们又有下文。‘在普利茅斯快车上发现的女尸身份查明，她是尊敬的鲁珀特·卡林顿夫人。’你现在明白了。我的朋友？要是你不明白的话。我就加一句——鲁珀特·卡林顿夫人在结婚之前名叫弗洛西·哈利戴，她就是哈利戴老人——美国钢铁大王——的女儿。”

“于是他找你？太棒了！”

“我过去为他做过一点事——一件债券持有人的事。还有一次，由于一次王室的盛大的访问活动我到了巴黎。我让人把弗洛西小姐指给我看。外观上她颇像一个引人注目的小个子寄宿生！她有可观的嫁妆！这引起了麻烦。她差点搞出不体面的风流韵事。”

“怎么会那样？”

“一个罗奇福伯爵。一个很不好的人物。你会说。一个大坏蛋。一个十足的冒险家，他知道怎么去讨一个年轻浪漫的女孩子的欢心。幸运的是。她父亲及时地听到了风声。便匆忙把她带回了美国。几年之后，我听说她结婚了。但我对她丈夫的情况一点也不了解。”

“嗯，”我说道，“这个鲁珀特·卡林顿阁下无论怎么说也不是个好小子。他在赛马场上几乎把自己的钱给花光了。我想哈利戴老人的钱来得正好。在我看来。对这样一个长相不错，彬彬有礼。而又无所顾忌的小流氓来说，要找到一个妻子是很难的！”

“啊，可怜的小女人！她没有一个好的归宿！”

“我想他立刻就让她很清楚地知道了是她的钱。而不是她的人吸引了他。我相信，他们很快就分道扬镳了。我最近听到谣传说他们肯定要正式分居。”

“哈利戴老人也不是傻子。他会看紧他女儿的钱，不会让那些钱转入他人之手的。”

“我想是这样的。不管怎么说，我知道事实上鲁珀特阁下是相当窘迫的。”

“啊哈！我搞不懂——”

“你搞不懂什么？”

“我的好朋友。别像那样猛烈抨击我。我看得出来。你很有兴趣。你陪我一块儿去看一看哈利戴先生吧。街角有一个出租汽车站。”几分钟之后，我们就疾驰到这位美国富豪在帕克街的豪宅。我们被带进了书房，一个体型又大又胖，长着敏锐的眼睛和很具挑衅性的下巴的人很快就过来了。“波洛先生吗？”哈利戴先生说，“我想我不需要告诉你我为什么找你吧。你已经在报上读到了，我不是那种浪费光阴，坐失良机的人。我碰巧听说你在伦敦。并且我记得你在那些轰动的事件当中干得都很漂亮。我永远也不会忘掉一个名人的，我可以选择苏格兰场。但我也得有自己的人。钱不是目的。所有的钱都是为了我们女儿而挣的——现在她不在了。为了逮着该死的凶手。我愿意花掉我最后一分钱！你明白吗？现在就看你给我送货了。”

波洛鞠了一躬，“先生，我在巴黎曾好几次见过您女儿，我也就更愿意接这个案子了。现在我要让你告诉我，她去普利茅斯途中的情况和其他一切你认为与该案有关的细节。”

“好的，首先。”哈利戴回答说。“她不是去普利茅斯。她是去参加在埃文米德乡间邸宅——斯旺西伯爵夫人家中举行的一个招待会。她乘十二点十四分由帕丁顿发出的车离开伦敦。两点五十到达布里斯托尔——她得在那儿转车。当然，主要的是普利茅斯快车途经韦斯特伯里，根本就不到布里斯托尔。十二点十四分这列车中途不停直达布里斯托尔，之后要停靠韦斯顿、汤顿、埃克塞特和牛顿阿伯特。包厢里就我女儿一个人。她的座位一直定到布里斯托尔。她的女仆在下一节车厢的一个三等厢里。”

“等一会儿，”波洛打断道，“谁管珠宝？您的女儿还是女仆？”

“我女儿总是自己照料珠宝。用一个蓝色摩洛哥羊皮箱子装着。”

“继续吧，先生。”

“在布里斯托尔，女仆简·梅森拿起由她照管的女主人的梳妆包和外衣来到了弗洛西包厢的门前。让梅森特别惊讶的是。我女儿告诉梅森说她不在布里斯托尔下车，她还要继续赶路。她让梅森将行李拿下去放在行李寄存处，并梅森说可以在小吃部里喝点茶，但得在火车站等她，她会在下午乘坐上行火车回到布里斯托尔的。女仆虽说很是惊讶，还是照她说的去做了。她将行李存在寄存处也喝了一些茶。但一列又一列的上行火车进站了。女主人就是没有露面。在最后一列火车到了之后，她将行李放在原处，去了火车站附近的一家旅馆过夜。今天早上她在报上读到了这个惨案，于是就乘最早的一班火车回来了。”

“没有什么可以说明为什么您女儿突然改变计划吗？”

“嗯，是这样的，据简·梅森说。在布里斯托尔时，弗洛西的包厢里已不再是一个人。里面有一个男人站在另一端的窗户边看着窗外，她看不清他的脸。”

“当然，火车是那种软卧列车，对吗？”

“是的。”

“过道在哪一边？”

“在月台的那一边。我女儿和梅森说话的时候，站在过道里。”

“在您心中没有疑问——对不起！”他站起身，小心地将有点歪的墨水台扶直。“请原谅。”他又坐下来继续说道，“看见歪的东西我的神经就受不了。奇怪，是不是？我是在说，先生。您心中没有疑问。认为这极可能的不期而遇是您女儿突然改变计划的原因。是吗？”

“这好像是惟一讲得通的推测了。”

“您不知道提到的这位先生可能会是谁吗？”这位百万富翁犹豫了一会儿，然后答道，“不——我一点也不清楚。”

“好了——关于尸体发现的经过？”

“尸体是被一位年轻的海军军官发现的，他立刻拉了警报。火车上有一个医生。他对尸体进行了检查。她是先被氯仿麻醉，然后被杀死的。他个人认为她已经死了四小时左右。因此一定发生在离开布里斯托尔不久——极有可能是在布里斯托尔和韦斯顿之间，也有可能是在韦斯顿和汤顿之间。”

“那珠宝箱呢？”

“珠宝箱。波洛先生。不见了。”

“还有一件事，先生。您女儿的财产——她死后会传给谁？”

“弗洛西婚后不久就立下遗嘱，将所有的东西都留给她丈夫。”他犹豫了一会儿，然后又继续道：“我不妨告诉你，波洛先生。我认为我的女婿是个无法无天的流氓，因此。根据我的建议。我女儿正准备通过法律手段将自己解放出来——这不是难事。我将她的钱作好安排，这样她活着的时候。他不能碰这笔钱。但虽然他们这些年来一直分居。她却经常屈服于他对钱的要求。而不愿意将丑闻公开。然而，我是下定决心要结束这事。最后弗洛西同意了。我让我的律师进行诉讼。”

“卡林顿先生在哪儿？”

“在城里。我想昨天他去了乡下。但昨晚又回来了。”

波洛想了一会儿。然后说道：“我想就这些了。先生。”

“你想见一见女仆简·梅森吗？”

“如果可以的话。”

哈利戴按了一下铃。给了男仆一个简短的命令。几分钟之后，简·梅森进来了。这是一个容貌粗陋。却让人尊敬的妇女。她在悲剧打击下无动于衷，一副讷相。只有一个好仆人才可能这样。“请允许我问你一些问题。好吗？你的女主人。昨天早上出发之前，她没有什么不寻常的表现吗？没有很激动或很慌张吗？”

“噢。不。先生！”

“但在布里斯托尔的时候。她很不一样了，是吗？”

“是的。先生，非常不安——那么紧张。好像她不知道自己在说什么。”

“她究竟说了些什么？”

“嗯，先生，就我能记得的，她说。‘梅森。我得改变计划。发生了一些事情——我是说，我不能在这儿下车了。我得继续走。将行李拿下去，放在行李寄存处，然后喝点茶，在车站等我。’”

““在这儿等您，夫人。是吗？’”我问道。

“‘是的，是的。不要离开车站。我会乘晚些时候的火车回来。我不知道是什么时候。也许不会太晚。’”

“‘好的，夫人，’”我说。我没有权利问问题，但我觉得这很奇怪。”

“这不像你的主人。是吗？”

“非常不像，先生。”

“你怎么看？”

“嗯，先生。我想是和包厢里的那位先生有关。她没有跟他说话。但她转过身去一两次好像是在问他她做得对不对。”

“但是你没看见那位先生的脸，是吗？”

“是的，先生；他一直背冲着我。”

“你能描述一下吗？”

“他穿着一件浅鹿毛色的外套。戴着旅行帽。他很高很瘦。他后脑勺很黑。”

“你不认识他。是吗？”

“噢，不，我不认识。先生！”

“他肯定不会是你的男主人卡林顿先生吗？”梅森看上去很是惊讶。

“噢，我想不是的，先生！”

“但你不肯定？”

“身材有点像男主人。先生——但我一直不认为是他。我们很少看见他……我不能说不是他！”

波洛从地毯上拣起一个别针。很是严肃地皱着眉头，然后他继续道：“有没有可能这个男人在你到包厢之前在布里斯托尔上的火车？”梅森陷入了沉思。“是的，先生，我想是可能的。我的车厢很挤。我出去花了一些时间——然后在月台上有一大群人。那也使我耽搁了一会儿。但那样的话，他只有一两分钟的时间跟女主人说话。我想当然地认为他是从过道过来的。”

“当然，那更有可能。”

他停下来，仍皱着眉头。

“您知道女主人的衣着吗。先生？”“报纸上有些细节。但我想让你证实一下。”

“她戴着一顶白色狐狸皮无边女帽，先生。还有——个白色带点的面纱，穿着一件蓝色起绒粗呢外套和裙子——那种蓝色他们叫做钢青色。”

“嗯，很是惹眼。”

“是的。”哈利戴先生说道，“贾普警督希望那能帮助我们确定案发地点。看到她的人都会记住她的。”

“正是如此！”波洛转过脸说，“谢谢你，小姐。”女仆离开了屋子。

“好！”波洛轻快地站起身来。“在这儿我只能做这些了——先生，我只是想让你把一切都告诉我，一切！”

“我已经这么做了。”

“你肯定吗？”

“绝对肯定。”

“那么就没什么好说的了。我不能接这个案子。”

“为什么？”

“因为你不坦率。”

“我向你保证——”

“不，你有些事没告诉我。”停了一会儿，哈利戴从口袋里掏出一张纸，递给我的朋友．“我想这是你想要的，波洛先生——你是怎么知道的？真是让我很恼火！”

波洛笑了。打开那张纸。这是一封信。字迹很细，字体斜着。波洛大声地念出来：

> 亲爱的夫人：
>
> 盼望着与你再次见面，我不胜兴奋。自收到你的亲切回信之后。我实在按捺不住。我永远也不会忘掉在巴黎的那些日子。你明天就要离开伦敦，这太残酷了。然而，不久。也许比你期盼的更早。我就会有幸再次见到一直占据我心灵的女士了。
>
> 亲爱的夫人，请相信我最忠贞不渝的感情的保证。
>
> 罗奇福之阿曼德

波洛将信递回给了哈利戴，并鞠了一躬。

“我想。先生您不知道您女儿想跟罗奇福伯爵重温旧情。是吗？”

“这太让我吃惊了！我在我女儿的手袋里发现了这封信。也许您知道。波洛先生，这个所谓的伯爵是一个最坏的冒险家。”

波洛点点头。

“但我想知道您是怎么知道这封信的存在的？”我的朋友笑了：“先生。我不知道。但只会追踪脚印并能识别烟灰对一个侦探来说是不够的。他也得是个好的心理学家！我知道您不喜欢也不相信您的女婿。您女儿死后受益的是他。女仆对那个神秘男子的描述和他很相像。但你对抓他并不热衷！为什么？当然你的怀疑在另一个方向。因此你有些东西没讲。”

“你是对的，波洛先生。我一直认为是鲁珀特干的。直到我发现了这封信。这使我很不安。”

“是的。伯爵说了‘不久，也许比你期盼的更早。’很显然他不想等到你听到他重新出现的风声。是不是他也从伦敦乘十二点十四分的火车，并且顺着过道到了您女儿的包厢？罗奇福伯爵，如果我没有记错的话。也是个子很高。皮肤浅黑！”

这个百万富翁点点头。

“好了，先生，再见。我想。苏格兰场有一个珠宝的清单吧？”

“是的。我想如果您想见贾普警督的话。他现在在这儿。”

贾普是我们的一个老朋友。他对波洛打招呼的时候很是亲切，其中还带着些轻蔑。

“你好吗，先生？我们之间没有什么恶意。尽管我们看问题的方式不一样。您的脑袋瓜怎么样？还那么厉害吗？”

波洛满面笑容，“它还在工作，我的好贾普，毫无疑问！”

“那就好了。认为是鲁珀特阁下，还是一个窃贼？当然我们正在监视所有常规地方。如果珠宝被销赃的话，我们会知道的。当然无论是谁干的。都不会仅仅把那些珠宝留着来欣赏它们的光泽。不会的！我正在调查鲁珀特·卡林顿昨天在什么地方。好像有些神秘。我正让一个人监视他。”

“很是谨慎，但也许是晚了一天。”波洛轻声建议道。“你总在开玩笑。波洛先生。好了，我要去帕丁顿。布里斯托尔、韦斯顿、汤顿，那是我的规定值巡的路线。再见。”

“你今晚会过来看我。告诉我结果的，是不是？”

“当然，如果我回来的话。”

“好警督相信运动中的事情。”在我们的朋友离开的时候，波洛喃喃道，“他到处走；他测量脚印；他搜集泥巴和烟灰！他特别忙！他热情高涨！要是我跟他提起心理学的话，你知道他会做什么，我的朋友？他会笑的！他会对自己说，可怜的老波洛！他年纪大了！他已经老朽了！贾普是‘敲门的年轻一代’。毫无疑问！他们忙着敲门，以致没有注意到门是开着的！”

“你准备怎么做？”

“因为我们有自由处理权。我要花三便士给里茨饭店打一个电话——你也许已经注意到了我们的伯爵正呆在那里。在那之后——因为我的脚有些湿。我己经两次打喷嚏了——我得回我的房间。在酒精灯上给自己做汤药！”

第二天早上我又一次见到波洛。我看到他正静静地享用早餐。“有什么事吗？”我急切地问道，“发生什么事儿了吗？”

“没有。”

“但贾普呢？”

“我没见过他。”

“伯爵呢？”

“他前天离开了里茨饭店。”

“谋杀的那一天？”

“是的。”

“那就齐了！鲁珀特·卡林顿被证明无罪了。”

“因为罗奇福伯爵离开了里茨饭店？你走得太快了，我的朋友。”

“不管怎么说，得跟踪他，并把他逮捕！但他的动机会是什么呢？”

“价值十万美元的珠宝对每个人来说都是个很好的动机。不，我心里的问题是。为什么要杀了她？为什么不仅仅偷了珠宝？她不会起诉的。”

“为什么不会？”

“因为她是个女人，我的朋友。她曾经爱过这个男人，因此她会默默地承受损失的。而且这个伯爵，在女人问题上是个特别好的心理学家——因此他才会成功多次——他会很清楚地知道这一点！而另一方面，如果鲁珀特·卡林顿杀了她的话。为什么要拿走珠宝，这是致命的、说明他与此案有牵连的证据。”

“作为一个幌子。”

“也许你是对的，我的朋友。啊，贾普来了！我听得出他的敲门声。”这位警督满面笑容，心情很好。

“早上好，波洛。刚回来。我干了一些漂亮工作！你怎么样？”

“我。我刚整理好头绪。”波洛静静地回答道。

贾普开心地笑了。“老伙计年纪大了，”他轻声对我说。“那对我们年轻人来说这可不行。”他大声道，“遗憾吗？”波洛问道。

“好了，你想听听我都干了些什么吗？”

“你让我猜一猜，好不好？你在韦斯顿和汤顿之间的铁道线边上找到了作案的刀子。你找到了那个在韦斯顿与卡林顿夫人说过话的卖报男孩！”贾普的下巴拉了下来：“你究竟是怎么知道的？别告诉我说全是因为你那功能强大的脑瓜！”

“我很高兴你第一次承认它功能强大！告诉我，她有没有给那个卖报男孩一先令？”

“不。是半克朗！”贾普原来的脾气又回来了。他咧着嘴笑道。“真奢侈，这些富裕的美国人！”

“结果这个男孩没有忘记她？”

“他不会的。半克朗不是每天都能得到的。她跟他打了招呼并买了两本杂志。有一本封面有一个女孩穿着蓝色衣服。‘那和我很般配。’她说。噢。他清楚地记得她。好了，那对我来说足够了。根据医生的证据。案发地点一定是在汤顿之前。我想他们会立刻将刀扔掉。于是我沿着铁路线找那把刀。没有问题。就在那段路边找到了。在汤顿的时候，我就我们的嫌疑犯询问了一些人。但当然那是个大站，他们不大可能注意到他。他极有可能乘晚些的火车回到了伦敦。”

波洛点点头：“很有可能。”

“但我回来之前发现了另一则消息。他们正在转移珠宝。没有疑问！那只大的翡翠已经在昨晚被典当了——被一个坏种典当了。你知道是谁吗？”

“我不知道——只不过他个子很矮。”

贾普眼睛瞪得大大的：“是的，你说对了。他够矮的。是雷德·纳基。”

“雷德·纳基是谁？”

“一个特别精明的珠宝窃贼。先生。而且谋杀也干得出来的。经常和一个女人——格雷西·基德合作。但这一次她好像没有卷入——除非她带着赃物去了荷兰。”

“你们逮捕纳基了吗？”

“当然。但提醒你一下。我们要的是另外一个人——那个和卡林顿夫人一起坐火车的男人。他是计划这一切的人。没错。但纳基不愿意告发他的朋友。”

我注意到波洛的眼睛变得很绿。

“我想，”他轻声说道，“我可以为你们找到纳基的朋友。毫无疑问。”

“又是你的一个小主意。是不是？”贾普目不转睛地看着波洛，“有时候你设法送货还真不赖，你年纪这么大了。当然是难得的好运气。”

“也许，也许，”我的朋友喃喃道，“黑斯廷斯，我的帽子。还有刷子。哦！要是还下雨的话。还有我的高统橡皮套鞋！我们不能浪费了汤药的功效。再见！贾普！”

“祝你好运，波洛。”

我们刚看到一辆出租车，波洛就把它叫住了。并且让司机开到帕克街。当我们在哈利戴家门前停下来的时候，他灵巧地下了车。给司机付了钱，然后按门铃。他对开门的男仆低声要求了一下。我们就立刻被带到了楼上。我们走到屋子顶层，被带进了一个整洁的小卧室。波洛的眼睛扫过房间，目光落在一个小小的黑色箱子上。他在箱子前面跪下来，仔细看了看上面的标签，然后从口袋里掏出一小撮线。“问哈利戴先生能不能上来到我这儿来。”他转身对男仆说。男仆走了。他熟练地轻轻摆弄着箱子的锁。一会儿。锁开了。他将箱盖打开。他飞快地在里面的衣服中翻找。将它们扔到地板上。楼梯上传来重重的脚步声。哈利戴进了屋子。

“你究竟在这儿干什么？”他瞪着眼。问道。“先生。我在找这个。”波洛从箱子里拿出一件艳蓝色起绒粗呢外套和裙子，还有一顶白色狐狸皮无边女帽。“你拿我的箱子干什么？”我转过身来看见女仆简·梅森进了屋。“黑斯廷斯，请你关上门。谢谢你。是的，并且背靠着门站着。好了。哈利戴先生，让我将格雷西·基德介绍给您，或者简·梅森，她很快就会在贾普警督的好心陪同下和她的同谋雷德·纳基会合了。”

波洛挥了挥手，不以为然。“这简单极了！”他又自己吃了些鱼子酱。

“是女仆坚持要告诉我她的女主人穿的衣服首先引起了我的注意。为什么她要这么着急将我们的注意力集中在她的衣服上呢？我考虑只有女仆一个人说在布里斯托尔包厢里有一个神秘男人。就医生的证据而言，卡林顿夫人也许在到达布里斯托尔之前就被杀了。但如果是这样的话。这个女仆就一定是同谋。如果她是同谋的话，她就不会希望这一点仅仅只有她的证据。卡林顿夫人穿的衣服很引人注目。女仆一般来说在她的女主人穿什么衣服上有很多选择。如果，在布里斯托尔之后，有人看见一个穿着鲜艳蓝色外套和裙子的女士和一顶毛皮无边女帽，他肯定会发誓他见过卡林顿夫人的。‘我开始重现案情，女仆会给自己提供相同的衣服。她和她的同谋在伦敦和布里斯托尔之间用氯仿将卡林顿夫人麻醉并将她捅死。也许是利用了一个隧道。她的尸体被推进座位下面，女仆就扮演了她。在韦斯顿的时候，她一定得让人注意到她，怎么办？极有可能，会选中一个卖报男孩。她通过给他一大笔小费以保证让他记住她。她还通过对一本杂志的评论将他的注意力引到她的衣服上。离开韦斯顿之后，她将刀扔出了窗外以表示可能的案发地点，然后换了衣服，或者在上面罩上一件雨衣。在汤顿，她下了火车，尽快回到了布里斯托尔，在那儿她的同谋将行李放在了行李寄存处。他将票据交给她，然后自己回到了伦敦。她在月台上等着。演出她该演的一幕，去了一个旅馆过夜，然后早上回到了伦敦，完全像她所说的那样。当贾普考察回来后，他证实了我的推理。他还告诉我一个有名的窃贼正在转移珠宝。我就知道不管是谁，事情一定跟筒。梅森所描述的完全不同。当我听说那是雷德·纳基，总和格雷西·基德合作时，好了，我就知道在哪儿能找到这个同谋。”

“那伯爵呢？”

“我越想，就越发相信他和本案无关。那位先生很在乎自己，他不会冒险杀人的。杀人跟他的性格不一致。”

“好了，波洛先生，”哈利戴说道，“我欠你很多。午饭后我写的支票也没法偿还这一切。”

波洛谦虚地笑了，对我小声说道：“好贾普。他会得到官方荣誉的，这没有疑问。但虽然他抓住了格雷西·基德。我想我。就像美国人所说的，又惹他恼火了。”

## 约翰尼·韦弗利历险记

“你能理解一个母亲的感情。”韦弗利太太大概已经是第六次这么说了。

她恳求地望着波洛。我的矮个子朋友总是同情悲伤的母亲们。他做了个手势，让韦弗利太太放心。“是的，是的。我完全理解。要对波洛老爸有信心。”

“警察——”韦弗利先生开始说，他妻子挥挥手打断他。“我不会再去跟警方合作了。我们曾经相信过他们，可是看看发生了什么事！但是，我听说过很多关于波洛先生的传闻。还有他做过的精彩的事，我觉得他可能能帮助我们。一位母亲的感情——”波洛很快用一个很有说服力的手势制止了那张喋喋不休的嘴。韦弗利太太的情感无疑是真实的。但这与她的精明不相配。这会儿，她的面部表情相当刻板。后来我听说她是一个卓越的钢铁制造商的女儿，她父亲从一个办公室的勤杂人员奋斗到他目前的显赫地位。我意识到她秉承了她父亲的许多品质。韦弗利先生身材高大。面色红润，看上去是位和蔼快活的人。他双腿叉得很开地站着，像那种乡绅。“我想你熟知这一行，波洛先生？”这问题几乎是多余的。几天以来报纸上全是关于小约翰尼被绑架的耸人听闻的消息。小约翰尼是马库斯·韦弗利三岁的儿子及财产继承人。韦弗利先生住在萨里的韦弗利庄园，他是英格兰最古老的家族之一的绅士。

““当然，主要事实我都知道了。但是，先生。我请您再为我叙述一下整个故事。如果可以的话，请讲详细些。”

“嗯，我想整个事情的开始大约是十天前当我收到一封匿名信时——可恶的事。无论如何——我一点儿都搞不懂。写信的人厚颜无耻地要求我付给他两万五千英镑——两万五千英镑，波洛先生！如果我不同意的话，他恐吓说要绑架小约翰尼。当然我只把那封信扔进废纸篓了，其他的什么也没做。我认为只不过是个愚蠢的玩笑。五天后我收到另一封信。‘除非你付钱，你的儿子将于二十九日被绑架。’那天是二十七号。艾达很担心，但我无法使自己认真对待这件事。他妈的，我们是在英格兰，这儿没有绑架儿童索要赎金的事发生。”

“当然啦。这只是惯例。”波洛说，“请继续，先生。”

“嗯。艾达不让我安宁。所以——感觉有点儿像个傻瓜——我就把这件事交给苏格兰场了——我的意见是倾向于这是场愚蠢的玩笑。二十八号我又收到一封信。‘你没付钱。你的儿子将于明天十二点被带走。二十九号，你要支付五万英镑赎回他。’我又开车来到苏格兰场。这次给他们留下了更深的印象。他们的观点是这封信是个疯子写的。而且很可能会按所说的时间行事。他们向我保证他们会负责应有的一切防范措施。警督麦克尼尔和一支干练的队伍会于次日来韦弗利庄园负责一切的。“我心情很轻松地回到家。然而。我们早已感到被围困的滋味。我命令陌生人不得进来，而且谁也不许离开房子。晚上平静地过去了，没有不祥之事发生。但是第二天一早我妻子十分不舒服，她的情况吓坏了我。我叫来了戴克斯大夫。她的症状让医生有些迷惑。当他犹豫不决地诊断说她中毒时，我明白他脑子里想的是什么。他向我保证她没有危险，但是她要卧床一两天。我回到自己的房间时。惊讶地发现我的枕边用大头针别了一张便条，笔迹和其他那几封是一致的。而且只有三个字：‘十二点’。“我承认，波洛先生，这时我看到了红色的身影一晃就不见了！这房子里只有一人是穿红衣服的——一个仆人。我把他们都叫上来，不分青红皂白地骂了他们——他们从来不互相揭发。还是我妻子的侍伴柯林斯小姐告诉我。她看到了约翰尼的保姆清早悄悄地溜到大路上去了。我为此事责备保姆时。她垮了。她承认把孩子留给了女仆，自己偷偷跑去见一个朋友了——是个男人！非常不正当的行为！她否认把便条别在我的枕头上——也许她讲的是实话。我不知道。我感到我不能冒险让孩子的保姆也参与此事。我肯定有一个仆人是涉及此事的。最后我发了脾气，把这帮人，保姆和所有的人都解雇了。我给他们一小时的时间收拾行装，然后离开这幢房子。”

韦弗利先生提起他那合理的惩罚行为时，他的脸红了。

“先生，那岂不有点儿不明智吗？”波洛提议说，“说不定与你希望的相反，你可能做了对敌人有利的事。”韦弗利先生瞪着他：“我不明白，让所有的人打包滚蛋这是我的主意。我给伦敦发了电报，让他们今晚送过来一批新人。同时，留下来的只有我相信的人。我妻子的侍伴柯林斯小姐，男管家特雷德韦尔——我还是个孩子的时候他就和我在一起了。”

“这位柯林斯小姐，她和你在一起有多长时间了？”“只有一年，”韦弗利太太说，“对我来说，她是一位无价的秘书兼陪伴，而且是位很有效率的管家。”“保姆呢？”“她和我们在一起有六个月了。她是带着出色的推荐材料来的，尽管如此，我从未真正喜欢过她，虽然小约翰尼和她倒是很亲近。”

“然而，我想当灾难发生时，她早已离开了。也许，韦弗利先生，请你继续谈，好吗？”韦弗利先生继续他的叙述。

“警督麦克尼尔十点半离开了，那时候仆人们已全部离家，他声称他自己对这样的内部安排相当满意。外边的花园里安排了很多人，监视着通向房子的所有通道。而且他向我保证。如果整个事件不是骗局的话，我们将毫无疑问地会抓到那个神秘的写信人。“我把小约翰尼带在身边，他，我及警督三人一同待在被我们称作会议室的房间。警督还特别把门锁上。那儿有一座古老的大钟。当指针指向十二点时。我不介意承认我非常不安。一阵呼呼声，时钟开始打点。我紧紧抓住小约翰尼，我有种感觉，有个人会从天而降。钟敲完最后一响，正在此时，外面一片混乱——吵闹声。跑步声，警督猛地打开窗户，一位警察跑了过来。“‘我们抓住他了。先生。’他气喘吁吁地说，‘他正偷偷地从灌木丛里进来，他穿得一副傻瓜样。’”

“我们冲到露台上，有两位警官抓着一个衣衫褴褛的流氓似的人，他正扭来扭去徒劳地想逃，一个警官拿出一个他们从俘虏那里截获的打开的包裹，里面是棉絮衬底和一瓶三氯甲烷。看到它我热血沸腾。还有一张使条，是写给我的，我打开它，上面写着，‘你本应付清款项，为了赎回你的儿子，现在需要五万英镑，尽管你们万分小心。但正如我所说的，他已于二十九号被劫走了。’”

“我开怀大笑。那是轻松的笑。可正当我这么做的时候，我听到一辆汽车的嗡嗡声和一声喊叫。我回过头，一辆又矮又长的灰色小汽车正急速地沿大路向南面的小屋开去，开车的人在叫喊。但并不是叫喊声让我惊恐，而是看到小约翰尼那亚麻色的鬓发。孩子在车里，坐在他身旁——”

“警督狠狠地咒骂了一句。‘那孩子不到一分钟前还在这儿。’他叫道。他的目光扫视着我们，我们全在场，我。特雷德韦尔。柯林斯小姐。‘你最后一次见到他是什么时候，韦弗利先生？’”

“我开始回忆，试图记起些什么。那位警察叫我们的时候，我和警督一起出去了，全然忘记了小约翰尼。然后一个声音让我们大吃一惊。是村里教堂的钟在报时，警督惊叫一声。拿出他的手表，正好是十二点钟。我们一起冲向会议室，那儿的钟显示已是十二点过十分了。一定是有人故意调过它了。因为据我们所知，这钟从来没有跑快或跑慢过，它是个精确的时钟。”

韦弗利先生停止了叙说。波洛微笑了一下并把被焦急的父亲弄歪了的垫子扶正。“是个令人高兴的小问题，让人费解却很吸引人。”波洛低语道，“我将很高兴为你调查此事。确实，计划得十分出色。”韦弗利太太责备地望着他，说：“但是我的儿子……”她恸哭起来。波洛很快调整了自己的表情，看起来又是一副认真同情的样子。“他是安全的，女士，他不会受到伤害的，你放心，那些恶棍会加倍小心照料他的。他对他们来说难道不是孵金蛋的火鸡吗？”

“波洛先生。我确信现在只有一件事可做了——付钱。开始我是反对这样做的——但是，现在！一位母亲的情感——”

“刚才我们打断了先生的叙述。”波洛立刻大声说道。

“我想其余的事你从报纸上已经知道得一清二楚了。”韦弗利先生说，“当然。麦克尼尔警督立刻挂了电话，对那辆车和那个人的描述传遍了各处。看起来一开始似乎一切都进展得不错。一辆与描述相符的车，车上有一个男人和一个小孩，穿过很多村子。很显然是朝伦敦的方向开去。他们曾在一个地方停下来。据悉。孩子在哭叫，很显然是害怕他的同伴。麦克尼尔警督宣布说，车被截住了，那人和孩子都被扣留下来。我几乎松了口气。然而，你知道后来发生的事情了。那个男孩不是小约翰尼，那个男人是个热情的驾车旅行者。他很喜欢孩子，他是在离我们大约十五英里的一个叫做伊登斯韦尔的村子的大街上让这个正在玩耍的孩子上的车——他是好心让那孩子搭便车。真要感谢那些过于自信的笨拙的警察，所有的线索都消失了。如果不是他们跟错了车，现在可能已找到小约翰尼了。”

“安静一点。先生。警察是勇敢、有头脑的一支力量，他们的错误是很自然的，总的来说这是个聪明的计划。至于他们在庄园当场逮到的那个人，我想他的辩驳始终会是坚持否认，他宣称有人把便条和包裹交给他，让他送到韦弗利庄园。给他东西的那个人给了他一张十便士的钞票并允诺如果他在差十分十二点准时把东西送到还会再给另一张的，他要贴近地面去靠近房子，然后敲边门。”

“我一个字儿也不相信，”韦弗利太太激动地说。“全是谎话。”

“的确，这是一个不能令人信服的故事。”波洛沉思道，“但是目前为止他们尚未放弃，我还知道，警督已经作了指控。”

他的目光在质问韦弗利先生。后者的脸又变得相当红了。“那人荒谬地假装他认出特雷德韦尔是给他包裹的那个人。‘只不过那家伙把胡子刮掉了。’特雷德韦尔是在这儿出生的！”对于这位乡绅的义愤，波洛微微一笑：“但你自己怀疑住在这房子里的一个人是这起绑架案的同伙。”“是的，但不是特雷德韦尔。”

“那么你呢？夫人？”波洛突然转向她问道。

“不可能是特雷德韦尔把信和包裹交给了那流氓——如果有任何人曾这么做过的话，我不相信。他说是十点钟交给他的。十点钟时特雷德韦尔和我丈夫在吸烟室。”

“先生。你是否能看清车里那个人的脸？它是在哪种程度上与特雷德韦尔相似？”

“相距太远了，我看不清他的脸。”

“据你所知，特雷德韦尔是否有兄弟？”

“他倒是有几个兄弟，但都死了。最后一个是在战争中阵亡的。”

“我还不太清楚韦弗利庄园的地形。汽车朝南边的小屋开去，那还有另一个出口吗？”

“是的，我们叫它东屋，从房子的另一端可以看见它。”

“这看来似乎很奇怪。竟然没有人看到汽车开进来。”

“右边有条路通进来，是通往小教堂的。有很多车经过那里。那人一定是把车停在一个方便的地方。然后当人们处于恐慌之中，注意力被吸引到别处时，他跑向了房子。”

“除非他早已在房子里。”波洛自言自语道。“有没有什么他可以藏身的地方？”

“嗯，当然，事先我们并没有对整幢房子做彻底的检查。似乎没有什么必要。我想他可能藏在什么地方。但是谁放他进来的呢？”

“我们以后再谈这一点，一次谈一点——让我们有条不紊。这房子里没有什么别的藏身处吗？韦弗利庄园是个老地方。有时候是会有司铎的秘密藏身处的。”

“天哪，确实有个司铎的秘密藏身处，客厅里有扇木板是通往它的。”

“在会议室附近吗？”

“就在门外。”

“就是那儿！”

“但除了我和妻子之外没有人知道它的存在。”

“那特雷德韦尔呢？”

“嗯——他可能听说过。”

“柯林斯小姐呢？”

“我从未与她提起过。”

波洛想了一分钟。

“好吧，先生，下一件事就是我要去韦弗利庄园。如果我今天下午到，你方便吗？”

“噢。请尽快些，波洛先生！”韦弗利太太大声说道，“再读一遍这个。”她把那天早晨敌人送到韦弗利夫妇手中的最后一封信塞到波洛手中。这封信曾让她急速地找到波洛。信中聪明又明确地对付钱做出了指示。在信的结尾还威胁说任何背弃行为都会招致孩子丧生。很明显，对金钱的热爱与韦弗利太太自然的母爱发生了冲突。而后者最后胜利了。

波洛在韦弗利先生离开之后又把韦弗利太太多留了一分钟。

“夫人，请你讲实话，你是否和你丈夫一样信任管家特雷德韦尔？”

“我对他没有什么成见，波洛先生。我看不出他会与此事有牵连。但是，好吧，我从没喜欢过他，从来没喜欢过！”

“另外一件事，夫人，你能把孩子保姆的地址告诉我吗？”

“在哈墨史密斯，内瑟瑞尔大街，149号。你不是在设想……。”

“我从不设想。只是——我用脑子。而且，有时，只是有时。我有个小小的主意。”门关上之后。波洛走向我。

“那么夫人从未喜欢过管家。很有趣啊，黑斯廷斯？”我没被他的问题误导。波洛已经多次欺骗了我。我现在已经学会小心谨慎了，在什么地方总会有个圈套的。在去过一个精巧的室外厕所之后，我们动身去内瑟瑞尔大街。幸运的是，杰西·威瑟小姐在家。她三十五岁，有一张讨人喜欢的脸，是位有能力、出众的女人。我无法相信她会与此事有关。她对自己被解雇十分忿恨，但是承认是她做错了。她和一位油漆装饰工订了婚并将结婚。而他碰巧在附近做工。是她跑去见他的。这事似乎很自然。我不太理解波洛。在我看来他所有的问题都与本案无关，问题主要是与她在韦弗利庄园的日常生活有关。当波洛告别时。说实话我已感到乏味了，但是挺高兴。“绑架是件容易的事。我的朋友。”他说，“那个孩子可以在此前的三年间的任何一天轻而易举地被绑架。”

“我认为这对我们并没有多大帮助。”我冷漠地说。“恰恰相反，它对我们有很大帮助。而且非常大！如果你想戴领带夹的话。黑斯廷斯。至少要把它戴在领带的正当中。目前，它至少偏离右边十六分之一英寸了。”

韦弗利庄园是个不错的古老的地方，最近已被很有品味和用心地修复了一下。韦弗利先生领我们到会议室、露台以及与此案有关的各种备样的地方。最后，在波洛的请求下。在按了墙上的一个按钮之后，一扇木板徐徐开启，通过一个暗道，我们来到秘密藏身地。

“你看，”韦弗利说，“这儿什么也没有。”小屋子空空如也，地上连个脚印也没有。波洛弯着腰在全神贯注地注视着角落里的一个痕迹。我也走过去。

“你认出这是什么了吗，我的朋友？”那有四个连在一起的印迹。“一只狗！”我叫道。“是一只非常小的狗，黑斯廷斯。”

“是一只波美拉尼亚狗。”

“甚至比波美拉尼亚狗还小。”

“是养狗爱好者俱乐部都不知道的一个犬种。”

我望着他脸上激动和满意的神情。“我是对的。”他低语道。“我就知道我对了，来，黑斯廷斯。”

当我们走出暗道来到客厅。暗道的木板在我们背后关上时，一位年轻的女士从过道远处另一端的一扇门里走出来。韦弗利先生把她介绍给我们。

“这位是柯林斯小姐。”柯林斯小姐大约三十多岁，举止轻快、警觉。她头发淡黄，有些发暗，戴着一副夹鼻眼镜。在波洛的请求下，我们来到一间小晨室。波洛仔细地向她询问了仆人，特别是特雷德韦尔的情况，她承认她不喜欢那管家。

“他装腔作势。”她解释说。然后他们开始谈论二十八号晚上韦弗利太太所吃的食物的问题。柯林斯小姐说她在楼上的起居室里吃了同样的菜。但没有不舒服的感觉。她正要离开的时候，我轻轻地推了一下波洛。“那只狗。”我低声说。

“啊，对了，那只狗！”他满面笑容，“这儿也许养着一条狗，小姐？”

“在外边的狗房里有两条猎犬。”

“不，我是说一只小狗。一只玩具狗。”

“不——没有这种狗。”

波洛允许她离开，然后，按了铃。他对我说：“她说谎了，那位柯林斯小姐。处在她的位置，我也许也会这样做的。现在叫管家来。”

特雷德韦尔是个有尊严的人。他泰然自若地讲完了他的故事。基本与韦弗利先生的故事是一样的。他承认他知道这个秘密藏身处。

到最后离开时，他都是一副很威严的样子；我碰到波洛探询的目光。

“这一切你作何解释，黑斯廷斯？”

“那么你呢？”我避开他的问题。

“瞧你变得多有戒心了。除非你刺激它，否则你的大脑永远不会起作用的。啊，但是我不会戏弄你的！我们一起来推断，哪些疑点在我们看来是困难的呢？”

“有一点给我留下了深刻的印象。”我说，“为什么绑架小孩的那人从南屋出去而不从没有人会看到他的东屋出去呢？”

“非常好的一点，黑斯廷斯，很出色的一点。我将把它和另一点合在一起，那就是为什么事先警告了韦弗利夫妇？为什么不简单地绑架了孩子然后索要赎金呢？”

“因为他们希望不采取强制手段而获得钱。”

“当然啦，人们绝对不可能仅仅是受到威胁就付钱。”

“同时，他们想把注意力吸引到十二点上来，以便那流氓被抓住时，另一个人可以从藏身地出来，不被注意地带走孩子。”

“这并不能改变他们把本来十分容易的事搞得很复杂这一事实。如果他们不具体指定时间或日期的话，没有什么事比他们等待机会更容易的了。例如某一天，当孩子和保姆在外边时用汽车把他带走。”

“是的。”我有些疑惑地承认。

“这就是说，有人在故意制造闹剧。现在让我们从另一面看看这个问题。每件事都表明在这房子里有个同伙。第一点，韦弗利太太神秘地中毒；第二点，别在枕头上的信；第三点，把钟拨快了十分钟——这一切都是在这房子里干的。另外一个事实是你可能没有注意到的——藏身处没有灰尘，是用扫帚扫过了的。“现在，这房子里有四个人。我们可以不考虑保姆，虽然她有可能干其他的三件事，但是她是不可能扫干净藏身处的。四个人，韦弗利夫妇，管家特雷德韦尔和柯林斯小姐。我们首先来说说柯林斯小姐。我们没有掌握对她不利的情况，只是我们对她了解甚少。她显然是一位很聪明的年轻女性，而且她来这儿仅一年。”

“你说过关于狗的问题她撒了谎。”我提醒他。

“啊，是的，那狗，”波洛古怪地笑了笑，“现在让我们接着说说特雷德韦尔。有几桩可疑的事是对他不利的。第一，那流氓说是特雷德韦尔在村里把包裹交给他的。”

“但在这一点上，特雷德韦尔可以提出不在现场的证据。”

“即使如此，他也有可能给韦弗利太太下毒，可能把便条别在枕头上，可能拨快时钟，可能把藏身处扫干净。可是另一方面，他是在这儿出生并长大的，一直给韦弗利夫妇做仆人，看起来他绝对不可能参与绑架主人的儿子的密谋的。绝对不会是这样的！”

“那么，其他人呢？”

“我们必须有逻辑地前进——尽管这似乎有些荒诞。我们简短地考虑一下韦弗利太太。但是她富有，钱是她的，是用她的钱修复了这幢破旧的房子。她没有理由绑架自己的儿子，然后再用自己的钱付赎金。而她丈夫，他的地位则不同。他有个富有的妻子，这和自己富有是不同的——事实上，我有种感觉，那位女士并不喜欢和自己的钱分开，除非有一个非常好的借口。但是，你立刻可以看出，韦弗利先生是个十足的生活放荡的人。”

“这不可能。”我结结巴巴地说。

“并不是绝对不可能。是谁叫仆人走的？是韦弗利先生。他可以写便条，他可以给妻子下毒，可以把时钟指针拔快，可以与他忠实的仆人特雷德韦尔订立一个绝妙的不在现场的证据。特雷德韦尔从来也没喜欢过韦弗利太太，他忠实于他的主人，愿意绝对服从他的命令。有三个人与本案有关：韦弗利，特雷德韦尔和韦弗利的某个朋友。这就是为什么警察也犯了错误，他们对那个驾驶灰色轿车带个不是小约翰尼的男人没有进一步盘问，而这个人就是那第三个人。他在邻近的一个村子里接了一个小孩，一个有着亚麻色卷发的男孩。他准时将车从东屋开进来并从南屋开出去，挥着手，大喊大叫。别人看不到他的脸和汽车牌照号，所以显然人们也看不到孩子的脸。然后，他留下个让人犯错误的踪迹，开车驶向伦敦。同时，特雷德韦尔也做完了他该做的事，他安排一个粗汉送来了包裹和便条。那人不太可能认出他来，他带了假胡子，如果他还是被认出来了，他的主人会为他提供不在现场的证据。至于韦弗利先生，当外边的喧闹声一开始，警督冲出去时，他迅速地将孩子藏到秘密藏身处，也跟着警督出去了。那天的晚些时候，警督走了，柯林斯小姐不在时，他轻而易举地用自己的车把孩子送到某个安全的地方。”

“但是关于那只狗呢？”我问，“还有柯林斯小姐的谎言？”

“那是我的一个小小的玩笑。我问她房子里有没有玩具狗，她说没有——但毫无疑问一定有几个的——你看，韦弗利先生在秘密藏身处放了些玩具是为了让小约翰尼愉快和保持安静。”

“波洛先生——”韦弗利先生走进房间，“发现什么情况没有？有没有孩子被带到哪去的任何线索？”

波洛递给他一张纸：“这是地址。”

“但这是一张白纸。”

“因为我等着你为我写下地址。”

“什么——”韦弗利先生的脸变成了紫红色。

“我了解了一切，先生。我给你二十四小时把孩子送回来。你的天才完全可以使你能够完成解释他失踪这一任务。不然的话，韦弗利太太会知道有关这件事的确切的前因后果。”

韦弗利先生跌坐在一把椅子里，双手掩面。“他和我的老保姆在一起，在十英里以外的一个地方。他很高兴，也被照料得很好。”

“这一点我毫不怀疑。如果我不相信你从内心里是个好父亲的话，我也不愿意给你这个机会了。”

“这丑闻——”

“确实，你的姓氏是古老的，也是很有荣誉的，不要再损害它了。晚安，韦弗利先生。啊，顺便给你一句忠告：应该把角落里扫一扫。”

## 勒梅热勒遗产

和波洛一道，我调查了很多奇怪的案子，但在我看来，没有一件可以比得上那件让我们很多年以后都感兴趣的、由一系列事件构成的案子。当时波洛解决了最后一个问题而结束了这个由一系列事件构成的案子。

勒梅热勒家族的历史第一次引起我们的注意是在战争期间的一个晚上。波洛和我刚刚又一次走到一起，继续我们以前在比利时时的友谊。他一直在替国防部处理一些小事——而且处理得令他们特别满意。我们在卡尔顿饭店和一位高级将领吃饭。他在席间对波洛很是赞赏。这位高级将领得匆匆离去去赶赴与别人的一个约会。我们在离开之前，颇为悠闲自在地享用了我们的咖啡。

就在我们要离开的时候，有个熟悉的声音在叫我的名字，转过身来我看见了文森特·勒梅热勒上尉，一个我在法国结识的年轻人。他和一位年纪较长的人在一起，他们很相像，表明他们是一家人。事实也是这样的，文森特把他介绍给我们的时候，我们知道他是雨果·勒梅热勒先生，我的年轻朋友的叔叔。

我对勒梅热勒上尉说不上特别了解，但他是一个不错的年轻人，有些爱幻想。我记得他属于一个古老封闭的家族，宗教改革之前就在诺森伯兰郡拥有一宗地产。波洛和我没什么急事，在那个年轻人的邀请下，我们就和这两个朋友一块儿坐下，海阔天空很是惬意地聊起来。年长的那位勒梅热勒大约四十岁，他弯着腰的样子有点像一个学者；好像他目前正为政府进行一些化学研究工作。

我们的谈话被打断了，一位黑黑的高个子年轻男子大步走到桌边，很明显他心情很不安，很痛苦。

“感谢上帝，我终于找到你们两个了！”他喊道。

“怎么啦？罗杰！”

“文森特，你爸爸，摔得很惨。小马。”当他把文森特拽到一边时，其余的就听不见了。

几分钟之后，我们的两个朋友已经匆匆走了。文森特·勒梅热勒的爸爸在想骑一匹小马的时候发生了一起严重事故，可能活不到明天早晨了。文森特脸色变得惨白，好像被这消息打懵了。我有些惊讶——因为在法国的时候曾听他在这方面谈过一些，那时我以为他和他爸爸关系不是太好，因此他表现出来的孝顺之情现在着实让我吃惊了一番。

那个黑黑的年轻人。经他自我介绍，他是我朋友的一个堂弟，名叫罗杰·勒梅热勒。他留在了后边，我们三人一起走出了饭店。

“这事真奇怪，”这位年轻人说道，“这也许会让波洛先生感兴趣。你知道，我听说过你，波洛先生——从希金森那里。(希金森是我们那位高级将领朋友。)他说你心理学方面是大腕。”

“是的，我研究心理学。”我的朋友谨慎地承认了。

“你看见我的表哥的脸色了吗？他是绝对惊呆了，是不是？你知道为什么吗？那是一个很古老的家族诅咒！你想知道吗？”

“你要是能给我讲一下那真是太好不过了。”

罗杰·勒梅热勒看看表。

“还有很多时间。我要在国王十字街和他们见面。嗯，波洛先生，勒梅热勒家庭是一个古老的家族。中世纪的时候，一个叫雨果·勒梅热勒的男爵怀疑他的妻子。他发现这位女士有损他的名誉。她发誓说她是清白的，但老雨果男爵不听。她的一个孩子，是个儿子——他发誓说那男孩不是他的孩子，因此永远也不能继承遗产。我记不清他做了什么——也许是像一些令他们愉快的中世纪怪念头那样把妈妈和儿子都活活关了起来。不管怎么样，他把母子两个都杀了，而她死的时候还是说自己是清白的并且永远要严正诅咒勒梅热勒一家——因而这个诅咒也就流传下来。当然，随着时间的推移，这位女士的清白是确凿无疑了。我想那个老雨果进了修道院，穿着刚毛衬衫，跪着忏悔而结束了一生。但奇怪的是，从那时起到现在，长子都不可以继承家产。而是由兄弟、侄子、外甥，或二儿子继承，长子从不继承。文森特的父亲是五个儿子当中的老二，老大年幼夭折。当然，文森特一直相信无论谁要遭难，他会首当其冲。但奇怪的是，他的两个弟弟死于非命，而他自己却安然无恙。”

“一个有趣的家族历史，”波洛若有所思地说道，“但现在他的父亲要死了，而他作为长子，会继承遗产吗？”

“正是这样。那个诅咒过时了——不符合现代生活。”

波洛摇摇头，好像不赞成他那开玩笑的语气。罗杰·勒梅热勒又看了一下他的表，说他得走了。

次日就有了这个故事的续集，我们听说文森特·勒梅热勒上尉死得很惨。他乘着苏格兰邮政列车往北方去，晚上的时候一定是打开了车厢门跳了出去。人们认为是他父亲事故的惊吓加上战斗疲劳症引起了暂时的精神失常。还提到了在勒梅热勒家很盛行的那个奇怪的迷信，一并提到的还有新的财产继承人，他的叔叔罗纳德·勒梅热勒，而这个叔叔的独子早在索姆河战役时就已牺牲了。

我 smatra我们在年轻的文森特生命的最后一晚与他不期而遇，加深了我们对所有和勒梅热勒家族有关的事情的兴趣，因为两年之后我们饶有兴趣地注意到了罗纳德·勒梅热勒的死亡。他在继承家族遗产之日就是一个身患病疾的人。他的兄弟约翰继承了遗产，他是一个精神矍铄，热情友好的绅士，有一个儿子在伊顿公学念书。

毫无疑问，恶毒的命运给勒梅热勒一家蒙上了阴影。在紧接着的假期里，那个男孩竟然开枪将自己打死了。他的父亲被马蜂蛰了一下突然死掉，这样遗产就被五兄弟中最年小的继承了——他就是雨果，我们记得在那惨案发生之夜曾在卡尔顿饭店见过他。

除了对勒梅热勒一家发生的一系列不寻常的不幸事件进行评说之外，我们个人对这事没有兴趣，但我们在其中起一个更积极作用的时间就要到了。

一天早晨，房东通报说“勒梅热勒夫人”来了。她是个好动的高个子女人，大约有三十岁，她的行为举止显示出很强的决心和很强的判断力。她说话时带着大西洋那边的口音。

“波洛先生吗？很高兴见到您。我的丈夫雨果·勒梅热勒很多年前曾经见过您一次，但您肯定记不起来了。”

“我记得很清楚，夫人。那是在卡尔顿饭店。”

“那真是太棒了。波洛先生，我很担心。”

“担心什么，夫人？”

“我的大儿子——你知道，我有两个儿子。罗纳德八岁，杰拉尔德六岁。”

“继续说，夫人，你为什么会替小罗纳德担心呢？”

“波洛先生，在过去的六个月里，他三次死里逃生：一次差点溺水而死——那是在夏天我们都在康沃尔的时候；一次他从儿童室窗户里掉下来；还有一次是食物中毒。”

也许是波洛的表情清楚地表达了他的想法，勒梅热勒夫人一刻未停地匆忙加上一句：“当然，我知道您认为我只是一个蠢女人，只会大惊小怪。”

“不，不，的确不是，夫人。出了这样的事，每个做母亲的会担心都是情有可原的。但我不知道我在什么地方可以帮你。我不是上帝可以控制波浪；儿童室的窗户嘛，我建议你装一些铁栅栏；至于食品——有什么能比得上一个妈妈的细心呢？”

“但是为什么这些事会发生在罗纳德身上而不发生在杰拉尔德身上？”

“偶然，夫人——偶然事件！”

“你这样看吗？”

“你怎么看，夫人——您和您的丈夫？”勒梅热勒夫人的脸上掠过一层阴影。

“跟雨果说是没有用的——他不听。也许你已经听说，这个家族有一个诅咒——长子不能继承。雨果相信这个。他倾心于这个家族的历史，他迷信极了。当我去跟他谈我的担心时，他只是说这是诅咒，我们无法逃脱的。但我是美国人，波洛先生，在那儿我们不太相信诅咒这种事情的。我们喜欢它是因为它属于一个真正古老高贵的家族——它就像一个标志一样，你不知道吗？当雨果碰见我的时候，我只是一个在音乐剧里演小角色的演员——我认为他的家庭诅咒简直美妙得难以形容。那样的事情冬天围着火炉谈谈无妨，但要是真的发生在一个人自己的孩子身上——我太爱我的孩子了，波洛先生，我会为他们做一切的。”

“这样说你不相信这个家族传说了，夫人？”

“传说能够锯断长青藤的根吗？”

“你说什么，夫人？”波洛叫道，脸上露出非常惊讶的神气。

“我是说，传说——或者鬼魂，如果你愿意这么叫的话，能够锯断长青藤的根吗？我不是说在康沃尔发生的事情。任何男孩都可能游出太远并且惹上麻烦的——虽然罗纳德四岁的时候就会游泳。但长青藤就不一样了。两个男孩都很淘气。他们发现他们可以沿着长青藤爬上爬下。他们总这样玩。一天——杰拉尔德当时不在——罗纳德爬了很多次都没事，这次遭了殃，长青藤断了，他摔了下来。幸运的是他伤得不重。但我还是出去查看了长青藤；那是被人锯过了。波洛先生——那是被故意锯过的。”

“你说的事很严重，夫人。你说你的小儿子当时不在家？”

“是的。”

“那次食物中毒的时候，他也不在吗？”

“不，他们两个都在。”

“奇怪，”波洛嘟囔道，“现在，夫人，你们家还有谁？”

“桑德斯小姐，孩子们的家庭教师；还有约翰·加德纳，我丈夫的秘书——”勒梅热勒夫人停了一下，好像有些尴尬似的。

“还有谁，夫人？”

“罗杰·勒梅热勒少校，我想，你们在那个晚上也见过的，他经常和我们呆在一起。”

“啊，他是一个亲戚，是吗？”

“一个远房亲戚。他不属于家族中我们这一支。然而，我想现在他是我丈夫最近的亲戚。他是一个讨人喜欢的人，我们都很喜欢他。孩子们非常听他的话。”

“是不是他教他们爬长青藤的？”

“也许是的。他经常鼓励他们瞎胡闹。”

“夫人，我就早些时候跟您说的话向您道歉。危险是真实的，我相信我能帮上忙。我建议你邀请我们两个和你们呆上一阵。你的丈夫不会反对吧？”

“噢，不会的。但他会觉得这一切都没有用的。他那种只是坐在一边，等着孩子去死的样子让我十分生气。”

“请镇定，夫人。让我们有条不紊地作出安排。”

我们作好了安排，第二天我们就匆匆北上了。波洛陷入了沉思。他从出神思中醒过来，突然说道：“文森特·勒梅热勒就是从这样的火车上摔下去的吗？”他在说“摔”的时候，稍稍加重了一些。

“你是怀疑这其中有些猫腻，肯定吗？”我问道。

“黑斯廷斯，你有没有觉得勒梅热勒家有些人的死是可以安排的？就拿文森特为例子吧。还有那个在伊顿上学的男孩——枪发生事故总是难以确定的。假设这个小孩从儿童室的窗户上掉下去并且摔死了——还有什么比这更自然、更不让人怀疑的呢？但为什么是这一个孩子呢，黑斯廷斯？长子死了谁会得益呢？他的弟弟，一个六岁孩子！荒唐！”

“他们是想以后再除掉另一个。”我提议说，虽然我一点也不知道“他们”是谁。

波洛摇摇头，好像不满意。

“食物中毒，”他自语道，“阿托品会产生同样的症状。是的，我们得去那儿。”

勒梅热勒夫人很热情地欢迎了我们。然后她带我们去了她丈夫的书房，并让我们独自呆了一会儿。自从上次见过他之后，他变了很多。他的肩更驼了，他的脸上有一种奇怪的灰白色。当波洛解释我们到来的原因时，他听着。

“真是太像萨迪那样既务实又有判断力：”他最后说道，“不管怎么说，呆着吧，波洛先生，谢谢你们的光临；但——写下来的就是写下来的，要违反的话是很难的。我们勒梅热勒家的人知道——谁也不能逃脱命运的摆布。”

波洛提到了被锯穿的长青藤，但雨果好像并不在意。

“一定是某个粗心的园丁——是的，是的，也许是被他人利用的工具，但这背后的目的很明显；我要告诉你，波洛先生，这不可能耽搁太长时间。”

波洛凝神看着他。

“你为什么说这个？”

“因为我自己注定是劫数难逃。去年我去看医生，我患了不治之症——我的末日不会耽搁太长时间的；但在我死之前，罗纳德会死掉，杰拉尔德会继承遗产的。”

“如果您的二儿子也有什么不测呢？”

“不会的；他没有受到威胁。”

“但真的发生了呢？”

“我的堂弟罗杰就是下一个继承人。”

我们的对话被打断了。一个有着一副好身材，长着灰色卷发的高个子男人带着一扎纸进来了。

“现在别管这些，加德纳。”雨果·勒梅热勒吩咐之后，又向我们介绍道：“我的秘书，加德纳先生。”

秘书鞠了一躬，说了一些客套话，又出去了。尽管他长得不错，他身上却有一种令人厌恶的东西。之后不久我们在漂亮的旧式庭园溜达的时候，我这么跟波洛说了。让人感到很惊讶的是，他表示同意。

“是的，是的，黑斯廷斯，你是对的。我不喜欢他。他太漂亮了；是专找轻松工作干的那种人。啊，孩子们来了。”

勒梅热勒夫人正朝我们走来，身边是她的两个孩子。他们长得都挺漂亮，那个小孩子皮肤黑黑的像他妈妈，大孩子长着褐色卷发。他们颇优美地同我们握了握手，很快就将注意力全集中到波洛身上。接着我们被介绍给了桑德斯小姐，她很难形容，也是这群人当中的一员。

几天来我们过得很惬意，很舒适——总是很警觉，但毫无结果。男孩们过着正常的幸福生活，一切都很顺利。我们到达之后的第四天罗杰·勒梅热勒少校来了并且住了下来。他没有多少变化，还是跟以前一样无忧无虑，温文有礼，把一切都看得很轻的习惯还没有变。很明显，孩子们特别喜欢他，对他的到来他们报以快活的尖叫，并且立刻把他拖到一边去园子里玩原始印第安人的游戏了。我注意到波洛悄悄地跟在他们后面。

第二天我们都被邀请去和克莱盖特夫人一块儿喝茶，孩子们也去。她的家和勒梅热勒家的房子紧挨着。勒梅热勒夫人建议我们也应该去，但当波洛拒绝了并说他更愿意呆在家里时，她好像松了一口气。

大家刚走，波洛就开始工作了。他让我想起了一只聪明的小猎犬。我想那个房子的每个角落他都搜过了；然而一切干得是那样地不动声色，有条不紊，没有人注意他的行踪。很明显，最后他不满意。我们在露台上和桑德斯小姐一块儿喝茶，她没有和其他人一起去。

“孩子们会喜欢的，”她喃喃道，一副憔悴的样子，“虽然我希望他们会规矩点，不会损坏花坛，别走近蜜蜂——”

波洛突然不喝茶了。看上去他像见了鬼一样。

“蜜蜂？”他的声音像打雷般地问道。

“是的，波洛先生，蜜蜂。三个蜂箱，克莱盖特夫人对她的蜜蜂很是自豪——”

“蜜蜂？”波洛又一次叫道。然后他从桌边跳起来，手托着头在露台上来回踱步。我不知道这个小个子男人为什么在提到蜜蜂时会变得如此烦躁不安。

就在那时候我们听见汽车回来了。当他们从车上下来的时候，波洛站在门阶上。

“罗纳德被蜜蜂蛰了。”杰拉尔德激动地喊道。

“没什么，”勒梅热勒夫人说，“都没有肿，我们已经在上面上了氨水。”

“让我看一看，我的小男子汉，”波洛说道，“在什么地方？”

“这儿，脖子边，”罗纳德神气活现地说道，“但不疼的。爸爸说：‘站着别动，你身上有只蜜蜂。’于是我站着不动，他把它拿掉了，但它还是先蛰了我，虽然不是真的很疼，只是像针扎一样。我没哭，因为我长大了，明年就要上学了。”

波洛查看了一下孩子的脖子，然后又一次走到一边去。他抓着我的胳膊低声说道：“今晚，我的朋友，今晚我们有点事了！对任何人都别说什么。”

他拒绝继续说下去，那个晚上我充满了好奇。他早早上了床，我也学着他的样子。当我们上楼的时候，他抓住我的胳膊，说出了他的指示：“别脱衣服。多等一会儿，关上灯到我这儿来。”

我按照他说的做了，到了时间，我发现他在等我。他用手势示意我别出声，于是我们悄无声息地潜到儿童室这一边。罗纳德自己住在一个小屋子里。我们走了进去，在屋子里最黑暗的角落呆好。孩子的呼吸很重，没有被打扰。

“他一定是睡得很熟？”我低声说道。

波洛点点头。

“吃了药。”他喃喃道。

“为什么？”

“这样他就不会叫了，在——”

“在什么？”波洛停了下来，我问道。

“在皮下注射针头扎进去的时候，我的朋友？别出声，别说话了——我并不认为早就该出什么事了。”

但波洛这一次说错了。不到十分钟，门就轻轻打开了，有人进了屋子。我听见急促的呼吸声、脚步声来到了床边，然后突然卡达一声，一个小手电的光照在了睡着的小孩身上——拿着手电的人站在阴影里我们看不见他的面孔那个人影放下了手电，他用右手拿出一个针管，用左手去摸着小孩的脖子......波洛和我同时跳了起来。手电滚到了地上，我们在黑暗中与闯入者进行搏斗。他的力量真大。最后我们制服了他。

“手电！黑斯廷斯，我得看看他的脸——尽管我想我很清楚会是谁的脸。”

当我在黑暗中摸索着手电的时候，我也这么想。一时间我怀疑是那个秘书，我对那家伙悄悄的厌恶也促使我这么想。但现在我肯定那个在他的两个小堂弟死掉之后能够得益的家伙是我们正在找的恶魔。

我的脚撞上了手电。我把它拣起来打开。手电光完全照在了雨果·勒梅热勒的脸上，是这孩子的父亲!手电差点从我的手上掉下来。

“不可能，”我沙哑着嗓子喃喃道，“不可能！”勒梅热勒失去了知觉。我们两人将他搬回他的屋里，放到床上。波洛弯下腰来轻轻从他的右手里抽出一个东西。他拿给我看，那是一个皮下注射针管。我浑身战抖了一下。

“里面是什么？毒药吗？”

“我想是甲酸。”

“甲酸？”

“是的。很有可能是通过提炼蚂蚁得到的。你记得，他是个化学家。死亡可以归结于被蜜蜂蛰了。”

“我的天哪，”我嘟囔道，“他自己的孩子：你想到这个了吗？”波洛严肃地点点头。“是的。当然，他疯了。我想家史对他来讲变成了一个癖好。他特别渴望继承遗产使得他犯下了一系列的罪行。也许这个想法第一次出现是在那个晚上和文森特一起北上的时候。他不能容忍预言被证明是虚假的。罗纳德的儿子已经死了，而罗纳德自己也是垂死的人——他们都是弱不禁风的一群人。他导演了枪的事故，而且——直到现在我才怀疑——用同样的方法将甲酸注射到颈部静脉血管使其兄弟约翰致死。他的野心因此实现了，他变成了家族地产的主人。但他的胜利时间并不长——他发现他患了不治之症。并且疯了的他确信——勒梅热勒的长子不能继承遗产。我怀疑那次游泳事故原因在于他——他鼓励长子游到远处。但失败了；他把长青藤锯了一大条口子，然后又在小孩吃的饭里下了毒。”

“魔鬼！”我战抖着喃喃道，“而且计划得这么巧妙！”

“是的，我的朋友，没有什么事比疯子不寻常的理智更让人吃惊了。除非是心志正常之人特别的古怪！我想他只是最近才完全走过这个界限，从一开始他的疯狂当中就有着条理。”

“想想我怀疑罗杰——那个挺不错的人。”

“我的朋友，那是很自然的假设。我们知道那天晚上他也和文森特一起北上了。我们也知道，他是雨果和雨果的孩子之后的下一个继承人。但我们的假设没有事实支持。长青藤被锯穿的时候只有小罗纳德在家里——但两个小孩都天折对罗杰才有利。同样，只有罗纳德的饭里被下了毒。而且今天他们回来的时候，我发现只有他爸爸说罗纳德被蜜蜂蛰了，我记起了另一个人被马蜂蜇了导致的死亡——于是我就明白了：”

雨果·勒梅热勒被送到了一个私人精神病院，几个月之后死去了。他的遗孀一年后和约翰·加德纳，那个有着灰色卷发的秘书结了婚。罗纳德继承了他父亲的大片地产，而且事业还很兴旺。

“好了，好了，”我对波洛说，“另一个假象戳穿了。你成功地解决了勒梅热勒诅咒之谜。”

“我搞不懂，”波洛若有所思地说道，“我真的搞不懂。”

“你什么意思？”

“我的朋友，我用一个意味深长的字来回答你——红色！”

“血？”我问道，我充满敬畏，声音低了下去。

“你的想象力总是很夸张，黑斯廷斯！我是指一个诗意差得多的事情——小罗纳德·勒梅热勒头发的颜色。”

## 失去的矿井

我放下银行存折，叹了一口气。

“真奇怪，”我说道，“但我的透支好像总也不能少一点。”

“这并不使你心烦意乱，是不是?而我，如果我要是透支的话，我会整晚也闭不上眼睛的。”波洛宣称道。

“我想，你总有宽裕的结存!”我反驳道。

“四百四十四英镑四十四便士，”波洛洋洋自得地说，“一个很整齐的数字，是不是?”

“那一定是你银行经理的手腕。很明显他是了解你对整齐细节的爱好的。投资怎么样，比如，将三百英镑投在豪猪油田?他们的计划书，在今天的报纸上做了广告，说明年他们可以发放百分之百的红利。”

“我不干，”波洛摇着头说道，“我不喜欢耸人听闻的东西。对我来说，安全、谨慎的投资——租金，政府债券，还有——怎么说来着——证券兑换。”

“你从没做过冒险投资吗?”

“不，我的朋友，”波洛严肃地回答道，“我没有。我拥有的惟一的不是金边债券的股票是一万四千股缅甸矿产有限公司的股票。”

波洛停了下来，看上去像是等着别人催他说下去。

“还有呢?”我敦促他。

“这些股票我没花钱——不，它是运用头脑的酬金。你想听这个故事吗?是不是?”

“当然想。”

“这些矿井位于缅甸的内陆地区，离仰光有两百英里。它们是在十五世纪时由中国人发现的，一直开采到穆罕默德起义。最后在一八六八年放弃。中国人对矿体上层富含铅、银的矿石进行开采、熔炼，只要其中的银金属，而留下了大量富含铅的矿渣。当然，当勘探工作在缅甸进行的时候，这个情况很快被发现了。但由于原有的巷道充满了水和疏松的填充物，所有试图发现矿石源头的努力都白费了。辛迪加派出了很多小组在很大范围内进行挖掘，依旧找不到。但其中一个辛迪加的一个代表探听到一个中国家庭的行踪；这个家庭应当还保留着矿井情况的记录。这个家庭现在的户主是一个叫做吴凌的人。”

“商业浪漫故事中多精彩的一页!”我喊道。

“难道不是吗?啊，我的朋友，没有美貌无比的金发女子也是可以有浪漫故事的——不，我错了，让你激动的总是褐色头发。你记得——”

“继续讲你的故事吧!”我急忙说道。

“当然，我的朋友，于是跟这个吴凌进行了接触。他是一个值得敬重的商人，在他居住的那个省里很受敬重。他立刻承认说他保存着相关的资料，而且非常愿意谈判出售它们。但\他反对和不是头面人物的人打交道。最后就作出了安排，让他前往英国，去和一个重要公司的董事们见面。

“吴凌乘阿森塔号轮船去了英国。这个阿森塔号轮船在十一月一个阴冷、多雾的早晨停泊在南安普顿。董事之一的皮尔逊先生到南安普顿去接这般船。但由于有雾，火车被耽搁了好长时间。等他到那儿的时候，吴凌已经下了船，并且乘坐增开的火车去了伦敦。皮尔逊先生回到城里有些不快，因为他不知道这个中国人会呆在什么地方。然而，那天晚些时候，电话打到了这个公司的办公室。吴凌呆在罗素广场饭店，航行之后感到有些不太舒服，但说他完全可以参加第二天的董事会。董事会于十一点钟召开了。十一点半的时候，吴凌还是没有出现，秘书给罗素饭店打了电话。询问的结果他被告知那个中国人在大约十点半的时候和他的一个朋友出去了。好像很清楚他是出来参加会议的。但早上的时间过去了，他没有出现。当然，因为对伦敦不熟悉，他迷了路也是可能的。但那天晚上很晚了，他还是没有回到饭店。皮尔逊先生特别担心，于是通知了警察。第二天还是没有失踪者的下落，但再过一天的晚上，泰晤士河里发现了一具尸体，结果是那位命运不济的中国人。在他的身上，以及饭店的行李当中，都丝毫没有那些与矿井有关的资料的痕迹。

“在这紧要关头，我的朋友，我也卷进了这件事。皮尔逊先生拜访了我。对吴凌的死他感到十分震惊，但他主要牵挂的是找回那些资料，而那是这个中国人来英国的目的所在。警察当然主要关心的要查找凶犯——找回资料是第二考虑。他希望我能和警方合作并能代表公司的利益。

“我立刻同意了。对我来说，很明显可以查我的有两个地方。一方面，我可以在公司里知道这个中国人要来的雇员当中查找；另一方面，在船上那些有可能知道他此行任务的乘客当中查找。我从第二方面着手，因为查找区域要窄一些。在这一点我和米勒警督不约而同，他负责这个案子——他和我们的朋友贾普警督迥然不同，很是自负，举止粗鲁，而且十分讨厌。我们一起查问了这艘船的高级船员。他们没有告诉我们多少有用的东西。吴凌在船上的时候不太说话。他和两个乘客关系密切——一个是名叫戴尔的糟糕的欧洲人，他好像名声不佳，另一个是一个年轻的银行职员名叫查尔斯·莱斯特，他从香港回国。很幸运我们搞到了这两个人的相片。当时似乎没有什么疑问，要是他们当中有一个牵连其中的话，那一定是戴尔。他和一帮中国坏蛋混在一起早已名声在外，是一个极有可能的嫌疑犯。

“我们下一步就是去罗素广场饭店，将吴凌的照片给他们看，他们立刻就认出了他。然后我们将戴尔的照片拿给他们看，让我们失望的是，门厅搬运工肯定地说他不是发生凶案那\天晚上来饭店的那个男人。几乎是事后想到的，我又拿出了莱斯特的照片，让我惊讶的是，那个人立刻就认出来了。

“‘是的，先生，’他肯定地说，‘那就是十点半来找吴凌先生的人，随后他们一起出去了。’

“事情有了一些进展。我们下一步就是会一会查尔斯·莱斯特先生。他见我们的时候很\是坦率，听到这个中国人的遇害他感到难过，并且随时听从我们的吩咐。他的故事如下：与吴凌一块儿安排好，他十点半去饭店找他。然而，吴凌没有出现，而是他的仆人来了，解释说他的主人出去了，并提出带这位年轻人去他主人现在的地方。莱斯特什么他没有怀疑就同意了。于是这个中国人叫了一辆出租车。他们朝码头的方向开了一会儿，莱斯特突然怀疑起来，他让出租车停了下来。尽管这个仆人反对，他还是下了车。他向我们保证，那就是他所知道的一切。

“表面上我们很满意，我们谢了他就离开了。很快他的故事被证实有些不准确。首先，吴凌身边没有仆人，在船上没有，在饭店也没有。其次那个为这两人开车的出租车司机站了出来。莱斯特根本没有在路上下车，相反，他和那个中国绅士去了位于唐人街中心莱姆豪斯的一个名声不太好的去处。那个提到的地方或多或少以一个最低级的鸦片烟馆而出名。两个人进去了——一小时之后，那个英国绅士，就是他在照片上认出的那个，一个人出来了。他看上去脸色惨白，气色不好，让出租司机把他送到最近的地铁站。

“于是对查尔斯·莱斯特的身份进行了调查，结果发现，他虽然品德很好，但他债务缠身，并且暗中喜好赌博。当然，我们也没有放了戴尔不管。好像有那么点可能他会假冒另外一个人。但事实证明这种想法是毫无根据的。他在所说的那一整天有无可指摘的不在场证据。当然，鸦片烟馆的老板以那种东方人特有的冷淡断然否认了这一切。烟馆老板说他从没见过查尔斯·莱斯特。那两个绅士中哪一个也没有来过他那里。不管怎么说，警察是错了：那儿从来不吸食鸦片。

“他的否认，无论用意多好，也帮不了查尔斯·莱斯特。他被指控谋杀吴凌而被逮捕。搜查结果并没有找到与矿井有关的资料。鸦片烟馆的老板也被收审，但对他的经营场所的草草的突击搜查也没有找到什么。警察的热情没有回报，甚至一点鸦片也没有搜到。

“与此同时我的朋友皮尔逊先生很是烦躁不安。他在我的屋里踱来踱去，哀声不断。

“‘但你一定有想法，波洛先生：’他不断地催促我，‘你一定有想法！’

“‘我当然有想法，’我谨慎地回答道，‘这倒是个麻烦——一个人想法太多；因而有太多的方向。’

“‘比如？’他建议道。

“‘比如——那个出租车司机。我们只有他的证言：他把那两个人送到了那个地方。那是一个说法。那么——他们真的去了那地方吗？假设他们在那儿下了出租车，穿过那个屋子，从另一个进口出去而去了别的地方呢？’

“皮尔逊先生好像受了打击一样。

“‘但你除了坐在这儿想之外什么也不做，不是吗？我们难道不能做点事情吗？’

“你知道，他是很没有耐心的。

“‘先生，’我庄重地对他说，‘让波洛在那姆豪斯贫民区那散发着臭味的街道上像只没有教养的小狗跑来跑去是不可能的。请镇静，我的代理人正在工作。’

“第二天，我就有了一些消息给他。那两个人真的穿过了提到的那个屋子，但他们真正的目标是河边的一个小餐馆。有人看见他们进去了，而莱斯特是一个人出来的。

“然后，你想一想，皮尔逊先生有了一个特别不可理喻的想法：他认为我们得自己去这家餐馆进行调查，除此之外，什么都不行。我跟他吵，并且求他，但他不听。他说他会乔装打扮自己——他甚至建议说——我真不愿意说——应该刮掉我的八字胡!是的，这像什么话!我向他指出那是一个荒谬且荒唐的想法。一个人不能不负责任地毁掉一件美的\东西。另外，一个长着八字胡的比利时绅士跟一个没长八字胡的绅士相比，难道他会不同样乐于开开眼界，吸食鸦片吗?

“好了，在那点上他屈服了。但他还坚持他的计划。那个晚上他来了——我的天哪!他\是怎样的一个人啊!他穿着他称为水手短外套的衣服，他的下巴很脏，胡子也没刮。他带着最脏的方巾，气味很是刺鼻。你想一想，他居然对自己很是得意：真的，英国人都疯了!他\在我的外貌上搞了一些变化。我让他这么做了。你能跟一个疯子争论吗?我们最后出发了，我能让他一个人去吗?他像一个孩子打扮了一 \去\做装模作样的把戏。”

“当然，你不能。”我答道。

“接着说——我们到了。皮尔逊先生说的英语煞是奇怪。他把自己打扮成一个水手。他谈到了‘无经验的水手’和‘舷楼’，我不知道他在说什么。那是个低矮的小屋子，里面有很多中国人。我们吃了一些奇怪的菜。啊，天哪，我的胃!”波洛在继续说下去之前紧紧按住他的胃部，“然后那位老板来了，一个满脸狞笑的中国人。

“‘您两位先生不喜欢这儿的菜，’他说道，‘你们是为了你们更喜欢的东西来的。来一烟枪，怎么样？’

“皮尔逊先生在桌下狠狠踢了我一脚，(他也穿着水手的靴子!)并说道：‘我不在乎，约翰，前面引路。’

“那个中国人笑了，领我们过了一个门走到地下室，又穿过了一个活板门，下了几级台阶，又上了几级台阶，走进了一个屋子，里面满是特别舒服的长沙发和靠垫。我们躺下来，一个中国男孩为我们脱了靴子。那是那晚上最惬意的时刻。然后他们给我们拿来了鸦片烟枪，为我们烧鸦片丸。我们假装吸起来，然后又假装睡觉，做梦。但在没人的时候，皮尔逊先生轻声喊我，并且马上开始在地板上悄悄前行。我们走进另一间屋子，在那儿别人都在睡着。就这样，直到我们听见两个人在说话。我们呆在一个帘子后面听着。他们在说吴凌。

“‘那些资料呢？’一个人说。

“‘莱斯特先生，他拿了。’另一个答道，他是一个中国人，‘他说，把它们都放在了安全的地方，警察不会找到的地方。’

“‘啊，但他被逮了。’第一个说道。

“‘他会出来的。警察不敢肯定他做没做。’

“他们还说了不少类似的话，然后那\两个\人朝我们躲藏的地方走来，于是我们就仓促跑回了我们的房间。

“‘我们最好离开这里，’呆了一会儿，皮尔逊说道，‘这地方不卫生。’

“‘你说得对，先生，’我表示同意，‘这个闹剧我们演得够长了。’

“我们还是成功地逃走了，吸鸦片花了我们不少钱。刚出那姆豪斯贫民区，皮尔逊长长地吸了一口气。

“‘很高兴出来了，’他说道，‘但还是搞清了一些事情。’

“‘的确是的。’我附和道，‘我想今晚乔装之后，我们要找到需要的东西不会太困难的。’

“什么困难也没有。”波洛突然结束了他的故事。

这个突然的结局很是奇怪，我盯着他。

“但——但它们在什么地方？”我问道。

“在他的口袋里，非常简单。”

“但在谁的口袋里？”

“当然在皮尔逊先生的口袋里!”看到我迷惑的眼神，他接着轻声说：“你没看出来吗? 皮尔逊先生跟查尔斯·莱斯特一样，也负债累累。皮尔逊先生跟查尔斯·莱斯特一样，也喜欢赌博。他想出了从那个中国人那里偷窃主意。他在南安普顿见到了他，和他一起到了伦敦，并直接把他带到了那姆豪斯贫民区。那天，雾很大，那个中国人不知道他在什么地方。我想皮尔逊先生经常在那儿吸食鸦片，因此有一些特别的朋友——我估计他不想杀人——他的想法是让一个中国人假扮吴凌并且得到出卖文件的钱。原先一切都进行得很顺利。但，在东方人看来，将吴凌杀了然后将他的尸体抛进河里更为简单，于是皮尔逊的中国同谋没有跟他商量就自行其事了。那么皮尔逊先生的惊恐就可想而知了。因为有人也许看见他在火车上和吴凌在一起了——谋杀和简单的诱拐是两码事。

“他的救命稻草在那个在罗素广场饭店装扮吴凌的中国人的身上。要是尸体没被过早发现就好了！很有可能吴凌说过他和查尔斯·莱斯特之间的安排，即查尔斯·莱斯特要到饭店找吴凌。皮尔逊在这里看到了转移视线的极好方法。查尔斯·莱斯特将是被看到的和吴凌在一起的最后一个人、那个假扮的人受命对莱斯特说他是吴凌的佣人，并且将查尔斯·莱斯特尽快带到那姆豪斯贫民区。很有可能，在那儿的时候，给了查尔斯·莱斯特一杯饮料，而这杯饮料里放了药，当他一小时后出来的时候，他对所发生的一切就会只有一个模糊的印象。案子就是这样，当查尔斯·莱斯特一旦听说吴凌死了的消息，他吓坏了，于是否认说他曾到过那姆豪斯贫民区。

“这样的话，他正好中了皮尔逊的圈套。但皮尔逊满意了吗？没有——我的态度使他很不安，他决心了结这个莱斯特的案子。所以他精心安排了那个假面调查来彻底地欺骗我。我刚才不是说他是个小孩打扮了一去\做装模作样的把戏吗？当然，我扮演了我的角色。他回\到家里很是高兴。但早上，米勒警督到了他家。那些文件在他身上找到了；游戏就结束了。他极后悔他让他自己和赫尔克里·波洛一起演了这场闹剧！这件案子里只有一件事很困难。”

“什么？”我好奇地问道。

“说服米勒警督！米勒这家伙真是头牲口！又固执又愚昧。最后他把这全看作是自己的功劳。”

“太糟了。”我喊道。

“嗯，好了，我有补偿。缅甸矿产有限公司的其他董事将一万四千股股票奖励给我作为对我的工作的小小酬劳。不是太糟，是不是？但在投资的时候，我请你，一定得保守些。你在报纸上读到的那些东西，也许不是真的。豪猪油田的董事中——也许有很多皮尔逊先生。”

## 梅花K之谜

“事实，”我将《每日新闻荟萃》报放到一边说道，“比小说还离奇！”这句话，也许，并非我的独创。它好像激发了我的朋友的热情。这个小男人将他鸡蛋形的脸歪向一边，仔细地从他那细心熨出精神线的裤子上拂去一点想象出来的灰尘，并且说道：“多么深刻啊：我的朋友黑斯廷斯是一个 \多么伟大的思想者啊。”

对我这无缘无故的嘲讽，我没恼怒。我轻轻拍着我刚放到一边的报纸。

“今天早上的报纸你读过了吗？”

“我读了。我读完之后，重新将它对称地叠好，没有像你那样将它扔在地上，你缺乏条理真是可悲。”

波洛最糟糕的就是这个，条理是他的上帝。他甚至将他所有的成功归结于有条理。

“那么说你看到了亨利·里德伯恩，那个剧团经理的谋杀案了？就是这个谋杀案让我说出了那句话。事实不仅仅比小说更奇怪——它还更有戏剧性。想想那个殷实的英国中产阶级的家庭，奥格兰德一家。爸爸、妈妈、儿子、女儿，是这个国家典型的成千上万家庭中的一个。家里的男人每天去城里；女人照料家里的事情。他们的生活十分平静，也非常单调。昨天晚上他们坐在位于郊区斯特雷特姆的整洁的客厅里打桥牌，那幢房子叫做戴西米德。突然，什么迹象也没有，落地窗砰然打开，一个女人踉踉跄跄地走进屋里。她那灰色缎子连衣裙上有一片鲜红的血迹。她说了一句；“杀人啦！”就倒在地上，失去了知觉。从她的照片上，他们认出她是瓦莱丽·圣克莱尔是可能的。她就是那个最近风靡伦敦的著名舞蹈演员。”

“是你在滔滔不绝，还是《每日新闻荟萃》这么说的？”波洛问道。

“《每日新闻荟萃》急着付印，只要有事实就心满意足了。而这个事件戏剧化的可能性立刻就吸引了我。”

波洛若有所思地点了点头。“哪里有人性，哪里就有戏剧。但——它不总在你认为它会发生的地方，这点得记住。然而，我也对这个案子感兴趣，因为我也会和这个案子联在一起。”

“真的吗？”

“是的。一位先生今天早上给我打电话，替莫雷尼亚的保罗王子和我约了一个时间见面。”

“但那跟这个有什么关系呢？”

“你没有读你那些漂亮的英语丑闻小报，上面有很有趣的故事。‘一只小老鼠听说——’或者‘一个小鸟想知道——’看这儿。”

我顺着他又短又粗的手指看去：“——这名外国王子是否真的与著名舞蹈演员关系密切！这位女士是否喜欢她的新的钻戒。”

“现在再回到你那戏剧化的叙述上，”波洛说道，“圣克莱尔小姐在客厅的地毯上刚刚昏倒，你说到这儿，应该是记得的。”

我耸耸肩：“当小姐苏醒过来，刚刚喃喃说话的时候，奥格兰德家的两个男子就出去了。一个去找医生来照料这个女士，很明显她是受了惊吓；另一个去警察局——在录完口供之后，他陪着警察来到了心驰山庄，里德伯恩先生的宏伟别墅，离这幢房子不远。在那里，他们发现了这个大人物，顺便提一句，他的名声很臭，躺在书房里，他的后脑勺像蛋壳一样裂开了。”

“我妨碍了你，”波洛和蔼地说道，“请原谅.....。啊，王子先生来了！”听人通报说我们贵宾的称号是费奥多伯爵。他是一个看上去挺奇怪的年轻人，个子很高，表情很急切，有着无力的下巴和一双狂热者的黑黑的充满激情的眼睛。

“波洛先生吗？”我的朋友鞠了一躬。

“先生，我的麻烦很大，比我能表达的要大.....。”波洛挥了挥手。“我理解你的焦虑。圣克莱尔小姐是一个很亲密的朋友，是不是？”王子简单明了地回答道：“我希望娶她为妻。”

波洛从椅子上坐起来，他的眼睛睁大了。

王子继续说道：“我和她不应是我家里的第一例贵贱婚。我的兄弟亚历山大已经违抗父皇的命令了。我们现在生活在一个更加开化的时代，不应再受以前的等级偏见的束缚了。此外，圣克莱尔小姐，事实上，在地位上和我是平等的。你有没有听说一些关于她的历史的说法？”

“她的出身有许多浪漫的说法——对一个著名的舞蹈演员来说这很平常。我听说她是一个爱尔兰女佣的女儿，也听说过这样的说法——说她的母亲是一个俄国女公爵。”

“第一种说法当然是废话。”这个年轻男人说道，“但第二种是真的。瓦莱丽虽然不说出来，也让我猜到了。此外她在很多地方都下意识地证明了这一点。我相信遗传，波洛先生。”

“我也相信遗传，”波洛若有所思地说道，“我发现了与此有关的一些奇怪的事情——你告诉我.....。但言归正传，王子先生，您想让我干什么？你害怕什么？我可以坦率地说吗？有没有什么事情让圣克莱尔小姐和这个案子牵连上呢？她当然认识里德伯思，是吗？”

“是的。他声称他爱她。”

“那她呢？”

“她没有什么可对他说的。”

波洛敏锐地看着他：“她有没有原因害怕他？”这个年轻男子有些犹豫：“发生过一件事。你认识扎拉吗？那个有特异功能的人？”

“不认识。”

“她很棒。有机会你应该咨询咨询她。瓦莱丽和我上星期去找她了。她用纸牌为我们算命。她和瓦莱丽谈瓦莱丽的麻烦——瓦莱丽的不祥之兆；然后她翻出了最后一张牌——他们叫它掩护牌。那是张梅花K。她对瓦莱丽说：‘小心。有一个人能够左右你。你知道我是指谁吗？’瓦莱丽的嘴唇都白了，点着头说：‘是的，是的，我知道。’不久后我们离开了。扎拉对瓦莱丽说的最后的话是：‘小心梅花K。危险威胁着你！’我问瓦莱丽是怎么回事。她不告诉我——让我放心，一切都没事。但现在，昨晚案发之后，我更加相信瓦莱丽在梅花K当中看见了里德伯思，而她害怕的人正是这个男人。”

这位王子突然停了下来：“现在你明白我今天早上打开报纸时的担心了吧。若是瓦莱丽一时失去了理智——噢，这不可能！”

波洛从座位上站起来，亲切地拍拍那位年轻人的肩：“请你别折磨自己，将这件事情交给我了。”

“你要去斯特雷特姆吗？我想她还在那儿，在那幢房里——因为惊吓而精疲力竭。”

“我现在就去。”

“我已经安排好了一切——通过大使馆。什么地方你都可以去的。”

“那我们就出发吧——黑斯廷斯，你跟我一块儿去，好吗？再见，王子先生。”

心驰山庄是一个特别不错的别墅，非常现代和舒适。从马路上到山庄只需一小会儿。山庄的漂亮的后花园有好几英亩。

一\提保罗王子的名字，开门的男管家就把我们带到了悲剧发生的现场。书房很是富丽堂皇，从前到后贯穿整个建筑，两边各有一个窗户，一个面对着前面的马车道，一个面对着花园。尸体是在后窗的壁龛处发现的，不久之前被移开了，因为警察已经完成了勘查。

“那很讨厌。”我低声对波洛说，“谁知道他们会毁了什么线索？”我的小朋友微笑道：“嗯，嗯！我得跟你说多少遍线索是从脑子里来的？每个案子的解决方法都在脑子里。”他转身对男管家说；“我想，除了尸体被移开之外，屋里的别的东西没被动过，是吗？”

“没有，先生。和警察昨天晚上来的时候一模一样。”

“现在，这些窗帘，我看见它们被拉到窗户壁龛的右边。另一个窗户的窗帘也是这样的。昨晚这些窗帘拉上了吗？”

“是的，先生，每天晚上我都要拉上窗帘。”

“那么里德伯思一定是自己将窗帘又拉开了？”

“我想是这样的，先生。”

“你知道你的主人昨晚要等一位客人吗？”

“他没说。但他、让我们在晚饭之后别打扰他。你知道，先生，有一个门通到书房外面的别墅那边的露天平台。那样的话，他可以让任何人进来。”

“他习惯那样做吗？”男管家谨慎地咳嗽了一下：“我想是这样的，先生。”

波洛走到提到的那个门前。门没锁。他穿过去走到平台上，平台右边和车道相连，左边通向一堵红砖墙。

“那是果园，先生。那边有个门通到里面，但那个门总是六点钟锁上。”

波洛点点头，重新回到了书房里，男管家也跟了进来。

“你们听见了昨晚发生的事情的一点什么吗？”

“嗯，先生，我们听见书房里有人说话，那时九点差一点。但那很平常，尤其那个女人的声音。但当然，我们一道去另外一边佣人住的地方，就什么也听不到了。然后，大约十一点的时候，警察来了。”

“你听见了多少人说话的声音？”’

“很难说，先生。我只注意到女人的声音。”

“啊！”

“请原谅，先生，但瑞安医生还在这儿，如果你想见他的话。”

我们急切地接受了这个建议。一会儿之后，这名医生，一位令人愉快的中年男子就来了，并且给了波洛所需要的所有信息。里德伯恩在窗户附近躺着，他的头靠近大理石窗座。有两处伤，一处在眼睛中间，另一处，也是致命伤，在脑袋后面。

“他是仰面躺着的吗？”

“是的。痕迹在那儿。”他指着地板上一小片黑色血污。

“脑后部的撞击会不会是由他撞在地板上引起的？”

“不可能。无论是什么武器，打进脑壳有一段距离。”

波洛若有所思地看着前方。在每个窗户的斜面窗洞里都有一个雕刻的大理石座位，扶手被做成了狮子头的形状。

波洛的眼睛亮了：“假设他向后倒在这个突出的狮子头上，然后从那儿滑到地上。那会不会引起你所说的这种伤口呢？”

“是，会的。但是他躺的那个角度使那个推断不能成立。此外大理石座位上肯定会有血迹的。”

“除非是被洗掉了，是不是？”医生耸耸肩：“那是不太可能的。让一个事故看上去像一桩谋杀案对谁都没有好处的。”

“的确是这样的。”波洛道，“你认为这两击可能是一名女子干的吗？”

“噢，我得说绝不可能。我想你是想到了圣克莱尔小姐，是吗？”

“在我不能肯定之前，我谁也不想。”波洛轻轻说道。

他将他的注意力转向了打开的落地窗，而医生则继续说道：“圣克莱尔小姐是从这里逃走的。在树木之间，你可以隐约看到那幢房子。当然，路边有好多房子更靠近别墅，但，碰巧，那幢房子，虽然离这儿有一段距离，却是这边惟一能看见的房子。”

波洛走在前面，顺着花园的路，走出了山庄的铁门。穿过了一小片绿地，然后进入圣克莱尔小姐求救的这幢住宅的花园门。这是一个不大的朴实无华的屋子，总共占地约半英亩。有一小段台阶通向一个落地窗户。波洛冲着台阶的方向点点头。

“那就是圣克莱尔小姐走的方向。对我们来说，我们不像她那样急于请求帮助，最好还是绕到前门去。”

一个女佣给我们打开门并把我们领进了客厅，然后去找奥格兰德夫人。很明显，这间屋子自昨晚就没有碰过。壁炉里面还有灰烬，桥牌桌还放在屋子中间，明手牌还摊在桌上，其他人的牌扔在桌上。屋里华而不实的装饰品有点太多，墙上装饰着好多这一家人的肖像，相貌相当丑陋。

波洛比我更具同情心地盯着这些肖像看，并将一两幅挂得有点歪的扶正了。“这个家庭，关系很牢固，不是吗？感情，它代替了美貌。”

我表示同意，我的眼睛盯着一张全家福，里面有一个有络腮胡子的男人，一位头发高耸的女士，一个结实、粗壮的男孩，两个身上系了太多蝴蝶结的小女孩。我认为这是奥格兰德一家早些年的形象，于是饶有兴趣地研究起来。

门开了，一个年轻女士走了进来。她的黑头发梳得很整齐，穿着一件褐色运动上衣和一件花呢裙子。

她看着我们，露出探问的神色。波洛走上前去：“奥格兰德小姐吗？很抱歉打扰您——尤其是在你们经历了这种事情之后。整个事情一定非常让人不安。”

“是非常令人不安。”这位年轻女士谨慎地承认说。我开始感到戏剧因素在奥格兰德小姐身上是浪费了，她的无知比任何悲剧都有过之而无不及。我更加相信我的这个想法，是由于她继续说道：“屋里这么乱，真不好意思。佣人们很是傻乎乎，这事很使他们兴奋。”

“昨晚你们坐在这儿，是吗？”

“是的，晚饭后我们在玩桥牌，这时候——”

“对不起——你们已经玩了多长时间了？”

“嗯——”奥格兰德小姐考虑了一会儿，“我真的很难说。我想一定有十点钟了。我知道我们已经打了好几个胜局了。”

“那你自己坐在哪儿？”

“对着窗户。我和我妈妈是一方，刚打了一局无将。突然，一点预示也没有，落地窗被撞开了，圣克莱尔小姐踉踉跄跄地走进屋里。”

“你认出了她？”

“我模糊觉得她的脸很熟。”

“她还在这儿，是吗？”

“是的，但她不想见任何人。她仍然精疲力竭。”

“我想她会见我的。请告诉她我是应莫雷尼亚的保罗王子的明确要求来这里的，好吗？”我想，提到王子的名字扰乱了奥格兰德小姐的沉着冷静。然而她什么也没说就离开屋子去通报了。她几乎立刻又回来了，说圣克莱尔小姐将在她的房里见我们。

我们跟着她上了楼，走进了一个相当大的、明亮的房间。在窗边的一个长沙发上躺着一名女子。当我们进屋的时候，她转过头来。这两个女人之间的区别立刻给我留下了很深的印象，因为她们实际的特征和脸色是很相像的，这更使我难忘——但，噢，区别多大啊！瓦莱丽·圣克莱尔的每个眼神，一举一动都富有戏剧性。她好像周身散发着浪漫的魅力。一个红色的法兰绒晨衣罩住她的脚——凭良心讲那是很普通的服装。但她的个人魅力却使它带上了一种异国情调，看上去好似一件鲜艳的东方长袍。

她的大眼睛一动不动地看着波洛。

“你从保罗那儿来？”她的声音和她的外貌很相配——圆润而无力。

“是的，小姐。我来这儿是为他——和您效劳的。”

“你想知道什么？”

“昨晚发生的事。”波洛又加了一句，“要一切。”

她疲倦地笑了一笑。

“你认为我应该撒谎吗？我不傻。我很清楚要想藏起什么都是不可能的。那个死了的男人手里有我的一个秘密，他曾用那个来威胁我。因为保罗的缘故，我试图和他谈条件。我不能冒险失去保罗.....。现在他死了，我安全了。但尽管这样，我没有杀他。”

波洛微笑着摇摇头：“没必要告诉我那些东西，小姐。现在跟我讲讲昨晚发生了什么。”

“我提出给他钱。他好像愿意和我谈判。他约我昨晚九点去心驰山庄。我知道那个地方：以前我去过那儿。我得从旁门进书房，这样佣人们就看不见了。”

“请原谅，小姐，但你一个人晚上在那儿不害怕吗？”不知道是我的猜想，还是真的在回答之前她迟疑了一下?“也许我是害怕，但你知道，我不能让别人跟我一块儿去。而且我也绝望了。里德伯恩把我让进了书房。噢，好个男人！他死了我很高兴！他耍我，就跟猫耍老鼠一样。他奚落我。我跪下来恳求他。我要把我所有珠宝都给他。但一切都是徒劳！然后，他说出了他的条件。也许你能猜出是什么条件。我拒绝了。我告诉他我对他的看法。我痛骂了他，他仍在那里镇定自若地微笑着。突然，我住了口，因为有一种声音，从窗帘的后面传来.....。他也听见了。他走到窗帘边，猛地拉开窗帘。一个男人藏在那儿——一个看上去很可怕的男人，像一个流浪汉。他朝里德伯思先生打去——然后，他再次打了他，他就倒下了。那个流浪汉用他那沾满鲜血的手死劲抓着我。我挣脱开，冲过落地窗，拼命逃跑。奔跑中我看见了这个屋子里有灯光，就朝灯光跑来。百叶窗没有拉，我看见一些人在打桥牌。我几乎倒在了屋里。我只是呼吸急促地说了声‘杀人啦’，然后就失去了知觉——”

““谢谢你，小姐。这对你的神经一定是个很大的打击。至于那个流浪汉，你能描述一下吗？你记得他穿着什么吗？”

“不——发生得太快了。但在哪儿我都能认出那个男人，他的脸烙在了我的脑子里。”

“还有一个问题，小姐。死者家书房的另一个落地窗，那个面对马车道的落地窗的窗帘拉上了吗？”一种迷惑的神情第一次爬上了这位舞蹈演员的脸。她好像是在努力回忆。

“怎么，小姐？”

“我想——我几乎肯定——是的，很肯定，它们没有拉。”

“那就奇怪了，因为另外的拉上了。不管它，我敢说，这不重要。您在这儿还要呆很长时间吗，小姐？”

“医生认为明天我就可以回城去了。”她环视了一下房间。奥格兰德小姐已经出去了。“这些人，他们非常好——但他们跟我不是一个世界的。我把他们吓着了！对我来说——呢，我不太喜欢中产阶级！”她的话音中隐约有些怨恨。

波洛点点头：“我明白。我希望我的问题没有让您过于疲惫？”

“一点也没有，先生。我只是急于想让保罗尽快知道。”

“那么就再见了，小姐。”

就在波洛离开房间的时候，他停了一下，冷不防抓住一双黑漆皮拖鞋：“你的吗？小姐。”

“是的，先生。刚刚弄干净拿上来的。”

“啊！”在我们下楼的时候，波洛说道，“好像佣人们不是太兴奋嘛，他们没有忘了把鞋子弄干净，尽管他们忘了把壁炉弄干净。好了，我的朋友，一开始好像有一两点很有趣，但我担心，我很担心，我们得认为这个案子已经结了。一切看上去都很明了。”

“那杀人犯呢？”

“赫尔克里·波洛是不捉拿流浪汉的。”我的朋友大言不惭地回答道。

奥格兰德在厅里迎上我们：“如果你们在客厅等一会儿的话，妈妈想跟你们说几句。”客厅仍然没动，波洛很悠闲地将牌收拢起来，用他那小小的、修饰得很讲究的手洗着牌。

“你知道我在想什么吗？我的朋友？”

“不知道。你想什么？”我急切地说道。

“我在想奥格兰德小姐打无将犯了一个错误，她应该打三张黑桃。”

“波洛！你真让人无法容忍。”

“我的上帝，我不能总是谈鲜血和暴力。”

突然他挺直身：“黑斯廷斯——黑斯廷斯。看！梅花K不在这副牌里。”

“扎拉！”我喊道。

“什么？”他好像不明白我的所指，他机械地将牌码好，装进了盒子里。他的脸色很严肃。

“黑斯廷斯，”他最后说道，“我，赫尔克里·波洛，差点要犯一个大错误——一个很大的错误。”

我盯着他，却一点也不明白。

“我们得重新开始，黑斯廷斯。是的，我们得重新开始。但这次我们不能犯错误。”

一个端庄的中年妇女走进屋来，他的话被打断了。她手里拿着一些家庭用书。波洛向她鞠了一躬。

“我理解，先生，您是圣克莱尔小姐的一个朋友，是吗？”

“我从她的一个朋友那儿来，夫人。”

“噢，我知道了。我想也许——”波洛突然粗鲁地挥手指着窗户。

“百叶窗昨晚没有拉下来吗？”

“没有——我想那就是为什么圣克莱尔小姐能够很清楚地看见灯光。”

“昨晚有月光。我想知道您坐在面对落地窗的座位上是否先就看到了圣克莱尔小姐？”

“我没有抬头。我想我太专注于我们的牌局了。而且这样的事情以前没有发生过。”

“这我很相信，夫人。并且请您放心。圣克莱尔小姐明天就走。”

“噢！”这位好心的女士脸上的表情变得开朗了。

“那么祝您上午愉快，夫人。”

我们走出前门的时候，一个佣人正在清扫台阶。波洛对她说道：“替楼上的年轻女士清洗鞋子的是你吗？”佣人摇摇头：“不，先生。我想鞋子没有清洗。”

“那么，谁清洗了鞋子呢？”我们沿着马路走的时候，我问波洛。

“我承认，在一个天气不错的晚上在这条路上走是不会弄脏鞋子的。但在走过花园里那么长长的一段草地之后，鞋子肯定会弄脏的。”

“是的，”波洛神秘地笑着说，“那样的话，我同意，鞋子会弄脏的。”

“但——”

“再耐心等半小时，我的朋友。我们现在回心驰山庄。”

对我们的重新到来，男管家看上去有些吃惊，但对我们回到书房没有反对。

“嘿，不是那个窗户，波洛。”当他向那个面向马车道的窗户走去时，我冲他喊道。

“我想不是，我的朋友。看这儿。”他指着大理石狮子头，上面有一片颜色模糊不清的污迹。他移开手指又指着抛光地板上一个类似的污迹。

“有人握紧拳头打中里德伯恩眼睛中间。他向后倒去，倒在这个突出的大理石的尖角上，然后滑到了地板上。随后，他从地板上被拖到另外一个窗户那边，放在那里，但是角度不一样，正像医生的证词所说的那样。”

“但为什么？这好像一点必要也没有。”

“相反，这是非常必要的。并且，这也是杀人者身份的关键所在——尽管，顺便提一下，他没有打算杀了里德伯恩，因此不应该叫他杀人者。他一定是个很强壮的男人！”

“因为他将尸体从地板这边拖到那边？”

“不全是。这是个很有意思的案子。尽管我差点犯傻。”

“你说，你真的知道？”

“是的。我的朋友。我就知道。“来，黑斯廷斯。”

当我们走出暗道来到客厅。暗道的木板在我们背后关上时，一位年轻的女士从过道远处另一端的一扇门里走出来。韦弗利先生把她介绍给我们。

“这位是柯林斯小姐。”柯林斯小姐大约三十多岁，举止轻快、警觉。她头发淡黄，有些发暗，戴着一副夹鼻眼镜。在波洛的请求下，我们来到一间小晨室。波洛仔细地向她询问了仆人，特别是特雷德韦尔的情况，她承认她不喜欢那管家。

“他装腔作势。”她解释说。然后他们开始谈论\二十八号晚上韦弗利太太所吃的食物的问题。柯林斯小姐说她在楼上的起居室里吃了同样的菜。但没有不舒服的感觉。她正要离开的时候，我轻轻地推了一下波洛。“那只狗。”我低声说。

“啊，对了，那只狗！”他满面笑容，“这儿也许养着一条狗，小姐？”

“在外边的狗房里有两条猎犬。”

“不，我是说一只小狗。一只玩具狗。”

“不——没有这种狗。”

波洛允许她离开，然后，按了铃。他对我说：“她说谎了，那位柯林斯小姐。处在她的位置，我也许也会这样做的。现在叫管家来。”

特雷德韦尔是个有尊严的人。他泰然自若地讲完了他的故事。基本与韦弗利先生的故事是一样的。他承认他知道这个秘密藏身处。

到最后离开时，他都是一副很威严的样子；我碰到波洛探询的目光。

“这一切你作何解释，黑斯廷斯？”

“那么你呢？”我避开他的问题。

“瞧你变得多有戒心了。除非你刺激它，否则你的大脑永远不会起作用的。啊，但是我不会戏弄你的！我们一起来推断，哪些疑点在我们看来是困难的呢？”

“有一点给我留下了深刻的印象。”我说，“为什么绑架小孩的那人从南屋出去而不从没有人会看到他的东屋出去呢？”

“非常好的一点，黑斯廷斯，很出色的一点。我将把它和另一点合在一起，那就是为什么事先警告了韦弗利夫妇？为什么不简单地绑架了孩子然后索要赎金呢？”

“因为他们希望不采取强制手段而获得钱。”

“当然啦，人们绝对不可能仅仅是受到威胁就付钱。”

“同时，他们想把注意力吸引到十二点上来，以便那流氓被抓住时，另一个人可以从藏身地出来，不被注意地带走孩子。”

“这并不能改变他们把本来十分容易的事搞得很复杂这一事实。如果他们不具体指定时间或日期的话，没有什么事比他们等待机会更容易的了。例如某一天，当孩子和保姆在外边时用汽车把他带走。”

“是的。”我有些疑惑地承认。

“这就是说，有人在故意制造闹剧。现在让我们从另一面看看这个问题。每件事都表明在这房子里有个同伙。第一点，韦弗利太太神秘地中毒；第二点，别在枕头上的信；第三点，把钟拨快了十分钟——这一切都是在这房子里干的。另外一个事实是你可能没有注意到的——藏身处没有灰尘，是用扫帚扫过了的。“现在，这房子里有四个人。我们可以不考虑保姆，虽然她有可能干其他的三件事，但是她是不可能扫干净藏身处的。四个人，韦弗利夫妇，管家特雷德韦尔和柯林斯小姐。我们首先来说说柯林斯小姐。我们没有掌握对她不利的情况，只是我们对她了解甚少。她显然是一位很聪明的年轻女性，而且她来这儿仅一年。”

“你说过关于狗的问题她撒了谎。”我提醒他。

“啊，是的，那狗，”波洛古怪地笑了笑，“现在让我们接着说说特雷德韦尔。有几桩可疑的事是对他不利的。第一，那流氓说是特雷德韦尔在村里把包裹交给他的。”

“但在这一点上，特雷德韦尔可以提出不在现场的证据。”

“即使如此，他也有可能给韦弗利太太下毒，可能把便条别在枕头上，可能拨快时钟，可能把藏身处扫干净。可是另一方面，他是在这儿出生并长大的，一直给韦弗利夫妇做仆人，看起来他绝对不可能参与绑架主人的儿子的密谋的。绝对不会是这样的！”

“那么，其他人呢？”

“我们必须有逻辑地前进——尽管这似乎有些荒诞。我们简短地考虑一下韦弗利太太。但是她富有，钱是她的，是用她的钱修复了这幢破旧的房子。她没有理由绑架自己的儿子，然后再用自己的钱付赎金。而她丈夫，他的地位则不同。他有个富有的妻子，这和自己富有是不同的——事实上，我有种感觉，那位女士并不喜欢和自己的钱分开，除非有一个非常好的借口。但是，你立刻可以看出，韦弗利先生是个十足的生活放荡的人。”

“这不可能。”我结结巴巴地说。

“并不是绝对不可能。是谁叫仆人走的？是韦弗利先生。他可以写便条，他可以给妻子下毒，可以把时钟指针拔快，可以与他忠实的仆人特雷德韦尔订立一个绝妙的不在现场的证据。特雷德韦尔从来也没喜欢过韦弗利太太，他忠实于他的主人，愿意绝对服从他的命令。有三个人与本案有关：韦弗利，特雷德韦尔和韦弗利的某个朋友。这就是为什么警察也犯了错误，他们对那个驾驶灰色轿车带个不是小约翰尼的男人没有进一步盘问，而这个人就是那第三个人。他在邻近的一个村子里接了一个小孩，一个有着亚麻色卷发的男孩。他准时将车从东屋开进来并从南屋开出去，挥着手，大喊大叫。别人看不到他的脸和汽车牌照号，所以显然人们也看不到孩子的脸。然后，他留下个让人犯错误的踪迹，开车驶向伦敦。同时，特雷德韦尔也做完了他该做的事，他安排一个粗汉送来了包裹和便条。那人不太可能认出他来，他带了假胡子，如果他还是被认出来了，他的主人会为他提供不在现场的证据。至于韦弗利先生，当外边的喧闹声一开始，警督冲出去时，他迅速地将孩子藏到秘密藏身处，也跟着警督出去了。那天的晚些时候，警督走了，柯林斯小姐不在时，他轻而易举地用自己的车把孩子送到某个安全的地方。”

“但是关于那只狗呢？”我问，“还有柯林斯小姐的谎言？”

“那是我的一个小小的玩笑。我问她房子里有没有玩具狗，她说没有——但毫无疑问一定有几个的——你看，韦弗利先生在秘密藏身处放了些玩具是为了让小约翰尼愉快和保持安静。”

“波洛先生——”韦弗利先生走进房间，“发现什么情况没有？有没有孩子被带到哪去的任何线索？”

波洛递给他一张纸：“这是地址。”

“但这是一张白纸。”

“因为我等着你为我写下地址。”

“什么——”韦弗利先生的脸变成了紫红色。

“我了解了一切，先生。我给你二十四小时把孩子送回来。你的天才完全可以使你能够完成解释他失踪这一任务。不然的话，韦弗利太太会知道有关这件事的确切的前因后果。”

韦弗利先生跌坐在一把椅子里，双手掩面。“他和我的老保姆在一起，在十英里以外的一个地方。他很高兴，也被照料得很好。”

“这一点我毫不怀疑。如果我不相信你从内心里是个好父亲的话，我也不愿意给你这个机会了。”

“这丑闻——”

“确实，你的姓氏是古老的，也是很有荣誉的，不要再损害它了。晚安，韦弗利先生。啊，顺便给你一句忠告：应该把角落里扫一扫。”

## 约翰尼·韦弗利历险记

“你能理解一个母亲的感情。”韦弗利太太大概已经是第六次这么说了。

她恳求地望着波洛。我的矮个子朋友总是同情悲伤的母亲们。他做了个手势，让韦弗利太太放心。“是的，是的。我完全理解。要对波洛老爸有信心。”

“警察——”韦弗利先生开始说，他妻子挥挥手打断他。“我不会再去跟警方合作了。我们曾经相信过他们，可是看看发生了什么事！但是，我听说过很多关于波洛先生的传闻。还有他做过的精彩的事，我觉得他可能能帮助我们。一位母亲的感情——”波洛很快用一个很有说服力的手势制止了那张喋喋不休的嘴。韦弗利太太的情感无疑是真实的。但这与她的精明不相配。这会儿，她的面部表情相当刻板。后来我听说她是一个卓越的钢铁制造商的女儿，她父亲从一个办公室的勤杂人员奋斗到他目前的显赫地位。我意识到她秉承了她父亲的许多品质。韦弗利先生身材高大。面色红润，看上去是位和蔼快活的人。他双腿叉得很开地站着，像那种乡绅。“我想你熟知这一行，波洛先生？”这问题几乎是多余的。几天以来报纸上全是关于小约翰尼被绑架的耸人听闻的消息。小约翰尼是马库斯·韦弗利三岁的儿子及财产继承人。韦弗利先生住在萨里的韦弗利庄园，他是英格兰最古老的家族之一的绅士。

“当然，主要事实我都知道了。但是，先生。我请您再为我叙述一下整个故事。如果可以的话，请讲详细些。”

“嗯，我想整个事情的开始大约是十天前当我收到一封匿名信时——可恶的事。无论如何——我一点儿都搞不懂。写信的人厚颜无耻地要求我付给他两万五千英镑——两万五千英镑，波洛先生！如果我不同意的话，他恐吓说要绑架小约翰尼。当然我只把那封信扔进废纸篓了，其他的什么也没做。我认为只不过是个愚蠢的玩笑。五天后我收到另一封信。‘除非你付钱，你的儿子将于二十九日被绑架。’那天是二十七号。艾达很担心，但我无法使自己认真对待这件事。他妈的，我们是在英格兰，这儿没有绑架儿童索要赎金的事发生。”

“当然啦。这只是惯例。”波洛说，“请继续，先生。”

“嗯。艾达不让我安宁。所以——感觉有点儿像个傻瓜——我就把这件事交给苏格兰场了——我的意见是倾向于这是场愚蠢的玩笑。二十八号我又收到一封信。‘你没付钱。你的儿子将于明天十二点被带走。二十九号，你要支付五万英镑赎回他。’我又开车来到苏格兰场。这次给他们留下了更深的印象。他们的观点是这封信是个疯子写的。而且很可能会按所说的时间行事。他们向我保证他们会负责应有的一切防范措施。警督麦克尼尔和一支干练的队伍会于次日来韦弗利庄园负责一切的。“我心情很轻松地回到家。然而。我们早已感到被围困的滋味。我命令陌生人不得进来，而且谁也不许离开房子。晚上平静地过去了，没有不祥之事发生。但是第二天一早我妻子十分不舒服，她的情况吓坏了我。我叫来了戴克斯大夫。她的症状让医生有些迷惑。当他犹豫不决地诊断说她中毒时，我明白他脑子里想的是什么。他向我保证她没有危险，但是她要卧床一两天。我回到自己的房间时。惊讶地发现我的枕边用大头针别了一张便条，笔迹和其他那几封是一致的。而且只有三个字：‘十二点’。“我承认，波洛先生，这时我看到了红色的身影一晃就不见了！这房子里只有一人是穿红衣服的——一个仆人。我把他们都叫上来，不分青红皂白地骂了他们——他们从来不互相揭发。还是我妻子的侍伴柯林斯小姐告诉我。她看到了约翰尼的保姆清早悄悄地溜到大路上去了。我为此事责备保姆时。她垮了。她承认把孩子留给了女仆，自己偷偷跑去见一个朋友了——是个男人！非常不正当的行为！她否认把便条别在我的枕头上——也许她讲的是实话。我不知道。我感到我不能冒险让孩子的保姆也参与此事。我肯定有一个仆人是涉及此事的。最后我发了脾气，把这帮人，保姆和所有的人都解雇了。我给他们一小时的时间收拾行装，然后离开这幢房子。”

韦弗利先生提起他那合理的惩罚行为时，他的脸红了。

“先生，那岂不有点儿不明智吗？”波洛提议说，“说不定与你希望的相反，你可能做了对敌人有利的事。”韦弗利先生瞪着他：“我不明白，让所有的人打包滚蛋这是我的主意。我给伦敦发了电报，让他们今晚送过来一批新人。同时，留下来的只有我相信的人。我妻子的侍伴柯林斯小姐，男管家特雷德韦尔——我还是个孩子的时候他就和我在一起了。”

“这位柯林斯小姐，她和你在一起有多长时间了？”“只有一年，”韦弗利太太说，“对我来说，她是一位无价的秘书兼陪伴，而且是位很有效率的管家。”“保姆呢？”“她和我们在一起有六个月了。她是带着出色的推荐材料来的，尽管如此，我从未真正喜欢过她，虽然小约翰尼和她倒是很亲近。”

“然而，我想当灾难发生时，她早已离开了。也许，韦弗利先生，请你继续谈，好吗？”韦弗利先生继续他的叙述。

“警督麦克尼尔十点半离开了，那时候仆人们已全部离家，他声称他自己对这样的内部安排相当满意。外边的花园里安排了很多人，监视着通向房子的所有通道。而且他向我保证。如果整个事件不是骗局的话，我们将毫无疑问地会抓到那个神秘的写信人。“我把小约翰尼带在身边，他，我及警督三人一同待在被我们称作会议室的房间。警督还特别把门锁上。那儿有一座古老的大钟。当指针指向十二点时。我不介意承认我非常不安。一阵呼呼声，时钟开始打点。我紧紧抓住小约翰尼，我有种感觉，有个人会从天而降。钟敲完最后一响，正在此时，外面一片混乱——吵闹声。跑步声，警督猛地打开窗户，一位警察跑了过来。“‘我们抓住他了。先生。’他气喘吁吁地说，‘他正偷偷地从灌木丛里进来，他穿得一副傻瓜样。’”

“我们冲到露台上，有两位警官抓着一个衣衫褴褛的流氓似的人，他正扭来扭去徒劳地想逃，一个警官拿出一个他们从俘虏那里截获的打开的包裹，里面是棉絮衬底和一瓶三氯甲烷。看到它我热血沸腾。还有一张使条，是写给我的，我打开它，上面写着，‘你本应付清款项，为了赎回你的儿子，现在需要五万英镑，尽管你们万分小心。但正如我所说的，他已于二十九号被劫走了。’”

“我开怀大笑。那是轻松的笑。可正当我这么做的时候，我听到一辆汽车的嗡嗡声和一声喊叫。我回过头，一辆又矮又长的灰色小汽车正急速地沿大路向南面的小屋开去，开车的人在叫喊。但并不是叫喊声让我惊恐，而是看到小约翰尼那亚麻色的鬓发。孩子在车里，坐在他身旁——”

“警督狠狠地咒骂了一句。‘那孩子不到一分钟前还在这儿。’他叫道。他的目光扫视着我们，我们全在场，我。特雷德韦尔。柯林斯小姐。‘你最后一次见到他是什么时候，韦弗利先生？’”

“我开始回忆，试图记起些什么。那位警察叫我们的时候，我和警督一起出去了，全然忘记了小约翰尼。然后一个声音让我们大吃一惊。是村里教堂的钟在报时，警督惊叫一声。拿出他的手表，正好是十二点钟。我们一起冲向会议室，那儿的钟显示已是十二点过十分了。一定是有人故意调过它了。因为据我们所知，这钟从来没有跑快或跑慢过，它是个精确的时钟。”

韦弗利先生停止了叙说。波洛微笑了一下并把被焦急的父亲弄歪了的垫子扶正。“是个令人高兴的小问题，让人费解却很吸引人。”波洛低语道，“我将很高兴为你调查此事。确实，计划得十分出色。”韦弗利太太责备地望着他，说：“但是我的儿子……”她恸哭起来。波洛很快调整了自己的表情，看起来又是一副认真同情的样子。“他是安全的，女士，他不会受到伤害的，你放心，那些恶棍会加倍小心照料他的。他对他们来说难道不是孵金蛋的火鸡吗？”

“波洛先生。我确信现在只有一件事可做了——付钱。开始我是反对这样做的——但是，现在！一位母亲的情感——”

“刚才我们打断了先生的叙述。”波洛立刻大声说道。

“我想其余的事你从报纸上已经知道得一清二楚了。”韦弗利先生说，“当然。麦克尼尔警督立刻挂了电话，对那辆车和那个人的描述传遍了各处。看起来一开始似乎一切都进展得不错。一辆与描述相符的车，车上有一个男人和一个小孩，穿过很多村子。很显然是朝伦敦的方向开去。他们曾在一个地方停下来。据悉。孩子在哭叫，很显然是害怕他的同伴。麦克尼尔警督宣布说，车被截住了，那人和孩子都被扣留下来。我几乎松了口气。然而，你知道后来发生的事情了。那个男孩不是小约翰尼，那个男人是个热情的驾车旅行者。他很喜欢孩子，他是在离我们大约十五英里的一个叫做伊登斯韦尔的村子的大街上让这个正在玩耍的孩子上的车——他是好心让那孩子搭便车。真要感谢那些过于自信的笨拙的警察，所有的线索都消失了。如果不是他们跟错了车，现在可能已找到小约翰尼了。”

“安静一点。先生。警察是勇敢、有头脑的一支力量，他们的错误是很自然的，总的来说这是个聪明的计划。至于他们在庄园当场逮到的那个人，我想他的辩驳始终会是坚持否认，他宣称有人把便条和包裹交给他，让他送到韦弗利庄园。给他东西的那个人给了他一张十便士的钞票并允诺如果他在差十分十二点准时把东西送到还会再给另一张的，他要贴近地面去靠近房子，然后敲边门。”

“我一个字儿也不相信，”韦弗利太太激动地说。“全是谎话。”

“的确，这是一个不能令人信服的故事。”波洛沉思道，“但是目前为止他们尚未放弃，我还知道，警督已经作了指控。”

他的目光在质问韦弗利先生。后者的脸又变得相当红了。“那人荒谬地假装他认出特雷德韦尔是给他包裹的那个人。‘只不过那家伙把胡子刮掉了。’特雷德韦尔是在这儿出生的！”对于这位乡绅的义愤，波洛微微一笑：“但你自己怀疑住在这房子里的一个人是这起绑架案的同伙。”“是的，但不是特雷德韦尔。”

“那么你呢？夫人？”波洛突然转向她问道。

“不可能是特雷德韦尔把信和包裹交给了那流氓——如果有任何人曾这么做过的话，我不相信。他说是十点钟交给他的。十点钟时特雷德韦尔和我丈夫在吸烟室。”

“先生。你是否能看清车里那个人的脸？它是在哪种程度上与特雷德韦尔相似？”

“相距太远了，我看不清他的脸。”

“据你所知，特雷德韦尔是否有兄弟？”

“他倒是有几个兄弟，但都死了。最后一个是在战争中阵亡的。”

“我还不太清楚韦弗利庄园的地形。汽车朝南边的小屋开去，那还有另一个出口吗？”

“是的，我们叫它东屋，从房子的另一端可以看见它。”

“这看来似乎很奇怪。竟然没有人看到汽车开进来。”

“右边有条路通进来，是通往小教堂的。有很多车经过那里。那人一定是把车停在一个方便的地方。然后当人们处于恐慌之中，注意力被吸引到别处时，他跑向了房子。”

“除非他早已在房子里。”波洛自言自语道。“有没有什么他可以藏身的地方？”

“嗯，当然，事先我们并没有对整幢房子做彻底的检查。似乎没有什么必要。我想他可能藏在什么地方。但是谁放他进来的呢？”

“我们以后再谈这一点，一次谈一点——让我们有条不紊。这房子里没有什么别的藏身处吗？韦弗利庄园是个老地方。有时候是会有司铎的秘密藏身处的。”

“天哪，确实有个司铎的秘密藏身处，客厅里有扇木板是通往它的。”

“在会议室附近吗？”

“就在门外。”

“就是那儿！”

“但除了我和妻子之外没有人知道它的存在。”

“那特雷德韦尔呢？”

“嗯——他可能听说过。”

“柯林斯小姐呢？”

“我从未与她提起过。”

波洛想了一分钟。

“好吧，先生，下一件事就是我要去韦弗利庄园。如果我今天下午到，你方便吗？”

“噢。请尽快些，波洛先生！”韦弗利太太大声说道，“再读一遍这个。”她把那天早晨敌人送到韦弗利夫妇手中的最后一封信塞到波洛手中。这封信曾让她急速地找到波洛。信中聪明又明确地对付钱做出了指示。在信的结尾还威胁说任何背弃行为都会招致孩子丧生。很明显，对金钱的热爱与韦弗利太太自然的母爱发生了冲突。而后者最后胜利了。

波洛在韦弗利先生离开之后又把韦弗利太太多留了一分钟。

“夫人，请你讲实话，你是否和你丈夫一样信任管家特雷德韦尔？”

“我对他没有什么成见，波洛先生。我看不出他会与此事有牵连。但是，好吧，我从没喜欢过他，从来没喜欢过！”

“另外一件事，夫人，你能把孩子保姆的地址告诉我吗？”

“在哈墨史密斯，内瑟瑞尔大街，149号。你不是在设想……。”

“我从不设想。只是——我用脑子。而且，有时，只是有时。我有个小小的主意。”门关上之后。波洛走向我。

“那么夫人从未喜欢过管家。很有趣啊，黑斯廷斯？”我没被他的问题误导。波洛已经多次欺骗了我。我现在已经学会小心谨慎了，在什么地方总会有个圈套的。在去过一个精巧的室外厕所之后，我们动身去内瑟瑞尔大街。幸运的是，杰西·威瑟小姐在家。她三十五岁，有一张讨人喜欢的脸，是位有能力、出众的女人。我无法相信她会与此事有关。她对自己被解雇十分忿恨，但是承认是她做错了。她和一位油漆装饰工订了婚并将结婚。而他碰巧在附近做工。是她跑去见他的。这事似乎很自然。我不太理解波洛。在我看来他所有的问题都与本案无关，问题主要是与她在韦弗利庄园的日常生活有关。当波洛告别时。说实话我已感到乏味了，但是挺高兴。“绑架是件容易的事。我的朋友。”他说，“那个孩子可以在此前的三年间的任何一天轻而易举地被绑架。”

“我认为这对我们并没有多大帮助。”我冷漠地说。“恰恰相反，它对我们有很大帮助。而且非常大！如果你想戴领带夹的话。黑斯廷斯。至少要把它戴在领带的正当中。目前，它至少偏离右边十六分之一英寸了。”

韦弗利庄园是个不错的古老的地方，最近已被很有品味和用心地修复了一下。韦弗利先生领我们到会议室、露台以及与此案有关的各种备样的地方。最后，在波洛的请求下。在按了墙上的一个按钮之后，一扇木板徐徐开启，通过一个暗道，我们来到秘密藏身地。

“你看，”韦弗利说，“这儿什么也没有。”小屋子空空如也，地上连个脚印也没有。波洛弯着腰在全神贯注地注视着角落里的一个痕迹。我也走过去。

“你认出这是什么了吗，我的朋友？”那\有四个连在一起的印迹。“一只狗！”我叫道。“是一只非常小的狗，黑斯廷斯。”

“是一只波美拉尼亚狗。”

“甚至比波美拉尼亚狗还小。”

“是养狗爱好者俱乐部都不知道的一个犬种。”

我望着他脸上激动和满意的神情。“我是对的。”他低语道。“我就知道我对了，来，黑斯廷斯。”

当我们走出暗道来到客厅。暗道的木板在我们背后关上时，一位年轻的女士从过道远处另一端的一扇门里走出来。韦弗利先生把她介绍给我们。

“这位是柯林斯小姐。”柯林斯小姐大约三十多岁，举止轻快、警觉。她头发淡黄，有些发暗，戴着一副夹鼻眼镜。在波洛的请求下，我们来到一间小晨室。波洛仔细地向她询问了仆人，特别是特雷德韦尔的情况，她承认她不喜欢那管家。

“他装腔作势。”她解释说。然后他们开始谈论\二十八号晚上韦弗利太太所吃的食物的问题。柯林斯小姐说她在楼上的起居室里吃了同样的菜。但没有不舒服的感觉。她正要离开的时候，我轻轻地推了一下波洛。“那只狗。”我低声说。

“啊，对了，那只狗！”他满面笑容，“这儿也许养着一条狗，小姐？”

“在外边的狗房里有两条猎犬。”

“不，我是说一只小狗。一只玩具狗。”

“不——没有这种狗。”

波洛允许她离开，然后，按了铃。他对我说：“她说谎了，那位柯林斯小姐。处在她的位置，我也许也会这样做的。现在叫管家来。”

特雷德韦尔是个有尊严的人。他泰然自若地讲完了他的故事。基本与韦弗利先生的故事是一样的。他承认他知道这个秘密藏身处。

到最后离开时，他都是一副很威严的样子；我碰到波洛探询的目光。

“这一切你作何解释，黑斯廷斯？”

“那么你呢？”我避开他的问题。

“瞧你变得多有戒心了。除非你刺激它，否则你的大脑永远不会起作用的。啊，但是我不会戏弄你的！我们一起来推断，哪些疑点在我们看来是困难的呢？”

“有一点给我留下了深刻的印象。”我说，“为什么绑架小孩的那人从南屋出去而不从没有人会看到他的东屋出去呢？”

“非常好的一点，黑斯廷斯，很出色的一点。我将把它和另一点合在一起，那就是为什么事先警告了韦弗利夫妇？为什么不简单地绑架了孩子然后索要赎金呢？”

“因为他们希望不采取强制手段而获得钱。”

“当然啦，人们绝对不可能仅仅是受到威胁就付钱。”

“同时，他们想把注意力吸引到十二点上来，以便那流氓被抓住时，另一个人可以从藏身地出来，不被注意地带走孩子。”

“这并不能改变他们把本来十分容易的事搞得很复杂这一事实。如果他们不具体指定时间或日期的话，没有什么事比他们等待机会更容易的了。例如某一天，当孩子和保姆在外边时用汽车把他带走。”

“是的。”我有些疑惑地承认。

“这就是说，有人在故意制造闹剧。现在让我们从另一面看看这个问题。每件事都表明在这房子里有个同伙。第一点，韦弗利太太神秘地中毒；第二点，别在枕头上的信；第三点，把钟拨快了十分钟——这一切都是在这房子里干的。另外一个事实是你可能没有注意到的——藏身处没有灰尘，是用扫帚扫过了的。“现在，这房子里有四个人。我们可以不考虑保姆，虽然她有可能干其他的三件事，但是她是不可能扫干净藏身处的。四个人，韦弗利夫妇，管家特雷德韦尔和柯林斯小姐。我们首先来说说柯林斯小姐。我们没有掌握对她不利的情况，只是我们对她了解甚少。她显然是一位很聪明的年轻女性，而且她来这儿仅一年。”

“你说过关于狗的问题她撒了谎。”我提醒他。

“啊，是的，那狗，”波洛古怪地笑了笑，“现在让我们接着说说特雷德韦尔。有几桩可疑的事是对他不利的。第一，那流氓说是特雷德韦尔在村里把包裹交给他的。”

“但在这一点上，特雷德韦尔可以提出不在现场的证据。”

“即使如此，他也有可能给韦弗利太太下毒，可能把便条别在枕头上，可能拨快时钟，可能把藏身处扫干净。可是另一方面，他是在这儿出生并长大的，一直给韦弗利夫妇做仆人，看起来他绝对不可能参与绑架主人的儿子的密谋的。绝对不会是这样的！”

“那么，其他人呢？”

“我们必须有逻辑地前进——尽管这似乎有些荒诞。我们简短地考虑一下韦弗利太太。但是她富有，钱是她的，是用她的钱修复了这幢破旧的房子。她没有理由绑架自己的儿子，然后再用自己的钱付赎金。而她丈夫，他的地位则不同。他有个富有的妻子，这和自己富有是不同的——事实上，我有种感觉，那位女士并不喜欢和自己的钱分开，除非有一个非常好的借口。但是，你立刻可以看出，韦弗利先生是个十足的生活放荡的人。”

“这不可能。”我结结巴巴地说。

“并不是绝对不可能。是谁叫仆人走的？是韦弗利先生。他可以写便条，他可以给妻子下毒，可以把时钟指针拔快，可以与他忠实的仆人特雷德韦尔订立一个绝妙的不在现场的证据。特雷德韦尔从来也没喜欢过韦弗利太太，他忠实于他的主人，愿意绝对服从他的命令。有三个人与本案有关：韦弗利，特雷德韦尔和韦弗利的某个朋友。这就是为什么警察也犯了错误，他们对那个驾驶灰色轿车带个不是小约翰尼的男人没有进一步盘问，而这个人就是那第三个人。他在邻近的一个村子里接了一个小孩，一个有着亚麻色卷发的男孩。他准时将车从东屋开进来并从南屋开出去，挥着手，大喊大叫。别人看不到他的脸和汽车牌照号，所以显然人们也看不到孩子的脸。然后，他留下个让人犯错误的踪迹，开车驶向伦敦。同时，特雷德韦尔也做完了他该做的事，他安排一个粗汉送来了包裹和便条。那人不太可能认出他来，他带了假胡子，如果他还是被认出来了，他的主人会为他提供不在现场的证据。至于韦弗利先生，当外边的喧闹声一开始，警督冲出去时，他迅速地将孩子藏到秘密藏身处，也跟着警督出去了。那天的晚些时候，警督走了，柯林斯小姐不在时，他轻而易举地用自己的车把孩子送到某个安全的地方。”

“但是关于那只狗呢？”我问，“还有柯林斯小姐的谎言？”

“那是我的一个小小的玩笑。我问她房子里有没有玩具狗，她说没有——但毫无疑问一定有几个的——你看，韦弗利先生在秘密藏身处放了些玩具是为了让小约翰尼愉快和保持安静。”

“波洛先生——”韦弗利先生走进房间，“发现什么情况没有？有没有孩子被带到哪去的任何线索？”

波洛递给他一张纸：“这是地址。”

“但这是一张白纸。”

“因为我等着你为我写下地址。”

“什么——”韦弗利先生的脸变成了紫红色。

“我了解了一切，先生。我给你二十四小时把孩子送回来。你的天才完全可以使你能够完成解释他失踪这一任务。不然的话，韦弗利太太会知道有关这件事的确切的前因后果。”

韦弗利先生跌坐在一把椅子里，双手掩面。“他和我的老保姆在一起，在十英里以外的一个地方。他很高兴，也被照料得很好。”

“这一点我毫不怀疑。如果我不相信你从内心里是个好父亲的话，我也不愿意给你这个机会了。”

“这丑闻——”

“确实，你的姓氏是古老的，也是很有荣誉的，不要再损害它了。晚安，韦弗利先生。啊，顺便给你一句忠告：应该把角落里扫一扫。”

## 康沃尔谜案

“事实，”我将《每日新闻荟萃》报放到一边说道，“比小说还离奇！”这句话，也许，并非我的独创。它好像激发了我的朋友的热情。这个小男人将他鸡蛋形的脸歪向一边，仔细地从他那细心熨出精神线的裤子上拂去一点想象出来的灰尘，并且说道：“多么深刻啊：我的朋友黑斯廷斯是一个 \多么伟大的思想者啊。”

对我这无缘无故的嘲讽，我没恼怒。我轻轻拍着我刚放到一边的报纸。

“今天早上的报纸你读过了吗？”

“我读了。我读完之后，重新将它对称地叠好，没有像你那样将它扔在地上，你缺乏条理真是可悲。”

波洛最糟糕的就是这个，条理是他的上帝。他甚至将他所有的成功归结于有条理。

“那么说你看到了亨利·里德伯恩，那个剧团经理的谋杀案了？就是这个谋杀案让我说出了那句话。事实不仅仅比小说更奇怪——它还更有戏剧性。想想那个殷实的英国中产阶级的家庭，奥格兰德一家。爸爸、妈妈、儿子、女儿，是这个国家典型的成千上万家庭中的一个。家里的男人每天去城里；女人照料家里的事情。他们的生活十分平静，也非常单调。昨天晚上他们坐在位于郊区斯特雷特姆的整洁的客厅里打桥牌，那幢房子叫做戴西米德。突然，什么迹象也没有，落地窗砰然打开，一个女人踉踉跄跄地走进屋里。她那灰色缎子连衣裙上有一片鲜红的血迹。她说了一句；“杀人啦！”就倒在地上，失去了知觉。从她的照片上，他们认出她是瓦莱丽·圣克莱尔是可能的。她就是那个最近风靡伦敦的著名舞蹈演员。”

“是你在滔滔不绝，还是《每日新闻荟萃》这么说的？”波洛问道。

“《每日新闻荟萃》急着付印，只要有事实就心满意足了。而这个事件戏剧化的可能性立刻就吸引了我。”

波洛若有所思地点了点头。“哪里有人性，哪里就有戏剧。但——它不总在你认为它会发生的地方，这点得记住。然而，我也对这个案子感兴趣，因为我也会和这个案子联在一起。”

“真的吗？”

“是的。一位先生今天早上给我打电话，替莫雷尼亚的保罗王子和我约了一个时间见面。”

“但那跟这个有什么关系呢？”

“你没有读你那些漂亮的英语丑闻小报，上面有很有趣的故事。‘一只小老鼠听说——’或者‘一个小鸟想知道——’看这儿。”

我顺着他又短又粗的手指看去：“——这名外国王子是否真的与著名舞蹈演员关系密切！这位女士是否喜欢她的新的钻戒。”

“现在再回到你那戏剧化的叙述上，”波洛说道，“圣克莱尔小姐在客厅的地毯上刚刚昏倒，你说到这儿，应该是记得的。”

我耸耸肩：“当小姐苏醒过来，刚刚喃喃说话的时候，奥格兰德家的两个男子就出去了。一个去找医生来照料这个女士，很明显她是受了惊吓；另一个去警察局——在录完口供之后，他陪着警察来到了心驰山庄，里德伯恩先生的宏伟别墅，离这幢房子不远。在那里，他们发现了这个大人物，顺便提一句，他的名声很臭，躺在书房里，他的后脑勺像蛋壳一样裂开了。”

“我妨碍了你，”波洛和蔼地说道，“请原谅.....。啊，王子先生来了！”听人通报说我们贵宾的称号是费奥多伯爵。他是一个看上去挺奇怪的年轻人，个子很高，表情很急切，有着无力的下巴和一双狂热者的黑黑的充满激情的眼睛。

“波洛先生吗？”我的朋友鞠了一躬。

“先生，我的麻烦很大，比我能表达的要大.....。”波洛挥了挥手。“我理解你的焦虑。圣克莱尔小姐是一个很亲密的朋友，是不是？”王子简单明了地回答道：“我希望娶她为妻。”

波洛从椅子上坐起来，他的眼睛睁大了。

王子继续说道：“我和她不应是我家里的第一例贵贱婚。我的兄弟亚历山大已经违抗父皇的命令了。我们现在生活在一个更加开化的时代，不应再受以前的等级偏见的束缚了。此外，圣克莱尔小姐，事实上，在地位上和我是平等的。你有没有听说一些关于她的历史的说法？”

“她的出身有许多浪漫的说法——对一个著名的舞蹈演员来说这很平常。我听说她是一个爱尔兰女佣的女儿，也听说过这样的说法——说她的母亲是一个俄国女公爵。”

“第一种说法当然是废话。”这个年轻男人说道，“但第二种是真的。瓦莱丽虽然不说出来，也让我猜到了。此外她在很多地方都下意识地证明了这一点。我相信遗传，波洛先生。”

“我也相信遗传，”波洛若有所思地说道，“我发现了与此有关的一些奇怪的事情——你告诉我.....。但言归正传，王子先生，您想让我干什么？你害怕什么？我可以坦率地说吗？有没有什么事情让圣克莱尔小姐和这个案子牵连上呢？她当然认识里德伯思，是吗？”

“是的。他声称他爱她。”

“那她呢？”

“她没有什么可对他说的。”

波洛敏锐地看着他：“她有没有原因害怕他？”这个年轻男子有些犹豫：“发生过一件事。你认识扎拉吗？那个有特异功能的人？”

“不认识。”

“她很棒。有机会你应该咨询咨询她。瓦莱丽和我上星期去找她了。她用纸牌为我们算命。她和瓦莱丽谈瓦莱丽的麻烦——瓦莱丽的不祥之兆；然后她翻出了最后一张牌——他们叫它掩护牌。那是张梅花K。她对瓦莱丽说：‘小心。有一个人能够左右你。你知道我是指谁吗？’瓦莱丽的嘴唇都白了，点着头说：‘是的，是的，我知道。’不久后我们离开了。扎拉对瓦莱丽说的最后的话是：‘小心梅花K。危险威胁着你！’我问瓦莱丽是怎么回事。她不告诉我——让我放心，一切都没事。但现在，昨晚案发之后，我更加相信瓦莱丽在梅花K当中看见了里德伯思，而她害怕的人正是这个男人。”

这位王子突然停了下来：“现在你明白我今天早上打开报纸时的担心了吧。若是瓦莱丽一时失去了理智——噢，这不可能！”

波洛从座位上站起来，亲切地拍拍那位年轻人的肩：“请你别折磨自己，将这件事情交给我了。”

“你要去斯特雷特姆吗？我想她还在那儿，在那幢房里——因为惊吓而精疲力竭。”

“我现在就去。”

“我已经安排好了一切——通过大使馆。什么地方你都可以去的。”

“那我们就出发吧——黑斯廷斯，你跟我一块儿去，好吗？再见，王子先生。”

心驰山庄是一个特别不错的别墅，非常现代和舒适。从马路上到山庄只需一小会儿。山庄的漂亮的后花园有好几英亩。

一\提保罗王子的名字，开门的男管家就把我们带到了悲剧发生的现场。书房很是富丽堂皇，从前到后贯穿整个建筑，两边各有一个窗户，一个面对着前面的马车道，一个面对着花园。尸体是在后窗的壁龛处发现的，不久之前被移开了，因为警察已经完成了勘查。

“那很讨厌。”我低声对波洛说，“谁知道他们会毁了什么线索？”我的小朋友微笑道：“嗯，嗯！我得跟你说多少遍线索是从脑子里来的？每个案子的解决方法都在脑子里。”他转身对男管家说；“我想，除了尸体被移开之外，屋里的别的东西没被动过，是吗？”

“没有，先生。和警察昨天晚上来的时候一模一样。”

“现在，这些窗帘，我看见它们被拉到窗户壁龛的右边。另一个窗户的窗帘也是这样的。昨晚这些窗帘拉上了吗？”

“是的，先生，每天晚上我都要拉上窗帘。”

“那么里德伯思一定是自己将窗帘又拉开了？”

“我想是这样的，先生。”

“你知道你的主人昨晚要等一位客人吗？”

“他没说。但他、让我们在晚饭之后别打扰他。你知道，先生，有一个门通到书房外面的别墅那边的露天平台。那样的话，他可以让任何人进来。”

“他习惯那样做吗？”男管家谨慎地咳嗽了一下：“我想是这样的，先生。”

波洛走到提到的那个门前。门没锁。他穿过去走到平台上，平台右边和车道相连，左边通向一堵红砖墙。

“那是果园，先生。那边有个门通到里面，但那个门总是六点钟锁上。”

波洛点点头，重新回到了书房里，男管家也跟了进来。

“你们听见了昨晚发生的事情的一点什么吗？”

“嗯，先生，我们听见书房里有人说话，那时九点差一点。但那很平常，尤其那个女人的声音。但当然，我们一道去另外一边佣人住的地方，就什么也听不到了。然后，大约十一点的时候，警察来了。”

“你听见了多少人说话的声音？”’

“很难说，先生。我只注意到女人的声音。”

“啊！”

“请原谅，先生，但瑞安医生还在这儿，如果你想见他的话。”

我们急切地接受了这个建议。一会儿之后，这名医生，一位令人愉快的中年男子就来了，并且给了波洛所需要的所有信息。里德伯恩在窗户附近躺着，他的头靠近大理石窗座。有两处伤，一处在眼睛中间，另一处，也是致命伤，在脑袋后面。

“他是仰面躺着的吗？”

“是的。痕迹在那儿。”他指着地板上一小片黑色血污。

“脑后部的撞击会不会是由他撞在地板上引起的？”

“不可能。无论是什么武器，打进脑壳有一段距离。”

波洛若有所思地看着前方。在每个窗户的斜面窗洞里都有一个雕刻的大理石座位，扶手被做成了狮子头的形状。

波洛的眼睛亮了：“假设他向后倒在这个突出的狮子头上，然后从那儿滑到地上。那会不会引起你所说的这种伤口呢？”

“是，会的。但是他躺的那个角度使那个推断不能成立。此外大理石座位上肯定会有血迹的。”

“除非是被洗掉了，是不是？”医生耸耸肩：“那是不太可能的。让一个事故看上去像一桩谋杀案对谁都没有好处的。”

“的确是这样的。”波洛道，“你认为这两击可能是一名女子干的吗？”

“噢，我得说绝不可能。我想你是想到了圣克莱尔小姐，是吗？”

“在我不能肯定之前，我谁也不想。”波洛轻轻说道。

他将他的注意力转向了打开的落地窗，而医生则继续说道：“圣克莱尔小姐是从这里逃走的。在树木之间，你可以隐约看到那幢房子。当然，路边有好多房子更靠近别墅，但，碰巧，那幢房子，虽然离这儿有一段距离，却是这边惟一能看见的房子。”

波洛走在前面，顺着花园的路，走出了山庄的铁门。穿过了一小片绿地，然后进入圣克莱尔小姐求救的这幢住宅的花园门。这是一个不大的朴实无华的屋子，总共占地约半英亩。有一小段台阶通向一个落地窗户。波洛冲着台阶的方向点点头。

“那就是圣克莱尔小姐走的方向。对我们来说，我们不像她那样急于请求帮助，最好还是绕到前门去。”

一个女佣给我们打开门并把我们领进了客厅，然后去找奥格兰德夫人。很明显，这间屋子自昨晚就没有碰过。壁炉里面还有灰烬，桥牌桌还放在屋子中间，明手牌还摊在桌上，其他人的牌扔在桌上。屋里华而不实的装饰品有点太多，墙上装饰着好多这一家人的肖像，相貌相当丑陋。

波洛比我更具同情心地盯着这些肖像看，并将一两幅挂得有点歪的扶正了。“这个家庭，关系很牢固，不是吗？感情，它代替了美貌。”

我表示同意，我的眼睛盯着一张全家福，里面有一个有络腮胡子的男人，一位头发高耸的女士，一个结实、粗壮的男孩，两个身上系了太多蝴蝶结的小女孩。我认为这是奥格兰德一家早些年的形象，于是饶有兴趣地研究起来。

门开了，一个年轻女士走了进来。她的黑头发梳得很整齐，穿着一件褐色运动上衣和一件花呢裙子。

她看着我们，露出探问的神色。波洛走上前去：“奥格兰德小姐吗？很抱歉打扰您——尤其是在你们经历了这种事情之后。整个事情一定非常让人不安。”

“是非常令人不安。”这位年轻女士谨慎地承认说。我开始感到戏剧因素在奥格兰德小姐身上是浪费了，她的无知比任何悲剧都有过之而无不及。我更加相信我的这个想法，是由于她继续说道：“屋里这么乱，真不好意思。佣人们很是傻乎.户，这事很使他们兴奋。”

“昨晚你们坐在这儿，是吗？”

“是的，晚饭后我们在玩桥牌，这时候——”

“对不起——你们已经玩了多长时间了？”

“嗯——”奥格兰德小姐考虑了一会儿，“我真的很难说。我想一定有十点钟了。我知道我们已经打了好几个胜局了。”

“那你自己坐在哪儿？”

“对着窗户。我和我妈妈是一方，刚打了一局无将。突然，一点预示也没有，落地窗被撞开了，圣克莱尔小姐踉踉跄跄地走进屋里。”

“你认出了她？”

“我模糊觉得她的脸很熟。”

“她还在这儿，是吗？”

“是的，但她不想见任何人。她仍然精疲力竭。”

“我想她会见我的。请告诉她我是应莫雷尼亚的保罗王子的明确要求来这里的，好吗？”我想，提到王子的名字扰乱了奥格兰德小姐的沉着冷静。然而她什么也没说就离开屋子去通报了。她几乎立刻又回来了，说圣克莱尔小姐将在她的房里见我们。

我们跟着她上了楼，走进了一个相当大的、明亮的房间。在窗边的一个长沙发上躺着一名女子。当我们进屋的时候，她转过头来。这两个女人之间的区别立刻给我留下了很深的印象，因为她们实际的特征和脸色是很相像的，这更使我难忘——但，噢，区别多大啊！瓦莱丽·圣克莱尔的每个眼神，一举一动都富有戏剧性。她好像周身散发着浪漫的魅力。一个红色的法兰绒晨衣罩住她的脚——凭良心讲那是很普通的服装。但她的个人魅力却使它带上了一种异国情调，看上去好似一件鲜艳的东方长袍。

她的大眼睛一动不动地看着波洛。

“你从保罗那儿来？”她的声音和她的外貌很相配——圆润而无力。

“是的，小姐。我来这儿是为他——和您效劳的。”

“你想知道什么？”

“昨晚发生的事。”波洛又加了一句，“要一切。”

她疲倦地笑了一笑。

“你认为我应该撒谎吗？我不傻。我很清楚要想藏起什么都是不可能的。那个死了的男人手里有我的一个秘密，他曾用那个来威胁我。因为保罗的缘故，我试图和他谈条件。我不能冒险失去保罗.....。现在他死了，我安全了。但尽管这样，我没有杀他。”

波洛微笑着摇摇头：“没必要告诉我那些东西，小姐。现在跟我讲讲昨晚发生了什么。”

“我提出给他钱。他好像愿意和我谈判。他约我昨晚九点去心驰山庄。我知道那个地方：以前我去过那儿。我得从旁门进书房，这样佣人们就看不见了。”

“请原谅，小姐，但你一个人晚上在那儿不害怕吗？”不知道是我的猜想，还是真的在回答之前她迟疑了一下?“也许我是害怕，但你知道，我不能让别人跟我一块儿去。而且我也绝望了。里德伯恩把我让进了书房。噢，好个男人！他死了我很高兴！他耍我，就跟猫耍老鼠一样。他奚落我。我跪下来恳求他。我要把我所有珠宝都给他。但一切都是徒劳！然后，他说出了他的条件。也许你能猜出是什么条件。我拒绝了。我告诉他我对他的看法。我痛骂了他，他仍在那里镇定自若地微笑着。突然，我住了口，因为有一种声音，从窗帘的后面传来.....。他也听见了。他走到窗帘边，猛地拉开窗帘。一个男人藏在那儿——一个看上去很可怕的男人，像一个流浪汉。他朝里德伯思先生打去——然后，他再次打了他，他就倒下了。那个流浪汉用他那沾满鲜血的手死劲抓着我。我挣脱开，冲过落地窗，拼命逃跑。奔跑中我看见了这个屋子里有灯光，就朝灯光跑来。百叶窗没有拉，我看见一些人在打桥牌。我几乎倒在了屋里。我只是呼吸急促地说了声‘杀人啦’，然后就失去了知觉——”

““谢谢你，小姐。这对你的神经一定是个很大的打击。至于那个流浪汉，你能描述一下吗？你记得他穿着什么吗？”

“不——发生得太快了。但在哪儿我都能认出那个男人，他的脸烙在了我的脑子里。”

“还有一个问题，小姐。死者家书房的另一个落地窗，那个面对马车道的落地窗的窗帘拉上了吗？”一种迷惑的神情第一次爬上了这位舞蹈演员的脸。她好像是在努力回忆。

“怎么，小姐？”

“我想——我几乎肯定——是的，很肯定，它们没有拉。”

“那就奇怪了，因为另外的拉上了。不管它，我敢说，这不重要。您在这儿还要呆很长时间吗，小姐？”

“医生认为明天我就可以回城去了。”她环视了一下房间。奥格兰德小姐已经出去了。“这些人，他们非常好——但他们跟我不是一个世界的。我把他们吓着了！对我来说——呢，我不太喜欢中产阶级！”她的话音中隐约有些怨恨。

波洛点点头：“我明白。我希望我的问题没有让您过于疲惫？”

“一点也没有，先生。我只是急于想让保罗尽快知道。”

“那么就再见了，小姐。”

就在波洛离开房间的时候，他停了一下，冷不防抓住一双黑漆皮拖鞋：“你的吗？小姐。”

“是的，先生。刚刚弄干净拿上来的。”

“啊！”在我们下楼的时候，波洛说道，“好像佣人们不是太兴奋嘛，他们没有忘了把鞋子弄干净，尽管他们忘了把壁炉弄干净。好了，我的朋友，一开始好像有一两点很有趣，但我担心，我很担心，我们得认为这个案子已经结了。一切看上去都很明了。”

“那杀人犯呢？”

“赫尔克里·波洛是不捉拿流浪汉的。”我的朋友大言不惭地回答道。

奥格兰德在厅里迎上我们：“如果你们在客厅等一会儿的话，妈妈想跟你们说几句。”客厅仍然没动，波洛很悠闲地将牌收拢起来，用他那小小的、修饰得很讲究的手洗着牌。

“你知道我在想什么吗？我的朋友？”

“不知道。你想什么？”我急切地说道。

“我在想奥格兰德小姐打无将犯了一个错误，她应该打三张黑桃。”

“波洛！你真让人无法容忍。”

“我的上帝，我不能总是谈鲜血和暴力。”

突然他挺直身：“黑斯廷斯——黑斯廷斯。看！梅花K不在这副牌里。”

“扎拉！”我喊道。

“什么？”他好像不明白我的所指，他机械地将牌码好，装进了盒子里。他的脸色很严肃。

“黑斯廷斯，”他最后说道，“我，赫尔克里·波洛，差点要犯一个大错误——一个很大的错误。”

我盯着他，却一点也不明白。

“我们得重新开始，黑斯廷斯。是的，我们得重新开始。但这次我们不能犯错误。”

一个端庄的中年妇女走进屋来，他的话被打断了。她手里拿着一些家庭用书。波洛向她鞠了一躬。

“我理解，先生，您是圣克莱尔小姐的一个朋友，是吗？”

“我从她的一个朋友那儿来，夫人。”

“噢，我知道了。我想也许——”波洛突然粗鲁地挥手指着窗户。

“百叶窗昨晚没有拉下来吗？”

“没有——我想那就是为什么圣克莱尔小姐能够很清楚地看见灯光。”

“昨晚有月光。我想知道您坐在面对落地窗的座位上是否先就看到了圣克莱尔小姐？”

“我没有抬头。我想我太专注于我们的牌局了。而且这样的事情以前没有发生过。”

“这我很相信，夫人。并且请您放心。圣克莱尔小姐明天就走。”

“噢！”这位好心的女士脸上的表情变得开朗了。

“那么祝您上午愉快，夫人。”

我们走出前门的时候，一个佣人正在清扫台阶。波洛对她说道：“替楼上的年轻女士清洗鞋子的是你吗？”佣人摇摇头：“不，先生。我想鞋子没有清洗。”

“那么，谁清洗了鞋子呢？”我们沿着马路走的时候，我问波洛。

“我承认，在一个天气不错的晚上在这条路上走是不会弄脏鞋子的。但在走过花园里那么长长的一段草地之后，鞋子肯定会弄脏的。”

“是的，”波洛神秘地笑着说，“那样的话，我同意，鞋子会弄脏的。”

“但——”

“再耐心等半小时，我的朋友。我们现在回心驰山庄。”

对我们的重新到来，男管家看上去有些吃惊，但对我们回到书房没有反对。

“嘿，不是那个窗户，波洛。”当他向那个面向马车道的窗户走去时，我冲他喊道。

“我想不是，我的朋友。看这儿。”他指着大理石狮子头，上面有一片颜色模糊不清的污迹。他移开手指又指着抛光地板上一个类似的污迹。

“有人握紧拳头打中里德伯恩眼睛中间。他向后倒去，倒在这个突出的大理石的尖角上，然后滑到了地板上。随后，他从地板上被拖到另外一个窗户那边，放在那里，但是角度不一样，正像医生的证词所说的那样。”

“但为什么？这好像一点必要也没有。”

“相反，这是非常必要的。并且，这也是杀人者身份的关键所在——尽管，顺便提一下，他没有打算杀了里德伯恩，因此不应该叫他杀人者。他一定是个很强壮的男人！”

“因为他将尸体从地板这边拖到那边？”

“不全是。这是个很有意思的案子。尽管我差点犯傻。”

“你说，你真的知道？”

“是的。我的朋友。我就知道。“来，黑斯廷斯。”

当我们走出暗道来到客厅。暗道的木板在我们背后关上时，一位年轻的女士从过道远处另一端的一扇门里走出来。韦弗利先生把她介绍给我们。

“这位是柯林斯小姐。”柯林斯小姐大约三十多岁，举止轻快、警觉。她头发淡黄，有些发暗，戴着一副夹鼻眼镜。在波洛的请求下，我们来到一间小晨室。波洛仔细地向她询问了仆人，特别是特雷德韦尔的情况，她承认她不喜欢那管家。

“他装腔作势。”她解释说。然后他们开始谈论\二十八号晚上韦弗利太太所吃的食物的问题。柯林斯小姐说她在楼上的起居室里吃了同样的菜。但没有不舒服的感觉。她正要离开的时候，我轻轻地推了一下波洛。“那只狗。”我低声说。

“啊，对了，那只狗！”他满面笑容，“这儿也许养着一条狗，小姐？”

“在外边的狗房里有两条猎犬。”

“不，我是说一只小狗。一只玩具狗。”

“不——没有这种狗。”

波洛允许她离开，然后，按了铃。他对我说：“她说谎了，那位柯林斯小姐。处在她的位置，我也许也会这样做的。现在叫管家来。”

特雷德韦尔是个有尊严的人。他泰然自若地讲完了他的故事。基本与韦弗利先生的故事是一样的。他承认他知道这个秘密藏身处。

到最后离开时，他都是一副很威严的样子；我碰到波洛探询的目光。

“这一切你作何解释，黑斯廷斯？”

“那么你呢？”我避开他的问题。

“瞧你变得多有戒心了。除非你刺激它，否则你的大脑永远不会起作用的。啊，但是我不会戏弄你的！我们一起来推断，哪些疑点在我们看来是困难的呢？”

“有一点给我留下了深刻的印象。”我说，“为什么绑架小孩的那人从南屋出去而不从没有人会看到他的东屋出去呢？”

“非常好的一点，黑斯廷斯，很出色的一点。我将把它和另一点合在一起，那就是为什么事先警告了韦弗利夫妇？为什么不简单地绑架了孩子然后索要赎金呢？”

“因为他们希望不采取强制手段而获得钱。”

“当然啦，人们绝对不可能仅仅是受到威胁就付钱。”

“同时，他们想把注意力吸引到十二点上来，以便那流氓被抓住时，另一个人可以从藏身地出来，不被注意地带走孩子。”

“这并不能改变他们把本来十分容易的事搞得很复杂这一事实。如果他们不具体指定时间或日期的话，没有什么事比他们等待机会更容易的了。例如某一天，当孩子和保姆在外边时用汽车把他带走。”

“是的。”我有些疑惑地承认。

“这就是说，有人在故意制造闹剧。现在让我们从另一面看看这个问题。每件事都表明在这房子里有个同伙。第一点，韦弗利太太神秘地中毒；第二点，别在枕头上的信；第三点，把钟拨快了十分钟——这一切都是在这房子里干的。另外一个事实是你可能没有注意到的——藏身处没有灰尘，是用扫帚扫过了的。“现在，这房子里有四个人。我们可以不考虑保姆，虽然她有可能干其他的三件事，但是她是不可能扫干净藏身处的。四个人，韦弗利夫妇，管家特雷德韦尔和柯林斯小姐。我们首先来说说柯林斯小姐。我们没有掌握对她不利的情况，只是我们对她了解甚少。她显然是一位很聪明的年轻女性，而且她来这儿仅一年。”

“你说过关于狗的问题她撒了谎。”我提醒他。

“啊，是的，那狗，”波洛古怪地笑了笑，“现在让我们接着说说特雷德韦尔。有几桩可疑的事是对他不利的。第一，那流氓说是特雷德韦尔在村里把包裹交给他的。”

“但在这一点上，特雷德韦尔可以提出不在现场的证据。”

“即使如此，他也有可能给韦弗利太太下毒，可能把便条别在枕头上，可能拨快时钟，可能把藏身处扫干净。可是另一方面，他是在这儿出生并长大的，一直给韦弗利夫妇做仆人，看起来他绝对不可能参与绑架主人的儿子的密谋的。绝对不会是这样的！”

“那么，其他人呢？”

“我们必须有逻辑地前进——尽管这似乎有些荒诞。我们简短地考虑一下韦弗利太太。但是她富有，钱是她的，是用她的钱修复了这幢破旧的房子。她没有理由绑架自己的儿子，然后再用自己的钱付赎金。而她丈夫，他的地位则不同。他有个富有的妻子，这和自己富有是不同的——事实上，我有种感觉，那位女士并不喜欢和自己的钱分开，除非有一个非常好的借口。但是，你立刻可以看出，韦弗利先生是个十足的生活放荡的人。”

“这不可能。”我结结巴巴地说。

“并不是绝对不可能。是谁叫仆人走的？是韦弗利先生。他可以写便条，他可以给妻子下毒，可以把时钟指针拔快，可以与他忠实的仆人特雷德韦尔订立一个绝妙的不在现场的证据。特雷德韦尔从来也没喜欢过韦弗利太太，他忠实于他的主人，愿意绝对服从他的命令。有三个人与本案有关：韦弗利，特雷德韦尔和韦弗利的某个朋友。这就是为什么警察也犯了错误，他们对那个驾驶灰色轿车带个不是小约翰尼的男人没有进一步盘问，而这个人就是那第三个人。他在邻近的一个村子里接了一个小孩，一个有着亚麻色卷发的男孩。他准时将车从东屋开进来并从南屋开出去，挥着手，大喊大叫。别人看不到他的脸和汽车牌照号，所以显然人们也看不到孩子的脸。然后，他留下个让人犯错误的踪迹，开车驶向伦敦。同时，特雷德韦尔也做完了他该做的事，他安排一个粗汉送来了包裹和便条。那人不太可能认出他来，他带了假胡子，如果他还是被认出来了，他的主人会为他提供不在现场的证据。至于韦弗利先生，当外边的喧闹声一开始，警督冲出去时，他迅速地将孩子藏到秘密藏身处，也跟着警督出去了。那天的晚些时候，警