# 离魂衣_西岭雪.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:50:19.532179

---

# 离魂衣

## 第一章 离魂衣

斑斓缤纷的戏衣拥塞在狭而幽暗的屋子里，发出不知年代的氤氲气息。旧的脂粉寒香混着重叠的尘土味儿，是种说不清道不明的纠缠。

虽然只是一件衣裳，可是附了人身，沾了血脉，经了故事，便不同了。又多半没机会出现在阳光下，只是戏园子里舞台上下风光片刻，风光也真风光，幽怨也真幽怨，件件都是情意的壳，假的真的，台上的台下的，隔了岁月看回去，总有几分暧昧的缠绵。

这是一个关于戏衣的故事。

它发生在二十一世纪，北京的一间戏班子——哦不，应该叫剧团里。

剧团大院是旧式庭园，不知哪位落魄王爷的宅门旧址，细节虽没落了，框架还在，有形状各异的月洞门，垂花门，青砖铺地，抄手游廊，还有高高厚厚的墙。墙外是车水马龙，高楼大厦，地铁已经修到家门口来，麦当劳和肯德基对峙而立，到处是世纪初的喧嚣与兴盛。

但是墙内……

墙内的时间是静止的，百多年的故事和人物荟萃一炉，真假都已混淆，哪里还分得清古今？

只知道是七月十四，农历，空气里有雨意，可是一直未下；人们拥在锦帐纱屏的服装间大厅里，请出半个世纪前的旧衣箱，好奇而不耐烦地等待。

等待是一种仪式，就好像开箱是一种仪式一样，老辈子戏人传下来的规矩：凡动用故去名伶的戏装，都要祭香火行礼告扰后才可以开箱取衣的，不是拿，是请。

龙套的戏装叫随衣，名伶的戏衣叫行头，都是专人专用，且有专人侍候打理的。她们不屑于同无名戏子共用一套头面，自备的戏服冠戴是夸耀的资本，是身家，也是身价儿。谁拥有的服饰头面最多，最好，最齐全，谁就最大牌，金钗银钏，玉凤翠鲤，普通人家的小姐也望尘莫及。那叫派头。一个戏子没了派头，也就没了灵气儿，没了心劲儿，没了势头儿，生不如死。

今儿请的衣箱旧主叫做若梅英，是上世纪三四十年代的京戏名角儿，“群英荟”头牌青衣，同盖叫天、梅兰芳都曾同台演出，唱红京沪两地，风光一时，富贵人家唱堂会，请她露一下面的谢仪相当于普通三口之家半年的嚼谷。解放后消沉了一阵子，说是跟了一个广东军阀走了，也有说因为抽大烟被政府收容，后来死在“文革”里，说是坠楼自尽，详情没人知。

戏子的事儿，本就戏里戏外不清楚，何况又在那个不明不暗的年代呢？

谁会追究？不过饭后茶余当一段轶闻掌故说来解闷儿，并随意衍生一番，久之，就更没了真形儿。

香火点起来了，衣箱供奉在台面上，会计嬷嬷拈着香绕行三圈，口中念念有词，几位年老的艺人也都同声附和：“去吧，去吧，这里没有你的事儿。走吧，走吧，这里不是你的地儿。”

坐在角落里的瞎子琴师胡伯将二胡拉得断断续续，始终有一根线牵在人的嗓眼处，抽不出来，咽不下去。

门开着，湿热的风一阵阵吹进来，却没半分疏爽气，屋子里挤满了人，就更闷。

小宛有些不耐烦，低声抱怨：“丑人多作怪，这也能算音乐？”

会计嬷嬷“嘘”地一声：“这是安魂曲，告慰阴灵的，小人儿家不要乱说话，今天是鬼节，小心招祸。”又烦恼地看看门外，咕噜着：“也怪，往年里少有七月十四下雨的，阴得人心里疹得慌。”

其实小宛今年已满十九岁，算不得小孩子了，可是因为祖孙三代都在剧团里当过职，诸位阿姨叔叔几乎都是眼睁看着她长大的，习惯了当她作子侄辈，同她说话的口吻一直像教孩子，怜爱与恐吓掺半。

小宛很无奈于这种“不恭”的恫吓，简直是侮辱她的年龄与心智。然而除了沉默之外，似乎也没有别的方法表示抗议。毕竟，那些都是她打小儿钻后台起就常常被敲着后脑勺笑骂“假小子”的叔伯阿姨，如何认真呕气去？有时他们兴致来了，甚至会把她穿开裆裤时的糗事儿翻出来调笑一番，那才真正没脸呢。

不是没想过换个工作单位，但是大学专业是服装设计，除非一夜成名自己开个设计公司，否则又有什么去处会比剧团服装部更惬意？好歹也算个文艺单位嘛。再说，对彩衣的嗜好是她打小儿的心结，能为众多活在现实生活中的历史人物设计戏服，实在是件浪漫而有挑战性的工作，简直就不是工作，是游戏，是享受，是娱乐。如此，只有忍受着姨婆爷叔们常用“神仙老虎狗”之类毫无新意的老段子来吓唬她了。

阴云密密地压着，山雨欲来风满楼的样子，像种无声的催促。

众皆无言。

满室的蟒、帔、靠、褶亦沉默。

只有会计嬷嬷含混不清的祷告声配着弱而不息的胡琴声时断时续：“不要来，别来啦，这里没你的事儿，走开啦，走开……”

赵嬷嬷今年五十开外，头发早已半秃，却仍然一丝不苟地在脑后垂着条里面塞了楦子故而外头看着倒还肥美的大辫子。每当她转身，辫子就活了一样地跟着探头探脑。

不知过了多久，辫子忽然一跳，赵嬷嬷转过身来，示意小宛：“开吧。”

小宛笑嘻嘻走上前，心里不无紧张。若梅英的故事她从小就风踪萍影地听说过一点，说她是北京城头面收藏最丰的名伶，说她每套戏装收箱前都要三薰三晾，而每次上身前又必用花瓣装裹逾夜去除霉气，说她所有衣裳上的金银线都是真金白银织就，一件衣服六两金，美不胜收，贵不可言……

但是戏行规矩，死于非命的伶人衣箱通常不再启用，只作文物收藏，除非有逼不得已的理由，否则绝不开箱。因此有些员工已经在剧院工作了半辈子，也从未有眼福见识过著名的“梅英衣箱”。

直至近日剧院戏目改革，一度失传的古剧《倩女离魂》被重新搬上舞台，由小宛的父亲、副团长水溶亲自操刀编剧。因老本子是南曲，京戏少有涉及，前人也有尝试演过的，可是本子并未留下，故而唱腔曲词都要仔细度量。只是剧中旦角的行头竟然无人可以形容，只有个老戏迷赌咒发誓地说若梅英从前演过京剧的《倩女离魂》，并设计过全套的行头。小宛试着通查了一次剧院服装记录，发现目录里竟还留有若干梅英珍藏。这便是今天开箱的缘故了。

众目睽睽之下，小宛轻轻掸去真皮衣箱表面的积尘，飞灰四散，露出烙印的精致花纹，是一幅暗示性极强的春宫图：男人背对观众，露出背上张牙舞爪的龙虎纹身，栩栩如生，虽看不到人的正面，男性的阳刚霸气却早已破图而出；女人香肩半裸，红衣初褪，正低头做含羞解带状。不脱比脱更诱惑。

小宛颇有兴趣地端详片刻，这才用钳子扭断连环锁（钥匙早已丢失），双手着力将箱盖一掀。

一股奇异的幽香扑面袭来，小宛只觉身上一寒，箱盖“扑”地又自动阖上了。众人情不自禁，发出齐刷刷的一声微呼。

小宛纳闷地看一眼赵嬷嬷，笑笑说：“不好意思，没抬稳。”

定一定神，重新打开箱来，触目绚烂琳琅，耀眼生花，重重叠叠的锦衣绣襦静静地躺在箱底，并不因为年岁久远而失色。

小宛马上热泪盈眶了，总是这样，每每见到过于精致艳丽的戏衣，她都会衷心感动，仿佛刚看了一场催人泪下的煽情电影。她的生命信条是：没有东西是比戏装更令人眩惑的了。那不仅仅是色彩，是针线，是绫缎，是剪裁，更是风骨，是韵味，是音乐，是故事。

醉在纱香罗影里的她，会不自觉地迷失了自己，变得敏感忧伤，与平时判若两人。与其说这是一种艺术家的天分，倒不如说是少女的多愁善感还更来得体贴。

众人忍不住拥上前来，要看得更真切些。小宛拿起最上层的一件中袖，随手展开，忽地一阵风过，只听“嘣”地一声，瞎子琴师的胡弦断了。

小宛愕然回头，正迎上瞎子混浊的眼，直勾勾地“瞪”着她，满脸惊疑地问：“你们看到什么了？”

“没看到什么呀。”小宛答。

瞎子不信地侧耳，凝神再问：“你们真没看见？”

小宛笑了：“我没看见，难道你‘看见’了什么不成？”

不料瞎子一言不发，忽然踢翻凳子站起，挟着二胡转身便走，那样子，就好像见到了极可怕的事情一样。

小宛又惊又疑，四下里问人：“你们看见了吗？你们看见什么了吗？”

话音未落，房顶上一声巨雷炸响，积压了一上午的雨忽然间倾盆而下，竟似千军万马匝地而来，席天卷地，气势惊人。

屋子里蓦地凉爽下来，大家面面相觑，都觉得心中坠坠，遍体生寒。

半晌，赵嬷嬷吞吞吐吐地道：“难道是梅……”话未出口，已经被众人眼中的惊惶噤住了，警惕地四下里张望着，好像要在角落里找什么人似的。若说看见了什么，的确是什么也没见着；若说没看见，却又分明感觉到有什么事情发生了。都说盲眼人心里最明白，二胡师傅是持重的老人，不会平白无故哄吓人的。他说见着了什么，就一定见着了什么。

小宛犹自追问：“梅？是不是梅英？你们当真见鬼了？看见若梅英了？”

仿佛是回应她的问话，蓦地又是一阵雷声滚过屋檐，赵嬷嬷再也禁不住，“啊”地一声，追着瞎子的后脚转身便跑，大辫子硬橛橛地在空中划了个折度奇怪的弧线，瞬时间消失在大门外。

余下的人也都一哄而散，留下小宛，站在打开的衣箱前，醉在一箱的粉腻尘昏间，只觉怪不可言。

那是一套结合了“女帔”与“古装”特点杂糅创新的新式“云台衣”，绉缎，对襟，上为淡青小袄，下为鹅黄腰裙，外披直大领云肩绾风带，镶边阔袖带水袖，周身以平金刺出云遮月图案。亦同普通的“枝子花”图型不同，对襟两侧图案并不对称，而是浑然一体，合成一幅，做工之精美、心思之灵动堪谓巧夺天工。

旁边有一只盛头面的小箱，打开来，头花、面花、点翠、水钻、银泡、耳环、珠串、发簪……一应俱全。珍珠已经微微发黄，银饰也不再发亮，只有钻石还魅力不减当年，傲然闪烁。

小宛点头赞叹，很显然，这套行头出自独家设计，而非承袭旧本。那时的京城名伶很喜欢在一些古装戏的行头上自创一路风格，标新立异，争奇斗艳。其中尤以梅兰芳所创《洛神》的“示梦衣”、“戏波衣”，《太真外传》的“舞盘衣”、“骊宫衣”，《嫦娥奔月》的“采花衣”，《木兰从军》的“木兰甲”最为世人称道。这，也算是最早的服装设计了。只可惜，不知道这套“离魂衣”的原名该叫做什么？又为何后来不见有人模仿，至于失传？

一边看，一边已经不知不觉将全套装扮里三层外三层地披挂上身，略整丝绦，轻掸锦袍，忽然不能自已，水袖一扬，做了个身段，“咿咿呀呀”地唱将起来：

“他是个矫帽轻衫小小郎，我是个绣帔香车楚楚娘，恰才貌正相当。俺娘向阳台路上，高筑起一堵雨云墙。”

正是那《倩女离魂》故事：官宦小姐张倩女与书生王文举自小订婚，两情相悦，却被贪富欺贫的张母强行拆散，倩女因此重病不起，魂离肉身，于月夜追赶王生而去。

“从今后只合离恨写芭蕉，不索占梦揲蓍草，有甚心肠更珠围翠绕。我这一点真情魂缥缈，他去后，不离了前后周遭。厮随着司马题桥，也不指望驷马高车显荣耀。不争把琼姬弃却，比及盼子高来到，早辜负了碧桃花下凤鸾交。”

渐歌渐舞，渐渐入戏，小宛只觉情不自已，脚下越来越迤逦浮摇，身形也越来越飘忽灵动，将那倩女离魂月下追郎的一段唱得宛转低扬，回肠荡气。风声雨声都做了她的合声伴奏，不觉吵耳，只有助兴而已。

“向沙堤款踏，莎草带露滑。掠湿湘裙翡翠纱，抵多少苍苔露冷凌波袜。看江上晚来堪画，玩水壶潋滟天上下，似一片碧玉无瑕。你觑这远浦孤鹜落霞，枯藤老树昏鸦。助长笛一声何处发，歌乃，橹咿呀。”

慢转身，轻回首，长抛水袖，只听“哎呀”一声，却是袖头打中了迎面走来的一个青年。

小宛犹自不觉，眼波微送，双手叠腰下身做个万福，依然捏着嗓子莺莺燕燕地道：“兀那船头上琴声响，敢是王生？”

那青年倒也机灵，立即打蛇随棍上，回个拱手礼，答：“小生非姓王，乃是姓张，名之也，之乎者也的之，之乎者也的也，报社之记者是也。”

张之也？报社记者？小宛一愣，怎的与台词不符？

台词？又是一愣，自己何时竟记住了《倩女离魂》的台词唱腔，却又假戏真做同个陌生小子调起情来？更有甚者，是那年轻人手中居然还擎着个相机在起劲儿地拍。

这一惊，整个人清醒过来，不禁羞得满脸通红，恶人先告状地发嗔：“记者又怎么样？记者就可以不声不响地偷窥拍照吗？真没礼貌！”不由分说，将那青年推出门外，“砰”地一声关上大门，心里“突突”乱跳，又惊又疑，咦，自己怎么突然会唱戏了呢？连台步也无师自通。莫非真是“读尽唐诗三百首，不会做诗也会吟”？

隔了一会儿，偷偷向外望一眼，却见那年轻人仍然呆呆地站在雨地里，淋得落汤鸡一样，却不知道躲避。小宛不忍心起来，这才发现那人的伞还在门边搁着，不禁一笑打开门来，递过去：“喂，你的伞。”

年轻人大喜，不肯接伞，却一闪身进了门，赔着笑脸说：“好大的雨，让我避一下行不行？”

“行，怎么不行？不过，你到底是谁呀？干嘛跑到我们剧团来？门房没拦你吗？”

年轻人才取出证件来，再次说：“我是张之也，这是我的记者证，我是来做采访的。喂，你别只顾着审我呀，你还没有告诉我，你叫什么名字呢？”

“水小宛。”看到张之也唇角一牵，立即抢着说，“你可听清了，不是水缸水碗的碗，是宛如游龙的宛。”

“水小宛，好名字。”

“没你的之乎者也好。”小宛笑，“你是记者，来我们剧院采访谁呀？”

“赵自和嬷嬷。”

“会计嬷嬷？”小宛大为好奇，“采访会计嬷嬷干什么？她是英雄还是名人？”

“都不是。她是北京城里惟一的自梳女。”

“自梳女？什么叫自梳女？”

“你是这剧团里的，不知道嬷嬷是自梳女？”

“不知道。”小宛不好意思地笑：“没人跟我说过。”

张之也也笑了，对眼前这个俏丽活泼忽嗔忽喜的少女深深着迷。刚才他一进大门，已经听到一阵细若游丝的唱曲声，忍不住循声而来，正看到一个着戏装的妙龄少女在边歌边舞，身段神情，全然不似今人，当时就呆住了，一时间不知今昔何夕，身在何处。及后来被袖子打中脸，又与这少女戏言相对，正觉有趣，女孩忽然变了脸色，将他推出门来，不禁心里怅怅然地若有所失。正失望呢，女孩却又变回颜色言笑晏晏地邀他避雨，更让他觉得难得。虽然只是短短几分钟，倒已经一波三折地发生了许多故事似地，让他对这少女有种说不出的好奇与感动，只想同她在一起多呆一会儿，多聊两句。见她问起自梳女，便立即毫无保留地将自己所知倾盘托出：

“自梳女是解放前广东及珠江三角洲一带的一种特殊群体。她们多来自穷苦家庭，或者在婚姻路上受了挫折的妇女。为表示终身不嫁，就束起头发，通过某种仪式当众宣布自己做了自梳女。做了自梳女，就不可以有男人打她们的主意了，不然会被世人不耻的。自梳女现象在解放后日渐绝迹，唯有珠三角个别地区还有一小部分存在，比如肇庆观音堂，在解放前，单这一处就住着几百名自梳女，直到解放后，政府尊重她们的个人选择，仍然由她们继续住在堂里，过着吃斋拜佛、自力更生的日子。换言之，做自梳女有几个重要特征：不结婚，吃素，留辫子。”

小宛仰头想一想，笑起来，这样说，会计嬷嬷还真是一个标准的“自梳女”。只不过，自己打小儿认识她起，就一直看她拖着根灰白参半的长辫子，也知道她没结过婚，却没想过要问问这是为什么。大抵世事都是这样，对一件不合理的事或一个不正常的人看得久了，也就司空见惯，视为正常，再想不到要问个究竟。若不是这个之乎者也提起，她还真不觉得赵嬷嬷有什么奇特之处。

“但是，嬷嬷只有五十来岁哦，她不可能是在解放前出家的吧？”

张之也笑：“自梳女不是尼姑，那也不叫出家。”

“反正都差不多。”

“差得多了。尼姑是要剃光头的，自梳女可是要保留一根大辫子，而且不用还俗也可以到社会上工作，不必死守在尼姑庵里。”张之也说，“来之前，我们已经对赵自和嬷嬷的身世做了一些基本调查，了解到她是一个弃婴，解放初期被一位自梳女婆婆收养，并在观音堂长大，后来就顺理成章地做了自梳女。”

“是这样？”小宛低下头来，“原来嬷嬷的身世这么可怜。我从没想过，这么传奇的故事会发生在我身边。”

“你身边还会缺故事吗？台上台下，戏里戏外，到处都是。更何况，一个美丽女孩的生活从来都是多姿多彩的。”

小宛脸红了，狠狠地瞪一眼：“到底是记者，油嘴滑舌！”

雷声一阵紧似一阵，仿佛在追击着什么，誓必劈于刀下而后甘。小宛抱住肩膀，忽然打了个寒颤。张之也立即问：“你是不是冷？”

“有一点……”小宛说到一半忽然打住，发现自己仍披着那身戏装，彩衣绣襦，重重叠叠穿了好几层，又是在盛夏，虽说有雨，但是喊冷也未免太矫情些，倒像撒娇了。

张之也挠挠头，也有些尴尬。通常在这种情况下，如果女主角承认冷，那么男主角下个动作就该是脱衣相赠了。可是他身上只有一件衬衫，而且还淋得湿湿的，脱？拜托了！

一时两个人都无话，只有戏曲声夹在雨中淋沥而来。

“想鬼病最关心，似宿酒迷春睡。绕晴雪杨花陌上，趁东风燕子楼西。抛闪杀我年少人，辜负了这韶华日。早是离愁添萦系，更那堪景物狼藉。愁心惊一声鸟啼，薄命趁一春事已，香魂逐一片花飞……”

小宛出神地听了一会儿，赞道：“真是好曲子，词美，曲美，戏衣也美。”

张之也愣一愣：“你说你刚才唱的那曲？”

“我哪有那么不谦虚？”小宛笑，用下巴示意一下门外，“你听，不知道哪个组在放录音，这是《倩女离魂》的戏曲，第三折，张倩女病中念王生一节。”

“是吗？怎么我听不见？”

“这么大声音你都听不见？”小宛正想取笑，张之也的手机响起来，虽然听不到对方的声音，可是张之也的表情语气透露出这分明是个女子，或者就是他女朋友。

小宛避嫌地站起来走到门边，发现雨已经小得多了，她张开手接了几滴雨，对着天自言自语地说：“夏天就是这样，雷声大雨水少，这么快停了。”

张之也收了线，听到小宛的语气里有催促的意思，只得说：“谢谢你借屋檐给我避雨，我得走了，还要去采访赵自和。”

小宛淡淡答：“走好。”径自走过去将衣裳三两下脱下来叠进箱子里。也怪，雨刚停，太阳还没重新探出头来，身上倒已经不觉得冷了。

## 第二章 死玫瑰

那个歌手没有来。

小宛呆呆地坐在地铁口的栏杆上，眼见着黄昏一层层地落下来，熟悉的地铁口空落如故。人群来来往往进进出出，不知道哪里来的那么多人，可是人群里没有他，那么再多的人也与她无关，再拥挤的地铁站也还是空虚。

她闭上眼睛，在心底里重复着一支歌。那是他最喜欢唱的歌。每次她来这里，他都会唱起。

歌名叫做《死玫瑰》：

“我已无所谓，送你一枝死玫瑰；我的心已灰，我会爱的心已然成灰；我的眼泪，伤悲的眼中挤不出一点泪；对你就像死玫瑰，在冬天枯萎……”

小宛家学渊源，幼承庭训，一直热爱戏剧，从来没有听过任何一场通俗歌曲演唱会，可是却一直都很喜欢在地铁站听流浪歌手唱歌。他们通常很年轻，长发，衣服有点脏，但是不会脏得很厉害。唱歌的时候半闭眼睛，虽然是讨钱，却看也不看扔钱的人，因为他们不是乞丐，是艺人。

那是小宛认为最好的流行音乐。直见生命的苍凉。

如果一个人在那样的时候那样的地方还可以认真地唱一首歌的话，那么那首歌一定很值得听。

小宛所有的流行曲碟都是照着这样的标准搜集的。

但仍然没有一次，会像那一次那样令她心动，在瞬间忘了自己。

那是半年前的冬夜，忘了为什么会路过那里，坐了那班地铁，经过那个站台，看到那个人，听到那支歌。只记得，在初听的一刹，她已经被俘获，从此不属于自己。

唱歌的少年叫阿陶，最多只有二十岁的样子，清俊的脸上，却写着抹不去的沧桑。穿一身破烂的牛仔衣，已经辨不出本来的颜色，却因为旧而格外妥贴，与人融为一体。就像他的歌声与地铁与夜融为一体一样。

他怀中抱着一把同衣服一样旧而妥贴的吉它，望着地铁站的出口扣弦而歌：“我已无所谓，送你一枝死玫瑰……”

苍凉的声音一点点加深着冬夜的凄凉与忧伤，车水马龙在身后川流，行人来来往往，太阳落下去而霓虹灯亮起来，什么都留不住，可是年轻歌手的声音是真实的，也是真诚的。

小宛忽然就流了泪。

从那以后，便养成了每晚换三次车老远地跑到那个地铁站听歌的习惯。

听了整个冬天。

如果有人在那个冬天经过那个站台，也许会记住那样一幅画面：清俊的男孩与秀丽的女孩隔着一个站台口遥遥相对，女孩居高临下，坐在地铁旁的栏杆上听歌，眼神专注，蓄满泪水，整个面容是生动而感性的。身后的人流滔滔地涌上来没下去，像不息的岁月，而女孩的泪与男孩的歌，却是永恒。

那样的画面，叫做青春。

要到很久以后，小宛才知道，当她专程为了听阿陶的歌而换三次车赶到地铁站的同时，阿陶也是专程为了她而忍受冬天的风从十月唱到腊月。其实在这期间，他早已在酒吧找到一份晚间驻唱的工作，可以告别地铁生涯，只是为了她，才放弃黄金时间风雨不误地来到地铁站口。不仅忍受寒冷，还要躲避警察。

当小宛知道这一切的时候，已经深深爱上了他。

她没办法不爱他。这故事本身的戏剧化和悲剧性对于十九岁的少女而言，既是利剑也是鸦片，有着无可抗拒的杀伤力。

那一天，他们两人并肩坐在栏杆上，看着人流上车下车，只觉有说不完的话。其实，却自始至终也没说几句。恋爱的快乐盖过了一切，少年的心还来不及体会，已经没有余地顾及其他。反正，日子还长着呢，还有明天，后天，大后天，以及无尽的将来……

可是，就在她表白爱情的第二天，阿陶失踪了。

小宛不死心，依然每天跑到地铁站口来等，不信自己的初恋会这样迅忽而来迅忽而逝。

一直等了七天。

第七天晚上，当她终于等到他拎着吉他疲惫地出现在地铁站口时，她兴奋极了，忘情地冲向他，然而，他却躲开了，冷淡地说：他要走了。要离开北京。因为，上海有一家唱片公司打算与他签约。

上海，那个风花雪月的城市，就这样间接结束了小宛风花雪月的初恋。

她和他之间，除了那些歌和等待之外，甚至没有一个拥抱，没有一句再见珍重。

他走了，从此音信杳无。

可是她却不能将他忘记。而仍然常常在某个清冷的黄昏，独自换乘三次车来到地铁站口，久久地久久地坐在冷冷的栏杆上盯着地铁站发呆。人流滔滔不息，她仿佛仍然可以听到阿陶清冷的歌声：“我的爱已成灰，像玫瑰在冬天枯萎……”

曾经很长时间，她一直到处寻找那首歌的cd，但始终没有找到，甚至没有听第二个人唱过。后来她终于想明白，那大概是阿陶自创的一首歌曲。

想到这一点，她就无论如何不能抛开一个念头：一首歌原来也可以像一个人一样，是种缘分，错过了就再难相遇。

再后来，她从杂志的一篇文章中看到，死玫瑰是在国外流行的一种习俗：当爱人分手，失恋者会在情人节那天赠给旧情人一枝死玫瑰，代表消逝的爱情。

那么，阿陶是在纪念一段死去的爱么？

那段爱故事，应该是发生在她与他相遇之前。她来不及参与。

她来不及参与他的过去，也再没机会参予他的将来。

她和他的缘分，始于一首歌，而那支歌，代表死去的爱。

从开始，已经注定结束。

天彻底地黑下来，小商贩们开始借着夜的庇护做生意，卖盗版cd、地下书刊、假古董，或者粗制滥仿的维纳斯石膏像，最奇的，是有人在兜售冥纸，毫不避讳地叫卖：“活着的人不要忘了死去的人，自己有钱花，也给亡朋故友送点钱花吧。十块换十万块，阴阳兑换，便宜啊便宜……”

令人啼笑皆非。

小宛再一次想起，今天是农历七月十四，鬼节。

她跳下栏杆，走进站台，辗转回家去。

然而刚刚踏进地铁站，一个男孩子迎面走过来，递给她一束已经锈成铁灰色的枯死的干花：“小姐，买花吗？”

小宛吓了一跳，凝神看着那个男孩：“这是什么花？”

“死玫瑰。”

“死玫瑰？”小宛的心剧烈地跳动起来，更加专注地看着男孩，“为什么会卖死去的玫瑰？”

“今天是鬼节啊，冥钱烧给死去的亲人，玫瑰烧给死去的爱情。”男孩流利地回答，“小姐这么年轻，大概不会有失去亲人的痛苦。我看你坐在栏杆上那么孤独寂寞的样子，大概是失恋吧？买一束死玫瑰，烧给自己的初恋吧。烧了它，以后就不会再伤心了。”

小宛看着那个男孩子，他的年龄最多不超过十五岁，可是举止言谈却像一个看破红尘参透世故的老人。这样诡秘的节日，这样诡秘的花，这样诡秘的话。

她又有些觉得冷了。

男孩已经在催促：“小姐，买不买？”

小宛定一定神，只得掏钱买了一束花的尸体。15元一枝，还真是贵，比鲜花的价格都高。

然而那个妖精般的小男孩自有成竹在胸：“那当然了，回忆总比现实珍贵嘛。”

小宛彻底服了这个精灵小子，她想不出，男孩的话究竟是某个幕后高手写好台词让他背熟的呢，还是出自天真心灵的一语道破。

地铁呼啸而来，像地狱使者要载人入黄泉。

小宛顺手将花抛向轨道，既然是送给死去的爱情，就让它在车轮下零落成泥碾作尘吧。

只是，从今往后，自己真地会忘了阿陶，忘记那段青涩而痛楚的初恋回忆吗？

恍惚间，她看到一个身影迎着地铁撞上去，蓦然间爆裂如烟花，小宛惊呼出声，急转身在人群中寻找那卖花男孩的身影，却什么也没看见。

寒意袭来，她匆匆跳上地铁，仍然不能自抑地一阵阵发抖。

神秘的地铁口把人吞进去又吐出来，已经身在另一个地方。

小宛家住在公主坟，这是个很高贵也很晦气的地名，公主、坟，两个天上地下的概念连在一起，构成一个令人想入非非又不寒而栗的悲剧意象，是种荒谬，也是大彻大悟。不知道国外有没有地方会用这么刺耳的字眼取地名儿，听说墓地都叫什么安乐园，哪里会把青天白日的居民区唤做什么坟的？

住在哪儿？住在坟堆里。算怎么回事儿呀？可是北京人硬是把这名字叫了几辈子，没想到要改过。而且叫惯了，在后面加个儿化韵，说句“公主坟儿”，自个儿还觉得挺亲切的，从不觉得一个大活人住在坟地有什么不妥。

小宛把同样的对话重复了十九年，问的答的人都颇自然。在北京人心目中，公主坟只是个明确的地界儿，而早已忽略字面本身的意义。

可是在今夜，七月十四的晚上，小宛第一次意识到了这街名的恐怖：街口有人在烧冥钱，有人在叫魂儿，有人往火堆里投送酒食，说是死鬼会来吃。今天是鬼节，人间的鬼节，是阴间的“人节”，因为冤魂不息的鬼会在今天来到阳间，重新过几天人的日子，他们上来的路，是要经过墓园的吧？会不会把公主坟也当作一处墓地，走错路认错人上错身报错仇？

一阵风过，地上忽明忽暗的冥钱纸灰忽然飞起，化作千万只灰蝴蝶，迎着小宛飘过来。小宛大惊，撒腿便跑，心里犹自擂鼓般地重复着三个字：公主坟！公主坟！公主坟！

家门是熟悉的，可是在推门的时候，小宛还是起了一阵鸡皮疙瘩，好像推开的不是自己家的门，而是某个朝代某个故人的住处，去寻找一个失交多年的旧友。她回头看了看，总觉得似乎有人在跟着自己。

后面什么也没有。但是小宛仍然频频回顾。耳边依稀仿佛，仍然回绕着《倩女离魂》的唱腔：

“潜潜冥冥，潇潇洒洒，我这里踏岸沙，步月华，觑着这千山万水，都只在一时半霎……”

但是终于回家了。

家是最安全的避难所，那种特有的属于家的气息在瞬间驱散了徘徊在小宛心头的恐惧与莫名忧伤，那味道里有奶奶屋里的檀香，爸爸的桂花陈酿的酒香，自己养的小狗东东的叫声和微骚气，还有妈妈的孜然炒肉和糖醋鱼头。

小宛一跳跳进厨房里，开心地大叫：“妈妈，你烧了我最喜欢的菜！”

东东汪汪叫着跟进跟出，尾巴甩得风火轮儿一般。

妈妈亲昵地做势用铲子敲她的头：“说了多少次，炒菜就是炒菜，什么烧菜，好像我要放火烧厨房似的。”

小宛低头一躲。东东护主心切，立刻冲上前汪汪叫。老妈气得笑起来，随腿给它一脚，骂：“死狗，天天喂你，还敢冲我耍威风！”

小宛拍手大笑。老爸水溶已经在客厅里急不可待地喊：“女儿出来，陪老爸下盘棋。”

小宛笑嘻嘻地背着手走出：“好像天下所有的老爸都只会做两件事：喝老酒，下象棋。”

“不过可不是所有的老爸都喜欢跟女儿下棋。”水溶迅速接口，呵呵笑。

小宛郑重地想一想，点头赞同：“不错，他们喜欢在路灯下找老头儿。”

“爸爸可不是老头儿。”

“那当然，爸爸是老小伙儿。”小宛跳进父亲的怀里去，“没见过比爸爸更成熟潇洒的小伙子了！”

“错，不应该说是小伙子，而是风流才子！”水溶笑着，递给女儿一张墨汁淋漓的宣纸，“看看我新写的诗。”

“我又不懂诗。”

“不需要多懂，我也从来没真正弄明白那些‘孤平’‘拗救’的规矩，有个意思就好。”

是一首七言律诗：

> 只见众生不见仙，遥听锣鼓近听禅。
> 梨园瓦舍同消没，燕乐清商共渺然。
> 水袖不及红袖乱，素娥更比窦娥冤。
> 谁将京剧拟流水，岁岁年年总潺。

小宛读了，若有所思，称赞：“好诗！”

水溶大笑：“又说不懂？你说说看，怎么个好法？”

这也是水溶的老习惯了，说他不好，他一定会自己解释半天这其实是首好诗；若赞他一句好，他便要逼着人家解释怎么个好法。

小宛笑着说：“要我一句句解释呢，我就说不清。不过大概意思是知道的，好就好在用典自然贴切，随手拈来。戏剧的集中表演兴于秦，汉代时百戏表演的地方在宫廷的平乐观，北魏则在寺庙，唐代时仍集中在宫廷和长安的各大庙宇，唐明皇建立‘梨园’，组班唱戏，有时自己也粉墨登场；宋时终于有了专门演戏的地方，遍布东、南、西、北四城，叫‘瓦舍’，每座瓦舍里有十座‘勾栏棚’，不过后来成了娼馆妓院的代名词，其实是种错误。这诗里的‘梨园瓦舍同消没’指代一切剧院，而‘燕乐清商共渺然’则指代一切的戏剧，因为隋炀帝时将四方各国的‘散乐’集中于首都洛阳，分为九部，包括‘燕乐、清商、西凉、扶南、高丽、龟兹、安国、疏勒、康国’等。我没有记错吧？”

“如数家珍！”水溶搓着手称赞，沾沾自喜：“好女儿，真是老爸的知己。那你再说说，我表达的是种什么情感？”

“这我就更说不清了，总之前半部有些灰灰的调子，什么‘水袖不及红袖乱，素娥更比窦娥冤’，都是表示戏曲没落，曲高和寡的寂寞，最后又聊胜于无地表达了一种对戏曲的祝福，希望源远流长的意思吧。”

水溶兴犹未尽，还要再问，小宛号叫起来：“好了好了，不带这样儿的，人家累了一天，好容易回到家，还要考试！饿死了！饿死了！”

妈妈端着菜走出来，似嗔还笑：“老不像老，小不像小。”

奶奶闻到饭香，也准时地走出来，闻言立即说：“在我面前，谁敢说老？”

“谁也不敢说，谁敢跟您比老，您是老佛爷，活菩萨！”小宛笑着，给奶奶让了座，把饭碗筷子一齐递到手上来，自己在对面坐下，一本正经地宣布：“各位，我今天长了一个大见识：我开了‘梅英衣箱’。”

奶奶把碗一顿，急急问：“什么？什么衣箱？”

“梅英衣箱。就是解放前红遍京沪两地的那个名旦若梅英唱《倩女离魂》时的行头，真是绝，那做工质地，现在的戏服哪里比得过？”

奶奶的表情迅速凝结，嘴唇微微哆嗦着，似乎受到了极大的震荡。

水溶吓了一跳，忙问：“妈，您这是怎么了？”

不料奶奶好像完全听不见，却一把抓住小宛的手问：“你说的那衣箱，是不是真皮烙花，上面画着一幅春宫图？”并不等小宛回答，又顾自细细描述起来，“那些衣服，分里外三层，最上面是一件中袖，绣花的图案是云遮月，箱里还有一个头面匣子，里面的水钻缺了一颗……”

“您怎么会知道得这样清楚？”小宛忍不住打断。

奶奶长长叹息：“我怎么会不清楚？那些衣裳头面，都是我亲手整理封箱的呀。”

小宛与爸爸面面相觑，都惊得一时说不出话来。虽然奶奶本来就是剧团里的老人，可是一直在后勤部工作，同梅英衣箱全不沾边呀。

然而接下来，奶奶的话就更让他们大吃一惊了：

“岂止是《倩女离魂》，梅英所有的衣箱都是我整理的，想当年，我是她的贴身包衣，服侍了她整整七年呢。”

小宛几乎要晕过去，半晌才叫起来：“包衣？您给若梅英做过包衣？”

“是啊。我九岁就跟了若小姐，既是包衣也是丫环，从杭州到北京，又从北京到上海，整整跟了她七年，直到她嫁人，退出戏行。”

“后来呢？”

“后来就解放了，戏园子收编，我成了政府的人，调来北京在剧团做后勤，一直干到退休。”

小宛喃喃地：“您从来没跟我说过……”

水溶感叹：“居然连我都不知道。”

“你们也没问过呀。我还以为，没有人再记得若梅英了呢。”奶奶有些委屈地说：“从来没人跟我说过团里存着若小姐的衣箱。我还以为，都在‘文革’里烧光了呢。从1948年封箱到现在，我已经五十多年没见过那些衣箱了。在剧团工作半辈子，没想到，一直和那些衣箱近在咫惜……”

“您后来没有找过她吗？”

“怎么没找过？可是她嫁人后跟着那个军官去了广东，就再也没音信了。后来倒了嗓子，唱不得戏，加之抽上大烟，就更不成了。好像还有过一个孩子，也弄不真。解放后我也试着到处打听过，只听说她也被政府收编了，但详情没人知道。直到1966年‘太庙案’传出来，我才知道若小姐原来也在北京，可是不知道为什么，她没有来找我，我再想找她，已经来不及了……”

“太庙案？那是怎么回事？”

妈妈不安地打断：“小宛，吃饭，别净在饭桌上说这些事，小孩子少盘古问今的。”

奶奶也蓦然惊觉，附和说：“就是，今天是阴历十四，还是少谈这些死呀活呀的，忌讳。也怪，很少见七月十四下雨的，今儿一早就阴天，弄得我心里虚虚的，一天都不自在。”

这是小宛今天第二次听到同样的话。

她的确觉得有什么事情发生了。有一个埋了很深很久的秘密，好像在急着破土而出，她已经看到了那秘密的芽，却看不到秘密的根。如果秘密是一株花，会结出什么样的果子呢？

夜里，小宛做了个梦，梦见自己锦衣夜行，穿着梅英的离魂衣走在墓园里，风寂寞地响在林梢，不时有一两声鸟啼，却看不到飞翔的痕迹，或许，那只是鸟的魂？

人死了变鬼，鸟死了变什么？

墓草萋萋，小宛在草丛间寂寞地走，看到四周开满了铁锈色已经枯死的玫瑰花。

## 第三章 游园惊梦

琉璃厂淘来的古董留声机在口齿不清地唱一支戏曲，杜丽娘游园惊梦。

说是古董，其实顶多也就六十来岁，年龄还没有奶奶老呢。与留声机同龄的旧物件，小宛家里不知有多少，旧相簿，小人书，主席像章，还有樟木箱子，只是同龄不同命罢了。留声机是古董，小马扎却是废物，而缺嘴壶搪瓷缸腌菜坛子就更惨，只能算垃圾。

“原来姹紫嫣红开遍，似这般，都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船锦屏人忒看得这韶光贱……”

金针一圈圈地转着，同样的曲调，唱了半个多世纪，良辰美景早已成断井颓垣，然而断井颓垣处，又演出多少新的美景良辰？

“梨园瓦舍同消没，燕乐清商共渺然。”小宛忍不住又想起爸爸的诗，这时候才觉得，那真是一首好诗。

周末，不必上班，小宛一直睡到日上三杆。

醒来的时候，听到隔壁在唱《游园》，知道老爸又熬了个通宵。

这是老爸水溶的工作习惯，在编剧前总是要用留声机放旧唱片，说是制造气氛，寻找灵感。

雪茄烟、黑咖啡、旧唱片，合为水溶写作的三大道具，缺一不可。因此小宛常常开玩笑说，爸爸的剧本都不是用笔写的，而是雪茄和咖啡倒在留声机上自个儿磨出来的。

但是你别说，这方法虽然有些做秀，却的确管用。每当老爸在大白天拉紧窗帘扭开台灯，放着旧唱片奋笔疾书，小宛就觉得自己进了时光隧道，脑子昏昏噩噩地有些不清楚。她绝对相信三大道具有催眠作用，却只是想不通老爸怎么能在这种情况下保持清醒写剧本。换了是她，一遍曲子没听完就已经寻周公对戏去了。

小宛伸了个懒腰准备起床，一翻身，头发被悬在帐顶的风铃勾住了，立即哀号起来。

风铃是铜的，过去人家系在屋檐下避邪用的，久经风雨，长满了青绿的铜锈，被爸爸捡来当宝贝，挂在女儿的蚊帐上充当装饰品。小宛说挂在这儿也行，把锈擦干净了。可是爸爸不让，说那样才有韵味，有古意，有灵气。结果，灵得天天勾头发。

老妈救火车一样冲进来，连声叫着：“哎呀，这是怎么了？又勾到头发了？说过多少次了，起床的时候小心点，次次都忘，吃一百个豆不知道豆腥味儿。你爸也是，捡个破铜烂铁就当宝贝，搞得家里危机四伏，提心吊胆的。”

小宛歪着脑袋，觉得头发一缕缕地在老妈手指下理顺，搔得很舒服，哼哼叽叽地问：“我爸昨晚又没睡？”

“可不是，都成了《日出》里的陈白露了。”老妈仰起头，学着电视剧里徐帆的口气唉声叹气地念台词，“天亮了，我们要睡了。”

小宛笑起来，倒在床上拍手踢腿地撒娇。

很少有像老妈那样宽容的家庭主妇，既不阻止丈夫开夜车，也不干涉女儿睡懒觉。除了唠叨和有洁癖之外，实在称得上慈爱完美。

小宛每次看到爸爸，总觉得他该娶的太太应该是那样一个女人：穿真丝绣花睡袍躺在金金博士的布艺沙发上慵懒地抽烟喝红酒，一边听徐小凤或者汪明荃唱《南屏晚钟》和《京华春梦》，一边在青瓷雕花碟子里轻轻地弹掉烟灰；可是看到妈妈时，却又觉得她该嫁的男人，也就是爸爸那样子。

似乎是女人的风情有很多种，但是可嫁的男人，却只有爸爸一种。

妈妈也笑着，忽然大惊小怪地叫起来：“哎，这铃铛上怎么有血？”

“血？”小宛惊讶地凑过来，看到暗绿的铜铃上果然印着斑斑点点黑红的血痕，阴森触目，犹自缠着她自己的一根长发。

老妈紧张起来：“宛儿，你是不是哪里碰破了？伤着没？让妈看看。”

“没有。”小宛伸伸胳膊踢踢腿，“我全身上下哪儿都没破。妈，你看仔细了，这上面的血都干透了，也许是铃铛上本来就有的，平时不注意罢了。”

“要不怎么说你爸胡闹呢，弄这么个不吉利的东西挂在你房里，吓人巴拉的。今天说什么也得把它摘下来。”

“行，我还给爸爸去。”

小狗东东已经在门外等了半天了，看到小主人起床，立刻摇着尾巴迎上来，没等走近，却又像被谁烧了屁股似的，“欧”地一声，掉头就跑。

小宛奇怪：“东东，过来！过来！”没想到，越是叫，东东就跑得越远，汪汪惨叫着，像是挨了一顿暴打。

水溶的写作刚刚告一段落，听到宝贝女儿的声音，打开门来招呼：“小宛，进来，看看我这段写得怎么样？昨晚你给我的意见太好了，把《游园惊梦》的意境加在《倩女离魂》里，梦游与魂游相呼应，加重迷幻的色彩，果然很有感觉，我写得很顺手呢。”

“我给你的意见？”小宛怔忡，“我什么时候给你意见了？”

“昨天晚上啊。你半夜过来给我送唱片，让我听听这张《游园惊梦》找感觉，真不错，很有味道。从前的京剧旦角要想成角儿，都会先从昆曲学起，有点昆曲打底子，再学京戏，就会事半功倍，如虎添翼。我只是没想到，若梅英的昆曲可以唱到这么好。”

若梅英？小宛把铃铛搁下，取出唱片来翻看着，看到封面上印着若梅英的字样，更加发愣：“这张唱片，从哪儿来的？”

“你怎么了，小宛？”水溶惊讶地看着女儿，“你给我的呀，说是从你奶奶那些古董堆里翻出来的。”

“奶奶？”小宛愣愣地拿着那张唱片，感觉一股冷气自踵至顶突袭而来。昨晚，自己明明很早就上床了，临睡前还听了盘流行歌曲，什么时候到过老爸的房间？又怎么会给他这样一张旧唱片？况且，自己也从来就不知道奶奶有过一张若梅英的《游园惊梦》呀。难道，自己在梦游？

水溶看到女儿脸色在刹那间变得惨白，不安地站起来：“小宛，你是不是哪里不舒服？”

然而小宛一扭头，已经转身走了，匆匆丢下一句话：“我问奶奶去。”

手按在奶奶房门的把手上，小宛的心里有很深的寒意，自从开启了“梅英衣箱”，穿上了那套重重叠叠的“离魂衣”，她就好像同若梅英有了千丝万缕的关系，而且，做每件事都身不由己，仿佛在一步一步地，走向一个陷阱。平日里熟悉的人与事忽然都陌生而遥远起来：会计嬷嬷原来是自梳女出身，瞎子琴师竟然“看见”了人影，避雨避出个莫名其妙的“之乎者也”，而奶奶居然就是梅英的包衣。

每件事和每个人表面上看起来各不相关，却偏偏又被一根看不见的线串连在一起，合成一个圈套，等着小宛往里钻。

不，她不愿意，她希望自己仍是一周前那个无忧无虑没心没肺的天真少女水小宛，看到一件新衣裳会欢喜得跳起来，被雨淋一场也只当游戏。而不要像现在这样，多愁善感，疑神疑鬼，这可不像小宛的性格！

她对自己说：停止！停止这一切！什么也不要说，什么也不要问，就像一切都没发生一样。没有戏衣，没有唱片，没有风铃上的血迹，也没有《游园惊梦》，什么都不要追究，就什么事都不会有……

可是，怎么忍得住？

门开了，奶奶正在给爷爷的灵位上香，屋子里氤氲着迷蒙的檀烟，有种腥甜的香气，像是席子上摆满了新剖的鱼。听到房门响，奶奶缓慢地回过头来：“小宛，又睡懒觉了。”

小宛有丝恍惚，她平时很少进奶奶的房间，因为讨厌那股子沉香的腥味儿。尤其是在大白天，这香烟显得格外缭绕，仿佛冤魂不散。她在椅子上闷闷地坐下来，一时不知道从何开口，但是奶奶却似乎未卜先知：“你是不是想问我若梅英的事儿？”

“是，您怎么知道？”小宛抬起头，“奶奶，您跟我说说，梅英到底是怎么样的人？”

“美女。”奶奶赞叹，一脸崇仰留恋，“我从来都没有见过比她更美的女人。那举手投足，风度身段，真是漂亮。每个表情每个动作都漂亮，说话的声音又好听，笑起来眉毛弯弯的，哪里像现在那些自称美女的半吊子，用眉笔口红涂两下就上台选美，呸，给若小姐提鞋也不配！”

小宛再闷也忍不住笑起来，奶奶评价美女的口气就像个有心无力的老男人，颇有几分色迷迷的味道。由此她知道一个真理：原来一个真正的美女，不仅可以迷男人，也是会迷女人的。

奶奶却一脸认真，定睛端详小宛：“说起来，你的模样儿，眉眼神情，和若小姐还有几分像呢。”

“真的？”小宛顿觉亲切，“那我不是也可以做明星了？梅英那时有多红？”

“梅英有多红？那时候有句话，叫作‘武听天、文听梅’。这‘天’指盖叫天，‘梅’就指若梅英。一个意思是说，看武戏要看盖叫天的，看文戏要看若梅英；另一重意思，则指的是观众，是说那些粗鄙武夫喜欢看盖叫天的戏，斯文人却多半喜欢若梅英。”

奶奶一旦打开话匣子，就再也关不上了，往事牵牵绊绊地相跟着涌出，就好像发生在昨天一样记忆亲切，“北大、清华的学生够斯文吧？若梅英的戏迷不知有多少！有个故事，说是有一次若梅英在礼拜日首场演出《贵妃醉酒》，可是那天大学里请了位著名教授来开讲座，学生们急的呀，到底是听教授的呢，还是听若梅英？你猜结果怎么着？”

小宛心如乱麻，随口猜：“那还用问？一定是都跑来听若梅英，把教授冷落一旁了。”

奶奶笑着摇头：“到底是大学生，哪有那么不知轻重的？”

“那……还是听教授讲座，没来看戏？”

奶奶仍然摇头：“如果是那样，怎么见得我们若小姐红呢？”

小宛不懂了：“难道一半人听讲座一半人听戏？”

奶奶笑了：“都不是。原来呀，到了周六那天，学校突然宣布说教授临时有要事在身，讲座改在下周一举行了。”

“是这样啊。”小宛也笑了，“那学生们不是正中下怀？”

“故事还没完呢！那些学生当时也在想，这太巧了，就像你说的，正中下怀。到了礼拜日早晨，一个个梳洗了，油头粉面长袍青衫地，齐刷刷跑到戏园子里来，打扮得比上课还整齐。坐下来一看，你猜怎么着？原来第一排贵宾席上坐的，正是那位有要事在身临时改了讲座日期的名教授！”

“真的？”小宛瞪大眼睛，“这太戏剧化了！奶奶，不是您瞎编的吧？”

“咦，我怎么会瞎编？这都写在文章上的。”

“还写了文章？”

“是啊，当时有个名记者，叫做张朝天的，天天来捧小姐的场，写了好多锦绣文章来赞小姐，其中一篇，就写的这件事呢。”

万事经过了记者的笔，可就不那么十足实了。小宛猜奶奶对事情的真相并不清楚，大凡人总喜欢记住风光的一面，宁可把经了夸张演绎的故事当本来面目，却把自己亲身经历怀疑起来，时日久了，便干脆忘记本原，只记得那演绎过的野史了。

“那个张朝天，文采交关地好哟！”奶奶忍不住说了一句上海话，似乎不如此不足以表白她的钦佩之情似的，生怕小宛不信，临了还理直气壮地补充一句，“连小姐都赞他好呢！”仿佛小姐赞好就是天大的保证。

小宛有点不服气。一个写“鳝稿”的瘟生罢了，能好到哪里去？左不过那些虚词应付。只不过被写的那个人是若梅英，就认为是顶好的。其实，对那个时代的梨园故事自己并不陌生，奶奶虽不大讲，可是剧团里的老人可个个都是话篓子，一篓子的实料。

比如说“鳝稿”这个典故，就是那些剧团老人说给自己的：三十年代的旧上海，宰“鳝皇”是件大事，当时有一间“南园”酒家在宰鳝前会通知传媒朋友并请客，记者们吃饱喝足后，就会在报纸上登载文章做宣传。后来，人们便把那些鼓吹鸡毛蒜皮毫无内涵的宣传稿叫做“鳝稿”了。褒贬戏子的花边文章自然也在此之列。

老人们还说，那时戏子和记者的关系最特别了，好的时候赞得一朵花儿似，云里雾里的，稍一不睦，就夹枪带棒含沙设影，等着那戏子认了错摆了酒言了和，再重新写一篇稿出来澄清，反而替戏子炒作一把；若那戏子竟不识相，不肯就范，便索性由暗转明，口诛笔伐，什么难听的话都说得出来。自然，戏子背后有靠山的除外。

总之，凡是戏子，多半是某个落魄文人的红颜知己；而小报记者，也往往成为某个当红名伶的入幕佳宾。其间滋味，苦辣酸甜，比一出戏还好看。至于详情内里，可就不足为外人道了。

然而当局者迷，明明是大套路的常规节目，在当事人眼中看来，却总觉得自己的那一位与众不同，是最特别的一个，格外真心，格外知己，而一段情也格外可贵。这就像时下有些爱上已婚男人的无知少女，明明看多了老男人欺骗小女孩的例子，却还是愿意相信自己的那一位是情不自禁，自己的那份情至真至纯，可歌可泣。

小宛不置可否，小心翼翼地问起那个最重要的问题：“奶奶，您是不是有一张若梅英《游园惊梦》的昆曲唱片？”

“有啊。”奶奶神气地说，“若小姐不但京戏绝，昆曲也绝。都说大师无派系，真是的。小姐唱旦角，青衣、花旦、刀马旦，样样来得，有时要救场，连小生也唱，一个人顶得起一个戏班子。她唱《游园京梦》，正经八百的昆曲名伶也说佩服呢。可惜不知道把唱片收哪儿了。人老了，就记不住事儿。”

小宛又愣住了，那么，自己是怎么拿到那张唱片又把它交给爸爸的？

奶奶沉浸在回忆中，对孙女儿的不安并不在意，只眯着眼细说当年：“梅英梳头的时候，可讲究了。她的梳妆台和椅子面都是真皮包铜的，烙着花纹，又洋派，又贵气，镜子上有镜袱，椅背上有椅袱，都是织锦绣花的。化妆箱和桌子配套，头面匣子摆开来足有十几个。哪个匣子里放着哪些头面，都是有讲究儿的，从来错不得。有时候她自己放忘了，就会问我：‘青儿，我那只凤头钗子在哪儿呢？’我找给她，她就笑，又像愁又像赞地，说，‘青儿，要是没有你，可怎么办呢？’”

小宛听奶奶捏细嗓子拿腔拿调地学若梅英有气无力的说话，忽然觉得辛酸。已经是半个多世纪前的故事，可是至今提起，奶奶的脸上还写着那么深的留恋不舍，也许，那不仅仅是梅英一生中最春光灿烂的日子，也是奶奶最难忘的百合岁月吧？

“原来奶奶的小名叫青儿。”

“是若小姐给取的。”奶奶有些不好意思地笑，眯起眼睛，望进老远的过去，“遇到若小姐前，我一直在西湖边上要饭，那年遇到若小姐来杭州演出，也是投缘，不知怎么她一眼看上了我，问我，愿意跟她不？我哪有不愿的，立即就给她磕了头。小姐说，你在西湖边遇上我，就好比白娘子在西湖遇上小青，就叫你青儿吧。这么着，我就叫了青儿。”

白娘子和青儿相遇了，那么许仙也就不远了。

小宛瞠目，原来每个人的过去说起来都是一本折子戏，她可从没想过，奶奶的身世，竟是如此辛酸传奇。

“奶奶，那时候您多大，记得这么多事？”

“八岁。”奶奶毫不迟疑地回答，“我八岁跟的若小姐。开始什么也不懂，要她耐着性子一点点教，到了十一岁，已经是她最好的助手，半刻儿离不开。她开始什么事都同我商量，拿我当大人一样。可是每次出堂会，又把我当小孩子，记着带吃的玩的回来给我。有一次一个广东客人请堂会时开了一盒有两个鸭蛋黄的月饼，我站在旁边看得眼馋，急得直吞口水。小姐走的时候特意要了一块包起来好让我回去吃，路上不知被谁压扁了，皮儿馅儿的都粘在一起，小姐连叫可惜，说尝不出味道了。可是我吃着还是觉得很好吃，从来都没吃过那么好吃的月饼。”

奶奶的声音里渐渐充满感情，也充满了泪意，微微哽咽：“若小姐比我大六岁，对我，既是老板，也是姐姐，要是没有她，我可能早饿死病死了。”

小宛暗暗计算着若梅英如果活在今天，该有高寿几何，一边问：“您还记得那是哪一年吗？”

“那可说不准了，只记得那时北京城刚刚通火车，从城墙里穿进来，一直通到前门下。那是我第一次坐火车，别提多兴奋了。为了通车，城墙开了缺口，很多人半夜里偷着挖城砖。城砖是好东西呢，放在屋里可以镇邪降妖的，取土之后，得九翻九晒，去霸气，要三年的时间才成……”

小宛见奶奶扯得远了，忙拉回来：“您是若梅英的包衣，知不知道那套‘倩女离魂’的戏衣是谁设计的？”

“还能是谁？若小姐自己呗。小姐可能干了，又会描花又会绣样儿，自己画了尺寸花样儿交给裁缝照做。多半衣服都是在上海那会儿做的，有个相熟的布庄又卖料子又裁衣裳，老板姓胡，是个瘸子，坏东西，癞蛤蟆想吃天鹅肉，狠追过小姐一阵子呢，别提小姐有多烦他。他们布庄门口，挂着两盏红灯笼，上面倒着贴个‘福’字，被雨淋得半白，小姐老是说，那两个福字贴倒像膏药呢。”

“当时追求梅英的人很多吗？”

“多，多得不得了。所以小姐不但是戏装行头多，跳舞的裙子也最多。每天下了戏，不是吃宵夜就是去跳舞。小姐的舞跳得顶好，穿一尺来高的鞋子，缎子面，玻璃跟，大篷裙子，一转身，裙面半米多宽。跳完舞，就去‘会福楼’吃蟹。会福楼的蟹八毛钱一只，用金托盘盛着……”

“您怎么会记得这么清楚？”小宛奇怪地问。

奶奶不以为然地答：“我常常回忆这些事儿。”

小宛不说话了。记忆太多次的往事，就像被擦拭了太多次的桌面一样，不会更亮，只会更旧。一尺多高的鞋子，半米多宽的裙，金托盘盛着的蟹……她并不相信奶奶说的一切，可是不敢表现出来，只做出恭敬的样子继续聆听。

奶奶又说：“梅英的车子是……”

这次小宛忍不住打断：“不要总说这些吃穿的细节好不好？说些感性的，故事性强的，比如，梅英的爱情。”

“爱情？”奶奶蹙眉，吃力地想了又想，又顾自摇摇头，似乎不能确定的样子。

小宛忍不住笑起来，原来奶奶单只爱捡这些奢华浮夸的小事来回忆，对于真正的梅英的喜怒，反而并不关切。奶奶，可爱的奶奶，真是十足十的一个红尘中物质女子。

电话铃在这个时候响起来，老妈扬着声音在客厅里喊：“小宛，找你的。”

小宛接过电话，问一声：“喂？”忽然想起奶奶方才的教诲，于是把声音放得温软，捏着嗓子有气无力地说：“我是水小宛，哪位找？”

对方好像愣了一下，声音也温柔得滴出水来：“我是张之也，曾在你那里避过雨的那个记者。还记得吗？”

“哦，之乎者也啊！”小宛想起来，忍不住笑，刚才的斯文作态一转眼又丢到爪哇国了，凶凶地问，“你怎么知道我家电话？”

“问赵自和嬷嬷要的。”那个“之乎者也”招得倒快。

“你已经采访过会计嬷嬷了？”

“采访很顺利……不过中间的故事好像还应该更传奇，我还要再查些资料，说不定要去一趟肇庆观音堂。”

“怎么说得像破案故事似的？”小宛的兴趣来了，“说给我听。”

“见了面再慢慢说给你好不好？”

“见面？”小宛愣了一愣。

张之也的声音更加温柔：“见个面，可以吗？《游园惊梦》首映式，我好不容易才要到两张票，是好座位呢。”

“游园惊梦？”小宛一愣，这么巧，又是《游园惊梦》？

“王祖贤和宫泽里惠担纲主演，很值得一看的。出来吧，好不好？”

“好。”小宛不是个矫揉造作的女孩，尚不懂得欲迎还拒那一套。《游园惊梦》的巧合让她忍不住想迎上去看个究竟。而且，她并不反感那个之乎者也。

## 第四章 第一桩谋杀

那真是一段坐筵拥花飞觞醉月的极乐日子。

戏台上钟鸣锣响铿锵锵地砸出一个繁华盛世，戏台下毛巾乱舞瓜子四散嘻笑怒骂地上演着另一出浮世绘，氤氲的烟与明灭的灯光彼此纠缠着，爱之欲其生，恶之欲其死，观众们活在不知今古的时空断面里，听着故事也经历着故事，都飘飘然，醺醺然，苦在其中或者乐在其中，男男女女都厌倦而慵懒，那颓废的味道里自有一种凄迷的美，宛如画卷轴徐徐展开，一点点探视着故事的真相。

香艳，堕落，晦涩，传奇。半个世纪前的异形的美，带给今人无法企及的诱惑迷失……

大概是首映式的缘故，电影院里人塞得满满的，而且要求对号入座。小宛碰着人的膝盖一路说着对不起往里走，好容易找到自己的位子，却看到已经有人先到了，只得掏出票来，说：“对不起，请让一让，这位子是我的。”

对方是两个年轻人，穿旧式西服，戴金丝边眼镜，很像《人间四月天》里徐志摩的扮相，抬头打量小宛一眼，有些不高兴，但还是沉默地站起来让了座。

张之也奇怪地问：“小宛，你在跟谁说话？”

“那两个人坐了我们的位子。”

“谁？谁坐我们位子了？”

报幕铃防空警笛一样地尖叫起来，灯光倏地灭了。

小宛心里嘀咕着，也不知道这用铃声宣布开演是从哪个年代沿袭下来的，就不能有温和一点的方式吗？手机铃声都越来越多样了，电影院的告示铃怎么就不能变一变呢？

昆曲《游园惊梦》的唱腔悠扬地响起，电影开始了。

王祖贤扮的容兰幽幽地说：“很长一段时间，我都沉醉在翠花的味道里，鸦片的味道，香水的味道，她唱曲时那种哀怨的味道……”

如今，小宛也与她一道沉迷。

沉迷在《游园惊梦》的味道里。

的确是值得一看的好电影。关于二十世纪四十年代的，一个没落家族的私情秘史。有昆曲，有鸦片，有同性恋，也有异性恋，还有暗恋，畸恋，绮恋，情与欲的纠缠被王祖贤表现得淋漓尽致，仿佛不肯冬眠的蛇纠结在一起，抵死缠绵。

小宛有些恍惚，忽然间，她觉得这场电影并不是她一个人在看，身后好像还跟着一个人，如影随形，刻不离身，她的气息，丝丝缕缕地拂过她裸露的脖颈。

不，不是张之也。张之也很君子，同她的距离始终保持一尺远，而且从进了电影院后就手机一直响个不停，这会儿不得不出去打电话了。

而那个影子，却贴得很近，几乎渗入到她的皮肤里去，与她合二为一。

她回过头，身后是一男一女，抱在一起动情地亲吻着，旁若无人，女人穿着很暴露的旧式旗袍，头发烫成一个夸张的复古菊花，是《花样年华》里张曼玉的打扮。

小宛不屑，自从那场著名的旗袍秀电影放映，旗袍之风忽然席卷大江南北，连婚纱影楼都不拍婚纱改旗袍了。而这些素以开放闻名的追星族们，不管自己的气质身型合不合适，一人一件旗袍扮起淑女来，却又跑到影院里来偷情，真是扮虎不成反类犬，不伦不类。

小宛抱住头，那种不适感越来越强烈，头一阵阵地晕眩，而且身上发冷。恍惚间，听到一个女子细细的哭声，仿佛来自远古，又似地下，呜呜咽咽，悲悲切切，是谁呢？

然后，她眼睁睁地看到屏幕上宫泽里惠饰的歌妓翠花款动腰肢开始唱《游园惊梦》，声线腔调，似曾相识：

“梦回莺啭，乱煞年光遍。人立小庭深院。炷尽沉烟，抛残绣线，恁今春关情似去年？”

那女子站定，莺莺软软地念对白：“春香，可曾叫人扫除花径？取镜台衣服来。”她背转身子，做对镜梳妆状，理鬓，簪花，下腰，抛水袖，转身，亮相，俯仰间已经换了面容，远比日本天后宫泽里惠要艳，要亮，要年轻，要柔软，媚而冷，弱不胜衣，风华绝代。

“袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线。停半晌，整花钿。没揣菱花，偷人半面，迤逗得彩云偏……”

她咿咿地唱着，且歌且舞，自怜自艾，一双剪水双瞳直直地向小宛望过来，四目交投，瞬时间已说尽万语千言。

“你道是翠生生出落的裙衫儿茜，艳晶晶花簪八宝填，可知我常一生爱好是天然。恰三春好处无人见，不提防沉鱼落雁鸟惊喧，则怕的羞花闭月花愁颤……”

小宛还从来没有见过一个女子可以将冷艳与妖媚这两种截然不同的风格如此和谐地融于一身，这绝世的美女，究竟是谁？最要命的，是她眉眼间，有种说不出来的熟悉，仿佛失落的童年记忆被拾回，一下子又分辨不清。

台上人已唱到了最得意处：

“原来姹紫嫣红开遍，似这般，都付与断井颓垣……”

蓦地一声“好”炸雷般响起，灯光大作，观众哗然，间杂着“香烟瓜子”的叫卖声，手巾在半空里飞来飞去，座位参差不齐，面前放着茶盏点心，一桌和一桌隔着些距离，邻座的男子回过头来冲小宛笑了一笑，嘴里一闪，露出两颗金牙，不知谁做了什么小动作，有女子低低地尖叫一声，那女子同样也是穿旗袍，洒浓烈的花露水，后面人的窃语声一五一五地传过来，是在谈一宗烟土买卖……

小宛惶然，脑子里轰轰作响，似乎明白了什么，却又一时理不清。为什么？为什么影院里不是熄着灯而是一片光明？为什么坐在周围的人打扮都这样奇怪？为什么他们对自己的急切无助置之不理恍若未闻？为什么他们明明说的是北京话，自己每一句都听在耳内却硬是不懂？

台上人一曲唱罢，台下叫好声掌声口哨声顿时响成一片，大银钱雪花般飞上台，更有人将手绢裹着首饰珠宝不顾命地朝台上扔，唱戏人已经回了后台，却又由两个丫头扶着出来谢幕，似笑非笑地眼光一洒，已经照遍全场，立刻又是炸雷样一声“好”，声震屋瓦。什么叫角儿，什么叫名伶，人生得意之秋，莫过于此。一个穿长衫的瘦高男子随后转出来，手捧洒金笺高声唱喏：“若梅英抗日募捐义演，伍老板捐钱两百！若梅英谢赏！陈部长捐银五百！若梅英谢赏！何司令捐钱一千！若梅英谢赏……”

抗日募捐？若梅英？！！

如春雷炸响，小宛忽然明白过来，这一切不是真的，时空出了问题，自己看到听到的这些是电影中的时代，《游园惊梦》的场景从屏幕上挪到了屏幕下，自己的周围坐满了鬼魂，活在四十年代戏院中的鬼魂，他们在《游园惊梦》里找到自己失去的岁月，重温前世烟云。而那台上的人，是若梅英。

若梅英！

她想起，出门的时候，好像听奶奶说过今天是七月十七，鬼节最后一天，过了今天，那些告假来阳间“旅游”的鬼魂们就又要回到黄泉去了，继续捱过那漫漫无期的冥界生涯，等待重新投胎的日子。今天，是他们最后的狂欢夜！而自己，竟然闯进鬼魂世界里来了，成为他们中的一员！甚至，进场的时候还和两个眼镜鬼抢座位。那么，自己会不会就这样加入他们的行列，和他们一起上了鬼魂列车，同归地府，再也回不来？

眼睁睁，台上的若梅英风扶杨柳地下拜谢了赏，袅袅婷婷地走下台来，走向观众席。所有的鬼魂观众们一同起立，声如雷滚地有节奏地一遍遍欢呼着：“若梅英！若梅英！若梅英……”

那里面，有大金牙的商贾，有戴眼镜的书生，有穿短打的家丁，也有拄着拐的抗日伤兵，他们都在大声地热烈地喊着若梅英的名字，希望她朝自己看一眼，笑一下。然而若梅英全然不理，却径直向着自己走过来了。越走越近，越走越近，颤巍巍地向自己伸出手来。

小宛只觉浑身冷汗涔涔而下，像在梦中被魇住一样，只能看，不能动，只徒劳地挣扎着……

“喝水吗？”一听可乐伸在面前，是张之也回来了。

小宛只觉身上一松，整个人忽然恢复了自由，再看银幕上，已经演到王祖贤给翠花拍照庆祝她母女搬出容府一段，而周围，仍然是正常新潮的现代青年。刚才的一切，俱成泡沫消逝。

她心中发寒，勉强说：“之乎者也，我们走吧，好不好？”

“不看了？”张之也莫名其妙。

小宛低下头，自己也觉得抱歉：“我有点不舒服，想回家……要不，我自己回去，你在这里看完吧。”

“不，我送你回去。”张之也果然是个君子，一句都不多话，立刻站起来陪小宛走出去。

一步踏出影院，重新站在阳光下，小宛立刻呼吸顺畅起来，刚才的头晕发寒等等症状也都消失无踪。她抱歉地看着张之也：“真对不起，连累你没看成。”

“不必道歉，如果你现在好点了，让我请你吃晚饭算补偿吧。”张之也笑着，立即抓住机会再进一步。

小宛不好意思：“那也应该我请你。”

“那么，我要吃全聚德烤鸭。”

年轻人的友谊总是建立得很快，只是一顿饭工夫，小宛和张之也已经成了无话不谈的好朋友。

哦不，无话不谈的只是张之也，水小宛，却是有所保留的死玫瑰的记忆是她心底永远的伤，轻易不愿揭开。而且电影院惊魂也无从说起，说了，也令人难以置信，她不想交浅言深，被人疑为发神经。

张之也讲起自己的初恋女友薇，一个标准的现代都市女郎：穿衣服要穿克里斯汀娜，喝咖啡要喝卡布淇诺，抽烟要抽520，口红要用酒红色的CD，连名字都改成洋名叫薇薇恩。

“最要命的，是她特别喜欢泡吧！”张之也一边比划着一边说：“几乎所有的夜晚都贡献给了三里屯，而且只泡南街，因为她说南街的品味比北街高。可是说她有个性吧，又不肯独沽一味地钟情哪家酒吧，每次都要换一家，一心喝遍南街的架势，而且还有理论，说是‘有比较才有结论’。其实，我猜她泡吧根本不是因为喜欢，而是为了增加谈资，向同伴炫耀。”

小宛点头：“这就叫小资吧？我也有好多这样的女朋友，小资现在很流行呢。”

张之也捶胸顿足地叹气：“就是‘小资’这个词儿害惨了金玉其外败絮其中的虚荣女子！要么富要么穷，都还好办，最怕就是这种明明穷却偏要装阔弄得两头不着调儿的半拉资本主义，活活把人给急死。所以，后来我再也不肯陪薇薇恩泡吧，怕她交男朋友也像逛酒吧，‘有比较才有结论’，保不定什么时候我也沦为她的谈资之一。”

小宛笑起来：“别夸张了你！”

“这叫夸张？告诉你吧，薇薇恩喜欢泡吧的真正缘故，其实我也早猜出来了，就因为南街的老外特别多。”

“什么意思？”

“什么意思？‘钓凯子’的意思呗。三里屯靠近使馆区，薇薇恩是想在这里遇到一位温莎伯爵呢。可惜温莎没等到，却遇到一茬又一茬的美国醉汉。他们比她还穷。”

小宛又一次大笑。

张之也受了鼓励，更加夸张地感叹：“不过这倒有个好处，就是培养了薇薇恩的爱国自尊心与民族自豪感。她呀，是那种不见兔子不撒鹰型的，从来不会轻易对老外假以颜色。而且可以一眼分辨出他们的贫富。”

“这么厉害？”

“那是。就凭这一点，无论怎么说都比她那些一听洋文就犯晕的女伴强。”

小宛笑得腰都直不起来，搡张之也一把：“哪有这么糟蹋自己女朋友的？”

“我可不是背后说人坏话，当面我也这么寒碜她，她才不生气，还以为我夸她呢。”张之也坦然地笑，“我们是青梅竹马，从小就是一对儿，后来越大发现性格越不合，就友好分手了，不过到现在也还是朋友。”

“她真潇洒。”

“那是。要说薇薇恩，还真是比一般女孩多姿多彩，可惜不是我喜欢的那一型。”

“你喜欢哪种型的？”小宛话一出口，已经后悔了，脸一层层地红上来，恨不得把问句收回。

果然，张之也很勇敢地盯着她，眼也不眨地表白：“是你这种，又古典，又现代，又活泼，又文静，又大方，又羞涩，又……”

“好了好了，别说了，把我说得像怪物，四不像。”

“我就是喜欢四不像。”张之也伸出手，轻轻握住小宛的手，“无论你像什么，我都喜欢。你喜欢我吗？”

小宛的头低得更低了，脸上热热地渗出红来，红得要涨破面皮了，声音比蚊子还小：“我不知道。”

张之也深深地看着她，知道这是个羞怯保守的女孩子，和薇薇恩大不同的。

这样的女孩子，是不可以玩的，玩不起也输不起，如果想和她开始一段故事，那故事须是有始有终的，而他和她一样，都还没有准备好。

他忍不住又想起薇薇恩，薇是永远只活在这一分钟的，游戏字典里只有开始没有结束，所有的故事都停留在开始的序幕上，因为不等结束就已断电了，所以永远等不及落幕。

他们在一起时，偶尔也会想到明天，下个月，甚至明年……不会更远了，再长久的计划便是奢侈。

不仅是薇不肯只对一个男人负责，换了他，也不肯永远留在原地等薇回来。

薇常说一句话：我只希望，有一天回头的时候，会看到你在那里等我。

这句话并不是薇的发明，就像酒红色CD一样，也是小资们无病呻吟故作风雅的标致之一。

“酒红”，这就是她们最浪漫的形容词了。可以与张爱玲的“月白”相媲美，而更加有现代城市特色……那靡烂而质感的色彩。

薇薇恩所有的思想细胞加起来，也不够一本书的厚度，张爱玲加上网络宝贝除以二，就这样了。

所以她崇拜没完没了的恋爱，受伤，一边烟视媚行地标榜爱情经历一边自怨自怜地慨叹残酷的青春，并于此时刻留意着更多更好的出路，同时伤感而无奈地做一个苍凉的手势，叹息着：希望有一天回头的时候，会看到你在那里等我……

而他之所以还能忍受她那么久，容她一再回头，一是因为她尽管俗，也仍然是俗人中的佼佼者；第二，则是从来也没有机会遇到不一样的女孩，满北京，到处都是“小资”和“准小资”，以及比“小资”还不如的“小市民”。所以，不仅是薇回头的时候他接住她的眼光，同时也是他在回头的时候，重新寻找薇的芳踪。

直到有一次薇薇恩说：“钱有的时候只是一个数字，没有实在的意义。100块可以吃顿饭，1000块可以吃顿饭，10000块仍旧是用来吃饭。起码要有10万块才可以考虑买几身好衣裳，有100万才打算安居，但仍不能乐业，1000万呢，或许真能做到潇洒了……”

是这一番话吓住了张之也，定下心来认真想这一次是不是要真的分手。

他想他如果同薇薇恩在一起，是永远潇洒不起来的。如果想凭一个普通记者的身份而可以潇洒地生活，除非找一个自身条件优越而心地单纯品格高尚的北京本地女孩子。他遇到了水小宛。

水小宛，这清纯得不染红尘的女孩在让他惊喜的同时也让他迟疑，游戏得太久，已经不是很懂得认真。这一次，他要学习认真，要好好地追求一次爱情，真正地同一个女孩开始一段纯恋爱的故事吗？

小宛的条件无疑是好的，可是唯其因为她太好了，反而令他有种恐惧感，怕他的沧桑不是她所能承受。

许久，张之也先开口，却已经换了话题：“给你看样最美的东西。”

“是什么？”

“你自己。”

“我？”小宛笑起来，这个之乎者也真是千奇百怪，说的话永远让人猜不透，“你让我看我？”

“是呀。”张之也笑着摊开一叠照片，“不是你是什么？”

“啊，是你那天偷拍的我的照片！”

“最美的东西。”之也笑着一张张摆放，“太美了。”

“喂，你是在夸我还是夸你的摄影技术呀？”小宛咯咯地笑起来，笑到一半，自己觉得又假又空洞，声音都不像自己的，只得打住，偏过头去，一双眼睛不知该往哪儿看，浑身都不自在起来。

“你很美，在我的技术下就更加美上加美。所以，你的美貌和我的摄影堪称珠联璧合，而你和我呢，就是天生一对。”说着说着就又说溜了嘴，之也眼看着小宛的脸又红起来，忍不住后悔，赶紧打岔，“哎，这张最特别，是你又不像你，倒有几分古人的味道。”

小宛拈起来，蓦地愣住。那一张，只是眉眼和自己有几分相似，可是，绝不是自己。没有人会认不出自己来，但是这一刻，小宛看着“自己”的照片，却由衷地感到陌生。不，这照片里浓妆重彩的女子不是自己，而是刚才影院里见的那个人，若梅英！

张之也看到小宛半晌不语，不禁会错了意，急急地找些话题来遮掩尴尬：“上次去你们剧团采访，你的会计嬷嬷还真是传奇。你知道吗？赵自和，孤儿，弃婴，在观音堂嬷嬷的抚养下长大，搞过武斗，当过小将，下过乡，后来保送读的大学，毕业了分配到剧团来，上班前不知为什么特意回趟观音堂，剃度当了自梳女……”张之也拿出说书人的抑扬顿挫来，夸张地演说，“我猜，这里面准有故事。所以，我想去一趟广东肇庆，也去一趟她下放的农村，好好做篇专访，看看一个生在新中国长在红旗下的人，有什么理由一定要做自梳女？看着吧，准是一篇挺煽情的好纪实。”

“那你没问过赵嬷嬷自己吗？”

“问了，她含含糊糊地不肯说。反来覆去就一句话，不想结婚，不相信男人，不想生孩子。又说她自己是弃婴，证明结婚生孩子不是什么好事儿，不如梳起不嫁干净利落……我才不信，都是托词。”

“你们做记者的，就是愿意挖人隐私。”小宛皱眉，“会计嬷嬷不愿说，肯定有难言之隐，干嘛一定要逼她？”

张之也羞窘，被噎得一时无话。

小宛不过意，忙说：“我不是这个意思。如果你想拿资料，不如找些剧团的老人问问，比如团长啊，胡伯啊……”

“胡伯？是不是那个拉二胡的瞎子师傅？”张之也想起来，“前几天我去你们剧团采访的时候，找过他。他手里拎着把二胡，正坐在门口调弦，我向他打听赵嬷嬷，他不回答，却很神秘地对我说：‘她回来了。’我问他，‘谁回来了？赵嬷嬷吗？’他摇摇头，还是说‘她回来了’，说完就挟着二胡慌慌张张地走了，差点撞了墙。我走过去想帮他，他用二胡隔着我，一脸紧张，仍然说‘她回来了’。哎，他是不是脑筋有毛病？”

“她回来了？”小宛忽然想起那天开箱胡伯紧着问大家“看见了什么”的情形，霍然而起，“我知道了！”

“你知道什么？”张之也莫名其妙地跟着站起来，“你们剧团的人怎么都这么怪？你要去哪儿？”

“回剧团，找胡伯。”小宛看着张之也，忽然有点心虚，“你跟不跟我一起去？”

他们晚了一步。

赶到剧团的时候，看到救护车停在那里，围着一群人，有医护人员，也有剧团的领导，小宛的爸爸水溶也在，他告诉女儿：胡伯死了。

死于心脏病。

那颗跳动了整整六十年的老心，在阴历七月十七的下午突然罢工，停止了跳动。死状极其恐怖。

小宛掩住脸，泪水刷地流了出来。隐隐地，她觉得瞎子胡伯的死与若梅英有关系，也与自己有关。在她身边，有件可怕的事情发生了，而且，还在继续发展着。

胡伯死了，还有更多的人会因此而死去。她已经感觉到事情的可怖，却不能阻止。那是个秘密，埋在自己心底里，自己本该知道谜底的，可是埋得太深了，难得看清楚。

她多想像《月光宝盒》里的紫霞那样，变一只钻心的虫看看清楚，只不过，她想看的并不是至尊宝的心，而是自己的。可是，无能为力。

水溶狐疑地看看张之也又看看女儿，问：“你怎么会来？”

小宛支吾着，不知以对。

张之也迎上前做了自我介绍，出于职业本能，询问起事发经过来。水溶说，接到电话的时候，自己正在写作，听门房说胡伯晕倒了，一边吩咐叫打120，一边匆匆赶过来，医院的人也已经到了，可是一检查，发现已经没有再抢救的必要。现在，正等殡仪馆的车呢。

张之也便又去问门房。

门房惊魂未定，前言不搭后语地说：“没有呀，聊天啊，跟我说若梅英的事儿来着，那天不是开了衣箱吗，团里这几天每个人都在议论若梅英，我问胡伯那天为什么问我们看见什么了，他哆哆嗦嗦地，一个劲儿说‘她回来了’，就晕倒了。”

“她回来了？”张之也一惊，追问：“他有没有说谁回来了？”

“没有呀。我也这么问来着，可是他已经开始抽风，抽着抽着就倒下了，我吓得赶紧给领导们打电话……”

水溶也被这段对白吸引过来了，自言自语地问：“她回来了。什么意思呢？谁回来了？”

“若梅英。”小宛忽然清清楚楚地答。

## 第五章 手

一只如玉酥手在袖子里微微摇晃着，充满诱惑的暗示。

如果是电影特写，那应该是很美的场景。

可是，这是在现实中。

而且，是截断的现实。在那只手和半截水袖的后面，什么也没有。

凭空伸出来的半截水袖，凭空长出的一只手。手在摇动。白皙，无骨，柔若兰花。

胡伯瞠目结舌地看着，看着，忽然倒在地上，抽搐起来。

瞎了半辈子的他，竟然“看”见了。而他“看”到的，别人却不能看见。门房惊惶的呼声仿佛从很远的地方传过来：“胡伯，你怎么了？怎么了？”

但是，他已经听不清。来自另一个世界的声音淹没了他，遮天蔽地，不留下一丝空隙：

“可怜我伶仃也那伶仃，搁不住两泪盈盈，手挽着袖儿自啼哭，自感叹，自伤情，自懊悔，自由性……”

是《倩女离魂》的曲词，唱腔幽怨，凄苦，如泣如诉。

曲声中，那只手蜿蜒而来，并没有像恐怖电影中的鬼手那样忽长忽短或者锋如刀刃，也没有掐他，打他，抓他，甚至没有一个不美的动作。它只是在水袖里轻轻摇荡着，若合节奏地一颤一颤，水袖便在腕上节节退去，露出皓如霜雪的一截断腕。

是的，断腕。

水袖落在地上，飘坠如飞花。现在，那只手失了袖子的遮掩，已经完全暴露在空气中，仍然美不胜收，如果上电视竞选手模小姐，绝对稳操胜券。只是不知道，有没有电视导演有胆拍摄一只虽然美到极致却没有主人的断手？

胡伯再也忍不住，撕心裂肺地狂叫起来，浑身抽搐，口吐白沫，就好像发作羊癫风。

“想当日暂停征棹饮离尊，生恐怕千里关山多梦频。没揣的灵犀一点潜相引。便一似生个身外身，一般般两个佳人：那一个跟他取应，这一人淹煎病损。啊呀，则这是倩女离魂……”

断手在胡伯眼前优美地捏了一个兰花指。胡伯晕死过去……

小宛躲在衣柜里专心地哭泣。

那些装在崭新尼龙袜里的干燥花的香味，真丝与纺绸轻轻摩擦的细碎声音，黑丝绒披肩温柔的触感，以及衣柜材质本身的气味……都让她觉得安慰。

这是很孩提的时候养成的习惯：每当不开心，就想把自己藏起来。

一个又幽秘又安全的地方，非衣柜莫属。

黑暗而沉静，是母亲最初的怀抱，安慰着女儿的惊梦。

胡伯死了。胡伯死了。胡伯死了。

死之前，说“她回来了”。

他看见了“她”，并且死在“她”的手下。

小宛咬着被角，恐惧地哭出声来。

至此，她清楚地知道，一切都不是偶然，不是臆想。七月十四离魂衣，《游园惊梦》的旧唱片，电影院惊魂，胡伯之死，这一切，都是冥冥中注定的，是个圈套，等着自己往里钻。

总是无法摆脱那样一种想法：如果不是自己在七月十四那天打开了那口箱子，就不会发生这一系列的事情，那么，便不会使胡伯猝死。如此说，自己岂非做了若梅英的帮凶？

那天，在剧团，她脱口说出若梅英的名字，惹来大家一阵追问。父亲水溶更是大惑不解：“小宛，你在说什么？”

这使她猛地惊醒过来，虽然，她清楚地知道，胡伯的死不是意外是谋杀，凶手便是若梅英的鬼魂。可是，这些话是不能乱说的，否则，会被大家视为疯子，中邪，胡言乱语。而且，爸爸是团里的领导，自己这样到处散播恐怖言论，会让老爸很难堪。

她唯有缄口不言。

不言，却不代表不知。她独自困锁在秘密的网里，被恐惧和内疚纠缠得疲惫不堪而又孤助无援。

最可怕的，是不知道下一步还会再发生些别的什么事？而自己，有没有能力阻止悲剧的继续？她能做的，不过是躲进衣柜里哭泣。

她做了梦。梦里阿陶在对她唱《死玫瑰》：“对你的爱就像死玫瑰，我的心已经枯萎……”

醒来的时候，四周黑黑的，不知日夜。

小宛变得忧郁，变得沉默，变得恍惚不安。仿佛走在一个看不见的网里，虽然没有什么明确的东西阻挡她，可是那种被捆绑被纠缠的感觉是如此强烈，令人窒息。

奶奶不只一次地用手试着她的额头，烦恼地说：“宛儿，你这是怎么了？也不烧也不烫的，可脸色儿这么难看。是不是遇着了什么不干净的东西？”

小宛仓皇地望着奶奶，抱着一线希望问：“您知不知道，胡伯和若梅英有什么恩怨？”

“胡伯？”奶奶诧异，“胡伯认识若小姐吗？没印象。”

“您再想想看，当年，胡伯有没有去看过若梅英的戏？有没有献过花什么的？”

奶奶嗔怨：“你这孩子，胡瞎子比我还小着十来岁，若小姐红的那当儿，他大概还在娘胎里呢。”

这条线儿这么快就断了，小宛有些不死心：“胡伯是从小就瞎的吗？”

“那倒不是。听说是‘文革’中搞武斗弄瞎的。这个，你问赵自和会计，会更清楚些，听说她当年也是红卫兵小将。”奶奶说着，又上来摸孙女儿额头，“不烫啊，怎么脸色这么白？昨晚我听到你屋里整宿铃铛响，是不是晚上没睡好？”

“奶奶耳朵倒好。”小宛强笑，笑到一半，忽然僵住，铃铛？什么铃铛？那只铃铛，她不是已经还给老爸了吗？

急奔回自己的房间，蚊帐顶，绿锈斑斓的，不正是那只洇血的铃铛？

铃？还是灵？！

小宛猛地将铃铛一把拉下，强忍住尖叫的冲动，冷汗一层层地渗出来。若梅英，她就在这屋子里，就在自己身旁。她在哪儿？

隔壁的留声机忽然无人自动，依依呀呀地唱起来：

“自执手临岐，空留下这场憔悴，想人生最苦别离。说话处少精神，睡卧处无颠倒，茶饭上不知滋味。似这般废寝忘食，折挫得一日瘦如一日……”

又是《倩女离魂》。小宛浑身寒毛竖起，对着空中喊起来：“你在哪儿？你出来！为什么跟着我？”

没有人回答她。

难怪《游园惊梦》的唱片会自动跑出来，难怪连小狗东东见了自己都不敢亲近，难怪总觉得哪里不对劲儿，原来，那只鬼始终跟着自己，甚至睡卧都在一处。

小宛第一次发现，自己原来距离死亡这样近，连住地，都叫做“公主坟儿”。

她揪着自己的头发，简直要被这看不见的恐惧纠缠得疯了。为什么？为什么那女鬼要如此贴紧她，难为她？难道就因为她误开了她的衣箱？还是，自从披上那套离魂衣，她便上了她的身？

铃铛在手里攥得汗津津的，小宛坐下来，努力对自己说：镇定，镇定，这一切都是幻觉，都是幻觉。我不怕她，我什么也不怕。

抬起头，她对着空中说：“我知道了，你是想念你生前的时光，那些风光的日子，唱戏，开堂会，穿绫插翠，对不对？你想着你的戏装，你的戏台，你要我帮你，对不对？但是，为什么要用这样的方式？为什么不出来同我讲清楚，一味装神弄鬼？你出来啊，你有什么话，有什么心愿，你出来当面说清楚。你出来！”

唱戏声“咔”地停了。四下沉寂。小宛就像同谁打了一架似，坐倒下来，衬衫已经被汗湿得透了，贴在身上，风一吹，凉凉的。

再上班时，总觉得四周有什么不一样了。

打开服装间的门，满架彩衣都失了色，仿佛蒙着一层灰气。

小宛主动穿上那身离魂衣，尝试作法。

“若梅英，你出来！你出来！”

没人理她。也没鬼理她。服装间安静得像座坟墓。

她觉得泄气。鬼想找她，躲都躲不掉；她想找鬼，却一没地址二没电话三没email信箱。可不可以上网找找？又不知道QQ是多少。

这样想着，倒也宽心不少。其实电脑背后那些没有面孔的网友还不是一样来无影去无踪，与鬼何异？

正自我宽慰，门上忽然“哔剥”一响。

小宛立刻又紧张起来，颤声叫：“谁？”

门开处，站着黑衣长辫的会计嬷嬷赵自和，一脸阴云，像不开晴的雨夜。

小宛吁出一口气：“吓死我了，我还以为是……”

“以为是谁？”会计嬷嬷走进来，在椅子上忧心忡忡地坐下。

小宛笑一笑，反问：“您找我有事儿？”

“那天，你提到若梅英。”赵嬷嬷紧盯着她，“胡伯死前，一直在喊‘她回来了’。”

小宛警惕起来，不说话，只戒备地注视着会计嬷嬷，暗自猜测来意。

赵嬷嬷仿佛禁不住那样晶光灿烂的一双眸子的直视，别过头去，轻轻说：“我们能看见的，瞎子看不见；瞎子看到的东西，我们也看不到。”她长长叹息，“但是，我知道她是谁。”

小宛大惊：“你是说若梅英？”

“开箱那天，我也在场的，你忘了？我没看见什么，可是，我感觉得到，她是回来了，回来报仇。”

“什么仇？”

“她死在‘文革’，死之前，我斗过她，胡伯也有份儿。”赵嬷嬷顿了顿，似乎在犹豫说与不说，半晌，才又接下去，“那个时候，我才16岁，什么也不懂，人家造反闹革命，我也跟着造反，我开过若梅英的批斗会，亲手打过她鞭子。她看着我，她那双眼睛，真美，看得我心里发颤，手发软，抡不下鞭子。我只打了三鞭，就下台了，也只打过她一个人。可是，我心里一直愧，仿佛那鞭子打在我自己身上，不是，是心里。那个疼呀，治不好的……后来号召上山下乡，我第一个报了名，远远地离开北京，就是为了躲开那一切。后来，后来出了那么多的事儿，我觉得是报应，是因为我打了若梅英，伤天害理，该着报应。那么美的人，那么无辜，我打她，天理不容……”她蒙住脸，眼泪从指缝间流下来。

“您在乡下……出了什么事儿？”小宛想起张之也的话，“您后来为什么自愿做自梳女？”

“我不想说，我不想说……”赵嬷嬷忽然叫起来，“是报应，都是报应！”她神经质地抓住小宛的手，“小宛，如果有一天我突然死了，也是报应，就像胡伯一样，是我自作孽，和谁都没关系，没关系。”

她哭得如此凄厉，让小宛不寒而栗起来，不知道该如何安慰这位看着自己长大的年过半百的老嬷嬷。许久，她又小心翼翼地开口：“那么，胡伯，他打过若梅英吗？”

“我不知道，我不知道……”赵嬷嬷又哭起来，歇斯底里，“不要再问了，若梅英死得惨，死得好惨啊。”

“梅英是怎么死的？”小宛步步紧逼。

赵嬷嬷连连后退：“我不知道，别问我，别问我。武斗，太乱了，听说她被关在小楼里，后来就从十三层楼上跳下来，血溅得几尺高，喷了胡伯一身一脸，胡伯就瞎了，是报应，都是报应……”忆起那惨烈的一幕让赵嬷嬷心胆俱寒，终于，又像七月十四开箱那天一样，她蓦地哀叫一声，转身跑了。

小宛忍不住颤栗。造反，武斗，关押，跳楼……这些事都离她太远了，那个时代的扭曲的人性，是她永远也不可能理解的。那么非人性的斗争，那么混乱而残忍的故事，真相湮没在血泊里，就是亲眼见到的人也说不清是非，何况耳闻？但是终于有一件事弄清楚了，就是胡伯同若梅英的恩怨，结于“文革”，那么，梅英是来报仇来了，是吗？

可是，那次坠楼，究竟是自杀还是他杀？胡伯把她关进小楼之后，到底发生了些什么事？而赵嬷嬷，又为什么会做了“自梳女”？

这一切，都只有慢慢地追根寻底了。

第二天是胡伯追悼会，剧团放假半日，集体往殡仪馆吊唁。

小宛躲在人群后东张西望，每走一步路都提心吊胆，不知道什么时候若梅英的鬼魂会忽然跑出来闹场。忽然远远地看到张之也背着相机也凑热闹来了，倒有些高兴，忙向他招手。

张之也一路挤过来，也不拍照了，只跑前跑后地照顾小宛，又防着人撞到她，又怕她累了渴了，俨然以护花使者自居。水溶看在眼里，暗暗留心，只苦于身为领导，要主持大局，没时间细问女儿。

小宛低低问：“你怎么也来了？”

“好奇嘛。都说梨园出殡的规矩很多，想开开眼。”张之也嘻嘻笑，把送葬当看戏。

小宛低声警告：“严肃点，小心家属不高兴。”

胡家人丁不旺，到会的“家属”只有三位儿子儿媳用轮椅推着一位百岁老人，司仪介绍说这位是胡伯的父亲，已近天年，如今白发人送黑发人，呜呼哀哉，伤心何极，等等等等。

小宛看到那老人，如同见鬼，有种莫名的怕。

那人实在已经很老很老了，老得不能再老，老得辨不清男女，老得像一具标本而多过像一个人。

他的脸完全遮没在皱纹里，看不出准确的模样，眼睛半阖，而嘴唇半张，五官紧紧地蹙在一起，没有表情也没有内容。

对着那样的一张脸，除了“老”字外你得不出任何其他结论。

这已经不能用美丽或者丑陋这些形容词来定义，因为衰老混淆了所有的判断标准，而只留下无可回避的岁月沧桑。

但是这些都还不可怕，最令小宛心惊的，是他的一双腿那么明显的长短脚，即使坐在轮椅上，都不能遮掩那天生的缺陷。

小宛心里一动。姓胡，跛腿，好像在哪里听说过。她心底那个秘密的芽又蹿了一蹿，蠢蠢欲动，随时都会破土而出。隐约地觉得，秘密的根就在这老人身上，他是谁？

葬礼安静而热闹地进行着，已经到了尾声，新任琴师拉起胡琴来为胡伯送行，人群渐渐散去。

张之也有些无趣：“还以为会唱戏呢，闹了半天，还是老一套。咱们也走吧？”

小宛答应着，脚下只是延捱。

忽然间，那轮椅上的老人睁开眼来，很准确地指向水小宛，对孙子耳语了一句什么。那做孙子的惊异地看了小宛一眼，便径直走过来。

小宛心中栗栗，站定了等待。

果然是邀请她相见。

连水溶也觉得惊讶，远远地将女儿看了一眼又一眼。小宛只做看不见，迎着老人走过去，问：“您找我？”

老人看着她。

可是，那能算看吗？那样老的脸那样老的表情，把什么都给嘲弄了，连同人的目光。当他看你的时候，你弄不清他是不是真正看到了；而当他闭上眼睛，你反而会怀疑他仍在眼皮子底下偷偷地窥视着你。

“你像一个人。”老人嘶哑地说，声音仿佛不是从口腔里传出，而是通过肺叶摩擦产生。随着问话，一股东西腐烂的气味自他口中传出。

小宛打个寒噤，隐隐地猜到答案，却仍勇敢地问：“谁？”

一个人老到一定程度，大概严格地说已经不能算个真正的人。要么半鬼，要么半神。小宛不敢怠慢。

“若梅英。”老人一字一句地答，近乎咬牙切齿。

小宛大惊，忍不住抓住轮椅的柄：“您认识若梅英？”

“我认识她？”老人忽然桀桀地笑了，像夜枭，“我认识她吗？”笑声像开始的那么诡异一样，又诡异地戛然而止，纵横的皱纹藏着邪恶与欲望，是陷人的阱。“我当然认识她！”

“胡伯在死前看见了她。”小宛忍着恶心和恐惧，冷静地说。本能地，她对这老人有种抗拒。

“我也看见了。我知道她回来了。”老人又在笑，又是那样忽然开始又忽然停止，“我知道她要找我，我等着她。”

“她为什么要找您？”

“你不知道吗？”老人翻白眼，忽然说，“我为什么要告诉你？”

小宛噎住。她从来没有同这么老的老人打过交道。在她心目中，奶奶就是最老的古董了，比奶奶更老的人，干脆就是历史教科书，应该没有情绪或者性格，然而这老人，个性得让人啼笑皆非。他简直是个怪物。

不等她想明白该怎样回话，老人已经向孙子孙媳打个手势，两人立刻上前推起他便走。

小宛急了：“请等等。”

那做孙子的显然已经很不耐烦：“小姐，我还要去给我父亲捡骨，没时间在这里陪你聊天。”

“捡骨”这个充满寒意的词儿吓住了小宛，她一句话也说不出来了。

眼看轮椅已经去得远了，老人却忽然很麻利地在轮椅上回过头来，问：“你为什么不去问问张朝天？”他的态度又轻佻又邪恶，有种说不出的怪异，似乎还眨了眨眼，使那一脸皱纹扭曲得更诡异了。

张朝天？好像在哪里听过这个名字。小宛正努力回忆，忽然眼见一个少女哭泣着从对面跑过来，眼看要撞到张之也，忙叫一声“小心。”顺手将张之也一推。

张之也打个趔趄，莫名其妙：“干嘛推我？”

“你差点撞着人。”小宛回身一指，蓦地呆住，哪里还有少女的影子？

门口处，胡伯的亲属还未散尽，另一队候着大厅开追悼会的家属已经等不及往里走，一位手捧遗像的悲痛万状的中年妇女被人群簇拥着走在最前面，边走边哭：“女儿啊，你死得惨哪！叫那个司机断子绝孙啊！那么宽的街，那么多的人，他为什么单单要撞你啊。女儿啊……”

“是车祸。”张之也叹息，“死者还很年轻……”回头看一眼小宛，“咦，你又怎么了？”

小宛目瞪口呆，直勾勾地望着那张遗像，脸色灰白，浑身发抖。那像上的人，不正是刚才从身边跑过的少女吗？她又一次见了鬼？！

“小宛！”张之也跨前一步，握住她的手：“你有事瞒着我？”他一直望到她的眼睛里去，脸上少见的认真，“我感觉得到，你被一件很大的事困扰，是什么事，能告诉我吗？我能不能帮你分担？”

小宛犹豫了又犹豫，终于开口问：“之乎者也，你信不信有鬼？”

## 第六章 第六感

一只迷茫的鬼，在七月十四的晚上，因为尘缘未了游至人间，六神无主，随风飘荡，追着一阵熟悉的故衣气息盘旋而来，将缥缈精魂寄托在一件戏衣上。这样的故事，是现实生活中会发生的吗？

可是她真实地发生了，发生在水小宛平淡如碗中水的生活里，不只是风吹皱一池涟漪那么简单，而是真真正正的一只水碗里也会翻起滔天巨浪。

是人生如戏，亦或戏弄人生？

小宛摊开手，仔细地端详着自己的掌纹。都说人一生的命运都写在手心里了，可是，谁能明白，纵横的掌纹里，到底写着怎样的玄机？

张之将她的肩搂了一搂，柔声问：“还在害怕？”

“有一点。”小宛低声答，将头靠在张之也臂弯里，满足地叹一口气，“现在不怕了。”

他们现在正一起坐在地铁站口的栏杆上，就像当初她和阿陶所做的那样，并肩看人流不息。

然而，两张阳光灿烂的青春的脸，谈论的却是关于死亡的事情。

“你相信我吗？我真地看到了胡伯死的全过程，看到了那只手，那么美，又那么可怖……”小宛打了个寒颤。

张之也觉得了，将她搂得更紧些。

多么感激，他没有怀疑她胡言乱语，而是认真地帮她做出分析：“通灵的经历很多人都有过，但又不是每个人都会经历。你是个敏感的女孩，很容易受暗示，尤其阴气重的地方，像戏院故衣堆里，电影院，火葬场之类，就会同冥界沟通。”

有了之乎者也这样一位盟军，小宛的感觉好多了，天知道，如果再这样继续独自挣扎在鬼域里，她会不会在某一天早晨突然精神崩溃而发疯。

隐忍得太久，恐惧得太久，孤独得太久，她终于向他缴械，将所有的心事合盘托出。

而他，也终于在举棋不定中，下定决心接住她伸来的双手，接住她隐秘的心事，接住她纯洁的感情。

“宛儿，任何时候，我会和你在一起，没什么可怕的，不管什么事，我会帮你承担。”

他将她带出殡仪馆，走在马路上人群最拥挤阳光最灿烂的地方，鼓励她：“通灵并不是一件坏事，只能证明你比常人多出一个接收信息的频道，也算是特异功能的一种啊。如果这样想，不是很好吗？”

他们并肩走在人群里，走在大太阳底下，说着笑着，上车下车，不知怎么，就又来到了这熟悉的地铁口。

也许，是天意注定她的每一次爱情都要从这里开始？

当一个女孩肯对一个男人交托心事的时候，往往同时交托的，还有自己的感情。

爱情是在那样不经意间发生的。

“我不明白，自己为什么会忽然有了这种第六感，可以一而再再而三地见鬼。我真恨死了这种能力，又不敢对人说，怕大家笑我发神经。”

“解铃还须系铃人。既然躲不掉，就只有迎上去，设法揭开秘密的真相。通常来说，冤魂不散多半是因为有什么心事，如果你可以同鬼正面交流，帮她了结心事，也许她就不会再缠你了。”

“到底是做记者的，分析什么都井井有条。”小宛掰着张之也的手指，满心里都被温柔和喜悦涨满了，这会儿，她倒真是有些感谢那只鬼了。“对了，你调查会计嬷嬷的事调查得怎么样了？我还急着听故事呢。”

“你不是讨厌挖人隐私吗？怎么也这么八卦？”

小宛嘟起嘴：“这件事同若梅英有关嘛。”她将那天与赵嬷嬷的谈话告诉了张之也，问，“你猜，赵嬷嬷到底为什么会去做自梳女？”

“你考我？”张之也笑，“这宗个案，咱们缓一步再查。现在当务之急，是要请你带我去拜见一下你奶奶。”

“我奶奶？”

“当然了。要问梅英的事儿，最直接的办法当然是去问你奶奶。而且，我也很想拜见一位真正的戏行前辈，做个采访呢。”

小宛忍不住又说一遍：“到底是记者，什么都想到‘采访’两个字。”

“谁说的？我脑子里可不只是有采访一件事哦。”张之也的眼睛亮亮地，面孔逼近水小宛。

小宛又惊又羞：“你干什么？”

“你不是怕自己阴气太重吗？”张之也坏坏地笑着，将小宛搂得更紧了，“我要过点阳气给你。”

他们的唇紧紧贴在一起，小宛只觉脑子“轰”一下，所有的思想都静止了……

张之也的到来，使小宛妈显得颇为紧张，这还是女儿第一次带男朋友上门呢，不禁跑前跑后地忙碌，借着送茶送水果，闲闲地问起人家祖宗八代。

张之也规规矩矩地坐着，恭敬地一一做答：“我父亲是工程师，母亲教书，都已经退休了……他们四十多岁才生的我，但是并不娇惯，我什么活都会干的……毕业三年多了，从上大学时我就在外面兼职，现在做记者，主要是采访，偶尔也拉广告，收入还可以……”

小宛渐渐有些坐不住，撒娇地：“妈，您这是干什么呀？”

“啊，你们谈你们谈，我不打扰你们。”妈妈也有些不好意思，收拾了毛线竹针要回避。临行又特意留意了一下张之也的脚：这年轻人很有礼貌地在进门处换了拖鞋，现在他的脚上是一双雪白的线袜。一个袜子雪白的年轻人是有教养而注重细节的，学坏都坏不到哪里去。

这时，那个有教养的年轻人站了起来：“阿姨，您忙您的。我来，是想拜访一下奶奶，做个采访。”

“你去你去，我不打扰。”妈妈笑眯眯地走开，很显然，她对这个白袜子青年十分满意。

小宛皱眉：“我妈平时没这么八卦的。”

张之也笑嘻嘻：“看来我这伯母路线走得挺成功。”

小宛假装听不见，一手拉起他便往奶奶房里走。

比起妈妈来，奶奶反而显得落落大方，处变不惊的样子，很庄严地坐着，由着张之也鞠躬问好，只抬抬眼皮，说声“坐吧”，一幅慈禧接待李莲英的架势。

张之也对小宛眨眨眼，意思是说：你家老祖母恁好派头。

小宛暗暗好笑，对他皱皱鼻子做答。

于是采访开始。

张之也的提问开门见山：“若梅英是哪一年来的北京？”

“那可说不准。若小姐是名角儿，有一年唱北京，有一年唱上海，哪里请就去哪里，两地跑着，没定准儿的。老北京、上海人，没有不知道若小姐的。”

“那些戏迷中，是不是有位姓胡的？”

“那谁记得？”奶奶颇骄矜地答，“赵钱孙李，周武郑王，那么多戏迷，谁耐烦记着他们姓什么？”

小宛暗笑，奶奶答记者问时远不像回答自己孙女儿那样爽利，讲究个迂回宛转，拿腔拿调地颇有几分做秀的味道。她忍不住帮着张之也提醒：“他是胡伯的爹。”

奶奶一翻眼皮，不屑地答：“胡伯的爹又是哪个？”

“他今年大约九十多岁，长短腿，是个瘸子。”小宛提醒着，一边想，也不知道胡老头的瘸是先天还是后天，如果也是在“文革”中打瘸的，那与胡伯可堪称“父子英雄”了。

“胡瘸子？”奶奶愣了一愣，“不知道是不是那个胡瘸子。”

“哪个胡瘸子？”得到答案，反而让小宛不敢相信了，“您真认识一个胡瘸子？”

“是啊，就是我跟你说起过的，那个给小姐做衣裳的裁缝店老板。有一次小姐开菊宴……”

“菊宴？”

“是啊。那时候的伶人多半喜欢侍弄花草，好像荀慧生爱玉簪，金少山爱腊梅……”奶奶一说起这些繁华旧事就来精神，眯起眼睛，又望回那遥远的四十年代，“我们小姐，最喜欢的是菊花。因为喜欢那两句话：‘宁可抱香枝上老，不随黄叶舞秋风’。她养的菊花，品种又多又稀罕，在整个京都也很有名的，‘醉贵妃’也有，‘罗裳舞’也有，‘柳浪闻莺’也有，‘淡扫蛾眉’也有，还有什么‘柳线’、‘大笑’、‘念奴娇’、‘武陵春色’、‘霜里婵娟’、‘明月照积雪’……一百多种呢，每到秋天，摆得满园子都是，用白玉盆盛着，装点些假石山水，打点得要多别致有多别致。仲秋节的时候在园子里设赏菊宴唱堂会，达官贵人都以能参加咱们小姐的菊宴为荣呢。”

“宁可抱香枝上老，不随黄叶舞秋风。”小宛细细玩味着这两句诗，诗里有傲气，却也有无奈。也许，这便是梅英的心声？

张之却不会跟着跑题，只追准一条线儿问到底：“奶奶还记得胡瘸子开的店叫什么名字吗？”

“记得呢，叫‘胭脂坊’。”

店招牌叫做“胭脂坊”。

胭脂坊不卖胭脂，却卖布。

暗花，织锦，平纹，斜纹，纺绸，绉缎，烫绒，丝棉……卷在尺板上，平整地排列在一起，汇成色彩的河流。既华丽，又谦恭，像待嫁的秀女，等待客人挑选。

一旦经了刀尺，丝线，捆边，刺绣，变成一件件衣裳，就有了独立的生命，固定的前程。

胭脂坊的老板站在那色彩的河前，手里的拐像是撑船的桨，唇角噙着买卖人特有的谄媚的笑，眼睛里却含着恨意。他的舌头底下，久久地压着一个名字：若梅英！

压得牙酸。

若梅英昨天又给他吃了个软钉子，这已经不知是第几百几十回了。他为了捧若梅英的场，从上海跟到北京来，大银钱白花花地扔出去，成篮的花往台上送，可是，她连个笑脸儿也没给过。

送去的礼物都给扔出门来，口里犹不饶人，冷语戏弄：“就这些冠戴也好送给我若梅英？赏人都嫌寒酸。真是看一眼都觉得污辱呢，青儿去哪里了？还不打水来给我洗脸。”

不过是个戏子，凭什么这么糟践人？在戏台上扮久了公主皇妃，就真当自己是公主了！

胡瘸子恨哪，恨得牙龈痒痒，他好歹也算是有头有脸有家底儿的人物儿，在上海滩说句话也落地有声的，受到这样一番奚落，如何忍得下？

那一日，探准了若梅英府上开赏菊宴，便千里迢迢地，托个伙计辗转将只锦盒送过去，假托某高官厚礼，嘱咐面呈若小姐。门房不知有诈，兴头头送到厅里，报说送礼人在门外立等回信儿呢。若梅英当众打开，见用锦袱裹着，触手绵软，不知何物，随手一抖，满堂人都尖叫起来，乱成一团。

那包袱里滚落出来的，竟是一只被敲碎脑壳剖腹挖心的雪色猫尸！

“这人太龌龊了！”小宛愤愤。她终于明白，不是胡伯，而是胡伯的爹与若梅英有过一段渊源，祸及子孙。那，到底是怎样的恩怨？

“后来呢？若梅英有没有报复胡瘸子？”

“没有。这些闲人多不胜数，个个计较起来，哪里还有得闲？”奶奶叹口气，余怒未息，“要说胡瘸子巴结小姐，也不是一年两年了，真没少费心思，那花篮衣料送得海里去了。烦他做衣裳，他每次都巴巴儿地亲自捧了送上门来，说是送小姐的礼物，不收钱的。小姐怎么看得上呢？反而多给一倍手工，让我打发了他去。出了那件事儿后，就再不去他店里了。”

“若梅英这么骄傲，不是会得罪很多人？”

“那也难免。达官贵人们开堂会叫局，多半不规矩，普通的伶人，惹不起，总要稍微兜揽些，可是若小姐竟是天生的傲性儿，从不肯假以辞色的。那时候有个营长，三天两头来送礼，还不是被小姐连摔带骂地撵出去……”

“若梅英最后嫁给了一个什么人呢？”

“一个司令。大军阀来着，广东人。当时，属他追小姐追得最凶，天天来捧场，每次来带着十几个勤务兵，拿刀拿枪的，看完戏就往后台闯，不管收不收，一声‘赏’，金银头面就往台子上撂，嚷着说是给小姐的聘礼，要娶小姐回家做五姨太，小姐当然不答应，可是怎么犟得过呢？后来逼得紧了，还私下里跟我说想逃跑。可是有一晚，不知怎么着，忽然就应了。”

“应了？”小宛意外，“她自己答应的？不是人家逼的？”

奶奶摇摇头，一脸困惑，事情过去了这么多年，至今想起，还让她纳闷儿：“那晚是小姐最后一次登台，那嗓子亮得呀，全场打雷似的一阵阵喊好，可是后来就都喊不出来了，你看我我看你的，小姐的声音拔得太高了，从没有戏子那样唱戏的，往死里唱。结果，没到终场，小姐的嗓子就破了，等于再也没法吃戏饭……”

“她是存心的？”

“我也不知道。对艺人来说，‘倒嗓’是最可怕的事。有些名角儿最红的时候忽然倒嗓，报上立刻会传出是同行嫉妒下药毒哑的结果，可是小姐‘倒嗓’却是自己唱哑的，连记者都惊动了，当时报上传得沸沸扬扬的，说什么的都有。可是事隔这么多年，也没人知道她到底为什么要这样做。就是我，整天贴身服侍着，对这件事也是云里雾里，一知半解。”

“那您还记不记得‘倒嗓’前都发生过什么特别的事儿呢？”

“只记得前一晚小姐没回戏院来睡，大家都以为她跑了，还紧着盘问我。我吓得光知道哭。可到了晚上，小姐自个儿穿戴好回来了，戏院老板那个乐呀。谁知道竟会是小姐最后一次登台呢……”

那是若梅英最后一次登台。

艳妆，盛服，美得惊人。眼睛里像有一团火，一直在烧，烧得人干涸。仍是唱《倩女离魂》，声音比往时高出一倍不止，连锣鼓声都压不住。

足本《倩女离魂》唱罢，自动鞠躬报幕，说为答谢戏迷，愿再献一曲《游园惊梦》，接着是全本《窦娥冤》，《李慧娘》，接着是《沉江》……

观众们起初还叫好碰彩，后来便嘘声四起，再后来便都哑了。琴师们早已停了弦，青儿上来劝姑娘休息，班头也催了五六次，戏院的老板已经开始往外撵观众，可是梅英只是恁谁不理，仍然声嘶力竭地唱、作、念、打，毫不欺场。

记者们被惊动了，连夜赶来拍照采访，梅英对着镁光灯妖娆作态，脸上却冷冷地没一丝表情，对记者们的诸多提问更是置之不理。班头对着老板嘀嘀咕咕：“她是不是疯了？又不像啊。”……

最后是何司令派人上台硬把她拉下来。

下了戏，嗓子已经哑透了，一句话也说不出来，只知道摇头和点头。

司令便问：“要你嫁给我，到底答不答应？”

谁也没想到，若梅英会点头。

她亲自带着司令去酒店开房，说是订好的，被褥摆设都准备下了，很新，很漂亮。

不久，随司令回了广东。

从此，若梅英的名字就从戏行里消失了。

“她就这么走了？”

“就这么走了。一顶轿子抬着，离了戏院，跟谁也不告别，也不哭，也不嘱咐我几句，就那么走了。我追在轿子后面哭着跑，想让她带我走，她也不说话，光是摇头，平时那么疼我的，那天看也不看一眼……”

事隔半个多世纪，奶奶回忆起当年的分别，仍然又是委屈又是伤心，流下两行老泪。梅英唱腔已成绝响，却仍留在老北京戏迷的记忆里，留在青儿的伤心处。

少女青儿并没有随梅英进何府，她仍然留在戏院洒扫打杂，不久迎来解放，翻身做主人，成了政府职工。可是，她忘不了她的若小姐，忘不了半世前的伤心绝别。

什么叫“虽死犹生”，什么叫“音容宛在”，小宛今日算明白了。她觉得恻然，忍不住陪着奶奶流泪。

张之却不会感情用事，低头写了几行什么，忽然问：“《倩女离魂》、《游园惊梦》、《窦娥冤》、《李慧娘》……怎么这么巧，那天唱的全是鬼戏？”

“这很简单，因为那天是七月十四嘛。”

“七月十四？”小宛蓦地一惊，不禁暗暗佩服张之也的细心。

“对，那天是七月十四，剧团里按规矩要演鬼戏，所以有这些固定节目，我到现在，还记得小姐一身素服扮李慧娘喊冤的样子，套句老话儿，真是惊天地泣鬼神哪。”

张之也点点头，又问：“奶奶知道张朝天吗？”

“张朝天？就是那个记者喽。给小姐写过好多吹捧文章的。”

小宛了然，难怪觉得耳熟，上次奶奶也提过的。“他和若梅英之间有过什么故事吗？”

“故事？”奶奶又犯难了，“没有吧？他虽然天天来捧小姐的场，可是从不到后台来，很斯文守礼的。小姐倒是提过他几次，好像还同他出去吃过饭，但也没听说有什么事儿呀，而且那人后来也失踪了，从小姐嫁人后，他就再没在戏院里出现过……”

小宛有些明白了，奶奶说的，绝不是故事的真相，至少，不是全部真相。六十年前，青儿还只是小孩子，虽然是梅英的心腹，也只是贴身服侍她的起居穿戴，小姐的私密心事，她还是无缘参与的。

在这故事的后面，一定隐藏着更多的秘密。那些，究竟是什么呢？

## 第七章 我要问他一句话

我要问他一句话。

名伶的行头本身已经是一出精彩绝伦的折子戏。

当那些衣箱打开，旧时代的色彩便水一样从衣裳的褶层里，从水袖底下，从绣线的缝隙流泄而出，像关掉了音响的色情电影，在没有月光的暗夜里独自妖娆。

服装的性感，是无可言喻的，亲昵，然而矜持。

阳光斜斜地照进剧团的服装间。

小宛倾箱倒箧，按照封条开启所有的梅英衣箱。《牡丹亭》、《西厢记》、《风筝误》……箱子足有五六口之多，收藏颇丰。小宛一一打开，将绫罗绸缎挂了满架，徘徊其间，仿佛走在一座没有日照的花园里。

这是戏衣的世界，灵魂的园林，充满着若梅英的气息。

小宛是学服装设计的，深深知道嗜衣的人多半都有强烈的自恋倾向。若梅英，是其中犹甚者吧？

对衣之于若梅英，就像月光之于月亮，花香之于花朵，蝉壳之于蝉，鱼鳞之于鱼。

阅读衣裳，就是阅读若梅英。即使隔着六十年的风霜烟尘，依然可以从这些沉香迷艳里揣想主人的风致。

那是一个风华绝代的女子，她一直活到四十岁，可是在小宛的心目中，却只看见二十岁的她，在北京城，在上海滩，她的眼风笑痕纠缠在风花雪月里，千丝万缕地缠绵着，不可分割。

一个唱京戏的女子，与唱流行歌曲的周璇阮玲玉之流大概是没有什么相似的吧？她们的共通之处，只是生活在一个时代，并且，都是名伶。

而在那时的人的眼中，伶人与歌星的地位是无法相比的，因为十伶九妓，歌星，却是有手腕的交际花，是《日出》里的陈白露，戏子，最多是陈白露搭救的小东西，任人玩弄，而没有游戏命运的资本。

若梅英，是被命运所戏，还是戏弄了命运？认真地讲，她并不只属于三四十年代，她一直活到了“文革”，生命远比旧上海的金嗓子们真实得多也风尘得多。

然而所有死去的人的记忆，不论远近，都属故事；如果故事的真相被湮没被遮盖，有了不同版本，就成了传奇。

小宛想象着若梅英扭扭捏扭地穿着荷叶边的改良旗袍的样子，大概远不如上海歌星的潇洒惬意，而多半是有些局促的。

老北京的戏子是从小被班头打骂惯了的，规矩严得多，难得出门，就好像林黛玉进荣国府，不敢多行一步路，不肯多说一句话，“生怕被人耻笑了去”。要是换作上海歌星，怕人笑？她不笑人就敢情好了。

若梅英的一生，不知有没有真正地任性过？

小宛将一件明黄色双缎绒绣团凤的女皇帔披在身上，触摸着绣线绵软的质感，心绪温柔。

鬼魂是虚无缥缈而令人心生恐惧的，故衣却亲切真实，是具象的历史，有生命的文字。那层叠的褶皱里，长帔的裙摆里，处处藏着性情的音符，怀旧的色彩，一种可触摸的温存，仿佛故人气息犹在，留恋依依。

戏衣连接了幽明两界，沟通了她和若梅英。

门外传来唱曲声，是演员在排新戏《倩女离魂》，正练习张倩女抱病思王生、忽然接到报喜佳帖一折：

“将往事从头思忆，百年情只落得一口长吁气。为甚么把婚聘礼不曾提？恐少年堕落了春闱。想当日在竹边书舍，柳外离亭，有多少徘徊意。争奈匆匆去急，再不见音容潇洒，空留下这词翰清奇。把巫山错认做望夫石，将小简帖联做断肠集。恰微雨初阴，早皓月穿窗，使行云易飞……”

因是新戏，演员唱得略觉凝滞，有气无力的一种味道，倒也与曲意暗合。

想那张倩女，一边厢自己的魂离肉身，去追赶王生成双成对去了，另边厢肉身抱病，还在念着王生恨着王生的负心。却不知，自己的情敌，原来是另一个自己。

一本糊涂帐。

小宛一边听曲，一边抚弄衣裳，蓦然间，手上触到了什么，硬硬的。原来，是帔的夹层里藏着一枚绒花，一封拜帖。

帖子绢纸洒金，龙飞凤舞地写着“英妹笑簪：愿如此花，长相厮伴。张朝天。”

张朝天！

这个张朝天果然不简单，他绝不仅仅是个吹捧若梅英的小报记者，而更应是她的心上人！否则，以梅英的清高自许，又怎会将个不相干男人的赠品收藏在自己最珍爱的戏装衣箱里？而且，连青儿都瞒过。

只是，她与张朝天之间，到底发生过怎样的故事？又为何劳燕分飞，钗折镜碎了呢？

那一枚精致的绒花让小宛觉得亲切，仿佛忽然间按准了时间的脉搏，瞬间飞回遥远的四十年代。

要这样实在的物事才让人感动，要这样细微的关怀才最沁人肺腑。透过古镜初磨，她仿佛清楚地看见戏台的后台，那风光无限的所在，张朝天将一枚绒花轻轻簪在梅英的发际，两人在镜中相视而笑。镜子记下了曾经的温柔，可是岁月把它们抹煞了，男婚女嫁，各行天涯，一点痕迹都不留下。

不，有留下的，总有一些记忆是会留下的，就好比这枚绒花。

小宛对着镜子把它插在自己的发角，对着镜子端详着。忽然，她愣愣地望着镜子，只觉身子僵硬，一动也不敢动。那镜子里，自己的身后，还有一个人，一个女人！

她穿着一套自己刚刚挂到架上的“通身绣”立领大襟的清代旗装，梳偏凤头，插着金步摇，是《四郎探母》里铁镜公主的打扮，气度高华，而身形怯弱，正忧伤而专注地看着自己，似乎不知道该不该上前招呼。

小宛屏住呼吸，半晌轻轻说：“你来了？”

女子在镜中点头，欲语还休。

小宛缓缓转过身来，便同她正面相对了。看清楚了，反而松下一口气，不觉得那么可怕。只为，那女子真是美，美得可以让人忘记她不是人，而是一只屈死的鬼。

女鬼依恋地望着小宛身上的皇帔，脸容寂寂，幽幽地说：“这一件，是我刚上戏时，唱青衣，在《长坂坡》里扮糜夫人，戏里有‘抓帔’一场，就是这件帔。”

抓帔？小宛只觉头皮一紧，大惊失色。“抓帔”是戏行术语。《长坂坡》里，糜夫人路遇赵云，将怀中阿斗托孤后，投井自尽，赵云赶上一抓，人没救下来，只抓到一件衣裳。戏里戏外，这件帔的意义竟然都是“死”。

“对不起，对不起。”小宛将花帔急急扯下：“我不是存心要穿你的衣裳。”

女鬼恍若未闻，又走向另一件云肩小立领的满绣宫装，低声回忆：“这一件，是1939年，我已经成了角儿，在中国大戏院，唱《长生殿》……”

一件件，一宗宗，都是故事。

随着若梅英的没有重量的行走，两架的衣裳都一齐微微摇摆，无风自动，似乎欢迎旧主人。

小宛忽然想，“依依不舍”的“依”字是一个“人”加上一件“衣”服，是不是说，所谓“依恋”的感觉，就好比一个“人”对于一件“衣”的温存。旧衣裳就像老房子，是有记忆的，曾经与它们的主人肌肤相亲，荣辱与共，一同在舞台上扮演某个角色，经历某个春天。衣服上，洒满那么多或倾慕或艳羡或妒恨或贪婪的目光，承接过那么响亮热情的掌声，这一些，人没有忘，衣服又怎会忘？

“这一件，是1943年，唱《游园惊梦》……”梅英在一件“枝子花”兰草蝴蝶的对称纹样女花帔前停住，轻轻说，“那天在电影院里，我唱《游园惊梦》，想把你带到那个时代去叙一叙，但是你很怕。”

小宛有些害羞，勉强笑笑：“现在不太怕了。”

若梅英抚摸着花帔上的绣样，神情怅惘：“《游园惊梦》的故事真好，那个翠花，也唱戏，也抽鸦片，也做人家五姨太，真像我……可是她有容兰做伴，还有二管家……比我好命多了。”她忽然又抬起头来，专注地望住小宛：“我是鬼，你真的不怕？”

“你会不会害我？”小宛反问。

“不会。”若梅英肯定地回答，“我在人间，只有你一个朋友。”

“那就是了。你不会害我，我当然就不怕你了。”小宛这次是真地微笑了，“不过，你为什么会找上我呢？”

“我也不知道……”若梅英沉吟，忽然问，“你生日是几月几号？”

“12月18号。”

“今年19岁？”

“是。你怎么知道？”

“我当然知道。”梅英苦笑，“如果我活着，今年该是79岁。”

“大我60年。”

“刚好一个甲子。从佛历上讲，也就是同年同月同日生。你和我，八字完全相合，所以容易沟通。”

“可是，和我同生日的人多着呢。全世界同一天同一分钟出生的人不知几千几百，你为什么不找他们？”

“并不是我找你，是你找我的。”梅英轻叹，“你忘了？那天是七月十四，鬼节，我们放假三天，可以到阳间走一走，我不知道该去哪里，忽然你开了衣箱，我糊里糊涂地，就上来了，第一个碰到的人就是你……”

若梅英有些抱歉地望着她：“除了你，我并不认识别的人。这么些年来，我一直在找他，可是找不到，我是个鬼，没什么能力，只得托付你……”

“谁？你要找谁？”

“他姓张，是个记者。”

“啊？谁？”小宛心一阵狂跳，“之乎者也”的名字已经跳到嘴边来。

然而若梅英说：“他叫张朝天。”

“哦是。”小宛定下神来，脸上犹自羞红难褪。当然是张朝天，自己想到哪里去了？

只听梅英幽幽地道：“我找他，只想他问他一句话。”

“什么话？”

“我要问他一句话。”梅英凄苦地望着满架花衣，自言自 noget，“世间三十年为一劫，在阳间的人，讲究三十而立，如果到了三十岁还不能立志立家，也就一生蹉跎；在阴间的鬼，则是三十年一轮回，如果三十年后还不肯投胎转世，就错过缘头，再没有还阳的机会了。我在这三十年间，缥缥缈缈，游游荡荡，只为了要找到张朝天，问他一句明白话。可是，三十年过去，我却始终没有他的音讯，生不见人，死不见鬼，我几次都想放弃，可是这一段情一盘债无论如何放不下。我错过了投胎的最后时限，已经再也没有投胎的机会了，唯一要做的，只是等待一年一度的七月十四，好上阳间来找他。那天，我随着一干尚未还阳的鬼来到人世，迷迷糊糊地在街道上走着，没有方向，不能自主，可是忽然间，有一种奇异的力量，一种十分熟悉的感觉，让我若有所动，就身不由己地随了来，进了一处院落，正看到你在那儿试衣裳……”

“换句话说，就是离魂衣给你引了路，并且把你留在阳间了？”

“是的。做鬼魂的，没有自己的力量和形式，必得有所凭藉才能存在。要么附在某个人身上，要么附在某件东西上，我的魂儿，就在那些衣冠钗带之中了。”

小宛看着身着戏衣的若梅英，心中怆恻，忽然想起一事：“你说你们放假三天，可是现在早已过期，你为什么还会留在人间？”

“我回不去了。”梅英幽幽地叹道，“我难得遇到你。我知道，这是我最好的机会，如果这次我再不能找到他，就永远也不可能再找到他了。所以，到了三天期满，我仍没有走，藏在衣箱里躲过鬼卒，宁可留在人间做个孤魂野鬼，也不要再回去。”

三天，就是七月十七，也就是胡伯死的那天。难道，是若梅英利用胡伯来与鬼卒做交易，李代桃僵？真不知道自己一番奇遇到底是做了好事还是坏事。她帮助一只鬼来到阳间，找回她生前的一段孽缘答案，却因此而害了胡伯的性命。也可以说，是她的行为间接杀人，她，才是那个幕后的凶手。

凶手？小宛打了个寒颤：“你留下来，就是要我帮你找张朝天？”

“我为他跳楼，为他变成游魂野鬼，就是想问他一句话。三十年了，我每年鬼节都会上来找他，可是一直找不到。为了他，我怎么都不肯去投胎，不肯喝孟婆汤，过奈何桥。我不想忘。我要记着，要问他一句话。”

“他，和你到底有什么恩怨？”小宛怯怯地问，一边害怕，一边忍不住好奇。是什么样的情仇冤孽，可以使一个人坠楼自尽，又可以使一只鬼拒绝投胎，数十年如一日地寻找纠缠，誓要问他一句话。

我要问他一句话。什么话呢？

梅英幽幽地回忆着：“我是在上海唱戏时认识的他。他是申报记者，常来看我的戏，每次看完了回去都会写文章赞我，他的文章写得真好，词儿好，意思也好，我也不是很懂，可是只觉得，他的文章和别人不一样，句句都能说到我心里去。”

小宛着迷地看着若梅英忽嗔忽喜，忽行忽坐，只觉她怎么样都美，美得惊人。她说，如果她还活着，该有79岁，那应该是个鸡皮鹤发的老人，或许，就像胡瘸子那样，老成一截枯枝。可是，既然做了鬼，岁月从此与她无关，她永远地“活”在了自己最喜欢的某个年代，极盛的时候，风光的时候，初恋的时候。当她回忆起自己的年轻时代，那种妒煞桃李的娇羞就更加婉媚可人。

“在他以前，我也见过许多人，男人，有钱的，有权的，他们给我献殷勤，送花送头面，请吃请堂会，我都不在意。不过是应酬罢了，没什么真心……可是自从遇见他，遇见他……”

梅英的声音低下去，低下去，不胜娇羞。小宛入迷地看着她，只觉她每一举手一投足，都美不胜收，而那一种京戏名旦所特有的柔媚声线，更是一直钻进人的心里去。

“他哦，和别人都不一样。哪里不一样呢？我也说不来。可是，我看到他就会心跳，脸会红，会烫，总觉得有什么好事儿要发生；看不见他，就会想念，牵肠挂肚，做什么都不起劲儿。我再也不喜欢去北京唱，想方设法留在上海，就为了他在上海……”梅英忽然转过头来，看着小宛，“你，爱过吗？”

小宛吃了一惊，爱过吗？自己正在恋爱，同张之也。可是，他已经三四天没露面了，只通过几次电话，口气冷淡得很。她真是有些害怕，怕阿陶忽然失踪的一幕会重演。为什么，自己的每次爱情故事都在刚刚开始的时候即濒临结束？难道，这是命运？

“你有没有试过很深地爱上一个人，痛苦地爱着一个人？”梅英幽幽地问，可是并不等她答案，只顾自说下去：“我爱上他。从我知道自己爱他以后，就再也不接受别的男人的约会，也不去应酬客人，只一心一意等着他向我表白……我天天买他的报纸来看，看到他的名字就喜欢。一边唱戏一边偷偷地看他，他常坐的那个位子，他总是在的。”

梅英的神情越来越温柔，细语悄声，历数六十年前风月，仿佛只在昨天：“那时的戏院分三层楼，三楼的座位是卖给那些劳苦人的，拉车的，扛活的，坐得高，也远，看不仔细，可是他们叫好的时候喊得最起劲儿，有他们在，就不怕冷场。所以我们每次上场前，都在台幕后面掀起一角来望望三楼，要是那里黑鸦鸦坐满了人，就心里有底了。可是，自从‘他’之后，我就谁也看不见了，看不见楼下的达官贵人，也看不见楼上喊好叫彩的，就只看见他一个。他穿长衫，戴一顶礼帽，总是正襟危坐，看完戏就走，从不到后台来搭讪，写了稿子也不向我卖人情。可越是这样，我越喜欢。他在，我就会唱得很起劲儿，眼风姿势都活络……”

一句一个“他”，不点名不道姓，却声声都是呼唤，字字都是心意。

小宛崇古情结发作，望着若梅英，满眼都是艳羡，痴痴地问：“你们约会吗？跳舞吗？有没有去外滩坐马车？他给你的情书，是写在什么样的信纸上？要不要在信封里夹着花瓣，或者洒香水？”

“要的。”梅英微微笑，妩媚地将手在眼前轻轻一挥，仿佛自嘲，“不过不是他，是我。我每次给他写信都用尽心思。我识得的字不多，写每封信都要花好大力气，不认得的字，要去问人。不敢问同一个人，怕被人拆穿。要分开问，问不同的人，在不同时间里，这样子，写一封信往往要用上三五天。写完了，就对着镜子细细地涂口红，再印在信纸上，算作签名。没有洒香水，怕盖住了胭脂的味道。花瓣是粘在口红上的，这样子才不会花掉。收信的人，揭开花瓣，会看到一个完整的唇……”

那样缠绵旖旎的情爱哦。小宛悠然神往，完全忘记自己是在与一只鬼对话，注意力完全集体中在情书上。

情书？这在今天早已经是失传了的游戏。现代人，发发电子邮件手机短信还要错字连篇，狗屁不通。他们会为了一个不识的字花尽心思去问人吗？字典就在手边都懒得翻一下呢。“他回你的信吗？”

“没有。一次都没回过。”

“这么忍心？”小宛有些意外，这样一个可人儿的情意，什么人可以抗拒？

“可是他曾经送我一只珠花，就是你现在戴的这枚。”

珠花？小宛尴尬地笑，赶紧把珠花摘下来还给若梅英。穿人家的衣裳戴人家的花，又怎能怪她不来找她？

若梅英接过珠花，温柔地打量，仿佛在重温那些永远想不够的往事。“我爱他，偷偷地又是大胆地爱着，一次次暗示，一次次邀约，他总是推脱。可便是那样，现在想来也是开心的，因为有希望。他来看我的戏，尽管不应我，可是夜夜来看我的戏。于是我知道，他也是喜欢我的。可是他拒绝和我私下里见面。越是这样，我越是放他不下。睡里梦里都想着他。想着他，就觉得好开心。被拒绝了也是开心的。那真是我一生中最快活的日子，太阳每一天升起来都有非凡的意义。都充满等待和希望。世界是因为有了他才变得不一样的。这样的日子，足足过了半年。然后有一天，他终于应了我。”

“他应了？”小宛忍不住欢呼起来。这样的痴情，在今天早已绝迹，使她在梅英的叙述中总捏着一把汗，生怕是个始终没有高潮的单相思故事，那样也未免太叫人不甘。知道那铁石人终于也有心动的时候，她忍不住代她兴奋，觉得喜欢。而且，她有一种奇怪的联想，总觉得自己和梅英的命运在冥冥中紧密相连，如果她的爱情可以得到回应，那么，自己也可以。

“他应了？你们相爱了？”

“是的，我们相爱，他清楚地告诉我，他也是喜欢我。他还送了我珠花，写了字条。他为我写过那么多文章，那却是我拥有的他惟一的亲笔字。”

梅英幽幽地说，那样柔媚缠绵的一段往事，可是不知为什么，她的声音里却殊无喜悦，而暗含着一股阴森的冷意，让小宛不寒而栗。“那段日子，我被一个广东军阀纠缠，已经发下话来，说再不答应就要抢人的。我求他想办法，求他带我走。他答应了。我们约好要在七月十三那天晚上偷偷成亲，然后私奔。我们约好了的。我在酒店里开了房间等他。布置了新房，买了新被褥，我亲手绣的花儿……我等他，等了整整一夜，可是，他竟没有来！”梅英的声音变得凄厉，“我要问他，问他为什么负我。我不肯忘记，做鬼也不愿意忘记，我要问他一句话，我那么爱他，信他，等他，可是他没来。他竟没有来。他负我！他负我！他负我！”

她看着天空，忽然发作起来，长发飞起，像受伤的兽一样嘶声哀号。

是时风沙突起，拍得窗棂栗然作响，小宛忍不住双手捂住耳朵，惊怖地呻吟出声。怎样的弃约背义，竟令一个女子如此耿耿于怀六十年，死不瞑目，即使死了，灵魂也不得安息？

这强烈的感情叫小宛颤栗起来，几乎不能相信这故事的残酷。

当她再放下双手时，梅英已经不见了。

那惨痛的往事回忆刺激了她，即使已经隔了六十年，即使她已经变成一只鬼，仍然不肯忘记曾经的仇恨。

门外女演员还在唱着：“都做了一春鱼雁无消息……魂逐东风吹不回……”

满室华衣间，小宛流满一脸的泪，却不再是因为恐惧。

## 第八章 午夜凶铃

夜深沉。万家灯火。

每一盏灯后都有一个故事，每个故事都是大同小异。无非是人间的喜怒嗔怨，悲欢离合。可是故事里的人，在经历着故事的时候，总以为自己是世间的惟一，自己的故事与众不同。

是因为这份天真，才使人类久经磨难而不朽的吧？

一旦看破世事无新意，不过是千红一窟，万艳同杯，时间还有什么意义呢？

霓虹灯下走来走去兜揽生意的流莺们浓妆重彩，比戏子登台更夸张，绿眼影黑嘴唇，冲着路过的男子露出妖媚而没有诚意的笑，像一只鬼多过像一个人。

或者，她们也都是些逾期不归的无主亡魂？缠着那些花钱买笑的男人，只等赚足了钱，便要“重新做人”。

地铁站里永远都有那么多来来往往的人，来来往往的人永远都那么脚步匆匆，他们都有个明确的目的地吗？他们都有重要的事要做吗？他们都有值得去可以去的地方吗？他们都有可以怀念可以珍惜的人吗？

可以珍惜的未必可以拥有，可以拥有的未必可以长久，可以长久的又未必还能继续让自己想停留。

假花比鲜花更永恒，镜花比真花更诱惑。只要喜欢，何必追究？

“我想问他一句话。”人生最大的悲哀，莫过于执著。

小宛踽踽地走在街上。想着若梅英，也想着张之也。

下班前，她给张之也打了个电话约他见面。她是那样地思念张之也。已经三天没见他了，古人说得好，一日不见，如隔三秋。三天就是九年，九年，可以把一个少女磨成少妇了。

她急着要告诉他梅英的故事，急着向他诉说自己内心的感动，急着想问他：他会不会，像张朝天辜负梅英那样，辜负了她？

她知道他的答案当然是否定的，然后他会嗔怪地揉乱她的头发说“你都想些什么呀？我是不会变心的。”然后，他们会拥抱在一起说些美妙的傻话，就像天底下所有的恋人那样，说不完的甜言蜜语，海誓山盟。

然而，之也的口吻明显地迟疑，好像很犹豫的样子，支吾良久，才勉强地说：“那好吧，你说地点吧。”

小宛不禁有些失落，故意说：“就老地方吧。”说完立刻挂断。

這樣子，好像为自己的骄傲找回了一点补。对于十九岁的女孩子来说，最容易被伤害的，不是感情，而是自尊。虽然她很想很想立刻见到张之也，却不愿意让他看出她的这份急切来。含糊地说句“老地方”，就算是对他的考验吧，如果他想不出老地方就是他们初吻定情的地铁站口的话，就是他对她无心了。

她坐在地铁站口的栏杆上，想着那天张之也说要给她度阳气的情形，脸上不禁热辣辣地红起来。忽然便有些后悔。

恋爱中的年轻人，最忘不了的就是彼此的考验和无事生非的龃龉，误会，吵闹，分手，求恕，原谅，合好，愈久弥坚……这是每个热恋着的人都向往的固定模式，他们在享受着其中的苦与乐不知疲倦，却不知道，世事往往不肯按照他们的设计来发展完成，而是不知道什么地方就会出了偏差，爱的列车便愈驶愈远直至分道扬镳。

所谓不虞之隙，求全之毁，世上有几对爱人是可以从一而终，白头偕老的呢？爱如潮水，从善如流尚不一定能保证水到渠成，何况还要横生枝节自设闸口？

望着行人滔滔流水一样从眼前推过来又推过去，小宛忍不住又想起自己无疾而终的初恋，那始于一朵死玫瑰的爱情故事。阿陶知道她已经爱上了别的青年么？而张之也，会成为她生命中最终的玫瑰么？

她闭上眼睛，听到远处恍惚有歌声传来：“对你的爱是一朵死玫瑰，一朵死玫瑰……”

那英俊得出奇的大男孩，那扣弦而歌的吉他少年，那为了追求理想远去上海的梦中人，就这样唱着《死玫瑰》走出了她的感情世界，她甚至还没有来得及问他：他是不是真心地喜欢她？

梅英对张朝天说：我想问你一句话。

小宛又何尝不想问阿陶呢？

歌声消失在车声里。小宛睁开眼，拥挤而空荡的地铁站口里没有阿陶，没有《死玫瑰》，也没有张之也。

她的玫瑰，竟然从来没有开放过。

小宛越发后悔，也许不该考验张之也，他那么忙，又要采访又要写稿又要应酬又要同自己约会，怎么记得住哪里才是老地方？这会儿他找不到自己，不知多着急呢。不如还是打电话告诉他自己在这里等他吧，何苦彼此折磨？

她跳下栏杆，走到路旁的电话亭前，可是号码拨出去，却是占线的声音。之也的电话，是永远占线的，那么多接连响起的铃声，到底都是谁拨给他的呢？

当自己的电话打不通的时候，是否，有另一个女孩，站在另一个街口，在电话里与他喁喁私话？是因为那个女孩占了他的线，于是自己便只落得一个空落的忙音了吗？

霓虹灯次第亮起，车子拉着长长的鸣笛从身前穿行而过，不法小商贩们又游魂一样地出动了，充满诱惑的叫卖声此起彼伏，那么热闹喧哗的首都之夜，而小宛的心里如此清冷，充满着难言的寂寞。她忽然想，自己到底了解张之也多少呢？又了解阿陶多少？

梅英的话响起在耳边：“你爱过吗？”

她也问自己：你爱过吗？

对阿陶，对张之也，是爱情吧？情深几许？

她觉得茫然，觉得空虚，觉得若有所失。19年来，自己其实并不真正懂得爱，像梅英那样地去爱。即使爱了，也不懂得如何去把握。她对她的爱情，竟是一成信心也没有。

张之也，真的要做第二个阿陶，或者第二个张朝天么？

无助的情绪同夜幕一起将她迅速包裹，她抬起头，看着满天繁星，已经很晚了。而张之也，他没有来。

他没有来。

他没有来！

他没有来……

回到家时，奶奶和妈妈已经睡了，爸爸又在边听唱片边改剧本。

是越剧，宝玉和紫鹃一问一答地哭着黛玉：

“问紫鹃，妹妹的诗稿今何在？”

“如片片蝴蝶火中化。”

“问紫鹃，妹妹的瑶琴今何在？”

“琴弦已断你休提它。”

“问紫鹃，妹妹的花锄今何在？”

“花锄虽在谁葬花！”

“问紫鹃，妹妹的鹦鹉今何在？”

“它叫着姑娘，学着姑娘生前的话……”

小宛愣愣地想，一个人死后，原来可以留下这么多东西，又是诗稿又是瑶琴又是花锄又是鹦鹉的，如果这些东西样样有情，可以留住亡人鬼魂，那世间不是平添了很多恩怨？如果戏衣唤回了梅英的亡魂，那么洇血的铜铃铛呢？它又系着谁的灵魂，记着什么样的故事？

水溶听到声响，打开门来：“小宛，你去哪儿了？张之也来了好几次电话问你呢。”

“他打电话来了？”

“刚才才打过。等一下可能还会再打来。”

小宛心情立刻好起来，闪身进了老爸的书房，看到桌子上虹吸式玻璃壶里正煮着咖啡，便说：“我也喝一杯。”

“小心睡不着觉。”

“反正睡不着。”小宛嘀咕一句，顺手拿起手磨机将咖啡豆摇得更匀细些。

水溶一直不喜欢用电动咖啡壶。他说水只是在咖啡粉上打了个滚儿就流下来了，那咖啡怎么会有香味儿，就像没经过恋爱就生下来的孩子一样，太浮皮潦草了。

他的比喻逗得小宛哈哈大笑，从此心甘情愿为父亲手磨咖啡豆再用虹吸壶水煮，仿佛手指与咖啡谈了一场恋爱。

酒精灯的蓝色火焰在暗夜里幽微地闪烁着，球形瓶里的水渐渐地沸了，小宛将磨好的咖啡豆沫倾进杯里，水扑扑地漫上来，满室立刻溢满了浓郁的咖啡香。

水溶夸张地深吸一口气，感慨道：“当初还遗憾没生儿子，现在看啊，女儿比儿子好一千倍！”

“错。应该是一万倍才对。”小宛笑着，熄了酒精灯的火，入神地看着过滤好的咖啡汁从瓶颈处流出来。这是整个煮咖啡程序里最好看的一刻，那滚热的咖啡并不是一下子流出来的，而是慢慢地、试探地、渗漏一点点，仿佛在小心翼翼地触摸一下球形瓶底够不够烫，会不会裂，然后才哗啦啦一泄千里，直流而下。

像不像爱情？那么小心的开始，那么激烈的过程。

可是，张之也为什么还不来电话呢？自己要不要给他打一个报声平安？他会为自己担心么？

“想什么呢，这么入神？”水溶啜了口咖啡，更加夸张地叹息：“香！人生三宝：咖啡雪茄小女儿！”

“原来我才排到第三位。”小宛嘻笑，随手取过剧本子来翻几眼，诧异地问：“还是《倩女离魂》？我今天听到演员们不是已经开始排练了吗？怎么还在改？”

“就是因为已经开始排练了，才要改呢。好多地方，词儿虽然好，可是不适合唱，不容易发挥，而且对唱的地方也太少，不出彩儿。这不，我正从《红楼梦》‘宝玉哭灵’这场戏里找灵感呢，看看怎么能在京剧里吸取一点越剧的优点。”

小宛顿了顿，犹豫地说：“爸，我一直都想跟您说，《红楼梦》的故事很多剧种都改过了，综合这么多年下来，就只徐玉兰和王文娟的越剧最长青，都说是越剧唱腔那种柔绵的味道和故事意境最合拍的缘故；虽然京戏里也有许多‘红楼’唱段，可是总没什么出色，就连梅兰芳唱的《黛玉葬花》都被鲁迅写文章批评，说是‘很像一个麻姑’；又比如当年的京戏《大劈棺》，周信芳的‘变脸’迷倒了多少观众，后来梁谷音改成了昆剧，让风格变得柔美浪漫，下了不少功夫，又是蝶舞又是化仙的，可是味道始终不及；还有《游园惊梦》，就连若梅英，也只肯唱昆曲，不改京戏；北戏和南戏，毕竟不同……”

“你是说《倩女离魂》本来是昆曲，不适合京戏，怕爸爸白辛苦，事倍功半？”水溶呵呵笑，“放心吧。不是说若梅英以前唱过这场戏吗？不是也挺成功的？她的《游园惊梦》是昆曲，并不代表所有的昆戏都不能改成京戏呀。只可惜她们那辈儿人，组班子唱戏，都是打小儿家传的功夫，戏本子都是私活儿，不外传的，有些本子，压根儿就没有剧本，全在师父脑子里，唱一句教一句，所谓‘口口相传’。可惜若梅英的《倩女离魂》没灌过唱片，除了几件衣裳，竟是影子也没留下。不过老爸有信心，她们能唱好，咱也一定能唱好！”

“就是，那时候的戏班子规矩就是多。冬练三九，夏练三伏，学徒们早晨四五点钟鸡叫头遍就得起来吊嗓子，晚一会儿师傅就要掀被子打人的。哪里像现在的演员，又是鞍马又是垫子的，那时就是硬摔，从柴垛上一个筋斗翻下来，结结实实就砸在泥地上，角儿功夫不硬行吗？那时叫‘铁背’，是真正铜臂铁腿，实打实摔出来的，为了练脚功，要用脚尖立在砖头上站一炷香，比现在的芭蕾舞演员还苦；为了练眼神，师父们用半截火柴棍把学徒眼皮撑开，针刺到肉都不许眨眼……”

水溶失笑：“你从哪儿知道这么多的？”

小宛不理，只管滔滔讲下去：“腿功，毯子功，把子功，跷功，一点马虎不得。角儿们不但要学会自己份内的戏，也要融会贯通，青衣，花旦，刀马，扎靠，样样得精，随时准备救场。常常一出戏里，一个人要扮两三个角色，换身行头就换个身份，唱、作、念、打，都来得。像周信芳，七岁唱红，所以得了个‘七龄童’的艺名，后来被报社记者误写为‘麒麟童’，将错就错，形成了自己的‘麒派’风格，他就是又能文又能武，身兼数艺……”

水溶点点头：“那时的艺人的确苦。”

“可是棍棒出功夫呀。”小宛老态龙钟地叹息：“今非昔比，世风日下，从前的戏子才叫讲究，那都不是一个‘才貌双全’能形容的。1930年上海《戏剧月刊》给‘四大名旦’排座次，比现在的选美严格多了，天资、扮相、嗓音、字眼、唱腔、台容、身段、台步、表情、武艺……缺一不可，还既得会新剧也要会旧剧，既要听京戏也得听昆戏，连品格也都考查在内……”

水溶越发奇怪：“这丫头是不是疯了，长篇大套的，给老爸上课？”

小宛清醒过来，不好意思地笑笑，忽发奇想：“爸，你想不想听若梅英的原唱？要不要我请若梅英显身，给您唱一出儿？”

“你说什么呢？”水溶皱起眉头来，“上次胡伯死的现场，你没头没脑冒出一句若梅英来，弄得神神鬼鬼的，影响多不好，现在还来说这些没边没影儿的话？”

“好心没好报！”小宛悻悻，“不陪你了，我睡觉去。”收拾了杯碟出来，刚好听到电话铃响，急忙狼奔虎跳地奔进客厅接起，差点在沙发上绊了一跤。

满心以为是张之也查勤，然而对面却是个非常苍老的声音，哑哑地说：“叫她不要搞我孙子！”

“谁？你找谁？”

“告诉她，别搞我孙子！”

“喂，说什么哪？谁是你孙子？”

然而对方已经“啪”地挂了电话。

小宛气极，不禁骂了句“神经病！”刚一转身，电话铃又响起来，她拿起来便问：“你到底是谁？装神弄鬼的？”

对面却不说话了。小宛不耐，催促着：“说话呀，再不说我挂了。”忽然想或许是张之也跟她开玩笑，于是换了口气说：“之也，是不是你？别装神弄鬼的吓人，告诉你，我可是连真鬼都见过了。”

“不要和他在一起。”对面终于开口了，却是个幽幽的女声，低而细，仿若游魂。

小宛一惊，只觉寒毛竖起：“是谁？若梅英吗？”

“不要和他在一起！”对方又一次“啪”地挂了电话。

小宛又气又怕，盯着电话几乎想抓起来摔掉。真要被这些人人鬼鬼的弄疯了，到底算怎么回事儿呢？

就在这时，老爸屋里忽然传出京戏《倩女离魂》的唱曲声来：

“只道他读书人志气高，元来这凄凉甚日了。想俺这孤男寡女忒命薄……”

幽细缠绵，如泣如诉。“梅英？”小宛一跃而起，这分明是若梅英的唱腔，难道她竟跟着自己回家来了？老爸可是唯物主义者，梅英突然现身载歌载舞，非吓出人命来不可。

然而冲进老爸屋里，才发现什么也没有，只有留声机在不紧不慢地一圈圈转着，水溶匪夷所思地瞪着女儿问：“怎么回事？好好地放着越剧《红楼梦》，怎么忽然变京戏《倩女离魂》了。”

小宛愣愣地，强笑说：“大概是梅英托梦，教你怎么改本子吧。”忽然有些感慨，“爸，梅英不想你乱改她唱过的戏，她是在给您提醒儿呢。”

“胡说八道。”水溶瞪女儿一眼，喜不自胜地拍着留声机，“这张唱片是私人灌的，我向一个戏友借来听的，原来他珍藏了若梅英的唱腔，真是意外收获呀！”

小宛哭笑不得，还怕老爸被吓到呢，原来他竟然有这么一番自圆其说，也罢，就让他相信自己另有奇遇好了。赶明儿他去感谢那位戏友，别把人家吓着就是了。

她坐下来，陪老爸一起听戏。“我安排着鸳鸯宿锦被香，他盼望着鸾凤鸣琴瑟调。怎做得蝴蝶飞锦树绕……”

小宛怦然心动，这段词里唱的，可不正是若梅英自己的经历？那一年七月十三，她在旅馆里订了房间，铺了锦被，薰了浓香，只等着与张朝天洞房花烛，琴瑟和鸣。可是他，他却没有来！

“我一年一日过了，团圆日较少；三十三天觑了，离恨天最高；四百四病害了，相思病怎熬？”

小宛闭着眼睛，仿佛亲眼看到，在酒店的房间里，若梅英带着那个广东军阀，在她亲手布置的婚床上，完成了从女孩到女人的成人礼。就像预期的那样，交付自己。只是，新郎却不是心爱的那嗰人。

人生之痛，至此为极！她终于明白，若梅英为什么会在七月十四的前夜离奇失踪，又于次日上戏前突然出现，为什么会故意喊哑了嗓子，为什么会违心嫁给广东军阀，为什么会在嫁后抽上大烟……只为，她的心，已经比身体先一步死了，死在七月十四的夜里。

小宛泪流满面，渐至哽咽。水溶本来正按着拍子听得入神，忽然发觉女儿神情异样，担心地问：“你怎么了？”

“不是，哦，这曲子词很感人……”小宛支吾着，胡乱地抹了把脸，歪在父亲身上说，“爸，幸好我还有你，我比她幸福多了。”

“比谁幸福？你这孩子最近说话怎么老是没头没脑的。”水溶会错了意，“年轻人一恋爱就发昏。是不是和之也吵架了？刚才电话铃一直响，是他吗？”

“不是……”

话未说完，电话铃再次锐响起来，小宛心中七上八下，赶紧跑出来接起，对方却又是沉默。

“说话呀，你到底是谁？”小宛烦不胜烦，是张之也？是那个老头儿？还是那神经女人？

“喂，是人是鬼是男是女是死是活给点声音好不好？”

“不要跟他在一起。”

原来是那个女人。

“谁？不要跟谁在一起？”

“不要跟他在一起。”

翻来覆去，就会这一句。七字真言，没头没脑的，说了等于没说。

“他是谁嘛？”小宛不耐烦，“你又到底是谁？”

“不要跟他在一起。你们不会有好结果的！”对方咬牙切齿，已近于诅咒。

小宛火起来：“你神经病！”

“啪！”这次是她先挂电话。回到屋里，无论如何睡不着。是谁呢？如果是以前，她会简单地当成某人恶作剧，可是在今天，却让她不能不怀疑，会否又是一只死不瞑目冤魂不散的鬼，在无意中被自己得罪了，固而上来同自己讲分数？

没等想停当，电话铃又响起来。小宛过去接起，劈头便骂：“你要说就说清楚，不要装神弄鬼。”

然而她气归她气，对方翻来覆去仍是那句话：“不要跟他在一起。你会后悔！”

“你才后悔！见你的大头鬼！”小宛再一次挂了电话，顺手摘了插销。

小狗东东被吵醒了，从自己的窝里爬出来，摇着尾巴，忧伤地望着自己的小主人，渴望亲热却又不敢走近。

小宛一阵心酸，对东东拍拍手，轻轻说：“东东，过来，没事的，让我抱抱你。”

东东犹豫地朝前走了几步，忽然“呕”地哀鸣一声，还是掉头跑了。

小宛的心顿时沉重起来，只得重新回到屋子里蒙头大睡。刚躺下，却又忽地跳起，拧开灯检查一下铜铃铛，绿锈斑斓，花纹隐隐，不过并没有血迹。她放下心来，还好没什么杀气。

## 第九章 我要问他一句话

“悄悄冥冥，潇潇洒洒。我这里踏岸沙，步月华。我觑这万水千山，都只在一时半霎。”

一只鬼。

一只血流披面死不瞑目的鬼走在黄泉中。

她问押解的牛头马面：“为何不肯再给我一点点时间？我想问他一句话。”

“死都死了，有什么好问？”牛头面无表情，声音里却是浑厚的不耐烦；

马面相对和善，一张长脸上全是同情：“他对你好，你不用问也会知道；他对你不好，你问也白问。”

“我不是要问好不好，我只想问他为什么？”

魂魄悠悠荡荡，初到阴间，还不习惯脚步不沾地，忍不住时时低头去看路，然而看到的只是混沌渺茫。

“我想问他七月十三，已经答应了娶我，为什么又不来？”

“不来，就是不想娶喽，后悔喽，就不来喽。”这是牛头。

“不来也许有苦衷，也许很简单，不过，不来就是不来，问也白问。”这是马面。

梅英魂却只是执迷不悟：“他不答我，我死不瞑目。”

“死也白死。”牛头忽然笑起来，是一种狰狞恐怖的笑。然而若梅英生前已经见过胡瘸子那样邪恶丑陋的笑，再没有什么样的笑容可以恐吓她。

马面只是连连叹息：“瞑目也是死，不瞑目也是死。死了，就放下罢。问也白问。”

阴间的路，很黑，很长，永远也走不到头。

梅英魂频频回顾，已经看不见身后的人世，看不见小楼窗口的风铃，看不见车身扬起的灰尘。

阴间息五音，绝颜色，只有浑黑的一片。

然而她还是隐隐地听到了哭声，是那种发自灵魂最深底的，剜心刺骨的，颤栗的，不甘的痛苦呻吟。那是鬼卒在煎鬼。

有孟婆守在奈何桥边分汤，一遍遍劝着：“忘记吧，忘了吧。”

不，梅英不想忘。她没有等到他的一句话，决不要忘记！

梅英魂忽然挣脱了牛头马面的押解，猛转身向回头路上狂奔而去。牛头马面呼啸着御风追来，越追越近，越追越近……

“梅英快跑！”

小宛叫着，只觉呼吸急促，胸口紧胀，不知道是梅英在跑还是自己在跑。

牛头马面追在身后，跑不及，就要被鬼煎了！

“现在，你都明白了？”

小宛一惊，看见若梅英就站在自己家的窗前，背对着她寂寂地发问，原来是个梦——或者，不仅仅是梦——如果不醒来，她会不会便随牛头马面去了地府，走过黄泉路，喝过孟婆汤，踏过奈何桥，永不醒来？

“梅英，我都看见了。”小宛衷心伤痛，“你死得太惨！”

梅英肩上一抖，仿佛压抑无限悲愤，却不肯回过身来。

她身上穿的，正是《倩女离魂》的那套云台衣。

那么娇美的容颜，那么备受摧残的身心！小宛流泪：“梅英，我还能为你做什么？”

“我恨，我要杀尽伤害我的人，杀尽天下的恶男人。”

“所以你替你女儿报仇，杀了那个侮辱她的村长？”小宛问，“你女儿来找你，你为什么不认她？”

“我女儿……”梅英喟叹，“我不配做妈妈。无论是我活着的时候还是死着，都从来没有记得过自己有这样一个女儿。我生下她，把她带到这个冰冷的世界，让她承受那么多的灾难，没有给过她一分温情。我对不起她，理该受到她鞭打，这是报应。我不想见她，也不愿意见她，我唯一能为她做的，就是替她报仇，替所有伤心的女人报仇，杀尽天下负心男人，以助我的阴气……”

“你要靠仇恨和杀人来延长灵魂？”小宛大惊，“你还要杀人？”

“是的，杀，杀尽负心男人。比如……”若梅英眉毛一扬，吐出一个名字，“张之也！”

小宛大惊失色：“你要杀之也？”

“对，记者张之也，他姓错了姓，入错了行，爱错了人，还不该死？”

小宛忽地冷静下来：“梅英，你要杀她，不如先杀我。”

“他那样辜负你，你还爱着他？”

“我曾经爱过她。”小宛勇敢地回答，“真正爱过一个人，就永远不会恨他。否则，是不懂得爱。”

“爱，就不会恨？”梅英怔怔地，仿佛第一次思考这个问题。

“如果不问结果，那么爱的过程本身，已经很幸福，很完美。是那个人让你知道了什么是爱情，是那个人使你有机会在最好的时光里最真地爱一场，光是这一点，已经足可感激。”小宛低低地倾诉：“我曾经爱过两个人，一个是之也，他负了我；另一个是阿陶，也刚刚才拒绝了我。可是，我不恨他们，谁也不恨。”

“阿陶？”梅英叹息，“小宛，你到现在还不知道阿陶的身份吗？”

“阿陶的身份？”小宛隐隐不安，“他不是个歌手吗？”

“曾经是。”梅英看着小宛，一字一句，“或者说，生前是。”

……

“小宛。”

“你说什么？”小宛听到自己的声音仿佛响在远处，“生前？是什么意思？”

“阿陶和我一样，是鬼。他早在半年前，和你相爱的第二天，就死了，是为了去赴你的约，在赶往地铁站的路上，被一个酒后驾车的醉鬼给撞死的。”

仿佛有一柄剑深深地深深地刺进心脏的最底处，小宛惊痛失声，凄厉地惨叫：“阿陶……”

“阿陶！”小宛翻身坐起，汗湿浃背。

又是一个梦！

睁开眼，看到若梅英身披离魂衣背对着她站在窗前，形容妆扮正同刚才梦见的一模一样，连问话的语气也一模一样——“现在，你都明白了？”

小宛心如刀绞：“梅英，你进了我的梦？”

“你在梦中，也不忘了救你的旧情人。小宛，你真是善良。”梅英轻喟，“我是来向你告别的，我要走了。”

“你要走？去哪里？”

“哪里也不去，魂消魄散。”

“不，不会的。”小宛大恸，“你不可以离开我，我舍不得你走。”

“我们阴阳殊途，常常见面对你是没有好处的。所以，我宁可进入你的梦，而不想同你面对面。”

“原来，你一直是利用梦来杀人。”小宛悚然而悟，“胡伯父子，张朝天，还有村长，都是在梦中被你杀死的？如果我在梦中没有阻止你，之也会死吗？”

“会惊恐而死。”梅英淡淡地说，“所谓‘鬼杀’，是一种精神力，一种阴气。当阴气胜过住了阳气，就可杀人。我和你在一起，即使不想伤害你，也仍然会有阴气，但没有杀气，所以你不会致命，却仍然会受伤。你从最初只是能够感觉到鬼魂存在，到后来能够清楚地看到鬼魂的形影，到现在能够穿透时光看到过去发生的事情，是因为你体内的阴气越来越重。现在，你已经是一个徘徊在阴阳两界的人，好比走钢丝，稍一不慎，就会跌落深渊万劫不复。你最近是不是常常感到头晕，呕吐，甚至昏倒？这都是因为同鬼魂接触太多、体内阴气越来越重的缘故。所以，我决定离开你，不能再让我的存在使你受伤害。”

“我不在乎，梅英，你是我最好的朋友，我不要和你分开。梅英，你留下来，你不是还要问张朝天那句话吗？你不是还要找那个答案吗？你甘心就这样走吗？”

“没可能的。”梅英缓缓摇头，满头珠翠发出细碎的声响，她始终都不肯回过头来，“我已经决定放弃了。小宛，我只求你帮我最后一个忙……”

“是什么？你说，我一定做。”

“胡瘸子给你留了一封遗书，你去打开它。我只有通过你才能阅读阳间的文字……”

“胡瘸子死了？”小宛若有所悟，“是你杀了他？”

“他不该死吗？”

“好，我答应你。”小宛不想回答这个问题，她只是一个凡人，不能判断别人的生死，若梅英答应她以后不再杀人了，这是最重要的。反正胡瘸子已经老得不能算一个人了，杀不杀都会死。

小宛承诺：“我去看那封遗书。”

“你看完之后，去墓园找我，阿陶也会在那里等你。”

“阿陶……”小宛心中痛不可抑，“阿陶真的已经……”

她无法相信，又不能不信。阿陶曾经说过：你知不知道，一个男人在不得不拒绝他心爱的女人的时候，他的心会有多么痛苦？

当时，她以为他是在安慰她，在替张之也说话。现在想起来，才知道他是在说他自己。

## 第十一章 上海的风花雪月

是个暮春的下午，莺飞草长，暖日方暄。若梅英由青儿陪着，从汽车上缓缓下来。

车门开处，先探出一双穿着黑缎镶水钻的高跟鞋，接着是旗袍掩映下的半截小腿，然后全身都出来了，立刻吸引了满街的目光。

“胭脂坊”的老板胡瘸子早已是笑迎迎地掬了两手站在门前了，他的镶着珊瑚顶子的瓜皮帽在阳光下一闪一闪，黑毛葛背心口袋里掉出半截金表链子，上面坠着小金镑，随了他激动不停地叮当作响；

穿燕尾服的绅士停了他的手杖（那时叫司迪克的）站在街树的掩映下向这边遥望，叹息着这为什么是条喧闹的街市而不是一个华尔兹的舞场，那样他就可以大大方方地走过去向她邀舞；

做女学生打扮或是女写字员打扮的小姐们眼含了妒意，远远地避到街的那一边去，向卖糖炒栗子的小贩讨价还价，嗔骂：“看什么呢？还不算钱？”却趁机将栗子多抓了几颗进纸袋；

小贩们的眼光飘过女学生的头，手忙脚乱地装了栗子，才忽然发觉上当，计较着：“这里哪止半斤，小姐你不要太大方哟，多少加点钱啦……”一边说，眼神却只是管不住，仍然一阵阵向上飘出去，飘出去……

青儿这时候也从另一边下了车，举过伞来将梅英的全身遮住了，梅英这才款款迈动步子，依依行来。

而整条街的人，不由自主都一齐轻轻叹了口气……

上海，城隍庙街口，小宛看着假想中的若梅英冉冉走近，不由自主，轻轻叹了口气。这便是汉乐府《陌上桑》里所写的情形了吧：“行者见罗敷，下担捋髭须，少年见罗敷，脱帽著头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怨怒，但坐观罗敷。”

一个女子的美，美到这种地步也就算到了尽头了，难怪会遭天妒。

蓦然间，看到若梅英站住，回过头来，对着自己嫣然一笑，招了招手。

小宛心神恍惚，本能地迎上去。

张之也叫：“喂……”然而已经来不及。

小宛追上去，撞在一架迎面过来的小推车上，车主顺势一推，车上的东西滚落下来，银的挖耳勺，绣的荷包，瑞士表，珐琅盘子……假做真时真亦假的西贝货七零八碎滚了一地，琳琅满目，煞是好看。

车主是个矮小的上海女人，立即大呼小叫不依不饶地撒起泼来，拉住小宛咒骂索赔。

小宛狼狈至极，一边道歉一边弯下身来帮忙捡拾。张之也忙拦在前面，指着那女人说：“我明明看到你是自己故意撞上来的，还赖人！我们去管理所讲清楚。”一边亮出记者证来。

女人悻悻：“记者怎么啦？记者就可以撞坏东西不赔？”一边喋喋不休着，一边却悻悻地捡起东西准备掉转车头走了。

小宛蓦地身子一僵，手里紧紧攥着一樽嵌照片的银相框，呆呆地站着，仿佛失魂落魄，张之也与那上海女人的争吵竟是听而不闻。

那女人正转身欲去，看见相框，劈手来夺：“还我东西！弄坏了要你赔。”

小宛如梦初醒，拉住女人说：“我买你这个相框！”

“你买？”女人站定下来，重新上上下下地打量着小宛，故意做出不屑的样子，“你买得起吗？”

“一个破相框，最多五六十年，也算不上什么古董，十块八块的，有什么买不起？”张之也明知女人会漫天要价，忙提前封口。

果然女人大叫起来：“十块八块？我给你十块八块你给我找这么一个相框去！你看清楚，这是银的，纯银，镂花的，起码有上百年历史……”

“上百年？你不看看她穿的衣裳，是礼服，四十年代的……”

“我没跟你说照片，我说这相框……”

“我就买这照片。”小宛打断她，“你把这相框拿回去，这照片给我，多少钱？”

张之也气笑了：“小宛，你买椟还珠怎的？”

“买照片？”那女人翻翻眼睛：“那不行，我这照片和相框是配套的，必须成套卖，没有二百块钱，是说什么也不会出手的。”

“二百块？我看二十还差不多。小宛，我们去别家找，这种四五十年代的相框我见得多了……”

不等张之也说完，小宛已经取出钱来：“就二百，我买了。”

张之也一愣，看住小宛，若有所悟。

那女人料不到小宛这样痛快，倒犹疑起来：“其实二百块算便宜的了，这相框，这做工，这花纹，要搁在国外，那应该进博物馆的，卖给老外，两千他也得掏……”

这次，连旁边围观的人也都笑了，纷纷打趣：“行了大姐，这不是在中国吗？谁家没个旧相框旧照片的？二百块不少啦，您就别贪了便宜再卖乖啦！”

女人讪笑：“我收购这个也要本钱的，你以为多大便宜呢？这是早年兴隆旅馆老板私藏的物件，他孙子前些日子搞装修，把祖宗的珍藏捣腾出来，上个月才到我手上呢。”

“兴隆旅馆？”仿佛一根针刺进心里去，小宛蓦然间惊出一身冷汗，梦里看到的建筑，不正是兴隆旅馆吗？此时，她已经清楚地明白，是若梅英，是若梅英引她到这里来，让她一步步踏近故事的真相的。

“请问，兴隆旅馆在什么地方？”

“那是老名字，现在早翻了重盖了，你们是来找老上海感觉的吧？我知道，现在跑到上海来怀旧的人特别多……”女人收了钱，态度好很多，热心地说清路线，又补充着，“啊，现在改成宾馆了，叫海蓝酒店。”

海蓝？！张之也和小宛面面相觑，寒意顿生。海蓝酒店，不是他们刚刚定下的酒店吗？

张之也想起来：“小宛，为什么对这张照片这么上心？”

“你不是一直想见若梅英吗？”小宛炯炯地看着张之也，“这个就是啊。”

“若梅英？”张之也大惊，仔细端详，“有这样的事？”

照片上，一男一女，女的梳着当时著名的爱司头，对着摄影机抿嘴而笑，笑容虽然有些稚气拘促，但已风韵俨然，活色生香，仿佛吹一口气儿就能从照片上下来似的；男的穿长衫，手里捏着顶礼帽，儒雅中透着英气，风流俊逸，玉树临风。

张之也赞叹：“真是一对璧人。”

“如果这个男人就是张朝天，我就明白梅英的心了。”小宛仍然没能从刚才的震撼中走出来，指着路口说：“是若梅英引我过来的，我刚才看见她就站在那里，还有我奶奶……”

“你奶奶？”

“六十年前的我奶奶，就是青儿。”

张之也也没一句废话，拉起小宛就走过去，径直问老板：“请问这里以前是不是一家布庄？”

“那是五六十年前的事儿啦。”店主呵呵笑，“从解放，这儿就改了卖糕点。”

“那家布庄叫什么，您知道吗？”

“知道，名字怪好听的，叫胭脂坊。”

……

张之也和小宛面面相觑，她竟然真地看见，看见发生在六十年前的上海的旧时风月。怎么会？莫非，她的眼神可以穿越时空？

小宛失魂落魄地站在街头，一时无言。之也沉默半晌，勉强说：“先不理这些，还是赶紧找到林菊英再说吧。”

是那种典型的上海弄堂房子。

阴冷，潮湿，终年见不到完整的阳光。楼与楼之间，对面的人探出窗子来可以握手，但是上海人向来是不习惯握手的，他们住在最拥挤的地方，过着最隐私的生活。

之也和小宛一走进堂口，就清楚地感觉到两边涮碗洗菜的人的眼光齐刷刷飘过来，眼光中夹杂着弄堂人看大厦人的敌意，和本地人看外地人的鄙夷，一种窥视，一种抗拒，一种在热情和冷漠中徘徊的犹豫，似乎不知道该对这两个衣冠楚楚的外地人视而不见好，还是拿出主人的身份来招呼两句好。

挂在半空的湿衣裳滴滴嗒嗒地往下滴着水，也让人平生一种天外来祸的恐惧和戒备，不知该顾着头上好还是留意脚下好。

小宛对着门牌号打听一个坐在矮凳上摘豆角的中年妇女：“请问25号是这里吗？”

“是这儿。你找谁？”

“林菊英老奶奶。”张之也搭腔，取出名片来，“我是从北京来的。打过电话的。”

“啊，你就是那个说要采访我们奶奶的记者？”那妇人看了名片又看看张之也，再在小宛脸上迅速转一圈儿，抬起头来很大声地说：“你们这些记者呀，大老远的跑到上海来采访我们奶奶，今天来一个，明天来一个，奶奶年龄大了，哪里禁得起？看你是北京来的，又不好不让你见……”

罗哩罗嗦地，打量着弄堂里的闲人们都听清楚了，才带了之也和小宛上楼来，扬声叫唤：“奶奶，来客了。”

在小宛心目中，一直以为林菊英既是成名的老艺术家，家中一定相当豪华排场。哪知进了门才知道，竟是逼挤寒酸的模样：不成套的零星红木家俱，缺口玻璃杯，没有空调，只有一架落地电风扇在摇，墙壁上的招贴画互相叠着，大概是遮盖漏洞……唯一显示出主人身份的，是镶在木相框里的几张剧照，和半扇玳瑁嵌的已经色彩斑落的旧画屏。『极度电子书下载http://www.jidubook.com/』『零零电子书下载http://www.00txt.com/』『txt小说天堂在线看书http://www.xiaoshuotxt.com/』

正打量着，林菊英从里屋出来了，倒是收拾得干净清爽，头发抿得一丝不苟，精神也还好，并不像七八十岁的老人，提起“群英荟”往事，立刻激动起来，是那种典型的戏剧性格，举止言谈都较常人夸张：“现今知道‘群英荟’，知道我林菊英的人已经不多了。要说当年，‘群英荟’跑码头，花牌挂出去，早三天就要订票……”

“现在知道您的人也很多。”张之也拿出看家本领，满面春风地恭维，“您是著名的京剧艺术家嘛，要不我们怎么能凭一张报纸找到您？”

“艺术家。哼哼……”林奶奶笑了，“就拿唱歌的说吧，现在的演员，刚出道的叫歌手，成了名的叫歌星，唱了好几年还没名没利的，老得退了休的，就叫艺术家了。要是我能选，宁可当歌星去。”

小宛笑起来，这奶奶恁地幽默。虽然抱怨牢骚，却并没有酸意，反而带着种看破世事的超然调侃。

“现今的歌星走穴，一场秀几十万；可是京剧演员呢，好一点的演出费也只有一场一百，怎么比？普通的龙套演员，月工资才七八百块，生活费都不够，可是受的罪呢，比歌星影星不知苦多少倍。电视里天天采访电影明星，说他们演得多么苦多么累，比起戏人来，算什么？”老奶奶越说越兴奋，又数起古来，“就拿我们武行来说，戏就是命呀。再苦再病，一扎上靠，那就得来活儿。活儿好，说什么都硬气；活不行，锯了嘴人还嫌你喘气儿声响了。戏剧大舞台，舞台小人生。戏德就是人德，马虎不得呀。”

张之也安慰着：“但是京剧的确是一门艺术，是中国文化的一项重要遗产，对于那些著名的老艺术家们，老百姓至今也是家喻户晓的，像梅兰芳，周信芳，程砚秋，马连良……”

循循善诱着，一点点引林老奶奶回到过去的时光，渐渐引动谈性，将旧时风月一一重演。“最记得是那一天，8月15号，我唱穆桂英，全身大靠，刚上台，突然观众乱起来，我还不知道怎么回事，还撑着往下唱，老板上台把我拉下来，告诉我，日本人投降了。哎呀我们那个高兴呀，抱在一起又唱又叫，这时候观众连声喊着，‘穆桂英出来！穆桂英出来！穆桂英出来！’我又重新上场，给大家唱起来。我唱一句，台下就叫一声好，他们不是在看戏，是在发泄，太开心了，不知道怎么庆祝才好，拼命把头上戴的手上拿的都扔到台上来，又是花又是糖又是金银首饰的，我从来都没有得到过那么多红赏，那场戏，唱得真是高兴，一辈子最开心最风光的一次演出……”

话题渐说渐深，老人沉浸在回忆中，苦辣酸甜，都涌上心头：“人生如戏，戏弄人间哪。这戏与历史从来都分不开。想当年马连良一出《海瑞罢官》，不起眼儿的一出戏，也还算不得马连良的扛鼎之作，可是竟然引发出一场‘史无前例’来。牵三扯四地，由此冤死了多少伶人戏子……啊，那个时候，已经叫人民演员了，现在，又拔一层高儿，叫艺术家。有什么用？来场运动，还不是头一批当炮灰……”

老人家说着说着激动起来，双手抖颤着，犹如窦娥喊冤：“惨哪，那可真叫个惨哪！我这辈子都不会忘，那是1966年的8月23日，在北京太庙，几百名文化人集体挨斗，荀慧生，老舍，若梅英，全部都被押在太庙前跪着挨批……”

“若梅英？”小宛和张之也蓦地紧张起来：“若梅英也在里面？”

“在，哪能不在呢？几百个文化界名人哪！齐齐跪在太庙前，看着戏衣成堆地被点着，烧成灰烬，那是戏人们一生的心血呀。若师姐的头被人家摁着，看大烧衣，烧到她自个儿的箱子时，她哭得那个惨哪，那么傲性的人，当时就软了，使劲儿地磕着头，叫着‘别烧我的戏装，要烧烧我，别烧我的箱子！’”

隔了近三十多年，老人家忆及当年惨况，犹自惊心，她扎撒着手，仰起头，凄厉地模仿着若梅英当年的惨呼，寒冽至极。

小宛忍不住打了个寒颤。

老人眼里仿佛有一团火在烧，怪异地亮着，情绪完全沉浸在回忆中：“若师姐当时的样子，就像发了疯，不顾红卫兵小将的鞭打，一次次往火里冲，要抢救那些戏衣，她越冲，那些小将就打得越凶……那次大烧衣，逼死的，可不只是若师姐，还有不知多少文化名人因为不堪羞辱而自尽，大作家老舍，也是在那次大烧衣后的第二天就投了太平湖……”

“若梅英，也是在批斗中死的？”

“也是，也不是。”老人皱紧眉头，“若师姐到底是怎么死的，一直是梨园中的一段悬案，谁也说不清。那天批斗，我和她紧捱在一起下跪，大烧衣的时候，红卫兵打她，我还帮着求饶。可是后来，张朝天突然出现了……”

“张朝天？！”小宛和张之也再一次齐齐叫出声来。

“你们也知道张朝天？”老人抬起眼来。

“他是不是若梅英的情人？”

“你怎么知道？”林菊英诧异，“他们俩的事儿，连戏班子的人也很少知道呢，她就私底下跟我说过，那也是因为没办法，要托我帮她送信。报上不可能登这些事儿，你是怎么知道的？”

“我……”小宛犹豫一下，“我奶奶当年是若梅英的衣箱，叫青儿。”

“青儿？”林菊英皱眉苦想，“好像是有点印象，挺懂事的一个小姑娘。当时的戏子们典行头进当铺是家常便饭，就是自己不当，也有跟包的替他当，手头钱一紧，就拿眼面前用不着的行头去救急，用的时候再赎出来，或者用另一套行头去抵押。整个‘群英荟’，只有若师姐一次也没当过行头，她自己看得金贵，青儿那丫头看得比她还金贵，简直是把小姐的东西当宝贝。有一次有个浙江班子的花旦来京跑码头，一时手紧，向若师姐借行头，若师姐还没说话，青儿先就把人给打发了。那个护主心切的劲儿，我们都佩服，怎么人人有衣箱，唯独若师姐调理的人儿就那么精明呢。不过若师姐嫁了以后，青儿也离开戏班了，后来说是去了北京，就没音信了，原来她是你奶奶，你也算是故人之后了。那你们知不知道若师姐的女儿现在在哪儿？”

“若梅英有女儿吗？”这次连张之也也惊呆了。

林菊英点点头：“若师姐可怜呀，她因为张朝天负心，一气之下嫁给了那个广东军阀，跟去了广东。大太太不容她，想方设法地设计她，若师姐无所谓，成天除了吃烟就万事不理。那军阀很快对她厌倦了，可没等撒开手，自己暴病死了。还在孝里，大太太就将若师姐赶出了家门。可怜若师姐当时刚刚生产，只得将孩子扔在观音堂门前就走了……”

“观音堂？”张之也一惊，“是哪里的观音堂？又是哪一年的事？”

“具体时间我也说不来，解放前吧，不是1948年就是1949年。地址我倒记得，是广东肇庆。”

“赵自和嬷嬷！”这次是小宛和张之也不约而同，一齐出声。

张之也更加紧张地追问：“那是不是一间自梳女住的观音堂？”

“是呀，你又怎么知道的？”林奶奶更加奇怪，“你们两个小人儿，知道的事情好像比我还多。”

小宛蒙住脸，事态的发展越来越出乎意料，比她想象的还要传奇，原来赵嬷嬷竟是若梅英的女儿，难怪她说过在批斗若梅英时会觉得刺心地痛，伤天害理。她向若梅英举起鞭子的时候，竟不知道，她鞭挞批斗的竟是她的亲生母亲。如果自己告诉她这一事实，她怎么承受得了啊？！

张之也接着问：“若梅英后来有没有再见过张朝天？”

“没有。”林菊英肯定地说，“若师姐离开广东后就来了上海，她嗓子倒了，活儿也废了，不能再上戏，就一直跟着我在剧院打杂混日子，到处打听张朝天的消息。可是没有人知道。直到太庙大烧衣，我们被叫到北京挨批，在批斗会场上见了面，才知道他原来在北京。”

“张朝天也捱批了吗？”小宛隐隐希望张朝天是在“文革”中出了事，那么，就可以解释他为什么已经见了若梅英却没有最终同她在一起了。她仍然不愿意相信他是负心。

然而林菊英说：“没有。张朝天是保皇派，不在挨斗之列，不过杀鸡给猴看吧，他就是那只猴了。他和一帮子保皇派被推出来，若师姐看到他，突然就发了狂，可劲儿往前冲，喊着：“我要问你一句话！我要问你一句话！”那些小将抓住她的头发往回扯，头发连皮带血地被扯下来，她也不管不顾，仍然一个劲儿往前扑着，喊着，‘我要问你一句话！我要问你一句话！’……”

我要问你一句话。小宛忍不住掩住脸哭泣起来。只有她知道，若梅英要问的那句话是什么。

林菊英长叹：“若师姐这辈子，真是没过过几天好日子呀。她整个的后半生，都在寻找那个张朝天，好容易见到了，却是在那样的地方那样的时间，他们两个这一辈子，不是生离，就是死别。当时若师姐和张朝天两个，一个在这边，一个在那边，都反反复反地往对方那边冲着，中间隔着好多人，身后又跟着好多人，会场乱成一团，有人在喊口号，有人在拉开两人，也有人在帮着若师姐求情，若师姐又哭又喊，披头散发地，只是没命地往前冲，忽然有个人从身后打了一闷棍，若师姐就倒下，被抬走了……”

“被抬去了哪里？”

“当时我也不知道，还是后来传出来的，是被抬进了一个什么革命委员会的驻地，一个小楼里，一连审了几天，后来就跳了楼……人家说，跳楼的时候，那个张朝天就在楼下，眼看着她一摔八瓣，她死的时候那个样子，那个样子，那已经不成样子了呀！可怜若师姐花容月貌，一代佳人，就那么惨死街头，连个囫囵尸首都没留下呀，临死嘴里还喊着：不要走，我要问你一句话……”

老人说着痛哭起来，而小宛早已泣不成声。

三十多年前的惨事，在老人的叙述中历历重现，那惊心动魄的一幕，至今提起，还是这般地刺人心腑！

历史，对无关的人来说只是故事，对于有过亲身经历的人，却是累累伤痕，永不愈合。

## 第十五章 第二宗谋杀

是五月，花飞似雪，风一吹，就成了梦。

她倚在树下，欲语还休，头低得越来越沉，越来越沉，最终却还是猛抬头，勇敢地说出来：“我喜欢你。”

“我喜欢你。”短截果断的四个字，无啻晴天霹雳。

她看着他，眼里渐渐有了泪。

而他，早已一败涂地。

张朝天长长叹息，抬起头说：“若梅英？不记得了。”

“不记得？！”小宛大惊，带着一丝愤怒，“你竟不记得？！”

张朝天别转头，不说话。

这是一个满头白发的老人，白得如雪，然而风度仍是好的，岁月沧桑掩不去他原有的俊逸潇洒，虽然不再神采飞扬，举手投足间，却仍有一种贵气，与人说话时，不经意中带着种降尊纡贵的意味，仿佛帝王落魄，三分无奈，七分不耐。

女主人走出来敬果盘，她比张朝天要年轻至少二十岁，看来是续弦，满面春风，不语先笑：“张先生年龄大了，不能谈很久的，不周到的地方，水小姐要请你体谅哦。”

她管丈夫叫“张先生”，满脸鸡犬升天的得意。

小宛抬头看着她，不明白这样浅薄庸俗的一个女人，凭什么可以代替若梅英成为他生命中的女主角，而抹煞了梅英在他心中的记忆。她盯紧他，一字一句地再问：“你，真的，不记得，若梅英？”

张朝天被迫抬起头来，看着这纯净如水的女孩子，猜测着她同梅英的关系。许久，仍然说：“不记得了，太远的事，有六七十年了吧，谁记得？”

小宛呆立。他竟忘了她？当她为他的负约伤心，流泪，自我牺牲，直至坠楼惨死，游魂人间，他竟然，忘记她！

世上没有一种背叛可以比忘记更残忍，更彻底，更不可恕！

她仿佛在顷刻间沧桑了十年。

原来，时间真的可以消磨一切的恩怨。原来，那样倾心刻骨的爱也可以被忘记。

当恋人们说着山盟海誓的时候，总以为这誓言是会实现的，所有的灾难都不能将他们分开。

可是，有一种最强大的势力是被痴情男女在热恋时常常会忽视掉的，然而它却是最不容忽视，亦不可抗拒的，致命的阻碍——那就是时间。

时间磨轮可以磨平所有的山盟海誓与深仇大恨，无论是花前月下的柔情蜜意，还是不共戴天的旷世情仇，都可以在时间的砂轮下打磨得面目模糊，麻木不仁。

惟有若梅英，这个不愿还魂的痴心鬼，竟可以抵拒时间的砥磨，穷天极地地寻找前世情仇，牢记住一段经历了半个多世纪的恩怨，誓不肯忘。

我要问你一句话。

小宛一双眸子晶光闪亮，执著地，要替若梅英问个答案：“那年七月十四，鬼节，‘群英荟’全台鬼戏。可是，若梅英约了你在鬼节前夜私奔，在兴隆旅馆布置了新房等你，你却失约，为什么？”

那位徐娘半老的女主人早已不乐意了，出出进进地假装端茶递水，故意弄出很大的声响。

小宛视而不见，听而不闻，只双目炯炯地看着张朝天，不问出一个究竟来誓不罢休。

他负了若梅英。

正如张之也负了自己。

这个答案，并不只为了若梅英而问，同时也是为自己，为天下所有痴情虚掷的伤心女子。

“若梅英为了你，死不瞑目。生生死死，一直念着要问你一句话。你总得给她一个答案——为什么失约？”

她坚持着，一反常态。上海之行改变了她，她不再是那个温婉羞涩的水小宛，而是代梅英追讨孽债的复仇女神。

“太庙大烧衣，是若梅英在解放后唯一一次见到你，也是最后一次见你。我不信你会忘记！林菊英老奶奶，不相关的人，隔了四十年还记得，提起来就痛哭流泪，你怎么会不记得？”

张朝天闭上眼睛，闭眼的瞬间，水小宛似乎看到有泪光在闪。

是泪么？

小宛接下去：“若梅英就是在那次见面后跳的楼，他们说，梅英跳楼的时候，你也在瑞场，你没有看到她，听到她吗？她喊着你的名字，要问你一句话，从十三楼上跳下来，就死在你的脚下，你会不记得？”

她的泪先他而流下来，声音哽咽：“她为了你，从人到鬼，从生到死，不过奈何桥，不喝孟婆汤，就因为她不想忘，不肯忘，她要问你一句话。而你，你怎么能忘？”

他睁开眼，神情淡定，良久，说：“不，真的不记得了。”

小宛的脸垮下去，心里忽然变得很灰很灰，眼神在瞬间变得黯淡，仿佛经了一场大战，或是一场大病。

她抬起头，无言地望向窗外阴沉的天，默默说：梅英，你爱错人了。

下楼的时候，水小宛遇到张之也。

他说：“好久不见。”

她也说：“好久不见。”语气中并没有太多的情绪。

他看着她，知道事情已经无可逆转，过去是真的结束了。

两个不再相爱的旧情人相遇，最可怕的不是仇恨，而是平淡。她甚至不需要躲避他，不假装陌生或冷淡，而只当他是普通熟人。

可是，他还是想替她做一件事，换句话说，是替若梅英做件事，找到那句话的答案——这同时也是水小宛一心要做到的。所以，他与她不约而同，先后来到知情人的门前。

然而小宛说：“不必再问了，他说他不记得。”

“不记得？”

“恨比爱长久。胡瘸子对若梅英的感情要比张朝天深沉得多。”小宛唇边露出一个苦笑，“梅英如果嫁给了张朝天，今天早已投胎转世，也什么都不会记得了。”

记住，是因为不忘。

忘，是“心”字上一个死亡的“亡”。

因为恨，故而不甘心，不死心。“心”不肯“死”，故而不“忘”。

张之也有些唏嘘，张朝天辜负了若梅英，被她记了一辈子还不够，做鬼还要纠缠不休。而薇薇恩负了他，他又负了水小宛，却清楚地知道，将来他们谁也不会记得谁。一旦分开，记忆立刻被删除清空，根本无需心死，因为压根儿无心。即使要记，也只记得自己的话。

他叹息，低低地说：“我刚去过广东回来。”

“采访？”她同他一前一后走下楼，对他的行踪已经并不关心，只是出于礼貌才会回应。

“是，采访，去了观音堂，见到了那些硕果仅存的自梳女。”

她在楼门洞口停下来，抬起头，看到几只灰背鸽子从天空中掠过。

是的，他不久前曾说过，要去广东好好做一则有关自梳女的纪实采访的。原来，中间只隔了这么短的时间吗？想起来却是恍如隔世。

“我去了赵自和下乡的村子……”

“会计嬷嬷？”她打起精神来，“你听到些什么？”

“都是过去的事了，你不会愿意知道。”张之也支吾，“小宛，我们………”

“我们的事，也已经过去了。”小宛打断他。

张之也的脸忽然僵住，虽然这个答案是他早已预料到的，可是真正面临的时候，还是令他有种彻骨的寒冷。若梅英在六十年后仍然记着张朝天，可是水小宛，已经决定在昨天就把他忘记。

他觉得身体里有样什么东西，忽然地折裂了。

张朝天在窗户里看着水小宛和张之也并肩走远。

一对璧人。他想，和当年的自己与梅英一样。只是不知道，他们的爱情会不会比自己幸运。

## 正文第十三章 被重复的命运

在爱情里，有比辜负更沉重的打击吗？

有，就是欺骗。

比欺骗更沉重的还有吗？

有，是利用。

比利用更沉重的呢？

是轻视。

小宛一尊神像一样站在屋子中央，万籁俱寂，耳膜却偏被一种听不见的声音撞击得疼痛欲裂。

完全意想不到的画面把天地间所有的颜色与声响都混淆了，然而床上的两个人，却只是泰然。

小宛听到自己的声音在说：“这不是真的……”

那声音柔弱而缥缈，是个一出口就消失在空气中的童话。

床上的女子坐起来，嫣然而笑，不慌不忙地穿好衣裳，甚至还在镜子前照了一照，对着之也的颊边轻柔地一吻：“给你时间，跟小妹妹讲清楚吧。”

那妖娆的女子，叫薇薇恩。

她的故事，小宛是熟悉的——张之也说起过，薇薇恩，这个逼着人家喊她英文名字的中国女孩，一个标准小资，同之也青梅竹马，两小无猜。曾经拉着他泡遍三里屯南街酒吧。喜欢名牌。喜欢老外。喜欢钱。

她的脸，小宛也是熟悉的——幽蓝的眼盖，暗红的唇膏，活色生香的一张脸。张之也带着家人来看戏，《贵妃醉酒》，有个女子紧挨着他坐，形迹亲昵，举止轻浮，就是她了。

而她的声音，小宛更加熟悉——午夜的电话铃中，那个阴魂不散地从北京纠缠到上海的神秘女人，一再警告她：不要和他在一起。

原来，“他”，就是张之也！

而那个电话里的“她”，不是女鬼，是情敌！

薇薇恩穿戴整齐，施施然地走出去，似乎还轻轻笑了一笑，擦过小宛的肩。

然而小宛已经成了石雕，不会动弹，只会流泪。

“为什么？”她张了张嘴，只会问这一句。

“情不自禁。”张之也低下头，无可解释，却必须解释，“我们从小一块长大，早就有过肌肤之亲……”

“可是你跟我说过同她分手了。”

“上次她父母和我父母一起来了北京，两家老人见面，我们就又走在一起。我跟她说已经有女朋友了，她不相信，说要我回到她身边。我一直躲着她，到上海来，就是为了躲她。没想到她会追到上海……”

张之也抬起头，一脸的狼狈和惨痛令小宛心碎：“小宛，我只是个普通的经不起诱惑的男人，我配不上你，我们分手吧。”

“分手？”

小宛呆住了，心底有个声音在尖锐地叫：不！不要！

这一刻，比任何时刻，都让她知道她是爱张之也的，爱到可以为他做任何事。

她一向不是主动热情的女孩子，也不太会表白自己的感情，可她是爱他的，只为，他是她第一个男朋友，第一个吻她的人，第一个她认定的人，第一个走进她生命中的男人。她爱他，她要他，她不能没有他！

“不，之也，我不要同你分手。你真的，爱她不爱我？”小宛哭了，在这一刻，不再顾及自尊与矜持，只想穷尽一切，留他在身边，留他在心中。

“之也，告诉我，我有什么地方不如她，我改。”

或者，是因她不解风情？或者，是她太过严肃？或者，她该有了经验再回来？

泪水在脸上纵横，她解开衣服上的第一枚扣子，将层层衣服剥开，如果剥开一颗水仙的苞催她开放，又如同蚌在月光下缓缓吐珠。

如果爱情一定要用彻底的奉献来坚定，她愿意。

她爱他，如果他在乎一个女孩的身体胜过思想，如果她与他的缘分必须以肉体来维系，她愿意。

他要她的感情，她给他；他要她的身体，她给他；他要她的生命，她给他；他要她的尊严，她给他！

可是，就在她噙着泪做出彻底付出的决定，就在她忍着羞耻之心将自己脱得一干二净，像个新生婴儿一样站在他面前时，他却突然转过身去，冷冷地说：“穿上衣裳，别这样。”

“之也……”小宛软软地叫，“如果你喜欢，我愿意……”

“可是你觉得羞耻，对不对？”他打断她。

小宛蓦地咽住，是的，她觉得羞耻。不仅羞耻，而且痛楚。她低下头，任泪水一滴滴落在瓷砖上，落在一地的衣裳间。

“你哭了，你并不愿意。”张之也在这一刻仿佛变了一个人，不，不是一个人，而是一个魔鬼，他冷冷地，一句话就是一把刀，毫不留情地一刀刀刺进小宛的心，“你哭了。因为你根本就不想给我！你这样哭着脱衣裳，像个落难圣女。我还有什么情绪？你以为我很想要吗？只要我愿意，随时有十个八个女孩子扑上来献身。我才不相信你的技术比她们好！”

小宛呆了，她从来没有听到过这么不留情面的露骨的辱辱，这种羞辱和伤害已经不是十九岁的她可以承担忍受的。在她的爱情字典里，虽然有献身，却尚没有苟合，而之也的口吻，却把男女之事完全说成是一种动作，一个游戏，一场没有思想的纵欲。如此，她脱衣的举动就显得更加荒唐可笑而不值得。

泪无穷无尽地流着，天下最恶毒的羞辱莫过于此——被所爱的人这样轻贱，真是比死了还难受。她不明白为什么自己还站在这里，这样被动无奈地听着他骂她辱她轻视她，在他的眼中，她真的是这样贱若微芥不值一提吗？

“穿上衣裳，别感冒了。”他再说一遍，口吻里没有丝毫温情。说罢，头也不回，转身便走。

他竟然走了。

他竟然走了。

他竟然走了。

她站在当地，赤身裸体，一丝不挂。尊严和羞耻都委地成尘，绽放的感情之花被人践踏如泥，半点爱与温暖也不曾留下。

没有泪，没有伤心，她的心在那一刻尖叫着死去，烧成灰烬。

从此再也不知道什么是爱。

爱一个人是罪吗？为什么竟换回这样彻底的羞辱与践踏？为什么爱的回报竟是伤害？

她的心彻底地碎了，坐在堆了一地的衣裙间，那么灿烂喧哗的色彩里，老了的十九岁的青春。

没有开灯，月光温柔地流淌进来，流淌在彩衣上，柔软而凄凉。

若梅英和水小宛的流泪的脸，忽然于走错了时间的月光中重叠了。

六十年前。七月十三。

同一间旅馆，同一个房间，同样的月色黄昏，同样的痴情女子——

烛光摇映，锦被浓薰，若梅英亲手采来五色花瓣洒满床榻，展开了鸳鸯戏水的床单，拍平了蝴蝶穿花的绣枕，仔仔细细地描了眉，涂了唇，抿了又抿，看了又看，双手抱肩想着那人的温存，眼风一扫向镜子抛个媚眼儿，已经被自己羞得烧透双颊。

等一下，等一下就要做他的新娘了，她的美丽，她的青春，她的妩媚，她的风情，再也不会虚度年华，一一都落实在有情人的眼中心上，成为彼此最好的回忆。

她抱着自己，怜惜着自己，轻轻唱：“可怜你如花美眷哦，似水流年……”

只唱到这一句，忽地打住。不不不，自己和杜丽娘可不一样，她的如花美眷抛与了断井颓垣，自己可是要嫁与张郎的。

换吧，换一曲《崔莺莺待月西厢记》：

“落红成阵，风飘万点正愁人。池塘梦晓，栏槛辞春；蝶粉轻沾飞絮雪，燕泥香惹落花尘；系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。香消了六朝金粉，清减了三楚精神……”

风声过堂而去，门咔地一响，她已经蓦地转身，娇声问：“什么人走动，敢问门外可是张生？”

不等回答，自己已经先笑了，自我欣赏着这一段俏皮。崔莺莺等的是张君瑞，若梅英等的是张朝天——可不都是张生？

可是，来人不是张生，只是过堂风。

风声一阵紧似一阵，拂着堂前柳敲在窗子上，宛如催促：梅英开门，梅英开门。

门开了一次又一次，却只是落空。

张生没有来。张生没有来。张生没有来。

而天已经一点点地亮了。

蜡烛已经燃尽，在桌上留下一摊烛泪。床上的花瓣枯了，露出铁锈色，发出腐烂的味道。枕上的蝴蝶鲜花俱失色。连玻璃窗上的鸳鸯都倦怠。

偌大的花团锦簇的绣房里，满满地写着一个字：空。

痴情成空，等待成空，相思成空，盟誓成空。

他，竟然负了她！

他负她，他负她，他负她。他负她……张君瑞负了崔莺莺，许仙负了白娘子，李甲负了杜十娘，张朝天负了若梅英，而张之也，负了水小宛！

小宛坐在散落一地的衣裳间，连哭泣也忘记。

她看见了！

她清楚地看到了当年发生在这里的一切。这就是兴隆宾馆，就是当年若梅英穿了嫁衣备了枕衾久候张朝天而不至的“新房”、绝地、坟墓、鬼府！

她清楚地看到若梅英的痴情，看到若梅英的伤心，更看到若梅英的绝望。

她和“她”，都是被爱情辜负的女子，被爱人伤害的灵魂。在这个世界上，她们阴阳相应，心灵相通，然而那一点相知，却只会使断肠人的心更冷。

## 正文第十四章 第三宗谋杀

“悄悄冥冥，潇潇洒洒，我这里踏岸沙，步月华。我觑这万水千山，都只在一时半霎。”

一只鬼。

一只血流披面死不瞑目的鬼走在黄泉中。

她问押解的牛头马面：“为何不肯再给我一点点时间？我想问他一句话。”

“死都死了，有什么好问？”牛头面无表情，声音里却是浑厚的不耐烦；

马面相对和善，一张长脸上全是同情：“他对你好，你不用问也会知道；他对你不好，你问也白问。”

“我不是要问好不好，我只想问他为什么？”

魂魄悠悠荡荡，初到阴间，还不习惯脚步不沾地，忍不住时时低头去看路，然而看到的只是混沌渺茫。

“我想问他七月十三，已经答应了娶我，为什么又不来？”

“不来，就是不想娶喽，后悔喽，就不来喽。”这是牛头。

“不来也许有苦衷，也许很简单，不过，不来就是不来，问也白问。”这是马面。

梅英魂却只是执迷不悟：“他不答我，我死不瞑目。”

“死也白死。”牛头忽然笑起来，是一种狰狞恐怖的笑。然而若梅英生前已经见过胡瘸子那样邪恶丑陋的笑，再没有什么样的笑容可以恐吓她。

马面只是连连叹息：“瞑目也是死，不瞑目也是死。死了，就放下罢。问也白问。”

阴间的路，很黑，很长，永远也走不到头。

梅英魂频频回顾，已经看不见身后的人世，看不见小楼窗口的风铃，看不见车身扬起的灰尘。

阴间息五音，绝颜色，只有浑黑的一片。

然而她还是隐隐地听到了哭声，是那种发自灵魂最深底的，剜心刺骨的，颤栗的，不甘的痛苦呻吟。那是鬼卒在煎鬼。

有孟婆守在奈何桥边分汤，一遍遍劝着：“忘记吧，忘了吧。”

不，梅英不想忘。她没有等到他的一句话，决不要忘记！

梅英魂忽然挣脱了牛头马面的押解，猛转身向回头路上狂奔而去。牛头马面呼啸着御风追来，越追越近，越追越近……

“梅英快跑！”

小宛叫着，只觉呼吸急促，胸口紧胀，不知道是梅英在跑还是自己在跑。

牛头马面追在身后，跑不及，就要被鬼煎了！

“现在，你都明白了？”

小宛一惊，看见若梅英就站在自己家的窗前，背对着她寂寂地发问，原来是个梦——或者，不仅仅是梦——如果不醒来，她会不会便随牛头马面去了地府，走过黄泉路，喝过孟婆汤，踏过奈何桥，永不醒来？

“梅英，我都看见了。”小宛衷心伤痛，“你死得太惨！”

梅英肩上一抖，仿佛压抑无限悲愤，却不肯回过身来。

她身上穿的，正是《倩女离魂》的那套云台衣。

那么娇美的容颜，那么备受摧残的身心！小宛流泪：“梅英，我还能为你做什么？”

“我恨，我要杀尽伤害我的人，杀尽天下的恶男人。”

“所以你替你女儿报仇，杀了那个侮辱她的村长？”小宛问，“你女儿来找你，你为什么不认她？”

“我女儿……”梅英喟叹，“我不配做妈妈。无论是我活着的时候还是死着，都从来没有记得过自己有这样一个女儿。我生下她，把她带到这个冰冷的世界，让她承受那么多的灾难，没有给过她一分温情。我对不起她，理该受到她鞭打，这是报应。我不想见她，也不愿意见她，我唯一能为她做的，就是替她报仇，替所有伤心的女人报仇，杀尽天下负心男人，以助我的阴气……”

“你要靠仇恨和杀人来延长灵魂？”小宛大惊，“你还要杀人？”

“是的，杀，杀尽负心男人。比如……”若梅英眉毛一扬，吐出一个名字，“张之也！”

小宛大惊失色：“你要杀之也？”

“对，记者张之也，他姓错了姓，入错了行，爱错了人，还不该死？”

小宛忽地冷静下来：“梅英，你要杀她，不如先杀我。”

“他那样辜负你，你还爱着他？”

“我曾经爱过她。”小宛勇敢地回答，“真正爱过一个人，就永远不会恨他。否则，是不懂得爱。”

“爱，就不会恨？”梅英怔怔地，仿佛第一次思考这个问题。

“如果不问结果，那么爱的过程本身，已经很幸福，很完美。是那个人让你知道了什么是爱情，是那个人使你有机会在最好的时光里最真地爱一场，光是这一点，已经足可感激。”小宛低低地倾诉：“我曾经爱过两个人，一个是之也，他负了我；另一个是阿陶，也刚刚才拒绝了我。可是，我不恨他们，谁也不恨。”

“阿陶？”梅英叹息，“小宛，你到现在还不知道阿陶的身份吗？”

“阿陶的身份？”小宛隐隐不安，“他不是个歌手吗？”

“曾经是。”梅英看着小宛，一字一句，“或者说，生前是。”

……

“小宛。”

“你说什么？”小宛听到自己的声音仿佛响在远处，“生前？是什么意思？”

“阿陶和我一样，是鬼。他早在半年前，和你相爱的第二天，就死了，是为了去赴你的约，在赶往地铁站的路上，被一个酒后驾车的醉鬼给撞死的。”

仿佛有一柄剑深深地深深地刺进心脏的最底处，小宛惊痛失声，凄厉地惨叫：“阿陶……”

“阿陶！”小宛翻身坐起，汗湿浃背。

又是一个梦！

睁开眼，看到若梅英身披离魂衣背对着她站在窗前，形容妆扮正同刚才梦见的一模一样，连问话的语气也一模一样——“现在，你都明白了？”

小宛心如刀绞：“梅英，你进了我的梦？”

“你在梦中，也不忘了救你的旧情人。小宛，你真是善良。”梅英轻喟，“我是来向你告别的，我要走了。”

“你要走？去哪里？”

“哪里也不去，魂消魄散。”

“不，不会的。”小宛大恸，“你不可以离开我，我舍不得你走。”

“我们阴阳殊途，常常见面对你是没有好处的。所以，我宁可进入你的梦，而不想同你面对面。”

“原来，你一直是利用梦来杀人。”小宛悚然而悟，“胡伯父子，张朝天，还有村长，都是在梦中被你杀死的？如果我在梦中没有阻止你，之也会死吗？”

“会惊恐而死。”梅英淡淡地说，“所谓‘鬼杀’，是一种精神力，一种阴气。当阴气胜过住了阳气，就可杀人。我和你在一起，即使不想伤害你，也仍然会有阴气，但没有杀气，所以你不会致命，却仍然会受伤。你从最初只是能够感觉到鬼魂存在，到后来能够清楚地看到鬼魂的形影，到现在能够穿透时光看到过去发生的事情，是因为你体内的阴气越来越重。现在，你已经是一个徘徊在阴阳两界的人，好比走钢丝，稍一不慎，就会跌落深渊万劫不复。你最近是不是常常感到头晕，呕吐，甚至昏倒？这都是因为同鬼魂接触太多、体内阴气越来越重的缘故。所以，我决定离开你，不能再让我的存在使你受伤害。”

“我不在乎，梅英，你是我最好的朋友，我不要和你分开。梅英，你留下来，你不是还要问张朝天那句话吗？你不是还要找那个答案吗？你甘心就这样走吗？”

“没可能的。”梅英缓缓摇头，满头珠翠发出细碎的声响，她始终都不肯回过头来，“我已经决定放弃了。小宛，我只求你帮我最后一个忙……”

“是什么？你说，我一定做。”

“胡瘸子给你留了一封遗书，你去打开它。我只有通过你才能阅读阳间的文字……”

“胡瘸子死了？”小宛若有所悟，“是你杀了他？”

“他不该死吗？”

“好，我答应你。”小宛不想回答这个问题，她只是一个凡人，不能判断别人的生死，若梅英答应她以后不再杀人了，这是最重要的。反正胡瘸子已经老得不能算一个人了，杀不杀都会死。

小宛承诺：“我去看那封遗书。”

“你看完之后，去墓园找我，阿陶也会在那里等你。”

“阿陶……”小宛心中痛不可抑，“阿陶真的已经……”

她无法相信，又不能不信。阿陶曾经说过：你知不知道，一个男人在不得不拒绝他心爱的女人的时候，他的心会有多么痛苦？

当时，她以为他是在安慰她，在替张之也说话。现在想起来，才知道他是在说他自己。

## 正文第十五章 第二宗谋杀

是五月，花飞似雪，风一吹，就成了梦。

她倚在树下，欲语还休，头低得越来越沉，越来越沉，最终却还是猛抬头，勇敢地说出来：“我喜欢你。”

“我喜欢你。”短截果断的四个字，无啻晴天霹雳。

她看着他，眼里渐渐有了泪。

而他，早已一败涂地。

张朝天长长叹息，抬起头说：“若梅英？不记得了。”

“不记得？！”小宛大惊，带着一丝愤怒，“你竟不记得？！”

张朝天别转头，不说话。

这是一个满头白发的老人，白得如雪，然而风度仍是好的，岁月沧桑掩不去他原有的俊逸潇洒，虽然不再神采飞扬，举手投足间，却仍有一种贵气，与人说话时，不经意中带着种降尊纡贵的意味，仿佛帝王落魄，三分无奈，七分不耐。

女主人走出来敬果盘，她比张朝天要年轻至少二十岁，看来是续弦，满面春风，不语先笑：“张先生年龄大了，不能谈很久的，不周到的地方，水小姐要请你体谅哦。”

她管丈夫叫“张先生”，满脸鸡犬升天的得意。

小宛抬头看着她，不明白这样浅薄庸俗的一个女人，凭什么可以代替若梅英成为他生命中的女主角，而抹煞了梅英在他心中的记忆。她盯紧他，一字一句地再问：“你，真的，不记得，若梅英？”

张朝天被迫抬起头来，看着这纯净如水的女孩子，猜测着她同梅英的关系。许久，仍然说：“不记得了，太远的事，有六七十年了吧，谁记得？”

小宛呆立。他竟忘了她？当她为他的负约伤心，流泪，自我牺牲，直至坠楼惨死，游魂人间，他竟然，忘记她！

世上没有一种背叛可以比忘记更残忍，更彻底，更不可恕！

她仿佛在顷刻间沧桑了十年。

原来，时间真的可以消磨一切的恩怨。原来，那样倾心刻骨的爱也可以被忘记。

当恋人们说着山盟海誓的时候，总以为这誓言是会实现的，所有的灾难都不能将他们分开。

可是，有一种最强大的势力是被痴情男女在热恋时常常会忽视掉的，然而它却是最不容忽视，亦不可抗拒的，致命的阻碍——那就是时间。

时间磨轮可以磨平所有的山盟海誓与深仇大恨，无论是花前月下的柔情蜜意，还是不共戴天的旷世情仇，都可以在时间的砂轮下打磨得面目模糊，麻木不仁。

惟有若梅英，这个不愿还魂的痴心鬼，竟可以抵拒时间的砥磨，穷天极地地寻找前世情仇，牢记住一段经历了半个多世纪的恩怨，誓不肯忘。

我要问你一句话。

小宛一双眸子晶光闪亮，执著地，要替若梅英问个答案：“那年七月十四，鬼节，‘群英荟’全台鬼戏。可是，若梅英约了你在鬼节前夜私奔，在兴隆旅馆布置了新房等你，你却失约，为什么？”

那位徐娘半老的女主人早已不乐意了，出出进进地假装端茶递水，故意弄出很大的声响。

小宛视而不见，听而不闻，只双目炯炯地看着张朝天，不问出一个究竟来誓不罢休。

他负了若梅英。

正如张之也负了自己。

这个答案，并不只为了若梅英而问，同时也是为自己，为天下所有痴情虚掷的伤心女子。

“若梅英为了你，死不瞑目。生生死死，一直念着要问你一句话。你总得给她一个答案——为什么失约？”

她坚持着，一反常态。上海之行改变了她，她不再是那个温婉羞涩的水小宛，而是代梅英追讨孽债的复仇女神。

“太庙大烧衣，是若梅英在解放后唯一一次见到你，也是最后一次见你。我不信你会忘记！林菊英老奶奶，不相关的人，隔了四十年还记得，提起来就痛哭流泪，你怎么会不记得？”

张朝天闭上眼睛，闭眼的瞬间，水小宛似乎看到有泪光在闪。

是泪么？

小宛接下去：“若梅英就是在那次见面后跳的楼，他们说，梅英跳楼的时候，你也在瑞场，你没有看到她，听到她吗？她喊着你的名字，要问你一句话，从十三楼上跳下来，就死在你的脚下，你会不记得？”

她的泪先他而流下来，声音哽咽：“她为了你，从人到鬼，从生到死，不过奈何桥，不喝孟婆汤，就因为她不想忘，不肯忘，她要问你一句话。而你，你怎么能忘？”

他睁开眼，神情淡定，良久，说：“不，真的不记得了。”

小宛的脸垮下去，心里忽然变得很灰很灰，眼神在瞬间变得黯淡，仿佛经了一场大战，或是一场大病。

她抬起头，无言地望向窗外阴沉的天，默默说：梅英，你爱错人了。

下楼的时候，水小宛遇到张之也。

他说：“好久不见。”

她也说：“好久不见。”语气中并没有太多的情绪。

他看着她，知道事情已经无可逆转，过去是真的结束了。

两个不再相爱的旧情人相遇，最可怕的不是仇恨，而是平淡。她甚至不需要躲避他，不假装陌生或冷淡，而只当他是普通熟人。

可是，他还是想替她做一件事，换句话说，是替若梅英做件事，找到那句话的答案——这同时也是水小宛一心要做到的。所以，他与她不约而同，先后来到知情人的门前。

然而小宛说：“不必再问了，他说他不记得。”

“不记得？”

“恨比爱长久。胡瘸子对若梅英的感情要比张朝天深沉得多。”小宛唇边露出一个苦笑，“梅英如果嫁给了张朝天，今天早已投胎转世，也什么都不会记得了。”

记住，是因为不忘。

忘，是“心”字上一个死亡的“亡”。

因为恨，故而不甘心，不死心。“心”不肯“死”，故而不“忘”。

张之也有些唏嘘，张朝天辜负了若梅英，被她记了一辈子还不够，做鬼还要纠缠不休。而薇薇恩负了他，他又负了水小宛，却清楚地知道，将来他们谁也不会记得谁。一旦分开，记忆立刻被删除清空，根本无需心死，因为压根儿无心。即使要记，也只记得自己的话。

他叹息，低低地说：“我刚去过广东回来。”

“采访？”她同他一前一后走下楼，对他的行踪已经并不关心，只是出于礼貌才会回应。

“是，采访，去了观音堂，见到了那些硕果仅存的自梳女。”

她点了点头，心中涌上一股难以言喻的哀愁。她知道，张之也口中的“见到了”和“采访”绝非只是报道的范畴。但她却不愿意去深究，更不愿意因此而对张之也产生怀疑。

“还去了赵自和下乡的村子……”

“会计嬷嬷？”她打起精神来，“你听到些什么？”

“都是过去的事了，你不会愿意知道。”张之也支吾，“小宛，我们………”

“我们的事，也已经过去了。”小宛打断他。

张之也的脸忽然僵住，虽然这个答案是他早已预料到的，可是真正面临的时候，还是令他有种彻骨的寒冷。若梅英在六十年后仍然记着张朝天，可是水小宛，已经决定在昨天就把他忘记。

他觉得身体里有样什么东西，忽然地折裂了。

张朝天在窗户里看着水小宛和张之也并肩走远。

一对璧人。他想，和当年的自己与梅英一样。只是不知道，他们的爱情会不会比自己幸运。

## 正文第十六章 第三宗谋杀

“悄悄冥冥，潇潇洒洒。我这里踏岸沙，步月华。我觑这万水千山，都只在一时半霎。”

一只鬼。

一只血流披面死不瞑目的鬼走在黄泉中。

她问押解的牛头马面：“为何不肯再给我一点点时间？我想问他一句话。”

“死都死了，有什么好问？”牛头面无表情，声音里却是浑厚的不耐烦；

马面相对和善，一张长脸上全是同情：“他对你好，你不用问也会知道；他对你不好，你问也白问。”

“我不是要问好不好，我只想问他为什么？”

魂魄悠悠荡荡，初到阴间，还不习惯脚步不沾地，忍不住时时低头去看路，然而看到的只是混沌渺茫。

“我想问他七月十三，已经答应了娶我，为什么又不来？”

“不来，就是不想娶喽，后悔喽，就不来喽。”这是牛头。

“不来也许有苦衷，也许很简单，不过，不来就是不来，问也白问。”这是马面。

梅英魂却只是执迷不悟：“他不答我，我死不瞑目。”

“死也白死。”牛头忽然笑起来，是一种狰狞恐怖的笑。然而若梅英生前已经见过胡瘸子那样邪恶丑陋的笑，再没有什么样的笑容可以恐吓她。

马面只是连连叹息：“瞑目也是死，不瞑目也是死。死了，就放下罢。问也白问。”

阴间的路，很黑，很长，永远也走不到头。

梅英魂频频回顾，已经看不见身后的人世，看不见小楼窗口的风铃，看不见车身扬起的灰尘。

阴间息五音，绝颜色，只有浑黑的一片。

然而她还是隐隐地听到了哭声，是那种发自灵魂最深底的，剜心刺骨的，颤栗的，不甘的痛苦呻吟。那是鬼卒在煎鬼。

有孟婆守在奈何桥边分汤，一遍遍劝着：“忘记吧，忘了吧。”

不，梅英不想忘。她没有等到他的一句话，决不要忘记！

梅英魂忽然挣脱了牛头马面的押解，猛转身向回头路上狂奔而去。牛头马面呼啸着御风追来，越追越近，越追越近……

“梅英快跑！”

小宛叫着，只觉呼吸急促，胸口紧胀，不知道是梅英在跑还是自己在跑。

牛头马面追在身后，跑不及，就要被鬼煎了！

“现在，你都明白了？”

小宛一惊，看见若梅英就站在自己家的窗前，背对着她寂寂地发问，原来是个梦——或者，不仅仅是梦——如果不醒来，她会不会便随牛头马面去了地府，走过黄泉路，喝过孟婆汤，踏过奈何桥，永不醒来？

“梅英，我都看见了。”小宛衷心伤痛，“你死得太惨！”

梅英肩上一抖，仿佛压抑无限悲愤，却不肯回过身来。

她身上穿的，正是《倩女离魂》的那套云台衣。

那么娇美的容颜，那么备受摧残的身心！小宛流泪：“梅英，我还能为你做什么？”

“我恨，我要杀尽伤害我的人，杀尽天下的恶男人。”

“所以你替你女儿报仇，杀了那个侮辱她的村长？”小宛问，“你女儿来找你，你为什么不认她？”

“我女儿……”梅英喟叹，“我不配做妈妈。无论是我活着的时候还是死着，都从来没有记得过自己有这样一个女儿。我生下她，把她带到这个冰冷的世界，让她承受那么多的灾难，没有给过她一分温情。我对不起她，理该受到她鞭打，这是报应。我不想见她，也不愿意见她，我唯一能为她做的，就是替她报仇，替所有伤心的女人报仇，杀尽天下负心男人，以助我的阴气……”

“你要靠仇恨和杀人来延长灵魂？”小宛大惊，“你还要杀人？”

“是的，杀，杀尽负心男人。比如……”若梅英眉毛一扬，吐出一个名字，“张之也！”

小宛大惊失色：“你要杀之也？”

“对，记者张之也，他姓错了姓，入错了行，爱错了人，还不该死？”

小宛忽地冷静下来：“梅英，你要杀她，不如先杀我。”

“他那样辜负你，你还爱着他？”

“我曾经爱过她。”小宛勇敢地回答，“真正爱过一个人，就永远不会恨他。否则，是不懂得爱。”

“爱，就不会恨？”梅英怔怔地，仿佛第一次思考这个问题。

“如果不问结果，那么爱的过程本身，已经很幸福，很完美。是那个人让你知道了什么是爱情，是那个人使你有机会在最好的时光里最真地爱一场，光是这一点，已经足可感激。”小宛低低地倾诉：“我曾经爱过两个人，一个是之也，他负了我；另一个是阿陶，也刚刚才拒绝了我。可是，我不恨他们，谁也不恨。”

“阿陶？”梅英叹息，“小宛，你到现在还不知道阿陶的身份吗？”

“阿陶的身份？”小宛隐隐不安，“他不是个歌手吗？”

“曾经是。”梅英看着小宛，一字一句，“或者说，生前是。”

……

“小宛。”

“你说什么？”小宛听到自己的声音仿佛响在远处，“生前？是什么意思？”

“阿陶和我一样，是鬼。他早在半年前，和你相爱的第二天，就死了，是为了去赴你的约，在赶往地铁站的路上，被一个酒后驾车的醉鬼给撞死的。”

仿佛有一柄剑深深地深深地刺进心脏的最底处，小宛惊痛失声，凄厉地惨叫：“阿陶……”

“阿陶！”小宛翻身坐起，汗湿浃背。

又是一个梦！

睁开眼，看到若梅英身披离魂衣背对着她站在窗前，形容妆扮正同刚才梦见的一模一样，连问话的语气也一模一样——“现在，你都明白了？”

小宛心如刀绞：“梅英，你进了我的梦？”

“你在梦中，也不忘了救你的旧情人。小宛，你真是善良。”梅英轻喟，“我是来向你告别的，我要走了。”

“你要走？去哪里？”

“哪里也不去，魂消魄散。”

“不，不会的。”小宛大恸，“你不可以离开我，我舍不得你走。”

“我们阴阳殊途，常常见面对你是没有好处的。所以，我宁可进入你的梦，而不想同你面对面。”

“原来，你一直是利用梦来杀人。”小宛悚然而悟，“胡伯父子，张朝天，还有村长，都是在梦中被你杀死的？如果我在梦中没有阻止你，之也会死吗？”

“会惊恐而死。”梅英淡淡地说，“所谓‘鬼杀’，是一种精神力，一种阴气。当阴气胜过住了阳气，就可杀人。我和你在一起，即使不想伤害你，也仍然会有阴气，但没有杀气，所以你不会致命，却仍然会受伤。你从最初只是能够感觉到鬼魂存在，到后来能够清楚地看到鬼魂的形影，到现在能够穿透时光看到过去发生的事情，是因为你体内的阴气越来越重。现在，你已经是一个徘徊在阴阳两界的人，好比走钢丝，稍一不慎，就会跌落深渊万劫不复。你最近是不是常常感到头晕，呕吐，甚至昏倒？这都是因为同鬼魂接触太多、体内阴气越来越重的缘故。所以，我决定离开你，不能再让我的存在使你受伤害。”

“我不在乎，梅英，你是我最好的朋友，我不要和你分开。梅英，你留下来，你不是还要问张朝天那句话吗？你不是还要找那个答案吗？你甘心就这样走吗？”

“没可能的。”梅英缓缓摇头，满头珠翠发出细碎的声响，她始终都不肯回过头来，“我已经决定放弃了。小宛，我只求你帮我最后一个忙……”

“是什么？你说，我一定做。”

“胡瘸子给你留了一封遗书，你去打开它。我只有通过你才能阅读阳间的文字……”

“胡瘸子死了？”小宛若有所悟，“是你杀了他？”

“他不该死吗？”

“好，我答应你。”小宛不想回答这个问题，她只是一个凡人，不能判断别人的生死，若梅英答应她以后不再杀人了，这是最重要的。反正胡瘸子已经老得不能算一个人了，杀不杀都会死。

小宛承诺：“我去看那封遗书。”

“你看完之后，去墓园找我，阿陶也会在那里等你。”

“阿陶……”小宛心中痛不可抑，“阿陶真的已经……”

她无法相信，又不能不信。阿陶曾经说过：你知不知道，一个男人在不得不拒绝他心爱的女人的时候，他的心会有多么痛苦？

当时，她以为他是在安慰她，在替张之也说话。现在想起来，才知道他是在说他自己。

## 正文第十六章 第三宗谋杀

“悄悄冥冥，潇潇洒洒。我这里踏岸沙，步月华。我觑这万水千山，都只在一时半霎。”

一只鬼。

一只血流披面死不瞑目的鬼走在黄泉中。

她问押解的牛头马面：“为何不肯再给我一点点时间？我想问他一句话。”

“死都死了，有什么好问？”牛头面无表情，声音里却是浑厚的不耐烦；

马面相对和善，一张长脸上全是同情：“他对你好，你不用问也会知道；他对你不好，你问也白问。”

“我不是要问好不好，我只想问他为什么？”

魂魄悠悠荡荡，初到阴间，还不习惯脚步不沾地，忍不住时时低头去看路，然而看到的只是混沌渺茫。

“我想问他七月十三，已经答应了娶我，为什么又不来？”

“不来，就是不想娶喽，后悔喽，就不来喽。”这是牛头。

“不来也许有苦衷，也许很简单，不过，不来就是不来，问也白问。”这是马面。

梅英魂却只是执迷不悟：“他不答我，我死不瞑目。”

“死也白死。”牛头忽然笑起来，是一种狰狞恐怖的笑。然而若梅英生前已经见过胡瘸子那样邪恶丑陋的笑，再没有什么样的笑容可以恐吓她。

马面只是连连叹息：“瞑目也是死，不瞑目也是死。死了，就放下罢。问也白问。”

阴间的路，很黑，很长，永远也走不到头。

梅英魂频频回顾，已经看不见身后的人世，看不见小楼窗口的风铃，看不见车身扬起的灰尘。

阴间息五音，绝颜色，只有浑黑的一片。

然而她还是隐隐地听到了哭声，是那种发自灵魂最深底的，剜心刺骨的，颤栗的，不甘的痛苦呻吟。那是鬼卒在煎鬼。

有孟婆守在奈何桥边分汤，一遍遍劝着：“忘记吧，忘了吧。”

不，梅英不想忘。她没有等到他的一句话，决不要忘记！

梅英魂忽然挣脱了牛头马面的押解，猛转身向回头路上狂奔而去。牛头马面呼啸着御风追来，越追越近，越追越近……

“梅英快跑！”

小宛叫着，只觉呼吸急促，胸口紧胀，不知道是梅英在跑还是自己在跑。

牛头马面追在身后，跑不及，就要被鬼煎了！

“现在，你都明白了？”

小宛一惊，看见若梅英就站在自己家的窗前，背对着她寂寂地发问，原来是个梦——或者，不仅仅是梦——如果不醒来，她会不会便随牛头马面去了地府，走过黄泉路，喝过孟婆汤，踏过奈何桥，永不醒来？

“梅英，我都看见了。”小宛衷心伤痛，“你死得太惨！”

梅英肩上一抖，仿佛压抑无限悲愤，却不肯回过身来。

她身上穿的，正是《倩女离魂》的那套云台衣。

那么娇美的容颜，那么备受摧残的身心！小宛流泪：“梅英，我还能为你做什么？”

“我恨，我要杀尽伤害我的人，杀尽天下的恶男人。”

“所以你替你女儿报仇，杀了那个侮辱她的村长？”小宛问，“你女儿来找你，你为什么不认她？”

“我女儿……”梅英喟叹，“我不配做妈妈。无论是我活着的时候还是死着，都从来没有记得过自己有这样一个女儿。我生下她，把她带到这个冰冷的世界，让她承受那么多的灾难，没有给过她一分温情。我对不起她，理该受到她鞭打，这是报应。我不想见她，也不愿意见她，我唯一能为她做的，就是替她报仇，替所有伤心的女人报仇，杀尽天下负心男人，以助我的阴气……”

“你要靠仇恨和杀人来延长灵魂？”小宛大惊，“你还要杀人？”

“是的，杀，杀尽负心男人。比如……”若梅英眉毛一扬，吐出一个名字，“张之也！”

小宛大惊失色：“你要杀之也？”

“对，记者张之也，他姓错了姓，入错了行，爱错了人，还不该死？”

小宛忽地冷静下来：“梅英，你要杀她，不如先杀我。”

“他那样辜负你，你还爱着他？”

“我曾经爱过她。”小宛勇敢地回答，“真正爱过一个人，就永远不会恨他。否则，是不懂得爱。”

“爱，就不会恨？”梅英怔怔地，仿佛第一次思考这个问题。

“如果不问结果，那么爱的过程本身，已经很幸福，很完美。是那个人让你知道了什么是爱情，是那个人使你有机会在最好的时光里最真地爱一场，光是这一点，已经足可感激。”小宛低低地倾诉：“我曾经爱过两个人，一个是之也，他负了我；另一个是阿陶，也刚刚才拒绝了我。可是，我不恨他们，谁也不恨。”

“阿陶？”梅英叹息，“小宛，你到现在还不知道阿陶的身份吗？”

“阿陶的身份？”小宛隐隐不安，“他不是个歌手吗？”

“曾经是。”梅英看着小宛，一字一句，“或者说，生前是。”

……

“小宛。”

“你说什么？”小宛听到自己的声音仿佛响在远处，“生前？是什么意思？”

“阿陶和我一样，是鬼。他早在半年前，和你相爱的第二天，就死了，是为了去赴你的约，在赶往地铁站的路上，被一个酒后驾车的醉鬼给撞死的。”

仿佛有一柄剑深深地深深地刺进心脏的最底处，小宛惊痛失声，凄厉地惨叫：“阿陶……”

“阿陶！”小宛翻身坐起，汗湿浃背。

又是一个梦！

睁开眼，看到若梅英身披离魂衣背对着她站在窗前，形容妆扮正同刚才梦见的一模一样，连问话的语气也一模一样——“现在，你都明白了？”

小宛心如刀绞：“梅英，你进了我的梦？”

“你在梦中，也不忘了救你的旧情人。小宛，你真是善良。”梅英轻喟，“我是来向你告别的，我要走了。”

“你要走？去哪里？”

“哪里也不去，魂消魄散。”

“不，不会的。”小宛大恸，“你不可以离开我，我舍不得你走。”

“我们阴阳殊途，常常见面对你是没有好处的。所以，我宁可进入你的梦，而不想同你面对面。”

“原来，你一直是利用梦来杀人。”小宛悚然而悟，“胡伯父子，张朝天，还有村长，都是在梦中被你杀死的？如果我在梦中没有阻止你，之也会死吗？”

“会惊恐而死。”梅英淡淡地说，“所谓‘鬼杀’，是一种精神力，一种阴气。当阴气胜过住了阳气，就可杀人。我和你在一起，即使不想伤害你，也仍然会有阴气，但没有杀气，所以你不会致命，却仍然会受伤。你从最初只是能够感觉到鬼魂存在，到后来能够清楚地看到鬼魂的形影，到现在能够穿透时光看到过去发生的事情，是因为你体内的阴气越来越重。现在，你已经是一个徘徊在阴阳两界的人，好比走钢丝，稍一不慎，就会跌落深渊万劫不复。你最近是不是常常感到头晕，呕吐，甚至昏倒？这都是因为同鬼魂接触太多、体内阴气越来越重的缘故。所以，我决定离开你，不能再让我的存在使你受伤害。”

“我不在乎，梅英，你是我最好的朋友，我不要和你分开。梅英，你留下来，你不是还要问张朝天那句话吗？你不是还要找那个答案吗？你甘心就这样走吗？”

“没可能的。”梅英缓缓摇头，满头珠翠发出细碎的声响，她始终都不肯回过头来，“我已经决定放弃了。小宛，我只求你帮我最后一个忙……”

“是什么？你说，我一定做。”

“胡瘸子给你留了一封遗书，你去打开它。我只有通过你才能阅读阳间的文字……”

“胡瘸子死了？”小宛若有所悟，“是你杀了他？”

“他不该死吗？”

“好，我答应你。”小宛不想回答这个问题，她只是一个凡人，不能判断别人的生死，若梅英答应她以后不再杀人了，这是最重要的。反正胡瘸子已经老得不能算一个人了，杀不杀都会死。

小宛承诺：“我去看那封遗书。”

“你看完之后，去墓园找我，阿陶也会在那里等你。”

“阿陶……”小宛心中痛不可抑，“阿陶真的已经……”

她无法相信，又不能不信。阿陶曾经说过：你知不知道，一个男人在不得不拒绝他心爱的女人的时候，他的心会有多么痛苦？

当时，她以为他是在安慰她，在替张之也说话。现在想起来，才知道他是在说他自己。

## 正文第十七章 小楼里的秘密

解放前，一个阴冷的冬夜。

空气硬而脆，钢蓝的天空仿佛汪着灯光的冰壳子。

若梅英将手中的襁褓丢在观音堂门前的台阶上，并没有留恋地再看一眼，也没有在包裹里留下任何纸条，甚至没有帮助婴儿拍一拍观音堂的大门。她已经决定抛弃她，从自己的生命中将她剜除，就不打算再为她做半点安排，也无需再顾虑她的生死。

何况也许不需要，婴儿虽小，哭声却大，呜哇呜哇响天震地，求生的欲望刺透了与生俱来的寒冷和无助，向世界追讨一个生存的机会——然而，如果她可以预知自己一生的坎坷的话，也许就不会那么费力地争取了。

观音堂的门开了，嬷嬷走出来将她抱进去，说：“一个女孩子。”

她们用牛奶和稀粥养大了那个女孩子，把她送到北京去读书。

寄宿，不愿意她和她们走一样的路。

“每个做自梳女的女人，走过的都是一条辛酸路，没有谁是真正心甘情愿的。你虽然在观音堂长大，可是你的世界应该不止这么大，你要争口气，走出去。”

她们因此不许她叫她们妈妈，而只叫嬷嬷，给她取名叫赵自和，只等她翅膀一长出，就轰她飞走，不想羁縻了她。

她飞走了，在北京读书，革命，参加运动，做红卫兵小将，执起鞭子，抡圆了打在自己亲生妈妈的身上，那是她一生中唯一一次真正与母亲面对，当年被遗弃的时候，她的眼睛还没有睁开呢。

多少年后，当她因为瞎子琴师胡伯的猝死而想起这段经历的时候，当她含羞带愧地向水小宛倾诉自己的内疚的时候，她说她看到了一个世界上最美丽的女人，一个有罪的女人，一个受罪的女人，说这话的时候，她并不知道，那就是妈妈。

即使是那样泯灭人性的时代，即使那被批斗的女人那般狼狈憔悴，她还是看出了她非同凡响的美丽。

她被这美丽刺伤了。辗转难眠，对“革命”的意义忽然怀疑起来。

小小年纪，并不知什么是“是”什么是“非”，只觉得这样鞭挞一个美丽的女人是残忍的，非人性的。造反有理，可是造反无情。

她还太小，不能做到无情，于是唯有放弃了“造反”，报名上山下乡，去到广东一个极偏远的村庄。

去到那里，仍然是为了革命。

去到那里，仍然不明白革命。

她是去接受贫下中农再教育的，可是，她却被农民代表、一村之长给奸污了。

那是一个大年夜里，所有的同学都回家过年了，她留下，独自回忆着嬷嬷们的话——自和，你有名有姓，叫赵自和，你一旦长大，离开这里，就再也不要回观音堂。这里不是一个正常女人的归宿，你要用一辈子的时间，来忘记你的出身，你的过去，要争取做一个正常幸福的女人，自己去追求自己清和的生活。

然而她的天空注定没有清淡平和。

她在那个大年夜被侮辱了。泪与血埋葬了嬷嬷们的期望，让她最终背离了她们的祝福，带着满身满心的伤痕回到观音堂。

嬷嬷们替她洗着伤口，含泪说：“向他讨个说法，要他赔偿你。”

“我要告她！”

“别，别告。告不赢的。对你没好处。要记着向他要好处。离开他。然后把这一切忘记。重新开始。”

嬷嬷们齐力养大了这个可怜的女婴，她们是真心地不希望她走她们的老路，苦心孤诣，教会她两个字：忘记。

就好像忘记你被遗弃的命运，就好像忘记你孤儿的出身，就好像忘记这观音堂里的一切。只有忘记，才能开始新的生活。谁说观音堂出来的女孩子就只能自梳？你一定要替嬷嬷们争口气，走出去，永远别再回来，你会做到的，一定要做到。

于是，她走出去，回到山村，走到村长面前，说：我要离开你。不然，就告你。

村长保荐她去上大学，工农兵大学。

她就这样又回到了北京。

上学了，毕业了，工作了。以为一切噩运可以就此结束，以为过去真的可以一笔抹煞，以为自己能够做到永远忘记……

然而，不可以。

也曾有过短暂的恋爱，一生中唯一的一次，是别人介绍的，就快要结婚了，然而体检报告出来，对方扭头便走，连一句询问都没兴趣——不论答案是什么，结果都一样。

赵自和已经破身，而且，终生不可能怀孕。

世界坍塌下来，天似乎从来就没有晴亮过。赵自和这次没有哭，她坐在剧团分配的小屋里，想了一天一夜。

细想回头，那一天，恰好是七月十三。

第二天，七月十四一早，她便悄悄地上了火车，远兜远转，最终还是回到了观音堂。

再回来的时候，一头秀发编成了两条长辫子，她说：我现在是自梳女了。

终身不嫁。

“若梅英是我妈妈？”赵嬷嬷跪在地上，头发散乱，涕泪交流，被这惊人的消息给震呆了。

“妈妈。”她小心地，嗫嚅地叫。

从小到大，她没有叫过任何人妈妈，最亲近的称呼，是嬷嬷。小时候，她叫别人嬷嬷，老了，人家叫她嬷嬷。这是她的字典里与妈妈发音最接近的一个词了。

而现在，她知道，她曾经有过一个妈妈，她的妈妈，叫若梅英。

除了出生，她和妈妈只有一次对面，在文革中，在运动里，在批斗台上，她举起鞭子，打在妈妈的身上。那是她们之间距离最亲近的一次，她站着，妈妈跪着，承受着她的鞭挞——人世间最惨的事，莫过于此。

天也不容她！

赵嬷嬷整个地崩溃了，喉咙里几乎挣出血来：“妈，她是我妈妈，我见过她，还打过她，我打了我妈妈……”

她忽然对着四壁的衣裳磕起头来，疯狂地不停地磕着头，哭着，喊着：“妈妈，妈妈，你原谅我，你杀了我，我对不起你，妈，你出来，让我见见你好不好？水小宛都能见到你，为什么我不可以？妈，你让我见见你。我从来没见过你，我做梦都没有梦到你，现在我才知道你是我妈，妈，你出来让我见一见，让我见一见啊……”

小宛看着老泪纵横的赵嬷嬷，只觉心口一阵阵地绞痛。

这故事的残忍已经远远超出了她的承受能力，善良的小宛，还从没有想过世上会有那么多悲哀可怕的事情。难怪张之也从广东回来吞吞吐吐地不肯告诉她真相，原来真相是这样恐怖凄惨，骇人听闻。世上有那么龌龊的人，有那么冷酷的事，是她所不愿意看到和听到的。她宁可做一只鸵鸟，将头藏在父母的怀里，不要接触到这些可怕而不堪的真相。

赵嬷嬷额头已经磕出血来，声音完全嘶哑，却还在撕心裂裂地惨叫着：“妈，妈，我知道你死得惨，你告诉我，墓在哪里？我去给你扫墓，去给你上香，去给你磕头，妈，你让我尽一点儿孝呀……”

小宛忍不住流泪，也跟着央求：“梅英，你出来吧。你的女儿在这里，我帮你找到她了，你来见见她吧。”

然而，四壁寂然，彩衣黯淡。

若梅英的魂灵，不肯与女儿面对。

她不肯认回她的女儿，却不远千里赶去广东乡下替她手刃仇人——这辈子，她统共为女儿做过两件事：一是生下她；二是替她杀人。

生与死，岂非人世间最重大的事情？

赵嬷嬷抬起头，这一刻，她忽然好像变得很小，小成了那个被遗弃在观音堂门前的婴儿，那么无助，那么凄惶。

“小宛……”她悲哀地求助，“我妈妈，都跟你说过什么？”

“她要我帮她找一句话的答案。”小宛忽然想起海蓝酒店里的一幕来，浑身一震，“会计嬷嬷，你不是说知道关押梅英的那个小楼吗？带我去。”

“带你去？”赵嬷嬷吃力地重复着，眼神涣散，神智不清，“你要去那里做什么？”

“我要查清楚梅英死的真相。”小宛的眼中异光闪烁，“只要回到事发现场，我就可以看到曾经发生在那里的一切。我要知道，梅英究竟为什么跳楼？”

这是一座等待拆迁的真正的危楼。

小宛和赵嬷嬷拾级而上，只觉随时有坠楼的危险。可是两人都顾不上害怕。楼里的住户早已搬空，个别墙面已经倒塌，楼道里有阴仄仄的风在低啸，恍惚有人声。

上了年纪的老楼，近百年的历史，每一砖每一瓦里都藏满了故事。人家的私语，情人的背叛，父子反目，夫妻离异，瞎子老太太的猫在楼道里渴命地哀号，邻家走失的孩子呜呜地哭着拍错了房门，迟归的少女犹豫着该编一个怎样的藉口躲过老妈的盘问，情窦初开的男孩在门角处写下自己心爱女孩的名字——如果墙会说话，它的故事将不止讲述一千零一夜。

如果墙会说话，它会告诉水小宛，就在这座小楼里，就在十三楼东户的那个房间，若梅英曾经历过怎样的悲剧命运，她的血溅在白粉墙上，她的泪滴在地板缝里，她的手曾经抚着窗棂向下望，而她的身影最终消失在窗口，从此结束了美丽而苦难的一生。

墙不会说话，但是赵嬷嬷会。

她停下来，告诉小宛：“就是这间了。当年，她就是从这间房子跳下去的。”

门推开，仿佛“哗”一下推开历史的屏障，小宛只觉身上一寒，毛发尽立。赵嬷嬷却浑无惧意，径直走进去，直奔窗前，指点小宛：“就是这儿，就是这扇窗子了。你从这里看，见到对面那个房子了吗？当时那里是张朝天的办公室。那天，他从房子里走出来，刚刚上车，忽然嘭地一下，我妈妈就从这楼上跳下去了，就掉在车轮后面，溅起浮尘，可是车子已经开了，张朝天连头都没有回过……”

小宛的泪又涌了出来。泪水朦胧间，她忽然叫出声来：“胡伯！”

不，那不知何时出现在房中央的，不是琴师胡伯，而是胡伯的爹胡瘸子，他拐着长短腿，一扭扭地走到若梅英身前。他的丑陋与梅英的美丽形成鲜明的对比。

若梅英凭窗而立，身上穿着戏衣，眼睛死死地盯着对楼，盯着张朝天所在的方向。

胡瘸子得意的声音响起：“张朝天就在对面，我知道你要找他，那就等着吧。只要你好好地给我唱一出，哄得我高兴了，我就让你见他。”

那刺耳的邪恶的声音让小宛忍不住要用手捂住耳朵，不忍看到悲剧的上演。

但是没有用，即使她闭上眼睛捂住耳朵，仍然可以看到胡瘸子扭曲的脸，听到若梅英惨烈的痛哭。

胡瘸子狂妄地狞笑着：“换上它，换上这行头，我要你给我唱，给我一个人唱，唱呀！”

小宛痛哭起来。原来是他，原来是胡瘸子，原来梅英真正要报复的人不是瞎子胡伯，不是胡伯的儿子，而是胡瘸子。是他因为当年追求梅英未果，而在“文革”中混水摸鱼，指使当时任造反派小头目的儿子胡伯——当时还不是琴师，也不是瞎子——将梅英抓进了小楼，供他逞虎狼淫威，无恶不为。

若梅英，那华衣重彩绢人儿一样的绝色美女，艳如桃李，冷若冰霜，在胡瘸子的身下屈辱地挣扎着，哭泣着，生不如死。

小宛冲上去，徒劳地对着空气挥手：“放开她，你放开她，你这魔鬼！”

她的手抓空了，穿过胡瘸子和若梅英的身体在空气中挥舞着，而那惨绝人寰的悲剧仍在重复上演。

梅英的衣裳被撕碎了，长发散乱地拖在地上，眼睛大睁着，写满一天一地的仇恨与不甘。

小宛凄厉地尖叫起来：“不要！不要！这太残忍！太残忍！”在她心目中，早已视梅英为至亲至爱的朋友