# 犯罪心理档案1_刚雪印.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:32:27.508809

---

# 犯罪心理档案1：刚雪印

《犯罪心理档案1》

查看《犯罪心理档案1》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《犯罪心理档案1》专题网址 [http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/6486/](http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/6486/)

TXT小说天堂 [http://www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。

## 第一章 人物介绍

### 韩印

*   **性别**：男
*   **年龄**：30岁
*   **职业**：应用犯罪心理学讲师。
*   **外貌性格**：斯文俊朗，亲和沉稳，惯常一抹浅笑挂于嘴角。
*   **擅长**：犯罪侧写。
*   **经历**：曾在地方警队挂职一年，目前任教于某警官学院。他通过对微表情的解读，识破嫌疑人谎言；通过对行为证据的分析，准确预判案件性质；通过对罪犯的侧写，将犯罪嫌疑人缩小在极小的范围内。他充分运用所研究专业，在挂职期间协助警方破获多起重大案件，在警界渐有知名度，并成为任教学院中明星讲师。

### 叶曦

*   **性别**：女
*   **年龄**：34岁
*   **职业**：刑警队长。
*   **外貌性格**：漂亮妩媚，成熟大气，女人韵味浓烈，平日总是一身职业套装，高跟鞋从不离脚。
*   **擅长**：刑事侦破，警队管理。
*   **经历**：S省警官学院毕业后，即进入J市公安局刑警队，由于性别以及惹眼的外表，怀疑甚至鄙夷的目光以及风言风语始终围绕着她，但一路由小警员晋升至刑警队长，被列为S省公安厅重点培养对象，完全是凭借自身的天赋和努力。她几乎将整个生命都奉献给了刑警队，至今仍孜然一身。

### 顾菲菲

*   **性别**：女
*   **年龄**：32岁
*   **职业**：法医。
*   **外貌性格**：知性冷艳，生性淡泊，言语直白，有冰美人之称。
*   **擅长**：法医鉴证，物证鉴证。
*   **经历**：有海外留学背景，法医学、心理学双博士，曾在国外知名法医实验室深造多年，归国后担任S省公安厅物证鉴定中心主任级法医。她运用最新的DNA检测技术，指纹提取技术，骨骼检测技术，颅骨重合技术等等，为数起疑难案件提供有力证据以及突破口。由于自身条件优越，虽追求者无数，但最终无人能打动她的芳心。

### 康小北

*   **性别**：男
*   **年龄**：26岁
*   **职业**：刑警队警员。
*   **外貌性格**：阳光帅气，身材高大，单纯开朗，行事稍显鲁莽浮躁。
*   **擅长**：擒拿格斗，枪法神准。
*   **经历**：S省警官学院毕业，刑警队长叶曦的小师弟，J市公安局刑警队工作资历三年，工作积极向上，勤奋耐劳，已成为叶曦得力助手。感情状况一直空窗，见到美女便两眼发直、怦然心动，但缘分一直未到，内心中极度渴望爱情。

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com) ［t.xt＾小.说.天）堂）

## 第二章 引子

> 我医治你，所以要伤害你；我爱你，所以要惩罚你！
>
> ——泰戈尔

1996年，1月18日，J市，大雪。

这是J市入冬以来第一场雪，从前一天傍晚到次日凌晨，雪花漫天飞舞，飘散在大街小巷，城市间被皑皑的白雪包裹着，幽静又肃穆。宽阔的马路如一张铺平的白纸，没有丝毫的污垢和褶皱，偶尔经过的汽车和行人的印迹，很快被新鲜雪花覆盖，留不下一丝痕迹，真是个“抛尸”的好日子！

清晨4点左右，雪终于停了，空旷的大街上传来一阵咯吱咯吱的声响，环卫清扫工沈秀兰，推着四轮保洁小车，走在她负责清扫的路段上。

沈秀兰在一个巷口的大垃圾箱旁停下。深深吸了口气，雪后清爽的空气，终于将她残留的困意彻底驱散掉，她从保洁车上拿起扫帚，抖了两下，开始清扫马路。

此时，巷口刮起一阵旋风，扬了她一身的雪，垃圾箱前面原本堆着的雪也被风吹散了，露出一个深色的旅行包，在四周一片雪白之中，深色旅行包显得尤为扎眼。

“这些人也真是的，多一步都懒得走，非要扔到外面！”

沈秀兰摇摇头嘟囔一句，随手拎起旅行包，正要往垃圾箱里扔的时候突然转念，想看看包里装的是什么，她赶紧住了手，把包放到地上，拉开拉链朝里面打量。

天刚蒙蒙亮，光线昏暗，沈秀兰隐约看到包里好像是一些血色模糊、外表裹着细冰碴的猪肉。她将鼻子凑近闻了闻，没什么异味，心想，可能是哪个批发猪肉的早上送货时不小心掉落的，或者是哪个大户人家嫌肉肥不愿意吃便扔了。

“唉，真是糟蹋东西。也就是现在生活好了，要是再早几年，家家户户做菜用的油可都是这肥猪肉炼出来的。”

沈秀兰发了一句感叹，将拉链拉好，重又拎起旅行包，放到保洁车上，她准备将这包肉带回家给“小黄”吃。

“小黄”是沈秀兰在清扫马路时捡到的一只流浪狗。当时，小狗浑身黑不溜秋脏兮兮地趴在街边，前面两只小爪子上正流着血，看起来像是受伤了。小狗哼哼唧唧用痛苦无助的眼神盯着沈秀兰，善良的她心便一下子软了。她把它抱回家，和女儿一起给它洗了个澡，包扎好伤口。洗过澡的小狗，现出它本来的毛色——黄色，于是女儿便给它起的名字叫小黄。小黄自此便成为家庭中的一员，沈秀兰的女儿特别喜欢它，每天除了睡觉和上学，几乎和小狗形影不离，像照顾弟弟一样照顾这只可爱的小狗。

一大早刚开工，就捡到一包肉，沈秀兰觉得自己这天的运气真不错，干活的劲头也不免高涨起来，两个多小时便干净利落地完成了路段的除雪工作。她麻利地收拾了一下工具，推着小车往家返。

沈秀兰住的地方距离她清扫的路段不远，步行一个来回也就半个多小时，所以她经常在早班结束后，偷偷溜回家去，给她男人和女儿做一顿热乎乎的早饭。

沈秀兰的房子是她男人单位分的，周围住的也都是男人单位的同事，彼此很熟络。她一边喜滋滋地和楼道里来往的邻居打着招呼，一边掏出钥匙打开自家的房门。

——果不其然，女儿起床之后顾不上洗脸便和小狗在客厅里玩耍起来，男人还没起床。

“小昕，别玩了，赶紧洗脸刷牙！”沈秀兰换上拖鞋，走到厨房门口将旅行包放下，边往洗手间走边催促女儿。

沈秀兰换下工作服挂在洗手间的墙上，听女儿在客厅里问：“妈，你拿回来的那个包里装的什么呀？”

“在路上捡了一包肉，带回来给小黄吃的。”

“妈，我喂小黄一块好不好？”

“行啊，你当心点，别把睡衣弄脏了。”

“嗯，知道了。”

沈秀兰走到洗手盆前往手上和脸上涂香皂，听女儿拖鞋嗒嗒的声响到了厨房边，接着是窸窸窣窣拉开拉链的声音，然后静默了一小会儿，估计女儿正在挑选肉片，但是很快，一声凄厉的惊叫传进她的耳朵里……

沈秀兰从没听过女儿如此惨烈的声音，她顾不上多想，香皂还糊在脸上便冲出了洗手间，而同时被女儿尖叫声惊醒的丈夫也从卧室里飞奔出来。

两个大人，此时都惊呆了！女儿鼓着一双眼睛，张着小嘴，呆呆地坐在厨房门口，整个人仿佛被冻住了，她伸在半空中的小手里，紧紧攥着一根血淋淋的“手指”！

男人惊呼……

女人惨叫……

小黄狗“汪汪”地狂吠……

小女孩一双惊愕的眼睛死死盯在血手指上……

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t@xt`小$说$天）堂

## 第三章 碎尸再现(1)

2012年，北方某警官学院，犯罪心理学教研室。

韩印坐在安静的办公室里，左手轻托脸颊靠在椅子扶手上，右手在桌上摆弄鼠标，躲在黑色复古镜框背后那双沉静的眼睛，正专注地盯着电脑屏幕。他在为下午的一堂大课做着准备。

从地方警队挂职回到学院已有段时间了，告别一线刑警的紧张和忙碌，生活又重新规律起来，让韩印不免觉得有些枯燥和平淡，身上也多了不少的赘肉。

为时一年的基层锻炼，韩印收获很大。不但收集到一些比较典型且具有研究价值的案例，而且还亲身参与了多起重大案件的侦办工作。在短短一个月时间，成功破获一起涉及数名被害人的连环杀人案，让他在警界一战成名。以至于在他回学院授课时，课堂上总是挤满各种专业慕名而来的学生。学院当然乐于支持学生的学习欲望，也乐见具有明星效应的老师出现，便把他的课全部安排到大阶梯教室，所以基本上他的每堂课都是大课。

但与职业上的成就相比，他更希望自己能在专业上有所突破。“应用犯罪心理学”在国内的起步较晚，实践机会匮乏，时至今日仍以借鉴西方理论为主。虽说人类的行为存在很多共性，但人的心理活动不可能一模一样，尤其在不同的社会体系、社会发展阶段，以及社会环境。所以韩印还是希望能多出去参与实践，只是这种机会并不会经常出现。

韩印下午的课，要讲行为证据分析中两个基本的知识点——“犯罪惯技”与“犯罪标记”。它们在现实办案中，对串并案件和预判心理畸变犯罪，起着很重要的作用，同时又极易混淆。所以韩印把它们放到一起来讲，希望通过“实际案例”的对比，让学生有比较直观的认识和清醒的理解。

这是韩印擅长的。他不喜欢照本宣科，板书也写得极简单，通常只有一个标题而已。他更愿意将知识点融入到现实案例中，与学生一起分享和探讨。正如他喜欢的郭德纲的相声，没有任何表演痕迹，看似和观众唠嗑，观众的笑自然发自内心，而那些刻板传统与剧本丝毫不差的表演，观众则很难由心底发出笑声。演员在台上卖力忙活了一通，观众却始终体会不到笑点，到最后只是被演员满头大汗的敬业精神所感动，才象征性地拍几下手。韩印觉得那是做演员的悲哀，同样作为一名老师，如果只是日复一日、年复一年，教条化、程式化地混职称，那也给不了他足够的动力。他有很优越的家庭背景，父亲是一名实业商人，以韩印的条件他可以有很多选择，之所以选择做一名老师，完全是出于对这门专业的热爱。

此时，韩印正在他个人的案例素材库中搜寻可引用的案例，桌上的电话突然响了起来。是院长的电话，口气很急，让他速到院长办，说有省厅领导点名要见他。韩印不敢怠慢，简单收拾了下桌子，便起身前往……

几小时后，一架满载乘客的“波音737”，平稳降落在江南某座城市的机场跑道上。舱门打开，韩印随着人流缓缓走出。

这里是S省，J市。正值3月初，天气乍暖还寒，午后和煦的阳光，轻柔地泼洒在韩印身上，暖融融的，非常舒服。

走出机场安检口，韩印在大厅中驻足张望，很快他的视线被前方不远处一位漂亮女士所吸引。

那位女士，看起来与韩印年龄相仿，30岁左右，不过当下女人善于保养，年龄实在不太好猜。她梳着齐耳短发，刘海盖过前额到眉间，脸庞纤瘦，眼眸明亮锐利，皮肤白皙透红，妆容淡雅，恰到好处。身着一身灰色小西服套装，脚穿黑色细跟高跟鞋。整个人端庄干练，又透着一股浓浓的女人韵味，貌似某些大公司的高级白领。她双手交叉抱于胸前，身子笔直，双腿叉开幅度很宽，目光凌厉地扫视着每一个从安检口出来的旅客，但视线只在韩印脸上停驻几秒钟便挪开了。

——这是一个非常强势和下意识维护领地的站姿，几乎就是“警察”特有的姿势。

韩印抿嘴笑笑，径直走到漂亮女士身前，伸出手礼貌地问道：“您好，您是市公安局的吧？”

女士愣了一下，抬手接过韩印的手轻轻握了握，迟疑地说：“您，您是韩印老师？”见韩印点头承认，她随即露出一丝盈盈浅笑，落落大方地说，“我叫叶曦，是市刑警队负责人，久仰大名，没想到您会是一位年轻儒雅的帅哥。”

“哪里，哪里。”韩印谦虚着回赞一句，“我也从未见过像您这么漂亮的女刑警队长。”

叶曦收回手，扭头冲自己身后望望，转回头一脸疑惑地问：“你怎么认出我是警察的？”

“呵呵，我蒙的。”韩印不想锋芒太露，轻描淡写地敷衍一句。

“蒙的？真的假的……”

叶曦半信半疑，再欲追问，身后传来一阵重重的喘息声。很快，一个身材高大，相貌阳光的小伙子，手里拎着写有韩印名字的接机牌跑到她身旁。小伙子擦着额头上的汗，喘着气说：“叶队，来了吗？”

“停个车怎么那么久？人韩老师都自己找上门了。”叶曦白了小伙子一眼嗔怪道，然后换上一副笑脸缓和了语气为彼此介绍，“这是韩印老师，这是队里的警员康小北。”

“车位不好找啊！咱人民警察也不能使用特权不是？再说今儿飞机怎么这么准时？”小伙子一脸谄笑，大大咧咧地说。说罢急忙转向韩印，殷勤“抢下”他手上的旅行手袋：“不好意思，让您久等了，一路辛苦，我帮您提行李吧？”

盛情难却，韩印只好笑笑放手。

寒暄几句，三人步向大厅外。韩印走在前面，康小北和叶曦在背后小声嘀咕着：

“叶队，他是怎么找上你的？”

“说是蒙的。”

“哦，我看也差不多，准是看您漂亮上来套磁蒙中的。”

“你以为都跟你似的，看见漂亮女孩就想调戏，人家是专业的，别那么多废话，老老实实跟人家学两手吧。”

步出机场大厅，康小北快步跑向一辆挂着警方牌照的灰色轿车旁边打开车门，韩印和叶曦谦让着先后上了车，随即康小北也上车发动引擎。

车子开出去不久，坐在后座的叶曦冲身旁的韩印歉意地说：“不好意思韩老师，这次邀请你过来协助我们办案，按理应事先和你沟通一下，可我没有你的联系方式，只好求助贵省厅的一个朋友帮忙引见，没想到他直接把你派过来了，你不会觉得我们官僚主义吧？”

“不会，不会。”韩印连连摇头，语气诚恳地说，“我应该感谢你们才对，这种实践机会对我来说非常难得。”

“好，那咱就不客套了，我先简单说说案子情况！”提到案子叶曦面色严肃起来，“年初，本市发生一起杀人碎尸案，诡异的是，该案与早年间一起碎尸悬案非常相似。碎尸程度，抛尸地点，都极为接近，我们初步判断两起案件来自同一凶手。市局为此成立了专案组，之后我们对两名被害人以及她们的社会关系做了广泛调查，但没发现她们之间有任何联系。案子查到现在，可以说任何有价值的线索也未找到，对于下一步的调查方向和重点，我们也是毫无头绪，所有想请你来帮我们做一份犯罪侧写报告，也希望你能帮我们制定出有效的侦破策略。”

“没问题，我一定会尽力的。”韩印听着叶曦的介绍，用力点点头说。

大约半小时后，车子在一家叫作香园招待所的门前停下，招待所不远处一栋矮楼门口，挂着J市公安局古楼分局的牌子。

怎么会到分局来了？一般这种大案专案组都设在市局才对啊？

韩印微微蹙眉正有些纳闷，只听叶曦一边打开车门下车，一边解释道：“两起碎尸案，都发生在古楼区，而且早年的案子市局在侦办多年无果后，将案子转回古楼分局积案组，案子资料也全部存放在此。为了方便，也为了尽可能减少外界的干扰，所以市局把专案组设在这里，我们也就就近给你安排了住宿，条件有限，还请你多谅解。”

“没关系。”韩印应了一声，心下不禁对叶曦的敏锐大为赞赏。他刚刚只是在心里暗自嘀咕，表露在面上也只是个微小的表情，但仍被细心的叶曦捕捉到了，看来这女子年纪轻轻坐上刑警队一把手的位置，绝对有其过人之处。

韩印下车，跟着叶曦走进招待所。

说是招待所，其实条件还不错，差不多有二星级酒店的水平。大厅很宽敞也很整洁，旋转门右侧还有一个小水吧，几个客人正悠闲地坐在落地玻璃窗边喝着茶，看起来很是惬意。

房间事先都安排好了，所以两人加上提行李的康小北，直接坐上电梯来到为韩印预定的房间“508”室。打开门，房间里竟还坐着两个人，看来已等候多时。

“这是专程来协助我们办案的韩印老师；这位是我们市局主管刑侦的副局长胡智国；这位是专案组副组长付长林。”叶曦为彼此做了介绍，又指着韩印身边的康小北说，“小北这次是你办案的全程陪同，我们安排他住在你对面。一来，可以保护你的安全；二来，他是本地人，对市区地理人文比较熟悉，你查案和用车也方便些。”

“谢谢！谢谢！”韩印对叶曦的周到安排连声道谢，但又觉得有些拖累康小北，便客气地说道，“这样会不会太麻烦康警官了？”

“没事，我正‘单着’呢，下了班回家也是啃老，在这管吃管住的，还可以跟您学两招，多好啊！”康小北抢着说道。

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t-x-t＿小＿说天/堂

## 第四章 碎尸再现(2)

“别管他，他巴不得呢。这招待所不大，但美女还不少，没看他刚刚上来的时候，看人家前台小姑娘眼睛都绿了。”叶曦笑着揶揄康小北。

“这不对啊叶队，您怎么把我说得跟色狼似的，那可是有为单身男青年的正常反应。”康小北继续贫嘴。

“哎哎，差不多得了，整天就知道贫。”胡局长实在有些看不过眼，忙叫停两人，不好意思地对韩印说：“你看我手下的这些兵，没大没小的，让你见笑了，都是让我惯的。”

“对啊，你别见笑，我们这儿从局长开始就很亲民，我们也不敢摆架子，工作氛围特别好。”叶曦适时地补上一句，“对吧，付队？”

“嗯嗯，是，是。”

付长林干笑两声附和，显得心不甘情不愿，韩印看在眼里，心里不禁闪过一丝阴霾。

几个人寒暄客套几句，胡局长提出到饭厅吃个饭，算是为韩印接风。午饭时间已经过了，晚饭还早着，韩印本想推辞，但想着到人家地界了，还是客随主便的好，要不然显得太各色，便点头应允了。

众人一路谦让来到餐厅包间。坐定不久，菜陆续端上，美味丰富，色香俱全，很快堆满了旋转餐桌。

胡局长举起杯道：“来，以茶代酒，预祝咱们合作成功……”

吃过饭，与众人道别，韩印回到房间。不大一会儿叶曦又单独到访，带来案件卷宗交给韩印过目。由于相关案件排查记录实在太多，叶曦不可能一下子都搬来，所以她暂时只带来涉及案情描述的部分卷宗，其他的如果韩印有需要可以随时到专案组和积案组调阅。

叶曦将卷宗递给韩印，顺便交代第二天的计划安排：“明天早晨我来接你参加组里早间例会，会上会针对法医和物证痕迹检验方面做一个汇总分析，我们一起听听结果，顺便你也和组里其他同事认识一下，然后再带你去几个抛尸地点实地感受感受，你看这样安排行吗？”

“不用麻烦你过来一趟，我和小北直接去组里就行。”韩印接过卷宗放到桌上，转头提出疑问，“法证结果怎么才出来？”

“你也知道碎尸案件的尸检工作向来繁重，而且我们想对早年间那起悬案的标本重新进行检验，困难很大，技术上要求很高，所以省厅特别派来一位曾经在‘美国康涅狄格州法医实验室’深造过的专家前来主持工作，所以耽搁了一些时间。”叶曦抬腕看看表，起身冲韩印微笑一下，贴心地说，“今天先这样吧，有什么要求你可以随时提，我就不打扰了，你看完卷宗好好睡一觉，从明天开始我们就要并肩作战，也会麻烦你跟我们辛苦一阵子啦。”

“你别客气，这是我的荣幸。”韩印送叶曦出门，脸上挂着犹如他品牌般的微笑，一直目送叶曦的身影走进电梯。

转身回屋，韩印表情有些复杂，他活动活动脸颊，好像在卸掉一张面具。

许多人都喜欢韩印温文尔雅的浅笑，殊不知那只是他掩饰真实情感的工具罢了。很小的时候，母亲嫌弃父亲事业无成，遂抛弃父子俩远赴国外。从那时起他便成为同学和周遭邻居孩子嘲笑的对象，幼小懂事的他怕父亲知道伤心，只好躲起来一个人偷偷地掉眼泪。终于有一次被父亲发现了，父子俩抱头痛痛快快大哭了一场。之后，父亲特别严肃地对小韩印说：从此以后咱们谁也不许为不值得的人掉一滴眼泪，没有人会因为你哭得伤心而怜悯你，反而会变本加厉地看轻你。你要笑，受伤得越重越要笑，要笑得他们自觉无趣，要笑到他们自惭形秽。那时的小韩印还无法完全听懂父亲的话，但是却在脑袋里牢牢记住了。

开心时笑，悲伤也笑；得意时笑，失意也笑；讨厌一个人笑，喜欢一个人不知所措的时候也笑……

说实话，对于女人，尤其是漂亮女人，年纪轻轻坐上警界高位总会让人有些遐想。也许是社会上靠女色上位的事件层出不穷，所以韩印对叶曦的第一反应不免也落入俗套，他联想到某些潜规则，比如“宫里有人”或者“床上有人”。但当他握住叶曦的手，那掌心中的硬茧让他相信，这是一只经常握枪并勤于磨炼的手。而再接触下来，叶曦表现出作为刑警的敏锐，而且办案经验老到，思路异常清晰。她的几点安排都很对路，从韩印的角度说，初始接触案件，为避免先入为主，他是不希望看到所谓的嫌疑人名单的；实地勘察抛尸地点，更有助于他对凶手意图的解读；而关乎串并案件，行为证据分析必须要结合法医意见。当然这其中，他也感受到叶曦在处理上下级关系中的豁达和圆滑，可以说游刃有余。总之，虽然只有短短几小时的接触，叶曦的落落大方，自然坦率，让韩印觉得和她交流起来非常的舒服，他心里开始荡漾一种说不清的东西，好像有只手在轻推他尘封许久的心门，正唤醒他很多年未在女人身上找到的感觉……

洗把脸，脱掉外套，躺到床上，韩印打开卷宗。

早年的案子要追溯到1996年1月18日。一场铺天盖地的大雪之后，女环卫工人晨扫大街时，在垃圾箱旁捡到一旅行包肉。女环卫工天性善良，本能地认为那是一包猪肉，便带回去给家里的小狗吃，结果在包里发现了人的手指，于是拨打报警电话。

接到报警电话，警方立即出警，确认了旅行包里的肉片来自于人体，清点包内，有数百片肉片和三根手指。

随后一直到中午，J市又有多处发现碎尸残骸，经法医对骨骼、毛发特征，以及肌肉组织的鉴证，当日所发现的碎尸残骸来自同一女性。遇害时间以及死亡原因，由于尸体毁坏严重，无法得出准确结论。毒理检测显示，无中毒迹象，促性腺检测显示，无怀孕迹象。

尸体碎块达数百块之多，被弃于本市的四个地点，切割相对整齐。除子宫生殖器部位，其余内脏无缺失；骨骼四肢部分，缺少骨盆以及一根手指。头颅以及内脏和皮肉均有高温烫过迹象。凶手抛尸时，将死者衣物和内脏叠放整齐……

所有证物中，除在一装尸块的旅行包内发现火药残留物外，未发现指纹、毛发、血液、****等与凶手有关的信息。

确认性别后，警方首先在失踪报案中寻找尸源，无果后遂在J市日报上刊登启事。当日下午，一干自称是本市“古都大学”的师生前来认尸。

经辨认确认，死者为“古都大学”中文系一年级学生，名为尹爱君。

尹爱君，20岁，本省Q市人。1996年1月9日傍晚，因同宿舍学生违规使用电热炉，她身为舍长受到牵连遭到处罚，在铺好床铺负气外出后失踪。尹爱君最后出现地点为，古都大学北门所在路段——河口路与青鸟路的交叉路口；失踪当日身穿红色棉外套，蓝色牛仔裤……

此案被S省公安厅列为一号重案，有关方面要求限期破案，J市警方集精英警员成立名为“1·18碎尸案”的专案组，全市所有警力均参与此案侦办。

围绕第一抛尸现场，警方先是圈定周围三公里处、后扩大到五公里处，作为碎尸现场的排查范围。持续排查过数百所民居以及几千名嫌疑人，单就“古都大学”校内的排查就长达三月之久，但种种努力并未为此案带来光明。

一年之后，专案组宣布解散，三年后，案子转到古楼区分局积案组，至此，围绕该案的调查实质上已经结束，虽说多年来偶有零星线索出现，但多经不起推敲，此案便一直未重新开启过。

时光荏苒，岁月交替，新人换旧人，当年“1·18碎尸案”的专案组成员，也经历着各自不同的人生轨迹。他们有的退休了，有的不做警察了，有的高升了，有的仍做着默默无闻的小刑警，但他们从未忘记那个雪白血红的清晨，那个穿着红色外套的女大学生，“1·18碎尸案”已经在他们人生中烙下难以磨灭的印记。当然，作为从事刑侦工作多年、经验丰富的他们，心里也很清楚，通常“黄金破案时间”其实只有短短的72小时，何况这么多年过去了，恐怕“1·18碎尸案”的真相将永远沉入海底泥沙之中了，凶手也会永远地消失。

然而，时隔16年，在被玛雅人预言为“世界末年”的2012年，J市又发生一起碎尸血案。

诡异的是，该起案件被害人同样被分尸，尸体碎块也达数百块，刀工精细，抛尸地点与“1·18碎尸案”丝毫不差，甚至第一目击碎尸残骸报案的是“同一个环卫工人”。

死者，王莉，女，32岁，本市人，公司会计。于2012年1月1日凌晨1点左右失踪，失踪当日身穿红色羊绒大衣。1月4日早晨5点左右，尸体碎块被环卫清扫工发现。

此案一出，市局火速成立专案组，命名为“1·4碎尸案”，同时重启“1·18碎尸案”并案调查。组长为叶曦，由于古楼分局积案组组长付长林强烈要求加入，故任命其为专案组副组长……

韩印从一堆血淋淋的现场照片中，拣出两张被害人生前照。

王莉很漂亮，可以用妩媚动人来形容，标准的瓜子脸，卷曲的长发如瀑布般飘散在肩头，一双媚眼，风情万种。

而尹爱君则是个梳着短发，模样清秀的女孩，她站在古都大学的牌子下面，冲着镜头腼腆微笑，这可能是她入学第一天的留念照，对未来生活充满了憧憬。但是就在留影的三个多月后，花季少女便化作一缕尘烟，永远离开了这个刚刚开启美好未来的世界，留给世人一个至今也无法解开的悬念。

“爱君，我能让你瞑目吗？”韩印忍不住一阵难过。

……

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t-x-t＿小＿说天/堂

## 第四章 碎尸再现(2)

“别管他，他巴不得呢。这招待所不大，但美女还不少，没看他刚刚上来的时候，看人家前台小姑娘眼睛都绿了。”叶曦笑着揶揄康小北。

“这不对啊叶队，您怎么把我说得跟色狼似的，那可是有为单身男青年的正常反应。”康小北继续贫嘴。

“哎哎，差不多得了，整天就知道贫。”胡局长实在有些看不过眼，忙叫停两人，不好意思地对韩印说：“你看我手下的这些兵，没大没小的，让你见笑了，都是让我惯的。”

“对啊，你别见笑，我们这儿从局长开始就很亲民，我们也不敢摆架子，工作氛围特别好。”叶曦适时地补上一句，“对吧，付队？”

“嗯嗯，是，是。”

付长林干笑两声附和，显得心不甘情略，韩印看在眼里，心里不禁闪过一丝阴霾。

几个人寒暄客套几句，胡局长提出到饭厅吃个饭，算是为韩印接风。午饭时间已经过了，晚饭还早着，韩印本想推辞，但想着到人家地界了，还是客随主便的好，要不然显得太各色，便点头应允了。

众人一路谦让来到餐厅包间。坐定不久，菜陆续端上，美味丰富，色香俱全，很快堆满了旋转餐桌。

胡局长举起杯道：“来，以茶代酒，预祝咱们合作成功……”

吃过饭，与众人道别，韩印回到房间。不大一会儿叶曦又单独到访，带来案件卷宗交给韩印过目。由于相关案件排查记录实在太多，叶曦不可能一下子都搬来，所以她暂时只带来涉及案情描述的部分卷宗，其他的如果韩印有需要可以随时到专案组和积案组调阅。

叶曦将卷宗递给韩印，顺便交代第二天的计划安排：“明天早晨我来接你参加组里早间例会，会上会针对法医和物证痕迹检验方面做一个汇总分析，我们一起听听结果，顺便你也和组里其他同事认识一下，然后再带你去几个抛尸地点实地感受感受，你看这样安排行吗？”

“不用麻烦你过来一趟，我和小北直接去组里就行。”韩印接过卷宗放到桌上，转头提出疑问，“法证结果怎么才出来？”

“你也知道碎尸案件的尸检工作向来繁重，而且我们想对早年间那起悬案的标本重新进行检验，困难很大，技术上要求很高，所以省厅特别派来一位曾经在‘美国康涅狄格州法医实验室’深造过的专家前来主持工作，所以耽搁了一些时间。”叶曦抬腕看看表，起身冲韩印微笑一下，贴心地说，“今天先这样吧，有什么要求你可以随时提，我就不打扰了，你看完卷宗好好睡一觉，从明天开始我们就要并肩作战，也会麻烦你跟我们辛苦一阵子啦。”

“你别客气，这是我的荣幸。”韩印送叶曦出门，脸上挂着犹如他品牌般的微笑，一直目送叶曦的身影走进电梯。

转身回屋，韩印表情有些复杂，他活动活动脸颊，好像在卸掉一张面具。

许多人都喜欢韩印温文尔雅的浅笑，殊不知那只是他掩饰真实情感的工具罢了。很小的时候，母亲嫌弃父亲事业无成，遂抛弃父子俩远赴国外。从那时起他便成为同学和周遭邻居孩子嘲笑的对象，幼小懂事的他怕父亲知道伤心，只好躲起来一个人偷偷地掉眼泪。终于有一次被父亲发现了，父子俩抱头痛痛快快大哭了一场。之后，父亲特别严肃地对小韩印说：从此以后咱们谁也不许为不值得的人掉一滴眼泪，没有人会因为你哭得伤心而怜悯你，反而会变本加厉地看轻你。你要笑，受伤得越重越要笑，要笑得他们自觉无趣，要笑到他们自惭形秽。那时的小韩印还无法完全听懂父亲的话，但是却在脑袋里牢牢记住了。

开心时笑，悲伤也笑；得意时笑，失意也笑；讨厌一个人笑，喜欢一个人不知所措的时候也笑……

说实话，对于女人，尤其是漂亮女人，年纪轻轻坐上警界高位总会让人有些遐想。也许是社会上靠女色上位的事件层出不穷，所以韩印对叶曦的第一反应不免也落入俗套，他联想到某些潜规则，比如“宫里有人”或者“床上有人”。但当他握住叶曦的手，那掌心中的硬茧让他相信，这是一只经常握枪并勤于磨炼的手。而再接触下来，叶曦表现出作为刑警的敏锐，而且办案经验老到，思路异常清晰。她的几点安排都很对路，从韩印的角度说，初始接触案件，为避免先入为主，他是不希望看到所谓的嫌疑人名单的；实地勘察抛尸地点，更有助于他对凶手意图的解读；而关乎串并案件，行为证据分析必须要结合法医意见。当然这其中，他也感受到叶曦在处理上下级关系中的豁达和圆滑，可以说游刃有余。总之，虽然只有短短几小时的接触，叶曦的落落大方，自然坦率，让韩印觉得和她交流起来非常的舒服，他心里开始荡漾一种说不清的东西，好像有只手在轻推他尘封许久的心门，正唤醒他很多年未在女人身上找到的感觉……

洗把脸，脱掉外套，躺到床上，韩印打开卷宗。

早年的案子要追溯到1996年1月18日。一场铺天盖地的大雪之后，女环卫工人晨扫大街时，在垃圾箱旁捡到一旅行包肉。女环卫工天性善良，本能地认为那是一包猪肉，便带回去给家里的小狗吃，结果在包里发现了人的手指，于是拨打报警电话。

接到报警电话，警方立即出警，确认了旅行包里的肉片来自于人体，清点包内，有数百片肉片和三根手指。

随后一直到中午，J市又有多处发现碎尸残骸，经法医对骨骼、毛发特征，以及肌肉组织的鉴证，当日所发现的碎尸残骸来自同一女性。遇害时间以及死亡原因，由于尸体毁坏严重，无法得出准确结论。毒理检测显示，无中毒迹象，促性腺检测显示，无怀孕迹象。

尸体碎块达数百块之多，被弃于本市的四个地点，切割相对整齐。除子宫生殖器部位，其余内脏无缺失；骨骼四肢部分，缺少骨盆以及一根手指。头颅以及内脏和皮肉均有高温烫过迹象。凶手抛尸时，将死者衣物和内脏叠放整齐……

所有证物中，除在一装尸块的旅行包内发现火药残留物外，未发现指纹、毛发、血液、****等与凶手有关的信息。

确认性别后，警方首先在失踪报案中寻找尸源，无果后遂在J市日报上刊登启事。当日下午，一干自称是本市“古都大学”的师生前来认尸。

经辨认确认，死者为“古都大学”中文系一年级学生，名为尹爱君。

尹爱君，20岁，本省Q市人。1996年1月9日傍晚，因同宿舍学生违规使用电热炉，她身为舍长受到牵连遭到处罚，在铺好床铺负气外出后失踪。尹爱君最后出现地点为，古都大学北门所在路段——河口路与青鸟路的交叉路口；失踪当日身穿红色棉外套，蓝色牛仔裤……

此案被S省公安厅列为一号重案，有关方面要求限期破案，J市警方集精英警员成立名为“1·18碎尸案”的专案组，全市所有警力均参与此案侦办。

围绕第一抛尸现场，警方先是圈定周围三公里处、后扩大到五公里处，作为碎尸现场的排查范围。持续排查过数百所民居以及几千名嫌疑人，单就“古都大学”校内的排查就长达三月之久，但种种努力并未为此案带来光明。

一年之后，专案组宣布解散，三年后，案子转到古楼区分局积案组，至此，围绕该案的调查实质上已经结束，虽说多年来偶有零星线索出现，但多经不起推敲，此案便一直未重新开启过。

时光荏苒，岁月交替，新人换旧人，当年“1·18碎尸案”的专案组成员，也经历着各自不同的人生轨迹。他们有的退休了，有的不做警察了，有的高升了，有的仍做着默默无闻的小刑警，但他们从未忘记那个雪白血红的清晨，那个穿着红色外套的女大学生，“1·18碎尸案”已经在他们人生中烙下难以磨灭的印记。当然，作为从事刑侦工作多年、经验丰富的他们，心里也很清楚，通常“黄金破案时间”其实只有短短的72小时，何况这么多年过去了，恐怕“1·18碎尸案”的真相将永远沉入海底泥沙之中了，凶手也会永远地消失。

然而，时隔16年，在被玛雅人预言为“世界末年”的2012年，J市又发生一起碎尸血案。

诡异的是，该起案件被害人同样被分尸，尸体碎块也达数百块，刀工精细，抛尸地点与“1·18碎尸案”丝毫不差，甚至第一目击碎尸残骸报案的是“同一个环卫工人”。

死者，王莉，女，32岁，本市人，公司会计。于2012年1月1日凌晨1点左右失踪，失踪当日身穿红色羊绒大衣。1月4日早晨5点左右，尸体碎块被环卫清扫工发现。

此案一出，市局火速成立专案组，命名为“1·4碎尸案”，同时重启“1·18碎尸案”并案调查。组长为叶曦，由于古楼分局积案组组长付长林强烈要求加入，故任命其为专案组副组长……

韩印从一堆血淋淋的现场照片中，拣出两张被害人生前照。

王莉很漂亮，可以用妩媚动人来形容，标准的瓜子脸，卷曲的长发如瀑布般飘散在肩头，一双媚眼，风情万种。

而尹爱君则是个梳着短发，模样清秀的女孩，她站在古都大学的牌子下面，冲着镜头腼腆微笑，这可能是她入学第一天的留念照，对未来生活充满了憧憬。但是就在留影的三个多月后，花季少女便化作一缕尘烟，永远离开了这个刚刚开启美好未来的世界，留给世人一个至今也无法解开的悬念。

“爱君，我能让你瞑目吗？”韩印忍不住一阵难过。

……

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t@xt`小$说$天）堂

## 第五章 抛尸现场

落日黄昏。

灰色大街，一眼望不到尽头，矗立街边的路牌上写着路的名称“青鸟路”，白底黑字，庄严肃穆，仿佛指引着地狱的方向。女孩孤独的身影，漫步在静谧街头，痴迷在自己的心事里，夕阳余晖如追光灯般追逐着她的背影，身上的红色外套在金黄色光束映照下，艳如鲜血。

也许感受到韩印的关注，她俏皮地站上路基，伸出双臂如行走在平衡木上。她不时回头冲韩印招手，韩印看不清她的样子，只觉得那会是一张赛过群芳的面容。

一阵猛风吹过，女孩失去了平衡，身子突然歪向街道内侧，一辆高速疾驶的卡车正好驶来，迎面撞上。女孩的身体瞬间粉碎，在天空中画出了一道道完美的抛物线，七零八落地落到街道上。女孩的头颅最后落下，翻滚着到了韩印的脚边，那头颅赤红赤红地仰面朝上——啊！是叶曦！

梦！是个梦！还好只是个梦！

韩印醒过来，心有余悸。从床头桌上摸起眼镜戴上，墙上的钟显示在8点整，窗外已是夜色漫漫，看不见星光，也没有月亮，黑夜如一块幕布挂在韩印窗前。

陡然又看见身边那一堆血淋淋、触目惊心的照片，一种莫名的压抑堵住韩印的胸口，他想，还是出去透透气吧。

穿上外套，带上房门，坐着电梯下到大堂。

大堂里没有客人，康小北和前台两个女接待正在聊天，康小北神采飞扬地比画着，女接待笑得花枝乱颤。

韩印不想打扰他们，放轻脚步，钻进旋转门走出门外。

果真是乍暖还寒，忽冷忽热。下午还阳光普照，这会儿便冷风徐徐，地上也湿透了，看来刚刚下过一阵子雨。

远处又传来断断续续的雷声，不知是雨在渐退，还是要卷土重来，韩印感觉到一丝阴冷，缩了缩脖子，想着是回去加件衣服，还是干脆回去睡觉得了。正犹豫着，康小北追了出来。

“韩老师您去哪？我送您吧？”

“哪也不去，随便转转，你忙你的，不用管我。”

“不忙，不忙，我也是没事瞎聊。”

“那两个女孩挺漂亮。”

“嘻嘻。”康小北不好意思地摸了摸脖子，“要不我带您欣赏一下我们这儿的夜景吧？”

韩印想了想：“那好吧。”

“您等一下，我取车去。”

未等韩印回话，康小北已经向招待所停车位走去，韩印刚要阻止，想想，又算了。穿得太少，有车能暖和些。

康小北将车停到韩印身边，韩印坐进车里，突然改了主意。

“小北，案子的情况你熟悉吗？”

“熟悉啊，从一开始我就跟随叶队进入了，所有的卷宗我都看过很多遍，怎么了，韩老师？”

“那你带我到抛尸现场转转吧。”

“行，韩老师你可真敬业，我得好好跟您学学。”

“呵呵。哎，对了，以后别跟我这么客气。我比你大，你喊我韩哥或者印哥都行，别韩老师、韩老师的，听着像文艺圈的称呼。”

“呵呵，那好，我叫你印哥吧。”

康小北踩下油门，汽车疾驶出去。

康小北载着韩印拐出招待所向南行驶，不长时间便在一个岔路口右拐，车窗外出现一排爬满藤蔓的围墙，视线稍微往上，借着高射灯的光亮，便能看到一栋塔楼式的古旧建筑。有五六层楼的高度，灰色墙面同样被浓郁的藤蔓包围着，一抹岁月的沧桑和历史的厚重，浑然天成，积淀于此。

“这就是古都大学了。”康小北指着车窗右手边介绍道，说完又指着左边车窗外几栋棕色瓦顶的小洋楼说，“那边是学生宿舍区。”

“尹爱君当年就住在那儿吗？”韩印问。

“对，住在四号宿舍楼。”

应着康小北的回声，车子从古都大学北门门口驶过，很快拐到一条宽阔的直路。

“这是古都大学学生最后看到尹爱君身影的路段，青鸟路。”

原来这里就是出现在自己梦里的路，但并不似梦里般寂寥僻静，当然也不会出现叶曦的头颅。韩印下意识地松了口气，随即又拧起眉毛。“在那个傍晚，在这条路上，花季少女究竟遇到了什么人、什么事呢？”

汽车在韩印的沉思中，七拐八拐终于停了下来。

“到了，环卫工人两次发现尸体碎块的地方就在那儿。”康小北下车，指着路边一个灰色箱体带黑色盖子的垃圾箱说，“最早是那种绿色的铁皮箱，后来换成这种环保的，尸体碎块被抛弃在垃圾箱前面显眼的地方。1996年装裹尸块的是一个灰色旅行包，里面主要是肉片还有三根手指。年初的案子，凶手抛尸用的都是黑色大垃圾袋，抛在这儿的也是肉片和三根手指。”

韩印站在车边，冲四周打量。

案件卷宗显示，这条路叫华北路，属城中闹市。但实地勘察，才发现比韩印想象的繁华得多。

街道两边高楼林立，商铺密集，经营各种特色小吃的商贩几乎将街边空闲的位置占满。差不多晚上9点了，人流和车流仍然很密，头顶上高楼和商铺的霓虹灯，将黑压压的夜空照得宛如白昼。垃圾箱对面是一家肯德基，肯德基左右两边分别是咖啡店和烤肉店；垃圾箱背面是紧挨着的两家拉面馆，旁边也都是一些小饭店，隔着窗户，看得到小店里是宾客满座，生意很不错。

“从环境上看，此处聚集的多为人气较旺、关店较晚的饭店，甚至肯德基还是24小时营业的，这种地方恐怕整夜都不会间断人流，对抛尸来说实属高风险区域。16年前那个风雪之夜，凶手在此处抛尸尚可理解。那么现在，凶手为什么要冒着如此高的风险将尸块抛掷于此呢？是在纪念自己16年前的完美作案吗？”

韩印在垃圾箱旁来回踱着步子。突然，他感觉到一种关注，准确点说是一种逼视，好像有一双眼睛隐藏在某个地方，正紧紧地盯在他身上，眼神凄怨哀婉，诡谲异常。他下意识地走开一点，离开原来站的位置，但那双眼睛的感觉还在。很压抑，汗毛战栗。他转着身子向四周张望，带着一丝慌乱冲到马路中央，急切地向来往人群的脸上逡巡，但人群中并未出现那双眼睛。

怎么回事？太邪门了！是幻觉吗？还是直觉？那会是谁的眼睛？为什么要盯在我身上？难道……难道，是你吗，尹爱君？

“怎么？发现什么了？”见韩印红着眼睛在人群中张望，康小北紧张地跑过来。

韩印看着康小北愣了一会儿，缓过神来，不知道该怎样解释，只好掩饰着说：“没什么，好像看到一个熟人，算了，可能是看错了。”

“那我们到下一个抛尸地点去看看？”康小北试探着问。

“好。”韩印迟疑着走到车边，拉开车门，眼睛还在不住地冲人群张望。

车子启动，穿过一个岔道口，向北行驶，垃圾箱被远远甩在身后，渐渐地在韩印不住回望的视线中变得模糊，那双眼睛的感觉也好像随之消失了。它到底存在过吗？韩印也说不清楚。

第二个抛尸地点在一家大型百货商场的正门口。

商场对着一条大街，大街比华北路更为宽阔，周围多是商业性质的大厦，车流来往更繁忙，显然这是一条城市主干道。

案件卷宗显示：1996年这里还是一片建筑工地，凶手将一个蓝色双肩背包抛掷于此，包里装着死者的各种碎骨。而年初“1·4碎尸案”，凶手抛在这儿的垃圾袋里装的也是死者的骨头。

“这里距离华北路能有多远？”韩印望着来时的方向问。

康小北指着街道回答：“这条路叫广城路，距华北路应该不到一公里，有七八百米的距离吧。”

韩印点点头，对着大街凝神片刻，又左右看了看，说：“走吧，去下一个地点。”

车子再次启动，继续向北，这次用的时间要稍微长一点。

第三个抛尸地，是在一个陈旧的住宅小区旁边，确切地点是小区和马路之间的行人道上一棵大梧桐树下。住宅小区靠近十字路口，街边路牌指示，这里是左水路。从安全角度说，这个地点也不是抛尸的好选择，十字路口，视野开阔，容易被目击，不过，风雪之夜就另当别论。

“1996年‘1·18碎尸案’，凶手将死者的一些衣物和大部分内脏抛掷在这儿，衣服叠得很整齐，内脏也规整在一个塑料袋中，这些东西都是用死者的红色外套包裹的。而‘1·4碎尸案’中，凶手好像刻意要与自己先前作过的案子保持一致，黑色大垃圾袋里面也装的是死者的衣物和内脏，衣物也同样叠放得很整齐，内脏规整在一个小的黑色垃圾袋里。”

康小北确实对案子非常熟悉，两起案子的细节描述与卷宗丝毫不差，看来小伙子不仅机灵，也很敬业，叶曦安排他协助韩印绝对是煞费苦心。

他刚刚说，凶手在两次作案中，不仅在抛尸地点而且在内容上也竭力保持一致，这一点韩印开始就注意到了。那么将这种刻意所为与高风险抛尸地的选择放在一起来看，整个抛尸的意义绝对不仅仅在于躲避追查，它可能更多的是意味着某种快感。

“这里距前一个地点有多远？”韩印沉默半晌问道。

“至少有两公里。”康小北答道。

韩印点点头，冲车子走去，康小北明白这个地点勘察结束，乖巧地跑步上车，发动起车子。

车子由左水路继续向北，一路开到江边。

此江为古江，贯穿城市东西，将城市分为南北两大区域。江南为主要城区，相对发达繁荣，江北为乡镇，山峦众多，旅游景区丰富。两起碎尸案的第四个抛尸地，便在位于江北的一个叫作虎王山的风景区内。

汽车开始沿着江边向东行驶，韩印放下车窗半转头注视着江面。漆黑的夜，抹黑了江水，江面暗黑一片，只闻得江水滔滔作响。

一阵冷风拂面，韩印蓦然心思一动：“1·18碎尸案”收集的尸体碎块并不完全，缺少骨盆、生殖器等部位，难道会被扔在这里吗？

“这里距离左水路有多远？”韩印皱着双眉望向江面问道。

“三公里左右吧。”

康小北稍微估算了一下说，他有些搞不懂韩印为何一直要纠缠几个抛尸地之间的距离，不过他也明白，韩印既然问了那一定有他的想法。

说话间，江面渐渐有了些亮光，韩印转回头，已经能看见那座闻名已久的古江大桥。大桥横跨天堑之上，蔚为壮观，更有千盏明灯，交相辉映，宛如一轮明月挂于天际。

汽车拐了个弯，经过桥头武警岗亭，驶上大桥。

大桥承载着连通城区南北的重任，也是城市标志性风景区之一。此时夜已渐深，行人道上仍不乏游览的人群，各种车流也鱼贯穿梭着。韩印好像对混杂在车流中的公交车特别感兴趣，眼睛随着车来车往，若有所思，康小北本想指引一下桥上的风景，见此也只好作罢。

下了桥，视觉上顿觉昏暗，江北的规划果然比江南要稍逊一些，连路灯也暗却不少，倒是透着异常的宁静，以至于困意渐渐向韩印袭来。

昏沉沉的不知过了多久，韩印感觉一阵颠簸之后，车子停了下来。他睁开眼睛，就着还未熄灭的车灯，见车头前立着一灰白色大牌坊，中间正门门楣上，繁体字书写着“虎王山风景区”。

夜色深沉，山风格外大，除了风吹枯枝的簌簌响声外，周遭一片死寂。康小北手持警用手电在前方引路，韩印随后跟着。

山间多为羊肠小道，有的铺着青色石砖，有的干脆就是土路，傍晚下过一场大雨，土路有些泥泞。小道两边，树丛繁布，幽黑细密，显得深不可测。偶尔在某个岔路口，能看到些庙宇庭阁，但已是断壁残垣，破烂不堪。

“这里不是风景区吗？怎么会这副模样？”韩印不解地问。

“要说这儿也曾有过一段人气鼎盛时期，后来因为与周边的旅游景点相比缺乏特色，游客越来越少，再后来一些吸毒分子常在此聚会，影响不好，本地市民便也鲜有光顾，于是就彻底地败落了。”康小北叹口气接着说，“不过不管是曾经的鼎盛，还是如今的败落，都跟‘1·18碎尸案’扯不上关系，风景区是1997年才开发的，原来这里是一片原始山林。”

“这么说1996年这里要比现在更为荒凉了，那死者的头是怎么被发现的？”韩印问。

“当时山下有所大学，几个学生吃过中饭，结伴来山上欣赏雪景。有个学生偶然在山沟里发现一个布包裹，觉得好奇，就捡上来，打开来看，顿时吓傻了。凶手是用一个蓝格子印花床单包的头。而年初的‘1·4碎尸案’，是我们根据前三个抛尸地点推测，主动找到这儿的，要不然非再吓傻一个不可。”康小北说着话，手电照向前面一个小土坡晃了晃说，“喏，就在那了。”

韩印随康小北快步走上土坡，看到所谓的山沟其实就是土坡和旁边一个地势较高的小山丘形成的一条沟壑，里面枯草丛生，能有半米高。

“看来那场大雪并不是完全帮着凶手的，否则死者的头也不会那么容易被发现。”韩印说。

“凶手就是个变态，他根本不在乎头被发现，如果再往前走些，那里的树林更深更密，要是把头抛在那儿的话，恐怕一年半载都不会有人发现。”康小北恨恨地说。

韩印望了眼远处黑咕隆咚的山林，怔了一会儿，没言语。少顷，突然说道：“小北，我怎么听见前面树林里有响动，我们过去看看？”

康小北下意识摸向别在腰间的枪，脸上多少有些惧色地说：“没、没有吧，我怎么没听见，是不是你听错了？”

韩印装模作样地竖起耳朵听了听，笑笑说：“嗯，确实没有，应该是我听错了，走，下沟底看看去。”

“好，哎，等等、等等！”

韩印刚欲抬脚，却被康小北突然喊住。

“印哥，你看这有一长串脚印。”康小北将手电凑近地面，果然有一串脚印，顺着往下照，脚印直到沟底。

“雨是几点下的？”韩印蹲下身子盯着脚印问。

“好像下午5点开始的，下了两个多小时。”

“那这脚印应该是新鲜的，看来在我们之前有人来过。”

“对，肯定是，你看这脚印好像不止一个人！”

韩印再仔细观察了下，说：“是挺乱的。”

“会是谁呢？就算当年的案子细节有很多都透露出去了，那也鲜有人能够准确找到这儿的，除非是狂热分子，或是咱们警察，再就是碎尸案的凶手了。难道是凶手故地重游？”康小北猜测道。

“有这种可能。”韩印肯定了康小北的猜测，“某些变态杀手在‘冷却期’内，确实喜欢回到作案现场重温快感。可是，如果真是这样，那凶手可就不止一个人了。”

这有些出乎韩印的意料……

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t-x-t＿小＿说天/堂

## 第六章 抛尸解析

从山上下来，韩印提醒康小北用手电在风景区牌坊附近照照，看能不能再找到些痕迹，果然发现一组汽车轮胎印记。

康小北举着手电打着光，韩印用手机拍下轮胎痕迹，然后抬头看看天，云彩往南走，估计应该不会再下雨了，嘱咐康小北明天一早通知技术科来铸个模，查查轮胎所属车种。

回程已是午夜时分，康小北还是神采奕奕，韩印也因为刚刚的发现精神倍增，但他一直望着窗外默不作声。车子驶到古江大桥，康小北终于憋不住了，说：“印哥，这一晚上看完抛尸地点，你有什么见解，和我说说吧？”

韩印转过头，反问道：“由大桥通往虎王山这条高速公路是什么时候修建的？”

“你说的是‘宁八高速路’，听老辈说大概是20世纪60年代初建的，一直到90年代末期，古江以北的城市进入本市都要经过这条路。”

“嗯，这就对了。”韩印若有所思地说道。

“什么对了？印哥，你倒是说说看法啊？”

“呵呵……”韩印笑了两声，“要不你先说说？”

“算了吧，我哪敢在您面前班门弄斧啊！”

康小北嘴上谦虚，但韩印看得出他还是有些跃跃欲试，便鼓励道：“说说看嘛，咱们一起探讨探讨。”

“那行，那我就说说。”康小北放慢车速，整理了一下思路，“我觉得‘1·4碎尸案’中，凶手抛尸的交通工具肯定是汽车。当下的城市夜晚十分繁华，而且抛尸当晚天气晴好，凶手除非开私家车，否则一定会在某个地点被目击。”

韩印点点头，对康小北的分析表示认同，继而问：“专案组对车辆的排查一点线索也没发现吗？”

“几个抛尸地点都没有监控设备，古江大桥倒是有，但那里一个晚上的车流量巨大，逐一排查起来难度很大。而且今时不同往日，现在由江南到江北已经由原先的一座桥增加到四座，另外还有一条隧道，凶手可选择的过江方式太多了，谁知道他走哪条路啊？所以组里现在只能尽可能排查抛尸当晚有过往返的车辆，目前还没有什么进展。”康小北遗憾地说。

韩印“嗯”了一声，让康小北往下分析，康小北便接着说道：“至于早年间的‘1·18碎尸案’，我真的说不好。当年专案组认为是骑自行车抛尸，我觉得有道理，但又觉得有难度。由第一抛尸地点到古江大桥差不多有6公里，古江大桥长4.5公里，由大桥到虎王山要7公里左右，再加上凶手由杀人现场到第一抛尸地的距离，估计往返一次至少会有40公里以上，而且当晚又下着大雪，就算凶手是一次性抛尸，想要在一个晚上完成，我认为从体力上和时间上都很难做到，要是分多次抛尸，那就更不可能了。而当年摩托车上桥是要通过武警盘查之后才能通行的，我想凶手应该没有那个胆子。再有就是汽车了，可1996年有汽车的人不多，一般有车的要么有权要么有势，一个外地来的刚上学没几天的女孩，应该不会有机会认识那样的人。总之，一想起这个我脑子里就乱，觉得自行车、摩托车、汽车都有可能，又都有漏洞。”

“除了抛尸用的交通工具，其他的你还有什么想法？”韩印又问。

“我觉得凶手肯定是个变态。正常人怎么会把人切碎成几百块，就算是为了抛尸方便，也用不着切得那么碎，而且还有胆子把肉和头都给煮了，还把尸体抛在闹市区，更可气的是，竟然两次都抛在同一个路线，分明是向咱们警察挑战嘛！”

“听你的话，你是完全倾向于两起案子是同一个凶手所为？”

“是啊，组里的人都这样认为。”康小北说完又小声嘟囔一句，“只有叶姐持有一定的保留意见。”

原来专案组意见并未真正统一，这可是办案的大忌。康小北的话让韩印心里犯嘀咕，又想起下午与胡局长和副组长付长林见面时，他们一个装腔作势，一个冷面敷衍，韩印突然有些担心，此番被邀请也许不只协助破案这么简单，他不禁在心里暗暗提醒自己，不管发生什么情况，都尽量要置身事外，以免卷入与案子无关的权力斗争中去。

见韩印不知为何突然怔住了，康小北有些着急，干脆把车停到路边，催促道：“印哥，你倒是说说你的分析啊？”

“哦、哦。”韩印回过神来，思索一下，谨慎地说，“好吧，有很多细节我还要再研究研究，就先简单说两点吧！

“从‘犯罪地理画像’的理论上说，靠近高速公路附近的作案，多为外地人所为。我认为这一点同样适用于‘1·18碎尸案’的抛尸心理，也就是说我倾向于那起案子的凶手是外地人。”

韩印进一步解释：“虎王山紧邻宁八高速路，而这条路是当年江北进入本市的路径之一，我认为凶手是古江以北某个城市的人，但长年生活在本市，可能是在此地工作或者求学。他逢年过节往返于家乡和本市时，会经常看到坐落在路边的虎王山，所以当他杀人碎尸后，想要掩盖死者头颅时，下意识便想起那座荒山。而如果是本市人，应该对城市比较熟悉，可能在江南就能想到比较适合的地点，没必要冒着风险经过有武警把守的大桥去虎王山。而且当年虎王山还是座荒山，可能本地人也未必熟悉那儿。”

“对，您说得太对了，我就是风景区建好了之后才知道有那么个地方的。家里人也好像是听说碎尸案，才知道有那么座山。”康小北插上一句。

“再有是关于‘1·18碎尸案’抛尸使用的交通工具问题。”韩印接着说，“第一个可以排除汽车。如果凶手有车，就不必分多处抛尸，他可以一次性将尸体残骸全部扔在虎王山，既省事又隐蔽；而摩托车就如你刚刚所说，半夜三更，又是大雪天，凶手提着包骑摩托车上桥，即使武警不去盘查，也会对他印象深刻，所以他肯定不敢冒这个险；再来说自行车，这个你分析得也有道理，安全时间内凶手很难完成当晚的整个抛尸计划。”

“啊，都不是，那会是什么？”

“你忘了，还有公交车。”

“公交车？怎么可能？”康小北一脸不相信的样子。

“不，不完全是公交车。”韩印耐心地解释道，“山下既然有学校，那应该就通公交车，即使当年没有直达的，也会在附近有站点，剩下的路凶手可以步行，这样一个来回，我想有三小时就足够了。所以我分析，凶手是在当天傍晚，先乘公交车到虎王山抛掉头颅，返回后，由下半夜伺机抛掉其余部分。

“至于下半夜，我认为凶手是骑自行车一次性完成抛尸的，当然他原本可能计划分多次，但那场大雪让他改变了主意。

“首先，路程缩短一半，时间上完全行得通；再者，仔细分析几个抛尸地点之间的距离以及抛尸内容你会发现，凶手是遵循着距离由短到长，内容由重到轻以及由难于携带到易于携带的原则，这也体现了凶手的交通工具比较原始。”

担心康小北一下子听不明白，韩印又具体解释说：“凶手在第一个抛尸地华北路，抛下的是装着肉片、最重的，也是骑车最不好携带的旅行包。接着，他又在距离华北路只有七八百米远的广城路，着急地卸下第二重、相对目标较大的双肩背包，显然也是意在减轻骑车的负担。那么前后卸下两个包后，骑车便轻松多了，所以凶手一口气骑了两公里多，才在左水路抛掉死者的衣物和内脏……”

康小北大概听懂了，也终于明白为什么一路上韩印总在询问距离的问题，但在交通工具上还有个疑问，便打断韩印的话问道：“为什么不是摩托车？”

“摩托车倒也不能完全否定，但如果是摩托车的话，排查起来相对就容易得多，凶手应该不难找，所以我觉得最有可能的还是自行车。”韩印又继续刚才的话，“还有一点，第二次抛尸的终点并不是左水路，而是江边。我认为凶手将死者的生殖器、骨盆，以及不小心夹杂进去的一根手指，都扔进了江里，这也是我们一直没找到这些残骸的原因。好了，今天就说这些吧……”

康小北正听得入神，韩印却戛然而止，康小北显然觉得不过瘾，意犹未尽地说：“再说点，再说点吧，那‘1·4碎尸案’呢？”

“‘1·4碎尸案’，抛尸用的是汽车这点可以确定。重点应该分析的，是凶手与前案刻意保持一致的抛尸动机，这还需要深入研究才能有结论。”韩印打了个哈欠，长出一口气，“走，回去吧，我困了，以后有的是机会。”

经韩印提醒，康小北看看表，发现的确很晚了，赶忙发动车子，向招待所的方向驶去。

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t-x-t＿小＿说天/堂

## 第七章 碎尸报告

勘察完抛尸现场回到招待所已是下半夜，韩印又看了会儿卷宗，觉得睡下没多久，便被手机铃声吵醒。电话是叶曦打来的，说她知道韩印和康小北昨夜勘察过抛尸现场了，已经让康小北带着技术科的人前往虎王山取证。

早晨八点，专案组会议室。

早会照例由叶曦主持，由于有法证方面的讨论以及要正式介绍韩印，副局长胡智国也抽空到会。在介绍完韩印以及听取专案组成员对各项排查进展的汇报后，叶曦把余下时间交给法医顾菲菲。

顾菲菲同样也是位美女，年龄应该和叶曦差不多，但与叶曦的成熟大气不同，她给人的是一种拒人于千里之外的冷艳的感觉。高挑的身材，飒爽的超短发，白皙细致的面孔，还有那冰澈的眼眸中透露的不屑世俗的淡漠，让韩印忍不住想起金庸笔下的冷感美女——小龙女。

顾菲菲摆弄几下笔记本电脑，墙上的投影幕布上，显示出“1·4碎尸案”被害人王莉的照片。

“死者王莉，死亡时间距尸体被发现，应该不超过48小时，也就是说大概在1月2日上午。死者口唇红肿，牙龈部位有损伤，显示其曾被强制封口。面部和眼睛有点状出血，内脏有瘀血，衣物上检测出小便痕迹，死亡原因为窒息。死者脖颈处无扼痕和勒索痕迹，面部也未出现严重肿胀特征，鼻息部位无损伤，手腕、脚腕处有绑痕，而且我们在用于装死者头颅的垃圾袋中，检测出死者鼻液，综合判断，凶手应该是用黑色垃圾袋套在死者头上将其闷死的。

“尸体碎块总共为872块，肉片分割大小相对均等，切面呈弧形，显示这是一种专用的切肉刀。四肢骨骼分割处，切口纹路竖直向下，底部不够平整，切口处有细小骨头碎渣，显示这是一种劈砍类、刀身较厚的刀具，经过试验对比，发现是一种专业的切骨刀。

“我们把所有碎块复原成人形，未发现骨骼、内脏有明显缺失，也未发现可指证凶手的毛发、纤维、唾液、****……”

顾菲菲的声音和外表一样冰冷，听不出任何感情色彩，随着她的声音，投影幕布上相继出现死者的头颅、肉片、内脏、四肢、衣物等照片。韩印注意到，死者面部的妆很浓，手指甲和脚指甲都涂着鲜红鲜红的指甲油……

随着画面上出现“1·18碎尸案”尹爱君的照片，顾菲菲继续说道：

“1996年‘1·18碎尸案’，尸体肉片分割大小不等，从切面上看，工具为一般切菜用刀，肉片头颅等经过沸水处理，实为解冻尸体利于分割，并非被煮过；至于骨骼分割面，横纹粗糙，四周见多处凹痕，凹痕笔直且平行，经过试验对比，这是一种手锯切割造成的痕迹。

“总体比较，‘1·4碎尸案’，分尸手法以及分尸工具，都相当专业。而‘1·18碎尸案’，手法粗糙，工具为家用，很像就地取材。”

“您的意思是说，两起案件并不是同一个凶手？”见顾菲菲合上笔记本电脑，叶曦忙不迭地追问道。

“我是法医，只对法证结果负责，至于是否是同一案犯那是你们的工作。”顾菲菲并没给身边这个同性女刑警队长多少面子，她冷着脸继续说道，“好吧，那我就说明白点。如果两起案子都放在当下，我可以负责任地说不是同一凶手，但现实是两起案子间隔16年之久，凶手会成长，有可能由业余变成专业，这就需要一个综合判断，才能断定是不是同一凶手。”

每次开会，顾菲菲咄咄逼人的劲头，总是把气氛弄得很尴尬，好在大家慢慢习惯了她的个性，知道她只是说话冲，人品还不错，便不和她计较。

“我说几句吧，我觉得顾法医说得对，各种可能性都还是存在的。”胡局长打着圆场适时接过话来说，“从目前的案情看，两起案件是同一凶手所为的可能性最大，所以接下来我们仍旧继续最初并案调查的决定，继续深入挖掘两名被害人之间的关系……”

胡智国滔滔不绝地做着指示，叶曦皱着眉头呆呆出神，好像并未听进去他的话。

叶曦的表现没能逃过韩印的眼睛：从开会的情形看，叶曦有自己的保留意见，只是目前没有足够证据支持她去反驳。

事实也正如韩印所见。

胡局长和付长林以及组里的部分老警员，都是当年‘1·18碎尸案’专案组成员，多年来他们心里从未放弃对该案的惦念，付长林甚至主动要求提前从刑警队长的位置退下来调到分局积案组，就是希望在自己警察生涯结束之前能让案子有个了断。而随着年初“1·4碎尸案”横空出世，他们当然要把握时机竭力要求重启“1·18碎尸案”，将两起案件并案调查。

而作为新生代刑警的叶曦则有自己的判断，在她心里其实更倾向于模仿作案。首先，当年“1·18碎尸案”在本地轰动一时，其案件细节也被公众所熟知，如果现在有人想刻意使用相同的碎尸手段，以及采取相同的地点抛尸是完全做得到的。其次，如果是同一凶手两次杀人，他实在没有必要选择在同一地点抛尸。如果非要找出个理由的话，恐怕只能以心理变态来解释。可若是真的心理变态，他能忍到十几年后才第二次作案吗？所以在叶曦看来，当下最应该做的就是集中警力专注在“1·4碎尸案”上。无论从理智的角度，还是从警察的职业道德上讲，都不能拿“1·4碎尸案”被害人做赌注去满足个人的私人情感。

但是叶曦的理由并没能说服付长林和胡智国，而对凶手行为更深入的解读，还需要专业人士来做，无奈之下她只好顶着得罪老领导、得罪顶头上司的压力，请示局里“一把手”，把省厅优秀的法医团队和犯罪心理方面的专家韩印请来，就是想得到一个更为客观准确的判断。当然她至今未对韩印表露实情，因为她不想让韩印牵涉到他们的内部纷争中，也不希望韩印有任何的思想包袱。

叶曦的请求最终得到了高层的批准，这倒不是因为她受宠，是领导出于对大局的考虑。功利些说，“1·18碎尸案”虽然影响甚大，虽然每每被提起，J市公安系统的人都会觉得脸红气短，但那毕竟是历史，负面影响已经消化得差不多了。而“1·4碎尸案”属于现在时，如果这件案子因为侦破方向选错，再拖个三年五载，那J市的警察还有脸干吗？

叶曦的想法目前虽然都实现了，但由此也与胡智国和付长林等人产生了深深的隔阂，连带着他们对韩印也是敌意重重，韩印知道自己接下来的工作将会举步维艰……

散会之后，在韩印的要求下，叶曦驱车载他去了“1·4碎尸案”被害人王莉的工作单位。

王莉，离婚多年，现单身独居，1月1日凌晨与公司同事泡吧时失踪。王莉在一家小贸易公司做会计，公司加上老板总共八个人。正好大家都在，叶曦把他们召集到一起，由韩印集中问话。

韩印首先还是询问当晚的情形，可能先前被问询过多遍，几个员工显得很不耐烦，七嘴八舌，牢骚满腹。

“警察同志让说就说说呗，哪来那么多牢骚。”老板显得颇识大体，训斥手下几句然后说，“还是我来说吧。那天公司做成一笔大生意，我挺高兴的，又赶上元旦前夜，于是晚上请大伙儿聚了聚。公司的人包括王莉全去了，在新界口那儿一家新开的火锅店吃的火锅。吃过饭我又请他们去KTV唱了会儿歌，从KTV出来这帮人起哄非要去泡吧，于是便去了对面一间酒吧。1点左右，王莉说胃有点难受要先回去，本来我想送她，她偏不用，说别扫了大家的兴。后来过了40多分钟，我估摸着她回到家了，就给她打手机，但是手机关机了，打家里座机也没人接，一直到第二天上午还没有她的消息，我估计出事了，便报了警。”

老板说完，韩印盯着众人打量片刻，突然道：“据你们所知，王莉有没有男朋友或者情人？”

听到这种八卦提问，几个员工顿时精神起来，但是互相对看之后，又都谨慎起来，有的说不知道，有的说不清楚，只有老板比较实在，说没有。

韩印意味深长地笑笑，对几个员工表示感谢，让他们先散了，只把老板留下，说还有问题要请教。待众人走远，韩印抿嘴笑道：“你就是王莉的情人吧？”

老板紧张地冲员工方向望了望，压低声音说：“警察同志，我是有老婆孩子的人，这不能乱说啊！”

韩印哼了一声，说：“王莉确实没有别的男人，这点你很清楚，因为你就是她的情人，所以才肯定地回答了我的问题。”老板还欲反驳，韩印抬手示意他不必多说，“你放心，我们对这个不感兴趣，只是想问你几个王莉的私密问题。”

“那好吧，您说说看？”老板等于默认了和王莉的关系。

“王莉失踪当日穿的是一件红色羊绒大衣，那件大衣她穿了多久？”韩印问。

“就是当天才开始穿的，说是到新年了，喜庆喜庆。”老板说。

“她失踪前有没有和你说过有人跟踪她或者骚扰她什么的？”

“没有，通常没有特殊情况，她上下班我都会接送。”

“王莉喜欢化浓妆吗？”

“还好吧，偶尔会化。”

“她手上和脚上涂指甲油吗？”

“脚上肯定不涂，手指甲有时涂。”

“她失踪当日涂的是什么颜色？”

“粉色，我记得很清楚，前一天傍晚我陪她去美的甲。”

……

对于抛尸案的调查，一般要涉及五个地点：1.被害人最后被目击的地方。2.初始接触地。3.初始攻击地。4.杀人地点。5.尸体发现地。理论上说，获知的地点情况越多越详细，破案的概率越高。“1·4碎尸案”，目前抛尸地是已知的，韩印已经做过实地勘察，那么接下来，要研究另一个已知地点，王莉最后出现的地方，一家叫作曼哈顿的酒吧。

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）

## 第六章 抛尸解析

从山上下来，韩印提醒康小北用手电在风景区牌坊附近照照，看能不能再找到些痕迹，果然发现一组汽车轮胎印记。

康小北举着手电打着光，韩印用手机拍下轮胎痕迹，然后抬头看看天，云彩往南走，估计应该不会再下雨了，嘱咐康小北明天一早通知技术科来铸个模，查查轮胎所属车种。

回程已是午夜时分，康小北还是神采奕奕，韩印也因为刚刚的发现精神倍增，但他一直望着窗外默不作声。车子驶到古江大桥，康小北终于憋不住了，说：“印哥，这一晚上看完抛尸地点，你有什么见解，和我说说吧？”

韩印转过头，反问道：“由大桥通往虎王山这条高速公路是什么时候修建的？”

“你说的是‘宁八高速路’，听老辈说大概是20世纪60年代初建的，一直到90年代末期，古江以北的城市进入本市都要经过这条路。”

“嗯，这就对了。”韩印若有所思地说道。

“什么对了？印哥，你倒是说说看法啊？”

“呵呵……”韩印笑了两声，“要不你先说说？”

“算了吧，我哪敢在您面前班门弄斧啊！”

康小北嘴上谦虚，但韩印看得出他还是有些跃跃欲试，便鼓励道：“说说看嘛，咱们一起探讨探讨。”

“那行，那我就说说。”康小北放慢车速，整理了一下思路，“我觉得‘1·4碎尸案’中，凶手抛尸的交通工具肯定是汽车。当下的城市夜晚十分繁华，而且抛尸当晚天气晴好，凶手除非开私家车，否则一定会在某个地点被目击。”

韩印点点头，对康小北的分析表示认同，继而问：“专案组对车辆的排查一点线索也没发现吗？”

“几个抛尸地点都没有监控设备，古江大桥倒是有，但那里一个晚上的车流量巨大，逐一排查起来难度很大。而且今时不同往日，现在由江南到江北已经由原先的一座桥增加到四座，另外还有一条隧道，凶手可选择的过江方式太多了，谁知道他走哪条路啊？所以组里现在只能尽可能排查抛尸当晚有过往返的车辆，目前还没有什么进展。”康小北遗憾地说。

韩印“嗯”了一声，让康小北往下分析，康小北便接着说道：“至于早年间的‘1·18碎尸案’，我真的说不好。当年专案组认为是骑自行车抛尸，我觉得有道理，但又觉得有难度。由第一抛尸地点到古江大桥差不多有6公里，古江大桥长4.5公里，由大桥到虎王山要7公里左右，再加上凶手由杀人现场到第一抛尸地的距离，估计往返一次至少会有40公里以上，而且当晚又下着大雪，就算凶手是一次性抛尸，想要在一个晚上完成，我认为从体力上和时间上都很难做到，要是分多次抛尸，那就更impossible了。而当年摩托车上桥是要通过武警盘查之后才能通行的，我想凶手应该没有那个胆子。再有就是汽车了，可1996年有汽车的人不多，一般有车的要么有权要么有势，一个外地来的刚上学没几天的女孩，应该不会有机会认识那样的人。总之，一想起这个我脑子里就乱，觉得自行车、摩托车、汽车都有可能，又都有漏洞。”

“除了抛尸用的交通工具，其他的你还有什么想法？”韩印又问。

“我觉得凶手肯定是个变态。正常人怎么会把人切碎成几百块，就算是为了抛尸方便，也用不着切得那么碎，而且还有胆子把肉和头都给煮了，还把尸体抛在闹市区，更可气的是，竟然两次都抛在同一个路线，分明是向咱们警察挑战嘛！”

“听你的话，你是完全倾向于两起案子是同一个凶手所为？”

“是啊，组里的人都这样认为。”康小北说完又小声嘟囔一句，“只有叶姐持有一定的保留意见。”

原来专案组意见并未真正统一，这可是办案的大忌。康小北的话让韩印心里犯嘀咕，又想起下午与胡局长和副组长付长林见面时，他们一个装腔作势，一个冷面敷衍，韩印突然有些担心，此番被邀请也许不只协助破案这么简单，他不禁在心里暗暗提醒自己，不管发生什么情况，都尽量要置身事外，以免卷入与案子无关的权力斗争中去。

见韩印不知为何突然怔住了，康小北有些着急，干脆把车停到路边，催促道：“印哥，你倒是说说你的分析啊？”

“哦、哦。”韩印回过神来，思索一下，谨慎地说，“好吧，有很多细节我还要再研究研究，就先简单说两点吧！

“从‘犯罪地理画像’的理论上说，靠近高速公路附近的作案，多为外地人所为。我认为这一点同样适用于‘1·18碎尸案’的抛尸心理，也就是说我倾向于那起案子的凶手是外地人。”

韩印进一步解释：“虎王山紧邻宁八高速路，而这条路是当年江北进入本市的路径之一，我认为凶手是古江以北某个城市的人，但长年生活在本市，可能是在此地工作或者求学。他逢年过节往返于家乡和本市时，会经常看到坐落在路边的虎王山，所以当他杀人碎尸后，想要掩盖死者头颅时，下意识便想起那座荒山。而如果是本市人，应该对城市比较熟悉，可能在江南就能想到比较适合的地点，没必要冒着风险经过有武警把守的大桥去虎王山。而且当年虎王山还是座荒山，可能本地人也未必熟悉那儿。”

“对，您说得太对了，我就是风景区建好了之后才知道有那么个地方的。家里人也好像是听说碎尸案，才知道有那么座山。”康小北插上一句。

“再有是关于‘1·18碎尸案’抛尸使用的交通工具问题。”韩印接着说，“第一个可以排除汽车。如果凶手有车，就不必分多处抛尸，他可以一次性将尸体残骸全部扔在虎王山，既省事又隐蔽；而摩托车就如你刚刚所说，半夜三更，又是大雪天，凶手提着包骑摩托车上桥，即使武警不去盘查，也会对他印象深刻，所以他肯定不敢冒这个险；再来说自行车，这个你分析得也有道理，安全时间内凶手很难完成当晚的整个抛尸计划。”

“啊，都不是，那会是什么？”

“你忘了，还有公交车。”

“公交车？怎么可能？”康小北一脸不相信的样子。

“不，不完全是公交车。”韩印耐心地解释道，“山下既然有学校，那应该就通公交车，即使当年没有直达的，也会在附近有站点，剩下的路凶手可以步行，这样一个来回，我想有三小时就足够了。所以我分析，凶手是在当天傍晚，先乘公交车到虎王山抛掉头颅，返回后，由下半夜伺机抛掉其余部分。

“至于下半夜，我认为凶手是骑自行车一次性完成抛尸的，当然他原本可能计划分多次，但那场大雪让他改变了主意。

“首先，路程缩短一半，时间上完全行得通；再者，仔细分析几个抛尸地点之间的距离以及抛尸内容你会发现，凶手是遵循着距离由短到长，内容由重到轻以及由难于携带到易于携带的原则，这也体现了凶手的交通工具比较原始。”

担心康小北一下子听不明白，韩印又具体解释说：“凶手在第一个抛尸地华北路，抛下的是装着肉片、最重的，也是骑车最不好携带的旅行包。接着，他又在距离华北路只有七八百米远的广城路，着急地卸下第二重、相对目标较大的双肩背包，显然也是意在减轻骑车的负担。那么前后卸下两个包后，骑车便轻松多了，所以凶手一口气骑了两公里多，才在左水路抛掉死者的衣物和内脏……”

康小北大概听懂了，也终于明白为什么一路上韩印总在询问距离的问题，但在交通工具上还有个疑问，便打断韩印的话问道：“为什么不是摩托车？”

“摩托车倒也不能完全否定，但如果是摩托车的话，排查起来相对就容易得多，凶手应该不难找，所以我觉得最有可能的还是自行车。”韩印又继续刚才的话，“还有一点，第二次抛尸的终点并不是左水路，而是江边。我认为凶手将死者的生殖器、骨盆，以及不小心夹杂进去的一根手指，都扔进了江里，这也是我们一直没找到这些残骸的原因。好了，今天就说这些吧……”

康小北正听得入神，韩印却戛然而止，康小北显然觉得不过瘾，意犹未尽地说：“再说点，再说点吧，那‘1·4碎尸案’呢？”

“‘1·4碎尸案’，抛尸用的是汽车这点可以确定。重点应该分析的，是凶手与前案刻意保持一致的抛尸动机，这还需要深入研究才能有结论。”韩印打了个哈欠，长出一口气，“走，回去吧，我困了，以后有的是机会。”

经韩印提醒，康小北看看表，发现的确很晚了，赶忙发动车子，向招待所的方向驶去。

## 第七章 碎尸报告

勘察完抛尸现场回到招待所已是下半夜，韩印又看了会儿卷宗，觉得睡下没多久，便被手机铃声吵醒。电话是叶曦打来的，说她知道韩印和康小北昨夜勘察过抛尸现场了，已经让康小北带着技术科的人前往虎王山取证。

早晨八点，专案组会议室。

早会照例由叶曦主持，由于有法证方面的讨论以及要正式介绍韩印，副局长胡智国也抽空到会。在介绍完韩印以及听取专案组成员对各项排查进展的汇报后，叶曦把余下时间交给法医顾菲菲。

顾菲菲同样也是位美女，年龄应该和叶曦差不多，但与叶曦的成熟大气不同，她给人的是一种拒人于千里之外的冷艳的感觉。高挑的身材，飒爽的超短发，白皙细致的面孔，还有那冰澈的眼眸中透露的不屑世俗的淡漠，让韩印忍不住想起金庸笔下的冷感美女——小龙女。

顾菲菲摆弄几下笔记本电脑，墙上的投影幕布上，显示出“1·4碎尸案”被害人王莉的照片。

“死者王莉，死亡时间距尸体被发现，应该不超过48小时，也就是说大概在1月2日上午。死者口唇红肿，牙龈部位有损伤，显示其曾被强制封口。面部和眼睛有点状出血，内脏有瘀血，衣物上检测出小便痕迹，死亡原因为窒息。死者脖颈处无扼痕和勒索痕迹，面部也未出现严重肿胀特征，鼻息部位无损伤，手腕、脚腕处有绑痕，而且我们在用于装死者头颅的垃圾袋中，检测出死者鼻液，综合判断，凶手应该是用黑色垃圾袋套在死者头上将其闷死的。

“尸体碎块总共为872块，肉片分割大小相对均等，切面呈弧形，显示这是一种专用的切肉刀。四肢骨骼分割处，切口纹路竖直向下，底部不够平整，切口处有细小骨头碎渣，显示这是一种劈砍类、刀身较厚的刀具，经过试验对比，发现是一种专业的切骨刀。

“我们把所有碎块复原成人形，未发现骨骼、内脏有明显缺失，也未发现可指证凶手的毛发、纤维、唾液、****……”

顾菲菲的声音和外表一样冰冷，听不出任何感情色彩，随着她的声音，投影幕布上相继出现死者的头颅、肉片、内脏、四肢、衣物等照片。韩印注意到，死者面部的妆很浓，手指甲和脚指甲都涂着鲜红鲜红的指甲油……

随着画面上出现“1·18碎尸案”尹爱君的照片，顾菲菲继续说道：

“1996年‘1·18碎尸案’，尸体肉片分割大小不等，从切面上看，工具为一般切菜用刀，肉片头颅等经过沸水处理，实为解冻尸体利于分割，并非被煮过；至于骨骼分割面，横纹粗糙，四周见多处凹痕，凹痕笔直且平行，经过试验对比，这是一种手锯切割造成的痕迹。

“总体比较，‘1·4碎尸案’，分尸手法以及分尸工具，都相当专业。而‘1·18碎尸案’，手法粗糙，工具为家用，很像就地取材。”

“您的意思是说，两起案件并不是同一个凶手？”见顾菲菲合上笔记本电脑，叶曦忙不迭地追问道。

“我是法医，只对法证结果负责，至于是否是同一案犯那是你们的工作。”顾菲菲并没给身边这个同性女刑警队长多少面子，她冷着脸继续说道，“好吧，那我就说明白点。如果两起案子都放在当下，我可以负责任地说不是同一凶手，但现实是两起案子间隔16年之久，凶手会成长，有可能由业余变成专业，这就需要一个综合判断，才能断定是不是同一凶手。”

每次开会，顾菲菲咄咄逼人的劲头，总是把气氛弄得很尴尬，好在大家慢慢习惯了她的个性，知道她只是说话冲，人品还不错，便不和她计较。

“我说几句吧，我觉得顾法医说得对，各种可能性都还是存在的。”胡局长打着圆场适时接过话来说，“从目前的案情看，两起案件是同一凶手所为的可能性最大，所以接下来我们仍旧继续最初并案调查的决定，继续深入挖掘两名被害人之间的关系……”

胡智国滔滔不绝地做着指示，叶曦皱着眉头呆呆出神，好像并未听进去他的话。

叶曦的表现没能逃过韩印的眼睛：从开会的情形看，叶曦有自己的保留意见，只是目前没有足够证据支持她去反驳。

事实也正如韩印所见。

胡局长和付长林以及组里的部分老警员，都是当年‘1·18碎尸案’专案组成员，多年来他们心里从未放弃对该案的惦念，付长林甚至主动要求提前从刑警队长的位置退下来调到分局积案组，就是希望在自己警察生涯结束之前能让案子有个了断。而随着年初“1·4碎尸案”横空出世，他们当然要把握时机竭力要求重启“1·18碎尸案”，将两起案件并案调查。

而作为新生代刑警的叶曦则有自己的判断，在她心里其实更倾向于模仿作案。首先，当年“1·18碎尸案”在本地轰动一时，其案件细节也被公众所熟知，如果现在有人想刻意使用相同的碎尸手段，以及采取相同的地点抛尸是完全做得到的。其次，如果是同一凶手两次杀人，他实在没有必要选择在同一地点抛尸。如果非要找出个理由的话，恐怕只能以心理变态来解释。可若是真的心理变态，他能忍到十几年后才第二次作案吗？所以在叶曦看来，当下最应该做的就是集中警力专注在“1·4碎尸案”上。无论从理智的角度，还是从警察的职业道德上讲，都不能拿“1·4碎尸案”被害人做赌注去满足个人的私人情感。

但是叶曦的理由并没能说服付长林和胡智国，而对凶手行为更深入的解读，还需要专业人士来做，无奈之下她只好顶着得罪老领导、得罪顶头上司的压力，请示局里“一把手”，把省厅优秀的法医团队和犯罪心理方面的专家韩印请来，就是想得到一个更为客观准确的判断。当然她至今未对韩印表露实情，因为她不想让韩印牵涉到他们的内部纷争中，也不希望韩印有任何的思想包袱。

叶曦的请求最终得到了高层的批准，这倒不是因为她受宠，是领导出于对大局的考虑。功利些说，“1·18碎尸案”虽然影响甚大，虽然每每被提起，J市公安系统的人都会觉得脸红气短，但那毕竟是历史，负面影响已经消化得差不多了。而“1·4碎尸案”属于现在时，如果这件案子因为侦破方向选错，再拖个三年五载，那J市的警察还有脸干吗？

叶曦的想法目前虽然都实现了，但由此也与胡智国和付长林等人产生了深深的隔阂，连带着他们对韩印也是敌意重重，韩印知道自己接下来的工作将会举步维艰……

散会之后，在韩印的要求下，叶曦驱车载他去了“1·4碎尸案”被害人王莉的工作单位。

王莉，离婚多年，现单身独居，1月1日凌晨与公司同事泡吧时失踪。王莉在一家小贸易公司做会计，公司加上老板总共八个人。正好大家都在，叶曦把他们召集到一起，由韩印集中问话。

韩印首先还是询问当晚的情形，可能先前被问询过多遍，几个员工显得很不耐烦，七嘴八舌，牢骚满腹。

“警察同志让说就说说呗，哪来那么多牢骚。”老板显得颇识大体，训斥手下几句然后说，“还是我来说吧。那天公司做成一笔大生意，我挺高兴的，又赶上元旦前夜，于是晚上请大伙儿聚了聚。公司的人包括王莉全去了，在新界口那儿一家新开的火锅店吃的火锅。吃过饭我又请他们去KTV唱了会儿歌，从KTV出来这帮人起哄非要去泡吧，于是便去了对面一间酒吧。1点左右，王莉说胃有点难受要先回去，本来我想送她，她偏不用，说别扫了大家的兴。后来过了40多分钟，我估摸着她回到家了，就给她打手机，但是手机关机了，打家里座机也没人接，一直到第二天上午还没有她的消息，我估计出事了，便报了警。”

老板说完，韩印盯着众人打量片刻，突然道：“据你们所知，王莉有没有男朋友或者情人？”

听到这种八卦提问，几个员工顿时精神起来，但是互相对看之后，又都谨慎起来，有的说不知道，有的说不清楚，只有老板比较实在，说没有。

韩印意味深长地笑笑，对几个员工表示感谢，让他们先散了，只把老板留下，说还有问题要请教。待众人走远，韩印抿嘴笑道：“你就是王莉的情人吧？”

老板紧张地冲员工方向望了望，压低声音说：“警察同志，我是有老婆孩子的人，这不能乱说啊！”

韩印哼了一声，说：“王莉确实没有别的男人，这点你很清楚，因为你就是她的情人，所以才肯定地回答了我的问题。”老板还欲反驳，韩印抬手示意他不必多说，“你放心，我们对这个不感兴趣，只是想问你几个王莉的私密问题。”

“那好吧，您说说看？”老板等于默认了和王莉的关系。

“王莉失踪当日穿的是一件红色羊绒大衣，那件大衣她穿了多久？”韩印问。

“就是当天才开始穿的，说是到新年了，喜庆喜庆。”老板说。

“她失踪前有没有和你说过有人跟踪她或者骚扰她什么的？”

“没有，通常没有特殊情况，她上下班我都会接送。”

“王莉喜欢化浓妆吗？”

“还好吧，偶尔会化。”

“她手上和脚上涂指甲油吗？”

“脚上肯定不涂，手指甲有时涂。”

“她失踪当日涂的是什么颜色？”

“粉色，我记得很清楚，前一天傍晚我陪她去美的甲。”

……

对于抛尸案的调查，一般要涉及五个地点：1.被害人最后被目击的地方。2.初始接触地。3.初始攻击地。4.杀人地点。5.尸体发现地。理论上说，获知的地点情况越多越详细，破案的概率越高。“1·4碎尸案”，目前抛尸地是已知的，韩印已经做过实地勘察，那么接下来，要研究另一个已知地点，王莉最后出现的地方，一家叫作曼哈顿的酒吧。

## 第八章 犯罪侧写

马文涛籍贯为S省北部城市Z市。带着连夜审讯刘亮的疲惫，韩印一大早坐上Q市方面为他准备的专车赶到Z市，按照当年卷宗上记录的地址找到了马文涛家。

敲开门，在确认开门的老大娘是马文涛的母亲之后，韩印亮明身份，表示想找马文涛谈谈，了解一些事情。

大娘一脸的诧 ujar，默默打量韩印一阵，将韩印让进屋里，引着他来到南面一间房间。她冲着房间右侧墙壁扬扬头示意了一下，韩印看到墙壁正中挂着一幅黑白照片，相框上罩着黑色挽联。

这回轮到韩印惊讶了：“这是您儿子的房间？马文涛……他去世了？”

老大娘捂着嘴，点点头，眼泪随即落下。

“对不起大娘，我这一来惹您伤心了，还请您节哀顺变。”韩印安慰大娘几句后问道，“您儿子年纪轻轻的怎么就去世了？”

“跳楼自杀！”大娘艰难地吐出四个字，也许是好长时间没人陪大娘说说话了，没等韩印细问，她声音哽咽地缓缓道出具体情形，“2003年小涛被迫结束书店生意的时候，正赶上他爸患了中风，他是个孝顺的孩子，便放弃另寻地点开店的打算，回来帮我照顾他爸。2007年9月，他爸去世了，对他的打击很大，那段时间，他情绪一直十分低落，整日把自己关在房间里。我以为他是伤心过度，过段时间应该就会好起来，没承想转过年，又出了一档子事，把孩子又伤了一把……”

“出了什么事？”韩印忍不住插话问。

大娘长叹一声，说：“他照顾他爸那几年写了一本书，给他一个做图书出版的朋友看过之后，那朋友说写得非常好，还说一定要帮他将小说出版了。他那朋友也是你们J市的，和小涛关系特别好，老伴生病的时候，他还常来探望。小涛对他十分信任，再加上他信誓旦旦地打包票，小涛便一直满怀希望等着他那边的消息，甚至为此还放弃了一家出版社的邀稿。但最终，那个朋友还是辜负了小涛，推说没有申请到书号，便将出版计划搁置了。小涛为此特别生气，断然与他绝交了，此后他更加萎靡不振，整夜整夜失眠，白天又是一副丢了魂的样子，不爱吃饭，不爱说话，好像对任何事情都提不起兴趣……出事那天早晨，毫无征兆，没留下任何遗言，他就从楼上跳了下去……”

大娘又是一阵呜咽，韩印陷入短暂的沉思。

从症状上看，马文涛自杀，应是患上重度抑郁症所致，没有太多蹊跷，但是形成原因未必像大娘说的那样简单，也许还有更深层次的起因。比如，多年前奸杀尹爱君遗留在内心深处的恐惧、心虚、内疚……

“大娘，不知道您能不能想起1996年的事情，那一年春节前后您儿子有没有什么异常？”韩印问。

“1996年？为什么问那年的事情？你找小涛到底想了解什么？”大娘止住抽泣，满面狐疑地问。

“呃，有一件小案子可能牵涉您儿子，所以我想做些调查。”韩印含糊地遮掩过去。

大娘点点头，仔细回忆了一阵，说：“那年春节小涛还真有点奇怪，我印象特别深刻。他比往年春节回来得要早些，刚回来的时候状态特别差，好像受到什么惊吓，总爱一个人发愣，几乎天天做噩梦，人也神神道道的，直到过了年之后才慢慢恢复正常。”

大娘的回忆，证明了在“1·18碎尸案”案发后，马文涛的确有反常行为出现，这样看来许三皮提供的线索有一定可信度，问题是他抛出这条线索的时机让人存疑。他到底知不知道马文涛已经去世了？如果知道之后才把线索提供给警方，那他的动机就值得研究了。

“大娘，您儿子出事后，他先前的朋友有谁来过？”韩印思索片刻问道。

大娘抹着眼睛，说：“就那个搞出版的来过，他还算有良心……”

“他的情况您了解吗？”

“我只知道他叫孙剑。”

“孙剑？”韩印皱了皱眉，紧跟着问，“是不是个子不高，头上有些秃顶，还留着小胡子的男人？”

“对。”大娘肯定地说。

孙剑和许三皮是朋友，当年与马文涛都互有走动，他不可能不告诉许三皮马文涛去世的消息，也就是说许三皮是在明知马文涛去世的情形下给出线索的。案件卷宗显示，尹爱君曾经光顾过马文涛的书屋，但两人之间所谓的交往，是许三皮的一面之词，它有可能是真的，也有可能是许三皮编造的，因为不管他说什么，都是死无对证。看来，调查最终还是要回到许三皮那儿。

末了，他征得大娘同意，翻看了马文涛的一些遗物，未发现可疑之处，便索要一张马文涛照片与大娘道别。

走到门口，韩印突然想到关于马文涛书稿的事。如果马文涛是残害尹爱君的凶手，或者作为当年被动卷入案件调查的当事人，他会不会将碎尸案的某些细节，在不经意间融入到自己的小说创作中呢？即便他不是凶手，那么他会不会是一个晓知内情的人？

想到此，韩印停住步子，转身问大娘：“您儿子的小说是什么题材的？”

“这个我还真不太清楚。”大娘说着话，转身回屋，一会儿出来，手上拿着几页纸交给韩印，“小涛去世后，我一直没找到他的书稿，只在收拾遗物时找到这几页纸，上面好像有些小说内容。”

韩印接过几页纸，粗略看了几眼，应是小说的写作大纲。可是小说的手稿怎么会不见了呢？“大娘，您儿子的电脑中有没有他文稿的电子版？”

“小涛从来不用电脑，家里也没有电脑，他一直坚持手写小说。”

再次与大娘道别，紧着返程。中途，韩印又去了趟尹爱君家。

韩印索要马文涛照片，目的是想让尹爱君父亲尹德兴辨认一下，他是不是曾到访过的那个所谓的记者。

从时间上说，“记者”上门时间与马文涛抑郁症爆发时间正好吻合，如果马文涛是杀害尹爱君的凶手，那么也许是因为他经不住愧疚心理的折磨，企图通过贵重礼品和金钱作为补偿，以求得解脱心理桎梏。可惜，经尹德兴辨认，马文涛并不是那个记者。随后，韩印又让叶曦把许三皮的照片发到他手机上让尹德兴辨认，结果仍然不是。

回到J市，韩印直奔专案组。

下班时间已过，办公室只剩叶曦还在伏案研究案情。见到韩印，她很是惊喜，给了他一个拥抱，弄得韩印满面通红。

松开韩印，叶曦给他接了杯水，韩印也正好借着喝水把自己的尴尬掩饰过去，然后汇报了Z市之行的具体详情。

从专案组出来，韩印转头又奔积案组。

果然，付长林也仍在加班。寒暄几句，韩印将近段时间围绕尹爱君的调查进展跟他说了一遍，这是他先前承诺过的。

付长林对韩印的守信很是感激，客套地说了几句感谢之类的话，又针对韩印提供的信息，给出自己的一些看法。

两人交流片刻，韩印言归正传说出了来意：他想在“1·18碎尸案”卷宗中，试着找一下有无对孙剑和牟凡的调查记录。

恐怕时至今日，对“1·18碎尸案”的信息，没有人能比付长林再熟悉了。几乎所有的卷宗记录，他都早已烂熟于胸，有他帮助查找，必定会省去韩印许多气力和时间。不过在他记忆里，好像对牟凡这个人有印象，但未有孙剑的。结果也确实只找到调查牟凡的卷宗。

卷宗中对牟凡的记录很简单：他不是本市人，当年租住在青鸟路附近，以经营书摊为生，业余时间从事小说创作。在警方的例行调查中，他表示不认识尹爱君，也记不清她是否光顾过他的书摊。尹爱君失踪当日，他如往常一样，收摊之后回租住屋写作。检查其住处，未发现异样，最终排除其嫌疑。

“按理说，当年孙剑与牟凡的境况大致相同，但为何却没有接受过排查呢？”看过牟凡的记录，韩印向付长林提出疑问。

付长林笑笑未语，沉吟一会儿，拿起办公桌上的香烟，兀自点上，抽上几口才说：“你先回答我一个问题。当你看过‘1·18碎尸案’的案情记录后，以你的专业眼光，你的第一反应是什么？”付长林又补充一句，“不用顾及我的颜面，尽管说出你当时的感受。”

这番问话，开始韩印还有些不解，但有付长林随后的补充，他便明白话的用意了。而既有如此补充，想来他也知道自己的答案，韩印扬了扬嘴角，送出一抹饶有意味的浅笑，代替他的回答。

付长林是明白人，随即点头说：“你觉得很容易破案对不对？虽然凶手作案手段残忍隐蔽，但若是方向正确，仔细周密排查，找出凶手应该不难，是不是？”

说这话时，付长林已是有些愤愤不平，当然他不是冲着韩印，想必是多年来一些媒体和市民对警方办案能力的妄加指责，已经让他的忍耐达到了极限，而借着韩印刚刚的疑问想要把这口怨气发泄出来。

“当年，尹爱君失踪九天后尸体才被发现，凶手有充足的时间处理作案现场，且当年的技术手段还不够先进，若是凶手谨慎，处理得当，怕是过后勘察现场很难发现蛛丝马迹。另一方面，尸体出现四天后才被确认为古都大学学生，而那一周恰逢古都大学期末考试，紧接着考试过后便是寒假。古都大学学生和教师来自全国各地，以至于大范围的校内排查，已是寒假结束之后的事情了。这中间间断的时间，对心理素质很好的凶手来说，已足够平复心绪和演练说辞了。

“校内排查是如此，校外的排查便更为棘手。你知道我们J市是省会城市，而当年一直延续至今，古都大学周围都是本市乃至整个S省文化产业和文化氛围最为繁荣浓郁的区域。包括报社、文化公司、出版社、新华书店、私人书店、书摊，各种做图书生意和从事相关行业的人群都聚集在此。这是个非常庞大的群体，而还有比这个群体更为庞大的人群，那就是从事写作、热爱写作、梦想出版图书、成为作家的这么一部分人。他们租住在古都大学方圆几公里处，以便交流学习以及寻找出版作品的机会。他们来自本省的四面八方，大都不是本市人，流动性极大，由于需要清静的创作空间，又大都单独租住，且租住条例当时还不够完善，无须登记任何信息，有钱即可租住。最为麻烦的是，当时已近年关，几乎所有人都回老家过年了，再回来也已是半月甚至一个月以后了。而其中有一大部分人，要么坚持不下去放弃理想，留在老家另谋生路；要么离开本市去首都寻找更为广阔的机会；还有的因为付不起这里的房租，搬到偏远的地段。很多时候，我们面对的只是一间空屋或者是新的租房人，而原来住过的人没有人能说得清楚……”

果然，面对韩印，付长林按捺不住，一吐淤积在心中多年的不快。

付长林话说得实在，句句透着无奈，韩印真切感受到当年办案的艰辛。天时、地利、运气好像都不在警方这边，诸如孙剑这种符合嫌疑人标准又未被排查到的人应该不在少数，凶手因此逃脱追捕，可能性很大。

韩印表示对当年办案的理解，安慰付长林几句，见天色已晚，便先行告辞。走出门口，回眸间，只见被一层淡蓝色烟雾包围的付长林，那张沟壑纵横的面孔上布满感伤，仿佛还停留在往事的纠结中无法释怀，韩印心中不禁一阵酸酸的。

夜深人不静，躺在床上，韩印辗转反侧。

连日奔波，身子已是异常乏累，但努力再三，还是无法入睡。一闭上眼睛，便有一张张面孔如过电影般在韩印脑海里闪过：冯文浩、余美芬、许三皮、孙剑、牟凡……他们是凶手吗？谁杀了王莉？谁又害了尹爱君？还有那双痴怨的眼睛和仿佛来自地狱的电话，属于他们当中的某个人吗？出现在尹爱君坟头的女人又是谁？假装记者探访尹家的又是谁？

无数个问号，胶着在大脑中，神经无法抑制地亢奋。如同连环杀手一样，躯体总是战胜不了精神的控制——睡不着，那就不睡吧，索性再看会儿案子资料。

韩印撑起身子，倚在床头，伸手从放在床头桌上的背包里取出几页纸，那是临别前马文涛母亲送给他的。

共有五页纸，字迹潦草，语句断断续续缺乏连贯，有几处韩印只能看出个大概意思。用心看过一遍，发现这其实并不是所谓的小说大纲，应是马文涛的灵感笔记。韩印听说过一些作家的写作习惯，有的作家喜欢将自己脑海中突然闪现的火花说出来，用小录音机记录下来；有的则喜欢将灵感随手记在某张纸上，看来马文涛属于后者。

韩印逐字逐句反复看过那几页纸，猛然间觉得某些句段似曾相识，似乎在哪里看过。

“在哪里看过呢？在何处看过呢？”韩印心中默念，眼神下意识在房间里游弋。当视线不经意间落在身旁床头桌上的一本书上时，恍然大悟。

——对了，那些句段在《礼物》这本书里出现过！

韩印急着拿起书，仔细翻看，与几页纸对照，果然有些句段一模一样。莫非《礼物》并非出自许三皮之手，而是马文涛所写？

可是书稿怎么会落到许三皮手上？马文涛、孙剑、许三皮三人之间，在这本书上究竟有何关联？带着满腹疑问韩印在书前书后寻找线索，终于在小说封底处发现一段文字：“本书策划——孙剑图书工作室”。

这段文字，足以让韩印暂时理顺一些疑问。事情的脉络应该是这样的：先是孙剑答应帮马文涛出版小说，但由于各种原因没有成功，而他也未归还马文涛书稿。后来马文涛跳楼自杀，孙剑将书稿送给许三皮，并署上他的名出版了。事情就这么简单，可是另一个疑问又来了：孙剑为何不署上自己大名出版？为何要送这个人情给许三皮呢？

次日。

在韩印的“侧写”中，“1·4碎尸案”的凶手，是一个缺乏创造力，在事业上平平淡淡的人，那么对于目前事业如日中天的畅销书作家牟凡来说，自然不在这个范围之内，而图书出版事业做得红红火火的孙剑，同样也不符合罪犯侧写。重点需要深入着手调查的是许三皮，不过在与他摊牌之前，韩印决定还是先和孙剑过过招。这个人在“1·18碎尸案”案发后，有可能突然离开原租住地，行为甚为可疑，且其与许三皮交往密切，有利益往来，韩印想试着从他口中挖出更多关于许三皮的内幕。

孙剑图书工作室，现更名为孙剑文化出版公司，公司做得很大，在时代大厦租了整整一层楼。

## 第33章 书稿之谜(2)

韩印在前台小姐的指引下，找到总裁办公室。通过秘书禀报，在外间稍待了一会儿，才见到孙剑。

办公室宽敞气派，装修极尽豪华，让人很难与快被巨大办公桌和老板椅淹没的个子不高、气质平平的孙剑联系上。不过所谓人不可貌相，在当下出版业低迷之时，此人还能将公司做到如此规模，必定有其过人之处。这是个难缠的角色，韩印在心里提醒自己，要万分谨慎对待。

落座之后，韩印对办公室的装潢客套赞赏几句，顺势又对孙剑运作公司的能力大加褒扬一番。夸得孙剑一脸褶笑，但言语中还算谦虚，连称自己只是运气好罢了。

闲话几句，话题慢慢过渡到案子，韩印首先由“1·18碎尸案”切入。

“孙先生您听说过古都大学碎尸案吗？”韩印问。

“当然听过。”孙剑一副满不在乎的样子，干脆地说，“那案子发生的时候，我就在隔着古都大学两条街的街面上练摊，经常会有古都大学的学生光顾，说不定被害的小姑娘还到我那儿买过书呢！”

孙剑主动提及尹爱君可能光顾他的书摊，其实意在挑明他与尹爱君并不相识，潜台词是对警方将其与碎尸案联系在一起表示不满。韩印怎会听不出话中别有味道，心想这家伙果然城府极深，想说还不明说，不过是要彰显他有多么问心无愧。韩印有心敲打敲打他，适当给他一点压力，倒要看看他是真的清白还是故作样子？

韩印笑笑，一脸诚恳表情，解释说：“孙先生，是这样的，从我们警察办案的思路来说，当年在古都大学附近单身居住的男子都需要进行讯问排查，包括您和许三皮，还有牟凡等人，都在我们的排查范围内。但奇怪的是，我们的案件卷宗中对他俩的讯问记录都有，唯独未有您的，我们分析您应该是在案子发生后离开原租住地了，这就显得您的行为有些反常，必然会加大对您的怀疑，所以我这次来是想您能解释清楚，免得日后经常来打扰。”

一番话软中带硬，孙剑必得盘算清楚，最好还是原原本本地把事情说清楚，否则被带去警局讯问或者警察三天两头到公司来搅和，肯定会对公司经营带来负面影响。

权衡了利弊，孙剑收敛了不快，急切地说：“这个、这个我可以解释的。我确实在案发后离开了，但并不是因为那件案子，是有很多客观原因的。当年我们在街边练摊，说白了卖的都是些二手书和盗版书，主顾也多是古都大学以及古都大学周围几所大学的学生。学生一放寒假，生意必然要冷清许多，再加上距离春节的日子不远了，所以我也干脆收摊回老家安心过年。至于年后我未回来，其实是早前就计划好的。我从1992年开始在古都大学周围混，差不多四年了，一直未得到很好的发表作品的机会，所以1995年年底我决定过年后去北京闯闯。北京是首都，全国的文化交流中心，我想那里应该机会更多。”孙剑说到这里，无奈地笑笑，“可是我忽略了一个问题，机会多，寻求实现梦想的人更多，最终我还是未得到出版机会，倒是阴差阳错地赚到了一些钱。之后又在机缘巧合下回到这里，做起出版生意。”

“哦，是这样啊！”韩印点头，陷入短暂思索。

孙剑的理由可以说入情入理，没有任何破绽，也未有演练过的迹象，应该是真心话。既是如此，那么关于古都大学碎尸案的情况，可以暂时先放下，接下来就要把问题专注到许三皮身上。当然，许三皮的问题是绕不过马文涛那本书的。

“您和马文涛是很好的朋友吧？”韩印问。

“我们关系是不错，怎么了？”韩印突然提到马文涛，孙剑先是一愣，脸上随即闪过一丝怯疑，支吾地点点头说。

“我听他母亲说，您一度答应帮他出版小说，可最后因为书号的问题，没有成功，是这样的吧？”

“对，确实有这么个事。”孙剑踌躇一下道，“算了，我和您说实话吧。其实书号问题只是我的托词，真实原因是小说题材不够主流，而且当时我公司在资金方面出了点问题，因为拖的时间太长了，又和文涛打过包票，所以没法告诉他实话。”

“那本小说的内容您还记得吗？”

“早就忘了，当年我也只是粗略地看了看，只记得文笔很出色。”

“忘了？那我提醒提醒你。”韩印哼了下鼻子，从包里取出一本书，扔到孙剑办公桌上，“这本《礼物》您是不是很眼熟？它就是当年马文涛写的那本书吧？”

“这个……这个……”孙剑吞吞吐吐，额头上瞬间渗出一排细密的汗珠，一脸的慌乱。

韩印讥笑一声接着说：“您不用说了，您的表现已经回答我了。可是我不明白，为何这本书最终会署上许三皮的大名得以出版？”

“这个……这个……”孙剑垂下头，又是一阵子手足无措，再抬头，发现韩印正死死地盯着他，便避开目光，犹豫再三，终于蔫头耷脑地说，“好吧，既然你已经知道了，那我就说说吧。其实我真没有要黑文涛这本书的意思，当年我还没来得及归还书稿，他就自杀了，书稿便一直放在我这儿。有一次许三皮没事到我这闲聊，发现了书稿，随手看了几页说写得不错，我便说了文涛的事。他听了说要把书稿带回去看看，过了好长一阵子，他还给我一个电子版本，说他把小说改写了，暗示署上他的名字，问能不能出版？这是个互惠互利的事，我当然不会拒绝。”孙剑顿了顿，接着解释，“其实说白了，我和三皮也就是在互相利用而已。他在国外那几年根本没动过笔，回来之后写作这方面基本是废了，只是偶尔在报纸上发些豆腐块文章，长篇他根本驾驭不了。可他又急需作家的光环，以便到他叔那儿争宠，以图在叔叔退休之后掌管他的企业。而我当时由于公司的扩张，急需大笔资金，我知道他叔旗下有一家风投公司，提出让他帮我引荐。后来，那家公司看了我的计划书同意注资，而三皮通过对马文涛那本书的改写，也慢慢找到了感觉，日后也有了自己的长篇作品。”

“关于许三皮与古都大学被害女生的关系你了解多少？”韩印问。

“不清楚，其实当年我和三皮的关系一般，倒是文涛和他的关系还不错。”

“那马文涛和那个女孩的关系呢？”

“这个我也不是十分清楚，没听文涛说起过。”迟疑了一下，孙剑言辞恳切地试探着说，“我知道这件事特别对不起文涛，可我确实没办法，不到山穷水尽的地步，我是真不会与三皮有那番私下交易的。所以这件事还希望您能保密，若是捅出去，三皮的名声完了，我的日子也不会好过，他叔那家风投公司，至今还有我这公司的股份。”

“我觉得这番话，你应该和马文涛母亲说。”韩印哼了一声说。话毕，起身离座，做出告辞姿态。

孙剑立刻从大班椅上弹起，绕过桌子，抢到韩印身前，压低声音急促地说：“他母亲那里，其实我已经私下做过补偿，有一年我借给文涛祭坟的机会，给过她两万块钱，其实足够文涛那本书的稿费了。”

一本书，非畅销书，两万块钱稿酬也不少了，孙剑这人算是仁义。韩印本就无心在其中起什么波澜，只是觉得这事对马文涛以及读者甚是不公平，既然现在结局还不坏，那也没有必要再较真下去，便点点头算是默认了。

实话实说，此番与孙剑谈话，虽中间他会有些犹豫，但总体来说还是比较坦诚的，可信度应该没问题。由此再次证明：许三皮确是在知晓马文涛去世的前提下，才抛给警方这条线的，目的便是要警察死无对证。这样，一来可以转移警方视线，二来运气好的话，警方可能就此认定马文涛的嫌疑，从而永远排除他的嫌疑。看来许三皮的浮夸只是流于表面，骨子里也是城府极深。

韩印打电话将情况向叶曦做了汇报，提出要与许三皮当面对质，叶曦考虑一下，提议干脆把他铐到局里，不给他点压力，怕是很难从他嘴里听到实话。

古楼分局，审讯室。

许三皮扬起被铐住的双手晃了晃，嬉皮笑脸地冲坐在对面的叶曦说：“美女，这是干啥啊？不让泡咱就不泡呗，还弄得这么吓人作甚？你这样做我太伤心了，看来有必要让我的律师到场了。”

叶曦咧咧嘴讥笑一声：“行啊，我们会给你充分行使法律保护的权利，不过我建议你还是先和我们聊聊再说。”

“聊什么？”

“聊你这个大作家、大情圣呗！”叶曦揶揄地笑笑道，“想不想听听我对你的印象？”未等许三皮表示，叶曦接着说，“其实呢，你相貌寒碜点儿，我倒也不在乎，关键是你编故事的能力太强了，这会让我没有安全感的。”

“编故事？美女，你可冤枉死我了。”许三皮一脸无辜状，嘴上仍是油嘴滑舌的腔调，“我对您是‘一片真心在玉壶’啊，句句话可都是掏心窝子的！”

这回轮到韩印笑着说：“我也觉得叶队对你的评价不够客观，我觉得您不但编故事的能力强，而且还极具表演才能。”

“行了，别再表演了！”叶曦严肃起来说，“咱聊聊马文涛吧。”

“马文涛的事该说的我可都说了，我也好多年没和他联系过，确实不知道他现在在哪儿。”许三皮脸上显示出莫大的委屈，“再说，我告诉你们他的事，是想帮你们警察一把，怎么还落得我一身不是了？”

“你真的不知道他在哪儿？”韩印盯着许三皮无赖的嘴脸，一字一顿道，“你就不怕他从地下冒出来找你算账？”

说着话，韩印从包里拿出《礼物》那本书，“啪”的一声拍到桌上。“这是我的书，怎么了？”

“不！这不是你的书，这是马文涛的书！”叶曦冷着脸说道。

被叶曦直中要害，许三皮有些慌神儿，手上一滑，书掉到地上。他俯身去捡，耽搁好一会儿才坐直身子，许是利用短暂的空隙在寻找对策，怕是没想到啥好法子，便胡搅蛮缠起来：“污蔑，纯粹的污蔑！你们凭什么把我铐起来，我要告你们非法拘役，我要求见律师！”

见许三皮跳着蛮横指责，叶曦也一拍桌子，激动地回应：“凭什么！我告诉你凭什么！就凭你故意浪费警力、妨碍公务这条，就可以拘捕你！”

“我们有确凿证据证明，你早已知道马文涛不在人世的消息，而且你的这本书是在他书稿的基础上改写的。”韩印接下叶曦的话。

许三皮猛地怔住了，呆立一会儿，瘫软无力地坐回椅子上，张张嘴，恶狠狠地说：“孙剑，我和你没完！”

“你应该感谢孙剑帮你积德了，若不是他私下对马文涛母亲做过补偿，又求我不要把你剽窃的事情捅出去，你觉得我们会给机会让你坐在这里表演吗？”韩印严厉地说道，“动机？我们想知道你抛出马文涛的动机！我劝你最好还是老实交代，如若不然，怕是我没法再遵守对孙剑的承诺。”

“你最好能说出一个让我们信服的理由，否则你就是杀害尹爱君最大的嫌疑人，我们会24小时地盯着你，我想你叔叔不会让一个杀人嫌疑犯做他的继承人吧？”叶曦接着韩印的话说道。

韩印和叶曦死死盯着许三皮，许三皮梗着脖子，眼球快速乱转，大脑中想必正经历一番激烈的思想斗争。

“好吧！算你们狠！”僵持一阵子，许三皮好像想明白了，貌似不甘地说，“我叔叔马上要退休了，眼下这段时期对我来说非常关键，我不想与你们警方纠缠不清，以免破坏我在他那儿的形象，于是便把马文涛抛给你们，想借此转移走你们的注意力。其实，先前我是极力避免自己和马文涛有任何牵扯的，所以在我出版过书籍的简历中，刻意隐去了在古都大学那一段时期的经历，是你们把我逼急了我才把他推出来，不过我确实怀疑过他和尹爱君被杀有关系。”许三皮拿起桌上的书，扬了扬，“这本书确实是我改写的，我之所以要改写是担心原稿中有些情节会让我惹上麻烦。原稿中女主人公叫尹爱郡，你们不要以为这只是利用谐音取巧，事实上熟悉那女孩的人都知道，她平时爱对别人说她叫尹爱郡而不是尹爱君，她觉得君太平凡了，有些俗气。另外，原稿中对女主人公的刻画与尹爱君的外貌性格非常接近，尤其书中有大量男主人公觊觎女主人公美貌的心理描写，让人很容易联想到一定是作者曾经对某个女人非常痴迷，才能在文学创作中有如此表述。由此我开始觉得马文涛的可疑，便仔细回忆了当年的一些细节。我真的曾经见过一次尹爱君去他书店买书。而且那件案子出了不久，有一天我自行车坏了，想借他的用用，结果他说他的也坏了，问题是我前几天还看他骑过。当时觉得可能是他小心眼不愿意借，现在想想，会不会他就是用自行车把那女孩尸体扔掉的，怕我骑车看出蹊跷呢？”

许三皮顿了顿，换上一副无比诚恳的口气说：“说实话，我真心希望你们能顺着马文涛这条线将案子查清楚，那样你们永远不会再来烦我了。”

“书的原稿呢？”韩印问，“据孙剑说，你之后归还他的只是一个电子版本。”

“被我烧了！”许三皮说，“留下原稿我始终觉得是一个祸害，担心将来会成为剽窃的证据，所以在电脑上改写之后便烧毁了。”

烧了！许三皮先前的解释还算合理，也能解释得通他为何在简历中隐去古都大学的经历，以及当年为何没有向专案组交代马文涛的嫌疑。但他怀疑马文涛的基础是那本书稿，现在又说原稿烧毁了，岂不又是一个死无对证？

韩印和叶曦对视一阵，叶曦转过头瞪了许三皮一会儿，招手让警卫把他带出去办理释放手续。

叶曦这样做实属无奈，毕竟已经证实了许三皮与“1·4碎尸案”无关，而以目前“1·18碎尸案”的证据，顶多能关许三皮24小时而已，对破案来说于事无补。

韩印和叶曦都很清楚，目前头疼的是：许三皮的话到底几分真几分假？若是真话，那马文涛嫌疑真的很大，若是假的，那凶手必属许三皮。还有一个问题是韩印一直在考虑的，就算锁定凶手，时隔16年要如何取证？单靠面对面交锋是肯定不行的，一定要找到有力度的证据或者证人——看来只能把希望放到余美芬身上。

据叶曦说，她已经安排人手在各个招待所和宾馆之间寻找余美芬的踪影，目前还未有消息。韩印提议，鉴于余美芬的经济条件，把巡查重点放到一些出租床铺的客舍上面去，叶曦表示同意，并即刻安排下去。

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t_xt ～小 说天;堂

## 第34章 嫌疑闺密(1)

午夜时分，韩印还是毫无睡意。

韩印可以确认余美芬在“1·18碎尸案”中的关键作用，她肯定知道尹爱君失踪前最后接触过的男人是谁。但她是否与眼下的“1·4碎尸案”有关系这一点，在韩印心里还很模糊。

装神弄鬼的女人到底是谁？她为何要徘徊在碎尸残骸第一发现地华北路？为何会时常出现在尹爱君的宿舍？又为什么要给自己打求助电话？她真的是余美芬吗？不对，韩印蓦然发觉，自己先前的思路太过狭窄。除去凶手故弄玄虚，除去余美芬，难道没有第三个人选了吗？

当然会有！那么动机呢？是想通过这种装神弄鬼的不理智的手段，让警方重新关注“1·18碎尸案”？还是说她因为对“1·18碎尸案”有深度痴迷，导致患上某种精神疾病呢？最关键的是，她是不是一个知情者？不过有一点可以肯定，此女子如此费尽心思，想来必定与“1·18碎尸案”有某种瓜葛。

次日一早，韩印急着到专案组找付长林，原因很简单，没有人能比他更了解“1·18碎尸案”，韩印希望他能给出一些当年在案件调查中表现反常的女性名单。

付长林现在是专案组积案组两头跑，可谓异常辛苦，但丝毫没有改变他早到的习惯。平日里他总是第一个到专案组报到的那个人，但今天有些例外，当他走进办公室时，韩印在里面已等候多时。

“今天怎么这么早？有新线索？”做刑警的大抵都会有些直觉，而且很准，付长林先是感到意外，随即笑笑说。

“是，是有个事要向您请教……”韩印把自己的来意向付长林道出，强调此条线对破案有多少帮助还不好说。

付长林现在对韩印已是十分信任，所以对韩印的请求也未有他想，他放下包坐到椅子上，仔细回忆了好一阵子，说道：“说起举动怪异的女人，倒还真有一个。其实我给你那本许三皮写的书并不是我买的，是有人快递到积案组的。我当时觉得邮寄人的举动有些蹊跷，怀疑这个人可能知道内情，便顺着快递上写的邮寄人信息查找一番。结果发现信息是假的，后来通过邮政大厅监控终于发现邮寄人的身影，之后又费了些周折才找到她。她叫苏瑾，是尹爱君的高中同学，两人在高中时关系特别好，毕业后尹爱君考到古都大学，她也考到本市师范学院。她说她一直关注尹爱君的案子，偶然买到《礼物》那本书，发现其中有影射案子的情节，便给警局寄来一本，希望能对破案有些帮助。随后我们对她进行了调查，未发现可疑之处。但事情到这还没算完，2008年年底，本地一个网络论坛上出现一篇全面分析‘1·18碎尸案’的文章，文章虽只是个人臆想，与案子风马牛不相及，但在当时还是造成不小的影响。我们通过IP地址找到发帖的人，竟又是那个苏瑾，讯问动机，她说希望引起大家关注，从而让案子能得到重新调查的机会。”

付长林果然是“活字典”，给出的人选正是韩印要找的嫌疑人类型，他急切地问道：“苏瑾在本市吗？”

“在。她大学毕业不久就嫁人了，丈夫是她的同班同学，本地人，家境非常优越，支持她开了一家美容院。”付长林从包里拿出一本外皮有些破旧的笔记本，打开来，翻找了一会儿，须臾，他把笔记本冲向韩印，指着其中一页道，“喏，这就是她美容院的地址，还有她的联系电话。”

韩印随手从身边办公桌上找到一张白纸和笔，瞅着付长林的笔记本记下苏瑾的信息。完事扬扬手中纸片：“谢了付队，待会儿我去会会这个苏瑾。”

付长林客套地说：“要不等早会结束，我送你过去吧？”

“不用，您那边也是一大摊子事，我自己打车去就行。”韩印说。

苏瑾开办的美容院，名号便是以她名字命名的，叫“苏瑾美容院”。位于J市繁华区域，紧邻一条城市主干道，共有三层楼，规模不小。

韩印推开美容院大玻璃门，即刻有一位身着粉色制服的女接待笑吟吟迎上前来，“先生您好，您是来做美容的吗？”见韩印笑笑摇头，接待员又机灵地问，“那您是来接女朋友的吧？您说一下她的名字，我帮您找一下。”

“也不是。”韩印笑着解释，从裤兜里掏出警官证递给女接待，“我是市刑警队的，想找你们老板了解点事情。”

女接待双手接过警官证，仔细看了一眼，奉还给韩印，指着玻璃门边的沙发，得体地说：“韩警官，您先坐着稍等一下，我去看看老板在不在。”

“好的，麻烦你了。”韩印点头笑道，目送女接待由白色木质盘旋楼梯上到二楼。

屁股刚沾到沙发上，还没来得及仔细打量四周，韩印便听到二楼楼梯口传来一阵高跟鞋的声响。先露出身子的是女接待，紧随其后是一位身着白衬衫、灰色休闲裤，时尚白领打扮的女子。她身材纤瘦，容貌姣好，但眉宇间似隐隐带些疲惫。

“这就是韩警官，这是我们老板。”从楼梯上下来，女接待引着老板来到从沙发上站起的韩印身前，为彼此介绍之后，韩印礼貌地退到一边。

“您好，我是苏瑾，请问您找我是……”苏瑾礼貌冲韩印伸出手，一脸职业的微笑。

韩印轻轻握了握她的手，手很软。“想和你谈谈尹爱君。”

“太好了。”苏瑾的笑容变得真诚许多，“是不是你们又开始调查她的案子了？”见韩印笑笑，不置可否，苏瑾忙指着楼梯说，“走，到我办公室谈去。”说完转头冲候在身后的女接待轻声交代，“沏两杯茶来。”

紧随苏瑾踏着楼梯而上，韩印来到一间洁白带着清香的房间。坐下不久，茶水便端了上来，苏瑾热情催促韩印先喝上几口茶润润喉再说正题。

苏瑾如此盛情，韩印倒不好一上来就提有关她嫌疑之题，只能先拿尹爱君铺垫。他端起茶杯，浅抿两口，想了想说：“您和尹爱君是好朋友吧？”

“对，我们在高中时期关系最好。”苏瑾垂下眼帘，把玩着茶杯把手，稍显低沉地说，“爱君出事之后，我难受了好久，简直没法相信，几天前我们还睡在一张床铺上，转眼她人就没了，而且是永远的分别。”

“她失踪前，你见过她？”韩印问。

“是啊！”苏瑾不无感伤地说，“1月7日是我的生日，当年正好赶上周日，我邀请她和几个朋友一块出去聚了聚，晚上她留宿在我那儿，我们聊了一整宿，说了好多高中时候的事……”

“你们有没有提到过有关男女朋友方面的话题？”韩印又问。

“我问过她，她说刚到学校没多久哪来的男朋友，”苏瑾顿了一下说，“不过她说认识了一个男作家，但也只是认识，连朋友都算不上。”

“所以当你看到《礼物》那本书中有影射当年碎尸案的情节，于是把它寄到了警局，希望我们警方能查下那个作者，是吗？”韩印接下她的话问道。

“对。可是你们警察好像也没对那个作者有什么动作，倒是查了我一通。”苏瑾语气微带着些不忿，“所以我又在网络上发表了一篇分析案子的帖子，我知道我的观点很幼稚，不过我的目的是希望大家都来关注爱君的案子，从而促成你们重新调查。”

“不，你误会我们了，其实那本书的作者我们一直在调查，只是没查到什么证据而已。”韩印这算是替付长林解释，接着又问，“你确定尹爱君和你提的那个作家就是《礼物》一书的作者吗？”

“不、不！”苏瑾连连摇头解释，“那本书只是我偶然买的，爱君没提过她认识的那个作家的名字。”

“噢，是这样……”韩印沉吟一阵，开始引入正题。他拿出手机，查了查来电记录，说出两个日期，问苏瑾能不能记得自己当时在哪儿，在做什么。

“这两天怎么了？不是要谈爱君的案子吗？怎么问起我的问题？我有什么问题？”苏瑾十分诧ral，一脸莫名其妙拋出一连串问号。

韩印不可能透露有关案子的情况，只好歉意地笑笑说：“不好意思，案子详情我没法和您说，我知道冷不丁问您这样的问题有些唐突，还请您不要介意，配合我们的工作。”

“我当然介意，但我也没什么可隐瞒的。”苏瑾脸色暗淡下来，不快地解释，“你说的这两天，我想我都应该在婆婆家。上个月，我婆婆被查出胃癌，我和老公便搬到婆婆家住，以方便照应老人。从那时起我的行动只有三点：单位——婆婆家——医院，而且晚上从不出门，更不会那么晚出门。我爱人和公公还有小保姆都可以证明我的话。”

苏瑾如此说，想必人证方面不会有问题，而且苏瑾眉宇间疲惫的神情，也许正是被婆婆患病所累，那这个话题暂且不说了。韩印再次表现出极大的歉意，但仍旧不放过追问她在元旦前夜以及元旦假期之间的活动。

这回由于过了几个月的时间，苏瑾需要稍微回忆一下，好在元旦期间的活动让她记忆深刻，所以也没用多久便给出答案。“元旦前夜那晚，我和老公还有公司的员工先是在新界口美食城聚餐，饭后到‘曼哈顿酒吧’一起迎接倒数，再后来又换了一家叫作‘夜色’的酒吧续摊。其余三天，1日放假，2日、3日我们正常上班。”

苏瑾说完这番话，仰着头盯着韩印，眼神中带丝敌意：“我就不明白了，我怎么就会牵涉你们要查的案子里去呢？你们警察办案总要证据吧？我就是想知道你们无缘无故怎么找上我的？”

“这个……”面对苏瑾一连串逼问，韩印忍不住，只好有所保留地说，“元旦期间本市发生了一起碎尸案，案情与当年尹爱君的案子有些类似。怎么，你没听说过这个案子吗？”

“没啊。”苏瑾一脸茫然，“真没听过，也可能这段时间我心思都放在婆婆身上，与外界接触得比较少吧。”苏瑾态度有所缓和，“是当年的凶手又出来作案了吗？”

“这个不能和您透露，怎么说呢……”韩印停下话，斟酌一下说，“我没法向您透露我们是如何界定嫌疑人的，但是我可以跟您说一点，基本上当年与尹爱君有过接触的人，都在我们的调查范围内，所以还请您千万不要介意我的唐突。”

“这我能理解。”苏瑾此时已对韩印少了很多戒意，脸上多了丝笑容，甚至带些娇态问，“我解释了元旦前夜的行踪，那是不是就可以排除我的嫌疑？”

“当然，不过还要讯问您的员工为您证明。”韩印笑着说。

“这没问题，你可以随便问，他们那天晚上在曼哈顿酒吧玩得可疯了。”苏瑾显得急切要证明自己的清白，“要不要我现在叫来几个你问问？”

“不用，不，等等，你刚才说的是‘曼哈顿酒吧’？”见苏瑾使劲点头确认，韩印拽了拽头发，心里暗骂自己，差点漏过了重要线索——“曼哈顿酒吧”，不正是“1·4碎尸案”被害人王莉最后出现的地方吗！

王莉与苏瑾当晚在一家酒吧，怎么会这么巧？韩印满脸狐疑，道：“你们大概几点离开‘曼哈顿酒吧’转到另一家的？”

“新年倒数之后不长时间，老公说那里还不够high，所以要换一家酒吧……”苏瑾皱着眉头短暂回忆了一下，“应该在凌晨1点左右吧。”

“凌晨1点！”时间正好也是王莉离开酒吧的时间，韩印忍不住提高声音追问，“你确定是1点左右吗？”

“怎么了？这时间点很重要吗？”被韩印这么一咋呼，苏瑾有些不敢拿准，又费力回忆好一会儿，才缓缓点头说，“应该是那个时间，我记得我好像看了一下表，要不我问一下公司员工或者我老公吧？”苏瑾拿出手机，欲拨号，随即又停住了，叹口气说，“唉，没用，他们当时都喝高了，估计更拿不准。哎……”苏瑾眼睛一亮，“对了，我记得我们离开‘曼哈顿’时，在门口碰见一个美容院会员，既然你这么重视时间点的问题，要不我给她打个电话问问吧？”

苏瑾说着话，手里摆弄手机翻看通讯记录，找了一会儿，可能是没找到，嘴里嘟念了一句：“我好像没有她的电话号码。”念罢，拿起办公桌上的座机，拨了一个简单的号码，冲话筒里吩咐，“营销部，我是苏瑾，帮我查一个会员的电话号码，她叫王……对，叫王莉……”

什么？王莉！真的会如此巧合？“曼哈顿酒吧”“凌晨1点”，莫非苏瑾口中的王莉即是“1·4碎尸案”的被害人王莉？韩印赶紧掏出手机，调出储存在手机里的王莉照片，举到苏瑾眼前，“你说的王莉，是不是她？”

苏瑾盯着手机看了一<x_bin_134>，疑惑地说：“就是她，怎么了？”

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)（／t／xt｜小／／说／//天//堂）

## 第35章 嫌疑闺密(2)

得到苏瑾的确认，韩印指着苏瑾手中的话筒，沉沉地说：“那你把电话放下吧，王莉就是我们案子的被害人。”

“啊！”苏瑾张着嘴，眼睛瞪得大大，惊讶得说不出话来。

“除了凶手，你很可能是最后见到王莉的人。”韩印说，“请将当晚你们碰面的情形详详细细说一遍，尽量不要有遗漏。”

苏瑾显然还未从震惊中回过神来，手里 still 举着座机话筒，样子呆呆的。韩印无奈只好把刚刚的话又重复一句，这才把她拉回到谈话。

苏瑾扣下电话，羞怯地笑笑说：“不好意思，我有些失态，不过还真没想到，竟然这座城市有两起碎尸案都能和我扯上关系。噢，当晚的情形是这样的……”苏瑾轻咳两声，稳了稳神说，“我们一干人从‘曼哈顿’出来的时候，看见王莉站在街边打车，我便过去打声招呼，问她怎么走得那么早，她说身子不舒服，要回家休息，可是一直没打到车。我说可惜我们还要继续玩，不然可以送送她。她笑笑，说了几句谢谢。之后我们就分手了。就这么简单。”

“还有呢，你再好好想想，你们分别之后，她还在酒吧门口吗？”韩印追问道。

苏瑾想了一下说：“呃，对，那晚我们一干人除了我不会喝酒比较清醒外，其余的人都喝高了，我老公更是醉得厉害，在进‘夜色’之前他蹲在街边吐了一阵子。我在旁边照顾他，帮他拍背，在我用纸巾帮他擦嘴时，不经意冲远处望了一眼，那时王莉已经差不多走到街头，我看到她身边停了一辆车，她好像冲车里望了一眼，便拉开车门坐进去了。之后我就扶老公进了酒吧。”

“那车是什么牌子？什么颜色？车牌号多少？”韩印急促地问。

苏瑾眯着眼睛，考虑片刻，说：“没看清，距离太远了，光线也不好，只模糊地看着好像是一辆轿车。”

乍听苏瑾目击到王莉失踪当晚上了一辆车子，韩印别提有多激动了，可惜随后苏瑾无法提供有关车子更详尽的信息，他心里又是一阵失落。不过就此次走访结果来说，应该还算不错，本来奔着苏瑾的嫌疑来的，没承想有意外收获——能够确认王莉最后失踪的地点和方式。如果苏瑾的话是真实的，那么王莉当时是自己主动坐上车的，意味着她与凶手很可能相识甚至是熟人，同时也意味着韩印的侧写报告中，对凶手与被害人之间关系的描述是错误的。在他的判断中，虽然凶手所要报复或者惩罚的对象具有固定形象，但从凶手掳获王莉的地点和时机来看，显然是缺乏预谋的，显示出一定的随机性和运气，也就是说两人并不相识。

此时韩印内心无比矛盾，亦喜亦悲。悲的是：事实竟然与他的侧写报告有如此大的出入，他不知道该如何面对专案组的同事，更无法面对叶曦；喜的是：如果凶手与王莉在生活中存在交集，那么嫌疑人的范围要比现在缩小很多，最终成功抓捕凶手的希望就要大得多。

当然，苏瑾的话只是她一面之词，还需要证明。所以离开美容院后，韩印找到她老公，又登门拜访她的公公以及小保姆，最终排除了她所有的嫌疑。

从苏瑾婆婆居住的小区出来，韩印顺着马路漫无目标地乱逛了一阵——心乱如麻。虽说犯罪侧写作为一门学科而不是科学，是无法做到严丝合缝的，不可能不出现任何差错，但这种方向性的错误是致命的。他无法原谅自己在报告中犯下如此大错，更羞于面对叶曦。除去对她的好感不说，就是那份无比坚定的信任，已足以让他难以承受。

怎么面对？怎么解释？怎么弥补……

纠结。只能是纠结而已。结果是注定的。无论作为一名公安院校的讲师，还是作为一名专业学者，还是作为一名警察，都必须谨遵“客观事实”，这是社会责任，也是起码的职业道德。所以纠结不过是一种自我心理辅导，骂自己两句，可怜可怜自己，让自己心里稍微好过点就罢了，最终还是要守住底线，不能用错误去弥补错误。

好吧！还是回到案子上吧！如果凶手与被害人存在交集，那么就要重新审视王莉的社会关系。此时最应该做的，就是全面审阅“1·4碎尸案”的调查卷宗，同时把突然出现的新线索如实向叶曦汇报。

韩印从裤兜里掏出手机，面色异常悲壮地拨下叶曦的号码……

晚上8点，新界口广场，酒吧一条街，“夜色”酒吧门前。

接到韩印电话，叶曦比想象中要镇静，没有多余的话，只是让韩印先回专案组再说。

碰面之后，韩印的尴尬自不必说，惹得叶曦是一通安慰。不过叶曦的话并非只是为了让韩印心里好过一些，而是确实有一定道理。

叶曦提出一个观点：有没有可能凶手既与王莉相识，同时又与尹爱君有联系呢？

对啊！这种可能性完全存在！如若这样，虽然先前的调查方向有些偏颇，可并不影响结果！叶曦一句话，犹如一针强心剂，立刻让韩印眼前一亮，精神随之振奋起来。

随即，两人调出“1·4碎尸案”调查记录，由王莉的社会关系入手，首先删选可能与王莉和“1·18碎尸案”共同存在交集的人，结果令人失望。接着，两人全面研读每一个接受过调查的嫌疑人记录，但从中也未发现有可疑之处。卷宗显示：每一个嫌疑人不在案发现场的证据都很充分。不过这不意味他们中间没有凶手，也许有些人先前给出的信息和证据是假的。于是，韩印和叶曦根据年龄、私家车等信息，划定了几个人选，由于天色已晚，只能留待明天再详细追查。

收拾好卷宗，看看表已将近8点，韩印提议去夜色酒吧附近做一次模拟。他想确认：夜间光线下，从酒吧门前是否真的无法辨清街道尽头静止轿车的颜色和车标。不过，这并非是对苏瑾的不信任，韩印考虑当晚苏瑾很可能心思都放在照顾醉酒的老公身上，从而忽略了轿车的颜色或者标志，也就是说，可能颜色和汽车品牌标志都在她视线之内，但被大脑认知所忽略了。如果现场模拟结果如此的话，那么韩印就可以再次运用“认知谈话”，来挖掘出那部分记忆。

此时，韩印与叶曦站在夜色酒吧大门正对的街边，冲北望去……

酒吧一条街，位于新界口广场正南方，整条街长四五百米，夜色酒吧的位置大概在这条路的中段，距离街头有二百米左右的样子。这个距离如果是白天，视线所及应该还算清晰，不过晚上光线昏暗，必会打些折扣，再加上虽然有路灯照亮，但街边绿化种植的梧桐树，枝叶过于繁茂，以至于街道两侧显得阴影重重。

于“夜色”门前，驻足远眺。如果是亮色系，类如黄色，或者王莉身穿羊绒大衣的颜色——红色，比较能看得清楚之外，稍微暗点的颜色就很难分辨清楚，就更别提轿车的标志了。由此看来，苏瑾所言非虚。

韩印和叶曦沿着街边一路溜达到街头广场转盘附近。很遗憾，“交通监控”设置在上一个路口，如果凶手是从上一个横道右转，便会逃过监控摄像。而下一个交通监控，与酒吧一条街中间还隔着一条侧街，如果凶手转入这条街，再由其中的巷道穿出，则很有可能逃避所有摄像监控。

两个人站在街头讨论交通摄像问题，突然一辆轿车滑至两人身边停下，右边车窗随即打开。司机尽力将身子探向右边车窗，冲两人喊了一嗓子，“去哪儿？”

韩印和叶曦面面相觑，一时没反应过来，司机紧接着又补了一句：“上来吧，我做生意公道，保证不宰你们！”

这下两人明白了——敢情这是一“黑出租”啊！叶曦刚想挥手把司机打发走，韩印一把抓住她的手臂，一脸恍然大悟的表情，压抑着兴奋的语调，在叶曦耳边低声说：“我明白了，我的报告根本没问题，专案组先前对王莉的社会关系调查也没问题，王莉当晚上的应该是一辆黑出租车。”

“或者是凶手假借黑出租的名义诱骗王莉上车！”叶曦一点即通，接下韩印的话。

两人对视点点头，又互使了个眼神，然后双双拉开车门，叶曦坐到副驾驶，韩印坐到后面座位上。司机以为拉到生意了，边挂挡边问两人去向，叶曦板着脸指向街边，让司机先把车停过去。

叶曦一脸严肃、口气不容置疑，司机好像觉察到什么，把车停到街边后，哭丧着脸说：“二位不会是‘钓鱼’的吧？求你们放过我吧，一家老小都靠我开黑车养活，真的罚不起啊！”

见司机一副可怜巴巴的样子，叶曦也不愿再吓唬他，掏出警官证表明身份。司机立刻长出一口气，提着的心轻松下来，嘴里油腔滑调地嘟念着：“我就说嘛，官老爷们晚上活动那么丰富，怎么会屈驾出来‘钓鱼’呢？”

“你什么意思？人家交通稽查有你想的那么花吗？”叶曦笑着说，“好了别废话了，问你点事？”

“您说，您尽管说，我知道的一定如实交代。”司机一副急着讨好的模样。

“开几年黑车了？”叶曦问，“生意怎么样？”

“两年了。”司机老实地答，“生意还不错，您也知道这条街是咱们这儿夜生活最繁华的地段，打车的人特别多，出租车根本不够用。而且在周围上夜班的人，还有小姐什么的，比较喜欢打我们这种黑车，几个人拼一个车，每人几块钱而已，若是出租车，那就得各付各的。”

“这条街大概有多少黑出租？”

“那可没准，咱这黑车没有统一管理，都是各干各的，真说不上来。”

“通常都在哪儿等客？”

“上半夜基本就是街边或者岔道口什么的，不太敢到酒吧、KTV门前等客，怕人家出租车司机举报。下半夜主要在一些酒店员工下班通道附近，有很多夜班服务员拼车回家。”

“元旦前夜你在这附近吗？”

“在。可是基本没停过，那天晚上生意特别火爆，越晚越打不到车，基本前面的客人刚下车，后面的便接上了，要多少钱都走，就这样还落下好几波客人呢。”

“那晚有没有比较脸生的司机在这附近等客？”

“没太在意，光顾着拉活了。”

叶曦想了想，应该没什么可问的了，便转头望向坐在后座一直默不出声的韩印。韩印轻轻摇了下头，示意自己也没什么问题。叶曦转过头冲着康小北笑了笑，说：“你男朋友的感情升温得很快嘛！你俩可以考虑一下闪婚，不过你可别怪我没提醒你，感情在生活中，总是需要长期的经营和呵护，尤其是对于爱情，更是如此！”

叶曦想的，韩印也觉得，在如今这个社会，男人们一旦陷入爱情，便会对感情付出一切，甚至愿意为之付出生命，如果他们之间真的如叶曦所说，感情到了深处，那么爱情的见证，也可能成为两人关系的终结。

“如果凶手扮作黑车司机，那意味着他的车也不会非常高级对不对？”韩印问。

“对，高档车扮作黑车会让人起疑的，我个人认为应该是偏国产车或者经济型的日系、韩系车类。”韩印顿了顿说，“也许凶手没有咱想象中那么严谨，明天跟交警方面联系一下，调取当晚广场周围所有的监控录像，比对一下，看能不能找到可疑车辆。”

看到韩印又能够自信满满地侃侃而谈，叶曦一脸欣慰，重重地捶了下韩印肩膀，两人相视一笑——此时无声胜有声。

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t*xt-小%说^天.堂!

## 第36章 犯罪升级(1)

> 我想在大地上，画满窗子，让所有习惯黑暗的眼睛，都习惯光明！
>
> ——顾城
>
> 也许
>
> 我是被妈妈宠坏的孩子
>
> 我任性
>
> 我希望
>
> 每一个时刻
>
> 都像彩色蜡笔那样美丽
>
> 我希望
>
> 能在心爱的白纸上画画
>
> 画出笨拙的自由
>
> 画下一只永远不会
>
> 流泪的眼睛
>
> 一片天空
>
> 一片属于天空的羽毛和树叶
>
> 一个淡绿的夜晚和苹果
>
> 我想画下早晨
>
> 画下露水
>
> 所能看见的微笑
>
> 画下所有最年轻的
>
> 没有痛苦的爱情
>
> 她没有见过阴云
>
> 她的眼睛是晴空的颜色
>
> 她永远看着我
>
> 永远，看着
>
> 绝不会忽然掉过头去
>
> 我想画下遥远的风景
>
> 画下清晰的地平线和水波
>
> 画下许许多多快乐的小河
>
> 画下丘陵——
>
> 长满淡淡的茸毛
>
> 我让它们挨得很近
>
> 让它们相爱
>
> 让每一个默许
>
> 每一阵静静的春天的激动
>
> 都成为一朵小花的生日
>
> 我还想画下未来
>
> 我没见过她，也不可能
>
> 但知道她很美
>
> 我画下她秋天的风衣
>
> 画下那些燃烧的烛火和枫叶
>
> 画下许多因为爱她
>
> 而熄灭的心
>
> 画下婚礼
>
> 画下一个个早上醒来的节日——
>
> 上面贴着玻璃糖纸
>
> 和北方童话的插图
>
> 我是一个任性的孩子
>
> 我想涂去一切不幸
>
> 我想在大地上
>
> 画满窗子
>
> 让所有习惯黑暗的眼睛
>
> 都习惯光明
>
> 我想画下风
>
> 画下一架比一架更高大的山岭
>
> 画下东方民族的渴望
>
> 画下大海——
>
> 无边无际愉快的声音
>
> 最后，在纸角上
>
> 我还想画下自己
>
> 画下一只树熊
>
> 它坐在维多利亚深色的丛林里
>
> 坐在安安静静的树枝上
>
> 发愣
>
> 它没有家
>
> 没有一颗留在远处的心
>
> 它只有，许许多多
>
> 浆果一样的梦
>
> 和很大很大的眼睛
>
> 我在希望
>
> 在想
>
> 但不知为什么
>
> 我没有领到蜡笔
>
> 没有得到一个彩色的时刻
>
> 我只有我
>
> 我的手指和创痛
>
> 只有撕碎那一张张
>
> 心爱的白纸
>
> 让它们去寻找蝴蝶
>
> 让它们从今天消失
>
> ……

暮色垂来，黑暗弥漫大地。某住宅小区，一住户房中，灯火通明。

这是一套三室一厅的房子。此时，房子里只有一个“男人”，却点亮所有房间甚至一厨两卫中的顶灯，仿佛冀望这微不足道的光亮能吞噬掉整个夜的黑。

男人坐在貌似书房的房间，身前的书桌上摊着一本书。他怔怔地眺望着窗外夜色，口中低声吟念着顾城的经典诗句。这个状态自从“女人”出门之后，他便一直保持着，已经有七八小时了。他好像在等待某一时刻的来临——也许他惧怕黑夜（黑暗），但却在等待更深的夜。

……我想在大地上/画满窗子/让所有习惯黑暗的眼睛？/？都习惯光明……男人的声音愈加低沉，直至肩膀索索抖动。他拉开书桌抽屉，由深处摸出一个长条黑色锦盒，打开盒盖取出一把钥匙，紧紧地握在手中，房间里随即响起一阵充满屈辱的啜泣声。

不知过去多久，墙上的钟摆敲响了十下，男人猛然由椅子上弹起——暴跳如雷。他几乎用尽全力在房间里哽咽嘶喊着：“为什么？为什么你们都是这样？你们知道我有多努力、多努力吗？你们知道我有多么想成为一个好男人，一个好丈夫……”男人抬手指向天空，接着又指向挂在墙上的相框，眼神由愤怒委屈归于冷峻深邃，语气随之低沉起来，“是你、你、你们毁掉了我的梦，我要让你们付出代价！我爱你们，所以要惩罚你们！”

……男人换上一身黑衣黑裤，罩上黑色兜帽，闪身出门。感应灯忽明忽暗，伴随着决绝的脚步声，楼道里回旋着男人阴森的吟诵：我在希望？/？在想？但不知为什么/我没有领到蜡笔/没有得到一个彩色的时刻/我只有我/我的手指和创痛/只有撕碎那一张张/心爱的白纸/让它们去寻找蝴蝶/让它们从今天消失……

时间过得飞快，一转眼韩印已经在J市待了将近两个月。

专案组各条线仍在有条不紊地进行排查，遗憾的是至今仍未获得有价值的线索。目前的排查中，从当年经历过“1·18碎尸案”的人群中，未发现对“1·4碎尸案”有重大作案嫌疑之人；具有多重人格的丁昕，虽然曾经对韩印造成一些困扰，但她有充分的证人证明案发时她不在现场；在交警监控中心的协助下，专案组调阅了王莉失踪当晚酒吧一条街附近的监控录像，未发现可疑车辆；关于马文涛和许三皮是否为“1·18碎尸案”凶手的问题，由于缺乏证据暂时被搁置调查；余美芬的踪迹倒是有了点线索，在一家出租床铺的客舍中查到她曾入住过的记录，但早在2月初她就搬走了，目前去向不明；冯文浩的监视任务一直由康小北负责，这段时间他基本是医院与住处两点活动，下班之后甚少外出，偶尔会有一两次应酬也未发现异常；算是好消息的，只有康小北和夏晶晶这一对。不知道康小北是如何做到在百忙之中，让他和女孩之间的恋情迅速升温的，总之两人已互相见过家长，而且双方家长对两人都甚是欢喜，大有让两人闪婚的意思。

当然，眼下最大的好消息莫过于还未出现第二个被害人。这对整个社会和广大市民来说是好的方面，但从警方角度来说却是案件侦破的瓶颈。

变态杀人的特殊性在于动机不明，也可以称之为无动机杀人。凶手往往和被害人在现实中不存在任何交集，这意味着嫌疑人的范围可以是无限大的。虽然有犯罪心理学家的“犯罪侧写报告”来帮助缩小范围，但比起普通凶案的排查还是要超出许多。不过从性质上说，这种案件对警方来说也有有利的一面。凶手一旦开始作案，便很难抑制自己继续杀人的欲望。他逃脱第一次杀人，一定会卷土重来，会有第二次、第三次……他会给警方很多次抓捕的机会。很多时候，对于这种案件警方往往也只能在凶手一次又一次的作案中去寻找出破绽，才能最终锁定凶手。对于所有警察来说，这个过程是充满无奈、矛盾和悲哀的，因为最终的成功，往往要经历一个、两个，甚至更多无辜的牺牲者。这就是现实，没有人愿意看到，很残酷，但无法终结。

韩印心里很清楚，凶手一定会继续作案，下一个被害人何时出现，恐怕要取决于凶手“冷却期”的长度，取决于他是否再经受挫折……

2012年，5月1日，小长假最后一个休息日，早晨6点左右。新界口广场，警笛声此起彼伏，数辆警车蜂拥而至。

新界口广场总面积约2万平方米，直径约160米，绿化面积占去大半。绿色草坪、红色花蕊，还有十几棵参天松柏和银杏树，将广场装点得清新雅致。广场四周装有高级音响，每天定时播放世界名曲，设有供市民和游客休闲小憩的木质长椅，天气晴朗时还有成群的白鸽放飞，市民和游客可以近距离观赏和喂食白鸽。总之，平日里它是一个休闲、健身、游玩的好去处。但在这个闷热略带湿气的清晨，广场上空弥散的却是浓浓的血腥。

此时，围绕广场整整拉了一圈的蓝白警戒线，线外有数名警员把守，皆肃穆而立，严阵以待。线内，法医和负责现场勘查的警员都在紧张地忙碌。

如韩印所料，凶手又继续作案了！

报案人是几个一早结伴到广场中跳健身舞的阿婆。当时她们欲从南边入口进入广场，发现一个大黑色垃圾袋横在入口处中间的位置。阿婆们感到好奇，一边七嘴八舌，一边随手打开袋子。袋口系得很松，阿婆们没费什么劲便将袋子打开，结果看到了一颗人头……接到报案，市局几乎倾巢出动，有关领导也在获知信息后悉数到场。

广场中央，J市副市长兼公安局局长武成强正对着身边几位副局长说着什么。武成强不时挥挥手一脸恼怒，几位副局个个脸色铁青，主管刑侦的胡智国头垂得很低。尽管如今已很少有领导会提“限期破案”这种意识形态上的口号，但市里领导的忍耐、局里领导的忍耐、媒体和广大市民的忍耐都是有限度的，胡智国很清楚当被害人再度出现他要面对什么。他下意识将目光投向广场南端，神情很是矛盾，期待和犹疑并存。

广场南端入口处，叶曦和韩印神色焦急地等待着法医顾菲菲现场初检结果。

黑色袋中只装着死者的一颗头颅，来自女性，年龄在25岁到30岁之间。死者头颅由喉头上部被整齐切下，双目垂垂，双唇微张，眉毛和嘴唇有被化妆品浓抹的迹象。头颅在垃圾袋中的摆放呈“竖直立起”状，一头长鬈发整齐披散在两侧，面孔朝向位于广场正南方的酒吧一条街。

“眼球微突，面部和眼结膜有点状出血，内脏器官瓣膜有瘀血，外出血呈暗红色，无早期凝固迹象，装裹头颅的垃圾袋中提取到鼻液和痰液。可以确认：死者与上一个被害人一样，都是被闷死的。

“死亡时间，由于分尸原因造成很多指标被破坏，所以比较难以判断。从下颌部和面部肌肉的僵硬度来看，应该正处于尸僵值顶峰状态，所以死者死亡绝对不超过24小时。而尸体包括内脏和肉片在广场中测量的温度只有12℃左右，这就出现矛盾了。生活机体在体温调节中枢控制下，热量产生和发散保持平衡，机体的体温能恒定保持在37℃左右。人死后，新陈代谢停止，不再产生热量，而热量的发散继续进行，尸体温度便会逐渐下降。我查了下昨天的气温情况，白天最高气温是28℃，夜间最低气温为17℃，室内温度在15℃到20℃之间。通常在这个环境温度中，死者死后最初的10小时内，平均每小时体温下降1℃，而10小时后平均每小时下降0.4℃~0.5℃。凶手如果是在死者死后不久，于室内分尸的话，那么从温度推算，死者至少已经死亡40小时以上。两个矛盾的推测值显示的是，死者尸僵缓解相对较慢，尸冷下降过快，唯一的解释就是尸体被低温存放过。不过尸体残骸上未发现冰冻过的迹象，可以排除冰柜或者冰箱，所以我认为凶手一定有一个藏匿被害人的‘地窖’。

“至于相对精确的死亡时间，只能暂且从尸僵和尸斑角度判断。从死者臀部碎片组织看，颜色呈淡紫色，显示尸斑已经到了浸润期，再综合尸僵值，以及窒息死亡与低温环境下尸僵发生时间相对缓慢等因素，死亡时间应该在碎尸被发现的24到30小时之前。

“死者的尸斑主要显现在臀部以及四肢后部碎片中，但背部碎片中未见有，这说明死者被分尸时仰面朝上，但接触表面并不平整。

“目前大致看，尸体碎片近千块，手指甲和脚指甲被染过指甲油，手腕处和脚腕处有绳索绑过迹象，切口与上一起案子相符，来自相同的专业工具，手法也同样专业。内脏器官等完整，无缺失……”

顾菲菲一口气将尸检报告以及相关推测做了详细说明，不知是因语速过快，还是最近太过劳累身体有恙，说到最后竟一阵猛烈的咳嗽，韩印赶紧拿起放在桌上的保温杯递过去。

“怎么，身体不舒服？”韩印看着顾菲菲将保温杯中的水一饮而尽问道。

顾菲菲放下杯子“嗯嗯”两声，清清嗓子说：“这两天有点感冒。”

“注意休息，多喝点水。”韩印关切地说。

顾菲菲勉强露出一丝浅笑：“我知道，谢谢。”

“是不是没找到与凶手有关的证据？”韩印将话题转到案子。

“目前还未发现。”顾菲菲用力忍着嗓子里的干痒，微微颔首，接着止不住又是一阵咳嗽。

见顾菲菲一副病怏怏的模样，韩印不想再打扰她，丢下几句注意身体之类的客套话便离开法医中心。

夜已深，灯火依旧，专案组。

随着凶手继续作案，来自各方的关注和压力猛然增大，它们自上而下层层传递，最终都落到专案组组长叶曦身上。上面领导自然不会管你案子有多难办，凶手有多狡猾，人家要的是一个结果——案子你办不了，那就换一个人来办。好在叶曦在市局属于功勋卓著，口碑一直不错，领导一时难以轻易将她换掉，但话里话外已经透出些意思：若是被害人持续出现，叶曦恐怕就要交出“帅印”了。

此时，叶曦坐在电脑前，反复观看新界口广场以及南边大街周围的监控录像，她就不相信凶手真的会如有神助，逃脱所有监控摄像的镜头。偶尔，她也会停下来，歇歇眼睛，扭头注意一下，呆立在身后的韩印……

叶曦背后的墙上，挂着一张巨大白板，上面由磁铁粘贴着两张来自抛尸现场头颅的照片，分别属于“1·4碎尸案”两个被害人王莉和田梅。韩印盯着这块白板，已经默默思索了几小时。

被害人田梅的出现，确认了韩印先前对“被害人的研究”——凶手侵害对象是具有固定形象的。把田梅和王莉的照片放在一起比对，可以发现两人脸形非常像，都是瓜子脸，面部颧骨都稍微凸出些，也都留着一头长长的如瀑布般的鬈发，当然还有她们失踪时都身穿惹眼的红色衣服。

年龄在30岁左右，相貌相对成熟，复古80年代烫发，妆容精致、衣着鲜艳。这样一种形象，促使身处极度愤怒中的凶手产生深层次的应激反应，最终实施了连续变态的暴力行为，显然惩罚对象在凶手心中已潜藏数年。目前已经可以认定：凶手初始的刺激源就来自他的母亲。

另外，已经有充分证据显示：凶手是用黑色垃圾袋套在王莉和田梅头上，最终闷死两人的。闷死的原理，简单点说就是阻碍被害人呼吸，使得被害人体内急剧缺氧，二氧化碳蓄积太多引发器官坏死，最终导致死亡。这一手法相较于其他杀人方式，死亡过程相对较长，心理恐惧体验最为惊悚，再加之黑色垃圾袋让死者失去了空间感和方向感，死者死亡瞬间所承受的恐惧实在让常人难以想象。凶手在两次作案中，都使用如此残忍和如此烦琐的杀人方式，已经不是简单的杀人惯技问题，而是一种标记行为，一定带有某种寓意。

## 第37章 犯罪升级(2)

关于时间点的问题：凶手再次作案仍然选择公众假期，意味他确实有一份正常职业。另外，田梅失踪于4月28日晚11点左右，碎尸出现在广场是5月1日凌晨3点左右，而法医报告显示死亡时间为碎尸被发现前的30小时左右，表明凶手掳走田梅并未立刻杀死她，而是让她存活了24小时左右，同样第一起案件的被害人王莉，也是在被掳走的24小时之后才被杀的。凶手为什么要让她们多活一天呢？在这一天当中他又做了什么？也许他想充分享受支配、主宰、控制命运的快感，也许他想尽可能长时间的虐待、凌辱死者……总之这是一种固定模式，意味着死者在失踪最初的24小时内有被解救的希望。因此韩印考虑应该通知全市各分局、派出所，在接到失踪报案后要第一时间上报至专案组，从而争取解救失踪者的时间。

关于凶手职业的问题：凶手在30小时内干净利落地完成一系列杀人碎尸动作，时间如此短暂，手法又相当专业，让韩印不得不重新审视凶手的职业。凶手应该与“1·18碎尸案”有交集，同时又从事或者曾经从事过相关使用刀具的职业，或者家庭背景中有这样的职业经历。当然，目前有这样一个嫌疑人——冯文浩。不过这对先前的侧写报告只是一个小的补充，很多案例表明，连环杀手在此方面都有相当强的天赋。

关于凶手选择抛尸地点的问题：如果说凶手可能因为担心原抛尸地被警方监控，所以在第二起作案中把尸体抛到别处是可以理解的，那么选择抛尸在市区内最繁华地段，甚至就是他掳走死者的区域，则显得过于激进和冒险。这分明是一种刻意的展示，表明凶手犯罪有快速升级的迹像。对于连环杀手来说，随着连续不断的作案，他们的欲望也会随之升级，从起初以伤害他人来获取满足感，逐渐地会转而追求更深层次的刺激——比如公众和媒体的关注度，带给他们的虚荣感；比如警方对他们的关注，带给他们的成就感。但在以往的案例中，很少有如本案——犯罪人在第二次作案中，即表露出犯罪升级的特征。这说明本案凶手确实有很成熟的思维以及超于常人的智力，同时也表露出他已经开始享受被警方关注的满足感，而这种满足感如此之强烈，则进一步表明他已经和警方有过近距离的接触了，也即是说凶手就存在于专案组先前访问过的嫌疑人当中。这样看来，一直在案件中反复被提到的余美芬，应该可以正式排除嫌疑了，但还是要尽力找到她，希望她能为“1·18碎尸案”带来关键性的突破。眼下，韩印认为不需要再继续大范围的排查了，紧要的是将各个组排查过的嫌疑人合并起来，从这些已接触到的嫌疑人当中找寻凶手的踪影。

还有一点可能对解读凶手背景有很重要的作用：凶手为什么要把死者的头颅冲向正南方？本来韩印也认同康小北的说法，认为凶手是在告诉警方他是从什么区域掳走被害人的。可是当他再翻阅先前的现场照片和卷宗时发现，王莉头颅被发现时也是冲着正南方，而“1·18碎尸案”则不然，尹爱君的头颅是仰天冲上的，看来从一开始凶手就并不缺乏原创。可是这种标记行为有什么寓意呢？是一种下意识的行为，还是凶手的一种诉说？在这个问题上，韩印纠结了好长时间仍不得其解，但他相信这绝对是一个具有指引性的行为……

时间已经来到下半夜，当韩印仍然沉浸在案件的思绪当中时，突然听到叶曦用兴奋的语调嚷着：“找到了，终于找到了，竟真是这个家伙……”

韩印转过身疾步走到叶曦电脑桌前，只见显示器屏幕定格的画面上，显出一张熟悉的面孔——日期是5月1日凌晨1点，新界口广场附近一家银行的ATM前，监控录像记录下冯文浩取钱的身影。

早晨。

当冯文浩和母亲走出居住的单元楼大门时，发现已有一队警察守在门口。随即有警员上来冲他亮出警官证以及拘传证，掏出手铐将他双手铐住，冯文浩未做任何挣扎，相当配合地坐上警车。

审讯室里，手铐已经打开，冯文浩仍保持着平和的态度，一脸无辜地微笑瞅着桌子对面的韩印和叶曦。但额头上细密的汗珠以及衬衫上的汗湿，还是暴露了他的紧张情绪，显出他不过是在强作镇定而已。

同时韩印注意到冯文浩的着装问题——J市的气候特点是春秋短冬夏长，几乎感觉不到春天的存在，便一下子跨度到盛夏，时值5月初，气温已接近30摄氏度。这样酷热的天气，冯文浩却穿着长袖衬衫，且袖口系得紧紧的。更让韩印起疑的是，冯文浩从进审讯室开始，右手就一直在摩挲衬衫左边袖口的扣子，这个动作在上一次的谈话中韩印已经注意到，不知道这是他一贯释放压力的习惯动作？还是那袖口里面藏着什么秘密？

韩印翘着嘴角讥诮地打量着浑身冷汗的冯文浩，片刻之后，他哼了下鼻子道：“气温这么高，您还穿长袖衬衫，袖口还系得紧紧的，捂得这么严实，不热吗？”

“还好，职业习惯，做医生的总想尽可能远离细菌。”冯文浩说着话，右手下意识地缩了一下，表情很是尴尬。

韩印只当没看见，继续说：“把你从4月28日晚至昨日凌晨3点的行踪，具体说一下。”

冯文浩笑了笑说：“没什么可说的，很简单，这几个晚上我应该和往常作息一样，吃饭、上网、看书、睡觉。”

“‘应该’！通常在确认某件事时，运用这种模棱两可的词汇，从我的专业上讲你是在说谎，我说得对吗？”韩印抓住冯文浩语句中的漏洞，逼问道。

“哦，我只是顺口说的，确实有些用词不当，但我说的是事实。”冯文浩不动声色狡辩道。

机会已经给过了，可冯文浩并不领情，韩印不愿再多废话，他把放在身前的一张照片，掉转方向推到冯文浩面前：“这个是你吧？”

“这个……这个……”冯文浩手拿着照片，颤巍巍地支吾着。

“看看上面的日期。”韩印声色变得严肃起来，“解释一下吧！”

“我、我确实去取了点钱，也只是取了点钱，别的什么也没干。”冯文浩明知警方没有进一步的证据，便只承认监控录像截图照片上记录的事情。

“什么也没干？你在等她……还有她吧？”一直在旁边冷着脸的叶曦突然爆发，从文件夹中取出两张照片依次猛地拍到冯文浩面前。

冯文浩瞥了一眼王莉和田梅头颅的照片，随即将照片推到一边，面露惊恐，急切地解释：“我不认识她们，也没见过她们。”

冯文浩面对照片一瞬间的动作，应该说符合第一次见到血腥被害人的反应，这么说王莉和田梅的案子和他无关吗？

韩印正凝神思索着，叶曦已然按捺不住，霍地起身走到冯文浩身旁，用力拽脱了他左边衬衫袖子上的扣子，将袖子撸到上臂，在韩印刚刚的提醒下，她也觉得那袖口里可能隐藏着什么，说不定会是作案时留下的伤痕，但是她看见的却是一条布满无数针眼的手臂……

眼前的场景出乎意料，叶曦惊声大叫道：“你、你吸毒？！”

“你是医生，怎么能吸毒呢？你就不怕在手术台上犯毒瘾吗？你不为病人考虑，也应该为自己的前程考虑啊！”韩印也一阵惊诧道。

真相被揭开了，这一瞬间冯文浩好像卸掉一个沉重的包袱，没有慌乱，反而整个人都释然了。他默默地点头承认，甚至脸上还强撑着微笑，但随即泪水夺眶而出。

“前程？事到如今还谈什么前程！”冯文浩哽咽着喃喃地说，“美芬说过，孩子打掉之时，我们之间便没有任何关系了。可她知道我的感受吗？我看到孩子了，七个月，已经成形了，是个女孩，眼睛特别像我。那一刻，我的灵魂和我的孩子一起灰飞烟灭，剩下的只是一张皮囊。杜冷丁、大麻、冰毒、白粉，这就是我在国外的生活，有它们的存在，才能感觉到我还活着，真实的世界对我来说没有任何色彩。”

“你是医生，你应该最清楚，那些东西给你的只是虚幻，剥夺的却是你的一切！”韩印痛心地说。

“无所谓了……无所谓了……”冯文浩呆呆自语，泪水糊面。

几乎每一个“瘾君子”背后的故事都很凄惨，这样的事情叶曦见多了，所以未如韩印般动情，冷着声音说：“这么说，昨天凌晨你取完钱又去买毒品了？”

“嗯，对。我毒瘾上来，实在熬不住，碰巧你们监视的人也不在，我就去酒吧买了几包粉。”冯文浩使劲抽泣着鼻子说，“先前那晚也是，我实在憋不住，明知你们在楼下监视，还是铤而走险去酒吧买了次粉。”

听着冯文浩的话，叶曦转过头冲着单面玻璃狠狠瞪了一眼。当然，这一眼是冲着身在单面玻璃背后观看审讯的康小北的。转回头她继续问：“早前那次，你从酒吧消失了一段时间干吗去了？”

“我知道你们肯定要盯我一段时间，那一次便想多拿些货，但卖家当时没有那么多，便带着我去出租屋取货。”冯文浩解释着。

“你去存货的地方了？”叶曦追问道。

“去了，可是他们很谨慎，蒙着我的眼睛，不过我想就在酒吧附近。”

“卖你货的是谁？长什么样子？”

“我只知道他叫小黑，长得……”

叶曦连续追问冯文浩买毒品的细节，看来此时她心里正盘算着要端掉个毒窝！

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t××xt×小×说××天×堂

## 第38章 犯罪升级(1)

在冯文浩的协助下，卖给他毒品的马仔小黑被秘密逮捕，由此一个于夜间穿梭在酒吧贩卖各种迷幻剂和毒品的团伙，被市局缉毒组暗暗锁定，待时机合适时便会全面收网。小黑证实了冯文浩买毒品的时间，这样他的嫌疑最终得以解除，但他需接受为期半年的强制戒毒。

在韩印的提议下，专案组现在已经停止继续全面排查的动作，转而集中复查已经接触过的嫌疑人，尤其对一些未有确凿不在案发现场证据的要进行重点调查。

由于在监视冯文浩的任务中出现重大失职，叶曦决定将康小北调离专案组。叶曦现在的脾气是越来越硬，铁腕的一面逐渐显露，任凭康小北哭天抹泪百般央求也不为所动，仍然维持原先的决定。无奈，康小北只得觍着脸去央求韩印，希望韩印能帮他求求情，好让他继续留在组里。韩印对小伙子的印象不错，而且两人配合非常顺畅，所以第一时间找到叶曦，让她再给康小北一次机会，并保证会亲自看着他。韩印的面子叶曦当然是要给的，所以最终康小北有惊无险地留在了组里。

入夜，窗外细雨绵绵，房内，灯光泛黄。

床上、地上、桌上，摆满来自碎尸现场的照片，各种角度，各种残肢，血腥异常。如果有谁冷不丁走进房间，一定会认为这里住着一个变态杀手，但这却是韩印所住的招待所的房间。此时，他坐在床头，时而注视着某张照片思索良久，时而拾起放在脚边的案件卷宗一遍一遍地翻看，他在寻找“头颅竖立冲向南方”的答案。

这是凶手在第一起碎尸案中唯一的原创行为，并且延续到第二次作案中，想必这种方式对凶手来说意义非凡，如果能够有效解读，对“1·4碎尸案”来说一定会有一个飞跃性的突破。可是几小时过去了，韩印脑袋里没有丝毫的火花碰撞，一点头绪都没有，他望了眼墙上的挂表，随手抓起放在桌上的房卡离开了房间。

他想用实物做一次模拟，也许会得到些灵感。

晚上10点半左右，韩印来到市局法医室，正好顾菲菲值班，他不用多费口舌解释。

“这么晚了还乱跑什么？外面下雨也不知道打把伞。”顾菲菲见韩印浑身湿漉漉的，一半埋怨，一半关心地说。

韩印抿嘴笑笑，说：“知道你在班，特意来慰问一下。”

“得了吧，我才不信呢。”顾菲菲撇撇嘴，“说吧，要干吗？”

“我想看看王莉和田梅的头颅。”韩印说到正题，表情归于严肃。

“大晚上来就为了看这个，要不要一会儿我给你打个包带回去啊？”叶曦带着玩笑的口气嗔怪道。

“不用、不用，是这样的……”韩印连忙笑着摆手，大致解释了一下。

“哦。”顾菲菲起身冲韩印勾勾手，“那来吧，在解剖室里。”

韩印随顾菲菲走进解剖室，帮着她把两个头颅从冷柜中搬出来，面冲南面方向、竖立并排摆在尸解床上。两个头颅上都挂着一层白霜，散发着凉凉的雾气，韩印和顾菲菲站在对面直直地注视着，谁也不吭声。

过了好一阵子，韩印摇了两下头，脸上挂着一丝沮丧的神情，他在头颅面前来回踱起步子，嘴里忍不住念叨着：“这是‘你’的一种习惯吗？还是与‘你’初始的刺激源有关？‘你’想让她们看什么？难道是因为‘你’住在这座城市的南面……”

见韩印一副百思仍不得其解的焦急模样，顾菲菲也跟着着急，她把脸凑近两颗头颅打量一阵，然后又绕到头颅后面与它们的视线处在同一方向。

她顺着头颅视线望去，叹息一声，说：“嘿，你们到底看到了什么呢？”突然，她愣了一下，好像看到什么似的，急促地说，“等等，我看到了！”

韩印赶忙定住脚步，转身冲向顾菲菲，“看到了什么？”

“你！！！”顾菲菲拖长了音，低沉地说。

“我？！”韩印怔了怔，随即低头眨了两下眼睛，猛地一拍双手，兴奋地嚷道，“这就是凶手第一次看到尹爱君头颅的情形，他一定就在当年认尸的那些古都大学师生当中！”

突然间的顿悟，让韩印情绪少有的激动，他绕到顾菲菲一边，情不自禁拥住她以示庆祝，顾菲菲很是意外，僵着身子，冷冷地说：“这算什么？”

“什么，什么？这算是祝贺咱俩默契合作啊！要不然你觉得呢？”

“要是有别的意思，我就把你这双手扭断。”顾菲菲声音仍然冷冷的，但脸上的神情与韩印一样兴奋，她轻轻拍着韩印的后背，祝贺他终于进一步锁定嫌疑人了。

兴奋劲过了，二人赶紧回到法医办公室，找出当年认尸的记录。发现签字确认碎尸身份的竟然是余美芬，这有些不合常理，按理说应该由带队老师来签这个字。韩印抬腕看了看表，已经很晚了，但也顾不了那么多，他掏出手机把电话挂到付长林那儿，他估摸着付长林应该很了解当年认尸的情况。

电话里，付长林的声音一开始有些含糊，显然还没有完全从睡梦中清醒过来，可当他听到韩印说起刚刚的发现时，声音立马洪亮起来。

付长林在电话中介绍：当年正好是他负责接待认尸的古都大学学生和老师，原本在接待室师生们看过被害人的一些衣物，就基本确认了碎尸身份，但当中一个女学生强烈要求亲眼看一下尸体，于是付长林就把她带到解剖室。可能是想让她看得清楚些，法医就把头颅摆到一个小台子上，付长林特别仔细地回忆了一下，当时尹爱君的头确实是竖着摆放的，而且面朝的正是南面方向。

挂掉电话，韩印对顾菲菲复述了付长林的介绍。顾菲菲想了一下，迟疑地说：“当年负责尸检的法医情况我曾经询问过，他已经因病去世了，那看过头颅摆放方式的就只剩下付长林和余美芬了……”

“不会是付长林！”韩印脱口打断顾菲菲的话，“如果是他作案，他的动机只能是希望通过模仿作案来引起警方的注意，从而重新对‘1·18碎尸案’进行调查，那么他只需要作一次案子就足够了，而且他的年龄也不相符。”

“那就是余美芬了。”顾菲菲顿了一下说，“可我听叶队说你已经将她排除案子了啊！”

“要是余美芬的话，那我针对凶手的所有侧写几乎全部被推翻，但这种概率很小，案子特征非常明显，凶手的行为不是隐蔽在深山多年的余美芬所能做到的。当然理论上不能绝对排除她是凶手的可能，但我更倾向凶手是她身边的人！”韩印语气坚定地说。

“你的意思说，余美芬曾把自己看到头颅的情形，详细描述给身边的某个人了，而那个人就是凶手？”叶曦愕然。

“有这种可能。”韩印重重地点头。

“那她当时为什么不对警方说呢？”叶曦问。

“不知道，也许她认识那个凶手，担心冤枉了他；或者是对凶手有好感；又或者胆小不想惹麻烦……”

“那她和‘1·4碎尸案’又会有什么牵扯呢？”叶曦又问。

“你曾经问过我‘1·4碎尸案’凶手有没有可能是女人？我当时说如果是女人的话，那她很可能具有某种精神疾病。一直以来余美芬对尹爱君是满怀愧疚的，可能这份愧疚感压抑在她心底，让她承受了很大的精神折磨。而在她与冯文浩的交往中，又受到来自冯文浩母亲的压力，致使最终以分手结局，并打掉身怀多月的孩子。失去爱人，失去孩子，对她的人生更是一次毁灭性打击，她甚至为此患上忧郁症。所以从目前接触过的嫌疑人中，最有可能出现精神裂变的女性只有余美芬。”韩印又补充一句，“当然这只是我的猜测。”

虽然叶曦一直强调，整个调查的主旨是志在解决“1·4碎尸案”，但对于突然出现的“1·18碎尸案”的重大线索，她也必须重视起来，何况还有可能关乎“1·4碎尸案”。叶曦考虑了一下说：“看来我们有必要找出这个人，可她现在在哪啊？距冯文浩与她最后见面至今，也有好多年了吧，我们要怎么找出这个人？”

韩印转身从背包里拿出一张照片交给叶曦，说：“这是我向冯文浩借到的余美芬照片，同时也要了她老家的地址。我们分头行事，我去一趟她老家了解一下情况，你把照片复印分发到各分局、派出所，让他们帮助协查一下，如果她真与‘1·4碎尸案’有瓜葛，那她很可能出现在本市。”

叶曦接过照片，若有所思地点点头，然后说：“家里交给老付就行，我陪你去一趟余美芬老家，你一个人去我不放心，要是出点什么差错，我可没法向你们学校和省厅交代。”

叶曦的话让韩印心里暖暖的，但也不知该如何表达，只能笑笑。笑罢，正色道：“如果余美芬真的有精神疾病，那么一直莫名萦绕在我眼前的那双眼睛和骚扰电话或许是来自于她。”

“对了，技术科查过了，骚扰电话来自一个临时号码，唯一一次通话便是昨夜和你的通话。距离电话拨出最近的发射塔，位于第一个抛尸现场华北路附近。”叶曦说。

韩印推了推眼镜，盯着窗外沉沉的夜色：“也许她就是在那儿拨的。”

叶曦也转过头盯着窗外，皱着眉头说：“咱们先不管骚扰电话是不是来自余美芬，假定打电话的人是‘1·4碎尸案’的凶手，那么她骚扰你的目的是什么？她又要寻求什么帮助？是故意装神弄鬼，想扰乱咱们办案的思路吗？毕竟现在变声器随处都能买到，电话里虽然是女声，但也可能是男的打的。”

韩印点点头：“这种可能性是有的，不过从以往一些变态犯罪的案例看，也可能存在另外两种可能性：一种是凶手确实想寻求帮助。他厌倦杀人，也怀着深深的罪恶感，但是他控制不住自己，又没有勇气投案自首。例如‘连环杀手黄永’，他放过最后一个受害人，并不是怜悯受害人的身世和祈求，而是他厌倦了杀戮，希望有人能报告警方阻止他；另一种可能性，则可能是一种托词。是变态犯罪人在为自己的连续杀人或者即将采取的杀人行为，寻找合理的解释。就好像说，好吧，我努力过了，但是我就是控制不住自己，所以我杀人，不是我的错。”

“既然她有你的电话号码，那么会不会是你曾经走访过的人？”叶曦问。

“也、也不一定，她从别的渠道也能找到。”韩印咬了咬嘴唇，失神地说，“还有，我曾在尹爱君宿舍门口拿名片给保卫科长，不想却被一阵突如其来的风吹走了。”

叶曦眨眨眼睛，说：“这还真够邪门的。”

“是啊！这案子太乱了。”韩印深深地舒了口气。

“还有更乱的。”叶曦目光突然收紧，神色凝重道，“虎王山的轮胎印迹比对结果出来了。”

“什么车？”

“省汽车集团出品的一款汽车。”

韩印好像知道叶曦为何如此凝重了：“和小北开的是同款车？”

叶曦点点头：“这款车在本市特别畅销，而且‘省汽’特供给局里600台作为警用车，所以不能排除当晚在你们之前出现在虎王山的是一辆‘警车’！”

“如果是警车，大半夜的去虎王山做什么？会不会是组里的其他同事？”韩印问。

“不会。如果组里其他人去肯定会向我汇报，而且组里只有我一个女的，虎王山的脚印却是有男有女。”叶曦斩钉截铁地答道，顿了一下，她抓抓头发一脸烦躁地说，“至于警车去做什么，与‘1·4碎尸案’有没有关联，我还真是一头雾水。”

“你别急，也许根本就不是警车。”

其实韩印说这话是怕叶曦上火，实际上是有些违心的。寻常百姓大半夜的怎么可能找到虎王山的抛尸地点，能够准确找到方位的应该有四种人——对当年“1·18碎尸案”持续关注的狂热分子、“1·18碎尸案”凶手、“1·4碎尸案”凶手以及警察。

首先剔除“1·18碎尸案”凶手，因为在韩印看来此案为单人作案。“1·4碎尸案”凶手肯定是“1·18碎尸案”的狂热分子，不排除个别警察也痴迷于该案，再结合轮胎印迹符合警车车型，那么当晚去虎王山抛尸现场的一干人等，身份是警察的可能性最大。关键是那几个警察去虎王山是出于好奇，还是去重温快感的？也就是说“1·4碎尸案”会不会就是他们做的？当然，在韩印的分析里“1·4碎尸案”也属单独作案，但，不是还有万一吗？万一韩印的分析全盘皆错，万一真的是几个警察做的案呢？而且从亲身经历“1·18碎尸案”的角度来说，警察也的确在这个范围内，所以“车胎线索”一定要查。关键是怎么查？尤其牵涉到内部警员的调查该怎么展开？

虽然由于办案需要，局里和有关部门打过招呼，本市几家主流报纸对“1·4碎尸案”未做过任何报道，但各种小道消息早在社会上和网络上传开了。包括市里领导和寻常百姓对此案都是严加关注，而且由于调查一直未有任何进展，局里一些人对叶曦领导的专案组是颇多微词，此时再提出内部调查，恐怕阻力重重，而一旦消息走漏，谣言四起，外界对警界的质疑声可够市局领导喝一壶的，同样也会将叶曦逼入绝境。所以说，大范围高调的排查是不可行的，也是不可能的。

相对沉默半晌，韩印狠狠心说道：“如果是警车你准备怎么查？”

叶曦失神地摇摇头，咬着嘴唇说：“还没想好。”

韩印思索了一下说：“你看这样行不行？如果是内部警员，他们应该早就知道，技术科先前在用轮胎印迹比对车型，那么紧接着就要展开实际车辆的比对。出于心虚，他们可能会偷偷更换轮胎，而且为了不惹人注目，他们会到一些小的修配厂换旧的轮胎。这样一来，我们只要抽出一些人手，对一些小汽车修配厂进行排查即可。虽然范围也不算小，但是比起逐一排查警车要小得多，而且局里不会产生异议。”

韩印又强调说：“最好找专案组以外你信得过的警员，切记要低调行事。”

叶曦猛地抬头，面上一阵惊喜，激动得一时无法言表。她心里很清楚，韩印在案子上为她提供了一个最恰当的排查策略，而且尤为贴心的是，这是他设身处地为她着想的结果。

叶曦凝眸不语，眼眸中带丝钦佩，又含着盈盈的柔情……

韩印下意识想移开目光，但又觉不舍，鼓起勇气还是迎了上去。

一阵音乐传来，手机不合时宜地响了起来，韩印从裤袋里掏出接听，脸色突然大变，随即按下免提键，手机里传出一阵女孩的啜泣：“……帮我……求求你……帮帮我……”

“嘟嘟”的挂线声过去好一会儿，韩印和叶曦才缓过神来，对视着，叶曦禁不住打了个寒战：“就是这个电话，装神弄鬼的电话？”

韩印无声点头，既而抬腕看看表，咬着牙说：“走，去华北路，揪出这只鬼！”

夜晚行车十分顺畅，一刻钟后，两人来到碎尸残骸第一发现地——华北路。

已是夜里9点多，霓虹灯灿烂，整条街熙熙攘攘，仍然非常热闹。韩印与叶曦分立垃圾箱两旁，神情机敏地审视来往人群。

人群中，有的行色匆匆，有的轻松悠闲，有的专注美食，有的在向身旁伴侣撒娇。韩印的视线从一张张表情各异的脸庞上掠过，蓦然定格在对面的肯德基。

那茶色玻璃橱窗后面隐藏着什么？是那双眼睛吗？对，就是那双眼睛，韩印已经感觉到视线的相碰。他冲叶曦招招手，快步穿过人群向肯德基走去。

叶曦叫住一位保洁员，指着窗边，问：“这儿刚刚有人坐过吗？”

“对，有。”保洁员答道。

“什么样的人？”叶曦又问。

“好像是女的。”保洁员模棱两可地回答。

“好像？”叶曦有些不解。

“她戴了个帽子，帽檐挺宽，看不清楚脸，身材瘦瘦的。”保洁员解释过后，又大大咧咧地说，“不过我也没太在意看，这店里每天人来人往，像她这种不消费，只坐着看书发呆的小年轻特别多。”

叶曦点点头，示意她可以去忙了，从兜里掏出随身携带的证物袋，将矿泉水瓶装了进去。

此时韩印已经由侧门返回，气喘吁吁地走到叶曦身前，摇摇头说：“没追上，让她跑了。”

叶曦扬扬手中的证物袋：“带回去验验DNA，看看到底是人是鬼。”

韩印点点头，“嗯”了一声。

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)ＷＷＷ、xiaoshuotxt.comtxt小xiaoshuo说天堂

## 第38章 犯罪升级(1)

在冯文浩的协助下，卖给他毒品的马仔小黑被秘密逮捕，由此一个于夜间穿梭在酒吧贩卖各种迷幻剂和毒品的团伙，被市局缉毒组暗暗锁定，待时机合适时便会全面收网。小黑证实了冯文浩买毒品的时间，这样他的嫌疑最终得以解除，但他需接受为期半年的强制戒毒。

在韩印的提议下，专案组现在已经停止继续全面排查的动作，转而集中复查已经接触过的嫌疑人，尤其对一些未有确凿不在案发现场证据的要进行重点调查。

由于在监视冯文浩的任务中出现重大失职，叶曦决定将康小北调离专案组。叶曦现在的脾气是越来越硬，铁腕的一面逐渐显露，任凭康小北哭天抹泪百般央求也不为所动，仍然维持原先的决定。无奈，康小北只得觍着脸去央求韩印，希望韩印能帮他求求情，好让他继续留在组里。韩印对小伙子的印象不错，而且两人配合非常顺畅，所以第一时间找到叶曦，让她再给康小北一次机会，并保证会亲自看着他。韩印的面子叶曦当然是要给的，所以最终康小北有惊无险地留在了组里。

入夜，窗外细雨绵绵，房内，灯光泛黄。

床上、地上、桌上，摆满来自碎尸现场的照片，各种角度，各种残肢，血腥异常。如果有谁冷不丁走进房间，一定会认为这里住着一个变态杀手，但这却是韩印所住的招待所的房间。此时，他坐在床头，时而注视着某张照片思索良久，时而拾起放在脚边的案件卷宗一遍一遍地翻看，他在寻找“头颅竖立冲向南方”的答案。

这是凶手在第一起碎尸案中唯一的原创行为，并且延续到第二次作案中，想必这种方式对凶手来说意义非凡，如果能够有效解读，对“1·4碎尸案”来说一定会有一个飞跃性的突破。可是几小时过去了，韩印脑袋里没有丝毫的火花碰撞，一点头绪都没有，他望了眼墙上的挂表，随手抓起放在桌上的房卡离开了房间。

他想用实物做一次模拟，也许会得到些灵感。

晚上10点半左右，韩印来到市局法医室，正好顾菲菲值班，他不用多费口舌解释。

“这么晚了还乱跑什么？外面下雨也不知道打把伞。”顾菲菲见韩印浑身湿漉漉的，一半埋怨，一半关心地说。

韩印抿嘴笑笑，说：“知道你在班，特意来慰问一下。”

“得了吧，我才不信呢。”顾菲菲撇撇嘴，“说吧，要干吗？”

“我想看看王莉和田梅的头颅。”韩印说到正题，表情归于严肃。

“大晚上来就为了看这个，要不要一会儿我给你打个包带回去啊？”叶曦带着玩笑的口气嗔怪道。

“不用、不用，是这样的……”韩印连忙笑着摆手，大致解释了一下。

“哦。”顾菲菲起身冲韩印勾勾手，“那来吧，在解剖室里。”

韩印随顾菲菲走进解剖室，帮着她把两个头颅从冷柜中搬出来，面冲南面方向、竖立并排摆在尸解床上。两个头颅上都挂着一层白霜，散发着凉凉的雾气，韩印和顾菲菲站在对面直直地注视着，谁也不吭声。

过了好一阵子，韩印摇了两下头，脸上挂着一丝沮丧的神情，他在头颅面前来回踱起步子，嘴里忍不住念叨着：“这是‘你’的一种习惯吗？还是与‘你’初始的刺激源有关？‘你’想让她们看什么？难道是因为‘你’住在这座城市的南面……”

见韩印一副百思仍不得其解的焦急模样，顾菲菲也跟着着急，她把脸凑近两颗头颅打量一阵，然后又绕到头颅后面与它们的视线处在同一方向。

她顺着头颅视线望去，叹息一声，说：“嘿，你们到底看到了什么呢？”突然，她愣了一下，好像看到什么似的，急促地说，“等等，我看到了！”

韩印赶忙定住脚步，转身冲向顾菲菲，“看到了什么？”

“你！！！”顾菲菲拖长了音，低沉地说。

“我？！”韩印怔了怔，随即低头眨了两下眼睛，猛地一拍双手，兴奋地嚷道，“这就是凶手第一次看到尹爱君头颅的情形，他一定就在当年认尸的那些古都大学师生当中！”

突然间的顿悟，让韩印情绪少有的激动，他绕到顾菲菲一边，情不自禁拥住她以示庆祝，顾菲菲很是意外，僵着身子，冷冷地说：“这算什么？”

“什么，什么？这算是祝贺咱俩默契合作啊！要不然你觉得呢？”

“要是有别的意思，我就把你这双手扭断。”顾菲菲声音仍然冷冷的，但脸上的神情与韩印一样兴奋，她轻轻拍着韩印的后背，祝贺他终于进一步锁定嫌疑人了。

兴奋劲过了，二人赶紧回到法医办公室，找出当年认尸的记录。发现签字确认碎尸身份的竟然是余美芬，这有些不合常理，按理说应该由带队老师来签这个字。韩印抬腕看了看表，已经很晚了，但也顾不了那么多，他掏出手机把电话挂到付长林那儿，他估摸着付长林应该很了解当年认尸的情况。

电话里，付长林的声音一开始有些含糊，显然还没有完全从睡梦中清醒过来，可当他听到韩印说起刚刚的发现时，声音立马洪亮起来。

付长林在电话中介绍：当年正好是他负责接待认尸的古都大学学生和老师，原本在接待室师生们看过被害人的一些衣物，就基本确认了碎尸身份，但当中一个女学生强烈要求亲眼看一下尸体，于是付长林就把她带到解剖室。可能是想让她看得清楚些，法医就把头颅摆到一个小台子上，付长林特别仔细地回忆了一下，当时尹爱君的头确实是竖着摆放的，而且面朝的正是南面方向。

挂掉电话，韩印对顾菲菲复述了付长林的介绍。顾菲菲想了一下，迟疑地说：“当年负责尸检的法医情况我曾经询问过，他已经因病去世了，那看过头颅摆放方式的就只剩下付长林和余美芬了……”

“不会是付长林！”韩印脱口打断顾菲菲的话，“如果是他作案，他的动机只能是希望通过模仿作案来引起警方的注意，从而重新对‘1·18碎尸案’进行调查，那么他只需要作一次案子就足够了，而且他的年龄也不相符。”

“那就是余美芬了。”顾菲菲顿了一下说，“可我听叶队说你已经将她排除案子了啊！”

“要是余美芬的话，那我针对凶手的所有侧写几乎全部被推翻，但这种概率很小，案子特征非常明显，凶手的行为不是隐蔽在深山多年的余美芬所能做到的。当然理论上不能绝对排除她是凶手的可能，但我更倾向凶手是她身边的人！”韩印语气坚定地说。

“你的意思说，余美芬曾把自己看到头颅的情形，详细描述给身边的某个人了，而那个人就是凶手？”叶曦愕然。

“有这种可能。”韩印重重地点头。

“那她当时为什么不对警方说呢？”叶曦问。

“不知道，也许她认识那个凶手，担心冤枉了他；或者是对凶手有好感；又或者胆小不想惹麻烦……”

“那她和‘1·4碎尸案’又会有什么牵扯呢？”叶曦又问。

“你曾经问过我‘1·4碎尸案’凶手有没有可能是女人？我当时说如果是女人的话，那她很可能具有某种精神疾病。一直以来余美芬对尹爱君是满怀愧疚的，可能这份愧疚感压抑在她心底，让她承受了很大的精神折磨。而在她与冯文浩的交往中，又受到来自冯文浩母亲的压力，致使最终以分手结局，并打掉身怀多月的孩子。失去爱人，失去孩子，对她的人生更是一次毁灭性打击，她甚至为此患上忧郁症。所以从目前接触过的嫌疑人中，最有可能出现精神裂变的女性只有余美芬。”韩印又补充一句，“当然这只是我的猜测。”

虽然叶曦一直强调，整个调查的主旨是志在解决“1·4碎尸案”，但对于突然出现的“1·18碎尸案”的重大线索，她也必须重视起来，何况还有可能关乎“1·4碎尸案”。叶曦考虑了一下说：“看来我们有必要找出这个人，可她现在在哪啊？距冯文浩与她最后见面至今，也有好多年了吧，我们要怎么找出这个人？”

韩印转身从背包里拿出一张照片交给叶曦，说：“这是我向冯文浩借到的余美芬照片，同时也要了她老家的地址。我们分头行事，我去一趟她老家了解一下情况，你把照片复印分发到各分局、派出所，让他们帮助协查一下，如果她真与‘1·4碎尸案’有瓜葛，那她很可能出现在本市。”

叶曦接过照片，若有所思地点点头，然后说：“家里交给老付就行，我陪你去一趟余美芬老家，你一个人去我不放心，要是出点什么差错，我可没法向你们学校和省厅交代。”

叶曦的话让韩印心里暖暖的，但也不知该如何表达，只能笑笑。笑罢，正色道：“如果余美芬真的有精神疾病，那么一直莫名萦绕在我眼前的那双眼睛和骚扰电话或许是来自于她。”

“对了，技术科查过了，骚扰电话来自一个临时号码，唯一一次通话便是昨夜和你的通话。距离电话拨出最近的发射塔，位于第一个抛尸现场华北路附近。”叶曦说。

韩印推了推眼镜，盯着窗外沉沉的夜色：“也许她就是在那儿拨的。”

叶曦也转过头盯着窗外，皱着眉头说：“咱们先不管骚扰电话是不是来自余美芬，假定打电话的人是‘1·4碎尸案’的凶手，那么她骚扰你的目的是什么？她又要寻求什么帮助？是故意装神弄鬼，想扰乱咱们办案的思路吗？毕竟现在变声器随处都能买到，电话里虽然是女声，但也可能是男的打的。”

韩印点点头：“这种可能性是有的，不过从以往一些变态犯罪的案例看，也可能存在另外两种可能性：一种是凶手确实想寻求帮助。他厌倦杀人，也怀着深深的罪恶感，但是他控制不住自己，又没有勇气投案自首。例如‘连环杀手黄永’，他放过最后一个受害人，并不是怜悯受害人的身世和祈求，而是他厌倦了杀戮，希望有人能报告警方阻止他；另一种可能性，则可能是一种托词。是变态犯罪人在为自己的连续杀人或者即将采取的杀人行为，寻找合理的解释。就好像说，好吧，我努力过了，但是我就是控制不住自己，所以我杀人，不是我的错。”

“既然她有你的电话号码，那么会不会是你曾经走访过的人？”叶曦问。

“也、也不一定，她从别的渠道也能找到。”韩印咬了咬嘴唇，失神地说，“还有，我曾在尹爱君宿舍门口拿名片给保卫科长，不想却被一阵突如其来的风吹走了。”

叶曦眨眨眼睛，说：“这还真够邪门的。”

“是啊！这案子太乱了。”韩印深深地舒了口气。

“还有更乱的。”叶曦目光突然收紧，神色凝重道，“虎王山的轮胎印迹比对结果出来了。”

“什么车？”

“省汽车集团出品的一款汽车。”

韩印好像知道叶曦为何如此凝重了：“和小北开的是同款车？”

叶曦点点头：“这款车在本市特别畅销，而且‘省汽’特供给局里600台作为警用车，所以不能排除当晚在你们之前出现在虎王山的是一辆‘警车’！”

“如果是警车，大半夜的去虎王山做什么？会不会是组里的其他同事？”韩印问。

“不会。如果组里其他人去肯定会向我汇报，而且组里只有我一个女的，虎王山的脚印却是有男有女。”叶曦斩钉截铁地答道，顿了一下，她抓抓头发一脸烦躁地说，“至于警车去做什么，与‘1·4碎尸案’有没有关联，我还真是一头雾水。”

“你别急，也许根本就不是警车。”

其实韩印说这话是怕叶曦上火，实际上是有些违心的。寻常百姓大半夜的怎么可能找到虎王山的抛尸地点，能够准确找到方位的应该有四种人——对当年“1·18碎尸案”持续关注的狂热分子、“1·18碎尸案”凶手、“1·4碎尸案”凶手以及警察。

首先剔除“1·18碎尸案”凶手，因为在韩印看来此案为单人作案。“1·4碎尸案”凶手肯定是“1·18碎尸案”的狂热分子，不排除个别警察也痴迷于该案，再结合轮胎印迹符合警车车型，那么当晚去虎王山抛尸现场的一干人等，身份是警察的可能性最大。关键是那几个警察去虎王山是出于好奇，还是去重温快感的？也就是说“1·4碎尸案”会不会就是他们做的？当然，在韩印的分析里“1·4碎尸案”也属单独作案，但，不是还有万一吗？万一韩印的分析全盘皆错，万一真的是几个警察做的案呢？而且从亲身经历“1·18碎尸案”的角度来说，警察也的确在这个范围内，所以“车胎线索”一定要查。关键是怎么查？尤其牵涉到内部警员的调查该怎么展开？

虽然由于办案需要，局里和有关部门打过招呼，本市几家主流报纸对“1·4碎尸案”未做过任何报道，但各种小道消息早在社会上和网络上传开了。包括市里领导和寻常百姓对此案都是严加关注，而且由于调查一直未有任何进展，局里一些人对叶曦领导的专案组是颇多微词，此时再提出内部调查，恐怕阻力重重，而一旦消息走漏，谣言四起，外界对警界的质疑声可够市局领导喝一壶的，同样也会将叶曦逼入绝境。所以说，大范围高调的排查是不可行的，也是不可能的。

相对沉默半晌，韩印狠狠心说道：“如果是警车你准备怎么查？”

叶曦失神地摇摇头，咬着嘴唇说：“还没想好。”

韩印思索了一下说：“你看这样行不行？如果是内部警员，他们应该早就知道，技术科先前在用轮胎印迹比对车型，那么紧接着就要展开实际车辆的比对。出于心虚，他们可能会偷偷更换轮胎，而且为了不惹人注目，他们会到一些小的修配厂换旧的轮胎。这样一来，我们只要抽出一些人手，对一些小汽车修配厂进行排查即可。虽然范围也不算小，但是比起逐一排查警车要小得多，而且局里不会产生异议。”

韩印又强调说：“最好找专案组以外你信得过的警员，切记要低调行事。”

叶曦猛地抬头，面上一阵惊喜，激动得一时无法言表。她心里很清楚，韩印在案子上为她提供了一个最恰当的排查策略，而且尤为贴心的是，这是他设身处地为她着想的结果。

叶曦凝眸不语，眼眸中带丝钦佩，又含着盈盈的柔情……

韩印下意识想移开目光，但又觉不舍，鼓起勇气还是迎了上去。

一阵音乐传来，手机不合时宜地响了起来，韩印从裤袋里掏出接听，脸色突然大变，随即按下免提键，手机里传出一阵女孩的啜泣：“……帮我……求求你……帮帮我……”

“嘟嘟”的挂线声过去好一会儿，韩印和叶曦才缓过神来，对视着，叶曦禁不住打了个寒战：“就是这个电话，装神弄鬼的电话？”

韩印无声点头，既而抬腕看看表，咬着牙说：“走，去华北路，揪出这只鬼！”

夜晚行车十分顺畅，一刻钟后，两人来到碎尸残骸第一发现地——华北路。

已是夜里9点多，霓虹灯灿烂，整条街熙熙攘攘，仍然非常热闹。韩印与叶曦分立垃圾箱两旁，神情机敏地审视来往人群。

人群中，有的行色匆匆，有的轻松悠闲，有的专注美食，有的在向身旁伴侣撒娇。韩印的视线从一张张表情各异的脸庞上掠过，蓦然定格在对面的肯德基。

那茶色玻璃橱窗后面隐藏着什么？是那双眼睛吗？对，就是那双眼睛，韩印已经感觉到视线的相碰。他冲叶曦招招手，快步穿过人群向肯德基走去。

叶曦叫住一位保洁员，指着窗边，问：“这儿刚刚有人坐过吗？”

“对，有。”保洁员答道。

“什么样的人？”叶曦又问。

“好像是女的。”保洁员模棱两可地回答。

“好像？”叶曦有些不解。

“她戴了个帽子，帽檐挺宽，看不清楚脸，身材瘦瘦的。”保洁员解释过后，又大大咧咧地说，“不过我也没太在意看，这店里每天人来人往，像她这种不消费，只坐着看书发呆的小年轻特别多。”

叶曦点点头，示意她可以去忙了，从兜里掏出随身携带的证物袋，将矿泉水瓶装了进去。

此时韩印已经由侧门返回，气喘吁吁地走到叶曦身前，摇摇头说：“没追上，让她跑了。”

叶曦扬扬手中的证物袋：“带回去验验DNA，看看到底是人是鬼。”

韩印点点头，“嗯”了一声。

## 第39章 犯罪升级(2)

> 也许，凶手是需要一些“证据”来证明自己。
>
> ——韩印

]

清晨7点，牟凡在睡梦中被一阵急促的敲门声惊醒。

他披上睡袍，摇晃地走出卧室，由别墅二楼下到客厅。打开门，门外是一众威风凛凛的警察，为首的正是叶曦和韩印。

叶曦将拘传证举到睡眼惺忪的牟凡面前，冷冷地说道：“由于在余美芬尸体上发现属于你的指纹，所以我们怀疑你与她的被杀有关，现在依法拘传你，请你在上面签字！”

牟凡好像刚刚才真正从睡梦中清醒过来，他打了个激灵，颤抖着接过拘传证，冲着四周瞅了瞅，以一副恳求的姿态说：“你们先进来再说好吗？”

牟凡自顾走到客厅沙发坐下，低头盯着手中的拘传证，怔怔出神。

良久，他把拘传证放到茶几上，抬起头迎着站在对面一众警员冷峻的目光，镇定地说：“我承认前天傍晚去过余美芬那儿，但我去的时候她已经死了。”

“你和她到底什么关系？”叶曦冷冷地追问。

“事到如今我也不瞒你们了，她是我即将出版的小说代笔。”牟凡用双手使劲拢了几下头发说，“今年1月末，我偶然在街上遇到余美芬，得知她的境况非常不好，父母都不在了，欠下许多的债，而且手中的书稿也没有出版社愿意用。一方面，我确实想帮帮她，因为她是我第一本小说的出版编辑，算是对我有知遇之恩；另一方面，我和妻子一直想找个文笔好、特别是人品可靠的写手作我的代笔，这样既可以减轻我的负担，也可以加快小说出版的速度。考虑几天，我和妻子商量了一下，决定以8000块钱一个月雇用她，她当时也确实山穷水尽了，没怎么想就答应了。我给她一笔钱，让她租个房子，买台电脑，每月按时把钱打到她的信用卡上。

“本来我们商定好，这个月2号她要把她负责写的那部分书稿‘传’给我。但当天我给她打了好多电话她也不接，后来就关机了。再后来，我在QQ上留言，给她发邮件，她也不理我。我担心她思想有什么变化，会把代笔的事情捅出去，只好上门去找她。她先前给过我一把出租屋的钥匙，我打开门后，看到她躺在浴室的地上，顺手摸了下她手腕上的脉搏，发现她已经死了。随后，我取下电脑硬盘，拿了她的手机，又抹掉一些指纹就走了。事情就是这样。”

“那5月1日晚，你在哪儿？”叶曦继续追问。

“这个……”牟凡愣了一下，冲客厅中直通二楼的楼梯口望了一眼，犹疑地说，“这个我昨天没骗你们，当晚我确实在家里赶稿子。”

“那就没办法了，你刚刚说的只是你的一面之词，无法证明你是3号去的余美芬家，而不是1号去的。”叶曦指了指放在茶几上的拘传证，“所以还是麻烦你在那上面签字，穿好衣服，跟我们走一趟！”

“真的不是我！她的死跟我真的没有关系！你们怎么就不相信我呢！”牟凡情绪有些激动，对着叶曦高声叫嚷着。

“我们只相信证据！”叶曦毫不留情地回应。

“……我来给他证明！”

正在牟凡冲叶曦竭力为自己辩解时，突然，楼梯上方传来一个女人的声音，接着楼梯间响起缓缓的脚步声，一个身着淡粉色睡衣，面带一丝羞怯的女人，出现在众人面前。

这个女人的出现，令韩印和康小北大为震惊：她竟然是曾经接受过二人调查的、尹爱君与余美芬的同学、王伟的妻子——薛敏！

“你们不要逼牟老师了，从五一小长假前一天傍晚到5月1号，我们一直在一起。”在众人诧异目光的注视下，薛敏径直走到牟凡身边坐下，用力握住他的手，像是下了很大决心似的说，“我对我爱人王伟撒谎，说利用假期去上海探望住在那儿的姐姐，其实我是和牟老师私会去了，我们是在1号晚上10点多才回到本市的。如果你们不相信，可以查一下我们在上海住的酒店。”

当初负责调查薛敏王伟夫妇的是韩印和康小北，叶曦只见过照片并未见过本人，直到刚刚听她提起王伟，叶曦才大概猜测出她的身份。薛敏突然冒出来，虽然让她和牟凡的情人关系暴露，但直接洗去了牟凡的杀人嫌疑。情势急转直下，令叶曦有些措手不及，她略带丧气地扭头望向身边的韩印，却见他眉峰紧皱，双目如炬地直直注视着薛敏。

“你丈夫王伟知道你有外遇吗？”韩印突然沉声发问。

“知道。”薛敏垂下头，尴尬地回应。

“他什么时候知道的？”韩印接着问。

“元旦前一天傍晚，他偶然在我的电话上看到牟老师给我发的短信。”

“然后呢？”

“他把世界上所有形容放荡女人的脏话都骂了一遍，还动手打了我一巴掌，就开车走了。”薛敏看了一眼牟凡接着说，“然后我一生气，就跑到牟老师这儿住了几天，直到3号晚上才回家。”

“你回家的时候，王伟什么反应？”韩印问。

“他当时不在家，好像第二天也就是4号早晨他才回来的，反正我醒的时候，他已经把早餐做好了，坐在餐桌前等我。”薛敏说。

“这么说，你当初给我们的口供是假的，是王伟逼你的吗？”

“不，是我要求的。”薛敏详细解释说，“你们来调查的前一天晚上，刘湘明给我打过电话，说警察怀疑我们这些同学与最近发生的杀人案有关，说你们会问我和王伟在元旦假期间的活动情况。虽然我和他的夫妻关系名存实亡，但也不想家丑外扬，我担心跟你们说了实话会被传出去，会被别人指指点点，于是便和王伟商量着互相做证。”

其实当薛敏从楼梯上走下来那一刻，“王伟”便再次进入韩印的视线中，而随着刚刚与薛敏的一系列问答，“1·4碎尸案”的凶手渐渐浮出水面：

初次作案的刺激性诱因，是因为突然发现妻子有外遇，从而在元旦假期间杀人碎尸；第二次作案，是因为五一小长假期间，妻子与情人到外地私会，动机和时间点都与“1·4碎尸案”非常吻合。另外，王伟的年龄、职业，与尹爱君的关系，曾接受过警方的调查，与余美芬也是同学关系——并很可能听余美芬详细描述过辨认尸体时的情景，这些都在韩印针对“1·4碎尸案”凶手所做的侧写范围内，而且韩印相信：从薛敏的言语中能够听出，王伟还有一项重要的特征，一定也与他的分析相符。

韩印走到叶曦身旁，在她耳边交代了几句，叶曦眼睛一亮，立即从刚刚无措的状态中恢复过来。她雷厉风行地吩咐康小北先将其他警员带到别墅外待命，又指着牟凡让他回二楼的卧室回避一下。

当客厅里只剩下三个人的时候，韩印拽过两把椅子与叶曦坐到薛敏对面，才轻声问道：“你丈夫王伟性功能方面有障碍吗？”

“嗯！”薛敏点点头，有感于自己的隐私得到保护，冲韩印和叶曦投出感激的一瞥，“我们结婚当晚头一次同房就没成功，后来稀里糊涂地做成几次，就有了我们的儿子，再后来他就完全不行了，我觉得他对那种事，好像有一种本能的厌恶。所以从去年开始，我和他就分房睡了，但表面上还维持正常的夫妻关系。”

“为什么不离婚呢？”叶曦插话问。

“我和王伟还是有些感情基础的，他一直对我非常好，而且我们还有孩子，我和他都不想孩子没有完整的家庭。再者我和王伟谈恋爱时，家里所有人都很反对，因为我父母都是国家干部，家庭条件比较优越，而他家是郊区农村的，我父母觉得他配不上我。但最后我还是不顾家人的反对，不惜与父母闹翻和他结婚了，如果现在离婚，我面子上会很过不去。”薛敏顿了一下，咬了咬嘴唇说，“其实我骨子里是一个非常传统的女人，能够忍受无性的婚姻，直到遇到牟凡，这个男人像谜一样深深地吸引了我，让我无法自拔。但我也非常害怕，害怕我和他的关系不小心曝光后，将无法面对我的孩子和我的父母，所以当4号那天早晨，王伟说如果我能和牟凡不再来往他就选择原谅我的时候，我同意了。此后，我尽力履行承诺，克制着自己不去想念牟凡，直到他给我发短信，说想与我在五一休假期间到外地幽会时，我的理智和道德防线便彻底地崩塌了。而那几天的相聚，让我彻底爱上这个男人，所以昨天下班后，我便迫不及待来到这里，与牟凡共度周末。”

“这次你又用什么借口呢？”叶曦略带讥诮地问。

薛敏尴尬地笑笑，一副豁出去的表情，说：“我直接和他摊牌了，我告诉他如果想继续维持表面夫妻关系，那就不要再干涉我的任何自由，否则就离婚！”

韩印很清楚，直到此时薛敏仍不清楚刚刚这番对话的意义，她只是想尽力配合警方来排除牟凡杀人的嫌疑，未承想却把一个连环杀手从初次杀人到再次杀人的脉络，清晰地展现出来。那么昨天傍晚，当王伟感受到来自妻子的奇耻大辱时，他会不会第三次作案呢？

突然，韩印心里咯噔一下，脑袋里冒出一种不祥的预感：前两日媒体对“1·4碎尸案”的广泛报道，一定会激起王伟更强烈的表现欲望，而昨日再次受到刺激，他会不会产生与赵超明后期作案一样的动机，试图通过与警察的较量来遮掩现实中的无能呢？……康小北……刑警……女朋友……夏晶晶……失去联系一整夜……难道王伟会选择警察身边的人，作为再次作案的目标，借以挑战警方？

韩印从椅子上蹿起，撇下愣愣的叶曦和薛敏，猛地推开别墅房门，冲着门外的康小北喊着：“别废话，立即给夏晶晶家里挂电话，问问她昨晚行踪！”

见韩印一副刻不容缓的模样，康小北也不敢多问，慌忙拿起手机拨了个号码，交谈几句，很快放下电话，紧张地说：“晶晶昨晚一夜未回家，她爸妈还以为她和我在一起，怎么了印哥，晶晶出事了吗？”

“你先跟我进来！”韩印冲康小北勾勾手，待康小北进门踏进客厅里，韩印与他面对面，声色严厉地说，“先听我说两句：第一，作为警察，你应该知道，莽撞冲动不解决问题；第二，如果你冷静不下来，胆敢违背我和叶队的命令，那你现在就滚蛋！听明白了吗？”

康小北此时，大抵已经感觉到女朋友可能出事了，他重重地点了点头：“放心印哥，我听你的。”

得到康小北的允诺，韩印转头冲向一脸茫然的叶曦宣布：“小北的女朋友夏晶晶，很可能被王伟掳走了！”

“什么？”叶曦一愣，随即明白过来目前的局势，她指着坐在沙发上的薛敏，急促地说，“赶紧拿你手机给家里和王伟打个电话，探探他的口风，问他现在在哪儿。”

被眼前几个警察搞得有些发蒙的薛敏，哆哆嗦嗦地说：“手机在楼上。”

“那就快去拿！”叶曦催促着，“注意别让他听出异样。”

薛敏“噔噔噔”踏着楼梯跑到二楼，几秒钟后拿着手机下楼，边下楼边拨打电话……

“家里没人，王伟手机关机！”薛敏紧张地说，“王伟怎么了，你们不是来找牟老师的吗？怎么又扯上王伟了？”

“时间紧迫不解释了，你先坐下，听我问几个问题。”韩印指着沙发说，“你和王伟在本市还有别的房子吗？他有没有租过房子？他有没有可能还有一个独立的空间？”

“我们就一处房子，他的工资卡由我保管着，没有大额支出去租房子什么的迹象。”薛敏顿了顿说，“如果说独立的空间，那就要说他在郊区老家的房子了。”

“那快说说他老家的情况？”

“我和王伟是在工作第二年正式确认恋爱关系的，听他说他父亲前一年刚刚过世，他母亲则过世得更早，他不太愿意多提父母，只跟我说他们都是病逝的。他家住在咱这儿的市郊团山镇，老房子都是住在隔壁的他二叔帮着照看着，我和他很少回去，偶尔我俩闹别扭了，他会回去待上几天。”

“把详细地址写一下。”韩印递上记事本和笔。

薛敏写完，韩印将记事本给叶曦过目一下，用商量的语气说：“咱们这样行吗？你现在把薛敏带回她和王伟的住处，让她不停地拨打王伟的电话。如果打通了，注意追踪一下发射塔，让薛敏问他在什么地方，他要是不肯说，让薛敏找个理由把他叫回家。从目前情况看，王伟老家的房子，很可能就是杀人分尸和拘禁夏晶晶的现场，我和小北带几个人去一趟，争取人和证物俱获。”韩印紧跟着又叮嘱一句，“如果王伟回家了，先不要打草惊蛇，要注意对他的监控。”

“行，就这样办。”叶曦也叮嘱了一句，“你也要注意安全！”

## 第40章 团山镇

“团山镇”位于古江以北，距古江大桥20多公里，是J市最著名的旅游景地。120平方公里的小镇上，拥有久负盛名的温泉旅游度假村，和几乎是国内离城市最近的原始森林——团山国家森林公园，以及具有近百万年历史的景观奇异的古溶洞。对于这个小镇韩印早有耳闻，只是没想到如今它会与连环杀手扯上关系。

团山镇上的居民区，主要集中在团山国家森林公园以南两公里处，照着薛敏写的地址一路打听着，韩印和康小北等人没太费周折就找到王伟老家的房子。

大概十分钟之前，叶曦给韩印打来电话，告知她们把薛敏送回家时，发现王伟的车停在小区里，于是便给薛敏带上监听设备，让她独自一人回家打探。从监听器里她们听到王伟表示他也刚到家，手机没电了。王伟显得很镇定，还问薛敏吃没吃早餐，中午做什么饭等之类的话。看来王伟确有与警察较量一番的意思，韩印让叶曦按原计划进行，不要轻易打草惊蛇，同时让她暗中与薛敏取得联系，让薛敏找理由尽快从家里出来，并表示晚上不回家住，这样既可以再刺激一下王伟，同时也是对薛敏的保护。

王伟家的二层小楼建在一排房子的最西头，紧靠一条河沟，由于河道走向问题，院子显得不太规矩，有点近于三角形的，而且院门是朝向东边，而不是如其他人家，院门是朝向南边的。

康小北冲隔壁院子喊了几嗓子，一个精神矍铄的老大爷应声出现，他承认自己是王伟的二叔，在看了韩印和康小北的警官证后，为他们打开王伟家的院门。

走进院子，几乎一目了然，院子很干净，没有任何杂物。左首边是一个车库，一把大铁锁把两扇大铁门锁得紧紧的，正对着的是一间厕所，右首边四五米远的距离，便是红色瓦顶，刷着乳白色墙漆的小楼。大爷拿钥匙帮韩印他们打开楼门。

踏进小楼，首先是一个大客厅，东西两边各有两间屋子，靠前窗的两间屋子都是卧室，靠后窗的则一间是厨房，一间是放杂物的。顺着杂物房旁边的楼梯登上二楼，韩印发现这二楼大概从建好就没用过，除了墙体刷上了白色涂料，没有任何的家具摆设。

康小北以最快的速度查看了楼上楼下的各个房间，根本没有夏晶晶的影子，而随后韩印和其他警员对小楼进行了仔细的勘察，除了东边卧室最近有睡过人的样子，其他各个房间都是布满了厚厚的一层灰尘，未发现任何血迹，看不出有杀人碎尸的痕迹。

难道判断有误？王伟另有杀人碎尸以及拘禁被害人之所？

韩印猛然想到顾菲菲曾说过，分尸现场应该是一个“地窖”之类的地方，便转身询问一直跟在身后的王伟二叔：“大爷，这楼里楼外有没有地窖或者地下室之类的地方？”

“没有。”大爷摆摆手，干脆地说，“老三家这楼，是我一手帮着张罗盖起来的，肯定没有地下室或者什么地窖。”

“那据您所知，这镇上有没有废弃的地窖？或者王伟在镇上还有没有可以存放东西的地方。”韩印加重了语气，“比如一个大活人！”

“咋了，王伟这小子绑了人？”本来对于警察的到访，大爷心里就觉得大不了是王伟做了啥犯法的事，但见一众警察的架势，便一直憋着没敢问，此时正好顺着韩印的口风，试探着问一句。

“这个目前我没法跟您说。”韩印笑笑，温和地说，“大爷，还是说说我刚才问您的问题吧。”

“呃，废弃的地窖没听说过，咱这镇上现在也算寸土万金，哪有扔着不用的地方。至于……”大爷犹豫了一下说，“至于他在镇上有没有别的房产什么的，我还真不敢说。这小子小时候跟我可亲了，长大了不知怎么跟我就疏远了，人变得特别冷淡，有时回来住上一晚，第二天连声招呼不打就走了。”

“印哥，会不会是院子里那个车库？”康小北急促地提醒了一句。

“对啊，大爷您有钥匙能打开车库门吗？”韩印紧跟着问。

“有。”大爷走到小楼门边，从墙上一个铁钉上摘下一把钥匙，快步走到小院中把车库铁门上的锁头打开。

缓缓推开两扇大铁门，布满灰尘和蜘蛛网的车库里传出一股重重的霉味，很明显车库好多年都没用过了，里面没有夏晶晶的踪影。

大白天，敞着门，车库里的光线仍然有些幽暗。出于谨慎，韩印和康小北举着手电，顶着刺鼻的异味，走进车库里搜索了一圈，同样也找不出杀人碎尸的痕迹。

康小北用力甩着手中的手电筒，大口喘着粗气，大概是心里惦记女朋友的安危，又不敢过于表露，只好靠这种动作发泄一下。但韩印却貌似有所触动，他关掉自己手中的手电筒，让康小北先出去，同时把车库两扇铁门带上，康小北有些摸不着头脑，只好机械地照着他的意思做。

铁门合上，车库里瞬间暗黑一片，除了两扇铁门中间那不足掌心厚度的缝隙中漏进来的一丝光亮，但这光亮与黑暗相比太微不足道了。

这一刻韩印知道他找到了，他找到王伟“杀人方式”的根源——黑暗、窒息、恐惧、挣扎，是韩印此时的内心感受，也是年幼的“小王伟”的感受。“车库”就是套在被害人头上的“黑色塑料袋”，他想让惩罚的对象，体验他曾经在这黑暗的车库里，经历过的内心煎熬，那是他“回报”的方式。

韩印把车库大门拽开，重新打亮手电，在两边的墙壁上摸索着，他想也许当年的小王伟会在那上面留下些什么？由于车库本就闷热，再有难闻的异味，此时的韩印早已汗流浃背，不时还得忍着胃里一阵阵涌上来的酸水。

搜索了一会儿，突然他猛地一拍自己的后脖颈，嘴里忍不住嚷道：“真是太笨了，从一个孩子的心理来说，在这样的空间里，当然愿意接近光亮的地方，那么当年小王伟在车库里活动的范围，应该仅限于车库门边的位置。就算他在墙上留下些什么，也只会留在两扇大铁门附近的墙壁上。”

果然顺着这一思路，韩印很快在靠近门口东侧的墙壁上发现了一些涂画——准确点说应该叫“刻画”，因为从地上散落的一些断裂的铁丝来判断，那些画应该是小王伟用铁丝刻在水泥墙上的，所以直到今天仍能清楚地看到他所要表达的内容。

韩印用手机拍下了那些画，放下手机眼睛仍然凝滞在刻画上，脑海里不可抑制地浮现出一幅画面。

那些个午后，当太阳从偏西北方向照进车库，从铁门缝隙中透进的光亮投射在靠近门边东侧的墙壁上，孤单的小王伟借助这微弱的光亮，用铁丝在墙壁上一点一点刻下自己的梦想与哀伤。

韩印现在特别想知道，为什么一个母亲要如此这般折磨自己的孩子？母亲和孩子之间到底发生了什么？王伟的母亲究竟是怎么死的？

提起王伟的家事，王伟二叔的表情和言语中都透着无尽感伤，老人家唏嘘一阵，才道：“我父母一共养育了三个孩子，王伟他爸排行最小。我们家几代人都在镇上做杀猪卖肉的生意，在整个镇子也算有些名号。到了我们这一辈，父母当然希望把手艺和生意传接下去，可只有我和老大愿意干，老三打小就表示长大绝不会做一个屠夫。小时候，他宁愿跑‘老山林’里摘野果子，掏鸟蛋，也不愿跟父亲学手艺。这一点他还不如王伟小时候，偶尔帮帮我的忙，也学得有模有样，因此我还送过他一整套刀具。

“后来，老三和本镇的一个女孩成了家。那女孩挺漂亮的，花花点子也多，两人结婚没多久，便跑到市内去倒腾服装了，王伟就是在那个时候出生的。你还别说，折腾了七八年两口子还真攒下不少家底，不但在我家旁边盖起了这栋二层小楼，还买了一辆出租车。那可是全镇第一个做出租车生意的，我们全家人都觉得脸上有光。从那时开始，老三便早出晚归，把心思全用到出租车上，结果那几年钱是没少赚，可后院起火了。

“也许是在家待着不用干活，闲着难受，又不愁没钱花，老三媳妇开始热衷打扮，整天把自己收拾得花花绿绿的在镇上招摇。没过多久镇上便开始有些闲话，说她和镇上一个小白脸好上了。那小白脸父母早亡，没个正经工作，人长得倒是高高大大挺英俊的，也就靠着他那张脸，整天吃女人的软饭。我当时觉得老三媳妇人那么精明，不会这么糊涂吧？可谁知后来还真就成了真事。

“我记得那年王伟11岁，好像是八九月，对就是8月底，王伟还在放暑假。那天晚上7点多，老三突然跑到我家，说他出完车回来发现媳妇不见了，媳妇的衣服和首饰还有家里所有的钱也都不见了，估计是跟人‘跑了’。我当时一合计准是和那小白脸。果然，第二天小白脸就没在镇上出现。

“这件事对老三的打击实在太大了，再加上不知怎么的老三媳妇跟小白脸私奔的消息又在镇上传开了，老三是逢人不敢抬头，整天以酒浇愁，慢慢便养成了酗酒的毛病。

“后来连车也开不了了，就把车卖了整天待在家里，除了睡觉就是喝酒，再就是——‘打孩子’。”

……

大爷叙述到最后，禁不住老泪纵流。

## 第41章 最终较量

在王伟家未发现夏晶晶，也未发现杀人碎尸的痕迹，这意味着王伟还有一个不为人知的隐蔽之所。返回市内与叶曦会合，韩印通报了王伟老家的情况，叶曦则表示薛敏很早之前就从家里撤离了，但王伟一直未出过门，两人商量了一下，决定再观察他一段时间的动向。

晚上7点，王伟的身影终于出现在小区停车场。他来到自己的“黑色”轿车前，警惕地四下张望一番，然后拉开车门，坐进车里，发动起车子。

车子缓缓驶出小区拐上大道，叶曦等多组车辆随后跟上，为免被王伟察觉，多组车辆采取交替跟踪的方式。但这里面并不包括韩印和康小北，此时二人已经用薛敏先前交给警方的一把钥匙打开王伟家的房门，开始进行一番细致的搜索。

穿过一个路口，又一个路口，王伟的车总是开得不急不缓，偶尔还会把手臂露出车窗，有节奏地敲打着车门，显得非常的轻松惬意。但是警方这边不敢有丝毫的松懈，生怕一个闪失丢掉了目标，从而贻误解救夏晶晶的时机。

就这样，两小时过去了，王伟带着警方绕市区转了一大半，最终又返回自己居住的小区，各跟踪小组此时终于察觉，王伟这是在故意戏耍警方。叶曦一声令下，通知各组，包围目标车辆，“拿下”王伟。这意味着，警方决定要放手一搏，与王伟正面交战了！

这是一个夹杂着无奈和矛盾并具有相当大风险性的决定！对夏晶晶来说，女孩儿的身体本来就弱，再因为惊吓和恐惧，身体里的水分流逝得会相对较快，现在她被劫持已经超过24小时，身体的脱水状况不容乐观。所以从解救生命的角度，留给警方的时间并不多；可从王伟目前的状态上看，不知道是来自犯罪人与警察同样敏锐的直觉，还是从薛敏身上察觉到异样，他好像已经知道自己被警方盯上了，这种情形下再跟他周旋就没有什么意义了，只会让他更享受；但是警方目前并未有实质性证据证明王伟杀人，只能冀望在审讯中采取攻心策略打动王伟。关键是这一击必须要中，必须把他的心理防线彻底击溃，否则一旦被王伟这种变态杀手占据主动，取得了心理优势，他就会沉溺于掌控局面，恐怕他将永远不会说出夏晶晶的下落。

午夜，审讯室。

王伟被带进审讯室不久，韩印抱着一个证物箱走进来。

把证物箱放到桌上，韩印掏出钥匙打开王伟腕上的手铐，王伟活动了一下手腕，道声感谢，韩印以微笑回应。

韩印缓缓从证物箱中取出笔和审讯记录本放到桌上，摆放整齐，然后发问道：“王先生，这是咱们第二次见面吧？”

“对。”王伟镇静地点点头。

“因为在第一次见面中，你对我们警方提供了假口供，严重干扰了我们的正常办案，所以这次我们依法对你进行拘传。”

“就为这个？那你们更应该抓的是我爱人薛敏吧。噢，对，她恐怕早就是你们的人了。”王伟讥笑一声说，“我跟薛敏结婚将近十年，她那点小心思，怎么可能逃过我的眼睛。不过拘传就拘传吧，不就12个小时吗？”

“王先生很懂法啊！”韩印抿嘴笑笑，“那你应该知道，按照法律我们有权利申请再延长12小时的？”

“那也不过24小时。”王伟直视着韩印，缓缓地吐出四个字，“我等得起！”

王伟的话已经很直白了，其实他的潜台词是：“我等得起，你们等得起吗？”这分明就是一种挑衅的姿态，韩印觉得没必要浪费时间再旁敲侧击了，是时候该切入正题了。

韩印从证物箱中分别取出王莉、田梅、夏晶晶三张照片，依次摆放到王伟面前，道：“另外，我们怀疑你与自元旦至今发生的两起杀人碎尸案，以及5月4日晚间的一起女性失踪案有关。”

“杀人？碎尸？你们觉得我有这个能力吗？”王伟反问道。

“你有！”韩印直截了当接下他的话，“我们去过你的老家，见过你二叔，他证明你有这个能力。”

王伟撇撇嘴，并未表现出太过意外，耸耸肩膀说：“我会杀猪，就意味着我可以杀人碎尸？这是不是太可笑了？你们警察办案是靠联想的吗？”

“当然不是。我们已经了解你妻子婚外情的情况，知道她与情人私会的时间就是你作案的时间，也知道其实你杀人碎尸真正要报复要惩罚的不是你妻子，而是你母亲。”韩印从证物箱中又取出一张照片摆在桌上，“我们在你二叔家找到一张你母亲当年的照片，你觉得她的外形是不是跟其中两个被害人很像。”

王伟装模作样地比较了一下，说：“是挺像，那又怎样？”

“好，接下来咱们就来说说你的身世。”韩印略微沉吟了一下说，“可以说直到你11岁暑假之前，你的童年生活都是非常幸福的。你家庭条件富裕，父亲事业有成，母亲漂亮贤惠，对你疼爱有加，但是这一切随着你母亲的偷情被全部葬送掉。就在那年的暑假，你母亲与情夫的欲火愈加炽烈，她趁你父亲出车的时间，把情夫带到家中苟合，而这个时候她就会把你锁到黑漆漆的车库里。我能够想象得出那样的空间会对一个11岁的孩子造成多么大的困扰，孤独、委屈、恐惧，以及遭到背叛的感觉，紧紧缠绕着你幼小的心灵，它们渐渐涂抹掉你人生中经历过所有美好的东西。”

韩印从证物箱中再拿出三张照片摆到王伟面前，照片记录的便是韩印摄于“车库”中墙上的刻画：一张画的是两个大人牵着一个孩子；另一张画的是一个孩子和一辆小车；最后一张画的便只有一个孩子和一些圆圈。

韩印指了指照片说：“这是我在你老家车库的墙壁上照的，照片中的画应该就出自你的手。它们非常清楚地反映了随着反复遭遇禁闭车库的经历，你的心理发生的变化。这几乎就是一个从满怀幻想，到冀望被父亲拯救，到彻底绝望的一个过程。孩子旁边的那些圆圈，应该就是你的眼泪吧？”韩印顿了顿，接着说，“我想就是从那个时候，一个11岁的孩子开始对这个世界产生一点点疑惑和怨恨，而随着你母亲与情夫的私奔，你的这种认知更加清晰起来。由于你父亲需要早出晚归出车，事实上你大部分的时间都是与母亲相处，母亲几乎就代表着你对整个世界的认知。那么她对你的背叛，就理所当然被你解读成老天爷对你的不公，以及整个世界对你的背叛。其实你的这种心理，我能够感同身受，因为在童年时期我也有过和你差不多的经历。好在，我的继母用她的善良和爱心呵护了我，让我可以沿着正常的人生轨迹成长。而你则不然，随后你父亲染上了酗酒的毛病，并疯狂地对你施以虐待和毒打，你的******人格便逐渐成熟起来。以至于你成人之后，当你遭遇不顺，经受挫败，就会产生惩罚你母亲、报复社会的欲望，而这种欲望又令你产生对暴力行为的向往和幻想，由于你具有正常人格的一面，并受过良好的教育，所以起初你只是借由这种暴力幻想去化解你心中的愤怒和焦虑。当然，我知道对于你来说，可能成人之后最大的焦虑应该来自你生理上的缺陷。这种缺陷深深地压抑着你，让你对暴力的渴求更加强烈，而当你同学尹爱君的碎尸案发生后，当你听到余美芬向你详细描述她看到尹爱君头颅的情景时，你发现找到了一种可以让自己释放的具体方式。你会经常幻想，把你母亲如同尹爱君一样杀死、碎尸、抛尸，这让你释放了很多的焦虑，并渐渐成为一种习惯。多年以后，当你妻子像你母亲一样背叛了你，你再也按捺不住自己愤怒的情绪，终于开始将暴力幻想变为现实。”

韩印停下话，注视着王伟，观察他的反应。

王伟的表情有些凝重，已经没有先前那么张狂了，他看了眼放在桌上的母亲照片，缓缓开口说道：“我、我不知道你说的是不是我，有时候我也分不清我到底是个什么样的人！”

“你是个被命运逼入绝境的人！”韩印见王伟情绪有变化，适时将话头接过来，摆出一副同情而又沉重的表情说，“从我的专业上讲，幼儿时期经历不负责任的母亲、青春期经历狂躁暴力的父亲，几乎是造就******人格的标准途径。很不幸，你就是这样一个受害者。但是老天觉得这样对待你好像还不够，他们还要剥夺你作为男人的尊严，还要不断践踏侮辱你的人格。说实话，这样的经历如果放到我身上，也许我也会成为今天的你，所以我能够理解你所做的一切。”韩印顿了顿，从证物箱里拿出一本诗集，翻到其中的一页，送到王伟面前，“我在你的书桌里发现了这本诗集，我看到你读得最多就是这首顾城所写的《我是一个任性的孩子》。这首诗很早之前我也读过，也非常喜欢，所以我知道你喜欢它的原因。虽然现实一次又一次摧残着你的梦想，但你内心中其实如作者顾城一样，渴望能够拥有一个单纯、干净的世界，希望能用一支彩色蜡笔来描绘出美好的人生愿景。你会用它：‘画出笨拙的自由’‘画下一只永远不会流泪的眼睛’‘画下想象中的爱人’‘画下一个个早早醒来的节日’‘涂去一切不幸’‘在大地上？画满窗子？让所有习惯黑暗的眼睛都习惯光明……’”

韩印从证物箱中取出一把钥匙擎在手上，这把钥匙是从王伟书桌中的一个锦盒中找到的，韩印认为它很可能就能打开拘禁夏晶晶大门。“我知道很多时候，没有人会给你那样一支蜡笔，今天我来给你一支，我希望你能用它画出让你内心堂堂正正获得满足感的画面。”

此时的王伟，眼睛早已湿润，他用力抿着嘴唇，不停抽着鼻子，强忍着不让泪水流出，他伸出手缓缓接下韩印递过来的钥匙，紧紧地握于手中，手臂不可抑制地颤抖着……

这一刻，韩印的拳头也攥得紧紧的，他知道王伟很快就将崩溃，他离成功只一步之遥了。

但是，他错了。

王伟摊开掌心把钥匙送回韩印手中，用手背抹了抹眼睛，长舒一口气，抽泣着说：“你好像很了解别人，那你应该知道，如果我是你说的那个凶手的话，当一个女孩在我的掌控之下，逐渐地、逐渐地停止了呼吸，而你们这些警察，却只能干瞪着眼睛，什么也做不了，这才是能激起我最大满足感的时刻！！！”

笑声——放肆的大笑——震耳欲聋的狂笑，在审讯室中响起，那笑声震得韩印一阵眩晕，他知道这一局他败了，败得彻彻底底。他满面屈辱地用力攥着王伟送回的那把钥匙，钥齿深扎在掌心中引起一阵钻心的疼痛，但这疼痛反而令韩印猛然清醒过来，现在不是自怜自哀、意气用事的时候，要马上找出问题的所在，才是最应该做的。

韩印转身走出审讯室，来到隔壁观察室。

[www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)t*xt-小%说^天.堂!

## 第43章 凄惨身世

“团山镇”位于古江以北，距古江大桥20多公里，是J市最著名的旅游景地。120平方公里的小镇上，拥有久负盛名的温泉旅游度假村，和几乎是国内离城市最近的原始森林——团山国家森林公园，以及具有近百万年历史的景观奇异的古溶洞。对于这个小镇韩印早有耳闻，只是没想到如今它会与连环杀手扯上关系。

团山镇上的居民区，主要集中在团山国家森林公园以南两公里处，照着薛敏写的地址一路打听着，韩印和康小北等人没太费周折就找到王伟老家的房子。

大概十分钟之前，叶曦给韩印打来电话，告知她们把薛敏送回家时，发现王伟的车停在小区里，于是便给薛敏带上监听设备，让她独自一人回家打探。从监听器里她们听到王伟表示他也刚到家，手机没电了。王伟显得很镇定，还问薛敏吃没吃早餐，中午做什么饭等之类的话。看来王伟确有与警察较量一番的意思，韩印让叶曦按原计划进行，不要轻易打草惊蛇，同时让她暗中与薛敏取得联系，让薛敏找理由尽快从家里出来，并表示晚上不回家住，这样既可以再刺激一下王伟，同时也是对薛敏的保护。

王伟家的二层小楼建在一排房子的最西头，紧靠一条河沟，由于河道走向问题，院子显得不太规矩，有点近于三角形的，而且院门是朝向东边，而不是如其他人家，院门是朝向南边的。

康小北冲隔壁院子喊了几嗓子，一个精神矍铄的老大爷应声出现，他承认自己是王伟的二叔，在看了韩印和康小北的警官证后，为他们打开王伟家的院门。

走进院子，几乎一目了然，院子很干净，没有任何杂物。左首边是一个车库，一把大铁锁把两扇大铁门锁得紧紧的，正对着的是一间厕所，右首边四五米远的距离，便是红色瓦顶，刷着乳白色墙漆的小楼。大爷拿钥匙帮韩印他们打开楼门。

踏进小楼，首先是一个大客厅，东西两边各有两间屋子，靠前窗的两间屋子都是卧室，靠后窗的则一间是厨房，一间是放杂物的。顺着杂物房旁边的楼梯登上二楼，韩印发现这二楼大概从建好就没用过，除了墙体刷上了白色涂料，没有任何的家具摆设。

康小北以最快的速度查看了楼上楼下的各个房间，根本没有夏晶晶的影子，而随后韩印和其他警员对小楼进行了仔细的勘察，除了东边卧室最近有睡过人的样子，其他各个房间都是布满了厚厚的一层灰尘，未发现任何血迹，看不出有杀人碎尸的痕迹。

难道判断有误？王伟另有杀人碎尸以及拘禁被害人之所？

韩印猛然想到顾菲菲曾说过，分尸现场应该是一个“地窖”之类的地方，便转身询问一直跟在身后的王伟二叔：“大爷，这楼里楼外有没有地窖或者地下室之类的地方？”

“没有。”大爷摆摆手，干脆地说，“老三家这楼，是我一手帮着张罗盖起来的，肯定没有地下室或者什么地窖。”

“那据您所知，这镇上有没有废弃的地窖？或者王伟在镇上还有没有可以存放东西的地方。”韩印加重了语气，“比如一个大活人！”

“咋了，王伟这小子绑了人？”本来对于警察的到访，大爷心里就觉得大不了是王伟做了啥犯法的事，但见一众警察的架势，便一直憋着没敢问，此时正好顺着韩印的口风，试探着问一句。

“这个目前我没法跟您说。”韩印笑笑，温和地说，“大爷，还是说说我刚才问您的问题吧。”

“呃，废弃的地窖没听说过，咱这镇上现在也算寸土寸金，哪有扔着不用的地方。至于……”大爷犹豫了一下说，“至于他在镇上有没有别的房产什么的，我还真不敢说。这小子小时候跟我可亲了，长大了不知怎么跟我就疏远了，人变得特别冷淡，有时回来住上一晚，第二天连声招呼不打就走了。”

“印哥，会不会是院子里那个车库？”康小北急促地提醒了一句。

“对啊，大爷您有钥匙能打开车库门吗？”韩印紧跟着问。

“有。”大爷走到小楼门边，从墙上一个铁钉上摘下一把钥匙，快步走到小院中把车库铁门上的锁头打开。

缓缓推开两扇大铁门，布满灰尘和蜘蛛网的车库里传出一股重重的霉味，很明显车库好多年都没用过了，里面没有夏晶晶的踪影。

大白天，敞着门，车库里的光线仍然有些幽暗。出于谨慎，韩印和康小北举着手电，顶着刺鼻的异味，走进车库里搜索了一圈，同样也找不出杀人碎尸的痕迹。

康小北用力甩着手中的手电筒，大口喘着粗气，大概是心里惦记女朋友的安危，又不敢过于表露，只好靠这种动作发泄一下。但韩印却貌似有所触动，他关掉自己手中的手电筒，让康小北先出去，同时把车库两扇铁门带上，康小北有些摸不着头脑，只好机械地照着他的意思做。

铁门合上，车库里瞬间暗黑一片，除了两扇铁门中间那不足掌心厚度的缝隙中漏进来的一丝光亮，但这光亮与黑暗相比太微不足道了。

这一刻韩印知道他找到了，他找到王伟“杀人方式”的根源——黑暗、窒息、恐惧、挣扎，是韩印此时的内心感受，也是年幼的“小王伟”的感受。“车库”就是套在被害人头上的“黑色塑料袋”，他想让惩罚的对象，体验他曾经在这黑暗的车库里，经历过的内心煎熬，那是他“回报”的方式。

韩印把车库大门拽开，重新打亮手电，在两边的墙壁上摸索着，他想也许当年的小王伟会在那上面留下些什么？由于车库本就闷热，再有难闻的异味，此时的韩印早已汗流浃背，不时还得忍着胃里一阵阵涌上来的酸水。

搜索了一会儿，突然他猛地一拍自己的后脖颈，嘴里忍不住嚷道：“真是太笨了，从一个孩子的心理来说，在这样的空间里，当然愿意接近光亮的地方，那么当年小王伟在车库里活动的范围，应该仅限于车库门边的位置。就算他在墙上留下些什么，也只会留在两扇大铁门附近的墙壁上。”

果然顺着这一思路，韩印很快在靠近门口东侧的墙壁上发现了一些涂画——准确点说应该叫“刻画”，因为从地上散落的一些断裂的铁丝来判断，那些画应该是小王伟用铁丝刻在水泥墙上的，所以直到今天仍能清楚地看到他所要表达的内容。

韩印用手机拍下了那些画，放下手机眼睛仍然凝滞在刻画上，脑海里不可抑制地浮现出一幅画面。

那些个午后，当太阳从偏西北方向照进车库，从铁门缝隙中透进的光亮投射在靠近门边东侧的墙壁上，孤单的小王伟借助这微弱的光亮，用铁丝在墙壁上一点一点刻下自己的梦想与哀伤。

韩印现在特别想知道，为什么一个母亲要如此这般折磨自己的孩子？母亲和孩子之间到底发生了什么？王伟的母亲究竟是怎么死的？

提起王伟的家事，王伟二叔的表情和言语中都透着无尽感伤，老人家唏嘘一阵，才道：“我父母一共养育了三个孩子，王伟他爸排行最小。我们家几代人都在镇上做杀猪卖肉的生意，在整个镇子也算有些名号。到了我们这一辈，父母当然希望把手艺和生意传接下去，可只有我和老大愿意干，老三打小就表示长大绝不会做一个屠夫。小时候，他宁愿跑‘老山林’里摘野果子，掏鸟蛋，也不愿跟父亲学手艺。这一点他还不如王伟小时候，偶尔帮帮我的忙，也学得有模有样，因此我还送过他一整套刀具。

“后来，老三和本镇的一个女孩成了家。那女孩挺漂亮的，花花点子也多，两人结婚没多久，便跑到市内去倒腾服装了，王伟就是在那个时候出生的。你还别说，折腾了七八年两口子还真攒下不少家底，不但在我家旁边盖起了这栋二层小楼，还买了一辆出租车。那可是全镇第一个做出租车生意的，我们全家人都觉得脸上有光。从那时开始，老三便早出晚归，把心思全用到出租车上，结果那几年钱是没少赚，可后院起火了。

“也许是在家待着不用干活，闲着难受，又不愁没钱花，老三媳妇开始热衷打扮，整天把自己收拾得花花绿绿的在镇上招摇。没过多久镇上便开始有些闲话，说她和镇上一个小白脸好上了。那小白脸父母早亡，没个正经工作，人长得倒是高高大大挺英俊的，也就靠着他那张脸，整天吃女人的软饭。我当时觉得老三媳妇人那么精明，不会这么糊涂吧？可谁知后来还真就成了真事。

“我记得那年王伟11岁，好像是八九月，对就是8月底，王伟还在放暑假。那天晚上7点多，老三突然跑到我家，说他出完车回来发现媳妇不见了，媳妇的衣服和首饰还有家里所有的钱也都不见了，估计是跟人‘跑了’。我当时一合计准是和那小白脸。果然，第二天小白脸就没在镇上出现。

“这件事对老三的打击实在太大了，再加上不知怎么的老三媳妇跟小白脸私奔的消息又在镇上传开了，老三是逢人不敢抬头，整天以酒浇愁，