# 荒宅新娘_老钟.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:40:45.839524

---

# 荒宅新娘

## 第1章 引子

寒冷的初春。深夜。

荒凉没落的民国古宅在惨白的月光映照中，显得阴森而诡谲。一座紧挨一座的民国古宅，如同那荒野中凄清而阴冷的古墓。

黝黑的夜幕下，破落的房门咿呀地打开了，霎时一个红色的身影在荒宅的大院里翩翩飞舞，只见她忽上忽下，或左或右，如鬼魅那般漂浮不定。

突然，她伫立不前，头仰向上空，身轻如燕地向屋子上空飞去，红色的裙摆被风吹得窸窸作响。

不知过了多久，她在房顶上徐徐停了下，缓缓地转过身来，孤独而执拗地望着这间荒宅。一张白皙小巧的脸庞如寒雪那般冰冷。

就这样，她寂寞地看着、看着，心中在想：“我已在这里住了上百年……”

## 第2章 诡谲的红旗袍(1)

### 1. 神秘来信

广州市近来阴雨重，一天到晚都飘飘洒洒着，正是春寒料峭时。二十六岁的吴宇匆匆忙忙从单位出来向家里走去，街上行人稀少，小车也没有看见几辆。吴宇的单位离他和他女朋友李芸芸所租住的房子不远，因此他每天上班都不用打的，这天下雨也不例外。

尽管雨水落在他的头发及身上，依然丝毫不能打断他的思绪。他觉得今天的事情非常奇怪，他竟然收到两年前他同事苏伟的来信——苏伟已经二年前在江南乌镇死亡了。但是信封上明明是苏伟的笔迹，尽管是模糊了些，吴宇还是一下子就认了出来。信是一张很久泛着黄的信纸，上面清楚地写着叫吴宇前往乌镇，不过究竟是什么事，信封上却没有提到。吴宇和单位的同事都认定信是很久以前写的，如果真的是以前写的，那究竟是谁寄来的？他越想越觉得事情诡异。

他苦想着这件事情，而忘记他正在过马路。突然，他看到一串耀眼的光束，使他什么也看不见，只感到一片白，紧接着他听到一声长长的汽车急刹声，呯地一声，他感觉到汽车丝毫不差地撞倒了自己，使他飞出好几米远。他被撞倒在地上，但却没有晕倒过去，他慢慢感觉到全身开始痛疼起来，有血缓缓地沿着头颅留了下来，他伸手去摸，粘粘的如猪红般，他吓得差点惊叫起来。

他努力想站起身来，但好像背后有东西拉着他，惊异地回过头去，一见那个人，差点吓得晕倒过去，不过还是惊慌着倒退了几步。

“吴宇，怎么了，是我啊。”那个人幽幽地说着，笑了，笑容里极其诡异。

“你不是已经——”吴宇胆颤心惊地说。

“是啊，我正是回来找你的，和你一起过阴阳路，来吧，我们走。”他说着上前拉吴宇，吴宇吓得连连打颤，喊道：“不要，不要——”

“吴宇，吴宇——”吴宇好像听到是李芸芸的声音，急忙惊异着睁开眼来，面前一片昏黄，那是街灯。定睛看时，不错，的确是李芸芸，他便疑惑了，怎么刚才看见苏伟？吴宇此时慢慢回过神来，发觉李芸芸抱着他蹲在马路上，一时想不起是怎么回事，看着她一脸迷惑道：“芸芸，刚才发生什么事了？”

芸芸显得很惊慌：“我看见外面下雨了，因此给你送雨伞过来，但想不到你差点给车撞倒了，还晕倒在马路上。”

吴宇慢慢清醒，被芸芸扶着站起来，道：“我刚才看见苏伟了。”

芸芸一听，惊讶得松开了扶着吴宇的手，全身打着冷颤，喃喃道：“我今天收到了苏伟的来信。”

吴宇一听，几乎停止呼吸，震惊道：“信上都说了些什么。”

“几乎是一张白纸，信上只写着：浙江乌镇民心路一百09号，其余什么都不说了，我觉得很是奇怪，苏伟不是二年前已经……”芸芸说着从袋里摸出一封信封来。他一见封面上的字迹，认出真真切切是苏伟的笔迹，觉得事情越发离奇了。

他们一边往租住的房子走去，一边感到深深的不安。此时他们都怀着这样的念头，一个死人怎么可能给他们来信？唯一的可能就是苏伟还活着，但是如果活着，那为什么两年前的媒体报道他已经死去了？

此时，苏伟的来信使他们一夜不得安宁，闭上眼，都是做着关于苏伟的恶梦。

吴宇没有拉上窗帘，他显得异常沉静，望着窗外的高楼大夏慢慢泛出白来，他忽然回过头去，双目幽黑，脸容憔悴地看着身后脸色泛黄的芸芸，道：“我们看来要前往乌镇弄明白事情的真相了，要不然我们都会这样失眠下去。”

芸芸点了点头，不语。

### 2. 前往乌镇

吴宇和芸芸商议决定去乌镇后，吴宇去单位请了假，芸芸留在家里准备要去乌镇所需物品。他们临行出发前，没有忘记带上职业用具。吴宇是个摄影师，而芸芸是个没有名气的画家。

他们匆忙赶到机站，还好有早上最后一趟前往浙江的飞机，但飞机没有直接到达乌镇，而是在浙江下机后转车去乌镇的。

他们到达浙江机场后，为了节省开支，没有打的，而去坐上了前往乌镇的308班车。他们上车找了座位坐下之后，发觉车上的客人已经满了，暗暗庆幸他们赶快一些，要不然要等多二三个钟头才有车。

此时，班车缓缓开动了，只见有跟车的小姐过来查票，她问道：“二位是前往乌镇旅游的啊？”

芸芸很有礼貌地看着她笑道：“不是，我们是去找人的。”

吴宇不经意看了查票的小姐一眼，发觉这个姑娘长得很水灵，大概是在水乡长大的，眼睛乌黑乌黑的，皮肤白皙中透着健康，声音清脆悦耳，心想这样的一个姑娘跟车实在是浪费。

“你们去找什么人？我小雪自小在乌镇长大，几乎乌镇上的人家我都认识。”小雪漂亮的脸上露出动人的微笑。

芸芸觉得她很热情，便问她是否知道有民心路一百09号。

小雪忽然紧锁了眉头，喃喃道：“好像听说过，不过那一带好像都没有人居住了。”

他们听后便惊讶地看着小雪，小雪似乎感觉到他们的不安，忽然压低声音悄悄说：“那一带似乎是民国时建的房子，听说那儿有这样的一个故事……”

> 袅袅正在等阴雨，但这雨却迟迟不下。阴暗的光色透过绘着屏鸟的图画的纱窗，漏进一间闺房里。纱窗前的屏镜里倒影着一个牡丹般鲜艳的女子。她倒不去看自己天生惊绝世人的容颜，而是抬头看着因为被失藏的油色渲染待女图，忽然她轻轻地嫣然一笑，如含苞待放。
>
> “落心小姐，你的美如烟雨一缕飘散，就算袅袅隔着江千万里，也能感觉到你的美丽。”一丫鬟在小姐的背后轻启娇音，如拨动的琴弦般美妙。
>
> “传世的青花瓷也没有我如此的容颜？”她轻动红唇，如丝的声音飘落开来。
>
> “青花瓷无论如何描绘，花瓶上的女子不管怎样姿色，也不如小姐你眼的笑意。”那丫鬟透过纱窗看着窗外袅袅飘起的烟雨。她不明白她的父母为什么帮她起了个袅袅如烟雨的名字。
>
> “袅袅，我们出去吧，在房中都呆着无聊。”落心说着缓慢地移动弱弱的身子。
>
> 丫鬟转身拿起一把绘着西施女子图的纸伞，然后帮小姐启动格子门，缓缓地和小姐撑着伞向江畔走去。
>
> 阴雨淅淅沥沥，把青石子的街荡得一尘不染。
>
> 街上几乎没有行人，一个年轻的男子匆匆忙忙向她们跑过来，那男子被烟雨飘蒙了眼睛，不曾注意到前面的她们。
>
> “哎哟，你怎么走路不长眼。”那男子几乎把小姐撞了个满怀，袅袅骂道。
>
> 那男子连忙道不好意思，抬头不经意看了她们一眼，惊道：“鬼啊——”，喊着飞快地不知道向哪儿跑去了。
>
> 她们轻轻地嫣然一笑，依然向江畔走去。

“那个男子看到了什么？”吴宇和芸芸忍不住惊问道。

小雪接着诡异地说：“你们猜。”

“这个嘛——”小雪刚想说，车突然急刹了下，吓了一跳，身子差点摔倒下去。

“怎么搞的——”车上的旅客纷纷斥责道。

“究竟看到了什么？”吴宇和芸芸依然紧追问。

小雪站稳了脚跟，看着他们忽然作了个鬼脸，幽幽道：“什么也没有看见。”

他们心里不由嘘了一声。

“这是乌镇最美的故事吗？那么那个传世的青花瓷到底是怎样？那个美丽的小姐和丫鬟只是一个传说？”芸芸觉得民间的传说都是有源头的。

“传说乌镇在民国末年有个富商，他家有个传世的青花瓷，据说这个青花瓷的上面描绘着一个绝色的女子，而且这个青花瓷价值连城，好像背后还隐藏着什么秘密。富商有个女儿，传说可能是白狐转世，姿色足以艳惊西施。乌镇上的人几乎都没有看见过她，而每到夜里那间房子里却传出一曲袅袅如隔世的琴弦。但似乎又有人说见到一个穿着桃红色旗袍的妖娆女子和着一个穿着白色旗袍的丫鬟总是在下雨的夜里向江畔走去，那个丫鬟总是拿着一把描绘着西施图的油纸伞……”小雪一张快嘴说得动听。

小雪还想对他们说什么，车上其他乘客忽然兴奋地高声叫起来：“到了,到了，还真是好看，这一趟看是没有白来啊——”

吴宇和芸芸透过窗外，只见一条江水清澈碧绿环绕着乌镇，乌镇上古老的房子一览无余。

他们见了如此美丽ের景色，心情顿时豁然开朗。

他们下车后，小雪微笑着向他们挥了挥手，说有机会我们再见。吴宇和芸芸笑着向她挥手回应。

### 3. 诡谲老人和房子

班车离开之后，瞬时有许多骑着二摩的过来问他们要去哪儿，吴宇说要到民心路一百09号，司机听了，霎时一阵风似的飞开去了。他们站在原地惊讶着，到底那是怎样的一个地方？真如小雪姑娘所说的那样吓人？

吴宇见司机不愿意搭他们，无奈地看着芸芸说：“我们先到镇上去看看。”说着提了行李用具，和芸芸向镇上的街道走去。

进入乌镇，眼前黛瓦粉墙，小桥流水，让他们立即感受到深弄曲巷、枕河人家的江南水乡韵味。明清建筑“屋檐相连、沿河而居”，精致的石拱桥、河埠头随处可见，仿佛带他们回到了100年前茅盾笔下的江南水乡。

他们走了一会，天色将晚，旧房子间渐渐暮色上来了，急切想找到那间传说的住宅。街上行人稀少，很难找个本地人来问。正在这时，看见一个人影从小巷转出来，仔细一看，是个白发苍苍的老人，正向他们相反的方向走去。吴宇忙拉着芸芸追上前去。

“阿伯。”吴宇轻声叫道。

老人停止了脚步，缓缓地回过头来。他们吓了一跳。老人似乎很老了，面容干瘦，双目浮着白，其中一只眼好像已经坏死了。他像幽灵般上下打量着他们，然后道：“什么事，年轻人。”他说话的声音沙哑着，仿佛从地底发出来。

芸芸感到心怦怦跳动，她觉得这个老人一直目不转睛看着她，便怯怯地紧捉着吴宇，不敢去看他。

吴宇毕竟是堂堂七尺男儿，觉得不怎样可怕，心想老人总是这样的，因此说道：“是这样的，我们想问下民心路一百09号在哪儿？”

老人听了，显得很不安，诡异地看着他，然后幽幽道：“你们打听这所古宅有什么事？”

“我有个朋友寄了封信给我，地址是那所古宅，故此我们从广州前来探望他。”吴宇撒了个谎。

老人听后，显得很惊异，压低声音道：“传说那儿很阴森，你们敢去？”

吴宇和芸芸便惊了下，芸芸看着吴宇怯怯道：“宇，我们怎么办？”

吴宇紧握着芸芸的手，对老人道：“麻烦带我们去吧。”

老人点了点头，然后沉默着转身向前面阴暗的街上走去。

吴宇想跟随着老人走去，芸芸仍然紧紧地捉住着她的手，吴宇回过头看着芸芸道：“有什么可怕的，我们走吧。”

芸芸想了想，觉得也没有什么可怕，放松心情和吴宇跟随着老人走去。

老人一路上都没有回过头来和他们说话，而他们想问他知不知道一个叫苏伟的男人也不敢问，他们觉得老人的脚步声很轻，轻飘飘的仿若无物。这个老人一路带着他们向街上走去，然后转进一条小巷。他们发觉这一带似乎很荒凉，连一个人影也没有。走进后，越发觉得寂静，空气中弥漫着阴寒的气息，瞬时使他们不安起来。

他们跟随著老人缓缓走到小巷中间，老人在一间院门前停了下来，回过头来看着他们低声道：“这儿便是了，我们进去吧。”透过昏暗的光线，可见古老的院宅很阴森，而且透出一股寒鸦之气。他们见了，心里咯噔了一下，“但夜了也就将就一下吧。”他们这样想着。

老人轻轻将门一推，木门便咿呀地脆响了声，渗透心的那种声音。吴宇和芸芸一走进去，虽然天色阴暗，但发现房子很大，阴阴沉沉的，他们惊讶地睁大了双眼。芸芸感到害怕起来，紧捉住吴宇。吴宇也隐隐约约感到不安，同时嘘了声。

“传说这儿闹鬼，你们感到害怕？”老人幽幽地看着他们道。

他们一听，有些慌了，吴宇还是镇定下来说：“怎么会，要是的话，也是人为的。”

## 第3章 诡谲的红旗袍(2)

老人听后不语了，转身向前院走去。他们紧跟随上去。他们发觉这个老人在阴暗的光色中步履如飞，猜想这个老人对这间古宅很熟悉，要不然也不会走得这样快。吴宇忽然想起小雪的话来，‘传说这间古宅一直空着，而且每夜都闹鬼’，心里不由愣住了，他想古宅一直空着，那眼前这个老人是谁？他为什么对这儿如此熟悉？他该不会是已经死去的古宅的人？他一想到这方面，便慌乱了。但他的理智又告诉他，世上哪来的鬼魂。

他们走到前院的房子前，老人停了下来，说：“我住在后院里，你们就在这一带的房子里住吧，不过这会儿我进后院去点灯过来，你们先在这儿等会吧。”老人说着向后院走去，一会消失不见。

他们站在黑暗中，只觉阴暗可怕，而且静得要命，就连小动物的细小的叫声也没有。

芸芸胆小，自然更加感到害怕了，怯怯道：“宇，这地方我们敢住？”

“怕什么，既来之则安之了，只是这院里怎么会没有电灯，好像是走进了聊斋的鬼房子里似的。再说苏伟所寄的地址真的是这儿？这个院落除了老人还有人住？”吴宇历来是个好奇心强的人，虽然胆子不是特别大，但他不相信迷信，认为做事主要光明磊落，不怕午夜鬼敲门。

吴宇正说间，忽然后院里有两盏如烛光般的灯在半空中向他们飘荡过来，紧接着便听到轻微的脚步声，然后可以看清是老人的身影。他们惊骇间，老人已经飘然而至，声音如丝般道：“请跟随我来吧。”说着走到其中的一间房门前停了下来，然后轻轻地推门进去。

老人把一盏灯笼放在桌台上，看着吴宇道：“这间房子你们就租住着吧，要是有什么不方便的话，明天过后院找我便是，但是有一点我必须提醒你们，房中的东西你们最好不要动，还有这个院落虽然一直空着，但你们最好不要到别的房子里去。”

他们不明白老人的话中话，但他既然他如此说，定是有什么原因的，他们便点头答应他。吴宇说：“那麻烦了，只是这房钱——”

老人露出二排疏落的牙齿笑了笑，道：“这个明天才说吧，我先回房了。”老人说着便转身出去了。

芸芸紧接着关了门。他们从淡淡的光亮中，发觉房子里很宽敞，房里的一切摆设、纱窗、格子门、古典的床、女子沐浴的木盆及屏镜等等，都显得古色古香，如同走进了民国时期大家小姐的闺房一样，显得温馨而诡异。

芸芸走到床边，伸手去摸帐幔，发觉轻柔如丝，而且没有尘埃，显然是经常有人打扫，便很讶然。她隐隐觉得不安，低声道：“宇，你发觉这房子是不是很诡异。”

吴宇轻轻地抱着她，把脸贴着她的脸，柔柔说：“可能民国时期的旧房子都是弥漫着这种让人感觉神秘而诡异的气息吧。”

芸芸感到吴宇说话喷出暖气的温度，他的身子的暖流慢慢地传遍她的每根神经，她显得羞涩起来。

“宇，我们真的打算在这儿住下去？不过好像这古宅实在太诡异神秘了，而且阴森森的吓人。”

“先住了今夜再作打算吧，更何况我们来古宅的目的正是为了寻找苏伟死亡真相的，如果能够在这儿住下来，也未尝不好。”

芸芸点了点头，但是心里还隐约感到害怕。

就在这时，突然，灯笼的光亮好像跳跃了一下，窗外瞬时闪过一个黑影，紧接着听到门外传来一声使人不寒而栗的尖叫声，他们情不自禁地颤抖了一下。

芸芸嗫嚅道：“哪是什么声音？”

吴宇疑惑间，那使人起鸡皮疙瘩的声音再次响起，显得凄然，他们还没有听清楚，紧接着又响起另一种相似的声音。他们仔细一听，心情放松下来，他们听清楚那是猫的叫声。但此时他们心已经凉了一半。

### 4. 神秘鬼影

就在此时，吴宇透过灯笼昏黄的光亮，隐约看见纱窗外出现一个黑影。吴宇感觉到那个黑影正看着他们，心便寒凉了。芸芸见吴宇看着窗外脸上显得很难看，跟着看过去，不由“啊——”地一声惊叫起来。

黑影似乎惊了一下，在窗外消失了。

“芸芸，不要乱走动，我去看看。”吴宇既是惊异又是好奇地说着开了门，出到门外，见黝黑的院中一片如荒墓般沉静，但他看到近处一个黑影正静静地看着他，他吓得几乎晕倒过去，全身打着冷颤看着黑影嗫嚅道：“你是人还是鬼……”

那个黑影不发一语，似若无声般迅速向门外跑去。在黑影跑动的那一瞬间，吴宇觉得黑影似曾熟悉，突然，他想那不是苏伟吗?于是叫到：“苏伟——”那黑影愣了一下，继续向门外跑去。

吴宇顾不了许多，连忙向黑影追去。

吴宇一边跑，一边喊道：“苏伟，苏伟，是你吗？”

那黑影听了，越发走得飞快，一转眼出了院门，吴宇看不见了，黑沉沉的夜空似乎隐藏着未知的死亡，连同四周一起被吞噬。

吴宇往回走，越觉得事情离奇了，刚才那个黑影真的是苏伟吗？怎么我越喊他越跑得飞快？

“宇，没事吧？”芸芸站在门外看着他叫道。

“没事，只是刚才我看见的黑影可能是苏伟，他为什么不敢见我们？”吴宇气喘吁吁道。

“苏伟？”芸芸听了，心里越发感到害怕起来，她心里想着：“苏伟不是两年前已经……怎么可能出现？”

他们回到房间，彼此沉默着，寻找苏伟死亡之事，似乎如一场游戏般充满了惊险和离奇。

### 5. 红旗袍

芸芸在朦胧间，看见一个穿着红旗袍的女子飘进了房间，接着见她走到柜子前，轻轻地打开，她伸手进去拿什么。芸芸睁大双眼惊异地看着，那个女子缓缓地回过头来，芸芸看到是一张白死的脸和发着凶光的眼睛，不由吓得惊叫起来。

“怎么了，芸芸，睡恶梦了啊。”芸芸听到是宇的声音，缓慢睁开眼来，见宇贴着她的脸。芸芸感到全身出了冷汗，原是一个梦，她喃喃自语，但那个穿着红旗袍的女子却宛如在眼前一般真切。

芸芸翻身起床穿衣服，看着绘着屏鸟图画的纱窗漏进明亮的光色来，照在女子的闺房里。芸芸不经意看见纱窗前的屏镜，不由吃了一惊，她想起了什么，忙抬头看着屏镜上面，她看见了油色渲染待女图，眼睛不由惊异地睁得极大，完全是白的了。她想起昨夜那个穿着红旗袍的女子，缓慢转过身去，“啊——”她差点惊叫起来，急忙用双手捂住了嘴，她好像神经兮兮喃喃道：“难道传说是真的吗？”

吴宇见芸芸看着一个刷着红漆的褪了色的柜子发呆，好像中了邪般，不由心慌了。

“怎么了，芸芸？”吴宇紧捉住芸芸的双肩摇了摇。

芸芸愣了一下，恍悟过来，“哎哟——”地轻声痛叫，接着咬着牙道：“你弄痛人家了。”

“刚才芸芸吓我一跳了，到底是怎么回事？”吴宇轻抱着芸芸安抚道。

芸芸慢慢地打量着房子，怯怯道：“难道你不感到这间房子好像带给人很不安的感觉吗，再看看房里的一切，分明是民国女子的闺房。”

“这样说来，这间房子是民国时小姐的闺房了，难道传说的心落小姐——”吴宇边说着边惊异地睁大了眼睛。

“这死人的房子我们还敢住吗？”芸芸胆小地依在吴宇的怀里。

吴宇想了想，忽然微笑道：“这有什么的，都是我们自己吓自己的，这样的房子我反倒觉得更好，芸芸不是可以很安静地画画了吗？”

芸芸觉得也是情理，原本变了的脸色慢慢回过红润来，笑道：“那你去找那个老人问清楚房钱吧，我们也不能白住人家的。”

“嗯，那我去了，顺便打探下苏伟的消息。”吴宇说着轻吻了芸芸一下，然后转身开门出去了。“传说这房子一直空着，那个老人到底是谁？苏伟信中的地址当真是这儿吗？”吴宇一路怀着疑惑向后院走去。

芸芸见宇出去之后，她出于对那幅待女图的喜欢，走到屏镜前细心观看，画像是几个民国女子在一起下棋的情景。但是其中一个女子却背对着，看不清她的面容，而她的衣着，是红旗袍。画中的每个女子都画得栩栩如生，可以看出是幅很不错的作品，但或者是赝品，要不然也不会挂在上面。芸芸不经意间看了下作品是否留下名字，她一看之下，不由大惊，只见上面题着“白狐心落画”五个楷书字。

“难道传说心落是个白狐是真的？要不然怎么会题着白狐心落？这间房子看来是心落的闺房了。”芸芸越想越觉得不安起来，顺势坐在屏镜前的红楠木椅上。芸芸照着屏镜，见白皙的面容有些憔悴，便想是因为昨夜睡不好的缘故，于是便很爱惜地用玉指抚摸着脸。突然，芸芸看到屏镜里出现那个穿着红旗袍的女子如死灰一样的脸，不由惊吓得回过头去，却什么也没有看见，再看屏镜，只有自己，便想是自己胡思乱想了，产生错觉而已。

“我今天怎么了，难道是神经过敏了吗，或者是我真的住在鬼房子而产生幻觉？”她喃喃自语着，忽然她想起昨夜那个梦，站起来向那个柜子走去。

芸芸怀揣不安慢慢打开那个柜子，她透过微薄的光亮，看见柜子里分为四层，每层都摆放着衣服，芸芸发觉每件衣服都是古装的，她在最低的一层里面发现了一件红旗袍，她便好奇地拿出来。她想起了传说的心落小姐喜欢穿红旗袍，不觉一惊，差点把旗袍掉落下去。她觉得这是一件死人的衣服，留着会不吉利的，但她从现代人的眼光看来，这件红旗袍倒是一件古董了，她一想到这上面，不由一阵惊喜。

从女人对衣服的眼光看来，觉得这件旗袍很柔软，用的都是上等的布料，如此颜色鲜艳，她看了之后心动了。她忽然怀着这样的念头，不如穿起来看看。她想着过去关了门，到了屏镜前慢慢解下自己的套裙，然后穿起了红旗袍。她穿起之后，顿觉眼前一亮，她发觉屏镜里是个美人，这件旗袍完完全全把她袅娜的身材表露了出来，她觉得这件红旗袍好像是特别为她而做的，最合身不过了，她在那一刻仿佛觉得她穿越时空回到了民国。

“还真是漂亮。”芸芸忍不住惊喜地转了转身子，脸上露出女人得了很大满足的那种喜悦。

芸芸正在惊喜，门忽然咿呀地响了声，吴宇走了进来，突然间见屏镜前站着一个穿着红旗袍的女子，不由大惊，差点叫了起来，他还以为是见鬼了。芸芸听到门响，缓缓转过身去，微笑着对宇道：“宇，好看吗？”

吴宇不由嘘了声，忽然想到芸芸从来没有旗袍，那她去哪儿弄来的，因此疑惑地说：“这旗袍——”

芸芸看着吴宇微笑着，慢慢地转着身子，道：“这件旗袍是从那个柜子里发现的，是不是穿起来很漂亮？”

“芸芸。”吴宇有些怒道，“这件红旗袍虽然很好看，但不竟是死人的东西，穿着会不吉利的，更何况我们租住在这儿，老人叫我们房里的一切东西最好不要乱动。”吴宇虽然不迷信，但他总觉得穿着死人的衣服，心里那种感觉是很不安的。

芸芸听吴宇如此说，心里便有些怏怏，她已经对这件红旗袍痴迷了。她有些依恋不舍地脱下来，穿好衣服后，便把旗袍折好放回去了。她突然想到反正我们在这房子住下来，宇一旦出去，我可以穿。她一想到这儿，心情开朗地笑了，回过头来道：“房钱都已经谈好了？苏伟信中的地址当真是这儿？”

吴宇有些黯然道：“我到了后院中，发觉一片荒凉，好像没有人居住一般，后院中各个房门都紧闭着，我叫也没有人回答，我想那个老人可能出去了，或者是……”

吴宇一想到这一层，忍不住打了个冷颤。芸芸一听，心里寒凉起来，惊慌道：“难道传说是真的？这样看来我们还是离开这儿，要不然接下来会看见更不干净的东西。”

“这世上根本就没有鬼，我们又何必自己吓自己，但是事情显得越发诡异了，我们必须弄明白事情的真相才心安。”吴宇说着拉着芸芸的小手向门外走去，然后转身关了门。他们沉默着边向门外走去，细心地打量着前院。发觉前院虽然荒废，但阴森森间似乎还算干净，便想这带院落是谁前来打扫，会不会是那个老人？他们还发觉西南一个角落似乎有口水井，他们过去一看，果然是口古井。水井似乎很深，幽幽的水泛动着阴暗的光影。他们怀着这古井的疑惑出了院门，顺手牢牢关上了，然后凭着记忆沿着弄巷走出去。发觉院落一带生长着紫藤，紫色的花瓣洒了一地，因为没有打扫，花瓣的颜色日渐由鲜艳转为干枯。

## 第4章 红旗袍女鬼(1)

### 1. 西施伞

吴宇和芸芸从弄巷出来之后，发觉街上很冷清，而且天突然地阴沉下来，好像要落雨的样子。他们忽然想起镇上的人一听到这一带便惊慌不已的表情以及小雪讲述的传说，还有他们昨夜的经历，更对这一带的神秘充满了疑惑。他们目前必须要搞明白的是苏伟究竟是否还活着，神秘的老人到底是人还是鬼。

他们走出这一带似乎是民国时期所建的房子和街道，转瞬间觉得热闹起来，回过头去看他们走出来的一带，感觉阴森荒凉，完全是不同的两个世界。他们便觉得昨夜所经历的事情恍若梦一般。此时，他们早已饥肠辘辘，默契地走到街上其中一间做早餐的屋檐下，见熙攘的早餐档几乎坐满了人，芸芸眼尖，见刚好有二人起来，便拉着吴宇过去坐下。

做早餐的老板是个中年的胖女人，见来了客人，连忙过来问：“二位要些什么？”

吴宇和芸芸看了早餐单之后，便同样的来二份，如饥似渴的吃过之后，吴宇叫老板娘过来买单，忽然想起什么，说：“老板娘，我想向你问个事，你可知道那一带的院落可曾有人在那儿住？那一带是否就是民心路一百09号？”吴宇说着指着他们出来的那一带。

老板娘脸上瞬时显出很不安的表情，冷冷道：“不知道。”

她的一句话如一泼冷水把吴宇的热情瞬间浇灭了，一股气在吴宇的咽喉哽着，他从老板娘的不安中似乎更为感到那所古宅的恐怖。

芸芸连忙拉着吴宇出来，生气道：“你那来的气啊，人家不愿意回答就是，还有你看人家一听那地方感到很不安似的……”

芸芸正说间，街上的行人迅速地向四下躲避，他们一看，只见春雨淅淅沥沥地飘落下来，瞬时间，黛瓦粉墙上空一片烟雨迷蒙。

他们见下雨了，忙就着附近的屋檐躲避。站在屋檐下，看着飘飘洒洒的春雨，感受江南水乡的寒凉。他们在沉默中，觉得这次前来乌镇寻找苏伟之谜，实在是太不可思议了。不一会，街上便见有人撑着雨伞走过，他们恍然醒悟，这样等待下去也不是办法，于是四处张望，忽然见到不远处有间雨伞店，于是沿着屋檐下向雨伞店走去。

他们不经意看了下店名，只见上面的扁额上用隶书写着“西施伞店”四个大字，不由大惊。此时，尽管下着雨，但是店里客人寥寥无几，只有一个长得模样水灵，大约二十来岁的姑娘看着店，芸芸见她穿着纯白色的长裙，衬着白皙的瓜子脸，显得清纯动人，她不由羡慕起这个少女起来，许多年前，她也是这样啊。吴宇见芸芸看着这个姑娘发呆，便拉着她进店里去。

“两位要什么样的雨伞，请随便看看，店里的雨伞可是镇上最古老最完整的。”这个水灵的姑娘说话的语气带着江南水乡的女子柔情，令人怦然心动。

吴宇和芸芸一进里面，发觉各种各样的雨伞琳琅满目，比起广州的雨伞店来还要多花样。吴宇从进店里就一直对店名觉得疑惑，不经意扫过这水灵的姑娘，发觉她正目不转睛看着他，他便觉得奇怪了，他看着姑娘微笑道：“这位姑娘，我们认识吗？”吴宇似乎觉得她有些眼熟，好像是在那儿见过似的。

姑娘羞涩地笑了笑，道：“没有，你认错人了。”

“姑娘，我想向你打听下，你们这店里怎么起个‘西施伞’这样的店名？”

姑娘笑道：“先生一看就知道是从省城来的，可不知道这西施伞店名的来由，传说是民国时，有个闺阁小姐，她最为喜欢油纸伞上描绘着西施图的雨伞，不过传说那位小姐长得天姿国色，镇上的人可从来没有见过她，只知道她常常弹着一曲美妙动人的琴声，和着一个丫鬟总是在下雨的时候撑着一把描绘着西施图的油纸伞在青石板的街上向江畔走去……”

吴宇和芸芸听后，便惊讶地看着她，芸芸喃喃道：“那么传说似乎是真的了。”吴宇觉得她可能知道那间古宅的事情，因此说：“姑娘知道那间古宅现在有人住吗？”

“别老是姑娘姑娘的叫，我叫小晴。”小晴微笑道，然后疑惑地看着吴宇，道：“先生怎么问起这事，你们不是听说过那所古宅经常闹鬼，那还有人敢住在那儿。”

“可是我们……”吴宇想说他们现在就住在那儿，但话还没有出口，又觉得说了不妥当。

这时芸芸好像看上了那把雨伞，便走了过去，拿起来看着小晴道：“小晴，这把是什么雨伞？”

小晴忽然诡异地笑道：“姐姐真是识货，这把便是传说中的那把西施伞，不过由于传说是死人的东西，加上又是油纸伞，故此我们店里只是用它来作摆设。”

他们听了越发惊异，芸芸好奇地打开来，发觉这把雨伞真的是油纸伞，而且上面描绘着美女西施，心里一动，越看越爱不释手，她觉得这把雨伞质量真的非常好，都是民国的东西，现在还完好无缺。

小晴见她爱不释手，微笑着说：“这件已经是古董了，如果姐姐喜欢的话，那可以买的。”

芸芸笑道：“小晴还真会做生意，小晴，开个价吧。”

小晴想了想，笑道：“500元怎样？”

芸芸是个要面子的人，既然人家姑娘叫得上一声姐姐，更何况买一件传说中的西施伞，便觉得物有所值，说：“小晴可是比广州做生意的女孩要聪明得多。”芸芸说着从钱包里捏出五百元递给小晴。

吴宇认为芸芸买一件死人的东西要五百元，不值，但芸芸在这方面吴宇一直都是迁就她。吴宇隐隐约约觉得不对劲，怎么这些不可思议的事情会发生在他们的身上，先是苏伟的来信，接着是古宅，神秘老人，红旗袍，西施伞，接着下来还会发生什么事，他不敢想了。

### 2. 钟警官

吴宇和小雪分手后便直奔浙江公安局。到了局里，看见是个男警察值班，吴宇便对他说是找从乌镇调来的钟警官。男警察眯着一双细小的眼睛细心观察着吴宇，说道：“钟警官刚刚回来，请问找他有事吗？”吴宇一时难以说得清楚，更何况和他说也没有用，但想不到事情竟然是如此巧合。

吴宇兴奋道：“请问钟警官现在在哪里？”

“他在二楼的办公室里。”对方见他似乎有难言之隐，也不便多问。

吴宇找到办公室，从门外向里望，里面两个中年的警官正在谈话：

“案情越来越复杂了，就是希望你能够帮忙。”说话的是个肥胖的。

“这事情真的很麻烦，我相信也没有哪个警官愿意去做这样吃力不讨好的事情。”中年的英俊警官说。

“到目前为止，案情也只能够拜托你了。”对方苦笑了下，无奈地摊开双手。

吴宇猜测到这个英俊男警官大概就是钟警官了。等待对方沉默着走出来，他迎了上去。

“请问你是钟警官吗？”

对方抬起头，睁着双带血的眼睛疑惑到看着他，眼睛似乎在说，你是谁啊。然后点了点头。

“能够见到你真是太好了，具体一时间我也和你说不清楚，不如我们找个地方谈谈，最好是个安静的地方。”

“有什么事情如此重要？”

“是了，非说不可。”

“哪好吧，反正我正打算回家，不如一起吧。”钟警官苍白的脸上没有半点血色，可能是太劳累的缘故。

吴宇从刚才的谈话得知，刚回来的他，似乎又要接案件，而且是不容易的案件。在警车上问起这个问题，他无奈地苦笑了下，“我们这种辛苦的职业在外人看起来还是很幸福的，不被炒鱿鱼而领取工资已经很不错了。”

“警察的工作的确很辛苦，整天忙碌，调查案件。的确也不容易。”

钟警官见对方有同感，开始滔滔不绝地唠叨起来，无非是说上头警官的不是，坐在上面的位置，完全没有为下属关心。

警车在一家落地玻璃的茶庄前停了下来。

他们在最里面光线还可以的位置做了下来。钟警官很自然地向服务员招手，上来了顶尖的观音。

“在这个地方，相对比较安静，你有什么话不防直说。”钟警官目光显得有些柔情。

“你看看这个。”钟警官接过吴宇递过来的名片，“哦，原来是很不错的摄影师，吴宇。”

“见笑了，什么不错的摄影师，不过找口饭吃罢了。”吴宇苦笑了下，“这次从广州转折乌镇来到这里寻找钟警官已经多天，找你也真的很难啊。”

“哦，是吗？到底是什么事情？”钟警官诧异地看着他。

“钟警官还记得二年前乌镇发生的一宗灵异的案件吗？”

“灵异的案件？哦，难道……”钟警官霎时瞪大了眼睛，“你是想说那所荒凉古宅的灵异事情。”

“是的，当年离奇死亡的苏伟正是我的同事，关于二年前他真正的死亡原因我不是很清楚，所以想向你打听打听。”

“都已经结案的案件，你怎么会忽然想起，而且从广州大老远跑来？”

“这个……”吴宇将他收到的神秘来信事件一一说出来。

钟警官脸色渐渐变得惨白，喃喃道：“怎么可能，怎么可能……”

吴宇也觉得这件事情不可思议，谁也不会相信如此荒唐的话题。因此钟警官的反应是很正常。

为了确认事实，吴宇将苏伟的神秘来信递过了钟警官。钟警官看后，脸上由惨白渐渐缓回来。身为一个刑警，冷静是他的风格，不能够让外人看出自己如此慌张的表情。

“当年……”钟警官眉头深锁了下，似乎沉思，“我还在乌镇上班，当天，大概早上八点，我接到一个女人的电话，——应该是年轻女人，声音很甜，说那所古宅有人死亡。挂机后我就愣住了。那所古宅一直闹鬼，几乎乌镇的人都知道。但是既然有人报案，身为警察，无论如何都要去的。但是到了古宅之后，一个人影也没有看见，阴阴森森的，寂静得很。我还以为是谁故意搞的闹剧。进入后院，脚下被什么东西绊了下，踉跄二下，转过身来，发现了一具男尸。后来从死者身边发现身份证，才得以知道他叫苏伟。”

“当时你进入古宅，有没有打开房间看过，难道里面真的没有人住?”吴宇想起古宅所见，不寒而栗。

“后来我们前来调查，发现里面很恐怖，连个鬼影也没有。”

“真的？”吴宇感觉到心跳加速。

“当时苏伟的死亡情景很恐怖，脸上被凶器——应该是小刀之类，我们一直没有寻找到凶器，割伤，后来法医解剖后，发现苏伟真正的死亡原因是****被插了几刀，但是是谁插的，那个打电话的神秘女子又是谁，我们调查之后，一直没有消息，再后来便成了一件悬案。至于媒体以及乌镇的人，都传说是被古宅的女鬼所杀，从此再也没有人——之前一直没有人敢到里面，不知道苏伟为什么会到那样恐怖的地方去？”

吴宇越听越疑惑。

“难道真的是传说中的心落？”

“从乌镇回到浙江后，我一直对这件悬案心存端倪，——这件是我一生中最失败的案件，现在你从新提及，我越发觉得异常了，难道所有的一切都是传说中的‘心落’所做，或者凶手故意隐瞒着真相？”

吴宇也是百思不得其解。

“这样吧，吴宇，我现在必须要完结手头上这件案件，等待这件案件水落石出，我前去乌镇找你。”钟警官无奈地耸了耸肩膀。

“好吧，到时候你直接联系我就行……”吴宇本想多说你尽快些，我可以回广州的，但是话却说不出口。

### 3. 诡异的老人

钟警官要送吴宇到车站，吴宇推却了。第一次见面，没有理由要一个警官开警车送自己坐班车。到了车站搭车，吴宇并没有搭上小雪的那趟车。吴宇在回来的车上，越来越觉得事情的诡异了，为什么他要找的人都找不着？忽然他想起邮局的那人，拨了电话，但是依然是无法接通，想那人怎么还没有来上班？正思索间，电话突然响了起来，惊了下，一看，是芸芸打来的，吴宇按了接听。芸芸问他找着人没有，吴宇将结果告诉她并说现在赶着回去。芸芸不说什么，叫他回来的时候打包晚饭，吴宇应了声，芸芸说挂了。

## 第4章 红旗袍女鬼(1)

吴宇怀着疑惑回到乌镇，已经入夜了，不过天依然飘着牛毛小雨。吴宇心里暗暗诅咒这老天，怎么他来乌镇之后，一天到晚都下雨，好像天要倒塌似的，或者将要发生大事了。

饭后打包回到古宅，依然像以往那样，并没有感觉到什么不安和不对劲，但是他走到房门前的时候，发觉房门开着——吴宇知道芸芸胆小，他一旦出去的话，芸芸一定关门的，因此疑惑走了进去，发觉阴暗的房里没有芸芸的身影，觉得奇怪，人不在这里，房门怎么会开着？于是连叫了几声：“芸芸，芸芸……”但是寂静的房子里只回响着他的声音。

吴宇顿感芸芸可能出事了，要不是可能到别处去了也说不定。他忽然想起台上的灯笼，打亮了火机却发现灯笼竟然真的不在台上，于是松了口气。那她到哪儿去了？吴宇沉思起来，脸上显得很不安。吴宇忽然想起怎么不打电话，他在心里暗骂了一句自己怎么这样笨了。吴宇拨了芸芸的号码，手机“啦啦啦……”地响了起来，那是韩国张那拉唱的。吴宇听到铃声是从床上传来的，过去一看，见芸芸的手机闪着蓝色的莹光。“芸芸怎么不带电话？她一定是离开了一下而已。”吴宇这样想着，逐渐放下心来。

吴宇觉得应该在房里等她回来，但是过了好一会，还不见芸芸回来，心里开始感到不安起来。吴宇想起他回来的时候，大门是关着的，理应芸芸不会出去，那她——吴宇心里突然一惊，他想起了那个神秘老人，午夜的琴音，会不会芸芸——他想着这，连忙起来出门向后院走去。

一踏进后院，像上二次那样，一股阴寒之气瞬时暗涌了过来，他不由打了个寒颤。

吴宇正不知道往那间房子走去，寂静中，突然，他听到一阵阵拓拓的声音传来。吴宇惊了下，仔细一听，声音真的是从后院传来的。那到底是什么声音？吴宇怀着疑惑和不安凭着火机的光亮向声音处走去。

“拓拓——拓拓——”那声音随着吴宇的接近越发清楚起来。吴宇忽然看见前面出现昏暗的光亮，是从其中一间房子透出来的，并且听到声音也是从那间房子里传出来的。吴宇惊讶着走过去。吴宇听出声音似乎是刀砍骨的声音。吴宇疑心到底是谁在砍什么？古宅不是一直荒废着吗？吴宇忽然想到了芸芸，会不会芸芸她出事了？他惊恐着加快脚步走到那间房门前，深呼吸了一口气，使自己神经没有那么紧张便用力猛地推开了门。

一推开门，看见了使他惊骇的一幕。只见房中的一盏灯笼透出昏黄的光亮，照见吴宇眼前一路的血迹。他沿着血迹看过去，看见了一个人的背影。那个背影缓缓回过头来，一张干瘦的脸上露出幽幽的诡异的眼神。吴宇一下子以为是见鬼了，吓得心里直打颤，待仔细看时，原是那个带他们来古宅的老人。吴宇震惊着嗫嚅道：“阿伯，你在做什么？”

老人幽幽说：“院中的猫越来越猖獗，因此我屠宰了一个。”

吴宇一听，绷紧的神经瞬时松了下来，说道：“这些天怎么不见阿伯你？”

老人对吴宇招了招手，示意他坐下。吴宇走了过去靠着老人侧边的椅子上坐了。吴宇刚坐下，老人说：“我因有些事回了老家一趟，都忘了和你说了，其实这所古宅并不像传说中的那样一直荒废着，我都是一直住在这儿的，当然并不是我一个人，还有我的二个漂亮的孙女，她们有时也回来一趟的。”

吴宇略略惊异，忽然想起那晚穿红旗袍的女子，可能就是这位老头口中提到的孙女了，心中的疑惑解了不少。

正想间，老人继续说道：“你们怎么会来租住这所传说闹鬼的古宅？难道不怕真的遇见鬼吗？”

吴宇对老人的提问使他想起他此次来乌镇的目的，因此说道：“老伯在这儿住了很多年了？”

老人点了点头。

“那老伯一定知道二年前这所古宅所发生的血案了，我此次来的目的正是为了寻找死者的死亡真相而来的，因为死者是我很要好的同事。”

老伯听后，摇了摇头，吴宇感觉到老伯应该知道二年前苏伟的事情，只是为什么不愿意向自己说起，吴宇很是不解，不过老人不说，吴宇也不方便再继续问下去了。

老人沉默着转身拿着刀向淌着血迹的死猫身上砍下去，“拓——拓——”一声声地从房间清晰的响起来。让他看着心里直发冷。

吴宇觉得不便久留了，从房里出去了。

吴宇怀着疑惑回到房间，见房间里依然没有点火，就为芸芸担心起来。吴宇走进房里打算点灯等芸芸回来，突然，在昏暗中隐约感觉有一个人影，正目不转睛地看着他。待细看，他吓得差点连打火机也拿不稳。

那个黑影忽然幽幽道：“怎么回来得这么晚？”

吴宇听出原来是芸芸，这下来气了，带着呵斥的口气道：“你都到哪儿去了，让我担心来着，怎么回到房间也不点上灯？”吴宇骂着点上了灯。

说了一通见芸芸不作声，转身正想问她怎么不说话，忽然惊了起来，只见芸芸身上穿着那件红旗袍，目光游离地看着他。吴宇见她如此，更为震惊。眼前这个要不是芸芸，他还以为是见鬼了。

“刚才去厕所了，因为没有衣服穿了，所以才穿上这件红旗袍。”芸芸说着脸上忽然露出诡秘的微笑。吴宇并没有察觉到不对劲。

吴宇想起厕所在院中那个阴暗的角落里，那儿落叶布满了一地，显得比院中别处更为阴森。忽然想起刚才看见神秘老人之事，对芸芸说起。芸芸听后，突然露出惊异的神色，道：“他都和你说什么了？”

“他说他一直住在这儿，只是这几天回了老家一趟，我觉得他可能知道苏伟的死亡事情，因此问起他来，他却避而不说，我便越发疑惑苏伟死亡的事情可能是另有真相，更何况我看见一个人的背影很像苏伟，我有时觉得苏伟并没有死亡。”

芸芸听后却不语了，说饿了，走到台前打开饭盒来。

### 2. 钟警官

吴宇和小雪分手后便直奔浙江公安局。到了局里，看见是个男警察值班，吴宇便对他说是找从乌镇调来的钟警官。男警察眯着一双细小的眼睛细心观察着吴宇，说道：“钟警官刚刚回来，请问找他有事吗？”吴宇一时难以说得清楚，更何况和他说也没有用，但想不到事情竟然是如此巧合。

吴宇兴奋道：“请问钟警官现在在哪里？”

“他在二楼的办公室里。”对方见他似乎有难言之隐，也不便多问。

吴宇找到办公室，从门外向里望，里面两个中年的警官正在谈话：

“案情越来越复杂了，就是希望你能够帮忙。”说话的是个肥胖的。

“这事情真的很麻烦，我相信也没有哪个警官愿意去做这样吃力不讨好的事情。”中年的英俊警官说。

“到目前为止，案情也只能够拜托你了。”对方苦笑了下，无奈地摊开双手。

吴宇猜测到这个英俊男警官大概就是钟警官了。等待对方沉默着走出来，他迎了上去。

“请问你是钟警官吗？”

对方抬起头，睁着双带血的眼睛疑惑到看着他，眼睛似乎在说，你是谁啊。然后点了点头。

“能够见到你真是太好了，具体一时间我也和你说不清楚，不如我们找个地方谈谈，最好是个安静的地方。”

“有什么事情如此重要？”

“是了，非说不可。”

“哪好吧，反正我正打算回家，不如一起吧。”钟警官苍白的脸上没有半点血色，可能是太劳累的缘故。

吴宇从刚才的谈话得知，刚回来的他，似乎又要接案件，而且是不容易的案件。在警车上问起这个问题，他无奈地苦笑了下，“我们这种辛苦的职业在外人看起来还是很幸福的，不被炒鱿鱼而领取工资已经很不错了。”

“警察的工作的确很辛苦，整天忙碌，调查案件。的确也不容易。”

钟警官见对方有同感，开始滔滔不绝地唠叨起来，无非是说上头警官的不是，坐在上面的位置，完全没有为下属关心。

警车在一家落地玻璃的茶庄前停了下来。

他们在最里面光线还可以的位置做了下来。钟警官很自然地向服务员招手，上来了顶尖的观音。

“在这个地方，相对比较安静，你有什么话不防直说。”钟警官目光显得有些柔情。

“你看看这个。”钟警官接过吴宇递过来的名片，“哦，原来是很不错的摄影师，吴宇。”

“见笑了，什么不错的摄影师，不过找口饭吃罢了。”吴宇苦笑了下，“这次从广州转折乌镇来到这里寻找钟警官已经多天，找你也真的很难啊。”

“哦，是吗？到底是什么事情？”钟警官诧异地看着他。

“钟警官还记得二年前乌镇发生的一宗灵异的案件吗？”

“灵异的案件？哦，难道……”钟警官霎时瞪大了眼睛，“你是想说那所荒凉古宅的灵异事情。”

“是的，当年离奇死亡的苏伟正是我的同事，关于二年前他真正的死亡原因我不是很清楚，所以想向你打听打听。”

“都已经结案的案件，你怎么会忽然想起，而且从广州大老远跑来？”

“这个……”吴宇将他收到的神秘来信事件一一说出来。

钟警官脸色渐渐变得惨白，喃喃道：“怎么可能，怎么可能……”

吴宇也觉得这件事情不可思议，谁也不会相信如此荒唐的话题。因此钟警官的反应是很正常。

为了确认事实，吴宇将苏伟的神秘来信递过了钟警官。钟警官看后，脸上由惨白渐渐缓回来。身为一个刑警，冷静是他的风格，不能够让外人看出自己如此慌张的表情。

“当年……”钟警官眉头深锁了下，似乎沉思，“我还在乌镇上班，当天，大概早上八点，我接到一个女人的电话，——应该是年轻女人，声音很甜，说那所古宅有人死亡。挂机后我就愣住了。那所古宅一直闹鬼，几乎乌镇的人都知道。但是既然有人报案，身为警察，无论如何都要去的。但是到了古宅之后，一个人影也没有看见，阴阴森森的，寂静得很。我还以为是谁故意搞的闹剧。进入后院，脚下被什么东西绊了下，踉跄二下，转过身来，发现了一具男尸。后来从死者身边发现身份证，才得以知道他叫苏伟。”

“当时你进入古宅，有没有打开房间看过，难道里面真的没有人住?”吴宇想起古宅所见，不寒而害怕。

“后来我们前来调查，发现里面很恐怖，连个鬼影也没有。”

“真的？”吴宇感觉到心跳加速。

“当时苏伟的死亡情景很恐怖，脸上被凶器——应该是小刀之类，我们一直没有寻找到凶器，割伤，后来法医解剖后，发现苏伟真正的死亡原因是****被插了几刀，但是是谁插的，那个打电话的神秘女子又是谁，我们调查之后，一直没有消息，再后来便成了一件悬案。至于媒体以及乌镇的人，都传说是被古宅的女鬼所杀，从此再也没有人——之前一直没有人敢到里面，不知道苏伟为什么会到那样恐怖的地方去？”

吴宇越听越疑惑。

“难道真的是传说中的心落？”

“从乌镇回到浙江后，我一直对这件悬案心存端倪，——这件是我一生中最失败的案件，现在你从新提及，我越发觉得异常了，难道所有的一切都是传说中的‘心落’所做，或者凶手故意隐瞒着真相？”

吴宇也是百思不得其解。

“这样吧，吴宇，我现在必须要完结手头上这件案件，等待这件案件水落石出，我前去乌镇找你。”钟警官无奈地耸了耸肩膀。

“好吧，到时候你直接联系我就行……”吴宇本想多说你尽快些，我可以回广州的，但是话却说不出口。

### 4. 诡异老人和房子

钟警官要送吴宇到车站，吴宇推却了。第一次见面，没有理由要一个警官开警车送自己坐班车。到了车站搭车，吴宇并没有搭上小雪的那趟车。吴宇在回来的车上，越来越觉得事情的诡异了，为什么他要找的人都找不着？忽然他想起邮局的那人，拨了电话，但是依然是无法接通，想那人怎么还没有来上班？正思索间，电话突然响了起来，惊了下，一看，是芸芸打来的，吴宇按了接听。芸芸问他找着人没有，吴宇将结果告诉她并说现在赶着回去。芸芸不说什么，叫他回来的时候打包晚饭，吴宇应了声，芸芸说挂了。

吴宇怀着疑惑回到乌镇，已经入夜了，不过天依然飘着牛毛小雨。吴宇心里暗暗诅咒这老天，怎么他来乌镇之后，一天到晚都下雨，好像天要倒塌似的，或者将要发生大事了。

饭后打包回到古宅，依然像以往那样，并没有感觉到什么不安和不对劲，但是他走到房门前的时候，发觉房门开着——吴宇知道芸芸胆小，他一旦出去的话，芸芸一定关门的，因此疑惑走了进去，发觉阴暗的房里没有芸芸的身影，觉得奇怪，人不在这里，房门怎么会开着？于是连叫了几声：“芸芸，芸芸……”但是寂静的房子里只回响着他的声音。

吴宇顿感芸芸可能出事了，要不是可能到别处去了也说不定。他忽然想起台上的灯笼，打亮了火机却发现灯笼竟然真的不在台上，于是松了口气。那她到哪儿去了？吴宇沉思起来，脸上显得很不安。吴宇忽然想起怎么不打电话，他在心里暗骂了一句自己怎么这样笨了。吴宇拨了芸芸的号码，手机“啦啦啦……”地响了起来，那是韩国张那拉唱的。吴宇听到铃声是从床上传来的，过去一看，见芸芸的手机闪着蓝色的莹光。“芸芸怎么不带电话？她一定是离开了一下而已。”吴宇这样想着，逐渐放下心来。

吴宇觉得应该在房里等她回来，但是过了好一会，还不见芸芸回来，心里开始感到不安起来。吴宇想起他回来的时候，大门是关着的，理应芸芸不会出去，那她——吴宇心里突然一惊，他想起了那个神秘老人，午夜的琴音，会不会芸芸——他想着这，连忙起来出门向后院走去。

一踏进后院，像上二次那样，一股阴寒之气瞬时暗涌了过来，他不由打了个寒颤。

吴宇正不知道往那间房子走去，寂静中，突然，他听到一阵阵拓拓的声音传来。吴宇惊了下，仔细一听，声音真的是从后院传来的。那到底是什么声音？吴宇怀着疑惑和不安凭着火机的光亮向声音处走去。

“拓拓——拓拓——”那声音随着吴宇的接近越发清楚起来。吴宇忽然看见前面出现昏暗的光亮，是从其中一间房子透出来的，并且听到声音也是从那间房子里传出来的。吴宇惊讶着走过去。吴宇听出声音似乎是刀砍骨的声音。吴宇疑心到底是谁在砍什么？古宅不是一直荒废着吗？吴宇忽然想到了芸芸，会不会芸芸她出事了？他惊恐着加快脚步走到那间房门前，深呼吸了一口气，使自己神经没有那么紧张便用力猛地推开了门。

一推开门，看见了使他惊骇的一幕。只见房中的一盏灯笼透出昏黄的光亮，照见吴宇眼前一路的血迹。他沿着血迹看过去，看见了一个人的背影。那个背影缓缓回过头来，一张干瘦的脸上露出幽幽的诡异的眼神。吴宇一下子以为是见鬼了，吓得心里直打颤，待仔细看时，原是那个带他们来古宅的老人。吴宇震惊着嗫嚅道：“阿伯，你在做什么？”

老人幽幽说：“院中的猫越来越猖獗，因此我屠宰了一个。”

吴宇一听，绷紧的神经瞬时松了下来，说道：“这些天怎么不见阿伯你？”

老人对吴宇招了招手，示意他坐下。吴宇走了过去靠着老人侧边的椅子上坐了。吴宇刚坐下，老人说：“我因有些事回了老家一趟，都忘了和你说了，其实这所古宅并不像传说中的那样一直荒废着，我都是一直住在这儿的，当然并不是我一个人，还有我的二个漂亮的孙女，她们有时也回来一趟的。”

吴宇略略惊异，忽然想起那晚穿红旗袍的女子，可能就是这位老头口中提到的孙女了，心中的疑惑解了不少。

正想间，老人继续说道：“你们怎么会来租住这所传说闹鬼的古宅？难道不怕真的遇见鬼吗？”

吴宇对老人的提问使他想起他此次来乌镇的目的，因此说道：“老伯在这儿住了很多年了？”

老人点了点头。

“那老伯一定知道二年前这所古宅所发生的血案了，我此次来的目的正是为了寻找死者的死亡真相而来的，因为死者是我很要好的同事。”

老伯听后，摇了摇头，吴宇感觉到老伯应该知道二年前苏伟的事情，只是为什么不愿意向自己说起，吴宇很是不解，不过老人不说，吴宇也不方便再继续问下去了。

老人沉默着转身拿着刀向淌着血迹的死猫身上砍下去，“拓——拓——”一声声地从房间清晰的响起来。让他看着心里直发冷。

吴宇觉得不便久留了，从房里出去了。

吴宇怀着疑惑回到房间，见房间里依然没有点火，就为芸芸担心起来。吴宇走进房里打算点灯等芸芸回来，突然，在昏暗中隐约感觉有一个人影，正目不转睛地看着他。待细看，他吓得差点连打火机也拿不稳。

那个黑影忽然幽幽道：“怎么回来得这么晚？”

吴宇听出原来是芸芸，这下来气了，带着呵斥的口气道：“你都到哪儿去了，让我担心来着，怎么回到房间也不点上灯？”吴宇骂着点上了灯。

说了一通见芸芸不作声，转身正想问她怎么不说话，忽然惊了起来，只见芸芸身上穿着那件红旗袍，目光游离地看着他。吴宇见她如此，更为震惊。眼前这个要不是芸芸，他还以为是见鬼了。

“刚才去厕所了，因为没有衣服穿了，所以才穿上这件红旗袍。”芸芸说着脸上忽然露出诡秘的微笑。吴宇并没有察觉到不对劲。

吴宇想起厕所在院中那个阴暗的角落里，那儿落叶布满了一地，显得比院中别处更为阴森。忽然想起刚才看见神秘老人之事，对芸芸说起。芸芸听后，突然露出惊异的神色，道：“他都和你说什么了？”

“他说他一直住在这儿，只是这几天回了老家一趟，我觉得他可能知道苏伟的死亡事情，因此问起他来，他却避而不说，我便越发疑惑苏伟死亡的事情可能是另有真相，更何况我看见一个人的背影很像苏伟，我有时觉得苏伟并没有死亡。”

芸芸听后却不语了，说饿了，走到台前打开饭盒来。

### 4. 神秘鬼影

就在此时，吴宇透过灯笼昏黄的光亮，隐约看见纱窗外出现一个黑影。吴宇感觉到那个黑影正看着他们，心便寒凉了。芸芸见吴宇看着窗外脸上显得很难看，跟着看过去，不由“啊——”地一声惊叫起来。

黑影似乎惊了一下，在窗外消失了。

“芸芸，不要乱走动，我去看看。”吴宇既是惊异又是好奇地说着开了门，出到门外，见黝黑的院中一片如荒墓般沉静，但他看到近处一个黑影正静静地看着他，他吓得几乎晕倒过去，全身打着冷颤看着黑影嗫嚅道：“你是人还是鬼……”

那个黑影不发一语，似若无声般迅速向门外跑去。在黑影跑动的那一瞬间，吴宇觉得黑影似曾熟悉，突然，他想那不是苏伟吗?于是叫到：“苏伟——”那黑影愣了一下，继续向门外跑去。

吴宇顾不了许多，连忙向黑影追去。

吴宇一边跑，一边喊道：“苏伟，苏伟，是你吗？”

那黑影听了，越发走得飞快，一转眼出了院门，吴宇看不见了，黑沉沉的夜空似乎隐藏着未知的死亡，连同四周一起被吞噬。

吴宇往回走，越觉得事情离奇了，刚才那个黑影真的是苏伟吗？怎么我越喊他越跑得飞快？

“宇，没事吧？”芸芸站在门外看着他叫道。

“没事，只是刚才我看见的黑影可能是苏伟，他为什么不敢见我们？”吴宇气喘吁吁道。

“苏伟？”芸芸听了，心里越发感到害怕起来，她心里想着：“苏伟不是两年前已经……怎么可能出现？”

他们回到房间，彼此沉默着，寻找苏伟死亡之事，似乎如一场游戏般充满了惊险和离奇。

### 5. 红旗袍

芸芸在朦胧间，看见一个穿着红旗袍的女子飘进了房间，接着见她走到柜子前，轻轻地打开，她伸手进去拿什么。芸芸睁大双眼惊异地看着，那个女子缓缓地回过头来，芸芸看到是一张白死的脸和发着凶光的眼睛，不由吓得惊叫起来。

“怎么了，芸芸，睡恶梦了啊。”芸芸听到是宇的声音，缓慢睁开眼来，见宇贴着她的脸。芸芸感到全身出了冷汗，原是一个梦，她喃喃自语，但那个穿着红旗袍的女子却宛如在眼前一般真切。

芸芸翻身起床穿衣服，看着绘着屏鸟图画的纱窗漏进明亮的光色来，照在女子的闺房里。芸芸不经意看见纱窗前的屏镜，不由吃了一惊，她想起了什么，忙抬头看着屏镜上面，她看见了油色渲染待女图，眼睛不由惊异地睁得极大，完全是白的了。她想起昨夜那个穿着红旗袍的女子，缓慢转过身去，“啊——”她差点惊叫起来，急忙用双手捂住了嘴，她好像神经兮兮喃喃道：“难道传说是真的吗？”

吴宇见芸芸看着一个刷着红漆的褪了色的柜子发呆，好像中了邪般，不由心慌了。

“怎么了，芸芸？”吴宇紧捉住芸芸的双肩摇了摇。

芸芸愣了一下，恍悟过来，“哎哟——”地轻声痛叫，接着咬着牙道：“你弄痛人家了。”

“刚才芸芸吓我一跳了，到底是怎么回事？”吴宇轻抱着芸芸安抚道。

芸芸慢慢地打量着房子，怯怯道：“难道你不感到这间房子好像带给人很不安的感觉吗，再看看房里的一切，分明是民国女子的闺房。”

“这样说来，这间房子是民国时小姐的闺房了，难道传说的心落小姐——”吴宇边说着边惊异地睁大了眼睛。

“这死人的房子我们还敢住吗？”芸芸胆小地依在吴宇的怀里。

吴宇想了想，忽然微笑道：“这有什么的，都是我们自己吓自己的，这样的房子我反倒觉得更好，芸芸不是可以很安静地画画了吗？”

芸芸觉得也是情理，原本变了的脸色慢慢回过红润来，笑道：“那你去找那个老人问清楚房钱吧，我们也不能白住人家的。”

“嗯，那我去了，顺便打探下苏伟的消息。”吴宇说着轻吻了芸芸一下，然后转身开门出去了。“传说这房子一直空着，那个老人到底是谁？苏伟信中的地址当真是这儿吗？”吴宇一路怀着疑惑向后院走去。

芸芸见宇出去之后，她出于对那幅待女图的喜欢，走到屏镜前细心观看，画像是几个民国女子在一起下棋的情景。但是其中一个女子却背对着，看不清她的面容，而她的衣着，是红旗袍。画中的每个女子都画得栩栩如生，可以看出是幅很不错的作品，但或者是赝品，要不然也不会挂在上面。芸芸不经意间看了下作品是否留下名字，她一看之下，不由大惊，只见上面题着“白狐心落画”五个楷书字。

“难道传说心落是个白狐是真的？要不然怎么会题着白狐心落？这间房子看来是心落的闺房了。”芸芸越想越觉得不安起来，顺势坐在屏镜前的红楠木椅上。芸芸照着屏镜，见白皙的面容有些憔悴，便想是因为昨夜睡不好的缘故，于是便很爱惜地用玉指抚摸着脸。突然，芸芸看到屏镜里出现那个穿着红旗袍的女子如死灰一样的脸，不由惊吓得回过头去，却什么也没有看见，再看屏镜，只有自己，便想是自己胡思乱想了，产生错觉而已。

“我今天怎么了，难道是神经过敏了吗，或者是我真的住在鬼房子而产生幻觉？”她喃喃自语着，忽然她想起昨夜那个梦，站起来向那个柜子走去。

芸芸怀揣不安慢慢打开那个柜子，她透过微薄的光亮，看见柜子里分为四层，每层都摆放着衣服，芸芸发觉每件衣服都是古装的，她在最低的一层里面发现了一件红旗袍，她便好奇地拿出来。她想起了传说的心落小姐喜欢穿红旗袍，不觉一惊，差点把旗袍掉落下去。她觉得这是一件死人的衣服，留着会不吉利的，但她从现代人的眼光看来，这件红旗袍倒是一件古董了，她一想到这上面，不由一阵惊喜。

从女人对衣服的眼光看来，觉得这件旗袍很柔软，用的都是上等的布料，如此颜色鲜艳，她看了之后心动了。她忽然怀着这样的念头，不如穿起来看看。她想着过去关了门，到了屏镜前慢慢解下自己的套裙，然后穿起了红旗袍。她穿起之后，顿觉眼前一亮，她发觉屏镜里是个美人，这件旗袍完完全全把她袅娜的身材表露了出来，她觉得这件红旗袍好像是特别为她而做的，最合身不过了，她在那一刻仿佛觉得她穿越时空回到了民国。

“还真是漂亮。”芸芸忍不住惊喜地转了转身子，脸上露出女人得了很大满足的那种喜悦。

芸芸正在惊喜，门忽然咿呀地响了声，吴宇走了进来，突然间见屏镜前站着一个穿着红旗袍的女子，不由大惊，差点叫了起来，他还以为是见鬼了。芸芸听到门响，缓缓转过身去，微笑着对宇道：“宇，好看吗？”

吴宇不由嘘了声，忽然想到芸芸从来没有旗袍，那她去哪儿弄来的，因此疑惑地说：“这旗袍——”

芸芸看着吴宇微笑着，慢慢地转着身子，道：“这件旗袍是从那个柜子里发现的，是不是穿起来很漂亮？”

“芸芸。”吴宇有些怒道，“这件红旗袍虽然很好看，但不竟是死人的东西，穿着会不吉利的，更何况我们租住在这儿，老人叫我们房里的一切东西最好不要乱动。”吴宇虽然不迷信，但他总觉得穿着死人的衣服，心里那种感觉是很不安的。

芸芸听吴宇如此说，心里便有些怏怏，她已经对这件红旗袍痴迷了。她有些依恋不舍地脱下来，穿好衣服后，便把旗袍折好放回去了。她突然想到反正我们在这房子住下来，宇一旦出去，我可以穿。她一想到这儿，心情开朗地笑了，回过头来道：“房钱都已经谈好了？苏伟信中的地址当真是这儿？”

吴宇有些黯然道：“我到了后院中，发觉一片荒凉，好像没有人居住一般，后院中各个房门都紧闭着，我叫也没有人回答，我想那个老人可能出去了，或者是……”

吴宇一想到这一层，忍不住打了个冷颤。芸芸一听，心里寒凉起来，惊慌道：“难道传说是真的？这样看来我们还是离开这儿，要不然接下来会看见更不干净的东西。”

“这世上根本就没有鬼，我们又何必自己吓自己，但是事情显得越发诡异了，我们必须弄明白事情的真相才心安。”吴宇说着拉着芸芸的小手向门外走去，然后转身关了门。他们沉默着边向门外走去，细心地打量着前院。发觉前院虽然荒废，但阴森森间似乎还算干净，便想这带院落是谁前来打扫，会不会是那个老人？他们还发觉西南一个角落似乎有口水井，他们过去一看，果然是口古井。水井似乎很深，幽幽的水泛动着阴暗的光影。他们怀着这古井的疑惑出了院门，顺手牢牢关上了，然后凭着记忆沿着弄巷走出去。发觉院落一带生长着紫藤，紫色的花瓣洒了一地，因为没有打扫，花瓣的颜色日渐由鲜艳转为干枯。

## 第4章 红旗袍女鬼(1)

### 1. 西施伞

吴宇和芸芸从弄巷出来之后，发觉街上很冷清，而且天突然地阴沉下来，好像要落雨的样子。他们忽然想起镇上的人一听到这一带便惊慌不已的表情以及小雪讲述的传说，还有他们昨夜的经历，更对这一带的神秘充满了疑惑。他们目前必须要搞明白的是苏伟究竟是否还活着，神秘的老人到底是人还是鬼。

他们走出这一带似乎是民国时期所建的房子和街道，转瞬间觉得热闹起来，回过头去看他们走出来的一带，感觉阴森荒凉，完全是不同的两个世界。他们便觉得昨夜所经历的事情恍若梦一般。此时，他们早已饥肠辘辘，默契地走到街上其中一间做早餐的屋檐下，见熙攘的早餐档几乎坐满了人，芸芸眼尖，见刚好有二人起来，便拉着吴宇过去坐下。

做早餐的老板是个中年的胖女人，见来了客人，连忙过来问：“二位要些什么？”

吴宇和芸芸看了早餐单之后，便同样的来二份，如饥似渴的吃过之后，吴宇叫老板娘过来买单，忽然想起什么，说：“老板娘，我想向你问个事，你可知道那一带的院落可曾有人在那儿住？那一带是否就是民心路一百09号？”吴宇说着指着他们出来的那一带。

老板娘脸上瞬时显出很不安的表情，冷冷道：“不知道。”

她的一句话如一泼冷水把吴宇的热情瞬间浇灭了，一股气在吴宇的咽喉哽着，他从老板娘的不安中似乎更为感到那所古宅的恐怖。

芸芸连忙拉着吴宇出来，生气道：“你那来的气啊，人家不愿意回答就是，还有你看人家一听那地方感到很不安似的……”

芸芸正说间，街上的行人迅速地向四下躲避，他们一看，只见春雨淅淅沥沥地飘落下来，瞬时间，黛瓦粉墙上空一片烟雨迷蒙。

他们见下雨了，忙就着附近的屋檐躲避。站在屋檐下，看着飘飘洒洒的春雨，感受江南水乡的寒凉。他们在沉默中，觉得这次前来乌镇寻找苏伟之谜，实在是太不可思议了。不一会，街上便见有人撑着雨伞走过，他们恍然醒悟，这样等待下去也不是办法，于是四处张望，忽然见到不远处有间雨伞店，于是沿着屋檐下向雨伞店走去。

他们不经意看了下店名，只见上面的扁额上用隶书写着“西施伞店”四个大字，不由大惊。此时，尽管下着雨，但是店里客人寥寥无几，只有一个长得模样水灵，大约二十来岁的姑娘看着店，芸芸见她穿着纯白色的长裙，衬着白皙的瓜子脸，显得清纯动人，她不由羡慕起这个少女起来，许多年前，她也是这样啊。吴宇见芸芸看着这个姑娘发呆，便拉着她进店里去。

“两位要什么样的雨伞，请随便看看，店里的雨伞可是镇上最古老最完整的。”这个水灵的姑娘说话的语气带着江南水乡的女子柔情，令人怦然心动。

吴宇和芸芸一进里面，发觉各种各样的雨伞琳琅满目，比起广州的雨伞店来还要多花样。吴宇从进店里就一直对店名觉得疑惑，不经意扫过这水灵的姑娘，发觉她正目不转睛看着他，他便觉得奇怪了，他看着姑娘微笑道：“这位姑娘，我们认识吗？”吴宇似乎觉得她有些眼熟，好像是在那儿见过似的。

姑娘羞涩地笑了笑，道：“没有，你认错人了。”

“姑娘，我想向你打听下，你们这店里怎么起个‘西施伞’这样的店名？”

姑娘笑道：“先生一看就知道是从省城来的，可不知道这西施伞店名的来由，传说是民国时，有个闺阁小姐，她最为喜欢油纸伞上描绘着西施图的雨伞，不过传说那位小姐长得天姿国色，镇上的人可从来没有见过她，只知道她常常弹着一曲美妙动人的琴声，和着一个丫鬟总是在下雨的时候撑着一把描绘着西施图的油纸伞在青石板的街上向江畔走去……”

吴宇和芸芸听后，便惊讶地看着她，芸芸喃喃道：“那么传说似乎是真的了。”吴宇觉得她可能知道那间古宅的事情，因此说：“姑娘知道那间古宅现在有人住吗？”

“别老是姑娘姑娘的叫，我叫小晴。”小晴微笑道，然后疑惑地看着吴宇，道：“先生怎么问起这事，你们不是听说过那所古宅经常闹鬼，那还有人敢住在那儿。”

“可是我们……”吴宇想说他们现在就住在那儿，但话还没有出口，又觉得说了不妥当。

这时芸芸好像看上了那把雨伞，便走了过去，拿起来看着小晴道：“小晴，这把是什么雨伞？”

小晴忽然诡异地笑道：“姐姐真是识货，这把便是传说中的那把西施伞，不过由于传说是死人的东西，加上又是油纸伞，故此我们店里只是用它来作摆设。”

他们听了越发惊异，芸芸好奇地打开来，发觉这把雨伞真的是油纸伞，而且上面描绘着美女西施，心里一动，越看越爱不释手，她觉得这把雨伞质量真的非常好，都是民国的东西，现在还完好无缺。

小晴见她爱不释手，微笑着说：“这件已经是古董了，如果姐姐喜欢的话，那可以买的。”

芸芸笑道：“小晴还真会做生意，小晴，开个价吧。”

小晴想了想，笑道：“500元怎样？”

芸芸是个要面子的人，既然人家姑娘叫得上一声姐姐，更何况买一件传说中的西施伞，便觉得物有所值，说：“小晴可是比广州做生意的女孩要聪明得多。”芸芸说着从钱包里捏出五百元递给小晴。

吴宇认为芸芸买一件死人的东西要五百元，不值，但芸芸在这方面吴宇一直都是迁就她。吴宇隐隐约约觉得不对劲，怎么这些不可思议的事情会发生在他们的身上，先是苏伟的来信，接着是古宅，神秘老人，红旗袍，西施伞，接着下来还会发生什么事，他不敢想了。

### 2. 钟警官

吴宇和小雪分手后便直奔浙江公安局。到了局里，看见是个男警察值班，吴宇便对他说是找从乌镇调来的钟警官。男警察眯着一双细小的眼睛细心观察着吴宇，说道：“钟警官刚刚回来，请问找他有事吗？”吴宇一时难以说得清楚，更何况和他说也没有用，但想不到事情竟然是如此巧合。

吴宇兴奋道：“请问钟警官现在在哪里？”

“他在二楼的办公室里。”对方见他似乎有难言之隐，也不便多问。

吴宇找到办公室，从门外向里望，里面两个中年的警官正在谈话：

“案情越来越复杂了，就是希望你能够帮忙。”说话的是个肥胖的。

“这事情真的很麻烦，我相信也没有哪个警官愿意去做这样吃力不讨好的事情。”中年的英俊警官说。

“到目前为止，案情也只能够拜托你了。”对方苦笑了下，无奈地摊开双手。

吴宇猜测到这个英俊男警官大概就是钟警官了。等待对方沉默着走出来，他迎了上去。

“请问你是钟警官吗？”

对方抬起头，睁着双带血的眼睛疑惑到看着他，眼睛似乎在说，你是谁啊。然后点了点头。

“能够见到你真是太好了，具体一时间我也和你说不清楚，不如我们找个地方谈谈，最好是个安静的地方。”

“有什么事情如此重要？”

“是了，非说不可。”

“哪好吧，反正我正打算回家，不如一起吧。”钟警官苍白的脸上没有半点血色，可能是太劳累的缘故。

吴宇从刚才的谈话得知，刚回来的他，似乎又要接案件，而且是不容易的案件。在警车上问起这个问题，他无奈地苦笑了下，“我们这种辛苦的职业在外人看起来还是很幸福的，不被炒鱿鱼而领取工资已经很不错了。”

“警察的工作的确很辛苦，整天忙碌，调查案件。的确也不容易。”

钟警官见对方有同感，开始滔滔不绝地唠叨起来，无非是说上头警官的不是，坐在上面的位置，完全没有为下属关心。

警车在一家落地玻璃的茶庄前停了下来。

他们在最里面光线还可以的位置做了下来。钟警官很自然地向服务员招手，上来了顶尖的观音。

“在这个地方，相对比较安静，你有什么话不防直说。”钟警官目光显得有些柔情。

“你看看这个。”钟警官接过吴宇递过来的名片，“哦，原来是很不错的摄影师，吴宇。”

“见笑了，什么不错的摄影师，不过找口饭吃罢了。”吴宇苦笑了下，“这次从广州转折乌镇来到这里寻找钟警官已经多天，找你也真的很难啊。”

“哦，是吗？到底是什么事情？”钟警官诧异地看着他。

“钟警官还记得二年前乌镇发生的一宗灵异的案件吗？”

“灵异的案件？哦，难道……”钟警官霎时瞪大了眼睛，“你是想说那所荒凉古宅的灵异事情。”

“是的，当年离奇死亡的苏伟正是我的同事，关于二年前他真正的死亡原因我不是很清楚，所以想向你打听打听。”

“都已经结案的案件，你怎么会忽然想起，而且从广州大老远跑来？”

“这个……”吴宇将他收到的神秘来信事件一一说出来。

钟警官脸色渐渐变得惨白，喃喃道：“怎么可能，怎么可能……”

吴宇也觉得这件事情不可思议，谁也不会相信如此荒唐的话题。因此钟警官的反应是很正常。

为了确认事实，吴宇将苏伟的神秘来信递过了钟警官。钟警官看后，脸上由惨白渐渐缓回来。身为一个刑警，冷静是他的风格，不能够让外人看出自己如此慌张的表情。

“当年……”钟警官眉头深锁了下，似乎沉思，“我还在乌镇上班，当天，大概早上八点，我接到一个女人的电话，——应该是年轻女人，声音很甜，说那所古宅有人死亡。挂机后我就愣住了。那所古宅一直闹鬼，几乎乌镇的人都知道。但是既然有人报案，身为警察，无论如何都要去的。但是到了古宅之后，一个人影也没有看见，阴阴森森的，寂静得很。我还以为是谁故意搞的闹剧。进入后院，脚下被什么东西绊了下，踉跄二下，转过身来，发现了一具男尸。后来从死者身边发现身份证，才得以知道他叫苏伟。”

“当时你进入古宅，有没有打开房间看过，难道里面真的没有人住?”吴宇想起古宅所见，不寒而害怕。

“后来我们前来调查，发现里面很恐怖，连个鬼影也没有。”

“真的？”吴宇感觉到心跳加速。

“当时苏伟的死亡情景很恐怖，脸上被凶器——应该是小刀之类，我们一直没有寻找到凶器，割伤，后来法医解剖后，发现苏伟真正的死亡原因是****被插了几刀，但是是谁插的，那个打电话的神秘女子又是谁，我们调查之后，一直没有消息，再后来便成了一件悬案。至于媒体以及乌镇的人，都传说是被古宅的女鬼所杀，从此再也没有人——之前一直没有人敢到里面，不知道苏伟为什么会到那样恐怖的地方去？”

吴宇越听越疑惑。

“难道真的是传说中的心落？”

“从乌镇回到浙江后，我一直对这件悬案心存端倪，——这件是我一生中最失败的案件，现在你从新提及，我越发觉得异常了，难道所有的一切都是传说中的‘心落’所做，或者凶手故意隐瞒着真相？”

吴宇也是百思不得其解。

“这样吧，吴宇，我现在必须要完结手头上这件案件，等待这件案件水落石出，我前去乌镇找你。”钟警官无奈地耸了耸肩膀。

“好吧，到时候你直接联系我就行……”吴宇本想多说你尽快些，我可以回广州的，但是话却说不出口。

### 3. 诡异老人和房子

钟警官要送吴宇到车站，吴宇推却了。第一次见面，没有理由要一个警官开警车送自己坐班车。到了车站搭车，吴宇并没有搭上小雪的那趟车。吴宇在回来的车上，越来越觉得事情的诡异了，为什么他要找的人都找不着？忽然他想起邮局的那人，拨了电话，但是依然是无法接通，想那人怎么还没有来上班？正思索间，电话突然响了起来，惊了下，一看，是芸芸打来的，吴宇按了接听。芸芸问他找着人没有，吴宇将结果告诉她并说现在赶着回去。芸芸不说什么，叫他回来的时候打包晚饭，吴宇应了声，芸芸说挂了。

吴宇怀着疑惑回到乌镇，已经入夜了，不过天依然飘着牛毛小雨。吴宇心里暗暗诅咒这老天，怎么他来乌镇之后，一天到晚都下雨，好像天要倒塌似的，或者将要发生大事了。

饭后打包回到古宅，依然像以往那样，并没有感觉到什么不安和不对劲，但是他走到房门前的时候，发觉房门开着——吴宇知道芸芸胆小，他一旦出去的话，芸芸一定关门的，因此疑惑走了进去，发觉阴暗的房里没有芸芸的身影，觉得奇怪，人不在这里，房门怎么会开着？于是连叫了几声：“芸芸，芸芸……”但是寂静的房子里只回响着他的声音。

吴宇顿感芸芸可能出事了，要不是可能到别处去了也说不定。他忽然想起台上的灯笼，打亮了火机却发现灯笼竟然真的不在台上，于是松了口气。那她到哪儿去了？吴宇沉思起来，脸上显得很不安。吴宇忽然想起怎么不打电话，他在心里暗骂了一句自己怎么这样笨了。吴宇拨了芸芸的号码，手机“啦啦啦……”地响了起来，那是韩国张那拉唱的。吴宇听到铃声是从床上传来的，过去一看，见芸芸的手机闪着蓝色的莹光。“芸芸怎么不带电话？她一定是离开了一下而已。”吴宇这样想着，逐渐放下心来。

吴宇觉得应该在房里等她回来，但是过了好一会，还不见芸芸回来，心里开始感到不安起来。吴宇想起他回来的时候，大门是关着的，理应芸芸不会出去，那她——吴宇心里突然一惊，他想起了那个神秘老人，午夜的琴音，会不会芸芸——他想着这，连忙起来出门向后院走去。

一踏进后院，像上二次那样，一股阴寒之气瞬时暗涌了过来，他不由打了个寒颤。

吴宇正不知道往那间房子走去，寂静中，突然，他听到一阵阵拓拓的声音传来。吴宇惊了下，仔细一听，声音真的是从后院传来的。那到底是什么声音？吴宇怀着疑惑和不安凭着火机的光亮向声音处走去。

“拓拓——拓拓——”那声音随着吴宇的接近越发清楚起来。吴宇忽然看见前面出现昏暗的光亮，是从其中一间房子透出来的，并且听到声音也是从那间房子里传出来的。吴宇惊讶着走过去。吴宇听出声音似乎是刀砍骨的声音。吴宇疑心到底是谁在砍什么？古宅不是一直荒废着吗？吴宇忽然想到了芸芸，会不会芸芸她出事了？他惊恐着加快脚步走到那间房门前，深呼吸了一口气，使自己神经没有那么紧张便用力猛地推开了门。

一推开门，看见了使他惊骇的一幕。只见房中的一盏灯笼透出昏黄的光亮，照见吴宇眼前一路的血迹。他沿着血迹看过去，看见了一个人的背影。那个背影缓缓回过头来，一张干瘦的脸上露出幽幽的诡异的眼神。吴宇一下子以为是见鬼了，吓得心里直打颤，待仔细看时，原是那个带他们来古宅的老人。吴宇震惊着嗫嚅道：“阿伯，你在做什么？”

老人幽幽说：“院中的猫越来越猖獗，因此我屠宰了一个。”

吴宇一听，绷紧的神经瞬时松了下来，说道：“这些天怎么不见阿伯你？”

老人对吴宇招了招手，示意他坐下。吴宇走了过去靠着老人侧边的椅子上坐了。吴宇刚坐下，老人说：“我因有些事回了老家一趟，都忘了和你说了，其实这所古宅并不像传说中的那样一直荒废着，我都是一直住在这儿的，当然并不是我一个人，还有我的二个漂亮的孙女，她们有时也回来一趟的。”

吴宇略略惊异，忽然想起那晚穿红旗袍的女子，可能就是这位老头口中提到的孙女了，心中的疑惑解了不少。

正想间，老人继续说道：“你们怎么会来租住这所传说闹鬼的古宅？难道不怕真的遇见鬼吗？”

吴宇对老人的提问使他想起他此次来乌镇的目的，因此说道：“老伯在这儿住了很多年了？”

老人点了点头。

“那老伯一定知道二年前这所古宅所发生的血案了，我此次来的目的正是为了寻找死者的死亡真相而来的，因为死者是我很要好的同事。”

老伯听后，摇了摇头，吴宇感觉到老伯应该知道二年前苏伟的事情，只是为什么不愿意向自己说起，吴宇很是不解，不过老人不说，吴宇也不方便再继续问下去了。

老人沉默着转身拿着刀向淌着血迹的死猫身上砍下去，“拓——拓——”一声声地从房间清晰的响起来。让他看着心里直发冷。

吴宇觉得不便久留了，从房里出去了。

吴宇怀着疑惑回到房间，见房间里依然没有点火，就为芸芸担心起来。吴宇走进房里打算点灯等芸芸回来，突然，在昏暗中隐约感觉有一个人影，正目不转睛地看着他。待细看，他吓得差点连打火机也拿不稳。

那个黑影忽然幽幽道：“怎么回来得这么晚？”

吴宇听出原来是芸芸，这下来气了，带着呵斥的口气道：“你都到哪儿去了，让我担心来着，怎么回到房间也不点上灯？”吴宇骂着点上了灯。

说了一通见芸芸不作声，转身正想问她怎么不说话，忽然惊了起来，只见芸芸身上穿着那件红旗袍，目光游离地看着他。吴宇见她如此，更为震惊。眼前这个要不是芸芸，他还以为是见鬼了。

“刚才去厕所了，因为没有衣服穿了，所以才穿上这件红旗袍。”芸芸说着脸上忽然露出诡秘的微笑。吴宇并没有察觉到不对劲。

吴宇想起厕所在院中那个阴暗的角落里，那儿落叶布满了一地，显得比院中别处更为阴森。忽然想起刚才看见神秘老人之事，对芸芸说起。芸芸听后，突然露出惊异的神色，道：“他都和你说什么了？”

“他说他一直住在这儿，只是这几天回了老家一趟，我觉得他可能知道苏伟的死亡事情，因此问起他来，他却避而不说，我便越发疑惑苏伟死亡的事情可能是另有真相，更何况我看见一个人的背影很像苏伟，我有时觉得苏伟并没有死亡。”

芸芸听后却不语了，说饿了，走到台前打开饭盒来。

### 4. 神秘鬼影

就在此时，吴宇透过灯笼昏黄的光亮，隐约看见纱窗外出现一个黑影。吴宇感觉到那个黑影正看着他们，心便寒凉了。芸芸见吴宇看着窗外脸上显得很难看，跟着看过去，不由“啊——”地一声惊叫起来。

黑影似乎惊了一下，在窗外消失了。

“芸芸，不要乱走动，我去看看。”吴宇既是惊异又是好奇地说着开了门，出到门外，见黝黑的院中一片如荒墓般沉静，但他看到近处一个黑影正静静地看着他，他吓得几乎晕倒过去，全身打着冷颤看着黑影嗫嚅道：“你是人还是鬼……”

那个黑影不发一语，似若无声般迅速向门外跑去。在黑影跑动的那一瞬间，吴宇觉得黑影似曾熟悉，突然，他想那不是苏伟吗?于是叫到：“苏伟——”那黑影愣了一下，继续向门外跑去。

吴宇顾不了许多，连忙向黑影追去。

吴宇一边跑，一边喊道：“苏伟，苏伟，是你吗？”

那黑影听了，越发走得飞快，一转眼出了院门，吴宇看不见了，黑沉沉的夜空似乎隐藏着未知的死亡，连同四周一起被吞噬。

吴宇往回走，越觉得事情离奇了，刚才那个黑影真的是苏伟吗？怎么我越喊他越跑得飞快？

“宇，没事吧？”芸芸站在门外看着他叫道。

“没事，只是刚才我看见的黑影可能是苏伟，他为什么不敢见我们？”吴宇气喘吁吁道。

“苏伟？”芸芸听了，心里越发感到害怕起来，她心里想着：“苏伟不是两年前已经……怎么可能出现？”

他们回到房间，彼此沉默着，寻找苏伟死亡之事，似乎如一场游戏般充满了惊险和离奇。

### 5. 红旗袍

芸芸在朦胧间，看见一个穿着红旗袍的女子飘进了房间，接着见她走到柜子前，轻轻地打开，她伸手进去拿什么。芸芸睁大双眼惊异地看着，那个女子缓缓地回过头来，芸芸看到是一张白死的脸和发着凶光的眼睛，不由吓得惊叫起来。

“怎么了，芸芸，睡恶梦了啊。”芸芸听到是宇的声音，缓慢睁开眼来，见宇贴着她的脸。芸芸感到全身出了冷汗，原是一个梦，她喃喃自语，但那个穿着红旗袍的女子却宛如在眼前一般真切。

芸芸翻身起床穿衣服，看着绘着屏鸟图画的纱窗漏进明亮的光色来，照在女子的闺房里。芸芸不经意看见纱窗前的屏镜，不由吃了一惊，她想起了什么，忙抬头看着屏镜上面，她看见了油色渲染待女图，眼睛不由惊异地睁得极大，完全是白的了。她想起昨夜那个穿着红旗袍的女子，缓慢转过身去，“啊——”她差点惊叫起来，急忙用双手捂住了嘴，她好像神经兮兮喃喃道：“难道传说是真的吗？”

吴宇见芸芸看着一个刷着红漆的褪了色的柜子发呆，好像中了邪般，不由心慌了。

“怎么了，芸芸？”吴宇紧捉住芸芸的双肩摇了摇。

芸芸愣了一下，恍悟过来，“哎哟——”地轻声痛叫，接着咬着牙道：“你弄痛人家了。”

“刚才芸芸吓我一跳了，到底是怎么回事？”吴宇轻抱着芸芸安抚道。

芸芸慢慢地打量着房子，怯怯道：“难道你不感到这间房子好像带给人很不安的感觉吗，再看看房里的一切，分明是民国女子的闺房。”

“这样说来，这间房子是民国时小姐的闺房了，难道传说的心落小姐——”吴宇边说着边惊异地睁大了眼睛。

“这死人的房子我们还敢住吗？”芸芸胆小地依在吴宇的怀里。

吴宇想了想，忽然微笑道：“这有什么的，都是我们自己吓自己的，这样的房子我反倒觉得更好，芸芸不是可以很安静地画画了吗？”

芸芸觉得也是情理，原本变了的脸色慢慢回过红润来，笑道：“那你去找那个老人问清楚房钱吧，我们也不能白住人家的。”

“嗯，那我去了，顺便打探下苏伟的消息。”吴宇说着轻吻了芸芸一下，然后转身开门出去了。“传说这房子一直空着，那个老人到底是谁？苏伟信中的地址当真是这儿吗？”吴宇一路怀着疑惑向后院走去。

芸芸见宇出去之后，她出于对那幅待女图的喜欢，走到屏镜前细心观看，画像是几个民国女子在一起下棋的情景。但是其中一个女子却背对着，看不清她的面容，而她的衣着，是红旗袍。画中的每个女子都画得栩栩如生，可以看出是幅很不错的作品，但或者是赝品，要不然也不会挂在上面。芸芸不经意间看了下作品是否留下名字，她一看之下，不由大惊，只见上面题着“白狐心落画”五个楷书字。

“难道传说心落是个白狐是真的？要不然怎么会题着白狐心落？这间房子看来是心落的闺房了。”芸芸越想越觉得不安起来，顺势坐在屏镜前的红楠木椅上。芸芸照着屏镜，见白皙的面容有些憔悴，便想是因为昨夜睡不好的缘故，于是便很爱惜地用玉指抚摸着脸。突然，芸芸看到屏镜里出现那个穿着红旗袍的女子如死灰一样的脸，不由惊吓得回过头去，却什么也没有看见，再看屏镜，只有自己，便想是自己胡思乱想了，产生错觉而已。

“我今天怎么了，难道是神经过敏了吗，或者是我真的住在鬼房子而产生幻觉？”她喃喃自语着，忽然她想起昨夜那个梦，站起来向那个柜子走去。

芸芸怀揣不安慢慢打开那个柜子，她透过微薄的光亮，看见柜子里分为四层，每层都摆放着衣服，芸芸发觉每件衣服都是古装的，她在最低的一层里面发现了一件红旗袍，她便好奇地拿出来。她想起了传说的心落小姐喜欢穿红旗袍，不觉一惊，差点把旗袍掉落下去。她觉得这是一件死人的衣服，留着会不吉利的，但她从现代人的眼光看来，这件红旗袍倒是一件古董了，她一想到这上面，不由一阵惊喜。

从女人对衣服的眼光看来，觉得这件旗袍很柔软，用的都是上等的布料，如此颜色鲜艳，她看了之后心动了。她忽然怀着这样的念头，不如穿起来看看。她想着过去关了门，到了屏镜前慢慢解下自己的套裙，然后穿起了红旗袍。她穿起之后，顿觉眼前一亮，她发觉屏镜里是个美人，这件旗袍完完全全把她袅娜的身材表露了出来，她觉得这件红旗袍好像是特别为她而做的，最合身不过了，她在那一刻仿佛觉得她穿越时空回到了民国。

“还真是漂亮。”芸芸忍不住惊喜地转了转身子，脸上露出女人得了很大满足的那种喜悦。

芸芸正在惊喜，门忽然咿呀地响了声，吴宇走了进来，突然间见屏镜前站着一个穿着红旗袍的女子，不由大惊，差点叫了起来，他还以为是见鬼了。芸芸听到门响，缓缓转过身去，微笑着对宇道：“宇，好看吗？”

吴宇不由嘘了声，忽然想到芸芸从来没有旗袍，那她去哪儿弄来的，因此疑惑地说：“这旗袍——”

芸芸看着吴宇微笑着，慢慢地转着身子，道：“这件旗袍是从那个柜子里发现的，是不是穿起来很漂亮？”

“芸芸。”吴宇有些怒道，“这件红旗袍虽然很好看，但不竟是死人的东西，穿着会不吉利的，更何况我们租住在这儿，老人叫我们房里的一切东西最好不要乱乱动。”吴宇虽然不迷信，但他总觉得穿着死人的衣服，心里那种感觉是很不安的。

芸芸听吴宇如此说，心里便有些怏怏，她已经对这件红旗袍痴迷了。她有些依恋不舍地脱下来，穿好衣服后，便把旗袍折好放回去了。她突然想到反正我们在这房子住下来，宇一旦出去，我可以穿。她一想到这儿，心情开朗地笑了，回过头来道：“房钱都已经谈好了？苏伟信中的地址当真是这儿？”

吴宇有些黯然道：“我到了后院中，发觉一片荒凉，好像没有人居住一般，后院中各个房门都紧闭着，我叫也没有人回答，我想那个老人可能出去了，或者是……”

吴宇一想到这一层，忍不住打了个冷颤。芸芸一听，心里寒凉起来，惊慌道：“难道传说是真的？这样看来我们还是离开这儿，要不然接下来会看见更不干净的东西。”

“这世上根本就没有鬼，我们又何必自己吓自己，但是事情显得越发诡异了，我们必须弄明白事情的真相才心安。”吴宇说着拉着芸芸的小手向门外走去，然后转身关了门。他们沉默着边向门外走去，细心地打量着前院。发觉前院虽然荒废，但阴森森间似乎还算干净，便想这带院落是谁前来打扫，会不会是那个老人？他们还发觉西南一个角落似乎有口水井，他们过去一看，果然是口古井。水井似乎很深，幽幽的水泛动着阴暗的光影。他们怀着这古井的疑惑出了院门，顺手牢牢关上了，然后凭着记忆沿着弄巷走出去。发觉院落一带生长着紫藤，紫色的花瓣洒了一地，因为没有打扫，花瓣的颜色日渐由鲜艳转为干枯。

## 第4章 红旗袍女鬼(1)

### 1. 西施伞

吴宇和芸芸从弄巷出来之后，发觉街上很冷清，而且天突然地阴沉下来，好像要落雨的样子。他们忽然想起镇上的人一听到这一带便惊慌不已的表情以及小雪讲述的传说，还有他们昨夜的经历，更对这一带的神秘充满了疑惑。他们目前必须要搞明白的是苏伟究竟是否还活着，神秘的老人到底是人还是鬼。

他们走出这一带似乎是民国时期所建的房子和街道，转瞬间觉得热闹起来，回过头去看他们走出来的一带，感觉阴森荒凉，完全是不同的两个世界。他们便觉得昨夜所经历的事情恍若梦一般。此时，他们早已饥肠辘辘，默契地走到街上其中一间做早餐的屋檐下，见熙攘的早餐档几乎坐满了人，芸芸眼尖，见刚好有二人起来，便拉着吴宇过去坐下。

做早餐的老板是个中年的胖女人，见来了客人，连忙过来问：“二位要些什么？”

吴宇和芸芸看了早餐单之后，便同样的来二份，如饥似渴的吃过之后，吴宇叫老板娘过来买单，忽然想起什么，说：“老板娘，我想向你问个事，你可知道那一带的院落可曾有人在那儿住？那一带是否就是民心路一百09号？”吴宇说着指着他们出来的那一带。

老板娘脸上瞬时显出很不安的表情，冷冷道：“不知道。”

她的一句话如一泼冷水把吴宇的热情瞬间浇灭了，一股气在吴宇的咽喉哽着，他从老板娘的不安中似乎更为感到那所古宅的恐怖。

芸芸连忙拉着吴宇出来，生气道：“你那来的气啊，人家不愿意回答就是，还有你看人家一听那地方感到很不安似的……”

芸芸正说间，街上的行人迅速地向四下躲避，他们一看，只见春雨淅淅沥沥地飘落下来，瞬时间，黛瓦粉墙上空一片烟雨迷蒙。

他们见下雨了，忙就着附近的屋檐躲避。站在屋檐下，看着飘飘洒洒的春雨，感受江南水乡的寒凉。他们在沉默中，觉得这次前来乌镇寻找苏伟之谜，实在是太不可思议了。不一会，街上便见有人撑着雨伞走过，他们恍然醒悟，这样等待下去也不是办法，于是四处张望，忽然见到不远处有间雨伞店，于是沿着屋檐下向雨伞店走去。

他们不经意看了下店名，只见上面的扁额上用隶书写着“西施伞店”四个大字，不由大惊。此时，尽管下着雨，但是店里客人寥寥无几，只有一个长得模样水灵，大约二十来岁的姑娘看着店，芸芸见她穿着纯白色的长裙，衬着白皙的瓜子脸，显得清纯动人，她不由羡慕起这个少女起来，许多年前，她也是这样啊。吴宇见芸芸看着这个姑娘发呆，便拉着她进店里去。

“两位要什么样的雨伞，请随便看看，店里的雨伞可是镇上最古老最完整的。”这个水灵的姑娘说话的语气带着江南水乡的女子柔情，令人怦然心动。

吴宇和芸芸一进里面，发觉各种各样的雨伞琳琅满目，比起广州的雨伞店来还要多花样。吴宇从进店里就一直对店名觉得疑惑，不经意扫过这水灵的姑娘，发觉她正目不转睛看着他，他便觉得奇怪了，他看着姑娘微笑道：“这位姑娘，我们认识吗？”吴宇似乎觉得她有些眼熟，好像是在那儿见过似的。

姑娘羞涩地笑了笑，道：“没有，你认错人了。”

“姑娘，我想向你打听下，你们这店里怎么起个‘西施伞’这样的店名？”

姑娘笑道：“先生一看就知道是从省城来的，可不知道这西施伞店名的来由，传说是民国时，有个闺阁小姐，她最为喜欢油纸伞上描绘着西施图的雨伞，不过传说那位小姐长得天姿国色，镇上的人可从来没有见过她，只知道她常常弹着一曲美妙动人的琴声，和着一个丫鬟总是在下雨的时候撑着一把描绘着西施图的油纸伞在青石板的街上向江畔走去……”

吴宇和芸芸听后，便惊讶地看着她，芸芸喃喃道：“那么传说似乎是真的了。”吴宇觉得她可能知道那间古宅的事情，因此说：“姑娘知道那间古宅现在有人住吗？”

“别老是姑娘姑娘的叫，我叫小晴。”小晴微笑道，然后疑惑地看着吴宇，道：“先生怎么问起这事，你们不是听说过那所古宅经常闹鬼，那还有人敢住在那儿。”

“可是我们……”吴宇想说他们现在就住在那儿，但话还没有出口，又觉得说了不妥当。

这时芸芸好像看上了那把雨伞，便走了过去，拿起来看着小晴道：“小晴，这把是什么雨伞？”

小晴忽然诡异地笑道：“姐姐真是识货，这把便是传说中的那把西施伞，不过由于传说是死人的东西，加上又是油纸伞，故此我们店里只是用它来作摆设。”

他们听了越发惊异，芸芸好奇地打开来，发觉这把雨伞真的是油纸伞，而且上面描绘着美女西施，心里一动，越看越爱不释手，她觉得这把雨伞质量真的非常好，都是民国的东西，现在还完好无缺。

小晴见她爱不释手，微笑着说：“这件已经是古董了，如果姐姐喜欢的话，那可以买的。”

芸芸笑道：“小晴还真会做生意，小晴，开个价吧。”

小晴想了想，笑道：“500元怎样？”

芸芸是个要面子的人，既然人家姑娘叫得上一声姐姐，更何况买一件传说中的西施伞，便觉得物有所值，说：“小晴可是比广州做生意的女孩要聪明得多。”芸芸说着从钱包里捏出五百元递给小晴。

吴宇认为芸芸买一件死人的东西要五百元，不值，但芸芸在这方面吴宇一直都是迁就她。吴宇隐隐约约觉得不对劲，怎么这些不可思议的事情会发生在他们的身上，先是苏伟的来信，接着是古宅，神秘老人，红旗袍，西施伞，接着下来还会发生什么事，他不敢想了。

### 2. 钟警官

吴宇和小雪分手后便直奔浙江公安局。到了局里，看见是个男警察值班，吴宇便对他说是找从乌镇调来的钟警官。男警察眯着一双细小的眼睛细心观察着吴宇，说道：“钟警官刚刚回来，请问找他有事吗？”吴宇一时难以说得清楚，更何况和他说也没有用，但想不到事情竟然是如此巧合。

吴宇兴奋道：“请问钟警官现在在哪里？”

“他在二楼的办公室里。”对方见他似乎有难言之隐，也不便多问。

吴宇找到办公室，从门外向里望，里面两个中年的警官正在谈话：

“案情越来越复杂了，就是希望你能够帮忙。”说话的是个肥胖的。

“这事情真的很麻烦，我相信也没有哪个警官愿意去做这样吃力不讨好的事情。”中年的英俊警官说。

“到目前为止，案情也只能够拜托你了。”对方苦笑了下，无奈地摊开双手。

吴宇猜测到这个英俊男警官大概就是钟警官了。等待对方沉默着走出来，他迎了上去。

“请问你是钟警官吗？”

对方抬起头，睁着双带血的眼睛疑惑到看着他，眼睛似乎在说，你是谁啊。然后点了点头。

“能够见到你真是太好了，具体一时间我也和你说不清楚，不如我们找个地方谈谈，最好是个安静的地方。”

“有什么事情如此重要？”

“是了，非说不可。”

“哪好吧，反正我正打算回家，不如一起吧。”钟警官苍白的脸上没有半点血色，可能是太劳累的缘故。

吴宇从刚才的谈话得知，刚回来的他，似乎又要接案件，而且是不容易的案件。在警车上问起这个问题，他无奈地苦笑了下，“我们这种辛苦的职业在外人看起来还是很幸福的，不被炒鱿鱼而领取工资已经很不错了。”

“警察的工作的确很辛苦，整天忙碌，调查案件。的确也不容易。”

钟警官见对方有同感，开始滔滔不绝地唠叨起来，无非是说上头警官的不是，坐在上面的位置，完全没有为下属关心。

警车在一家落地玻璃的茶庄前停了下来。

他们在最里面光线还可以的位置做了下来。钟警官很自然地向服务员招手，上来了顶尖的观音。

“在这个地方，相对比较安静，你有什么话不防直说。”钟警官目光显得有些柔情。

“你看看这个。”钟警官接过吴宇递过来的名片，“哦，原来是很不错的摄影师，吴宇。”

“见笑了，什么不错的摄影师，不过找口饭吃罢了。”吴宇苦笑了下，“这次从广州转折乌镇来到这里寻找钟警官已经多天，找你也真的很难啊。”

“哦，是吗？到底是什么事情？”钟警官诧异地看着他。

“钟警官还记得二年前乌镇发生的一宗灵异的案件吗？”

“灵异的案件？哦，难道……”钟警官霎时瞪大了眼睛，“你是想说那所荒凉古宅的灵异事情。”

“是的，当年离奇死亡的苏伟正是我的同事，关于二年前他真正的死亡原因我不是很清楚，所以想向你打听打听。”

“都已经结案的案件，你怎么会忽然想起，而且从广州大老远跑来？”

“这个……”吴宇将他收到的神秘来信事件一一说出来。

钟警官脸色渐渐变得惨白，喃喃道：“怎么可能，怎么可能……”

吴宇也觉得这件事情不可思议，谁也不会相信如此荒唐的话题。因此钟警官的反应是很正常。

为了确认事实，吴宇将苏伟的神秘来信递过了钟警官。钟警官看后，脸上由惨白渐渐缓回来。身为一个刑警，冷静是他的风格，不能够让外人看出自己如此慌张的表情。

“当年……”钟警官眉头深锁了下，似乎沉思，“我还在乌镇上班，当天，大概早上八点，我接到一个女人的电话，——应该是年轻女人，声音很甜，说那所古宅有人死亡。挂机后我就愣住了。那所古宅一直闹鬼，几乎乌镇的人都知道。但是既然有人报案，身为警察，无论如何都要去的。但是到了古宅之后，一个人影也没有看见，阴阴森森的，寂静得很。我还以为是谁故意搞的闹剧。进入后院，脚下被什么东西绊了下，踉跄二下，转过身来，发现了一具男尸。后来从死者身边发现身份证，才得以知道他叫苏伟。”

“当时你进入古宅，有没有打开房间看过，难道里面真的没有人住?”吴宇想起古宅所见，不寒而害怕。

“后来我们前来调查，发现里面很恐怖，连个鬼影也没有。”

“真的？”吴宇感觉到心跳加速。

“当时苏伟的死亡情景很恐怖，脸上被凶器——应该是小刀之类，我们一直没有寻找到凶器，割伤，后来法医解剖后，发现苏伟真正的死亡原因是****被插了几刀，但是是谁插的，那个打电话的神秘女子又是谁，我们调查之后，一直没有消息，再后来便成了一件悬案。至于媒体以及乌镇的人，都传说是被古宅的女鬼所杀，从此再也没有人——之前一直没有人敢到里面，不知道苏伟为什么会到那样恐怖的地方去？”

吴宇越听越疑惑。

“难道真的是传说中的心落？”

“从乌镇回到浙江后，我一直对这件悬案心存端倪，——这件是我一生中最失败的案件，现在你从新提及，我越发觉得异常了，难道所有的一切都是传说中的‘心落’所做，或者凶手故意隐瞒着真相？”

吴宇也是百思不得其解。

“这样吧，吴宇，我现在必须要完结手头上这件案件，等待这件案件水落石出，我前去乌镇找你。”钟警官无奈地耸了耸肩膀。

“好吧，到时候你直接联系我就行……”吴宇本想多说你尽快些，我可以回广州的，但是话却说不出口。

### 3. 诡异老人和房子

钟警官要送吴宇到车站，吴宇推却了。第一次见面，没有理由要一个警官开警车送自己坐班车。到了车站搭车，吴宇并没有搭上小雪的那趟车。吴宇在回来的车上，越来越觉得事情的诡异了，为什么他要找的人都找不着？忽然他想起邮局的那人，拨了电话，但是依然是无法接通，想那人怎么还没有来上班？正思索间，电话突然响了起来，惊了下，一看，是芸芸打来的，吴宇按了接听。芸芸问他找着人没有，吴宇将结果告诉她并说现在赶着回去。芸芸不说什么，叫他回来的时候打包晚饭，吴宇应了声，芸芸说挂了。

吴宇怀着疑惑回到乌镇，已经入夜了，不过天依然飘着牛毛小雨。吴宇心里暗暗诅咒这老天，怎么他来乌镇之后，一天到晚都下雨，好像天要倒塌似的，或者将要发生大事了。

饭后打包回到古宅，依然像以往那样，并没有感觉到什么不安和不对劲，但是他走到房门前的时候，发觉房门开着——吴宇知道芸芸胆小，他一旦出去的话，芸芸一定关门的，因此疑惑走了进去，发觉阴暗的房里没有芸芸的身影，觉得奇怪，人不在这里，房门怎么会开着？于是连叫了几声：“芸芸，芸芸……”但是寂静的房子里只回响着他的声音。

吴宇顿感芸芸可能出事了，要不是可能到别处去了也说不定。他忽然想起台上的灯笼，打亮了火机却发现灯笼竟然真的不在台上，于是松了口气。那她到哪儿去了？吴宇沉思起来，脸上显得很不安。吴宇忽然想起怎么不打电话，他在心里暗骂了一句自己怎么这样笨了。吴宇拨了芸芸的号码，手机“啦啦啦……”地响了起来，那是韩国张那拉唱的。吴宇听到铃声是从床上传来的，过去一看，见芸芸的手机闪着蓝色的莹光。“芸芸怎么不带电话？她一定是离开了一下而已。”吴宇这样想着，逐渐放下心来。

吴宇觉得应该在房里等她回来，但是过了好一会，还不见芸芸回来，心里开始感到不安起来。吴宇想起他回来的时候，大门是关着的，理应芸芸不会出去，那她——吴宇心里突然一惊，他想起了那个神秘老人，午夜的琴音，会不会芸芸——他想着这，连忙起来出门向后院走去。

一踏进后院，像上二次那样，一股阴寒之气瞬时暗涌了过来，他不由打了个寒颤。

吴宇正不知道往那间房子走去，寂静中，突然，他听到一阵阵拓拓的声音传来。吴宇惊了下，仔细一听，声音真的是从后院传来的。那到底是什么声音？吴宇怀着疑惑和不安凭着火机的光亮向声音处走去。

“拓拓——拓拓——”那声音随着吴宇的接近越发清楚起来。吴宇忽然看见前面出现昏暗的光亮，是从其中一间房子透出来的，并且听到声音也是从那间房子里传出来的。吴宇惊讶着走过去。吴宇听出声音似乎是刀砍骨的声音。吴宇疑心到底是谁在砍什么？古宅不是一直荒废着吗？吴宇忽然想到了芸芸，会不会芸芸她出事了？他惊恐着加快脚步走到那间房门前，深呼吸了一口气，使自己神经没有那么紧张便用力猛地推开了门。

一推开门，看见了使他惊骇的一幕。只见房中的一盏灯笼透出昏黄的光亮，照见吴宇眼前一路的血迹。他沿着血迹看过去，看见了一个人的背影。那个背影缓缓回过头来，一张干瘦的脸上露出幽幽的诡异的眼神。吴宇一下子以为是见鬼了，吓得心里直打颤，待仔细看时，原是那个带他们来古宅的老人。吴宇震惊着嗫嚅道：“阿伯，你在做什么？”

老人幽幽说：“院中的猫越来越猖獗，因此我屠宰了一个。”

吴宇一听，绷紧的神经瞬时松了下来，说道：“这些天怎么不见阿伯你？”

老人对吴宇招了招手，示意他坐下。吴宇走了过去靠着老人侧边的椅子上坐了。吴宇刚坐下，老人说：“我因有些事回了老家一趟，都忘了和你说了，其实这所古宅并不像传说中的那样一直荒废着，我都是一直住在这儿的，当然并不是我一个人，还有我的二个漂亮的孙女，她们有时也回来一趟的。”

吴宇略略惊异，忽然想起那晚穿红旗袍的女子，可能就是这位老头口中提到的孙女了，心中的疑惑解了不少。

正想间，老人继续说道：“你们怎么会来租住这所传说闹鬼的古宅？难道不怕真的遇见鬼吗？”

吴宇对老人的提问使他想起他此次来乌镇的目的，因此说道：“老伯在这儿住了很多年了？”

老人点了点头。

“那老伯一定知道二年前这所古宅所发生的血案了，我此次来的目的正是为了寻找死者的死亡真相而来的，因为死者是我很要好的同事。”

老伯听后，摇了摇头，吴宇感觉到老伯应该知道二年前苏伟的事情，只是为什么不愿意向自己说起，吴宇很是不解，不过老人不说，吴宇也不方便再继续问下去了。

老人沉默着转身拿着刀向淌着血迹的死猫身上砍下去，“拓——拓——”一声声地从房间清晰的响起来。让他看着心里直发冷。

吴宇觉得不便久留了，从房里出去了。

吴宇怀着疑惑回到房间，见房间里依然没有点火，就为芸芸担心起来。吴宇走进房里打算点灯等芸芸回来，突然，在昏暗中隐约感觉有一个人影，正目不转睛地看着他。待细看，他吓得差点连打火机也拿不稳。

那个黑影忽然幽幽道：“怎么回来得这么晚？”

吴宇听出原来是芸芸，这下来气了，带着呵斥的口气道：“你都到哪儿去了，让我担心来着，怎么回到房间也不点上灯？”吴宇骂着点上了灯。

说了一通见芸芸不作声，转身正想问她怎么不说话，忽然惊了起来，只见芸芸身上穿着那件红旗袍，目光游离地看着他。吴宇见她如此，更为震惊。眼前这个要不是芸芸，他还以为是见鬼了。

“刚才去厕所了，因为没有衣服穿了，所以才穿上这件红旗袍。”芸芸说着脸上忽然露出诡秘的微笑。吴宇并没有察觉到不对劲。

吴宇想起厕所在院中那个阴暗的角落里，那儿落叶布满了一地，显得比院中别处更为阴森。忽然想起刚才看见神秘老人之事，对芸芸说起。芸芸听后，突然露出惊异的神色，道：“他都和你说什么了？”

“他说他一直住在这儿，只是这几天回了老家一趟，我觉得他可能知道苏伟的死亡事情，因此问起他来，他却避而不说，我便越发疑惑苏伟死亡的事情可能是另有真相，更何况我看见一个人的背影很像苏伟，我有时觉得苏伟并没有死亡。”

芸芸听后却不语了，说饿了，走到台前打开饭盒来。

### 4. 神秘鬼影

就在此时，吴宇透过灯笼昏黄的光亮，隐约看见纱窗外出现一个黑影。吴宇感觉到那个黑影正看着他们，心便寒凉了。芸芸见吴宇看着窗外脸上显得很难看，跟着看过去，不由“啊——”地一声惊叫起来。

黑影似乎惊了一下，在窗外消失了。

“芸芸，不要乱走动，我去看看。”吴宇既是惊异又是好奇地说着开了门，出到门外，见黝黑的院中一片如荒墓般沉静，但他看到近处一个黑影正静静地看着他，他吓得几乎晕倒过去，全身打着冷颤看着黑影嗫嚅道：“你是人还是鬼……”

那个黑影不发一语，似若无声般迅速向门外跑去。在黑影跑动的那一瞬间，吴宇觉得黑影似曾熟悉，突然，他想那不是苏伟吗?于是叫到：“苏伟——”那黑影愣了一下，继续向门外跑去。

吴宇顾不了许多，连忙向黑影追去。

吴宇一边跑，一边喊道：“苏伟，苏伟，是你吗？”

那黑影听了，越发走得飞快，一转眼出了院门，吴宇看不见了，黑沉沉的夜空似乎隐藏着未知的死亡，连同四周一起被吞噬。

吴宇往回走，越觉得事情离奇了，刚才那个黑影真的是苏伟吗？怎么我越喊他越跑得飞快？

“宇，没事吧？”芸芸站在门外看着他叫道。

“没事，只是刚才我看见的黑影可能是苏伟，他为什么不敢见我们？”吴宇气喘吁吁道。

“苏伟？”芸芸听了，心里越发感到害怕起来，她心里想着：“苏伟不是两年前已经……怎么可能出现？”

他们回到房间，彼此沉默着，寻找苏伟死亡之事，似乎如一场游戏般充满了惊险和离奇。

### 5. 红旗袍

芸芸在朦胧间，看见一个穿着红旗袍的女子飘进了房间，接着见她走到柜子前，轻轻地打开，她伸手进去拿什么。芸芸睁大双眼惊异地看着，那个女子缓缓地回过头来，芸芸看到是一张白死的脸和发着凶光的眼睛，不由吓得惊叫起来。

“怎么了，芸芸，睡恶梦了啊。”芸芸听到是宇的声音，缓慢睁开眼来，见宇贴着她的脸。芸芸感到全身出了冷汗，原是一个梦，她喃喃自语，但那个穿着红旗袍的女子却宛如在眼前一般真切。

芸芸翻身起床穿衣服，看着绘着屏鸟图画的纱窗漏进明亮的光色来，照在女子的闺房里。芸芸不经意看见纱窗前的屏镜，不由吃了一惊，她想起了什么，忙抬头看着屏镜上面，她看见了油色渲染待女图，眼睛不由惊异地睁得极大，完全是白的了。她想起昨夜那个穿着红旗袍的女子，缓慢转过身去，“啊——”她差点惊叫起来，急忙用双手捂住了嘴，她好像神经兮兮喃喃道：“难道传说是真的吗？”

吴宇见芸芸看着一个刷着红漆的褪了色的柜子发呆，好像中了邪般，不由心慌了。

“怎么了，芸芸？”吴宇紧捉住芸芸的双肩摇了摇。

芸芸愣了一下，恍悟过来，“哎哟——”地轻声痛叫，接着咬着牙道：“你弄痛人家了。”

“刚才芸芸吓我一跳了，到底是怎么回事？”吴宇轻抱着芸芸安抚道。

芸芸慢慢地打量着房子，怯怯道：“难道你不感到这间房子好像带给人很不安的感觉吗，再看看房里的一切，分明是民国女子的闺房。”

“这样说来，这间房子是民国时小姐的闺房了，难道传说的心落小姐——”吴宇边说着边惊异地睁大了眼睛。

“这死人的房子我们还敢住吗？”芸芸胆小地依在吴宇的怀里。

吴宇想了想，忽然微笑道：“这有什么的，都是我们自己吓自己的，这样的房子我反倒觉得更好，芸芸不是可以很安静地画画了吗？”

芸芸觉得也是情理，原本变了的脸色慢慢回过红润来，笑道：“那你去找那个老人问清楚房钱吧，我们也不能白住人家的。”

“嗯，那我去了，顺便打探下苏伟的消息。”吴宇说着轻吻了芸芸一下，然后转身开门出去了。“传说这房子一直空着，那个老人到底是谁？苏伟信中的地址当真是这儿吗？”吴宇一路怀着疑惑向后院走去。

芸芸见宇出去之后，她出于对那幅待女图的喜欢，走到屏镜前细心观看，画像是几个民国女子在一起下棋的情景。但是其中一个女子却背对着，看不清她的面容，而她的衣着，是红旗袍。画中的每个女子都画得栩栩如生，可以看出是幅很不错的作品，但或者是赝品，要不然也不会挂在上面。芸芸不经意间看了下作品是否留下名字，她一看之下，不由大惊，只见上面题着“白狐心落画”五个楷书字。

“难道传说心落是个白狐是真的？要不然怎么会题着白狐心落？这间房子看来是心落的闺房了。”芸芸越想越觉得不安起来，顺势坐在屏镜前的红楠木椅上。芸芸照着屏镜，见白皙的面容有些憔悴，便想是因为昨夜睡不好的缘故，于是便很爱惜地用玉指抚摸着脸。突然，芸芸看到屏镜里出现那个穿着红旗袍的女子如死灰一样的脸，不由惊吓得回过头去，却什么也没有看见，再看屏镜，只有自己，便想是自己胡思乱想了，产生错觉而已。

“我今天怎么了，难道是神经过敏了吗，或者是我真的住在鬼房子而产生幻觉？”她喃喃自语着，忽然她想起昨夜那个梦，站起来向那个柜子走去。

芸芸怀揣不安慢慢打开那个柜子，她透过微薄的光亮，看见柜子里分为四层，每层都摆放着衣服，芸芸发觉每件衣服都是古装的，她在最低的一层里面发现了一件红旗袍，她便好奇地拿出来。她想起了传说的心落小姐喜欢穿红旗袍，不觉一惊，差点把旗袍掉落下去。她觉得这是一件死人的衣服，留着会不吉利的，但她从现代人的眼光看来，这件红旗袍倒是一件古董了，她一想到这上面，不由一阵惊喜。

从女人对衣服的眼光看来，觉得这件旗袍很柔软，用的都是上等的布料，如此颜色鲜艳，她看了之后心动了。她忽然怀着这样的念头，不如穿起来看看。她想着过去关了门，到了屏镜前慢慢解下自己的套裙，然后穿起了红旗袍。她穿起之后，顿觉眼前一亮，她发觉屏镜里是个美人，这件旗袍完完全全把她袅娜的身材表露了出来，她觉得这件红旗袍好像是特别为她而做的，最合身不过了，她在那一刻仿佛觉得她穿越时空回到了民国。

“还真是漂亮。”芸芸忍不住惊喜地转了转身子，脸上露出女人得了很大满足的那种喜悦。

芸芸正在惊喜，门忽然咿呀地响了声，吴宇走了进来，突然间见屏镜前站着一个穿着红旗袍的女子，不由大惊，差点叫了起来，他还以为是见鬼了。芸芸听到门响，缓缓转过身去，微笑着对宇道：“宇，好看吗？”

吴宇不由嘘了声，忽然想到芸芸从来没有旗袍，那她去哪儿弄来的，因此疑惑地说：“这旗袍——”

芸芸看着吴宇微笑着，慢慢地转着身子，道：“这件旗袍是从那个柜子里发现的，是不是穿起来很漂亮？”

“芸芸。”吴宇有些怒道，“这件红旗袍虽然很好看，但不竟是死人的东西，穿着会不吉利的，更何况我们租住在这儿，老人叫我们房里的一切东西最好不要乱动。”吴宇虽然不迷信，但他总觉得穿着死人的衣服，心里那种感觉是很不安的。

芸芸听吴宇如此说，心里便有些怏怏，她已经对这件红旗袍痴迷了。她有些依恋不舍地脱下来，穿好衣服后，便把旗袍折好放回去了。她突然想到反正我们在这房子住下来，宇一旦出去，我可以穿。她一想到这儿，心情开朗地笑了，回过头来道：“房钱都已经谈好了？苏伟信中的地址当真是这儿？”

吴宇有些黯然道：“我到了后院中，发觉一片荒凉，好像没有人居住一般，后院中各个房门都紧闭着，我叫也没有人回答，我想那个老人可能出去了，或者是……”

吴宇一想到这一层，忍不住打了个冷颤。芸芸一听，心里寒凉起来，惊慌道：“难道传说是真的？这样看来我们还是离开这儿，要不然接下来会看见更不干净的东西。”

“这世上根本就没有鬼，我们又何必自己吓自己，但是事情显得越发诡异了，我们必须弄明白事情的真相才心安。”吴宇说着拉着芸芸的小手向门外走去，然后转身关了门。他们沉默着边向门外走去，细心地打量着前院。发觉前院虽然荒废，但阴森森间似乎还算干净，便想这带院落是谁前来打扫，会不会是那个老人？他们还发觉西南一个角落似乎有口水井，他们过去一看，果然是口古井。水井似乎很深，幽幽的水泛动着阴暗的光影。他们怀着这古井的疑惑出了院门，顺手牢牢关上了，然后凭着记忆沿着弄巷走出去。发觉院落一带生长着紫藤，紫色的花瓣洒了一地，因为没有打扫，花瓣的颜色日渐由鲜艳转为干枯。

## 第4章 红旗袍女鬼(1)

### 1. 西施伞

吴宇和芸芸从弄巷出来之后，发觉街上很冷清，而且天突然地阴沉下来，好像要落雨的样子。他们忽然想起镇上的人一听到这一带便惊慌不已的表情以及小雪讲述的传说，还有他们昨夜的经历，更对这一带的神秘充满了疑惑。他们目前必须要搞明白的是苏伟究竟是否还活着，神秘的老人到底是人还是鬼。

他们走出这一带似乎是民国时期所建的房子和街道，转瞬间觉得热闹起来，回过头去看他们走出来的一带，感觉阴森荒凉，完全是不同的两个世界。他们便觉得昨夜所经历的事情恍若梦一般。此时，他们早已饥肠辘辘，默契地走到街上其中一间做早餐的屋檐下，见熙攘的早餐档几乎坐满了人，芸芸眼尖，见刚好有二人起来，便拉着吴宇过去坐下。

做早餐的老板是个中年的胖女人，见来了客人，连忙过来问：“二位要些什么？”

吴宇和芸芸看了早餐单之后，便同样的来二份，如饥似渴的吃过之后，吴宇叫老板娘过来买单，忽然想起什么，说：“老板娘，我想向你问个事，你可知道那一带的院落可曾有人在那儿住？那一带是否就是民心路一百09号？”吴宇说着指着他们出来的那一带。

老板娘脸上瞬时显出很不安的表情，冷冷道：“不知道。”

她的一句话如一泼冷水把吴宇的热情瞬间浇灭了，一股气在吴宇的咽喉哽着，他从老板娘的不安中似乎更为感到那所古宅的恐怖。

芸芸连忙拉着吴宇出来，生气道：“你那来的气啊，人家不愿意回答就是，还有你看人家一听那地方感到很不安似的……”

芸芸正说间，街上的行人迅速地向四下躲避，他们一看，只见春雨淅淅沥沥地飘落下来，瞬时间，黛瓦粉墙上空一片烟雨迷蒙。

他们见下雨了，忙就着附近的屋檐躲避。站在屋檐下，看着飘飘洒洒的春雨，感受江南水乡的寒凉。他们在沉默中，觉得这次前来乌镇寻找苏伟之谜，实在是太不可思议了。不一会，街上便见有人撑着雨伞走过，他们恍然醒悟，这样等待下去也不是办法，于是四处张望，忽然见到不远处有间雨伞店，于是沿着屋檐下向雨伞店走去。

他们不经意看了下店名，只见上面的扁额上用隶书写着“西施伞店”四个大字，不由大惊。此时，尽管下着雨，但是店里客人寥寥无几，只有一个长得模样水灵，大约二十来岁的姑娘看着店，芸芸见她穿着纯白色的长裙，衬着白皙的瓜子脸，显得清纯动人，她不由羡慕起这个少女起来，许多年前，她也是这样啊。吴宇见芸芸看着这个姑娘发呆，便拉着她进店里去。

“两位要什么样的雨伞，请随便看看，店里的雨伞可是镇上最古老最完整的。”这个水灵的姑娘说话的语气带着江南水乡的女子柔情，令人怦然心动。

吴宇和芸芸一进里面，发觉各种各样的雨伞琳琅满目，比起广州的雨伞店来还要多花样。吴宇从进店里就一直对店名觉得疑惑，不经意扫过这水灵的姑娘，发觉她正目不转睛看着他，他便觉得奇怪了，他看着姑娘微笑道：“这位姑娘，我们认识吗？”吴宇似乎觉得她有些眼熟，好像是在那儿见过似的。

姑娘羞涩地笑了笑，道：“没有，你认错人了。”

“姑娘，我想向你打听下，你们这店里怎么起个‘西施伞’这样的店名？”

姑娘笑道：“先生一看就知道是从省城来的，可不知道这西施伞店名的来由，传说是民国时，有个闺阁小姐，她最为喜欢油纸伞上描绘着西施图的雨伞，不过传说那位小姐长得天姿国色，镇上的人可从来没有见过她，只知道她常常弹着一曲美妙动人的琴声，和着一个丫鬟总是在下雨的时候撑着一把描绘着西施图的油纸伞在青石板的街上向江畔走去……”

吴宇和芸芸听后，便惊讶地看着她，芸芸喃喃道：“那么传说似乎是真的了。”吴宇觉得她可能知道那间古宅的事情，因此说：“姑娘知道那间古宅现在有人住吗？”

“别老是姑娘姑娘的叫，我叫小晴。”小晴微笑道，然后疑惑地看着吴宇，道：“先生怎么问起这事，你们不是听说过那所古宅经常闹鬼，那还有人敢住在那儿。”

“可是我们……”吴宇想说他们现在就住在那儿，但话还没有出口，又觉得说了不妥当。

这时芸芸好像看上了那把雨伞，便走了过去，拿起来看着小晴道：“小晴，这把是什么雨伞？”

小晴忽然诡异地笑道：“姐姐真是识货，这把便是传说中的那把西施伞，不过由于传说是死人的东西，加上又是油纸伞，故此我们店里只是用它来作摆设。”

他们听了越发惊异，芸芸好奇地打开来，发觉这把雨伞真的是油纸伞，而且上面描绘着美女西施，心里一动，越看越爱不释手，她觉得这把雨伞质量真的非常好，都是民国的东西，现在还完好无缺。

小晴见她爱不释手，微笑着说：“这件已经是古董了，如果姐姐喜欢的话，那可以买的。”

芸芸笑道：“小晴还真会做生意，小晴，开个价吧。”

小晴想了想，笑道：“500元怎样？”

芸芸是个要面子的人，既然人家姑娘叫得上一声姐姐，更何况买一件传说中的西施伞，便觉得物有所值，说：“小晴可是比广州做生意的女孩要聪明得多。”芸芸说着从钱包里捏出五百元递给小晴。

吴宇认为芸芸买一件死人的东西要五百元，不值，但芸芸在这方面吴宇一直都是迁就她。吴宇隐隐约约觉得不对劲，怎么这些不可思议的事情会发生在他们的身上，先是苏伟的来信，接着是古宅，神秘老人，红旗袍，西施伞，接着下来还会发生什么事，他不敢想了。

### 2. 钟警官

吴宇和小雪分手后便直奔浙江公安局。到了局里，看见是个男警察值班，吴宇便对他说是找从乌镇调来的钟警官。男警察眯着一双细小的眼睛细心观察着吴宇，说道：“钟警官刚刚回来，请问找他有事吗？”吴宇一时难以说得清楚，更何况和他说也没有用，但想不到事情竟然是如此巧合。

吴宇兴奋道：“请问钟警官现在在哪里？”

“他在二楼的办公室里。”对方见他似乎有难言之隐，也不便多问。

吴宇找到办公室，从门外向里望，里面两个中年的警官正在谈话：

“案情越来越复杂了，就是希望你能够帮忙。”说话的是个肥胖的。

“这事情真的很麻烦，我相信也没有哪个警官愿意去做这样吃力不讨好的事情。”中年的英俊警官说。

“到目前为止，案情也只能够拜托你了。”对方苦笑了下，无奈地摊开双手。

吴宇猜测到这个英俊男警官大概就是钟警官了。等待对方沉默着走出来，他迎了上去。

“请问你是钟警官吗？”

对方抬起头，睁着双带血的眼睛疑惑到看着他，眼睛似乎在说，你是谁啊。然后点了点头。

“能够见到你真是太好了，具体一时间我也和你说不清楚，不如我们找个地方谈谈，最好是个安静的地方。”

“有什么事情如此重要？”

“是了，非说不可。”

“哪好吧，反正我正打算回家，不如一起吧。”钟警官苍白的脸上没有半点血色，可能是太劳累的缘故。

吴宇从刚才的谈话得知，刚回来的他，似乎又要接案件，而且是不容易的案件。在警车上问起这个问题，他无奈地苦笑了下，“我们这种辛苦的职业在外人看起来还是很幸福的，不被炒鱿鱼而领取工资已经很不错了。”

“警察的工作的确很辛苦，整天忙碌，调查案件。的确也不容易。”

钟警官见对方有同感，开始滔滔不绝地唠叨起来，无非是说上头警官的不是，坐在上面的位置，完全没有为下属关心。

警车在一家落地玻璃的茶庄前停了下来。

他们在最里面光线还可以的位置做了下来。钟警官很自然地向服务员招手，上来了顶尖的观音。

“在这个地方，相对比较安静，你有什么话不防直说。”钟警官目光显得有些柔情。

“你看看这个。”钟警官接过吴宇递过来的名片，“哦，原来是很不错的摄影师，吴宇。”

“见笑了，什么不错的摄影师，不过找口饭吃罢了。”吴宇苦笑了下，“这次从广州转折乌镇来到这里寻找钟警官已经多天，找你也真的很难啊。”

“哦，是吗？到底是什么事情？”钟警官诧异地看着他。

“钟警官还记得二年前乌镇发生的一宗灵异的案件吗？”

“灵异的案件？哦，难道……”钟警官霎时瞪大了眼睛，“你是想说那所荒凉古宅的灵异事情。”

“是的，当年离奇死亡的苏伟正是我的同事，关于二年前他真正的死亡原因我不是很清楚，所以想向你打听打听。”

“都已经结案的案件，你怎么会忽然想起，而且从广州大老远跑来？”

“这个……”吴宇将他收到的神秘来信事件一一说出来。

钟警官脸色渐渐变得惨白，喃喃道：“怎么可能，怎么可能……”

吴宇也觉得这件事情不可思议，谁也不会相信如此荒唐的话题。因此钟警官的反应是很正常。

为了确认事实，吴宇将苏伟的神秘来信递过了钟警官。钟警官看后，脸上由惨白渐渐缓回来。身为一个刑警，冷静是他的风格，不能够让外人看出自己如此慌张的表情。

“当年……”钟警官眉头深锁了下，似乎沉思，“我还在乌镇上班，当天，大概早上八点，我接到一个女人的电话，——应该是年轻女人，声音很甜，说那所古宅有人死亡。挂机后我就愣住了。那所古宅一直闹鬼，几乎乌镇的人都知道。但是既然有人报案，身为警察，无论如何都要去的。但是到了古宅之后，一个人影也没有看见，阴阴森森的，寂静得很。我还以为是谁故意搞的闹剧。进入后院，脚下被什么东西绊了下，踉跄二下，转过身来，发现了一具男尸。后来从死者身边发现身份证，才得以知道他叫苏伟。”

“当时你进入古宅，有没有打开房间看过，难道里面真的没有人住?”吴宇想起古宅所见，不寒而害怕。

“后来我们前来调查，发现里面很恐怖，连个鬼影也没有。”

“真的？”吴宇感觉到心跳加速。

“当时苏伟的死亡情景很恐怖，脸上被凶器——应该是小刀之类，我们一直没有寻找到凶器，割伤，后来法医解剖后，发现苏伟真正的死亡原因是****被插了几刀，但是是谁插的，那个打电话的神秘女子又是谁，我们调查之后，一直没有消息，再后来便成了一件悬案。至于媒体以及乌镇的人，都传说是被古宅的女鬼所杀，从此再也没有人——之前一直没有人敢到里面，不知道苏伟为什么会到那样恐怖的地方去？”

吴宇越听越疑惑。

“难道真的是传说中的心落？”

“从乌镇回到浙江后，我一直对这件悬案心存端倪，——这件是我一生中最失败的案件，现在你从新提及，我越发觉得异常了，难道所有的一切都是传说中的‘心落’所做，或者凶手故意隐瞒着真相？”

吴宇也是百思不得其解。

“这样吧，吴宇，我现在必须要完结手头上这件案件，等待这件案件水落石出，我前去乌镇找你。”钟警官无奈地耸了耸肩膀。

“好吧，到时候你直接联系我就行……”吴宇本想多说你尽快些，我可以回广州的，但是话却说不出口。

### 3. 诡异老人和房子

钟警官要送吴宇到车站，吴宇推却了。第一次见面，没有理由要一个警官开警车送自己坐班车。到了车站搭车，吴宇并没有搭上小雪的那趟车。吴宇在回来的车上，越来越觉得事情的诡异了，为什么他要找的人都找不着？忽然他想起邮局的那人，拨了电话，但是依然是无法接通，想那人怎么还没有来上班？正思索间，电话突然响了起来，惊了下，一看，是芸芸打来的，吴宇按了接听。芸芸问他找着人没有，吴宇将结果告诉她并说现在赶着回去。芸芸不说什么，叫他回来的时候打包晚饭，吴宇应了声，芸芸说挂了。

吴宇怀着疑惑回到乌镇，已经入夜了，不过天依然飘着牛毛小雨。吴宇心里暗暗诅咒这老天，怎么他来乌镇之后，一天到晚都下雨，好像天要倒塌似的，或者将要发生大事了。

饭后打包回到古宅，依然像以往那样，并没有感觉到什么不安和不对劲，但是他走到房门前的时候，发觉房门开着——吴宇知道芸芸胆小，他一旦出去的话，芸芸一定关门的，因此疑惑走了进去，发觉阴暗的房里没有芸芸的身影，觉得奇怪，人不在这里，房门怎么会开着？于是连叫了几声：“芸芸，芸芸……”但是寂静的房子里只回响着他的声音。

吴宇顿感芸芸可能出事了，要不是可能到别处去了也说不定。他忽然想起台上的灯笼，打亮了火机却发现灯笼竟然真的不在台上，于是松了口气。那她到哪儿去了？吴宇沉思起来，脸上显得很不安。吴宇忽然想起怎么不打电话，他在心里暗骂了一句自己怎么这样笨了。吴宇拨了芸芸的号码，手机“啦啦啦……”地响了起来，那是韩国张那拉唱的。吴宇听到铃声是从床上传来的，过去一看，见芸芸的手机闪着蓝色的莹光。“芸芸怎么不带电话？她一定是离开了一下而已。”吴宇这样想着，逐渐放下心来。

吴宇觉得应该在房里等她回来，但是过了好一会，还不见芸芸回来，心里开始感到不安起来。吴宇想起他回来的时候，大门是关着的，理应芸芸不会出去，那她——吴宇心里突然一惊，他想起了那个神秘老人，午夜的琴音，会不会芸芸——他想着这，连忙起来出门向后院走去。

一踏进后院，像上二次那样，一股阴寒之气瞬时暗涌了过来，他不由打了个寒颤。

吴宇正不知道往那间房子走去，寂静中，突然，他听到一阵阵拓拓的声音传来。吴宇惊了下，仔细一听，声音真的是从后院传来的。那到底是什么声音？吴宇怀着疑惑和不安凭着火机的光亮向声音处走去。

“拓拓——拓拓——”那声音随着吴宇的接近越发清楚起来。吴宇忽然看见前面出现昏暗的光亮，是从其中一间房子透出来的，并且听到声音也是从那间房子里传出来的。吴宇惊讶着走过去。吴宇听出声音似乎是刀砍骨的声音。吴宇疑心到底是谁在砍什么？古宅不是一直荒废着吗？吴宇忽然想到了芸芸，会不会芸芸她出事了？他惊恐着加快脚步走到那间房门前，深呼吸了一口气，使自己神经没有那么紧张便用力猛地推开了门。

一推开门，看见了使他惊骇的一幕。只见房中的一盏灯笼透出昏黄的光亮，照见吴宇眼前一路的血迹。他沿着血迹看过去，看见了一个人的背影。那个背影缓缓回过头来，一张干瘦的脸上露出幽幽的诡异的眼神。吴宇一下子以为是见鬼了，吓得心里直打颤，待仔细看时，原是那个带他们来古宅的老人。吴宇震惊着嗫嚅道：“阿伯，你在做什么？”

老人幽幽说：“院中的猫越来越猖獗，因此我屠宰了一个。”

吴宇一听，绷紧的神经瞬时松了下来，说道：“这些天怎么不见阿伯你？”

老人对吴宇招了招手，示意他坐下。吴宇走了过去靠着老人侧边的椅子上坐了。吴宇刚坐下，老人说：“我因有些事回了老家一趟，都忘了和你说了，其实这所古宅并不像传说中的那样一直荒废着，我都是一直住在这儿的，当然并不是我一个人，还有我的二个漂亮的孙女，她们有时也回来一趟的。”

吴宇略略惊异，忽然想起那晚穿红旗袍的女子，可能就是这位老头口中提到的孙女了，心中的疑惑解了不少。

正想间，老人继续说道：“你们怎么会来租住这所传说闹鬼的古宅？难道不怕真的遇见鬼吗？”

吴宇对老人的提问使他想起他此次来乌镇的目的，因此说道：“老伯在这儿住了很多年了？”

老人点了点头。

“那老伯一定知道二年前这所古宅所发生的血案了，我此次来的目的正是为了寻找死者的死亡真相而来的，因为死者是我很要好的同事。”

老伯听后，摇了摇头，吴宇感觉到老伯应该知道二年前苏伟的事情，只是为什么不愿意向自己说起，吴宇很是不解，不过老人不说，吴宇也不方便再继续问下去了。

老人沉默着转身拿着刀向淌着血迹的死猫身上砍下去，“拓——拓——”一声声地从房间清晰的响起来。让他看着心里直发冷。

吴宇觉得不便久留了，从房里出去了。

吴宇怀着疑惑回到房间，见房间里依然没有点火，就为芸芸担心起来。吴宇走进房里打算点灯等芸芸回来，突然，在昏暗中隐约感觉有一个人影，正目不转睛地看着他。待细看，他吓得差点连打火机也拿不稳。

那个黑影忽然幽幽道：“怎么回来得这么晚？”

吴宇听出原来是芸芸，这下来气了，带着呵斥的口气道：“你都到哪儿去了，让我担心来着，怎么回到房间也不点上灯？”吴宇骂着点上了灯。

说了一通见芸芸不作声，转身正想问她怎么不说话，忽然惊了起来，只见芸芸身上穿着那件红旗袍，目光游离地看着他。吴宇见她如此，更为震惊。眼前这个要不是芸芸，他还以为是见鬼了。

“刚才去厕所了，因为没有衣服穿了，所以才穿上这件红旗袍。”芸芸说着脸上忽然露出诡秘的微笑。吴宇并没有察觉到不对劲。

吴宇想起厕所在院中那个阴暗的角落里，那儿落叶布满了一地，显得比院中别处更为阴森。忽然想起刚才看见神秘老人之事，对芸芸说起。芸芸听后，突然露出惊异的神色，道：“他都和你说什么了？”

“他说他一直住在这儿，只是这几天回了老家一趟，我觉得他可能知道苏伟的死亡事情，因此问起他来，他却避而不说，我便越发疑惑苏伟死亡的事情可能是另有真相，更何况我看见一个人的背影很像苏伟，我有时觉得苏伟并没有死亡。”

芸芸听后却不语了，说饿了，走到台前打开饭盒来。

### 4. 神秘鬼影

就在此时，吴宇透过灯笼昏黄的光亮，隐约看见纱窗外出现一个黑影。吴宇感觉到那个黑影正看着他们，心便寒凉了。芸芸见吴宇看着窗外脸上显得很难看，跟着看过去，不由“啊——”地一声惊叫起来。

黑影似乎惊了一下，在窗外消失了。

“芸芸，不要乱走动，我去看看。”吴宇既是惊异又是好奇地说着开了门，出到门外，见黝黑的院中一片如荒墓般沉静，但他看到近处一个黑影正静静地看着他，他吓得几乎晕倒过去，全身打着冷颤看着黑影嗫嚅道：“你是人还是鬼……”

那个黑影不发一语，似若无声般迅速向门外跑去。在黑影跑动的那一瞬间，吴宇觉得黑影似曾熟悉，突然，他想那不是苏伟吗?于是叫到：“苏伟——”那黑影愣了一下，继续向门外跑去。

吴宇顾不了许多，连忙向黑影追去。

吴宇一边跑，一边喊道：“苏伟，苏伟，是你吗？”

那黑影听了，越发走得飞快，一转眼出了院门，吴宇看不见了，黑沉沉的夜空似乎隐藏着未知的死亡，连同四周一起被吞噬。

吴宇往回走，越觉得事情离奇了，刚才那个黑影真的是苏伟吗？怎么我越喊他越跑得飞快？

“宇，没事吧？”芸芸站在门外看着他叫道。

“没事，只是刚才我看见的黑影可能是苏伟，他为什么不敢见我们？”吴宇气喘吁吁道。

“苏伟？”芸芸听了，心里越发感到害怕起来，她心里想着：“苏伟不是两年前已经……怎么可能出现？”

他们回到房间，彼此沉默着，寻找苏伟死亡之事，似乎如一场游戏般充满了惊险和离奇。

### 5. 红旗袍

芸芸在朦胧间，看见一个穿着红旗袍的女子飘进了房间，接着见她走到柜子前，轻轻地打开，她伸手进去拿什么。芸芸睁大双眼惊异地看着，那个女子缓缓地回过头来，芸芸看到是一张白死的脸和发着凶光的眼睛，不由吓得惊叫起来。

“怎么了，芸芸，睡恶梦了啊。”芸芸听到是宇的声音，缓慢睁开眼来，见宇贴着她的脸。芸芸感到全身出了冷汗，原是一个梦，她喃喃自语，但那个穿着红旗袍的女子却宛如在眼前一般真切。

芸芸翻身起床穿衣服，看着绘着屏鸟图画的纱窗漏进明亮的光色来，照在女子的闺房里。芸芸不经意看见纱窗前的屏镜，不由吃了一惊，她想起了什么，忙抬头看着屏镜上面，她看见了油色渲染待女图，眼睛不由惊异地睁得极大，完全是白的了。她想起昨夜那个穿着红旗袍的女子，缓慢转过身去，“啊——”她差点惊叫起来，急忙用双手捂住了嘴，她好像神经兮兮喃喃道：“难道传说是真的吗？”

吴宇见芸芸看着一个刷着红漆的褪了色的柜子发呆，好像中了邪般，不由心慌了。

“怎么了，芸芸？”吴宇紧捉住芸芸的双肩摇了摇。

芸芸愣了一下，恍悟过来，“哎哟——”地轻声痛叫，接着咬着牙道：“你弄痛人家了。”

“刚才芸芸吓我一跳了，到底是怎么回事？”吴宇轻抱着芸芸安抚道。

芸芸慢慢地打量着房子，怯怯道：“难道你不感到这间房子好像带给人很不安的感觉吗，再看看房里的一切，分明是民国女子的闺房。”

“这样说来，这间房子是民国时小姐的闺房了，难道传说的心落小姐——”吴宇边说着边惊异地睁大了眼睛。

“这死人的房子我们还敢住吗？”芸芸胆小地依在吴宇的怀里。

吴宇想了想，忽然微笑道：“这有什么的，都是我们自己吓自己的，这样的房子我反倒觉得更好，芸芸不是可以很安静地画画了吗？”

芸芸觉得也是情理，原本变了的脸色慢慢回过红润来，笑道：“那你去找那个老人问清楚房钱吧，我们也不能白住人家的。”

“嗯，那我去了，顺便打探下苏伟的消息。”吴宇说着轻吻了芸芸一下，然后转身开门出去了。“传说这房子一直空着，那个老人到底是谁？苏伟信中的地址当真是这儿吗？”吴宇一路怀着疑惑向后院走去。

芸芸见宇出去之后，她出于对那幅待女图的喜欢，走到屏镜前细心观看，画像是几个民国女子在一起下棋的情景。但是其中一个女子却背对着，看不清她的面容，而她的衣着，是红旗袍。画中的每个女子都画得栩栩如生，可以看出是幅很不错的作品，但或者是赝品，要不然也不会挂在上面。芸芸不经意间看了下作品是否留下名字，她一看之下，不由大惊，只见上面题着“白狐心落画”五个楷书字。

“难道传说心落是个白狐是真的？要不然怎么会题着白狐心落？这间房子看来是心落的闺房了。”芸芸越想越觉得不安起来，顺势坐在屏镜前的红楠木椅上。芸芸照着屏镜，见白皙的面容有些憔悴，便想是因为昨夜睡不好的缘故，于是便很爱惜地用玉指抚摸着脸。突然，芸芸看到屏镜里出现那个穿着红旗袍的女子如死灰一样的脸，不由惊吓得回过头去，却什么也没有看见，再看屏镜，只有自己，便想是自己胡思乱想了，产生错觉而已。

“我今天怎么了，难道是神经过敏了吗，或者是我真的住在鬼房子而产生幻觉？”她喃喃自语着，忽然她想起昨夜那个梦，站起来向那个柜子走去。

芸芸怀揣不安慢慢打开那个柜子，她透过微薄的光亮，看见柜子里分为四层，每层都摆放着衣服，芸芸发觉每件衣服都是古装的，她在最低的一层里面发现了一件红旗袍，她便好奇地拿出来。她想起了传说的心落小姐喜欢穿红旗袍，不觉一惊，差点把旗袍掉落下去。她觉得这是一件死人的衣服，留着会不吉利的，但她从现代人的眼光看来，这件红旗袍倒是一件古董了，她一想到这上面，不由一阵惊喜。

从女人对衣服的眼光看来，觉得这件旗袍很柔软，用的都是上等的布料，如此颜色鲜艳，她看了之后心动了。她忽然怀着这样的念头，不如穿起来看看。她想着过去关了门，到了屏镜前慢慢解下自己的套裙，然后穿起了红旗袍。她穿起之后，顿觉眼前一亮，她发觉屏镜里是个美人，这件旗袍完完全全把她袅娜的身材表露了出来，她觉得这件红旗袍好像是特别为她而做的，最合身不过了，她在那一刻仿佛觉得她穿越时空回到了民国。

“还真是漂亮。”芸芸忍不住惊喜地转了转身子，脸上露出女人得了很大满足的那种喜悦。

芸芸正在惊喜，门忽然咿呀地响了声，吴宇走了进来，突然间见屏镜前站着一个穿着红旗袍的女子，不由大惊，差点叫了起来，他还以为是见鬼了。芸芸听到门响，缓缓转过身去，微笑着对宇道：“宇，好看吗？”

吴宇不由嘘了声，忽然想到芸芸从来没有旗袍，那她去哪儿弄来的，因此疑惑地说：“这旗袍——”

芸芸看着吴宇微笑着，慢慢地转着身子，道：“这件旗袍是从那个柜子里发现的，是不是穿起来很漂亮？”

“芸芸。”吴宇有些怒道，“这件红旗袍虽然很好看，但不竟是死人的东西，穿着会不吉利的，更何况我们租住在这儿，老人叫我们房里的一切东西最好不要乱动。”吴宇虽然不迷信，但他总觉得穿着死人的衣服，心里那种感觉是很不安的。

芸芸听吴宇如此说，心里便有些怏怏，她已经对这件红旗袍痴迷了。她有些依恋不舍地脱下来，穿好衣服后，便把旗袍折好放回去了。她突然想到反正我们在这房子住下来，宇一旦出去，我可以穿。她一想到这儿，心情开朗地笑了，回过头来道：“房钱都已经谈好了？苏伟信中的地址当真是这儿？”

吴宇有些黯然道：“我到了后院中，发觉一片荒凉，好像没有人居住一般，后院中各个房门都紧闭着，我叫也没有人回答，我想那个老人可能出去了，或者是……”

吴宇一想到这一层，忍不住打了个冷颤。芸芸一听，心里寒凉起来，惊慌道：“难道传说是真的？这样看来我们还是离开这儿，要不然接下来会看见更不干净的东西。”

“这世上根本就没有鬼，我们又何必自己吓自己，但是事情显得越发诡异了，我们必须弄明白事情的真相才心安。”吴宇说着拉着芸芸的小手向门外走去，然后转身关了门。他们沉默着边向门外走去，细心地打量着前院。发觉前院虽然荒废，但阴森森间似乎还算干净，便想这带院落是谁前来打扫，会不会是那个老人？他们还发觉西南一个角落似乎有口水井，他们过去一看，果然是口古井。水井似乎很深，幽幽的水泛动着阴暗的光影。他们怀着这古井的疑惑出了院门，顺手牢牢关上了，然后凭着记忆沿着弄巷走出去。发觉院落一带生长着紫藤，紫色的花瓣洒了一地，因为没有打扫，花瓣的颜色日渐由鲜艳转为干枯。

## 第5章 红旗袍女鬼(1)

### 1. 诡秘的苏维

吴宇从心落的口中知道苏伟大概的死亡真相后，猜想着苏伟和苏维之死有可能出自同一个凶手，而且最大可能就是寄信的那个神秘女人。如果是同一凶手所为，其目的又是什么？

吴宇晚间点上灯，冥思苦想这这两件相似的谜案。突然，他听到门外响起女人细小的脚步声，原本以为是芸芸和袅袅回来了，对此并不在意。但是在房门口时，脚步声却嘎然而止，停止了下步动作。吴宇疑心地看过去，只看见一个披着长发的身影正在纱窗外缓缓地飘荡，一时间，吴宇有种阴森森的感觉。

吴宇以为是见鬼了，胆怯地惊叫了声：“谁？”

那身影没有回答，手机却偏在这时候响了。吴宇惊慌不已，手足无措地拿起手机一看，却震惊不已——手机上竟然没有来电显示。吴宇虽然害怕，但是还是一边看着门外，一边按了接听。

“是谁？”吴宇嗫嚅道。

“是我啊！”那头忽然传来如幽灵般的女孩的声音。

“你是？”

“难道你已经不记得我的声音了吗？”

吴宇听出声音似乎有些耳熟，但一时想不起是谁。

“好一个薄情的男人，就连结婚不久的妻子也全然忘记了。”

吴宇一听此话，瞬间反应过来，惊吓之余连手机也不由自主地扔在了地上。与此同时，吴宇听出声音正是门外的那个鬼影传来的，顿时感到毛骨悚然。

就在这时，门忽然缓缓地打开了，接着呼的一声，一阵使人不寒而栗的冷风吹了进来，吴宇打了个冷颤，惊醒了过来。

吴宇惊魂未定地看着房间，发觉自己在灯前打起盹来，全身都是冷汗。吴宇这时忽然想起苏维死亡前的诡异，心想要是自己经常做着这样的梦，不久恐怕也会和苏维一样了。他越想越觉心寒。

这时，突然手机铃声响起，吴宇回想起刚才梦中的来电，有种心有余悸的感觉。慌忙拿出来一看，原来是芸芸打来的。吴宇怯怯地接了，芸芸问他吃过晚饭没有，吴宇支吾着说已经吃过了，其实他是和心落在外面吃了。芸芸说她现在还在学校，过一会就回来。吴宇嗯了声，那边就挂了。

吴宇查看了时间，此时已经是八点多了。

忽然，他听到门外真真切切地传来轻微的脚步声，若有若无，接着纱窗外出现了一个身影，贴着纱窗沙哑地叫了声：“吴宇，在吗？”

吴宇听出是老人的声音，虚惊之余，连忙说道：“在。”说着过去为其打开房门。

老人诡秘地看了眼吴宇，直接进房间里来，二话不说在椅子上坐下。

吴宇关了门，坐在灯下，有些胆怯地看着老人问道：“不知道阿伯找我什么事？”

老人沉默着不语，抬起头来四下打量着房间，脸上忽然露出忧伤，自言自语着：“都过了这么多年了，我还是不能够忘却……”

吴宇惊讶地看着他，一时想不明白他话里的含意。

“在这个房间住着感到害怕吗？”老人突然转身看着吴宇。

吴宇被他看得心里有些发麻，老实回答道：“有一点。”

“是吗？”老人冷笑了声，接着又道，“你可知道这个房间便是传说中化为凶灵的鬼新娘心落所住的？”

吴宇心存疑惑，正待要问起，老人却抢先说道：“你和心落之事，你打算怎么处理？”

他一听，全身一软，半天说不出话来。

“我希望你尽快在芸芸和心落之间作出抉择，我不想看见心落一步步沉沦在爱情里不可自拔。”

吴宇点了点头。

“你知道该怎么做就好。”老人说着站起来，向门外走去。忽然又停了下来，背对着他，恶狠狠地说道，“如果你不想像苏维或者苏伟那样离奇死亡，希望你尽快离开古宅，滚回广州去。”

吴宇一听，惊骇不已。

听了老人临走时的最后一句话，他更加地胆颤心惊。心想老人难道知道苏维和苏伟是谁杀害的，或者……吴宇一想到凶手可能是老人，就感觉全身发冷。他仔细回想这一切，苏伟当年和他的孙女眉心恋爱，眉心因病去世，接着苏伟神秘死亡，因此很有可能老人是为了他的孙女而杀害苏伟的。再说苏维，从一进古宅就显得诡异，而且是为了传说中的青花瓷而来的，并且可能知道苏伟当年的死亡真相，老人为此杀害他也是理所当然的事情。吴宇经过如此一番推理，觉得眼前老人最值得怀疑。但是从神秘的来信看来，却是一个女人所寄，这一点似乎和老人扯不上关系。吴宇头疼欲裂，觉得事情越来越复杂了。

晚上，芸芸依然穿着那件红旗袍回来，吴宇以试探的口吻对她说：“芸芸，看来我们要离开古宅回广州了，单位催促得紧。”

“你舍得离开吗？”芸芸突然剜了他一眼。

吴宇心里不由一惊，道：“你这是意思？”

“我的意思你心里明白不过，用不着捅开来说吧。”

吴宇震惊起来，心下明白芸芸所说的意思是指他和心落的事情，心里一虚，不再言语了。

芸芸阴沉着脸，独自生着闷气，一句话也不和吴宇说，就出门去了。

芸芸一出门，吴宇就双腿一软倒在椅子上。

深夜，芸芸回来，吴宇假装已经睡着。芸芸知道他醒着，冷笑着不去打扰。两人如此，自然是一夜无话。

### 2. 心落短信

吴宇从心落的口中知道苏伟大概的死亡真相后，猜想着苏伟和苏维之死有可能出自同一个凶手，而且最大可能就是寄信的那个神秘女人。如果是同一凶手所为，其目的又是什么？

吴宇晚间点上灯，冥思苦想这这两件相似的谜案。突然，他听到门外响起女人细小的脚步声，原本以为是芸芸和袅袅回来了，对此并不在意。但是在房门口时，脚步声却嘎然而止，停止了下步动作。吴宇疑心地看过去，只看见一个披着长发的身影正在纱窗外缓缓地飘荡，一时间，吴宇有种阴森森的感觉。

吴宇以为是见鬼了，胆怯地惊叫了声：“谁？”

那身影没有回答，手机却偏在这时候响了。吴宇惊慌不已，手足无措地拿起手机一看，却震惊不已——手机上竟然没有来电显示。吴宇虽然害怕，但是还是一边看着门外，一边按了接听。

“是谁？”吴宇嗫嚅道。

“是我啊！”那头忽然传来如幽灵般的女孩的声音。

“你是？”

“难道你已经不记得我的声音了吗？”

吴宇听出声音似乎有些耳熟，但一时想不起是谁。

“好一个薄情的男人，就连结婚不久的妻子也全然忘记了。”

吴宇一听此话，瞬间反应过来，惊吓之馀连手机也不由自主地扔在了地上。与此同时，吴宇听出声音正是门外的那个鬼影传来的，顿时感到毛骨悚然。

就在这时，门忽然缓缓地打开了，接着呼的一声，一阵使人不寒而栗的冷风吹了进来，吴宇打了个冷颤，惊醒了过来。

吴宇惊魂未定地看着房间，发觉自己在灯前打起盹来，全身都是冷汗。吴宇这时忽然想起苏维死亡前的诡异，心想要是自己经常做着这样的梦，不久恐怕也会和苏维一样了。他越想越觉心寒。

这时，突然手机铃声响起，吴宇回想起刚才梦中的来电，有种心有余悸的感觉。慌忙拿出来一看，原来是芸芸打来的。吴宇怯怯地接了，芸芸问他吃过晚饭没有，吴宇支吾着说已经吃过了，其实他是和心落在外面吃了。芸芸说她现在还在学校，过一会就回来。吴宇嗯了声，那边就挂了。

吴宇查看了时间，此时已经是八点多了。

忽然，他听到门外真真切切地传来轻微的脚步声，若有若无，接着纱窗外出现了一个身影，贴着纱窗沙哑地叫了声：“吴宇，在吗？”

吴宇听出是老人的声音，虚惊之余，连忙说道：“在。”说着过去为其打开房门。

老人诡秘地看了眼吴宇，直接进房间里来，二话不说在椅子上坐下。

吴宇关了门，坐在灯下，有些胆怯地看着老人问道：“不知道阿伯找我什么事？”

老人沉默着不语，抬起头来四下打量着房间，脸上忽然露出忧伤，自言自语着：“都过了这么多年了，我还是不能够忘却……”

吴宇惊讶地看着他，一时想不明白他话里的含意。

“在这个房间住着感到害怕吗？”老人突然转身看着吴宇。

吴宇被他看得心里有些发麻，老实回答道：“有一点。”

“是吗？”老人冷笑了声，接着又道，“你可知道这个房间便是传说中化为凶灵的鬼新娘心落所住的？”

吴宇心存疑惑，正待要问起，老人却抢先说道：“你和心落之事，你打算怎么处理？”

他一听，全身一软，半天说不出话来。

“我希望你尽快在芸芸和心落之间作出抉择，我不想看见心落一步步沉沦在爱情里不可自拔。”

吴宇点了点头。

“你知道该怎么做就好。”老人说着站起来，向门外走去。忽然又停了下来，背对着他，恶狠狠地说道，“如果你不想像苏维或者苏伟那样离奇死亡，希望你尽快离开古宅，滚回广州去。”

吴宇一听，惊骇不已。

听了老人临走时的最后一句话，他更加地胆颤心惊。心想老人难道知道苏维和苏伟是谁杀害的，或者……吴宇一想到凶手可能是老人，就感觉全身发冷。他仔细回想这一切，苏伟当年和他的孙女眉心恋爱，眉心因病去世，接着苏伟神秘死亡，因此很有可能老人是为了他的孙女而杀害苏伟的。再说苏维，从一进古宅就显得诡异，而且是为了传说中的青花瓷而来的，并且可能知道苏伟当年的死亡真相，老人为此杀害他也是理所当然的事情。吴宇经过如此一番推理，觉得眼前老人最值得怀疑。但是从神秘的来信看来，却是一个女人所寄，这一点似乎和老人扯不上关系。吴宇头疼欲裂，觉得事情越来越复杂了。

晚上，芸芸依然穿着那件红旗袍回来，吴宇以试探的口吻对她说：“芸芸，看来我们要离开古宅回广州了，单位催促得紧。”

“你舍得离开吗？”芸芸突然剜了他一眼。

吴宇心里不由一惊，道：“你这是意思？”

“我的意思你心里明白不过，用不着捅开来说吧。”

吴宇震惊起来，心下明白芸芸所说的意思是指他和心落的事情，心里一虚，不再言语了。

芸芸阴沉着脸，独自生着闷气，一句话也不和吴宇说，就出门去了。

芸芸一出门，吴宇就双腿一软倒在椅子上。

### 3. 鬼婚凶杀

天已经完全黑了，吴宇点上灯坐在屏镜前凝思，心落今天跳舞时的倩影以及她对他说的那些话，一令他时间心旌荡漾。他觉得照片之事，太过于诡异，但是究竟是谁在作怪，或者说难道心落真的是狐狸转世？他觉得后者不可能，这世上那有这样诡异的事情？他忽然又想起美华说起鬼婚的事情，难道真的如华女所说，鬼是没法入相的？

他突然有这样的念头，如果把鬼婚拍摄下来，拿回单位一定很受欢迎。他想到鬼婚的同时，马上从抽柜里拿出那封神秘来信。他看着信上描述的“诡异的鬼婚”这五个大字，让他开始怀疑苏伟或许还活着，但这五个字有什么含义，难道和苏伟的神秘死亡或者失踪有关？吴宇越想越不明白。忽然，他又想起苏维来了。他想苏维这个神秘人物是不是仍然一直关注鬼婚之事……

吴宇正胡思乱想间，完全听不到门外的笑语声，门却“咿呀”地响了起来，只见芸芸笑着进了门。吴宇看了眼芸芸，见芸芸难得笑得这么灿烂，也跟着笑道：“什么事情，如此高兴来着。”

“没事，只是和袅袅心落说些笑话而已。”芸芸说着把打包回来的饭盒放在桌台上，接着说，“今天替袅袅画了幅画，我想应该明天就能够完成。”

吴宇“嗯”了声，继续说道：“你近日来有什么发现没有？”

芸芸想了想，思考一阵回答道：“听说两年前古宅里曾经举行过一场鬼婚，可能苏伟的神秘死亡或者失踪会和那场鬼婚有关。”

吴宇惊讶极了，迫不及待问道：“你从哪儿听来的？”

“袅袅说当年她一家回这儿的时候，古宅刚好举行了一场诡异的鬼婚，后来还听说一个从广州来的人神秘死亡了。”

吴宇听了更为惊讶，心想难道那封信真的和苏伟的死亡有关？如果正如袅袅所说，那么苏伟的神秘死亡和袅袅一家人拉不上关系了。既然这样的话，那诡异的鬼婚背后到底隐藏着什么？吴宇不得不认真思索起来。

吴宇因想着这件事，没有随芸芸过心落那边去了。

天亮后，芸芸刚起床，看见屏镜前坐着个身影，不由大吃一惊，待仔细一看，原来是吴宇，道：“你怎么这么早起来了？”

吴宇缓缓地转过身来，透过阴暗的光色，芸芸看到吴宇一脸苍白，心下一惊，怯怯地说道：“你怎么了？脸色这么难看”

吴宇苍白的脸上微微抽动了，喃喃道：“可能是感冒了，感觉有些不适。”

芸芸听了，微微放下心来，走上前抚摸着吴宇的头，感觉他额头温温的并不怎么热，奇怪地说道：“没事啊。”

“或许是吧。”

芸芸觉得吴宇今天好像有些奇怪，心里暗自惊了。这时，门外却传来一阵细碎的脚步声，只听到袅袅叫道：“芸姐姐，可以走了吗？”

“唔，这就来。”芸芸来不及化妆，匆忙出门去了。

吴宇看着她的背影，脸上露出诡异的微笑。

“索眉勾勒秋千话北风龙转丹，屏层鸟绘的牡丹一如你梳妆，黯然腾香透过窗心事我了然……”吴宇突然惊醒过来，竟然是个梦，有些恼怒地看了眼来电，竟然是个陌生号码，疑惑地按了接听键。

电话那头却沉默着，吴宇连续叫了几声，那头都没有回答。吴宇觉得很奇怪，心想是谁在做怪？

那边沉默了一会之后突然按断了。吴宇惊异地看着来电，心里想着这个神秘来电到底是谁打来？怎么又不说话？

吴宇边想着边起身开门，门外依然漂落着小雨，叹了口气又走回房中。

刚在椅上坐下，突然电话又响了起来。吴宇又惊了下，疑惑地按了接听。

“是吴宇吗？”一个男声音忽然幽幽地道。

“你是？”

“我是苏维，你现在还在古宅？”

“嗯。”

“你到西施伞店来，我有事情找你。”

“什么事？”

“你来了我和你说，是了，记得带上照相机。”

“嗯。”

吴宇拿了照相机，随手拿着西施伞就出门去了。一路上他在思考着苏维，不知道他到底找自己有什么事？为什么要去西施伞店？

他怀着疑问到了西施伞店，看见苏维在店里和小晴说说笑笑，有些惊讶。

苏维和小晴早听到了脚步声，抬头看到吴宇来了，对他笑了笑。吴宇嘴角也动了动。

小晴疑惑道：“你们认识吗？”

吴宇和苏维同时点了点头。

“走了。”苏维对小晴说完，拿起一把雨伞出门了。

小晴看着他们微笑着点了点头。

吴宇看见苏维手上拿着一把崭新的雨伞，想他是来店里买雨伞的。

苏维和吴宇边往街上走，苏维边说：“你认识刚才那个姑娘吗？”

“买这把雨伞的时候认识的，喔，袅袅和她是好朋友。”

“真的？”苏维惊讶地看了眼吴宇撑着的雨伞，然后又道：“你手上这把雨伞怎么是油纸伞？”

“你听过古镇的传说吗？”

苏维疑惑地摇了摇头，看来是不知情。

“对了，你找我有事吗？”吴宇想起此行的目的，扭头问苏维。

“我带你到一个地方，让你开开眼界。”苏维似乎知道吴宇的心思，不紧不慢地回答说。

“哪儿？”想着马上就可以知道鬼婚之谜，吴宇表现得有点急不可耐。

“到了你自然知道了。”对于吴宇的急躁，苏维视若无睹，，还忽然卖起了关子。

吴宇见苏维如此神秘，感觉不可思议，但还是跟随他身后一直向埠头走去。

青石子的街上由于下雨的原因，显得很冷清，长长的街道空荡荡的，由头至尾几乎没有什么人走动。

到了埠头，苏维上前和一个披着雨具的中年船夫贴耳说了什么，一会回过头来对着吴宇招手，示意他过去。

等吴宇和苏维在船舱坐稳后，船夫才缓缓摇动着上了青苔的竹篙。

吴宇见苏维只顾望着外面一串串的雨丝，并不曾理会他，而他也找不出什么话题，只好也沉默不语，细心观察船舱和外面的雨景。

船夫也只顾着划船，没有精力陪他们聊天。因此，整个船上除了滴滴答答的雨声，剩下的就只有寂静。

大约过了半个小时，他们忽然听到一阵细噪杂的说话声，苏维问船夫道：“外面为什么这样热闹。”

“看你们应该是从外地来的把，没有听说过古镇最诡异的风俗么？”

“是鬼婚吗？”吴宇和苏维几乎同时道。

“你们也知道？”船夫惊讶地看着他们。

吴宇和苏维点了点头。

那些噪杂的声音渐渐清楚起来，听到有人叫船夫：“喂，阿三，到哪儿去？”

“乌村。”

“我们也正是。”

“谁家没有了小姐？”

“廖大户人家的，听说那位小姐美如天仙，只可惜一时间就没了人。【当地习俗，“没了”是指去世。】”

“知道是怎样没了的吗？”

“具体不清楚，不过听说是得了肺痨没了人的。”

……

吴宇和苏维见船夫和谁唠唠叨叨的，忍不住好奇出到船舱外，突然，他们几乎同时惊讶地睁大了双眼。只见对面的船上座落着一副青铜色的棺材，棺材旁边有几个穿着诡异的男人，还有一个长胡须的老船夫。

他们看了之后，转身回到船舱。

吴宇这时明白苏维叫他前来的目的。

这时，船夫继续说道：“听说廖大户人家很有钱，不知道找谁家的男人做新郎。”

“听说好像还没有找到如意的新郎，因为死者生前只喜欢长相帅气的男人，所以廖大户的意思，无论花多少钱，都要找个满意的。但是这事说着不容易，有哪个男人愿意做鬼新郎。”

“这个也是，不过有钱能使鬼推磨，看在钱的份上，说不定也会有人做。”

“这个很难说，广告都贴出几天了，好像都没有人前去。”

“话说回来，传说凡是做过鬼新郎的男人，一生都会被鬼新娘缠着，因此活不长久。”

……

吴宇和苏维听了他们的对话，很是惊异。吴宇想起那天苏维做鬼新郎之事，忽然间隐隐觉得船夫所说的传说是真的，鬼新娘的鬼魂说不定会来缠着苏维。想到这，忽然又颇含同情地看着苏维，心想他难道这次又想做鬼新郎？

苏维似乎也有同感，原本平静的脸瞬间变得煞白，双眉紧蹙着望着船外。

### 2. 鬼婚惊魂

小船咿咿呀呀地随波逐流荡漾过烟雨朦胧的江河，大概过了一个多小时，船夫在江边停了下来，回过头来对吴宇和苏维叫了声：“到了！”

他们出到船头，见雨渐渐小了，便将手中的雨伞收了起来。只见天空依然昏暗着，好像鬼魂想要吞噬人一般。

苏维付了船钱，和吴宇一前一后上了岸。

船夫收了钱不停地说谢谢，然后和先前聊天的那个船夫微笑着撑起船往回走。

那些神秘的人下了船后，抬起棺材向岸上的一条小道走去。

苏维沉默着紧随上去，吴宇也疑惑地跟了上去。

只见他们沿着小道一直走去，渐渐地，眼前出现了一片田野。田野间一片死气沉沉，到处皆是荒凉的一片，隐约中透出一股寂静的诡异气氛。过了田野，一带荒芜古老的村落呈现在他们的眼前。

那些神秘的人物只顾匆匆忙忙地赶路，抬着棺材好像一点也不吃力，而且脚步飞快。吴宇和苏维在后面早已经是气喘吁吁了。

他们跟随那些诡异的人们进了村落，奇怪的是村里有种不同寻常的安静，只见杂草丛生的村道间到处隐藏着破落的古宅，有些古宅的大门早已经败坏，一动也不动地躺在地上，经历着风雨的摧残，已经不成形了。

他们惊奇村里怎么如此荒凉，好像一个死气沉沉的世界。与此同时，他们开始感觉不对劲：前面那些人怎么都没有回过头来看他们？

正惊异间，他们感觉到寂静中透出一股极其惊悚的气息，好像乌鸦的鸣叫一般，那样凄楚而又绝望。

那些人抬着棺材，吹着唢呐，经过几次转角处，就这样在他们的眼前消失了。

他们惊讶得不知所措，站在原地彼此对望着，吴宇低声道：“他们往哪条小道走去，怎么一转眼就不见了？”

此时，他们的面前出现二条幽暗长长的小道，前面的小道两旁，肆意地生长着一些野竹和低矮丛木。

他们沉默了一会，正在进退二难的时候，突然，哀乐从其中一条小道那边断断续续地传了入耳际。他们分辨出这是为死者吹奏的乐曲。

他们思考了一会，好奇地循着哀乐传来的方向走去。

哀乐渐渐清晰起来，他们来到一所偌大的古老的房门前，看见那些奏着哀乐的男人站在大门内侧咿咿呀呀地继续着，似乎把人生所有的悲凉和凄怆都给吹了出来。

吴宇和苏维见这些吹唢呐的人群中竟然和那些抬棺材的人是一伙的，顿时便反应过来，原来这所旧宅是船夫他们口中的廖大户了。

他们静静地看着，谁也没有出声。也不知道过了多久，苏维忽然看着吴宇神秘地笑了笑，说：“要不要进去看个究竟？”

吴宇有些不安，心里微微一颤。

苏维不等吴宇回答，深呼吸了口气，径自向大门走去。

吴宇此时也别无他法，只好硬着头皮随他进去。

苏维和吴宇一前一后地从那些吹唢呐的人们身旁经过，他们的态度有种超乎寻常的冷漠，并不阻止，也不理会，还时不时地给他们投来奇怪的微笑。

他们疑惑地进了古宅，发现这古宅里面甚是宽敞，亭台小榭比比皆是，结构和他们现在住的古宅并没有多大的差别。反之院中却是一片寂静，一个人影儿也没有。

觉得奇怪，明明是死了人的古宅，刚刚还热闹非常，怎么这里却是如此安静？那些抬着棺材的人和棺材都到哪儿去了？

他们惴惴不安地向里面走去，同时不住地向四周打量着，但并没有什么发现，倒觉得院中死气沉沉的。他们见了如此情景，心中除了大吃一惊之外，还隐隐感觉到不对劲。

他们行至前院的大厅前，发现大厅的门敞开着，吴宇怯怯地向里屋张望了过去，里面竟然也是寂静无声，没有人影，但却又点着灯。

诧异地看着对方，面对如此场景，似乎有些犹豫了，但这只是一小会，很快，好奇心战胜了恐惧，他们又恢复了当初的胆识，走了进去。

进了里面，他们仔细打量着，发现这房子的格局竟然和他们所住的古宅差不多。透过昏暗的灯光，发现里面那张古色古香的床上帐幔低垂，隐约中可见一个年轻女子和衣而卧。

吴宇胆怯地低叫了声：“小姐……”

女子没有回答，好像睡着了，对于吴宇的喊叫一点反应都没有。

苏维正奇怪时，忽然想起那个船夫所说的廖大家小姐。这一想法同时出现在他们头脑，吴宇激灵灵地打了个冷战，几乎大喊出来。

他们咬紧牙关颤抖着朝床边移了过去，苏维壮着胆颤巍巍地去揭帐幔。当帐幔揭开的那瞬间，那女子突然坐起，圆睁双眼看着他们，恶狠狠道：“你们谁想做我的新郎？”

他们惊吓得几乎晕倒过去，久久回不过神来。正在这关键时刻，后面突然传来一个沙哑的声音，在苏维和吴宇听来，这声音仿佛是从地底发出来那般恐怖。

“你们是谁？”

他们惊醒过来，再次朝床上看去，发现那女子竟然纹丝不动，一张白皙的小脸抹上了厚厚的粉底，从眼睛中隐约可看出这女子生前定是个柔情似水的美人鱼。来不及为女子的美貌而惊叹，另一个疑问又马上出现在他们脑海中：为什么女子突然坐起？还有她所说的话到底是什么意思？难道说这个女子真的是鬼魂未散？他们还没有来得及多想，回过头去，只见一个看起来大约有七八十岁的高龄老人阴沉沉地对着他们微笑。这下，他们心里越发胆怯了，总觉得老人的微笑里隐藏着杀意，好像杀手正面对着他将要杀的人。

他们惊异间，看着老人一身黑衣，还披着黑纱，苏维忍不住好奇地问道：“你就是廖老太爷了。”

老人没有回答，而是不停地打量着他们，由上至下，又由下至上，就这样反反复复地盯着他们，偶尔中间来一两声冷笑。吴宇腿脚开始发软，有种毛骨悚然的感觉。心里情不自禁打起了冷颤。

过了许久，老人忽然低声道：“你们跟随我来吧。”

老人说完就转身出去。

他们虽然感觉很恐怖，但是老人身上好像有股神秘的力量在吸引他们，就像招魂似的，使他们不由自主地跟了出去。

老人带他们走到前院，在其中的一个房间前，忽然停止了脚步，回过头来对他们奇怪地笑了笑，接着又走了进去。

他们惶恐不安，但还是硬着头皮跟随其后。

进了房间，老人先招呼他们坐下，然后对里面人说：“来人，斟茶！”

吴宇跟苏维刚坐下，还来不及仔细观看房间，里面忽然传来一阵细碎的脚步声，紧接着看见一个仿似民国打扮的老妇人端着茶走出来，轻轻地放在他们面前的桌台上，末了，还不怀好意地望了他们一眼，然后又无声无息地向里面走去了。

他们看着她的背影，惊讶得半响回不过神来。老人似乎也感觉到他们内心的不安，笑了笑，道：“她是我们家的工人，是个哑巴。”

他们“嗯”了声，彼此对视了几秒，吴宇觉得苏维的眼角隐约带有笑意。

他们由于赶了大半天的路，早已是饥渴难忍，便不客气地接过了茶杯。茶刚入口，一阵芳香随之袭来，仔细一嗅，感觉倒像是兰花的香气。

苏维放下茶杯，看着老人缓缓开口道：“其实我们这次前来，不过是想……”苏维还想再说下去，就被老人硬生生地打断了，说：“你们的意思我知道。”

“不是的，我们只是想了解下鬼婚而已，并没有别的意思。”吴宇接口道。

“是吗？”老人原本一直微笑着的脸突然阴沉下来，仿佛刚刚还是朗朗晴日，突然一下子就阴云密布。

“廖老太爷，请你别见怪，我们这次前来，正是想……”苏维忽然陪着笑脸道。

老人听后，干笑了几声，那声音就好像是深夜猫头鹰在鸣叫。

吴宇瞪大双眼直直地看着苏维，心里盼着苏维能给他一个解释，同时也希望他能放弃做“鬼新郎”，但苏维只顾和老人说话，对于吴宇的反应并不曾理会。

“你们真的是想做鬼新郎吗？”老人眼神严厉地盯着他们，意味深长地说。

苏维点了点头。

“想必你们已经知道‘鬼婚’的风俗了，至于价钱方面，我是不会少给的，但是我想知道，你们真的就不害怕？”

吴宇不说话，苏维一个劲地摇头。

老人好像还想再说什么，门外忽然传来一阵细碎的说话声，因为相隔甚远，一时无法听出说话的内容。

只是一会，吴宇就开始全身发软，同时感觉自己越来越疲惫。在他倒下去的瞬间，似乎看见老人正神秘莫测地打量着他，还有苏维也一改常态，对着他狞笑起来。再之后，他就完全失去了知觉……

不知道过了多久，吴宇慢悠悠地醒了过来。待他缓缓地睁开眼，不由得大惊，只见眼前一片漆黑，什么也看不清楚。吴宇以为自己眼花，使劲地揉了揉双眼，还是什么也看不见。吴宇挣扎着身体，想要站起来，不经意间触摸到一只冰凉而僵硬的手臂，一种毫无生气的冷直达吴宇的心脏，令他立刻联想到死人。

这时候，吴宇已经渐渐适应了黑暗，才发现原来自己身旁居然还躺着一个女子，不对，确切来说是个死人——廖家死去的小姐。吴宇几乎惊叫起来，这才发现自己的衬衫竟然变成了古代装束，而且还是新簇簇的。在那一刻，他突然明白过来，这一切都是一个圈套，他在不知不觉中被人下了药，做了鬼新郎了。

寂静中，吴宇爬了起来，正想往外走，忽然从外面闯进二个男子，他们嬉笑着对吴宇说：“你真是有福了，不但收了丰厚的礼金，而且还和如此漂亮的女人结婚。”

吴宇大惊，想开口说些什么，心里憋了许久却又什么都说不上来，瞪大的双眼里满是恐惧。

那两人把吴宇扶在一边，接着看见四个壮男目无表情地抬着那具青铜色的棺材走了进来，在鬼新娘的身边停放下来，然后合力打开棺材盖，把鬼新娘小心翼翼地抱了进去，再合上。

这一动作总共不过几分钟，却足以使吴宇魂飞魄散。正在这时，门外忽然响起一阵咿咿呀呀的哀乐，接着看见一些披着黑纱的人涌了进来，那些人沉默着走到棺材的身边，假装性地哀悼了几分钟，然后听到门外众生齐喊一声：“起轿——”

那四个壮男咬了咬牙，一使劲就将棺材抬了起来，随即便出门去了。吴宇晕晕乎乎地被先前那两个男子搀扶着，跟在棺材后边，出门去了。

出门后，吴宇看到“送嫁”的队伍甚是壮观，所有人都用诧异的目光看着他。吴宇睁大双眼四处张望，在熙熙攘攘的人群中努力寻找苏维的身影，不明白他到哪儿去了？

“送嫁”的队伍井然有序地行走着，途中除了哀乐竟无一人出声，有着一种诡异的沉默。只见他们出了古宅大院，然后向荒凉的村外一路走去。

吴宇感到脑里一片空白，耳边嗡嗡作响，全身乏力，根本不知道也无法逃跑。

此时天气忽然变得昏暗，有股阴风从他们的对面呼呼地吹了过来，吴宇感觉到一阵毛骨悚然的寒冷直透心脾。

这时候，队伍中忽然有人开始害怕起来，失声大哭。除此之外，吴宇还听到一阵细语，从那柔柔的声音中可辨出说话的是女子。奇怪的是那些声音好像是向着棺材说的，大概意思是告诫死者灵魂安宁。

他们一行人途经过野草丛生的村落，走了一会，来到河边。河边停泊着一排排船只，看样子应该是先前准备好的，每艘船上都站有中年船夫，他们正目不转睛地打量着前来送嫁的人们。

那四名壮丁把棺材抬上了其中一条船后，吴宇接着被扶了上去，与棺材靠在一处。其余的人们也都接二连三地上了船，送嫁人数显然大大超过了船只的承载能力，故而岸上仍然遗留有黑压压人群。半个小时候，船只缓缓地向河中央划去。

此时，河面上一片烟雾弥漫，忽然间，阴沉的天空开始飘落起小雨。船上的人慌忙打开雨伞，点上了灯笼，整只船上开始变得飘飘渺渺。

船上的人都不再说话，寂静中，只听到河水的呜咽声。

### 3. 当年古宅的鬼婚

大概一个多小时后，隐约看到前面出现一片桔黄的光亮，还有稀稀落落的房屋，吴宇知道，那是古镇了。

到了古镇，船夫把船沿着河道中央撑上去。河道两岸那些古老的明清建设，房子中间挂着的红灯笼和船上的光亮相互映照着，整个河道显得静谧而温馨。

两岸有许多沿河而建的饭馆，船在其中一间饭店各自停了下来，人们纷纷上了岸。吴宇也不例外，依然被那两人扶着上去。

饭馆上方是镂空的，四周的柱子上面都挂有红灯笼，中间摆满了桌椅凳。门牌上赫然写着“水月轩”。

饭馆老板是一对中年夫妇。他们见有客人上门，急忙高高兴兴地上前打招呼。待到了吴宇面前，便暂停了脚步，不住地上下打量着吴宇，同时还小声地嘀咕着什么。他们见吴宇神情恍惚，目光呆滞，心中已猜想到是被鬼新娘迷惑了。

只见那老板娘对其中一个男人低语一番后，就微笑着进屋子里去了，接着便听见里面传出炒菜的声音。

送嫁的人们开始依次坐下，刚开始都沉默着，等老板把酒菜端上来之后，随着几杯清酒下肚，开始展开了话题。

“想不到新娘子可以找到这么帅气的新郎，廖老太爷肯定高兴极了。”说话的是个长了一脸胡子的中年男人，他就是负责棺材抬运的那四个壮丁的其中之一。

男子此话一处，马上就有人回应他的话题：“我还以为这门亲事可能要耽搁很久呢，想不到眨眼的功夫有人上门了，你们说说，这世道的男人，有哪个不喜欢钱这东西，要不然，他这样的一个小白脸怎么跑到大老远的村落去做鬼新郎。”这次说话的是个瘦小且长相平凡的男人。

廖家那边的人听了，破口大骂：“看你们就是狗嘴里吐不出什么象牙的那种，偏偏还无话找话说。”

这边的人听了，想必是拿了主人不少好处，虽然不服但也不敢生气，只好沉默不语。隔了一会，他们又开始低声喃语：

“话说起这鬼婚的起源，传说是从古镇的一条叫‘祝家寨’的村落发起的。大约是三四百年之前吧，祝家寨由于瘟疫死了很多人，而且都是未出嫁的姑娘，这此女人死了之后，村里流行一些鬼怪之说，有说是亡灵不散，一个上了年纪的老人略懂风水之事，于是便找了男人把这些女子迎亲出门。之后，村里平静下来了，再也没有发生过诡异之事……就这样，以后大凡有未出嫁的姑娘去世，其家人就得四处找男人，自然这事还得经过那个男人的同意，当然，这些男人都是是冲着金钱才答应的。”

“这世上真是无奇不有，明明是人死了之后，什么也没有了，怎么还会有灵魂？”

“说话小心些，要不然鬼娘子会生气的。”

人群中开始喧哗，接着又有人说道：“这鬼婚，还真是恐怖，听过凡是与鬼娘子结了婚的，没有那个男子能活长久，你们说这事神奇不神奇？”这人说完还特意地瞄了吴宇一眼，嘴角不乏讥诮之意。吴宇全身软绵绵的，真是有苦难言。

“这事还一点不假呢，就我知道的那些与鬼娘子结婚的男人，过了一段时间之后，都神秘地死亡了，而且死亡的表情十分可怕，好像是被什么东西吓死的。”说这话的人似乎对于自己的所闻很是骄傲，指手画脚口沫横飞，样子甚为夸张。

“要真是的话，这事还真是玄乎了。”

“你们怎么不相信？大家还记得古镇其中一座古宅的传说吗？听说那里一直闹鬼呢。”

一提古宅，热闹的人群开始变得安静起来，大家都兴致勃勃地听那人继续说下去。

“古宅的诡异想必大家都有所耳闻，但是古宅以前究竟是否住着传说中的人家吗？这个我们就不得而知了。据说曾经有不少人夜探古宅，都会看见传说中的小姐和丫鬟，更为诡异的是：两年前古宅里的那场鬼婚，古宅里为什么要举行鬼婚？这一点我很不明白，明明是没了人居住的地方……”

“据那次负责抬运棺材的人回忆，当日那棺材似乎轻若无物……他们因为恐惧，一直不敢偷偷打开来看个究竟。”话语忽然停顿了下，眼神停留在吴宇身上，继续低声道：“更为诡异的是，那个长得很帅气的男人在做了鬼新郎不久之后，就离奇死亡了。”

……

吴宇此时大脑尚未清醒，仍然恍恍惚惚的，但是多少能听见他们所说的话，尤其是当他们提及到古宅的时候，顿时清醒不少。

一顿酒足饭饱之后，忽然有人叫起程了，他们便一窝蜂似的散开去，各自按步就班地上了船。

## 第5章 鬼新娘 1、诡秘的苏维

吴宇从心落的口中知道苏伟大概的死亡真相后，猜想着苏伟和苏维之死有可能出自同一个凶手，而且最大可能就是寄信的那个神秘女人。如果是同一凶手所为，其目的又是什么？

吴宇晚间点上灯，冥思苦想这这两件相似的谜案。突然，他听到门外响起女人细小的脚步声，原本以为是芸芸和袅袅回来了，对此并不在意。但是在房门口时，脚步声却嘎然而止，停止了下步动作。吴宇疑心地看过去，只看见一个披着长发的身影正在纱窗外缓缓地飘荡，一时间，吴宇有种阴森森的感觉。

吴宇以为是见鬼了，胆怯地惊叫了声：“谁？”

那身影没有回答，手机却偏在这时候响了。吴宇惊慌不已，手足无措地拿起手机一看，却震惊不已——手机上竟然没有来电显示。吴宇虽然害怕，但是还是一边看着门外，一边按了接听。

“是谁？”吴宇嗫嚅道。

“是我啊！”那头忽然传来如幽灵般的女孩的声音。

“你是？”

“难道你已经不记得我的声音了吗？”

吴宇听出声音似乎有些耳熟，但一时想不起是谁。

“好一个薄情的男人，就连结婚不久的妻子也全然忘记了。”

吴宇一听此话，瞬间反应过来，惊吓之馀连手机也不由自主地扔在了地上。与此同时，吴宇听出声音正是门外的那个鬼影传来的，顿时感到毛骨悚然。

就在这时，门忽然缓缓地打开了，接着呼的一声，一阵使人不寒而栗的冷风吹了进来，吴宇打了个冷颤，惊醒了过来。

吴宇惊魂未定地看着房间，发觉自己在灯前打起盹来，全身都是冷汗。吴宇这时忽然想起苏维死亡前的诡异，心想要是自己经常做着这样的梦，不久恐怕也会和苏维一样了。他越想越觉心寒。

这时，突然手机铃声响起，吴宇回想起刚才梦中的来电，有种心有余悸的感觉。慌忙拿出来一看，原来是芸芸打来的。吴宇怯怯地接了，芸芸问他吃过晚饭没有，吴宇支吾着说已经吃过了，其实他是和心落在外面吃了。芸芸说她现在还在学校，过一会就回来。吴宇嗯了声，那边就挂了。

吴宇查看了时间，此时已经是八点多了。

忽然，他听到门外真真切切地传来轻微的脚步声，若有若无，接着纱窗外出现了一个身影，贴着纱窗沙哑地叫了声：“吴宇，在吗？”

吴宇听出是老人的声音，虚惊之余，连忙说道：“在。”说着过去为其打开房门。

老人诡秘地看了眼吴宇，直接进房间里来，二话不说在椅子上坐下。

吴宇关了门，坐在灯下，有些胆怯地看着老人问道：“不知道阿伯找我什么事？”

老人沉默着不语，抬起头来四下打量着房间，脸上忽然露出忧伤，自言自语着：“都过了这么多年了，我还是不能够忘却……”

吴宇惊讶地看着他，一时想不明白他话里的含意。

“在这个房间住着感到害怕吗？”老人突然转身看着吴宇。

吴宇被他看得心里有些发麻，老实回答道：“有一点。”

“是吗？”老人冷笑了声，接着又道，“你可知道这个房间便是传说中化为凶灵的鬼新娘心落所住的？”

吴宇心存疑惑，正待要问起，老人却抢先说道：“你和心落之事，你打算怎么处理？”

他一听，全身一软，半天说不出话来。

“我希望你尽快在芸芸和心落之间作出抉择，我不想看见心落一步步沉沦在爱情里不可自拔。”

吴宇点了点头。

“你知道该怎么做就好。”老人说着站起来，向门外走去。忽然又停了下来，背对着他，恶狠狠地说道，“如果你不想像苏维或者苏伟那样离奇死亡，希望你尽快离开古宅，滚回广州去。”

吴宇一听，惊骇不已。

听了老人临走时的最后一句话，他更加地胆颤心惊。心想老人难道知道苏维和苏伟是谁杀害的，或者……吴宇一想到凶手可能是老人，就感觉全身发冷。他仔细回想这一切，苏伟当年和他的孙女眉心恋爱，眉心因病去世，接着苏伟神秘死亡，因此很有可能老人是为了他的孙女而杀害苏伟的。再说苏维，从一进古宅就显得诡异，而且是为了传说中的青花瓷而来的，并且可能知道苏伟当年的死亡真相，老人为此杀害他也是理所当然的事情。吴宇经过如此一番推理，觉得眼前老人最值得怀疑。但是从神秘的来信看来，却是一个女人所寄，这一点似乎和老人扯不上关系。吴宇头疼欲裂，觉得事情越来越复杂了。

晚上，芸芸依然穿着那件红旗袍回来，吴宇以试探的口吻对她说：“芸芸，看来我们要离开古宅回广州了，单位催促得紧。”

“你舍得离开吗？”芸芸突然剜了他一眼。

吴宇心里不由一惊，道：“你这是意思？”

“我的意思你心里明白不过，用不着捅开来说吧。”

吴宇震惊起来，心下明白芸芸所说的意思是指他和心落的事情，心里一虚，不再言语了。

芸芸阴沉着脸，独自生着闷气，一句话也不和吴宇说，就出门去了。

芸芸一出门，吴宇就双腿一软倒在椅子上。

### 2. 心落短信

吴宇从心落的口中知道苏伟大概的死亡真相后，猜想着苏伟和苏维之死有可能出自同一个凶手，而且最大可能就是寄信的那个神秘女人。如果是同一凶手所为，其目的又是什么？

吴宇晚间点上灯，冥思苦想这这两件相似的谜案。突然，他听到门外响起女人细小的脚步声，原本以为是芸芸和袅袅回来了，对此并不在意。但是在房门口时，脚步声却嘎然而止，停止了下步动作。吴宇疑心地看过去，只看见一个披着长发的身影正在纱窗外缓缓地飘荡，一时间，吴宇有种阴森森的感觉。

吴宇以为是见鬼了，胆怯地惊叫了声：“谁？”

那身影没有回答，手机却偏在这时候响了。吴宇惊慌不已，手足无措地拿起手机一看，却震惊不已——手机上竟然没有来电显示。吴宇虽然害怕，但是还是一边看着门外，一边按了接听。

“是谁？”吴宇嗫嚅道。

“是我啊！”那头忽然传来如幽灵般的女孩的声音。

“你是？”

“难道你已经不记得我的声音了吗？”

吴宇听出声音似乎有些耳熟，但一时想不起是谁。

“好一个薄情的男人，就连结婚不久的妻子也全然忘记了。”

吴宇一听此话，瞬间反应过来，惊吓之馀连手机也不由自主地扔在了地上。与此同时，吴宇听出声音正是门外的那个鬼影传来的，顿时感到毛骨悚然。

就在这时，门忽然缓缓地打开了，接着呼的一声，一阵使人不寒而栗的冷风吹了进来，吴宇打了个冷颤，惊醒了过来。

吴宇惊魂未定地看着房间，发觉自己在灯前打起盹来，全身都是冷汗。吴宇这时忽然想起苏维死亡前的诡异，心想要是自己经常做着这样的梦，不久恐怕也会和苏维一样了。他越想越觉心寒。

这时，突然手机铃声响起，吴宇回想起刚才梦中的来电，有种心有余悸的感觉。慌忙拿出来一看，原来是芸芸打来的。吴宇怯怯地接了，芸芸问他吃过晚饭没有，吴宇支吾着说已经吃过了，其实他是和心落在外面吃了。芸芸说她现在还在学校，过一会就回来。吴宇嗯了声，那边就挂了。

吴宇查看了时间，此时已经是八点多了。

忽然，他听到门外真真切切地传来轻微的脚步声，若有若无，接着纱窗外出现了一个身影，贴着纱窗沙哑地叫了声：“吴宇，在吗？”

吴宇听出是老人的声音，虚惊之余，连忙说道：“在。”说着过去为其打开房门。

老人诡秘地看了眼吴宇，直接进房间里来，二话不说在椅子上坐下。

吴宇关了门，坐在灯下，有些胆怯地看着老人问道：“不知道阿伯找我什么事？”

老人沉默着不语，抬起头来四下打量着房间，脸上忽然露出忧伤，自言自语着：“都过了这么多年了，我还是不能够忘却……”

吴宇惊讶地看着他，一时想不明白他话里的含意。

“在这个房间住着感到害怕吗？”老人突然转身看着吴宇。

吴宇被他看得心里有些发麻，老实回答道：“有一点。”

“是吗？”老人冷笑了声，接着又道，“你可知道这个房间便是传说中化为凶灵的鬼新娘心落所住的？”

吴宇心存疑惑，正待要问起，老人却抢先说道：“你和心落之事，你打算怎么处理？”

他一听，全身一软，半天说不出话来。

“我希望你尽快在芸芸和心落之间作出抉择，我不想看见心落一步步沉沦在爱情里不可自拔。”

吴宇点了点头。

“你知道该怎么做就好。”老人说着站起来，向门外走去。忽然又停了下来，背对着他，恶狠狠地说道，“如果你不想像苏维或者苏伟那样离奇死亡，希望你尽快离开古宅，滚回广州去。”

吴宇一听，惊骇不已。

听了老人临走时的最后一句话，他更加地胆颤心惊。心想老人难道知道苏维和苏伟是谁杀害的，或者……吴宇一想到凶手可能是老人，就感觉全身发冷。他仔细回想这一切，苏伟当年和他的孙女眉心恋爱，眉心因病去世，接着苏伟神秘死亡，因此很有可能老人是为了他的孙女而杀害苏伟的。再说苏维，从一进古宅就显得诡异，而且是为了传说中的青花瓷而来的，并且可能知道苏伟当年的死亡真相，老人为此杀害他也是理所当然的事情。吴宇经过如此一番推理，觉得眼前老人最值得怀疑。但是从神秘的来信看来，却是一个女人所寄，这一点似乎和老人扯不上关系。吴宇头疼欲裂，觉得事情越来越复杂了。

晚上，芸芸依然穿着那件红旗袍回来，吴宇以试探的口吻对她说：“芸芸，看来我们要离开古宅回广州了，单位催促得紧。”

“你舍得离开吗？”芸芸突然剜了他一眼。

吴宇心里不由一惊，道：“你这是意思？”

“我的意思你心里明白不过，用不着捅开来说吧。”

吴宇震惊起来，心下明白芸芸所说的意思是指他和心落的事情，心里一虚，不再言语了。

芸芸阴沉着脸，独自生着闷气，一句话也不和吴宇说，就出门去了。

芸芸一出门，吴宇就双腿一软倒在椅子上。

### 3. 鬼婚凶杀

天已经完全黑了，吴宇点上灯坐在屏镜前凝思，心落今天跳舞时的倩影以及她对他说的那些话，一令他时间心旌荡漾。他觉得照片之事，太过于诡异，但是究竟是谁在作怪，或者说难道心落真的是狐狸转世？他觉得后者不可能，这世上那有这样诡异的事情？他忽然又想起美华说起鬼婚的事情，难道真的如华女所说，鬼是没法入相的？

他突然有这样的念头，如果把鬼婚拍摄下来，拿回单位一定很受欢迎。他想到鬼婚的同时，马上从抽柜里拿出那封神秘来信。他看着信上描述的“诡异的鬼婚”这五个大字，让他开始怀疑苏伟或许还活着，但这五个字有什么含义，难道和苏伟的神秘死亡或者失踪有关？吴宇越想越不明白。忽然，他又想起苏维来了。他想苏维这个神秘人物是不是仍然一直关注鬼婚之事……

吴宇正胡思乱想间，完全听不到门外的笑语声，门却“咿呀”地响了起来，只见芸芸笑着进了门。吴宇看了眼芸芸，见芸芸难得笑得这么灿烂，也跟着笑道：“什么事情，如此高兴来着。”

“没事，只是和袅袅心落说些笑话而已。”芸芸说着把打包回来的饭盒放在桌台上，接着说，“今天替袅袅画了幅画，我想应该明天就能够完成。”

吴宇“嗯”了声，继续说道：“你近日来有什么发现没有？”

芸芸想了想，思考一阵回答道：“听说两年前古宅里曾经举行过一场鬼婚，可能苏伟的神秘死亡或者失踪会和那场鬼婚有关。”

吴宇惊讶极了，迫不及待问道：“你从哪儿听来的？”

“袅袅说当年她一家回这儿的时候，古宅刚好举行了一场诡异的鬼婚，后来还听说一个从广州来的人神秘死亡了。”

吴宇听了更为惊讶，心想难道那封信真的和苏伟的死亡有关？如果正如袅袅所说，那么苏伟的神秘死亡和袅袅一家人拉不上关系了。既然这样的话，那诡异的鬼婚背后到底隐藏着什么？吴宇不得不认真思索起来。

吴宇因想着这件事，没有随芸芸过心落那边去了。

天亮后，芸芸刚起床，看见屏镜前坐着个身影，不由大吃一惊，待仔细一看，原来是吴宇，道：“你怎么这么早起来了？”

吴宇缓缓地转过身来，透过阴暗的光色，芸芸看到吴宇一脸苍白，心下一惊，怯怯地说道：“你怎么了？脸色这么难看”

吴宇苍白的脸上微微抽动了，喃喃道：“可能是感冒了，感觉有些不适。”

芸芸听了，微微放下心来，走上前抚摸着吴宇的头，感觉他额头温温的并不怎么热，奇怪地说道：“没事啊。”

“或许是吧。”

芸芸觉得吴宇今天好像有些奇怪，心里暗自惊了。这时，门外却传来一阵细碎的脚步声，只听到袅袅叫道：“芸姐姐，可以走了吗？”

“唔，这就来。”芸芸来不及化妆，匆忙出门去了。

吴宇看着她的背影，脸上露出诡异的微笑。

“索眉勾勒秋千话北风龙转丹，屏层鸟绘的牡丹一如你梳妆，黯然腾香透过窗心事我了然……”吴宇突然惊醒过来，竟然是个梦，有些恼怒地看了眼来电，竟然是个陌生号码，疑惑地按了接听键。

电话那头却沉默着，吴宇连续叫了几声，那头都没有回答。吴宇觉得很奇怪，心想是谁在做怪？

那边沉默了一会之后突然按断了。吴宇惊异地看着来电，心里想着这个神秘来电到底是谁打来？怎么又不说话？

吴宇边想着边起身开门，门外依然漂落着小雨，叹了口气又走回房中。

刚在椅上坐下，突然电话又响了起来。吴宇又惊了下，疑惑地按了接听。

“是吴宇吗？”一个男声音忽然幽幽地道。

“你是？”

“我是苏维，你现在还在古宅？”

“嗯。”

“你到西施伞店来，我有事情找你。”

“什么事？”

“你来了我和你说，是了，记得带上照相机。”

“嗯。”

吴宇拿了照相机，随手拿着西施伞就出门去了。一路上他在思考着苏维，不知道他到底找自己有什么事？为什么要去西施伞店？

他怀着疑问到了西施伞店，看见苏维在店里和小晴说说笑笑，有些惊讶。

苏维和小晴早听到了脚步声，抬头看到吴宇来了，对他笑了笑。吴宇嘴角也动了动。

小晴疑惑道：“你们认识吗？”

吴宇和苏维同时点了点头。

“走了。”苏维对小晴说完，拿起一把雨伞出门了。

小晴看着他们微笑着点了点头。

吴宇看见苏维手上拿着一把崭新的雨伞，想他是来店里买雨伞的。

苏维和吴宇边往街上走，苏维边说：“你认识刚才那个姑娘吗？”

“买这把雨伞的时候认识的，喔，袅袅和她是好朋友。”

“真的？”苏维惊讶地看了眼吴宇撑着的雨伞，然后又道：“你手上这把雨伞怎么是油纸伞？”

“你听过古镇的传说吗？”

苏维疑惑地摇了摇头，看来是不知情。

“对了，你找我有事吗？”吴宇想起此行的目的，扭头问苏维。

“我带你到一个地方，让你开开眼界。”苏维似乎知道吴宇的心思，不紧不慢地回答说。

“哪儿？”想着马上就可以知道鬼婚之谜，吴宇表现得有点急不可耐。

“到了你自然知道了。”对于吴宇的急躁，苏维视若无睹，，还忽然卖起了关子。

吴宇见苏维如此神秘，感觉不可思议，但还是跟随他身后一直向埠头走去。

青石子的街上由于下雨的原因，显得很冷清，长长的街道空荡荡的，由头至尾几乎没有什么人走动。

到了埠头，苏维上前和一个披着雨具的中年船夫贴耳说了什么，一会回过头来对着吴宇招手，示意他过去。

等吴宇和苏维在船舱坐稳后，船夫才缓缓摇动着上了青苔的竹篙。

吴宇见苏维只顾望着外面一串串的雨丝，并不曾理会他，而他也找不出什么话题，只好也沉默不语，细心观察船舱和外面的雨景。

船夫也只顾着划船，没有精力陪他们聊天。因此，整个船上除了滴滴答答的雨声，剩下的就只有寂静。

大约过了半个小时，他们忽然听到一阵细噪杂的说话声，苏维问船夫道：“外面为什么这样热闹。”

“看你们应该是从外地来的把，没有听说过古镇最诡异的风俗么？”

“是鬼婚吗？”吴宇和苏维几乎同时道。

“你们也知道？”船夫惊讶地看着他们。

吴宇和苏维点了点头。

那些噪杂的声音渐渐清楚起来，听到有人叫船夫：“喂，阿三，到哪儿去？”

“乌村。”

“我们也正是。”

“谁家没有了小姐？”

“廖大户人家的，听说那位小姐美如天仙，只可惜一时间就没了人。【当地习俗，“没了”是指去世。】”

“知道是怎样没了的吗？”

“具体不清楚，不过听说是得了肺痨没了人的。”

……

吴宇和苏维见船夫和谁唠唠叨叨的，忍不住好奇出到船舱外，突然，他们几乎同时惊讶地睁大了双眼。只见对面的船上座落着一副青铜色的棺材，棺材旁边有几个穿着诡异的男人，还有一个长胡须的老船夫。

他们看了之后，转身回到船舱。

吴宇这时明白苏维叫他前来的目的。

这时，船夫继续说道：“听说廖大户人家很有钱，不知道找谁家的男人做新郎。”

“听说好像还没有找到如意的新郎，因为死者生前只喜欢长相帅气的男人，所以廖大户的意思，无论花多少钱，都要找个满意的。但是这事说着不容易，有哪个男人愿意做鬼新郎。”

“这个也是，不过有钱能使鬼推磨，看在钱的份上，说不定也会有人做。”

“这个很难说，广告都贴出几天了，好像都没有人前去。”

“话说回来，传说凡是做过鬼新郎的男人，一生都会被鬼新娘缠着，因此活不长久。”

……

吴宇和苏维听了他们的对话，很是惊异。吴宇想起那天苏维做鬼新郎之事，忽然间隐隐觉得船夫所说的传说是真的，鬼新娘的鬼魂说不定会来缠着苏维。想到这，忽然又颇含同情地看着苏维，心想他难道这次又想做鬼新郎？

苏维似乎也有同感，原本平静的脸瞬间变得煞白，双眉紧蹙着望着船外。

### 2. 鬼婚惊魂

小船咿咿呀呀地随波逐流荡漾过烟雨朦胧的江河，大概过了一个多小时，船夫在江边停了下来，回过头来对吴宇和苏维叫了声：“到了！”

他们出到船头，见雨渐渐小了，便将手中的雨伞收了起来。只见天空依然昏暗着，好像鬼魂想要吞噬人一般。

苏维付了船钱，和吴宇一前一后上了岸。

船夫收了钱不停地说谢谢，然后和先前聊天的那个船夫微笑着撑起船往回走。

那些神秘的人下了船后，抬起棺材向岸上的一条小道走去。

苏维沉默着紧随上去，吴宇也疑惑地跟了上去。

只见他们沿着小道一直走去，渐渐地，眼前出现了一片田野。田野间一片死气沉沉，到处皆是荒凉的一片，隐约中透出一股寂静的诡异气氛。过了田野，一带荒芜古老的村落呈现在他们的眼前。

那些神秘的人物只顾匆匆忙忙地赶路，抬着棺材好像一点也不吃力，而且脚步飞快。吴宇和苏维在后面早已经是气喘吁吁了。

他们跟随那些诡异的人们进了村落，奇怪的是村里有种不同寻常的安静，只见杂草丛生的村道间到处隐藏着破落的古宅，有些古宅的大门早已经败坏，一动也不动地躺在地上，经历着风雨的摧残，已经不成形了。

他们惊奇村里怎么如此荒凉，好像一个死气沉沉的世界。与此同时，他们开始感觉不对劲：前面那些人怎么都没有回过头来看他们？

正惊异间，他们感觉到寂静中透出一股极其惊悚的气息，好像乌鸦的鸣叫一般，那样凄楚而又绝望。

那些人抬着棺材，吹着唢呐，经过几次转角处，就这样在他们的眼前消失了。

他们惊讶得不知所措，站在原地彼此对望着，吴宇低声道：“他们往哪条小道走去，怎么一转眼就不见了？”

此时，他们的面前出现二条幽暗长长的小道，前面的小道两旁，肆意地生长着一些野竹和低矮丛木。

他们沉默了一会，正在进退二难的时候，突然，哀乐从其中一条小道那边断断续续地传了入耳际。他们分辨出这是为死者吹奏的乐曲。

他们思考了一会，好奇地循着哀乐传来的方向走去。

哀乐渐渐清晰起来，他们来到一所偌大的古老的房门前，看见那些奏着哀乐的男人站在大门内侧咿咿呀呀地继续着，似乎把人生所有的悲凉和凄怆都给吹了出来。

吴宇和苏维见这些吹唢呐的人群中竟然和那些抬棺材的人是一伙的，顿时便反应过来，原来这所旧宅是船夫他们口中的廖大户了。

他们静静地看着，谁也没有出声。也不知道过了多久，苏维忽然看着吴宇神秘地笑了笑，说：“要不要进去看个究竟？”

吴宇有些不安，心里微微一颤。

苏维不等吴宇回答，深呼吸了口气，径自向大门走去。

吴宇此时也别无他法，只好硬着头皮随他进去。

苏维和吴宇一前一后地从那些吹唢呐的人们身旁经过，他们的态度有种超乎寻常的冷漠，并不阻止，也不理会，还时不时地给他们投来奇怪的微笑。

他们疑惑地进了古宅，发现这古宅里面甚是宽敞，亭台小榭比比皆是，结构和他们现在住的古宅并没有多大的差别。反之院中却是一片寂静，一个人影儿也没有。

觉得奇怪，明明是死了人的古宅，刚刚还热闹非常，怎么这里却是如此安静？那些抬着棺材的人和棺材都到哪儿去了？

他们惴惴不安地向里面走去，同时不住地向四周打量着，但并没有什么发现，倒觉得院中死气沉沉的。他们见了如此情景，心中除了大吃一惊之外，还隐隐感觉到不对劲。

他们行至前院的大厅前，发现大厅的门敞开着，吴宇怯怯地向里屋张望了过去，里面竟然也是寂静无声，没有人影，但却又点着灯。

诧异地看着对方，面对如此场景，似乎有些犹豫了，但这只是一小会，很快，好奇心战胜了恐惧，他们又恢复了当初的胆识，走了进去。

进了里面，他们仔细打量着，发现这房子的格局竟然和他们所住的古宅差不多。透过昏暗的灯光，发现里面那张古色古香的床上帐幔低垂，隐约中可见一个年轻女子和衣而卧。

吴宇胆怯地低叫了声：“小姐……”

女子没有回答，好像睡着了，对于吴宇的喊叫一点反应都没有。

苏维正奇怪时，忽然想起那个船夫所说的廖大家小姐。这一想法同时出现在他们头脑，吴宇激灵灵地打了个冷战，几乎大喊出来。

他们咬紧牙关颤抖着朝床边移了过去，苏维壮着胆颤巍巍地去揭帐幔。当帐幔揭开的那瞬间，那女子突然坐起，圆睁双眼看着他们，恶狠狠道：“你们谁想做我的新郎？”

他们惊吓得几乎晕倒过去，久久回不过神来。正在这关键时刻，后面突然传来一个沙哑的声音，在苏维和吴宇听来，这声音仿佛是从地底发出来那般恐怖。

“你们是谁？”

他们惊醒过来，再次朝床上看去，发现那女子竟然纹丝不动，一张白皙的小脸抹上了厚厚的粉底，从眼睛中隐约可看出这女子生前定是个柔情似水的美人鱼。来不及为女子的美貌而惊叹，另一个疑问又马上出现在他们脑海中：为什么女子突然坐起？还有她所说的话到底是什么意思？难道说这个女子真的是鬼魂未散？他们还没有来得及多想，回过头去，只见一个看起来大约有七八十岁的高龄老人阴沉沉地对着他们微笑。这下，他们心里越发胆怯了，总觉得老人的微笑里隐藏着杀意，好像杀手正面对着他将要杀的人。

他们惊异间，看着老人一身黑衣，还披着黑纱，苏维忍不住好奇地问道：“你就是廖老太爷了。”

老人没有回答，而是不停地打量着他们，由上至下，又由下至上，就这样反反复复地盯着他们，偶尔中间来一两声冷笑。吴宇腿脚开始发软，有种毛骨悚然的感觉。心里情不自禁打起了冷颤。

过了许久，老人忽然低声道：“你们跟随我来吧。”

老人说完就转身出去。

他们虽然感觉很恐怖，但是老人身上好像有股神秘的力量在吸引他们，就像招魂似的，使他们不由自主地跟了出去。

老人带他们走到前院，在其中的一个房间前，忽然停止了脚步，回过头来对他们奇怪地笑了笑，接着又走了进去。

他们惶恐不安，但还是硬着头皮跟随其后。

进了房间，老人先招呼他们坐下，然后对里面人说：“来人，斟茶！”

吴宇跟苏维刚坐下，还来不及仔细观看房间，里面忽然传来一阵细碎的脚步声，紧接着看见一个仿似民国打扮的老妇人端着茶走出来，轻轻地放在他们面前的桌台上，末了，还不怀好意地望了他们一眼，然后又无声无息地向里面走去了。

他们看着她的背影，惊讶得半响回不过神来。老人似乎也感觉到他们内心的不安，笑了笑，道：“她是我们家的工人，是个哑巴。”

他们“嗯”了声，彼此对视了几秒，吴宇觉得苏维的眼角隐约带有笑意。

他们由于赶了大半天的路，早已是饥渴难忍，便不客气地接过了茶杯。茶刚入口，一阵芳香随之袭来，仔细一嗅，感觉倒像是兰花的香气。

苏维放下茶杯，看着老人缓缓开口道：“其实我们这次前来，不过是想……”苏维还想再说下去，就被老人硬生生地打断了，说：“你们的意思我知道。”

“不是的，我们只是想了解下鬼婚而已，并没有别的意思。”吴宇接口道。

“是吗？”老人原本一直微笑着的脸突然阴沉下来，仿佛刚刚还是朗朗晴日，突然一下子就阴云密布。

“廖老太爷，请你别见怪，我们这次前来，正是想……”苏维忽然陪着笑脸道。

老人听后，干笑了几声，那声音就好像是深夜猫头鹰在鸣叫。

吴宇瞪大双眼直直地看着苏维，心里盼着苏维能给他一个解释，同时也希望他能放弃做“鬼新郎”，但苏维只顾和老人说话，对于吴宇的反应并不曾理会。

“你们真的是想做鬼新郎吗？”老人眼神严厉地盯着他们，意味深长地说。

苏维点了点头。

“想必你们已经知道‘鬼婚’的风俗了，至于价钱方面，我是不会少给的，但是我想知道，你们真的就不害怕？”

吴宇不说话，苏维一个劲地摇头。

老人好像还想再说什么，门外忽然传来一阵细碎的说话声，因为相隔甚远，一时无法听出说话的内容。

只是一会，吴宇就开始全身发软，同时感觉自己越来越疲惫。在他倒下去的瞬间，似乎看见老人正神秘莫测地打量着他，还有苏维也一改常态，对着他狞笑起来。再之后，他就完全失去了知觉……

### 3. 当年古宅的鬼婚

大概一个多小时后，隐约看到前面出现一片桔黄的光亮，还有稀稀落落的房屋，吴宇知道，那是古镇了。

到了古镇，船夫把船沿着河道中央撑上去。河道两岸那些古老的明清建设，房子中间挂着的红灯笼和船上的光亮相互映照着，整个河道显得静谧而温馨。

两岸有许多沿河而建的饭馆，船在其中一间饭店各自停了下来，人们纷纷上了岸。吴宇也不例外，依然被那两人扶着上去。

饭馆上方是镂空的，四周的柱子上面都挂有红灯笼，中间摆满了桌椅凳。门牌上赫然写着“水月轩”。

饭馆老板是一对中年夫妇。他们见有客人上门，急忙高高兴兴地上前打招呼。待到了吴宇面前，便暂停了脚步，不住地上下打量着吴宇，同时还小声地嘀咕着什么。他们见吴宇神情恍惚，目光呆滞，心中已猜想到是被鬼新娘迷惑了。

只见那老板娘对其中一个男人低语一番后，就微笑着进屋子里去了，接着便听见里面传出炒菜的声音。

送嫁的人们开始依次坐下，刚开始都沉默着，等老板把酒菜端上来之后，随着几杯清酒下肚，开始展开了话题。

“想不到新娘子可以找到这么帅气的新郎，廖老太爷肯定高兴极了。”说话的是个长了一脸胡子的中年男人，他就是负责棺材抬运的那四个壮壮的其中之一。

男子此话一处，马上就有人回应他的话题：“我还以为这门亲事可能要耽搁很久呢，想不到眨眼的功夫有人上门了，你们说说，这世道的男人，有哪个不喜欢钱这东西，要不然，他这样的一个小白脸怎么跑到大老远的村落去做鬼新郎。”这次说话的是个瘦小且长相平凡的男人。

廖家那边的人听了，破口大骂：“看你们就是狗嘴里吐不出什么象牙的那种，偏偏还无话找话说。”

这边的人听了，想必是拿了主人不少好处，虽然不服但也不敢生气，只好沉默不语。隔了一会，他们又开始低声喃语：

“话说起这鬼婚的起源，传说是从古镇的一条叫‘祝家寨’的村落发起的。大约是三四百年之前吧，祝家寨由于瘟疫死了很多人，而且都是未出嫁的姑娘，这此女人死了之后，村里流行一些鬼怪之说，有说是亡灵不散，一个上了年纪的老人略懂风水之事，于是便找了男人把这些女子迎亲出门。之后，村里平静下来了，再也没有发生过诡异之事……就这样，以后大凡有未出嫁的姑娘去世，其家人就得四处找男人，自然这事还得经过那个男人的同意，当然，这些男人都是是冲着金钱才答应的。”

“这世上真是无奇不有，明明是人死了之后，什么也没有了，怎么还会有灵魂？”

“说话小心些，要不然鬼娘子会生气的。”

人群中开始喧哗，接着又有人说道：“这鬼婚，还真是恐怖，听过凡是与鬼娘子结了婚的，没有那个男子能活长久，你们说这事神奇不神奇？”这人说完还特意地瞄了吴宇一眼，嘴角不乏讥诮之意。吴宇全身软绵绵的，真是有苦难言。

“这事还一点不假呢，就我知道的那些与鬼娘子结婚的男人，过了一段时间之后，都神秘地死亡了，而且死亡的表情十分可怕，好像是被什么东西吓死的。”说这话的人似乎对于自己的所闻很是骄傲，指手画脚口沫横飞，样子甚为夸张。

“要真是的话，这事还真是玄乎了。”

“你们怎么不相信？大家还记得古镇其中一座古宅的传说吗？听说那里一直闹鬼呢。”

一提古宅，热闹的人群开始变得安静起来，大家都兴致勃勃地听那人继续说下去。

“古宅的诡异想必大家都有所耳闻，但是古宅以前究竟是否住着传说中的人家吗？这个我们就不得而知了。据说曾经有不少人夜探古宅，都会看见传说中的小姐和丫鬟，更为诡异的是：两年前古宅里的那场鬼婚，古宅里为什么要举行鬼婚？这一点我很不明白，明明是没了人居住的地方……”

“据那次负责抬运棺材的人回忆，当日那棺材似乎轻若无物……他们因为恐惧，一直不敢偷偷打开来看个究竟。”话语忽然停顿了下，眼神停留在吴宇身上，继续低声道：“更为诡异的是，那个长得很帅气的男人在做了鬼新郎不久之后，就离奇死亡了。”

……

吴宇此时大脑尚未清醒，仍然恍恍惚惚的，但是多少能听见他们所说的话，尤其是当他们提及到古宅的时候，顿时清醒不少。

一顿酒足饭饱之后，忽然有人叫起程了，他们便一窝蜂似的散开去，各自按步就班地上了船。

## 第6章 迟来的爱情(1)

### 1. 红旗袍女孩

“索眉勾勒秋千话北风龙转丹，屏层鸟绘的牡丹一如你梳妆，黯然腾香透过窗心事我了然……”吴宇不耐烦地伸手摸着床上，终于摸到了手机，他眼也不张开，接道：“是谁啊？”电话那头好像愣了一下，一会才幽幽道：“请问是吴宇吗？”吴宇突然被这如幽灵般的低声吓醒过来，张开眼看了看电话，是个陌生的电话号码，便怯怯地：“我是，你是……”“请来派出所一趟。”那头的声音好像清晰了些。“派出所？”吴宇不由在脑中打了个问号，他忽然想起昨天去了派出所一趟，便觉得电话那头的女子就是昨天在所里看见的那个。他于是忙客气道：“请等一会，我就来。”他刚说完，那头便砰地挂了。

“是谁啊，这么一大早就打电话来？”芸芸睁着惺忪的眼睛看着他道。

“应该是派出所的那个瘦得吓人的女孩，说叫我去一趟。”吴宇说着便起来穿衣服。

“要我陪着去吗？”

“不用了，你在房里等我吧，至于早餐我在回来的路上买回来吧，或者芸觉得饿了，出街去。”吴宇说着便开了门，原是有些微亮的房间瞬时光亮了许多，但外面依然阴阴沉沉的飘落着小雨。

吴宇原是打算就这样走出去，但房里的芸芸忽然叫道：“宇，带上这把雨伞吧。”芸芸说着走到放红旗袍的柜子，好像从里面拿了什么，一会走到门口。

吴宇见了芸芸手中的西施伞，不由惊呆了，睁着大大的眼睛惊异道：“怎么可能？怎么可能？”

芸芸被吴宇突然而来的奇怪眼神搞得一头雾水，连忙道：“怎么了，宇？怎么了，宇？”

吴宇怕芸芸疑心，忙掩饰道：“没有什么，只是觉得奇怪，芸芸昨夜不是把雨伞放在内门的角落处吗？”

“刚开始是啊，但后来我见放在角落不放心，因此收起来了。”芸芸抚了抚散开的秀发揶揄地笑了。

“你真是的。”吴宇接过伞便转身向院门走去，他想起芸芸有将自己喜欢的东西收藏起来的怪癖。他忽然想起昨夜那个穿红旗袍的神秘女子，“哪么她的雨伞？”吴宇不由愣了下。他回想昨夜之事，恍若梦境一般，他当时并没有去留意雨伞是不是西施伞了。

他怀着疑惑出了院门，走过生长着紫藤的弄巷，然后出到荒芜的街上。

吴宇出了这一带荒无人烟的院落，凭着记忆匆匆向派出所走去。他一路走一路低头思索：“难道派出所寻找到有关于苏伟神秘死亡的真相了吗？或者是……”

吴宇走过两条街道，上了石拱桥，看着来来往往的人们，有的撑着雨伞在雨中漫步，有的没有撑雨伞的，则匆匆忙忙地跑。望着河道的上下游，见小船载着游客在碧绿如蓝的水面上轻轻荡漾，亦有临河道的妇女在河边拍打着衣服，柔柔的小雨像人的喃语般柔柔地飘落着，使四下里一片烟雨迷蒙。吴宇欣赏着这江南小镇的风景，走过桥去，忽然间，他回想昨夜那个穿红旗袍的女鬼，不正是走过这座石拱桥便不见了吗？他一想到这，心底不由一寒。

来不及细想，连忙向派出所走去。吴宇转过临河的二间粉墙黛瓦，正要向所里走去的时候，忽然听到一阵歌声传来，吴宇一听便听出是舞蹈的歌声，他不经意向传出歌声的房子看过去。只见房子的门外挂着“心落舞蹈学校”，心里便一惊，他想了想，便笑了，怎么有人起着和传说的心落一样的名字？要是在别处，倒不觉得奇怪，但是在乌镇，这家喻户晓的名字……

吴宇想可能是外地人办的吧，他这样想着，不觉进了所里。吴宇不经意抬起头来，忽然吓了他一惊，只见到一双幽幽暗暗的大眼睛几乎贴着他，吴宇吓得倒退几下，定睛看时，见是昨天那个女警，便放下心来，连忙道：“不好意思，不好意思……”那女警见是吴宇，似乎认出他来，丝毫不带着责备的口吻说：“来了。”吴宇抱歉地点了下头。

女警请吴宇在一张长排椅上坐下后，沉思了一会说：“关于你的同事苏伟的神秘死亡，根据当时警察的调查，发觉那具死在民心路一百09号的死尸，因为死尸的脸已经被划了无数痕迹了，因此不能够明确死尸的真实身份，不过从死尸的身上找到了你的同事苏伟的身份证，并且后来他们经核实之后，便断定是苏伟无疑了。”

吴宇觉得单单是根据一些表面的东西便判定，似乎办案有些草草了事。吴宇认为如果想更加了解事情的真实性，必须找到当事人才知道具体的情况，因此便对女警说：“我想问下，当时是谁负责这件案件的？”

“是一位姓钟的男警官。”

“可不可以把他的电话给我，我想问问当时的情形。”

“这个可以，你等会。”女警伸手在台上拿起笔来一阵快写，便递给吴宇，幽幽说：“请别打电话给陌生人……”

吴宇接过来，心里惊了下，他想起好像有部鬼电影就叫：请别打电话给陌生人。吴宇想不到女警如此幽默，便笑了下，对她道：“多谢帮忙了，那告辞了。”女警沉默着转过身去，向里面走去。

吴宇怀着惊异出到街上，此时天依然不依不饶地下着雨，倒像一个****着男人的女子。吴宇似乎并没有发觉到许多细微的事情，比如说他们住在那所古宅的后果，他们从进来乌镇便四处阴沉沉的，小镇上的人们的诡异……吴宇看了一遍电话号码后，便拨了起来，但对方回答是忙音，吴宇便想是对方忙的缘故，他忽然想起刚才那女警的话：“请别给陌生人打电话”，难道她话中有话吗？或者这个电话号码是假的，根本是她故意胡乱写的？

他边想着便向街上走去，突然有个人在后面撞了他一下，使他打了个趔趄，他便想开口骂那人，发觉那人如见鬼似的向前走去，吴宇便来了气，想这人怎么这样的啊，他看着那人的背影发了一下愣，突然他觉得那背影怎么如此熟悉？他在脑里寻找着，“苏伟？”他惊了下，便向那人追去，匆忙时忙了收西施伞——差点吹坏了。

那人走得飞快，转眼便走尽街道转了弯，吴宇追过去的时候，发觉那人一直向河埠头走去，吴宇怕跟掉他，便忙走快几步。

吴宇跟随着那人一到了河埠头，那人却突然之间在河边的人群中消失了。吴宇见河埠头有许多小船泊在那里，河边有些人家正撑着雨伞看着江畔的风景。吴宇见江面上袅袅的春雨飘落着，一片迷蒙。

吴宇在人群中寻找了一会，依然不见那人的身影，便有些失望，他疑惑着准备离开，忽然他看见有个女孩穿着红旗袍在人群之中时隐时隐，吴宇并没有看清楚她的脸面。吴宇忽然间想起乌镇关于心落和丫鬟袅袅总是到江畔来的传说，心里便惊了一下。正惊异间，那个穿红旗袍的女孩却从人群中消失了，这越发惊恐。

“先生，要船是吗？”吴宇忽然听到背后响起一男子的声音，不由吓了一跳，回过头去，见是一个四十来岁的男船夫。

“不是的。”吴宇抱歉地笑了笑。

“先生一看就知道是来旅游的，如果不到江畔对面的清音庵去看下，想是白来乌镇了，现在我那条船只差一个便满客了，不知道先生……”船夫说着指着河边的其中一条小船。

吴宇原是不耐烦去理会他的，但还是好奇地按他所指的方向看过去，突然，他惊异地睁大了双眼，只见船上站着那个穿红旗袍的女孩，正目不转睛看着船夫和吴宇。

吴宇便对船夫道：“那个穿红旗袍的女孩也到对面去，是吗？”

船夫以为吴宇看上那女孩了，便露出吃吃的微笑，道：“是的。”

“船夫竟然如此诚意，我便不好推却了。”吴宇说着向那红旗袍的女孩走去。

吴宇上了船，见那个女孩已经收了雨伞进船舱去了，也收了雨伞钻进去。吴宇抬起头来看了一眼那女孩，不由愣住了，只见那女孩皮肤白皙细嫩，一双眼睛如碧绿的江水般好看。吴宇见女孩也怯怯地看着自己，女孩见吴宇痴呆的样子，忍不住扑哧地掩嘴笑了。吴宇瞬时间觉得有些难以为情，便想找个位置坐下，但小船内只有女孩身边的位置空着。吴宇觉得过去坐，难免会尴尬，便转身出去船舱外，打开雨伞看着袅袅飘落阴雨的江面。

船夫边划动着褪了色的竹篙，边对吴宇说：“先生是想出船外看风景的吗？”

“嗯。”吴宇低应了声，他此时好像感觉到了一种不安，那是怎样的不安，吴宇觉得那种感觉好像自从有了芸芸之后，便不再出现过，只是今天看见她，怎么就这样内心不安定？吴宇搞不明白她为什么穿着红旗袍，她怎么长得如此动人，他想这江南的水乡怎么养育出如此标致的美人儿。

吴宇沉思了一会，春雨突然之间大了起来，船夫便大声叫道：“都下这么大的雨了，先生还是进里面避下雨吧。”

### 3. 诡异的芸芸

吴宇刚在乌镇下了船，手机便响了起来，拿出来一看，见是芸芸打来的。芸芸在那头道：“你到哪儿去了，手机为什么总是打不进去？”吴宇明显听出芸芸的语气带着担心和不安。吴宇忙解释说：“此事说来话长，我回古宅再和你仔细说吧。”吴宇说过，忽然想起今天说买早餐给芸芸之事，怎么就忘记了。吴宇刚想提起，芸芸说：“我今天出外面吃了东西，至于晚饭你看着打包回来吧。”“好的，我一会就到。”吴宇说着挂了机，向附近的饭馆走去。

吴宇饭后打包，原本想着回古宅，但忽然想起今天所照的那个女孩的相，打包后去了镇上唯一的一间照相馆一趟，帮吴宇晒相的是个长得水灵的女孩，叫吴宇明天来便是，吴宇应着从相馆出来，然后匆忙赶回古宅。

回到古宅，发觉古宅的大门敞开着，他原以为粗心的芸芸忘了关，一时不曾留意。他回到那间房门前，见房门关着，想给芸芸一个惊喜，悄悄地推开门。吴宇透过从门外映进来的光亮，看见房间里站着一个穿红旗袍的女孩，他以为是芸芸又穿上了那件红旗袍，便带着责备的语气说：“芸芸，我不是和你说过了吗，以后不准穿这件红旗袍……”芸芸没有回答，也没有回过头来。吴宇见芸芸的头上还盖着民国时期小姐出嫁时披着的红头巾，越发生气了，恼怒着便走上前去把芸芸的身子扭转过来。

吴宇一见红盖巾里的那张脸不由吓得连脸都变了颜色，他看见了里面一张白死的脸和一双泛白显得诡异的眼睛。吴宇忙推开她，嗫嚅着说：“你到底是谁？”说话连声音都带着颤抖和沙哑。

只见她缓缓揭开红盖巾，吴宇一见，凉了半截的心瞬时回过气来。“芸芸，你搞什么啊，你还小吗，你难道不知道这样会吓着我的吗？”吴宇开口骂道，一连串如子弹似的。

芸芸听着很是委屈的样子，化了如京戏里的女子的脸上缓缓流下一滴眼泪，她抽噎着说：“人家不是想模仿古代的女子而已，目的不只是想过你一个惊喜吗，难道你连芸芸这点心思也没有看出吗？”

吴宇一看芸芸哭了，心里无论有多少气也熄了，忙上前抱着芸芸安抚道：“都怪我太冲动，让你伤心了……”

芸芸依在吴宇的怀中，柔情似水地说道：“我这样好看吗？”

吴宇心里不由惊了下，芸芸怎么如此了，吴宇似乎感觉到芸芸自从进了这所古宅开始，便和以前不一样了。他忽然想起这是死人的房间，芸芸会不会……吴宇一想到这层面上，心里更为疑惑不安起来：难道这房间里弥漫着死者的气息，或者是死人的阴气像炊烟一样飘散……

### 4. 午夜琴音

芸芸脱下红旗袍换了衣服，卸了妆和吴宇吃过打包回来的饭后，天色渐渐阴暗下来，芸芸问起吴宇今天之事，吴宇便将今天看见的诡异之事告之，当然他不可能将自己对那个穿红旗袍的女孩动心也说出来，他自从二年前一次和芸芸的相遇并相恋到现在，他总是隐约感到芸芸的内心有着爱情的阴影，她是很爱吴宇，生怕英俊的吴宇会被别的女人抢走。芸芸听了吴宇的叙述之后，脸上都变了色，吴宇却不曾察觉到。

饭后时间离睡觉的时间还很长远，他们觉得无所事事，芸芸点了灯拿了画具出来，对吴宇道：“宇，你猜想下这幅待女图上后背向着我们的女子是怎样的容颜？”

吴宇留心细看了这幅待女图之后，方说道：“画得上画的女子一定是漂亮的，单从后面便可以看出这二个宫女身材袅娜，至于容貌嘛，芸芸可以凭想像画出来看看。”

“那我试试看吧。”芸芸说着便提着灯认真地看起那二个女子的身材来，同时想像着她们的面貌，她通过图上别的女子的眼光，好像都是向这二个女子看过来，很明显这二个女子要么是比她们长得好看，要么是身份比她们的矜贵。她看了很长时间之后，开始坐在画具前出神。

吴宇由于今天跑了一天，坐在床上看着芸芸美丽的背影，困意渐渐上来，他在似是而非的梦境中，不断地出现那个似苏伟背影的身影，还有那个穿红旗袍的女孩……

寂静间，吴宇隐约听到一阵美妙动听的声音传来，使他恍惚置身于一片四周皆是幽暗的树林，皎洁的月光在树林上空照耀着，他在林间走着，听到一阵阵踩着厚厚落叶细小的声音传过来，惊讶间，忽然看见一个穿着白色长裙的女子隐约出现在眼前，他想看清那个女子的面貌，突然，那个女子倏忽向他迅速飘过来，他在瞬间看清了那个女子的面貌，不由吓得差点惊叫起来……

吴宇张开眼来，发觉原来是梦一个，再看房中，灯已经熄了，芸芸正在他的身边轻轻打着呼噜。吴宇想继续睡去，忽然，他听到一阵清音不知从何处传入他的耳中，他还以为是梦，捏了下脸，发觉会痛，便惊讶起来。他仔细聆听传来的声音，似乎是琴音，他更讶然了，这琴音是从哪儿传来？

他怀着疑惑下了床，摸索着点上了灯，然后轻微开了门，这时琴音似乎清了些，他听出琴音是从后院传来的。他想后院都没有人，怎么会有琴音响起？他有些惊慌失措地向后院走去。随着他向琴音走去，琴音越发清越动听，如高山流水般。

幽暗的后院房间林立，但吴宇还是听出琴音是从那间房间传来的。他颤抖着走到那间房门前，琴音却嘎然而止，吴宇猛然地用力一推，房门呀地脆响一声开了。吴宇此时感到心怦怦跳动，他觉得他此时如芸芸一样胆小了。吴宇走了进去，依着昏黄的光亮发觉房间里鬼影飘荡。吴宇缓慢而颤抖地走不上几步，突然，他看见了眼前站着个人，双目幽幽发着寒光，他惊吓得倒退了几步，差点软倒下去，他感到背后有只手搭在他的肩膀上，瞬时，他感到一阵寒气钻遍周身。他胆怯回过头去，照见是一块白布，他突然用力一揭开白布，白布掩盖的原是一个雕像，绑紧的神经便放松下来。他再回头去照那鬼影，发觉原来是幅油画，油画上画着一个老妇人，吴宇看见这幅油画似乎有些眼熟，但一时想不起到底是什么原因。吴宇再照房间，发觉都是白布掩盖着的雕像，他怀疑有人躲在房间里，便把每块白布都揭开了，却什么也没有发现，就连琴也没有发现。就在这个时候，他似乎听到门轻微响了，他忙照过去，见门好像动了下有人出去似的，于是惊慌地追出门外，但门外静悄悄的，连鬼影也没有一只。

吴宇站在原地呆了一会，觉得今天之事似乎更为诡异，他隐约感到的确有人在弹琴，但怎么会看不见人？就连琴也没有看见，他忽然想起了古宅的传说：每闻古宅里传出一曲袅袅如隔世的琴音，但却从来不知道弹琴的是谁，或者是传说中的心落小姐，或者是人为的？究竟是什么回事？吴宇怀着疑惑，一路向前院的房中走回。

## 第8章 诡异的声音(1)

### 1. 再遇小雪

吴宇是被一阵细碎的声音吵醒过来，睁开眼看了下房中，见纱窗外透进一缕缕的光线，民国时的房间里弥漫着温馨的气息。他看见芸芸正在漏进的光影里画着画，觉得芸芸柔情似水。他起来过去从后面拥着芸芸，看着她正在画着的宫女，是两个清朝时长得标致的宫女，身材和面貌都已经画了出来。

“好看吗，宇？”芸芸调转过头看了下吴宇，笑道。

吴宇目不转睛看着其中的一个宫女，觉得这个宫女的眼神似乎有些相熟，好像在那儿见过似的，心里便惊了下，却没有回答芸芸的问话。吴宇忽然想起苏伟之事，吴宇觉得今天他必须去浙江一趟，找到那个现场见证苏伟的钟警官，便对芸芸道：“芸，我要出门去浙江，你就留在房中画画吧，我们必须要尽快解开苏伟死亡的真相好回广州。”芸芸听后，显得很平静地说：“去吧，我会解决一日三餐的。”

几分钟后，吴宇便从房里出来，十几分钟后，他便出到街上。吴宇想起他们下车的地方是车站，因此匆忙在早餐档买了面包便到站点等车。

站台有个站牌，已经褪了色落出斑斑点点，上面标着模糊的“乌镇——浙江”的字迹。站台等车的人寥落无几，柔软如丝的小雨袅袅飘落着。

吴宇出来的时候带着了那把西施伞，在他旁边等车的人都用惊异的目光看着西施伞，吴宇心想他们可能知道古宅的传说，或者是现在根本就没有人撑油纸伞，又怎么不好奇。吴宇等了好一会还不见车来，想起应该打个电话给钟警官，便拨了号。但是提示音却说暂时无法接通，一连打了好几次都是一样。吴宇心里更加疑惑，看来只有找到他才知道真相了。

班车终于来了，从车上下了一车游客，男男女女的，都在二十左右，显得青春活力，一眼便看出是学生。他们一下车，便笑闹着向镇上走去。吴宇只顾忙着上车，也不多看他们。吴宇随便在车上找了个位置坐下，便有个姑娘过来叫买票，吴宇听得声音似乎有些耳熟，抬起头来。“是你——”他和卖票的女孩都几乎惊喜地叫了声，很明显彼此都认出了对方。

“这位大哥还在乌镇啊，是了，怎么不见那位漂亮姐姐？”小雪说的是指芸芸。

“她在镇上，我因为有些事所以出浙江一趟。”吴宇想起去警察局之事，便继续对小雪说，“小雪，想向你打听怎样去警察局。”

小雪听了，便露出惊异的眼神，道：“出了什么事吗？要到那儿去。”

吴宇觉得苏伟之事不便和她提起，因此敷衍说：“没什么事，只是去探望一个多年不见的旧同学而已。”

小雪点了点头，不便问些别的了，正想离开，忽然看见吴宇的雨伞滴着水，便对吴宇道：“雨伞放在前面吧。”说着便俯身下去拿起来。她拿起来不经意看了眼雨伞，觉得有些眼熟，漂亮的双眼便睁得很大，她忽然打开了雨伞，细看了二眼便收了下来，睁着惊异的眼神对吴宇道：“这把雨伞大哥是从哪里得来的？”

吴宇对小雪表现的惊异并不觉得好奇，因为许多人见了这把雨伞都是这种眼神，因此说：“是从镇上一间叫西施伞店买来的。”

“看店的是否是个很漂亮的女孩，和我年龄差别不大。”

“你怎么知道啊？”吴宇脸上露出疑惑，忽然想起小雪是自小在乌镇长大的，那里有个女孩她还不知道吗。

“看档的是我妹妹，这间档口其实是我的奶奶开的，这把西施伞以前是我奶奶一直保管着，不过奶奶病后，我的妹妹觉得留着传说中的一把死人雨伞很不吉利，因此把它放在店里和着别的雨伞一起买，她的意思是主要有人看了喜欢，就无论多少钱都买给人家。”

吴宇听了之后，想不到事情竟然如此诡异和巧合，忽然笑道：“那你妹妹很会做生意。”

小雪似乎听出吴宇的话里话，羞惭地笑道：“她自小便很精灵。”

他们说话间，不觉车已经开了起来，小雪因忙着收钱卖票，对吴宇笑了笑走开去了。

### 2. 钟警官

吴宇和小雪分手后便直奔浙江公安局。到了局里，看见是个男警察值班，吴宇便对他说是找从乌镇调来的钟警官。男警察眯着一双细小的眼睛细心观察着吴宇，说道：“钟警官刚刚回来，请问找他有事吗？”吴宇一时难以说得清楚，更何况和他说也没有用，但想不到事情竟然是如此巧合。

吴宇兴奋道：“请问钟警官现在在哪里？”

“他在二楼的办公室里。”对方见他似乎有难言之隐，也不便多问。

吴宇找到办公室，从门外向里望，里面两个中年的警官正在谈话：

“案情越来越复杂了，就是希望你能够帮忙。”说话的是个肥胖的。

“这事情真的很麻烦，我相信也没有哪个警官愿意去做这样吃力不讨好的事情。”中年的英俊警官说。

“到目前为止，案情也只能够拜托你了。”对方苦笑了下，无奈地摊开双手。

吴宇猜测到这个英俊男警官大概就是钟警官了。等待对方沉默着走出来，他迎了上去。

“请问你是钟警官吗？”

对方抬起头，睁着双带血的眼睛疑惑到看着他，眼睛似乎在说，你是谁啊。然后点了点头。

“能够见到你真是太好了，具体一时间我也和你说不清楚，不如我们找个地方谈谈，最好是个安静的地方。”

“有什么事情如此重要？”

“是了，非说不可。”

“哪好吧，反正我正打算回家，不如一起吧。”钟警官苍白的脸上没有半点血色，可能是太劳累的缘故。

吴宇从刚才的谈话得知，刚回来的他，似乎又要接案件，而且是不容易的案件。在警车上问起这个问题，他无奈地苦笑了下，“我们这种辛苦的职业在外人看起来还是很幸福的，不被炒鱿鱼而领取工资已经很不错了。”

“警察的工作的确很辛苦，整天忙碌，调查案件。的确也不容易。”

钟警官见对方有同感，开始滔滔不绝地唠叨起来，无非是说上头警官的不是，坐在上面的位置，完全没有为下属关心。

警车在一家落地玻璃的茶庄前停了下来。

他们在最里面光线还可以的位置做了下来。钟警官很自然地向服务员招手，上来了顶尖的观音。

“在这个地方，相对比较安静，你有什么话不防直说。”钟警官目光显得有些柔情。

“你看看这个。”钟警官接过吴宇递过来的名片，“哦，原来是很不错的摄影师，吴宇。”

“见笑了，什么不错的摄影师，不过找口饭吃罢了。”吴宇苦笑了下，“这次从广州转折乌镇来到这里寻找钟警官已经多天，找你也真的很难啊。”

“哦，是吗？到底是什么事情？”钟警官诧异地看着他。

“钟警官还记得二年前乌镇发生的一宗灵异的案件吗？”

“灵异的案件？哦，难道……”钟警官霎时瞪大了眼睛，“你是想说那所荒凉古宅的灵异事情。”

“是的，当年离奇死亡的苏伟正是我的同事，关于二年前他真正的死亡原因我不是很清楚，所以想向你打听打听。”

“都已经结案的案件，你怎么会忽然想起，而且从广州大老远跑来？”

“这个……”吴宇将他收到的神秘来信事件一一说出来。

钟警官脸色渐渐变得惨白，喃喃道：“怎么可能，怎么可能……”

吴宇也觉得这件事情不可思议，谁也不会相信如此荒唐的话题。因此钟警官的反应是很正常。

为了确认事实，吴宇将苏伟的神秘来信递过了钟警官。钟警官看后，脸上由惨白渐渐缓回来。身为一个刑警，冷静是他的风格，不能够让外人看出自己如此慌张的表情。

“当年……”钟警官眉头深锁了下，似乎沉思，“我还在乌镇上班，当天，大概早上八点，我接到一个女人的电话，——应该是年轻女人，声音很甜，说那所古宅有人死亡。挂机后我就愣住了。那所古宅一直闹鬼，几乎乌镇的人都知道。但是既然有人报案，身为警察，无论如何都要去的。但是到了古宅之后，一个人影也没有看见，阴阴森森的，寂静得很。我还以为是谁故意搞的闹剧。进入后院，脚下被什么东西绊了下，踉跄二下，转过身来，发现了一具男尸。后来从死者身边发现身份证，才得以知道他叫苏伟。”

“当时你进入古宅，有没有打开房间看过，难道里面真的没有人住?”吴宇想起古宅所见，不寒而害怕。

“后来我们前来调查，发现里面很恐怖，连个鬼影也没有。”

“真的？”吴宇感觉到心跳加速。

“当时苏伟的死亡情景很恐怖，脸上被凶器——应该是小刀之类，我们一直没有寻找到凶器，割伤，后来法医解剖后，发现苏伟真正的死亡原因是****被插了几刀，但是是谁插的，那个打电话的神秘女子又是谁，我们调查之后，一直没有消息，再后来便成了一件悬案。至于媒体以及乌镇的人，都传说是被古宅的女鬼所杀，从此再也没有人——之前一直没有人敢到里面，不知道苏伟为什么会到那样恐怖的地方去？”

吴宇越听越疑惑。

“难道真的是传说中的心落？”

“从乌镇回到浙江后，我一直对这件悬案心存端倪，——这件是我一生中最失败的案件，现在你从新提及，我越发觉得异常了，难道所有的一切都是传说中的‘心落’所做，或者凶手故意隐瞒着真相？”

吴宇也是百思不得其解。

“这样吧，吴宇，我现在必须要完结手头上这件案件，等待这件案件水落石出，我前去乌镇找你。”钟警官无奈地耸了耸肩膀。

“好吧，到时候你直接联系我就行……”吴宇本想多说你尽快些，我可以回广州的，但是话却说不出口。

### 3. 诡异老人和房子

钟警官要送吴宇到车站，吴宇推却了。第一次见面，没有理由要一个警官开警车送自己坐班车。到了车站搭车，吴宇并没有搭上小雪的那趟车。吴宇在回来的车上，越来越觉得事情的诡异了，为什么他要找的人都找不着？忽然他想起邮局的那人，拨了电话，但是依然是无法接通，想那人怎么还没有来上班？正思索间，电话突然响了起来，惊了下，一看，是芸芸打来的，吴宇按了接听。芸芸问他找着人没有，吴宇将结果告诉她并说现在赶着回去。芸芸不说什么，叫他回来的时候打包晚饭，吴宇应了声，芸芸说挂了。

吴宇怀着疑惑回到乌镇，已经入夜了，不过天依然飘着牛毛小雨。吴宇心里暗暗诅咒这老天，怎么他来乌镇之后，一天到晚都下雨，好像天要倒塌似的，或者将要发生大事了。

饭后打包回到古宅，依然像以往那样，并没有感觉到什么不安和不对劲，但是他走到房门前的时候，发觉房门开着——吴宇知道芸芸胆小，他一旦出去的话，芸芸一定关门的，因此疑惑走了进去，发觉阴暗的房里没有芸芸的身影，觉得奇怪，人不在这里，房门怎么会开着？于是连叫了几声：“芸芸，芸芸……”但是寂静的房子里只回响着他的声音。

吴宇顿感芸芸可能出事了，要不是可能到别处去了也说不定。他忽然想起台上的灯笼，打亮了火机却发现灯笼竟然真的不在台上，于是松了口气。那她到哪儿去了？吴宇沉思起来，脸上显得很不安。吴宇忽然想起怎么不打电话，他在心里暗骂了一句自己怎么这样笨了。吴宇拨了芸芸的号码，手机“啦啦啦……”地响了起来，那是韩国张那拉唱的。吴宇听到铃声是从床上传来的，过去一看，见芸芸的手机闪着蓝色的莹光。“芸芸怎么不带电话？她一定是离开了一下而已。”吴宇这样想着，逐渐放下心来。

吴宇觉得应该在房里等她回来，但是过了好一会，还不见芸芸回来，心里开始感到不安起来。吴宇想起他回来的时候，大门是关着的，理应芸芸不会出去，那她——吴宇心里突然一惊，他想起了那个神秘老人，午夜的琴音，会不会芸芸——他想着这，连忙起来出门向后院走去。

一踏进后院，像上二次那样，一股阴寒之气瞬时暗涌了过来，他不由打了个寒颤。

吴宇正不知道往那间房子走去，寂静中，突然，他听到一阵阵拓拓的声音传来。吴宇惊了下，仔细一听，声音真的是从后院传来的。那到底是什么声音？吴宇怀着疑惑和不安凭着火机的光亮向声音处走去。

“拓拓——拓拓——”那声音随着吴宇的接近越发清楚起来。吴宇忽然看见前面出现昏暗的光亮，是从其中一间房子透出来的，并且听到声音也是从那间房子里传出来的。吴宇惊讶着走过去。吴宇听出声音似乎是刀砍骨的声音。吴宇疑心到底是谁在砍什么？古宅不是一直荒废着吗？吴宇忽然想到了芸芸，会不会芸芸她出事了？他惊恐着加快脚步走到那间房门前，深呼吸了一口气，使自己神经没有那么紧张便用力猛地推开了门。

一推开门，看见了使他惊骇的一幕。只见房中的一盏灯笼透出昏黄的光亮，照见吴宇眼前一路的血迹。他沿着血迹看过去，看见了一个人的背影。那个背影缓缓回过头来，一张干瘦的脸上露出幽幽的诡异的眼神。吴宇一下子以为是见鬼了，吓得心里直打颤，待仔细看时，原是那个带他们来古宅的老人。吴宇震惊着嗫嚅道：“阿伯，你在做什么？”

老人幽幽说：“院中的猫越来越猖獗，因此我屠宰了一个。”

吴宇一听，绷紧的神经瞬时松了下来，说道：“这些天怎么不见阿伯你？”

老人对吴宇招了招手，示意他坐下。吴宇走了过去靠着老人侧边的椅子上坐了。吴宇刚坐下，老人说：“我因有些事回了老家一趟，都忘了和你说了，其实这所古宅并不像传说中的那样一直荒废着，我都是一直住在这儿的，当然并不是我一个人，还有我的二个漂亮的孙女，她们有时也回来一趟的。”

吴宇略略惊异，忽然想起那晚穿红旗袍的女子，可能就是这位老头口中提到的孙女了，心中的疑惑解了不少。

正想间，老人继续说道：“你们怎么会来租住这所传说闹鬼的古宅？难道不怕真的遇见鬼吗？”

吴宇对老人的提问使他想起他此次来乌镇的目的，因此说道：“老伯在这儿住了很多年了？”

老人点了点头。

“那老伯一定知道二年前这所古宅所发生的血案了，我此次来的目的正是为了寻找死者的死亡真相而来的，因为死者是我很要好的同事。”

老伯听后，摇了摇头，吴宇感觉到老伯应该知道二年前苏伟的事情，只是为什么不愿意向自己说起，吴宇很是不解，不过老人不说，吴宇也不方便再继续问下去了。

老人沉默着转身拿着刀向淌着血迹的死猫身上砍下去，“拓——拓——”一声声地从房间清晰的响起来。让他看着心里直发冷。

吴宇觉得不便久留了，从房里出去了。

吴宇怀着疑惑回到房间，见房间里依然没有点火，就为芸芸担心起来。吴宇走进房里打算点灯等芸芸回来，突然，在昏暗中隐约感觉有一个人影，正目不转睛地看着他。待细看，他吓得差点连打火机也拿不稳。

那个黑影忽然幽幽道：“怎么回来得这么晚？”

吴宇听出原来是芸芸，这下来气了，带着呵斥的口气道：“你都到哪儿去了，让我担心来着，怎么回到房间也不点上灯？”吴宇骂着点上了灯。

说了一通见芸芸不作声，转身正想问她怎么不说话，忽然惊了起来，只见芸芸身上穿着那件红旗袍，目光游离地看着他。吴宇见她如此，更为震惊。眼前这个要不是芸芸，他还以为是见鬼了。

“刚才去厕所了，因为没有衣服穿