# 罗杰·艾克罗伊德谋杀案_阿加莎·克里斯蒂_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:39:45.317303

---

# 罗杰·艾克罗伊德谋杀案

## 作者：阿加莎·克里斯蒂

### 第一章

谢泼德医生在早餐桌上

弗拉尔斯太太于16日晚（星期四）离世而去。17日（星期五）早晨八点就有人来请我去。我也帮不了什么忙，因为她已死了好几个小时了。

九点过几分我就回到了家。我取出钥匙打开了前门，故意在大厅里磨蹭了一会，不慌不忙地把帽子和风衣挂好，这些都是我用来抵御初秋晨寒的东西。说老实话，我当时的心情非常沮丧忧愁。我并不想装模作样地认为，我能够预料今后几周将要发生的事。我确实无法预料，但我有一种预感，震撼人心的时刻即将到来。

从左边的餐厅传来了叮叮当当的杯子声，以及姐姐卡罗琳的干咳声。

“是你吗，詹姆斯？”她大声地叫喊着。

这话问得有点多余，还有可能是谁呢？说老实话，就是因为我的姐姐卡罗琳，我才在大厅里磨蹭了几分钟。基普林先生跟我说起过，蒙鼬家族的座右铭是：“出去，到外面去探听消息。”如果卡罗琳曾采用过什么探寻手段的话，我敢肯定她采用的就是蒙鼬家族的那种方法。但这句座右铭的前半句可以省去，因为卡罗琳只需静静地坐在家中就能探听到任何消息。我不知道她是怎么做到这一点的，但事实是明摆着的。我猜想，可能是家中的仆人和做买卖的小贩充当了她的智囊团。她外出并不是为了去探寻消息，而是去传播消息。就传播消息这一点来说，她也是一个超凡的行家。

就是因为她的这一特点才使我感到犹豫不决。如果把弗拉尔斯太太死亡之事告诉卡罗琳，不出一个半小时，全村的人都会知道。作为一个专业医务人员，我说话应当特别谨慎。久而久久我便养成了一个习惯，尽可能瞒住消息，不让姐姐知道。但不管你怎么做，她还是能打听到这些消息。我知道我的做法是无可指责的，这一点使我良心上得到满足。

弗拉尔斯太太的丈夫已去世一年。卡罗琳始终认为他是被妻子毒死的，但她又拿不出什么确凿证据。

我说，弗拉尔斯先生死于习惯性地过量饮用含酒精的饮料导致的急性胃炎，而她对我的这一说法总是加以嘲笑。胃炎症状与砷中毒有相同之处，这一点我同意，但卡罗琳对弗拉尔斯太太的指控完全是另一码事。

“你只需要看看她的模样就知道了。”我曾听她这么说过。

弗拉尔斯太太虽说不太年轻了，但她仍然十分迷人。她身上穿的巴黎时装虽谈不上华丽，但看上去非常合身。不管怎么说，在巴黎买衣服的妇女人数众多，这并不能证明她们一定会毒死自己的丈夫。

我踌躇不定地站在大厅里，脑海里浮现出所有这一切，这时卡罗琳又叫喊起来，嗓门比前一次还要大。

“詹姆斯，你到底在磨蹭些什么？为什么还不来吃早餐？”

“马上就来，亲爱的。”我急急忙忙地应了一声，“我在挂风衣。”

“这么长的时间挂五六件风衣都该挂好了。”她说得一点不错，这段时间确实可挂五六件风衣。

我走进餐厅，习惯性地在她的脸颊吻了一下，然后坐下来吃鸡蛋和咸肉。咸肉是冷的。

“你这么早就去串门。”卡罗琳说。

“是的，我去了金帕多克，到弗拉尔斯太太家跑了一趟。”

“我知道。”姐姐说。

“你是怎么知道的？”

“安妮告诉我的。”安妮是客厅女仆，一个挺可爱的女孩，但她有一个难改的习性，爱多嘴。

沉默了片刻，我继续吃着鸡蛋和咸肉。这时姐姐的瘦长鼻子抽动了一下。每当她对某件事感兴趣或兴奋时，她总是做出这个动作。

“你去那里干什么？”她追问道。

“一件令人伤心的事。我去也无济于事，她肯定是昨晚睡觉时死的。”

“我知道。”姐姐又说道。

这下可把我惹火了。

“你不可能知道，”我厉声说道，“我也是到了那里才知道的，我还没跟任何人讲过这件事。如果安妮连这个都知道的话，她简直就变成活神仙了。”

“不是安妮，而是那个送牛奶的人告诉我的，他是从弗拉尔斯的厨师那里听来的。”正如我前面所说，卡罗琳没有必要出去探听消息，她只需坐在家中，消息自然会传到她的耳中。

姐姐继续问道：“她是怎么死的？是不是心脏病？”

“难道送牛奶的人没有告诉你吗？”我讥讽地反问道。

讥讽对卡罗琳毫无作用，她还以为我真的是在问她问题。

“他也不知道。”她向我作了一番解释。

不管怎么样，卡罗琳迟早会知道的，还不如我告诉她算了。

“她因服用过量安眠药而死。她最近失眠，一直在服这种药，肯定是服得太多了。”

“胡说，”卡罗罗琳马上反驳道，“她是自杀，你不要为她辩解。”很奇怪，当一个人不想公开的内心秘密被别人揭穿时，他就会恼羞成怒，竭力否认。我当时感到非常气愤，冲口说了一番气话。

“你又跟我来这一套了，”我说，“没有根据地乱说一通。弗拉尔斯太太究竟有什么理由要自杀？她是个寡妇，那么年轻，那么有钱，而且身体又棒，不必干活，整天可以享乐。你的话实在太荒唐了。”

“一点都不荒唐。她最近有点异常，这一点你肯定也注意到了。这种情况已有六个月了，她肯定是被妖魔缠住了。你刚才还说她一直睡不好觉。”

“那你是怎么看的呢？”我厉声责问道，“是不是一场不幸的恋爱？”

我姐姐摇了摇头。

“悔恨。”她津津有味地说。

“悔恨？”

“是的。我一直跟你说是她毒死了丈夫，可你就是不信。我现在更确信无疑了。”

“你的这番话不合情理，”我反驳道，“一个妇道人家如果有胆量犯杀人罪，她肯定是个冷酷无情的人，完全会心安理得地去享用她所夺得的财产。决不会像意志薄弱的人那样感到悔恨。”

卡罗琳摇了摇头。

“可能有些妇女像你说的那样，但弗拉尔斯太太并非如此。她很有胆量，一股无法抑制的冲动驱使她把丈夫害死，因为她这个人根本就无法忍受任何形式的痛苦。毫无疑问，当阿什利·弗拉尔斯这种男人的妻子，肯定是饱受了不少痛苦……”

我点了点头。

“自从害死丈夫后，她一直被困扰中过日子。这一点我是很同情她的。”

弗拉尔斯太太活着时，卡罗琳从未对她表示过同情。现在既然她已去了不能再穿巴黎服装的地方，卡罗琳便随时会用一些温柔的词语来抒发对她的同情和理解。

我明确地向她指出，她的整个思路都是混乱的。她说的那些话，在某些方面是有道理的，我心里暗暗地同意她的一些说法。就因为这一点我对态度变得更加坚决。卡罗琳只是通过猜测来得到事实真相，这种做法是完全错误的，我必须制止她这么须知。不然的话，她会走遍整个村子，传播她对弗拉尔斯太太死因的看法。人们肯定会认为，她的看法是根据我所提供的医学资料得出来的。生活中纠缠不清的事真是太多了。

“胡说八道，”面对我那尖刻的言语卡罗琳并不示弱，“你等着瞧，十有八九她留有一封忏悔信，把自己所做的一切都写在上面了。”

“她什么信都没留下。”我严厉地驳斥道，但心里自忖，如果她的说法是正确的，我将陷于何种境地呢？

“哦！”卡罗琳说，“这么说你也打听过信的事情了？我告诉你，詹姆斯，你心中想的事跟我完全一样。你真是一个高贵的老骗子。”

“当然我们不能排除自杀的可能性。”我强调道。

“要验尸吗？”

“可能会的，但这要看情况。如果我能绝对有把握地说，她过量服用安眠药纯属意外事故，那么验尸可能会取消。”

“你有绝对把握吗？”姐姐非常精明地问道。

我起身离开了餐桌，没有回答她的问题。

### 第二章

金艾博特村的名流

在我和卡罗琳继续交谈之前，我不妨先把我们这个村子的地理位置介绍一下。这个村子的名字叫金艾博特，与其他村子没有什么明显的区别。附近的大城镇有克兰切斯特，离这儿有九英里。有一个规模相当大的火车站，一个小小的邮电所，两个相互对峙的“百货商店”。有才干的男人大多在年轻时就离开了这一地区，但我们这儿有钱的未婚女子和退伍军官却不少。我们的嗜好和娱乐可用一个词来归纳：“聊天”。

在金艾博特村，像样的房子只有两幢。一幢是金帕多克，丈夫死后留给了妻子弗拉尔斯太太。另一幢是弗恩利大院，其主人是罗杰·艾克罗伊德。我对He always interested me，因为他一点都不像一个乡绅。一见到他，我就会联想到老式音乐喜剧中第一幕就登场的那位脸色红润、爱好运动的角色。这类喜剧总是以乡村绿野作背景，他们通常是哼着小调上伦敦。而我们现在演出的是时事讽刺剧，乡绅已从音乐形式中消失。

当然，艾克罗伊德并不是一位真正的乡绅，他是一个非常出色的车轮制造商。年近五十，脸色红润，待人和蔼。他与教区牧师的关系很密切，把大把大把的钱捐献给教会，作为教区救济金，尽管外面谣传，说他在个人花钱方面非常吝啬。他还慷慨地资助板球比赛、少年俱乐部、残废军人疗养所。事实上他给金艾博特这个宁静的村子带来了生气和活力。

罗杰·艾克罗伊德二十一岁时就爱上了比他大五六岁的漂亮少妇，同年与她结了婚。她的名字叫佩顿，是生有一个孩子的寡妇。他们的婚姻时间并不长，生活充满了不幸。直率一点说，艾克罗伊德太太是一个嗜酒狂，婚后四年因酗酒而命归黄泉。

妻子死后的多年中，艾克罗伊德一直没有考虑再次娶妻。妻子与前夫生的孩子拉尔夫·佩顿七岁就失去了母爱，他现在已有二十五岁。艾克罗伊德一直把他当作自己的亲生儿子来抚养，但这个孩子非常粗野，总是惹事，继父为他操心不已。尽管如此，在金艾博特这个村子里，人们都喜欢他。其中一个原因是这位小伙子长得英俊潇洒。

正如前述，在我们这个村子里，人人喜欢闲聊，因此艾克罗伊德先生与弗拉尔斯太太的暧昧关系一开始就引起了人们的注意。自从弗拉尔斯太太的丈夫死后，他们间的不正当的亲密关系更加明显。人们总是看见他们俩在一起。有人甚至大胆地猜测：哀悼期一过，弗拉尔斯太太就会变成罗杰·艾克罗伊德太太。的确，人们都感到事情有点巧合。罗杰·艾克罗伊德的妻子大家都知道是死于酗酒，而阿什利·弗拉尔斯死前也是一个酒鬼。这两个嗜酒如命的死者留下的未亡人完全可以相互补偿，配成合适的一对，弥补死者给他们带来的痛苦。

弗拉尔斯来这儿居住的时间并不长，只不过一年多一点，但有关艾克罗伊德的闲言闲语已有多年。在拉尔夫·佩顿的成长过程中，先后有好几位女管家管理过艾克罗伊德的宅邸，每个人都受到过卡罗琳和她的那伙朋友的怀疑。至少有十五年时间，整个村子里的人都确信艾克罗伊德会娶女管家中的一个为妻，这种看法并非没有道理。最后一个女管家叫拉塞尔小姐，她最引起人们的怀疑。她毫无争议地主持了五年家务，比以前的女管家持家时间长一倍多。人们都认为，要不是弗拉尔斯太太的出现，艾克罗伊德是无法逃脱拉塞尔小姐的。当然还有另一个原因，他那死了丈夫的弟媳带着女儿从加拿大意想不到地回来了。塞西尔·艾克罗伊德太太是艾克罗伊德那个没出息的弟弟的寡妇，她回来后就住在弗恩利大院。据卡罗琳说，她非常成功地制止了拉塞尔小姐的不规矩行为。

我不知道“不规矩行为”的确切含义——听起来有点寒心，令人不愉快——但我知道拉塞尔小姐总是噘着嘴，我只能把这看成是一种苦笑。她对可怜的艾克罗伊德太太深表同情。她曾说：“靠大伯的施舍过日子，太可怜了。施舍的面包是苦涩的，是吗？如果我不是自食其力，靠自己的劳动养活自己，那就凄惨了。”谈到弗拉尔斯的事情，我不知道塞西尔·艾克罗伊德太太是怎么想的。如果艾克罗伊德先生不结婚，这对她无疑是有好处的。每次遇到弗拉尔斯太太，她总要向她一番殷勤——热情招呼就更不消说了。卡罗琳说，她做的这一切都无济于事。

这就是过去几年金艾博特这个地方给我们留下的印象。我们从各个角度谈论了艾克罗伊德以及与他有关的一些事情，当然弗拉尔斯太太也是谈论的中心人物之一。

现在我们把万花筒的角度重新调整一下，从人们广为谈论的可能赠送的结婚礼品一下子就转到悲剧之中。

我把所有这一切都翻来覆去地想了一遍后，按惯例外出巡诊。我没有什么特别重要的病人需要诊断治疗，所以脑海里一遍又一遍地浮现出弗拉尔斯太太的猝死之谜。她是自杀吗？确定无疑。如果是自杀的话，她肯定会留下遗言，告诉人们她想做的事。按我的经验，女人一旦下决心要自杀，通常会把自杀的原因讲出来。她们一心希望能把事情弄个真相大白。

我最后一次见到她是什么时候？还不到一个星期。她刚她的举止行为还很正常，对每一件事都要反复斟酌。

这时我突然想起我昨天还见到过她，虽然没有与她讲话。她正和拉尔夫·佩顿走在一起，我感到很吃惊，因为我根本就没有想他会在金艾博特村出现。我一直以为他与他的继父闹翻了，将近六个月没在这儿露面。他们一直肩并肩地走在一起，头挨得非常近。她说话时态度非常诚恳。

我可以确定地说，就在这时我的心中产生了不祥之兆。虽然目前还未遇到麻烦，但根据眼下的情况，我有一种模糊的预感。头天拉尔夫·佩顿和弗拉尔斯太太靠头走在一起的情景，我一想起心里就感到不舒服。

当我和罗杰·艾克罗伊德面对面地相遇时，我还在想着这件事。

“谢泼德！”他大声喊着，“我正想找你，这是一件非常可怕的事。”

“你已经听说了？”

他点了点头。可以看得出，他经受了一次沉重的打击。脸上的红晕消失，再没有往常的欢乐，身体也垮了。

“比你知道的更糟糕，”他平静地说，“过来，谢泼德，我有话要跟你说。你现在能不能跟我一起回家？”

“恐怕不行，我还有三个病人等着就诊。我必须在十二点以前赶回去照看外科病人。”

“那么今天下午——不，还是晚上一起来吃饭吧，七点半怎么样？”

“好吧，我一定准时赶到。出了什么事？是不是拉尔夫的事？”我不知道为什么要问这些——可能是因为一直在想着拉尔夫吧。

艾克罗伊德茫然地盯着我，好像什么也没听明白。我开始意识到一定是出了严重问题。我以前从未见他这么心烦意乱过。

“拉尔夫？”他含糊不清地说，“哦，不是他，拉尔夫在伦敦——见他的鬼！老甘尼特小姐过来了，这种可怕的事我不想让她知道。晚上见，谢泼德，七点半。”

我点了点头，他说完便匆匆地走了，我还站在那里纳闷。拉尔夫在伦敦？但他昨天下午确确实实是在金艾博特村。他肯定是昨晚或今晨又回伦敦了。但从艾克罗伊德的态度以及说话的口气来看，他好像什么都不知道，他只知道拉尔夫已有几个月没来这一带了。

我没有时间来进一步解开这个谜。甘尼特小姐一见到我就急切地向我打听消息。甘尼特小姐与我姐姐卡罗琳的习性完全一样，但卡罗琳有办法精确无误地找到询问的对象以做出结论，这是她的了不起之处，而甘尼特小姐就缺乏这一点。甘尼特小姐气喘吁吁地向我问了些问题。

弗拉尔斯太太可怜了。许多人都说她多年来一直吸毒，而且上了瘾。说这样的话可真恶毒，然而最糟糕的是，人们说三道四的言语中总有一点是真的。无风不起浪嘛！她们还说，艾克罗伊德先生也知道了这件事，因此与她中断了婚约——他们之间确实订过婚。甘尼特小姐有确凿的证据能证明这一点。当然，作为医生我必须知道所有这一切，这是医生的特点。

甘尼特小姐说了那些试探性的话后，机警的小眼睛紧紧盯着我，看我如何瓜。幸运的是，与卡罗琳长期相处，已使我养成了不动声色的特点，随时可用一些无关紧要的话加以应付。

这一次甘尼特小姐没有卷入到恶意中伤的闲言闲语中去，我为她感到庆幸。我用了一些很巧妙的词语把她的试探挡了回去，她一时摸不着头脑。当她回过神来时，我已经走远了。

在回家的路上我一直在思考某些问题，到家时我才发现已有好几个病人在外科诊室等着我。

我看完了最后一个病人，这时离吃午饭还有一段时间。我来到园子里，静心思考着一些问题。突然，我发现还有一个病人在等我。她起身向我走来。我呆呆地站在那里，心里难免有点诧惜。

我也不明白为什么会感到诧异，可能是因为拉塞尔小姐有一种顽强不屈的气质，一种超尘脱俗的仪表。

艾克罗伊德的女管家身材高挑，容貌漂亮，但她的神情令人生畏，使人望而却步。她目光严厉，嘴唇紧闭着。我有这样一种感觉：如果我是她手下的一名女仆或帮厨女工，那么我一听见她的脚步声就会像老鼠见到猫一样四处奔逃。

“早上好，谢泼德医生，”拉塞尔小姐说，“劳驾你帮我看一下膝盖毛病。”

我看了她一眼。说老实话，在看她的膝盖时，我的头脑还是挺清醒的。拉塞尔小姐所说的隐痛我不太相信，如果她是一个不太诚实的女子，我肯定会怀疑她的膝盖毛病是编造出来的。我一时在想，拉塞尔小姐可能是故意借膝盖毛病来探听弗拉尔斯太太死亡的原因，但我马上就发觉我的判断错了。她只是略略提了一下死亡之事，其它什么都没问，然而她确实想多呆一会，跟我聊聊。

“哦，谢谢你给我开了这瓶涂搽药，医生，”她最后说，“并不是因为我相信这瓶药会有一点效果。”

我也不相信这种药对她会有什么效果，但出于医生的职责，我驳斥了她的廉洁。不管怎么说，用这种药不会有什么害处，而且作为一个医生，我也必须为自己的行业作些辩解。

“这些药我全都不相信，”拉塞尔小姐一边说一边用眼睛轻蔑地扫视了一下放在架子里的一排药瓶。“药的害处可大了，你只要看看那些可卡因成瘾者就清楚了。”

“嗯，就这一点来说——”

“在上层社会中非常流行。”我相信拉塞尔小姐比我更了解上层社会，所以我并不想跟她多争辩。

“我想请教你一下，医生，”拉塞尔小姐说。“如果你真的染上了毒瘾，有没有什么药可治？”

这种问题不可能一下子讲清楚，我只是跟她作了简短的讲解，她听得非常认真。我仍然怀疑她是在用这问题来探听弗拉尔斯太太的情况。

“有的，比如说佛罗那——”我接着说。

但奇怪的是她对佛罗那好像一点也不感兴趣。她突然改变了话题，问我是否确有某种稀有毒药服用后检验不出来。

“啊！”我说，“你读过侦探小说？”

她承认她读过。

“侦探小说的最精彩部分就是去搞一种稀有毒药——如有可能，可到南美洲去搞，这种毒药从未有人听说过——一个鲜为人知的野蛮部落用这种毒药涂搽在弓箭上，人一碰到就会马上中毒而死，西方发达的科学也无法检验出这种毒药。这就是你想知道的东西吗？”

“是的，世上有没有这种东西呢？”

我很抱歉地摇了摇头。

“恐怕没有这种东西。当然，有一种叫箭毒的毒药。”

我跟她介绍了许多关于箭毒的特性，但她好像并不感兴趣。她问我在我的毒品柜子里是否有这种毒药，我回答说没有。这时从她的表情可以看出，她的估计与我的回答是一致的。

她起身告辞，我送她到外科诊室门口，这时午餐的锣敲响了。

我不该怀疑拉塞尔小姐对侦探小说的爱好。我沾沾自喜地想象着她阅读侦探小说的情景：她走出女管家的房间，对失职女仆训斥一顿，然后回到舒适的房间专心阅读《第七次死亡之谜》或其它侦探小说。

### 第三章

大学生小说网

种南瓜的人吃午饭时我告诉卡罗琳我要去弗恩利大院吃晚饭。她不但反对，相反还支持我去。

“太好了，”她说，“你可以了解到所有的情况。顺便问一下，拉尔夫到底出了什么事？”

“拉尔夫出事了？”我惊异地说，“没这回事。”

“那么他为什么要呆在思里博尔而不来弗恩利大院呢？”

卡罗琳说拉尔夫·佩顿投宿在当地的一家小客栈，对这句话我没加追问，因为她说到这一步对我来说已经足够了。

“艾克罗伊德跟我说他在伦敦。”我说，我吃惊得忘记了一条不透露任何消息的重要原则。

“哦！”卡罗琳叫了一声。每当她遇到这种情况时，她的鼻子总要抽动一下。

“他是昨天早晨到达思里博尔的，”她说，“现在还那儿。昨晚还约了个姑娘一起出去。”

听了这番话我一点也不感到吃惊。可以说拉尔夫在他的一生中几乎天天晚上都要和姑娘一起出去。但我弄不明白他为什么要到金艾博特来寻欢作乐而不在豪华的大都市伦敦寻找乐趣呢？

“是不是与酒吧女招待一起出去的？”我问道。

“不。我只知道他出去跟她约会，但我不知道这个姑娘是谁。”（卡罗琳不得不承认她不知道，这对她来说是一件非常难堪的事。）

“但我猜得出她是谁。”姐姐仍然不服输。

我耐心地等待她往下说。

“是他的堂妹。”

“是弗洛拉·艾克罗伊德吗？”我诧异地问道。

当然，弗洛拉·艾克罗伊德跟拉尔夫·佩顿没有任何血缘关系，但拉尔夫长期以来一直被看成是艾克罗伊德的亲生儿子。所以人们理所当然地把他们之间的关系视为堂兄妹关系。

“是她。”姐姐回答道。

“如果他想见她，那为什么不去弗恩利大院呢？”

“他们是秘密订婚，”卡罗琳津津有味地说。“不能让老艾克罗伊德知道这件事，他们不得不这样约会。”

卡罗琳的这番推理存在着许多破绽，但我竭力克制住自己，不向她指出。接着话题又转向了新搬来的邻居。我们对新邻居的一番评论并无伤害之意。

隔壁那幢宅邸叫拉尔什，其主人最近才搬来，我们都不认识他。卡罗琳感到非常恼怒，因为她无法探听到任何有关他的事情，只知道他是一个外国人。她的智囊团也一筹莫展。据猜测，这个人跟别人一样也喜欢喝牛奶、吃蔬菜、蹄膀，偶尔还吃点鳕鱼。不过经常给他送货上门的人看来对他也不甚了解。大家只知道他叫波洛先生——这个名字给人一种扑朔迷离的感觉。有一件事我们是知道的，他对种南瓜很感兴趣。

但这并不是卡罗琳想知道的事情。她想知道的是：他从何处来，是干哪一行的，是否已婚，妻子过去是什么样的人，或者现在是什么样的人，是否有孩子，他母亲未婚前姓什么。我猜想护照上的那些问题肯定是一个像卡罗琳一样的人编制出来的。

“亲爱的卡罗琳，”我说，“那个人的职业再清楚不过了，他肯定是个退休理发师。你只要看看他的胡子就知道了。”

卡罗琳不同意我的看法。她说如果他是理发师，就一定会蓄波浪形的头发，而不是直头发。她认为所有的理发师都把头发烫成波浪形的。

我举出几个我认识的理发师，他们留的都是直头发，但卡罗琳仍然不相信。

“这个人我一点也捉摸不透，”她愤懑不平地说，“前几天我向他借了些种花的工具，他待人非常客气，但我在那里什么都没探听到。最后我只好直截了当地问他是不是法国人，他只说了声‘不是’，这样我就不好再追问了。”

我开始对这神秘的邻居愈加感兴趣。他居然能使卡罗琳的探寻术失灵，并像打发轻佻女子一样让她空手而归。这样的人肯定是个了不起的大人物。

“我相信，”卡罗琳说，“他有一台新吸尘器——”

她思索了一会，从眼神中可以看出她正在等我发问，我趁机溜进了园子。我很喜欢搞些园艺活。当我正在园里挖蒲公英根时，突然传来“当心”的叫喊声，一个重重的东西从我耳边“嗖”地飞过，“扑通”一声落在我的脚边，原来是只大南瓜！我抬起头，心里满是怨气。这时我左边的墙头上露出了一张脸，只见那人脑袋活像个鸡蛋，上面零零星星地长着一些黑头发，两撇大大的八字胡，一双机警的眼睛。这就是我们的邻居波洛先生。

他开口就向我说了一大堆道歉的话。

“非常非常的对不起，先生。我这里没有装防护栏。这几个月我一直在种南瓜，但今早心情不好，突然对这些瓜发起脾气来。我让它们出去溜达溜达——糟糕！我心里是这么想，而手也情不自禁地动了起来。我抓起最大的那个南瓜一下子把它扔过了墙。先生，太不好意思了，在你面前丢丑了。”

在这一大堆道歉话面前的的怒气也烟消云散了，毕竟这讨厌的东西并没有砸到我。我真心希望乱扔南瓜不是我们新朋友的习性。作为一个邻居有这种习性可不受人欢迎。

这怪模怪样的小矮子好像猜出了我的想法。

“啊！不，”他惊呼道，“千万不要自寻烦恼，这可不是我的习性。但你可以设想一下，先生，当一个人达到了终生奋斗的目标，通过辛勤劳动换来了某种消遣和娱乐，但他突然发觉自己还在惦记着往日的繁忙生活，你可知道这是什么滋味？”

“这种滋味确实不好受，”我慢条斯理地说，“我认为这种现象很普遍。就拿我来说吧，一年前我得了一大笔遗产——足以实现我的梦想，我一直想出去旅游，周游一下世界。唉，那是一年前的事了，就像你刚才说的那样——我现在仍然在这时奔忙。”

那矮个子邻居点了点头。

“世上什么怪事都有。我们整天忙碌忙碌地工作就是为了达到某一个目标，一旦目标达到了，我们就会发现我们失去的正是每天的工作。不瞒你说，先生，我的工作是非常有趣的，是世界上最有趣的工作。”

“什么工作？”我壮起胆问道，这时卡罗琳的胆量也在我身上强烈地体现出来了。

“研究人的本性，先生！”

“原来如此。”我和善地说。

确确实实是个退休理发师，谁还比理发师更了解人性的奥秘呢？“另外我还有一个朋友——他多年来一直跟随在我身边。他有时愚笨得让人害怕，但他对我非常亲热。你可知道，我甚至想念他那笨拙的举动，天真的言语，诚实的表情。我用高级玩具逗他吓唬他，这给我带来不少乐趣——所有这一切我都非常怀念。这一点我无法跟你讲清楚。”

“他死了？”我深表同情地问道。

“没有，他还活着，而且事业发达——他在世界的另一边，现在在阿根廷。”

“在阿根廷。”我羡慕地说。

我一直想去南美洲。我叹了口气，抬头发现波洛先生以惋惜的目光看着我。看来他是一个善解人意的人。

“你也想去那里吗？”他问道。

我边摇头边叹气。

“我是可以去的，”我说，“那是一年前的事了。但我太愚蠢了——比愚蠢还要糟糕——太贪婪了。我冒风险把钱全都投下去了，结果弄得两手空空。”

“我明白了，”波洛先生说，“你搞投机了？”

我悲哀地点了点头。但尽管如此，我心里暗自好笑，这个滑稽可笑的小矮子说话那么严肃，显得有点自命不凡。

“是不是波丘派因油田？”他突然问道。

我呆呆地盯着他看。

“我是考虑过这个油田的，但后来还是把钱投入了西澳大利亚金矿。”

我的邻居以一种深奥莫测的奇怪表情看着我。

“这是命运的安排。”最后他说一句。

“命运安排了什么？”我愤然问道。

“命运竟然让我跟一个认真考虑过波丘派因油田和西澳大利亚金矿的人作邻居。请告诉我，你是否也喜欢茶褐色的头发？”

我目瞪口呆地看着他，而他却放声大笑起来。

“不，不，我没有精神毛病。你别太紧张，我只是提了个愚蠢的问题。你要知道，我刚才跟你谈起的那个朋友是个年轻的小伙子，他认为所有的女人都是好的，而且大多数是漂亮的。但你是个中年男子，是个医生，你应该知道我们生活中的大多数事情不是愚蠢的就是为了虚荣。好了，不多说了。我们是邻居，我想把最好的南瓜送给你的好姐姐。”

他弯下腰，一边自吹自擂，一边选了一个特别大的南瓜递给我，我以同样的方式恭恭敬敬地收下了这个南瓜。

“的确，”这个小矮子欣喜地说，“今天早晨没有白混。你跟我的那位远方朋友在某些方面很相似，有幸结识你我感到很高兴。噢，顺便问一句，在这个小小的村子里，你肯定什么人都认识。那个黑头发黑眼睛的英俊少年是谁？他走路时头朝后仰，嘴上总是挂着微笑。”

根据他这一番描述，我完全知道他指的是谁。

“肯定是拉尔夫·佩顿上尉。”我不慌不忙地说。

“我过去怎么从未在这时见到他？”

“是的，他有很长一段时间没来了。他是弗恩利大院的主人艾克罗伊德的儿子——确切地说是他的养子。”

我的邻居做了个不耐烦的手势。

“当然罗，我早该猜到这一点的，艾克罗伊德先生曾多次提到过他。”

“你认识艾克罗伊德先生？”我诧异地问道。

“艾克罗伊德先生在伦敦时就认识我了——当时我在那里工作。我叫他不要在这儿把我的职业讲出去。”

“哦，我明白了。”在我看来势利好像是他的专利，我心中暗自好笑。

这个小矮子还是不断地傻笑着，似乎有点故意做作。

“我这个人喜欢隐匿身份，不想引起人们的注意。这个地方的人把名字都搞错了，我也懒得去纠正。”

“的确如此。”我不知道该说什么，只是附和了一声。

“拉尔夫·佩顿上尉，”波洛先生若有所思地停了一会，“他与艾克罗伊德先生那个迷人的侄女弗洛拉小姐订婚了。”

“是谁告诉你的？”我惊奇地问道。

“艾克罗伊德先生一周前告诉我的。他感到很满意——他长期以来一直期盼着这一天的到来，这一点从他的谈话中就可以听出来。我猜想他还向这位年轻人施加了压力，这种做法可不明智。年轻人结婚是为了寻求幸福——他们不应该以结婚来博得继父的欢心。”

我原先的想法完全破灭了。艾克罗伊德不可能把心腹之言向一个理发师透露，并与他商量侄女与养子的婚事。虽然艾克罗伊德对下层社会的人总是那么和蔼可亲，但他也非常注意自己的尊严。我现在才意识到波洛不可能是个理发师。

为了掩盖心中的疑惑，我不假思索的随口问了一句。

“你怎么会去注意拉尔夫·佩顿的呢？因为他长得英俊吗？”

“不，不仅仅是这一点——虽然他在英国是百里挑一的美男子——女小说家会把他描述成希腊神。但这不是主要的原因，主要是因为这个小伙子有些东西我无法弄明白。”

他若有所思地讲完了最后一句话。他当时的表情实在难以描述，仿佛是一个知情者对这个小伙子作了概括性的总结，这些内情我原先并不知道。这时姐姐在屋里大声喊我。

我走进屋，看见卡罗琳戴着一顶帽子，很明显她是刚从村里回来。她见我就开门见山地说：“我遇见了艾克罗伊德先生。”

“是吗？”

“当然罗，我拦住了他，但他非常匆忙，急着要走。”毫无疑问，她说是真话。他对卡罗琳的态度跟早些时候对待甘尼特的态度完全一样，——可能有过。但相比之下卡罗琳更难以被打发。

“我一见到他就向他打听拉尔夫的情况。他感到非常惊愕，压根儿就不知道这小子已经在这里了。他最后说我肯定弄错了。”

“太可笑了，”我说，“他早应该看透你的本性。”接着她又告诉我，拉尔夫和弗洛拉已经订婚。

“这件事我也知道。”我颇感自豪地打断了她的话。

“是谁告诉你的？”

“我们的新邻居。”

可以看得出卡罗琳迟疑了一会儿，就像自动滚动刻码球在两个数字之间的片刻停留一样。接着她把实情都讲了出来。

“我告诉艾克罗伊德先生，拉尔夫现在就住在思里博尔。”

“卡罗琳，”我愤慨地说，“你是不是疯了，不分青红皂白地把什么事都往外传，你要知道，这种坏习惯会捅漏子的。”

“胡说，”姐姐反驳道，“有些事情应该告诉别人。把知道的事情告诉别人是我应尽的责任。我把这件事告诉艾克罗伊德，他对我非常感激。”

“嗯。”我应了一声，很明显她还有更多的话要说。

“我猜想他一听到这件事就会去思里博尔，如果他真去了，我可以肯定他在那里找不到拉尔夫。”

“为什么找不到呢？”

“因为当我穿过树林回来时——”

“你是穿过树林回来的？”我打断了她的话。

卡罗琳的脸刷地变红了。

“这么好的天气，”她大声说，“我想我应该出动溜达溜达。秋天的树林，风景如画，是一年中最迷人的时光。”

‘卡罗琳在任何时候都不喜欢到树木里去闲逛的。她总是认为，到这种地方去会打湿鞋子，各种各样令人讨厌的东西会意想不到地掉在头上。肯定是蒙鼬家族的本性把她引进了树林。这里是金艾博特村附近唯一能与年轻女子谈情说爱而不被村里人发现的地方，它离弗恩利大院不远。

“嗯，往下说吧。”我催促着。

“是这么回事。当我穿过树林回家时，听见有人在说话。”卡罗琳停了片刻。

“是谁？”

“一个是拉尔夫·佩顿的声音——我马上就辨认出来了，另一个是一个姑娘的声音。当然我并不想偷听他们的讲话——”

“当然不想听。”我插了一句，语气中带有讥讽味，但这对卡罗琳毫无作用。

“但我只是忍不住听了几句。这姑娘说的一些话我没完全听清。接下来拉尔夫回答了她的话，听上去好像很生气。他说：‘我亲爱的小姐，你知不知道那老头很可能一分钱都不留给我？最近几年他开始讨厌我了。如果再发生一些小差错，他很可能会这么做的。我们需要钱，亲爱的。这老头眼睛一闭，我就成了富翁。人们都认为他很吝啬，但他确实很有钱。我不想让他改变自己的遗嘱。一切都包在我身上，你不必担心。’这是他的原话。我记得清清楚楚。糟糕的是，我刚好踩在一根枯枝上，他们听到声音，就压低了嗓门，慢慢地走开了。当然我不可能紧紧地跟着他们，因此没有看清那姑娘是谁。”

“那太气人了，”我说，“我想你一定上气不接下气地赶到思里博尔，跑进酒吧，要了杯白兰地，这样你就可察看是否两个女招待都在当班，是吗？”

“不是酒吧女招待，”卡罗琳肯定无疑地说。“事实上我几乎可以肯定这姑娘就是弗洛拉·艾克罗伊德，只是——”

“只是不合情理。”我同意她的看法。

“不是弗洛拉还会是谁呢？”姐姐像放连珠炮似的把邻近的少女一个个排下来分析了一遍，把每个人的可能性与不可能性的理由说了一大堆。

我趁她停下来喘口气的时候，低声说我还有病人等着我，便悄悄地溜走了。

我打算到思里博尔去跑一趟，拉尔夫·佩顿很可能已经回到那儿了。

我对拉尔夫非常了解——可以说在金艾博特村，没有哪个人比我了解他了，因为在他出生之前我就认识了他的妈妈。因此许多别人不清楚的事情我都知道。在某种程度上说，他是遗传的牺牲品。他虽然没有继承她母亲那嗜酒如命的习性，但他性格脆弱。正如我的朋友今天早晨说的，他是一个非常英俊的年轻人。他身高六英尺，体材匀称，一举一动活像个运动员。他像他的母亲，乌黑的眼睛，清秀而黧黑的脸庞，嘴角上总是挂着笑容。拉尔夫·佩顿生来就讨人喜欢，不必费劲就能把姑娘们迷住。他放纵奢侈、愤世嫉俗，对世界上的一切都看不顺眼。但他讨人喜欢，他的朋友对他都很忠心。

我能不能替这孩子做些什么呢？我想是可以的。

我在思里博尔打听了一番，得知佩顿上尉刚回来。我来到他的房间，没敲门就进去了。

这时我心里还萦绕着我所听见和看见的情景。我怀疑他是否会欢迎我，但这种疑虑是多余的。

“啊，是你，谢泼德！见到你真高兴。”他走上前，伸出双臂欢迎我，脸上露出喜悦的笑容。

“在这种鬼地方，能让我高兴的只有你一个人。”

我向他皱了皱眉头。

“这地方跟你有什么相干？”他大笑起来，笑声中带着点恼怒。

“说来话长，情况对我来说并不妙，医生。喝一杯怎么样？”

“好吧，来一杯。”我回答道。

他摁了铃，然后回来坐到椅子上。

“直言不讳地说，”他说话时的表情非常沮丧，“事情搞得一团糟，事实上我一点也不知道下一步该怎么办？”

“出什么事了？”我同情地问道。

“都是我那该死的继父。”

“他都做了些什么？”

“他并没做什么，但以后可能会做的。”门铃响了，拉尔夫要了些饮料。侍者走后他弓着腰，皱着眉又坐回到扶手椅上。

“确实有那么严重吗？”我问道。

他点了点头。

“这次我简直可以算是到了山穷水尽的地步，遇到了很大经济困难。”他非常清醒地说。

他说话的语调带有一种不同寻常的严肃性，可以看出他说的是真话。平时很少看见拉尔夫以那种严肃的态度说话。

“说老实话，”他接着说，“我对面前的路一点都弄不清……如果有半句假话，我就不得好死。”

“我能不能帮你点忙？”我怯生生地问道。

他果断地摇了摇头。

“你太好了，医生。但我并不想让你卷进去，我只想独自一人来对付这种局面。”

他沉默了片刻，然后又用略微不同的声调重复了一遍：“是的，我要独自一人来对付这种局面……”

### 第四章

弗恩利大院的晚宴

七点半还差几分，我摁响了弗恩利大院前门的门铃。男管家帕克替我打开了门，他的动作非常敏捷，令人咋舌。

夜色是那么的美，我宁愿步行前往宅邸。当我步入宽敞的正方形大厅时，帕克替我脱下了风衣。就在这时，艾克罗伊德的秘书，一个令人愉快的年轻人，名叫雷蒙德，穿过大厅去艾克罗伊德的书房，他手里拿着一大摞文件。

“晚上好，医生。是赴宴还是职业性的来访？”他说的职业性来访指的是我话在橡木箱子上的那只黑色提包。

我解释道，随时有人会叫我去看病的，因此我出门时总要做好准备去应急诊。雷蒙德点了点头，继续朝前走。突然，他回头大声喊道：“快到客厅去，那条路你是熟悉的。女士们马上就要下来了。我先把这些文件送到艾克罗伊德先生的书房，我去告诉他你已经来了。”

雷蒙德一露面，帕克便退了出去。这时只有我一人在大厅里。我整了整领带，照了照挂在墙上的镜子，然后径直朝对面的门走去，我知道那扇门就是客厅的大门。

当我正要扭动门把时，突然听到里面传出一种声音——我猜想是关窗子的声音。可以说这是我下意识地注意到的，并没有想到有什么重要性。

我打开门便朝里面走。当我跨进门时，差点与走出来的拉塞尔小姐相撞，我们相互道了歉。

我发现这是我第一次对女管家加以评价：她过去肯定非常漂亮——就这一点来说，她现在仍然还很漂亮，满头乌发，见不到一根银丝。当她脸上泛起红晕时，那严厉的神情就不那么明显了。

我下意识地猜疑着，她是否刚从外面回来，因为她喘着粗气，好像刚跑完步。

“恐怕我来得早了点。”我说。

“哦！不，不。已经七点半了，谢泼德医生。”她停了一会说，“我——并不知道你也会应邀赴宴。艾克罗伊德先生并没有提到你。”

我仿佛隐隐约约地感觉到：我来这儿赴宴在一定程度上使她感到不高兴，让我想象不出是什么原因。

“膝盖怎么样了？”我关切地问道。

“还是老样子，谢谢你，医生。我得走了，艾克罗伊德太太马上就要下楼来了。我——我只是到这儿来看一下鲜花是否都已经插好。”

她迅速离开了房间。我踱步来到窗边，心中一直在纳闷，她为何要找种种理由来解释自己呆在这个房间里的原因呢。如果我当时稍稍动点脑筋，我早就明白了。落地窗是朝露台方向开的，我刚才听的声音显然不可能是关窗子的响声。

我闲得无聊，但并不想绞尽脑汁来探究她在房间里的原因，我只不过是为了消磨时间而对刚才听到的声音进行种种猜测罢了。

是煤在燃烧时发出的声音？不对，煤发出的不是这种声音。是关抽屉的声音。不，也不对。

突然我的视线被一件桌子形状的家具所吸引，他们管这东西叫银柜。柜面装有盖子，往上提即可打开。我向银柜走去，察看里面存放的物品。里面有一两件旧银器，一只查尔斯一世婴儿时曾穿过的鞋，几件中国产的玉石人物雕塑，还有好几件非洲人用的器具和古玩。为了仔细察看一下玉石人物雕塑，我便打开了盖子。一不留神，盖子从我的手指中滑了出去。

即刻我又听到了刚才在门外听到的声音，原来是小心翼翼地轻声关银柜盖子时发出的响声。为了满足好奇心，我反复度了几次，最后我揭开盖子仔仔细细地审视里面装的每件物品。

我正弓着腰察看银柜里的东西时，弗洛拉·艾克罗伊德走了进来。

许多人不喜欢弗洛拉·艾克罗伊德，但每个人对她都怀有羡慕之情。在朋友的眼中，她是一个妩媚的少女。她给人们留下的第一个印象就是她那超凡脱俗的女性美。她长着一头斯堪的纳维亚人的浅黄色秀发，眼睛碧蓝晶莹——就像是挪威峡湾荡漾的碧波，皮肤呈奶白色，略带玫瑰红。她的肩膀跟男孩一样非常宽，臀部稍小。对一个看病看腻的男医生来说，遇上这么健康的女性确实有种新鲜感。

一个质朴直率的美国少女——我可能有点古板，但我总认为璞玉浑金得经过精心雕凿。

弗洛拉也走到银柜旁，跟我一起观赏里面的物品。她对查尔斯一世是否穿过那只鞋子表示怀疑。

“不管怎么说，”弗洛拉继续说，“这都是少见多怪，在我看来，不管是谁用过的东西都是废物。因为他们再也不会穿也不会用这些东西了。乔治·艾略特曾用来写《弗洛斯河上的磨房》的那支笔——诸如此类的东西——只不过是一支笔而已。如果说你对乔治·艾略特真的感兴趣，还不如去买一本简装本的《弗洛斯河上的磨房》来读一下。”

“弗洛拉小姐，我猜想你从未读过这类老掉牙的东西吧。”

“你错了，谢泼德医生。我很喜欢《弗洛斯河上的磨房》这本书。”

听到她这么说我感到很高兴。如今的年轻女子还读这类书，而且还承认非常喜欢这类书，这确实使我惊讶。

“你还没向我贺喜呢，谢泼德医生，”弗洛拉说，“你还没听说吗？”

她伸出左手，中指上戴着一枚镶有名贵珍珠的戒指。

“我要和拉尔夫结婚了，”她继续说，“伯父非常高兴。你可知道，这样一来我就不能再离开这个家了。”

我拉住她的双手说：“亲爱的，祝你幸福。”

“我们订婚差不多有一个月了，”弗洛拉平静地说，“但直到昨天才公开宣布。伯父打算把十字岩的房子修缮一下，让我们住。我们假装种种地，而实际上我们已安排好整个冬天都出去打猎，回城过节，然后坐游艇出去游览。我喜欢大海。当然，我对教区的慈善事业也很感兴趣，每次‘慈母会’我都要参加。”

就在这时，艾克罗伊德太太急匆匆地走了进来，她为自己的迟到说了一大堆道歉的话。

说实在的，我并不喜欢艾克罗伊德太太。她身上戴着那么多的饰链，而人又瘦得皮包骨头。她是一个极不讨人喜欢的女人。她长着一双双目光冷酷的浅蓝色眼睛。不管她说的话有多么热情，她那双眼睛总是冷若冰霜，仿佛在思考着什么问题。

我向她走了过去，让弗洛拉一人留在窗边。她伸出那只戴满各种戒指的手，让我搀着，接着就滔滔不绝地讲了起来。

她问我是否已听说弗洛拉订婚之事。我说这一对年轻人各方面都很般配，而且一见钟情。小伙子黑黝黝的，而姑娘则一身金黄，真可谓是珠联璧合的一对。

“亲爱的谢泼德医生，我不知道该怎么跟你说，他俩的婚姻使我放下了心头的一桩大事。”艾克罗伊德太太叹了口气——这是来自母亲的一份爱心，而她的眼睛仍然目光锐利地盯着我看。

“有些事情我一直没弄清。你是罗杰的老朋友，我们都知道他对你非常信任。这一点对我来说就太困难了——作为可怜的塞西尔的寡妇，我遇到了那么多令人心烦的事，比如财产处理的问题，当然还有其它一些事。我完全可以肯定，罗杰打算把财产分给可爱的弗洛拉，但他这个人你是了解的，对钱的态度就有那么一丁点儿古怪。我听说有钱的老板大多是这样的。我不知道你能否在这个问题上开导开导他。弗洛拉非常喜欢你，我们都把你当作是我们的老朋友，虽然我们相识的时间才两年多一点。”

客厅的门又开了，艾克罗伊德太太那滔滔不绝的谈话被打断了。我感到很高兴，因为我这个人不喜欢干预别人的私事。我压根儿就没打算跟艾克罗伊德去商谈财产分配的问题。但转念一想，我还是有必要把这件事告诉艾克罗伊德先生。

“你认识布伦特少校吗，医生？”

“当然认识。”我回答道。

许多人都认识赫克托·布伦特——至少他的名声大家都有所耳闻。他能在那些不太可能打到猎物的地方打到猎物，这一点别人是望尘莫及的。当你提到他的名字时，人们往往会说：“布伦特——你说的是那个打猎大王吗？”他艾克罗伊德之间的友谊我始终搞不明白，这两个人截然不同。赫克托·布伦特可能比艾克罗伊德年长五岁。他们年轻时就是朋友，虽然他们以后各奔前程，但他们之间的友谊始终没有中断。布伦特大约每两年要到弗恩利大院来度两个星期的假，他来时总要带着一个巨大的兽头，以及大量的兽角，让人一跨进门就惊得目瞪口呆。这一切就是他们永久友谊的象征。

布伦特以他那独特的轻柔步子走进房间。他中等身材，结实魁伟，脸膛红润得像桃花心木。脸上不带任何表情，非常古怪。他长着一双灰眼睛，给人的感觉好像好总是在眺望远处正在发生的事。他沉默寡言，即使开口也是结结巴巴地说不清楚，好像这些词语是很不情愿地被他逼出来似的。

“你好，谢泼德。”他以惯常的唐突语气向我打招呼，然后就叉开双腿站在壁炉前，眼睛凝视着我们的上方，好像在看遥远的地方正在发生的有趣的事。

“布伦特少校，”弗洛拉说，“请你跟我讲一些非洲的趣闻吧，你肯定什么都知道。”

我听人说赫克托·布伦特是一个讨厌女人的人，但我发现他向站在银柜帝的弗洛拉走去时，步子轻盈，一副非常乐意的模样。他俩弯着腰观赏银柜里的物品。

我担心艾克罗伊德太太又要重提财产分配的事，急忙把话题扯到香豌豆上。我知道有一种新品种的香豌豆，因为那天早晨我在《每日邮报》上看到过一篇有关香豌豆的文章。艾克罗伊德太太对园艺活一窍不通，但她总想摆出一副什么都知晓的模样，她每天也要读《每日邮报》。我们谈得很投机，都想显示自己学识渊博。这时艾克罗伊德和他的秘书走了过来，也参与了我们的谈话。没过多久帕克就宣布晚宴开始。

餐桌上，我坐在艾克罗伊德太太和弗洛拉中间，布伦特坐在艾克罗伊德太太的另一边，雷蒙德坐在布伦特的旁边。

晚宴的气氛并不热闹，一眼就可看出艾克罗伊德先生心事重重，郁郁不乐，情绪很沮丧。他好像什么都没吃。艾克罗伊德太太、雷蒙德和我一刻不停地攀谈着，这才使气氛稍稍活跃了些。弗洛拉好像受到了她伯父的感染，情绪也很低落。布伦特还是跟往常一样一言不发。

宴席刚散，艾克罗伊德就悄悄地伸出手把我拉进了他的书房。

“咖啡送来后就再也不会有人来打搅我们了，我已经给雷蒙德打了招呼，叫他注意不要让任何人来打断我们的谈话。”

我悄悄地打量了他一番，但又装出什么都没看见的样子。很明显，他当时的情绪极度焦虑不安。他在屋里来回踱了几分钟，当帕克端着咖啡盘进来时，他才在火炉旁的扶手椅上坐了下来。

书房非常舒适温馨，房间的一壁摆着一排书架。椅子很宽大，上面铺着深蓝色的皮革。一张大大的书桌放在窗子旁，文件按类别分档，整整齐齐地堆放在桌子上。一张圆桌上放着各类杂志以及有关体育运动的报纸。

“最近我一吃完饭胃部就疼痛，”艾克罗伊德一边喝着咖啡一边平静地说，“那种药片你得多给我一点。”他急切地谈起了药片之事，我马上就意识到这次谈话跟他的毛病有关。我借此机会夸耀了一番。

“我早就想到这一点了，所以我随身带了一些。”

“你真是太好了，快给我吧。”

“药在大厅里的那只包里，我这就去拿。”

艾克罗伊德一把抓住我。

“不必劳动大驾，帕克会去拿的。帕克，快去把医生的包拿来。”

“是，先生。”帕克退出了书房，我刚想开口，艾克罗伊德就挥了挥手。

“不要慌，等一会再说，你难道没看出我神经紧张的样子吗？我几乎已经无法控制自己了。”

我清清楚楚地看到了这一点，心里感到很不安，各种预兆顷刻向我袭来。

艾克罗伊德接着又说：“你去看一下，窗子是不是关好了。”

我感到有点诧惜，起身来一来到窗子边。这不是落地窗，只是一扇普通的格子窗。厚厚的窗帘拉得严严实实，但窗子上部是敞开着的。

当我还在察看窗子时，帕克拿着我的包走了进来。

“窗子没问题。”我边说边从窗帘后走了出来。

“你把窗子拴上了吧？”

“是的，已经拴上了。你今天怎么啦，艾克罗伊德先生？”

帕克退出书房，随手把门关上了。要是帕克在场，我是不会问这样的问题的。

艾克罗伊德停了一会才回答。

“我快完了，”他慢腾腾地说，“不必拿那些该死的药片了，我刚才的话只是说给帕克听的。仆人对什么都感到好奇。来，快过来坐下。门也关好了吗？”

“是的，没有人会偷听到的，你放心吧。”

“谢泼德，没有人知道我这二十四小时是怎么过来的。如果说一个人的房子在他身旁倒塌成了一堆废墟，那指的就是我。拉尔夫这小子干出的事使我无法容忍，我们暂时且不谈此事。我要谈的是另一件事——一件与拉尔夫不相干的事！我不知道该怎么办。我必须当机立断马上做出决定。”

“出了什么事？”

艾克罗伊德沉默了片刻。很奇怪，看来他不太愿意谈这件事。后来他终于开口了，但他提出的问题使人十分惊讶。这是我不曾预料到的。

“谢泼德，阿什利·弗拉尔斯断气之前是你照料他的吗？”

“是的。”

看来他的下一个问题更加难以启齿。

“你是否怀疑过——是否想到过——唉，他是被毒死的？”

我迟疑了一会，然后果断地把该说的话都说了出来。罗杰·艾克罗伊德与卡罗琳不一样，对他不妨说实话。

“跟你说实话吧，”我说，“当时我并没有怀疑——但自从——哦，就是在跟家姐闲聊后，我才开始有点怀疑。从那时起，我一直在想这件事，但我找不到任何怀疑的依据。”

“他是被毒死的。”艾克罗伊德说。

他说这句话时，语调粗涩深沉。

“是谁毒死他的？”我声色俱厉地追问道。

“他的妻子。”

“你是怎么知道的？”

“是她亲自告诉我的。”

“什么时候？”

“昨天！天哪！昨天！好像已经过了十年。”

我等了一会，接着他又往下说。

“你要知道，谢泼德，我把心中的秘密全告诉你了，你得替我保密。这件事就至此为止，不多谈了。我想征求你的意见——这沉重的压力我一人无法承受。我刚才已经说了，我真不知道该怎么办。”

“你能把来龙去脉全告诉我吗？”我说，“我还没弄明白是怎么回事。弗拉尔斯太太怎么会向你坦白这件事的？”

“是这么回事。三个月前我向弗拉尔斯太太求婚，她拒绝了。后来经我再三请求，她同意了，但她说要等到丧悼斯满后才跟我公开订婚。昨天我去拜访了她，我跟她说，从她丈夫去世至今已有一年零三个星期，我们可以公开订婚了。我已注意到，最近这段时间她的举止总是非常古怪。这时她没作任何提示，突然把一切都讲了出来。她恨她那个残忍的丈夫，开始爱上了我——于是她就采取了最可怕的手段。毒死他！天哪！这是残酷的谋杀。”

艾克罗伊德的脸上流露出反感和恐惧的表情。弗拉尔斯太太肯定看出了这一点。艾克罗伊德并不是一个为了爱情而原谅情人罪行的人，从本质上说，他是一个安分守己的公民。当她道出真相时，他那健全、理智、守法的心灵促使他跟她彻底决裂。

“是的，”他以低沉单调的声音继续说，“她坦白了一切。看来有一个人什么都知道——这个人向她敲诈了一大笔钱。就是为了这一点，她几乎被逼疯了。”

“那人是谁？”

突然我的眼前浮现出拉尔夫·佩顿和弗拉尔斯太太肩并肩的景象，他们头挨着头地走在一起。我心中一阵焦虑不安。假如——嗨，这是不可能的。我还刻就在那天下午拉尔夫跟我打招呼时的坦然模样。太荒唐了！

“她不肯说出他的名字，”艾克罗伊德慢腾腾地说，“事实上，她也没说这人是男的。但当然——”

“当然，”我同意地应了一声，“肯定是男的。这一点你也是肯定无疑的吗？”

艾克罗伊德呻吟着，双手托着低垂的头，并没有回答我的问题。

“不可能的事，”他说，“我简直是疯了，竟然会想到这一点。不，我甚至不愿承认这种不着边际的猜疑在我心里出现过。但我只能告诉你这么多。从她的语气中，我可以推断那个人很可能是我家里的人——但这不太可能。我一定是曲解了她的话。”

“你跟她说了些什么？”我问道。

“我还能说些什么呢？当然她也看出了我心里的惊骇。当时我就在考虑一个问题：我的职责是什么？你知道，知情不报我就成了她的同谋。她看透了我的心事，反应也比我敏捷。你知道我当时愣得什么话都讲不出来了。她要求我给她二十四小时——要我答应在二十四小时内不要把此事传出去。她坚决不肯告诉我敲诈她的那个歹徒的名字。我猜想她是怕我去找他算帐，去揍他。对她来说，这样做会把事情弄得更糟糕。她说在二十四小时内她会告诉我的。天哪！谢泼德，我向你发誓，我根本就没料到她会干出这种傻事——自杀！是我逼她走上绝路。”

“不，不，”我说，“不要把事情看得太严重了，她的死跟你无关。”

“问题是我现在该怎么办？这可怜的女人已经死了。过去的事情没有必要再追究了。”

“我完全同意你的看法。”我说。

“还有一个问题，我怎么才能抓住那个逼他寻死的坏蛋？他这样做跟谋财害命毫无两样。他知道这是犯罪，但他还是像贪得无厌的吸血鬼那样紧紧地叮着她不放。她已经受到了惩罚，难道就能让他逍遥法外吗？”

“哦，我明白了，”我慢悠悠地说，“你是想把那个人追查出来？这就意味着让所有的人都知道这件事，你明白吗？”

“是的，我考虑过这一点，我心里反反复复地想过了。”

“我同意你的看法，恶棍应该受到惩罚，但你也要掂量一下所付出的代价。”

艾克罗伊德起身来回走动着，但很快又坐回到椅子上。

“噢，谢泼德，暂时我们就到此为止。如果她没有给我留什么话，我们就不再追究，让这件事永远都石沉大海。”

“你刚才说，‘如果她没有给我留什么话，’这是什么意思？”我好奇地问道。

“我有一种非常强烈的预感，她肯定在某个地方，以某种方式给我留下了一些线索——在她死之前。我无法证明这一点，但肯定是有的。”

我摇了摇头。

“她没有给你留下什么信吗？”我问道。

“谢泼德，我相信她会留的。另外，我有一种感觉，她选择死亡这条路是有目的的，她想把整个事情全盘托出，惩罚那个逼她走上绝路的恶棍，替她报仇。我相信，如果我当时能去见她一面，她可能会把那个人的名字告诉我，并且会吩咐我尽全力去惩罚他。”

他看了我一眼。

“你不相信预感吗？”

“不，从某种意义上说，我是相信的。正如你刚才所说的，如果她真的留下了一些话——”

我停了下来，门轻轻地开了，帕克端着金属托盘走了进来，托盘上放着几封信。

“这是晚班邮件，先生。”他边说边把托盘递给了艾克罗伊德。

接着他收拾好咖啡杯，退出了房间。

由于帕克的到来分散了我的注意力，此后我的注意力又转向了艾克罗伊德。他呆呆地凝视着一只长长的蓝信封，样子简直像个石雕像，他把其它信件都扔到了地下。

“是她的笔迹，”他喃喃自语地说，“她肯定是昨晚出去寄的，就在——就在她死之前。”

他撕开信封，抽开厚厚一叠信纸。突然他非常警觉地抬起头。

“窗子肯定关好了吗？”他问。

“确实关好了，”我心里一征。“怎么啦？”

“整个晚上我都有一种奇怪的感觉，好像总是有人在盯着我，窥视我。那是什么——”

他非常警觉地转过身子，我也跟着他转过身子。我俩好像都听到了门闩的响声，虽然这个响声非常微弱。我向门走去，打开门朝四周看了一下，外面什么人都没有。

“神经质。”艾克罗伊德喃喃自语地说。

他打开厚厚一叠信纸，小声读了起来。

“亲爱的，我最最亲爱的罗杰——人命需用人命偿，这一点我是清楚的，——今天下午我从你的脸上就看出了这一点，因此摆在我面前的只有一条路。我让你去惩罚那个使我在过去一的中过地狱般生活的人。今天下午我不肯讲出他的名字，但现在我写信告诉你。我没有孩子，也没有近亲，不会连累任何人，因此你不必担心，完全可以把事实公布于众。罗杰，我亲爱的罗杰，请你原谅，我原打算瞒着你而不给你带来不幸，但真正事到临头，我还是不忍心这么做……”

艾克罗伊德停了一片刻，手指翻着信纸。

“谢泼德，请原谅，下面的我不能读给你听了。”他踌躇不定地说，“这信是写给我的，只有我一人能看。”

他把信塞进信封，然后住桌子上一扔。

“等一会我一个人时再慢慢看。”

“不行，”我下意识地叫了起来，“现在就读。”

艾克罗伊德愕然地盯着我看。

“请你原谅，”我抱歉地说，“我的意思不是叫你读给我听，而是趁我还没走之前你把它读完。”

艾克罗伊德摇了摇头。

“不，我想等一会儿再读。”但为了某种原因——我自己也讲不清到底是何原因——我只是一个劲地催他往下读。

“你至少应该把那个人的名字读出来。”我说。

艾克罗伊舆的性格有点倔倔。你越是催他，他越是不做。我跟他争辩是徒劳的。

信是八点四十分送来的，而我是八点五十分离开他的。当离开时，信仍然放在桌子上未读。我犹豫不决地扭支着门把，回头看了看，是否还有什么事忘了。我想不出还有什么事情要做。我摇了摇头，走出房门，随手又把门关上了。

一出门便看见帕克站在门边，他把我吓得够呛。他显得很尴尬，看来他很可能在门外偷听我们的谈话。

他长着一张胖墩墩油光光的脸，看上去总有点沾沾自喜的模样。从他的眼神中可确定无疑地看出，他是一个惯耍花招的人。

“艾克罗伊德先生特别吩咐，不要让任何人去打搅他，”我毫不客气地对他说，“他叫我跟你这么说的。”

“是这么回事，先生。我——我还以为有人摁了铃。”一眼即可看出，他说的是谎话，所以我也懒得理他。帕克陪我来到大厅，帮我穿上风衣，不久我便隐没在夜幕之中。月亮躲进了云层，大地变得漆黑一片，万籁俱寂。

当我跨出大门时，教堂的钟正好敲了九下。当我向左拐，朝村子走去时，差点跟对面走来的人相撞。

“这是去弗恩利大院的那条路吗，先生？”这个陌生人嗓音粗哑。

我瞥了他一眼。办见他帽子戴得很低，遮住了眼睛，衣领向上翻起，几乎看不清他的脸，甚至可以说什么都没看清。但可以看得出他是个年轻人。声音粗嘎，不像是有教养的人。

“这就是弗恩利大院的大门。”我说。

“谢谢，先生。”他停顿了一下，接着又补充了一句完全没有必要的话“我对这个地方很不熟悉。”

他继续往前走，当我回头看时，他已进了大门。

奇怪的是，这声音听来耳熟，跟我认识的一个人的声音很相似，但这人到底是谁，我一时想不起来。

十分钟后我回到了家，卡罗琳感到非常好奇，问我为什么这么早就回家了，我不得不胡编一些谎话来叙述晚宴的情景，以满足她的好奇心。我编故事的技巧也太拙劣，让她一听就露馅，我不免有点尴尬。

十点钟时我站起身，打了个哈欠，暗示着该睡觉了，卡罗琳看出了我的意思。

这天是星期五，我每星期五晚上都要给钟上发条。当我跟往常一样上发条时，卡罗琳已经吩咐仆人把厨房的门锁好。

我们上楼时已经十点一刻。我刚到楼上就听到楼下大厅里的电话铃响了。

“是贝茨太太。”卡罗琳马上说。

“可能是她。”我很不乐意地答了一句。

我跑下楼拿起话筒。

“什么？”我说，“什么？当然，我马上就去。”

我跑上楼，一把抓起提包，往里面塞了些包扎伤口的绷带。

“是帕克从弗恩利大院打来的电话，”我大声地对卡罗琳说，“他们发现罗杰·艾克罗伊德被人谋杀了。”

### 第五章

谋杀

我急忙冲进车库，驾车迅速前往弗恩利大院。车还没停稳我便跳下车，迫不及待地去摁门铃。过了好一会还没人来开门，我又摁了下铃。

这时我听到锁链的哐啷声，门开了。帕克就站在无顶门廊上，他那无动于衷的脸还是老样子。

我一下子把他推开，径直冲向大厅。

“他在什么地方？”我厉声问道。

“你说的是谁，先生？”

“你的主人，艾克罗伊德先生。不要站在那里傻乎乎地盯着我。你通知警方了吗？”

“警方，先生？你是说警方吗？”帕克目不转睛地盯着我，似乎我是个鬼魂。

“你到底是怎么啦，帕克？如果你的主人被谋杀了——”

帕克惊骇不已。

“我的主人？被谋杀了？这是不可能的，先生！”听了这话我愣了。

“五分钟前不是你打电话告诉我艾克罗伊德先生被谋杀了？”

“是我，先生？哦，我根本就没打过电话，先生。我连做梦都不会想到打这种电话。”

“你的意思是说，这是一场骟局？艾克罗伊德先生安然无恙？”

“请原谅，先生，给你打电话的人是否用了我的名字？”

“我可以一字不漏地复述给你听。是谢泼德医生吗？我是帕克，弗恩利大院的男管家。请你马上就来，先生，艾克罗伊德先生被人谋杀了。”

帕克和我都茫然地相互对视了一下。

“一个天大的恶作剧，先生，”他以震惊的口气说，“你看看，竟然会说这样的话。”

“艾克罗伊德先生在什么地方？”我突然问道。

“我想还在书房里，先生。女士们都已经睡了，布伦特少校和雷蒙德先生还在弹子房。”

“我想我还是进去看一眼的好，”我说，“我知道他不愿意再次被人打搅，但这莫名其妙的恶作剧使我坐立不安。我只是想弄清他是否安然无恙。”

“说得对，先生。我也有点忐忑不安。我陪你到书房门口你不会介意吧，先生？”

“走吧，”我说，“快跟我来。”

我穿过右边的门，帕克紧紧尾随在后，穿过短短的门廊，这里有一段楼梯直通艾克罗伊德的卧室，我轻轻地敲了一下书房的门。

没人来开门，我转动着门把，但门是反锁的。

“让我来，先生。”帕克说。

对这个身材粗壮的人来说，他的动作算得上是灵活的。他跪下一只脚，眼睛凑到锁孔朝里张望。

“钥匙在锁孔里，先生，”他边说边站起来，“是从里面塞出来的。艾克罗伊德先生肯定是把自己锁在里面，现在很可能睡着了。”

我也弯下身子看了看，证明帕克说的话没错。

“看来好像没出什么事，”我说，“但不管怎么说，帕克，我得把你的主人弄醒。不听到他亲口说他一切都正常，我回去手会心神不定的。”说完我就使劲地摇动着门把，大声叫喊着：“艾克罗伊德，只打搅你一分钟。”但仍然毫无动静，我回头瞥了一眼。

“我不想惊动家里的人。”我犹豫不定地说。

帕克走了过去，把我们刚才进来的那扇大厅的门关上了。

“我想现在不会有人听见了，先生。弹子房在屋子的那一头，厨房和女士们的卧室也在那一头。”

我明白了他的意思，点了点头。接着我就砰砰地敲了起来，弯下腰从锁孔向里面大声喊着：“艾克罗伊德，艾克罗伊德！我是谢泼德，快来开门。”仍然毫无动静，房间里像是没人似的。帕克和我互相对视了一下。

“听着，帕克，”我对他说，“我要把这扇门砸开——确切地说，是我俩一起把门砸开，一切后果由我负责。”

“你不是在开玩笑吧？”帕克疑虑地问道。

“不，不是开玩笑，对艾克罗伊德我真有点不放心。”我朝门廊瞥了一眼，抓起一张橡木椅子。帕克和我一起紧握椅子朝门撞去。我们把椅子对准门锁一下，两下，撞到第三下时，门被砸开了，我们踉踉跄跄地冲进了房间。

艾克罗伊德还是跟我离开时一样，坐在壁炉前的扶手椅上。他的头朝一边倾斜，就在他的衣领下，一把铮亮闪光的刀子清晰可辨。

帕克和我一起走到那歪斜的尸体前，帕克惊骇地尖叫了一声。

“从背后刺进去的，”他嘟哝着说，“太可怕了！”

他用手帕擦了擦额头的汗水，然后战战兢兢地把手伸向剑柄。

“不要碰它，”我厉声说，“快去打电话，给警察局打电话，把这里发生的事告诉他们。然后把雷蒙德和布伦特少校叫来。”

“一切照办，先生。”帕克匆匆离去，还不断地手手帕擦额头上的汗。

我做了点我必须做的事。我得谨慎，不要挪动尸体的位置，不要去拿剑，否则就什么线索都没有了。很明显，艾克罗伊德刚死不久。

不久我听见年轻的雷蒙德在外面说话，声音中带着恐惧和疑惑。

“你说什么？哦！不可能的事！医生在哪里！”他出现在门廊里，情绪显得很急躁。然后一动不动地呆站着，脸色苍白。赫克托·布伦特猛地把他推开，走进了房间。

“天哪！”雷蒙德在他身后惊叫了一声，“正是如此。”

布伦特径直朝前走，一直走到椅子旁边。他弯下腰来，我想他也会像帕克一样伸手去拿剑柄，我一把将他拉了回来。

“不要去碰，”我解释道，“警察必须丝毫不差地看到他现在的样子。”

布伦特顿然领悟，点了点头。他的脸仍跟平常一样，不带任何表情，但在这冷冰冰的假面具下我完全可以看出他内心的惊恐。雷蒙德也走了过来，他从布伦特的背后窥视着尸体。

“太可怕了。”他低声说道。

他开始镇静下来，但当他摘下那副常戴的夹鼻眼镜，用手抹干净时，我发现他在颤抖。

“我看是盗窃，”他说，“这家伙是怎么进来的？是从窗子进来的吗？他拿走了什么东西。”

他向书桌走去。

“你认为是盗窃？”我慢吞吞地问道。

“不是盗窃还会是什么呢？我认为自杀是不可能的。”

“没有人能够用这种姿式来刺自己，”我很自信地说，“毫无疑问这是谋杀，但动机是什么呢？”

“罗杰在这个世界上没有仇敌，”布伦特很平静地说，“一定是盗贼干的，但这小偷想偷什么呢？看来好像什么都没动过。”

他扫视着屋子，而雷蒙德则在整理书桌上的文件。

“好像没丢什么东西，抽屉也没有翻过的痕迹，”秘书最后说，“太神秘莫测了。”

布伦特的头稍稍摆动了一下。

“地上有几封信。”他说。

我低头一看，三四封信仍然在地上，这是艾克罗伊德傍晚时分扔在那里的。

但弗拉尔斯太太的那只蓝色信封不翼而飞。我刚开口想说话，这时传来了叮叮当当的门铃声。大厅里一片嘈杂，人们在小声议论着，这时帕克带着地方上的警督和警务进来了。

“晚上好，先生们，”警督说，“对这种不幸的事，我深表同情。艾克罗伊德是个心地善良的人。男管家说这是谋杀，是不是有意外或自然的可能性，医生？”

“绝对不可能。”我回答道。

“啊！太不幸了。”他走过来站在尸体旁。

“动过吗？”他厉声问道。

“当我确定他已经断气——事情就简单了——我一点都没动过。”

“啊！暂且就算是谋杀，请你们把经过谈一下，是谁首先发现尸体的？”

我详细地把经过讲了一遍。

“你说是电话通知你的？是男管家打给你的？”

“我压根儿就没打过这样的电话，”帕克郑重其事地声明说，“整个晚上我连电话机都没挨近过。有人能证明我没有碰过电话。”

“这就奇怪了，听上去像不像是帕克的声音，医生？”

“哦——我没注意到这一点。我总以为是他。”

“这也是合乎情理的。接着你起身就来这儿，破门而入，发现可怜的艾克罗伊德先生就像现在这个样子。你说他死了有多久了，医生？”

“至少有半个小时——可能还要长一些。”我回答道。

“你说门是反锁的？那么窗子怎么样？”

“今晚早些时候是我亲自把窗子关上并拴好的，我是遵照艾克罗伊德先生的吩咐做的。”

警督走到窗边，一把拉开窗帘。

“但现在窗子是开着的。”他说。

一点不错，窗子确实开着，下半部的窗格被拉到最高点。

警督拿出手电筒，沿着外窗台照了一遍。

“他就是从这里出去的，”他说，“也是从这里进来的，不信你来看。”

在高强度的电筒光照射下，可清清楚楚地辨认出几只脚印。这种鞋子的底部好像有橡胶饰钉，一只脚印特别明显，方向朝里，还有一只稍稍有点重叠，方向朝外。

“太清楚不过了，”警督说，“丢了什么贵重东西吗？”

杰弗里·雷蒙德摇了摇头。

“到目前为止还没发现。艾克罗伊德从来不把特别贵重的东西放在书房里。”

“嗯，”警督说，“这个人发现窗子开着便爬了进去，看见艾克罗伊德先生坐在那里——可能已睡着，于是他就从背后向他刺去，然后他不知所措，感到害怕，就逃走了。但他留下的足迹清晰可辨，要想抓住他不必费太大的劲，有没有可疑的陌生人在这一带出没？”

“噢！”我突然叫了起来。

“怎么回事，医生？”

“今晚我遇见过一个人——是刚出大门时，他问我去弗恩利大院怎么走。”

“是什么时候？”

“九点整。我出大门时正好听到教堂报时的钟敲了九下。”

“你能不能把他的模样描述一下？”

我尽可能把我所遇到的情况详述了一遍。

警督转向男管家。

“根据医生刚才的描述，你在前门看见过这样的人吗？”

“没有，先生。今晚根本没有外人来过这里。”

“那么后门呢？”

“我想也没有，先生，但我可以去问一下。”他向门口走去，但警督一把拉住他。

“不必了，谢谢。我自己会去了解的。首先我想把时间弄得更精确一点。艾克罗伊德最后活着是什么时候？”

“可能是跟我在一起的时候，”我答道，“让我想一下——大约八点五十分我离开了他。他跟我说他不希望有任何人去打搅他，我把这一吩咐转告了帕克。”

“一点不错，先生。”帕克恭恭敬敬地说。

“九点半的时候艾克罗伊德肯定还活着，”雷蒙德插话说，“因为我听见他在书房里面说话。”

“他在跟谁讲话？”

“我不清楚。当时我还以为是谢泼德医生跟他在一起。我在处理一个文件时遇到了一个问题，我想去问他，但当我听到说话声时，我记起了他跟我说过的话，跟谢泼德医生谈话时不要进去打搅，因此我就走开了。但现在看来，医生你是否早就离开了？”

我点了点头。

“我到家是九点一刻，”我说，“我只是接到电话后才出来的。”

“那么九点半到底是谁跟他在一起呢？”警督质问道，“不是你，这位先生叫——”

“布伦特少校。”我说。

“是赫克托·布伦特少校？”警督问道，语气中带有几分敬意。

布伦特没有说话，只是点了点头。

“我想我们以前在这里见过面，先生，”警督说，“我当时并没有认出你，那是去年五月份的事，你和艾克罗伊德先生住在一起。”

“是六月份。”布伦特纠正了他的说法。

“对，是六月份。现在还是言归正传吧，今晚九点半是不是你跟艾克罗伊德在一起？”

布伦特摇了摇头。

“晚饭后我根本就没见到他。”他主动补充了一句。

警督又转向雷蒙德。

“你没有偷听书房里的谈话吗，先生？”

“我只是断断续续地听到了一些，”秘书说，“心想如果是谢泼德医生跟艾克罗伊德在一起，这些断断续续的对话就显得有点奇怪了。这些话我还记得清清楚楚。艾克罗伊德：‘近来你经常向我索钱。’这就是他的原话，‘我郑重地向你宣布，我再也不能对你的要求作出让步……’当然，我马上就离开了，他们后来说了些什么我就不知道了。但我心里一直在纳闷，因为谢泼德先生——”

“并没有要求艾克罗伊德先生给他贷款，也没有替别人筹款。”我把秘书没说完的话说了出来。

“来要钱，”警督逗趣地说，“可能这是一条非常重要的线索。”

他转向男管家：“帕克，你刚才说你今晚没有在前门放任何外人进来？”

“我是这么说的，先生。”

“那么几乎可以肯定，是艾克罗伊德本人放这个陌生人进来的。但我不明白——”

警督思考了几分钟。

“有一件事是无可争议的，”他从沉思中恢复过来，“艾克罗伊德先生九点半的时候还健在，这是他最后活着的时刻。”

帕克干咳了一声，警督马上就把视线转向了他。

“你有什么话要说？”他厉声问道。

“请你原谅，先生，弗洛拉小姐后来还见到过他。”

“弗洛拉小姐还见到过他？”

“是的，先生。大约是九点三刻。后来她还跟我说，艾克罗伊德先生今晚不希望再有人去打搅他。”

“是艾克罗伊德派她给你传这句话的吗？”

“不是特地给我传话，先生。当我端着装有汽水和威士忌的托盘过来时，弗洛拉小姐刚好从书房里出来，她拦住我说，她伯父不希望有人去打搅他。”

警督刚才对男管家并没有多少印象，现在男管家这么一说，倒引起了他的注意。

“不是早就有人跟你说艾克罗伊德先生不希望有人去打搅他吗？”

经这一问，帕克结结巴巴地说不出话来，双手直打颤。

“是的，先生。是的，先生。你说得完全正确，先生。”

“然而你却没有遵照这一吩咐去做？”

“我忘了，先生。我的意思是说，我平时总是在那个时候端威士忌和汽水去的，先生，而且还要去问一声，是否还有其它事情要做——唉，我没加思考，只是按惯例这么做的。”

这时我才意识到帕克非常慌张，最值得怀疑。他浑身哆嗦，肌肉抽搐。

“嗯，”警督说，“我必须马上见到艾克罗伊德小姐。这个房间里的东西暂时不要动，保持原样。我找艾克罗伊德小姐谈完话马上就回来，我得先把窗子关上拴好。”

窗子关好的他带头走进大厅，我们都随后跟着。他停了一片刻，瞥了一眼小小的楼梯，然后转过头对警士说：“琼斯，你就留在这儿，不要让任何人进入书房。”

帕克恭恭敬敬地插话说：“请原谅，先生，你只要把通向大厅的门锁上，就没有人能进来。那个楼梯只通到艾克罗伊德先生的卧室和浴室，不通到别的房间。这儿曾经有一扇门可以进来，但艾克罗伊德先生叫人把它封了，他总希望自己的那套房间不受外界干扰。”

为了解释得更清楚，我画了一张房子右侧的草图，上面标明了各个房间的位置。就像帕克描述的那样，一条小小的楼梯通向大卧室，这个卧室是由两个小间打通而成，旁边有浴室和盥洗间。

警督瞥了一眼房间位置图。多面手我们都走进了大厅，他随后锁上了门，把钥匙揣进了口袋。他在警士的耳边嘀咕了几句，警士便离开了。

“我们必须加紧对足迹进行调查，”警督解释道，“但首先我得找艾克罗伊德小姐谈一下，她是最后看见她伯父还活着的人。她知道这件事吗？”

雷蒙德摇了摇头。

“那好，五分钟内暂且不要告诉她。如果她不知道她伯父被谋杀，她的情绪不会受影响，这样她就能从容回答我的问题。你去告诉她家里发生了夜盗，叫她穿好衣服来这儿回答几个问题。”

他们叫雷蒙德上楼去请艾克罗伊德小姐。

“艾克罗伊德小姐马上就下来，”他下楼对警督说，“我按你的意思对她说了。”

不到五分钟弗洛拉从楼上走了下来。她身上裹着一件浅粉红色的丝绸和服，看上去有点焦虑不安。

警督迎了上去。

“晚上好，艾克罗伊德小姐，”他彬彬有礼地说，“有人企图行窃，我们希望你能协助我们破案。这是什么房间——弹子房？我们到里面坐坐。”

弗洛拉安稳舒适地坐到一张宽大的长沙发上，这沙发占据了整整一壁墙。她抬头看着警督。

“我还弄清楚到底是怎么回事，什么东西被偷了？你想让我告诉你什么呢？”

“是这么回事，艾克罗伊德小姐。帕克说你九点三刻从你伯父书房出来，有没有这回事？”

“是的，我去向他道晚安。”

“时间正确吗？”

“嗯，大约就是这个时间。但我说不准确切的时间，可能比你说的还晚一点。”

“你伯父是独自一人还是跟别人在一起？”

“就他一个人，谢泼德医生已经走了。”

“你有没有注意到窗子是开着的还是关着的？”

弗洛拉摇了摇头。

“我说不准，窗帘是拉着的。”

“一点不错。你伯父看上去跟往常一样吗？”

“我想是的。”

“你能不能把你们之间说的话准确地对我复述一遍？”

弗洛拉停顿片刻，好像是在回忆。

“我进了书房便说，晚上好，伯父，我要去睡了，今晚太累了。他哼了一声，我走上前去亲了他一下。当他看到我穿的那套上衣，就说很漂亮。接着他催我赶快离开，说他很忙。于是，我就走了。”

“他有没有特别关照不要去打搅他？”

“嗯，是的，我忘记说了。他说：‘告诉帕克，我今晚什么都不想要了，叫他不要来打搅我。’我一出门就遇上了帕克，于是就把伯父的话转告了他。“

“好了，到此为止吧。”警督说。

“你能不能告诉我什么东西被偷了？”

“我们还不太——清楚。”警督吞吞吐吐地说。

姑娘的眼中流露出惊恐不安的表情，她突然惊跳起来。

“到底出了什么事？你们是不是瞒着我什么？”

赫克托·布伦特还是跟往常一样不动声色，他走到她和警督中间，双手握住她伸出的手，轻轻地拍打着，好像她还是一个小孩似的。她转身面对布伦特，他那憨厚的表情，坚如磐石的毅力给她带来了安慰和安全感。

“一个不幸的消息，弗洛拉，”他平静地说，“对我们大家都是一个不幸的消息，你伯父罗杰——”

“他怎么啦？”

“这对你是一个沉重的打击，肯定是的，可怜的罗杰死了。”

弗洛拉抽回了手，睁大了眼睛，内心充满了恐惧。

“什么时候？”她低声问道，“什么时候？”

“恐怕就在你离开之后。”布伦特非常严肃地回答道。

弗洛拉用手捂住嘴，轻声哭泣起来。眼见她就要倒下去，我一把抓住了她。她晕过去了。布伦特和我把她抬到楼上去，让她平躺在床上。接着我叫布伦特去唤醒艾克罗伊德太太，告诉她这个不幸的消息。没过多久弗洛拉就苏醒过来了，我把好母亲领到她身边，告诉她怎样护理她的女儿。然后我急匆匆地下了楼。

### 第六章

突尼斯剑

戴维警督刚从通往厨房的那扇门出来，我就遇见了他。

“那个年轻姑娘怎么样了，医生？”

“苏醒过来了，她母亲正陪着她。”

“那就好。我刚才盘问了仆人，她们都说今晚没有去过后门。你对那个陌生人的描述太含糊了，能不能向我们提供一些更具体的东西？”

“对不起，我无法向你们提供更具体的东西，”我非常抱歉地说，“你瞧，外面一片漆黑，那人的领子倒翻着，帽子压得很低，遮住了眼睛。”

“嗯，”警督说，“看来他好像是想把脸遮住。你能不能肯定是个陌生人？”

我回答说不认识这个人，但语气并不怎么肯定。我记得这个陌生人的声音听起来有点耳熟。我吞吞吐吐地把这一情况告诉了警督。

“你说他说话的声音有点粗涩，像是没受过教育的人，是吗？”

“是的。”但在我看来，这种粗涩的说话声似乎是故意装出来的。正如警督刚才所说，如果这个人想把脸遮起来的话，那么他也同样可以把自己的嗓音伪装起来。

“你能不能跟我再去一趟书房，医生？我还有一两件事要问你。”

我默默表示同意。于是戴维警督打开了门廊的门，进门后，他又把门锁上了。

“我不希望有人来打搅我们，”他严厉地说，“也不想让人偷听我们的谈话。敲诈是怎么回事？”

“敲诈！”我心里一怔，惊叫起来。

“这纯属帕克的猜测，还是有依据的？“

“如果帕克听到一些关于敲诈的事，”我慢条斯理地说，“那他肯定是在门外把耳朵贴着锁孔偷听到的。”

戴维点了点头。

“非常可能。你得知道，我一直在调查帕克今晚干了些什么。说实话，这个人的举止令人讨厌。他是了解一些情况的。当盘问他时，他很紧张，冲口说出了敲榨的事情。”

我当机立断，一吐为快。

“你把这个问题提出来，我感到很高兴，”我说，“我一直迟疑不决，不知道该在什么时候把所有的事情和盘托出。实际上，我早就决定要把一切都告诉你，但我想等到一个合适的机会。现在机会已到，我该告诉你了。”

接着我就一五一十地把今晚所有的事都讲述了一遍。警督听得非常认真，偶尔提一两个问题。

“我从来没有听到过这么离奇的事，”他听后说道，“你说那封信不见？糟糕——太糟糕了。这封信能给我们提供点线索——我们可弄清杀人的动机。”

我点了点头。

“这一点我清楚。”

“你说艾克罗伊德暗示过一点，也就是说他怀疑这里的某个人卷入了这个卑鄙勾当。家里这么多人，范围太宽了。”

“你不认为我们要找的人就是帕克吗？”我提出了自己的看法。

“看来有点像。你出来时，毫无疑问，他肯定是在门外偷听。后来艾克罗伊德小姐遇到他时，他正想进书房。很可能她走远后，他又偷偷地溜进书房刺死艾克罗伊德，然后把门反锁，打开窗子，从那里逃走，悄悄地拐到他事先已打开的那道连边门。这种假设合乎逻辑吗？”

“你的分析有一点漏洞，”我慢条斯理地说，“如果我一离开书房，艾克罗伊德马上读那封信的话——可以看得出，他确实想马上读完那封信——我不相信他会静静地坐在书房里思考一个小时。他肯定会把帕克叫来，想出一些借口发泄他的怒气，人们肯定会听到大声的呵斥。你应该知道，艾克罗伊德是个脾气暴躁的人。”

“他可能还来不及看信，”警督提出了异议，“我们都知道九点半有人要来找他。假如你一走，那个来客就到，而他走后，艾克罗伊德小姐就进来道晚安——那么他只可能在十点左右看信。”

“那么电话是怎么回事？”

“肯定是帕克打的——他打电话时可能没注意到一个事实，当时门是反锁着的，窗子是开着的。后来他想了这一点，就改变了主意——也可能是由于惊恐——决定否认一切，装着什么都不知道的样子。就是这么回事，你完全可以相信我的分析。”

“真的吗？”我略带疑虑地问道。

“不管怎么说，我们可以到电话局去查一下，弄清楚这个电话到底是从哪里打来的。如果是从这里打的，我看除了帕克，其他的人不可能打这样的电话。可以肯定，他就是我们要找的人。但要保守秘密——我们先不要打草惊蛇，等到我们掌握了全部证据后再找他。我负责监视，不能让他溜走。显然，我们应该把注意力集中在你遇见的那个神秘的陌生人身上。”

他叉开双腿坐在一张跟书桌配套的椅子上，然后起身，在扶手椅上悄然坐下。

“这杀人的凶器给我们提供了一点线索，”他抬起头来说，“这东西很独特——从外表看好像是一件古董。”

他弯下腰仔细地察看着刀柄。哼了一声，脸上露出满意的表情。然后他小心翼翼地把手伸到刀柄下方，用力往下压，把刀刃部分从伤口里拔了出来。他拧住刀刃，尽量不去碰刀柄，然后把刀放进了一只摆在壁炉台上作装饰用的大瓷杯中。

“不错，”他频频点头，赞许地说，“确实是一件艺术品，现在这玩意儿已不多见。”

这东西确实非常美。带有一定锥度的窄窄的刀刃，刀柄上缠着精致的金属丝，工艺考究，式样别致辞。他用手指小心翼翼地碰了碰刀口，试了试锋利程度，然后做了个赞赏的怪脸。

“天哪，多锋利的刀刃啊！”他赞叹地说，“三岁的孩子都能毫不费力地把它刺入人体——简直跟切豆腐一样容易。耍弄这玩意儿太危险了。”

“我能不能仔细地检查一下尸体？”我问道。

他点了点头。

“去检查吧。”

我把尸体彻彻底底地检查了一遍。

“怎么样？”我检查完后，警督问道。

“我不想用专业术语跟你解释，”我说，“验尸报告中需要用专业术语。这把刀子是用右手从背后刺进去的，他当场毙命。从脸部表情看，他根本就没有预料到这致词命的一刀。可能也不知道是谁向他行刺的。”

“男管家走路向来都是非常轻的，就像猫一样，”戴维警督说，“这一案件没有什么神秘之处。你来看这剑柚。”

“我看了一眼。

“我敢肯定你是看不出的，但我却能看得一清二楚，”他压低了声音说，“有指纹！”

他退了几步，使剑柄上的指纹更加清晰。

“是的，”我说，“我想是指纹。”我不知道他为什么把我看得这么愚蠢。毕竟我常读侦探小说，看报，智商不比别人低。如果剑柄上有脚趾印，那就是另一码事了。我将把任何令人惊异或生畏的事情都记录下来。

看到我没有露出惊愕的表情，警督似乎有点扫兴。他拿起瓷杯，邀我一起去弹子房。

“我想去了解一下，看雷蒙德先生是否能告诉我们一些关于剑的事。”他解释道。

我们又锁上了外面的门，径直向弹子房走去。我们在那里找到了雷蒙德，警督把装在杯里的剑让他看。

“你以前见过这玩意儿吗，雷蒙德先生？”

“噢——我相信——我几乎可以肯定，这是布伦特少校送给艾克罗伊德先生的古董。是摩洛哥剑——不，是突尼斯剑。这么说杀人凶器就是这个罗？真难以置信。看来不太可能，但两把几乎一模一样的剑是难见到的。要不要把布伦特少校叫来？”

警督还没回答他便匆忙走了。

“可爱的年轻人，”警督说，“这人看上去诚实直爽。”我同意他的看法。雷蒙德当艾克罗伊德的秘书已有两年，这两年我从未见他生气动怒，据我所知，他是一个效率非常高的秘书。

不久雷蒙德就回来了，身边跟着布伦特少校。

“我刚才说的没错，”雷蒙德非常兴奋地说，“确实是突尼斯剑。”

“布伦特少校还没看呢。”警督提出了异议。

“我进书房时就看见了。”布伦特平静地说。

“你当时就认出来了吗？”

布伦特点了点头。

“你刚才什么都没说。”警督的口气带着怀疑。

“不是恰当的时候，”布伦特说，“有些事在不恰当的时候说出来会惹麻烦。”

他非常镇静地回视了警督一眼。

警督嗯了一声，把目光转向一边，接着他把剑拿到布伦特面前。

“你对这把剑很熟悉，能不能请你辨认一下？”

“当然可以。绝对没错。”

“这个——这个古董通常放在什么地方？你能不能告诉我。”

秘书抢着回答说：“通常放在客厅的银柜里。”

“你说什么？”我惊呼起来。

周围的人都把目光转向了我。

“怎么回事，医生？”警督追问道。

“没什么值得大惊小怪的。”警督又补充了一句。

“没什么重要的事，”我抱歉地解释道，“不过我昨晚来这儿赴宴时，听到客厅里发出关银柜盖子的声音。”

从警督脸上的疑惑表情可以看出，他对我说的话不太相信。

“你怎么知道是关银柜盖子的声音？”

我不得不详细地解释了一遍——冗长乏味，我认为是多余的。

警督一直耐心地听到我解释完毕。

“你看银柜的时候剑是否还在里面？”他问道。

“我不知道，”我说，“我没留意——但按理说，是应该在里面。”

“我们还是把女管家叫来。”警督一边说，一边拉响了铃。

没过几分钟拉塞尔小姐就到了，是帕克把她叫来的。

“我没有靠近过银柜，”当警督问起这个问题时，她回答道，“我只是来看一下鲜花是否凋谢了。哦！我记起来了。银柜是开着的——这并不是什么大不了的事，我路过时就顺手把它关上了。”

她壮着胆子看着警督。

“我明白了，”警督说，“你能不能告诉我，当时这把剑是否还在里面？”

拉塞尔小姐泰然自若地看了一眼凶器。

“我说不准，”她回答说，“我并没有停下来看。我知道家里人马上就要下楼来了，所以想快点离开这儿。”

“谢谢。”警督说。

警督稍稍迟疑了一下，好像还要问她一些问题。但很明显，拉塞尔小姐把“谢谢”看成是谈话的结束，于是便一溜烟地走出房间。

“这女人很难对付，你认为怎么样？”警督见她出去后说，“让我想想，这个银柜放在窗子前，好像你是这么说的，是吗？”

雷蒙德替我回答了这个问题。

“是的，放在左边的那扇窗子前。”

“窗子是开着的？”

“两扇窗子都是半开着的。”

“好吧，就这些了。我看没有必要再进一步探究了。某人——我的意思是任何一个人——只要他想登剑的话，随时可以拿走。至于拿剑的精确时间则无关紧要。我明天一早跟警察局长一起来这儿，雷蒙德先生。在这之前，这扇门的钥匙由我保管。我想叫梅尔罗斯上校来负责。保证这儿的一切都原封不动。我知道他在县城那一头的馆子里吃饭，而且要在这里过夜……”

警督拿起那只大瓷杯。

“我得好好地把它包起来，”他说，“这是一个重要证据，在很多方面都用得上。”

几分钟后，我和雷蒙德一起从弹子房出来，雷蒙德铙有风趣地低声笑了起来。

他在我的手臂上拧了一下，于是我便朝他示意的方向看去。戴维警督好像是在向帕克打听袖珍日记的事。

“有一点比较明显，”雷蒙德在我耳边低声说，“他们怀疑帕克，是吗？难道我们也要把手指印留给戴维警督？”

他从托盘中拿起两张卡片，用丝绢手帕擦了一下，然后给我一张，自己拿了一张。接着他嫣然一笑，把两张卡片交给了警督。

“纪念品，”他说，“一号谢泼德医生；二号鄙人。布伦特少校的纪念品明天一早给你送来。”

年轻人总是那么轻浮。朋友和主人惨遭杀害也没有使雷蒙德难过多长时间。也许一个人应该是这样的吧，我也讲不清。就我来说，我早就失去了从悲哀中迅速恢复愉快的能力。

我回家时已是深夜，但愿卡罗林已上床睡觉，但我猜错了。

她喝着热可可在等我。当我喝可可的时候她已把晚上发生的一切都从我嘴里掏了出来。我没跟她提敲榨的事，只把有关谋杀的情况跟她讲了。

“警察怀疑帕克，”我边说边站起身，准备去睡觉。“很清楚，这个案件看来对他很不利。”

“帕克！”我姐姐说，“胡说！那个警督一定是个十足的白痴。难道真会是帕克吗？绝对不可能。”

我们含含糊糊地谈完这件事，随后互道晚安，各自回屋睡觉。

### 第七章

跟波洛学侦破

第二天早晨我匆匆出诊，这对医生来说是不可原谅的。但我自有理由，因为那天没有病情特别严重的病人。我一回到家，卡罗琳就到大厅来迎接我。

“弗洛拉·艾克罗伊德在这儿。”她悄声地说，但听得出她非常兴奋。

“你说什么？”我竭力掩盖住内心的惊讶。

“她急着要见你。她到这里已经半个小时了。”

卡罗琳带着我走进了小起居室。

弗洛拉正坐在靠窗的沙发上。她身穿黑衣服，神情很紧张，不时地把双手拧在一起。看见她的脸，我心中不禁一怔，那张苍白的脸上没有一点血色。她说话时竭力装出镇定冷静的样子。

“谢泼德医生，我到这儿来是想请你帮个忙，不知道你是否愿意？”

“他当然乐意帮助你，亲爱的。”卡罗琳抢着说。

我想弗洛拉并不希望卡罗琳在场，我确信她完全是想跟我私下变一些事。但她不想浪费时间，因此说话非常谨慎，以免说漏嘴。

“我想请你陪我到拉尔什宅邸去一趟。”

“去拉尔什宅邸？”我惊奇地问道。

“去见那个滑稽可笑的小矮子？”卡罗琳惊叫起来。

“是的。你们知不知道他是干什么的？”

“我们猜想他是一个退休理发师。”我说。

弗洛拉那双蓝眼睛睁得溜圆。

“嗨，他是赫尔克里·波洛！你们听明白了吗？他是私人侦探。人们都说他办案非常出色——就像书中描述的侦探一样。一年前他退休了，搬到这儿来隐居。伯父知道他是干什么的，但他答应不跟任何人讲。因为波洛先生打算在这儿清清静静地过日子，不想被人打搅。”

“哦，他原来是这么个人。”我拖长了语调说。

“你以前难道没听人说过他？”

“我是个守旧派，卡罗琳经常这么称呼我，”我说，“我这才听你说起他的事。”

“太离奇了！”卡罗琳插了一句。

我不知道她意欲何指——可能是因为她一直没有弄清他的真实身份吧。

“你想去拜见他吗？”我慢吞吞地问道，“你见他的目的是什么？”

“当然是想请他出来调查这个谋杀案嘛。”卡罗琳尖声说，“别装疯卖傻了，詹姆斯。”

我真的不是装疯卖傻。卡罗琳常常猜不透我的意图。

“你不信任戴维警督吗？”我接着问道。

“当然罗，”卡罗琳说，“就连我也不信任他。”

这会使任何人产生误会，以为被谋杀的不是别人，而是卡罗琳的伯父。

“你怎么知道他会接受这个案子？”我问道，“你该知道，他已经退出了操劳一辈子的工作。”

“就是因为这一点，”弗洛拉简短地说，“我得去说服他。”

“这样做你认为明智吗？”我一本正经地问道。

“她当然是这么认为的，”卡罗琳抢着说，“如果愿意的话，我可以陪她去。”

“我只想请医生联我去，不知你是否介意，谢泼德小姐。”弗洛拉说。

弗洛拉直截了当地说也了自己的想法，她完全懂得，在某些场合直截了当的表态是非常必要的。

“你要知道，”她非常圆滑地解释道，“谢泼德是个医生，而且是他发现了尸体，他能向波洛先生提供详细情况。”

“是的，”卡罗琳很不乐意地说，“这个我懂。”

我要房内来回踱着步。

“弗洛拉，”我严肃地说，“我想劝告你一声，不要把这个侦探扯进这桩案子中去。”

弗洛拉跳了起来，脸涨得通红。

“我知道你为什么要这么说，”她叫嚷道，“就是由于这个原因我才急着要去找他。你害怕了！我可不怕。我比你更了解拉尔夫。”

“拉尔夫？”卡罗琳惊奇地问道，“他跟这件事有什么相干？”

我俩都没搭理她的问话。

“拉尔夫有不足之处，”弗洛拉继续说，“他过去可能干过傻事——甚至干过一些恶劣的事——但他绝不可能去杀人。”

“你说得不错，”我大声嚷着，“我从来就认为不是他干的。”

“那么昨晚你为什么要去思里博尔呢？”弗洛拉追问道，“在你回家的路上——也就是伯父的尸体被发现以后？”

我一时无言以对。我原以为我的这次拜访不会惹人注意。

“你怎么知道的？”我反问道。

“我今天一早去过那里了，”弗洛拉说，“我听仆人们说拉尔夫就在那里——”

我打断了她的话。

“你不知道他在金艾博特村？”

“是的，我感到有点吃惊，这一点我无法理解。我去那里打听他的下落，他们告诉我，他大约在昨晚九点左右出门，后来再也没他回来。”

她跟我对视了一下，目光咄咄逼人。突然她大声说：“他应该离开那儿。他可能走了——他会去任何地方，甚至有可能回伦敦了。”

“行李留在那儿也不要了？”我温和地问了一句。

弗洛拉跺着脚。

“这个我并不在乎。但其中肯定有一个简单的原因。”

“那就是你要去找赫尔克里·波洛的原因？顺其自然不更好吗？你要知道，警察根本就没有怀疑拉尔夫。他们正在朝另一方向侦破。”

“他们搜寻的目标就是他，”这女孩大声叫嚷起来，“从克兰切斯特来的人今天早晨到了——是位拉格伦警督，他个子不高，一副鬼鬼祟祟的模样，看上去令人害怕。我发现他今天一大早，在我之前去过思里博尔。他们把他去过那里的事全都告诉了我，连他问的问题也告诉了我。他肯定认为是拉尔夫干的。”

“如果是这样，他肯定把昨晚的看法全推翻了，”我不慌不忙地说，“戴维认为是帕克干的，他是不是不相信戴维的分析？”

“口口声声说是帕克。”姐姐愤懑地说，鼻子里发出哼哼的轻蔑声。

弗洛拉走上前来，手轻轻地搭在我的手臂上。

“哦！谢泼德医生，我们马上就去找波洛先生吧，他会把真相搞清楚的。”

“亲爱的弗洛拉，”我一边温柔地说，一边把手轻轻地搭在她的手上，“你能肯定我们所需要的就是真相吗？”

她看着我，非常严肃地点了点头。

“你不能肯定，”她说，“而我完全能够肯定，我比你更了解拉尔夫。”

“他当然是不会干出这种事的，”卡罗琳插话说，在这之前她一直沉默不语，这对她来说可不容易，“拉尔夫可能有点奢侈，但他毕竟是个可爱的小伙子，举止行为又是那么高雅。”

我想驳斥卡罗琳的说法，让她知道许多谋杀者都是相貌堂堂，一表人才。但弗洛拉在身边，我只好克制住自己。既然这位姑娘态度如此坚决，我不得不让步。我们说走就走，在姐姐还没来得及说出她的口头禅“当然”时，我们便告辞而去。

一个戴着一顶硕大布列塔尼帽子的女人给我们开了拉尔什宅邸的大门，看来波洛先生好像在家。

这个女人把我们领进了小小的起居室。起居室整理得井井有条，一尘不染。我们在那里等了几分钟，这时我昨天才认识的那位朋友出现在我们面前。

“monsieur le docteur（法语：医生先生），”他微笑着说，“mademoiselle（法语：小姐）。”

他向弗洛拉鞠了一躬，以示敬意。

“可能你已听说了昨晚发生的悲剧。”我开门见山地说。

他脸上的表情顿时变得严肃起来。

“当然听到了，太可怕了。我对这位小姐深表同情。我能帮点什么忙吗？”

“艾克罗伊德小姐想请你——”我说。

“找出凶手。”弗洛拉口齿伶俐地说。

“哦，我明白了，”波洛说，“但警察会把凶手抓到的。”

“他们可能会弄错，”弗洛拉说，“他们搜寻的目标是错的。波洛先生，你能不能帮个忙？如果——如果是钱的问题……”

波洛举起手。

“不，不。我请求你不要说这样的话，小姐。并不是我不喜欢钱。”他的眼睛霎时变得炯炯有神，“钱对我来说是很重要的，一直很重要，但办案不是为了钱。如果你要我插手这个案件的话，你必须清楚一点，我要把案子全部办完才罢手。你得记住，老将出马绝不半途而废！最终你可能会认为最好还是把案子交给地方警察局的。”

“我想知道事实真相。”弗洛拉目不转睛地盯着他。

“你想知道所有的真相？”

“是的，所有的真相。”

“那么我就接受你的请求，”这小矮子侦探平静地说，“但愿你不会对今天说的话感到后悔。现在把所有的细节都告诉我吧。”

“最好还是叫谢泼德医生来讲，”弗洛拉说，“他比我了解得更清楚。”

既然弗洛拉委托我来讲，我就详详细细地从头讲起，把我以前记录下来的事实原原本本地叙述了一遍。波洛专心致志地听着，偶尔提出一两个问题，但大部分时间还是静静地坐在那里聆听，目光凝视着天花板。

我把事情的经过一直讲述到前一晚上警督和我离开弗恩利大院为止。

当我说完时，弗洛拉接着说：“现在把拉尔夫的情况都告诉他。”

我迟疑了一会，但她那焦虑的眼神迫使我继续往下说。

“昨晚在回家的路上你去了这个小客栈——恩里博尔，是吗？”我把情况介绍完以后，波洛问道。“你能不能把你的真实意图告诉我？”

我停了一会，非常谨慎地选择恰当的措辞。

“我想应该有人去通知这位年轻人，告诉他他的继父死了。我离开弗恩利大院时，突然想到，除了我和艾克罗伊德先生外，可能没人知道他就呆在这个村子里。”

波洛点了点头。

“说得很有道理。这是你唯一的动机吗？”

“是的，这是我唯一的动机。”我回答得非常坚决。

“你有没有这样的动机，比方说，对ce jeune homme（法语：这位年轻人），你想打消疑虑？“

“使我打消疑虑？”

“医生先生，我想你完全明白我的意思，尽管你装糊涂。我的看法是，如果你能弄清佩顿上尉整个晚上都没出去，你就放心了。”

“根本没这种动机。”我厉声驳斥道。

矮个子侦探看到我那副认真的样子，不禁摇了摇头。

“你不像弗洛拉小姐那样信任我，”他说，“这倒无关紧要，重要的是——佩顿上尉失踪了，也就是在需要他出来解释的时候失踪了。我并不想瞒你，这件事至关重要。不管怎么说，对这件事必须有一个自圆斯说的解释。”

“我一直是这么说的。”弗洛拉迫不及待地大声说。

波洛不再提这件事，他提出马上去当地警察局。他劝弗洛拉回家，让我陪他去就行了。由我向负责这一案件的警官做介绍。

我们马上就按波洛的安排行事。在警察局大门外，我们遇见了戴维警督，他看上去有点闷闷不乐。跟他在一起的还有梅尔罗斯上校，警察局长和另外一个男人。弗洛拉曾描述拉格伦警督“贼头贼脑“，我据此轻而易举地就辨认出，那个男人就是来自克兰切斯特的拉格伦警督。

我对梅尔罗斯相当熟悉，于是把波洛介绍给他，并把情况解释了一番。一眼即可看出，警察局长感到非常恼怒，拉格伦警督脸色铁青。戴维看到他的上司一副恼怒模样，有点幸灾乐祸。

“这案子马上就会水落石出，”拉格伦说，“我们根本不需要业余侦探来插手。你可能会认为，任何一个傻瓜对昨晚发生的事都能看得一清二楚，我们没有必要浪费这十二个小时。”他以报复的眼光瞥了可怜的戴维一眼，而戴维还呆头呆脑地不明究里。

“当然，艾克罗伊德先生的家人有权决定自己的事。他们想怎么做就怎么做，”梅尔罗斯上校说，“但我们并不想让任何人来干扰警方的调查。当然，我对波洛的名望早有耳闻。”他很有涵养地补充了一句。

“真倒霉，警察不能标榜自己。”拉格伦说。

还是波洛打破了这一尴尬的僵局。

“我确实已退出了侦探这个行道，”他说，“我从没打算再接什么案子，最主要的原因是怕出名。我有一个小小的请求，如果我能为破案做出点贡献的话，请不要宣扬我的大名。”

拉格伦警督的脸上稍稍露出了欣喜的表情。

“对你非凡成就我早已知晓。”上校的这番恭维话缓和了僵局。

“我有许多经验，”波洛很平静地说，“但我的大多数成就都是在警方的协助下取得的。我对你们英国警察非常钦佩。如果拉格伦警官同意我当他的助手，我将感到非常荣幸。”

警督的脸上露出了更加愉悦的表情。

梅尔罗斯上校把我拉到一边。

“据我所知，这个矮小的家伙确实干了些了不起的事。”他低声说，“我们并不想找伦敦警察厅，这是很自然的事。但我还没决定是否接受他的请求。你该知道，我——嗯——我对有关方面比他更了解。看来这家伙并不是为了追求名声。不知他是否愿意在不引起人们注意的情况下跟我们配合？”

“当然罗，他将在拉格伦警督手下工作。”我郑重其事地说。

“那就好，”梅尔罗斯上校以轻松愉快的语调大声说，“波洛先生，我们必须让你了解最新动态。”

“谢谢，”波洛说，“我的朋友谢泼德医生已向我透露了一些情况，你们是不是认为那个男管家很可疑？”

“全是废话，”拉格伦立刻回答道，“出了这样的事，那些高级仆人总会感到惊慌失措，他们什么都没干，但他们的举措往往令人怀疑。”

“那么指纹呢？”我提示他说。

“不像是帕克的指纹。”他微微一笑，然后补充说，“你和雷蒙德先生的指纹也对不上号，医生。”

“拉尔夫·佩顿上尉的指纹呢？”波洛平静地问道。

对. him a punch in the arm，and I looked to where he indicated. David the detective inspector gave a slight smile，and then drew his eyebrows up in mock surprise.

“波洛先生，可以看出你这个人办事雷厉风行，我相信跟你一起工作一定非常愉快。我们一抓到这位年轻人就能取到他的指纹。”

“我不得不说你弄错了，警督。”梅尔罗斯上校温和地说，“我是亲眼看着拉尔夫·佩顿上尉长大的，他绝不会堕落到杀人的地步。”

“可能不会。”警督用平淡的语调说。

“你们是否找到了指控他的证据？”我问道。

“他昨晚九点出去，大约在九点半的时候有人在弗恩利大院落附近见到过他。大家都知道他现在正遇到很严重的经济困难。我已弄到了他的一双鞋——钉有橡胶饰钉的鞋。他有两双这样的鞋，几乎一模一样。我现在就打算去把鞋跟脚印对一下。警务官已经去那里保护脚印，以免人们乱踩。”

“我们马上就去，”梅尔罗斯说，“你和波洛先生陪我们一起去怎么样？”

我们一口答应，然后上了上校的汽车。警督急切地想马上到达脚印的现场。车到门廊时，他请求停车。大约在宅内车道的一半，有一条向右叉开的（弧形）小道，通往露台及艾克罗伊德的书房的窗子。

“波洛先生，你想和警督一起去，还是愿意去查看一下书房？”警察局长问道。

波洛选择了后者。帕克为我们打开了门，他的举止谦恭得体。看来已经从前晚的惊恐中恢复过来了。

梅尔罗斯上校从口袋里取出钥匙，打开了通往门廊的门，他领着我们来到了书房。

“波洛先生，这房间里除了尸体被搬走外，其它东西都原封未动，跟昨晚一样。”

“尸体在哪个位置？”我把艾克罗伊德的姿势非常精确地描述了一番。扶手椅仍然还在壁炉前。

波洛走了过去，往扶手椅里一坐。

“你谈到的那个蓝色的信封，你离开时放在什么地方？”

“艾克罗伊德先生把它放在右手边的小桌子上。”

波洛点了点头。

“除了这封信外，其它东西是不是都在原处？”

“我想是的。”

“梅尔罗斯上校，能不能劳驾你在这张椅子里坐一会儿？谢谢。医生先生，你能不能把剑的精确位置跟我说一下？”

我按他的要求描述了一番，与此同时，这位矮个侦探就站在门廊里察看。

“从门口可以清清楚楚地看到剑柄。你和帕克同时看见的？”

“是的。”

波洛走到窗子边。

“你们发现尸体时电灯肯定是开着的，是吗？”他回过头来问道。

我回答说：“是的。”然后走到他身边，他正在仔细地察看窗台上的痕迹。

“这橡胶饰钉的花纹跟佩顿上尉的鞋是一样的。”他平静地说。

他又回到了房间中央，目光朝四周扫视了一遍。他那训练有素敏锐的眼睛审视着房间里的一切。

“你是不是一个善于观察的人，谢泼德医生？”他最后问道。

“我想是的。”我回答道，觉得有点诧惜。

“我知道当时壁炉是烧着的。当你们破门而入发现艾克罗伊德死的时候，火怎么样？是不是快熄了？”

我笑了笑，但心中不免有点恼怒。

“我——我确实回答不出。我没有去注意。可能雷蒙德先生或布伦特少校——”

矮个子侦探微微一笑，摇了摇头。

“办事要讲究方法，提问要看对象。我问你这样的问题是我判断上的失误。隔行如隔山。你可以详细地告诉我病人的外表——没有什么能逃过你的眼睛。如果我想知道桌子上文件的情况，我得问雷蒙德先生，他肯定会注意到这一切。要想弄清火的情况，我得去问照看壁炉的人。你允许——”

他迅速走到壁炉边，按响了铃。

过了一两分钟，帕克来了。

“你摁铃了，先生？”他犹犹豫豫地问道。

“进来，帕克，”梅尔罗斯上校说，“这位先生想问你一些事。”

帕克恭恭敬敬地转向波洛，认真听他讲。

“帕克，”矮个子侦探说，“当你和谢泼德医生破门而入，发现你的主人已死的时候，壁炉里的火怎么样了？”

帕克毫不迟疑地回答道：“火很小，先生，差不多快熄了。”

“啊！”波洛叫了一声。从这惊叫声中可以听出他似乎有点得意。他接下去又问：“你向四周看看，帕克。这房间里的东西是否跟平时一样？”

男管家向房间环顾一周，突然，他的目光停留在窗子上。

“窗帘是合拢的，先生，灯是开着的。”

波洛赞许地点了点头。

“其它东西是否动过？”

“动过的，先生。这张椅子朝外稍稍拉出了一点。”他指着房门左边那张宽大的老式椅子，这张椅子放在门边与窗子中间。我画了一张房间的草图，给刚才提到的那张椅子标上了x号。

“你按原来的位置放给我看。”波洛说。

男管家把那张椅子从墙边往外足足拖出两英尺，转了一个角度，让椅子座面对着门。

“voila ce qui est curieux（法语：这样就奇怪了），”波洛低声说，“朝这方向摆的椅子我想是没人会坐的。那么又是谁把它推回原地的呢？是你吗？我的朋友？”

“我没动过，先生。”帕克说，“我看到主人已经死了的时候，心里非常烦乱。”

波洛又转向了我。

“是你动的吗，医生？”

我摇了摇头。

“我和警督一起进来时，这张椅子已经放回到原处，”帕克插话说，“这一点我可以肯定。”

“那就奇怪了。”波洛说。

“肯定是雷蒙德或布伦特把它推回去的，”我提出了自己的看法，“当然这无关紧要，是吗？”

“完全无关紧要，”波洛说，“但这激发了我的兴趣。”他轻声地补充了一句。

“对不起，我出去一会。”梅尔罗斯上校说完，就和帕克一起离开了房间。

“你认为帕克说的是真话吗？”我问道。

“就椅子来说，他说的是真话，否则我是不会知道的。医生先生，如果你来办这类案子的话，你就会发现所有的人都有一个共同点。”

“什么共同点？”我好奇地问道。

“与案件有关的人都隐瞒了一些东西。”

“我也隐瞒了吗？”我笑着问道。

波洛的目光牢牢盯着我。

“我想你也有事瞒着。”他平和地说。

“那么是——”“有关佩顿这位年轻人的事，你是否把你所知道的一切都告诉我了呢？”

他对我笑了笑，这时我的脸开始发烫。“嗨，不要害怕，我不会逼你说的，到时候我就知道了。”

“我希望你把办案的决窍跟我说说，”我急急忙忙地说了一句，以掩饰自己的窘迫，“比方说，有关炉火的事。”

“哦！这很简单。你是八点五十分告别艾克罗伊德先生的，是吗？”

“是的，我敢说这是精确时间。”

“当时窗子是关着的并拴上了，门没有锁。发现尸体是十点一刻，这时门是锁着的，而窗子是开着的，是谁开的呢？很明显，只有艾克罗伊德本人会做这些事。这里面有两个可能性：一是房间里热得难以忍受，但既然炉火马上就要熄了，昨晚的气温又骤然下降，这个可能性不成立；第二个可能性就是他让某个人从窗子进来。如果他让那人翻窗进屋的话，艾克罗伊德肯定对那个人非常熟悉。因为一谈到那扇窗子他就显得很紧张。”

“听起来确实很简单。”我说。

“如果把事实有序地串联起来，一切都是简单的。我们现在所关心的是昨晚九点半跟他在一起的是一个什么样的人。一切迹象都表明，那个人是从窗子进来的。虽然后来弗洛拉小姐去见艾克罗伊德先生时他还活着，但我们必须弄清来访者是谁才能解开这个谜。那人离开时可能没关窗子，这样凶手就趁机从窗子进入，但也有可能是同一个人再次回去行凶。啊！上校回来了。”

梅尔罗斯上校精神拌擞地走了进来。

“那个电话号码终于查到了，”他说，“不是从这儿打来的，是从金艾博特车站附近的公用电话亭打来的，昨晚十点一刻接通谢泼德医生家的电话。十点二十三分夜班邮车开往利物浦。”

### 第八章

拉格伦警督踌躇满志

我们相互对视了一下。

“你肯定是到车站去打听的，是吗？”我问道。

“这还用问，但我对结果并不十分满意。这个车站是个什么样子你是清楚的。”

我确实很清楚，金艾博特只不过是个小小的村庄，但设在这里的车站却是一个重要的枢纽站。大多数快车都要在这里停留。列车在这里调轨，重新分类编组。那里有两三个公用电话亭。晚上那段时间有三列地方上的火车先后进站，都是为了让旅客赶上北上的那列快车。这列快车十点十九分到，十点二十三分开。这段时间整个车站人来人往，熙熙攘攘。什么人在这里打过电话，或者什么人上了这列快车，一般不会有人去注意。

“但究竟为什么要的电话呢？”梅尔罗斯问道，“我看这有点离奇，没有理由打电话嘛。”

波洛小心翼翼地把书柜上的一个瓷装饰品扶正。

“可以肯定其中一定有原因。”他回过头来说。

“什么原因呢？”

“如果我们知道打电话的原因，一切就迎刃而解了。这个案件既奇特又有趣。”他最后一句话的含义叫人捉摸不透，我发现他对这一案件有独到见解，但到底是什么样的见解我也讲不清。

他走到窗子边，站在那儿朝外眺望。

“谢泼德医生，你说你在大门外遇见那个陌生人时是九点钟，是吗？”他问我问题时并未转身。

“是的，”我回答道，“我听到教堂的钟敲了九下。”

“他走到这幢房子要用多长时间——确切地说走到窗子要用多少时间？”

“从外面走要五分钟，如果走右边的那条小路只要两三分钟。”

“但这必须对路径非常熟悉。我怎么跟你解释呢？——也就是说，他以前去过那个地方——他对周围的环境很了解。”

“确实如此。”梅尔罗斯上校附和了一句。

“毫无疑问，我们能够弄清艾克罗伊德在过去一周内是否会见过任何陌生人，是吗？”

“雷蒙德这位年轻人可以把一切告诉我们。”我回答说。

“也可以去问帕克。”梅尔罗斯上校提出自己的看法。

“ou tous les deux（法语：他俩在什么地方）？”波洛微笑着说。

梅尔罗斯上校出去找雷蒙德，我又摁铃通知帕克过来。

眨眼功夫梅尔罗斯上校就回来了，身边跟着艾克罗伊德的年轻秘书，他把秘书介绍给波洛。雷蒙德满面春风，彬彬有礼，能与波洛相识他感到很高兴，但神态又略显惊讶。

“没想到你隐姓埋名地住在我们这里，波洛先生，”他恭维道，“能看你办案真是天大的享受——喂，这是什么？”

波洛一直站在门的左边。这时他突然向边上移动，趁我转过身时迅速把扶手椅拉了出来，一直拉到帕克讲过的那个位置。

“想叫我坐在椅子上，给我验血？”雷蒙德非常幽默地问道，“这是什么意思？”

“雷蒙德先生，这张椅子被人拖了出来——也就是——在昨晚人们发现艾克罗伊德先生被刺的时候。后来有人又把它放回到原地。是你干的吗？”

秘书毫不迟疑地回答道：“不是，确实不是我。我甚至都记不起这张椅子是摆在这个位置，但你说是在这个位置，那肯定没错。不管怎么说，肯定有人把它放回到原来的位置，是不是把线索给毁了？那太糟糕了！”

“这无关紧要，”侦探说，“一点关系都没有。雷蒙德先生，我真正想问你的是：在过去的一星期里是否有陌生人来见过艾克罗伊德先生？”

秘书紧皱双眉思索了一会，这时帕克听到铃声也来了。

“没有，”雷蒙德最后说，“我想不起有什么人来过。你呢，帕克？”

“你问的是什么，先生？”

“这星期有没有陌生人来见过艾克罗伊德先生？”

男管家回忆着。

“有个年轻人星期三来过，先生，”他最后说，“我知道他是柯蒂斯——特劳特公司的推销员。”

雷蒙德不耐烦地挥了挥手，示意他不要说这些。

“噢！是的，我记起来了。但这人不是这位先生所说的那个陌生人。”他转向波洛，“艾克罗伊德想买一台口述录音机，”他解释道，“这样我们就可提高工作效率。出售这玩意儿的公司派来了一位推销员，但学未成交。艾克罗伊德先生还没决定是否要买。”

波洛转向男管家。

“你能不能把这个年轻人的外貌描述一下，帕克？”

“他长着一头金发，先生，个子不高，穿着一套整洁的蓝哔叽西装。一个相貌堂堂的年轻人。”

波洛转向我。

“你在大门外遇见的那个人个子很高，是吗，医生？”

“是的，”我回答道，“大概有六英尺高吧。”

“那么两者毫无关系，”这位比利时侦探断言，“谢谢，帕克。”

男管家对雷蒙德说：“哈蒙德先生刚到，先生，他急于想知道是否能帮我们点忙，他很乐意跟你面谈。“

“我马上就去。”这位年轻人说完便急匆匆地往外走。

波洛以探询的目光看着警察局长。

“是一位家庭律师，波洛先生。”后者解释道。

“现在该是年轻的雷蒙德先生忙的时候了，”波洛低声说，“从他的外表看，他是一个精明干练、效率很高的人。”

“艾克罗伊德认为他是一个非常出色的秘书。”

“他来这儿——有多久了？”

“刚好两年。”

“他办事一定非常谨小慎微，这一点我可以相信。他平时有些什么爱好？他喜欢le sport（法语：体育）吗？”

“私人秘书没多少时间来消遣，”梅尔罗斯上校笑着说，“我相信雷蒙德会打高尔夫球，夏天他还打打网球。”

“他不去赛马场吗？我的意思是说参加赛马会。”

“参加赛马会？不，我想他对赛马不感兴趣。”

波洛点了点头，看来他对雷蒙德已失去了兴趣。他缓缓地向书房环视了一遍。

“我想这里该看的我都已经看了。”

我也朝四周看了一遍。

“这些墙能开口说话就好了。”我喃喃自语。

波洛摇了摇头。

“光有舌头是不够的，”他说，“它们还应该有眼睛和耳朵。但你不要以为这些没生命的东西都是哑巴，”他触摸了一下书柜的顶部说，“对我来说它们有时会说话——椅子、桌子——它们会提供一些线索！”

他转过身子，面对着门。

“什么线索？”我问道，“它们今天给你说了些什么？”

他转过头，向我皱了皱眉头，我知道他是在嘲弄我。

“一扇打开的窗子，”他说，“一扇锁着的门，一张好像生脚会走路的椅子。对这三样东西我问：为什么？但它们都不能回答我。”

他摇了摇头，挺起胸脯，站在那里对我们眨眼睛。他看上去有点不耐烦，模样非常滑稽可笑。我心里想，他是不是一位名符其实的好侦探呢？也许他的名声是建立在一连串好运气上。

我估计梅尔罗斯上样肯定也是这么想的，因为他也在皱眉头。

“你还想看其它什么东西吗，波洛先生？”他唐突地问道。

“你能不能带我去看一下银柜？就是拿出凶器的那只柜子。看完银柜我就不再打搅你了。”

我们向客厅走去，但刚走一半的路，警士拦住了上校。他俩低声嘀咕了几句后，上校向我们说了声“请原谅”就离开了。我只好自己带波洛去看银柜。我揭开银柜的盖子，然后让它倒下。看过银柜，他推开窗子走入露台，我尾随在后。

这时拉格伦警督正好在房子角拐弯，向我们走来。他的脸上显露出冷酷而又满意的表情。

“你们原来在这里，波洛先生，”他说，“案件快了结了。我也感到很遗憾，一位英俊可爱的年轻人干出一件不光彩的事。”

波洛的脸马上阴沉下来，但他非常平静地说：“照你这么说，我是帮不了你的忙了？”

“可能要等到下一次吧，”警督安慰道，“虽然在我们这个偏僻宁静的小地方谋杀案并不常见。”

波洛那凝视的目光中流露出赞叹的神色。

“你办案太神速了，”他评论道，“我想冒昧地问一声，你能不能把办案的详细经过跟我说一下？”

“当然可以，”警督说，“首先——要有方法，这就是我常说的——方法！”

“啊！”波洛叫了起来，“这也是我的格言：方法、顺序加灰色的小细胞。”

“细胞？”警督疑惑不解地问道。

“大脑里的小细胞。”比利时侦探解释道。

“哦，当然罗，我想我们都得动用脑细胞。”

“但动用脑细胞的程度不一样，”波洛低声说道，“而且脑细胞的质量也不尽相同。接下来就是犯罪心理学知识，每个人都要学一点。”

“啊！”警督说，“你竟然如此热衷于心理分析这类鬼把戏？我可是一个普普通通的人——”

“这一点拉格伦太太是不会同意的，我敢这么说。”波洛边说边向警督鞠了个躬。

警督一征，也回敬了一鞠躬。

“你不理解我的意思，”他说，“说着就大笑起来，“天哪，语言竟然会有那么大的差异。我正在给你讲我办案的经验，首先是方法。最后看见艾克罗伊德先生还活着的时间是九点三刻，是他的侄女弗洛拉·艾克罗伊德小姐看见的。这是第一个事实，对吗？”

“可以这么说。”

“那么，这个时间就确定下来了。十点半的时候，这位医生说艾克罗伊德先生至少已经死了半个小时。你能肯定吗，医生？”

“当然可以肯定，”我说，“半个小时或更长一点。”

“很好。那么作案的时间就能精确地定在一刻钟之内。我给家里所有的人列了张表，逐个审查，把他们九点四十五分到十点在什么地方，干了些什么都记了下来，并附上他们的证明人。”

他把一张纸递给了波洛，我在他身后瞥了一眼，上面清楚整齐地写着：

*   布伦特少校——与雷蒙德一起在弹子房（后者证明）。
*   雷蒙德先生——弹子房（见上条）。
*   艾克罗伊德太太——九点四十五分看弹子戏比赛。九点五十五上床睡觉（雷蒙德和布伦特看见她上楼）。
*   艾克罗伊德小姐——从她伯父的房间出来后直接上楼（帕克和女仆埃尔西·戴尔可以证明）。
*   仆人：
    *   帕克——直接去男管家的食品室（女管家拉塞尔证明），她当时从楼上下来，跟他谈了一会儿。时间是九点四十七分，大约谈了十几分钟）。
    *   拉塞尔小姐——同上。与女仆埃尔西·戴尔谈话，九点四十五分上楼。
    *   厄休拉·伯恩（客厅女仆）——九点五十五分前一直呆在自己房间里，然后去了仆人厅。
    *   库珀太太（厨师）——在仆人厅。
    *   格拉迪斯·琼斯（另一个女仆）——在仆人厅。
    *   埃尔西·戴尔——在楼上的卧室里。拉塞尔小姐和弗洛拉小姐看见她在那里。
    *   玛丽·思里普（帮厨女工）——在仆人厅。

“厨师在这里已有七年，客厅女个十八个月，帕克一年多一点，其余都是新来的。他们中间只有帕克有点可疑，其余的人看来都很规矩。”

“一张非常完整的名单，”波洛一边说，一边把纸条递给他，“我可以肯定谋杀并不是帕克干的。”他非常严肃地补充了一句。

“我姐姐也不可能跟谋杀案有牵连，”我插了一句，“她一直是很规矩的。”

他们好像对我的话一点都不注意。

“这份调查记录非常有效地排除了家里人作案的可能性，”警督继续说，“现在我们来看—个至关重要的问题，门房的那个女人——玛丽·布莱克——昨晚拉窗帘时看见拉尔夫·佩顿拐进大门朝宅邸走去。”

“这一点她能肯定吗？”我严厉地问道。

“当然可以肯定，她一眼就能把他认出来。他很快进了大门，向右拐入小道，这是通往露台的捷径。”

“那是什么时候？”波洛问道。他坐在那里，脸上没有任何表情。

“精确时间是九点二十五分。”警督非常严肃地说。

沉默了一会儿，警督又接着说：“这一切都非常清楚，全部事实都对得起来，无懈可击。九点二十五分佩顿上尉从门房进入，九点半左右雷蒙德先生听见有人在这里向艾克罗伊德先生要钱，但艾克罗伊德先生拒绝了。接下来又发生了些什么呢？佩顿上尉从同一条路离开——从窗子出去，然后沿着露台走着。他又气又恼，慢慢地走到了开着的客厅窗子前。这个时间可推断为九点三刻，弗洛拉·艾克罗伊德小姐正在给伯父靖晚安。布伦特少校、雷蒙德先生和艾克罗伊德太太都在弹子房。客厅里什么人都没有，于是他便偷偷地溜了进去，从银柜里取出剑，然后又回到了书房的窗子前。他悄悄地爬了进去——就这么回事，细节问题我就不说了。接下来他就悄悄地溜出去逃跑了。他没有胆量再回那个小客栈，而是径直逃往车站，在车站他打电话给——”

“为什么要打电话呢？”波洛轻声问道。

我被波洛那突如其来的插话吓了一跳。那矮个子侦探身子朝前倾斜，眼睛炯炯有神，发出奇异的绿光。

拉格伦警督也被他的提问弄得怔了一下，一时不知该说什么。

“很难确切地说他为什么要那样做，”他最后说，“但凶手往往会做出一些滑稽可笑的事。如果你在警察局工作的话，你就明白了。最聪明的人有时也会犯一些最愚蠢的错误。你过来，我让你看看这些脚印。”

我们跟着他绕过了露台，来到了书房窗子前。拉格伦一声命令，一个警士马上拿出一双鞋，这双鞋是从当地的小客栈找出来的。

警督把鞋放在脚印上。

“正好一样，”他蛮有把握地说，“但这里的脚印不是这双鞋留下的。留下脚印的那双鞋他穿走了。两双鞋完全相同，但这一双鞋要旧一点——你看下面的橡胶饰钉已经磨损了。”

“不过穿这种鞋的人当然不止他一个，是吗？”波洛问道。

“说得不错，”警督说，“要不是有其它一些证据的话，我是不会那么注重脚印的。”

“拉尔夫·佩顿上尉真是个十足的大傻瓜，”波洛若有所思地说，“竟然会留下那么多的证据。”

“确实如此，”警督说，“那是一个干燥晴朗的夜晚，这你是知道的。他在露台和石子路上没有留下任何痕迹。活该他倒霉，最近几天小道尽头的那股泉水涌了出来。溢过了车道。你来看这儿。”

一条小小的石子路跟几英尺外的露台相连。离尽头几码的地方，地面很潮湿，还有点稀泥。在这潮湿地段有几只脚印！其中有一双鞋钉有橡胶饰钉。

波洛沿着小道走了一段，警督走在他身旁。

“你注意到女人的脚印了吗？”他突然问道。

警督大笑起来。

“这是很自然的事。是有几个女人走过这条路——也有几个男的。告诉你这是一条通往宅邸的捷径。我们不可能把所有的脚印全部辨别出来。不管怎么说，窗台上的那个脚印才是最重要的。”

波洛点了点头。

“没有必要再往前走了，”快到车道时，警督说，“这一段又是石子路，非常坚实。”

波洛又点了点头，但他的目光却落在一座小山的庭院阁上——这是一座高级凉亭，就在我们前面左手拐弯处，有一条石子小路与其相连。

波洛在附近停留了片刻，而警督却回头向宅邸走去。这时波洛看了我一眼。

“你肯定是仁慈的上帝派来替代我的朋友黑斯廷斯的，”他眨着眼说，“我发现你跟我形影不离，总是在我身边。谢泼德医生，我们去察看一下凉亭怎么样？我对这个凉亭很感兴趣。”

他走过去打开了门，亭子里光线昏暗，有一两张做工粗糙的椅子，一只槌球游戏架，几张折叠式躺椅。

我那新朋友的举动使我感到吃惊。他手脚趴地，四处爬行。还不时地摇着头，好像不太满意。最后他跪坐在自己的小腿上。

“什么痕迹都没有，”他低声说，“嗨，真出乎意料。但里面肯定有许多名堂——”

他停下来休息了一会儿，直挺挺地一动也不动。然后他把手伸向一张粗糙的椅子，从椅子的一边取下一些东西。

“这是什么？”我叫了起来，“你找到什么了？”

他笑了笑，松开手让我看他手掌上的东西。原来是一小块上过浆的白丝绢。

我从他手上拿过来，好奇地看着，然后又放回到他的手上。

“你看这是什么东西，我的朋友？”他眼睛直盯着我看。

“是手帕上撕下来的。”我提出了自己的看法，说完便耸了耸肩。

突然他又伸出手去，捡起一根小小的羽毛管——从外形看好像是一根鹅毛管。

“看，这是什么？”他非常得意地叫了起来，“能派上什么用场？”

我瞠目结舌，无言以对。

他把羽毛管塞进了口袋，又看了看那片白色的丝绢。

“是手帕上撕落来的吗？”他若有所思地喃喃自语着，“可能你说得对。但你要知道——再高级的洗衣店也不会给手帕上浆的。”

他得意地向我点了点头，然后小心翼翼地把那片丝绢夹进了笔记本。

### 第九章

金鱼池

我俩一起往宅邸走去，而警督则不知去往。波洛在露台上停了一会儿，背朝房子站着，然后慢慢地把头从一边转向另一边。

“une belle propriete（法语：漂亮的花园住宅），”他以赞赏的口气说，“这笔遗产由谁来继承？”

听了他的问话，我心里不禁一怔。这个问题提得很唐突，到现在为止我还从示考虑过财产继承的问题。波洛那犀利的目光直盯着我。

“对你来说这可能是一个新问题，”他终于说道，“你过去可能从未想到过吧。”

“没想到过，”我跟他说了实话，“我过去想到过这个问题就好了。”

他又一次好奇地看着我。

“我不明白你说这句话是什么意思。”他若有所思地说，我刚想开口，他却又说：“哦！不同了。inutile（毫无用处）！你是不会把真实想法告诉我的。”

“每个人都隐瞒了一些事。”我引用了他先前说的一句话，说完便笑了起来。

“一点不错。”

“你仍然这么想吗？”

“是的，现在我更相信这一点了，朋友。要想瞒过赫尔克里·波洛可不是件容易的事。我有我的决窍，能把一切都弄清楚。”他一边说一边从荷兰式花园的台阶上走了下来。

“我们去走走吧，”他回过头来说，“今天的空气真惬意。”

我跟在他身后，他领我拐向左边小道，周围全是紫杉树篱。一条步行小径通向中部，两边是正规的花圃，在圆形凹进处的顶头有凳子和金鱼池。波洛没有走到头，而是选择绿荫葱葱的山坡边上的一条小径，盘旋而上。有一小块地方的树木已被砍掉，上面摆着一张椅子。坐在这里可欣赏乡村的美丽景色，俯首可见铺有石子的凹进处和金鱼池。

“英国真是太美了，”波洛一边说一边欣赏着周围的景色，接着他笑了，“英国姑娘也很美。”他说这句话的时候声音压得很低，“不要出声，朋友，请欣赏一下我们脚下的美景。”

这时我才发现了弗洛拉，她沿着我们刚才走过的那条小径走着，嘴里哼着悠扬悦耳的小调。她走路蹦蹦跳跳，就像在跳舞。尽管她穿着一身黑连衣裙，但看不出丝毫的悲伤，她一个旋转，连衣裙顿时飘浮不已。她仰起头放声大笑起来。

这时一个男人突然从树后走了出来，原来是赫克托·布伦特。

姑娘被吓了一跳，脸上的表情顿时变了。

“你把我吓了一大跳——我没看见你在这儿。”

布伦特什么也没说，只是静静地站在那里看着她。

“我喜欢你那令人愉快的谈吐。”弗洛拉的话语中带有点刺。

一听这话，布伦特那黧黑的脸泛起红晕，说话的声音也变了——带有点谦卑的味道，听起来很可笑。

“我这人不善谈吐，年轻时就是如此。”

“我想这是你长期以来养成的习惯。”弗洛拉一本正经地说。

她的话语伴有微弱的笑意，我想布伦特是注意不到的。

“是的，”他只是简短地应对了一句，“确实如此。”

“我想问你一个问题，你说长生不老，永葆青春是什么滋味？”弗洛拉问道。

这回她的笑意变得明显了，然而布伦特却只是考虑着如何应对。

“你还记得那个把灵魂出卖给魔鬼的家伙吗？他的目的就是想变得年轻一点。有一出戏讲的就是这个。”

“你说的是《浮士德》吗？”

“是的。讲的是个乞丐，故事情节很奇特。如果真的能够变年轻的话，有些人是会这么做的。”

“听你讲话简直就像在听嘎吱嘎吱摇晃椅子的声音，太费劲了。”弗洛拉半生气半开玩笑地说。

布伦特一时语塞，目光从弗洛拉身上转移到别处。他面对一棵不远的树干喃喃自语地说：“又该回非洲去了。”

“你又要出远门——是去打猎吗？”

“是这么想的。通常是为了这个——我的意思是打猎。”

“大厅里的那个兽头是你打猎得到的吗？”

布伦特点了点头，接着短促而急速地问道：“你喜欢那些漂亮的兽皮吗？如果喜欢的话，我可以给你送点来。”他说话时脸涨得通红。

“哦！太好了。”弗洛拉高兴得叫了起来，“你真的要送我吗？你会不会忘记？”

“我不会忘的。”赫克托·布伦特说。

接着他又说了几句，想马上结束他们的谈话：“我该走了，这样过日子是不行的，有失体面。我是一个粗人，没有社会地位，总是忘记该说的话。我确实该走了。”

“但你不应该马上就走，”弗洛拉叫嚷着，“不行，我们遇到了这么多麻烦事，你不该走。哦！我求求你。如果你要走——”

她稍稍侧过身子。

“你想叫我留下？”布伦特问道。

他明知故问，但问得很简单。

“我们都想——”

“我想知道是不是你本人的想法。”布伦特直截了当地说。

弗洛拉又慢慢地转过身子，目光正好跟他相对。

“是我想叫你留下，”她说，“如果——如果这样做对你有任何意义的话。”

“非常有意义。”布伦特说。

沉默了片刻，他俩便在金鱼池旁的石旁上坐了下来。看来他俩都不知道接下来该说些什么。

“多么——多么可爱的早晨啊！”弗洛拉终于开口了。“你知道我有多么高兴，尽管——尽管发生了所有这一切。恐怕这种想法有点不尽人情。”

“这种想法也是挺自然的，”布伦特说，“你住在你伯父家才两年，是吗？当然不可能非常悲伤。这比装模作样的假悲伤要好得多。”

“你这人太会安慰人了，”弗洛拉说，“复杂的事情经你一解释也就变得简单了。”

“一般情况下，事情总是很简单的。”这位大名鼎鼎的猎人说。

“并不总是很简单的。”弗洛拉说。

她的说话声渐渐地低了下来，我看见布伦特转过头来看她，似乎是把目光从非洲海岸又转回到了弗洛拉身上。他完全猜出她说话声音变弱的原因。过了一会儿他非常唐突地说：“喂，你没有必要担心，我的意思是你不必为那位年轻人担心。警督是个白痴，这一点大家都明白——指望他来破案那是非常荒唐的。我看是外人干的——我指的是盗贼，这是唯一可能解决的办法。”

弗洛拉转过头来看了一眼。

“你真的这么认为吗？”

“你不是这么认为的吗？”布伦特立刻反问道。

“我——哦，当然也是这么认为的。”

又沉默了片刻，弗洛拉突然说：“我——我想告诉你，今天早晨我为什么这么高兴。尽管你会认为我是一个无情无义的人，我还是想告诉你。哈蒙德先生是我们的律师，他告诉我们有关遗嘱的事。罗杰伯父留给我两万英镑，你想想看——两万张花花绿绿的英镑。”

听了这番话布伦特不免有点吃惊。

“钱对你来说是那么重要？”

“钱对我重要？你竟会问这样的问题，钱就是一切：自由——生命——不必勾心斗角，不必过艰难日子，不必吹牛撒谎——”

“撒谎？”布伦特厉声打断了她的话。

弗洛拉大吃一惊，停了片刻。

“你该明白我的意思，”她踌躇地说，“那些有钱的阔亲戚把要扔掉的垃圾恩赐给你，你还要装出非常感激的样子。比方说去年的衣服、裙子、帽子等等。”

“我对女士的服饰毫无鉴赏能力，在我看来你总是穿得挺漂亮的。”

“但我得付出不少代价，”弗洛拉低声说，“不提那些令人不愉快的事了，我太高兴了。我现在自由了，想做什么就做什么。有权不去做——”

她突然停了下来。

“不去做什么？”布伦特急切地追问道。

“哦，我忘了。一些鸡毛蒜皮的事。”

布伦特拿起根棍子伸进鱼池里，好像在戳什么东西。

“你在干啥，布伦特少校？”

“那里有样东西在一闪一闪的，不知是什么东西——有点像金胸针。唉，水都让我撑混了，这东西不知跑到什么地方去了。”

“可能是一顶皇冠，”弗洛拉提出了自己的看法，“可能就是梅利桑德在水中发现的那顶皇冠。”

“梅利桑德？”布伦特若有所思地问道——“她是不是某出戏里的人物？”

“不错，看来你对戏剧还是蛮熟悉的。”

“人们时常带我去看戏，”布伦特说，“剧情滑稽可笑——嘈杂声比土著人用长鼓敲出来的声音还难听。”

弗洛拉听了哈哈大笑。

“我记得梅利桑德跟一个老头结了婚，老得足以当她的父亲。”布伦特继续说道。

他把一小块石头扔进了金鱼池，然后转过身来面对着弗洛拉。

“艾克罗伊德小姐，我能帮你点什么忙吗？我的意思是佩顿的事。我知道你心里一定是非常焦虑。”

“谢谢，”弗洛拉非常冷淡地说，“真的不需要帮忙，拉尔夫还会有问题，我把世界上最好的侦探给请来了，他一定会把一切都搞清楚的。”

处在我们这个位置实在令人感到不自在，我们并不是故意想偷听他们的谈话，因为他们只要一抬头就可以看见我们，要不是我的那位伙伴用力拧我的手臂，提醒我不要出声的话，我早就会发出信号，提醒他们这里有人。显然他是希望我保持沉默。然而他自己却动了起来，而且动作非常敏捷。

他迅速站起身，清了清嗓子。

“请原谅，”他大声说，“没有提醒你们我们就在这里。我不允许这位小姐言过其实地恭维我。常言道，偷听者总是听到别人说他的坏话，而这次却是例外。为了不使我出洋相，我不得不过来向你们道歉。”

说完他便沿着小径匆匆而下，我紧紧地尾随着向鱼池走去。

“这位是赫尔克里·波洛先生，”弗洛拉介绍说，“他的大名你可能早有所闻。”

波洛鞠躬致意。

“久闻布伦特少校大名，”他彬彬有礼地说。“有幸跟你相识我感到很荣幸，我正需要你给我提供些情况。”

布伦特以探询的目光看着他。

“你最后见到艾克罗伊德先生活着是什么时候？”

“吃晚饭时。”

“这以后就再也没有看见他或者听见他谈话了吗？”

“没有见到过他，但听见过他谈话的声音。”

“能不能把详细情况讲一下？”

“我在露台上散步——”

“请原谅，是几点钟？”

“大约九点半。我在客厅窗前抽着烟，来回走着，这时我听见艾克罗伊德先生在书房里讲话——”

波洛停下来，拔了根细细的嫩草。

“当然在露台的那个位置你听不见书房里的谈话。”他低声说。

他没有看布伦特，但我看了他一眼，发现他脸都涨红了，我感到非常惊讶。

“下次到拐角的地方听见的。”他不太乐意地解释道。

“啊！真的吗？”波洛问道。

从他那温和的语气中，布伦特意识到，波洛还想了解更多的情况。

“我还以为我看见了——一个女人钻进了树丛，只看见一丝白光，可能是我看花了眼。 আশ্চর্যজনকভাবে – আমি সেখানে দু’মিনিটের বেশি ছিলাম না। আমার মনে হল আমি ভুল দেখছি। আমি কেবল এটা বলার জন্য এখানে ছিলাম যে, কিছু ভুল হয়েছে – তবে আমি ভুল করতে পারি।”

“你是不是认为我可能是在欺骗你？”

“我并不是这个意思，”我低声说，“但我得承认，我一直想着这件事。”

“这使我感到非常抱歉。”

“不，我的朋友，我要对你表示同情。”

“我真的不知道该怎么说，”布伦特说，“你的大脑被灌输了太多的知识，因此这事可能看起来很简单。但对我来说，这种解释并不能让我心满意足。我希望你还是不要给我添麻烦，好吗？”

“我希望你永远不要去打搅我的生活，我保证你会做到这一点。”

“你是不是想叫我离开？你是否想——”

“我不想叫你离开，”布伦特很平静地说，“这并不是我想要做的。但我必须跟你说清楚，我不能把这样的事情当作儿戏。”

“你可曾想过——”

“我早已告诉你，这已经是到了极点，你得面对现实。——”

“拉尔夫！”布伦特突然把名字叫了出来。

“你说的是拉尔夫·佩顿？”

“是的。他是这么做的。他认为，如果说出事实真相，那么他一定会被认为是罪犯。他认为，如果他这样做的话，他一定会在九点半的时候，在那个凉亭里，跟他的妻子会面。他可能正在那个凉亭里，但——”

“他为什么要去那里？”

“这是真的，”布伦特说，“但我可以向你保证，我的朋友，如果我去的话，你将会非常高兴。”

“你知道，”我说，“我可不觉得你会很开心。”

“我想得开心。”布伦特说。

“你为什么会有这种想法？你能不能告诉我？”

“我确实不知道。”

“你知道，我不是一个爱管闲事的人，”我说，“但我总觉得，这件事情可能与那个女管家有关。”

“这你可说错了。”

“我只是以为，那样做也许能让我省去很多麻烦。”

“你肯定能做到这一点。”

“你是个很有思想的人，”我说，“但你为什么不把事情的真相告诉大家呢？”

“我不知道该怎么说，”布伦特说，“这对我来说太难了。我希望你能相信我，我真的不知道该说些什么。我只能说，我必须得离开这里了。”

“你要去哪里？”

“我不知道，”他说，“但我必须得走了。”

“你的决定很正确，”我说，“你必须去。否则——”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但愿如此。”

“你能不能告诉我，我什么时候可以拿到那个南瓜？”

“现在还不好说。你能不能告诉我，你的名字是什么？”

“我的名字是——”

“赫克托·布伦特。”

“你知道，”我说，“我跟你说过，我最喜欢的是你那句‘命运的安排’。”

“你的话是对的。”

“但我不得不说，你这样做，可能是在故意破坏。”

“你知道，我的朋友，”我说，“你想让我说些什么？我不认为你是这么想的。”

“我知道你是因为这一点而生气，”布伦特说，“你是想让我把事情的真相讲出来。但如果你不听我讲，那我就不讲了。”

“但愿你能做到这一点。”

“我敢说，我是不会这样做的。”

“你知道，我是不可能做到的。”

“是的，”布伦特说，“你是不可能做到的。但我不认为，你会永远这样。”

“你知道，我不会永远这样。”

“那么，你说你的名字叫什么？”

“赫克托·布伦特。”

“那么，你什么时候才会来？”

“我不知道。我希望——”

“你知道，”我说，“我曾给过你一次机会，让你把事情的真相讲出来。但你没有做到。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“也许吧。”

“也许吧。”

“你知道，你这样做，是很愚蠢的。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“你知道，你这样做，是很愚蠢的。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“你这样做，是很愚蠢的。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“但愿如此。”

“但这有一个前提，”我说，“你必须得做到，而你却做不到。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“我知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么，”布伦特说，“我知道，你肯定会成功的。”

“但愿如此。”

“你知道，我也许会做到这一点。”

“但愿如此。”

“但我不知道自己该说些什么