# 隐之书_A·S·拜雅特.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:47:42.012262

---

# 《隐之书》

## 第一部分

### 第一章 伦敦图书馆的发现

一切如故。花园、绿树，盘根其上之蛇、金澄的果实，枝丛荫网下的女子，奔流之水、碧绿之方。一切如故、自始如旧。古老世界的边缘，海丝佩拉蒂姐妹的金苹果园，果实闪亮在永恒的枝桠上，在此守护之龙拉登，卷起珠宝头冠，刮抓金色龙爪，磨尖白银龙牙，打盹小睡，历经久远的守候，直到狡黠的英雄，海克力士前来强夺、盗取金果。
— 鲁道夫·亨利·艾许：《冥后普罗赛比娜的花园》（一八六一）

这本书沉甸甸、黑糊糊的，上头满是尘埃。厚实的封面早已弯曲开裂，想当年，它就被蹂躏得面貌不堪了。书背持续脱落，应该说———是夹立在书页当中，宛如一只鼓凸厚重的书签。一圈圈肮脏的白色布带缠在书上，尽头还打了个匀称的蝴蝶结。图书馆馆员将这本书交给正在伦敦图书馆阅览室内苦等的罗兰·米歇尔①，他是在上锁的五号保险柜那里找着这本书的，平常，这本书就放立在《普里阿普斯的恶作剧》与《希腊式爱情》之间。此刻，是一九八六年九月某日上午十点，罗兰坐在图书馆里他最钟爱的一张单人小桌<bos>，桌子虽凑在一根四角方柱后头，但他仍可以清楚完整地看到壁炉上的挂钟。他右手边是一扇镶满阳光的高窗，往窗外看去，还可以看到圣詹姆士广场上昂扬的绿叶。

伦敦图书馆是罗兰最喜爱的地方。建筑虽然陈旧，但不乏高尚儒雅之风。古趣盎然的建筑物，也是现世诗人或思想家乐于栖息流连之处。他们经常蹲在书柜边金属接合的地板上，有时则在楼梯转角处欣然地辩论互诘。卡莱尔来过这里，乔治·艾略特也曾在书架之间逡巡。罗兰仿佛看见她身着一袭黑丝长裙，摇曳着丝绒裙摆，翩翩然穿梭于教堂神父之间。他听到她沉稳的脚步声，蹀踱在日耳曼诗人当中。鲁道夫·亨利·艾许也来过这里，在历史和地理学中，搜索着少有人注意的细枝末节，满足他聪慧的心智和记忆；要不就是依照英文字母井然有序的排列，逐条钻研各种科学或相关研究———如舞蹈（dancing）、聋哑（deafanddumb）、死亡（death）、牙科（dentistry）、邪魔与鬼神学（devilanddemonology）、分布（distri－bution）、狗（dogs）、佣人（domesticservants）、梦（dreams）。在他那个时代，进化论方面的研究向来都是编列在“前亚当时期人类”之下。最近，罗兰才发现伦敦图书馆里竟然还收藏了维科的《新科学》，那可是艾许当年的藏书。艾许的藏书散落欧美各处，这是最让人遗憾的。截至目前，收藏艾许藏书最丰富的地方，当然是美国新墨西哥州罗伯特·戴尔·欧文大学里的史坦特收藏中心，而穆尔特默·克拉波尔就在那里，孜孜矻矻地编纂他的旷世巨作———《鲁道夫·亨利·艾许书信全集》。毫无疑问，现今，书本就和光影声音一样无远弗届，不过，在艾许收藏的维科里，说不定还是有哪个角落上的小批注，就连孜孜不倦的克拉波尔都没发现。罗兰寻找的是艾许《冥后普罗赛比娜的花园》一诗的出处，此外，一想到艾许曾以手指抚触、以双眼审视这些句子，阅读起来又自有另一番乐趣。

罗兰很快就发现，这本书已经很久没有人动过了，说不定在归入图书馆之后，就再也不曾有人翻阅。图书馆员拿了一块花格子干布，拂去了书上的积尘，一层又黑又厚、顽强固执的维多利亚时代的灰尘，一层积聚了烟与雾、来自《空气清洁法案》颁布之前的灰尘。罗兰解开书上的系带，才一摊开，书本立刻像个盒子似的，褪色的纸张一片紧接一片地自里头哗然散开，有蓝，有奶油白，有灰，上头布满锈褐色的字迹，那是鹅毛笔尖留下的棕色刮痕。罗兰惊喜交加地认出了这些笔迹，这些写在书籍账单和信件背面的文字，显然是艾许阅读维科时所作的注记。图书馆员表示，这些纸张看起来应该是没有人碰过，每张纸的边角和外缘都如煤炭一般的黑，乍一看，就像是讣告上的黑色框框。它们恰恰精准地扣在现在的位置上，即纸页的边缘与污迹的边缘。

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (2)

罗兰问，如果他着手研究这些摘记，是不是符合图书馆的规定。他留下了个人担保书，他是布列克艾德教授的兼职研究助理，自一九五一年开始，教授就一直在编纂《艾许作品全集》。图书馆员蹑手蹑脚地走去拨电话，就在他离开之后，这些没有生命的“纸叶”又继续窸窸窣窣地飘然飞落。系带的解开，为它们带来了生命。是艾许把它们摆在这儿的。图书馆员走回来说可以，这么做并不违反馆里的规定，只是罗兰必须要非常小心，千万别把原先夹页的次序弄乱，以便馆方来日编目登记。如果米歇尔先生真能有什么重大发现，图书馆员也会乐于听闻。

方才发生的这一切，还不到十点半就告结束。接下来的半个小时，罗兰很随意地做着功课。他翻前翻后地读着维科的著作，一会儿找普罗赛比娜，一会儿读读艾许的注记。读他的注记实在不容易，因为艾许用了不同的语言写下这些注记，而写注记时，他又把字写得碎碎小小的，看起来有点儿像印刷体。比起他题诗或是写信时那种大方典雅的字体，这实在令人难以相信，两种字体居然来自同一个人。

十一点，他在维科的著作里找到了相关的段落。维科曾以神话和传奇中种种诗意的隐喻寻找历史真相，这些加起来，就成了他的“新科学”。他的普罗赛比娜代表的是谷物，乃商业与社群的起源。鲁道夫·亨利·艾许的普罗赛比娜，则一度被认为是对维多利亚时代质疑宗教的反思，是对复活神话的思索。莱顿爵士曾为她作画，狂乱、幽渺，一尊置身于黑暗地道中的金色姿影。布列克艾德则相信，在艾许心中，普罗赛比娜代表的是早期神话时代历史的化身。（艾许也曾写过一首有关吉朋的诗以及一首关于可敬的毕德的作品，这两位乃是研究走向极为不同的历史学家。布列克艾德就曾针对鲁道夫·亨利·艾许及其相关历史编纂学，写过一篇文章。）

罗兰就着译本，对照艾许的文字，顺手抄录了一些段落到卡片上。这种卡片他有两盒，一盒是番茄红，另一盒则是深浓的青草绿，盒上还有塑料做的弹簧跳夹，在图书馆的静谧中砰砰作响。

麦穗又称为金苹果，在世人尚未发现黄金这种金属之时，金苹果理应就是世上最早的黄金……因此，海克力士最初从海丝佩拉蒂花园带回来，或者这么说，采摘回来的金苹果，应该就是一种谷物；然后这位高卢人海克力士，便从口中释出种种有关这枚金苹果的事迹，令世人闻之神往不已：这在后来，有人发现原来乃是一则与田地有关的神话。从此，海克力士成为庇佑寻觅宝藏之人的神，宝藏之神乃迪斯（亦即普鲁托），也就是他，将普罗赛比娜（也称为赛丽丝或谷物）带往诗人大笔描绘的地府。依照诗人的描述，地府最初的名称为冥河，另一个名称则是亡者之土，第三个名称是犁沟的深渊……而伊尼亚斯在古罗马英雄时代最博学的诗人维吉尔笔下，带入地狱，或地府的金色树枝，其实正是这颗金苹果的化身。

鲁道夫·亨利·艾许笔下的普罗赛比娜，“在幽冥中一身肌肤亮丽如金”，同时也“如谷物般发散黄金的光芒”，又或是“身系金色的链环”，这有可能是珠宝，也可能是锁链。罗兰仔细地在谷物、苹果、锁链、宝藏这些标题下，写下可相互参照的资料。夹在维科这段文章出现的这一页中的，有一张蜡烛账单，在账单背面，艾许这么写道：“个体的存殁如此短暂，融入社会的思潮，修正改变，尔后死亡；然而放诸生生不息的物种，却得以采摘其飘忽生命的果实。”罗兰把这段文字抄录下来，又做了另一张卡片。

他在卡片上写道：“疑问？这段文字是引自他人还是艾许自己写的？普罗赛比娜会不会就是文中的物种？这个想法很接近十九号卡片的内容。或者，她会不会是文中的这个个体？他是什么时候把信放在这儿的？信件是写在《物种起源》之前还是之后？总之，这点还不能断定———大体而言，他一向对人类发展很感兴趣……”

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (3)

十一点十五分。时钟滴滴答答地响着，微尘在阳光中飞舞。罗兰陷入了沉思，追求知识的道路绵绵无尽，说来枯燥，却又令人向往。他坐在这儿，重整着一位死去的人读过的文字，努力地追索，正好有图书馆的时钟以及微微扁下的肚皮为他计时。（伦敦图书馆是不准带咖啡进来的。）他势必得把这些从来没人发现过的宝藏拿给布列克艾德看，而布列克艾德一定会表现得既得意又不屑。不过再怎么说，他至少会很高兴这些宝藏还锁在五号保险柜里，而没有像其他藏书一样，全被拐到了位于汉默尼市的罗伯特·戴尔·欧文大学里去。但他一点也不想把这事儿告诉布列克艾德。他喜欢将知识据为己有。普罗赛比娜是在二百八十八和二百八十九两页之间，然而在三百页底下，却又压了两张对折起来的完整稿纸。罗兰小心翼翼地打开，两张稿纸都是艾许用行书体写下的书信，抬头也都同样写着他位于罗素大街的住址，日期则是六月二十一日。年份不详。两封信的开头都是“亲爱的女士”，信末同样都没有签名。其中一封明显地比另一封简短。

> 亲爱的女士：
>
> 自从我们那一次令人惊喜的谈话，我的脑中就再也容不下其他思绪。对于身为诗人的我，这种感觉绝无仅有，或许，对任何人而言，都难得能有这般感受，竟能体验到如此心领神会的共鸣，如此共通的才思与见解。写下这封信，是因为我强烈地感到，我们确有必要继续这样的谈话，而且在我印象中，您也正如我一般地惊喜，深受我们那令人惊艳的因此我不假思索，想知道我是不是能够前往拜访您，日子或许就暂定在下周某一天。我认为，我清清楚楚地明白，这一切绝非出自愚妄或误解，你我无论如何都该再度交谈。我知道您深居简出，由此更可见得亲爱的克雷博是何其幸运，居然能让您出现在他的早餐会上。想想在那些大学生不失幽默的胡诌之中，还有克雷博精心捏造的奇人轶事，甚至连那尊半身塑像，居然都能让我们说上那么多话。这真的很难得，单单对你我而言。这种感觉绝对不会只是我自己一个人

> 第二封信则这么写道：
>
> 亲爱的女士：
>
> 自从我们不期而遇并愉悦地交谈之后，我的脑中几乎再也容不下其他思绪。我们是不是有可能再继续这样的交谈，私底下、找个空暇的时间？我知道您深居简出，由这更可见得亲爱的克雷博是何其幸运，居然能让您出现在他的早餐会上。我由衷庆幸他能如此健康长寿，以八十二岁高龄，仍然有此心力，愿意在一早的清晨里，广邀诗人与大学生、数学教授，以及政治学者欢聚一堂，而且还以他惯有的热情，告诉我们那尊半身塑像的轶闻，同时一点也没怠慢了奶油吐司的现身。
>
> 不知您是否和我一样觉得奇妙，我们居然能在转眼之间，就对彼此了如指掌？因为我们对彼此的了解确实是出奇地熟稔，不是吗？也或许，这会不会是一个年届中年且多少不受好评的诗人过度惊喜的情绪，因为他发现他那无人理会、幽深难解、百转千回却意理清晰的诗义———当然，既然从来没人真正懂过，他也不觉得那算得上是什么诗义———不过现在，却终于盼到了一位慧黠的读者兼评家对他的作品深感有趣？您谈到的亚历山大·赛尔科克的独白，以及您对约翰·班扬凌乱无序的漫谈所作的分析，还有您对伊妮丝·德·凯斯楚澎湃热情的了然于心……虽然挖掘尸体是那么让人毛骨悚然……不过，且让我先在此停住这喋喋不休的自我以及我笔下的这些人物吧！您说得非常对，这些人物并不是我的面具。我希望您千万不要以为我不了解您优越细致的听力与品位，我深信您一定能完成那个以神话为主题的伟大作品———您一定能展现前所未有的创意与新奇。说到这里，不知您对维科的原始部族的历史观看法如何？他认为古代的神明和后来出现的英雄都是人类对命运与渴望的人格表现，是人类共同心灵所赋予的具体形象。这些观念您或许可以运用在您的神话传说中关于城堡与农业改革的根源方面———就现代人来看，这也正是他的故事中最诡异的一面。看我，又犯了唠叨的毛病，毫无疑问，您一定已经构思好呈现这个主题的最好方式，因为您是如此聪慧，即使生活隐僻，却也通古博今。

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (4)

虽然说，这一切或许只是个幻念，起自于了解这美味得令人上瘾的感觉，但我实在无法不这么觉得，您或多或少一定也和我一样地殷切期待，我们未来的谈话一定更能让彼此获益良多，我们一定要再见面。我无法我相信我的想法没有应该没错，我们的会面对您而言理应一样重要有趣，虽然您仍然是那么重视生活的幽静。

我知道您会参加这么一个简单普通的聚会，只是因为不想拒绝我们亲爱的克雷博的邀请，因为他曾经为您杰出的父亲效劳，并且在他最需要的时候，给予他的作品至高的评价。于是您，终究出门赴会了。也因此，我真心希望您或许愿意改变您平日清静的生活以

我确信，您一定明白

这些文字先是让罗兰感到深深的震撼，接着，他的学术本能开始令他十分兴奋。这场与一位身份不明的女士未完成的对话，究竟是在何时何地呢？他的脑子不禁忙着思索起来。信上没有年份，不过这一定是写在艾许的戏剧诗集《神、人、英雄》出版之后，这部作品在一八五六年面世，而那时响应一反艾许原先的希望或者可说是期望，评论界一片嘘声，大家都说他的诗文晦涩难懂，说他的品位自以为是的怪异，说他的人物华而不实。诗集里其中一首《亚历山大·赛尔科克孤寂之思》，描述的是一位水手漂流到荒岛之后的深沉思绪。《补锅工匠的恩典》亦然，主要以班扬被关在狱中时，对上帝所赐恩典的冥想为内容。此外，还有葡萄牙王储佩德洛在一三五六年狂烈而迷离的爱情宣言，他在遇害的妻子伊妮丝·德·凯斯楚的尸体上敷上香料，然后让她陪着自己四处漂流。她的尸身呈现皮革般的褐色，只剩骸骨一具，头顶上却仍然戴着蕾丝金冠，身上空悬着钻石珍珠项链，手指骨上套着奇彩非凡的戒指。艾许让他笔下的人物濒临疯狂的边缘，然后从他们的人生经验中摘取片段，建构出信念与生存的一套逻辑。罗兰心想，要确认这场早餐会应该不成问题，克雷博·罗宾森晚年为了鼓励当时甫成立的伦敦大学的学生，一直努力地为他们营造交谈的机会，而这，应该就是其中一场。

克雷博·罗宾森的相关资料都收藏在戈登广场的威廉博士图书馆里。原本戈登广场是要设计成一处大学会堂，克雷博十分赞同这一做法，他认为这可以为校外学生提供一个体验大学校园生活的地方。只要查查罗宾逊的日记，那应该，那一定很容易就可以找出这样的一次聚会，让艾许在罗素广场三十号和一位数学教授、一位政治学者（白哲特？），以及一位向来蛰居的女士一起吃早餐。而这位女士呢，她懂诗，而且也写诗，或者正在计划写诗。

她会是谁呢？罗兰毫无头绪。克里斯蒂娜·罗塞蒂？他觉得不是。他无法确定罗塞蒂小姐是否会认同艾许的神学论，又或是他的性心理学。他也无法鉴定信中的“神话主题”究竟所指为何。这给了他一种感觉，要说奇特也谈不上，就是觉得自己的无知渺渺无尽，宛若一层灰蒙蒙的薄雾，然而其中又隐约飘浮着一些坚实的东西，像是圆形屋顶在黑暗中发散而出的微光，又或是屋檐在幽暗中落下的阴影。

这样的通信可有后续？如果有，这些书信现今在哪里？至于艾许那“无人理会、幽深难解、百转千回却意理清晰的诗义”，会不会有什么珍贵的资料隐藏在其中不能透露？学术界势必得将原本的定论重新评估一番。不过话说回来，他们当真在通信吗？会不会到最后，艾许因为无法明确地将心中那股迫切表达出来，而让事情无疾而终？其实最让罗兰感到震惊的也正是信中那股迫切。他一直以为自己很懂艾许，就像是把一个认识的人的一生，如数家珍地全记在心里：他过着恬静的生活，结婚四十年来始终是个模范丈夫，他留下的书信确实很多，但语气都非常谨慎、有礼，完全没什么活力可言。罗兰之所以喜欢鲁道夫·亨利·艾许，就是因为这一点。他很惊讶，艾许在信中谈到自己的作品时，居然会如此生气勃勃且畅所欲言。私底下，就个人而言，他非常高兴像这样的文字出自一个平日生活宁静安稳的人之手。

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (5)

他又把信读了一遍。他是否将最后的定稿寄了出去？也许这一时的冲动很快就消散，又或许遭到对方拒绝？罗兰自己也感到一阵妙不可言的冲动。突然间，他觉得他绝对不能将这些活生生的文字重新放回维科书中的第三百页，然后再拿到五号保险柜归还。他向四周张望，没有人看他，于是他偷偷把信塞进自己的书里，那本书是牛津版《艾许文选》，他向来随身携带。之后，他又回到维科的评注上，很认真地将其中最有意思的一段抄录到他的卡片上，一直到钟声沿着阶梯当当响起，又是研究该告一段落的时候。他竟浑然忘记了午餐。

离开图书馆时，番茄红和青草绿两个盒子堆在他手中的艾许选集上，馆员从借还书籍的柜台后，和蔼可亲地向他点了点头。他们见惯了他。墙上虽然贴着有关书籍毁损及盗窃的罚则，但他压根就不觉得那些条文和自己有任何关联。他一如往常地走出图书馆，照例将鼓得肥胀的破公文包夹在腋下。他在皮卡迪里那儿登上一辆十四路公交车，爬上公交车上层，紧扣着属于自己的战利品。他就住在皮卡迪里和普特尼之间，一栋危危欲坠的维多利亚房屋的地下室里。一如以往，他一路昏昏沉沉地随着公交车前进，接着急遽欲呕地在震动中惊醒，然后，他逐渐担心起瓦尔来。

## 第二章 迟到的罗兰

一个人乃是其自身的一部历史，总结了自己的呼吸、思想、行为、原子微粒、创伤、爱情、冷漠与厌恶；同时，也包括了自己的种族与国家、滋养自己与先祖的土地、熟悉之处的石与沙、长年无声的战斗与良心的挣扎、女孩的笑容与老妇沉缓的言语、突如其来的意外以及无情律法渐进的行动，这部历史承载了凡此种种以及其他细节，犹如一道火焰，在大火面前终将俯首称臣，燃放在此刻，下一刻熄灭，来日再有无数时光，也永远无法再度大放光亮。

就这样，鲁道夫·亨利·艾许大约在一八四○年时，着手创作《北欧众神之浴火重生》这部长达十二卷的诗篇。有人认为这是将北欧神话赋予基督教的形式，有人则痛贬这部作品是在宣扬无神论，邪恶可怕、令人失望。虽然艾许大可选用其他一般的字句、语汇、韵律，堆砌出不至于让读者看得糊里糊涂、宛若家具展示中心的普通级作品，何况说不定到最后，这也还是可以营造出同样令人满意的迂回效果。不过，毕竟鲁道夫·艾许一心在意的，始终是“人究竟是什么”这个问题。罗兰是这么想的。他所受的训练是后结构主义下的主体解构，如果有人问他，罗兰·米歇尔是什么？他势必得提出另一种非常不一样的答案。

一九八六年，他二十九岁，艾伯特亲王学院毕业（一九七八年），然后在同一所大学拿到博士学位（一九八五年）。他的博士论文题目是“历史、历史学家与诗？———论鲁道夫·亨利·艾许诗中历史‘证据’的体现”。他是在詹姆士·布列克艾德教授的指导下完成这篇论文的，这段历程想起来实在很令人丧气。布列克艾德老觉得自己饱受挫折，也喜欢给别人挫折。（还有，他也是个够厉害的学者。）罗兰现在兼职的地方就是布列克艾德成立的所谓的“艾许工厂”（怎么不干脆叫“艾许榨取机”算了？瓦尔曾这么表示），在艾许死后，他的妻子爱伦曾将他留下的许多诗作手稿捐赠给大英博物馆，由此就发展出这座“艾许工厂”。艾许工厂的经费除了伦敦大学的小额捐款，其他绝大部分都是由位于阿尔布开克的纽桑基金会提供，而穆尔特默·克拉波尔就在这个慈善基金会里头担任理事。表面看来，布列克艾德与克拉波尔这两个人似乎因为艾许的缘故而合作愉快，不过那可大错特错。布列克艾德认定克拉波尔根本心怀不轨，他一直想掠夺那些收藏在伦敦图书馆、所有权却不在馆方的手稿。克拉波尔之所以表现出如此致力协助、慷慨大度的模样，其实不过就是想骗取拥有手稿者的好感与信赖罢了。出身苏格兰的布列克艾德认为，所有英国人的作品就应该留在英国，由英国人来研究。说来奇怪，一说起罗兰，就会岔入布列克艾德、克拉波尔和艾许之间的爱恨情仇，不过只要罗兰脑子里想的不是自己和瓦尔之间的种种，他心里最常想到的，确实就是身陷在这层关系中的自己。

他觉得自己是个迟到者，面对那一切依稀仍在空中飘浮、实质上却已近乎消逝的事物———六十年代的骚动、光彩、流荡、青春，宛若充满幸福的黎明，出现在他和同侪眼中———他来到这个世界的时机确实是已太迟。在那梦幻的年代，他还在兰开夏郡一处萧条的棉纺工业小镇念小学，听不到利物浦的噪音，也不知晓伦敦的骚动。他的父亲是郡议会里的一名小公务员，母亲是个失意的英文系毕业生。他觉得自己根本就像是一纸申请表格，申请工作、申请学位、申请自己的一生。不过每当他想起母亲，这个形容词就怎么也挥之不去。她很失意，对她自己，对父亲，也对他。而她因失意所衍生的愤怒，决定了他所受的教育，让他永无止境地成天从一所校园赶到另一所校园，因为他进入的是一家由多所学校仓促合并而成的三院校综合中学，由原来的亚奈林·贝文①中学，结合了格莱斯戴尔旧式中等学校、英国中学的圣托马斯埃·贝克特分校，以及一所织造工业新式专科学校。他的母亲灌了太多浓烈的黑啤酒，“升上更高学府”，结果就要他从金属工程转去念拉丁文，又从公共管理转去念法文。她还曾派他出门送报，然后再用送报赚来的钱雇请一位数学家教。就这样，他完成了旧式的古典教育，不过其中还是有些不足之处，有些课程因为老师被裁撤而没完成，或是上课秩序太混乱而无法吸收。他这一路念下来，总算不负众望，先是在高级课程考试中拿了四个A，接着是第一名，然后是博士学位。而今，他还没有工作，全靠着兼家教、替布列克艾德打打杂工，或是偶尔在餐馆里洗盘子来维持生计。如果在开放的六十年代，说不定他早就迅速地、自然而然地发了，可是现在，他只觉得自己是个窝囊废，而且他还隐约觉得，这一切全是自己的错。他体格结实，轮廓清晰，五官分明且恰到好处，发丝浓黑而柔软，暗棕色的双眼亲切而深邃。他看起来经常一副戒慎恐惧的模样，不过一旦心情放松或是觉得高兴，神情就又不一样了。虽说眼下日子难熬，他也因此难得露出友善愉快的笑容，但他一笑起来，总能让人心里暖洋洋的，而在许多女人眼中，那笑意所勾起的，可就不只温暖而已了。通常，他对这些事情特别迟钝，因为他很少察觉别人对他的观感，而这正是他吸引别人的特点之一。瓦尔都管他叫“默”①，可他非常不喜欢这个名字。他从来没告诉过她。

### 第二章 迟到的罗兰 (1)

他和瓦尔住在一起，瓦尔是他十八岁那年，在学生联谊中心参加迎新生茶会时认识的。如果他没记错，瓦尔是他在大学期间，第一个与他在社交场合私底下交谈的人，虽然他的这个想法多少把记忆简化得太过玄奇。他一直很喜欢她那时的模样，他还记得，她看起来是那么柔和，棕色的面容充满不安。她始终孤零零地自个儿站在一旁，手上紧紧捧着一杯茶，并不向四周张望，眼睛只一味牢牢地盯着窗外，似乎是不希望有人靠近她，而她也不想招揽任何人前来。她投射出一种安静的味道，极度与世无争，于是他走过去，进入她的世界。自此之后，两人就形影不离。选一样的课，参加一样的社团，出席研讨会时坐在一起，到国家电影院看电影也是两两成双。他们一起享受男女之欢，认识第二年，就搬进一间公寓同居。他们缩衣节食地过日子，吃的是麦片、扁豆、豆子与酸奶酪，虽然也喝一点啤酒，不过都是一点一滴慢慢地饮用。他们合伙一块儿买书，两人的生活费全都只靠微薄的奖学金。这点小钱，在伦敦没多大用处，而石油危机又让他们连在假日打工赚点零花钱、补贴家用的机会都没了。罗兰很清楚，他之所以能以第一名毕业，一部分要归功于瓦尔（当然还有他母亲以及鲁道夫·亨利·艾许）。她一心一意盼他出头，她鼓励他无论心里有什么想法都要表达出来，她再提出自己的论点，她总是担心自己不够用功，担心两人都不够用功。他们几乎没吵过架，就算有，也都是因为罗兰对于瓦尔行事的保守感到担忧，她从来不在班上发表意见，后来，甚至对他也是如此。他记得，在两人初识之时，她还有不少恬静的想法，而且总是羞答答又顽皮地，把这些心里的话说得仿佛是在诱惑，又或是在逗弄。她一直很喜欢诗，有一次，她全身赤裸地坐在他漆黑的宿舍房间里，吟诵起罗伯特·格雷夫斯的诗来：

> 她诉说她的爱，在半醒半睡之间
> 黑暗的时刻
> 欲语还休，低声细诉
> 大地在她冬夜的沉眠中轰然惊蛰
> 绿草与花朵瞬间绽开
> 无视于皑皑白雪
> 无视于翩然飞临的皑皑白雪

她的声音嘶哑，不过她那介于伦敦与利物浦之间的口音十分轻柔，所以听起来还是和当地人一样的和缓。她念完了诗，罗兰正打算开口说话时，她伸出手捂住了他的嘴巴，不过这样也好，他其实也没什么话要说。后来，罗兰发现，他风头愈来愈健，瓦尔的话却愈来愈少，就算她开口争论什么，说出来的也全是罗兰的看法，有时候虽然她跟他唱反调，但是，那反调还是衍生自罗兰的原调。就连在写必修课的论文时，她定的题目也是“男性腹语术———论鲁道夫·亨利·艾许笔下的女性”。罗兰很不喜欢她这么做，他建议她应该试着开拓自己的主题，努力引起别人的注意，勇于说出自己的看法。结果，她反过来指责他是在“嘲讽”她。当他问她，她口中的“嘲讽”是什么意思，她，就会躲入沉默，一如平日他们有所争执之时。由于“沉默”也是罗兰唯一表现强势的方式，于是一连好几天，两人就持续着这种沉默。如果罗兰索性批评起《男性腹语术》，那么这种恐怖的状况就会延续成好几个礼拜。然后，这场烦人的冷战逐渐转化成有意和解的简短对话，接着，就又恢复到原先和平共处的状态。到了学期末，罗兰四平八稳、一如预期地拿到了好成绩，瓦尔的报告也简洁明快，上头大剌剌的字迹充满自信，而且编排得整齐妥帖。《男性腹语术》颇受好评，不过，由于审查论文的人怀疑大多出自罗兰之手，因而大打折扣。这等不公平简直是雪上加霜，罗兰压根就不愿多看它一眼，对于论文提出的观点，他也丝毫不表苟同。瓦尔认为，鲁道夫·亨利·艾许既不喜欢女人，也不了解女人，他笔下叙述的女性，充其量只是建构于他自身的恐惧与强势，即使是《艾斯克给安伯勒》，也不是纪念爱情的作品，而是艾许自恋的表现，是诗人在跟自己的女性倾向对话而已（至今没有一位研究艾许生平的评论家，能为这位安伯勒的身份找到满意的答案）。瓦尔的成绩很差。罗兰原本以为她是有心理准备的，然而糟糕的是，她并没有预料到这样的结果。她泪眼婆娑，彻夜不停，又是哽咽，又是抽泣，接着，她第一次爆发出怒火。

### 第二章 迟到的罗兰 (2)

瓦尔离开了他，这自他们同居以来首度发生。她暂时回她“家”，家在克罗伊登，在一套市政公寓里，她和离了婚的母亲相依为命，除了靠政府救济金维持生计，再来就是父亲心血来潮时汇来的钱。她的父亲是个船员，从瓦尔五岁之后，父女两人就再也没见过面。她和罗兰在一起时，从来也没跟罗兰提要他陪她回去探望母亲，虽说罗兰曾两度带着她回到格莱斯戴尔，然后她帮他父亲洗澡，泰然自若地接受他母亲对他俩这种生活的揶揄嘲弄，并且还跟罗兰说，“别担心，默，这些我以前早看多了。我妈妈就是多喝了点，你如果在我家厨房点火柴，厨房恐怕马上就会轰一声给炸个精光！”

在瓦尔离开的这段时间，罗兰深深体会到，他是再也不想跟她继续这种生活了。那种震撼，就好像自己是要背离原本的宗教信仰似的。他在床上翻来覆去，最后全身无力地瘫倒在床。他打开窗户，然后独自一人来到泰特美术馆，凝视丹纳《诺汉姆古堡》中，那消融于空中的蓝色与金色。他烹煮了一只雉鸡招待弗格斯·伍尔夫，这家伙是他在那个恶斗不休的系里的死对头。虽说这只鸡煮得太老，而且肉里还到处卡着猎枪的霰弹，但是伍尔夫显得很开心，而且极度地客气有礼。他作了些计划，其实也算不上什么计划，反正就是梦想着有一天，自己能够一个人孤独地行动、自在地顾盼流连，这些都是他从来没做过的事情。一星期过后，瓦尔回来了，满眼流着泪，声音发着颤，她声称，至少她要努力养活自己，所以，她决定去学速录。“至少还有你要我，”她这么跟罗兰说，泪湿的脸庞闪着一层亮光，“我不知道你为什么要我，我没什么好的，可是你就是要我。”“我当然要你了，”罗兰说道，“当然！”

### 第二章 迟到的罗兰 (3)

罗兰的DES奖学金用完之时，瓦尔一肩挑起了两人的生计，而这时，罗兰也完成了博士学业。她弄来了一部IBM“高尔夫球”打字机，晚上在家里接些学术论文的打字工作，白天则从事各式各样待遇较好的临时工作。她在市政府上过班，也在教学医院、船运公司以及画廊待过。她受不了专职工作带来的压力。她根本不愿意多谈她的工作，但只要一谈起，她总是少不了用“上不了台面”这个字眼来形容自己的工作。“上床睡觉之前，我还得再多做一些‘上不了台面’的工作。”有时候更怪异，“今天早上，我在我那‘上不了台面’工作的上班路上，差点就被车给碾平了。”她的声音带着一种嘲弄的语调，这在罗兰可不陌生，不过却让他头一回对母亲失意之前的人生好奇起来。母亲的失意是来自父亲，另外或多或少，也和罗兰有关。夜里，打字机滴滴答答地烦扰着他，乱无章法的节奏让人想不听也难。

于是，出现了两个瓦尔。家里的瓦尔老实地坐着，套着破旧的牛仔裤，身上歪七扭八地披挂着长长的、皱巴巴的绸衬衫，衣衫上还泼染着浓黑、深紫的花卉图案。这个瓦尔留着一头毫无光泽的棕色头发，直溜溜地垂挂在苍白、诡异的脸庞两边。偶尔，这个瓦尔的指甲上会涂上深红色的指甲油，那是从另一个瓦尔那儿留下来的，那个瓦尔通常穿着黑色窄裙，套着缝有垫肩的黑色短外套，里头配的是粉红色的丝绸衬衫，眉眼间仔细地抹上粉红色与褐色，颧骨两侧一路扑上腮红，嘴唇鲜美亮红。这个可悲而光彩、“上不了台面”的瓦尔，脚下蹬了双高跟鞋，头上戴了顶圆形软帽。她的脚踝很美，不过穿着居家的牛仔裤时可没法看见。她将头发向内卷起，看起来还不错，有时候也会系上一条黑色的缎带。她就是香水洒得还不够多。她这么装扮其实并没想要刻意吸引别人。倒是罗兰暗暗巴望着，哪天会出现个银行家邀她共进晚餐，又或是来个暧昧的律师，带着她上花花公子俱乐部去开开眼界。他十分痛恨自己居然会有如此卑劣的想法，然后自然而然地，他开始担心，说不定瓦尔当真在怀疑他有这些念头。

只要他能找到工作，或许现况就能有些改变。他寄出简历四处应聘，然而屡战屡败。当系里出现一个职位空缺时，六百封简历立刻涌入。罗兰参加了面试，不过他很肯定那只是个客套的形式。后来那个职缺给了弗格斯·伍尔夫，这个人给人的印象十分不一致，他或许十足聪明，也可能平庸得很，不过，他铁定不笨，而且毫无道理可言，师长们都喜欢他，尽管他常惹得老师不知所措。反观罗兰，他除了能让老师中肯地说句嘉勉的话，就再也激不起任何热烈的回响了。弗格斯选择的文学理论正好适合他。这次的事，瓦尔比罗兰火更大，瓦尔这一怒，其威力和自己的这番挫败实在不相上下，只让他觉得烦上加烦。他并不讨厌弗格斯，而且也希望自己能继续维持这样的感觉。有几个字眼是她每每提到弗格斯时非用不可的形容，其中有一个就很偏颇，而且有失公道。“那个自命不凡的金发炸弹。”她这么说他。“那个自命不凡的性感小白脸。”她老是喜欢用那种充满性别歧视的语言，就像好色男人见到美女吹口哨时的那副德性，结果却是骂了别人，也伤到自己。罗兰觉得很尴尬，因为弗格斯并不只是这样；人家确是长着一头金发，也实在很有女人缘，不过两人的交情就此告吹。他再也没上他家吃过饭。罗兰很担心，弗格斯会认为瓦尔这么做全都是因为他———罗兰———心中暗恨。

那天晚上他一回到家，光是闻闻屋子里的气味，就可断定瓦尔心情很不一样。整个地下室里全是炸洋葱那呛鼻的热气，这表示她正在做些不平常的饭菜。她如果心情既不好也不坏，就会开个罐头、弄个水煮蛋，再不然，把酪梨淋上色拉酱充数。她一旦动手做菜，通常不是心情极好，就是十分生气。她站在厨台前面，奋力地切着南瓜和茄子，即使罗兰走进屋里，她也没抬头多看一眼。于是，他暗自揣测，她今天的心情铁定特别的糟。他静悄悄地把公文包搁下。两人所住的这间地下室很像个洞穴，他们把墙面漆成杏黄色和白色，好让空间看起来明快一点；屋里摆了一张双人沙发床，两张旧得不能再旧的扶手椅，椅子扶手的曲线玲珑有致，椅背上还安了一个头靠，深深的紫红，华丽的绒布，上头布满了灰尘。屋里另外还置了一张橡木贴皮的二手办公桌，那是罗兰作研究的地方；另一张比较新、桌面还上了亮光漆的榉木书桌，则是打字机栖身所在。两张桌子长长的侧边背对着背，各据山头、相安无事地互相凭靠，罗兰那张是黑色的，瓦尔的则是玫瑰红。后方墙上钉着书架，那是他们自己用木条和木板钉出来的，一遇上学校统一使用的教科书，架面就直往下沉，这些教科书多半是他们两人合用的，有些是复印件。他们在墙上贴了各式各样的海报：大英博物馆的《可兰经》海报，几何线条繁复难解，另外还有一张泰特美术馆宣传丹纳画展的广告海报。

### 第二章 迟到的罗兰 (4)

罗兰拥有三帧鲁道夫·亨利·艾许的肖像。其中一张照片就立在罗兰的书桌上，拍的是艾许死后所制成的石膏塑像，塑像可是汉默尼市史坦特收藏中心镇馆宝贝之一。不过这个神色凛然、眉眼宽阔的人头雕像究竟是怎么来的呢？这一直是个谜，艾许在临死之前曾留下一张照片，照片中的他明明还留着一脸权威已极的胡须，那么到底是谁帮他刮的胡子？又是什么时候刮的呢？罗兰一直很纳闷，穆尔特默·克拉波尔也曾在他撰写的《伟大的腹语大师》中提出这个问题，不过最后还是没个结论。他另外拥有的两帧肖像则是翻拍自国立人像美术馆中收藏的两幅画像，这照片是经馆方许可才拍下的。瓦尔一度把这两张照片驱赶到门口黑漆漆的小角落里，她说她不想让他盯着她瞧，她希望自己的生活能拥有一丁点儿纯粹属于自己的空间，不必事事都得跟这位鲁道夫·艾许分享。

照片挂在门口黑黑的角落里，没法看得十分清楚。其中一幅是马奈画的，另一幅则是出自沃慈之手。一八六七年，当马奈人在英国时，有人曾为他作画，结果画风和马奈所画的《左拉像》竟有几分神似之处。在这之前，他和艾许曾在巴黎碰过面，他让艾许以七十五度的斜角，靠着自己的书桌，坐在桃花心木的雕椅上。在他身后挂的是一套三幅一联的画像，画里的羊齿绿叶，洋溢着亮盈盈的水色，而玫瑰红与银白色的小鱼就在这当中的水草之间悠游闪烁。原本，这样的设计多少有种诗人仿佛置身于自己熟悉的森林或山林间的效果，但是后来，这层效果就消失无踪了，穆尔特默·克拉波尔言之凿凿地向大家说明，这个背景其实只是一种沃德式箱子，那是维多利亚时期的人在栽培花草时，为了控制环境，或是为了让水塘能自给自足所用的装置，主要目的是研究植物和鱼类的生理机能。马奈笔下的艾许黑黑的，看起来十足的权威，浓黑的大眉下，一双眼睛目光深邃，脸上的胡须充满活力，整个人流露出一种自信的、秘而不宣的愉悦。他的面容显得戒惧谨慎、聪颖慧黠，而且态度从容，不露出丝毫的紧迫。在他面前的书桌上，陈列了各式各样的玩意儿，大凡都是些典雅精致的静物，正好与他强势的头脸，以及背景中那些一点也不自然的自然动植物形成互补。桌上还摆了一堆粗涩的地质学标本，其中有两颗近乎球体的石头，看起来像是两颗小炮弹，一颗呈黑色，另一颗则像硫磺一样黄黄的；此外，还有几颗鹦鹉螺化石和三叶虫化石，一颗大大的水晶球，一个绿色的墨水池，一副完整的猫骨骼标本，一大摞书本，其中有两本可看得到书名，分别是《神曲》和《浮士德》，再就是一具镶在木框里的沙漏。以上这些东西，其中的墨水池、水晶球、沙漏、两本看得到书名的书，再加上另外两本费尽学者心思终于得以看到书名的《堂吉诃德》以及莱伊尔爵士所著的《地质学原理》，现在已全部收罗在史坦特收藏中心里，而且馆方还特别辟出一间展览室，把所有这些东西和沃德式箱子摆在一起，仿造出马奈这幅艾许肖像中的背景。就连画中那把椅子也已被收在这里，当然，还有那张桌子。

至于沃慈画的这幅肖像，则多了几分朦胧，感觉不那么威严。这幅画完成于一八七六年，画中的诗人苍老了些，同时更显飘逸神秘。他的头昂然上扬，身躯是一个模糊暗沉的形体，向内凝聚成灵性的光辉。虽然画像中有背景，不过色泽很暗。若由原作真迹来看，尚可勉强猜出背景大略是崎岖的荒野，但在复制的照片里，除了愈加深浓的暗以及暗中发出的微光，就什么也看不见了。这张肖像最关键的部位就是艾许那双眼睛，又大又亮，还有脸上的胡子，层层叠叠宛若一道河流，蜿蜒着银色与乳白，纯白与蓝灰，直直的线条与交错的分岔，俨然就是达芬奇笔下的乱流，这显然是此画光彩之所在。即使是在照片里，也依然闪耀着光彩。罗兰端详着鲁道夫·亨利·艾许，他看起来总是那么沉静、完美。马奈笔下所捕捉的那份愉悦，如今看来倒像是一种揶揄，一种挑衅：“怎么，你真认为你了解我吗？”而那两封没写完的信所透露出的迫切，又为这具坚实黑暗的躯体注入了一股全新的生命力，仿佛它原本就已酝酿惊人的狂烈。看来，他原本以为的艾许如今已有所不同，罗兰感到一种没来由的激动在体内油然而生。一种跃跃欲试之感。一种恐惧。

### 第二章 迟到的罗兰 (5)

这间地下室尽头的窗户，正好开向一个小小的院子，从那儿登上几级阶梯，就可以进到一处花园，若从地下室最上层第三扇窗户的铁栏杆望出去，也可以看得见。当他们俩第一次来这儿看房子时，房东太太还把这栋公寓称作是“花园公寓”，结果没想到，那竟是绝无仅有唯一一次有幸进入花园参观，因为在那之后，房东太太才跟他们说，未经允许，他们不能随意进入。他们甚至连在自己黑黑的小屋子里用木花盆栽种花草都不可以，房东太太提出的理由虽然没人弄懂，但她就是专断得很。这位八十多岁的老太太，欧文太太，和多得数不清的猫一起住在地下室上头的三层公寓里，屋里的空气又闷又浊，弥漫着一股麝猫香的臭气。她把花园打理得亮丽、干净、整齐，反倒是她的客厅，却是家徒四壁的破败。瓦尔说，她就像个老巫婆，把他们俩拐进了这个地方；那时在花园里，她滔滔不绝地跟他们说这个地方有多幽静，而且还顺手从砖砌曲墙边的一排杏树中，给他们每人摘了一颗金光闪闪、毛茸茸的小杏子。这座花园长而窄，处处绿叶成荫，日照充足的地方，是一片片青青草地，四周种满了低矮的黄杨木篱笆，空气中弥漫着玫瑰花，深暗的大马士革蔷薇，浓稠的象牙白，飘摇的粉红色，禁锢在花坛里的百合有着玄奇怪异的线条与斑点，看似蜷曲的青铜与黄金，大胆奔放，热情洋溢，华丽缤纷。而且，高不可攀。一开始，他们对这里一无所知，后来是欧文太太用她沙哑且优雅的嗓音细说起来，他们才知道原来这堵高大的砖墙，乃是内战时期费尔法克斯将军领地所在的一道边界。鲁道夫·亨利·艾许曾写过一首诗，诗中的叙述者是普特尼的一名采矿工人。他甚至亲身来到这里，凝视退潮时分的河水，这在爱伦·艾许的日记中都有记载，那时他们俩还带了鸡肉和西洋芹派来这儿野餐。这件史实，再加上费尔法克斯将军是诗人马维尔的赞助人，以及这堵墙内满园的鲜花水果，当然可以成功地诱惑罗兰与瓦尔租下这座花园公寓的地下室，顾盼窗外那禁止进入的美丽景致。

春天时分，一抹亮光会由上方射入他们的窗户，那是上头一排浓密艳丽的水仙花所发出的辉煌金光。美国藤的卷须则一路攀爬到窗框，带着小不隆咚的圆形吸盘，以极快的速度，穿越过一大面玻璃窗。有时，几株种在屋边的茉莉花在盛开之时倒栽下来，正巧就落在他们的铁窗上，散发出迷人的甜香，不过很快，穿着一整套园艺工作服的欧文太太就会出现，然后，她会把花束拉回原位绑紧。她的行头很地道，脚上套一双威灵顿长雨靴，工作围裙则罩在一身老旧脱线的斜纹软呢衣裤上。当时她诱引他们来这里时，身上就是这样的穿着打扮。罗兰曾问她，可不可以让他帮忙整理花园，然后让他偶尔进来坐坐。他得到的答复是，园艺的事他半点都不懂，而且年轻人全一个样儿，都是成事不足、败事有余、草率粗心，再者，欧文太太非常重视自己的隐私。“你想，”瓦尔曾对他说，“那些猫在花园里能干什么好事？”结果，话才刚说不久，他们就在厨房和浴室的天花板上发现了东一块西一块湿湿的印痕，手指头摸下去，猛然一闻，这不是猫尿还能是什么。跟他们一样，猫们从此也成了禁令的对象，只许在几个角落里行走。罗兰认为他们应该换一处别的地方住，可是话还没说出来，他就打消了念头。毕竟，赚钱的人是瓦尔，而且就他自己以及瓦尔的立场，他们并不想作任何决定。

### 第二章 迟到的罗兰 (6)

瓦尔给他端上了烤羊肉、普罗旺斯杂烩，以及几块热腾腾的希腊面包。他问：“要不要我去买瓶酒来？”结果瓦尔一副不以为然的样子：“这你早就该想到了，等你把酒弄来，菜不都凉了？”他们就着一张折叠桌用餐，每次吃饭时就把桌子展开，等吃完了，再把桌子折起来。

“我今天有个惊人的发现。”他说。

“是吗？”

“我在伦敦图书馆发现，他们收藏有R.H.艾许的维科。是他自己用的那本。他们把书放在保险柜里，我拿出了这本书，结果书缝的地方全是他自己做的笔记，全都塞在那里，就写在账单那类东西的背面。我敢肯定，一定没人看过这些东西，打从这本书来到这里，肯定没有，因为那些纸张的边边很黑，而且线条的位置都很一致……”

“那可真有意思。”她无精打采。

“这很可能改变现在学术界的观点。应该可以。他们让我看那些纸张，他们也没把书拿走，我敢肯定，没人知道那儿夹着这些东西。”

“希望没人知道。”

“恐怕这件事我得跟布列克艾德说一声，他一定想去看看这些东西到底有多重要，确定克拉波尔是不是当真没碰过……”

“我想他会这么做的，对，没错！”

她的心情很糟。“对不起，瓦尔，真的很对不起，你大概觉得我很无聊吧！不过那些东西真的很让人兴奋。”

“那也要看看你一心想做的事情是什么。我想，我们都有些自己喜欢做的事情，每个人都不一样，是吧？”

“我可以把这些东西写出来，写成一篇论文，那肯定是个很实在的新发现，找工作一定会更有希望的。”

“哪儿还有什么工作啊！”她接着说，“就算真的有，还不都落到弗格斯·伍尔夫手里了。”

他了解他的瓦尔：他望着她瞧，知道她正巧妙地控制自己，没把最后那句话从嘴里说出来。“如果你真的觉得我做的事没什么大不了……”

“你尽管去做你一心想做的事情吧！”瓦尔说，“大家不都是这样，只要是运气好点的，都能找到自己真心想做的事。像你，你就喜欢去做跟这个死人有关的事情，而这个死人以前喜欢做的事也是跟一堆死掉的人有关。那很好，只不过不是所有人都会花心思在这上头的。我因为那些上不了台面的工作，见过不少事情。上个礼拜，我在那个出口瓷器的地方，就在老板的办公桌上，看到几张照片压在一个档案夹底下。他们对照片里那些小男孩动了些手脚，用铁链拴住他们，还用东西堵住他们的嘴，还有———一堆恶心肮脏的东西———这个礼拜，我照例发挥我的效率，卖力地帮这个外科医生建档，结果无意间看到一个档案，一个十六岁的孩子在去年锯掉了一条腿———他们帮他装了一个假肢，花了整整几个月，动作慢得简直离谱———现在，他的另一条腿也出了问题，他还不知道，我倒是已经知道了。我知道一堆事情，各不相干，可是都一样没道理可言。有个男的去阿姆斯特丹采购钻石，我帮他的秘书订机票，头等舱，还有他坐的黑头大轿车，全都给他安排得妥妥当当、分毫不差。结果，他在运河旁边散步，正在欣赏对岸的房舍时，有个人从他后头捅了他一刀，捣烂了他一个肾，染上了破伤风，人现在已经死了。反正就是这样。就是这类家伙，他们需要我那上不了台面的服务。今天还在这里，明天，走了。鲁道夫·亨利·艾许，这位作家太古老了，很抱歉，我实在没那个力气去管他在他的维科里写了些什么。”

“瓦尔，这么糟糕的事情，你怎么从来没提过———”

“噢！这些都挺有意思的，这可是我在我那上不了台面的工作里观察到的，别会错意了。只不过，这些事情全没什么道理可言，我实在不知所措。我想，我应该很羡慕你，成天忙着拼凑老艾许的世界。只是，默，这到底能给你带来什么呢？你自己的世界又是什么样子？你到底是怎么打算的，我们什么时候才能离开这个滴着猫尿、你踩我我踩你的鬼地方？”

### 第二章 迟到的罗兰 (7)

铁定是发生了什么事她才会这么心烦，罗兰根据她的反应这么推断。到底是什么事情，让她三番两次地说出“一心想做”这话，这显然很不寻常。或许，是有什么人冒犯了她，或者还没出手。不，这样想她实在太恶劣了。发脾气，闹别扭，向来会让她“性”致勃勃，这点他十分清楚。他认识的瓦尔可不只是对他体贴的瓦尔。他走过去，轻轻抚弄她的颈背。她深吸一口气，僵直了身子，接着就全然松弛了。不一会儿，两人便往床上移去。

他一直没跟她说，而且也不能跟她说，他在图书馆偷窃的秘密。那天深夜，他躲进浴室，把那两封信又再看了一遍。“亲爱的女士：自从我们那一次令人惊喜的谈话，我的脑中就再也容不下其他思绪。”“亲爱的女士：自从我们不期而遇并愉悦地交谈之后，我的脑中几乎再也容不下其他思绪。”迫切。还没写完。令人震惊。罗兰从来不曾对艾许那早已消失的躯体感到如此兴致勃勃，他不曾腾出时间前往罗素大街去看看他住过的房子，也不曾在他坐过的花园石椅上小憩片刻。那是克拉波尔的调调。罗兰真心钟爱的，是了解艾许的心路历程，缓慢地行走在他遣词造句的曲折起伏之间，蓦然间与他犀利明确的修饰用语不期而遇。不过这些毫无生命的信函很让他头痛，甚至让他头痛欲裂，两封信都只是个开头而已。他没想鲁道夫·亨利·艾许手中的笔是如何飞快地在纸上移动，他想的是，那早已作古的手指头，究竟是如何轻轻地拿起这些写了一半的信纸，将之对折，然后随手夹放在书里，没有丢弃。是谁？他非要想办法弄清楚不可。

## 第三章 线索

## 第一章 伦敦图书馆的发现 (1)

《t》xt小说天堂

一切如故。花园、绿树，盘根其上之蛇、金澄的果实，枝丛荫网下的女子，奔流之水、碧绿之方。一切如故、自始如旧。古老世界的边缘，海丝佩拉蒂姐妹的金苹果园，果实闪亮在永恒的枝桠上，在此守护之龙拉登，卷起珠宝头冠，刮抓金色龙爪，磨尖白银龙牙，打盹小睡，历经久远的守候，直到狡猾的英雄，海克力士前来强夺、盗取金果。
— 鲁道夫·亨利·艾许：《冥后普罗赛比娜的花园》（一八六一）

这本书沉甸甸、黑糊糊的，上头满是尘埃。厚实的封面早已弯曲开裂，想当年，它就被蹂躏得面貌不堪了。书背持续脱落，应该说———是夹立在书页当中，宛如一只鼓凸厚重的书签。一圈圈肮脏的白色布带缠在书上，尽头还打了个匀称的蝴蝶结。图书馆馆员将这本书交给正在伦敦图书馆阅览室内苦等的罗兰·米歇尔①，他是在上锁的五号保险柜那里找着这本书的，平常，这本书就放立在《普里阿普斯的恶作剧》与《希腊式爱情》之间。此刻，是一九八六年九月某日上午十点，罗兰坐在图书馆里他最钟爱的一张单人小桌旁，桌子虽凑在一根四角方柱后头，但他仍可以清楚完整地看到壁炉上的挂钟。他右手边是一扇镶满阳光的高窗，往窗外看去，还可以看到圣詹姆士广场上昂扬的绿叶。

伦敦图书馆是罗兰最喜爱的地方。建筑虽然陈旧，但不乏高尚儒雅之风。古趣盎然的建筑物，也是现世诗人或思想家乐于栖息流连之处。他们经常蹲在书柜边金属接合的地板上，有时则在楼梯转角处欣然地辩论互诘。卡莱尔来过这里，乔治·艾略特也曾在书架之间逡巡。罗兰仿佛看见她身着一袭黑丝长裙，摇曳着丝绒裙摆，翩翩然穿梭于教堂神父之间。他听到她沉稳的脚步声，蹀踱在日耳曼诗人当中。鲁道夫·亨利·艾许也来过这里，在历史和地理学中，搜索着少有人注意的细枝末节，满足他聪慧的心智和记忆；要不就是依照英文字母井然有序的排列，逐条钻研各种科学或相关研究———如舞蹈（dancing）、聋哑（deafanddumb）、死亡（death）、牙科（dentistry）、邪魔与鬼神学（devilanddemonology）、分布（distri－bution）、狗（dogs）、佣人（domesticservants）、梦（dreams）。在他那个时代，进化论方面的研究向来都是编列在“前亚当时期人类”之下。最近，罗兰才发现伦敦图书馆里竟然还收藏了维科的《新科学》，那可是艾许当年的藏书。艾许的藏书散落欧美各处，这是最让人遗憾的。截至目前，收藏艾许藏书最丰富的地方，当然是美国新墨西哥州罗伯特·戴尔·欧文大学里的史坦特收藏中心，而穆尔特默·克拉波尔就在那里，孜孜矻矻地编纂他的旷世巨作———《鲁道夫·亨利·艾许书信全集》。毫无疑问，现今，书本就和光影声音一样无远弗届，不过，在艾许收藏的维科里，说不定还是有哪个角落上的小批注，就连孜孜不倦的克拉波尔都没发现。罗兰寻找的是艾许《冥后普罗赛比娜的花园》一诗的出处，此外，一想到艾许曾以手指抚触、以双眼审视这些句子，阅读起来又自有另一番乐趣。

罗兰很快就发现，这本书已经很久没有人动过了，说不定在归入图书馆之后，就再也不曾有人翻阅。图书馆员拿了一块花格子干布，拂去了书上的积尘，一层又黑又厚、顽强固执的维多利亚时代的灰尘，一层积聚了烟与雾、来自《空气清洁法案》颁布之前的灰尘。罗兰解开书上的系带，才一摊开，书本立刻像个盒子似的，褪色的纸张一片紧接一片地自里头哗然散开，有蓝，有奶油白，有灰，上头布满锈褐色的字迹，那是鹅毛笔尖留下的棕色刮痕。罗兰惊喜交加地认出了这些笔迹，这些写在书籍账单和信件背面的文字，显然是艾许阅读维科时所作的注记。图书馆员表示，这些纸张看起来应该是没有人碰过，每张纸的边角和外缘都如煤炭一般的黑，乍一看，就像是讣告上的黑色框框。它们恰恰精准地扣在现在的位置上，即纸页的边缘与污迹的边缘。

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (2)

罗兰问，如果他着手研究这些摘记，是不是符合图书馆的规定。他留下了个人担保书，他是布列克艾德教授的兼职研究助理，自一九五一年开始，教授就一直在编纂《艾许作品全集》。图书馆员蹑手蹑脚地走去拨电话，就在他离开之后，这些没有生命的“纸叶”又继续窸窸窣窣地飘然飞落。系带的解开，为它们带来了生命。是艾许把它们摆在这儿的。图书馆员走回来说可以，这么做并不违反馆里的规定，只是罗兰必须要非常小心，千万别把原先夹页的次序弄乱，以便馆方来日编目登记。如果米歇尔先生真能有什么重大发现，图书馆员也会乐于听闻。

方才发生的这一切，还不到十点半就告结束。接下来的半个小时，罗兰很随意地做着功课。他翻前翻后地读着维科的著作，一会儿找普罗赛比娜，一会儿读读艾许的注记。读他的注记实在不容易，因为艾<bos>许用了不同的语言写下这些注记，而写注记时，他又把字写得碎碎小小的，看起来有点儿像印刷体。比起他题诗或是写信时那种大方典雅的字体，这实在令人难以相信，两种字体居然来自同一个人。

十一点，他在维科的著作里找到了相关的段落。维科曾以神话和传奇中种种诗意的隐喻寻找历史真相，这些加起来，就成了他的“新科学”。他的普罗赛比娜代表的是谷物，乃商业与社群的起源。鲁道夫·亨利·艾许的普罗赛比娜，则一度被认为是对维多利亚时代质疑宗教的反思，是对复活神话的思索。莱顿爵士曾为她作画，狂乱、幽渺，一尊置身于黑暗地道中的金色姿影。布列克艾德则相信，在艾许心中，普罗赛比娜代表的是早期神话时代历史的化身。（艾许也曾写过一首有关吉朋的诗以及一首关于可敬的毕德的作品，这两位乃是研究走向极为不同的历史学家。布列克艾德就曾针对鲁道夫·亨利·艾许及其相关历史编纂学，写过一篇文章。）

罗兰就着译本，对照艾许的文字，顺手抄录了一些段落到卡片上。这种卡片他有两盒，一盒是番茄红，另一盒则是深浓的青草绿，盒上还有塑料做的弹簧跳夹，在图书馆的静谧中砰砰作响。

麦穗又称为金苹果，在世人尚未发现黄金这种金属之时，金苹果理应就是世上最早的黄金……因此，海克力士最初从海丝佩拉蒂花园带回来，或者这么说，采摘回来的金苹果，应该就是一种谷物；然后这位高卢人海克力士，便从口中释出种种有关这枚金苹果的事迹，令世人闻之神往不已：这在后来，有人发现原来乃是一则与田地有关的神话。从此，海克力士成为庇佑寻觅宝藏之人的神，宝藏之神乃迪斯（亦即普鲁托），也就是他，将普罗赛比娜（也称为赛丽丝或谷物）带往诗人大笔描绘的地府。依照诗人的描述，地府最初的名称为冥河，另一个名称则是亡者之土，第三个名称是犁沟的深渊……而伊尼亚斯在古罗马英雄时代最博学的诗人维吉尔笔下，带入地狱，或地府的金色树枝，其实正是这颗金苹果的化身。

鲁道夫·亨利·艾许笔下的普罗赛比娜，“在幽冥中一身肌肤亮丽如金”，同时也“如谷物般发散黄金的光芒”，又或是“身系金色的链环”，这有可能是珠宝，也可能是锁链。罗兰仔细地在谷物、苹果、锁链、宝藏这些标题下，写下可相互参照的资料。夹在维科这段文章出现的这一页中的，有一张蜡烛账单，在账单背面，艾许这么写道：“个体的存殁如此短暂，融入社会的思潮，修正改变，尔后死亡；然而放诸生生不息的物种，却得以采摘其飘忽生命的果实。”罗兰把这段文字抄录下来，又做了另一张卡片。

他在卡片上写道：“疑问？这段文字是引自他人还是艾许自己写的？普罗赛比娜会不会就是文中的物种？这个想法很接近十九号卡片的内容。或者，她会不会是文中的这个个体？他是什么时候把信放在这儿的？信件是写在《物种起源》之前还是之后？总之，这点还不能断定———大体而言，他一向对人类发展很感兴趣……”

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (3)

十一点十五分。时钟滴滴答答地响着，微尘在阳光中飞舞。罗兰陷入了沉思，追求知识的道路绵绵无尽，说来枯燥，却又令人向往。他坐在这儿，重整着一位死去的人读过的文字，努力地追索，正好有图书馆的时钟以及微微扁下的肚皮为他计时。（伦敦图书馆是不准带咖啡进来的。）他势必得把这些从来没人发现过的宝藏拿给布列克艾德看，而布列克艾德一定会表现得既得意又不屑。不过再怎么说，他至少会很高兴这些宝藏还锁在五号保险柜里，而没有像其他藏书一样，全被拐到了位于汉默尼市的罗伯特·戴尔·欧文大学里去。但他一点也不想把这事儿告诉布列克艾德。他喜欢将知识据为己有。普罗赛比娜是在二百八十八和二百八十九两页之间，然而在三百页底下，却又压了两张对折起来的完整稿纸。罗兰小心翼翼地打开，两张稿纸都是艾许用行书体写下的书信，抬头也都同样写着他位于罗素大街的住址，日期则是六月二十一日。年份不详。两封信的开头都是“亲爱的女士”，信末同样都没有签名。其中一封明显地比另一封简短。

> 亲爱的女士：
>
> 自从我们那一次令人惊喜的谈话，我的脑中就再也容不下其他思绪。对于身为诗人的我，这种感觉绝无仅有，或许，对任何人而言，都难得能有这般感受，竟能体验到如此心领神会的共鸣，如此共通的才思与见解。写下这封信，是因为我强烈地感到，我们确有必要继续这样的谈话，而且在我印象中，您也正如我一般地惊喜，深受我们那令人惊艳的因此我不假思索，想知道我是不是能够前往拜访您，日子或许就暂定在下周某一天。我认为，我清清楚楚地明白，这一切绝非出自愚妄或误解，你我无论如何都该再度交谈。我知道您深居简出，由此更可见得亲爱的克雷博是何其幸运，居然能让您出现在他的早餐会上。想想在那些大学生不失幽默的胡诌之中，还有克雷博精心捏造的奇人轶事，甚至连那尊半身塑像，居然都能让我们说上那么多话。这真的很难得，单单对你我而言。这种感觉绝对不会只是我自己一个人

> 第二封信则这么写道：
>
> 亲爱的女士：
>
> 自从我们不期而遇并愉悦地交谈之后，我的脑中几乎再也容不下其他思绪。我们是不是有可能再继续这样的交谈，私底下、找个空暇的时间？我知道您深居简出，由此更可见得亲爱的克雷博是何其幸运，居然能让您出现在他的早餐会上。我由衷庆幸他能如此健康长寿，以八十二岁高龄，仍然有此心力，愿意在一早的清晨里，广邀诗人与大学生、数学教授，以及政治学者欢聚一堂，而且还以他惯有的热情，告诉我们那尊半身塑像的轶闻，同时一点也没怠慢了奶油吐司的现身。
>
> 不知您是否和我一样觉得奇妙，我们居然能在转眼之间，就对彼此了如指掌？因为我们对彼此的了解确实是出奇地熟稔，不是吗？也或许，这会不会是一个年届中年且多少不受好评的诗人过度惊喜的情绪，因为他发现他那无人理会、幽深难解、百转千回却意理清晰的诗义———当然，既然从来没人真正懂过，他也不觉得那算得上是什么诗义———不过现在，却终于盼到了一位慧黠的读者兼评家对他的作品深感有趣？您谈到的亚历山大·赛尔科克的独白，以及您对约翰·班扬凌乱无序的漫谈所作的分析，还有您对伊妮丝·德·凯斯楚澎湃热情的了然于心……虽然挖掘尸体是那么让人毛骨悚然……不过，且让我先在此停住这喋喋不休的自我以及我笔下的这些人物吧！您说得非常对，这些人物并不是我的面具。我希望您千万不要以为我不了解您优越细致的听力与品位，我深信您一定能完成那个以神话为主题的伟大作品———您一定能展现前所未有的创意与新奇。说到这里，不知您对维科的原始部族的历史观看法如何？他认为古代的神明和后来出现的英雄都是人类对命运与渴望的人格表现，是人类共同心灵所赋予的具体形象。这些观念您或许可以运用在您的神话传说中关于城堡与农业改革的根源方面———就现代人来看，这也正是他的故事中最诡异的一面。看我，又犯了唠叨的毛病，毫无疑问，您一定已经构思好呈现这个主题的最好方式，因为您是如此聪慧，即使生活隐僻，却也通古博今。

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (4)

虽然说，这一切或许只是个幻念，起自于了解这美味得令人上瘾的感觉，但我实在无法不这么觉得，您或多或少一定也和我一样地殷切期待，我们未来的谈话一定更能让彼此获益良多，我们一定要再见面。我无法我相信我的想法没有应该没错，我们的会面对您而言理应一样重要有趣，虽然您仍然是那么重视生活的幽静。

我知道您会参加这么一个简单普通的聚会，只是因为不想拒绝我们亲爱的克雷博的邀请，因为他曾经为您杰出的父亲效劳，并且在他最需要的时候，给予他的作品至高的评价。于是您，终究出门赴会了。也因此，我真心希望您或许愿意改变您平日清静的生活以

我确信，您一定明白

这些文字先是让罗兰感到深深的震撼，接着，他的学术本能开始令他十分兴奋。这场与一位身份不明的女士未完成的对话，究竟是在何时何地呢？他的脑子不禁忙着思索起来。信上没有年份，不过这一定是写在艾许的戏剧诗集《神、人、英雄》出版之后，这部作品在一八五六年面世，而那时响应一反艾许原先的希望或者可说是期望，评论界一片嘘声，大家都说他的诗文晦涩难懂，说他的品位自以为是的怪异，说他的人物华而不实。诗集里其中一首《亚历山大·赛尔科克孤寂之思》，描述的是一位水手漂流到荒岛之后的深沉思绪。《补锅工匠的恩典》亦然，主要以班扬被关在狱中时，对上帝所赐恩典的冥想为内容。此外，还有葡萄牙王储佩德洛在一三五六年狂烈而迷离的爱情宣言，他在遇害的妻子伊妮丝·德·凯斯楚的尸体上敷上香料，然后让她陪着自己四处漂流。她的尸身呈现皮革般的褐色，只剩骸骨一具，头顶上却仍然戴着蕾丝金冠，身上空悬着钻石珍珠项链，手指骨上套着奇彩非凡的戒指。艾许让他笔下的人物濒临疯狂的边缘，然后从他们的人生经验中摘取片段，建构出信念与生存的一套逻辑。罗兰心想，要确认这场早餐会应该不成问题，克雷博·罗宾森晚年为了鼓励当时甫成立的伦敦大学的学生，一直努力地为他们营造交谈的机会，而这，应该就是其中一场。

克雷博·罗宾森的相关资料都收藏在戈登广场的威廉博士图书馆里。原本戈登广场是要设计成一处大学会堂，克雷博十分赞同这一做法，他认为这可以为校外学生提供一个体验大学校园生活的地方。只要查查罗宾逊的日记，那应该，那一定很容易就可以找出这样的一次聚会，让艾许在罗素广场三十号和一位数学教授、一位政治学者（白哲特？），以及一位向来蛰居的女士一起吃早餐。而这位女士呢，她懂诗，而且也写诗，或者正在计划写诗。

她会是谁呢？罗兰毫无头绪。克里斯蒂娜·罗塞蒂？他觉得不是。他无法确定罗塞蒂小姐是否会认同艾许的神学论，又或是他的性心理学。他也无法鉴定信中的“神话主题”究竟所指为何。这给了他一种感觉，要说奇特也谈不上，就是觉得自己的无知渺渺无尽，宛若一层灰蒙蒙的薄雾，然而其中又隐约飘浮着一些坚实的东西，像是圆形屋顶在黑暗中发散而出的微光，又或是屋檐在幽暗中落下的阴影。

这样的通信可有后续？如果有，这些书信现今在哪里？至于艾许那“无人理会、幽深难解、百转千回却意理清晰的诗义”，会不会有什么珍贵的资料隐藏在其中不能透露？学术界势必得将原本的定论重新评估一番。不过话说回来，他们当真在通信吗？会不会到最后，艾许因为无法明确地将心中那股迫切表达出来，而让事情无疾而终？其实最让罗兰感到震惊的也正是信中那股迫切。他一直以为自己很懂艾许，就像是把一个认识的人的一生，如数家珍地全记在心里：他过着恬静的生活，结婚四十年来始终是个模范丈夫，他留下的书信确实很多，但语气都非常谨慎、有礼，完全没什么活力可言。罗兰之所以喜欢鲁道夫·亨利·艾许，就是因为这一点。他很惊讶，艾许在信中谈到自己的作品时，居然会如此生气勃勃且畅所欲言。私底下，就个人而言，他非常高兴像这样的文字出自一个平日生活宁静安稳的人之手。

### 第二章 迟到的罗兰 (1)

他又把信读了一遍。他是否将最后的定稿寄了出去？也许这一时的冲动很快就消散，又或许遭到对方拒绝？罗兰自己也感到一阵妙不可言的冲动。突然间，他觉得他绝对不能将这些活生生的文字重新放回维科书中的第三百页，然后再拿到五号保险柜归还。他向四周张望，没有人看他，于是他偷偷把信塞进自己的书里，那本书是牛津版《艾许文选》，他向来随身携带。之后，他又回到维科的评注上，很认真地将其中最有意思的一段抄录到他的卡片上，一直到钟声沿着阶梯当当响起，又是研究该告一段落的时候。他竟浑然忘记了午餐。

离开图书馆时，番茄红和青草绿两个盒子堆在他手中的艾许选集上，馆员从借还书籍的柜台后，和蔼可亲地向他点了点头。他们见惯了他。墙上虽然贴着有关书籍毁损及盗窃的罚则，但他压根就不觉得那些条文和自己有任何关联。他一如往常地走出图书馆，照例将鼓得肥胀的破公文包夹在腋下。他在皮卡迪里那儿登上一辆十四路公交车，爬上公交车上层，紧扣着属于自己的战利品。他就住在皮卡迪里和普特尼之间，一栋危危欲坠的维多利亚房屋的地下室里。一如以往，他一路昏昏沉沉地随着公交车前进，接着急遽欲呕地在震动中惊醒，然后，他逐渐担心起瓦尔来。

### 第二章 迟到的罗兰 (2)

一个人乃是其自身的一部历史，总结了自己的呼吸、思想、行为、原子微粒、创伤、爱情、冷漠与厌恶；同时，也包括了自己的种族与国家、滋养自己与先祖的土地、熟悉之处的石与沙、长年无声的战斗与良心的挣扎、女孩的笑容与老妇沉缓的言语、突如其来的意外以及无情律法渐进的行动，这部历史承载了凡此种种以及其他细节，犹如一道火焰，在大火面前终将俯首称臣，燃放在此刻，下一刻熄灭，来日再有无数时光，也永远无法再度大放光亮。

就这样，鲁道夫·亨利·艾许大约在一八四○年时，着手创作《北欧众神之浴火重生》这部长达十二卷的诗篇。有人认为这是将北欧神话赋予基督教的形式，有人则痛贬这部作品是在宣扬无神论，邪恶可怕、令人失望。虽然艾许大可选用其他一般的字句、语汇、韵律，堆砌出不至于让读者看得糊里糊涂、宛若家具展示中心的普通级作品，何况说不定到最后，这也还是可以营造出同样令人满意的迂回效果。不过，毕竟鲁道夫·艾许一心在意的，始终是“人究竟是什么”这个问题。罗兰是这么想的。他所受的训练是后结构主义下的主体解构，如果有人问他，罗兰·米歇尔是什么？他势必得提出另一种非常不一样的答案。

一九八六年，他二十九岁，艾伯特亲王学院毕业（一九七八年），然后在同一所大学拿到博士学位（一九八五年）。他的博士论文题目是“历史、历史学家与诗？———论鲁道夫·亨利·艾许诗中历史‘证据’的体现”。他是在詹姆士·布列克艾德教授的指导下完成这篇论文的，这段历程想起来实在很令人丧气。布列克艾德老觉得自己饱受挫折，也喜欢给别人挫折。（还有，他也是个够厉害的学者。）罗兰现在兼职的地方就是布列克艾德成立的所谓的“艾许工厂”（怎么不干脆叫“艾许榨取机”算了？瓦尔曾这么表示），在艾许死后，他的妻子爱伦曾将他留下的许多诗作手稿捐赠给大英博物馆，由此就发展出这座“艾许工厂”。艾许工厂的经费除了伦敦大学的小额捐款，其他绝大部分都是由位于阿尔布开克的纽桑基金会提供，而穆尔特默·克拉波尔就在这个慈善基金会里头担任理事。表面看来，布列克艾德与克拉波尔这两个人似乎因为艾许的缘故而合作愉快，不过那可大错特错。布列克艾德认定克拉波尔根本心怀不轨，他一直想掠夺那些收藏在伦敦图书馆、所有权却不在馆方的手稿。克拉波尔之所以表现出如此致力协助、慷慨大度的模样，其实不过就是想骗取拥有手稿者的好感与信赖罢了。出身苏格兰的布列克艾德认为，所有英国人的作品就应该留在英国，由英国人来研究。说来奇怪，一说起罗兰，就会岔入布列克艾德、克拉波尔和艾许之间的爱恨情仇，不过只要罗兰脑子里想的不是自己和瓦尔之间的种种，他心里最常想到的，确实就是身陷在这层关系中的自己。

他觉得自己是个迟到者，面对那一切依稀仍在空中飘浮、实质上却已近乎消逝的事物———六十年代的骚动、光彩、流荡、青春，宛若充满幸福的黎明，出现在他和同侪眼中———他来到这个世界的时机确实是已太迟。在那梦幻的年代，他还在兰开夏郡一处萧条的棉纺工业小镇念小学，听不到利物浦的噪音，也不知晓伦敦的骚动。他的父亲是郡议会里的一名小公务员，母亲是个失意的英文系毕业生。他觉得自己根本就像是一纸申请表格，申请工作、申请学位、申请自己的一生。不过每当他想起母亲，这个形容词就怎么也挥之不去。她很失意，对她自己，对父亲，也对他。而她因失意所衍生的愤怒，决定了他所受的教育，让他永无止境地成天从一所校园赶到另一所校园，因为他进入的是一家由多所学校仓促合并而成的三院校综合中学，由原来的亚奈林·贝文①中学，结合了格莱斯戴尔旧式中等学校、英国中学的圣托马斯埃·贝克特分校，以及一所织造工业新式专科学校。他的母亲灌了太多浓烈的黑啤酒，“升上更高学府”，结果就要他从金属工程转去念拉丁文，又从公共管理转去念法文。她还曾派他出门送报，然后再用送报赚来的钱雇请一位数学家教。就这样，他完成了旧式的古典教育，不过其中还是有些不足之处，有些课程因为老师被裁撤而没完成，或是上课秩序太混乱而无法吸收。他这一路念下来，总算不负众望，先是在高级课程考试中拿了四个A，接着是第一名，然后是博士学位。而今，他还没有工作，全靠着兼家教、替布列克艾德打打杂工，或是偶尔在餐馆里洗盘子来维持生计。如果在开放的六十年代，说不定他早就迅速地、自然而然地发了，可是现在，他只觉得自己是个窝囊废，而且他还隐约觉得，这一切全是自己的错。他体格结实，轮廓清晰，五官分明且恰到好处，发丝浓黑而柔软，暗棕色的双眼亲切而深邃。他看起来经常一副戒慎恐惧的模样，不过一旦心情放松或是觉得高兴，神情就又不一样了。虽说眼下日子难熬，他也因此难得露出友善愉快的笑容，但他一笑起来，总能让人心里暖洋洋的，而在许多女人眼中，那笑意所勾起的，可就不只温暖而已了。通常，他对这些事情特别迟钝，因为他很少察觉别人对他的观感，而这正是他吸引别人的特点之一。瓦尔都管他叫“默”①，可他非常不喜欢这个名字。他从来没告诉过她。

### 第二章 迟到的罗兰 (3)

他和他瓦尔住在一起，瓦尔是他十八岁那年，在学生联谊中心参加迎新生茶会时认识的。如果他没记错，瓦尔是他在大学期间，第一个与他在社交场合私底下交谈的人，虽然他的这个想法多少把记忆简化得太过玄奇。他一直很喜欢她那时的模样，他还记得，她看起来是那么柔和，棕色的面容充满不安。她始终孤零零地自个儿站在一旁，手上紧紧捧着一杯茶，并不向四周张望，眼睛只一味牢牢地盯着窗外，似乎是不希望有人靠近她，而她也不想招揽任何人前来。她投射出一种安静的味道，极度与世无争，于是他走过去，进入她的世界。自此之后，两人就形影不离。选一样的课，参加一样的社团，出席研讨会时坐在一起，到国家电影院看电影也是两两成双。他们一起享受男女之欢，认识第二年，就搬进一间公寓同居。他们缩衣节食地过日子，吃的是麦片、扁豆、豆子与酸奶酪，虽然也喝一点啤酒，不过都是一点一滴慢慢地饮用。他们合伙一块儿买书，两人的生活费全都只靠微薄的奖学金。这点小钱，在伦敦没多大用处，而石油危机又让他们连在假日打工赚点零花钱、补贴家用的机会都没了。罗兰很清楚，他之所以能以第一名毕业，一部分要归功于瓦尔（当然还有他母亲以及鲁道夫·亨利·艾许）。她一心一意盼他出头，她鼓励他无论心里有什么想法都要表达出来，她再提出自己的论点，她总是担心自己不够用功，担心两人都不够用功。他们几乎没吵过架，就算有，也都是因为罗兰对于瓦尔行事的保守感到担忧，她从来不在班上发表意见，后来，甚至对他也是如此。他记得，在两人初识之时，她还有不少恬静的想法，而且总是羞答答又顽皮地，把这些心里的话说得仿佛是在诱惑，又或是在逗弄。她一直很喜欢诗，有一次，她全身赤裸地坐在他漆黑的宿舍房间里，吟诵起罗伯特·格雷夫斯的诗来：

> 她诉说她的爱，在半醒半睡之间
> 黑暗的时刻
> 欲语还休，低声细诉
> 大地在她冬夜的沉眠中轰然惊蛰
> 绿草与花朵瞬间绽开
> 无视于皑皑白雪
> 无视于翩然飞临的皑皑白雪

她的声音嘶哑，不过她那介于伦敦与利物浦之间的口音十分轻柔，所以听起来还是和当地人一样的和缓。她念完了诗，罗兰正打算开口说话时，她伸出手捂住了他的嘴巴，不过这样也好，他其实也没什么话要说。后来，罗兰发现，他风头愈来愈健，瓦尔的话却愈来愈少，就算她开口争论什么，说出来的也全是罗兰的看法，有时候虽然她跟他唱反调，但是，那反调还是衍生自罗兰的原调。就连在写必修课的论文时，她定的题目也是“男性腹语术———论鲁道夫·亨利·艾许笔下的女性”。罗兰很不喜欢她这么做，他建议她应该试着开拓自己的主题，努力引起别人的注意，勇于说出自己的看法。结果，她反过来指责他是在“嘲讽”她。当他问她，她口中的“嘲讽”是什么意思，她，就会躲入沉默，一如平日他们有所争执之时。由于“沉默”也是罗兰唯一表现强势的方式，于是一连好几天，两人就持续着这种沉默。如果罗兰索性批评起《男性腹语术》，那么这种恐怖的状况就会延续成好几个礼拜。然后，这场烦人的冷战逐渐转化成有意和解的简短对话，接着，就又恢复到原先和平共处的状态。到了学期末，罗兰四平八稳、一如预期地拿到了好成绩，瓦尔的报告也简洁明快，上头大剌剌的字迹充满自信，而且编排得整齐妥帖。《男性腹语术》颇受好评，不过，由于审查论文的人怀疑大多出自罗兰之手，因而大打折扣。这等不公平简直是雪上加霜，罗兰压根就不愿多看它一眼，对于论文提出的观点，他也丝毫不表苟同。瓦尔认为，鲁道夫·亨利·艾许既不喜欢女人，也不了解女人，他笔下叙述的女性，充其量只是建构于他自身的恐惧与强势，即使是《艾斯克给安伯勒》，也不是纪念爱情的作品，而是艾许自恋的表现，是诗人在跟自己的女性倾向对话而已（至今没有一位研究艾许生平的评论家，能为这位安伯勒的身份找到满意的答案）。瓦尔的成绩很差。罗兰原本以为她是有心理准备的，然而糟糕的是，她并没有预料到这样的结果。她泪眼婆娑，彻夜不停，又是哽咽，又是抽泣，接着，她第一次爆发出怒火。

### 第二章 迟到的罗兰 (4)

瓦尔离开了他，这自他们同居以来首度发生。她暂时回她“家”，家在克罗伊登，在一套市政公寓里，她和离了婚的母亲相依为命，除了靠政府救济金维持生计，再来就是父亲心血来潮时汇来的钱。她的父亲是个船员，从瓦尔五岁之后，父女两人就再也没见过面。她和罗兰在一起时，从来也没跟罗兰提要他陪她回去探望母亲，虽说罗兰曾两度带着她回到格莱斯戴尔，然后她帮他父亲洗澡，泰然自若地接受他母亲对他俩这种生活的揶揄嘲弄，并且还跟罗兰说，“别担心，默，这些我以前早看多了。我妈妈就是多喝了点，你如果在我家厨房点火柴，厨房恐怕马上就会轰一声给炸个精光！”

在瓦尔离开的这段时间，罗兰深深体会到，他是再也不想跟她继续这种生活了。那种震撼，就好像自己是要背离原本的宗教信仰似的。他在床上翻来覆去，最后全身无力地瘫倒在床。他打开窗户，然后独自一人来到泰特美术馆，凝视丹纳《诺汉姆古堡》中，那消融于空中的蓝色与金色。他烹煮了一只雉鸡招待弗格斯·伍尔夫，这家伙是他在那个恶斗不休的系里的死对头。虽说这只鸡煮得太老，而且肉里还到处卡着猎枪的霰弹，但是伍尔夫显得很开心，而且极度地客气有礼。他作了些计划，其实也算不上什么计划，反正就是梦想着有一天，自己能够一个人孤独地行动、自在地顾盼流连，这些都是他从来没做过的事情。一星期过后，瓦尔回来了，满眼流着泪，声音发着颤，她声称，至少她要努力养活自己，所以，她决定去学速录。“至少还有你要我，”她这么跟罗兰说，泪湿的脸庞闪着一层亮光，“我不知道你为什么要我，我没什么好的，可是你就是要我。”“我当然要你了，”罗兰说道，“当然！”

### 第二章 迟到的罗兰 (5)

罗兰的DES奖学金用完之时，瓦尔一肩挑起了两人的生计，而这时，罗兰也完成了博士学业。她弄来了一部IBM“高尔夫球”打字机，晚上在家里接些学术论文的打字工作，白天则从事各式各样待遇较好的临时工作。她在市政府上过班，也在教学医院、船运公司以及画廊待过。她受不了专职工作带来的压力。她根本不愿意多谈她的工作，但只要一谈起，她总是少不了用“上不了台面”这个字眼来形容自己的工作。“上床睡觉之前，我还得再多做一些‘上不了台面’的工作。”有时候更怪异，“今天早上，我在我那‘上不了台面’工作的上班路上，差点就被车给碾平了。”她的声音带着一种嘲弄的语调，这在罗兰可不陌生，不过却让他头一回对母亲失意之前的人生好奇起来。母亲的失意是来自父亲，另外或多或少，也和罗兰有关。夜里，打字机滴滴答答地烦扰着他，乱无章法的节奏让人想不听也难。

于是，出现了两个瓦尔。家里的瓦尔老实地坐着，套着破旧的牛仔裤，身上歪七扭八地披挂着长长的、皱巴巴的绸衬衫，衣衫上还泼染着浓黑、深紫的花卉图案。这个瓦尔留着一头毫无光泽的棕色头发，直溜溜地垂挂在苍白、诡异的脸庞两边。偶尔，这个瓦尔的指甲上会涂上深红色的指甲油，那是从另一个瓦尔那儿留下来的，那个瓦尔通常穿着黑色窄裙，套着缝有垫肩的黑色短外套，里头配的是粉红色的丝绸衬衫，眉眼间仔细地抹上粉红色与褐色，颧骨两侧一路扑上腮红，嘴唇鲜美亮红。这个可悲而光彩、“上不了台面”的瓦尔，脚下蹬了双高跟鞋，头上戴了顶圆形软帽。她的脚踝很美，不过穿着居家的牛仔裤时可没法看见。她将头发向内卷起，看起来还不错，有时候也会系上一条黑色的缎带。她就是香水洒得还不够多。她这么装扮其实并没想要刻意吸引别人。倒是罗兰暗暗巴望着，哪天会出现个银行家邀她共进晚餐，又或是来个暧昧的律师，带着她上花花公子俱乐部去开开眼界。他十分痛恨自己居然会有如此卑劣的想法，然后自然而然地，他开始担心，说不定瓦尔当真在怀疑他有这些念头。

只要他能找到工作，或许现况就能有些改变。他寄出简历四处应聘，然而屡战屡败。当系里出现一个职位空缺时，六百封简历立刻涌入。罗兰参加了面试，不过他很肯定那只是个客套的形式。后来那个职缺给了弗格斯·伍尔夫，这个人给人的印象十分不一致，他或许十足聪明，也可能平庸得很，不过，他铁定不笨，而且毫无道理可言，师长们都喜欢他，尽管他常惹得老师不知所措。反观罗兰，他除了能让老师中肯地说句嘉勉的话，就再也激不起任何热烈的回响了。弗格斯选择的文学理论正好适合他。这次的事，瓦尔比罗兰火更大，瓦尔这一怒，其威力和自己的这番挫败实在不相上下，只让他觉得烦上加烦。他并不讨厌弗格斯，而且也希望自己能继续维持这样的感觉。有几个字眼是她每每提到弗格斯时非用不可的形容，其中有一个就很偏颇，而且有失公道。“那个自命不凡的金发炸弹。”她这么说他。“那个自命不凡的性感小白脸。”她老是喜欢用那种充满性别歧视的语言，就像好色男人见到美女吹口哨时的那副德性，结果却是骂了别人，也伤到自己。罗兰觉得很尴尬，因为弗格斯并不只是这样；人家确是长着一头金发，也实在很有女人缘，不过两人的交情就此告吹。他再也没上他家吃过饭。罗兰很担心，弗格斯会认为瓦尔这么做全都是因为他———罗兰———心中暗恨。

### 第二章 迟到的罗兰 (6)

那天晚上他一回到家，光是闻闻屋子里的气味，就可断定瓦尔心情很不一样。整个地下室里全是炸洋葱那呛鼻的热气，这表示她正在做些不平常的饭菜。她如果心情既不好也不坏，就会开个罐头、弄个水煮蛋，再不然，把酪梨淋上色拉酱充数。她一旦动手做菜，通常不是心情极好，就是十分生气。她站在厨台前面，奋力地切着南瓜和茄子，即使罗兰走进屋里，她也没抬头多看一眼。于是，他暗自揣测，她今天的心情铁定特别的糟。他静悄悄地把公文包搁下。两人所住的这间地下室很像个洞穴，他们把墙面漆成杏黄色和白色，好让空间看起来明快一点；屋里摆了一张双人沙发床，两张旧得不能再旧的扶手椅，椅子扶手的曲线玲珑有致，椅背上还安了一个头靠，深深的紫红，华丽的绒布，上头布满了灰尘。屋里另外还置了一张橡木贴皮的二手办公桌，那是罗兰作研究的地方；另一张比较新、桌面还上了亮光漆的榉木书桌，则是打字机栖身所在。两张桌子长长的侧边背对着背，各据山头、相安无事地互相凭靠，罗兰那张是黑色的，瓦尔的则是玫瑰红。后方墙上钉着书架，那是他们自己用木条和木板钉出来的，一遇上学校统一使用的教科书，架面就直往下沉，这些教科书多半是他们两人合用的，有些是复印件。他们在墙上贴了各式各样的海报：大英博物馆的《可兰经》海报，几何线条繁复难解，另外还有一张泰特美术馆宣传丹纳画展的广告海报。

### 第二章 迟到的罗兰 (7)

罗兰拥有三帧鲁道夫·亨利·艾许的肖像。其中一张照片就立在罗兰的书桌上，拍的是艾许死后所制成的石膏塑像，塑像可是汉默尼市史坦特收藏中心镇馆宝贝之一。不过这个神色凛然、眉眼宽阔的人头雕像究竟是怎么来的呢？这一直是个谜，艾许在临死之前曾留下一张照片，照片中的他明明还留着一脸权威已极的胡须，那么到底是谁帮他刮的胡子？又是什么时候刮的呢？罗兰一直很纳闷，穆尔特默·克拉波尔也曾在他撰写的《伟大的腹语大师》中提出这个问题，不过最后还是没个结论。他另外拥有的两帧肖像则是翻拍自国立人像美术馆中收藏的两幅画像，这照片是经馆方许可才拍下的。瓦尔一度把这两张照片驱赶到门口黑漆漆的小角落里，她说她不想让他盯着她瞧，她希望自己的生活能拥有一丁点儿纯粹属于自己的空间，不必事事都得跟这位鲁道夫·艾许分享。

照片挂在门口黑黑的角落里，没法看得十分清楚。其中一幅是马奈画的，另一幅则是出自沃慈之手。一八六七年，当马奈人在英国时，有人曾为他作画，结果画风和马奈所画的《左拉像》竟有几分神似之处。在这之前，他和艾许曾在巴黎碰过面，他让艾许以七十五度的斜角，靠着自己的书桌，坐在桃花心木的雕椅上。在他身后挂的是一套三幅一联的画像，画里的羊齿绿叶，洋溢着亮盈盈的水色，而玫瑰红与银白色的小鱼就在这当中的水草之间悠游闪烁。原本，这样的设计多少有种诗人仿佛置身于自己熟悉的森林或山林间的效果，但是后来，这层效果就消失无踪了，穆尔特默·克拉波尔言之凿凿地向大家说明，这个背景其实只是一种沃德式箱子，那是维多利亚时期的人在栽培花草时，为了控制环境，或是为了让水塘能自给自足所用的装置，主要目的是研究植物和鱼类的生理机能。马奈笔下的艾许黑黑的，看起来十足的权威，浓黑的大眉下，一双眼睛目光深邃，脸上的胡须充满活力，整个人流露出一种自信的、秘而不宣的愉悦。他的面容显得戒惧谨慎、聪颖慧黠，而且态度从容，不露出丝毫的紧迫。在他面前的书桌上，陈列了各式各样的玩意儿，大凡都是些典雅精致的静物，正好与他强势的头脸，以及背景中那些一点也不自然的自然动植物形成互补。桌上还摆了一堆粗涩的地质学标本，其中有两颗近乎球体的石头，看起来像是两颗小炮弹，一颗呈黑色，另一颗则像硫磺一样黄黄的；此外，还有几颗鹦鹉螺化石和三叶虫化石，一颗大大的水晶球，一个绿色的墨水池，一副完整的猫骨骼标本，一大摞书本，其中有两本可看得到书名，分别是《神曲》和《浮士德》，再就是一具镶在木框里的沙漏。以上这些东西，其中的墨水池、水晶球、沙漏、两本看得到书名的书，再加上另外两本费尽学者心思终于得以看到书名的《堂吉诃德》以及莱伊尔爵士所著的《地质学原理》，现在已全部收罗在史坦特收藏中心里，而且馆方还特别辟出一间展览室，把所有这些东西和沃德式箱子摆在一起，仿造出马奈这幅艾许肖像中的背景。就连画中那把椅子也已被收在这里，当然，还有那张桌子。

至于沃慈画的这幅肖像，则多了几分朦胧，感觉不那么威严。这幅画完成于一八七六年，画中的诗人苍老了些，同时更显飘逸神秘。他的头昂然上扬，身躯是一个模糊暗沉的形体，向内凝聚成灵性的光辉。虽然画像中有背景，不过色泽很暗。若由原作真迹来看，尚可勉强猜出背景大略是崎岖的荒野，但在复制的照片里，除了愈加深浓的暗以及暗中发出的微光，就什么也看不见了。这张肖像最关键的部位就是艾许那双眼睛，又大又亮，还有脸上的胡子，层层叠叠宛若一道河流，蜿蜒着银色与乳白，纯白与蓝灰，直直的线条与交错的分岔，俨然就是达芬奇笔下的乱流，这显然是此画光彩之所在。即使是在照片里，也依然闪耀着光彩。罗兰端详着鲁道夫·亨利·艾许，他看起来总是那么沉静、完美。马奈笔下所捕捉的那份愉悦，如今看来倒像是一种揶揄，一种挑衅：“怎么，你真认为你了解我吗？”而那两封没写完的信所透露出的迫切，又为这具坚实黑暗的躯体注入了一股全新的生命力，仿佛它原本就已酝酿惊人的狂烈。看来，他原本以为的艾许如今已有所不同，罗兰感到一种没来由的激动在体内油然而生。一种跃跃欲试之感。一种恐惧。

### 第二章 迟到的罗兰 (8)

这间地下室尽头的窗户，正好开向一个小小的院子，从那儿登上几级阶梯，就可以进到一处花园，若从地下室最上层第三扇窗户的铁栏杆望出去，也可以看得见。当他们俩第一次来这儿看房子时，房东太太还把这栋公寓称作是“花园公寓”，结果没想到，那竟是绝无仅有唯一一次有幸进入花园参观，因为在那之后，房东太太才跟他们说，未经允许，他们不能随意进入。他们甚至连在自己黑黑的小屋子里用木花盆栽种花草都不可以，房东太太提出的理由虽然没人弄懂，但她就是专断得很。这位八十多岁的老太太，欧文太太，和多得数不清的猫一起住在地下室上头的三层公寓里，屋里的空气又闷又浊，弥漫着一股麝猫香的臭气。她把花园打理得亮丽、干净、整齐，反倒是她的客厅，却是家徒四壁的破败。瓦尔说，她就像个老巫婆，把他们俩拐进了这个地方；那时在花园里，她滔滔不绝地跟他们说这个地方有多幽静，而且还顺手从砖砌曲墙边的一排杏树中，给他们每人摘了一颗金光闪闪、毛茸茸的小杏子。这座花园长而窄，处处绿叶成荫，日照充足的地方，是一片片青青草地，四周种满了低矮的黄杨木篱笆，空气中弥漫着玫瑰花，深暗的大马士革蔷薇，浓稠的象牙白，飘摇的粉红色，禁锢在花坛里的百合有着玄奇怪异的线条与斑点，看似蜷曲的青铜与黄金，大胆奔放，热情洋溢，华丽缤纷。而且，高不可攀。一开始，他们对这里一无所知，后来是欧文太太用她沙哑且优雅的嗓音细说起来，他们才知道原来这堵高大的砖墙，乃是内战时期费尔法克斯将军领地所在的一道边界。鲁道夫·亨利·艾许曾写过一首诗，诗中的叙述者是普特尼的一名采矿工人。他甚至亲身来到这里，凝视退潮时分的河水，这在爱伦·艾许的日记中都有记载，那时他们俩还带了鸡肉和西洋芹派来这儿野餐。这件史实，再加上费尔法克斯将军是诗人马维尔的赞助人，以及这堵墙内满园的鲜花水果，当然可以成功地诱惑罗兰与瓦尔租下这座花园公寓的地下室，顾盼窗外那禁止进入的美丽景致。

春天时分，一抹亮光会由上方射入他们的窗户，那是上头一排浓密艳丽的水仙花所发出的辉煌金光。美国藤的卷须则一路攀爬到窗框，带着小不隆咚的圆形吸盘，以极快的速度，穿越过一大面玻璃窗。有时，几株种在屋边的茉莉花在盛开之时倒栽下来，正巧就落在他们的铁窗上，散发出迷人的甜香，不过很快，穿着一整套园艺工作服的欧文太太就会出现，然后，她会把花束拉回原位绑紧。她的行头很地道，脚上套一双威灵顿长雨靴，工作围裙则罩在一身老旧脱线的斜纹软呢衣裤上。当时她诱引他们来这里时，身上就是这样的穿着打扮。罗兰曾问她，可不可以让他帮忙整理花园，然后让他偶尔进来坐坐。他得到的答复是，园艺的事他半点都不懂，而且年轻人全一个样儿，都是成事不足、败事有余、草率粗心，再者，欧文太太非常重视自己的隐私。“你想，”瓦尔曾对他说，“那些猫在花园里能干什么好事？”结果，话才刚说不久，他们就在厨房和浴室的天花板上发现了东一块西一块湿湿的印痕，手指头摸下去，猛然一闻，这不是猫尿还能是什么。跟他们一样，猫们从此也成了禁令的对象，只许在几个角落里行走。罗兰认为他们应该换一处别的地方住，可是话还没说出来，他就打消了念头。毕竟，赚钱的人是瓦尔，而且就他自己以及瓦尔的立场，他们并不想作任何决定。

### 第二章 迟到的罗兰 (9)

瓦尔给他端上了烤羊肉、普罗旺斯杂烩，以及几块热腾腾的希腊面包。他问：“要不要我去买瓶酒来？”结果瓦尔一副不以为然的样子：“这你早就该想到了，等你把酒弄来，菜不都凉了？”他们就着一张折叠桌用餐，每次吃饭时就把桌子展开，等吃完了，再把桌子折起来。

“我今天有个惊人的发现。”他说。

“是吗？”

“我在伦敦图书馆发现，他们收藏有R.H.艾许的维科。是他自己用的那本。他们把书放在保险柜里，我拿出了这本书，结果书缝的地方全是他自己做的笔记，全都塞在那里，就写在账单那类东西的背面。我敢肯定，一定没人看过这些东西，打从这本书来到这里，肯定没有，因为那些纸张的边边很黑，而且线条的位置都很一致……”

“那可真有意思。”她无精打采。

“这很可能改变现在学术界的观点。应该可以。他们让我看那些纸张，他们也没把书拿走，我敢肯定，没人知道那儿夹着这些东西。”

“希望没人知道。”

“恐怕这件事我得跟布列克艾德说一声，他一定想去看看这些东西到底有多重要，确定克拉波尔是不是当真没碰过……”

“我想他会这么做的，对，没错！”

她的心情很糟。“对不起，瓦尔，真的很对不起，你大概觉得我很无聊吧！不过那些东西真的很让人兴奋。”

“那也要看看你一心想做的事情是什么。我想，我们都有些自己喜欢做的事情，每个人都不一样，是吧？”

“我可以把这些东西写出来，写成一篇论文，那肯定是个很实在的新发现，找工作一定会更有希望的。”

“哪儿还有什么工作啊！”她接着说，“就算真的有，还不都落到弗格斯·伍尔夫手里了。”

他了解他的瓦尔：他望着她瞧，知道她正巧妙地控制自己，没把最后那句话从嘴里说出来。“如果你真的觉得我做的事没什么大不了……”

“你尽管去做你一心想做的事情吧！”瓦尔说，“大家不都是这样，只要是运气好点的，都能找到自己真心想做的事。像你，你就喜欢去做跟这个死人有关的事情，而这个死人以前喜欢做的事也是跟一堆死掉的人有关。那很好，只不过不是所有人都会花心思在这上头的。我因为那些上不了台面的工作，见过不少事情。上个礼拜，我在那个出口瓷器的地方，就在老板的办公桌上，看到几张照片压在一个档案夹底下。他们对照片里那些小男孩动了些手脚，用铁链拴住他们，还用东西堵住他们的嘴，还有———一堆恶心肮脏的东西———这个礼拜，我照例发挥我的效率，卖力地帮这个外科医生建档，结果无意间看到一个档案，一个十六岁的孩子在去年锯掉了一条腿———他们帮他装了一个假肢，花了整整几个月，动作慢得简直离谱———现在，他的另一条腿也出了问题，他还不知道，我倒是已经知道了。我知道一堆事情，各不相干，可是都一样没道理可言。有个男的去阿姆斯特丹采购钻石，我帮他的秘书订机票，头等舱，还有他坐的黑头大轿车，全都给他安排得妥妥当当、分毫不差。结果，他在运河旁边散步，正在欣赏对岸的房舍时，有个人从他后头捅了他一刀，捣烂了他一个肾，染上了破伤风，人现在已经死了。反正就是这样。就是这类家伙，他们需要我那上不了台面的服务。今天还在这里，明天，走了。鲁道夫·亨利·艾许，这位作家太古老了，很抱歉，我实在没那个力气去管他在他的维科里写了些什么。”

“瓦尔，这么糟糕的事情，你怎么从来没提过———”

“噢！这些都挺有意思的，这可是我在我那上不了台面的工作里观察到的，别会错意了。只不过，这些事情全没什么道理可言，我实在不知所措。我想，我应该很羡慕你，成天忙着拼凑老艾许的世界。只是，默，这到底能给你带来什么呢？你自己的世界又是什么样子？你到底是怎么打算的，我们什么时候才能离开这个滴着猫尿、你踩我我踩你的鬼地方？”

### 第二章 迟到的罗兰 (10)

铁定是发生了什么事她才会这么心烦，罗兰根据她的反应这么推断。到底是什么事情，让她三番两次地说出“一心想做”这话，这显然很不寻常。或许，是有什么人冒犯了她，或者还没出手。不，这样想她实在太恶劣了。发脾气，闹别扭，向来会让她“性”致勃勃，这点他十分清楚。他认识的瓦尔可不只是对他体贴的瓦尔。他走过去，轻轻抚弄她的颈背。她深吸一口气，僵直了身子，接着就全然松弛了。不一会儿，两人便往床上移去。

他一直没跟她说，而且也不能跟她说，他在图书馆偷窃的秘密。那天深夜，他躲进浴室，把那两封信又再看了一遍。“亲爱的女士：自从我们那一次令人惊喜的谈话，我的脑中就再也容不下其他思绪。”“亲爱的女士：自从我们不期而遇并愉悦地交谈之后，我的脑中几乎再也容不下其他思绪。”迫切。还没写完。令人震惊。罗兰从来不曾对艾许那早已消失的躯体感到如此兴致勃勃，他不曾腾出时间前往罗素大街去看看他住过的房子，也不曾在他坐过的花园石椅上小憩片刻。那是克拉波尔的调调。罗兰真心钟爱的，是了解艾许的心路历程，缓慢地行走在他遣词造句的曲折起伏之间，蓦然间与他犀利明确的修饰用语不期而遇。不过这些毫无生命的信函很让他头痛，甚至让他头痛欲裂，两封信都只是个开头而已。他没想鲁道夫·亨利·艾许手中的笔是如何飞快地在纸上移动，他想的是，那早已作古的手指头，究竟是如何轻轻地拿起这些写了一半的信纸，将之对折，然后随手夹放在书里，没有丢弃。是谁？他非要想办法弄清楚不可。

## 第三章 线索

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (1)

《t》xt小说天堂

一切如故。花园、绿树，盘根其上之蛇、金澄的果实，枝丛荫网下的女子，奔流之水、碧绿之方。一切如故、自始如旧。古老世界的边缘，海丝佩拉蒂姐妹的金苹果园，果实闪亮在永恒的枝桠上，在此守护之龙拉登，卷起珠宝头冠，刮抓金色龙爪，磨尖白银龙牙，打盹小睡，历经久远的守候，直到狡猾的英雄，海克力士前来强夺、盗取金果。
— 鲁道夫·亨利·艾许：《冥后普罗赛比娜的花园》（一八六一）

这本书沉甸甸、黑糊糊的，上头满是尘埃。厚实的封面早已弯曲开裂，想当年，它就被蹂躏得面貌不堪了。书背持续脱落，应该说———是夹立在书页当中，宛如一只鼓凸厚重的书签。一圈圈肮脏的白色布带缠在书上，尽头还打了个匀称的蝴蝶结。图书馆馆员将这本书交给正在伦敦图书馆阅览室内苦等的罗兰·米歇尔①，他是在上锁的五号保险柜那里找着这本书的，平常，这本书就放立在《普里阿普斯的恶作剧》与《希腊式爱情》之间。此刻，是一九八六年九月某日上午十点，罗兰坐在图书馆里他最钟爱的一张单人小桌旁，桌子虽凑在一根四角方柱后头，但他仍可以清楚完整地看到壁炉上的挂钟。他右手边是一扇镶满阳光的高窗，往窗外看去，还可以看到圣詹姆士广场上昂扬的绿叶。

伦敦图书馆是罗兰最喜爱的地方。建筑虽然陈旧，但不乏高尚儒雅之风。古趣盎然的建筑物，也是现世诗人或思想家乐于栖息流连之处。他们经常蹲在书柜边金属接合的地板上，有时则在楼梯转角处欣然地辩论互诘。卡莱尔来过这里，乔治·艾略特也曾在书架之间逡巡。罗兰仿佛看见她身着一袭黑丝长裙，摇曳着丝绒裙摆，翩翩然穿梭于教堂神父之间。他听到她沉稳的脚步声，蹀踱在日耳曼诗人当中。鲁道夫·亨利·艾许也来过这里，在历史和地理学中，搜索着少有人注意的细枝末节，满足他聪慧的心智和记忆；要不就是依照英文字母井然有序的排列，逐条钻研各种科学或相关研究———如舞蹈（dancing）、聋哑（deafanddumb）、死亡（death）、牙科（dentistry）、邪魔与鬼神学（devilanddemonology）、分布（distri－bution）、狗（dogs）、佣人（domesticservants）、梦（dreams）。在他那个时代，进化论方面的研究向来都是编列在“前亚当时期人类”之下。最近，罗兰才发现伦敦图书馆里竟然还收藏了维科的《新科学》，那可是艾许当年的藏书。艾许的藏书散落欧美各处，这是最让人遗憾的。截至目前，收藏艾许藏书最丰富的地方，当然是美国新墨西哥州罗伯特·戴尔·欧文大学里的史坦特收藏中心，而穆尔特默·克拉波尔就在那里，孜孜矻矻地编纂他的旷世巨作———《鲁道夫·亨利·艾许书信全集》。毫无疑问，现今，书本就和光影声音一样无远弗届，不过，在艾许收藏的维科里，说不定还是有哪个角落上的小批注，就连孜孜不倦的克拉波尔都没发现。罗兰寻找的是艾许《冥后普罗赛比娜的花园》一诗的出处，此外，一想到艾许曾以手指抚触、以双眼审视这些句子，阅读起来又自有另一番乐趣。

罗兰很快就发现，这本书已经很久没有人动过了，说不定在归入图书馆之后，就再也不曾有人翻阅。图书馆员拿了一块花格子干布，拂去了书上的积尘，一层又黑又厚、顽强固执的维多利亚时代的灰尘，一层积聚了烟与雾、来自《空气清洁法案》颁布之前的灰尘。罗兰解开书上的系带，才一摊开，书本立刻像个盒子似的，褪色的纸张一片紧接一片地自里头哗然散开，有蓝，有奶油白，有灰，上头布满锈褐色的字迹，那是鹅毛笔尖留下的棕色刮痕。罗兰惊喜交加地认出了这些笔迹，这些写在书籍账单和信件背面的文字，显然是艾许阅读维科时所作的注记。图书馆员表示，这些纸张看起来应该是没有人碰过，每张纸的边角和外缘都如煤炭一般的黑，乍一看，就像是讣告上的黑色框框。它们恰恰精准地扣在现在的位置上，即纸页的边缘与污迹的边缘。

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (2)

罗兰问，如果他着手研究这些摘记，是不是符合图书馆的规定。他留下了个人担保书，他是布列克艾德教授的兼职研究助理，自一九五一年开始，教授就一直在编纂《艾许作品全集》。图书馆员蹑手蹑脚地走去拨电话，就在他离开之后，这些没有生命的“纸叶”又继续窸窸窣窣地飘然飞落。系带的解开，为它们带来了生命。是艾许把它们摆在这儿的。图书馆员走回来说可以，这么做并不违反馆里的规定，只是罗兰必须要非常小心，千万别把原先夹页的次序弄乱，以便馆方来日编目登记。如果米歇尔先生真能有什么重大发现，图书馆员也会乐于听闻。

方才发生的这一切，还不到十点半就告结束。接下来的半个小时，罗兰很随意地做着功课。他翻前翻后地读着维科的著作，一会儿找普罗赛比娜，一会儿读读艾许的注记。读他的注记实在不容易，因为艾许用了不同的语言写下这些注记，而写注记时，他又把字写得碎碎小小的，看起来有点儿像印刷体。比起他题诗或是写信时那种大方典雅的字体，这实在令人难以相信，两种字体居然来自同一个人。

十一点，他在维科的著作里找到了相关的段落。维科曾以神话和传奇中种种诗意的隐喻寻找历史真相，这些加起来，就成了他的“新科学”。他的普罗赛比娜代表的是谷物，乃商业与社群的起源。鲁道夫·亨利·艾许的普罗赛比娜，则一度被认为是对维多利亚时代质疑宗教的反思，是对复活神话的思索。莱顿爵士曾为她作画，狂乱、幽渺，一尊置身于黑暗地道中的金色姿影。布列克艾德则相信，在艾许心中，普罗赛比娜代表的是早期神话时代历史的化身。（艾许也曾写过一首有关吉朋的诗以及一首关于可敬的毕德的作品，这两位乃是研究走向极为不同的历史学家。布列克艾德就曾针对鲁道夫·亨利·艾许及其相关历史编纂学，写过一篇文章。）

罗兰就着译本，对照艾许的文字，顺手抄录了一些段落到卡片上。这种卡片他有两盒，一盒是番茄红，另一盒则是深浓的青草绿，盒上还有塑料做的弹簧跳夹，在图书馆的静谧中砰砰作响。

麦穗又称为金苹果，在世人尚未发现黄金这种金属之时，金苹果理应就是世上最早的黄金……因此，海克力士最初从海丝佩拉蒂花园带回来，或者这么说，采摘回来的金苹果，应该就是一种谷物；然后这位高卢人海克力士，便从口中释出种种有关这枚金苹果的事迹，令世人闻之神往不已：这在后来，有人发现原来乃是一则与田地有关的神话。从此，海克力士成为庇佑寻觅宝藏之人的神，宝藏之神乃迪斯（亦即普鲁托），也就是他，将普罗赛比娜（也称为赛丽丝或谷物）带往诗人大笔描绘的地府。依照诗人的描述，地府最初的名称为冥河，另一个名称则是亡者之土，第三个名称是犁沟的深渊……而伊尼亚斯在古罗马英雄时代最博学的诗人维吉尔笔下，带入地狱，或地府的金色树枝，其实正是这颗金苹果的化身。

鲁道夫·亨利·艾许笔下的普罗赛比娜，“在幽冥中一身肌肤亮丽如金”，同时也“如谷物般发散黄金的光芒”，又或是“身系金色的链环”，这有可能是珠宝，也可能是锁链。罗兰仔细地在谷物、苹果、锁链、宝藏这些标题下，写下可相互参照的资料。夹在维科这段文章出现的这一页中的，有一张蜡烛账单，在账单背面，艾许这么写道：“个体的存殁如此短暂，融入社会的思潮，修正改变，尔后死亡；然而放诸生生不息的物种，却得以采摘其飘忽生命的果实。”罗兰把这段文字抄录下来，又做了另一张卡片。

他在卡片上写道：“疑问？这段文字是引自他人还是艾许自己写的？普罗赛比娜会不会就是文中的物种？这个想法很接近十九号卡片的内容。或者，她会不会是文中的这个个体？他是什么时候把信放在这儿的？信件是写在《物种起源》之前还是之后？总之，这点还不能断定———大体而言，他一向对人类发展很感兴趣……”

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (3)

十一点十五分。时钟滴滴答答地响着，微尘在阳光中飞舞。罗兰陷入了沉思，追求知识的道路绵绵无尽，说来枯燥，却又令人向往。他坐在这儿，重整着一位死去的人读过的文字，努力地追索，正好有图书馆的时钟以及微微扁下的肚皮为他计时。（伦敦图书馆是不准带咖啡进来的。）他势必得把这些从来没人发现过的宝藏拿给布列克艾德看，而布列克艾德一定会表现得既得意又不屑。不过再怎么说，他至少会很高兴这些宝藏还锁在五号保险柜里，而没有像其他藏书一样，全被拐到了位于汉默尼市的罗伯特·戴尔·欧文大学里去。但他一点也不想把这事儿告诉布列克艾德。他喜欢将知识据为己有。普罗赛比娜是在二百八十八和二百八十九两页之间，然而在三百页底下，却又压了两张对折起来的完整稿纸。罗兰小心翼翼地打开，两张稿纸都是艾许用行书体写下的书信，抬头也都同样写着他位于罗素大街的住址，日期则是六月二十一日。年份不详。两封信的开头都是“亲爱的女士”，信末同样都没有签名。其中一封明显地比另一封简短。

> 亲爱的女士：
>
> 自从我们那一次令人惊喜的谈话，我的脑中就再也容不下其他思绪。对于身为诗人的我，这种感觉绝无仅有，或许，对任何人而言，都难得能有这般感受，竟能体验到如此心领神会的共鸣，如此共通的才思与见解。写下这封信，是因为我强烈地感到，我们确有必要继续这样的谈话，而且在我印象中，您也正如我一般地惊喜，深受我们那令人惊艳的因此我不假思触，想知道我是不是能够前往拜访您，日子或许就暂定在下周某一天。我认为，我清清楚楚地明白，这一切绝非出自愚妄或误解，你我无论如何都该再度交谈。我知道您深居简出，由此更可见得亲爱的克雷博是何其幸运，居然能让您出现在他的早餐会上。想想在那些大学生不失幽默的胡诌之中，还有克雷博精心捏造的奇人轶事，甚至连那尊半身塑像，居然都能让我们说上那么多话。这真的很难得，单单对你我而言。这种感觉绝对不会只是我自己一个人

> 第二封信则这么写道：
>
> 亲爱的女士：
>
> 自从我们不期而遇并愉悦地交谈之后，我的脑中几乎再也容不下其他思绪。我们是不是有可能再继续这样的交谈，私底下、找个空暇的时间？我知道您深居简出，由此更可见得亲爱的克雷博是何其幸运，居然能让您出现在他的早餐会上。我由衷庆幸他能如此健康长寿，以八十二岁高龄，仍然有此心力，愿意在一早的清晨里，广邀诗人与大学生、数学教授，以及政治学者欢聚一堂，而且还以他惯有的热情，告诉我们那尊半身塑像的轶闻，同时一点也没怠慢了奶油吐司的现身。
>
> 不知您是否和我一样觉得奇妙，我们居然能在转眼之间，就对彼此了如指掌？因为我们对彼此的了解确实是出奇地熟稔，不是吗？也或许，这会不会是一个年届中年且多少不受好评的诗人过度惊喜的情绪，因为他发现他那无人理会、幽深难解、百转千回却意理清晰的诗义———当然，既然从来没人真正懂过，他也不觉得那算得上是什么诗义———不过现在，却终于盼到了一位慧黠的读者兼评家对他的作品深感有趣？您谈到的亚历山大·赛尔科克的独白，以及您对约翰·班扬凌乱无序的漫谈所作的分析，还有您对伊妮丝·德·凯斯楚澎湃热情的了然于心……虽然挖掘尸体是那么让人毛骨悚然……不过，且让我先在此停住这喋喋不休的自我以及我笔下的这些人物吧！您说得非常对，这些人物并不是我的面具。我希望您千万不要以为我不了解您优越细致的听力与品位，我深信您一定能完成那个以神话为主题的伟大作品———您一定能展现前所未有的创意与新奇。说到这里，不知您对维科的原始部族的历史观看法如何？他认为古代的神明和后来出现的英雄都是人类对命运与渴望的人格表现，是人类共同心灵所赋予的具体形象。这些观念您或许可以运用在您的神话传说中关于城堡与农业改革的根源方面———就现代人来看，这也正是他的故事中最诡异的一面。看我，又犯了唠叨的毛病，毫无疑问，您一定已经构思好呈现这个主题的最好方式，因为您是如此聪慧，即使生活隐僻，却也通古博今。

### 第一章 伦敦图书馆的发现 (5)

虽然说，这一切或许只是个幻念，起自于了解这美味得令人上瘾的感觉，但我实在无法不这么觉得，您或多或少一定也和我一样地殷切期待，我们未来的谈话一定更能让彼此获益良多，我们一定要再见面。我无法我相信我的想法没有应该没错，我们的会面对您而言理应一样重要有趣，虽然您仍然是那么重视生活的幽静。

我知道您会参加这么一个简单普通的聚会，只是因为不想拒绝我们亲爱的克雷博的邀请，因为他曾经为您杰出的父亲效劳，并且在他最需要的时候，给予他的作品至高的评价。于是您，终究出门赴会了。也因此，我真心希望您或许愿意改变您平日清静的生活以

我确信，您一定明白

这些文字先是让罗兰感到深深的震撼，接着，他的学术本能开始令他十分兴奋。这场与一位身份不明的女士未完成的对话，究竟是在何时何地呢？他的脑子不禁忙着思索起来。信上没有年份，不过这一定是写在艾许的戏剧诗集《神、人、英雄》出版之后，这部作品在一八五六年面世，而那时响应一反艾许原先的希望或者可说是期望，评论界一片嘘声，大家都说他的诗文晦涩难懂，说他的品位自以为是的怪异，说他的人物华而不实。诗集里其中一首《亚历山大·赛尔科克孤寂之思》，描述的是一位水手漂流到荒岛之后的深沉思绪。《补锅工匠的恩典》亦然，主要以班扬被关在狱中时，对上帝所赐恩典的冥想为内容。此外，还有葡萄牙王储佩德洛在一三五六年狂烈而迷离的爱情宣言，他在遇害的妻子伊妮丝·德·凯斯楚的尸体上敷上香料，然后让她陪着自己四处漂流。她的尸身呈现皮革般的褐色，只剩骸骨一具，头顶上却仍然戴着蕾丝金冠，身上空悬着钻石珍珠项链，手指骨上套着奇彩非凡的戒指。艾许让他笔下的人物濒临疯狂的边缘，然后从他们的人生经验中摘取片段，建构出信念与生存的一套逻辑。罗兰心想，要确认这场早餐会应该不成问题，克雷博·罗宾森晚年为了鼓励当时甫成立的伦敦大学的学生，一直努力地为他们营造交谈的机会，而这，应该就是其中一场。

克雷博·罗宾森的相关资料都收藏在戈登广场的威廉博士图书馆里。原本戈登广场是要设计成一处大学会堂，克雷博十分赞同这一做法，他认为这可以为校外学生提供一个体验大学校园生活的地方。只要查查罗宾逊的日记，那应该，那一定很容易就可以找出这样的一次聚会，让艾许在罗素广场三十号和一位数学教授、一位政治学者（白哲特？），以及一位向来蛰居的女士一起吃早餐。而这位女士呢，她懂诗，而且也写诗，或者正在计划写诗。

她会是谁呢？罗兰毫无头绪。克里斯蒂娜·罗塞蒂？他觉得不是。他无法确定罗塞蒂小姐是否会认同艾许的神学论，又或是他的性心理学。他也无法鉴定信中的“神话主题”究竟所指为何。这给了他一种感觉，要说奇特也谈不上，就是觉得自己的无知渺渺无尽，宛若一层灰蒙蒙的薄雾，然而其中又隐约飘浮着一些坚实的东西，像是圆形屋顶在黑暗中发散而出的微光，又或是屋檐在幽暗中落下的阴影。

这样的通信可有后续？如果有，这些书信现今在哪里？至于艾许那“无人理会、幽深难解、百转千回却意理清晰的诗义”，会不会有什么珍贵的资料隐藏在其中不能透露？学术界势必得将原本的定论重新评估一番。不过话说回来，他们当真在通信吗？会不会到最后，艾许因为无法明确地将心中那股迫切表达出来，而让事情无疾而终？其实最让罗兰感到震惊的也正是信中那股迫切。他一直以为自己很懂艾许，就像是把一个认识的人的一生，如数家珍地全记在心里：他过着恬静的生活，结婚四十年来始终是个模范丈夫，他留下的书信确实很多，但语气都非常谨慎、有礼，完全没什么活力可言。罗兰之所以喜欢鲁道夫·亨利·艾许，就是因为这一点。他很惊讶，艾许在信中谈到自己的作品时，居然会如此生气勃勃且畅所欲言。私底下，就个人而言，他非常高兴像这样的文字出自一个平日生活宁静安稳的人之手。

### 第二章 迟到的罗兰 (6)

他又把信读了一遍。他是否将最后的定稿寄了出去？也许这一时的冲动很快就消散，又或许遭到对方拒绝？罗兰自己也感到一阵妙不可言的冲动。突然间，他觉得他绝对不能将这些活生生的文字重新放回维科书中的第三百页，然后再拿到五号保险柜归还。他向四周张望，没有人看他，于是他偷偷把信塞进自己的书里，那本书是牛津版《艾许文选》，他向来随身携带。之后，他又回到维科的评注上，很认真地将其中最有意思的一段抄录到他的卡片上，一直到钟声沿着阶梯当当响起，又是研究该告一段落的时候。他竟浑然忘记了午餐。

离开图书馆时，番茄红和青草绿两个盒子堆在他手中的艾许选集上，馆员从借还书籍的柜台后，和蔼可亲地向他点了点头。他们见惯了他。墙上虽然贴着有关书籍毁损及盗窃的罚则，但他压根就不觉得那些条文和自己有任何关联。他一如往常地走出图书馆，照例将鼓得肥胀的破公文包夹在腋下。他在皮卡迪里那儿登上一辆十四路公交车，爬上公交车上层，紧扣着属于自己的战利品。他就住在皮卡迪里和普特尼之间，一栋危危欲坠的维多利亚房屋的地下室里。一如以往，他一路昏昏沉沉地随着公交车前进，接着急遽欲呕地在震动中惊醒，然后，他逐渐担心起瓦尔来。

## 第三章 线索

### 第一节：第二天一早，罗兰骑着自行车前往布鲁斯贝利。

第二天一早，罗兰骑着自行车前往布鲁斯贝利。他很早就出了门，那时瓦尔还正在费尽心思地打点出一张上班专用的脸。他惊险万分地穿梭在那长达五英里的毛虫似的臭恶车群里，横越普特尼大桥，顺着泰晤士河北岸，穿过国会广场。他在这所老旧的学院里没有办公室，不过由于他兼任几小时的课，所以系方勉为其难地拨了个地方让他使用。他来到这里，在空无一人的静默中，拿出了放在脚踏车车筐里的东西，接着径自走到贮藏间去。庞大的复印机就窝在贮藏间里一堆闻起来秽臭的干布中，旁边则是个沾满茶渍的洗手台。趁着开启机器之时，他在通风口扇叶的幽暗与低鸣中，把那两封信拿出来，又读了一遍。之后，他将信函面朝下地摊放在黑色的玻璃面上扫描，几道绿色光束从玻璃面下飘掠而过，机器瞬时吧嗒吧嗒地发出一阵杂音，化学药品的味道热热地散出，信中的文字转为一道道光谱，炭黑的边缘印在空白之处，就像那积存了一百年的封尘在原稿上所造就的黑色镶边。他很诚实：他在系在沥干板上的留言簿里记下了他复印的欠费。罗兰·米歇尔，两页，十便士。但他也很不诚实。他手边现在已经有一份清晰的复印件，大可趁着没人注意时，把原信偷偷塞回伦敦图书馆的维科里，可是他却不想这么做。他觉得这两封原稿是属于他的。有些人会很迷恋大人物碰触过的东西，而他向来就对这种人存有一丁点的鄙视：什么巴尔扎克的雕花手杖、罗伯特·刘易斯·史蒂文森用过的六孔竖笛、乔治·艾略特穿过的黑色蕾丝花边披巾。穆尔特默·克拉波尔的某个习惯动作，就是从他西装内襟的小口袋里掏出一只鲁道夫·亨利·艾许用过的大型金表，然后依着艾许的这只金表安排行程时间。比起原稿那褪色的铜灰色页面，罗兰的复印件实在清晰得无可比拟，那刚印上的炭墨真的是又黑又亮，复印机的滚筒一定是刚上过墨，可是，他就是想要原稿。

威廉博士图书馆的开放时间一到，他的身影立刻出现在那里，询问是否能看看克雷博·罗宾森纪念日记的手稿。其实他以前就来过这儿，不过他还是得打出布列克艾德的名号，人家才记起他这个人。尽管如此，他仍然不打算把自己的这个发现告诉布列克艾德，就算要让他知道，那至少也得等到他的好奇心满足了、原稿也已归还为止。

他从他一八五六年的日记开始读起，就在那一年，艾许出版了《神、人、英雄》，而克雷博·罗宾森曾不厌其烦地阅读这部作品，并给予批注。

> 六月四日甫读鲁道夫·艾许新作品里头的几篇戏剧诗。我特别注意到其中各以希波教区①主教奥古斯丁和九世纪时一名撒克逊僧人高查克作为诗中叙述者的作品，以及一篇取材自《天路历程》的《同胞普来厄波》。另外还有描述弗朗茨·梅兹默和少年时的莫扎特在维也纳大公爵宫廷演奏玻璃口琴时奇特的回音。饱满的声音、诡异的气氛，构思和表现确实不凡。说到这个高查克，他是创立路德教派的元老，他甚至立下誓言与原来的信仰断绝关系。由于他一意倡导上帝预定命运论，因此一般人认为他多少代表了现今路德教派新教晚期这一宗。至于《同胞普来厄波》，这照理应是个嘲讽作品，讽刺的对象大概就是我辈之人了。他相信基督教的精神绝不在于将神化身为一片面包，然后举行圣餐礼大事膜拜，同时也不在于那五项抽象难解的信仰学说。一如艾许向来的习惯，他对自己笔下的普来厄波似乎寄予颇多同情，不过相对于他笔下那个穷凶极恶的僧人，很明显他并不喜欢他。那个坏脾气的家伙虽然满口胡言乱语，个中却透露着无比的庄严。到底要从哪一点入手，才能抓得住鲁道夫·艾许，这可真让人费思量。我担心他这样的诗人永远不会受到众人的好评啊！他在高查克中所带出的黑森林的味道真是绝响，只是，又有多少人能有这样的本事，在忍受了他对神学的批评之后，还能欣赏到这一层？他诗里的情调曲折而纠缠，那是因为他总是运用那么强势的诗韵，以及一大串数不清、又没什么根据的奇怪模拟，结果，作品想表达的义理几乎没人能看得出来。一读起艾许的作品，我倒想起了柯特律治在他更年轻时，曾饶有兴味地吟诵自己为但恩所写的一首短诗：
>
> 且为这位诗才快若单峰骆驼撒腿疾驰的但恩
> 冠上以铁条编就、以真爱相饰的花环

这段文字，所有研究艾许的学者早就耳熟能详，而且经常有人拿来引用。罗兰相当喜欢克雷博·罗宾森，因为这个人有用不完的热心，有不止息的求知欲，爱好文学，乐于学习，不过却也不时地自我贬抑。

> “我老早就发现，自己在文学上的才气不够，让自己的名字侧身英国作家之列的想望，如今看是不可能了。不过我想，我至少可以从当今许多才高八斗的名家那儿知道些事情，而且我还可以将与他们的访谈记录下来，这或许会是功德一件呢！”他认识所有的名家，前后两代都有，华兹华斯、柯特律治、德·昆西、兰姆；歌德、席勒、卡莱尔、G.H.刘易斯、丁尼生、克拉夫、白哲特。罗兰一路读完了一八五七年的日记，接着又开始翻阅一八五八年的部分。在这一年的二月，罗宾森这么写道：
>
> 如果这是我活着的最后一刻，（一个八十多岁的老人还能再活多久？）我要感谢上帝，让我得以见闻那么多天赋优越的人才。女士之中，我在希登斯夫人身上，看到了英雄宏伟的气魄；在乔丹夫人与玛尔斯小姐身上，看到了想象力的绝妙；我欢喜地倾听柯特律治那梦幻般的独白———“那老人雄辩堂堂”；我与史上最伟大的抒情诗人华兹华斯一起神游于天地之间；我体尝查尔斯·兰姆的才气与哀愁；我自在地与歌德坐在他家桌边畅所欲言，他确实是德国这一辈作家中难得一见的旷世奇才。他坦白地讲，他认为只有莎士比亚、斯宾诺莎和林奈是他眼中的标杆，就像华兹华斯立志成为诗人的时候，心里就只唯恐自己赶不上乔叟、斯宾塞、莎士比亚与弥尔顿而已。

在六月的日记里，罗兰发现了他一直想找的线索。

> 家里的这场早餐聚会进行得相当顺利，至少就谈话这一点而言是如此。我请来了白哲特、艾许、约翰逊夫人、斯皮尔教授、兰蒙特小姐，以及兰蒙特小姐的朋友格洛弗小姐，后面这位小姐似乎沉默寡言一点。艾许从来没见过兰蒙特小姐，的确，她的出现实属难得，她这么做让我很高兴，她也和我谈起她父亲《神话》这部作品，当初我还曾出了点力，让这部作品得以在英国出版。一讨论起诗，大家的反应都很热烈，尤其是但丁他那无人能及的天赋，不过莎士比亚写诗的才气也不在话下，特别是在他年少时创作的作品里那谐谑的活泼，艾许就格外欣赏。兰蒙特小姐一谈起诗的那股劲道，令我相当意外。她兴致勃勃的样子真的是非常可爱。我们也讨论了所谓的“神灵”的显形。拜伦夫人就曾深有所感地写了封信和我谈起这事。据说，斯托夫人对外声称，她曾和夏洛蒂·勃朗特的灵魂对话。格洛弗小姐几度插进来谈了一些，有一次她还激动地表示，她相信这类事情是有可能发生的，而且确实存在。艾许则说，他觉得有必要做个简单确切的实验，或许就可令人信服，不过他认为这恐怕遥遥无期。白哲特说，艾许在诗中所表现的梅兹默十分相信神灵的力量，可见，艾许并不真像他自己所表现出来的那样，那么坚持实证科学。艾许回道，历史的想象空间需要由他笔下那些人物的内心世界来呈现另一种诗意的信念，这对他而言是一股十分强大的驱动力，也因此，他现在岌岌可危，因为他已完全没有自己的信念可言。兰蒙特小姐对于灵媒与灵魂这个问题很感兴趣，不过她始终不愿发表高见，只回以一式蒙娜丽莎的神秘微笑。

### 第十章 往来书信(1)

罗兰把这一段抄下来，又继续往下读，可是再来就没提到兰蒙特小姐，至于艾许，他不但是相当活跃的与会客人，自己也经常邀宴作东。罗宾森赞许艾许夫人治家有方，同时也感叹她是那么一个贤妻，却一直未能有机会成为母亲。他好像没注意到，兰蒙特小姐或格洛弗小姐对艾许的诗作有什么不同凡响的见解。这番交谈，或许是“不期而遇而愉悦的”，又或是“令人惊艳的”，是在其他地方进行，又或其他场合。克雷博·罗宾森的日记在罗兰笔下，转誊成细密难辨的字迹，看起来十分古怪，因为那誊本少了几分自信，一点也不像生活中自然的某个环节。罗兰明白，若要照统计学那样精打细算，那么只要他在转誊中有一丁点的不当，这份文稿的原意就等于是叫他给误传了。穆尔特默·克拉波尔要求他底下的研究生将书里某些段落誊写出来———作品通常取自鲁道夫·亨利·艾许———然后照着自己的誊本再誊写一次，接着用打字机打出来，再以严苛如编辑的目光，一一审查，找出错误。结果自始至终，从来没出现过一份丝毫无误的文稿，克拉波尔说道。这种挫人锐气的练习他未曾稍停，即便到了今天这根本无须多费吹灰之力的复印机时代。布列克艾德倒不用如此讲究的训练方法，不过虽说如此，他也还是会去注意那些多不胜数的讹误，并且予以更正，一更正就免不了开骂，一开骂就没完没了地痛斥起今日英文教育如何地每况愈下。在他那个时代，他说，做学生的拼写底子都很强，而且诗文和《圣经》都熟记在内心深处。好个怪异的说法，“在内心深处”，他每次都这么特别强调，仿佛诗文是储藏在血液里似的。“依循内心予以感应”，华兹华斯如是说，布列克艾德如是说。然而，身在这最优秀的英文传统中，他却从来不认为自己有责任该为自己不长进的学生灌输他们所欠缺的学识。而他们就不得不在迷迷糊糊的抱怨与鄙弃中，含混地把学业敷衍过去。

为了找到布列克艾德，罗兰来到大英博物馆。他还没想好要怎么跟他说，所以就先在阅览室占定位置，消磨了些许时间。阅览室上方高大的圆形屋顶，尽管是那么高不可攀，但他觉得，毕竟还是无法为勤奋用功的读者提供充足的氧气，难怪他们一个个看起来昏昏欲睡，像是闷在韩福瑞·戴维①的钟形玻璃罩里，赖以维生的氧气烧完了，一道道焰火跟着也就闪闪灭灭地作垂死状。当下是午后时分，早上已经完全贡献给了克雷博·罗宾森，而现在这个午后让人联想到的，自然是那一张张宽敞、高大、淡蓝色的皮面书桌，这些全坐满了的桌子由中心柜台向外排开，一列列宛如大车轮里的辐辏，而目录柜就陈列在中心柜台的外围，形成一道圆形防护。他在这些辐辏之间的弧形边角，找到了个极小的三角旮旯儿，不过这已经让他十分满足。这些位于边角的书桌都是幽灵书桌，即不怎么重要的桌子，结结巴巴说不出话来的桌子。ddggoo。他在门口附近找了个位子，就在目录AA（为的是艾许-ASH）这排辐辏末端的边角。有幸进入这座学术中心，他感到十分荣幸，他认为这里就像是但丁《神曲》中的天堂，所有圣人、尊者、处子皆整齐有序地围坐成一个圆圈，一朵巨大的玫瑰，还有那巨大书册中的书页，一度散落于天地之间，如今又再聚集一堂。而淡蓝色皮桌面上的镀金刻字又平添了几许中古世纪的幽情。

如果那是天堂，那么窝居在博物馆内部的艾许工厂，俨然就是地狱了。阅览室里有个铁梯，从那儿往下走就可到达。另外还有个出口，通往一扇总是锁着的大门，门后正是阴森黑暗的埃及史前坟场，四处布满了瞪着空洞目光的法老、弯腰驼背的抄写员、小型的狮身人面像、空无一物的木乃伊棺材。艾许工厂里头闷热，金属橱柜、玻璃隔间，装藏着打字机嗒嗒的声响，照明全靠幽暗不明的氖气灯管。阅读缩微胶卷的放大机在幽暗中亮着绿光。偶尔复印机出点故障，这儿就会流泄出一股硫磺的气味。这里甚至还会出现哭嚎和奇怪的尖叫，让人不胜其扰。整个大英博物馆的下层都可闻到雄猫的臭骚味。这些家伙是从铁栅栏和通风花砖那儿钻进来的，他们四处胡走，时而被驱赶，时而又有人偷偷以食物喂食。

布列克艾德座位四周堆放着他编辑的资料，看似混乱，实则井然有序。毛皮镶边的索引卡片以及几乎塞爆的斑驳的档案夹，堆积成了两道陡峭的悬崖，而他就在悬崖之间的谷地中，筛拣着四处飘零的细小纸片。在他身后轻巧疾走的那位，是他的助理，黯淡无光的波拉。她用橡皮筋束起一头色泽惨淡的长发，脸上架着的两只大镜片，浑然一只飞蛾，手指尖上只见得肮脏灰暗的一层厚茧。往屋里走，就在放打字机的小房间旁，有一个由档案柜搭建而成的小洞穴，里头住着比厄特丽斯·耐斯特博士，而各式装满了爱伦·艾许的日记及书信的箱子，恰好砌出了一道分隔墙。

布列克艾德，四十五岁，他之所以会来到这里编纂艾许，全是出于一股怨气。他的父亲和祖父都是苏格兰的中学教师。他的祖父总在黄昏时分，偎着炉火，吟诵诗文：《玛尔米恩》①、《恰尔德·哈洛尔德游记》②、《北欧众神之浴火重生》。他的父亲把他送进剑桥大学的唐宁学院，师从法兰克·雷蒙·利维斯③。利维斯对待布列克艾德的方式，一如他对待任何一位认真的学生：他让他见识了英国文学那无可比拟、堂皇宏伟的影响以及紧迫强健的力度；同时，也让他再也无法相信，自己有朝一日能对这个局面有所贡献，或是带来改变。年轻时的布列克艾德曾写诗，他自己假想了利维斯博士对这些诗文的评论后，接着就把诗文全数焚毁。他拟出一种论文风格，有斯巴达式的简洁，字句含混，让人怎么读也读不懂。他的命运决定于一次鉴定作品年代的研讨会。剑桥的研讨室里座无虚席，连空地上都站满了人，扶手椅上众人高坐。细瘦轻巧的院长，穿着敞领式衬衫，站在窗台旁边，推开了一扇窗，好让新鲜空气、剑桥里冷冷的日光进到屋里来。讲义里几篇待鉴定年代的作品，计有一首吟游诗人的抒情诗、一首英国十七世纪初期的戏剧性诗篇、几首讽刺的对句、一首对火山泥有所冥思的无韵诗，以及几首十四行情诗。布列克艾德因着祖父的调教，一眼就看出这些诗篇其实全出自鲁道夫·亨利·艾许一人之手，那是他典型的腹语式作品，是最不容易理解的部分。他这时面临两种选择：是该把自己所懂得的一切直陈出来，还是该让研讨会继续进行，任由利维斯套诱那些倒霉的大学生，让错误的判断由他们口中说出，接着他就可以大力展现自己解析文字的天才，知悉如何辨别真伪、透视维多利亚时期的话语与真实情感之间那特有的歧异？布列克艾德选择了沉默，而艾许果然在适当的时机被揪了出来，然后被挑出几处表现不足的地方。布列克艾德觉得自己根本是在背叛鲁道夫·亨利·艾许，即使照道理而言，他更应该觉得他背叛的是他自己，是他祖父，或许，也应该算上利维斯博士。他决定要弥补。他将博士论文的题目定为“有意识的论证与无意识的偏见———论鲁道夫·亨利·艾许戏剧诗里的张力源起”。在最不时兴谈艾许的年代，他成了研究艾许的专家。他经人说服，早在一九五九年就开始着手编纂《艾许诗歌戏剧全集》，尚在人间的艾许先生甚表赞同，这位年迈的卫理公会信徒，是艾许远房堂兄的后代，他继承了所有尚未卖出的手稿的所有权。在以前那种单纯的时代，他一度以为这个有限的编辑工作说不定可以发展出其他一些好处。

### 第十章 往来书信(1)

他手下的研究助理时多时少，这些助理就像诺亚方舟里的鸽子和乌鸦，被他派往世界各地的图书馆，攫取数量有限的各式小纸片，像是洗手间的使用票券，又或是午餐的收据。这每一张小纸片，都有可能引发出一个问题，也可能记载了哪句引文的半行，又或是留下了哪个大家正在寻找的名字。罗马双轮战车转着车轴，继续追踪历史学家吉朋留下的脚注。“贤者梦中危险的甜瓜”，最后终于真相大白，原来这个句子源自笛卡儿的梦。艾许不论对什么都感兴趣。阿拉伯天文学、非洲运输系统、天使与栎五倍子、水力学与断头台、督依德教的祭司、拿破仑远征大军、主张苦修的清教徒与印刷厂的恶棍①、发自灵媒身体的心灵体、有关太阳的神话、古代乳齿象在结冰之前吃的最后一餐、天赐灵粮玛纳真正的本质。这些脚注已大量吸纳、侵吞了正文文本。它们看起来十分笨拙，也不雅观，但却不可或缺；布列克艾德觉得，这一个个冒出来的脚注好像是九头海蛇怪的头，才斩下一个头，随即就又生出两个来。

他常在自己那幽暗的地盘里想着，人是如何走入自己工作的呢？如果最初他选择当一个……嗯……一个拨算住房经费的公务员，现在的他会是什么样子？又或者，当个警察，整天就在几根毛发、皮肤，以及拇指头的指纹里忙得团团转（这就是典型的艾许式推测）。如果，知识的搜寻是为了知识本身，是为了自己，就布列克艾德来说，也就是不再打探鲁道夫·亨利·艾许遗落、嚼烂、残余的东西，那么知识又会变成什么样子呢？

曾经有一段时间，布列克艾德让自己清楚地意识到，他的学术生涯就要走到尽头了。换句话说，在这个工作中，他所能意识到的自己的思路、所有的思考，压根儿就只是另一个人的思考，而他所有的作品，压根儿就只是另一个人的作品。于是，他觉得这一切似乎已没什么意义可言。但是他终究还是发现了艾许的迷人之处，即使经历了这多年来的煎熬和痛苦。就算他是一个附属品，这也是一种愉快的附属关系。他认为穆尔特默·克拉波尔一定以为自己掌控艾许、拥有艾许，而他，布列克艾德，却比他更清楚自己的本分。

他曾在电视上看过一位生物学家，他觉得好像看到了自己。这个人随身带着一个皮制的小囊袋，采集猫头鹰一颗颗的粪便，接着他将粪丸分别贴上标签，然后，手持镊子开始分解，并且置入各式玻璃烧杯，浸在不同的消毒水里；他将分解成碎片、装入压缩袋的猫头鹰骨骼、牙齿和毛皮按序排列，一排再排，为的就是要重新组合出这只已死的枭鹰，又或是那曾经蠕动、死去、继而穿过猫头鹰肠道的无脚蜥蜴。他很欣赏这个画面，当即就想动手为它写一首诗。然后他发现艾许早已先他一步。他曾经这么描写考古学家：

> 发现远古战役，缘起于碎裂之片
> 残破的刀剑、零乱断裂的骸骨，
> 毁坏的头颅，一如神父目睹
> 死亡的田鼠，又或无脚蜥蜴，在干涸的
> 洁净的猫头鹰的粪块上，为之扬弃
> 当白色的死亡飘掠而过，张起最柔软的风帆
> 血污的弯钩蜷曲在柔软的毛颈之中

之后，布列克艾德自己也不知道，他之所以会注意到电视上这个生物学家，是否是因为他装在心里的满是艾许的身影，又或许，这和艾许当真一点关系也没有。

罗兰走出了一列列的书架隧道，进入了布列克艾德灯火阑珊的地盘。波拉对他微微一笑，布列克艾德则紧皱起双眉。布列克艾德是个灰色的人，白灰灰的肤色、铁灰灰的头发色。他头发留得颇长，因为他很得意自己的头发仍然相当浓密。他的衣着———苏格兰粗呢的短上衣加上灯芯绒长裤，体面、老旧、霉暗，就跟下头这儿的每一个对象一样。他很擅长笑出一脸的嘲讽，只要他展开笑容，可惜他并不常开口一笑。

罗兰说，“我想我发现了一些东西。”

“看着吧！到最后，这些恐怕又早被别人发现过二十次有余了。那是什么来着？”

“我找出他的维科来读，里头居然还塞了一堆手写的注记，多得数不清，就夹在书页之间。书在伦敦图书馆。”

“克拉波尔恐怕早就拿牙刷从头到尾刷得一干二净了。”

“我想应该没有。我想一定没有。那些注记的外缘还积着一层灰尘，而且接连到内缘。这本书很久没人碰过了。我想从来没有。我拿了一些来读。”

“有用吗？”

“噢！非常！绝对！”

布列克艾德不想泄露出内心的惊喜，便动手剪起报上的文章来。“我是该去瞧一瞧。”他说，“我最好亲自去瞧瞧。我会往那儿走一趟的。你没动到什么东西吧？”

“噢没有！噢没有！那个，就是书本打开的时候，有些纸片飞出来而已，不过我都已经把纸片放回去了，我想就是这样。”

“这可让人费解了。我还以为克拉波尔无所不在呢！你可一定要保住这个秘密，你知道的，要是哪天伦敦图书馆更换地毯、装设咖啡机，克拉波尔就会再传来一封漂亮的信函，眉开眼笑地说他深表遗憾，希望自己能帮上什么忙，史坦特收藏中心的资料或是任何其他需要他都可以用缩微胶片提供，接下来，这些文件就一个个长了翅膀飞过大西洋到对岸去了。你没跟什么人说过吧？”

### 第十章 往来书信(1)

“就只有图书馆员。”

“我会往那儿走一趟的。这可不是为了争取研究经费，这是为了自己的国家，我们一定要这么做，绝对不可以让东西外流出去。”

“他们应该不会———”

“我谁也不相信，只要克拉波尔的支票一摆到面前，会发生什么我还能不知道？”

布列克艾德费了一番力气，好不容易将身体塞进大衣里去，真是破败寒酸的英国式温暖。罗兰已下定决心，除非很有必要，否则他不打算和布列克艾德讨论自己偷出来的这两封信。不过，他倒是开口问了他：“有个叫兰蒙特的作家，您可以告诉我他的事情吗？”

“伊瑟多尔·兰蒙特，著有《神话》，一八三二年。《布列塔尼及大布列塔尼之原住民神话》，也叫《法国神话》。是一本民俗与传说概论，很有学术价值。内容大多都是在探查各种神话的谜题，这种做法很多人喜欢；另外，书里也谈了些布列塔尼的定位和文化问题。艾许有可能读过这些东西，不过我到现在还没收集到什么作品，是他用这些资料创作出来的……”

“还有个兰蒙特小姐……”

“哦！他女儿啊！她是写宗教诗的，你是指她吧？她写过一本笔调灰暗的小册子，叫《最后二三事》。还有童话故事，《诉说在十一月的故事》。就是那些突然发生在夜里的事情。还有一首史诗，一般人都觉得那不好读。”

“我认为女性主义者对她会感兴趣。”波拉说。

“那是当然的了，”布列克艾德说，“她们拨不出一丁点的时间来读鲁道夫·亨利·艾许，她们成天想的就是去读爱伦写个没完没了的日记，咱们这儿的那位朋友，曾经还相当努力地想让这些个东西重见天日。她们认为鲁道夫·亨利·艾许压抑了爱伦的创作，而且还吸取了她的想象力。要证明这点，我想，她们可有苦头吃了，倘若她们真有兴趣想找证据。可是，她们是否真的在乎证据，这我就不敢确定了。她们在还没了解事情之前，就已经很清楚她们要了解的是什么了。反正她们就是一直强调，她大部分的时间都躺在沙发上耗掉了，可是在她那个年代，那样的环境，一般淑女大多不都是如此。所以她们真正的问题———以及比厄特丽斯的问题———就在于：爱伦·艾许根本就乏善可陈。没有了简·卡莱尔，这又更让人觉得可惜了。悲哀的比厄特丽斯一开始一直想证明爱伦·艾许是如何地自我牺牲，如何地支持艾许，结果乱七八糟地到处找资料，找遍了她买醋栗果酱的每一张收据，调查她到布洛得史戴尔①的每一趟旅行，整整二十五年，你相信吗？最后梦醒了，她这才发现原来早就再没人想知道什么自我牺牲、自我奉献的，人家想要证明的是，爱伦狂怒的反动、她的痛苦，以及她不曾被挖掘出来的才华。可悲的比厄特丽斯。有本单薄的书是以她的名字出版的，叫《帮手》，没什么意外，这本小书丝毫不受时下女性主义者的青睐。一九五○年出的，简单地收录了那些伴随在文坛巨人身边的女性曾说过的柔美的警言妙语，像是D.华兹华斯②、J.卡莱尔③、E.丁尼生④、爱伦·艾许。不过，只要悲哀的比厄特丽斯占着这个编辑工作的位置一天，那些女性研究人士根本就不可能插手出版这些东西。她完全不知道自己的致命伤在哪儿。”

罗兰不想再听布列克艾德针对比厄特丽斯·耐斯特迟迟编不出爱伦·艾许所发表的长篇大论。一旦布列克艾德进入比厄特丽斯这个话题，他的声音里就会透露出一种语调，一种嘈杂、咆哮的语调，这每每让罗兰想起猎犬的狂吠（他从来没听过猎犬狂吠，只在电视上看过）。倘若想到了克拉波尔，教授的脸上则会浮现出一种鬼祟阴险的表情。

罗兰并没有向布列克艾德表示，要陪他一起到伦敦图书馆去。他走出这儿，想去弄杯咖啡。喝完咖啡，他就可以开始搜寻目录、追查兰蒙特小姐，就像追查其他已故人士那样，何况，关于她这个人现在多少已有些眉目。

### 第十章 往来书信(2)

在那些古埃及重量级的大公之中，罗兰的身影翩然出现。在两只巨大的石雕腿之间，他隐约看到了某个敏捷、白色、带金的东西，原来，这个人是弗格斯·伍尔夫，他走出来也是想弄杯咖啡。弗格斯非常高大，头顶上黄铜色的头发修得颇长，到了后脑门又修得极短，这是八十年代版的三十年代发型。他套了一件亮白色厚毛衣，配上松垮垮的黑色长裤，看起来活像个日本浪人。他对罗兰微微一笑，一种快活、贪婪的笑容，眼睛蓝蓝亮亮的，咧得老长的嘴里排满了坚实的白牙。他年纪比罗兰大，是个出生于六十年代的孩子，曾一度离开学校，选择了自由以及巴黎的思潮革命⑤，并且拜倒在巴特与傅柯的门下。之后，当他回到艾伯特亲王学院，立刻在校园里掀起一阵旋风。大体而言，他这个人还算和气，只是大多数人见到他，都会莫名地产生一种念头，觉得他带着一种说不出所以然的威胁感。罗兰喜欢弗格斯，是因为弗格斯似乎也喜欢他。

弗格斯正在以解构的观点，针对巴尔扎克的作品写一篇论文。英文系居然会资助法国著作研究，对此，罗兰已经见怪不怪了。时下这个世界似乎已是无奇不有，而且再怎么说，罗兰也不希望别人觉得他很小家子气。他的法文底子，由于母亲当初强烈干涉，相当不错。弗格斯大模大样地坐卧在自助餐厅墙边的长椅上，说他眼前的挑战就是要去解构一个显然早已自我解构的东西，因为这本书是在谈一幅画，最后，画不是画，只是一堆乱无章法的信笔涂鸦。罗兰礼貌地听着，然后问道：“有个兰蒙特小姐，你知不知道她？她是写童话故事和宗教诗的，差不多是在十九世纪五十年代那个时候。”

这个问题让弗格斯笑了相当久，然后，他明快地接着说：“我当然知道。”

“她是什么人？”

“克里斯塔贝尔·兰蒙特。神话传记家伊瑟多尔的女儿。作品有《最后二三事》、《诉说在十一月的故事》。她有一首史诗叫《仙怪梅卢西娜》。梅卢西娜是个仙子，为了得到灵性，嫁给一个凡人。两人约定，每逢星期六，他绝对不可以偷看她在做什么。多年来，他都照着做了，两个人生了六个儿子，每一个都有奇怪的缺陷———奇怪的耳朵、又大又长的牙齿、脸颊一边长出个猫头、三只眼，反正就是那一类的。他们其中一个儿子叫大门牙杰夫利，还有个叫霍勒勃①。她建了几座城堡，这可真有其事，到现在都还存在，就在普瓦图②。故事最后，当然啦，他从钥匙孔偷看她———如果照另一种版本的说法———是他自己拿剑在钢板门上钻了个洞———而当时，她正一个人在大理石水池里玩得不亦乐乎！她腰身以下，是鱼的模样，还是蛇的模样，拉伯雷③说的，‘安杜耶’④，就像一种庞大的腊肠，这个象征十分明显，她用她强有力的尾巴拍打池水。她什么也没说，什么也没做。后来，杰夫利，她的这个慓悍的儿子，看到弟弟弗洛蒙躲到寺院里去，怎么也不肯出来，很生气，就弄了一堆干柴，一把火把什么都烧了，所有东西无一幸免。事情传出来，雷蒙丁（他就是最初那个骑士，也就是丈夫）说：‘这全都是你造成的，我当初实在不应该娶一条蛇妖。’然后她责怪他，接着就变成一条龙，绕了城墙口一圈，制造出很大的声响，捣烂了墙石，飞走了。哦！在她离去之前，她还斩钉截铁地留下一个指示，说一定要杀了霍勒勃，要不然，他就会毁了他们每一个人，行动要快，绝对不可拖延。她回到了她在吕姬娘的领地，预言死亡———就成了白夫人或是白姑娘⑤那类的仙怪。什么象征的、神话的、心理分析的解读都有，这你可以想象得到。克里斯塔贝尔·兰蒙特在十九世纪六十年代把这个梅卢西娜的故事写成一首迂回复杂的长诗，却到十九世纪七十年代初期才出版。那作品真古怪———里头汹涌着悲剧、浪漫爱情、象征符号，好像是一个梦幻世界，充满了野兽和秘密，以及一种怪诞的性意识、性欲。女性主义者爱死它了。她们说它传达了女人无力的欲望。读的人原本不多，后来因为她们重新发掘它———弗吉尼亚·伍尔夫就知道这部作品，她认为它象征着创造力在本质上同时包含了男女两性———不过新一代的女性主义者则认为沐浴中的梅卢西娜象征了女人压根儿不需要臭男人，一样可以拥有完满的性。我喜欢这个作品，充满骚乱，而且焦点不断地在移转。从那只描述生动的鱼鳞尾巴到后来的天人大战。”

“这些很有用，我会找来看看的。”

“你为什么想知道这些？”

“我碰巧发现了一个附注，和鲁道夫·亨利·艾许有关。反正总有一天，随便一个附注都可以和鲁道夫·亨利·艾许的事情扯上关系的。我说了什么让你觉得好笑？”

“我奇怪自己怎么不知不觉成了克里斯塔贝尔·兰蒙特的专家了！这个世界上有两个人，只要号称是和克里斯塔贝尔·兰蒙特有关的事，她们全都知道。其中一位是莉奥诺拉·斯特恩教授，在塔拉哈西。另一位是林肯大学的莫德·贝利博士①。我是在一场巴黎举行的、讨论性意识和文本性的大会上认识她俩的，不知道你还有没有印象。我觉得她们对男人没好感。不过话说回来，我和这位令人肃然起敬的莫德倒有过一段感情，就在巴黎，还有这儿。”

### 第十章 往来书信(2)

他停下来，皱了皱眉头，想再说些什么，却又闭上了嘴巴。一会儿，他说：“她———莫德———在林肯主持了一个女性资源中心，她们在那儿收藏了不少克里斯塔贝尔没出版的文稿，如果你想找什么冷僻少见的东西，不妨去那儿看看。”

“我会的，谢谢！她这个人什么样子？会不会把我给吃了？”

“她的冷，会让男人的血液沸腾。”弗格斯说道，语调里充满了耐人寻味的情思。

### 第三章 线索

### 第一节：第二天一早，罗兰骑着自行车前往布鲁斯贝利。

第二天一早，罗兰骑着自行车前往布鲁斯贝利。他很早就出了门，那时瓦尔还正在费尽心思地打点出一张上班专用的脸。他惊险万分地穿梭在那长达五英里的毛虫似的臭恶车群里，横越普特尼大桥，顺着泰晤士河北岸，穿过国会广场。他在这所老旧的学院里没有办公室，不过由于他兼任几小时的课，所以系方勉为其难地拨了个地方让他使用。他来到这里，在空无一人的静默中，拿出了放在脚踏车车筐里的东西，接着径自走到贮藏间去。庞大的复印机就窝在贮藏间里一堆闻起来秽臭的干布中，旁边则是个沾满茶渍的洗手台。趁着开启机器之时，他在通风口扇叶的幽暗与低鸣中，把那两封信拿出来，又读了一遍。之后，他将信函面朝下地摊放在黑色的玻璃面上扫描，几道绿色光束从玻璃面下飘掠而过，机器瞬时吧嗒吧嗒地发出一阵杂音，化学药品的味道热热地散出，信中的文字转为一道道光谱，炭黑的边缘印在空白之处，就像那积存了一百年的封尘在原稿上所造就的黑色镶边。他很诚实：他在系在沥干板上的留言簿里记下了他复印的欠费。罗兰·米歇尔，两页，十便士。但他也很不诚实。他手边现在已经有一份清晰的复印件，大可趁着没人注意时，把原信偷偷塞回伦敦图书馆的维科里，可是他却不想这么做。他觉得这两封原稿是属于他的。有些人会很迷恋大人物碰触过的东西，而他向来就对这种人存有一丁点的鄙视：什么巴尔扎克的雕花手杖、罗伯特·刘易斯·史蒂文森用过的六孔竖笛、乔治·艾略特穿过的黑色蕾丝花边披巾。穆尔特默·克拉波尔的某个习惯动作，就是从他西装内襟的小口袋里掏出一只鲁道夫·亨利·艾许用过的大型金表，然后依着艾许的这只金表安排行程时间。比起原稿那褪色的铜灰色页面，罗兰的复印件实在清晰得无可比拟，那刚印上的炭墨真的是又黑又亮，复印机的滚筒一定是刚上过墨，可是，他就是想要原稿。

威廉博士图书馆的开放时间一到，他的身影立刻出现在那里，询问是否能看看克雷博·罗宾森纪念日记的手稿。其实他以前就来过这儿，不过他还是得打出布列克艾德的名号，人家才记起他这个人。尽管如此，他仍然不打算把自己的这个发现告诉布列克艾德，就算要让他知道，那至少也得等到他的好奇心满足了、原稿也已归还为止。

他从他一八五六年的日记开始读起，就在那一年，艾许出版了《神、人、英雄》，而克雷博·罗宾森曾不厌其烦地阅读这部作品，并给予批注。

> 六月四日甫读鲁道夫·艾许新作品里头的几篇戏剧诗。我特别注意到其中各以希波教区①主教奥古斯丁和九世纪时一名撒克逊僧人高查克作为诗中叙述者的作品，以及一篇取材自《天路历程》的《同胞普来厄波》。另外还有描述弗朗茨·梅兹默和少年时的莫扎特在维也纳大公爵宫廷演奏玻璃口琴时奇特的回音。饱满的声音、诡异的气氛，构思和表现确实不凡。说到这个高查克，他是创立路德教派的元老，他甚至立下誓言与原来的信仰断绝关系。由于他一意倡导上帝预定命运论，因此一般人认为他多少代表了现今路德教派新教晚期这一宗。至于《同胞普来厄波》，这照理应是个嘲讽作品，讽刺的对象大概就是我辈之人了。他相信基督教的精神绝不在于将神化身为一片面包，然后举行圣餐礼大事膜拜，同时也不在于那五项抽象难解的信仰学说。一如艾许向来的习惯，他对自己笔下的普来厄波似乎寄予颇多同情，不过相对于他笔下那个穷凶极恶的僧人，很明显他并不喜欢他。那个坏脾气的家伙虽然满口胡言乱语，个中却透露着无比的庄严。到底要从哪一点入手，才能抓得住鲁道夫·亨利·艾许，这可真让人费思量。我担心他这样的诗人永远不会受到众人的好评啊！他在高查克中所带出的黑森林的味道真是绝响，只是，又有多少人能有这样的本事，在忍受了他对神学的批评之后，还能欣赏到这一层？他诗里的情调曲折而纠缠，那是因为他总是运用那么强势的诗韵，以及一大串数不清、又没什么根据的奇怪模拟，结果，作品想表达的义理几乎没人能看得出来。一读起艾许的作品，我倒想起了柯特律治在他更年轻时，曾饶有兴味地吟诵自己为但恩所写的一首短诗：
>
> 且为这位诗才快若单峰骆驼撒腿疾驰的但恩
> 冠上以铁条编就、以真爱相饰的花环

这段文字，所有研究艾许的学者早就耳熟能详，而且经常有人拿来引用。罗兰相当喜欢克雷博·罗宾森，因为这个人有用不完的热心，有不止息的求知欲，爱好文学，乐于学习，不过却也不时地自我贬抑。

> “我老早就发现，自己在文学上的才气不够，让自己的名字侧身英国作家之列的想望，如今看是不可能了。不过我想，我至少可以从当今许多才高八斗的名家那儿知道些事情，而且我还可以将与他们的访谈记录下来，这或许会是功德一件呢！”他认识所有的名家，前后两代都有，华兹华斯、柯特律治、德·昆西、兰姆；歌德、席勒、卡莱尔、G.H.刘易斯、丁尼生、克拉夫、白哲特。罗兰一路读完了一八五七年的日记，接着又开始翻阅一八五八年的部分。在这一年的二月，罗宾森这么写道：
>
> 如果这是我活着的最后一刻，（一个八十多岁的老人还能再活多久？）我要感谢上帝，让我得以见闻那么多天赋优越的人才。女士之中，我在希登斯夫人身上，看到了英雄宏伟的气魄；在乔丹夫人与玛尔斯小姐身上，看到了想象力的绝妙；我欢喜地倾听柯特律治那梦幻般的独白———“那老人雄辩堂堂”；我与史上最伟大的抒情诗人华兹华斯一起神游于天地之间；我体尝查尔斯·兰姆的才气与哀愁；我自在地与歌德坐在他家桌边畅所欲言，他确实是德国这一辈作家中难得一见的旷世奇才。他坦白地讲，他认为只有莎士比亚、斯宾诺莎和林奈是他眼中的标杆，就像华兹华斯立志成为诗人的时候，心里就只唯恐自己赶不上乔叟、斯宾塞、莎士比亚与弥尔顿而已。

在六月的日记里，罗兰发现了他一直想找的线索。

> 家里的这场早餐聚会进行得相当顺利，至少就谈话这一点而言是如此。我请来了白哲特、艾许、约翰逊夫人、斯皮尔教授、兰蒙特小姐，以及兰蒙特小姐的朋友格洛弗小姐，后面这位小姐似乎沉默寡言一点。艾许从来没见过兰蒙特小姐，的确，她的出现实属难得，她这么做让我很高兴，她也和我谈起她父亲《神话》这部作品，当初我还曾出了点力，让这部作品得以在英国出版。一讨论起诗，大家的反应都很热烈，尤其是但丁他那无人能及的天赋，不过莎士比亚写诗的才气也不在话下，特别是在他年少时创作的作品里那谐谑的活泼，艾许就格外欣赏。兰蒙特小姐一谈起诗的那股劲道，令我相当意外。她兴致勃勃的样子真的是非常可爱。我们也讨论了所谓的“神灵”的显形。拜伦夫人就曾深有所感地写了封信和我谈起这事。据说，斯托夫人对外声称，她曾和夏洛蒂·勃朗特的灵魂对话。格洛弗小姐几度插进来谈了一些，有一次她还激动地表示，她相信这类事情是有可能发生的，而且确实存在。艾许则说，他觉得有必要做个简单确切的实验，或许就可令人信服，不过他认为这恐怕遥遥无期。白哲特说，艾许在诗中所表现的梅兹默十分相信神灵的力量，可见，艾许并不真像他自己所表现出来的那样，那么坚持实证科学。艾许回道，历史的想象空间需要由他笔下那些人物的内心世界来呈现另一种诗意的信念，这对他而言是一股十分强大的驱动力，也因此，他现在岌岌可危，因为他已完全没有自己的信念可言。兰蒙特小姐对于灵媒与灵魂这个问题很感兴趣，不过她始终不愿发表高见，只回以一式蒙娜丽莎的神秘微笑。

### 第十章 往来书信(3)

罗兰把这一段抄下来，又继续往下读，可是再来就没提到兰蒙特小姐，至于艾许，他不但是相当活跃的与会客人，自己也经常邀宴作东。罗宾森赞许艾许夫人治家有方，同时也感叹她是那么一个贤妻，却一直未能有机会成为母亲。他好像没注意到，兰蒙特小姐或格洛弗小姐对艾许的诗作有什么不同凡响的见解。这番交谈，或许是“不期而遇而愉悦的”，又或是“令人惊艳的”，是在其他地方进行，又或其他场合。克雷博·罗宾森的日记在罗兰笔下，转誊成细密难辨的字迹，看起来十分古怪，因为那誊本少了几分自信，一点也不像生活中自然的某个环节。罗兰明白，若要照统计学那样精打细算，那么只要他在转誊中有一丁点的不当，这份文稿的原意就等于是叫他给误传了。穆尔特默·克拉波尔要求他底下的研究生将书里某些段落誊写出来———作品通常取自鲁道夫·亨利·艾许———然后照着自己的誊本再誊写一次，接着用打字机打出来，再以严苛如编辑的目光，一一审查，找出错误。结果自始至终，从来没出现过一份丝毫无误的文稿，克拉波尔说道。这种挫人锐气的练习他未曾稍停，即便到了今天这根本无须多费吹灰之力的复印机时代。布列克艾德倒不用如此讲究的训练方法，不过虽说如此，他也还是会去注意那些多不胜数的讹误，并且予以更正，一更正就免不了开骂，一开骂就没完没了地痛斥起今日英文教育如何地每况愈下。在他那个时代，他说，做学生的拼写底子都很强，而且诗文和《圣经》都熟记在内心深处。好个怪异的说法，“在内心深处”，他每次都这么特别强调，仿佛诗文是储藏在血液里似的。“依循内心予以感应”，华兹华斯如是说，布列克艾德如是说。然而，身在这最优秀的英文传统中，他却从来不认为自己有责任该为自己不长进的学生灌输他们所欠缺的学识。而他们就不得不在迷迷糊糊的抱怨与鄙弃中，含混地把学业敷衍过去。

为了找到布列克艾德，罗兰来到大英博物馆。他还没想好要怎么跟他说，所以就先在阅览室占定位置，消磨了些许时间。阅览室上方高大的圆形屋顶，尽管是那么高不可攀，但他觉得，毕竟还是无法为勤奋用功的读者提供充足的氧气，难怪他们一个个看起来昏昏欲睡，像是闷在韩福瑞·戴维①的钟形玻璃罩里，赖以维生的氧气烧完了，一道道焰火跟着也就闪闪灭灭地作垂死状。当下是午后时分，早上已经完全贡献给了克雷博·罗宾森，而现在这个午后让人联想到的，自然是那一张张宽敞、高大、淡蓝色的皮面书桌，这些全坐满了的桌子由中心柜台向外排开，一列列宛如大车轮里的辐辏，而目录柜就陈列在中心柜台的外围，形成一道圆形防护。他在这些辐辏之间的弧形边角，找到了个极小的三角旮旯儿，不过这已经让他十分满足。这些位于边角的书桌都是幽灵书桌，即不怎么重要的桌子，结结巴巴说不出话来的桌子。ddggoo。他在门口附近找了个位子，就在目录AA（为的是艾许-ASH）这排辐辏末端的边角。有幸进入这座学术中心，他感到十分荣幸，他认为这里就像是但丁《神曲》中的天堂，所有圣人、尊者、处子皆整齐有序地围坐成一个圆圈，一朵巨大的玫瑰，还有那巨大书册中的书页，一度散落于天地之间，如今又再聚集一堂。而淡蓝色皮桌面上的镀金刻字又平添了几许中古世纪的幽情。

如果那是天堂，那么窝居在博物馆内部的艾许工厂，俨然就是地狱了。阅览室里有个铁梯，从那儿往下走就可到达。另外还有个出口，通往一扇总是锁着的大门，门后正是阴森黑暗的埃及史前坟场，四处布满了瞪着空洞目光的法老、弯腰驼背的抄写员、小型的狮身人面像、空无一物的木乃伊棺材。艾许工厂里头闷热，金属橱柜、玻璃隔间，装藏着打字机嗒嗒的声响，照明全靠幽暗不明的氖气灯管。阅读缩微胶卷的放大机在幽暗中亮着绿光。偶尔复印机出点故障，这儿就会流泄出一股硫磺的气味。这里甚至还会出现哭嚎和奇怪的尖叫，让人不胜其扰。整个大英博物馆的下层都可闻到雄猫的臭骚味。这些家伙是从铁栅栏和通风花砖那儿钻进来的，他们四处胡走，时而被驱赶，时而又有人偷偷以食物喂食。

布列克艾德座位四周堆放着他编辑的资料，看似混乱，实则井然有序。毛皮镶边的索引卡片以及几乎塞爆的斑驳的档案夹，堆积成了两道陡峭的悬崖，而他就在悬崖之间的谷地中，筛拣着四处飘零的细小纸片。在他身后轻巧疾走的那位，是他的助理，黯淡无光的波拉。她用橡皮筋束起一头色泽惨淡的长发，脸上架着的两只大镜片，浑然一只飞蛾，手指尖上只见得肮脏灰暗的一层厚茧。往屋里走，就在放打字机的小房间旁，有一个由档案柜搭建而成的小洞穴，里头住着比厄特丽斯·耐斯特博士，而各式装满了爱伦·艾许的日记及书信的箱子，恰好砌出了一道分隔墙。

布列克艾德，四十五岁，他之所以会来到这里编纂艾许，全是出于一股怨气。他的父亲和祖父都是苏格兰的中学教师。他的祖父总在黄昏时分，偎着炉火，吟诵诗文：《玛尔米恩》①、《恰尔德·哈洛尔德游记》②、《北欧众神之浴火重生》。他的父亲把他送进剑桥大学的唐宁学院，师从法兰克·雷蒙·利维斯③。利维斯对待布列克艾德的方式，一如他对待任何一位认真的学生：他让他见识了英国文学那无可比拟、堂皇宏伟的影响以及紧迫强健的力度；同时，也让他再也无法相信，自己有朝一日能对这个局面有所贡献，或是带来改变。年轻时的布列克艾德曾写诗，他自己假想了利维斯博士对这些诗文的评论后，接着就把诗文全数焚毁。他拟出一种论文风格，有斯巴达式的简洁，字句含混，让人怎么读也读不懂。他的命运决定于一次鉴定作品年代的研讨会。剑桥的研讨室里座无虚席，连空地上都站满了人，扶手椅上众人高坐。细瘦轻巧的院长，穿着敞领式衬衫，站在窗台旁边，推开了一扇窗，好让新鲜空气、剑桥里冷冷的日光进到屋里来。讲义里几篇待鉴定年代的作品，计有一首吟游诗人的抒情诗、一首英国十七世纪初期的戏剧性诗篇、几首讽刺的对句、一首对火山泥有所冥思的无韵诗，以及几首十四行情诗。布列克艾德因着祖父的调教，一眼就看出这些诗篇其实全出自鲁道夫·亨利·艾许一人之手，那是他典型的腹语式作品，是最不容易理解的部分。他这时面临两种选择：是该把自己所懂得的一切直陈出来，还是该让研讨会继续进行，任由利维斯套诱那些倒霉的大学生，让错误的判断由他们口中说出，接着他就可以大力展现自己解析文字的天才，知悉如何辨别真伪、透视维多利亚时期的话语与真实情感之间那特有的歧异？布列克艾德选择了沉默，而艾许果然在适当的时机被揪了出来，然后被挑出几处表现不足的地方。布列克艾德觉得自己根本是在背叛鲁道夫·亨利·艾许，即使照道理而言，他更应该觉得他背叛的是他自己，是他祖父，或许，也应该算上利维斯博士。他决定要弥补。他将博士论文的题目定为“有意识的论证与无意识的偏见———论鲁道夫·亨利·艾许戏剧诗里的张力源起”。在最不时兴谈艾许的年代，他成了研究艾许的专家。他经人说服，早在一九五九年就开始着手编纂《艾许诗歌戏剧全集》，尚在人间的艾许先生甚表赞同，这位年迈的卫理公会信徒，是艾许远房堂兄的后代，他继承了所有尚未卖出的手稿的所有权。在以前那种单纯的时代，他一度以为这个有限的编辑工作说不定可以发展出其他一些好处。

### 第十章 往来书信(3)

他手下的研究助理时多时少，这些助理就像诺亚方舟里的鸽子和乌鸦，被他派往世界各地的图书馆，攫取数量有限的各式小纸片，像是洗手间的使用票券，又或是午餐的收据。这每一张小纸片，都有可能引发出一个问题，也可能记载了哪句引文的半行，又或是留下了哪个大家正在寻找的名字。罗马双轮战车转着车轴，继续追踪历史学家吉朋留下的脚注。“贤者梦中危险的甜瓜”，最后终于真相大白，原来这个句子源自笛卡儿的梦。艾许不论对什么都感兴趣。阿拉伯天文学、非洲运输系统、天使与栎五倍子、水力学与断头台、督依德教的祭司、拿破仑远征大军、主张苦修的清教徒与印刷厂的恶棍①、发自灵媒身体的心灵体、有关太阳的神话、古代乳齿象在结冰之前吃的最后一餐、天赐灵粮玛纳真正的本质。这些脚注已大量吸纳、侵吞了正文文本。它们看起来十分笨拙，也不雅观，但却不可或缺；布列克艾德觉得，这一个个冒出来的脚注好像是九头海蛇怪的头，才斩下一个头，随即就又生出两个来。

他常在自己那幽暗的地盘里想着，人是如何走入自己工作的呢？如果最初他选择当一个……嗯……一个拨算住房经费的公务员，现在的他会是什么样子？又或者，当个警察，整天就在几根毛发、皮肤，以及拇指头的指纹里忙得团团转（这就是典型的艾许式推测）。如果，知识的搜寻是为了知识本身，是为了自己，就布列克艾德来说，也就是不再打探鲁道夫·亨利·艾许遗落、嚼烂、残余的东西，那么知识又会变成什么样子呢？

曾经有一段时间，布列克艾德让自己清楚地意识到，他的学术生涯就要走到尽头了。换句话说，在这个工作中，他所能意识到的自己的思路、所有的思考，压根儿就只是另一个人的思考，而他所有的作品，压根儿就只是另一个人的作品。于是，他觉得这一切似乎已没什么意义可言。但是他终究还是发现了艾许的迷人之处，即使经历了这多年来的煎熬和痛苦。就算他是一个附属品，这也是一种愉快的附属关系。他认为穆尔特默·克拉波尔一定以为自己掌控艾许、拥有艾许，而他，布列克艾德，却比他更清楚自己的本分。

他曾在电视上看过一位生物学家，他觉得好像看到了自己。这个人随身带着一个皮制的小囊袋，采集猫头鹰一颗颗的粪便，接着他将粪丸分别贴上标签，然后，手持镊子开始分解，并且置入各式玻璃烧杯，浸在不同的消毒水里；他将分解成碎片、装入压缩袋的猫头鹰骨骼、牙齿和毛皮按序排列，一排再排，为的就是要重新组合出这只已死的枭鹰，又或是那曾经蠕动、死去、继而穿过猫头鹰肠道的无脚蜥蜴。他很欣赏这个画面，当即就想动手为它写一首诗。然后他发现艾许早已先他一步。他曾经这么描写考古学家：

> 发现远古战役，缘起于碎裂之片
> 残破的刀剑、零乱断裂的骸骨，
> 毁坏的头颅，一如神父目睹
> 死亡的田鼠，又或无脚蜥蜴，在干涸的
> 洁净的猫头鹰的粪块上，为之扬弃
> 当白色的死亡飘掠而过，张起最柔软的风帆
> 血污的弯钩蜷曲在柔软的毛颈之中

之后，布列克艾德自己也不知道，他之所以会注意到电视上这个生物学家，是否是因为他装在心里的满是艾许的身影，又或许，这和艾许当真一点关系也没有。

罗兰走出了一列列的书架隧道，进入了布列克艾德灯火阑珊的地盘。波拉对他微微一笑，布列克艾德则紧皱起双眉。布列克艾德是个灰色的人，白灰灰的肤色、铁灰灰的头发色。他头发留得颇长，因为他很得意自己的头发仍然相当浓密。他的衣着———苏格兰粗呢的短上衣加上灯芯绒长裤，体面、老旧、霉暗，就跟下头这儿的每一个对象一样。他很擅长笑出一脸的嘲讽，只要他展开笑容，可惜他并不常开口一笑。

罗兰说，“我想我发现了一些东西。”

“看着吧！到最后，这些恐怕又早被别人发现过二十次有余了。那是什么来着？”

“我找出他的维科来读，里头居然还塞了一堆手写的注记，多得数不清，就夹在书页之间。书在伦敦图书馆。”

“克拉波尔恐怕早就拿牙刷从头到尾刷得一干二净了。”

“我想应该没有。我想一定没有。那些注记的外缘还积着一层灰尘，而且接连到内缘。这本书很久没人碰过了。我想从来没有。我拿了一些来读。”

“有用吗？”

“噢！非常！绝对！”

布列克艾德不想泄露出内心的惊喜，便动手剪起报上的文章来。“我是该去瞧一瞧。”他说，“我最好亲自去瞧瞧。我会往那儿走一趟的。你没动到什么东西吧？”

“噢没有！噢没有！那个，就是书本打开的时候，有些纸片飞出来而已，不过我都已经把纸片放回去了，我想就是这样。”

“这可让人费解了。我还以为克拉波尔无所不在呢！你可一定要保住这个秘密，你知道的，要是哪天伦敦图书馆更换地毯、装设咖啡机，克拉波尔就会再传来一封漂亮的信函，眉开眼笑地说他深表遗憾，希望自己能帮上什么忙，史坦特收藏中心的资料或是任何其他需要他都可以用缩微胶片提供，接下来，这些文件就一个个长了翅膀飞过大西洋到对岸去了。你没跟什么人说过吧？”

### 第十章 往来书信(4)

“就只有图书馆员。”

“我会往那儿走一趟的。这可不是为了争取研究经费，这是为了自己的国家，我们一定要这么做，绝对不可以让东西外流出去。”

“他们应该不会———”

“我谁也不相信，只要克拉波尔的支票一摆到面前，会发生什么我还能不知道？”

布列克艾德费了一番力气，好不容易将身体塞进大衣里去，真是破败寒酸的英国式温暖。罗兰已下定决心，除非很有必要，否则他不打算和布列克艾德讨论自己偷出来的这两封信。不过，他倒是开口问了他：“有个叫兰蒙特的作家，您可以告诉我他的事情吗？”

“伊瑟多尔·兰蒙特，著有《神话》，一八三二年。《布列塔尼及大布列塔尼之原住民神话》，也叫《法国神话》。是一本民俗与传说概论，很有学术价值。内容大多都是在探查各种神话的谜题，这种做法很多人喜欢；另外，书里也谈了些布列塔尼的定位和文化问题。艾许有可能读过这些东西，不过我到现在还没收集到什么作品，是他用这些资料创作出来的……”

“还有个兰蒙特小姐……”

“哦！他女儿啊！她是写宗教诗的，你是指她吧？她写过一本笔调灰暗的小册子，叫《最后二三事》。还有童话故事，《诉说在十一月的故事》。就是那些突然发生在夜里的事情。还有一首史诗，一般人都觉得那不好读。”

“我认为女性主义者对她会感兴趣。”波拉说。

“那是当然的了，”布列克艾德说，“她们拨不出一丁点的时间来读鲁道夫·亨利·艾许，她们成天想的就是去读爱伦写个没完没了的日记，咱们这儿的那位朋友，曾经还相当努力地想让这些个东西重见天日。她们认为鲁道夫·亨利·艾许压抑了爱伦的创作，而且还吸取了她的想象力。要证明这点，我想，她们可有苦头吃了，倘若她们真有兴趣想找证据。可是，她们是否真的在乎证据，这我就不敢确定了。她们在还没了解事情之前，就已经很清楚她们要了解的是什么了。反正她们就是一直强调，她大部分的时间都躺在沙发上耗掉了，可是在她那个年代，那样的环境，一般淑女大多不都是如此。所以她们真正的问题———以及比厄特丽斯的问题———就在于：爱伦·艾许根本就乏善可陈。没有了简·卡莱尔，这又更让人觉得可惜了。悲哀的比厄特丽斯一开始一直想证明爱伦·艾许是如何地自我牺牲，如何地支持艾许，结果乱七八糟地到处找资料，找遍了她买醋栗果酱的每一张收据，调查她到布洛得史戴尔①的每一趟旅行，整整二十五年，你相信吗？最后梦醒了，她这才发现原来早就再没人想知道什么自我牺牲、自我奉献的，人家想要证明的是，爱伦狂怒的反动、她的痛苦，以及她不曾被挖掘出来的才华。可悲的比厄特丽斯。有本单薄的书是以她的名字出版的，叫《帮手》，没什么意外，这本小书丝毫不受时下女性主义者的青睐。一九五○年出的，简单地收录了那些伴随在文坛巨人身边的女性曾说过的柔美的警言妙语，像是D.华兹华斯②、J.卡莱尔③、E.丁尼生④、爱伦·艾许。不过，只要悲哀的比厄特丽斯占着这个编辑工作的位置一天，那些女性研究人士根本就不可能插手出版这些东西。她完全不知道自己的致命伤在哪儿。”

罗兰不想再听布列克艾德针对比厄特丽斯·耐斯特迟迟编不出爱伦·艾许所发表的长篇大论。一旦布列克艾德进入比厄特丽斯这个话题，他的声音里就会透露出一种语调，一种嘈杂、咆哮的语调，这每每让罗兰想起猎犬的狂吠（他从来没听过猎犬狂吠，只在电视上看过）。倘若想到了克拉波尔，教授的脸上则会浮现出一种鬼祟阴险的表情。

罗兰并没有向布列克艾德表示，要陪他一起到伦敦图书馆去。他走出这儿，想去弄杯咖啡。喝完咖啡，他就可以开始搜寻目录、追查兰蒙特小姐，就像追查其他已故人士那样，何况，关于她这个人现在多少已有些眉目。

### 第十章 往来书信(3)

在那些古埃及重量级的大公之中，罗兰的身影翩然出现。在两只巨大的石雕腿之间，他隐约看到了某个敏捷、白色、带金的东西，原来，这个人是弗格斯·伍尔夫，他走出来也是想弄杯咖啡。弗格斯非常高大，头顶上黄铜色的头发修得颇长，到了后脑门又修得极短，这是八十年代版的三十年代发型。他套了一件亮白色厚毛衣，配上松垮垮的黑色长裤，看起来活像个日本浪人。他对罗兰微微一笑，一种快活、贪婪的笑容，眼睛蓝蓝亮亮的，咧得老长的嘴里排满了坚实的白牙。他年纪比罗兰大，是个出生于六十年代的孩子，曾一度离开学校，选择了自由以及巴黎的思潮革命⑤，并且拜倒在巴特与傅柯的门下。之后，当他回到艾伯特亲王学院，立刻在校园里掀起一阵旋风。大体而言，他这个人还算和气，只是大多数人见到他，都会莫名地产生一种念头，觉得他带着一种说不出所以然的威胁感。罗兰喜欢弗格斯，是因为弗格斯似乎也喜欢他。

弗格斯正在以解构的观点，针对巴尔扎克的作品写一篇论文。英文系居然会资助法国著作研究，对此，罗兰已经见怪不怪了。时下这个世界似乎已是无奇不有，而且再怎么说，罗兰也不希望别人觉得他很小家子气。他的法文底子，由于母亲当初强烈干涉，相当不错。弗格斯大模大样地坐卧在自助餐厅墙边的长椅上，说他眼前的挑战就是要去解构一个显然早已自我解构的东西，因为这本书是在谈一幅画，最后，画不是画，只是一堆乱无章法的信笔涂鸦。罗兰礼貌地听着，然后问道：“有个兰蒙特小姐，你知不知道她？她是写童话故事和宗教诗的，差不多是在十九世纪五十年代那个时候。”

这个问题让弗格斯笑了相当久，然后，他明快地接着说：“我当然知道。”

“她是什么人？”

“克里斯塔贝尔·兰蒙特。神话传记家伊瑟多尔的女儿。作品有《最后二三事》、《诉说在十一月的故事》。她有一首史诗叫《仙怪梅卢西娜》。梅卢西娜是个仙子，为了得到灵性，嫁给一个凡人。两人约定，每逢星期六，他绝对不可以偷看她在做什么。多年来，他都照着做了，两个人生了六个儿子，每一个都有奇怪的缺陷———奇怪的耳朵、又大又长的牙齿、脸颊一边长出个猫头、三只眼，反正就是那一类的。他们其中一个儿子叫大门牙杰夫利，还有个叫霍勒勃①。她建了几座城堡，这可真有其事，到现在都还存在，就在普瓦图②。故事最后，当然啦，他从钥匙孔偷看她———如果照另一种版本的说法———是他自己拿剑在钢板门上钻了个洞———而当时，她正一个人在大理石水池里玩得不亦乐乎！她腰身以下，是鱼的模样，还是蛇的模样，拉伯雷③说的，‘安杜耶’④，就像一种庞大的腊肠，这个象征十分明显，她用她强有力的尾巴拍打池水。她什么也没说，什么也没做。后来，杰夫利，她的这个慓悍的儿子，看到弟弟弗洛蒙躲到寺院里去，怎么也不肯出来，很生气，就弄了一堆干柴，一把火把什么都烧了，所有东西无一幸免。事情传出来，雷蒙丁（他就是最初那个骑士，也就是丈夫）说：‘这全都是你造成的，我当初实在不应该娶一条蛇妖。’然后她责怪他，接着就变成一条龙，绕了城墙口一圈，制造出很大的声响，捣烂了墙石，飞走了。哦！在她离去之前，她还斩钉截铁地留下一个指示，说一定要杀了霍勒勃，要不然，他就会毁了他们每一个人，行动要快，绝对不可拖延。她回到了她在吕姬娘的领地，预言死亡———就成了白夫人或是白姑娘⑤那类的仙怪。什么象征的、神话的、心理分析的解读都有，这你可以想象得到。克里斯塔贝尔·兰蒙特在十九世纪六十年代把这个梅卢西娜的故事写成一首迂回复杂的长诗，却到十九世纪七十年代初期才出版。那作品真古怪———里头汹涌着悲剧、浪漫爱情、象征符号，好像是一个梦幻世界，充满了野兽和秘密，以及一种怪诞的性意识、性欲。女性主义者爱死它了。她们说它传达了女人无力的欲望。读的人原本不多，后来因为她们重新发掘它———弗吉尼亚·伍尔夫就知道这部作品，她认为它象征着创造力在本质上同时包含了男女两性———不过新一代的女性主义者则认为沐浴中的梅卢西娜象征了女人压根儿不需要臭男人，一样可以拥有完满的性。我喜欢这个作品，充满骚乱，而且焦点不断地在移转。从那只描述生动的鱼鳞尾巴到后来的天人大战。”

“这些很有用，我会找来看看的。”

“你为什么想知道这些？”

“我碰巧发现了一个附注，和鲁道夫·亨利·艾许有关。反正总有一天，随便一个附注都可以和鲁道夫·亨利·艾许的事情扯上关系的。我说了什么让你觉得好笑？”

“我奇怪自己怎么不知不觉成了克里斯塔贝尔·兰蒙特的专家了！这个世界上有两个人，只要号称是和克里斯塔贝尔·兰蒙特有关的事，她们全都知道。其中一位是莉奥诺拉·斯特恩教授，在塔拉哈西。另一位是林肯大学的莫德·贝利博士①。我是在一场巴黎举行的、讨论性意识和文本性的大会上认识她俩的，不知道你还有没有印象。我觉得她们对男人没好感。不过话说回来，我和这位令人肃然起敬的莫德倒有过一段感情，就在巴黎，还有这儿。”

### 第二章 迟到的罗兰 (7)

他停下来，皱了皱眉头，想再说些什么，却又闭上了嘴巴。一会儿，他说：“她———莫德———在林肯主持了一个女性资源中心，她们在那儿收藏了不少克里斯塔贝尔没出版的文稿，如果你想找什么冷僻少见的东西，不妨去那儿看看。”

“我会的，谢谢！她这个人什么样子？会不会把我给吃了？”

“她的冷，会让男人的血液沸腾。”弗格斯说道，语调里充满了耐人寻味的情思。

### 第三章 线索

### 第一节：第二天一早，罗兰骑着自行车前往布鲁斯贝利。

第二天一早，罗兰骑着自行车前往布鲁斯贝利。他很早就出了门，那时瓦尔还正在费尽心思地打点出一张上班专用的脸。他惊险万分地穿梭在那长达五英里的毛虫似的臭恶车群里，横越普特尼大桥，顺着泰晤士河北岸，穿过国会广场。他在这所老旧的学院里没有办公室，不过由于他兼任几小时的课，所以系方勉为其难地拨了个地方让他使用。他来到这里，在空无一人的静默中，拿出了放在脚踏车车筐里的东西，接着径自走到贮藏间去。庞大的复印机就窝在贮藏间里一堆闻起来秽臭的干布中，旁边则是个沾满茶渍的洗手台。趁着开启机器之时，他在通风口扇叶的幽暗与低鸣中，把那两封信拿出来，又读了一遍。之后，他将信函面朝下地摊放在黑色的玻璃面上扫描，几道绿色光束从玻璃面下飘掠而过，机器瞬时吧嗒吧嗒地发出一阵杂音，化学药品的味道热热地散出，信中的文字转为一道道光谱，炭黑的边缘印在空白之处，就像那积存了一百年的封尘在原稿上所造就的黑色镶边。他很诚实：他在系在沥干板上的留言簿里记下了他复印的欠费。罗兰·米歇尔，两页，十便士。但他也很不诚实。他手边现在已经有一份清晰的复印件，大可趁着没人注意时，把原信偷偷塞回伦敦图书馆的维科里，可是他却不想这么做。他觉得这两封原稿是属于他的。有些人会很迷恋大人物碰触过的东西，而他向来就对这种人存有一丁点的鄙视：什么巴尔扎克的雕花手杖、罗伯特·刘易斯·史蒂文森用过的六孔竖笛、乔治·艾略特穿过的黑色蕾丝花边披巾。穆尔特默·克拉波尔的某个习惯动作，就是从他西装内襟的小口袋里掏出一只鲁道夫·亨利·艾许用过的大型金表，然后依着艾许的这只金表安排行程时间。比起原稿那褪色的铜灰色页面，罗兰的复印件实在清晰得无可比拟，那刚印上的炭墨真的是又黑又亮，复印机的滚筒<x_bin_101>一定刚上过墨，可是，他就是想要原稿。

威廉博士图书馆的开放时间一到，他的身影立刻出现在那里，询问是否能看看克雷博·罗宾森纪念日记的手稿。其实他以前就来过这儿，不过他还是得打出布列克艾德的名号，人家才记起他这个人。尽管如此，他仍然不打算把自己的这个发现告诉布列克艾德，就算要让他知道，那至少也得等到他的好奇心满足了、原稿也已归还为止。

他从他一八五六年的日记开始读起，就在那一年，艾许出版了《神、人、英雄》，而克雷博·罗宾森曾不厌其烦地阅读这部作品，并给予批注。

> 六月四日甫读鲁道夫·艾许新作品里头的几篇戏剧诗。我特别注意到其中各以希波教区①主教奥古斯丁和九世纪时一名撒克逊僧人高查克作为诗中叙述者的作品，以及一篇取材自《天路历程》的《同胞普来厄波》。另外还有描述弗朗茨·梅兹默和少年时的莫扎特在维也纳大公爵宫廷演奏玻璃口琴时奇特的回音。饱满的声音、诡异的气氛，构思和表现确实不凡。说到这个高查克，他是创立路德教派的元老，他甚至立下誓言与原来的信仰断绝关系。由于他一意倡导上帝预定命运论，因此一般人认为他多少代表了现今路德教派新教晚期这一宗。至于《同胞普来厄波》，这照理应是个嘲讽作品，讽刺的对象大概就是我辈之人了。他相信基督教的精神绝不在于将神化身为一片面包，然后举行圣餐礼大事膜拜，同时也不在于那五项抽象难解的信仰学说。一如艾许向来的习惯，他对自己笔下的普来厄波似乎寄予颇多同情，不过相对于他笔下那个穷凶极恶的僧人，很明显他并不喜欢他。那个坏脾气的家伙虽然满口胡言乱语，个中却透露着无比的庄严。到底要从哪一点入手，才能抓得住鲁道夫·亨利·艾许，这可真让人费思量。我担心他这样的诗人永远不会受到众人的好评啊！他在高查克中所带出的黑森林的味道真是绝响，只是，又有多少人能有这样的本事，在忍受了他对神学的批评之后，还能欣赏到这一层？他诗里的情调曲折而纠缠，那是因为他总是运用那么强势的诗韵，以及一大串数不清、又没什么根据的奇怪模拟，结果，作品想表达的义理几乎没人能看得出来。一读起艾许的作品，我倒想起了柯特律治在他更年轻时，曾饶有兴味地吟诵自己为但恩所写的一首短诗：
>
> 且为这位诗才快若单峰骆驼撒腿疾驰的但恩
> 冠上以铁条编就、以真爱相饰的花环

这段文字，所有研究艾许的学者早就耳熟能详，而且经常有人拿来引用。罗兰相当喜欢克雷博·罗宾森，因为这个人有用不完的热心，有不止息的求知欲，爱好文学，乐于学习，不过却也不时地自我贬抑。

> “我老早就发现，自己在文学上的才气不够，让自己的名字侧身英国作家之列的想望，如今看是不可能了。不过我想，我至少可以从当今许多才高八斗的名家那儿知道些事情，而且我还可以将与他们的访谈记录下来，这或许会是功德一件呢！”他认识所有的名家，前后两代都有，华兹华斯、柯特律治、德·昆西、兰姆；歌德、席勒、卡莱尔、G.H.刘易斯、丁尼生、克拉夫、白哲特。罗兰一路读完了一八五七年的日记，接着又开始翻阅一八五八年的部分。在这一年的二月，罗宾森这么写道：
>
> 如果这是我活着的最后一刻，（一个八十多岁的老人还能再活多久？）我要感谢上帝，让我得以见闻那么多天赋优越的人才。女士之中，我在希登斯夫人身上，看到了英雄宏伟的气魄；在乔丹夫人与玛尔斯小姐身上，看到了想象力的绝妙；我欢喜地倾听柯特律治那梦幻般的独白———“那老人雄辩堂堂”；我与史上最伟大的抒情诗人华兹华斯一起神游于天地之间；我体尝查尔斯·兰姆的才气与哀愁；我自在地与歌德坐在他家桌边畅所欲言，他确实是德国这一辈作家中难得一见的旷世奇才。他坦白地讲，他认为只有莎士比亚、斯宾诺莎和林奈是他眼中的标杆，就像华兹华斯立志成为诗人的时候，心里就只唯恐自己赶不上乔叟、斯宾塞、莎士比亚与弥尔顿而已。

在六月的日记里，罗兰发现了他一直想找的线索。

> 家里的这场早餐聚会进行得相当顺利，至少就谈话这一点而言是如此。我请来了白哲特、艾许、约翰逊夫人、斯皮尔教授、兰蒙特小姐，以及兰蒙特小姐的朋友格洛弗小姐，后面这位小姐似乎沉默寡言一点。艾许从来没见过兰蒙特小姐，的确，她的出现实属难得，她这么做让我很高兴，她也和我谈起她父亲《神话》这部作品，当初我还曾出了点力，让这部作品得以在英国出版。一讨论起诗，大家的反应都很热烈，尤其是但丁他那无人能及的天赋，不过莎士比亚写诗的才气也不在话下，特别是在他年少时创作的作品里那谐谑的活泼，艾许就格外欣赏。兰蒙特小姐一谈起诗的那股劲道，令我相当意外。她兴致勃勃的样子真的是非常可爱。我们也讨论了所谓的“神灵”的显形。拜伦夫人就曾深有所感地写了封信和我谈起这事。据说，斯托夫人对外声称，她曾和夏洛蒂·勃朗特的灵魂对话。格洛弗小姐几度插进来谈了一些，有一次她还激动地表示，她相信这类事情是有可能发生的，而且确实存在。艾许则说，他觉得有必要做个简单确切的实验，或许就可令人信服，不过他认为这恐怕遥遥无期。白哲特说，艾许在诗中所表现的梅兹默十分相信神灵的力量，可见，艾许并不真像他自己所表现出来的那样，那么坚持实证科学。艾许回道，历史的想象空间需要由他笔下那些人物的内心世界来呈现另一种诗意的信念，这对他而言是一股十分强大的驱动力，也因此，他现在岌岌可危，因为他已完全没有自己的信念可言。兰蒙特小姐对于灵媒与灵魂这个问题很感兴趣，不过她始终不愿发表高见，只回以一式蒙娜丽莎的神秘微笑。

### 第十章 往来书信(4)

罗兰把这一段抄下来，又继续往下读，可是再来就没提到兰蒙特小姐，至于艾许，他不但是相当活跃的与会客人，自己也经常邀宴作东。罗宾森赞许艾许夫人治家有方，同时也感叹她是那么一个贤妻，却一直未能有机会成为母亲。他好像没注意到，兰蒙特小姐或格洛弗小姐对艾许的诗作有什么不同凡响的见解。这番交谈，或许是“不期而遇而愉悦的”，又或是“令人惊艳的”，是在其他地方进行，又或其他场合。克雷博·罗宾森的日记在罗兰笔下，转誊成细密难辨的字迹，看起来十分古怪，因为那誊本少了几分自信，一点也不像生活中自然的某个环节。罗兰明白，若要照统计学那样精打细算，那么只要他在转誊中有一丁点的不当，这份文稿的原意就等于是叫他给误传了。穆尔特默·克拉波尔要求他底下的研究生将书里某些段落誊写出来———作品通常取自鲁道夫·亨利·艾许———然后照着自己的誊本再誊写一次，接着用打字机打出来，再以严苛如编辑的目光，一一审查，找出错误。结果自始至终，从来没出现过一份丝毫无误的文稿，克拉波尔说道。这种挫人锐气的练习他未曾稍停，即便到了今天这根本无须多费吹灰之力的复印机时代。布列克艾德倒不用如此讲究的训练方法，不过虽说如此，他也还是会去注意那些多不胜数的讹误，并且予以更正，一更正就免不了开骂，一开骂就没完没了地痛斥起今日英文教育如何地每况愈下。在他那个时代，他说，做学生的拼写底子都很强，而且诗文和《圣经》都熟记在内心深处。好个怪异的说法，“在内心深处”，他每次都这么特别强调，仿佛诗文是储藏在血液里似的。“依循内心予以感应”，华兹华斯如是说，布列克艾德如是说。然而，身在这最优秀的英文传统中，他却从来不认为自己有责任该为自己不长进的学生灌输他们所欠缺的学识。而他们就不得不在迷迷糊糊的抱怨与鄙弃中，含混地把学业敷衍过去。

为了找到布列克艾德，罗兰来到大英博物馆。他还没想好要怎么跟他说，所以就先在阅览室占定位置，消磨了些许时间。阅览室上方高大的圆形屋顶，尽管是那么高不可攀，但他觉得，毕竟还是无法为勤奋用功的读者提供充足的氧气，难怪他们一个个看起来昏昏欲睡，像是闷在韩福瑞·戴维①的钟形玻璃罩里，赖以维生的氧气烧完了，一道道焰火跟着也就闪闪灭灭地作垂死状。当下是午后时分，早上已经完全贡献给了克雷博·罗宾森，而现在这个午后让人联想到的，自然是那一张张宽敞、高大、淡蓝色的皮面书桌，这些全坐满了的桌子由中心柜台向外排开，一列列宛如大车轮里的辐辏，而目录柜就陈列在中心柜台的外围，形成一道圆形防护。他在这些辐辏之间的弧形边角，找到了个极小的三角旮旯儿，不过这已经让他十分满足。这些位于边角的书桌都是幽灵书桌，即不怎么重要的桌子，结结巴巴说不出话来的桌子。ddggoo。他在门口附近找了个位子，就在目录AA（为的是艾许-ASH）这排辐辏末端的边角。有幸进入这座学术中心，他感到十分荣幸，他认为这里就像是但丁《神曲》中的天堂，所有圣人、尊者、处子皆整齐有序地围坐成一个圆圈，一朵巨大的玫瑰，还有那巨大书册中的书页，一度散落于天地之间，如今又再聚集一堂。而淡蓝色皮桌面上的镀金刻字又平添了几许中古世纪的幽情。

如果那是天堂，那么窝居在博物馆内部的艾许工厂，俨然就是地狱了。阅览室里有个铁梯，从那儿往下走就可到达。另外还有个出口，通往一扇总是锁着的大门，门后正是阴森黑暗的埃及史前坟场，四处布满了瞪着空洞目光的法老、弯腰驼背的抄写员、小型的狮身人面像、空无一物的木乃伊棺材。艾许工厂里头闷热，金属橱柜、玻璃隔间，装藏着打字机嗒嗒的声响，照明全靠幽暗不明的氖气灯管。阅读缩微胶卷的放大机在幽暗中亮着绿光。偶尔复印机出点故障，这儿就会流泄出一股硫磺的气味。这里甚至还会出现哭嚎和奇怪的尖叫，让人不胜其扰。整个大英博物馆的下层都可闻到雄猫的臭骚味。这些家伙是从铁栅栏和通风花砖那儿钻进来的，他们四处胡走，时而被驱赶，时而又有人偷偷以食物喂食。

布列克艾德座位四周堆放着他编辑的资料，看似混乱，实则井然有序。毛皮镶边的索引卡片以及几乎塞爆的斑驳的档案夹，堆积成了两道陡峭的悬崖，而他就在悬崖之间的谷地中，筛拣着四处飘零的细小纸片。在他身后轻巧疾走的那位，是他的助理，黯淡无光的波拉。她用橡皮筋束起一头色泽惨淡的长发，脸上架着的两只大镜片，浑然一只飞蛾，手指尖上只见得肮脏灰暗的一层厚茧。往屋里走，就在放打字机的小房间旁，有一个由档案柜搭建而成的小洞穴，里头住着比厄特丽斯·耐斯特博士，而各式装满了爱伦·艾许的日记及书信的箱子，恰好砌出了一道分隔墙。

布列克艾德，四十五岁，他之所以会来到这里编纂艾许，全是出于一股怨气。他的父亲和祖父都是苏格兰的中学教师。他的祖父总在黄昏时分，偎着炉火，吟诵诗文：《玛尔米恩》①、《恰尔德·哈洛尔德游记》②、《北欧众神之浴火重生》。他的父亲把他送进剑桥大学的唐宁学院，师从法兰克·雷蒙·利维斯③。利维斯对待布列克艾德的方式，一如他对待任何一位认真的学生：他让他见识了英国文学那无可比拟、堂皇宏伟的影响以及紧迫强健的力度；同时，也让他再也无法相信，自己有朝一日能对这个局面有所贡献，或是带来改变。年轻时的布列克艾德曾写诗，他自己假想了利维斯博士对这些诗文的评论后，接着就把诗文全数焚毁。他拟出一种论文风格，有斯巴达式的简洁，字句含混，让人怎么读也读不懂。他的命运决定于一次鉴定作品年代的研讨会。剑桥的研讨室里座无虚席，连空地上都站满了人，扶手椅上众人高坐。细瘦轻巧的院长，穿着敞领式衬衫，站在窗台旁边，推开了一扇窗，好让新鲜空气、剑桥里冷冷的日光进到屋里来。讲义里几篇待鉴定年代的作品，计有一首吟游诗人的抒情诗、一首英国十七世纪初期的戏剧性诗篇、几首讽刺的对句、一首对火山泥有所冥思的无韵诗，以及几首十四行情诗。布列克艾德因着祖父的调教，一眼就看出这些诗篇其实全出自鲁道夫·亨利·艾许一人之手，那是他典型的腹语式作品，是最不容易理解的部分。他这时面临两种选择：是该把自己所懂得的一切直陈出来，还是该让研讨会继续进行，任由利维斯套诱那些倒霉的大学生，让错误的判断由他们口中说出，接着他就可以大力展现自己解析文字的天才，知悉如何辨别真伪、透视维多利亚时期的话语与真实情感之间那特有的歧异？布列克艾德选择了沉默，而艾许果然在适当的时机被揪了出来，然后被挑出几处表现不足的地方。布列克艾德觉得自己根本是在背叛鲁道夫·亨利·艾许，即使照道理而言，他更应该觉得他背叛的是他自己，是他祖父，或许，也应该算上利维斯博士。他决定要弥补。他将博士论文的题目定为“有意识的论证与无意识的偏见———论鲁道夫·亨利·艾许戏剧诗里的张力源起”。在最不时兴谈艾许的年代，他成了研究艾许的专家。他经人说服，早在一九五九年就开始着手编纂《艾许诗歌戏剧全集》，尚在人间的艾许先生甚表赞同，这位年迈的卫理公会信徒，是艾许远房堂兄的后代，他继承了所有尚未卖出的手稿的所有权。在以前那种单纯的时代，他一度以为这个有限的编辑工作说不定可以发展出其他一些好处。

### 第十章 往来书信(5)

他手下的研究助理时多时少，这些助理就像诺亚方舟里的鸽子和乌鸦，被他派往世界各地的图书馆，攫取数量有限的各式小纸片，像是洗手间的使用票券，又或是午餐的收据。这每一张小纸片，都有可能引发出一个问题，也可能记载了哪句引文的半行，又或是留下了哪个大家正在寻找的名字。罗马双轮战车转着车轴，继续追踪历史学家吉朋留下的脚注。“贤者梦中危险的甜瓜”，最后终于真相大白，原来这个句子源自笛卡儿的梦。艾许不论对什么都感兴趣。阿拉伯天文学、非洲运输系统、天使与栎五倍子、水力学与断头台、督依德教的祭司、拿破仑远征大军、主张苦修的清教徒与印刷厂的恶棍①、发自灵媒身体的心灵体、有关太阳的神话、古代乳齿象在结冰之前吃的最后一餐、天赐灵粮玛纳真正的本质。这些脚注已大量吸纳、侵吞了正文文本。它们看起来十分笨拙，也不雅观，但却不可或缺；布列克艾德觉得，这一个个冒出来的脚注好像是九头海蛇怪的头，才斩下一个头，随即就又生出两个来。

他常在自己那幽暗的地盘里想着，人是如何走入自己工作的呢？如果最初他选择当一个……嗯……一个拨算住房经费的公务员，现在的他会是什么样子？又或者，当个警察，整天就在几根毛发、皮肤，以及拇指头的指纹里忙得团团转（这就是典型的艾许式推测）。如果，知识的搜寻是为了知识本身，是为了自己，就布列克艾德来说，也就是不再打探鲁道夫·亨利·艾许遗落、嚼烂、残余的东西，那么知识又会变成什么样子呢？

曾经有一段时间，布列克艾德让自己清楚地意识到，他的学术生涯就要走到尽头了。换句话说，在这个工作中，他所能意识到的自己的思路、所有的思考，压根儿就只是另一个人的思考，而他所有的作品，压根儿就只是另一个人的作品。于是，他觉得这一切似乎已没什么意义可言。但是他终究还是发现了艾许的迷人之处，即使经历了这多年来的煎熬和痛苦。就算他是一个附属品，这也是一种愉快的附属关系。他认为穆尔特默·克拉波尔一定以为自己掌控艾许、拥有艾许，而他，布列克艾德，却比他更清楚自己的本分。

他曾在电视上看过一位生物学家，他觉得好像看到了自己。这个人随身带着一个皮制的小囊袋，采集猫头鹰一颗颗的粪便，接着他将粪丸分别贴上标签，然后，手持镊子开始分解，并且置入各式玻璃烧杯，浸在不同的消毒水里；他将分解成碎片、装入压缩袋的猫头鹰骨骼、牙齿和毛皮按序排列，一排再排，为的就是要重新组合出这只已死的枭鹰，又或是那曾经蠕动、死去、继而穿过猫头鹰肠道的无脚蜥蜴。他很欣赏这个画面，当即就想动手为它写一首诗。然后他发现艾许早已先他一步。他曾经这么描写考古学家：

> 发现远古战役，缘起于碎裂之片
> 残破的刀剑、零乱断裂的骸骨，
> 毁坏的头颅，一如神父目睹
> 死亡的田鼠，又或无脚蜥蜴，在干涸的
> 洁净的猫头鹰的粪块上，为之扬弃
> 当白色的死亡飘掠而过，张起最柔软的风帆
> 血污的弯钩蜷曲在柔软的毛颈之中

之后，布列克艾德自己也不知道，他之所以会注意到电视上这个生物学家，是否是因为他装在心里的满是艾许的身影，又或许，这和艾许当真一点关系也没有。

罗兰走出了一列列的书架隧道，进入了布列克艾德灯火阑珊的地盘。波拉对他微微一笑，布列克艾德则紧皱起双眉。布列克艾德是个灰色的人，白灰灰的肤色、铁灰灰的头发色。他头发留得颇长，因为他很得意自己的头发仍然相当浓密。他的衣着———苏格兰粗呢的短上衣加上灯芯绒长裤，体面、老旧、霉暗，就跟下头这儿的每一个对象一样。他很擅长笑出一脸的嘲讽，只要他展开笑容，可惜他并不常开口一笑。

罗兰说，“我想我发现了一些东西。”

“看着吧！到最后，这些恐怕又早被别人发现过二十次有余了。那是什么来着？”

“我找出他的维科来读，里头居然还塞了一堆手写的注记，多得数不清，就夹在书页之间。书在伦敦图书馆。”

“克拉波尔恐怕早就拿牙刷从头到尾刷得一干二净了。”

“我想应该没有。我想一定没有。那些注记的外缘还积着一层灰尘，而且接连到内缘。这本书很久没人碰过了。我想从来没有。我拿了一些来读。”

“有用吗？”

“噢！非常！绝对！”

布列克艾德不想泄露出内心的惊喜，便动手剪起报上的文章来。“我是该去瞧一瞧。”他说，“我最好亲自去瞧瞧。我会往那儿走一趟的。你没动到什么东西吧？”

“噢没有！噢没有！那个，就是书本打开的时候，有些纸片飞出来而已，不过我都已经把纸片放回去了，我想就是这样。”

“这可让人费解了。我还以为克拉波尔无所不在呢！你可一定要保住这个秘密，你知道的，要是哪天伦敦图书馆更换地毯、装设咖啡机，克拉波尔就会再传来一封漂亮的信函，眉开眼笑地说他深表遗憾，希望自己能帮上什么忙，史坦特收藏中心的资料或是任何其他需要他都可以用缩微胶片提供，接下来，这些文件就一个个长了翅膀飞过大西洋到对岸去了。你没跟什么人说过吧？”

### 第十章 往来书信(5)

“就只有图书馆员。”

“我会往那儿走一趟的。这可不是为了争取研究经费，这是为了自己的国家，我们一定要这么做，绝对不可以让东西外流出去。”

“他们应该不会———”

“我谁也不相信，只要克拉波尔的支票一摆到面前，会发生什么我还能不知道？”

布列克艾德费了一番力气，好不容易将身体塞进大衣里去，真是破败寒酸的英国式温暖。罗兰已下定决心，除非很有必要，否则他不打算和布列克艾德讨论自己偷出来的这两封信。不过，他倒是开口问了他：“有个叫兰蒙特的作家，您可以告诉我他的事情吗？”

“伊瑟多尔·兰蒙特，著有《神话》，一八三二年。《布列塔尼及大布列塔尼之原住民神话》，也叫《法国神话》。是一本民俗与传说概论，很有学术价值。内容大多都是在探查各种神话的谜题，这种做法很多人喜欢；另外，书里也谈了些布列塔尼的定位和文化问题。艾许有可能读过这些东西，不过我到现在还没收集到什么作品，是他用这些资料创作出来的……”

“还有个兰蒙特小姐……”

“哦！他女儿啊！她是写宗教诗的，你是指她吧？她写过一本笔调灰暗的小册子，叫《最后二三事》。还有童话故事，《诉说在十一月的故事》。就是那些突然发生在夜里的事情。还有一首史诗，一般人都觉得那不好读。”

“我认为女性主义者对她会感兴趣。”波拉说。

“那是当然的了，”布列克艾德说，“她们拨不出一丁点的时间来读鲁道夫·亨利·艾许，她们成天想的就是去读爱伦写个没完没了的日记，咱们这儿的那位朋友，曾经还相当努力地想让这些个东西重见天日。她们认为鲁道夫·亨利·艾许压抑了爱伦的创作，而且还吸取了她的想象力。要证明这点，我想，她们可有苦头吃了，倘若她们真有兴趣想找证据。可是，她们是否真的在乎证据，这我就不敢确定了。她们在还没了解事情之前，就已经很清楚她们要了解的是什么了。反正她们就是一直强调，她大部分的时间都躺在沙发上耗掉了，可是在她那个年代，那样的环境，一般淑女大多不都是如此。所以她们真正的问题———以及比厄特丽斯的问题———就在于：爱伦·艾许根本就乏善可陈。没有了简·卡莱尔，这又更让人觉得可惜了。悲哀的比厄特丽斯一开始一直想证明爱伦·艾许是如何地自我牺牲，如何地支持艾许，结果乱七八糟地到处找资料，找遍了她买醋栗果酱的每一张收据，调查她到布洛得史戴尔①的每一趟旅行，整整二十五年，你相信吗？最后梦醒了，她这才发现原来早就再没人想知道什么自我牺牲、自我奉献的，人家想要证明的是，爱伦狂怒的反动、她的痛苦，以及她不曾被挖掘出来的才华。可悲的比厄特丽斯。有本单薄的书是以她的名字出版的，叫《帮手》，没什么意外，这本小书丝毫不受时下女性主义者的青睐。一九五○年出的，简单地收录了那些伴随在文坛巨人身边的女性曾说过的柔美的警言妙语，像是D.华兹华斯②、J.卡莱尔③、E.丁尼生④、爱伦·艾许。不过，只要悲哀的比厄特丽斯占着这个编辑工作的位置一天，那些女性研究人士根本就不可能插手出版这些东西。她完全不知道自己的致命伤在哪儿。”

罗兰不想再听布列克艾德针对比厄特丽斯·耐斯特迟迟编不出爱伦·艾许所发表的长篇大论。一旦布列克艾德进入比厄特丽斯这个话题，他的声音里就会透露出一种语调，一种嘈杂、咆哮的语调，这每每让罗兰想起猎犬的狂吠（他从来没听过猎犬狂吠，只在电视上看过）。倘若想到了克拉波尔，教授的脸上则会浮现出一种鬼祟阴险的表情。

罗兰并没有向布列克艾德表示，要陪他一起到伦敦图书馆去。他走出这儿，想去弄杯咖啡。喝完咖啡，他就可以开始搜寻目录、追查兰蒙特小姐，就像追查其他已故人士那样，何况，关于她这个人现在多少已有些眉目。

### 第十章 往来书信(2)

在那些古埃及重量级的大公之中，罗兰的身影翩然出现。在两只巨大的石雕腿之间，他隐约看到了某个敏捷、白色、带金的东西，原来，这个人是弗格斯·伍尔夫，他走出来也是想弄杯咖啡。弗格斯非常高大，头顶上黄铜色的头发修得颇长，到了后脑门又修得极短，这是八十年代版的三十年代发型。他套了一件亮白色厚毛衣，配上松垮垮的黑色长裤，看起来活像个日本浪人。他对罗兰微微一笑，一种快活、贪婪的笑容，眼睛蓝蓝亮亮的，咧得老长的嘴里排满了坚实的白牙。他年纪比罗兰大，是个出生于六十年代的孩子，曾一度离开学校，选择了自由以及巴黎的思潮革命⑤，并且拜倒在巴特与傅柯的门下。之后，当他回到艾伯特亲王学院，立刻在校园里掀起一阵旋风。大体而言，他这个人还算和气，只是大多数人见到他，都会莫名地产生一种念头，觉得他带着一种说不出所以然的威胁感。罗兰喜欢弗格斯，是因为弗格斯似乎也喜欢他。

弗格斯正在以解构的观点，针对巴尔扎克的作品写一篇论文。英文系居然会资助法国著作研究，对此，罗兰已经见怪不怪了。时下这个世界似乎已是无奇不有，而且再怎么说，罗兰也不希望别人觉得他很小家子气。他的法文底子，由于母亲当初强烈干涉，相当不错。弗格斯大模大样地坐卧在自助餐厅墙边的长椅上，说他眼前的挑战就是要去解构一个显然早已自我解构的东西，因为这本书是在谈一幅画，最后，画不是画，只是一堆乱无章法的信笔涂鸦。罗兰礼貌地听着，然后问道：“有个兰蒙特小姐，你知不知道她？她是写童话故事和宗教诗的，差不多是在十九世纪五十年代那个时候。”

这个问题让弗格斯笑了相当久，然后，他明快地接着说：“我当然知道。”

“她是什么人？”

“克里斯塔贝尔·兰蒙特。神话传记家伊瑟多尔的女儿。作品有《最后二三事》、《诉说在十一月的故事》。她有一首史诗叫《仙怪梅卢西娜》。梅卢西娜是个仙子，为了得到灵性，嫁给一个凡人。两人约定，每逢星期六，他绝对不可以偷看她在做什么。多年来，他都照着做了，两个人生了六个儿子，每一个都有奇怪的缺陷———奇怪的耳朵、又大又长的牙齿、脸颊一边长出个猫头、三只眼，反正就是那一类的。他们其中一个儿子叫大门牙杰夫利，还有个叫霍勒勃①。她建了几座城堡，这可真有其事，到现在都还存在，就在普瓦图②。故事最后，当然啦，他从钥匙孔偷看她———如果照另一种版本的说法———是他自己拿剑在钢板门上钻了个洞———而当时，她正一个人在大理石水池里玩得不亦乐乎！她腰身以下，是鱼的模样，还是蛇的模样，拉伯雷③说的，‘安杜耶’④，就像一种庞大的腊肠，这个象征十分明显，她用她强有力的尾巴拍打池水。她什么也没说，什么也没做。后来，杰夫利，她的这个慓悍的儿子，看到弟弟弗洛蒙躲到寺院里去，怎么也不肯出来，很生气，就弄了一堆干柴，一把火把什么都烧了，所有东西无一幸免。事情传出来，雷蒙丁（他就是最初那个骑士，也就是丈夫）说：‘这全都是你造成的，我当初实在不应该娶一条蛇妖。’然后她责怪他，接着就变成一条龙，绕了城墙口一圈，制造出很大的声响，捣烂了墙石，飞走了。哦！在她离去之前，她还斩钉截铁地留下一个指示，说一定要杀了霍勒勃，要不然，他就会毁了他们每一个人，行动要快，绝对不可拖延。她回到了她在吕姬娘的领地，预言死亡———就成了白夫人或是白姑娘⑤那类的仙怪。什么象征的、神话的、心理分析的解读都有，这你可以想象得到。克里斯塔贝尔·兰蒙特在十九世纪六十年代把这个梅卢西娜的故事写成一首迂回复杂的长诗，却到十九世纪七十年代初期才出版。那作品真古怪———里头汹涌着悲剧、浪漫爱情、象征符号，好像是一个梦幻世界，充满了野兽和秘密，以及一种怪诞的性意识、性欲。女性主义者爱死它了。她们说它传达了女人无力的欲望。读的人原本不多，后来因为她们重新发掘它———弗吉尼亚·伍尔夫就知道这部作品，她认为它象征着创造力在本质上同时包含了男女两性———不过新一代的女性主义者则认为沐浴中的梅卢西娜象征了女人压根儿不需要臭男人，一样可以拥有完满的性。我喜欢这个作品，充满骚乱，而且焦点不断地在移转。从那只描述生动的鱼鳞尾巴到后来的天人大战。”

“这些很有用，我会找来看看的。”

“你为什么想知道这些？”

“我碰巧发现了一个附注，和鲁道夫·亨利·艾许有关。反正总有一天，随便一个附注都可以和鲁道夫·亨利·艾许的事情扯上关系的。我说了什么让你觉得好笑？”

“我奇怪自己怎么不知不觉成了克里斯塔贝尔·兰蒙特的专家了！这个世界上有两个人，只要号称是和克里斯塔贝尔·兰蒙特有关的事，她们全都知道。其中一位是莉奥诺拉·斯特恩教授，在塔拉哈西。另一位是林肯大学的莫德·贝利博士①。我是在一场巴黎举行的、讨论性意识和文本性的大会上认识她俩的，不知道你还有没有印象。我觉得她们对男人没好感。不过话说回来，我和这位令人肃然起敬的莫德倒有过一段感情，就在巴黎，还有这儿。”

### 第二章 迟到的罗兰 (8)

他停下来，皱了皱眉头，想再说些什么，却又闭上了嘴巴。一会儿，他说：“她———莫德———在林肯主持了一个女性资源中心，她们在那儿收藏了不少克里斯塔贝尔没出版的文稿，如果你想找什么冷僻少见的东西，不妨去那儿看看。”

“我会的，谢谢！她这个人什么样子？会不会把我给吃了？”

“她的冷，会让男人的血液沸腾。”弗格斯说道，语调里充满了耐人寻味的情思。

### 第三章 线索

### 第二节：第二天一早，罗兰骑着自行车前往布鲁斯贝利。

第二天一早，罗兰骑着自行车前往布鲁斯贝利。他很早就出了门，那时瓦尔还正在费尽心思地打点出一张上班专用的脸。他惊险万分地穿梭在那长达五英里的毛虫似的臭恶车群里，横越普特尼大桥，顺着泰晤士河北岸，穿过国会广场。他在这所老旧的学院里没有办公室，不过由于他兼任几小时的课，所以系方勉为其难地拨了个地方让他使用。他来到这里，在空无一人的静默中，拿出了放在脚踏车车筐里的东西，接着径自走到贮藏间去。庞大的复印机就窝在贮藏间里一堆闻起来秽臭的干布中，旁边则是个沾满茶渍的洗手台。趁着开启机器之时，他在通风口扇叶的幽暗与低鸣中，把那两封信拿出来，又读了一遍。之后，他将信函面朝下地摊放在黑色的玻璃面上扫描，几道绿色光束从玻璃面下飘掠而过，机器瞬时吧嗒吧嗒地发出一阵杂音，化学药品的味道热热地散出，信中的文字转为一道道光谱，炭黑的边缘印在空白之处，就像那积存了一百年的封尘在原稿上所造就的黑色镶边。他很诚实：他在系在沥干板上的留言簿里记下了他复印的欠费。罗兰·米歇尔，两页，十便士。但他也很不诚实。他手边现在已经有一份清晰的复印件，大可趁着没人注意时，把原信偷偷塞回伦敦图书馆的维科里，可是他却不想这么做。他觉得这两封原稿是属于他的。有些人会很迷恋大人物碰触过的东西，而他向来就对这种人存有一丁点的鄙视：什么巴尔扎克的雕花手杖、罗伯特·刘易斯·史蒂文森用过的六孔竖笛、乔治·艾略特穿过的黑色蕾丝花边披巾。穆尔特默·克拉波尔的某个习惯动作，就是从他西装内襟的小口袋里掏出一只鲁道夫·亨利·艾许用过的大型金表，然后依着艾许的这只金表安排行程时间。比起原稿那褪色的铜灰色页面，罗兰的复印件实在清晰得无可比拟，那刚印上的炭墨真的是又黑又亮，复印机的滚筒一定是刚上过墨，可是，他就是想要原稿。

威廉博士图书馆的开放时间一到，他的身影立刻出现在那里，询问是否能看看克雷博·罗宾森纪念日记的手稿。其实他以前就来过这儿，不过他还是得打出布列克艾德的名号，人家才记起他这个人。尽管如此，他仍然不打算把自己的这个发现告诉布列克艾德，就算要让他知道，那至少也得等到他的好奇心满足了、原稿也已归还为止。

他从他一八五六年的日记开始读起，就在那一年，艾许出版了《神、人、英雄》，而克雷博·罗宾森曾不厌其烦地阅读这部作品，并给予批注。

> 六月四日甫读鲁道夫·艾许新作品里头的几篇戏剧诗。我特别注意到其中各以希波教区①主教奥古斯丁和九世纪时一名撒克逊僧人高查克作为诗中叙述者的作品，以及一篇取材自《天路历程》的《同胞普来厄波》。另外还有描述弗朗茨·梅兹默和少年时的莫扎特在维也纳大公爵宫廷演奏玻璃口琴时奇特的回音。饱满的声音、诡异的气氛，构思和表现确实不凡。说到这个高查克，他是创立路德教派的元老，他甚至立下誓言与原来的信仰断绝关系。由于他一意倡导上帝预定命运论，因此一般人认为他多少代表了现今路德教派新教晚期这一宗。至于《同胞普来厄波》，这照理应是个嘲讽作品，讽刺的对象大概就是我辈之人了。他相信基督教的精神绝不在于将神化身为一片面包，然后举行圣餐礼大事膜拜，同时也不在于那五项抽象难解的信仰学说。一如艾许向来的习惯，他对自己笔下的普来厄波似乎寄予颇多同情，不过相对于他笔下那个穷凶极恶的僧人，很明显他并不喜欢他。那个坏脾气的家伙虽然满口胡言乱语，个中却透露着无比的庄严。到底要从哪一点入手，才能抓得住鲁道夫·亨利·艾许，这可真让人费思量。我担心他这样的诗人永远不会受到众人的好评啊！他在高查克中所带出的黑森林的味道真是绝响，只是，又有多少人能有这样的本事，在忍受了他对神学的批评之后，还能欣赏到这一层？他诗里的情调曲折而纠缠，那是因为他总是运用那么强势的诗韵，以及一大串数不清、又没什么根据的奇怪模拟，结果，作品想表达的义理几乎没人能看得出来。一读起艾许的作品，我倒想起了柯特律治在他更年轻时，曾饶有兴味地吟诵自己为但恩所写的一首短诗：
>
> 且为这位诗才快若单峰骆驼撒腿疾驰的但恩
> 冠上以铁条编就、以真爱相饰的花环

这段文字，所有研究艾许的学者早就耳熟能详，而且经常有人拿来引用。罗兰相当喜欢克雷博·罗宾森，因为这个人有用不完的热心，有不止息的求知欲，爱好文学，乐于学习，不过却也不时地自我贬抑。

> “我老早就发现，自己在文学上的才气不够，让自己的名字侧身英国作家之列的想望，如今看是不可能了。不过我想，我至少可以从当今许多才高八斗的名家那儿知道些事情，而且我还可以将与他们的访谈记录下来，这或许会是功德一件呢！”他认识所有的名家，前后两代都有，华兹华斯、柯特律治、德·昆西、兰姆；歌德、席勒、卡莱尔、G.H.刘易斯、丁尼生、克拉夫、白哲特。罗兰一路读完了一八五七年的日记，接着又开始翻阅一八五八年的部分。在这一年的二月，罗宾森这么写道：
>
> 如果这是我活着的最后一刻，（一个八十多岁的老人还能再活多久？）我要感谢上帝，让我得以见闻那么多天赋优越的人才。女士之中，我在希登斯夫人身上，看到了英雄宏伟的气魄；在乔丹夫人与玛尔斯小姐身上，看到了想象力的绝妙；我欢喜地倾听柯特律治那梦幻般的独白———“那老人雄辩堂堂”；我与史上最伟大的抒情诗人华兹华斯一起神游于天地之间；我体尝查尔斯·兰姆的才气与哀愁；我自在地与歌德坐在他家桌边畅所欲言，他确实是德国这一辈作家中难得一见的旷世奇才。他坦白地讲，他认为只有莎士比亚、斯宾诺莎和林奈是他眼中的标杆，就像华兹华斯立志成为诗人的时候，心里就只唯恐自己赶不上乔叟、斯宾塞、莎士比亚与弥尔顿而已。

在六月的日记里，罗兰发现了他一直想找的线索。

> 家里的这场早餐聚会进行得相当顺利，至少就谈话这一点而言是如此。我请来了白哲特、艾许、约翰逊夫人、斯皮尔教授、兰蒙特小姐，以及兰蒙特小姐的朋友格洛弗小姐，后面这位小姐似乎沉默寡言一点。艾许从来没见过兰蒙特小姐，的确，她的出现实属难得，她这么做让我很高兴，她也和我谈起她父亲《神话》这部作品，当初我还曾出了点力，让这部作品得以在英国出版。一讨论起诗，大家的反应都很热烈，尤其是但丁他那无人能及的天赋，不过莎士比亚写诗的才气也不在话下，特别是在他年少时创作的作品里那谐谑的活泼，艾许就格外欣赏。兰蒙特小姐一谈起诗的那股劲道，令我相当意外。她兴致勃勃的样子真的是非常可爱。我们也讨论了所谓的“神灵”的显形。拜伦夫人就曾深有所感地写了封信和我谈起这事。据说，斯托夫人对外声称，她曾和夏洛蒂·勃朗特的灵魂对话。格洛弗小姐几度插进来谈了一些，有一次她还激动地表示，她相信这类事情是有可能发生的，而且确实存在。艾许则说，他觉得有必要做个简单确切的实验，或许就可令人信服，不过他认为这恐怕遥遥无期。白哲特说，艾许在诗中所表现的梅兹默十分相信神灵的力量，可见，艾许并不真像他自己所表现出来的那样，那么坚持实证科学。艾许回道，历史的想象空间需要由他笔下那些人物的内心世界来呈现另一种诗意的信念，这对他而言是一股十分强大的驱动力，也因此，他现在岌岌可危，因为他已完全没有自己的信念可言。兰蒙特小姐对于灵媒与灵魂这个问题很感兴趣，不过她始终不愿发表高见，只回以一式蒙娜丽莎的神秘微笑。

### 第十章 往来书信(5)

罗兰把这一段抄下来，又继续往下读，可是再来就没提到兰蒙特小姐，至于艾许，他不但是相当活跃的与会客人，自己也经常邀宴作东。罗宾森赞许艾许夫人治家有方，同时也感叹她是那么一个贤妻，却一直未能有机会成为母亲。他好像没注意到，兰蒙特小姐或格洛弗小姐对艾许的诗作有什么不同凡响的见解。这番交谈，或许是“不期而遇而愉悦的”，又或是“令人惊艳的”，是在其他地方进行，又或其他场合。克雷博·罗宾森的日记在罗兰笔下，转誊成细密难辨的字迹，看起来十分古怪，因为那誊本少了几分自信，一点也不像生活中自然的某个环节。罗兰明白，若要照统计学那样精打细算，那么只要他在转誊中有一丁点的不当，这份文稿的原意就等于是叫他给误传了。穆尔特默·克拉波尔要求他底下的研究生将书里某些段落誊写出来———作品通常取自鲁道夫·亨利·艾许———然后照着自己的誊本再誊写一次，接着用打字机打出来，再以严苛如编辑的目光，一一审查，找出错误。结果自始至终，从来没出现过一份丝毫无误的文稿，克拉波尔说道。这种挫人锐气的练习他未曾稍停，即便到了今天这根本无须多费吹灰之力的复印机时代。布列克艾德倒不用如此讲究的训练方法，不过虽说如此，他也还是会去注意那些多不胜数的讹误，并且予以更正，一更正就免不了开骂，一开骂就没完没了地痛斥起今日英文教育如何地每况愈下。在他那个时代，他说，做学生的拼写底子都很强，而且诗文和《圣经》都熟记在内心深处。好个怪异的说法，“在内心深处”，他每次都这么特别强调，仿佛诗文是储藏在血液里似的。“依循内心予以感应”，华兹华斯如是说，布列克艾德如是说。然而，身在这最优秀的英文传统中，他却从来不认为自己有责任该为自己不长进的学生灌输他们所欠缺的学识。而他们就不得不在迷迷糊糊的抱怨与鄙弃中，含混地把学业敷衍过去。

为了找到布列克艾德，罗兰来到大英博物馆。他还没想好要怎么跟他说，所以就先在阅览室占定位置，消磨了些许时间。阅览室上方高大的圆形屋顶，尽管是那么高不可攀，但他觉得，毕竟还是无法为勤奋用功的读者提供充足的氧气，难怪他们一个个看起来昏昏欲睡，像是闷在韩福瑞·戴维①的钟形玻璃罩里，赖以维生的氧气烧完了，一道道焰火跟着也就闪闪灭灭地作垂死状。当下是午后时分，早上已经完全贡献给了克雷博·罗宾森，而现在这个午后让人联想到的，自然是那一张张宽敞、高大、淡蓝色的皮面书桌，这些全坐满了的桌子由中心柜台向外排开，一列列宛如大车轮里的辐辏，而目录柜就陈列在中心柜台的外围，形成一道圆形防护。他在这些辐辏之间的弧形边角，找到了个极小的三角旮旯儿，不过这已经让他十分满足。这些位于边角的书桌都是幽灵书桌，即不怎么重要的桌子，结结巴巴说不出话来的桌子。ddggoo。他在门口附近找了个位子，就在目录AA（为的是艾许-ASH）这排辐辏末端的边角。有幸进入这座学术中心，他感到十分荣幸，他认为这里就像是但丁《神曲》中的天堂，所有圣人、尊者、处子皆整齐有序地围坐成一个圆圈，一朵巨大的玫瑰，还有那巨大书册中的书页，一度散落于天地之间，如今又再聚集一堂。而淡蓝色皮桌面上的镀金刻字又平添了几许中古世纪的幽情。

如果那是天堂，那么窝居在博物馆内部的艾许工厂，俨然就是地狱了。阅览室里有个铁梯，从那儿往下走就可到达。另外还有个出口，通往一扇总是锁着的大门，门后正是阴森黑暗的埃及史前坟场，四处布满了瞪着空洞目光的法老、弯腰驼背的抄写员、小型的狮身人面像、空无一物的木乃伊棺材。艾许工厂里头闷热，金属橱柜、玻璃隔间，装藏着打字机嗒嗒的声响，照明全靠幽暗不明的氖气灯管。阅读缩微胶卷的放大机在幽暗中亮着绿光。偶尔复印机出点故障，这儿就会流泄出一股硫磺的气味。这里甚至还会出现哭嚎和奇怪的尖叫，让人不胜其扰。整个大英博物馆的下层都可闻到雄猫的臭骚味。这些家伙是从铁栅栏和通风花砖那儿钻进来的，他们四处胡走，时而被驱赶，时而又有人偷偷以食物喂食。

布列克艾德座位四周堆放着他编辑的资料，看似混乱，实则井然有序。毛皮镶边的索引卡片以及几乎塞爆的斑驳的档案夹，堆积成了两道陡峭的悬崖，而他就在悬崖之间的谷地中，筛拣着四处飘零的细小纸片。在他身后轻巧疾走的那位，是他的助理，黯淡无光的波拉。她用橡皮筋束起一头色泽惨淡的长发，脸上架着的两只大镜片，浑然一只飞蛾，手指尖上只见得肮脏灰暗的一层厚茧。往屋里走，就在放打字机的小房间旁，有一个由档案柜搭建而成的小洞穴，里头住着比厄特丽斯·耐斯特博士，而各式装满了爱伦·艾许的日记及书信的箱子，恰好砌出了一道分隔墙。

布列克艾德，四十五岁，他之所以会来到这里编纂艾许，全是出于一股怨气。他的父亲和祖父都是苏格兰的中学教师。他的祖父总在黄昏时分，偎着炉火，吟诵诗文：《玛尔米恩》①、《恰尔德·哈洛尔德游记》②、《北欧众神之浴火重生》。他的父亲把他送进剑桥大学的唐宁学院，师从法兰克·雷蒙·利维斯③。利维斯对待布列克艾德的方式，一如他对待任何一位认真的学生：他让他见识了英国文学那无可比拟、堂皇宏伟的影响以及紧迫强健的力度；同时，也让他再也无法相信，自己有朝一日能对这个局面有所贡献，或是带来改变。年轻时的布列克艾德曾写诗，他自己假想了利维斯博士对这些诗文的评论后，接着就把诗文全数焚毁。他拟出一种论文风格，有斯巴达式的简洁，字句含混，让人怎么读也读不懂。他的命运决定于一次鉴定作品年代的研讨会。剑桥的研讨室里座无虚席，连空地上都站满了人，扶手椅上众人高坐。细瘦轻巧的院长，穿着敞领式衬衫，站在窗台旁边，推开了一扇窗，好让新鲜空气、剑桥里冷冷的日光进到屋里来。讲义里几篇待鉴定年代的作品，计有一首吟游诗人的抒情诗、一首英国十七世纪初期的戏剧性诗篇、几首讽刺的对句、一首对火山泥有所冥思的无韵诗，以及几首十四行情诗。布列克艾德因着祖父的调教，一眼就看出这些诗篇其实全出自鲁道夫·亨利·艾许一人之手，那是他典型的腹语式作品，是最不容易理解的部分。他这时面临两种选择：是该把自己所懂得的一切直陈出来，还是该让研讨会继续进行，任由利维斯套诱那些倒霉的大学生，让错误的判断由他们口中说出，接着他就可以大力展现自己解析文字的天才，知悉如何辨别真伪、透视维多利亚时期的话语与真实情感之间那特有的歧异？布列克艾德选择了沉默，而艾许果然在适当的时机被揪了出来，然后被挑出几处表现不足的地方。布列克艾德觉得自己根本是在背叛鲁道夫·亨利·艾许，即使照道理而言，他更应该觉得他背叛的是他自己，是他祖父，或许，也应该算上利维斯博士。他决定要弥补。他将博士论文的题目定为“有意识的论证与无意识的偏见———论鲁道夫·亨利·艾许戏剧诗里的张力源起”。在最不时兴谈艾许的年代，他成了研究艾许的专家。他经人说服，早在一九五九年就开始着手编纂《艾许诗歌戏剧全集》，尚在人间的艾许先生甚表赞同，这位年迈的卫理公会信徒，是艾许远房堂兄的后代，他继承了所有尚未卖出的手稿的所有权。在以前那种单纯的时代，他一度以为这个有限的编辑工作说不定可以发展出其他一些好处。

### 第十章 往来书信(6)

他手下的研究助理时多时少，这些助理就像诺亚方舟里的鸽子和乌鸦，被他派往世界各地的图书馆，攫取数量有限的各式小纸片，像是洗手间的使用票券，又或是午餐的收据。这每一张小纸片，都有可能引发出一个问题，也可能记载了哪句引文的半行，又或是留下了哪个大家正在寻找的名字。罗马双轮战车转着车轴，继续追踪历史学家吉朋留下的脚注。“贤者梦中危险的甜瓜”，最后终于真相大白，原来这个句子源自笛卡儿的梦。艾许不论对什么都感兴趣。阿拉伯天文学、非洲运输系统、天使与栎五倍子、水力学与断头台、督依德教的祭司、拿破仑远征大军、主张苦修的清教徒与印刷厂的恶棍①、发自灵媒身体的心灵体、有关太阳的神话、古代乳齿象在结冰之前吃的最后一餐、天赐灵粮玛纳真正的本质。这些脚注已大量吸纳、侵吞了正文文本。它们看起来十分笨拙，也不雅观，但却不可或缺；布列克艾德觉得，这一个个冒出来的脚注好像是九头海蛇怪的头，才斩下一个头，随即就又生出两个来。

他常在自己那幽暗的地盘里想着，人是如何走入自己工作的呢？如果最初他选择当一个……嗯……一个拨算住房经费的公务员，现在的他会是什么样子？又或者，当个警察，整天就在几根毛发、皮肤，以及拇指头的指纹里忙得团团转（这就是典型的艾许式推测）。如果，知识的搜寻是为了知识本身，是为了自己，就布列克艾德来说，也就是不再打探鲁道夫·亨利·艾许遗落、嚼烂、残余的东西，那么知识又会变成什么样子呢？

曾经有一段时间，布列克艾德科技有限公司让他清楚地意识到，他的学术生涯就要走到尽头了。换句话说，在这个工作中，他所能意识到的自己的思路、所有的思考，压根儿就只是另一个人的思考，而他所有的作品，压根儿就只是另一个人的作品。于是，他觉得这一切似乎已没什么意义可言。但是他终究还是发现了艾许的迷人之处，即使经历了这多年来的煎熬和痛苦。就算他是一个附属品，这也是一种愉快的附属关系。他认为穆尔特默·克拉波尔一定以为自己掌控艾许、拥有艾许，而他，布列克艾德，却比他更清楚自己的本分。

他曾在电视上看过一位生物学家，他觉得好像看到了自己。这个人随身带着一个皮制的小囊袋，采集猫头鹰一颗颗的粪便，接着他将粪丸分别贴上标签，然后，手持镊子开始分解，并且置入各式玻璃烧杯，浸在不同的消毒水里；他将分解成碎片、装入压缩袋的猫头鹰骨骼、牙齿和毛皮按序排列，一排再排，为的就是要重新组合出这只已死的枭鹰，又或是那曾经蠕动、死去、继而穿过猫头鹰肠道的无脚蜥蜴。他很欣赏这个画面，当即就想动手为它写一首诗。然后他发现艾许早已先他一步。他曾经这么描写考古学家：

> 发现远古战役，缘起于碎裂之片
> 残破的刀剑、零乱断裂的骸骨，
> 毁坏的头颅，一如神父目睹
> 死亡的田鼠，又或无脚蜥蜴，在干涸的
> 洁净的猫头鹰的粪块上，为之扬弃
> 当白色的死亡飘掠而过，张起最柔软的风帆
> 血污的弯钩蜷曲在柔软的毛颈之中

之后，布列克艾德自己也不知道，他之所以会注意到电视上这个生物学家，是否是因为他装在心里的满是艾许的身影，又或许，这和艾许当真一点关系也没有。

罗兰走出了一列列的书架隧道，进入了布列克艾德灯火阑珊的地盘。波拉对他微微一笑，布列克艾德则紧皱起双眉。布列克艾德是个灰色的人，白灰灰的肤色、铁灰灰的头发色。他头发留得颇长，因为他很得意自己的头发仍然相当浓密。他的衣着———苏格兰粗呢的短上衣加上灯芯绒长裤，体面、老旧、霉暗，就跟下头这儿的每一个对象一样。他很擅长笑出一脸的嘲讽，只要他展开笑容，可惜他并不常开口一笑。

罗兰说，“我想我发现了一些东西。”

“看着吧！到最后，这些恐怕又早被别人发现过二十次有余了。那是什么来着？”

“我找出他的维科来读，里头居然还塞了一堆手写的注记，多得数不清，就夹在书页之间。书在伦敦图书馆。”

“克拉波尔恐怕早就拿牙刷从头到尾刷得一干二净了。”

“我想应该没有。我想一定没有。那些注记的外缘还积着一层灰尘，而且接连到内缘。这本书很久没人碰过了。我想从来没有。我拿了一些来读。”

“有用吗？”

“噢！非常！绝对！”

布列克艾德不想泄露出内心的惊喜，便动手剪起报上的文章来。“我是该去瞧一瞧。”他说，“我最好亲自去瞧瞧。我会往那儿走一趟的。你没动到什么东西吧？”

“噢没有！噢没有！那个，就是书本打开的时候，有些纸片飞出来而已，不过我都已经把纸片放回去了，我想就是这样。”

“这可让人费解了。我还以为克拉波尔无所不在呢！你可一定要保住这个秘密，你知道的，要是哪天伦敦图书馆更换地毯、装设咖啡机，克拉波尔就会再传来一封漂亮的信函，眉开眼笑地说他深表遗憾，希望自己能帮上什么忙，史坦特收藏中心的资料或是任何其他需要他都可以用缩微胶片提供，接下来，这些文件就一个个长了翅膀飞过大西洋到对岸去了。你没跟什么人说过吧？”

### 第十章 往来书信(7)

“就只有图书馆员。”

“我会往那儿走一趟的。这可不是为了争取研究经费，这是为了自己的国家，我们一定要这么做，绝对不可以让东西外流出去。”

“他们应该不会———”

“我谁也不相信，只要克拉波尔的支票一摆到面前，会发生什么我还能不知道？”

布列克艾德费了一番力气，好不容易将身体塞进大衣里去，真是破败寒酸的英国式温暖。罗兰已下定决心，除非很有必要，否则他不打算和布列克艾德讨论自己偷出来的这两封信。不过，他倒是开口问了他：“有个叫兰蒙特的作家，您可以告诉我他的事情吗？”

“伊瑟多尔·兰蒙特，著有《神话》，一八三二年。《布列塔尼及大布列塔尼之原住民神话》，也叫《法国神话》。是一本民俗与传说概论，很有学术价值。内容大多都是在探查各种神话的谜题，这种做法很多人喜欢；另外，书里也谈了些布列塔尼的定位和文化问题。艾许有可能读过这些东西，不过我到现在还没收集到什么作品，是他用这些资料创作出来的……”

“还有个兰蒙特小姐……”

“哦！他女儿啊！她是写宗教诗的，你是指她吧？她写过一本笔调灰暗的小册子，叫《最后二三事》。还有童话故事，《诉说在十一月的故事》。就是那些突然发生在夜里的事情。还有一首史诗，一般人都觉得那不好读。”

“我认为女性主义者对她会感兴趣。”波拉说。

“那是当然的了，”布列克艾德说，“她们拨不出一丁点儿的时间来读鲁道夫·亨利·艾许，她们成天想的就是去读爱伦写个没完没了的日记，咱们这儿的那位朋友，曾经还相当努力地想让这些个东西重见天日。她们认为鲁道夫·亨利·艾许压抑了爱伦的创作，而且还吸取了她的想象力。要证明这点，我想，她们可有苦头吃了，倘若她们真有兴趣想找证据。可是，她们是否真的在乎证据，这我就不敢确定了。她们在还没了解事情之前，就已经很清楚她们要了解的是什么了。反正她们就是一直强调，她大部分的时间都躺在沙发上耗掉了，可是在她那个年代，那样的环境，一般淑女大多不都是如此。所以她们真正的问题———以及比厄特丽斯的问题———就在于：爱伦·艾许根本就乏善可陈。没有了简·卡莱尔，这又更让人觉得可惜了。悲哀的比厄特丽斯一开始一直想证明爱伦·艾许是如何地自我牺牲，如何地支持艾许，结果乱七八糟地到处找资料，找遍了她买醋栗果酱的每一张收据，调查她到布洛得史戴尔①的每一趟旅行，整整二十五年，你相信吗？最后梦醒了，她这才发现原来早就再没人想知道什么自我牺牲、自我奉献的，人家想要证明的是，爱伦狂怒的反动、她的痛苦，以及她不曾被挖掘出来的才华。可悲的比厄特丽斯。有本单薄的书是以她的名字出版的，叫《帮手》，没什么意外，这本小书丝毫不受时下女性主义者的青睐。一九五○年出的，简单地收录了那些伴随在文坛巨人身边的女性曾说过的柔美的警言妙语，像是D.华兹华斯②、J.卡莱尔③、E.丁尼生④、爱伦·艾许。不过，只要悲哀的比厄特丽斯占着这个编辑工作的位置一天，那些女性研究人士根本就不可能插手出版这些东西。她完全不知道自己的致命伤在哪儿。”

罗兰不想再听布列克艾德针对比厄特丽斯·耐斯特迟迟编不出爱伦·艾许所发表的长篇大论。一旦布列克艾德进入比厄特丽斯这个话题，他的声音里就会透露出一种语调，一种嘈杂、咆哮的语调，这每每让罗兰想起猎犬的狂吠（他从来没听过猎犬狂吠，只在电视上看过）。倘若想到了克拉波尔，教授的脸上则会浮现出一种鬼祟阴险的表情。

罗兰并没有向布列克艾德表示，要陪他一起到伦敦图书馆去。他走出这儿，想去弄杯咖啡。喝完咖啡，他就可以开始搜寻目录、追查兰蒙特小姐，就像追查其他已故人士那样，何况，关于她这个人现在多少已有些眉目。

### 第十章 往来书信(2)

在那些古埃及重量级的大公之中，罗兰的身影翩然出现。在两只巨大的石雕腿之间，他隐约看到了某个敏捷、白色、带金的东西，原来，这个人是弗格斯·伍尔夫，他走出来也是想弄杯咖啡。弗格斯非常高大，头顶上黄铜色的头发修得颇长，到了后脑门又修得极短，这是八十年代版的三十年代发型。他套了一件亮白色厚毛衣，配上松垮垮的黑色长裤，看起来活像个日本浪人。他对罗兰微微一笑，一种快活、贪婪的笑容，眼睛蓝蓝亮亮的，咧得老长的嘴里排满了坚实的白牙。他年纪比罗兰大，是个出生于六十年代的孩子，曾一度离开学校，选择了自由以及巴黎的思潮革命⑤，并且拜倒在巴特与傅柯的门下。之后，当他回到艾伯特亲王学院，立刻在校园里掀起一阵旋风。大体而言，他这个人还算和气，只是大多数人见到他，都会莫名地产生一种念头，觉得他带着一种说不出所以然的威胁感。罗兰喜欢弗格斯，是因为弗格斯似乎也喜欢他。

弗格斯正在以解构的观点，针对巴尔扎克的作品写一篇论文。英文系居然会资助法国著作研究，对此，罗兰已经见怪不怪了。时下这个世界似乎已是无奇不有，而且再怎么说，罗兰也不希望别人觉得他很小家子气。他的法文底子，由于母亲当初强烈干涉，相当不错。弗格斯大模大样地坐卧在自助餐厅墙边的长椅上，说他眼前的挑战就是要去解构一个显然早已自我解构的东西，因为这本书是在谈一幅画，最后，画不是画，只是一堆乱无章法的信笔涂鸦。罗兰礼貌地听着，然后问道：“有个兰蒙特小姐，你知不知道她？她是写童话故事和宗教诗的，差不多是在十九世纪五十年代那个时候。”

这个问题让弗格斯笑了相当久，然后，他明快地接着说：“我当然知道。”

