# 秦书_蜘蛛.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:56:17.499808

---

# 《秦书》

## 前言

多年以后，有个中国的流浪汉离开城市，走到一片荒芜之地，他劈荆斩棘，在向阳的山坡上建造了简陋的住所。他随手扔下一个桃核，后来就长出了一片桃林，他住居的地方并没有形成一个村落。因为方圆百里，没有一条河，他像印第安人那样采集露水，采集夏天的雨和冬天的雪，就这样过了几年，他决定挖掘一口井。

他挖了整整一年，从未放弃。他挥舞着铁铲，头戴矿灯，把泥土举过头顶，是什么样的意志使他向下，一直向下，穿过明清时期的土层，穿越淤泥中的晋朝，以及含有大量箭镞的汉朝。直到有一天，他挖着挖着，脚下出现了一个洞，然后泥土塌陷，他掉了下去……

他掉进了一条河，因为干旱的原因，地下河也快要干涸了，他在黑暗之中，在地底随波逐流，他不知道河流将他载往何方。终于，他打开了矿灯，看到了一个奇异的地下世界。巨大的钟乳石从溶洞的顶部倒立下来，与地上冒出来的石笋长在了一起，连成一个两头粗中间细的石柱，更多的钟乳石和石笋对立呼应，尽管两端已经很接近，但还需要上万年才能相连在一起。

他在一口井里突然失踪，再也回不到地面。他顺着冰凉的河水漂流，最终到达了一个湖，平静的湖面不时有很大的气泡冒出。矿灯的光线越来越暗，他慢慢游向岸边，突然，不知道是什么东西抓住了他的脚，他被拖入湖底，在濒临死亡的那一刻，他的目光惊恐无比——他在水底看到了一扇门！

这扇门通向哪里？

---

## 第一章 神秘之门

秘鲁的沙漠地区，生长着一种会移动的植物——步行仙人掌。这种仙人掌生命力极其顽强，它们在缺水的时候萎缩成一团，有时，很多仙人掌组成一个巨大的圆球，随风滚动，移动很长的一段路程寻找水源……一个考古队员也因此发现了沙漠中的一个水下陵墓。

俄罗斯有一种烟囱树，这种树长在废弃的烟囱之中。一些鸟雀在烟囱顶端筑巢，鸟雀的粪便中夹带了树的种子，种子发芽，出于对阳光的渴望便极力生长，树冠部分最终露出在烟囱之上。这种奇特的烟囱树是由很多树种构成的，例如白桦树、橡树、云杉，它们生长在一个圆形的狭小的空间里，枝干交错，融为一体。一个植物学家推测土壤中含有丰富的养分，后来在一棵烟囱树下的土层中发现了欧洲最大规模的奴隶墓葬群。

中国骊山附近有一片竹林，到了冬天，最寒冷的时候，竹叶上会挂满冰凌，所有的竹子会不堪重负而弯下腰。竹林深处，最密集的地方，弯腰的竹子形成了梅花状的图案，似乎地下有着某种神秘的力量。在竹林附近还有一片桃林，春天，开白色的花，夏天，结黑色的果，就连桃树的树叶也是灰色的。当地人介绍，因为此处靠近秦始皇陵，秦始皇陵里有大量的水银，使得地面上的植物产生这种奇异的现象。有一天，一个游人掉进了野外的一口废井里，同伴立刻组织营救，他们发现了井下有一个巨大的溶洞走廊。随后，当地的地质勘探部门和文物保护部门联合派出了一个调查小组。小组成员共有四人，三人死亡，一人生还。那个人胳膊上和大腿上的伤口触目惊心，他被送进医院紧急抢救，但他拒绝抢救。他先是打算报警，随即放弃，然后又拨通了上级文物管理部门的电话，犹豫一会把电话挂断了，最后他联系上了当地驻军，要求和最高长官通话，这个奄奄一息的人宣布了一个震惊世界的消息：

> 我们发现了秦始皇陵地宫的入口！

驻守在当地的军队立即设置军事禁区，骊山周围严防一切人员进入，那个废弃的井口也派重兵把守。很快，各国记者蜂拥而至，官方发言人在新闻发布会上说，这次发现的秦始皇陵的入口，很可能是秦始皇陵地宫的一个排水口，我们将在全世界范围内召集全球顶尖的科学家、考古专家、历史学家、土木工程专家，成立秦始皇陵科考队，这支考古队将率先进入秦始皇陵地宫，考古队的组建工作由陆离教授负责。

陆离，中国考古学界的权威专家，中国历史文物博物馆馆长，亚洲考古研究院荣誉院长。

陆离教授介绍说，古埃及金字塔是世界上最大的地上王陵，中国秦始皇陵是世界上最大的地下皇陵。秦始皇陵从公元前246年开始修建，共动用70余万人，历时38年。这个地下陵墓规模之大，从葬之丰富，世所罕见。大家所熟知的秦兵马俑坑并不是秦始皇陵的核心区域，仅仅是这个外围的兵马俑在1974年就被誉为“世界第八大奇迹”，我们此次将走进人类历史上最神秘莫测的秦始皇地下城，沉睡两千多年之后，这座超出任何人想象的宝库将公之于世。

各国记者纷纷提问，陆离教授避而不谈。几天后，陆离教授向有关领导作出了秘密汇报。

“秦始皇陵考古队组建好了吗？”
“已经邀集了世界顶尖的专家学者，配备了最先进的仪器设备，中国新闻协会的菊师傅担任摄像工作，中国特种部队教官临风担任考古队护卫，世界卫生组织也派出了一名华裔医疗人员担任队医。”
“还缺少什么？”
“我们还缺少一个队长。”
“谁能够胜任队长？谁比你更有资格？”
“我的老师！”
“他是谁？”
“霍桑！”

---

## 第二章 探险之王

远山在落雪，一个老人荷杖而行，教堂的钟声隐约可闻。

那座山散发着臭味，那是一座垃圾山。非洲最大的垃圾中转站，每天收集2400公吨的垃圾运到这儿。几年来，当地人口增至以前的三倍，居住地被大大小小的垃圾山围困，有些人甚至生活在垃圾山上。贫瘠的土地不生五谷，只好出租给别的国家用来倾倒垃圾。

数以百计的黑孩子站在路边，他们不乞讨，他们头顶着各种东西，碗，铁锅，废轮胎，旧的椅子……这些东西都是从垃圾山上捡到的，然后向路人出售。

老人看着这些孩子，沉默不语！

第二年春天，老人走进市长办公室。

老人：“那些孩子应该上学。”
市长：“哪些孩子？”
老人：“在垃圾山上爬的孩子，捡垃圾卖的孩子。”
市长：“钱从哪来，您是一个慈善家吗？”
老人：“不是。”
市长：“那您拿的肯定是一根魔杖喽，能够点石成金？”
老人：“是的。”

垃圾山下寸草不生，只在阴暗潮湿之处丛生着很多金色的小蘑菇，这种蘑菇好看，无毒，但是不能食用。老人用手杖挖下一株蘑菇，向市长介绍说，这种金色的蘑菇叫做聚金菇，它与黄金存在着密切联系，澳大利亚两个相距3000多公里的金矿都能够采集到，生长着聚金菇的地面之下有金矿。

市长半信半疑，找来几个工人挖掘。

金矿的发现使得垃圾山消失了，几个村庄也从地图上抹去，一个城市应运而生！

这个老人就是霍桑！

霍桑，一个美国人，他在冰岛种梨，在几内亚种殖兰花，在莫桑比克栽种芹菜。第四十三届世界博览会上他展出了自己种植的盆栽植物，一棵矮树上硕果累累，人们惊讶的看到同一棵树上竟然结满了苹果、梨子、柑橘、樱桃，树干上还缠绕着紫藤花。霍桑否认自己是植物学家，这种嫁接技术在植物学家眼里只是雕虫小技。

霍桑30岁取得自然科学博士学位，50岁获得英美两国联合颁发的院士称号，并为他筹办实验室。51岁，霍桑放弃所有的荣誉，离开实验室，他声称地球就是一个巨大的实验室。

霍桑随风旅行，周游世界，寻访文化遗址。

霍桑建立全球科研考古队，足迹遍布地球的南北极以及海洋深处。他率领考古队打捞出一艘古老的西班牙沉船，起获重达17吨的殖民时期金银财宝，第二年，他和他的考古队在一座荒岛上发现了维京海盗的藏宝洞，这些轰动世界的考古奇迹使他声名远播，有一家无聊的商业电视台猜测他的存款是天文数字，但事实是他利用这些财富建立了一个秘密的基金会，用来国际人道主义救助，他在捐出那一笔笔巨款的时候也从来不署自己的名字。

他喂养过一只狗，叫做爱因斯坦，还有一只猫，叫做达尔文。如果认为他对伟人有所侮辱的话就大错特错了，没有人比他更喜爱动物。他终生未婚，只和一个孙女相依为命，那是他在埃及探险时捡到的一个弃婴。他给她起名朵拉，把她送到学校接受最好的教育，听她唱歌，看着她长大。有时，霍桑怀疑自己捡到的是一个公主。毫无疑问，这是他考古探险一生中最重要的发现。

朵拉像女神一样美丽，眼睛像两潭清澈的湖水，她的秀发足以让一个城市的流浪汉垂涎欲滴，她只要撅撅小嘴，一个国王愿意献出城池。她睡着的时候，长长的睫毛，并且有两个小天使手拿圣杖为她驱散噩梦。十七岁那年，一个花花公子在她放学回家的路上截住她，他拿出几张钞票问是否可以请她共进晚餐，朵拉轻蔑的看着他手中的钞票说：

> 我，六岁的时候，就把红宝石当玻璃球玩了。

二十一岁生日那天，朵拉对霍桑说：“爷爷，我已经是美国法定的成年人了，有选举权，可以自由的抽烟，喝酒，看脱衣舞，你和我讲过的那些探险故事都是骗人的吧，如果不是，你就带我去。我不应该在家里为你提心吊胆，我应该在古墓里，夺过僵尸手里的宝剑和僵尸决斗。我还会遇到我的第一个男朋友，像电影里那样，他，是一个英雄。有件事，我收到来自中国的传真，那上面邀请您担任秦始皇陵考古队长……”

霍桑当时正坐在摇椅里看书，听到这个消息立刻跳了起来，手里的书掉在了地上，他用震惊而又激动的语气问：“在哪？快给我。”

朵拉说：“我给弄丢了，哎呀，让我好好想想，除非你答应我一件事，我才会想起那份邀请函放在哪里了。”

霍桑急切的问：“什么事？”

朵拉说：“带我一起去，去中国！”

霍桑说：“朵拉，你是个阴谋家，我想问一下，你是否买好了飞往中国的机票。”

朵拉说：“没有，因为邀请函上说，有一架军用专机愿意为您效劳。”

霍桑说：“好吧，我带你去。”

朵拉显得非常兴奋，将邀请函给了霍桑。中国对她来说是一个充满浪漫与传说的国度，用她的话来说就是“人人都会功夫”，并且她认为中国人是最浪漫的，喜欢月亮，所以有了中秋，喜欢春天，所以就有了春节。她认为秦始皇是世界上最伟大的皇帝之一。

霍桑告诉朵拉，这个世界上只有两座坟墓，一个是埃及金字塔，一个是秦始皇陵。秦始皇陵是一个地下宫殿，一个地下城市，根据最新的自然电场法和核磁共振法探测，发现封土之下有巨大的空间，这否定了人们所担心的秦始皇陵地宫已经坍塌的猜测。

朵拉问霍桑：“秦始皇陵里会有什么呢？”

霍桑回答：“肯定超出我们的想象，不过，很快就会知道了！”

---

## 第三章 盗墓之王

霍桑和陆离教授相识于几年前，那时，他们在一片麦苗青青的农田里用小铲子挖掘，一个当地的小孩问，你们找什么呢？

小孩得到的回答是：我们在找一个国家！

中国历史上有过一个叫“夜郎”的国家，“夜郎自大”这个成语就是从此而来，陆离教授邀请国际专家学者组团进行考察，霍桑当时就是专家团队的领导者，在双方共同努力下，“夜郎”国文化遗址被首次确认。

霍桑一下飞机就看到了一辆军用越野车，陆离教授从车中走出来，两个鬓发泛白的老人的手握在一起。

陆离教授：“霍桑老师……”
霍桑：“你叫我什么？”
陆离教授微微一怔，随即改口道：“队长！”

霍桑哈哈大笑，向陆离教授介绍了朵拉。

朵拉说：“陆叔叔，你的司机力气好大！”
一个戴墨镜的男人，穿着迷彩服，肩上没有军衔，他一只手拎起两个行李包，另一只手提起两个沉甸甸的铝合金密码箱，放到车上之后，陆离教授介绍说：“临风，中国特种部队教官，也担任我们此次秦始皇陵考古队的护卫。”

临风微笑，露出洁白的牙齿，他主动向霍桑问好，并且和朵拉握手。朵拉感到自己的小手被一只强有力的大手握住了，她皱了皱眉，赶紧将手缩了回来。

霍桑：“陆教授，那两个箱子就是我送你的礼物。”
陆离教授：“是什么？”
霍桑：“两箱泥土！”
陆离教授：“看上去很珍贵。”
霍桑：“那是80多个国家的泥土样本，我采集了很多年。”

越野车绝尘而去，秦始皇陵越来越近，那是封土形成的一座山，每过一年，就矮一点，车内的四人都看着那座山沉默不语。车子进入军事禁区，经过三重岗哨，在秦始皇陵山下的博物馆前停下，考古队地面指挥中心也设在这里，十几位顶尖的科学家、历史学家、土木工程学家、文物修复专家严阵以待。一个简短的欢迎仪式过后，陆离教授向霍桑展示了此次考古的高科技设备。

陆离教授拿出一个手表形状的东西，这是一个立方体计算机，可以戴在手腕上。

然后，陆离教授打开一个精致的小盒子，拿起一个遥控设备，一只金灿灿的机器蜜蜂从盒中飞起，飞出窗户，又从门内飞进来，盘旋几圈，落进盒子里。这只机器蜂携带有危险气体探测仪和无线摄像头，它会探明墓穴里的情况显示在立方体计算机屏幕上，确定没有危险后考古人员再进入。

陆离教授又拿出一双鞋，这鞋底其实是T形探针，可以探测土壤，水，岩石的数据然后传递给计算机进行分析。

接下来，陆离教授展示了一种航标灯，这种灯也具有光线测量的功能，还有一种叫做“捆仙索”的绳子，配有“回”字扣、弹射器和岩钉。防水袋里是考古必备的装备：千斤顶、撬棍、平铲、毛刷、指北针、匕首、纸笔、胶袋。

最后，陆离教授重点展示了本次考古队的防化服，无菌玻璃罩里放着一套白色的衣服。陆离教授介绍说，密闭头盔中有无线通话和供氧装置，衣服一共三层，内衣层又轻又软，配备有生理监控系统的腰带，可测定心率，体温等生理情况，内衣上排列有大量的聚氯乙烯细管，由背包上的生命保障系统来调节控制温度；中间是密封的约束层，一个成年人每天需要吸入氧气750克，约束层可以提供2500克的压缩氧气，足以使考古人员在没有氧气的地方呆上三天；外层由一种叫“特氟隆”的合成纤维制成，防水、隔热、抗辐射。

陆离教授说：“史记记载秦始皇陵‘以水银为百川江河大海’，我们也探测到‘汞异常’现象，这件防化服可以保证我们的安全。”

朵拉说：“我相信，穿上这件衣服，可以在北极冰层下面的海水里睡觉。”

霍桑问：“这种防化服共有几件？”

陆离教授回答：“七件！”

霍桑说：“这也意味着我们的队员是七个人，其他人只能呆在地面的指挥中心。”

陆离教授：“你是队长，由你挑选吧。”

霍桑的目光扫过众人，每个人都跃跃欲试，对于这些各领域顶级的专家来说，进入秦始皇陵是梦寐以求的事。女队医背上医疗急救箱，摄像师菊师傅扛上专业的摄像器材，临风也将自己的背包放在面前，大家自觉的排成一队等待挑选，没有人说话，每个人脸上的神情即紧张又激动。

霍桑看着陆离教授说：“你今年50岁了吧，如果我不让你进入秦始皇陵，你会不会恨我？”

陆离教授：“老师，我会的，因为您似乎忘记了自己的年龄，刚过完七十岁生日。”

霍桑点点头，表示同意，然后他拍了拍女队医和摄像师菊师傅的肩膀，女队医和菊师傅高兴的欢呼起来，考古过程中的影像资料极其珍贵，此次考古危险重重，队医也必不可少。

霍桑走到临风面前，从背包里拿出一包东西：“定向爆破炸药，据说这种炸药可以炸出一个规则的圆形？”

临风面无表情。

霍桑又取下临风肩上的枪，“这把枪是你自己改装的吗，M16突击步枪枪托，伽利尔弹鼓，L85A1枪管，样子有点丑陋，但是兼容了世界几大名枪的优点。”

临风回答：“是。”

霍桑摇摇头，将枪和炸药包扔进了墙角的垃圾篓，“我们是去考古，不是抢劫银行，我宁可不进入秦始皇陵，也不愿看到这座伟大的坟墓有任何损坏。没有了武器，你还能做什么，看来我应该考虑一下考古队是否需要一个护卫，除非你愿意露一手。”

临风说好吧，他缓缓地环顾四周，突然上前一步，左手微抬，右手向空中迅速的击出一拳，这一拳简直如闪电般之快。

朵拉笑起来，“爷爷，他在击打空气吗？”

临风弯下腰，从地上捏起一只苍蝇，霍桑感到难以置信，这个人竟然可以一拳打死飞在空中的苍蝇。

临风问：“还有什么疑问吗，队长。”

霍桑拍拍他的肩膀，“中国特种部队教官，名不虚传，算你一个。”

朵拉开始着急起来，小声的说，“爷爷，还有我。”

霍桑对大家说：“这是朵拉，一个外行，她对文物一窍不通，对考古也是什么都不知道，我打算让她参加，希望各位不要有什么意见。”

大家议论纷纷，很多人开始小声嘀咕起来，陆离教授急切的说：“老师，不，队长，你再考虑一下，朵拉什么都不了解，让她参加不太合适。”

霍桑提高声音说：“各位，博物馆游人稀少，门可罗雀，人们对那些遥远的事物越来越不关心，他们更喜欢去酒吧，去参加各种舞会，对于考古学来说，还有什么能比一个孩子牵着爷爷的手参观博物馆更令我们感到欣慰的了，正是因为她不知道，所以我们才要她知道，她所代表的是大多数，我们没有理由拒绝大多数。”

陆离教授犹豫了一会，“好吧，我没意见。”

霍桑说：“还差一个。”

正在这时，军事禁区内的警报响起，官兵纷纷乱做一团，临风走到门外问一个哨兵怎么回事，哨兵回答刚才有个人跳伞，被巡逻兵捕获，现在正在审问，因为担心空袭，所以拉响了警报。

陆离教授对霍桑说，“走，我们去看看。”

审讯室内，一个军官正在审问那个人。

军官：“你是谁？你从哪来？”
那人：“天上。”
军官：“来这里做什么，这里是军事禁区。”
那人：“其实，我是想来盗墓的。”
军官：“很好，很坦白，你叫什么？”
那人：“我叫汉森，去年我叫谢尔盖，三年前我叫菲尔雅克。”

陆离教授和霍桑正好这时走进审讯室，霍桑看着那人微微一笑说道，“你认识吉斯吗？盗墓贼吉斯？”

那人回答：“吉斯？好久没有听到这个名字了，不过他大名鼎鼎，谁人不知。”

霍桑对军官说，“我建议立即将这家伙驱逐出境。”

那人急忙说道：“好吧好吧，我就是吉斯，我已经有好几年没有叫这个名字了。”

霍桑说：“恭喜你找回自己。”

盗墓贼吉斯哈哈一笑，“老伙计，我们有三年没见了吧，我做过整容，可是你还是认出了我。”

霍桑说：“即使你变成一个女人，我也能把你认出来。”

军官说：“你为什么要跳伞？”

吉斯说：“我想参加秦始皇陵考古队，但是门口的警卫不让我进来，我就找了条捷径。”

陆离教授说：“我们并没有邀请你。”

吉斯说：“所以我向你们正式的自我推荐，吉斯，意大利人，国际盗墓专家，一个人顶得上一个考古队，吹嘘自己的辉煌经历毫无必要，不过除了我自己，还有谁能一个人盗窃埃及艳后水下陵，亚历山大王墓和巴比伦太阳墓，我进过监狱，但我捐献的国宝以及撒给乞丐们的硬币足以抵消我犯过的错……”

陆离教授看了霍桑一眼，两个人用眼神交流了一下，一起走到审讯室外面。

霍桑对陆离小声说：“我认识吉斯很多年了，他确实是个难得的人才，有时，很疯狂。”

陆离：“我们不需要疯子，吉斯就是个疯子，并且名声很坏，考古学界谁不知道他呢。”

霍桑：“即使他是一只疯狗，我们也需要他敏锐的嗅觉，这次邀请的专家有谁能够一个人盗窃埃及艳后水下陵，还有亚历山大王墓和巴比伦太阳墓，你，我，都做不到。”

陆离：“但是如何保证这个盗墓贼不偷东西？”

霍桑：“他听我的。”

陆离：“他听你的？”

霍桑：“我救过他的命，并且你可以让临风看住他。”

陆离教授考虑良久，说：“你是队长，你来决定。”

吉斯猜到霍桑和陆离教授在门外窃窃私语，所以他故意大声说道：“让我加入吧，从地宫上来后，我可以赤裸裸的接受检查，并且让你们喂我吃泻药，那样即使吞下一枚戒指也会拉出来的，还有X光透视，实在不行就把我解剖，我不会偷东西的，我只想看看秦始皇长什么样，看看这个从13岁就开始修建自己坟墓的孩子现在长什么样了……”

霍桑走进审讯室，看着吉斯说：“欢迎盗墓贼吉斯加入秦始皇陵考古队。”

吉斯长吁一口气，说：“咱们什么时候进入秦始皇陵？”

霍桑说道：“现在！”

---

## 第四章 溶洞怪物

霍桑问：“你相信有怪物吗？”

临风答：“不信。”

霍桑：“你会相信的！”

霍桑队长下令出发，没有闪光灯，没有人送行，只有旷野的风徐徐吹来，然而这却是考古史上最伟大的奇迹，人类首次进入尘封两千年之久的秦始皇陵。一行人穿上防化服，从荒野之井下降到溶洞底部，沿着地下河前行。

他们看到像房子一样大的蘑菇，那蘑菇是石头做的，还有像楼一样高的莲花岩，层层叠叠，顶端是一个平坦的莲花盆，盆中有水溢出。继续前行，渐入佳境，映入眼帘的是一道壮观的石头瀑布，溶洞顶部垂下来密密麻麻的钟乳石，细的如藤，粗的如柱，每一根钟乳石都滴着水，水中游动着罕见的盲鱼。这种盲鱼在光的照射下，细长的身体粉红而透明，可以清楚地看到体内的脊椎和内脏，犹如一条条玻璃小鱼。盲鱼都是瞎子，长期生活在黑暗中，眼睛退化，依靠许多细小的敏感须游动。光，对它们来说意味着危险。

在一处崎岖狭窄处，霍桑队长带领大家潜水而行，他们看到水中有一种蛇鳚，在光的照射下，蛇鳚就在水底盘成一坨大便的形状，还有很多盲鳗鱼，以为遇到危险，纷纷吐出水泡，然后将身体钻进水泡之中。

考古队游过落水洞，在一处溶潭浮出水面，奇特的溶洞景观再次让他们目瞪口呆，地面耸立着一大片石林，洼地中有穴珠，石林中间有很多垂丝结网的荧光生物，像漫天星辰一样闪耀。霍桑队长介绍说，并不是只有蜘蛛会织网，南美洲的园丁鸟，非洲大陆的蝴蝶都会织网，这种奇异的荧光生物叫做小真菌蚋，成虫外形象一只大型蚊子，它们生活在洞穴中，垂丝筑巢，依靠独特的自身荧光诱捕昆虫。

走上一处天然的悬空石桥，朵拉从地上捡起什么东西，“爷爷，我有发现，这是一根价值几亿美元的翡翠筷子吗？”

霍桑拿过来一看，笑了，“这只是一根普通的塑料筷子”

陆离教授，“应该是一个地质勘探队员掉落的，要知道，他们很辛苦，风餐露宿，背包里都带着吃饭的家伙，有个调查小组来过这溶洞，三人死亡，另外一人死在医院。”

霍桑说：“死因是什么？”

陆离摇摇头说：“不清楚，这个洞穴里肯定有什么怪物，大家小心一些。”

临风没有说话，只是将一把军用匕首紧紧地握在手里。

悬空石桥是由地面坍塌而形成，暗河的水不断侵蚀，桥下冲刷出无数个潜水洞，声音在这里显得非常怪异，考古队一行人不再说话，默默地继续向前走，朵拉向桥下看了一眼，大叫起来，霍桑问她怎么了，朵拉指着桥下说：

> 我看到一条血红色的大舌头！

众人低头观看，桥下的每个潜水洞里都有着一堆东西，在航标灯的照射下，看上去就像是一堆堆紫葡萄，它们浸泡在水中，晶莹而透明。盗墓贼吉斯向桥下扔了块石头，石头落在一堆“紫葡萄”之中，除了水花四溅，再也没有任何动静。吉斯对朵拉说，“撒谎的孩子鼻子会变长，哪有什么大舌头？”话音刚落，无数个潜水洞中都吐出了红色的舌头在空中舔了一下。

众人感到毛骨悚然，陆离教授说：“应该是某种洞穴动物，那些葡萄状物体是它们的卵。”

霍桑仔细辨认着那些卵，说道：“是蝾螈，咱们快走。”

这时，从洞中纷纷爬出一些像蜥蜴又像鳄鱼似的动物，它们看上去奇丑无比，腹部有不规则的桔红色斑块，用四肢爬行，吐着长舌头。蝾螈是一种水陆两栖动物，全世界大约有400多种，中国比较常见的有红腹蝾螈和蓝尾蝾螈。这种动物一般不具有攻击性，在日本，常被作为玩赏动物。

吉斯说：“它们不吃人，放心吧，我吃过它的肉，是咸的。”

霍桑说：“快走，现在是蝾螈的产卵期，母鸡下蛋时也会啄人，更何况这种食肉动物。”

一只蝾螈爬上石桥，发出青蛙似的叫声，随之所有的蝾螈都叫了起来，洞穴中传来震耳欲聋的声音，声音中似乎带着某种愤怒，越来越多的蝾螈爬上石桥，阻断了后路，突然，叫声戛然而止，一只巨大的火红色蝾螈出现在石桥的前方，考古队一行人被困在桥的中间，进退两难。

朵拉说：“吉斯叔叔，它们真的不吃人吗？”

吉斯苦笑道：“它们不吃人，只是会咬人。”

那只巨大的火红色蝾螈足有三米长，它露出邪恶的眼神，像蛇一样吐着信子，步步逼近，考古队的身后也出现了密密麻麻的蝾螈，桥面变得拥挤起来。霍桑毫无惧色，但也无计可施，一行人不断后退，用不了多久，他们就会被撕咬成碎片……

巨型蝾螈呲牙咧嘴，它的舌头已经舔到了考古队员的脚，女队医吓得跳了起来，危急时刻，临风挺身而出，巨型蝾螈发出吼声，张开大嘴咬向临风的腿，临风一个漂亮的侧空翻避开攻击，刚一落地，巨型蝾螈的尾巴就卷了过来，临风这次没有躲避，而是顺势抱住蝾螈的尾巴，转身将它从桥上甩了出去。

吉斯对临风称赞道：“我一直以为你是个白痴呢。”

临风警惕的向桥下观望，那只巨型蝾螈并没有摔死，它爬起来，像壁虎一样游走在岩壁上。吉斯发一声喊，大家落荒而逃，只有临风站在桥上，那只巨型蝾螈显得非常愤怒，它从岩壁上凌空而起，扑向临风，临风先是一个垫步，然后飞身一记迅猛凌厉的侧踹，踢中了它的肚子。巨型蝾螈落在桥上，踉跄着后退两步，倒地死掉了。

从桥上下来，地势渐渐平坦，溶洞内出现了一个巨大的地下湖，靠近岩壁的湖面上有一扇门若隐若现。考古队每个人都激动起来，这扇门通向秦始皇陵地宫，通向世界上最伟大的坟墓。菊师傅扛着摄像机默默地记录着这一切，霍桑和陆离教授商议着怎么涉水而过，朵拉蹲在湖边，用手拨弄着水，突然，她吓得尖叫起来——水底有一张脸正在对她微笑。

霍桑和陆离跑到湖边，水里沉着一具尸体，死者应该是四人勘探小组中的一位。

湖面非常平静，然而每个人都意识到湖中有着无法预知的危险，不知道有什么怪物正潜伏着，刚才的巨型蝾螈使他们惊慌未定，现在又要面临新的考验，想要到达那扇门，必须从湖中游过去。没有一个人退缩，霍桑身先士卒，紧接着，吉斯和陆离教授游了过去，随后，摄像师菊师傅和女队医涉水而过，到达了那扇门的台阶上。

朵拉对临风说：“我可以和你一起吗？”

临风点点头，用牙齿咬住军用匕首，两个人走进湖里，慢慢地向前游。游到一半的时候，身后水波汹涌，不知道是什么怪物从后面跟了上来，它的速度非常快，临风和朵拉爬上湖中间的一块大石，看到身后有一个很大的黏糊糊的物体浮出水面，又圆又扁的脑袋上有两只邪恶的大眼睛，这双眼睛正看着他们。

有一种动物具有很高的智慧，可以像人类一样用两只脚走路，在水里还会拟态成海蛇、狮子鱼、珊瑚，并且能够根据周围的环境变换身体的颜色，有时攻击船只，即使是鲨鱼也难逃它的魔掌，这种动物的名字叫做章鱼。

临风和朵拉这时候的感觉是无法形容的恐惧。

这只大章鱼爬上岩石，它像鬼魂似的发出绿幽幽地光，然后换成了像岩石一样的红色，八条长长的触须，每一条都像是一条妖蛇，能够将猎物紧紧缠绕,每根触须底下都有平行的两排吸盘，如果将人缠住，那个人会看到透明状触手上的吸盘慢慢变成红色，那是他自己的鲜血。

章鱼开始进攻了，两根触腕像鞭子似的猛烈抽了过来，临风使出了一招极真空手道中的凌空舍身踢，踢开一条触腕，然而，朵拉被另一条触腕卷在空中，眼看着章鱼就要把她拖向水里，临风的手一扬，军用匕首飞出去正中章鱼的眼睛，章鱼吃痛，松开朵拉，爬回到岩石的另一面。

临风说：“你快走，我来对付它。”

朵拉说：“你会被吃掉的。”

临风说：“别管我。”

朵拉说：“不。”

临风粗暴的将朵拉推进水里，朵拉拼命游了起来，一边游一边关切的回头看。临风站在湖中间的岩石上，将一块大石头举过头顶，看来他想把章鱼的脑袋砸烂，但是，那只章鱼竟然不见了。

吉斯大声喊道：“它在上面。”

临风抬头观看，章鱼的一只腕抓着顶部的钟乳石，其余七条腕突然攻向临风，临风没有躲避，因为他知道自己躲避不了。

石头掉在地上，两只触腕缠住了临风，这种触腕又平又滑，坚韧如橡胶，冰冷如寒夜。第三条触腕又伸了过来，鞭打临风的肋部，然后牢牢地贴住了。临风感觉好像有无数的嘴唇紧贴在他的身上，要喝他的血。章鱼的三条触腕将临风紧紧缠绕，卷在空中，然后准备塞到它的肛门里去。因为它的肛门也是它的嘴巴，正如它的手也是它的脚。乐观主义者认为章鱼需要五分钟就可以将一个人吃掉，而悲观主义者认为两分钟就足够了。

朵拉筋疲力尽的游到门前的台阶处，霍桑扶起她，他们一起回头观看。章鱼吊在钟乳石上，触腕紧紧缠绕着临风，这是一副恐怖的画面。吉斯说，不要相信什么奇迹出现了，因为章鱼本身就是一种奇迹。朵拉扭过头，不忍再看，她哭了起来。

然而，奇迹发生了。就在章鱼准备将临风塞进嘴巴里的一瞬间，临风拔出那把插在章鱼眼睛中的匕首，然后刺向章鱼的另一只眼睛，这为他争取到了一点时间，他将刀尖刺进章鱼那扁平的黏糊糊的头部，向四周挖出一个圆圈，他割下了它的头。

没有头的章鱼依旧舞动着触须，渐渐失去了力气，临风扔掉章鱼头，顺着一条触须从空中滑落，他一口气游到众人身边。

朵拉对临风说：“你很了不起，我早就想对你说了，可我不好意思。”她语速很快，眼中还闪着泪花。

临风平静的说，“这没什么。”

霍桑说：“确实没什么，因为真正的危险还在前面。”

他们看着半掩在水中的那扇门。

那扇门通向坟墓。

现在，他们走了进去！

---

## 第五章 骷髅之街

他们进入的是一个下水通道，陆离教授非常激动，他跪在地上，用手轻轻地抚摸着地面。地上铺砌的砖和秦长城的砖是一样的，有些砖上面雕刻着一些图案。朵拉问这些图案是什么意思。陆离教授说，这是秦朝的大篆字体，中国最古老的文字之一，这八个字是‘持满有道，富之四海。’”

考古队沿着下水通道前行，通道像迷宫一样，没有尽头。秦始皇陵地下城庞大而复杂的排水系统令人叹服。陆离教授用声纳检测仪器找到了一个出口，出口位于一条通道的上方，已经被砖封死了。吉斯看着那个出口说：“很明显，两千多年前，这儿应该有一把梯子，修建下水道的工人就是从这里下来。”

考古队打通出口，霍桑第一个钻了上去。

霍桑的声音颤抖，好像看到了什么难以置信的东西：“这，不可能。”

其余人在下面，不知道霍桑究竟看到了什么……

---

## 第六章 地宫鼠王

霍桑看到的是一盏灯！

考古队员从下水道出口上去，他们站在十字形的地宫甬道里，他们的面前有一盏灯。过了一会，先是左边甬道上的一盏灯亮了，随后，四面甬道墙壁上的灯依次点亮，延伸开来，蔚为壮观。

霍桑说：“古墓长明灯。”

陆离教授：“这种灯违背能量守恒定律，古墓里千年不熄的灯是不存在的。司马迁《史记》中记载，秦始皇陵地宫‘以人鱼膏为烛，度不灭者久之’，这是种夸张的说法。”

吉斯指着面前的灯说：“这个如何解释？”

陆离教授：“我们用科学来解释。”

陆离教授拿出一个电子化学暨传导分析仪，灯具是一个青铜人俑，跽坐姿势，两手托鱼，鱼嘴里伸出灯芯，在灯具上没有检测出任何异常，检测灯芯时，手腕上的立方体计算机显示灯芯中含有过氧化钠。霍桑恍然大悟，他向众人说道，过氧化钠是一种淡黄色粉末，遇水和二氧化碳，就会燃烧。陆离教授补充说，人呼出的气体就含有水和二氧化碳，一旦人进入古墓，灯芯就会自燃。吉斯说，这只是一个小魔术，中国古代那些降妖除魔的道士，对着剑尖的符纸吹口气，符纸就燃烧起来，也是这个道理。

地宫甬道呈十字形，他们所处的位置就在甬道的中间，通过指北针辨别方向，考古队选择了向东的一条甬道。已发掘的917座秦墓，绝大部分都是面向东方，这是秦朝墓葬的特点。在人鱼灯的映照下，考古队看到长长的甬道尽头影影绰绰，好像站着几个人。

女队医小声的对摄像师菊师傅说：“前面有人？”

菊师傅回答：“我也看到了。”

地宫甬道尽头，豁然开朗，空地上有一个石亭，周围有一些“大”字形状的石架，远远看上去，就像是一些人站在地上。考古队发现，这个石亭和秦长城上的“亭候”比较相像，长城的亭候起到瞭望的作用。这个石亭里有个台子，台子中间有个洞，可以看到里面装着沙子。

朵拉问吉斯：“吉斯叔叔，这个亭子是作什么用的？”

吉斯说：“还是问我们的导游吧，欢迎陆离教授讲解一下。”

陆离教授说：“你真的想知道吗？”

朵拉：“我很好奇。”

陆离教授缓缓地说：“剥皮亭！”

陆离教授简单介绍了秦朝的地方机构名称，秦始皇把全国分成三十六郡，郡下有县，县下有乡、亭、里。亭有长，亭也是一种负责治安的机构。秦朝律法的特点是严刑酷罚，一个人犯罪，就连邻居也要遭殃。对于奴隶和刑徒，更是设置了很多酷刑，其中一种就是剥皮。剥的时候由背部脊椎下刀，把皮肤割成两半，用刀分开皮跟肌肉，像蝴蝶展翅一样慢慢撕开。

陆离教授指着亭中的台子说，还有一种活剥的方法，把犯人埋在台中的沙子里，只露出脑袋，在头顶割个十字,将头皮撕裂，然后把水银灌进去，水银很重，能把肌肉跟皮肤分离开来，埋在土里的人会痛得不停扭动，但又无法挣脱，最后的结果是一具光溜溜血淋淋地身体从洞中跳出来，只留下一张完整的人皮。

吉斯说：“我想，那些人皮是晾晒在……”

朵拉看着那些“大”字形状的石架说，“我知道了。”

众人的目光也转向那些石架，石架像树林一样，有几个矮一点的，很显然是为儿童而准备。两千多年前，修建陵墓的奴隶和刑徒每天都要走过这人皮森林，他们会是怎样的心情，看到这座剥皮亭，他们又是什么样的感觉，是恐惧还是麻木？

离开剥皮亭，考古队走上了一条街道。

霍桑：“不要向下看。”

朵拉：“下面有什么呀？”

朵拉止步不前，却不敢向地面看，她试探着向前走了一步，脚下发出咯吱的声响，意识到自己踩到了什么东西，她又走一步，脚下一滑，摔倒在地，然后忍不住大叫起来——她看到整条路是用骷髅铺就而成，漫无尽头，没有尽头，远处有几朵鬼火飘摇。走得近了，几朵鬼火汇聚成一大团鬼火，跟在他们身后。骨骼含磷，鬼火也就是磷火，在空气静止的情况下，磷火很轻，如果有风或人经过时带动空气流动，磷火也就会跟着空气一起飘动，甚至跟着人走。

街道两旁，那些房舍依旧，葵纹瓦当、陶量、石鬲、篆体十二字砖，所有的东西都还在原来的位置，这一切都原封不动的保存着两千多年的记忆。

考古队小心翼翼走进一间房舍，这是秦朝一个普通老百姓的家。房间用夯土隔断，进门有榻。陆离教授介绍说，秦朝人穿黑衣，进门脱鞋，席地而坐。屋子里所有木制品都已化成了尘埃，地上散落着几枚半两钱，这几枚秦币原先应该是放在桌上的。墙边的石案上有陶罐、陶盆等器物。陶罐和陶盆上刻有“中厩”、“大厩”、“左厩”、“三厩”，陆离教授推断，这是一个“圉人”的房间。圉人，也就是养马人。

从房舍出来，沿街而行。

吉斯说：“如果两边房子里的居民还活着，他们肯定以为我们是外星人。”

霍桑说：“我发现了一个外星人。”

在一处高大的建筑前面，有两个獬豸石像，很显然，这是秦代的一个衙门。衙门旁边有一个坑，坑边围有石栏，石栏上竟然系着很多骷髅，每一具骷髅上都有丈余长的粗铁链穿过肩胛骨，更为怪异的是这些骷髅都没有手和脚。

霍桑指着一具没有手脚的骷髅说：“这是外星人的尸骸吗，还是文人，我知道秦朝焚书坑儒，这些是不是犯法的文人，这个坑又是作什么用的？”

陆离教授仔细观察，说道：“人彘坑！”

这可能是世界上最残忍的刑罚，陆离教授说，秦始皇为了排除不同的思想和见解，将四百六十余名儒士和方士坑杀，史称“坑儒”，那些没有被活埋的人，死罪虽免，活罪难逃，他们被剁去手脚，割掉鼻子、耳朵和舌头，挖出眼睛，丢在猪圈里和猪一起喂养，取名“人彘”，他们拖着长长的铁链，一直到死。

陆离教授说：“这个坑就是猪圈，这些没有手和脚的骷髅，就是人彘。”

临风用手重重地在石栏上一拍：“教授，别再说了。”

考古队每个人的心情都压抑起来，他们继续前行，走过骷髅之街，经鬼市，登腰斩台，进梳洗楼，出凌迟阁，渡缢首桥，终于到达了秦始皇陵地宫的外羡门。一路上惨不忍睹，在梳洗楼，朵拉发现了一把造型怪异的梳子，她问陆离教授这梳子是不是给女犯梳妆打扮用的，陆离教授的回答让朵拉不敢再问任何问题。梳洗是一种极为残酷的刑罚，它指的是用铁刷子把犯人身上的肉一下一下地抓梳下来，直至露出白骨，最终咽气。

地宫共有三道门，他们终于到达了外羡门。

地宫最外面的城墙由五色夯土建成。史书记载，城墙建造好了以后，秦朝最强的弓弩士兵站一百步外对墙而射，如果箭至而不掉土，就算质量过关，如果掉土则推倒从建，负责该段城墙的工人也会全部杀掉。

地宫城墙，坚不可摧，检测发现足有三米之厚，考古队只能选择破门而入。

陆离教授拿起钢钎撬棍，吉斯打趣道：“我以为你们考古学家只会使用小刷子呢。”

七个考古队员一起发力，石门却纹丝不动，霍桑队长只好使用冲击电钻，队员轮流在石门上钻孔。吉斯一边钻孔一边问陆离教授，这座墓有没有被人盗过？

陆离教授说，“项羽来过，黄巢来过，还有石勒，几十万大军都没挖动秦始皇陵，项羽一怒之下，焚烧了地面上的阿房宫，秦始皇陵地宫中存在大量水银的事实，更是其未遭到盗掘的有力证据。因为地宫一旦被盗，水银就会顺盗洞挥发掉。”

盗墓贼吉斯说：“这是一些前辈。”

陆离教授说：“那些挖掘秦始皇陵的士兵，一边挖一边掉头发，变成秃子后，牙齿也全部脱落，最终死于水银中毒，所以没人敢挖了。”

半小时后，石门轰然倒塌。霍桑教授放飞一只金灿灿的机器蜜蜂，遥控飞行，没有检测到汞异常，看来，水银应该在中羡门之内。他们跟随机器蜜蜂进入了一个地宫广场，一边走一边观察，隐隐约约可以看到一些兵马俑，地宫广场非常大，死气沉沉。

突然，霍桑停下了脚步。

霍桑小声说：“嘘，前方两点十分的位置，显示有不明生物。”

陆离教授疑惑的说：“密封的地宫里不可能有氧气啊，更不会有生物。”

霍桑：“大家注意，它正在向我们这边移动。”

---

## 第七章 白化巨蟒

众人屏住呼吸，止步不前。

临风拔出匕首，站在队伍的前方。

过了一会，考古队员的视线里出现了一只尖嘴老鼠。这不明生物竟然是一只普通的尖嘴老鼠，然而它表现出超强的攻击性，不停的跳跃扑抓，似乎想把前方探路的机器蜜蜂吃掉。吉斯向临风要过匕首，瞄准几次，用力一甩，匕首翻着跟头插在老鼠的腹部。

吉斯耸耸肩膀说，“我也会扔飞刀。”

朵拉说：“可是，你的姿势很难看。”

地宫广场呈“凹”字形，中间有一孔泉，两翼排列着青铜兵马俑，阵势壮观。这孔泉使得陆离教授找到了地宫中为何有生物的答案，泉水翻滚，空气也随之涌入，有水和空气的地方，自然也有动物。泉栏呈八卦形状，按照四象方位设置排水口，泉水中游动着两只太极鱼，一黑一白。

考古队在泉边稍作休息，陆离教授说，史书记载，秦始皇陵地宫“深极不可人”，“穿三泉”而建，这说明造墓时挖穿了地下水。用餐过后，陆离教授迫不及待的去看那些青铜兵马俑。前期出土的只有陶俑、石俑、彩俑，这种铜制兵马俑无疑是考古界重大的发现。

青铜兵马俑共有八支，每支有士卒约七百人，由八个校尉率领。八校尉为中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲。每个校尉都乘坐驷马战车，威风凛凛，栩栩如生，军队按照兵种的不同分为步兵俑、骑兵俑、车兵俑、弓弩俑，他们神态各异，形象逼真，这个场面宏大的军阵是秦国军队真实的缩影。

朵拉指着一尊兵马俑：“陆叔叔，我有发现，这个兵马俑没有鼻子。”

陆离教授看了看说，这是一个“陷队之士”。秦军为了加强冲锋陷阵的力量还组织了大量敢死队，名曰陷队之士，每个队是十八人，他们都是身份最卑贱的刑徒，然而，他们也是战场上最勇敢的人。因为陷队之士不允许生还，如果没有以死报国，就要受到割鼻黥面的刑罚，然后在下一场战役中战死沙场。

摄像师菊师傅问道：“他们可能也是被逼无奈。”

陆离教授摇摇头说：“陷队之士都是自愿参加的，他们是一群犯罪的人，因为当时是一人犯法，全家诛连，为了赦免家人的死罪，他们甘愿牺牲，他们是为父母，为妻子儿女而战！正是这么一支由卑贱者组成的队伍，在秦王朝快要完蛋时还累建奇功，击破周章军数十万人，杀陈胜陈父，破项梁定陶。”

突然，临风示意大家都不要说话，他似乎听到了什么。

众人也警觉的向四周观看，然而，地宫里寂静无声，没有发现任何异常。正当大家放松警惕的时候，忽然传来一阵怪异的声音，“极-极-极-极”，每个人都听到了，这怪异的声音近在咫尺，却又不知从何而来。

吉斯说：“好像是从附近的一尊兵马俑中发出的声音。”

朵拉说：“吓人，兵马俑怎么会发出声音。”

怪异的声音再次传来，大家侧耳倾听，然后将目光一起看着菊师傅。

菊师傅一脸惊骇，目瞪口呆。

大家清清楚楚听到这声音是从他口中发出的。

“快吐出来，你嘴巴里有东西。”女队医对菊师傅说。

菊师傅的喉结蠕动了两下，那东西似乎想要钻到他的肚子里去，他弯下腰，拼命呕吐起来，一会，呕吐物中出现了一条像蚯蚓似的白虫子。

女队医用镊子小心翼翼的夹起来，对大家说道：“这是一种罕见的会叫的寄生虫。”她问菊师傅刚才用餐时是不是喝了地宫中的泉水。菊师傅点了点头。

陆离教授说，这种寄生虫也叫应声虫，居于人腹，每当宿主说话，应声虫就在腹中做出回应，《续墨客挥犀》、《隋唐嘉话》都有记载。霍桑讲起另一种神奇的僵尸寄生虫，非洲有一种寄生虫，能够使人反应能力降低，行动缓慢如僵尸，这种僵尸寄生虫必须在水中产卵，到了产卵期，它们就驱赶病人，制造一种灼烧感，使得像僵尸一样的病人走到附近的河流湖泊之中。

考古队继续前行，他们发现凹字形广场两翼的尽头各有一间墓室，左边墓穴中白骨累累，从骨盆构架上分析死者均为女人。秦朝灭六国时，就把各国的美女都掳掠来放在所建造的宫殿之中。据《三辅旧事》记载：宫女总人数万余人。秦始皇死后，这些宫女绝大部分都被迫殉葬。

这些多年前的美人，现在的骷髅，用手一碰，就化作了尘埃。

左边墓室陪葬品颇为丰富，珍珠玉器都发着幽幽地蓝光。

右边墓室，孤零零地只有一具木棺，棺内骨骼凌乱，陪葬品只有一把青铜剑。剑柄上赫然发现三个篆体字，拂去灰尘，仔细辨认，陆离教授激动的叫了起来：公子高！

霍桑问道：“他是谁？”

陆离教授回答：“秦始皇的儿子！”

陆离教授告诉大家，史书有名可考的秦始皇子女只有长子扶苏，少子胡亥、公子高、公子将闾四人。秦始皇死后，胡亥篡位，残酷地杀害自己的兄弟姐妹，公子高准备逃跑，又恐家属被诛连，只好上书，请求为秦始皇殉葬。

吉斯指着公子高的剑说：“这把剑还能杀人吗？”

陆离教授说：“当然能，兵马俑坑曾经出土过一把青铜剑，被一具150公斤重的陶俑压弯了，弯曲度超过45度。当陶俑被移开的一瞬间，奇迹发生了，青铜剑反弹平直，自然还原，还原后依然能够削铁如泥、断石如粉。”

霍桑说：“这种青铜剑表面涂有一层氧化膜，其中含铬2%，据说德国在1937年，美国在1950年才先后发明这种处理工艺并申请专利。”

出来墓室，他们终于找到了地宫的中羡门。

门前的台阶上放着一个大鼎，鼎上有狴犴图腾。陆离教授推断，地宫中应该有九鼎，夏、商、周三代均以九鼎作为镇国之宝。龙生九子，分别是：赑屃，狴犴，蒲牢，囚牛，饕餮，椒图，螭吻，狻猊，睚眦。九子对应九鼎上的图腾。

狴犴鼎两边有数十根又高又粗的柱子，每根柱子前都停放着一辆青铜马车，车轮是木制的，以铜包裹，长有一种罕见的车马芝，这种灵芝生于马车的轮子上。

朵拉看着一根柱子：“那是什么？”

吉斯回答：“一条缠绕在柱子上的龙，我猜是汉白玉雕刻的。”

女队医说：“好像有什么东西经过我的脚。”

中羡门前的空地上不知何时出现了一些老鼠，老鼠越聚越多，从四面八方如潮水般涌来，朵拉吓得摔倒在地，一群老鼠爬到她身上，疯狂的啮咬，吉斯扶起她说快跑。要不是穿着防化衣，朵拉肯定连骨头都剩不下了。大家一边跑一边扔掉装有食物的背囊，背囊刚一落地，很多老鼠就蜂拥而上，顷刻之间将背囊和食物吃的一干二净。

大家爬到狴犴鼎中，空地上的老鼠密密麻麻，这时，出现了一只巨大的地宫鼠王，全身都是白的，它像豹子一样大，瞪着两只发红的眼睛，四颗牙齿露在外面，身上的毛像钢针一样，它前进几步，张开嘴巴，发出吱吱地声音。那条缠绕在柱上的汉白玉雕刻的龙竟然活了，众人看到原来是一只白化巨蟒。

巨鼠并不稀奇，百慕大群岛生活着一种啮齿目巨鼠，它们有野猪般大小，乌拉圭首都国家历史博物馆保存有一具巨无霸老鼠的头骨，科学家表示，这只超级大老鼠肩高约1.5米，体重接近1吨。

他们感到惊奇的是，白化巨蟒在鼠群中蜿蜒而行，地宫鼠王嗖的一下，竟然爬到了白化巨蟒的身上。

白化巨蟒昂首而行，就好像是地宫鼠王的坐骑。

成千上万的尖嘴老鼠在地面上排成阵势，地宫鼠王骑着白化巨蟒，巨蟒昂首吐着猩红的信子。第一轮试探性的进攻开始了，一小群老鼠跑过来，绕着狴犴鼎打转，它们发现无法攀援，更多的尖嘴老鼠涌到狴犴鼎周围，它们一只踩在另一只的背上，叠成金字塔形状，试图搭建起梯架，然而狴犴鼎对它们来说太高了。老鼠是一种高智商动物，非洲丹吉尔山的老鼠，在井边喝水时，它们一只咬着另一只的尾巴连接在一起，打架的时候，还会用尾巴卷着木棒互相攻击。

地宫鼠王骑着白化巨蟒，远远地看着狴犴鼎中的考古队员。

吉斯问临风：“你有把握打过它们吗，我是说这两只大的，这一对双胞胎。”

临风摇摇头。

吉斯继续问：“但是你还是会冲上去的，对吧，如果你死了，我们也要完蛋。”

临风点点头。

吉斯说：“好，下一个节目，中国特种部队教官临风大战地宫鼠王和白化巨蟒！”

---

## 第八章 地宫珍宝

临风抽出腰间的捆仙索，双叠起来打了个结。他站在狴犴鼎耳上，以绳为鞭，在空中啪啪抖了两下。他左手持钢钎撬棍，右手持鞭，一个侧空翻跳下狴犴鼎，先是一招风卷残菊，紧接着是一招错扫雪，地面上的老鼠被扫倒了一大片，临风站在空地上，巍然不动。

地宫鼠王骑着巨蟒，俨然一个将军，鼠群退回到它的身后，排成阵势。

地宫鼠王叫了几声，两群老鼠似乎听到了什么命令，以夹击之势向临风跑过来，临风左抽右扫，两群老鼠被打得七零八落。地宫鼠王又吱吱叫了几声，密密麻麻的老鼠铺天盖地般奔腾而来，临风毫无惧色，等到老鼠跑到面前，他横扫鞭子，以自己为中心画了个圆，前面的老鼠像浪花一样翻滚到空中，然而后面的老鼠依然如潮水般汹涌，临风不再坐以待毙，开始反击。

他以一种诡异的步法向前奔跑，这是八卦趟泥步和截拳道中的蝴蝶步法结合而成的。他一边跑，一边使用少林单鞭中的响蛇八打和菲律宾卡利鞭法中的正反五花，将鞭子舞的水泄不通，周围的老鼠尸横遍野。

临风跑到地宫鼠王面前，先是使用鞭法中的里外拐肘和扫地龙，扫出一片空地，然后他助跑几步，一跃而起，扬起鞭子，使出一记迅猛凌厉的西窗剪，只听啪的一声，临风将地宫鼠王从巨蟒背上抽了下来。中国特种部队训练时，有一种锻炼腕力的项目就是用湿毛巾抽打水泥桩，临风只需三下就能把桩打倒。地宫鼠王落在地上打了个滚，身上的毛像钢针一样竟然扎起几只小老鼠，这使得它看上去像一只巨大的刺猬。地宫鼠王发疯似的追着鞭梢啮咬，临风抽回鞭子，使出一招渔叟甩钩，鞭子划空，抽打向地宫鼠王ের头，地宫鼠王竟然跳了起来，在空中咬住了鞭子。与此同时，那条白化巨蟒的尾巴卷了过来，狴犴鼎中的朵拉大叫一声小心，临风毫无防备，被巨蟒卷住了腰部。地宫鼠王逼近而来，张开獠牙大嘴咬向临风的头，临风的身体不能动弹，只余下两只手可以活动，他将头侧向旁边，一记勾拳重重地击打在地宫鼠王的下巴上，然后他扬起左手中的钢钎撬棍，使出日本剑道的大劈杀，撬棍划出一道弧线打在鼠王的背上，鼠王吃痛，叫着跑到了角落里。

白化巨蟒卷住临风，翻转了几下，缠得越来越紧了。

人一旦被巨蟒缠住就很难脱身，唯一的办法就是击打蛇的七寸，那也是蛇的心脏所在。临风目测蛇的长度，把长度分成5份，七寸就位于从头端算起的五分之一处。他将手中的钢钎撬棍狠狠地扎向白化巨蟒的七寸，巨蟒痛得身体一颤，临风趁机挣脱开巨蟒。他跳上一辆青铜战车，把手里的绳索挽了个活套，在空中甩来甩去，地宫鼠王从角落里窜出来，准备再次发动进攻，然而临风手中的绳索扔了出去，正好套中地宫鼠王的脖子。

临风将绳索在车幔的檐上绕了两圈，然后他抓住绳子跳下来，这样他和地宫鼠王就悬在了空中，看来他是想借助自身的重量吊死地宫鼠王。地宫鼠王的身体不停地剧烈抖动，肚皮鼓的很大，用不了多久，它就会窒息而亡。

朵拉再次大叫，小心，大蛇！

那条被刺中七寸的白化巨蟒并没有死，有的蛇即使砍为两段还会咬人。白化巨蟒蜿蜒而上，爬到战车顶部，张开血盆大口就咬向临风，临风只觉得一阵腥风扑面而来，他的身体吊在空中，根本无处躲避，生命危在旦夕，看来只能葬身蛇腹了。

朵拉两手攥着拳头，吓得大哭起来。

千钧一发之际，也就是白化巨蟒即将咬到临风的时候——临风将手中的钢钎撬棍顶在了白化巨蟒的上下颚之间！

巨蟒甩着头，想把撬棍从口中甩出去，临风迅速的将绳索系在了撬棍上。

他跳下来，绳索两端的白化巨蟒和地宫鼠王挣扎着身体，地宫鼠王的肛门里喷出一股恶臭的黄色液体，痉挛了几下死掉了，其余那些小老鼠顷刻之间逃的无影无踪。

临风走到众人身边，众人纷纷从狴犴鼎中出来，女队医要为他检查伤势，他摇头说不用。

霍桑说：“我有点后悔没有让你把枪带来了。”

吉斯说：“陆离教授，你不打算奖赏英勇的部下吗，至少表扬几句。”

陆离教授说：“这是他的职责！”

朵拉看了临风一眼，正好和临风的目光碰到一起，她低下头，心慌意乱，不知道该说点什么，还是保持沉默。

中羡门由玄铁锻造而成，两边是石墙。考古队员动用切割设备，吉斯手持大功率激光切割仪，铁门上火花四溅，他回头对朵拉说：“喂，小女孩，你喜欢你临风叔叔是吧？”

朵拉说：“他并不老。”

吉斯说：“我有一个坏消息，还有一个好消息。”

朵拉说：“你先说坏消息。”

吉斯说：“坏消息就是我们的食物被夺走了，我们只能吃老鼠为生了。”

朵拉说：“那好消息呢？”

吉斯说：“好消息就是这里的老鼠非常多。”

地宫的中羡门被切割出一个四方形的洞，霍桑令考古队员检查防化衣密封头盔中的供氧装置，确定无误之后，他们走进了中羡门。映入眼帘的是一条长长地墓道，走了很久也没有看到尽头，突然，每个人都感觉到地面在颤抖，一个巨大的石球从前方滚了过来，这时想要退回去，已经来不及，眼看着石球就要滚到面前，霍桑说：“快跳起来！”

霍桑的手和脚撑住两边的墙壁，上升到墓道的顶部，其余考古队员纷纷效仿，这样就可以让石球从胯下滚过去，然而摄像师菊师傅的肩膀上扛着摄像机，他只有扔掉摄像机才能爬到墓道顶部，他并没有这样做，临死之前他将摄像机高高举过头顶，对女队医说，接住。

女队医抓住摄像机，石球也撞倒了菊师傅，然后从他身上碾了过去。

这突然的变故使得每个人都惊呆了，他们跳到地面上，看着死去的菊师傅，朵拉的眼泪忍不住流了出来，她转过头，不忍再看。菊师傅做过丛林记者，战地记者，一生中兢兢业业，虽然从未获得任何奖项，但也没有出过任何差错。

霍桑看着完好无损的摄像机，“你没有选错人。”

陆离教授叹了口气：“今天是菊师傅女儿16岁的生日！”

考古队每个人的心情都变得悲痛，继续向前走，吉斯竟然吹起口哨，女队医愤怒的说，你还有没有良心，同伴死了，你却吹口哨。临风一把抓住吉斯，举到墙上挥拳欲打，朵拉拍拍临风的胳膊说，吉斯叔叔吹的好像是莫扎特的安魂曲。

临风松开吉斯，所有的人都沉默着，忧伤低沉的口哨声在墓道里再次响起。

快要走到墓道尽头的时候，两边的墙缓缓挤压过来，吉斯说，上帝啊，我们会变成瘦子。霍桑拿出一根新的钢钎撬棍，挡在墙的中间，众人从墓道中逃窜出来。

他们看到了一条水银之河，环绕着一座巍峨的宫殿，河畔还伫立着一架铜制大风车。

考古队走近那架风车，风车竟然缓缓地转动起来，众人吓得止步不前，仔细观察，可以看到风车的轮盘上安装有很多弓弩箭簇，陆离教授分析说，这架风车是弓弩自动发射器，已经失效了。古代弓弩的弦大多采用动物的筋腱，弓身往往采用木料，虽然水银具有防腐功能，但是弓弩依然会失去弹性，渐渐朽坏。陆离教授说在自己的考古生涯中，从来就没有见到过历经千年依然能够自动发射的墓室弓弩。

朵拉问：“那风车是如何转动的呢？”

考古队员向四周观看，航标灯在水银河面上反射出无数流动的波纹，看上去诡异而绮丽。水银之河的上游有着很多又高又细的陶制花瓶，花瓶立在河的两岸，其中一个花瓶正喷涌出乒乓球般大小的水银珠。霍桑说，这些细花瓶其实也是温度计，墓室被打开后，随着温度的升高，花瓶里的水银就会上升，喷涌而出，流进水银之河，河水缓缓地流动，风车也就慢慢转动起来。

他们看到越来越多的花瓶喷出水银流进河里，而那些落在地上的水银珠像雪球一样越滚越大，最后形成一个巨大的水银球向考古队员滚过来。众人闪开，巨大的水银球撞在风车上，碎成无数个亮晶晶地小球。

这时吉斯喊了一声糟糕，他们看到宫殿周围的水银之河马上就要漫过堤坝，众人发急，开始跑向宫殿大门，很快，护城河中的水银倾泻而出。

考古队员步履维艰，趟着齐腰深的水银，若不是穿着防化衣，他们早已死掉了。水银越聚越多，用不了多久，这种液态金属就会淹没考古队员的头顶。

吉斯用钨钢爪钩住大殿的一根横梁，众人抓住捆仙索，从水银中艰难得走了出来。

大殿前站着四个青铜人像：庶子执烛于阼阶上，司官执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外。陆离教授注意到一具青铜人像所站的方位是错误的，他轻轻转动，将人像面部转向正确的方向，只听得扎扎一阵响，护城河中出现一个暗口，水银泻地，无影无踪。

宫殿铜墙铁壁，巍峨宏伟，考古队使用分离式液压千斤顶，顶开了宫殿的青铜之门。考古队历经千辛万苦，终于到达了秦始皇陵地宫的中心——秦始皇墓室！

他们走了进去，每个人都目瞪口呆……

---

## 第九章 冰下城市

他们看到了一片碧绿的竹林！

地宫深处的这片竹林是由碧玉雕琢而成，竹林郁郁葱葱，青翠欲滴，映入眼帘的是一片沁人心脾的绿。竹林中有一条小道，曲径通幽，考古队走入其中，如临仙境。破土而出的竹笋洁白温润，仔细观看，原来是由羊脂白玉雕刻出来的。绿竹如茵，竹叶上还趴着一只翠玉蚂蚱，栩栩如生，仿佛乍翅欲飞。考古队置身于这烟波浩渺的绿玉竹海，竟然恍惚如梦，每个人都惊呆的说不出话来。

林中有一灵璧石亭，亭中摆放着一架伏羲式古琴，五弦皆无，琴已朽坏。想象两千多年前一个清和淡雅的古人端坐亭中，弹琴复长啸，高山流水，知音又在何处。陆离教授回望石亭，心中有一种说不出的惆怅。

竹林的尽头豁然开朗，山坡上有几株摇钱树，金枝玉叶，如果有风吹来，定会叮当作响，千古绝唱。山坡上的青铜水禽排列有序，可以看到有天鹅，鸿雁和仙鹤，每一只都惟妙惟肖，非常逼真，其中一只仙鹤嘴里竟然叼着一只铜质小虫，使人怦然心动。考古队不由得屏住呼吸，放慢脚步，感觉一不小心就会惊吓到它们。

从山坡上拾阶而上，可以看到台阶旁栽种着几丛菊花，地上有零落的花瓣，这是黄玉雕刻而成的。继续向上，走到尽头，赫然看到一处金銮大殿，整个大殿流光溢彩，烁烁生辉。

殿前的地面由雪花石铺砌而成，几株梅花疏影横斜，嫣红朵朵，竟然是以绿松石为树干，雕刻红玉为花。殿门前有两尊高大的玉雕，一尊墨玉麒麟，一尊岫玉貔貅。陆离教授介绍说，麒麟是中国传说中的瑞兽，象征着太平吉祥，貔貅也是传说中的招财神兽，吞揽八方之财。

霍桑说：“我只关心一点，秦始皇的遗体是否完好？”

吉斯说：“应该腐烂成泥了吧。”

陆离教授说：“秦始皇七月驾崩，九月下葬，从死到下葬间隔近两个月。根据遗体保护经验，一般遗体保护须在死者死后即刻着手处理。如若稍有延误，尸体本身已开始变化，恐怕再先进的技术也无能为力，据此推测秦始皇遗体保存完好的可能性很小。长沙马王堆汉墓女尸的发现震惊中外，尸骨保存之完好举世罕见。由此，有人推测秦始皇的遗体也会完好地保存下来。因为相距秦代不足百年的西汉女尸能很好地保护下来，秦代也应具备保护遗体的防腐技术，并且当时秦朝高官李斯、赵高、胡亥以及医术高超的御医夏无且在场。问题是秦始皇死在出巡途中，而且更糟的是正值酷暑时节，遗体未运多远，便发出了熏人的臭味，为了防止恶臭扩散，走漏风声，赵高、胡亥将鲍鱼与遗体放在一起以乱其臭。这样，经过50余天的长途颠簸，九月，尸骨终于运回咸阳发丧。”

吉斯说：“我们进去就知道答案了。”

霍桑队长看着金銮殿，心情激动起来，他深呼吸，率领队员走了进去。

宫殿富丽堂皇，可以看到很多乐器，龙凤悬鼓，二十五弦古瑟，八孔篪，靠墙放着一架气魄宏大的编钟，钮钟十九件，角钟四十五件，共六十四件，分三层悬挂在彩绘花纹的铜架上，每层的立柱是一个青铜武士，甬上饰四条小龙，中下层四十五枚钟上不权标着音名，还有较长的乐律铭文。

殿中立着十二个威武高大的金人。

陆离教授介绍说，十二金人在《史记》和《过秦论》中都有记载，始皇26年，秦始皇为防六国遗民叛乱，命令军队收集民间的兵器，运到都城咸阳，令工匠销毁后铸成十二个金人，放在自己居住的咸阳宫中，以为这样便可以坐稳江山，司马迁所说的“金人”，就是铜人或铁人，铸成后镀以鎏金。

陆离教授滔滔不绝，突然，他闭上了嘴巴。

陆离教授看到了秦始皇！

秦始皇是一座金身塑像，以鎏金包裹尸骨，他没有棺材，坐在流光溢彩的宫殿正中，手握一把黑刀，阅读一卷竹木简，祖龙玉玺也放在面前的书案上。十二金人列成两队，俯首称臣，秦始皇正襟危坐，有一种君临天下的气概。

考古队小心翼翼地走过去，吉斯和朵拉拿出相机，纷纷拍照。书案上的祖龙玉玺让陆离教授惊喜欲狂，他的手颤抖着，想要去摸，终究又不敢。秦始皇统一六国后，自以为功高五帝，德俘三皇，再不能以秦王相称了，据传说中的三皇五帝的合称，更名为皇帝，自称为朕。为了表示皇帝的独尊地位，秦始皇命令天下的良工用蓝田美玉制成玉玺，玺钮雕成龙鱼凤鸟的形状。承相李斯用大篆体书写了“受命于天，既寿永昌”八字，刻于玉玺上。史书上关于祖龙玉玺的传说非常多，谁能想到这玉玺两千年来一直存放于地宫深处。

朵拉发现了两个银制的聚宝盆，分别放着水果和蔬菜，这些水果和蔬菜也是用玉石珠宝雕刻而成的，可以看到有玛瑙做的樱桃，红水晶做的苹果，绿玉做的黄瓜，翡翠做的白菜……

朵拉说：“好大的一串葡萄，这里还有玉米。”

陆离教授说：“不可能，葡萄是汉朝张骞出使西域后才有，玉米原产美洲，1492年哥伦布从古巴带回玉米，这种很稀奇的植物，秦代根本没有，中国本不产此物，某些白痴电视剧让唐代、宋代人家院子里挂上玉米，那是胡扯。”

朵拉：“那这是什么？”

陆离教授说，“一串红玉荔枝，这是一个琥珀柚锤，古代皇宫贵族按摩身体用的。”

霍桑说：“哥伦布相信地球是圆的，只要往西航行就可以到达东方，那是一个充满香料、黄金、丝绸和瓷器的梦幻世界。他四处游说，最后得到西班牙王室的支持，让他驶往西方。1492年10月12日发现美洲新大陆，淳朴的印第安人隆重的接待他们。哥伦布第一次去是探险，是旅行，第二次到来却是侵略，是屠杀。他实施殖民统治，到处搜刮黄金……这个秦始皇陵地宫是无数人的白骨堆成，无数人的血和泪积累起来的。”

吉斯说：“看看上面，我建议关掉灯光。”

考古队员关掉航标灯，仰头观看，整个宫殿的顶部以寒武纪黑鳞岩为苍穹，镶嵌夜明珠、钻石、水晶和珍珠为日月星辰。宫殿上方星辰璀璨，看上去就像是真正的夜空一样。

正当众人仰头感叹地宫构造鬼斧神工的时候，盗墓贼吉斯悄悄抽出秦始皇手里的那把黑刀，抱在怀里，蹑手蹑脚地向殿门走去。

临风大喝一声，“站住，把刀放下。”

吉斯哈哈大笑起来，他举起挂在胸前的照相机说，“都别动。”

这个照相机其实是一把转轮手枪，伪装的非常巧妙。国际间谍也常常使用一些伪装过的手枪，例如，钢笔手枪，怀表手枪，烟斗手枪，口红手枪。吉斯扣动扳机，女队医倒在了血泊之中。

吉斯说：“谁还想拍照？”

朵拉说：“我看错你了，我没想到你这么坏。”

吉斯举着照相机，一边后退一边说，“抱歉。”

霍桑示意临风别追了，吉斯跑出殿门，脚步声渐行渐远，过了一会，他们听到了重物落地的声音，想必是吉斯抽去了液压千斤顶，落下了那扇青铜之门。霍桑看着陆离教授，虽然没有说什么，但是眼神中充满着惭愧和歉意，毕竟吉斯是他同意加入考古队的。考古队一连死掉了两个队员，现在又被困在了地宫里，秦始皇死后还握着的那把黑刀无疑是地宫里最珍贵的东西，然而却被吉斯抢走了。这一连串的变故使得陆离教授血压升高，他感到一阵晕眩，临风上前扶住他，过了一会，他突然想起什么，喊道：“糟糕！”

霍桑问道：“怎么了？”

陆离教授说：“秦始皇陵地宫布局我们已经知道了，一个‘回’字作为秦始皇陵地宫的核心部分，在‘回’字的周围有四个‘凹’字，一个大的圆将‘回’和四个‘凹’字组成的图案包围起来，这样也就形成了秦始皇陵地宫的平面布局。地宫上方的封土呈金字塔形，地宫下方应该还有一个倒立的金字塔，两个金字塔组成一个菱形，这样也就构成了秦始皇陵的立体布局。中羡门的水银泻地说明地面之下具有空间，水银泻地会导致什么后果？”

霍桑说：“坍塌！”

---

## 第十章 焰火之刀

地宫随时都可能坍塌，众人来不及多想，刚跑出殿门，就觉得地面剧烈的颤动了一下，宫殿摇晃起来，柱子东倒西歪，随着轰的一声响，宫殿倒塌了，溅起灰尘。众人沿石阶而下，那扇青铜大门已经被吉斯落下来，临风拿出冲击电钻，霍桑使用切割设备，然而打开这扇门需要花费一些时间，越是着急反而效率越慢。这时，一声地动山摇的巨响，门前的地面裂开了，蔓延成一道鸿沟，众人退回到竹林中的石亭。

封土从上空落下来，砸倒碧玉竹林。那些数不胜数的地宫珍宝，每一件都价值连城。石亭中的霍桑、陆离教授、临风、朵拉四人命悬一线，危在旦夕，看来他们也要和地宫中的奇珍异宝一起被埋葬了，封土全部落下之后，秦始皇陵地宫会再次尘封。

上方的封土层还在不断下落。

朵拉说：“我们会死吗？”

陆离教授说：“两千年前就注定了这场毁灭。”

地面塌陷，石亭犹如一个孤岛……

---

## 第十一章 特异功能

霍桑说：“我们已经把竹木之简带出来了。”

陆离教授说：“在哪？”

霍桑拿出朵拉的照相机说：“在这里！”

照片连夜冲洗了出来，然而朵拉的拍摄技术并不高明，照片中竹木之简上的文字看上去很模糊，陆离教授使用VSC2000文检仪放大一万倍，然后用薄层扫描仪做画面清晰处理，再把每一个字都投影到背景墙上按照原先的顺序排列。

霍桑说：“这些文字像蝌蚪一样。”

陆离教授说：“蝌蚪文是先秦时期的古文，是一种深奥难懂的古老文字。”

霍桑说：“你能破译出来吗？”

陆离教授说：“可以，但需要时间。”

霍桑说：“多久？”

陆离教授说：“也许几天，也许几年。”

首长说：“要不要召集全国的古文字专家帮助你一起破译？”

陆离教授说：“不用，这上面的每一个字，每一句话都是最高机密，虽然现在我不知道上面记载着什么，但我可以告诉你，秦始皇陵里的这卷竹木之简，应该可以称为一部天书，中国曾经发现过苍颔书、大禹书、峋楼碑、巴蜀符号，因为扑朔迷离无人能识而被称为四大天书。”

三天过去了，陆离教授连一个字都没有破译出来。

陆离教授废寝忘食，常常一连几个小时看着投影墙上的蝌蚪文发呆，然后迅速的拿起笔记下什么，接着再次陷入长时间的思索。这三天以来，临风带着官兵展开了大规模的搜索，然而盗墓贼吉斯无影无踪，搜捕行动宣告失败。霍桑和考古人员开始对秦始皇陵进行抢救性挖掘，霍桑要临风帮忙照顾朵拉，因为朵拉只要一离开军事禁区，就会有数以百计的记者像苍蝇一样包围着她，他们想从这个涉世未深的小姑娘口中打听到秦始皇陵的第一手资料。

朵拉整天闷在军事禁区之内，她要临风带着她到处游玩，临风可以徒手杀死一只熊，然而对这个小姑娘却感到束手无策。他们爬山涉水，在一处红叶飘飞的树林里，朵拉和临风坐在一棵树下。

朵拉说：“这些天，陆叔叔在看着那些蝌蚪发呆，我也在思考一个问题。”

临风说：“什么问题？”

朵拉：“我希望爷爷挖的慢一些，如果很快就挖完了，我和爷爷也要离开了，可是我还没想好怎么和你告别。”

临风说：“就是这个问题吗？”

朵拉：“是的，我很想对你这样说，嗨，我们要走了，要回美国了，再见，可是我做不到，我想我会哭的。”

临风说：“为什么哭呢？”

朵拉：“因为……也许这就是永别，再也不会见面了。”

临风说：“也许吧。”

朵拉说：“你有女朋友吗？”

临风说：“有过。”

枫叶落了一地，厚厚地像是地毯，两个人躺在地上，临风看着天空说：“你知道吗，你让我想起了很多往事……”

朵拉没有继续问下去，那些往事或许和另一个女人有关。

数天之后的一个凌晨，陆离教授发出了一声尖叫，这声音在寂静的凌晨听起来毛骨悚然。霍桑、朵拉、临风、还有军区首长都从睡梦中被惊醒了，他们从各自的营房里迅速的穿衣起床，跑到陆离教授的临时研究室里，他们简直不敢相信——陆离教授一夜之间头发全白了。

霍桑说：“你终于破译出来了竹木之简上面的蝌蚪文？”

陆离教授点点头。

首长说：“那上面到底记载着什么，怎么把你折磨成这样？”

陆离教授坐在椅子上，他想站起来，却摔倒在房间内的废纸堆里，临风上前扶起他，他推开临风，走了两步，感到一阵晕眩，竟然精神恍惚起来。他自言自语，浑浑僵僵地走出门，对着天空发了一会呆，然后又低下头愣愣地出神，过了一会，他竟然像个白痴一样，一边走一边笑，笑着笑着，眼泪流了下来。

霍桑说：“告诉我们吧，那竹木之简上究竟记载着什么？”

---

## 第十二章 囚笼之战

陆离教授摇摇头，背着双手，向军事禁区外面走去。军区首长担心安全，便派了一队官兵跟在后面，霍桑、临风、朵拉也紧跟不舍。刚一出禁区，就被记者包围了。所有的摄像机都对着陆离教授，很多话筒也递到他面前。

陆离教授说：“我只有一个消息要宣布，秦始皇陵博物馆将免费开放，秦始皇陵所有出土文物都属于全世界！”

陆离教授挤出人群，漫无目的的向前走。临风命令官兵驱赶记者，然而，那些记者像苍蝇一样挥之不散。陆离教授走在前面，后面跟着一大群人。他回头对众人表示自己想安静一会。霍桑、临风、朵拉三人面面相觑，依旧跟在后面。陆离教授不再理会众人，他像散步一样，背着手，走走停停，专拣山间小道。不知道走了多久，前方山坡上出现了一个破庙。门前一株歪脖松树，树下放着一个担子，两个竹篓，竹篓里的菊花想必是从后院打扫出来的。

松树下有个石枰棋盘，两个僧人盘腿而坐，以菊花为棋，正在对弈。

陆离教授精通棋艺，驻足观看，认出这是《玄玄棋经》中的古谱残局。两个和尚聚精会神，对旁边众人视若无睹。胖和尚以黄菊为棋，棋风磅礴，攻势凶悍，瘦和尚虽然防守慎密，滴水不漏，然而对局面一筹莫展，看上去必输无疑。

瘦和尚手持一朵白菊，凝思良久，举棋不定，对于能否打开局面，这一子至关重要。过了一会儿，棋落枰中，这一招破釜沉舟，竟然柳暗花明，七十二路棋死而复生。

忽然，一阵山风吹来，棋枰上的菊花尽皆吹散，两个和尚哈哈大笑起来。

胖和尚问道：“你可看出来是谁赢了？”

陆离教授回答：“风赢了。”

瘦和尚问道：“你是谁？”

陆离教授回答：“一个过路的人。”

胖和尚又问道：“路在哪里？”

陆离教授冷汗淋漓，不知如何回答，“请大师拨云指路，指点迷津。”

胖和尚说：“我不知道你是谁，但我知道路在哪里。”

瘦和尚伸出一根手指，指向天空，陆离教授不解其意。

胖和尚接着说：“白云和乌云之间有着更多的道路，日月星辰之间有着更多的道路，即使是两滴露水之间也有着道路。日月星辰在哪里，在每颗露珠里。一滴水汇入江河湖海，一滴水才不会消失。大海也只是一滴水。天空很大，也只能容下一片云。云动，你的心不动。你的心在黑暗就能照亮黑暗。一百年之后，你不过是泥土，是尘埃。你在泥土里，泥土又在哪里，在虚空中……回去吧。”

两个和尚挑起担子走进寺庙，关上了门。

陆离教授怔了半响，回头对霍桑说：“你们真的想知道？”

霍桑点点头，临风命令官兵将记者驱赶到远处，防止他们偷听。

陆离教授站在树下，脸色凝重，他对着面前的三个人说：“世界末日！”

霍桑说：“竹木之简上记载的是世界末日？”

陆离教授：“是，竹木之简上记载着一个神秘的预言。”

朵拉说：“陆叔叔讲给我们听。”

陆离教授说：“秦始皇陵竹木简上记载着在很久以前，夜晚出现了三个太阳，我猜测这三个太阳其实是三块陨石，它们降落到地球上，引发地震、海啸、火山爆发等灾难。古时的人们相信这三块陨石含有神奇的力量。秦始皇寻找到其中的一块陨石，打造成了一把焰火刀，刀身热可燃草，另外两块陨石不知落在何方。世界末日来临的时候，有三个英雄会踏上征途，他们将借助陨石的神奇力量来拯救世界……”

临风疑惑的说：“世界末日，三个英雄？”

朵拉说：“我们是那三个英雄吗，我们将拯救世界？”

陆离教授苦笑道：“说出来你们不敢相信，竹木简上说这个预言会尘封两千多年，被七个人再次开启——我们进入秦始皇陵的人数正好是七个人。”

霍桑问道：“这个预言的结局呢？”

陆离教授说：“没有结尾，后面是一片空白。”

霍桑：“什么意思，寓意着什么？”

陆离教授：“最后的结局由我们自己来写。”

正在这时，山下一辆吉普车疾驶而来，一个官兵跑到临风身边，气喘吁吁地汇报说：“教官，我们发现了盗墓贼吉斯。”

临风急切的问：“在哪里？”

官兵回答道：“在电视上。”

众人赶回营地，七八个士兵正在营房里看电视，电视上循环播放着世界格斗大赛的新闻。

世界格斗大赛四年一届，格斗大赛血腥残忍，没有任何规则限制，所以也称为无规则格斗大赛。这种大赛，只要是成年人都可以报名参加。参赛者可以用任意方式击打对手，越是残忍的方式越受到鼓励，这也是世界上KO率最高的格斗比赛，负者不死也是残废，最轻的也是被击昏，失去抵抗能力。比赛没有时间限制，没有中途休息，没有裁判，或者说，世界无规则格斗大赛只有两个裁判：死神和上帝！

本届大赛在日本举行，共吸引了世界各国一千多名参赛选手，这也是历届规模之最。日本的少女们将鲜花扔到街道上，铺成芬芳的彩色地毯，以此欢迎来自世界各地的勇士。世界四大赌城联合成立博彩集团，吸纳赌金，无论是全球首富还是街角的乞丐，不管是政府高官还是普通市民，他们共有一个名字：赌徒。世界各国的赌徒纷纷下注，加入到这场赌博当中。金融业巨头合资成立典当银行，以财物作抵押，没有钱的赌徒可以通过典当借贷的方式下注。这些典当下注的物品可谓五花八门，很多日本少女要求以自己的初夜作为赌注，但因为无法保管而被典当银行拒绝。泰国公主押上了自己的婚戒，非洲一个酋长押上了自己的黄金王冠……

电视上一个嬉皮笑脸的主持人正在采访一个韩国老头，老头坐在一个大南瓜上面，他将这个大南瓜押在了韩国跆拳道选手身上。

主持人：“这个老爷爷有点聋，我们不妨和他开个玩笑，请问一下，老爷爷，您胯下的这颗巨大的睾丸种植多久了？”

老爷爷：“重达450公斤。”

主持人：“我想您能感觉到胯下的威力。”

老爷爷：“是啊，足够一百个人吃上一天。”

镜头一转，画面上出现的竟然是盗墓贼吉斯。

陆离教授说，这个家伙究竟怎么从地宫里跑出来的。霍桑说，鼠洞，蛇洞，或者溶洞地下河的尽头，对于一个盗墓专家来说，逃跑是件轻而易举的事。

盗墓贼吉斯将秦始皇陵里的那把焰火刀作为赌注，他向主持人展示了一下。吉斯掏出一支烟，叼在嘴上，然后费劲的拔出焰火刀，刀身迅速变成红色，就像一块烧红的铁，吉斯凑到跟前，点燃了香烟。

主持人说：“天呐，这个神奇的打火机是从哪来的？”

吉斯说：“这是我爷爷的爷爷传给我的，他要是知道我将传家之宝当成赌注，肯定会从坟墓里跳出来再死一次。”

主持人说：“你赌谁会获得本届格斗大赛的冠军？”

吉斯：“日本伊贺忍者，伊贺忍者是日本忍术的唯一传人。伊贺，你赢了，我也赢了，我愿意舔你的靴子，并且在你比赛的时候去场外卖内裤，因为我相信，你能把他们的稀屎打出来，伊贺加油，加油！”

主持人：“那你对美国拳王怎么看？”

吉斯：“你是说那个黑鬼？他应该把他的牙齿放在瑞士银行保管，这样就不会被打的满地乱飞，还有我注意到他最珍贵的是头发，每一根都可以卖100美金，这样可以卖到300美金了。”

电视上先是公布了最新的赌盘赔率，接着开始介绍本届格斗大赛夺冠的热门人物，其中有美国拳王、跆拳道世界冠军、国际自由搏击金腰带获得者、泰拳王、巴西柔术高手、极真空手道宗师、非洲死拳传人……然后电视上播放了一个短片重点介绍伊贺忍者，伊贺忍者戴着一个木制面具，站在房间里，负手而立，门口放着一架机枪，枪手扣动扳机，机枪扫射，伊贺忍者竟然从墙壁上奔跑，如履平地，最后凌空一脚踢倒了枪手。

霍桑关掉了电视，他和陆离教授都看着临风。

陆离教授说：“看来，我们只有一个办法。”

霍桑对临风说：“去日本参加世界格斗大赛，夺得冠军，赢取焰火刀，你认为你的胜率是多少？”

临风摇了摇头，眼神中竟然流露出一丝恐惧。

一个士兵说：“世界无规则格斗大赛，我们中国人根本就没人敢参赛。”

另一个士兵说：“是啊，我们只会吹嘘中国功夫厉害，就连K-1、UFC，都不敢参加。”

朵拉说：“只有疯子才会参加这种比赛，因为这是去送死。”

霍桑说：“这是我第一次看到你胆怯。”

临风说：“我必须去见一个人。”

陆离教授说：“谁？”

临风说：“我的师傅！”

---

## 第十三章 丛林之战

临风抽出腰间的捆仙索，双叠起来打了个结。他站在狴犴鼎耳上，以绳为鞭，在空中啪啪抖了两下。他左手持钢钎撬棍，右手持鞭，一个侧空翻跳下狴犴鼎，先是一招风卷残菊，紧接着是一招错扫雪，地面上的老鼠被扫倒了一大片，临风站在空地上，巍然不动。

地宫鼠王骑着巨蟒，俨然一个将军，鼠群退回到它的身后，排成阵势。

地宫鼠王叫了几声，两群老鼠似乎听到了什么命令，以夹击之势向临风跑过来，临风左抽右扫，两群老鼠被打得七零八落。地宫鼠王又吱吱叫了几声，密密麻麻的老鼠铺天盖地般奔腾而来，临风毫无惧色，等到老鼠跑到面前，他横扫鞭子，以自己为中心画了个圆，前面的老鼠像浪花一样翻滚到空中，然而后面的老鼠依然如潮水般汹涌，临风不再坐以待毙，开始反击。

他以一种诡异的步法向前奔跑，这是八卦趟泥步和截拳道中的蝴蝶步法结合而成的。他一边跑，一边使用少林单鞭中的响蛇八打和菲律宾卡利鞭法中的正反五花，将鞭子舞的水泄不通，周围的老鼠尸横遍野。

临风跑到地宫鼠王面前，先是使用鞭法中的里外拐肘和扫地龙，扫出一片空地，然后他助跑几步，一跃而起，扬起鞭子，使出一记迅猛凌厉的西窗剪，只听啪的一声，临风将地宫鼠王从巨蟒背上抽了下来。中国特种部队训练时，有一种锻炼腕力的项目就是用湿毛巾抽打水泥桩，临风只需三下就能把桩打倒。地宫鼠王落在地上打了个滚，身上的毛像钢针一样竟然扎起几只小老鼠，这使得它看上去像一只巨大的刺猬。地宫鼠王发疯似的追着鞭梢啮咬，临风抽回鞭子，使出一招渔叟甩钩，鞭子划空，抽打向地宫鼠王的头，地宫鼠王竟然跳了起来，在空中咬住了鞭子。与此同时，那条白化巨蟒的尾巴卷了过来，狴犴鼎中的朵拉大叫一声小心，临风毫无防备，被巨蟒卷住了腰部。地宫鼠王逼近而来，张开獠牙大嘴咬向临风的头，临风的身体不能动弹，只余下两只手可以活动，他将头侧向旁边，一记勾拳重重地击打在地宫鼠王的下巴上，然后他扬起左手中的钢钎撬棍，使出日本剑道的大劈杀，撬棍划出一道弧线打在鼠王的背上，鼠王吃痛，叫着跑到了角落里。

白化巨蟒卷住临风，翻转了几下，缠得越来越紧了。

人一旦被巨蟒缠住就很难脱身，唯一的办法就是击打蛇的七寸，那也是蛇的心脏所在。临风目测蛇的长度，把长度分成5份，七寸就位于从头端算起的五分之一处。他将手中的钢钎撬棍狠狠地扎向白化巨蟒的七寸，巨蟒痛得身体一颤，临风趁机挣脱开巨蟒。他跳上一辆青铜战车，把手里的绳索挽了个活套，在空中甩来甩去，地宫鼠王从角落里窜出来，准备再次发动进攻，然而临风手中的绳索扔了出去，正好套中地宫鼠王的脖子。

临风将绳索在车幔的檐上绕了两圈，然后他抓住绳子跳下来，这样他和地宫鼠王就悬在了空中，看来他是想借助自身的重量吊死地宫鼠王。地宫鼠王的身体不停地剧烈抖动，肚皮鼓的很大，用不了多久，它就会窒息而亡。

朵拉再次大叫，小心，大蛇！

那条被刺中七寸的白化巨蟒并没有死，有的蛇即使砍为两段还会咬人。白化巨蟒蜿蜒而上，爬到战车顶部，张开血盆大口就咬向临风，临风只觉得一阵腥风扑面而来，他的身体吊在空中，根本无处躲避，生命危在旦夕，看来只能葬身蛇腹了。

朵拉两手攥着拳头，吓得大哭起来。

千钧一发之际，也就是白化巨蟒即将咬到临风的时候——临风将手中的钢钎撬棍顶在了白化巨蟒的上下颚之间！

巨蟒甩着头，想把撬棍从口中甩出去，临风迅速的将绳索系在了撬棍上。

他跳下来，绳索两端的白化巨蟒和地宫鼠王挣扎着身体，地宫鼠王的肛门里喷出一股恶臭的黄色液体，痉挛了几下死掉了，其余那些小老鼠顷刻之间逃的无影无踪。

临风走到众人身边，众人纷纷从狴犴鼎中出来，女队医要为他检查伤势，他摇头说不用。

霍桑说：“我有点后悔没有让你把枪带来了。”

吉斯说：“陆离教授，你不打算奖赏英勇的部下吗，至少表扬几句。”

陆离教授说：“这是他的职责！”

朵拉看了临风一眼，正好和临风的目光碰到一起，她低下头，心慌意乱，不知道该说点什么，还是保持沉默。

中羡门由玄铁锻造而成，两边是石墙。考古队员动用切割设备，吉斯手持大功率激光切割仪，铁门上火花四溅，他回头对朵拉说：“喂，小女孩，你喜欢你临风叔叔是吧？”

朵拉说：“他并不老。”

吉斯说：“我有一个坏消息，还有一个好消息。”

朵拉说：“你先说坏消息。”

吉斯说：“坏消息就是我们的食物被夺走了，我们只能吃老鼠为生了。”

朵拉说：“那好消息呢？”

吉斯说：“好消息就是这里的老鼠非常多。”

地宫的中羡门被切割出一个四方形的洞，霍桑令考古队员检查防化衣密封头盔中的供氧装置，确定无误之后，他们走进了中羡门。映入眼帘的是一条长长地墓道，走了很久也没有看到尽头，突然，每个人都感觉到地面在颤抖，一个巨大的石球从前方滚了过来，这时想要退回去，已经来不及，眼看着石球就要滚到面前，霍桑说：“快跳起来！”

霍桑的手和脚撑住两边的墙壁，上升到墓道的顶部，其余考古队员纷纷效仿，这样就可以让石球从胯下滚过去，然而摄像师菊师傅的肩膀上扛着摄像机，他只有扔掉摄像机才能爬到墓道顶部，他并没有这样做，临死之前他将摄像机高高举过头顶，对女队医说，接住。

女队医抓住摄像机，石球也撞倒了菊师傅，然后从他身上碾了过去。

这突然的变故使得每个人都惊呆了，他们跳到地面上，看着死去的菊师傅，朵拉的眼泪忍不住流了出来，她转过头，不忍再看。菊师傅做过丛林记者，战地记者，一生中兢兢业业，虽然从未获得任何奖项，但也没有出过任何差错。

霍桑看着完好无损的摄像机，“你没有选错人。”

陆离教授叹了口气：“今天是菊师傅女儿16岁的生日！”

考古队每个人的心情都变得悲痛，继续向前走，吉斯竟然吹起口哨，女队医愤怒的说，你还有没有良心，同伴死了，你却吹口哨。临风一把抓住吉斯，举到墙上挥拳欲打，朵拉拍拍临风的胳膊说，吉斯叔叔吹的好像是莫扎特的安魂曲。

临风松开吉斯，所有的人都沉默着，忧伤低沉的口哨声在墓道里再次响起。

快要走到墓道尽头的时候，两边的墙缓缓挤压过来，吉斯说，上帝啊，我们会变成瘦子。霍桑拿出一根新的钢钎撬棍，挡在墙的中间，众人从墓道中逃窜出来。

他们看到了一条水银之河，环绕着一座巍峨的宫殿，河畔还伫立着一架铜制大风车。

考古队走近那架风车，风车竟然缓缓地转动起来，众人吓得止步不前，仔细观察，可以看到风车的轮盘上安装有很多弓弩箭簇，陆离教授分析说，这架风车是弓弩自动发射器，已经失效了。古代弓弩的弦大多采用动物的筋腱，弓身往往采用木料，虽然水银具有防腐功能，但是弓弩依然会失去弹性，渐渐朽坏。陆离教授说在自己的考古生涯中，从来就没有见到过历经千年依然能够自动发射的墓室弓弩。

朵拉问：“那风车是如何转动的呢？”

考古队员向四周观看，航标灯在水银河面上反射出无数流动的波纹，看上去诡异而绮丽。水银之河的上游有着很多又高又细的陶制花瓶，花瓶立在河的两岸，其中一个花瓶正喷涌出乒乓球般大小的水银珠。霍桑说，这些细花瓶其实也是温度计，墓室被打开后，随着温度的升高，花瓶里的水银就会上升，喷涌而出，流进水银之河，河水缓缓地流动，风车也就慢慢转动起来。

他们看到越来越多的花瓶喷出水银流进河里，而那些落在地上的水银珠像雪球一样越滚越大，最后形成一个巨大的水银球向考古队员滚过来。众人闪开，巨大的水银球撞在风车上，碎成无数个亮晶晶地小球。

这时吉斯喊了一声糟糕，他们看到宫殿周围的水银之河马上就要漫过堤坝，众人发急，开始跑向宫殿大门，很快，护城河中的水银倾泻而出。

考古队员步履维艰，趟着齐腰深的水银，若不是穿着防化衣，他们早已死掉了。水银越聚越多，用不了多久，这种液态金属就会淹没考古队员的头顶。

吉斯用钨钢爪钩住大殿的一根横梁，众人抓住捆仙索，从水银中艰难得走了出来。

大殿前站着四个青铜人像：庶子执烛于阼阶上，司官执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外。陆离教授注意到一具青铜人像所站的方位是错误的，他轻轻转动，将人像面部转向正确的方向，只听得扎扎一阵响，护城河中出现一个暗口，水银泻地，无影无踪。

宫殿铜墙铁壁，巍峨宏伟，考古队使用分离式液压千斤顶，顶开了宫殿的青铜之门。考古队历经千辛万苦，终于到达了秦始皇陵地宫的中心——秦始皇墓室！

他们走了进去，每个人都目瞪口呆……

---

## 第四章 溶洞怪物

他们看到了一片碧绿的竹林！

地宫深处的这片竹林是由碧玉雕琢而成，竹林郁郁葱葱，青翠欲滴，映入眼帘的是一片沁人心脾的绿。竹林中有一条小道，曲径通幽，考古队走入其中，如临仙境。破土而出的竹笋洁白温润，仔细观看，原来是由羊脂白玉雕刻出来的。绿竹如茵，竹叶上还趴着一只翠玉蚂蚱，栩栩如生，仿佛乍翅欲飞。考古队置身于这烟波浩渺的绿玉竹海，竟然恍惚如梦，每个人都惊呆的说不出话来。

林中有一灵璧石亭，亭中摆放着一架伏羲式古琴，五弦皆无，琴已朽坏。想象两千多年前一个清和淡雅的古人端坐亭中，弹琴复长啸，高山流水，知音又在何处。陆离教授回望石亭，心中有一种说不出的惆怅。

竹林的尽头豁然开朗，山坡上有几株摇钱树，金枝玉叶，如果有风吹来，定会叮当作响，千古绝唱。山坡上的青铜水禽排列有序，可以看到有天鹅，鸿雁和仙鹤，每一只都惟妙惟肖，非常逼真，其中一只仙鹤嘴里竟然叼着一只铜质小虫，使人怦然心动。考古队不由得屏住呼吸，放慢脚步，感觉一不小心就会惊吓到它们。

从山坡上拾阶而上，可以看到台阶旁栽种着几丛菊花，地上有零落的花瓣，这是黄玉雕刻而成的。继续向上，走到尽头，赫然看到一处金銮大殿，整个大殿流光溢彩，烁烁生辉。

殿前的地面由雪花石铺砌而成，几株梅花疏影横斜，嫣红朵朵，竟然是以绿松石为树干，雕刻红玉为花。殿门前有两尊高大的玉雕，一尊墨玉麒麟，一尊岫玉貔貅。陆离教授介绍说，麒麟是中国传说中的瑞兽，象征着太平吉祥，貔貅也是传说中的招财神兽，吞揽八方之财。

霍桑说：“我只关心一点，秦始皇的遗体是否完好？”

吉斯说：“应该腐烂成泥了吧。”

陆离教授说：“秦始皇七月驾崩，九月下葬，从死到下葬间隔近两个月。根据遗体保护经验，一般遗体保护须在死者死后即刻着手处理。如若稍有延误，尸体本身已开始变化，恐怕再先进的技术也无能为力，据此推测秦始皇遗体保存完好的可能性很小。长沙马王堆汉墓女尸的发现震惊中外，尸骨保存之完好举世罕见。由此，有人推测秦始皇的遗体也会完好地保存下来。因为相距秦代不足百年的西汉女尸能很好地保护下来，秦代也应具备保护遗体的防腐技术，并且当时秦朝高官李斯、赵高、胡亥以及医术高超的御医夏无且在场。问题是秦始皇死在出巡途中，而且更糟的是正值酷暑时节，遗体未运多远，便发出了熏人的臭味，为了防止恶臭扩散，走漏风声，赵高、胡亥将鲍鱼与遗体放在一起以乱其臭。这样，经过50余天的长途颠簸，九月，尸骨终于运回咸阳发丧。”

吉斯说：“我们进去就知道答案了。”

霍桑队长看着金銮殿，心情激动起来，他深呼吸，率领队员走了进去。

宫殿富丽堂皇，可以看到很多乐器，龙凤悬鼓，二十五弦古瑟，八孔篪，靠墙放着一架气魄宏大的编钟，钮钟十九件，角钟四十五件，共六十四件，分三层悬挂在彩绘花纹的铜架上，每层的立柱是一个青铜武士，甬上饰四条小龙，中下层四十五枚钟上不权标着音名，还有较长的乐律铭文。

殿中立着十二个威武高大的金人。

陆离教授介绍说，十二金人在《史记》和《过秦论》中都有记载，始皇26年，秦始皇为防六国遗民叛乱，命令军队收集民间的兵器，运到都城咸阳，令工匠销毁后铸成十二个金人，放在自己居住的咸阳宫中，以为这样便可以坐稳江山，司马迁所说的“金人”，就是铜人或铁人，铸成后镀以鎏金。

陆离教授滔滔不绝，突然，他闭上了嘴巴。

陆离教授看到了秦始皇！

秦始皇是一座金身塑像，以鎏金包裹尸骨，他没有棺材，坐在流光溢彩的宫殿正中，手握一把黑刀，阅读一卷竹木简，祖龙玉玺也放在面前的书案上。十二金人列成两队，俯首称臣，秦始皇正襟危坐，有一种君临天下的气概。

考古队小心翼翼地走过去，吉斯和朵拉拿出相机，纷纷拍照。书案上的祖龙玉玺让陆离教授惊喜欲狂，他的手颤抖着，想要去摸，终究又不敢。秦始皇统一六国后，自以为功高五帝，德俘三皇，再不能以秦王相称了，据传说中的三皇五帝的合称，更名为皇帝，自称为朕。为了表示皇帝的独尊地位，秦始皇命令天下的良工用蓝田美玉制成玉玺，玺钮雕成龙鱼凤鸟的形状。承相李斯用大篆体书写了“受命于天，既寿永昌”八字，刻于玉玺上。史书上关于祖龙玉玺的传说非常多，谁能想到这玉玺两千年来一直存放于地宫深处。

朵拉发现了两个银制的聚宝盆，分别放着水果和蔬菜，这些水果和蔬菜也是用玉石珠宝雕刻而成的，可以看到有玛瑙做的樱桃，红水晶做的苹果，绿玉做的黄瓜，翡翠做的白菜……

朵拉说：“好大的一串葡萄，这里还有玉米。”

陆离教授说：“不可能，葡萄是汉朝张骞出使西域后才有，玉米原产美洲，1492年哥伦布从古巴带回玉米，这种很稀奇的植物，秦代根本没有，中国本不产此物，某些白痴电视剧让唐代、宋代人家院子里挂上玉米，那是胡扯。”

朵拉：“那这是什么？”

陆离教授说，“一串红玉荔枝，这是一个琥珀柚锤，古代皇宫贵族按摩身体用的。”

霍桑说：“哥伦布相信地球是圆的，只要往西航行就可以到达东方，那是一个充满香料、黄金、丝绸和瓷器的梦幻世界。他四处游说，最后得到西班牙王室的支持，让他驶往西方。1492年10月12日发现美洲新大陆，淳朴的印第安人隆重的接待他们。哥伦布第一次去是探险，是旅行，第二次到来却是侵略，是屠杀。他实施殖民统治，到处搜刮黄金……这个秦始皇陵地宫是无数人的白骨堆成，无数人的血和泪积累起来的。”

吉斯说：“看看上面，我建议关掉灯光。”

考古队员关掉航标灯，仰头观看，整个宫殿的顶部以寒武纪黑鳞岩为苍穹，镶嵌夜明珠、钻石、水晶和珍珠为日月星辰。宫殿上方星辰璀璨，看上去就像是真正的夜空一样。

正当众人仰头感叹地宫构造鬼斧神工的时候，盗墓贼吉斯悄悄抽出秦始皇手里的那把黑刀，抱在怀里，蹑手蹑脚地向殿门走去。

临风大喝一声，“站住，把刀放下。”

吉斯哈哈大笑起来，他举起挂在胸前的照相机说，“都别动。”

这个照相机其实是一把转轮手枪，伪装的非常巧妙。国际间谍也常常使用一些伪装过的手枪，例如，钢笔手枪，怀表手枪，烟斗手枪，口红手枪。吉斯扣动扳机，女队医倒在了血泊之中。

吉斯说：“谁还想拍照？”

朵拉说：“我看错你了，我没想到你这么坏。”

吉斯举着照相机，一边后退一边说，“抱歉。”

霍桑示意临风别追了，吉斯跑出殿门，脚步声渐行渐远，过了一会，他们听到了重物落地的声音，想必是吉斯抽去了液压千斤顶，落下了那扇青铜之门。霍桑看着陆离教授，虽然没有说什么，但是眼神中充满着惭愧和歉意，毕竟吉斯是他同意加入考古队的。考古队一连死掉了两个队员，现在又被困在了地宫里，秦始皇死后还握着的那把黑刀无疑是地宫里最珍贵的东西，然而却被吉斯抢走了。这一连串的变故使得陆离教授血压升高，他感到一阵晕眩，临风上前扶住他，过了一会，他突然想起什么，喊道：“糟糕！”

霍桑问道：“怎么了？”

陆离教授说：“秦始皇陵地宫布局我们已经知道了，一个‘回’字作为秦始皇陵地宫的核心部分，在‘回’字的周围有四个‘凹’字，一个大的圆将‘回’和四个‘凹’字组成的图案包围起来，这样也就形成了秦始皇陵地宫的平面布局。地宫上方的封土呈金字塔形，地宫下方应该还有一个倒立的金字塔，两个金字塔组成一个菱形，这样也就构成了秦始皇陵的立体布局。中羡门的水银泻地说明地面之下具有空间，水银泻地会导致什么后果？”

霍桑说：“坍塌！”

---

## 第九章 冰下城市

地宫随时都可能坍塌，众人来不及多想，刚跑出殿门，就觉得地面剧烈的颤动了一下，宫殿摇晃起来，柱子东倒西歪，随着轰的一声响，宫殿倒塌了，溅起灰尘。众人沿石阶而下，那扇青铜大门已经被吉斯落下来，临风拿出冲击电钻，霍桑使用切割设备，然而打开这扇门需要花费一些时间，越是着急反而效率越慢。这时，一声地动山摇的巨响，门前的地面裂开了，蔓延成一道鸿沟，众人退回到竹林中的石亭。

封土从上空落下来，砸倒碧玉竹林。那些数不胜数的地宫珍宝，每一件都价值连城。石亭中的霍桑、陆离教授、临风、朵拉四人命悬一线，危在旦夕，看来他们也要和地宫中的奇珍异宝一起被埋葬了，封土全部落下之后，秦始皇陵地宫会再次尘封。

上方的封土层还在不断下落。

朵拉说：“我们会死吗？”

陆离教授说：“两千年前就注定了这场毁灭。”

地面塌陷，石亭犹如一个孤岛……

---

## 第三十九章 幻术表演

霍桑说:“如果那个谜语是上帝出的，我想我猜到了。”

邋遢博士不甘示弱的说：“我也知道了。”

两个人要求典狱长拿出地图，霍桑说胡安画的那个十字其实是一个坐标点，按照上北下南左西右东的常识，上面的那个数字“5”应该指的是北纬5度，邋遢博士抢着说，下面的数字“20”就是南纬20度，左右两边的“80”和“50”，指的是经线范围。

典狱长问道：“那是什么鬼地方？”

霍桑的手指向地图的一个地方，“亚马逊河流域！”

亚马逊河全长6440公里，在世界河流中位居第二，但流域面积和流量位居世界第一。发源于秘鲁南部安第斯山脉，一路向东，沿途接纳了1000多条支流，全长6400千米，最终注入大西洋。亚马逊流域动植物种类之多居全球之冠，这个地球生态界的宝库，仅一棵树上就生活着1000多种昆虫，因此也有着“地球之肺”的美誉。

吉斯说：“咱们先穿越这死亡山谷，然后想办法去亚马逊丛林。”

典狱长说：“看来，我们要再一次踏上了冒险之旅。”

霍桑说：“这次，也许是最后一次。”

典狱长说：“为什么？”

霍桑说：“那片热带丛林简直就是探险家的墓地！”

他们跋涉了整整一天，死亡山谷的地质非常奇特，脉络分明的岩石上记载着的十多亿年来的地球发展史，风吹日晒使得峡谷里砂岩的层次逐渐清晰地呈现出来，那些平滑的，雕塑感的砂岩和岩石上流畅的纹路创造了一种令人目眩的三维立体效果，这使得众人在这个山谷会感到头晕目眩。傍晚时间，他们穿过一片牛鸣石林，牛鸣石是浅灰色的石灰岩，被雨水溶蚀出许多孔洞，蚂蚁、蛇、鼠和鸟类穿行其中，山体表面好像被镂空了，布满了大大小小互相联通的鸟巢状结构。人往一个洞口吹气，互相串通的孔洞受空气摩擦，便产生铜管乐器的效应，发出动听的声音。还有一处奇异的岩壁，这块岩壁就是由八音石组成，只需要往上面扔个小石子，石子蹦跳着滚落，就能弹奏出美妙的音乐。

天黑的时候，他们宿营在一片废墟之中，那是采矿者和淘金客遗留下来的简易住所。霍桑、临风和朵拉三人住在一个废弃的房子里，其他人住在一个大的硼砂窑里。山谷的夜晚很安静，没有风，只有伊贺吹响树叶的声音悠悠传来。

第二天清晨，霍桑、临风、朵拉三人还没起来，典狱长等人谈论着即将要去的亚马逊森林。

典狱长说：“拯救世界和我们有什么关系，咱们的目的是找到那个传说中的失落之城，据说整个城市都是由黄金建造。”

痛苦之王问道：“然后呢？”

吉斯说：“然后，我们就像切蛋糕一样把这个城市分吃掉。”

罗格将军说：“要胸怀大志，我们可以利用这些财富购买一个国家。”

邋遢博士说：“上帝给了我们一个坐标，还有一首诗，那首诗很可能有着什么暗示。”

典狱长说：“是的，不过，现在有一件很重要的事需要解决。”

邋遢博士说：“什么？”

典狱长说：“干掉霍桑，我们已经不再需要他了，还有临风和那个爱哭的朵拉。”

典狱长拿出一把手枪，看着面前的几位，邋遢博士的眼神中闪过一丝犹豫，这段时间，他和霍桑朝夕相处，彼此钦佩，实在不忍痛下杀手。吉斯低下头点着一根香烟，并没有想接过手枪的意思，也许他的内心里觉得亏欠霍桑很多。罗格将军点点头，典狱长却摇摇头，伊贺上前一步，接过枪说：“我去！”

伊贺向着霍桑、临风、朵拉居住的那间废弃小屋走去，他走了几步，突然回头，将枪口对着典狱长。

典狱长说：“不出我所料，你为什么要帮他们？”

伊贺说：“因为临风是我的朋友，唯一的朋友。”

伊贺扣动了扳机，但随即脸色一变，他发现枪里没有子弹。典狱长又拿出一把枪，罗格将军也将枪掏了出来，两人的枪口都对着伊贺。伊贺一句话也没有说，扔掉枪，转身就走。

典狱长说：“站住，你是不是想和子弹赛跑啊？”

伊贺说：“如果你要开枪，那就开吧。”

伊贺不理会众人，背后的枪口也似乎并不存在，他大踏步的向着荒原上那间废弃的小屋走去，枪响了，伊贺仰面躺下，倒地的一瞬间，他又想起和临风坐在车水马龙的街头喝酒，想起樱花决战……想起驾着大鲸鱼在海中颠簸……

典狱长迅速的向那个废弃的小屋跑去，然而，小屋里空无一人。

霍桑已经意识到一旦自己失去利用价值，典狱长就会除掉他，所以他半夜里叫起临风和朵拉不辞而别了。典狱长气急败坏的检查了一下，他发现霍桑离开的时候带走了那把焰火刀以及在北极冰洞中发现的彩虹剑，还有古特船长赠送给他们的一部Iridium卫星电话。

典狱长自言自语的说：“我太失望了，你狡猾的一刻远胜于我邪恶的一生。”

痛苦之王愤怒的举起拳头说：“强盗，他们偷走了我的刀！”

清晨的时候，霍桑就带着临风和朵拉穿过了死亡山谷，中午的时候，他们三人站在了一处房子前。房间坐落在城市的郊区，看上去有些古朴，篱笆上的蔷薇掉光了叶子，门廊上的风铃默默无语，邻居家的一只小猫从草坪上跑过，教堂的钟声正在敲响。

临风说，“这是什么地方？”

朵拉说，“我的家，错了，应该是我们的家。”

朵拉在门前的垫子下面找到钥匙，她拉着临风的手参观整栋房子，书房、卧室、餐厅、喋喋不休的说个不停，如数家珍似的给临风介绍她从小到大的玩具，朵拉指着一把摇椅，告诉临风，爷爷平时就是在这里读书。临风问道，那你呢？朵拉这样回答，负责制造各种噪音打扰爷爷读书。

霍桑顾不上休息，马不停蹄的准备新的探险装备，三块陨石目前已经找到了两块，剩下的那块陨石也知道了大概的位置，所以必须抓紧时间，免得被典狱长等人捷足先登。尽管朵拉有些厌倦冒险生涯，但是她和临风一样担心霍桑的安危，所以，几天之后他们就登上了美国飞往厄瓜多尔的飞机。

在飞机上，朵拉说：“我发誓，这是最后一次了。”

霍桑说：“也许吧，有个占卜师说我会死在一片丛林里。”

临风说：“霍桑先生，我会像保护自己的生命一样保护好您的。”

飞机在厄瓜多尔的首都基多落下，基多是16世纪在印加城的废墟上建立起来的，赤道就在城外经过。基多市分为新城、旧城两部分，很多全身裹得严严实实的行人，赤着脚，像幽灵似地走向旧城区，霍桑觉得诧异，就跟随着人流向前走。旧城区的许多地方保留了印第安人和西班牙人的建筑风格，穿过几条破败的街道，街道两旁是古老的砖房，苔痕斑驳的红瓦房顶几乎覆盖住整条街，鹅卵石铺成的路面坑坑洼洼，街边一个耍蛇艺人吹响笛子，一只眼镜蛇随着音乐翩翩起舞。

霍桑随着人群来到一个广场，广场很大，可以容纳上万人，四周栽种着仙人掌，巨型仙人掌有几层楼那么高，形似一盏绿色的枝形大烛台，巍然屹立，甚为壮观；有的仙人球像房子那么大，浑身上下长着棘刺，开着黄花，结有红色鲜艳的果实。

广场上熙熙攘攘挤满了人，有衣着华丽的西班牙血统公民，也有戴着平顶帽、披着毛毯的印第安人。卖龙舌兰酒的小贩推着酒桶吆喝着穿行期间，小偷伺机盗窃，乞丐成群结队的向人群乞讨。

霍桑、临风、朵拉以为是什么节日，打听后才知道，一年一度的幻术大赛即将在这个广场上举行。

一个主持人宣布幻术大赛开始，音乐响过之后，一个头缠红布的印第安老人和一个小女孩出现在中间的空地上。老人手里拿着一捆粗如儿臂的绳子让周围的观众检查，绳子并无异样，老人走回到空地上，所有人都盯着他，只见他用力的将绳子的一端甩上天空，绳子竟然没有落下来，而是像棍子一样硬挺挺地直立着，小女孩手脚麻利的爬上绳子，很快就爬到了顶端，她做了个鬼脸，迅速的滑了下来。老人抖了抖绳子，刚才还僵硬的绳子立刻变得软软地，掉落在地上。

观众大声喝彩，临风和朵拉也鼓起掌来。

主持人先说了几句插科打诨的俏皮话，然后宣布下一个幻术表演开始。

一个头顶陶罐的农妇走到空地上，她非常胖，衣着奇特，裤子松松垮垮，穿着花格子衬衫，还将衬衫的下摆打了一个结，满是赘肉的腰部挂着一圈铜铃，手中拿着一面小鼓。她的出现使得人群一阵骚动，观众的笑声夹杂着起哄声。那农妇把陶罐放在地上，捏着一粒种子给周围的观众看，看完之后，她将种子放进陶罐，然后围着陶罐一边跳舞一边敲响手鼓，只一会儿，嫩芽就破土而出，随着鼓声和铜铃声的节奏加快，嫩芽在罐子里迅速生长，很快就长出叶子绽开了花，这株生长速度奇快的植物让观者大开眼界，等到鼓声停止，农妇鞠躬答谢，观众无不鼓掌喝彩。

接着上场的是一个身穿披风戴着斗篷的神秘人，他全身上下都是黑色的，人们也看不到他的脸，神秘人自称要为大家表演巫术。他让几个助手抬上来一个非常大的木盆，木盆呈椭圆形，有5米之长，助手向盆中倒水，直到注满，然后将几条小金鱼放进木盆里。观众都不解其意，议论纷纷。那黑衣神秘人抬起脚，全场安静下来，没人再大声说话，神秘人竟然站在了水面上，小金鱼在他脚下游来游去，这说明木盆中并没有什么支撑物。那神秘人在水面上走了几个来回，观众掌声如潮，大声叫好，然而这个表演还没有结束，接下来更让观众目瞪口呆。那黑衣人站在木盆前，双手合十，对着木盆缓缓张开手掌，木盆中的水竟然慢慢地分开了，中间陷落下去，就好像被什么神奇的力量分成了两半。

众人看得目瞪口呆，静默了几秒钟之后，爆发出潮水般的掌声。

主持人告诉大家，幻术接近于巫术，魔术在幻术面前暗淡失色。

主持人拿出一把手枪，风趣的说，“我用这把枪击毙了10个从大礼帽中变出兔子的垃圾魔术师，他们都该死，拙劣的魔术是对观众的侮辱。今天，我要枪毙第11位魔术师，这把枪，我敢保证是真的，如果不信，谁都可以试试。”

主持人先用枪击毙了一只兔子作为测验，然后将一个五花大绑蒙着眼睛的魔术师押了上来，主持人举起枪，魔术师身后的观众轰的一下散开了，主持人笑着说自己枪法一向很好，不会误伤。为了证明一切都是真的，主持人放了一面玻璃，倒数321之后，主持人开枪，子弹击碎了玻璃，玻璃后面的魔术师竟然不可思议的用牙齿咬住了射来的子弹。

接下来又有人表演了影子分身、意念控制、悬浮等等幻术，每一次表演都让观众报以热烈的掌声。

朵拉说：“我们需要付钱吗，简直太精彩了。”

霍桑说：“这些好像是免费表演，娱乐观众而已，而且这些都是魔术。”

临风说：“牙齿咬住子弹是怎么回事？”

霍桑说：“魔术师的嘴巴里事先含着子弹，主持人的手枪里没有子弹，扳机和遥控装置连接，扣动扳机，玻璃破碎，造成子弹射碎玻璃被魔术师用牙齿咬住的假象。”

朵拉说：“那迅速生长的植物呢？”

霍桑说：“这个更简单，膨胀塑料而已，其实，魔术说穿了就没意思了。”

朵拉说：“我也可以上去表演一下，让他们见识下彩虹剑的神奇。”

临风和主持人耳语了几句。主持人点点头，对大家说：“下面，欢迎一位女士，她要为观众表演真正的奇迹。”

朵拉走到空地上，取下背包，从水晶球里抽出彩虹剑，举在空中。

所有人都发出了一声惊呼，大家屏住呼吸，一个个呆若木鸡……

---

## 第四十四章 失落之城

这时，典狱长等人从一片花丛后走了过来。尽管临风早有防备，但是他看到罗格将军手里拿着两把QCW05式微声冲锋枪，痛苦之王手里端着一把威力极大的散弹枪，这使得临风不敢轻举妄动。

典狱长看上去并无恶意，他一边走一边说：“喂，老朋友，这就是我们要找的失落之城？”

邋遢博士走到霍桑面前，用脚踩了踩地面，“这下面是不是埋着一个金字塔？”

霍桑说：“你就将这个地方掘地三尺，看看能不能挖出什么金子。”

典狱长：“我要的不是金子。”

朵拉诧异的问道：“是什么？”

典狱长说：“我要的是堆积如山的金子，一座黄金城。”

痛苦之王想从临风手中抢走焰火刀，临风死不撒手，典狱长伸出一根手指摇了摇，阻止了痛苦之王的野蛮行径。

典狱长说：“在死亡山谷，你们不辞而别，我原谅你们，也许我们不是同一类人，但有着相同的目的，那就是找到失落之城，关于玛雅人的古老传说，咱们各取所需，如果你愿意合作的话，你带走你的陨石，我要那些金子，奉劝一句，现在，你还有别的选择吗，答不答应？”

霍桑看着黑洞洞地枪口，一点也不受威胁，淡淡地说道：“做梦！”

朵拉也大声说：“爷爷，什么也别告诉他们。”

临风心里想，伊贺没有和他们在一起，估计凶多吉少，吉斯也被蚂蚁吃掉了，这伙人心狠手辣，找到失落之城后，一定会杀人灭口。临风说：“我们不会相信你的话，即使找到失落之城，你也会杀了我们。”

典狱长将枪口对着临风，临风说等一下，他拉住了朵拉的手，一副视死如归的表情。朵拉哭了出来，她并不是出于对死亡的恐惧，而是出于感动。霍桑、临风、朵拉站在一起。霍桑说：“尽管开枪吧，我们不怕，我愿意带着这个秘密去见上帝，你们什么都得不到。”

典狱长说：“我的耐心很有限，就数3下，怎么找到失落之城？”

典狱长说：“3……”

霍桑替他说：“2！”

典狱长面无表情，“再问最后一遍。”

罗格将军和痛苦之王将枪口对着霍桑、临风、朵拉，只等典狱长喊道1就准备开枪，临风握紧拳头，也准备拼死一搏。

典狱长看他们无动于珑，摇摇头失望的说：“1……”

枪声还没响起，霍桑背包里的卫星电话却响了起来，典狱长也不想杀死霍桑他们，正好找个台阶，用手阻止了罗格将军和痛苦之王，示意霍桑接电话。

霍桑拿起电话，大家也听不清楚电话里说什么，只是看到霍桑的表情一愣，随即一惊，脸色变得煞白，手也颤抖起来，过了许久，对方已经挂了电话，霍桑才醒过神来，他用一种沉重的语气对典狱长说：“好吧，我带你们去，我们的时间不多了。”

邋遢博士问道：“失落之城在哪里？”

霍桑说：“还记得胡安先生破译的玛雅文字吗，就是那首诗。”

邋遢博士点点头，念了出来：

> 凝视着向太阳凋谢的鲜花
> 即是上帝的目光所在
> 无边的征途像从前一样
> 待到来自远方的英雄走遍大地
> 历经磨难与生死的考验
> 英雄手执自然之笔
> 以诸神的旨意谱写尘封之书
> 怀着勇敢的心找到失落之城
> 属于人类的荣誉圣殿会再次开启
> 那也是打开未来之门的钥匙
> 那也是唤醒远古文明的道路
> 那也是通向虚空之境的阶梯
> 那也是预知日月星辰的摇篮

霍桑的眼睛转向空地上的那株向日葵，他告诉大家，这就是诗中所说向太阳凋谢的鲜花，从秦始皇陵到太平洋淫魔之岛，再到北极，最后来到这片亚马逊丛林，已经走遍了大地，英雄手持自然之笔，以诸神的旨意谱写尘封之书，就可以找到失落之城。

邋遢博士有些不明白，问道：“自然之笔是什么？”

霍桑将那株向日葵拔了下来，“就是它！”

典狱长问道：“那怎么写呢？”

霍桑将向日葵的根部削尖，放在沙地上，他让临风和朵拉按照要求去做，三个人握着向日葵，闭上眼睛，驱除心中的杂念，什么都不想。典狱长看着这情景，觉得匪夷所思，十分钟之后，向日葵做成的自然之笔开始在沙地上微微地动了起来。

朵拉说，“天啊，我的手在颤抖，感觉自己要飘起来了。”

霍桑说：“不要说话，什么都不要想，也别动。”

临风说：“我没有动！”

临风异常镇定，但是他感到一股自己无法掌握的力量推着他的手似乎有意要在地上画一个圈出来，那力量非常强大，自己根本无法抗拒，只能顺从。在力的作用之下——也许是灵魂的力量，也许是某种神秘的意念力——削尖的葵花开始在沙地上缓缓地画动起来，典狱长等人惊讶的看到画出的图案是一个问号，接着画了一个圈，一个圆得不能再圆的，正圆的圆圈，即使是技法高超的画家也不可能画的这么圆。

自然之笔继续在沙地上划动，形成了像麦田怪圈一样复杂而又有规则的图案。

终于，自然之笔停止了，临风诧异地抬起头，发现朵拉正睁大了眼睛瞪着他，俩人都很难相信地上的图案是他们画出来的。

霍桑指着图案说，这就是寻找失落之城的地图，按照上帝坐标的比例，从起点到终点，就可以找到失落之城的入口了。

起点距离终点并不是很远，他们选择了直线前进，其实，大家都有些半信半疑，只有霍桑信心坚定。很快，就找到了图案上的指示地点——一处间歇泉。

山谷之中，随着一阵震人心魄的巨大响声，一道银白色水柱冲天而起，在蔚蓝色的天幕上飘洒着细雨，通过目测，这条水柱高达40多米，回落的时候，白浪翻滚，如珍珠奔涌，瞬息间汇入喷洞。

霍桑观测到，这个间歇泉，每隔两分钟就喷发一次。

泉水不断的喷出，只是在周围形成了一个不大的池塘，这说明泉水下面的地下河存在着空间，间歇泉的形成需要特殊复杂的地质条件，地下河除了具有空间，还要有一套复杂的供水系统来连接一条深泉水通道，泉水在高压水柱的压力下，顶出地表，造成强大的喷发，喷发后，压力减低，泉水回落。

众人看着这叹为观止的自然景观，霍桑告诉大家，这就是失落之城的入口。要掌握好时间，等到间歇泉的喷管空了以后，在泉水回落到最低处的时候才能够进入，说完，霍桑第一个跳了下去，朵拉，临风相继在间歇泉回落的时候跳下去，典狱长等人也纷纷跳进间歇泉。

间歇泉下面是一条地下河，众人随着回落的泉水向前游，他们只有两分钟的时间，否则就会和泉水一起被再次喷涌出来。众人手忙脚乱的游到地下河岸之上，这才发现，地下河连接着很多地底溶洞，还有一个完全埋在地下的地底大峡谷，这个峡谷也既是通道。

霍桑说：“根据玛雅人的传说，他们的祖先沿着冥河之路航进，建造了失落之城，几千年来，那些探险家、考古工作者不断的寻找冥河之路，但是亚马逊河有1000多条支流，他们怎么也不会想到，冥河之路其实是在地下。”

邋遢博士说：“很多探险家以为，只有死了以后才能找到这条路。”

典狱长说：“我们没有船，另外，地下河中没有灯，玛雅人是靠什么来指引航行的呢？”

霍桑指着一块方形的石头说，这就是船。

这种石头也叫浮石，是火山岩浆凝成的海绵状的岩石，能浮在水面。石头中间凹下去，呈正方形，看上去就像是传说中的诺亚方舟。

大家乘上诺亚方舟，沿河而下，终于搞清楚了古代玛雅人是靠什么来指引航行。

这条地下河是幽蓝色的，在水底有着一些发光的藻类——钩鞭藻。钩鞭藻分布于世界各地，是一种水中发光植物，可将体内的化学能转变为光能，仿佛水底的北极光一般令人赞叹。尤为令人惊奇的是水中的钩鞭藻可以制造出发光海浪。

诺亚方舟随着这条深入地下的冥河之路的尽头，他们终于看到了传说中的失落之城！

---

## 第一章 神秘之门

首先映入眼帘的是一座太阳门建筑，背后是一座金字塔似的辉煌宫殿，经过太阳门，走得近了，那座宫殿愈发的显得高大，迤逦壮观，气势磅礴。

通往宫殿的甬道上，每隔数步，就有着一座萤石灯塔，萤石是一种可以自然发光的石头，夜明珠就是萤石的一种。

霍桑、临风、朵拉、典狱长、邋遢博士、罗格将军、痛苦之王一行七人沿着萤石甬道向前走，快要尽头的时候，每个人都不由自主放慢了步伐，唯恐惊动了这沉睡了几千年的巨人。

台阶逐渐升高，甬道的尽头，一座金色的巨大阶梯状金字塔式宫殿静静地矗立在那里，气势雄伟，巍峨壮观。在金字塔宫殿的左右两侧，各有一个较小的金字塔，一个呈锥形，另一个塔顶则出现了圆顶的建筑结构，看上去像一座天文观测站。

众人终于站在了金字塔宫殿的门前，一座色彩熠熠的黄金城以耀眼的光辉展现在他们面前。整个宫殿泛着一层黄灿灿的色泽，所有的塔楼、门廊、雕塑、立柱，都是用大量金银装饰而成，金碧辉煌，灿烂无比。这一刻，时间似乎凝固了，每个人都屏住了呼吸，周围的空气不再流动，一切，只能用奇迹来形容。

典狱长喃喃自语：“这不是在做梦吧！”

霍桑说：“古代玛雅人崇拜太阳神，会把自己贵重的物品，黄金，献给神明，经过时间积累，金银堆积如山，就用来建造了这座黄金之城。”

众人徜徉在迷宫似的神殿之中，到处都是雕刻精美的图像，每一个弧度都是那样的圆滑，每一个门廊都是那么的优雅，金字塔宫殿内的台阶螺旋而上，从窗口中可以看到几十座金色的建筑尽收眼底，神庙，竞技广场，纪年石柱，每一个建筑都堪称精美绝伦。

金字塔宫殿的顶端，出现了一个圆形祭坛，祭坛周围有一圈萤石灯塔，闪耀着绿幽幽地梦幻光芒，祭坛中间供放着一块黑色的大石头，表面有燃烧的痕迹，看上去就是一块陨石。在这陨石之上生长着一株奇特的植物。

霍桑止住脚步……众人也都站住了，每个人都不相信自己的眼睛！

陨石之上的那株植物，竟然是悬浮在空中！植物呈黑色，只有两片叶子，如同竹子一样细而直，顶端是一个球形的果实，也散发着幽幽地荧光，这株植物看上去就是一把神奇的有着某种魔力的权杖。

霍桑看着陨石上生长的这株植物，久久的出神，最终热泪盈眶了。

霍桑的语速很快，激动的说，“我们在宇宙中并不孤单，这颗陨石，我不知道它属于什么星系，也不知道它经过了多少时间才到达地球。它携带着一枚种子，经过漫长的宇宙旅行，落在地球，生长出的这株植物告诉我们，人类在宇宙中并不是唯一的，人类历史上还有什么能比这更惊人的发现，这是地球上难以置信的奇迹。宇宙是个很大的地方，地球上所有人的想象力加在一起，也想不到它究竟有多大，所以，如果只有人类，如果整个宇宙中只有我们，那就太浪费空间了，我相信，存在着外星生命，这就是一株有着生命力的外星植物。”

邋遢博士分析道：“这株荧光植物，应该是利用周围的萤石进行光合作用，能够悬浮在地面之上，说明它可以忽略地心引力。”

霍桑说：“不少科学家认为，地球上的所有生命都起源于一颗星际陨石，那颗陨石带着一个生命的胚胎，一个细胞，穿过宇宙，将其留在了地球之上，从而有了地球生命。”

邋遢博士说：“达尔文早就提出过一个令人震惊的论断——地球上的生命只有一个祖先，因为生命都起源于一个原始细胞的开端。”

霍桑将陨石上这株权杖形状的植物拿在手中，他挥了几下，焰火刀可以燃烧，彩虹剑有着召唤冰雪的力量，但是这把权杖除了可以悬浮在掌心，并无神奇之处，只有顶端的球发着幽幽地荧光。

霍桑说：“我们的时间不多了。”

典狱长问道：“怎么？”

霍桑告诉大家，在世人皆知的玛雅预言中，地球并非人类所有，人类却是属于地球所有。玛雅预言上表示，现在所生存的地球，已经是在所谓的第5太阳纪，到目前为止，地球已经过了四个太阳纪，而在每一纪结束时，都会上演一出惊心动魄的毁灭剧情。

第一个太阳纪是马特拉克堤利，最后为一场洪水所灭，有一说法是诺亚的洪水。

第二个太阳纪是伊厄科特尔，被风蛇吹的四散零落。

第三个太阳纪是奎雅维洛，则是因天降火与而步向毁灭之路，乃为古代核子战争。

第四个太阳纪是宗德里里克，也是火雨的肆虐下引发大地覆灭亡，恐龙即是这时灭绝。

玛雅预言也说，地球在灭亡之前，一定会是先发出警告。

地球的环境已经恶化到令人震惊的程度，不管在世界的哪个角落，都可以清楚感觉到地球气候异变。欧洲水灾、印度热浪、美国一天16次龙卷风、两极融冰、森林滥伐、沙尘暴到处弥漫。柚子般大小的冰雹袭击过东京，史无前例的大暴雨差点毁灭新德里。在澳大利亚，有游人看见了六层楼那么高的海啸；在土耳其，一辆向前行驶的火车，开着开着就驶了一个地洞，那巨大的地洞在瞬间形成，这是因为地陷的缘故。除了亚洲，欧洲，非洲，北美洲，南美洲，大洋洲，南极洲，现在又多了一个州：垃圾州！这个垃圾洲由世界各地数百万吨被海水冲积于此的塑料垃圾组成。在那里，十几种鱼和鸟类濒临灭绝。

霍桑的目光转向临风，说道：“在你们中国，你的童年时代还可以在河中游泳戏水，但是现在，没有一条河流没被污染，没有一条河流不是散发着臭味，被污染的河水如果直接饮用可以毒死一群大象。”

临风说：“是的，每个中国人都知道。”

霍桑说，“玛雅预言的最后一章，在第五太阳纪宣告终结，太阳纪只有五个循环。当第五太阳纪结束时，地球就要毁灭，按照玛雅的历法，对照这个终结日子，就是今天。”

临风说：“那个电话是陆离教授打来的吧。”

霍桑说：“没错，陆离教授告诉我，今天会出现奇异的天文奇观——九星连珠，这很可能是世界末日的前兆，他已经用电脑计算过，九星连珠会完全遮住太阳，过后，太阳的第一缕光线将照射在上帝坐标的位置。”

邋遢博士说：“爱因斯坦也曾经预言过。”

霍桑说：“靠近地球的大引力场是太阳引力场，爱因斯坦预言，遥远的星光如果掠过太阳表面将会发生一点七秒的偏转，这也是他的广义相对论的第三大预言——引力场使光线偏转。按照这个预言，当九星连珠这种罕见的天文现象出现的时候，地球会发生1.7乘以9也就是15秒左右的偏转，15秒，足以使得一个旋转的陀螺停止转动，地球也同样如此，因为地球就是一个陀螺。”

典狱长说：“你的意思是说，地球将会停止转动15秒？”

霍桑说：“是的。”

罗格将军问道：“地球停止转动会是什么后果？”

邋遢博士说：“世界末日！”

如果地球停止转动，地球引力也会消失，南北极颠倒错乱，海水像云彩一样飘在空中，鱼也在空中游，而天上的鸟儿飞着飞着就可能扎进水里，苹果可以砸中流星，地面所有附着物升上天空，地球也会以每秒400公里的速度沿切线飞离轨道。

典狱长问道：“九星连珠是什么时间？”

霍桑看了看表，说道：“中午12点整，仅仅还有一个小时。”

罗格将军说：“我们找到了很多金子，但是只有一小时的时间来花掉？”

典狱长说：“除了弄个纸袋套到头上躺下来等死之外，就没有什么办法吗？”

霍桑说：“秦始皇陵的竹木简上已经写明了，世界末日来临的时候，英雄会踏上征途，他们将借助三颗陨石的神奇力量来拯救世界，只是我想不到以什么方式。”

邋遢博士想了想说：“很简单，用三颗陨石和13个水晶头骨做一个反物质陷阱，九星连珠时的光被反物质陷阱吸收，地球也会躲过劫难。”

霍桑一惊，随即说道：“你可真是个疯子，我怎么没想到呢。”

众人以最快的速度离开失落之城，他们穿越地下河，从间歇泉回到地面。典狱长甚至没有来得及拿走一块金砖，也许只有在世界末日来临的时候，人类才会团结在一起，世界上所有国家的人才会停止战争，联合起来一起拯救星球的问题。

五十分钟之后，他们站在了上帝坐标的位置。

霍桑把失落之城发现的那把权杖植物放在原先的向日葵的位置，权杖悬浮在地面，霍桑又将焰火刀和彩虹剑按照三角形放在权杖下面，刀尖接触剑尖，冰火缭绕，很快组成一个金字塔形状的反物质陷阱。一个透明的冰冻的金字塔，中心在燃烧，金字塔尖上是那株权杖形植物的球状果实，散发着幽幽地荧光。

大家将13个水晶头骨摆成一个圆，中间是那个冰冻透明的金字塔，塔心燃烧着火焰。

阳光普照大地，九星连珠的时刻来临了。太阳一点点地被九颗星球遮住，天空暗下来，树影变得古怪斑驳，周围一片沉寂，大家端坐在地上，每个人的心中都是无比压抑。很快，太阳被完全遮挡住了，接着，太阳中心出现一个小孔，阳光从小孔中照射到地球赤道的一点，这一点就是三颗陨石组成的反物质陷阱的位置。在九星连珠的时刻，除了这一点之外，地球全部陷入黑暗。

太阳的第一缕光线照射到冰冻而又燃烧着的金字塔上，一霎那，塔顶的圆球发出钻石般耀眼夺目的光芒，光芒被13个水晶头骨吸收……

时间一分一秒的过去，大家开始在心里倒计时，3……2……1，地球安然无恙，阳光依旧普照着大地，每个人都欢呼拥抱起来。

几个月之后，临风和朵拉在美国的家中举行了婚礼，然后回到了中国。他们错过了两个葬礼，典狱长和邋遢博士先后死于艾滋病。典狱长临死前对医生说，世界上最富有的人就要死了，回忆这一生，才发现，值得炫耀的不是财富，最珍贵的也不是黄金，我要说我拯救了世界，你们相信吗？

邋遢博士的墓碑上，没有名字，没有生年和卒年，仅仅写着一句话：一个默默无名的科学家，恋爱过，生活过，忏悔过！

痛苦之王下落不明，罗格将军回到了他的祖国，带着一份厚礼，那是失落之城的一部分。

霍桑拿出积蓄，邀集最好的工匠，在城市的郊区建造了一个钟楼，钟非常大，整个城市的人只需要一抬头就可以看到，等到大钟安置在钟楼上的时候，霍桑亲自启动发条，然后意想不到的事情发生了，人们看到巨钟的指针是逆时针方向，完全转反了。

霍桑对众人说，如果人类对共有的地球家园肆意破坏的话，地球的毁灭只在旦夕之间。请大家珍惜资源，爱护环境，因为地球是我们共同的家，唯一的家！时光不可能倒流，然而现在各方数据表明，地球的环境、气候回到了一百年前——2009年！

（完）