# 二十四小时_江雨朵.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:32:34.401321

---

# 《二十四小时》

《二十四小时》专题网址：http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/5554/

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，提供经典文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读。

## 第一章 安藤雪

小巧低矮的衣橱，是四脚嵌了花边的老欧式样式，高度只及胸部，镜面也不够明亮。上下分两层，为了节省面积，所有衣物都采取折叠的方式放置。安藤雪弯着腰，几乎半跪在地板上辛苦地翻找。她记得去年冬天买过一件粉红色的大衣，几乎还没有穿过。

“雪子——” 拖着撒娇意味的长音从楼下传来。安藤雪慌慌张张地从地上爬起，胡乱捋了捋头发，“等、等一下！”

“砰！” 床头柜上的相框被骤然扬起的手肘碰倒，翻滚着与地面撞出清脆的声响。安藤雪来不及收拾，便蹬蹬蹬地跑下楼梯。

“好慢哦。” 门外并排站着的是娇小可爱如洋娃娃般的同学莉香以及她的护花使者河村清彦。

“阿雪好慢呦！人家的脚都冻麻了。” 脸颊被吹得红通通的，莉香呵着手探头探脑，“阿姨不在吗？”

“妈妈要工作。” 压抑着内心的不满，安藤雪侧身让他们进入。莉香总是这样，守时的美德是不要迟到也不要提前。况且还把河村带来了。她这种蓬头垢面的样子让他看到多么难堪啊。

“阿雪的房间无论看几次都是一尘不染。” 好奇地伸手在桌面摸了摸，莉香啧啧称奇地看着自己的手指，又歪头瞧了眼像根木桩一样竖在走廊的河村清彦。

“清彦怎么不进来？”

“安藤还没有换好外出的衣服呢。莉香你先出来。” 清俊的少年微微蹙眉，对安藤雪点了点头，算是替女朋友的粗心致歉。

“没关系啦。我和雪子都是女孩子嘛。” 莉香像是觉得他大惊小怪般地拖起长音，把他往走廊外推了两步，“碍手碍脚的家伙就先站在那吧。我们两分钟后就ok！”

安藤雪和莉香、河村都是从初中起就在同所学校的同学，所以她心里很清楚这两个家伙。虽然知道莉香就是什么都不会想太多的性格，也正是由于这样才能成为朋友，但有时候也会像现在这样觉得很受不了她。

“快点换吧。” 莉香转头催促，“河村还在外面等我们呢。”

安藤雪轻叹了口气。又不能对她说，让她也最好到客厅一起等，只好继续埋头找衣服。

“说起来阿雪你真是悠闲啊。谢师宴是在四点半。你到现在还没有换好衣服。”

安藤雪用力咬了下嘴唇，没有去提醒莉香她们约好是在三点五十碰面。明明是她提前到了，却把一切赖到别人头上。就算没有恶意，也不知道莉香这种性格清彦怎么会忍耐得下来。

“你在找什么？衣服都翻得掉到地板上了。” 莉香伏下身，帮她整理，“唉……难得考完入学试，大家都松了口气，还想约雪子去东京玩呢。结果还要参加谢师宴。那个山田到底有什么地方值得我们感谢啊……”

莉香唠唠叨叨地说着，除了刺耳的“东京”二字，安藤雪几乎没有听见别的。莉香是那种满口东京怎样的女孩儿。因为姐姐在东京工作而常常挂在嘴边炫耀，她们就是乡下人，天生没命去东京似的。

安藤雪没有告诉莉香她其实参加了东大的入学考。她几乎可以想象莉香一定会嚷嚷着也要去地跟在她后面，虽然以莉香的成绩她跟来也是无济于事。

翻找衣服的空当，安藤雪瞄了眼乖巧地折着衣袖的莉香。冻得果冻般半透明的皮肤、占据眼睛二分之一的黑色瞳孔，虽然呆呆笨笨却有种狸猫似的可爱感。一身成熟风味的粉色小套装穿在她身上丝毫不觉老气，更添了几分娇艳的味道。

“哎？” 掀起长长卷卷的睫毛，洋娃娃般的美少女发现她的注视而向她一笑，傻气地露出八颗牙齿，“雪子在看什么？我的头发乱掉了吗？”

“没有。只是觉得你打扮得很可爱。” 安藤雪挫败地叹了口气，决定放弃寻找消失的粉红大衣。和美丽的莉香穿同款样式的衣服，只会更加突显自己的缺点。

“这身吗？” 单纯的莉香立刻高兴起来，“是姐姐买给我的！太羡慕姐姐了！姐姐住在东京耶，每天都可以逛漂亮的精品店……”

“姐姐每天都在辛苦的工作才对。” 安藤雪翻了个白眼，不知道莉香的脑袋究竟都在想什么。

“我姐姐是给动画片配音的专职声优，是时下潮流的行业。” 莉香提高声调驳斥，“那也算是娱乐圈，怎么能和普通的在大楼里给男职员端茶水的粉领相比。”

“什么职业都有辛苦的一面。在你穿着姐姐花钱买的昂贵衣服时也最好能想到这点。” 安藤雪很想这样教训她，但是没有和莉香争论到底。她其实羡慕莉香这种想到什么就可以说出的性格，但是自己还是做不到。有些事忍耐一下，微笑一下就过去了，没有必要发生争执。何况莉香和她姐姐的事也轮不到自己来管。

安藤雪习惯性地露出压抑而阴暗的笑容。最后还是在莉香再三的催促下，随便穿了件厚外套，换了鞋子就出门了。

“忘了告诉雪子，今天好冷呢。” 一出大门，莉香就像小猫似的缩起脖子，回头露出顽皮的笑脸，“还好雪子穿得厚。”

“安藤那么聪明的女生会不知道天气变化吗？” 河村清彦在前面哼着敲上莉上的头，“就只有你这种傻瓜，才会连手套都没戴就冲出门，害我追了一路！”

听着前面传来的交谈，安藤雪的心升起刺痛般的不快。虽然是在夸奖自己，但处处透出的却是和莉香的亲昵。本来是自己先喜欢河村的，但是男生果然还是喜欢美女吧。结果清彦还是成了莉香的男朋友。

“讨厌的家伙！都叫你不要跟着我们啦！” 莉香在前面愤愤地喊叫，“人家是要和雪子一起去参加谢师宴！”

“反正目的地还不是一样！一起走又有什么关系？” 河村清彦也大声地回喊，“你不要总缠着安藤，这样你怎么长大啊！安藤也希望有独处的空间吧。”

“是你们想要两个人相处的空间吧。” 安藤雪无比郁卒地想着。又听到河村继续说：“你也不能一辈子黏着安藤啊。什么事也要在一起，真搞不懂你们女孩子。那等安藤到东京念大学后，你要怎么办啊！”

“咦？” 穿着粉红娃娃鞋的女孩子停下来，诧异地回头，小口微张，“雪子——”

安藤雪的心跳骤然加速。对了。她忘了清彦是学生会干部，一定是帮忙整理志愿书时看到过她的。大大咧咧的莉香一直以为自己肯定会直升本地女子学校反而没有问过她。

“雪子要去东京念书？” 莉香的眼睛睁得大大的，“莉香完全没有听说过。”

“是你从来就没有认真地关心过我的事吧。” 这样想着，安藤雪却没有办法做到理直气壮。几乎可以预见莉香会生气。但是如果在这里和莉香吵架，等一下到了谢师宴，自己不就变成孤零零一个人了吗？

“太好了——” 窘急无措的下一秒，却看到莉香提起嘴角露出大大的笑脸。

“莉香也要去东京找姐姐——” 穿着粉红大衣的女孩子甩开男朋友扑来抱住安藤雪的手臂，“莉香和雪子果然有缘分。”

看到莉香没有生气，安藤雪松了口气，可是……心底又隐隐浮现一抹焦躁。并不是真的讨厌莉香，能在陌生的城市和老家的青梅竹马在一起也很好。只是……莉香常常给她一种压力。她找不到这压力的源头，只觉想要摆脱。

被兴奋的莉香半拖着向前走，一阵冷风迎面吹过，安藤雪接连打了好几个喷嚏，觉得头有点痛。看来天气确实是太冷了。青灰色的天空低得像压在头顶。

“莉香想去念声优学校。” 莉香在耳边唠唠叨叨地念着她的伟大计划。清彦跟在不远不近的地方偶尔对被抛下发出零星的抗议之声。

安藤雪只觉得头越来越痛。忘了早上为什么要兴奋地找参加谢师宴穿的衣服，厌烦了这个小镇的感觉强烈袭来，升起不顾一切想要逃走的冲动。选定举行谢师宴的包场咖啡屋却已经就在眼前了。

“喂喂！栗原、河村！情侣二人组！又来得这么迟——”

刚一进门，室内温暖的气流涌来，安藤雪忍不住又打了个响亮的喷嚏。对面头上绑着领巾不晓得在搞什么的同学却像没有看到她似的，扬臂嚷嚷着招呼莉香和清彦。

所以她才讨厌和他们一起来。明明是小时候起的青梅竹马三人组，不知道什么时候自己就成了被排挤在外的人。看了眼总是光彩照人的那两个，想着还是分开坐比较好，安藤雪四处梭巡。

“雪子——” 莉香不容分说地拉住她的手，“我们去那里坐！那边有空位耶。”

“喂……等等！” 安藤雪眼尖地瞄到所谓“有空位”的座位是在班导旁边。就算是毕业的谢师宴，大部分人还是当成同学会来对待，没有谁真愿意挨着老师坐吧。来不及责怪莉香的没大脑，已经被拖了过去。

“呀。原来是胜雄老师啊。” 完全没有拘束感，莉香亲切地睁大眼睛，“还好不是山田先生呢。”

“你在说什么呀。” 安藤雪差点站起来，“山田老师就坐在对面哦！”

“哈哈。那真是不好意思！” 莉香像顽皮小猫似的吐吐舌头，冲铁青着脸回头望的山田扮了个鬼脸。

“你这毛躁躁的丫头也终于毕业了呢。” 山田老师板着脸，“我终于能松口气了。”

“哈哈。讨厌啦。最后还要骂人家。还是胜雄老师更温柔呢。” 亲昵地抓住老师的衣袖，莉香像小孩子似的露出被娇宠的笑容。

安藤雪只是低头捧着杯子小口地慢慢喝。听着莉香和两个老师热络地交谈，白水的味道也渐渐变得有点发酸。明明自己才是班上的优等生，不管老师还是同学，却都更注意莉香。自己究竟哪里做得不对，而要一直被忽视呢？

“安藤的学校怎么样了？有收到通知吗？” 胜雄老师忽然抛来的问题，令安藤雪差点被水呛到，“啊？”

“今年的竞争很大啊。” 胜雄老师曾经劝告她考本地的大学，但是她固执地去参加了东大的入学考。

“没问题。” 莉香飞快地截断老师的话，“雪子最聪明了！一定可以考上的。”

“你这样说，万一我没考上不是很丢脸吗？” 安藤雪想着，放在桌子下的手用力地握起来。

“虽然在我们学校名列前茅，但是东京毕竟……” 胜雄老师犹豫着说，他是个喜欢十拿九稳的人，不赞赏赌博的方式。

“老师怎么这样说！雪子如果考不上东大，那我们镇上就没有人可以考上东大了！” 莉香说得既用力又大声，立刻惹来四下的注目。

“啊——安藤原来去考东大了啊。” 果然，那边立刻有同学惊异地回头，“不是受推荐入了本地的女子大学吗？”

“我也一直这样认为啊。安藤真是厉害啊。明明受推荐可以直升，却放弃跑去考试……” 饱受考试折磨的学子们露出匪夷所思的神色，最后总结，“安藤果然和我们不一样啊……”

“看吧。” 莉香得意洋洋地抱起双臂，好像自己受了表扬似的，“雪子是我们班上的才女！目标是——东京OL！”

“厉害啊！”

反正谢师宴说穿了只是找借口大闹一场，以宣泄考试期间积累的压力，随便有可以鼓动的话题，大家立刻沸腾起来，尖叫吹口哨，用力拍手。

安藤雪的头前所未有地炸痛，原本并不是很有把握的入学试，被胜雄老师的一句话弄得更是七上八下。胜雄老师并不是没有根据就胡说八道的人，他说今年竞争率大一定是得到什么情报吧。本来只是悄悄跑去参加了考试，即使落选也还有其他学校可以上。被莉香这样一闹却弄得被大家都知道了。

安藤雪如坐针毡。首先，她都不知道自己还有什么成为东京OL的计划……莉香这家伙总是信口开河。

“抱歉，我要去洗手间。”

安藤雪冲对面的老师露出勉强的笑容。向咖啡店的服务生问清洗手间的位置，摇晃着走进去。

镜子里，苍白少女穿着无生气的短灰大衣，看起来十分土气。不顾水的冰冷，安藤雪坚持洗了手，又接了些水拍在额头。向耳后掖了掖头发，希望自己看起来能利落一点。

转身要出来时，却意外地看到清彦正和莉香在走廊转角橡皮树后面拉拉扯扯。并不是想要偷听，但是对话自然而然地飘入耳里。

“你这个家伙都在想什么啊！” 清彦低吼，“竟然把安藤考东大的事在大家面前说出来！你有没有脑筋啊。”

“哎？为什么不可以啊？”

“傻瓜！万一安藤考不上怎么办？你不是害她丢脸吗？”

“雪子不可能考不上啦——” 莉香的声音大惊小怪地响起，“雪子最聪明了。”

“那可是东大啊！我也没把握说自己就百分百能考上！”

“别把雪子和你这种笨蛋相提并论。”

“我是笨蛋？” 清彦的脸都气红了。

“再说，我不是根本就没参加入学考吗？我一点也不觉得丢人啊。” 莉香的话让安藤雪的心“嗵”地加快一拍。莉香没有参加大学的入学考？自己竟然不知道这种事。

“那是你好不好！安藤可是很纤细呢。”

“那怎么办呀。” 莉香露出糟了的表情，“我都已经说出来了。话说回来，这都是清彦你的错呀。明明是你先把雪子考东大的事说出来的嘛。”

“当时只有我们三个嘛！谁叫你当着他们说啊。”

“那我向雪子道歉吧。”

“算了、算了。那不是更糟。” 一副拿她没办法的样子，清彦挠着头，无奈地敲了下莉香的脑袋，“你呀，有时候很细心，有时候又太大意。”

“这是因为人家认为雪子是不可能会落榜的。” 莉香嘟着嘴巴强调，“雪子那么聪明——”

“所以就显得你更像笨蛋了啊。” 清彦失笑，“你这家伙倒是一点没自觉啊。”

“那有什么关系。雪子本来就是很聪明。能有雪子这样的朋友，莉香觉得很骄傲呢。所以才想告诉大家嘛。” 少女扁扁嘴，“清彦是在嫌莉香笨吗？”

“现在嫌也晚了。你就笨下去吧。” 河村清彦无可奈何地笑笑，“好了，我们回座位去吧。”

“你先回去吧。我要等雪子——” 背靠着咖啡屋的粉红装饰砖，梳着整齐披肩发的少女抬起圆圆的脸，“雪子那么怕寂寞，莉香不想放她一个人啊。”

“那好吧。对了，” 走了几步的清彦又回头，“等一下，要去我家吧。”

“我先陪雪子回家。你不要和我们一起走。” 莉香强调。

“为什么啊！早上也是这样，我们明明就同路，为什么不能一起走？” 少年不解。

莉香涨红了脸，半晌才说：“反正、反正我就是不要当着雪子的面，和你一起走。”

安藤雪急急地缩回头，躲入洗手间的个人室，羞愧得眼泪都要流下来了。莉香一点也不笨，原来她早就看出自己喜欢清彦了，所以才处处顾虑她的心情。想起莉香在自己面前，没有一次叫过他的名字。迟钝的是自己，还以为那是莉香的习惯，原来她是怕自己会难过。

说什么青梅竹马的好朋友，结果她都不知道莉香没有参加入学考的事。不，或许莉香说了，是她根本没有留心听。她一直只想着自己的事。明知莉香的成绩不好，也只是想着反正有清彦在，清彦会帮她的。怀着这种阴暗的心情一次也没有提出过帮莉香补习。

想起那个靠在粉红砖墙等着自己的洋娃娃般的少女，安藤雪觉得完全没有面对她的勇气。

被大家喜欢的人一定有其被喜欢的道理。

她终于明白为什么待在莉香身边有压力。她讨厌的并不是莉香，而是那个羡慕莉香又无法坦率承认的自己。

简直是狼狈逃走的感觉。

以头痛为借口，提前离开咖啡屋的安藤雪自嘲地想。一面掏出钥匙，准备开门，却瞥到停在门口的车子。有个男人默默地坐在驾驶座上抽烟，戴着墨镜不经意地往这边看一眼，又很快别开头。

心里升起异样的不安。安藤雪的手一抖，大串的钥匙发出金属撞击的声响，门却从内侧被拉开。

“妈妈？”

毫无准备的安藤雪吓了一跳，“你在家？” 平常都是七点过后才回来的母亲，脖子上系着精致的缎制围巾，洁净美丽的脸上化着淡妆，一副还要出去的样子。

“你去哪了？” 母亲侧身让她进来，冷淡而冰冷的语气。

安藤雪一边脱大衣一边解释：“今天是开谢师……”

“别脱了，我们还要出去。” 母亲打断她的话，瞥了她一眼，拎起手袋，微微皱了下眉，虽然没有说什么，安藤雪直觉认定她是在嫌弃自己的装扮。确实，和一点也看不出已经四十岁的母亲不同，自己不怎么会打扮。

“别愣着。” 母亲轻言轻语地说着，一面对着客厅的镜子整理头发，“准备一下，我们去外面吃饭。”

“喔。” 其实她并不想去外面吃，但是难得妈妈有兴致和自己一起出门。安藤雪忐忑不安地换了双鞋，她也有很多事想和母亲谈。去东京念书的事，租房子的问题，万一落榜的话，究竟是上本地的女子大学还是明年重考呢。她有好多话，好多事都想和妈妈谈。

虽然知道一个人抚养自己的母亲有不少艰难的事。工作也很忙。但是，那种强烈的被忽视感还是让她觉得很难受。

莉香之所以能养成任何事也轻易讲出口的性格，是因为她有温暖的家庭吧。安藤雪阴暗地笑了笑。厌恶自己这种总把不好的事归咎到环境上的性格，却又无力改变。

软弱地跟在母亲身后，想要什么却总是不敢大声表达自己的意见。这样下去，一定会变成越来越阴暗的人吧。她总想着能改变就好了，说不定是出于这种想法，才会鼓起勇气参加东大的考试。

莉香所向往的布满精致店铺的东京，感觉上光彩夺目，希望自己进入闪光的城市，变成坚强的人。

安藤雪抬头，在冷空气里呵了呵发凉的手心。

天空看起来要下雪，太阳是白色的。

安藤雪静静地看着白色的太阳，耳边传来母亲的呼唤：“雪子——”

和莉香一样，这些人总是用她们习惯的方式称呼自己，安藤雪收回涣散的神志，发现母亲打开停在家门口的那辆车的车门，坐在副驾座上，正招呼自己快点上去。

不知道怎么的，安藤雪的心里咯噔了一下。

那辆车并不是计程车。

开车的人就是自己进门时远远看着自己的那个男人。

衣服虽然只是简单的西装，但是散发着优雅的风度。

安藤雪默默地坐在车后座。看到车前镜里，男子温柔地向母亲微笑了一下。沉滞的空气回荡在车内，安藤雪隐隐预感到什么，觉得心脏像被攥住了似的，打开车窗，在冷风里麻木地喘气。

母亲订的位置是在一家高档的法国餐厅。

母亲喜欢一切高档的东西。平常买回家里喝的红茶，安藤雪都会小心地挑选牌子。而这个男人，也属于高档的类型。

落座的时候，他礼貌地帮母亲和她拉开椅子，点餐时和服务生讲话也轻言细语。安藤雪猜不出他的年纪，眼角虽然有细纹，挺直的鼻骨和锋利的嘴角却让他看起来显得很年轻。

吃法国菜不能讲话。

大家都吃得安静而沉默，间或听到叉子和盘子接触时不小心碰撞出的轻悦声响。餐具是银制的，温暖的餐厅堂皇而灯火通明。窗外的天色一寸寸黯淡下去，安藤雪低头看着侍者摆上的甜点，手紧紧地缠住垂着雪白蕾丝的桌布。

“雪子……” 母亲终于放下刀叉，“妈妈决定再婚了。”

安藤雪无言地低着头。

“今天是把他正式介绍给你。”

随着母亲柔和的语调，男子轻轻微笑，“你好，我是千叶光。”

“千叶先生是我工作上的伙伴。我们彼此认识有一段时间了。” 母亲费力地说着，像是一直在想怎么措辞。

安藤雪捧着果汁杯，小口地喝。她还没见过母亲这个样子。妈妈和她讲话总是漫不经心，偶尔视线停在她身上又很快转开。她不停地帮她想理由，想着妈妈太忙，妈妈是不想看到父亲的影子伤心，妈妈很累想要独处，妈妈……

垂下眼睫，看着杯中晃动的汁液，安藤雪怅然微笑。恍惚地看了一眼对座的人，这个礼貌的男人，很适合优雅的母亲。但是，她却从来都只有一个爸爸。

“千叶先生希望我们搬过去和他一起生活……” 母亲还在讲着。

“妈妈。” 安藤雪轻声打断她，“我考了东京的大学。要去那边念书。可能无法参加你们的婚礼了，希望你们幸福。” 她轻轻地站起身，向男子弯腰行礼，“妈妈就拜托您了。千叶叔叔。”

“雪子，你要上东京念书？”

“嗯。” 安藤雪用尽全力微笑着，撑住自己炸痛的额角。已经不能去想如果没有考上该怎么办了。必须！只能！她一定要考上！

因为这里，已经没有容身之所。

擦了擦嘴角，安藤雪怅然地望向窗外。冷风吹起她的围巾，安藤雪胡乱在脖子上绕了两圈后随便打了个结。虽然千叶先生坚持先送她回家，但在她坚持拒绝的情况下，也只能作罢。母亲的脸色似乎又难看起来，但是安藤雪已经不再去想是否合乎礼仪，是否给母亲丢人的问题了。母亲并不是在征询她的意见，只是冷静地宣告，她要结婚了。

那自己，除了微笑倾听，给予祝福，又还能说什么呢。

这一天已经消耗了她所有的力气，她实在没办法顾虑更多的事。就算对千叶先生有什么失礼的举止也不想再考虑了。反正从头到尾，她都不是母亲依靠的对象。

一个人，流浪般地漫步在街头。

随便招了辆计程车，把身体交由同样疲倦的坐垫。车窗外飘下细小的雪霰，眼泪这才慢慢地涌出。

安藤雪用手背按住眼睛，无声地哭泣。再也不想考虑形象的问题，反正从来没有人爱过自己。

不被母亲爱的孩子，又怎么可能得到其他人的喜爱？她并不是因为母亲再婚才这么说。手腕上的伤痕存在并非一两天，妈妈一定看到过，却从来没有追问过。

总是一个人回到没有灯亮起的房间，做好两人份的饭才从电话里听到母亲冷淡的通知：我不回家吃饭了。

即使遇到喜欢的人也不敢表白，虽然不能说这是母亲造成的错，但是从小迫于母亲冷淡的眼神，才养成这种畏缩的性格。

把身体投到熟悉的床单上，一个人放心地哭了会儿。垂下去的手指碰到什么冰冷的东西。哭着起身，才想起是莉香来的时候，自己着急开门而碰翻的相框。

红着眼睛按下墙壁上的室灯开关。

发现镜面竟然在一摔之下出现了裂痕。

自己视若珍宝的全家福照片。相片里，小小的自己，左边是父亲，右边是母亲，一家人都笑得甜蜜蜜的。现在却因为玻璃的裂痕而看起来也像是支离破碎的样子。

安藤雪忍不住痛哭出声。

是的，这个家早就已经碎裂了。只是她一直以来不想承认这点。

父亲走了，母亲也就快成为别人的妻子。

她实在不想再忍受被留下的滋味。

安藤雪无比迅速地拉开衣柜，取出大大的行李袋，胡乱扯出几件衣服，讽刺般的，早上怎样也无法找到的粉红色大衣却在这个时候掉了出来。

保险证，健康卡……一切需要的证件还有必需的钱。

安藤雪咬牙，一样样地把东西塞入口袋。

距离放榜没多久了。原本是想用电话去查询，但是现在，她改变心意了。她根本没有办法去想如果失败会怎样，她不能也不想继续留在这个城市，她要到东京去。

去亲自看榜单吧。就像那些生活在东京都市内的大小姐们一样。

就像莉香说的那样：“雪子怎么可能会考不上！”

是的。不可能考不上的。不允许考不上的！

擦干眼泪。她一定可以的！她要抛下在这里的一切，去没有“过去”的地方开始新的生活。

安藤雪拎着大大的行李袋，费力地走出熄灭最后一盏灯的家门。

黄昏渐晚，风里夹着小朵的雪花吹打脸颊。

安藤雪一步一步地朝着车站前进，脸上有着倔强的神情。

像出逃一样开始的旅行，果然太过匆忙，雨伞也没有带。浑身湿透地站在候车大厅，安藤雪覆在额上的刘海湿漉漉地淌水，人也冻得直打冷战。

“今天不是出行的好天气呦。” 售票处的职员头也不抬地提醒。

“是啊。小雪变成了雨加雪。” 她是遭受了诅咒吗？安藤雪的牙齿冻得格格直响，索性翻开手提袋，当场把大衣换上。穿上粉红色的大衣，心情和身体都温暖起来。抓紧手中的旅行袋，她想成为像莉香一样的女孩。然后，在东京寻找到自己真正的梦想，渐渐变成自己该有的样子。

“入夜还会转成大雪。” 推了下眼镜，售票先生十指在电脑键盘翻飞，“天气很差。如果没有急事，还是明天再走比较好。”

但是如果明天失去了开始新生活的勇气怎么办？安藤雪苦笑了一下，她很了解自己。所以才提了行李跑出来，根本不想给自己留下任何退路。她在桌上留下了给母亲的信。是的，现在已经无法回头。去东京，找房子，开始新生活。一步一步，不管今夜风雪再大，她也只能向前了！

“没关系。我，一定要去东京。今天。” 奇怪的语法拼出倔强的言辞，少女坚定地抿紧嘴角。

售票口的职员奇怪地看了她一眼，终于还是没有多问，把盖了章的票从窗口递出去。

“二十分钟后有一趟车。”

安藤雪拎着行李袋，安静地坐在空旷的候车大厅。果然是天气不好的缘故，候车大厅空荡荡的，地板上有行人留下的潮湿杂乱的痕迹。

清冷的时分，镇上的人应该围坐吃着晚餐吧。莉香的家一定是那样。安藤雪想，到了东京，无论如何，她至少要通知莉香。想着会关心自己的人竟然是从小一起玩的朋友而不是母亲，忍不住又有点酸楚。

无事可做的时候时间过得异常的慢。

安藤雪不时望向候车室的钟表，意识到自己不仅忘了雨伞也没有戴手表。出门时以为背走了所有的一切，现在才发现她几乎是抛下了全部。

不敢想象如果榜单上没有她的名字，她要怎么回头。

安藤雪握紧藏于衣袋中的手指。

人影在面前晃来晃去。大多是下车的乘客。

透过衣角的缝隙，看见在对面的台阶，坐着抱膝歪头睡着的少年。耳朵里塞着耳机，双眼紧闭。松垮垮的背包随便地放在湿漉漉的肮脏地板上，脸色苍白一副疲累的样子。

安藤雪收回散漫的视线，想去买杯热咖啡，又担心错过列车进站。

没有什么人的车站，似乎只有自己和对面的少年是要上车的样子。安藤雪又看了眼挂钟，却惊讶地发现钟竟然是停的。

而此时，对面的少年突然掀起眼皮，拎起背包，头也不回地向着进站口走。安藤雪慌张地拿好自己的行李，想着说不定是车来了，连忙追上去。走过检票口的时候一问，果然到了发车时间。

还没有上车就已经出了一头冷汗。安藤雪惊魂不定地拎着行李上了列车。真该感谢那少年啊，不然自己错过车都不知道。她下意识地游移视线，却没有发现刚才的少年。

车里果然没什么人，四处都空旷旷的；但是安藤雪还是循规蹈矩地找到自己车票上对照的号码，把行李用力丢往行李架。

“我来。” 褐色的衣袖横伸，修长有力的手稳重地扶住了被安藤雪各种杂物挤成一团的旅行袋，轻松地安置在头顶的行李架上。

安藤雪不好意思地回头，站在身后的是穿着西装三十岁左右的男子。

“下车的时候，叫我一声，我来帮你拿。”

夹着皮包，像是个普通上班族的男人脸上有着温柔的笑容，端整的五官看起来很英俊。

安藤雪手足无措地点了点头，慌慌张张地坐下去。

“啊，那里是靠窗的位置，有点冷。” 男子站起身，“不介意的话，可以和我换一下。坐到这边来吧。”

安藤雪心中打鼓，虽然怀疑一个亲切的人很过分，不过真的太亲切了呢。

“其实我有点晕车。” 男子先不好意思地笑了。

原来是这样啊。安藤雪松了口气。

“好的，没关系。” 反正只是相差一排的座位罢了，换一下应该不要紧。不过这节车厢很空，他为什么一定要和她换，而不是随便坐到其他靠窗位置呢。安藤雪稍微想了一下，却没有深究。

男子身边的座位好像有什么人，放了些零散的物品在座位上，人却不在。左边那排有个老婆婆紧紧地包裹着毯子，看起来不像刚上车的样子。安藤雪想知道列车什么时候会开动，几乎是迫不及待地希望快点离开这个小镇到东京去，却懊恼地看着空落落的手腕，想起自己没有手表。

“现在是七点二十分。”

斜对座的人似乎注意到她的举动。

安藤雪连忙道谢，发现斜对座的是位优雅的美女。美女穿着萍绿色的套装，笑起来一副迷人的样子。毫无骄纵的感觉，是让人觉得可以亲近的淡雅美丽。安藤雪奇异地升起一种想要攀谈的欲望，美女却在嫣然一笑之后，重新埋首仔细研究摊在膝头的报纸。

没有意识到东张西望和找人说话都是因为离家的紧张，安藤雪只觉得头好像又在隐隐作痛。

列车一晃，终于徐徐开动。

有人“嗵”的一声坐下去，发出很大的声响。

安藤雪觉得有什么翻腾上来，她忍耐着拿起座位间的小桌子上摆放的一次性纸杯，给自己倒了杯水，水还是烫的，大概是乘务员不久前才更换过。小口地喝着，头痛的感觉却不见好转。想到这也许不是因为感冒，而是晕车，安藤雪脸色难看了起来。

怎么会突然晕车了呢。自己果然像是遭到了诅咒。

早知这样，就不换座位了。或许还是坐在窗边会好受一点，但是安藤雪很快责怪起自己。自私的本质还是没有改变，遇到不如意只会抱怨别人。她不是很厌恶这样的自己吗？支着额角，安藤雪极力忍耐着不适，安慰自己说只要多坐一会儿适应了就好。身边的位置应该有人，却一直是空的。安藤雪把窗子打开了一点，又担心地看了眼左边与美女对座的睡着了的婆婆。终于还是把窗子又关紧了。

想着各种各样的事，东大失利的万一……她已经不敢去想。只能盘算着找房子，然后找地方打工的种种。

径自想心事的好处，就是时间在不知不觉中流逝。看着映在窗上的风景不停地改变，却不知道列车究竟开动了多久。安藤雪又好奇地看了眼自己身畔的座位，神秘的乘客依然没有回来。

一暖瓶的水似乎都被她喝光了。

安藤雪有点不安地四下张望。大概是乘客稀少的缘故吧，乘务员也没有出现。安藤雪犹疑地起身，想去洗手间。

她看了眼手中的车票。十三号车厢，还真是不吉利的出行。

安藤雪一边收好车票，一边向十三号与十四号车厢的位置走去，两节车厢的接壤处都有洗手间才对。如果看到有热水炉，她也想把被自己一个人全喝光的暖瓶再添满。

走过两排座位，肩膀被迎面行来的人撞了一下，淡淡的幽香随之沁入心脾。安藤雪下意识深呼吸。

“呀。抱歉，撞到你了。” 轻柔好听的声音，原来是斜对座的美女。

“没关系。” 安藤雪笑了笑，表示不介意。

“你不舒服吗？脸色很不好啊。” 美女关心地问，“是不是刚才把你撞痛了？”

“其实有点晕车……” 安藤雪小小声地说。她不想被和自己换座位的先生听到，那样会令他介意吧。那位先生也是很好心的人。

“没有吃晕车药吗？我袋子里好像有。” 美女笑起来很温柔的样子，安藤雪注意到她皮肤白皙，下巴处却有颗小小的黑痣，反而添加了一抹俏皮。

“不用了。我只要去吹吹风就好。” 安藤雪不习惯让陌生人照顾自己，但是心里觉得感激，脸上自然带出笑容。

“喔。” 美女轻蹙了下眉，不开心地回头瞟了一眼，“可是那边的洗手间通风好像不良的样子。” 她皱了皱鼻子，做出一个很臭的手势。

安藤雪忍不住轻笑出声。没想到美女也会说这样的话啊。

“那我去那边好了。” 安藤雪微笑，转身向十二号车厢接壤处的洗手间走去。

“回来记得和我要药哦。” 美女温柔地笑了笑。

安藤雪觉得不该再抱怨了，路上碰到好人，表示行程有好运气。总是怨天尤人实在很惹人厌。

列车不知怎么的开始轻微地摇晃起来，像是要过隧道。

一阵强烈的恶心翻腾上来，安藤雪开始后悔自己的逞强。

挣扎着走到通风口，她站在车门旁，脸色苍白地想，回去后得向那位小姐要晕车药才对。车厢接连处的风很大，夹杂着细小的雪花翻飞。

安藤雪抓紧扶栏，捂住嘴。至少不要吐在这里。

“对不起，你介意吗？”

忽然有人用很轻的声音问。

安藤雪捂着嘴往一旁看，穿着白色风衣的年轻男子背靠着另一边的车壁，戴着一副银边镜架的脸苍白到血色全无，手里夹着快要燃到尽头的香烟。

过了几秒，她才恍然大悟，连忙摆手摇头。

原来对方误以为她捂着嘴是介意香烟的味道啊。其实淡淡的烟草味反而对头痛是种治疗。

“没、没关系的。您请便。”

人家已经到这里来抽烟了，如果再禁止，不是也太可怜了吗？她注意到男子脚下好几个烟头，夹烟的手指微微发颤，看起来好像已经在这里站了很久。

注意到这样盯着人看很不礼貌，安藤雪强令自己收回视线。心里却在猜，这个人会不会是自己身畔那位一直没出现的乘客？

从香烟的数量上看，这个人恐怕在列车进她上车的那站开始，就已经站在这里了。这么冷的天气里，他恐怕不是单纯想要吸烟，而是和她一样在晕车才对。难道晕车这种事根本就不是适应一阵子便可以好了吗？安藤雪忧虑地想着，那种强烈的呕吐感又翻涌上来。

“呕……” 她用力捂住嘴。

“小姐，你怎么了？” 青年注意到她不对劲，立刻走过来，扶住她的腰，“你在晕车吗？”

“偶、偶洗兔……”

“想吐？”

安藤雪很佩服这个人竟然能明白自己支吾不清的语意。

“对不起，有人吗？” 青年扶着安藤雪，另一手开始礼貌地叩击洗手间的门。门把一直显示着有人，但青年没有放弃，“对不起，外面有位小姐不舒服。您能快点出来吗？”

安藤雪捂着嘴盯着门。

洗手间的门良久纹丝未动，也听不到回应的声音。

“这门是不是坏掉了……” 青年心烦意乱地说着，有些无措地咬着另一手的指甲。

安藤雪费力地仰头，强力平息胸中沸腾的呕吐感。

“粉久都米人出来了吗？” 她不太敢开口地支吾着问。

“我没有注意……” 青年一脸歉然地扶着她，“我去叫乘务员来，你坚持一下。”

“真是奇怪啊……” 安藤雪好奇地伸手往门上一推。原本应该是从内里别住的门，竟然悠然开启。

“啊啊啊——”

下一秒，安藤雪纵声尖叫。

门的那一边，是个恐怖的世界。

***

## 第二章 桂木凉

“凉，你现在在哪？”

“宇宙村银河系地球岛……”

“凉……不要开玩笑了。你妈妈很担心你啊。”

“嗤，我又不是小孩子。”

“凉……”

不顾手机里不断传出的追问，少年径自切断通讯，不在意地把手机塞入背后的行囊。背包里不断闪烁着短信传来的红灯，少年面无表情地把挂在胸前的耳机塞入耳朵，阻隔一切杂音。

月台上忙碌的人群成为远去的背景，地下铁的电梯分上升与下降，相互擦身，却永久错过。双手插在衣袋里，少年高高仰着头。挺直的身体单薄却带有凛冽的气势。

哼唱着哀愁的曲子，少年稳稳踏上坚实的土地。

脱离那种只要向后倒去就会终结一切的感觉。

电梯的尽头，地下铁外的世界，没有想象中的晴朗。天空淅沥地下着小雨，靠墙倒坐的流浪汉用已经湿了一半的报纸遮着头脸。自行车的车铃与汽车的喇叭此起彼伏构建喧嚣都市的固定景色。雨大了起来，头发开始往下滴水，落在脚边，打起小小的水花。

有什么在腿的周围蹭来蹭去，他低下头，看到半大不小的流浪狗。

迅速地偏头瞧了瞧，少年弯腰抱起小狗，朝对面的咖啡屋跑去。

“抱歉，宠物不能入内。”

不理会侍者的阻拦，少年一转身，只是坐在了屋檐之下，既不恳求也不生气，像是早有预料地流露出一种漠然的态度。

他卸下背包，脱掉套头毛衣，毫不在乎地用面料柔软的高档羊绒衫包裹住不停打颤的流浪狗。把掖在裤袋里的半包饼干拿出来，自己咬一半，另一半就塞到小狗的嘴里。

清脆的咬饼干的声音，伴随雨水沙沙打在屋顶的声响。抚摸着流浪狗打结的毛发，有着一双漠然眼眸的少年用看电视剧的目光观赏如帘的雨拉开夜戏的幕布。

街角的那一边，相拥的情侣在热情地接吻。两人手中的透明雨伞滑落在地也无法妨碍他们亲吻的专心。靠近他们的雨好像也会沸腾成白色的蒸汽。少年托着腮，出神地瞧着。开大MD的音量，伴随耳边循环的歌曲轻声哼唱——

> hedealsthecardsasameditation
> andthoseheplaysneversuspect
> hedoesn&39;tplayforthemoneyhewins
> hedoesn&39;tplayforrespect
> hedealsthecardstofindtheanswer
> thesacredgeometryofchance
> thehiddenlawofaprobableoutcome
> thenumbersleadadance
> iknowthatthespadesareswordsofasoldier
> iknowthattheclubsareweaponsofwar
> iknowthatdiamondsmeanmoneyforthisart
> butthat&39;snottheshapeofmyheart
> hemayplaythejackofdiamonds
> hemaylaythequeenofspades
> hemayconcealakinginhishand
> whilethememoryofitfades
> iknowthatthespadesareswordsofasoldier
> iknowthattheclubsareweaponsofwar
> iknowthatdiamondsmeanmoneyforthisart
> butthat&39;snottheshapeofmyheart
> andifitoldyouthatilovedyou
> you&39;dmaybethinkthere&39;ssomethingwrong
> i&39;mnotamanoftoomanyfaces
> themaskiwearisone
> thosewhospeakknownothing
> andfindouttotheircost
> likethosewhocursetheirluckintoomanyplaces
> andthosewhofeararelost
> iknowthatthespadesareswordsofasoldier
> iknowthattheclubsareweaponsofwar
> iknowthatdiamondsmeanmoneyforthisart
> butthat&39;snottheshapeofmyheart

“这音乐很好听。”

空旷的列车，相邻的座位，穿着褐色西装的男子似乎也听到了少年循环播放的歌曲。他露出使人愉快的笑容，探身问：“是什么名字？”

少年扯下耳机，包裹在单眼皮下幽深的眼珠有种无法形容的冷淡，冷冰冰地回答：“《shape of my heart》。”

“哎？这个要怎么翻译呢？” 男子用指肚摩挲着下颌，困惑地蹙眉，“我心的形状？”

“……” 少年没有搭理他，径自扭头望向窗外渐黑的夜色，持续飘降的雪花正在黑暗中不断划下闪亮的银线。似一场散落的烟花。

“雪一直在下，不知道什么时候才停，真伤脑筋。” 男子看了眼腕上的表，“车开得越来越慢了，你没有发觉吗？”

少年终于不耐地瞥向他，“因为晕车才和别人换座位的人，不觉得话有点太多吗？”

过于明显的讽刺与刻薄的语调，终于令男人闭上了嘴。

“倒是和你换座位的女孩子一副晕车的样子呢。” 但是少年却不放过他地掀起薄薄的唇瓣，尖刻地奚落，“我刚才看到她脸色难看地往洗手间去了。真是的，不管走到哪都有这种给人添麻烦的类型。”

“原来她也晕车吗？” 男人不怎么在意少年的讽刺，只是皱了下眉，接着站起身。

“现在装什么好人。” 少年嚣张地哼笑，“不是你非要和人家换座位吗？真是的。装腔作势地说什么靠窗的位置比较冷。大人真是太恶心了。”

男人苦笑了一下，没有反驳，迈出一步又有些犹豫。

“啊啊啊——”

响彻车厢的尖叫声蓦然传来。男人面色一变，正准备加快脚步，车身却忽然剧烈地摇晃，随即铁轨发出哐当一声，列车停了下来。

“啊啊啊——” 安藤雪纵声尖叫。

门的那一边，是个恐怖的世界。

艳红的鲜血因为天冷的缘故已经开始凝固。

出其不意地推开门，却目睹到惊悸的一幕。她几乎是出于本能地发出厉声嘶喊，随即眼前一黑地向后倒去，还好身后的青年用手撑住她的腰。虽然他没有失控到像女孩子般地大喊，但是后背抵在他怀中吓得不敢再睁眼的安藤雪还是听到了传自他胸膛的失序的心跳。

“发生了什么？”

穿着褐色西装英俊温柔的男人一脸紧张地第一个赶到。安藤雪呆呆地注视着已经被抱住她的青年关上的洗手间的门，脸色惨白地指着那里，一句话也说不出。

“我听到喊声……”

气质优雅的美女好奇地探头，紧跟在男子身后。

“搞什么啊，大喊大叫的……” 穿着高领毛衣的少年双手插在口袋里冷淡地蹙紧眉头，“发现死人了吗？”

“确、确实。”

捂着嘴，白衣青年颤抖地吐出支离破碎的声音：“那里面……”

“总之，先通知乘务员吧。” 西装男人很快恢复了镇静，“这位小姐，你扶她进去休息吧。” 他望向绿衣美女。

“好的。” 美女小心地从青年怀里扶起安藤雪，“别怕，大家都在这里。啊。” 她忽然回头，“不能让那位婆婆过来。她年纪大了，受不了惊的。”

“是啊。大家快回座位去吧。这里成了案发现场，我们都是外行，不要乱动比较好。” 男子严肃地告诫，“我去通知列车长。”

“说起来。” 少年仰头透过车门的玻璃望向黑寂的雪地，“车子从刚刚开始，好像停了。这里并没有车站的样子……”

白衣青年好像受到不小的惊吓，紧跟着安藤雪，踉跄地返回车厢。

诚如安藤雪事先猜想的那样，他的位置紧邻安藤雪，是并排靠窗的座位。他一坐下去就摇起车窗，大口呼吸，半晌，才脸色难看地转向安藤雪。

“抱歉。这样很冷吧。我马上关掉。”

“没关系。刚才血腥的味道很刺鼻。” 安藤雪喃喃开口，很理解对方的脸色为什么那样难看。自己的脸色一定也是这样吧。舍弃旧有一切、憬未来的旅程为什么这么多灾多难，她还是第一次遇到这种事。

现在才意识到以前自以为苦恼的生活是多么平静且安稳了，她好像成了杀人案件中的第一发现者。

她怃然地望向身边还没有恢复镇静的人。这样说起来，他也一样。而且他一直站在那里，隔着扇门竟然有个死人，想起来一定很不舒服吧。那种如潮水乍然袭来的惊恐反而压抑了呕吐的冲冲，安藤雪接过美女好心递来的水杯，抿了一口。心扑通扑通地跳，感觉车子又缓缓地开了起来。

……

“发生了什么啊。”

一直睡着的婆婆睁开眼，似乎感觉到车厢里徘徊的不安。

“没事，出了点意外。” 气质优雅的美丽女子，冲老人家露出安抚的笑容。

“你是谁啊。凭什么问东问西的。”

穿着高领毛衣的少年正激烈地和人争吵。

安藤雪紧握放在膝头的杯子，满怀不安地盯着争吵中的二人。

那位和自己换座位的先生通知了列车长。洗手间马上锁了起来并被叮嘱为了不要造成恐慌，尽量不要把消息扩散出去。车长旋即报了警，接下来的小站上来了一位警员，面色不善地盘问他们的联络地址。

“列车上突然发生这种事，谁也不愿意看到；但是到东京之前，也没有办法联络更多的警力。我必须在到站之前，先取得你们的联络方式，否则到站之后你们也无法自由行动啊。”

“这种事不是毫无道理吗？我们难道是怀疑对象不成？” 少年尖锐地冷笑。

“是啊。” 看起来很温柔的美女，也一脸困扰的样子，“虽然人是死在这边的洗手间。但是犯人也有可能是其他车厢的人……”

“我们都只能做好我们分内的事！” 警官先生很不高兴。他又不是东京署的人，只是临时抽调在附近办事，却因为这趟车出了事故，而不得不上来做这些无聊的记录。

争吵间，车子又停了下来。

“呕……” 安藤雪好不容易平静下来的内脏饱受磨难。

“很难受吗……” 身侧的青年小心地递来手绢。

“不、不用了。” 安藤雪勉强地摇摇头。

“都是因为车子走走停停才会这样。” 青年失神地看了眼窗外的雪景，“大概是雪下得太大了，不知道要开多久，才能到东京。”

“你们上车时没有接到气象警告吗？” 警官一脸疲惫地暂时放弃和少年无休止的争吵，一双鹰眼却锁住十三号车厢内的众人，“今天的风雪很大。列车一定会晚点！如果没有急事的话，一般人不会坚持搭乘吧。”

“所以你根本还是在怀疑我们喽。” 少年冷哼，嘴角不屑地一撇。

这个人……安藤雪小心地观望。这个少年就是她在车站上见到的那个男孩子呢。原来他也在这节车厢啊。之前一直没有注意到，是因为他正好坐在自己前面，嗯，如果不是和那位……直下守先生换了座位，他们的位置应该是并排相邻的呢。

但是和初见面的印象不同，这个人一张嘴就是满口刻薄的言辞。虽然长得漂亮却让人觉得很不舒服，相比之下……

“真是没办法啊。反正注定是惹上麻烦事。” 抬手往耳后别了别掉下来的头发，适才和自己换过座位，又去通知列车长的直下守先生因为是成年人的缘故吗？虽然也苦笑着抱怨，却显得收敛而沉稳。

“我叫直下守，在东京工作，出门是办公事。虽然天气不好，但是不希望家人担心，还是想尽快回去。” 直下先生沉静地向警官说明，“这是我的名片，上面有联络地址。如果东京方面的警官需要问什么的话，也可以再找我。”

“嗯。其实我也是例行公事啊。大家都配合一下就没问题了。” 警官小心地收起直下的名片，转向安藤雪，“你是第一发现人是吗？”

安藤雪紧张得不知道怎么接口。

“我们一起发现的……” 身边的青年很轻很轻地说，安藤雪感激地侧过脸，发现他心不在焉地低头一直在咬手指，好像还没有从惊吓中回过神。

“你们认识吗？” 警官不放弃任何一个细微可能的验证。

“啊？不、不认识。” 愣了一下，才明白他是问自己，安藤雪一个劲地摇头，“我是因为晕车，想到更通风的地方待一会儿，正好这位先生……”

“羽野砂。” 咬着指甲，青年轻柔地报上姓名。

“嗯，正好羽野先生也在那里。” 安藤雪原本灵活的大脑像被僵住了似的，口齿迟钝地讲解事件发生的起始。她好像置身于一场莫明其妙的凶杀现场，如果莉香在的话，一定觉得像个好玩的游戏，而她因为亲眼目睹了死者的惨状，实在无法轻松得起来。

“你到了的时候，他已经在那里了吗？他在做什么？”

“哎？”

“这只是例行盘察。” 警官朝一旁受了惊般抬起头的年轻人点了下头，“羽野先生你不要介意。”

安藤雪无形之中更紧张了，小心翼翼地揣度自己的用词——

“我、我到的时候，羽野先生在抽烟。”

“是吗？这车厢是禁烟车厢吗？你为什么要去那里抽烟？”

跟随警官的追问，安藤雪越发觉得头痛。不要把她的证言紧跟着拿去盘问另一个目击者好不好，这样给她很大压力啊。

羽野砂好像比她压力更大的样子一直低垂着头，在安藤雪紧张的注视下小声地说：“我也有点晕车，所以才在那里吹风的。”

“安藤小姐，你看到羽野先生的时候，他正在做什么？你是一去那里，就立刻注意到羽野先生吗？这只是例行取证，请回答我！”

安藤雪暗中叹气。这样的例行取证实在够人受的，何况她当时一直不舒服，只想找个地方吹吹风，怎么可能把注意力放在别人身上。但是如果这样说，如果照实说出自己是在羽野先生向自己打了招呼后才注意到他，那警官一定马上又会去盘问羽野先生之前一个人在那里做什么。

偷偷瞟了一眼身侧的白衣青年。看起来就很纤细神经质的人不知道是不是太紧张了，一直在咬指甲。如果说他是因为目睹了死者而脸色苍白，安藤雪却又想起，一开始他站在车门附近就是一脸惨白的样子。

这些话，应该直接说出来吗？安藤雪握紧放在膝上的手，总觉得说出来会给警官带来不好的误导。而她也不想再增添羽野砂的压力。这个人看起来紧绷到像再发生一点点事就会断掉的弦一样。

“请回答我！安藤小姐。”

“对不起，我实在很害怕。” 安藤雪不愿意随便乱说不负责任的证辞，只好说，“我记不清了。”

“那么，你们是怎么发现死者的呢？”

“因为我想吐。羽野先生……” 提到他的名字就感觉身边的人一惊，安藤雪非常窘迫，但是不可能不提他把事情讲清楚，“羽野先生就帮我敲门，希望洗手间的人快点出来，让我进去。”

“门开了？” 笔尖在记事薄上“刷刷”地做着记录，警官头也不抬地问。

“哈哈。” 前座的少年倒趴在椅背上大笑起来，“你在讲什么怪谈啊。警官先生。死人前来开门？哈哈。”

毕竟车上出了这种事。这个人还能笑得出来实在太没神经了。本来就被盘问得紧张到不行的安藤雪忍不住狠狠地瞪了他一眼。

“不是！门并没有开，是我觉得太难受了，用手推了一把后，门才开的。”

“这么说，羽野先生敲门，门没有动。你去碰，门才开？” 警官一边说，一边又看了眼羽野砂。

安藤雪觉得心里真是有气。“不是这样！请不要诱导式问话好不好！” 然后因为生气，僵硬的大脑反而恢复了灵活的运作，安藤雪冷静地解释，“那扇洗手间的门是坏掉的。虽然显示着‘有人’表示里面应该锁好了，但是我一推就推开了，证明那门已经坏了。而羽野先生先前敲门的动作是因为太轻了，门才没有动。”

“啊，我并不是说他有嫌疑啦。” 警官不满意她太大声似的用笔搔了搔头，“不必解释得这么详细啊。”

你分明就是这个意思——安藤雪咬紧牙。如果羽野砂也是那边那小子那样一副襥襥的模样她才没心思管别人的事。但是他一副心不在焉的样子，又纤细。总觉得不为他说几句，就会被眼前这个心不甘情不愿的笔录警员给绕进去。

“你是……” 面对美女，警官马上放柔了脸色。

“我叫青柳碧。” 气质优雅的白皙美人嫣然一笑，“用假期回老家探望父母。想在假期结束前赶回去，才搭了这趟列车。”“这样啊……结果还遇到这种事……啧啧。” 警官往外瞄了眼，“唉，这车怎么又停了！”

“大概雪太大吧。” 直下守低头说着看了眼手表。

“我说，你。” 警官不情愿地把目光投向看起来就极不合作的少年。

“桂木凉。”

少年靠着座位站着，双臂交叉地仰着猫咪一样高傲的脸。乍看无表情的面孔仔细观望尽是桀骜的痕迹。

“案发时你在哪里？”

“我怎么知道准确的案发时间。” 少年冷哼，“可以不问这些突显你愚蠢的问题吗。”

“……嗯。” 深吸一口气，满脸青紫的警官再接再厉，“刚才直下先生说过，你们是听到安藤小姐的尖叫声才赶过去的。当时的时间，听到尖叫的时间，你还记得吗？年轻人应该有点记忆力吧。你当时在做什么？” 貌似警官也终于被惹火了。

“我正在被唠叨的男人纠缠啊。” 少年掀起薄薄的唇瓣，不屑地仰起下巴冲身旁的直下守一扬。

“当时我们在聊天。” 性格沉稳的直下守并不生气，“青柳小姐和那位婆婆也都在车厢内。”

“也就是你们可以为彼此作证喽。” 警官的笔尖微顿，“不过这也得等法医确认死亡时间才行。总之除了安藤小姐和羽野先生，其余几位一直都在车厢内吗？”

“我们只是莫不相干的陌生人，怎么可能会一直注意别人在干什么。” 桂木凉每说一句话都像在冷笑。

安藤雪小声嘀咕着，觉得被特别提出来的自己和羽野砂还真是倒霉。但是……同情地望了眼警官，碰上桂木凉这种不合作的家伙，警官先生也很倒霉就是了。

“你最好注意你的态度。” 笔尖一转，中年警官阴沉地注视少年，“那位死去的乘客口袋里放着的是第十三号车厢的车票。也就是说，他应该在上车之后成为你们中的一员才对；但是你们却没有人注意到他……不小心的话，也许会成为嫌疑犯哦。”

“何必还要不小心，你的口气不是已经完全把我们当成共犯了吗？”

安藤雪忍不住认同少年这句无礼的发言，偷偷望去，正好看到桂木凉提起嘴角，唇边挂着缕残酷的微笑交叉双臂仰头说：“杀人是什么感觉呢。老实说，我还真想尝试一下。”

额角挂上长长的黑线，安藤雪睁大了眼。这、这是个性格恶劣到何种地步的人啊。虽然被厉声盘诘她也很生气，但毕竟车上是死了人啊。他怎么能随便讲出这种话。

“刚才只瞄了一眼，没看清啊。人是怎么死的，鲜血四溅的，好像还有脑浆啊。是不是敲打了头部啊。” 不顾周边女性的脸色开始变白，少年径自毫无神经地发言。

“致命处并不是那里！” 警官忍不住纠正。

“啊呀。” 少年马上抓住他的话柄，“刑警先生，这是可以告诉犯罪嫌疑人的事吗？”

“我没有说过你们是嫌疑人！” 警官快要气爆炸了，“我只是奉令来记录证人口供！以及确认你们的身份和联络方式罢了！请你稍微配合一下！”

联络方式？

安藤雪脸色一黯，下意识握紧胸前的衣服。

她离开家就没有想过要再回去。

父亲去世后，那个从来没有改变过布置的家，她小心维持希望可以和以前一样的家——已经不可能一样了，早就不可能一样了。妈妈要再婚搬走了，那里很快将被转卖吧……所以，在那之前，她抢先逃开了。

在飘雪的傍晚，踏上前往东京的列车。希望能在另一个城市，抛弃旧有的一切，抛弃愚蠢的自己不肯放开的一切，开始新生活。

为什么会这么不顺利？这倒霉的车厢，这可恶的天气。

她根本不想再想这些事的……

垂下眼睫，安藤雪陷入微妙的心事。

而桂木凉倔强的声音大声响起：“不能！”

硬生生地把她从沮丧的情结中拉回现实。

安藤雪恍然醒来般地望去，少年正倚着座位斜立在那里，交叉双臂双眼紧闭。

“现在这里死了人，你作为一个有可能提供线索的证人，就完全不愿意帮忙回想一下吗？” 警官看起来真的愤怒了。

“不愿意。” 少年紧闭着眼睛，一脸嫌恶地歪头。

“你！”

“那你就给我钱啊。” 少年扬高音调，“刷”地掀开眼帘，猫般的瞳孔充满防备，挑衅地昂头，睥睨眼前的男子，“想要知道我的资料？好啊，拿钱来。一句话一千元很便宜吧。”

他挂着几近残酷的笑容真的伸出手去，警官气得发颤却拿他无可奈何。索性“霍”地一下子站起来，不知道是去联络总部还是要到其他车厢。

少年冷哼了一声，重新坐下。完全不管车厢里的人都向他投去诧异的视线，自顾自地拎起挂在胸前的耳机，塞回耳朵里。

安藤雪忍不住愕然地盯着他瞧。

他一脸漠然的样子简直像没有经历过刚才的事一样。

他怎么这么冷静？死人了耶。而且按照警官透露的情报，那个人和他们一样，原本是十三号车厢的乘客。为什么他没有出现在车厢里，为什么他会死在洗手间，凶手是针对性的杀人还是……这些可怕又无法不盘旋脑内害她头痛不已的念头，这个少年却为什么全然不在意？

难道这个人的心真的像名字一样，是完全冷血的吗？

“你的旅行袋放在这里很容易绊到脚，还是放在上面吧。” 直下守的声音从前面的座位传来，像是在说桂木凉。

安藤雪探头瞧了一眼，桂木凉的旅行袋沾满已经干掉的泥水，看起来脏兮兮又松垮垮的。和自己那个装得满满的行李袋完全不同。而且就放在座位旁边的地上，伸长脚就可以碰到。

“不必了。” 少年懒散地拒绝，“我说，你这个人的兴趣难不成是专门帮人扛行李？” 他发出短促而尖锐的笑声，奚落道，“直下先生，这样会让人误以为你是小偷哦。”

安藤雪瞬间屏住呼吸瞪大眼珠。这、这个人竟然如此对待他人的好意！

“怎么会呢。” 直下守的声音不疾不徐，“我想一会儿一定还会有人过来盘问。地上还是整齐些方便过人。而且……”

“婆婆起来会绊到呢。” 坐在安藤雪可以直接望到的斜对角的青柳碧了然并嫣然地微笑，“直下先生是担心这个吧。您真是个温柔的人。”

“哪里。我没有想这么多，只是觉得……”

“真受不了。” 擅自打断他人的对话，桂木凉霍地站起来，把背包一扬丢上行李架，忽地掠起的尘土，吓得安藤雪往旁边一缩。

“啊、抱歉。” 她尴尬地转头看向羽野砂，刚刚差点撞进他怀里。

“啊？什么？” 羽野砂心不在焉地抬起头，眼神茫然，显然没留心听身边的对话。

安藤雪望了眼少年用力丢上去的旅行袋，行李架正好是在靠窗这一列的头顶上方。灰尘缓慢飘浮，坐在其下的羽野砂却完全没有发觉的样子。让安藤雪不禁有点担心。

“羽野先生你哪里不舒服吗？”

“没有啊。” 羽野砂勉强微笑。

虽然觉得羽野砂心事重重的样子明显不正常，但安藤雪没有追问下去。大概每个人都有不想被别人知道的烦恼吧。像她，不是也正坐在一趟没有退路的列车上吗？

完全不敢想象万一落榜的情形……但是正因为没有退路了。反而无法不去想。即使是原本对功课很有自信的她，在老师说了今年竞争率很大她不应该冒险之类的话后，也忍不住沮丧。

但是这种小小的忧虑与生死离别根本无法相提并论，对安藤雪而言，这才是目前最恐惧触及的难题。

窗外一片一片的白雪接连不断像纸片一样飘落。取代月色覆盖大地。

晕车的症状已经消失，代替呕吐感在胸中起伏的却是其他不安的感情。

“原来婆婆是要回儿子家啊。”

“是啊。儿媳会来车站接我。”

“那就好了。东京也在下雪吧。这么滑的路，婆婆一个人是不能让人放心的。”

“呵呵。耳朵不好使了。但是行走还没问题。”

山吹婆婆和青柳小姐的对话不时传来，整个车厢也只有这两个人像正常的远途乘客般闲聊着。

“安藤小姐也来一杯吧。”

好听的声音拉回安藤雪的注意力。

原来是青柳碧帮对座的婆婆沏茶，正浅笑着把一个纸杯递向自己。

青柳小姐真是好人。安藤雪感激地笑笑。

“谢谢。不过不用叫我小姐的。青柳小姐年长啊。” 安藤雪不好意思地说，“我叫安藤雪。直接叫我安藤好了。”

“那怎么可以呢。女孩子过了十六岁，当然就是小姐呀。” 青柳碧眯眼笑。简单的小动作，却有种带着韵律的优雅。

“青柳小姐是东京人吗？”

“是啊。怎么了？”

“没有。只是觉得青柳小姐很有京都的味道，更像是京都人呢。”

“你猜对了。我小时候住在京都，真的是有京都的口音吗？”

“完全不是这样。” 安藤雪慌忙解释，“是因为您看起来气质很特殊，像望族的大家闺秀一样呢。”

“哈。你可真有趣。” 青柳碧拨开滑落肩膀的碎发，冲安藤雪露齿一笑，“只是普通的上班女郎。东京啊。所有的上班女郎都是一个样。连发型都相同。”

“是这样吗……” 安藤雪呆呆地捧着纸杯，嗅着袅袅升腾的馨香。莉香和自己所憧憬的大城市，听起来好像也很辛苦的样子。

“嗯。对了，你头还痛吗？我这里有治疗头痛的秘方。” 青柳碧故作神秘地眨眨眼。

“秘方？” 只要能分散注意力不去想放榜的事，怎样都好。安藤雪突然明白了有人喜欢和陌生人聊天的心情。

“不管是什么植物，只要有好闻的香味，都有压抑头痛的效果。” 青柳碧从手提袋里拿出一个塑料袋，倒出一团暗紫的东西放入安藤雪的纸杯。

“这是什么？” 安藤雪好奇地盯着在水中晕染出漂亮的淡紫色效果的色块，“干燥花？”

“是玫瑰茄。”

没理会安藤雪脱口而出“干燥花”时，桂木凉发出的讪笑声，青柳碧径自解释：“搭配玫瑰茶泡水喝，也可以单用。因为不是甜的，味道并不好。不过压抑神经性的头痛是有效果的。”

“真是谢谢你了。” 安藤雪却因为桂木凉的笑声羞得脸都红了。自己确实是土包子，想也知道干燥花是不可能拿来服用的……

“小心呢——” 前座传来某人习惯性阴阳怪气的长声，“凶手还不知道是谁呦。别忘了我们都是嫌疑犯，喝水还是自己倒比较安心哦。”

“你、你这是什么意思？”

青柳碧只是一笑了之，但是安藤雪却忍不住反击。人家青柳小姐好心给自己倒水喝，却被桂木凉说成那样。于情于理，她也不能沉默地听之任之。

“呵呵。没关系。凉说得也有道理。” 青柳碧娴雅地退回自己的座位，对安藤雪笑着摇头，表示她不在意。

“别那么轻松地叫我的名字。” 傲慢地回敬。桂木凉单腿踩在座椅上，歪头抱着腿，蜷成一团地闭着眼。额角头发耷拉下来，一副疲倦的样子，比实际年纪看起来更幼小的脸其实很可爱，嘴里却一句不饶人。

安藤雪锁住眉头，一句话也说不出来。

仔细想想，桂木凉确实也没说什么太过分的话。他有权禁止别人直呼他的姓名，就像自己不习惯被称为小姐；但是他那种语气，还有他那种为人处事的方法，都让人看不顺眼。

自私自利，自我中心，把别人当笨蛋。这简直是自己身上固有缺点的放大版。安藤雪咬牙切齿地想，绝对要纠正自己的性格，不然等变成桂木凉那样就为时已晚。

不过……说真的。他至少有一点比自己强。想到这里，安藤雪沮丧地垂下头。那种无论想到什么都可以脱口而出的性格……她其实有一点点向往。

当然了。坦率地表达意见，和不顾别人感受地出口伤人还是有距离的，她知道。但是无论如何，她明白她很难做到。就算有什么看不过眼的地方，她也不可能像他那样大声反驳。

会觉得其他人令自己难以忍受，往往是因为行事风格上的差异吧。

安藤雪落寞地想起莉香和清彦的事，而乘务员推着车子进来，问他们有没有需要吃宵夜的。

“列车什么时候能到东京？” 坐在安藤雪身边一直沉默的羽野砂，突然迫不及待地抢着问。

“对不起。” 乘务员一脸为难，“上一趟车因为积雪出了事故，列车长刚刚收到总部的通知，我们可能要在下站迫停。至少要等前面处理好了，才可以……”

“那要等多久？”

安藤雪讶然地回头，羽野砂的音调好像很激动。

“真是没办法啊。非常抱歉。” 乘务员弯腰行礼，“还有，请各位不要随便走动，因为迫停的关系。” 她压低声线，“警官先生也做了一些联络，可能会有分部的人上车协助调查。总之，也是因为到东京恐怕还得有些时候的缘故，大家还是吃些点心吧。”

“唉。” 直下守站起身，拿着手机向外走。

“啊，等一下，这位先生。” 乘务员慌忙叫住他，“请不要……”

“我们……” 直下守很安静地转过身，“应该不是嫌疑犯吧。”

“并不是要禁止各位的自由，只是警……”

“迫停期间，我不希望车上少了什么人啊。” 正说着，那位脸色难看的警官也回来了，“这段时间车门是封闭的，车停或许是好事。总之，附近有警力支援会来，大家先配合一下嘛。”

“我只想打个电话。” 直下守唇边泛起苦笑。

“那就在这里打嘛。” 警官盯着他手中的手机。

“我说，” 桂木凉辛辣地插嘴，“难不成我们要上洗手间，也要就地解决！”

“我可没这么说！”

“不要吵好不好。” 安藤雪捂住头，觉得太阳穴附近又开始炸痛。玫瑰茄的芳香看来对她没有效果，遥远的东京不知道何时能到达，她可不想三更半夜的到站啊。真是多灾多难的旅途。

“……” 直下守的脸色也很不好看，但终究还是没有说话，转了个身，大概是坐太久不舒服，他走到青柳碧那边的窗口，背对着安藤雪的方向，麻利地移动手指。

“呀。看不出来直下先生你是EM一族啊。”

不知道是佩服直下守按手机字母键的速度，还是用EM的方式和直下守上班族的干练形象不符，青柳碧脱口而出。

“没什么……” 直下守微微苦笑，“太晚了……我怕家人担心。” 后面他说得含含糊糊的。安藤雪几乎听不清，她想，直下先生其实是个害羞的人呢。

“是啊。我儿子也会担心吧。” 围着毛毯坐着的婆婆也开始不安。

“啊，我帮您打电话吧。” 直下守温柔细心地弯下腰，“您把号码告诉我，我来拨……”

“那就谢谢你了啊。”

“哪里。出门在外，就要互相照顾。我也有母亲啊。”

淡淡的一句话，却让安藤雪红了眼框。

她觉得直下先生一定是个孝子。从他对老年人的态度上就可以看出来。可是，自己……如果母亲能给自己哪怕一点点关注的话，她也不想离开她独自生活啊。左手握住右腕上的伤，安藤雪咬住嘴唇。

身侧传来轻微的抽气声。

安藤雪敏感地转头，除了自己其他人不可能听到的声音来自身畔的羽野砂。他脸色苍白如纸，身体微微发颤，而且……

他终于把手指咬破了。

这、这么大的人怎么总是咬手指呢。安藤雪看着那指甲旁的血痕猛然想起洗手间的尸体，一瞬间打了个冷战。

虽然没资格质评他人的习惯，但是看着真的觉得很痛。手上的伤，小小一点就会很痛，这一点，安藤雪有过很深的感触。

羽野先生，是不是有什么心事，还是在害怕什么呢……咬手指，像是他不安时的习惯。可这也只是自己的猜想。毕竟，从一开始看到羽野砂，他就一副心不在焉魂不守舍很紧张的样子了。

勉强让自己不要想到奇怪的地方上去。安藤雪小心地问：“羽野先生。你要喝些热水吗？”

对呢。一定是因为和自己同时目击了那种场面，才不舒服的吧。普通人会这样也是正常的。仿若无事置身事外的桂木凉才是怪胎。

“不必了，谢谢你。” 羽野砂飞快地抬眼，又飞快地垂下睫毛，“我不习惯在外面吃东西。”

这、那旅行时要怎么办？安藤雪有点懵然。

却又听见桂木凉在前面无比讽刺地说：“不是因为杀了人所以才吃不下吗？”

“你不要太过分！”

拿着水杯站在通道间的安藤雪怒视桂木凉。

后者却露出一排白牙向她笑了笑。

“你这个人，怎么可以这样……” 安藤雪气得涨红了脸，虽然自己不擅长和陌生人争吵，但是他实在……

“其实，我从刚才就很介意一件事。” 少年却浑然不理她缓缓站起身，傲然地歪了下头，把长过眼帘的刘海甩到一边，唇边扬着戏谑的微笑，漫不经心地瞥视羽野砂，“就是——羽野先生腰上别的东西不见了呢。”

“嗯？” 羽野砂停下咬指甲的动作，一副被惊醒般的样子。

“去了哪呢。” 少年枕着放在座位椅背上的手臂，把身体欠过来，在离羽野砂很近的地方问，“喂，刚才发现死人时，你腰上好像有东西呀。羽野先生，能告诉我那是什么吗？”

回应羽野砂瞬间惊惶的表情，是桂木凉露出一排白牙的险恶笑容。

***

## 第三章 这是秘密

“东西？”

站在直下守旁边，盯着他发短信的警官瞬间回头。

“莫非是……”

“凶器”——及时缩回口中的音节并没有清晰地吐出，但是写在警官脸上昭然若揭的表情以及桂木凉意有所指的笑容，令车厢内的人不约而同地一齐望向羽野砂。如果按照警官的思路，十三号车厢的人最可疑，那在安藤雪到达洗手间前一直站在那里的羽野砂确实是他们之中最可疑的人。

安藤雪突然想到，那个时候……

自己因为受惊向后退，幸好羽野砂从后面抱住她，才没有摔倒。当时一瞬间，她确实觉得有什么顶在她腰上……按照桂木凉的说法，难道真的是羽野先生带着什么危险品吗？

她疑惑地望去。感受到少女质疑的目光，与车内瞬息无声的氛围，羽野砂慌乱地一下子站起来，脑袋“砰”地撞到上面的行李架，又接着“砰”地坐下来。

“不、不是的。” 他握紧双手，指甲边沿流血的痕迹再度加深，神色惶惑地抬眼，急着辩解，“没有什么……”

“真的没有吗？” 分明就是导火线的桂木凉却轻笑一声：“啊啊，那就是我看错了吧。不过安藤的脸色也真够难看的呢。坐在杀人犯旁边害怕了吗？”

“既然你承认自己看错了，就不要随便说其他人是杀人犯！” 安藤雪大声反驳，虽然桂木凉的话确实让她稍微胡思乱想了一下，但是怎么可以这样对待一起乘车只是碰巧运气不好要被怀疑的羽野先生呢。嫌疑人的说法已经够过分了，桂木凉竟然把杀人犯这种没根据的话也说出来了。

“哼。” 桂木凉敛目冷笑。

“安藤小姐。” 警官无孔不入地插话进来，“当时你和羽野先生一起在案发现场对吧。你真的没有发现他持有什么奇怪的东西吗？我不是在怀疑他，而是想帮他洗清嫌疑！请回答我！”

这分明就是在怀疑啊。安藤雪确定自己讨厌警界的这种作风了。但是讨厌归讨厌，安藤雪并不喜欢撒谎。

“当时我太慌张了。” 她说，“并没有注意羽野先生戴着什么。只是他一直在抽烟，手里不可能拿香烟之外的其他东西，但是……”

她为难地顿了一下，瞥向身旁的羽野，“羽野先生，” 她直接面对他问，“你抱住我时，我觉得你身上确实有什么很硬的东西撞了我一下。对不起。” 她只是复述出当时的实际情况。

“哼。” 桂木凉又尖锐地笑了一声。

安藤雪被他弄得极不舒服，“你不要笑得那么得意！” 她难耐怒火，“羽野先生即使真带着什么也绝不会是凶器，只要讲清楚就好了啊。对不对啊。羽野先生？” 她转过头问。

真奇怪，她根本不是这种盛气凌人的女孩子。发生这种事，应该默默地缩在角落里才像平日的自己。但是……安藤雪也不明白为什么，为什么会做出这种像要替别人出头的事呢。潜意识中，想要成为莉香那样的女孩子吗？厌弃了过往那个心里只有自己的自我吗？

她虽然怒瞪着桂木凉，却又觉得，她只是在反抗，向过往的自己反抗。

即使是一句能够安慰别人的话也好，比起什么都不做，只关心着自己的事。这样无疑要好得多。

但是此刻的羽野砂，显然并没有因为安藤雪的安抚而稳定慌乱的情绪。不习惯被众人盯着瞧，他无措地避开视线，嘴唇颤动只是重复说：“那、那只是……画具而已。”

“你在说什么啊？” 大概是他声音实在太低了，警官没听清，重新问了一遍。

羽野砂却害怕地从座位上惊跳而起，终于大声地嚷嚷：“只是普通的画具呀。” 一面抬头拉下自己的工具箱，“是画笔，安藤小姐说的一定是这个。我只是有随身携带的习惯……” 他惊惶地一边说，一边翻出来给大家看，手一抖，箱子翻了下来，稀里哗啦地洒了满地已经干燥的颜料块。

各种型号的绘图笔、饼状水粉以及塑料橡皮等工具雨一样洒下来，安藤雪的衣服上也被沾染了几块，但是安藤雪只觉得抱歉。羽野先生那么文静的人，被逼到这种地步，都是因为自己说那样的话。不说就好了。安藤雪后悔地弯腰，麻利地把颜料重新收拾起来。

“不用了，是我的错。我不是故意的。” 羽野砂无措地看着安藤雪肩膀的颜料块，“你别动，会弄脏手。” 他小心地拿纸巾轻覆在安藤雪肩上，把颜料块剥下。

“对不起。是我不好。” 安藤雪感受着他指尖的轻缓动作，这样一个小心翼翼的男人，连抽烟也要先请示身旁陌生女孩的人怎么可能会杀人。她才应该为随便讲话的莽撞而道歉，“我没关系的。还是快点收拾起来吧。” 她弯下腰，不顾羽野的阻拦，继续收拾散落的颜料，“等沾到地板上，就拿不下来了。”

“是啊。还是快点捡起来好。” 青柳碧也帮忙拾捡脚边的颜料。警官大概觉得也太过分了，讷讷地没说什么，跟着捡了起来。

空荡荡的十三号车厢，总共六名乘客。加上警官，除了婆婆不方便低头、桂木凉阴阳怪气，其他人都一块弯腰收拾散落的颜色块。干燥保存的水粉落地分散成细碎的小块，飞溅得四处都是。安藤雪一边四处梭巡零星的散块，一边为了打破这种尴尬的沉默而开口：“羽野先生，你是不是喜欢画画？”

“啊。” 正要和她捡起同一块颜料，羽野砂飞快地缩回不小心碰触的手指，羞涩地低声回应，“嗯……其实，我在学校负责美术教学……”

“啊。原来你是老师啊。” 警官大嗓门地说，“早说嘛。”

“美术教师？” 安藤雪微感诧异，但是又觉得这职业和神经纤细的羽野砂的形象还真是异常的相符。

“嗯……因为新调动了学校，才要去东京的。是去上任，唉……”

上任之初就碰到这种倒霉事，任谁也不会高兴吧。安藤雪理解地想，同时伸手捡下一块颜料，却发现被踩住了。她下意识地皱眉，以为这种事只能是桂木凉做的。抬头，却一怔。

抱臂环胸靠在车窗往外看的直下守像是完全没发现他们在说什么在做什么的样子，皱着眉头不知道出神地想什么。

直下先生一定是在担心家里人吧。

安藤雪想，否则，那么温柔的直下先生，怎么会不帮忙一齐收拾呢。连那可恶的警官和美丽的青柳小姐都帮忙在整理呢。

她刚想提醒直下守抬一下脚，却听到桂木凉奚落的话语冷冷地传来：“呵呵。警官先生，不要以为老师全是正人君子呦。去新学校？不是在上一个任地做了见不得人的事才被驱逐吧。”

安藤雪顾不得捡颜料了，被他气得血液逆流。一转身，又看到羽野砂攥到青白的指关节。伤害一个脆弱的人是这么开心的事吗！！安藤雪愤怒地瞪向桂木凉，后者却完全不在意地眼角微扬。清瘦的身体站在原地，带着那种睥睨一切的傲慢神采。

“你这个人，实在太没礼貌了！” 安藤雪不记得这是她第几次向桂木凉抗议了，反正一向胆小不愿发表个人看法的她，确实一而再，再而三地被这个少年激怒。

“你难道不知道，语言，也是可以让别人流血受伤的吗？” 她厉声地问，“如果，你不懂得尊重别人，至少请乖乖闭嘴！如果，你每说一句话，都非得含沙射影，刺痛别人才开心，那就请你不要说话好吗？” 她握紧放在身体两侧的拳，觉得身体微微发抖。做这样她不习惯的事，或许并不是为了羽野先生，而是，她实在无法忍受桂木凉自以为是的样子！

“哼。”

良久，少年才微微勾起薄薄的唇角。忽然，他垂下视线，露出一个诡异的笑。

“一个想寻死的人，管别人这么多。未免太奇怪。呵呵……” 撩起讽刺的眼波，他奚落地注视着脸色瞬间雪白的安藤雪，“看来，我猜对了呢。”

安藤雪身体打颤，手中拾起的颜料块又因为手指的松动而落了下去。

被发现了吗……

真是讨厌！

眼泪涌出，她不敢眨眼，生怕眼泪不小心掉出来，而让对面僵持的少年更得意。身体右侧颤抖的手腕上，数道浅浅的划痕……那是忍耐的证据。

她一直希望能发现到的人，母亲，却一次也没有对此发表过任何意见。

这个目光犀利的少年却注意到了……进而用这个来讽刺挖苦她。

是的，很愚蠢吧。想用这种伤害自己的方法，去换取妈妈的关注，结果还是失败了，被抛弃了。刻在手腕上的，只是想要被爱却没有得到过的证明！

为什么要这么悲惨地被陌生的人一针见血地戳穿？他有什么权利如此伤害她……就算她真的很傻。

安藤雪几乎要哭了。

“说起来……” 那边的少年却不肯放过她似的追加一句，“按照侦探小说的手法，通常你这样的第一个发现现场的人往往正是凶手呢。” 他摘下耳机，眼内尽是讽刺地望着她笑。

车厢内很安静。

耳机里的音乐缓缓地流出，是一首忧伤的调子。和听它的主人，完全不同的风格。

“啊！最后一块，找到了！”

青柳碧柔悦的声音故意活泼地响起。将手中的颜料重新嵌入羽野砂的工具箱，装作没有听到适才安藤雪与桂木凉间的争执。她只是温柔地拉起安藤雪的手，将她重新按回到自己的座位上。

“这是奖励呦。”

青柳碧的手一抖，安藤雪觉得有什么凉凉的东西套进了手腕。

原来是青柳碧的手链随着她抬手腕的动作滑到了自己手上。

“青柳小姐……” 她不安地抬眼。

“只是装饰，不值钱的。” 青柳碧冲她一笑，“很‘少女’的花纹与样式。我已经不适合了。送你吧。”

说是不值钱，但是，造型异常繁复的银手链，好像是某种花的形状。就像青柳小姐身上奇异幽凉的香水味，其实是与她非常相衬的。

安藤雪当然知道这是出于青柳碧的善意与温柔。

手链挡住了腕上的伤。

青柳小姐，只是不希望自己因为桂木凉的话而再受伤。

真好的人……帮了自己，却一句流于形表的话都没有说。

她感激地望向她，后者眯着如月的眼眸，回到她自己的座位。安藤雪不解地想，为什么世界上有像青柳小姐这么善良的人，也有桂木凉那种刻薄尖酸的人呢。

还有……

她不解地望向直下守。

为什么直下先生那么安静，一句话都没有说……靠窗而立的背影挺拔凛冽，却散发一种寂寞的味道。

“警官……”

乘务员站在过道边探头探脑。

被点到名的警员愣了一下，随即走过去。

不知道接下来又会发生什么的不安化为碎片，迅速滑落安藤雪的心底。看来是附近站的警员们来了。是要在到达东京前就解决这桩事还是要做什么侦察检验的，安藤雪完全不了解。她只是普通的女高中生，要去东京看放榜。然后，如果顺利的话，就去找房子，开始新的生活。原本只是没有任何意义的短暂旅途……却因为无法预计的杀人事件，而变得充满变数。

安藤雪不安地抬眼，车厢里每个人都保持着短暂的静默。大家是不是都和她一样，其实充满了不安？而这其中，是不是也包括那个恶语伤人的少年……

“对不起。” 回到车厢，警官的脸看起来比刚才更严肃，身后两个瘦削的男子，虽然穿着便衣，但就是散发着警员的氛围。

“需要检查一下各位的行李，请配合。”

安藤雪听到有人小声地叹息，却没有分辨出是谁。

随即，直下守转身，抬手，从高安藤雪一头的行李架上拿下安藤雪的旅行袋。

“这是你的。” 他温柔地把旅行袋交到安藤雪手中，“别害怕。他们只是例行检查。之后，我再帮你放上去。”

简短的一句话，确实有效地安抚了安藤雪的心。

安藤雪感受着陌生人善意赐予的温暖，向直下守露出一个感激的笑脸。

“我的只有公文袋。” 直下守似乎不想多说话，直接把手中的东西递给警官。

“只有这个？你出门不带其他东西吗？？”

“我之前也说过，我只是出来办公事，当天往返，不需要太多装备啊。” 直下守微微苦笑。

“啊呀！相比这个……” 另一个警官看着安藤雪塞得乱七八糟的旅行袋，“小姐。” 他忍不住抬头看她，“你的东西可真不少啊。”

那种怀疑的目光，明显把她当成离家出走的少女。虽然实际情况也差不多，安藤雪不舒服地咳了咳。

“女孩子都是这样的。” 青柳碧善解人意地把话题带到她那里，“虽然只是回一趟老家，我也带了很多瓶瓶罐罐的。” 打开精致的皮包，青柳碧随身携带的不过是普通女子日常的化妆品一类。

老婆婆的包裹更是只有老年人的衣物。

在他们这里没有查到什么，警官也没有太深入。安藤雪不知道是不是她的错觉，她觉得警官一直在看羽野砂。

难道……还是在怀疑他吗？

安藤雪心里七上八下的。偷偷瞧了眼羽野，后者呆然地托腮，注视着一成不变的雪景。嘴边染着一抹红，不知道是刚才整理颜料时弄到的，还是沾到手指的血。

“你们有搜查证明吗？”

桂木凉抱着他那沾染泥巴的旅行袋，目光犀利地瞪着警官。而先上车的那位警官已经习惯他这种不合作的态度了。

“我说小哥，没有问题的话，就不要胡搅蛮缠。”

“虽然什么也没有，但就是不想让你看！” 少年“哼”的一声别过头，把旅行袋抱得死死的。

简直就是任性的小孩子。安藤雪倒是不想生他的气了。好笑地看他一眼，突然发现虽然那旅行袋看起来脏兮兮的，却是名牌。托莉香那个名牌狂的福，安藤雪对品牌也略知一二。看起来这少年像是好人家出身的孩子呢。怎么性格这么别扭。

不过自己也确实没有说人家的资格就是了。安藤雪慢吞吞地收拾自己的东西，又望了眼手腕上不时碰撞出叮叮声响的银链子。

“羽野先生。这是什么？”

“啊……那是切割画纸用的刀具。”

羽野砂垂着头，心不在焉地看着这几个警官翻看他的箱子。

“那些才刚刚整理过的。” 安藤雪小声地说着，站到羽野砂的身畔。

羽野砂回头，冲她露出浅浅的笑容。虽然是好像风一吹就会被掠走的浮云般的微笑，安藤雪却觉得很安慰。

“……这些暂且不提。” 重重地扣上羽野砂的工具箱，警官射来充满审视意味的视线。

“你为什么要说谎？能回答我吗？羽野先生！”

“说、说谎？” 眼神游移，羽野砂显露一抹动摇与慌张。

“我第一次上车时问过你们各人的联络资料，与基本的案情取证，对吧？” 警官先生的气势颇有咄咄逼人的架势。

“是、是啊。”

“你说你晕车，所以到车厢通风口去抽烟。对吧？”

“嗯，是啊……”

“我们刚才用电脑联网确认了你们的资料。” 另一个警官开口，“一个拥有跳伞执照的人会晕新干线，这是不是有点神奇？”

“话不能这样说……” 青柳小姐不满地插话，却被警官粗暴地打断：“十二号车厢有人证明，你在两个车厢接壤的通道口处站了有两个小时！足足两个小时。在安藤小姐上车的时候，你就一直站在那里吧。所以她一开始才没有看到过你对吧。羽野先生，现在这么糟糕的天气，你站在那里两小时。你在干什么？无论是抽烟，还是拿晕车做理由，你不觉得这时间都太长了一点吗？” “不是、不是的……” 羽野砂咬着嘴唇，脸色苍白地喃喃辩解，“我是……”

“即使你是在观赏雪景，那么，为什么一直站在那里的你却无法提供受害人什么时候进的洗手间这些线索？那里面发生了什么，你应该是最清楚的人不是吗？为什么你会完全不知道！请回答我！”

“我、我在想一些其他的事。” 安藤雪觉得羽野砂简直都要哭了，“我真的没有精力去注意什么人进去出来这些问题。” 他厌烦地说。

“那你为什么要说谎？你为什么要以晕车为理由？当时安藤小姐说了她晕车，你只是随便顺着她的话说谎吧！”

“我为什么要站在那里，和这案件一点关系都没有！” 羽野砂大声地说，脸色激动起来。茶色的细发在额角飘动，安藤雪还是第一次听他这么大声讲话。

“我也没有必要和你说！不管是晕车还是其他任何理由！总之，那是我自己的事！” 羽野砂看起来真的被逼急了。

“抱歉。”

这个时候，一直把脸侧过去看风景的直下守忽然调转过头。

“警官先生……” 他礼貌地冲警官点点头，“您能和我出来一下吗？我有话想说。”

“出去？” 警官一脸疑惑。

“请您过来一下……” 直下守已经向十二号车厢的通道迈步了，警官只好跟上去。

安藤雪皱眉望着他们。

隔着车门的玻璃，只能远远地看到两个人在说话。但完全不知道他们说了什么。

车厢的气氛异常怪异。

两个警员在一旁等着，青柳小姐在安慰对座的婆婆。桂木凉阴沉着脸色瞪警员。而羽野先生整个人脱力般地倒坐在她身旁，额角全是汗。

安藤雪想拿手帕帮他擦，又怕这样做太逾矩。想要提醒他小心感冒，却不知道为什么就是说不出来。或者是觉得说出来他也听不进去吧。那个人像丢了一半的魂似的，银边眼镜上飘漾起蒙蒙水汽。

窗外，夜幕已经完全掩上。

一地白雪明亮地映衬苍蓝的夜空。

安藤雪托着下巴，手肘支在收拢的双膝上，茫然地想着这奇妙的一天。

二十四小时不到的时间，她觉得她的人生正在发生什么改变。

背靠着咖啡屋粉红壁纸等她的洋娃娃般的青梅竹马、母亲平静地说要再婚了时放在盘子上的银亮的刀叉、月台上困倦的少年，以及手腕上叮叮作响的银链子。

拼图般的碎块在脑海飘浮，有声音，有图像。彼此全无任何关系，却又觉得隐隐藏有某种细不可捉的联系。

而她此刻，正和五个陌生人，坐在同一节车厢里。

嘴巴恶毒的少年、温柔可亲的美女、体弱的婆婆、神经质的美术老师，还有……

“我们走吧。”

不知何时已经折返回来的警官，竟然没有再继续盘诘羽野砂。冷淡地向同伴打了个招呼，三个人迅速离开了。列车发生命案，想必还有更多的事需要这几个人处理；但是……

安藤雪奇异地望向不知道和警官说了什么就令他们没有更深入调查羽野的直下守。

“那个……” 安藤雪忍不住轻声悄问，“您和他们说了什么呢？”

而坐下来的男子淡淡一笑，停顿片刻才封指于唇做出噤声的手势：“——秘密。”

***

## 第四章 侦探游戏

中途似乎停过片刻的雪又接连不断地下起来。

大雪覆盖所有的一切，列车像脱轨般地独立在宇宙之外。有人在这个夜晚死去，那种压抑的氛围似乎现在才慢慢在沉寂如水底的车厢里扩散。不同寻常的寂静让安藤雪觉得喘不过气。

老年人多觉，婆婆又睡了。羽野先生一开始就不喜欢说话，而青柳小姐和直下先生也因为适才的搜查而异常沉默起来。

安藤雪站起身，在车厢内来回踱步，间或望一望窗外的雪。

希望列车能快点开动。她不喜欢这种坠入电影镜头中的恐怖感，而且……她握紧衣袋中的手。这么安静，会害她忍不住胡思乱想。去想未来、过去、母亲、考试、放榜……

“叮——”

尖锐的铃声乍然响起，像石子投入太过静谧的湖心。每个人都下意识探头看了一下，是桂木凉。

他阴晴不定地瞪着手中的手机。犹豫了很久，才终于摘下一边的耳机，不耐烦地按通接听键。

“干吗——” 简短而无奈的口吻。

“……对啦！哼。放心吧。” 然后是冷笑，“死的人不是我，很失望吧。”

安藤雪不是想要偷听，只是实在无事可做，不由得就站住了脚，朝桂木凉投去诧异的目光。少年完全不在意其他人的视线，唇边挂着冷笑，眼中是露骨的不屑与狠毒，每吐出一个字都像剃刀的光芒般锋利。

双手扶着车窗边的小木桌，安藤雪猜测，那……应该是家人打来的电话吧。大概是列车晚点，担心他，才会想确认他的平安吧。反观自己，她咬了下嘴唇。不戴手表出门果然是正确的，这样她就无法确切地感知流逝的时间，这样她就有理由说服自己，妈妈只是因为还没有发现她的离家出走，所以才没有拨打她的手机。

有人牵挂是件多么值得羡慕的事啊。

可是那个人……她复杂地注视一脸不耐烦的桂木凉。那个习惯刻薄的少年却完全意识不到他的幸福，用着那样的口吻对给他打电话确认他平安的亲人如此凶悍。

“我知道——” 桂木凉阴阳怪气地发出夸张而讽刺的笑声，“我当然不会说出你的名字。你安心吧。听你解释？得了，反正还不是那套。哼！” 不想再听下去，他扣上手机盖，随便往桌上一丢。重新塞好耳机继续板着冷淡疏离的脸与世隔绝。

但是手机却像不服输似的接连响起。

直下守好心地提醒他，反而被他凶狠地瞪了一眼。

“你想干什么——” 然后，少年恶狠狠地抓起手机，劈头冲那边怒吼，“不要来打扰我！”

“凉……”

这次，手机那边传来婉转的女子的声音，连站在窗边的安藤雪都听到了。她下意识回首，却目睹令她瞠目的一幕。

骤然色变的少年一言不发地探身拉开车窗，一扬手臂，将手机抛出一条弧线扔入茫茫大雪。如此激烈的动作好像也不能平复他的愤怒。打开的窗子也没有关，桂木凉像无法压抑满身怒气般地走向另一端的通风口。在走过的通道上留下一串噔噔的有力的跺脚声。

背靠紧闭的车门。

桂木凉寂寞的侧脸映在浮动夜色的玻璃上。独自一人便没有了凶狠刻薄的神情，缩在毛衣高领内的尖细下颌，垂覆长密睫毛的眼睑，无论何时都挺直的背，无论何时都微垂的脸，疲惫孤寂却高傲的少年。

或许，只是个不会顺畅表达情绪的小孩。

安藤雪推开车厢与车厢间的门，静静地注视别扭地偏着头的他。

“你，还是高中生吧。” 她搭话，“出门做独自旅行吗？”

“……”

“我要到东京去。” 虽然他不理她，但是安藤雪还是再接再厉，“也是一个人啊。”

“……”

希望他闭嘴的时候，他的话从来就没有停过；希望他能开口时，他反而像蚌一样紧紧地闭上倔强的唇线。安藤雪无奈地看着背部像黏在车门上不肯移动一寸的少年。

“心情不好吗？大家都是一样。”

只好学他的样子把身体的重量交给另一侧的门，安藤雪仰头，呼吸被风吹入夹带着雪花的微冷空气。

“竟然会遇到这种事。好像漫画一样……” 安藤雪插着衣袋，一个人自言自语，“但是却是真的。看到那样的场面，却还是可以吃得下饭，会觉得渴，还是想着自己一个人的事。因为死去的人和我一点关系都没有，这样的自己，很差劲。”

身边终于动了动，桂木凉转过头，漠然的眼睛闪动黑琉璃的光色。

“可是，我觉得，即使是这样的我，” 安藤雪深吸了一口气，对上他闪烁不定的眼睛，“也还是比你强很多。”

少年不服输地抬了下头，洁净的脸上飘过一抹警惕的忖疑。

“我身边一直都是些很好的人，好得让我产生想逃跑的冲动，好得让我难以维持正常的交往。” 安藤雪苦涩地说，“好到让我自卑，希望抹杀自己，成为别人那样的人，所以才一个人离开……”

“你和我说这些做什么？” 桂木凉突兀地插进来。

“因为……” 安藤雪攥紧口袋里的手，其实她也不明白为什么忽然有这种想要诉说的冲动。又为什么要和这种恶劣的家伙诉说。她只是不想看到他那种孤寂的侧面，就像看到另一个自己似的……感觉太差劲了。

“我觉得你……很过分。” 她矛盾地偏头，望向他。

“过分？” 少年冷淡地重复，语气却包含惊愕的成分。

“你是怎样的人，为什么要用那种尖锐的口吻和别人讲话。” 安藤雪困难地表达，“……原本，这是与我无关的事。我完全没有置喙的余地。”

“既然如……”

“但是！” 安藤雪大声地截断他，忽然转过脸，短发飘拂，闪亮的眼睛盯着他说，“我唯一确定知道的是，虽然你有权利说你想说的话、做你想做的事，你却没有权利伤害别人！”

爸爸还活着的时候，也常常这样教导自己的。脸色绯红的少女胸口剧烈起伏。是的，她忘记了爸爸的话。虽然她表面上努力维持着那个家，力图做到让它和爸爸还在时一模一样。爸爸买给她的衣柜就算老土过时已经不合用了但她依然留着。可是，她却忘了爸爸教过她的最重要的东西！

是眼前这个少年让她又重新想了起来。

即使标榜自己是正确的，即使有任何理由作为借口，也不可以用轻率的行言去使另一个人受伤。

“可以从别人那里得到关怀，你以为是天经地义的吗？” 她大声质问他，“你觉得，在这个晚上，因为不知道你在哪里，而不停拨你手机的行为，是让你觉得厌恶的做法吗？”

“这些和你……”

“这些和我没有任何关系，但是我却觉得无法忍受。因为——” 少女愤怒地拿出一直放在衣袋中握着一个手机的左手，“我一直都在等电话啊！”

这样的心情，像他这样的人，怎么可能理解？

“我一直都希望能有人发现我不见了，能关心我在哪里，能拨来一个熟悉的号码啊。为什么我这么希望得到的东西，你却可以毫不留恋地抛弃呢！”

她喘着气，几乎要流泪了，“不是想要任何东西，那东西就会出现。你以为一直可以存在的人事物，也可能在明天消失。总有一天，你会后悔的。会后悔今天晚上，没有接刚刚的电话。可是后悔，也不能换回你失去的一切了啊。” 就像她一样，再怎么渴望，爸爸也还是不存在了；再怎么渴望，妈妈也还是没有将她放在心里；再怎么渴望得到爱，也还是得不到。

所以她不允许，有人如此轻视她得不到的东西。

“打电话！” 她举着手机，保持递向他的动作，“给你的家人打电话呀！告诉他们你平安啊。对被你挂断电话的母亲道歉啊！你没有资格伤害会关心孩子在哪里的父母！你没有资格！像你这样的人……”

她咬住嘴唇，说不下去了。

是的，像他这样的人……狡黠而冷漠的眼神，自以为是的高傲，这些特质，都让她看到缺点放大版的自己。

桂木凉怔怔地看着高举手臂的少女。

虽然讽刺的话语可以不经思索脱口而出，但却被冰冷的空气冻结在喉咙中无法顺利发出。

这个少女，脸蛋通红。发丝凌乱。身上沾着细碎的雪花。幽深的眼睛流露倔强而脆弱的眼神，为了他挂断电话的事而气愤。不……应该说，是在为她被自己的行为碰触到的伤口而流泪。

下意识地挺直背，桂木凉不自在地侧过头。

“我从来，不记号码……所以那个女人的号码，我已经忘……”

“在这里呀！”

少女大声说着，骤然伸出的另一只手紧握着应该已经被少年扔到雪中的手机。

“你的手机在这里呀！所以没有借口了！桂木凉！”

有人大声地在念他的名字。少年被惊动般地扭头，接着……

视线牢牢地锁定在安藤雪的手中。

“你、你……” 桂木凉淡漠的脸终于露出惊诧的表情。他重新审视安藤雪绯红的脸，起伏的胸口以及她发上冰冷的水珠，愕然地发出声音，“难道……”

“我帮你捡回来了。” 而少女像机器人一样吐出无感情的字句。

“捡回来？” 他忍不住发出不像他的叫声。

少女紧紧地绷着脸，一言不发。

“你是神经病吗？你不知道车子虽然停了，但说不定什么时候就会再开起来吗？外面这样冰天雪地，你做这种傻瓜般的事……” 桂木凉惊愕至极，“而且你是怎么出去的？” 车门明明就都是关的。难道……

他脸色一变，视线锋利地游移，从安藤雪膝盖的裤线看到她通红的手。

“你从窗子爬出去……” 里面那些人是呆子吗？他们不知道阻拦吗？

“虽然直下先生阻止了，但是我还是觉得，你不能这样扔掉这个东西。” 安藤雪倔强道，“因为它很贵重！它不是手机，是你家里人对你的关心。让我看着我身边的人如此轻慢地斩断和家人的联系，很抱歉，今天的我，就是怎样都做不到！” 那种，她曾拼命想要维系的微弱联系，不允许，有人如此轻视。

“你这个人太奇怪了。你为什么要为我做这种事。如果车子开起来，被留在下面的你会怎么样？啊啊。” 桂木凉捂住发痛的头，懊恼般地声吟，“为什么我总是遇到各种奇怪的人啊。”

“我所做的任何事，都只是为了我自己。” 安藤雪强硬地说，“我知道自己是这么自私的一个人。所以，我才不能原谅。所以，我才不想看到同样自私的你！”

“真是……” 少年无奈地偏了下头，“好奇怪的理论。”

“哼。”

“但是……我却不讨厌这种强势的女人。” 唇边浮现一抹恶质的微笑，少年重新撩起清亮的眼珠，“小心哦。安藤雪。你现在的处境很危险。和五个嫌疑犯中的一个单独相处。不害怕吗？说不定我就是凶手哦。”

“既然你知道处境危险，就更不要让其他人担心好不好？” 无视他幼稚的恐吓，安藤雪强悍地挑眉，依然维持伸过手臂的动作。

桂木凉抬眼，默默地看着她。清亮的眼神，让安藤雪觉得他像在审视自己。

“你这人真怪啊……” 喃喃说着，少年别过头，背靠着窗外就是茫茫大雪的车门，“竟然躁心别人的家事。”

“我只是不希望你的家人为你这种恶劣的性格操心！” 明明都活着，却拒绝沟通。就像母亲对待她那样，安藤雪非常的不能理解。

“说得好听。” 少年用鼻子哼道，“你看起来也不像和家人相处得很好的样子。”

习惯性地为了反击说了讽刺的言语，但却是第一次，在脱口而出后，他感到后悔。

身侧并肩站立的女孩儿并没有反驳，被打击到的消沉的微垂着头的样子却让他觉得难受。其实他并不是真的想要讽刺她，他只是……

看了眼少女垂在肩膀的发丝上还有没有完全消失的冰晶，他移动手指，触碰她冰冷的手，然后拿走握在其中的手机，“谢谢……”

虽然还是不准备打电话，但是他破天荒地说了谢谢，用来代替无法说出口的“对不起。”

雪花飞舞，像一首银色的诗，缓缓降落。

安藤雪与桂木凉，背靠同一扇车门。身后的两块玻璃交错倒映彼此的背影。气氛微妙而沉静。只因为适才还刻薄尖锐的少年竟然腼腆地说了声谢谢。

指尖还残留接触的温度。

安藤雪听到自己的心在胸腔内传来“怦怦”鼓动的声音。

对于桂木凉一路的积怨，就像雪花遇到跳动的火焰，一下子，竟然消失了。这样看他的侧面，会觉得他只是个坏脾气的孩子。

不应该是这样沉默吧……她忽然觉得有些尴尬。

本来以为追上来之后，会和他大吵一架。可是，没想到他会道谢呢。而且……她隐隐体会到了那句谢谢所包含的无法出口的真实意味。

就像她一直以来，想对莉香说的话。

“我说……”

正想着要不要开口打破沉寂，却忽然听到少年的声音，安藤雪乍然惊动般地抬头，眼中所见，是正盯着她瞧的桂木凉。他站在旁边侧着身，四目相对，呼吸几乎都会拂到脸上般的贴近。看得清少年苍白的总是略带倦容的脸，清秀的眉毛、冬日湖面般的眼眸以及荡漾其间带着些许恍惚的涟漪。

“……作为谢礼，” 嘴唇拉开狡黠的弧度，他凑在她耳边说，“在到站之前，我来保护你吧。”

“保护？” 她愕然。

“对。” 眨眨眼睛，少年顽皮地微笑，“保护你不成为第二个遇害者。”

还是初次看到他笑呢。从见面之初，这个人就板着一张“天下人皆欠我”的面具脸。姑且不论他的玩笑，安藤雪倒是很高兴能看到他微笑的样子。

“哼。” 于是安藤雪也放松语气，“如果我就是凶手呢？” 她俏皮地反问。车上只有他与她年龄相近，到<bos>