# 猫血_上官午夜.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:50:41.710230

---

# 《猫血》

## 引子

黑夜，是开始，也是结束——

题记

这个世界上有鬼吗？我不知道。
不记得是在什么时候，我听说过这样一个故事，说有一个人扭断了猫的脖子，他把嘴凑上去吸猫的血，然后他的狗又咬断了他的脖子，去吸他的血……
我常常想，最后一个被咬断脖子的，会是什么？

我下面要讲的故事，跟我上面听说的故事完全没有关系，但，也许会跟你有关系。
看，它就站在你的身后……

## 第一章 电脑里的幽灵

黑夜来临了。
这个夜晚，对于柳桥镇的镇民来说没什么奇怪的，对于镇上唯一一所中学的学生来说也没什么奇怪的，除了阴沉的苍穹里夹杂着朦胧的雷电，一切都跟平常一样。

高一(二)班的教室里陷入了一片少有的安静，是的，连班里平时最爱闹的几个学生这会儿也都没了动静。四周围只有翻书页和写字的声音，还有那时不时响起的沉闷雷声，在提醒着人们明天将是一个糟糕的天气。然而，那场雨却始终没有下下来，仿佛在等待着什么。就象一座即将爆发的火山，如若一被触发，将一发不可收拾。

王利生就那样直挺挺的坐在靠墙的座位上，眼睛呆滞的望着前方，眼神涣散，似乎无法聚拢一样。他发觉自己的手在发抖，甚至于整个身子都在发抖，喉咙里发出一种奇怪的声音，象是被困在笼子里某种生物的咆哮，但这种咆哮却无法冲破喉咙，只有他自己才能听得见。

坐在前排的周峰终于忍不住转过身来。他昨晚跟王利生一起在网吧上网，回来以后王利生就变成了现在这副样子，就跟丢了魂似的，他问了，但王利生什么也不肯说。他本来以为王利生是为了李雪的事生气，谁都知道在传奇网吧有个长得非常漂亮的收银的女孩叫李雪，连校花都赶不上她，这学校里天天冒着被老师抓的风险跑去传奇网吧的人除了沉迷网络游戏之外，还有一半是为了李雪，也包括王利生跟周峰，但后来周峰考虑到兄弟比女人更重要，于是就自动出局了。有一次在网吧，周峰看见一个男人对李雪动手动脚，他二话没说，走过去抓起一张凳子就朝那个男人的头上砸去，直打到那个男人跪在地上叫他爷爷，连医药费都没赔。周峰在学校是个让人害怕的人物，不仅仅因为他父亲是柳桥镇的镇长，还有他那种玩命的性格，都是前些年看古惑仔闹的。不过最后王利生也没追到李雪，也就是在昨天，李雪带了一个男生去网吧，还向别人介绍是她男朋友，而那个斯斯文文，有着高度近视的男生居然是他们学校的学生会主席江涛，也是校长的儿子。

周峰观察了一下，王利生的样子不象是失恋，然后又自作聪明的认为王利生是因为昨天班会的事情，那个该死的瘦得跟萝卜条一样的班主任竟然当着全班同学的面宣布三大最差学生，王利生成绩不好，又爱惹事，所以很荣幸、也顺理成章榜上有名，虽然周峰比王利生爱惹事一百倍，可他的成绩却一直名列前茅，他永远也评不上最差学生，不过他跟最好学生也沾不上边。班主任唾沫横飞的宣布完以后，并且还让最差学生通知家长，下个星期三开家长会。

说起他们的班主任，那可真是太让人讨厌了，他总是没有时间规律的突袭传奇网吧，不管你是哪个班级的学生，他都要想尽办法把你“说”回学校，搞得那些学生每次上网都提心吊胆，有的学生躲在网吧抽烟，就怕让他撞上，谁也摸不准他什么时候会突然出现。他还总在班会，甚至在课间操的时候用高音喇叭不厌其烦的说上网的害处，更是举了一大堆骇人听闻的例子说某某某因为痴迷网络，最终走入歧途什么的。当他用了浑身解数也浇不灭网络游戏带给学生的诱惑时，他最终选择了放弃，连续半个多月没再提过网络，也没再去过网吧了。

当以上两种可能都排除掉以后，周峰认为王利生应该是被人欺负了，这让他恼火，所以他一转身就劈头盖脑的问：“生子，告诉我，是不是哪个欺负你了？”

其实周峰的声音并不是特别大，但由于教室里过于安静，使得他的这句话比外面的雷声带给大家的震惊还要大，所有的人很自然的抬起头朝这边看了一眼，但又马上低下头去。

周峰看着一脸茫然的王利生，心里更是烦躁：“说啊！你怎么傻了？”

王利生回过神来，从鼻孔里发出一声闷哼：“没。”

“你当不当我是兄弟？是的话就告诉我，我们之间还有什么不能说的？”

说完，他又朝王利生同桌的一个胖女生低吼：“看什么看？”

胡英没说话，但不自觉的白了周峰一眼。

“哟！你还敢瞪我？矮冬瓜，你信不信我把你眼珠挖出来！”

爱美之心人皆有之，更何况是一个十七岁的女孩，正是花一般的年龄，虽然胡英知道自己不好看，而且又矮又胖，但她的内心绝对接受不了别人给她这样的绰号，而且还当着这么多同学的面，她的自尊一下子受到了伤害。于是她又瞪了周峰一眼。

“瞪你妈个头！”

周峰说这话的时候，他顺手操起王利生桌上的一本书，话音未落，他拿着书就朝胡英的脸上抽去。

胡英撇了撇嘴，强忍住要落下来的眼泪，脸颊火辣辣的痛，尽管她在心里诅咒周峰该下一万次地狱，可这会儿却再也不敢抬头看周峰一眼。

所有的同学都漠然的看着这一切，有的人甚至幸灾乐祸。其实长得难看并不是胡英的错，可是在别人看来，仿佛丑陋本身就是一种错。所以，胡英被欺负，没人当一回事，当然，也没人敢当一回事。

这时，王利生突然抓住周峰的手，凑到他的耳边说：“以后咱别去上网了。”

“什么？”周峰掏了掏发痒的耳朵，他听清楚了王利生的话，只是王利生靠得太近，让他的耳膜敏感。

王利生又说了一遍，这次的声音更轻。

“怎么了？发生什么事了？”他看着王利生，王利生的表情极其复杂，他从王利生的眼睛里隐约读到了一种恐惧。

这是他以前从没看到过的。

王利生用力地甩了甩头，似乎想努力的甩掉什么，他张了张嘴，什么也没说，然后把桌上的书一股脑地扫进抽屉里，站起身走出了教室。

周峰望着王利生的背影，他有些莫名其妙，王利生怎么了？是不是撞邪了？

王利生的确是撞邪了。

王利生忘不了昨晚发生那可怕的一幕，也许别人会认为那只是一个荒谬的意外，也是一个吓人的恶作剧，他也曾这样安慰自己，可是没用，整整一天了，他仍然无法从那种深深的恐惧中挣脱出来，就象一个甩不掉的梦魇一样，由内到外，将他紧紧地缠住。

由于班主任不再去网吧突袭了以后，那些整天爱泡网的学生变得更加肆无忌惮，以前还跟老师编些乱七八糟的理由请假，现在他们想去随时就去，课也懒得上，家长给的钱几乎全让他们送给传奇网吧，还有购买游戏点卡了。

传奇网吧是柳桥镇唯一的一间网吧，做了最好的监控系统和通话设备。昨晚跟平时没什么两样，周峰跟王利生吃完晚饭就去上网了，一直到深夜，王利生正玩得起劲，电脑突然死机，他骂了一句粗话，趁着重启的时间去了趟厕所，在厕所的镜子里看到一张憔悴不堪的脸，由于经常熬夜，长时间的对着电脑屏幕，肤色干燥得发青，眼窝深深的陷进去，眼睛里全是血丝，加上王利生本来就很瘦，这会儿从镜子里看起来，他活象一具刚从坟墓里爬出来的僵尸。

王利生看着镜子里的自己，莫名其妙的打了一个冷战。

他用水洗了把脸又坐回到电脑前面，他的电脑屏幕上是一片漆黑，那种黑并不象关机的自然黑，而是一种说不出来的奇怪的黑色，于是他又重启了一次，依然没有反应。这个时候在网吧包夜的人不是蜷在椅子里睡着了就是在专注的看自己的屏幕，谁也没有注意到王利生的电脑有什么不妥。

正当王利生准备叫网管的时候，黑漆漆的屏幕上出现了一些白色的小圆点，那些小圆点似乎还在动，就象是刚刚脱离母体的幼虫，正在不安份的蠕动着，慢慢竟变成了一些模糊不清的文字。

因为字太小了，王利生忍不住把脸凑近了电脑想去辨认，那些白色的小圆点在一瞬间变大，字体占据了整个屏幕。

王利生就象被高压电击中了一样，他猛地坐直了身子，一瞬不瞬的盯着屏幕。

很简单的三个字，但带给王利生的却是一种致命的恐惧。

——帮帮我。

等他回过神来，那些字也没了，电脑又恢复了正常，可是王利生再也无法平静了，他甚至不敢去碰那台电脑，似乎那鼠标就是定时炸弹的按钮，他只要一碰到，自己就会被炸个稀巴烂。他就那样毫无意识的坐着，一直到天快亮了周峰叫他回宿舍。

王利生一整天都在想那件事情，他知道绝不是自己出现的幻觉，他昨晚确实在传奇网吧他常用的那台电脑上看见了三个字。帮帮我。是什么意思？他不敢跟周峰说，也不知道怎么跟周峰说，他怕周峰会认为他有神经病。他躺在床上翻来覆去，脑子里全是那三个见鬼的字。

该死的！这个时间又到了！就象每晚的新闻联播一样准时！王利生突然开始讨厌自己，为什么要有半夜起来上厕所的习惯？

王利生懊恼的撕了一团纸，摸黑着走出了宿舍，他这会儿的确有些害怕，都是昨晚那台电脑闹的，但他更不愿叫醒周峰，周峰总说他不够霸气，如果让周峰知道自己连上厕所都害怕，不仅仅是周峰，只怕其他同学牙齿都会笑掉。

一道闪电划破夜空，照亮了沉睡中的校园，王利生不由自主的朝厕所方向跑了过去。

厕所里很安静，安静得只能听见自己心脏跳动的声音，日光灯因为蒙上了一层灰尘，照出来的光此时竟是一种诡异的淡蓝色。

为了壮胆，王利生吹起了口哨，可是没吹两句他就停了，口哨声在厕所里听起来有一种空洞的回响，吹得他自己毛骨悚然。

他努力的想着其他的事情，想着李雪那双清澈动人的眼睛，可是想着想着，李雪的眼睛不知不觉竟被电脑屏幕上那三个可怖的字代替了。

王利生记得，昨晚大概也就是在这个时候，传奇网吧的一台电脑突然死机，漆黑的屏幕上出现了三个莫名其妙的字……

王利生觉得自己就快要疯了。

他再也不敢蹲了，穿好裤子推开了门，他打开水龙头匆匆洗了一下手，正准备离开，他突然听到了一阵似有若无的声音。

他立刻转身，警觉的问：“谁？”

没人回答，也许根本没人。

然而，他却又听到了一阵轻微的，让他心悸的声音。

那声音就来自最里面的那扇门。

“谁？是谁在那里？”王利生壮着胆子问，但他明显感觉到自己全身都在颤抖，他慢慢的往那扇门靠过去。

那扇门突然“砰”地一声被撞开了，这带着回响的猛烈撞击声在这寂静的夜里把王利生吓了一大跳，也 তাকে 惊醒了，他刚想爆发他原本就不好的脾气，他看见了躺在地上的一个男人，他的眼睛顿时瞪大了。

地上的人满脸都是血，穿着白衬衫，白衬衫上面也被沾了斑斑血迹，他用手捂住满是血的脸，蜷在地上不停地抽动着身子。

王利生的胆子再大，他也也被眼前的这一幕吓住了，更何况他昨晚在传奇网吧已经被吓到了一次。他楞楞的站在那里，什么话也说不出来，脚步也无法移动。

他清楚的听见了粗重的喘息声，但却分不清是地上的人还是他自己的。

地上的人似乎放松了身体，他用那只带血的手掌按在地上，很费力的往王利生面前爬去。

他要干什么？王利生屏住呼吸问自己。

地上的人抓住了王利生的裤脚，他抬起了那张满是鲜血的脸，那些血还在一滴一滴的往下淌着。

他看着王利生，他的眼睛里充满了恐惧，还有一种说不出来的复杂神情。

他张开嘴，那些血很快从鼻子里流进他的嘴里，他从喉咙里发出一种沙哑、象鬼哭般的声音：“帮……帮……我……”

王利生只觉得脑子一片空白，他从来没象现在这般恐惧过，他只是迟疑了片刻，随即挣开那只抓住他裤脚的手，拔起腿就朝门外跑了出去。

刚跑到男生宿舍楼下，他冷不防跟一个人撞了个满怀，差点把他的魂都吓出来了，这一吓，他终于听见自己发出一声惊悚入髓的尖叫，也没来得及看清楚撞到的那个人是谁，惊魂未定的往楼上跑去。

“王利生！你搞什么？”

王利生早没影了。

王利生的样子把教导主任给弄糊涂了，他从地上捡起手电筒，他想了想王利生刚刚的表情，又看了看厕所，他定了定神，迈起腿朝厕所方向走去。

王利生跑回宿舍躺到床上以后，一夜无眠。

黑暗中，那双求助的眼睛一直浮在他的眼前，因为那个人的脸上全是血，再加上王利生当时害怕到极点，所以王利生也没认出来他的样子，他是谁？为什么三更半夜满脸都是血？而且还会在厕所里？那些血是怎么来的？

王利生不知道自己当时为什么没管那个人，他看起来显然伤得很厉害。如果换成别人不知道会怎么做，但是王利生确实害怕，他根本没想到要帮他。

帮？

王利生猛地想起来了，他晚上看见的那个人说出来的话，居然跟他在传奇网吧的电脑屏幕上看到的那三个字一模一样！

纯粹只是一种巧合吗？不！他很快的否定了这个想法，这个世界上不会有这样的巧合！王利生发现，如果把这两件事情联系在一起，绝不是一般的恐怖。

王利生突然想，晚上在厕所看见的那个人，也许，不是人，那么，他是……

想到这里，王利生的全身剧烈地抽动了一下。

与此同时，暴雨终于疯狂而至。

这场暴雨，对于王利生来说，就象是沉睡了千年尚未腐烂的灵魂，咆哮着穿越苍穹，卷袭着整个世界……

同一时间。

一个人影低垂着头，象个幽灵一样在走廊里徘徊着。偶尔一道短暂的闪电，使整个校园陷入了某种诡异的气氛当中。

人影犹豫了很久，似乎鼓足了勇气去敲那扇门。

轻轻的叩门声被淹没在狂风暴雨中，于是人影又敲了敲，象是下了很大的决心，手上加了点力度。

“谁？”门里的声音几乎跟雷声同时响了起来，重叠在一起。

“是我……”

屋里的灯亮了，一会儿，门“吱呀”一声开了。

屋外，风把那些树枝吹得发出尖利刺耳的声音，而那些随风猛颤的枝叶，在这暗夜，就象是无数的幽魂怨影在没有节奏的跳着一曲拙劣不堪的舞蹈。

风更猛了，雨更大了。

女生宿舍里，睡在上铺的王玲突然被一阵雷声惊醒了，她睁开眼睛，刚好看到窗户是开着的，被风吹得“砰砰”直响，狂风卷着暴雨直往宿舍里飘，窗户旁边睡的是王玲的同桌张海英。张海英是个整天只知道嘻嘻哈哈，没有烦恼的女孩，她只要睡下了，就算天塌下来她也醒不了。这不，她就睡在窗户旁边，而且头还朝着窗户，这么吵她也浑然不知。

王玲想了想就坐了起来，如果张海英这样睡一个晚上，雨不停的话，只怕明天张海英就要生病了。

王玲小心翼翼的抓住床头，她用脚试探着去踩下铺的床沿，这一踩，她差点尖叫出来，她的脚碰到了一个软绵绵，而且冰凉的东西，她一紧张，整个重心就落在了那个光滑的不明物体上面。下铺立刻传来一声鬼叫：“哎呀！我说王玲你要死啊！踩着我胳膊还那么用力！不是你的肉你不疼啊？”

那只胳膊收了回去，王玲跳下床，边摸索着鞋子边忙不迭的说：“对不起，对不起啊！”

李霞揉着胳膊问：“你半夜起来干嘛？”

“哦，下雨了，我想把窗户关上，张海英会淋到雨的，我怕她明天生病。”

“嗯，那你去关吧，我帮你照着。”说完，李霞便从枕头底下摸出了一个小巧的手电筒。

王玲把窗户关好后，又把张海英的被子掉了个头，帮她盖好，然后又去检查其他的女孩有没有盖好被子，这才放心的对李霞说：“好了，谢谢你啊，没事了，你也睡吧。”

“王玲，你陪我说说话，好吗？我睡不着，心里憋得慌。”

“小孩子有什么憋得慌的？明天再聊吧，这都几点了？赶紧睡吧，一会儿该起不来早自习了。”

李霞撒娇着，象孩子般抓住王玲的手，边摇边说：“王玲，好王玲，你就陪我聊会儿吧，就一会儿，好不好嘛？”

李霞是班里最小的女孩，也是整个高一年级最小的学生，一个月前才过完十六岁生日，虽然她年龄小，但她是个学习尖子，学校特别看重她，她也不负众望，这次的作文比赛，她的一篇《母亲》在全县拿了第一名，老师们更是有事没事就把她挂在嘴边夸，很难想象集三千宠爱于一身的她也会有心烦的事。

王玲看了看她那副可爱的样子，实在不忍心拒绝，谁叫自己平时最疼她呢。于是说：“好吧，那就陪你聊会儿，但咱们先说好，可就是一会儿啊，我可不想明天上课的时候打瞌睡，还有熊猫眼。”

“嗯，嗯，躺进来吧，我们挤一挤。”李霞边说边往里面躺，挪出个位置给王玲，然后把手电筒关了塞到枕头底下。

王玲说：“被子很久没洗了吧？有一股味道了。”

李霞娇羞的说：“嗯，可是我不会洗。”

“明天要是不下雨，我帮你洗吧。”

“不用，后天不是周末吗？我拿回家给我妈洗，我正好回家拿钱。”

王玲忍不住问：“拿钱？我前两天不是看到你还有三百多块钱吗？你的钱呢？”

“我……我买，买东西了。”李霞支吾着，她不敢告诉王玲，她不仅那三百块钱没了，还找同学借了两百，她现在只剩下二十块钱了，后天再不回家拿钱，她连吃饭都成问题了，但她不敢说，王玲平时虽然象姐姐一样疼她，可王玲是个极其节约的人，王玲是从农村转到这所学校来的，因为家庭条件太苦了，所以她恨不得把一分钱掰成两半花，要是让王玲知道那五百块钱的去向，她不气得跳起来才怪呢。

“买东西？你买什么了？”王玲问。黑暗中，她看不到李霞的表情，但她感觉得到李霞在撒谎。

“真的是买东西了，你相信我嘛。”李霞从被子里挽住王玲的胳膊，把脸贴在王玲的肩膀上，转开了话题，她轻声的问：“王玲，你喜欢过一个人吗？”

“我？”王玲的身体微微颤动了一下，她的脑子里立刻浮现出一张十分帅气的脸，从王玲转学的第一天，王玲就觉得他长得象金诚武，也默默的喜欢上了他，可是他从没正眼瞧过自己，她只是许多女生当中很普通的一个，甚至是最不起眼的，她知道自己的这种喜欢注定是毫无指望的单相思，所以她从没表露过自己，更不敢告诉别人，她处处躲着他，但又不经意的时刻注意他，也许在别人眼里，他是个无药可救的坏学生，可是对于王玲，他的一言一行、一举一动，都有着一种不可抗拒的魅力。王玲的脸不由得热了，心跳也快了，感觉酸溜溜的，说不出来是幸福还是难过。

“有吗？王玲？”

“唔……没有。”

“没有？没有还想那么久？你肯定有，告诉我他是谁？是我们班的吗？”

“真的没有。”王玲面红耳赤，她庆幸这是在晚上，李霞看不到她的表情，否则她真要羞死了。

“还敢撒谎！你信不信我挠你痒？”说这话时，李霞的手已经伸到了王玲的胳肢窝里。两个女孩笑闹成一团。

她们的举动很快引起了同室其他女生的抗议，有人大声的说：“吵什么吵？三更半夜的还让不让人睡觉？”

她们立刻就停了下来，但还是忍不住蒙在被子里憋着笑。许久，王玲把头探出来透了一口气，李霞也跟着钻了出来。

王玲想了一下说：“你怎么突然问我这个？该不是你喜欢上谁了吧？”

李霞笑着：“我……也没有。”

王玲侧过身子，面对着李霞：“不是来真的吧？小丫头，你才刚满十六岁啊！”

李霞咕哝着：“十六岁也不小了嘛，你也就比我大一岁而已。”

“原来是真的？你在谈恋爱？你知不知道这样不好？会影响学习的，那么多人疼你，关心你，你怎么能让大家失望呢？你明不明白早恋有多可怕？”王玲说这些话的时候，心里其实是很虚的，难道她自己暗恋别的男生就不属于早恋吗？但她必须这么做，她不想看到李霞这么优秀的学生早恋，李霞才十六岁！

“我没有，我们根本没见过面。”

“没见过面？”王玲一时没反应过来。

“嗯，就是在网上见过的……”

“老天！你在网恋？”王玲惊呆了。

李霞慌忙用手捂住她的嘴：“嘘！你小声一点呀！你想明天让全校的人都知道啊？”李霞急得都要哭了。

“我真不明白，没见过面的人谈什么感情呢？”

李霞轻柔的说着：“你是不明白的，连我自己也不明白是什么原因，我脑子里全是他，真的，他跟我们学校的男生不一样，我跟他视频过的，改天我带你去，让你也看看他，他长得不是特别帅，但是象个艺术家，我最喜欢他在视频里抽烟的样子，有一点点酷，还有一点点忧郁，你知道吗？他跟我说的很多事情，都是我以前从没听说过的，我真的好崇拜他，好喜欢他，你理解我吗？王玲？”

王玲在黑暗中摇了摇头：“不理解，我觉得你疯了。”

“是，我不仅疯了，还很害怕。”

“你当然应该害怕，你没听班主任说了那么多上网的害处吗？如果这样，我宁可你喜欢我们学校的，网络是什么？那都是虚幻的，它里面什么样的人都有，你知不知道？”

李霞说：“我知道，但我不是怕他骗我，我相信他。”

“你要再这样沉迷下去，你就无药可救了，李霞。”

“不是，你听我说。”李霞突然压低了嗓音，她的双手紧紧地抱住了王玲的胳膊，她的身体有些微微发抖，她接着说：“你知道我们班主任为什么那么反对学生上网吗？”

“别说是他，换成是我，我也反对！上网多不好啊，你看看咱们班那几个游戏狂，熬得人不象人，鬼不象鬼，你别说，我还真不明白，游戏到底有什么好玩的？就算练到了最高级别，全游戏区、全世界第一好不好？那又怎么样？还不是要回到现实生活中吗？游戏又不能当饭吃，真搞不懂。”

李霞对她的话没发表看法，而是继续问：“那你知道我们隔壁，也就是靠楼梯那间宿舍为什么一直是锁着的吗？”

“知道啊，不是说里面有不干净的东西吗？说是闹……”后面的那个字王玲不敢说下去，在这个漆黑，又下着暴雨的深夜，说到这种敏感的话题总会让人胆战心惊，联想到很多的，更何况那间宿舍就在她们隔壁，只有几步之遥。

“那你知道为什么不干净吗？”

“我，我不知道，你还是别说了。”王玲突然觉得自己好冷，她拉了拉被角，把自己裹紧了些。

但李霞却没有要停止的意思，尽管她比王玲觉得更冷，她还是说了出来：“因为……里面死过一个人。”

王玲浑身一颤：“不是吧？”

“嗯，几年前的事了，我当时还在读初一，那个女孩是我们学校的校花，她长得真的很漂亮，性格又好，大家都很喜欢她，咱们学校追她的男生都排成排了，还有人为她打架的呢，但她一个也看不上，后来才知道她在网恋，喜欢上了一个有家室的男人，她开始不知道。后来那男的居然跑到这来找她了，她就再没心思读书了，经常逃课跟那个男人昏天黑地的，谁说她都听不进去，她爱那个男人爱得快要发疯了，没多久那个男人的老婆找来了，跑到教室里去把她揪出来的，你知道吗？当着全校学生和老师的面打她、骂她，外面的女人很厉害的，骂的话太难听，太恶毒了，骂了打了还不解气，还让那个男人当场打女孩，那男的也是个怕老婆，没用的东西，还真打了那女孩一巴掌，一直闹到派出所来了他们才走，谁都劝不开，那女人跟疯了一样，好象连命都不要了那种。你想想，一个十七岁的女孩哪经得起这样闹？晚上她就自杀了，就死在我们隔壁的那间宿舍，早上她们那间屋的一个女孩发现她的尸体，当场就吓晕了，很多人都跑去看，我没敢去，听说她的样子很恐怖，旁边放着一个甲氨磷的空瓶子，还有一封遗书。你知道甲氨磷是什么吗？我一开始也不知道，后来才知道是一种剧毒农药。她死了以后，原来住那里面的女孩都不敢在那里住了，本来那间宿舍是不锁的，但是第二天发生了一件很恐怖的事情。”

说到这里，李霞往王玲身上贴得更紧了，王玲早就听得目瞪口呆，说不出话了。李霞吞了一口唾液继续说：

“那个女孩养过一只猫，不是养在宿舍里的，宿舍不给养动物，是养在她爸爸那里的，那只猫可漂亮了，全身都是白色的，没有一根杂毛，就是在那女孩死了的第二天，有两个原来在那间宿舍住的女孩去那找东西，你猜她们看见了什么？那只猫居然死了，而且就死在那个女孩的床上，那只猫死得很惨，眼睛被人挖掉了，谁也不知道那猫是怎么死的，也不知道是谁把猫的眼睛挖了。当时这件事在学校里传得很厉害，而且越传越玄，校长当天就把那间宿舍锁了，一直到现在都没开过，校长还在学校开会警告我们，这件事千万不能说出去，谁要是破例了，轻则打扫全校的卫生，包括扫操场、扫整幢宿舍跟学校的走廊、食堂，还要洗厕所，重则直接开除，但必须做完以上的再被赶出学校，谁也不敢在外面说，不完全是怕校长，主要是大家自己心里害怕，尤其不能对转学的学生乱说。现在好多了，过去了这么多年，也没人再提这个事了，你不知道，那女孩刚死的时候，这学校总闹鬼，有人半夜看到她的影子在操场乱飘，有人上厕所听见她唱歌，还有人半夜听到猫叫……”

王玲半天才回过神来，尽管她跟李霞此时近乎抱在了一起，但她觉得自己已经冷得丧失知觉。她想了想，问李霞：“原来，班主任是这样才极力的反对大家上网，是吗？他认为是网恋把那女孩害死了。”

“不完全是这个原因，那个女孩就是他的女儿，班主任也因为这件事离开了学校一段时间，去年又被校长硬叫回来了。”

“哦！李霞，听我的话，别再去上网了，网上没有什么人可以值得去相信的，你还这么小，而且你又这么聪明，你有一个很好的前途，可千万别让网恋给毁了啊！”

李霞仍坚持着，甜甜的说：“你放心吧，我知道你是为我好，但是我相信他，他不会骗我的，他对我很好，真的，改天我带你去认识他，不过你不要把这事说出去哦，学校最反对的就是网恋了。”

王玲无奈的叹了一口气，面对如此执迷不悟的李霞，她无言以对。她问自己，要怎样才能把李霞从那张深陷的网里面拉出来？

“王玲，你晚上跟我睡一起吧，我一个人害怕。”

“好，睡吧。”

但是王玲却无论如何也睡不着了，她脑子里全是李霞跟她讲的那个关于隔壁宿舍一个女孩的故事，她手脚冰冷，近乎僵硬，耳边是狂风暴雨无休止的怒吼。

她隐约听到了一阵婴儿的啼哭声。

不！那是猫的叫声！

那声音。仿佛……就来自她的床底！

## 第二章 她看见了什么？

暴雨怒吼了一个晚上，一直到第二天上午才停，整个校园弥漫着一股潮湿的气息。

今天的数学课，班主任没来，代课老师说他生病了，这让很多学生在心底暗暗欢呼了一声，有的学生甚至希望他一病不起，再也来不了学校。是的，除了班里几个数学成绩特别好的之外，没几个人喜欢班主任的，最多也只在表面上看起来尊重他，但尊重的也不是他的人，而是他作为老师的职业。

尤其是王利生，他最怕的就是上数学课，正当他也暗自偷着乐的时候，他发觉这个代课老师比班主任更令他讨厌，也不知道是巧合，还是王利生本身就有那么倒霉，连着的两节数学课，王利生被叫起来回答了n次问题，这在以前的数学课是不曾有的，王利生数学成绩本来就差，再加上他这两天魂不守舍，他没有一道问题回答是正确的，这让他出尽了洋相，他平时再怎么不求上进，但今天他的自尊的确受到了伤害。数学课一上完他就跑回宿舍了，后面的三节课他一直没露脸。周峰课间休息的时候去看了王利生，王利生仰躺在床上发呆，什么也不说，不知道他在想什么。

今天的王玲也有些神思恍惚，早上不仅没起来上早自习，第一节课还迟到了两分钟，老师讲的课她一句也没听进去，整个上午她都浑浑噩噩。

最后一节地理课的时候，她发现李霞不见了，王玲第一个反应就是，李霞逃课去网吧了。

其实这次李霞旷课并不是第一次，她总在地理、历史、政治课的时候请假说不舒服，以前王玲一直相信李霞真的是生病，她压根就没想，象李霞这么听话的学生也会撒谎。但经过昨晚的事情后，王玲才醒悟过来，李霞的每次旷课都是去网上见那个所谓的“艺术家”。

这让王玲有点心神不宁，她用手碰了碰身边的张海英，轻声的问：“你知道李霞去哪了吗？”

张海英的状态看起来并不好，尽管昨晚王玲起来关窗户了，但张海英还是感冒了，连连打着喷嚏，眼睛跟鼻尖都是红的，她用鼻塞的声音说：“好象是看病去了吧，她刚找我借了三十块钱，我身上也没多少钱了。”说完她又捂住嘴打了个喷嚏。

“借钱？她这几天用钱很厉害，她说买了东西，你有看见她买了什么没？”王玲对李霞钱的去向一直很困惑，即使是上网，也不可能两天用好几百块钱，而且她并没有看到李霞这两天买了什么值钱的东西。

张海英从口袋里掏出一张纸巾捏住鼻子，含糊的说：“没注意，管人家那么多干嘛？她又不是小孩子。”

“不是啊，我是怕她把钱用到不该用的地方去了……”

“你真是庸人自扰。”张海英打断她的话，接着说：“她又不是用你的钱，你瞎操心个什么劲？再说了，她家有的是钱，我听她说，她妈打麻将，一个晚上输一万，眼睛都没眨一下，她家就这么一个宝贝女儿，宠得跟什么似的，还在乎那点钱？啊……”张海英“啊”了半天，那个喷嚏楞是没打出来，她用纸巾擤了擤鼻涕，很懊恼的说：

“感冒真是太讨厌了，下午是历史、政治、研究课，我也懒得上了，好好回家休息两天。”

“王玲！”

王玲条件反射的从座位上站了起来，一脸茫然的看着地理老师。

“你来回答一下，为什么能使陆地水体不断得以补充的水循环环节是水汽输送？”

“……”王玲低着头，脑袋有些晕，在这之前，她根本没听老师讲课。

“周峰！你来帮她回答这个问题！”

王玲一听老师叫周峰的名字，她莫名的紧张了一下，她心想，完了，这下周峰也要丢丑了！

谁知道周峰只是稍稍停顿了片刻，便很流利的回答：“海洋水受热蒸发，形成水汽，水汽凝结至雨，输送给地面，地面通过地表径流，地下径流等方式，汇聚成河，返回海洋，使得陆地水体不断得以补充。”

王玲的脸顿时“刷”的一下红了。

“很好。上课就要有上课的样子，开小差、交头接耳，以为地理课就……”

地理老师后面的话王玲没听进去，她头也不敢抬，只希望地上能突然裂开一条缝让她钻进去。

下课铃声一响，王玲什么都没想，直接就去了传奇网吧。网吧里的空气很不好，虽然网吧条件很好，也很宽敞，但依然乌烟瘴气。王玲忍不住捂住嘴轻轻咳嗽着，她扫视着网吧，她发现这里有一大半上网的都是学校的学生，他们有的人嘴里叼着烟，架着腿，各种各样的姿势，跟地痞混混没什么区别。王玲不知道别人怎么想，但她自己觉得，这是一个容易让人堕落的环境。

王玲看见了坐在一个不起眼的角落，一脸痴笑的李霞。王玲慢慢的走了过去，她没有惊动李霞，无声无息的站在李霞的身后看着电脑屏幕。

李霞的全身心都专注在聊天中，她根本没注意，也没想到王玲此刻会站在自己身后，她用的是聊天模式，所以王玲很清楚的看见了一段让她不敢相信，也令她完全震惊的对话。

> 冰冷的咖啡：老婆，你希望我去看你吗？
> 乖乖的猫：我不知道，我好怕。
> 冰冷的咖啡：怕什么呢？怕我不是你想象中那么好的男人吗？是的！我确实不好，我一无所有，我注定是个四处漂泊的人。在没有遇到你之前，我以为我的心已经死掉了，是你让我复活了，你知道吗？
> 乖乖的猫：你会对我好吗？会好一辈子吗？
> 冰冷的咖啡：说实话，宝贝，我不知道一辈子是什么概念，我现在，甚至什么都给不了你，但是我发誓，我会对你好，除非我不在这个世上。
> 乖乖的猫：别，我相信你，我只是害怕，害怕有一天你突然不见了，我再也找不到你了。
> 冰冷的咖啡：不要怀疑我，好吗？只要我还有呼吸，只要我的心脏还在跳动，我永远不会离开你。

屏幕上的字渐渐变得遥远而模糊，王玲只觉得头重脚轻，有些摇摇欲坠。她无法相信这是一个只有十六岁的女孩跟一个网络上没见过面的男人说的话，对于王玲来说，这简直太可怕了！

李霞似乎觉察到了什么，她猛然回头，看见了一脸煞白的王玲，她也楞了一下：“你怎么来了？”

王玲看着李霞，李霞的脸上挂着泪水，她居然为什么那个“冰冷的咖啡”流眼泪！王玲真的晕了，她本想对李霞发脾气，好好说李霞一顿的，但是她发觉自己一点力气也没有了，她轻轻的说：“放学了，我以为你真的病了。”

“我……”李霞低着头，咬着下唇。

“你没事就好，我走了。”王玲说完又看了一眼屏幕。

> 冰冷的咖啡：怎么不说话了？
> 冰冷的咖啡：你在吗？宝贝？说话。

王玲的心里突然难受极了，她什么也不想再说了，她转身往外面走去。刚走到门边，她一眼看见了周峰跟班里的几个同学正好走进网吧。顿时，一股没由来的怒火直冲向王玲的头顶，她直直的冲过去，用力地撞了周峰一下，跑出了网吧。

周峰望着王玲的背影咕哝了一句：“她是不是有病？”

“等等我！王玲！”李霞的手指飞快的在键盘上跳跃着，然后迅速的下线，结帐下机，追了出去。

李霞挽着王玲的胳膊一起往学校走，谁也没开口说话，李霞不时的偷看王玲，王玲眉头微锁，紧闭双唇。李霞终于忍不住了，娇滴滴的说：“王玲，好王玲，你别生气了嘛，我以后不旷课了，我只是觉得上不上那些课没什么关系才跑去上网的。”

王玲本来已经不想再说了，但还是情不自禁的说了出来：“我不是生气，你就算每一节课都不上也跟我没关系，可是，李霞，你玩得有点过火了，你知道吗？他怎么可以叫你……，太恐怖了！真不敢想再这样下去会发展到什么地步，你才16岁啊！从这点就可以看出来他是个没有责任感的人，不值得相信！不过我知道，我现在说什么你也听不进去的，当我什么都没说好了。”

“不能怪他的，他……他根本不知道我只有16岁。”

“那你跟他说你多大？”

李霞喃喃的、吞吞吐吐的说：“22岁。”

“天！”王玲停下脚步：“那他知道你是学生吗？”

李霞摇摇头：“不知道，我没敢跟他说，他不喜欢小女孩。”

“你知道你在做什么吗？李霞？”

李霞点头，纯真的脸上堆满了幸福：“我知道，你刚刚也看到了，他真的很喜欢我，他说永远不离开我。”

王玲揽着李霞的肩膀继续往前走：“你了解他吗？”

“嗯，他所有的事都跟我说了，他从来没骗过我，他还把自己的歌发到网上，我听了，他很有才气，真的，他只是现在很困难，他的生活不好，在北京租了房子写自己喜欢的音乐，有时候跑场演出，我知道的，很多成名的艺人，前面的路都是很艰苦的，我相信他一定会成功，我相信。”

王玲叹了一口气，她忽然醒悟到了什么，她紧张的问：“你把钱给他了？”

李霞低着头看自己的鞋尖：“没有。”

“没有？那你的钱呢？”

“不是说了买东西了吗？”

“买什么了？”王玲追问着。

“哎呀，你别问了。”

“你真的给他了？他怎么能问你要钱？”

“不是他问我要的。”

“那就是你自己要给他的？”王玲停下来，抓住李霞的肩膀：“天哪！你怎么这么傻？他问你要了多少钱？”

“别问了，很烦的，都说了不是他问我要的，我知道自己在做什么。”李霞挣脱王玲的手，转身想走。

王玲一把拉住了她：“你错了，你根本不知道自己在做什么！你要是真知道的话，你就不会逃课去上网，你就不会这么小学别人网恋，更不会傻到给他钱！”

“你真烦！”李霞用力地推开了王玲，大声的发着脾气：“给不给他钱那是我的事！网不网恋也是我自己的事！你知不知道你很讨厌啊？我以后不想再跟你说话了！”

李霞说完，转身就跑了。

王玲木讷的站在那里，她问自己，她做错了吗？

她想起了李霞跟她说过的那个死去的女孩，又想了想刚刚在网吧看到李霞跟“冰冷的咖啡”的对话。她很快给了自己一个答案，她没错！尽管她不了解“冰冷的咖啡”是个什么样的人，但她不想李霞步那个死去的女孩的后尘，哪怕李霞多恨她，她也要想办法说服李霞。

想到这里，她的心情突然变得轻松了起来，她快步向学校走去。

王玲一眼看见了楞楞站在宿舍楼下的李霞，李霞的样子有点奇怪，脸色苍白，目光呆滞。

王玲问：“你怎么了？”

李霞没说话。

王玲顺着李霞的眼神看过去，那里是教师楼。

李霞看见了什么？

王玲刚准备再问，李霞却又说话了，她的声音很轻，很空洞，象是来自极远的浮云里，她说：“我看见刘思佳了。”

王玲纳闷着：“刘思佳是谁？”

“就是那个自杀的女孩。”

“不是吧？”王玲吓了一跳。

“嗯，飘了一下就没了，她一直在学校里，她没走。”

“别吓自己了，大白天的，你不会是眼花了吧？”

“不！是真的！”

李霞的语气坚定，使得王玲也有点相信了。

她突然想起来昨晚听见的猫叫，她转头看着那间锁着的宿舍，一股寒意从她的脚底窜上来，钻进了她的骨髓，她猛地颤抖了一下。

传奇网吧里。

星期五的下午一般没什么重要的课，所以那些平时爱上网的学生除了提前回家的，基本上全来上网了。

本来也没什么事的，那些学生玩游戏的玩游戏，聊天的聊天，谁也没招惹谁。

同样是高一(二)班的万猛在游戏里被人杀掉线了n次以后，他再也忍不住了，站起来在网吧转了一圈，仔细的看着，终于让他找到了那个虚拟的对手。然后他走到高阳身边，凑到高阳的耳边说：“高阳，我在游戏被人狂杀，他装备太好了，我杀不过他，你帮我。”

高阳嘴里叼着一根烟，眯着眼睛说：“我又不玩你那种游戏，我怎么帮？”

“他就在网吧里，我刚找到他了，是我们一个班的。”

“谁？”

“丁勇明。”

高阳很不热心的“哦”了一声，手指在键盘上飞快而用力地敲着。

“高阳，你帮帮我嘛，我被杀得掉线都快掉疯了，玩不下去了。”

“玩不下去了你去跟杀你的人说啊，跟我说干嘛？”高阳的眼睛一直盯着屏幕，看也不看万猛一眼。

万猛小声的说：“可是……周峰也在那里。”

“周峰在又怎么样？”一提到周峰，高阳就暴露了他原本暴戾的脾气：“怕毛！”

要说这高阳也是个极其爱闹事的学生，仗着自己的父亲是柳桥镇的党委书记，除了好事，他什么都干。也因此高阳跟周峰在学校格格不入，两个人看谁都不顺眼，总想收拾对方，尤其是上了高一，两个人居然被分到了一个班，在他们之间就隐藏着一场无声的战争，就差一条导火线。

万猛走到丁勇明的身后，拍了拍丁勇明的肩膀，丁勇明摘下耳麦瞟了一眼万猛：“干嘛？”

“你在游戏里一直追着我杀。”

丁勇明很不屑的斜视着他：“那又怎样？不杀人玩什么游戏？你也可以来杀我啊！”

丁勇明的语气完全不把万猛当一回事，万猛虽然平时有些怕事，但好歹也跟高阳混在一起打过几次架。这会儿看到丁勇明如此嚣张，他不免有些火了，刚想发作，冷不防跟坐在旁边的周峰的眼神对了个正着。

周峰不需说话，只是看了一眼万猛，万猛就楞在那里不敢吱声了。

这边的高阳看不下去了，他站起来，走过去推开万猛，一把揪住丁勇明的领口，手指戳着丁勇明的脑门，一字一顿的说：“丁勇明！你别狂！游戏是假的，你信不信我今天让你趴下？”

跟周峰、高阳玩得好的几个同学全“哗啦”一下围过来了，都是一个班的，这时候却很自然的分成了两派，全都虎视眈眈，一副随时准备动手的样子。

旁边的人一看气氛不对，胆小的学生都起来结帐下机了，但又站得远远的，自认为是安全的地方朝这边看热闹，以免他们一会儿打起来别伤着自己。网吧的人也赶紧给老板打电话让他通知派出所。

有周峰在身边，丁勇明的胆子确实大了很多，他甩开高阳的手，顺势推了一下高阳：“干嘛？玩个游戏，至于这么认真么？我是杀他了，你还敢拿我怎么样啊？”

高阳被丁勇明这么一推，顿时感觉到没了面子，再加上丁勇明这句挑衅的话，一下子就把高阳惹火了，他一脚踢在丁勇明的肚子上，紧接着一张椅子砸在了丁勇明的身上。

几个学生扭打成一团。

这根导火线就这样被点燃了。

周峰抓起桌上的一个烟灰缸狠狠地朝高阳的头上砸去。幸亏派出所来得及时，否则不知道会打成什么样，个个都挂了彩，特别是高阳，被送去医院，脑门上缝了四针。

这一闹惊动了周峰跟高阳的父亲，他们恨恨的训斥了自己的儿子一番。当天晚上，有人看见高书记去了周镇长家，一直到天亮才离开，听说打了通宵麻将，高书记熬了一夜反倒容光焕发。

这事也惊动了校长，他既怕周镇长，也怕高书记，但看到高书记对此事似乎不是那么太生气，于是下午快放学的时候把周峰叫到办公室很温柔的“批”了一顿，最后让他下个星期一写份报告，此事就算了。其他几个学生可没这么幸运，不仅被校长狠斥受罚，还被关进派出所痛打一顿。

这个夜晚，对于王玲来说，注定是不寻常的。

教室外电闪雷鸣，暴风雨的前兆，那一声声怒吼的雷声，仿佛在暗示着什么。

王玲从中午听李霞说看到了刘思佳以后，她就开始心神不宁，这种情绪一直持续到晚自习，她感觉到了一种让她无法承受的压抑，还有一种前所未有的恐惧。

如果她没有听说刘思佳的故事，也许她就不会象现在这么恍惚，是的，她的脑子被刘思佳的自杀和那只莫名其妙惨死的猫占满了。

她突然想，那只猫真的是莫名其妙的被人挖掉了眼睛，又莫名其妙的死在刘思佳的床上吗？

刘思佳……

她是个怎样的女孩？

王玲用手摁住太阳穴，用力地揉了揉，她感觉脑袋快要爆炸了，她闭上眼睛深吸了一口气，她告诉自己，不能再想下去了！

当她睁开眼睛的时候，她的全身僵直了，她的思维在一瞬间仿佛不属于自己了。

谁也没有注意到她的余光里正映着不可想象的恐怖。

她的头不受控制的慢慢转向窗外，她发誓，这绝不是她自己的意愿，就象有人在操纵着她的神经一样！

一道闪电带着寒冷的光象箭一样穿破黑夜。

她赫然睁大了眼睛！

“王玲，你干嘛？”坐在后排的曹敏问。

王玲回头看了曹敏一眼，王玲张了张嘴，什么声音也发不出来，声带就象被人剪断了一样，她伸出僵硬的手指往窗外指着，一副恐惧过度的样子。

曹敏又看了看窗外，她漂亮的脸上写着不高兴，她拿起书轻拍了一下王玲的头：“别乱吓人了，神经兮兮的，什么也没有。”

是的！什么也没有！

王玲被曹敏这么一拍，思维忽然又回来了，她呆呆的看着窗外，她忍不住揉了揉眼睛，她自己也困惑了，她这是怎么了？

下完自习，她不知道自己是怎么回宿舍的，就象是在梦游一样，她坐在李霞的床上，什么也没想，却又象脑子里被涨满了东西。她不知道这样发呆了多久，直到一个震耳欲聋的雷声把她炸醒，她才意识到整间宿舍没有一个人，她们全都在下午放学后回家了，曹敏也不知道去哪了。

李霞呢？王玲记得李霞晚自习的时候还在的，真是要命！她又去网吧了！

王玲看着窗外的天气，她想，她应该给李霞送把雨伞去，这天看来很快就会下雨了。

想到这里，她走到门后去拿雨伞，刚准备出门，她的腹部一阵绞痛，她放下雨伞，在李霞的床上扯了一团纸，往门口跑去。

厕所里没有人，不知道是谁没有把水龙头拧紧，正在“滴滴嗒嗒”的滴着水，王玲也来不及去关，随手拉开了一扇门蹲了进去，她用手捂住肚子，眉头紧紧的皱在一起，心想是不是白天吃了什么不干净的东西。

门后面写了乱七八糟的字。

蹲厕所的人总是无聊的，没事就爱在上面乱写。当然，一般人也会无聊到去看，王玲以前就看过这些门后面的字，这会儿还是又看了一遍，写着某某某是个大笨蛋，某某老师有多讨厌。歪歪扭扭。

王玲在靠下面的一个角落看到了这样一句话——我相信你会看到的，刘思佳，你能救救我吗？

王玲对刘思佳的名字尤其敏感。这句话是谁写的？李霞吗？李霞也在网恋。

但王玲看了看，这不是李霞的笔迹。

那么，会是谁呢？

王玲不知道这扇门后面以前有没有这句话，在她的印象中似乎是第一次看到，或者是原来没注意过？

在这句话的下面还有一行字，但是被人用圆珠笔涂掉了，看不清楚写的是什么，王玲下意识的用手去擦了擦，还是看不清楚。

好奇心是人类与生俱来的一种驱动力，人们对越是朦胧的东西，就越想去探究。

王玲用手撑着门，忍不住把脸俯下去靠近了那行字，但那些字已经被涂得无法辨认，她刚准备放弃，却又在无意间依稀看清了其中两个字。

她全身一震，情不自禁的喃喃念着：“猫……血……”

王玲很快就感觉到了一种危险的气氛在慢慢的向她靠近，她仿佛又听到了一阵模糊，而又熟悉的声音。

“哗——”

外面的水龙头被拧开了，王玲吓了一跳之后也跟着松了一口气，总算是有人来了。

当王玲推开门出来的时候，她有些楞了。

她看见了背对着她的一个女孩，女孩的背影很美，弯着身子在洗脸，穿一条白色的长裙，头发很长。

王玲还没来得及看清镜子里的脸，那个女孩已经拧紧了水龙头，并且很快的转过了身子，她也看见了王玲。

这是一张沾满了水，漂亮得让人惊叹的脸，但是这张脸却苍白得那么不自然，那么怪异，她的眼睛里有着一层淡淡的忧郁，眼光却澄澈清亮，双眸如水，翦水双瞳。

王玲想，古人真懂得如何形容眼睛，她再也找不出更适合的词了。

女孩两片薄薄的，没有血色的嘴唇轻轻闭着。

这个女孩对王玲来说，是完全陌生的，王玲确定，在这之前，她从没见过这个女孩。

她是谁？

王玲就那样一动不动的看着她，仿佛在她身上有一块看不见的磁石，深深的吸引着王玲。

女孩说话了，她的声音很轻，很柔，似乎不带一点人间气息：“你是李霞？”

王玲木讷的摇了摇头。

“哦。”

王玲听出来她的语气里好象有些失望，她是来找李霞的？

突然一片漆黑，整个世界在一瞬间掉进了黑暗中，外面响起了一大片尖叫。

停电了！

王玲觉得在潜意识里面，自己也尖叫了，可她不知道为什么却听不见，就象她不知道为什么要站在这里看一个陌生的女子。

一束刺眼的光照在了王玲的脸上，她很自然的用手挡住眼睛。

那束光迅速的移下去，照在她们中间有些潮湿的地板上。

女孩的脸更苍白了，还有一种奇怪的表情。

王玲记得，停电之前，她并没有发现女孩手上有手电筒。

王玲突然觉得很害怕，她必须要离开这里。马上！

当她的眼神刚想离开女孩的脸时，她整个人都呆住了，她感觉到有一只无形的手正伸进她的胸膛绞扭着她的心脏。

一滴血从女孩的鼻孔里流了出来，然后是越来越多的血从她鼻孔往外涌，滴到了她白色的裙子上。她用手去擦那些血，王玲发现，她的手上也全是血。

仅仅是在一瞬间，她的全身似乎都在流血……

王玲有短时间的失去任何意识，但她马上清醒了过来，什么也来不及想，拔起腿就朝外面跑去。

她听见手电筒掉在地上，发出一种寂寞的声音。

门边上，王玲一脚踩到了一个软绵绵的东西，随着一声猫叫，王玲再也忍不住自己的尖叫，一口气跑到了宿舍。

她不知道刚刚见到的那个女孩是谁，她也不知道这个世界上是不是真的有鬼，但她在这一刻突然相信李霞说的话。

刘思佳一直在学校里。她没走。

李霞做了一个梦。

她梦见自己走在一条荒芜人烟的小道上。

她不知道这是在哪里，她以前从没来过这里。

天空是灰色的，路边的树枝很苍白。

李霞就这样漫无目的的走着。两旁的树上栖息着不知名的大鸟，密密麻麻的，或在树梢上盘旋着，几乎要将树干压断，时而迸发出惨叫，又象是哀乐的合唱，如同死亡使者的送葬曲。

李霞从没觉得如此孤独，仿佛整个世界把她抛弃了。

她禁不住小跑了起来。

她看见前面的树林里有一幢三层楼的旧房子，整幢房子从外面看起来是黑色的，没有门，只在三楼有一扇很小的窗户，在窗户上趴着一个小男孩，大概六、七岁的样子。

李霞跑过去，站在楼下仰望着他。

“小朋友，这是哪里？”

他没有回答李霞的话，低头看着李霞。

李霞看见他空洞的眼神和苍白的嘴唇，李霞没有看见那嘴唇的开启，却听见他在说，我要变成一只鸟，飞到天上去，那里是自由的……

然后李霞看见他站了起来，把头伸出窗外，张开翅膀真的往天上飞去，转眼消失不见了。

灰色的天空在一刹那变得血红。

天上在下血，血水把整个世界染得通红。

李霞看见在那幢黑房子的屋顶上站着一个消瘦的背影，那是一个女子。

她的头发很长，长到了脚跟，随风轻轻舞动着。

她慢慢的转过身来，面无表情的望着李霞，李霞看清她的脸，禁不住倒吸了一口冷气，那张脸是李霞的脸！

李霞被吓昏了头，转身就往回跑，跑着跑着，天空下起了暴雨。李霞看见在前面不远处的路上躺着一把白色的雨伞，她奔跑过去捡起来，撑开一看，才发现这把雨伞原来是纸做的。只一会儿，就剩下几根铁杆了，那些纸屑粘糊糊的贴在李霞的头发和衣服上，豆大的雨点打在李霞的身上，她冷得全身发抖。

李霞忍不住无助的哭了起来，透过泪眼朦胧，她隐约看见了一个男人撑着雨伞走在前面。

她对着那个背影叫了起来：“喂！等等我！我可以跟你共一把伞吗？”

李霞的声音在暴雨中失去了方向，飘散得无影无踪。

她边喊边追了上去，那个男人却越走越快，任李霞怎么跑也追不上他，他们之间始终保持着一段不远不近的距离。

就在这个时候，那个男人突然停了下来，他猝然转身，变成了一个红衣女子。

那是刘思佳！

李霞呆呆的望着她，一句话也说不出来，雨水流进眼睛里，很涩！

刘思佳的头发开始往下掉，最开始是几根几根的顺着雨水掉，接着是整束整束的掉，最后连着整张头皮一起剥落，露出了猩红的肉，但是没有流血，就象戴着一顶超薄的红帽子，衣服也是鲜红的，跟她那张苍白的脸成了一个鲜明的对比。

还有她怀里抱着的那只猫！

没有一根杂毛的白猫！

只有那双眼睛是血红的，就象浸满了血！

那只猫突然弓起了身子，发出一声尖利的长啸，猛的脱离了刘思佳的怀抱，如脱弓之箭向李霞扑来……

李霞全身一颤，醒了过来。

她环顾了一下四周，今晚在传奇网吧包夜的人少得出奇，停电的时候走了一大半，她本来也想走的，但又舍不得“冰冷的咖啡”，于是等着等着就睡着了，她不知道自己睡了多久，也不知道什么时候来电的，她想到梦里的情景，浑身哆嗦了一下。

李霞重启了一下电脑，去吧台重新刷了一下卡，坐下来用手轻轻拍了拍额头，外面在下雨，而且还很大，她刚刚来网吧的时候，沉闷的苍穹里就隐藏着一场狂风暴雨。

她重新上线，qq上的头像不停的闪着，全是“冰冷的咖啡”的留言，还好他没走，不然漫漫长夜不知该如何打发了。

李霞看了一下屏幕上的时间，三点三十七分！

> 乖乖的猫：你还在吗？我们这刚刚停电了。
> 冰冷的咖啡：在，我一直在等你，你吓到我了，我以为你那出了什么事，突然下线了。
> 乖乖的猫：我刚刚睡着了，做了一个恶梦，好可怕。

说到这里，李霞打开了百度搜索页面，输入了几个字：周公解梦猫。

李霞长这么大，还是头一回梦见猫，而且还是刘思佳的那只猫，这梦境不得不让李霞感到惶恐。

很快出现了一堆关于解梦见猫的网站，但是都大同小异。

> 梦见猫，自己的品德会受到非议，被人们怨恨，财产被偷。梦见打猫或者抓猫，小偷或土匪会破门而入，但是不会受损失，坏人会被抓获。女人梦见猫，是不详之兆。 ……

李霞又查了查其他的，都差不多。网上的东西有些就是这样，只能有个大概，并没有更详细的。

> 冰冷的咖啡：怎么了？还在想你那个梦吗？
> 乖乖的猫：嗯，好恐怖，我好怕。
> 冰冷的咖啡：呵呵，别怕，有时候一个表面上恐怖的梦实际上有很好的含义，你知道吗？宝贝？
> 乖乖的猫：是吗？
> 冰冷的咖啡：嗯，如果你了解你的梦的意义，它也就不可怕了，心理学家分析，梦表面上荒谬奇怪，实际上，梦的表面意义下，掩藏着一点儿也不荒谬的真实意义。梦是用象征的方式，把这些意义转化成了奇异的梦境的。如果我们懂得如何分析梦，解释梦，我们就可以知道梦的真实意义。这种意义往往并不是对未来祸福的预言，而是对你现在的心理状况的指示，可以让你知道你现在的心理状态，性格等，对你改善自己的心理极有帮助，所以，恐怖的梦未必都是不好的。

听他说了那么多，李霞现在也觉得不再那么害怕了，何况别人也常说，梦都是相反的。于是李霞笑了笑，稚嫩的脸上有一种奇异的光彩，李霞每次跟他聊天，话都不敢太多，而且还装出很成熟的样子，怕对方会识穿自己的年龄。

有时候，这种做法其实是很愚蠢的，只是李霞并未察觉到。

就她的年龄而言，在某种意义上，她还是个孩子，尚未成年。

> 乖乖的猫：你等我一下，我马上来。
> 冰冷的咖啡：我等你，回来了让我看看你，想你了。

李霞对着屏幕羞涩的、甜甜的、温暖的笑了一下，仿佛那台冰冷的东西不再是机器，而是一具有血有肉，有灵魂的躯体。

李霞起身去洗手间。

电脑屏幕的右下角显示：四点四十四分。

奇怪的时间。

但好象又很正常。

正常到你的时间也可能凑巧是四点四十四分。

李霞去了厕所很快就回来了，她马上发现了不正常。

电脑屏幕不动了。

她动了动鼠标，鼠标也不动了。

紧接着一片漆黑，什么也没有了。

李霞意识到死机了，于是重启了一下，什么反应也没有，连显示屏上的显示灯也灭了。

只有夹在显示屏上方的摄像头亮着一种刺眼的光，照得她眼睛发眩。

李霞的心脏莫名其妙地狂抽了一下，源自于她的“第六感”，这是一种瞬间而直接的预知，往往不通过正常而有逻辑的推理来作为中介。

虽然李霞已经感觉到了某种危险，但她马上又认为那只是一个可笑的错觉。

当她刚准备再次重启的时候，她面前的这具躯体真的有了灵魂。

她弯下去的身子不动了，她的眼睛死死地盯着它。

这一刻，是死寂的，连呼吸的声音都听不到了。

她慢慢直起身子。

把脸靠了过去……

## 第三章 转学生

星期一的早上，天空有着一种不健康的颜色。
天很阴，风很大。
就象一个心情糟糕到极点的人，想哭，却流不出眼泪。
操场的四周铺满了提前枯黄的落叶，很多，仿佛扫都扫不完。
这是崭新的一天，但是却隐藏着不为人知的阴霾。

高一(二)班的某间女生宿舍里，没有了往常的热闹，陷入了一片寂静，寂静得如一池死水。

先说王玲。
那晚从厕所出来以后，她几乎一整夜都没合眼，早上天刚蒙蒙亮，她就回家了。她那么早回家跟她在厕所里碰到的怪事倒是没什么关系，她每个周末基本上都那么早回家的。
她家住得很远，离柳桥有十几里路，要过好几个村庄才到她家，她家太穷了，父亲在她十二岁那年修水库淹死了，尸体烂了才被人捞上来，从那以后，家里所有的担子都压在了母亲一个人肩上，不仅要供姐弟俩读书，还要照顾一个瞎眼的娘。村里有些好心人一直劝王玲的母亲改嫁，日子也能好过一点，但她坚持不同意，她说自己苦点没事，绝对不能让两个孩子抬不起头。
人们常说，穷人的孩子早当家，这话有道理的。
王玲是个乖巧、懂事的孩子，从来没让母亲操过心，而且极其懂得节约，从学校回家，这么远的路，她从来没舍得坐过一次车，又舍不得买自行车，所以只能每次都走路，她还坚持着每个周末都回家，帮母亲干完那两天的活。

那天早上，她在回家的路上遇到了一件怪事。
也许对别人来说没什么奇怪的，但对于王玲，不仅有些蹊跷，还有点恐怖。
因为天刚蒙蒙亮，又在下大雨，从学校出来，在镇上的时候还能看见有些卖早点的店铺开了门，离开了镇上以后，雾蒙蒙的路上几乎看不到一个行人，只有暴风雨在以它自己的方式疯狂的敲捣着这个沉寂的世界。
路上泥泞不堪，王玲用脖子夹住雨伞，蹲下去把裤管卷起来，这时候，雨伞却出乎意料的飞了出去，在王玲的眼前没有节奏的翻着畸形的跟斗，王玲慌忙站起来去追，它却越翻越快，那样子看起来就象一个顽皮的有着残疾的孩子。等王玲好不容易把它追上，王玲的全身上下都已经被淋透了，她紧紧地抓住伞柄，惟恐它再飞出去，低着头加快了脚步。
没走几步，王玲忽然打了个冷战，她强烈的感觉到身后有人在跟着她。
这让她恐惧不安，两腿发软。
却没有勇气回头看一眼。
她拔起腿没命的跑着，她的脚步就象是错乱的拍子，也因为她这样乱跑，肮脏的泥水溅了她一裤子。
可是她发觉这么做根本没用，身后的那个人始终在不紧不慢的跟着她。
她索性停了下来。
她感觉身后那个人也停了。
王玲已经说不出来此刻有多么害怕，她深抽了一口气，鼓足了勇气猛地转过身。
没人。
四周围连个人影也没有。
王玲很意外的发现，跟着她的居然是一只猫。
一只黑色的猫。
那只猫看起来很脏，可怜兮兮的蹲在那里，黑色的毛湿漉漉的粘在身上，感觉光秃秃的，显得它的脑袋特别大。王玲看不清它的眼睛，它好象不是在看王玲，但又象是死死地盯住王玲，使王玲浑身起了一层鸡皮疙瘩，就那样看着它。
暴雨中，一个人跟一只畜生对视，这副画面有点滑稽。
王玲最先对猫没什么感觉，说不上喜欢，也谈不上讨厌，自从听了刘思佳的故事后，王玲对猫就有了一种莫名的害怕。
王玲不知道这猫是从哪里冒出来的，也不知道跟了她多久。
王玲对它挤眉弄眼，用力地跺脚，想把它吓跑，但它一点儿也不害怕，一动不动的。
王玲拿它没办法了，于是决定不管它，转身继续往前走，她觉得那只猫也跟着她走，然后她跑了起来，要命的是那只猫也在跑，嘴里还发出一阵阵如婴儿啼哭般的声音。
王玲越跑越快，丝毫也摆脱不了它。
王玲受不了了，她终于忍不住转身对那只猫大喊：“你想干嘛？”
刚说完她就觉得自己有点可笑，居然被一只畜生吓成这样！
她心里立刻升起一团怒火，对眼前这只猫恨之入骨，她从地上捡起一块石头，刚准备砸它，那家伙也机灵，见势不妙，“腾”地一下就跑了，转眼消失得无影无踪。
王玲又四处环顾着，终于确定那只讨厌的猫不见了，她把石头扔到地上，心也跟着放下了。
一回到家雨就停了，王玲换下湿的衣服开始帮母亲干活，洗衣服、做饭、照顾外婆、帮弟弟复习功课，如此一折腾，王玲很快就把所有可怕的事全忘了。
一直到晚上。
外婆的身体很不好，整晚咳个不停，弟弟很早就睡了，她跟母亲守在外婆的床前，母亲不停的抹着眼泪，外婆的样子看起来快不行了，尽说些胡话，听也听不懂。熬到后半夜，王玲实在熬不住跑去睡觉了，本来昨晚在学校就没睡好，又忙了一天，王玲一躺到床上马上就睡着了。
迷迷糊糊中，王玲看见门口的阴影处站着一个小孩，大概四、五岁的样子，穿着红色的上衣，光着屁股，手里抱着一个小皮球，冲着王玲直笑。
王玲吓得头皮发麻，那不是牛叔的儿子吗？都死了一年多了，怎么跑她家来了？
王玲刚想叫他，被一阵哭声惊醒了，那是母亲的哭声。
外婆死了。
王玲心想，梦里的小孩应该是来叫外婆的，外婆以前最疼牛叔的儿子了。
母亲没让王玲留在家里帮忙，硬是把王玲赶回了学校。

王玲回到学校，整个人都晕乎乎的，躺在床上发呆，什么话也不说。
李霞比王玲好不到哪里去，星期六早上回到家就生病了，昏睡了两天，一直做恶梦，说些鬼啊怪啊的梦话，把爸爸妈妈吓坏了，以为这孩子撞邪了，跑到庙里给她求了串佛珠戴在手上。
做生意的人总是有些迷信的，更是买了一条带玉坠的金链子挂在李霞的脖子上，说是辟邪，也可见他们有多疼爱宝贝女儿。
李霞是爸爸开车亲自送到学校的，惹得许多同学都羡慕死了，李霞的爸爸临走前又去校长的办公室坐了会才离开。
李霞到宿舍后也不说话，躺在床上闭着眼睛，一动也不动，不知道她是睡着了还是醒着的。
张海英这两天感冒还没好，这宿舍就她最爱说话了，平时嘻嘻哈哈惯了，可能因为今天身体不舒服，再加上王玲跟李霞都不说话，于是她也沉默着。
好象有一种很自然的默契一样，胡英也躺在床上若有所思。
最后剩下曹敏，她是学校的校花，整个学校最漂亮的女生，平时就有些瞧不起人，喜欢大惊小怪。她怎么看得惯其他几个女孩这般死气沉沉的样子？于是，拿了几本书很不高兴的咕哝了几句就出去了。
再没人说话，也没了动静。
关上门。
你一定能感觉得到这份不一样的寂静。
寂静得没有任何声音。
如一池死水。

这天的数学课跟平时不一样，以后也会不一样，因为多了一个人。
具体来说是一个转学生。
班主任简单的介绍了一下转学生的情况后，一个女孩迈着轻盈的步伐，象一个踩着云彩的仙子，走进了教室。
教室里顿时鸦雀无声，所有的视线都集中在她身上。
尤其是王玲，她简直以为自己活见鬼了，险些从座位上跳了起来。
她比王玲那晚在厕所看见时更加漂亮一些，至少不让人觉得那么冷，但她的脸依然苍白，没有任何血色，现在看起来，却凭添了几分楚楚动人。
女孩环顾了一下四周，她甜甜的笑了笑，露出两个不深不浅的酒窝，甜甜的说：“大家好，我叫林羽如，以后请大家多多指教。”
她的声音没变，还是那么轻，那么柔，不沾一点人间气息。
王玲有些眩惑的看着她，然后自言自语的念着：“林羽如……”
班长第一个带头鼓掌，王玲也跟着拍手，张海英用胳膊撞了她一下，轻轻的说：“学校要乱了。”
“为什么？”王玲不解。
“你见过这么漂亮的女孩吗？”
让每个人感到意外的是，班主任居然把她安排在周峰同一桌。
这个班级，除了王玲，大概没人愿意跟周峰同桌了，原来跟周峰同桌过的几个女孩全被他弄哭过，受不了他的脾气，都跟老师强烈要求换座位，周峰也乐得清闲，一个人霸占着两个座位。
当班主任宣布让新来的女生跟他同一桌时，他也楞了一下，班里并不是没有其他的空座位。
林羽如走到他身边，轻声说：“周峰，你好。”
周峰看看她，周峰发现，这个女孩不仅有一张漂亮的脸，她的身上还有一种独特的气质。最重要的就是，还有一种恍若隔世般的似曾相识的感觉，但周峰确定自己不曾见过她。
为什么会这样？
“周峰！”
班主任的叫声打断了周峰的思路，他往里面挪了挪，很不自然的抓了抓脑袋，象个孩子般局促的笑了起来。
谁也没有注意到，此时正有一双冷冷的眼睛在看着林羽如。
一切都恢复到上课状态后，班主任在黑板上写下了一道题目，同学们惊讶的你看看我，我看看你。
班主任转过身来说让大家先思考十分钟。
那道题目是：（sin50+cos150sin100）/（cos50-sin150sin100）求值。
大家开始交头接耳的议论着，有几个同学在认真的笔画着，就连王利生也拿起了笔在边想边画。
十分钟很快过去了，班主任叫李霞上去，李霞站了起来，低着头，就那么站着，用一种轻得只有她自己才听得见的声音说：“我……我不会。”
班主任让她坐了下去，笑着问：“那谁会呀？”
又过了一会儿，只见那个新来的女生拿着稿纸走了上去，她拿起粉笔，用她的小手在黑板上写了起来。
同学们不禁瞪大了眼睛看。
在那道题的下面清楚的写着。
=sin（150-100）+cos150sin100/cos(150-100)-sin150sin100
=sin150cos100-cos150sin100+cos150sin100/cos150cos100+sin150sin100-sin150sin100
=sin150cos100/cos150cos100=tan150=-1
又是一片掌声。
林羽如含羞的笑着坐回到自己的座位上，就连班主任也多看了她两眼。
是的，这是一个不一般的女孩，从她跨进这所学校大门的那一刻开始，她就注定会成为大家的焦点。
好不容易等到了下课，王玲终于熬不住，跑到了林羽如面前：“你，你好，林……林羽如。”
王玲不知道自己为什么会这么紧张，以至于结结巴巴。
林羽如抬头看她，礼貌的笑着说：“你好。”
王玲又看到了这双眼睛。
双眸如水，翦水双瞳。
没错，那晚在厕所看见的就是她！
“你还记得我吗？”
林羽如端详了王玲一会儿，摇了摇头。林羽如的样子不仅不记得王玲，而且根本不认识她。
“星期五的晚上，在厕所里……”
“没有哦。”林羽如打断了王玲的话，继续说：“你可能看错人了，我以前从没来过学校，今天早上才来的。”
“怎么可能呢？我真的看见你了，你还跟我说了话的。”王玲突然觉得自己有点晕。
林羽如从容的笑着说：“真的没有，可能是长得象吧。”
林羽如的话让王玲楞住了，心也跟着沉下去，王玲认错人了？真的只是长得象？天下竟有这样奇异的相似？
王玲盯着她：“可是……”
“人家都说不认识你了，瞎攀什么亲戚啊？”周峰打断王玲的话。
林羽如说：“没关系的。”
“关你什么事？讨厌！”王玲白了周峰一眼，悻悻的走开了。
王玲坐在座位上，用手撑着脑袋，看着林羽如发呆，百思不得其解。
她怎么可能会认错人呢？如果那晚在厕所看见的不是林羽如，那又是谁？
虽然林羽如今天没穿白色的长裙，头发也扎起来了，可是她跟那晚完全是一样的，连声音都没变，怎么可能不是同一个人？
如果那晚真的是林羽如，她为什么不肯承认？而且，在王玲刚刚跟她说话的时候，她又表现得那样自然，不动声色，仿佛真的是早上第一次才来学校的。
为什么？
王玲微眯着眼睛，深思的望着林羽如，王玲又一次自言自语的念着：林羽如……
王玲迷糊了，真的迷糊了！
林羽如在吃饭的时候就发现了一个问题，那些学生好象不是来吃饭的，而是为了研究她而来的。
那么多的眼光不停的扫视着她，他们边看她边小声的议论着，还不时的发出笑声，那些声音混合在一起，就象无数条虫子在她身上乱爬一样，使她觉得自己是个与众不同的怪物，例如——马戏团的猴子！
这让她浑身不自在。
然而，法律上并没有规定，随便看人或者议论人也属于犯罪。每个人来到这个世界上，不是议论别人就是被别人议论的，这其实很正常。
换言之，如果不去议论别人，也不被别人议论，那将会是怎样一个世界？
想到这里，林羽如暗自笑了，心情也跟着好了起来。
在林羽如还没有进那间宿舍之前，几个女孩的话题全是林羽如，尤其是张海英，她简直就把林羽如当成她的信仰了，说到最后成了她的单口相声，她站在宿舍中间，说得唾沫横飞、兴高采烈、手舞足蹈、忘乎所以，完全不管别人受不受得了。
终于一本书飞到张海英的头上，曹敏坐在上铺，满脸通红，杏目圆睁，挖苦的说：“行了，你快把她说得不是人了，拍马屁也没你这么拍的。”
“我说的都是事实，我可没拍马屁，敢情你是嫉妒人家了？你的校花宝座要让人抢了吧？”张海英捡起地上的书扔给了曹敏。
“切，我才不稀罕什么校花宝座呢，又不能当饭吃。”
张海英打趣着：“拉倒吧，脸都绿了还说不稀罕。”
“你真是个疯丫头！”
曹敏边说边抓起枕头、书往张海英扔去，张海英一把接过枕头，一边笑一边躲那些书。结果，一本书不偏不倚正好扔到了刚进门的林羽如身上。
她们立刻停止了打闹。
张海英诧异的问：“你住我们这间？”
“嗯。”林羽如点点头，把书递给张海英，打量着宿舍，有些床上都堆满了行李跟生活用品，只有靠最里面的那张下铺是空着的，于是她走了过去，把行李放在上面。
李霞忙说：“别睡那张床。”
“为什么？”
“因为……”
曹敏冷冷的说：“那里睡过蛇的。”
“蛇？”林羽如跟王玲同时叫了起来。
林羽如本来是坐在床上的，一听这话，立刻就跳了起来，好象那张床上此时就躺着一条蛇一样。
曹敏看了一眼林羽如，她突然对林羽如厌恶之极，她躺下去，把被子一拉，蒙住了头，再也不想说话。
有时候，讨厌一个人，不需要理由。
林羽如有些尴尬，女孩都是敏感而细腻的，她立刻就感觉到了曹敏对她的反感，站在那里不知该如何是好。
王玲问李霞：“为什么会睡过蛇？”
李霞没说话，仿佛陷入了一片沉思中，她的手紧紧地抱着怀里的枕头，脸上渐渐出现了一种奇怪的神情，说不出来是什么。
“这宿舍里……有蛇，是吗？”林羽如轻轻的问，她看着李霞。
李霞喃喃的说：“很早的事了……”
胡英接着说：“是呀，很早以前的事呢，别怕，就睡那吧，宿舍没蛇的，我帮你铺床。”说完，她真的起身帮林羽如铺床。
胡英长得本来就属于不敢恭维那一类的，以前也只觉得她不好看，但从没研究过不好看到什么地步，这会儿胡英往林羽如身边一站，李霞不由得想到了一部影片的名字——《美女与野兽》，李霞立刻忘掉了恐惧笑了起来。
当然，李霞的比喻很有些夸张，胡英再难看，也绝对达不到野兽的级别，她主要就是皮肤太黑，林羽如又太白，这么一比较，胡英整个一非洲部落来的。
王玲被李霞搞得莫名其妙，刚刚还那么深沉，现在又突然笑了。
王玲问：“你怎么了？”
王玲不问还好，一问，李霞忍俊不住干脆笑出了声。
就她一个人在笑，捂着肚子。
笑了半天，她缓了一口气说：“林羽如，你，你别住这个屋好了。”
说完以后又接着笑。
“为什么？”
“因为……”李霞又笑又喘：“因为……”她笑得说不出话。
王玲看着她，王玲实在不明白，有什么事让她笑成那样。
林羽如就更不明白了。
李霞终于说：“因为你是镜子啊，我本来……，哎哟，我不行了，我肚子……受不了……”
“镜子？”
“是啊，是啊，我本来不觉得自己那么难看，结果一看到你……”
王玲第一个忍不住，捧腹大笑了起来。
胡英恍然大悟，她脸上露出一丝难为情的尴尬，随即脸就红了，但是被她的黑皮肤挡住了，她笑着冲上去挠李霞的胳肢窝：“你是在说我吧？你个死丫头，我看不还敢不敢说。”
“啊……别挠了……王玲，救……救我……”
一时间，满屋子都是笑声，笑得整间宿舍都在震动。
林羽如就这样爱上了这间宿舍，爱上了这几个女孩，爱上了这所学校。
林羽如收拾完以后，趁她们午睡的时候离开了宿舍，还有些生活用品需要买的。
天阴得很，从早上开始就这样，让人觉得压抑和寒冷。
林羽如走进镇上唯一一间很大的超市，漫不经心的挑选着自己要买的东西，正当她结帐的时候，天空忽然淅淅沥沥的下起雨来了，转眼变成了倾盆大雨。
多雨的季节。
林羽如站在超市门口发起呆来，这场雨不知道什么时候才会停。
街道上的车影，人影渐渐变得朦朦胧胧的，她的思绪一下子飘到了很远、很远……
林羽如永远忘不了那个夜晚带给她的恐惧，她宁愿自己一出生就是个瞎子、聋子，那么，她就什么也看不见，什么也听不见。
上帝是残酷的，它高高在上，隐藏在那个没有任何人看得见的角落，冷漠的注视着一切。
那个晚上发生的事好象是上个世纪了，但是却象就发生在昨天一样清晰，让林羽如思之悸然。那晚也下着暴雨，林羽如记得，她长这么大从来没见过比那晚更猛的雨，天空仿佛都要塌下来了一样。她记得那双手，那双眼睛，还有那只猫……，支离破碎的画面象一块烙印一般印在那张墙壁上，成为永恒的梦魇。不管她走到哪里，那个梦魇都会象个魔鬼一样的跟着她、追着她、缠着她……
除非时间停止！
林羽如四肢冰冷，有些悲哀的笑了笑，是啊！时间停止了，那么，一切都会停止了！
忽然间，一个人影站在了她的面前，一把雨伞遮住了她，她听到了一个有点熟悉的声音：“林羽如。”
她抬起头，接触到一张有点冷，又有点阳光，复杂的脸。
那是周峰！
“你怎么在这？”
“正好路过，看见你在这发呆，猜到你没带伞，去学校吗？我们一起吧。”
“我……”林羽如有些忧郁着。
“你怕同学看到会说，是吗？”周峰笑起来，露出洁白的牙齿：“你要是不放心，我把伞给你，我跑去好了。”
周峰这么一说，林羽如反倒不好意思了，她忙说：“不，不，没事，一起走吧。”
他们一起并肩往学校走去，雨淋淋的天气，把天空压得更暗了。雨珠打在伞上，砰砰笃笃……
在街道的另一头，一个人影隐藏在某个不起眼的角落，注视着这一切，人影穿着硕大的雨衣，从头到脚都被裹住了。那样子看起来象神秘的夜行人，也象某部恐怖片里残忍的变态杀手，更或者，什么也不象？
人影消失了……
没人注意到他，就连路边的狗也没注意到他，通常说，狗碰到怪异装束的人回吠叫，不过好象说的是经过训练过的狗，至于农村的土狗，那就不得而知了，除非叫那个穿雨衣的人再回到它面前转两圈？那是不可能的！
“你为什么会转到我们学校来的呢？”
“唔……”林羽如有些心不在焉，她低垂着头，脚步很快，跟一个男生靠得这么近，她还是第一次，而且她是第一天转到这所学校的，她不知道被其他同学看到会怎么想。
她低声的说：“不是每件事都有原因的。”
“对，即使有原因，也不是每个原因都要说的，对吧？”
林羽如笑了笑，周峰是个聪明的男生。
一辆在雨中急速行驶的摩托车，象闪电一样跟林羽如擦肩而过，周峰本能地用力拉了一把林羽如，只听见“撕啦”一声，林羽如的整只袖子都被那辆车撕了下来，林羽如一个踉跄，跌坐在地上。
一切都太快了，她还来不及尖叫。
那辆摩托车已经飞驰而去，尖利的喇叭声刺破了林羽如的耳膜。
“怎么样？有没有哪里受伤？”周峰扶起她，紧张的查看她的伤势。
林羽如惊魂未定的摇了摇头，她的声音很空洞，空洞得几乎自己都听不到：“我没事。”
周峰抓住她的手臂，一下子楞住了。
在林羽如的左手臂上，有一块暗红的印记，很奇怪，也很特别的图案，一轮弯弯的明月，中间横着一把剑。
林羽如回过神来，她慌忙挣脱周峰的手，去捡那些散了一地的东西，全都又湿又脏，林羽如的心情糟糕极了，圈着手臂一言不ﾊ的往前走，刚刚那么一折腾，她全身都湿透了，整条裤子上全是肮脏的泥水。
“把我的衣服给你穿，好吗？”
“不用了，快到学校了，我回宿舍换。”
“可是你的衣服都湿了，而且又破了，你穿我的吧，我里面还穿着背心的，现在离上课还有一会儿，我可以回家再穿衣服。”
周峰说完，也不管林羽如同不同意，很快就把外面的衣服脱了下来，非让林羽如穿上不可。
“谢谢。”
林羽如没来这所学校之前，她就听说了周峰是个坏透了的学生，但现在看来，尽管他们没接触多久，周峰不象别人说的那么严重，他的本质并不坏，他也有让人感动的一面。
“为什么会有这种图案？我从来没见过。”周峰好奇的问。
“是胎记。”
“胎记？”周峰有些奇怪，怎么可能有这样的胎记？
“嗯，我一生下来就有了，不过，你不要……让别人知道哦。”
“好，我不说，可是不象胎记。”
“呃……，对了，你知道我们宿舍的事吗？”林羽如转开了话题。
“什么事？”
“我听她们说有蛇，是吗？”
周峰有些吃惊：“有蛇？不可能吧？宿舍怎么会有蛇？我没听说过啊。”
“她们说是很早以前的事。”
“哦！是张云！”周峰脱口而出。
“张云？是蛇的名字吗？还是？”
周峰停顿了一下，说：“过去很久了，现在宿舍没蛇的。”
“不是现在有没有蛇的问题，而是我就睡在那张床上，我一定要知道，不然我会睡不安稳的。”
周峰忧郁着没说话，这更增强了林羽如的好奇，她拽了拽周峰的胳膊：“告诉我嘛，周峰，张云是谁？是蛇还是人？”
周峰看了看林羽如，慢慢的说：“我说了你别害怕啊。”
林羽如用力的点头：“嗯，不怕。”
“张云不是蛇，是个女孩，原来跟我们同班的。”
周峰刚说到这里，他们已经不知不觉走到了女生宿舍楼下。
张海英正好出来倒垃圾，她眼尖，一下就被她看到了站在楼下的林羽如跟周峰，他们俩共一把雨伞，林羽如还穿着周峰的衣服。
张海英不仅眼尖，嘴也利，她立刻跑回了宿舍。
“张云现在人呢？她跟蛇有什么关系吗？”
“是的！她疯了！”
林羽如睁圆了她那双黑白分明的眼睛：“她疯了？怎么疯的？”
“她……”
“林羽如——！”
林羽如猛地抬头，天！楼上居然站了那么多女孩，全在似笑非笑的看着她跟周峰！
林羽如的脸一下子红到了耳根，再见也没来得及跟周峰说，飞快的往楼上跑去，差点在楼梯上绊了个跟头。
周峰抬起头，正巧跟王玲的眼神撞上了，那眼神很复杂，有点失望，好象还有点愤怒。
没等周峰明白王玲的眼神是什么意思，王玲已经转身进了宿舍。
张海英对着他笑侃：“周峰，你穿着背心不冷啊？”
周峰没理她，白了她一眼，向教学楼走去。
“周峰，你东西掉了！”
周峰回过头：“什么？”
“魂掉了呀！”张海英说完又笑了起来。
周峰狠狠的瞪着她。
张海英嬉皮笑脸的吐了吐舌头，扭头跑进了宿舍。
走到教学楼楼下，周峰收起雨伞，刚准备上楼梯，他停下来，转头又朝女生宿舍楼上看去。
透过雨雾，几个女孩的身影变得模糊，在这样模糊的画面里，周峰似乎看到了一张极其清晰的脸，那张脸在对他笑，眼神有点失望，还有点愤怒。
这双眼睛不是王玲的。
而是——张云！
周峰就象被电触到了一样，胸口猛然一震，全身都麻了！
夜很深了。
暴雨在下午就停了。
此时，四周只有轻轻呼吸的声音。淡淡的月光从窗外折射进来，把整间宿舍映得格外阴冷。
林羽如睡不着，尽管眼皮都打了好一会儿的架，但她就是睡不着，她总觉得这张床上的每个部位都是冰凉冰凉的。最要命的是，她总也摆脱不了那条蛇的困扰，她害怕一睡着，就会有一条蛇爬到她的床上。
她不知道那是一条什么样的蛇，也不知道那条蛇为什么会睡过这张床。
故事周峰只说了个开头，跟一个叫做张云的女孩有关，张云疯掉了。
林羽如本来想再问周峰的，可是一直没找到机会，因为中午被其他女孩看到了她跟周峰在一起，她更不敢跟周峰多说话了，张云的事又不好意思在教室里问。后来林羽如准备回到宿舍问问她们几个女孩的，结果不知道扯到了什么话题把这事给忘了，所以，一直拖到现在，带着这个谜胡思乱想。
林羽如想不明白，一条蛇为什么会跟一个女孩有关系，难道是张云养的蛇？不，不可能的！学校怎么可能会让学生养蛇？
先打断一下，如果你是一个女孩，你会养一条蛇吗？我估计不会吧？至少我是不会的。
林羽如继续想，张云为什么会疯了呢？虽然周峰只讲了一个开头，但是听周峰的语气，张云的疯似乎跟蛇有关系，会不会是张云准备睡觉的时候忽然看到床上有条蛇，被吓疯的？林羽如想了想，觉得没这种可能，最多也只是被吓晕而已，如果被吓疯，那就不合乎常理了。
林羽如突然想，也许不止是一条蛇！
她们就说在这张床上睡过蛇，并没有说睡过多少，可能是两条、三条，也有可能是一堆。
一堆？
林羽如打了个寒噤，她把被子裹紧了一些，她不敢想，当一个人掀开被子，发现床上躺了一堆蛇，那会是什么情景？
这时，李霞翻了个身，一本书掉在了地上。
就这么轻声的响动，也把林羽如吓了一跳，林羽如借着月光看过去，掉在地上的好象是本日记。
正当林羽如犹豫着要不要去帮李霞捡的时候，李霞的上铺有了动静。
王玲探出头来看了一眼，然后坐了起来，很小心的下了床。
很奇怪，她没有弄出一点点声音。
林羽如看见她捡起了那本日记看了一眼，塞到了李霞的枕头下，她抓住床栏刚准备上去，却又停了，眼睛环视了一下四周，她的脸在月光下很白，但是看不到任何表情。
她从李霞的枕头底下抽出了那本日记，然后蹑手蹑脚的往门口走去，轻轻的拉开了门，那样子看起来就象一个小偷。
她要干什么？出去看李霞的日记？她怎么可以偷看别人的日记？
林羽如想到这里时，王玲已经发出了一声让林羽如心悸的轻呼，王玲的身体很明显的僵硬着，站在那里一动不动，右手还放在门的把手上。
王玲看见了什么？
林羽如刚打算叫她，但思索了一下还是没出声，静静的观察着王玲。
一会儿，王玲关上了门，她靠在门后，脸色煞白，她用手抚摸着胸口，闭上眼睛深呼吸了一下，然后拿着李霞的日记，爬上了她自己的床。
林羽如看见王玲的被子里亮起了一丝微弱的光，林羽如只觉得全身一凉，王玲在偷看李霞的日记！
林羽如不愿意相信这是真的，她宁可相信王玲是在梦游。
过了好一会儿，王玲被子里的光灭了，王玲下了床，把日记塞回到李霞的枕头底下，又爬上床去。
王玲是在梦游吗？
当然不是！
她不仅不是在梦游，她还以为没人看见这一切。
她是这么以为的。
林羽如突然觉得这间宿舍很可怕，这种可怕远远超出了张云跟那条蛇带给她的恐惧。
不完全是因为王玲的举动让她恐惧，而是林羽如感觉到，此刻正有一双眼睛藏在房间某个不起眼的角落，冷冷的注视着王玲，注视着她们每一个人！
这双眼睛。
也许——不是人的！

## 第四章 被挖去双眼的猫

张海英没说错，学校乱了。
具体来说，应该是那些男生乱了。
谁都知道高一(二)班来了一个不仅长得漂亮，而且学习又好的女生，所以，每到课间休息的时候，都有一些学生无故在高一(二)班的门口晃悠晃悠着，唱歌的唱歌，吹口哨的吹口哨，大声说笑的大声说笑，极为热闹，无非就是想林羽如多看他们几眼。
尤其是吃饭的时候，更加热闹了，那些原本不去食堂吃饭的学生全都很准时的“呼啦”拥进了食堂，把食堂的阿姨嘴都乐歪了，但是也把林羽如愁坏了，因为总有人有事没事上去跟她搭讪，问她一些莫名其妙，无关痛痒的问题，搞得她吃了一会儿就没了胃口，象躲避瘟神一样跑回了宿舍。

宿舍就王玲一个人在，其他几个女孩不知道去哪了。
经过昨晚的事，林羽如对王玲有着一种说不出来的感觉，不太想单独跟她呆在一起，也不想跟她说话。
林羽如从床底下拿出脸盆，把周峰的衣服放进去，倒了点洗衣粉。刚站起来，她忽然想到了什么，于是又蹲下去仔细的检查着床底，确定没什么可疑的东西，她这才放心的松了一口气。
“林羽如。”
“嗯？”
王玲望着她，欲言又止。
“什么事？”
“你在找什么？”
“哦，没有。”
“你是不是……”
“什么？”
王玲摇了摇头，目光有些呆滞，象在自言自语：“算了，没什么。”
如果按照林羽如平时的性格，她一定会追问下去，但这会儿她什么也不想问。
她端起脸盆往门口走去。
“林羽如。”王玲叫住了她。
“有什么事吗？”
王玲突然问：“你是什么时候认识李霞的？”
林羽如想都没想，说：“昨天啊，怎么了？”
王玲看着她的眼睛：“那天晚上，真的不是你？”
林羽如也盯着她：“哪天晚上？”
不知道为什么，林羽如的眼神让王玲有些害怕，她无故的打了个冷战，躲开了林羽如的眼睛，小声的说：“上个星期五……”
林羽如笑了笑，很肯定的说：“不是，我记得你已经问过我一次了。”
“可是……”王玲仍然有些不甘心。
“真的不是我！没什么别的事我先去洗衣服了。”
王玲压抑住自己的脸红，支吾的问：“是……周峰的衣服吗？”
林羽如没注意到王玲的表情，不假思索的说：“是啊，我昨天摔了一跤把衣服挂破了，所以穿了他的。”
林羽如说完，不再等王玲有什么反应，转身走出了宿舍。
王玲看着林羽如消失的门口若有所思。
那天晚上真的不是林羽如？昨天在教室里她没承认，王玲以为是太多人在场，林羽如不想让别人知道，可是现在没有外人她为什么也否认？而且还否认得那么肯定！除了她还会有谁？这世上难道会有两个一模一样的人？即使真的有，那么另外一个不是林羽如的女孩在哪里？为什么自己从来不曾见过？
难道，只是王玲做了一个梦？
可是，梦又怎会如此真实清晰？
倘若真的是梦，为什么会偏偏梦到一个跟林羽如一模一样的女孩？
一连串的问题压得王玲又一次迷糊了。

林羽如把衣服洗完晾好后，她看见李霞趴在床上哭着，哭得悲悲切切，王玲不知道什么时候不见了。
林羽如把脸盆放下，蹲到李霞的身边，轻轻抚摸李霞的头发：“你怎么了？李霞？谁欺负你了？”
李霞不说话，哭得更伤心了。
“跟我说说，出了什么事？”
李霞还是不说话，自顾的哭着，哭得稀哩哗啦，肝肠寸断，好象受了天大的委屈一样。
林羽如叹了一口气，站起来坐在李霞的床边上，不知道要说什么，也不知道要怎么安慰李霞，只能任由她哭着，人在伤心的时候，哭出来也许会更好。
许久，李霞终于哭够了，她翻了个身，露出她那张泪痕狼藉的脸，眼睛都肿了，脸上沾着几根湿湿的头发，她吸了吸已经堵塞的鼻子，看着林羽如，她问：“你相信朋友吗？”
林羽如点点头：“相信，为什么不相信呢？”
李霞平躺着，失神的看着上铺的床板，就象在一瞬间悟透了人生一样，她已经不再流眼泪了，她淡淡的说：“如果有一天，你被一个最好的朋友出卖了，你就会知道自己有多么愚蠢了。”
“李霞……”
“我没事了。”李霞打断她继续说：“我想睡会儿，谢谢你，林羽如，我好累，什么也不想再说了。”
李霞侧过身去，闭上了眼睛。
林羽如帮她盖好被子，走到自己的床边躺了下去，她思索着李霞的话，难道昨晚王玲偷看李霞日记的事让李霞知道了？可是偷看日记也不算出卖啊，难不成是王玲不仅偷看了还到处去说了？
林羽如想着想着，一阵倦意向她袭来，她睡了过去。

王玲凭着那天的记忆，在查找里面输入了对方的qq号码，果真出现了“冰冷的咖啡”，王玲一阵窃喜，点了“加为好友”，在验证信息栏里打出了几个字——请开门，猫的朋友。
对方很快就通过了她的验证，随后打了一个微笑的符号和一句礼貌的问好过来。
王玲一时有点紧张，不知道该说什么好。
对方又发了一条信息过来：你是她的朋友，是吗？她最近好吗？她是不是生病了？她好几天都没来了，我很担心她。
王玲说：她很好，你叫王飞，对吗？
他说：对，呵呵，她真的没事吗？为什么这么多天都不来呢？
王玲说：你很喜欢她吗？
他说：是的！
王玲说：你觉得这种喜欢是……爱吗？
他说：我想，你不用怀疑我对她的感情，我只想知道她现在是不是真的很好，我一直在等她，等了很久，忘记了自己还在等着，请问，你是她什么人？是她让你来问我这些话的吗？她在怀疑我？
王玲说：不，我今天来找你跟她没关系，我叫王玲，我想告诉你一些关于李霞的事情，你听我说完，你再考虑要不要怀疑自己对她的感情吧。
对方沉默了。
他似乎一下子被王玲的话震住了，又象是在思索着这些话的份量。
他的脸隐藏在电脑的那一头，只露出一只鸭子的头像，谁也看不到他的表情，你看不到，我也看不到，王玲更看不到。
王玲深吸了一口气，然后把手指放在键盘上，快速的敲打着。
李霞此时正在宿舍睡觉，她完全没想到在传奇网吧里正在发生着的事。
我估计，上帝也没想到。
这世上发生的事情，有一大半上帝都是没想到的。

下午刚放学，林羽如在回宿舍的路上被周峰拦住了，林羽如的头马上低了下去。
周峰就挡在她的面前，她停也不是，走也不是，她很敏锐的感觉到了有很多同学都朝这边看，这种感觉让她很不舒服，甚至有点恼怒，但是她又找不到理由对周峰发泄心中的不悦，于是她淡淡的问：“有事吗？”
“我想……”周峰抓了抓脑袋，神情有些局促，“想”了半天也没说出来，这不是他的性格。
“如果没事我就走了，哦，衣服明天我给你。”
“我不是问你要衣服，我……”周峰此时对自己的扭捏陡生憎意，他怎么变得如此婆婆妈妈？
“我真的走了，他们都在看着。”
“你一会儿别去宿舍吃饭了好吗？”
“为什么？”林羽如忍不住抬起了头。
“因为，因为今天是个很特别的日子，我想请你吃饭。”终于说出来了，周峰整个人都轻松了下来。
“呃……，今天不行，我还有，有很多功课没做。”刚说完，林羽如又觉得这样的拒绝过于直接，毕竟周峰那天在街上救过她，如果当时不是周峰拉了她一把，也许她就……
想到这里，她的语气软了下来，接着说：“要不改天，你看，好吗？”
“可是改天就不是我的生日了。”
“哦！这样啊！”林羽如实在不忍心再拒绝他了，可是她更怕看到那些女孩用异样的眼光看她。她又说：“现在太晚了，我想……，一会儿还要上晚自习，真对不起。”
林羽如绕开他往宿舍走去。
周峰情急之下，脱口而出：“你不想知道张云跟那条蛇的事吗？”
话刚出口周峰就后悔了，他是最不愿意提起那件事的人了。
他这个时候突然希望林羽如干脆再拒绝他一次，可是林羽如已经停下了脚步，她对这个故事显然很感兴趣。
她转过身来，看着周峰，轻笑着说：“想，那你说去哪儿？”
林羽如的坦白看起来是那么可爱，周峰象掉了魂一样的沮丧着说：“超市附近有间小饭店，那里平时人不是很多，你知道那里吗？”
“嗯，知道，不过不能太久哦，还要回来上自习的。”
“好。”
“那你先去吧，我回一下宿舍，一会儿就去。”
林羽如走后，周峰还傻傻的楞在原地，不知道他在想什么。
周峰抬起头，又朝女生宿舍楼上看去。
渐渐的，那张清瘦的脸又出现在那里，没有身子，就一张脸悬挂在空中，那张脸惨白，眼睛很黑，嘴唇很红，她的嘴角慢慢倾斜着，在对他微笑……
“周峰！”
“啊！”周峰木然的转过身，他看见了班主任正往他这儿走，他有些不自然的叫：“刘老师！”
班主任看了看他，又似有意无意的看了看女生宿舍，笑着说：“怎么？还不回去？在等人？”
“哦，不，现在回去。”
周峰甩了甩头，装作若无其事的样子，但仍掩饰不了他的恍惚，班主任一眼就看出来了，他不动声色。
因为他觉得周峰这两天变了很多，至少上课会认真听课了，而且好象这两天没去网吧，他说：“那我们一起走吧，我也正好要出去。”
“嗯。”
“你知道我为什么把林羽如安排跟你同一桌吗？”
“希望我能跟她学到东西，是吗？”
“嗯，这是一点，现在很多成绩好的学生都有偏科的现象，象林羽如这样的学生还不是很多，也比较难得，还有一点就是……”
班主任突然停住不再往下说了。
周峰也不知道该说什么，周峰再调皮，对班主任他还是有那么点敬畏的，尽管以前讨厌他老去传奇网吧突袭，那也都是放在心里讨厌的，这会儿班主任忽然放下了所有的威严，倒让周峰有些不自然了，两个人沉默的往前走着。
好半天，班主任没头没脑的说了句：“好象要下雨了。”
周峰抬头望了望天，虽然天空很阴暗，但却看不出一丝要下雨的迹象。
周峰觉得班主任今天有点奇怪，具体又说不上来怪在哪里。
“你多大了？”班主任突然问。
“18。”
“哦。”
班主任给周峰的感觉是，他正在想着其他的事，想着想着发现旁边还有个周峰，于是就随便说了一句，说完再去想其他的事，想完又发现了周峰，说了句：“别去玩游戏了，虽然我不管了，但还是希望你们别去，误了学习，也伤了身体。”
“嗯，我这几天都没去了。”
班主任又不说话了，两个人继续沉默的往前走。
班主任忽然停了下来，象想起了什么似的：“哎呀！我走过头了！”
周峰不禁哑然。
临走时，班主任拍了拍周峰的肩膀，周峰感觉那只手的份量很重，似乎要把他压垮了一样。
班主任终于语重心长的说了一句正常的话，不是说班主任开始说的话都不正常，而是他的样子使他的话显得不正常。
他说：“周峰，你是个聪明的孩子，好好学习吧，你会有出息的。”
说完，他扭头往回走，走了两步他停下来，转过身，眼神迷离，飘忽不定，问了一句又不正常的话，他问：“周峰，你知道我是谁吗？”
“刘老师……”周峰一头雾水。
班主任似笑非笑了一下，转身大步向前走去，没有再回头。
周峰看着班主任渐渐远去的身影，班主任很瘦，也很高，他的身影被一种看不见的东西刹那间拉到了最长极限，就象是一根伫立在天边的电线杆！
周峰一时回不过神来。
他回想着班主任刚刚的笑。
班主任好象并没有笑，只是嘴角的皮扯了一下，看起来象在笑。
还有班主任刚刚的眼神，他不象是在看着周峰，但却又象是在看周峰。
就象那句话似乎不是在问周峰，却又带着周峰的名字。
周峰思索着那句话——周峰，你知道我是谁吗？
周峰猛然回头看了一下，他旁边一个人也没有。
林羽如用了将近一个小时的时间才去那间饭店，在这之前，宿舍里发生了一件不愉快的事。
林羽如刚上完楼梯，就听见宿舍里传来争吵的声音，有些其他班级的女生在宿舍门口张望着，边笑边小声的议论，一看见林羽如，马上就停住不说了。
李霞坐在床上，手里拿着她的日记，一张脸憋得通红，泪痕遍布，象仇人一样瞪着王玲，那样子显然已经气得不行了。
王玲坐在林羽如的床上，她看了一眼走进来的林羽如，往旁边挪了挪，依然坐在林羽如的床上，其他几个女孩坐在各自的床上，什么也没说。
林羽如在王玲身边坐了下去，感觉到整个房间笼罩着一种压抑的气氛，让她有点透不过气来。
王玲说：“信不信由你，不是我说的。”
“只有你一个人知道，我只告诉了你，不是你是谁？”
王玲有些不高兴了：“你自己把什么都写在日记里，又放在枕头下，你就那么肯定只有我一个人看过？”
“我就昨晚放在枕头下，平时我都会放好的，而且你也承认你昨晚看了我的日记，不是吗？”
“是的，我承认。”
“好！没关系，反正我的事你都知道，我把你当成是我最好的朋友，我什么都告诉你，可是你没必要做得这么过份！你看就看，为什么要把这一页撕下来交给班主任？你这么做得到什么好处？”说着说着，李霞的眼泪又流了出来：“你太过份了！”
“你的日记不是我撕的！也不是我交给班主任的！”
“不是你是谁？有鬼吗？就昨晚被你看完少了一页，我想，别人没那么无聊！”
“你的意思是说我很无聊？”
“你不无聊吗？你不无聊的话就不会偷看别人的日记！”
“是！我是很无聊！我确实无聊透顶了！我宁愿我瞎了，从来没看过你的日记！”
“可你已经看了！”
“是的！我是已经看了！那你现在想怎么样？你说！”
李霞擦了一把眼泪，冷冷的说：“我不想怎么样，看都被你看了，我还能怎么样？我只是希望你以后不要这么做，没意思，你应该知道偷看别人的日记是一种什么行为吧？”
“什么行为？犯罪吗？我要不是为了你好，我会去看你的日记？我吃饱了撑着！我头脑发热！我现在就把我的日记给你看！”
王玲脸都绿了，跳起来，跑过去惦起脚尖在她自己的床上翻着，然后拿着一本日记硬塞到李霞的手里：“给你！你看呀！”
“没什么好看的，我从来不看别人的日记，我为什么要看你的呢？我不感兴趣！我不象你！”
李霞把日记往旁边随手一扔，也许是用力过猛了，日记掉在了地上。
王玲楞了一下，看了一眼李霞，蹲下去捡起日记，她说：“不管你怎么想，李霞，我也一样是把你当成我最好的朋友，可能是我太爱多管闲事了，我以后不会再这么无聊了，你爱怎么做就怎么做，我保证不会再过问，还有，不管你信不信，你的日记不是我撕的，也不是我交给班主任的，我发誓。我知道这么做的后果，如果是我做的，我……我出门被车撞死！”
王玲说完，咬了咬嘴唇，头也不回的走了出去。
张海英说：“也不知道吵什么，让别人看了笑话不？”
曹敏说：“笑话什么？如果是你呢？你的日记不仅让人偷看了，还撕了一页交给班主任，你会怎样？”
张海英咕哝着：“行，当我没说，吃饭去，再不去就没得吃了。”
“不想吃。”李霞躺下去，面朝着墙壁。
林羽如走出了宿舍，也明白了整件事，其实林羽如跟李霞的想法是一样的，不是王玲又会是谁？林羽如昨晚亲眼看见王玲偷看了李霞的日记的，至于有没有偷偷撕下来一页，林羽如也不知道，王玲当时没弄出声响。但从王玲刚刚的表情来看，似乎真不是她干的，会是谁呢？
李霞说她的日记是昨晚被王玲看过后才少了一页的，如果不是王玲，那就是昨晚还有人起来过，难道是林羽如睡着以后还有其他人起来了？怎么可能？谁会那么无聊？
林羽如一路想着这个想不明白的问题到了那间小饭店，看周峰的样子已经等了很久，菜都冷了。
“对不起啊。”
“没事。”周峰笑着，喊老板把菜热一下。他说：“我以为你不来了，喝什么？可乐好吗？”
“嗯，王玲跟李霞吵架了，所以就耽搁了。”
“她俩怎么了？”周峰边问边往林羽如的杯子里倒可乐。
“小事，没什么。”林羽如端起杯子，诚心诚意的对周峰说：“祝你生日快乐！”
周峰喝了一口，含笑着看她，那笑容里有点坏，又有点邪，他问：“谁告诉你今天是我生日的？”
林羽如大大的惊讶了：“你不是说，改天不是我生日吗？”
“对呀！”周峰扬着眉毛，继续说：“我只说改天不是我生日，并不代表今天是我的生日呀。”
“你……”林羽如瞪着他。
周峰很诚恳的说：“不过我是真的想请你吃饭的，食堂的伙食太差了。”
停了一会儿，他又说：“我刚刚看到班主任了。”
林羽如微微一怔：“他知道我跟你出来吃饭了？”
“不知道吧，我没说，他的样子很奇怪，说些奇怪的话，我从没看过他那样。”
“他说什么了？”
“他说……”周峰想了一下：“他居然问我知不知道他是谁。”
“是吗？”
“是啊，你没看到他的样子，我觉得有点象……象鬼上身。”
“鬼上身？”
“是啊，不然他怎么会那么奇怪？难道他不知道他自己是谁？”
林羽如沉思着，喃喃自语：“也许吧。”
“什么？”
“没，唔……，你不是要告诉我，张云跟蛇的事吗？”
“噢！张云吗？张云啊，张云跟蛇就是那个，那个什么，其实我也不知道。”
“周峰——！”林羽如拖长了声音，“我知道你一定知道的，而且你答应了要告诉我的，不许赖皮！”
周峰喝了一口可乐，眼神四处飘着，很显然在躲避这个话题，他说：“这件事其实很简单，简单得要命，你知道要命吧？要命就是……”
“周峰！”
“她看见了蛇，吓疯了，就是这样！”周峰迅速的说着。
“你不说是吧？那我走了哦。”
“别！”
周峰看着她，那种似曾相识的感觉又来了，他到底在哪里见过这个女孩？不可能的！绝对没见过，可为什么又这么熟悉？
林羽如摸了摸自己的脸，嘟着嘴问：“你干嘛这样看我？”
“你不象学生。”
“不象学生？那象什么？”
“你就象从来没有读过书，又象是读完了所有的书。”所完这些话，周峰自己也吃了一惊，这完全不是他的本意，就象有另外一个人在他的身体里帮他说的一样。
“什么话？这么矛盾！你要是不想说那就算了。”
“你真的想知道吗？”
“当然是真的。”
周峰拿起杯子，抓在手里玩着，他的神情陷入了一片回忆中，眉头微微锁着，他说：“我记得那天是个雨天，从早上一直下到下午，雨都没停，头几天在下暴雨，头天晚上后面的一座山塌方了，就从你住的那间宿舍窗户能看得到的，现在是一块平地，原来那里是个小山坡的，总有些学生跑去那里谈恋爱，可能是雨下太多天了，而且雨又大，就把它给冲塌了。”
说到这里，周峰看了一眼林羽如：“这事要从一开始说起，张云以前跟我是同桌，你大概也听说了，我在学校很坏的，谁跟我坐一桌谁倒霉，张云都被我气哭过好几回了，最后受不了跑去班主任那儿告状，班主任先是说了我一顿，后来告诉我，张云是个很可怜的女孩，从小爸爸妈妈就离婚了，谁都不要她，她就跟着外婆过，听班主任这么一说，我再没欺负过她了。
“可是她慢慢的管起我来了，不许我这样，不许我那样，比我妈还讨厌。我就开始烦她了，但又不想对她发脾气。你不知道，她跟别的女孩不一样，她处处跟着我，走哪跟哪，就差没跟我一起回家吃饭睡觉了，她还挽着我的手，一点儿也不怕别人说什么，象个阴魂一样，甩都甩不掉。
“有一天不知道是谁告诉她，说我喜欢传奇网吧一个女的，她课也没上，跑去传奇网吧把那女的大骂一顿，还要动手打人家，回到学校又跟我吵。就在教室里，全班同学都看着，她象个泼妇一样，对我又拉又扯，还叫我跟她解释清楚，我被她整得莫名其妙，当时就火了，打了她一个耳光，又踢了她一脚，她不吵了，也不说话，不哭，坐在地上就那样看着我，眼睛里冒着火，恨不得杀了我一样，谁知道她当天晚上就在宿舍里割脉了，幸好送到医院去没事。这事闹得整个学校都知道，校长来找我，还以为我跟她怎么了，我都冤死了，也怕她了，去医院跟她解释了半天，后来她好了，班主任把她调到其他桌，我再也不敢跟她多说话了，也不敢跟别的女孩子说话，我觉得女孩子都太可怕了。
“突然有一天下午，我刚准备回家，她在路上拦住我，向我道歉，说她外婆生病了在住院，问我能不能陪她一起去看看，其实我当时是很不愿意的，但又看到她挺可怜的，她割脉也有我的原因，我就陪她一起去了，从医院回来的路上，不知怎么，有一只猫一直跟着我们，还去蹭她的脚。那猫不大，被淋得又湿又脏，可是她一下就喜欢上了那只猫，跟鬼迷了心窍似的，居然抱起来用衣服把猫包住，还说要带回宿舍藏起来，等她外婆病好了再给外婆养，我怎么说她都不听，非要让我跟她一起去宿舍藏猫，我都被她烦死了。
“那天下午，宿舍里只有李霞在，我就站在门边没进去，李霞看着我傻笑，然后就出去了。她一走进宿舍就发现她的床不对，很乱，被子里鼓鼓的，她咕哝着说有人动了她的床，她把猫从衣服里拿出来，又用衣服擦猫身上的水，她用手掀开了被子，我猜想她是想把猫藏在床上的。可是她这么一掀，我顿时就傻眼了，床上居然躺着一条蛇，蟒蛇！被子一掀开，蛇头就昂起来了，你知道那条蛇有多大吗？除了在电影里，我没见过那么大的蛇，它睡在床上，几乎占满了整张床的位置。张云杀猪般的尖叫了起来，她把手里的猫一扔，我就看见蛇头动了一下，那只猫已经被它吞掉了，不知怎的，张云就那条蛇缠住了，我什么也来不及想，脑子是混的，转身就跑出了宿舍。
“我跑了以后宿舍里发生了什么我不知道，我当时以为张云肯定死了，我不是不想救她，是因为那条蛇太大了，你无法想象它大到什么程度。谁知道张云根本没事，也没受伤，但是她好象傻了，不会说话了。”
说到这里，周峰喝了一口可乐，他的脸色苍白，似乎还沉浸在那条蟒蛇带给他的恐惧中。
林羽如吞了一口唾液，轻声的问：“那条蛇呢？”
“不知道，不见了。”
“为什么张云被蛇缠住了又没事呢？没别人看见吗？”
“我也不知道，我真的不知道。”
“张云就是这样疯的吗？”
周峰摇摇头：“不是，当时她只是被吓傻了，但还没有疯，第二天早上，刚上早自习，我在操场上碰到了王利生，他从包里拿出一条蛇，把我吓了一跳，王利生大笑，说我没用，那条蛇是玩具蛇，乍一看，跟真的一模一样，他说昨天有蟒蛇他没看到，今天买条假蛇来玩玩，追着我问那条蟒蛇有多大，正问着，张云不知道从哪里冒了出来，跟撞到了鬼一样，急匆匆的，结果就跟王利生撞了个满怀，那条玩具蛇正好挂在了张云的手上，她发疯的叫着，往宿舍里跑，没出来上早自习。
“一直到下午，张云还是没出来上课，听张海英说，张云躺在床上，嘴里不停的叨咕着什么，听不懂，也听不清楚，其实大家都有点怕张云了，你想想，被那么大一条蟒蛇缠住居然没事，天知道是什么原因。大概在第二节课的时候，就听见女生宿舍那边传来一声惨叫，张云穿着衬衣衬裤跑出来了，一边跑一边叫，那叫声太恐怖了，好象有人在切割她一样，你知道吗？她浑身上下到处都是血，从教学楼这边看过去，就象一个人穿着被染了很多红墨水的衣服裤子在跑一样，她疯了，就那样疯了。”
林羽如只觉得全身发冷：“她为什么疯的时候全身都是血呢？那条蛇又回来了？”
“我不知道，她当时跑出来力气好象很大，我看到有很多老师抓她，都抓不住，她见人就咬，后来还是派出所来把她弄走的，他们到她宿舍去看，她被子上也有很多血，不过没看见那条蛇，大家怀疑那条蛇是因为后山塌了跑出来的。他们把张云带走以后，在她身上发现了很多伤口，很多牙印……”
“被蛇咬的？”林羽如忍不住打断他。
“应该不是，蟒蛇是不会那样咬人的，但可以肯定是被某种动物咬的，只是不知道是哪一种动物罢了，全身都是，很惨的。”
林羽如一阵惊悸，说不出话。
周峰甩了甩头：“不说这个了，吃点饭吧，一会儿就要上晚自习了。”
听完周峰的故事后，林羽如哪里还吃得下饭？喝了几口可乐就说饱了。
周峰似乎也没什么胃口，心情也不怎么好，坐了一会儿，然后叫老板算帐。
“周峰——！”
随着一声喊叫，门口走进来两个人，一个是高阳，另外一个周峰不认识。
高阳的额头上还贴着胶布，上回被周峰砸的，到现在还没拆线，也没去学校，高阳心里总记着这个仇，一直没机会。
周峰跟高阳一碰面，苗头就不对，周峰碍于林羽如在旁边，不好发作，于是冷冷的问：“你来干嘛？”
高阳看了一眼林羽如，眼睛一亮，随即在林羽如对面坐了下来，笑着说：“我为什么不能来？这饭店又不是你开的。”
“我们吃好了。”说完周峰对林羽如说：“我们走。”
“等等。”高阳扬起声音：“老板，拿酒来，算我的。”
“你想干嘛？”
“你问我想干嘛？”高阳开了一瓶啤酒放在周峰面前：“我不想干嘛，喝酒而已，喝。”
周峰说：“我不喝！”
“哟！你什么时候变得这么老实了？这几天在网吧也没见着你，我还以为你躲我，原来在这谈恋爱！”
“高阳！你别胡说八道！我今天不想跟你吵！”周峰拉起林羽如准备走。
高阳比他更快，站起来挡在他们面前，用手摸着下巴，一副死皮赖脸的样子，他说：“先别走，上次在网吧的帐还没算呢。”
周峰直视着高阳的眼睛，很自然的把林羽如挡在身后：“那你想怎么样？”
“把那瓶酒喝了！”
林羽如下意识的拉了拉周峰，小声的说：“别喝。”
高阳说：“你要是心疼，也可以替他喝。”
周峰按耐住心里的怒火，看了一眼高阳，走到桌前，抓起那瓶酒往嘴里灌去，然后打了一个酒嗝，用袖子擦了一下嘴，什么也没说，拉着林羽如就走。
还没等周峰明白过来，脑袋上就被挨了一拳，他刚转身，腹部又被踢了一脚，他猝不及防，倒在地上，高阳跟另外一个人冲上去对着周峰一顿乱踢，嘴里喊着：“你不是很狂吗？再狂啊！”
周峰紧紧的护着头，连还手的余地都没有。
林羽如吓傻了，她本能的扑过去拉高阳：“别打了！别打！”
高阳本来就在火头上，被林羽如这么一拉，更加暴跳如雷，反手就推了过去，林羽如哪经得起高阳这么用力一推，整个人摔出去老远，脑袋正好撞到墙上，她情不自禁痛得大叫一声。
周峰疯了，趁着高阳停顿的那一瞬间，他从地上爬起来，迅速的抓起桌上的空酒瓶，狠狠地往高阳的头上砸去，一脚把他踢倒，紧接着一张凳子敲在另一个人肩上。
周峰踩在高阳的胸口上，手里抓着碎的酒瓶对准高阳，歇斯底里的叫着：“再打呀！再打！你信不信我今天捅瞎你的狗眼！再打！妈的！”
高阳满头是血的躺在地上，一动也动不了。
周峰扔掉手里的碎酒瓶，擦了擦嘴角的血，把目瞪口呆的林羽如拉起来，用手摸了摸她的头，轻轻的问：“你没事吧？”
林羽如看着依然从周峰嘴里渗出来的血，呆呆的摇了摇头。
周峰象孩子般笑了一下：“你没事就好。”
说完又擦了一下嘴角的血，牵着林羽如的手，走出了饭店。
最后一丝曙光隐到了地平线下。
天黑了。
如果这时候我又说有一个连狗都不注意的人正在注视着周峰跟林羽如，我估计你们该说我罗嗦了，但确实如此，不是我罗嗦，那个人就蹲在他们不远处的一个角落看着他们。
不过这次跟上次不一样，终于引起了一条狗的注意，那是一条黑色的狗，个头很大，看起来跟狼狗差不多，摇着尾巴，歪着脑袋，没有恶意。
然而，就在下一秒，那条狗却出乎意料的夹起了尾巴，“腾”地一下跑开了，跑得飞快，嘴里发出呜呜的声音。
象在哭。
晚自习的铃声象炸弹一样在校园里炸开了，李霞的心脏似乎被某种尖锐的东西刺痛了一下，她一翻身从琕上坐了起来。
她看见林羽如蹲在地上，不知道在床底下翻着什么。她问：“你在找什么？”
林羽如没有回头看她，继续翻着：“我一只鞋子不见了。”
这时李霞才注意到林羽如只穿了一只鞋子，另一只脚光着踩在地板上。
林羽如问她：“你不去上自习？”
“不去，我想去上网。”
“哦，那你去吧。”
李霞望着林羽如的背影有些发呆，这张背影是那么的眼熟，但不是林羽如带给李霞的眼熟，而是另一个女人，李霞怎么也想不起来她是谁。
李霞突然很想看看林羽如的脸，可是一直看不到，林羽如始终没有回头。
李霞悻悻的走出了宿舍，走出了学校。
她发现街上一个人也没有，也没有一点光，好象停电了。她想，网吧估计也停电了，她这么想着，脚步却没有停下来。
她推开了网吧的门，发现里面灯火通明，跟外面的黑暗成了一个鲜明的对比，仿佛是天堂跟地狱。
不过，黑暗的地方，不一定就是地狱。
奇怪的是，网吧里居然没有一个人在上网，只有在吧台里坐着一个年轻的女子在修指甲，李霞不认识她，李霞来过这里很多次了，以前从没见过她。
李霞刷了一下卡，随便找了个位子坐下来，趁着开机的时间，她环顾了一下四周，她发现墙壁上的风扇都是开着的，吹得她很冷。
有一个阿姨在低着头扫地，脸上没有任何表情，从这头扫到那头，又从那头扫到这头。
就象一个被人操纵了的机器人。
整间网吧就她们三个人。
李霞对着那个阿姨说：“可以把那些风扇关了吗？”
因为人太少，她的声音听起来很空洞。
那个阿姨没理她，吧台里的女子也没理她，她们扫地的依然在扫地，修指甲的依然在修指甲，仿佛当李霞是透明的，根本不存在一样。
李霞有些懊恼的白了她们一眼，开始上线。
她发现了“冰冷的咖啡”，她的心情立刻好了起来，她给他发了一条信息——你在吗？我来了。
对方很快回了条信息，却是空白的，什么字也没有。
李霞又问：你怎么了？
一片空白。
你说话呀，为什么发空白的信息？
一片空白。
你那边出了什么事吗？
一片空白。
你别吓我。
一片空白。
李霞有些纳闷了，对方好象故意在跟她开玩笑似的，李霞想了一下，然后敲出了一行字：你要是再这样，那我走了！
对方沉默了，终于不再发空白的信息，那只鸭子的头像变成了灰色，他下线了！
李霞生气了，双击了一下那只鸭子，说：你为什么要这样？你在生气？我做错了什么让你生气？
那只灰色的鸭子终于亮了，并且很快回了李霞一句话——我就在你身后！
李霞猝然回头。
她的脸险些跟扫地的阿姨的脸贴在了一起。
那是一具骷髅。
上面粘着一层透明的脸皮。
一阵铃声惊天动地的响了起来，李霞尖叫着从梦中惊醒。
这次，真的是晚自习的铃声。

## 第五章 拱桥下的女尸

7
胡英被她吓了一跳，悻悻的说：“你梦到鬼了？”
李霞想着梦里的情景，依然有些胆战心惊，她说：“做恶梦了，刚刚是铃响了么？”
“嗯，上自习了。”
“你怎么没去？”
“不想去，有点头疼，你呢？”
“我……，我现在去！”
李霞迅速的穿了件衣服，换了条裤子，穿上鞋就往外面跑，下了楼梯以后，她没有往教学楼走，而是四下张望着，低着头朝外面跑去。
李霞跟自己说，她必须要去一趟传奇网吧。
自从那次在传奇网吧的电脑上看到过可怕的东西以后，她这几天就再也没去过了，她在潜意识里对电脑产生了一种恐惧，这种恐惧她无法对别人说，她怕别人认为她有神经病。
是的，她自己也不是很清楚，那晚出现在屏幕上的东西，到底是幻觉，还是真的。
现在，李霞什么也不想，什么也不怕，她只想见到“冰冷的咖啡”，“爱情”可以冲破一切，包括恐惧。
李霞推开了网吧的门，当然，跟她梦里的情景完全不一样，整间网吧不可能没有一个人在上网，有，但是很少，比前几天少了很多，而且是少了很多学生。
李霞刷了一下卡，找了个靠角落的座位坐下来，开机的时候她看了看四周，没有那个扫地的阿姨。
其实李霞不知道，有些学生没再来上网了，是因为碰到了跟她一样的怪事，包括王利生，他们每个人见到的东西都不一样，但是有一点是相同的，那就是——恐怖！
这种恐怖谁也解释不清楚，所以他们谁也没说，都怕说出去了别人以为他们精神不正常，于是，他们渐渐的不敢来上网了，不敢碰电脑。
说到这里，也许你会觉得我太夸张，甚至会对我嗤之以鼻，对吧？你千万别这么想，有些东西其实就在你身边，跟你靠得很近，只是你还没感觉到而已。
李霞找到了那只熟悉的鸭子，双击了一下，说：你在吗？
鸭子很快回话了：在，在等你！
李霞感动得想哭：我好想你。
鸭子沉默了一下：把你的银行卡号告诉我，或者你的地址。
李霞说：怎么了？
他说：把钱还给你。
李霞说：为什么？我没想过要你还的。
他说：不，我必须要还给你的，我这几天一直在等你，还有一件事情要跟你说。
李霞说：什么事？
他说：我可能以后不会再上网了，我不再相信任何事了，尤其是网络，我早该想到一切都是虚幻的，幸好我明白了，忘了我吧，我不怪你，我只是知道了这是一个残酷的社会，很可笑，也很可悲。
李霞没明白他的话，急急的敲着：为什么？为什么这么说？什么意思？是不是我做错了什么？
他说：你没错，是我错了，我太相信你了。
李霞的眼泪都急出来了，顺着脸颊往下淌，模糊了她的视线，她来不及擦：我怎么了？我对你怎么样，你自己不知道吗？我从来没有骗过你，从来没有！
他说：从来没有吗？
李霞说：没有。
他说：好，那就是上帝在骗我，我居然爱上了一个学生！她在读高一，而且才16岁！这是一个多么荒谬的玩笑？而我还认为这是爱！
李霞一下就懵了，她想都没想，问他：谁告诉你的？你怎么知道的？
他说：谁告诉我的都不重要，我好累，不想再说了，地址不说没关系，我会找得到的，今天不是周末，你又没上晚自习，是吧？以后别这样，旷课不是好孩子，我下了，你也早点回学校吧。
李霞说：别走，等一下，你先听我说。
他说：别说了，还有什么好说的呢？没错，我是很想找一个女朋友，但是，我绝对不会找一个16岁的孩子做女朋友。我去睡觉了，晚安！
李霞说：你听我解释，我不告诉你是因为……
李霞的话还没有敲完，她发现那只鸭子变成了灰色，他下线了！
李霞无力的软在了椅子里，是谁告诉他这一切的？李霞觉得自己伪装得很好，不可能被他看出来的。
李霞的脑子里立刻闪出一个人——王玲！
对！一定是王玲说的！
李霞气得浑身发抖，她想不明白，王玲为什么要这么做？先是偷看她的日记，撕了一页交给班主任，现在居然把她所有的事情都告诉了“冰冷的咖啡”，王玲这么做有什么目的？
李霞越想越气，也越想越难过，她给“冰冷的咖啡”留了一段话，结帐下机，离开了网吧。
李霞从网吧到宿舍，眼泪一直没断过，她确实是把王玲当做最好的朋友，她没想到王玲会这样对她。
这一刻，她恨透了王玲，其实比恨还严重，只是我无法用笔描述出来，我总不能说，她希望王玲去死吧？即使她心里真这么想，我也是不能说出来的，这样不好，真的。
宿舍里一个人也没有，胡英不知道跑哪里去了，李霞脱掉鞋子，在床上躺了下去，她侧过身，把头蒙进了被子里。
突然，她的身体在一刹那变得僵硬，心脏似乎也停止了跳动。
她的脸碰到了一团毛茸茸的东西，有点湿漉漉的，而且还有一股刺鼻的腥味。
她猛地坐了起来，掀开了被子。
她只觉得胸口一阵窒息，险些失去任何意识。
在她的床上，赫然躺着一只猫，白色的猫，没有一根杂毛，猫的两只眼睛不知道被谁挖了，留下两个血窟窿，前胸的毛沾满了血……
李霞发出一声象鬼哭般的叫声，从床上滚了下来，踉踉跄跄的往门口跑去，冷不防跟一个人撞了个满怀。她蒙住脸，不可遏制的狂叫着。
林羽如被她的样子吓坏了，抓着她问：“怎么了？怎么了？李霞？出了什么事？”
“猫——！猫——！”
“猫？什么猫？在哪里？”林羽如清楚的听见李霞上下牙齿打架的声音。
“猫——！猫——！”李霞似乎只会这么说。
林羽如转头看到李霞床上的死猫，本能的尖叫了一声，她紧紧地抓住了李霞。
但林羽如似乎比李霞的胆子大一点，她看着那只猫，慢慢的走了过去，看着看着，她突然笑了起来，说：“假的呀！”
李霞楞了，她把手从脸上拿开，她的脸上还沾着猫的血，她惊恐的看着林羽如：“假……假的？”
“是啊，玩具猫，做得跟真的一样，你来看呀。”
“不！把它拿走！”李霞连连后退。
“好，好，别怕，可能是谁跟你闹着玩的，把我也吓到了。”
林羽如边说边找塑料袋，然后把那只猫包进塑料袋里，皱着眉头说：“哎耶，真恶心，谁这么无聊啊？我把它拿去扔了啊，你别怕。”
李霞看着床上的斑斑血迹，真的是假猫吗？
她摸了摸脸上的血，颤抖着放在鼻尖下闻了一下……
一阵铃声骤然响起，李霞整个人都跳了起来。
也就是在这一刻，她猛然想了起来，在她床上躺着的这只猫，跟她那晚在传奇网吧的某台电脑里看到的那只猫一模一样。
雪白的猫，两只眼睛被人挖去，两个血窟窿……
刘思佳的猫就是这样死去的……
李霞只觉得眼前一黑，没有了任何知觉。

## 第六章 挂在墙上的女鬼

一夜疯狂雨骤，早上，雨就停了，但是夜来的风雨，仍然留下了痕迹，空气里阴郁潮湿，校园里落叶遍地。
林羽如昨夜没睡好，她一直在想闪电与黑暗交叉的一瞬间，她看见的那张脸，是真的出现在窗户边，还是她的幻觉？抑或是做梦？所以，早上起来，她整个人都恍恍惚惚，脸色白得更加不自然。
李霞似乎也不好，咕哝着说自己不舒服，不去上早自习，蒙住头继续昏睡。
林羽如有意磨蹭着，等其他几个女孩全走完了，她立刻站到窗户边朝下面看。
她们的宿舍是在二楼，窗户下面是一根很粗很长、生了锈的钢管，一楼下面是一条肮脏的小水沟，因为常有人随手往窗外扔垃圾，倒吃剩的饭菜，所以那条水沟上布满了苍蝇跟臭虫，散发出一股腥臭的味道。
林羽如皱了皱眉头，用手捂住鼻子，趴在窗户上往两边看着。
她发现，如果站在这根钢管上，虽然说很危险，墙壁上没有可以攀附的东西，但只要很小心的贴着墙壁走，其他宿舍的窗户不关，是完全可以从窗户随意进入某一间宿舍的。
可是，为什么要如此冒险从这里走呢？昨晚下那么大的雨，而且天那么黑，她是从哪间宿舍回来的？那么晚她去做什么？她出去的时候也是从这里爬出去的吗？为什么呢？林羽如无法理解，整幢楼都是女生宿舍，难道女生跟女生之间也有着不可告人的秘密？所以一定要从这里走？那么，她是跟谁有着不可告人的秘密？
林羽如忽然想到了那张没有五官的脸，她机伶伶的打了一个冷战。
她用力地甩了一下头，她告诉自己，不能再想了，也许只是一个幻觉而已。
她睁开眼睛，发现李霞已经坐起来了，双手紧紧的抱着被子，正在直勾勾的看着她，那眼神里有着某种恐惧。
林羽如下意识的摸了摸自己的脸，问她：“怎么了？李霞？怎么这样看我？”
李霞慌忙往床角缩了缩，那样子仿佛林羽如是一个有着传染病的人一样，李霞张了张嘴，什么也没说出来，只是眼睛还惊恐的瞪着。
林羽如被李霞的样子弄得莫名其妙，忍不住又问了一遍，神情充满了疑问。
李霞楞了半天，终于开口说话了，但是她的声音很轻，听起来很空洞，而且还有些发抖，她问：“一定要用刀吗？”
这次换林羽如沉默了，她不解的看着李霞。
“你刚刚做梦了，你问我，如果不用刀，怎么才能把眼睛挖出来，我……我不知道。”
李霞说完就躺了下去，把头蒙进了被子里，露出一头凌乱的黑发。
林羽如望着李霞蜷缩在被子里弓成一团的身体，她猛然想到了什么，她忙趴到窗户上，再次探出头去看，她的心里顿时升起了一团疑云。
紧接着，她的手臂上传来一阵刺痛。
让我们一起把视线从林羽如的身上移开，集中到门旁边的那面镜子里，镜子里映着林羽如纤瘦的身影，本来这没什么，但是，你再仔细看。
是的，那是——血迹。
林羽如似乎受伤了，而且，伤得很重。
林羽如的一只手臂正被殷红的鲜血慢慢染透，在她那雪白的运动服上，那些血迹就象皑皑白雪中正在怒放的梅花一样醒目。
当然，林羽如自己也看到了，鲜血仍在隔着衣服往外渗，就象有人用刀子狠狠地割破了她的手臂，又象是轻轻地划伤了她的一点皮肤，那些血就轻而易举、且不能停止的往外涌，我们看不到具体的伤口，它隐藏在衣服里面。
林羽如很敏感的看了一眼李霞，李霞无声无息的躺在那里，一动也不动，象一个已经死去多时的人。
林羽如用另一只手抓住那只流血的手臂，后退了一下，靠在窗户上，她淡淡的看着那些血，神情出奇的平静。
一会儿，她走到床边，换了一套黑色的衣服，把染了血的运动服用塑料袋装起来，塞到了床底下，她站了起来，有些摇摇欲坠，她走到镜子前，怔怔的看着镜子里那张完全没有血色的脸，她的嘴角浮出一丝不易察觉的浅笑，半响，她用一种很怪异的语气喃喃的说——你实在不该穿白衣服的。
有点象在自言自语。
但再仔细琢磨一下，这句话更象是对另一个人说的。
然后，她把粘稠的手插进了衣服口袋里，走出了宿舍。
路过隔壁那间宿舍的时候，她象被电击中了一样，停住了脚步，她朝那扇门看去，门上挂着一把很大的锁，已经生锈。紧闭的门冰冷的拒人于千里之外，把未知与喧嚣彻底隔离，以一种孤立的姿态，苍白的呈现在林羽如的面前。
此时，看起来更象是太平间。
林羽如听见从里面传来一阵轻微的声响。
好象有人在用锤子砸着什么，但又克制着不想让它发出声音。
那压抑的敲击声一下一下的撞着林羽如的心脏，林羽如感觉自己就快要被那只看不见的锤子砸散了架。
这间宿舍应该很长时间没住人了，是谁在里面？
林羽如贴近了那扇门。
屋里的敲击声嘎然而止。
林羽如把眼睛凑到那条细细的门缝上去看，里面黑呼呼的，什么也看不到。
林羽如忽然想到了那晚王玲偷看李霞日记的情景，王玲准备出门，拉开门却怔住了，然后脸上出现恐惧过度的神情，王玲那晚是看见还是听见了什么？
屋里的敲击声又响了起来。
林羽如只觉得一股逼人的寒气迅速地席卷着她，她转身跑下了楼梯。
林羽如没有往教学楼去，而是直接跑出了学校。

周峰这天睡过了头。
他中途醒过一次，那时候天还没亮，外面在下暴雨，他看了一下时间，四点十分，于是他翻了个身继续睡。
迷迷糊糊中，他听见有人在敲他的门。
他竖起了耳朵，敲门声没了。
只有雨点打在玻璃窗上发出寂寞的声音。
他闭上了眼睛。
一会儿，敲门声又响起来，那声音很轻，而且时快时慢，没有一点节奏。
他莫名其妙的打了个冷战，他扬起声音：“妈！”
四周寂静无声，连雨声都听不到了。
周峰本来是住在学校的，因为上次跟高阳在网吧打架以后，他父亲就强行着让他住回了家，一来是想好好管管他，二来在家里怎样也比在学校吃住好。
周峰伸手去按床头的开关，没反应，他有些懊恼，怎么突然停电了？
他把声音提高了：“妈——！”
还是没人回答他。
他坐了起来。
其实，人在黑暗中“睁眼”跟“闭眼”效果是一样的，但周峰仍固执的瞪大了眼睛，徒劳的看着四周。
他突然觉得自己不是在家里，而是置身于一个冰冷的地窖里，周围是一片无边无际的黑暗。
他立刻就感觉到了一种不可救药的孤独正在一点一点的肢离他。
那该死的敲门声又一次响了起来。
“谁？”
它又诡异的停了。就象一个藏在黑暗中跟你开玩笑的孩子，他在暗处，你在明处，尽管你的身边没有一丝光，但他看得见你，你看不见他。
周峰从抽屉里摸出手电筒，猛地冲过去，一把拉开了门。
什么也没有，只有手电筒照出一圈惨白微弱的光。
他突然有点恐惧，不自觉的哆嗦了起来。
他拉开了客厅的门。
他看到了楼下的洗手间里好象亮着光，忽明忽暗，就象在微风中点的一支蜡烛。
他很想大声的问——是谁在厕所里？可是，他什么也说不出来。
于是，他蹑手蹑脚的走下了楼梯。
他清楚的听见自己的心脏在“扑通，扑通，扑通”快速的跳着，仿佛已经跳到了喉咙里。
透过洗手间的玻璃窗，他看到里面有无数只手臂在比划着奇怪的动作，模糊而扭曲的映在玻璃窗上。
“谁？”他发出了一声只有他自己才听得见的声音。
然后，他鼓足了勇气用脚踹开了那扇门。
里面一片漆黑，什么也没有，也没有蜡烛。
他刚转身，他险些尖叫出来。
他的手电筒照到了一张苍白的脸——那是他的母亲！
母亲无助的跟他对视着，眼睛里充满了绝望。
他还没来得及开口，他又照到了另外一张脸。
那是一张血肉模糊的脸，它就跟在母亲身后。
那张脸还在不断的往下淌着血，已经模糊不堪，脸上有几块肉似乎还没有凑齐。
嘴巴在那张脸上咧开着，看不出是笑还是哭，牙齿也在滴血。
“把我的脸还给我……”
周峰一下子坐了起来。
这是他有生以来第一次梦见张云。
周峰的举动惊动了正在拉窗帘的母亲，刺眼的阳光照得周峰用手挡住了眼睛，天已经大亮了。
母亲回头看他，有些责备的说：“你怎么才醒？你看这都几点了？”
周峰无力的靠在床头，他并不关心现在几点，他脑子里全是那个梦。他把手从眼睛上拿下来，放在胸口上，心不在焉的问：“你叫我了没？”
“叫了，叫不醒，你一直说梦话。”
周峰一阵惊悸：“我说什么了？”
“叽叽咕咕，听不清楚，好象说蛇什么来着，你梦到蛇了？”
“蛇？”周峰有些惊讶，他做的梦跟蛇并没有关系。
“妈……”周峰看着母亲，他的心里涌出一丝不安。
“怎么了？小峰？是不是哪儿不舒服？脸色这么差，要不请个假别去上课了？”说这话的时候，母亲已经坐到床边，心疼的摸着周峰的额头。
“我……我梦到张云了。”
母亲怔了一下，但很快若无其事的站了起来，一边打开衣柜给周峰拿衣服，一边说：“做梦而已，你要是没有不舒服，那就起来去学校吧，你快迟到了。”
“妈……”
“你应该好好读书，这些事不是你该想的。”母亲打断了他的话。
“妈，我觉得……”周峰停了停，接着说：“其实，张云都已经疯了，不是吗？”
母亲慈祥的笑了笑，疼爱的揉了揉他的头，轻声的说：“是的，所以没有人会去在意，这个世界上是少了一个疯子，还是多了一个鬼，以后不要再提她，你是我儿子。”
母亲走到门边，回过身来，脸上挂着温和的笑容，她说：“你该去学校了，儿子，我去帮你把稀饭热一下。”
她的脸上永远挂着温和的笑容。
周峰想到梦里张云的脸，他浑身打了个寒噤。
林羽如突然转过头来。
直视着周峰。
周峰吓了一跳，他从没见林羽如这个样子。
那眼神里是一片全然的陌生。
散发出一种寒冷的气息，瞬间就包围住了周峰。
周峰一下子想到了河边的那具“女尸”，她的眼神跟林羽如此刻的眼神竟是如此的相似！
周峰全身的血液都凝固了。
他一时分不清坐在他面前的是林羽如，还是那具“女尸”。
她就那样直直的紧盯着他，那目光仿佛是一颗子弹，穿透了周峰的脑门。
周峰一句话也说不出来，也躲不开她的眼睛。
那眼睛里象是有一种魔力，迫使他跟她对视。
周峰感觉自己就快要失去任何意识了。
那眼睛渐渐变成了一只苍白、枯瘦的手，迅速地伸进了他的胸膛，抓住了他的五脏六腑。
周峰一动也动不了。
林羽如突然“咯咯”的笑了起来。
周峰还是说不出话，一脸的茫然，那样子就象一个木偶。
“有人说，如果用一种完全陌生的眼神紧盯着朋友的眼睛两分钟，看他有什么反应，就知道他有没有对自己撒过谎。”
周峰木木的看着她。只有两分钟吗？周峰觉得好象有一个世纪那么长。
林羽如站了起来，走了几步回过头来，笑盈盈的问他：“你不去吃饭吗？”
不知道为什么，林羽如的笑让周峰情不自禁的想到了母亲的笑，他就象被一种无形的东西击中了一样，周身剧烈地颤抖了一下。
周峰没有回家吃晚饭，一个人在学校门口的小饭店吃了盘炒面，然后去旁边的食杂店给家里打电话，这是父亲交代的，如果有事不能回家吃饭或者睡觉，一定要给家里打电话。
父亲原来没这样管过他，还是因为他跟高阳打架的事，从那以后，父亲把他管得很紧，一点自由也不给他，其实他以前也常常打架闹事，他记得，有一次在网吧，为了玩游戏，他把一个小混混的腿给打瘸了，父亲也只是骂了他两句，但是高阳不一样，他是党委书记的儿子。
周峰根本不会知道社会的复杂关系。
周峰想，高阳有些日子没来学校了，也不知道上次在饭店把他打成什么样了没，但周峰估计不严重，要不高书记早去他家了，周峰想到那晚高书记在他家打麻将时赢了钱的扭曲嘴脸，他胃里面一阵翻滚，险些把刚刚吃的面全吐了出来。
天快要黑了，空气里弥漫着一股雨雾的气息，周峰讨厌这种湿漉漉的天气，它把天空提早压得更暗了。
他走到电话机旁边，拿起听筒贴在耳边，熟悉的拨了一串号码，那头响了很久，一直没人接。
奇怪，这个时候是吃饭时间，家里应该有人在才对。
他重拨了一次。
有人接了电话，他习惯性的叫了一声：“妈！”。因为家里的电话，基本上都是母亲接的。
那头没人说话，什么声音也没有。
“妈，是你吗？我是小峰啊。”
没人说话，也没有声音。
周峰把听筒拿开，看了看，然后又贴到耳朵上，那头传来“嘟，嘟，嘟”的声音，已经挂断了。
周峰纳闷的看着电话机，是母亲接的电话吗？为什么接了又不说话？是不是打错了？周峰按了一下去电显示，没错啊，就是家里的号码。
周峰转念一想，是不是这部电话坏了？
于是，他换了旁边的电话，很快那边有人接起来。
“妈，你能听到我说话吗？”
还是没人说话。
他又问了一遍，身体也随之哆嗦了一下，因为他已经很清楚的听到了电话那端传来的呼吸声，又象是喘息，时强时弱，仿佛是一条无形的舌头，通过电话线舔到了他的脸上。
“你是谁？”
周峰紧张了起来。父母不可能会无聊到跟他开这种玩笑。
喘息声没了。
一会儿，周峰听见了一阵婴儿的啼哭声，声音很遥远，而且冷冰冰的，就象是从太平间里传来的一样。
他的脑子里立刻浮出一幅奇怪的画面，一个婴儿，躺在太平间的某张床上，哇哇大哭着，周围全是睁着眼睛的尸体。
周峰一下就火了，大声的骂了起来：“我操你妈！你是谁？”
婴儿啼哭声没了。
周峰把正在织毛衣的老板娘吓了一跳，她咕哝着，这两天这些孩子是怎么了？怎么都神经兮兮的？
半响，那边响起一个清晰、却又空洞的声音，那声音里带着一种发酵的霉味：“你带我回家……”
然后断线！
周峰的脑袋里就象有一颗炸弹一样，“轰”地一声炸开了。
他一辈子也忘不了。
那是张云的声音。
也是张云曾经跟他说过的一句话。
你带我回家……
她回来了！
就在他家里！
周峰突然感到一种无边的恐惧排山倒海般向他压来，压得他透不过气，压得他胸口窒息。
他迅速的拨通了母亲的手机，他觉得整个世界都在摇晃。
“喂？谁啊？”
“妈，你在哪？”周峰心里的一块石头落了下来。
“小峰啊，我在胡姨家打麻将呢，你爸说他晚上不回来吃饭的，你在哪？吃饭了没？菜在电饭煲里热着的……，等等，谁打的八万？我要碰……”
“我就是告诉你一下，我不回家吃饭了，我吃好了，我刚刚打电话回家……”
“怎么了？”
“呃……，没人接，你打麻将吧，我去上自习了。”
“好，那你去吧。”正在筑长城的母亲丝毫没有听出来儿子的语气有什么不妥。
“妈……”周峰欲言又止，他不知道怎么跟母亲说。
“还有什么事吗？儿子？是不是没钱了？”
“不是，我，我挂了。”
“挂吧，哈！最后一张六万！自摸清一色……”
挂完电话，周峰的胸膛就象被什么东西掏空了一般难受。
周峰蹲在食杂店门口抽了一根烟，他想不明白，电话为什么会是张云接的？说实话，他还真不相信这个世界上有鬼。
可是……
他转过头，有些恍惚的看着电话机，看了半天，终究是没有勇气再往家里打一次。
他的眼前浮现出张云昨晚在他梦里的脸，一时间，整个世界都是张云的脸，它悬挂在每一个周峰看得见，也看不见的角落。
成千上万张血肉模糊的脸，嘶牙咧齿，脸上的肉没有凑齐，牙齿还在滴血……
周峰感觉自己就快要疯了。
周峰大叫一声，往学校狂奔而去。
他敲响了班主任的房门。
“进来！”
门虚掩着，周峰轻轻一推，它就自己开了。
班主任正坐在床上看书，一只手拿着钢笔，在书上做着记号。
“刘老师。”
“哦，周峰啊，有事吗？”班主任没有抬头看周峰。
“文艺汇演的事。”周峰忽然有些不自然起来。
“节目出来了？”
“嗯，是一个舞台剧，林羽如让我来跟你说一下。”
“是她编的吗？”
“嗯。”
“那就演吧，还没演过舞台剧，可以试一下，什么名字？”说到这里时，班主任翻了一页书。
“人鬼情未了。”
周峰以为班主任会很惊讶的看看他，但是班主任只是很不热心的“哦”了一声，头也没抬一下。
“林羽如让我问问，需要些服装，学校给不给做。”
“什么服装？”
“四条白裙子。”
周峰没想到，班主任连想都没想就答应了：“让她去做吧，多少钱到我这儿来算。”
“还有，这个舞台剧要用好多人，林羽如担心她刚来，有些学生不听她的，想让你在班里说一下。”
“嗯。”
“刘老师，我们可以去电影院排练吗？”
“我明天去跟电影院的负责人说一下，反正是荒废在那里了，问题应该不大。”说到这里，班主任又翻了一页书。
“你要……听一下剧情吗？”
班主任淡淡的说：“不用了。”
“那我去上自习了。”
“嗯。”
周峰有些不明白，班主任既然这么不热心，为什么又这么爽快的答应呢？
周峰刚走到门边，班主任叫住了他：“你把剧情说说吧。”
“哦。”周峰吞了一口唾液，正准备开口，班主任突然又说：“不用了，你去吧。”
周峰纳闷着往外面走，班主任又一次叫住了他，喃喃的说：“排练的时候，小心一点，去吧。”
周峰走出了班主任的房间。
这次，班主任没再叫住他。
周峰总觉得班主任不对劲，但又说不上来哪里不对劲，这种感觉很难说得清楚。
周峰想着班主任最后那句话——排练的时候，小心一点！小心什么？小心不要把电影院的东西弄坏吗？电影院一直是荒废着的，除了有什么节目才开一下，里面大概也没什么东西是好的。
那，小心什么呢？
周峰刚走进教室的那一刻，他想起了一个不知道是不是问题的问题。
班主任从他进屋，一直到他离开，始终没有抬头看他一眼。
突然一片漆黑，停电了！
校园里顿时一片喧哗，尖叫声几乎震塌了楼顶！
中途的时候，班主任来了一趟教室。
校园里已经恢复了宁静，烛光摇曳。
班主任主要就是说文艺汇演的事，让所有参加演出的同学都听林羽如跟周峰的安排，并且让林羽如站起来把这次参加演出的同学名单念了一遍。
同学们都显得有些惊讶，不知道林羽如弄的是什么节目，居然一下子要用这么多人。
然后班主任就开始说些无关痛痒的事情，可是说着说着，他突然盯着教室的后门不动了，脸上是惊愕过度的神情。
他的脸在烛光下显得瘦长瘦长，仿佛全是骨头，只有一层薄薄的皮，把那些骨头包裹住，但好象又包不住，那些骨头全都争先恐后的想从那层皮里迸裂出来。
从他的眼睛里散发出来的恐惧，似乎有些飘忽不定。
他在看什么？
所有的同学都不约而同的往后门看去。
那里什么也没有。
只有林羽如没动。
谁也没有注意到她没动。
也没有人知道她为什么不动。
回宿舍的路上，张海英挽着王玲的胳膊：“你说林羽如在搞什么？她差点把全班同学都用上了，什么节目需要这么多人？”
王玲淡淡的说：“我哪知道？也许是大合唱呢。”
“大合唱？我看不象，不过，我错了。”
“什么错了？”
“看来，她真的是全能。”
王玲不置可否的从鼻子里发出一声冷哼：“我看未必，节目还没出来呢，天知道会是什么样？而且这么多人演一个节目，除非是大合唱，不然够她乱的。”
“如果真要是大合唱，那她就太没水准了。”
说着，她们已经走到了宿舍楼下，张海英说：“陪我去买根蜡烛吧，不知道什么时候会来电。”
“不用买了，我那还有。”
她们一边说，一边往楼上走去。
林羽如一走进宿舍，几个女孩就叽叽喳喳的问开了，尤其是张海英，她问：“林羽如，你打算演什么节目啊？为什么要用那么多人？不是搞什么大合唱吧？从来没有这么多人演过一个节目的。”
林羽如轻笑着：“我编的一个舞台剧。”
“舞台剧？”
几个女孩大大的震惊了，就连王玲跟曹敏也瞪大了眼睛看她。
张海英兴奋了起来：“真的啊？我就知道你会与众不同。”
胡英也忽闪着眼睛问：“什么名字？”
“人鬼情未了。”
“哇！”张海英夸张的叫了起来，“演鬼的啊？是不是根据电影改编的？”
“不是，我瞎想的。”
“那我演什么呀？”
“唔……”林羽如拿出信纸，把人物饰演表读了一遍。
“伴舞？”王玲叫了起来：“可是我们都不会跳舞啊，我们从来没跳过舞。”
“是啊，我们根本不会！”其他几个女孩也跟着附和。
“很简单的，拿蜡烛跳，就几个动作就行了，你们都穿白色的长裙，只要动作整齐，就很好看了，我以前学过一点舞蹈，我可以教你们的。”
张海英说：“我们哪有白裙子？我估计她们也都没有。”
“班主任已经答应了，等我把音乐弄好，下个星期一就带你们去做衣服。”
“哇！不是吧？班主任居然有这么可爱的一面？”
张海英跳了起来，坐到林羽如旁边：“你把舞蹈跳给我们看一遍，好不好？”
“不要吧？等排练的时候我再教你们好了。”
张海英不依，抓着林羽如的手臂撒起娇来：“不好，不好，现在跳一遍，我急着看。”
“跳吧，跳吧。”她们跟着一起起哄。
林羽如拗不过她们，羞怯的站了起来，拿起点在上铺的蜡烛，又问王玲要了一根蜡烛点燃，以防蜡烛油会滴在手上，她用纸包了起来。
她站在宿舍中间，开始轻声唱了起来，是那首大家都很熟悉的《下辈子如果我还记得你》，一边唱，一边轻柔的跳着，动作牵动着眼神，烛光下，林羽如就象一幅流动的画。
她们不禁看呆了。
“……你说下辈子如果我还记得你，我们死也要在一起，象是陷入催眠的指令，我已开始昏迷不醒……”
张海英第一个带头鼓掌：“太棒了！林羽如！不过就是太难了，恐怕我到下辈子也跳不出你那种水平。”
“没事的，只要动作整齐就好，离汇演还有一些日子，不是吗？我们可以排练的，我相信你们能跳得好。”林羽如把蜡烛吹灭还给了王玲，把另一支继续点在上铺。
“我不喜欢跳舞，我觉得我更适合演白无常。”
张海英说罢，跑到镜子前，把头发散下来，用手指把它们全梳到前面，遮住了脸。
她后退了几步，慢慢的转过身来：“你们看象不象午夜凶铃里的贞子？”
胡英尖叫一声，钻进了被窝。
林羽如也情不自禁打了个冷战。
张海英的样子确实有些吓人，尤其是在这个停电的夜晚，让人脊背发凉。
“别闹了！讨厌！”曹敏话音刚落，一本书扔向了张海英。
张海英笑着躲开了，跳到窗户旁边，压低了嗓音说：“我死得好惨啊。”
“还来？”曹敏又扔了一本书，张海英一蹲，那本书从窗口飞了出去。
曹敏立刻大叫了起来：“哎呀！我的日记！”
“什么？”张海英把头发往后面梳。
“都怪你啊，好好的扮什么鬼，我的日记掉到外面去了。”
张海英一边用橡皮筋把头发扎起来，一边说：“谁叫你是用日记砸我的？活该！”
“你扮鬼吓人，还说我活该？不行，你去帮我把日记捡回来！”
“有没有搞错？这么晚你让我去帮你捡日记？”
“当然啊，谁叫你扮鬼的？不是你，我的日记就不会掉到外面去。”
“ok，那我明天去帮你捡，行不行？”
“万一明天让别人捡去了怎么办？那是日记！不是书！”
“可是外面那么黑……”
胡英打断了张海英的话，她说：“我支持曹敏，我刚刚真被她吓到了，是该让她去捡，惩罚她一下。”
张海英哭丧着脸，望了望窗外，委屈的说：“太黑了……”
曹敏说：“你连鬼都敢扮，还怕什么黑？去捡。”
张海英看看王玲：“王玲，你陪我去，好不？死曹敏太残忍了。”
“我怕。”
张海英又无助的看向林羽如。
“好吧，我陪你一起去。”
“还是林羽如最好！”张海英笑了起来，从枕头底下拿出一个手电筒，挽着林羽如往外面走。
她们一边聊着，一边往学校后面走。
天上没有月亮，也没有星星，苍穹里就象染了一大片墨汁一样，黑得那么不自然。
“林羽如，你知道下午在操场上给你偷偷塞纸条的男生是谁吗？”
“你看到了？”
“看到了呀。”
“我不知道，纸条我也没看，那些男生好烦人的。”
“他们原来都是塞纸条给曹敏的，曹敏是学校的校花哦，自从你来了以后，他们都喜欢你了。”
“不是吧？其实我也没什么好的呀。”
“你还不好？你是我见过最全能的女孩了，我要有你一半，我就满足了。”
她们已经走到了宿舍后面。
因为后面是一大片平地，所以她们没费什么劲就用手电筒照到了曹敏的日记。
李霞捡起日记，抱怨着：“这个死曹敏，让我这么晚下来给她捡日记，等下回去看我怎么吓她。”
这时，林羽如忽然听见了一声低低的叹息，她全身一紧：“你听。”
“什么？”
“我好象听见有人在叹气。”
“不会吧？”李霞立刻抓紧了林羽如，拿手电筒的手开始发抖，她如惊弓之鸟般四处张望着，声调都失去了平稳：“你……别……别吓我，这就，就我们俩。”
那声叹息又来了，冷冷的，似乎从坟墓里传出来的一样，穿过墓碑，直接钻进了林羽如跟张海英的脑袋。
林羽如猛然拿过张海英手里的手电筒，朝宿舍的墙上照去。
她险些晕厥。
——墙壁上，悬空挂着一个白衣女子，头发凌乱的散下来，那张脸就象涂满了面粉一样雪白，睁着一双无神的眼睛，在那双眼睛下面，有两条鲜红的印记……
白裙子随着夜风起舞，裙子里空荡荡的，似乎没有身体……
“妈呀——！”
张海英魂飞魄散的叫了一声，拉着林羽如疯了一样，跌跌撞撞的往学校跑去。

## 第七章 照片

一夜疯狂雨骤，早上，雨就停了，但是夜来的风雨，仍然留下了痕迹，空气里阴郁潮湿，校园里落叶遍地。
林羽如昨夜没睡好，她一直在想闪电与黑暗交叉的一瞬间，她看见的那张脸，是真的出现在窗户边，还是她的幻觉？抑或是做梦？所以，早上起来，她整个人都恍恍惚惚，脸色白得更加不自然。
李霞似乎也不好，咕哝着说自己不舒服，不去上早自习，蒙住头继续昏睡。
林羽如有意磨蹭着，等其他几个女孩全走完了，她立刻站到窗户边朝下面看。
她们的宿舍是在二楼，窗户下面是一根很粗很长、生了锈的钢管，一楼下面是一条肮脏的小水沟，因为常有人随手往窗外扔垃圾，倒吃剩的饭菜，所以那条水沟上布满了苍蝇跟臭虫，散发出一股腥臭的味道。
林羽如皱了皱眉头，用手捂住鼻子，趴在窗户上往两边看着。
她发现，如果站在这根钢管上，虽然说很危险，墙壁上没有可以攀附的东西，但只要很小心的贴着墙壁走，其他宿舍的窗户不关，是完全可以从窗户随意进入某一间宿舍的。
可是，为什么要如此冒险从这里走呢？昨晚下那么大的雨，而且天那么黑，她是从哪间宿舍回来的？那么晚她去做什么？她出去的时候也是从这里爬出去的吗？为什么呢？林羽如无法理解，整幢楼都是女生宿舍，难道女生跟女生之间也有着不可告人的秘密？所以 -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*- -*-