# 七根蜡烛_上官午夜.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:55:31.927312

---

﻿《七根蜡烛》查看《七根蜡烛》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《七根蜡烛》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/5658/ TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整 第一章 黎明前夕 1 “……整个房间弥漫着一股浓烈的汽油的味道。同时，也笼罩着一层死亡的阴影。她蹲在他的面前，万般柔情地凝视着他，她问他，你真的不愿意跟我走吗？他望着她，无言以对，两只手臂因为长时间反绑在椅子后被绳子勒得痛到麻木。她用手指轻轻抚摸他的脸，你情愿死也不跟我走，对吗？你情愿选择死亡，对不对？他安静的闭上了眼睛，一切已成定局，无可挽回，她的心态已经扭曲到无可救药，即使在一起，一样不会幸福。他的沉默让她崩溃，她的眼泪流出来，顺着脸颊，一直流进心脏，然后，她松开他，转身拿起那根快燃完的蜡烛。继而，她仰起头开始笑，那笑声如同被摔碎的玻璃碎片，散落在房间的每一个角落。她紧紧地搂住他，象蛇一样缠住他的灵魂……终于，一切都被绝望所淹没，她松掉了手中的蜡烛，这是第七根蜡烛，也是最后一根蜡烛。顿时，火海一片，只剩下两具正在燃烧着的躯体……” 夜色寂静。 耳边只有烟丝燃烧和手指敲击键盘的声音，当打完最后一个字的时候，我才感觉彻彻底底的松了一口气，整整三个月的时间，这篇《七根蜡烛》的连载终于完稿，这也是我的第一部长篇，比我一开始预计的速度要慢，因为故事写到后面完全不受自己控制，故事里的每一个人似乎都有了生命，有了灵魂。 就象小说的结局，我改变不了，我无能为力。两个爱得死去活来的人，却注定不能在一起，摆脱不了命运的安排，最终只能选择死亡。这篇连载的创作期间，我收到许多读者的e-mail，还有文章后面数不清的评论，他们希望我尽快完稿的同时，更多的是希望有一个圆满的结局，如今，小说写完了，以这样一个残酷的结局收尾，我不知道读者看后会怎样，是谴责？还是无奈？我不知道。但，既然已经写了，那就这样吧。 有时候，我是个比较霸道的人。 我从椅子上站起来，没有穿鞋，光脚踩在冰凉的地板上，十一月中旬的城市已经变冷。我给自己冲了杯牛奶，点燃一根烟，走到窗户边拉开窗帘，天已经开始亮了，又一个无眠的夜晚过去。我倚在窗户边安静的看自己吐出来的烟雾，不知道在这座城市有多少孤独的灵魂在涌动。 我深深地吸了一口烟，伤感莫名其妙的突然袭来，我禁不住热泪盈眶。有人说，选择写作的女人通常都是因为寂寞，我不知道是不是这样，但是这一刻，我觉得落寞。 想念如潮水般涌来，我拿起手机给启凡打电话，过了一会儿，那边响起：“您呼叫的用户暂时无法接通，请……”我看了一下时间，已经六点了。 启凡是我相恋了六年的男朋友，他的爷爷于昨天深夜心脏病突发猝死，他连夜就包车回家了。他的家在隔壁的一座小县城，距离这儿一个小时的路程，那里住着他的父母，还有他的姐姐。 本来按照道理，我该跟他一起回去的，可是他的父母不喜欢我，六年了，他们几乎没怎么跟我说过话。 我觉得启凡的父母有点过于偏激，说起来，是四年前的事了。 那个夏天比以往任何时候都要炎热，让人觉得象是被放在火炉里面烤一样，他们就选择在那个时候要来见我，让我没有一点点心理准备。中午十二点，也是太阳最烈的时候，启凡跟他的父母在一家小餐厅等我，由于太热，我穿了一件紧身的露脐上衣，饭桌上的气氛有些僵，我一直低着头没怎么敢说话，从启凡母亲身上散发出来的那种高贵气质在一刹那淹没了我，而且，我发现她的眼睛老往我露出的半截腰上看，我浑身不自在，我心里暗暗咒骂着这家该死的餐厅，怎么连空调都是坏的。我全身冒汗，再加上第一次见他们过于紧张，没一会儿我就中暑了，趴在桌上不能动弹。 就这样，我在他们眼里的形象在一瞬间瓦解，他们甚至不给我任何讨好他们的机会，用尽所有的办法怂恿他们的儿子离开我，但是启凡一意孤行，他常常安慰我，要是父母再反对，他就带我离开这里，很有一种非我不娶的架势，比过去的贞节烈女还要让人感动。 六年了，我们感情一直都很好，可是自从我开始写作，我们之间出现了问题。对于文字，我有着一种近乎于变态的狂热，只要拿起了笔，那我就不再是我了，特别是写这部长篇，我都记不清有多久没有跟启凡做爱了，他总抱怨说，虽然同居在一起，却更象是他一个人在生活。所以，他常去酒吧买醉，有时候甚至彻夜不归。我没时间搭理他，忘我的投入到写作中，奋不顾身。 如今，小说完稿了，想起启凡，心里顿时一片潮湿，过去的一切历历在目，他的好、他的宠、他的心疼、他的委屈……我把手掌摊开来，然后再紧紧地合住。如果失去启凡，我真的不知道要怎样继续，在这之前，我从来没有想过这个问题，从来没有。 还没等我反应过来是怎么回事，一团火红的不明物体从天而降，在我眼前迅速闪过，消失不见，一股彻骨的凉风扑面而来，紧接着，楼下传来几声刺耳的尖叫，在这黎明十分给人一种危机感，我疑是火星人来到地球了。 我赶紧探出头去看，一个女子以一种奇怪的扭曲姿势在地面上定格，穿着一条红色的长裙，一只红色的高跟鞋掉在离她身体不远的垃圾筒旁边，头发很长，遮住了她的半张脸。一团黑色的液体从她身下慢慢扩散。 我仰起头往上看去，不知道她是从几楼跳下来的。 2 醒来的时候，已经是晚上九点多，刚刚开机，电话就在响，夏小宇的声音在电话里听起来就象是在放鞭炮，噼里啪啦说了一大串，她说：“亲爱的七月，我的大作家，你是不是又昏睡了一整天啊？不要老通宵写作嘛，你的生活已经完全不同于正常人了，女人熬夜很容易老的，不要以为你现在还年轻。叫安启凡接电话，让我给他上上课，自己的老婆每天跟死亡血腥的文字打交道迟早要得神经病的，我看他这些年的心理医生是白干的。” 我笑起来，靠在床头，顺手点了一根烟，我说：“瞧瞧你这张嘴，上辈子指定是个哑巴。” “切，什么话嘛，你在干吗？” 我说：“什么也没干，刚睡醒，无聊着呢。” 她开心的笑起来：“哈，有没有闻到什么味道？” “神经，这么远能闻到什么？” “麻辣火锅。来吧？阿辉昨天刚从北京出差回来了。” “好啊，在哪？” “在我家啊，外面好冷，不想出去。”说到这里，我听见她隔着听筒小声的撒娇：“讨厌啦，别动啦，在打电话呢。” 我说：“那我不去，现在都快十点了，你家离市区太远了，taxi都开不进去，还要走那么远，我不去。”说这话时，我脑子里立刻出现夏小宇住的地方。一个偏僻的郊区，一幢陈旧的公寓，那幢公寓原来是阿辉一个同事的，后来因为工作的原因去了美国，那幢公寓就空下来了，然后，夏小宇就搬了进去，半年多的时间，我总共就去过两次，因为从我这坐车到她那要20分钟左右，而且去她那很不方便，taxi不能直接开到公寓的门口，只能在停在路口，还要上一个大约300米的坡，旁边是一排平民区，还有一间破旧的寺庙。住的都是白天工作的人，所以一到晚上11点以后，由于没有路灯，那条路显得特别的黑。在这样的情况下，我实在不愿意去她那里，尽管我已经被火锅馋得直咽口水，可这时，我宁可泡方便面充饥。 她说：“来嘛，七月，人家好些天没见你了，想你了。” 我坚持着：“不去。” 她的声音一下子提高了八度：“上官七月，你要是今天不来的话，你这辈子也别想再见到我。” “拉倒吧你，整得跟同性恋一样。太远了啊，我一个人害怕。” “安启凡呢？” “他回家了。” “那我叫阿辉去接你，就这样了，一会见。”说完又对着话筒狠狠地“啵”了一声，没等我说话，她直接收线。 夏小宇是我在这座城市唯一的一位比较好的女性朋友，因为我平时不爱出门，而且不善与人交际，所以几乎没什么朋友。曾经因为要写一篇关于娱乐场所坐台小姐的恐怖小说跟她认识，她虽然在那种场所上班，但她个性很随和，又没什么心计，很快我们就成为好朋友。阿辉是她的其中一个客人，对她挺好，舍得在她身上花钱，后来她被阿辉养了起来，不再去夜总会上班了。我有时候不是很理解夏小宇的想法，我曾经问过她，为什么要把自己的青春浪费在一个有家室的男人身上，她笑着对我说：“我爱他，就象你爱安启凡一样，虽然他有老婆孩子，那也只怪我自己在他生命中出现得太晚，而且，他能给我足够的钱，我不用再去看别人的脸色陪酒、陪笑，别看做我们这行整天嘻嘻哈哈，可是有多少辛酸是别人不知道的，你不会明白的，我不期望他哪天离婚了来娶我，你知道吗？能找到一个愿意对自己好的男人并不容易，如果可以，我宁愿做他一辈子的情人。” 你听听，还有没有比她更傻的女子？ 大约一个小时以后，我听见楼下有人在按喇叭，紧接着我的手机响了一声断线，我猜想是阿辉来接我了，于是，穿了件外套出门。 在这之前，我一直盯着窗户发呆，下了好大的决定依然没有勇气过去拉开窗帘，满脑子全是那个死去的红衣女子。她到底是从几楼跳下去的？ 阿辉坐在taxi后排，探出头来礼貌的跟我问好。这是一个四十出头，脸上刻着沧桑和自信的男人。我朝他笑了笑，拉开前排车门坐了进去。 他抱歉的说：“不好意思，临时有点事耽搁了一下，让你等这么久。” 我淡淡的笑：“没事。” “听小宇说你在写长篇，写得怎么样了？” “昨晚写好了。” 他说：“当作家很辛苦吧？其实，选择这种职业也是需要一种毅力的。” “还好，我不算什么作家，我都是写着玩的。” “呵呵。”他干笑了两声。 一时之间我们找不到话题，于是，我干脆把头靠在椅背上，茫然的想着一些事情，车开得很快，路灯和一些开着的商店从车窗旁飞掠而过。司机打开唱机，放的是一首没有听过的英文歌曲，女人的声音听起来象在哭，让人浑身不自在，我转过头来对司机说：“换张碟吧。” “没有了，都是这一种风格的。” “那就关了吧。”我闭上眼睛不想再说话，车厢里陷入了一片沉默。 没有任何预兆，发现自己听到了雨声，我睁开眼睛，雨慢慢变大，大滴大滴的雨水打在车窗上，从缝隙处溅到身上，格外的冷。身后传来阿辉的声音：“七月，下雨了。” “是啊，带伞了吗？” “没有。” 我想了想说：“要不等下到了打电话给小宇让他下来接我们吧。” “太晚了，她一个人下来我不放心，这样吧，我们掉头回去买。”说完他叫司机掉头。 我没再说话，看着车窗外的暴雨若有所思，胃部的饥饿正在强烈的抗议着。 一会儿，他在一家二十四小时营业的超市买了一把雨伞。离开市区后，由于雨太大，车开得很慢，四周没有路灯一片漆黑，耳边只有暴雨夹杂着狂风呼啸的声音，我们的车就象 是 飘荡在海中间的一叶孤帆。 突然，一种不安的感觉莫名其妙的从脚底迅速涌遍全身。 3 车开了很久才到，阿辉很快付了钱下车，他撑开雨伞帮我拉开车门，taxi掉了个头，消失在雨夜中。暴雨仍在不停的下着，风很大，吹得两旁的树枝摇摆不定，发出刺耳的声音。我紧紧地圈住胳膊跟他一起上坡，经过那间寺庙的时候，我问阿辉：“小宇经常来这里求签吗？” 他说：“嗯？我不知道，可能是吧，她那个人挺迷信的，怎么了？” 我摇摇头：“没什么，随便问问。” 记得一个月前，我陪夏小宇在这里求签，她抽到的是一支下下签，解签的是一个五十岁左右的男人，精瘦精瘦的，眼窝深深的凹进去，冷漠的神情，左眼角下有一条不是特别明显的疤，看起来象是刀疤。他说夏小宇一个月之内必有血光之灾，而且无可避免。以至于后来的日子夏小宇一直恍恍惚惚，生怕厄运会随时降临到她头上，我怎么安慰她都没有用。 很快，我们就到了，门开着，所有的灯都亮着，一进门，阿辉就喊开了：“小宇，七月来了。” 没人回答。桌上摆着许多生菜，火锅正冒着热腾腾的雾气，阿辉一边去浴室给我拿干的毛巾一边叫夏小宇的名字，可是一直没人回答，他纳闷着：“怪了，上哪去了呢？” 我擦着有些湿的头发，四处打量着：“是不是出去了？” “不知道啊，下这么大雨，又这么晚，她能去哪？” 我把外套脱下来，坐在那儿不知所措。 火锅里面的水已经快干了，他往里面加了些水。雾气也随之散去，上面漂浮着一层红得有些发黑的辣椒油。他说：“你先坐会儿，我上楼去看看。” 一会儿他就下来了，看他的表情就知道夏小宇不在楼上。 “不在吗？” 他在我对面坐下来，端起桌上的生菜边往里面倒边说：“算了，边吃边等吧，小宇知道你爱吃川菜，今天特地让我去买的，我是没办法，被逼出来的。” 我笑了笑，不知道说什么，他接着说：“很少看到两个女孩玩得象你们这么好的。” 我很不自然的笑着，夏小宇不在，我实在不知道跟他说什么，于是，我们又陷入了沉默。虽然我跟夏小宇玩得如此要好，可是跟眼前这个男人，我们之间始终有一层看不见隔阂，彼此心照不宣。 吃着吃着，气氛突然僵住了，我看见阿辉的眼睛透过玻璃门死死地盯住阳台，我顺着他的视线看过去，却什么也没看见。我小心的问他：“怎么了？” 他没理我，还是那副表情，好象根本没听见我说的话。 他看见了什么？ 然后，他猛地站起来，向阳台跌跌撞撞的冲去。 顿时，在来时的路上莫名的不安，在这一刻开始蔓延。 我也跟了出去。 暴雨中，夏小宇背对着我蜷缩在椅子里，穿着睡衣，脑袋歪在一边。 我用手捂住嘴巴，不可置信的看着眼前这一幕，我拖着象被灌了铅一样的双腿慢慢走了过去。一颗心紧张得近乎停止跳动。 这时，一道闪电划下来，我看见夏小宇脸色苍白，湿漉漉的头发紧贴在头皮上，左手无力的垂着，手腕上的刀口象婴儿的嘴一样爆开着，右手抓着一把水果刀，耷拉在腿上，血水混着雨水不停地流着…… 她死了！ 耳边响起夏小宇在电话里的声音——上官七月，你要是今天不来的话，你这辈子也别想再见到我。 我心里默念着：小宇，我来了，可是，你却走了。为什么？ 我想起来火锅上面漂浮的一层红得发黑的辣椒油，胃里面一阵绞痛，我冲到旁边，在暴雨中狂吐起来。 与此同时，我听见阿辉发出一种动物般的哀嚎！ 4 一直到早上八点多，我才离开，心里难受得不行，跟阿辉分析了一夜，按照我们当时发现她的样子，她应该是属于自杀，阿辉想了很久，认为夏小宇没有理由会自杀，虽然偶尔会吵点架，但那是很正常的，完全用不着要到自杀的地步。我也困惑了，接到夏小宇电话的时候，她还好好的，怎么就突然自杀了呢？ 我问阿辉，夏小宇在自杀之前有什么异常的反应或举动没，他摇摇头，眼泪一次一次滚出来，从发现夏小宇自杀到现在，这个男人的眼泪就一直没有停过。仿佛在一夜之间苍老了许多。 我问他要不要报警，他楞了一下，马上说：“不，不能报警，这样会毁了我一生的，七月，我希望你能够理解我，我可以不断的以小宇的名义给她家里寄钱，但是千万不能惊动警方，否则我这一生算完了，七月，我要对自己的儿子负责，我不仅是一个丈夫，最重要的，我是一个父亲……” 他看着我，眼里全是哀求的神情，他继续说着：“我知道小宇对我好，我也很爱她的，可是……我没有办法给她承诺，除了在金钱上能给她一点弥补，可是我……我……，她为什么要自杀？我真的……真的不知道。”他说不下去，把脸埋进手心里，轻轻地抽泣着。 我没再说话，点了点头，表示同意，并且答应不将此事告诉任何人，包括启凡。夏小宇是我最好的朋友，她的死我比任何人都难受，我现在唯一能做的，就是祈求上天，让她在另一个世界，永远没有寒冷和痛苦。 离开的时候，暴雨已经停了，路上是潮湿的泥水，空气里弥漫着一股粘稠的味道。经过那间寺庙的时候我停下来，里面没什么人，一尊很大的观音像摆在正中央，寺庙里面有些阴暗，我犹豫了一下走进去，顿时，一股浓烈的熏香扑进鼻孔，眼角发痒。我跪在佛像前的蒲团上，用与光扫视着四周，那个帮夏小宇解签的男人坐在一张桌子后面抽烟，我拿起放在供台上的签筒心不在焉的摇起来，心想着，夏小宇的自杀跟上次的下下签有关系吗？ 一支签掉在地上，我捡起来看，十三签。我走过去站在他的面前，他拿过我的签看了一下，然后转身在第十三格框里面撕下一张白色的签文，他看了我一眼：“你要问什么？” “财运。”我脱口而出。 他思索着，叼在嘴上的烟头燃了一半，烟灰无声的落在桌面上，他说：“你的财运一直平平，不过在十二月份，也就是下个月，你会有一笔财富，可是你放掉了，其实，不管放不放掉，都是一样的，如果注定有逃不掉的劫难，一切也是枉然，你好自为之吧。” “什么意思？”我不知道他在说什么，我见过他两次，不是说有血光之灾就是有逃不掉的劫难，他是不是憎恨某些东西？精神受过某种刺激？ “当火熄灭的时候，也是一切结束的时候，该来的则来，该去的则去，一切既已注定，那就随意。” “我不懂，也不明白。”说这话时，我看见他眼角的疤，那么刺眼和丑陋，他这是被人用刀割的吗？ “不要刻意去明白，烦恼由心生，望你能擅自珍重。” 我又追问了几句，他仍是说着一些我听不懂的话，似乎非常深奥，我觉得无聊极了，付了钱转身离开。他从后面叫住我：“你该放弃不属于你自己的东西，如果有需要帮忙的地方，可以随时来找我。” 我不想再跟他纠缠，走出寺庙，思索着那句话——你该放弃不属于你自己的东西……，这句话是什么意思？我难道抓住了不属于我的东西？就在这一刻，我断定那个男人有神经病。 我甩了甩头，整了整思绪，站在路边拦了辆taxi钻了进去。司机是个有着臃肿身材的中年妇女。我把地址告诉她，全身上下冷得失去知觉，我得赶紧回家洗澡换衣服，脑子里已经乱成了一团麻。 这时，手机传来短讯的声音，我打开来看，是捆绑邮件信息，上面显示：您的文章已被发表！ 5 夏小宇死了。 莫名其妙的自杀了。 而且是在给我打完电话之后，自杀在她家的阳台上。 她怎么可能会自杀呢？我百思不得其解。这里面是不是有别的原因？ 难道，她想让我看到她的死？ 更或者，她是死给我看的？ 只觉得心脏疼痛，夏小宇在暴雨中死去的那一幕象块烙印一样在脑中抹之不去。 “你是住在那里吗？” 那个司机突然开口说话，把我吓了一跳，我说：“是啊，怎么了？” 她说：“我也是住在那里的，你住几楼？怎么从没见过你？” “哦，我住三楼，平时很少出门的。” “那难怪，对了，昨天早上的事你知道吧？” 我的心脏猛颤了一下，我刚经历了夏小宇的死还没平静下来，她又提到了红衣女子的死，我说：“是跳楼那个吗” “是呀，就死在我楼下的店门口，真晦气。” “你认识她吗？” 她摇摇头：“不认识，但她常去我店里打电话，买烟，前天晚上去我那打电话打了很久，也哭了很久，说的可能是她们那的家乡话，听不懂，结果第二天就跳楼了。” 一会儿她又说：“昨天晚上，我老公看见她了。” “不会吧？”我全身一冷。 “是真的，我老公半夜起来上厕所的时候，从窗户看见她站在院子里。别人都说，穿红衣服自杀的女人，死后会变成厉鬼，因为怨气太重，冤魂一直不会散去的，而且不能投胎。” 她的话说得我汗毛直竖。 回到房间，习惯性的打开电视，然后去冲凉，昨晚淋了雨，衣服到现在还是湿的，感觉头重脚轻，浑身无力，开始冒虚汗。生病的前兆。 刚从浴室出来，电话在响，启凡的声音听起来有些沙哑，带着疲惫，他叫我：“七月。” “你是不是生病了？嗓子都哑了。” 他说：“没，你呢？是不是又熬通宵了？” “刚洗了澡准备睡觉的，你什么时候回来，启凡？” 他低声叹息着：“可能没这么快，依云她……出事了。” “你姐姐？她出什么事了？”我脑中立刻浮现出一张漂亮、文静的脸。 “她突然不说话了。” “什么不说话了？”我不解。 启凡说：“我不知道怎么跟你说，就是跟植物人差不多，你明白吗？” “不明白，车祸？” “不是，在爷爷死的当天晚上，她突然变成这样，不再开口说一句话，也没有任何表情，我用了很多方法，一点用都没有。” 我说：“为什么会这样呢？总有原因的吧？” 他说：“我不知道，爸爸妈妈也不知道，我怀疑是受刺激过度，这种情况一般分为两种，一种是听到了什么，还一种是看到了什么，我正在想办法找答案。” “启凡……” “恩？” “我能帮你什么吗？” 他温柔的说着：“傻瓜，你能帮我什么？要真的不想让我担心，那就乖乖睡觉，好好照顾自己。” 心里涌起一片潮湿的温暖：“启凡，我爱你。” “我也爱你，很爱很爱，真的。” 收完线我刚准备去关电视睡觉，我听到了这样一段对白。 一个男人问：黎明的前夕是什么？其中一个男人回答说，是暴风雨即将来临。然后，一个女子很平静的说，黎明的前夕，是黑暗。是永无止境的黑暗。 我突然感觉到一种前所未有的寒冷和恐惧，在这空荡荡的房间里，慢慢扩散。 www.xiaoshuotxt.comt-xt-小,说--天.堂 第二章 暗夜 1 天气很冷，整座城市变成一块透明的冰块。小说完稿后，无所事事的日子让自己对未来感到怀疑，也对夏小宇的死更加忘不了，这么好的一个朋友，就这样突然从自己的生命中彻底消失，从此再无瓜葛。我一度以为是在做梦，梦醒后夏小宇的电话仍会随时的响起，直到阿辉打来电话，他说夏小宇的尸体已经送去火化，他会履行自己的承诺，不断的给她家里寄钱，并且很诚恳的感谢我，尊重他的意见没有报警，挂电话之前，他礼貌的请我出去吃饭，我拒绝了。因为，我找不到跟他一起出去吃饭的理由。之后，我们再无联系。 我站在窗户旁边抽烟，看外面行走的路人，他们神情冷漠，脚步匆忙，这座城市就是这样，人与人之间，有着一种很自然的陌生感，各不相干。 从启凡那里不时的知道他姐姐安依云的情况，还是一副植物人的样子，没有任何好转。我感慨万千，也不明白，为什么这个世界上，会有这么多的人不幸？会有这么多的人不快乐？ 发呆了一会儿，开始连线上网，收到无数封读者的信件，有些千篇一律，全部问的是我的灵感来源于哪里，为什么会写出《七根蜡烛》？其中有一封是一家出版社的编辑写的，礼貌上的夸奖一番，自然是希望可以出版的事情，留了电话和联系地址，是这座城市一家很小，而且没什么名气的出版社。 我靠在椅子上，把烟雾慢慢的吐出来，小说在网络上引起这么大的反响，确实在我的意料之外，在创作它之前，我根本没想过要出版，所以完全按自己的思路走，太随心所欲。小说源于我的一个乱七八糟的梦，破碎的一些片断，人格的分裂、人性的扭曲、杀戮、一些模糊不清的人、还有在燃烧着的七根蜡烛…… 我问自己，这样的小说，如何能出版？ 于是，我把烟头扔进烟灰缸给编辑回了一封信，婉转的拒绝了出版的要求。看到文章后面一大堆的评论，心里的感动无法言喻，我们彼此不认识，也不知道彼此生活在哪座城市，我们之间，只有一场无声的倾诉，和倾听。 很快收到他的回信，他不明白我拒绝的原因，我想了想，没再给他回信。有时候，我是个懒得解释的人。 晚上准备睡觉的时候，我接到一个陌生男人的电话，他说他是北京电影学院导演系毕业的，从事电影工作两年，他希望可以把这篇小说改编成剧本拍成电影。我感到质疑，小说的结局才发表了几天，怎么又是出版，又是拍电影？他在电话里重复了一遍，说可以面谈。很有磁性的声音。 我们约定第二天下午两点在一间咖啡厅见面，他告诉我他的名字叫温可原。 放下电话以后，怀疑是自己出现了幻觉，想来想去也觉得不是那么回事，于是，把整个身子蜷进被子里，默念了三遍温可原的名字，然后沉沉睡去。 不知道睡了多久，是被敲门声弄醒的，我看了一下时间，下午一点四十分。 门口站者一个年轻的男人，穿着绿色的工作服，手里捧着一个四方的纸盒。我疑惑的看着他：“你找谁？” 他很有礼貌的微笑着，露出雪白的牙齿：“请问这个地址是你的吗？还有这个邮件？” 我拿过他手上的单子看了一下，上面写着我的地址跟姓名，我说：“没错，是我的。” “那麻烦你在这签个字。” 我接过纸盒，很轻，会是什么呢？有谁会给我寄东西？我在这座城市几乎没什么朋友，会是谁呢？ 我边想着边拆开纸盒，一张纸条无声的飘落在地上，纸盒里是一根蜡烛，一根被燃过一点的白色蜡烛。 我奇怪着，谁这么无聊给我寄一根蜡烛呢？什么意思？怕我这停电？多么滑稽。眼睛落在脚边的纸条上，我捡起来，上面是用电脑打印出来的字，刚刚看了开头，我全身的肌肉就开始收缩。 还记得我吗，亲爱的七月？我找你找得好苦，一个世纪了，我被囚禁在那个叫做地狱的地方，好冷好冷。七月，我知道你还记得从前的，对吗？不然你怎能写出《七根蜡烛》？我一直不知道你原来是这么的爱着我，否则我不会舍得让你如此痛苦，可是七月，你既然爱我，为什么又忍心再一次把我烧毁？你在恨我吗？别恨，我来找你了。 我颓废的蹲在地上，眼睛失神的盯着纸上的字，他是谁？为什么要给我写这样的信？什么从前？我根本听不懂他在说些什么，他想要达到一种怎样的目的？那根蜡烛安静的躺在纸盒里，发出残酷而扭曲的光，在一瞬间就覆盖了我，我感觉自己就快要崩溃了。 泪水无声的滑落下来，我是不是做错了什么？ 想起来跟那个叫温可原的男人的约定见面，我把纸条跟蜡烛放进抽屉里锁起来，等启凡回来，他心理咨询做了这么久，也许他能够帮我。 走在街上，发现自己有些神志不清，似乎感觉不到身体的存在，嘈杂的人群车辆从身边经过，整颗心空荡荡的，仿佛听见了乌鸦的悲鸣，成群的乌鸦悲鸣，抬起头来，却什么都没有，全身虚软无力。 只知道一直往前走，没有目的，没有方向，也没有尽头，不知道自己是活着的还是已经死去，无助的感觉在这一刻开始泛滥。 我停下脚步，看见斜对面的咖啡厅，那个男人在里面等我，他要拍我的小说，我看着那间咖啡厅，脚步却无法移动，耳边响起不知从哪里传来的“轰轰”的声音，就象轰炸机。 一个神情恍惚，穿着夹克的男人，两手插在口袋里，从对面横穿马路，一辆急速转弯的车，疯狂的按喇叭，我看见栏杆上贴的标语，鲜红的字——市区禁止鸣喇叭！我想喊他，可是我的喉咙里发不出任何声音。 男人的身子被抛得很高，然后，象折断了翅膀的鸟儿一样重重地掉在地上，四肢抽动了几下，没了动静。血溅得很远，男人的脸贴在标语的下面，眼睛睁得很大。 他看见了什么？ 我又听见了乌鸦的悲鸣，我抬起头来，依然只要蓝天，白云，一架飞机从空中飞过，我忽然想，如果此时坠机，是否还能有人存活？ 蜂拥的人群遮住了我的视线，我快步穿过马路，咖啡厅里没有客人，只有靠门边站着一个年轻的服务生，看起来只有十八岁。她的眼睛盯着路上蜂拥的人群，脸上是复杂的神情。 我走过去问她：“两点钟左右的时候这里有一位先生吗？” 她看了我一眼，点点头：“有啊。” “什么时候走的？” “刚走。” 我全身一紧：“他穿什么衣服？” “夹克！” 我猛地转头看过去，现场已经被封锁。我接着问：“是那个被车撞死人的吗？” “不知道，我没看清楚，太快了，而且一下子围了那么多人，我不敢上去看。”她向我吐了吐舌头，一脸无辜的表情。 2 回到房间，天已经完全黑了，我给自己倒了一大杯水，然后蜷缩在沙发上不敢动弹，害怕自己的灵魂会被某种无形的东西所吞噬。我不知道这段时间是怎么了，接连发生了那么多的事，首先是刚写完小说就看见红衣女子跳楼，紧接着，是夏小宇莫名其妙的自杀，然后收到一封奇怪的信，再后来是下午出车祸的男人，我不敢想下午死在我眼前的男人是不是温可原，抽屉里还有一根蜡烛和一封电脑打印出来的信等着我去研究，为什么要用电脑打印呢？不想让我查出是谁的笔迹吗？我猜想一定是熟悉我的人干的，否则不会知道我的地址，但是从信的内容来看，却是用我《七根蜡烛》里面被烧死的男主人公的名义写的，这不是一般的荒谬，那只是我凭梦虚构的一篇恐怖小说而已，跟生活本身并没有任何关系的。若是哪个读者在跟我开玩笑，我觉得这个玩笑开得未免有些过分了。 手机在响，我从包里拿起来接听，是温可原的声音，谢天谢地，他还活着，下午在街上被车撞死的那个男人不是他。 他的语气带着歉意，他说：“很抱歉，七月，下午因为临时有事，一直拖到四点多才脱身，再赶过去的时候，没看见你，本想打电话跟你说的，可是一直忙到现在，对不起。” 我淡淡的说：“没事。” “你现在有空吗？我跟几个朋友在酒吧，你看要不现在出来？” 我喝了一口水：“哦，不了，有些累，改天再联系吧。” “七月，真的很对不起……” “我已经说了没事。” “那我明天再跟你联系，ok？” “恩，拜拜！”挂完电话以后，恐惧感也减少了许多，我起身走到书桌前打开台灯，眼睛触到一本影集，我拿在手上坐下来翻看着，里面记载着我跟启凡的点点滴滴，从相识，相知，到相爱，我一页一页的往后翻着，然后，我看到了一张跟夏小宇一起拍的照片，那天是她的生日，我们在她上班的夜总会拍的，那时，她跟阿辉刚认识不久，就是阿辉帮她开的生日patty。 我清楚的记得拍这张照片的时候，许多人围在一起吃东西，都是她的朋友，我带了启凡一起去，启凡就是那天晚上认识夏小宇的。这张照片是阿辉拍的，夏小宇一脸的奶油，捂住脸不肯拍照，我记得当时我坐在夏小宇的左边，我跟她说，以后吃饭的时候我再也不会坐在她的左边，因为她是个左撇子，我们的手会打架，启凡插了一句话，左撇子的人生来聪明。 我猛然想起来夏小宇那天自杀的情形——一道闪电划下来，我看见夏小宇脸色苍白，湿漉漉的头发紧贴在头皮上，左手无力的垂着，手腕上的刀口象婴儿的嘴一样爆开着，右手抓着一把水果刀，耷拉在腿上，血水混着雨水不停地流着…… 我反复的想着，突然叫出声音——夏小宇不是自杀！ 如果一个正常人自杀的话，他一定是用右手拿刀割自己的左手，可是一个左撇子的话，他绝对不是这样的，换句话说，如果夏小宇是自杀，那应该是右手腕的血管爆开。 所以，我敢断定，夏小宇绝不是自杀。 得出这个结论让我既兴奋又紧张，兴奋的是终于知道夏小宇不是自杀的，紧张的是，到底是谁残忍的把她杀了。 我盯着那张照片，手心里有汗渗出来，恐惧感再次向我笼罩过来，我仿佛置身于一个空旷的山谷，无法挣扎，发不出任何声音。我把影集拿起来贴在胸口，心里默默说着：小宇，如果你能感觉到我此时的心情，请你在天之灵一定要保佑我，查出那个害你的凶手，让你安心，也不枉我们相识一场。 我脑子里想到的第一个人就是阿辉，我不敢确定是不是他杀了夏小宇，但是那晚的事情，现在回想起来有些可疑，本来从夏小宇那里到我这最多只用二十分钟，可是阿辉却用了一个小时，是否这四十分钟之间他们发生了争执，阿辉把她杀了，故意弄成自杀的现场？他说临时有事耽搁了，天知道他是不是在撒谎。还有当时他死不肯报警，说是怕让他老婆孩子知道，也可以理解为给犯罪后找的一个最好的借口，如果不是阿辉，还会有谁杀了夏小宇？她从不与人结怨，连吵架都不会。 我头疼得厉害，满脑子全是阿辉杀了夏小宇的情景，我真的不明白，是什么原因促使阿辉能忍心杀了他枕边的女人？所以，我一定要知道，那天晚上他来接我的时候，中间那四十分钟他去干了什么。我思索着该怎么跟他说，屋子里安静得可怕，清楚的听见时针“滴答”的走着，一下一下地撞击着我的心脏。 我翻出他的号码，犹豫了一下，迅速的拨了过去，响了很久，他才接，他那边信号不好，而且很吵，他说：“七月？找我有事吗这么晚？” 我的心脏剧烈地跳动着，我尽量想把嗓音压低，使语气听起来自然、平静一点，可是我却听见自己在说：“夏小宇不是自杀的，她不是自杀的！”我情绪激动，无法控制。 那边没人说话。 “阿辉，你在吗？” “什么？” “你在干什么？我说的话你听到了没？” “什么？”那头似乎有女人跟孩子的声音，我猜想他应该在家里。 “小宇不是……” “你到底想说什么？”他冷硬的打断了我的话。 “我……”我一时语塞，竟然说不出话。 “你什么你？我很烦你们这些写作的，以为自己能写出几个字，就自以为是，其实你们什么都不是，我要睡了，别再打搅我！” 还没等我反应过来，他就挂了我的电话，我拿着手机发起呆来，心里很生气，他什么态度，怎么这样跟我说话，凭什么？我越想越生气，给自己点了一根烟，又按了一下重拨键，我要他向我道歉。可是他已经关机了，这个狡猾的男人！ 我不甘心，猜想他一定在家，于是愤怒的拨了他家的号码，一股莫名的怒火直冲向头顶，我觉得自己就快要爆炸了。那头有人接听，没等他开口，我就喊起来：“你什么意思？干嘛挂我电话？我什么也不是，那你呢？我就没见过象你这样的人。” “你很……凶……”电话那头是个苍老而且带着某种诡异的声音，似乎在冷笑。可是我在气头上，根本没注意到这些，我继续不可控制的说着。 “对，我就是很凶，我说小宇她不是自杀的，你到底知不知道？她是个左撇子，她不可能……” 他打断我的话，一字一顿的说：“知道水龙头的开关被拧到最大限度是什么样子的吗？” “你说什么？”烟灰无声的掉在我的脚上，我忘了痛。 “被刀划开的伤口，血就是那样流出来的。”他依然慢慢的说着，寂静的夜晚，那声音象一把刀刺穿我的心脏。 “你在说什么？阿辉，你……你别吓我。”我的声音开始发抖。 “可是那些伤口已经不再流血了，血……流干了，好冷……冷……” “你变态！”我猛地按了挂机键，泪水夺眶而出，我不知道自己做错了什么，为什么总有人这样吓我，阿辉他有病吗？他就算再怎样不想我吵他，他也不应该装成那种声音来吓我，这个神经病，他此刻一定在偷笑，我抹了一把眼泪，把烟头扔进烟灰缸，按了重拨键，他要吓我，那我就把夏小宇死的事告诉他的家人，看他怎样去收拾这一切。透过泪眼朦胧，我看到手机屏幕上重拨的号码，全身僵住了，这是我熟悉得不能再熟悉的号码，这是夏小宇家的电话号码。 我在一气之下习惯性的拨了夏小宇家的号码！ 我僵坐在椅子里，恐惧过度导致脑子一片空白，时间仿佛停止，心脏也仿佛停止跳动。 3 电话是谁接的？夏小宇已经死了，她家里还有谁？ 我吓晕了头，把手机扔到床上，爬进被子里，浑身打着哆嗦，任泪水肆虐地流着，心里一遍一遍的乞求着，小宇，你若真是死得冤屈，你可以托梦告诉我是谁杀了你，不要这样让我崩溃，你如果真的把我当做是你的好朋友，你怎忍心看我这样？ 或许是哭累了，慢慢我就睡着了，迷迷糊糊中感觉有一只手伸进我的被子里，又慢慢伸进我的衣服，抚摸着我的身体。那是一只没有温度的手，冰凉冰凉，我想尖叫，想反抗，可是我就象被人绑住了一样，喉咙里塞满了泥土，那只手仍在我身上游走，慢慢移向我的脖子，然后用力地掐了下去。我猛地睁开眼睛，一把刀闪着寒冷的光迅速地划向我的脖子。 我尖叫着从床上坐起来，全身是冰冷的汗水，脸上还有残留的泪痕，太压抑会让人精神失常。我颤抖着从抽屉里拿出两片安定片吞了下去，那是很早以前启凡丢在家里的。重新躺回去，眼睛盯着天花板发呆，眼泪再次滚出来，我紧紧地咬住嘴唇，如果再这样下去，我迟早要得神经病的。 我看了一下闹钟，四点十分，冬天的夜晚似乎如此漫长，黎明久久不会到来，我躺在床上翻来覆去，安定片不起作用，也不知道是不是已经过期了，我起身又拿出两片吞进去。窗外开始刮风下雨，渐而变大，风把窗帘吹得老高，把窗户吹得“砰砰”直响，雨水从窗外溅进来，我不敢起身关窗户，缩在被子里乞求赶快天亮，乞求安定片发挥作用，也许天亮了，恐惧也就消失，恶梦也会停止。 不知道这样痛苦的挣扎了多久，终于睡去，是被敲门声吵醒的，我咕哝着去开门，头痛得厉害，大概是安定片过量引起的，胃里面很难受，感觉恶心。外面在下着小雨，一个穿着绿色工作服的男人站在门口，他的笑容很干净，发丝上沾着雨水。我记得他，上次的蜡烛邮件也是他送来的，我机械的接过盒子，在单子上签了字，他转身下楼，我突然醒悟过来叫住他：“请等一下。” 他转过身来看着我。 我说：“我想知道寄件人的地址。” 他微笑着说：“哦，我们已经看过了，没写，只写了内详，很抱歉。” 我问他：“没有写寄件人的地址，也可以寄的吗？” “是的，小姐，只要收件人的地址跟姓名是正确的，是可以寄的。” 我木讷的站在那里，低下头来，若有所思。 一会儿他问：“请问，还有什么事吗？” “那……能知道是哪座城市寄来的吗？” 他说：“知道的，就是这座城市。” “谢谢你，没事了。” 他笑着：“不客气。” 我关上门，心事重重的看着盒子，犹豫着要不要打开，我害怕又是恶作剧，可是人天生就有一种好奇心，我安慰着自己，既然是恶作剧，我为什么要害怕呢？况且我没有做什么亏心事，只是写了一篇恐怖小说而已。 我这样安慰着自己，刚准备拆开盒子，手机在响，我走进卧室，把盒子放在桌子上，拿起手机，显示阿辉的号码，我接起来，他还没等我说话，他主动说：“昨晚很抱歉，因为说话不方便，对不起，七月。” “算了，没什么。” “你现在有空吗？” “现在？”他同意见我？ “是的，如果你现在有空，可以到广场对面的惜缘茶楼来，不过我没有太多时间等你，四点钟你没来我会走的。” “好，我马上来，现在几点？” “三点五十。” 我叫起来：“天，这怎么行？路上会堵车，而且在下雨，我来不及，给我二十分钟，我保证到。” “不，我只能给你十分钟，现在雨停了。” 说完他就挂了电话，这个霸道的男人！ 我迅速的换好衣服，用湿的毛巾擦了一把脸，牙都没时间刷，然后一阵风的跑了出去。 外面已经没再下雨，taxi里面，我一直催司机快点，他终于忍无可忍说：“要是闯红灯没有危险又不用罚款，而且撞死人也不用负责，我会象开飞机一样！” 终于到了茶楼，我匆匆付了钱，四点零五分，上帝保佑他还在，我冲进茶楼，迎面跟一个人撞了个满怀，他跟我擦肩而过，我突然想起了什么，转头去看他，他钻进一辆taxi消失不见，这个男人我很眼熟，可这会却怎么也想不起来在哪见过。他是谁呢？ 我走进茶楼，四处环顾着，谢天谢地，阿辉正坐在一个角落独自抽烟，喝酒，他向我点点头，我走过去脱下外套挂在椅背上：“你真是个催命鬼。” “我这段公司很忙，刚正好跟朋友在这谈事情，一会还有个很重要的会议等着我去开。”说完，他看了看手表。 侍者过来问我要什么，我要了一杯不加糖的咖啡，他递给我一支烟，说：“喜欢这样喝咖啡？” “晚上写作养成的习惯，能刺激脑神经。” “是吗？呵呵~~”他笑了一下，侍者把咖啡端上来，一时我们又找不到话题，都在沉默，每次跟这个男人在一起，我都不知道该说什么，我想，他大概也是。 许久，他干咳了两声打破沉默，身子往前倾着，两只手放在桌子上，十指交叉着，他说：“你找我有事？” 我楞了一下，但马上反应过来：“你还记得小宇那晚自杀的样子吗？” “记得，当然记得。” 我说：“你觉得她是自杀的吗？” “什么意思？” “我问你，如果一个正常人自杀的话，他是用哪只手拿刀割脉？” 他的两只手很明显的颤动了一下，然后说：“应该是右手吧。” “对，可是小宇也是用右手。” “有什么不对？” 我盯着他的眼睛：“小宇是个左撇子！你是不是忘了她是个左撇子？” “你在怀疑我，七月？”他眉头皱起来，神情很明显不高兴。 我没有直接回答他的话，而是接着问：“那你说她是自杀的吗？” “我不管她到底是不是自杀，但是，我没有杀她，也不会去杀她，相不相信是你的事。” “那你可以告诉我那天你去接我的这四十分钟时间你去了哪里吗？” 他说：“这是我的私事，我有权不说出来。”语气生硬。 “如果面对警察，你也这么说？” 他突然抓住我的手，把我吓了一跳，他把脸凑过来，险些贴到我的鼻尖：“七月，我昨晚就跟你说过，不要自以为是，你如果真的要报警的话，我希望你放聪明一点，我说了没有杀她就是没有。” “你在威胁我？” 他松开我的手，站起来叫侍者买单，他说：“随你怎么想，我要走了，没时间在这跟你折腾。” 买完单，经过我身边的时候，他俯下身来，嘴唇贴着我的耳朵：“下次别再那么晚给我打电话，我讨厌没有素质的女人！”说完，他头也不回的走了。 我拿起外套跟出去，他钻进一辆白色跑车里面，掉了个头，消失不见。 就在他车消失的那一刻，我突然想起来刚开始跟我在茶楼门口相撞的男人是谁了，他就是在夏小宇住的那条路上寺庙里解签的那个男人，他怎么会在这里？是巧合还是？阿辉说跟朋友在这里谈事情，难道说的就是他？他们之间是不是有什么关系？或者，跟夏小宇的死会不会有着直接的关系？ 我犹豫了片刻，拦了辆taxi，我要马上去一趟那间寺庙！ www.xiaoshuotＸt，coＭtxt小xiaoshuo说天堂 第三章 沉在河底的脸 1 雨后的空气阴郁得可怕，五点半左右天就快要黑下来了，整座城市被一层灰蒙蒙笼罩着，散发着一种潮湿的气息，心里压抑得难受，我点燃一根烟深深地吸了两口，车窗外开始模糊，看不太清楚外面的景象。 车开得很慢，到夏小宇住的地方已经快六点了，路上没什么行人，寥落凄凉，那间寺庙在雨雾中此时显得深不可测，我慢慢走过去，两只手紧紧的插在大衣口袋里。 如果见到那个男人，我该怎么跟他说？直接问他跟阿辉是什么关系？还是问他跟夏小宇的死有什么关系？即使真的有，他难道会傻到告诉我？想到这里，我突然后悔来这了。 我跪在佛像前的蒲团上，用余光看着那个男人坐的地方，他不在，我重重的松了一口气，抬起头来看，是个老头，我不知道做什么，于是拿着签筒摇晃起来。 一支签掉在地上，我俯下身子捡起来，二十五签。我走过去把签给那个老头，他没有看我，脸上是深深的皱纹，他问我：“你要问什么？” “我，我不知道。”我确实不知道要问什么，可是这时候说出来这样一句话，别人一定以为我是个疯子，果然那个老头抬起头，惊讶的问我：“你不知道？那你为什么要抽签？” “我不知道。”想了想，觉得自己象个白痴，于是付了钱离开。走出寺庙，感觉很冷，空气中的冷风直往衣服里面钻，我禁不住裹紧了大衣。 很自然的往夏小宇住的公寓看去，这一看不要紧，我险些惊叫出来，我清楚的看见二楼的窗户亮着光，拉严的窗帘后面，一个黑影一闪而过，我楞了一下，心脏被某种恐惧紧紧攥住，我疯了一样向公路跑去，很快，拦了一辆taxi。 “小姐，你要去哪里？” “先去市区。”我惊魂未定，大口的喘着气，随便去哪里，只要能马上离开这里，马上！ “有人在追你吗？”司机好心的问我，我没心思搭理他，想着窗帘后的黑影，会是谁呢？不象是阿辉，倒象是一个女人。我又想起来那晚拨错号码的事情，这里面一定有问题，越想越害怕，想得自己毛骨悚然。 电话在响，我接起来，是温可原的声音，听起来他很愉快：“hello，七月，最近好吗？” “还好。”我转头看窗外，天已经完全黑下来。 “你在哪？现在有空吗？” “我在车……上。”心里一阵难受，鼻子一酸，眼泪不由自主的滚了下来。 “你怎么了？你在哭？” 我说不话，哭出了声音。 他显然吓了一跳，不知所措的说：“你怎么了，亲爱的？发生了什么事？你在哪？我来接你，你别哭。” 我不喜欢陌生人叫我“亲爱的”，让人觉得有些玩世不恭，但是这一刻，我想要见他，我需要倾诉。我的眼泪象决了堤一样往外流，说不出一句话。 “别这样，告诉我你在哪里，我马上就过去接你，你别哭……” 最后，我让他在邮局对面的酒吧门口等我。 刚挂完电话，突然，从路边冲出一个黑影直撞向车头，又撞到挡风玻璃上，滚了下去，紧急刹车我的头结实的撞在了玻璃上，发出沉闷的声音。 司机一脸煞白，他打开车门走下去，我也跟出去四处看，但是任我们怎么找也没发现什么。 回到车上后，我们都沉默着，谁也没开口说话，死一般的寂静，车灯照在前面的路上似乎没有尽头。 他从口袋里摸出烟跟打火机，点了半天也没点着，我点了两根递给他一根，他没说谢谢，也没看我。 我轻声的问他：“我们是不是撞到了什么？” 他没有说话，打开唱机，然后启动马达。 我安慰他，也安慰自己，我说：“可能，什么都没有，是我们眼花了。” 他依然不说话，车厢里烟雾缭绕，我看不清他的表情。 他在想什么？ 快要到市区的时候，他突然说：“好象是个女的，我看见她的头发很长。”他的声音很轻，象在自言自语，却象一根闷棍重重地敲在我的头上，我张了张嘴，却什么也没说出来，一股凉意从后背直达心脏。 车停在邮局，我付了钱下车，看他消失在夜幕中，这个可怜的男人大概要好长一段时间都走不出心里的阴影了。 我看着两边的车辆，小跑着穿过马路。 绝望的尖叫伴着紧急刹车轮胎摩擦地面的声音，刺得人全身揪痛。仅仅只是在一瞬间，一辆摩托车以惊人的速度直直地撞进一辆卡车的前头，车上的人被弹出很远，在空中划了一个优美的弧度，掉在地上没有了动静，戴着头盔，有长发飘出来，是一个女子！ 耳边响起那个司机的声音——好象是个女的，我看见她的头发很长。 2 身后有人大声的叫我的名字，我看不清他的脸，奔跑着扑进他的怀里，发出崩溃的哭声。他紧紧拥抱我，陌生的气息贴在我的发丝上。 许久，他把我拥进酒吧，酒吧里的人几乎全跑出去看车祸了，我们在一个角落相对而坐，我从桌上抽出纸巾蒙住眼睛，心情久久不能平静。 这一切都是怎么了？这样的恶梦究竟什么时候才会停止？为什么每次都要让我亲眼所见？我端起桌上的半杯红酒一口喝了精光，涩得舌头发麻，可能是喝得太快，我克制不住剧烈的咳嗽起来。 “喝急了不是。” 我边咳边挥手，意思说我没事，终于慢慢平静下来，我用纸巾擦了擦眼泪。 “好些了吗？”温柔的声音。 我点点头，长长的舒了一口气，抬头看他。一件黑色的紧身毛衣衬托出一张棱角分明的脸，黑亮的眸子里有温柔的光在流动，性感的嘴角微微向上倾斜着。这样英俊的一个男人，而我刚刚在他面前，竟如此失态。 “刚刚那么多人，你为什么能一眼就找到我的？” “呃……感觉吧。”也许是酒精的原因，一颗心跳得厉害。我现在回想刚才的情形，我就是那样直直的扑进他的怀里，我甚至都没想会不会认错人。 “感觉这个东西真的很奇怪，那么多人，我也是一眼就找到你，也许，我们前生就认识，你说呢？” “我，我不知道。” “能告诉我刚刚发生了什么事吗？” 所有的恶梦在短时间的忘却后又在一刹那聚拢，我用力的甩头，企图想甩掉那些缠绕着我的梦魇，可是我发觉越是想甩掉却越是清晰。于是，我端起桌上的酒仰头干了进去。 “ok，我不问了，你别这样喝，很容易醉的。” 我摇摇头：“不是，这段时间发生了很多让我害怕的事情，我不知道怎么跟你说，那不是一种单纯的害怕，而是，而是一种恐惧，你明白吗？” “明白，我从你的文字里面感受得到，大多写恐怖小说的人都会这样，尤其，你是个女孩，也许，你恐惧的只是你心里的一种感觉，跟生活本身或许没什么关系。” “我不知道，我不知道是不是这样，我觉得自己就快要疯了，真的。”我又喝了一杯酒。 “你或者可以出去走走，一直沉迷在小说里面对自己不好。” “你看过我的小说吗？” 他递给我一支烟：“看过，所有的都看过，你很有天赋，而且你的思维跟别人不一样。”他性感的嘴里喷出一团烟雾，我不禁有些晕眩。 “天赋？”我自嘲的笑着。 “是的，不要对自己感到怀疑，我想把《七根蜡烛》拍成电影，一定会成功的，我很早就想拍一部比较另类的作品了，你也能赚到一笔钱。” “《七根蜡烛》？”再喝完一杯，我感觉全身燥热，脸颊烫得厉害，眼前的人影开始变得模糊，重叠。 “别这样喝，会醉的，七月。”他想要阻止我。 我抓住桌上的酒瓶，迷离的望着他的眼睛，舌头好象有些不听使唤，我说：“我今天想醉，可，可原，你陪我。” 温可原扶我从酒吧出来的时候，我感觉天旋地转，整个世界仿佛都要倒塌了一般，我们停在这座城市唯一的一座天桥上，我企图站在栏杆上面，被他强行拉了下来，于是我坐在上面，幻想自己是一只长了翅膀的鸟，我张开双臂大声的喊：“可原，我如果现在从这里飞下去，你说会不会死？” 路人从身边经过，象看疯子一样看我。 他沉默不语，任由我发疯，只觉得胃里面一阵翻滚，我从栏杆上爬下来蹲下身子翻江倒海般狂吐起来，直到把五脏六腑都要吐出来一样，我从来没有让自己喝这么多酒，我好象真的醉了。有人说，心情不好的时候，把自己灌醉会好受一些，原来是骗人的，因为现在我没有觉得哪里会好受一些，反而有着一种前所未有的难过。 一滴眼泪顺着眼角滑落：“可原，我不是疯子，真的不是，我只是好痛苦，好痛苦……” 折腾了好一会儿，我终于在他怀里安静的睡去。 3 我做了一个梦。 一个奇怪而且荒谬的梦。 梦里我坐在一个陌生的房间里，周围许许多多的人，我不知道他们的身份和来历，我们好象很熟悉，却又象是完全陌生的，房间里有嘈杂的音乐，有人吵架的声音，有玻璃瓶摔碎的声音。我们象是在参加一个活动，又象是在组织不能对外泄露的仪式，他们全都赤身裸体，象一条条涌动的鱼，我看不清他们的脸，只看得见他们的生殖器。我感觉口干舌燥，喉咙里象有火在烧一样。这时，一个男人走过来递给我一杯水，喝完以后我还是口渴，他对我说，我带你走吧。然后将我拦腰抱起，走了出去，外面是一片草地，旁边点着一堆篝火，他把我放下来，我跟他说我想喝水，他不管我，粗暴的堵住我的嘴，两手在我身上游走，我想看清他的脸，却始终模糊不清，就在他快进入我身体的那一刻，我猛地惊醒过来，推开他爬起来就跑，他一把抓住我，用力地打了我一个耳光，然后揪住我的头发往前拖，他的力气那么大，我一点反抗的余力都没有。然后，他把我拖到一条河边，把我的头死命的按下去，我无法挣扎，感觉到那一刻的恐惧，一种接近死亡的恐惧。我放弃挣扎，慢慢睁开眼睛，蓦地，我看见河底沉着一张死去的人的脸，一张女人的脸。 那是我的脸！ 醒来后发现自己全身是汗，我用手摸了一下额头，眼睛触到床头柜上的一大杯水，我端起来喝了下去，感觉头痛欲裂，为什么那张沉在河底的脸，会是我的脸？ 还没等我把这个梦的含义理解明白，我又发现了另外一个问题，我这是在哪？映入眼帘的是一副完全陌生的场景，红色的地毯、床头柜、挂衣架……我意识到自己是在酒店的客房里，我立刻用手摸摸自己，还好，我只脱了外套，我长长的松了一口气，昨晚发生的事情也慢慢在脑海中恢复清晰。想到温可原，心里顿时涌出一丝莫名的温暖。这样一个男人，怎么就突然出现在我的生活中了？ 我翻了个身，吓了一跳，我的脸险些贴到他的脸上，离得如此的近，我听见自己的心脏猛烈地跳动着。 男人正在熟睡，呼吸里带着淡淡的柠檬香的气味，眉头微微锁着，紧闭的双唇有让人想去亲吻的冲动，我暗自惊叹上帝造人的杰作，造就出这样一张无可挑剔的五官。 我就这样看着他，一时竟忘了自己身在何方，有时候，欣赏也是一种享受。 一会儿，他突然动了动身子，我吓得赶紧闭上眼睛，他一只手伸过来，很自然的将我搂在怀里，贴在他温暖的怀里，我脑子一片空白。 然后，我感觉到他的手动了一下，他松开我，他应该是醒了，因为，我强烈的感觉到他在看我，我闭着眼睛装睡，然后，他轻叹一声，手指轻轻滑过我脸上的肌肤，一寸一寸的滑过去，他凑过来轻轻的在我的唇上吻了一下，把我的头小心的抬起来枕在他的臂弯里，紧紧拥住我。 我一直相信，上天安排每一段相遇都有他的意义，那么，我跟温可原呢？我不知道，我在控制。在他怀里，我安静得犹如一只猫。 4 再次醒来已经四点半，温可原不在，不知道什么时候离开的，床头柜上是一杯水和一张字条，我拿起来看，他说，七月，我有事要出去一趟，见你在熟睡，没忍心吵你，起来后记得去吃点东西，我忙完了再给你打电话，以后别再喝那么多酒，对身体不好。 我对着字条笑了笑，想给他打电话，估计他在忙，于是去冲了个凉，靠在床头一边抽烟一边看电视，六点钟的时候，觉得自己饿了，然后穿好衣服离开酒店，找了家快餐店随便吃了点东西，胃里面很不舒服，昨晚的酒精到现在依然没有完全散去，吃完以后站在路边看人群车辆，不知道自己要去哪里，实在不愿意回家一个人守着空空的房间，想了想决定去看场电影，看完以后才发现什么也没看进去。在街上漫无目的的游荡着，象一个迷了路的孩子，找不到回家的路。 快要十点的时候，温可原的电话终于响起：“七月，你什么时候起来的？” “四点多就起来了。” 他说：“那怎么没给我打电话？” “你说忙完打给我的，我以为你没时间。” 他笑起来：“啊，我是那样写的吗？我也一直在等你的电话，以为你还在睡觉，你在哪？吃饭了没？” 我一眼看见对面夏小宇生前工作的那间夜总会，我说：“我在万紫千红夜总会门口，我想上去找个朋友。” 他问了我地址，然后说马上来，他说一个女孩单独去那种场所不好。 五分钟不到他就来了，我诧异着：“你在附近？” 他露出迷人的微笑：“还不是怕你等着急，你有朋友在这上班？” “算是吧。” 我们找了间包厢坐下来，我叫服务生帮我找一个叫杜枚的小姐，听夏小宇说过，她们好象是同乡，我们见过面，但没怎么说话。 杜枚一看见我，立刻惊叫起来：“七月？怎么会是你？你怎么有时间来看我的？我爱死你的《七根蜡烛》了，看了好多遍，还是怕得要命，现在都不敢一个人回家。”说到这里，她看见了温可原，她妩媚的一笑，“咦？你朋友？” “对，温可原，她叫杜枚。” 杜枚敏感的笑了一下，我知道她笑里的含义，但懒得跟她解释。她问我：“找我有什么事么，七月？” “听小宇说你们是同乡，是吗？”我看着她。她的妆很浓，蓝色的眼影，蓝色的假睫毛，眼睛很大，让我想起动画片里的小精灵，她穿一件低胸的大红色紧身上衣，能清楚的看见深深的乳沟，一条超短牛仔裤刚好裹住臀部，黑色的长筒靴，野性十足。 “是啊，怎么了？” “没，随便问问。” 她说：“我现在都不想提她了，想想就来气，整个一白痴，丢人现眼。” 我笑笑：“怎么了？” “你说阿辉有什么好？要是为了钱跟他在一起，我没话说，跟客人谈感情不是白痴是什么？他又不会为了小宇离婚，再说了，小宇跟了他以后，他还不是一样经常来这叫小姐，你不知道，前几天带了一个客人来，整个一农民加变态，我朋友坐他的台，被摸了一个晚上。” 我忽然想起那个解签的男人，我问杜枚那人长得什么样子。 杜枚想了想，说：“瘦高瘦高的，象骷髅……” 我紧张的打断她：“是不是左眼角有个疤？” 她说：“没注意，怎么了？” “没，我以为是个朋友，下次帮我留意一下。” 杜枚点点头：“没问题。” “那你怎么说小宇丢人现眼呢？” 她把手挥了挥：“咳，别提了，怀孕了呗。” “小宇怀孕了？”我又一次打断她。 “是啊，她没告诉你？” 我摇摇头，手心里一片潮湿，夏小宇怀孕了？她从来没跟我说过这事，看来，她跟阿辉之间还有很多我不知道的事。 杜枚接着说：“也难怪，怕丢人吧，她来找过我，是一个月前的事了，她问我怎么办，我当然劝她打掉啊，她说舍不得，我骂她有病，生下来谁养，带回家不让人笑死才怪，她被我说着说着可能想通了，我陪她去医院，可是到了医院门口，她死不肯上去，我都被她气死了，最后楞是没做跑了，后来一直没跟我联系，我估计她在生我的气，我打电话找过她，也没人接……” 这时，一个服务生进来说有客人找杜枚，她很不好意思的跟我说对不起，然后要了我的电话，说一定记得帮我留意那个左眼角有疤的男人，临走之前她让我替她跟夏小宇说声对不起，骂她其实都是为了她好。 我心里有种说不出来的难受，杜枚不知道夏小宇已经死了，她再也听不到杜枚让我转达的那些话了，有时候，生命真的很脆弱，说没就没了。 跟温可原从夜总会出来，我让他陪我走走，夏小宇的死让我感到迷惑，但也更断定了阿辉杀夏小宇的猜测，可我不知道怎样去证实这个猜测，我理不出一点头绪。 一件外套披在我的身上，我转头对温可原温柔的笑，说谢谢。 “七月。” “嗯？” “你到底是个怎样的人？” “很普通的一个人。”路灯下，我们的影子被拉得很长。 “你跟我想象中的不一样，真的。” 我说：“怎么不一样了？” “没见到你之前，我，我很矛盾，其实，你很需要别人来照顾，你知道吗，七月？我发觉我捉摸不透你，你身上有一种我看不懂的东西，想靠近却又害怕，可是越害怕却又越想靠近。” “刚认识嘛，当然看不懂了。”我装作不在意，其实我何尝不在害怕，害怕他眼里的光会让我一不小心迷失了我自己。 “七月……” 我打断他的话，故作轻松的说：“昨晚我喝醉了没乱说话吧？”本来我是想岔开话题，可这句不经大脑思索的话一说出口，我就后悔了，真是哪壶不开提哪壶。 “你一直在叫一个人的名字。” “叫一个人的名字？”我想到了启凡。 “嗯，忆南，是你男朋友？” “忆南？”我听见身体里面有某根骨骼断裂的声音。我怎么会一直叫他的名字？黑夜里，我的心痛得无法呼吸。 忆南…… 5 温可原送我回家，我把外套还给他，跟他说再见，心里想着，以后是不是不要再跟他见面，这个男人，他的身上有一种让我无法抗拒的东西。 黑暗中，男人从身后一把拥住我，他急促的呼吸贴在我的耳边，我的思想短时间的失去意识，站在那里不知所措。四周是一片寂静，死一般的寂静，只有从后背隔着衣服感受到他没有节奏的心跳。 “可原……” 他转过我的身体，捧住我的脸，灼热的嘴唇覆盖在我的眼睛上，慢慢移下来，落在我的唇上，我来不及思考，他的舌头象鱼一样从我的齿缝间滑了进去，从温柔变得疯狂，他把我抵到墙角，那么紧的搂住我，象要搂进自己的身体。一种原始的欲望从脚底猛窜上来，好似一个世纪的等待，我忘了一切地圈住他的身体，热烈的回应着他，我们在黑暗中疯狂的纠缠。就在他的手从衣服里伸进去触到我的皮肤时，一道寒冷的目光象刀子一样在脑海中闪过，那是启凡的眼睛。我猛地推开他，转身向楼上跑去。我在做什么？我做了什么？我怎么可以这样？ 我在慌乱中一脚踩了个空，整个身体失去重心顺着台阶滚了下来，膝盖钻心的痛。 温可原听到我的尖叫冲了过来，他紧张的问：“你怎么了，七月？” 他叹息着，一把将我抱了起来：“怎么住在这里，连个走廊灯都没有？” 我圈住他的脖子，委屈得说不出话。 还好摔得不是很厉害，就膝盖不知磕到了哪里，擦破了一块皮在流血，他端来一盆水小心的帮我清洗伤口。我顺手打开电视，正在重播一则新闻，一起交通事故。 电视屏幕上，一辆taxi翻了个底朝天，司机被卡在车厢内，露出半截身子，脸上插满了玻璃碎片，眼睛睁得很大。当镜头拉近死者的脸时，我顿时惊叫起来，忘了膝盖的痛：“可原，你快看，快看。” 他转头看了一下：“车祸嘛，每天都会发生，没什么好奇怪的。” “不是啊，那个司机，我认识他。” 他说：“你朋友？” “不是，昨天晚上我去酒吧见你，就是坐他的车……” 这时，我听见播音员说，事故应该发生在昨晚一点钟左右。 我看清楚出车祸的地点，正好是去往夏小宇的那条路上。 耳边又响起那个男人的声音——好象是个女的，我看见她的头发很长。 我的心一下子掉进了冰窟。 wＷw。xiaoshuo txt.coＭ txt 小＿说天+堂 第四章 第二封邮件 1 温可原说要留下来陪我，被我拒绝了，这是我跟启凡生活的房间，我不能留别的男人在这里，况且，我对温可原有着一种说不清，道不明的感觉，我不是个朝三暮四的女人，可是，面对温可原，我不知要怎样做，我努力的在控制着。 温可原走后，房间又恢复了一种冷清，没有启凡的日子，孤独无处不在。我对着电视发起呆来，想着那个死去的司机，昨晚一点钟左右出的车祸，他又去那里做什么？按说他应该惧怕那条路才对，他是对自己感到怀疑，还是想去证实某些东西？我感到一种无助的恐惧，来自于他那双睁得很大的眼睛里，然后在空气中慢慢散开来。 卧室的座机惊天动地的响了起来，我关掉电视一瘸一瘸的去接电话，没有来电显示，看不到对方的号码，我猜想是找启凡的，我接起来听，对方信号不好，不时传来下雨般的噪音，我问他找谁，他没说话，我又连问了几遍，仍是没人说话，我纳闷着挂掉电话，估计是信号不好的原因。 一会儿，电话又响起来，这次没出现信号不好，只是那头没有任何声音，我连喂了好几遍以后，很有耐心的说了句：你那边没有声音，可能是电话坏了，我听不见，谢谢。 说完我就挂了，想想是不是我这边的问题，我试着拨打自己的手机，也试着接听起来，并没有任何问题，看来应该是他那边的问题了。 电话又在响，我有点不高兴了，接起来没好气的说：“都说了听不见，你这个人怎么回事？” “七月。” “启凡？你电话是不是坏了？前面我怎么都听不到？” “没，前面不，不是我打的。七月，我爱你，真的，很，很爱你，你知道吗？”他好象喝了很多酒，口齿不清。 “启凡，你在哪？你是不是醉了？” “我们结婚好吗？明天就……就结婚。”他那头很安静。 我不禁担心起他来，我焦急的问他：“你在哪啊？告诉我你在哪里，启凡？” “我……”他那头没有了声音，也没收线，我对着话筒问了几遍，他仍是没再说话，我纳闷着，刚准备挂掉给他打过去，他那边响起一个声音：“我不是故意的……”然后断线。 是个女子的声音，她最后那句话不象是对我说的，她是谁？为什么要说她不是故意的？启凡这么晚跟谁在一起？而且还喝了那么多酒？他这段时间不是应该在家的吗？ 我想了想给他打过去，那头传来：您呼叫的用户暂时无法接通…… 我心里很不是滋味，胃里面有些发酸，启凡到底跟谁在一起呢？一个念头在脑中闪过，他是不是有了别的女人？前段时间，我因为写作而冷落了他，他会不会因此找了别的女人？ 我心里乱得一塌糊涂，我是不是这段时间太过紧张出现的幻觉？于是我拨了启凡家的号码，许久，一个女人来接，声音带着疲惫，我估计是启凡的母亲，没敢说话就挂了。他们本来就不喜欢我，若是知道我这么晚还打电话过去，他们肯定会很不高兴的。 这时，窗外开始电闪雷鸣，顷刻间，暴雨骤然而下。我心里暗暗咒骂着，这该死的天气怎么又下雨了？ 我看了一下闹钟上的时间，显示两点十七分，我把身体裹进被子里，依然不敢起身去关窗户，任由它砰嘭直响，提醒自己明天白天一定要记得把窗户关起来。 手机在响，是温可原打来的，他的声音象一股温泉，覆盖着冰冷的黑夜，我问他：“怎么还没睡？” 他说：“下雨了，我担心你一个人会害怕。” “没事，我又不是小孩子。”我在逞强。 “要我过来陪你吗？” “不用的。” 他说：“七月，你知道我心里是怎么想的，对吗？你那么聪明，我只是不想让你再受到任何伤害，你让我好心疼，你知道吗？” 我起身去关窗户，我好想对他说我知道，我什么都知道，可是我不能。我说：“有些事情并不象我们想象的那样单纯，其实……” 一道闪电划下来，关窗户的那一刹那，我看见楼下不远处的一棵树下站着一个女子，我的心脏在一瞬间冷到了极点，没有说完的话硬生生的咽了回去。暴雨中，她穿着白色的睡衣，伫立在那颗树下，就象一个幽灵。 我看清楚来，那个女子不是夏小宇又是谁。 “怎么了，七月？” 我的脑袋就象被炸开了一样。 “七月，你说话。” 我象个白痴一样盯着夏小宇，猛地甩了甩头，再看过去，哪里还有她的人影，空荡荡的街道上没有一个行人。我突然醒悟到了什么，对着楼下大叫：“小宇，小宇……” 我破碎的声音夹杂在狂风暴雨中没有了方向。 我颓败的倒在椅子里，温可原的声音还在那边焦急的响着：“七月，你那发生了什么事？快告诉我，七月，你说话啊，七月……” “可原……”泪水在不知不觉中滑落下来，浸湿了心脏。 他似乎松了一口气：“你吓到我了，七月。” “可原，你相信这个世界上有冤魂或者鬼魂吗？”我听见自己的声音象梦游般虚弱。 “你看见了什么？” “小宇，夏小宇。” 他说：“就是今天你跟杜枚提起的那个女孩？她死了？” “恩，自杀了，死了一个多星期了。” “别吓自己，七月，肯定是错觉，我现在过来陪你好吗？” 我摇摇头，过来又怎样？这些噩梦注定要跟着我，他离开后，依然要我一个人来承担。 我跟他说不用，抹了一把眼泪，不想再说话，轻轻的跟他说晚安，然后收线。 暴雨丝毫没有小下来的意思，我起身关好窗户，已经不再那么害怕，似已麻木，我坐在桌前给自己点了根烟，想伸手去拿影集，可是视线却不经意的落在了桌子上的盒子上，只觉得全身的血液又在一刹那冻结。这是我收到的第二封邮件，昨天放在桌子上来不及看的邮件。 我差点就把它忘记了。 2 我失神的盯着那个盒子，盯得自己呼吸困难，盯得眼前开始模糊，慢慢的，仿佛从盒子里爬出了蜈蚣，成千上万的蜈蚣在房间的每一个角落蠕动，爬到了我的身上，从我的毛孔里钻了进去。 我浑身一颤，拿起盒子，用最快的速度拆开，一根白色的蜡烛掉在地上，从中间裂开一条缝。 我拿出里面的一张纸，依然是用电脑打印出来的，整个房间被一种苍白和诡异的气氛笼罩着。 亲爱的七月，你在等我的信吗？ 这是一个游戏，一个跟别人毫无关系的游戏，只有我跟你，由始至终。 现在，游戏只是刚刚开始，我相信，你一定很愿意陪我走到最后，因为，我是那样的爱着你，你不会放任我不管的，对不对？一段感情若是不能完结，我宁可把它烧毁，就如同你一样。可我又是那么心不甘，情不愿，谁来拯救我？你一定不会忘了曾经对我的残忍，七月，我真的不想伤害你，你明白吗？可是我这么冷，这么冷……你陪着我，好吗？还象从前那样。 我看了两遍，然后用尽全身的力气把它撕得粉碎，愤怒的扔进了垃圾篓。我不明白这意味着什么，谁在搞这种恶作剧？太莫名其妙了，我曾经对谁残忍了？为什么一直寄这样的邮件给我？还要以我文中被烧死的男主人公的名义写那些乱七八糟的信，把第一封邮件理解为纯粹的开玩笑，那么这第二封呢？游戏只是刚刚开始，那他的意思是还会继续？两封信都是电脑打印出来的，如果真是怕我查出笔迹，那么说的话我们肯定认识，既然彼此相识，何苦要跟我开这样的玩笑？何苦？ 黑夜里，我被这个问题弄得痛苦不堪。 我不懂最近为什么会发生这么多不可理喻的事情，我不想去认为这一连串的事情都是在写完《七根蜡烛》之后才发生，可是以前平静的生活又让我不得不把后来的事跟《七根蜡烛》联系在一起，如果真的有关系，那夏小宇的死跟这篇小说有关系吗？怎么可能？若真是有关系，那岂不是我间接的谋杀了夏小宇？ 我不停地抽着烟，想着刚刚在暴雨中的夏小宇，那么无助和孤独，我知道，我不是眼花，也不是幻觉，夏小宇的确死得冤屈，她在用某种方式告诉我，她需要我的帮助。 我要怎样帮她？我该从哪里开始？ 天快亮的时候，我终于决定上午去一趟夏小宇那里的寺庙，不管能不能查出什么，我必须去一趟。 可是我躺到床上以后却让自己睡着了。 被启凡的电话吵醒过一次，他问我昨晚他是不是打过电话给我，我说是，我困得快要拿不住电话，他又问我当时说了什么，我说不记得了，然后我跟他说我困得不行了，他对着话筒亲了我一下就挂了电话，我看了一下时间，早上八点，于是，我关了手机，把头蒙进被子里，很快又睡了过去。 一觉睡到下午四点，刚开机就接到温可原的电话，他以为我出了什么事关了一天机，我说要去趟寺庙，他坚持要陪我去。 洗刷完刚要出门，想起早上启凡的电话，我思索了一下给他打过去，我想听听他说什么，电话一响他就接了起来：“七月，睡醒了？” “嗯。”我捡起地上那根从中间裂开一条缝的蜡烛，准备扔进垃圾篓，但转念一想，随手放进了抽屉里。 “睡得好么？” “还好。”我的语气很冷，莫名的生气。 启凡可能感觉到了什么：“你怎么了，七月？” “没怎么啊，要没什么事那我挂了，我要出去。” “是不是我昨晚说了什么惹你生气了？” “没。” 他说：“别这样好吗？我真的忘了昨晚跟你说了什么，我喝得烂醉，怎么回去的都不知道，七月，如果我说错话了你别生气好吗？我这段时间真的烦透了，依云还是那个样子，一点起色都没有，我觉得自己就快要坚持不下去了，真的。” 我叹了一口气，想一想就什么怨气都没了，权当是我昨晚出现的幻觉吧，我问他：“那你什么时候回来？” “就这两天吧，我好想你，七月，好想好想你。” “我也是，我等你回来。” “七月，我爱你。” 我温暖的笑起来：“我也爱你。” 这一刻我知道，即使昨晚不是幻觉，我也无法恨他。 我拉开门，竟意外的发现温可原站在门口，他的表情象个无措的孩子，他说：“我担心你的腿不方便走路，还痛吗？要不要我背你？” 我望着他，一时竟呆住了。 他果真弯下腰去要背我，我挣扎着：“别，别，让人看见多不好，一点小伤而已，不碍事。” 他傻傻的笑了起来。 坐在taxi上，我一句话也没说，将头疲惫的靠在车窗上，心里充满了矛盾，温可原也没说话，只是把我的手紧紧攥在手心里，我不知道自己是不是已经喜欢他，可是我有启凡，我不能做对不起启凡的事，我也不能伤害了温可原。 想到这里，我轻轻把手抽出来，温可原是个敏感的男人，他觉察到我的反常，轻声问我：“为什么？” 我没有看他：“对不起，可原。” “不要活得太累，七月，刻意的去想又怎样？时间不会为了某一个人而停止走动，我只想照顾你，我不忍心看到你这样。” “我不能这么做，他对我很好。” 他说：“我也会对你很好。” “这不一样的，我们在一起六年了，我不能伤害他，我真的不能，你明白吗，可原？” 他没再说话，看着车窗外，我不知道这句话有没有伤害到他，我心里难受，但我必须这么做。 到寺庙的时候，天气阴冷得可怕，我紧紧的裹着大衣，快步向寺庙走去，里面只有一个男人，解签的男人。 他看了我一眼，脸上微微露出吃惊的表情，但马上又恢复平静，装作若无其事，我跪在蒲团上，可原跪在我旁边，我问他：“要抽签吗？” 他眼里有温柔的光：“好，我陪你。” 面对他的温柔我有些心痛，不敢看他的眼睛，怕自己会陷进去，我叹息着，心不在焉的摇签。 十六签。 可原的是三十六签。 我们走到解签的男人面前，他拿着签文看了半天，终于抬起头，眼睛扫视着我们，问：“你们是恋人吗？” 我摇头，可原点头。 男人似乎没注意到我们，继续说着：“按照签文上来看，你们前世就有一段姻缘，因爱生恨，是个劫数，怎么化解就看你们自己的造化了。” “什么劫数？”我不懂，为什么每次来都听不到他一句好话。 “上天自有好生之德，两位珍重。” 说完这些，他低下头去，不再想说话的意思。我心里有些烦躁，还想再问些什么，温可原搂住我的肩膀，意思叫我别再问下去。 走出寺庙，一种自然反应使我转身去看夏小宇住的公寓，门紧紧关闭着，根本不象有人在住，以至于那天看见二楼亮着光有一个人影，这会疑是幻觉，我扬了扬下巴，对温可原说：“夏小宇生前就住在那里。” 或许是人的一种本性的恐惧心理，总感觉自从夏小宇死后，那间公寓就布满了阴森和诡异的气氛，压得我透不过气来。 又想到昨晚暴雨中的夏小宇，我对温可原说：“你在这等我一下，我去去就来。” 我转身走回寺庙，解签的男人没有抬头看我，我问他：“你认识那公寓里的女人吗？” “谁？” “就在上面那一间，我跟她一起来过你这里的。” 他嘴角动了动，似乎想笑，我不明白我说的这句话有什么使他觉得可笑，越发觉得他神经有问题。他慢慢的说：“很抱歉，我记不住每一个来这里拜佛的人。” 记不住？他这分明是敷衍，就这间小寺庙能有多少不同的人来？我说：“她死了。” “哦，生死由天定，是人就逃不脱死亡。” “可我记得你说过她有血光之灾。”我一动不动的盯着他的脸，希望能看出点破绽，可是这个狡猾的男人，脸上没有任何表情。 “是吗？也许吧。” “也许？” “一个人的生死并不是谁能够操纵的，很多事情不必过于强求，只怪造化弄人，别太在意。” 我一时不知道说什么，明白再纠缠下去也是徒劳，于是忍了一肚子的烦躁跟温可原一起离开。 3 回到市区已经跟晚了，周末的街道上总是比往常要多一些热闹，广场上许多的孩子在溜冰，他们一脸的纯真，无忧无虑，单纯的眼睛里充满了对这个世界的懵懂，他们的父母站在旁边，脸上挂着幸福的满足，其中有一个孩子突然跌倒，大声的哭了起来，年轻的母亲惊慌失措的扑过去检查孩子有没有受伤，当确定孩子没事时，她把孩子扶起来，在他耳边小声的说着话，孩子立刻破涕为笑，转身去找他的同伴，广场上充满了他们的嬉闹声。我跟温可原相对着微笑，我心想，纯真真好，可是这样的日子，已经随着岁月的变迁，在不知不觉中悄然而逝了。 周末的西餐厅生意也是好得吓人，我们等了将近二十分钟才终于等到一张空的台位，刚坐下去，我一眼看见不远处的台位上坐着阿辉，旁边是一个女人跟一个小男孩，应该是他老婆跟孩子，阿辉也看见了我，我向他点头微笑，他迅速的把头转向另一边，装作没看见我，我自讨了个没趣。 温可原也看见了，他问我：“你朋友？” 我尴尬的笑了一下：“朋友的朋友，大概不认识我了。” “哦，我见过他。” “在哪？” 温可原摇摇头：“想不起来。” 温可原的电话在响，他拿起来看，眉头微微皱着，很抱歉的对我说：“我接个电话，你等我一下。” 一会儿他就回来了，很不自然的对我笑了一下，电话又响起来，他摁掉，再响起来时，我看见他关机了。他耸了耸肩，喝了一口橙汁，不置可否的说着：“周末无聊的电话就是多。” 我笑而不答，直觉告诉我是个女人打来的，女人对这种事情生来敏感，我猜想温可原应该有女朋友，只是他没说，我也没问。 由于餐厅内开了暖气，出来后觉得格外的冷，冷飕飕的风直往衣服里面钻，我突然心情郁闷，哪都不想去，直接拦了辆taxi回家，也没有让温可原送我，他莫名其妙的看着我坐上taxi消失在车潮人群中。有时候，我不知道自己是个怎样的人。 回到房间后，脱掉鞋子跟外套，一头扎在床上，心里又难受起来，我这是怎么了？ 半个小时后，温可原打来电话说，他看了天气预报，明天将有一场大雪。 我尖叫起来：“真的啊？” 他说是，他又告诉我说想起来在哪见过阿辉了，我问在哪，他说在寺庙的附近，他看见阿辉从那走过。 挂完电话以后，我决定明天去一趟夏小宇住的公寓，也许能查到什么线索，想到这里，我给阿辉发了条信息，我说我有个朋友来了，暂时没地方住，看他能不能把公寓的钥匙借给我，去那借住几天。 本来是想直接给阿辉打电话的，但想到他的态度又放弃了，问他借公寓的钥匙我实在没什么把握，这是唯一的办法。 没想到阿辉很快就给我打电话过来，他说没问题，明天下午直接去他公司拿钥匙，只要别乱动里面的东西就行了。 我让他放心，朋友是个明理的人，不会乱动的。他笑了笑跟我说晚安。 我第一次觉得阿辉原来也有可爱之处。 我心情愉悦，哼着轻快的音乐去浴室冲凉，然后躺到床上一边抽烟一边想明天将至的一场大雪。尽管这座城市每一年都会下雪，但仍掩饰不住我此刻的喜悦和期盼。 从小我就爱雪，爱它的纯洁和美丽，象一个仙子一样超凡脱俗，我常常坐在窗前，摊开手掌，看大片鹅毛般的雪花从天而降，轻轻地落入掌心，瞬间融化。这是一个属于自己的游戏，永不厌倦。 记得在童年的某一天，父亲告诉我半夜可能会下雪，于是我就靠着窗户等，等着等着就睡着了，半夜惊醒抬起头来，真的下雪了，大片大片的雪花从空中飞舞飘落，灰色的苍穹里缀满了流动的雪片。伸出一双小手去接，又用舌尖舔了舔，淡淡的，凉凉的，心也跟着一起融化。 我在这样的怀念中甜甜的睡了过去。 我做了一个梦，一个跟雪却毫无联系的梦。 梦里，我来到母亲住的小镇上，几年不见，这里全部变成了高楼大厦，俨然一副城市的气派，惟独母亲住的那间低矮的屋子夹杂在楼房之中，显得破败不堪，我走过去，门上贴着两条白色交叉的封条，写着我看不懂的字，看起来有点象甲骨文。为什么会被封了呢？ 我走上前去，用力地拍打起来，里面没有反应，我不管，仍是不停的拍着，拍到手掌生痛，也惹得许多人围观。 我望着他们，委屈的说：“有谁知道这家人去哪了吗？” 没人理我，象看怪物一样看我。 我又问了一遍，还是没人理我，而后他们一哄而散，我蹲下身子呜咽的哭了起来。 这时，一辆拖拉机停在我的身边，上面坐着一个年轻的男人，穿着破旧的棉袄，脸色黝黑，两只眼睛又黑又亮，他说：“我知道你妈在哪，我带你去。” 于是我坐了上去，拖拉机的声音很吵，我不得不大声的问：“你怎么知道我是来找我妈的？” “猜的，你跟你妈长得很象。” 不知不觉我们开到了一片树林里，前面的路越来越窄，两边的树枝伸出来很长，尽管我很小心的躲避着，但还是不小心的被划破了脸，他突然大声的骂着：“妈的，总有一天我要放把火把这全烧了。” 我开始害怕起来，问他怎么还没到，他说穿过这片树林就到了。 我看见前面的路上躺着一个人，他的身子被摩托车压住，当我看清他的脸时，我惊叫起来：“忆南——” 我跑下车，扑到他的身边，他无助的看着我：“救我，救我。” 我看着奄奄一息的忆南，不知所措的哭了起来：“我要怎么救你？你告诉我，要怎么救？”我用尽全身的力气去抬那辆压在他身上的摩托车，却始终纹丝不动，我想叫开拖拉机的人来帮忙，不知何时他早已不见了。我让忆南在这等着，我去找东西把摩托车撬开。 走啊走啊，我感觉到自己已经走了好远，什么也没找到，我看见前面有一间屋子，我走了进去，里面的情景把我惊呆了，我的母亲，被人用铁链吊在空中，在她的身下，燃着一堆火。我轻声叫她：“妈……” 她看见我，马上叫起来：“别过来，七月，你快走啊，快走，你不能过来的，七月！” 我为什么不能过去？我要去救她，她是我母亲。 “别过去。”冷漠命令的声音。 我回过头：“忆南？”屋外的光照着我的眼睛，有些晕眩。 他没理我，径直走过来，不由分说拉着我就走，我挣扎着，他一把将我抱了起来向门口走去，我看见母亲的脸被火烤得通红，有些扭曲。 忆南把我放下来，有凉凉的风吹进我的颈窝。我的眼前是一片山坡，上面站着一个女人，她背对着我，黑色的头发长到腰际，穿一袭白色的长裙，裙摆很长，拖到地面。她就那样站着，宛如一尊塑像。 我想看清她的脸，我朝着她的方向跑过去，不料脚下一空，我从梦中醒了过来。 www-xiaoshuotxt-c o m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％ 第五章 撕碎的欲望 1 真的下雪了！ 今年的第一场雪。想来应该是场大雪，因为睡到下午才起床来看，房顶和树上依然覆盖着一层厚厚的白色，不知道是什么时候开始下的，这会儿对自己的贪睡徒生憎意，错过了一场壮观，让人为之惊叹的雪景。 我靠着窗户点燃一根烟，安静的看着眼前白色的世界，心里涌出一丝感动，也有一丝心疼，地面上的雪已经被车流人群践踏得所剩无几，让人看了心里难过。然而，在喧嚣的都市街头，又怎能留得住它的完美。 记得在一个论坛上看到这样一段话——雪是清冷孤傲的精灵，凡人的世界不允许它驻留太久。于是，它躲进季节寂寞的角落里，一次次冷冷却却恋恋不舍地降临人间。它不象是为了掩饰什么，倒象是要宣告什么，用美的花瓣，用纯洁的颜色。雪来，飘舞成漫天遍地的诗句，雪去，融化成晶莹剔透的泪滴。它柔软短暂的生命里，永远拒绝尘世的喧嚣，却又不远不近地坚持着安慰那些渴望宁静的眼睛，从来不曾放弃。 谁能抗拒这超凡脱俗的美？我一直记得这段话，因为同样的喜欢，同样的爱。 启凡打来电话告诉我，今天是他母亲的生日，他帮我买了件礼物送给了他母亲，我感动的问他买的是什么，他象孩子一样笑起来，神秘的说是秘密。 我不禁想到了我的母亲。六年了，那个美丽的女子，她还好吗？ 昨晚那个梦，她被人用铁链吊在空中，是否有着一种不详的预示？我从来没有梦到过她，六年。 我拿起电话，鼓足了勇气拨了那串熟悉的号码，听见脉管里面血液流动的声音，感觉到一种就在昨日的记忆，却又模糊不清的痛楚，就在那头电话铃声响起的时候，恍若隔世。 一个女人来接，问我找谁。 我把烟头扔进烟灰缸内摁灭：“麻烦您帮我叫一下隔壁51号的刘春秀接下电话好吗？我是她女儿。” 对方说了句“没这个人”就撂了电话。 怎会没这个人呢？我呆了一会儿，又打了过去，还是那个女人接的，我重复的说了一遍，然后又在后面加了句：“麻烦您了，好吗？谢谢。”我尽量把自己声音的频率调到最温柔的状态，想以此来博取她的好感，可是我发觉这声音对她一点作用也没有，倒起了反感，她很不耐烦的说：“都跟你说了没这个人了，你怎么回事，还打？有病啊！”“咔嚓”一声毫不留情的挂了电话。 难道真的没这个人？怎么可能呢？还是事隔太久别人换了电话？可是我只有这一个号码能找到母亲，怎么办？这一刻越发的想念她了，联想到梦里的情景，她不是出什么事了吧？还有忆南…… 想到忆南，我的心脏突然一阵绞痛。 2 在这个世界上，有一种笑，是别人可以分享的；有一种哭，是别人可以安慰的；有一种爱，是别人可以理解的，但是有一种痛，却是别人无法体会的…… 我的童年是在父母的打闹声中度过的。 因为那时家里穷，日子过得很苦，又是在农村，我的童年没有过一个玩具。也因为父母无休止的吵闹，我变得沉默寡言，失去了同龄孩子该有的童贞，我的童年没有过一个玩伴。 常常半夜从他们房间里传来乱七八糟的声音，他们不可理喻的争吵，用世上做恶毒的话来伤害对方，把彼此当成刻骨的仇人，万劫不复。我躺在床上，安静的看着窗外，冷冷的月光折射进来，它高高在上，冷漠的注视着世间万物。 我听见一个热水瓶摔碎的声音，之后是母亲歇斯底里的哭声。我把被子裹紧了些，感觉四肢冰冷。我不明白，为什么这样没命的吵，还要在一起？那年，我13岁。 他们的房间里突然安静了下来，父亲是个懦弱的男人，每次吵架只敢在最后说几句气话，也是在被逼急了的情况下，母亲一哭，他就束手无策。 “总有一天，我会把他们全都扔到阴河里去喂水鬼。”这个比我晚出生三分钟的男孩恨得咬牙切齿。 阴河是村头唯一一条很大的河，夏天常有孩子在那洗澡，有妇女在那洗衣服，本来那条河是没有名字的，因为一个女人被丈夫抛弃，她含恨抱着刚出生不久的孩子跳了河，这条河就开始闹鬼，常有孩子在那游泳被淹死，还有个妇女，说在洗衣服的时候，河里有只手拉着她的腿一直往下拽。总之越说越玄，阴河的名字就这么来的，河里也多了只会吃人的水鬼的说法，从此再也没人敢靠近那条河了，哪家的孩子要是调皮捣蛋了，大人总吓唬他：“你要再不听话，我就把你扔到阴河里去喂水鬼。” 想到忆南刚刚说的话，我突然有些害怕，我问他：“忆南，有一天你会不会也把我扔到阴河里去？” “不会，你是我姐姐。” “可他们也是我们的爸爸妈妈。” “他们太吵了。” 我转过脸去看他，他的神情透露着冷漠和倔强。 这时，我听见从父母的房间里传来木床没有节奏的“吱吱呀呀”声，还有母亲那分不清是欢愉还是痛苦的声音。 忆南翻了个身，呼吸贴在我的耳边：“七月，我知道他们在做什么。”这个男孩从来没叫过我姐姐。 “嗯？”我睁大了眼睛。 “你把眼睛闭上。” 我顺从的闭上了眼睛，不知道他要做什么，他的唇吻在我的眼睛上，笨拙的往下滑，吻在我的唇上，然后又吻着我的脖子，我只觉得痒，想笑。 他的手搂住我的腰，从我的衣服里伸了进去，我忍不住“咯咯”的笑出声音，扭动着身子。他不管我，继续抚摩着我的皮肤，慢慢往上走。 当他的手触摸到我刚刚发育的乳房上，我突然笑不出来了，一种触电般的感觉顿时传遍全身。 “舒服吗？” “嗯。”我闭着眼睛琢磨着这突如其来的感觉，慢慢的在忆南的抚摸下竟不知不觉的睡了过去。 第二天再没心思听课，看着老师的嘴象鱼的嘴一样一张一合，我不知道他在说什么，耳朵里象被塞满了东西，满脑子全是忆南昨晚带给我的抚摸，事是而非。我禁不住脸颊发热，我不知道它带给我的寓意是什么，茫然而不知所措。 母亲下午来学校找我跟忆南。她穿一件蓝格子上衣，藏青色的裤子，黑色的布鞋上沾着少许的灰尘，头发往后梳了一个髻，手里拿着包袱，简单的衣物。她说她要走了。 她蹲下身子，抓住我跟忆南的手：“七月，忆南……” 忆南厌恶地甩开她的手，就象在甩一件发霉的垃圾，忆南的反应对母亲来说已是正常，所以她不在意，用手抚摸着我的脸，泪水滑落在她瘦弱的脸上，她说：“七月，以后要听爸爸的话，妈妈走了，妈妈会想你们的，你们都是我的好孩子……” 说完她站起来，捂住嘴转身踉踉跄跄的小跑了起来。忆南的脸上没有任何表情，就象在看一个完全不相干的人离去一样。然后，他从齿缝间吐出一句冰冷的话“她会死的！”转身进了教室。 我看着母亲消失的背影，我突然意识到我要失去她了，再也见不到她了，我朝着那个方向奔跑过去，泪水模糊了视线，我大声的喊着：“妈，妈——” 阿辉打来电话把我从回忆中拉了出来，他问我什么时候去拿钥匙，我跟他说现在就去，他说在他公司门口等我。刚走出门，温可原的电话又打过来，我说要去趟夏小宇住的公寓，他要陪我去，我想想有个男人在身边，如果真的有什么事也能有个照应，于是就答应了。 我跟温可原一起去阿辉的公司拿钥匙，阿辉一眼看见了温可原，想说的话到了嘴边又明显咽了回去，暧昧的笑着。 我知道他跟杜枚一样误会了，我不知道怎样跟他解释，有些事情越解释反倒会越不清楚，于是拿了钥匙跟阿辉说谢谢，拦了辆taxi离开。 taxi快开离市区的时候，我突然想起一件事情，然后叫司机掉头，去趟光明路。温可原问我：“去干嘛？” “去看看苦婆跟苦儿，天冷了，买点东西给她们。” 然后我们在一家超市买了帽子、围巾、手套……，温可原抢着付了钱。到了光明路，我们穿过一条小巷子，很快就到了苦婆的家，苦儿一看见我就奔跑着扑进我的怀里，我一把将她抱了起来，在她粉嫩的小脸上亲了一口：“苦儿真乖，有没有想阿姨啊？” 苦儿点点头，一眼瞥见我身后的温可原，马上伸出双手要温可原抱，温可原笑着从我手里把苦儿抱了过去，疼爱的问着：“真乖，小家伙几岁了？” 苦儿傻傻的望着他，温可原又问了一遍，苦儿才怯怯的伸出四个手指来。 苦婆正佝偻着身子倚在门边，脸上的表情有些呆滞，我连叫了她两句她才回过神来：“喔，七月啊，你来了，来，来，快坐。” 她弯着身子去摸索凳子，我说不用，扶着她坐下来，她又准备起身去倒茶，我抓住她戴着手套的手说：“不用的苦婆，我坐坐就走。” 温可原正在跟苦儿在院子里玩捉迷藏的游戏，嬉闹成一团。 苦婆拍拍我的手：“启凡呢？他怎么没跟你一起来？” “他家出了点事，回家了。” 跟苦婆聊了好一会儿，天已经快要黑了，我想着还要去夏小宇住的公寓，于是起身跟苦婆告辞，温可原把苦儿放下来，苦儿却“哇”地一声哭了，两只小手紧紧的攥住温可原的大衣。 温可原看了我一眼，蹲下身子对苦儿说：“苦儿乖，不哭，改天叔叔再来看你，给你买很多好吃的，很多好玩的，好吗？” 安慰了许久，苦儿终于停住哭，偎在苦婆怀里可怜兮兮的看着我跟温可原离开。 taxi上我问温可原：“奇怪了，苦儿怎么那么喜欢你？” “我讨人喜欢嘛。” “切。” “苦儿是个哑巴吗？” 我点头，问他要烟，他点了两根，塞一根到我嘴里。 温可原喷出一口烟雾：“唉，一个瞎子带着一个哑巴，是够不容易的。” 外面开始下起了雪，不是很大，飘落下来的雪粒象被冻结的雨珠，我把头靠在椅背上，让思绪徜徉在一种无边无际的空旷中，然而，记忆的闸门已经被打开，我又被卷了进去。 母亲走后不久，父亲就带回来一个女人，听说是父亲在镇上做木工认识的。那是个肥胖的女人，过于丰满，她脸上总挂着温和的笑容，她没有孩子。我不喜欢她，忆南也不喜欢，我总想着法子找她茬，让她难堪，她沉默不语，总是默默承受着，父亲很少在家，偶尔听到从继母的房间传来断断续续的抽泣。我依然恨她，认为母亲的走跟她有着直接的关系。 一天深夜，我从梦中惊醒，感觉有一股温热的液体从体内涌出来，透过月光，我看见床单上一片黑红的污血，我吓得哭了起来，以为自己要死了，忆南不知道怎么安慰我，紧紧搂着我冰凉的身体，一夜无眠。 第二天，继母看见了床单上的血，笑着说：“你长大了”。然后抱着床单出去洗，中午破例杀了一只鸡给我吃。我后来知道，这叫月经来潮，是每个女人都要经历的，是成长的一个过程。 晚上父亲回来，继母跟他商量着要让我跟忆南分开睡，我们不听，依然挤在那张小小的床上。 那年冬天，母亲意外的回来了。从她的装扮来看，她显然生活得很好，脸上化着淡淡的妆。她客气的跟继母打招呼，然后跟父亲关在房间一说就是半天。 我跟忆南坐在火盆边看书，继母在织毛衣，脸上是平静的神情。 许久，他们从房间出来，母亲的眼睛通红，象是哭过。父亲轻声的说：“七月，你跟你妈走吧。” 我看着母亲，她的眼里有疼爱和期盼，我又看了看忆南，他倔强的脸上看不到任何表情。 母亲走过来，手摸着我的脸：“七月，跟妈走吧。” 忆南突然扔掉手里的书，冲过来一把推开母亲，他冷冷的说：“她不跟你走，谁也不能把她带走，她是我的。” 说完，忆南拉着我的手就往楼上走，楼下传来母亲的声音：“忆南，忆南，我是你妈啊……” “砰”地一声，忆南用力的关上了门，隔离了所有的喧嚣。他把我紧紧搂在怀里，我感觉他的身体在发抖。 我坐在窗前看母亲的身影消失在风雪交加的尽头，她走了，甚至没留下来吃一顿饭。 “七月，你是不是想跟她走？” 我转过头来看他，然后爬上床去贴着他，他一翻身把我压在身下：“你是想跟她走吗？” 我的心突然痛了起来，我说：“不，我哪都不去，我是你的。” 这天深夜，我从寒冷中醒来，发现身边是空的，忆南去哪了？屋外大雪纷飞，四肢冷得丧失温度。一会儿，忆南小心的开门进来，躺了下去，我听见他呼吸急促，我问：“你怎么了，忆南？” 他没回答我，依然是那副样子，我担心他生病了，伸手去摸他的额头，这么冷的天，他的额头居然有汗渗出来：“你生病了？” 他用一只手捂住我的嘴，我不知道他怎么了，靠在他的肩上不敢再说话。 就在我快要睡着的时候，他忽然转过身来抱住了我，还没等我反应过来，他就吻住了我的嘴，一只手从我的衣服里伸了进去搂住我的后背，他把嘴张开，用舌尖顶开我的唇，我被他突然的动作吓住了，我们平时也亲吻，可是从来不象现在这样。我刚想说话，他的舌头就从我的齿缝间滑了进去，他居然在尝试着吮吸我的舌头，我躺在那里一动不动，脑子一片空白。 他翻身压了上来，呼吸越来越急促，当他的手颤抖着碰到我衣服的纽扣时，我猛地抓住他的手：“忆南……” 我看着他的眼睛，月光照进来，他的眼睛里有一种我从没见过的东西，我看不懂。 他说：“我们一直都这样的。” “可是……” “别怕，七月。” 他解开我的纽扣，把头埋进我的胸前，我全身一阵颤栗。他的一只手企图去拉我的裤子，我本能的想要阻止，“别动，七月。”他的眼睛看着我，我失去了任何反抗的能力。 他的手在我的两腿间寻找着，我全身僵硬。当我的下体被一个生硬的物体抵住时，我感觉呼吸都要停止了，我慌乱的叫他：“忆南。” “让我试试。” 他在尝试着进入我的身体，我委屈的说着：“好象有点痛。” 紧接着，一种蚀入心骨的疼痛从下体传来，我推开他：“好痛，不行，忆南。” “那不要了。”他翻下身帮我穿好裤子，一夜无语。 接下来的日子，忆南不再象以前一样跟我玩抚摸的游戏，他变得神情恍惚，本来冷漠的脸因为不再多说话显得更加冷漠。 一天，我被继母翻箱倒柜的声音弄醒，她在找一个发夹，那是父亲从镇上帮她带回来的礼物，她肥胖的脸因为着急显得尤其难看。我懒得理她，任由她把房子都要拆了一般。 中午放学回来的路上，我幸灾乐祸的拿出被踩成两半的发夹给忆南看，忆南一动不动的看着发夹，然后很用力的将手掌落在我的脸上，冷冷的说：“以后别碰她的东西。” 我捂住脸不可置信的看他，他怎么可以打我？怎么可以为了那个女人打我？ 之后一段时间，我一直没有理忆南，他也不理我，就象什么事也没发生过一样，我跟他僵持着，直到我们十四岁生日那天。 下午，忆南没有去上学，我总感觉有什么事要发生，魂不守舍，然后，我最后一堂课没上提前回家，心里七上八下。上楼梯的时候，我觉得呼吸困难，整个楼梯似乎都在摇晃，我在害怕，害怕某种莫名的预感会被证实。当看到空荡荡的房间时，心里顿时松了一口气，刚准备离开，从父亲的房间里传来一阵似有若无的声响，房门虚掩着，我屏住呼吸地推开了一条缝。看到了这一生也无法让我忘记的一幕。 我的继母，那个过于肥胖的女人，此时正坐在床沿上，头发凌乱，脸上是种放荡的神情，上衣的领口敞开着，丰满的乳房随着她的呼吸颤动着。而忆南，那个比我晚出生三分钟的冷漠男孩此时正跪在地上，他的脸埋在继母的两腿之间…… 3 到夏小宇住的地方天已经完全黑下来了，小小的雪粒落在发丝上，脸上，格外的冷。我把手插进大衣口袋里跟温可原并排着往公寓走，我突然感觉到我们不象是去查什么线索，更象是去参加一种仪式，无声的恐惧就象阴魂怨影，无法驱散。 温可原可能觉察到我的害怕，伸出一只手搂住我，给了我一个温暖的拥抱。 刚打开公寓的大门，我就后悔了，站在那一动不动，雪粒落在我的唇上，我伸出舌头舔了舔，好凉。 温可原回头看我：“你怎么了？” “可原，要不，我们明天再来吧？” “来都来了，怕什么？有我在呢。”他拉着我的手走了进去。 我在黑暗中摸索着打开了所有的灯，一切都是那么的熟悉，只是人去楼空，沾满了一丝淡淡的灰尘，我跟温可原上楼，夏小宇的卧室整理的非常干净，房间里依然残留着她的气息，我不禁有些伤感。 我开始扫视着每一个角落，期望能找出有用的线索，衣柜里挂着她平时穿的衣服，睹物思人，这话一点没错，转眼间，跟夏小宇在一起的点点滴滴从模糊变得清晰，象破碎的影片在脑海中放映。 我拉开每个抽屉来看，都是些无关紧要的东西，然后我又推开洗手间的门，什么也没发现，只在镜子的四角贴了夏小宇的大头贴，时间太久，照片开始泛黄，人影变得模糊，我伸出手指轻轻抚摩着，心里涌出一丝酸楚，似乎要落下泪来。 我吸了吸鼻子，强忍住难过，走出洗手间，却发现在门边一个不起眼的角落躺着一个小瓶子，我捡起来看，是个药瓶，我看了上面的说明，是治偏头痛的，我的记忆中，夏小宇好象没对我提起她有头痛的毛病。于是，我把瓶子装进了大衣口袋里。 我从洗手间走出来，温可原正在看着床头柜上夏小宇的一张照片，我跟他说：“没找到什么，我们走吧。” 他站在那不动，也没反应，就象没听见一样，脸上是种复杂的神情。 “可原，可原？” “啊。”他回过神来，“什么？” “走吧，看得那么入神。” “她就是夏小宇吗？” “怎么？你认识？” “哦，不，不认识，我们走吧。” 突然一片漆黑，停电了！ wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂 第六章 失踪的女人 1 “你在哪？”启凡的声音在电话里听起来有点冷，好象还有点生气。 我一时不知该怎么说，强忍住急促的呼吸说：“我……在家，你在哪？你吃饭了吗？” “你在家？为什么电话一直都不接？” “我……在洗澡，没听见。”我天生就不是一个懂得如何去撒谎的人，傻瓜都能听得出来我说的话有多少虚假的成分。 “你在哪？”他又重复了一遍，声音加了点力度。 “我在家，启凡。”我仍心虚的坚持着。 “我问你在哪里？” “启凡，怎么了你？” “我还想问你怎么了，告诉我，你现在在哪里？” “我说了在家，干嘛啊你？” 他沉默了一会儿，声音里带着失望：“七月，为什么？我讨厌欺骗。” 我意识到他可能知道了什么，于是小心的问他：“你怎么了，启凡？你在哪？” 他叹了口气：“我在家，我回来了。” 说完他就挂了电话，我脑袋“嗡”地一声就炸开了，该死！我这是撒的什么破谎。 我来不及思考，打开手机，顺着微暗的光摸索着下楼。“你去哪，七月？”温可原在身后叫我。 “我回家。”出了门我就往外面跑。 “你听我解释……” 还解释个屁！我管不了他，拦了辆taxi，一路上想着用什么话来圆我刚刚说过的谎。越想心里越乱，直到车已经停在了楼下，我还是什么也没想出来，我硬着头皮上楼。 启凡坐在沙发上看电视，他没有看我，我把外套脱下来，又把围巾和手套取下来，两手放在嘴边哈着热气“好冷”。我挨着他坐下来，不敢碰他，我到这一刻才真正体会到做贼心虚的含义，我的唇边依然残留着温可原舌尖上淡淡烟草的气味。我说：“你什么时候回来的？” 启凡抬起手臂将我拥进怀里，嘴唇贴在我的额头上：“你去了哪里，七月？我一回来见不到你，电话也没人接。” 我紧紧圈住他的腰，一颗心立刻松了下来。我这样眷恋的一个男人，我怎么能够欺骗和背叛他？想到刚刚在公寓差一点就跟温可原越了雷池，心里不由得对启凡怀有深深的歉意，我说：“我不是故意要骗你的，因为有些事情我不想让你为我担心，你本来就为了家里的事忙得要命，我不想再增加你的负担。” “怎么能说是负担呢？你是我老婆，什么都应该告诉我的，至少我能帮你分担一些。” “启凡，我们……我们会结婚吗？” “会，当然会，我帮你送了生日礼物给妈妈后她高兴坏了，还说要我带你回家过年呢。” 我笑着说：“不是吧，就一件礼物把你妈收买了？” “怎么是收买呢？其实他们在心里早就接受你了，只是放不下他们的面子，老人嘛，你要知道，他们就我这一个儿子，我坚持的，他们没有理由不接受。”他抱紧了我一些，“七月，我很爱你，你知道吗？” “知道，我知道，我也一样很爱你。”可是说这话的时候，温可原的影子却象一块口香糖一样粘在我的心里，甩都甩不掉。 “你刚刚去哪了？”启凡还没把这问题忘了。 “不要问了好吗？我以后会告诉你的。”我温柔的回答他，我实在是编不出一个好的去处，只希望拖到以后他能将此事忘了。这时，肚子“咕咕”叫了一声，启凡问，“你还没吃饭吗？” “一天都没吃了，忘记了，起来的时候去看了苦婆跟苦儿。” “傻瓜，这么不会照顾自己，连吃饭也能忘记。”他疼爱的吻了我一下，起身去给我煮面条，“苦婆她们还好吧？我好些日子没去看她们了。” “嗯，还好，启凡，明天你是去诊所还是再休息几天？” “明天还得回家。” 我从后面抱住他，脸贴在他的后背：“还回家干嘛？不是才回来吗？” “我明天把依云接过来。” 我问他：“她还是那个样子吗？” “嗯。” “那她来了住哪？” “跟你挤一下吧，我睡沙发，好吧？” “不好，我不干。” 他转过身来：“别这样，七月，她现在是病人，我们有的是时间，我们还有一辈子呢，对吗？” 我笑起来：“跟你闹着玩的，看把你紧张的，我没那么小气。” 他吻住我：“老婆真乖。” 启凡晚上没有出去，我们很早就上床了，也许是他这段时间太累的原因，做完爱后他就睡着了。等我洗完澡出来，却看见他靠在床头抽烟，灯也没开。我奇怪着，他从来不抽烟的，他什么时候学会抽烟了？我在他身边躺下来，刚想开口，他先说话，声音在黑暗中冷得象块冰，他说：“你的信息。” 我拿起来看，是温可原发过来的，信息很简单，但足以让我对启凡解释不清——我睡不着，想念你身上的气味！ 一片沉默。 这下我真的不知道该怎么说了，我打开床头灯，他伸手关掉，我又开，他又关，然后把烟头掐灭，躺下去背对着我。 座机在响，我接起来听，半天没人说话，我挂掉，一会儿又响，还是没人说话。 “奇怪，我上次也是接到这样的电话，不知道是谁打的，也不说话。” 他不理我。 我躺下去，靠着他不敢说话，不知道过了多久，终于满怀心事睡着了。 醒来已是中午，启凡不在身边，我不知道他什么时候走的，我裹在被子里暗自伤心起来，到底是怎么一回事，温可原从来不给我发信息的，天知道他哪根神经搭错了，偏选启凡在的时候给我发，启凡一定误会我背叛他了，温可原什么信息不好发，居然发条那么暧昧的信息，这次我无论如何也解释不清楚了。 外面已经没有在下雪，还有暖暖的阳光，闷在家里还不如出去走走。我起身刷洗完以后，看见电饭锅的灯还亮着，我打开来看，是启凡留给我的饭菜，心里涌出一丝感动，越发觉得对不起启凡，没有胃口，拿了外套出门。 不知道自己去哪里，走着走着，就走到了苦婆家里，苦儿不知道上哪儿玩去了，苦婆一看见我就说：“孩子，你是不是碰到了什么不顺心的事了？” “没有，我就是想来看看你。” “不要骗我，我能感觉得出来的，来，跟苦婆说说。” “真的没有，苦婆。” “唉，你不想说苦婆也不勉强你，凡事啊，都往好处想，想开点，别委屈了自己，啊。”停了一会儿她又说，“昨天跟你一起来的那个是你朋友吗？” “嗯，怎么了？” “以后少跟他在一起。”苦婆的脸上有一种很安静的神情。 “为什么？”我不解。 “我闻到他身上有一种很危险的气味，具体是什么我也说不上来，总之你要少跟他在一起。” “没事的，苦婆，只是一个普通的朋友，我知道的。” “知道就好，我这都是为你好。” 苦婆总是说自己有先见之明，还懂得一些预算，苦儿父母的悲剧据说她在四年前就预算出来了。上个月的时候，她说隔壁的王婆婆三天后的下午四点会死，结果王婆婆一分不差的死在了三天后的下午四点，她在那条路上转眼间成了“神仙”。但她轻易不帮别人算什么，她说天机泄露多了会折阳寿的，她还要留下来照顾苦儿，她告诉我她的瞎是因为遭了报应。我不太相信这些，也许很多事情只是巧合而已，我一点也没觉得可原身上有什么危险的气味，如果非要说是危险的话，也只是他想跟我在一起。我曾经问过苦婆为什么不算自己。她笑着说：“等我算自己的那一天，也是我死的时候了，苦儿现在还小，我不能把她一个人丢在这个世上。” 从苦婆那里出来时，我摸到了大衣口袋里的药瓶，于是我给阿辉打电话，我问他夏子有没有头痛的毛病，他很肯定的回答我说没有。 我拿着这个瓶子走进一家诊所，我问医生这是装什么药的。 他看了一下说：“是治偏头痛的，有止痛作用。” “你能闻得出来里面还装过别的药吗？” “闻不出来。” “帮帮忙好吗？谢谢你。” 他打开盖子闻了一下，然后说：“好象装过安定，而且装了很久。” 我的心“咯噔”了一下，我追问着：“那这种安定吃多了会不会死？” 他突然抬头看我，戒备的说：“不知道。” 我还想再问，刚好有人来看病，他便不再理我了。 我约了阿辉四点在咖啡厅见面，我找了张靠着窗外的位子坐下来，要了杯热的牛奶，里面开着暖气，比外面舒服多了。我想了想给母亲那边又打了个电话，期望不是上次那个女人接的，谢天谢地，是个男人接的，我礼貌的说：“麻烦你帮我叫一下隔壁51号的刘春秀接电话好吗？我是她女儿。” “喔，你是小莹吧？我是五叔啊，你怎么这么久没回来？” “呃……五叔，我妈在吗？”我不知道这个五叔是谁，也不知道他说的小莹是谁，我母亲什么时候又多了一个女儿？ “他们早搬走了，你也应该回来看看他们。” “搬走了？搬哪去了？”我吃了一惊。 “卧岭村。” “什么时候搬的？为什么要搬到那里去啊？”卧岭村？为什么我在的时候从没听说过这个地名？我看见阿辉的车停在门口，他走进来，我朝他挥了挥手，他坐下来要了一杯咖啡，见我在打电话便没说话。 “早就搬了，还不是躲债啊。” “那你知道怎么跟我妈联系吗？” “那我就不知道了。”我听见那边有孩子的哭声，他接着说，“我不跟你说了，我孙子哭了。”他挂了电话。 卧岭村，这是个什么地方？看来，这六年的时间，在母亲身上又发生了很多我不得而知的事情，可是，我现在要怎样才能跟母亲取得联系？ 正想着，阿辉很不自然的干咳了两声打断我：“怎么？家里有事？” 我浅笑着摇了摇头，觉得全身无力，好象要生病一样，我问阿辉：“最近忙吗？” “有点，年底了都是这样的，你呢？最近有没有写什么新的东西？” “没有，没什么灵感，累。” 他笑了笑：“约我出来有事吗？” 我理了理思绪，问他：“小宇有偏头痛的毛病吗？” 他皱了皱眉头，有点不高兴的说：“没有，我之前不是在电话里跟你说过吗？” “那她有失眠的习惯吗？” “她在那种场所上班，晚上不睡觉很正常，我哪知道她有没有失眠的习惯。” “那她有吃什么药吗？比如……安定片？” “应该没有吧，干嘛？”他用怀疑的眼神看我。 我从大衣口袋里拿出药瓶给他看：“这是我在小宇的洗手间找到的，我觉得有必要给你看一下。” “头痛药？”看阿辉的神情，他也很惊讶。 “我问过医生，他说里面装过安定，而且装了很久。” “那又怎样？” “我觉得事情没这么简单，而且……” 他做了一个打住的手势：“你是不是很关心小宇？” “是。” “如果你真的关心她，那就放弃，别再追究了，到此为止，ok？” 我问：“为什么？” “她已经死了，你知道吗？就算再查下去，她也不会活过来，为什么不让她好好安息呢？单凭这样的猜测是没用的。” “其实她是想让我查的，我经常看见她，真的。” “七月，你恐怖小说写太多了，小宇已经死了！” “可她不是自杀的，我相信。” 阿辉显然很不耐烦：“ok，我不想再跟你讨论这个问题，但请你相信，不管小宇是不是自杀都跟我没关系，我只是不想插手这件事，以后别再为了小宇的事来找我，我真的很忙，也请你停止，尊重一下死者，若你一定要继续，我也没有意见。如果那套公寓不住了，请记得把钥匙还给我。”他站起身叫侍者买单。 我突然想起来温可原说那天看见过阿辉，我问他：“你前几天是不是去过小宇那里？” “是的，不过我是去有其他事，并不是去公寓。”说完，他头也不回的走了出去。我独自坐在椅子里抽烟，一边抽一边想刚才跟阿辉的对话，夏小宇的死真的跟阿辉没有一点点关系吗？我又想到了那天在茶楼门口撞到解签人的事，于是我又给阿辉打过去：“你认识那个寺庙里解签的男人吗？” “你真无聊！”他挂了电话。我坐在那里发呆，我真的很无聊吗？ 我拿着外套走出咖啡厅，想了想，然后用尽全身的力气将手里的瓶子朝不远处一块平地狠狠地扔了出去，顿时觉得舒服了很多，拦了辆taxi回家。 2 晚上八点左右，启凡回来了，手里提着一袋火锅料，身后跟着安依云。尽管启凡之前在电话里告诉过我安依云现在的情况，但我此刻看见安依云，还是免不了心里被刺痛了一下。 她穿一条白色的连衣裙，裙摆很长，盖住了鞋跟，套了件黑色的大衣，头发直直的垂下来，失神的眸子里没有任何生机，苍白的脸上没有一点血色。她呆呆的坐在沙发上，没有看我，她的眼里似乎没有任何人，好象连眼珠都不会转动。 启凡把食指竖在唇间，意思叫我别说话，我敏感的点点头，安依云手里抱着个黑的塑料袋，她紧紧地抱着，生怕有人跟她抢一样，我不知道里面装了什么。 吃饭的时候，她从不夹菜，启凡给她夹什么她就吃什么，我忍不住问：“她一直都是这个样子吗？”我边说边看她的表情，以免她听到后会不高兴，她专心的吃着，就象没听见一样。 启凡无奈的说着：“是啊。” “怎么会变成这样呢？” “我也不知道，爷爷死的那天她就突然这样了，但她不配合我的治疗，她什么也不肯说，我无从下手。” “我来试试吧。” “我都不行你能有什么办法。” “让我想想，总会有办法的。”这时，我一眼瞥见她的裙摆很脏，我说，“明天让你姐姐把裙子换下来，我洗洗吧。” “没用的，她不肯换，连睡觉都穿着。” “为什么？”我心里想，她这样睡要把我的床弄脏的。 启凡耸了耸肩：“谁知道。” 吃完以后，启凡洗碗，我去厨房帮他，我为昨晚温可原的信息感到不安，也感到愧疚，我不知道怎么向启凡解释。他看了我一眼：“你出去吧，这里不用你帮忙，你去陪依云坐坐。”依然是那种温柔如水的声音，但他越是这样我越是难过，我宁可他跟我吵一架。 我从后面搂住他：“你晚上出去吗？” “不出去了，晚上早点睡，明天我还要带依云去诊所。” “启凡，我……” “什么都别说，去吧，你是我老婆，我相信你。” 我只觉得鼻子一酸，感动得想哭，他心理咨询做得那么好，他如何不知道我心里在想什么，我感动他的宽容：“启凡，我爱你。” “我也爱你。”他扭过头来亲了我一下。 我从厨房出来，安依云不在，她的黑塑料袋放在桌上，我走进卧室看，她也不在。奇怪，这么晚了她会去哪？我问：“启凡，你姐呢？” “不是在沙发上坐着吗？” “没有啊。” “你找找，可能在厕所。” 我走过去，里面黑呼呼的，我打开灯，安依云把我吓了一跳，她正背对着我站在镜子前梳头，从镜子里反射出来的脸煞白，她的眼神让人看了冷到骨髓，两片薄薄的唇紧紧闭着。 灯一亮，她就放下梳子走了出来，我不由自主的往旁边退了一步，她没有看我，给人的感觉就象是在梦游。 我回头看了一眼洗手间里的镜子，想到刚刚安依云的样子，我浑身打了个冷战。 安依云坐在沙发上失神的盯着没有打开的电视，启凡走出来拿起遥控器打开电视，我看见安依云的塑料袋，我想帮她放好，我刚碰到塑料袋，安依云猛地冲过来，用力地推开我，她的力气那么大，不是启凡扶住我，我险些摔倒，她把袋子紧紧抱在怀里，用那么冷的眼光看我，那么冷，看得我不寒而栗。 “你没事吧？” “没事，就是被她吓到了，我没想到她反应那么强烈，袋里装的是什么呀？” “没什么，她的衣服。” 我不解：“衣服干嘛这样？” “她是这样的，不许任何人碰她东西，一会睡觉你尽量别跟她说话，别刺激到她了。” 看到安依云这个样子，我心里很不是滋味，那么优秀的女生竟在一夜之间变成这样，究竟何为宿命？我第一次见到安依云是在三年前，她来找启凡拿点资料，然后留在家里吃饭，长长的直发，高挑的身材，一笑起来就露出两个甜甜的酒窝，脸上始终透露着阳光与自信。她跟启凡一样，凝聚了父母所有的优点，我立刻就被她那种与生俱来的独特气质所吸引，去英国留学了三年，回来后就自己开了家小型的电脑公司，有一个很不错的男朋友，叫何秦安，上海人，在一家外贸公司跑业务。她是父母的期望，也是启凡的骄傲，这样一个女子，究竟她爷爷死去的那天她听见或者看见了什么？是什么能够另一个活生生的人从此不再说话？而且还是安依云这样的女人？她把自己封闭在可怕的壳子里，不让任何人靠近。 晚上安依云睡在我身边，果真象启凡说的那样，她只脱了大衣，而裙子却不脱，我想，她既然不肯换身上的裙子为什么还要带衣服来？真想不通。于是我关了灯，侧身躺了下去，窗外有冷冷的月光照射进来，我睡不着，也许是安依云睡在身边，我总觉得不安心。安依云似乎不太安静，翻来覆去，我怕她冷，帮她把被子裹紧了些，我柔声问她：“姐，你是不是冷？” 她没理我，但是却停止了翻动，我心里一热，继续说着：“姐，你别怕，放心睡吧，在这里没有任何人能伤害你，我在，启凡也在，我们都这么爱你，你知道吗？” 她忽然把身子转过来，脸贴在我瘦弱的肩膀上，闭上了眼睛。我试着把胳膊抬起来，她竟顺从的将头枕在我的臂弯里，一只手伸过来摸着我的脸。我被她这突如其来的举动感动得眼眶发热，我知道她在听我说话，我知道她也听懂了我说的话，她不是不让人靠近，她只是在害怕，对周围的一切怀疑，我想，我能让她好起来的，我需要时间走进她的心里。我看着她长长的睫毛上沾着晶莹的泪珠，我轻轻拍着她的后背，象任何一个母亲一样拍自己的孩子，她在我怀里安静得象一只受了伤的猫。是的，她的确是受了伤，而且伤得很深。 没有任何预兆，半夜醒了过来，觉得很冷，很凉的风直往被子里钻，我摸了一下身边的安依云，空的！我猛地惊醒，坐了起来，倒吸了一口冷气。我看见安依云正背对着我站在窗户旁边，白色的长裙拖到地上，黑黑的长发垂到腰际。 我突然觉得这一幕是如此的熟悉，曾几何时，我的记忆里出现过这样一张背影，然而此刻，却无论如何也搜索不出来。我不知道她站在那里做什么，但还是怕惊动了她，于是很小心的躺了下去。 就在我刚刚躺下去的时候，我在一瞬间搜索出了记忆里的那张背影，那是曾出现在我梦里的背影，那个山坡上，那个白衣女子，为什么会跟安依云此时的背影一模一样？ 是巧合？还是…… 3 我做了一个梦，梦见自己走进一间房子里，具体来说是一间教室，还是以前跟忆南一起上学的那间教室。我推门进去，里面坐了好多人，他们统统都坐在地上，不知什么时候这里面一张课桌也没有了。他们好象都在等我，全是认识的，启凡、夏小宇、安依云、温可原，还有苦婆，安依云把我拉过去坐在她身边，说：“怎么才来？我们都在等你呢。” “等我？”我有些莫名其妙。 苦婆说：“是啊，都在等你。” 我诧异着：“苦婆，你眼睛好了？” “早就好了。” 我还想再问什么，温可原对我说：“七月，来，坐到我的身边来。” 我坐在那里犹豫不决，温可原又说：“来吧，宝贝，这个游戏是由我来主持的，所以你必须到我这里来，只有我才能保护你，明白吗？过来。” 我看启凡，他好象没听见温可原说的话一样，他正在吃苹果，一边吃一边跟夏小宇窃窃私语，还不时的发出笑声，我立刻就坐到温可原身边，温可原把我抱起来坐在他的腿上，一只手放在我的胸脯上，安依云说：“你怎么可以这样？真不要脸！” 温可原对她吼：“什么时候轮到你说话了，贱人，给我闭嘴！” 安依云马上把头低下去不再说话，我重重的亲了一下温可原，启凡还是没有看我，我拿起放在地上的瓜子吃，把壳扔到启凡跟夏小宇身上，其中有一些扔到了苦婆身上。 温可原说：“游戏现在开始，从我这里开始数，数到7的那个人就必须挨我一枪。” “为什么？那样会死的。”我看着温可原手里不知从哪里弄来的枪。 “玩游戏嘛，这枪又不是真的。” 游戏开始，夏小宇数到了7，温可原朝她开了一枪，她“啊”了一声，举起双手倒地，一会儿就爬了起来，这次轮到启凡数到了7，温可原把枪瞄准了启凡，只听见“砰——”地一声，子弹正中启凡的胸口，他惨叫一声，鲜血喷涌而出。我不顾一切地扑过去一把将他抱进怀里，我哭喊着：“启凡，启凡，你不能死啊……” 这时，我的眼光慢慢落在了墙的一角，那里赫然躺着一口棺材！ 我猛地从床上坐了起来，用手按住胸口，全身都是冷汗，我打开床头灯，房间里的安静让我松了一口气，我揉了揉太阳穴，转头去看身边的安依云，她不在，她又去干什么了？我打开房间里的灯，我以为她可能又象晚上一样躲在洗手间，我起身去看，她也不在，我又去大厅看，启凡正蜷在沙发上睡着了，当我找遍整间屋子都找不到她的时候，我着实被吓住了，我看了一下时间，三点四十分！这么三更半夜的她会去哪？我不敢往下想，焦急的摇着启凡：“启凡，启凡，你醒醒……” 他动了动身子，闭着眼睛伸出手搂住我的头吻了一下，迷迷糊糊的说：“干嘛啊，七月？我困死了。” “依云不见了。” “找找吧，啊，她能去哪。” “我到处都找了，真的没有，她不见了，启凡。” 停了一会儿，启凡猛然一翻身坐了起来，他瞪大了眼睛：“什么？你说什么？” “依云不见了。” 他光着脚跳下沙发，外套也没穿，当他发现安依云失踪并不是一个玩笑时，他楞在那里，一句话不说，我怯怯的看他：“启凡……” “她什么时候不见的？” “我不知道，我醒来她就不见了。” “你是不是跟她说了什么？” “我没有，我……” 他突然对我吼叫：“你怎么不看住她？她跟你睡在同一张床上她起来你都不知道，你是不是死人？她现在这个样子跑出去，如果出事了呢？谁来负责？她在家从来不这样，就跟你睡了一个晚上不到，你跟她说了什么？我不是叫你不要跟她多说话的吗？” “我没跟她说什么。”我委屈得直想哭。 “没说什么她会走？”他简直不可理喻。 我叫起来：“我怎么知道啊？你不是也睡在外面吗？那她开门出去你不是也不知道？” 他停下来，沉默着，然后慢慢的说：“这么晚了，她现在这个样子，如果她出了什么事，七月……” 他突然想到了什么，拿起电话拨了起来，许久，那边有人来接，他就说了一句话：“妈，依云回来了吗？”然后是沉默，沉默，挂了电话。 他站在我的面前，就那样一动不动的看着我，我从来没见过他这个样子，还没等我反应过来，他的手掌重重地打在我的脸上，那个耳光是如此用力，以至于我的左耳近乎失聪，我看着他，不可置信的看着他，他显然也楞住了，站在那里不知所措，依然停在空中的手微微发抖。 我站起身拿起外套就往门口走，他冲过来挡住门：“你要去哪？” “让开！”我的声音冷得没有任何温度。 “不让。” “请你给我让开！” “我不让。” “安启凡，你给我让开。”我的眼泪不争气的顺着脸颊滚了下来。 他一把抱住我：“七月，对不起。” 我用力的推他，又哭又打：“安启凡，我这辈子也不会原谅你……” 他一下吻住我的唇，我狠狠的咬了下去，他低吼一声松开我捂住嘴，我趁机拉开门冲了出去。 “七月——” 深夜的街头，是我破碎的奔跑，我这么深爱的一个男人，六年了，他从来没有打过我，他怎么可以那么用力的打我？泪水模糊了视线，我蹲在路边圈住胳膊点了根烟，我的心脏破了一个洞，血流不止。 安启凡，我要怎样才能原谅你？ 一辆摩托车停在我的身边，男人走过来蹲在我面前，将我的头揽进怀里，我推开他，我不想再看到他。 “七月。”他的声音里带着哽咽。 我不理他。 “对不起，七月，我不是故意的，真的不是，我一时失了控制，七月，这么多年了，你知道我有多爱你的，原谅我好吗？你别这样，我让你打，让你骂好吗？你别哭，七月，老婆，我老婆……” 我的眼泪不停的往外流，我侧过脸不看他，我不想跟他说话，我的脸火辣辣的痛。 “七月，你知道依云在我心里有多么重要，从小到大，她一直都是我的骄傲，我不能允许她受到一点点伤害，她现在病得这么严重，你知道我心里有多痛吗？如果她有什么三长两短，我不会原谅我自己，七月，我相信你也跟我一样担心依云的安全，是吗？你先别生气，我们现在最重要的是把她找回来，只要依云平安，你要怎么惩罚我都行，好吗？” 启凡一番话说得我无力抗拒，是啊，安依云现在那副样子，任谁都不会放心，不管她的失踪跟我有没有关系，但她确实是在我的床上不见的，如果她真出了什么事，我也一样不会原谅自己。不仅仅是因为心里的内疚，还有一份对她特殊的怜爱。 于是，我暂且放下对启凡的怨恨，跟他一起，骑着摩托车大街小巷的寻找着安依云的身影，可是，在这么大的一座城市，要找一个女人，尤其是在晚上，确实犹如海底捞针。一直找到天快亮了，我们终于决定放弃，等天亮再出来找，实在不行，就通知警方，登寻人启事。 我们心事重重的回家，一路上谁也没说话，当我们打开门，发现卧室亮着微弱的光，我跟启凡一起冲了过去，然后相对着微笑。 安依云正躺在床上，安静的熟睡着，象个孩子。启凡轻轻的走过去帮她盖好被子，把她的鞋提起来，因为她的鞋子上全是泥土，就象刚从田里干完农活回来一样。然后吹灭了点在床头柜上的蜡烛。 我一眼看见那根蜡烛，我脸上的笑容随即僵住了，冻结了，然后彻底破碎，一片一片，飘散在抑郁沉闷的空气里。 那是一根从中间裂开一条缝的蜡烛，是我收到的第二封邮件里的蜡烛！ 4 启凡把安依云的鞋子洗干净以后，挨着我坐下来，他从我手里接过烟吸了一口，可能是呛到了，他不住的咳嗽起来，他把烟还给我，揉着眼睛：“我真不明白，这烟有什么好抽的？又不甜，又不咸，还有点苦。” 我看了他一眼，想笑，但是没笑出来，我脑子里想着那根蜡烛，安依云怎么把她翻出来的？而且又没有停电，她点根蜡烛做什么？我把烟头掐灭，百思不得其解。 想到这里，启凡一把将我拉下去在他身边躺下来，我挣扎，被他紧紧抱住，我想到那个耳光，脸颊还在火辣辣的痛，我背着身子不理他。 “七月，别生气了，好吗？你刚刚也那么用力的咬了我，算扯平了，要不你再还我一巴掌？” 我懒得理他，装没听见。 他伸出手来搂住我的腰，我想拿开，但他紧紧搂住不放，我冷冷的说：“别碰我！” 他死皮赖脸的笑：“你是我老婆，我不碰你碰谁？” 见我还不理他，他就开始挠我痒，我翻过身去：“别闹了！” “嘘！”他敏感的看了看卧室，然后一翻身把我压在身下，眼神迷离。用那种温柔得让人受不了的声音说：“七月，有没有人告诉你，你生气起来有多可爱？” 我撇了撇嘴，眼泪又滚了下来：“安启凡，我讨厌你。” “七月，我爱你，你不知道我有多爱你。”他吻住了我嗫嚅的唇，舌尖轻轻的滑了进去，我想要挣扎，被他吻得更紧，当他温柔的手指轻轻滑过我的肌肤，我忘了那个耳光，忘了说过不原谅他，忘了一切的抱住他。 “启凡，我们会不会吵到依云？” “小声一点。” 当他进入我的身体，我看见他眉头紧皱，轻轻的喘息着，声音颤抖：“七月……”，我心疼的抱住这个男人，让自己飞，飞在那无边无际的旷野中，那里没有痛苦，没有哀愁，也没有恐惧…… 高潮到来的那一刻，我紧紧地咬住他的肩膀，咬得自己浑身发抖。 我坐起来点了一根烟，脸上的潮红渐渐散去，留下的仍是等着我跟启凡去思考的东西。安依云的鞋。 “启凡，你说依云晚上去了哪里？还把鞋弄得那么脏，市区里面会有哪一条路那么脏？” “我也不知道，我也觉得很奇怪，她现在这个样子居然还能找到回来的路。” 我说：“你做心理咨询这么久了，依你这些年的经验来看，你觉得她是去干什么了？” 他说：“我接触的病人跟她不一样，大凡心理有疾病的人只要用正确的方式去引导都会很配合的，可是依云什么也不说，也没反应，我几乎把所有的办法都用上了，我估计她心里可能藏着一个大秘密，她很可能是去找一个人，而那个人跟这个秘密有着密切的关系，如果要想知道事情的真相，我们就必须找到那个人，我是这样分析的。” 我听得有点晕：“好象很复杂呢，要怎样才能找到那个人呢？” “只能等她下次再出去的时候跟着她了，不过以前在家里她从来没出去过，真的很奇怪。” “她奇怪的又何止这些，又没停电，她好好的点根蜡烛，什么意思？” “唉，谁知道啊。” 我说：“启凡，其实依云有时候能听进去我说的话的。” “什么？” “她昨晚还抱着我睡呢。” 他问：“是吗？” “嗯，她好象很需要保护。” 启凡没再说话，他似乎在想什么，一会儿手机发出短讯的声音，又是温可原发来的：七月，两天没你的消息了，你好吗？我为那天的事向你道歉，你别生气，我真的好想你，在这孤独难眠的夜晚。 完了，这个该死的温可原，他这两天是不是吃错药了？我感觉到启凡紧搂着我的手慢慢松开了，我抱住他：“启凡，你听我说……” 他强行着把手抽出去翻过身：“我很累了！” “启凡……” “我真的很累，睡吧。” 他已经不想再说话。 www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ＜t＜xt＞小＜说天？堂 第七章 你在哪 1 接到杜枚的电话是在晚上11点，她说阿辉刚去夜总会，带了一个男人，但不知是不是我要找的那个人。我差点就把这事给忘了，我说了句马上去就挂了电话，我不管是不是解签的那个男人，但我一定要去看看。 启凡从中午出去到现在也没有回来，打他手机不接，打到诊所说他根本没去，发信息给他也不回。我知道他在生气，他在误会，可是他却连解释的机会都不给我。对于启凡来说，温可原的信息过于直接，他找不到相信我的理由。 我蹲在安依云的身边，她正坐在沙发上玩自己的头发，我实在不放心把她一个人放在家里，怕她又玩失踪的游戏，出其不意。可是我必须要出去一趟，我对解签男人跟阿辉的关系不是一般的好奇。我对安依云说：“姐，我现在有事要出去一下，很快就会回来，你乖乖的呆在家里别出去，有什么事就给我打电话好吗？我一看见家里的号码就马上回来。” 她没理我，专心的玩着头发，我不知道她有没有听进去我说的话，我把手机号码写在纸上放在她旁边，又安慰了她几句就出门了。 冬天的夜晚总是显得如此的冷，加上楼道里一片漆黑，四周的寂静让我手脚冰凉，我听见自己的鞋跟下楼梯时发出轻轻的叩击声。突然一种无边的恐惧向我猛扑过来，直觉告诉我，我的身后跟着一个人，我能清楚的听见他走路和呼吸的声音。我只觉得头皮发麻，全身的毛孔直往上窜。我感觉后面的那个人一直在看我，冰冷的目光透过我的后背直穿心脏，我越想越害怕，越想走快腿却越发沉重，他的目光象蜘蛛网一样从后面粘住我，怎么也甩不掉，我想回头，却始终没有勇气，路过一间夜宵店的时候，我终于忍不住拔腿不顾一切的跑了起来。 到了夜总会，我在门口徘徊了好久，思索着要不要上去，碰到了阿辉怎么说？他本来就为了夏小宇的事不太愿意搭理我，就算跟他一起来的人真的是解签的男人又怎样？他们在这种风花雪月的场所我能跟他们说什么？再说了，单凭他们认识也无法断定夏小宇的死是不是跟他们有着必然的关系。就在我犹豫不决时，我看见停在一排摩托车中间的一辆黑色摩托车，那是启凡的车，他在这里做什么？我给杜枚打电话，她很快就出来，我问她：“启凡是不是在这里？” 她脸上立刻露出为难的神情。我接着说：“我看见他的车了。” 她很抱歉的说：“对不起，七月，他……不让我告诉你。” “他叫了小姐坐台吗？” “呃……他们刚来。” 我问：“在大厅还是包厢？” “我带你去吧，我坐他朋友的台。” 跟在杜枚的身后，我的心脏被一阵刺痛紧紧抓住。他朋友先看见我，推了推他，他转过头来，脸上是惊鄂的表情，随即又强作镇定，他把手从一个女人的腰间抽出来，很不自然的笑着说：“你怎么来了？” “我不能来吗？”我强忍住心里的怒火也向他微笑。 旁边的女人可能看出来不对，站起身走了。 “不，我不是这个意思，来，坐，几个朋友非要说来这里，等一会就回去了，啊。”他拉着我坐在他身边，我试图挣扎，他更紧了搂住我，在我耳边说，“别这样，给我点面子，这么多朋友在。”虽然这么说，可是他的语气很冷，似乎还带着命令。 我没在说话，木讷的坐着，不知道是该走还是留下来，他们在猜拳，杜枚旁边的人输了，杜枚说要替他喝，她端起杯子时却不小心把酒泼到了别人身上，她慌忙拿纸巾一边帮他擦一边说：“真对不起啊，我不是故意的……” 我猛地一惊，脑子里立刻反应：是她！是杜枚！那天启凡很晚喝多了给我打电话时有个女人的声音，她说她不是故意的，那个人就是杜枚！ 天！怎么会是杜枚？我用不可置信的眼光看她。她穿一件浅紫色带毛领的紧身短裙，把她的身材包裹得恰到好处，长发很随意的盘在头顶，从额头边凌乱的散下几绺发丝，沾着假睫毛的眼睛又黑又亮。这样一个女人，无疑是美丽的，在这种场所上班的女人也都是男人想要去征服的对象，从古至今，有多少男人一掷千金，只为博取红颜一笑。这一刻，我突然难过起来。 我把嘴唇帖在启凡的耳边，说：“启凡，你是不是做了对不起我的事？”我用手指抚摩他英俊的脸。 他楞了一下，马上转头看我，他眼里带着某种讥讽：“这句话应该是我问你才对。” “我没有，相信我。” 他反问我：“我拿什么相信你？” “启凡，我们不要这样，好吗？” “不要怎样？你知道，我讨厌欺骗。”他的声音冷得象冰，得理不饶人。 “我没有骗你，你根本不听我解释。” “你觉得有解释的必要吗？” “启凡，我们早点回家好吗？回去再说，依云一个人在家，我不放心。” “那你出来干嘛？你来这里找谁？我想，不是找我吧。” “我……”我一时语塞，说不出话。 “算了，七月，这样很累，何苦呢？” “什么意思？” 他没回答，就在他转头叫服务生拿酒的时候，我的眼光落在了他的脖子上，这么暗的灯光，我依然清楚的看见他脖子上的吻痕。我只觉得全身的血液在一刹那就冷到了极点。 “也许真的是太累了，我也一样讨厌欺骗。”说完我就站起身，我全身无力，好象要晕倒一样。 他拉住我的手：“你去哪？” “不要你管，你自己做过的事你心里清楚。” “我做过什么了？” 就在这时，我看见一个男人从包厢里走出来向夜总会门口走去，我认得，就是那个解签的男人，真的是他！他跟阿辉果真认识！ 我用力地甩开启凡的手去追他。“七月——”身后是杜枚夹杂着音乐的声音。 等我追到门口，哪里还有他的影子，就这么一会儿工夫，他可跑得真快。 手机在响，是杜枚打来的，我摁掉，我不想听她说话。 已经两点多了，我走在寥落的街道上，心里难受得不行。启凡。我心疼的叫着他的名字，六年了，我爱了六年的男人，他怎么忍心这样欺骗我？他怎么可以这样背叛我？昏暗的街头，我象个找不到家的孩子。我颓废的坐在路灯下抽烟，不知是谁家的狗停在我的面前，歪着脑袋看我，我想用手去摸它，它“腾”地一跳，夹着尾巴跑开了。 我克制着不让眼泪流出来，思绪回到了六年前的夏天。 那年我17岁，刚从母亲那里逃出来，是的，逃出来，带着一身的伤和屈辱，偷了继父200块钱，坐了一天两夜的火车来到了这座完全陌生的城市。 火车到站是深夜三点，我摸了摸口袋，扣掉吃饭和车票仅剩的38块钱已经不翼而飞了，我站在车站门口脑子一片空白。也许是在夏天，车站管得不严，所以我很安全的在候车室呆到了天亮，天刚亮我就跑出去，大街小巷的看招工启事，几乎全都一样，不招收外地女工，我又试着一家一家餐馆问，直到天快黑了，终于有家不是很大的餐馆要了我，有桌客人耍酒疯，一定要叫我陪酒，强行着把酒往我嘴里灌，我受不了，咬了其中一个客人的手臂，最后我被那个肥胖的老板娘赏了一个耳光赶出了门。还好是在夏天，一天没吃东西也只是饿不冷，找了条偏僻的小巷，在不知道谁家的门口蜷缩着，无辜的守着漫漫长夜，天一亮又去找工作，不敢再找小的餐馆，怕被人欺负，可是大的餐厅我根本进不去，就这样熬到了第四天我终于坚持不住了，身体虚弱，开始不停的冒汗，连哭都哭不出来，绝望如同潮水般从心底深处涌出来，不想给母亲打电话，我宁可死在外面。然而，就在我没有勇气再继续下去的时候，我遇见了启凡。也许是上天对我的怜悯，就象许多电影里的剧情一样，当灰姑娘抢走了一个孩子手里的一块面包，疯狂的奔跑时，她撞在了她的白马王子身上，老天就是这样戏剧性的安排我跟启凡的相遇。当我一触到那双透明而且自信的眸子时，我就倒在了他的怀里，手里还紧紧地抓住那块面包。 醒来后他带我去吃饭，医生告诉他我是因为饥饿过度才会晕倒，我狼吞虎咽的吃着，完全忘了自己是个女孩子，他就坐在那里微笑的看着我，半天才说了一句话：“我从来没有看到过象你这样的女孩子，你从哪里来？” 我突然意识到自己的失态，我放下筷子，用纸巾擦了一下嘴：“对不起……”，偏偏在这个时候我又打了一个饱嗝，我窘得满脸通红。 他一下就笑了出来：“饱了吗？” 我点头，不敢看他。 “我先带你去休息吧，你肯定累坏了。” 他带我去他的住处，一房一厅，虽不是很大，但收拾得很干净，没有女人的衣物。我洗完澡后他接了个电话就出去了，留了手机号码给我，说有事随时给他打电话。我舒服的躺在床上，房间里开着空调，被子上是一股淡淡的清香，床头柜上放着一张照片，他跟一个女人的合影，我猜想是他女朋友，很漂亮的一个女人。我看着照片上的启凡，他穿一件黑色t恤，黑的长裤，平头，一张棱角分明的脸上写满了阳光。这么英俊的一个男人，我想都不敢想他会属于我。 晚上他回来，买了菜，还给我买了睡衣跟裙子，我不禁感到质疑，我们根本不认识，他对我这样是否另有企图？又怀疑自己是在做梦，可是梦怎会如此真实，又一直醒不过来？他可能看出我心里的戒备，他告诉我他叫安启凡，是学心理学的，刚从美国回来，准备开一间心理诊所，我今天撞到的地方就是他看好的店面，他还告诉我照片里的女人是他唯一的姐姐，叫安依云，现在英国留学。 听他说完，我自卑得不行，这样优秀的一个男人能对自己有什么企图？况且我是如此的卑微。唯一的解释就是我在做梦，做了一个灰姑娘和王子的梦。然而，老天确确实实把启凡给了我，我们相遇、相知、相爱，六年了。启凡后来对我说，如果要问是什么时候爱上我的，应该是在第一次看我吃饭开始的，有些东西是冥冥中早已注定的，他觉得我那时好单纯，没有任何掩饰。 六年来，我们之间的点点滴滴历历在目，为什么现在，却回不到从前了呢？ 2 我给温可原打电话，我突然哭了起来，我告诉他我想见他。很快他就坐了辆taxi过来，我一坐进去就抱着他哭，好象受了什么天大的委屈一样。他不说话，只是轻轻的拍着我的后背，吻着我的发丝。哭了好久，终于再也哭不出来，我坐起身，用手整了整头发：“对不起，可原。” “没事，怎么了？” 我看着车窗外：“我跟他吵架了。” “呃……是不是我的信息给你带来了麻烦？我以为……” “别这样说，不关你的事，对了，那套公寓的钥匙在你这里吗？” “在，不过我没带在身上，还要去那里吗？” 我吸了吸鼻子，叹了口气：“不去了，我不想再管那些事了，我的生活本来一直都很平静的。” “七月，你很爱他吗？” “嗯？”我低下头来，“我也不知道，应该很爱吧，我有时候想，可能更多的只是一种习惯，习惯了他身上的气味，习惯了他的一切，你呢？你爱过一个人吗？从来没听你说过你的事情。” “我？”沉默了一会儿，他仿佛陷入了一片回忆中，“我也爱过一个女人，很爱很爱她，在很久很久以前我们就很相爱，可是我们不能在一起，冲不破世俗的观念，我们注定不能在一起，我们……” 隔着车窗，我看见一个熟悉的身影蹲在路边，她瘦弱的身体在无人的街边蜷缩成一团。我叫起来：“苦儿——，停车！快！” 车还没停稳我就打开车门冲了出去，我将她冰冷的身体一把抱进怀里，她冷得浑身发抖，我捧住她的脸，急切的问：“苦儿，你怎么了？宝贝？告诉阿姨发生了什么事？你怎么一个人在这里？奶奶呢？你怎么没跟奶奶在一起？” 她无辜的看着我，满脸都是泪，嘴唇冻得发紫。温可原脱下外套将苦儿包住，然后抱起她上车，我说要送她回家，苦儿拉着我做了个吃饭的动作，我疼爱的抚摸她的脸，这小家伙可能饿坏了，不知道她什么时候跑出来的。 我们带苦儿去吃火锅，她身上渐渐暖和起来，开心的朝我跟温可原笑。吃完已经四点半了，我要送苦儿回家，一晚上没回去，苦婆大概要急疯了。苦儿做了个关门的动作，然后指了指我，又做了个睡觉的动作，我想起来苦婆住的那个弄堂的大门一到晚上12点就关门了，看来只能等到天亮以后了。温可原说开个房间给我们住，我想想也只能这样了，于是我打电话到家里，安依云一个人在家我确实不放心，也不知道启凡回去了没有。电话响了很久才接，没人说话，我猜想是安依云，如果启凡在家肯定是他接的，这么晚了，他在干嘛？夜总会也早该打烊了吧？我又想到了杜枚，心里马上涌出一丝酸楚。我说：“姐，我现在有点事不能回去了，我……” 还没等我说完她就挂了电话，这个奇怪的女人。 3 房间里开着暖气，苦儿在来酒店的路上就在温可原的怀里睡着了，温可原洗完澡后挨着我躺下来，我们开的是单人房，双人房住满了。这个男人就躺在我身边，我能感觉得到强而有力的心跳，他的呼吸贴在我的耳边：“七月。” “嗯？”我有些头晕。 “好久没跟你这样睡了。” 我的脸上马上泛起一片红潮，我吞下一口唾液，岔开话题：“呃，对了，你刚刚在车上还没说完，你们那么相爱为什么不能在一起？现在什么年代了，还冲不破世俗？” “没什么，都是过去的事了，不提也罢。” 见他不想说，我也不好意思再问，也许是他心里的一处伤。说真话，我一点也不了解他，他的过去，他的现在，我一无所知，他从来不在我面前提起过。这样也好，走近一个人也许会有失望和伤害。我问他：“你那天干嘛一直盯着夏小宇的照片发呆？” 我明显感觉到他全身的肌肉紧了一下，他装傻：“我有吗？” “没有吗？连我叫你你都没听到，还说没有，不过夏小宇确实是很漂亮的，只可惜红颜薄命。” 他抬起一只手臂，我看了看熟睡的苦儿，小心的钻进了温可原的怀里，他亲了亲我的额头：“你好象在吃醋？” 我掐了他一下：“鬼才吃醋呢。” 他不再说话，一只手用力地搂住我的腰，让我结结实实的贴在他的身体上，他吻住我的唇，我这次不再那么紧张，温柔的回应着他，脑子里出现许多乱七八糟的画面，启凡脖子上的吻痕，甚至幻想到启凡跟杜枚做爱的情景。心里突然被一种痛楚抓住，我紧紧地圈住温可原的脖子，热烈地吮吸他的舌头，他的呼吸渐而急促，手不安份的在我身上游走，他说：“七月，我快控制不住了，我很想要你，但是却怕这一刻，我怕侵犯了你，你知道我有多在乎你吗？七月……” 我不管他，疯狂的吻他的唇，他的脖子，泪水在这一刻开始泛滥，心里被一种莫名的孤独摧毁。我突然想他要我，想他跟我做爱，我想他疯狂地进入我的身体。可是他却停了下来，他吻到我的眼泪，他说：“我不能，七月，我不能伤害你，除非你真正属于我，我是想一辈子照顾你的，你知道吗？” “可原……” “睡吧，乖乖。” 贴在他的怀里，我感动得说不出一句话，男人能在这种时候克制住自己，并不容易。 我睡不着，我猜想温可原也睡不着，我静静的听他均匀的呼吸，苦儿在我身边睡得很熟。我就这样突然想到了未来，觉得这一刻好温暖。过了一会儿， 温可原轻声叫我：“七月。” “嗯。” “还没睡？”他的唇印在我的发丝上。 “睡不着，你呢？” “我也睡不着，跟我说说苦婆的事吧。” 我说：“其实我知道的也不多，都是听别人说的，我原来并不认识苦婆，是因为启凡有一个朋友以前就住在苦婆同一个弄堂里，所以我们经常去那里，前不久才见到了苦婆跟苦儿，苦儿是个很乖很懂事的孩子，大家都喜欢她。我看苦婆带着苦儿，生活肯定很困难，所以常常会给她们买点东西，给点生活费，但苦婆总不肯要。听启凡的朋友说苦婆本来不是这里人，是从北方一个农村逃难来的，搬来才不久，住在弄堂一间很破的房子里，就是现在这房子了，这房子原来是仓库，也是废弃在那里的，大家看她们没地方住，就把那里清理了出来，还能勉强凑合着住。本来苦婆一开始到这来不止是跟苦儿两个人的，听说还有苦儿的妈妈，是疯的……” “疯的？”温可原打断我。 “嗯，我也都是听说的，我没见过苦儿她妈妈，不过听说她们来的第二天，苦儿的妈妈就失踪了，谁也不知道去了哪里，可能是大家对她们都不熟悉，所以也没人过问这些事。” “苦儿的妈妈为什么是疯的？又为什么突然失踪的呢？” 我说：“好象是这样的，苦婆她们原来在北方的农村因为生活太苦了，一家人就搬到城里，苦儿的爸爸妈妈感情还算可以，两口子靠卖点小吃过日子，可后来不知怎么就闹了别扭，而且越闹越厉害，苦儿的妈妈长得还算漂亮，一到大城市也许经不起诱惑，经常在外面听到他的诽言，苦儿的爸爸可能承受不起妻子在外面背叛他，于是两人常常打得半死，苦儿本来是会说话的，两岁就能背些简单的古诗呢，后来也不知道什么原因，苦儿的爸爸突然上吊自杀了，没过几天苦儿就变成哑巴了，她妈妈从此疯疯癫癫，也许是承受不了内心的压力，终于彻底疯了，我就听说这些。” 说完这些以后，房间里就陷入了一片沉默，我以为温可原睡着了，我侧过头去看他，他正盯着天花板不知道在想什么，过了一会儿我推了推他，他才回过神来：“那后来呢？” “什么后来？” “就这样完了？” “你以为是在编故事啊，我只知道这么多，而且也都是听启凡的朋友说的，也不知道是真是假。” 他若有所思的“哦”了一声又问：“那苦儿的妈妈失踪后有没有回来过？” “好象没有吧，我没见到过，这种事又不好问苦婆，我问过别人，但他们好象都把苦儿妈妈失踪的事忘了一样。” “我觉得事情没这么简单。” “什么没这么简单？”我没听出来他话里的意思。 “我看得出来苦婆好象特别疼你，你没去问问她吗？还有苦儿为什么突然不说话了？” “有，她只说了一点点，其实那一次我也是无意间问她苦儿为什么不会说话的，你知道，这样的问题一般都比较敏感。苦婆说，有一天晚上，大家都睡着了，苦儿突然哭了起来，越哭越厉害，怎么哄都不行，她妈本来就因为丈夫的死神经失常，她用了好大的力气打了苦儿一巴掌，从此苦儿就不说话了。苦婆就这么简单说的，我也问过她苦儿父母的事，可是苦婆说我还小，以后会告诉我的，我知道她其实是不想说而已，所以我也就不敢再问了。” 温可原问：“苦婆搬来这多久了？” 我说：“我也不是很清楚，估计最多才两个月吧，以前我没见过她。” “那么说，所有的事情都是她自己跟别人说的了？” “肯定是啊，不然别人怎么知道？” 他说：“我觉得苦婆是个很奇怪的人，她不象我们看到的那么简单。” “那是，她还懂得一些预算呢。” “我说的不是这个。” “那是什么？” “也许……她不是一个瞎子。” 温可原的话把我吓了一跳：“不是瞎子？” “对，很有可能是装的。” “为什么？”我不明白。 他说：“我说不上来，只是一种直觉。而且，我怀疑苦儿的妈妈并不是真的失踪了，而是……” “而是什么？”我紧张的问着。 “被她杀了！” “天！怎么可能？” “尸体就埋在那间屋子里。” 我听得毛骨悚然，只觉得一股冷风从空气中的每一处向我涌来，直钻骨髓：“你想得太离谱了，可原，她杀苦儿的妈妈做什么？何况你只见过苦婆一面，她没你说的那么恐怖，我鸡皮疙瘩都起来了。” 他轻笑着搂住我：“别怕，宝贝，我也只是这样胡乱猜测而已，婆婆接受不了媳妇背叛儿子，导致儿子自杀，所以婆婆杀了媳妇也很正常嘛，可能是我太敏感了，就当我没说，睡吧，起来了还得送苦儿回家。” 可是我却一时睡不着了，温可原的那些话不停的在我脑子里翻滚着。不会的，苦婆不会是那样的人，她不可能装瞎，更不可能杀了苦儿的妈妈，不会的。我闭上眼睛这样安慰着自己。 然后，我做了一个梦，我梦见温可原要我陪他去苦婆家里找苦儿妈妈的尸体，我不肯去，我说我害怕，我怕被苦婆发现了。温可原就威胁我，他说我不陪他去，他就把我跟他的事告诉启凡，无奈之下我只好陪他一起去。天很黑，到那条弄堂的时候，温可原点了根蜡烛，我看了一眼那根蜡烛，从中间裂开一条缝，这是我第二封邮件里的那根蜡烛，怎么会在他这里？我问他：“这根蜡烛怎么会在你这里？” “依云给我的。” “你们认识？” “我们是同学。” “哦。”我没再说话，顺着巷子往前走，可是这条巷子好长，好象一直都走不到头，而且越来越窄，最后只容得一个人走，等我回过神来，却已经站到了苦婆家门口，我推开门，紧张的四处张望着，发现苦婆不在家，屋子里没人。 “七月，好象是这儿。” 我看见温可原站在一扇紧闭着门前面对我说，我走过去，发现门上挂着一把生锈的锁。我说：“锁了，怎么办？我们回去吧。” “等等，我看看。”他用手扭了一下锁，居然开了，我们走进去，顿时一股霉味扑面而来，房间里什么都没放，只有在角落里放着一口很大的缸。温可原说：“来，帮帮忙，把它移开。” 那口缸实在太重，我们费了好大的劲终于把它移开，我蹲下身去，发现那里的土很松，温可原随手抓了一把土放在鼻子下闻了闻，又伸出舌头舔了一下，说：“就是这里了。”然后，他拿出不知道从哪里弄来的一把铲子开始挖，没挖一会儿，一绺发丝映入了我的眼帘，我紧张得发不出半点声音。就在这时，我突然觉得有个人站在我身后，他的呼吸象蛇一样舔着我的后脑勺，我猛地回过头——苦婆的脸险些贴到我的脸上，烛光下，那张满是皱纹的脸显得如此苍白和诡异：“苦婆，我……” “你们这两个贱人！” 话音刚落，苦婆手上的那根木棍重重地敲在我的脑袋上。 我尖叫着坐了起来，把温可原吓了一跳，他也坐了起来，着急的问着：“怎么了？出什么事了？” 我没搭理他，用手撑住额头，都怪他，把苦婆说得那么恐怖，害我做恶梦。 温可原揽住我的肩膀：“你做恶梦了，七月？” “嗯，几点了？” “快十一点了。” “那起来吧，我们送苦儿……苦儿呢？”我转过头去看，却发现苦儿不在了，我对着空气喊苦儿的名字，没反应，温可原起身去浴室看也没有，我吓到了，赶紧去外面问服务员有没有见到一个小女孩，她说没注意，然后说让我回房间等，她打电话问问其他服务员。 我坐在房间里有些不知所措，苦儿哪去了？她还那么小，最重要的是她根本不会说话。我不停的责怪自己怎么没看住她，如果她出了什么事我怎么向苦婆交代？ 时间一分一秒的在过去，我终于忍不住向外面走去，一站在酒店门口我就傻眼了，这么大的城市我要到哪里去找一个这么小的孩子？手机在响，显示家里的号码，我接起来听，那头没人说话，我猜想是安依云，她在找我。可是苦儿没找到我不能回去，我对着电话说：“姐，对不起，我现在有点急事回不来，我一个小妹妹不见了，我必须要把她找到，找到后我就马上回来，你如果有什么事先给启凡打电话，好吗？” 然后我跟温可原找遍了所有的娱乐场，动物园，该找的地方全找遍了，脚都跑麻了，一直到五点半，还是没找到苦儿，我问温可原要不要报警，温可原说，要不先去苦婆家看一下，说不定苦儿早回去了，如果没有再报警也不迟。 我想也只能这样了，我心事重重的去苦婆家，如果苦儿没回去，我该怎么跟苦婆说？远远的我就看见一群孩子在路边围着玩，其中一个穿红棉袄，梳两个羊角辫，笑得那么天真的孩子不是苦儿又是谁。我跟温可原同时笑了一下，如释重担。温可原揽着我的肩膀：“你看，我说了吧，幸亏没报警，这小丫头回来了也不说一声，害我们找了一整天。” “算了，回来了就好，走，我们去看看苦婆。” 我一看见苦婆就向她道歉，说昨晚没有照顾好苦儿，我猜想苦婆也是担心了一个晚上的。然而，苦婆的回答却让我彻底震惊了，我感觉有一阵阴风直往衣服里面钻。她说：“你是不是看错了，孩子？昨晚苦儿没出去，很早我们就睡了。” “怎么可能？”我转头看温可原，他却盯着另一扇紧闭的门发呆。我说：“苦儿晚上没有起来过吗？或者你睡着后她出去你不知道呢？” “不会的，我记得很清楚，苦儿快到天亮的时候还起来尿尿了呢。” 我彻底被弄糊涂了，这究竟是怎么一回事？如果按照苦婆说的苦儿根本没出去，那我跟温可原昨晚见到的是谁？我冷得浑身哆嗦了一下。 温可原突然问：“你这间房出租吗？” 苦婆一听这话，脸上的笑容立刻凝固了，但她马上又笑着说：“这么破的房子还会有人要租吗？” “也许会有呢？” 从苦婆家离开，我感觉苦婆一直站在门口“看”着我们，那目光就象一颗子弹一样，正中我的心脏。 4 我们没有坐车，并肩走在街上，各自想着心事。我低头看自己的鞋尖，忍不住问：“可原，你说这到底是怎么回事？” “什么？”他有些心不在焉。 “你不觉得奇怪吗？” “本来就很奇怪。” “你说昨晚跟我们在一起的是谁？” 温可原很肯定的说：“苦儿。” “那苦婆为什么说苦儿昨晚没出去？” “不知道。” “你为什么问那间房要不要出租？” “随便问问。” 他的态度让我有点儿受不了，我总觉得他从苦婆家出来后整个人就怪怪的，他好象有什么事在瞒着我。我想了想有些生气，于是拦了辆车回家，他一句话也没说，跟傻瓜似的站在那里。 快到家门口的时候接到温可原的电话，他说临时接到电话明天要飞回北京了，我问他什么时候回来，他说快的话两三天，慢的话可能要半个月。我又问他为什么这么突然，说走就走，他只说有急事，也不说什么急事，只说会尽快回来，并且说会想念我，随时跟我联系。我不知道该说什么，总觉得有什么地方不对，想打电话问他明天几点的飞机，他已经关机了。 回到家启凡跟安依云正在吃饭，我疲惫的靠在沙发上，真是累坏了。启凡帮我盛了一碗饭，说：“好玩吗？” “什么好玩吗？”我没好气的看了他一眼，我本来就心烦气躁。 “你一天一夜干什么去了？” “没干什么。” “你不是说一个小妹妹不见了吗？” “你怎么知道？哦——电话是你打的。”我恍然大悟，“你居然跟踪我？” “怎么能说是跟踪呢？我可没跟着你。” 看着他一脸无辜的样子，我“扑哧”一声笑了出来：“狡辩！”也随着这一笑，我们之间所有的不愉快消失得无影无踪。 吃完饭后，启凡可能看出来我很累，端了一盆水给我洗脚，我突然觉得对不起他，我笑着说：“今天对我这么好，是不是做了对不起我的事？” 他一边在沙发上铺被子一边说：“真是不知好歹，对你好也是错，所以古人云，唯女子与小人难养也，此话一点不假。” 我搂着他的脖子问：“那你脖子上的红斑是哪里来的？” “天那，你可真会赖皮啊，还不是你咬的，你不知道你那天咬得我多重，还好意思说。”说完他又凑到我的耳边说：“你兴奋起来整个一疯子！” “讨厌啊你——” “今天可不许那样残忍的咬我。” 蜷在启凡怀里，我把苦儿的事情说给他听，其中省略了温可原。启凡也觉得很奇怪，但是想不出苦婆为什么说苦儿没出去，他跟温可原的想法一致，我昨晚见到的是苦儿。一会儿他说：“哦，对了，你的邮件，我去给你拿。” “什么邮件？”我一下没反应过来。 看到他手里拿的那个盒子，我立刻叫起来：“不要拿过来，不要！” “干嘛？炸弹？” “不是，启凡，你听我说。”我惶恐的盯着那个盒子，仿佛里面真的是炸弹一样，但我知道，里面装着比炸弹更让我害怕的东西。 然后我慢慢的把怎么收到前两封邮件的事说给他听，其中细节又省掉了温可原，还有夏小宇的死。 启凡听完后一脸严肃的说：“七月，你是不是恐怖小说写多了？” “神经病，我干嘛拿这种事来骗你？” “怎么听起来象在讲鬼故事？”他一脸的茫然。 见他不相信，我起身去抽屉里拿第一封信，我递给他看：“那，这是第一封信，第二封信被我撕了。” 他看了一下说：“还真有这么回事？” 我挨着他坐下来：“是啊，如果我没猜错的话，这邮件里应该是一封电脑打印出来的信和一根蜡烛。” “老婆，你可以去做一名预算家。” 我打了他一下：“讨厌，我跟你说真的。” 卧室的座机在响，我推他：“你去接。” “你去。” “我不去，又不会是找我的。” 启凡起身去接，然后走过来说：“还就是找你的。” “谁啊？” “不知道。” 我走过去接，没人说话，我连喂了几声还是没人说话，我纳闷着挂掉电话，奇怪，这段时间是怎么了？怎么老接到这种电话？又没人说话。我刚想问启凡，电话又在响，我接起来，还是一片沉默，我问启凡刚刚是找我的吗，他说是，是个女的。 再次接起来时，我大声的说：“你是谁？干嘛老不说话？是不是有病？” 安依云被我吓了一跳，她睁大了眼睛看我。 “你在哪？”终于听到一个女人的声音。 “我在家，你谁啊？”我心想她是不是有问题，打我家里的电话居然还问我在哪。 她不说话了，过了一会儿冷不防又冒出一句同样的话：“你在哪？”她的声音很小，我把话筒使劲的贴在耳朵上才能听得清楚。 “都说了我在家，你是谁？”然后我突然很紧张的连续问她：“你是谁？告诉我你是谁？”因为我觉得这个声音很耳熟，虽然是如此的轻。 “你在哪？”她的声音里似乎带着哭腔，然后断线。 启凡听见我挂电话，他问：“谁打来的，七月？” “不知道，一直问我在哪，什么也没说。”那个女人到底是谁？ 启凡已经把那封邮件拆开。我问他：“她刚刚怎么说的？” “就说找你啊。” 我又问：“你有没有觉得她的声音很耳熟？” “没有，你来看看这封信。” 七月，好玩吗？你是不是一直在等我？ 天冷了，你要记得多穿衣服，你总是那么若不经风让人担心，虽然我在这里很冷，很寂寞，但我希望在七根蜡烛烧完之前你是健康和快乐的，不要恨我，七月，你应该爱我，我找了你一个轮回。相信我，痛苦很快就会结束的，知道吗？只有我才可以带你到天堂，但，抑可以送你下地狱。 等我，我的七月！ 当我看完这封信的时候，我在一瞬间突然从记忆里搜索出了刚刚电话里的女人的声音。我只觉得全身的肌肉都在疼痛。 “你在哪？” 我在心里默默的回答着她：“我在家，我在家，小宇，你在哪？你好吗？” wwＷ、xiaoshuotxt.comtxt!小!说!天.堂 第八章 寺庙钟声 1 警察九点十分就到了，只用了五分钟时间，比我想象的速度要快。在这之前，启凡不同意我报警，他说也许只是别人在跟我开玩笑的，还不至于要惊动警方。我不管他，我觉得烦透了，我不想一直这样被一些莫名其妙的东西骚扰，我都觉得快得神经病了。 来了三个警察，穿着制服，手里拿着雨伞，看来外面在下雨。他们首先问了我跟启凡的关系，然后请我们出示身份证开始做笔录。 我把那两封信和蜡烛交给他们，其中一个警察说：“按照信里的内容来看，写信的人好象认识你，而且是个男性，当然，也不排除是你的读者跟你玩的一个恶作剧，知道是从哪里寄过来的吗？” “我问过了，就是这座城市。” “那你有没有这座城市的读者？” 我说：“我也不知道，我很少跟读者交流，而且，我不会在网上公布我的地址。” 他想了一下，说：“嗯，这样吧，我们把这些带回去，我们会去邮局调查一下，你留个电话给我们吧，一有消息我们就通知你。” 这时，安依云从卧室走出来，手里拿着一把梳子，面无表情的看着我们。其中一个警察问：“她是谁？” “我姐姐。”启凡说。 然后那个警察站在安依云面前说：“小姐，可以把你的身份证拿出来给我们看一下吗？” 安依云看着他，嘴巴微张着。 他又重复了一遍，语气变得生硬。 安依云的眉头微微皱了起来。启凡站起来说：“她是我姐姐，叫安依云！” 我刚准备说话，安依云突然把梳子扔到站在她面前的警察脸上，猛地推开他，拉开门冲了出去。安依云的反应太出乎意料了，我们谁也没有想到她会这样。有一个警察站起来追了出去。那个被安依云用梳子砸到的警察用手捂住脸，一脸的愕然：“怎么回事？发生了什么事？” 启凡焦急的说：“她是我姐姐，她受了刺激，她是病人，她怕见生人，我是一名心理医生，这是我的名片。” “呃，对不起，安医生，最近有外地来的女子失踪，所以……，我不知道是这样，真的很抱歉。”他显得有些手足无措。 出去追安依云的警察被淋了一身的雨回来，启凡着急的问：“没追到吗？” 他一边拍身上的雨水一边说：“她跑得太快了，我没见过这么能跑的女人，参加奥运长跑一定拿冠军。” “她往哪个方向跑了？” “我不知道，她坐了一辆taxi，雨下太大了，我看不清车牌，真对不起。” 警察走后，我充满歉意的看启凡，如果不是我执意要报警，安依云也不会跑出去。我说：“启凡，对不起，我不知道会吓到她。” 他拍拍我的手：“算了，不怪你的，既然依云自己会坐车，想必她也不会出什么事，她可能只是不愿意让我们知道吧。” 我把头靠在他的肩上：“她那么爱你，为什么什么事都不跟你说呢？” 他叹了一口气：“不知道，也许，是怕伤害到我了吧。” “启凡，你今天去诊所吗？” “不去了，下这么大雨，估计诊所也没什么事，真有事他们会给我打电话的，好久没好好陪陪你了，是我不好，这段时间冷落了你，今天哪儿都不去，我就在家陪你，我们等依云回来。” 启凡虽然说得如此平静，但我知道他此刻心里难受，他比这世界上任何一个人都更担心安依云的安全，他把这一切都放在心里。我问他：“启凡，今天几号了？” “24吧，怎么了？” 我说：“下个月你去打一张话费清单出来，好吗？” “谁的？” “家里的电话。” “怎么了？每个月电话费都很便宜的。” “不是，我们这电话没有来电显示，我想查一些打进来的号码，这段时间我老接到一些乱七八糟的电话，这样下去，总有一天我会得电话恐惧症的。”我对那些打进来不说话以及昨晚夏小宇打来的电话一直心里不安。 “好，七月，答应我一件事，好吗？这么多年来我从没求过你。” 我用手抚摸他的脸：“嗯，你说。” “别再写作了，好吗？” “为什么？我喜欢写作，而且我的《七根蜡烛》反应那么好。” 他说：“七月，说真话，我不想你出名，也许是我太自私了，我不想失去你，真的，多怀念以前刚刚认识你的时候，我觉得那时候好幸福。” “以前多不好，尽在你朋友面前出洋相，我那时肯定丑死了。” “七月，我跟你说真的，我是要一辈子跟你在一起的，我不需要你出去工作赚钱，将来养你跟孩子没问题的，我只是担心你，七月，好吗？” 我说：“好啊，其实《七根蜡烛》写完以后我就已经没再写东西了。” “那以后呢？” “嗯……，以后嘛，我答应你不再写恐怖小说了，写我们的故事好吧？写给我们的孩子看。” 启凡吻着我的时候，我却想到了温可原，他说今天的飞机去北京，他现在是在路上，还是已经到了北京呢？我的心里同时装了两个男人，这是上天对我的厚爱还是惩罚？ 2 一直到晚上十点，安依云还是没有回来，启凡坐不住了，安依云并没有回家，傍晚启凡就打电话问过了。看启凡坐立难安的样子我于心不忍，我说：“依云不是有一个男朋友的吗？她会不会去找他了？” 他猛拍了一下大腿：“对呀，我怎么没想到呢？你真聪明，七月！” 我不禁哑然，这样也叫聪明？看来，他真的是急晕了头。 他翻开电话本找到号码后迅速的打了过去，那边似乎响了很久才有人来接，启凡不停的在我面前走来走去。我听见启凡说：“秦安吗？我是启凡，你好，请问我姐姐跟你在一起吗？……哦，那她有给你打过电话吗？……谢谢你，如果有的话马上通知我好吗？……嗯，是啊……这话应该我说才对……是啊，我都快急死了，嗯，好，好的，谢谢你，拜拜。” “没有吗？” 他沮丧的摇摇头：“她会去哪呢？她这样要把好多人都急坏的。” “再等等吧。”我不知道还能够再说什么。 时间一分一秒艰难的走着，我们在焦急的等待中沉默着。启凡的手机骤然响起，他险些跳了起来，他的声音带着惊喜的颤抖：“是何秦安，何秦安打来的。” “秦安你好……是吗？谢天谢地……没关系的，只要她没事就好……拜托你了……谢谢，我们都很爱她……嗯，好的，你也早点休息。” 看到启凡欣喜的样子，我也如释重担，毕竟安依云这次的失踪跟我有关系，同时也明白了安依云对于启凡是何等的重要。我忍不住问他：“启凡，如果有一天我也突然不见了，你会不会这样着急？” 他一把将我抱了起来往卧室走：“傻瓜，你是我老婆，怎么会突然不见了呢？我要每天早上醒来的第一眼就看见你，这样我就觉得自己是最幸福的了。” 这一刻，我完全沉醉在启凡的温柔乡里忘记了一切，一个女人能被自己爱的男人如此这般重视，是何等幸福的事啊。 我就是这个幸福的灰姑娘！ 生活继续。 好象所有的事情在一夜间的暴风雨之后，突然就恢复了平静，留下了一些事是而非的怅然。 启凡每天去诊所，大部分的时间陪在我身边，有时我会去诊所看他，看他面对形形色色的病人，也有空一起去看苦婆跟苦儿。何秦安每隔两天就会打一次电话来告诉我们安依云的情况，虽然说安依云还是老样子，但是她跟何秦安在一起，我们放心。我见过何秦安，是在启凡的诊所里，一个干净而且斯文的男人，长着一张讨人喜欢的脸，就是个子矮了一点，比安依云高不了多少，但是看得出来他很爱安依云，一说到安依云的时候，他脸上虽有无奈，眼里却有激动的光。 温可原却不知道为什么突然就再不跟我联系了，我给他打过电话，自从那次他说要去北京后一直关机着，就好象突然从这个地球上消失了一样。我常常想起他，想起他第一次在电话里说要拍我的《七根蜡烛》，想起他在黑暗中亲吻我在唇边留下淡淡烟草气味。我常给他发信息，他从来没给我回，我依然给他发，就象在跟自己的心灵对话。有时候，想念一个人是自己一个人的事情，跟别人没有关系，不管他在哪里，把这份想念放在心底深处没人打搅的地方。这样很好。 生活过得平淡，但是安然。我开始给一些杂志写稿，不再写恐怖，我答应过启凡。以前碰到那些莫名其妙的事情也在突然之间消失了，就象温可原一样。我有时候怀疑自己只是做了一个梦，一个好长又好象很短的梦，如今，梦醒了，一切又回到从前，什么都没改变，只有安依云的病情没有气色，还有温可原的影子已经烙在了心底，抹之不去，徒增几许伤感。 人有时候真的是很脆弱的动物，每当我独自在黑暗中默默为温可原留给我半真半幻的回忆而泪流满面的时候，我总执着的相信他是真实存在的，他总有一天会突然出现在我面前的，可是我的等待一天一天被残忍的瓦解，最终破碎，他什么也没留给我，甚至一张照片。 春节的前几天，每家每户都忙着置办年货，我跟启凡没买什么东西，因为还没结婚，而且过年肯定是要去他父母家的，本身启凡一些朋友买来的东西都已经够多的。我给忆南还有母亲写了两封信，寄了几本有我的文章和照片的杂志，这么多年没见到他们，也不知道他们怎么样了，以前写过信给忆南，但他从来都没回，只在三年前接到过忆南的一次电话，他简简单单说了两句就挂了，因为打的是家里的电话，所以也不知道他是从哪里打来的。这个冷漠的男孩如今也该长大了，整整十年了，我不知道见到他还能不能认得出来。他也该结婚生孩子了吧。 年三十那天，我跟启凡很早就去了苦婆家，给他们买了很多东西，还给了苦儿一个红包做压岁钱。她家里很热闹，有许多人给她们送东西，启凡要接她们一起回家过年，苦婆执意不肯，我们看有那么多人陪着她们，也就随着苦婆的意了。 到启凡家已经快要中午了，他父母对我的态度转变让我有点受宠若惊。何秦安跟安依云也在，安依云仍是那副样子，但她的脸色明显好了很多，一家人围在一起吃饭非常的温馨。启凡的母亲说，启凡的事业稳定了，又是家里唯一的儿子，该找个日子结婚了，然后商量了一下在五月份先订婚，让我跟我的父母也商量一下，我立刻难过起来，启凡的父母根本不知道我的家庭情况，我要怎么跟他们说？他们又是否能够接受？按照启凡父母的思想本来同意娶个外地女子就已经是最大的破例了。启凡握住我的手给了我一个放心的微笑。 晚上我跟启凡，何秦安，安依云去看烟花，好多人都在看烟花，几乎都是情侣，这么美的烟花呵！我转过头去，眼光正好落在安依云的脸上，我发现她笑了，她居然笑了！其实在吃饭的时候我明显感觉到安依云在刻意躲避着她的父母，我不知道什么原因，但这些都已经不重要了，重要的是，她此刻笑了。 启凡跟何秦安也看到了，他们顿时都惊呆了，安依云望着绚烂的烟花笑得如此美丽，如此动人，加上她的白裙子，让我联想到童话里的白雪公主。我看见何秦安的眼里有泪光在闪动，这样一个执着的男人，他为安依云放弃了所有。 如果时间能够就此停住，所有的痛苦，所有的灾难都彻底远离，那该多好！我闭上眼睛幸福的把头靠在启凡怀里。 启凡从后面搂住我，低下头来，嘴唇贴着我的颈窝：“想什么，七月？” “如果时间就这样停了，那该多好。” “为什么要它停呢？我爱你还没有爱够，我要爱你这辈子，下辈子，还有下下辈子……，我知道你以前受过很多伤，我发誓，从现在开始，我不会再让你受一点点委屈，相信我，七月！” 我抬起手臂从后面揽住他的脖子：“相信！我相信！” “我爱你！” “我也爱你！” “幸福吗？七月？” “幸福！” 他喃喃的说：“我会让你永远这样幸福的，永远！” 这个男人是上帝派来照顾我的，期限是一生。而我也一样，从现在开始，我注定这一生只属于他了，他是我的宿命，从我们第一次相遇就是的。 温可原。我默默念着这个名字，是该把你忘记的时候了，就让一切随风来，也随风去吧。我的心忽然疼痛起来，原来记住一个人容易，要忘记一个人却是如此的难。可是，我必须得揭掉这块疤，流血也好。因为我终究要接受温可原带给我的，只是一场梦的事实。残酷而热烈。 3 突然接到继父打来的电话是在二十多天后的一个下午。思绪如潮水般澎湃，尘封的记忆被残酷的唤醒后在脑海中翻腾，这个可恶的男人带给我的屈辱是这辈子也无法抹去的。他在电话那头试着叫我的名字，声音很胆怯：“七月……，是你吗？” 我的脑袋“嗡”地一声炸开了，短时间的失去意识，我听得出他的声音，这个拿刀曾经在我心脏上切割的男人，哪怕再过七十年，我也能听得出来，他对我的伤害不单单是一个恨字能够概括的。 可是现在老天把启凡给了我，我不想我的生活再受到任何影响，何况再过两个月要跟启凡订婚的事还是要跟他们商量一下的。我克制住心里的怨恨淡淡的说：“是我，信收到了是吧。” “前两天收到的，转了好多地方才到我手里。”我听见他吞了一口唾液，问：“呃……，你好吗？” “我很好，你们是不是搬家了？” “……嗯，搬了。” “为什么？我妈跟了你本来就在受苦，你从来就没为她想过，只考虑你自己，你自己想一想，这么多年你对得起她吗？你对得起我吗？”我的情绪开始激动起来。 “我知道，我知道我对不起你们，你骂我吧，我不是人，我知道我很没用……”他的声音带着哽咽，苍凉得如同秋天里枯萎的叶子。 我叹了口气，心里软了下来，命运总是如此喜欢捉弄人，我点了一根烟，问他：“我妈……她好吗？” “她生病了，病得很严重，咳血，我……” “你干嘛不帮她治？”我打断他的话对他吼叫。 “治了，治不好，家里欠了很多钱，我到处找人借，可是没人肯借……”说着说着，他竟象个孩子一样哭了起来。 “那你为什么不早点给我打电话？” “前两天才收到你的信，我跑了30多里路，村里没电话，也没车，有时候连电都没有，你以前留的电话号码搬家的时候弄丢了。”他擤了一把鼻涕。 我心里一阵难过，我春节前才给他们写的信啊！我只知道责怪继父，我呢？为人子女，这么多年了，我又为母亲做过什么？我过着丰衣足食的生活，母亲却在承受着病痛的煎熬。我问自己，何为孝？眼泪顺着脸颊淌下来，我吸了吸鼻子：“把地址给我，我明天一早给你汇钱。” “你回来看看你妈吧，她这几天一直叫你的名字。” 我擦了擦眼泪，是啊，年过完我离开她就是七年了，我该回去看看她了，在母女之间，没有什么恨是不能磨灭的。我说：“好，你先把地址给我，我在车上带钱不方便。” 他把地址告诉我，果真是在卧岭村。然后，他问：“你什么时候回来？” “我等下去查车票，如果明天有火车，我明天就回去。” “要我去接你吗？” “不用，你照顾好我妈，告诉她……我要订婚了。” “就是你在信里说起的那个医生，是吗？”他的声音里居然带着某种失落，让我好生厌恶。 “是的。” “那你们会一起回来吗？” 我有些不耐烦的说：“不知道，再说吧，我挂了，一定要照顾好我妈，否则，我不会原谅你。” 挂完电话以后我开始查火车票，明天晚上十点四十有一趟车，于是我给启凡打电话让他去帮我买火车票，他问我干什么，我告诉他我母亲重病，我必须要回去一趟。 启凡把票买回来天已经很黑了，他说春运虽然过了，可是车票依然紧张，连座位票都买不到，只能到车上去看能不能补到卧铺。他看着我，突然一脸严肃的说：“七月，你会不会跑了就不回来了？” 我一边把衣服装进背包里一边说：“傻瓜，怎么可能不回来呢？再说咱们订婚也要跟我妈说的吧？她病得很厉害，我得回去看看，我都七年没回去了，说不过去的。” “那也是，要不，我跟你一起回去吧，你一个人坐那么远的火车，我实在不放心。” “切，票买回来了才说不放心我一个人去，一点诚意也没有。” “可以临时去买票呀。” 我坐到他的腿上：“算了，你还有工作要忙，我过几天就回来了。” 可是我没想到，我这一去差点就跟启凡成了永别。 启凡送我上火车，千交代万交代我一定要早点回来，路上要小心，到了马上给他打电话报平安。 车厢里不是很拥挤，我很快就找到了个座位，我隔着车窗向启凡挥手，火车启动的时候，我看见他跟着火车小跑了一段，直到消失不见。 才过了三个站，就有许多人蜂拥的上车，车厢里开始变得太拥挤，我被人从座位上赶了起来，站都没地方站。我去别的车厢看，一样的拥挤，我不得不挤在一节车厢的洗手间旁边的吸烟处，到处都堆满了人跟行李，地上是被人踩得乱七八糟的肮脏的果皮纸屑，沉闷的空气让人窒息，胃里面开始翻滚，我捂住手点了根烟，深深的吸了两口，克制住想呕吐的欲望。有人用那种很奇怪的眼神看我，在他们认为会抽烟的女人一般都不是什么好女人。刚好有列车员经过，我叫住他问有没有卧铺补，他说暂时没有，如果有了马上告诉我，还说叫我别走开。 我打开手机看，快三点半了，想给启凡打电话又没信号，腿都站麻了，无奈在一个空隙处把包放下来，蜷着腿坐在上面。这个时间正是人精神最疲乏的时候，他们都东倒西歪的挤在一起，有的人干脆铺个塑料袋坐在地上。有一个男人把头斜过来重重地靠在我的肩膀上，还打着呼噜，我推不动他，于是又只能站起来，一会儿站一会儿坐，时间就象蜗牛一样艰难的爬着，我换了无数种可以换的姿势，浑身酸痛，心情烦躁到极点，心里仿佛有一团即将被点燃的火焰，委屈得直想哭。 好不容易熬到上午十点才补到一张卧铺，我把包塞到床底下，让自己扎扎实实地倒了下去，骨头都好似要散架一般。 迷迷糊糊中听见手机在响，我以为是启凡打来的，我拿起来看，然后猛地一翻身坐了起来，我怀疑是在做梦，我把手指放进嘴里使劲地咬了下去。我忘了接电话，呆呆的坐在那里，这个消失了近三个月的男人怎么突然又出现了？ 电话停了以后，我仍怀疑是在做梦，屏幕上显示一个未接电话，我刚准备查看，电话又响了起来，我对着屏幕上他的名字傻笑起来，我终于相信，是他回来了，我知道他不会丢下我的。 “七月……” 我不知道要跟他说什么，我只是想笑，而且特别想笑，于是我笑出了声音。 “怎么了？” 我依然在笑。 我的样子反而吓到了他，他说：“你怎么了？七月？出什么事了吗？” “没有，我很好。”我终于忍住笑开口说话。 “那你干嘛一直笑？” “可原，是你吗？” “是我，七月，我在北京出了点事，今天刚准备回去，晚上的飞机，我想见你，我想马上就把你抱在怀里，你不知道我有多想你，七月。” “……你还活着……”不知何时，我早已泪流满面。 “是的，我还活着。七月，你到机场接我，好吗？我想第一眼就看见你。” “我在火车上，我妈病了，我回去看她。” 信号开始不稳定，温可原的声音断断续续，我不停的来回走动，我怕突然断线，他又象上次一样消失让我措手不及。他问我母亲家在什么地方，我迅速的把地址告诉他，然后电话断线，温可原的声音消失不见，我不知道他有没有听清楚我说的地址，手机显示“搜索网络，紧急呼叫。”我心乱如麻，我在乎这个男人，我不管这是不是上天给我的惩罚。 4 火车到站是在深夜三点，我给温可原打电话，语音提示对方不在服务区内，然后我又给启凡打电话，他正在睡觉。他说我写给忆南的信今天被退了回来，他本来是要告诉我的，可我的电话一直没有信号，我问他什么原因信被退回来，他说是查无此人。我奇怪着，怎么会查无此人呢？就算忆南不在，父亲也可以收信的啊，明明知道信是我写的，我前些年给忆南写信收到的呀，他们会不会也象母亲一样搬家了？可如果搬的不是很远的话，也会有人帮忙转交的，不可能是查无此人的，是不是忆南根本就不想看我的信？可是为什么呢？没有理由的，我胡乱猜测着，启凡说有可能是搬走了。 我连夜包了一辆taxi去镇上，司机是个很健谈的男人，我心不在焉，有一句没一句的搭着，老想着忆南的信为什么会因为查无此人而被退回来。 到镇上已经四点多，镇上的空气很冷，我坐在车里开着暖气依然感觉外面寒气逼人。所有的人都睡了，整个镇显得特别凄冷。我曾经在这里生活了三年，我了解这里的人的生活习惯，日出而作，日落而息，虽然是个镇，但因偏僻，地势之劣，祖祖辈辈依然过着面朝黄土的日子，晚上不超过十一点，家家户户都关灯睡觉了。夏天还好一些，还会有人坐在门口乘凉聊天。我想了一下，这三更半夜的叫旅社开门也麻烦，倒不如直接包车去卧岭村，谁知道我刚一开口，司机就一个劲的摇头，说什么也不肯去，给他再多钱他也不肯，我问他为什么，他只是说太晚了。无奈我只好在镇上先住下来，他还算蛮热心，帮我叫旅社的门，叫了好久，把镇上的狗都叫得一起吠了起来，才有人磨磨蹭蹭的来开门。住在二楼一个很小的单人间，设备很差，什么都没有，连卫生间都没有，可能因为很久没人住，房间里散发出一股霉味。我只脱了外套就蜷缩在冰凉的床上，不知道从哪里来的风直往被子里钻。我蜷缩成一团，不敢把头蒙进被子里，因为被子上有一股非常难闻的味道，我觉得身体都快要被冻僵了。也许是太久没坐过这么长时间火车的原因，在不知不觉中也就沉沉的睡了过去。『txt小说天堂在线书库http://www.xiaoshuotxt.com/』『txt小说天堂经典书库http://xiaoshuotxt.com/』『电子书下载http://txt.xiaoshuotxt.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』 大概在十点多接到温可原的电话，他说在火车上，明天早上八点到。他居然来这里了，这个疯子。 挂完电话，我睡意全无，心情也觉得很舒畅，我披上外套起身去推开窗户，顿时一股暖暖的空气扑面而来，我闭上眼睛贪婪的吸了几口，浑身暖洋洋的。我靠在窗前安静的看着路上的人，七年没回来了，这里还是没什么改变，只是多了几幢楼房和几间店面。我记得以前若是现在应该还在下雪，现在看来似乎好久都没下过雪了，虽然很冷，但是有暖暖的阳光。远离城市的喧嚣，这一刻觉得宁静。 快到中午的时候，我去刷牙洗脸，卫生间是二楼公用的，也是如此的简陋，三个水龙头就坏了两个，唯一一个好的还关不紧，一直在“滴滴答答”地滴着水，墙上的一面镜子从中间裂开一条缝，上面很多灰尘，照得人五官扭曲。这里的水实在是凉，没一会儿就感觉手指生痛，近乎僵硬。 我从包里拿出件毛衣穿在里面，我该找个地方先吃饭，下楼的时候看见一家人围着火盆在吃饭，想必是旅社的老板一家。那个肥胖的中年妇女问我还要不要再住，我说要，我还要等一个朋友，我问她有没有好一点的房间，她说下午帮我换到207去，那里面有卫生间，电视。我刚准备离开，她象是突然想起了什么似的说：“噢！你就是那个，那个，刘春秀的女儿吧？你回来了？快十年了吧？” 我微笑着：“是啊，我回来了。” 她热情的说着：“来，来，坐下一起吃饭吧，没什么好吃的。” “不了，谢谢你。” 我听见她在我身后说：“这孩子变这么多我都快认不出来了，你瞧瞧，从城里回来可就是不一样……” 我随便找了家饭馆要了份萝卜炖牛肉，有几个妇女围着火盆在边织毛衣边聊天，只听其中一个说：“是啊，是有这么回事啊，我男人说他昨天从那里回来时亲耳听到了。” “真的？”另一个问。 “那还有假。” “这次又不知道要出什么事了。” “你说那口钟怎么也没人去搞掉啊？” “怎么没有？听人说年前就有人去看过了，可是整个庙里面找遍了就是没看到有钟。” “那就真是邪了。” 这时，一个孩子跑过来叫其中一个妇女回家吃饭，她们就全都各自回家了。我隐约听出来是讲一间寺庙里面关于一口钟的事情。没听出个所以然来。 吃完饭后，觉得身子暖和了很多，我决定去看一下以前住的地方。那间屋子显然已经被拆掉了，取而代之的是一幢刚建不久的楼房，我正在纳闷的时候，隔壁一间矮房子里走出一个老婆婆，她扶着墙壁擤了一把鼻涕，然后两只手放在一起搓了一下。我一眼就认出她来了，我惊喜的叫她：“七婆。” 她抬起头来，眯着眼睛看我，看她的神情，她已经不认得我了。 我跑过去拉着她的手：“七婆，我是七月呀，春秀的女儿，我回来了。” 她端详了我半天，终于反应过来，也一把抓住我的手：“七月啊，天那，你回来了？十多年了吧？都长这么高，我都快认不出来了，快，屋里坐，我烧了火呢。” 我跟七婆进屋，把手套取下来，坐在火盆边取暖，七婆带上眼镜开始纳鞋底。我说：“七婆，你都这么大年纪了还自己纳鞋底？” 她露住慈祥的笑容说：“我啊，趁着现在还能做得动就自己做，再过几年啊，想做都做不动啰。” “七婆，你身子骨还硬朗着呢。” “老啦，眼睛越来越看不清了。” 我问她：“七婆，你知道我妈他们是为了什么搬走的吗？” “房子被火烧了。” 我心里一惊：“被火烧了？” “是啊。” “怎么烧的？” 七婆停下手里的活，仿佛在回忆着：“谁知道呢，我只记得那天晚上，很晚了，大家都睡了，我就听见外面该很吵，有人又哭又叫的，我不知道发生了什么事，起来出去看，就看见你们家着火了，你妈跟你桂叔在路上又哭又喊，大家都看傻了，后来才想起来要救火，可是那火烧得太猛了，都映红了半边天呢，还好那天没刮风，别的房子也没挨在一起，否则都要被烧光了。” “怎么会这样呢？”我听了心里直发冷。 “有人说是你桂叔自己放的火，不然好好的房子怎么活着火呢？他是欠外面太多债了，唉，你妈是个苦命的孩子啊，你也这么多年都不回来，你刚走的那些日子，你妈挨家挨户的找你，她都快急疯了，见到从外面打工回来的就问起你，还好后来生了个儿子，她就好了一些……” “我妈生了个儿子吗？”我打断七婆的话。 “是啊，那孩子可聪明了，又讨人喜欢，一岁多就能说好多话了呢，人家都说太聪明的孩子养不大，结果两岁就死了，都是叫那口钟给闹的。” 我坐在火盆边却觉得越来越冷，我禁不住往七婆身边挪了挪，我问：“他怎么死的？跟那口钟又有什么关系？” 七婆说：“那口钟只要一响，这附近准要出事，那孩子也是你弟弟，他那天不知怎么的突然跑到王姨家的后院去了，你是知道的，王姨家的后院有一个粪池，上面用石棉瓦盖着，他就跑到那上面去了，结果掉下去了，浮起来才被人发现的，你妈那天抱着你弟弟的尸体满街跑，我们都担心她会疯掉，大家都说是有人在召唤你弟弟，不然他不会跑到石棉瓦上去的。” 我想起来那次打电话来有一个什么五叔的说我是小莹，我问七婆：“我妈他们是不是还有一个女儿叫小莹？” “小莹？”七婆想了一下说：“她哪里是你妈的女儿，她是张老师的女儿，早就出去打工了，赚了不少钱回来，人家都说她在外面做不正当的事情，后来这几年没消息了，电话也没有，信也没有了，不知道去了哪里，人家都说她是没脸回来。你怎么说她是你妈的女儿？” 我说：“我去年打电话回来别人说的。” “谁啊？” “五叔。” “哦，他啊，他是疯的，年前那庙里的钟响了以后，没几天他就让车给碾死了。” 我只觉得心里发毛，怎么几年没回来，这里发生了这么多可怕的事情。 在七婆家坐了很久，然后我起身告辞，七婆说晚上让我过来跟她睡，她一个人。 我问她：“梅姨他们呢？” “都搬到城里去了，把孙子也接过去了，硬是把我也接过去，我只住了三天就回来了，我还是在这住习惯了。” 我想了想，听七婆说了这么多，晚上一个人肯定睡不着，于是我说去旅社把包拿过来。 刚走到旅社门口，就听见外面一阵敲锣打鼓，好不热闹，还没等我回头去看，就被那个妇女一把拉进门来，她迅速的关上门，把食指竖在嘴唇间，侧耳听着门外的动静，门外的锣鼓很响，似乎还有好多人在说着什么。我小声的问她：“外面出了什么事？” 她异常紧张的说：“嘘——，讨债的来了。” 我以为是她家欠了别人的钱，人家来讨钱的。我拿了207的钥匙上楼，心想，这里的人怎么现在变得这么奇怪？讨钱也要敲锣打鼓，就象在过什么节日一样，这样做不是就惊动了那些欠钱的人了吗？想想又觉得好象不是这样，搞不懂。 我打开207的门，这房间真的干净了很多，有一个单独的卫生间，还有一台很旧的电视。我把门关起来，外面的锣鼓声已经停了，我拉开窗帘探出头去看，这一看把我吓了一跳，只见在路中间清一色的坐着一排和尚，他们都盘着腿，象打坐那样，嘴里似乎在念着什么。我数了一下，一共八个。他们这是在做什么？奇怪的是，整条街上就他们八个人，开始还有些在外面卖菜的人都不见了，更奇怪的是每家每户的大门几乎都紧闭着，只有一两家开着。 有一个和尚看见了我，不知道说了句什么，所有的和尚都转过头来看我，吓得我赶紧把头缩了回去。 这时，老板娘来给我送开水，她一看见我的窗帘开着，她马上就跑过去拉起来：“你可千万别去看他们啊。” “那些和尚都是哪里来的？他们在干什么？为什么大家一看到他们就关门呢？” 她坐下来，无奈的叹了一口气：“他们都是一群讨债鬼。” “不是化缘吗？” 她嘲讽的笑了一下：“要真是化缘大家会怕成这样吗？他们简直就是一伙强盗。” 我好奇的问：“他们是从哪里来的？” “还不是那间庙，他们不仅讨债还讨命。” “讨命？” 她回过神来：“算了，你刚回来，还是少知道的比较好，你自己小心一点，别去招惹他们就是了，我先下去了，看来他们不会这么快走的。” 她出去后，我又跑去窗前，忍不住把窗帘拉开一条缝，透过那条缝偷偷的往外面看，那些和尚还是保持着同样的姿势，看来，他们真的不会那么快离开。 天黑的时候，老板娘端了一碗鸡蛋煮面上来给我，她说所有的店都没开门，找不到地方吃饭的。我感激的一直朝她道谢。 和尚他们还没走，我自是去不了七婆家，于是给启凡打完电话，早早的就睡下了，温可原的电话不在服务区内。过了一会儿，和尚在外面开始念着什么，我仔细的听着，不象是佛教里的经文，倒更象是一种咒语。声音虽然不是很大，但让人烦躁不安，在这寂静的夜里，象有千万只蚂蚁在身上爬一样。 许久，终于有人忍不住开了门，接着是好多家开门的声音，咒语忽然就停了，外面开始变得喧嚣。 我想起身去看，可是我却发现自己根本动不了，就象被人绑住了一样，任我怎么挣扎也都无济于事。 wwＷ。xiaoshuotxt=comt.xt.小`说`天.堂 第九章 眼睛 1 温可原给我打电话是在早上八点，他的声音听起来非常疲惫，他说火车晚点了将近一个小时才到站。我昨晚没睡好，这一刻困得眼睛都睁不开，我让他直接坐车到镇上，然后到旅社来找我。 挂完电话我很快又睡着了，直到他来敲门。他一看见我就把我搂在怀里，本来想好了埋怨他突然消失的话不知怎的又全都咽回去了，这已经不重要了，重要的是他回来了，他此刻就在我的身边。我们就这样紧紧拥抱着，感受着彼此的心跳和那份思念。 许久，他松开我，他说坐了这么久的火车都没怎么吃东西，一下车就急着想见我，快饿坏了。 我在洗脸的时候想起了昨天和尚的事情，我问他：“你上楼的时候楼下的门是开着的吗？” “开的啊，不然我怎么进来的。” “那些和尚呢？” “什么和尚？” “你来的时候没看到路上有一堆和尚吗？” 我的话让他觉得莫名其妙，他说：“没有啊，为什么会有和尚？而且还有一堆？” 我走到窗户边看，那些和尚已经不在了，镇上又恢复了一片宁静。我说：“昨天这里来了好多的和尚，全都坐在路上，还敲锣打鼓，一直闹到很晚，我以为他们到现在还没走。” 温可原听得一脸茫然：“和尚？敲锣打鼓？什么意思？” 我带他下楼：“是啊，我也不清楚，说是讨债，你没有亲眼看到，你不会想到那种场面的，化缘也不象是化缘，那些和尚念的也不象经文，象某个邪教的咒语。” “咒语？” “我是这么觉得的，几年没回来，这里好多事情都变了，我也搞不懂。” 退房的时候，老板娘看了看温可原，又看看我，然后她问我：“今天不住了？” “嗯，我得回去看我妈。” “哦，昨晚是不是没睡好？没吵到你吧？” 我笑笑：“没有，后来他们是怎么走的？” 她说：“还不是拿到了东西才肯走，这些瘟神。” “哦……，阿姨，你知道从这里去卧岭村在哪坐车吗？” 她说：“没车的，除非有拉木炭的车，一般我们要去都是走路去的。” “不会吧？走路去？那有多远？” “不算远，30里路左右吧。” 我不禁皱起了眉头，30里路还不算远？我看了看温可原，他耸肩，不置可否的笑了一下。谢过老板娘之后我跟温可原去吃稀饭，馒头，什么菜也没有，只有一些冰冷的萝卜干，我想到等下还要走30里路就没什么胃口，只吃了半碗稀饭，温可原却连续吃了三碗，看来他的确是饿坏了。当他再叫一个馒头的时候，我微笑的看着他，这样英俊的一个男人，他怎么就跟着我跑到这儿来了呢？我曾经在这里住过，现在都有点受不了这里的生活，然而温可原却显得十分开心。三个月没见，他好象消瘦了一点，头发剃得很短。我天生就对剃着平头的男人有一种莫名的亲切感，这跟我喜欢他可能也有一点关系。他围一条黑白相间的围巾，显得特别干净和清爽。我贪婪的看着他吃饭的样子，他抬头看我，眼里的温柔没有任何掩饰的流露出来：“干嘛这样看我？我是不是特能吃？我真的饿了。” “可原。” “嗯？” “你为什么突然决定来这里？” “因为你在这里！” 我问：“那你不工作了吗？” 他没回答我的话，而是说：“这个世界上有两种人，一种是可以爱很多人，还有一种是穷其一生只会爱一个人，而我属于后者，我什么都没想，我只知道自己要见你。” “我没想到你会来，真的没想到。” 他放下筷子，擦了一下嘴：“是不是很意外？” “是，很意外。” 他凑过来吻了一下我的唇：“意外的还在后面呢。” “什么？” “没什么，走啦。”他一把将我拉了起来。 我带温可原去七婆家，七婆一看见我们就很开心，直夸温可原长得好，还交代他要对我好，我笑着不说话，温可原则一边点头一边朝我做鬼脸。我问七婆从这里去卧岭村真的必须走路去吗，她说前天还有车去拉炭呢，这几天可能就没这么快有车了。我想30里路至少也要走好几个小时，现在不走到那边只怕要天黑了，于是我站起来准备走，温可原说让我等一下就出去了，我以为他是去找厕所，我又继续坐下来跟七婆聊天。我问她：“我妈他们干嘛要搬到卧岭村去呢？那地方肯定很穷。” “我也不知道，你桂叔可能有什么亲戚在那吧，我年轻的时候去过那里一趟，是去相亲的，小伙子人长得倒算可以，就是家里太穷了，你不知道，那地方原来更穷，没有电灯，连煤油灯都点不起，也没有商店，买包卫生纸都要跑30里路，那时候没修路，都是走山路的，晴天还好，一碰到下雨根本都出不了门。我那时年轻，我倒是无所谓，只要小伙子人好就可以，但是我妈不肯，我后来就再没去过了。” “现在那地方还那么穷吗？”我记得以前没听继父说过他有那里的亲戚。 “现在政策好了，没那么穷了，至少修了路，通了电。” 我跟七婆聊着聊着，半个小时过去了，温可原还没回来，上趟厕所也不至于这么久吧。于是我给他打电话，他说马上就好，那边好象还有几个男人在说话，我不知道他在搞什么。 “七月，你多大了？” “24了。” “该结婚了吧？我象你这么大你梅姨都7岁了。” 我笑着说：“现在跟以前不一样了。” “他是做什么的？” 我知道七婆指的是温可原，可我要订婚的人是启凡，我说：“医生。” “医生好啊，吃国家饭。” 我又想到了昨晚的和尚，我问她：“七婆，昨天怎么来了那么多和尚？他们经常来吗？” 七婆刚准备说话，就听见外面有摩托车的声音，“七月！”温可原在叫我。我赶紧跑出去看，他正坐在一辆三轮摩托车上冲我笑。 我惊喜的问：“从哪里来的？” “秘密。”他得意得象个孩子。 我斜了他一眼：“不会是偷来的吧？” “笑话，堂堂一大老爷们，岂能干那种偷鸡摸狗的事，何况是辆车，你以为那么好偷？上来吧，宝贝。” 我歪着脑袋看他：“我还是不放心，不会刚骑出去就被人追吧？” 他露出一副无可奈何的样子：“相信我好不好？我都已经骑过来了，我知道30里路你走不动的，我也不舍得你走啊。” 我白了他一眼，心里一阵感动，我坐在他旁边的位子上跟七婆说再见，七婆叮嘱我们路上小心，温可原轻松的吹着口哨将车掉了个头，飞驰而去，惹得镇上一些人都用一种羡慕的眼光看我们。说实话，在这里骑一辆这样的三轮摩托车确实是件值得炫耀的事，尽管车不是很新，而且马达还很响。 刚要离开镇上，我跟温可原说应该买点东西带回去，现在有车比较方便，他笑着说都帮我想好了，我这才注意到他的座位后面绑着一个大纸箱，我朝他温柔的笑了一下，为他的体贴感到幸福。 他佯装大叫：“千万别在这个时候给我放电，我在骑车，安全要紧，别让我兴奋。”说完又开心的笑起来。 2 路不太好，所以温可原骑得不是特别快，我看见他的脸都被冻青了，我的前面有东西挡着，没那么冷。我心疼的对他说：“太冷了，可原，你把围巾往上面拉一点，遮住鼻子跟嘴就不会那么冷的。”虽然没有下雪，还有阳光，但是空气很冷，尤其是骑车，风刮在脸上就象刀割般疼痛。 “没事的，可能不远了，有你在身边我不觉得冷。” 我把手从口袋里拿出来去摸他的手，他的手就象冰块一样。我心里感慨万千，他好好的何苦跑来这里跟我受罪呢？ 他象是看懂了我的心思一般，他说：“七月，我刚刚一直在想，如果我没来，你一个人，你今天要怎样走30里路去卧岭村。我真的不敢想。” 我的心里一片潮湿！ 远远的我看见一个女人抱着个孩子走在前面，听到车的声音，她激动的回头，可能看到是我们，她伸出去一半的手又收了回去。温可原骑着车从她身边飞驰而过，扬起一层的尘土让她捂住了脸。我说：“我们带她吧，一个人抱个孩子挺难走的。” “能坐得下么？”温可原虽然这样问，车速却明显减了下来。 “跟我挤吧，还更暖和一点。” “那前面如果还碰到老头子老太婆呢？跟谁挤？” “行了，回去带她。” 当车停在那个女人面前时，她用不可思议的眼光看我们。温可原问她：“是去卧岭村吗？” 她没反应过来，楞在那里，看她的表情，仿佛我跟温可原是外星人一样。温可原又问了她一遍她才惶恐的点点头，双手紧紧地抱住孩子。 温可原说：“上来吧，我们也是去卧岭村，我老婆心肠好，看你抱着孩子难走。” “讨厌。”我白了温可原一眼对依然楞在那里的女人说：“没事的，上来吧，反正是顺路，跟我挤着坐吧。”说完我往旁边挪了挪。 当她明白过来我们是真的要带她，她咿咿呀呀的又是点头又是鞠躬，感谢的动作过于隆重，一张脸憋得通红，是个哑巴。我帮她接过孩子，然后扶她坐上来，她的身体在微微发抖。那孩子很乖，在我手里一点都不认生，胖嘟嘟的小嘴冲着我直笑，我忍不住在他脸上亲了一下。女人穿一件黑旧的棉袄，围一条绿色的围巾，头发凌乱的扎在后面，看起来年龄也不大，顶多23岁。我问她认识刘春秀吗，她连连点头，两只手很不自然的放在腿上搓着，我告诉她我是刘春秀的女儿，她瞪大了眼睛用手比划了半天，我也没看懂是什么意思，于是我干脆不跟她说话逗孩子玩。 大约20分钟以后就到了，我们的到来惹得许多的人出来看，就象看马戏团的猴子，有一群孩子跟在车后面跑。我们顺着哑巴指的方向找到了母亲的家，我坐在车上一时惊呆了，忘了下车。那是一间用土砌起来破旧不堪的房子，房顶上堆着草，屋子里没什么光线，看起来黑呼呼的。 我的母亲就住在这里！ 从里面走出来一个猥琐的男人，他半躬着身子，穿一件灰色的破棉袄，满脸都是胡须。他看看我，然后很用力地揉了揉眼睛，再看我，他不确信的叫我：“七……月……” 我怀疑的看着他，慢慢的从车上下来，这个曾经粗暴的占有过我身体的男人，怎么会变成这样？ 我咬着嘴唇半天才从喉咙里挤出一句话：“我回来了。” 也随着这句话，我对他的恨，在顷刻间化为乌有。 他突然蹲下身子捂住脸哭了起来，那哭声里带着苍凉和忏悔。 我走过去轻声问他：“我妈呢？” 他抹了一把眼泪，不敢抬头看我：“在屋里躺着。” 许多孩子还挤在门口，我听见继父对他们吼：“滚！快滚！有什么好看的！” 我拖着沉重的腿向屋里走去，我的心脏痛得窒息，门没有关严，轻轻一推就“吱呀”一声开了。 我的母亲。我深爱的女子，曾经那么美丽的女人，她正闭着眼睛蓬头散发的半躺在床上，没有任何生机。她的美丽已经不复存在了，她的脸上只有苍老和憔悴。我慢慢走过去在她床边坐了下来，她虚弱的睁开眼睛看我，只看了一眼就闭上了，再次睁开的时候，她的眼里闪出一丝希望的光，她张了张干燥得裂开口子的嘴，却没发出半点声音，眼泪顺着她的眼角往外淌。我叫她：“妈。” “七……月……” “妈——”我控制不住的哭了出来。 “七月，我的孩子啊！”扑进母亲怀里的时候，我终于听见她发出一声撕心裂肺的哭喊。仿佛多年的积郁都在这一刻爆发。 3 “我寄给你们的钱收到了吗？” “上午汇款单收到了，我还没去拿。”继父站在那里低着头抽烟，象个做错事的孩子。 “为什么不去拿？” “我想……想等明天再去拿的。” 我想了一下对温可原说：“你再跑一趟镇上吧，带桂叔去把钱拿出来，顺便买几床被子，买些菜，再买几只鸡回来，我妈身体太虚了。” “不用了，七月……”随之而来的是母亲剧烈的咳嗽，我用手拍她的后背，她眼泪都咳出来了。 我要拿钱给温可原，他不肯要，他说他有钱。我又叫住继父：“你把钱拿出来后先放好别用，我身上还有钱。”他没说话，只是一个劲的点头。 他们走后，我找了些干柴跟木炭放在火盆里，在母亲床边烧了一盆火。我从包里拿出一件来之前买的咖啡色纯毛大衣给母亲披上，衣服是启凡跟我一起去买时他挑的。我靠过去帮母亲梳头发，她不知多久没洗过头了，上面有一层油腻，发出一股酸酸的味道，我不禁心里难受起来：“妈，等他们回来烧水给你洗头洗澡，好不好？” “我这样是不是很脏？” 我强忍住又要落下来的眼泪，我说：“不脏，洗一下总会舒服一点的。” “七月，你恨我们吗？” 我不说话，蹲下去用手拨弄着木炭。 “我知道你心里是恨我们的，你跟你爸一样，什么事都放在心里不说，当年是我把你逼得走投无路，我很没用，我对不起你，也对不起你爸爸，我以为你再也不会回来了，前几天听说你要回来了，我以为是在做梦，我没脸见你，我不知道能为你做什么，我……我有时候想，倒不如就这样去了，再也没有牵挂，一了百了……”说着说着，母亲的眼泪又流出来。 我坐过去帮她擦眼泪，然后握着她的手，说：“妈，别说这些了，好吗？都已经过去这么多年了，你身体不好我早该回来看你的，你什么也别想，先把身体养好再说。” 她用颤抖的手抚摸我的脸：“七月，你真的长大了。” 屋里开始暖和起来，可母亲的脸依然苍白得没有半点血色。 “七月，我是不是老了很多？” “是你自己选择……”我意识到我的话有点重，于是停住不往下说。 她深深地叹了一口气：“是啊，这是我的命，我已经这副样子了，现在看到你好好的，我也就再没别的遗憾了，真的。”她的声音里充满了淡淡的绝望。 “妈，我带你走吧，我们离开这儿。” “我不会走的。” “为什么？”我环顾了一下四周，这么一个破地方有什么值得她留恋的？ 她平静的说着：“自从跟了你桂叔以后，我就认了，你不会明白的。” “我是不明白，可是我知道他什么都没给过你，连房子都被烧……”我情绪有些激动，脱口而出。 “他都告诉你了？” 我说：“不是，是七婆跟我说的，是他自己……放的火吗？” 母亲没有回答我，开始沉默着，我担心是我的话伤到了她，房子被火烧了对她的打击应该很大。我刚想转个话题，她却冒出一句让我震惊的话，她说：“是我放的火。” “你放的火？”我吃惊不小。 “是的，我恨他！恨透了他！孩子死了以后，我想让他一无所有，我想让他痛苦一辈子，所以我放了那把火，我烧毁了他的一切，也烧毁了他的自尊，他在一夜之间就老了，可是，就在他放我走的那一刻，我突然觉得离不开他，七月，我是不是疯了？” “我不知道，你们的事我搞不懂。”我打了一个冷战。她是疯了，因为恨一个人把房子烧了，结果把自己也搞得无家可归。不过在爱如果变成恨的话，女人往往是最可怕的动物，会做出令人意想不到的事情。母亲也是女人，这点我想一想也就能够理解了。 “听你桂叔说你要结婚了，是吗？” “不是结婚，是订婚。”一想到启凡，我的心里暖烘烘的。 母亲露出欣慰的神情：“那也快了，你一成家，我的心就可以放下了，看得出来他对你挺好的，人也长得不错，是个好孩子。” “妈——”看来母亲误会是温可原了，我不知道怎么跟她解释，我跟温可原一起回家，却要告诉母亲我是要跟另外一个男人订婚，我不知道她会怎么想。 母亲以为我是不好意思：“傻丫头，这有什么？女人终归是要给自己找个归宿的，妈看到他对你好，是为你高兴呢。” 我干脆不说话了。 “你长得越来越象你爸了，人家都说女孩象爸爸命好。” 我可从来没觉得自己象他。 “你走了这么多年回去看过他们吗？” “没有，但是写过信。”我不忍心把信被退回来的事告诉母亲，她身体这么不好。 “他们还好吗？” “嗯，还好。”我言不由衷，我一样失去了他们的消息。 “我最近常常想起他们，特别是忆南，他跟你是同时出生的，可是这孩子脾气有点怪，不象我也不象你爸，从小就不爱说话，记得他小时候调皮，我跟你爸打过他，他从来没哭过，我没见他掉过眼泪，对谁都那么冷，又特别早熟，其实啊，我最不放心的就是忆南了……他结婚了吗？” “好象……还没有。”我脑子里马上浮现出他跟继母在床上的那一幕，现在想起来，心里很痛。 “我这几天不知怎的，老是梦到你爸爸，梦到他被人追杀，全身都是血，他倒在那里往我面前爬，叫我救他，我不知道怎么救，急得直哭……”她又开始咳嗽，身体蜷成一团不停地颤抖。 过了好一会儿，她止住咳嗽接着说：“我这身体越来越不行了，呃，我刚说到哪儿了？人老了，记性也差了。” “你说你梦到我爸了。”我看着她头上依稀可见的白发，她真的是老了。 “对了，然后我梦到他被装在一个很大很黑的箱子里，他跟我说，他什么也看不见，他说他很害怕，很冷。我被这些梦吓得要命，几天都睡不好觉，我总担心他是不是出了什么事，现在听你说他们挺好，我也就放心了。”母亲说这些话的时候，脸上出奇的平静，她的眼睛失神的盯着空气中某个毫无意义的焦点。 我咬了咬牙，终于忍不住告诉她：“妈，其实……” 一阵摩托车的马达声打断了我的话，他们回来了。 饭桌上的气氛显得沉闷。 首先是继父，他低着头沉默的往嘴里扒饭，他自己做了一桌子的菜，却很少把筷子伸向菜碗，他也许是很难平静的面对我的出现，还带了温可原回来。我用余光看他干燥、瘦黑的手指，想到它曾经无数次抚摸过我的身体，我的胃里面一阵难受。 然后是温可原，他也沉默不语，显得有点拘谨，可能是第一次跟我妈和继父同一桌吃饭，而且又是在这样一个如此贫困和偏僻的农村，任谁也不会心情好到哪里去。 母亲没有下床，身体不好的缘故，吃了一小半碗饭，喝了一点鸡汤就算吃好了。 这时，就听见外面有一个女人在叫喊的声音，由远而近，然后又慢慢远去。她喊着：“柱子，快回来呀，回来吃饭了，各路的神仙行行好，放他回来吃饭了……” “她在干什么？”温可原问继父。 继父已经吃好了，他干咳了两声，点了一根烟，慢悠悠的说：“在叫夜饭呢。” “叫夜饭？” 母亲接过来说：“是啊，通常谁家的孩子生病了，大人一到吃晚饭的时候就沿着他白天玩过的地方叫，一边叫一边在路上洒米，说是被哪路的鬼把魂魄给招去了，这样一叫，把魂魄收回来孩子的病就好了。” 温可原问：“为什么病了不看医生反而叫夜饭呢？” “这地方太穷了，不是病的不行了谁舍得看医生啊。” “叫夜饭孩子的病能好？” 母亲说：“能好的，我以前也帮七月叫过夜饭呢，这孩子从小身体就不怎么好。” 我说：“我怎么不记得？” “你那时还小，你当然不记得了。” 外面那女人的喊声依然从远处飘进耳朵里，在这寂静的山村听了让人觉得阴森森的。 “听说你是个医生？” 母亲冷不防问出一句话把我跟温可原同时吓了一跳，我们相对着看了一下。温可原很勉强的笑着说：“呃……是的。” “父母都在做什么呢？” 温可原的脸色有点难看起来，他看着我，我耸耸肩，没打算帮他的意思，他只得陪着笑脸认真回答母亲的话：“他们还在工作。” “你家就你一个儿子吗？”母亲象在查户口，她的女儿要嫁人了，而且嫁到那么远，所以她不能马虎，可是她却不知道自己搞错对象了。 我要帮继父收拾碗筷，他不让，他说水太凉了，我让他烧水给母亲洗澡。 温可原还在这边小心的回答着：“对，家里就我一个孩子。” 我暗暗庆幸在写给母亲的信里没有提到安依云。 “我把七月交给你了，你帮我好好照顾她，她还小，不懂事，你要多让着她一点。” “阿姨放心，我一定会好好疼七月的。”温可原抓住我的手放在他的手心里。 “那我就放心了，你们订婚我一定会去的。” “订婚？”温可原莫名其妙。 我慌忙打断：“妈，别再说了，人家第一次来会被你吓到的，我们要是订婚的话一定会接你去的，现在不是还早吗？你刚刚都还说我小的。” 正巧继父走过来说：“没水了，今天一忙忘了去提水，只够大家洗脸的。” 母亲说：“那算了，明天再洗吧，洗脸的水烧了没？” “烧了。” 我说：“那怎么行？这样吧，你把烧好的水给我妈擦擦身子也舒服点，我跟可原去提水。” 继父说：“那我去提吧。” 温可原说：“还是我跟七月去吧，你告诉我们在哪提就行了。” 然后继父拿了桶出来，指着外面那条小路说，一直往前走，在那间茅屋旁边就是了，还问要不要带手电筒，我说不用，有月亮，能看得见。 “你妈刚刚说什么订婚？”温可原还记着这事，一走出门就问我。 “不是啦，她现在身体不好，我想给她点安慰。” “哦，你不是真的要跟安启凡订婚吧？” “没有。”我心虚的回答着，但愿上帝没听到我的话。 快要到井边的时候，我看见一个人影从旁边的茅屋里走出来，他看见我们似乎楞了一下，马上低着头从旁边走过去，脚步匆忙。我借着月光看，是个光头。 温可原问：“那间不是厕所吧？” 我想起了那天在镇上看到的和尚，我喃喃自语：“好象是个和尚。” “光头也不一定就是和尚嘛。” 把水提上来的时候，温可原小声的说：“要不要进去看看？里面肯定还有一个人。” “不会吧？跟和尚偷情？” “都说了不一定就是和尚，即使是，也没什么好奇怪的。” “算了，管别人那么多干嘛。” 我忍不住直往那间茅屋看，是谁会跟和尚偷情呢？这和尚是哪里来的？是那天我见到的八个和尚其中的一个吗？ 洗完脸以后，我们就围在火盆边聊天，直到木炭快烧完了我跟温可原才回隔壁的房间睡，我本来是想跟母亲睡的，可想一想还是算了，总不能让温可原跟继父两个大男人挤在一张床上吧。 继父已经帮我们铺好了床，墙上一个很小的窗户没有玻璃，冷冷的风从外面吹进来直往衣服里钻，我跟温可原躺下去后摆好姿势就不敢再动了，因为稍稍的翻一个身，床就会发出”吱吱呀呀“的抗议。我把四肢全部搁在温可原身上，感受着他温暖的体温，这么冷的天，有个男人在身边真好。 就在这时，好象有一种神奇的力量在牵引着我，我的目光不知不觉的移向窗户，我差点整个人都跳了起来。没有玻璃的木框里赫然映着一双眼睛。那眼睛里带着象刀子一样寒冷的光！我惊呼一声，那双眼睛跟我四目相对，转为惊慌，立刻消失不见！ 温可原问：“怎么了？” “有人在偷看我们！”我全身冰凉，直往温可原怀里钻。 “哪里？”他也吓了一跳。 “在窗外边。” 他爬起来去看了一下，说：“没有啊，可能是看错了，别吓自己了，睡觉吧，乖。” “没看错，是真的，我明明看见……” 温可原吻住我的唇，直到我的身体慢慢放松下来，他说：“没事的，我在这儿，别害怕，睡吧。” 不知道过了多久，我觉得特别的冷，我很自然的伸手去摸温可原，谁料却摸了个空，我乍然惊醒，翻身坐了起来，四周的寂静让我产生怀疑。这么晚了，他去了哪里？我摸出手机看，十二点四十。 一会儿，我忍不住给他打过去，语音提示对方正在通话中，我侧耳听着，外面传来断断续续很小声的说话声，温可原果真是在外面打电话，我松了一口气，重新躺了回去。也许是刚开始在窗户上看到了一双眼睛，这会儿再也不敢往那里看了，似乎那里正有一双可怕的眼睛在等我一样，缩在被子里直发抖。心想温可原是在给谁打电话呢？还跑出去打，是怕我听到吗？想到这里，我探出脑袋竖起了耳朵。 温可原的声音象是从厨房传来的，他把嗓音压得很低，听起来象是在跟谁吵架，我屏住呼吸仔细的听着，可任我怎么努力也听不清楚他在说什么。过了很久他才蹑手蹑脚的进来，他关上门，我听见手机关机的声音。然后他小心的躺下来从后面轻搂住我，吻了一下我的脖子。 “给谁打电话？这么晚？” “嗯？你醒了？” 我没理他。 他更紧了一点搂住我：“呃，我妈妈，她老不放心我在外面，老人家就是这样，喜欢罗嗦，我刚跟她吵了两句。” “哦，父母都是这样的。”我不再说话，心里升起一团疑云，我知道不可能是他母亲，但我确信对方是个女人。不过想想，象温可原这样英俊而且又懂得体贴的男人，如果外面没有女人，那才真的让人怀疑。 4 上午九点多被继父叫起来吃早饭，他说本来应该更早叫醒我们的，天太冷了，又怕我们在城里不习惯那么早起，就让我们多睡一会儿。我爬起来的第一件事就是去看窗外，后面是一大片田地，还有一些房子，窗户下面是一条肮脏的小水沟，散发着一股淡淡的腥臭的味道，地面距离窗户正好一个人高，如果有人要站在外面向里面偷看，也是有可能的。可是，会是谁呢？三更半夜不睡觉来偷看我们，而且还是这么冷的天。 “七月，出来洗脸吃饭。”继父在外面叫我。 我应了一声，纳闷着走出去，怎么也分不清昨晚窗户上的眼睛是幻觉还是现实。 继父早早的就烧好了一盆火，外面天气很好，有阳光，但上午的空气依然寒冷，继父烧了水给我跟温可原刷牙洗脸。也许是心情的缘故，母亲的气色看起来好了很多，尽管没有下床，居然也吃了两碗稀饭，正吃着，就看见许多人叫着闹着往一个方向跑，我问继父怎么了，他说不知道。我顺着他们跑的方向看过去，不远处是一个池塘，那里已经围了好多人。我放下碗筷跟温可原说：“我们也去看看。” 我看见继父也往那里跑，还没等我们跑到，就听见一个女人撕心裂肺的哭声。那里被人围得水泄不通，我拉着温可原猫着身子强硬着挤了进去。 地上正躺着一个年轻的女子，因为溺水时间比较久，所以身体和脸浮肿得很厉害，嘴唇白得连紫色都没有了，奇怪的是她的肚子涨得并不大，身体下面是一滩没有干的水，看样子才刚刚打捞上来不久，穿一只棉的红布鞋，另一只不知道丢到哪里去了。一个蓬头散发的女人坐在她身边的地上哭得太过伤心，显得有些夸张，鼻涕眼泪乱飞。有三两个女人在劝她，旁边一些妇女老人跟着抹眼泪。 我见不得这种场面，别人一哭，我心里就难受，不管跟自己有没有关系，我鼻子一酸，眼泪就这样落了下来。 “傻瓜，你哭什么？”温可原伸出手帮我擦眼泪。 我听见身边有人在窃窃私语。 “……真出事了，都是那口钟，一响就有人出事。” “可不是，明天就要出嫁了，好端端的干嘛要跳河哟！” “就是啊，老三对她那么好，也没听说两个人吵嘴，怎么回事？” “这样丢下一个老娘可怎么活？真是造孽啊！” “……” 这时，有个年轻的男人冲了进来，一看见尸体就跪了下去，随后捂住脸号啕大哭起来。我猜想他就是那个老三，然后又过来了几个妇女老人在哭，顿时乱成一片，哭声惊天动地。 我的眼泪又要跟着他们的哭声掉下来，温可原冷不防在我耳边很小声的说了一句话，让我浑身哆嗦了一下，硬把眼泪给收了回去。他说：“她不是跳河自杀的！”语气坚定，我怀疑温可原是从尸体没有涨大的肚子上判断的。 我疑惑的看了他一眼，说不出话。 他接着说：“你看她耳朵上面，靠近太阳穴的地方。” 我看过去，那个位置头发比较少，湿漉漉地粘在一起，那里有一颗黑色的象痣一样的小圆点，如果不是特别注意就看不出来。我忽然明白了什么，脸色立时变得煞白，我捂住嘴巴不让自己发出声音。我转头看温可原。 他点点头，语气平静：“我怀疑那是一根钉子！” 然后他不再说话，若有所思的看着那具女尸。 www-xiaoshuotxt-c o mtxt?小?说?天堂 第十章 漫长的黑夜 1 那个死去的女人被埋葬的那一天，是一个星期后，村里的人称这一天为“上山”。在这之前，我被那一口传说中的钟闹得心神不宁，老听说只要钟一响就会出事，也没弄明白到底是怎么回事，我来了这么久，也没听那口钟响过一次，越发引得我好奇，我终于憋不住问了继父，我本来是想问母亲的，可想到七婆曾经告诉我，母亲两岁的儿子也是因为那口钟死的，所以没敢问，怕勾起母亲的难过。继父那天午饭后在门口劈柴，我蹲下去帮他收拾，装作不经意的说：“桂叔，跟我说说那口钟的事吧。” “小孩子，你要知道那些做什么？” “我不小了，我真的很想知道，你就跟我说说吧。” 继父停下手里的活，坐下来点了根烟，看了我一眼，慢吞吞的说：“其实，我也不是很清楚，好象是很久以前的事了，本来跟那口钟没什么关系的，那庙里本来香火也很旺的，你知道农村人都迷信，常有事没事就去庙里烧香，有一次居然被人撞见在庙里的柴火间一个女人正在跟一个和尚偷情，这事马上就被传开了，大家都认为寺庙被玷污了，再没人去烧香了，第三天，跟那个和尚偷情的女人就上吊死了，可能是没脸再活下去，当天晚上，那庙里的钟响个不停，一直敲到后半夜，把大家都吓死了，因为那庙里根本就没有钟……” “没有钟会有钟响？”我打断他。 “是啊，所以大家都害怕，说是和尚的鬼魂在作怪……” “那个和尚也死了吗？”我又一次打断继父，只觉得全身的毛孔直往上竖。 “嗯，女人吊死的当天傍晚，庙里的柴火间就失火了，听说是那和尚自焚了，等把火浇灭，和尚被烧得骨灰都找不着了，晚上就莫名其妙的有钟声，而且钟一响，这附近总会出事，有一段时间，那钟没再响过，停了好多年了，这次不知道怎么回事又开始响了。” “多久的事了？” “好久了，几十年了吧。” 我说：“那以前怎没听你说过呢？也没听别人提起过？” “你妈认识我那阵子，那口钟已经好些年没响过，大家都要把这事给忘了，谁还记得提？” “那怎么又突然响了呢？” “谁知道，前些年响了一段又停了，这次是年前开始响的。” 刚说到这里，只听见“咚——”地一声响，象一个炸雷一样直达我的心脏，沉闷的钟声。我看见继父的脸轻轻地抽动了一下。 这里办白事的风俗也是非常的热闹，请了一支乐队，还有专人哭丧，哭丧的女子很年轻，最多十七、八岁的样子，她直哭得声嘶力竭，就是没有一滴眼泪，也听不懂她哭的是什么词，偶尔听到有点熟悉的一段却是黄梅戏里的《孟姜女哭长城》，我小时候常听母亲唱。我不明白，这死人跟哭长城有和干系？ 中午的时候，外面摆了好多桌的酒席，几乎全村的人都参加了，我跟温可原自然也沾了这份荣幸。农村跟城市不一样，没有饭馆，只能在屋里屋外摆桌子，还得分几批人自己带碗，我们这一桌的碗是由继父带，恰好跟哑巴同一桌，她大概还记得那天我跟温可原把她带回来的事，朝着我们又是点头又是笑，用手又比划了半天。 在这之前，我听母亲说，跳河淹死的女人叫菊子，才十九岁，父亲在她九岁那年挖矿出了事，炸得连骨头渣子都找不到，本来还有一个比她大十岁的哥哥，因为出外打工不知怎么染上了肝炎，没钱治也死掉了。母亲是个极其坚强的女人，承受着生命中两个男人的死亡，硬是咬着牙撑了过来。有很多人帮她介绍过对象，但她始终没有再嫁，独自把菊子抚养长大，如今连唯一的女儿也离她而去，多年的折磨使她彻底崩溃，菊子尸体被捞上来的当天晚上，她就卧床不起，女儿的后事全部都由老三一家帮她料理。然而，今天她却破天荒的起来了，别人怕她承受不了，要她躺着别出来了，可她死活不肯，就坐在棺木旁边，不吃不喝，也没有流一滴眼泪，就那样呆呆的看菊子的遗像，那眼睛里似乎连绝望都没有了。 我担心她会自杀，温可原说绝对不会，我怀疑温可原知道什么，问他，他就说是直觉。 才刚刚吃了几口我就吃不下了，我随意的看了看四周，就在我的眼睛落在一个男人的脸上时，我整个人都僵硬了。如果不是在卧岭村，我绝不会感到奇怪，可是……他怎么会在这里？怎么可能？ 当我确定自己没有看错后，我慌忙拉温可原：“你看！你快看！” 温可原顺着我说的方向看过去：“怎么了？看什么？” “就是那个男的啊，你忘记了？” “谁啊？” “我们一起去夏小宇那里，去庙里抽签，就是他帮我们解的签哪。” 温可原又朝那边看去：“就那个吗？”说完他准备用手指，我紧张的拉住他的手：“别指他，别让他知道。” “怎么？你欠他钱？” 我打了他一下：“你才欠他钱呢，你记得他吗？” 温可原摇摇头：“没印象了。” “你说，他怎么在这里？” “这有什么奇怪的？世界这么大，我不是一样在这里？说不定他也是为了哪个女人才到这里来的，或者跟你一样，他老家就是这里的呢。” 温可原说的不无道理，可是我却觉得似乎不是这么简单，我始终觉得他这个人有问题。他正在一边吃东西一边跟别人说话，完全没有注意到我的存在，过了一会儿他突然转头看我，我吓得赶紧低下头去。然后，我全身就象触了电一样，我在一瞬间想起了那晚映在窗户上的眼睛。一个念头迅速地闪过脑海，他在跟踪我！但转念一想又好象不对，他怎么知道我在卧岭村的？可如果不是跟踪我，为什么我走哪都能碰到他？一种不安的气氛慢慢向我围绕过来，我觉得有不详的事情就要发生了，这种可怕的预感，来自于他那双象鬼一样的眼睛里。 顷刻间，暴雨骤然而下。 所有的人都疯狂的朝可以避雨的地方跑，屋里站满了人，温可原拉着我跟一堆人挤在屋檐下，暴雨来得太突然，谁也没有意料到。 只有那个女人，坐在棺木旁边，默视着菊子的遗像，在暴雨中宛如一尊石像。 有人拉她拉不动，然后有人给她披了件雨衣，她就那样一动不动，仿佛所有的事情都跟她没有关系。 疯狂而至的暴雨，就象一个憋久了的人正在痛快淋漓的哭着。可是，我觉得这更象是一场血雨，正在慢慢地淹没这个村子，淹没那些没有良知的人们。 暴雨一直持续到三点才停，路上全是肮脏潮湿的泥水，休息了一会儿，送葬队伍就要出发了，继父不让我跟温可原去，理由是路上太脏了，我们还年轻，看到这些会不吉利。 一大堆人马要出发的时候，我东张西望，到处找那个解签的男人，就是没看到他的影子，一想到他，我心里就莫名其妙的害怕，我忍不住喃喃自语的骂起他来：“妈的，人呢？跟个鬼一样阴魂不散，这会儿又死哪去了？” 肩膀被人轻轻拍了一下，我转过头去，脸立时红到脖子。他问：“你怎么在这里？” “啊……我刚刚不是说你，我朋友突然不见了，我在骂他……”我手足无措，越描越黑，温可原就站在我身边不远处跟继父说话。 “真可怜啊！”他盯着棺木，似乎没听见我说的话。我松了一口气，问他：“你怎么也在这里？” “我叔叔是这里人。”他对着外面一堆人扬了扬下巴。 我看过去：“谁？” “我去帮忙了，改天见！”说完他就走了。 我站在那里意识模糊，犹如梦境。 2 天快黑的时候，启凡给我打了个电话，时间过得真快，转眼离开他快半个月了，他问我什么时候回去，我说快了，再过几天就回去了，他不放心的说：“我怎么总觉得你跑了就不回来了呢？你看，一去就去这么久。” 我轻笑着说：“傻瓜，我怎么会不回来了呢？实在是母亲病得太厉害了，不过她已经好了很多，我再陪她两天就回去，啊。” “钱还够用吗？不够我明天给你寄。” “够的。” “七月，我好想你，你知道我有多想你吗？这么多年了，你从来没离开过我这么长时间，而且还这么远。七月，我从来没有象现在这样害怕失去你，我怕再也见不到你，真的，醒来以后，身边是空的，我总要对着空气喊你几遍才会想起来你是回家了，我都不知道这些天是怎么过来的，好不习惯。” 我的心又痛了起来：“我也一样好想你，等我，启凡，我很快就回去了。” 跟启凡聊了一个多小时才挂，除了想念的话，还是想念的话，心里始终对他觉得有愧疚。我这样天天跟温可原呆在一起，感情与日俱增，如果被启凡知道，我不知道他会怎样，我真的不敢想。 我突然开始憎恨自己，恨自己如此用情不一，可是我却无法抗拒温可原对我的好，我一片茫然，我该怎样回去面对启凡？ 终究是要回去的，母亲的身体好了很多，已经能够下床，我找不到理由继续在这里逗留。 晚上躺在床上，我反复的想着这个问题，要怎么做才能不伤害他们其中任何一个。温可原躺在我身边也没说话，他如何不知道我开始跟启凡打了那么久的电话？他只是沉默着，什么也不说，什么也不问。 我正想着要怎么跟他说，突然腹部一阵绞痛，我捂住肚子撕了一团纸就往外面跑，外套也来不及穿，我边跑边跟温可原说：“我肚子疼得受不了，你赶快出来，我一个人会害怕。” 农村就是讨厌，家里没有厕所，只有在房间放一个小便用的桶，茅厕有点远，而且还很破，似乎风一吹就会倒塌一样。 由于下午下过雨，外面的月亮呈灰蒙蒙色，勉强能看到路，我肚子痛得难受，顾不了害怕，深一脚浅一脚的往茅厕跑。 我蹲下去以后闭着眼睛彻底让自己松了一口气，可是还没等我完全放松下来，我就被一种危险的气氛感染了，茅厕里面黑得伸手不见五指，我情急之中跑出来火机也没拿，风把门吹得哗哗直响，就象幽灵在哭泣一样，我只穿了一件衣服，冷得身体麻木。我不敢再继续蹲了，心里埋怨着温可原怎么还不出来，估计他是在为我跟启凡聊那么久电话心里不舒服的。于是，我草草了事，摸索着出门。 隐隐约约听到一阵女人的呻吟声，我不由得停下脚来，能听到自己的血液在血管里沸腾的声音。如此寂静的深夜听到这样的声音，怎不叫人惶恐？ 一切又恢复了宁静，我疑是过度紧张出现的幻觉，脚却象被钉住了一样无法移开，那声音又再度飘了进来，断断续续，带着原始放荡的野性。我凝神听着，那声音是从旁边一间草棚里传出来的。我突然想起来那晚跟温可原在井边提水时看见一个和尚的事情，我蹑手蹑脚的向那间草棚走过去，那声音越来越近，我的心脏紧紧收缩着。 “等等，好象有人！”突然一个女人的声音从里面传出来，我吓得赶紧往旁边躲，那里正放着一堆半人高的草，我用手撑在上面大气也不敢出。 “哪里有人？别吓自己，这么晚又这么冷，鬼才会出来……，来，把这只脚放到我手上，高一点，嗯……” 我差点停止呼吸，我听清楚来，这个男人居然是那个解签的男人，尽管他把声音压得很低，对于一个认为会对自己造成危险的人来说，他会记住对方的每一个特征，所以我一听就能确定在里面的男人是他。看来温可原的猜测对了一半，他确实在这里有女人，但是不是为了这个女人来这里那就不知道了。可是，里面的女人，会是谁呢？ 许久，他才发出一阵满足的喘息声，我半蹲在那里，脚都麻了，加上冷得要命，我觉得自己就快要死了，又不敢挪动位置，怕惊动了里面的一对狗男女。 我听见女人说：“你什么时候带我走？”从声音听起来年纪不大，而且应该是个温柔年轻的女子。我在全村所有我见过的年轻女人里面搜索，并没有找到合适的对象，这更增强了我的好奇心。 “你别急，不要老是摧我，等我把事情办完就带你走。” 女人的声音变得伤感：“不是我喜欢催你，你总是这样，你算算，你一共走几回了？第一回你走我就没说你，我就当你死了，谁知道你又回来了，还说好要带我走，结果又一声不吭的走了，一走又是两年，丢下我跟宝儿，可怜我临盆的时候，你却没有半点音讯，你说，这次要不是为了那庙里的东西，你能回来吗？也不知道你都是打哪听来的，那吃人的东西它真能成宝？要真是这样，还轮得到你吗？也就你鬼迷了心窍，我每天都对着那家恶心的人，谁能受得了？你从来不想想我们娘儿俩，我好歹也跟你生了个儿子。”说着说着，她低声哭了起来。 我听得一头雾水，什么庙里的东西？什么能吃人的东西？ 只听他说：“好啦好啦，别哭了，我知道你受了好多年的委屈，我就快成功了，你再等等，等我一弄好，我就带你们走，我这不都是为了以后你跟宝儿能过上好日子吗？” “哼！男人都这样，没一个可靠的，只会拣好听的说，你以为我看不出来你跟张寡妇那档子事啊？我就是想不明白，你怎么能看上她了呢？” 我心里一紧，张寡妇不就是菊子的母亲吗？ “胡说八道，我哪能看上她。” “哦，那你是不是看上田桂家的女儿了？人家刚从城里回来，人又长得好看，我看你今天吃饭的时候就魂不守舍，老盯着她看，还走上去跟她搭了几句话，你别指望人家能看上你这张老脸，人家的男人可是比你强一百倍，又年轻又帅……” 我吃惊不小，她在说我。 男人打断她的话：“去，去，你想到哪里去了，我早就认识她了，这丫头挺难缠的，她好象很怀疑我，我没想到她是田桂的女儿，今天突然看到她把我吓一跳，我是怕她乱搅和，坏了我的事。” “那你不会把她也……” 我听了心里一凉，他想把我怎么样？ “等等看，只要她不干涉我的事那就不管她，不过这小丫头有一股子韧劲，我得小心点她。” 我松了一口气，暗暗发誓再也不管那疯子的事。里面陷入了一片沉默，女人似乎叹了一口气，她说：“你有没有想过，这样做可能要遭报应的。” “真是妇人之见，你懂个屁！人不为己，会天打雷劈的。” “唉！我这几天眼睛一直跳，总觉得会有什么事要发生一样。” “这很正常，钟又响了嘛，反正出了事也有那傻小子帮我顶着。” “你别看他不说话，傻傻的，我就看他阴森森的。” 我手下的草终于承受不起我长时间的支撑，“哗”地一声，倒了一半，我一屁股坐到潮湿的地上，手里摸到一个软绵绵的东西，我定睛一看，那是一只鞋，一只棉的红布鞋，我只看了一眼，就觉得手象被高压电碰到了一样。这么暗的月光，我依然一眼就认出来这是菊子丢掉的一只鞋，如果菊子真的不是跳河自杀的，那么她的出事地点应该就是在这里！想到这儿，我差点就让自己哭了出来。 里面的女人惊呼一声：“啊！有人！” 我吓得又躲在半堆草后面不敢动，屁股下面又冷又湿，我觉得身体快冷得失去知觉了，只期望着他们赶快离开，我也好回家了。 “那你先回去吧，说不定是老鼠，你小心一点，别让人发现了，我过两天再来看你。” “嗯，那我走了。” 我听见一阵轻微的脚步声，我侧过头去看，这一看我险些惊叫出来，打死我也不会想到，从草棚里出来的女人，居然是那个哑巴！ 她四处张望着，然后低着头从我旁边的那条路上走了过去。 她根本不是哑巴，她居然装哑？还跟一个可以做她父亲的人私通。天！这究竟是怎么回事？ 就在这是，突然传来温可原叫我的声音。这个该死的男人！ 我不顾一切的挣扎着从地上爬起来，我忽然整个人都楞住了。男人的影子在我身后被暗暗的月光拉得很长很长，还没等我回头，我的嘴就被一只枯瘦的手捂住了，紧接着脑袋上是一阵猛烈地撞击，我没有了任何知觉。 3 我从来没觉得自己象现在这般难受过，四肢无法动弹，身体以及五脏六腑统统象被撕裂了般疼痛。我不知道发生了什么事，也不知道这一切是怎么回事，犹如被一个无形的东西拉入了万劫不复的深渊里。我拼命的挣扎，疯狂的呐喊，可回答我的依然是一片死一般的寂静。 迷迷糊糊中，我好象看到了启凡，他正微笑的看着我，他说：“来吧，我美丽的新娘！” 我穿着长长的婚纱向他跑去，我看见自己美得象个天使，启凡牵着我的手，我们一起在草地上奔跑，四周围全是我们幸福的笑声。然后启凡拥着我说：“走，我带你去一个地方。” “去哪里？” “天堂。” “天堂？很远吗？” “不，一点也不远。” 我痴痴的望着他：“那你知道去天堂的路吗？” “闭上眼睛，我的公主，我带你飞。” 我快乐的闭上了眼睛，然后就感觉轻飘飘的，我睁开眼睛看，真的离开了地面。我们飞过了高山，飞过了大海，转眼就看到了天堂的大门，可是继父却突然从里面出来，他手上拿着一杠猎枪，他说：“你不能带她进这扇门。”刚说完，他就朝启凡开了一枪，启凡拉着我的手一松，直直地坠了下去，我尖叫一声：“启凡——” 又似乎看见了温可原，他用那种极其失望的眼神看着我，看得我心都要碎了，我想过去拥抱他，他却连连后退，他说：“别过来，你为什么要骗我？为什么？我对你这么好，你明明要跟安启凡订婚了，你为什么还要跟我在一起？” “可原，你听我说，我没有骗你，我没答应要跟启凡订婚，都是开玩笑的，不是真的。” 他半信半疑的问：“你没骗我？都是在开玩笑的？” “对，相信我。” 他终于笑了出来，他张开双臂对我说：“我相信你，来，让我抱抱，七月。” 我刚准备扑过去，他却变成了启凡的样子。我停在那里傻傻的看他：“启凡？” “七月，你怎么对得起我？” “启凡，你听我说。”我想去拉他，被他用力地甩开。 “你就是这样对我的吗？” “启凡，你听我解释……” “我不听！”他愤怒的打断我的话，从背后抽出一把刀来：“我没想到你是一个这样朝三暮四、水性杨花的女人，亏我还在天天盼着你回来，你要我怎么原谅你？你要我怎么忍受你？你活在这个世上还有什么意义？” 他的话音刚落，那把刀就深深地刺进了我的心脏…… 我渐渐恢复意识的时候，头依然象随时会爆裂一样。我缓缓睁开眼睛，视线很模糊，第一个反应是，我这是在哪里？随着所有的感官越来越清晰，我看到一面被火映得通红的墙壁，我慢慢转动着脖子，头痛地厉害，我看清楚来，这是一间很大的房子，有点象在电视里看到的古代的密室，四周围的墙上点着火把，放着一些不同的兵器，在房子的中间烧着一堆烈火，上面架着一口很大的锅。我心想，我这是到了哪个朝代的兵器室了吗？我是不是在做梦？我动了动身子想起来，蓦地一惊，天那！我这才发现自己被人赤身裸体的绑在了床上，身上只盖了件薄薄的被单。我没命的挣扎，可是越挣扎四肢上的绳子却勒得越紧，我闭上眼睛安慰自己，这不是真的，这是在做梦，我宁可这是一场梦，一场可怕的恶梦，可当我再度睁开眼睛，我依然被赤身裸体的绑住。这个变态的男人，我肯定是被他糟蹋了，想到这里，我的眼泪决了堤的往外涌，我不由得哭出了声音，由于干燥，我的喉咙变得沙哑。 一会儿，我听见开铁门的声音，那个男人走进来，不知往锅里倒了些什么，然后伸着鼻子贪婪的闻了一下，自我陶醉的说：“真香！”他转过头来看我： “咦？你醒了？睡得好吗？” 我咬着牙瞪他：“我这是在哪？” “你放心，这里很安全，我保证没人能找到你。” “你想把我怎么样？”我的喉咙里干燥得疼痛。 他一听到我的声音嘶哑，他马上去墙角倒了碗水过来：“睡了这么久，你肯定渴坏了，刚看到你醒了，我一时太激动忘了，来，喝点水吧。” 他也不管我的反应，抬起我的头就把碗里的水往我嘴里倒，我呛得咳嗽不止。他停下来，把碗放在地上，站了起来，他说：“看到了吗？这就是我的杰作，多么伟大的杰作啊！等这一切弄妥后，我将拥有全世界，你明白吗？拥有全世界啊！多么诱人！” 我听不懂他在说什么，可是他说得兴高采烈，手舞足蹈。我意识到自己落入了一个疯子的手里，我必须得从这里出去。 他又接着说：“你很聪明，我喜欢聪明的女人，可是再聪明的女人也逃不出我的手掌心，你是不是也一样庆幸落在了我的手里？” “所以你那天晚上去窗户偷看我？你注意我很久了？”我尽量使声音听起来自然、平静一些。 “不！你错了！我不是去看你的，我是去看另一个女人的，她以前就住在那里，不过后来死了，三十年了，我只要回到这里，我每天都要去看一下，我不知道那天看到的是你，我以为是她的鬼魂回来了，把我白高兴了一场。” “你杀了她？” 他的神情陷入痛苦：“我没有杀她，我怎么舍得杀她呢？我为了她什么都可以不要，可是她却跟了别人，因为我懦弱，没钱，她情愿嫁给一个比我更没钱的人，还嫁到这样一个破地方。她是想躲开我，我费了多少时间跟精力才找到她，她不仅不理我，还叫我再也别来烦她，我就这么一无是处吗？你说她是不是该死？包括我今天所做的一切，我都是为了她，等我拥有了全世界的时候，我看谁还瞧不起我。” 我忽然之间明白了什么，我说：“菊子也是你杀的，是吗？” 他抬起头来看我，眼里有种莫名的惊喜。 “她只是看到了你跟她妈在一起，你干嘛那么残忍用铁钉把她钉死？” 他看了我半天才说：“你比我想象中的还要聪明，我要爱死你了。” “那……夏小宇是不是你杀的？” “谁？” “夏小宇，住在那套公寓里的女人。” “不是，我不认识她。” 我接着问：“你没杀夏小宇，那你跟阿辉是什么关系？” “你说的是那个开一辆白色宝马的傻瓜吗？他是我见过这世上最愚蠢的笨蛋了，我想去他公司，可是他不理我，只有他才会放弃象我这样的天才，他会后悔的，你等着看吧，总有一天我要让他象一条狗一样趴在我的面前帮我舔鞋。” 我觉得他简直无药可救，疯到了极点：“你为什么要杀那么多人？” “我要赚钱。” 我楞了一下：“赚钱？你是杀手？” “不是，你不懂。” 我还想说什么，只觉得喉咙里干燥难忍，我禁不住剧烈的咳嗽起来。还没等我反应过来，只听见“咚——”地一声，震耳欲聋，脑袋都要被炸裂了。我转过头去看，这才注意到角落里挂着一口很大的钟，我浑身颤抖了一下，这就是传说中的那口钟，难怪别人找不到，原来被他藏在了这里。 我突然意识到了什么，我瞪大了眼睛看他：“你就是当年那个自焚的和尚！你没有死！” “你还有什么不知道的？” “那些和尚……” 他打断我因害怕而发抖的声音：“不，没人来烧香他们吃屁？跟我没关系，我只是帮他们敲钟来吓唬别人。” 他停了一下，然后转身从墙边抽了一把刀出来，快步走到我的面前，用刀尖挑开了我的被单，我本能的尖叫起来：“啊！你要干嘛？” 他这一刻完全象变了一个人，神情冷漠，眼里透露出一种杀气。他冷冷的说：“用你来煮我的夜明珠应该很好才对，你知道得太多了。” 我感觉死神此刻离我是如此的近，看见他举起刀，一种本能的求生欲望令我闭上眼睛歇斯底里的喊叫：“不要啊！放开我！我什么都不知道！我再也不敢了！你放了我！变态！疯子！我做鬼也不会放过你——” 喊了半天，也没见刀砍下来，我惊魂未定的慢慢睁开眼睛。只见他举着刀，眼睛睁得很大，身体僵硬的站着，一会儿，一滴血从他的额头淌下来，随后是越来越多的血，象一个无形的手掌一样掌控了他的脸。他的头上竖着一把刀，他慢慢的转过身去，从喉咙里挤出：“你……”，“砰”地一声倒了下去。 我顿时吓傻了眼，在我床前站着一个高大英俊的男人，脸上没有任何表情，从他的眼睛里散发出一种逼人的寒光。这张脸我怎会如此熟悉？我“啊”了一声，所有的记忆在这一刻爆发出来，凝聚成最清晰的一点，我颤抖着想叫他的名字，然而，却发不出半点声音。 他麻利的割掉绑在我手脚上的绳子，从地上捡起我的衣服扔给我：“先把衣服穿上，别着凉了。” 听他开口说话，我才发现他一点都没变，只是变得更加成熟。他的语气依然那么冷，即使关心的话语也是如此。 他走过去，背对着我在那堆火旁边坐了下去。 我穿好衣服，从那具还在流血的尸体上跨过去，屋子里弥漫着一股粘稠的血腥味。我蹲下去伸手从后面拥住他，他的身体是那么结实，我仿佛能听到肌肉跳动的声音。他没有拒绝，我把脸贴在他的后背，感受他身上散发出来的粗野的气息。 我说：“你长大了。” 他说：“你也是的！” w w w. xiao shuotxt. co mt xt ～小 说天,堂 第十一章 落日 1 我失踪了整整十天。 我没有把这十天里面发生的事情告诉任何人，包括温可原。 继父却死了，在我失踪的第二天就突然死了，他的身体被人挂在厨房的横梁上，因为他那天为了找我不幸捡到了那只菊子丢掉的鞋。他是无辜的，却莫名的搭上了一条命。 母亲没有哭，我出来的那天正好是继父上山的日子，母亲忙里忙外的料理着继父的后事。温可原因为这十天在发疯般的找我而消瘦了整整一圈，还惊动了镇上的派出所。温可原一看见我就冲上来紧紧搂住我，搂得那么紧，不管别人的眼光，他哭得象个孩子，一直追问我这十天的情况，他说这十天比任何十年都要漫长，在毫无音讯的等待里，他说他就快要崩溃了。我只是静静的让他抱在怀里，什么也不想说，感觉到一种从未有过的疲惫。母亲也过来拥抱我，她已经不再流眼泪，她表现得比任何时候都要坚强。她的这种反常却让我隐隐感到不安。 送葬队伍出发的时候，我穿着孝服扶着母亲跟在棺木的后面，母亲端着继父的灵位，脸上的表情宛如一座冰山。我心如刀绞，我在心底发誓，我要把她带走，离开这儿，彻底忘了这里的一切，我知道她心里承受的压力比任何人都重。 冷冷的风吹得白色的纸片漫天飞舞，我的心情也是如此的沉重。我知道，对母亲而言，今天将是她生命中寒冷的一天。 棺木下土的时候，我跟母亲并排着跪在潮湿的泥土上，我的眼泪一直都没有停过，我希望母亲也能够哭出来，痛痛快快的把积压在心里多年的委屈统统倾泄出来，可是她的眼睛就象干涸了一样，令人看了冷到骨髓。我忍不住说：“妈，你要难过就哭出来吧，别憋在心里。” 她摇摇头，平静的说：“傻孩子，没什么好哭的，人都会死的，妈不难过，你桂叔早该死的，对他来说，是种解脱。” “妈……” “七月，你一直都是妈的好孩子，以后不管什么事情都要学会去衡量，去选择，知道吗？” “妈，明天我就带你离开这里，再也不回来。” 她轻笑着拍拍我的手，说：“去，把可原叫过来。” 我泪眼朦胧的看着她，跪在那里犹豫着。 “去吧，把可原叫过来。”母亲的声音虽然很轻，但是语气里却有一种强大的，不容抗拒的力量。 我抬起手臂用袖子擦了一把眼泪，我回过头去看温可原，站起来向他走去。 仅仅是在一瞬间，母亲站起来，以最快的速度将头撞向了那块石碑。脑浆四溅，周围响起一大片的尖叫声。 我不顾一切连滚带爬地扑过去，抱住她依然温暖的身体，声嘶力竭的喊她：“妈——，妈——” 所有的人齐刷刷地跪了下来，天空忽然暗了下去。 ——我的母亲，我深爱的女子，曾经那么美丽的女子，她用死亡对这场早已注定是悲剧的选择做了赌注。 “……自从跟了你桂叔以后，我就认了，你不会明白的……” 她在我怀里睡的那么安详，笑得那么满足。 一切都结束了。 她终于不再有痛苦。 2 一个星期后，我跟温可原离开这里。我去向七婆告别，温可原把那辆用高价租来的三轮摩托车还给了别人。我想，我可能不会再回来，虽然母亲将永远的留在了这里，但我知道，她不会再寂寞。我把她跟继父葬在了一起，想来也应该是她的遗愿，我最后能为她做的，也只有这些了。我终于明白，继父在母亲的心里有多重要，那是父亲永远都比不上的。我脑子里浮现出一张懦弱的脸，忆南把他囚禁在冰冷的阴河里，我得去把他放出来。他曾经托梦给母亲，说他很冷，很害怕，什么也看不见，忆南不该残忍的把他一个人丢在那里面，毕竟他是我们的父亲，我们的身体里流淌着他的血液。 这样一个懦弱可怜的男人，他不是任何人的对手，他还没来得及出击，就已经被对方置于死地，没有一点喘息的余地。包括他的亲生儿子。 他注定要把自己输得一无所有。 火车在下午四点出发，我给启凡打了个电话，没有多说，只叫他记得到车站接我。我在父母身上看到爱情的悲剧，我不能再让悲剧继续重演。我明白自己需要的是一个什么样的丈夫。 我将头疲惫的靠在车窗上。我终于知道，在十年前我突然决定要跟母亲走的那一刻，就已经注定我的家庭将支离破碎。谁，能与宿命抗衡？ 母亲回来的头天晚上，我跟忆南发生了争执。自从我看见忆南跟继母在床上的那一幕以后，忆南就搬到了另一间不再跟我睡了，他把楼下厕所旁边那一间本来堆柴火的房间铺了一张小床，拥挤的住下来，继母看见我总是躲躲闪闪，她尽量避开不与我对视，她知道我跟忆南的感情，她怕我会杀了她。我只是不明白，忆南为什么会眷恋继母的身体，那个过于丰满的女人！ 我睡不着，我站在楼梯上，看见忆南房间的灯亮着，我慢慢的走下去，我想跟忆南好好谈谈，我不知道他跟继母的关系是不是不正确的，我只是害怕失去他，我们抱着彼此的身体睡了14年，我不习惯没有他在身边。我推开他的门，他正半躺在床上看书。他没有看我。 我走过去坐在他的床边，低着头吞了一口唾液，我轻声叫他：“忆南……” “我知道你想说什么。” 我哀求他：“不要这样好吗？对大家都不好，我不想看到爸爸老往外面跑，我们是一家人，不是吗？不要象仇人一样，好不好？” “你懂什么？睡觉去！”他冷冷的声音里带着不耐烦。 “我是不懂，但是我不想看到这样。” 他把被子拉过去盖住了头，他不想听我说，我还想再说话，他把被子一掀，恶狠狠地对我说：“告诉你！我的事情以后你少管！” 我一下子被他的态度击怒了，我不可思议的对他叫：“我为什么不能管？我是你姐姐！” 他看着我，他的眼睛里布满了血丝，他从齿缝间吐出一个字：“滚——” 我呆住了。然后踉踉跄跄的跑上楼，在昏暗的楼梯上看到继母，我冲上去用力地推开她，咬牙切齿的对她说：“我讨厌你！给我滚开！”我跑进房间关上门趴在床上委屈的哭了起来，这一刻，我恨死了继母，是她把忆南抢走了，是她把父亲抢走了，也是她把母亲逼走的，这个家没有她的时候，尽管父亲跟母亲会常常吵架，但至少忆南是属于我的，忆南只会抱着我睡，现在却完全变了，忆南再也不象以前那样对我了，都是因为继母的出现，所有的怨恨都集于她一身，我得想个办法对付她，把她从这个家里赶走。 在这样一个环境中长大的孩子，他的心态有扭曲的嫌疑。 还没等我想出来要怎么对付那个可恶的女人时，母亲又突然回来了。 她这次没叫我跟她一起走，只说回来看看孩子，给我跟忆南买了衣服，还买了很多吃的，又象上次一样，没有留在家里吃饭，坐了一会儿她就起身要走。看她准备离开的时候，我突然开口，说了一句连我自己也不相信的话来，我说：“妈，你带我走吧，我跟你去。”我一定是昨晚让忆南气晕了头。 我后来想，有些事情，真的是冥冥之中早就注定好的。 母亲转过头来看我，眼睛里是喜悦的光：“真的吗？七月？你真的跟我走吗？” “是的，离开这里。”我转身上楼去收拾行李。 其实根本没什么行李，只有几件换洗的衣服，我只是想给忆南留一个挽留我的空间。他站在门边，他的神情有些落寞，他默默的看着我收拾行李，看着我提着包下楼，我克制着不让眼泪流出来，我转身紧紧拥抱他，这也许是最后一次。耳边响起第一次母亲要带我走时忆南说的话“她不跟你走，谁也不能把她带走，她是我的！”我知道，只要他说一句话，我就会留下来，可是他始终紧闭双唇。我要怎么样才能不让自己难过？我要怎么样才能把他忘记？这个让我如此依赖的男孩！ 我终于走了，带着心里的千万个不舍离开了忆南，我不知道还会不会再回来，但我知道我失去了忆南，永远。 我跟母亲坐了一天一夜的火车，来到了这个我完全陌生的小镇。还有母亲的男人，我的继父！ 继父在我的印象中，是一个霸道而且刚强的男人，脸上透露着威严，使我对他心存几分惧怕，他留着一脸的络腮胡须，眼睛又黑又亮，这是一个很有魅力的中年男人，跟父亲的懦弱和瘦小成了一个鲜明的对比。 继父很快帮我办了入学手续，在镇上的中学读初一。继父对我非常关心，可我平时不太敢跟他多说话，听母亲简单的说过他的事情，遭遇了一次婚姻的失败，有一个跟我差不多大的女儿跟他的妻子生活，至于其他的事母亲并未跟我多说。继父总有事没事当着母亲的面夸我长得好看，这让我浑身不自在，他毕竟不是我的亲生父亲，我的血液跟他毫无瓜葛，在我眼里，他只是一个跟母亲睡在同一张床上的男人，负责我跟母亲的生活问题，如此而已。这样一来，继父对我的过分关心就显得不是那么回事了。 时间过得飞快，由于在母亲这边生活条件比较好，营养跟得上来，十六岁的我就已经发育得很好，就象一只刚熟的苹果散发着青春的气息。我渐渐明白，我跟忆南的感情是不正常的，忆南跟继母的关系就更不应该了，她毕竟是父亲的女人，我们的继母。我不知道忆南有没有象我一样，随着时间的推移慢慢明白这个道理。 我常常想念他，想念他生活的一点一滴，想念他眼睛里的冷漠和不榘，有时能直达人的灵魂深处。偶尔给他写信，寄明信片给他，他只回过一封信，很简单。他说——我很好，我其实是想留你，但又怕伤害了你，现在想想，离开和留下原来都是一样的，你一直生活在我心里，尽管我知道你不会再回来。替我问候母亲，我爱她！ 然后，再也没有他的消息。 在我刚过完十六岁生日没多久的时候，有一天母亲被几个妇女拉到城里去买东西，下午放学，继父亲自下厨做了好多我喜欢吃的菜，我奇怪着：“咦？今天是什么日子呀？我的生日不是早就过了吗？” 继父一边开葡萄酒一边说：“你这次作文比赛不是在全校拿了第二名吗？祝贺一下！” 说完又给我倒了一杯，还加了点雪碧，我说：“我不喝，我没喝过酒，要让我妈知道会不高兴的，我等下还要上自习呢。” “这不是酒，你喝一口看看，跟汽水一样的，桂叔什么时候骗过你？” 在他鼓励的眼神下，我端起杯子抿了一口，细细品位着，真的很甜，而且比汽水好象还好喝一点。我仰头一口就喝光了。吃饭期间，我又喝了几杯，等我感觉要晕的时候已经来不及了，我眼前开始模糊，整个人轻飘飘的，一点力气也没有，好象身体离开了地面在云层里飘，不再属于我了一样。我想站起来，我觉得我应该去床上躺一下，我的意识是如此的清醒，可是我的脚却无论如何也不听使唤。 “怎么了？是不是喝太急了？”我听见继父在问我。 我想说话，可是我说不出来，继父把我扶到沙发上，让我靠在椅背上，他用冷的毛巾帮我擦脸，我觉得舒服了一些，但头仍然晕得不行，我朝继父软软的笑了一下：“我好点了。” 继父不说话，目不转睛的看着我，那眼睛里闪着一种灼热的火花，我还没来得及去研究那眼神里的含义时，他一下子就捧住了我的脸，紧接着嘴唇就覆盖了上来，疯狂而又霸道的吮吸我的舌头。我居然忘了挣扎。 一切都来得太突然了。 他把我紧紧搂在怀里，一只手在我后背游走，他的胡须贴在我的脸颊和脖子上，刺激着我的每一根感觉神经。 他抚摸和亲吻我的感觉跟忆南不一样，完全不一样，他太有经验了。我正处于青春期最容易冲动的时候，再加上酒精的缘故，当他温热激动的唇覆盖在我光滑坚挺的前胸时，我整个人都崩溃了，浑身上下化作一池水。 当他坚硬的下体进入我的时候，一种撕心裂肺般的疼痛让我叫了出来，我在一瞬间被自己吓得不知所措，我怎么能够这么放肆的去跟我的继父？他是我的继父，他也是以这样的姿势进入我母亲身体的！ 我慌乱的用手推他，他把脸俯下来亲吻我的身体，疼痛夹杂着兴奋，我被这种汹涌的激情摧毁得无法言喻。 突然一种快要死的感觉在短短几秒钟的时间将我的每一根神经都推向了最高潮，我尖叫着忘了一切的紧紧抱住他的脖子。 他帮我穿好衣服把我抱到床上时，我已经说不清楚此刻是怎样的心情，下身还在疼痛着，我把床头的卫生纸撕了一团，叠起来垫在内裤上，我安静的看着窗外渐渐暗下来的夜色，我突然恨透了这个男人。 接下来的一段时间我变得神情恍惚，功课急剧的下降，我没有心思做任何事情，最要命的就是，继父带给我那种感觉象梦魇一样的缠着我，让我无法正常的去生活，我觉得我快要死了。 母亲以为我是学习上有压力，经常买些补品给我吃，我觉得对不起她，我这样爱的母亲，我跟她的男人有肌肤之亲。 有一段时间，继父的生意不顺，一直亏，心里的烦躁和来自各方面的压力，使他迷上了赌博，而且一发不可收拾。常常彻夜不归，有时酒醉，头发不剃胡须也从不刮，象个疯子一样，还经常把母亲打得遍体鳞伤。不到一年的时间把家里输得精光，外面还欠钱，母亲不在的时候，他就强行的占有我。他变了，变得如此陌生，如此不近人情，再也不是以前的他了，就想被一个十恶不赦的魔鬼附了身。我开始厌恶他，厌恶到了极点。 在我刚满17岁，母亲帮我说了一门亲事，对方19岁，是在隔壁离得不远的镇上，人长得不错，家庭条件也好，准备先挑个日子把亲订了。我不想这么早把自己嫁出去，可是为了逃避继父，我别无选择。 有一天深夜，我都睡着了，被一阵抚摸弄醒，他浓烈的酒味刺进我的鼻孔，我深吸了一口凉气，他居然如此大胆，母亲就睡在隔壁。他不管三七二十一脱掉我的裤子就扑上来，我咬住牙不让自己发出声音，悲哀的泪水顺着眼角淌下来。我什么都看不见，只看得见很深的罪恶的泥潭…… 这时，门无声的开了，母亲象具僵尸一样直挺挺的站在那里，脸色苍白。我看见她慢慢走过来，站在我的面前，看我因惊慌而扭曲的脸，她的眼里由失望转为愤怒，然后她用尽所有的力气打了我一个耳光。她残酷的声音把我由内到外撕裂成无数片。她说：“你怎这么贱！” 是啊！我问自己，我怎这么贱？贱到跟自己的继父！ 3 火车到站时，我远远的看到了在出站口东张西望的启凡，我只觉得心里突然间就塌实了。我象鸟儿一样扑进他的怀里，所有的语言被泪水取代，我抱着他不肯松手。他永远也不会知道，我差一点就不能活着回来了。 蓦地，我忽然觉得有一双眼睛在看着我们，我的心立刻沉了下去，一阵寒意从我脊背上往上爬，再迅速的扩展到我的四肢，我不禁打了个冷战，向四周围看去，拥挤的人群已经散去。 我看见一个熟悉的背影，钻进一辆taxi里。他落寞的脸隐藏在车窗后面，转眼消失不见。 可原，对不起，很多事情，我们真的无法选择，抑无能为力。 我在心里默默的说着。 “七月，我们今晚住酒店好不好？”启凡揽着我的肩膀问。 “为什么？” “依云回来了。”启凡的脸上显出少许无奈的神情。 “她好些了吗？” 他说：“好象……更糟糕了。” “怎会这样？” “我也不知道。” “启凡，休息两天，你陪我回家一趟，好吗？”我想到了父亲。 他叫起来：“怎么又要回家？你不是才回来吗？” “回我爸爸那里，他的尸体沉在河底，我要回去安葬他。”说这些话的时候，我的心情出奇的平静。 “呃……对不起七月，那什么时候回去？” “随便吧，你看着安排，我好累。” 吃了点东西，启凡就去开了房间，也许是我们从没分开过这么久，启凡的情绪显得特别亢奋，我很快也被他融入进去，直到累得再也没有一点点力气，冲了个凉他就搂着我沉沉睡去。我疲惫得要命，却怎样也睡不着，我怎么总觉得事情又回到了起点？ 想了半天，终于明白，原来是启凡说的那句话——依云回来了！ 4 安依云回来了。 我跟启凡在酒店住了三天，我不想回家里住，不完全是因为害怕见到安依云不正常的样子，而且我总是有一种很不详的预感，我总觉得有某种无形的东西在控制着我的生活，让我对周围的一切事物都感到怀疑。本来从母亲那里回来，经历了一场生与死的劫难后，只想一切恢复平静，好好的生活，然而，昨天深夜那个电话，却又把我无情的拉回到深深的恶梦中。 接到电话前，我做了一个很奇怪的梦，梦到了何秦安跟安依云的婚礼，客人都已经到齐了，安依云却突然失踪了。我记得刚开始我还在洗手间看到安依云的。洗手间很大，象那种酒店里的洗手间，安依云穿一件红色的旗袍，好象特别生气，她对着镜子把头饰取下来扔到地上，又打开水龙头卸妆，我问她怎么了，她咕哝了两句我没怎么听清楚，好象是责怪没把她的妆化好，她把头发用水打湿梳了梳就出去了。 这会儿大家都在找她，我把在洗手间看到她的事告诉启凡，我怀疑她是出去重新化妆了。启凡什么也没说，骑着摩托车就出去了，一直没有回来。 结婚时间到了，安依云还是没有回来，启凡去找她把自己也找不见了，不知道是谁提议让何秦安跟杜枚先假结婚，我看见杜枚早就穿好了婚纱，看着她美丽娇媚的脸，我心里对她产生反感，暗暗骂了她一句“狐狸精”。曾经怀疑她跟启凡，所以一直对她有怨恨，可是大家都不反对她跟何秦安假结婚，我也无话可说。 一会儿我看见自己孤零零的坐在大厅中央，客人早已散去，外面开始下雪，鹅毛般的大雪漫天飞舞。我心里想，好久没下过这么大的雪了，然后我觉得特别的冷，我想应该去房间拿床被子下来盖的，可又想到结完婚了这会儿何秦安跟杜枚应该在房间里睡觉，不好意思去打扰他们，越来越冷，思索了半天，我终于还是决定去拿。 我敲了一下门，门没关好，敲了一下就自己开了，我看见何秦安睡在床上，杜枚睡在地上，我这才想起来他们是在假结婚，于是我走过去挨着杜枚躺下来，杜枚说：“本来我跟秦安应该睡在一起的，可我们不是真的结婚，所以我就睡在地上了，我不能对不起依云。”我连连点头，觉得杜枚人还是很好的，也许她跟启凡的事是我误会了，对她的怨恨不仅消失得无影无踪，还觉得有些喜欢她了。 这时，安依云突然推开门，她的样子把我吓了一跳，她的脸上黑一块紫一块，难看得不得了。我惊讶的问她：“姐，你去哪了？大家都在找你，启凡呢？” 她没有回答我的话，也没有看我，就那样直直的走到何秦安的床边，“通”地一声跪了下去，何秦安马上从床上坐起来一把将她揽进怀里，疯狂的亲吻她的嘴唇。 我问安依云：“你脸上这是怎么了？” 她说：“我也不知道，可能是上次买的化妆品不好，涂上去就变成这样了。” 我说：“那怎么行，我们得去找那间店，涂成这样以后怎么见人？” 我们很快就找到了那间店，我要他们赔给安依云一百块钱，他们不肯，说是卖出去的产品概不负责，就在我们争执不下的时候，一阵电话铃声把我吵醒了。 我接起来，迷迷糊糊的“喂”了一声，然后等对方说话，那边似乎信号很不好，传进来的是断断续续“沙沙”的声音，没人说话，我又等了一会儿，见仍是没人说话就挂了，刚放下去，电话又在响，我接起来听，仍是只有“沙沙”的声音。突然，那种久久不曾有过的恐惧迅速的向我扑过来，到底是谁？是谁在跟我玩这种捉迷藏的游戏？ 我惶恐的盯着电话，惟恐它再响，这几天我没有开机，怕温可原打过来，我不知道怎样面对他的好，他就是太好了，好得让我差点犯错。酒店里的电话只有启凡或者总台打过来，再没其他的人，还有谁知道我住在这里？ 电话终于不再响，我翻过身去抱着启凡，他可能太累，睡得很死，两次电话响都没把他吵醒，听着他均匀的呼吸，我的心跳就象一个初学者敲出来的鼓点，又快又没有节奏，敲得我心神不宁。 就在我意识渐渐松弛下去时，电话又一次骤然响起，我心中掠过一阵尖锐的刺痛，冷汗“嗖嗖”的从毛孔里往外钻。我盯着电话，仿佛那是一颗定时炸弹，在这寂静的深夜，那铃声又象是黑白无常来索取人的性命。 打电话的人似乎不甘心，一遍一遍不厌其烦的打着，我觉得自己就快要崩溃了。我终于忍不住这种煎熬迅速的接起电话，轻轻的放在耳边，仿佛那是一块被烧红的铁，贴近一点就会把我的耳朵烫烂。 “喂……”我听见自己的声音颤抖得厉害，我竟是如此惧怕电话那端的人。 在潜意识里，我其实是希望那头一直没有声音的，可是事与愿违，这时却偏偏传来一个又冷又苍白的声音：“你……好吗？” “小宇，你在哪？”在我刚脱口问出这句话时，我就后悔了，夏小宇明明死了，而我还要问她在哪。顿时，心脏上象被粘了千万只虫子在舔噬一样。 “我……很冷，这里……很冷……” 我说不出话，整个身子都在发抖，我想伸手去拉启凡，可是我发觉我根本动不了。 “你……来陪……我，我很……怕冷……呵……” 一阵诡异的笑声由近而远，终于消失不见，电话也随之断线。 我拿着话筒呆呆的躺在那里，害怕得近乎麻木，为什么？夏小宇为什么要这样对我？我从来没对她做过什么，就算她死得冤屈，她为什么一而再，再而三的来吓我？ 终于忍不住丢掉话筒，趴在枕头上哭出了声音。 我的哭声总算惊醒了启凡，他吓了一跳：“七月？怎么了？是不是做恶梦了？” 我钻进启凡的怀里：“不是不是，电话……” 他抬起身子：“电话怎么了？还没挂？谁的电话？” 他刚想去挂电话，我一把按住他：“别动它！别动！我真的害怕，启凡，我是不是前世做错了什么要来惩罚我？我快要死了，启凡……”我泣不成声，想着夏小宇在电话里最后说的那句话。 他拍着我的后背：“别哭别哭，乖，怎么会要死了呢？告诉我，发生了什么事？是不是有人骚扰你，吓唬你了？” “是小宇！夏小宇！是她打来的！” “小宇？她吓唬你？你们不是玩得很好的吗？” 我再也控制不住，不顾一切的说着：“不是，不是，她死了！她早就割脉自杀了！我知道她不是自杀的，她是被别人杀的，可是我没有不管她，我一直都在查的，我查不出来，我没有做过对不起她的事情，真的没有……她为什么一直打电话来吓我？她刚刚还说要我去陪她，说她很冷……” 启凡微笑的看着我，天！就在我碰到这么害怕的事情时，他居然还用微笑的表情来对我。他伸手摸了一下我的额头，心疼的说：“还说你没做恶梦，都吓得说胡话了，别怕，让老公抱抱。” 我推开他：“我没有说胡话，小宇真的死了，去年就死了，我一直没告诉你。” “不会吧？去年就死了？你不会拿这种玩笑来吓我吧？” “我又不是神经病，我好好的拿小宇的死来开玩笑？” “你亲眼看见的？” “嗯，就死在她家的阳台上，阿辉也在的，我本来说要报警的，阿辉不肯。” 启凡脸上开始还有的笑容彻底消失了，他喃喃自语：“怎么可能呢？” “什么怎么可能？” “她上次还来找过我的。” 我惊呼：“什么？在哪里？” “在我的诊所。”启凡的样子不象是在开玩笑。 “什么时候？” “你回去的时候，也就是上个月的事，她好象瘦了一点，头发也剪短了一些，她来找我，样子看起来很憔悴，她跟我说了很多，她说她的男人爱上了别的女人，问我该怎么办，我以为她说的是阿辉，她说不是，她说是阿辉另外的男人，她跟阿辉没有爱情的，她说本来跟那个男人感情很好，自从另一个女人出现后，那个男人就变了，不但不爱她，还经常对她躲躲闪闪。我不知道她说的是谁，就劝了她几句，开导她，她还问我，如果我的女人爱上了别的男人我会怎么做。她一点都不象以前的她，我看得出来，她心里的仇恨很深。” “你不会看错吧？”我觉得心脏都要从胸口跳出来了。 “我怎么会看错呢？奇怪的是，她临走的时候让我不要告诉你她来找过我，我们本来就要尊重病人的要求，所以我也没跟你说。” “那后来呢？” “她再没来过了。” “这究竟是怎么回事？”难道她没死？怎么可能？我记得她那天晚上在暴雨中的样子，阿辉第二天就把她送去火化了，怎么可能没死呢？那去找启凡的又是谁？难道是她的鬼魂？为什么交代启凡不要告诉我？她说的那个男人又是谁？ 一连串的问题压得我透不过气来。 然后，我想到了一个人，她可能知道关于夏小宇的一些事情，可是我电话本没带出来，她的号码我没存在手机里。启凡马上说：“我知道她的号码。” “你记得那么清楚，你是不是喜欢她？”我心中涌出一丝不快，我总怀疑他跟杜枚的关系不寻常。 “什么话嘛，女人就爱疑神疑鬼。”他本来是打算直接说杜枚的号码，听我这么一说，他就打开手机来翻，这让我更加怀疑。 我照着启凡翻出来的号码打过去，语音提示对方已关机。 我看了一下时间，四点十七分！ www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom**t*xt小*说**天*堂 第十二章 荒废的精神病院 1 我跟启凡坐下午两点的火车，因为不是特别远，七个小时就到了，晚上我们留在镇上住，我连夜就通知了当地的派出所，请他们帮我打捞父亲的尸体，他们找我录了口供，我只说是父亲托梦给我，他们认为我是在开玩笑，或者神经不正常，单凭托梦就要他们兴师动众。但看到我严肃而又认真的说出父亲身上有几处刀伤，又是以一种怎样的姿势被放在箱子里的，他们半信半疑的连夜就出发了。我不敢同去，我无法用平静的心态去面对父亲的尸体被打捞上来真实而又残酷的一幕。启凡也觉得奇怪，我为什么会知道得如此详细，可是我坚持，只是父亲托梦而已。他永远不会明白，忆南留给我的记忆，就象是插在心脏上的一把刀，轻轻一转动，就会疼痛而血流不止。 “你肯定有事在瞒着我，七月。” “我没有。” “我们在一起这么多年了，你心里想什么我还能不知道吗？” “知道我也没有。”我仍坚持着。 “你在你妈家里发生过什么事情？” “没有。”我什么也不想对他说，包括母亲和继父的死。 “我知道你不会拿警察开玩笑，那么，你能告诉我吗？这里就我们俩，告诉我，是谁……杀了你爸爸？” “不知道，都说了是我爸托梦。”我心情烦躁。 “从心理学的角度来分析，托梦这一说法并不可靠，纯属推托之词，七月……” 我瞪了他一眼。 “ok，我不问这个了，那我可以问别的吗？” 见我没说话，他继续说：“中间有段时间你为什么一直关机？而且关了快半个月了。” “我手机丢了，我不是告诉过你吗？我说你今天是怎么了？” “不是，我总觉得你这次回来怪怪的，你肯定有事不想告诉我。” “没有！我说过我没有！你怎么这么不相信我？”我忍不住想对他发脾气，我本来就为回来打捞父亲尸体的事心里难受，他还要一直纠缠…… 他看我不高兴了，语气马上软下来，把我搂在怀里，柔声的说：“好，好，没有就没有，我不再问了，我不是不相信你，我是怕你把什么事都一个人憋在心里，我爱你所以才担心你，我是你老公，你应该把什么事都告诉我的，或许我能够帮你啊，就象小宇的那件事，你如果早告诉我了，你也不至于会怕到今天，我那天看见她就会注意的，至少知道她没死呢，还是她的鬼魂，不过鬼魂好象白天不能出来的，你知不知道，七月？” 我没有搭理启凡的话，但我突然之间明白了一件事，我说：“启凡，你知道小宇那天去找你为什么不让你告诉我吗？” “为什么？” “因为她知道我没有把她死去的事情告诉你。” “那你为什么当时没告诉我呢？” “我答应过阿辉不告诉任何人的，他怕张扬出去会影响到他的事业跟家庭，不过第二天他打电话跟我说过把小宇送去火化了的，为什么现在会变成这样？” “说不定是他在骗你呢？他根本没送小宇去火化呢？” 我说：“他骗我这个干嘛？” 他想了想说：“你确定当时看见小宇，她已经死了吗？” 本来我一直坚信夏小宇是死了的，可是经启凡现在这么一问，我反而不敢确定了，我说：“应该……是死了吧，她流了那么多血，而且当时的样子很可怕，感觉是……已经死了。” 他说：“感觉就是不确定，不然我真的很难理解小宇死了以后又怎么会去找我的。” “那你的意思是……她根本没死？” “我不知道啊，我当时也不在场。” 我想了想启凡说的话，又想了想当时看见夏小宇在暴雨中的样子，她不可能没死的啊。 启凡问我：“对了，你刚刚说小宇知道你没有把她死去的事情告诉我，她怎么知道你没告诉我？” “她连我们住的酒店房间电话号码都知道，她还有什么不知道？你要说她没死的话，那些电话怎么解释？她何必要装神弄鬼来吓唬我？”想到夏小宇在电话里的声音，我浑身打了个哆嗦。 启凡思索着我的话，半天才喃喃的说：“我在国外留学那么多年，从来不相信鬼神的，怎么现在被你一搅和给弄糊涂了，唉！真是嫁鸡随鸡，嫁……” 他后面的话硬是被我的白眼珠给瞪回去了。 我有时候想不通启凡怎么会是一个很好的心理医生，我觉得他简直狗屁不通，还亏了有些人给他红包，我不管跟他说什么，他都不懂得怎样去分析，就象上次那个蜡烛邮件，最后还是交给了警方……回家了一个多月，我差点把这事给忘了。 “启凡，我回家以后，你收到过邮件吗？” “嗯？什么？”他已经快要睡着了。 “邮件啊，蜡烛邮件。” “哦，没有，我都说了可能是跟你闹着玩的。”他一把将我搂了过去，关了灯：“睡觉了，宝贝。” “你去看过苦婆跟苦儿吗？” “忘记了，等回去我们再一起去看吧。” 我想了想，说：“苦儿也快六岁了吧，我们是不是帮忙送她去上学？” 启凡没再说话，他已经睡着了。 一会儿听见启凡的手机发出短讯的声音，我摸索着打开看，是杜枚发过来的，信息显示：你睡了吗？我喝多了，好冷，晚上特别想念你。 我的心里痛了一下，准备给她打过去，想一想算了，我把手机放回他的枕边，翻了个身背对着他。看来，我的怀疑并没有错。 下午快三点，我们接到派出所的电话，说尸体已经打捞上来。我跟启凡马上就干了过去，由于时间太久，尸体已经完全腐烂，但从骨骼的形状来看，跟我说的姿势完全吻合，派出所觉得事情没这么简单，认为是一起蓄意杀人案件，他们推翻了我一再坚持的托梦说法，要将我跟启凡扣留，我跟启凡一直解释，村里的一些好心人也出来作证，说我的确是离开了十年，一直没回来，折腾了一个下午，终于确定我们没有杀人动机跟作案时间，因我仍死咬住是父亲托梦，他们找不到凶手，但拿我也没办法，只好将我跟启凡无罪释放了。 第二天找了村里人帮忙，草草将父亲的尸骨安葬了，我不禁难过起来，他跟母亲夫妻一场，如今，死后却天各一方，剩他一个人孤零零的在这里，一辈子。 我跟启凡去镇上坐车的时候，我远远的看见一个蓬头散发，衣衫破烂，光着脚被一群孩子追着跑的女人。十年了，她老了，再也不是以前那个丰满，脸上带着温和的笑容的女人了，我曾经那么的恨她，如今已是面目全非，过分的放荡和不可理喻，导致她在父亲死的那一刻精神失常，失去了一切。 我想起了在卧岭村寺庙的密室里跟忆南说的话。 “你为什么要杀了他？他是你爸爸呀，你是他生的。” “他虐待我的女人。” “你的女人？她是你的继母，是爸爸的女人……” “你不明白，是她让我知道自己是一个男人。” “不是这样的，忆南。” “我爱她，所以我杀了爸爸，我爱你，所以放你走。我这一生爱过两个女人，都是错的。所以，我一无所有……” 启凡把手放在我的腰上：“怎么了？你认识她？” “哦，不认识，看了挺可怜的。” “走吧，回去了。” 是啊，是该回去了。坐上车的时候，我忽然觉得心里空荡荡的，好象一瞬间失去了好多东西，我回想着童年的时候，那时候我还很小，依稀记事，我跟忆南躺在竹席上，听母亲讲故事，父亲总在一边抽烟，偶尔插一两句嘴纠正母亲讲错的故事，可是这一切都太遥远了，恍若隔世。我也有过快乐的时光，温馨的家庭，父母不争吵的时候我们是幸福的。然而，这一切都被现实赤裸裸的扼杀了，常人都说，命运掌握在自己手里，我问自己，究竟是哪里出了错，让我在一刹那失去了母亲、父亲，还有忆南？尽管忆南还活着，可是我知道，这一生我们终将不再见面，他的心态已经扭曲到无药可医，他这样活着，跟死人又有何区别？ 我将头疲惫的靠在启凡的肩膀上，他抬起手臂将我轻轻搂在怀里，我的眼泪无声的落下来，风干在寂寞的车厢里。 2 安依云又失踪了。 跟上次一样，我半夜醒来时，她就不翼而飞了。 启凡给何秦安打电话，他说没看见，这次安依云真的没去找他，我坐在沙发上看焦急的启凡，我也跟着莫名其妙焦躁得不行。我怎么觉得生活就象一个转盘，转来转去终又转回了原地。人总是逃不出命运这张网。 过了一个小时左右，何秦安打电话过来，他说，他可能知道安依云去了哪里。启凡挂完电话拉着我飞快的往楼下跑，我们拦了一辆taxi去接何秦安。我理解启凡的心急如焚，如果换作是忆南出事，我也一样会不顾一切。 启凡一看见何秦安就紧张的问：“你知道依云会去哪里，对不对？” “呃……，我也不确定，不过我估计她会去那里，她这个样子不会去别的地方。”何秦安的声音听起来很茫然，他的表情也一样茫然，他把手从大衣口袋里拿出来，拉开前排车门坐了进来。 “在哪里？” “我不知道？” “你不知道？弄了半天你说不知道？”启凡叫起来，他因为心切有些失去理智。他实在不适合做心理医生，如此沉不住气，我不知道他的同事怎样想，至少我是这么认为的。 “哦，不是，我不知道那地方叫什么。”何秦安慌忙解释。 “哦——”启凡长嘘了一口气。 “她这段时间有经常失踪吗？”我问何秦安。 启凡说：“没有。” “我不是问你。” “有过一两次，也不是经常，前段时间她已经平静了很多，我不知道……”按何秦安指的方向，车已经开离了市区。 “她没有什么反常吗？” “也没有，只是常常做噩梦，有时尖叫。”何秦安的声音里夹杂着痛苦，似乎是他自己经常做恶梦，尖叫一样。末了他又支支吾吾的轻声加了一句：“她……一直在叫一个人的名字。” “叫谁？”我跟启凡同时问。 他不确定的说：“我也不知道，我听不清楚，她的声音很含糊，但我知道，她……叫的人不是我。”他后面的话声音很小，小得象是在说给自己听的，那声音里揉进了伤心、失落、痛苦，所有无法言语的矛盾心情。 我想，我能理解，启凡也能，一个自己如此深爱的人躺在枕边，口里喊的却不是自己的名字，此中滋味，如何体会不到？ 车厢里陷入了一片沉默，大家都各自想着心事。 车很快开到一条偏僻漆黑的路上，朦胧的车灯照在窄小的路面，感觉到压抑，司机可能也因为紧张，伸手扭开了唱机，车厢里的僵闷立刻松弛了下来，何秦安点了一根烟，我问他要了一根，他又想起来给司机点了一根。这三更半夜的，跑到这荒郊野外来找人，确实是件让人郁闷的事。 车弯进一条岔路再往前开时，何秦安突然说等等。车马上停了下来，启凡问：“怎么？到了？” 我隔着车窗往外看，这是什么地方？前不着村，后不着店。我疑惑的看着何秦安，等他说话。 他东张西望着，然后惊喜的说：“对，对，就是这里，没错！” “这里？”我跟启凡还有那个司机同时叫了起来。 何秦安被我们这么一叫，把他原来的那份喜悦浇灭了，他低下声音，委屈的说着：“我上次就是跟到这里，结果跟丢了。” “切。” 启凡问：“前面开进去是哪里？” 司机想了一下说：“好象是国道。” 我们哭笑不得，无奈只得掉头回去，计程表已经跳到了45块，何秦安一路上说着对不起，启凡只是一个劲的叹气。 车快开到市区的时候，司机突然说：“那条路开进去，前面好象有个医院。” “什么？医院？” “不是，好象是个精神病院。” “精神病院不是在青山那条路上吗？”启凡问。 “我知道，那是以前的，听说出了事以后才搬到青山路的，现在一直荒废着，我突然想起来的。” 我接过来问：“知道出了什么事吗？” “不知道，我那时还小，是听老人家说起过，想到不关自己的事，于是也没问，刚刚不知怎的想起来了。” 司机的年龄看起来四十岁左右，他那时如果还小的话，算算也应该是30多年前的事了，要查起来并不容易。但转念一想，我又觉得不对，我们是来找安依云的，查那个精神病院30多年前的事干嘛？那时候安依云还没出生呢，而且，她跟那个精神病院根本也不可能会有什么关系。 正想到这里，我听见启凡还在问那个司机：“现在那精神病院还有没有住人？或者病人之类的？” “那就不知道了，都荒废了那么久，我们也不管那些事情，不过可以问一下老人，估计能有人知道。”他可能觉得我们叫他的车来回白折腾了一下很不好意思，又接着说：“我看啊，八成是他记错了地方，不然那里再开出去就是国道了。” 何秦安这会儿很不自然的说：“应该不会吧，我记得……好象是往那里走的，应该……不会记错才对，不过……那时天太黑了，而且又在下雨，所以……” 启凡说：“算了，只希望她能平安无事就好，如果她有去找你，你赶紧给我打个电话，免得我着急。” 下车的时候，何秦安抢着付了钱，我们一起去吃了宵夜，然后各自回去了。 我跟启凡散步回家，因为没找到安依云，大家心情都不好，而且还很压抑，启凡一直没说话，似乎在想什么。我挽着他的胳膊也一路沉默，不想打扰他，偶尔偷看他一眼，我所看到的，只是他微蹙的眉梢，和紧闭的嘴唇。 一会儿，他突然很沉重的说：“我觉得秦安没有记错，依云很有可能是去了那里。” 我抬眼望他：“你是说那个已经荒废的精神病院？” “嗯。” “为什么？” “直觉，凭我多年做心理咨询的判断。” 一听他搬出这条理由，我就觉得不可靠。可是我想想又很奇怪，于是我问他：“她去那里做什么？” “我也不知道，目前我只是这样猜测。”停了一会儿他又说：“你还记得她失踪的第一个晚上吗？” “当然记得，你第一次动手打了我。”想到那个巴掌，我心里还有气，我当时怎么那么轻易就原谅他了呢？ 他心里只惦记安依云，没听出来我的不快，好象把那个巴掌忘了一样。他说：“我说的不是这个。” 我当然知道他说的不是这个。 “你还记得她的鞋子吗？那么脏，全是泥，如果单单只在市区是不可能会弄成那个样子的，还有你报警的那次，有个警察去追她，她坐了taxi跑了，证明她其实是正常的，她只是什么都不肯说出来而已，所以，这些事连在一起的话，唯一的解释就是她去了那个精神病院。” 听启凡这么一分析，似乎有点道理，可是我不明白，安依云去那间荒废的精神病院做什么？又没有人，除非……，我心里一惊，脱口而出：“你怀疑那里面还住了人，那个人跟依云有着非同寻常的关系？” 启凡笑了一下，但笑容里却流露出无奈和伤感。他说：“聪明，不愧是我安启凡的老婆，学会分析问题了。” 我拍了他一下：“你少臭美了，我本来就很聪明，我小说里面的悬念写得多好。” “那是小说，你胡乱编的，现实生活中哪有那么玄？”他想了想又说：“她跟那个人的关系很可能不能公开。” 我象发现了新大陆一样，自作聪明的说：“明白，这也是她一直不开口说话的原因，她心里一定很痛苦。” “是啊。” “要怎样才能找出那个人呢？” 说这话的时候，我们已经到家门口了。 回到房间我们就躺下去睡了，可是我们谁也睡不着，我们相拥着无语。我知道启凡在担心安依云，现在还不到五点，离天亮还有一会儿，就算要查那个精神病院也必须要等到天亮以后。我翻了个身，背对着他，脑子里反复的想着那个神秘的荒废的精神病院，那里面难道真的还有人在住吗？荒废了三十多年会是谁住在里面？而且还得跟安依云有着密切的关系，这个问题难度就有点大了。照时间来推算应该不可能是安依云的情人，那时候她自己都没出生，哪来的情人？听启凡说安依云是在去年她爷爷死的那晚她变成这样的，也不否定是她出事了以后再把情人藏进去的，可是她把情人藏到一个荒废的精神病院所为何意？难道是她的情人有不能见人之处？是个瞎子？疯子？或者麻风病？不对，即使是情人，也用不着再也不说话了，她是想用沉默来抗议什么吗？想想还是不对，她跟何秦安的感情那么好，她不是一个用情不专一的人。我想起何秦安晚上说安依云一直叫一个人的名字，她叫的会不会就是那个精神病院里的人？如果不是她的情人，那究竟住在里面的又是谁？我躺在床上翻来覆去，启凡也是，看来他跟我一样，也被这个问题深深困扰着。因为，一个正常的人，他是不会住在精神病院里的，何况还是已经荒废了30多年的。根据启凡以前跟我说的，安依云是听到或者看到了什么，那这个人是不是跟她的家庭有关，跟她爷爷的死有关？她爷爷死的那天她正好看见了那个人，而且知道了那个人就住在精神病院里面。那也不对呀，知道了她也不至于吓得不再说话了啊，她并不惧怕那个人，否则就不会偷偷去看他。所有的猜测被推翻，我越想心里越茫然，到底是一个什么样跟她有着息息相关的人，而且关系复杂到不能公开？ 我忽然很强烈的意识到，我对那个藏在精神病院里的神秘人，已经产生了一种极大的兴趣。尽管目前还不能确定那里面是不是住了什么人。 3 启凡八点多就起来了，我是被他打电话给吵醒的，启凡的眼睛有些红肿，一看就知道没有休息好。我听见他说：“嗯……嗯，对……是的……不知道吗？好……是不是很麻烦？……对，时间是久了点……好的，那麻烦你了。”看来，他并没有问出个所以然来。 他回头看我，眼睛里布满了血丝，看来疲惫而憔悴。他见我醒了，走过来弯下身子用手抚摸我的头发，温柔的说：“是不是被我打电话吵醒的？” 我拉着他的手，摇摇头，把脸贴在他的手心里。 他坐下来，用另一只手抚摸我的脸：“我去诊所了，你再睡会儿，我知道你昨晚没睡好，醒来后给我打电话，听话，乖乖。” 我安慰他：“你也别想太多了，我很心疼你的，依云她一定不会有事，她一直都是那么坚强，不是吗？” “嗯，我明白，睡吧，我出去了。” “我爱你，启凡。” “我也爱你。”他笑了笑俯下身来吻了吻我的唇。 启凡走后，我又睡了一觉，一直睡到下午有人来敲门我才醒过来，我迷迷糊糊的去开门，感觉还没有睡够，心里暗暗诅咒门外敲门的人。拉开门的那一刻，我彻底的清醒过来，我认得那个送邮件的男人，他正站门口微笑的看着我。我顿时头重脚轻，血液倒流，我失神的盯着他手里的邮件，有那么一刻，我回不过神来，那久久不曾有过的恐惧此时又如潮水般涌上来，淹没到了我的喉咙。 他被我的样子吓到了，脸上的笑容也随即消失，他小心的问：“小姐，你怎么了？你没事吧？” “哦，我没事。”我艰难的吞了一口唾液，犹如梦游。 “那……这个邮件……” 我条件反射的惊了一下，脱口而出：“我可以不收吗？” 他想了一下，说：“这样吧，你在这张单子上签个字，算你收了，我也好回去交差，至于邮件，你要真的不想收，我帮你处理吧。” 我被动的点了点头，接过单子签了字，看他带着疑惑的神情下楼。然而，一种神奇的力量紧紧抓住我的神经，控制着我的大脑，迫使我看那张电脑打印出来的信里的内容，我忘了是怎样叫住他，忘了怎样从他手里重新拿回邮件，也忘了是怎样回房间拆开邮件的，一切过程都显得那么不由自主。 让我感到意外的是，里面除了一根被燃过一半的蜡烛，只有一张白纸，上面什么字也没有。 我有点晕了。寄张白纸是什么意思？让我自己去猜吗？一会儿我又惶恐不安起来，没有比有或许更可怕。我突然想到这可能是无字天书之类的东西，我慌忙打开灯，把纸凑上去，什么也没有，我又把蜡烛点燃，把纸放上去烤，差点烧着了上面也没显示有字出来，于是我又把它放到水里，依然是白纸一张。做完这些之后我忽然为自己的紧张感到可笑，只是一张白纸，怎么会把我弄得如此神经兮兮？我怎么能这么轻易就被它击败？一张白纸能代表什么？也许正如启凡所说只是一个玩笑呢？ 我把蜡烛以及白纸扔进垃圾蒌里，重新躺回到床上，却再也睡不着了，脑子里翻来覆去还是那张见鬼的白纸，以及白纸上不曾显示出来的内容。我爬起来，又躺回去，爬起来，再躺回去，如此反复折腾，就怀疑自己神经有些失常了。《七根蜡烛》的热潮已经渐渐退却，游戏也该结束了吧？寄张白纸给我是不是代表收场的意思？他已经不想再跟我玩这个游戏了，又不知该说什么好，于是寄张白纸，让以前所发生的事随着这张白纸一起消失，变成一片空白，一定是这样的，我安慰着自己。可是那半根蜡烛又是怎么回事？如果结束了应该不寄蜡烛才对啊，我感觉头痛欲裂，这几天严重用脑过度，全是猜测些乱七八糟的事情，什么时候这些讨厌的问题才会彻底离我远去呢？ 我深深的谈了一口气，爬起来打开电脑，开机的时间我给自己冲了杯牛奶，已经好久没上网了，曾经因为《七根蜡烛》无数读者的邮件轰炸，我取消了手机捆绑邮件通知。我点开信箱，竟意外的收到了温可原的一封e-mail。 七月： 我不知道你能否看到这封信。我把自己当成一个讲故事的人，把想念讲给你听。 你知道吗？七月，午夜的天空实际依然是蓝色的，子夜蓝。这几天我一个人静下来，拾起所有与你相伴的珍珠闪亮似的记忆，用真心串起，挂在天鹅绒般优雅的夜幕里。每天我轻轻的抚摸着，可是终究断了，所有的快乐都遗失在深深的往昔。 当我看到你们旁若无人紧紧相拥的那一刻，我终于明白，我根本找不到开启你心门的那把钥匙。于是，我想悄悄的，远远的离开你。以为时间可以帮我一个忙，轻轻的带你来，也带你静静的飘走。时间的确很慷慨，她虽然没有把你从我心里带走，可她却让我认清自己，对你的想念，我无法回避。 夜色不会迟到，思念也不会。在无望的黑夜里，墙上的时钟固执的步伐始终如一，即不肯为短暂的美好停留也不肯为遥不可及的相逢加快步履。 我不想欺骗自己，我不想每天只靠回忆感受你温暖的气息，我不想就此失去你，你是从相思树上飘下来的一片叶子，直飘到我的心里。 没有你的这些日子里，忙忙的，心也盲了。不能听音乐，音乐总是悲伤；不能看天，蓝天里总有你的笑容浮现；不能睡下，睡下了，你的影子会追到我梦里…… 寂寞依然是寂寞，却已藏着小小的不安。这个夜里不知在心里把你的名字念了多少遍，可天亮了还是不能相见。真怕就这么平平淡淡的三五十年，这中间要堆积多少对你的爱恋？七月，如果慢慢的有一天你把身边真真假假的爱情都看穿，你还能分辨哪一声是我对你的呼唤？ 又一个夜晚过去了，我不愿做黎明前的泡沫，我只想你做我身边绽放的花朵。摊开手，也许是整个世界，可我现在宁可紧紧攥着你的衣袖。 几天以来，你固执的留给我一个美丽的背影，用沉默来考验我虚弱的坚强。明明让我看到美妙希望，却瞬间让这一切变成遥不可及的梦想。就象让一个一生下来就活在黑暗中的孩子忽然捕捉到了转瞬即逝的光亮，然而等他欣喜若狂的想把一切看清的时候，眼前又围起了黑色的幔帐，他还没来得及分辨7种颜色，可从此却真的清楚黑暗的含义了。如果你的美不是属于我的，请千万别让我看到，可是我已经不小心看到了，而且忘不掉，怎么办呢？ 以为爱会由痛苦而终幸福，以为想念是潮，潮有涨有落；想念是云，云有卷有舒。忙忙碌碌的，把想念埋在心底，懒懒散散的，可以每天把想念讲给你听。 可是没想到，换来的是你的沉默，而想念的尽头只是新的想念。无望的等待大多数时间里成了一种仪式，思念好象祈祷一样成了每天生活的一部分，等到仪式结束了，才发现自己每天爱你多一点。不知道是不是要这样等下去，在等待中忘记了自己还在等待着。时间一秒一秒的流走，但至于下一秒是什么概念，是轻轻念你的名字，是默默的一声叹息，还是陷入回忆时嘴角不经意流露出的一丝微笑，我不知道。我只知道思念如蚀，一点一点遮蔽了我生命的光芒。 夜于我曾经是一件礼物的黑色封套，当轻轻开启时，那种喜悦是不言而喻的，因为黑色的封套下总是一个光灿灿的新的一天。而今，他谋夺了你的身影，把我抛弃在孤单里。 终于明白了，这个世界只有两种模样，一种是你在我身边的时候，一种是你不在…… 七月，如果你真的幸福，那么，我不会再打扰你，也许从此告别爱情而倾心死亡，不过你放心，只是一颗心死了而已，我的人永远为你祝福遥望，愿你幸福！ 温可原英俊的轮廓以及温柔如水的眸子渐渐浮上脑海，然后以最清晰的画面定格。屏幕上黑色的字体逐渐模糊，我想起在卧岭村失踪十天后他再见我的那种无措和惊喜，我忍不住泪如泉涌。我从来不知道他爱得如此辛苦，如此刻骨，也没想到竟会这般的伤害到他，我只是凭一个女人的直觉，感受到了他对我的好，别的一无所知。这一刻，我突然被一种无法言说的感情摧毁。我再也无法控制的打开手机，拨痛了那个熟悉得不能再熟悉的号码。有一刹那，我紧张得不能呼吸。 当他的声音在我耳边响起时，我象个丢失了玩具的孩子般哭了起来，我不知道，我竟是这么害怕失去他。 他的声音很沙哑，他焦急的问：“怎么了？七月？出了什么事？” “对不起，可原，真的对不起……”除了对不起，我不知道还能说什么。 他没明白过来，焦急的问我是不是发生了什么事。 我拼命的摇头：“不是不是，我从来没想过你的感受，我不知道……” 他停顿了一下，马上反应过来，他柔声说着：“别哭，七月，如果我的信让你这么难过，我宁可什么也没说过，我只想看到你幸福，真的，我什么也不再想。” “你在哪？可原？我想见你。” “等我一会好吗？我现在有点事要处理，完了我马上给你打电话，等我，七月。” “我等你！” 挂完电话以后，觉得心里好受了很多，我不知道上天为什么要安排我跟温可原的这段相遇，剪不断，也理不清，他跟启凡都是同样让人心痛的男人，我该怎样去面对他们的好？ 我看了一下时间，才三点，于是我关掉电脑，换好衣服出门，我想去看看苦婆跟苦儿，呆在家里只怕又要胡思乱想了，到苦婆家的时候，却看见大门紧闭，门上还挂着一把锁，我奇怪着，她们出去了？看样子好象还是出了远门，会去哪儿呢？我问了一下隔壁邻居，他们都说不知道，出去好些日子了。 我一时没地方去，又不知道温可原什么时候忙完，想了想给启凡打了个电话，他告诉我何秦安上午九点多就给他打了电话说安依云回他那了，还说已经查到了那里确实有间荒废的精神病院，不能确定里面现在有没有住人。我问他有没有查到那里曾经出过什么事，他说暂时没有，他正在查，因为时间太久，而且那间精神病院离市区太远，所以查起来并不是那么容易。看来，启凡这一整天都在忙着那个精神病院的事了。 挂完电话，我突然想去那间精神病院看看，因为我对那里面的人跟事太好奇了，我拦了一辆车，凭着昨晚模糊的记忆终于找到了那条路，车往前开的时候，我让司机慢点，我四下张望着，一种莫名其妙的紧张从脚底往上升。终于看见一间破旧的楼房隐藏在一条弯曲的小路里面，车开不进去，我让司机在路边等我，我进去一下就出来，他不太愿意，本来来这种地方他就有点怀疑，还好是在白天，若是在晚上，说不定他会怀疑我是鬼。我跟他磨了很久，我向他保证，不超过十分钟我一定出来，他勉为其难的算是答应了。然后我战战兢兢的往里面走，越靠近那幢房子我的脚步越沉重。 房子一共分为两层，面积不是很大，设计得有点奇怪，不是横着的房子，楼下只有两扇大门的面积，很陈旧，有点象那种在电影里看到的旧社会的房子，给人一种高深莫测的感觉。楼下是一扇圆形的拱门，但实际上没有门，从外面看进去是一条不算很长的通道。我犹豫着走进去，通道里面的光线有点暗，由于是在白天，尽管暗但也能看得见，通道里很干净，不象是一直没人住，倒象是经常有人打扫一样，这更加重了我的好奇。我没有穿高跟鞋，走在通道里一点声音也没有，只有从胸口传来心脏加速跳动的声音，这样的寂静让我紧张得手心里直冒汗。两边是一些关着的小门，估计是一间间病房，有几扇小窗户上的玻璃已经损坏，从里面发出黑暗阴冷的光，我浑身发冷，只觉得在每一扇窗户后面都有一双冷漠的眼睛在窥探着我这个不速之客。我硬着发麻的头皮快部往前走，我只能往前走，我现在连回头的勇气都没有。 幸好通道不是很长，很快就走完了，眼前出现一个很大的院子，还没等我回过神来看看这院子的结构，在一棵很大的树下面一个女人拉住了我的视线。她正背对着我荡秋千，她穿一件黑色的外套，衣服很长，随着晃动的秋千在草地上拖来拖去，她雪白的头发在后面梳了一个髻。我看不到她的脸，傻傻的站在原地。 “你来了，有带吃的吗？”苍老而凄凉的声音。 我楞在那里不知如何是好，想说话却又发不出声音，好象声带在突然之间坏了一样。我不知道她是怎么感觉到我的存在的，我发誓，我绝对没有弄出半点声响。 她见我没说话，停下晃动的秋千，慢慢的转过头来。那是一张苍白，没有表情的脸，少许的皱纹。她象鹰一样锐利的眼睛看着我，我们四目相对，然后她“腾”地从秋千架上跳下来，一溜烟进了一间房，那样子看起来象偷食被人发现的小老鼠。“砰”地一声巨响把我拉回到现实，我什么也来不及想，转身撒腿就往外面跑，我一口气跑到路上，拉开车门坐了进去，大口的喘着气，似乎已经丢掉了半个魂。 司机莫名其妙的看着我，又看看我跑出来的那条路，我挥挥手叫他赶紧开车，看他的表情，他可能以为我撞到了鬼。我慢慢的让自己平静下来，点了一根烟整理凌乱的思绪，原来那里面真的住了人，可能还不止一个，我不明白，我为什么会被她吓成这样，其实她的样子并不恐怖，她只是出现在那幢可怕的房子里让我害怕。那么，她是谁呢？她就是那个跟安依云有着不寻常关系的人吗？她刚刚以为是安依云去看她的吗？从她的五官看她大概五十多岁，如果她就是我们猜测的那个人，那她跟安依云会是什么关系？又或者那里面还有别人？跟安依云真正有关系的是另外一个人？ 我用力的甩了甩头，我不能再继续想了，我的头开始很痛了。 我侧过头去，车窗外幕霜沉沉，天要黑了。 wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯmt.xt.小..说...天.堂 第十三章 惊变 1 taxi快要到市区时，我接到温可原的电话，他说他忙完了，问我吃饭了没有，我这才想起来一天没吃了，都是那个精神病院害的，然后我们约好在一家餐厅见面。 当温可原看到我付了一百块钱给司机时，他惊讶的看着我，他说：“天！你这是刚从火星上来吗？” 我笑了笑随他走进餐厅，精神病院的那一幕真的就象个神经病一样在我脑海中翻腾，我越克制自己不去想，那女人的脸却越清晰的印在我的眼前，我也快得神经病了。我要了两瓶啤酒，这让温可原大吃一惊：“七月，你这是怎么了？” “没事，放心吧，我酒量好着呢。” “我就是放心，所以才奇怪，你喝不完的，可以告诉我你遇到了什么吗？” 我不置可否的说：“白发魔女。” 他愕然：“什么？” 我没回答他的话，自己喝了一杯酒，我需要用酒精来麻醉一下自己，我的大脑不受控制，我不知道还会不会做出什么事情来，下午贸然的去精神病院本来就是不理智的，如果让安依云知道了怎么办？她都以近似植物人的状态来对待身边的人，可想而知，这是她多大的一个隐私，有些隐私是只能放在心里的，一生一世，直到死去。就象我在卧岭村寺庙的密室发生的事一样。 不知怎的，我一下子想到了杜枚发给启凡的信息，我喝了整整一瓶酒，第二瓶刚喝了一杯，我的头又开始晕了，舌头也不听使唤，温可原没说错，两瓶酒我不可能喝得完的，他扶着我软绵绵的身体，外面天已经完全黑了，我迷迷糊糊的跟着他进了一间酒店，进电梯的时候，他拦腰将我抱了起来，我贴在他怀里装睡，听着他有节奏的心跳，这种感觉真好。 他开了门，反锁，然后将我放在床上，脱掉我的鞋子和外套，帮我盖好被子。我只觉得天旋地转，胃里面翻江倒海，我立刻坐起来，俯下身去，一口秽物吐进了垃圾篓，温可原轻轻拍我的后背，心疼的埋怨着：“怎么要喝这么多呢？酒量明明不行，又喜欢逞强，难受的还不是自己？” 终于吐完了，他端水给我漱口，又用毛巾帮我擦脸，那种头晕的感觉似乎好了一点，我挣扎着起身去洗澡，我浑身都是一股酒味，难受得要命。 温可原要来扶我，我挥挥手说我自己行，我光着脚，朦朦胧胧的走进了卫生间，我一边把头发绑起来一边打开淋浴器的开关。我对着镜子摇摇晃晃的把衣服一件一件脱下来挂在门后，镜子里的脸因为酒精的缘故泛起一片红潮，我自恋的对着镜子里的脸甜甜的笑了一下，卫生间里很快迷漫上一层雾气，我伸出手去水龙头下试水温。 这一试不要紧，我“啊”地一声被水烫得尖叫起来。脑袋也立刻清醒过来，我习惯性的把那只被烫得生痛的手放在耳朵上面，我怎么没开冷水呢？ “怎么了？七月？”门口站着一脸慌张的温可原。 “我忘了开冷水。”我委屈的咕哝着，放在耳朵上的手火辣辣的痛。 温可原站在那里盯着我一动不动，他的一只手还放在门的把手上。我这才意识到我忘了反锁，正赤身裸体的面对他，我一时楞在那里不知所措。 沉默，死一般的沉默。只有热水在哗哗的流着。我听见喉咙里艰难的吞唾液的声音。 他突然冲上来一把抱住我，随即堵住了我滚烫的唇，他顺手关掉了水龙头，而边只有他粗重的喘息。 他疯狂的吮吸着我的舌头，耳垂，脖子，手象蛇一样在我身上游走，我喃喃的叫他，似有若无的反抗，他不管我，吻着我身体上最敏感的部位，象匹脱僵的野马，让我喘不过气来。 终于泛滥的情欲以不可抵挡的力量将我紧紧包围，我完全舒展开来，热烈的配合着他的动作。 在某一个瞬间，我清醒的意识到，我竟是如此期待这一刻的到来。 他一边吻住我一边将我抱起来，走进房间，放在床上，耳边是他充满磁性略带颤抖的声音：“可以吗？” 我用亲吻代替回答，所有的激情在这一刻从体内完全扩散，我象找不到窝的鸟儿一样张开双臂，迎接着一场即将爆发的狂风暴雨。 当他进入我身体的那一瞬间，我发现，我的身体跟他的配合竟是如此默契，我们象本来就是一对生死相依的恋人，只是分开了很久很久，再次重逢将彼此的身体溶入到自己的灵魂里去。 欲望淹没了一切。 “我们前生就认识，而且很相爱，你相信吗？” “相信！”我毫不怀疑的回答他。我安静的躺在他的怀里，象猫一样把脸贴在他的胸膛上，我真的相信冥冥之中我们很早就认识，否则我怎会如此沉溺于他带给我的激情。 “跟我走好吗？我带你离开这儿，去一个原本属于我们自己的地方，七月，你不属于这里，你知道吗？”他的问题使我不由得想到了启凡，可是很奇怪，我并没有觉得对不起启凡，相反，我跟温可原发生这样的事好象是理所当然的。这一刻，我被自己完全陌生的一面给吓住了。 “给我一点时间，我……” “好，我等你。” 电话铃声骤然响起，是启凡打过来的，已经快十一点。 2 如果一个人太贪心了，上帝会不会惩罚他？我一路想着这个问题，忐忑不安的回到了家，我不知道要以一种怎样平和的心态去面对启凡，七年了，如果没有他，我今天不知道会在哪里，我们之间一直都很好，偶尔出现些不愉快，也没至于到分开的地步，如今，温可原的出现把原有的一切全搅乱了，我该怎么办？我该怎么办？我从来没想过要离开启凡，这样的念头从来没在我的脑中闪过，我感觉到一种从未有过的无助象荆棘一样层层将我裹住。是的，我相信这是上帝对我的一种惩罚，否则我的心怎会如此的痛？ 我刚上楼梯就被一双有力的胳膊圈住，我本来就心不在焉，加上突然被人在黑暗中抱住，我的魂魄都差点吓掉了，启凡的声音在黑暗中温柔如水，但是夹杂了少许的落寞：“是我，七月。” 我拍拍胸口，缓了一口气：“吓死我了，我以为撞鬼了，这么黑你也不怕抱错人？” “你是我老婆，我不会抱错人的，你去哪了？我在这等了你半个小时。” “你为什么不在家等我，跑这来等？” 他搂住我的腰：“这么黑，我担心你害怕，嗯？你喝酒了？为什么跑去喝酒啊？” 我在黑暗中隐藏自己的尴尬，却隐藏不了自己的心虚：“我……” 他打断我：“我就知道你会心情不好，我一看见垃圾篓里的蜡烛就马上给你打电话，可你不用一个人跑出去喝酒啊，你知不知道我有多担心你？” “启凡……”我不知道他是不是感觉出来了什么，我总觉得哪儿不对劲，而且上楼了以后，他一直站在门口跟我说话，没有要进屋的意思。 他把我搂在怀里，嘴唇贴在我的额头上，他柔声说着：“好了，没事就好，以后别再一个人跑出去喝酒了，有什么事就跟我说，我是你老公，我们还有两个月就订婚了，不是吗？” 也许是我心里有鬼，我总觉得他话里有话，我说：“我知道了，我们进去吧，伫在门口，一会儿有人来该吓到了。” 他沉默了一下：“依云回来了。” “啊，她不是在秦安那里吗？怎么回来了？”我浑身打了个机灵，我对安依云有着一种莫名的惧怕。 “是啊，秦安要出差，下午把依云送到诊所去的。”他说这话时，打开了房门。 我走过去轻轻的推开卧室的门，安依云已经睡着了，她的嘴角微微向上倾斜着，我不知道她梦到了什么，没敢惊动她，我拉上门走了出来。 “七月，你来看。” “什么？”我接过启凡手里的纸，上面是些打印出来的电话号码。 “你上次不是让我去查话费清单的吗？我今天刚好有空就去了，前三个月的，都在这了。” 我按照自己回忆的日期认真的看着，并没有看到什么可疑的号码，只有两三个陌生的号码，我照着上面打过去，不是没人接就是公用电话。就在我感到困惑的时候，我看到了一个熟悉的号码，时间显示是上个月六号的晚上1点37分，那个时候我在卧岭村。我感觉心脏被某种尖利的东西重重地刺了一下，我点了一根烟深吸了一口，装作若无其事的问他：“杜枚给你打电话打到家里来了？” “嗯？有吗？” “没有吗？”我反问他。 他想了一下，说：“哦……，是有那么一次，我关机了，她就打到家里来了，说我朋友在她那喝醉了，问我要不要……” “行了！”我只觉得一股没由来的怒火直冲向头顶，我大声的打断他：“别再说了！” 他显然被我突然爆发的脾气吓了一跳，他搂住我的肩膀：“你怎么了？” “别碰我！”心里一痛，眼泪夺眶而出。 他开始手足无措：“怎么了？七月？你不是怀疑我跟杜枚吧？天，你怎么可以怀疑我呢？我有多爱你，你比谁都清楚的，七月，你别哭，你一哭我就六神无主，哦，七月，我求你，你先别哭，我跟杜枚什么都没有，我发誓，相信我，好吗？” 我趴在他的怀里泣不成声：“对不起，启……凡，我只是……心里难过，我真的好难过，我……不知道自己是怎么了，启凡……” 他把我搂在怀里，搂得那样紧，惟恐一松手我就会不见了一样，他在我耳边温温存存的说：“七月，没事了，没事了，七月。” 我哭着，不停的哭，然后，我抬起泪痕遍布的脸来，望着他，透过泪雾，他的眼睛那样柔和，那样心疼。他拿出一张纸巾，擦去我的眼泪，万般柔情的说：“我知道，乖七月，你心里有好多的难过，你在你妈家一定经历了常人不能承受的事情，然后又是你爸爸的意外，还有一些无聊的人来吓唬你。”他吻吻我的眼泪，低柔的继续说：“我也不好，只顾着忙自己的事情，没有好好想过你的感受，也没好好安慰你一句，你原谅我好吗？七月。” 我又哭了起来，倒在他的怀里，哭得悲悲切切。他拥紧了我，反反复复的说：“都是我不好，别再哭了，我的七月，以后我再也不会不顾你的感受让你一个人跑出去喝酒，都是我不好，我说过要让你幸福的，我还是把你弄难过了，我发誓再也不让你受任何伤害了，相信我，七月……” 在这样亲切的安慰下，在这样温存的软语里，还有这样温暖结实的怀抱里，我还有什么不可以放弃。 “好点了吗？七月？” 我点点头，躺下去紧紧的偎着他。 “睡吧，宝贝，睡一觉醒来所有的痛苦都会消失的，上天不会把苦难给你的，如果有，那也是我的不小心，没有好好保护到你，七月，你是我的所有，乖乖，让老公抱着你好好睡，什么都别想。” 我闭着眼睛，在启凡近似于催眠的声音里，安静的睡着了。 我做了一个梦，梦见被全国的警察通缉，他们说我犯了不可饶恕的罪，要执行枪决，我不知道我具体犯了什么罪，但当他们要来抓我的时候，我自己也觉得应该是犯了很大的罪。于是我连夜逃走，启凡说他有很多工作要忙，不能陪我一起逃走，我生气的骂了他一句“混蛋！”，这时，只听见门外剧烈敲门的声音，我知道是警察来抓我了，可是又没地方躲，情急之下，启凡推开窗户叫我跳下去，我叫起来：“三楼啊！跳下去会死的！” “来不及了，快跳，七月！” 就在警察把门撞开的那一刻，我奋不顾身的跳了下去，幸好一点事也没有，我抬起头看窗户，正巧跟一个警察对上眼，他大叫着：“她跳楼了，快追！” “王八蛋，见鬼去吧！”我咕哝的骂着，来不及多想，爬起来就跑，身后是脚步声，呐喊声，警笛声，乱成一片，我没命的跑，我觉得自己跑了好久，跑着跑着，怎么就跑到了精神病院，我顾不了那么多，推开一间房门就躲了进去，一进去就跟一个人撞了个满怀，我忍不住尖叫起来。 “别叫！”是个女人的声音。 我睁开眼睛看，一眼就认出她了，她就是那天我看见在荡秋千的女人，我惊得说不出话。 她小声的说：“他们在追你，你别出声，他们找不到你的。” 我惊鄂：“你怎么知道他们是在追我？” 她神神秘秘的说：“我会算的。” “你为什么会在这里？你是谁？你认识安依云吗？你跟她是什么关系？”我心里有太多的疑问，这会儿一股脑全问了出来。 她没说话，半响突然抬头看我，没头没脑的问：“你会打牌吗？” 我看着她手里不知从哪弄来的扑克牌，不禁哑然。 一会儿，我听见许多的脚步声，说话声，我紧张得大气不敢出，只听他们打开每一间房子搜，却惟独没有找这一间，我屏住呼吸听他们脚步声越来越远，越来越远，终于彻底消失。我疲惫的一屁股坐在了地上，靠者墙壁深深的松了一口气，等我明白自己暂时不会有危险时，那个女人早已不知去向何处。 我打开门来，外面天已经亮了，我坐在门口的石阶上想着自己该去哪里，从没象现在这样孤独过，我圈住手臂，不由自主的伤心起来。 我远远的看见一个人影慌慌张张的向这边跑来，还没等我反应过来，杜枚已经上气不接下气的站在了我的面前：“七月，我可找着你了，走，跟我走。” 我紧张的问她：“去哪？外面到处都在抓我，风声很紧，我不走。” “哎呀，抓什么呀，走啦，启发还在等你呢。” “等我？在哪？” 她说：“你们不是今天结婚吗？当然是在教堂等你啊。” “结婚？教堂？” “走啦。”她不由分说，拉着我就跑。 教堂里来了好多人，有认识的，也有不认识的，挤满了人，人山人海，启凡站在那里向我微笑，我慢慢的向他走过去。 当我的视线落在牧师的脸上时，我顿时傻眼了，那个头上顶着白色卷毛不象牧师倒更象电视里面看到的香港律师的人，居然是我的父亲！父亲也看到了我，立刻大声喊着：“七月，你千万别把我不是牧师的事说出去啊。” 我连连点头，心想着父亲是不是疯了？这么大声不是不打自招吗？ 启凡凑过来吻了我一下，然后我们一起面对父亲，父亲很严肃的用我听不懂的话叽里咕噜说了一大堆，最后问我：“你愿意吗？” 我傻傻的站在那里，我根本听不懂父亲前面说的是什么，但是启凡好象听懂了，他深情的望着我，转头对父亲说：“我愿意。” 我忍不住问启凡：“你听懂了我爸爸在说什么？” “不，没有。”他摇摇头，一脸的幸福，接着往下说：“但这不重要，重要的是我们结婚了，不是吗？” 我握紧了他的手，心里好感动，是啊，跟启凡结婚了，其他又有什么重要的。我听见父亲庄严的说：“接下来我代表神父、神母、神子的名义宣布他们成为合法夫妻。”停顿了一下，父亲突然补上一句：“请问，有没有人反对？” 父亲话音刚落，一个底气十足的声音震动了在场的每一个人：“我反对！” 我转过身去，门口站着一脸凶神恶煞的温可原，他望着我，眼睛象要喷出火来。我惊呼一声：“你怎么来了？” 父亲问他：“你是谁？” 他脱下一只鞋子朝父亲脸上砸去：“你他娘的管我是谁！”说完又抽出一把刀来指着启凡：“安启凡，你今天娶了她我就杀了你。” 启凡平静的说：“那你杀吧，我今天娶定她了。” 温可原真的冲了上来，我慌忙档在启凡身前：“不要！可原！” “七月，你让开，这是我跟他的事。” “不！我不让！” 他的眉头紧紧皱在一起：“你真的愿意为了他去死？” 我嘴唇颤抖，直视着他的目光：“是！” 他突然大叫一声，一把推开我，只见刀光一闪，那把刀已经刺进了启凡的胸口。 我失魂落魄的尖叫：“不！不！启凡！启凡……” “七月，七月，你醒醒。” 我从梦中醒来，我一下钻进了启凡的怀里，紧紧勾住他的脖子，眼前是温可原带着杀气的脸，以及那把刺进启凡胸口的刀：“启凡，你别离开我，你别出事，你一定不能出事。” 他用手抚摸我的头发：“别怕，别怕，我不会有事，你瞧，我不是好端端的在这里吗？而且我不会离开你，我永远不离开你，没有人能够把我们分开。” 我松开他，深深的看着他：“启凡，如果有一天我做了对不起你的事，你会原谅我吗？”问这话的时候，我在心里做了一个最大的决定，彻底忘掉温可原，也彻底忘掉那份纠缠不清的感情。 “会，不管你做了什么，我都能够理解，我相信你。”他抓住我的一只手放在唇边轻轻吻着，低声的说：“七月，我这么爱你！” 我望着他说不出话，眼眶发热，我抬起头去吻他，他立刻揽紧了我，这一吻，我吻进了我所有的歉疚、忏悔、深情和絷爱。 3 我一夜没睡，启凡很早就起来了，他以为我还在熟睡，他小心的从沙发上起身穿衣服，我听见他去刷牙洗脸，然后走过来俯下身轻轻吻了吻我的脸，又去卧室看了看安依云就出去了。 我躺在沙发上，感觉心被揪起来的痛，我不知道自己是不是爱温可原，我真的不知道。我只知道要放掉他了，永远。可是，我为什么会这么难过？ 耳边响起临分开时温可原对我说的话：“七月，我等你，不管多久我都等你，我相信你不会忍心让我等太久的，你不会忍心丢下我一个人承受痛苦的，那么，让我带你走吧。” 然而，我现在无法去承载他那么重的感情，我拿起手机，却没有勇气拨他的号码，我深抽了一口气，把手机放在胸前，我想起母亲曾经对我说，什么事情要学会自己去衡量，去选择。是的，我必须给他打这个电话！他还在等我的答复。 从未如此怯懦，从未如此瑟缩。我再深呼吸了一下，努力的调匀自己的呼吸，然后，我翻出他的号码迅速的拨了过去。 他几乎是铃声刚响就接起了电话，我听到他急促略带沙哑的声音：“七月，你终于打电话来了，是你吗？七月？” 我闭了闭眼睛，再抽了口气：“是的，是我。” “你知道吗？七月，我一个晚上都没睡，我害怕睡着了你打电话来我听不到，我从来没有这样害怕失去一个人，七月，你想好了吗？你决定了跟我走，对吗？我昨晚一直想给你打电话，又怕给你压力，我相信你能处理好的，七月，你说话，你想好了离开他吗？” 我咬紧嘴唇：“可原……” “怎么了？七月？”他焦灼的喊：“是你没想好还是他不同意？你在哭吗？七月，是不是我太急了？逼你了？” “没有。”我拭去了眼角的泪。 “七月，你别哭，是不是你跟他谈了？他不让你离开他？他难为你了？” “不，不，没有，不关他的事，他没有。”想起昨晚的梦，我心惊肉跳。 “那是……你……” 我深吸了一口气，鼓足了勇气说：“可原，对不起，我试着说服自己离开启凡跟你走，可是我失败了，我做不到，忘了我吧，可原，也请你原谅我。” 说完这句话，我不再等他开口，就挂了电话，关机。我觉得浑身剧痛，我把被子拉起来蒙住脸，低低的、无声的、沉痛的啜泣起来。 4 终于决定给杜枚打电话是在半个月后的一个下午，我实在忍受不了夏小宇在电话里带给我的困扰，我无法理解夏小宇为什么总要在三更半夜打电话来吓唬我，我只能找杜枚，我想从她那里了解一些夏小宇的事情，我给她打电话的时候是五点，听到我的声音，她很意外：“七月？怎么想起来给我打电话？找我有事么？” 她那边很吵，我听见有男声在鬼哭鬼叫的唱歌，还有人在猜拳的声音，我说：“也没什么事，好久没跟你联系了，你还好吗？” 她开心的笑起来：“我呀，没什么好不好的，老样子，你呢？” “我也是。我想……跟你谈谈，你有时间吗？” 她忙不迭的说：“有啊有啊，不过我现在在陪客人吃饭，我想办法先跑，完了我立马给你打电话好吗？” 挂完电话以后，我坐在窗前抽烟，安依云在客厅看电视。这半个月以来，我哪里都没去，手机也一直没开，怕温可原会找我，偶尔上网，在信箱里收到很多温可原写来的信，我不敢点开看，直接删除，怕自己看了又会忍不住，也怕自己这半个月来辛苦的克制因为他的一句话全部瓦解。 这段日子安依云没有失踪过，何秦安出差回来过一次，但他这段很忙，总跑外地，所以把安依云还是放在这里，他回来了就会到家里来看她，还买了菜，留在家里吃饭。 启凡仍在查那间精神病院，不过终于被他查出来了一点眉目，在35年前，那间精神病院因为一次意外的失火，烧死了一个病人，两个病人跟一个医生烧成重伤，其他的依然一无所知。 我坐在窗前一直没有移动，天色渐渐的阴暗了下来，我就这样坐着，象沉睡在一个昏昏沉沉的梦里，四周都是寒风，吹着我，卷着我，砭骨浸肌，直吹到我的灵魂深处。 电话响起来，我的身体条件反射的抽动了一下，我转过头去看床头柜上的座机。 “七月，怎么这么久才接？我以为你出去了。” 我虚弱的说：“没，我以为……没事。” 启凡关心的说：“怎么了？你声音听起来有点不对，是不是生病了？” “没。” “没事你可以出去走走，别老闷在家里，对了，我今天可能要晚点回来，我正在查那个在35年前被烧成重伤的医生的资料。” “嗯，好的。” 接到杜枚打来的电话是在七点四十，她抱歉的说一直陪客人吃饭陪到现在，我笑笑说没事，问她在哪，她说有一间新开业的酒吧听说还不错，问我要不要去，我说好，问了她酒吧的地址就挂了电话。 我本来不想带手机出门的，可是启凡还没回来，安依云一个人在家，我安慰了她几句就出门了，只期望温可原不要给我打电话，半个月我一直关机，不知道他是不是已经走出了这段感情。 远远的我就看见了站在酒吧门口东张西望的杜枚，她穿一件咖啡色的外套，头发在后面很随意的绑了个马尾，脸上化着淡淡的妆。 我从taxi里下来，叫她：“杜枚！” 她回头看见我，脸上充满了笑容，她跳过来挽着我的胳膊，一边往酒吧里面走一边向我解释：“真对不起啊，七月，你不知道那桌客人有多讨厌，一直不让我走，从三点钟就开始了，到现在还没走呢，认识的，又不好意思得罪他们，我真搞不懂那些客人，吃饭也能吃那么久，对不起啊，七月，让你等这么久。” 我连连说着没事，杜枚的过分客气反倒让我有些不自在。我们穿过一条不算很长的通道，两边是紫色的日光灯，两边的墙壁是黑色的底，给人一种很诡异的气氛，墙壁上画着乱七八糟的东西，有骷髅，有带血的剑，流着白色液体的英文字母，还画着一些赤裸着身子妖艳的女子，头发各种各样的颜色，女子的下半身是蛇身，闪着可怖的绿光。让人觉得不象是到了酒吧，更象是午夜的地下disco。 穿过通道，里面的设计就简单明了多了，没什么客人，分散的坐着几对情侣，中间是一个很小的半圆形舞台，舞台中间是一根钢管。 服务生过来礼貌的问我们几位，杜枚说两位。我们挑了一张靠角落的圆桌子坐了下来，我坐在靠墙的位子，杜枚坐在我对面，她把外套脱下来挂在另一张椅背上，她点了一些小吃，抬头问我：“喝酒吗？” 我忙摇头：“不，给我一杯咖啡吧。” 杜枚递给我一根烟，她看着我：“七月，你脸色不太好，是不是生病了？”她的语气里透露着关心。 我下意识的摸了摸自己的脸：“是吗？可能是没休息好，你晚上不用上班吗？” 我看着眼前这个美丽的女子，心里不由得难过起来，尽管启凡跟我说他跟杜枚没什么，可是我总觉得他们之间有问题，女人天生对这种事情尤其敏感，如果他们之间真的没什么，杜枚不会那么晚给启凡发那么暧昧的信息，想到这里，我对杜枚有了一种很自然的敌意，而且把她刚刚关心的话理解为她的内疚，她想掩饰她跟启凡的关系。 她笑着说：“没事，请了假，一天不去没关系的，你呢？这段时间有没有写新的恐怖小说？你写的杂志我都看了，但还是觉得你的恐怖小说更好看。” “是吗？谢谢，我已经没写恐怖小说了，我答应过启凡，他老担心我，说写多了恐怖不好。” 说这话的时候，我装作很不在意的喝着咖啡，看她的反应，果然她脸上的笑容有些僵硬，声调也有些不稳定：“呃，也是啊，写多了恐怖是不好，安……医生很关心你。” 我看得出来她在极力的克制自己的情绪，我继续边看她边用那种漫不经心的语气说：“没办法啊，谁叫他是我老公呢。” 她尴尬的笑了笑，躲开我的眼神叫服务生拿酒。她的样子让我断定我的怀疑没错，在她拉开依拉罐喝酒的时候，我说：“我们要订婚了。” 我话音刚落，她就被呛到了，她从桌上抽出一张纸捂住嘴咳嗽起来，酒洒在了她的身上，她止住咳嗽，一边拍身上的酒一边笑着说：“真的啊？什么时候啊？你看这酒，弄得全身都是……” “你跟启凡什么时候开始的？”话一出口我就后悔了，我的直接近乎赤裸，我完全没有想过杜枚听后的感受，但话已出口，我只能看她的反应。 她楞了一下，抬头看我，她的眼睛瞪得很大，里面充满了惊讶，还有一丝惶恐，她的嘴唇动了动，什么也没说出来。 我点了一根烟，不需她说话，她的表情已经证实了一切。这一刻，我反倒很平静。我们并非圣人，谁能保证自己不犯错？我对温可原一样是情不自禁。 于是，我对杜枚笑了笑：“其实我很早就知道了，我只是想证实一下，我不怪你，真的，也许是我自己哪里做得不够好。” 杜枚低下头来：“不是……，我跟安医生……我们没什么。” 听她这么一说，我有些不高兴了，我都说了不怪她，她没有理由再掩饰，我冷冷的说：“是吗？我看到你给他发的信息了。” 她抬起头来，又用刚才的表情看我，这让我心里有些恼火，她说：“我……，你误会了……” “误会？你三更半夜给启凡发信息说你想他，你说我误会？你们在一起喝那么多酒，你在电话里说你不是故意的，难道这也是误会？”我的情绪有些激动。 “原来……你早就知道了。” 我毫不客气的说：“是的，我早就知道了，我就是不懂，你们在一起为什么要给我打电话？为什么要让我知道？是在向我示威吗？” “不是这样的，七月，你听我说。” “行了，我不想说了，也不想听，对不起，我今天态度不好，请你原谅。”说完，我站起身准备离开。 她抓住我的手：“你先别走，七月，你听我说……” “我什么也不想听。”我打断她。 “算我求你，好吗？事情不是你想的那样，相信我。” 我看了她一眼，她的神情那么委屈，那么恳切，我心中立刻涌出一丝不忍，想到刚刚的态度确实有些过分，于是又坐了下去。 她的眼睛明显红了，泛着一层水雾，她把酒倒进杯子里，一口气连喝了三杯，我不知道怎样阻止她，突然觉得有些对不起她，就算她跟启凡真的有关系，我也不该说那些不留余地的话，我支支吾吾的说：“对……对不起，我不想那样说的，我有点失控。” 她的脸上泛起一抹红，在昏暗的灯光下，有着一种凄凉的美，她把手伸过来，轻轻覆盖在我的手上：“不，是我说对不起才对，七月，你很幸福，真的，你不知道安医生有多爱你。” 她把手伸回去，叹了一口气，又喝了一杯酒，慢慢的，轻声的，就象在说一个故事：“我并不认为自己有错，我只是有时候嫉妒你，安医生是个非常优秀，非常有魅力的男人，我毫不否认我喜欢他，从你第一次带他来给小宇过生日的时候我就喜欢他了，为他发狂，发痴。我是从小宇那里要到他的电话，记得第一次给他打电话，我让他猜我是谁，他说猜不出来，我还想逗他，他却生气得要挂电话，我告诉他我是杜枚，他显然对我没印象，说他很忙就挂了电话，我看他态度那么冷，所以一直没敢给他打电话，偶尔给他发发信息，他也回得很少，直到有一次，他跟一伙朋友去夜总会玩，所有的人都叫了小姐就他没叫，在旁边喝闷酒，我就跑过去跟他打招呼，就这样认识了。后来有段时间，他常常自己一个人来，他跟我说了好多，他说他很爱你，可是你不理解他，你只知道天天写作，从来不想他的感受，他怀疑你根本不在意他，有一次，很晚了，他给我打电话，说他在另一间酒吧喝酒，问我要不要过去，等我过去的时候他已经喝得差不多了，他告诉我，说他姐姐出事了，他做了那么多年的心理医生却救不了他姐姐，他喝了好多酒，拼命的要把自己灌醉，我看到他那么痛苦，我的心都要碎了，我那时只有一个念头，就是要把他从你手里抢过来，因为我根本感觉不到你在爱他，只要安医生接受我，我可以为他放弃一切，真的，你永远不知道我有多爱他，就象你永远不知道他有多爱你一样，这个世界就是这样，太不公平。其实，安医生如何不知道我对他的感情，他总是刻意的回避着，那次，也就是给你打电话那次，他喝得烂醉，我真的想勾引他，真的，哪怕就一次，他之后再不理我，我都无所谓，可是，他却一直叫你的名字，给你打电话……他不给我任何机会靠近他。” 杜枚的声音开始哽咽，她不得不停下来，她的眼泪落下来，她迅速的用手拭去，坚强而自嘲的笑着：“有时候，我觉得自己挺贱的，明明知道他那么不喜欢我，我还死缠烂打，我总相信有一天会感动他，可是……对不起，七月，你们要订婚了是吗？好好珍惜他吧，现在象安医生这么重感情的男人真的不多了……，七月，你坐一下，我去下洗手间。” 我楞在那里一时呆住了，我从来没想到启凡是这么这么的爱着我，我居然这样怀疑他，我居然跟温可原做出如此对不起他的事，我要怎样原谅我自己？还有杜枚，我完全没想到她爱启凡爱得这般痛苦，我竟这样残忍的揭开她的伤疤，本来约她出来只是问夏小宇的事，怎么就变成这样？她在我面前说这些事需要多大的勇气？我犯了一个多大的错误啊！ 杜枚从洗手间出来，她的情绪已经平静了很多，一双眼睛通红，我说：“对不起，杜枚，我……”千言万语只能溶成一句对不起。 她笑笑，又喝了一杯酒：“没事，你不用跟我说对不起的，你没错，七月。” 我刚想说话，突然一片漆黑，我叫起来：“啊！怎么回事？停电了？” 杜枚的声音从我对面传了过来：“噢，不是，忘告诉你了，这家酒吧是新开的，每天晚上十点会关掉所有的灯，五分钟后开，给客人一份意想不到的惊喜。” “哦，难怪刚刚就我一个人尖叫的，可为什么要关掉所有的灯呢？太黑了，什么也看不见。” “这间酒吧是为情侣设计的，也不乏来这偷情的人，呵呵，给他们一点私人空间吧。” 这时，传来一阵轻柔的钢琴曲，象一股清泉一样注入心里。杜枚轻轻的说：“七月，试着闭上眼睛，把全身放松，什么也别想，听着琴声，你会感觉象到了另外一个世界的。” 我不再说话，照着杜枚的说法去做，旁边有人不时在轻声细语，我仔细聆听着琴声，暗自佩服那弹奏之人，在伸手不见五指的情况下也能弹出如此柔美的旋律，这琴声带着一种蛊惑和催眠的力量。我没杜枚说的那种象到了另外一个世界的感觉，倒是快要睡着了。 5 五分钟对于我来说就象一个世纪那么漫长，睁开眼睛来，四周围一片漆黑，只有那该死的钢琴曲还在响着，不知道是谁碰翻了一张凳子，我突然感到害怕，一种无声的恐惧向我袭来，我坐立不安，这时，桌子似乎被杜枚踢了一脚，我试探着叫她：“杜枚。” 她轻轻“嗯”了一声便没了声响。我闭上眼睛不再说话，心想她可能正沉浸在另一个世界里。我暗暗发誓，以后再也不来这见鬼的酒吧，他们觉得这是一种情调，可对于我来说，这简直就是一种折磨。 不知道过了多久，我觉得整个人都快要爆炸了，我问自己，为什么五分钟会这么久？我伸手去摸索桌上的烟跟打火机，摸了半天也没摸到，只听“啪”的一声，我听出来，是打火机掉在地上的声音，正在我郁闷的时候，灯亮了，而且比刚开始还亮，耳边响起一阵喧哗。我长嘘了一口气，五分钟总算是过去了！ 我弯下腰从地上捡起打火机点了根烟，我问杜枚：“你要吗？” 她没理我，坐在那里失神的盯着桌子。 我笑起来：“喂，你不是还沉醉在另一个世界吧？” 她还是没理我，依然那副样子，她怎么了？难道是生我的气？我问她：“杜枚，你怎么了？杜枚？” 她一动不动，我疑惑的看着她，我的视线落在了她的身下。在她坐的那个位置下，一滩黑红色的液体慢慢扩散，从她坐的凳子上，血液还在快速的往下滴着…… “杀人了！”随着一声尖叫，音乐声嘎然而止！ 杜枚死了？ 我不敢相信的看着眼前这一幕，我觉得呼吸困难，心脏也不跳动了。然后，我猛地扑过去抱住她的身体，撕心裂肺的喊着：“来人啊！救命啊！快报警！叫救护车……” 警察很快就来了，他们封锁了现场，四处搜查，在门口的垃圾篓里找到了一把带血的水果刀。酒吧里的人全趁着刚刚的混乱跑出去了，只剩下两个年轻的女服务生在那吓得说不出话，我也一样吓得说不出话，我不知道他们问了我什么，我也不知道自己回答了他们什么，整个过程都象是在梦游，一切发生得太突然了，让我来不及思考。 最后，他们认为我杀人嫌疑最大，要将我带回警局。一副冰凉的手铐套在了我的手上。 我第一次被人当成了杀人犯，在众目睽睽之下被带上了警车。 6 审讯室里。 三个穿着制服的男人并排着坐在我的对面，他们的脸上写满了庄严和冷峻。我不知道我为什么要被带到这间该死的小房子里来，而且还要接受他们象审犯人一样的审问，我根本没杀人。 其中一个问我：“你为什么要杀她？” 我心里一凉，全身僵硬：“她死了？” 另一个厉声的说：“先回答我们的问题，你为什么要杀她？”看他的表情，似乎杜枚就是我杀的一样，他现在只是想知道我杀人的原因。 “我没杀她，我跟你们说过了，我没杀她，没杀！我为什么要杀她呢？我只是想知道她现在的情况，她还……还活着吗？” “你希望呢？”他盯着我的眼睛。 我叫起来：“什么叫我希望？我当然希望她活着，难道我希望她死了？” “请注意一下你的态度！这是在警察局，不是在你家！” 第三个警察问：“你们是什么关系？” “朋友。” “什么样的朋友？” “普通朋友。”我感觉全身压抑，透不过气来，我试探的问：“我可以……抽根烟吗？” 他们互相看了一下，然后有一个年轻一点的警察拿了一根烟给我，帮我点着，我贪婪的深吸了一口，感觉好多了，我轻声对他说谢谢，他没理我，转身坐回了他的位子。 “你们什么时候认识的？” “不记得了。” 他又重复了一遍，声音加了点力度。 “去年六、七月左右吧。”我紧张得手心里冒汗，长这么大，我从来没被这么多警察审问过，而且还是带着手铐。 “你们今天谁约的谁？” “我约她的。” “以前也常约吗？” 我说：“不，第一次。” “今天约她出来什么事？” 这个问题把我问住了，我总不能告诉他们是因为夏小宇常给我打电话我才约的杜枚吧，一个已经死去的人给我打电话，这么荒谬的事情没有亲身经历他们是不会相信的，一旦说了，杜枚的事情没完又要把夏小宇的死牵扯进来了，只怕到时会越来越麻烦。 “啪”的一声，他重重地拍了一下桌子：“说！今天约她出来什么事？” 我被他的样子吓了一跳，我怯怯的说：“我以为她跟我男朋友……” “那刚刚为什么犹豫？” “我想，这牵涉到她的隐私，所以……，不过我们说清楚了，是我误会了。” “你怀疑她跟你男朋友，所以你约她出来？” 我说：“对。” 他话锋一转：“你怀疑她跟你男朋友，所以你趁着酒吧关灯那五分钟的时间把她杀了。” “不！我没有！我没杀她！我都说我们说清楚了，是个误会，我没有理由要杀她！” “但是，在关灯之前，有人曾看到你们发生争执。” 我说：“是的，我开始以为他们有什么关系，我很生气。” 他接过我的话，很肯定的说：“你很生气，所以你怀恨在心，最后杀了她！” “我没有杀她！”我觉得自己快要疯了。 “其实这件事你已经预谋了很久，你只是不确定，所以今天你把她约到那间酒吧，因为你知道那间酒吧会有五分钟关灯的情况，你选择在那个时候将她杀死。因为在那个时候，别人是不可能用那么短的时间进来谋杀一个人的，唯一的可能就是你！” “天！我没杀她！我真的没有！你们要怎么样才相信？而且我根本不知道那间酒吧，是她带我去的，不是我带她！” “在伤者还没有脱离危险之前，我们无法相信你的片面之词。” “她还活着？”我眼睛一亮，心里燃起一线希望，谢天谢地，杜枚还没死，否则我只怕跳进黄河也洗不清自己没有犯过的罪了。 这时，有人敲门进来：“小陈，电话。” 坐在中间的警察问：“医院那边来电话了吗？” “还没有，如果一有消息我第一时间告诉你。” 我的心里又沉了下来，都这么长时间了，杜枚还没被抢救过来，她一定伤得很重，我在心里暗暗祈祷，杜枚一定不能有什么三长两短啊，否则我怎么原谅我自己？ “你男朋友叫什么名字？” “安启凡。”我脱口而出。说出口我才后悔，这个时候，我怎么能把启凡也拖进来？ “安启凡？是那个心理医生吗？” “你们……认识？” 他们没回答我，他们对看了一眼，又耳语了一下，靠门边的警察站起身出去了，我不知道他们在搞什么。然后我突然想起来在一年前启凡曾帮他们破获一起杀人案件，凶手打死也不肯交代自己的罪行，最后还是启凡用了整整七天的心理战术破获了那宗曾轰动全城的杀人碎尸案。 想到这里，我的心里又升起一线希望，仿佛跌落水中的人抓到了一块浮木一样。这么晚了我还没回去，启凡一定担心死了，他们没收了我的手机，我根本没办法跟启凡取得联系，他如果知道我象个犯人一样被囚禁在这里，他会不会发疯？ “我可以打个电话吗？” “对不起，在伤者没有脱离危险之前，你不能跟外界联系！”他看都没看我一眼。 “现在几点了？” “三点四十七！” 老天！我从十点半被他们关在这里关到现在！我根本没有杀杜枚！所有的委屈跟怒火在这一刻爆发，我不可控制的叫了起来：“我受不了啦！我说了我没有杀杜枚，我没杀她！你们可不可以放我走？我快被你们逼疯了！你们到底想把我怎么样？我没杀人！我没杀人！我……” “砰”地一声，一个烟灰缸砸在我的脚边：“闭嘴！” 这时，有人开门进来，还是第一次进来的警察。他欣喜的说：“刘队，刚医院来电话了，伤者已经脱离了生命危险！” 我只觉得所有绷紧的神经在这一刻全部齐刷刷的绷断，我喃喃的说了一句：“杜枚还活着！”然后，我眼前一黑，整个身子软软的倒了下去。 7 我生平没有如此疲倦和虚软过，象一只烧溶了的蜡烛，全身都瘫痪了。仿佛站在一条蜿蜒漫长的山路上，那山路直通天边，无论怎样走，也始终走不到终点。我的头涨痛而晕眩，舌敝唇焦，喉咙，胸腔和胃部都在烧着火，我用舌头徒劳的舔着嘴唇，似有若无的缓缓睁开了双眼。 首先映入眼帘的是一片宁静的白色，我还没来得及研究这是在哪，刺眼的阳光使我又闭上了眼睛，我眉头微锁，挣扎着想动动身子，从喉咙里发出暗哑的声音：“水，水……” 一只胳膊插进我脑后，扶起我的头，随即一杯水放在我的唇边，我如获甘泉，大口大口的把水喝完了。 “七月，你醒了么？七月？”耳边是疲惫沙哑的声音，我慢慢的睁开眼睛，触到一双布满血丝的眼睛，他的脸上有参差不齐的胡须，写满了憔悴。我轻声的问：“我这是在哪？” “医院，你已经昏迷了两天，七月，你总算醒了，哦，七月，你要吓死我了。”泪水顺着启凡的脸颊滚落下来。 医院？昏迷了两天？我茫然的看着启凡。我为什么要在医院？然后，我猛地坐了起来，抓住启凡的手：“杜枚呢？杜枚怎么样？她还活着的，对吗？哎哟！”我呻吟了一声，手上的刺痛迫使我放开了启凡，我的手上还插着针管，但我另一只手还紧紧抓住他。 “杜枚没有死对吗？你快告诉我她还活着。” 启凡一把将我揽进怀里，哽咽着说：“是，是，她还活着，她没事，没事，七月，别怕，别怕，没事了。” 我们的举动惊动了在一旁打盹的启凡的母亲，我一直没注意到她也在，直到她大声的，激动的喊：“快！医生，快叫医生！这孩子醒了，仁松，你在哪？快叫医生！”她的声音随着她一起跑出门去，又进来，对启凡说： “别动她，快让她躺着，可别动了她的身子。”她的紧张让我有些手足无措。 “妈，看把你紧张的。”启凡尽管这么说，他还是小心的把我放下去躺着。 “阿姨……” 她坐过来把我的手放在她温暖的手心里，温存的说着：“好了，醒了就没事了，没事了，你把我们大家都吓坏了。” “对不起，阿姨，让你们担心了。”我望着她，她眼睛下面有着清楚的黑圈，泪水在她眼眶打转，她伸手压了压，克制着不让它流出来，她反复的说： “没事，没事，醒了就好了。” 这时，我看见启凡的父亲走了进来，他的身后跟着医生，我说不出话，连招呼都打不出来，我的这次晕倒居然惊动了启凡的父母。 医生职业性的摸了摸我的额头，量了体温：“还有一点点烧，已经没什么事了，休息两天就好了。” 启凡的母亲似乎松了一口气，然后又紧张的问：“那孩子呢？孩子没事吧？” “放心吧，大人跟孩子都没事，让她多休息，别让她受什么刺激，她现在身体……” “孩子？”医生后面的话我没听进去，什么孩子？我莫名其妙。 启凡的母亲笑吟吟的说：“是啊，你还不知道，你已经怀孕了两个多月。”又转头对启凡的父亲说：“去，仁松，把这鸡汤热一下，昏迷了这么久，可别饿坏了。” “怀孕？两个多月？”我觉得不可思议，我完全没有做母亲的心理准备，来得太快了，我仍然怀疑的望向启凡。 他拿起我的手放在唇边轻轻吻着：“对，七月，我就要做爸爸了。” 还没等我接受这件事情，我一眼瞥见站在房间里的两个警察，其中有一个就是那晚审问过我的，我惊慌失措的往启凡怀里钻，语无伦次的说：“不，不要把我抓走，我没杀人，启凡，我没有杀杜枚，我真的没有，你别让他们把我带走，我会疯的，在那个屋子里，不，不要。” “乖，乖七月，别怕，别怕，我在这里，没有人能把你带走。”转头又对那两个警察冷冷的说：“你们出去吧，我老婆需要休息。” 一个警察低声说：“局长说让我们二十四小时保护。” “保护？我看是监视吧？你们把她已经吓成这样还想怎样？她自己都这么弱，怎么杀得了人？” “可是，安医生……” 启凡低吼了一声：“出去！” 启凡的母亲央求着：“求你们了，你们就走吧，她不会杀人的。” 他们低着头，迟疑了片刻走了出去。 启凡搂着我依然发抖的身子，怜惜的说：“没事了，没事了，他们都走了。” 我心里一凉，杜枚不是已经脱离危险了吗？她应该告诉警察不是我杀的啊，为什么警察还会监视我？难道？杜枚也认为是我杀了她？ 刚想到这里，启凡的父亲提着热好的鸡汤走进来，我看看启凡：“我不饿。” 启凡的母亲说：“那怎么行，这么久没吃东西了，你不饿，你肚子里的小家伙也会饿了呀。” 说完就把鸡汤端到我的面前，直看到我喝得一滴不剩，她才欣慰的笑了起来：“真好，将来准能给我生个大胖孙子。” 启凡说：“妈，你跟爸回去吧，这里有我就行了，你们也两天没睡了。” “好，那我们回去了。”临走之前又千交代万交代要我多休息，不要剧烈运动，不要动气。 启凡的父母走后，房间里又恢复了一片宁静。启凡坐在床头边来，扶着我，让我舒服的靠在他的臂弯里：“七月，你真伟大。” “嗯？” “我要做爸爸了，我居然要做爸爸了，你知道我有多开心吗？七月。” “启凡，你喜欢男孩还是女孩？” “都喜欢，但我更想要一个女孩，象你一样漂亮、坚强、温柔，等我们的孩子长大后我要送她去念最好的学校，接受最好的教育，你说好吗？七月？” “好，启凡，杜枚现在怎么样了？”我仍挂念着杜枚，我不知道她心里是怎样认为的，但我从内心感谢她，如果不是她，我对启凡的误会不知何时才能解得开，如果不是她，我怎能坚定启凡对我的这份挚爱！ “她被人用刀刺进了后背，幸好没伤到要害，但伤得很重，流了太多血，虽然脱离了生命危险，可到现在还没醒来，你们怎么会跑到那里去呢？太危险了，你不知道，我一接到电话，整个人都吓蒙了。” 我说：“杜枚说那间酒吧刚开业，我就跟她去了，我也没想到会发生那样的事，太恐怖了。” “你当时没觉察出来什么反常吗？一个正常人在遭遇到袭击时，他应该会挣扎，你没感觉到吗？” 我想了想：“中间有人碰翻过凳子，我也觉得杜枚踢了一下桌子，没有别的太大反应，我当时没在意那么多，本来乌漆抹黑的我就吓得要死，我根本没想到会有人杀杜枚。”我想着那晚的情景，依然胆战心惊，短短的五分钟，杜枚挣扎在死亡边缘，她那时用脚踢了一下桌子应该是在向我发求救的信号，她当时肯定多么希望我能发现去救她，我就坐在她的对面，我们距离这么近，当凶手残忍的把刀刺进杜枚的后背时，而我却一无所知。我仿佛看到了杜枚在黑暗中那双充满了无助和求生欲望的眼睛。 “真的很难想象一个人能在那么短的时间内，又是那么黑的情况下跑进酒吧找到他要杀的那个人，除非，他一开始就跟踪了你们，一直潜伏在酒吧里面，等待时机下手。” 我想了一下说：“应该不会吧？我没看到有什么可疑的人。” “傻瓜，杀人犯脸上当然不会写着凶手两个字，只是，很匪夷所思。” 我抬起头来：“启凡，你不会也怀疑是我杀的杜枚吧？” “我怎么会怀疑你呢？我只是想，那么黑，如果当时不小心受伤的人是你，我真的不敢想。答应我，以后千万别去那种地方了。” 启凡的话让我陷入了一片冰冷中，如果是错杀呢？那么黑，凶手真能找到他的目标？ “启凡，我想去看看杜枚。” “现在不行，二十四小时有警察守着，他们认为你的嫌疑最大，在杜枚没醒来之前，警察还没得到她的口供，他们不会让你靠近杜枚的。” “启凡，你一定要相信我，我真的没杀杜枚，真的没有。” 他揽紧了我一些：“相信，就算全世界的人不相信你，我也会相信你，什么都别再想了，只期望杜枚能早点醒来，她的口供对你很有利，不过你放心，我会保护你的，即使杜枚一辈子也醒不过来，我也不会让任何人把你从我身边带走，还有我们的孩子。” 我下意识的伸手去摸还未隆起的腹部，尽管只有两个多月，可我感觉到似乎真的有一个小小的生命在里面蠕动。一种原始的，母性的天性油然而生，我紧握着启凡的手，从没有一刻，我觉得如此平静和满足。 阳光透过了院子里茂盛的树枝，映满了一窗明亮的绿。 w w w.x iaoshu otx t.c o mt-xt-小-说-天.堂 第十四章 谁在前生欠下了债 1 我在医院躺了整整十天才回家，本来老早就可以出院的，我的身体早已康复，只因启凡的母亲担心她未出生的孙子，硬是让我躺在医院里，直到医生再三跟她说我没事，我身体很好，她才放心。 这一天，我跟启凡的小屋子里可想而知有多么热闹，启凡的父母，安依云，何秦安全都在，又象回到了春节那时的温馨，启凡的父母说，原来是让我跟启凡先订婚的，考虑到我现在有了孩子，干脆就直接结婚好了，并且说他们已经看好了日子，定在下个月的28号。我沉浸在一片巨大的幸福中，感动得无法言语。 可是晚上，我就被一件事情整困惑了，那就是安依云的再次失踪。 晚上安依云跟我睡，我迷迷糊糊的听见有人开门的声音，我睁开眼睛看，身边是空的，然后是大厅传来关门的声音，我看了一下床头的闹钟，一点二十七分！这么晚她去哪？是不是去那间精神病院？想到这里，我马上起身穿衣服，我不敢惊动启凡，怕他担心我，也怕他不高兴。我小心翼翼的出了门。 远远的我看见安依云在一间还没有关门的食杂店打电话，我不知道她打给谁，因为距离太远，也听不见她说什么，但我有一种直觉，她并不是打给何秦安的。 说了没多久她就挂了电话，伸手拦了一辆车，车灯照在她的脸上，她没有任何植物人的状况，跟我以前见到的她一模一样，她在我们的面前到底在隐藏什么？ 我也随即拦了一辆车，我跟司机说跟着前面那辆车，别跟得太紧，不要让她发现。司机什么也没问，只是默默的开车。当安依云那辆车开离市区的时候，我紧张得心脏狂跳，但又夹杂着一种兴奋，也许很快我就能揭开这个秘密，不管揭开的是什么，只为满足心里的好奇，也在潜意识里想帮安依云解开她心里的结。 我忐忑不安的跟着前面那辆车开往去精神病院的方向，那辆车拐了一个弯，我让司机停在路边，我知道安依云到了，再跟过去她就要发现我了。 我把车窗摇下来，那间精神病院门口亮着灯，我看见安依云下了车，四下张望着，小跑着进去了。她坐的那辆taxi没有离开，看样子是在等她出来。 我从口袋里摸出烟点燃，递给司机一根，他打着哈欠，懒懒的问：“她是你什么人？” 我知道他指的是安依云，我懒得回答他，目不转睛的盯着那边的动静。我深深吸了一口烟，刚吸一口就想到肚子里的孩子，于是把烟头掐灭。 不知过了多久，安依云从里面出来了，身后还跟着一个男人，当我看清楚那个男人时，我差点让自己叫出声音，尽管距离有点远，也尽管他没有穿工作服，但我仍然一眼就认出了他，他就是那个给我送邮件的男人！ 他们紧紧拥抱着，安依云把手勾在他的脖子上，不知道两个人在说些什么，然后他低下头来吻住安依云，转身钻进了taxi，安依云站在那里向他挥手，taxi掉了个头，安依云目送了一会儿就回去了。 “跟着他。” “你男朋友吗？”司机启动了马达。 “不是。” “你老公？” 我看了他一眼没说话。 他却把我的沉默当作是一种默认，他说：“他有了别的女人？其实这也没什么，现在的男人哪一个不是这样？有钱就有很多女人，你也别难过，象你这么漂亮的女人还怕找不到男人？” 我忍无可忍的打断他：“我已经结婚了！” 他楞了一下，马上自作聪明的恍然大悟：“哦——，我知道了，原来是……” “猜够了没有？” 他笑笑没再说话。我的心情被这个该死的司机搞得烦躁到极点，我看着行驶在前面不远处的那辆taxi，为什么送邮件的男人会出现在那间精神病院里？看他刚刚跟安依云那么亲热，他们的关系绝非一般，安依云的男朋友不是何秦安吗？怎么又多出了一个送邮件的男人？那么我第一次看见的“白发魔女”又是谁？那间精神病院里面到底住了多少人？我本以为能揭开这个秘密，看来，事情比我想象的要复杂得多。 车刚进入市区，一辆急速行驶的摩托车不知怎么突然失控，跟一辆小车擦肩而过时倒地，车轮摩擦着地面，火花四迸，顺着路面滑了好长一段距离，正好停在我这辆车前面。 司机紧急刹车还不忘骂了一句：“操你妈的，想死也别把老子拖上！” 地上的人挣扎着想起身，但是他失败了，他尝试着抬起满是鲜血的脑袋，当车灯照在他的脸上时，我猛地推开车门，不顾一切的扑过去把他的头揽在怀里，他的脸上全是血，血还在不断的往外涌着，我想要按住那些疯狂往外涌的血，可是他血肉模糊的脸上已经分辨不出伤口的位置，我一阵惊悸，哭出了声音：“可原，可原，你一定要坚持住，你一定不能有事，你别吓我，可原……” 他慢慢睁开眼睛，血很快流进他的眼睛里，他不得不闭起来，他抬了抬手，想要去擦那些血，可是却力不从心。他努力的挤出一丝微笑，他虚软的说着，声音好象来自云端，他说：“七月，我终于见到你了……” 他再没有说第二句话的力气，全身一松，软在了我的怀里。 我只觉得天昏地暗，我疯了一样朝围观的人群嘶喊：“救救他！救救！求求你们，谁能帮我救救他……” 等在急救室的门口，几个小时就象几个世纪那么漫长，他为什么要骑那么快的车？他流了那么多的血，我的衣服由内到外全被他的血浸湿了。他会不会死？ 我失神的盯着急救室上的那盏红灯，它意味着里面的伤者生死未卜，我忘了时间，忘了一切，甚至忘了祈祷上天，就那样一动不动的盯着它。 终于，它灭了，我的眼睛有短时间的出现失明状态，我冲上去一把抓住从里面出来的医生：“他怎么样？他是不是死了？” “他没有死，但是伤得相当严重，全身好几处骨折，头缝了十针，有轻微的脑震荡，脑淤血，我们在抢救的过程中，发现病人的自我意识特别强，所以，他现在已经醒了，他是我目前见过在潜意识里最坚强的一个病人。” 我深抽了一口气，梦游似的问他：“那我现在能去看看他吗？” “去吧，他也在找你，不过时间最好别太长，他流血过多，身体还太虚，让他多休息。” 谢过他之后，我慢慢的走到温可原的病房门口，轻轻推开门，房间里有一个护士在帮他盖被子，看见我就出去了。 温可原躺在那里，头上裹着厚厚的纱布，脸上青一块紫一块，脸色比白纸还要白，嘴唇上没有丝毫的血色，但是，眼睛却睁得很大，带着一种烧灼般的痛苦。他转过头来，我们的目光接触了，立刻象两股电光，绞纽着再也分不开来。在这一瞬间，我分不出是喜是悲，也不知道对他是爱还是怜惜，只觉得酸甜苦辣各种情绪，涨满胸怀，竟不知如何是好，只能楞楞的站着，楞楞的跟他对视。 好半天，他微微掀动了嘴唇，轻轻的低唤了一声：“七月！” 我再也忍不住眼泪，从他抢救的几个小时我一直忘了流泪，到如今，我才了解自己竟是这般软弱无力，似乎除了流泪，我就没有任何办法。 他再换一声：“七月，是你吗？” “嗯。”不停往外滚的眼泪使我无法开口说话。 “来，坐到我这来。” 我不由自主的坐了过去，他立刻抓住了我的手，可能因为用力过度，牵痛了他的伤口，他情不自禁的低声呻吟了一下。他的手是滚烫的，我哽咽着：“你在发烧，我去叫医生。” “别走，七月，让它烧，好吗？”他更紧了抓住我，伤口的疼痛使得他紧紧的皱着眉头，他不得不把手上的力度放松了一点：“你只是想走掉，你不想见到我，是这样吗？” 我低着头，咬住嘴唇，默然不语，痛苦象毒蛇的信子一样舔噬着我，各种复杂的情绪包围住我，我不是不想见到他，我只是不能，我不能！ “你为什么不说话，七月？你连话都不想再跟我说了，是吗？” 我拼命摇头，眼泪滴落在他的手背上，我把另一只手盖在他的手上：“你别想了，好好睡一觉吧，医生说你需要休息。” 他虚弱的，却斩钉截铁的说：“不！我不睡！”停顿了片刻，他又哀怨的说：“我不睡，我怕你趁我睡着后跑开，我怕醒来后再也见不到你，我好希望时间就这样停了，我就可以永远抓着你的手不放开，七月，我就这么惹人厌吗？我就这么一无是处吗？我要怎样走到你的心里去？你告诉我。” 他的声音绞痛了我的心脏，我好想告诉他，他已经在我心里，从在酒吧见他的第一眼，他就已经不知不觉的住到了我的心里。可是我必须要离开他走得远远的，走到世界的尽头去。我抹了一把眼泪：“睡吧，可原，我求你。” “不，你别求我，你只要答应我别走开，可以吗，七月？” “别说了，可原，我到底哪里好？值得你为我这样？”我控制不住，哭出了声。 “不，不，七月，你别哭，你不知道自己有多好吗？你怎么能不知道自己有多好？哎……啊。”他激动起来，又扯痛了伤口，他痛苦的呻吟着。 “我去叫医生。”我挣脱他，走到门边。 “你别走！七月！”他大叫，从床上挣扎着坐了起来：“你不要走开！啊——”他不支的倒了回去，痛苦的叫喊。 我跑回床边，搂住他颤抖的身体，哭着说：“好，好，我不走，我哪儿都不去，我就在这守着你，你别再动了，可原……”我泣不成声，要怎样才能理清这说不清也道不明的爱啊。 医生听到温可原的叫声赶来，给他注射了一支镇定剂，又打了一针退烧的，温可原烧得很厉害，病情开始恶化，医生交代我千万别让他再受到刺激。 注射了镇定剂以后，温可原显然十分疲倦了，但他仍强撑着睁大眼睛。我说：“睡吧，你该好好休息一下，你流了那么多血，你不知道你的脸色有多糟糕。” “我不睡，怕睡着的时候你会溜走，我宁愿醒着看着你。” “我不走，睡吧，可原，我就在这儿，看着你睡。” 他闭上了眼睛，仍然紧握着我的手。他是累了，经历了一场生与死的搏斗。虚弱征服了他，只一会儿，他的呼吸均匀的起伏，睫毛平静的垂着，他睡着了。我注视着他，他熟睡的样子象个天真无邪的婴孩，我不禁想到第一次酒醉后在酒店里跟他同睡的情景，他也是这样躺着，不同的是，他此刻是那样的憔悴衰弱，我心中涌出一股酸楚。可原！我心爱的可原！你不知道，我是多么想抛开一切跟你一起走，只是我的心太小，我承受不起两份这么重的深情，今生，我们是无缘了，我有了启凡的孩子，我们下个月28号就要结婚了，一切已成定局，只怪造化弄人，我们出现在彼此的生命里时间是那么的晚，原谅我，可原，如果有来生，我一定会紧紧抓住你的衣角，随你到天涯海角。 我试着把手从他的掌心里抽出来，他立即睁大了眼睛：“你要干嘛？你别走！七月！” “我没有走，我不走。” 他闭上眼睛，又睡了，这一次是真真正正的睡着了。 2 杜枚在医院昏迷了整整十八天后终于醒了过来，我跟启凡一接到电话就马上赶了过去，杜枚已经跟警方说了那晚的情况，跟我没关系，她醒过来的第一句话，就是问我有没有受伤，这让我深深感动，同时也感到内疚，如果那天不是我约她出来，也许她就能逃过那场劫难。 她的病房门口依然有警察守着，他们一看见我，很自然的就警觉了起来，他们的反应让我很不舒服，杜枚已经跟他们说得很清楚，但从他们的表情来看，没找到凶手之前，杜枚那晚被杀始终跟我脱不了干系。 杜枚看见我们特别开心，她挣扎着想起身，但是背部的疼痛使得她又躺了回去，启凡忙走过去按住她：“别，别动，你还是躺着吧。” 杜枚娇嗔的说：“都快躺出神经病了，我想坐起来，你帮帮我。” 启凡扶着她，把枕头竖起来，让她斜靠在床头：“这样舒服点吗？” 我看着杜枚，那场意外死神差点夺走了她的生命，她整个人消瘦了一圈，苍白的脸上没有半点血色，长法凌乱的散着，让人看了心生怜惜，我不禁联想到红楼梦里的林黛玉，不施粉黛的脸上有着一种不食人间烟火的凄美，曹雪芹把女人比作是水，用在此时的杜枚身上一点也不为过，她半躺在那儿，象水一样清澈，这样美的一个女子，似乎一握即碎一样，我在这一刻，突然明白了启凡为什么不接受她。 “七月，你坐，真对不起，把你也无缘无故的拖进来了，幸好你没事，不然我真不知道怎么向安医生交代。” “知道是谁干的吗？”启凡低着头问，他正在削一只苹果。 “不知道，当时那么黑，什么也看不见，而且发生得太快了，我的嘴被一块毛巾捂住，我还来不及挣扎，那把刀就插进来了。”说到当时的情形，杜枚的脸上依然有惶恐。 “没听说你平时得罪什么人啊，会不会是杀错了？”启凡把削好的苹果拿给杜枚，杜枚说了声谢谢，咬了一口说： “我觉得……没杀错，对方是想置我于死地的，那一刀插得很深。” “那你是跟谁结怨了？他那么恨你？” 杜枚摇摇头：“没有啊，我也不知道是谁要杀我的，那把刀上查不出指纹，不过……我知道是个女的。” “为什么？” “她捂住我嘴巴的时候，我的头正好靠在她的胸脯上，我想不出来会是谁。” 启凡叹了一口气：“幸好把命捡回来了，以后小心一点，少去那些乱七八糟的地方，凶手知道你没事，指不定下次还会不会怎样。” 我说：“启凡，别吓着杜枚了。” 杜枚笑起来：“没事，我跟安医生就这样，你们呢？准备哪一天订婚？” 启凡握住我的手，看了我一眼，转头对杜枚说：“我快做爸爸了。” 杜枚叫起来：“真的啊？恭喜你啊！” “我们下个月结婚，你要是有时间就来。” “当然有时间啊，别忘了给我发张请贴啊。” 从医院出来，是下午两点半，我跟启凡随便吃了点东西就回家了，安依云还是没有回来，她这次不象以前那样，晚上出去，第二天又会自己悄悄回来的饿，我有预感，她这次已经不想再回来。 我躺在床上，感觉想睡觉，启凡心神不定，我知道他在担心安依云，他给何秦安打了好多电话，可是何秦安的电话一直不在服务区内，他坐下去，又站起来，嘴里不时在嘀咕着什么。 我翻了个身，闭着眼睛说：“启凡，睡会儿吧？我好困。” “你睡吧，依云怎么到现在也没回来？她不会出什么事吧？这个秦安也好玩，电话死也打不通。” “依云没去找他。”我想都没想，脱口就把安依云的行踪说漏了。 启凡坐过来，扳过我的身体，他怀疑的看着我：“你怎么知道？” 我支支吾吾的说：“我……我，我猜的。” “你肯定知道什么，七月，你快告诉我依云在哪里？” 我想挣脱他，他按住我：“七月，你别躲，告诉我，七月。” “我，我不知道，我什么都不知道，你别问我。” “不，你肯定知道。”他端详了我一下，然后不确定的说：“她是不是……” 我读懂了他眼睛里的意思，我说：“你都已经猜到了还问我。” “你怎么知道她在那里的？”他想了一下，随即恍然大悟：“你跟踪她？” 我咕哝的狡辩着：“我……我没有跟踪她，我只是……好奇，她那晚出去的时候我正好醒了，所以……” “天，七月，你总是让我放心不下，你现在有了孩子，不是吗？” “我又没事。” “那你看到依云确实是去了那里？” 我一翻身坐了起来：“对，你知道我看见谁了？” “谁？”他紧张的望着我。 “我居然看见那个送邮件的男人了。” “送邮件的男人？哪个？” “就是给我送蜡烛邮件的。”我想了想，轻声问他：“启凡，你觉得你了解依云吗？” “为什么这样问？” “我突然觉得不了解她，真的，我不知道她对我们隐瞒了多少事，你说……她爱秦安吗？” 他坚定的回答我：“爱！我了解依云，我也了解秦安，他们象我们一样，彼此深爱着。” 启凡的话让我陷入了一片沉思，安依云真的爱何秦安吗？若是他们彼此深爱着，那送邮件的男人呢？难道他也是第二个温可原？也是安依云的情不自禁？我心里这样想着，但嘴上却控制不住的说了出来：“那么，送邮件的男人呢？” 我的话换启凡沉默了，我知道他听懂了我的意思，看着他渐入痛苦的神情，我对自己的口无遮拦徒生恨意，心里怎么这么藏不住事？ 半响，他回过神来：“这么说，依云每次都是去看他的？那里面就住了他一个人吗？” “我也不晓得，但我第一次去……”我慌忙止住后面的话，我又一次失言了。 启凡皱起眉头：“你一共跟踪了她几次？” “一次，我发誓，第一次是我自己去的。” “好吧，那里还住了谁？你还看见了什么？” 启凡的神情没有生气，只有担心和焦急，于是我说：“我第一次去并没有看见送邮件的男人，也没看到安依云，就看到一个女人，年纪很大了，有点象……电视里边看到的那种隐退江湖的白发魔女。” “白发魔女？” 然后，他象决定了一件什么事一样，站起来走出卧室。 我知道他要去哪，我从床上跳下来跟出去：“我也要去！” 他看着我，用那么深情的眼神眼我，似乎这一去就不再回来了一样。他双手扶住我的肩膀：“你别去，我担心你的身体，依云是我姐姐，我不知道在她身上发生了什么事，我一定要去弄清楚，不管结果是什么。” 我央求他：“让我去吧，我已经去过两次了的，好不好嘛？启凡？” 他沉默着，终于点头：“好吧，我们走，现在就去！” 半个小时以后，我跟启凡站在了这间精神病院门口，我下意识的往启凡身边靠了靠，他看了我一眼，拉住了我的手，握紧了一些，什么话也没说，我们一起往里面走去。 上次因为害怕，我没来得及看清楚院子的构造，这次有启凡在身边，我忍不住四处观望起来。房子分上下两层，因为时间太久，显得颓败不堪，院子的一堵墙已经倒塌了一边，看得见外面的田野，芦苇在风中轻轻摇曳，靠近倒塌的这面墙上一片漆黑，看起来明显被火烧过。我想起来启凡说这里曾失火一次，那失火的位置是不是就在那里？ 这时，启凡很不自然的干咳了两声，前面的一扇门“吱呀”一声开了，安依云一脸笑容的跑了出来，她的手里端着一碗水。她看见了我们，脸上的笑容顿时消失，换来的是一脸的惊慌，碗从她手中无声的滑落，掉在地上，“砰”地一声碎了。 “依云，是谁来了？”随着一声苍老的声音，从房间里走出一个满头白发的女人。她就是我见到的“白发魔女”。 她看到我们，显然也楞住了，但马上就镇定下来，她冷冷的说：“他们是谁？你把谁带来了？”她这句话是问安依云的，但是她的眼睛却死死的盯着我跟启凡，那眼神里带着一种戒备和敌意。 安依云楞在那里不知所措。 我听见启凡说：“您好，我们无意来打扰您，我是依云的弟弟，我叫安启凡。” 启凡的话音刚落，她猛地抓住安依云的头发，又踢又打，顷刻间变成了一个魔鬼，她发疯的喊着：“你怎么可以把他们招惹来？你不知道我这么多年受的委屈吗？我为了你忍辱偷生，没想到你被那个小贱人养了二十几年全变了，你居然把安家的人给我招惹来，你是不是想我早点死……” 安依云在她疯狂的打骂下，哭着哀求：“我没有，我没有……” 还没等我们弄明白是怎么回事，一个老头从我们身后冲了出来：“怎么了？这是怎么了？出了什么事？” “白发魔女”一见到他就松来了安依云，一把抓住他，就象抓住了一根救命稻草，嘴里还在喊着：“他们来了！安家的人来了！他们要把我弄死，胡伯，你快带我走！快！”说完又撕扯自己的头发，爆发出一句：“带我走啊！他们会杀了我的！” 她挣扎着从地上爬起来，然后，身子一软，瘫在了老头的怀里，老头搂着她使劲的摇：“方萍！方萍！这都是造了什么孽啊！” 与此同时，我听见安依云泣不成声的迸发出一声：“妈——” 3 我在胡伯那里听到了一个不完整，但是却让我震惊的故事，那就是安依云的身世。 我终于明白了安依云为什么会在一夜之间突然不说话的原因，就在那个晚上，她爷爷在临死的那一刻告诉了她一个隐藏了二十八年的秘密，她不敢相信，她的亲生母亲正住在那间荒废的精神病院承受着巨大的痛苦，而她更不敢相信，造成这一切的凶手居然是她口口声声喊了二十八年的妈妈！她在那一刻完全崩溃了，于是她沉默，用这种无声的方式报复身边爱她的每一个人。 无法接受这个事实的莫过于启凡了，从精神病院出来以后，他就一句话也没说，把摩托车开得飞快，我不敢吵他，坐在车后面紧紧搂住他的腰，耳边是风呼啸的声音，我突然想到了温可原那晚的车祸，我心里一阵收缩，我说：“启凡，你能不能开慢点？我害怕。” 他没理我，反而加大了油门，我感觉脸都要被风吹变形了，我喊了起来：“慢点！我肚子里有你的孩子！” 车速马上减了下来，他把车停在路边，走下去，蹲下身子，把脸埋进手心里。 我不知道怎么安慰他，蹲下去抚摸着他的头发，他的身体在微微发抖，他松开手，眼睛通红：“我该怎么办？七月？我该怎么办？” 说完，他就将我揽进怀里：“我妈妈……真的都是她干的吗？我要怎么相信？七月，你告诉我，我要怎么相信胡伯说的那些事？” “启凡，你别想那么多，别折磨自己，事情不是还没弄清楚吗？胡伯也只是说了一部分，也许事情并不象你想的那样，对吗？” 他沉吟了片刻：“七月，我想一个人静一静，好吗？” “好。” “那我先送你回家。” 他是该一个人静一静，这样的情况，我没有任何办法能帮到他。 启凡送我回来刚出门，就有人敲门，我以为他忘了带钥匙，拉开门来，却是那个送邮件的男人，堆满了一脸的职业微笑。我又象以前一样机械的从他手里接过邮件，不同的是，我这次心里想的不是打印纸里的内容，而是他跟安依云的关系，以及他跟安依云的母亲，还有胡伯的关系。 想到这里，我叫住了他：“请你等一等，好吗？” 他看了看我手里的邮件：“是不想收邮件吗？” 我笑着说：“哦，不是，我想……跟你谈谈，可以吗？” 他诧异的，不相信的用手指了指自己：“跟我？有什么事吗？” “呃……依云是我男朋友的姐姐。” “哦，是吗？不过我现在还没下班，等会儿可以吗？”说到安依云，他的脸上有幸福的光，瞬间就把我当成了好朋友，他留了我的电话，说下班后跟我联系，并且告诉我他叫胡慕扬。 回到房间，我没拆开邮件，直接扔进了垃圾篓，我已经决定，不管是谁在跟我玩恶作剧，我都不再搭理他了，让他自己去自作聪明吧。 接到胡慕扬的电话快七点了，他抱歉的说临时有事耽搁了，我说没事，我们约在一家餐厅吃饭。这之前我去看了苦婆跟苦儿，我问苦婆前段时间去哪了，她笑了笑把我的话题转开了，尽管我一肚子疑问，她不想说我也不好意思再问，她问起温可原的事，我说没再联系了，我跟启凡要结婚了，她欣慰的说着那就好，那就好。 胡慕扬换下了他那身工作服，看起来精神多了，但我总感觉他没有何秦安的那种气质，不知道安依云怎么想。 “听依云说你要结婚了？” “对，下个月28号。” 他笑：“是吗？先恭喜你一下。” “谢谢，你们呢？打算什么时候结婚？”我装出好象了解他们很多的样子。 “不知道，要看依云的意思，她是想把家里的事情处理好再考虑结婚的事，你们今天去把方姨吓到了，我今天一整天都没回去，我爸打电话给我，我才知道的，方姨到现在才醒过来，而且情绪很不稳定，我一会儿得早点回去看看。” “你爸？” 他说：“你不知道胡伯是我爸吗？” “呃……依云没跟我说过。”其实我应该能猜到的，他跟胡伯一个姓。 他喝了一口酒，说：“其实我是胡伯收养的，我父母在我很小的时候就去世了，我一直跟着胡伯和方姨过，他们很疼我。” 我小心的问他：“为什么你们要住在那里呢？” 他摇摇头：“我也不知道，从我开始记事就是住在那里的，爸爸不许我带外人回家，也不让我告诉别人住在那里，我去年在市区买了房子，要把他们接出来，他们死也不肯。” “为什么呢？搬到市区不是更好吗？也比较方便。” “我估计跟依云的家庭有关系吧。”看来，他也不是很清楚二十八年前安依云的家里发生过什么事。 他接着说：“给你送了那么多次邮件都不知道你是依云弟弟的女朋友。” 我笑着问：“怎么每次都是你给我送呢？” “嗯……碰巧吧。”他避开我的眼睛，似乎在逃避什么，他想了想，又问：“那邮件给你带来了困扰吗？” “别提了，我都快被它整疯了。” 他沉默了一会儿，刚想开口说话，他的电话响起来，他拿起来看：“你等等，我去接个电话。” 我想着他刚刚的眼神，他是不是知道什么？一会儿我的电话也响起来，是胡慕扬打来的，他说：“对不起，我现在有事必须马上出去，有时间我们再联系，哦，单我已经买好了。”没等我说话，他就匆匆的挂线了。 其实，那些邮件现在对我来说已经不是很在意了，我想，只要我不去拆开它看，应该不会影响到我的生活。 我倒是更担心安依云，显然何秦安跟胡慕扬都不知道对方，将来安依云要怎样同时面对他们两个？ 路过一间婚纱影楼的时候我停下来，玻璃窗上是一张放大的结婚照，穿着白色婚纱的女子美得象个仙子，男人在她耳边轻言细语。 手机在响，显示温可原的号码，我呆呆的看着手机屏幕，又抬头看了看眼前的婚纱照，默默的按了挂机键，然后关机。 不知道站在那里多久，感觉到自己累了，该回去了。就在我转身的那一刹那，我的心脏几乎停止跳动。喧嚣的街头，一个男人正在东张西望寻找着什么，他的头上还缠着纱布。我连连后退，转身就跑，但他已经发现了我。 “七月——” 他疯了一样的追上来，一把拉住我，他的手一使劲，我整个人就贴在了他的怀里，他紧紧的搂住我，脸贴在我的额头上，他的脸滚烫，他还在发烧，他一定是从医院跑出来的。 “七月，七月，我终于找到你了，是你吗？真的是你吗？七月？” “是，是我，是我，我就站在你的面前。” 他抱紧了我，那样用力，象要把我揉碎一样：“七月，你是从哪里来的？你要把我折磨成什么样子你才甘心？” 我深吸了口气，泪水涌出了眼眶，我哽咽着：“你疯了，可原。” “是的，我疯了，疯得这么不可救药，你能救我吗？七月？” “你怎么可以……怎么可以从医院逃跑？你烧得这么厉害。” 他松开我，捧住我满是泪痕的脸，一瞬不瞬的看着我：“你电话没关机，我猜到你在外面，你知道我找了你多久吗？从前生到今世，我真的怕自己在找你的时候就这样死去了……” 我伸出一只手轻按住他的嘴，喉咙哽塞着：“别，别说死去的话。” 他忽然把袖子卷起来，把手伸到我的唇边，急急的，恳求的说：“咬我一口，好吗？” “为什么？” 他一脸严肃的说：“咬我一口，用力的咬，让我疼，那么，我就相信这一切都是真的了！” “可原……”我凝视他，痛苦的闭上了眼睛，然后，猛然一口咬在他的手臂上，咬得自己浑身颤抖。我睁开眼睛，看到自己的齿痕深深的印在他的手腕上，我内心绞痛的将唇覆盖在上面：“疼吗？” “疼，七月！” 在他眼泪落下来的那一刻，他深情的，狠命的吻住了我。我猛地推开他：“不！不！不可以！我要回去了！” 他抓住我：“为什么不可以？” 我挣扎着：“放开我，可原！” “不放，放了我就再也找不到你了。” “放开！让我走！”他不管我，拦腰将我抱了起来，强行着把我塞进了一辆taxi里面。 他又凑上来吻我，我尖叫着推他，打他，然后他一松手抱住头痛苦的呻吟着，我一时慌了神，焦急的摸索他的伤口：“可原，是我弄痛你了吗？哪里？我碰到了哪里？” 他一把将我搂进怀里：“七月，你也关心我的，你明明心痛了，为什么？七月？你别再折磨我了，七月。” 在他怀里我泣不成声，我的心脏撕裂了，无法愈合。 他拉着我进了一间酒店，我的手臂被他拉得生痛，但他不放手，丝毫也不放。电梯里，我看见裹在他头上的纱布被血浸湿了，他的伤口在流血，我有些惊悸，血使我害怕，我说：“你在流血，我们先去医院，我陪你一起去，我答应你，这次不再跑掉。” 他不说话，也不看我，嘴唇紧紧闭着。他拉着我进了一间房间，“砰”的一声关上了门，没等他开口，我先说：“可原，我们先去医院好吗？我求你。” 他看着我，那样痛苦而无助的看着我，不停的重复着问：“为什么？七月？为什么呢？我真的不及他一点点么？” “不是，不是，我们不可能在一起的，你别逼我。” “为什么不可能？你看着我，七月，你看着我的眼睛，说你不爱我。” 我叹息着，将头扭向一边。 “你为什么不说话？你为什么不敢看我？你明明爱着我，为什么要逃避？为什么？七月？你告诉我？” 所有的委屈，痛苦和压抑在这一刻被点燃，我大声的叫着：“是！是！我是爱你！跟你一样爱得不可救药！可是我选择不了，我有了他的孩子，我们下个月28号就要结婚了！结婚了！你听清楚了没？” 我的话一下子把他击垮了，他颓废的坐在地上，用手蒙住脸，血依然从纱布里渗出来，许久，他缓缓的说：“你走吧。” “可原……” “走啊！”他对我吼。 我看着他，不知道自己应该怎样。就在我转身的时候，他冲上来从后面抱住我。他说：“七月，答应我，一定要让自己幸福！如果他对你不好，你记得，还有我，我等你，不管等多久！” 我没有给自己片刻多想的余地，睁脱他，拉开门冲了出去。 taxi，司机问我去哪，我说：“不知道，随便走走吧。” 我隔着车窗看外面霓虹闪烁，唱机里在放一首电视剧的插曲，她唱：你明明知道我，容易为情伤心，为爱所困，却偏偏对我好，让我不能离开不能面对……是上天注定这段错误的情，是宿命冲破这颗冰封的心……让苍天笑我痴，让明月笑我狂，一腔思念能断肠…… 可原！我多么多么爱你！ 这一刻，我的眼泪落下来，被风干在深深的往昔。 4 启凡终于决定去面对他的父母。 “七月，我一定要知道答案，我不想就这样不明不白的跟依云一起卷入到怨恨中去，你不知道，其实在我心里有多害怕，我害怕胡伯说的被证实，我不知道自己有没有勇气去接受，你明白吗？七月？” “明白，我什么都明白，你没错，你应该这么做，即使一个被判了死刑的人，他也有理由知道自己所犯何罪，何况他们是你的亲人，你最爱的爸爸和妈妈呢。” “七月，这辈子能认识你，我真的死也无憾了，如果真象胡伯说的那样，我就带你离开这儿，我们去一个远远的，没人认识的地方，还有我们的孩子。七月，你愿意跟我走吗？” “愿意。”我说，“不管你去哪，我都跟着你，那么，现在也让我跟你一起回家，好吗？” “这是我的家事，而且……很有可能会……我不想把你也牵扯进来。” “我们就要结婚了，我已经被牵扯进来了，不是吗？” “七月，我的好七月！” 我们不到九点就到了启凡的家，这让两位老人感到意外，尤其看到启凡紧绷的脸，他们以为我们吵架了。 “我是你们生的吗？”启凡的话把我吓了一跳，我原以为他会很含蓄的跟他的父母谈，没想到他会这么沉不住气。我用手拉了拉他，他没理我，眼睛看着他的母亲。 他的母亲也奇怪儿子的反常：“当然是我生的，难不成石头里蹦出来的？” “那依云呢？也是你生的？” “是啊，这孩子，今儿是怎么了？” “妈，依云真的是你生的？” 启凡的父亲说话了：“启凡！怎么跟你妈说话的？一大早跑家里来就研究这事？依云不是你妈生的难道是捡来的？” “爸，连你也说依云是我妈生的？” 我有点紧张，抓起沙发上的坐垫抱在怀里，蜷着腿偎在启凡身边，我心里有点责怪他，怎么这样跟父母说话。 启凡的父亲有些生气了，他说：“我说你今天是怎么回事？” 启凡轻叹一声，声音里带着伤感，也带着失望：“我只是不想失去依云。” “依云怎么了？她是不是出什么事了？”启凡母亲流露出来的焦急让我很难相信安依云不是她生的。 “没有，她很好，”停顿了一下，启凡接着问：“你们还记得胡伯吗？” “胡伯？哪个胡伯？”他们面面相觐，也莫名其妙。 “那么，方萍呢？你们不至于把她也忘了吧？”启凡的语气里带着某种嘲讽。我紧张得屏住呼吸。 “方萍？”启凡的母亲瞪大了眼睛，声音也提高了八度。 启凡冷硬的说：“是的，方萍，依云的亲生母亲！” 启凡的母亲站了起来，她用一只手捂住嘴，摇摇欲坠，如果不是启凡的父亲扶住她，她很可能会支持不住，可想而知，这个突如其来的消息带给她的震惊有多大。 她不敢相信的，呆呆的望着启凡的父亲，启凡的父亲问：“你见到他们了？你见到方萍了？见到胡伯了？” “是，见到了，他们还活着！” “他们在哪里？他们现在在哪里？” “我不能说，我不知道你们还会不会去伤害他们。” 启凡的父亲勃然大怒，铁青着脸：“胡说！胡闹！我们怎么会去伤害他们？” 启凡毫不示弱：“不会吗？” 启凡母亲的眼里蓄满了泪水，她眼睛微眨，泪水就滚了出来，她哽咽着：“天那，他们还活着，仁松，你听到了吗？他们还活着，二十八年了……” 启凡的父亲拍拍妻子的肩膀，扶着她坐下来，他自己的眼睛也转瞬变红，声调已不平稳，他柔声说着：“听到了，我听到了，他们还活着，你终于可以安心了，内疚了二十八年，你心里的苦我知道，我都知道……” 我被他的话深深感动，尽管我还不知道事情的原因，但我看到了一个丈夫对妻子的爱。 启凡的气似乎也消了，他轻声的叫：“爸。” 启凡的父亲长叹了一声，说：“唉！真不知是怎样的一笔孽债啊！” 他的神情陷入了一片回忆里，他的声音象来自一个遥远的地方，轻轻的，慢慢的说：“这事要从我的父亲开始说起了，父亲娶了三房姨太太，居然没有一房为他生半个儿子的，前后生了11个，全是女孩，不知从哪里来了个算命先生，他帮父亲算了一下，说是祖坟的风水不好，如果想要儿子，就得迁移祖坟，这是件大事，父亲把家族里所有的人召集到祠堂，经过一夜慎重商议，终于决定迁移祖坟，总不能让父亲断后吧，也不知是巧合，还是让那算命的说准了，祖坟迁移了不到一个月，我母亲就怀上了，母亲也是父亲最小的一房姨太太，自是十分得宠，加上算命先生向父亲保证母亲怀的是男孩时，母亲在家里就被祖宗一样的供了起来。母亲生我的那年是个冬天，那个冬天出奇的冷，因为难产，母亲生下我就死了，父亲那年43岁，听人说父亲知道母亲生下的真的是男孩时，他跑到雪地里对着天又哭又喊，说他终于有儿子了，安家终于有后了。在我的印象中，父亲是个凶悍而且霸道的人，他对下人动不动就破口大骂，胡伯是父亲在我出生的第二年收养的，他那时才9岁，父亲让他负责照顾我，记得我在5岁那年，突然生了一场重病，高烧不退，怎么都医不好，父亲快急疯了，把胡伯惩罚了一顿，让他跪在门口，不给吃，不给喝，也不给睡觉，跪了一天一夜，等胡伯起来的时候，他的膝盖已经伸不直了，躺了整整两天才能走路。那个算命先生又跟父亲说了，必须找到一个七月初七生的女孩来冲喜，我的病就会好，因为他成功的给父亲预算过会生个儿子，父亲对他已是信任有加，于是到处去找七月初七生的女孩，终于让他找到了，这个女孩就是方萍！方萍比我大两岁，说来也奇怪，方萍到我家来的第二天，我的烧就奇迹般的退了，没两天我的病就全好了，到现在我也弄不清楚是为什么。我好了之后，父亲就把算命先生当菩萨一样供着，对方萍也是宠上加宠，惯出了她一身刁蛮，不讲理的大小姐脾气，动不动就摔碗砸盆，有时甚至动手打下人，也因为她的脾气造成了后来的一场悲剧。 “我九岁开始上学，父亲让我上最好的学校，后来又送我去上海念初中，我小时候不知道什么叫做苦，父亲没让我受过半点委屈，我19岁那年考上了清华大学，可是刚读了半年我就接到了家里的电报说父亲重病，这之前，我已经四年没回家了，都是父亲寄钱给我念书，我连夜就赶了火车回去，但最终还是没见到父亲最后一面，我后来才知道在三年前，算命先生几乎卷走了父亲所有的积蓄逃之夭夭，父亲承受不了，当时就病倒了，他们怕影响我的学业一直瞒着我。父亲死后整个家就散了，就剩下胡伯跟方萍，胡伯让我把房子卖了，留着积蓄日后有用，我想了想也就卖了，我把方萍送回了家跟她父亲住，让胡伯留下来照顾她，我说等我安顿好就来接他们，然后，我回到了北京。父亲的死让我躲过了一场劫难，也就是68年的‘百日大武斗’一事，我不知道你们听说过没有，是清华大学的文革两派，‘井冈山兵团总部’和‘井冈山兵团四一四总部’，由于文革的分歧和各自利益的分化，展开了持久论战，最终爆发了全校规模的大武斗。虽然躲过了这一劫，但是书也没再年了，因为文革动乱扩展到了经济领域，致使经济工作的机构瘫痪，处于无计划状态，许多行之有效的措施，政策，规章制度被废施，大批工人，干部离开了岗位‘闹革命’，你们不知道，文革是一场灾难，走过文革沧桑史的人都不会忘记那场恶梦。我在那样的情况下颓废了整整一年，然后用卖房子的钱开了间药店，也就是在那个时候认识了你妈，你妈常去我店里买药，一来二去就熟了，她家很穷，父亲很早就死了，留下一个瞎眼的娘，慢慢的我们就有了感情，最后发展到谁也离不开谁了，这时候，方萍突然来北京了，同来的还有她的父亲跟胡伯。我了解方萍的脾气，我跟你妈的事要是让她知道，她肯定会闹翻天，我就跟你妈偷偷的见面，纸包不住火，时间一长，就被方萍知道了，她跑到你妈家去大闹，还提着一把刀，说你妈要是还敢缠着我就杀了你妈，弄得众所皆之，你外婆经方萍这么一闹认为你妈做了见不得人的事，气得当晚就上吊了，你妈也在别人的冷潮漫骂中割了手腕，幸好被人抢救了回来，你妈当时还有了孩子，这么一折腾，孩子也没了。 “就这样打打闹闹的过了几年，一直到方萍怀上了依云，她终于不再闹了，但死不肯同意你妈住进来，还说我要是给你妈在外面买了房子她就放火烧掉，可怜你妈跟了我快十年，不仅没有名分，还要在外面租房子住，还总要东躲西藏，怕方萍会随时来闹。我总记得，你妈有天抱着我哭，她问我，这样的日子什么时候才能到头，她都快被逼疯了，她怕自己坚持不住。依云刚出生的时候，我的药店碰到了麻烦，因为一直夹在你妈跟方萍之间，我无心打理药店，查出了假药，他们把药店封了，还说要把我抓起来，我连夜就跟你妈还有方萍他们坐船离开了北京，船都快要靠岸了，方萍却把你妈叫出去，不许我跟着，去了好久，我不放心，就跑出去看，你妈那时刚怀了你，我担心她，她太软弱。我刚走出去，就看见方萍打了你妈一个耳光，我忙冲过去扶住你妈，我们站在闸板上，风好大，你妈挣开我，捂着脸对方萍说：‘萍姐，这里太危险了，就算你要打我，骂我，我们先进去好吗？闹了这么多年了，以后始终要一起生活的，你试着接受我，好吗？我什么都不跟你抢。’你妈刚说完，船突然开始剧烈的摇晃，方萍站的位置正好是船栏的缺口，她一下没站稳，紧紧的抓住船栏，你妈扑过去拉她，可是已经来不及了，正好方萍的父亲跟胡伯走出来看到这一幕，胡伯什么都没说就跳了下去，他们都以为是你妈把方萍推下去的，二十八年了，我们以为他们早就不在人世间了，他们居然还活着，你妈内疚了整整二十八年当初没拉住方萍的手，现在好了，你妈终于可以安心了……” 听到这里，我伸手擦了擦脸上的泪，多么让人感动的爱，多么让人感动的女人。 启凡的母亲伏在丈夫的肩上轻轻的抽泣着，启凡走过去，在他母亲面前跪了下来，哽咽着说：“妈，对不起，我从来不知道你受了这么多委屈，我刚刚还那样怀疑你，谴责你，对不起，妈，真的对不起……” 她把启凡揽进怀里：“妈不怪你，不怪，要怪就怪老天作弄，让他们流浪了二十八年，我的心都碎了……” “他们在哪儿？我们去接他们回家，现在就去！” 5 精神病院里。胡伯正背对着我们蹲在地上剪草，他听见了我们的脚步声，但是没有回头，只是轻声问着：“慕扬，是你回来了吗？” 见没人说话，他转过身子来看，他的视线落在启凡父亲的脸上停住了，一动也不动，他慢慢的站起身，然后用力的甩了甩头，伸手揉着眼睛，再看启凡父亲的时候，他的眼睛里包含了太多复杂的情绪，从不敢相信到不确定再转变为激动，他的眼睛瞬间就红了，嘴唇颤抖着，什么也没说出来。 然后，他丢掉手里的剪刀，踉踉跄跄的奔跑过来，四只手紧紧的交握在一起，他们老泪纵横，万语千言揉成同样的一句话：“老了！我们都老了！” 外面的声响惊动了房间里的人，房门开了，安依云扶着方萍走了出来，当方萍跟启凡父母的眼光交织在一起的时候，时间仿佛凝固了。这样沉寂，让人不安的状态，预示着一场随时可能爆发的燎烧，而启凡的父亲一声包含了万种情绪的“方萍！”，便是那条引线。 她摇着头，喃喃自语：“不，不是的，不是真的……”惊骇臻至极点，她骤然爆发出撕裂般的吼叫：“不！这不是真的！不是！你们为什么不放过我？我都逃到这儿来了，逃了二十八年了，你们为什么还不肯放过我……胡伯！快把他们赶出去！快！我不要见到他们！他们会害死我的！不要！”话音刚落，她又象上次一样，由于激动过度，晕了过去。 启凡的父母望着瘫软在胡伯怀里的方萍，不敢相信眼前的一幕。怎么会是这样？他们没想到事隔二十八年，积聚在方萍心里的怨恨不仅没有减少，反而变得如此深。他们更没有想到经历了半生的离别再度重逢，对方萍却是这样的痛不欲生。 “这么多年，你们是怎么过来的？”启凡的父亲问胡伯。 胡伯牵动着嘴唇，满是皱纹的脸上写着许多的无奈，他说：“那晚，我跳下江以后，才想起来自己根本不会游泳，没一会儿我就失去了知觉，醒来的时候，竟意外的看见方萍，哦，我们在外面都以兄妹相称，这么多年直呼她的名字习惯了，我们被住在江边的一对夫妇救了，因为当时方萍刚生完依云不久，身体还很弱，所以我们就暂时住在他们家，没多久那男人在一次意外中翻了船，女人第二天就跟着跳了江，丢下了一个还不满周岁的儿子。我跟方萍带着他们的孩子开始流浪，我在无意间发现了这幢空着的房子，于是我们决定在这里住下了，谁知道去年的一次偶然，居然碰到了老爷子，没多久依云就找来了，总算让方萍有了安慰，唉……” 胡伯只用了简简单单的几句话，就概括了二十八年的苦楚和辛酸，很难想象他是怎样自己养活了方萍跟胡慕扬，没猜错的话，胡慕扬应该就是当年救了他们的那对夫妇留下来的儿子。 “你们就没想过要来找我们吗？” “想过，做梦都想，可是方萍……你是知道她脾气的，她太要强了。”说完，胡伯看了启凡的母亲一眼。 “胡伯，你们误会秀株了，不是她把方萍推下去的，她是想救方萍的。” 胡伯长叹了一口气，平静的说着：“误不误会都不重要了，这么多年了，再过几年我们都是要进黄土的人了，还有什么好恨的，方萍就是拐不过那个弯。” 说到这儿，方萍已经醒了过来，她一翻身坐了起来，起初，她看见启凡的父母以为是自己的幻觉。其实，从安依云找到这儿来的第一天，她就应该能料到会有今天，她只是不愿去面对，她解不开心里的那个结。尤其对启凡的母亲，她一直以为是启凡的母亲让自己失去一切，她内在的重创与怨恨，绝非一朝一夕就可以平复。尽管过去了二十八年，尽管安依云又回到了她的身边，但那道怨恨的禁门仍固执的合在她的心间。因此，这会儿，当她醒来后发现他们就站在眼前，这一切都是实实在在的，她立刻缩回了自设的禁门后面。并且随着启凡父亲对她的一声声轻唤，濒临疯狂，她推翻了床边的桌子，一面狼狈的往床角缩去，一面歇斯底里的吼叫：“不！我不要见到你们！走！走啊！你们把我害成了这样，你们还想要怎样？是不是要把我真的逼死了，你们才肯放手？胡伯！快让他们走啊！” “方萍，你先别激动！”启凡的父亲试图着向她靠近：“你听我说……” “不！我不听！我不听！”方萍尖利的剪断他的话，她整个人已蜷缩成一团，却仍死命的往墙角缩去：“为什么你们还要站在这里？我这二十八年来所受的一切还不够吗？” “我知道，我都知道，我是来接你们回家的。” “不！我不回去！我不跟你走，求求你们……”她撕扯着头发，狠狠的以头频频撞墙，她的嗓音已变得沙哑，但她仍不断的嘶喊：“放了我吧！求求你们！求求你们！” “萍姐，你别再折磨自己了……” “你别过来！别过来！你害得我还不够吗？”她靠紧了墙角，身体颤抖得厉害，姿势如惊弓之鸟。 “好，我不过去，你先别激动，也别紧张。”启凡的母亲柔声说着：“你瞧，萍姐，我们都站在这儿不动，我们不靠近你，你千万别害怕，折腾了一个下午，你肯定累了，你看，你嗓子都哑了，看到你这样折磨自己，我们心里都很痛，不管你怎样恨我，先休息一下，听我说几句话，好吗？” 也不知道是启凡母亲抚慰的语气产生了作用，还是方萍真的累了，听完以后，方萍果真默默的坐在那儿，原本抓住头发的手也缓缓松开来。我们全都静下来望着启凡的母亲，尤其是安依云，她含泪的眸子里带着一种不可思议。启凡的母亲全心全意的凝视着方萍，旁若无人一般，继续往下说： “一开始是我们把你吓坏了，完全没有考虑到你的心情，那么突兀的跑来就要跟你相认，让你措手不及。当时，我们全部的意识都集中在你们还活着的事实里，这个事实太令我们震惊，我知道这二十八年来你一定受到别人所不能承受的苦难，但你那么坚强，你熬过来了，不是吗？而我这二十八年来，每次都在内疚中挣扎，我恨自己当初没拉住你的手，现在，我的儿子突然告诉我你们还活着，你知道我心里的那份激动和惊喜吗？所以，你可以理解我跟仁松跑来急于跟你见面的冲动，是吗？我一直希望能在依云身上赎罪，总算感动了老天，让你们母女相认，我没有辜负自己，你瞧，依云是那么聪明，那么优秀，那么象你……”泪意糊住了她的喉间，令她暂时无法往下说。 方萍虽一言不发，但她低垂的泪眼已经泄露了她正在被慢慢感化的情绪。 启凡的母亲轻轻擦去眼泪，深吸了一口气，好柔和的再度开口：“我知道你不想见到我，是我的出现打乱了你跟仁松原本平静的生活，可是，一切都是那么情不自禁，那时候，我想过要离开他，甚至想过一死了之，是仁松的话让我坚持了下去，他告诉我，方萍是个深明大义的人，总有一天她会接受你的。就是这句话让我坚持到今天。我跟你一样，我们都深深的爱过，不是吗？萍姐，我们都老了，再也没有精力再重来一次，可是，如果时间真的可以倒流，我想，我还是会这样选择，我猜你也会的，对吗？所以，过去的种种不愉快，种种误会，种种恩怨都让它过去吧，孩子们都长大了。萍姐，我的话是不是让你感觉安心了一些？如果是，跟我们回家吧。” 一席话深情婉转，在场的人无不为之动容，方萍的脸上没有任何表情，然而泪水却湿透了她的衣襟。 许久，安依云哽咽的说：“妈，回家吧！” 所有的人也都跟着说：“回家吧！” 方萍仍然不说话，默然片刻，终于，她微微点了点头。 二十八年的郁结，二十八年的桎梏，都在方萍点头的那一刻得到释然。而方萍心中那座坚硬的冰山，霎时亦化为轻柔的流水，沿着她的面颊潸然滑落。 ww w.xＩaoshuotxt.。comt xt ～小 说天,堂 第十五章 黑暗的尽头 1 生命拐了一个大弯，终于回到了最初。 把方萍他们接回家以后，启凡家热闹得不得了，以前的恩怨得到释然，方萍跟启凡的母亲关在房间里一说就是半天，似乎有说不完的话。安依云也恢复了以前的朝气，健健康康的站在了我们面前。我感到欣慰的同时，心中却掠过一缕微妙的，模糊的，我自己也不明白的怅惘。 忙完他们自己的事，接下来就是筹办我跟启凡的婚礼，忙着添置新婚的家具，电器，以及零零碎碎，其实，我倒是觉得有些东西不需要重新买，但是启凡的父母不依，他们自幼疼爱启凡，他的喜事怎能不办得风风光光？自是忙得不可开交，发请贴、订酒席、拍婚纱照，还有其他数不清的枝微末节，在他们看来全都马虎不得，务必做到尽善尽美。 忙了一天，终于躺到床上，感觉到一种深深的疲惫。 “七月，谢谢你。” “谢我什么？” 启凡侧过头在我额头上吻了一下：“如果不是你，我真的没有勇气独自去面对这件事情。” “现在不是很好吗？一家人团聚，也解开了那场误会，启凡，你妈真的很伟大，她是我见过最可亲，可敬的母亲跟妻子了。” “七月。” “嗯？” “幸福吗？” “幸福！” 他翻过身来，让我整个贴着他：“我总觉得这一切都不是真的，似乎幸福来得太快，我好怕……” 我吻住他的唇，堵住他后面的话：“别怕，有时候，当上天眷顾一个人的时候，那么幸福就不可阻挡。我也曾怀疑这是一场梦，一场又长，有模糊的梦，我怕醒来后，什么都不见了，包括你。” “我不会不见的，除非我不在这个世界上了，当你知道我的血液里流淌的都是你一个人的名字，你就会明白我有多么爱你。” “启凡……” “别哭，七月，我不知道我能不能做一个最好的丈夫，但我一定会尽自己的能力，让你觉得嫁给我是你今生无悔的选择。七月，我要给你一个令你意想不到的婚礼。” “……”沁凉的夜。窗外，微风轻轻舞动树枝，宣示着一个崭新的明天。 谁也没想到，喜事未到，悲剧却先至。就在我跟启凡要结婚的前三天，胡慕扬死了。警察在高速公路的路边发现他的尸体，从表面的迹象来看似乎是车祸所致，但是尸检出来，发现他身上很多部位都是钝器所伤，根据法医断定，胡慕扬应该是被人活活打死。 胡慕扬的死来得如此突然，最不能接受的就是胡伯了，胡慕扬不满周岁就跟着他，而且多了一条是他恩人的儿子的纽带，所以对胡慕扬百般迁就，百般宠爱，倾注了全部的恩情和全部的爱。 因此，当警察通知我们去认尸的时候，在那个冰冷的太平间里，他哭得肝肠寸断，几欲晕厥。那哭声里带着支离破碎的忏悔，他不敢想，他以后要怎样面对他死去的恩人！ 我偎在启凡的身边默默落泪，感叹人世的沧桑，生命的无常。 我的眼睛不经意的跟安依云对了个正着，我浑身打了个冷战，她恶狠狠的盯着我，好象要把我撕掉一样。我不明白她的意思，胡慕扬的死跟我没关系，我甚至不认识他。 安依云冷冷的说：“七月，你出来一下，我有话跟你说。” 我看了看启凡，他说：“去吧。” 我极不情愿的跟着她走出去，我们站在医院的走廊里，她看着我：“慕扬是被谁打死的？” “我不知道，我怎么会知道？”她把我问得一头雾水。 “你会不知道？”听她的语气，我不仅知道是谁打死了胡慕扬，我还是个帮凶。 “我怎么可能知道？我只跟他吃过一次饭。” “是的，就是那次跟你吃了饭他就失踪了，现在又莫名其妙的死了。” “失踪了？” “对，你跟他说了什么？” “没说什么。” “那你约他出去做什么？”安依云咄咄逼人，我有些招架不住，声音卡在喉咙里发不出去。 “你为什么不说话？你没事约他干什么？你是不是喜欢他？” 我瞪大了眼睛，不敢相信这些话是从她嘴里说出来的：“你怎么可以这样说？我根本不认识他。” 她又逼过来：“不认识？不认识你怎么约他？你当我是傻的吗？你们那天吃完饭以后去了哪里？” “还没吃完他就先走了，我没跟他在一起。” “那他去了哪里？” 我觉得她有些不可理喻：“我怎么知道他去了哪？他去了哪也没必要跟我说啊！” 她看着我，停顿片刻，突然说：“你有事在瞒着我，你跟胡慕扬是什么关系？你们什么时候认识的？你告诉我，我不怪你。” 天！我想她一定是疯了，而我也快被她搞疯了。这时，我听见启凡在叫我，我象获得了特赦令一样。我对她说：“依云，不管你心里怎么想，我跟胡慕扬什么关系也没有，信不信由你，他的死也跟我没有任何关系，我知道你心里很难过，但你不能因此就把莫须有的罪名扣在我的头上，我尊重你是启凡的姐姐，也希望你能尊重我对启凡的感情！”说完这些，我不再等她有任何反应，逃也似的跑开了。 因为我跟启凡的婚期已定，所以他们没有给胡慕扬举行葬礼，当天下午就草草的火化下葬了，警方还想再查找线索，可是胡伯说不用再查，按他的原话来说：“人都已经死了，还查个屁，就算查出来也不会复活。”我知道，其实他是不敢面对那一天。 于是，胡慕扬的死，成了一个解不开的谜。我听胡伯说过，胡慕扬从小就是一个很乖，很懂事的孩子，长大后步入了社会为人处事都很圆滑，从来不与人结怨，也没让胡伯操过心，很难想象，这样一个安份守己的人，最后的下场却是被人活活打死，暴尸荒野。 究竟，何为宿命？ 2 公元2005年5月28日。 这一天，对于我跟启凡来说，都是生命中最重要的一个日子，告别了昨日的稚嫩与无知，翻开人生最崭新的一页。最重要的，我们是那么深的爱着对方。 整整一个上午，他们都在婚纱店里忙着帮我试婚纱，化妆，婚纱店提前就被启凡包下来了，所以里面的服务生，包括老板在内，全在为我一个人服务，她们一边替我化妆一边夸我，说我是她们见过最漂亮的新娘。我笑而不语，虽然知道这是她们职业所需的一种奉承，我心里仍然象灌了蜜一样。 化好了妆，换了婚纱出来，我站在镜子前端详自己，眼前有一阵轻微的眩晕，这个人是我吗？ “七月，你真好看！”伴娘搂着我的肩膀轻笑着，她是安依云的同学。 镜子里的脸经她们修饰后我都不相信这就是我的脸，头发盘在头顶，露出细长的颈项，洁白的婚纱把我衬托得象是从童话里走出来的公主。 我的眼眶一热，我想到了母亲，她的女儿终于结婚了，她在另一个世界是否能感受到一种欣慰和喜悦呢？ 启凡的母亲走过来，轻轻的拭去我的眼泪，把我揽进她温暖的怀里，温存的说：“傻孩子，哭什么呢？今天是个高兴的日子，我相信，你的父母一定能感受得到这份开心的。” 我感动得说不出话，对于我的身世，她从来不问，从来不提，她是一个聪明的母亲，她把我当成她自己的女儿一样，陪我在这里等我的新郎来接我。 “奇怪，他们怎么到现在还没来？” 一语惊醒梦中人。安依云的话音刚落，大家才想起来看时间，已经十一点了，按说启凡他们早该来了，他们九点就应该从家里出发了，只有一个小时的路程，为什么两个小时了还没到？ 有人提议给他们打电话，安依云说：“我早打了，启凡关机了，秦安的电话没人接。” 我楞楞的坐在那里，启凡关机了？他为什么会关机？今天是我们结婚的日子，他在搞什么？我想起来他说的话“……七月，我要给你一个令你意想不到的婚礼。”，他的意想不到指的是什么？ 时间一分一秒艰难的走着，我在等到中心神不宁，我的右眼开始剧烈的跳着，我撕了张小纸片，沾了点口水沾上去，但仍跳个不停，我心烦意乱的把它扯下来。启凡，启凡，你在干嘛？你知道我在等你吗？你千万别跟我开这样的玩笑。 内心掠过一丝绞痛，他是不是逃婚了？但这个念头只是一闪即灭，他不会的！他不会弃我而去的！他那么爱我，我怎么能认为他是逃婚呢？我怎么可以怀疑他的感情？ 当时针指向十二点的时候，启凡的母亲等不住了：“我说这孩子，今儿是怎么了？这么重要的日子人不但不见了，怎么把手机也关了？” “估计是……没电了吧。” “没电？那秦安呢？他们是在一起的啊，他怎么也不接电话？” “是啊！真有什么事耽搁了也该来个电话啊，让我们等在这儿干着急。” “要不要派人去看看，是不是出什么事了？” “真是乌鸦嘴，这大喜的日子能出什么事？” “……” 他们的话渐渐变得遥远而模糊，我木讷的坐着，似乎整个身子都被掏空了一样，一颗心沉甸甸又乱纷纷，有如天边欲雨的云絮。原本以为启凡对我坚定不移的爱随着时间一点一滴的慢慢被瓦解。启凡，这就是你给我的令我意想不到的婚礼吗？你所谓的意想不到就是把我独自抛在黑暗的等待里吗？你为什么要这么做？如果所有的海誓山盟都是你的玩笑，何苦要等七年，而且是在我认为是最幸福的一天来拆穿？还要如此兴师动众。你是在惩罚我吗？让所有的人都来取笑我，是吗？你那么聪明，也许你早已发觉了我跟温可原的事，所以，你今天才会让我这么措手不及，是不是？启凡，如若一切真是这样，这个残忍的玩笑你准备如何收场？ 我猝然起身，我已经濒临崩溃，不管结果是什么，我一定要找到他问个明白，为了七年的深情，也为了我肚子里这条无辜的小生命！ 就在我刚起身的时候，我从镜子里看见跌跌撞撞进来的何秦安。我立刻破涕为笑，我真该死，我怎么能就凭启凡迟到了胡乱揣测他的感情？如果一份感情这么经不起考验，又谈何一生一世？何况今天还是我们结婚的日子。 我转过身去，正欲开口，何秦安的表情却震住了我，也震住了在场的每一个人。空气仿佛在这一刻冻结了，所有的人都目不转睛的看着他。 他这是怎么了？为什么只有他一个人？启凡呢？还有其他的人呢？为什么他要以这样痛苦恐惧的神情出现在我们面前？ 他扫视着我们，嘴唇颤动了几下，什么声音也没发出来，他的眼睛里，是一种恐惧过度的麻木。 “出了什么事吗？”伴娘的声音打破了沉寂。尽管每个人都想知道何秦安的表情后面代表着什么，然而却没有一个人敢先开口问他。 半响，他开口说话，他的声音是空洞的，他说：“是的，出事了，这个消息对所有的人，都是个青天霹雳，你们要……挺住。”说到这里，他的视线飘过众人停在了我的脸上：“尤其是你！” “我……能。”我失措的望着他。 他闭上眼睛，深抽了一口气，略略一顿，似乎鼓足了全部的勇气，很快的说：“启凡说要给你一个让你意想不到的婚礼，他给我们每个人都包了一辆车，而且在每一辆车里面都塞满了玫瑰花，本来他那辆车是走在最前面的，没走多远他那辆车就停在路边，我看见他在打电话，挥手让我们先走，我们走了好远还没见他追来，我们就停下来等他，正当我们准备回去找他，他的车又来了。可是他的车却突然象发疯了一样，直直的跟一辆货车相撞，车跟着就……烧着了！” 他的话音刚落，启凡的母亲身子一软，倒了下去。 “什么？你说什么？你在跟我开玩笑的，对吗？”我的意识一片模糊，声音虚软而无力。 “七月……” 我直勾勾的看着他，好象灵魂脱离了身体，散碎得无影无踪，我感觉不到心脏的疼痛，只有一片全然的麻木。我张了张嘴，我听不清自己发出的声音：“他的车烧着了？你是在告诉我，启凡他……他死了？” 他的泪水涌进了眼眶，沉默片刻，他点了点头：“是的。” 何秦安没有说话之前，我就已经猜到事情不对，可是，我万万没想到他带来的消息竟是这般残酷。 噩耗来得如此突然，怎能接受？怎堪接受？暂失的意识缓缓聚拢，脑子里重复着何秦安的话“……车跟着就烧着了，烧着了，烧着了……” “不是的，这不是真的。”我开始摇头，拼命的摇头，企图摇掉何秦安的那句话，却只摇碎自己一脸纷陈的泪珠。我能接受启凡出了车祸，甚至能接受他因车祸而缺了胳膊少了腿，可是我怎能接受他连生命都不复存在？ “你骗我！”我骤然从肺腑爆发出一连串痛极的嘶喊：“这不是真的！不是！我不相信！不相信！”我向门口跑去，脚下踩住了婚纱的边，我重重的跌在地上，碰翻了桌子，我的手按在了摔碎的玻璃碎片上，鲜血滴落在白色的婚纱上，我顾不了疼痛，挣扎着起身，被何秦安死死抱住，他痛苦的说着： “七月，七月，你冷静一点，你说过你能挺住的……” 我不管他，死命的挣扎，对他乱捶乱打，我疯了一样的哭叫着：“放开我！我要去看看！我不相信！不相信！除非我亲眼看到！你放开我！让我去啊！我要去看看那儿发生了什么，松开我……” 他们都过来拉我，我仍死命挣扎嘶喊，我觉得自己随时都有可能会死去。何秦安也濒临疯狂的边缘，他紧紧地抓住我的手臂摇着我，爆吼出来：“启凡死了！他死了！你听清楚了没有？他的车烧着了！根本就来不及……我亲眼看见他从车里被抬出来烧得皮焦肉绽的样子，对谁都是最最残酷的一幕，谁都无法接受这个事实，可你必须要面对……” “别说了，别说了……”剐心刺骨的痛一阵又一阵袭来，我捂住耳朵崩溃欲绝的喊：“别再说了！” 我猛然圈住何秦安的脖子，深深的感受到心痛后的无能为力，我哀哀的说：“为什么会是这样？为什么偏偏是启凡？我要怎么才能相信这一切都是真的？秦安，你告诉我……这就是他给我的意想不到吗？这就是他说的一生一世吗？他说过一辈子都不会离开我的，他怎么可以骗我？他怎么可以这么残忍？他就快要做爸爸了……” 我一口气没缓过来，又挣扎着起身，只觉得世界在一瞬间掉进了黑暗中，我仰头倒了下去。 3 我做了一个梦，一个好长好长，长得似乎做不完的梦。 梦连着梦，梦里面还套着梦，一个接一个，就象一条险恶的河流，反反复复都是水中的倒影，清楚的映着支离破碎的画面。 仿佛，我看见自己盲目的站在灯火阑珊的街头，周围是蜂拥的人群车流，启凡从我身边擦肩而过，我转过身去寻找他，疯狂的喊他的名字，终于，整个世界只剩我们两个，他站在灯火的尽头向我伸开双臂，他对我说：“来，让我抱抱！”我向他奔跑过去，他就站在我的眼前，我们的距离这么近，然而，我却无法触及到他，眼睁睁的看着他的身影一点点的模糊，一点点的被灯火淹没…… 仿佛，我看见自己穿着婚纱赶去车祸现场，婚纱上还有斑斑血迹，那辆车正在疯狂的燃烧，车里的人影在火海里扭曲挣扎，旁边站着启凡的母亲，她冷冷的说：“是你杀了她！是你杀死了我的儿子！”然后，许许多多的人向我慢慢逼过来，他们异口同声的说：“是你杀了他！是你……” 仿佛，在那座天桥上，我跟启凡面对面站着，他不让我靠近他，他的眼里充满了失望和憎恨，他直挺挺的站着，他说：“我这么爱你，你为什么要背叛我？你怎么对得起我？我没想到你是这种朝三暮四的女人，还亏我对你这么好，对，没错！我是在惩罚你，我要让你为自己的所作所为后悔一辈子！”说完，他纵身跳了下去。我尖叫着扑过去，脚下一空，我似乎被一只无形的手拉了下去，跌进了一个暗不见底的深渊，四周的空气寒彻入骨，渗透了我的五脏六腑，我拼命的挣扎，想逃离这里，可是我一点办法也没有，只能任无边的寒冷和黑暗，一点一滴的将我肢解…… 不知道过了多久，眼前渐渐出现一束光线，我努力的集中精神去看，看到了一双焦急，模糊的眼睛，那是启凡的眼睛。我终于看见他了，原来，我只是做了一个梦，做了一个残酷而又可怖的梦，他一直不曾离开我，一直都在我的身边。 我想伸手去抚摸他的脸，全身却虚软得没有一点点力气，我想大声的叫他的名字，却只能挤出恍若游丝的声音：“启凡……” “七月，你醒了？你醒了是不是？” 我茫然的看着他，他不是启凡，他是何秦安！我的意识一时接不上，他的声音又响起来：“阿姨！阿姨！她醒了！” 我的眼前又出现另外一张憔悴的脸，那是启凡的母亲，她的手轻按住我的额头：“哦！你终于醒了！” 我失神的望着他们：“我刚刚做了一个梦，梦见启凡……出事了，他人呢？他在哪？哦，我知道，今天是我们结婚，他一定……我们为什么要在这里？我们不是应该在婚纱店等启凡的吗？” “七月……”启凡的母亲满脸是泪的望着我。 我自顾的说着：“走啊，启凡一会儿找不着我会着急的，不，我要马上回婚纱店去！”说完我就坐了起来，手上一阵刺痛，我在输液。 何秦安抓住我的手，他的神情是那样无助：“七月，你别这样……” 我木然的看他：“你为什么也在这里？你不是应该跟启凡在一起的吗？……我知道了，启凡一定是找不到我，所以让你来找我的，对不对？我这就去。” 他抓住我，声音里揉进了恳求：“你别这样折磨自己，七月，我求你。” 我不知道从哪迸出一股力量，我挣脱他就往外跑，针管从我手中滑落。我被闻声赶来的医生护士拦住。 “放开我！你们肯定都疯了！为什么要抓住我？我只是要去结婚！启凡还在等我！你们为什么不让我去？放开……” “启凡死了！死了！你不要再骗自己了！”何秦安的吼叫盖过了我的嘶喊，象一把无形的剪刀剪碎了我的梦，也剪碎了一切预设的美好与憧憬。 我猝然转身：“不，不是真的，你在骗我。”我的目光停在启凡的母亲脸上，那样哀求的看她：“这不是真的，对吗？” 她一把蒙住嘴，压抑着哭声，扭过头去，她的表情替她做了回答，没有哪一个母亲会诅咒自己的孩子，也没有什么比失去儿子更让她痛心。 我颓然的瘫软在地，紧紧的攥住何秦安的衣袖，我恳切的，无力的说：“你带我去看看好吗？我要去现场，现在就要去，我无法让自己相信这是真的……” “你已经昏迷了两天一夜，现场早就被清理了，那儿现在什么都没有。” “那么你带我去看看他，就算他真的死了，我也要看到他的尸体。” 然而，我再也没有一点点力气站起来，在注射了镇定剂以后，我无望的闭上了眼睛。 太平间里，冰冷的空气渗透了我的四肢百骸。 本来，我还抱着一丝不近情理的希望，但愿这一切只是一场不近情理的玩笑，但现在，连那一点点的希望都幻灭了。 启凡安静的躺在那里，他整个人已经被烧得无法辨认，我伸出颤栗的手，痴痴的抚摸他的脸。他睡得这样安详，不再有任何思想，他松开手放掉了一切，包括我，还有我们没有出世的孩子。 我有些摇摇欲坠，何秦安扶住我，他悲伤的轻声说着：“七月，想哭就哭出来吧，我知道你心里难受。” 我沉默不语，只是呆呆的望着启凡，我不难受，因为我没有心了，我的心已经随着启凡一起死去了。 从太平间里出来，我跟何秦安并肩走在路上，我停下脚步，抬起头望着灰色的天空，试图透过云层看到一丝天光，但映入眼帘的只有一片惨淡。 启凡的声音飘进了耳边。 “你是从哪里来的？我从来没见过象你这样的女孩。 “要问我是从什么时候爱上你的，就是第一次看你吃饭开始的…… “我要爱你这辈子，下辈子，还有下下辈子……，我知道你以前受过很多伤，我发誓，从现在开始，我不会再让你受一点点委屈，相信我，七月！ “我更想要一个女孩，象你一样漂亮、坚强、温柔，等我们的孩子长大后我要送她去念最好的学校，接受最好的教育，你说好吗？七月？ “我不会不见的，除非我不在这个世界上了，当你知道我的血液里流淌的都是你一个人的名字，你就会明白我有多么爱你。 “我不知道我能不能做一个最好的丈夫，但我一定会尽自己的能力，让你觉得嫁给我是你今生无悔的选择。七月，我要给你一个令你意想不到的婚礼。 “七月，我爱你，你不知道我有多爱你。 “七月，七月，七月……” 似乎就在昨天的记忆，而现在命运的纽带却让这一切变得遥不可及，誓言只能在风中回响。启凡，我要怎么样才能说服自己原谅你？我不能！我真的不能！哪怕上穷碧落下黄泉，我也要找你问个清楚！ 我拔起腿就往迎面而来的一辆车上撞去，何秦安魂飞魄散的扑身过来，一把将我抱进怀里，不顾一切的说着：“天那，七月！你怎么这么傻？你怎么能有这种想法？启凡的意外，是天意如此，谁也无法阻挡，可是你呢？你就这样死了叫他在泉下怎么安心？他一定希望你健健康康的活下去，就算你没有任何牵挂，没有任何留恋，那么孩子呢？孩子是无辜的，你怎么忍心在他还没来得及睁开眼睛看看这个世界就把他的生命扼杀？坚强一点，七月！” 他的话深深的刺痛了我本已麻木的神经，我蜷在他的怀里无言以对，只能伏在他的肩上哀哀的哭着。 要问心碎的感觉是什么？是一刹那的天崩地裂，是世界末日的最后一刻。 4 启凡下葬的那一天，天空下着绵绵细雨，那些随风斜飘的雨丝，零乱而悲伤，似乎也在惋惜启凡命厄华年。 风追着风，雨追着雨，四野凄沧，草木含悲。启凡的母亲哭得死去活来，一双手抓住墓碑不肯松开。我睁着一双干涸而空洞的眼睛呆呆的望着墓碑上的名字，耳旁的哭声和喊声渐渐变得遥远，彻底消失，我什么都听不见，也看不见，世界褪去了颜色，我爱的男人，他已经不在了，我只知道，我失去他了，永远的失去了。纵然爱如蒲苇丝丝坚韧，然而月有盈缺，终究是无法保佑一段完美的爱情。 离开的时候，启凡的母亲让我搬到家里去住，她担心我一个人会承受不了，我说不用，那里是我跟启凡共同生活了七年的家，我所有的美好跟回忆全部停留在那里，倘若连这段记忆都无法保留，那么，我将真的什么都没有了！ 等所有的人全部走后，我又折了回去，从结婚那天到现在，我一直都是处在半昏迷状态，身体与灵魂根本融合不到一块。我在湿湿的墓碑旁坐了下来，将头轻轻的靠在墓碑上，雨水落在身上，感觉到一种刺骨的寒意遍布全身。 一把雨伞遮住了我，我抬起头来，何秦安的眸子里满是温存，我想给他一个让他放心的微笑，可是没笑出来。 他说：“我就知道你会再回来，坚强一点，七月，如果启凡看到你这样，他会不安心的。” 我哽咽着：“我想陪陪他，跟他说说话，他一个人，那么孤独……” “是，我知道，但你至少要带把伞，对吗？这些天，你已经受得够多的了，再这么折磨自己，你会坚持不住的，虽然你失去了启凡，可是，你还有我们啊，我们都这么关心你，所以，你一定不能轻言放弃，对吗？” 我闭上眼睛，任泪水混着雨水往下淌。我说：“我知道，你放心吧，我没事的，一会儿就回去了。” “要我在这陪你吗？或者……我把伞留给你。” “好，你先回去吧。” 他把雨伞放到我手里，沉默了片刻，他说：“有什么事随时给我打电话。” 我点点头，没再说话。我伸出手轻抚着冰冷的墓碑，一如自己这颗已经凉透了的心。 启凡，我就坐在你的身边，跟你靠得这么近，你感觉到了吗？你在另一个世界过得好吗？有人为你遮风挡雨吗？多想能用我的手轻轻为你挡开死亡，把你从沉沦中扶起来；多想你能牵着我的手，陪我从红地毯的这端一起走向白发苍苍，启凡，从我们要结婚的那一刻，我在心里答应过自己，只比你多活一天，从我们最初的相遇到你生命的垂危迷茫，给你一个完完整整穷尽我一生的爱，可是……你让我这样措手不及，你不仅离开得那么突然，还没让我见到你最后一面。启凡，你知道吗？我真的想抛开一切随你而去，可是……秦安说的对，孩子是无辜的，也是我们彼此深爱的最好的见证，不是吗？所以，我已经给我们的孩子想好了一个名字，不管是男孩还是女孩，都叫他思凡，好吗？我要把我们的故事说给他听，一点一滴，一字不漏，我要让他知道，他有一个多么优秀的爸爸。 回到家天已经快要黑了，因为没有了启凡，空气都是冷的，人生到底是什么？仿佛仅仅是在昨天，我还多么愉快的享受着我的爱情和生活，张开了双臂，拥抱着整个世界。而现在呢？所有的一切都被那个叫做死神的人无情的夺走了。我翻开跟启凡的婚纱照，一张一张的拿出来，把它们铺在床上。泪水涌进了我的眼眶，我把脸轻轻的贴在上面，任沉痛的想念烧灼着五脏六腑，再没有什么烧灼远得比什么都近，近得比什么都远的想念更痛更无以言说了！也许，生命中最让人刻骨的都是没有结果的感情，一切都来不及表达，所有的，可能都因死亡或错过而冰封，活着的我们只能用记忆得到一点点人世间的暖意，真情只是如雪片，纯洁、晶莹、凉丝丝，脆弱得随时会融化在世俗的阳光下…… 启凡，你知道我有多想你吗？你是不是也象我一样，正在承受着人世间最最残忍的痛苦？我知道生死由命，聚散由天，你如果怜我、惜我，那就常常到我梦里来吧，这也是我现在唯一能奢求的了。 夜凉如水，窗外的梧桐树因风摇曳，枝叶飒飒，聚散两离别。而灯尽欲眠时，夜也把人抛在孤单和寂寞里，我知道，这条无依无靠，没人疼惜的漫长心路，将是我以后生命的全部写照了。 不知道这样躺了多久，直到何秦安来敲门，他全身都湿透了，手里提着大包小包，我去洗手间拿干的毛巾给他，他把东西放下来，说：“我知道你肯定没吃东西，我刚在外面熬了鸡汤，你赶快趁热吃了。” 我低下头去：“我不饿，不想吃。” “那怎么行？你身体本来就这么弱，再说了，你现在不是自己一个人了，可是一个身体两条命哦。”说完，他就把鸡汤端给了我。 何秦安一眼看见床上的照片，他默默不语，把头转向一边，隐藏他眼里的那份不安。 我刚喝了一口就放下来：“我真的吃不下。” 他叹息着：“七月，有一件事情我不知道应不应该告诉你。” “什么事？” “那你先把这碗鸡汤喝了。” “我……” 他沉重的说：“这件事情跟启凡的车祸有关系，如果你真的想知道，那你就把鸡汤喝了。” 我强迫着自己匆匆的，无味的喝了下去，焦急的望着他，等他开口。 “那你先答应我，听完以后一定要挺得住。” 我被动的点了点头，我不知道何秦安会带给我一个怎样让我震惊的消息，但我知道自己已经不再害怕，因为，再也不会有比启凡死去的消息更让我不能承受的了。 “本来，大家都以为启凡的车祸纯粹是一场意外，可是警察却在那场意外中发现了另外一条线索，他们发现在事故现场的附近居然没有任何刹车痕迹，这种情况有两种，一种是司机自愿撞上去的，一种是刹车失灵。当然，启凡不可能是自愿的，经过勘察，启凡的那辆车的刹车油栓已经被人刻意拿掉了，所以……” 我张大了眼睛：“你是说……” “对，警方怀疑这是一起早有预谋的交通事故。” 我不可思议的望着他，喃喃自问：“怎么可能？早有预谋？” “是啊，我们也觉得匪夷所思，偏偏又是在那一天，呃，你们在一起那么多年了，你知道他平时有跟别人发生很不愉快的事吗？” “我不知道，虽然我们感情很好，可对他的社交圈子我从不过问，不可能的，他不可能跟谁结下那么深的仇恨，要置他于死地，不可能……” “所以，你现在最重要的就是把身体养好，你看看这些天你都瘦了这么多，身体好了，才有精力去想别的事，我相信，你比我们任何一个人都更想知道是谁害死了启凡，对吗？为了启凡的不明之冤，为了你肚子里的孩子，也为了这么多疼爱你的人，好好活着，七月！” 何秦安走后，我的思绪久久无法平静下来，为什么会是这样的结果？而且还是早有预谋？多么讽刺啊！当我的新郎出事的时候，我还做着新嫁娘的美梦，没有陪在他的身边跟他一起承受痛苦；当他发现刹车失灵的时候，我却在想着他会给我一个怎样的意想不到，没有帮他分担那种接近死亡的恐惧；即使那辆车烧着了他在垂死边缘做最后挣扎的时候，我却仍在谴责他是否逃婚和猜测他对我的感情只是一个玩笑！启凡！我的启凡！我这样深深切切爱着的启凡！你告诉我，我该怎么做才能原谅自己的无知！ 电话铃声惊天动地的响了起来，我抓起床头柜上的电话贴在耳边，轻轻的“喂”了一声，那边没人说话，只有下着大雨的噪音，我浑身一凉，挂掉电话，迅速的拔掉了电话线。 我木讷的盯着座机，有那么一刻回不过神来。小宇，你是已经死去了，还是活着？ 猛然，我的心脏似乎象被某种东西牵动了一下，如果夏小宇死后给我打电话是事实，那么启凡也必定能够做到。想到这里，我的心里一片释然，所有的恐惧在瞬间化为乌有，我重新把电话线插了进去，此刻，我非但不怕，反而充满了期待。是的，我现在终于明白了，阴阳两界能否相通，完全在于自己信与不信，只要自己相信，那么这些都是存在的。生与死不过是形体的转移，人死了，但是爱依然存在，只要我们彼此的爱不改变，那么阴间与阳界的相隔就不会构成任何阻碍。爱是如此的神圣，所以，它的力量完全可以超越生死，穿越幽冥，达到一种心与心的直接感应！ 我躺下去，痴痴的望着电话，感觉到一种寂灭的平静，凄凉的幸福。而这种平静和幸福永远都不会因世事无常而改变，因为，死亡已让一切纷纷扰扰停格，因为，我相信启凡一直都会活在我的身边，因为，我的心里有等待！ 一阵疲惫向我袭来，我在这样一份近乎绝望的等待里轻轻的阖上了眼睛。 5 醒来的时候，是上午九点，整整一个上午，电话没再响过。我琢磨着昨晚何秦安跟我说的事，然后我起床刷牙洗脸，换好衣服准备出门，在镜子里看到一张憔悴不堪的脸，没有任何血色，眼睛也深陷进去。我被自己的模样吓了一跳，我轻声叹息着，也许没有了启凡，我就已经不再是我了。 可是这副模样怎能出去见人？我给自己化了一个淡淡的妆，头发在后面随意扎了个马尾，让自己看上去不至于那么憔悴，但再怎么看，仍掩盖不了眼里的苍凉。我甩了甩头，走了出去，我要去一趟交警大队，我想知道那天的车祸到底是什么情况。 我找到了负责启凡那起交通事故的交警，他是一个四十岁左右的男人，有着一双锐利的眼睛，我觉得他不象是交警，倒更象是一名刑警。 当我告诉他我是启凡的妻子，他很热情的招待我，同时，也很遗憾的说：“安医生的事，我们大家都很难过，你也别太伤心了，人真的一旦有了劫难啊，总也逃不过的，安……呃，怎么称呼你比较好呢？” 我知道他想叫我安太太，可是又觉得不合适，我说：“叫我七月吧，我姓上官。” “你就是在网上写了一篇叫什么蜡烛的上官七月吗？” “你也知道？” 他笑了起来：“网上那些小说我很少看，是我儿子，他很迷你的小说，一天到晚拉着我跟他妈问这个世界上有没有鬼，你复姓？” “嗯，是的。” 他把身子往前倾着，喝了一口茶，他说：“今天来找我有什么事吗？我把我知道的都告诉你。” 我舔了舔嘴唇：“我听说启凡的车祸是……”我停下来，后面的话不知道怎么说，我想，他能够听得明白。 “对，他的车事先有人动了手脚，刚好事故地点是一个斜坡，他控制不了，所以就跟一辆货车相撞，那辆货车上有两个人，一个当场死亡，还有一个刚送进医院就死了，但是，让我们感到奇怪的是，在一个小时后，我们又接到了另外一起交通事故，也是一辆婚车，跟安医生那辆婚车一模一样，撞在了一棵树上，也烧着了，但是车里却没有一个人，如果单单只是撞在树上，是不可能会烧着的，所以，我们怀疑那辆婚车很有可能是自燃，至于车里面为什么会没有人，我们也很奇怪，不过也有可能是被人救走了。” “自燃？” “是的，但是更让我们奇怪的是，那天结婚的新人，除了安医生的意外，并没有其他结婚的也出了交通事故，既然是婚车，肯定也是在那天结婚，我也搞不懂为什么会这样。”说完，他甩了甩头，似乎想甩掉什么。 “那你觉得着两起事故有什么关系吗？” “这个不好说。”他点了一根烟，深深的吸了两口，看着窗外，透过缭绕的烟雾，他的眼神忽然飘得很远。过了一会儿，他说：“也许……只是一种巧合。”声音很轻，有点象在自言自语。 “你是说婚车吗？” 他回过神来，对我说：“哦，这个案子我们已经移交给刑警队了，你可以去他们那里看看，我给你个电话。”他边说边从桌上拿出纸在上面写着，对折了一下，把那半有字的撕了下来递给我。我接过来看： “罗天？” “对，刚从北京调过来没多久，人称现代的福尔摩斯，两个月连续破了三个大案子，而且都是原来破不了的，不过他平时不爱说话，有点冷，不是太好相处，你去试试吧，现在的年轻人有了点名气都这样。” 他虽然这样说，但他的语气丝毫没有挖苦的意思，倒是有一种很自然的欣赏。 谢过他之后，我就离开了。罗天！我在心里默默念着这个名字，然后拿起手机想给他打过去，交警的话使我又犹豫了，不爱说话，有点冷，还不好相处。我思索着要跟他怎么说，迟疑了片刻，我按照纸上的号码拨了过去。 “喂——” “请问您是罗天吗？” “你哪位？”没有任何感情色彩的声音。 “我是安启凡的妻子，我想……” 没等我说话，他就冷冷的剪断了我的话：“对不起，我现在很忙！”然后，毫不客气的挂掉了我的电话。 我拿着手机站在路边呆住了，那个交警说他不好相处，我没想到他竟是这样不近人情，什么态度？不就是个破警察吗？有什么了不起的？我在心里暗暗咒骂他。 一会儿，手机在响，我拿起来看，再对照一下纸上的号码，什么也没考虑就挂掉了，想到他开始的态度我就郁闷。想着想着，我还是决定给他打过去，也许他刚刚真的是在忙也不一定，何况我不是去跟他怄气的，我必须要找他了解情况。 我刚想到这里，听筒里传来：“对不起，您呼叫的用户正在通话中……”嗬！我就没见过这么小气的男人！我敢保证，这个世界上再也没有第二个！我也不会再给他打电话，这只骄傲的公鸡！ 正在我气败已急的时候，电话又响了起来，我这次没挂，而是很快的接了起来，已经冲到嘴边想狠狠骂他几句的话不知怎的又收了回去，不由自主的笑了起来，他也在笑。 我说：“真无聊。” “我吗？” “不，我自己。” 他又笑了：“不好意思啊，我刚刚真的在忙，怎么？找我有事吗？”他的声音听起来柔和多了。 “是的，你现在有时间吗？” “现在正是吃饭时间，也是我的休息时间，如果你不介意，我请你吃饭，我们边吃边谈，怎么样？” 我想了一下：“好。” “你在哪？我去接你吧。” 挂完电话，我突然想，他好象也不是那么难相处，反倒给我一种挺亲切的感觉。 很快，他就骑了一辆摩托车过来了，一看见我，他很明显楞了一下，但马上又若无其事的问我：“去哪吃？” 我说：“随便吧，两个人去哪都没所谓的。” 他对我扬了扬下巴：“那上来吧。” 我们找了一家小餐馆坐进去，趁他点菜的时候我打量着他，他跟我想象中的完全不一样，而且看起来特别年轻，但不是那种稚嫩的年轻，而是年轻的脸上有一种成熟的男人魅力，这是一个复杂的男人，有着一双象鹰一样敏锐的眼睛。在这个世界上，有这样一种人，你只要看着他的眼睛，你就无法对他撒谎，而罗天，就是这种人。 “怎么称呼你？” “叫我七月吧。” 他若有所思的念着：“七月……嗯，好名字。” “好吗？”我头一次听别人说我的名字好。 他说：“当然，很多美的东西都是简单的，因为简单，所以才会特别美，对了，你从哪儿知道我的电话的？” “我上午去了一趟交警大队，他们说这个案子已经移交给你们了。” “安启凡吗？我知道他，是个很优秀的心理医生，听说他是在你们结婚那天出的事，是吗？呃……对不起，我……” 我低垂着眼睛，心里顿时湿透了，我克制住眼眶的潮湿，抬起头说：“有什么线索吗？” 他说：“暂时还没有，我正在查另外一起事故，也就是跟安医生同一天发生的那次车祸，你知道吗？” 我说：“我听说了。” “我觉得那起事故如果查清楚了，安医生的案子大概也可以水落石出了。” “为什么？你认为那两起车祸有关系？” 他说：“我现在也不能，我只是感觉而已。” “感觉？” “是的，我的感觉从来不会出错。” 我不禁哑然，凭着感觉破案？感觉是什么？但想到那个交警说他是现代的福尔摩斯，我问他：“那查出什么了吗？” 他看了我一眼，点了一根烟，喷出一口浓浓的烟雾：“暂时也没有，因为那辆车没有车牌，而且也没发现司机，我们通过发动机号找到了车主，他说他的车早在三年前就卖给了一个朋友，我们又找到了他的朋友，结果他的朋友也说卖给了一个朋友，叫做陆明，应该是现在这辆车的主人，我们去找过他，他家里人说他去外地了，已经去了十几天，但是电话打不通，联系不上，他跟家人感情好象很不好，父母对他的生死很无所谓，尤其是他老婆，似乎巴不得是他出了事一样，我们现在也不能确定那辆车当时发生意外的时候是不是陆明在开，要再继续调查。” 这时，他的电话响了，我听见他说：“我马上就到。”挂了电话，然后叫服务生买单，他又恢复了一脸的冷峻。 “有事？” “陆明回来了，在警察局。”他站了起来。 “我也去可以吗？” 他没说话，付了钱就往外面走，脸上没有任何表情。 “喂——”他怎么一有了工作就这副德行？ “拿着你的包，快点！”他头也没回。 我回过神来，抓起包就追了出去，我们一起往他停车的地方走，我这才发现，他比我高出了整整一个头，而且步伐又大，我不由得小跑了起来，心里涌出一丝很微妙的感觉，似乎……是兴奋。 Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm^t*xt-。小%说天.堂 第十六章 无声的呐喊 1 我跟罗天刚走进警察局，就听见一个老婆婆呼天喊地的哭声，夹杂着一些旁人的劝解，我不知道发生了什么事，又紧张，又好奇的跟在他身后。 房间里零散的坐着，站着几个警察，他们显得十分疲惫，一看见罗天，全都站了起来，其中一个说：“罗队，你总算回来了，我们快没辙了。” 罗天又用他没有任何感情色彩的声音问：“怎么回事？” “她孙子不见了。”说完又拍拍正哭得稀哩哗啦的一个老婆婆说：“这是我们罗队长，你有什么就跟他说吧。” 罗天说：“行了，你们都出去吧，哦，小张，陆明呢？” “我们让他在外面等着。” “嗯，一会再让他进来，你出去吧。” 他们如释重担的走了出去，临出门的时候很敏感的看了我一眼，看得我浑身不自在。 他们一走，老婆婆就扑上去一把抓住罗天的手臂：“警察同志，你一定要想办法把我的孙子找回来啊，他爸爸妈妈死得早，就留下一个可怜的孩子给我，他要是有什么三长两短，我也不活了……” 罗天轻声安慰她：“婆婆，您先别急，慢慢说，您孙子是什么时候不见的？” 老婆婆一把眼泪一把鼻涕的说：“上个月27号晚上出去的，到现在都没回来，电话也打不通，他要是出了什么事，我怎么对得起他死去的爸爸妈妈啊……” 罗天耐心的说着：“您先别哭，您孙子出去的时候有什么不对吗？他平时也会经常不回家吗？” “没什么不对，吃了饭就出去了，他平时总跟一些不三不四的人在一起，我说他又不听，可是他从来没有连续这么多天不回来的。” “他会不会在哪个朋友家里？” “我也不知道，他的朋友我一个都不认识，他平时有事不回家也会打电话的，警察同志，你一定要帮我找到他呀。” 罗天说：“放心吧，婆婆，您孙子有比较好的朋友吗？比如女朋友？” “有，在陶圆餐厅做领班的，我去问过了，她说我孙子很久没去找她了。” “她叫什么名字？” “何丽娜。” “您孙子叫什么？有他的照片吗？” “有，有，我带来了，他叫张毅。”说完，忙不迭的从口袋里拿出一张照片。 罗天拿过照片，只看了一眼，他的眉头微微锁了一下，然后又看了看我，随即对老婆婆说：“婆婆，您先回去吧，您放心，我一定会把您孙子找回来，一有消息，我们就马上通知您。”安慰了半天，终于把老婆婆送走了。 他把照片递给我：“你看看象谁？” 一看到照片，我整个人都呆住了：“怎么这么象启凡？” 他的嘴角稍稍牵动了一下：“啊啊，可能是老天造了太多的人，偶尔，就会造出相似的来了，就好比你。” “我？”难道我也跟谁很相似吗？再看他时，他的脸上有着一种落寞。 一阵敲门声打断了我接下来想问的话，门口站着一个警察：“罗队，先可以叫陆明进来吗？” “叫他进来吧，去查一下张毅的资料，速度点。” 我又看了看照片，乍一看时，他的神韵，体形都象极了启凡，但再仔细看，也就没那么相似了。 那个警察从我手里拿过照片，看看我，又看看罗天。我知道他眼里的意思，于是我站起来给罗天告辞：“要不我先回去吧，你有什么事再给我打电话。” “也行，那你去吧。” 从警察局出来的时候，我接到杜枚的电话，她说明天下午三点的火车，她准备回家了，问我有没有时间去送送她。 挂完电话，我去了启凡的墓地，我坐下来，把脸贴在墓碑上，轻轻用手抚摸着墓碑上他的名字。 启凡，我今天去了一趟警察局，我看到了一张照片，跟你长得那么象，你知道我心里有多痛吗？你就这样没有任何牵挂的走了，留下我独自承受着万剑穿心的煎熬，我一直以为，你是上帝派来拯救我的使者，给我一段那么幸福那么刻骨的日子，可是为什么又要把你从我身边带走呢？当你在死亡边缘苦苦挣扎的时候，那个叫做上帝的人，他在哪里？为什么他不干脆把我一块儿带走？还凭空留下了一条让我无法割舍的纽带。启凡，其实死亡并不可怕，要是真的死了，那还好，就再也没什么能把我们分开了，启凡，你等我，总有一天我会来找你的，我要把我们的孩子生下来，等一切尘埃落定，我也就不会再有任何遗憾了，到那时候，我希望你能把我抱在怀里，还象以前一样，然后，重新对我说，你爱我！我不知道是谁把你推到了死神的手里，启凡，你若泉下有知，请你一定要保佑我，让我找出那个凶手，这一辈子，我也不能原谅他。 我就这样呆呆的坐着，象一个没有了魂魄的人一样，是的，没有了启凡，我就剩下了一具空壳，任脸上的泪水干了又湿，湿了又干。忘了时间，忘了一切的守在这里，一直到天黑下来，我才默默的离开。 taxi上，司机问我：“你怎么一个人在这里？” 我摇摇头，不想跟他说话。 他接着说：“你胆子可真大，这么晚了还敢一个人呆在那里，碰到鬼了怎么办？” “鬼？” 他说：“是啊，那里全是坟墓，白天都会让人觉得阴森森的，何况是晚上，你不相信这个世界上有鬼吗？我一个朋友，上次开车路过这里，说看见里面有火光，就象有人提着灯笼一样，晚上怎么可能有人在那里出没？除非是鬼魂。” 我呆呆的望着他不说话，他以为是自己的话吓到了我，他忙说：“不过你也别害怕，就算真的有鬼，只要不去侵扰他们，避而远之，那些鬼魂也不会找到我们的，不过那种地方，以后最好是不要一个人去，万一碰到一些脏东西，也是很不吉利的。” 我的心弦一动，默默咀嚼着他的话。如果这个世界上真的有鬼，如果他朋友看见的鬼火属实，那么启凡的鬼魂是否也会在那里面飘荡呢？如果生与死仅仅是白天跟黑夜的相隔，那么黑夜是否就是开启幽冥的那把钥匙呢？想到这里，我让司机在路边的食杂店停下来，我要去买点东西，然后在返回墓地，我已经不知道什么叫做害怕了，如果真有害怕的话，我只怕自己对启凡的爱感动不了上帝，让我见不到启凡的鬼魂。 车刚停下来，我就接到罗天打来的电话，他告诉我陆明在上个月的25号，也就是陆明去外地的当天把车借给了一个朋友，可是他的朋友却神秘的失踪了，当时借车给朋友的时候是有车牌的，陆明自己也不知道车牌为什么会不见的。 我心里不免有些失落，这件案子似乎越来越复杂了，而且牵扯到的人也越来越多，真不知要到何时才能找出害启凡的凶手，我叹了口气说：“我知道了。” 他可能听出来我语气中的失望，他很肯定的向我保证：“你放心，七月，给我一个月时间，我一定会把害死安医生的凶手带到你的面前。” 我不知道除了说声谢谢还能跟他说什么，挂完电话，心里淌过一丝酸楚。还没等我下车，何秦安又打了过来，他的声音在电话里听起来带着一种恐惧的焦急：“你在哪？七月？快来救救我！我要死了！” 我心中一凛：“秦安，发生了什么事？” “我不知道是怎么回事，你快来，我在医院，我怕他会死掉，七月，我真的……” 我打断他：“谁会死掉？” 他哽咽着：“依云，她，她撞车了……” 没等他说完我就挂了，叫司机开车去医院，一股莫名的寒意从四面八方排山倒海般向我压了过来。 2 何秦安一看见我就扑过来抓住我的手，他全身都在发抖，他的神情是那样的无助，他紧紧的抓住我，仿佛我是茫茫大海中，唯一一块可以让他获救的浮木，我心里一阵感动，能被人这样依赖，何尝不是一种幸福。 “七月，怎么办？我快疯了，她都进去了两个多小时了，我，我真的不敢想，不打电话叫你来，我怕自己会坚持不下去。” 我拉着他坐下来，我说：“你先别急，依云不会有事的，她那么坚强。” 他把脸埋进手心里，看起来是那么的悲凉。 “为什么会撞车的呢？” 他的声音里夹杂着一种难以言说的痛苦，他说：“其实，我早该想到的，可是……我真的不知道会是这样，如果我能够细心一点，聪明一点，她也不会……” 听他的语气，他似乎早已料到安依云会撞车，难道？我心里一紧，我说：“秦安，能告诉我发生了什么事吗？” 他没有看我，眼睛失神的盯着墙壁，他说：“我到现在终于明白了你为什么那天从医院出来后想寻死了，如果依云有什么不测，我想，我不会让她一个人独自去的，为了她，我放弃了一切。其实，我宁可她象前段时间一样不说话，至少我感觉得到她是不是在我身边，可是，自从她好了以后，整个人好象都变了，我也不知道是怎么回事，她变得神情恍惚，而且疑神疑鬼，总是做恶梦，说有人要来把她抓走，我问她是不是发生了什么事，她死不肯说。今天早上，她忽然变正常了，但是不让我去上班，跟我说了好多好多话，从我们认识说到现在，我从来没见过她那么温柔，那么平静，她问我，如果有一天她欺骗了我，问我会不会原谅她，我现在想想，她那些话里是带着告别的。一直到下午，她说要出去寄一封信，我问她寄给谁，她不说，然后我们一起出来，到邮局，她让我在门口等着，我没想那么多，估计是她的一个隐私，每个人都有自己的隐私，所以我并不怪她不告诉我。出来以后，她突然问我人有来生吗？还没等我回答，她自己又说，如果真的有来生，她会永远不放开我的手，经过一个十字路口的时候，她停下来，眼睛死死的盯着对面，我以为她遇到了认识的人，我问她，她就象没听见一样，当绿灯亮起来的时候，她猛的甩开我的手，不顾一切的朝中间冲去……” 听他说完这些，我整个人都是冷的：“你觉得她是……故意的？” 他摇摇头：“我也不知道，但她甩开我冲过去，她的样子象是去救人。” “救人？那里发生了什么吗？” 他一脸的茫然：“没有，红绿灯下能发生什么，我也不明白到底是怎么回事。” 这时，手术室上的红灯灭了，何秦安从凳子上跳了起来，冲过去抓住医生问：“她怎么样？她怎么样了？医生，你快告诉我！” 医生擦了擦额头上的汗，几个小时的手术下来，使他看起来疲惫不堪，他说：“病人已经度过了危险期。” 何秦安顿时松了一口气，然而，还没等他完全放松下来，医生又接着说：“虽然她度过了危险期，但是在抢救的时候，病人的自我意识特别弱，她似乎想放弃生命，至于她什么时候能醒过来就看她自己了，也许很快，也许是一个月，也许是一年，甚至会更久。” 医生的话对何秦安无疑是个青天霹雳，他只楞了片刻，马上嘶喊起来：“什么叫自我意识特别弱？什么叫她想放弃生命？我只想知道她什么时候能醒过来？什么时候？” 医生挣开他的手，很委婉的说：“对不起，我们已经尽力了，能把她从死亡线上救过来已经是奇迹。” 他转身就走，留下一脸目瞪口呆的何秦安。走了几步医生象想起了什么，转身对何秦安说：“哦，对了，她已经怀孕了三个月。” 何秦安茫然的看者他的背影，猛然尖叫起来：“天那！我要做爸爸了！七月！七月！你听到了没有？医生说依云怀孕了，我就要做爸爸了！” 看着他欣喜若狂的表情，我的心里一痛，轻声的说：“去看看她吧。” “对，对，去看看她，依云！依云！”他一路奔跑着往安依云的病房去。我跟过去，安依云正静静的躺在床上，头上缠着纱布，脸上有很多处瘀青，嘴唇似乎没有了颜色。何秦安抓着她的一只手贴在脸上，他的眼睛里面此刻只有躺在他面前这个他用全部生命去爱的女人，再无其他。他喃喃的，温存的说着： “依云，你听到了我说的话吗？你答应我，一定要让自己好起来，为了我，也为了我们的孩子，你这么傻，为什么不告诉我呢？你是想给我一个惊喜吗，是吗？当医生告诉我说你怀孕了，你知道我有多开心吗？依云！依云！你听到了吗？你感觉得到我有多么爱你吗？你说过，如果有来生，你一定不会放开我的手，我不奢望来生，我只想今生牵你的手，就这样，平平淡淡的，一生一世。所以，你答应我，一定不能放弃，不管你多久能醒过来，我都等你，一年，两年，十年，一辈子，我都等，但你千万别让我连等的希望都没有，依云……” 我擦了擦脸上的眼泪，默默的走了出去，我在走廊的凳子上坐了下去，我真的不明白，我们到底是哪里做错了，难道彼此深爱也是一种罪吗？我失去了启凡，何秦安也跟着失去安依云，我不知道安依云会不会醒过来，我真的不知道。我把头疲惫的靠在墙上，望着天花板，仿佛望着我的前世。难道完美的爱情最终只能用死亡来冻结才能使之成为永恒吗？ 许久，何秦安走了出来，坐在我身边，他问：“还没回去吗？” “依云家里还不知道吧？要不要通知他们一声？” 他抬起手看了看表：“明天吧，七月，说真话，我很害怕，我不怕他们责骂我，我就怕他们不肯原谅我，我犯了这么不可饶恕的罪。” 我看他，心头顿生怜惜，我说：“不会的，你没有错，谁都没有错，你别自责，依云不会有事的，她一直都是那么坚强，医生并没有给她判死刑，对吗？所以，我们还有希望，哪怕只有千分之一我们也不能放弃，至少依云还能呼吸，心脏还在跳动，不是吗？” “七月，有你这个朋友，真好，真的。” 晚上我没有回去，后半夜实在困得不行趴在安依云的床边睡着了，一直睡到何秦安给我买早点回来，看他满眼的血丝和一脸的憔悴就知道他守了一夜，我把披在肩上的衣服还给他，我说：“要不你先睡会吧，我已经睡好了，我帮你照顾她。” “不了，我不累，我刚打电话了，他们应该……很快就来了。”他低下头去，象个正在等待审判的囚犯。 没一会儿，他们就来了，方萍一推开门，扑上去抱住安依云失声的痛哭着，完全失去了主意：“依云啊，我的孩子，你怎么可以让自己伤成这样？你醒醒，醒醒啊，妈来看你了，你起来跟妈说句话，你要是有什么三长两短，你让我怎么活呀……” 启凡的父亲站在床边看着躺在床上毫无反应的女儿默默流泪，启凡的母亲边哭边劝方萍，我的眼睛又开始湿了。 何秦安走过去，直直的在他们面前跪了下去：“是我不好，我没好好的照顾依云，对不起！” 听完何秦安的话，方萍顿时止住了哭，她转头看着何秦安，刚进门的时候，她只顾着女儿的病情，完全没注意到何秦安的存在，这会儿看见何秦安就象看见了仇人一样，她猛抽了一口冷气，心中所有的痛苦、愤怒、悲伤等种种情绪，霎时都有了集中发泄的对象。她哭喊着扑上去，对着何秦安一阵没头没脑的乱捶狠打：“你这个凶手！我跟你拼了！我把依云交给你，你就是这样照顾她的吗？你把她害成这样，竟然还有脸说对不起？你以为一句对不起就有用吗？我今天跟你拼了，你还我的女儿……” 如果方萍手上有刀，我怀疑她真会杀了何秦安。何秦安不说话，也不反抗，任由那些拳头和巴掌如狂风暴雨般的落在他的身上。 我们都惊呆了，谁也没料到方萍的反映会这么大。这时才如梦初醒的围上去劝着，拉着，何秦安仍然跪在那一动不动，这种痛苦和颓废的姿势，无言的宣告了他的悲痛。 方萍仍在那里又哭又喊，然后启凡的父亲把何秦安搀了起来，说：“走吧，我们出去谈谈。” 整整闹了一个上午，方萍终于安静了下来，看见何秦安她的眼里虽然仍有怨恨，可她再也没有力气折腾了，只能守在床边望着安依云默默流泪。 启凡的母亲拉着我的手，心疼的说：“搬到家里来住吧，也有个照应，你瞧瞧，都瘦成这样了。” 我蹲下去靠在她的怀里，感受着从她提内传来母爱的温暖，我说：“我没事的，我在那住习惯了。” 我不舍得离开那间屋子，尽管只剩下寂寞和寒冷，但是有我跟启凡所有的记忆。她是个聪明的母亲，她轻柔的抚摸我的头发：“唉！只怪我们家启凡没那个福分，你如果需要什么，就往家里打个电话，哪天要是想回来住随时可以来，你一个人也够不容易的，我知道。” “好，我一有时间就去看你们。” 一直陪着他们到下午两点，我想起来杜枚今天三点的火车，我给她打电话，她说刚到火车站，我让她在那等我，我马上去。然后我跟他们说再见，我要去火车站送个朋友。 远远的我就看见杜枚站在车站门口打电话，旁边竖着一个行李箱，她看见了我，微笑着向我招手。杜枚已经完全康复，脸上化着淡淡的妆，乌黑的长发直直的垂下来。我更喜欢看她现在的样子，没有了那种上班时的风尘和妩媚，只有一种清纯，给人的感觉象是散发着清香的百合花。 杜枚挂掉电话，把一只手插进我的胳膊里，拉着行李箱一起往候车室走。我问她：“没别人来送你吗？” “没，我就叫了你，你瘦了好多，七月，你这段时间过得很不好。” 候车室里好多人，我们找了个位子拥挤的坐了下来，我牵强的对她笑了笑：“没事。” “安医生的事我听说了，你也别太难过了，我一直相信什么事情都是命中注定好的，命里不该有的，无法强求的来，真的，七月。” 我甩了甩头，岔开话题：“你呢？怎么突然想回家了？” 她拿出一根烟点燃，问我要吗，我摇头，自从知道有了孩子我就没再抽烟了。她说：“我现在想明白了，在外面这样漂总不是个办法，青春跟爱情全浪费了，是该回家了，不想再出来继续过这样的生活，好累。” 是啊，她早该回家过正常的生活了，象她这样美丽的女子应该有一个美好的人生才是。 “那想好回家以后做什么吗？” 她的脸上立刻露出一种希望和对以后生活的憧憬，她说：“想好了，我打算回家买房子，再做点小生意，如果碰到比较好的男人，我会考虑结婚，我现在最希望的就是，能平平淡淡的过完一生。” “对，人说平淡才是真嘛，到家了记得给我打个电话。” 她转过头来看我：“七月，我们是朋友吗？” “是，一直都是。” “你跟我一起回家吧，不要继续留在这里，我担心你忘不了过去，离开也许会好点。” 我看她，对她微笑：“谢谢你，杜枚，我哪儿都不去，就在这里，有些事情，不是离开就能忘记的。” 她低下头把烟头踩灭：“七月，好好照顾自己，对自己好一些。” “这些天你见到小宇了吗？”她突然这样问，把我吓了一跳，我一时没回过神来。 杜枚接着说：“不知道她最近在搞什么，电话从来都打不通，她有跟你联系吗？” “没……没有。”我的脑子一阵晕眩，我咀嚼着杜枚的话，我惊讶的问她：“最近？你见过她？” 杜枚没觉察出我的反应，她说：“是啊。” “什么时候？”由于紧张，我的声音有些发抖。 “我出事的前几天，我那天刚下班，在一个十字路口碰见她，她好象在等人，我跟她说话，她看起来有点紧张，还心不在焉，没跟我说两句就跑了。” 我呆呆的看着杜枚，只觉得心脏在一瞬间就凉透了。 “你怎么了？七月？” “没，没，你没看错吗？” “切，我怎么会看错呢？从小一起长大的，不过她看起来有点憔悴……，哦，车快来了，我去下洗手间，你去吗？” 我木讷的摇摇头，这到底是怎么回事？上次启凡也说看见过夏小宇，这次杜枚也说看见了，总不可能两个人都看错吧？难道……夏小宇真的没死？阿辉根本没把夏小宇的尸体送去火化？可是，如果夏小宇被抢救过来了，为什么不但不告诉我，反而还要骗我呢？ 想到这里，我给阿辉打了个电话，我问他有没有时间，他说有，然后我们约好三点半见面，我一定要把这事弄清楚。 挂完电话我仍想不明白，想了好久，我忘记了时间，直到不知道从哪里传来几声恐惧的尖叫，前面突然出现混乱，很多人开始往前面跑，我不知道发生了什么事。 当人群涌在洗手间门口时，我的心脏被一阵巨大的痛狠狠的抽了一下，我疯了一样往那里跑，一边往里面挤一边歇斯底里的尖叫：“让开！让我进去！让开！” 杜枚躺在潮湿的地上，她的眼睛睁得很大，似乎充满了对这个世界的留恋，她的脖子上勒着一根细细的铁丝，伤口模糊不堪，鲜血浸湿了她的衣服。 这一次，杜枚是真的死了！ 3 警察接到报案后很快就来了，我看见了罗天，他的神情凝重，他的眼神飘过我的脸，然后隐藏在拥挤的人群中。 我一直蹲在一个角落瑟瑟发抖，仿佛没有了任何意识，我不知道自己是不是在害怕，我明白，总有一天我也会死去，可是我不想象杜枚那样的方式离开，这让我有一种彻骨的寒冷。 不知道过了多久，罗天站到我的面前，他伸出一只手：“走。” 我抬头看他，眼神涣散，好象无法集中一样，我梦幻般的问他：“去哪？杜枚不是我杀的，你相信我，好吗？” 他的眼里掠过一丝心疼：“来，起来，我相信你，我知道不是你杀的，来，我带你去一个地方。” “去哪？”我不由自主的把手伸给了他。 他没说话，拉着我走了出去。我坐在他的摩托车后面，仍觉得昏昏沉沉，脑子里全是杜枚躺在血泊中定了格的画面。 直到罗天把车开离了市区，我才有点清醒过来，我问他：“我们这是去哪？” 他说：“到了就知道了，坐好一点前面的路不太好。” 果然路越来越不好，坑坑洼洼，罗天骑得又快，我不得不紧紧地圈住他的腰，以免自己掉下去。 大概二十分钟以后，我的眼前出现了一条山路，他继续往上骑，他对这里显然和自己的家一样熟悉，左弯右绕，在树林中穿来穿去，我的脚都被颠麻了，然后，我们走进一大片密林，阳光被遮住了，显得很冷，我不禁打了个哆嗦，不明白罗天要带我去哪。刚想到这里，我们已经穿出了树林，他停了下来，说：“到了。” 我一下字就怔住了，惊讶得说不出话来，只是眩惑的望着我停留的地方。 我面前碧波荡漾，是一个不大不小的湖，湖水象一池透明的液体翡翠，在阳光下反射着诱人的绿光。旁边的树木在水中映出无数的倒影，摇曳波动，四周有着慑人的宁静，还有一份说不出来的神秘气氛。绿波之上，氤氤氲氲的浮着一层似有若无的雾气，因为水是绿的，树也是绿的，那层雾气就成了淡淡的绿气，仿佛那湖面上浮动着一层绿烟。我走过去，在湖边的草地上坐了下来。 罗天不声不响的来到我身边，坐了下去。好一会儿，他问：“怎么不说话呢？” 我深吸了一口气，感动的说：“不知道说什么好，我从来不知道会有这么美的地方，好象到了仙境一样，你是怎么发现这里的？” 他说：“偶然吧，我第一次发现这里的时候，你不知道，我曾经一整天躺在这个湖边，没有吃饭，也没有离开，就象着了魔一样。” 我也一样着了魔了，看着那波光树影，听着那树梢的呢喃，我觉得似乎被融化了一样。 “我每次心情不好就会到这儿来，什么都可以忘记。”停了一下，他侧过头来看了我一眼，他说：“你很象一个人。” “谁？”我想起来他第一次见我的样子。 他扯了一根草放在嘴里叼着，他说：“我妈妈。” “你妈妈？”我不禁愕然，我有那么老吗？ “对，她在我很小的时候就离开了我爸爸，我对她的记忆只有她留下的一长黑白照片，她走的时候我甚至还没学会叫她妈妈。你很象照片里的她，尤其是眼睛，透露着一种深邃，还有淡淡的哀愁。” “那你……恨她吗？” “不恨，人生苦短，如果两个人在一起不幸福，还不如给彼此自由，这是我爸爸曾经跟我说的话，我现在明白了。我常常在梦里看到我妈妈的样子，始终模糊不清。” 我望着罗天，有些神思恍惚。他似乎不象是他了，我从没想过在他那张冷峻的脸孔后面隐藏着这样一段不为人知的故事，尽管他只用了简简单单的两句话来叙述。绿色的波光映着他的脸，此刻，他就象个幻境中的人物，那面部的表情是那样的深沉，宁静和柔和。 一直坐到天快黑了，我才依依不舍的离开这儿，回到市区，我们一起去吃了饭，然后他送我回家，聊到十点他才走，他说如果我以后想要去那个湖边，随时给他打电话。 我刚准备入睡的时候接到何秦安的电话，他那边很吵，有音乐声，别人喝酒说话声，我有些奇怪，他这时不是应该在医院的吗？怎么感觉好象是在酒吧？我问他在哪，他支支吾吾的说不清楚，尽说些我听不懂的话。他说：“七月，你，你觉得在这个世界上，什么，什么是真的，什么又，又是假的？” “你喝酒了？” “没，没有，要是真醉了还，还好，我……” “秦安，你在哪里？发生了什么事？我现在来找你。” 他含糊不清的说：“你别来，我，我没事。” 问了好半天，终于问到了他在哪。 然后，我就在那个酒吧看见了何秦安，他蜷缩在一个角落里，桌上堆满了酒瓶，他在不停的抽烟，看起来是那么孤独和绝望。当他再拿起酒瓶往嘴里灌时，我走了过去，从他手里抢过酒：“怎么了？秦安？” 他目光呆滞的看了我一眼，笨拙的擦了一下嘴，他问：“七月，是你吗？” “是，是我，发生了……” 还没等我说完，他突然抱住我的腰，象个孩子一样的哭了起来：“为什么要这样？我到底哪里做错了？要这样惩罚我？” 我心里一凉，难道是安依云出事了？我轻拍着他的后背：“告诉我，秦安，是不是依云……” “别提她！”他猛地松开我大声的打断我的话：“但愿我这辈子从没认识过她！”说完，他就站起来冲了出去。 “秦安——”我跟出去：“秦安，你要去哪里？” “别跟着我！”他转身对我吼。又朝前面跌跌撞撞的跑着，整个人就象是一束琴弦，随时都有断裂的可能，而他的步履就是那错乱的拍子。 我追着他，在他身后喊着：“秦安！你先别跑！我知道一定发生了很严重的事情，你告诉我呀，或许我能帮你呢？秦安，你说话呀！秦安……” “别跟着我！我谁也不相信！我无法相信任何人！你别再问我！” “连我也不信了吗？我们一直都是这么好的朋友，不是吗？” 他猛地停下来转过身狠狠地瞪着我：“你真的想知道吗？好！我告诉你！”他从口袋里拿出一封信：“就是这封信，让我知道自己是个白痴，我那么那么爱她，容忍她的一切，可是她呢？从头到尾把我到成一个玩偶！我还傻傻的以为她去寄信是她的隐私，原来是寄给我的！多么可笑？多么残忍？我情愿自己什么都不知道！你要看是吗？我给你看！让你知道我是一个怎样的白痴！给你！”他把它狠命的揉成一团朝我仍了过来，然后，他骤然的爆发出一声全然崩溃的笑声：“哈哈……我是个白痴！哈哈……为什么？为什么……”一路狂奔了出去。 我蹲下去把那封信捡了起来，凑着昏暗的路灯把它摊开来。 秦安： 我的爱，当你看到这封信的时候，我可能已经彻底的离开了你，也离开了这个世界，原谅我，秦安。我是一个罪人，我知道，上帝审判我的时候到了。 你还记得我们第一次见面吗？是在沙沙的葬礼上，我当场晕倒了你一定以为是一个意外，对吗？我现在向你坦白，坦白我犯下的所有的罪，你恨我吧，秦安，这一切的一切全是我刻意安排的，包括沙沙的死，你真的相信她是失足从楼上摔下来的，是吗？秦安，你知道我有多恨她吗？是她让我变得一无所有，是她让我痛不欲生。 我那么爱着的一个男人，我们的感情曾经是那么好，都是沙沙的出现，她千方百计的勾引他，当我看到他们赤身裸体的在床上纠缠的时候，你知道我心里的那种痛吗？可是我依然爱他，爱得发狂，发疯。我是很贱的，我甚至割脉，跪下来求他不要离开我，但他无动于衷，他告诉我，他爱沙沙，沙沙身上有的那种狂野的美我没有，我现在知道，当一个男人变了心，我在他面前所做的一切都会变成一种可笑的幼稚。 其实沙沙并不爱他，他们在一起两个月后就分手了，然后沙沙找了你。谈分手以后，我去找了他，可是他说逝去的永远也不可能回头了，所以我恨沙沙，我恨透了她！于是，我把她从楼上推了下去。 在她的葬礼上，我找到了你，我在你面前晕倒，我只是想引起你的注意，即使沙沙死了，我也要让她的魂魄不得安宁，我是这样的恨她。于是，我施展出浑身的魅力让你爱上我，是的，我做到了，然而，我发觉我并不快乐，因为你是那么的好，你就是对我太好了，好得让我害怕，我本来想离开你的，因为在这场女人之间的战争里，对你是不公平的，我从来没有爱过你，我只是利用你，利用你来满足我对沙沙的报复。对不起，秦安，真的对不起，我伤害得你这么深。 就在前几个月，我都想好了要离开你的，谁知道我又意外的碰见了他，我发现我不仅不恨他，我内心还是深爱着他，我们一起去了酒店，事后我问他，如果当初没有沙沙，他会不会离开我，他说不会，他曾经真心的爱过我，但他现在已经结婚了，他的日子过得很平淡，但是幸福，他的妻子是个好女人，并且说以后不跟我见面。 所以，我没有离开你，我要让沙沙在另一个世界看到你现在这么爱我，我要让她痛苦。就在前一个月，我发现自己怀孕了，我给他打电话，他不说话，沉默了好久，最后说给钱让我做掉，以后再不联系。我那一刻，心冷透了，也许，是我的报应到了。 我开始做恶梦，反复的梦见沙沙满脸是血的对我狂笑，又梦见我生下来的孩子血肉模糊，却是沙沙的脸，我快疯了，我被自己的梦吓得不行，一闭上眼睛就看见她。 秦安，我走了，我知道她来找我了。唯一让我觉得亏欠的就是你了，你是个好男人，我没这个福分拥有你的爱，我不配，我的身上充满了罪恶。 秦安，我知道我错了，错得这么不可救药，也错得这么不可挽回，所以，我一直在心里祈求上天，如果你肯原谅我，我死后愿意被打入十八层地狱。 对不起，秦安，我知道，我现在连跟你说对不起的资格也没有，忘了我吧，秦安，忘了我这个十恶不赦的女人吧。 如果真的有来生，我不奢望能牵到你的手，就让我化为一颗灰尘吧，当风吹起的时候，能偶尔把我带到你的身边，看看你，哪怕一眼，我也够了。 原谅我，觉悟得这么迟，等到死神已经紧紧抓住我的手，我才发现你是最爱惜我的人！ 别了，我的爱！ 让上帝来惩罚我吧。 依云。 我慢慢的蹲了下去。天！为什么会是这样？为什么？我只觉得四肢冷得没有了任何感觉，我无法让自己相信，这就是安依云对何秦安最后的坦白。 昏暗的路灯下，一个人影重叠在我的影子上。我蓦地回头，看到一张冷峻的脸，他深邃的眼睛在一瞬间就覆盖了我。 我知道，我在他面前隐藏不了自己的脆弱，我扑进他的怀里发出一阵破碎的哭泣。 www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt xt ～小 说天,堂 第十七章 判 决 1 我没有把安依云写给何秦安的信给罗天看，也没有告诉他发生了什么事。这封信里面不仅写着一个女人因爱生恨最终走向自我毁灭的悲哀，同时也牵扯到多年前的一宗谋杀，罗天是警察，况且安依云也得到了应有的惩罚。罗天送我回来后，我翻来覆去睡不着，何秦安的电话关机了，我想，他需要一个人冷静。谁能接受用全部真心去爱的女人只是把自己当成一个利用的工具？谁能接受爱了这么多年对方从来没有爱过自己？谁能接受当惊喜的知道自己要做爸爸的时候才知道孩子原来是别人的？多么悲哀啊！ 安依云在临撞车前知道她自己错了，可是错了又有什么用？就能让一切重来吗？我不禁有些怨恨她，都已经决定用死亡来赎罪了，为什么还要将一切全盘托出？有时候，坦白是一种伤害！ 凌晨六点，我接到罗天的电话，他说在天桥下发现一具男尸，他身份证上的名字是何秦安，死者的手机里有我的电话号码。 电话刚挂，医院那边又打过来，安依云已经停止心跳。 一切，都逃不出宿命！ 荒凉的墓地里，又多了两座新坟，他们把安依云跟何秦安葬在了一起，他们两个人之间的恩恩怨怨只有等到另一个世界再去纠缠了。 三个老人哭得昏天暗地，悲痛欲绝，我不知道他们还能够支撑多久，就如我一样。总有那么一天，我的骨灰也将会被埋葬在这里，我相信，这一天或许很快就到了，我不惧怕死亡，我只担心没人帮我收拾尸骨把我葬在启凡的身边。 我跟他们一起离开墓地后又折了回来，看着三座坟墓，我的心脏被深深的绞痛着，我忍不住泪如雨下。我记得第一次折回来是何秦安帮我遮雨，仅仅是十几天的时间，却恍若隔世，他们一个一个的相继离开，我跪在地上失声痛哭着，为什么都要以这种残忍的方式离开？ 哭了好久，终于再也流不出眼泪，我起身离开墓地，我要去医院检查一下我的孩子，这是启凡留给我唯一让我活下去的理由，我一定要把他健健康康的生下来，就此再无遗憾。 刚走出墓地，意外的看见了罗天，他斜靠在摩托车上抽烟，烟雾缭绕在他的脸上，我看不清他的表情。 “你怎么在这？” 他没有回答我的话，他把烟头扔在地上用脚踩灭，轻声的问：“你要去哪？我送你吧。” “医院。”我低着头不敢看他，我是个已经没有希望的人，我不想，也不能去伤害他，我在安依云身上看到了悲剧。有些悲剧，我们其实是可以避免让它发生的。 他送我到医院门口，我没让他陪我进去，他说有什么事再给他打电话，然后看了我一眼，飞驰而去。 我满怀心事的向楼上走去，各种混合的药物味让我胸口窒息，感觉到一种冷入骨髓的孤独，象一杯毒汁，慢慢的浸蚀着我。 刚走到三楼，我一下字就怔住了，我一眼看见了那个男人，他正在跟医生说话。他还是那么英俊，头发还是那么短，谢天谢地，他已经完全康复了。好象几个世纪没见到他了一样，我一时楞在那里忘了一切的看着他。 他转过头来，视线落在我的脸上，他也呆了，他那么惊讶，那么不敢相信，那么激动的凝视着我，时间仿佛停止了。半响，他从喉咙里挤出一声：“七月……” 当他要向我冲过来的那一刻，我才意识到自己根本不能见他，原本这一切都已经结束了，是我自己放了他，我有什么资格再去捣毁他的世界？我转身就要往楼下跑，可是我忘了，我此时正站在台阶的边缘，脚下一空，我整个人失去重心，顺着楼梯翻了下去。 “七月——”他惊慌失措的扑过来，把我的头揽在他的怀里，紧紧的捧住我的脸：“七月！七月！你怎么样？七月……” 他的眼泪落在我的脸上。我只觉得腹部一阵剧痛，一股温热的液体从体内往外涌，似乎不能停止。 “好疼，可……原……” “你要挺住！七月！来人！医生！快救救她……” 他撕心裂肺的喊声渐渐变得模糊，最终消失不见。 2 从来没有一刻象现在这般模糊，我仿佛躺在手术台上正在被人解剖一样，我努力的想睁开眼睛，可是却无能为力，耳边是些乱七八糟的声音，机械的碰撞声，有人嘈杂的说话声，一切都是那么虚无，飘渺。“快，剪刀给我……”“……病人的意识很弱，氧气……”“不行，大出血了，怎么会这样……”终于一切又恢复了宁静，我什么也听不见了。 不知道过了多久，我的身体渐渐有了知觉，我动了动手指，我的手正被另一只温暖的手握住，我缓缓的睁开眼睛，迷迷糊糊的触到一张憔悴不堪的脸，他俯视着我，脸上的表情先是不敢相信，他揉了揉眼睛，接着转变为狂喜。 “七月！你醒了！你醒了……” 我虚弱的叫他：“可原……” “是，是，我是可原，感谢上帝，你没事，哦，七月……”继而他又紧张的问：“你怎么样？七月？有没有哪里觉得不舒服？有没有哪里痛？你饿了吗？你想吃什么？七月？我马上去给你买……” 我模糊的意识逐渐清醒，最终聚拢，我想伸手去摸我的腹部，全身却虚软得无法动弹，我挤出一丝近乎只有自己才能听到的声音，我问他：“我的孩子……” 他把我的手拉起来贴在他的脸上，唇上轻轻吻着：“七月，能够把你救回来……” 我软弱的打断他：“孩子，我的孩子没了吗？是不是没了？” “你别难过，现在最要紧的是你的身体，你一定要让自己好起来……” “我的孩子是不是没了？”我低吼一声，牵动着腹部的剧痛，我忍不住皱紧了眉头。 “是，你先别激动，他们已经尽力了，七月，你别……” 他后面的话我没听进去，我只知道，我跟启凡的孩子没有了。我闭上了眼睛，整个世界在一刹那失去了颜色。 接下来的日子里，我没再开口说过一句话，也没吃过任何东西，只是沉默而木然的躺着，这条唯一系着我生命的纽带断裂了，我只求用这样决绝而封闭的方式，一点一滴的耗尽自己。 一天深夜，我趁温可原去洗手间时，我砸碎了玻璃杯，用碎片狠狠地向手腕割去，躺在手术台上缝针，我的心已经彻底的死去了。医生的声音里夹杂着难过的责怪，他说：“为什么要想不开呢？他对你那么好，上次如果不是他帮你输血，你……，唉！” 看着我这样自暴自弃，温可原也濒临崩溃了，当我缝完针被送回房间的时候，他坐在床边，一把将我扶了起来，紧紧的抱进怀里：“告诉我，七月，我要怎么做才不会失去你？到底要怎么做，你才愿意活下去？你告诉我呀！七月！” 我麻木的伏在他的肩上，因流泪过度而干涸的双眼已经没有了任何色彩，我在心里默默说着：对不起，可原，你就让我这样自生自灭吧！ 他放开我，抓住我的手臂：“七月，你看着我！你能不能清醒一点？你知道你在我心里有多重要吗？你把我的心已经凌迟得千疮百孔，如果可以选择，我宁可从没认识过你，也宁可从没来过这个世界，可是你已经走进了我的心里，而且牢牢的生了根，我要怎么做你才会快乐？” 我没有说话，也没有看他，脸上是一片全然的麻木。 “七月，你一定要这样吗？一定要再死一次你才甘心吗？” 见我仍是这样，他深深抽了一口气，仿佛下了一个很大的决定：“好吧！如果我再怎么做也唤不回你寻死的念头，那我也无能为力了！” 他松开手，弯下身去，从床底下拿出一把水果刀，我怔怔的望着他。 他平静的说：“你如果决定了要死，那就让我死在你的前面吧！”话音刚落，他的刀就划向了手腕。 “不要啊——”我魂飞魄散的去抢他手里的刀，刀锋太利，仍划破了他的手，鲜血涌了出来，我把刀往地上一扔，按住他的伤口，震颤的望着他，眼泪顿时奔涌而出：“你怎么可以这样？” 我一把圈住他的脖子，哭出了声音：“你这个疯子！你怎么这么傻？你怎么可以为了我这样……” “我能怎么做呢？”他紧紧的搂住我，哽咽着：“我不知道怎么做才能留得住你，如果真的一定要死，我情愿死在你前面，那么我就不会再伤心，也不会再难过了。” “你怎么这么傻？你要真这么做了，我这辈子怎么能安心？”我哭着挣开他的怀抱，惊恐而急切的望住他：“你答应我！以后再也不会这么傻了！你发誓！再也不会做傻事！再也不会伤害自己！” 他深深的看着我：“你既然这么害怕我伤害自己，那么你就别再轻生，你先答应我，好好的活着，你就算失去了整个世界，但你还有我，如果你一意寻死，那我别无选择，我这次再也不会放开你了，除非一起死去！” “不，不要，不要这样，不要，可原……”我哀求的对他说。 “那你答应我，好好活着！” “我……” 他摇着我：“你说呀，七月！好好活着！活着！” 他手腕上的鲜血仍在不断的往外涌，我痛苦的抱住脑袋，骤然从肺腑之中绞出一阵呐喊：“我答应你！答应你！好好活着！” 随着这声呐喊，仿佛有一道门应声而启，结束了门里门外的苦苦挣扎，苦苦彷徨。 与此同时，他毫不迟疑的把我揽入怀中，灼热的嘴唇迅速的覆盖住我的唇，把我的泪水揉进他的泪水里，把我的身体揉进他的灵魂里。 3 在温可原没日没夜，寸不不离的细心照料下，我的身体很快有了好转。我不知道我跟温可原是一笔怎样的孽债，似乎绕来绕去，总也绕不出命运的手心，千纠万缠理不清，也剪不断。 “七月，我们到院子里去散散步吧，整天躺在床上，对身体也不好，呼吸一下新鲜空气，晒晒太阳，会舒服一点的。” 我看了看他，又看了看窗外暖暖的阳光，点了点头，是该出去走走了。 他揽着我的腰往院子里走，在走廊里遇到一些医生跟护士，他们礼貌的点头打招呼，显然我住院的这段时间，他在这已经混得很熟了。迎面走来一个年轻的护士，她微笑的看着我跟温可原，甜甜的问我：“觉得好些了吗？” 我点点头，跟她说谢谢，我努力的想对她挤出一丝微笑，但仍然一脸的怅然。 她说：“真羡慕你们，你们是我见过最幸福的一对了。” “当然，老婆只有一个嘛。”温可原揽紧了我一些。 我们在院子里的长椅上坐下来，旁边的不远处是一对老年夫妇，丈夫坐在轮椅上，妻子蹲在他身边给他轻轻捶着，揉着腿，不时抬头望望丈夫，轻声细语。我被这副画面深深感动，他们是平静和幸福的，能跟相爱的人从相识走向白发苍苍，此生还有什么再需去追求？ “想什么呢？七月？” “没，我下午想出院了。” “为什么？你的身体还很虚弱，应该再多住些日子。” “不住了，我已经没事了。” “七月，我们一起离开这里好吗？去一个很远很远的地方，忘掉这里的一切，我们重新开始，好吗？” 我说：“我哪都不去，有些事情，不是说忘就可以忘记的，象一块烙印一样，已经深深的烙在了心里，纵使走到天涯海角，也是抹不去的。” “为什么不能全部忘记呢？他都已经……” 我打断他后面的话：“是的！既然你也知道他已经不在了，可原，别跟一个不在了的人去计较，我已经答应你不再放弃生命，我希望你能让我保存这段记忆，我现在什么奢望也没有了。” 他揽住我的肩膀让我靠在他的怀里，他轻吻我的发丝：“好，我答应你，只要你好好的，我什么都答应你。” “可原。” “嗯？” “为什么我们一直在纠缠着？绕了那么多的弯，始终又缠在了一起？” 他喃喃的说：“因为前生我们没能在一起，所以，今生老天不会再让我们分开了。” “你很相信前生，是吗？” “是！因为我就是从前生来找你的，但愿这生不会再松开了你的手。” 吃完午饭，温可原终于拗不过我，帮我办了出院手续。我本来想去墓地看看启凡的，但温可原在身边，总要站在他的位置上替他想一下，于是我让他直接送我回家，我没让他陪我上楼，我想一个人呆会儿，他抱了抱我就离开了。 回到房间，又陷入了一份孤独和凄凉，我蜷在沙发上，失神的望着天花板。启凡，我该怎么办？你告诉我，我应该怎么做？ 手机在响，显示一个陌生的号码，我接起来听，一个清脆稚嫩的声音传了进来：“请问你是七月阿姨吗？” “是的，你是谁呢？小朋友？”我纳闷着，怎么会有小孩给我打电话？ “有人让我跟你说，叫你打开电脑收信。” “是谁呢？可以告诉阿姨吗？” “我不知道，阿姨再见。” 我还想再问，那头已经撂了电话。我奇怪着，为什么要叫一个小孩子给我打电话让我收信？是谁？我想了一下回拨过去，那边有人来接，是公用电话。 尽管疑问重重，我仍不由自主的走过去打开了电脑，我在收件箱里发现了排在第一位的新的邮件，标题是：电话是我叫人打的。时间是一点零八分，刚发过来十分钟。我点开来看，这样写着。 我是你一直在找，也是一直在等的人，如果你有时间，现在到新明路的缘聚茶楼来，我在三号包厢等你。 没有署名，我连看了好几遍，我一直在找，也一直在等的人？我并没有在找或者在等谁啊，他为什么自己不打电话跟我说呢？要通过这样的方式？如果是怕我听出他的声音，那应该是认识的，既然认识，又为何弄得这么神秘？ 我猛然一惊，我想起来曾经收到的蜡烛邮件，难道是那个人？ 我没给自己太多的时间分析，拉开门走了出去。刚坐上taxi，接到罗天的电话，他问我在哪，我匆匆的说了句现在有事必须出去一趟就挂了。 很快，车停在缘聚茶楼门口，我付了钱下车往里面走，我问服务生三号包厢有人吗？她说有，是个女的。我忐忑不安的上楼，这一刻，我突然紧张得手心冒汗。是个女的？会是谁呢？ 我站在三号包厢门口，一颗心狂跳着，我理了理凌乱的思绪，闭上眼睛，深吸了一口气，鼓足了勇气，敲了敲门。我觉得我的手指并不是敲在门上，而是敲在了我的心脏上。我竟是如此惧怕门里面的那个神秘的女人。 “进来！” 虽然只有两个字，可是她的声音却是如此的耳熟，在我还没搜索出她的名字时，我的手已经迫不及待的扭开了门锁。 当我清楚的看清眼前这个女子，我整个人都震惊了，似乎无法呼吸，我用力的揉了揉眼睛，不敢相信的望着她。 “我知道你会来的，坐吧。”她冷冷的声音把我丢掉的魂魄拉了回来，我冲过去一把抓住她放在桌面上的手，她的手是温暖的，她是活着的。我的眼泪也不受控制的滚了出来，我因为激动，声音发抖：“小宇！小宇！真的是你！是你吗？小宇？我太意外了，我以为你……” “以为我死了，是吗？”她毫不客气的剪断了我的话。她挣脱了我的手，用那么冷的目光直视着我。 “你怎么了？小宇？我是七月啊，小……” “我不是小宇！”她又一次打断我的话。 “你怎么了？”我困惑的望着她，我不知道她发生了什么事，她的表情是那样的陌生和冷漠，似乎还带着某种仇恨。我一时手足无措起来，我想去拉她的手，她往后缩了一下，我刚想开口，有人敲门，一个服务生端着几碟小吃走进来，礼貌的说着：“不好意思，打扰了，今天是我们老板娘过生日，这些小吃是免费赠送的。”放下以后，她就退了出去。 “小宇，你……” “我说了我不是小宇，我叫小雪！” 我仔细的端详着她，她瘦了一点，头发也剪短了一些，其他的一点也没变，连声音都是一样的，她为什么说她不是自己？ “小雪？你……改名字了吗？” 她很不友好的说：“随你怎么想，我今天叫你来是因为我实在受够了，我希望你能够离开他，让他回到我身边。” “谁？”我被她说得莫名其妙。 “可原！” “可原？”我不禁叫了起来，我想，我一定是疯了，或者是在做梦，我居然听见夏小宇叫我离开温可原！他们是怎么在一起的？我怎么从来不知道？ “是的。”她的神情从一开始那种骄傲转变为哀怨：“我们本来一直都很好的，可自从你出现了以后，他就完全变了一个人，你这么年轻，漂亮，你一定能找到一个比他更好的男人，而且你又那么坚强，我相信，你离开了他，你肯定能够继续活下去的，可是我不同，没有了他我就没有了一切，我会活不下去的，所以，请你离开他，好吗？只有你离开他，他才会回到我的身边。”想了一下，她突然说：“或者，我给你钱？你要多少我都可以给你，可以吗？” 她的话深深的刺伤了我，我的自尊受到了一种莫大的侮辱，我不可置信的看者眼前这个悲哀的女人，她变了，再也不是以前的夏小宇了，变得这么陌生。我叹息着，对她充满了失望：“你怎么跟我说这样的话？你把我当成了什么？你把可原又当成了什么？” “是，我知道不该这样要求你，不该要求你离开他，我知道你也一样爱他，可……” “不，不是！”我打断她的话：“我已经无法再让自己爱上任何人了，我的心早就随着启凡一起死掉了，不过非常谢谢你告诉我这些。” 她无助的看着我：“那……” “你放心，我不会再跟他联系，我会彻底从他生命中消失。你知道吗？爱情，它不是一件商品，谈到钱是对它的一种亵渎，当然，我理解你的感受，小宇，我真的把你当成是我很好的朋友，我不知道你心里是怎么想的，也不知道在你身上发生了什么事，如果仅仅是因为可原的事让你那么恨我，你现在可以放心了，我不会让他再找到我。小宇也好，小雪也好，都不重要了，至少让我知道你还活着。如果没什么其他的事，那我先走了。”我站起身来，准备离开。 “七月……” “你真的可以放心，我说过不再跟他联系就不会。” “不是，你……可以坐下来吗？”她的语言里揉进了恳求。我在这一刻突然想到了杜枚，我第一次约她出去，在酒吧，她也是这样的恳求我，我心里一酸，情不自禁的坐了下去。 “你不想知道我是谁吗？” 她这样一问，又把我问得莫名其妙，我怀疑的看着她：“你不就是小宇吗？夏小宇？你还能是谁？” 她摇头：“不，我叫夏小雪。” 说完，她从包里拿出一张照片递给我，我拿起来看，这是一张泛黄的黑白照片，照片上是两个一模一样的婴儿。我在瞬间明白过来，我张大了眼睛：“原来……” “对，我跟夏小宇是孪生姐妹，她比我早出生两分钟。” 我忍不住问：“那……小宇呢？” 她默然了片刻，然后说：“她死了，就在那天晚上，她的确是死了。” 我猛然一惊：“是你？是你杀了她？” 她的眼里闪过一丝惶恐：“不，不是我杀的，我没想过要她死的，我只是推了她一下，我不是有意的。” 我倒吸了一口冷气：“为什么要杀了她呢？”我真的不明白，是什么原因能促使她杀死自己的孪生姐姐，这里面要堆积多大的仇恨？ 她的眼泪流出来，她用手擦了擦，脸上有一种无法言说的复杂神情。她长叹了一口气，慢慢的说：“我不知道上帝为什么要造出两个一模一样的人来，却又要让这两个人的命运完全不同，七月，你是个好女人，我跟你说说我的家庭，还有我跟可原的故事吧，我想，你并不是很了解他，如果我没猜错的话，他应该从来没有在你面前提过我，以及他的妻子和孩子，当然，他也许是太害怕失去你，现在，我没有带任何挑拨的意思，我只是觉得有些事应该让你知道。” 我的脑袋立刻象被某种无形的利器重重地敲到了一样，我呆坐在那儿一句话也说不出来。温可原已经结婚了？那么他对我的种种誓言呢？一种被欺骗的感觉顿时淹没了我。原来，我是这样的不了解他。 她喝了一口茶，神情陷入了一片遥远的回忆中，开始了她漫长的成长叙述。 “我的家是在安徽一个很穷很偏僻的农村，妈妈之前生了两个都是女孩，家里就更穷了，连吃饭都成了问题，可是爸爸不甘心，一定要生个儿子，听说妈妈在怀我跟小宇的时候，我爸爸每天都会跪在门口，求老天给他一个儿子，也许是老天每天要管的事太多，他抽不出时间管爸爸的事，结果生下了我跟小宇，我爸爸一看，不仅是女孩，而且还是两个，他开始每天喝酒，我妈妈生下我跟小宇就一病不起，整个家眼看着一点一点的瘫痪，两个姐姐也分别过继给了别人，最后我爸爸决定要把我跟小宇卖给别人，我妈死活不肯，孩子是她身上掉下来的肉，尽管是女孩，她一样舍不得，跟我爸爸争执了半天，也求了半天，最终决定卖掉一个，第二天就有一对夫妇来看孩子了，带了一篮子的鸡蛋还有三百块钱。我跟小宇躺在床上，爸爸让那对夫妇自己挑，挑中哪个就抱哪个走，这时，小宇突然大哭起来，怎么哄都没用，于是，他们毫不犹豫的抱起了我。我现在想，如果当时哭的是我，而不是小宇，也许，我们之间的命运就会改写了。 “其实，我后来的爸爸妈妈是很疼我的，因为他们自己不能生育，只要是我想要的，他们都会想尽一切办法给我。人不能太过于被宠爱，特别是孩子的时候，他们把我宠出了一身古怪而且叛逆的性格，我慢慢的长大，也慢慢懂事了，也从别人那里听说我是被买来的，我当时不相信，又哭又闹的让他们告诉我，他们拿我没办法就把真相告诉我了，第二天我一个人坐了好几个小时的车去了我原来的家，妈妈看到我哭得半死，当他们知道我是逃跑回来的，爸爸不停的责骂我，还动手打我，当天就赶车把我送了回来，一个劲的向我现在的父母道歉，并警告我再也不许偷跑回去。那年，我只有九岁，可是在我的心里却已经懂得了什么叫做恨。从那时候起，我的性格变得更加古怪，在学校里象个男孩一样，逃学，打架，老师都拿我没办法，我也再没叫过现在的父母爸爸和妈妈，我一直沉浸在一种自我虐待和虐待他们的心情中，终于有一次我把他们刚买回来的一台电视拆得稀巴烂的时候，我现在的爸爸忍不住打了我一个耳光，我两天没回家，第三天下午，别人在车站潮湿的一个角落找到了我。他们起先以为我又偷跑回原来的家，去找了没有，又以为我去同学家，我现在的爸爸在那晚下着暴雨为了找我不慎摔断了腿，终身残废。我的良心受到了谴责，乖了一段时间，可是我的本性却无法改变，家里为了治爸爸的腿花掉了所有的钱，对我也不理不问了。在我16岁那年，我跟着从外面打工回来的同学一起去了上海，给父母留了一封信，我在信里说再也不会回去。有时候，我不知道自己是个怎样的人，他们那么疼我，而我这这么残忍。 “到了上海以后，我在一家快餐店做服务员，一个月五百块钱，本来我没什么想法的，钱多钱少也无所谓，够自己花就可以了，可是在一次偶然，我遇到了另外一个同学，她变得让我不敢认识，从头到脚完全是一副上海小姐的打扮，她告诉我说她在一家迪吧做领舞，一个月三千块钱，有时候还能拿到很多小费，她问我要不要去，我连连点头，一个月三千块钱对我来说简直不敢想。我什么都没考虑就离开了快餐店跟她一起去了迪吧，我一进去就被那种混乱的气氛深深的吸引住了，带给我的是一种无法抗拒的诱惑。第二天我就在那间迪吧上班了，慢慢的学会了怎么应酬不同的客人，也学会了陪客人嗑药就会有意想不到的小费。这时，我认识了一个男人，也是我们迪吧的大堂经理，他叫王浪，有一次喝醉酒他送我回宿舍，就这样很简单的开始了，他对我很好，在外面给我租房子，每个月还给我钱，就在我觉得离不开他的时候，我发现了一件很可怕的事情，我居然染上了毒品，王浪的本性也渐渐暴露了出来，他早已结婚有了孩子，可是我已经染上了毒品，我没有办法离开他，到最后，他竟然让我去出卖肉体帮他赚钱。我知道，我落入了一个早有预谋的圈套里，可我无法选择。你知道毒品的可怕吗？它真的可以让一个人堕落得完全不要自尊。 “终于有一天，王浪被抓了，可能是我运气好，没被警察抓住，我开始自己联系别人提供毒品给我，可我赚的钱根本不够我吸毒，那段时间风声很紧，正在扫黄，我在没有任何办法的情况回了一趟家，我原来说过再也不回去的，但是我需要钱，他们这些年的生活很不好，看见我回去了，他们还是非常开心，一听说我需要钱，他们什么也没问，东拼西凑的给了我四千块钱，拿到钱我当天就走了，甚至没跟他们说一声。我知道这四千块钱是远远不够的，于是我又回了一趟原来的家，他们已经搬走了，我经过几番周折终于找到了他们，他们的生活完全变了，还买了房子，最可气的是，他们居然把我当成是小宇，对我却只字不提，我从他们口气中知道小宇跟杜枚很早就出去打工了，赚了很多钱，不仅把所有的债还了，还买了房子，我心里很恨，如果当初他们不狠心把我卖掉，我怎会沦落到这种地步？然后我就把自己当成是小宇，从他们手里骗了两万块钱，又回到了上海，临走的时候我带了这张照片，我在时时刻刻告诉自己，是他们把我害成这样的。 “到了上海以后，没多长时间，所有的钱又没了，在我走投无路的时候，我想到了一个变态的方法，那就是去撞车，如果死了那就死了，如果没有，那就敲诈，也许是老天让我命不该绝，我一下子就撞到了可原的车上，他送我去医院，并且说花多少钱都要把我治好。其实我撞得不是很严重，可是为了钱，我努力的装出一副临近死亡的样子，他没日没夜的照顾我，我向他编了一个最最悲惨的故事，以次来博取他的同情，他居然完全相信了，出院以后他帮我租了房子，说等我身体好了之后再去帮我找工作，我就这样不顾一切的爱上了他。我后来想，也许我来到这个世界上只是为了来认识他的。他告诉我他刚毕业北京电影学院，他已经结婚了，有一个很漂亮的妻子跟一个刚出生不久的女儿，他妻子是做整容的，叫白云，他们的感情很好，他不能做对不起他妻子的事，可是我不管，我爱他已经爱到无可救药，我不要他给我任何承诺，只要有时间能陪陪我，我就心满意足了，我用尽了所有的温柔去感化他，终于我们走到了一起，我为了他可以放弃一切，包括戒毒。可原一开始并不知道我在吸毒，他给我的钱根本不够我买毒品，但为了他我不想继续走以前的路，我害怕他知道我的过去会离开我。在那个时候，我想到了小宇，于是我去找她，她做梦也没想到我会去找她，而且在我身上发生了那么多不可想象的事，她把所有的钱都给了我，又哭着对我说一定要把毒戒了。其实，我一直不知道自己原来是那么恨她，没见到她之前，我只想着恨父母，见到她以后，我才想到所有的悲剧都是她造成的，如果当初她不哭，也许别人抱走的就是她了。所以，我常常问她要钱，我觉得这是应该的，因为，她欠了我的。 “有一天深夜，我躲在洗手间注射毒品，没想到被可原发现了，他冲过来扔掉我的针管，重重的打了我一个耳光，他说我太令他失望了，我哭着求他原谅，只要他不离开我，我什么都可以为他做。他要把我送去戒毒所，我不肯，我向他发誓，我一定能戒掉，说起来容易可做起来却是那么痛苦，你无法想象，当毒瘾发作的时候，那是一种怎样的折磨。我让他把我绑起来，我痛苦的把头往墙上撞，好几次他都看不下去，他想放弃，我坚持着，忍受着这种万剑穿心的煎熬。可能是我这种毅力感动了上苍，我终于把毒戒了。 “本以为生活可以就此平静下去，可原却在去年发生了一场意外，那次车祸近乎要了他的命。可原出事的当天下午，他的妻子白云就从北京飞到了上海，她是个很漂亮而且很有气质的女人，她见到我并没有象我想象中的那样破口大骂，她反而很平静的说谢谢我，这让我不知所措，但更让我不知所措的是医生抢救完可原带给我们的结果，医生说，可原也许永远不会醒来，这个结果无疑给了我跟白云一个致命的打击，我们在那一刻突然就变成了好朋友，我跟白云一直守在可原的床边不敢离开半步，我们在等奇迹出现。 “不知道是不是我跟白云感动了上天，可原在昏迷后的第六天，真的奇迹般的醒了，我跟白云激动的问他有没有哪儿不舒服，他完全不理会，只是一个劲的叫我们拿镜子给他，他对着镜子端详了半天，反复的念着自己的名字，又倒过来念，最后说了句‘真好’，我跟白云以为他被撞傻了，忙问他认识我们吗？他看了我们半天，然后说‘你是白云？你是小雪？白云？小雪？知道了。’然后就再不说话了。 “可原出院以后，他不肯跟白云回北京，继续留在上海，白云也没办法，就自己回了北京，带了一肚子的疑问回去的，其实我也一样觉得奇怪，可原就象完全变了一个人，变得不爱说话，常常对着电脑发呆，好象有什么心事。一天深夜，我从梦中醒来，发现他正坐在电脑前看东西，我走过去看，他正在看你写的《七根蜡烛》，看完以后他就说要去找你，他要把你的小说拍成电影。然后第二天我们就到了这里，当天晚上我去找了小宇，下了好大的雨，就她一个人在家，她说阿辉接你去了，我问她有没有把我的事告诉别人，她说谁都没说，我问她要钱，她不肯给，她不相信我戒了毒，她说不给我钱是为了我好，我本来就因为可原的事心里烦躁，于是就跟她吵了起来，越吵越厉害，她居然打了我一巴掌，这一巴掌把我所有的怨恨都打出来了，我狠狠地推了她一下，谁知道就这么一推却要了她的命，她的头正好撞在桌子的角上，我并不是真的想要她死的，我一下就慌了，我摸到口袋里以前买的安定片给她吃进去，想想还是不行，我不想坐牢，于是我就把她放到阳台上，割破了她的手腕，制造成自杀的现场，我……我真的不是故意的，你相信我，七月……” 她停下来，泪意哽住了她的喉咙。我深深的叹息着，故意也好，不是故意也好，夏小宇已经死了。 她点了一根烟，用手拭去了脸上的眼泪，接着说：“我没想到可原会爱上你，我只是以为真如他所说是找你拍电影，他追着你去你老家，出了车祸以后从医院逃跑只为了去找你，包括他这次在医院为你自杀，我统统都知道，我本来没想过要来找你的，可是我实在忍不住了，我觉得自己就快死了，同样都是女人，你能理解我的感受的，对吗？” 我看着她：“那些三更半夜打进来的电话，都是你打的，是吗？” 她低下头去，沉默了一会儿，然后说：“是的，是我打的。” “杜枚也是你杀的！”我直视着她。 她抬起头，脸上是一种惊讶的表情，她说：“七月，你真的很聪明。” “因为我想不出，除了你，还会有谁去杀她，那么，那些邮件也是你寄给我的？” “什么邮件？”她一脸的茫然，看来跟她没关系。我摇摇有：“那你为什么没杀我呢？” “想过，但是我不能，可原为了你连命都可以不要，我如果杀了你，我不仅得不到他，反而会永远的失去他，所以我能做的，就是吓唬你，让你以为是小宇的鬼魂给你打电话。” 多么悲哀的女人，多么悲哀的爱。在这一刻，我突然不忍心责怪她。 “七月，我们可以成为朋友吗？” 我对她微笑着，从桌面上轻轻的抓住她的手，一切都已真相大白，我的心情反而特别的平静。我说：“如果早跟你认识，也许我们现在会是很好的朋友。小雪，你记住，每个人都有属于自己的悬崖，也都会碰到正站在悬崖的边缘，进不能进，退不能退。没有人能够完全可以支配自己的生命，你是个聪明的女孩，你经历了那么多，所以你对人性产生怀疑，其实，人的本性都是善的，试着放下心里的恨，你会觉得自己原来比别人幸福。我走了，有什么事随时给我打电话。” 她呆呆的望着我，我轻轻拍了拍她的手背，站起身，我刚准备离开的时候，门却开了，罗天带着几个警察走了进来，我一时楞在那里不知如何是好，我转头去看夏小雪，她的脸上出奇的平静，我向她解释：“不是我……” “我知道。”说完她又看着罗天：“你终于还是来了。” 罗天一脸严肃的说：“我们在那根铁丝上发现了你的头发。” “你早就知道杜枚是我杀的？” “可以这么说。” “那……你上次为什么没抓我？” “因为……”罗天的视线落在了我的脸上，他说：“我不确定你还有没有同伙会伤害她。” 夏小雪笑了起来，她看着我，她说：“七月，我真的不知道你是个什么样的女人，为什么会有这么多男人为你不顾一切？” “把她带走！”罗天说。 一副冰凉的手铐套在了夏小雪的手腕上。 罗天说：“人性是善的，但是法律也是公正的。” 门口的时候，夏小雪回过头来，她说：“七月，告诉可原，我在下一个轮回里等他！” 我终于明白，她有多爱温可原！ 然而，法律是公正的，等待着夏小雪的，将是一场无声的判决！ 他们都走出去以后，我怔怔的望着罗天：“你为什么会……” 他不说话，从桌子上端起一碟小吃，从底部取出一台超薄的录音机，我恍然大悟：“哦！原来是那个服务员！可是，可是你怎么会知道我在这里呢？我并没有告诉你。” 他从口袋里拿出一把钥匙给我：“对不起啊，没经过你的同意我复制了一把，现在好了，物归原主！”说完，他就大步走出去。 我小跑着追上他：“你在跟踪我？” “不是跟踪，是保护！” 我白了他一眼：“狡辩！” 他跨在摩托车上，对我说：“上来吧。” 我一边坐上去一边问他：“去哪？” “请你吃饭。” “为什么？” 他说：“犒劳你啊，这个案子你的功劳最大，我打算把你写到我们局里的光荣榜上去。对了，你刚刚说什么邮件？” 一提到邮件，我的心立刻又沉了下去。 www.xiaoshuotxt。com＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％ 第十八章 七根蜡烛 1 夏小雪的故事，让我就象从一场昏昏沉沉的梦里，猛然间觉醒过来了一样，我不知道是应该感谢她，还是应该怨恨她告诉我这一切，人活一世，短短几十年，还是糊涂一点比较好，如果太明白，就会变成一种痛苦。是的，我的心已经很痛很痛了，我无法平静的消化夏小雪带给我关于温可原的故事，从相识到现在，这中间的点点滴滴，他的信誓旦旦，包括他拿刀割自己的手腕，难道这一切都是假的吗？如果是出于他的真心，那么他对我所做的一切，先抛开夏小雪不说，他给我的那么重的誓言，于他妻子何义？又于他女儿何义？ 我终究是无法接受这个事实。 也许，离开才是唯一的出路。 决定好以后，我去了一趟启凡的墓地，太阳快要下山了，冷冷的风吹得墓地两旁的荒草轻轻摇摆着，仿佛也在诉说着一种离别与不舍。 启凡，我相信这段时间发生在我身边的事，你一定看得清清楚楚，对吗？我不需要对你做任何隐瞒，你是这样的了解我，而且我知道，你一直都活在我的身边。我无法面对这一切，也不知道怎样救自己，启凡，我想离开这儿一段时间，也许我会回卧岭村一下，也许会去一个没人认识的地方，但是你放心，我一定会回来的，因为你在这里，我不会让你一个人孤孤单单的留在这里的。离开之前，我想去做一件事情，现在跟你商量一下，苦儿也到了该上学的年龄了，前几天我去看过她们了，苦儿又长高了许多，越来越讨人喜欢了，她不是先天性的哑巴，所以我想，把你留下来的钱送苦儿去上学，然后再把多余的给苦婆，让她带苦儿去看病，你说好吗？启凡，我一直相信，上天自有好生之德，它不会让悲剧永无止境的。所以，你在这等着我，我很快就会回来的，然后，我们再也不分开！ 刚准备离开，手机在响，是罗天打来的，他问我在哪，我说在墓地。 “我已经查出来了，那辆被烧的车最后是借给了张毅。” “什么被烧的车？什么张毅？”我一时没明白过来他在说什么。 “就是跟安医生同一天发生的一起事故，你忘记了吗？还有张毅，就是那个老婆婆失踪的孙子，长得很象安医生的，你想起来的没？” 我看了一眼启凡的墓碑，迈开腿向外面走去，我说：“嗯，我想起来了，最后是借给了张毅吗？” “是的，但是我们现在还没找到他，也没找到他的尸体。” “哦。” “不过，七月，我现在有一个很大胆的假设……” 我还没听完罗天后面的话，我一眼就看见靠在一辆taxi旁边的温可原，我还没来得及挂罗天的电话，温可原飞快的冲过来一把抓住我，他说：“跟我走！” “我不跟你走。”我想挣脱他，手臂被他死死抓住。 “你答应过跟我走的。”他看着我，眼睛里有着某种绝望。 “我没答应过，你放开我！放开！”我的脑子里全是夏小雪，以及夏小雪说的那个关于他的故事，我无法原谅他。 他没再说话，直接把我扛了起来，手机掉在了地上，罗天的声音仍从电话里传来，模糊得听不清楚。 “放开我！你要带我去哪？我不跟你走！我这辈子也不想见到你！放开……” 他不理我，把我硬塞进taxi，我这次没那么听话，对他又踢又打，他仍沉默不语，紧紧地圈住我的手臂任由我发疯。 他把我带到一间酒店的客房，他把门反锁，然后把我丢在床上，我刚想起身，被他死死压在身下，压得我喘不过气来，也无法动弹，他说：“七月，为什么？” “什么为什么？” “为什么每次你都要折磨我一次？” “你先放开我！” 他说：“不放，放了你就跑了。” “我不跑。” “真的？” “真的！” 他一松开，我站起来就要往门口跑，他冲过来从后面抱住我，大声的说：“别跑！为什么？七月？我都已经对你这样了，你还想要我怎样？你说呀！你是不是真的想让我死掉你才甘心？” 所有的委屈、心痛、愤怒集于一点，我猛地挣脱他，眼泪决了堤的往外涌，我对他喊：“我不想要你怎么样！我又能要你怎么样？你问我为什么？我还想问你为什么呢！我什么都知道了！夏小雪全都告诉我了！你为什么要骗我？为什么？” “不是，你听我解释，不关我的事。” “不关你的事？是夏小雪不关你的事，还是白云跟你的女儿不关你的事？” “我不知道怎么跟你说你才会明白，但她们真的跟我没关系，你相信我，七月，我这一生只爱过你一个人，我也是为你才来到这个世界上的。” 我冷冷的看着他，就象看一个完全陌生的人一样，他居然说她们跟他没关系？如果一个男人，他连最基本的责任心都没有，那么他还有什么值得我去信赖？我失望的说说：“我不管她们跟你有没有关系，我只知道，我跟你也不会再有任何关系了。” 我转过身去，又被他抱住，他哽咽着说：“你难道真的忘记了吗？你忘记了我们在前世是那么相爱？” 我闭上眼睛，任泪水象断了线的珠子一般洒落，我的心也碎了一地。我咬住嘴唇，狠下心来说：“我不会再相信什么前世了，我们是不可能的，永不可能！回到白云身边去吧，她跟女儿需要你。” “你真的不跟我走吗？” 我不语。 “你情愿死也不跟我走，对不起？你情愿选择死亡，对不起？七月，这些话都是曾经你对我说的，为什么你全部忘记了？为什么……” 很快，我的鼻子跟嘴巴被一块布捂住，顿时，一股浓烈的味道扑进鼻孔，直冲向头顶，我眼前一黑，顺着他的身体滑了下去。 2 我做了一个梦。 我梦见自己正赤身裸体的站在一条不知道去往何处的路上，两旁是高大的梧桐树，地上全是枯黄的落叶，我站在那里想，我应该找点东西把身体遮住，万一有人来了，看见我什么也没穿那怎么行。于是我走到路边，捡起一些细的树枝，密密麻麻的往身上裹了起来，总算是裹好了，等我站起来一看，才发现两头的路是一样的，我一时分不清自己应该是朝哪边走，我随便朝着一个方向走，没走几步觉得错了，然后我又掉头，可是没走几步我又觉得错了，走过来掉过去，如此反复折腾，我就彻底分不清来时的路了。 就在我不知所措的时候，眼前的路忽然不见了，取而代之的是两座坟墓，我看清楚来，一座是启凡的，还有一座是我的，不知何时我们已经被葬在了一起。 我已经死了吗？为什么我自己会不知道？我伸手摸了摸自己的身体，冷得没有任何温度，我听别人说，如果身体没有了温度，这个人就是死了。难道我真的死了？ 这时，我看见我的坟墓从中间裂开了一条缝，一个女人从里面升了起来，她盘着头发，穿着婚纱，我看着她的脸，那不是我吗？她现在的样子就是我那天结婚时的样子，她微笑的看着我，她轻声叫我：“七月。” 我问她：“你是谁？” 她说：“我是你呀。” “那我于是谁？” “你也是我呀，来，到我这里来，七月，拉住我的手，你就再也没有痛苦了，来……”她向我伸出手，她的声音里带着一种蛊惑的力量，我不由自主的慢慢向她靠近，就在我快要抓住她的手的那一刻，身后传来一声嘶喊： “别去！七月！” 我猝然转身，启凡模糊的身影只停留了片刻就消失不见，等我再回过身来，坟墓里的自己也不见了，我对了寂静的空气大声的呼唤：“启凡！启凡！你出来啊……” 不知道挣扎了多久，我的身体渐渐有了知觉，手臂上传来一阵刺痛，我忍不住轻哼了一声，耳边随着响起一串焦急的声音：“七月，你醒了？七月？醒了是不是？” 我慢慢的睁开眼睛，触到温可原温柔而灼热的眸子，我想翻动一下身子，然而却是如此的虚软无力，我挤出一丝声音：“我这是……在哪里？” 他把针头从我手臂上拔了出来，用手指按了按，帮我把袖子拉下来，我问他：“你在……对我做什么？” 他俯下身来吻了吻我的唇，他说：“你太不听话了，我一下没看住你，你就不见了，这样你就再也跑不掉了，七月，你知道我有多爱你吗？” “你怎么可以……这样？”我环顾着四周，发现这里是一个很大的石洞，墙壁上点了一些火把跟蜡烛。我这是在哪里？ “你是在问我吗？问我为什么要这样吗？七月，你好好看看我，你想起来我是谁了吗？” 我茫然的看着他：“你不是可原吗？温……可原。” “不，我不是可原，我不是温可原，我知道你能想起来的，你再好好想想！” 我忽然想起来夏小雪的事，于是我说：“你也是双胞胎？那可原呢？” 他显然有些生气了，他说：“见鬼的双胞胎！可原已经死了！我说了我不是他！你再好好看看我！看着我的眼睛！对！想起来了吗？” “可原……”我不明白他在说什么。 “我说了不是可原！好！我会让你想起来的！”他把我扶了起来，让我靠在石壁上，一股冰凉的感觉顿时渗透全身，我也一下子清醒了许多。 “看看这里，七月，你看看这些蜡烛，一共有七根，对吗？现在你总该想起来了吧？” 我数过去，不多不少，正好七根。我猛然想起了那些蜡烛邮件，我不可思议的望着他：“原来……是你？” 他惊喜地扑过来抓住我的手，他说：“七月！你终于想起我来了！我就知道你会想起我的！” 我不解的看他：“你为什么要给我寄那些邮件？为什么？” 他楞了一下，放开我的手，痛苦的抱住头，然后抬起头问我：“你真的一点点都不记得吗？如果你不记得你怎么能写出《七根蜡烛》的？又怎么能把我唤醒的？” 我木然的盯着他看，好象完全不认识他了一样。 我的表情显然刺伤了他，他一把将我拉了起来，抓住我的肩膀：“好！我现在告诉你！我叫袁克文！袁克文！你听清楚了吗？你还记得吗？” 我默默的念着：“袁克文？”我努力搜索着这个名字在脑海里的记忆，可是任我怎么想，依然是一片空白！这个名字对于我来说是完全陌生的！ 他将我往后一推，我的脑袋撞在石壁上，我忍不住轻轻呻吟了一声。他不管我，站了起来，他慢慢的说：“我叫袁克文，我是从前世来找你的，我们曾经那么相爱，可是我不能带你走，因为我是袁世凯的二公子，而你是一个青楼女子，我出生在那样一个家庭，注定是要受世人瞩目的，我不是不爱你，我也不是不想带你走，只因为我们的爱情终究是冲不破世俗的，史书上写我1931年病死在重庆，其实不是的，我是被你烧死的！你的《七根蜡烛》里不是写得清清楚楚吗？你把我们的相识到结局不都一个字一个字的写出来了吗？你怎么能够忘了呢？” 我不敢相信的看着他，我猜想他一定是疯了，要不就是我疯了，我居然听见他说自己是袁世凯的二公子，而我是一个青楼女子，我写的《七根蜡烛》是在写我跟他的前世！这么荒谬的事情让我怎么相信？我说：“你疯了，可原。” 他又冲过来抓住我：“我没疯！没有！我说的都是事实！而且我不叫温可原！那个该死的在去年那次车祸中就已经死了！我只是借用了他的身体，其实，我一开始并没有喜欢你，我是想要报复的，可是去了一趟卧岭村我才真正的爱上了你，你记得吗？我一直都在提醒你，我告诉你好多次我们前生就认识……” 我想起来夏小雪说过温可原在去年的车祸中奇迹般醒来的反常，可是我仍然不相信前生的说法，换成任何一个人我估计也不会相信。我宁可相信他疯了，是的，他疯了！ 他说：“七月，现在你都知道了，那你跟我走吧，我们一起离开这里，我们本来就不属于这里，对吗？” “不，可原，我不会跟你走的，永远不会。” 他抓住我，那么用力，似乎要把我捏碎一样，他说：“你敢说你从来没爱过我吗？” 我看着他，平静的说：“在这之前，我也一直以为自己爱过你，直到现在我才知道，由始至终我只爱过一个人，那就是启凡！” 他逼近了我：“他死了你也爱他？” “是！” 我的话完完全全的刺痛了他，他放开我，突然仰头狂笑起来，那笑声里带着一种空洞和破碎，也让我毛骨悚然！ 他停下来，用一种全然陌生的神情凝视着我，我浑身打了个冷战，我突然后悔刺激到了他，我应该先稳住他，逃出这里再说的。 他一个字一个字的说：“七月！你会后悔的！”说完，他站起来，径直朝石洞中间旁边的一条通道走去。 他要做什么？ 3 温可原走后，我试着扭动身子，我脑子里只有一个念头，那就是马上逃离这儿，并且要以最快的速度！可是任我费了多大的力气，我仍只能稍稍挪动一点点，悲哀的泪水在这一刻开始泛滥，我不知道温可原给我注射的是什么，我无力的把头往石壁上撞着，心底呐喊着：“启凡！启凡！你如果在天有灵，你快来救救我！我现在连自杀的力气都没有了……” 耳边似乎传来一阵奇怪的声音，越来越近，也越来越清晰，我听清楚，那是轮胎慢慢摩擦地面的声音。我屏住呼吸，盯着温可原刚开始走进去的通道口一动也不敢动。 然后，我看见温可原推着一张轮椅出来，轮椅上坐着一个奇怪的人，从头到脚，被一层厚厚的纱布裹住，整张脸也被裹住，只露出一双紧闭着的眼睛，和一张被胶带粘住的嘴。我木讷的看着他，他是谁？温可原为什么要把他绑在轮椅上？还要把他裹得如此密不透风？完全象一具木乃伊！ 温可原没有任何表情的看看我，然后用力的拍了拍那个人的脸：“醒醒！睁开眼睛！看看你面前的人是谁？” 轮椅上的人缓缓睁开了双眼，他看见了我，我们的视线交织在一起，时间仿佛凝固了，我不可置信的望着他，我爱了七年的男人，他没有死！他还活着！ 我的眼泪夺眶而出，我失声叫了出来：“启凡……”这声发自内心极处的低喊，负载了我多少的苦楚与想念。“启凡！”终于能当面叫他的名字了，不是痴想，不是乱梦，而是真真实实的，他就在我的面前！他没有死！“启凡！”我哭出了声音。 他的眼神由一开始的呆滞，随着我一声声的低唤，慢慢转变为惊鄂，最终变成恐惧，他骤然从鼻孔里发出一阵象动物般的闷哼，继而闭上眼睛疯狂的扭动着身子，轮椅随着他的扭动“格格”直响。 “启凡！启凡！我是七月呀！我是你的七月！你还活着……”我挣扎着想要扑过去，却虚软的从床上翻了下来。 启凡本能的想冲过来扶我，动了一下才发现自己是被绑着的，他痛苦的仰起头，身体僵直着。 “好了，总算让你们见面了，七月，他没有死，你是不是应该感谢我呢？” “你这个疯子，你快……放了他。” 温可原象想起了什么似的，他说：“哦，对了，应该让你们说说话。” 他话音刚落，用力的撕下了启凡嘴上的胶带，启凡立刻大口的喘着气，一双眼睛因为刚刚的过度激动此时变得通红。 “启凡！你跟我说话！启凡！”我无力的趴在地上，泪涟涟的望着他。 “不！不！我不是启凡！我不是！”他沙哑的喊着。 温可原一把扶正启凡乱扭的脑袋，他说：“虽然我没有把他烧死，但是在另一辆车里面……，七月，你想看看他现在的样子吗？” “不！不要！不要！”启凡爆吼出来，他已经濒临疯狂的边缘：“你杀了我吧！我求你！不要啊！不要！” “为什么不要？” 温可原说话的时候，手已经去拉缠在启凡脸上的纱布，启凡扭动得更厉害了，但被温可原死死的控制住，他仅剩的反抗只有那一声比一声更为凄惨的哀嚎：“不要啊！不要！你为什么要这么残忍？你一刀杀了我吧……” 在温可原拉完纱布以前，我以为自己已经有十足的心理准备，可是当我看见启凡那张扭曲，溃烂的脸是，不禁恐怖的瞪大了眼睛，那是一副可怖的烙印，爬满了扭曲疤痕的烙印！ 我的反应深深地刺伤了启凡，他更剧烈的扭动着身子，发出一种野兽般的哀叫：“不！你快把我杀了！杀了我！” “怎么了？七月？你不是连死都不怕吗？你刚刚还说他死了你也爱他，他现在这个鬼样子你还敢爱吗？” 是的！假如在结婚当天就让我看到启凡这副模样，我也许会害怕，甚至于会放弃，但是现在，已经历了种种苦痛，不管他被烧成什么样子，都无所谓，重要的是他还活着！还能与我相爱！ “启凡！”我不顾一切的向他那里爬去，“启凡……” “不！不要过来！我不是启凡！”他疯了一样扭动着四肢，温可原的手一松，启凡连人带轮椅一起翻倒在地，他死命的把那张脸往身体里勾去：“天那——” 我仍坚持着靠近他，我从石阶上翻了下来，我一边往他身边爬一边哭着：“启凡！启凡！你别这样，不管你变成什么样子都不要紧，我的生命是系在你的生命上，而不是系在你脸上的。启凡，你听到了吗？啊——” 温可原冲上来一脚踩在我的手上，钻心的疼痛使我大声的叫了起来。 “不要伤害她——”启凡想过来救我，可是他一抬起脸又立刻缩了回去，嚎啕大哭起来。 我抓住温可原的腿，苦苦的哀求他：“求求你，可原，放了启凡，要不你就让我们死在一起！” 温可原脚下一使劲，我又叫了起来，他蹲下身子，抓住我的头发，抬起我满是汗和泪的脸，他说：“你想死，是吗？好，我成全你们！” “你想干什么？放了她！疯子！” 温可原松开我，我终于爬到了启凡的身边，我贴着他蜷缩成一团的身体上，我现在连伸手去拉他的力气都没有了。我轻轻的说：“启凡，我终于再也不用跟你分开了。” 温可原说：“好吧，那就一起死吧，我原本就不是属于这个世界的！” 说完，他撕开了上衣的纽扣，在他的腰间，赫然绑着一捆炸药。 4 “不许动！”随着一声严厉的喝斥，我看见罗天冲了进来，他用枪指着温可原，冷峻的脸上散发出一种让人晕眩的光。 我说：“罗天，启凡没死！他还活着！” “我知道，死的那个是张毅！”罗天对我说，但他的眼睛一动不动的盯着温可原。 “你来得正好，多了个人陪葬。” “温可原，你做了那么多坏事，你逃不掉的，我劝你还是自首。” 温可原笑了起来：“自首？我为什么要自首？我做了很多坏事吗？” “你让张毅做了安医生的替死鬼，还有，胡慕扬也是你杀的！” 温可原的笑容有些僵硬了。 罗天接着说：“你不要以为自己做得天衣无缝，你别忘了法网恢恢。我们在胡慕扬的通讯录里找到了一个你专用的电话号码，这个号码跟张毅通讯录里的是一样的，其实，很简单。” 一切被拆穿，温可原反而变得从容了起来，他说：“好啊，那你开枪吧，大不了一起死。” “可原！”一声苍老的声音传了进来，我循声望去，这一望不要紧，我整个人都震住了，我控制不住的叫了起来：“苦婆……” 她没理我，她直直的站在那儿，凌乱的白发轻轻舞动着，象一尊伫立了千年的塑像！ “你来干什么？我跟你没有关系！” 苦婆闭上眼睛，马上又睁开了，她的反应又让我震了一下，她根本不瞎！她正在深深的望着温可原，仿佛她的眼里已经没有了任何人，而这种眼神，只有在面对自己最爱的人才会这样。 天！这到底是怎么回事？苦婆也疯了吗？ “你，你干嘛这样看着我？我早猜到你不是瞎的。”尽管温可原这么说，但他的声音已经有些心虚了。 “可原，跟我回家吧。” “跟你回家？我为什么要跟你回家？我跟你没有关系！而且，我不是温可原！” “我知道你不是可原，从你在医院醒过来的第一眼，我就怀疑你不是可原，在你看到苦儿毫无反应的时候，我就知道你不是可原，当你帮我亲手挖出那具尸体的时候，我就确定你不是可原，因为她是我的亲妹妹！是的，我把她杀了，因为她疯了，我不想让她继续痛苦。” 温可原的眼里闪过一丝惊慌：“你……你是谁？” 苦婆没有说话，沉默了片刻，她抬起手用力的扯掉了银白色的发套，顿时，一头乌黑的长发如瀑布般散了下来。我目瞪口呆的看着她，她继续从下巴处撕下一层皮，那层皮就顺着她整张脸剥落了下来，露出了一张异常美丽的脸，她的脸象婴儿一样的光滑。 在我醒悟到她是谁之前，温可原已经叫出了她的名字：“白云？为什么会是这样？” 她温柔的说：“可原，我不管你现在是谁，这都不要紧，我只知道，你是我的丈夫，苦儿的爸爸，你知道我等这一天等了多久吗？我从来没有这么辛苦的伪装过自己，可原，放下心里的仇恨吧。” “不，你别过来……”温可原已经开始慌乱，他连连后退，手里拿着打火机，一副要点燃导火线的架势。 白云毫无惧色，仍在慢慢向他靠近，继续万般柔情的说：“可原，爱一个人并不是一定要占有的，如果束缚在一起的不是幸福，而是痛苦，为什么不放她去飞呢？让她去寻找属于自己的那份幸福不是更好吗？可原，你知道吗？我一直都在等你，等你回到我的身边，我需要你，苦儿也需要你，不要在继续伤害别人了，也不要以为自己一无所有，你还有我，还有苦儿，不是吗？” 当白云就要触碰到他的那一刻，他骤然爆发出一声绝望的嘶吼：“不——” 他打开火机，迅速的点燃了那跟缠在他身上的导火线。白云在扑上去的一刹那，回头对我喊了一句：“帮我照顾苦儿！七月！” “快趴下！七月！”罗天喊。 我本能的趴在了启凡的身上。 与此同时，罗天也扑到了我的身上。 随着一声巨响，淹没了一切。 一切都结束了…… w w w.x iaoshu otx t.c o mt-xt-小,说--天.堂 小说结局全集TXT 一年后。 《七根蜡烛》被我改写后正式出版。 我揉了揉惺忪的眼睛，转头看了看床头柜上的闹钟，早上八点整。 我坐了起来，拿起桌上的报纸来看，我的小说被刊登在报纸上，书的封面跟简介占了刊面的三分之一。我笑了笑，把它放回去，眼角触到枕边的一本书《风流公子——袁克文》，我拿起来翻了翻，然后对着厨房的位置喊：“启凡！” 他从厨房走出来，坐在床边吻了吻我，他说：“怎么这么早就醒了？我早餐还没做好呢。” 我看着他，经过两次植皮手术，他的脸已经基本复原，我勾住他的脖子：“今天要做最后一次手术，有信心吗？” “有！有你在，我什么都不怕！”虽然这么说，但是我知道他心里的紧张，每次的手术带给他都是一种致命的疼痛。 我问他：“苦儿呢？起来了吗？” “嗯，早起来了，在院子里玩呢。” 我松开他，说：“我去看看。” “小心一点啊。” 我走出去，贪婪的呼吸了一下早上清新的空气。院子里，苦儿正在放风筝，她穿着粉红色的小裙子在草地上奔跑，看起来就象一个小精灵。 远处传来一阵摩托车的马达声，罗天车没到声音先到：“苦儿！快来看看罗天叔叔给你买什么了？” 苦儿一路小跑过去抱住那个洋娃娃，罗天一把举起她在空中旋转着。我抚摸着微微隆起的腹部，心想，这，也许就是幸福！ 罗天放下苦儿对我喊：“七月，搬到这习惯吗？” “习惯啊，你呢？你跟你们局长的女儿怎么样了？你别老这副德行，要学会讨女孩喜欢，不然你真没人要了。”我边说边下楼，都快下完楼梯了，我脚下一滑，我惊呼一声，坐了下去。 苦儿扔掉手里的洋娃娃飞快的跑了过来：“阿……姨……姨……” 我一时忘了疼痛，怔怔的望着她，我激动得声音发抖：“苦儿？你刚刚叫我什么？你再叫一遍！苦儿！哦！苦儿！” 我一把将她搂进了怀里，眼泪落了下来：“苦儿，你终于开口说话了！感谢老天！你终于会说话了！” 罗天站在那里一脸的傻笑。 “开饭了！我的天使们！”楼上传来启凡幸福的喊声。 是的！我们是幸福的！ 这个世界也是美丽的！还有人类，天赋了那么美的感情，足以化戾气为祥和。我怎能不爱这个世界？人类因为有了爱心，生命才有了它真正的意义！一切都是美好的！ ——全文完—— 2006年11月16日完稿 ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ.t|xt.小.说天+堂 TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整