# 裸冬_西村寿行.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:50:09.583655

---

# 裸冬

## 第一章 红色叶脉

### 一 失踪之谜

刚刚度过了数月新婚生活的红正在收拾饭桌。昨晚丈夫领回来一位同僚，两人喝酒喝到深夜，留下了遍桌杯盘，一片狼藉。

蓦地，红抬起头，四个男人蹑手蹑脚地偷偷闯进屋来！

红骤然激起杀意，抓起桌上的牙签怒视着来人。她一眼就看出这四个来路不明的家伙不是打家劫舍找错了门，也不是找自己的丈夫寻衅闹事，而是专门冲着她本人来的！

未等红顾及责问他们，这四个家伙早已蜂拥扑来。红右手微微一动，牙签一下子刺入其中一个企图抱住她的家伙的右眼，那家伙顿时发出哀鸣。红又轻轻一闪右手，又一个家伙的右眼也被刺中。

红左手抓起水果刀掷向第三个家伙。刀尖当胸扎入，插向心脏位置，可惜，浅了。那人仅仅哼了两声，握住刀把，一把拽出了水果刀。

没受伤的那家伙身手不凡，从背后捉住红的双臂，把她拧倒在地，然后捆紧了她的手脚，撕下一大块胶布封住了她的嘴。

那两个右眼被扎破的家伙哀鸣不止，鲜血和眼球中的玻璃体液顺着捂着眼眶的手指指缝直往外冒。

又有一个家伙扛来一只大箱子，红被塞了进去。

不知过了多久，汽车仍在不停地开着。

红蹙眉合目，在猜想遭绑架的理由。她感到或许是因为丈夫拜乡桦介在警视厅工作，绑架自己，也许是为了同丈夫作什么交换。

可是这些家伙采用这种手段，实在太卑鄙、太过分了——捆绑红的时候，几乎扒光了她身上的衣服！即使是当人质作交换，这事让拜乡知道了，他也是非要报复不可的。他就是这种男子，应该让这几个家伙好好知道。

也许，他们要杀死自己？

既然绑架刑警的妻子，那么他们一定是清楚丈夫的性格和为人的。也许，他们原不准备作交换，而是要处死自己向拜乡报复。

汽车在继续行驶。

红和拜乡是一年前认识的。那次拜乡的汽车和她的车子不小心撞上了。幸亏有这个意外的事故，她和拜乡认识并相爱上，后来就结合了。两人都没有需要抚养的亲属，婚后就住进了拜乡的家。父母留给拜乡的房子在国立市外围，占地挺大的，可是房屋很旧。

庭院也荒废着，拜乡却说不要紧。

就这样共同生活了四个月，连户籍还没来得及转过来呢。

真是短暂的新婚生活。

红感觉到汽车进入了车库。

箱子被人搬出来，然后又被抬走。

箱盖打开了，她被拉了出来。

这是一间西式房间，红被抛到床上，周围站着三个看上去都有四十来岁的家伙。其中一人撕去了贴在她嘴上的胶布，又解开捆绑她双脚的绳子，但捆在手上的绳子没有松开。

“虽然想给你解开，可是这双手太厉害了，所以……”这家伙冷冷地盯着红解释。

“知道为什么请你来吗？”那家伙又问。

“不知道。”

“是吗？”

“你们一定弄错人了。”

“说不定是弄错人了。真是这样的话，马上放你走。”说完，这家伙捏住红的双手翻看起来。

“快来看，有了！”这家伙突然欣喜若狂，欢叫起来。

红的右手掌上——准确地说，在右手拇指根部下面肌肉丰厚的地方，浮现出了一片鲜红的胎记，看去酷似一片树叶，经络分明地勾勒着纤细的叶脉。三个家伙见状都变得眉开眼笑起来。

“这回该明白了吧。我们找你很久了。老实告诉你，不会把你怎么样，也不会杀了你，相反，还要好好保护你呢！你就要做王公贵族的贵夫人啰！真的，不哄你，以后总有象我们这样的人伺候你。你不再是穷酸刑警的老婆了。”这个家伙煞有介事地凑近红的耳边细语。

红紧闭双眼，在双手被查看的刹那间，她猛然回想起了十二年前母亲临终时的情景……

### 二 彩绣纹锦

拜乡桦介扫视着报纸。

一则新闻报导说，失踪的美国曼哈顿联邦银行董事长已经被害，他的尸体被发现了。

罗伯特·哈里森董事长是在一个月前失踪的。那天他出席了一场拍卖会，举世闻名的美国亿万富翁伍德·休斯的部分私人收藏在会上公开拍卖。

哈里森同一位沙特阿拉伯的豪富竟购一块20厘米×30厘米的小型壁挂织物。最后哈里森取胜，出资二百万美元买下了这块织物。就在那天归途中，哈里森失踪了！他的汽车停靠在温科特兰公园附近的亨利·哈迪逊花园大道旁，那块刚换其主的织物也不翼而飞。

现在终于发现了哈里森的遇害遗体。

在哈里森神秘失踪期间，纽约市警察当局指出这是一宗旨在谋取那块织物的诱拐案件。

大约一年前，作为伍德·休斯私人收藏之一的那块织物的彩色照片曾经公诸于世。

拜乡回想起来，当时有位历史学家堂本常久，见到图片后立即给一家一流新闻社投稿，指出这就是日本的“彩绣纹锦”。

堂本在来稿中说，八年前自己在京都一位世家后代府上发现了一部古抄本《无月夜抄》，书中有关于彩绣纹锦的记述。从那时起，他就一直在追寻这块神奇的彩绣纹锦。

《无月夜抄》是这样记述的：
> 昔闻有古锦，如取丽山之表，缀丝其上所成。慕其名者皆争而求之。善此技者，唯信浓国住人阿罗木一族也。后有恶人拘之，使织，众惨受挞楚，濒殁，然竟无人从命。遂终为恶人尽戮，仅一翁一女遁矣。

堂本提出了伍德·休斯的壁挂实为那块古锦的论证。

据信阿罗木人是从朝鲜渡海而来的部族。历史上，从丝鱼川溯姬川而上，出云民族曾经划分出一个信浓国。从朝鲜渡海而来的移民也多溯姬川往上游移居。织物通过丝绸之路，再经由中国、朝鲜陆续进入了日本。当时的渡海移民几乎都是一个善织的工匠。

摄影图片上的织物图案酷似长野县（古时信浓国）上高地一带的红叶景观，这与“如取丽山之表、缀丝其上”的记述完全吻合，日本纤细秀丽的自然景色被织物染织技术描摹得惟妙惟肖。暂且不去考究织物是通过什么途径成为伍德·休斯私人收藏的，假设我们把那块织物当作上高地的红叶的话，无异于复苏了古书的记述，这实在令人惊骇和赞叹不已。

北美大陆也遍布枫叶，但同织物上的红叶不一样，树种也不同，织物精巧细致到可以辨出鲜红如火的叶子为何树种的程度。

当时的统治者捕捉拷打阿罗木人，但是无人从命动手织制，结果全部被杀害。彩绣纹锦居然具有如此重大的价值。

所以，彩绣纹锦同伍德·休斯的织物原系一物的观点是无可非议的。

古书记述说有一位老人和一名少女死里逃生，他们不就是彩绣纹锦的正统继承人吗。说是拷打和屠杀都不能使阿罗木人动手织制，其实，所谓不织，想必无非是织不出真正的彩绣纹锦罢了。

如此分析推断，彩绣纹锦的织制技术一定是单子相传的。

堂本在书稿结尾作了这么一个充满浪漫色彩的推论：老人把织制技术传给了少女，少女织出的彩绣纹锦，后来进入了伍德·休斯的收藏之中。

拜乡放下报纸，思忖起来。

“红叶？”

他想到了失踪的红。不仅仅是失踪，家里还有血迹和眼球里的玻璃体液！地铺上落着两支带血的牙签和一把水果刀！

好在血迹和玻璃体液都不是红留下的。

到底出什么事了？怎么也想不明白。红的衣物都脱了扔在家里，几乎是裸体离家出走的，或者说是被带走的。整整一周了，仍然毫无线索。

拜乡心情忧郁、目光黯然。

他悲哀的眼瞳深处渐渐映出了一片鲜红的叶脉。

### 三 危险女性

白骨这个姓可真是闻所未闻。日本的怪僻姓氏繁多，在世界上也是首屈一指，不过，即使查遍全日本的户籍档案，恐怕也难找出一、二名姓白骨的居民来。

有一回，拜乡好奇地问红，怎么祖先选择了这样的姓。

红的父亲生前当过律师，同样不知道祖先的姓氏起源，仅仅从祖父母那儿听说，上几代人都是生长在东京的。拜乡记得红当时欢笑着反问道，拜乡桦介不也是个挺滑稽古怪的姓名吗。

红失踪整整两星期了，可是连警视厅掌握的情报网也收集不到任何线索。

拜乡把空酒杯放回桌上，杯底磕出孤零零的声音，几乎同时，电话铃突然响开了。

一个自称堂本常久的人，在电话里说要见拜乡谈谈关于红的事。

搁下电话，方想起这位不速之客正是前不久曾在报纸上议论过什么彩绣纹锦的那个历史学家。

拜乡正襟危待。一小时后，堂本来了。一个六十开外，瘦骨嶙峋的矮小老头，跟拜乡想象中的学者派头形象大相径庭。

“言归正传吧。”他连最起码的客套话也没有，“打电话前，我还在翻旧报纸。发现‘白骨’这两个字，这才刚刚读到太太遭遇不幸的消息。”

堂本一面拉开话题，一面急急忙忙端起威士忌：“从前听说过还有什么人姓白骨吗？”

“没有。”

“绝不会有！除了你太太，不会再有人姓白骨啦。”堂本呷了一口威士忌，两眼顿时炯炯发光。他紧盯着拜乡：“上高地有个白骨温泉，听说过吗？”

“没有。”

“真是一问三不知啊。”

“……”

“再来一杯。”片刻工夫，堂本的杯子里滴酒不剩了。“我说，你——”

“拜乡。”

“呃，我说拜乡，不可思议，是吗？”

“我不明白先生指的是什么。”

“‘白骨’这个姓哪！只要自古有白骨这个姓，那么就不存在找不出第二个姓此姓的道理。后人总是要分家另立门户的嘛。”

“确实是这样。”

“那么，为什么只有太太一人？……”

“……”

“多少年来，我一直在跟踪一块传说中的彩绣纹锦，想必你不会知道这件事吧？”

“不，知道。”

“知道？！……那你一定也听说伍德·休斯的私人收藏了？”

“是。”

“20厘米×30厘米，二百万美元？”

“是的。”

“我啊，一开始就确认，它正是《无月夜抄》中记载的那块古代彩绣纹锦。”堂本把“我”字发音拖得老长，滔滔不绝地接着往下说。

“阿罗木人移住在信浓国的准确地点，我猜想在上高地附近。那里有个叫安昙的地名。日本境内叫安昙的小村落、小地方为数不少，都是古代指定渡来人居住的。换句话说，凡叫安昙的地方便是渡来人的集中地。”

“阿罗木人是渡来人。还有嘛，上高地有个叫亚罗木岭的山口。亚罗木和阿罗木发音相象，所以，我专门去上高地一带作了几次特别调查。”

堂本口衔香烟，急急忙忙擦着一根火柴，仍然是一进门那副慌慌张张的神态。

“我找到一座叫白骨的温泉。哈，尽冒着烂泥汤似的硫磺水，对风湿病可是大有裨益啊。洗温泉的时候，打听到了一个离奇故事，虽说是传说……”

“怎么样？”

“这个么，……从前——不知在哪个朝代，温泉附近住着一户姓白骨的人家。”

“……”

“全家共四口人，一位老人，一名少女，还有两名少女所生的女孩。老人和少女原是父女俩。也就是说，那两个女孩是这对父女生育的。所以，两个女孩，一个是天生愚痴，另一个嘛，幸好很正常。据说两个女孩的容貌颇为出众。长到豆蔻年华，一天，那个痴呆儿在外玩耍，被两个歹徒捉住轮奸了……”

“……”拜乡沉默不语，静听堂本叙述。

“两个歹徒突然发现，痴呆儿的右手上——说准确一点，是在拇指根部肌肉丰厚的地方，浮现着一片纹脉清晰的叶状红记。两个歹徒惊恐惶惑，以为痴呆儿身上有鬼魂附体，于是把她扔进河里淹死了。痴呆儿落水处，河道立刻扩张，变成树叶形状。”

拜乡面色苍白。

“那段河道，如今就叫血叶池呢。嗯？你怎么了？”

“……没，没什么。”

“简而言之，这不过是个荒诞传说罢了。我只记住了白骨这个姓。所以，发现太太竟然也姓白骨时，我真是深感意外啊！”堂本把酒瓶抱在怀里，毫不客气地又满满斟了一杯威士忌。

拜乡默默注视着堂本的滑稽动作，他点燃一支香烟，顺手把香烟撂在火柴盒上，转手又握住酒杯。接着，再次捡起香烟，在烟雾喷出鼻孔、威士忌吞进肚里的同时，又把手伸进冰筒去掏冰块。

拜乡的视线越过忙乱的堂本，凝视着空荡荡的背景上——一片红色的叶脉！

脑海中充斥着这片叶脉。红的右手拇指根部肌肉丰厚的地方，确实浮现着一片鲜血所显示的、或者说彩绣纹锦所表现的红色叶脉！

仿佛掉进冰窟，拜乡浑身发抖。

> 昔闻有古锦，如取丽山之表，缀丝其上所成。慕其名者皆争而求之。善此技者，唯信浓国住人阿罗木一族也。后有恶人拘之，使织，众惨受挞楚，濒殁，然竟无人从命。遂终为恶人尽戮，仅一翁一女遁矣。

这段在京都世家后代所收藏的古抄本《无月夜抄》中的记述，也充斥在拜乡脑海中。

老人和少女摆脱了恶人的捕杀。阿罗木人居住在信浓国。白骨温泉位于长野县南安郡安昙村，在古代信浓国境内。

虽然古抄本中没有记录阿罗木人居住在信浓国的确切地点，但是堂本根据自己的调查结果，断定它就在南安郡上高地附近。安昙指渡来人的住地，而安昙附近那个罕见地名亚罗木岭，更使堂本坚信自己的判断绝对无误。

老人和少女逃生后，可能继续潜留在白骨温泉一带。上高地四周地势险峻异常，可见此处山坳当年并无明路可往。

居民一定也很稀少，正是那些逃脱追捕的流亡者们最为理想的隐身之处。

老人和少女之所以叫白骨，可能因为见到被风刮倒在硫磺温泉里的枯树形似白骨，于是借以取做姓氏。传说老人和少女原系父女俩。由于父女通婚的严重弊害造成生女痴呆，这个痴呆儿的右手拇指根部肌肉丰厚处浮现着一片叶脉红记。

“一点不差！”

拜乡心中在沉重呻吟，红的右手拇指根部也有这样的叶脉红记！《无月夜抄》是平安朝的古抄本，距今已有一千二百年了。历经一千二百年沧桑之变，红仍然完整承继了那个红记。

红竟然是阿罗木人的唯一后裔！

还在颤抖不止的拜乡把视线移到杯中，琥珀色的液体仿佛映出了一千二百年前的情景。

老人带着少女逃亡，为了使子孙后代继承阿罗木人手上的红色叶脉，不得已和亲生女儿生育后代。那两个女孩，痴呆的被杀死了，正常的保留着那片红记继续生育后代。那片红记历经一千二百年漫漫岁月并未被时间湮没，而是一代接一代完整地传给了红。

堂本接着说，最不可思议的是，除了拜乡妻子，竟然再也找不出姓白骨的人来。假定一千二百年前那个少女真的姓白骨，那么现在各地应该有姓白骨的家族。因为只要后代生出了男孩，过后必然要分家的。理所当然，现在至少应有几十个姓白骨的家庭方才合乎情理。

拜乡也这么认为，然而，现实中唯有妻子姓白骨。

“为了遗传红色叶脉，”拜乡想，“为了遗传阿罗木人的某种传统，也许祖先只把白骨姓给予一名嫡系子女，规定分家的后人改用其它名字。”

“或者，”拜乡又想，“因为红色叶脉必须是浓密的血亲才能传继，那个唯一活下来的正常女孩，也许先与其他血统的男子生育后代，再同后代中的男性继续生育，用这种办法保证正统后继人遗留于世。”

“究竟如何传继呀？”拜乡猛然抬头，怀抱酒瓶的堂本正目光炯炯地打量着自己，那神色意味深长、又令人毛骨悚然。

“不瞒您说，妻子她……”望着那双猎豹般的利眼，拜乡和盘托出了刚才的想法。他嗓音嘶哑，喉头因干燥而阵阵发痛。

“果然如我所料。”听完解释，堂本仍旧目光炯炯地注视着拜乡：“我呀，被赶出学术界啰。我一向喜欢离经叛道，处处挑动论战。人们总是只对表面的历史作这样那样的高谈阔论，取悦于众，我岂能心甘情愿同流合污？所以时常发表一些奇谈怪论，这么做过于浪漫天真，难免变成众矢之的。可是，拜乡君，对于那块虚幻中的彩绣纹锦的认识，我是坚持己见，绝不让人的。我从一千二百年前的朦胧岁月中开始摸索，寻觅，今天，终于找到它了！”

堂本的语气坚决有力：“拜访你以前，我早已成竹在胸，断定伍德·休斯的私人收藏无疑就是《无月夜抄》中描述的彩绣纹锦。罗伯特·哈里森连同那块织物一起失踪，现在发现了他的遗体。接着，太太遭绑架，她是日本唯一姓白骨的人。综合这些情况……”

堂本的颌骨合了两、三下。

“拜乡……”

“拜乡君，如果你不去联想太太手上浮现的红记，那可就太蠢、太可悲和可怕啰。……”

堂本的目光突然混浊起来。一会儿，混浊消散了。

“拜乡君，呃，今后务请多多关照！”

“什么事？”

“让我住在这儿，怎么样？”

“……”

“老婆、孩子把我撵出门了。也罢。从此一身无牵无挂、逍遥自在了。绝不永久打扰你，住到救出太太为止。”

“请自随便。”

“好，一言为定！”堂本从怀里抽出盛威士忌的酒瓶，放在桌上：“把它干了，睡觉！明早还要赶路。”

“上哪儿？”

“打听太太的下落，就这么决定了。”威士忌咕咕响着，注入杯中。

### 四 织物史话

拜乡桦介和堂本常久开车驶出东京。

今天是10月5日，距离红失踪那天9月18日已有十七天了，眼下仍无任何线索。

拜乡决心一定要找到妻子的下落。他向上司告了假，上司破例准假。红是被有组织地绑架走的嫌疑很大，她的衣服扔在桌旁，连皮鞋和坤包也留在家中，说明是被人闯入家中劫持而去的。

更令人疑惑的是落在榻榻米①上的两根牙签沾满了眼球玻璃体液和血迹，经化验为b型和o型；还有一把血迹斑斑的水果刀，这血是ab型。法医的鉴定结果，意味着现场留下了三人的血迹：一人被水果刀击中，另两人被牙签刺破了眼球。拜乡和警视厅的搜查员们，对可能发生的事情作了种种推理，可是越推理越发捉摸不透。

①榻榻米：铺在地板上的革垫或草席。

警视厅的情报网也未发现任何情报。

拜乡想到应该去查查红的户籍。原来，拜乡只知红的母亲早逝，当过律师的父亲在母亲死后的第五个年头也离开了人世。拜乡整日考虑公事，忘了详细问问红的家谱。

其实，拜乡根本没有了解红的家谱的兴趣。红说自己是天涯孤女，举目无亲，拜乡也就没有再细问了。只要双方彼此信赖、真诚相待，家谱什么的有何意义？

红的户籍还在中野区派出所。一经查阅，拜乡发现了更多疑团。红的母亲居然也叫白骨红，父亲章之是个自幼入赘的养女婿，从森居家过继给了白骨家。红的外祖父叫白骨红水，外祖母名叫丰。白骨红水的户籍在墨田区。到了红的母亲这一辈，户籍迁到了中野区。拜乡照会墨田区派出所，进一步得悉白骨红水的母亲仍叫白骨红，父亲又是一个养女婿。

红水的外祖父叫白骨红莲，至此，家谱中断。

太政官在明治三年九月四日发布公告，自当日起允许平民使用姓氏，翌年又颁布了户籍法令，规定平民今后必须使用姓氏，明治五年二月开始执行。因为法令是在旧历壬申年颁布的，所以叫做壬申户籍法。

似乎白骨这个姓氏是打那时起出现的。

白骨红莲——白骨红——白骨红水——白骨红——白骨红。

最后那个白骨红做了拜乡的妻子。

面对这个按男、女、男、女、女顺序排列的充满疑团的家谱，拜乡一片茫然。而且这个世系始终只保留一个后人继姓白骨，甚至不惜剔除长男，让女儿招婿入赘延续该姓，这使拜乡更觉诧异。

由于这样的奇特家谱，拜乡无法以此联系上红的失踪之谜，红的父母一共生养过两个孩子，即红和弟弟辉正；可是辉正刚满两岁便因病夭折了。如果红还有其他兄弟姐妹的话，或许还能通过他们先解开这个令人疑惑的家世之谜的一部分，可惜现在无法如愿以偿。

“这难道不是单子相传吗？”堂本坐在助手席上，身系安全带，怀抱一大瓶日本清酒不停地喝着。“说是太太右手上有隐秘的红色叶脉，我看她的母亲、外祖父、外祖父的母亲、还有那个在壬申户籍法颁布后登记白骨姓的红莲，手上也都藏着那个记号吧。”

“……”拜乡全神贯注驾驶着汽车，开进中央高速公路入口弯道。

“我深感费解，为什么非要单子相传？假定红莲生养了几个孩子，每人都有一个红记，那么是不是可以推想，他们会为继承白骨家的某种特别能力而各不相让？比如，织物纺织染色技术。”

“说红是彩绣纹锦织匠的末裔，没有充足的证据。”

“的确。不过，先作这种推理未尝不可。所以，应该去白骨温泉走走。”

“唔。”

“为了避免后代为继承某种能力而争斗，就特意只把红色叶脉遗传给一个人，作为正统后继者，这决不是杜撰臆测，根据就是血。所以……”堂本看着拜乡。

“说吧。”

“拜乡君，还是不谈为妙啊！”

“只要妻子真是那块彩绣纹锦织匠的后裔，这个谜迟早会解开。”

“毋容置疑。”堂本一口气喝尽了瓶中的剩酒，抓起最后几块墨鱼干塞进嘴里。“伍德·休斯收藏的织物不过20厘米×30厘米大小，竟然卖了二百万美元。只要太太被证明是彩绣纹锦的正统继承人，那可就价值连城啰！难道没有这样的行市吗？”

“没有。”拜乡勉强笑道。

“可惜！”堂本松了松安全带。

“彩绣纹锦与我无关，只要找到红……”

“帮助拜乡君找到妻子也是我责无旁贷的义务。不过，我一向标新立异，处处挑动论战，终于被逐出了学术界。也罢，但这一次就是碰得头破血流，我也发誓要证明《无月夜抄》中那块虚无缥缈的彩绣纹锦和伍德·休斯收藏的织物是同一件东西。一旦救出太太，这个千古之谜或许即可显露真相。虽然太太对你尚有难言之隐，但从《无月夜抄》记录的年代推算，这小小秘密的背景竟是一千二百年的历史呢！而且是残酷加害阿罗木人的历史。……”

“妻子身长一百七十厘米。”

“怎么，难道我是矮子不成？”

“不是这个意思。”拜乡看见堂本两眼充血，笑了。

“我啊，下定决心要和学术界的那群傻瓜比个高下。再说，只要太太的价值达到天文学的数字，岂不我也……”

“好让我替你付酒钱吗？”

“当然，谁叫我命中注定一生嗜酒成瘾。”

“好，到时候我一定付。”

“噢，顺便问一句，听说过丝绸之路吗？”

“嗯，怎么？”

“给你讲讲织物的起源，拜乡君。公元前六千年出现了织物。里海东岸附近的原始洞窟中发现过剪除了羊毛的山羊和绵羊的遗骸。同时期，经考古发掘证实，墨西哥特万特佩克地峡栽培过棉花。”

“……”

“到了公元前五千年左右，美索不达米亚流域和古代波斯出现了麻类织物。”堂本凝视着窗外晴空侃侃而谈。

从美索不达米亚新石器时代遗址中出土过纺纱陶轮以及缝纫骨针。

除此之外，从伊朗的苏萨遗址出土了经测定为同一年代的亚麻织物。据此推断，纺织技术起源于里海东岸，以后渐渐传播开来。

公元前四百年到公元前三百年，出现了波斯地毯。古希腊将军色诺芬在他的军事著作《远征记》中记录了当时波斯地毯的买卖价格。

同时期，埃及出现了毛圈织物和花纹织物。在古代中国，当时出现了丝绸织锦、棉织物和毛、麻混纺织物。

到了公元前三百年，由于亚历山大大帝东征西讨，促进了印度和埃及之间纺织技术的交流。

公元前二百年，丝绸之路开通，纺织器成了东西方贸易往来的珍贵商品。正在这个时期，日本从大陆获得了真正的纺织技术。

据史书《魏志·倭人传》记载，中国曾赠送给邪马台国（古日本）棉、屬（毛织物）、帛（丝织物）等礼品。而邪马台国女王卑弥呼回献了倭锦、绛青缣（粗厚的丝织物）、棉袍等贡品。

公元五世纪，经海上丝绸之路，大批渡来人从中国、朝鲜进入日本。

《日本书纪》中提到，应神天皇十四世在位期间，百济（今朝鲜半岛）王贡奉缝衣女工匠真毛津，那大约是公元五世纪上半叶的事。

堂本睨视天空接着讲述。

到了应神天皇三十七世时期，从唐朝吴越一带送来了吴嫒、弟嫒、吴织、穴织四名缝衣女匠。《古事记》记载，雄略天皇七年，百济的织锦匠人锦部带来了定国安邦锦。

“这些渡来人织制的手结栽绒织物，现多藏于正仓院，一定听说过吧？”堂本把视线从空中收了回来。

“不，从未听说。”

“哦？”

“是的。”

“没关系，”堂本叼起香烟，“公元五世纪，大批渡来人涌进日本，阿罗木人或许正是那时渡来日本的。我告诉过你，安昙这个地名意昧着该处供渡来人居住。”

“记得。”

“很久以前……”堂本嘟哝起来。

“您的意思，红的祖先是来自中国的渡来人？”

“更可能是在公元前四、五千年之际，从美索不达米亚文化圈逃出来的中亚人种。”堂本的眼睛似乎看见了更为古远的史前时期。

“哦？”拜乡也叼起一根香烟。

晴空里，一只苍鹫在高高盘旋。

自诩为学术界弄潮儿的堂本，果真名符其实。从浩渺如烟的时空中，他能捕捉出无数名堂来。萦绕心际、苦于不解的妻子失踪之谜，堂本居然把它同公元前五千年以前的美索不达米亚文化联系起来了。

“唔，”堂本摇晃着脑袋，“白骨家的家世之谜和那个只有正统后继人才浮现的红色叶脉决非寻常。单子相传也耐人寻味。白骨姓绝世无双，更藏奥秘。自然，这是从当时统治者迫害下逃出来的阿罗木人的灾难历史所造成的不幸后果。

可是我总觉得根还在更深处……”

“……”

“作为伍德·休斯收藏的被拍卖的织物下落不明，证明存在一个不惜杀死曼哈顿联邦银行老板也要搞到织物的组织。

也许他们意不在此，二百万美元毕竟是个有限的大数目，织物本身的价值毕竟也是有限的。真正的价值，难道不正是能使那块织物重现于世的人吗？……”

“……”拜乡看了一眼堂本，背脊一阵寒噤。

“我照会过我在美国的朋友。据说和罗伯特·哈里森竞购那块织物的人叫唐纳德·约翰逊，担当沙特阿拉伯人阿布德·默坎的商务代理。默坎同现在的王室关系密切，我有一事不明就在于此，以沙特王室的不匮乏的财力，怎么会败给区区哈里森？”

“背景复杂呀……”堂本低声沉吟，“《无月夜抄》记载，被捕的阿罗木人拒绝编织彩绣纹锦，于是全遭杀害。我大惑不解，为什么他们非要以命相抗？这毫无意义。比如锦部，不是……”

堂本只顾自语：“依我所见，那块织物的秘诀在于染色方面，在于那个完美无缺、独具一格的染色技艺。”

“所以，”堂本的声音愈加沉，“仅凭编织无济于事。

或许，只有那个逃走的老人才懂得染色吧。老人手上潜隐着鲜红的叶脉，一同逃走的少女亦然。……。”

“……”拜乡无言相对。

“……”美素不达米亚？”堂本终于缄默了。

### 五 白骨温泉

白骨温泉是个硫磺温泉。

乘鞍高原尽头、烧岳火山脚下，涌出众多这样的温泉。

拜乡桦介的车子在前往上高地途中左转，拐入通向乘鞍山的公路。

时值红叶满山季节。初霜染红的自桦树叶把高地抹上一层金彩。红叶的颜色随着阳光变幻，白云遮日后，金色随即褪去；只要阳光再次射出云端，红叶立刻又变成了无数灿灿的金币覆盖着高地。

习习凉风更加深了这个奥秘地方的神奇情调。

汽车沿奈川——安昙森林高速公路再向右转，收取养路费的高速公路伸进了深山，两侧山壁间的红叶越发浓艳眩目。

在白骨温泉与安房岭的岔路口，拜乡停住汽车。两人从车上下来，并肩站在垂直的峭壁边缘。此处道路曲折险峻，下面是一条深邃的溪谷。

两人久久注视着对岸陡坡，谁也说不出一句话来。

“这光景，真是可惊可叹啊！”好一会儿，堂本颤抖着开了口，“伍德·休斯所遗织物的彩色照片，就是这幅光景。在我看来，彩绣纹锦如置眼前哪！”

成千上万株灌木布满山上，色彩斑斓，耀眼似火。红的、黄的、褐的、金的、紫的，仿佛采尽万紫千红拌和成颜料后印染出来似的。恍惚神迷的堂本，失魂落魄地呆望着，这幅图景如同失踪的伍德·休斯的彩绣纹锦一模一样。

“如取丽山之表……”——《无月夜抄》中的记述浮现在眼前，的的确确是如取丽山之表啊！堂本在默想。在20厘米×30厘米的小小织物上，剥取并容纳了这座壮美如火的山表。织物染织得如此精细逼真，以致象山表重叠，旋即融为一体；如再取下来，织物又会变得灿然无比、栩栩如生了。

“我多次来上高地远足，正是为了解开古抄本中彩绣纹锦之谜啊。如此令人震惊的红叶奇观，可谓世上罕见呵。真耐人寻味……”

“唔。”拜乡表示赞同。

据说小小织物竟以二百万美元拍卖出手。如果织物确能如实反映出眼前这座“燃烧”的山表，是值这个价钱的。初次看去，这座山表正象自然界的生命之火在燃烧。

“充满染色的玄妙，不是吗？”堂本的语调恢复了平静，“被阿罗木人的正统后继者唯一继承的、公元前五千年的染色技艺，乃是秘传中的秘传。”

流云飞度，片刻掩住了太阳。天色阴沉下去，刚才的景色随之黯然起来。

拜乡顿觉心如刀绞，不禁紧闭双眼。在他痛苦的想象中，滚滚乌云从雪国涌来，铺天盖地。朔风怒吼，摧尽红叶。满山生命之火熄灭，只剩下焦黑的裸树林。落叶继续飘散，寒风穿过有如鬼哭神泣。

一片颓败干枯的冬景。

冬景中，仿佛出现了红的雪白肢体，下落不明的红象具尸体横卧林中。

拜乡紧闭双眼，转身返回车上。

夜。

晖乡和堂本在下榻的日式旅馆房间里饮酒。

虽然到了观赏红叶的季节，因为不是节假日，所以这座温泉旅馆里客人寥寥无几。

用罢晚饭足足一个钟头，旅馆老板笑容可掬地走进来。

老板皱纹满面，差不多快七十的人了。

“掌拒的，再给讲讲白骨一家的故事吧！”堂本六个多月前走访过白骨温泉，他要再听一遍血叶池的传说。

“可以，可以。”老板开始讲述。拜乡默默听着，故事情节同堂本叙述过的一样。

讲述完毕，老板笑着又补充了一句：“都是些茶前饭后的无稽之谈。”

“掌柜的，这里有个叫亚罗木岭的小山口吗？”堂本注视着老板。

“有，有。”

“可知由来？”

“从前叫荒木岭。遇到暴风雨，总有大树倒倒下，堵塞关口，过往路人上下不得。后来不知怎么的就叫做亚罗木岭。如今连路也没了。”

“可听说过阿罗木人？平安朝以前曾在这一带居住过的渡来人，以织布为业。”

“这个嘛，没有听说过。”老板直摇头。

“那个白骨一家后来如何？讲讲吧。”

“还有故事了，”老板点头应承，“不知是真是假。……自打那个傻丫头被扔进水里，这家人就从这儿逃走了。传说，他们逃到南边的木曾谷躲起来了。我记得是我的父母，要不就是我的爷爷讲起过。一家人化为狐狸离开了这儿。”

“什么，狐狸？”堂本大声询问，目光转向拜乡。

“好歹，不过是故事嘛。”旅馆老板不无得意地笑起来。

“根据这个故事，我们才把自家旅馆起名为白骨旅馆。还有，我家祖先世代供奉那个淹死傻丫头的血叶池，今天我们还供奉着呢。”

“狐狸？……”堂本忘了喝酒，他觉得自己在遭人戏弄。

“老实说，白骨一家就是狐狸。”老板接着讲。“总有坏人盯着他们。坏人还找自己的同伙商量说，他们手上的血叶记子不就是证据吗？难道不想打狐狸吗？快去捉住剩下的那娘儿俩看看，只要有一样的红记子，岂不是狐狸？哪能不把它们打死，饶了不成？”

“……”堂本似听非听地瞥着旅馆老板，好象他就是只满脸堆笑的狡猾狐狸。

“听到消息，一家人马上变成狐狸，往半空中一窜，就不见影了。”

“往空中一窜？……哦，那是九尾狐。”

堂本略有所悟，重新往杯里注酒。

> 和泉信太树林里，葛叶幽恨长又长。
> 君若寂寥恋故情，何如来寻叙衷肠。

“客家一定熟悉这支歌。”老板全然不理会堂本满腹狐疑的神色。

“唔、唔。”堂本连连点头。

“木曾谷阿寺河边，有个叫筱田林的地方。据说白骨一家后来逃到了那里。我们家祖辈流传着说；这支歌原本是白骨家的姑娘吟成的。”

“简直是胡说！”听了老板的解释；堂本恍然大悟，原来他才是一只专门拿人取乐的品性邪恶的狐狸。

那是一首名叫《信太妻》的著名的和歌，和泉在大阪府。

安倍保名在和泉娶了一位洁白如玉的美丽妻子，名叫葛叶，后得一子。某日，保名意外发现妻子现出原形，是只狐狸。

因为她的原形被发现，很难留住，抱恨离去。

分别之际，她留给丈夫和孩子一支和歌。

信太的树林里，有棵巨大的樟树盘根错节，形成一个老狐栖息的洞穴。孩子的母亲住在里面，也就是那只葛叶狐。

这原本是个佛教故事。随着佛教的传入，带来了许多诸如此类的、几乎全部来自中国的传说。根据佛教的轮回转世思想，兽、鸟、虫、木都是有精灵的。由于受到这些故事的影响，佛教迅速席卷了日本。

旅馆老板继续笑道：“其实和泉只是一处大泉，因为村子里的人从那儿汲水，那儿就成为地名了。信太嘛，原本是筱田。后世有人盗用这支和歌，把筱田林偷改成了大阪府和泉的信太林，结果以讹传讹……”

堂本默不作声。

拜乡接着问：“那个泉村和筱田林都还在呢？”

“客家还是早早休息吧！”老板躬身告退。

“承蒙款待。”拜乡郑重行礼。

“这个老狐狸。”目送旅馆老板的背影，堂本咒骂道。

“狐狸？……”拜乡仰面躺下。

堂本一脸愠色，余怒未消：“哼！厚颜无耻！”

“说不定确有事实……”

“什么事实，是信太妻？”

“恐怕……”

堂本握住长颈酒壶说：“别糊涂啦。”

“《无月夜抄》记述了信浓国阿罗木人因为彩绣纹锦而遭受到的迫害…”这里是安昙村，安昙指渡来人居住的地方。

您说阿罗木人和美索不达米亚文化有关系。……不管怎么说，死里逃生的只有那个老人和少女。不知是在什么时代，这里住进了姓白骨的父女俩。他们生育了两个女孩。因为手上浮出红色叶脉，痴呆女孩被杀死了。……他们被硬说成是狐的化身。白骨一家借助狐的魔力离弃了这里。把杀死痴呆女孩的坏人假设为当时统治者的密探，将会是什么结果？”

“够了！拜多君。嗯，这个嘛，是我作的假设呀。可是我不能接受信太妻之类的胡诌。无论我多么枯瘦不堪。到底还是个学者啊！”

“还是调查一下，怎么样？”

“那家狐狸逃去的地方？”

“是的。”

“睡觉。”堂本也躺下了。

“妻子红手上的叶脉不容易掩饰……”拜乡望着天花板。

“那倒也是。”

“不知哪个朝代，那个被扔进白骨温泉溪流中杀死的姓白骨的痴呆姑娘手上也有同样的叶脉……”

“不错。”

“白骨一家化为狐而去了。”

“不足为信。”

“我有妻子原形是狐狸的感觉。”

“愚蠢！”

“明天，我打算去那个阿寺河看看。”

“……”

“博士，您觉得如何？”

“不要再讲啦！去嘛，我也是要去的啦！”

“博士原来是大阪出生？”

“是啦。”堂本发觉自己竞流露出了大阪方言。

“干脆，再起来喝点儿吧。”

“快起！快起！这才是聪明及时的好主意嘛，拜乡君！”

堂本立刻慌慌忙忙爬起来。

拜乡要了六瓶酒。不一会儿，女招待把酒端了进来。

杯中斟满酒后，堂本瞥了拜乡一眼：“我身无分文了。”

“……”拜乡第一次看到堂本可怜巴巴的窘态。

“把土地出卖掉吧，拜乡君？”

“什么土地？我的？”

“对。”

“为什么？”

“到美国去。”

“……”

“必须查明伍德·休斯的那块织物是从何处搞到手的。可能的话，为了调查同罗伯特·哈里森争购拍卖品的阿布德·默坎，还得准备去趟沙特阿拉伯。为什么阿布德·默坎竟会负于哈里森，我得潜入沙特阿拉伯侦破此谜。”

“……”

“呐，拜乡君，我涉猎过收藏在日本的一切古文书。当然啰，这也是工作上的需要。自打发现《无月夜抄》之后，我又把中国的古籍一部部地全部浏览了一遍。朝鲜、印度——凡能搞到手的古文献一本也没放过，这般如痴如醉，耽于放纸堆，以致被老婆扫地出门。可惜，阅尽书山文海也未发现那块缥缈织物的记述和关于阿罗木人的记述。当时的统治者，除了一名老人。一名少女外，杀死了全部阿罗木人。阿罗木人织出的20厘米×30厘米的彩绣纹锦价值二百万美元哪！可是这样的部族、这样的织物，竟然毫无记述！从此，我的注意力转向了公元前五千年的美索不达米亚。”

“由于狐的出现一度布满阴翳的堂本的双眼，重新恢复了猫科动物般的炯炯光亮。

### 六 狐狸故事

阿寺河在木曾谷。岐阜县境内有座奥三界山，还有座井出小路山，阿寺河从两山间奔流而下。

在阿寺河的下游，有一小块被遗忘的集落——属大桑村管辖的字泉，所以这块小区域被称作泉地区。

木曾谷也是个典型的人口过疏地区。拜乡桦介和堂本常久来到这里。白骨旅馆老板介绍说，“信太妻”这支歌源出此地，是白骨家的姑娘吟成的。堂本不以为然，怀疑是别有他图的牵强附会，故对此行热情不高。虽说发生过源平大战的战场坛浦在何处的争议，一说在香川县屋岛，又一说在山口县下关长门，但那是地名之争，可以理解。

人狐之说则不同。姓白骨的一家有个手上隐现红色叶脉的痴呆姑娘，见到这个咒符似的红记以为妖精作祟而溺死了痴呆姑娘，这些传说的可信性应该得到承认。因为拜乡妻子严格承继了来自遥远洪荒时代的白骨一家的红色叶脉！而白骨家人化狐逃散之说无法让人接受。还有那个“信太妻”歌的由来传说，绝不能随意听信、上当受骗。

堂本相信，白骨一家最终是在现在的白骨温泉销声匿迹的。自我隐没了一千二百多年后，由于明治五年壬申户籍法的制定，方才初露踪迹。

堂本认为，有《无月夜抄》记述的阿罗木一老人一少女死里逃生，有传说中的白骨姓氏的一老人一少女，又有历经漫长岁月唯一保留白骨姓的拜乡妻子的存在，这就足够了。

眼下首先应做的事是立即飞赴美国，寻找伍德·休斯那块织物的来历。一旦证实来自日本，马上赶往沙特阿拉伯私访指派代理人同罗伯特·哈里森竞购织物的阿布德·默坎，把事情真相彻底查明。

中国和印度的古文献中都没有那块虚幻的彩绣纹锦的记载。堂本寄希望于古代纺织发祥地美索不达米亚流域，以便弄清定居安昙村的渡来部族阿罗木人的历史。古代纺织技术是在公元前五千年之际从美索不达米亚扩散到埃及、印度、中国的。

波斯地毯是在公元前一千年前后问世的。堂本判断，谜来自那里。

堂本把全部注意力和怀疑点都聚集在阿布德·默坎的身上。为什么阿布德·默坎肆意欲夺那块织物？还有，为什么堂堂沙特豪富竟然在竞购中败给区区一家地方银行董事长？

从这些疑点到投注二百万美元得手20厘米×30厘米织物又惨遭杀害的哈里森事件背后，都有阿布德·默坎的影子在晃动摇曳。

堂本的直觉告诉自己：拜乡妻子被绑架到中东去了。

可是拜乡对这个结论不以为然，不同意为了筹措资金寻找红而典屋当地。

拜乡一人走访了泉地区一座叫福立寺的小寺，拜会了住持荣惠。

他在农田里见到荣惠的。荣惠被阳光晒得黑红的脸上绽开了笑容，他告诉拜乡自己身兼蚕农和住持两职，只守着寺庙是不能糊口的。拜乡询问“信太妻”的由来。

“喏，筱田林在那。”荣惠指指饭盛山方向。

“现在还叫筱田林吗？”

“是的。据说从前这一带是一个叫筱田的豪族的领地。筱田林生长着许多葛。不知你知不知道，葛根可入药做解热剂，还能提取淀粉。此外，葛布、箱笼都用葛作原料，所以葛是弃之不得的宝贵植物啊……”

荣惠听说过古时的传说，说是筱田林养育了泉地区的居民。

葛是蔓生植物的总称。古时吊桥多用葛编结，绳索也用葛纤维搓捻，河流宽度、长度以及土地划界也还是用葛丈量。

葛与人的生活处处相关。

很久以前，不知是哪年哪月，泉村来了母女俩。女儿十四、五岁，母亲刚三十左右。据说二人身体修长，肤色雪白，鼻梁高而笔直，显得血统高贵、与众不同。母女俩借了一间破旧小屋，在村里住下了。有个青年邻居经常帮助、照料她们。

不久，年轻人和姑娘结了亲，夜夜住进母女家。一年后，姑娘生了个男孩。可是不到半年，母亲又生了个女孩。原来母女俩都托身于这个年轻人了。

在两个孩子都满四岁的那年夏天，年轻人在禁止他过来的白天偷看了母女的屋子，看见母女俩变成了狐狸。两只女狐正在把各种各样的草木、果实、色土合在一起熬制奇异惑人的媚药。年轻人吓得大喊有鬼逃回了自家。

等到平下心来，央及村人陪伴返回再看时，母女俩和她们的孩子都不见了。

屋里遗下一封书笺，不知是母亲还是姑娘的手笔，写有一歌：

> 筱田林中泉，葛叶恨离别。
> 郎君要有情，寻来看妻儿。

“葛叶”是狐的古称。筱田林栖息狐狸的传说自古有之。

“葛”大体上是狐的意思。还有“葛萝”这个古语，指石松。

从前人们把静静生长在森林深处的石松叫做老山妖和狐狸精的长带子，据说山妖和狐狸迷人时，肩上总是系着石松做的长带子。筱田林里也是石松遍地横生的地方。

据说那个年轻人不久就病死了。从此，村民们都惧怕和远避这个筱田林了。

荣惠手扶锹把笑道：“传说而已，别无他意。”

“据说女狐留下的歌笺从前放在本寺。我一直不相信。或许本来就是本寺传出去的故事呢。然而，这样的佛教故事哪儿都有，什么幼猿行孝啦，什么仙鹤报恩啦……”这就是荣惠的结论。

拜乡驾驶的汽车下了中山公路。他准备由中津川入口驶进中央高速公路返回东京。

堂本一言不发，拜乡也默不作声。

荣惠的故事在拜乡脑海里浮动。那母女俩的姓名和那年轻人的姓名以及故事年代都没有交待，完完整整传至今日的只有那支筱田妻古歌。

荣惠解嘲说信之不得，类似的佛教故事比比皆是。拜乡却在想，大概母女俩正是白骨家人，因被坏人追杀而装扮狐狸逃离白骨温泉，最后流落在木曾谷。

可以设想原先的白骨老人已经死亡。虽然母女共同托身于一个年轻人，可是占据着一间连年轻人也绝对不许随意偷看的小屋。据说母女俩用草木、石土调制惑人的媚药，其实，是染料吧。

编织彩绣纹锦没有什么技术秘诀。《无月夜抄》记述说，被捕的阿罗木人不会织彩绣纹锦。可是因为他们擅长使用织机织布，所以没有不能织的道理，其实是没有掌握彩绣纹锦的染色技术。

正在调制只有世代正统继承人才知道配方和染技的染料时。不期被年轻人偷看，母女俩只得再次逃走。因为害怕当时的统治者的追踪。故意留下筱田妻古歌，让人以为是狐在做媚药。

在逃离白骨温泉时，全家人已经变化过一次狐。想必是用卓越的染技把脸化装得和狐狸一模一样，或者是事先准备了狐的假面具。

拜乡朦朦胧胧地想象着母女俩的模样，荣惠说她俩身体修长、肤色雪白、鼻梁笔直，这正合妻子红的形象。

蓦地，他脑海中浮现出一个神秘离奇的念头。那两个母女生养下来的男孩和女孩长大成人后结合，继续生养后代。

回到东京已是夜里。

家里放着一封来信，寄信人远泽桢枝。

拜乡把信一口气读完，连同信里夹着的一张相片无言地交给堂本。

写信人桢枝称自己是红的接生婆。

红不是在医院产房里出生的。红的母亲希望在家临产，雇请了桢枝，并奇怪地委托她注意看看孩子出生的瞬间右手上有什么变化。

桢枝看到呱呱落地的女婴右手上浮出一块鲜红的血记。

产妇被告之后，微微点了点头，而桢枝立即就把这事忘得一干二净。

一忘就是二十七年。

回忆起这件往事是在一个月以前。两个中年男子来访，打听红的情况。自己接生的孩子，桢枝都记录在出生簿上，一查便知。当其中一个男的问起红出生时是否右手有片红色叶脉时，桢枝想起来了，并告诉说孩子右手上是浮起一个血块似的东西。

随信寄来的那两人的照片是着了迷的上中学的孙子偷偷拍下的。

桢枝在信上说自己从报纸上读到了红的消息。姓白骨的人罕见，又同自己接生的白骨家的女婴同庚，准是一个人，但现在做了刑警的妻子。所以，桢枝说自己考虑了很多天，不知怎么办才好。如果同犯罪有什么牵连，她是不想卷进去的。可是考虑到最后，决心鼓起勇气给拜乡写信。既然是自己接生的女婴现在遭到不幸，那就决不能撒手不管。

拜乡取出威士忌。堂本木然站立，久久凝视着那张相片，手不住地颤抖。

“我真糊涂呵！”堂本视线转向拜乡。

“怎么回事？”

拜乡倒满两杯威士忌。堂本拿起一杯默默呷了一口，随后指着照片中的一人说：“我记得这家伙。”

那人长着一副日本人和白种人的混血儿的面孔。拜乡咬牙切齿地问道：“他是什么人？”

“不清楚。”堂本看着拜乡，“不认识，这人是在白骨旅馆碰上的。3月份……”

堂本两眼凝视空间，回忆着当时的情景。

……深夜，堂本浸泡在白骨旅馆露天浴池里。因为是硫磺温泉，池水完全呈乳白色。水蒸气夹带着夜色笼罩了四周岩石。

透过水蒸气，堂本看到一位先来的浴客，两人说了几句客套话。不一会儿，旅馆老板也进入池中。三人以白骨温泉为话题间聊开来，老板问二人是不是已经去过血叶池了。

听过老板介绍，堂本来了兴趣。老人、少女住在此处取姓白骨的故事与《无月夜抄》的记述刚好衔接。于是堂本又把老板请进房间，一边喝酒、一边听故事。什么老人、少女生孩子的故事，什么痴呆女孩被强奸的故事，还有痴呆女孩手上浮出红色叶脉的故事，都是那时听到的。一起泡温泉的那个男人也在旁听。

故事一讲完，堂本的兴趣就顿时大减。是那个手上有红记的故事和把痴呆姑娘投进深水处立刻变成树叶形状的故事大煞了常本的兴趣。

当时也在场的那个家伙不知叫什么姓名。

“就是他！”堂本叫苦不迭，“就是这小子诱拐了太太。这小子肯定是杀死曼哈顿联邦银行董事长、抢劫了那块织物的纽织里的成员！”

堂本声音嘶哑，布满血丝的眼睛又射出炯炯目光：“原来是这个组织读到了我发表的研究文章——论证伍德·休斯所藏织物实为《无月夜抄》中的那块虚幻缥缈的彩绣纹锦，所以动手劫持了《无月夜抄》中的那个阿罗木老人和少女的后裔。我呵！我、我怎么会如此糊涂不堪，如此愚不可及！”

没有把堂本说的每句话听下去，拜乡抓起了电话。

### 七 初露端倪

只有一个办法能够用于调查在日本的外国人。

追踪以旅游观光和商业目的短期来日的外国人几乎是办不到的，但是可以调查到在日居住九十天以上的外国人的情况。因为在这种场合，外国人必须到居住区的政府机关登记。

登记交法务省入国管理局备案，一般不予公开。

拜乡桦介刚才的电话是打给白骨旅馆的。

堂本常久3月间曾在白骨温泉和接生婆远泽桢枝寄来照片上的那个混血儿模样的家伙同池共浴。如果此人是日本国籍的话，那么弄清他的行踪来历就不容易了。即使是外国人，只要没有办理登记，也是无法追踪的。

关键在于此人在住宿簿上是否填写了真名和真实住址。

近来客人往往马马虎虎地填写姓名和住址。

抱着祈愿和侥幸的心情，拜乡挂了这个电话，对方旅馆老板接了。

堂本夺过电话焦急地连声呼叫：“是我呀！是昨天来过的堂本呀！”

“有什么事？喂！听着，掌柜的，君若寂寥恋故情，何如来寻叙衷肠。对了，是我哟！”

这一回，自骨旅馆的老板心领神会了。

放下话筒，堂本目光阴沉。

“那家伙叫亨利·日高。住所只填写了世田谷区。”

“亨利·日高？”

“外籍混血儿。如果是日本出生的混血儿，就不该这么写，应该写作日高亨利。有办法调查吗？”

“有。”回答时，拜乡已经重新抓起了话筒。这次是打给在外事警察课工作的朋友的。

弄清亨利·日高的来历，是在第二天10月7日午前11时。

亨利是美国籍的黄白种混血儿，住在世田谷区代泽二丁目高级公寓的一个居室里。他是新日本海运公司中东课的一员职员。通过阿布德·默坎从中说合，新日本海运在沙特阿拉伯开办了联合公司。这些都是外事警察课的朋友调查到的。

亨利在外事警察课没有犯罪前科记录。

“出什么事了？”外事警察课的神长真树在电话里询问。

“调查的事同诱拐妻子案件有很大关联。眼下，只到这一步。”向朋友道谢后，拜乡回答说。

“需要帮忙吗？”

“谢谢！到时如果有求于你的话。”

外事警察课是比较美国中央情报局、苏联国家安全委员会并不逊色的庞大情报机构。说不定什么时候就要求助于神长真树。

两人约定事情一有进展随时联系后，切断了通话。

“啊，畜生畜生！”堂本一面准备开饭，一面在骂街。

堂本在报上发表见解说，伍德·休斯的收藏品一定是《无月夜抄》中那块虚幻的彩绣纹锦。以前还发表过关于《无月夜抄》的研究论文。这一切，那个原形虽未确实暴露但已能认定的敌人也都读到了。

和曼哈顿联邦银行董事长罗伯特·哈里森争夺那块彩绣纹锦的人叫唐纳德·约翰逊。他以沙特阿拉伯豪富阿布德·默坎的代理身分出席了那次拍卖会。所以，这个敌人基本可以确定就是阿布德·默坎。

不知默坎有何动机，多年来一直搜寻着白骨红家族，正确说，是阿罗木部族。这个部族的信息早先来自伍德·休斯的收藏目录。然而，所谓信息仅仅是一块彩绣纹锦。

默坎的组织一定调查过休斯是从什么地方把彩绣纹锦搞到手的。结果查明是从日本。于是这个组织把注意力集中指向日本。

这时，默坎读到了堂本发表的关于《无月夜抄》的研究论文，随即指令新日本海运公司搜寻绑架阿罗木人的后裔。

亨利·日高接受了指令。

有鉴于此，堂本深感自己对拜乡妻子被绑架负有责任。

拜乡定睛凝视着空间，手中香烟即将燃尽。

“拜乡君，用饭吧。又在考虑什么呢？”

“没什么……”拜乡视线落到饭桌上。焦黄的米饭和干烧鱼。

亨利·日高早已远走高飞了！拜乡被这个念头压抑得心神不宁。

根据堂本《无月夜抄》论文有关那块传奇织物的记述，日高去信浓国临集情报，虽然安昙的地名是指渡来人的集落，但日高对搜寻肯定是毫无信心的。《无月夜抄》写于平安朝，是一千二百年前的古文书。日高自然一直认为，踏破铁鞋也休想找到阿罗木人。

可是，日高在听到白骨家人的民间传闻之后，竟然顺藤摸瓜找到了红。

既然意想不到的猎物到手了，自然不必再待在目本。诱拐的是刑警的妻子没有理由不赶快溜走。

惶恐和忧虑紧紧拽住拜乡。不敢冒然打电话确认亨利·日高还在不在日本，也正是因为害怕听到他已经溜了的坏消息。假如他真的还在日本，也要小心提防。拜乡真有点急不可耐了。

堂本匆匆拨拉着米饭，拜乡还未动筷。妻子端正的容貌映现在脑海里，对她的思念与日俱增。他仿佛看见妻子红硕长的肢体在摇动，一个蒙面家伙正在残害着她。

愤怒和仇恨的情绪也愈加按捺不住了。

世田谷高级公寓区。

拜乡桦介和堂本常久守候在公寓停车场里，天色不早，二人已经等待两个钟头了。

从公寓管理人那里打听到，亨利·日高是个单身汉，每日去上班，夜里返回公寓。这家伙还没有插翅飞走。

管理人已被高价收买。如果日高回来了，管理人将鸣响停车场信号器报信。

拜乡撕开了第三包香烟。堂本嚼着鱿鱼干，不停地吃点儿东西，学者方能精神十足。

妻子遭绑架那天是9月18日，今天是10月7日，已经过去十九天了。

拜乡恨不得宰了日高，日高有没有直接参与那天的绑架，虽然还不知晓，但是不管怎么样，对他也绝对饶不了！因为在白骨旅馆打探的是他，找红的接生婆调查的也还是他。尽管在白骨旅馆登记了真实姓名，可这小子竟然若无其事地还在新日本海运上班。

拜乡杀意冲动。

晚间9时40分，报信器鸣响了。拜乡和堂本走向公寓服务台。一个高个子站在电梯口，拜乡、堂本紧随其后。

电梯开始上升。日高在第七层走出电梯，拜乡、堂本也跟着出来。日高觉察到身后有人，站在自己门前不想掏出钥匙。

拜乡威严地喝令：“把门打开！”

“开门？你们是什么人？”日高扭过头。

“住口！快开！”拜乡飞起一脚踢在日高脚弯处，日高颓然跌倒。

“警察——”

“老子就是警察。”又一脚，鞋跟跺在他的颚骨上，日高口吐鲜血。

“小子，还不快开！”堂本揪住日高脖领，把他提溜起来。

“这位就是拜乡桦介先生。听明白了吧？”

“不明……白。”折断的碎齿从日高嘴里掉了出来。

“要叫外事警察来吗？老实看看，你小子拜访接生婆远泽桢枝的照片。”拜乡拿出照片摆在日高面前。

“我不明白。如果只是有话说……”日高开了门。房间有八张席子大小。不等日高站稳脚，拜乡抡拳照日高小腹击去，一拳就把他打昏了。待堂本把日高拖起来，拜乡又打了一拳，刚醒过来的日高复又昏了过去。拜乡猛击了十几拳，打得日高缩成一团。

“我说！别打了。我说！”日高缓过气来高声求饶。

堂本取出一把切生鱼片的短刀喝问：“说什么！老爷什么还没问你呢！”

“红——诱拐……”日高奄奄一息。

“说！”拜乡按住日高，堂本用刀尖指着他的鼻子。

象要断气似地呻吟了好—会儿，他才接着说道：“……指令，交给我了。”

“什么人的指令？”

“阿布德·默坎。新日本海运，向沙特阿拉伯输出石油化工成套设备，是阿布德·默坎出的力。”因为那个女人的丈夫、警视厅的刑警找上门来了，日高明白事情已经败露，只得老实说出原委。

沙特阿拉伯禁止外国企业、外国人的商社在本国经营，表面上是看不到外国企业和商社的办事机构的。

日本商社职员赴沙特阿拉伯工作时，一般以阿拉伯人经营的公司职员身分出现。

商务洽谈由阿拉伯商人和政府机关接承。前者包揽生活必需品的进口，后者主管工业成套设备的引进。

民间企业经营者除了王室王子，便是地方豪族。成交没有商务合同书的形式，口头应承就是合同。当然，也有单方面收回许诺的现象。

政府主管的商务也必须指派阿拉伯人担当代理。这些代理人几乎无一不是与王室关系根深蒂固的，他们深得王室信任。默坎接受了众多外国商社的聘请，充当它们的代理人。

新日本海运也在其中。所以，万一默坎有个好歹，新日本海运在沙特阿拉伯的利益也要跟着受损。这样，日高自然执行了搜索红的指派。

“阿布德·默坎为什么要你们这么干？”

“我不知道。”

“好，我叫你不说！”堂本要动刀子。

“别动手！我听说，默坎搞到了伍德·休斯的收藏目录，所以到处寻找阿罗木人。”

日高满脸油汗津津。

“默坎让一个美国人调查休斯究竟从哪儿弄到的彩绣纹锦。那人调查到，休斯的织物是从理查德·怀汀那里买来的。”

被拜乡死死按住、动弹不得的日高继续供道：“据说是个德川幕府末期来到日本的贸易商，好象是在横滨一个寺院看到了那块悬挂着的织物，花大价钱买了下来。休斯的的确确是从这个理查德的孙子手上买来的……”

“接着说！”

“听说默坎专门组织人，要抓住阿罗木人。是打休斯的收藏目录弄到手后，开始行动的。”

“阿罗木人？”

“我真的不明白是怎么回事。好象很早以前，默坎还请学者查过中国、印度、朝鲜的古文献，说是查查有没有触及阿罗木人的材料……”

“这些东西日本有吗？”

“有。堂本博士发表的《无月夜抄》论文里有。”

“我妻子现在在什么地方？”拜乡追问。

“听说被送上富士丸了。9月23日从横滨港出港的大油轮富士丸是去沙特阿拉伯的。”

“你们如何知道她是阿罗木人的后裔？”

“太太手上有片红色叶脉。——啊呀，饶命！我没有去抓太太呀……”

堂本紧握刀柄，使出全身力气猛地向这个徒劳告饶的家伙砸下去。

## 第二章 阿拉克人

### 一 飞赴沙特

外事警察神长真树开始了极端秘密的活动，站在朋友的立场上帮助拜乡追寻红的下落。

在此之前，业已查明，富士丸锚泊在沙特阿拉伯达兰港，通知港务局的离港予定日期是10月20日。

日本存在四个情报机构：内阁调查室、公安调查厅、陆上幕僚监部第二特别室、公安警察。

以上四组织中最庞大有力、最值得称道的首数公安警察，它的正式名称叫做警察厅警备局。分设公安一课、公安二课、公安三课、调查课、外事课。

外事课通称外事警察，它的情报网遍布全世界。

神长用了不到一天工夫就带来了以下情报：阿布德·默坎在沙特阿拉伯拥有三处私邸，首都利雅得一处，面临红海的港埠吉达一处，达兰一处。

此外，分别在瑞士、法国、西班牙、挪威、美国、意大利购置了别墅，一共六座。

富士丸1o月7日进入了达兰港。

入港当日，从船上抬下一名黑人船员皮特·欧雷根，据说是因事故右眼溃破，被送进了达兰中心医院。

“不过没有找到有关白骨红的线索。据说那个豪富一心想弄到个长得象金发碧眼的白种女人模样的日本女性。所以，最好在调查阿罗木人的同时，也多加注意。”

“捉去当女奴吗？”

“我不知道阿罗木人是怎么回事。”神长没有理会拜乡的提问，“没有任何资料。电脑也要有数据输入，才能有资料输出。当然，我可以继续调查。我考虑，是否申请去趟沙特。”

“不好，”拜乡摇头，“请不必这样。我要亲手逮住阿布德·默坎。你如果出差走一趟，得用公务护照和签证。”

“这样，事态有可能扩大成为两国外交问题。”

“你去不也一样吗？”

“我已经辞去警察职务了……”

“土地出卖了，退职金也提前支取了，准备和堂本博士一起去沙特。”

“是吗？……”

“承蒙多次相助。”

“什么时候了，还这么客气。一路平安，多加小心。沙特阿拉伯这个国家，王室公主和平民男子相爱，双方都要杀头的！也不许饮洒，对外国人的限制尤其严厉。”

“这些都知道。”

以沙特阿拉伯为首的中东君主专制国家对周围国家纷纷建立共和制度的趋势极度敏感和恐惧。阿布德·阿吉斯二世拥有一百三十五名王妃，三十六个王子和一百多位公主，称得上是这个国家的一大特色。

伊斯兰教义有以牙还牙、以眼还眼之说，如果有人在这个国家开车压死了人，对他的处置就是再让别人开车碾死他！

这一切拜乡都清楚，只是还不清楚阿罗木人的来历，也无法判断阿布德·默坎到底想得到什么。但是毫无疑问，妻子已经沦为阿布德的女奴，正在惨遭凌辱。

“一定要杀死阿布德！”

沙特阿拉伯究竟是什么国家，这与拜乡无关。拜乡只是想，对霸占和凌辱妻子的家伙绝不能饶恕。

亨利·日高已被警视厅逮捕，他指使绑架红的几名歹徒也全部落网。不过警察方面是以其他罪名逮捕他们的，也没有立即去触动新日本海运公司。准备等到拜乡去沙特阿拉伯将妻子平安带回日本之后。再公布这个诱拐案件并采取进一步行动。不这样做，红将性命难保，永远失踪。

10月16日，拜乡桦介和堂本常久从成田国际机场起飞。

日本没有直达沙特阿拉伯的航班，他们将在巴基斯坦卡拉奇换乘其他航班前往。

“阿罗木人？……”飞机进入水平飞行后，堂本嘟哝开了。

诱拐红的原因在于阿罗木人。

记述彩绣纹锦的《无月夜抄》不知是否能称之为正史，但是对阿罗木人来说，这就是正史。

遭诱拐的红正是一千多年前的阿罗木人的正统继承者。

被奔放不羁酌天才想象力所驱使而萌发的猜测居然成为事实，一想到这里堂本便禁不住阵阵战栗。

阿罗木人到底是什么人？

据说阿布德·默坎也和堂本一样，涉猎了中国、印度、朝鲜的古文献。

“按日语发音，阿罗木读作阿拉克。”

阿罗木人可能是阿拉伯人的念头掠过堂本脑际。堂本曾经推测，他们可能是在公元前四、五千年前从美索不达米亚文化圈逃出来的人种，基于某种原因不得不背井离乡。长途跋涉，经由丝绸之路和朝鲜半岛，最后渡来日本。

堂本讯问正在身旁座席上闭目养神的拜乡：“听说过染色口传吗？”

“没有。”

“染色技法历来只靠口头传授。到了镰仓时代，有位前田雨城先生研究编写了一部《红师口传》教材。”堂本又想给拜乡上课。

“教材大意是：染色秘诀皆在金、木、水、火、土这五行之内。要遇金不染，遇木祈灵，遇火心诚，遇水气和，遇土择清。染坊要扫除干净，张结稻草绳。染匠要淋浴全身。染色时要排除杂念，怡然自得，乐于劳作。坯布要在清水中漂洗旬日，方可染色。染液入水化匀，炉火柴薪适宜。欲得浓色，复染即可。如此染得色布，苍则苍、黄则黄，妙不可言，令人称奇。”

“不懂。”拜乡继续打瞌睡。

“不懂也要注意听着。”堂本并不在乎拜乡听懂了多少。

古代染料多取自天然草木、胡桃、楸叶、杨梅、红花、紫根、刈安、黄蘖、栀子、黄莲、莲叶、橡、苏木、茜草、桑、栎、当药、紫，山蓝、撞羽、燕子花、鸭跖草、榛、鸡、媒染剂用稻草灰、罗汉松、椿灰、灰、食醋、米、干梅皮、铁浆、土壤泥、地下水、石灰等。

“再加上潜心研究，不断改良，最终创造出了绯、绛、蓝、紫等日本独特的幽美玄静之色。”

“嗯，的确。”拜乡稍微打起点儿精神。

“尽管这样，还是远远不及阿罗木人的染色技术哪。喂，来杯威士忌！”

堂本看见空中小姐端着威士忌走来，连忙止住话题。

喝完威士忌，一阵困意向拜乡袭来，他无声无息地沉浸在一片昏暗之中。

到达达兰港的日子是10月17日。

达兰是沙特阿拉伯的东方门户，对异教徒开放。市区现代化的高大建筑林立，生机勃勃，充满活力。

拜乡和堂本直奔港区去找富士丸船长。船长须贺康平返回日本后将被警方和海上保安厅逮捕，没收甲种船长执照。

先抓住须贺，令他吐出红的下落。

两人赶到达兰港区，可是不见富士丸的踪影。两人立即转向港务局，这才知道，富士丸突然改变离港日期，已于昨晚提前出港了。

一定是因亨利·日高被捕，新日本海运情知不妙，匆忙通知富士丸提前返航的。

“真是个傻瓜船长。”堂本揶揄道，“逃得了和尚，逃得了庙吗？……”

“访访那个黑人皮特。”拜乡让出租车再去达兰中心医院。

也许皮特也被带出港了，果真这样的话，拜乡也并不失败。本来，富士丸上的水手未必就知道红被转移到了什么地方。

关键在于默坎这个罪魁祸首。

一定要抓住这家伙，先揍他个半死，然后救出妻子。他即使受到王室恩宠厚爱，但是犯下了非法抢夺和监禁日本妇女的罪行，王室方面总不致于听之任之吧。

### 二 侦探蒙难

绔翰·洛克菲尔德驱车驶出了夜幕下的达兰市区。

洛克菲尔德不喜欢伊斯兰教，因为这个宗教禁止喝酒。

沙特阿拉伯不生产、也不进口酒精饮料，连一滴威士忌和啤酒也见不着。专供外国人居住的饭店也概不出售酒类。

沙特阿拉伯国土面积足有六个日本之大，占据整个阿拉伯半岛的80％，三分之一的地方覆盖着茫茫沙丘。

水银柱经常上升到50℃，简直是一座火的地狱。洛克菲尔德唇干舌燥，口渴难熬，可是竟连一瓶聊懈酷热的啤酒也弄不到手，他觉得自己真的是在佛教传说中的地狱里度日。

海水湛蓝，摩天高楼洁白如云，路旁绿树婆娑成荫。可是沙特阿拉伯仅有极少数城市和地区如此，绝大部分国土都呈现一片褐色，令人想到也要发疯的褐色！

更令人气恼的是伊斯兰教规定一个男子有权娶四个老婆。

据说国王阿布德·阿及斯二世一人占有一百三十五名王妃。洛克菲尔德羡慕得妒火中烧。他愕然想象，一个男人怎样才能满足一百三十五个女人的要求！想来想去倒也消失妒意——拼命搞女人只能早日被真主安拉召去，当国王也够不幸的！

可是不一会儿，洛克菲尔德又变得忿忿不平起来，因为平民百姓也可以随便娶四个老婆。对付四个老婆嘛，洛克菲尔德决不会败下阵来。

不行！洛克菲尔德马上又发觉不妙，在美国同四个老婆打官司闹离婚，那么无论你有多少财产，也会被女人们瓜分得一干二净！

再看看眼前这个国家，没有酒吧，没有舞厅，没有任何娱乐设施。吃不到腊制肉类和火腿，因为那是猪肉。

走在街上的女人浑身上下用黑布袋裹得严严实实，只露出两只眼睛，好象在玩捉迷藏。什么女人，完全成了男人们的财产！

据说沙特阿拉伯本意是沙乌德王室家的阿拉伯。以王室名称命名国家的国王，集立法、司法、行政三权于一身，依据遵循圣典《可兰经》制定的伊斯兰法律“萨利雅”统治国家，号令臣民。

洛克菲尔德真想抱怨说，少来些清规戒律吧！

车子开到达兰郊外。

公路修整得十分完善。但是，只要向路旁跨出一步，便踏入了浩翰无际的大沙漠。洛克菲尔德租借的四轮越野车，颠颠簸簸闯进了沙漠深处。

车停下后，洛克菲尔德打开后车盖，拖出行李——一个口贴胶布、四肢缚住的中年男子。

“喂，告诉我，卡迈尔先生。”他给这个叫卡迈尔的撕去嘴上胶布，松开手脚，把一支香烟塞进这人嘴里。

“你家老爷阿布德·默坎在什么地方？”

卡迈尔只顾贪婪地抽烟，洛克菲尔德依坐在汽车保险杠上等待他回答。

“你认为说出来事情就了结了吗？”卡迈尔的英语相当流利。

“这样该了结了吧？”洛克菲尔德拿出一叠钞票让卡迈尔看，500美元，相当沙特货币1700利雅尔。

“想吃点苦头，还是想得到1700利雅尔，全看你了。不错，这里是你的国家。不过卡迈尔管家，我也有我的组织。你如果告发我，我的组织立刻会让你死在沙漠里！大群秃鹰会来收拾你的尸体——事情就这样简单。”

“……”

洛克菲尔德用巴掌擦着胸口上的汗液。

如果在美国，可以先对这种人拳脚相加，来个下马威。

可是在沙特阿拉伯，这样做绝对行不通。

洛克菲尔德十四天前来到沙特阿拉伯，专门调查阿布德·默坎。

通过阿拉姆库——阿拉布，美国石油公司了解到，就在洛克菲尔德到达的当天，默坎离开了沙特。

默坎在国内外拥有九处宅邸。但这并不稀奇，在世界上拥有十几处宅邸的沙特官商为数不少。他们还从世界各地广选美女，购来供自己纵欲，多达几十人也不在话下。

洛克菲尔德走访了默坎在利雅德和吉达的私邸，两处管事矢口否认知道默坎的去向。达兰的管事卡迈尔也不说实语。

私人侦探洛克菲尔德决不会就此善罢甘休。他又是打电话，又是登门求见，把默坎的亲朋好友全都找遍了。可惜事与愿违，没有一人吐露真情。

洛克菲尔德看得清楚，这些人不是不知道，而是不想说。

默坎本是王室豢养的官商，自己的行迹甚至对自己人都严加保密，这决不可能。引起王室猜疑，还能再混下去吗？

洛克菲尔德打定主意，非挖出默坎的行踪不可。

是曼哈顿联邦银行雇请的洛克菲尔德，委托他调查罗伯特·哈里森案件。遇害者的家人也向他提出了委托，要求查明是什么人，为什么要杀死罗伯特·哈里森？那块竟购得手的壁挂织物到哪里去了？

洛克菲尔德首先去找唐纳德·约翰逊。约翰逊理所当然还受到了纽约市警察当局的传讯。

织物拍卖是从十万美元起价的。当出价到五十万美元之后，拍卖场上仅剩下了哈里森和约翰逊这两名对手。两人竞相出价，终于突破了百万美元大关。

两人继续十万、十万地加额竞购。可是当约翰逊加价到一百五十万美元之后，哈里森一下子报出二百万美元，终于宣告了竞购取胜。

约翰逊受到纽约市警察当局的彻底追究。虽然约翰逊本来就是个古董商，可是当警方要求他说出为付么仅仅20厘米×30厘米的织物就值一百五十万美元的时候，此人支支吾吾，说不出令人信服的理由。

他解释说，自己是代理沙特阿拉伯豪富阿布德·默坎参与竞争的，但不知道为什么默坎预先已经确信唯一的对手是哈里森。默坎估计哈里森多半将出价到一百万美元左右，所以指示他最终出价一百五十万美元。

约翰逊一口咬定其他事情概不知道。尸体解剖结果表明，哈里森被害时间在9月23日午后5时到夜里12时之间。有六个人出具证词证明哈里森被害当天，约翰逊不在现场。

警方不得不释放了约翰逊。

此后，侦破工作毫无进展。曼哈顿联邦银行和这位董事长的家人当然不能任凭凶手逍遥法外，于是雇请了擅长非法调查的洛克菲尔德重新侦查此案。案情有两个疑点：一是哈里森为什么要出价二百万美元换取那块不过用来挂墙的织物？还有那个默坎也同样值得怀疑。二是哈里森的二百万美元出自何处？

哈里森在银行并无透支行为。因为哈里森在投付二百万美元购下织物后的当天便失去了下落，所以谁也弄不清这笔钱的来路。银行，家人，亲友——警察用尽手法，可是案情依然陷入停顿，毫无进展。

洛克菲尔德立即开始清查约翰逊。

案情的两个疑点恐怕一时解不开，应该先去找找那块消失的织物，只要查明并抓获了织物的窝主，也就能够知道杀人凶手和杀人动机了。

在约翰逊被清查后的第五天早晨，他的尸体出现在洛杉矶，是被枪杀的。凶手使用的是0.38吋口径的手枪，这种枪一般罪犯很难搞到手。

洛克菲尔德失去了目标。

应该直接找到阿布德·默坎，洛克菲尔德就这样进入了沙特阿拉伯。

“想好了吗？卡迈尔！”洛克菲尔德左手拍打着那叠美钞。

卡迈尔是被洛克菲尔德盯住空子、略施小计诱骗出来的。洛克菲尔德情知这么做有危险，但是既然来了，总不能不稍带点土产品回去。如果这家伙对五百美元无动于衷，那么再来硬的，哪怕毫不留情干掉他！只要把死尸扔在沙漠里，秃鹰一天工关就能把它啄得只剩下一具骨架。

盯着这位管家，洛克菲尔德想到了他的老爷阿布德·默坎。这个拥有九处私邸和几十名女奴的人间魔鬼，一口气杀死了罗伯特·哈里森和唐纳德·约翰逊。必须让他受到应有的惩罚！

“先把钱给我。”卡迈尔扔掉香烟，伸手去接钱。

“好极了！你这家伙。”洛克菲尔德笑起来。

如果用五百美元能够钓出默坎的下落，原先那阵子忙乎真有点儿小题大作了。

卡迈尔开始一张一张地数钞票。从他笨拙的数钞动作上，洛克菲尔德看到了这个国家有如天壤之别的贫富差距。

数完钞票，卡迈尔立刻痛快地告诉说：“老爷9月10号坐游艇离开达兰了。”

“去什么地方？”

“只听说要通过苏伊士运河。”

“什么样的游艇？”

“是海王号豪华游艇，还带直升飞机呢！”

“还回来吗？”

“不知道。”

“嗯？”洛克菲尔德回到驾驶席上：“如果说谎，就把你留在这里喂秃鹰！”

“我都整整赚了五百美元，还会说谎吗？只是，老爷那边……”

“放心好了，我不说是你告诉我的就是了。”

洛克菲尔德兴冲冲地起动了车子。只要默坎的游艇开往苏伊士运河，那么目的地不是意大利的利帕里群岛，就是西班牙的阿德腊。默坎在法国和瑞士的别墅远在山中，他总不致于跑到挪威去吧。

明天就离开这个可诅咒的鬼地方，去地中海。只要在其他国家抓住了默坎，案子就可以水落石出了。非法调查正是洛克菲尔德的拿手菜。

回到公路上，洛克菲尔德以侥幸的口吻试探问道：“我说，卡迈尔先生，您是否知道可以喝到酒的地方了。”

卡迈尔满口应承：“去商业街就有酒喝！还有女人，是外国女人！要不要介绍一个给您？”

洛克菲尔德惊呆了：“什么？能喝到酒？”

“不过，是在贫民窟里哟！”

“ok！没关系！”

洛克菲尔德整整两个星期酒未沾唇了，早就想酒想疯了。

只要有酒，别说是贫民窟，就是地缝他也要钻进去。

“给您画张地图。”

“卡迈尔先生，你真是知恩图报啊！”洛克菲尔德衔起一支香烟。

晚上9点不到，洛克菲尔德同卡迈尔挥手告别后，立刻拿着那张地图驾车径直驶往商业街。

真是个贫富极度不均的国家。王公贵族和巨商大贾们住在绿荫簇拥、仆从成群的大片私邸中享尽富贵。而贫民百姓却拥挤在贫民窟里。卡迈尔说，罪犯们总是躲藏在贫民窟里，逃避警察的搜捕。连警察也很少光顾那个地方。

这就意味着那里可以搞到私酿酒和走私酒。

洛克菲尔德丢下车子，踏进又黑又窄的贫民街。

摇摇欲坠的破屋一间换着一间，路象迷径般来回曲折。

到处充满恶臭气味。

最现代化的各种巨大工程建筑和秃鹰共处，豪富和贫民相对，这就是沙特阿拉伯！

洛克菲尔德发现了要找的那个房屋。

房上开着一个小小的窗洞，一个未戴面罩的少女正从窗洞里向外观望。洛克菲尔德用卡迈尔教给的阿拉伯语小声叫门。

立刻，小门张开了一条缝。

一进门就是一间铺着地毯的房间。七、八个阿拉伯人围坐着，拿着一只象是盛满威士忌的大容器在轮流痛饮。大容器传到洛克菲尔德面前。

就在他接过容器的一瞬间，这七、八个阿拉伯人一跃而起，向洛克菲尔德扑来。有一、两个家伙刚近身就被反弹了回去，可是洛克菲尔德还是被牢牢捉住了。拳头和脚尖雨点似地落下来，打得他晕头转向，昏昏欲绝。

完了！洛克菲尔德想到了死。

### 三 联合行动

贫民街臭气熏天。

肮脏的街区鱼腥气刺鼻，狭长的土路有如曲径，蜿蜒曲折。拜乡望而却步。

是堂本常久生拉硬拽把他拖来的。

飞抵沙特阿拉伯已经四天了，拜乡同设在吉达的日本大使馆取得了联系。日本政府派驻各国的使馆，都安排有从警察和防卫厅选送的人员充当秘书角色，同时学习和熟悉该国国情。

派遣到沙特工作的夏目警部来自警察厅，现任使馆二等秘书。通过外事警察神长真树，拜乡和这个夏目取得了联系。

据皮特·欧雷根供述，妻子红在南中国海被一架水上飞机接走，不知去向。

现在必须找到阿布德·默坎的所在。接走红的水上飞机续航能力不过千把公里，顶多二千公里，不可能随心所欲到处乱飞，更不可能飞回沙特。因为沿途加油会遇到危险，只要飞机受到例行检查，诱拐罪行就要暴露。

“一定飞到其他船只上去了，”拜乡想，“而且是艘搭载毫升机的船。”

找到默坎所在，或许就能发现这艘船。

夏目警部让拜乡等五天，今天是第四天。

默坎在利雅德、吉达、达兰各有三处宅邸，往这三处宅邸打电话，回答都说默坎旅行在外。默坎在美国、法国、意大利、挪威、瑞士、西班牙的六所别墅，确切地点拜乡还不知道。

默坎是王室豢养的大官商。他的父亲是位世俗所说的御医。皇室成员整日珍馐美味，多患有心脏病和糖尿病。由于老御医在这群患者中处于举足轻重的地位，他的儿子阿布德·默坎也得以挤进大官商的行列。

夏目提醒说，在这个国家调查与王室有关的人和事，一定要格外小心谨慎。

两人只好静等夏目的电话联系。

等来等去，堂本抱怨开了。火炉子似的鬼天气，没有啤酒润嗓子，连水都不能保证供应。这个国家水贵如油，不打下一千五百米的深孔就汲不出一点儿水来，而且还要碰运气！

从日本引进的海水淡化工厂昼夜不停地生产淡水。

堂本的精神头儿开始异常了，再不找点酒来，非出事不可。

堂本断定贫民窟有私酿酒，认为任何一个信奉伊斯兰教的国家都不会缺少私酿酒和妓女。离开了酒和女人，人类就无法生存，这就是堂本的哲学。

拜乡没有心思同堂本唱反调，在堂本的怂恿下，不情愿地跟来了。堂本称自己有找到私酿酒的本能。

拜乡一边走一边惦念着妻子，只要打听到默坎的去处，就去埋伏。象一头执拗的黑豹那样死等着对手，伺机抓住她！

在这个国王掌管立法、司法、行政的国家同官商相斗，必须舍生忘死才能夺回妻子。从日本出发前，拜乡已经下定决心破釜沉舟。

走在头里的堂本停住脚，悄声说：“听到了吗？”

“听到了！”

从近跟前一间破屋子里，传出一人用英语呼救的声音，“helpme……”

“拜乡，救人要紧！”堂本的眼睛在昏暗的街灯下炯炯发光。

“这……”拜乡不想卷入意外的纠纷中去。可是，有人在沙特的贫民窟用英语喊救命实属异常，他顿时想到了在另一个地方呼救的妻子，不能再犹豫了。

拜乡站到透出喊声的门前，奋力一脚踹开了门。四个阿拉伯人抱住一个中年白人，另有三个阿拉伯人照着白人头上、肚子上猛施拳脚。

这七个阿拉伯人发出惊叫，扔下那个白人向拜乡和堂本扑来。

堂本顺手拣起一根支在墙脚边的细木棍。拜乡侧身闪过一个家伙的拳头，再照准他手腕斜掌砍去，同时飞起一脚把另一个家伙踢倒。

“让开，看我的！”堂本挡住拜乡，右手持棍，左手高扬，摆出一副击剑架式。

五个阿拉伯人团团围住堂本，堂本灵巧地舞动木棍，二人喉咙中刺，一人当胸挨戳，纷纷仰倒在地，剩下二人吓得逃向后门。

拜乡看得目瞪口呆。

“教授！”

“雕虫小技，拜乡！”

“这击剑功夫，什么时候……”拜乡由衷赞叹。

又小又瘦的堂本，象是被人挤撞一下也会丢命似的，可是手中的木棍如此迅捷、狠毒，刺倒三人的动作真够干净利落！

“当年在法国留学，顺便学了点击剑。击剑分重剑、花剑、佩剑三种，我最拿手的是花剑。花剑实战性强，以尽快刺中对手为原则。人的弱点，恰恰是最经受不住来自正面的冲击。”

堂本一面解释，一面看着那个在地上蠕动、浑身是血的白人。

拜乡问他：“你在找什么？”

“威士忌。我，为喝威士忌而来，结果，被骗了！”

“有没有哇？”堂本声音都变了。

“我总感觉，应该有！”

“拜乡，你照看一下！”堂本跑进里间小屋，可是里间只是个小厨房，敞开着后门，不见人影。哪儿也翻不出威士忌和私酿酒来。

“还能走吗？”拜乡扶起那个白人。

“谢谢！还行。啊，我叫约翰·洛克菲尔德。”

“拜乡桦介。”

“是日本人？”洛克菲尔德还站不稳，只得搭着拜乡的肩膀。

“是的。”

“我不是女人，但是不得不喊救命试试。你们不来，我肯定会被杀死的。”

“被什么人？”

“是这个国家的一个官商。你们……怎么愿意来救我？”

洛克菲尔德意外获救，不能不问个明白。

堂本搭话说：“日本人天生如此，洛克菲尔德先生。”

洛克菲尔德有气无力地建议：“我是开车来的，回我的旅店，干一杯冷饮水好吗？”

“伊斯兰教徒，混蛋透顶！”堂本狠狠咒骂。

“我有同感。禁酒的伊斯兰教是地球上的最后一个魔鬼！我看基督教不错。请问，佛教方面有什么戒律吗？”

“绝对不禁酒，还提倡喝呢！”

作为历史学家的堂本自然精通佛教，谙知佛经规定俗人必须遵守的五戒：不饮酒、不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语。

不饮酒为五戒之最，犯了戒就要被罚下地狱。

堂本毫不理会。再说，堂本总是口吐妄言，这算犯了妄语戒，也要被罚下地狱的。眼下还未下地狱，已经被学术界驱逐，在人世间同样要遭倒霉的。

但是，对《无月夜抄》中彩绣纹锦的议论绝非妄语！

正是为了找到阿罗木人（或者说阿拉克人）的后裔白骨红，堂本才实地来到沙特阿拉伯。

拜乡桦介、堂本常久、约翰·洛克菲尔德三人当晚彻夜未眠。

没有可躺的地方，三人在洛克菲尔德的房间里坐待天明。

原来三人追踪的目标都是阿布德·默坎。不仅搞清了这一点，而且情报交换的结果，还使原先大致被认为能够成立的推理进一步站住了脚。

德川幕府末期，一名美国商人查理德·怀汀来到横滨。

怀汀被一块挂在某座寺院内的彩绣纹锦吸引住了。那块织物图案美丽，色彩夺目，怀汀当即买下，带回了美国。

后来怀汀破产了，伍德·休斯从他的私藏中选购了这块彩绣纹锦。伍德·休斯生前不让任何人看他的收藏品，直到他死后，这些东西才在拍卖场上重见天日。

1980年7月，拍卖商公布了这批收藏目录。在此之前的1973年，堂本在京都的一位世家后代家里，发现了一部平安朝时期信浓太守藤原重文之女编著的书籍《无月夜抄》。

堂本潜心研究《无月夜抄》达三年之久，于1976年发表了研究论文。论文首先追溯了织物起源，进而断定《无月夜抄》中提到的阿罗木人是公元200年东渡日本的渡来人，是掌握着高超染色技艺的纺织技术集团。

整个学术界对此论不屑一顾。

论文发表后的第四年，伍德·休斯的私人收藏目录公诸于世了。

又过了一年，也就是今年（1981年）8月25日，在纽约市举办了这批收藏的公开拍卖会。

见到伍德·休斯的附有彩色摄影图片的收藏目录后，堂本几乎怀疑自己眼睛出了毛病，因为它和堂本想象中的彩绣纹锦——《无月夜抄》描述说，如取丽山之表，缀丝其上而成——完全一模一样！

堂本立即向新闻社投稿，指出伍德·休斯收藏的那块织物就是《无月夜抄》中的彩绣纹锦。因为巧妙织入织物组织中的红叶，属日本所特有的。

没有任何人对堂本的投稿表示出兴趣。至少在日本，是这样。而在国外，却有二位人物正在觊觎着休斯的壁挂收藏，并且严密注视着堂本五年前的论文和最近的新闻投稿。一位叫罗伯特·哈里森，另一位就是阿布德·默坎。

罗伯特·哈里森为什么要盯住这块彩绣纹锦？这个谜团如今已被哈里森带进了天国。而默坎之谜还能解开，因为此人还活着。

亨利·日高供道：默坎老早就开始查找中国和印度的古文献了，说是要找找看有没有关于阿拉克人的记述。

适逢其时，堂本常久有关《无月夜抄》的研究论文发表了。阿罗木人，就是阿拉克人。

默坎立即以堂本的《无月夜抄》论文为线索，悄悄开始搜寻阿拉克人。

接着，伍德·休斯的收藏目录发表了。

堂本在报纸上撰文，称阿罗木人是经由丝绸之路和朝鲜半岛东渡日本的渡来人，掌握着高超的纺织和染色技术。

默坎找到代理人，在拍卖场上与哈里森竞购壁挂织物。

由于担心引起全社会的关注，所以不准备出价超过一百五十万美元。另据分析，默坎当时对找到阿拉克人后裔信心十足，也许已经发现了拜乡的妻子红。

一旦查明红的确是阿拉克人的后裔，就立刻制定计划把她劫持到沙特阿拉伯。所以，默坎担心出价太高引起注意。

但是当哈里森购走彩绣纹锦后，他又下毒手杀死哈里森，弄回了彩绣纹锦。后来断定红确是阿拉克人的后裔，便抢夺而去……

拜乡双手抱臂：“搭载直升机的豪华游艇……”

洛克菲尔德双眼发亮：“这家伙9月10号从达兰出发，是去南海接富士丸！”

“游艇违度很快，穿过印度洋，进入亚丁湾，从红海通过苏伊士运河。今天是l0月21日，出发四十一天了。

“是这样。”洛克菲尔德朝拜乡点点头，挽起袖子，露出两只粗壮的手臂：“一定要抓住这家伙。”

他两只手掌伸向拜乡和堂本：“让我们合伙干吧！经费问题不用发愁，我口袋里装着曼哈顿联邦银行呢！”

“太好了！”

洛克菲尔德的长相怎么也说不上漂亮，可是拜乡强烈感受到了这张平常面孔的人的热情洋溢的潜流。

### 四 织物史话

阿布德·默坎在地中海拥有两处别墅。一处在利帕里群岛中的波岛上。利帕里群岛散布在长靴状的意大利半岛的靴尖西北端，与西西里岛咫尺相望。另一处别墅设在西班牙靠近直布罗陀海峡的天然渔港阿德腊，后面耸立着内华达雪山。

默坎于9月10日乘坐海王号游艇离开达兰港，横渡印度洋赶往南中国海。

据皮特的供词，红在富士丸油轮离开日本的第七天被一架水上飞机接走了。海王号搭载直升机，一定是那架飞机接走了红。海王号时速高达40节，一路顺风的话，10月15日就可到达波岛。

如果前往西班牙的阿德腊，应于10月17日到达。

约翰·洛克菲尔德开始四处活动，打探消息。10月22日天一亮，他就早早出了旅店。

拜乡桦介和堂本常久回到自己旅馆养精蓄锐，静候消息。

傍晚时分，洛克菲尔德破门奔入拜乡房间：“那家伙没有去意大利，去西班牙的阿德腊了！准备出发吧，教授！”

“这就准备。请问，怎么查到的？”

“我有一位朋友在北约驻意大利拿波利基地工作，是个少校。他去找意大利警察帮忙，调查到海王号没有进入波岛。我认为，默坎准是去了西班牙，说不定还要去挪威呢！”

“是说不定。”拜乡匆忙准备行装。

浅黑色的脸上贴满药膏胶布的洛克菲尔德飞快地补充说：“已经在航空公司订好机票了。先乘今晚航班赶到西班牙马德里，再改乘伊比利亚航空公司飞机直飞马拉加，从那里租辆车子去阿德腊。”

“这个戒律荒谬、腐败透顶的国家，见鬼去吧！到了马德里可得痛痛快快喝它个一醉方休！怎么样？！”

“对！一醉方休！”

“默坎这头野猪，强夺了拜乡的妻子，居然还满不在乎地跑到外国游逛！非得给他点颜色瞧瞧！在西班牙这家伙肯定无计可施。”

“我要干掉他！”拜乡想到默坎用搭载直升机的超豪华游艇把妻子劫往地中海，不由得咬牙切齿。

还有新日本海运和亨利·日高，抢夺妻子这笔账一定要找他们彻底算清！诱拐妻子的馆死了，这是罪有应得。黑人皮特企图凌辱妻子，已经以右眼作了代价，可以不再追究。

只剩下罪魁默坎了。据说这家伙高大肥胖，生就一副鹰钩鼻子。在拜乡脑海中，怎么也抹不去这家伙在超豪华游艇上凌辱妻子的情景。

《无月夜抄》所记载的白骨一家——准确说，阿罗木人之谜由堂本一人去解。到时候，先把默坎打个半死，让他吐出实情，也许还能帮助堂本填补推理中的几处空白。然后，活活打死这个霸占妻子的家伙！

“我明白你的愤怒心情。”洛克菲尔德用手势打断拜乡的思绪，“可是你这么做将使我处境难堪，因为我必须从默坎那里取回彩绣纹锦。最后，还要以谋杀罗伯特·哈里森的罪名，向沙特王室控告他。这是我的工作，请你谅解，桦介！”

拜乡只得苦笑道：“明白。”

从昨夜结识后，洛克菲尔德就一直桦介、桦介地叫。被外国人这样称呼，拜乡这才明白自己的名字的确象红说过的那样，叫起来令人觉得滑稽可笑。

飞机第二天清晨到达了马德里。

拜乡、堂本、洛克菲尔德三人在机上不停地饮酒。喝够了就睡，睡醒了又叫空中小姐端威士忌。当飞机降落在马德里维拉斯国际机场时，三人全都烂醉如泥、酣睡不醒了。

在机场大楼里，堂本给刚从巴黎索邦大学退休的人类学教授夏尔·路易通了电话。

“是我！夏尔，我是日本的堂本！”堂本东倒西靠，双手紧扯电话线。

拜乡看不下去，上前扶住了不知在叫喊什么的堂本。

堂本在用法语通话，拜乡听不懂，恐怕洛克菲尔德也未必懂。

堂本到底罗罗嗦嗦地打完了电话，他醉眼惺忪地告诉拜乡：“夏尔是我的师兄弟。”

“是什么？”

“师兄弟！喏，这个。”堂本曲腿弓步，摆出一副击剑的架式。

“夏尔常跟我学。唔，拜乡，沙特，我，冲进坏人屋里，一下子就把十来个坏人，打得落花流水，唔，不是吗，拜乡？”

“是这样。”拜乡搀扶着堂本走出电话间。

办完换乘手续的洛克菲尔德摇摇晃晃返回来。“三十分钟后起飞，再去餐厅干一杯吧！”

“干！干！洛克君！”

“错了！博士，我叫洛克菲尔德！”

“啊！菲尔德君！”

堂本醉得两眼发真。

三人乘国内航班从西班牙首都马德里飞到了马拉加。马拉加是临近直布罗陀海峡的小城，默坎别墅所在地阿德腊在它的东面约一百公里处。洛克菲尔德在城里租了一辆小汽车。

西班牙人把直布罗陀海峡靠地中海一侧的延绵海岸叫做太阳海岸。太阳海岸身后巍峨耸立着海拔3478米的内华达雪山主峰——木拉散峰，地势险峻，凹凸不平。当地居民一向以捕鱼为生。

由于属地中海气候，这里一年四季阳光灿烂，温暖少雨。夏季最高气温19℃至30℃，海水温度22℃。冬季最高气温9℃至17℃，海水温度14℃。遇上好天气，冬季也能在海水里游泳。

阿德腊偏西位置的特雷茅利诺斯和马尔维亚两地是游览名胜，世界各地前往观光的游客终年不绝。

举步之遥的渔港阿德腊却很少有人光顾，静得可怜。

太阳海岸一带古塔星罗棋布。中世纪时期，地中海上海盗曾经在这里横行无忌。他们掠夺金银财宝和女人，把女人们玩弄够了再贩卖到其他国家。那些古塔原是监视海盗来袭的嘹望塔。

由于惧怕海盗，从前村庄都座落在远离海岸的内陆。现在，沿海岸线也有了村子。

默坎的别墅在内陆。那个地域最初的居民，就是西班牙这个伊比利亚半岛上的原始居民。后来罗马人、回教徒陆续统治过这里。所以，此地至今仍然处处可见回教徒的城堡，有些被修葺复原，辟为旅游胜地。

翻过内华达山脉，便是格拉纳达。穆斯林摩尔王朝时期建造的阿尔罕布拉宫殿，依然完好如旧。摩尔王朝，尽管后来被基督教西班牙国家灭亡，但在格拉纳达，类似的古代建筑至今犹存不少。被默坎当作别墅而购置下来的穆斯林城堡也是这样保存下来的。

洛克菲尔德驾驶着小汽车，沿340号国家公路朝东开去。

在首都马德里时，已经同阿德腊市政当局通过电话，问明了默坎的游艇锚泊在港湾！

两小时多一点，小汽车开进了阿德腊。街区不大，相比之下，港口倒颇有气派。默坎的超豪华游艇气度傲然地锚泊在码头上，后甲板上没有那架直升机。

洛克菲尔德停下汽车。三人默默注视着乳白色的游艇。

四、五个船员模样的人在清洗保养船只。随后，洛克菲尔德跳下汽车，向一位渔夫问路。

洛克菲尔德返回汽车，一声不响地开车就走。

汽车进入山道。30分钟后，汽车爬上一座小山岗，默坎帝国举目在望。

“就在那儿！”洛克菲尔德用望远镜观察了一会儿，把它递给拜乡，拜乡看了又传给堂本。

“打算怎么干？”洛克菲尔德问。

“戒备森严哪！”堂本吸起香烟。

洛克菲尔德也叼起香烟：“肯定有红外线警报系统，也少不了自动枪，没准还是轻机枪呢！”

“可我们，一支手枪也没有！”拜乡声音低沉。低沉的声音包含着充满怒火的威严力量。妻子失踪那天是9月18日，警视厅倾力张网搜索也一无所获。

这段时间，妻子处在男人的包围里，从油轮上的监禁中开始通向沙特阿拉伯的女奴生涯之旅。

堂本的出现，帮助拜乡解开了谜的一端。追踪探索这个谜，已经足足三十六个日日夜夜。如今终于找到踪迹，沙特官商、诱拐红的祸首阿布德·默坎的城堡就在眼前！那里监禁着妻子！

拜乡心急如焚，仿佛看到妻子正在受凌辱。

城堡建在高山之巅，依据连海盗也奈何不得的天险，可谓铜墙铁壁，万夫莫开。

可行的话，他们想同西班牙警方取得联系。准备同外事警察神长真树通话，由外事警察与西班牙警方联系。这样做也许能够平安地救出妻子。

法律效力奉行派生地主义原则，无论默坎持何国籍，西班牙警察都有权逮捕他，交付审判。但是有一点忧虑，一旦获悉西班牙警方将采取行动，默坎极可能不择手段加害妻子红。

默坎是乘直升机从游艇转移到城堡的。他完全可能再把妻子带回直升机强行冲破包围，飞到公海把她系上重物，投入水底。另外，也不能断言西班牙警察中就没有默坎收买的内线。万一有走漏了消息，妻子必死无疑。

妻子的生命系于一发，万万不能惊动西班牙警方！

再说，拜乡一心想找默坎复仇，要叫他饱尝拳脚之苦，直到灵魂出窍！这个默坎，胆敢袭击刑警的家，把妻子从日本一直劫持到西班牙。这样的死敌，绝对轻饶不得！

洛克菲尔德瞅着拜乡：“夜里再动手，等待天黑吧！”

“好！”拜乡点头同意。

“谋杀罗伯特·哈里森、抢夺彩绣纹锦、还把自己的代理人唐纳德·约翰逊也干掉、最后夺走你太太的阿布德·约默坎，原来躲进这种地方。这座城堡简直象中世纪的恶魔巢穴！”

“我看也是。”

“无论情况如何，我一定优先营救你太太。然后再收拾默坎，找回彩绣纹锦。最后，由博士帮忙，解释清楚这一连串事件的背景。我是侦探，你从前是刑警，哪怕手无寸铁，也决不至于败给默坎吧。”

“等着吧，洛克君。”

“不，是洛克菲尔德。”

“菲尔德君。”

“真拿你没办法，教授。”

“错了！我是博士！”

“很遗憾。”

“你们两人如何作战，我全然不知啊。”

“只好依仗博士的剑术了。”洛克菲尔德吐出烟圈。

### 五 突出重围

大峡谷上空传来轰鸣声，一架轻型飞机降低高度俯冲下来。拜乡桦介躲在经过伪装的车后观察，那是一架双发飞机。

隆隆声很快充斥了整个谷地，双发飞机在被它扬起的蒙蒙尘土中着陆了。在距离汽车五十米开外，飞机停止了滑行。

阿布德·默坎和红，还有三名护卫跳下飞机。

这时约翰·洛克菲尔德从一块岩石背后站起来大声喊道：

“默坎！哈桑·马哈巴什在我们手里，快把白骨红放了，我们把哈桑还给你。我们是全副武装，机枪和手榴弹样样齐全，不要顽抗了！”

马哈巴什也站了起来：“阿布德兄弟，是我呀！快把那个女人放了吧，要不，我就没命了！你也跑不了。工地被破坏了，没有别的办法！”

“我最后说一遍，默坎，你想找死吗？”拜乡推开马哈巴什，对方慌忙挟持着红，挤作一团。

过了好一会儿，默坎回答道：“好吧，交换人质。让他们两人同时往回走。”

默坎和三名护卫躲进飞机肚皮底下，红开始向这边走来。

“你可以走了。”

“明白、明白。”马哈巴什一面点头，一面跳下堆满碎石的坡面。

拜乡紧紧注视着红，她和马哈巴什擦肩而过。

“赢了！”洛克菲尔德把手搭在拜乡肩上，“到底把太太救回来了！你死我活斗了这么久，拜乡，我们总算赢了！”

“多亏你相助。……”拜乡顾不上回答奔下石坡，伸臂把迎面跑来的红紧紧搂在怀里。

两人默默无语，只是紧紧地拥抱。红抬头凝视着拜乡，泪如泉涌。

拜乡扶着红的肩膀，返回汽车。

“你好！”洛克菲尔德匆匆向红道了声初次见面的问候，随即一个漂亮的投掷动作，扔出了手榴弹。默坎等人拼命往飞机底下钻，手榴弹落在距飞机数米开外，咣地一声巨响，起落架轮胎被炸飞了。

“默坎，快出来投降！留你一条活命还有用处。再不出来可就要炸飞机啦！”洛克菲尔德叫道。

彻底胜利了！默坎只有死路一条，除非乖乖投降。拜乡想把汽车绕到飞机尾部，然后再扔出手榴弹炸坏发动机，那么这架飞机就报废了。

“不要再打了！”红拽住丈夫用日语喊道。

“怎么？”

“赶快逃吧，克格勃就要来了！”

“克格勃？”

“驻在阿富汗的克格勃要来包围这里。来不及了，快逃吧！”

“洛克菲尔德，快上车！克格勃介入了！”拜乡握紧方向盘。

“克格勃？”

“是的，我们中了圈套了！”

汽车把碎石轧得四下飞溅，一溜烟冲下冲坡，超速冲向涸谷出口。

“默坎知道你们在这里等他。”红改用英语对众人大声说，“双发飞机在喀布尔加油时，默坎得到了这个情报。”

原来设在土耳汗办事处的那个无线电通信机收听到拜乡等人占领工地的战斗了，于是他们立即同马哈巴什在伊朗的大本营取得了联系，情报转送到了默坎手里。可是默坎还是飞来了，因为他担心如果不把红交换回去，马哈巴什会被处死。

他也想到在人质交换以后，再把红夺回去。

所以，默坎向占领阿富汗的苏联边防部从求援，苏联边防部队划归克格勃指挥。

“奇怪，克格勃为什么要帮助默坎？”汽车在土丘中奔突，洛克菲尔德如在雾中。

“默坎加入克格勃了。”

“在什么地方？”

“列宁格勒。”

“这么说，是从挪威……”

“是的，是被克格勃引渡过去的。”

红神情紧张地注视着土丘深处。

本来，默坎在卑尔根郊外别墅已陷入绝境。转瞬之间，一架黑色武装直升机飞来，一面扫荡拜乡一行，一面放下一个人来。那人对默坎和红说，微型胶卷在红身上，只要交出它，就把你们救出挪威。

红装微型胶卷的小首饰盒已被默坎夺去，默坎和红因此而被直升机送到了波罗的海。一艘货船早已等候在地中海，默坎和红又被送到船上，关在一间舱室里。

货船开往苏联拉脱维亚共和国首都里加。两人在里加又被送上飞机载到了列宁格勒。

克格勃把两人分开进行了严格的甄别，甚至还使用了特种药物。默坎把自己所知的一切都招供了，红也把自己所知道的全部吐露干净。到了第四天，红又被送到默坎那里，两人再次登上喷气引擎飞机被送到了阿塞拜疆共和国首都巴库，然后改乘高速快艇到里海。

在里海，马哈巴什的船迎接了他们。

默坎说，他已经宣誓效忠克格勒，当上特务了。这只无家可归的野狗，只好乞求克格勒的庇护。

克格勃方面庇护默坎当然有利可图，但是他们的主要兴趣强烈表现在对马哈巴什h·a公司的关注上。

默坎没有说出其中原因，但是红心里明白，默坎把马哈巴什出卖给克格勃了。隧道的开凿工程正在进行，只要等到挖通了洞窟，完全证实了能使记忆回溯的瘴气之后，克格勃操纵的边防部队就要来接收这个公司，凡从事这项工程的一切人员，包括马哈巴什本人在内。都将被押送苏联，关进劳改集中营。

默坎和苏联人达成了这样一笔秘密交易！

可资征明的是，在喀布尔机场，当上特务的默坎同驻扎在喀布尔郊外的贾拉勒阿巴德的克格勃边防部队进行了联络，要求增派一营苏军前去保护他们。

贾拉勒阿巴德距离开伯尔山口不过八十公里之遥，一营苏军一个多小时即可赶来。双发飞机就是踩着这个钟点从喀布尔出发的。所以，一旦人质交换完毕，也就会有苏联边防部队的影子出现了。

### 六 罪魁落网

10月2日，奥斯卡皇宫的一位官员在突入奥斯陆峡湾的海滨离官的近水处，发现了一具被人杀害的尸体。

死者三十来岁，是个白人，身上没有任何证明他身份的东西，所以国籍也不明。

安插在驻挪威英国大使馆工作的英国谍报机关人员戴维·哈罗德知道死者是谁，凶手是谁。

奥斯陆警方验查了尸体，在死者上衣衣襟合缝里，取出了一副微型胶卷。

警方把胶卷放大，发现胶卷上摄入的是布置在北约各成员国的潘兴一Ⅱ式导弹的正确位置的绝密材料。警方立即把微型胶卷转送到内政大臣沃隆·海耶达尔的办公室。

沃隆·海耶达尔掌管着挪威的秘密警察。处理这种微型胶卷的权限范围不属于治安警察，而是属于挪威的情报部门——秘密警察。

戴维·哈罗德临视着沃隆·海耶达尔的动向。整个反间谍五处都在注视着这副微型胶卷的去向。

这副摄入了布置在北约组织成员国的潘兴一Ⅱ式导弹位置示意图的微型胶卷，其实是伪造的，是反间谍五处的杰作，是为了揭露沃隆·海耶达尔而施放的诱饵。海耶达尔暗通苏联国家安全委员会，已经有了明显的迹象。在此之前，挪威不少重要资料屡屡落到苏联人手中。

英国反间谍五处和挪威政府首脑部门悄悄合作，准备侦察出送到海耶达尔处的微型胶卷将从何处、通过何途径送到克格勃手中，并以此为线索，将以海耶达尔为核心的在挪威的克格勃组织一网打尽。

早些时候，沃隆·海耶达尔曾经和一个人接过头，这人叫艾林·赫尔本。

卑尔根北九十公里处有个叫莫特雷的小镇，赫尔本居住在距离莫特雷又有十几公里的地方。渔夫身份的赫尔本，曾经在克格勃掌管的苏联拖网渔船上工作过，哈罗德有证据。

实属偶然，有个受到反间谍五处监视的挪威人科里·弗里希在卑尔根一家酒店里和赫尔本接头，碰巧被反间谍五处的特工人员发现了。他们两人装作互不相识，随意坐到一张桌子上的样子，可是在握手道别的时候，赫尔本接过了一件东西。

这个赫尔本和老婆离了婚，独身一人。他同两名伙伴一同捕捞鳕鱼，渔场在挪威海水域，在那片水面和苏联舰船接触的可能性极大。

哈罗德估计，这次落入海耶达尔手中的微型胶卷最终很可能经过赫尔本的倒手传递到苏联那边。

戴维·哈罗德一直在坐观其变。

10月26日夜晚，艾林·赫尔本再次在卑尔根那家酒店同科里·弗里希接了头。弗里希是奥斯陆堪称一流的时装设计师，每月因业务关系来卑尔根两次。弗里希还经常出入内政大臣海耶达尔的官邸，承接大臣本人及其家人的衣装设计。

反间谍五处怀疑弗里希直接从海耶达尔那里接收情报，监视他已经很久了。反间谍五处也侦查了赫尔本的动静，赫尔本几天后将出海捕鱼。

哈罗德同挪威政府首脑取得联络，计划找个什么借口派警察闯入赫尔本的家突击搜查。可是这么做有困难，微型胶卷太小，担心搜查不出来。如果赫尔本真是海耶达尔叛国活动的末节人物，那么在警察惊扰之后，他会立刻向海耶达尔报告。这样一来，迄今所作的一切努力都将化作泡影，还会使海耶达尔从此更加防范。

所以挪威政府首脑反倒依赖哈罗德。希望反间谍五处能够出出力，哈罗德答应了。

反间谍五处的人精明强悍，干这种事手脚麻利，只要微型胶卷在赫尔本家中藏着，肯定能搜出来。再说，根本用不着象警察那样假借什么口实。尽管硬闯进去，绑住赫尔本彻底搜查个水落石出。

明晚行动，哈罗德决定了。

10月27日午前，赫尔本离开了家。

他是在阿尔凯尔和安雷迪尔布来了以后才离开的。出门前，红在准备午餐，她看见赫尔本把一只微型胶卷藏进了巧妙设计在渔具搭钩上的一个小洞眼里。其实，是赫尔本故意让她看的。

赫尔本说，再过两、三天就出海，也把她带去。赫尔本没有再细说，看来他准备杀死红扔在海里。

阿尔凯尔和安雷迪尔布在喝威士忌。

应该立即夺取微型胶卷，然后逃跑。

必须杀死阿尔凯尔和安雷迪尔布。现在就可以马上行动。

可是，目前的处境不允许失败，得让这两个家伙完全消除戒心。

红继续准备午餐。二十分钟后，食物摆到了餐桌上。阿尔凯尔和安雷迪尔布狼吞虎咽地吃开了。红也凑近了餐桌，她拨弄桌上的鱼串，细长的铁丝顶端尖锐。

红唿地疾出右手，接连短促地抖动了两次，两人哇地惨叫起来。两支铁串深深刺进这两个家伙的眼眶，他们都从椅子上跌翻下去，当场死了。

红冷眼看着这两个死去的色狼，返身从搭钩里取出微型胶卷。居室里有存放戒指的小匣，红把微型胶卷藏进去后，立刻跑出屋子。

房外有一条通车的道路。红在这条路上跑了一会儿，担心赫尔本有什么事又踅回家，于是跑进了树林。红的腰带上别了两支铁串，她想有备无患，随时都用得着。

赫尔本真的踅回来了，来拿忘了带的东西。

房门开着，踏进屋子，赫尔本一眼看见阿尔凯尔和安雷迪尔布倒毙在地。他全身僵直，傻看了好一会儿尸体，铁串一直从眼眶刺入大脑。他的视线又落到渔具上，钓鱼的搭钩还在，微型胶卷不见了！

赫尔本跑出门去追，抓不住红，他就要完蛋。微型胶卷是内政大臣送来的，原定由赫尔本在挪威海传递给苏联潜艇。

赫尔本发疯似地钻进树林子里东奔西跑。他以为红不认识路，不会跑远的，他必须把红抓住。

来回足足兜了一小时，赫尔本终于在一片沼泽地上发现了红的脚印。足迹向东北方向伸去，赫尔本大喜过望，迈开脚大步追去……

有七、八个男人在树林里踱步，红从远处看见了他们，用英语连声呼救。当这些人奔过来时，红却转身就逃，因为他们是阿拉伯人！这种地方哪儿来的阿拉伯人？她立刻想起赫尔本说过，阿布德·默坎的别墅就在山那边。

红浑身颤抖，无力再逃，这些人很快就追了上来。红从腰间拔出鱼串，两个家伙被穿通了眼球发出惨叫。可是，几只手枪逼住了她，红不得不住手。

这几个家伙都带着枪，其中一人用英语问道：“你是白骨红吗？”

红颓然倒地，她被背过双手紧紧铐住了。

赫尔本眼睁睁地看着阿拉伯人押着红鱼贯而回。他转身奔回家去。

半夜里，戴维·哈罗德带着他的五名特工人员闯入艾林·赫尔本的家。

大门开着，没有灯光，哈罗德满怀诧异地踏进去，两具尸体横躺竖卧在地板上。死者眼眶上捅着铁串，口中还含着肉块，是在用餐时被什么人杀死的，而且绝对是在同一时刻被双双刺中的。因为如果一人首先被铁串刺中，另一人势必要防，稍一动作，铁串就很难再刺中眼部。真是超出哈罗德理解能力的奇特的杀人方式。

部下把餐桌上的搭钩递给哈罗德。看着那个巧妙掏出的小孔和带螺丝的拧盖，哈罗德无言地点点头。

众人只好走出房子。

看来赫尔本取走了微型胶卷。虽然不清楚发生了什么事，但是一定发生过奇怪的事了。所以赫尔本的两名伙伴被杀死，只有赫尔本设法逃走了。

哈罗德刚跨出房门，忽然停住脚，他脑中猛地掠过一个念头，难道不是红干的吗？红在汽车中曾挖掉两个男人的眼睛，又用钢笔刺伤了默坎的喉咙。哈罗德惊奇地感到，她哪儿来的那么厉害的武艺？拜乡回答确有其事。

正因为红有这样的武艺，所以总能自己解救自己。尽管如此，也很难避免被人捉去。

哈罗德钻进汽车。他的脑子里来回翻腾着那两个刺入赫尔本同伙眼中的铁串，都不是刺透眼睑后再穿通眼中的铁串，就是说，连本能地眨眼的工夫也没有，铁串就刺穿眼球进入了大脑。

可是，既然红有这样的功夫，怎么……哈罗德双手抱臂。

赫尔本可能是拣到了红，他不是为了搭救她，而是拣来供自己享用，独身的赫尔本自然渴望女性。

红的下落不明，也许微型胶卷在她身上？哈罗德的思绪乱了套。

### 四 教授推理

卑尔根，仅次于挪威首都奥斯陆的大都市，是工业、贸易、渔业以及旅游观光的中心。市区以海港为依托向外发展，旅馆、饭店星罗棋布，人口二十二万。

10月26日夜，拜乡桦介一行住进了卑尔根市区的大陆饭店。

红自打卑尔根车站通往阿布德·默坎别墅的途中失踪后，一直下落不明。

拜乡到达奥斯陆后，直接去了日本大使馆。红在这种情况下失去下落，只有借助警察的一臂之力了。拜乡向大使说明了情况，要求得到支持。大使使通过挪威外交部请求挪威警察展开搜索。

挪威也是西方成员国，拜乡一行不能轻易违法，触动这里的刑律。

卑尔根市警察出动了。一部分警察专门搜山，另有几名搜查人员被派往阿布德·默坎的山庄别墅。默坎受到了盘问，他矢口否认见过一名日本妇女。搜查人员并没有打消搜一搜的念头。默坎脖子上缠满了绷带。

当搜查人员暗示如果拒绝让他们搜查山庄的话，他们将出示搜查命令强行搜查。默坎毫无难色，立刻让搜查人员彻底搜查了山庄。每个角落都搜遍了，没有搜出红。

搜山的人员也一无所获。

卑尔根市警察局推测，红大概被什么人保护在某处。

挪威警察同西班牙外交部联系，确定了默坎在西班牙的犯罪事实。由此证明红的确被劫持到了卑尔根。

西班牙政府已经向沙特阿拉伯提出了强烈抗议。但是，西班牙政府和沙特阿拉伯并没有缔结犯罪者引渡条约，和挪威也没有缔结这个条约，所以即使知道默坎在卑尔根，西班牙警方也只能干着急。

挪威方面也处于类似状况下。沙特阿拉伯对阿布德·默坎的犯罪事买保持着沉默。假定它要求引渡默坎，由于没有条约关系，也不能引渡过去。当然，可以把默坎驱逐出境，但是必须要抓住默坎在挪威的犯罪证据。只要证明他诱拐和监禁了红，就可以逮捕他，或者驱逐他。然而，现在只是西班牙方面掌握了证据，挪威方面还空手无凭。

“只好去攻打默坎这头野猪了。”约翰·洛克菲尔德得出结论。

洛克菲尔德和拜乡拜会了搜查过默坎山庄别墅的卑尔根警方搜查人员。他们评论说，那不是山庄，简直是个据点。三十多人住在里面，除六人持沙特阿拉伯护照外，其余的全部持伊朗政府颁发的护照。

“这头肮脏的野猪！”堂本常久插嘴道，“花钱雇了这么多护卫。那些伊朗护卫都是丧家犬。”

洛克菲尔德惊讶地问堂本：“怎么雇这么多护卫，教授？”

进入挪威后，一旦情况紧急，拜乡随时可以找警察求援。现在，警察已经搜查默坎的据点了，留着那些护卫显然毫无益处。

堂本又有几分酩酊：“想想吧，洛克君！那头野猪为什么要绑架拜乡太太？为什么要带着她来回逃命？”

“不知道。”

“拜乡你别在意，听我说，呃，是日本女性合他的胃口。但是这头野猪在西班牙险些被我们捉住。仓皇逃到了挪威，然后又在挪威的据点里集中了这么多伊朗的流亡分子，我猜想，默坎是想在这些家伙的增援下，经由苏联渡过里海到伊朗去。”

“……”洛克菲尔德看了拜乡一眼。

“为什么要抢夺拜乡妻子，目的不仅仅在于日本女性合他胃口。当然，这个目的还是多少在所难免的。不过嘛，这家伙…””

“他到底想干什么，教授？”洛克菲尔德催问忽然缄口不语的堂本。

“总是野猪、野猪地说他，我忽然注意到人们不是一向蔑视猪狗吗？其实猪也够可怜的。”

“请不要离题太远，常久老头儿！”

“这就言归正题。不过，洛克君，还是不要再那么骂好。能不能停止使用动物充当玷污人的代名词？”

“懂啦！”

“好！那家伙知道红是彩绣纹锦的正统后继人，虽然不知道他们是在公元一千年前，或是在两千年前放弃阿拉克之丘逃向东方的。可是，洛克君，红对纺织技术一无所知啊！这家伙是把并不懂得织物的人从日本偷盗出来了，为什么，唵，洛克君？”

“……”

“我的亲爱的夏尔，虽然你的剑本逊我一筹，可是你说过，那五名逃离阿拉克之丘的正统后继人在遭到恶人追捕的途中，被后来的频毗沙罗国王搭救了。那是盛传统治过现在的中国西部、印度北部、苏联南部大片疆土的频毗沙罗国王啊！”

“怎么又离题了？”

“老老实实听我说下去，洛克君！”堂本又倒了一杯威士忌。

“那些恶人被频毗沙罗国王驱赶回去了。这伙恶人到底是谁？是默坎这家伙的祖先！”

“默坎的祖先？”拜乡和洛克非尔德不约而同地惊奇问。

“我的妄想这么认定。”

“……”

“阿拉克之丘原部族分裂了，正统后继人东逃日本，挑起内乱的心地阴险的族人没有追上正统后继人，也就死心了。后来这族人织出的织物，演变成今天的波斯地毯。”

“……”

“我这么认为，默坎这个混蛋家伙正是那族人的后裔，否则他没有理由和罗伯特·哈里森竞购那块伍德·休斯的私藏织物，也没有任何理由不惜杀死哈里森抢回织物。怎么想也是这个结论。”

堂本扫视三人，谁也没有答话。她那双被酒精烧得红浊的目光转向了拜乡。

“恐怕，那个蠢家伙打算用自己的种子使太太怀孕哟！可以假设，这家伙的手掌上也浮现着一块只是不那么鲜明的叶脉纹样。也就是说。这家伙是那伙心地险恶的族人的正统后继者的后裔，话是说得有些复杂，但是不是已经能够解释为什么那个蠢家伙围绕彩绣纹锦，大量涉猎古代中国和印度的史料文献了呢？”

“的确。”这一次，洛克菲尔德点头称是了。

“我想说的是，这家伙想使红怀孕，又打算去阿拉克之丘。那个地方一定有什么奥秘。”

“能说得具体点儿吗？”夏尔插问道。

“不亲自去那个地方，怎么能知道？话说回来，夏尔，这家伙打算焕起红的回忆的企图是明显有的，若不然有何价值使红受孕？《无月夜抄》是在一千二百年前的平安朝时代写成的。筱田林的葛叶狐传说表明，阿罗木人辗转各地，在流浪生活中将彩绣纹锦的技术传授给了后代。当然，红是什么也不知道的，不可能继承到任何东西。不过，彩绣纹锦、也就是染织技术的传继中断究竟经过了多久？也许五十姩，也许一百年，无论怎么说也不会中断得太久，因为红右手上的鲜红叶脉仍然栩栩如生哪。”

“……”

“还有证明。在默坎逃跑途中，拜乡太太没有摆脱默坎，这还不奇怪吗？我想只能这么认识，默坎手上也有一块并不那么鲜明的叶脉；默坎一再反复对红强调，两人源自一族。 问题就在这里，拜乡！所以我感觉到，默坎想方设法要让红怀孕，同时要把她带到阿拉克之丘去，是想让她看见什么，做些什么，最终唤起被埋没了的记忆。”

“……”拜乡没有表示。

“来到默坎据点的伊朗流亡者，可能是受雇于波斯地毯商人吧。”

夏尔问道：“那么，堂本，怎样才能恢复遗忘了的记忆呢？”

“连这样的事情也能知道，夏尔，我早就获诺贝尔奖、名垂史册罗！”

“教授的妄想很有现实感。”洛克菲尔德对拜乡说道。

“也许有。”拜乡也点头了。

“长话短说，还是监视默坎吧。或许太太会再次被他们抓去。如果默坎又抓到了红，他逃向列宁格勒的可能性极大。”

眼下，沙特阿拉伯当局对西班牙的抗议保持沉默。可是沉默归沉默，派出秘密警察悄悄捉住有损王室体面的默坎的计划也一定充分考虑过了。只有进入沙特阿拉伯鞭长莫及的苏联领土，默坎才能放下心来。

夏尔地图上的阿拉克之丘位于里海东岸，伊朗和苏联土库曼共和国边境的伊朗一侧。

### 七 初露端倪

拜乡桦介一行站在阿拉克之丘，里海一望无际。

科彼特达格山脉横贯伊朗和苏联土库曼共和国国境。山脉北坡与绿洲相连，寓含里海水分的云层被山脉阻挡变为降雨，使得北坡呈地中海性气候，盛产水稻、葡萄和石榴。

山脉南面则寸草不生，越过山脉的干热风卷起漫天黄尘，空中总是蒙着混浊的褐色。然而处处都有从岩层中涌出的汩汩清泉，有清泉的地方就有集镇。

夏尔·路易声称，这里就是阿拉克之丘。

从伊朗境内靠近里海的戈尔甘起，山势起伏连绵，向东北延伸。夏尔说，这片山岩也曾经披满绿色的植被。事实上的从里海海岸到戈尔甘一带至今仍然葱绿不衰。气候变迁，大地遭到自然侵蚀，使得今日阿拉克之丘面目全非了。

众人对夏尔的断言没有任何异议。

在一片丘陵地带的一角，有他户住处，与其说是住处，不如说是一座小城，一座白色的建筑物，这就是哈桑·马哈巴什的别墅。就是那个把持着设在德黑兰的哈桑地毯商会的哈桑·马哈巴什，一个波斯地毯制造商。

阿布德·默坎和这个马哈巴什沆瀣一气。为了把默坎和红接到这里来，马哈巴什把自己网罗的保卫派到了挪威。

如果堂本的推理是正确的，那么也就是说，默坎、马哈巴什和红都是阿拉克人的后裔。绑架红的最终目的地，将在这个阿拉克之丘。

“不过，这帮家伙的真正企图尚不清楚。”约翰·洛克菲尔德还在怀疑，“就算红真的是阿拉克人的正统后继人，为什么偏偏要在这个时候把她带到这块不毛之地来？”

“洛克君，这正是我推理中的一个漏洞。”堂本现在已经站在阿拉克之丘上了。他曾经朦胧感觉到站在阿拉克之丘，应该有所发现，经过三千年的历史之谜会被解开。然而现在，什么也没发生，只有毫无生气的岩石横在面前。

酒精饮料已经灌得快漫到了嗓子眼，可是完全没有妄想涌出。堂本想，难道不能稍稍来点恍惚劲儿吗？

“早晚会明白的。”拜乡低声说道。

英国反间谍五处的戴维·啥罗德查明，那架从卑尔根郊外山庄接走红和默坎的黑色武装直升机，属于挪威秘密警察。当内政大臣沃隆·海耶达尔接到艾林·赫尔本通过科里·弗里希传来的紧急报告后，他紧急出动了秘密警察。

内政大臣取回了微型胶卷，可是留着红和默坎，还是活证据。不如索性杀了一起埋掉，但山庄里护卫人多势众，除非把他们也统统杀了，才能掩盖秘密警察的行径。

秘密警察选择了按照默坎要求，把他和红送出国外的处理方式。那架直升机不知飞往何处去了。

恐怕，连人带微型胶卷都被送到苏联去了。克格勃将会审讯他们，默坎的目的也会受到盘查。到了克格勃手里，默坎和红不致于再被杀掉。默坎在全世界交际甚广，照理克格勃会卖个人情给他，责令他以后为苏联效力，那么，最终克格勃将会把默坎和红送到阿拉克之丘来。所以，拜乡一行作出了打个伏击战的决定。要掌握敌情，以便取胜。最佳捷径是奇袭马哈巴什的别墅。说不定此刻马哈巴什正在别墅里，即使不在，起码还有知情的管家。只要捉住了他们，也许就可以搞清红将被强行带到此地的目的了。

堂本拍拍夏尔的肩膀说：“夏尔，这回请看好了，我的剑术可不是你那种花架子。我要真刀真枪地干啦！”他手持拐杖，朝空中连连比划。

“虚张声势，徒有其表！”夏尔嘲讽道。

堂本出语尖刻，使夏尔十分恼火，甚至被夏尔开枪击中的对手，堂本也硬说成是被他打倒的。

一行人走向马哈巴什的别墅。伤胸筋的是没有武器，唯一算是武器的只有藏在洛克菲尔德右脚鞋跟里的那支微型手枪。

他们躲进一座可以望见马哈巴什别墅的山岩后，等候天黑。

食品早在戈尔甘备足了，放在各人的背囊里。在太阳落山前，众人饱餐了一顿，然后裹起地毯打盹。

他们几乎是马不停踏地从挪威的卑尔根赶到这里的，一路上没有休息过，为了打马哈巴什一个措手不及。

拜乡在浅浅的假眠中梦见了红，梦境消失后，他睁开了双眼。夜空星光灿烂，拜乡目不转睛地注视着天穹顶端的繁星，想到了历经过的长途追踪旅行。西班牙的阿德腊，挪威的卑尔根，在这两处地方拜乡都看清了红的容貌。眼看就要解救她，可是到底也没能使她回到自己的怀抱。

这一次，拜乡觉得是最后的机会了。一旦失败，再也不会见到红。他看了看表，指针刚过九点，马哈巴什别墅的灯光在远处闪烁。

“五盏灯，再多就麻烦了。”醒来的洛克菲尔德数了数建筑物亮灯的窗口。

“差不多。”拜乡点头。

夜半时分，众人从岩石后面摸出来。

马哈巴什的别墅一片死寂，只有值更灯露着残光。拜乡和洛克菲尔德悄悄接近别墅铁栅栏的大门。没有发现护卫，连警犬也没有。堂本和夏尔也跟着来了。

用不着担心受到伏击，护卫都被送到卑尔根去了，这里的防备过于松懈。当然还是小心为好，但决不能踌躇不前。

拜乡和洛克菲尔德攀上了铁栅栏大门，门上连红外线报警装置也没有。堂本和夏尔也翻过了铁门。

建筑物的大门上了铁锁。这不难，洛克菲尔德用铁丝捅开了锁，众人涌进门厅。楼内有过道，七个房间左右并排，一条阶梯通向二楼。四人分别摸进各个房间。

堂本潜入的房间里睡着一人，堂本举杖向他脑袋上敲去，那家伙惊跳起来，堂本转手把手杖捅进他的肚子。

拜乡闯进的房里也睡着一人，拜乡把他拖下床照着小腹挥拳猛击。这家伙没等醒过来就昏死过去了。

楼下只有这两人，把他们捆住后，四人登上二楼。

二楼四个房间，前三个都空无一人。他们打开看来是马哈巴什寝室的房间，四支手电筒一起射向床头。一个中年男子正和一个年轻女人正在酣睡。洛克菲尔德合上电灯开关，拜乡一把撩开毯子。那个男的双手捂住羞处，用波丝语哇哇怪叫。

那个女的，看上去二十岁上下。两人都是阿拉伯人。

“你会讲英语吗？”洛克菲尔德对着男的问道。

“会讲。”那人回答。

“是马哈巴什吗？”

“不，是管事伊拉吉·喀卜里。”

“这女人是谁？”

“萨勒。萨勒·马哈贝丝。”

“原来是你主子的女人？”

“……”

“你这家伙胆子不小吗！马哈巴什在哪儿？”

“在阿富汗，让……让我先穿上衣服。”

“不行！讲清楚了再穿！”堂本照着那只伸向衣服的手就是一杖。

拜乡接着追问：“在阿富汗干什么？”

“跟阿富汗人在开伯尔山口附近合办了一个矿产资源开发公司，老爷监工去了。”

“矿产资源开发公司？什么矿产？”

“听说是铀矿。”

“这个混蛋！”洛克菲尔德从夏尔手中夺过手杖向喀卜里左肩敲去。他焦急不安。马哈巴什把警卫们送到卑尔根，是为了把默坎和红接来。他一直以为位于阿拉克之丘的马哈巴什别墅是个魔窟，恶梦压得他辗转难眠。可是偷袭进来，只抓到两名警卫、一名管家和这个不知是第几位的马哈巴什的小老婆。毫无警戒，管家竟然搂着他主子的女人睡大觉！

洛克菲尔德正是为此而深感不安。难道默坎的目的地不在这里吗？他害怕原来的估计会大错特错。他又狠狠一杖向喀卜里右肩打去，锁骨被打碎了。喀卜里痛得直嚷：“别打了！我说，我说！别打了……”

“说什么？”

“列宁格勒来通知了，阿布德和红五天后到这里来。”

“接着讲！”

“三天后，派到卑尔根去的护卫先回来。还有别处的护卫也……”喀卜里喘着粗气，继续招供，“他们护送默坎和红去开伯尔山口。”

“开伯尔山口，去那里干什么？”

“老爷家传古书这么记着，说是古时候，追踪阿拉克正统继承人的追兵进入了一个洞窟，因为要抓的人逃进去了。那个洞子里满是瘴气，那瘴气可以把人带回到过去。说是用不了几秒几分，就可以让记忆回到小孩子时期，回到娘胎……追兵们都体验过，吓得逃了出来。”

“马哈巴什是在找这个洞窟吗？”

“自从开设了那个公司以后，一直在找。找了十来年了。”

“怎么知道就在开伯尔山口附近？”

“追兵们骑马追的，大约经过月亮三次盈亏变化以后。他们追进了洞窟，行程上算……我已经全部招了，快饶了我吧！”

“小小管家，怎么知道这么多？”

“我家祖上世代伺奉马哈巴什一家来着。护送默坎和红的头儿这样告诉我……”

“马哈巴什发现那个洞窟了吗？”

“说是发现了。那是古代被埋住的洞口，现在正忙着把它重新淘开。”

“那个矿产资源开发公司的现场事务所在什么地方？”

“在开伯尔山口下边一个拉合尔的小村子里。叫h.a矿产资源开发公司。——现在，饶了我吧！”

“好吧！”洛克菲尔德手上的微型手枪清脆地响了一声，喀卜里栽倒在萨勒身边，他脑门上穿了一个弹孔。

萨勒喊出了刺耳的尖叫。

## 第五章 地底潜行

### 一 进军挪威

挪威占据着斯堪的纳维亚半岛西北部。它的东部从北往南依次和苏联、芬兰、瑞典接壤，西面濒临挪威海和北海，国土东西狭窄、南北细长。

挪威海岸线呈著名的峡湾地貌。冰河时期冰川刨划的无数爪痕把海水深深引入内陆，造成了极其复杂的地形。

83％的国土为山岳地带，可耕地仅占3％。

历史上，挪威曾经是一个海盗出没的贫穷国家。它的首都是奥斯陆。

拜乡桦介一行登上了法航巴黎——奥斯陆56号航班。

退休的索帮大学人类学教授夏尔·路易加入了进军挪威的行列。

这个夏尔和堂本常久坐在拜乡前排的座席上。堂本一边呷着威士忌，一边用沙哑的声音专心地和夏尔争论研讨着学术问题。洛克菲尔德在闭目养神。

拜乡注视着映在云块上的机影。落在云壁上的机影清晰可辨，注视着它，拜乡的思绪渐渐超越了浩渺时空，飘向遥远、遥远的阿拉克之丘。

临近里海的阿拉克之丘曾经居住过一个白肤碧眼的部族。多少年前，这个部族不知为何发生了内乱。部族中有一家五口，舍弃了阿拉克之丘，沿着丝绸之路逃向遥远的东方。

一般公认，古代丝绸之路是在公元前七、八世纪开通的。

堂本大唱反调。他向学术界宣战：公元前三、四千年之际，丝绸之路业已存在了。

公元前六千年已有纺织品出现。里海东岸洞窟中有剪毛的绵羊和山羊的遗骸就是明证。

而公元前五千年 in 美索不达米亚地区和古代波斯地区开始了织物织造。纺织技术正是经由丝绸之路传播到这两个地区的。

夏尔也持相同意见。他一直在潜心研究公元前三、四千年前的丝绸之路立体地图的制作。夏尔的主要论据之一是当时的丝绸之路沿途都生长着大片绿色森林。当然，如今的丝绸之路大半经过沙漠，还有戈壁和为数不多的草原绿洲。然而，如果历史上也是这般荒凉，就不可能成为东西方贸易之路，因为旅行太艰难。

夏尔综合地质学、植物学、气象学、地球物理学以及考古学方面的研究成果和知识。即将制成一幅公元前三、四千年时期的丝绸之路立体地图。这幅立体地图特别以考古发现为依据。例如，标示如今的大沙漠曾经是茂密森林的地方，是由发掘出土的巨大宫殿木柱佐证的。

夏乐给拜乡等人看过这幅即将完成的立体地图。这幅古代地图远远超越了人们的想象能力，而它又是实实在在，具有充分科学依据的！

丝绸之路始于东西方文明的交汇点——土耳其的伊斯坦布尔。它横穿土耳其，绕过里海南岸，从阿富汗开始一分为二，一条继续向东进入帕米尔高原；另一条南下印度。

向东的路段再从塔什干翻越天山山脉，通过河西走廊，直达古代长安。

当年这条道路沿途处处是森林草原，河流纵横交错，根本不存在沙漠戈壁。

拜乡的目光很快被吸引在这幅立体地图的一个点上。这个里海南岸附近的点，夏尔标示出一个地名——阿拉克之丘。它位于今天的伊朗和苏联土库曼共和国边境线上。

夏尔为寻求“贝叶”，多次访问过印度。在帕米尔高原，从一位老妇人那里听到了一个关于王子和姑娘遭遭的故事。据说，这位王子就是后来统治着中国西部、苏联南部、印度北部大片疆土的频毗沙罗圈王。

国王难以忘怀那位碧眸白肤、修长体态的姑娘，差遣使臣前往阿拉克之丘寻找。可是，阿拉克之丘早已化为废墟了。

被王子搭救的姑娘全家五口，留下一块织物，向着太阳升起的东方踏上了遥远的旅途。

在夏尔家里，堂本叫道：“正是它！这正是我所说过的彩绣纹锦的起源。”

拜乡默默倾听学者们的交谈，全身阵阵寒噤。

堂本向夏尔询问当时阿拉克之丘所处纬度分布的植物相。

夏尔回答说，如桌说到现在，里海沿岸与周围山岳地带的气候和所谓的地中海气候差不多。每当早季，地表全部被欧洲橡树、小橡树等落叶树种的黄色和茶褐色所涂盖，自然，看不到日本红叶那种美丽鲜艳的颜色。

夏尔指着那幅立体地图上标示落叶林带的大片黄色请堂本仔细看，当时——公元前三、四千年，阿拉克之丘纬度线上分布着一种植物学家想象不到的落叶林带。那时候地球上二氧化碳稀少，大气澄清，大片落叶林带中充满阳光。

黄色的斑块沿丝绸之路向东方延伸，与代表针叶树林的绿色色标交错。地图上还标标有河流，尽管有的河流现在早已变成了沙漠中滴水不存的大峡谷。还有青色的草原。黄、绿、青披满丝绸之路蜿蜒扩展到东方。

拜乡在心里描绘着那个穿过茫茫森林、顽强奔走着的姑娘的形象，描绘着一家五人互相搀扶、继续旅行的形象。他们绕过帕米尔高原南端，一直走向东方，巍峨的天山在迎接他们。姑娘的形象渐渐和红的身影溶在了一起。

他们来到天山南麓，走过西域走廊奔向长安。恶人们仍在执拗地穷追不舍，虽然被王子赶了回去，可是又迂回绕道再次追赶上来，以致姑娘一家不得不逃向海边，逃向朝鲜，为求得安身之处，不得不渡过恶浪淑涌的大海。

拜乡目光茫然，——他们就是阿罗木人吗？

姑娘一家东逃日本，一定历经了几年、十几年的漫长岁月。他们掌握着精巧的纺织、染色技艺，因此每到一处，都倍受当地统治者的青睐和庇护。他们一边传授织物制作技艺，一边继续他们的逃亡旅行。如果不是这样，旅途将是险情丛生、危难莫测的，那么绝不可能渡来日本。

蓦地，拜乡闪出这样的想法：追赶姑娘一家的坏人，说不定就是默坎的祖先！

不知姑娘一家何时逃离阿拉克之丘的。如果从织物起源的历史看来事件应当发生在公元前一千年之际。已经经历过三千年的漫漫岁月了。

三千年！拜乡重重舒了一口气。

《无月夜抄》写于平安朝时期，距今约有一千二百年。

王子手掌上的红色叶脉经络分明。而自己，究竟是在追踪什么呢？

《无月夜抄》提到，仅存的阿罗木人一老人一少女死里逃生。以后他们生育了两个女儿，全家取姓白骨，隐居在深山野岭。不料还是遭到恶人们的追逐和迫害，一家人化为狐狸逃走他乡。而在木曾谷阿寺深处的筱田林，居住下来的仅剩下母女两人。她们托身于一名青年邻居，然而秘密又被年轻人无意窥见。母女留下一首古歌，从此销声匿迹。

究竟是什么迫使这个部族代代相续了长达三千年的逃亡史？是彩绣纹锦吗？

“请不必担心。”洛克菲尔德说话时双眼仍然闭着，“这一回保证把太太夺回来。戴维·哈罗德手段高明着呢，放心好了！”

“谢谢！”拜乡叼起一支烟，心想到时候再说。

默坎带着红先于下午3时42分，乘坐斯堪的纳维亚航空公司305号航班从巴黎飞往了奥斯陆。他的别墅在卑尔根。奥斯陆与卑尔根之间通铁路，默坎可能利用铁路。到达卑尔根后再乘汽车前往别墅，约两个小时的路程。

再离别墅绝非易事。疲于奔命的默坎果然不出所料，没敢溜回国去。他一定以为在自己逃出阿德腊的第二天，西班牙警察就会出动并向沙特王室提出强烈抗议。王室不会沉默，对有辱国体者向来格杀勿论。默坎只能在国外暂避一时，以窥王室动静。此外还少不了多方打通关节，去做王室工作，求得宽恕赦免。

此时的默坎决不会束手就擒。他一定在别墅里集中了强大的家丁，豪富默坎招兵买马轻而易举。

这要由洛克菲尔德的欠债人在驻奥斯陆英国大使馆工作。此人表面是使馆官员，而真实身份却是英国军事情极机构——反间谍五处的要员。

挪威加入了北约组织，属于西方军事集团成员，但是怯于同苏联接壤，在部署北约核武器问题上持消极态度。不采取强硬的外交手段是它的国策。

克格勃在挪威国内暗中异常活跃。作为对抗手段，反间谍五处也在挪威秘密设防，布置了强大的阵容。坐镇指挥者就是那个欠债人哈罗德。

当获知红乘斯堪的纳维亚航空公司305号航班被默坎带往奥斯陆后，洛克菲尔德即刻在戴高乐国际机场给哈罗德挂了个电话，要他在飞机着陆后，秘密设伏救出一名被两个阿拉伯人挟持的日本妇女。

哈罗德说看时间他们差不多已经到奥斯陆了。他们去卑尔根需要乘坐火车，还要从卑尔根去别墅。他这就布置人盯梢、跟踪、设伏，没有问题。

洛克菲尔德不愿意找挪威警方，否则还叫什么非法调查。

拜乡深陷在愤怒的漩涡中，更不能让警方插手扰乱自己向默坎复仇。

堂本又喝过了头，开始打起鼾来。

夏尔也要加入这次远征，堂本讽刺道：我是个异端分子，而你老先生是名牌大学的退休教授。再说，你那点击剑功夫还太嫩了。

夏尔怒气冲冲向堂本挑战，当场比试起来。

夏尔到底换上了灯笼裤，挎上了背囊，俨然一副探险家的派头。

拜乡想，堂本就够古怪的了，现在又加进来一个更古怪的夏尔。

奥斯陆，福尔内布机场。

哈罗德在迎接他们。洛克菲尔德看到他满面愁容，连句招呼也不打。

“砸了？”

哈罗德耸耸肩膀。

“怎么砸的？”五人围拢上来。

哈罗德明亮的蓝眼睛扫了众人一眼：“在机场上发现了那两个阿拉伯人和那个日本女性，我的人尾随他们，看着他们乘上了去卑尔根的火车。”

“通知卑尔根方面作好了袭击准备。火车12时到卑尔根。去别墅的路上车辆早已绝迹，应当是没有问题的……”

拜乡面色铁青。

“那么你的组织呢？”洛克菲尔德催问。

“听我说，我的下属一向办事利落，他们动手了。他们在公路撞坏了默坎的车子，可是那个日本女人不在车里。”

“什么，不在车里？”

“是的，”哈罗德点点头，“在卑尔根车站监视的人员报告说，他们亲眼看见默坎、日本女人，还有一个保镖模样的阿拉伯人和司机，共四人上了汽车。可是……”

持抢的部下看到了一副惨不忍睹的场面：保镖、司机双双眼球破裂，默坎脖子血流满襟。撞车前，是他挣扎着把车开来的。

“所知道的，就是这么些了。”哈罗德眼光转向拜乡：“好象太太懂得护身术？”

拜乡点头：“好象是。”

“从现场发来的报告说，太太象是独自一人备力逃脱的。她首先用两只手指弄瞎了那名保镖，接着从保镖身上夺取钢笔刺入默坎喉咙，然后又把司机的两眼也挑瞎了。”

“我已经命令我的人展开搜索了。不过，不知道她已经逃到了什么地方，或者逃到了什么地段。这里是北欧，夜晚格外冷啊！”

哈罗德把眼光避开了。

### 二 绝处逢生

红在树林中迷失了方向。时值下半夜，寒气刺骨。

一小时以前，红扎破了默坎两名部下的双眼，用钢笔尖刺进了默坎的咽喉，然后跳车逃走。小汽车里一片嚎叫声。

没有人追来，红脱离了虎口。她一刻不停地拼命奔跑，路两旁都是山地。红知道挪威这个国家，也知道峡湾城市卑尔根。它的旖旎风光为世人所向往。

十月将过的北欧，寒冷异常，不会有多少游客选择这个季节来这里。但是红还是盼望着能够坚持到天明，好被人搭救。这样就可以向警察报案，再要求日本大使馆出面保护，等待丈夫接回自己。

当默坎在卑尔根坐上迎接自己的汽车开往山中别墅后，终于又恢复了神气活现的劲头。他这才告诉红，她的丈夫拜乡桦介追来了。并且洋洋得意地说，是一个染织技术集团需要红，这就是红被绑架的原因。

红被告知，她的祖先是一个在公元前一千年前逃出阿拉克之丘的部族，他们掌握了织物染色的特别技艺。而默坎也是这个部族的后裔。

据说，这个部族的正统后继者，手上浮现着鲜明的红色叶脉，所以红是正统后继者。

为了保持正统后继者，采用了在正统后继者中父女、母子通婚的办法；或者在部族里，比如在兄弟姐妹、表兄弟姐妹之中，挑选手上叶脉比较清晰的人与正统后继者通婚。纯正的血缘就这样历经三千年漫长岁月传继下来。

默坎这个世袭御医家中就保存着说明这些原委的古文书。

书中甚至还谈及了如何避免亲密血缘给后代带来弊害的房中秘诀。

正统后继者承继着阿拉竞人独特的染色技术。因为默坎手上也隐现着一块斑斑驳驳的淤血，所以他强烈关心自家祖上遗传下来的古文书。

开始，他涉猎中国、印度古籍，调查当年因为阿拉克之丘的部族内部纷争而弃地东逃的正统后继者，仅仅出于一种好奇心，并且很快就打消了调查下去的念头。他想。找到在公元前一千年前分裂出去的族人，岂不是自日做梦？

正在这时，伍德·休斯收藏的壁挂织物公开拍卖。默坎惊愕万分地发现，那是一块盖世无双、唯有阿拉克人的正统后继者才能织染的彩绣纹锦。家传古书尊清清楚楚记载着 阿拉克人的正统后继者能够把阿拉克之丘旱季的美丽红叶图案一丝不差地转移到织物上去。

默坎立即开始重新调查。当他查明这块织物是德川幕府末期美商理查德·怀汀从当时的日本购去的之后，他把注意力集中到了日本。

堂本常久发表的有关《无月夜抄》的论文为他搜寻红提供了线索。

哌了默坎这番自白，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无二，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一无例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁挂，竟然有人出价二百万美元竞购而去。

只有阿拉克之丘的部族正统后继者才能织出这种包含着血的因素的织物。

东逃的长老渡往了日本，他掌握的技术在日本变得更加炉火纯青了。日本晚秋的红叶在世上独一例如，休斯的壁挂和《无月夜抄》的记述，充分证明长老的染织技艺确实得到了发扬光大。

当我获知终于找到了一脉相承的几千年的阿拉克人的正统后继者、也就是你以后，我就组织一伙人把你夺了出来。只要你脑海深处的休眠记忆苏醒了，全世界的财富就能归我们啦。

听了默坎这番胡言乱语，红冷笑道，我跟染色技术、织物技术又有什么关系？

默坎忙说，不对，有关系。正如正统后继者今天还清楚地继承着红色叶脉一样，他们一定还清清楚楚地休眠着彩绣纹锦的染织记忆。大概是长眠了几百年，记忆一定会被催醒过来的。

默坎对红继续说道，早晚得把你带到阿拉克之丘去，站在祖先的墓地，理应恢复长眠的记忆。哪怕你不能恢复，我也要让你我所生的孩子去恢复。因为你是正统后继者，我也是后继者之一。

据说阿拉克之丘的部族长老，为了把红叶一丝不差地转移到织物上去，特地用小刀在手上刻下了叶脉条纹。也就是每天都在手上刻下一小段沟痕，天长日久，形成了隐秘的手相。

长老所刻实际上是一种坚定不移的信念，休眠在记忆中后，不可能不再复苏。红色叶脉完整承继下来就是证明。

不知是什么时候，阿拉克之丘的部族内部内乱骤起，有人欲夺世代只传授给新长老的染织技术。一族人从此四分五裂，长老东逃，我的先祖南下，挑起内乱的族人也往东追踪长老去了。

可是，这伙人没有捉住长老。他们中有人编织出了波斯地毯，流传至今。但是在公死前一千年之际已经被族长掌握的染织技术，今天还没有人能够模仿出来。所以，伍德·休斯的那块不过20厘米×30厘米的收藏壁