# 三张牌_史蒂芬·金.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:59:02.517547

---

# 《三张牌》

## 序言：关于十九岁（及一些零散杂忆）

### 1

在我十九岁时，霍比特人正在成为街谈巷议（在你即将要翻阅的故事里就有它们的身影）。

那年，在马克思·雅斯格牧场上举办的伍德斯托克音乐节上，就有半打的“梅利”和“皮平”在泥泞里跋涉，另外还有至少十几个“佛罗多”，以及数不清的嬉皮“甘道夫”。在那个时代，约翰·罗奈尔得·瑞尔·托尔金的《指环王》让人痴迷狂热，尽管我没能去成伍德斯托克音乐节（这里说声抱歉），我想我至少还够得上半个嬉皮。话说回来，他的那些作品我全都读了，并且深为喜爱，从这点看就算得上一个完整的嬉皮了。和大多数我这一代男女作家笔下的长篇奇幻故事一样（史蒂芬·唐纳森的《汤玛斯·考文南特的编年史》以及特里·布鲁克斯的《沙娜拉之剑》就是众多小说中的两部），《黑暗塔》系列也是在托尔金的影响下产生的故事。

尽管我是在一九六六和一九六七年间读的《指环王》系列，我却迟迟未动笔写作。我对托尔金的想像力的广度深为折服（是相当动情的全身心的折服），对他的故事所具有的那种抱负心领神会。但是，我想写具有自己特色的故事，如果那时我便开始动笔，我只会写出他那样的东西。那样的话，正如已故的“善辩的”迪克·尼克松喜欢说的，就会一错到底了。感谢托尔金先生，二十世纪享有了它所需要的所有的精灵和魔法师。

一九六七年时，我根本不知道自己想写什么样的故事，不过那倒也并不碍事；因为我坚信在大街上它从身边闪过时，我不会放过去的。我正值十九岁，一副牛哄哄的样子，感觉还等得起我的缪斯女神和我的杰作（仿佛我能肯定自己的作品将来能够成为杰作似的）。十九岁时，我好像认为一个人有本钱趾高气扬；通常岁月尚未开始不动声色的催人衰老的侵蚀。正像一首乡村歌曲唱的那样，岁月会拔去你的头发，夺走你跳步的活力，但事实上，时间带走的远不止这些。在一九六六和一九六七年间，我还不懂岁月无情，而且即使我懂了，也不会在乎。我想像不到——简直难以想像——活到四十岁会怎样，退一步说五十岁会怎样？再退一步。六十岁？永远不会！六十岁想都没想过。十九岁，正是什么都不想的时候。十九岁这个年龄只会让你说：当心，世界，我正抽着梯恩梯，喝着黄色炸药，你若是识相的话，别挡我的道儿——斯蒂夫在此！

十九岁是个自私的年纪，关心的事物少得可怜。我有许多追求的目标，这些是我关心的。我的众多抱负，也是我所在乎的。我带着我的打字机，从一个破旧狭小的公寓搬到另一个，兜里总是装着一盒烟，脸上始终挂着笑容。中年人的妥协离我尚远，而年老的耻辱更是远在天边。正像鲍勃·西格歌中唱到的主人公那样——那首歌现在被用做了售卖卡车的广告歌——我觉得自己力量无边，而且自信满满；我的口袋空空如也，但脑中满是想法，心中都是故事，急于想要表述。现在听起来似乎干巴无味的东西，在当时却让自己飘上过九重天呢。那时的我认为自己很“酷”。我对别的事情毫无兴趣，一心只想突破读者的防线，用我的故事冲击他们，让他们沉迷、陶醉，彻底改变他们。那时的我认为自己完全可以做到，因为我相信自己生来就是干这个的。

这听上去是不是狂傲自大？过于自大还是有那么一点？不管怎样，我不会道歉。那时的我正值十九岁，胡须尚无一丝灰白。我有三条牛仔裤，一双靴子，心中认为这个世界就是我稳握在手的牡蛎，而且接下去的二十年证明自己的想法没有错误。然而，当我到了<x_bin_39>年上下，麻烦接踵而至：酗酒，吸毒，一场车祸改变了我走路的样子（当然还造成了其他变化）。我曾详细地叙述过那些事，因此不必在此旧事重提。况且，你也有过类似经历，不是吗？最终，世上会出现一个难缠的巡警，来放慢你前进的脚步，并让你看看谁才是真正的主宰。毫无疑问，正在读这些文字的你已经碰上了你的“巡警”（或者没准哪一天就会碰到他）；我已经和我的巡警打过交道，而且我知道他肯定还会回来，因为他有我的地址。他是个卑鄙的家伙，是个“坏警察”，他和愚蠢、荒淫、自满、野心、吵闹的音乐势不两立，和所有十九岁的特征都是死对头。

但我仍然认为那是一个美好的年龄，也许是一个人能拥有的最好的岁月。你可以整晚放摇滚乐，但当音乐声渐止，啤酒瓶见底后，你还能思考，勾画你心中的宏伟蓝图。而最终，难缠的巡警让你认识到自己的斤两；可如果你一开始便胸无大志，那当他处理完你后，你也许除了自己的裤脚之外就什么都不剩了。“又抓住一个！”他高声叫道，手里拿着记录本大步流星地走过来。所以，有一点傲气（甚至是傲气冲天）并不是件坏事——尽管你的母亲肯定教你要谦虚谨慎。我的母亲就一直这么教导我。她总说，斯蒂芬，骄者必败……结果，我发现当人到了三十八岁左右时，无论如何，最终总是会摔跟头，或者被人推到水沟里。十九岁时，人们能在酒吧里故意逼你掏出身份证，叫喊着让你滚出去，让你可怜巴巴地回到大街上，但是当你坐下画画、写诗或是讲故事时，他们可没法排挤你。哦，上帝，如果正在读这些文字的你正值年少，可别让那些年长者或自以为是的有识之士告诉你该怎么做。当然，你可能从来没去过巴黎；你也从来没在潘普洛纳奔牛节上和公牛一起狂奔。不错，你只是个毛头小伙，三年前腋下才开始长毛——但这又怎样？如果你不一开始就准备拼命长来撑坏你的裤子，难道是想留着等你长大后再怎么设法填满裤子吗？我的态度一贯是，不管别人怎么说你，年轻时就要有大动作，别怕撑破了裤子；坐下，抽根烟。

### 2

我认为小说家可以分成两种，其中就包括像一九七年初出茅庐的我那样的新手。那些天生就更在乎维护写作的文学性或是“严肃性”的作家总会仔细地掂量每一个可能的写作题材，而且总免不了问这个问题：写这一类的故事对我有什么意义？而那些命运与通俗小说紧密相连的作家更倾向于提出另一个迥异的问题：写这一类的故事会对其他人有什么意义？“严肃”小说家在为自我寻找答案和钥匙；然而，“通俗”小说家寻找的却是读者。这些作家分属两种类型，但却同样自私。我见识过太多的作家，因此可以摘下自己的手表为我的断言做担保。

总之，我相信即使是在十九岁时，我就已经意识到佛罗多和他奋力摆脱那个伟大的指环的故事属于第二类。这个故事基本上能算是以古代斯堪的纳维亚的神话为背景的一群本质上具有英国特征的朝圣者的冒险故事。我喜欢探险这个主题——事实上，我深爱这一主题——但我对托尔金笔下这些壮实的农民式的人物不感兴趣（这并不是说我不喜欢他们，相反我确实喜欢这些人物），对那种树木成荫的斯堪的纳维亚场景也没有兴趣。如果我试图朝这个方向创作的话，肯定会把一切都搞砸了。

所以我一直在等待。一九七年时我二十二岁，胡子中出现了第一缕灰白（我猜这可能与我一天抽两包半香烟有关），但即便人到了二十二岁，还是有资本再等一等的。二十二岁的时候，时间还在自己的手里，尽管那时难缠的巡警已经开始向街坊四处打探了。

有一天，在一个几乎空无一人的电影院里（如果你真好奇的话，我可以告诉你是在缅因州班哥尔市的百玖电影院里），我看了场瑟吉欧·莱昂内执导的《独行侠勇破地狱门》。在电影尚未过半时，我就意识到我想写部小说，要包含托尔金小说中探险和奇幻的色彩，但却要以莱昂内创造的气势恢弘得几乎荒唐的西部为背景。如果你只在电视屏幕上看过这部怪诞的西部片，你不会明白我的感受——也许这对你有些得罪，但的确是事实。经过潘那维申一种制作宽银幕电影的工艺，商标名。——译者注。如无特别说明，后文中的注解一律为译者注。镜头的精确投射，宽银幕上的《独行侠勇破地狱门》简直就是一部能和《宾虚》相媲美的史诗巨作。克林特·伊斯特伍德看上去足有十八英尺高，双颊上挺着的每根硬如钢丝的胡茬都有如小红杉一般。李·范·克里夫嘴角两边的纹路足有峡谷那么深，在底部就变得有些窄小（见《巫师与玻璃球》）。而望不到边的沙漠看上去至少延伸到海王星的轨道边了。片中人物用的枪的枪管直径都如同荷兰隧道般大小。

除了这种场景设置之外，我所想要获得的是这种尺寸所带来的史诗般的世界末日的感觉。莱昂内对美国地理一窍不通（正如片中的一个角色所说，芝加哥位于亚利桑那州的凤凰城边上），但正由于这一点，影片得以形成这种恢弘的错位感。我的热情——一种只有年轻人才能迸发出的激情——驱使我想写一部长篇，不仅仅是长篇，而且是历史上最长的通俗小说。我并未如愿以偿，但觉得写出的故事也足够体面；《黑暗塔》，从第一卷到第七卷讲述的是一个故事，而前四卷的平装本就已经超过了两千页。后三卷的手稿也逾两千五百页。我列举这些数字并不是为了说明长度和质量有任何关联；我只是为了表明我想创作一部史诗，而从某些方面来看，我实现了早年的愿望。如果你想知道我为何有这么一种目标，我也说不出原因。也许这是不断成长的美国的一部分：建最高的楼，挖最深的洞，写最长的文章。我的动力来自哪里？也许你会抓着头皮大喊琢磨不透。在我看来，也许这也是作为一个美国人的一部分。最终，我们都只能说：那时这听上去像个好主意。

### 3

另一个关于十九岁的事实——不知道你还爱不爱看——就是处于这个年龄时，许多人都觉得身处困境（如果不是生理上，至少也是精神和感情上）。光阴荏苒，突然有一天你站在镜子跟前，充满迷惑。为什么那些皱纹长在我脸上？你百思不得其解，这个丑陋的啤酒肚是从哪来的？天哪，我才十九岁呢！这几乎算不上是个有创意的想法，但这也并不会减轻你的惊讶程度。

岁月让你的胡须变得灰白，让你无法再轻松地起跳投篮，然而一直以来你却始终认为——无知的你啊——时间还掌握在你的手里。也许理智的那个你十分清醒，只是你的内心拒绝接受这一事实。如果你走运的话，那个因为你步伐太快，一路上享乐太多而给你开罚单的巡警还会顺手给你一剂嗅盐嗅盐，是一种芳香碳酸铵合剂，用作苏醒剂……我在二十世纪末的遭遇差不多就是如此。这一剂嗅盐就是我在家乡被一辆普利矛斯捷龙厢式旅行车撞到了路边的水沟里。

在那场车祸三年后，我到密歇根州蒂尔博市的柏德书店参加新书《缘起别克8》的签售会。当一位男士排到我面前时，他说他真的非常非常高兴我还活着。（我听了非常感动，这比“你怎么还没死？”这种话要令人振奋得多。）

“当我听说你被车撞了时，我正和一个好朋友在一起。”他说，“当时，我们只能遗憾地摇头，还一边说‘这下塔完了，已经倾斜了，马上要塌，啊，天哪，他现在再也写不完了。’”

相仿的念头也曾出现在我的脑袋里——这让我很焦急，我已经在百万读者集体的想像中建造起了这一座“黑暗塔”，只要有人仍有兴趣继续读下去，我就有责任保证它的安全——即使只是为了下五年的读者；但据我了解，这也可能是能流传五百年的故事。奇幻故事，不论优劣（即使是现在，可能仍有人在读《吸血鬼瓦涅爵士》或者《僧侣》），似乎都能在书架上摆放很长时间。罗兰保护塔的方法是消灭那些威胁到梁柱的势力，这样塔才能站得住。我在车祸后意识到，只有完成枪侠的故事，才能保护我的塔。

在“黑暗塔”系列前四卷的写作和出版之间长长的间歇中，我收到过几百封信，说“理好行囊，因为我们十分内疚”之类的话。一九九八年（那时我还当自己只有十九岁似的，狂热劲头十足），我收到一位八十二岁老太太的来信，她“并无意要来打搅你，但是这些天病情加重。”这位老太太告诉我，她也许只有一年的时间了（“最多十四个月，癌细胞已经遍布全身”），而她清楚我不可能因为她就能在这段时间里完成罗兰的故事，她只是想知道我能否（“求你了”）告诉她结局会怎样。她发誓“绝不会告诉另一个灵魂”，这句话很是让我揪心（尽管还没到能让我继续创作的程度）。一年之后——好像就是在车祸后我住院的那段时间里——我的一位助手，马莎·德菲力朴，送来一封信，作者是得克萨斯州或是佛罗里达州的一位临危病人，他提了完全一样的要求：想知道故事以怎样的结局收场？（他发誓会将这一秘密带到坟墓里去，这让我起了一身鸡皮疙瘩。）

我会满足这两位的愿望——帮他们总结一下罗兰将来的冒险历程——如果我能做到的话，但是，唉，我也不能。那时，我自己并不知道枪侠和他的伙伴们会怎么样。要想知道，我必须开始写作。我曾经有过一个大纲，但一路写下来，大纲也丢了。（反正，它可能本来也是一文不值。）剩下的就只是几张便条（当我写这篇文章时，还有一张“阒茨，栖茨，葜茨，某某—某某—篮子”这是在“黑暗塔”中出现过多次的一段童谣。贴在我桌上）。最终，在二一年七月，我又开始写作了。那时我已经接受了自己不再是十九岁的事实，知道我也免不了肉体之躯必定要经受的病灾。我清楚自己会活到六十岁，也许还能到七十。我想在坏巡警最后一次找我麻烦之前完成我的故事。而我也并不急于奢望自己的故事能和《坎特伯雷故事集》或是《艾德温·德鲁德之谜》归档在一起。

我忠实的读者，不论你看到这些话时是在翻开第一卷还是正准备开始第五卷的征程，我写作的结果——孰优孰劣——就摆在你的面前。不管你是爱它还是恨它，罗兰的故事已经结束了。我希望你能喜欢。

斯蒂芬·金
2003年1月25日

## 《三张牌》前情概要

《三张牌》是长篇小说《黑暗塔》的第二部。《黑暗塔》的故事灵感在某种程度上来自罗伯特·勃朗宁的叙事诗《去黑暗塔的罗兰少爷归来》（其实这部作品亦受莎士比亚剧作《李尔王》的影响）。

《黑暗塔》的第一部《枪侠》，交代了罗兰作为一个“转换”了的世界的最后一名枪侠，最后逮住了那个黑衣人……一个他追踪了很久的巫师——至于多久我们不得而知。这黑衣人原来是一个名叫沃特的家伙，他谎称在昔日的世界转换之前曾与罗兰的父亲有过交情。

其实，罗兰的目的不在这半人半巫的家伙身上，他关注的是黑暗塔，而这黑衣人，——更确切地、黑衣人知道的事——是他通向那个神秘之境的第一道坎儿。

罗兰？说实在的，谁是罗兰？他那个世界在“转换”之前是什么样儿？黑暗塔又是怎么回事？为什么他要去寻究这些秘密？我们对此只能得到一些零落残缺的答案。罗兰是一个枪侠，有如武士一类的人物，对于他那个“转换”的世界，他是那种被指为想保持自己记忆中“充满爱与光明”的世界的那类枪侠中的一个，他想保持这种记忆中的状态使之靳固不移。

我们知道，罗兰发现他的母亲成了马藤的情人后，被迫经受了成为一个男子汉的最初考验。马藤是比沃特更有法道的巫师（罗兰的父亲并不知道沃特是马藤的同盟者）；我们知道马藤是有计划地让罗兰去发现，并且期待着罗兰失败后被“送往西部”，我们知道罗兰在考验中获得了胜利。

我们还知道什么？枪侠的世界并非和我们这个世界完全不同。好在那些人工制品，诸如油泵，或是某些歌曲（譬如“嗨，裘德”，或者是那些以“豆子，豆子，音乐的果实……”开头的打油诗）都有幸得以留存下来，还有那些古怪的习俗和礼仪，古怪得就像出自我们自己对美国西部浪漫化的想像。

总有一条脐带把枪侠的世界和我们的世界连结在一起。在辽阔而渺无人烟的荒漠中，在一个小车站里，罗兰遇到一个名叫杰克的男孩，杰克死于我们这个世界。事实上，这男孩的情况是这样的，他被那个似乎无处不在的（也是邪恶的）黑衣人在街角推了一把。正在去学校途中的杰克，一只手拎着书包，另一只手拿着午餐盒，他对于自己的这个世界——我们的世界——最后一个印象，就是被推入一辆凯迪拉克的轮子底下……直面死亡。

在逮住黑衣人之前，杰克又死过一次……这一次是枪侠的选择，这是他生命中仅次于另一情形的最困难的一个选择；他选择了牺牲这个具有象征意义的儿子。黑暗塔还是孩子——很有可能也就是在下地狱与救赎之间做出抉择，罗兰选择了塔。

“去吧，”杰克在坠入深渊之前对他说：“在这个世界之外还有其他的世界。”

罗兰和沃特的最后一场较量发生在尘土飞扬、朽骨遍地的墓地。黑衣人用一叠塔罗牌喻示了罗兰的未来。这些纸牌显示出一个名叫“囚徒”的男子，一个名叫“影子女士”的女人，还有一个更是晦冥不清的压根儿就是死亡的喻象（“但这不是冲着你来的，枪侠。”黑衣人说），这些预言乃为此卷之主题——罗兰去往黑暗塔的艰难之路的第二步。

前一部《枪侠》结束于罗兰坐在西海的海滩边，眺望着落日的情景。黑衣人已经谢幕，而枪侠自己未来的事业却尚无头绪，《三张牌》始于同样的场景，只是发生在将近七个小时之后。

## 《三张牌》序幕：水手

### 1

枪侠从那个该死的梦里醒来，梦中好像只是单一的场景：那黑衣人从一叠塔罗牌中抽出一张“水手”，预见了（或者说是正在预测）枪侠未来的悲惨命运。

他给淹死了，枪侠，黑衣人说，没有人能拉他一把。那个男孩杰克。

但这不是噩梦，是好梦。因为他就是那个正要淹死的人，也就是说，他根本不是罗兰，而是杰克。明白了这一点他松了口气，因为做一个淹死的杰克要比活着做他自己（为了一个冷冰冰的梦想而背叛一个信任他的男孩）好得多。

好，好啊，我将被淹死，他想，一边听着海的呼啸。让我淹死吧。但这不是海洋的声音，这是石块卡在喉咙里似的令人难受的漱水声。他是那个水手吗？如果是，为什么这样靠近陆地？况且，事实上，他不就是在陆地上吗？感觉上好像是——

冰冷的水漫过靴子，漫上他的大腿，一直漫到他裤裆那儿。他躲闪着睁开眼睛，把他从梦中惊醒的不是下身那球的冰凉（虽说它们突然收缩得像胡桃模样），甚至也不是右边那个可怕的玩意儿，而是因为想到他的枪……他的枪，更要紧的，是他的子弹。枪弄湿了可以很快拆开来，揩干，上油，再揩一遍，再上一遍油，再装回去，而湿了的子弹，就像打湿了的火柴一样，没准就再也不能用了。

那是个爬行缓慢的怪物，肯定是让前一波海浪冲上来的。它拖着湿漉漉的闪闪发亮的身子，费力地沿着沙滩挪行。那家伙差不多有四英尺长，在他右边大约四码远的地方。这蠕行而来的东西用冷峻的眼睛盯着罗兰。长长的锯齿样的喙部突然张开来，发出一阵奇怪的像人说话似的声音，那古怪的口音伤心甚至是绝望地向他发问：“是—呃—小鸡？达姆—啊—朋友？爹爹—嗯—可汗？戴德—啊—查查？”

枪侠见过龙虾，可这不是龙虾，虽说这玩意儿跟他见过的龙虾形廓上模模糊糊地有点儿相像。它倒丝毫没被他吓住。枪侠不知道这东西是不是有危险。他对自己意识上的迷糊倒不是很在意——他一时想不起自己在什么地方，是怎么来到这地方的，他是不是真的追上那黑衣人了，抑或这一切都只是在做梦？他只知道自己得趁子弹被浸湿之前赶快离水远点。

他听见了吱吱嘎嘎刺耳的越鼓越响的水声，瞧瞧那家伙，（它停在那儿，抬起朝前伸出的爪子，滑稽可笑地像拳击手那样摆出一个起手式，这姿势，柯特曾对他们说过，叫做致礼式。）又瞧瞧惊涛拍岸浪花四溅的海潮。

它听见海浪了，枪侠想。不管这是什么玩意儿，它是有耳朵的。他想试着站起来，可是他的腿，麻木得失去了知觉，只好放弃努力。

我还在做梦，他想，即使处于现在这种朦胧状态，这种想法也太诱人，令人不敢相信。他再次挣扎着想站起身来，几乎已经站起来了，却又一头栽下。海浪正好退下去一波。这会儿再不跑开就来不及了。他只好像右边那个仿佛也在移动的家伙一样挪动自己的躯体：他两手抠地，拖曳着身子，肚皮贴着海滩砂石爬行，要躲开波涛。

他挪得不够快，没有完全避开海浪，但也算达到了目的。海水只淹到他的靴子，几乎冲到膝盖这儿了，好在又退了回去。也许第一波潮水还没那么快吧。也许——

天空挂上了半个月亮。在薄雾笼罩的朦胧中，那点光亮足以使他看清手枪皮套的颜色太暗了。那两把枪，准是湿透了。别提这情形有多糟糕，不管是转轮膛壳还是里边的弹槽，沾湿了都挺要命。在检查枪支前，还是先离开海水要紧。他得——

“刀得—噢—塞住？”这声音更近了。他刚才惦记着海浪，忘了这东西也让海水给冲过来了。他朝那儿瞥去，发现它离自己只有四英尺的距离了。它拔出埋在石缝里的双爪，抖抖外壳上的砂砾，拖着身子过来了。当它抬起锯齿状的多肉而强壮的躯体时，霎时收缩得像一只锯鲷，但罗兰发现它没有刺毛。

又是一阵哗啦啦的海水上涨声，这回更响了。那家伙马上停了下来，举起爪子，又摆出它那种像拳击起手式的致意姿态。

这阵海浪更大了。罗兰又赶紧拖着身子向海岸斜坡爬去。他两手伸屈之间，那个长爪子的东西也毫不掩饰地以同样的速度跟上来。

枪侠觉出自己右手一阵阵地作痛，但现在没时间去想它了。他用湿透了的靴子后跟抵着地面，两手奋力向前扒去，努力躲开海浪。

“的得—嗯—小鸡？”那怪物似乎发出一种哀求的声音：你就不能帮帮我吗？你难道没看见我有多着急吗？罗兰看见自己右手的食指和中指正被那怪物吞进锯齿样的大嘴里。它又扑了上来，罗兰急忙闪开滴血的右手，剩下的手指才没给吞掉。

“达姆—嗯—嚼嚼？爹爹—啊—吃啊？”

枪侠摇摇晃晃地站起身。那东西撕开他湿漉漉的牛仔裤，撕开了那双虽说已浸泡得发软但那老牛皮还是坚韧似铁的靴子，从罗兰小腿肚上撕下一块肉来。

他抽出右手正要开枪，这才意识到要靠那两个失去的手指才能执行古老的开枪动作，这当儿，他的手枪又砰地掉到了沙滩上。

怪物贪婪地咬噬枪。

“不，你这杂种！”罗兰咆哮着，便抬脚使劲地踢踹。但这就像是在踢踹一块巨石……它撕开罗兰右脚的靴子头，大脚趾头给撕下大半，硬是把靴子从罗兰脚上撕了下来。

枪侠弯下身子捡起手枪，却没能捏住，他嘴里诅咒着，总算抓到了手里。曾经对他是那么轻而易举的事儿，几乎连想都不用想，突然间却成了玩杂耍似的把戏。

那怪物匍匐在枪侠靴子上，连啃带咬像是在断章取义地提问。一阵海浪席卷而来，浪涛推过来的泡沫在弥漫的月光下显得苍白而了无生气。那大螯虾似的东西撇开靴子，又摆出那副拳击手的架势。

罗兰用左手触动扳机开了三枪。卡嗒！卡嗒！卡嗒！

现在他至少知道枪膛里的子弹是个什么情况了。

他把左边的枪插入皮套，可是把右边那支插回去有点麻烦，他得用左手把枪筒摁下，这才让它滑入枪套。血从手掌断指根部汩汩涌出，那铁木镶嵌的磨旧了的枪柄上全染红了，枪套上都沾满了血，跟枪套皮带连在一起的旧牛仔裤也弄得血迹斑斑。

他那只被撕烂的右脚由于过度麻木竟觉不出疼痛，而右手痛得像是在火中烤灼。那两根历练既久而机巧灵敏的神奇手指，此刻已进了那怪物腹中，被消化成一摊浆汁了，可是手指原先所在的地方还在火烧火燎地受着煎熬。

糟糕的事情还在后头呢，枪侠意识模糊地想。

海浪退去了。怪物垂下爪子，在枪侠靴子上又撕开一个口子，它觉得那靴子的主人应该是比这块脱落的皮革更美味的东西。

“达达—啊—嚼嚼？”它在问话。接着就以可怕的速度朝他扑来。枪侠一边挪动仅有一点知觉的双腿朝后退着，一边意识到这东西肯定有某种智力，它挨近他的时候很谨慎，没准它是从很远的地方来到这砂砾地，显然它心里还不能十分肯定他是什么生灵，或者也拿不准他有什么能耐。如果不是涌来的海浪激醒了他，就在他如此冥想的当儿这东西很可能已把他的面部给扯烂了。现在，它觉得枪侠不仅是一道美味的猎物，而且还挺容易制服。

它几乎就要扑到他身上了，这东西长四英尺，高一英尺，体重约摸七十磅，就像那个头脑简单的食肉动物大卫——那是他在少年时拥有过的鹰隼。只不过眼下这玩意儿可没有大卫那种意义不明的忠诚。

枪侠左脚靴子后跟磕在沙滩上突起的一块石头上，身子趔趔趄趄的马上就要摔倒了。

“刀得—嗯—塞塞？”这东西问道，看上去好像很着急的样子，它一边不动声色地朝前挪动，一边暗暗窥视着枪侠，爪子伸出时眼睛骨碌骨碌地转动……这时又是一阵海浪涌来，怪物随即做出那副拳击起手式的致意姿态。然而，这会儿他俩都被海浪推搡得有点晃晃悠悠，枪侠意识到这玩意儿听见海浪的声音会愣住，现在嚣嚣而来的海浪——在他听来——好像稍稍退缩了。

他后退一步踏上那块石头，海浪咆哮着拍打砂砾地，他又跌了下来。现在他的脑袋离那昆虫似的怪脸只有几英寸。它一伸爪子就能从他脸上把眼睛抠出来，可是它的爪子在颤抖，就像是痉挛的拳掌，一直举在它那宛似鹦鹉弯喙的嘴边。

枪侠摸到那块刚才差点让他绊倒的石头，这块大石头一半埋在砂砾中，他伤残的右手血淋淋的伤口被砂砾地上毛糙尖利的石子扎得痛彻入骨，他不由地嚎叫起来，但他还是猛然发力拽出石头，龇牙咧嘴地把它举了起来。

“达达—啊—”怪物又开始嚷嚷了，涛声渐渐平息，海浪又退下了，它那低垂的爪子再度张了开来。这时候枪侠用尽全身力气猛地把石块砸了下去。

它背壳上发出一阵碎裂声，听上去还有那怪物蜷紧身子的声音。那东西在石块底下疯狂地挣扎着，后背忽地拱起，又砰然落下，拱起来，又落下。愤怒的吼喊渐渐变成惨兮兮的哀号。爪子张开又陡然合拢。只见朝外翻出的口腔胡乱地嚼着结成一团团的砂石。

然而，随着这一阵海浪退去，那怪物又试图擎起爪子，枪侠用那只还穿着靴子的左脚猛地踏住它的头部，脚底下吱吱嘎嘎地发出就像是许多细细的干树枝被折断的声音。一股浓浓的汁液从枪侠靴子后跟下迸射出来，从两个方向溅出来。看上去黑黑的。怪物拱起身子，狂乱地扭动着。枪侠脚下用力更狠了些。

海浪来了。

怪物的爪子抬起了一英寸……两英寸……颤抖着，垂下了，痉挛着一张一阖。

枪侠挪开脚。那东西锯齿状的喙吻，这张从他活生生的躯体上吞噬了两个手指和一个脚趾的嘴巴，慢慢地张了张，又闭上了。一根折断的触角落在沙滩上，另一根还在那儿莫名其妙地抖动着。

枪侠又踏了它一脚。又是一脚。

他咕哝着费力地把石头踹到一边，顺着怪物的右侧走过去，抬起左脚，一脚一脚地踹着，踹碎它的外壳，踹出它苍白的肚肠，踩入灰暗的沙地。它已经死了，但他还是这么一下一下地连踹带踩，在他漫长的传奇生涯里，自己还没有在身体上遭受如此惨重的伤害呢，他完全没想到会发生这样的事。

他一脚一脚地踹着，直到发现那怪物腹腔里差不多要化成泥浆的自己的手指尖，瞥见指甲缝里还嵌着从墓地带来的白灰（他曾在那儿跟黑衣人进行过长久的交涉），这才把眼睛挪开，恶心地呕吐起来。

枪侠像醉汉似的朝海边走回去，用衬衫托着受伤的右手，不时地回头瞧瞧那东西，怕它还没死，就像有些生命力顽强的马蜂，你狠狠地连连拍打它，可它还能抽动，只不过晕过去了，可没死。他回头顾望，提防着它还会追上来，用那恐怖的声音一再发出古怪的问话。

走到中途时，他一摇一晃的身子突然站住了，看着起先呆过的地方，他记起了一些事情。他刚才肯定是睡着了，就在高处的潮汐线下边。他抓起自己的皮包和那只撕破的靴子。

借着皎洁的月光，他又看见了和刚才那东西相同类型的怪物，在两次海潮涌来的间歇中，听见了它们询问的声音。

枪侠急忙退后，一直退到砂石海滩边青草丛生的尽头。他坐下来，这会儿自己该做什么心里还清楚着——他把剩下的最后一点烟丝洒在手掌和脚掌的断茬处，止住流血，他洒了厚厚的一层烟丝，弄得旧伤又添新痛（被撕断的大脚趾也跟着一起痛起来），他只能坐着，在刺骨的疼痛中冷汗直流，恍惚中想着会不会感染，想着自己右手丢了两个指头以后怎么闯世界（他倒是两手都一样使枪，但在所有其他事情上还是右手更强），想着万一这东西有毒，被它咬过的伤口也许已经把毒液注入他体内了，想着不知道清晨是不是还会到来。

### 2

枪侠醒来时海洋已成一片昏暗，只是东边天空露着一点朦朦胧胧的光亮。拂晓将至。他坐起来，一阵头昏眼花差点让他一头栽倒。

他垂下脑门歇一会儿。

晕眩过去了，他瞧瞧手掌。是感染了，没错——整个手掌都红了，红肿一直蔓延到手腕处。没有再发展到手腕以上的部位，但他发现身体其他部位也开始有隐隐的红丝显现出来，这红色条纹最终会侵入心脏要了他的命。他觉出自己浑身发热，在发烧。

我需要药物，他想。可是这里哪有什么药物？

难道他走到这里就要死了不成？不，他不能死。如果他注定要死去，那也得死在去黑暗塔的路上。

“你真是了不起啊，枪侠！”黑衣人在他脑子里窃笑着说。“你那愚蠢的痴心是多么浪漫！”

“我操！”他低沉沙哑地吼着，又喝口水。没剩多少水了。他面前是整个的大海，能喝就可以随便喝。水，全都是水，却没一滴是可以喝的。想也别想。

他扣上枪弹皮带，把它系紧——整个过程摆弄下来费了好大工夫，等他完成这套动作，黎明的第一缕光线已昭示白昼确实到来——他挣扎着想站立起来。他不能确信自己是否能做到这一点，结果还真的站起来了。

他左手扶着短叶丝兰树，右臂挟着那个还剩一点水的革囊一下甩上肩膀，接着把皮包也甩上去。身子一挺直，忽而又是一阵天旋地转，他只得垂下脑袋，等这一阵过去，心里祈愿一切无碍。

晕眩过去了。

枪侠一脚高一脚低地走着，那踉跄的脚步活像一个喝到晕头转向的醉汉，他费力地折回沙滩，停下来，打量着像桑椹酒似的浑黯的海洋，从皮包里找出最后一点牛肉干。他吃了一半，这一次嘴巴和胃都能接受一些了。瞧着太阳从杰克殒命之处的山后升起，他把剩下的一半牛肉干也吃了——太阳先是攀上了那些寸草不生、就像野兽利齿一般尖尖地耸立在那儿的山峰，一会儿就升得老高了。

罗兰脸朝太阳，眯起眼睛，微笑起来。他吃光了剩下的牛肉干。

他想：好极了。现在一点吃的都没了，我比出生时要少两个手指和一个大脚趾；我是个子弹说不定哑火的枪侠；我被怪物咬了生着病却没有药；剩下的水还够喝一天，如果我拼尽老命，也许能再走十几英里。直说吧，眼下我是濒临绝境。

该往何处去？他从东边过来，可是现在不能继续向西跋涉，因为他再也没有圣徒或是救赎者的力量了。那就只剩下南北两个方向。

向北。

这是他内心的提示。一个没有疑问的答案。

向北。

枪侠开步走了。

### 3

他一连走了三个小时。摔倒两次。第二次摔倒时，他以为自己不可能重新站起来了。这时一阵波涛卷来，当波涛快要冲到身边时他不由想到自己的枪，连忙下意识地直起身子，两腿抖抖瑟瑟像是踩在高跷上。

他估摸这三小时里自己大概挣扎着走了四英里。这会儿太阳已经非常耀眼，晒得地上越来越热了，但不管怎么说还不至于热到脑袋像挨了重击似的难受，也不至于使脸上汗如泉涌；从海面吹过来的微风，更不至于让他寒意丝丝地哆嗦个不停，身上直起鸡皮疙瘩，牙齿也直打颤。

发烧了，枪侠，黑衣人嗤嗤地笑着说。留在你体内的毒素开始发作了。

感染的红丝现在更明显了。从右腕一直延伸到半个小臂。

他又硬着头皮走了一英里，水囊里的水全都喝光了。他把空了的水囊和另一只一起系在腰间。地面上一片单调，令人生厌。右边是海，左边是山，他破烂的靴子踏着贝壳遍地的灰暗沙滩。海浪涌来又退去。他找寻着大螯虾，却一个也没见到。他惘然地毫无目标地走着，一个从另一时间走来的人，似乎已经抵达一个无意义的尽头。

快到中午时，他再次倒下，心里明白自己再也站不起来了。那么就是这地方了，这一时刻。毕竟，这就是终结。

他双膝双手着地仰起头，像一个被击败的拳击手……前面还有一段路，也许是一英里，也许是三，（发热使他两眼模糊，在毫无变化的沙滩上根本无法辨识路程远近。）他看见了一些新出现的东西。有什么东西就伫立在海滩上。

是什么？

“（三）”

“没有的事。”

“（三是你的命运）”

枪侠竭力使自己重新站起。他低吼着，祈求着，那声音只有盘旋的海鸟能听见（如果能从我脑袋上把眼睛抠去它们该有多高兴啊，他想，有这样的美味叼来吃该是多么惬意！），他继续朝前走，踉跄的脚步偏斜得更厉害了，身后画圈似的足印几乎像乩符一般怪异。

他竭力睁大眼睛盯着前面沙滩上立着的一个什么东西。发绺落到眼睛上，他连忙捋回去。可是这么走下去却似乎没有跟那东西挨近。太阳快升到天穹顶端了，那东西似乎还离得很远。罗兰想像着自己再度身处跟那个最后的陌生人的棚屋之间隔着一段距离的荒漠（音乐的果实，你吃得越多，放屁就越多）还有男孩（你的以撒）正等待他到来的驿站。

他膝盖一下软屈了，又一下挺直，再一软，再挺。头发又落到眼睛上，他不再费神把它捋回去——没有力气顾及了。他看着目标，那目标后面的高地上有一道窄窄的影子，他还在走着。

现在他可以弄明白了，不管是发烧还是没发烧。

那是一扇门。

距离那门不到四分之一英里的地方，罗兰的膝盖又软屈下来，这回却再也挺不起来了。他倒下了，右手划过砂砾和贝壳，断指处的创面又划出新的伤口。断茬处又开始流血。

他只好匍匐身子爬行，西海浪起潮落的嚣声伴随着他的爬行在耳边阵阵萦回。他撑着膝盖和肘弯爬行，在脏兮兮的海草为标识的潮汐线上爬出一道歪七扭八的沟痕。他以为是风不停地吹——一定是风，凉爽的风，这能把他身体的高热带走一些——可是他听到的风声只是从自己肺部呼进吐出的一直吁喘着的粗气。

他靠近那门了。

更近了。

最后，在这近乎疯狂的一天的下午三时左右，在他自己左边的身影已经拉长的时候，他到达了。他蹲下身子，疲惫地注视着。

那门有六英尺半高，用坚实的硬木制成，然而生长这种材质的树木离这地方至少有七百多英里。门把手好像是黄金做的，那上边精工雕饰的纹样……枪侠终于认出了：那是一张狒狒咧嘴而笑的脸。

门把手上没有锁眼，上面下面，都没有。

门上装着铰链，其实什么也没关住——看起来似乎是关着的，枪侠想。这是一个谜，最最神奇的谜，但这事确实非常重要吗？你就要死了。你自己的谜底——对任何男人或女人来说最终惟一重要的事——即将揭晓。

凡事皆通，万法归一。

这扇门。这儿本来不该是立着一扇门的地方。它就矗立在潮汐线上边二十英尺的地方，显然像是标志着海洋的尽头，太阳现在转到了西面，把门厚重的影子斜斜地投向东面。

门的三分之二高度上，用黑色的正体写着两个字：

**囚徒**

恶魔附在他身上，恶魔的名字是“海洛因”。

枪侠听见一阵嗡嗡声。起初，他以为是风声，要不就是他自己发烧的脑袋里臆想的声音，但后来他越来越清楚地听出那是发动机的声音……就来自门背后。

打开它。它没锁上。你知道这门不上锁。

但他没去打开门，却蹒跚着绕到门背后去察看。

这门没有另一面。

只有灰色的沙滩，一直向后延展，只有波浪，只有贝壳，潮汐线，还有他自己一路过来的痕迹——靴子的痕迹和他用肘弯撑出的坑眼。他再仔细看，把眼睛又睁大一点，门不在那儿，但影子却在。

他伸出右手——噢，学习使用左手是这么地慢——他放下右手，举起左手。他摸索着，想摸到什么坚固之物。

“我摸过去，可是什么也碰不到，”枪侠想。“临死前做这么件事倒是挺有趣的！”

原来该是门的地方摸上去却是空无一物。

无门可叩。

发动机的声音——如果确实听到过的话——也没有了。现在，只有风声，波浪声连同他脑袋里的嗡嗡声。

枪侠慢慢走回原来那边，心想刚才所见一定是自己开始有幻觉了，可是——

他停住了。

他朝西边瞥过一眼——那儿原本只是一望无际的灰色沙滩，堆卷的海浪，可是这会儿，眼前却出现了一扇厚厚的门。他还能看见挂锁，也像是金子做的，上面凸起着插销，似是一个粗短的金属舌头。罗兰把脑袋向北面移过去一英寸，那门就不见了。罗兰再把脑袋缩回，门又回来了。一连几次都这样。它不是出现在那儿。它本来就在那儿。

他绕了一圈走过去对着这扇门，摇晃着身子。

他可以从海边绕过去看，但他明白准是跟刚才同样的结果，而这一次他可能会倒下。

“我真想知道，如果我从门里穿过去的话，也像是穿过乌有之物一样吗？”

噢，所有这些事情都叫人摸不着头脑，但其实也简单：面对一扇立在绵延无尽的海滩上的门，你能做的就是二选一：打开它；由它去关着。

枪侠隐隐约约有点幽默地意识到自己或许不会像预想的那样死得快。如果他是个垂死的人，那还会有这种惧怕吗？

他伸左手去抓门把手，那玩意儿摸上去既不像金属似的冰凉，也不是那种隐密花纹给人的灼热感，这感觉倒让他惊奇了。

他转动门把手。拽一下，门朝着他开了。

他什么都料到了，就没料到会是这样。

看着眼前的景象，枪侠呆住了，发出了他成年以来第一声尖叫，然后砰地关上门。关门似乎没必要使出那么大劲儿。但这样关门倒着实有了一种效果，就是把栖息在岩石上向他观望的海鸟都吓跑了。

### 4

眼前的地面是从某个高度往下俯瞰的样子，自己似乎是难以置信地悬在空中——那高度看上去足有几英里。他看见云彩的阴影遮蔽了地表，然后就像梦境似的飘浮过去。他眼里的这副情景是鹰才能见到的——而且还必须飞得比鹰还高两倍。

穿过这样一道门也许会一头栽下去，也许得一路尖叫几分钟，然后一头栽进地里。

“不，你看见的还多着哩。”

身后的门扇已经关闭，他心里转着念头怅然若失地站在沙滩上，受伤的手插在衣兜里。隐隐约约的红丝开始升到手臂上面了。感染很快就会直抵他的心脏，这毫无疑问。

他脑子里有柯特的声音。

“听我说，小子们。为你们的生命，听好了，某一天可能这话会对你们非常重要。你们永远不可能看见所有你们在看的东西。他们把你们送到我这儿来的一个原因就是为了要告诉你们，你们看见的其实是你们看不见的——在你们害怕的时候、战斗的时候或是操女人的时候所看不见的东西。没有一个人能看见一切他所见到的，不过在你们成为枪侠以后——你们这些人之中没有去西部的那些——你们在一瞥之间见到的会比人家一生所见的更多。而你们在这一瞬间没见到的东西，将会在事后重现，在你们记忆的眼睛里——如果你们能活到能够回忆的年纪，你们就有机会看到。因为，看见和看不见之间的区别也许就跟活着和死去一样。”

从这样的高度俯瞰大地（这似乎要比他那个时代将要终结之际黑衣人突然降临的景象还要扭曲而眩目，因为他透过这道门所见的，没有远景），差不多快要忘却的记忆依然在提示他，看见的那片土地既不是沙漠，也不是海洋，而是某个令人难以置信的间以水流的丰盈绿地，这让他联想到沼泽，但是——

“你简直什么也没有留意到，”酷似柯特的声音厉声说。“你还看见了更多！”

“是的。”

他看到过白色。

白色的边缘。

“好哇！罗兰！”柯特 in his consciousness喊道，罗兰似乎感到结痂的手上又重重地挨了一下。他冷不丁抽搐起来。

他透过某扇窗子在看。

枪侠费力地挺身，向前迈出，忽而感到一阵寒意，又觉出有一丝丝微微发热的能量在抵拒他的手掌。他再次打开门扇。

### 5

正如所料——令人生畏而难以置信的俯瞰中的大地景象——消失不见了。他现在面对着一些自己不认识的单词。他几乎认不出那些单词，像是一些扭曲变形的大写字母……

在这些单词上面，是一幅没有马拉的车辆图像，类似机动车的东西，在世界转换之前曾到处充斥着这样的机动车。枪侠突然想起杰克曾对他说起过什么事情——那是在驿站，枪侠对杰克施了催眠术之后。

一个围着毛皮披肩的女人大笑着站在那辆不用马匹牵引的车子旁边，那车，可能就是在另一个奇怪的世界里把杰克碾死的一辆。

这就是另一个世界，枪侠想。

突然，眼前的景象……

它没变，只是移动了。枪侠脚下摇晃着，感到一阵晕眩，跟晕船差不多。字母和图像都往下降落，这会儿他看见有一条两侧都有座位的通道。有些座位还空着，不过大部分都坐着人，一个个身着奇装异服。他猜那也许就是套装吧，当然在这之前他从来没见过这样的衣服。绕在他们脖颈上的玩意儿也许是领带或是围巾，他以前也没见过。不过，有一点他可以拿得准，他们都没有武器——没有匕首也没有剑，更别说枪了。这是些什么样的羔羊啊，怎么对谁都毫无介意？有人在阅读印有小字的报纸——那些文字被这儿那儿的画面分隔成一块块的——另外一些人则用枪侠不曾见过的笔在纸上写着什么。笔对枪侠来说倒无关紧要。可那是纸啊。在他生活的世界里，纸差不多要跟黄金等值。他一辈子都没见过这么多的纸张。居然有个人还从他膝上那本黄色拍纸簿上撕下一页，揉成一团，那纸只写了半页，另一面根本没写过。枪侠对如此怪异的恣意挥霍深感惊讶和恐惧。

那些人后面是一堵拱曲的白墙，还有一排窗子。有几扇窗子上覆着遮阳板，但他还是能透过别的窗子瞧见外面的蓝天。

现在，一个身穿制服的女人向门道走来，罗兰也从未见过这样的服装，那是鲜红色的，而且有一部分是裤子。他可以打量到她两腿分叉的地方。他从来没见过一个并非没穿衣服的女人是这个样子的。

她靠近门口了，罗兰以为她会走出来，于是踉跄着朝后退一步，幸好没摔倒。她打量他的眼光里带着一种训练有素的挂虑，这女人好像曾是个仆人，从未指使过别的什么人，除了她自己。枪侠感兴趣的不是这个，他在意的是她的表情，居然没有什么变化。这可不是你期望从一个女人脸上见到的——也不会期望从任何人脸上见到——面对这样一个浑身脏兮兮的臀部横挎两把左轮手枪的男人，摇摇晃晃、疲惫透顶，渗透着鲜血的破布条包扎着右手，工装裤脏得好像那些用圆锯干活的人似的。

“请问您……”穿红衣的女人问道。她还问了一大串，但枪侠不能理解她说的是什么意思。吃的，要不就是喝的东西，他暗忖。那红衣服——并不是棉织物。丝绸吗？有点儿像丝绸，可是——

“杜松子酒。”一个声音回答，枪侠一下子明白了。突然他茅塞顿开：

这不是一扇门。

这是眼睛。

如果不是精神错乱的话，他正目睹眼前的车厢在凌云翱翔。他透过某人的眼睛在看。

谁？

当然他是知道的。他正透过囚徒的眼睛在看。

## 《三张牌》第一章 门

### 1

枪侠一惊而醒。伤残的手上掠过一阵颤悠悠的感觉。没错，从西海爬出来的一个有鞘壳的大怪物看上了他，那东西要把他的面孔从脑壳上扒下来，还用怪里怪气的吓人的声音朝他发问。

其实是一只海鸟，被晨曦投射在他衬衫纽扣上的反光惊了一下，怪叫着疾速飞走了。

罗兰挺身坐起。

他手上没完没了地一阵一阵地痛着，右脚也一样。两个手指和一个大脚趾的断口那儿痛感一直丝毫不减。衬衫下摆不见了，剩下的部分也是破烂不堪。他扯下一片布条包扎右手，还扯了一片裹脚。

“滚吧，”想到那些脱离躯体的手指脚趾，他吼道。“现在你们都见鬼了，那就滚吧。”

这样一来似乎好受些。不解决什么大问题，还是有点儿用。它们都成了鬼了，行啦，只是活生生的鬼。

枪侠吃了一些牛肉干。嘴里几乎不想吃东西，其实没什么胃口，不过他还是硬着头皮吃了一些。食物进了肚子里，他感到自己稍稍有点儿力气了。可是牛肉干已所剩无几，他几乎是弹尽粮绝。

但还有事要做。

他摇摇晃晃地撑起身子，向四处逡巡。海鸟俯冲而来又潜入水中，这世界似乎只属于他和海鸟。怪物不见了。也许它们属于夜行动物，也许它们只是时而出现时而消失。但这会儿看来都没什么区别了。

大海是辽阔的，远处海水与地平线交会在一抹朦胧的难以辨明的蓝色光晕处。有好长一会儿工夫，枪侠沉浸在自己的冥想中忘却了死去活来的疼痛。他从来没见过这么辽阔的水域。当然，孩提时代也曾听说过关于大海的故事，听老师们具体描绘过——至少有一些老师——他知道大海是存在的——然而，当他真正亲睹此景，尤其当经年出没蛮荒僻地之后，面对如此宏伟，如此壮观的海洋，真是难以置信……甚至难以面对。

他长久地注视着，心醉神迷，惊喜若狂，他只想让自己饱览这大海，暂时忘却伤口的剧痛。

然而这一天还刚开始，还有一些事情要做。

他伸手到后袋中找寻那个颚骨，小心翼翼地用掌心去摸索，以免让那玩意儿碰到断指的残根（如果那玩意儿还在的话），把一直痛着的伤口弄得痛上加痛。

那玩意儿还在。

行啦。

下一步。

他笨手笨脚地解开连着枪套的弹囊带，搁到阳光照射的石头上。取出枪，倒空枪膛，把那些废弹壳扔掉。一只鸟飞来停在闪闪发亮的弹壳上面，衔起一枚吞进嘴里，又连忙吐出，飞走了。

枪支是要呵护的，本来就该把它照料好，在这世上或任何其他世界里，一把不能射击的枪也就跟一根棍棒没什么两样，在做其他事之前，他把枪搁在膝盖上，左手在皮革上小心摩挲着。

每颗子弹都湿了，弹囊带上只有横过臀部的一处看上去还干爽。他仔细地把那地方的子弹一颗颗地取出来。做这事时，那只右手出于习惯也一次次地蹿到膝盖上来摆弄，忘了缺损的手指，也不顾疼痛，就像一只傻呆呆的或是疯癫癫的狗，老是跟在人后边撵着。有两次碰上了伤口，他痛得晕晕乎乎的，竟抡起右手使劲拍打起来。

“我看见更糟糕的情况还在后头。”他又一次这样想。

但愿这些子弹都还好用，他沮丧地把这不多的子弹拢到一处。二十颗。不消说，有几颗肯定要哑火。根本没法指望这样的子弹。他把剩下的那些也都取出来，搁成另外一堆。三十七颗。

好啦，不管怎么说你已经全副武装了，他想着。却又马上意识到，这五十七颗里边能用的是不是真有二十颗，恐怕还大有出入。能用的也许只有十颗，也许是五颗，也许一颗，说不定一颗都不能用。

他把那些拿不准能用还是不能用的子弹放在另一堆里。

这会儿他还捏着自己的皮包。别忘了这玩意儿。他把皮包塞进膝部的裤兜里。然后慢慢把枪拆卸开，跟往常一样就像完成一项仪式似的揩拭起来。这一揩拭，就是两个钟头。伤痛连扯着脑袋也痛上了，想要打起精神去考虑问题已是非常困难。他想睡一觉，一辈子都没这么想睡过。可是他现在身负不可推卸的重任。

“柯特。”他用几乎不可辨识的声音喃喃自语，苦涩地一笑。

他把左轮手枪重新装好，装上估计能用的干爽子弹。摆弄完了，他用左手举枪，扳开枪栓……然后，又把它慢慢压回去。他想确知，一切搞定。想知道当自己扣动扳机时，或者只不过随意的卡嗒一声，是否会有满意的效果。但一声卡嗒也许什么意义也没有，说不定只是把二十颗可用的子弹减为十九颗……也许是九颗……或者三颗……也许全玩完。

他又从衬衫上撕下一块布条，把旁边一堆子弹——那堆沾湿的——裹进布条里，扎得紧紧的——用左手和牙齿。然后把这布包塞进他的皮包。

睡觉，他的身体命令道。睡觉，你必须睡觉，现在，天黑之前，身体的能量所剩无几，你已经耗尽了——。

他踉跄地拖动脚步，举目顾望荒凉的海滩：就像一件长久未洗的内衣，到处黏附着黯然无色的海贝。星罗棋布的巨石从卵石遍地的沙滩上兀然突起，上面沾满了鸟粪，越是古老得像发黄的牙齿似的地表，抹上的污迹就越是新鲜得发白。

一道干燥的海草标出了潮汐线。他看见自己右脚那只碎成一片一片的靴子和盛水的革囊还躺在那附近。他想，这些东西居然没给涨潮的海水冲进海里真是怪事。他一步一挪地走着，奋力走向水囊那儿，这一瘸一拐，真是痛得要命。他捡起一个，放在耳边摇了摇。另一个是空的。这一个还存着一点水。一般人都分辨不出两只水囊的不同之处，但枪侠一眼就能看出，就像母亲能分辨自己的双胞胎一样。他和这两只水囊相伴的时间说来有年头了。水在革囊里晃动着。真好——这是天意的馈赠。那怪物，或者其他什么东西，都有可能撕了这水囊，或是打开它，咬破它，用爪子把它撕成碎片。但什么事都没发生，甚至潮水也放过了它。奇怪的是，这会儿那些怪物竟踪影全无，不过离潮汐线很高的地方有两只已经玩完的东西。也许是被别的食肉动物吃掉了，要不就是被它的同类葬入大海，那种会埋葬自己同类的大型动物他曾在童话故事里听说过。

他用左肘夹起水囊，痛饮起来，分明感到又有某种能量摄入了体内。右脚那只靴子肯定是完了……可是想想心里又燃起一点希望的火花。脚掌还有个囫囵样儿——虽有残缺但还算完整——也许可以把别处切下来植补这儿，如果能顶一阵也好……

昏昏沉沉的感觉整个地罩住了他。他竭力抵拒着睡意，可是膝盖软下来了，他坐倒在那儿，傻傻地咬着自己的舌头。

“你不能失去知觉，”他严厉地告诉自己。“不能倒在这儿，今天晚上没准那些东西还会再来叫你玩完。”

于是他死撑着站立起来，把那只空水囊系在腰间，可是走回二十码之外他搁枪和皮包的地方时，他在途中又摔倒了，差点晕过去。他躺了一会儿，侧着脸贴在沙地上，尖利的贝壳边缘在他下巴上划了一下，差点划出血来。他费力地就着水囊喝口水，便朝他起先惊醒过来的地方匍匐而行。海滩斜坡上二十码处耸立着一棵短叶丝兰——那是棵生长不良的树，但至少可以提供点阴凉。

对罗兰来说，二十码就像二十英里那么长。

然而，他还是使出最后的力气爬向那一小块阴凉处。他躺在那儿把头埋进草丛，差点儿昏死过去。他朝天空观察着，试图借此判断时辰。不是中午，但是根据他所躺之处的树影的长短来看，差不多快到中午时分了。歇了一会儿，他举起右臂凑近眼前，察看是否有受到感染的红色条纹——如果有的话就是某些毒素侵入体内了。

手掌上呈现干涩的红晕，不是好的征兆。

“我得快点成个左撇子，”他想，“至少，这只手还管用。”

随即，他陷入一阵昏黑，睡了十六个小时，睡梦中西海的涛声在他耳畔经久不息地轰响。

### 6

枪侠醒来时海洋已成一片昏暗，只是东边天空露着一点朦朦胧胧的光亮。拂晓将至。他坐起来，一阵头昏眼花差点让他一头栽倒。

他垂下脑门歇一会儿。

晕眩过去了，他瞧瞧手掌。是感染了，没错——整个手掌都红了，红肿一直蔓延到手腕处。没有再发展到手腕以上的部位，但他发现身体其他部位也开始有隐隐的红丝显现出来，这红色条纹最终会侵入心脏要了他的命。他觉出自己浑身发热，在发烧。

“我需要药物，”他想。“可是这里哪有什么药物？”

难道他走到这里就要死了不成？不，他不能死。如果他注定要死去，那也得死在去黑暗塔的路上。

“你真是了不起啊，枪侠！”黑衣人在他脑子里窃笑着说。“你那愚蠢的痴心是多么浪漫！”

“我操！”他低沉沙哑地吼着，又喝口水。没剩多少水了。他面前是整个的大海，能喝就可以随便喝。水，全都是水，却没一滴是可以喝的。想也别想。

他扣上枪弹皮带，把它系紧——整个过程摆弄下来费了好大工夫，等他完成这套动作，黎明的第一缕光线已昭示白昼确实到来——他挣扎着想站立起来。他不能确信自己是否能做到这一点，结果还真的站起来了。

他左手扶着短叶丝兰树，右臂挟着那个还剩一点水的革囊一下甩上肩膀，接着把皮包也甩上去。身子一挺直，忽而又是一阵天旋地转，他只得垂下脑袋，等这一阵过去，心里祈愿一切无碍。

晕眩过去了。

枪侠一脚高一脚低地走着，那踉跄的脚步活像一个喝到晕头转向的醉汉，他费力地折回沙滩，停下来，打量着像桑椹酒似的浑黯的海洋，从皮包里找出最后一点牛肉干。他吃了一半，这一次嘴巴和胃都能接受一些了。瞧着太阳从杰克殒命之处的山后升起，他把剩下的一半牛肉干也吃了——太阳先是攀上了那些寸草不生、就像野兽利齿一般尖尖地耸立在那儿的山峰，一会儿就升得老高了。

罗兰脸朝太阳，眯起眼睛，微笑起来。他吃光了剩下的牛肉干。

他想：好极了。现在一点吃的都没了，我比出生时要少两个手指和一个大脚趾；我是个子弹说不定哑火的枪侠；我被怪物咬了生着病却没有药；剩下的水还够喝一天，如果我拼尽老命，也许能再走十几英里。直说吧，眼下我是濒临绝境。

该往何处去？他从东边过来，可是现在不能继续向西跋涉，因为他再也没有圣徒或是救赎者的力量了。那就只剩下南北两个方向。

向北。

这是他内心的提示。一个没有疑问的答案。

向北。

枪侠开步走了。

### 7

他一连走了三个小时。摔倒两次。第二次摔倒时，他以为自己不可能重新站起来了。这时一阵波涛卷来，当波涛快要冲到身边时他不由想到自己的枪，连忙下意识地直起身子，两腿抖抖瑟瑟像是踩在高跷上。

他估摸这三小时里自己大概挣扎着走了四英里。这会儿太阳已经非常耀眼，晒得地上越来越热了，但不管怎么说还不至于热到脑袋像挨了重击似的难受，也不至于使脸上汗如泉涌；从海面吹过来的微风，更不至于让他寒意丝丝地哆嗦个不停，身上直起鸡皮疙瘩，牙齿也直打颤。

发烧了，枪侠，黑衣人嗤嗤地笑着说。留在你体内的毒素开始发作了。

感染的红丝现在更明显了。从右腕一直延伸到半个小臂。

他又硬着头皮走了一英里，水囊里的水全都喝光了。他把空了的水囊和另一只一起系在腰间。地面上一片单调，令人生厌。右边是海，左边是山，他破烂的靴子踏着贝壳遍地的灰暗沙滩。海浪涌来又退去。他找寻着大螯虾，却一个也没见到。他惘然地毫无目标地走着，一个从另一时间走来的人，似乎已经抵达一个无意义的尽头。

快到中午时，他再次倒下，心里明白自己再也站不起来了。那么就是这地方了，这一时刻。毕竟，这就是终结。

他双膝双手着地仰起头，像一个被击败的拳击手……前面还有一段路，也许是一英里，也许是三，（发热使他两眼模糊，在毫无变化的沙滩上根本无法辨识路程远近。）他看见了一些新出现的东西。有什么东西就伫立在海滩上。

是什么？

“（三）”

“没有的事。”

“（三是你的命运）”

枪侠竭力使自己重新站起。他低吼着，祈求着，那声音只有盘旋的海鸟能听见（如果能从我脑袋上把眼睛抠去它们该有多高兴啊，他想，有这样的美味叼来吃该是多么惬意！），他继续朝前走，踉跄的脚步偏斜得更厉害了，身后画圈似的足印几乎像乩符一般怪异。

他竭力睁大眼睛盯着前面沙滩上立着的一个什么东西。发绺落到眼睛上，他连忙捋回去。可是这么走下去却似乎没有跟那东西挨近。太阳快升到天穹顶端了，那东西似乎还离得很远。罗兰想像着自己再度身处跟那个最后的陌生人的棚屋之间隔着一段距离的荒漠（音乐的果实，你吃得越多，放屁就越多）还有男孩（你的以撒）正等待他到来的驿站。

他膝盖一下软屈了，又一下挺直，再一软，再挺。头发又落到眼睛上，他不再费神把它捋回去——没有力气顾及了。他看着目标，那目标后面的高地上有一道窄窄的影子，他还在走着。

现在他可以弄明白了，不管是发烧还是没发烧。

那是一扇门。

距离那门不到四分之一英里的地方，罗兰的膝盖又软屈下来，这回却再也挺不起来了。他倒下了，右手划过砂砾和贝壳，断指处的创面又划出新的伤口。断茬处又开始流血。

他只好匍匐身子爬行，西海浪起潮落的嚣声伴随着他的爬行在耳边阵阵萦回。他撑着膝盖和肘弯爬行，在脏兮兮的海草为标识的潮汐线上爬出一道歪七扭八的沟痕。他以为是风不停地吹——一定是风，凉爽的风，这能把他身体的高热带走一些——可是他听到的风声只是从自己肺部呼进吐出的一直吁喘着的粗气。

他靠近那门了。

更近了。

最后，在这近乎疯狂的一天的下午三时左右，在他自己左边的身影已经拉长的时候，他到达了。他蹲下身子，疲惫地注视着。

那门有六英尺半高，用坚实的硬木制成，然而生长这种材质的树木离这地方至少有七百多英里。门把手好像是黄金做的，那上边精工雕饰的纹样……枪侠终于认出了：那是一张狒狒咧嘴而笑的脸。

门把手上没有锁眼，上面下面，都没有。

门上装着铰链，其实什么也没关住——看起来似乎是关着的，枪侠想。这是一个谜，最最神奇的谜，但这事确实非常重要吗？你就要死了。你自己的谜底——对任何男人或女人来说最终惟一重要的事——即将揭晓。

凡事皆通，万法归一。

这扇门。这儿本来不该是立着一扇门的地方。它就矗立在潮汐线上边二十英尺的地方，显然像是标志着海洋的尽头，太阳现在转到了西面，把门厚重的影子斜斜地投向东面。

门的三分之二高度上，用黑色的正体写着两个字：

**囚徒**

恶魔附在他身上，恶魔的名字是“海洛因”。

枪侠听见一阵嗡嗡声。起初，他以为是风声，要不就是他自己发烧的脑袋里臆想的声音，但后来他越来越清楚地听出那是发动机的声音……就来自门背后。

打开它。它没锁上。你知道这门不上锁。

但他没去打开门，却蹒跚着绕到门背后去察看。

这门没有另一面。

只有灰色的沙滩，一直向后延展，只有波浪，只有贝壳，潮汐线，还有他自己一路过来的痕迹——靴子的痕迹和他用肘弯撑出的坑眼。他再仔细看，把眼睛又睁大一点，门不在那儿，但影子却在。

他伸出右手——噢，学习使用左手是这么地慢——他放下右手，举起左手。他摸索着，想摸到什么坚固之物。

“我摸过去，可是什么也碰不到，”枪侠想。“临死前做这么件事倒是挺有趣的！”

原来该是门的地方摸上去却是空无一物。

无门可叩。

发动机的声音——如果确实听到过的话——也没有了。现在，只有风声，波浪声连同他脑袋里的嗡嗡声。

枪侠慢慢走回原来那边，心想刚才所见一定是自己开始有幻觉了，可是——

他停住了。

他朝西边瞥过一眼——那儿原本只是一望无际的灰色沙滩，堆卷的海浪，可是这会儿，眼前却出现了一扇厚厚的门。他还能看见挂锁，也像是金子做的，上面凸起着插销，似是一个粗短的金属舌头。罗兰把脑袋向北面移过去一英寸，那门就不见了。罗兰再把脑袋缩回，门又回来了。一连几次都这样。它不是出现在那儿。它本来就在那儿。

他绕了一圈走过去对着这扇门，摇晃着身子。

他可以从海边绕过去看，但他明白准是跟刚才同样的结果，而这一次他可能会倒下。

“我真想知道，如果我从门里穿过去的话，也像是穿过乌有之物一样吗？”

噢，所有这些事情都叫人摸不着头脑，但其实也简单：面对一扇立在绵延无尽的海滩上的门，你能做的就是二选一：打开它；由它去关着。

枪侠隐隐约约有点幽默地意识到自己或许不会像预想的那样死得快。如果他是个垂死的人，那还会有这种惧怕吗？

他伸左手去抓门把手，那玩意儿摸上去既不像金属似的冰凉，也不是那种隐密花纹给人的灼热感，这感觉倒让他惊奇了。

他转动门把手。拽一下，门朝着他开了。

他什么都料到了，就没料到会是这样。

看着眼前的景象，枪侠呆住了，发出了他成年以来第一声尖叫，然后砰地关上门。关门似乎没必要使出那么大劲儿。但这样关门倒着实有了一种效果，就是把栖息在岩石上向他观望的海鸟都吓跑了。

### 8

眼前的地面是从某个高度往下俯瞰的样子，自己似乎是难以置信地悬在空中——那高度看上去足有几英里。他看见云彩的阴影遮蔽了地表，然后就像梦境似的飘浮过去。他眼里的这副情景是鹰才能见到的——而且还必须飞得比鹰还高两倍。

穿过这样一道门也许会一头栽下去，也许得一路尖叫几分钟，然后一头栽进地里。

“不，你看见的还多着哩。”

身后的门扇已经关闭，他心里转着念头怅然若失地站在沙滩上，受伤的手插在衣兜里。隐隐约约的红丝开始升到手臂上面了。感染很快就会直抵他的心脏，这毫无疑问。

他脑子里有柯特的声音。

“听我说，小子们。为你们的生命，听好了，某一天可能这话会对你们非常重要。你们永远不可能看见所有你们在看的东西。他们把你们送到我这儿来的一个原因就是为了要告诉你们，你们看见的其实是你们看不见的——在你们害怕的时候、战斗的时候或是操女人的时候所看不见的东西。没有一个人能看见一切他所见到的，不过在你们成为枪侠以后——你们这些人之中没有去西部的那些——你们在一瞥之间见到的会比人家一生所见的更多。而你们在这一瞬间没见到的东西，将会在事后重现，在你们记忆的眼睛里——如果你们能活到能够回忆的年纪，你们就有机会看到。因为，看见和看不见之间的区别也许就跟活着和死去一样。”

从这样的高度俯瞰大地（这似乎要比他那个时代将要终结之际黑衣人突然降临的景象还要扭曲而眩目，因为他透过这道门所见的，没有远景），差不多快要忘却的记忆依然在提示他，看见的那片土地既不是沙漠，也不是海洋，而是某个令人难以置信的间以水流的丰盈绿地，这让他联想到沼泽，但是——

“你简直什么也没有留意到，”酷似柯特的声音厉声说。“你还看见了更多！”

“是的。”

他看到过白色。

白色的边缘。

“好哇！罗兰！”柯特 in his consciousness喊道，罗兰似乎感到结痂的手上又重重地挨了一下。他冷不丁抽搐起来。

他透过某扇窗子在看。

枪侠费力地挺身，向前迈出，忽而感到一阵寒意，又觉出有一丝丝微微发热的能量在抵拒他的手掌。他再次打开门扇。

### 9

埃蒂被机上的播音声弄醒了，副驾驶在广播里说他们即将抵达肯尼迪国际机场，现在能见度很好，机舱外风向偏西，风速每小时十英里，气温是令人舒适的华氏七十度，飞机大约将于四十五分钟后着陆。他曾告诉过他们，如果这回他挂了的话，就全怪他们选择了三角洲航空公司的航班。

他四处张望一下，看见准备下飞机的人们正在翻检着自己的报关单和身份证明——从拿骚过来想必准备好自己的驾照和美国本土银行的信用卡就行了，但多数人还是拿好了护照——埃蒂感到自己体内似乎有一根钢丝在抽紧。他还是不相信自己居然睡过去了，而且睡得那么死。

他起身来到洗手间。那几袋可卡因就塞在他腋窝那儿，稳稳当当地贴在身上，那熨帖劲儿就像是长在他身上似的，那是在旅馆房间里那个细嗓门的叫威廉姆·威尔逊的美国人给绑扎的。绑扎完了，轮到另一个叫坡的人了，那家伙操办这类事儿名声挺大。（埃蒂提到这一茬，威尔逊只是茫然地瞪着他，）坡递给他一件衬衫。只是一件不起眼的苏格兰衬衫，有点儿褪色了，任何一个大学生联谊会男孩在考试前的短途旅行中都会穿的那种……除非是专为掩藏鼓鼓囊囊的东西而特殊剪裁的衣服，没有比这更合适的了。

“当你觉得已经万无一失的时候，再检查一遍，”威尔逊说，“这样才能确保没事。”

埃蒂不知道自己能否安然无恙，但在“系上安全带”的指示灯亮起时他还有机会再去一趟洗手间。尽管挺有诱惑——而且昨晚大部分时间里他一直都念念不忘——他还是竭力克制着不去惦记那土黄色的玩意儿（他们居然把它叫做中国白）。

从拿骚抵达的海关通道不像从海地或是波哥大抵达的海关通道那样如铁桶阵似的密不透风，但也有人把守。一帮训练有素的家伙。他需要稍稍给自己提点精神，只要一丁点儿就行——就那么一丁点儿就能让他爽到极点。

他吸入少许粉末，把揉捏的小纸团冲进下水道，然后洗了洗手。

当然啦，就算你想戒，你也不知道是不是能行，不是吗？他想。算了吧。他不可能。他也不在乎。

回到座位时，他看见了那个给他送过饮料的空姐，饮料刚被他喝完。她在朝他微笑。他也颔首回笑，坐下，系好安全带，拿出航空杂志翻看上边的图片和文字，其实什么也没看进去。肚子里的那根钢丝还在抽紧着，“系上安全带”的灯刚才亮起时，那钢丝就抽动了两下，把肚子勒紧了。

海洛因自然有效——他刚才吸一口就知道了——但他却不能感受到。

临近着陆时，有件事他是可以感受到的，就是他那不稳定的大脑又出现了一阵空白状态……很短暂，可是确确实实出现过。

波音727掠过长岛的水面开始着陆。

### 10

“听我说，伙计，仔细听好了。如果你想平安无事，就得把表情放自然些，装出一副没事的样子，否则会让那些军装女人盯上的。上帝知道她们对你已经挺有疑心了。”

埃蒂起初还以为自己戴着飞机上的耳机，听到的是来自机组人员的指示。可是耳机五分钟前就拿掉了。

接着一个念头是有人在跟他耳语，就在他身边。他几乎要扭头朝左边去看了，但隐约间又觉得不是，天晓得是怎么回事，这会儿他似乎又觉得声音就在自己脑袋里边。

没准是他接收到了某种无线电传输的信号——短波、调频、高频，他的牙齿成了接收装置。他曾听说过这种——

“笔直朝前走，疯子！你没显出这疯狂样她们对你也够怀疑的了。”

埃蒂嗖地站直了，好像被揍了一下。这声音不是亨利的，但真的很像亨利。他们是一起长大的兄弟俩，亨利比他大八岁，他俩中间还有个姐妹，至于她的事儿他已经记不起多少了，斯莉拉让车子撞死时，埃蒂才两岁，亨利十岁。亨利常用这种粗嘎的嗓门对他嚷嚷，每当他看到埃蒂在做那些会让自己过早地占用一个骨灰盒的事儿时……就像斯莉拉那样。

“在这里你他妈的这么紧张干嘛？”

“你听到的声音不是那边的，”他脑袋里的声音又响起来了。“不，不是亨利的声音——更老成些，更干涩——更强有力。却很像亨利的声音……令人无法不信服。首先，你没有神经错乱。我是另一个人。”

这是通灵术吗？

埃蒂模模糊糊地意识到自己脸上是一副不动声色的样子。他想，在这种情况下还能这样，他的表演应该得到奥斯卡金像奖了。他向窗外望去，看见飞机正向肯尼迪国际机场大楼前三角洲航班的泊位靠近。

“我不知道这玩意儿怎么说，但我知道那些军装女人已经知道你携带着……”

一个停顿。一阵感觉——说不出的奇怪——幻觉中有一根手指在他脑子里翻检着，好像他是个活的卡片目录。

“……海洛因或是可卡因。我不知道哪个是，除非——肯定是可卡因，因为你携带着你不要吸食的这种要去买你吸食的那种。”

“什么军装女人？”埃蒂低声问道。可他完全没意识到自己其实是嚷嚷出声了。“你他妈的到底在说些什么——”感觉中像是又被人抽了一下……这感受那么真切，好像脑袋上被套了个箍。

“闭上你的嘴，你这该死的公鸡！”

“好吧，好吧，上帝啊！”

脑子里又是一阵被检索的感觉。

“那武装的女管事，陌生的声音回答说。你明白我的意思吗?我没有时间来研究你的每一个念头，囚徒！”

“你叫我什——”说着又马上闭嘴。“你叫我什么？”

“别管那些，只管听着，时间非常紧迫，非常紧迫，她们知道了。武装的女管事已经知道你带着可卡因了。”

“她们怎么可能知道？太离谱了！”

“我也不清楚她们是怎么得知这一情况的，但这没什么关系了。她们中有一个去报告了驾车人。驾车人会把这情况呈报给负责这事的某个牧师。这样，海关安检——”

脑袋里那个声音听上去语义晦涩，怪里怪气的句子说着说着就走调了，几乎有点拿腔拿调的意思……可是传递过来的信息却毫不含糊。埃蒂脸上还是不动声色的样子，但牙齿已经痛苦地嗒嗒作响，牙缝里嘶嘶地吸着气儿。

那声音宣告游戏收场了。他甚至都不用下飞机了，因为游戏已经结束。

但这 অপ্রত্যাশিত的遭遇并非真实的。这怎么可能是真实的。这当儿，他自己的意识蹿出来了，最后一分钟异想天开地玩一手，就这么着。他要撇开这档子事儿。干脆把它扔到脑后，事情倒也——

“你不能坐视不理，除非你想坐大牢——那我就活不成了！”那声音咆哮道。“你到底是什么人？”心存畏惧的埃蒂不情愿地问。只听得脑子里那人或是那个什么东西深深地叹息一声。

### 11

“我相信了，”枪侠想。“感谢所有如今或以往曾存在过的神，他相信了。”

飞机停下了。系上安全带的指示灯熄灭了。机场旅客桥摇摇晃晃地推过来，飞机跟它轻轻地碰了一下，对上了前面登机口的门。

他们到了。

“你可以把东西放在这儿，这样可以通过海关检查，”那声音说。“这儿比较安全。然后，当你过了那儿，东西会重新回到你手里，你可以把它交给那个叫巴拉扎的人。”

旅客现在都站立起来，从头顶的行李箱里往外拿东西，一边收拾着外套，因为根据机上的介绍，出了机舱仍穿着外套有点儿热。

拿上旅行包。拿上外套。然后去那个私室——

什么？——

噢，洗手间。头上那个。

如果她们认为你是个瘾君子，她们会以为你是想把东西扔掉。

但是埃蒂明白这多少有些无关紧要。她们不会真的把门砸开，因为这会吓坏旅客的。她们知道你可能会把两磅可卡因冲进飞机厕所里，一点痕迹也不留下。没必要这样，除非这声音能告诉他这地方确实……确实安全。但怎么会是这儿呢？

“别多想，该死的！走啊！”

埃蒂挪动脚步。他最终还是明白了这是怎么回事。虽然看不见罗兰，但凭着多年磨练出来的精确眼光，他一眼就能看穿机组乘务员那些真实的面孔——藏在微笑后边，藏在帮着递送服装袋子和在洗手间前面码放餐盒的一脸喜眉笑眼的后边。他能看出她们的眼睛在朝他扫描，飞快地用眼神抽打着他，一遍又一遍。

他拿上旅行袋，拿上外套。通道的门已经打开，人们走过去了。驾驶舱的门开了，机长钻出来了，也是一脸微笑……也在那儿打量着各自拿着行李挤在前排的乘客，那双眼睛注意到他——不，是锁定他——然后扭过脑袋，跟旁边一个年轻人点点头，拨弄一下他的头发。

此刻他很镇静。不是那种吸毒过量的镇静，就是镇静。他不需要脑子里那个声音让自己稳住神儿。镇静——只要镇静就没事。当然，你得留心别让自己镇静得呆头呆脑。

埃蒂朝前挪动着，往前再走几步朝左一拐就走到通道上了——突然，他用手捂住嘴巴。

“我不大舒服，”他嗫嚅地说。“对不起。”他走到驾驶舱门边，那扇舱门有点儿挡住了头等舱的洗手间，他从右边打开洗手间的门。

“恐怕你得离开机舱了，”埃蒂开门那工夫飞行员上来喝止说。“这是——”

“我恐怕要吐了，我可不想吐在您脚上，”埃蒂说，“也不想吐自己一身。”

说着他便钻入洗手间锁上门。机长还在那儿嚷嚷什么。可是埃蒂没听明白他在说什么，他也不想听明白。重要的是说自己想说的话，而不是叫嚷一气，他做的没错，不能对着差不多两百五十个还等在机舱前门准备下飞机的乘客去嚷嚷。他进了洗手间，暂时安全了……可这会儿该怎么做？

“如果你就在这儿，”他想，“你最好快点把事做了，不管你是什么人。”

在这么一个可怕的时刻里，居然什么也没发生。这只是短暂的一刻，但在埃蒂脑子里似乎被拉伸得无限长久，让他饱受折磨，这就像他们还是孩子时，亨利在夏天给他买博诺摩的土耳其太妃糖的经历。如果他表现不好，亨利就会揍得他屁滚尿流，如果他表现好，亨利就给他买土耳其太妃糖吃。这就是亨利在暑假时训练他提高自己责任感的方式。

“上帝，噢，耶稣基督，我把所有的情形都想像过了，噢，耶稣，我居然会这么相信，真是疯了——”

“准备好，”那个严厉的声音说。“我自己一个人干不来。我可以过来，可我不能让你穿过来。你必须和我一起来做。转身。”

埃蒂突然感觉能够透过两双眼睛看东西，竟有两副神经系统（只是另外一套神经并不都在这儿，有一部分已经不在了，刚刚离去，还在那儿痛苦地尖叫），有十个感官，两个脑袋，他的血液在撞击着两颗心脏。

他转过身。洗手间的一侧有个洞，像是一个通道。透过这个洞，他可以看见灰蒙蒙的砾石遍布的海滩和波涛，还有老式运动短袜似的玩意儿在沙滩上飘舞。

他听到了波涛声。

他能嗅到盐的味道，那气味闻上去像是从他鼻子里流出的苦涩的泪水。

穿过去。

有人在敲洗手间的门，告诉他必须马上出来下飞机。

“穿过去，你这该死的！”

埃蒂，呻吟着，步向门道……绊了一下……跌入了另一个世界。

### 13

他慢慢站起来，觉出右掌让贝壳的利缘划开了口子。他傻呆呆地看着血液顺着手掌的生命线流下来，随后看见他右边的另一位也慢慢直起身子。

埃蒂一副畏缩样儿，最初的晕头转向和梦幻般的错位感突然被楔入内心的恐惧感取代了：这人已经死了，可他还不知道。他削瘦的脸庞如此憔悴，简直皮包骨头，就像是布条缠在尖削的金属上面——马上要被割破似的。这人的肤色青里带黑，脸部颧骨上、脖颈上，以及下颏两边都呈现像是肺病的高热红斑，他两眼之间有一个圆形标记，很像一个孩子费力地摹写出的印度种姓的等级记号。

但那双眼睛——蓝色的眸子，透着坚毅的目光，完全是神志正常的样子——这副躯体曾是活生生的，充满了顽强可怕的生命力。他穿着一件某种家织的黑色衣服；那件袖子卷起的黑衬衫，几乎快褪成灰色的了，裤子像是蓝布牛仔裤。枪带在臀部交叉成十字状，但弹囊几乎是空的。枪套里的家伙看上去是点45口径手枪——说来点45的手枪几乎是老古董了。枪柄木头磨得光溜溜的，都快赶上枪管的光泽了。

埃蒂，不知道说什么好——什么都说不出来了——但他听到自己在说。“你是鬼吗？”

“还算不上，”这人的声音像枪声一样嘶哑可怕。“那鬼草。可卡因。不管你叫它什么。把它从你衬衫里拿出来。”

“你的胳膊——”埃蒂瞅瞅这男人的胳膊，这个胆大妄为的枪侠有麻烦了，他胳膊上明显现出一根细细的实心面条似的红线，那隐隐透明的痕迹显然是不祥之兆。埃蒂对这种红线知根知底——这意味着血液中毒。这意味着该死的毒液蹿来蹿去比你放个屁还快，它已经钻进血管，搭着心跳往上蹿了。

“别管我他妈的什么胳膊！”那毫无血色的幽灵对他说。“脱下衬衫，解开那玩意儿！”

他听到了海浪声；他听到了一阵廓然无碍的风声；他看见这个疯狂的濒死的男人，一无所有，只有孤寂凄凉；然而，在他的身后，还隐隐约约传来旅客下飞机的嘈杂声和一阵沉闷的敲门声。

“迪恩先生！”那声音在喊，他想，那来自另一个世界。他对此并不怀疑，只是要把这念头植入脑内就如同将一枚钉子敲入一爿厚厚的桃花心木一般。“你必须——”

“你可以把它留在这里，过后会给你的，”枪侠嘶哑地命令道。“上帝，难道你还不明白我只能在这儿跟你说话？我的身体伤得厉害！没时间了，你这白痴！”

埃蒂本该因他出言不逊而杀了他……但又觉得也许杀他并不那么容易，尽管看上去杀了这家伙倒像是对他做了件善事。

但在他这双蓝眼睛里感受到真情的陈述；两人虽说疯狂地对视着，却彼此并没有什么猜疑。

埃蒂开始解开衬衫扣子。脑子里即时而现的冲动是干脆扯开衬衣，就像克拉克·肯特看见洛伊丝·莱恩被绑在火车车厢里时所做的那样，或如此率性而行，可在真实生活中这不见得有什么好处，因为你迟早得解释怎么弄掉了那些纽扣。所以他只是在身后不停的敲门声中匆忙地把扣子从一个个扣眼里抠出来。

他猛地把衬衫拽出裤腰，脱了扔在地上，然后松解着绑扎在身上的一条条带子。他这模样活像是一个即将痊愈的肋部骨折的重症患者。

他朝身后瞥一眼，看见敞开的门……门框底部在灰色的砾石沙滩上蹭出一道扇形痕迹，是出入者——想来是这奄奄一息的家伙——推来拉去弄的。透过门道，他瞧见头等舱洗手间，洗脸盆，镜子……镜子里映出他自己一副惧骇的面容，从额上挂下来的黑发盖住了他的褐色眼珠。他从镜子里瞧见身后的枪侠，沙滩，嚣声尖唳的海鸟，天晓得它们在为什么争吵。

他的手指在带子上乱抓一气，不知撕扯哪个部位，从哪儿找到带子的封头处，一阵晕头转向的绝望笼罩了他。这种感觉犹如一只小鹿或是一只兔子在蹿过乡村小路时，一扭头却见自己已被一束追踪而至的强光锁定。

这是威廉姆·威尔逊，人家叫他坡的家伙（他干这个可是大名鼎鼎）费了二十分钟时间给他搞定的。可是再过五分钟，顶多七分钟，头等舱洗手间的门就要被踹开了。

“我没法把这该死的玩意儿拿下来，”他看着面前这摇摇晃晃的人说。“我不知道你是谁，也不知道我在什么地方。但我得告诉你，带子太多，时间太少。”

### 14

副驾驶迪尔建议麦克唐纳机长别再敲门了，麦克唐纳机长真是气昏了，里边那个3a居然一点没有反应，他只好停下来。

“他跑到哪儿去了？”迪尔问。“他怎么回事？把他自己冲下马桶了吗？那他这块头也忒大了点。”

“可是如果他带着——”麦克唐纳说。

迪尔自己也曾沾过可卡因，说：“如果他带了那玩意儿，那就不会是一丁点儿，他不会扔掉的。”

“关掉水龙头。”麦克唐纳果断地命令道。

“已经关掉了，”领航员（他也有过吸毒经历）说。“我想这倒不是大问题。你可以溶解在水箱里，但总不至于让它消失吧。”他们聚集在洗手间门口，那个有人的标志变得越来越搞笑了，所有的人都在那儿低声议论着。“叫缉毒局的人来把水排干，滤出毒品，这一来那家伙可就没跑了。”

“他会说在他之前有人进去过，是前面那人扔的，”麦克唐纳反驳说。他激动的嗓音有些声嘶力竭。他不想这样讨论下去；他得动手做点什么，虽说他清楚地知道旅客还在磨磨蹭蹭地往外走，许多人带着不止是好奇的目光观望围在洗手间门边的机组乘务人员。在他们看来，这帮幸灾乐祸的家伙在这种行动中脑筋都很敏锐——噢，这还用说么——他们在诱捕隐藏在每一个空中旅行者意识深处的可怕的恐怖分子。麦克唐纳机长知道领航员和飞行工程师是对的，他知道那些毒品很可能装在一些印着乱七八糟玩意儿的塑料袋里，但他脑子里似乎有警铃在敲响，总觉得有什么不对劲的地方。脑子里总有什么声音一直在尖叫着诡术！诡术！好像这个3a的家伙是一艘水手船上的赌徒，手上攥着一把“a”牌准备甩出去。

“他没想把那玩意儿冲进马桶，”苏茜·道格拉斯说。“也没打算冲进洗脸槽里去。他真要这么做了，我们会听见的。我是听到点什么动静，可是——”

“走开，”麦克唐纳粗率地打断她。他的眼睛盯了一下简妮·多林。“你也走开。这事儿让我们来对付。”

简妮转身离去，脸颊火烧似的一阵灼热。

苏茜平静地说：“简妮盯住这人好长时间了，我也发现他衬衫下面鼓鼓囊囊的有什么玩意儿。我觉得我们应该留下，麦克唐纳机长。如果你想以不服从命令来处罚我们，随你的便吧。但我要提醒你记住，你可能会因为越权而招来麻烦，那些正牌的缉毒局大哥会把你整得灰头土脸。”

他们目光对视着，好像要碰撞出火星。

苏茜说：“我跟你一起飞行已经有七十次，或是八十次了，麦克。我想我们是朋友。”

麦克唐纳看了她一会儿，点了点头。“留下吧。但我要你们两个朝后退几步，到驾驶舱那儿去。”

他踮起脚尖回头张望了一下，看见普通舱最后几位旅客已经走进公务舱了。还有两分钟，也许是三分钟，就该下完了。

他转向机舱门口的警卫，那人正留意着他们。他肯定注意到这里出了什么问题，因为他已经把对讲机掏出机套，拿在手里。

“告诉他我这儿需要几个海关探员，”麦克唐纳平静地对领航员说。“三四个人，带武器的。这就去。”

领航员立刻拨开旅客队伍，连声道着歉挤到舱外，对门口那个警卫低声说了几句。后者马上举起对讲机说了起来。

麦克唐纳——他这辈子都没有用过比阿司匹林更来劲的药物，即使用阿司匹林也只是仅有的一两次——扭头转向迪尔。他的嘴唇抿成薄薄的一道缝，如同一道伤痕。

“等最后一名旅客离开机舱，我们就把他妈的这扇门砸开，”他说。“我才不在乎海关的人在不在这儿呢。明白吗？”

“明白。”迪尔答道。他看见旅客队伍尾端已挪到头等舱了。

### 17

埃蒂隐隐约约听见一个老妇人说：“嗯，对不起，我是老不中用了！我想我得进棺材了！”

他身上的带子已割开了一半。那老妇人说话时，他的手抖动一下，这就看见一道血痕顺着自己的肚子挂了下来。

“妈的。”埃蒂骂道。

“现在骂人也没用，”枪侠用他粗嘎的声音说。“赶紧弄完，看到血会让你恶心吗？”

“只有在看到我自己的血时，”埃蒂嘟囔道，开始处理肚子上方的带子。越往上越难弄。他又弄掉了三英寸左右，听到麦克唐纳机长说：“行啦，你们几位就守在那儿吧。”这时候又差点儿割到自己。

“我割完了，也得把自己划得遍体鳞罗，要不你来试试，”埃蒂说。“我看不见自己割在什么地方，我他妈的下巴转不过来了。”

枪侠用左手接过刀子。他的手在颤抖。注视着极其锋利的刀锋，抖个不停的手，埃蒂紧张得透不过气来。

“也许我最好还是自——”

“等等。”

枪侠镇定地看着自己的左手。

埃蒂以前并非完全怀疑心灵感应，但他并不真相信那套说法。可是，现在他感到真的有什么东西，一种明显的就像是置于烤箱上的感觉。几秒钟后他意识到了这是什么东西：是这个陌生人意志的聚集。

“如果我都能感受到他那么强的力量，他他妈的怎么会就要死了呢？”

颤抖的手开始稳住了。刚开始时有些发颤，十秒钟后就像岩石一般稳当了。

“来吧，”枪侠示意。他朝前跨一步，举起刀子，埃蒂感到又被什么东西烤灼着——一股带腐臭的热浪。

“你是左撇子吗？”埃蒂问。

“不。”枪侠回答。

“噢，耶稣啊。”埃蒂叹道，他想闭上眼睛也许会好受些。这时他听见带子嘶嘶啦啦断开的声音。

“行啦，”枪侠说着又朝后退去。“你现在手脚麻利点，尽量干净利落地把它扯下来。我会给你拿回来的。”

现在门上不再是彬彬有礼的敲门声了，而是拳头在猛捶。乘客都出去了，埃蒂想。他们不再做好好先生了。噢，他妈的。

“快出来，朋友！我不再向你发出请求了！”

“使劲拽！”枪侠咆哮道。

埃蒂两手都抓着割断的带子，使出吃奶的劲儿往下扯。痛啊，痛得要死。别抱怨了，他想。否则会更糟。你要是像亨利那样彪悍就没事了。

他低头朝身上一看，胸骨上面出现一道通红的勒痕，差不多有七英寸宽。胃窝上面那块地方还让自己捅了一下。血从凹陷处渗出，在肚脐眼那儿汇成一个红色的血槽。腋窝下，那几袋玩意儿吊在那儿活像是系得松松垮垮的工具包。

“行啦，”有人在洗手间的门外嚷嚷。“让我们来——”

这当儿，枪侠在他背后撕扯余下的带子，埃蒂被搞得死去活来，那家伙不看肌肤纹理胡来一气。

他忍住了没尖叫起来。

“穿上衬衫，”枪侠吩咐。他那张脸，埃蒂曾以为是活人中最没有血色的，现在这古老废墟上像是被抹上了一点颜色。他左手抓起那一大堆绑带，（这会儿毫无意义地缠成一团，而盛着白色东西的袋子却像是奇怪的茧囊，）随即扔到一边。埃蒂瞅见新鲜血迹正从枪侠右手绷带里往外渗漏。他催促道，“快点。”

砰地一声。这不是有人礼貌地询问是否可以进来。当门震颤的一瞬间埃蒂朝上一看，只见一道光线从那儿射了进来。他们要破门而入了。

他抓起蓦然间变得肥大的衬衫，不由显得笨手笨脚，左边的袖子朝里边翻进去了。他试着穿过袖筒想把它翻出来，可是手麻木了，又拉得太重，袖子缩回去了。

砰，洗手间的门又是一阵震颤。

“你怎么这么笨呐！”枪侠一边叹道，一边把手伸进埃蒂衬衫里，将那只袖子拉了出来。这会儿枪侠举着衬衫等他穿的样子很像是侍者在打理主人着装。埃蒂穿上衬衫，从下面开始系扣子。

“不行！”枪侠吼道，从自己身上已经难以遮体的衬衫上又扯下一缕布条。“把肚子擦干净。”

埃蒂耐着性子照枪侠的吩咐去做。皮肤割破的地方还在流血。那刀子够厉害的，忒快。

他把枪侠给他擦血的布条扔在沙滩上。接着扣衬衫。

砰！这回门不仅是震了一下，门框都变形了。埃蒂透过沙滩上的门道看见洗手间里原先搁在洗脸盆旁边的一瓶皂液掉下来，正好落到他的拉链包上。

他原先被塞得满满当当的衬衫，现在可以扣得熨熨帖帖了，还可以塞进裤子里。突然间，一个更好的念头钻进脑子里。他解开了裤子搭扣。

“没时间考虑别的了！”枪侠意识到他想玩什么花样，那是毫无把握的事情。“这扇门再撞一下就完了！”

“我心里有数，”埃蒂说，但愿能成，说着他转身迈出一步，穿过了两个世界之间的通道，这时牛仔裤搭扣和拉链都散开着。

在一阵痛苦和绝望之后，枪侠也跟着他过去了，肉体及肉体的痛楚转瞬即逝，只有一个冷峻的灵魂留在埃蒂脑子里。

### 18

“再来一下，”麦克唐纳阴沉着脸说，迪尔点点头。现在乘客已经全部出了机舱通道，海关警员操起了武器。

“开始！”

两人合力扑向门扇。门撞开了，锁头在门把上晃悠着，陡然掉在地上。

3a先生坐在那儿，裤子拢在膝盖上，那件褪色的佩斯利佩斯利，苏格兰的一个小镇，以出产纺织品闻名。衬衫下摆遮着下体——勉强盖住——他下面那话儿。嗯，这倒让我们逮个正着哩，被搞得疲惫不堪的麦克唐纳机长暗自思忖。惟一的麻烦是，逮着他这行为又不能算是违法，我最不愿听到的就是这事了。突然，他发现肩膀上——刚才用来撞门那地方有搏动似的痛楚——怎么回事？三下？四下？

他大声吼问道：“你窝在这儿到底搞什么名堂，先生？”

“嗯，我正在拉屎呢，”3a说，“如果你们这些人觉得不爽的话，我可以到机场大楼那儿去擦干净——”

“我想你是没听到我们敲门，自作聪明的家伙？”

“我够不到门。”3a伸出手向他们证明，虽说这会儿他的左手已够得着倾侧在墙上的门扇了，麦克唐纳还是明白他说得在理。“我本来是想起身的，可是我当时的情况有点狼狈。两只手都没法腾出来。不知道你是否能明白我的意思。我不想这副样子去开门，如果你能明白我的意思的话。”3a微笑着，带着傻乎乎的好像是占了上风的笑意瞧着麦克唐纳机长，那表情活像是九美元上的头像。听着他说话，你会以为他根本就不懂什么叫耍乖卖巧。

“起来。”麦克唐纳说。

“我很乐意从命。你能不能叫女士们退后一点？”3a迷人地微笑着。“我知道这年头不兴这一套了，可我还是忍不住要这么请求。我是正派人。事实上，我在许多事情上都是中规中矩的。”他举起左手，大拇指和食指伸开半英寸的样子，对着简妮·多林眨眨眼睛，后者马上满脸飞红，退到舱外的过道上去了，苏茜紧跟在她身后。

“你看上去并不正派，”麦克唐纳机长想。“你看上去像是一只叼了奶酪的猫，你就是这副嘴脸。”

机组乘务人员离开视线后，3a站了起来，提上短裤和牛仔裤。他转身去摁冲水按钮，麦克唐纳机长马上把他的手掰开，摁住他的肩膀，把他扭到过道上。迪尔把他一只手扭到身后塞进他的裤子里。

“别搞人身侵犯，”埃蒂说。他轻松的话音倒也显得振振有词——他自己这么认为，不管怎么说——然而在身体里面，每样东西都像是自由落体似的往下掉。他可以感到另外那个人，可以清晰地感受到。那人在他的意识里面，密切注视着他，稳稳当当地呆在一边，如果埃蒂把事情弄糟的话，他就该出手了。上帝，所有的一切不都是一场梦吗？不是吗？

“站稳了。”迪尔说。

麦克唐纳机长朝马桶里瞥了一眼。

“没屎。”他说，话音刚落，领航员忍不住爆发出一阵大笑，麦克唐纳瞪着他。

“得啦，你知道是怎么回事，”埃蒂说。“你可真是运气太好了，你误解了。我倒是拉过一点屎，我是说，我还在那儿放出许多沼气呢，如果三分钟前你在那儿划根火柴的话，就能烤熟一只感恩节火鸡，明白吗？那肯定是我在登机前吃下去的东西，我——”

“别管他了，”麦克唐纳说，迪尔依然反扭着埃蒂的手臂，推搡着他走出机舱，走到舱外旅客桥上，守候在那儿的海关官员一人抓住他一条胳膊。

“嗨，”埃蒂喊。“我要我的旅行袋！还有我的外套！”

“噢，我们得扣押你的一切物品，”一个海关官员说。他浓重的嗓音混合着烟草和胃酸气味，直对着埃蒂脸上喷去。“我们对你的东西很有兴趣。现在，我们走吧，小家伙。”

埃蒂一再要求他们别过分，别那么毛手毛脚，他会好好走的，可是过后他回想从波音727的舱门到机场大楼之间的航空旅客桥时，记起他的鞋尖只在地板上沾了三四下，那儿至少有三个海关官员和半打的航空安全警察。海关的人在等着埃蒂，警察把一小群围观的人向后推去，那些人神情亢奋而饶有兴致地看着埃蒂被带走。

## 《三张牌》第二章 埃蒂·迪恩

### 1

埃蒂被机上的播音声弄醒了，副驾驶在广播里说他们即将抵达肯尼迪国际机场，现在能见度很好，机舱外风向偏西，风速每小时十英里，气温是令人舒适的华氏七十度，飞机大约将于四十五分钟后着陆。他曾告诉过他们，如果这回他挂了的话，就全怪他们选择了三角洲航空公司的航班。

他四处张望一下，看见准备下飞机的人们正在翻检着自己的报关单和身份证明——从拿骚过来想必准备好自己的驾照和美国本土银行的信用卡就行了，但多数人还是拿好了护照——埃蒂感到自己体内似乎有一根钢丝在抽紧。他还是不相信自己居然睡过去了，而且睡得那么死。

他起身来到洗手间。那几袋可卡因就塞在他腋窝那儿，稳稳当当地贴在身上，那熨帖劲儿就像是长在他身上似的，那是在旅馆房间里那个细嗓门的叫威廉姆·威尔逊的美国人给绑扎的。绑扎完了，轮到另一个叫坡的人了，那家伙操办这类事儿名声挺大。（埃蒂提到这一茬，威尔逊只是茫然地瞪着他，）坡递给他一件衬衫。只是一件不起眼的苏格兰衬衫，有点儿褪色了，任何一个大学生联谊会男孩在考试前的短途旅行中都会穿的那种……除非是专为掩藏鼓鼓囊囊的东西而特殊剪裁的衣服，没有比这更合适的了。

“当你觉得已经万无一失的时候，再检查一遍，”威尔逊说，“这样才能确保没事。”

埃蒂不知道自己能否安然无恙，但在“系上安全带”的指示灯亮起时他还有机会再去一趟洗手间。尽管挺有诱惑——而且昨晚大部分时间里他一直都念念不忘——他还是竭力克制着不去惦记那土黄色的玩意儿（他们居然把它叫做中国白）。

从拿骚抵达的海关通道不像从海地或是波哥大抵达的海关通道那样如铁桶阵似的密不透风，但也有人把守。一帮训练有素的家伙。他需要稍稍给自己提点精神，只要一丁点儿就行——就那么一丁点儿就能让他爽到极点。

他吸入少许粉末，把揉捏的小纸团冲进下水道，然后洗了洗手。

当然啦，就算你想戒，你也不知道是不是能行，不是吗？他想。算了吧。他不可能。他也不在乎。

回到座位时，他看见了那个给他送过饮料的空姐，饮料刚被他喝完。她在朝他微笑。他也颔首回笑，坐下，系好安全带，拿出航空杂志翻看上边的图片和文字，其实什么也没看进去。肚子里的那根钢丝还在抽紧着，“系上安全带”的灯刚才亮起时，那钢丝就抽动了两下，把肚子勒紧了。

海洛因自然有效——他刚才吸一口就知道了——但他却不能感受到。

临近着陆时，有件事他是可以感受到的，就是他那不稳定的大脑又出现了一阵空白状态……很短暂，可是确确实实出现过。

波音727掠过长岛的水面开始着陆。

### 2

大学生模样的人走进头等舱洗手间时，简妮·多林正在公务舱过道上帮着彼得和安娜把旅客用餐后的餐盒和饮料杯往一起堆放。

他回到座位上的时候，她恰好拉开头等舱和公务舱之间的帘子，迎面之际她几乎连想也没想就冲着他微笑起来，这一来，他也扬脸朝她报以微笑。

他的眼睛又变回褐色了。

这就对了，这就对了。他走进洗手间，打瞌睡之前取下隐形眼镜，睡醒后，他又进了洗手间，再戴回去。看在上帝分上，简妮！你真是只笨鹅！

她不是笨鹅，不是的。她没法明确说出什么原因，但她知道自己不是笨鹅。

他脸色实在太苍白了。

那又怎么样？脸色苍白的人有成千上万呢，其中还包括她自己的老妈，自从做了胆囊切除后那脸色也是这模样。

他那双蓝眼睛给人的印象太深刻了——也许不如他的褐色镜片更讨人喜欢——但肯定非常醒目。干嘛要费事这么折腾？

因为他喜欢设计出来的眼睛。这理由说得过去么？

不。

从“系上安全带”的指示灯亮起到最后一道巡查前的间隙里，她做了一桩以前从没做过的事儿，她依照脑子里回忆起来的那利斧般嗓音的指示这样做了。她往保温瓶里灌满热咖啡，拧上红色的塑料盖，故意没揿下瓶颈处的锁定按钮。瓶盖已适度旋松，以备随时可以对付她感觉中遭遇威胁的情形。

苏茜·道格拉斯在作最后一次播音，向旅客指示熄灭香烟；告诉他们出舱后要等在一边；飞机着陆后会有检查人员在迎候他们；告诉他们检查一遍自己的海关申报卡和证件，告诉他们如果听到指示，须把杯子、眼镜和对讲机都掏出来。

“真让人纳闷，我们居然不检查一下他们是不是瘾君子，”简妮的思绪有点儿散开去了。她感觉到自己腹部似乎有一根钢丝在抽紧。

“站到我这边来。”简妮说。苏茜递过来一杯牛奶。

苏茜瞥一眼保温瓶，又看看简妮的脸。“简妮，你病了吗？你脸色苍白，看上去就好像是——”

“我没生病。站到我这边来。等会儿我再跟你解释。”简妮瞥一眼左侧出口处旁边的回弹式活动座椅。“我想担任警戒。”

“简妮——”

“站到我这边来。”

“好的，”苏茜说。“好的，简妮。没问题。”

简妮·多林坐在过道旁的回弹式活动座椅上。手上捧着保温瓶，安全带都没系。她要确定保温瓶完全控制在自己手上，所以用双手紧攥着。

苏茜肯定觉得我是发疯了。

简妮倒是希望自己真的是疯了。

如果麦克唐纳机长着陆的一刹那过猛的话，我两只手上就全是水泡了。

可是她必须冒这个险。

飞机下降了。3a座位上那个眼睛有着两种颜色、脸色苍白的人，突然身子前倾，从座位底下拖出旅行袋。

就是这个，简妮想。他会从旅行袋里掏出手榴弹或是自动武器那些家伙来。

她明白那是什么情形，就在那一瞬间，她那双发颤的纤手将迅速抖掉保温瓶上的红色盖子，于是，这位真主的朋友就将大吃一惊，脸上即刻布满烫出的水泡，倒在三角洲航空公司901航班的过道上四处打滚。

3a没有打开旅行袋。

简妮准备着。

### 3

枪侠想起这人——也许是囚徒也许不是——觉得这家伙也许要比他在飞行车里见到的任何人更像古代艺术作品中的形象，大多数人看上去都太肥胖了，虽说一些人看上去还算健康，神态也坦然自在，但他们脸上的神采总像是被宠溺的孩子似的；而那些看上去挺好斗的人，最终还没等真的动手就会没完没了地哀嚎起来，你就算把他们的五脏六腑都拽出来扔到他们鞋子上，这些家伙也不会显露愤恨或是激怒的表情，而只会是傻兮兮的一脸惊讶。

囚徒还算不错……但还不够好，完全不够。

那个军曹似的女人，她轧出什么苗头来了。我不知道她看出了什么，但她看出了不对劲的地方。她明白他不同于其他那些人。

囚徒坐下。翻阅着一本封面破损的书，他想那是《玛格达所见》，虽说这位玛格达是何许人，以及她见到了些什么跟罗兰一点儿关系也没有。枪侠不想看什么书，就算是那样稀奇古怪的故事也不想看，他想看的是那个穿制服的女人。这种冲动非常强烈。但他抑制着自己的这种冲动……最后，机会来了。

囚徒去某处转了转，服了药。不是枪侠想要的那种药，不是治疗枪侠病体的药，而是那种人们须用高价（因为法律作梗）才能买到的药。他要把这药给他的哥哥送去，他的哥哥再把药转给一个名叫巴拉扎的人。巴拉扎出手卖给需要它的人——须验明货真价实，交易才算完成。为了完成这交易，囚徒还得以正确的方式去履行某种枪侠不明白的仪式化的规程（这世界怪就怪在必须完成许多奇奇怪怪的仪式），这就叫做“通关”。

但这个女人看破他了。

她不让他通过海关吗？罗兰觉得好像是这回事。然后呢？坐牢？如果囚徒被关进牢里，那枪侠就没法弄到药物来治疗他受感染而奄奄一息的躯体了。

他必须通过海关，罗兰想。他必须。而且他必须和他的哥哥一起去那个叫巴拉扎的人那儿。这不在计划之中，他哥哥不喜欢这样，但他必须如此行事。

一个跟药品打交道的人，可能对人也相当熟悉，也懂得如何治病。那样的人可能会明白什么人身上什么地方不对劲，然后……也许吧。

他必须通过海关，枪侠想。

这个决断如此嚣张而几乎未加思索，因为对他而言这事情跟自己息息相关，反倒不能掂量出事情的轻重了。这囚徒想以走私的手段把药品带出海关，但这是相当棘手的事儿，不消说在这样的情况下肯定有着某种有关如何对付此类可疑人物的训令。罗兰想起在自己的世界里，通过海关，就像跨过友邦的边界，只是一个简单的形式，只消表示对那个王国君主的效忠就行了——非常简单的一个手势——就可以通过了。

他可以把囚徒世界里的东西搬到他自己的世界里去，金枪鱼粕粕客已证明这样做是可行的。他要把那几袋药品像搬运粕粕客一样搬运过去。囚徒一定得通过海关。过后，枪侠再带着药品返回。

行吗？

噢，现在又有一个问题来困扰他了，这会儿他看见他们下边有好大一片水……他们好像在越过一片像是大海一样的地方，此刻正朝海岸飞去。水面变得越来越近。空中飞车下来了。（埃蒂只是好奇地一瞥；而枪侠却像是孩子初次见到雪球似的眼里露出一阵狂喜。）他可以从这个世界把东西取走，这没问题。然而，是不是可以再拿回来呢？这一点他还不得而知。他得试着做做看。

枪侠钻进囚徒的口袋，然后瞄上了他指尖上捏着的硬币。

罗兰穿过门回来了。

### 14

“他是最后一个吗？”

简妮迅速穿过他们，瞥一眼公务舱，又看了看主座舱，那儿已经没人了。

她回来向机长报告说飞机上已没有乘客了。

麦克唐纳转向机舱通道，看见两个穿制服的海关警员正奋力挤过人群，一路朝人道着歉，却并不回头看一眼被他们挤在一边的人。旅客队伍最后边的是那个老太太，她的票夹子被挤掉了。票子啦纸片啦四处扬开，她像一只愤怒的乌鸦在那儿尖声叫喊着。

“行啦，”麦克唐纳说，“你们几位就站在那儿好了。”

“先生，我们是联邦海关官员——”

“好啊，是我请求你们来的，我很高兴你们来得这么快。现在你们就守在那儿吧，这是我的飞机，这人在机上就归我管，他下了飞机，就是你们的了，你想把他煮了都行。”他对迪尔点点头。“我想再给这狗娘养的一次机会，然后我们破门进去。”

“我准备好了。”迪尔说。

麦克唐纳使劲用手指关节敲打着洗手间的门叫喊着，“赶快出来，我的朋友！我不再向你发出请求了！”

没人应声。

“好，”麦克唐纳说。“我们来吧。”

### 15

“拿我的刀，”枪侠说。“在皮包里。”

他做着手势指着沙滩上那个绽裂的皮包。那与其说是皮包，倒不如说是个背囊——兴许会在那些沿着阿巴拉契山脉徒步旅行的嬉皮士身上见到这路玩意儿，那些人一门心思要回归自然（没准也是在时不时地祸害自然），不过这东西看上去倒像是个真家伙，不是那些白痴耍弄自我形象的道具；看上去真是有年头了，好像经历了无数的艰难困苦——也许更是可怕的——旅程。

他只是做了个手势，不是指着那儿。因为他不能指。埃蒂明白了，为什么这人撕下自己脏兮兮的衬衫裹着右手：他的几根手指缺了。

“拿上，”他说。“把带子割了。留神别弄伤自己，挺容易划着的。你下手得小心点，动作要快。没多少时间了。”

“我明白，”埃蒂说着在沙滩上跪下来。其实没有一样东西是真实的。就是这么回事。聪明而出名的毒品贩子亨利·迪恩就会这么说，啪嗒啪嗒，蹦蹦跳跳，摇滚摇滚，摇个天翻地覆，生活就是编出来的故事，世界就是个谎言，所以，弄个什么信条，好歹把它吹上天去。

没有什么东西是真实的，所有这一切只不过是异乎寻常的迷幻症状，所以，最好还是顺水推舟低调行事。

这绝对是迷幻症状。他去把拉链弄开——没准他用的也是尼龙粘攀——他发现这人的“皮包”是用十字交错的生牛皮带子连在一起的，有些地方破了，又仔细地重新打了结，结打得很小，那些孔眼还是容易穿过。

埃蒂拽住那上边的拉结，打开皮包，看见刀子就在发潮的衬衫布扎住的一堆子弹下面。光这刀柄就足以叫他差点透不过气来……这是真正的灰白纯银打制的，上面刻着一连串复杂的图案，够抢眼的，他抽出刀来——

他的耳朵嗡地痛了起来，迅即传遍整个脑袋，他眼前顿现一阵红晕。对着打开的皮包，他显得笨手笨脚的，呆呆地跪在沙滩上，朝上看着这个穿着破靴子的憔悴汉子。这不是迷幻症状。那濒死的脸上一双闪闪发光的蓝眼睛最真实不过了。

“过后再欣赏吧，囚徒，”枪侠说。“现在你得拿它干活。”

他觉出耳朵扑扑地跳动，渐渐发胀。

“为什么你一直这么叫我？”

“割开带子，”枪侠喝令道。“一旦他们闯进你那个私室，而你还呆在这儿的话，照我的预感你只能在这儿待下去了。过不了多久，你就得和一具尸体做伴了。”

埃蒂把刀抽出刀鞘。那不是用旧了的；不只是旧迹斑斑，根本就是古代的玩意儿。刀尖几乎被磨蚀得看不见了，看上去像是远古时期的金属制品。

“嘿，瞧着挺锋利的。”埃蒂说，声音有点发颤。

### 16

最后一个乘客走进通向候机厅的通道。其中有个女士，瞧着足有七十多岁了，还有点风姿绰约的样子，不知是因为多年来第一次坐飞机还是英语不太熟练，她这时停住脚步，向简妮·多林出示她的机票。“我怎么转乘去蒙特利尔的班机？”她问道。“我的行李在哪儿？是在海关的这边还是在那边？”

“在通道口上有警卫，他能回答你所有的问题，太太。”简妮说。

“不过我不明白你干嘛不能回答我的问题，”那位老太太说。“门口警卫那儿都挤不开身了。”

“往前走吧，拜托，太太，”麦克唐纳机长说。“我们这儿有点儿事情。”

“嗯，对不起，我是老不中用了。”老太太怒气冲冲地说。“我想我得进棺材了！”

她从他们身边走过时，鼻子故意扭到一边，就像一只狗嗅到还在远处的火就避开的样子，一手挟着大手提袋，一手攥着票夹子（里面夹了许多登机牌之类的东西，让人想到这位太太似乎在地球上绕了一大圈，每一站都换一次航班）。

“这位太太也许再也不会乘坐三角洲航空公司的飞机了。”苏茜喃喃地说。

“就算她能把超人迷住，我都不会操她一下，”麦克唐纳说。“她是最后一个吗？”

简妮迅速穿过他们，瞥一眼公务舱，又看了看主座舱，那儿已经没人了。

她回来向机长报告说飞机上已没有乘客了。

麦克唐纳转向机舱通道，看见两个穿制服的海关警员正奋力挤过人群，一路朝人道着歉，却并不回头看一眼被他们挤在一边的人。旅客队伍最后边的是那个老太太，她的票夹子被挤掉了。票子啦纸片啦四处扬开，她像一只愤怒的乌鸦在那儿尖声叫喊着。

“行啦，”麦克唐纳说，“你们几位就站在那儿好了。”

“先生，我们是联邦海关官员——”

“好啊，是我请求你们来的，我很高兴你们来得这么快。现在你们就守在那儿吧，这是我的飞机，这人在机上就归我管，他下了飞机，就是你们的了，你想把他煮了都行。”他对迪尔点点头。“我想再给这狗娘养的一次机会，然后我们破门进去。”

“我准备好了。”迪尔说。

麦克唐纳使劲用手指关节敲打着洗手间的门叫喊着，“赶快出来，我的朋友！我不再向你发出请求了！”

没人应声。

“好，”麦克唐纳说。“我们来吧。”

### 17

埃蒂隐隐约约听见一个老妇人说：“嗯，对不起，我是老不中用了！我想我得进棺材了！”

他身上的带子已割开了一半。那老妇人说话时，他的手抖动一下，这就看见一道血痕顺着自己的肚子挂了下来。

“妈的。”埃蒂骂道。

“现在骂人也没用，”枪侠用他粗嘎的声音说。“赶紧弄完，看到血会让你恶心吗？”

“只有在看到我自己的血时，”埃蒂嘟囔道，开始处理肚子上方的带子。越往上越难弄。他又弄掉了三英寸左右，听到麦克唐纳机长说：“行啦，你们几位就守在那儿吧。”这时候又差点儿割到自己。

“我割完了，也得把自己划得遍体鳞罗，要不你来试试，”埃蒂说。“我看不见自己割在什么地方，我他妈的下巴转不过来了。”

枪侠用左手接过刀子。他的手在颤抖。注视着极其锋利的刀锋，抖个不停的手，埃蒂紧张得透不过气来。

“也许我最好还是自——”

“等等。”

枪侠镇定地看着自己的左手。

埃蒂以前并非完全怀疑心灵感应，但他并不真相信那套说法。可是，现在他感到真的有什么东西，一种明显的就像是置于烤箱上的感觉。几秒钟后他意识到了这是什么东西：是这个陌生人意志的聚集。

“如果我都能感受到他那么强的力量，他他妈的怎么会就要死了呢？”

颤抖的手开始稳住了。刚开始时有些发颤，十秒钟后就像岩石一般稳当了。

“来吧，”枪侠示意。他朝前跨一步，举起刀子，埃蒂感到又被什么东西烤灼着——一股带腐臭的热浪。

“你是左撇子吗？”埃蒂问。

“不。”枪侠回答。

“噢，耶稣啊。”埃蒂叹道，他想闭上眼睛也许会好受些。这时他听见带子嘶嘶啦啦断开的声音。

“行啦，”枪侠说着又朝后退去。“你现在手脚麻利点，尽量干净利落地把它扯下来。我会给你拿回来的。”

现在门上不再是彬彬有礼的敲门声了，而是拳头在猛捶。乘客都出去了，埃蒂想。他们不再做好好先生了。噢，他妈的。

“快出来，朋友！我不再向你发出请求了！”

“使劲拽！”枪侠咆哮道。

埃蒂两手都抓着割断的带子，使出吃奶的劲儿往下扯。痛啊，痛得要死。别抱怨了，他想。否则会更糟。你要是像亨利那样彪悍就没事了。

他低头朝身上一看，胸骨上面出现一道通红的勒痕，差不多有七英寸宽。胃窝上面那块地方还让自己捅了一下。血从凹陷处渗出，在肚脐眼那儿汇成一个红色的血槽。腋窝下，那几袋玩意儿吊在那儿活像是系得松松垮垮的工具包。

“行啦，”有人在洗手间的门外嚷嚷。“让我们来——”

这当儿，枪侠在他背后撕扯余下的带子，埃蒂被搞得死去活来，那家伙不看肌肤纹理胡来一气。

他忍住了没尖叫起来。

“穿上衬衫，”枪侠吩咐。他那张脸，埃蒂曾以为是活人中最没有血色的，现在这古老废墟上像是被抹上了一点颜色。他左手抓起那一大堆绑带，（这会儿毫无意义地缠成一团，而盛着白色东西的袋子却像是奇怪的茧囊，）随即扔到一边。埃蒂瞅见新鲜血迹正从枪侠右手绷带里往外渗漏。他催促道，“快点。”

砰地一声。这不是有人礼貌地询问是否可以进来。当门震颤的一瞬间埃蒂朝上一看，只见一道光线从那儿射了进来。他们要破门而入了。

他抓起蓦然间变得肥大的衬衫，不由显得笨手笨脚，左边的袖子朝里边翻进去了。他试着穿过袖筒想把它翻出来，可是手麻木了，又拉得太重，袖子缩回去了。

砰，洗手间的门又是一阵震颤。

“你怎么这么笨呐！”枪侠一边叹道，一边把手伸进埃蒂衬衫里，将那只袖子拉了出来。这会儿枪侠举着衬衫等他穿的样子很像是侍者在打理主人着装。埃蒂穿上衬衫，从下面开始系扣子。

“不行！”枪侠吼道，从自己身上已经难以遮体的衬衫上又扯下一缕布条。“把肚子擦干净。”

埃蒂耐着性子照枪侠的吩咐去做。皮肤割破的地方还在流血。那刀子够厉害的，忒快。

他把枪侠给他擦血的布条扔在沙滩上。接着扣衬衫。

砰！这回门不仅是震了一下，门框都变形了。埃蒂透过沙滩上的门道看见洗手间里原先搁在洗脸盆旁边的一瓶皂液掉下来，正好落到他的拉链包上。

他原先被塞得满满当当的衬衫，现在可以扣得熨熨帖帖了，还可以塞进裤子里。突然间，一个更好的念头钻进脑子里。他解开了裤子搭扣。

“没时间考虑别的了！”枪侠意识到他想玩什么花样，那是毫无把握的事情。“这扇门再撞一下就完了！”

“我心里有数，”埃蒂说，但愿能成，说着他转身迈出一步，穿过了两个世界之间的通道，这时牛仔裤搭扣和拉链都散开着。

在一阵痛苦和绝望之后，枪侠也跟着他过去了，肉体及肉体的痛楚转瞬即逝，只有一个冷峻的灵魂留在埃蒂脑子里。

### 19

“你手里拿着什么？”

“别问，”枪侠说。“先让我瞧瞧。”

埃蒂觉得，他比自己还要不清楚，自己究竟在拿什么，而枪侠，却像是凭空知道了他手里东西的重量，像只知道这世上存在的每一件事物的，全知全能的上帝。

“是个弹壳。”

“是它，对吗？”

“不是。不是它。它在那儿，你明白，它在你的手里。”

“它是什么？”

“它不是该有的东西。”

“它是什么？”

“不是我的。”

“它是什么？”

“你没有拿它。”

“是什么？”

“不知道。”

“你不知道，”枪侠说，声音里有一种奇怪的、冰冷的、冷酷的、如同金属的质感。“也许你是对的。”

“是的。”

“而且，”枪侠继续说，“这弹壳……它好像还在。它还在那儿，不是吗？”

“是的，”埃蒂说。“它还在。”

“那它到底是什么？”

“你说的对，我不知道。”

“好，”枪侠说。“那你现在就得走了。”

“我得走了，”埃蒂说。“是的。”

“你得走了，”枪侠说。“去吧。你没别的选择。”

### 20

“我没料到，”麦克唐纳机长说，“你还有什么可说的。”

“不，”迪尔说。“什么都说不出来了。”

“那你说吧，”麦克唐纳说。“你究竟说些什么？”

“他把东西藏起来了。”

“他藏哪儿了？”

“他把它们放在了……在……洗手间。”

“什么地方？”

“在……马桶里。”

“马桶里，”麦克唐纳说。“这太不像话了。”

“是，先生，”迪尔说。“可我还是觉得，他可能这么做了。”

“那就把它捞出来，”麦克唐纳说。“然后……把它拿去检验。”

“是，先生。”

### 21

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 22

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 23

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 24

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 25

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 26

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 27

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 28

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 29

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 30

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 31

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 32

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 33

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 34

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 35

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 36

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 37

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 38

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 39

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 40

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 41

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 42

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 43

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 44

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 45

“什么？”

“什么？”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币？”

“是的。”

“什么硬币？”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样？”

“那上面……”

“上面怎么了？”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰，”麦克唐纳说。“那又怎么样？”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样，”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗？”

“它……”

“它怎么了？”

“你看到的，”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过，”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么？”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了？”

“那鹰……”

“那鹰怎么了？”

“是……我们的鹰。”

“什么意思？”

“是……我们……的鹰。”

### 46

“什么？”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 47

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 48

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 49

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 50

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 51

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 52

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 53

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 54

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 55

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 56

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 57

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 58

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 59

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 60

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 61

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 62

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 63

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 64

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 65

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 66

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 67

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 68

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 69

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 70

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 71

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 72

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 73

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 74

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 75

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 76

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 77

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 78

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 79

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 80

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 81

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 82

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 83

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 84

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 85

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 86

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 87

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 88

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 89

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 90

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 91

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 92

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 93

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 94

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 95

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 96

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 97

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 98

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 99

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 100

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 101

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 102

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 103

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 104

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 105

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 106

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 107

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 108

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 109

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 110

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 111

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 112

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 113

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 114

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 115

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 116

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 117

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 118

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 119

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 120

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 121

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 122

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 123

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 124

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 125

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 126

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 127

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 128

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 129

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 130

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 131

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 132

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 133

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 134

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 135

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 136

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 137

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 138

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 139

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 140

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 141

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 142

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 143

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 144

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 145

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 146

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 147

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 148

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 149

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 150

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 151

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 152

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 153

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 154

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 155

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 156

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 157

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 158

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 159

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 160

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 161

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 162

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 163

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 164

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 165

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 166

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 167

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 168

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 169

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 170

“什么?”

“什么?”

“是……是……那个……硬币。”

“硬币?”

“是的。”

“什么硬币?”

“那是一枚……银制的硬币。”

“那又怎么样?”

“那上面……”

“上面怎么了?”

“上面刻着……一只鹰。”

“一只鹰,”麦克唐纳说。“那又怎么样?”

“那是一只……旧鹰。”

“是那样,”麦克唐纳说。“而且，它有什么特别之处吗?”

“它……”

“它怎么了?”

“你看到的,”麦克唐纳说。“那是一枚……跟往常一样的硬币。”

“是的。”

“不过,”麦克唐纳说。“那不是……最特别的。”

“那是什么?”

“是……那鹰。”

“那鹰怎么了?”

“那鹰……”

“那鹰怎么了?”

“是……我们的鹰。”

“什么意思?”

“是……我们……的鹰。”

### 171

“什么