# 目睹殡仪馆之诡异事件_李非凡.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:58:07.606713

---

# 目睹殡仪馆之诡异事件

## 第一章 .夺命凶刹 (1)

在大嘴进殡仪馆上班之前，我对鬼魂的了解，全来自于道听途说。我从未和这玩意儿打过照面，要我承认鬼魂的真实存在，绝无可能。

可这种看法，在朋友大嘴到殡仪馆就职后，在我和朋友们亲历了一些神秘而古怪的事情后，被全然推翻，我开始相信，在这个世界上，确实有着一些难以解释的存在，这种存在会在某个特殊时刻某个特殊场合出现，让人——难以解释，又毛骨悚然。

我的朋友大嘴，中专毕业，走狗屎运，是最后一拨毕业了还给分配工作的人。记得大嘴那年刚毕业，意气风发，在家等分配，每天过得优哉游哉的，没事就和我们一帮哥们吹牛皮，说他家上面有人，疏通一下，把他搞进公安局指日可待。眉飞色舞之余，还拍着我们的肩膀说：“以后你们要是有什么事，兄弟我还可以那个什么什么，是吧？”这话叫我们听了很感动，即便我们平时都是奉公守法的好公民。

掰着手指等了几个月，疏通的结果是：大嘴没被通进公安局，却通进了民政局，通到民政局倒也算了，偏偏把他通去了民政局的下属单位——殡仪馆。

为此大嘴非常郁闷，说他妈的疏通来疏通去，通哪儿不是通，偏偏把我通进了殡仪馆，还不如不通，这殡仪馆和公安局的反差也忒大点了吧。我觉得他说得没错，但作为他的朋友，我得安慰他，讲些屁话：从表面看，殡仪馆和公安局是有些差距，但实际上也差不多，最差不多的就是都要和死人打交道，区别是他们希望死人越少越好，你们却希望多多益善，当然这个愿望有点缺德，放心里别说出来也没人会咒你。

好在大嘴天性乐观，有个极大的优点是随遇而安，郁闷一段时间后，也就想开了，没事就给我们细数在殡仪馆上班的种种好处，比如清闲啊，比如死者家属的意思意思啊，比如殡仪馆地处偏僻风景优美利于修身养性啊，等等。说到高兴处，又拍着我们的肩膀说：“以后你们要是有什么事，兄弟还可以那个什么什么……”他话还没说完，就被我们争先恐后地揍了一顿，用猴子的话说就是：“先收了你小子的尸再说！”

我们所在的小镇，位处湘赣交界处，是块山间的小盆地，被众山包裹。小镇很小，人口也少，本地人加上外地来做生意的，也不过两万左右。由于人口少，殡仪馆的业务相对也清淡。殡仪馆从上到下就五个人，排排坐下来，分别是：所长，副所长，大嘴，外加两个外聘的临时工。大嘴在殡仪馆里的主要工作是开车，另外还做些布设灵堂之类的杂事儿。

因为业务少，所以殡仪馆没有火化设备，每回收了尸，都要大嘴拉着死者跑到离小镇八十多公里外的j市去火化，烧完了再拉回来入土，有时收到客死异乡的外地人，就要应家属的要求把他们送回原籍，让死者落叶归根。

一般情况下，去火化死人都是在白天，还有家属同行，可碰到特殊情况，就要大嘴一个人拉着死人跑长途，大嘴虽然胆大，这时候也不免会发毛，只要我们朋友中谁有时间，大嘴就要拉着谁陪他跑一趟，一路吃喝他报销，还外带给烟分红包，而我们要做的就是，坐在副驾驶位上，和他胡吹海侃地去，再胡吹海侃地回。因此我们都十分乐意陪他，全当免费自驾游。有时候大嘴久未出车，我们还会打个电话问问他：“大嘴，啥时候有外出业务啊？”

我经历的第一件不可思议的事儿，就发生在送尸回来的路上。

那天大概是下午五点，大嘴一个电话给我，说有个业务要送去y县（我们说送尸体不叫送尸体，叫跑业务），问我是否有时间陪他，我二话没说，答应了。

y县离本镇不远，七十来公里，但路况不好，将近三分之二都是坑坑洼洼的山路，车子跑不快，天气好的情况下一个来回大概要两个半小时。殡仪馆的运尸车，是由一辆十一座的金杯面包改装的，分前后两部分，前面保留了两排座位，后面的位置则拆了用来放尸体，前后间用了块铁皮隔开。有时候死者家属多，前面坐不下，于是又在后面加了两条长凳，左右各一，只供家属坐，我们从来不会往那里钻，毕竟是死人躺的地方。

那时正值十二月，天上飘着毛毛细雨，山区里天黑得早，加上山路难走，大嘴把车开得很慢，送完尸体，已经是晚上八点多了，我们在y县吃了顿晚饭，然后打道回府。

车驶入山道，颠簸得要命，大嘴回家心切，车开得比较快，我晚饭吃得有点撑，被颠得难受，我说：“你小子开慢点，颠得难受。”

大嘴瞅了我一眼，问：“你不会晕车了吧？”

我说：“没，晚饭吃撑了，再颠颠就得颠出来了。”

大嘴扔给我一支烟，说：“没事，来，吸根烟消消食。”

说完，大嘴自己也点上一支烟，眯着眼睛说：“你知道不，王师傅告诉我，跑y县这条路，不太干净。”

我骂道：“滚，这荒郊野外的，你小子别搬出王师傅来吓人！”

王师傅是殡仪馆的外聘工之一，专职修坟，他在殡仪馆干了近十年，据他本人说经历过不少怪事，他对鬼神之类的东西也是深信不疑的，并且相当了解一些民间禁忌。我没事去殡仪馆找大嘴吹牛时，只要看到王师傅空闲，就会逮着他要他讲鬼故事来听。

印象最深的是一件发生在王师傅老家的奇怪事情，据王师傅说，在十多年前，他老家的一个年轻人出车祸死了，那时还不兴火葬，可是要入土嘛，没有棺材又不行，但年纪轻轻的，又怎会给自己准备这东西？临时找木匠做是来不及了，于是其家属只好跑到附近农村去找老人买棺材。

一般在农村，人过了花甲，都会提前为自己打口棺材，已备不时之需，这在当地叫“备喜棺”。在乡下，老人对自己的棺材看得如自家房子一般重要，加之死者又是在壮年猝死，大不吉，因此死者家属找了半天，也没人愿意卖。就在一筹莫展的时候，一个老头自己找了过来，问他们：“你们是不是要买棺材？”死者家属忙说是。老头又问：“睡棺的人是不是姓娄？”

在得到肯定的答复后，老头干脆地说：“我有副棺材，卖给你们，走，现在去取！”娄家人一听舒出一口长气，跟着老头一路道谢不断，老头开始闷头赶路不说话，后来大概听得烦了，一摆手，说：“你们不要谢我，是他自己选的，我不卖你们也不行。”这话说得大家云里雾里，但看老头不愿意多说，也就不好意思追问，反正卖棺材就行。

一伙人跟着老头一路走到他家，在老头的指引下，死者家属把棺材从阁楼抬到了门外，给完钱，又继续道谢，老头摇摇头，说：“我和你们说了，不要谢我，这是他自己选的，如果他没选，那我也不会卖给你们的。”一个人实在憋不住了，问：“老人家，你说了几次这是他自己选的，这究竟是怎么个回事啊？”老头不说话，招呼两个人示意把棺盖挪开。这棺盖一打开，在场的人都往棺里看去。这一看，大家无不尖叫起来，有离得近的，居然被吓得一个踉跄跌在地上。原来在棺内，一个用血写成的“娄”字正森森然地印在棺材板上，触目惊心。

***

## 第二章 .夺命凶刹 (2)

后来据老头说，在昨晚十二点左右，他在床上听到阁楼里发出一阵蛮大的动静，老鼠折腾不出这么大的响声，老头怕是贼，于是拿着手电筒上楼查看，却发现空无一人，堆放的东西也没有被翻动，这时老头看到自己的棺材似乎有点异样，走上前一看，棺材盖居然被挪开了一条缝，老头好奇，于是就搬开盖子……后面的事大家也就知道了，老头说，饶是他这么大把年纪了，什么古怪事儿没听过瞧过？还是被吓得不轻，后来听说有人死了到处找棺材，就大概明白了，于是老头找了过来，一问死者的姓，果然，这是那姓娄的在替自己找床睡哩！老头说到这儿，一脸无奈，摊着手说：“你们说，他都自己来选好了，我不卖，行吗？”

这故事我当时听只觉得稀奇，却不害怕，可在这荒山野地，坐在这样一辆车上，大嘴突然提起王师傅，就让我没来由地想到了这个故事，更没来由地发起毛来，有点害怕，但又不能让大嘴看出来，不然岂不被这小子笑话死？于是我摇摇头，故作淡笑，说：“王师傅的话你也信？吓吓你而已。”

大嘴放下车窗，把手里的烟头弹掉，笑而不语，我侧眼看他，发现大嘴笑得有点不大自然，我明白了，原来这小子也怕，靠，也是个银样蜡枪头。

不过话说回来，y县这条路的确比较偏，一路上只有些零零碎碎的小村落，其他全是荒山野地，沿路还不时散布着些零星墓地，就是在大白天跑这条路，也看不到几辆车，更别提现在了，自驶出y县起，如果我没记错，目前为止我们只遇见过一辆车。

气氛忽然变得有点诡异，我和大嘴心照不宣，自觉地把话题岔开，开始有一句没一句地聊起些轻松小事儿。恐惧这种情绪，说到底，在大多数情况下是自己吓自己，我和大嘴一旦把话题扯开，不再胡思乱想，就立马恢复如常，不再疑神疑鬼起来。

扯了半天闲话，我觉得口渴，伸手拿水喝，一下没拿稳，掉在脚下，我欠下身去捡，正摸到水瓶时，大嘴猛地一个急刹车，我毫无防备，脑袋磕在驾驶台上，磕得我眼冒金星，用手一摸，一个大包正在蓬勃隆起，我大骂：“靠，你小子刹这么急做什么，见鬼了啊！”

大嘴的反应让我吃惊，他绷直身体，眼睛瞪得老大，右手颤巍巍地抬起来指着前方说：“你看那里。”我顺着他指的方向望去，眼前的景象差点没让我的眼珠子弹出来：在距我们车七八米开外，三个身着白衣的神秘怪人正在山路中央左右摆动。

没错，是三个身形诡异的“人”，但完全看不见脸，身体被裹在宽大的白袍中，看不出体形，个头相仿，看起来挺高，并行排成一排，似乎毫无重量，轻飘飘地浮在道路中央，左摇右晃，在昏黄车灯的照射下，格外恐怖。

见鬼了！这是我当时蹦出的第一个念头！刹那间我的头皮像炸开了一般，鸡皮疙瘩瞬间爬满全身，车内开着暖气，我却不自主地打起抖来，我颤着嗓子问大嘴：“那是什么？”大嘴的声音颤得比我还厉害：“你看到了？”我点点头说嗯，大嘴愣了几秒钟，反应过来，猛地挂挡掉头，飞也似的往y县方向开去。

一路上，我们一句话也没说，两个人紧张得要命，我死死地盯着后视镜，大嘴则把金杯面包当成了波音747，一路飞驰，直到看见y县城内的点点灯火，才开始放慢速度。

进到县城后，大嘴把车停在车流较多的主干道上，长长地嘘出一口气，双手在裤子上来回擦拭，这时我才发现，方向盘被大嘴手握的地方，湿漉漉的全是他的冷汗。我放下车窗，心有余悸地往车后看了一会，缩回脖子，一字一句地说：“我想我们的确是见鬼了。”

大嘴吸吸鼻子，点起一支烟，同样一字一句地回答我：“我完全同意你的看法。”我们俩在车内坐了一阵，烧掉半盒烟之后，决定绕路返回，先到j市，然后跑高速回镇上。

回到镇上第二天，得知我俩昨夜见鬼的猴子大呼遗憾，说早知道他也去了。大嘴出发前曾给他打过电话，他说晚上佳人有约没时间去，此时却道：“唉，早知道有鬼见，还约什么姑娘去？”摇着他的圆脑袋，懊悔得要命，完了又指着我和大嘴说，“我说你们两个，太给兄弟们丢脸了，要是我在，肯定冲过去看看，管他是人是鬼，碾过去再说，要是鬼，老子要他活鬼变死鬼！”

“呵呵。”一直在旁边听我们说话的王师傅这时开腔了，他说，“要是你真的压过去，我看不是它们活鬼变死鬼，是你个小崽子活人变死人哟！”

猴子一听来了劲，赶紧递给王师傅一支烟，嬉皮笑脸地说：“我就知道王师傅见多识广，那你给我们长长见识，说说这到底是怎么回事。”

王师傅把烟叼在嘴上，在兜里摸着火机，大嘴见状，十分殷勤地为其点上，王师傅深吸了一口烟，说：“一般在路上碰到的那些东西，分两种，一种是拦路鬼，这种鬼一般没啥坏念头，只是喜欢捉弄捉弄过路的人，比如让你摔个跟头，找不到方向啥的，逗逗你也就算了；还有一种就厉害了，我们老家叫夺命刹，都是些横死在路上的短命鬼，这东西心里有怨气，总想拉个垫背的，花招也多，有时把一条路弄成两条，如果不熟悉路况的司机把车开进它们弄出的那条，那结果就大坏喽，所以我们经常见到一些车祸事故很蹊跷，一条又直又长的大马路，司机也没喝酒啥的，怎么就一脑袋扎到了马路外。”

猴子问：“那王师傅，你说昨晚他俩遇见的是哪种？”

王师傅弹弹烟灰说：“我估计小武（大嘴姓武）和非凡（本人）他们看见的，应该是夺命刹。”

王师傅这话一出口，我立刻感到自己的汗毛齐刷刷地竖了起来，大嘴更是 ক্ষমতার三尺高：“啊，那他妈以后谁还敢跑y县？横竖我是不跑了，谁爱跑谁跑去！”

王师傅摆摆手说：“小武你也不要紧张，我想昨天那几个东西也没想害你们，不然能让你们看到？”

大嘴嘟囔道：“这回没害成，那下回谁说得准？”

王师傅笑了笑：“你以为就只有y县这条路上不干净？我告诉你，这世上就没有干净的路，有路就有亡魂，除非你一辈子别坐车别开车，连路也别走了。”

大嘴接着嘟囔：“那你干吗只和我说这条路不干净？”

王师傅说：“我这样说不是吓你，是想给你提个醒，心怀敬畏不要紧，怕就怕愣头青，像猴子这样的。”

猴子挠挠后脑勺，笑嘻嘻地说：“哎哟王师傅，看不出来还是文化人啊，心怀敬畏这样的词都说得出来。”

我把猴子推开，说：“去去去，别捣乱，王师傅，那你说说，怎样才能避开这些东西？”

王师傅说：“人明鬼暗，避是很难避开的，只能尽量让它们害不成你，你们几个小伢崽阳气旺，只要在一起，那些东西就不敢靠近。小武，我建议你去搞点桃树枝，用红线穿着，挂在车上，这桃树枝可是好东西啊，辟邪镇鬼，非常有用，不过这桃树枝要捡朝东南方向生的剪，这样的辟邪效果最好。”

大嘴一听立刻握住我和猴子的手：“同志们，俗话说，在家靠父母，出门靠朋友，以后兄弟出业务，你们俩可不能袖手旁观啊，兄弟这条小命就拜托你们二位了，在关键时刻，可千万不要让兄弟孤军奋战啊。”我说没问题，虽然昨晚见了鬼，但兄弟坚信毛主席的话：一切反动派都是纸老虎，同理，一切冤魂恶鬼都是纸老虎。

猴子就更起劲了，口水四溅地叫道：“我不怕见鬼，就怕见不着鬼！”

王师傅拍了下猴子的屁股，说：“这个傻崽子，这话可不敢乱说哟，有东西听着哩。”

猴子摸着屁股，傻呵呵地乐，大嘴原地转了几圈，突然拔腿往后山跑去，猴子叫：“喂，干什么去？”

“找桃树去！”

说心里话，我对王师傅所说的事将信将疑，即便那三个诡异的白衣身影仍清晰在目，但若真如王师傅所说，那这世上还有几个人敢开车，敢走路？我喜欢鲁迅说的话，其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。路是人走出来的，不是鬼走出来的，在路上，人——肯定比鬼多。

***

## 第三章 .夜请筷仙 (1)

镇上的殡仪馆，建在山镇的东南角，背后靠山——老坟山，前面对水——大水库，用大嘴的话说这是依山傍水。从殡仪馆大门进去，左边没有任何建筑，而右边是一排平房，供职工办公和值班用，正面是个大堂，给死者办丧事、开追悼会用，大堂后面，就是停尸的冷库。从高处看殡仪馆，格局像个大大的“7”字。

据王师傅说，殡仪馆的选址和格局，都是有根据的。先说选址，殡仪馆选在东南方向修建，是因为东南方乃至阳之地，是“阳中之阳”，《易经》中提到，太阳由东升起，因此东方属阳；南方气候炎热，五行归火，而火为阳，因此东南方就是阳气最为旺盛的至阳之地，把至阴的殡仪馆修建在东南方，旨在压镇。

再说格局，殡仪馆的格局像“7”，是因为民间办理丧事一般都是以七为单位，什么一七、二七、三七……直到七七，殡仪馆建成个“7”字，也正寓意如此。

山里的冬天来得早，天冷了以后，我们几个爱凑在殡仪馆的值班房里打牌，因为值班房内有空调和电暖炉，两个一起开，房间里暖意融融，电费还不用自己掏，美中不足的是殡仪馆太偏僻，周围没有饭店和小吃摊，打牌打得饥肠辘辘时无处觅食。后来在我们的威逼下，大嘴自掏腰包买了个电火锅，算是替他们单位又向电厂作了点贡献。我们打牌前去菜市场买齐吃的，饿了就几个人一起动手搞火锅吃，爽得要命。

彻底解决了肚子问题后，我们就经常在值班房里搞通宵，有时打牌，有时骗几个姑娘过来讲鬼故事，有时什么也不做，就围着火锅喝酒抽烟吹牛皮，以至于在很长一段时间内，值班房成为我们一个夜间娱乐的窝点。夸张地说，若不是因为下面这件事情的发生，这个窝点大概会被我们使用至大嘴退休。

那天我们几个本来想打牌到天明，夜宵都备好了，可其中一个在交警大队工作的朋友来电话说晚上有酒局来不了，三缺一，再找人又找不到，本想散了各自回家睡觉，可一大堆吃的摆在面前，于是临时决定搞个三人茶话会，搞多晚算多晚，搞累了就睡，反正值班室有床。

王师傅和我们说过，在殡仪馆，尤其在晚上，最尤其在晚上十一点到一点这段时间（此时是子时，是十二时辰中最为阴森的时间段），不可以谈论诸如鬼神之类的事物，更不可以做容易招惹这些东西的事情，否则惹来了脏东西，后果不堪设想。虽说前不久我和大嘴出业务碰见过那玩意儿，可害怕也就那么一阵子，过后一回想，还觉得蛮刺激的！用猴子的下流比喻是：就像第一次嘿咻的小姑娘，干的时候哇哇叫痛，痛完了一回味，还想再来一回。

那天晚上我们喝得有点多，把镇上所有漂亮姑娘讨论了个遍，猴子看看墙上的挂钟，提议说：“同志们，我建议，现在开始讲鬼故事！”我看了看时间，正值半夜十一点多，俗话说，酒壮人胆，在酒精的催化下，我们轮流把肚子里的奇闻怪谈说了个遍，越说越过瘾，直到搜肠刮肚再也弄不出半句鬼话，依然兴致不减。

这时大嘴说：“不如咱们来请筷仙吧，以前和王师傅聊天，听他说起过筷仙的玩法。”这个提议得到了我和猴子的双手拥护。大嘴说请筷仙不能开灯，于是他从隔壁办公室拿来一把蜡烛（殡仪馆的办公室一角堆满了鞭炮、元宝、冥币、蜡烛之类的东西，是大嘴等人创收外快的重要商品）。

我们按大嘴的指示，把蜡烛按东、南、西、北、东南、东北、西南、西北八个方位依次放好，然后拿了一个干净的碗装满水，又拿来三根筷子，把蜡烛一一点亮，最后把灯和电暖器（电暖器会发光）全部关掉。一切准备就绪，我和猴子在桌边坐好，目不转睛地看大嘴开始念咒请仙。

大嘴端坐在椅子上，把腰杆挺得笔直，垂下眼帘，嘴里神神叨叨地嘀咕了一通，此时我非但不感到恐惧，看见大嘴一脸严肃的模样，反而有想笑的冲动，一旁的猴子忍不住，扑哧一下笑出声来，我用胳膊肘捅了捅猴子，示意他安静，大嘴似乎没有受到干扰，心神合一，专心继续着他的古怪行为。

房间里十分安静，蜡烛燃烧的声响清晰可闻。大嘴从桌上拿起三根筷子，并成一排，如上香般把筷子缓缓插入盛满清水的碗里，同时嘴里轻轻说了声：“请！”这时不可思议的事情出现了——三根并排的筷子，居然齐刷刷地直立在水中。

我惊呆了，抬眼看了看猴子，他显然也被眼前的奇异景象所镇住，脸上流露出难以置信的表情。倒是大嘴此时颇有神棍风范，面不改色，无比镇静地对我和猴子说：“来了，有什么问题，问吧！”

猴子有点结巴：“怎——怎么——问？”

大嘴说：“随便，除了别问你什么时候挂，其他随便问。”

我咽了口唾沫，试探着问了一句：“请问筷仙，我什么时候可以找到一个女朋友啊？”

说完，我眼巴巴地盯着筷子，期待着得到点让我惊喜的提示，可奇怪的是，三根筷子没有任何表示，只是直直地立在水中，既没摆出我期待的造型，也没发出我渴望听到的声音。

我看了看大嘴，问：“怎么回事啊？不灵啊，你看，不动也不说。”

猴子插嘴道：“你这个问法就有问题。”

我说：“怎么讲？”

猴子说：“你问什么时候能找到女朋友，你叫筷仙怎么回答你，摆个日期？再说这筷子哪来的嘴？”

我翻了他一眼，说：“要不你来问。”

猴子自信满满，说：“看我的。”

猴子挪了挪屁股，把身体坐正，搓搓手，双手合十无比虔诚地说：“筷仙啊筷仙，不好意思这么晚惊动您老人家，我就想向您咨询一个问题，您不用告诉我太多，只要回答对或者不对，能或者不能，好或者不好，是或……”

我听着不耐烦，打断了他：“你他妈快点，啰唆什么！”

猴子清了清嗓子，对着三根筷子问：“请问筷仙，水电公司的张晓静对我有没有意思（张晓静，堪称本镇第一窈窕美女，其父是水电公司副总，其母是水电公司人事部主任，家境优越，貌美如花，被猴子从初一起就开始觊觎和意淫，直至现在）？”

筷子对猴子的问题同样没有任何反应，我们三双眼睛直愣愣地瞪着筷子半天，可这三根筷子像扎了根似的竖在水中，纹丝不动。

猴子急了，骂道：“靠，怎么回事！”

我见大嘴一脸若有所思的神情，便捅了捅他，说：“要不你来试试？”

猴子表示同意，说：“嗯，也许是要请它的人问，它才会回答，大嘴你试试。”

出乎我和猴子的意料，大嘴摇摇头：“我觉得有点问题，还是不搞了。”

我和猴子异口同声道：“有什么问题？”

大嘴还是摇头，面色凝重地说：“不知道，但不应该这样啊。”

猴子说：“那你试试啊。”

大嘴继续摇头：“还是不试了，赶紧送走它。”

说完，他低声念了几句什么，说了声：“走——”

我和猴子伸长脖子看着筷子，良久，猴子说：“它没走。”

大嘴看上去有点急，重复念了几次，一次念得比一次快，可那三根筷子却像中了邪一般，依旧保持着直立状态。

我看看大嘴，大嘴看看猴子，猴子看看我，三双眼睛互看了一圈，又同时集中在筷子身上。八支蜡烛已燃去了近三分之一，白色的蜡油滴落在桌面，凝固成诡异的形状。房间门窗紧闭，烛火却左右摆动得分外活跃，像有风，可我感觉不到。

大嘴皱起眉头，自言自语道：“这是怎么回事？”

猴子猛地站起来，大声说：“管他妈的怎么回事，它不走，我送它走！”说完，用右手手背扇向筷子。

“别！”大嘴阻止不及，三根筷子被猴子打出碗中，分别跌落在桌面和地上。与此同时，一阵邪风突然在门窗紧闭的房间内刮起，八支蜡烛被同时刮灭，风瞬息即止。在黑暗中，我听见桌上那只盛满清水的碗，发出一声可怕的爆裂声，溅出的水滴落到我的脖子里，冰冷异常。这突如其来的怪事，让我们三个不约而同地大叫起来。

我一边用袖子蹭脖子，一边大叫：“猴子，快，快，开灯！”

“在，在，在找，别推我呀！”猴子摸着黑在墙壁上乱摸，终于摸到了电灯开关。

突来的光亮，让我几乎睁不开眼睛，眯了一小会，才恢复正常。桌上的蜡烛被刚才那股怪风全部吹倒，七零八落地躺在桌上，放在中央的那只碗，已崩裂成碎片，残片弄得满桌都是，狼藉不堪，水顺着不平的桌面自边缘滴落，掉在地下一个塑料袋上，发出嗒、嗒、嗒的声响。

猴子从门口走过来，用手拨拉着桌上的碎片，问：“怎么回事？这是怎么回事？”

大嘴惊魂稍定，歪着脑袋责备猴子：“大爷的，叫你别动！”

猴子回骂道：“操，你不早说，我哪儿知道！”

眼看两人就要吵起来，我赶紧劝止：“别吵别吵，我看这事邪门，明天问下王师傅，赶紧清理一下，跑人！”

我们争先恐后地收拾完房间（这是前所未见的），迅速离开了殡仪馆。在车上，猴子突然想起什么，叫了起来：“我说，刚才我摸开关的时候，你们谁推我啊，吓死我了！”

我说我没推啊，大嘴也摇头说没，猴子的表情有点奇怪，说：“你们别吓我，到底谁推的？”

我们说真没推，开灯后你也看到了，我和大嘴站在离你两米多远的地方，还隔着桌子，莫非我们会瞬间移位不成？

猴子的神情越发错综复杂，呆了一会，猛地把衣服翻起来，弓着后背说：“来来来，凡子，帮我看看，我后背靠右上面有没有什么异常。”

我瞥了一眼，说：“没什么啊，正常得很。”

“仔细看看啊！”

***

## 第四章 .夜请筷仙 (2)

我凑过去，上上下下左左右右地看了一遍，说：“的确没什么？”

猴子整好衣服，舒了一口气：“那还好，你们不知道，我在找开关的时候，感觉被人猛地从后面推了一下，差点撞墙上，我还以为是你们谁弄的。”

我和大嘴对视了一眼，一时间不知说什么好。

夜里，我躺在床上辗转反侧，心神不宁，总觉得这件事还没完。晚上发生的事我实在找不出科学的解释，此时，我已确信这个世上确有某种神秘的东西存在。也许是猴子的鲁莽触犯了所谓的筷仙，又或许是我们招来了某类不干净的东西，要说脏东西，还有哪里比殡仪馆多？更何况，殡仪馆后面就是座坟山，冷库里还存放着几具无人认领的死尸……

想到此，我的心咯噔了一下，赶紧跳下床，把衣服裤子脱个精光，对着镜子左看右看，连夹肢窝也没放过，确信身上没有任何奇怪的印记后，才重新回到被窝里。后来我得知，那天晚上，大嘴和猴子同样失眠，也同样在镜前做自我裸体欣赏，其结果是：我和大嘴安然入眠，而猴子，就没有我俩这么幸运了。

第二天，我在单位看小说（我们单位比较清闲，一年就两三个月有点忙，其他时间基本没事，早上来单位转一圈，和领导会个面，之后想干吗干吗），突然接到大嘴打来的电话，大嘴电话里说猴子出事了，我问什么事，大嘴说你过来就知道了。

猴子出事了，正在殡仪馆，难道是猴子……我胡思乱想，一路忐忑不安地赶到了殡仪馆。

不希望看到的场景没有出现，看到眼前活生生的猴子，我松了口气，骂道：“我操，大嘴打电话说你出事了，我还以为你挂了，靠！”说着，我照他肩膀狠狠地砸了一拳。奇怪的是，猴子并没像往常一样迅速反击，而是哭丧着脸说：“离挂也不远了。”

“怎么回事，还没缓过来啊？唉，你小子平时张牙舞爪的，原来是个软蛋子。”我以为猴子是被昨晚发生的事儿吓得，现在还没缓过神来。一旁的大嘴默不做声，猴子一脸苦相地卷起衣服，转过身说：“喏，你看右边。”

“啊！”看到猴子的后背，我倒吸了一口凉气，在猴子的右肩背上，出现了一个类似手掌的印记。这掌印非常奇怪，不大，像小孩的，却又只有两根手指，从位置上看，应该是食指和小指。

“不应该啊。”我说，“我记得昨晚在车上我替你看了，明明是什么都没有的啊。”

猴子欲哭无泪，说：“当时可能是没有，我回家以后，觉得被那什么推了一把不干净，便洗了个澡打算除除晦气，谁知道洗完澡出来，对着镜子一看，晦气没洗掉，反而洗出个这玩意来了。”

我用手指轻轻碰了碰那地方，问：“痛不痛？”

“不痛，什么感觉也没有，可就是去不掉，后来我又洗了好几次，皮都快搓下来了，还是这样。”

我朝周围看了一圈，问大嘴：“王师傅呢，他知道不？”

大嘴说：“王师傅在山上盖庄（我们管修坟叫盖庄），这事我一早就和他说了。”

我急忙问：“他怎么讲？”

大嘴说：“还能怎么讲，说我们玩出事了，十有八九招来的是鬼，等他下来，让他看看猴子的背再说。”

我应了一声，看了看脸色泛白的猴子，欲言又止。三个人蹲在院子里抽闷烟，一支接一支，等王师傅盖庄回来，我们三人脚下，已丢满了长短不一的烟头。

王师傅一看见我们仨就骂：“你们三个癫伢崽欸（欸，当地方言，相当于语气词‘呀’），不要命，什么不好歇（歇，当地方言，相当于‘玩’），半夜三更来这里歇这个，啊？”

猴子一见王师傅来了，刷的一下从地上弹起来，把衣服撸老高，说：“王师傅，你赶紧给我看看，这是怎么回事？”

“嚯！”王师傅发出一声惊叹。

不知是冷还是怕，猴子的身体抖得厉害，问：“怎么回事，是不是很严重啊？”

王师傅眯起眼，又仔细瞧了会猴子后背的掌印，说：“这像是小伢崽的手啊，缺了三个手指头。”

他帮猴子拉下衣服，对大嘴说：“你晓得这是哪个拍的不？”

大嘴满脸不解：“我哪晓得。”

猴子在一旁急得直跳脚，说：“王师傅你就别卖关子了，是什么快说啊，大嘴知道个屁啊！”

王师傅把夹在耳朵上的一支烟取下，在大拇指上顿了顿，提示大嘴道：“两个月前，一个小伢崽出车祸死掉了，还是你去拉回来的，不记得了？”

大嘴一听恍然大悟：“哦，我想起来了。”接着指着猴子问王师傅：“你是说猴子背上这个，是那个小孩子搞的？”

王师傅点点头：“八九不离十。”

猴子在一边听得云里雾里，因为烟抽得多，声音嘶哑：“你们就别卖关子了，到底是怎么回事，什么小孩子小崽子的！”

猴子不明白，我却大概清楚了是怎么回事，因为那天大嘴去拉尸体的时候，我正好在殡仪馆，所以就跟去瞧热闹了。

在距我们镇五公里处，有个地方叫客山，客山紧挨着一条国道，这条国道的客山段，不是好地方，自我记事起，就知道此地车祸频出，邪门的是，迄今为止，所有出车祸的车辆几乎都出在同一个位置，我那在交警大队工作的朋友告诉我，在他们统计的车祸次数中，百分之九十八都发生在这里。

要说这路段弯急坡多也就算了，可偏偏是条直得不能再直的柏油路，车祸出得也离奇，不是侧翻打滚就是四轮朝天，可车胎却都是好好的，并没有发生爆胎或其他什么易导致翻车的事故，就这么平白无故匪夷所思。当地司机都知道这地方邪门，虽然这地方一马平川，但开到此处都会很自觉地放慢车速，因此出车祸的车子，大都是外地牌照的。

那天下午三点多钟，我和大嘴在殡仪馆外面打羽毛球，激战正酣，副所长跑来叫大嘴，说交警队来电话，客山出车祸了，是辆中巴，当场死了个小孩，要大嘴去拉。我跟大嘴到了现场，一堆人正在围观，那辆出事的中巴车横卧在马路中央，伤者已经被送往医院，周边散布着玻璃碎碴儿和点点血迹，旁边放着一具小孩的尸体，上半身被衣服盖住，露出两条血迹斑斑的腿，裤子几乎被撕裂成布条，鞋一只不剩，头部下方弥漫出鲜血，一直流到路边的排水沟里。

他被抬进车的时候，我看见他血糊糊的右手耷拉下来，三根手指被压得稀烂，剩下的两根死死地钩住手掌，如果我没记错，残余的手指应该是食指和小指，而猴子后背的印痕，正是一个只有食指和小指的小孩掌印。

猴子听完这些，目瞪口呆，把脑袋挠得吱吱响。我说：“这么说，那天晚上我们招来的压根不是筷仙，而是这个小孩子的……”我看了一眼猴子，把“鬼魂”两个字咽了回去，而猴子此时，已是脸色惨白。

王师傅将在手上把玩了半天的香烟点上，说：“我估计，这小鬼没什么恶意，被你们三个碰巧招来，觉得好玩，后来猴子把筷子打掉，估计把他吓到了要跑，跑的时候推了猴子一把，就留下了这掌印。”

听王师傅这么说，猴子的脸色稍有好转，但依旧忧心忡忡，一张嘴溜出几个问题：“那我背上这玩意儿怎么办？会不会中邪得病？怎么去掉？要不要去给这小孩上炷香烧点纸什么的？”

王师傅沉吟了会，抽了几口烟，说：“烧点钱给他是应该的，毕竟你们把他吓着了……”

猴子打断王师傅的话，说：“啊，只听说过鬼吓人，没听过人吓鬼，这小鬼还差点把我们吓死了！”

大嘴拍了下猴子：“别打岔！”

王师傅弹了弹烟灰，接着说：“至于猴子身上这掌印，我就不知道怎么才能搞掉了。”

猴子差点晕倒：“那我不是死定了？”

王师傅拍拍他，说：“不要急嘛，我不会，有人会嘛，土凹有个老头，姓黄，对这方面很在行，你们可以去找找他，应该可以搞掉，毕竟那小鬼也是无意的。”

猴子一把拽起大嘴，说：“走，赶紧的，送兄弟疗伤去。”

我说：“急什么，先给那小鬼烧点纸吧，不然治好了，回头再找你摸上一把。”

猴子一拍脑袋，说：“对对对，大嘴，拿点货来（我们称纸钱、元宝、蜡烛之类的东西为货），我们去给他烧点，哦，对了，王师傅，你知道那小鬼埋哪儿吧？”

小鬼的坟很简陋，才两个月的新坟，墓前没有花圈，没有贡盘，只有一小撮未燃尽的元宝和草纸，被雨水浸泡成一团黑糊糊的疙瘩，一块用细竹竿挑起的招魂幡，在凄冷的山风中幽幽摆动，地上依稀可见鞭炮的残屑。从碑文上我得知，他姓赵名得磊，生于1992年，死于1999年，年仅七岁。

我们烧了一堆元宝和纸钱，还各自上了一支香。离开前，猴子对着小鬼的墓碑说：“小朋友，不好意思惊动了你，我们也不是故意的。这些钱你拿去花，如果花完了，就去找你爸爸妈妈，千万别找我们，如果你非要找我们，千万记得别找我，我胆小，他们俩胆大，所以找他们就可以，他们会转告我的，到时候我们再给你烧，希望你在下面过得好一点。”

猴子这番话说完，屁股上立刻多出两个鞋印。

土凹是距我们镇二十多公里外的一个小山村，大嘴开车，十来分钟就到了。来之前王师傅说老头给人驱邪看病从不收钱，就爱喝点酒，所以我们停下车，在路边小店买了几瓶店里最好的酒，顺便向店主打听黄师傅的住处，一提黄师傅，店主十分热心地给我们指路，谢过店主，我们驱车来到黄师傅的住所。

黄师傅家就在马路旁边，一座普通的农户，门前种着一棵半死不活的金橘树，几只鸡在院子里啄食，大门敞开，里面空无一人，我们叫了几声，没人答应。

***

## 第五章 .夜请筷仙 (3)

“人呢？”猴子屋前屋后地转了一圈，还是没有找到。就在我们打算去临近的农户问问时，一个瘦瘦小小的老头扛着锄头从田间走来，看见我们三个，问：“你头请哪（当地方言，你们找谁）？”

大嘴问：“请问你知道黄师傅到哪里去了吗？”

老头说：“我就是。”说完径直走到墙角，放下锄头，猴子急忙追上两步，说：“黄师傅，我们遇到点麻烦，希望……”

老头摆摆手，说知道你们干什么来的，大嘴放下酒，给老头敬烟，老头摆摆手示意不抽，招呼我们进屋。等我们三个坐下，老头看了我们一圈，指着猴子说：“一看你个面孤，就晓得你中了侠（当地方言，一看你的脸色，就知道你中了邪）。”

真是大师一出口，就知有没有。老头话不多，但一句话就让我们佩服得五体投地。大嘴指着我赶忙问：“那我们两个呢？”

老头说：“你得俩该冇事（当地方言，你们两个没事）。”这话说得我和大嘴浑身舒泰，全身暖洋洋的。

猴子正要把衣服撸起来给老头看，这时从外面传来一阵闹哄哄的声音，一个满嘴污物的妇女正被几个男人火急火燎地架了过来，其中一个男人急冲冲地叫道：“黄师傅，快救救我老婆啊！”

老头站起来，转身去看，猴子急了，说：“我怎么办？”老头说：“你这个不着急，等会儿看，这个急，先给她看。”猴子无奈，只好乖乖地坐下来等。

我和大嘴坐不住，走过去看热闹，猴子也赶紧跟了出来。等走近了，那妇女嘴上的污物让我起了一层鸡皮疙瘩。在她嘴上，沾满了蚂蚁尸体和蚱蜢的大腿，双眼圆睁，神情惊骇，喉咙里不断地发出支支吾吾的声音，像是想说话，却怎么也说不出来。

那女人的老公说，昨天上午，他在院子里喂鸡，他老婆在厨房煮猪食，等他喂好鸡去厨房，却发现他老婆不见了，猪食仍在锅里熬煮。找了一圈不见人，就去地里找，还是找不到，再去问村里人和她娘家人，都说没看到，这下他急了，两口子平时挺好的，这无缘无故地跑掉不应该啊！再说，就算跑了，这大白天的，也不会没人看到，这时有人说会不会被野鬼拐跑了，因为几年前出过件差不多的事情。于是，全村人都被发动了起来，漫山遍野地找，一边找一边敲锣打铳放鞭炮（据说鬼怕这些东西），找了一夜，附近几个山头都找遍了，还是不见人，直到今天中午，才有人看到她正抱着西面山坡上的一根树桩打哆嗦，神志不清。

听完男人的叙述，老头点点头，用手托起妇女的下巴，瞧了一会儿，说让他们等等，转身进了里屋。不一会儿，老头端着一个黑糊糊的木制托盘走了出来，托盘上放着一碗清水、一碗红彤彤的东西（后来知道是朱砂）、几张草纸和一支毛笔。

老头拿起一张草纸对折，撕成均匀的两片，又拿起毛笔在清水里泡湿，蘸上朱砂，在两片草纸上分别画上令人费解的图形，烧掉，混入清水中，然后示意那妇女丈夫把她嘴巴打开，把这碗水徐徐倒入她的口中。

那妇女被灌下这碗水后，呜咽了几声，然后咳嗽，猛地一低头，哇哇地吐了一地，当时把我们恶心的，真是难以言述。

也真神，她吐完后，立刻恢复了神志，捂着肚子喊了声：“哎哟，俺个娘呀！”就开始擦嘴。后来据她说，那天上午她正在厨房煮猪食，几个男人不知道从哪里闯了进来，二话不说架起她就往山上跑，她挣扎着想跑，可那几个男人力气大得惊人，怎么也挣不脱，她想大叫，却发现怎么也喊不出声来。到了山上，几个男人说想请她做客，这时她看见面前摆着一张桌子，桌上放着几碟菜，还有米饭，男人叫她吃，她不肯，于是那几个男人就硬塞到她嘴里。她说她还看见找她的人从身边走过，可别人就是看不见她，她叫又叫不出，后来就晕了，再后来就到了这里。

听到这里，大嘴悄悄地对我说：“我操，这他妈鬼也太凶悍了，大白天跑家里拿人。”

我扁扁嘴，表示的确了不得。

转眼看了下猴子，发现这小子在一边激动得直搓手：“这下子有救了。”

等那些人走掉，老头拿了块湿毛巾摸了把脸，接着瞧了瞧猴子的后背，问是怎么弄的。

猴子把那晚发生的事情对老头说了一遍，夸张起伏的叙述配上丰富的表情和肢体动作，猴子把这件事说得活灵活起来，恐怖万分，让我和大嘴一时梦回当夜，不自禁地打了几个寒战，毫不夸张地说，你如果当时在场，一定会被猴子弄得如同身临其境，如果你胆小，没准还会尿裤子。我就纳闷了，猴子这张嘴，能把一件事说成直播中的电影，怎么硬是没能把张晓静忽悠到手？想到此，我由衷地生出对张晓静的佩服，这种不受蛊惑明辨是非的本领，实在是非常人所及，以后见到她，我一定要握握她的手（如果她肯），告诉她：只要有你在，猴子那张嘴就成不了一个传说。

老头听完猴子的叙述，咧嘴笑开了，用他的普通话说：“你港的故事蛮好汤（当地方言，你讲的故事很好听）。”

猴子傻笑：“黄师傅的普通话也港得很好汤，不过我不是在讲故事，都是真的，嘿嘿。”

老头说他晓得是真的，接着告诉我们：那天晚上我们招来的的确是那个小鬼，小鬼调皮，想和我们玩，那三根筷子，是小鬼一直拿着插在水中，他就在我们中间，可我们谁也看不到，后来猴子把筷子打飞，把小鬼吓到了，他跑的时候猴子挡了他的路，于是就胡乱推了猴子一把。

说到这儿，老头又告诉我们，鬼如果不想害人，一般摸人是不会留下痕迹的，也不会对人造成伤害，比如很多刚出生不久的婴儿，有时候莫名其妙没完没了地哭，这是因为婴儿已故的长辈回来看他，看得喜欢，忍不住就会摸，但是婴儿怕啊，所以就哭个不停。

这时我问了两个问题，说为什么婴儿可以感觉到有鬼在摸他，而大人不知道？还有就是猴子，既然那小鬼没有恶意，为什么会在他身上留下这个掌印？

老头解释说，婴儿元气弱，虽然是纯阳之体，但火不旺（这句话让我至今仍迷惑不解），所以容易感觉到那些东西，其实一些成年人也可以感觉到，但这些人一般不是体质非常虚弱，就是重病将死，而我们正常人，元气足，火旺，若不是在阴气丰厚的地方，鬼一般不敢接近，除非像你们这几个傻小子，没事在殡仪馆招鬼，那就另当别论了。

至于猴子身上那手印，是因为当时那小鬼也受惊了，慌乱时推了猴子一把，虽然无心，但因为他受了惊吓，阴气大盛，所以这一下的阴寒毒气也不算小，幸亏猴子火旺，如果换个火弱的人来受，难搞。说到这儿，老头摇了摇头，表示真的很难搞。

猴子听着有点心虚，指着自己问：“那我身上这个，没问题吧？”

老头自信地一甩胳膊，说：“冇事！”

猴子踏实了，笑成一根狗尾巴草：“黄师傅就是黄师傅，大师！”

老头教给猴子驱除手印的方法很简单：买半斤糯米，加高度酒蒸熟，敷在掌印上，一天两次，三四天后阴毒就会完全拔尽。

心石落地。临别前，我们和老头坐在院子里扯了会闲话，期间老头告诉我们了一些禁忌以及驱邪辟污的方法，真叫人大开眼界。我想起刚才那妇女老公说起的另一件野鬼拐人的事情，觉得好奇，就问老头是怎么回事。

老头说，那事发生在土凹旁边的下凹村，说是三个男人上山采草药，进山后中午开始做饭（三人各自带了米和一些腌菜），淘好米，装进饭盒，就放在火炭上煮，然后三个人继续在附近找药，觉得饭熟得差不多了，就回去吃饭，这时奇怪的事情发生了：三盒放在火炭上的米饭熟了两盒，剩下一盒放在火炭最旺处的，居然仍然米是米水是水，用手指一试，水居然冰凉，一点温度都没有。山里人对怪事敏感，一看不对劲，药不采饭也不吃了，收拾东西转身下山，走了一会，那个饭没熟的人想小便，就对另两人说你们先走，我撒泡尿。那两人说好，在前面拐角处等你。两人走过拐角，在路边坐下，边休息边等那人，谁知等了将近半小时，那人还是没来。两人回头去找，看见那人的竹篓扔在草丛上，人却不知所踪，两人急了，边大喊那人的名字边四处寻找，可怎么找也找不到，也不见回音，眼看天就快黑了，两人害怕，赶紧下山，打算去叫村里人一起来找。

下了山，两人直奔失踪那人家中，一踏进院子，居然发现那人一身湿地坐在大门口喝热茶，两人奇怪，咦，你怎么先回来了，害得我们在山上一阵好找。那人放下茶碗，一脸惊恐地说了他的经历：他刚撒完尿，正想离开，突然从树林里跑出两个陌生男人，二话不说架起他就走，他挣扎不过，吓得大叫，可同行那两人却没有回应，陌生男人把他架到一个小瀑布上边，瀑布下是个深潭，其中一个推了他一把，他一个踉跄跌下潭去。算他走运命不该绝，一伙伐木工这时正在潭下不远处漂运木头，看到这人跌下深潭，就把他救了上来，然后他自己顺着道回到家里，这不才刚到家，又怕又冷，所以赶紧先冲碗热茶来祛寒压惊。那两人听得又惊又怕，没几天，这怪事就在附近的村子里传开了。

老头说完，往下凹村的方向努了努嘴，说这人现在还好好的，在家里种地，只是从此再也不敢上山了。

临别前，老头再三叮嘱我们不可再在殡仪馆玩诸如此类的游戏。轻者短寿，重者丧身。这话听得我们胆战心惊，猴子忙说不敢不敢，再借几个胆也不敢玩了。向老头道过谢，我们驱车离开了土凹村。

***

## 第六章 .诡异学生

“老头人真好，祝他长命百岁。”在车上，猴子这样说。

大嘴叹了口气，说：“这世界，唉，什么怪事都有，我说你们两个，以后不会丢下兄弟不管了吧？”

我回答他说：“你放心，这些事发生时确实吓人，但经历过几次，也就不觉得什么了，生活太无聊，刺激点反而有意思。”我这话不是在宽慰大嘴，的确是我的真实所想，小镇的生活实在无聊，若不寻些刺激，那感觉真是生不如死。

猴子接嘴说：“就是，刺激才过瘾哪，猴哥我这回是有点倒霉，但兄弟是越挫越勇的好汉啊，你放心，我们是不会抛弃你的。”

大嘴感动得一塌糊涂，说：“今晚农家饭搞桌去，我请客，给兄弟们压压惊！”

猴子赶忙说：“那我回去得给张晓静打个电话，叫她也来。”

大嘴骂：“操！”

这时猴子突然龇着牙吸了一口气，咋呼起来：“哎呀，刚才忘了件事！”

我和大嘴问他什么事，他说：“刚才忘记问黄师傅收不收徒弟，收的话我就拜他为师啊，等兄弟学好本领，出来行走江湖，降妖除魔，你们俩万一哪天中了邪，我还可以……”

“我操！”

“哎呀！”

猴子从小被我们揍到大，原因无他，嘴贱。

可我做梦也想不到的是，猴子一句无心的玩笑话，居然一语成谶，在不久后，我和大嘴分别遇到了一件邪门的事儿，首先倒霉的是大嘴。

大嘴碰到的事情是这样的：民政局廖局长的老丈人在洗澡时脑溢血突发过世，顶头上司的老丈人死了，殡仪馆从上到下像开了锅，忙得团团转，从送去火化到布置灵堂到追悼仪式再到最后的上山入土，每一个环节所长都要亲自督办，焦头烂额忙了几天，终于圆满完成任务。局长很满意，殡仪馆上下很高兴。

在局长丈人入土当晚的白喜酒宴上，大嘴和同桌一干人正喝得高兴，推杯换盏间，所长忽然跑来把他拉到一边，说：“小武，廖局的手机好像落在咱们单位了，你去给拿一下。”

大嘴一口酒差点没喷出来：“现在？明天行不行？”

所长一瞪眼：“你说行不行？怎么这么不知事！”

大嘴挠挠脑袋，看看表说：“这个，现在都九点多了。”

所长眉头一皱：“怎么，你怕？不是吧，做这行还怕这个？”

大嘴有苦说不出：“不是怕，我是觉得……”

没等大嘴把话说完，所长不耐烦地打断了他：“别啰唆了，快去快回，廖局等着要呢！哦对了，回来喝完酒别急着走，我这有条好烟，廖局给的，回头你拿几包再走。”

大嘴心里嘀咕着老子房间里的好烟塞 niekoľ抽屉，还他妈在乎你那几包，你他妈拍廖局马屁，却要老子冲锋陷阵，忒不地道。大嘴在心里把所长骂得狗血淋头，嘴上却不敢多说。所谓领导一挥手，咱就跟着走。领导的话，不听不行。

“那，行吧，我去拿，对了，手机不会在灵堂里吧？”

“不在，廖局说应该在我办公室桌上，哦对了，我办公室钥匙给你，快去快回啊！”

“嗯啊。”大嘴接过钥匙，阴阳怪气地应了一声，心里琢磨着最好拉个伴一块去，看看在场的这些，没一个合适，最理想的同伴自然是我和猴子，可廖局的酒席轮不上我们这种小卒，这在白天还可以打单位电话，可晚上就不知道怎么联络了（那时还配不起手机），去住处找吧，万一不在怎么办？开车去殡仪馆拿个东西来回顶多十分钟，这耽误久了不合适，算了，大嘴想，还是自己去吧，幸亏他妈的手机落在所长办公室，要是在灵堂……我操，大嘴打了个哆嗦，不寒而栗。

大嘴开车来到殡仪馆门口，倒好车，拿上手电筒正要下车（殡仪馆周围没有路灯，一入夜，黑得吓人），想了一下，又折过身把挂在后视镜下方的桃树枝取了下来，装进口袋。

下了车，打开手电筒，四周一片死寂，殡仪馆黑黝黝的轮廓依稀可见，山风吹过，冰冷刺骨，后山忽然传来几声怪异的鸟叫，听得人头皮发麻。大嘴捏着手电筒在车旁站了会，把上身的拉链拉实，用力咳了几声壮壮胆，吼着《好汉歌》就往里走。走进大院，大嘴的《好汉歌》越吼越没胆气，到最后干脆没了声音，三步两步跑到所长办公室，开门亮灯，一百瓦的白炽灯顿时让大嘴如沐春光。廖局的手机正放在办公桌边上，大嘴拿起手机，关灯转身离开。才关上办公室的门，手里的手机突然铃声大作，在寂静的走廊里响得格外刺耳，大嘴精神紧张，吓得立刻把手机丢了出去，手机铃声随即停止。

糟糕，别他妈摔坏了。大嘴此时恨不能抽自己一个嘴巴，打着手电筒跑过去找到手机，拿起来按了几下，一切正常。阿弥陀佛谢天谢地，大嘴把手机揣进裤兜，正要离开，手电筒闪过大门右侧，好像看见那地方站着两个人，这下把大嘴吓得不轻，殡仪馆离城区有几公里，周围没有任何建筑，后山的坟墓除外，这么晚了，除了鬼，有谁会跑到这里来？大嘴突然觉得脑袋嗡嗡作响，汗毛在一瞬间全部竖起，若面前有镜子，他相信此时会有一个毛发奓开的自己站在面前。

大嘴站在原地踌躇不前：直接走吧，要经过那两人旁边，这不确定一下是什么东西哪敢靠近；这不走吧，戳在这儿不吓死也会被冻死。没准是自己太紧张看错了，再看一下吧。大嘴安慰着自己，猛地把手电筒照了过去，同时嘴里大喝一声：“什么人？”

那边传来一个怯生生的声音：“我们是学生。”

学生？大嘴顺着电光看去，看见一男一女两个中学生模样的小孩正缩在大门旁边。他妈的原来是两个小兔崽子在谈恋爱，真有雅兴，哪儿谈不是谈，谈到这儿来了，吓死我了。大嘴心里嘀咕着，一颗悬在半空的心终于放了下来。他走过去，问：“你们俩在这儿做什么？”

女孩子长得挺清秀，说：“来这儿玩。”

“玩？”大嘴哭笑不得，这是人玩的地方吗？“快回家吧，晓得这是什么地方不？不能玩，快走快走！”大嘴边说边走到车旁，打开车门，扭头看了一下那两个中学生，居然还站在原地不动，他问：“要不要我带你们一段？”

“啊，好啊！”两人看起来很高兴，小跑着来到车前。大嘴摇摇头，说：“你们坐后排。”说着自己就坐上了车，等了一会，见两个人还不上，便催道：“快走啊！”

那男孩点点头，指着后面放尸体的车厢说：“我们能不能坐那儿？”

“坐那儿？”大嘴差点没喷出来，说，“你知道那是给什么人坐的吗？说出来吓死你，别废话了，快上车，不上我就走了。”

男孩牵着女孩的手退后了几步，说：“那谢谢你，你先走吧，我们不坐了。”

“哎，不是不让你们坐，后面有东西，不能坐，上车吧，我还有急事呢。”大嘴毕竟心好。

女孩说：“算了，我们走回去，谢谢你，哥哥。”

大嘴被搞得莫名其妙，说了句随便你们，一踩油门往城区里开去，开了十几米远有点不放心，从右视镜里看了看后面，一片漆黑，什么也看不清。

第二天上午大嘴来到单位上班，看到殡仪馆门口停着两辆警车，里面乱哄哄的，有人在大哭大叫，几个警察正在进进出出。

出什么事了？满腹疑惑的大嘴在门口拉住一个认识的警察刘俊，问：“里边出什么事了？”

刘俊摇着头说：“两个初中学生，昨天晚上不晓得跑到这里干什么，死掉了。”

两个学生？死了？大嘴心里咯噔了一下，赶紧问：“是不是一男一女？”

刘俊有点吃惊：“没错，哎，你怎么知道？”

大嘴说：“这两个学生我昨天晚上见过，昨晚还好好的，怎么今天一大早就死了？”

“来来来，等会慢慢说，你先跟我去认下尸，看看是不是你昨天晚上见过的那两个学生。”刘俊领着大嘴，来到殡仪馆灵堂右侧的小道上，两具盖着白布的尸体正摆放在那里。大嘴跟在刘俊后面慢慢靠近，蹦跳过快的心脏怦怦怦地敲打着他的胸口，让他感到窒息。当刘俊把白布掀开，两张因惊恐至狰狞的面容暴露在大嘴眼前时，大嘴忍不住大叫了一声，音量之大，吓得半蹲着的刘俊差点栽倒在尸体上。

据刘俊回忆，当时大嘴的脸色惨白，冷汗刷的一下就滑了出来。后来法医验尸的结果出来后，刘俊说：“当时我还觉得大嘴反应过度，但现在看来，这种反应是正常的，换作我，恐怕叫得比他还响。”

大嘴一脸惊恐地说：“没错，就是他们！我昨晚看到的，就是他们两个，怎么回事？好好的怎么就死了？怎么死的？”

刘俊拍拍大嘴的后背，示意他平静，说：“身上没有任何伤痕，看起来死前受到了什么巨大的惊吓，法医等会儿过来。”

二十四小时后，我们知道了验尸结果：这两个学生的死亡时间在昨天晚上八点至八点半之间，死亡原因是惊恐过度。

大嘴在得知这个结果时，目瞪口呆了十几分钟，要知道，他昨天晚上是九点多才从饭店出发来殡仪馆拿手机的，按这个时间算，那两个学生在大嘴见到他们之前已经死了，那大嘴看见的，应该是……

这件事在我们镇上引起了轰动，一时间大嘴见鬼这件事在当地众说纷纭，版本也是层出不穷。虽然大嘴不是头回遇见邪乎事儿，但这回发生的事情，却结结实实把他给吓住了，为此大嘴还一度产生了辞职不干的想法，最后在我、猴子和王师傅等人的劝阻下，他最终打消了这个念头，毕竟在我们小镇上，一份收入稳定的工作实在难求。

不过自那次起，大嘴再也不肯晚上一个人去殡仪馆了，用他的话说就是：“他妈的，把我杀了都行，就是不能再让我晚上一个人去那个鬼地方了。”

几天后在闲聊时我们又谈到这件事，王师傅说，那两个学生应该是傍晚去的殡仪馆，两人处朋友（谈恋爱），在大院里怕被人看到（其实当时人已经全部走光，殡仪馆周边白天都看不到几个人，何况快要入夜），于是就跑到灵堂右侧的小道上，那里是够隐蔽的，可他们不知道，在距他们左侧两米开外的一座仓库模样的房子，就是现在还放着两具无名死尸的存尸房。

“我在那里都遇过件邪乎事儿。”王师傅说，“一年前有天下午，我帮忙抬一具死尸放冰柜冷藏，死者家属塞给我一包烟，当时忙，又恰巧身上没口袋，就把烟随手放进了停尸房外的一个废弃办公桌的抽屉里，等忙完，就忘了这事儿。第二天想起来，过去拿烟，那包烟原封不动地放在原处，我拆开拿出一支叼在嘴上，点火时奇怪的事情发生了：那支烟看上去没有任何异常，可就是怎么点也点不着，用火机烧了半天，连烟头的颜色都没有变，再换几支，均是如此，我知道有诡异，就把烟给丢了。”

说到这儿，王师傅惋惜无比：“可惜哦，软包中华哟。”

猴子猜测说：“是不是烟受潮了？”才说完他就觉得说不过去， উৎকৃষ্ট是受潮也不至于怎么烧都没反应吧。

王师傅说，在殡仪馆这地方出现这些事情也不稀奇，就是可惜了那两个初中生，小小年纪就……唉，至于那两个学生那晚究竟看到了什么，有过怎么样的恐怖经历，除了他们自己，没有人会知道了。

***

## 第七章 .红衣女子 (1)

俗话说，夜路走多会见鬼，在猴子中招大嘴遇邪之后，我也没能独善其身，终于在某天，招惹上了一件怪事，并且，相当麻烦。

三月某个周末，我和猴子正在街头闲逛，身后突然传来几声汽车喇叭，回头一看，大嘴正坐在车上咧嘴傻笑。

“喂，去哪儿啊？”

猴子懒洋洋地回答：“无聊呢，瞎逛。”

“走，上车！”大嘴招呼我们两个道。

我问他：“有业务出啊？”自上回那两个学生离奇死亡后，殡仪馆已经蛮久都没有业务了。

大嘴说：“没，最近生意不好，你们又不是不知道。”见我们俩原地不动，大嘴又说，“上车啊，先和我去趟单位，回头找个地方happy一下。”

我和猴子一前一后上了车，我坐副驾驶位，他坐后边，车行驶时，我身边的车窗不断传来嘎吱嘎吱的响声，白天听着没什么，如果晚上出业务，这声音难免会让人感觉不适。

我敲敲窗子，说：“大嘴，这车窗怎么老响？”

大嘴瞥了一眼，漫不经心地说：“不知道，估计松了吧，回头去搞一下。”

猴子横躺在后边，边抠脚边说：“赶快搞好，晚上听起来吓人。”

“操，你快把鞋穿起来，真他妈臭。”大嘴骂道，很快又补上一句，“死人都被你臭醒了。”

大嘴话音刚落，铁皮后的放尸位突然传来啪的一声，把我吓了一跳，猴子挨得近，被吓得半坐起来，我扭头看了下大嘴，这小子像是聋了，居然一脸的若无其事。

猴子问：“后面有人啊？”

大嘴说：“没人，要有只有死人。”

“我操，有业务啊？”

大嘴嘿嘿地笑，卖关子道：“等下你就知道了。”

到了殡仪馆，大嘴跑到车后打开后盖，从里头拿出一个全新的可伸缩的海绵拖把来。原来刚才的动静，是拖把倒下发出的。

猴子骂：“奶奶的，是拖把啊，这前面不是可以放下吗，放后面干什么？”

大嘴拎着拖把丢进办公室，说：“所长用的，他妈的，放后面给这王八蛋沾沾晦气，害老子上回撞鬼。”

猴子冲他竖起大拇指：“你够狠！”

大嘴笑而不语。

大嘴从抽屉里拿出账本，对我们说：“你们先坐会儿，我记个账。”随着大嘴业务能力的提升，职务也不断增加，会计就是他在前不久新担任的职务之一。

在大嘴记账时，猴子跷着二郎腿看报纸，我觉得有尿意，就跑去撒尿。殡仪馆的厕所修在走廊最靠外的位置，做得光明透亮，一点也不阴森。撒完尿出来，我在院子里来回溜达。这天温度很高，有二十几度，阳光让人感觉有点点炽热，我溜达了一会，被晒得头晕眼花，开始犯困，打了几个哈欠后准备返回办公室，在扭头的瞬间，我看到后山上好像有个身着红衣的女子站在坟地之间，这让我有点奇怪：这离清明还有好几天呢，怎么就来上坟了，这上坟就上坟吧，穿件红衣服做啥？我好奇，忍不住又看了一眼，却发现那地方原来空空如也，连个鬼影都没有。我使劲眨巴了几下眼睛再看，还是没人，只有一座座大同小异的墓碑立在山间。我想我是被太阳晒晕乎了，看花了眼，用手搓了几把脸，转身向办公室走去。

晚上吃完饭，大嘴提议去打桌球，我觉得浑身乏力，困得要命，就让他俩去，我先回去睡觉。回到住处，也没劲再洗漱，脱掉衣服倒在床上就睡着了。

不知睡了多久，蒙胧间，我听见大嘴和猴子在楼下叫我，我说做什么，大嘴说快出来，今天咱们开车出去玩，我打了个哈欠，说好，马上来，你们等等我。我随便洗漱了一下，穿好衣服跑下楼去。出来看见外面已是一片阳光明媚，大嘴兴冲冲地说：“这几天没事，咱们开车出去玩，想去哪就去哪儿！”

猴子在一旁兴奋不已，说：“早就盼着这一天了，以前出去都他妈跑业务，这回兄弟们自己做主，搞个长途自驾游。”

我听了很高兴，激动地给了猴子一拳，说：“兄弟们早就盼着这一天啦！”

说话间，我们三个兴高采烈地跳上了车，还是老样子：大嘴开车，我坐副驾驶位，猴子坐后排。

大嘴把车开得飞快，我们三个也没决定去哪儿，就顺着国道一直往前，越远越好。在车上，我发现座位旁边的车窗已经不在作响，我说：“嘿，大嘴，这车窗就修好了，动作快啊。”

大嘴还没说话，猴子在后面抢着说：“那是，也不看看是谁修的。”

我说：“谁啊？”

猴子一拍胸脯：“我啊！”

我笑：“操，想不到你小子还是个多面手！”

越行越远，窗外的景色渐渐陌生，马路两旁的树木突然丰密起来，浓密的树叶把阳光挡住，使前方的路看起来昏暗难辨。大嘴把小灯打开，放慢车速，继续前行。等车开出这段路，视野才逐渐清晰，我发现方才还艳阳高照的天空居然已是乌云密布，云层厚重如重峦叠叠，让人感觉莫名压抑，仿佛天空就在头顶，触手可及。

应该是说累了，车里已没人再说话，大嘴专心致志地开着车，猴子在后面似乎已经睡着了，几十座野坟若隐若现于荒野之间，四周灰蒙蒙一片，薄雾弥漫。这时我隐约听到一阵鞭炮声，看见前方路旁出现了几幢房屋，等车行近，我发现这些房屋全都门户紧闭，在其大门上，一个个硕大的“奠”字让人看得脊背发寒，诡异的是这些“奠”字居然都是由深蓝色的墨水写成，因为蘸墨过多，暗蓝的墨水沿着笔画流淌下来，弯弯曲曲爬在门上，触目惊心。

“这是什么鬼地方啊！”我轻轻地发出一声惊叹，却没有得到任何回音，我扭头去看大嘴和猴子，却发现他们两人已不知所踪，而车，在我毫不知觉的情况下，居然已悄悄地停靠在路边。

“大嘴？猴子？”我叫了几声，没人答应。我打开车门，走下车，天空越来越昏暗，薄雾渐浓，阴沉沉的像要下雪。周围一片死寂，马路上空无一人，那几间诡异的房子就在眼前，我慢慢地走过去，一片冰凉的东西突然掉进了我的领口，我吃了一惊，抬头看天，密集而大片的雪花正纷纷扬扬从天而降。

我走到一所房子跟前，抬手又止，犹豫了会儿，还是轻轻地敲了几下。咚，咚，咚，不知木门是什么木料制成的，发出的声响空洞沉闷，听着瘆人。我站了会儿，不见有人答应和开门，不敢再敲，转身正要离开，身后传来嘎吱一声，扭头去看，门竟然无来由地自己打开了，从门外看去，屋里漆黑一片，阴森森的看不到尽头，显得诡异非常。

也不知哪来的胆子，我居然不由自主地跨进门去，摸黑走了一段，隐约看见前面有个房间，房间门虚掩着，从门缝里透出一丝光亮。我走过去，推开门，一个古香古色的房间出现在我眼前：房间不大，家具不多，收拾得一尘不染，里面摆放的家具成色虽新，却造型古旧，不知是仿哪朝哪代打制而成，从布置上看，像个古代女子的闺房。屋内像点了香炉，烟雾袅袅，一阵阵幽香熏得人昏昏欲睡。

“请问有人吗？”

不见有人答应，我试探着跨进门去，这时一个声音突然在我背后响起：“你回来了！”

我转过身，一个身穿古代服饰的红衣女子不知何时出现在房间里，房间的烟雾越来越浓，缭绕朦胧，我看不清她的长相，只知道她很年轻，更觉得我与她似曾相识。

“你回来了，我等你等了好久。”女子的声音轻柔哀婉，非常好听。她拉起我的手，手掌细腻光滑，只是似乎毫无温度，冰凉异常。

突然间我觉得困乏无比，眼皮像粘住了一样无法打开，耳边依稀传来她的声音：“你累了，我们去睡吧。”我迷迷糊糊地应了声好，懵懵懂懂地被她拉到床边。蒙胧间感觉她替我脱掉了衣服，动作温柔，被褥里很暖和，她抱住我，我隐约感觉不好，想推开她，她又轻轻地吻我，嘴唇冰凉而柔软，我忍不住也去抱她吻她，觉得身子又沉又重，像是要陷进床里，再之后，就稀里糊涂地睡过去了。

“卖——豆腐脑喽——”楼下小贩的叫卖声把我吵醒，我睁开眼，发现自己正躺在自己的床上，原来是个梦，只是这梦太过清晰和真实，梦中的红衣女子也实在可人，以至于我靠在床头回味了半天，在起床时才发现自己昨夜居然梦遗了。我看着湿漉漉的裤衩摇摇头，搞了半天，原来是场春梦。

我起床洗了个澡，换了身衣服就出门上班去了。上班时我一直回味着昨晚的梦境，那地方虽然怪异，那女子虽然神秘，但那感觉却实在妙不可言。

晚饭后猴子拉我去打牌，期间我一直心不在焉，脑子里全是那红衣女子的曼妙身影，打了几圈觉得索然无味，就先回住处去了。

回到房间，我躺在床上看书，看不进，于是丢开书，瞪着眼睛发呆，蒙胧中，似乎又回到那个烟雾袅绕的房间。“你回来了？”那红衣女子温柔依旧。

***

## 第八章 .红衣女子 (2)

在后来的几天里，我会一直在梦中进到那个神秘的房间，见到那位神秘的女子。“你回来了”，成为我这段时间最魂牵梦萦、最渴望听到的一句话。我知道有些古怪，可我迷恋梦中的一切，我沉沦了，不能自拔。

那天我在单位发呆，大嘴走到背后了也不知道，直到他一掌把我拍得回过神来。

“什么事啊？”我无精打采地问。

大嘴叼着香烟，喷云吐雾：“我说，这几天你怎么了，都不出去和兄弟们活动了，今天晚上有饭局，走，先去我那儿，晚上一起搞去！”

自从我梦见那红衣女子后，我就失去了和大嘴他们活动的兴致，每天下班吃完晚饭，就跑回房间睡觉，迫不及待地想要和那红衣女子在梦中相会。

我依旧懒洋洋的：“不去，你叫猴子去吧。”

“哎，我说你到底怎么了？失恋啦？据我所知，你和俺们一样是独立团啊，嗯，不对，我看你脸色不好，眼睛没神，是不是生病了，去医院看看啊！”

“没病，就是累，犯困，晚上睡不好。”

“操，你小子是不是天天晚上做春梦啊？”大嘴胡乱开的玩笑话，居然一语中的。

“没有，瞎说什么！”我矢口否认，我本是个有事就说的人，可对于这个怪梦，我从没对大嘴他们提起过，不是因为害臊，不知为什么，我就是不想和任何人说。

“不对不对，我看你不对劲，会不会中邪了？走，跟我去单位，让王师傅看看。”大嘴说着，一把拽起我就往外走，我拗他不过，就跟他上了车。

在车上，副驾驶位旁的车窗又在嘎吱嘎吱作响，我张嘴就说：“哎，这车窗不是被猴子修好了吗，怎么又坏了？”

大嘴像没听清，转头看了我一眼，说：“什么？你说什么？”

我突然反应过来，说：“没什么。”

大嘴说：“你说猴子修好了车窗？什么意思啊？”

“没什么。”

“嘿，我说你最近怎么神神叨叨的，肯定中邪了。”大嘴一边开车一边说，我懒得理他，闭目养神。

到了殡仪馆，我先下了车，抬眼就看见那魂牵梦萦的红衣女子出现在后山腰上，她看见我，向我挥手，我不自觉地举起手，也向她挥了挥。

“喂，你和谁招手？”大嘴停好车走过来，看到我的举动，感到莫名其妙。

我随口说：“你没看到后山上站着个女人吗？”话才出口，我就后悔自己说漏了嘴。

“哪儿有人？没有啊！”大嘴眯着眼睛瞧了半天。

“是我看花眼了，走吧。”我搪塞着，赶紧拉开大嘴，大嘴看看我，眼神疑惑，他张嘴想说点什么，却欲言又止，扭头向办公室走去。等我再往后山看去，那神秘女子已消失不见，我若有所失，跟着大嘴走进办公室，王师傅和猴子正坐在椅子上聊天。

猴子一见我就大叫：“哈，终于把你请出洞了啊，你小子最近搞春眠是吧？”我摆摆手，没有说话。

王师傅看见我，立刻从椅子上站起来，一把拉过我，像见鬼似的，在我脸上左右打量。

我说：“王师傅，搞什么啊，不认识我了？”

猴子在一边笑：“哈哈，王师傅好久不见你，想你了哇！”

王师傅却没笑，而是一脸严肃地问我：“非凡，你是不是遇到什么古怪了？”

我说：“没，就是最近状态不好，老犯困。”王师傅说：“不对，肯定有古怪，你脸色这么差，印堂暗得要命，肯定有事，你快讲讲出了什么事儿。”

我有点不耐烦，说：“唉，我真没事，可能这几天感冒了吧。”

这时大嘴在旁边开口了：“感冒个屁，我看他就是中邪了，说起话来颠三倒四，哦，对了，刚才还说在后山上看到个女的，我看了半天，鬼影都没一个，我估计，他十有八九是被女鬼迷住了！”他妈的，大嘴可以比肩黄师傅了。

我拼命摇头，表示大嘴在胡说八道。

王师傅说：“我看你肯定是遇到古怪了。”

猴子凑过来看了我一会儿，胸有成竹地说：“嗯，两眼无神，印堂发黑，毫无疑问，肯定是中邪了！”

见我不说话，王师傅说：“非凡，不是我吓你，你遇到的这个问题，好难搞，你快告诉我们出了什么事，是不是有什么东西黏着你了？”

我突然暴怒起来：“说说说，说个屁啊，说了没什么事就没什么事，老他妈问！”事后回想，我对自己当时的表现也不可思议，怎么会突然冒出这么大的火气，这根本不是李非凡嘛！

我莫名的火气把猴子和大嘴吓住了，两人看着我，瞠目结舌。

“大嘴，猴子，你们把非凡拉住，两只手拉紧！”王师傅一边指挥大嘴猴子两人，一边飞快地把自己的裤带解下（王师傅不系皮带，只系一根红裤带，用他的话说就是：这东西辟邪管用哦），在我脖子上绕了两圈，我想阻止他，双手却已经被大嘴和猴子牢牢拉住。

把红裤带绕在我的脖子上后，王师傅二话没说，左右开弓啪啪两巴掌抽到我脸上，这两巴掌真他妈有劲，抽得我眼冒金星，猴子后来夸张地描述：“凡子两边脸当时就肿了，比他妈徐燕的胸还大（徐燕，女，本镇第一波霸）！”

奇怪的是，刚才还暴怒的我，在脖子被绕上红裤带、脸上挨了两嘴巴后，非但没有暴跳如雷，反而冷静了下来。

我捂着火辣辣的脸颊，有点摸不着头脑，问：“谁打我？”

大嘴和猴子赶紧跳开，一起指着王师傅，说：“他！”

“哦。”我应了声，脸颊的刺痛让我感觉清醒，突然间我觉得有很多话想要说，更觉得应该赶快把梦见红衣女子的事情告诉他们，这突来的情绪上的转变我自己解释不清，后来问王师傅，他也说得模棱两可，说我被那女鬼迷晕了，阳气被克在身体内没法出来护体，红裤带辟邪不消说，他那两巴掌是为了激出我被克在体内的阳气，阳气出来了，自然就不犯迷糊了。

等我把在梦里和红衣女子频繁相会的事情说完，大嘴和猴子小眼瞪大眼，对视了半天，过了好久大嘴才憋出一句话：“你小子真是春梦了无痕啊！”

王师傅听完我的梦，沉吟了会，说：“这事有点不好搞，现在还说不清这女人的用意，这样吧，非凡，我等会儿找根红绳给你系在手上，对了，你晚上睡觉的时候，记得放一把剪刀在枕头下。大嘴和猴子，你们俩晚上谁最好和非凡睡一起，他现在阳气弱，怕镇不住。”

王师傅话音刚落，大嘴和猴子异口同声地叫道：“我来陪！”

王师傅当然晓得这俩小子打的小算盘，说：“你们两个伢崽子，不要以为碰到这事是走桃花运，搞不好要丢命的哦。”这话说得我心头一寒。

猴子嘴快，不等大嘴接口，抢先说：“缠绵床上死，做鬼也风流，我不怕！”

王师傅摇摇头，无话可说。因为大嘴太胖，所以我说让猴子晚上陪我睡吧，话一出口，大嘴顿时泄了气，猴子乐不可支，拍着我的肩膀说：“有兄弟在，你就放心吧，绝不会让那女鬼吃了你，必要时我会挺身而出，让她先吃我。”

大嘴送猴子一个白眼，阴阳怪气地说：“就你这猴样，鬼都看不上！”

猴子嘿嘿一笑，说：“你这是羡慕加嫉妒。”语气间俨然被女鬼迷住的人不是我，而是他。

听着两人的对话，王师傅的脑袋险些摇下来，这两个家伙真是无药可救。临行前王师傅悄悄嘱咐我：“如果晚上她还来找你，记得千万不要解掉手上的红绳。”

睡觉前猴子问了我半天问题，没一个和红衣女子无关的，且一个比一个下流，例如那女鬼漂不漂亮，胸大不大，屁股翘不翘，身材好不好，感觉爽不爽等，我被问得烦了，说：“你赶紧睡着，我戴了红绳你没戴，没准晚上她就找你了。”

“这话有道理，那我睡了。”猴子说完往枕头上一倒，不一会就发出了低沉而均匀的鼾声。

“猪！”我轻轻骂了声，把台灯关上，也睡下了。也许是多了个猴子睡在旁边，我非但没像往常一样倒下便着，反而失眠了，辗转反侧了半宿，才迷迷糊糊地睡着。早晨醒来，竟然一夜无梦。

第二天大嘴一看到我和猴子就问：“怎么样，怎么样，昨天晚上有什么情况？”

我说没什么情况，一个晚上什么都没梦到。大嘴看着猴子，问：“不会真给你梦到了吧？”

猴子一本正经地点点头说：“的确梦到个女的。”

大嘴差点跳了起来：“真还会……”我也觉得不可思议，瞪着猴子，看他下面怎么说。

猴子笑呵呵地补了一句：“不过是张晓静。”

“去你妈的！”

在接下来的几天中，猴子一直在我那里睡，而我再也没梦见过那个红衣女子，整个人的精气神儿也恢复了不少，以为这件事就这样过去了，王师傅也说，应该没什么问题了。于是我赶走猴子，开始一个人睡，但临睡前还会把剪刀放在枕下，手上的红绳也一直没有去掉。不过话说回来，几天没梦见她，我居然有些思念，甚至有天临睡前想把剪刀和红绳去掉，看看能否再梦见她，可理智阻止了我这个荒唐的念头，俗话说人鬼殊途，无论她善意恶意，我还年轻，我还想活。

***

## 第九章 .诈尸事件

盼星星盼月亮，久未开张的殡仪馆今天终于接了个业务，还是重量级的，让大嘴高兴得满脸开花，这当然有点不太道德，但大嘴他们的收入直接和业务量挂钩，死者死矣，活人却要吃饭，从这点想，大嘴高兴也不是没有道理的，情有可原。

这天死的是我们镇上那所中学的退休老校长，为表达对老校长的哀悼，学校组织了两个年级的学生来参加追悼会。几百个学生齐聚殡仪馆，加上老师、老校长的家属和朋友等，小小的殡仪馆被挤得水泄不通，就连上回民政局廖局长老丈人的追悼会也没有这么浩大的声势。

我那天没事，跑到殡仪馆找大嘴聊天，还没进大门就被眼前的阵势吓住了：几百个学生列着数条歪歪扭扭的队伍从大门里一直排到马路上，三五成群地交头接耳，有说有笑，嗡嗡嘤嘤的声音老远就能听到。一开始我还以为是学校组织学生春游，心想这乖乖哪位老师太有才了，春游哪儿不好去，居然跑到殡仪馆参观，这雅兴发的，无与伦比，也不知大嘴他们收不收门票。想必是因为上次那两个学生枉死于此，老师想带学生们来接受下反面教育，告诉他们早恋不好，在殡仪馆搞早恋尤其不好，搞得不好，就会死人。直到后来进去找到大嘴，我才知道原来是老校长死了，学生们是来参加追悼会的。

大嘴趁空隙和我抽了支烟，说等追悼会开完就要把遗体送去j市火化，我说要不要我陪你去啊，大嘴说不用，这业务家属多，除了他这辆车，家属自己还得包几辆车一起去。我说好，那我歇会就自己回去了。

我搬了张椅子坐到走廊上，看着密密麻麻的人群，心想这殡仪馆大概至开张来也不曾这么热闹过，都说殡仪馆阴气重，冤魂多，今天这庞大的阵势一搞，怕有不少冤魂死鬼都会吓得要搬家。

不久追悼仪式开始，鞭炮燃放，灵堂内奏起厚重而悲凉的哀乐，一个浑厚的男中音在哀乐中缓缓响起：“当严冬的冰雪消失，当轰鸣的春雷响起，我们今天怀着无比沉痛的心情送别一位……”配合着悲壮的哀乐，男中音把悼词念得声情并茂，极富感染力，在场许多人无不受到影响，泣不成声，也有几个调皮的男生，非但不触目伤情，反而觉得有趣，低下头偷偷地笑，不料被老师发现，走过来一人一个脑嘣儿。

这时灵堂内突然传来一群人的尖叫：“啊——”男中音戛然而止，取而代之的是一声骇人的惊呼：“诈尸了！”这惊呼从殡仪馆的大音响里被放出，声震天地，本来肃穆庄严的现场顿时开了锅，上百个人大呼小叫地拼命往外冲，一时间场面混乱不堪。由于人多，我看不到里面发生的情况，于是踩上凳子踮着脚往里看，这才看见原本好好躺在灵堂上方的老校长遗体居然莫名其妙地坐了起来，而那开始念悼词后来又大呼诈尸的男中音，正是现任中学副校长的刘泉声。

刘泉声大概被吓傻了，捏着话筒直愣愣地戳在台上，既不跑也不再叫，呆若木鸡。这时从旁边冲出一个中年男人（我认出是现任校长），一把夺过刘泉声手中的话筒，喊道：“请大家不要惊慌，请大家不要惊慌，以免发生踩踏！”

可这怪事在场人有几个见过，别说那些未经世事的学生，就连不少平时在学生面前动辄以老大自居的师长此时也被吓得丢了尊严，撅着屁股抱头乱窜。我听到有女生被挤倒，哇哇大哭，还有人在人群中大喊：“快打110，快打110！”后来我们打趣刘俊：你们公安不容易啊，不但负责抓人，还要负责抓鬼。

不久，呜里哇啦的警车开来，这时殡仪馆的人已跑了大半，我跟着几个胆大的人，站在灵堂门口伸着脖子往里看。据旁边人说，开追悼会的时候，那尸体不知中了什么邪，猛地就坐了起来，直愣愣地坐在灵床上，吓死人了。

几个警察走过来，向现任校长问了下情况，大家商量了会儿，一起慢慢地向尸体靠近。灵堂内开着灯，光线很亮，我虽隔得远，也能看清死者的面部表情，说实话，并不怎么骇人，死者像一般尸体一样，没有任何表情，晦涩死板，双目紧闭，坐在灵床上绷得僵直，一动不动，看上去毫无生气。

几个人走到死者面前看了半天，其中一个中年警察看来胆大，伸出手放在死者鼻下试了试呼吸，又捏了几下死者的胳膊，摇摇头大声说：“叫法医来，哦对了，顺便通知下医院，叫几个医生也来。”

很快，法医和医院的医生赶到现场，几个白大褂围着死者捣鼓了半天，最后得出结论：老校长既不是诈尸，也并非假死，而是的的确确死了。医院何大夫在事后形容老校长是真死的话很有意思，他说：“死得好彻底，就像某人脱女人的衣服一样，彻彻底底。”这话说出来引发一阵爆笑，这某人我们都知道说的是某领导，据说此人背景硬，在本地飞扬跋扈不可一世，尤其爱乱搞良家妇女。不过后来这话不知怎么就传进了某人的耳朵里，何大夫因此倒了霉，被迫离开了医院。

而副校长刘泉声因为那句“诈尸了”在镇上出了名，不幸沦为笑柄，以至于在很长一段时间内，我们在路上碰见放学的学生，都会看到他们三五成群地唧唧喳喳，然后猛地喊出一声“诈尸了”，哄笑而去。刘泉声为此颜面无存，不久后自动辞职去了某沿海城市，后来居然发了财，所谓祸兮福所倚，讲的就是这个道理，当然这与本文无关，不再废话。

至于死者为什么会突然坐起，警方给出的科学解释是：神经反射。后来有人私下透露，在死者坐起前，曾看见一只黄鼠狼从灵堂后方飞快穿过。

追悼会上发生了这样的插曲，自然无法再继续下去，死者家属商量后，决定立即送去火化。

等大嘴他们走后，我正打算回去，却听见背后有人叫我，转身一看是王师傅，他刚从后山修墓下来，说在山上刚才听到这里乱糟糟的，问我怎么回事。我跟他说了今天的怪事，王师傅笑笑说：“这个不稀罕，原来在我们老家，那诈尸才厉害，还吓死了人哩！”我说：“什么什么，吓死了人？快说来听听！”

王师傅看看天说：“要吃中饭了，以后有时间再讲。”我这人是急性子，好奇心被勾起了岂能就此作罢？我急忙拉住他，说：“别，现在就讲，中饭我请了。”王师傅说：“那多不好意思。”我说：“没事，一顿饭而已，咱们等会边吃边聊。”

那事发生在农历七月十五，也就是我们平常所说的鬼节。事发前两天，王家村一户人家的老头过世，按当地习俗，需守灵三天才能入土下葬。起初两天，一切正常，并没出现过任何异样，可就在守灵的最后一天，恐怖的事情出现了。

按常理说，农村人对鬼节是比较敏感的，何况在这种日子里守灵，应该更要提高警觉才是。可那天是守灵的最后一夜，接连两个通宵没睡，几个守灵人估计已疲困得要命，守到半夜，竟都不知不觉地趴在桌子上睡着了。

约莫在凌晨一点的时候，一只猫不知怎么的跑进了灵堂，跳在了死尸的身上（当时正值盛夏，怕尸体发臭，所以在尸体上散了生石灰，而在尸体下葬前，棺盖是不封的，天亮以后，有人在棺材前发现了一串猫留下的石灰脚印，因此大家都说这诈尸是猫引起的），于是惊动了死尸，那死尸爬出棺材，先是绕着灵堂走了小半圈（石灰脚印为证），这时那几个守灵人酣睡正香，谁也没有发现，后来不知怎么的，死尸走到其中一人身后，双手铁钳似的捏住了那人的两肩。那人哎哟叫了一声，被疼痛惊醒，扭头去看，就一动不动地怔住了，连喊也不喊。

这时有人被那人的叫痛声吵醒，迷迷糊糊地抬起头，看到眼前的场景，吓得狂叫起来，其他人顿时被惊醒，一睁眼都被吓得乱叫乱跳，几个人连滚带爬地逃了出去，也不管被死尸抓住双肩那人的死活。

直到灵堂外聚了好多人，众人才敢战战兢兢地摸到门口偷看里面的情况，只见死尸依旧死死捏着那人的双肩，而那人僵硬地坐在凳子上，扭着脖子半仰着脑袋面对着死尸，不喊不叫更不动弹，由于他的脸朝向死尸，大家也不知是死是活。这一尸一人，保持着这个姿势一动不动，在昏黄的灯光下，看得人心惊肉跳。上百人你推我我推你，竟没一个人敢进去救人。

一直熬到天亮，太阳爬起，几个胆量稍大的人才敢走进灵堂，而那一人一尸的姿势此时依然如旧。等他们绕到那人对面，才发现那人早已断气，从他因惊恐而扭曲的表情来看，他是被活活吓死的。

后来大家在分开两具尸体的时候又出了麻烦，死尸的双手死死地捏在那人身上，任大家怎么拉怎么掰，硬是纹丝不动。有人提出把死尸双手砍断，家属却不肯，就在众村民一筹莫展的时候，有人从邻村请来了一位老中医，那老中医掏出几根长针，分别插入死尸左右肩膀和手腕上的几个穴位，只听咔咔几声，死尸双臂的几个关节处居然发出了动静，大家以为又要诈尸，吓得要逃，被老中医喝住。这时老中医把一只胳膊伸入死尸双臂下方，用力向上一抬，那死尸双手一松一垂，直挺挺地仰天倒下。而被吓死的那位，后来给他换衣服的人说，他肩膀两端各被捏出五个乌黑的指印，触目惊心。

***

## 第十章 .纸人寻人 (1)

和王师傅吃完饭，我有点犯困，打算回房间小休一会，走到门口一摸口袋，坏了，钥匙掉了。我跑回刚才吃饭的饭店，没找到，问老板也说没看到。我琢磨了会，十有八九是掉在殡仪馆的走廊上了。叹了口气，没办法，再远也得去找啊，不然我就只能撬门换锁了。

我打起精神走到殡仪馆，看见我上午搬到外面的椅子还放在走廊上，过去一瞧，钥匙就掉在椅子下面，我捡起钥匙，一屁股坐到了椅子上。从城区到殡仪馆距离不近，我半天中走了一个半来回，被太阳晒得懒洋洋的，腿有点发软，我点起一支烟，决定歇歇再走。

环顾四周，除我之外，殡仪馆此时已空无一人，微风徐徐，几只麻雀在墙角旁边蹦来跳去。我弹掉烟头，打了个哈欠正要离开，这时不知从哪儿传来一声呼唤：“非凡。”这女声好熟悉啊，我愣了一下，前后左右看了一圈，没人，以为自己出现了幻听。走了两步，又听到一声：“非凡。”这回我听得真真切切，叫我的不是别人，是梦里那位神秘的红衣女子。刹那间我没有丝毫恐惧，反而感到一阵惊喜，自按王师傅教的办法去做以后，我已经快两个礼拜没有梦见她了，要说不想，那是自欺欺人。

我转身往后山看去，以为她又会出现在同样的位置，出乎我意料之外，她居然红衫飘飘地站在大厅屋顶边缘。在梦里见过那么多次，我却在今天才看清她的长相。她很年轻，二十出头，长发垂腰，皮肤白皙毫无血色，相貌在我认为是中上，不算美人。我看着她，她眉宇间透出一丝幽怨，叫我感受杂乱。微风稍劲，荡起她的红衫和黑发，翩然若舞。这时我脑中突然闪出一个词语：风华绝代。我以为自己在做梦，想掐一把自己，却发现身体无法动弹，我想叫喊，又发现自己张不开嘴巴。我急了，我想我肯定是白日梦魇了，可我这么清醒，眼前的一切这么熟悉和真实，对，我不是在做梦——那我动吧，我动不了；我叫吧，我叫不出。我越来越急，我感到有些窒息，是梦是实，我分辨不清。

“非凡。”她又叫我了，声音还是那么好听，可在我这时听来，却觉得有股刺心寒意。我拼命挣扎，想动想叫，我满头大汗地力不从心。

“非凡。”

“非凡，非凡，非凡……”她呼唤得一声比一声急迫，声色俱厉，直逼我心，我感到自己的心脏几乎要捶裂胸口，我的呼吸越来越困难。

“啊——”终于，我吼出声来，身体在一瞬间恢复了知觉，声音消失了，她消失了，几只麻雀被我的吼声吓了一跳，疾飞而去。

我使劲挠了挠头，头皮的刺痛告诉我不是在做梦，房顶上空无一物，可她的呼唤声却在我耳畔依稀回荡。我在衣服上蹭去沾在手指上的汗水，心有余悸地看了看四周，仓皇离去。

“什么？又遇见她了？”猴子不大相信。

我愁眉苦脸，说：“是，还是大中午，太阳当空的，我怎么这么倒霉！”

“嗯，倒霉，我要在就替你倒霉倒霉。”猴子还是这种德行。

我假装要揍他，他赶紧躲开，嬉皮笑脸。

“唉，怎么办，总不能一辈子都系红绳枕剪刀吧，何况现在就算这样也不保险，你们看，大白天都出来了。”我两手一摊，对大嘴和猴子说。

这时大嘴提议：“不如去土凹找黄师傅吧。”

我说：“行，赶紧的。”

黄师傅正坐在门口编竹条，一眼看见我们，笑呵呵地说：“又中侠里么（当地方言，又中邪了吗）？”

猴子指指我说：“这回中侠的是他，不是我。”

老头放下手里的竹条，招呼我们说：“来来来，坐下说，又是怎么回事。”我把事情从头到尾说了一遍，没猴子那天说得精彩，却把老头听得眉头深锁。我有点心慌，看老头的表情，这件事似乎很麻烦。

果然老头开腔了：“一蒿事情难搞（当地方言，这件事情难搞）。”

我心猛地一沉，垂头丧气地说：“完了完了。”

老头笑了下，说他只是说难搞，又没说不能搞。猴子在一旁跟腔，说：“就是，这难搞和不能搞完全是两个概念嘛，看你平时不傻，怎么遇着个女鬼就傻里吧唧的，别急，总有办法解决的，对吧黄师傅？”

老头告诉我，要解决这个事情有两个办法：第一个是把那女子招来，对她晓之以理、动之以情，劝不动咱们还可以给她点厉害看看，当然这样做风险很大，万一劝说不成又厉害不过她，那我们几个就要倒大霉了；第二个是烧个纸人给她，在纸人身上滴几滴我的血，在她坟头烧掉，这样她就会把纸人当做我，而我就可以全身而退了。

老头的两个办法一说完，我们就全票选择要用第二个。

不过麻烦很快就来了，第二个办法看起来既简单又保险，实际操作起来却有很大难度。要烧纸人给她就必须知道她的坟地所在，不然随便找个地儿一烧，事情没解决，万一把其他孤魂野鬼招来就麻烦了，另外要找她的坟地实在很困难，因为不知道她名字，其实就算知道她的名字我们也十有八九找不到她的坟地，从她的穿着打扮来看，她是古人，古人的坟墓就是古坟，王师傅在后山修坟修了快十年，连一座古坟也没见过，这青山处处埋尸骨，天晓得她埋在哪儿。

如此一分析，我心凉了半截，这谈判有风险，烧假人又没处烧，那该怎么办？

老头摸着下巴考虑了半天，说：“实在冇办法，就得走阴关了。”

走阴关？这名字听着就瘆人，大嘴和猴子面面相觑。我问老头：“这走阴关，是不是就是要我们去阴间走一趟啊？”

老头摇摇头说：“没那么邪乎，这走阴关啊，不是人去走，而是让纸人去走。”话说得我心头一松，却觉得这其实更邪乎，纸人走阴关，闻所未闻。

老头说：“既然找不到她的坟，那我们就只好让纸人去找她，具体做法是，在午夜子时，把纸人带到一个阴气极重的地方，烧掉。”

猴子摸摸后脑勺，问：“这么简单哪？”

老头端起茶缸喝了口水，说：“当然没这么容易，要让纸人找到她，并被她接受，需要具备两个条件：第一个前面说过，要滴上我的血，这个容易；第二个就比较麻烦了，需要那女子的头发。”猴子问：“要头发做什么？”老头答说要头发引路，没有这女子的头发，就找不到她。

听完这话我就没了劲，说：“连她的坟都找不到，还怎么能找到她的头发，再说了，人都死这么久了，头发还能有？”

老头反问我：“难道你看到的她是个光头？”我说：“当然不是。”老头说：“这就对嘛，不是光头就有头发，有头发就有办法拿到，不过需要你冒点险喽！”我听着心里发虚，颤颤地问老头是什么办法。老头说：“需要你和她碰个面，不过从现在的情况来看，她似乎想把你带走，一个搞不好，后果不堪设想呢。”

老天爷！我开始口齿不清了：“那，那，没有那，那什么，其他办法了吗？”

老头说：“没，要么找到她的坟，要么拿到她的头发。”

我看看猴子，猴子耸耸肩，我又看看大嘴，大嘴摊摊手。我想说要么咱们试试第一个办法吧，可话到嘴边，却怎么也说不出口。刚才老头都说了，那女子现在想把我带走，而招她来商量的结果很可能是不但我被带走了，还得搭上老头、猴子和大嘴。

算了，赌一把！我一咬牙，问老头：“我该怎么做，睡着了等她？还有那个，她头发怎么拿，看到她了抓一把头发我就跑？”

老头说：“这哪行，你见到她后，用右手小指绕住她的头发就可以了，千万不能硬扯，只要你能回来，头发就肯定能取到。”

只要你能回来！这话吓得我腿发颤。我舔了舔干燥的嘴唇，说：“那个什么，会不会很危险啊，我回不来了怎么办？”

老头说：“只要按我说的去做，就应该不会有什么问题。”我说：“黄师傅你快说，我肯定你怎么说我怎么做。”老头掰着手指开始和我一、二、三……

第一，晚上必须一个人睡，睡觉前把剪刀和红绳都去掉；

第二，她出现后，要尽量顺从，不要激怒她，再偷偷绕住她的头发；

第三，绕住头发后，不要跑，该回来时自然会回来；

第四，最重要的是，期间千万不能说话，更不能大喊大叫。

我说：“我都记住了，还有什么要注意的啊，黄师傅你能不能给我弄个护身符什么的。”老头说：“不用，弄了她可能就不靠近你了。”之后老头又嘱咐大嘴和猴子去准备个纸人，等我取到头发后，一起带来找他。临走前，老头再三叮嘱我，一定要用右手的小指去绕她的头发，千万不能出错。

回到镇上，大嘴和猴子一直陪我到天黑。两人知道我害怕，一句也不提红衣女子，只是不断和我扯些生活琐事，想让我不那么紧张，我也竭力想表现得镇静，可不断发抖的声音和身体，暴露出我是那么的胆战心惊。在他们临走前，我怕我太紧张睡不着，提出要不要喝点酒或去搞两颗安眠药吃吃，可大嘴说万一吃了睡下去醒不来怎么办？我想想很对，于是作罢。

大嘴和猴子走后，房间里只剩下我一个人。我坐在床沿，心神不安，总觉得有什么东西在暗中盯着我。我看看左右，又抬头看看天花板，却不敢回头，我怕一个回头，一张狰<bos>恐怖的面孔就会出现在我眼前。

算了，上床吧，该怎么着怎么着，我拧亮台灯，哆哆嗦嗦地走到门前把大灯拉灭。小小的台灯瓦数不足，昏黄的灯光连房间也照不完全，熟悉的房间突然变得陌生起来，我在这屋住了将近一年，从没觉得这房间居然这么阴森恐怖，仿佛在一切暗处，都藏匿着一些足以让我魂飞魄散的东西。

吱——呀——窗户的一声呻吟差点让我跳上天花板。我惊恐地向窗户望去，风把窗帘掀起，原来是窗户的风钩没有钩上。犹豫了一下，我又把大灯拉开，明亮的光线让我惊魂稍定，我走到窗前，把窗户关好插严。

不敢再关灯了，脱掉衣服上了床，随手拿起床头的杂志翻了几页，楼上小孩玩弹珠的声音吓得我几次差点从床上弹起。我看看闹钟，才九点多钟。我点起烟，靠在床头抽了起来。一连抽掉几支烟，我嗓子干得厉害，下床端水喝。走到桌前，我喝完水，看到桌上的镜子，突然想起有人说过晚上不能照镜子，否则容易在里面看到自己以外的东西。

我闪到一边，斜眼看了看镜子，心里毛得厉害，想了会儿，我伸手把镜子反扣在桌面上。折腾了一会，时间已经快接近十点，我拉上被子把自己从头到脚裹了个严严实实，一会就觉得气闷，于是又把被子弄出一条缝隙，就是不敢把头露出来睡。

不知道过了多久，我依稀觉得自己的身体开始变轻，与此同时，天花板上似乎出现了一个吸力巨大的黑洞，我感到自己的身体已离床升起，那股吸力正把我身体往洞里拉，我慌了，赶忙用手拉住床头，而那股吸力似乎越来越强，我感觉自己已被拉成了一个倒立的姿势，我紧闭双眼，牙根咬得发酸，用尽全身力量死死地抓着床头，就怕支撑不住，被吸过去。

忽然，一阵轻松，那吸力居然消失了，我重重地摔在床上，虽然隔着垫被，也被震得有点发蒙。我睁开眼睛，差点被眼前的一切惊得大叫起来——我又回到了梦里那个房间！在刹那间我想到了老头的叮嘱，硬是把将要出口的大叫憋回了肚子里。

“非凡。”

我的妈呀，她在！

“非凡，我等了你好久。”

还是这几句，怎么总是这几句，拜托你换几句说说好不好，要杀要剐，说出来好让我踏实，总让我这么悬着，心惊肉跳啊。我不知该怎样形容我此时的心情，我想到那因惊恐致死的两个学生和村民，我没见过他们死时的表情，但我想，此刻我的表情和他们相比，只会有过之而无不及。

我闭上眼睛，不敢看眼前的一切，我的耳朵轰隆作响，像一列火车在里面来回疾驰。她把手轻轻地放在我的头上，我身体猛地一颤，接着像疟疾病人一样打起抖来。她的手在我头上来回抚摸，动作轻柔至极，可我只感觉头皮发麻，只希望她千万别一下掐住我的脖子。

菩萨保佑，我担心的事情终于没有发生，和前几次一样，她替我脱去了衣服，我如死猪般任她摆弄，一动也不敢动，在她把头靠近我的时候，我悄悄伸出右手，钩起她一缕头发，小心翼翼地用小指绕了几圈……

咚咚咚……

“凡子！”

咚咚咚……

“凡子！凡子！李非凡！”

一阵剧烈的敲门声和喊叫声把我惊醒，我睁开眼睛，看到熟悉的房间，死里逃生的激动让我兴奋得大叫起来。我掀开被子跳下床，还没跑到门口，只听砰的一声，门被踹开了，满脸慌张的大嘴和猴子出现在我面前，刹那间我脑子里跳出一个成语：浴火重生！

“我靠，你裸奔哪？”这是猴子见到我后的第一句话。

我低头一看，这才发现自己原来是一丝不挂，于是赶紧踮着脚跑回床上穿起衣服，趿上拖鞋。

“不好意思，太激动了，兄弟们见笑，见笑。”我心情愉悦极了，阴霾的情绪一扫而空。

猴子伸出小指头比画了一下，奸笑着说：“的确很见笑。”

“去你妈的！”我一脚飞起，拖鞋正中猴子胸口。

大嘴哈哈大笑，说：“我操，还活着就好，刚才敲门见你不答应，还以为你精尽人亡了，对了，头发拿到了没？”

“哦，对了！”经大嘴一提醒，我才想起。我赶紧抬起右手，一缕乌黑的长发正轻悠悠地挂在我的小指上。猴子走过来，取下头发，看了半天，又放在鼻子上闻了闻，点点头说：“嗯，香。”

大嘴在一旁说：“你就意淫吧，回头就缠上你。”猴子吓了一跳，赶紧把头发扔到地上，我急忙捡起来，吹了几下灰，骂道：“操，别他妈乱扔，我这条命就靠这个了。”

***

## 第十章 .纸人寻人 (1)

和郭薇父亲通话后，我终于确定了，我们必须去刘村找出那个刘月梅的坟地。可黄师傅现在又不在，这可怎么办？

“我们三个去。”大嘴说。

“别，黄师傅说了，这事不能我们三个去。”我打断大嘴，我记得黄师傅好像说过，这个事，要人多点才行。

“那谁？”猴子问。

“刘俊。”

“刘俊？”猴子很不情愿。

“行。”大嘴也答应了。

第二天中午，我们一行五人，在大嘴车上，驱车前往刘村。

到了刘村，我们先去了刘月梅的坟地。我记起，那是条小路，旁边有两间茅屋，其中一间里面坐着个老头正在抽烟，但现在，门紧闭，也找不到那老头。

“人呢？”猴子找了一圈，还是没有找到。

“你问问村民？”大嘴提议。

“好。”

我们问了路边的一个村民，那村民说，黄师傅出去办事去了，也不知道什么时候回来。

“这可怎么办？”猴子开始发愁。

“算了，我们先回去吧，反正也搞清楚了那东西是谁，回去再问问王师傅，看看还有什么其他办法没。”我叹了口气，觉得这事麻烦。

回到镇上，大嘴他们都觉得这事与我们上回送色丐去S市有关。

“我觉得，这事应该出在路上。”我说。

“路上？”猴子皱着眉头，努力搜索着记忆，说：“路上没遇见什么怪事啊，哦，对了，难道是爆胎出的问题？你还被树枝砸了，难道是那时候有什么东西乘机上了车？”

我摇摇头，说：“不是，我觉得应该更早，你们记不记得，色丐开始还好好的，突然就变得反常起来，下车时还大叫有鬼，我觉得，应该是这个时候出的问题。”

猴子若有所悟，斜着脑袋点点头，说：“嗯，你这样一说我好像有点清楚了，不过在色丐发癫之前，我们没遇到过什么怪事啊，也没停车什么的啊。”

这时大嘴突然拍了下大腿，叫道：“我想起来了！”

“想到了什么？”猴子睁大了眼睛，满脸期待。

大嘴兴奋得两眼放光，在空中敲着食指，提醒我们说：“你们记不记得，在色丐发癫前，我们在路上遇到支出殡队。”

“哦，对对对对对对。”我一连说了六个“对”，大嘴的话让我醍A醐灌顶，我急不可待地说：“我们过去后，那出殡队好像还出了什么事，棺材都丢地上了，后来色丐就开始发癫，说有鬼，如果我没猜错的话，这个问题应该就出在那个出殡的死人身上。”

大嘴叫道：“对呀，就是这样，我们和他们擦过时，那东西就从棺材里跑到了我们的车上，色丐能看见他，所以才吓得发癫，鬼叫着要下车，对对对，肯定是这样，现在出的这些怪事，都是那个东西搞的鬼。”

我说：“没错，在色丐发癫前，他好像还和谁在说话，现在看来，他应该就是在和那个东西说话，昨天张晓静外公去火化，她表弟就说车上有个人，不让他爷爷上车，应该就是那个东西，他把车当成他的地盘了，不许别人上，所以，才会发生尸体抬不上车的事情。”

大嘴恨得牙痒痒，说：“他妈的，怎么那盆艾条，就没把这王八蛋给熏死？”

猴子说：“都怪你，谁叫你请希瑞，人家是不拿外国人当回事。”

大嘴挠挠头，说：“我也是开个玩笑，要不我们再烧一盆看看？”

我说：“哎，你还当真了，我想这个和你喊那一声没什么关系，应该是那东西太厉害，艾草他不怕。”

大嘴说：“那怎么办？黄师傅又不在，我们又不懂怎么搞，难不成让那王八蛋一直占车为王？操，占我的车，他活腻了他。”

猴子说：“他本来就死了。”

我说：“行了别骂了，现在大概知道了问题所在……但到底该怎么解决咧，烧艾叶也不管用，那么……对了，不如我们去找那个死者家属，先问问那天到底出了什么事儿，然后再想解决的办法，你们看怎么样？”

我说：“我想，就算黄师傅在，大概也要弄清楚这个。”

大嘴说：“这怎么找？在路上碰见的，我们又不知道那死人住哪儿姓什么叫什么，长什么样也不知道，这哪儿找得到！”

我说：“住址的话应该就在我们遇见他们那地方附近，至于怎么找到嘛……”

没等我说完，猴子就插嘴说：“张晓静表弟不是看见了那东西吗？找他问问看。”

大嘴挥挥手，纠正猴子说：“张晓静表弟说的是他爷爷告诉他车上有个人，并不是说他看见了，还有，张晓静舅妈那德行，唉，算了算了。”

我想了会儿，说：“要不找张晓静帮忙帮忙吧？”话刚出口，我和大嘴的视线就同时向猴子看齐。

猴子的表情让人看了就想揍，他假咳了几声，说：“找我女朋友帮忙应该没问题，不过嘛……”这死不要脸的还卖起了关子。

我一脚踹到他屁股上，骂道：“有话说有屁放！”

猴子拍拍屁股，说：“不过我也不能确定她能不能帮上忙。”

我说：“先打个电话问问吧。”

结果令我们很沮丧，猴子讲张晓静在电话里说，她表弟当天回去就发起了高烧，好像是被吓的，现在高烧刚退，不方便。大嘴听猴子说完，像泄气的皮球，一屁股瘫到椅子上，叹了声长气。

猴子又提议：“要不我们去找色丐问问？”

大嘴很没信心，苦笑着说：“色丐，天晓得他逛到哪儿去了。”

我说：“实在不行就去s市先找找看吧，实在找不到，到时候再说，总比什么都不做的好。”

大嘴苦着脸，有气无力地说：“只好这样了，过两天等那破车搞好了，我们再去。”

殡仪馆的旧车真的很破，破到你坐里头身边过一辆自行车，骑车人的表情都会让你觉得很不好意思。猴子一见到此车就笑：“哈哈，这哪儿他妈是车，根本就是坨废铁嘛。”

大嘴没好气地催他：“啰唆什么，快上！”

才拉开车门，一股霉味立刻扑面而来，我皱着鼻子钻进去，坐上又脏又破的副驾驶位，身体才靠上座背，只听啪的一声，伴随着猴子一声鬼叫，我和那破烂不堪的座背一起压在了猴子腿上。

大嘴见状赶紧把我拉起来。“呸，呸！”猴子吐着扬进嘴里的尘末，想把座背扶起，可才放正，那座背又直直地倒了下来。

“靠，”猴子撩了下座背，说，“报销了。”

大嘴说：“报销就报销了，你换边坐就是了。”倒是我有点郁闷，座背断了，这路上我就没得靠了，坐了会觉得实在不舒服，我干脆把座背折断了放在副驾驶位上，而我则退居到后座，和猴子并排坐。

一路上这破车没少给我们找麻烦，先是大嘴一脸紧张地说刹车不灵了，吓得我和猴子差点开门跳车，接着他连蹬了几脚，又说没事，这刹车蹬一脚软绵绵的像踩棉花，继续蹬几下就有感觉了。

没事就好，我和猴子放了心，各自点了支烟慢慢地吸着，正喷云吐雾呢，只听咔的一声，车突然停了下来。

猴子伸着脖子问：“怎么了，抛锚了？”

大嘴骂道：“靠，挡杆断了！”

“不会吧？”我赶紧趴到前面去看，只见那破挡杆像骨折了似的，松垮垮地歪在一边。大嘴握着挡杆捣腾了一番，抬起头嘿嘿一笑，说：“没断，只是脱掉了，搞定！”切，什么破车！接着继续开，经过一个收费站，大嘴见收费的小姑娘长得漂亮，立刻做出一副小马哥的姿态，嘴叼香烟，潇洒地把车窗摇下，只听哐啷一声，车窗上的玻璃居然掉了下来，砸在大嘴身旁，吓得他身体一抖，嘴巴一松，香烟正好落在了大腿上。好嘛，小马哥没学成，倒把裤子烧了个洞，把人家小姑娘逗得咯咯乱笑，大嘴再也无心小马哥，耷眉拉眼地缴完费，一轰油门赶紧跑，丢不起那人。

“停车！”在快到s市的时候，我对大嘴说。

“怎么了？还没到咧。”大嘴回应道。

“这里好像就是我们遇见出殡队的地方。”我指着窗外说。

大嘴把车靠边停下，我们陆续下了车，猴子伸了个懒腰，打着哈欠问我：“你怎么记得是这里？我是看不出来。”

我打量着四周，回答他说：“感觉。”

这时大嘴在马路对面不远处招呼我们：“你们快来！”

我和猴子小跑过去，大嘴正仰头盯着路旁的一棵大杨树看，我抬起头，顺着他的视线，看到一根断了半截的树杈。

我问大嘴：“我上回就是在这儿被砸的？”

大嘴点点头，说：“应该是，这边这么多树，只有这棵断了这么大根树枝。”

我在地上搜寻了几眼，没发现砸我的树杈，也许被人清理走了。猴子好像突然发现了什么，蹿到路边的草丛里捡起一样东西，举给我和大嘴看——是张纸铜钱，随后我们又在路边发现了不少沾满尘土的纸钱。

猴子说：“这样看，我们应该就是在这里碰到那出殡队的，凡子，你感觉还真不错。”

***

## 第十一章 .纸人寻人 (2)

我应了声废话，抬眼向远处望去，这边是大片荒野和连绵的山丘，看上去十分荒凉，而在马路对面，也就是我们现在停车的那边，却可以看到大片农田，农田后面，有许多散乱的民宅，估计是个村落。从方向上判断，那天在梦里，是在荒野这边出现了依稀的灯火，可现在视线这么好，却根本看不到这边有房屋的影子。才想到这儿，我又忍不住摇了摇脑袋，唉，怎么还把梦境当真了。

大嘴四处晃了晃，走回来问：“现在怎么办？”

我挠挠额头，说：“先去s市找找色丐吧，看能不能找到，如果找不到，就回来找人打听下那天出殡的是什么人，看样子应该就是这附近的。”

S市虽然不大，可要找个人也差不多是大海捞针，我们开着车转遍了各条繁华街道，也没见到那位老兄的身影，天晓得他云游到了何方，看来，要找色丐问情况，是不可能了。

大嘴看看天色，拍着方向盘说：“算了不找了，我们回那地方问问去。”

我叹了口气，说：“只好如此了。”

回到那条路段，我们找到一条自公路岔出的土路，横穿农田，直达后面的村子。才进村口，一个四十来岁的中年男人好奇地盯着我们看，大嘴停下车，递上一支烟，向他打听情况。

谢天谢地，这回终于没再让我们失望，中年男人一听我们说起那天出殡的事，就一个劲地点着头说晓得晓得，他告诉我们，那天出殡的是旁边刘村的一个男人，年轻，才三十来岁，因为老婆跟人跑了，想不开，喝农药自杀了，据说在出殡那天，还发生了一件怪事。

中年男人遥指着远处的公路和我们说，就在出殡队走到那个位置的时候，突然刮起一阵阴风，扬起的灰沙把所有人的眼睛都眯住了，这时棺材突然摇晃起来，从里面传出一阵呜咽声……男人说到这儿，紧张得不停地眨动着眼睛。我有点疑惑，觉得他的描述有些夸大，当时我们就在不远处，看车窗外的景象，并没有起风的迹象，难道那阵风只吹到那一小片地方？不过棺材肯定是出了古怪，不然抬棺的人也不会把棺材丢下，四下逃散。

猴子扁着嘴，问：“后来呢？”男人说后来就没动静了，再后来就埋了，有人说这是他心里有恨，不甘心呢。

我问他：“那你知道死掉的那人叫什么名字吗？”

男人这时好像意识到了什么，疑惑地看着我们，问：“你们是做什么的啊？”

还是猴子反应快，胡诌道：“我们是报社记者，就是听说这里那天出殡时发生了怪事，所以来打听打听。”

“哦。”男人点点头，又看了眼我们的车，说：“你们这个报纸应该也不大吧。”

猴子反问他：“你怎么知道咧？”

男人做出一副你小瞧俺的模样，说：“看你们的车，就晓得了嘛，你看，连个玻璃都缺了。”

猴子摆摆手，做出一副俺就是小瞧你的模样，说：“这你就说错了，我们的报纸可不小，不要说国内，在国外都发行哩，你别看我们的这辆车不好，那是你不了解，我们的报纸是国际的，我们的观念也是国际的，我们这叫节约资源，知道不，不搞面子上的事情，反倒是那些小报纸，才会搞辆好车来撑门面啊，我们报纸那么大，不需要搞那些面子工程，懂不？”听着猴子的胡扯，我和大嘴险些喷出来，又不方便笑，只好鼓着腮帮子拼命憋着。

男人将信将疑地看着猴子，应了声：“哦。”接着又把目光转向大嘴，说：“我看你们吃的（当地方言，吸）的烟看起来蛮高级的嘛，你们的报纸应该很大，赚钱哇。”大嘴明白他的意思，大方地把剩下半包烟掏出来，拍到他手上，说：“给，拿去抽！”男人赶紧把烟揣进兜里，乐得合不拢嘴，露出一口黑黄交错的烂牙，连声道谢，接着他告诉我们，那服毒自杀的男人叫刘桃根，家就住在旁边的刘村，具体是哪儿到刘村问一下就知道了。

谢过那中年男人，我们回到车上，大嘴问我和猴子：“接下来怎么办？”

猴子随口答道：“去找那家人啊。”

大嘴又问：“找到后做什么呢？跟他们家人说刘桃根的冤魂跑到我们车上来了，让他们把他带回去？”

猴子被大嘴一阵抢白，顿时哑口无言，张开嘴想反驳两句，又不知说什么好，只好左右动动下巴，闭上了嘴。我想了会儿，说：“先回去吧，反正也弄清楚了那东西是谁，回去再问问王师傅，看看还有什么其他办法没。”

“怨鬼赖车，难搞，难搞哦！”王师傅了解情况后，吸了几口烟，眉头紧皱着蹲了下去。

大嘴赶紧跟着蹲下，说：“难搞也要搞哇，你开始还说艾草不管用就找你咧。”

王师傅面露难色，说：“开始我还以为就是个野鬼把这个车子当成窝了呢，哪个晓得是个怨魂，难搞，难搞……”王师傅一个劲地重复“难搞”二字，表示此事真不是一般的难搞。

见王师傅手上的烟快烧完了，大嘴又递上一支，说：“我也晓得难搞啊，但再无论如何也要想想办法啊，你看现在黄师傅又不在，我们不找你还找谁，要不你再介绍几个懂这方面的人？”

王师傅接过烟，用烟屁股接燃，吸了几口，不屑地说：“其他人，哼，除了那个黄老头子是真有本事，其他那些人我看都是瞎扯淡，骗钱的，还冇我懂得多咧。”

大嘴说：“那不就结了，现在黄师傅不在，就只能靠你啦！”

我和猴子也在一边帮腔，说：“是啊，只能靠你王师傅了。”

王师傅低下头，想了一会，说：“我听过一个法子，不过冇见人用过，也不知道管不管用。”

“快说快说！”我们催道。

王师傅告诉我们，这个法子叫引魂香，具体做法是，在死者坟头上挖一坨土，装进碗里或盆里，带到死者阴魂不去的地方，在土上插一支香，在午夜十一点整把香点燃，然后人离开，第二天来看，如果香全部烧尽，就表示死者愿意回去，再把土带回他的坟墓撒在坟头即可，不过如果香没有烧尽或几乎没烧嘛……

“那就说明他不肯走，如果是这样，那我就真的冇办法喽。”王师傅说着，撑着膝盖站了起来。

大嘴看着我和猴子，问：“怎么样？搞不搞？”

我拍拍他的肩膀，说：“搞，明天就出发！”

事不凑巧，第二天殡仪馆来了业务，大嘴无法走开，只好拖了两天，等业务弄完后才出发前往刘村。

一路下来十分顺利，除了那破车的挡杆会偶尔脱落外，我们没遇到任何麻烦，到了刘村，打听到刘桃根家的住宅，我们便直奔他家而去。

刘桃根家似乎出了什么事儿，院子里闹哄哄的，好像有人在吵架，夹杂着小孩子的哭叫声，院子外许多看热闹的村民在交头接耳、指指点点。我们赶紧凑上去，看到一个三十岁左右的妇女，哭哭啼啼地站在院子中央，在她前面，一对老夫妇紧搂着两个挣扎着叫喊妈妈的小孩，对着妇女破口大骂，老妇人骂得尤其难听，她一手揽着个女孩，一手指着那女人骂道：“你这个骚狐狸，臭婊子，你还有脸回来，你这个偷汉子的烂娘货，啊，你还有脸来看小孩，你怎么有这个脸哦，你害死了我家桃根，啊，你就是杀人犯，你要偿命，你要千刀万剐哦，叫公安局把你抓起来，枪毙了你这个狐狸精。”老妇人一边骂着，一边朝那妇女吐口水。那妇女既不躲闪，也不回嘴，只是眼巴巴地看着那两个哇哇直哭的小孩抹眼泪。

“这怎么回事啊？”猴子问身旁探着脖子瞧热闹的村民，其中一个妇女看起来十分三八，她告诉我们，里面那一对老夫妇，是刘桃根的父母，那两个小孩，是刘桃根的一对儿女，而那个被骂的女人，就是和人私奔的刘桃根的老婆。

“哦。”我点点头，问，“他老婆又回来干什么？”

那妇女看了我一眼，对着那女人呸道：“回来干什么？回来找打！臭不要脸的，呸！”

另一个看起来面善的老头说：“你也不要这样说嘛，人家毕竟还是小孩的妈妈，回来看下小孩哦。”

那妇女不依不饶，骂道：“她还有脸回来看小孩？她要不要脸哦！”

老头叹了口气，摇摇头不再说话。这时刘桃根母亲突然停止了辱骂，把女孩往老伴怀里一推，跑到墙角拾起根棍子，照着那女人的脑袋就砸了下去。“哎呀！”周围发出一片惊呼，那女人居然不避开，让棍子硬生生地砸在了脑袋上，很快，一缕细细的鲜血从她的额头冒出，沿着鼻梁顺流直下，划过嘴唇，流到下巴，一滴一滴地掉在她的胸前和脚下。

“呜呜……妈妈……”那两个小孩见状，像疯了般地哭叫起来，刘桃根父亲死死搂着他们，任他们哭闹，就是不让他们靠近自己的母亲。这时有人看不下去了，跑去劝阻，他们夺下刘桃根母亲手里的棍子，说不能这样，会出人命的，他们又推搡着刘桃根的妻子，劝她说你还是走吧，别站在这儿惹人家生气。那女人恋恋不舍地看了眼孩子，扭过头泪如雨下，终于还是走了。她沉重地、一步一步地挪开，如行尸走肉，任凭两个孩子在后面哭叫，她再也没有回头。刘桃根的老母亲依旧骂不绝口，朝她的背影吐口水，直到再也看不见她，才怒气冲冲地收了嘴。我不知道那女人出于什么目的做出了抛夫弃子的事情，可在这一刻，我是同情她的。我听到那面善的老头轻轻地叹道：“可怜哪。”

女人走了，刘桃根的老父母把两个孩子拉进屋里，关上了大门，看热闹的村民们嘀嘀咕咕的，陆续散去。大嘴看着我和猴子，问：“怎么办？还方便进去问不？”

猴子看看紧闭的大门，说：“我看不方便。”

我说：“要不找村民问问吧，都一个村的，应该知道埋在哪儿。”

我们追上那位和善的老头，向他打听刘桃根的坟地所在，老头的确很好说话，也不好奇我们的来意，他告诉我们，刘桃根的坟地就在公路另一边，走过荒地，山脚下有一片坟地，本地人死了都埋在那儿，看看墓碑就知道哪座是他的。

大嘴把车开到公路边，猴子拿起准备好的大瓷碗，我们下了车。坟地集中在山脚下，东一个西一个地淹没在荒草中，显得凌乱而荒凉，墓碑都不高，只有小小的一块，远远看去，只能望见一片广袤的荒草。在穿越这块荒地时，我对眼前所见感觉十分熟悉，这应该是我梦中来过的地方，在梦里我曾想穿过这片荒地，去远处有灯光的地方找到猴子和大嘴。现在，我穿过了荒地，来到了梦境中的灯光所在地，可目光所见，只有一座座坟冢和在微风中呜咽的野草。如果在梦里我没有回头，而是一直往灯火处走去，会发生什么事？这没来由的假设让我忍不住打了个寒战。

猴子和大嘴在一座新坟旁叫了起来：“喂喂，凡子，快来，找到了。”我缓过神来，小跑过去。墓碑上清楚地刻着几个字：先父刘桃根之墓。下面的落款是他一对儿女的名字和入土日期。没错，这就是刘桃根的坟地。

大嘴搓搓手，说：“那么，开始吧。”说着绕到墓碑后，撸起袖子准备刨土，我从猴子手里拿过瓷碗，正要跟过去，猴子突然叫道：“等等。”

“怎么了？”我转过身问他。

猴子盯着墓碑冲我们招招手，说：“先别挖土，你们来看，奇怪，这上面的日期是三月份，可我明明记得，我们遇见他们的那天，已经是四月多了啊。”

“对啊，”我挠挠脑袋，说，“会不会找错了？”

大嘴吓了一跳，说：“不是吧，我靠，幸亏还没动手挖，不然挖错了天晓得又会惹上什么麻烦。”说完，大嘴赶紧双手合十，对着墓碑拜了拜，嘴里念叨着莫怪莫怪。

***

## 第十一章 .纸人寻人 (2)

我说：“再找吧。”大嘴撅着屁股正要去找，猴子又叫了起来：“等等等等，好像是我弄错了。”

我凑过去看了眼墓碑上的日期，说：“你没弄错，是日期不对。”

猴子说：“不是，我们算的是阳历，可是农村人一般喜欢用阴历，如果按阴历来算，这上面的日期就没错。”

我恍然大悟，说：“对对，就是阴历嘛。”

大嘴还有点不放心，侧着身子问我们：“真的？没错？”

我说：“放心，肯定没错。”

大嘴放心了，转过身骂猴子：“操，你吓着我了知道不？”

猴子说：“谨慎点好，谨慎点好。”我点头说对。

大嘴在坟包上抓了几把土，把瓷碗装满压实，往猴子手中一放，拍拍手说：“搞定，收工！”

回到镇上，等到午夜，我们三个开着破车来到殡仪馆，大嘴把车停在了外边。下了车，我们站在大门口，望着黑糊糊的院子，三个人推搡了会儿，谁也不愿意先进去，最后三个人举着手电筒并排前进。大嘴把办公室门打开，把灯拉亮，这样多少有点光线，让人不那么瘆得慌。

走到面包车车尾，猴子端着瓷碗，打了个哆嗦，说：“这里凉飕飕的，我操。”大嘴拿着手电筒照了照后车厢，问我：“现在几点了？”我看看表，说：“十一点差一刻，再等会。”

“那先抽支烟吧。”大嘴说着，从口袋里摸出烟，一人点起一支，三个烟头在殡仪馆的黑夜中忽明忽灭，看上去格外诡异。

猴子看着后车厢，战战兢兢地问：“你们说，他现在在不在里面啊？”他不问还好，这一问把我和大嘴的恐惧全都勾了出来，这半夜三更的，在阴气森森的殡仪馆，车子里还蹲着个怨鬼，想想就叫人毛骨悚然。

大嘴用力挠了挠头皮，说：“应该在里面。”其实我们都知道他应该在里面，但大嘴这一说，无疑又让我们的恐惧雪上加霜。我想到停尸间那里还放着一具无名死尸，忍不住向小道那边看去，黑漆漆的，视线的丧失让我风声鹤唳，后山上突然传来几声凄厉的怪叫，吓得我赶紧朝身边的猴子靠去，猴子瞪大眼睛，紧张地说：“什么叫？”

大嘴向后山看了眼，说：“没事，是猫头鹰。”

这时我又看了看表，还差两分钟十一点，我对大嘴说：“时间快到了，准备吧。”大嘴看上去比我还紧张，他搓了搓手，把手掌交错狠狠地握了一下，算是给自己壮胆。看着他的手慢慢地伸向后车盖，我感觉自己的腿绷得非常紧，若此时从后车厢突然跳出个东西，我觉得自己可以从这里一下弹到大门外。

车盖打开，我们拿着手电筒在车厢里乱照了一通，没发现什么异常。我拿起准备好的黄香，掏出打火机准备点燃，也许太紧张，又也许是其他什么原因，平时一打就着的火机在这时居然怎么打都打不着，我用力甩了几下，再打，火花终于冒了出来，我哆嗦着点燃了黄香，战战兢兢地插在猴子端着的瓷碗里。猴子把瓷碗端给大嘴，大嘴的大嘴张得老大，指着自己轻声惊呼：“我去放啊？”猴子的声音比他还轻：“废话，不是你还有谁！”大嘴无奈，接过瓷碗，对我们说：“你们别跑啊，就在我后面啊。”猴子一个劲地点头，说：“放心吧，我在你左右。”大嘴猛地一颤，轻声骂道：“妈的，这是开玩笑的时候吗？”我向大嘴甩甩手，示意他快点。大嘴深吸了一口气，却不想被黄香的烟雾呛到，想咳又不敢大声咳，憋得呼噜呼噜的，差点背过气去。

“快点啊，时间快过了。”我催着大嘴。大嘴转过身，慢慢地挪到车厢前，把插着黄香的瓷碗缓缓地往车厢里放去，瓷碗在他手中抖得太厉害，我看得心惊肉跳的，真担心黄香会被抖下或连碗一起摔在地上，当大嘴把瓷碗轻轻地放下后，我才稍稍松了口气。等大嘴把车盖盖上，我才发现我的右手不知在什么时候和猴子的左手紧紧地握在一起，滑腻腻的全都是汗。

大嘴退后了几步，猛地抱住我和猴子，打着寒战说：“哎呀妈呀，紧张死我了。”我和猴子的魂差点没被他吓飞，我推开他，骂道：“操，一惊一乍的，真他妈重！”

事情办完，我们三个赶紧跳上车，回城区去。在关车门的那一刹那，我看见通向停尸房的小道上有个白影飞快地闪过。因为走得匆忙，大嘴连办公室的灯和门都忘了关，让第二天最早到殡仪馆的副所长老猪吓了一跳，开始以为来了贼，看看办公室里的东西一样没少，又以为来了鬼。

第二天我因为单位有事，没时间去殡仪馆，上午正在忙着，办公室的电话铃突然响起，同事小徐接起电话，叫我：“非凡，找你的。”我想一定是大嘴打来的，忐忑不安地拿起听筒，说：“喂。”

大嘴激动而高昂的声音让我彻底放松，他在电话里说：“搞定啦，操，那香烧得干干净净的，哎呀！”

我也很激动，连声说：“那就好，那就好！猴子知道了不？”

大嘴答道：“他就在旁边，怎么样，现在能出来不，去把事情彻底搞定。”

我说：“现在不行，中午吧，吃完饭就出发。”

“那好，中午见！”

吃中饭时，我们就该开哪辆车出发展开了激烈的讨论。猴子的意见是：既然那刘桃根愿意归根，那就表示没什么问题了，所以，开新车去。而我和大嘴的意见是：现在事情还没有完全解决，为以防万一，还是开破车去。

二比一，猴子不服气，还要争执，被我和大嘴揍了一顿，才服气同意开破车去。

按照王师傅的指示，大嘴没有拔掉燃尽的黄香，直接在瓷碗上盖了一块黑布，放在车后的停尸位上。

在路上，想着困扰了这么久的问题终于即将解决，我们激动万分，猴子高兴地拍拍大嘴，说：“大嘴，放点音乐来听哇。”

大嘴回首微笑：“你想听什么，我唱给你听。”这破车的音响早已不知去向，只留下一个窟窿供人遐想，仿佛里面还依稀回荡着哥啊妹啊的山歌，让人春心荡漾。

车开到半途，我突然有了尿意，叫大嘴停车，跑到路边的陡坡下去放水，猴子和大嘴也紧随其后，三个人在公路下并成一排正稀里哗啦地痛快着，一声轰天巨响突然从我们头顶正前方传来，漫天的碎玻璃碴像雨点般洒落，几块大小不一的机动车残片夹在其间砸了下来，其中一块反光镜险些砸到大嘴。

大嘴刷的一下提起裤子，往公路上跑：“操，什么车撞上我们车了！”我和猴子赶紧跟上，跑到公路上)一看，三个人都呆住了。

真是惨不忍睹！一辆摩托车不知怎么的居然迎头撞上了我们停在路边的车，我们那破车的风挡玻璃被撞得粉碎，车头凹进去了一大片。那摩托车更惨，在巨大的冲击力下，基本散了架，乱七八糟的零件散落一地。我们目瞪口呆地看着眼前的惨状，一时间手足无措。

“哎，骑摩托的人呢？”猴子左顾右盼，这时我们才发现，那肇事的摩托车司机居然不见了踪影，找了好一阵才发现，他居然被抛到了马路对面的斜坡下面，因为没戴头盔，他的脑袋几乎被撞成了一摊碎泥，面目无从辨认。

这时几辆过路车见这里发生了车祸，纷纷停下来看热闹，有热心的司机掏出手机打电话求救。很快交警赶到，边向我们询问情况边清理现场，一位瘦瘦高高的交警指着我们的破车问大嘴：“这还能开吗，跟着开回大队行不行？”大嘴说我看看，拉开车门才探进半个身子，突然大叫起来：“这里面还有一个！”大家赶紧跑过去一瞧，车内阻隔前、后车厢的挡板被撞倒，一个女人一动不动地趴在后车厢内，看上去已无生命迹象。原来那摩托车司机还带了一个人，司机被抛了出去，而坐在后头的那个女人居然飞进了我们车内，也真是奇事一件。

“糟糕，那碗土！”大嘴忽然想起放在后车厢的瓷碗，等交警把那女人从车里拖出，我们才发现那瓷碗已经被压碎，泥土散落得到处都是，那支插在土中黄香的香杆却不见了踪影。

大嘴傻了，呆呆地看着狼藉一片的车厢，嘴里不停地念叨：“完了完了……”

交警以为大嘴心疼这辆破车，拍拍他的肩膀说：“你这车也该报废了。”

“怎么是她！”猴子一声惊叫把我们的视线带到那女人身上，当我和大嘴看清那女人的五官时，也忍不住惊呼起来：“是她！”

没错，就是她！这女人竟然就是我们昨天在刘桃根家见过的、他那和人私奔的妻子！我傻了，大嘴傻了，猴子更是傻了，我们三人被眼前的景象惊骇得一塌糊涂。这是天大的巧合吗？昨天才见过的一个大活人，今天居然就死在了我们的车上，而在她被拖出车厢前，在她身下压着的就是她丈夫坟头上的那碗土，那根原本插在土里的竹制香杆，如今正深深地插入了她的心口，只露出极短的一截，浸染在仍在微微渗出的血沫中。更令人惊异的是，在如此强烈的撞击下，她的面部居然没有受到丝毫创伤，她额头上有一道伤口，那是昨天在她婆家留下的。

呆若木鸡的大嘴喃喃地说：“这绝对不是巧合。”

旁边的交警奇怪我们的表现，不解地问：“你们认识她？”

我点点头，马上又摇摇头：“不认识，但见过。”

做完笔录，从交警队出来，大嘴看着我和猴子，问：“你们说，我们还要把那些土放回去吗？”

我摇摇头，叹息道：“我想没必要了，他已经做了他想做的事情。”猴子点点头，表示同意。

大嘴按张阿八的电话指示，就地处理了那辆破车，我们在当地住了一晚上，第二天下午，坐班车回到了镇上。

才到小镇，我们就马不停蹄地赶去殡仪馆。虽然从表面看，问题应该彻底解决了，但我们毕竟差最后一个步骤没有完成，若不亲自试验下，我们那颗空悬许久的心，还是七上八下的。

到了殡仪馆，张阿八已恭候良久，一见大嘴，就劈头质问：“我说小武，你说你办的都是些什么事，啊？这新车的问题还没解决，那旧车你又给我搞报销了，你说说，现在怎么办，怎么办？”张阿八气得脸红脖子粗，两撮不安分的头发在头顶两端昂然耸立，让我一下就联想到了美国影片——《愤怒的公牛》。

大嘴摆着手说：“你别急，事情应该已经解决了，现在就证明给你看。”大嘴边说边摸着钥匙往停尸房走，公牛气哄哄地跟在后面，喘着粗气说：“我看你怎么证明。”

大嘴打开停尸房，拉开冰柜，招呼上闻讯而来的王师傅，两个人合力抬出那具已存放半年的无名死尸，我和猴子见状赶紧把车后盖打开。当大嘴和王师傅抬着尸体一步一步地迈向车厢时，我紧张得手心冒汗，一旁的猴子则干脆咬住了自己的食指。

“哇！哟！”尸体被成功地抬进了后车厢，我和猴子顿时欢呼起来，在空中对击了几下手掌，像读书时进球后庆祝。大嘴更是得意，挥舞着双手在原地转了一圈，仿佛他不是把尸体抬进了车厢，而是把足球灌进了对方大门。

欢呼完的大嘴走到公牛面前，示威般地跷起大拇指，问：“怎么样？”

公牛已没了先前的嚣张气焰，瞪大了牛眼，问大嘴：“这是怎么回事，怎么突然就好了，你是怎么做的？”

大嘴故作神秘状，勾勾指头把公牛的脑袋引到嘴边，轻轻地说：“天机不可泄露。”

“呀，你这个大嘴！”公牛急得小武都不喊了，大嘴懒得理他，和王师傅把尸体搬回冰柜，然后招呼我们去办公室喝茶。

张阿八疑惑不解，从公牛变成了呆驴，绕着车子转了几圈，这摸摸，那瞧瞧，没瞅出什么名堂，便傻愣愣地对着车屁股发呆。

***

## 第12章 .猴子中邪

第二天上午，我终于打通了郭薇的电话。

“喂。”久违的熟悉的让我魂牵梦萦的声音。

“喂，郭薇，是我。”

“你？你谁啊？”

“我是非凡啊！”

“不认识！”电话断了。我愣住了，看来，脑子是糊涂了。我再次拨号。

“喂！”

“喂，郭薇，你不是郭薇吗？”

“你到底是谁啊？”

“我是非凡啊！”

“不认识！”电话又断了。我再拨，忙音，忙音，忙音……这一天，我有点六神无主。

“孙茗说得没错，她连我都不认识了。”晚饭时，我对猴子说，毫无胃口。

猴子把盘子敲得叮叮响，说：“也许是失忆了吧。”

“那她怎么没忘记孙茗，还有她父母？”

“唉，也许是忘记了最近半年的事情，你才认识她多久，再说，孙茗不是说了嘛，她对她，还有她父母，态度也变了嘛。”

“这到底是怎么回事！”我郁闷至极。

“别想这么多了，吃饭吧先，她不是没事嘛，没事就好。”

话是这么说，可我哪儿吃得下，我挑起两根青菜，盯着发呆。

“哎，你吃……”猴子的话还没说完，大嘴风一样地闯了进来。

“不得了，不得了……”大嘴的表情像见了鬼。

“什么不得了啊？”

“我下午在车上，看见郭薇和那个钱伟在一起。”

“什么？”我猛地站起来，差点顶翻了桌子。

大嘴抹了把汗，说：“我下午经过烟草局的时候，看到郭薇和钱伟在一起，两个人看起来很亲热，钱伟还搂着她呢。”

我听到自己脑中嗡的一声巨响，随即一片空白，我看见大嘴的嘴巴在我眼前不停地张合，然而我一句话也没听到。郭薇，钱伟，郭薇，钱伟……

“怎么可能，怎么可能？”我喃喃自语，失魂落魄。

钱伟，我知道这个人，家底挺厚的，高中毕业靠关系进了烟草局，爱乱搞女人，风流不让刘俊，平时拽得很，瞧着就不顺眼。前段时间听说他在猛追郭薇，只是郭薇不睬他，后来他知道我们和郭薇打成一片，在街上看见我们几个，眼神都是恨恨的，我们鸟都懒得鸟他，用猴子的话说就是：他妈的纨绔子弟一个，除了会乱动那根卵，什么都不会。

可现在，郭薇居然和他在一起了？还被他搂着？怎么可能，郭薇怎么可能看上那个王八蛋！

“大嘴，你确定你没看错？”

“当时他们离我的车就两米不到，我还叫了声郭薇，可她看了我一眼，没理我。”

“靠，她真的被撞傻了吧，这种卵人她也看得上？”猴子愤愤地骂道。

我呆若木鸡，苦水瞬间把我吞没。

“喂，凡子。”大嘴推推我。

“哦，我没事。”我摸索着摸出烟，却把过滤嘴那头烧焦了。

大嘴重新递给我一支，我木然接过，又忘记了点燃。

大嘴替我接上火，说：“你别……”话没说出，猴子砰地拍了下桌子，震得碗筷一阵乱跳，他叫道：“操，我想起来了，那个刘月梅，那个刘月梅是钱伟以前的女朋友！”

“什么？”

三天后，猴子告诉我，刘月梅死了，一个礼拜前死的。

次日晚上，我和猴子在公园小道迎头撞见了郭薇和钱伟，钱伟看见我，挑衅似的搂住郭薇，亲吻她的嘴，郭薇半推半就，撒娇般地笑。她笑得还是那么好听。她看都没看我一眼。猴子捏起拳头，想冲上去。我拉住了他。

“她已经不是郭薇了，她只是像郭薇而已。”我这样对猴子说，也这样告诉自己。

可郭薇在哪里？

这几天，我有点蔫，猴子和大嘴知道我心情不好，有空就来陪我，两人说话小心翼翼，绝口不提郭薇。其实提提也无妨，好几次聊天的时候，我几乎忍不住要说起郭薇，可话到嘴边，又吞了回去。说又能怎样呢，王师傅已经说过，要救回郭薇，已绝无可能，时间拖得太久，晚了，完了。我告诉猴子他们，这件事要守口如瓶，对谁都不能说。别人会认为郭薇还是郭薇，性格的巨变不过是因为车祸，对于她的父母，这样尤其好，至少我觉得这样好。

这天大嘴有个长途业务，问我是否去。我想了会，答应了。有些日子没陪他出业务了，去散散心也好。

躺在后车厢那位是g县人，来小镇做生意，那天晚上喝多了酒，在回住处的路上，一头栽进了路边的阴沟里，第二天被人发现时，已断了气。

g县离我们镇有四百多公里，没有高速，只能跑国道，单程下来，要八个多小时。清晨六点多，我们就从小镇出发了，中途停下吃了顿午饭，在下午三点多的时候，到了g县殡仪馆。

大嘴办交接手续的时候，猴子也跟着去了。我踱到院子里，胡乱转着，走到东角，看见两间破旧的青砖瓦房，墙上爬满了藤蔓，门口有一人高的围墙，围墙上依稀可辨“男”和“女”的字样，是厕所。我正好有点尿意，想也没想，就钻了男厕所。

经过围墙时，几根蛛丝糊在我的脸上，我抓去缠在脸上的蛛网，发现这间厕所应该早已废弃。厕所里闻不到臭味，地面干燥得很，灰尘奇厚，水泥尿槽缺了一大块，靠里那头放着一个木桶，一根竹棍斜靠在木桶旁边，同样看不出半点湿润。

几间蹲坑有砖墙隔开，靠里一间的隔断已经全部塌掉，散落一地。坑位蹲脚处依稀可见灰黑色的干硬的粪块，密织的蛛网随处可见。时值六月，虽然已近下午四点，可太阳依旧毒辣，阳光透过落满灰尘的小页窗投射进来，光柱中清晰可见蒙蒙蠕动的飞尘。厕所里很凉爽，嗯，准确地说，应该是有点阴冷。我站在门口，犹豫了会，没往里走，侧身贴着墙，开始方便起来。

方便到一半，我打了个激灵，似乎感到身后有人，我转过头，却没发现异样。我突然感到一阵莫名的恐慌，我往门口挪了两小步，只听啪的一声，我被吓得猛地一颤，差点把尿抖在裤子上。回头一看，原来是靠在尿桶上的竹棍倒了下来。没有风啊，莫名其妙的。殡仪馆里废弃的厕所，难道……我甩甩头，不让自己胡思乱想。方便完，我飞快地穿好裤子，正要出门，就在一刹那间，我真真切切感觉到有个人正站在我身后，他离我是那么的近，他呼出的气息微微地吹在我的脖子后方，凉飕飕的。他不可能是从外面进来的，因为我就站在门口，这是唯一的入口，他也不可能是在我之前进来的，因为厕所不大，光线也不错，虽然坑位间有隔断，但站在门口，却能一览无遗。

鸡皮疙瘩在瞬间爬满了我的全身，我感觉自己的头发已经根根耸立，我捏紧拳头，吞咽着唾沫，喉头里发出含糊的咕隆声。

不可以回头，绝对不可以回头。不要慌，慢慢地，慢慢地，我挪到了围墙边……唉——这声沉重的叹息惊得我蹦了起来。我飞也似的冲了出去。

“哎，凡子！”是猴子，我停住了脚步，看见他正站在办公室门口。

“跑哪儿去了你，哎，你怎么了，慌慌张张的，见鬼啦？”

我重重地呼了口气，正要说话，大嘴和g县殡仪馆的老刘从办公室里说笑着走了出来。老刘看见我，从口袋里摸出烟，递给我一支，说：“辛苦辛苦，怎么不进去坐会，哎，你脸色不好嘛，生病了？”

我接过烟，摇摇头，说：“不是，刚才，那个厕所……”我说着，用手指了指东角那边。

“怎么？你进那个厕所了？”老刘瞪大眼睛，原本打算拿着火机准备给我点火的右手也定在了半空中。

“他妈的，吓死我了，那个厕所，有问题。”

“唉！”老刘摇摇,头，给我点上火，压低声音说：“那个厕所，不干净哦，都已经一年多没用了。”

“啊！”猴子发出一声惊叹，凑上前问老刘，“那个厕所，怎么不干净了？”

老刘招招手，示意我们进屋说，我们跟他走进办公室，分别坐下，老刘点上一支烟，说：“一年多前三月份的时候，我们这儿办了场丧事，死者是县上的一个老头。因为家属要守灵，所以那天晚上，我们单位的小王就留下来值班，最开始没什么问题，家属在灵堂里守着，小王在办公室睡觉，睡到半夜，他想上厕所了，于是跑到厕所大便，厕所里没灯，小王当时比较急，也没带手电筒，反正有打火机嘛。据他说，当时他是蹲在第一个坑位的，正拉着，从旁边的坑位里传来一阵咳嗽声，小王以为是那死者的某位家属，就有一句没一句地和隔壁那人聊起天来，开始还好，小王和隔壁那人聊得也不错，就听着那人声音显老，于是小王就问他，你年纪应该挺大了吧，还要来守灵啊，这活儿让家里年轻人干就行嘛，你是死者的什么人啊？那人突然就没了动静，小王又问了几声，不见人答应，遂觉得奇怪，于是赶紧收拾好，穿起裤子，走到隔壁一看，你们猜，他看见了什么？”

“看见了什么？”

老刘吸了口烟，说：“什么也没看见，隔壁压根就没人，当时把小王吓得呀，哎哟！”老刘摇着头，又把烟放进了嘴里。

“我靠，他见鬼了吧。”猴子说着，转脸看了看我，问，“凡子，你刚才见到什么了没？”

“没，就觉得背后有人，还冲我呼气，吓死我了。”我挪了挪屁股，仍然觉得背脊发凉。

老刘说：“唉，后来啊，问了那家属，当晚守灵的，根本就没有老头，唯一的老头，就是躺在灵堂中间的那位。”

“哎哟。”猴子做出一副怪相，说，“那真他妈见鬼了！”

“对哟。”老刘接过口，说，“再后来，小王和那些家属说起那人的声音，结果，家属几个都说那声音就是老头的。”

我摸摸后脑，说：“那我刚才在那厕所里遇到的，不会就是那老头吧？”

大嘴拍拍我，一本正经地说：“绝对是。”我看看老刘，老刘不置可否。

猴子站起来，开玩笑地说：“刘师傅，那你们也不找个大仙来驱驱鬼？”

老头捏着烟屁股狠吸了两口，把烟头踩在脚下，摆摆手说：“驱？驱个屁，我们干这行的，碰些怪事还不是家常便饭，要驱哪儿驱得干净？哦，对了，你们要上厕所，上办公室这边，那头的厕所已经没人用了，嘿嘿……”说到这儿，老刘露齿一笑。唉，他那口牙，长得真够戗。

***

## 第13章 .刨地见血

告别老刘，我们从g县殡仪馆出来，看看时间，已近傍晚，大嘴开着车说：“找个宾馆吧，先安顿下来，回头晚上出去转转，怎么样？”

我“好”字还没出口，大嘴的眼睛瞟上了后视镜，叫道：“哎，猴子，看什么哪？”我扭过身，看见猴子正拿着一个硕大的黄灿灿的戒指放在眼前不停地打量。

“金戒指，我靠！”我探起身，一把将戒指夺了过来。

“别抢别抢噻，我还没鉴定出到底是不是金的噻。”猴子一只手扒着我坐椅的靠背，另一只手由后探出在我面前乱抓，想抢回去，我身体前倾，把戒指贴在挡风玻璃前，猴子抢不到，只好趴在椅背上，眼巴巴地看着我拿着那只戒指东摸西敲。

戒指真不小，正面刻着一个“财”字，可能掉在地上有段时间了，字体的缝隙里还嵌着些泥巴，但通体的光泽，还是不错的，我把戒指放在手心里，掂了掂，沉甸甸的，应该是个足金戒。

“怎么样，是纯金的吧？”猴子满怀期待。大嘴把车在路边停好，从我手中接过戒指，放在鼻子下瞧了半天，然后又把戒指塞进嘴里，咬了咬，猴子看得心疼，叫道：“哎，你别咬坏了。”

大嘴斜他一眼，说：“妈的，我这是在鉴定真假呢，晓得不？”

“那你鉴定出什么来了没？”

大嘴做出一副老气横秋的模样，点点头，说：“是真的。”

“我靠！”猴子激动死了，忘了在车里，猛地站直身体，咚的一声巨响，脑袋撞在了车顶上，猴子也不喊痛，摸着脑袋顶，叫道，“这么大个金戒指，发了，操，我就说我这两天右眼皮直跳，果然有财运啊！”

大嘴拿着戒指往自己手上套，换个两个手指，发现中指最合适，大嘴举起戴着戒指的左手，并拢手指，伸到我和猴子面前，得意地说：“怎么样，蛮合适吧？”

我问猴子：“咦，你哪里捡来的？”

猴子笑嘻嘻地说：“刚才在殡仪馆，我从办公室出来找你的时候，在一棵树底下看到的，当时是埋在土里的，只露出来一点点，亏得我眼神好啊，几米之外，一眼就看到了，哈哈……”

“操！”大嘴闻言赶紧取下手上的戒指，扔还给了猴子，骂道：“你妈妈的，这不会是死人戴过的吧。”

猴子没接稳，戒指掉在座位上，他赶紧背过身，撅着屁股找回戒指，放在裤子上蹭了几下，说：“管他活人死人戴的啊，回头找个首饰铺把它给卖了，几千块是有的吧，哈哈，回头兄弟我添置个手机。”猴子翘起手指放在耳边，乐得眉开眼笑。

“操，你小子还想吃独食啊，回头卖了大家平分！”

“这个，我多拿一点总成吧？”

“你认为呢？”我和大嘴的巴掌已经蠢蠢欲动。

“那就多拿一点点一点点吧……”猴子还想垂死挣扎，话没说完，我和大嘴的巴掌轮番敬上。

“哎哟……好好好，平分，平分，平分还不行吗？”

“这才像话！”我和大嘴住了手，重新坐好。

对g县不熟，我们转了几圈，没找到首饰铺，猴子说算了，回镇上再卖，我和大嘴没异议，于是找了个宾馆，准备住一晚，第二天再回小镇。

吃完晚饭，我们在街头胡乱转了几圈，觉得没意思，就回到客房，打开电视机，三人轮流洗完澡，躺在床上抽烟聊天看电视。猴子洗澡时，顺便把戒指洗干净了，在被子上蹭了又蹭，举在灯下，金灿灿的，还挺耀眼。大嘴在一旁看得眼馋，腾地跃起，跳到猴子床上，把戒指抢到手，套到中指上，说：“先给我潇洒几天吧。”

猴子瞧瞧大嘴，大嘴鼓鼓肱二头肌，猴子很有自知之明，说：“行，那你先保管着，不过别掉了哦。”

大嘴扬起手，得意地晃着，说：“掉不了，放心，看，气派吧？”

我斜他一眼，说：“这可是在殡仪馆捡来的，你就不怕沾上晦气？”

大嘴一撇嘴，说：“怕个鸟，黄金就是辟邪的！”嗯，但愿如此吧。

聊了会天，三人都没了声音，安静地看着电视，不一会，大嘴打起了鼾，我感觉眼皮越来越重，电视屏幕逐渐在我眼睛缩成一团无规则的模糊的光影，节目的声音像是从极远处传来的，光影越来越小，声音越来越远……

“睡觉吧？”像猴子的声音，我含糊地应了声，隐约感觉他关掉了电视。

嗒、嗒、嗒……卫生间里传来持续的、轻微的、硬物敲击洗手台的声音，我被吵醒了，迷迷糊糊地睁开眼睛，月光很好，透过窗帘，将客房里照得一片银白，我扭头看了眼睡在中间床位的猴子，他睡得很死，越过猴子，我看见大嘴睡的那张床上空空如也，大嘴不见了，被子也不在床上，我撑起半个身子，发现他的被子掉在了地上，可大嘴呢？应该在卫生间里吧。

嗒、嗒、嗒……那声音还在卫生间里不间断地响着。大嘴在搞什么名堂？我轻轻敲了敲客房与卫生间的隔断，小声地：“大嘴，搞什么呢？”没人答应。我下了床，打开廊灯，走到卫生间门口，借着廊灯的光线，我看见大嘴正站在洗手台前，低着脑袋，用戴着戒指的中指，轻轻地叩击着台面，动作机械而规律，我听到的嗒嗒声，就是他手上的戒指和台面撞击发出来的声音。

这家伙发什么神经？我揉了揉眼睛，小声地叫道：“大嘴，半夜三更不睡觉，搞什么哪？”

大嘴停下了动作，把脸缓缓地转向我，表情木讷呆板，他没应我，直愣愣地站在原地，看了我几秒钟，我被他看得头皮发麻，感觉有些诡异。

“喂！”我正想走过去拍拍他，他却冲我笑了下，然后径直向门口走来，我堵在门口，他走近了也不停下，硬是挤了过去，我赶紧把身体贴在门框，他头也不回地走出卫生间，走到自己的床前，弯身抱起被子，往床上躺了下去。此时猴子翻了个身，嘴里呢喃了几句我听不懂的话。

大嘴这小子怎么了？梦游？我很困，也没多想，小便后回到床上，不一会儿，又睡死过去了。

第二天一大早，大嘴喊起我和猴子，退了房，吃早饭的时候，我对大嘴说起他昨晚奇怪的举动，大嘴正往嘴里塞着小笼包，听了我的话，差点噎住，灌了几口豆浆咽下去，抹抹嘴说：“什么？我昨天晚上在厕所里用戒指敲台子？”

“嗯，没错，你自己不知道？”

“不知道啊。”

“嘿，你还对我笑了一下，不过笑得阴沉沉的，吓死人了。”

大嘴瞪大双眼，嘴巴“啊”得老大：“啊，不会吧，我怎么一点都不知道？”

猴子头也没抬，嘴里塞满了小笼包，含含糊糊地说：“梦游，你梦游了。”

大嘴看着我，我点点头，说：“应该是梦游。”

“哎哟，我以前从没有梦游过啊。”大嘴举起左手，端详着中指上的戒指，说：“该不会是这戒指有鬼吧？”也不知是故意还是真的害怕，大嘴居然打了个激灵，他摘下戒指，扔还给了猴子，说：“不戴了，他妈的邪气。”

猴子把戒指装进口袋，笑呵呵的：“你不是说黄金辟邪吗？”

“妈的，这哪个说得准，世界太奇妙！”大嘴嘟哝着，又往嘴里塞了几个包子，一口气把碗里的豆浆喝完，招招手说结账。

车才开出g县不久，抛锚了，顶着烈日，大嘴倒腾了将近了一个小时，才弄好，跳上车，大嘴满头大汗，把湿透的t恤脱下来塞到屁股后，身子凑到冷气风口吹了会，骂道：“他妈的，热死我了。”

“快走吧，要不回到镇上要凌晨了。”我催他。

“嗯。”大嘴应着，正要打火，从后视镜里看见猴子躺在后排座上，架个腿安逸得很，正把玩着那个金戒指，大嘴对着后视镜说：“喂，猴子，我觉得你捡来的这个戒指有鬼。”

“胡说八道。”猴子不以为然。大嘴“切”了声，没再说话，将车发动。也不知撞了什么霉运，才开了没一会儿，前面的路又给堵了，车龙长得看不到尽头，看来已经堵了有一阵子了，有人在车上坐不住，跳下车来，跑到路旁的树荫下，或抽烟，或聊天。

“操！”大嘴骂骂咧咧地放下窗户，伸长脖子往前面看了会儿，缩回头关上窗说，“估计前面出车祸了，不晓得要堵多久。”

猴子把身体挪到车门边，问我们：“下去放个水，去不？”大嘴说去，两人下了车，往路边跑去。我没尿意，懒得下车，车里比外头凉快，我把窗户放下一条缝隙，点起了烟。

透过窗外，看了会儿风景，我觉得无聊，于是转过头，想拧开收音机，把手伸向收音机旋钮的时候，我的视线扫过后视镜，怎么？后面怎么坐着个人？我猛地转过头，没人，再回头看后视镜里——也没人。难道我眼花了？我又扭过头，扫视着后排座，那个黄灿灿的金戒指正嵌在靠背与坐垫的缝隙中。哦，是从猴子裤兜里掉出来了。

我探起身，把戒指拿过来，放在手上把玩着，一边歪头看了下窗外，猴子和大嘴正朝车子走来，看着他俩，我突然有了恶作剧的兴趣，拉开抽屉盖，把戒指放了进去。

堵了一个来小时，前面的车龙才开始缓缓蠕动起来，跟着车队停停走走，开了几百米，我们终于看到了车祸现场。看情形，应该是追尾了，一辆后八轮不知怎么的从后面撞上了一辆捷达，直接压了过去，捷达几乎成了一块压缩饼干，不知车里的人是死是活，而后八轮，也侧翻在了路边。猴子看着窗外，啧啧地感叹着说：“哎呀，这他妈的是怎么开的。”

从g县出来时就已经不早了，路上又耽误了两个多小时，在离小镇还有百来公里的时候，时间已经快到午夜十一点了。

“哎，你们看，鬼火！”猴子在后面叫了起来。

“哪边？”大嘴放慢车速，往窗外看去。

“右边！”

我和大嘴同时把头扭向了右方。透过车窗，我看见远处有两簇蓝盈盈的火团正飘浮在空中，忽高忽低，忽左忽右，像被线拉住似的怎么也飞不开，在空中不停地颤动着，十分诡异。

“靠！”大嘴踩住刹车，凑到我旁边，贴着玻璃往外看，说：“真是鬼火啊，我以前从没看过啊。”

猴子推开车门，我问：“干什么去？”

“下去看看啊！”猴子说着，跳下了车，大嘴捅捅我，说：“走，看看去。”我也觉得稀奇，于是打开车门，下了车。

车外月色很好，放眼看去，地面像铺了一层薄霜，嘤嘤唧唧的虫鸣声不绝于耳，虽然没有风，却能感觉到凉意。

那两团鬼火仍浮在空中，晃荡着发出蓝色的光芒，并行一线，彼此间隔很近，远远看去，像两只巨大阴冷的眼睛，而眼睛后那连绵耸立的黑色山峦，则像一只昂首俯卧着的巨大怪兽。

大嘴目不转斜地盯着那两团鬼火，喃喃地说：“这就是传说中的鬼火了吧？”

“绝对是。”猴子在一旁肯定地说。

我正想开口说话，只听身后传来咔刺一声，我们转过头，面面相觑，猴子问：“什么动静？”

“好像是从车里发出来的。”我感觉头皮有些发麻，猴子贴紧我，说：“不会是后车厢里吧？”

“车厢里有东西？”我碰碰大嘴，问他。我想这家伙是不是又把张阿八的什么东西放在了里面。

“没有啊，是不是听错了？”大嘴的声音听上去有点颤。听错了？怎么可能，真真切切的声音，总不见得三个人同时出现了幻听吧。

“靠，不会是刚才经过车祸现场时，有东西……”猴子想起上回遇见出葬队的事情了。

“要不，去看看？”我说着，拉了拉大嘴，大嘴看看我，说：“要不你先去。”

“操，一起去！”

三人吊着胆，慢慢靠近车子，绕着车子转了半圈，最后在车尾处停了下来，我们都认为，刚才那声音应该是从这里头发出来的，但此时此地，谁都没胆量打开车厢来一探究竟。原地站了会儿，大嘴说：“算了，赶紧回去吧，没事看什么鬼火……”

鬼火，大嘴要不说，我几乎都忘了刚才我们是在看鬼火，我转眼看去，愣住了——那两团妖异的鬼火，就这一会儿的工夫，居然全都消失不见了。

“咦，鬼火没了？”猴子小声叫了起来。

大嘴往那边瞟了眼，说：“没就没了，赶紧走吧。”我们上了车，就在大嘴准备发动汽车的时候，我透过车窗，借着银霜般的月光，看见刚才鬼火飘浮处的下方，突然多出了许多个人。

“等等。”我抓住大嘴拧钥匙的手，大嘴问：“怎么？”

“你们看外面。”我指指窗外。

“哪儿来那么多人？”大嘴差点喊了起来。是啊，哪儿来那么多人，刚才看鬼火的时候，明明一个人影都没看到，这附近也不见有灯火什么的，怎么这一眨眼，就突然钻出了这么多人？

眼看着人越聚越多，但却看不到这些人是从哪儿过来的，这时给我的感觉是，这些人是从地里无端端地变出来的。

我看看大嘴和猴子，那两人脸上同样写着疑惑，猴子奇怪地问：“怎么听不到他们说话啊？”

我和大嘴没说话，猴子又蠢蠢欲动了，说：“下去看看吧。”

“别。”我不赞同，我觉得古怪。

“现在几点？”我问大嘴。

大嘴看看手机，说：“十一点过几分。”

“奇怪，这么晚了，怎么这里会突然多出那么多人？”

“好像刚才鬼火就是在那个地方吧。”猴子的话像一股强冷空气，弄得我们身体冰凉，冒出一身鸡皮疙瘩。

我推推看得出神的大嘴，说：“走吧，别看了。”

“哦，好。”大嘴回过神，发动了汽车。

“喂，你们说，刚才我们不会见鬼了吧？”猴子倒是直截了当。

大嘴说：“要真是鬼，那他妈也太多了，难不成我们看见了鬼市场？”

鬼市场？大嘴的话提醒了我，我想起来，以前我曾听过个传说，说是有人在晚上过山路时，在山脚处曾看见过鬼市。所谓鬼市，就是鬼的市场，据说如果人在晚上碰见了鬼市，那可是天赐的发财机会，这时你只要走进鬼市，随便用块石头或什么东西，就可能在鬼市上交换到可能是奇珍异宝的古董，不过在交换过程中，千万不能说话，一张嘴，那后果可就严重了，至于严重到什么地步，我也不知道。

刚才我们所看到的景象，倒和传说中的鬼市有几分相似，不过传说中的鬼市看起来是冷冰冰阴恻恻的，鬼市里那些“人”也都是面无表情不言不语的，这和我们刚才看到的倒不一样，虽然听不到声音，但所见那些人的姿态动作，分明是在很热烈地交谈着，若不是半夜三更突然出现在鬼火出没的野外，我实在不觉得刚才的景象有什么骇人的。

“我靠，你怎么不早说？”猴子拍了我一下，转而对大嘴说，“大嘴，要不我们现在掉头回去？”

“回去干吗？”大嘴没有回头的意思。

“靠，你刚没听凡子说吗？那是鬼市，发财的机会到了。”猴子激动得直搓手。

大嘴看上去有些动心，看看我，问：“凡子，真的吗？”

“我也是听说的，传说而已，谁知道真假。”

“要不，再回去看看？”大嘴停下车，征求我和猴子的意见，猴子当然拍手赞成，我有点犹豫，说：“你们不觉得很诡异吗，万一出了什么事怎么办？”

“哎，你怎么这么胆小啊！”猴子叫了起来，说，“如果换不到什么东西，那我们走就是了呗。”

“走？”我冷笑道，“你说走就能走吗？”

大嘴睁大了眼睛，说：“难道会出什么事？”

我摇摇头，说：“不知道，就是不知道，万一进去出不来，或者碰到其他更那个什么的，怎么办？”我不知该说什么，总之就是觉得不好，太冒险了。猴子也沉默了，天降横财的机会虽然人人垂涎，但要为此去面对不可测的结果，还是会让人望而却步的。

“要不这样。”琢磨了会儿，大嘴提出了折中建议，“要不我们再回去看看，看一会再说，也不一定非要过去。”

“我看行！”猴子很赞成。

“怎么样，凡子？”大嘴碰碰我。

“行。”在好奇和可能发财的双重诱惑下，我也同意了。

大嘴掉转车头，往回开去。猴子贴在车窗上，一动不动地盯着窗外，生怕开过。

“哎，停停，应该是这里了，咦，好像没了啊！”猴子拍着车窗叫道。

我们下了车，看路边的景物，的确是那个地方，可是，鬼市却不见了，眼前所见，只是一片空荡荡的荒野。

猴子找了一圈，跑回来泄气地说：“没了，消失了。”

相比猴子的失落，我心底却感到一阵轻松，我说：“没就没了，命里无时莫强求。”

大嘴也显得无所谓，说：“走吧。”

猴子叹着气，跟着我们往回走，临上车前还不死心，眼巴巴地回头看，结果越看越绝望。

“唉，大财没发成，幸亏还有个小财发。”猴子懒懒地半躺在后座上，用手摸着口袋，之后猛地坐起身，在身上一阵乱摸，叫了起来，“完了，戒指掉了！”

“啊，真的假的？”大嘴以为猴子在开玩笑。

哦，戒指，刚才那一折腾，我几乎都要忘掉了。我瞄瞄抽屉盖，心里暗笑，让这俩小子急会儿，回到镇上再告诉他们。我极力面不改色，故意惊讶起来：“靠，不会吧，怎么就掉了？”

猴子撅着屁股在后面翻找，嘴里嘟哝着：“是啊，我一直放在裤子口袋里，怎么就掉了，他妈的，这大财没发成，小财也飞了。”

“不行不行。”猴子找了半天，喘着粗气弓起腰来，说：“我估计是不是掉到刚才那里了，我在那里拿火机时掏了口袋，应该是带出来了。”

“怎么？你要回去找？”我问他。

猴子说：“要不回去看看，好几千块钱啊。”

我看看时间，说：“十二点了快，别去了吧。”我当然知道戒指在哪里，回去找浪费时间而已。

大嘴这小子也是财迷心窍，居然停了车，说：“还是回去找找吧。”

唉，我被这两个家伙整服了，我挥挥手说：“算了算了，不骗你们了，别回去，戒指我放起来了。”

“什么？”

我边拉抽屉盖边说：“戒指，我放起来了。”

“怎么会到你那去了？”猴子将信将疑。我摇着头笑笑，把抽屉盖拉开，对他们说：“喏，你们看。”

“哈，真在这里！”猴子高兴地叫道。

大嘴手快，刷的一下把戒指拿到了手里，在他把戒指握到手中的那一刹那，他的脸色变了——变得死灰。

“怎么了？”我问他。

大嘴没说话，缓缓地把手掌打开。

戒指不见了，取而代之的是一团捏皱了的金箔纸。这种金箔纸我们太熟悉了，给死人烧的元宝什么的都是用这个做成的，可戒指怎么突然就变成了这个？

猴子使劲揉了揉眼睛，说：“大嘴，你他妈什么时候学会变魔术了？”

大嘴半张着嘴，说不出话来，神情古怪之极。

“喂，大嘴。”我推推他，心想这家伙不会又中邪了吧，我悄悄抬起右手，时刻准备着给他来上一巴掌。

“大嘴，说话呀！”猴子从后面拍了他一下，大嘴扭下了脖子，迅速但机械，他看看我，又看看猴子，嘴唇抖动了几下，终于发出声来：“我拿的时候还是戒指，抓的时候就变了。”

“什么什么？什么拿是戒指，抓就变了，喂，你是怎么变的啊？”猴子还以为大嘴在开玩笑。

“我没开玩笑！”大嘴突然吼了起来，吓得我和猴子浑身一颤，大嘴摆摆手，金箔纸团掉在了挡位上，我捡起来打量着，纸团没什么特别，也没被折成戒指的形状，就是张金箔纸被揉成一团的形状。我把纸团展开，一张普通的金箔纸而已，皱巴巴的，前后看看，没发现任何异常。

我递给大嘴一支烟，给他点上，大嘴哆嗦着手，猛吸了几口烟，说：“我把戒指抓到手上时，突然感到不对劲，心里一阵难受，像有人用棍子在里头乱捅，就这么一会，立刻就消失了，然后戒指就……”

“这是怎么回事？”猴子眉头皱成一团，看看我，问：“凡子，是不是你弄的？”

“操！”我一下就火了，叫道：“你以为是我用这个换了戒指？”

“哎，不是不是，我是说……”猴子说到这儿停下了，又歪着头说：“不对呀，你开抽屉盖的时候，我明明看见的是戒指啊。”

我翻了他一眼，说：“就是。”接着我就把堵车时发现戒指掉在后座，然后想和他们开个玩笑把戒指放进了抽屉里的事儿说了一遍。

大嘴的脸色依旧很差，他看着我手中的金箔纸，喃喃地说：“没错，我拿的时候，还是戒指，可突然就……”他连烟灰也忘了弹，长长的一截，掉在他的裤子上，我替他扫了扫裤子，烟灰飘落。三人沉默着，猴子从我手上拿过金箔纸，翻来覆去地看，一脸惊愕。

“戒指有鬼，肯定是戒指有鬼。”大嘴弹掉烟头，敲着方向盘肯定地说。

“如果是戒指有鬼，那怎么现在才……”猴子不得其解。

我也纳闷，想到大嘴昨晚的奇怪表现，我说：“大嘴昨晚上的梦游，我想肯定和这戒指有关，大嘴，你确定你昨天晚上没做什么梦？”

大嘴顶住方向盘，用手捂着嘴巴，瓮声瓮气地说：“应该没有，我一觉醒来，就天亮了，没记得做过什么梦。”

我啧了声，不知说什么好，大嘴猛地紧张起来，抓着我的手说：“凡子，你昨晚看见我是什么样的，我不会被什么东西缠上了吧？”

我拍拍他的手，说：“没事没事，你昨天晚上，也没特别那个什么。”

大嘴使劲挠着头皮，说：“真他妈倒了八辈子血霉了，猴子你他妈的捡什么不好，在殡仪馆里捡个破戒指做啥！”大嘴怪起猴子来了。

猴子觉得冤枉，说：“我哪儿知道，捡来的时候都好好的，你不也说是真的吗？再说了，是你自己戴的，我又没要你戴。”

“唉。”大嘴叹口气，又点起了烟。

我说：“别想了，赶紧开车吧，都十二点多了，回到镇上，起码得两点。”

大嘴说：“那你们今晚陪我睡。”

“行啊，没问题。”我和猴子痛快地答应了。这一路下来，又是见鬼市，又是戒指突然变成死人用的金箔纸，说实话，让我自己单独回房睡，我还真有点发虚。

***

## 第14章 .色丐抓狂

回到镇上，到了殡仪馆，还没坐热屁股，大嘴就接到了个任务。

最近镇上正在弄什么星级旅游区，政府各部门上下齐心，搞得风风火火。公共设施被统统翻新了一遍，各商户被教育得服服帖帖，把店门口清扫得比自家地板还干净，以往占道经营的摊点统统没了踪影。洒水车在城区的主干道上一天数转，嘟啦个嘟，嘟啦个嘟的，看架势是打算把小镇打造成山间威尼斯，平时行踪难觅的交警此时也纷纷出现在街头，见到摩托就扣，逮着黑车就罚，一时间让我们觉得自己生活的地方是多么的美好。

我们镇上有个著名的色乞，是个精神有问题的流浪汉，两年前不知怎么的转悠到这里，顿时被秀美的风景所吸引，流连忘返不肯离去，于是就在镇上安了家，平时除了翻垃圾捡烟头，最大的爱好就是站在街边欣赏美女，看到中意的还要跑过去冲着别人嚷嚷几声，把人家姑娘吓得大呼小叫花容失色后才乐颠颠地跑到远处。

这位老兄虽然蓬头垢面，却颇有君子之风，从来只动口不动手，因此在街头潇洒了两年，有关部门也没对他怎么样。可现在恰逢特殊时期，这位色丐大哥满大街吓唬漂亮姑娘实在不成体统，破坏了本镇的美好形象，要是把女游客都吓跑了那更是会影响到本镇的旅游经济，经民政局领导研究，决定把色丐遣送出境，而这个遣送任务，就交给了殡仪馆干事大嘴同志。

临行前，所长指示大嘴，要把色丐送得远远的，往哪儿送随大嘴的便，但一定要把他送出一百公里外的地方。这时我和猴子恰好都在，上午拜神没拜成，下午出去溜达溜达也不错，大嘴和我们一商量，决定把色丐送到一百多公里外的s市，那里的姑娘更多更漂亮，相信他会喜欢上那个地方，而我们也可以顺便在s市逛逛街消消费，添置几件新衣裳。

在把色丐关进后车厢时，我看见隔断前、后车厢的铁皮后，又多了个钢条门，我问大嘴：“这东西是什么时候加上的？”大嘴说：“修车窗时加的，那铁皮薄得像张纸，叫人缺乏安全感，加上这个才放心。”我深有同感，这诈尸事件在前不久才发生过，而王师傅说的那个更叫人毛骨悚然，在这个怪事频发的世界上，天晓得会在哪天运尸时发生什么事儿，现在有了这道钢条门，除非天杀的僵尸有电锯，否则任它怎么生拉硬拽，也是弄不断的。

车才开出小镇不远，色丐就在后面大呼小叫起来，哇里哇啦的也不知他在嚷嚷些什么，我们只当没听见，任他鬼叫。过了会儿，大概他折腾累了，渐渐地安静了下来。

猴子笑着说：“他坐在后面不会被吓到吧？”

大嘴指指脑袋说：“他这有问题，知道什么！”

跑了近大半路程，一列殡丧队伍出现在前方，看样子是附近农村的，打头的是一个看似八九岁的小男孩，身穿孝服腰系麻绳，手里举着招魂幡，一步一磕头地往前走，一口八人抬着的原木棺材紧随其后，棺材旁边有人在撒纸钱放鞭炮，再后面是呜啦呜啦的唢呐乐班，十几个身穿丧服的男女稀稀拉拉地跟在后面，几个女人被人搀扶着，哭得稀里哗啦的，路都走不稳。

“啊，前面是出殡的吧？”猴子把脑袋伸过来。

“嗯，奇怪啊，一般出殡是早上，现在都下午了，怎么还出？”大嘴应道，同时放慢了车速。

我说：“不知道，也许各地风俗不一样吧。”大嘴嗯了声，说应该是这样。

看那领头的小孩和棺木颜色，我想死者应该比较年轻，记得黄师傅和我们说过，在路上遇见出殡队时，切莫喧哗与欢笑，在与他们交错时，我们很自觉地闭上了嘴巴，一直等他们过去，猴子才开口说话：“你们说出门遇上这个，会不会不吉利？”

大嘴说：“有什么吉不吉利的，别人要是知道我们这车是干什么的，呵呵……”大嘴笑了几下，没有把话说完。

猴子说：“那倒是，幸亏这车看起来就是普通面包，如果弄得和灵车一模一样，估计人人看了我们都要躲。”

大嘴笑了笑，不置可否。

“你们快看，好像出事了！”我从后视镜里看到那出殡队不知发生了什么事，棺材被放在了地上，有人在飞快地跑远，几十个人乱作一团，显得惊慌失措。

大嘴也看到了，说：“管他咧。”一边加大了油门。

“别开那么快啊，我看看怎么回事。”猴子打开车窗伸着脖子向后张望。

“喂，大嘴，你停下来看看怎么回事啊。”猴子好奇心重。

“这有什么好看的，你没听说过好奇害死猫吗？”

见大嘴不停，猴子也不再说什么，把脖子缩回来关上了车窗。这时坐在后车厢的色丐又开始发起神经来，先是自言自语，又好像在和什么人说话，还嘿嘿地乐，后来猛地大叫起来，还砰砰地拍打着车厢。

大嘴骂道：“别吵，再吵把你扔下车去。”猴子也敲了敲身后的铁皮，叫道：“听到没，别吵，就快到了，那里的姑娘漂亮着呢，等会儿有你幸福的。”

色丐虽然精神有毛病，平时也听得懂别人说话，可今天不知怎么的，怎么劝也不听，还越叫越大，把后车厢捶打得噼里啪啦。

我对大嘴说：“停下来看看吧？”

大嘴说：“管他咧，就快到了，等会儿进s市时再把他放出来。”

色丐的叫声忽然凄厉起来，鬼哭狼嚎的，也不知他哪儿来的劲，抓着新焊上的钢条门摇得轰隆作响，看情形，他是想把这车大卸八块。这可苦了坐在后排的猴子，铁皮和钢条门不隔音，吵得他痛苦不堪。

猴子终于忍不住了，对大嘴说：“我看还是停下来看看，要不他老这样疯疯癫癫的，别人还以为我们是绑匪呢。”

大嘴看看车外，停下车，说：“行，那就干脆把他丢在这儿吧。”

我们跳下车，大嘴才把后车厢打开，色丐大呼小叫地冲了出来，吓得我们赶紧躲开。色丐看也不看我们一眼，挥舞着双手，自顾自地向远处奔去，还边跑边叫：“有狙！哎呀，有狙！”

有狙？什么意思？色丐的话让我们摸不着头脑，大嘴摇摇头，往车厢里看了看，关上后盖，招呼我们上车。

“这家伙发什么癫啊？”我觉得色丐刚才的举动怪异得有点吓人。

大嘴说：“天晓得他发什么癫，估计被吓到了吧。”

我笑道：“你之前还说他什么都不懂嘞。”

大嘴也笑：“谁搞得懂他，色丐，不是你我这样的凡人所能了解的。”大嘴的话差点叫我笑喷，一直不说话的猴子这次突然拍了下大腿，叫道：“我知道刚才他在叫什么了，他在叫有鬼！”

大嘴笑骂：“靠，原来你一直在琢磨这个啊。”

猴子此时却出奇地正经起来，他说：“我听说精神不正常的人一般都有阴阳眼，能看到一般人看不到的东西，他刚才这么反常，我估计他是不是在后面看到了什么东西？”猴子说到这里，身体情不自禁地往前靠了靠，神色间流露出一丝紧张。

“嗐，”大嘴一挥手，说，“他疯疯癫癫的，你也跟着疯疯癫癫，胡说八道什么，不记得黄师傅说过的话吗，没事别老疑神疑鬼，越怕越招东西。”

猴子觉得大嘴说得有理，身子一松往后靠去，打了哈欠说：“兄弟最近是有点精神紧张，昨晚没睡好，我先睡会，到了叫我。”

***

## 第15章 .荒野遇险 (1)

到了s市，我们胡乱逛了一圈，在一家米粉店吃完晚饭后，大嘴兴致颇高，提议去k歌，我和猴子都觉得挺累，说算了，要不回到镇上都得凌晨了，睡晚了第二天又没精神，大嘴想想觉得也对，说算了，回去就回去吧。

折腾了一天，我感到浑身疲惫，车刚开出s市，我就靠在座位上睡着了，不知过了多久，一声巨响把我从睡梦中惊醒，顿时感觉车子右倾得厉害，只见大嘴憋着劲拼命地把方向盘往左扳，车速渐缓，在路边停了下来。

“怎么了？”我揉揉眼睛，感觉无比酸涩。

大嘴舒了口气，骂道：“操，爆胎了。”

猴子稍稍抬了下头，两眼惺忪地问：“怎么停了，到了？”

“到屁，爆胎了！”

“啊！”猴子爬起来，往外瞧了瞧说，“那怎么办？”

大嘴一边开门一边说：“怎么办，换胎呗，来，下车帮忙。”

我和猴子跳下车，只见四周黑漆漆的一片，远处依稀可见几盏昏黄的灯火，也不知是什么地方。风好大，头顶上的树枝被吹得哗啦作响，我打了寒战，下意识地把衣服拉紧，说：“好冷。”

猴子吸了吸鼻子，说：“是好冷，也不知道这是什么鸟地方。”

大嘴跑到车头右侧看了看，踢了几下，车胎瘪瘪的，他拿着工具走到车尾，从后面滚出备用胎，用扳手把爆胎的螺丝一一拧松，指挥我们用轻便千斤顶把车身微微顶起，他接着把螺丝卸下，取下爆胎，把备胎装上，可是在紧螺丝的时候发生了怪事，任大嘴怎么拧，就是拧不紧，我和猴子也分别试了下，就感觉那螺丝和螺口根本不配似的，拧来拧去都是松垮垮的。

“咦，真他妈奇了怪了。”大嘴用扳手顶着下巴，觉得不可思议。

猴子说：“会不会轮胎不配？”

“怎么可能。”大嘴说着，又蹲下身捣腾了一阵，还是不成，后来干脆把扳手一扔，骂道，“我操，装不上！”

“怎么办？”大嘴问我和猴子，那时我们都还没手机，这大晚上的加上人生地不熟也不知附近有没有修理站。我们站在路边向过路车招手求助，可招了半天，没一辆车愿意停下。我摇摇头，感叹世风日下。

大嘴躁了，骂道：“真他妈的流年不利！”

“来来来，少安毋躁，抽支烟先。”这时候倒是猴子显得比较冷静。我们衔着烟，商量了下，决定去亮灯那里看看，借个电话打打什么的。

大嘴说：“这样吧，我和凡子去，猴子你留这儿看车。”

“操！”猴子不干，说，“这乌漆抹黑的，我一个人在这儿怕。”

大嘴骂道：“操，你胆子怎么这么小！”

猴子不服气：“那你留下看车！”

大嘴一时没了话，这时这两个王八蛋的眼睛同时向我看来，我说：“得得得，那我留下看车吧，你们去，快去快回。”

大嘴和猴子走后，我在冷风里哆嗦了会儿，打量四周，只觉得阴森森的，黑得吓人，想上车吧，看看那根细不拉唧的千斤顶，还真怕它顶不住。算了，熬一熬，我抱着双臂在冷风里来回转悠，连蹦带跳。风越刮越大，被卷起的尘土扑面袭来，打得我隐隐生疼。呸，呸，我边吐口水边擦脸，这时一张纸不知怎么的被吹起到半空，打着飞旋儿，居然贴到了我的脸上。

“操！”我暗骂了声，把纸抓下来，借着车灯一看，差点吓得我元神出窍——也不知哪儿来的妖风，居然把张纸铜钱吹到了我脸上。真他妈晦气，我赶紧把纸钱揉成团扔掉，忽然想到下午在路上遇见的出殡队，这纸钱莫非就是他们扔下的？想到这儿，我又观察了下四周，越看越觉得这里像遇见那出殡队的地方。我猛地打了个冷战，觉得毛骨悚然。

不行，我必须得上车，管他妈的千斤顶能不能顶住，我拉开车门，钻进了车，车身微微晃了晃，没事，我稍稍放了点心，把收音机打开，里面传来一阵杂音，吱吱嘎嘎的，我调了会儿，依旧没有信号，杂乱的电波声让人越听越发麻，我关掉收音机，打开了音乐。

“我站在，烈，烈风中……”我靠，大嘴就爱气势磅礴的歌，我按下选择键，换了下一首：“妹妹你坐船头哦，哥哥我……”我晕，这大嘴塞里面的都是什么磁带，再换：“妹妹等等我，哥哥有话……”我的神哪，我忍无可忍了，退出磁带，翻出另外一盒，塞进去打开：“目送你离开，有无限感慨……”嗯，张学友的，我喜欢，点起一支烟，抽了起来。

听了会儿，还是觉得不对，这专辑收录的全是张学友的柔情歌，若旁边坐着个深情款款的漂亮姑娘倒是蛮应景，可大晚上的在这大风呼啸的荒郊野外，怎么听都觉得歌神的声音瘆得人心慌，想想不行，又换了几盒磁带，听来听去都不合适，最后还是换回了最开始那盒，虽然总是哥啊妹啊的，又老又土，至少节奏活泼，听着提胆。

不知不觉，一盒磁带放完，大嘴和猴子还没回来，我有点担心，不会出什么事了吧？隔着玻璃往外看了半天，什么也没看到。我坐不住了，打算下车看看，才拉开车门，冷风呼啸而入，吓得我赶紧把车门关上。

嗒嗒，好像有声音，我侧耳听了下，觉得音乐太吵，把音量扭小。嗒，那声音又响了一下，是从后面发出的，我转过身，紧张地看了看后座，除了猴子扔在座位上的一瓶水外，什么也没有，我不知道声音是从哪儿发出的，也许是……我慢慢把视线移到用来隔断后车厢的铁皮上，看了大半会儿，也没看出什么异样，也许是小石子打在车身上发出的响声吧，风那么大，别疑神疑鬼了，搞得草木皆兵，我安慰着自己，又把音量扭大。

嗒，嗒嗒，又响了！我赶紧再扭小音乐，侧身细听，嗒嗒嗒……这回我肯定没听错，声音是从铁皮后传来的，像是有人在后车厢用手指敲击铁皮，我顿时就炸了，鸡皮疙瘩在瞬间爬满了全身，我惊恐地盯着铁皮，一只手死死地抓着坐椅靠背，就怕有个什么东西会随时破铁而出。

可声音又消失了。我等了会儿，不见再响，于是我壮起胆子，轻轻地跨到后座，侧过脸，屏住呼吸，把耳朵贴近了铁皮。我好像听到一阵悠远而流动的嘤嘤声，这个声音我很熟悉，是金属特有的声音，小时候把耳朵贴在铁门上玩，也能听到相同的声音。除此之外，我没有听到其他特殊的响动，倒是我的心跳，此刻在用力震荡着我的耳膜，几乎让我错以为是铁皮在隐隐震动。

咚！突然的一声巨响惊得我弹了起来，脑袋重重地撞在车顶上，撞得我两眼发黑，差点晕厥过去。有东西！有东西在后面狠狠地擂了下铁皮！该如何形容我此时的恐惧呢，心惊肉跳、毛骨悚然还是魂不附体？所有形容恐惧的词语在此刻堆砌成一个巨大的怕字，压得我几近窒息。

我忘记了自己是怎么拉开车门跑出车外的，我只听到耳边呼啸的风声，感觉眼前一片漆黑，我没命地奔跑，直到不知被什么绊倒在地。

“大嘴！猴子！”我趴在地上大吼起来，没有人应我。我喘着粗气费劲地爬起来，胡乱拍了几下衣服，豆大的汗珠如水般淌下，弄得我的眼睛刺痛，模糊不清，我举起袖口，把汗水擦掉，转过身，发现自己距面包车已有五六百米远。

“猴子！大嘴！”我又叫了几声，四下里静悄悄的，刚才还狂风大作的天气不知在何时就平静了下来，风像猝死了，一丝都没有。厚重的云层已消散了大半，月光透过稀薄的黑云洒落下来，我发现自己跑进了一片荒地，四周长满了高及膝盖的野草。

我挪动了几步，野草摩擦着我的裤腿，发出沙沙的声响，我抬眼四望，右手方的不远处有几盏灯火在闪耀，大嘴和猴子就是往这个方向去的。我转头看了看车，犹豫着是该回去看看还是去亮灯的地方，我担心我一走开，他俩就已经回来，可刚才发生的事情又让我实在没勇气再靠近面包车半步，考虑了会儿，我舔了舔干巴的嘴唇，向那几盏灯火走去。

***

## 第16章 .荒野遇险 (2)

奇怪，那亮灯的地方看起来不远，可我走了半天，距离看起来还是和之前一样。我停下脚步，回头向面包车看去，我已经离车子很远了，车灯还能看见，只是小得可怜，就算现在大嘴他们已经回来，我也看不清。我又踌躇了，看看似乎近在咫尺却又遥不可及的灯火，我真不知道该回头还是继续向前走。

嚓，嚓，前方的草丛里有东西在骚动，我吓得浑身一抖，戳在原地大气不敢出，我绷着身子悄悄地蹲下，摸起一块石头朝那边打去，只听哗的一声，一只黑影从草丛中跳了起来，飞快地蹿了出去。应该是只野兔。我深深吸了口气，还是决定返回。过这么久了，大嘴他们应该回来了。我不敢想如果他们还没回来我该怎么办，我已经六神无主，几近崩溃了。

就在我抬脚将走的时候，一件叫我至今回想起来仍心惊肉跳的事情发生了：有人在我后肩上轻轻地拍了两下。刹那间我觉得身体像一部锈死的机器，全身毛孔在瞬间张开又关闭，与此同时，一声微微的叹息在我耳边响起，一只冰凉异常的手从旁边猛地探出，死死地抓住了我的左手手腕。

哎呀——我听到自己发出一声撕心裂肺的吼叫，我的眼睛像在瞬间失明，一片漆黑，我捏起右拳，使尽全身力气向身旁砸去。砰！我感到这一拳打在一个软中带硬的物体上，震得我的手腕几乎脱臼。

刺——我依稀听到一声刺耳的刹车声，随即感觉身体似乎腾起，向旁边抛了出去，我下意识地伸出手，感觉狠狠地撞到了一个东西，一阵剧痛顿时由右手腕处传出。

“凡子，凡子，醒醒……”

是猴子！我猛地睁开眼睛，发现自己居然躺在面包车的后座上，猴子和大嘴正趴在前座靠背上，满脸紧张地看着我。

“这——我——”我挣扎着想坐起来，突然感到一阵眩晕，我感觉自己前额上好像贴着张纸，还有点痛，正想伸手去拿。

“哎，别动，别动。”大嘴赶紧阻止了我的动作。

“哎呀，终于醒了，吓死我们了。”猴子在一旁如释重负。

我蒙了，睁大眼睛瞪着猴子和大嘴，一时不知道该说些什么。

“喂，凡子！”猴子用手在我眼前晃了晃。

“嗯。”我应了声。

“你还好吧？你看看，这是几？”大嘴伸出三个手指在我眼前，我抬起右手把他打开。

“哎哟！”手腕上一阵钻心的痛让我忍不住叫了起来。

“哎呀，别动别动，早知道我就坐后面扶着你，大嘴你刹车刹这么急做什么，肯定是手撑到椅背的时候弄坏了，不知道骨头有没断，凡子，你伸手给我看看。”猴子噼里啪啦地说了一堆，让我云里雾里。

我喃喃地说：“我是不是在做梦？”

大嘴和猴子对视了一眼，笑道：“没傻。”

我纳闷极了：“怎么回事？你们不是去找电话打吗？什么时候回来的？轮胎换上了？我出了什么事？怎么莫名其妙就回车上了？现在到哪儿了……”

我一连串的问题把猴子和大嘴问得面面相觑，半天说不出话来，过了良久，猴子才试探着问我：“凡子，你做梦了吧？”

“做梦？”我猛然间有了庄周梦蝶的感觉，不知现在是梦刚才是醒，还是刚才是梦现在是醒。

“哎，别动，你还是躺着，就快到家了，回头送你去医院看下，大嘴，赶紧开车。”猴子见我又想坐起来，赶紧劝我躺下。

大嘴重新坐回座位，把车发动起来。我摇摇头说没事，觉得有点晕，就半靠着车门坐了起来，一张餐巾纸从我额头飘了下来，我拿起一看，上面居然沾着大片鲜红的血迹，把餐巾纸浸透了大半。

“这个？”我举起餐巾纸，不知道发生了什么事。

“哎呀，叫你别动，我看看。”猴子从前面跨过来，凑到我跟前看了会儿，说，“嗯，还好，不出血了，你感觉怎么样？”

“我感觉头有点晕，有点痛，手也痛。”我抬起头摸了摸额头，感到一阵疼痛。

“哎，别动。”猴子此时像个周到的保姆，他说，“疼是正常的，那么粗根树枝砸到你脑袋上，不疼才怪，刚才吓死我们了，操，以为你要挂了咧。”

大嘴微微扭了下头，对着猴子骂道：“操，你怎么这么乌鸦嘴哩，凡子，你忍会儿，到镇上就送你去医院，你也真他妈倒霉，咱们三个人站在一起，可那树枝偏偏只打到了你。”

“这到底是怎么回事啊？不是轮胎爆了吗？你们不是去找电话了吗？”我还是不明白这到底是怎么回事，怎么我就被树枝砸脑袋了。我不是去找他们了吗？还有那只手，想到这儿，我浑身一寒，忍不住发起抖来。

“你冷啊？等等，我衣服给你盖上。”猴子说着赶紧脱下外套，披在我身上。

“不是，猴子，你快告诉我，那个，到底怎么回事？”我迫切地想知道发生了什么事。

“是这样的。”猴子说着从口袋里掏出烟，递给我，我摇摇头说不要，猴子见我不抽，把烟塞回口袋，然后告诉了我事情发生的经过。

当时右前轮的确是爆掉了，我们在换胎时，风突然剧烈起来，一根碗口粗的树枝被风刮断，不偏不倚地砸在了我的脑袋上。

“当时你就晕了，栽在地上，血哗啦一下就流了下来。”猴子用手比画着，表示那根砸我的树枝是多么的粗大，接着他又说，“我操，当时把我和大嘴吓得，赶紧把你抬上车，给你擦血就擦掉半包餐巾纸，又不知道附近哪儿有医院，就想着赶快回镇上送你去医院，然后你就突然叫了起来，再然后你就应该知道了吧。”

“我被树枝砸了？那车胎你们是怎么换上的？不是换不上吗？你们还去找电话来着，我在这儿守车啊！”我还是迷惑不解。

猴子眨眨眼，说：“车胎就这么换上的啊，谁说换不上？哦——”猴子恍然大悟，指着我说：“凡子，你肯定做梦了，被砸晕了做噩梦哩，说说，你做了些什么鬼梦啊？”

“鬼梦。”我喃喃地重复着这个词，说：“的确是鬼梦。”

我把刚才的经历对猴子和大嘴详细地说了一遍，听得他俩大气都不敢出，在我说到那只冰凉的手突然抓住我的手腕时，大嘴握着方向盘的手猛地抖了一下，猴子也不由自主地打了个寒战，甩了下头说：“真他妈的，我听着都发寒，跟真的一样。”

***

## 第17章 .占车怨灵

第二天醒来，我感觉好多了，头已经不晕了，伤口也不太痛，只是浑身酸疼，像跑了五千米。医生嘱咐了我几句，让我回去休息几天，每天来换个药，大概一周后就可以拆线。

猴子把我送回房间，又去单位帮我请了几天病假，就急匆匆地赶去上班了。白天我以为大嘴会来，可直到中午也没见他现身，倒是猴子带着几个朋友提着一些水果跑了过来。

“兄弟们听说你受伤了，特意赶来慰问慰问。”猴子把水果放到桌上，乐呵呵地说。

几个人挤在屋子里聊了会儿天，他们听说我昨晚的经历后，都吓得不轻，最后一个朋友说：“其实也没什么，就是个噩梦，没事，你好好休息，我们先走，回头好了喝酒去。”猴子说下午单位没什么事，就不走了，留下来陪我。我问猴子大嘴哪儿去了。猴子说不知道，估计有业务了吧，管他哩，他没事了自然会过来。

临近晚饭时大嘴才现了身，说是殡仪馆昨天下午就接到个业务，可自己当时去执行遣送任务了，就只好在殡仪馆放了一个晚上，等今天再送去火化。说到这儿，大嘴端起水杯咕噜噜地灌了几大口水，说：“你们知道不，就在抬尸体上车的时候，又他妈出怪事了！”

“什么怪事啊？”我和猴子问。

大嘴说：“在把尸体抬出停尸房的时候好好的，可就在要抬进车的时候，那尸体突然变得好重好重，那两个人抬不动，就放到地上，歇了会儿想继续抬吧，那尸体就他妈的像连在地上一样，怎么抬都抬不起来。”

“那后来呢？”

“后来，后来又叫人呗，最后连老子都过去帮忙了，八九个人啊，手都放不下，那尸体居然还是抬不起来。”

我和猴子听得一愣一愣的，问：“那后来怎么办？”

大嘴摇摇头，点了支烟说：“后来王师傅说可能是死者不愿意走什么的，于是他们家属又烧香又磕头的，还让他长孙刺破手指弄点血涂在担架上，乱七八糟地搞了半天，操！”

猴子说：“然后就抬起来了？”

大嘴深吸了一口烟，说：“抬个屁！”

我问：“那最后怎么办？”

大嘴说：“最后没办法，就说先不去了吧，但这尸体放在外面怎么行，也不能原地放把火烧了吧，然后有人说他是不愿意去火化，也许抬回停尸间应该可以，然后他们又试着往回抬，真他妈的邪门了……”

猴子眼睛睁得老大，问：“这就能抬起来了？”

大嘴点点头，说：“结果一抬就抬起来了，你们说这事邪门不？”

猴子也点着头，说：“邪门。”

我说：“唉，这世上邪门的事情多了去，你说我们遇到的那些事情不邪门吗？操，昨天晚上那事我到现在还觉得不对劲，我估计就是那死人不愿意火化。”

“嗯嗯嗯，”大嘴嘴里衔着烟不停地点头，赶紧把烟夹在手上，说：“凡子说得没错，后来我们也想到了，应该就是那死人不愿意火化，搞得没办法，他们家属说去看看附近农村能不能买块地，土葬算了。”

猴子问：“现在还能土葬吗？”

大嘴切了声，以藐视猴子的孤陋寡闻，说：“现在乡下还不是有那么多土葬的？”

猴子说：“乡下我知道，可他是单位上的吧？你们民政局不管呀？”

大嘴撇撇嘴说：“单位的怎么了？只要有钱，随便你怎么葬，还管他土葬还是水葬咧。”

猴子说：“那倒是，那他们这个土葬也要你去送？”

大嘴说：“妈的，不我送还有谁，不过要等几天，先要找地，还要临时去打口棺材，我和他们说打口小点的，打大了后面放不下，现在那尸体还放在停尸间里。”

大嘴坐了会儿，说要走了，晚上还有事，那****的张阿八（张所绰号）老家来人了，晚上要把他们送回去。猴子说要不要他陪大嘴去，大嘴说算了，有好几个人，车坐不下，反正也近，没事。

大嘴走后，我和猴子去街上吃了晚饭，胡乱逛了会儿，我觉得累，叫猴子自己去活动，我回房间睡觉。这晚睡得不太安稳，整夜都是梦，一个接一个，乱七八糟的，醒来后却完全记不清楚。

第二天，我在医院换药出来，才出大门，就迎面遇见了大嘴，大嘴一见到我就叫了起来：“凡子！快快快！”

“怎么了？出什么事了吗？”听大嘴口气很急，似乎又出了什么事。

大嘴拉过我，做贼似的往周围看了看，轻轻地说：“你说那天你做梦听到我那车的铁皮有响声是不是？”

我说：“对，没错，难道你也听到了？”

大嘴脸色微变，说：“就是，我也听到了，昨天晚上我送他家人回去，回来时就听到铁皮发出嗒、嗒、嗒的声音。”

我一拍手，说：“对对对，我听到的就是这样的声音，就像有人在后面用手指敲铁皮一样。”

大嘴猛地一皱眉，说：“是呀，就是这样，我开始还以为我听错了，因为当时我放着音乐，后来我把音乐关掉，又响了几下，操，把我吓得，你摸摸，现在心跳还这么猛！”

我说：“那后来呢，后来有没出什么事？”

大嘴说：“要出了事你还能看到我吗？响了几下就没响了，当时吓得我差点弃车而逃，幸亏兄弟我的胆量还可以，硬着头路把车开回来了，我操他个张阿八，老子两次撞邪，都是因为他。”

我想了想，说：“你有没有打开后车厢看看，是不是新弄的那个钢条门没焊牢啊？”

大嘴说：“没，我哪儿敢啊，你看我今天车都没开，我昨天听到那声音就猛地想到你说做梦时听到的动静，我当时还琢磨不会这么凑巧吧，难道凡子做梦还能预测？我操，不行，等会叫上猴子，我们再去检查检查，也许真是没焊牢。”

我问大嘴：“车现在放在哪儿？”

大嘴说：“在我住的楼下。”

“那行，我们先去找猴子，然后一起去看看。”

“好，走！”

听完大嘴的述说，猴子开始还不相信，以为我和大嘴合起来耍他，见我和大嘴一本正经的样子，才将信将疑地跟我们来了。

大嘴住在菜市场旁，时值上午，周围人来人往，没什么好害怕的，大嘴摸出钥匙，把后盖打开。我们三个伸着脖子往里瞧，看看没什么异样，大嘴又跳上车，左敲敲右打打，还伸手拉了拉钢条门，转过头对我们说：“没什么问题，很牢啊。”

我和猴子也跳了上去，三个人仔仔细细地检查了半天，的确没发现什么异样。猴子对大嘴说：“哎，我估计你是听了凡子的梦话，神经过敏了，我说我陪你吧，你又不要，你就是幻听。”

大嘴歪着脑袋疑惑不解：“不能啊，我听得太清楚了，绝对不可能是幻听，他妈的，你以为我想一个人去啊，不是坐不下嘛，****个张阿八的！”大嘴忍不住又问候起他们所长来。

我相信大嘴不是神经过敏，更没有幻听，我隐约觉得事情没这么简单，但问题出在哪里，我又实在是稀里糊涂的，我提议说：“要不这样吧，我们去找王师傅问问，看他有什么说法，实在不行，就去找黄师傅。”

猴子说：“行，怎么去？别告诉我要走啊。”

大嘴一挥手，说：“走个屁，三个人一起怕什么，上车！”

到了殡仪馆，我们找到王师傅，把事情一讲，王师傅就明白了是怎么回事，他说：“这个哦，肯定是个过路魂扒到车上了。”

大嘴指指车说：“你是说现在那东西就在车上？”

王师傅点点头，说：“十有八九。”

“哎呀——”离车近的猴子发出一声怪叫，迅速跳到另一边。

大嘴问：“那怎么办！”

王师傅说：“这个容易，找点干艾叶，点起来在车里熏熏就行了。”

大嘴不相信：“真的？这么简单啊！”

王师傅无比笃定：“就这么简单，熏完了保证就没事了。”

大嘴松了口气，说：“唉，那就好，回头就去找点艾叶，不过这时候艾叶都才刚长出来吧，哪儿去找干的？”

王师傅说：“这个好找，中医不是有那个艾条吗？用这个就行。”

大嘴说：“哦，那回头去中药店买几根，真的管用吗？”大嘴还有点不放心。

王师傅拍拍胸脯，说：“管用，不管用你找我，以前在水泥厂开车的那个赵前达，就遇到过这种事，搞得车都不敢开了，后来还是我告诉了他这个法子，一用就灵。”

“哎，”猴子一听就来了劲，赶紧摸出烟递给王师傅，说：“他遇到什么事了，说来听下。”

王师傅接过烟，告诉我们，在好些年前，水泥厂的赵前达晚上送水泥回来，车开到半路，突然听到车后有人在说话，男男女女，像有一伙人，说的声音还蛮大，叽里呱啦的，但听不懂在说什么，赵前达就奇怪了，这大晚上的，还是蛮偏僻的地方，路上一个人都没有，不可能是车外的路人在说话，再说，车开得那么快，就算是路人说话，在车里也不可能听到。他又想是不是有人扒车了，想想也不对，这运水泥的车是什么车，后面就一个大罐子啊，怎么可能有人扒这个车，并且一扒还是一伙，男的女的都有。耳听着那伙人越聊声越大，赵前达坐不住了，停下车跑到车后去看，这不下车还好，一下车把赵前达吓得是魂飞魄散，那些说话的声音，居然是从装水泥的罐子里发出的，当时赵前达吓得呀，屁滚尿流的，连车也不要了，拔腿就跑，跑到附近找来几个人，那里头的东西还在呱呱地说个不停，有胆大的爬上罐顶，打开进料口，用手电筒照着往里看，却什么也没看到，不过那里头的声音也一下消失了。

第二天赵前达把车开回水泥厂，和厂里人说，大家都不相信，几个年轻人还说，晚上他们就要守着这水泥车，听听是不是有人在里头说话。结果那天晚上，过了十点，那几个年轻人果真听到车罐子里传出了一伙人的说话声，男的女的像是有七八个人，聊得热火朝天，和赵前达说的一模一样。这下可把大家吓住了，没人再敢碰这车，可水泥厂当时就这一辆车啊，你不开我不开，那拿什么运水泥？当时恰好王师傅在水泥厂附近办事，听到这事儿，就跑过去告诉他们，这是过路魂把那车罐子当窝了，用艾叶熏熏就会全部跑掉的，于是他们找来艾叶，熏完后当天晚上就没动静了，以后一切恢复正常，罐子里再没发出过那些声音了。

王师傅说到这儿，颇为得意地摸着下巴说：“为这事儿，水泥厂罗厂长后来还塞给我两包烟哩。”

猴子笑了起来，说：“两包烟也小气了嘛，要不是王师傅你，他们那辆车就得报废了，要我看，给两条还差不多。”

王师傅乐了，连连摆手说：“要知足，要知足，呵呵。”

***

## 第18章 .占车怨灵

大嘴从g县殡仪馆出来，看看时间，已近傍晚，大嘴开着车说：“找个宾馆吧，先安顿下来，回头晚上出去转转，怎么样？”

我“好”字还没出口，大嘴的眼睛瞟上了后视镜，叫道：“哎，猴子，看什么哪？”我扭过身，看见猴子正拿着一个硕大的黄灿灿的戒指放在眼前不停地打量。

“金戒指，我靠！”我探起身，一把将戒指夺了过来。

“别抢别抢噻，我还没鉴定出到底是不是金的噻。”猴子一只手扒着我坐椅的靠背，另一只手由后探出在我面前乱抓，想抢回去，我身体前倾，把戒指贴在挡风玻璃前，猴子抢不到，只好趴在椅背上，眼巴巴地看着我拿着那只戒指东摸西敲。

戒指真不小，正面刻着一个“财”字，可能掉在地上有段时间了，字体的缝隙里还嵌着些泥巴，但通体的光泽，还是不错的，我把戒指放在手心里，掂了掂，沉甸甸的，应该是个足金戒。

“怎么样，是纯金的吧？”猴子满怀期待。大嘴把车在路边停好，从我手中接过戒指，放在鼻子下瞧了半天，然后又把戒指塞进嘴里，咬了咬，猴子看得心疼，叫道：“哎，你别咬坏了。”

大嘴斜他一眼，说：“妈的，我这是在鉴定真假呢，晓得不？”

“那你鉴定出什么来了没？”

大嘴做出一副老气横秋的模样，点点头，说：“是真的。”

“我靠！”猴子激动死了，忘了在车里，猛地站直身体，咚的一声巨响，脑袋撞在了车顶上，猴子也不喊痛，摸着脑袋顶，叫道，“这么大个金戒指，发了，操，我就说我这两天右眼皮直跳，果然有财运啊！”

大嘴拿着戒指往自己手上套，换个两个手指，发现中指最合适，大嘴举起戴着戒指的左手，并拢手指，伸到我和猴子面前，得意地说：“怎么样，蛮合适吧？”

我问猴子：“咦，你哪里捡来的？”

猴子笑嘻嘻地说：“刚才在殡仪馆，我从办公室出来找你的时候，在一棵树底下看到的，当时是埋在土里的，只露出来一点点，亏得我眼神好啊，几米之外，一眼就看到了，哈哈……”

“操！”大嘴闻言赶紧取下手上的戒指，扔还给了猴子，骂道：“你妈妈的，这不会是死人戴过的吧。”

猴子没接稳，戒指掉在座位上，他赶紧背过身，撅着屁股找回戒指，放在裤子上蹭了几下，说：“管他活人死人戴的啊，回头找个首饰铺把它给卖了，几千块是有的吧，哈哈，回头兄弟我添置个手机。”猴子翘起手指放在耳边，乐得眉开眼笑。

“操，你小子还想吃独食啊，回头卖了大家平分！”

“这个，我多拿一点总成吧？”

“你认为呢？”我和大嘴的巴掌已经蠢蠢欲动。

“那就多拿一点点一点点吧……”猴子还想垂死挣扎，话没说完，我和大嘴的巴掌轮番敬上。

“哎哟……好好好，平分，平分，平分还不行吗？”

“这才像话！”我和大嘴住了手，重新坐好。

对g县不熟，我们转了几圈，没找到首饰铺，猴子说算了，回镇上再卖，我和大嘴没异议，于是找了个宾馆，准备住一晚，第二天再回小镇。

吃完晚饭，我们在街头胡乱转了几圈，觉得没意思，就回到客房，打开电视机，三人轮流洗完澡，躺在床上抽烟聊天看电视。猴子洗澡时，顺便把戒指洗干净了，在被子上蹭了又蹭，举在灯下，金灿灿的，还挺耀眼。大嘴在一旁看得眼馋，腾地跃起，跳到猴子床上，把戒指抢到手，套到中指上，说：“先给我潇洒几天吧。”

猴子瞧瞧大嘴，大嘴鼓鼓肱二头肌，猴子很有自知之明，说：“行，那你先保管着，不过别掉了哦。”

大嘴扬起手，得意地晃着，说：“掉不了，放心，看，气派吧？”

我斜他一眼，说：“这可是在殡仪馆捡来的，你就不怕沾上晦气？”

大嘴一撇嘴，说：“怕个鸟，黄金就是辟邪的！”嗯，但愿如此吧。

聊了会天，三人都没了声音，安静地看着电视，不一会，大嘴打起了鼾，我感觉眼皮越来越重，电视屏幕逐渐在我眼睛缩成一团无规则的模糊的光影，节目的声音像是从极远处传来的，光影越来越小，声音越来越远……

“睡觉吧？”像猴子的声音，我含糊地应了声，隐约感觉他关掉了电视。

嗒、嗒、嗒……卫生间里传来持续的、轻微的、硬物敲击洗手台的声音，我被吵醒了，迷迷糊糊地睁开眼睛，月光很好，透过窗帘，将客房里照得一片银白，我扭头看了眼睡在中间床位的猴子，他睡得很死，越过猴子，我看见大嘴睡的那张床上空空如也，大嘴不见了，被子也不在床上，我撑起半个身子，发现他的被子掉在了地上，可大嘴呢？应该在卫生间里吧。

嗒、嗒、嗒……那声音还在卫生间里不间断地响着。大嘴在搞什么名堂？我轻轻敲了敲客房与卫生间的隔断，小声地：“大嘴，搞什么呢？”没人答应。我下了床，打开廊灯，走到卫生间门口，借着廊灯的光线，我看见大嘴正站在洗手台前，低着脑袋，用戴着戒指的中指，轻轻地叩击着台面，动作机械而规律，我听到的嗒嗒声，就是他手上的戒指和台面撞击发出来的声音。

这 guy发什么神经？我揉了揉眼睛，小声地叫道：“大嘴，半夜三更不睡觉，搞什么哪？”

大嘴停下了动作，把脸缓缓地转向我，表情木讷呆板，他没应我，直愣愣地站在原地，看了我几秒钟，我被他看得头皮发麻，感觉有些诡异。

“喂！”我正想走过去拍拍他，他却冲我笑了下，然后径直向门口走来，我堵在门口，他走近了也不停下，硬是挤了过去，我赶紧把身体贴在门框，他头也不回地走出卫生间，走到自己的床前，弯身抱起被子，往床上躺了下去。此时猴子翻了个身，嘴里呢喃了几句我听不懂的话。

大嘴这小子怎么了？梦游？我很困，也没多想，小便后回到床上，不一会儿，又睡死过去了。

第二天一大早，大嘴喊起我和猴子，退了房，吃早饭的时候，我对大嘴说起他昨晚奇怪的举动，大嘴正往嘴里塞着小笼包，听了我的话，差点噎住，灌了几口豆浆咽下去，抹抹嘴说：“什么？我昨天晚上在厕所里用戒指敲台子？”

“嗯，没错，你自己不知道？”

“不知道啊。”

“嘿，你还对我笑了一下，不过笑得阴沉沉的，吓死人了。”

大嘴瞪大双眼，嘴巴“啊”得老大：“啊，不会吧，我怎么一点都不知道？”

猴子头也没抬，嘴里塞满了小笼包，含含糊糊地说：“梦游，你梦游了。”

大嘴看着我，我点点头，说：“应该是梦游。”

“哎哟，我以前从没有梦游过啊。”大嘴举起左手，端详着中指上的戒指，说：“该不会是这戒指有鬼吧？”也不知是故意还是真的害怕，大嘴居然打了个激灵，他摘下戒指，扔还给了猴子，说：“不戴了，他妈的邪气。”

猴子把戒指装进口袋，笑呵呵的：“你不是说黄金辟邪吗？”

“妈的，这哪个说得准，世界太奇妙！”大嘴嘟哝着，又往嘴里塞了几个包子，一口气把碗里的豆浆喝完，招招手说结账。

***

## 第18章 .占车怨灵

车才开出g县不久，抛锚了，顶着烈日，大嘴倒腾了将近一个小时，才弄好，跳上车，大嘴满头大汗，把湿透的t恤脱下来塞到屁股后，身子凑到冷气风口吹了会，骂道：“他妈的，热死我了。”

“快走吧，要不回到镇上要凌晨了。”我催他。

“嗯。”大嘴应着，正要打火，从后视镜里看见猴子躺在后排座上，架个腿安逸得很，正把玩着那个金戒指，大嘴对着后视镜说：“喂，猴子，我觉得你捡来的这个戒指有鬼。”

“胡说八道。”猴子不以为然。大嘴“切”了声，没再说话，将车发动。也不知撞了什么霉运，才开了没一会儿，前面的路又给堵了，车龙长得看不到尽头，看来已经堵了有一阵子了，有人在车上坐不住，跳下车来，跑到路旁的树荫下，或抽烟，或聊天。

“操！”大嘴骂骂咧咧地放下窗户，伸长脖子往前面看了会儿，缩回头关上窗说，“估计前面出车祸了，不晓得要堵多久。”

猴子把身体挪到车门边，问我们：“下去放个水，去不？”大嘴说去，两人下了车，往路边跑去。我没尿意，懒得下车，车里比外头凉快，我把窗户放下一条缝隙，点起了烟。

透过窗外，看了会儿风景，我觉得无聊，于是转过头，想拧开收音机，把手伸向收音机旋钮的时候，我的视线扫过后视镜，怎么？后面怎么坐着个人？我猛地转过头，没人，再回头看后视镜里——也没人。难道我眼花了？我又扭过头，扫视着后排座，那个黄灿灿的金戒指正嵌在靠背与坐垫的缝隙中。哦，是从猴子裤兜里掉出来了。

我探起身，把戒指拿过来，放在手上把玩着，一边歪头看了下窗外，猴子和大嘴正朝车子走来，看着他俩，我突然有了恶作剧的兴趣，拉开抽屉盖，把戒指放了进去。

堵了一个来小时，前面的车龙才开始缓缓蠕动起来，跟着车队停停走走，开了几百米，我们终于看到了车祸现场。看情形，应该是追尾了，一辆后八轮不知怎么的从后面撞上了一辆捷达，直接压了过去，捷达几乎成了一块压缩饼干，不知车里的人是死是活，而后八轮，也侧翻在了路边。猴子看着窗外，啧啧地感叹着说：“哎呀，这他妈的是怎么开的。”

从g县出来时就已经不早了，路上又耽误了两个多小时，在离小镇还有百来公里的时候，时间已经快到午夜十一点了。

“哎，你们看，鬼火！”猴子在后面叫了起来。

“哪边？”大嘴放慢车速，往窗外看去。

“右边！”

我和大嘴同时把头扭向了右方。透过车窗，我看见远处有两簇蓝盈盈的火团正飘浮在空中，忽高忽低，忽左忽右，像被线拉住似的怎么也飞不开，在空中不停地颤动着，十分诡异。

“靠！”大嘴踩住刹车，凑到我旁边，贴着玻璃往外看，说：“真是鬼火啊，我以前从没看过啊。”

猴子推开车门，我问：“干什么去？”

“下去看看啊！”猴子说着，跳下了车，大嘴捅捅我，说：“走，看看去。”我也觉得稀奇，于是打开车门，下了车。

车外月色很好，放眼看去，地面像铺了一层薄霜，嘤嘤唧唧的虫鸣声不绝于耳，虽然没有风，却能感觉到凉意。

那两团鬼火仍浮在空中，晃荡着发出蓝色的光芒，并行一线，彼此间隔很近，远远看去，像两只巨大阴冷的眼睛，而眼睛后那连绵耸立的黑色山峦，则像一只昂首俯卧着的巨大怪兽。

大嘴目不转斜地盯着那两团鬼火，喃喃地说：“这就是传说中的鬼火了吧？”

“绝对是。”猴子在一旁肯定地说。

我正想开口说话，只听身后传来咔刺一声，我们转过头，面面相觑，猴子问：“什么动静？”

“好像是从车里发出来的。”我感觉头皮有些发麻，猴子贴紧我，说：“不会是后车厢里吧？”

“车厢里有东西？”我碰碰大嘴，问他。我想这家伙是不是又把张阿八的什么东西放在了里面。

“没有啊，是不是听错了？”大嘴的声音听上去有点颤。听错了？怎么可能，真真切切的声音，总不见得三个人同时出现了幻听吧。

“靠，不会是刚才经过车祸现场时，有东西……”猴子想起上回遇见出葬队的事情了。

“要不，去看看？”我说着，拉了拉大嘴，大嘴看看我，说：“要不你先去。”

“操，一起去！”

三人吊着胆，慢慢靠近车子，绕着车子转了半圈，最后在车尾处停了下来，我们都认为，刚才那声音应该是从这里头发出来的，但此时此地，谁都没胆量打开车厢来一探究竟。原地站了会儿，大嘴说：“算了，赶紧回去吧，没事看什么鬼火……”

鬼火，大嘴要不说，我几乎都忘了刚才我们是在看鬼火，我转眼看去，愣住了——那两团妖异的鬼火，就这一会儿的工夫，居然全都消失不见了。

“咦，鬼火没了？”猴子小声叫了起来。

大嘴往那边瞟了眼，说：“没就没了，赶紧走吧。”我们上了车，就在大嘴准备发动汽车的时候，我透过车窗，借着银霜般的月光，看见刚才鬼火飘浮处的下方，突然多出了许多个人。

“等等。”我抓住大嘴拧钥匙的手，大嘴问：“怎么？”

“你们看外面。”我指指窗外。

“哪儿来那么多人？”大嘴差点喊了起来。是啊，哪儿来那么多人，刚才看鬼火的时候，明明一个人影都没看到，这附近也不见有灯火什么的，怎么这一眨眼，就突然钻出了这么多人？

眼看着人越聚越多，但却看不到这些人是从哪儿过来的，这时给我的感觉是，这些人是从地里无端端地变出来的。

我看看大嘴和猴子，那两人脸上同样写着疑惑，猴子奇怪地问：“怎么听不到他们说话啊？”

我和大嘴没说话，猴子又蠢蠢欲动了，说：“下去看看吧。”

“别。”我不赞同，我觉得古怪。

“现在几点？”我问大嘴。

大嘴看看手机，说：“十一点过几分。”

“奇怪，这么晚了，怎么这里会突然多出那么多人？”

“好像刚才鬼火就是在那个地方吧。”猴子的话像一股强冷空气，弄得我们身体冰凉，冒出一身鸡皮疙瘩。

我推推看得出神的大嘴，说：“走吧，别看了。”

“哦，好。”大嘴回过神，发动了汽车。

“喂，你们说，刚才我们不会见鬼了吧？”猴子倒是直截了当。

大嘴说：“要真是鬼，那他妈也太多了，难不成我们看见了鬼市场？”

鬼市场？大嘴的话提醒了我，我想起来，以前我曾听过个传说，说是有人在晚上过山路时，在山脚处曾看见过鬼市。所谓鬼市，就是鬼的市场，据说如果人在晚上碰见了鬼市，那可是天赐的发财机会，这时你只要走进鬼市，随便用块石头或什么东西，就可能在鬼市上交换到可能是奇珍异宝的古董，不过在交换过程中，千万不能说话，一张嘴，那后果可就严重了，至于严重到什么地步，我也不知道。

刚才我们所看到的景象，倒和传说中的鬼市有几分相似，不过传说中的鬼市看起来是冷冰冰阴恻恻的，鬼市里那些“人”也都是面无表情不言不语的，这和我们刚才看到的倒不一样，虽然听不到声音，但所见那些人的姿态动作，分明是在很热烈地交谈着，若不是半夜三更突然出现在鬼火出没的野外，我实在不觉得刚才的景象有什么骇人的。

“我靠，你怎么不早说？”猴子拍了我一下，转而对大嘴说，“大嘴，要不我们现在掉头回去？”

“回去干吗？”大嘴没有回头的意思。

“靠，你刚没听凡子说吗？那是鬼市，发财的机会到了。”猴子激动得直搓手。

大嘴看上去有些动心，看看我，问：“凡子，真的吗？”

“我也是听说的，传说而已，谁知道真假。”

“要不，再回去看看？”大嘴停下车，征求我和猴子的意见，猴子当然拍手赞成，我有点犹豫，说：“你们不觉得很诡异吗，万一出了什么事怎么办？”

“哎，你怎么这么胆小啊！”猴子叫了起来，说，“如果换不到什么东西，那我们走就是了呗。”

“走？”我冷笑道，“你说走就能走吗？”

大嘴睁大了眼睛，说：“难道会出什么事？”

我摇摇头，说：“不知道，就是不知道，万一进去出不来，或者碰到其他更那个什么的，怎么办？”我不知该说什么，总之就是觉得不好，太冒险了。猴子也沉默了，天降横财的机会虽然人人垂涎，但要为此去面对不可测的结果，还是会让人望而却步的。

“要不这样。”琢磨了会儿，大嘴提出了折中建议，“要不我们再回去看看，看一会再说，也不一定非要过去。”

“我看行！”猴子很赞成。

“怎么样，凡子？”大嘴碰碰我。

“行。”在好奇和可能发财的双重诱惑下，我也同意了。

大嘴掉转车头，往回开去。猴子贴在车窗上，一动不动地盯着窗外，生怕开过。

“哎，停停，应该是这里了，咦，好像没了啊！”猴子拍着车窗叫道。

我们下了车，看路边的景物，的确是那个地方，可是，鬼市却不见了，眼前所见，只是一片空荡荡的荒野。

猴子找了一圈，跑回来泄气地说：“没了，消失了。”

相比猴子的失落，我心底却感到一阵轻松，我说：“没就没了，命里无时莫强求。”

大嘴也显得无所谓，说：“走吧。”

猴子叹着气，跟着我们往回走，临上车前还不死心，眼巴巴地回头看，结果越看越绝望。

“唉，大财没发成，幸亏还有个小财发。”猴子懒懒地半躺在后座上，用手摸着口袋，之后猛地坐起身，在身上一阵乱摸，叫了起来，“完了，戒指掉了！”

“啊，真的假的？”大嘴以为猴子在开玩笑。

哦，戒指，刚才那一折腾，我几乎都要忘掉了。我瞄瞄抽屉盖，心里暗笑，让这俩小子急会儿，回到镇上再告诉他们。我极力面不改色，故意惊讶起来：“靠，不会吧，怎么就掉了？”

猴子撅着屁股在后面翻找，嘴里嘟哝着：“是啊，我一直放在裤子口袋里，怎么就掉了，他妈的，这大财没发成，小财也飞了。”

“不行不行。”猴子找了半天，喘着粗气弓起腰来，说：“我估计是不是掉到刚才那里了，我在那里拿火机时掏了口袋，应该是带出来了。”

“怎么？你要回去找？”我问他。

猴子说：“要不回去看看，好几千块钱啊。”

我看看时间，说：“十二点了快，别去了吧。”我当然知道戒指在哪里，回去找浪费时间而已。

大嘴这小子也是财迷心窍，居然停了车，说：“还是回去找找吧。”

唉，我被这两个家伙整服了，我挥挥手说：“算了算了，不骗你们了，别回去，戒指我放起来了。”

“什么？”

我边拉抽屉盖边说：“戒指，我放起来了。”

“怎么会到你那去了？”猴子将信将疑。我摇着头笑笑，把抽屉盖拉开，对他们说：“喏，你们看。”

“哈，真在这里！”猴子高兴地叫道。

大嘴手快，刷的一下把戒指拿到了手里，在他把戒指握到手中的那一刹那，他的脸色变了——变得死灰。

“怎么了？”我问他。

大嘴没说话，缓缓地把手掌打开。

戒指不见了，取而代之的是一团捏皱了的金箔纸。这种金箔纸我们太熟悉了，给死人烧的元宝什么的都是用这个做成的，可戒指怎么突然就变成了这个？

猴子使劲揉了揉眼睛，说：“大嘴，你他妈什么时候学会变魔术了？”

大嘴半张着嘴，说不出话来，神情古怪之极。

“喂，大嘴。”我推推他，心想这家伙不会又中邪了吧，我悄悄抬起右手，时刻准备着给他来上一巴掌。

“大嘴，说话呀！”猴子从后面拍了他一下，大嘴扭下了脖子，迅速但机械，他看看我，又看看猴子，嘴唇抖动了几下，终于发出声来：“我拿的时候还是戒指，抓的时候就变了。”

“什么什么？什么拿是戒指，抓就变了，喂，你是怎么变的啊？”猴子还以为大嘴在开玩笑。

“我没开玩笑！”大嘴突然吼了起来，吓得我和猴子浑身一颤，大嘴摆摆手，金箔纸团掉在了挡位上，我捡起来打量着，纸团没什么特别，也没被折成戒指的形状，就是张金箔纸被揉成一团的形状。我把纸团展开，一张普通的金箔纸而已，皱巴巴的，前后看看，没发现任何异常。

我递给大嘴一支烟，给他点上，大嘴哆嗦着手，猛吸了几口烟，说：“我把戒指抓到手上时，突然感到不对劲，心里一阵难受，像有人用棍子在里头乱捅，就这么一会，立刻就消失了，然后戒指就……”

“这是怎么回事？”猴子眉头皱成一团，看看我，问：“凡子，是不是你弄的？”

“操！”我一下就火了，叫道：“你以为是我用这个换了戒指？”

“哎，不是不是，我是说……”猴子说到这儿停下了，又歪着头说：“不对呀，你开抽屉盖的时候，我明明看见的是戒指啊。”

我翻了他一眼，说：“就是。”接着我就把堵车时发现戒指掉在后座，然后想和他们开个玩笑把戒指放进了抽屉里的事儿说了一遍。

大嘴的脸色依旧很差，他看着我手中的金箔纸，喃喃地说：“没错，我拿的时候，还是戒指，可突然就……”他连烟灰也忘了弹，长长的一截，掉在他的裤子上，我替他扫了扫裤子，烟灰飘落。三人沉默着，猴子从我手上拿过金箔纸，翻来覆去地看，一脸惊愕。

“戒指有鬼，肯定是戒指有鬼。”大嘴弹掉烟头，敲着方向盘肯定地说。

“如果是戒指有鬼，那怎么现在才……”猴子不得其解。

我也纳闷，想到大嘴昨晚的奇怪表现，我说：“大嘴昨晚上的梦游，我想肯定和这戒指有关，大嘴，你确定你昨天晚上没做什么梦？”

大嘴顶住方向盘，用手捂着嘴巴，瓮声瓮气地说：“应该没有，我一觉醒来，就天亮了，没记得做过什么梦。”

我啧了声，不知说什么好，大嘴猛地紧张起来，抓着我的手说：“凡子，你昨晚看见我是什么样的，我不会被什么东西缠上了吧？”

我拍拍他的手，说：“没事没事，你昨天晚上，也没特别那个什么。”

大嘴使劲挠着头皮，说：“真他妈倒了八辈子血霉了，猴子你他妈的捡什么不好，在殡仪馆里捡个破戒指做啥！”大嘴怪起猴子来了。

猴子觉得冤枉，说：“我哪儿知道，捡来的时候都好好的，你不也说是真的吗？再说了，是你自己戴的，我又没要你戴。”

“唉。”大嘴叹口气，又点起了烟。

我说：“别想了，赶紧开车吧，都十二点多了，回到镇上，起码得两点。”

大嘴说：“那你们今晚陪我睡。”

“行啊，没问题。”我和猴子痛快地答应了。这一路下来，又是见鬼市，又是戒指突然变成死人用的金箔纸，说实话，让我自己单独回房睡，我还真有点发虚。

***

## 第19章 .刨地见血

回到镇上，已近凌晨三点，我们回到大嘴屋里，累得要命，没精神再说话，随便洗漱后倒头就睡，醒来一睁眼，已经是中午了。

吃完饭，因为不解昨晚的诡异遭遇，我们随大嘴来到殡仪馆，找到王师傅，和他说起了昨晚的事。

“鬼市，肯定是鬼市哦。”王师傅拍着大腿叫起来。

“哎呀，那是不是错过发财的机会了？”猴子懊悔死了。

“我看不一定。”王师傅说，“你们能看到鬼市，我估计，和捡到的那个戒指有关系。”

“有关系？有什么关系？哦对了，那戒指怎么莫名其妙地就变成金箔纸了？还有那个，我还戴了，会不会有问题啊？”大嘴担心得要命。

“问题嘛，我估计冇什么问题，就是这个戒指——”王师傅摸摸下巴，拖长尾音，半天说不出后面的话。

“戒指怎么了？”

“这个戒指，我估计是个阴器。”

“阴器？”我们三个差点栽倒。

“是阴器，不是什么。”王师傅赶忙解释。

“是嘛，阴器是吧？”我终于明白了。

“对对，就是阴器嘛。”王师傅舒了口气。

“哎，王师傅，你普通话也太标准了吧。”

“哪个说的，我普通话已经讲得很好了哦。”

“好好，标准，你继续。”

“这个阴器，就是集聚了至阴之气的东西，基本上都是些金银首饰。”

“金银首饰，死人身上戴过的，都是阴器了对不对？”

“不对，如果死人一戴就成了阴器，那这东西不是满天飞？这个阴器啊，要搞到不容易啊，以前有人会做这个东西，但具体怎么做我不晓得。”

王师傅说得颠三倒四，我听不明白，便问他：“那这个阴器到底是什么啊，居然还有人特意去做，有什么用吗？”

“哎，要解释也不晓得怎么说，反正借助这个阴器，就可以打通阴门，人就可以到阴间去。”

到阴间去？天方夜谭吧！猴子挠着后脑勺，不解地说：“王师傅，你不是在开玩笑吧，越说越玄乎了哦。”

王师傅一脸认真地说：“哪个和你开玩笑啰，我讲的都是真的，以前听我老家的老人说，我们那里就有人会做这个东西。”

“做这个东西干吗？”

“当然是去阴间啰。”

“哇，去阴间？做什么啊，抓鬼？”猴子眼睛瞪得老大，双手在空中抓了抓。

“抓你哟！”王师傅在猴子面前凭空一抓，吓得猴子退了好几步。

“那是去做什么啊？”我觉得太不可思议了。

“去招魂啊，比如有的人丢了魂，但用其他引魂的法子招不回来，就只能用这个了。”

“具体呢？”

“具体我也不晓得。”

“哎，那我们昨晚能见到鬼市，就是因为这个戒指的缘故？”

“十有八九。”

“那戒指后来怎么变成金箔纸了？”

“鬼带走了嘛。”

鬼带走了？王师傅的话把我们吓得不轻，昨天这戒指就一直放在车上的抽屉里，难不成车上又蹲上了脏东西？我转过头，看了眼停在院子里的车，没有异常，也许是心理作用，覆着黑膜的车窗此时给人一种阴森森的感觉。

“如果是鬼拿走了戒指，那应该什么都没了啊，怎么会突然变成了金箔纸？”猴子问出了我心里的疑惑。

王师傅竖起食指，说：“鬼市！”

“哦，我明白了！”我叫了起来。猴子在g县无意中捡到的这个金戒指，其实是个阴器，我们带在身边，在阴气最盛的午夜时分经过荒野时，竟无意之间撞开了阴门，于是便看到了鬼市，而戒指突然地变化，应该是我们在车下看鬼火时，有东西上了车，拿东西换掉了那个金戒指。

我飞快地说完我的想法，稍作停顿，对大嘴和猴子说：“你们记不记得，在我们看鬼火时，车上曾发出了一声响，当时我们都以为是后车厢里发出的，其实……”

猴子接过我的话：“其实是那东西在车上偷我们的戒指！”

“对呀！”大嘴也叫了起来，“可为什么拉开抽屉的时候还看到了戒指，我一抓到手里，就变成金箔纸了呢？难 দুজন那鬼东西偷梁换柱？”

王师傅笑笑，说：“那应该是喽，用了障眼法，小武一摸到手里，金箔沾了阳气，就现原形了。”

“嘿他妈妈的奸鬼哈。”猴子骂道，问，“那东西要这个戒指做什么，难不成金子在阴间也值钱？”

王师傅笑道：“我哪儿晓得，我又没去过。”

“唉。”猴子抓抓耳朵，表示难以理解。

大嘴递给王师傅一支烟，问：“王师傅，那凡子说在鬼市上，可以用块石头什么的换到值钱的东西，是不是真的？”

王师傅说：“据说有这个可能，但也可能你开始看着像是值钱的东西，回头再瞧，又变了，比如钞票变冥币，古董变成了块烂木头什么的，说不好，唉。”王师傅摆摆手，把烟夹在了耳朵上。

“嗯。”猴子若有所悟，点点头说：“这鬼商也分奸和不奸的啰。”

王师傅笑：“谁说不是哩。”

“唉，早知道还是过去看看，随便拿个石头去换点什么，就算没换到值钱的也不亏，万一走狗屎运，碰到个实诚鬼，那就发了哦！”猴子还想着发财。

王师傅忙不迭地摆起了手，说：“这个还是不要去想，你要晓得哦，如果你拿去换的东西让他们不满意了，那你就要倒大霉了！”

王师傅的话吓出我们一身冷汗，猴子赶紧变了说法，晃着脑袋说：“我靠，幸亏没去，要是回头知道我们拿了块破石头去忽悠它们，还不得把我们往死里整？”

我鬼市兴趣不大，倒是王师傅说的阴器引起了我的注意，尤其他说这东西可以用来招魂，这让我想到了郭薇，郭薇此时不正是魂不在体吗？通过阴器，我是不是可以找到郭薇的魂，帮其回到体内呢？

想到这里，我激动极了，迫不及待地说出了我的想法。听完我的话，王师傅沉吟了半天，说：“难，这个难，先不说没有阴器了，就算有，也得有人会用才行。”

我说这不急，不是有黄师傅嘛，他总会回来的，等他回来，他肯定知道怎么弄。

大嘴在旁边说：“那没阴器又能怎么办？”

我说：“既然那个戒指是在g县殡仪馆捡到的，就说明g县有人会做这个，没准那老刘就知道，大嘴，打个电话问问。”

“行。”大嘴二话不说，拿起手机正要拨号，突然停住，又把手机放回了口袋。

“怎么了？”我问他。

大嘴边往办公室走边说：“有免费固话干啥不打？”嘿，这小子！

结果让人失望，老刘压根没听说过阴器这东西。

大嘴说：“应该是谁掉在他们馆里的吧，要不你再给老刘打个电话，问问最近他那儿接了多少业务，看看能不能联系到业务家属。”

猴子说：“那就难找了，我看那戒指的样子，少说埋在地下也有大半年了，那么长时间了，g县那么大，死人肯定比我们这边多，你们说这大半年了他们那儿得接多少单业务，谁知道是哪个留下的。”猴子顿了顿，补充说：“也许，根本就不是活人留下的。”

王师傅点点头，说：“是的哦，要找，我看是冇可能哟。”

我觉得还有希望，说：“不是有黄师傅嘛，他应该晓得怎么做吧。”黄师傅此刻在我们心中，俨然已是尊无所不能的神。

***

## 第40章 .钱伟惊恐 (1)

王师傅从耳朵上取下烟，习惯性地在拇指指甲上顿着，说：“这个就难啰，先不说阴器做不做得出来，就算做出来了，原来我也和小李你说过，时间拖得太久了，怕不行啰，一般来说，丢了魂的人，必须要七天内把魂召回来，你算算，那姓郭的小丫头出车祸到现在，怕都快两个月了吧。”

“唉。”王师傅的话如当头冷水，泼得我体质冰凉，才燃起的一点希望火苗，又在瞬间被浇灭。大嘴拍拍我，说：“没事，没准黄师傅真有办法哩，要不我们抽空再去趟土凹，去黄师傅家看看，也许他已回来了。”我感激地看了眼大嘴，也拍拍他，没说话。

晚上我在超市里买东西，碰见了孙茗。

“嘿，好久不见。”她冲我打招呼。

“呵呵，孙茗啊，是好久不见了，怎么，在买东西啊？”

“嗯。”

“呵呵……”我笑着，一时不知道该说什么好，看到她我就想到郭薇，想到郭薇我就郁闷。

“你最近和郭薇有联系吗？”她问我。

“没，她都不认识我了。”

“唉。”孙茗叹了口气，感慨道，“她是变了，变得连我都不认识她了。”

她现在是刘月梅了，你要看得出，那可比黄师傅还黄师傅了。我在心里说着，嘴上却笑道：“是车祸影响的吧，也许以后会好。”

孙茗抿起嘴，摇摇头，说：“但愿如此吧，哦，对了，你知不知道，她前天走了。”

“走了？谁，郭薇？”

“嗯。”孙茗点点头，说，“我听我妈说的，她父母也觉得她太反常了，所以又带她回上海了，说是要去那边的医院再看看。”

“什么？！”我忍不住叫了起来。“啊！”她惊讶得叫了起来，“怎么这么巧！”

“什么？”我觉得奇怪。

“我们医院在三个月前，收到个出车祸的年轻女孩，就成了植物人，哦，对了对了，好像出事地点就是郭薇出事那儿，当时我们都觉得挺奇怪的，怎么这么巧，以前不是说客山那条路老出车祸吗，怎么现在又多了这个地方，唉，太恐怖了！”她边说边摇头，眼睛因恐惧眯成了一条缝。

“什么！你说什么！有个女的在那地方出车祸成了植物人？”我几乎要跳起来了。

“喂，你没事吧？”她睁大眼睛，惊讶于我的失态。

“没没，你快，那个……”我激动得有些语无伦次。

“什么？你别激动嘛。”她笑着说。

我举起左手，在空中抖动了几下，好半会儿才说出话来：“你告诉我，那个女的，叫什么名字，哪里人，现在是死了还是怎么……”

“你关心这个做什么啊？”

唉，这女人就是啰唆，我说：“你就别问了，你快告诉我吧，回头请你吃饭。”

她又笑了，说：“那女的早就出院了，出院时还是植物人，现在不知道怎么样了，嗯，好像叫刘什么梅，唉，记不得了……”

“你再想想呀！”我急得直蹦。

“喂，你到底怎么了嘛，哦，是你女朋友，不对啊，是你女朋友你还要问我，哦，郭薇才是吧……”

真他妈三八死了，从小就这样，我心里骂道，嘴上却说：“哎呀，你就别问这么多了，你好好想想她叫什么，是哪里人！”

“嗯……”她侧着头，努力思索着，我探直了脖子，一动不动地看着她，忐忑不安。

“哦！”她茅塞顿开的模样让我觉得美极了，她说，“我想起来了，她叫刘月梅，好像是石坪那边的人。”

我高兴坏了，抓起她的手使劲甩了几下，说：“太谢谢你了，改天请你吃饭！”说完我扭头就跑。

“喂，李非凡！”她在后面叫我。

我头也没回，右手在空中挥舞着，大叫道：“对不起，改天请你吃饭！”

我兴奋极了，我想我终于找到了问题所在，那个刘月梅，问题一定是出在那个刘月梅身上。我跑进一家便利店，打通了大嘴的电话：“喂，大嘴吧，你快来，我在公园湖边亭子里等你，哦，对了，知道猴子在哪儿吗，把他叫上，嗯，你别问了，有急事，快一点啊。”

十几分钟后，透过树丛，大嘴的车缓缓驶入我的视线，不等他过来，我就急急忙忙地跑了过去。

“猴子呢？”我只看到大嘴一人。

“不知道，他又没手机，我哪儿联系得到他，也许在房间里睡觉吧。”大嘴说着，递给我一支烟，见我一脸兴奋，便问，“怎么了？看上去心情不错啊，郭薇回来了啊？”

我摆摆手，说：“不是，我想我终于知道郭薇是被谁弄成这样了。”

“什么！”大嘴惊讶得手里的烟都掉了。

“我有个同学，在医院当护士，你知道的，刚才我遇到她，她说三个月前医院收到一个出车祸的女的，那女的成了植物人，她出事的地点就是郭薇出事那儿。”

“嗯，你的意思是，她也是被那个冤鬼害的？那你这么高兴做什么？她出事在郭薇之前啊。”

唉，大嘴这家伙的脑瓜子就是不灵光，我说：“不是，我的意思是，郭薇这两次车祸，很可能是这个女人搞的鬼。”

“什么？什么女鬼，这到底是怎么回事？”我吃惊不已，差点从座位上跳了起来。

“对，你别急，听我慢慢说，我当时听到这儿，也觉得太不可思议了。这事说起来有点长，不知道武浩以前有没有接到过奇怪的电话？”

电话？钱伟不提，我几乎都快忘了“神秘女子来电”这事儿。自郭薇出事后，我们都认为，那电话是郭薇打的。可有个问题我一直没想明白，就是在我第一次接到那电话时，郭薇还不认识我们，更别说知道大嘴的手机号了。而现在钱伟居然提到那个电话，莫非事情另有玄机？

“有，还不止一个。”我点点头，之后把我和大嘴接到神秘电话的事儿给钱伟说了一遍，时间，地点，所有我知道的细节，我都一字不落地告诉了钱伟。当我说到郭薇变脸说出那句“快来接我”时，钱伟的手猛地抖了一下，车子差点失控，幸亏他反应快，瞬间便把车子重新控制住。

我惊出一身冷汗。钱伟抱歉地对我笑了笑，说：“不好意思，我吓了一跳。”

我对他说道：“我吓得更狠。”我吐了口气，问他：“怎么你反应突然这么大，刘月梅告诉你什么了？那电话，是刘月梅打的还是……”我想到那个女人，那个突然冒出来的女人，难道才是整个事件的始作俑者？

“是那个女人打的。”没等我把话问完，钱伟就回答了我，他看了看惊愕不已的我，继续说，“月月说，郭薇第一次出车祸，纯属意外，没有任何东西害她。就在郭薇车祸后没多久，武浩开车经过那里。武浩的车比较特殊，可能是阴气比较重的缘故吧，反正就被那女鬼盯上了。”

“什么？那女鬼曾经想害大嘴？”我叫了起来，又惊又怕。我记得，那段时间大嘴的确是出过几趟业务，不过我和猴子都没跟。

“不，不是，月月说，那女鬼知道那是什么车，她是想让武浩把她的尸骸带走。不知怎么的她就知道了武浩的手机号，然后就打了电话给武浩。”

“哦。”我恍然大悟，原来那天晚上，我接到的电话，是那女鬼打的。可她到底是怎么弄到大嘴电话的呢，这个问题，在我们回到镇上后，在我把这些事情说给大嘴他们听了之后，得到了解释。大嘴说：“应该是我在车上，给业务家属报手机号的时候，正好被她听到了。”

“可她为什么要害郭薇啊？还有，那女鬼傻啊，既然想要大嘴去给她收尸，那也得把话说清楚，就那么冷冰冰的四个字，谁猜得透？”我气得直犯嘀咕，想不明白那女鬼为什么这么蠢。

钱伟笑了笑，现在他反倒比我冷静多了，他说：“应该是不方便吧，毕竟阴阳隔绝。”这点后来我从黄师傅那儿得到了证实，的确不是因为那女鬼蠢，而是因为某些特殊的原因，无法准确告知大嘴。这其中的原因，因为涉及阴阳天机，黄师傅也没和我们多说。

“那她为什么要害郭薇？”我又问了钱伟一遍。

“是因为你们一直没弄明白她的意思。后来五一那会儿，你们和郭薇她们出去玩，回来的时候，那女鬼引下郭薇，附上了她的身，又提醒了你们一次，可是你们还是没理解她的意思。于是，那天晚上，郭薇就出事了。”

“他妈的这是报复啊！”我忍不住骂。

钱伟点点头，说：“应该是的，郭薇出事时，月月就乘机上了郭薇的身，她本来是想借机逃跑，可后来，我希望你不要怪她，她也是，也是，为了我。”钱伟的声音越来越低，显得十分内疚。

“嗯，你继续说吧。”我现在心里说不出什么滋味，怪刘月梅吧，这罪魁祸首毕竟不是她，不怪她吧，她为什么又偏偏去附郭薇的身来谋己私欲。

“当我发现郭薇，不，是月月附身的郭薇不对劲后，要和她分手，她当时很生气，也的确想过要，要带走我吧，所以我那段时间，总做那个怪梦。后来郭薇父母带郭薇去了上海，月月没想到，郭薇父母居然找了一个师傅，那师傅把她从郭薇身体里给赶了出来，再后来，就是我们刚才遇到的那些事情了，月月说，她也觉得对不起郭薇，她占用了郭薇的身体。所以刚才她告诉我，说郭薇现在应该还被那女鬼困在那个地方，你们只要找到那女鬼的尸骸，郭薇应该就可以回来了。”

“真的？”我激动极了，差点忍不住去拥抱钱伟。

“是的，月月应该不会骗我，只希望你们不要怪她就好，她也是……”钱伟说到这儿，居然哽咽了，看来钱伟并非我想象中那副模样。

我叹了口气，说：“说到底，我还得谢谢她。”这是实话，现在在我心里，非但不怪刘月梅，反倒对她生出了一丝愧疚，的确是误会她了，即便她曾自私地占用过郭薇的身体。这女人，太痴情。

***

## 第41章 .刨地见血 (1)

事情终于水落石出。回到镇上，我把事情原委讲给了大嘴他们听，然后就迫不及待地想去救郭薇。

大嘴看看时间，说：“现在天晚了，我想，干脆等一个晚上，明天去接上黄师傅，一起去，万一那女鬼又要搞什么名堂，咱们几个应付不过来。”

猴子十分赞同，说：“是的，凡子，你也别急这一晚上，为了保险起见，明天还是叫上黄师傅一起去，哦，对了，叫刘俊也去，这女人不知什么时候死的，没准是被人害的也说不定，叫上刘俊，省得回头和公安局的说不清，你觉得怎么样？”

我想了想，虽然心急如焚，但他们说得也有道理，既然事情已经搞清楚了，不如就等到明天，叫上该叫的人，把事情彻底解决。

“好吧，那就等明天。”说完，我看看钱伟，对他说：“谢谢你。”

“哎，什么话，是我应该谢谢你们才对，明天我也去，月月告诉我了那女人尸骸的位置，嘴上说不清，明天过去找，应该能找到。”

我感激地对他笑了笑，他也对我咧了咧嘴，笑得很苦涩，我理解他现在的心情，拍拍他的肩膀，不知该说什么安慰的话好。

第二天一大早，我们驱车来到土凹黄师傅家。黄师傅在得知事情原委后，也吃惊不小，说千算万算，居然没算到原来另有个女鬼在作祟。我急不可待，说：“好了黄师傅，现在水落石出不用算了，赶紧救人去吧。”

黄师傅却没走的意思，他在院子里踱了两步，问我：“那姓郭的小丫头回来了吗？”

我说没，接着又说：“她可能近期不会回来了。”

黄师傅一拍手：“这就麻烦喽！”

我的心猛地一坠，问：“怎么了？”

黄师傅告诉我，郭薇的魂魄离身太久，若不给她的魂魄和身体搭桥，那魂魄十有八九归不了身。

“啊，那不完蛋了？”猴子两眼一瞪。

我斜他一眼，说：“完什么完，打电话让她爸妈带她回来就是了。”说完我问大嘴要手机，钱伟抢先掏出他的手机，递给我。我对他点点头，表示感谢，随后我拨通了孙茗的电话，问她要来了郭薇母亲的手机号码。

接电话的是郭薇的父亲，在和他通话的过程中，遇到不少麻烦。他不认识我，加上我心急，把话说得颠三倒四，他听得莫名其妙，差点把我当成骗