# 湘西异事之十二悬门_陈凯.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:36:29.018240

---

# 《湘西异事之十二悬门》

## 第一章 街道惊魂

黑夜即将到来，恐惧着那遥远而神秘的十万疆域……

2007年7月1日。
大张路28号。
我站在马路沿儿上，两眼直勾勾地盯着手里纸条儿上的那串地址。

刚才真是被愤怒冲昏了头，偌大的北京城，我上哪儿找这个鬼地方，再说都这么晚了，就算我知道该怎么去，也没车送我过去。虽说已经是而立之年的人了，可我怎么还是这么冲动？堂堂一代恐怖作者竟然被一张纸条耍得团团转，大半夜跟神经病似的满街跑。
我望着空旷的街道，心里那叫一个郁闷。

"慕容雪！"我咬牙说出了她的名字。

我叫萧逸，一个专职恐怖小说作家。
但我在上大学的时候并不是专修文史类的，而是化工系的高材生。我大学的毕业论文便是《论甲基苯丙胺原子重组结构》，这可是非常敏感的话题。对于冰毒的原子组建结构一直是学术领域里争论不休的话题，几乎每个人都有一个自己设计的重组结构方案，但这些方案无疑都是一家之谈。所有的政论只能基于理论上的交锋，谁也不敢用事实来印证自己的观点，因为一个弄不好学者立马就成制毒的毒贩，接下来就是身败名裂，等着吃"铁蚕豆"。

大学毕业后，我有三年时间找不到工作。我心里郁闷，一个堂堂大学生竟然找不到一份工作，这玩笑未免开得太大了吧。迫于无奈，我只得做起了不要本钱的买卖。请注意！不是抢劫，是写小说。几经波折，奔波数载后，我终于混出了些名堂。虽然不是大红大紫，但混个两餐温饱还是不成问题的。

可安稳日子还没过几天，冤家就找上门儿了。
一个星期前晚上，我和一个叫慕容雪的网友聊天的时候，她发给我一封邀请函。邀请我去湘西一带游历，我这个人虽然喜欢探求异域奇闻，但湘西那地方实在令我感到别扭。
要知道自古湘西出鬼事，十人游历几人归呀……
于是我拒绝了，可没想到这个慕容雪却异常倔强，竟然对我说："你别无选择，游戏已经开始了。我们湘西见……"

慕容雪留下这句话后就下线了，我茫然地看着显示屏心里隐隐有些不祥的预感。
预感在第二天开始应验，我的雅虎邮箱开始在午夜时分收到一些神秘的邮件。每封邮件都附着一个恐怖故事，而发生地无疑都是湘西一带。对于这些无聊的邮件我通常都不予理睬，可没想到更大的噩梦开始了。在接下来的六天里，每当我早上出去晨练的时候门口总会出现一张纸条，上面是一串猩红色的字。

六天，六张字条。
第一张：知道我是谁吗？
第二张：还记得慕容雪。
第三张：我离你很近。
第四张：我就在你身后。
握着第四张纸条的时候，我的手不禁颤抖起来。别以为写恐怖小说的就不知道害怕，恐惧是每个人的天性。
第五张：湘西鬼事。
湘西……鬼事……我紧张地闭上眼睛，用力地把纸条揉碎，黑暗中开始恐惧那遥远和神秘的疆域……
第六张：大张路28号。

这便是我今晚出来的理由，当我在北京地图找到大张路的时候，我知道那里有一个人在等着我。恐惧过后更多的是好奇，今晚我要见识一下，这个慕容雪到底是何许人也。

落叶无声，细碎的落叶随着晚风沿着墙角滚向未知的黑暗。婆娑的树影姗姗地在地面上晃动，夜是如此的静，宛如死去一般。
钉在夜幕上的那轮苍穹，苍白得失去了血色，如此的荒凉……

突然，一串轰隆隆的汽车油门儿声撕裂宁静的夜色。
一辆黑色桑塔纳冲出街道尽头的拐角，晃动着庞大的身躯，凝着两道明亮骇人的车灯冲向离我不远处的一棵大树。
我不由得一声惊呼！
我本能地后退数步，惊恐看向那辆桑塔纳，心说这年头还真有酒后驾车的亡命徒，交警是不是都死绝了！
桑塔纳四个车轮飞快转动着，车后的排气孔冒着黑烟。整辆车像中了邪似的照着不远处的那棵大树撞过去，一场车祸眼看就要酿成！
我整颗心一下子提到了嗓子眼儿，本能地闭上了眼睛。

也就在我闭上眼睛一瞬间，耳畔却响起一串急促的刹车声。黑色桑塔纳突然一个急刹车，整个车身在狭窄的街道上划出一个半圆，车尾压上了马路沿儿，不偏不依正撞在了我的肚子上。
我"哎哟"一声，整个人跌坐在地上，一条腿伸进车底下，另一条腿撇在外面，下半身正好卡在该死的车轮上。事后我回想，如果当时那车轮再往后倒一寸，我恐怕就从此告别婚姻生活了。说实话，当时我真的被吓蒙了，整个人滩坐在地上，两眼痴痴地盯着车尾上那块车牌-京b8888！

尾灯依旧在闪烁着，我眼前渐渐黑了下去，整个人四仰八叉地躺在了地上，一股积蓄在小腹的液体不争气地流了出来。这液体是人体的主要排泄物，有灌溉农田的作用，含有大量的钾肥，浓缩了人体大量的精华，当然它也有一个不太雅观的名字-尿。
从小到大，我是第一次经历这样刺激的场面，第一次被吓得尿了裤子。
要知道我虽然是写恐怖小说，但我可不是天天和什么妖魔鬼怪打交道。当然你也别指望我有什么过人的胆量和特异功能，这么说吧！凡是人会害怕的东西或事情，我都会害怕，凡是人不会害怕的东西或事情，我有时候也会害怕。所以被吓得尿了裤子，绝对不算耻辱，不然你就试试，让一辆车出其不意地压在你两腿之间，你要还是能笑呵呵的，那只有两种可能：一、你是个神经病；二、你丫天生就没那东西！

我听到车门被推开的声音，然后就是一串蹒跚的脚步声，那脚步声径直走到车尾。
当时我仍旧惊魂未定，量眼直冒金星儿，只看到一个胖乎乎地人影，从身型上看应该是个男人。
男人盯着地上的我，长长地叹了口气。
"奶奶的，本来是踩刹车，怎么踩在油门儿上了。这回可出人命了……"说着，那家伙竟然开始抽泣起来，他哽咽蹲下身，推了推我低声说："兄弟，醒醒嘿！你可别吓我，我上有八岁的老母，下有八十岁的孩子……呃不！是上有八十岁的老母，下有八岁的孩子……你要是被我撞死了，我就得家破人亡哪……"

我缓缓睁开眼睛，虚弱地看了他一眼。
男人一看我醒了，那快要从眼眶迸发出来的泪水立时生生地瞪了回去。
"嘿哟！没死啊！"
这家伙赶忙把我连拉带拽从车底下弄出来，让我靠在路旁的一棵树旁。他蹲下身，一双大手用力地掐着我的人中，我闻到了一股浓重的汽油味儿，隐约间还有一些莫名的香味儿，不是香水倒像某种花香。
"娘啊……"许久后，我长长地舒了一口气，用力地推掉了那只按在我人中上的大手："别掐了……再掐就要把我掐死了，刚才没撞死我，你还想掐死我啊！"
男人嘿嘿地笑了，他搓着大手，说："你，你没事儿了吧？"
我冷笑了一声，突然一把抓住了这家伙的衣领，恶狠狠地吼道："没事儿？嗯？你他妈的被那么撞一下试试！"
男人满脸赔笑说："我，我这，这不是着，着急吗……"
我冷哼一声说："你赶着抢孝帽子去啊！你知不知道刚才差点儿压到我的……"
我惊魂未定地摸了摸下身，一颗心终于渐渐落了下去，幸好它还在。
男人自知理亏，依旧陪笑着说："先生我真不是故意的，我有急事儿，开车才失了分寸。要不这样，我带您去医院看看，照个片子什么的。或者……或者……"
我说："或者什么？"
男人四下环视了一下，他神秘兮兮地对我说："您要是缺钱，咱们可以私了，您开个价儿，顺便叫您兄弟也出来喝个酒……"
一听这话，我差点儿背过气去，这家伙敢情把我当成"碰瓷儿"的了。

我不知道哪儿来的力气从地上爬了起来，顾不上身上的酸痛，一把抓住了这家伙的衣领子。
"老子不缺钱！你丫现在就跟我找交警去！"
"别别别……先生，咱们有事儿好商量。咱不麻烦人民警察……不麻烦……"男人连连摆手。
见男人连连求饶，我悻悻地推开他。
男人赶忙掏出根儿烟递给我说："先生，您看……"
我没接烟，狠狠地瞪了这家伙一眼。
我扶着树活动了一下身子，还好除了腰酸之外没有什么大碍。
男人赶忙凑过来，又把烟递给我。
"这个……"
看这家伙一脸愧疚，我叹了口气，缓缓地接过烟，叼在嘴里。
男人适时地给我点着，然后扶着我做在马路沿儿上，然后裂着大嘴说："先生，我真不是故意的。"
我挥了挥手说："得了得了，你都说多少遍了。我耳朵都听出茧子了。"
男人见我气消了一点儿，连忙摸遍全身的口袋，掏出一沓钞票恭恭敬敬地递给我。
"先生，这个……"
我盯着那沓钞票，眉头微微皱起，心说这家伙还真是个暴发户。
"把你的钱收回去，老子不是碰瓷儿的。"我故意把"碰瓷儿"咬得很重，要知道我可是文化人，要真拿了这家伙的钞票，我还不真成了亡命蹭车的人了。不过事后想想，那沓钞票我要是真拿了，大半夜的也没人会知道吧……
男人愣了愣，也没有把钞票收回去的意思，就一直攥在手里尴尬地看着我。
我瞪着这家伙说："你说你，大半夜的开这么快的车，你是真活腻歪了，还是想试试北京交警的夜间值勤能力！"
男人尴尬地笑笑说："先生，跟您说实话，我也不想开这么快的车，可我实在是没办法啊……"
说着，这家伙竟然又开始哽咽起来，好像满肚子委屈。
我说："行了行了，我又没事儿。你别跟我这儿哭哭啼啼的。"
男人摸了一把眼角的泪花说："不是，先生，我是真的没办法……"
我夹着烟说："你说你啊！你一个大男人，七尺高的汉子，开这么快的车还没办法，难道有人逼你不成？"
男人像被我点到了伤心处，他哽咽得更厉害了。他说："何止是有人逼我，简直是催命！"
我手中的烟掉了半截烟灰，我说："你什么意思？"
男人仰头看看夜空说："妈的，反正已经来不及了。老子死也死个痛快！"
男人的表情越来越怪异，他说："我叫刘龙枪，是做运输生意的。天南地别地跑，发了点儿小财，在北京买了四环里的一处新房。"
豁！还真是个暴发户，现在北京的房价多贵啊！能在四环里买处房，还是新房，当真是了不得的人物了。看来刚才没有劫福济贫实在是可惜了。
刘龙枪说："可谁想到前几天，我家接二连三地发生怪事儿。我好上个网，认识了一个叫慕容雪的人，结果我的噩梦就打那天开始了。"
慕容雪？
我心头笼上一层阴霾，但没有打断刘龙枪的话，只是点点头，让他继续说下去。
刘龙枪说："她让我跟她去湘西，老子没事去湘西干什么，就没搭理她。结果从那天晚上开始，每天早晨我们家门口都会出现一张张很吓人写着血字的纸条儿。然后我就感到我无论走到哪儿都被一双眼睛盯着，莫名地开始精神恍惚，生活一团乱麻，就更甭说做什么生意了。这不，今天晚上我又在门口捡到一张纸条儿，让我在凌晨五点前到一个地方找一个叫慕容雪的人。不然我三日内必遭厄运，有血光之灾……"
我怔怔地看着刘龙枪，烟已经烧到了手指，却浑然不觉。
刘龙枪以为我不相信他的话，他说："我知道您不信，可我有证据。我给您看看那张纸条儿……"
说着，他开始翻自己的衣兜儿，他一边翻嘴里一边嘟囔："嗯？纸条儿呢？哎呀！一定是掉在驾驶座儿上了，您等着，我给您拿去！"
刘龙枪起身就要朝桑塔纳走，我摆摆手说："你别找了，是不是这个……"
刘龙枪转过身看向我，我从上衣兜儿掏出那张纸条儿递给他。
刘龙枪接过一看，顿时满脸惊恐，他嘴唇哆嗦着说："就，就，就是这个……怎，怎么在，在你哪儿？"
我用鼻孔长长喷出两道烟线说："因为前几天，我同样也收到了这个东西……催命符啊……"

## 第二章 鬼打墙

黑色桑塔纳在寂静地街道上四轮飞驰，车轮把地上的落叶碾得支离破碎。
刘龙枪勉力地握着方向盘，目光如炬地瞪着窗外。
这个刚才差点儿要了我小命儿家伙，此刻却成了我的盟友。或许是因为同是天涯沦落人的缘故吧，当他得知我也收到了那张纸条儿的时候，他毅然地对我说："怎么着，那家伙还真是欺人太甚了！两个七尺高的汉子竟然被两张破纸捉弄成这副样子。娘的！老子豁出去了，不就是去哪个鬼地方吗？老子当年跑长途的时候在坟场都睡过觉，还怕你！今天老子就去会会你这个慕容雪！"
我望着刘龙枪眨了眨眼睛，心说这家伙还真有点儿亡命徒的潜质。不过话又说回来了，要是有这么一个家伙跟我一起去一探究竟，倒也算是人多势众啊！我当即拍腿而起，情绪激昂地表示愿意和他一起前去。
刘龙枪倒也爽快，他用力握了握我的手，然后扶着我上了车。一路闲侃，桑塔纳不知不觉便驶上了三环。闲侃中，我告诉了刘龙枪我的名字，而这家伙也开始跟我抖起他的家底。
刘龙枪，是土生土长的广东人，却在那看似单薄的身板儿下生就了一身的腱子肉。南方人特有的细腻皮肤下，下巴上却留着一寸来长的胡子茬儿，这家伙倒还真有点儿东北壮汉的派头儿。刘龙枪今年三十六岁，正好比我大六岁，至今未婚，按这家伙的话说是自己眼光太高，那些庸脂俗粉根本入不得他的法眼。他早年接他老爹的班儿当了货车司机，后来攒了些钱买了辆大货车开始做贯穿南北的买卖，偶尔也会拉些"黑货儿"。所谓的"黑货儿"就是运一些走私的水货，数量不大，就是被抓住了顶多就是罚点儿钱而已。不过前几年，他就已经洗手不干了，听说北京房价暴涨，就买了两栋新房保值。可谁想到，他刚住进去没多久，就遇到了这些事情。用这家伙的话说他是倒霉倒到姥姥家了。
车子在三环上转悠着，我望着夜色中的道路，脑袋有些发蒙。这北京的路可谓九曲十八弯，百转千回，我们这么走什么时候能到纸条儿上说的地址。
我问刘龙枪："枪哥，咱们出了三环后，怎么找哪个地方儿啊？"
刘龙枪说："萧老弟，你放心。白天我已经找几个跑货运的哥们儿问过了，那个大张路就在静安庄附近。咱们下了三环，再开它个半个小时就能到了。"
我点点头，用力地深吸了一口气，到了又能怎么样呢……
心情烦乱的时候，我就喜欢玩手机里的游戏，尽管上面写的是"益智类适合学龄前儿童"，尽管每次我都没有打通关……

手机里发来了一封新短信，发信人是沈牟白。
沈牟白是我大学的同窗，后来他在大二的时候去当兵了，没过几年又当了特种兵。再后来也不知道这家家伙怎么混的，复员回来时竟然成了市刑警队的副队长。
要说这人还是真不可小视，当年这家伙可是全班有名的文弱书生外加英俊不凡，若干年后谁会想到昔日的文弱书生竟然能单手捏碎青石砖，掌劈劲柳。可仔细想想，我写小说也没谁会想到，老同学聚会的时候，那帮家伙一听萧逸在写小说，一个个眼睛睁得贼大，跟五百度的灯泡儿似的。好像这世道要是我都能写小说，就谁都能当作家了。可当作家真那么容易？你得真坐得下去，一天二十四小时对着电脑闷头挤东西，把你脑袋里那些稀奇古怪的东西统统挤出来，最后剩下的东西只能是脑汁。当然你还得时刻做好得痔疮的准备，没有绝对的生理和心理准备，当作家？当个P也不成啊！

沈牟白在短信里说：萧逸，想了很久，我还是决定把那件事情调查清楚。你放心，我不会有事的。你自己多保重吧，沈牟白上。
想不到这家伙终究放不下那件事情，难道真相真的那么重要吗？
沈牟白所说的那件事情是发生在湘西大阿山的一次缉毒案，他们一行六人在云南警方的配合下追击三名重要的毒贩，结果在大阿山双方开始交火。当时带队的是前任北京市刑警队的队长薛镇东，麾下的队员各个都是精英人物。可万万没想到在大阿山一役中却中了毒贩的埋伏，警方人员两死两伤，还有一个人在精神方面出现了问题。其中一名外号恶龙的毒贩趁机逃脱，自此下落不明。
沈牟白一直对那次追击战耿耿于怀，他多次越级上报市公安厅要求彻查这次行动的所有人员。他认为警方中出了"内鬼"，有人出卖了他们！
可那些报告却被高层的某位人物压了下来，并且把那件案子定成了死案。而沈牟白在参加完公安厅的嘉奖仪式后，被调离了市刑警队。直到去年才被调回来，可就在他调回来的第二天曾经带队行动的薛镇东队长在上班的路上遭遇枪杀，胸口中了四枪。自事件发生到薛镇东倒下的那一刻，他这位名列全国第一名的神枪手却一枪未发。事后沈牟白告诉我，薛镇东很有可能是怕伤害到无辜群众。
薛镇东的死给沈牟白很大的打击，他经过调查发现枪杀薛镇东的凶手为国际职业杀手。根据线人提供的线索，沈牟白得知这次事件极有可能是当年逃跑的毒贩的报复行为。于是沈牟白再次越级请缨调查，结果得到的回复是"再议"！
昔日的战友被杀，自己的报告连番被打回来，一向沉着的沈牟白终于爆发了。他当着同事的面把退回来的报告撕碎，然后摔门而去。
那是个漫天火烧云的下午，沈牟白长久地站立在薛镇东的墓碑前，谁也不知道他到底在思索着什么。但当沈牟白把烟掐灭毅然地走出陵园的时候，你会发现他的目光变得犀利了。
我是沈牟白唯一的朋友，尽管他身边有许多关心他的人，但常年的特种兵生涯使他不再相信任何人。但不知道为何他却破天荒地那么信任我，用他的话说我是一个永远学不会背叛的人。而当一个人不会背叛的时候，他就是一个绝对忠诚的人。
在交谈中，沈牟白把过往的经历都告诉了我。在聆听这段往事的过程中，我注意到一个人或者说是一个谜团。
那个名叫萧云辉的刑警队员在大阿山一役中在毫无预兆的情况下受到了某种刺激，然后冲进了成片的野草中。当人们发现他的时候，他已经疯了，口中喃喃地念叨着"花……花……花……"
花？
花是某种含义，还是植物？
难道萧云辉的精神失常就是因为受到这"花"的刺激？
我和沈牟白都无法说清楚，但唯一可以肯定的是在追击毒贩的队伍中出现了"内鬼"，至于这个内鬼是谁，又是一个谜团。
沈牟白在肯定了所有人后又否定所有人，每个人在生活上或作风上都存在相应问题，所以都有可能成为内鬼。
面对沈牟白的大胆推测，我的心慢慢地提了起来。这家伙连番上报都被压了下来，这就说明在高层中某个人物有意在压制着事态的发展。沈牟白如此积极调查恐怕会引火烧身，作为朋友我不得不劝他不要搅入泥潭中，可我也知道他不会听进去。
现在这封短信就充分的说明他已经开始着手调查了，不知道接下来他会面对怎样的危机。

车子终于驶出了三环，可开了半个小时又半个小时却终究不见静安庄所在。
收回思绪，我看了看窗外，不解地问刘龙枪："这么长时间了，我们怎么还没到啊？"
刘龙枪挠了挠头皮说："是啊！我也正纳闷儿呢……我这都开了一个多小时了，愣是没到。奶奶的！难道那帮孙子骗我？哎？不会呀！我自己也认识道儿，这明明是往静安庄的路啊……兄弟，你甭着急，咱们再开一会儿看看……"
我点点头，目光游离地望向窗外。浩瀚无穷的夜幕上蛰伏一双双诡异地眼睛，在那无数仿佛被凝视地目光下，好像有什么事情将要发生……
忽然一股寒意蹿上心头，我额头莫名地惊出一层冷汗。不知为什么，手心脚心竟然有些发凉，那感觉就好像整个人踩在冰面上一样，惊若寒蝉，如履薄冰……
刘龙枪察觉了我的异样，他扭过头看了看我说："萧老弟，你怎么了？"
我搓了搓胳膊说："有点儿冷……"
刘龙枪梗着脖子说："这才几月天哪，看你冷得跟掉冰窟窿里似的。"
我说："不是身上冷，是心里冷，打心眼儿里往外冒寒气儿。"
刘龙枪一手握着方向盘，另一只手拉开车前的储物箱从里面拿出一盒儿红塔山递给我说："那什么，你来根儿烟，暖活暖活。"
我也不客气了，随手接过来，撕开封口，抽出一根叼在嘴里，点上。要说这红塔山我也不是没抽过，可刘龙枪这烟的味道却怪怪的，隐约的有点儿花草的香味儿。我手指夹着烟看了看，这也就是一般的硬盒儿红塔山，左右都没有什么特别之处，可这莫名的花草香味儿又是怎么回事儿呢？
我说："你这烟怎么有股子花草的香味儿啊？"
刘龙枪侧过头看了看我手里的烟说："没有啊？我怎么没闻见啊。这烟是我上午路过良乡从高记烟草买的，难道是过期了？"
我摇摇头，又把烟叼在了嘴里，心说过期的烟就是馊味儿了。
刘龙枪探头看了看窗外，他对我说："这路怎么跟鬼打墙似的，我他妈的都围着三环饶了八弯儿了。怎么还没到静安庄啊……"
刘龙枪终于沉不住气了，这反而让我心里更加发慌。蒙蒙的夜色中隐约地透着些许不祥，车子正如刘龙枪所说一直在兜圈子，处处是路，却没有一个地方是真正意义上的出口。难道今个儿我们俩真是走入了迷途，遇到了鬼打墙不成？！
我说："别慌，可能是咱们方向判断错误了。你再仔细找找，要是实在不行，咱们就开回三环，找人问问路。"
刘龙枪点点头说："也只能这么办了。你刚才伤得实在不轻，要是困了就靠着座位迷瞪一会儿，等到了地方儿，我再叫你。"
我知道刘龙枪是在为刚才的意外耿耿于怀，其实现在我身上已不怎么难受了，腰部虽说还有些酸痛，但也不似刚才那样难以忍耐了。只不过被刘龙枪这么一提，我原本清醒的大脑忽然就有了点儿睡意。
我打了哈欠，把手里的烟扔到车外说："行，那我先睡会儿。有事儿，你就叫我。"
刘龙枪默默地点点头。

我裹紧外套，身子半蜷缩在副驾驶座上，迷迷糊糊地进入了梦境。
很多人对梦有着不同的解释，虽说都是一家之言，但至少有一点是共同的，那就是虚幻和扭曲。我从来没有做过这样的一个梦，梦境中我站在一个空旷的房间里。没有任何的照明工具，却有无数的幽光射在我的身上，四周的黑暗中闪烁着一颗颗光点儿。我朝一个光点儿走过去，伸手握住了它，那是一个光滑的金属球，能够左右扭动，是门把手。然后整个房间瞬间被照亮，在我眼前出现了一道门！
我忽然有些恐惧，于是退到房间的中心，四下察看，我不由倒吸了一口冷气。
整个房间每个墙壁上都有三道门，总共十二道门。
每道门都有一种特别的颜色，红、橙、黄、绿、青、蓝、紫、黑、白、灰……我转动着身子数着门的颜色，在那道灰色的门旁边是一道黑白线条交错的弧型怪门，虽然它是静止的，可给人的感觉却像一个不断旋转的旋涡，令人感到一阵莫名地晕旋。而最后的那道门竟然是一面镜子，镜花水月中是我扭曲的影子。
我慢慢地朝那面镜子走过去，手掌轻轻地放在光滑细腻的镜面上。我望着镜子中的男人，那扭曲的身体仿佛在须臾间发生着微妙的变化。
很多时候，如果你在某个寂静的夜晚对着镜子看。你会有一种错觉，那是一种对空间、时间、宇宙甚至是生命的置疑感。你会情不自禁地去想一件事儿，在你面前只是一面普通的镜子，隔着它你望着里面的人，你会觉得他是虚幻的；可如果里面的人用同样的目光看着你，也许他也在置疑你的真实性。在这个由光线和玻璃构筑的空间里，你和他到底谁才是真的自我。也许都是，也许都不是……
我抚在镜面上手忽然感到一阵温暖，我诧惜地瞪大了眼睛。
突然！
一只手冲出了镜子一把抓住了我的手腕，镜子里哪个男人的脸上露出了诡异地微笑，他缓缓地走到镜子前，整张脸猛然贴在了镜面上，脸上的血肉好象丢进火堆里的橡皮泥开始一点点地脱落融化，渐渐地露出涔涔白骨，但那张脸（如果那还能叫脸的话）却仍旧在镜面上摩擦，空洞地嘴巴缓缓张开，他冷冷地说："我等你很久了，进来吧……"

"吱！"一阵急促的刹车声在耳畔猝然响起。
我一瞬间从噩梦中惊醒，整个人顺着惯性撞在车子的挡风玻璃上。我挣扎着坐好，然后看向刘龙枪，顿时心头一颤。
只见刘龙枪脸色煞白地瞪着反光镜，然后机械地低下头，无声地启动车子，开到路边，接着他对我说："下车……"
我不解地看着他说："怎么了？"
刘龙枪没有回答，他默默地推开车门，然后走下车，蹲在马路边上。
我赶忙跟下去，快步走到他身边。
刘龙枪仍旧一言不发，他哆嗦着在身上摸索着，终于在上衣兜里掏出一盒"小熊猫"，横竖撕开封口，抽出一根烟，然后这家伙又开始在身上摸索。
我蹲下身，掏出打火机点燃递到他面前。
刘龙枪抬头看了我一眼，然后凑过来点燃了叼着的烟。这家伙脸色越来越难看，整张脸由刚才的煞白变成了酱紫色，嘴唇哆嗦着，隐约间眼里还闪烁着泪花儿。

## 第三章 香肉馄饨

要说刘龙枪这家伙走南闯北，怎么着他也见过些世面。
可自打今天相识到现在，这家伙光在我面前就哭了两次。堂堂的七尺汉子怎么跟娘们儿似动不动就鼻涕眼泪一大把呀！
我看着刘龙枪，心里是一个劲儿的打鼓，怎么着我也想不出他为什么会这样啊。
我轻轻地推推刘龙枪说："行啦行啦，哭会得了，别跟娘们儿似的。说说，到底怎么回事儿啊。"
刘龙枪依旧埋头痛哭，嘴里嘟囔着。
"娘的！老子早知道是这样，当初就不该金盆洗手。我还拉我的黑货，万一被逮着了，大不了我就去蹲大狱、挨枪子儿，就算打死我，我也不受这活罪啊……"
我越听越糊涂，我推搡着刘龙枪的肩膀说："你什么意思？什么活罪？"
刘龙枪抬起头，他那目光简直都要杀人了。他恶狠狠地把烟扔在地上，用脚踩了踩说："你知道刚才我为什么踩刹车吗？"
我摇摇头："为什么？"
刘龙枪瞟了一眼他那辆黑色的桑塔纳说："刚才我费了半天劲儿终于开出了三环，然后一路顺风顺水地往前开。当时我心里还琢磨呢，这回没事儿了吧。可谁知道这车还没开多远呢，我就从车子的后视镜里看见车后的道上竟然出现了一个批头散发、满脸是血的女人，她冷冷地看着我。我心说不对，赶忙掉头，可每次掉头，那个女人都会悄无声息地出现在我车后，她，她……"
"她什么？"我也开始紧张起来。
刘龙枪嘴唇哆嗦着，一头扎进我的怀里，他说："娘的！她他妈地冲我笑！"
我好像被人狠狠捏了一把，浑身激出了一层鸡皮疙瘩。我本能地看了看空旷的马路，没有一个人，哪个刘龙枪口中所说的批头散发、满脸是血的女人在哪里？也许只是幻觉吧，人开了长时间的车后，眼觉总会出现一些问题。
我只能这么解释了。
我拍了拍刘龙枪的后背说："行了，别哭了。这是你的幻觉，你看，根本就没有嘛。"
说着，我挥手指了指四周，可我的手却在一瞬间凝滞了。我并没有看见哪个女人，可我见到的东西比她更恐怖。一个牌子，上面赫然写着三个大字-静安庄！
这时，刘龙枪也抬起了头，他也看见了那个牌子。
"静……静……静……"刘龙枪指着那个牌子哆嗦着说不出话来。
我心说这家伙还真是胆小如鼠，枉费了他这一身的腱子肉。
我说："咱们到了……"
刘龙枪身子哆嗦了一下，他突然蹿了起来，拔腿就跑。他一边跑一边喊："娘的！老子不去啦！"
我还没回过神儿，这家伙已经蹿进了一条胡同。我望了望刘龙枪消失的背影，又望了望他丢在路边的那辆桑塔纳，心说这年头的人还真是变化无常，什么豪言壮语啊，什么攻守同盟啊，那都是狗屁。一看形势不对，他还真就敢臭不要脸的掉头儿就跑！
我站起身，抖了抖外套上的土。
怎么着，都已经到了。
这大半夜的，也没有回去的车了。虽说刘龙枪的车扔在哪儿，可我也不会开啊。看来今天晚上我是非要一个人单闯大张路28号了。
我摸了摸别在腰上的甩棍，幸好咱还有防身的家伙在，至于能否全身而退，也只能看老天爷开不开眼了。
我贴着马路沿儿往前走，不远处便出现了一条光影昏暗的街道。在街道的入口处立着一块牌子，上面赫然写的"大张路"。
街道两旁店户林立，此刻却都已经上板儿关门。偌大的街道异常安静和空旷，偶尔有几只野猫蹿出来狞笑几声，然后又迅速地遁入黑暗中。
我深吸了一口气，迈开大步往前走。
走了一阵，忽然看见不远处一盏路灯下炊烟袅袅，间歇传来咳嗽声。
我一路走来，发现这大张路两旁的住户门牌号都是两百多的，看来我是从街道后门进来的。那个二十八号恐怕在街口处，要想找到得花一阵工夫了。
我快步朝那炊烟走过去，走近了才发现那是一个馄饨摊儿。两个火炉支着两个大锅，沸水的声音飘到耳边，火炉旁竖着一根酷似招魂帆儿的幌子，竹竿儿挑着一条长布随风飘摆，上面写着四个黑字-香肉馄饨！
一个佝偻着身子的老头儿正在摊子后收拾着，光影重叠间那张布满皱纹的脸有点儿狰狞。
折腾了半宿，我还真有点儿饿了。
我走到馄饨摊儿前，对老头儿说："大爷，还没收摊儿哪！"
老头儿斜楞着眼睛看了看我，然后"嗯"了一声。
我笑笑，说："您这儿馄饨吗？给我来一碗。"
老头儿从摊子后抽出一个马扎放到我面前，然后说："你先坐这儿，我给你盛去。"
我点点头，一屁股坐在了马扎上。我闻着馄饨的香味儿，肚子开始咕噜咕噜地叫唤，这人哪还真是不抗饿。
老头儿很快盛来了一碗馄饨，我顾不得烫，一勺一勺地舀着吃了起来。这馄饨的味道还真是不错，肉馅香而不腻，滑溜顺口，可我吃了半天就是吃不出来什么馅儿。
我说："大爷，您这馄饨还真好吃啊！"
老头儿说："那是！馄饨好坏，关键在馅儿上。我做了快四十年的馄饨了，我这手艺可不是吹的，那是祖上传的。"
我点点头说："那当然啦。不过我吃了这么半天就是没吃出是什么馅儿来。"
老头儿嘿嘿地笑，他说："要让你吃出什么馅儿，那我这祖上传的手艺不就被你盗了吗……"
我说："祖……祖上？您祖上也是做馄饨的？"
"废话！"老头儿搓着两手的面说："就我祖上那可是在给将军做过馄饨的，那将军要是不吃我祖上的馄饨，他打仗都没力气。"
"将军？哪位将军？"我这个人一向喜欢刨根问底，看这老头儿越说越悬乎，倒是勾起了我不少的好奇心。
"哼！不相信？我告诉你，那将军就是……"老头儿顿了顿，他脸色庄重地说："就是……五代时的赵思绾！"
我好悬没吐了，热忽忽的馄饨生生地卡在了嗓子眼儿上，心窝里好像被人塞进了一块冰疙瘩。胃一紧，然后翻腾不止，我把刚才吃下去的和卡在嗓子眼儿上的馄饨统统吐了出来。
五代时的赵思绾是有名的吃人魔王，号称"盘中香肉不止"。给那家伙做厨子的人取肉多半都是人肉啊！
相传，赵思绾领兵占据长安时，城中没有吃的，就杀妇女儿童为军粮，按一定的数目分给各部。每当犒军时，他就命令部下杀上百人。赵思绾最爱吃人的肝，他把活的美女绑在木柱上，剖开肚子，割下肝脏，炒熟饱餐，把肝吃完，那被割下肝脏的美女还在惨叫。
赵思绾从作乱到败亡，共吃人肝六十六副！
难怪我吃不出是什么肉，原来这老糟头儿做的是人肉馄饨面哪！

## 第四章 夜二

要说这人哪，还真是不得不信命。老天爷要是想让你倒霉，你就是钻到耗子洞里去，也甭想躲过去。就拿我来说吧，也就是一个码字的，没招谁没惹谁，结果这一晚上不是被车撞就是大马路上遇到"鬼打墙"。好不容易吃个夜宵吧，奶奶的！还吃了人肉馄饨面！
我蹲在地上咳嗽不止，胃仍旧一阵阵翻腾。
老头儿走过来，轻轻拍了拍我的后背说："怎么了这是？怎么刚才还吃的那么香，现在就吐了？"
我狠狠地瞪了老头儿一眼，心说你老家伙不说你刚才没告诉我这馄饨是什么馅儿。早知道是人肉的，就是打死老子，老子也不敢吃啊！
老头儿忽然笑了，他说："我知道了，你小子是不是以为我这馄饨是人肉馅儿的？告诉你，我祖上虽说是伺候赵思绾的。可是不敢做人肉馄饨，做了那玩意儿以后是要遭报应的。"
听老头儿这么一说，我心里稍稍塌实了一些。仔细想想，也不一定给赵思绾做饭的就是人肉厨子。可这馄饨的肉馅也实在太怪了，我怎么就吃不来是什么肉的呢？
我说："大爷，不是我害怕。实在是我没吃出来这馅儿是什么肉的，所以……"
老头儿拜拜手说："瞧你怂的，老爷子我实话告诉你，这肉馅儿其实就是香肉。香肉知道吗？就是狗肉！"
"狗肉……"我挠挠头，我还真没吃过狗肉，难怪吃不来呢。
老头儿嘿嘿地笑了，他绕到馄饨摊儿后又盛了一碗端给我说："来再吃一碗，压压胃里的苦水儿。这碗是大爷送你的，吃！"
我尴尬地接过来，可望着这碗飘着一层淡淡香油的馄饨，我这嘴张了张又合上了。刚才那么一吓，我还真没法立刻适应过来。看着这碗馄饨，我再没有了胃口。
我草草付了钱，裹紧外套告别老头儿。
没走出去几步，就听见身后传老头儿的喊声："小伙子，有空再来吃我的馄饨啊！"
我都没回头，脚上加快了速度。
我心说大爷您就饶了我吧，就您那馄饨，我可是不敢再领教了。很多年后，我再也没有吃过馄饨，这玩意儿我是彻底戒了。想想，可能就是那晚留下的后遗症。

大张路28号。
我终于找到纸条儿上那个地方，可整个人却有些惊呆了。
眼前是一座灰色的二层小楼，灰色地墙壁上爬满了绿油油的爬山虎，枝叶交错纵横地盖住了小楼的窗户和一侧的大门。晚风瑟瑟地吹着爬山虎的叶子，寂静中响起阵阵"哗哗"声。北京曾经有过许多这样的二层小楼，可大多都消失在城市发展的道路上。历史是一个握不住的旋涡，发展与消亡在北京这个大都市中每天都在上演，陈旧的事物被纷纷卷入旋涡的中心。而眼前这座小楼却完整地存留下来，我不得不感叹它的生命力，但在感叹之余，心头却涌起某种莫名的不祥。
沧海横流，岁月蹉跎，有些事物的存在并不仅仅是种巧合。处于旋涡中，却仍旧存在着，那只能说它是为某个事情或者某个时刻等待。
在这个平静的夜晚，在这个繁华的都市里，有些人早已睡去，而有些人则彻夜难眠。谁也不会想到就是在这个夜晚，有一些人在进行着一场危险的游戏，而结局又是他们不得而知的。
我无法解释当时我为什么要那么做，当我敲响那扇铁锈斑斑的门时，我甚至不知道接下来会发生些什么，但我有一种感觉，我的命运会因为这弹指间的举动发生微妙的变化。

门发出一阵沉重的闷响，两扇对开的门裂开了一条缝儿。
一束淡蓝色的微光射了出来，那光比月光还要凄美寒冷……
我本能地退了一步。
淡蓝色的微光越来越浓重、粗旷，但门却缓缓的无声地打开了。
然而微光的深处并没有任何实质的建筑，目光所及是一片混沌，依稀可以看到一些陈旧地家具和殷红色的地毯，混沌的中心聚拢在微光的最深处，一条灰色的人影从微光中走出。
那是一个披着灰色长袍身材高挑的年轻女子，那容颜惊显着古典美人的极至，芙蓉如面，柳如眉。女子的步伐如幽灵一般矫健，掠过淡蓝色的微光来到门前合拢胸前的双臂缓缓展开……
"夜二欢迎如约而至的朋友，蓝……"灰袍女子的声音中重叠着男性的声音，给人感觉就像两个人在同时说话。然而正是这种虚幻到虚脱的感觉却令人迷醉，就西方传说中的放血可以解除疲劳一样，许多人虽然知道这样对身体有害，却仍有数以万计的人尝试。也许在人性的最深处，我们并不是恐惧死亡而是喜欢，喜欢那种与死神擦肩而过的刺激感。
"呵呵……"我极力压制心中的恐惧，冷冷地笑了笑说："你就是慕容雪？"
女子甜美地一笑，却摇了摇头说："这里没有慕容雪，只有夜二。"
我怔了怔，上下打量一番，眼前这个披着灰色风衣装神弄鬼的女子。她的话到底是什么意思，是说她并不是慕容雪，还是慕容雪就是夜二。如果这个自称夜二的女子就是慕容雪的话，那个精神病院的护士又是谁，难道是我猜错了？
"你在迷惑？"夜二又笑了，不可否认这是一个美到令人窒息的女子。她的美丽甚至可以用无以加复来形容，但任何看似完美的事物往往在到达极至之后便是一种堕落。纵使捻花一笑万山倾倒，也难说她就不是一条幻化人间背负七点煞色的美人蛇……
我说："我只想见慕容雪。"
我不喜欢和人玩语言游戏，尽管眼前这个女子的眸光看得人夺魂摄魄。
夜二点点头，身子微微闪到一侧，手臂轻轻地伸向淡蓝色的微光："你要找的人就在那里……"
望着淡蓝色微光的尽头，我犹豫了一下，如果现在走还来的及，可我恐怕就无法知道真相了，那个慕容雪的真实身份确实很吸引我，不然我也不会深夜独闯大张路28号。
用力地咬了咬牙，我走了进去。
淡蓝色微光的尽头仿佛出现了一只手轻轻地召唤着我，我的三魂七魄似乎脱离了身体盘旋在头顶，不住地回旋，它们在注视着行走在淡蓝色微光铺成的道路上。佛经中曾经无数次讲到通往轮回之门的往生路，那么此刻我行走的道路会不会是通往另一个世界的往生路呢？等待我的是摩苛无量的极乐世界，还是那一十八重永不见底的阿丝地狱……
夜二依旧站在我身后，她平静地注视着一切。淡蓝色微光的尽头是一道门……
"每个人心中都有一道门，你可曾知道它后面是什么？推开它，也许你会看见一个不同的世界……"夜二的声音响起。
我下意识地伸出手，轻轻地推开了那道门。
眼前是一条深邃的石道，尽头仍旧是一片黑暗，仿佛它从来就没有过尽头一般。
"既然门被打开了，为什么不进去看看……"夜二的声音再次响起，她仿佛在挑逗着我的好奇心。
我迈出了一步，脚沉重地落在平坦的地面上……然而，我的另一只脚仍旧停留在外面。
我忽然笑了，缓缓地转过身，冷冷地注视着夜二。
"你的催眠术恐怕这次要失灵了。"
夜二怔住了，她的眸光中闪烁着诧其和不解。
刚才站在小楼外，我就察觉到这座宅子的异样。幽静却充满着诡异气氛的建筑往往可以勾起人潜在的恐惧和迷茫，使人意志力开始松懈，致使某种强大的意念侵入你的大脑，当然没有人可以解释这种感觉的由来。但我只是说没有人，并没有说没有方法，那就是催眠术。也许很多人并没有学过催眠术，也没有被催眠过，甚至置疑这种利用环境和心理暗示来催眠他人的方法，但我要告诉大家的是催眠术不但存在而且一个催眠师如果对你催眠那是很容易的事情。但很遗憾的是目前在我过只有一个人懂得催眠，哪个人是北京师范大学心理学系的林南教授。而在三年前我因为一些机缘巧合与这位学识渊博的老教授成了往年之交，从他那里我了解了许多催眠这一神秘的技术原理。
刚才当我看到那令人迷醉的淡蓝色微光和见到夜二的一刹那时，我立刻意识到这个女子在对我动手脚。她的眸光清澈如水，又一席灰色的长袍，在微光地衬托下显得异常虚幻。加上刚才我那番恐怖经历，如果此刻她对我催眠，我恐怕是难以抵挡的。
可凡事都有例外，催眠术也会失灵。
如果一个人意志够坚定，或者懂得这其中的原理，在适当的时候调节自己的心态，那么催眠术对你来说，就毫无作用！
我不得不承认，有时候多学一些东西确实有益无害。起码不会被人当木偶一样耍弄，呵呵。

## 第五章 十二悬门

夜二忽然神秘地笑了，她笑得很妖冶。
"这个世界有许多人以为自己很聪明，聪明到可以掌握一切的地步，可这些人往往是聪明反被聪明误。殊知螳螂捕蝉黄雀在后……"说完，夜二一身灰色的长袍微微扬起，左手用力地一拍身侧的墙壁。
我心说不好，有诈。
可为时已晚，只听轰然一阵齿轮的暴响，伸进去那只脚踩的地面陡然一变，原本平整的地面突然向下歪斜。我大半个身子已经进了门，脚下的突变，我还没有反应过来，整个人就顺势摔了进去。
幸亏通道是一条直线，要是有个拐弯儿什么的，身体一旦撞在墙上，那还不弄个骨断筋折。通道向下的坡度很陡，想靠双手撑着两边的墙壁停下，已是不可能了。我索性双手抱头，身体蜷缩护住要害部位，整个人跟一个球似的滚入黑暗中。
隐约间，只听见上面传来银铃般的笑声。
虽说身上没有受什么伤，可脖子以上却被磕得鼻青脸肿。我心里这叫一个恨哪！我咬紧牙关，心说臭娘们儿，你甭狂，等老子上去，我一脚把你踢下来，让你也尝尝这滋味儿！
黑暗的最深处突然闪出一道亮光，我整个人顺着坡度就滚了进去。地面一瞬间变得平整起来，身体又在地上滚了几圈，然后重重地撞在了一个软绵绵的东西上。
"哎哟……"那东西发出一串呻吟，吓得我心直哆嗦。
我赶忙向后滚了几圈，然后艰难地从地上趴起来，闪到光亮处。光源是头顶的一盏海碗煤油灯，它幽幽地闪着光亮。刚才滚进来的哪个洞口像一张裂开的血盆大口，隐隐地有风从那里面吹出来。
四周一片漆黑，在黑暗中隐约有一团东西在缓缓蠕动。借着头顶的光亮我凝神看向那个刚才被我当成肉垫儿的东西，那竟然是……刘龙枪！
这个家伙同样鼻青脸肿靠墙坐着，他瞪着那双牛眼看着我，好像也认出了我，这家伙右手微微地抬起指着我说："萧老弟，看在党国的份儿上拉兄弟一把……"
我哭笑不得地看着刘龙枪，心说你这家伙还真是和我有缘。
虽然浑身酸痛，但我还是挣扎着走过去伸手拉他，可这家伙体积实在太沉重了，我没有把他拉起来，反而被他拽坐在地上。
我喘着粗气，摆了摆手说："不行了，不行了。实在是拉不动你了，你让我先歇会儿……"
说着，我爬到刘龙枪身边，靠着墙拼命地喘气，像个刚刚获救的溺水者。
刘龙枪同样喘着粗气说："嘿哟……想不到咱们兄弟还真是有缘，在这儿还能见到你。"
"这那是什么缘分哪……简直倒霉到家了……"我指了指刚才滚进来的那个洞口对刘龙枪说："你，你也是……"
刘龙枪垂头丧气地低下头，嘴里嘟囔着说道："被那个臭娘们儿一脚踹下来的……"
我说："你不是跑了吗？怎么会又回来了？"
刘龙枪说："我放心不下你呀……跑了一阵，又掉头回来了。咱们是一起来的，我总不能丢下你一个跑吧。结果只看到我那辆车停在哪儿，你人不见了，我想你应该是杀奔这里了，就一路追过来了。结果一进屋，就中了那臭娘们儿的道。"
我皱了皱眉说："不会呀！我刚才还在街上吃馄饨呢，怎么没看见你经过？"
刘龙枪诧异地看了看我说："馄饨？这个鬼地方还有卖馄饨的？我怎么没看见，我可是一路追一路喊你的名字。"
我看了看狼狈不堪的刘龙枪，我刚才在街上吃馄饨，大半夜的也没什么人，这家伙应该能看见我啊。可他却说没看见，这有点儿不合逻辑呀？难道是这家伙在骗我，可看他这样子又不像。我仔细地回忆了一下，整个事件中总是存在着一些不合理的地方，到底是哪里呢？
等等！
馄饨摊儿！
夜深人静的，荒凉街道上怎么会突然出现一个馄饨摊儿。这条街道晚上这么荒凉，谁会傻到在这里开摊儿卖小吃。还有老头儿脸上诡异的笑，当然还有那碗热腾腾地浮着一层香油的馄饨面……我心里又开始一阵阵地发冷了……
突然身旁地的刘龙枪大喊道："不好！门！"
我顺着他的目光看去，不禁一怔。只见刚才滚进来的那个洞口竟然开始缓缓地合拢，一堵厚重地石墙从洞口顶部快速地滑了下来，在我和刘龙枪的诧ri中轰然落地。
门，关上了！
刘龙枪攥紧拳头用力地捶了捶地，他脸涨成了酱紫色说："这回彻底完蛋了。"
"甭着急，我带着手机呢。赶快打110报警……"说着，我镇定自若地开始掏手机。
刘龙枪摇了摇头说："没用，手机没信号，移动联通全他妈的废物！什么全球覆盖全他妈扯淡！"
我掏出手机看了看，果然一点信号都没有。一般手机没有信号只有两种可能性：一、在山区，移动和联通的信号塔接受不到；二、机主和手机处在一个磁场地中心，信号受到强烈地干扰和阻止。
我环视四周，看来第二种可能性比较大。
可这一看，却使我心头不由一怔！
头顶吊着的那盏煤油灯四周竟然缓缓地蹿起了八个橘红色的小火苗，然后越来越大，眨眼间，竟长成跟煤油灯的火苗一般大小。九个火苗瞬间趋散了黑暗，照亮了四周的一切。
我的瞳孔也随之扩大，那是因为惊恐……
这是一间巨大的石室，顶部吊着九盏海碗煤油灯，四周的墙壁和地面都是由坚硬的大理石砌成，而且每堵墙上都有三道门，四面石墙，总共是十二道门！每道门都有一种特别的颜色，红、橙、黄、绿、青、蓝、紫、黑、白、灰……我转动着脖子数着门的颜色，灰色的门就在我身后的墙壁上，而我和刘龙枪分别靠着最后的两道门！
刘龙枪也注意到了这点，他看了看我说："怎，怎么有这么多门？"
我没有回答，可心里却开始一阵阵收紧。眼前的场景和我梦见的一模一样，在整个房间里总共有十二道门，每道门都涂着一种颜色，仿佛代表各种神秘地力量。如果完全相同的话，那么我和刘龙枪背靠着的最后两道门应该就是……
我推了推刘龙枪说："走……我们到吊灯底下去。"
刘龙枪说："干什么？"
我说："别废话，跟我走就是了。"
说完，我拽着刘龙枪爬起来，来到吊灯底下，然后转过身看向身后那最后的两道门。果然不出所料……刘龙枪靠着的是一道黑白线条交错的弧型怪门。虽然那图案是静止的，可给人的感觉却像一个在不断旋转的旋涡，混沌不堪其实也是一种颜色。旋转门旁边的那道门赫然是一面镜子，镜中是我扭曲的身体。
刘龙枪惊恐地指着那道门说："这是什么门，怎么这么怪？"
我心说不是门怪，是设计这个石室的人怪。那个家伙为什么要在每堵墙上都按上一道门呢，还涂上不同的颜色。十二道门，十二种颜色，最后的那道用镜子做的门是无色的，无色也是一种颜色。
设计者到底要告诉闯进这石室的人什么呢？
十二种颜色相互交错，永不停息相互辉映，直到这些眩目地光彩绵延入无边地黑暗中。
红色如血的妖冶，橙色如落日的余辉，黄色如王者的高贵，绿色如生命的勃然，青色如蛮荒的野性，蓝色如天空的无限，紫色如幽谷的空灵，黑色如死神的微笑，白色如天使的羽翼，灰色如光明与黑暗同在的力量，黑白交错的螺旋色如天地初始的混沌。
而这最后的无色之门可以是任何一种颜色，就宛如洪荒之后的女娲造人传说一样。她本身便是天地间第一个人，而由她之手又造就出形形色色的人。传说中女娲是众人之母，那么这无色便是所有颜色的本源，它每一次变化，就会随之产生一种颜色，变化无穷，生生不息。

## 第六章 夜二的门

石室内忽然传出一阵异响，那是齿轮转动的声音。
那道黑色的门竟然沉重地打开了，它不是被推开的，而是整个平面缓缓地向上移动。
我和刘龙枪瞪大眼睛望着那道门，在满目黑暗中一条灰色的影子幽怨地走了出来。
夜二！
夜二依然在笑，她那张绝美的脸仿佛只有笑容，然而那笑容却有着无穷的含义。没有人能说得清楚这个女人到底为什么会对你笑，但你却能从她含笑的嘴角处感到一丝凉意。
刘龙枪脸上的表情忽然凝固，他指着夜二哆嗦着说："你个臭娘们儿把我们弄到这个鬼地方要干什么！"
"错……"夜二走出门口，黑色的门在她身后落下，她妖媚地看着我们，手指在唇上轻轻一放说："不是我把你们弄来的，是你们自己跑来的。那句话怎么说来着……哦……姜太公钓鱼，愿者上钩……"
夜二冲我们轻轻钩动了一下手指，我的心颤抖了一下，好狐媚的女子。
"狗屁！"刘龙枪气得直跺脚说："什么我们自己来，要不是你他妈的搞鬼，又发邮件又塞纸条儿，折腾人！老子怎么会大半夜地跑来这个鬼地方！"
夜二身体轻轻地向后仰，无声地靠在门上，她说："过程并不重要，重要的是结果。"
"那么！"我鼓足勇气向前踏了一步，目光炯炯地瞪着夜二说："这就是你要的结果？既然是结果，那这场恶作剧该结束了吧！"
夜二说："你只说对了一半，既是结束也是开始。"
我说："你什么意思？"
夜二指了指墙上那些门说："这里有十二道门，每道门都预示着新游戏的开始。现在你们各自选一道，推开它……"
"娘的！"刘龙枪看了看四壁上的门，然后恶狠狠地瞪了夜二一眼。
我说："如果我们不选择呢？"
夜二抚摸着如瀑的长发，青葱般的手指轻柔地搅着说："那你们只有在这里等死了……"
刘龙枪这下可真火，他突然一探身哇哇暴叫地冲向夜二，动作之迅猛还真有点儿特种部队的意思。也难怪，兔子急了还咬人呢，更何况是七尺高的汉子！
"臭娘们儿！要死一起死！"
我们站在九盏海碗煤油灯下，这里离那道黑色的门其实大约只有五米的距离。夜二刚刚进来立足未稳，如果我们突然发起攻击，说不定就能抓住她。我刚才冒险上前一步，就是为了趁机抓住这女子，没想到刘龙枪竟然跟我想的一样，而且还冲在了我前面。
眼见刘龙枪一只手已经伸到了夜二的长袍上，我暗自叫好。你夜二再怎么算计，也不会想到我们给你来这手吧。古人云：置之死地而后生，后发而先至，聪明反被聪明误，这回全给你用上了。我看你这回还往哪儿跑！
可变化仿佛就发生在须臾间，刘龙枪一把抓住了夜二的长袍领子。夜二忽然冷笑一声，她那只白皙水嫩的手不知几时竟扣在了刘龙枪的手腕上，随即灰色的长袍咧咧而起，仿佛一瞬间腾生两翼，把刘龙枪庞大的身躯裹进怀里。
我一看不好，赶忙上去救人。
可脚还没踏出去，只见夜二身体忽然向后一缩，那道黑色的门竟然左右旋转开来。眨眼间，夜二消失在门前，石室陷入一片死寂。
接着夜二的声音在石室内响起："他已经选择了黑门，下一个是你！"
我心咯噔了一下，刘龙枪竟然这么容易就被她抓走了，这个女人还真是不简单哪！如幽灵一般诡异凄美的夜二，她到底是人还是鬼！
我大喊道："你把刘龙枪怎么啦！"
"他很好……"
我继续喊道："我跟你无怨无仇，你为什么要这样玩我。你到底是谁！你是慕容雪，对吗？！"
"不……"夜二的声音再次传来："我是夜二，独一无二。"
"好，说得好，独一无二。"我剧烈地喘息着："既然你不承认自己是慕容雪，那在我选门之前你能回答我几个问题吗？"
"说……"
"前几天，我收到那封邮件是你发的吗？"
"是我。"
"后来我再看的时候，为什么那封邮件不见了？"
"我用木马盗取了你的帐号和密码，进去删除了。"
"原来是这样，那每天早上我家门口的那些纸条儿也是你放的？"
"是。"
"你怎么知道我家的地址？"
"……"夜二沉默了，良久后她的声音再次响起："你习惯把手机号码和家庭住址写在小说里，这个嗜好-地球人都知道。"
我……
我只剩下"日"了，奶奶的，我怎么会这么蠢，竟然把自己的家庭住址也写进小说里去，这真是自作自受。
"还有吗？"
"有！"我掏出上衣兜里的纸条儿喊道："这张纸条儿你是怎么放进我衣兜的？"
"无可奉告。"夜二的声音忽然变得很低，近乎耳语。
"为什么？"
"没有为什么，其实有很多问题在你一推手之间就可得到答案。因为我就在门后等着你，呵呵。"
我打了个寒战，猛然转身，空旷的石室内只有十二道门。
她在门后等着我，那她到底是在哪道门后等着我呢？
无论是哪道，对我而言都是噩梦……
我环视眼前十二道门，到底该选哪道门呢……
红、橙、黄、绿、青、蓝、紫、黑、白、灰、螺旋，镜子……
镜子！
我豁然转身看向那道用镜子做成的门，在无穷的镜像中谁才是生命的主宰。镜中的人与现实中的自己是时间与空间的错位，然而正是这种错位却蕴涵着无穷的力量。
既然非要选择，我选择我自己！
我毫不犹豫地朝那道门走过去，双手按在镜面上，用力一推，门既不是向上移动也不是旋转，竟然是向里面后退。一小段石道出现在眼前，地面同样是用大理石铺成的，光滑冰冷。望着镜像中的自己，我深吸了一口气走了进去。
"门已经打开，游戏现在开始。"门后忽然传来夜二的声音，她果真在这道门后等着我！这道门是属于夜二的，一道"夜二的门"。
随着门不断向后移动，视野中的光亮越来越微弱，我知道我离身后的石室已经越来越远，而脚下的道路却仿佛没有尽头。镜像中的自己随着光亮的减弱渐渐模糊起来，我看不见自己了。
"在漫长的人生道路上，很多人都迷失了自己。他们恐惧在黑暗中行走，却不知道其实镜像中自己狰狞的脸更加恐怖……无处无恐怖，无处无孽……障……"
我的心脏剧烈地跳动着，莫名的恐惧笼罩在心头。我不是在恐惧黑暗，而是恐惧黑暗中的自己。因为恐惧而扭曲地脸到底是什么模样，你见过吗……
隐约间，一阵熟悉的香味儿在黑暗中荡起……

## 第七章 误入湘西

仿佛沉睡了很久，在记忆的深处不断浮现出一道道门，在每一次推手间，都会感到脚下的道路变得越来越漫长。直到黑暗中突然迸发出一点光亮，在死寂中撕开一条口子，一个声音在耳畔响起："到了……"
我缓缓地睁开眼睛，看到了一片殷红色的火焰，天空中滚动着层层叠叠的火烧云。夕阳坠入远方翠绿的山岭，蔓延至山脚的余辉一点点收缩，齐腰的野草随风而动，空气中弥漫着淡淡的腐朽气息。
我发现自己靠着一棵大树坐在地上，不远处是一条土路，路两旁依旧蹿动着疯长的野草。
黑夜将至，而我又在哪里？
我按着胸口，像获救的溺水者一样用力地呼吸空气。我好像做了一个漫长的梦，梦境中我不断地行走着，用力地推开一道道门。前一秒我还在石室中与一个叫夜二的女人交谈，可现在我却出现在这里，难道眼前的一切同样只是一个梦或者说是梦的一部分？
我用力地掐了掐自己的胳膊，钻心的疼痛。
不是梦。
我忽然感到浑身无力，好像经历一段漫长的旅途。我虚弱地靠着大树喘吸着，清理着混乱的记忆。我记得上一刻发生的一切，却不记得我是怎么到这里的，还有为什么到这里。
夕阳终于收敛了余辉，沉沉地坠落连绵的山岭后。月亮悄悄地爬上天幕，大地一瞬间变得荒凉。偶尔有不明的生物从我头顶掠过，发出异样地叫声，黑暗中仿佛有什么东西在爬行……
黑夜不但带来了恐惧，也带来了饥饿。
我不知道我已经有多久没吃东西，肚子不停地叫着。
从夕阳西下到现在，没有一个人经过，我被丢弃在这片荒原上了。
过不了多久，我就会饿死了。到时候那些蛰伏黑暗中的生物就可以拿我的尸体每餐一顿了，想想真是悲哀……
"铃……"一串摇铃声在不远处的土路上响起，一群黑影晃动着身体朝我这边走来。
我凝视着那群黑影，心中一阵狂喜，竟然有一群人从这里经过，真是皇天佑我。
我扶着树挣扎着站了起来，实在没有力气喊了，只能拼命地冲土路上的黑影挥手。
摇铃声由远及近，走在最前面的黑影好像看到了我，摇铃声渐渐小了下去，最后消失了。
我也拼尽了最后的力气，瘫坐在地上。层层的野草遮住了我的身体，我奄奄一息地望着夜空。如果他们再不过来，恐怕我就要饿死了。
可过了很久，耳畔除了飕飕的冷风和生物怪异的啼叫外，再没有其他声音了。摇铃声没有再响起，可他们为什么不过来救我，连过来看一看都没有。
我真的有些绝望了，生命的气息在一点点流失，意识又开始涣散。
一道门缓缓地打开，那是通往死亡的大门。
终于空气中响起一阵急促的脚步声和衣服摩擦野草的声音，越来越近，一双枯槁的手拨开了我眼前的野草。我看到一张布满皱纹的脸，如果人的脸都是一个雕塑品的话，那眼前的这张恐怕属于残次品那一类。对方诧异地打量着我，然后发出一声低低地叹息。
再次醒来时，我发现自己正躺在一片草地上，嘴角残留着某种辛辣粘稠的液体。我虚弱地身体渐渐有了些力气，双手撑着地挣扎着要坐起来。朦胧中，一只枯槁的手轻轻地按在了我的肩头，那张苍老又有些狰狞的脸出现在我的视野里。
"小伙子，快躺下，你刚喝了药酒，需要休息。"对方的声音有些嘶哑，但隐约间却让人感到一丝温暖。
我躺在草地上，无力回答，只能借着漫天的星月余辉静静地望着眼前的人。
虽然对方面目狰狞满脸皱纹，但从刚才的声音和那只枯槁的手来判断，这应该是一个已尽古稀之年的老人。只见他一头蓬乱的银发，双目炯炯有神，下巴上留着一绺山羊胡儿，惨白的脸上皱纹与刀疤交错纵横，这让我不禁想起了地狱里的白无常。虽然老人蹲在我跟前，但从他微微发胖的身体看，这个老人也就一米五左右的海拔。老人身上穿着黑色的麻布衣服，斜挎着一个帆布袋子，袋子上印着一个猩红色的"唐"字。
老人左右挽起袖子，抓起我的右手，食指，中指，无名指分别扣在我手腕的脉门上，闭目思索。许久后，老人轻轻放下我的手，长长出了一口气说道："没事儿，你是受惊过度，加上刚到湘西水土不符，又累又饿，导致身体虚脱过度。喝了我的药酒，安心躺一会儿就无碍了。"
说着老人又拍了拍我的肩头。
我感激地点点头，蓦地整个又怔住了。
湘西！
我惊鄂地瞪大了眼睛，这里是湘西！
我顾不上虚弱的身体，用力地说道："大叔，您……您说……这……这里是哪儿？"
老人眨摸眨摸眼睛，不知所措地说："湘西啊。"
老人站起身，指了指身后层层叠叠的野草和连绵的山岭说："这里是湘西的八千里大荒原，以此为中心，方圆八千六百里内渺无人烟，只有噬人血肉的飞禽走兽和那连鬼都肝儿颤的-五滩十三岭-！"
"不……不可能啊……我……我刚才还在北京……怎……怎么一转眼就身在湘西了……"我难以置信地摇了摇头，眼前的一切不可能是梦，那如果不是梦，我又为什么会出现在这里。
求救前的那番疑问又回来了，可现在谁又能给我一个答案。
我忽然感到头疼的厉害，眼前一黑昏了过去。
"小伙子！"我听到老人惊喝了一声，接着我的世界又开始变的混沌。
又不知过了多久，一串摇铃声在耳畔响起，我感到自己的手臂笔直地平伸胸前，身体开始慢慢地移动，加入了一个陌生地队伍中，和他们一起向着某个未知的方向一起移动。这种移动方式很怪异，随着悠远地摇铃声一直向前，身体上下移动，脚尖时而触及地面，然后又迅速地抬起，整个过程像是在跳跃。
铃……铃……
铃……铃……
摇铃声有节奏地响着，老人手中仿佛有了某种魔力，支配着我身体的每个关节做出某种诡异地动作。漆黑一片的视野中只有那只锃光瓦亮地铜铃在一下一下地摇晃着，保持着某种神秘的节奏……

## 第八章 唐门赶尸

"小伙子，醒醒。"一双大手用力地推搡着我，依旧是那熟悉的嘶哑的声音。
我勉力睁开双眼，一束刺眼的光射了过来，扎得我眼球生疼。
我赶忙用手遮住眼睛，可阳光还是从指间的缝隙照在我的眼睛上。
身边的人"呀"了一声，接着是起身走动的声音，过了一会儿刺眼的阳光消失了。昏暗的空间里走过来一条模糊的人影，那人影发出断断续续地咳嗽声，他走到一个方桌前，捣鼓了几下，桌子上的煤油灯被点亮了。
看着忙活着的人影，我这才意识到自己此刻正躺在一张硬邦邦的床上。
煤油灯跳耀的火苗照亮了那人的脸，是救我的那个老人。
不知不 şey，老人的脸色更加惨白，目光中透着淡淡的倦意。他一只手背在身后轻轻捶着腰，一只手端着煤油灯走了过来，其间又开始断断续续地咳嗽。
老人轻轻地坐在床边，把手中的煤油灯探过来照了照我的脸，他点了点头嘟囔着说："这人哪！还真是不能不服老。我要是像你这样虚脱得快成人干儿，再昏迷这么久，恐怕我早就得找阎王爷报到去了，还是得说年轻啊，年轻真好啊……"
老人手中的煤油灯把我脸照得暖乎乎的，我心里更是说不出的感激。虽说这个老头儿长得异常狰狞吓人，可他几次出手救我，却让我对他产生了莫名的好感。有时候我们真的不能以容貌来判断一个人的好坏，夜二那么美却不知用了什么法子把我弄到湘西大荒原里等死，而眼前这个老人虽然容貌丑陋，可心地却是很好的，至少他几次救我就可以证明这点。
"你现在没事儿了，我已经给你喂了草药和吃的。再休息一阵子就可以……"老人一边说一边拉过床上一单不知是多久没洗过的被子盖在我的身上。
"大叔，我这是在哪儿？"我环视四周，这是一间简陋的木屋，除了我身下的床和房间中央的木桌，以及木桌四周摆着的椅子，再没有其他东西。我注意到窗户已经被窗帘盖住，窗帘是用苦草编成的，尽管这样，仍有细碎的阳光射进来。
原来刚才老人是去拉窗帘儿，我心头涌起了浓浓的暖意。
"你还在湘西，这里是客店。"老人给我掖了掖被角说。
我说："大叔，我们什么时候走出那片荒原的？"
老人摇摇头说："没有走出去，我们现在还里面。八千六百里大荒原，没有十天半个月，我们是走不出去的。"
我说："那您不是跟我说过这大荒原里渺无人烟吗？"
老人呵呵地笑了，他说："傻小子，凡事都有特例，不然，呵呵，不然你怎么会出现在这里，我又怎么会出现在这里，我又怎么会救下你。"
老人慈祥的目光让我想起了我的父亲。
老人一直注视着我，他用干裂的嘴唇微笑。
我不知道为什么他总是对我笑，但我感到这笑充满了某种神秘的情感。
老人说："你昏迷中总是在叫着一个人的名字，看来你的确经历了许多的磨难。"
我说："我在叫谁的名字？"
是刘龙枪？还是夜二？
应该是夜二，刘龙枪只不过是那晚认识的，交情浅得很，我不可能对他念念不忘。倒是夜二这个女人把我害得这么惨，我梦里骂她的几率绝对比刘龙枪那家伙大的多。
老人说："楚梦！"
我差点儿再晕过去，老人说的这个名字我从来就没听说过。我昏迷中怎么会喊一个陌生人的名字，这个人在我的记忆中是一片空白，可似乎又有某种难以割舍的情感在这空白下暗流涌动。
楚梦？
我茫然地摇摇头，我飞速地翻阅着大脑的记忆库，可关于这个叫楚梦的人的记忆却仍旧是一片空白。
老人说："你昏迷的时候不断地喊着这个人的名字，说什么，等着我，等我回来，再也不分开，不分开……"
我心说这话怎么听起来跟拍电影似的，还挺肉麻。不过要真是这样，那个叫楚梦的人应该是个女的。而就算是个女的，她又跟我有什么关系？
我用力地捏了捏眉心，实在想不通。
老人拍了拍我的肩膀说："小伙子，想不通的事儿就不要想了。什么事儿都有真相大白的那天，顺其自然吧……"
我苦笑着点了点头，看着老人说："大叔，说了这么久，我还不知道您的名字呢。我叫萧逸，多谢您救命之恩。"
老人理了理胡子说："名字？呵呵……我已经很久没被人问过名字了，我自己都快忘记我叫什么了……"
"这……"我茫然地看着一脸沧桑的老人。
老人说："我姓唐，因为排行老四，所以大家都叫我-唐四。"
"唐四？"我心说这名字还真怪，不过这老人长得更怪。
我说："唐大叔，您的救命之恩。有朝一日，我一定报答。"
唐四笑着摆了摆手说："算了，什么报答不报答的，你本就命不该绝，没有我照样也会有人救你的。再说我都这把年纪了，黄土埋到脖子了，还图你什么报答。倒是我趁活着的时候多积点儿阴德，说不定下辈子也能投个好胎……"
我望着唐四老人，不知道该说什么好。
这时，忽然响起断断续续地敲门声。
"唐四爷，饭菜都准备好了。您下来吃饭吧……"一个尖尖的男人声音在门外响起。
唐四头都没回，依旧慈祥地看着我，嘴里不耐烦地喊道："知道啦！催！催！催！你老小子催命啊！不就吃饭嘛。"
"怎么样？能下床走路吗？要不行，我让他把饭菜送上来给你。"唐四顺手指了指门外。
"不麻烦了，我行。"我挣扎着坐起来，可身体仍旧病怏怏摇摇晃晃，两只手也开始哆嗦。
唐四赶忙站起身扶着我躺下说："得啦，看你这样。我让他把饭菜送上来。"
唐四仔细地给我掖好被子，然后背着双手，佝偻着身子走到门前，拉开木门走了出去。接着外面响起了断断续续地咳嗽声和吼声："嚷个球啊你！你没看房间有病人吗！给我消停点儿，不然我把你也给运喽！"
运？
这个词听起来怎么这么别扭，要说我揍，我踹，我踢，甚至是我掐，这都不奇怪，可唐四老人为什么偏偏用一个"运"字。难道在湘西"运"字有别的含义，这个地方不但人怪，事情更怪！
我静静地躺在床上，傻傻地望着木制天花板，偶尔从门外传来唐四老人嘶哑的喊声。刚刚在我面前还和颜悦色的老人怎么一出门就变得这么暴躁，动不动就吼人。隐约间也传来那个尖尖的男人声音，他在不停道歉。
这个房间从天花板到地面都是木制的，木板的接缝儿处用水泥堵得严严实实。不过虽说这个客店的房间做工粗糙，不过服务态度倒是蛮一流的，服务员被客人这么吼竟然都不还嘴，想不到顾客就是上帝这一思想也贯彻到这里了。我不得不感叹这真是一个一切向"钱"看，不要自尊的世道。
我注意到我身上的衣服已经被人换了，一身粗布麻衣，只剩下内裤没被换掉还是原先的，这打扮跟唐四老人还真像。不过东西没了，我还真心疼不已，就我那件灰色的翻绒外套和手机加起来怎么着也值两三千多块钱，这次可是损失惨重啊。不过扭头一想，东西没就没吧，能捡回一条命已经是不幸中的万幸了，钱总是有机会挣的。
过了一会儿，木门被推开，一个又矮又瘦的小老头儿端着个托盘子走了进来。
他站在门口犹豫着说："小老弟，你的饭菜来啦。我给你放在哪儿？"
我支撑着从床上坐起来说："麻烦您放我床边儿吧。"
小老头儿依旧站在门口，小心翼翼地说："这个……这个房间太黑，我眼神儿不好。小老弟，我把窗帘拉开，你不介意吧……"
我眼睛已经习惯了光线，也该适当见见阳光了。再说这小老头儿一副必恭必敬的样子，又一口一口小老弟，弄得我还真不好意思。
我说："没事儿，您拉开吧。"
小老头儿笑嘻嘻地点了点头，过去把窗帘依次拉开，然后走到我床边，托盘放在我床上说："山里没什么好吃的，就这点儿野味儿。小老弟，你将就一下吧。"
我看了看托盘里的饭菜，一大海碗冒着热气的小鸡炖蘑菇，还有一大碗白灿灿闪着油光儿的米饭。这么好的饭食还说将就，这小老头儿还真够客气的。没看到饭菜前，我还不觉得肚子饿，可现在被这香味儿一喷鼻，我这肚子顿时开始咕噜咕噜地叫唤起来。我也不客气了，挣扎着抄起托盘上的筷子，端起米饭，狼吞虎咽地吃了起来。
说实话，当时就我那副吃相还真是吓人，都快赶上阿富汗难民了。弄得站在床边的小老头儿一个劲儿地说："哎，小老弟，你慢点儿吃，别噎着。饭菜锅里还有呢，你慢点儿……"
我一边往嘴里塞饭菜，一边点了点头。
小老头儿嘿嘿地笑了，粗糙的双手在胸前轻轻搓着，他说："能吃就好，能吃就好，这证明小老弟你身体正在恢复。嘿！照我说嘿！唐四爷的药还真是灵，你来的时候都奄奄一息，结果老爷子一副药灌下去，就愣把你从鬼门关那儿拉了回来。"
我用力咽下嘴里的饭菜说："唐大叔是好人，我一辈子记得他的恩情。"
"那是！唐四爷这一辈子救过多少人的命啊！你在湘西打听打听，一提唐四爷没有人不知道。大伙儿都把他老人家当活菩萨供着……"小老头儿裂着大嘴，在胸前竖了竖大拇指说："再说了，就人家唐门那秘制丹药那简直就是在和阎罗王拨拉算盘啊，一颗药丸下去，死人都能给治活了。"
我心说这小老头儿还真是会拍马屁，不过回忆起那晚在大树下正是唐四老人给我灌下的药酒，才把我从死亡边缘生生拉了回来。照这么看，这个唐四老人确实是一位神秘的世外高人，不过刚才听小老头儿口中提到唐四老人系出"唐门"，这"唐门"我只在一些武侠中看到过，一直以为只是作者胡编乱造的，没想到世上还真有这一派。
我嚼着嘴里的饭菜问小老头儿："您说唐大叔是唐门中人？"
小老头儿点点头说："是啊。怎么啦？"
我说："没什么，我只是好奇，您刚才说的哪个-唐门-，它到底是什么组织？"
小老头儿又嘿嘿地笑了，他说："你是外乡人吧，第一次来湘西？"
我说："是啊。"
小老头儿说："那就不奇怪了，你是外乡人当然不会晓得鼎鼎大名的唐门了。反正唐四爷正在午休，我闲着也是闲，就给你讲讲这-唐门。"
说着小老头儿拉过一把椅子，坐到床边，尖着嗓子说："这唐门哪！源自四川境内，隶属祝游科，又有人说它是奇门遁甲的老祖宗。至于它是从什么时候开始创派的，已经无人知晓，粗略估算也有八百多年的历史了。"
我的好奇心一下子被勾起来，我嚼着饭菜问小老头儿："那照您这么说，这唐门不是主攻奇门遁甲吗？怎么会中医这么发达？"
小老头儿一拍大腿说："小老弟，你这话可讲点儿上了。唐门共分两派，一派主攻奇门遁甲，后来发展成现在的摸金倒斗，说白了就是发死人财的盗墓贼；另一派继续延续祖宗的家法研习-祝游科-，不断吸收各家所长，在唐四爷曾师傅那代开创了中医炼丹这一行，之后流入湘西。不过这只是他们的副业而已，这一派中人依旧老老实实地做着老祖宗赏的营生……"
我说："什么营生？"
小老头儿一字一顿地说道："赶-尸-回-乡！"
我差点儿没被噎死，原来唐四是个赶尸匠！
回忆起那晚的一切，那群黑压压行动僵硬的人影，还有我昏迷后做的那个随着摇铃声跳动前进的梦。难 বরিশাল那晚我昏迷后，唐四是把我和那群尸体一样给赶到这里的？那这里又是什么地方呢？
我后脖梗子一阵阵发麻，虽然我并不了解唐门，但我知道赶尸是什么，以及因为赶尸而寄生出的一些产业……

## 第九章 死尸客店

中国人自古便有叶落归根一说，客死异地的游子，按本人的意愿是一定要入葬祖坟的。大凡富贵家族都会派人扶灵柩回乡安葬。
而在湘西一带，有些地方贫瘠，穷人多赴川东或黔东地区，做小贩、采药或狩猎为生，那些地方多崇山峻岭，山中瘴气弥漫，多有恶性疟疾流行，生活环境坏到极点，除当地的苗人以外，外人极少涉足。死在那些地方的汉人，没一个是有钱人，而汉人传统观念极强，即使倾尽所有也要运尸还乡埋葬，但是在那上千里或数百里的崎岖山路上，即使有钱，也难以用车辆或担架扛抬，于是有人就开创了一个既经济又方便的神秘的运尸回乡方法-赶尸！
在一些民俗文化资料中，"赶尸"被认为是苗族蛊术的一种，是楚巫文化的一部分。蛊有黑巫术和白巫术之分，赶尸属于白巫术，当然也有人说它隶属于祝游科。
其实赶尸也有自己的传说和一些野史记载。
相传几千年以前，苗族的祖先阿普（苗语：公公）蚩尤率带兵在黄河边与敌对阵厮杀，直至尸横遍野，血流成河。打完仗要往后方撤退，士兵们把伤兵都抬走后，阿普蚩尤对身边的阿普军师说："我们不能丢下战死在这里的弟兄不管，你用点法术让这些好弟兄回归故里如何？"阿普军师说："好吧。你我改换一下装扮，你拿-符节-在前面引路，我在后面督催。"
于是阿普军师装扮成阿普蚩尤的模样，站在战死的弟兄们的尸首中间，在一阵默念咒语、祷告神灵后，对着那些尸体大声呼喊："死难之弟兄们，此处非尔安身毙命之所，尔今枉死实堪悲悼。故乡父母依闾企望，娇妻幼子盼尔回乡。尔魄尔魂勿须彷徨。急急如律令，起！"原本躺在地上的尸体一下子全都站了起来，跟在阿普蚩尤高擎的"符节"后面规规矩矩向南走。敌人的追兵来了，阿普蚩尤和阿普军师连手作法引来"五更大雾"，将敌人困在迷魂阵里。因是阿普军师所"司"（实施、操作意）之法术让大家脱的险，大家自此又把他叫"老司"；又由于阿普老司最后所用的御敌之实乃"雾术"，而"雾"笔画太多难写，于是改写成一个"巫"字取而代之。其实，这巫字也是个象形文字：上面一横代表天或者雾，下边一横则代表地，而中间的那一竖就表示"符节"了；竖的两边各有一个人字，右边那个代表阿普蚩尤，左边那个代表阿普老司，意思是要两个人联合起来才能作巫术。
鬼神之事固然不可相信，但以上的传说却从某个角度证明了"赶尸"这一行其实和苗族有着千丝万缕的联系。由此给"赶尸"系出白苗族一说，多了几分佐证。
大凡赶尸的人都是一身麻布粗衣的，面目狰狞，人们叫他们"赶尸匠"。无论尸体数量有多少，都由赶尸匠一人趋赶。赶尸匠不在尸后，而在尸前带路，不打灯笼，手中摇着一个摄魂铃，一面走一面念咒，使夜行人避开，有狗的人家把狗关起来。尸体在一个以上时，即用草绳把他们联系起来，每隔六七尺一个。夜里行走时，尸体都带着高筒毡帽，额上压着几张画着符的黄纸，垂在脸上。
据有关文献记载，赶尸也有"三赶，三不赶"之说。
凡被砍头的（须将其身首缝合在一起）、受绞刑的、站笼站死的这三种可以赶。理由是，他们都是被迫死的，死得不服气，既思念家乡又惦念亲人，可用法术将其魂魄勾来，以符咒镇于各自尸体之内，再用法术驱赶他们爬山越岭，甚至上船过水地返回故里。
凡病死的、投河吊颈自愿而亡的、雷打火烧肢体不全的这三种不能赶。其中病死的其魂魄已被阎王勾去，法术不能把他们的魂魄从鬼门关那里唤回来；而投河吊颈者的魂魄是"被替代"的缠去了，而且他们有可能正在交接，若把新魂魄招来，旧亡魂无以替代岂不影响旧魂灵的投生？另外，因雷打而亡者，皆属罪孽深重之人，而大火烧死的往往皮肉不全，这两类尸同样不能赶。
当然由"赶尸"也引出一些副业，最显著的就是死尸客店。
这种神秘莫测的"死尸客店"，往往开在荒山野岭，只住死尸和赶尸匠，一般人是不住的。它的大门一年到头都开着。因为两扇大门板后面，是尸体停歇之处。赶尸匠赶着尸体，天亮前就达到"死尸店"，夜晚悄然离去。尸体都在门板后面整齐地倚墙而立。遇上大雨天不好走，就在店里停上几天几夜，死尸也会站在门后，一动不动的，如果动了，那就麻烦了……
关于"赶尸"这种神秘营生为什么会在湘西盛行，众说纷纭，大致可以归拢以下四点：
一、只有湘西有"死尸客店"。
二、只有湘西人听见赶尸匠的摇铃声，才知道避开（这貌似是废话，谁看到死尸都会闪人）。
三、湘西村外有路，而其他省路一般都穿村而过，他们当然不会准死尸入村。
四、湘西人听见摇铃声，便会主动将家中的狗关起来，否则，狗一出来，便会将死尸咬烂。
既然唐四老人就是传说中的湘西赶尸匠，那我们现在住的客店不就是……
我看着小老头儿，好半天才喘上一口气来说："您这店不会就是传说中的-死尸客店-吧……"
小老头儿忽然诡异地笑了，他把脑袋探到我面前低低地说："你猜对了，小老弟……"
门外传来断断续续的咳嗽声，我和小老头儿不约而同地看向门口……

## 第十章 危机四伏

小老头儿送来晚饭的时候，我已经能扶着墙壁勉强走路了。
我一步一步地走到窗户前，爬在玻璃上往外看。
这是一个空旷的大院儿，高竖的围墙挡住了阳光，白灰铺成的地面上残留着各种各样的脚印。在湘西的死尸客店一般都用白灰铺地，为什么？因为"白灰养尸"，白灰可以使尸体干燥，减少腐烂程度。我情不自禁地看向院门，两尺来高的门槛可以绊倒进出的人，却绊不倒赶尸匠和那些蹦蹦跳跳的尸体。红褐色的两扇院门左右分开靠在墙上，往下看是一双双穿着草鞋的脚，总共有七双，左面四双，右面三双……它们就那么老老实实地被挂在门后……

夜晚，悄然而至。
站在窗口，目光透过玻璃，跃过高竖的围墙，在清冷的月光下，我隐约看到一道黑黝黝棱角分明的山脉。在层层叠叠的山脉中央是一座巍峨的山峰，山峰的顶部仿佛倘若再长几寸便可刺穿天幕上的苍穹。
此刻漫天的星斗和浩然的苍穹正把它们的光辉投射在这八千六百里大荒原之上，大地上寂静无声，一天的躁动终于在这一刻渐渐平静下来。黑暗中的暗流依旧在涌动，而皎洁的月光也在清剿着荒原之上那些蛰伏在野草中的魑魅魍魉，光明与黑暗的力量在这片荒原上似乎彼此间维持着某种平衡。
一只枯槁的手轻轻拍了拍我的肩膀，接着是一串沉重的咳嗽声，唐四那张狰狞布满褶皱的脸出现在我的视野里，老人的脸色随着不断咳嗽渐些泛起淡淡地红晕，仿佛地狱的火焰在一点点燃烧着他的身体。
刚才唐四老人来看我，我便把自己的身世和前段时间的遭遇都一五一十地告诉了他。虽然唐四老人是个赶尸匠，但我看得出这是一个非常善良的老人，我对他的恐惧只是源自他的职业而已。在陆续地讲述中，我的脑海里不断浮现着那一幕幕画面，刘龙枪的惊恐，石室的诡异，夜二的妖艳。在那个充斥着疯狂和不可意的夜晚，每个事件都好像是一步杀招，层层递进，一步一杀机。一连串的问号随着记忆涌了上来，把我的中枢神经砸得窒息。
唐四老人边听边冲我点头，他那双锐利的眸子间歇黯然下去，待我叙述完整个经过，他才缓缓开口说道："如果你刚才所说一切属实的话，那我老人家可以肯定地告诉你，你小子被人算计了。"
我诧arily说："我被人算计了！这？"
唐四老人理了理胡须，目光深邃地望着窗外说："当局者迷，旁观者清。你身在五里雾中，又怎知脚下险象丛生哪。在你所经历及之所叙述中，我发现了几个疑点。"
我说："其实我也有很多疑惑，可就是抓不住关键点。"
唐四老人拉着我来到桌子旁坐下，然后说道："第一个疑点，你和刘龙枪的相识未免有点儿-刻意-，给我的感觉是他一直在某个角落里潜伏着，然后等着开车撞你。当然我们也不能说这不是一种巧合，但如果是巧合，那随即就出现了第二个疑点！刘龙枪所说的那个车前披头散发的女鬼到底是他胡说的还是真有其事？如果真有其事，那你们面对的顶多是一个冤魂，如果这是刘龙枪胡说的，那这个和你随行的人恐怕是个危险人物。"
唐四老人顿了顿，继续说道："还有你刚才说你在推开那道门前闻到了一阵花香，然后你就陷入了昏迷中。你一提这花，倒让我想起了一种花，它的花香的确有致人昏迷，让人产生幻想的作用。"
我说："什么花？"
唐四老人扭头看向窗外说道："曼佗罗！"
我说："这种花，我怎么没听说过？"
唐四老人说："曼佗罗这种花盛开在湘西，其他地方很少见。曼佗罗的花体就开七瓣，妖艳异常，花香惑人心。闻过花香的人大凡会出现幻觉，昏迷不醒，严重者甚至会疯癫。"
花？曼佗罗？
我忽然想起了什么，脑海中浮现出一个人。
萧云辉！
对！就是他！
当年大阿山一役，萧云辉不明原因地疯掉，口中一直念叨的"花"，会不会就是这"曼佗罗"。而大阿山不就是在湘西境内吗？曼佗罗不也盛开在此地吗？
我说："唐大叔，问一件事情。您听没听说过一个叫大阿山的地方？"
唐四老人眉头一皱说道："你怎么问那个地方？"
我说："不能问吗？"
唐四老人摆摆手说："不是不能问，是不该问。大阿山……是个不吉利的地方。"
我说："怎，怎么不吉利了？"
唐四老人说："大阿山，三千刃，曼佗罗，魂不归。那就是湘西曼佗罗的发源地，整座大山有三块险地终年都被曼佗罗的花香笼罩着，一旦误入，任你肋生双翅也休想逃脱。所以湘西人对它都望而却步，那是块禁地。"
我说："这就对了，当年我有几位朋友就是去了大阿山，然后其中一个人就疯掉了。不过其他人却没有事儿，而且后来还有许多人上山搜查过，他们也没有什么事儿。这是为什么？"
唐四老人捻着胡须说："我刚才不是说了吗？大阿山是曼佗罗的发源地，但它并不是满山都是曼佗罗，只有三块地方丛生这种奇花，你那位朋友可能是运气不好误入了其中的一块曼佗罗阵中吧……"
我点点头，至此萧云辉疯癫之迷终于找到了答案。原来他是因为吸食了过多的曼佗罗花香才会出现幻觉，进而导致疯癫。想想这曼佗罗花的威力还真是不能小榷，它的确不愧为花中的妖冶魁首。
唐四老人拍拍手说："不管怎么说吧，你还是万事小心点儿吧。世道险，人心更险，你年纪轻轻就如此一步一杀机，我实在想不到谁会如此煞费苦心地害你。"
我说："如果我知道，我就不至于被人扔在这荒原里等死了。"
唐四老人点点头，目光深沉地望着我，不再言语。
我也一时无语，两个人就这样隔着一盏昏暗的煤油灯默默对视。
良久后，唐四老人叹息了一声说道："算了，想不通的事情就不要想了。明天晚上，我起程赶-货-出荒原，顺便把你带出去吧……这里没有任何通信设施，等你出了荒原就可以和外界联系了……"
唐四老人口中所说的货应该就是那些立在门后的尸体，这让我又想起了昏迷时，那一跳一跳的感觉，那感觉至今还让我心有余悸。
我愣了愣，然后默默地点了点头。
唐四老人似乎看出了我的顾虑，他没有说什么，只是低头从上衣兜里掏出一个铁盒子和一个大烟锅，打开盒子，里面盛着满满的一层烟丝，黑油油的，有些吓人。他捻了一把，按进烟锅里，又按了按，然后把烟锅探到煤油灯前点燃，用力地抽着。
不一会儿，整个屋子就腾起一层辛辣的烟雾。
"你是不是害怕-赶尸-？"唐四老人唑着烟锅，眯缝着眼睛看着我。
我不知道该怎么回答，赶尸这行的确让人心存畏惧，任谁也不会不害怕。可转念一想，人死如灯灭，赶尸运尸其实就跟搬家公司没什么区别，当然唯一的区别只是运的东西不同而已。
唐四老人吞了个烟圈儿说："其实不用怕，这赶尸并不像外界传的那样悬乎。它只是一个很平常的现象，唐门只是借鉴了苗族的巫蛊之术而已。以蛊驱动尸体四肢，然后以铁钉嵌入尸体行动穴位而已。"
我说："蛊和铁钉真有这么大作用？"
唐四老人点点头说："用蛊的方法很多，这我不能对你讲，因为这是唐门的密宗之术，非本门中人不可知，但这铁钉刺穴倒是可以给你讲讲。人死之后，三日内尸体仍旧松软，在我们这里讲是阴魂不散，用你们科学的话说是有静电磁场在身体周围。这个时候，尸体还不能叫尸体，因为死者的意识还在，可他在生理上已经死亡。唐门的赶尸法很简单，就是用铁钉刺入死者身上的七处运动穴位，然后给死者灌下蛊毒，用蛊控制死者的中枢神经，凝着死者最后的那点意识，随着赶尸匠手中的铃声，千山万水返回家乡……"
我扑哧一声笑了，我说："唐大叔，我觉得您不应该赶尸，就您刚才这番话简直就是专业的神经科大夫啊。"
唐四老人捋着胡子，笑笑说："呵呵，时代不同啦，咱们怎么着也得与时俱进哪。"
我本能地摸了摸身上，这唐四老头儿不会也是这么把我运回来的吧。
唐四老人看出了我的疑虑，他说："放心，我没在你身上钉钉子。当时，我找了两根木棍子，把你的双臂绑在上面，然后架在尸体的肩膀上，你就那样被他们架着跳着过来的。"
我暗暗捏了一把，悬着的心终于落了下去。
外面忽然响起了敲门声，服务员尖锐的声音传来。
"唐四爷，衣服已经洗好，我给您端过来了。"
唐四老人说："拿进来吧。"
门被推开，那个矮小的老头儿笑咪咪地走了进来，他手里端着一个托盘，上面是一件白色的衣服，衣服的绒毛在灯光下闪着熠熠的光辉。
唐四老人指了指桌子说："放这儿吧……"
老头儿点头，把托盘放在桌子上，然后冲我和唐四老人点点头，又笑眯眯地退了出去。我注意到唐四老人自始至终都寒着脸，冷冷地瞪着他。
门再次被关上，房间陷入了一片寂静。
唐四老人指了指桌子上的衣服说："我带你回来的时候，你的衣服都湿了。我让他给你洗了，现在干了，你赶快换上吧。这身麻衣估计你穿不惯。"
我心说何止是穿不惯，我穿着它浑身直痒痒。
可当我看向桌子上的衣服时，整个人却愣住了。这是一件皮衣，准确说是一件纯白的翻绒皮衣，质地柔软，雪白地绒毛在灯光下闪着熠熠的光辉。这皮衣虽好，却不是我的。
唐四老人见我发愣，他问我："你怎么了？"
我说："这衣服不是我的。"
唐四老人呵呵地笑了，他说："怎么可能呢，我救你的时候你就穿着这件衣服，当时我还以为我遇见狐狸精了呢……"
说着，唐四老人伸过手来在皮衣上摸了一下，脸色忽然一变，眉头微微皱起。
"唐大叔，这衣服真不是我的。"我反复翻动着手中的皮衣。
但唐四老人只是笑了笑，然后收回手，捏着烟锅站起身朝房门走去。
"唐大叔，您不相信我的话？"
唐四老人停下脚步，回头看向我说："我相信你，但你要知道在这八千六百大荒原内任何事情都有可能发生，甚至有些事情连你自己都无法解释的。你手中的雪皮衣乃是价值连城的雪狐皮缝制而成的，一般人别说穿就是看也绝对看不到。因为这雪狐狸到目前为止还是一个传说中的物种，那天看到你穿着雪狐衣出现在树下，我就知道这荒原今后恐怕不会再平静了……"
我茫然地拿起狐皮衣，手在上面轻轻地摩擦，记忆的深处好像有什么东西在崩现。
荒凉的夜色下，一个长发女子款款地坐在巨石之上，十指轻轻地摩擦着狐皮。她嘴角含着迷人的微笑，青葱般的玉指挽下一根青丝，认进针空，锋利地针尖刺下，银针带着那缕青丝温柔地织就着狐皮。而我心底那最柔软的地方似乎也痛了一分，某种爱恋就那样恣意流淌开来，不曾忘记的人儿，只有在梦中才可相守的爱恋。
你是谁？
为何令我如此牵肠挂肚，纵使百转千回仍无法遗忘月光下你那如水的眸光。
"楚梦。"我低低地轻叹，我到底遗忘了什么，那如梦幻一般的女子到底给过我怎样的缠绵。既然遗忘了，又为什么会想起，难道那曾经的故事果真是这样的刻骨铭心吗？

## 第十一章 危机四伏

我嚼着嘴里的饭菜问小老头儿："您说唐大叔是唐门中人？"
小老头儿点点头说："是啊。怎么啦？"
我说："没什么，我只是好奇，您刚才说的哪个-唐门-，它到底是什么组织？"
小老头儿又嘿嘿地笑了，他说："你是外乡人吧，第一次来湘西？"
我说："是啊。"
小老头儿说："那就不奇怪了，你是外乡人当然不会晓得鼎鼎大名的唐门了。反正唐四爷正在午休，我闲着也是闲，就给你讲讲这-唐门。"
说着小老头儿拉过一把椅子，坐到床边，尖着嗓子说："这唐门哪！源自四川境内，隶属祝游科，又有人说它是奇门遁甲的老祖宗。至于它是从什么时候开始创派的，已经无人知晓，粗略估算也有八百多年的历史了。"
我的好奇心一下子被勾起来，我嚼着饭菜问小老头儿："那照您这么说，这唐门不是主攻奇门遁甲吗？怎么会中医这么发达？"
小老头儿一拍大腿说："小老弟，你这话可讲点儿上了。唐门共分两派，一派主攻奇门遁甲，后来发展成现在的摸金倒斗，说白了就是发死人财的盗墓贼；另一派继续延续祖宗的家法研习-祝游科-，不断吸收各家所长，在唐四爷曾师傅那代开创了中医炼丹这一行，之后流入湘西。不过这只是他们的副业而已，这一派中人依旧老老实实地做着老祖宗赏的营生……"
我说："什么营生？"
小老头儿一字一顿地说道："赶-尸-回-乡！"
我差点儿没被噎死，原来唐四是个赶尸匠！
回忆起那晚的一切，那群黑压压行动僵硬的人影，还有我昏迷后做的那个随着摇铃声跳动前进的梦。难 বরিশাল那晚我昏迷后，唐四是把我和那群尸体一样给赶到这里的？那这里又是什么地方呢？
我后脖梗子一阵阵发麻，虽然我并不了解唐门，但我知道赶尸是什么，以及因为赶尸而寄生出的一些产业……

夜晚，悄然而至。
站在窗口，目光透过玻璃，跃过高竖的围墙，在清冷的月光下，我隐约看到一道黑黝黝棱角分明的山脉。在层层叠叠的山脉中央是一座巍峨的山峰，山峰的顶部仿佛倘若再长几寸便可刺穿天幕上的苍穹。
此刻漫天的星斗和浩然的苍穹正把它们的光辉投射在这八千六百里大荒原之上，大地上寂静无声，一天的躁动终于在这一刻渐渐平静下来。黑暗中的暗流依旧在涌动，而皎洁的月光也在清剿着荒原之上那些蛰伏在野草中的魑魅魍魉，光明与黑暗的力量在这片荒原上似乎彼此间维持着某种平衡。
一只枯槁的手轻轻拍了拍我的肩膀，接着是一串沉重的咳嗽声，唐四那张狰狞布满褶皱的脸出现在我的视野里，老人的脸色随着不断咳嗽渐些泛起淡淡地红晕，仿佛地狱的火焰在一点点燃烧着他的身体。
刚才唐四老人来看我，我便把自己的身世和前段时间的遭遇都一五一十地告诉了他。虽然唐四老人是个赶尸匠，但我看得出这是一个非常善良的老人，我对他的恐惧只是源自他的职业而已。在陆续地讲述中，我的脑海里不断浮现着那一幕幕画面，刘龙枪的惊恐，石室的诡异，夜二的妖艳。在那个充斥着疯狂和不可意的夜晚，每个事件都好像是一步杀招，层层递进，一步一杀机。一连串的问号随着记忆涌了上来，把我的中枢神经砸得窒息。
唐四老人边听边冲我点头，他那双锐利的眸子间歇黯然下去，待我叙述完整个经过，他才缓缓开口说道："如果你刚才所说一切属实的话，那我老人家可以肯定地告诉你，你小子被人算计了。"
我诧arily说："我被人算计了！这？"
唐四老人理了理胡须，目光深邃地望着窗外说："当局者迷，旁观者清。你身在五里雾中，又怎知脚下险象丛生哪。在你所经历及之所叙述中，我发现了几个疑点。"
我说："其实我也有很多疑惑，可就是抓不住关键点。"
唐四老人拉着我来到桌子旁坐下，然后说道："第一个疑点，你和刘龙枪的相识未免有点儿-刻意-，给我的感觉是他一直在某个角落里潜伏着，然后等着开车撞你。当然我们也不能说这不是一种巧合，但如果是巧合，那随即就出现了第二个疑点！刘龙枪所说的那个车前披头散发的女鬼到底是他胡说的还是真有其事？如果真有其事，那你们面对的顶多是一个冤魂，如果这是刘龙枪胡说的，那这个和你随行的人恐怕是个危险人物。"
唐四老人顿了顿，继续说道："还有你刚才说你在推开那道门前闻到了一阵花香，然后你就陷入了昏迷中。你一提这花，倒让我想起了一种花，它的花香的确有致人昏迷，让人产生幻想的作用。"
我说："什么花？"
唐四老人扭头看向窗外说道："曼佗罗！"
我说："这种花，我怎么没听说过？"
唐四老人说："曼佗罗这种花盛开在湘西，其他地方很少见。曼佗罗的花体就开七瓣，妖艳异常，花香惑人心。闻过花香的人大凡会出现幻觉，昏迷不醒，严重者甚至会疯癫。"
花？曼佗罗？
我忽然想起了什么，脑海中浮现出一个人。
萧云辉！
对！就是他！
当年大阿山一役，萧云辉不明原因地疯掉，口中一直念叨的"花"，会不会就是这"曼佗罗"。而大阿山不就是在湘西境内吗？曼佗罗不也盛开在此地吗？
我说："唐大叔，问一件事情。您听没听说过一个叫大阿山的地方？"
唐四老人眉头一皱说道："你怎么问那个地方？"
我说："不能问吗？"
唐四老人摆摆手说："不是不能问，是不该问。大阿山……是个不吉利的地方。"
我说："怎，怎么不吉利了？"
唐四老人说："大阿山，三千刃，曼佗罗，魂不归。那就是湘西曼佗罗的发源地，整座大山有三块险地终年都被曼佗罗的花香笼罩着，一旦误入，任你肋生双翅也休想逃脱。所以湘西人对它都望而却步，那是块禁地。"
我说："这就对了，当年我有几位朋友就是去了大阿山，然后其中一个人就疯掉了。不过其他人却没有事儿，而且后来还有许多人上山搜查过，他们也没有什么事儿。这是为什么？"
唐四老人捻着胡须说："我刚才不是说了吗？大阿山是曼佗罗的发源地，但它并不是满山都是曼佗罗，只有三块地方丛生这种奇花，你那位朋友可能是运气不好误入了其中的一块曼佗罗阵中吧……"
我点点头，至此萧云辉疯癫之迷终于找到了答案。原来他是因为吸食了过多的曼佗罗花香才会出现幻觉，进而导致疯癫。想想这曼佗罗花的威力还真是不能小榷，它的确不愧为花中的妖冶魁首。
唐四老人拍拍手说："不管怎么说吧，你还是万事小心点儿吧。世道险，人心更险，你年纪轻轻就如此一步一杀机，我实在想不到谁会如此煞费苦心地害你。"
我说："如果我知道，我就不至于被人扔在这荒原里等死了。"
唐四老人点点头，目光深沉地望着我，不再言语。
我也一时无语，两个人就这样隔着一盏昏暗的煤油灯默默对视。
良久后，唐四老人叹息了一声说道："算了，想不通的事情就不要想了。明天晚上，我起程赶-货-出荒原，顺便把你带出去吧……这里没有任何通信设施，等你出了荒原就可以和外界联系了……"
唐四老人口中所说的货应该就是那些立在门后的尸体，这让我又想起了昏迷时，那一跳一跳的感觉，那感觉至今还让我心有余悸。
我愣了愣，然后默默地点了点头。
唐四老人似乎看出了我的顾虑，他没有说什么，只是低头从上衣兜里掏出一个铁盒子和一个大烟锅，打开盒子，里面盛着满满的一层烟丝，黑油油的，有些吓人。他捻了一把，按进烟锅里，又按了按，然后把烟锅探到煤油灯前点燃，用力地抽着。
不一会儿，整个屋子就腾起一层辛辣的烟雾。
"你是不是害怕-赶尸-？"唐四老人唑着烟锅，眯缝着眼睛看着我。
我不知道该怎么回答，赶尸这行的确让人心存畏惧，任谁也不会不害怕。可转念一想，人死如灯灭，赶尸运尸其实就跟搬家公司没什么区别，当然唯一的区别只是运的东西不同而已。
唐四老人吞了个烟圈儿说："其实不用怕，这赶尸并不像外界传的那样悬乎。它只是一个很平常的现象，唐门只是借鉴了苗族的巫蛊之术而已。以蛊驱动尸体四肢，然后以铁钉嵌入尸体行动穴位而已。"
我说："蛊和铁钉真有这么大作用？"
唐四老人点点头说："用蛊的方法很多，这我不能对你讲，因为这是唐门的密宗之术，非本门中人不可知，但这铁钉刺穴倒是可以给你讲讲。人死之后，三日内尸体仍旧松软，在我们这里讲是阴魂不散，用你们科学的话说是有静电磁场在身体周围。这个时候，尸体还不能叫尸体，因为死者的意识还在，可他在生理上已经死亡。唐门的赶尸法很简单，就是用铁钉刺入死者身上的七处运动穴位，然后给死者灌下蛊毒，用蛊控制死者的中枢神经，凝着死者最后的那点意识，随着赶尸匠手中的铃声，千山万水返回家乡……"
我扑哧一声笑了，我说："唐大叔，我觉得您不应该赶尸，就您刚才这番话简直就是专业的神经科大夫啊。"
唐四老人捋着胡子，笑笑说："呵呵，时代不同啦，咱们怎么着也得与时俱进哪。"
我本能地摸了摸身上，这唐四老头儿不会也是这么把我运回来的吧。
唐四老人看出了我的疑虑，他说："放心，我没在你身上钉钉子。当时，我找了两根木棍子，把你的双臂绑在上面，然后架在尸体的肩膀上，你就那样被他们架着跳着过来的。"
我暗暗捏了一把，悬着的心终于落了下去。
外面忽然响起了敲门声，服务员尖锐的声音传来。
"唐四爷，衣服已经洗好，我给您端过来了。"
唐四老人说："拿进来吧。"
门被推开，那个矮小的老头儿笑咪咪地走了进来，他手里端着一个托盘，上面是一件白色的衣服，衣服的绒毛在灯光下闪着熠熠的光辉。
唐四老人指了指桌子说："放这儿吧……"
老头儿点头，把托盘放在桌子上，然后冲我和唐四老人点点头，又笑眯眯地退了出去。我注意到唐四老人自始至零都寒着脸，冷冷地瞪着他。
门再次被关上，房间陷入了一片寂静。
唐四老人指了指桌子上的衣服说："我带你回来的时候，你的衣服都湿了。我让他给你洗了，现在干了，你赶快换上吧。这身麻衣估计你穿不惯。"
我心说何止是穿不惯，我穿着它浑身直痒痒。
可当我看向桌子上的衣服时，整个人却愣住了。这是一件皮衣，准确说是一件纯白的翻绒皮衣，质地柔软，雪白地绒毛在灯光下闪着熠熠的光辉。这皮衣虽好，却不是我的。
唐四老人见我发愣，他问我："你怎么了？"
我说："这衣服不是我的。"
唐四老人呵呵地笑了，他说："怎么可能呢，我救你的时候你就穿着这件衣服，当时我还以为我遇见狐狸精了呢……"
说着，唐四老人伸过手来在皮衣上摸了一下，脸色忽然一变，眉头微微皱起。
"唐大叔，这衣服真不是我的。"我反复翻动着手中的皮衣。
但唐四老人只是笑了笑，然后收回手，捏着烟锅站起身朝房门走去。
"唐大叔，您不相信我的话？"
唐四老人停下脚步，回头看向我说："我相信你，但你要知道在这八千六百大荒原内任何事情都有可能发生，甚至有些事情连你自己都无法解释的。你手中的雪皮衣乃是价值连城的雪狐皮缝制而成的，一般人别说穿就是看也绝对看不到。因为这雪狐狸到目前为止还是一个传说中的物种，那天看到你穿着雪狐衣出现在树下，我就知道这荒原今后恐怕不会再平静了……"
我茫然地拿起狐皮衣，手在上面轻轻地摩擦，记忆的深处好像有什么东西在崩现。
荒凉的夜色下，一个长发女子款款地坐在巨石之上，十指轻轻地摩擦着狐皮。她嘴角含着迷人的微笑，青葱般的玉指挽下一根青丝，认进针空，锋利地针尖刺下，银针带着那缕青丝温柔地织就着狐皮。而我心底那最柔软的地方似乎也痛了一分，某种爱恋就那样恣意流淌开来，不曾忘记的人儿，只有在梦中才可相守的爱恋。
你是谁？
为何令我如此牵肠挂肚，纵使百转千回仍无法遗忘月光下你那如水的眸光。
"楚梦。"我低低地轻叹，我到底遗忘了什么，那如梦幻一般的女子到底给过我怎样的缠绵。既然遗忘了，又为什么会想起，难道那曾经的故事果真是这样的刻骨铭心吗？

## 第十一章 危机四伏

唐四老人指着不远处的那片树林，低声对我们说："你们别慌，让我先看看外面的情况再说。"
说罢，唐四老人从地上爬起来，猫着腰来到大树后用手拨开野草向外望去，老人的身体忽然一怔，他扭头冲我们低声喊道："你们快过来看！"
我和沈牟白连忙摸过去，凑到唐四老人身边顺着他目光示意的方向看去。
只见在苍茫地月色下，荒原之上血流成河，目光所及处尽是狼的尸体，空气中弥漫着浓浓的血腥气，成片的野草被压倒，适才的恶斗终于分出了胜负。绿眼狼群终究寡不敌众，死伤惨重后，只剩下浑身是血的荒原狼王和四条公狼苦苦支撑。红眼狼群虽然获胜，但较之适才排山倒海涌来的数量也有了很大的削减，乍看之下也就只有四五十条了，但各自的狼王尚存！红眼群狼在狼王的指挥下迅速收拢包围圈，无声地把五条大狼团团围住。敌强我弱，绿眼狼群颓势已定，胜负再无悬念。
荒原狼王虽然彪悍异常，但适才的恶战早已让它遍体鳞罗。只狼背上就被划开了一条宽宽的血口子，浓艳的鲜血顺着伤口不住地往外淌，愣是把灰色的皮毛染成了血红色。尽管身负重伤，但这荒原狼王仍旧保持着王者霸气，四爪按地，獠牙疵出嘴外，一双凶目狠狠地怒视着慢慢围拢过来的狼群，俨然是在准备拼死一战。
素来就听说过狼是一种极其霸道诡诈却又有着不屈意志的动物，面对强敌压境就算明知不敌也会誓死捍卫自己的疆土。而狼群的狼王更是每战都身先士卒，带领群狼冲锋陷阵，毫不畏死。王者尚不畏死，群狼当然誓死跟随。只见那仅剩的四条大狼挺身而出把荒原狼王护在身后，疵着獠牙也做出决死状。
"真他妈的惨……"我耳边忽然响起一个低低的声音，一个黑乎乎的东西凑到我身边。我吓得差点儿没叫出来，幸亏沈牟白伸手堵住了我的嘴巴。
那个东西竟然是刘龙枪，他抱着酒坛目不转睛地望着荒原上的群狼。这家伙还真是喜欢捣乱，装神弄鬼吓我，要是我不小心叫出来，那我们这几个人就全完蛋了。
我推开沈牟白的手，一把揪住刘龙枪的衣领低声恶狠狠地说："你他妈的想吓死我呀！"
刘龙枪嘿嘿地笑着说："我酒，酒醒了，过来看看热闹。"
"你大爷的！看热闹还吓人，你是不是嫌自己命长了！"我简直快要被这家伙给气死了，要不是现在不能弄出动静，我真想把他给活埋喽！
"别闹了，快放手，万一把狼招来怎么办！"沈牟白低低地说。
"是啊！狼，狼……"刘龙枪被我掐得直翻白眼儿，他用手一个劲儿指荒原上的群狼。
我悻悻地松开这家伙的衣领，用手用力指了指他的鼻子，然后扭头望向荒原上不再搭理他。
"嗷！……"两条红眼狼王忽然仰头长啸，引得群狼纷纷应和。包围圈迅速收拢，群狼嚎叫着扑向荒原狼王和仅剩的四条大狼，战事再次拉开。
群狼在怪圈中互相撕咬，四条绿眼大狼眨眼间便被锋利的狼牙撕扯成了碎片，只剩下荒原狼王在血泊中奋力挣扎。怎奈终究寡不敌众，一条狼腿被一条红眼大狼扑上来死死咬住，荒原狼王低头一嘴咬住"敌寇"的脖子，然后用力一拧竟生生的把那条大狼撕成两半。可大狼的狼头却仍旧死死咬住它的腿，让它竟自寸步难行。接着又有四条大狼从前后左右分别咬住了荒原狼王的喉咙，后背和左右两肋骨。
"嗷……"荒原狼王发出一声凄厉的嚎叫，奋力一挣，把咬在身上的四条大狼甩飞，但锋利的狼牙却狠狠地撕下了它的皮毛，一时间五脏六腑顺着肚子一侧的口子涌出，荒原狼王身躯摇晃了一下终于瘫倒在地。群狼一拥而上，张开血盆大口疯狂撕咬着荒原狼王，谁会想到适才还毅然抗敌的荒原狼王眨眼之间竟然沦为群狼口中的碎肉。
"是时候了！"唐四老人低声对我们说："趁着这些狼撕咬狼王，咱们赶快贴着树林外围的草丛逃！"
我早就等他这句话呢，二话不说就要跑。可不想却被沈牟白一把拽住，他冲大家作了一个止声的动作，然后指了指不远处的群狼低声说："看了这么久，难道你们还没发现这群狼的怪异吗？你们仔细看它们在干什么！"
红眼群狼的怪异无外乎就是眼睛是猩红色的，除此之外还有什么怪异的。但看沈牟白一脸惊恐，就不得不使用我心生好奇仔细的看了看那群狼。
这一看，顿时让我惊愕不已！

## 第二十一章 埃博拉病毒

只见那些红眼大狼在啃食完荒原狼王的尸体后，竟然开始撕咬身边的同类。
围在荒原狼王尸体旁的大狼刚刚抬起狼头，还没有明白是怎么一回事儿就被后面的同伴扑倒，然后一口下去划开肚皮，五脏六腑统统流了一地。
后面的群狼一拥而上，又开始啃食那一地血肉。
虽然被撕开肚皮，但大狼还没有咽气，看着同伴纷纷上来啃食自己的脏腑，顿时发出一声悲凉的嚎叫。
而后前面的群狼啃食同伴脏腑的时候，后面的群狼又扑了上来，张开血盆大口咬住它们的脖子。就这样周而复始，适才还成片的狼群此刻同族相食之后竟然慢慢地缩小，血色迷雾中只看到一颗颗狼牙疯狂地撕开同伴的身体……
面对混乱的群狼，置身在狼群外的红眼狼王仰天发出摄人心魄的嚎叫，一种不祥的预感爬上了我的大脑。
只见那些被撕开肚皮的狼尸内除了不断涌出的脏腑外，竟然有一串串绿色地亮点稀稀疏疏地流出，而那些绿色亮点一接触到地面便消失得无影无踪了。如果仔细看，还可以看到那些正在啃食同类尸体的大狼嘴上也沾满了绿色的亮点！
沈牟白低声说道："同族而食，那些绿色亮点儿是……？"
唐四老人忽然低低地笑了起来，他蒿下一根树枝，双手用力折断，他说："我终于知道它们为什么这么疯狂了。"
众人皆神色一变看向唐四老人，我凑过去低声问："大叔，您发现了什么？"
唐四老人看了看我们，然后指了指不远处的群狼说道："这些畜生被下了蛊！那些游动的绿点儿就是尸虫，也称作蛊！"
"蛊？"刘龙枪瞪着溜圆的牛眼说："什，什么意思？"
"这是云南黑苗族地尸蛊。"唐四老人看了看我和沈牟白说："和我们不久前遇到的那个人所炼的蛊是同一种。传说黑苗族所炼的尸蛊一旦植入人体后，就会让人出现幻觉，然后就会嗜血成狂。而且这种蛊比其他的蛊都要恶毒，因为它永远不会消失。只要你被中蛊的人咬伤，那么你就会感染到这种蛊毒，不消片刻后你便会发狂，然后去咬其他人，只不过这尸蛊似乎很是奇怪，无论在传播速度上还是症状上都比适才遇到的那个男人要强悍数倍，难道这尸蛊也可以进化不成！"
我打了寒战，唐四老人的这番话让我想起了电影《生化危机》中的情节。只不过电影里的是科学家研制病毒，而我们遇到的神秘的黑苗族尸蛊。前不久，我可领教过那个吞下尸蛊的男人的厉害，那简直比丧尸还恐怖。
突然我想起了什么，终于掩饰不住心里的担忧看向唐四老人："唐大叔，刚才我们和那人打斗的时候，您为了救我不是被他抓伤了吗？您……"
唐四老人低低地笑了笑说："呵呵，傻小子，不用担心。我自幼长在唐门，接触过的蛊毒和毒物不下万种。这点毒对我来说不算什么，再说处理完那个东西之后，我们不是还吃了解毒的药了吗。放心吧！"
听唐四老人这么一说，我提着的心终于放下了，要知道如果唐四老人出了意外，那我们三个外乡人想走出这茫茫地大荒原实在是不可能的事情。
沈牟白说："老人家，那我们现在该怎么办？"
唐四老人指着不远处的那群狼低声说道："这荒原大狼目力惊人，足可洞察方圆百米之内的异样。再看它们那两条后腿，其瞬间的爆发力更是吓人，百米之内的生物不过就是它嘴里的一块肉。再加上这些狼又中了尸蛊，毒素蔓延了全身，让这些畜生体能大大提高……"
"哎！"刘龙枪左手平放，右手食指抵住左手掌心冲唐四老人晃了晃说："打住！打住！我说唐大爷，都这关口儿了。您就别再讲什么理论了，咱还是赶快说说怎么逃吧！"
唐四老人笑了笑说道："年轻人，我这不是在说呢嘛。那些大狼目力所及百米，而我们此刻身处的树林距离它们也就二十多米而已。无论我们从树林的哪个方向逃走都有可能被它们察觉到，我看这狼群丝毫没有退去的意思，所以我们唯一的逃跑路线就是往树林的最深处走，只要和这些畜生拉开一段距离，我们就有一线生机。"
众人纷纷点头，眼下也只有如此了。
我望了望树林深处那层层叠叠的灌木丛，在月光淡然幽深茂密的后面也不知道还有什么凶险的事情等着我们。但就算是刀山火海也只能冒险一试了，此刻我方才明白"走一步算一步，活一天是一天"的道理了。
唐四老人望了望外面的狼群，然后低声对我们说："你们在这里稍等片刻，我去把我们那些-货-藏好，带着它们跑很容易暴露。"
说完，唐四老人猫着腰蹑足潜踪走到不远处几棵大树后的尸体旁。只见他小心翼翼地把尸体依次放倒在草丛里，然后用地上的树枝盖住。一切停当后，老人冲我们招了招手，示意我们过去。
于是我撩起狐皮衣猫下腰当先朝唐四老人走过去，刘龙枪蜷缩下身子紧随其后，沈牟白手握短刃负责断后。湘西荒原上的野草不仅长得高直茂密，就连草叶的齿儿也如刀片儿一般锋利，尽管我几近小心地拨开挡在身前的野草，但手指和掌心还是不免被划开数条血口。我咬紧牙关，这当口要是叫出声来，我们几个可就全完蛋了。
或许是雨后的缘故，草丛变得松松软软，高低不平，万幸的是三个人深一脚浅一脚终于还是来到了唐四老人身边。
唐四老人冲我们点点头，低声指了指我们说道："无论遇到什么事儿，都别出声，人挨着人，千万不能掉队！"
说完，唐四老人转过身，当先伸手拨开挡在身前的野草，向树林的深处摸去。
我们三个互相递了个眼色，依旧保持过来的队形，紧跟着唐四老人步入黑暗中。
黑暗中，我们也不知走了多久，直到身后的狼嚎再也听不到了，我们依旧在朝着某个方向前进。时至今日，我都无法说清那晚我们四个人到底走了多远，唯一清晰的记忆只是不断地在黑暗中摸索和彼此间近乎窒息地沉默。
终于走在前面的唐四老人停下了脚步，我们三个也赶忙急刹车似的收住步子。
只见唐四老人伸手拨开身前的野草，一缕幽深的月光洒在他的身上。隔着老人的身体，我从他的肩头向外望去，竟又是一片不曾期待过的天地。
在皎洁的月光照耀下是一片宽阔的河滩，河滩旁是一条不知道干枯了多久的河床，昔日细腻的水下泥土此刻干裂成一块块土坯，成块的土坯互相交错，蜿蜒着凹陷出一道道漆黑的裂缝，整个河床远远地望去就像一张支离破碎的脸。河滩的对岸是一块土坡，土坡上疯长着成片的野草，在夜色中黑黝黝地攒动着。
"大叔，这是哪儿？"我忍不住好奇问身前的唐四老人。
唐四老人没有转身，谁也无法看清他脸上的表情，只见他的头在微微摇动。
"不知道。"
说完，唐四老人迈开步子走出树林，我们三个紧跟其后。
此刻耳畔再没有狼嚎声，只有断断续续的蝉噪和阵阵不明方向的微风拂面。
众人站在河滩上环视四野，视野中的一切事物宁静淡然，不含丝毫的杀气，然而某种不知名地不祥的预感却悄无声息地爬进了我的心脏。
我转过身看了看那片幽深的树林，不知几时被踩倒的野草竟自重新耸立起来，在黑暗中不断随风舞动。当我眨了一下眼后，面对层层叠叠的野草和高耸的灌木林，我再也找不到适才出来的那个路口了。
出口消失，我们再无退路。
"大家快来看！"刘龙枪忽然指着不远处喊道。
众人顺着他手指的方向望去，只见在宽宽地河床上横卧着一座木桥，而木桥临河的正中央赫然嵌着一块石匾-黑水村。

## 第二十章 危机四伏

唐四老人略有所思地望着木桥上的石匾，炯炯的双目中放出异样的光采。
只见老人伸手理了理额下随风飘动的胡须，喃喃低语着在河滩上开始左右踱步，背在身后的双手无声地握紧。那神态仿佛在追忆着什么，浑然将我们三个人忘在脑后。
直到老人阴晴不定的脸上露出一丝神秘的微笑，紧握着的双手方才松开。
"我说萧老弟，咱们这是到哪儿了？"刘龙枪走到我身边拽了拽我的袖子问道。
"你没长眼睛，那桥上不是写着呢吗？"我指了指木桥上的石匾说："黑水村！"
刘龙枪虽然是第一个发现那座木桥的，可这家伙粗心大意竟没有注意到桥中央还有块石匾。
沈牟白右手短刃一翻，灵巧地藏在手臂后，然后走过来对我说："既然这木桥上的石匾写着-黑水村-三个字，那河对岸多半就是个小村子。我们不如去那村子里看看，找村里的领导求助说不定他们那里有和外界联系的通信工具呢。"
我说："先别忙，先问问唐大叔再说。"
我走到唐四老人身旁，见老人仍旧是一副沉思的模样，本不想担扰，可又怕迟则生变，只能低低在他耳边轻咳了一声。
唐四老人一怔，脸上的神色渐渐恢复，他如梦初醒地看向我问道："怎么了？"
我把刚才沈牟白的建议跟唐四老人说了一遍，老人沉思了片刻，方才点了点头。他转过身冲沈牟白和刘龙枪招招手，示意两人过来。
众人聚在一起走到木桥旁，刘龙枪刚要迈步上桥，却被唐四老人伸手拦下。
唐四老人盯着面前的木桥端详了片刻说道："这横在河道上的木桥的构造和图文多半是明清时候的，木质桥梁寿命本来就不长。如果我们这样贸然上去，很可能会遇到塌方的危险。不如直接从干枯的河道上淌过去。"
众人刚刚脱离危险，这心本来就提到了嗓子眼儿，任谁也不敢再去冒险了，所以都十分痛快地接受了老人的建议。
虽说河道干枯得裂出了深深地沟壑，成块的土坯虽然不及河滩地面的坚硬，但相对于也不是很松软，承受一个人的体重倒还不是太大的问题。尽管如此，为了安全起见众人还是手牵手小心翼翼地踩着土坯往对岸走，谁也不敢保证下一块土坯会不会突然松动，然后凹陷出一片泥沼来。所幸的是一路上有惊无险，众人终于安全地到达了对岸。
刚刚踩到坚硬的地面，刘龙枪就一屁股瘫坐在地上，他一边擦着额头上的冷汗，一边按着胸口剧烈地喘息着。
适才一路过来的时候，我紧张得心脏都快要跳出来了。此刻一经脱险，我也顾不得什么仪表了，也学着刘龙枪的样子大大咧咧地往地上一坐，先歇会儿再说吧。
唐四老人和沈牟白脸上虽然也露出些许的疲惫，但两个人还是本能地左右分开警惕地朝四面八方张望，谁也不敢保证此刻的安逸不会是下一刻暴风雨来临的前兆。
我们现在所在的河滩其实就是土坡的最底部，往上看去是一条长长的被野草覆盖住的坡路，整个土坡坡度成四十五度角耸立着，最上面又是一片茂密地树林和成片的灌木丛。
我坐在河滩上望着眼前干枯地河道，清冷的月光洒进河道土坯间的缝隙，闪出灵异的光芒。蜿蜒曲折的河道在两侧树林和土坡的夹隔下顺着北方绵延而去，直至延伸到黑暗的末端仍有些许灵光在闪烁。
沧海桑田，昔日的滚滚长河此刻却只残留下我们一行人深浅不一的足迹，绵延了不知多少年的河最后只能靠这些足迹来印证它存在过。陈腐的命运正如身处在巅峰的伟人骤然陨落一般，一股无法言语的悲苍感涌上我的心头。
"嘿哟！瞧瞧这河道宽的，有水的时候一准有大鱼从这儿游过。"刘龙枪坐在地上指着眼前的河道舔着嘴唇说："那候要是下一张网，还不天天有海鲜吃啊！"
"得了你！"我用肩头撞了撞他说："咱们都什么境地了，还想这个，能活着出去就不错了。"
"嘿哟！我这不是就想想吗？想想都不成啊！"刘龙枪捡起地上的一块碎石用力地扔向河道上，他垂头丧气地说："说心里话，我何尝不想走出这鬼地方。可你看看，前有狼群挡路，后面又是茫茫大荒原。这穷山恶水的地方，凶险是一波接着一波！我就算是属猫的，有九条命，没等走出荒原，命就用光了……"
我苦笑了一声，自打进入荒原之后，可谓险象环生，虽然每次都能化险为夷，但一步一杀机的道路好像永无尽头。现在大家都筋疲力尽，如果再发生什么事情谁也不敢保证我们还能脱离险境。刘龙枪有此感叹也不足称怪，只希望以后的道路尽量安稳一些吧。
"救命啊！"一声凄厉的惨叫划破夜空，钻入每一个人的耳膜。
众人本能地寻声望去，只见一条黑影冲出土坡上的树林跑了出来，月光下竟是一个披头散发衣衫不整的女子！
"得！又出事儿了！"刘龙枪一拍大腿抓着我的肩膀从地上爬起来，这家伙手劲儿可真大。
唐四老人和沈牟白分左右纵身蹿了过来，各自亮出家伙护在我和刘龙枪身前。适才刚刚平静下来的心绪不由再起惊涛，众人紧张地望向土坡上。
只见那女子冲下土坡，径直朝我们这边跑了过来，她边跑边冲我们喊："救命！救命啊！"
就在女子冲下土坡的同时，从树林中又蹿出数条黑影，竟是七八个身穿粗布麻衣的彪形大汉，各个手持棍棒，面目可憎！这帮家伙一路挥动手中棍棒紧追女子而来，口中恶狠狠地喊道："臭丫头，你给我站住！站住！"
女子显然不买这帮家伙的账，跑下土坡后加快脚步冲到我们身前，一个趔趄竟自扑入了沈牟白的怀里。这一扑之下，女子竟好像抓住了救命稻草一般，她抓着沈牟白的双臂喊道："大哥快救救我吧！这些坏人要杀我！"
"嘿哟！瞧瞧那帮人的长相嘿！天生就是一副贼坯子！"站在我身旁的刘龙枪指着追过来的大汉说道："姑娘你不说，我们也看得出来！你放心，有我在，他们别想动你一根汗毛！"
我哭笑不得地看了看刘龙枪，这家伙缩在人群后探头探脑的咋呼劲儿还真是滑稽之极。
刘龙枪话音刚落，追杀女子的大汉已经跑至近前，各自拉开棍棒气势汹汹地瞪向我们。当前一条腰扎红布带肩扛木棍的大汉冲我们吼道："你们是什么人，竟敢管这档子闲事！识相的，把这丫头交出来，不然让你们吃不了兜着走！"
沈牟白冷哼一声，往前一个跨步，晃出短刃把女子挡在身后，阴沉着声音一字一顿地说道："朗朗乾坤之下，你们几个竟敢行凶追杀一个女孩子。你们眼里还有王法吗！"
声音虽然低沉，但却透着某种无法言语的威严和压迫感。
尤其是最后喝出的"王法"二字，更是沉重之极，在空旷的河滩上穿林过海久久不息，仿佛整个黑夜的隐晦都被这一声怒喝撕得支离破碎。
面对沈牟白双目中骇人的寒光，适才还穷凶极恶的大汉竟然不由自主地退了一步。当前那个腰扎红布带的大汉也是一窒，但见手下心生怯意，不由恶狠狠地一咬牙，吼道："你小子找死！"
说罢，大汉将手中木棍一举，照着沈牟白劈头盖顶砸下。
沈牟白冷哼一声，往前一个健步，闪过头顶一击，侧身探左手抓住木棍，然后右臂一个回肘重重地打在大汉的脸上。
只听大汉"哎哟"一声，木棍脱手，捂着脸向后仰倒，幸亏被后面的人伸手接住，不然这家伙就得摔个脑震荡。
"厉害呀！"刘龙枪咂咂嘴竖起大拇指低声说道。
唐四老人笑着点点，那表情也是颇为赞许。
对方一见自己人吃了亏，剩下的人顿时挥棍棒一拥而上围住了沈牟白，想仗着人多势众取胜。唐四老人一见事态发展成这样，便挽起袖子要上前帮忙。
"大叔，别忙……"我伸手拦住老人，信心十足地说："这帮家伙奈何不了沈牟白，不劳您出手，咱们等着看好戏吧。"
唐四老人一窒，扭头看向在棍棒间穿梭自如的沈牟白，不由大为感叹地对我说道："想不到你朋友的身手竟这么了得，真是长江后浪推前浪啊。"
我笑了笑，看向沈牟白的背影。这帮家伙虽说看着凶狠，但也分跟谁横，欺负老百姓还可以，一旦遇上狠茬儿，各个不堪一击。特种部队出身的沈牟白一身擒拿格斗的功夫可不是白练的，对付这帮臭番薯烂鸟蛋简直轻松到了极点，要唐四出手帮他，说不定事后他还会怪我呢。
眼见沈牟白毫发无损将围住自己的六条大汉一一击倒，我这才想起适才救下的女子。此刻女子正蹲在地上低低哭泣，我心里有些不忍正要伸手把它扶起来安慰几句。不想身旁的刘龙枪竟然抢先一步伸出大手按在女子肩头扶起了她，大笑着说："姑娘怎么样？我说的没错吧，有我在，这帮龟孙子动不了你一根汗毛！哈哈。"
我瞪了他一眼，心说这人好像不是你救的吧，瞎仗义什么。
女子依旧低头哭泣，长发盖住了她整张脸。借着淡淡地月光，只见女子前胸的衣服被撕开了几条口子露出雪白的肌肤，衣领和肩头残留着殷红的血迹，一看便知适才发生了什么。不过令我有些迷惑的是这女子衣服上的血迹虽然不新，但迎面扑来的血气却极是浓重，甚至有些呛鼻。刘龙枪一双贼眼滴溜溜地盯着身前的女子，然后竟视如无人地把女子抱进怀里，拍着她后背安慰道："别怕，别怕……"
可我怎么看怎么觉得刘龙枪那双按在女子背上的大手不像是在安抚，倒像是在趁机占人家女孩子的便宜。女子也很是听话，竟然就这么任由刘龙枪上下齐手。我不禁感叹这世道还真是够开放的，不过眼下也无暇再计较什么了，当务之急还是先问清楚这女子为什么被那帮家伙追杀原因更为重要。
我拍了拍刘龙枪的肩膀说："行了你！摸够了没有，该让我问点儿正经事儿了吧？"
刘龙枪却并不理睬我，依旧抱着女子不松手。
我心说你这家伙还摸上瘾了不成！
我正要伸手强力分开他们，却见刘龙枪脸色忽然一沉，适才抚摸女子后背的手突然向上一伸，抓住女子的长发猛地往后一拽。
女子惨叫一声，随着惯性头部向后仰去，整张脸顷刻间露了出来。
我本能地朝女子的脸上看去，不由一阵心寒。
只见这女子满脸紫青，双目通红，嘴角淌出浓浓的黑血。
我正在惊愕之际，不料这女子忽然发出凄厉的喊叫，不顾被抓着的头发，双臂死命抱住刘龙枪的腰，张开淌着黑血的嘴咬向刘龙枪的勃子！
我心说不好，本想出手帮忙，怎奈两人虽然就在我身边，可意外发生得实在太快，我的手还没有伸到女子的嘴已经贴在了刘龙枪的脖子上，顷刻间就要咬下去。
我心头一紧，刘龙枪这回算是交代了。
电光火石！
一颗桃木钉擦着我的鼻尖儿呼啸而过，稳稳地打入女子的太阳穴。桃木钉劲力十足，女子还来不及惨叫，整个人就被这桃木钉生生地打飞出去。刘龙枪一招脱险，庞大的身躯连连后退，然后噗通一声瘫坐在地上。也许是刚才用力抓着女子头发的缘故，虽然脱险，但他手下一紧再加上惯性竟然连皮带肉拽下女子一绺长发！
女子闷声倒地，一股黑血顺着她的太阳穴飞溅出来，散发着浓浓恶臭。
刘龙枪指着地上的女子哆嗦着说："他妈的！臭娘们儿。咬，咬我啊你……"
我心说这就是贪财好色惹的祸，你刘龙枪也该收敛收敛了。
唐四老人长舒了一口气收回右手说道："好险哪……"
适才正是唐四老人发出的桃木钉救下了刘龙枪，不过像这么大岁数的老人还能有这样的目力和出手速度确实很少见。不过一想到老人出身唐门，那本来就是一个神秘莫测的组织，七旬老人还有如此身手也就不足称奇了。
女子在地上抽搐了几下，再没有了生息。
她死了。

## 第二十二章 丧尸病毒

河滩上躺着八条黑影，一具是尸体，还有七条是那些彪形大汉。
故事发展到这里很是出人意料，原本仗义出手救人的我们，最后竟然把被救的人一桃木钉打死。所有人都愣愣地望着地上的黑影，事态的急转直下令每个人都措手不及。
唐四老人从帆布袋子里掏出一块手绢擦了擦手，然后缓缓走到女尸前。老人蹲下身用手掀开女子的长发，借着月光仔细观察。老人一直是背对着我，我没有看到他脸上表情的变化，只是看到他双肩微微一颤，随即发出一声叹息。
"大叔？"我心头的阴霾越加浓重。
唐四老人什么也没说，摆了摆手后站起身对同样愣在一旁的沈牟白说道："年轻人，带个舌头过来，我要问他们一些事情。"
沈牟白点点头，探手抓起身旁的一条大汉，像抓小鸡仔似的拎到唐四老人面前。
这条大汉被打得鼻青脸肿，鼻凹鬓角都淌着鲜血，适才瞪得溜圆儿的怪目再也没了嚣张。
唐四老人盯着大汉看了片刻，脸色阴沉地指着地上的女尸问道："你们为什么要追杀它？"
大汉冷哼一声，把头用力地一扭。
"不说？"唐四老人声音一沉，突然伸右手抓住大汉的衣领，手下一用力，竟然单手把高出他一头的汉子举了起来，老人冷冷地说道："再给你一次机会，为什么要追杀它？说！"
众人无不瞠目，唐四老人一手杀人于无形的桃木钉大家都见识过了。可谁也未曾料到这个七八十岁的老人竟然还有这般的神力，单手就能把一条大汉举了起来！
就连站在一旁的沈牟白也不禁大为惊叹连连咋舌。
虽然被唐四老人高高举起，但那汉子竟咬紧牙关，鼓起腮帮子，任凭脸涨得通红，仍旧一语不发，显然这家伙是准备死扛到底了。
"呵呵，"唐四老人阴森森地笑着说道："是条汉子。不过今天你落到我唐四手里，任你是铁齿铜牙我也有办法让你开口！"
说完，唐四老人左手五指作爪，抓在大汉的右肋上，五指微微一推，一片死寂的河滩上竟出来一阵骨骼移位的声音。
大汉发出一声声惨叫！
"老人家……"
"大叔！"
我和沈牟白几乎同时要出手阻拦，这汉子适才被沈牟白打伤，全身已经伤痕累累，要是再让唐四老人这么折腾下去非出人命不可，尽管刚才已经出了一条人命了（那具女尸）……
"师兄，手下留情！"自不远处忽然传来一个洪亮的声音，一条矮小的黑影冲下土坡。
唐四老人一窒，左手不由收了回来，凝神看向跑过来的黑影。
我们也寻声望去，只见那是一个身材臃肿矮小的老头儿，五官还算端正，额下三绺银髯在胸前飘荡。老头儿和唐四老人打扮相似，同样的一身粗布麻衣，斜挎着一个帆布袋子，袋子正中央赫然印着一个殷红色的"唐"字！
虽然身体臃肿，但这老头儿步伐矫健，冲下土坡后几个纵身就来到我们面前。
唐四老人望着及至眼前的胖老头儿不由又是一愣，随即把汉子往地上一甩，指着胖老头儿颤声喊道："师弟？凡六！"
可怜的汉子被摔在地上后，嗯了一声就再没有了生气。
"哈哈。"被称呼为"凡六"的胖老头儿大笑着上前一把抱住唐四老人的腰说道："师兄，这么多年没见，想不到你还记得我！你知不知道我找了你多少年！今天终于让我找到你了，真是太，太好了！"
或许是这胖老头儿太激动了，说到最后竟然语不成句，结结巴巴地抱着唐四老人嚎啕大哭起来。唐四老人眼圈儿也湿润了，但他并没有失态，只是用力抱紧凡六老头儿，仰头失神地望着夜空。
我和沈牟白对视了一眼，这两个老家伙"师兄""师弟"这么称呼，估计不是什么外人。而适才凡六老又大喊手下留情，料想这些大汉和他的关系也不一般，看来这场架是打错了。
沈牟白苦笑着摇了摇头，来到被甩在地上的大汉身旁，蹲下身试了试对方的呼吸，这才长舒了一口气。
看到沈牟白如释重负的表情，我提着的心也放下了。看来这个家伙还是命不该绝，被这么折腾了半天竟然没有死翘翘，也不知道是他运气好，还是运气差。
两个老人抱了很久，直到躺在地上的那些大汉醒来后的呻吟声越来越大才分开。凡六老头看了看地上的人，然后扭过头笑嘻嘻地对唐四老人竖着大拇指说道："四师兄就四师兄，您教出来的徒弟一个挑我六个徒弟，还把他们打得满地找牙，厉害！实在厉害！"
按说凡六老头这话一般人听来都会觉得他是在有意挖苦唐四老人，可你要看这老头满脸堆笑，双目中放出满是敬佩的光芒，你怎么着都觉得他说的是心里话，没有半点儿虚词。
唐四老人看了一眼沈牟白，苦笑着摇了摇头说："师弟，不是这样的……"
凡六老头不等唐四老人说完，就指着地上的徒弟吼道："奶奶的！太丢人啦！枉我平日那么用心地教你们打架，这会儿六个揍一个都揍不过，以后别说你们是我徒弟！"
说着凡六老头从帆布袋子里掏出一个紫色的瓷瓶扔给那些挣扎从地上爬起的徒弟，仍是一副余怒未消的样子吼道："看着你们就烦，喏！给你们药，自己拿去擦吧！"
"额……"唐四老人苦笑着摇了摇头。
凡六老头又看了看沈牟白身旁的汉子，扭头对他那些"不争气"的徒弟吼道："你们瞧瞧老七!人家虽说打不过，逃不掉，可会装死，就往那儿一躺对方就不会再下狠手了。这才是尽得我当年的真传，以后你们别动不动就抱怨我偏着他，谁叫他比你们聪明呢！哎哟嘿！气死我啦！！！"
"额……"我心说这老头是不是有点儿缺心眼儿啊，徒弟被揍成那样了，都不知道帮徒弟出气。你这老家伙说徒弟傻，我看你比他们也聪明不到哪儿去。
唐四老人再也看不下去了，冲凡六老头摆摆手说道："行啦！师弟，你这么说不是寒碜我吗！"
"嘿嘿。"凡六老头嬉皮笑脸地说："瞧您说的，师弟我哪敢啊！我这是在教育徒弟嘛！嘿嘿……"
凡六老头尴尬地挠挠稀疏的头发，眯缝着小眼睛冲唐四老人嘿嘿地笑，那模样滑稽之极。完全不像师兄弟重逢，倒是有点儿像父子相见一般，而那个凡六老头自然就是儿子辈儿的。不过细听这几句话下来，不难发现唐四老人在同师兄弟中间的地位甚至尊贵，至少在凡六老头面前是备受尊重的。
唐四老人无奈地摇摇头走到沈牟白身旁的大汉近前，他蹲下身双手按在汉子的胸口，不知他怎么弄的，只听一阵骨骼摩擦的声响，接着汉子便发出了沉闷的呻吟声。唐四老人从帆布袋子里摸出一个瓷瓶，扒开塞子倒出两粒药丸，在沈牟白的帮助下撬开汉子的嘴倒了进去。做完一切后老人才缓缓站起身，伸了个懒腰，又不失时机地环视了一遍众人。
凡六老头自始至终都站在一旁给唐四老人拍手叫好，这个师弟还真是对他师兄佩服之极。敬佩之情到了连自己徒弟的死活都不在乎了，给这样的师傅当徒弟还真是倒霉。不过看他都这么大岁数了，还能在大庭广众之下把马屁拍得山响，光这一点就不可谓不绝，也许人胖脸皮也跟着厚吧……
眼见地上的汉子已无大碍，唐四老人和凡六老头各自招来众人互相介绍。其间，唐四老人告诉凡六老头沈牟白并不是他的弟子，只是他的忘年交而已。一听这话，凡六老头不由上下打量了一番沈牟白，接着便是连连咋舌大叹可惜，也不知道这老家伙在可惜什么。
依次介绍的是刘龙枪和我，适才还剑拔弩张的双方此刻一经介绍都不免有些尴尬。尤其是刘龙枪这家伙，适才那股十足的嚣张劲头儿此刻急转直下化作一脸半真不假的笑，弄得众人更加尴尬。
凡六老头自我介绍是唐四老人的师弟，同样师出唐门。老头生性喜欢游离，出师后，便以帮人运送女尸举行冥婚为业（唐四老人私底下对我说是因为他这师弟资质太差无法进修唐门刚高一层的技法才不得不选这个苦差事的），这一干便是四十多年。那些被沈牟白揍得鼻青脸肿的大汉是他的徒弟，据说还是比较得意的弟子。
简单介绍后，唐四老人便分开人群拉着凡六老头的手来到那具女尸旁，指着尸体说道："师弟，明人不说暗话。适才我抓住你徒弟就是想问清楚这事儿。你告诉我，这女人身上的尸蛊是从何而来，你这些徒弟又为何要苦苦追杀于她？"
尸蛊！
众人无不色变，心寒！
刘龙枪"哎哟"一声就又要瘫坐在地上，幸亏沈牟白一把扶助他。
"额……"凡六老头脸上的笑容渐渐消失，他并没有立刻回答，缓缓从帆布袋子里掏出一个瓷瓶，拧开盖子把里面的液体洒在尸体上，然后又掏出一张白纸和一个竹筒。
那个竹筒看起来很熟悉，料想应该和唐四老人平常使用的火折是同一类的引火之物。果然凡六老头拧开上面的盖子，用力一晃，竹筒上方便燃起寸巴长的火苗。老头用火折点燃白纸，他拉着唐四老人退后了数步，然后将白纸扔在尸体上。适才还流着黑血的尸体一着火星顷刻间如干柴一般燃烧起来，熊熊的火苗竟然是蓝色的。
众人盯着那熊熊的蓝色火焰和火焰之中的尸体，心头的阴霾愈加浓重。
"十天前，我师徒八人接了一桩-姻亲-的营生。从阴媒手中接过新娘后，我仔细检查了一番，便和徒弟赶着马车一路南下，穿过九龙岭进入这茫茫地大荒原之中。走了两天一夜，傍晚时分我们终于到达了此行的目的地-黑水村。按照规矩我们拿了佣金，喝了喜酒便可以离开了。可谁想到就在举办阴婚的当天晚上，棺材里的新娘竟然自己坐了起来。它跳出棺材，把守灵的几个村民活活咬死了，全村人顿时一片慌乱。那新娘浑身流着黑血，身体并没有僵硬，反而变得力大无穷，见人就咬。幸亏当时我们师徒在场，于是合力把那个-新娘-给制住了。把新娘撂倒后，我以银针探喉，结果针柄竟然是绿色的，显然这是有人暗中下蛊，而且多半便是尸蛊。为了安全起见，我和黑水村的村长商量了一下，当天便把新娘和新郎一起火化入葬。"凡六老头叹息了一声，站在老头儿身边的弟子也一个个神色黯然地低下了头。
"据我所知苗疆的尸蛊之毒并不会导致尸体尸变，而能操纵尸体的行动的蛊毒也只是借助人在弥留之际残存的那点意识稍加控制而已。而这种控制同时也受到时间和尸体体质的限制，多则一月少则十天便会消失。就算一时疏忽导致诈尸，尸体也不具有任何攻击性，因为尸体身上的运动关节和穴位都被钉上了银针，它们唯一的动作只是跳而已。而且如你所说你接的一桩姻亲的买卖，尸体既没有进行过特殊的加工，临行前又检查过，按说不应该再发生这些事情啊？"唐四老人眉头用力地拧在一起。
"不错，道理是如此。可不是还有句话吗？叫-阴沟里翻船-，我就是栽在这上面了。当初我检查尸体的时候本以为走了四十多年的活计了，这目力怎么着也练出来了。所以就没有用银针探喉，要知道这蛊毒如果下在尸体中铁定会卡在喉咙里，因为尸体不能吞咽。可就是差了这一步，才酿成了后来的惨案……"
"什么？"众人不由屏住了呼吸。
"还记得我刚才说的那个几个被咬死的守灵人吗？它们的尸体是土葬的！结果就在我们准备离开的晚上，那些尸体竟然从停尸体的义庄跑了出来，见人就咬。于是我们赶紧组织村里的壮丁把那些诈尸的尸体抓住，可还是有漏网之鱼。结果第二天更可怕的事情发生了，那些被咬的村民也开始发了疯地咬人，完全丧失了理智。没有被咬的村民在村长的带领下躲到了村中央的祠堂里，可谁想到那些发了疯的村民竟然撞开了祠堂的大门冲了进去。于是祠堂里的人无一幸免，全部被活活咬死了。而我们师徒虽然想出手救人，可一来对方人数实在太多，二来，二来那时已经无人可救了。于是我们便逃出了村子，结果一出村子便遇到一个被咬伤的村民。我让我这些徒弟把她叫过来，看看能不能给她医治，可谁想她掉头就跑。中了尸蛊的人如果让她跑到荒原上再咬其他人就麻烦了，于是我们师徒便开始追赶她，最后便撞上了师兄您。"
唐四老人背负着双手绕着焚烧着的尸体转着，边转边喃喃低语。
"师弟，不瞒你说。在与你相逢之前，我和这位小伙子。"唐四老人指了指我继续说道："就遇到了一个男子用尸体炼蛊，我们出手制止，差点儿命丧他手。幸亏沈牟白出手相救，这才逢凶化吉。我在想那男子是不是和黑水村的尸蛊有关，说不定那蛊便是他所下的。还有我们四人在不久前目睹了成群的荒原野狼厮杀的事情，其中有两股狼群似乎也是中了尸蛊，以至狂性大发同族相食。"
"哦？这么说来，也不无可能。前些天黑水村逃出了一批中了尸蛊的村民，如果这些人被野狼吃了，那野狼就很可能间接地中了尸蛊。只是令我大为不解的是这尸蛊为何传播速度如此之快，威力如此惊人？"凡六老头盯着火焰中的尸体说道。
"据我所知苗疆蛊毒虽然厉害，令人防不胜防，但所炼的蛊绝不可能有如此大范围的杀伤力。看来你口中所说的村民似乎又不是单纯的中蛊。"唐四老人忧心忡忡地摇摇头。
"老人家。"一直沉默不语的沈牟白忽然走出人群说道："虽然我没有见过那些村民，但从刚才那个女子突然发狂的举动来看，让我忽然想起了一件事儿！"
"什么？"唐四老人和凡六老头齐齐地扭头看向沈牟白，众人也将目光集中在他身上。
"当年我随队去云南执行一次任务的时候，路过一个镇子，听那里人说在乡下一个闭塞地小村庄曾经发生过村民暴动。成群的村民发疯一样涌进城镇见到路人就撕咬，当路人拿起随身的东西自卫的时候，那些村民竟然对疼痛毫无感觉，成了一具具行尸走肉。直到地方出动武警才控制住了局面，后来经专家分析这些村民是中了一种病毒。"
"埃博拉病毒！"我失声喊道。
沈牟白诧异地看向我，他说："你也知道？"
我点点头，情不自禁地望向不远处的土坡，在成片的灌木丛中蛰伏着无法言语的阴森戾气。如果真是埃博拉病毒的话，那就麻烦了……

## 第二十二章 丧尸病毒

埃博拉病毒俗称"丧尸病毒"，丧尸病毒一词并不是大众所说的游戏，或是吸血鬼，僵尸等传播病毒，而是引起病人有着此类似症状的一种病毒，丧尸之症实际上是由埃博拉病毒引起的。在连续高烧数个小时后，一个感染埃博拉病毒的病人将会陷入昏迷或者昏厥状态，而这一症状与临床死亡极为相似，所以经常被认为这个病人已经死亡。但是，几个小时或者几天后，这个病人会忽然苏醒，并且进入一种极具攻击性的状态。这个意识模糊的病人将撕咬所有运动的物体，包括人类和动物。同时，这种疾病将使得病人分泌大量的唾液，并且引发内出血现象。但是，在外人误以为或无法做出合理解释的时候，这个"忽然复活的死人"嘴角流下了鲜血、眼神变得呆滞，已经变成了一个"僵尸"或者"诈尸"。
可在医学的角度通常称这类病人为-活死人！
英国专家解释了出现活死人现象的部分原因。
这些专家在研究一种自然疾病-埃博拉病毒热时，发现了活死人现象的奥秘。他们称，活死人现象就是一种由这一病毒引起的疾病。
埃博拉病毒是神秘而危险的非洲出血病毒之一，尚无药物可以有效根治。二战前后，该病毒由非洲本土以各种形式流入各个国家，建国初在我国云南等地区曾初露魔爪，在中央和地方的联合治理下该病毒得以有效控制。由于病毒传播途径比较特殊，所以有少量病毒流入临近自治区和相关省份。
人们有理由恐惧埃博拉病毒。
据专家研究：当人们躲开感染者可能的攻击后，除了骨头和骨骼的肌肉外，埃博拉病毒对人体任何其他组织器官都一视同仁地加以侵蚀，像一场公平的游戏。但你要知道这场游戏有些你永远不会赢，因为你是在和死神下棋。
埃博拉病毒主要通过病人的体液、血液传播，也有可能通过飞沫传播。
埃博拉病毒一旦入侵人体，首先受到感染的是血细胞。当病毒复制到血细胞中，血细胞便开始死亡并凝结在一起。凝块阻塞血管，切断全身的血液供应，感染的器官开始出现大面积的坏死。
病毒的蛋白质以特有的凶残攻击胶原，这是固定器官的连接组织中的主要蛋白质。当胶原变成浆状物，器官表面开始出现孔洞，包括皮肤，血从孔洞倾泻而出。皮肤下面出现血斑，液化的死皮在表面形成水疱。在这个阶段所有的孔窍都会渗血，同时皮肤和肌肉的表面隔膜开始炸裂。在身体内部，心脏也开始渗血，并将渗入它周围的空腔当中。肝脏肿大，开裂，然后开始化脓腐烂，肾脏失灵，塞满了死细胞和血块。坏死的血细胞比比皆是，充斥整个身体。
大脑不可避免地开始缺氧，导致痴呆和大规模的癫痫发作。崩溃的血管和肠子开始断裂分离，像流水一样涌入体腔。虽然在体液中漂浮，但组织自身是脱水的，无法执行其功能，于是病人开始死亡。这稀奇古怪的过程一直持续到病毒成指数地繁殖，毁坏内脏使之完全失去作用直至宿主死亡为止。像血液、分泌物和呕吐物这样液体，每一滴都充满了上百万的病毒。在其成员密集的社区，这些有毒液体的扩散为病毒从一个宿主跳向另一个宿主搭起了桥梁。
埃博拉病毒与造成艾滋病的hiv病毒有许多相似之处，但是它的"杀人"速度却比艾滋病毒要惊人得多。
在病发的时候，埃博拉病毒感染者表现出来的症状和一般的感冒患者没什么两样。病人只感到发热、头痛、喉咙痛、胸闷。但是仅仅几小时后，病人就会开始全身出汗、胸痛、皮疹、出血、腹泻、呕吐、肌肉和关节酸痛等，半数病人于发病后第五天出皮疹，大多数则在第五至七天七窍流血不止。出血者占71%。最严重的是皮肤粘膜、鼻、齿龈、内脏均出血，粪便呈黑色，出血往往是导致病人死亡的原因。再过一天，病人将感到难以忍受的痛苦，就连睁开眼都会感到疼痛，脑袋像是要爆炸。即使在这个时候，医生仍无法确定患者得了什么病。直到几天后，病人开始体内外大出血，连眼睛和耳朵也流血不止，医生才敢确定病人感染了埃博拉病毒。不过，到这个时候一切都太迟了。
一位传染病专家曾这样描述埃博拉病毒感染者病死的恐怖景象："病人体内外大出血，由于体内器官坏死、分解，他还不断地把坏死组织从口中呕出，我觉得就像看着一个大活人慢慢地在我面前不断溶化，直到崩溃而死。"
正在乌干达执行埃博拉病毒控制使命的美国传染病专家海曼在日记中这样描述："埃博拉患者住的病房里到处都是鲜血，被褥上、地板上、墙壁上。他们吐血、便血……埃博病毒拉是人类迄今未能征服的致命杀手，是世界医学界面对的一道难以解读的-哥德巴赫猜想。"
两周后，专家海曼在清理患者伤口的时候被患者咬中，感染了埃博拉病毒，从此在美国病毒学家的名册中再也没有了他的名字。
目前，埃博拉病毒尚无有效治疗药物。
不过有的专家研究后认为埃博拉病毒有一定的耐热性，在六十摄氏度的条件下六十分钟将被杀死，但相关临床试验至今无一成功。
尽管医学家们绞尽脑汁，作过许多探索，但埃博拉病毒的真实"身份"，至今仍为不解之谜。没有人知道埃博拉病毒在每次大爆发后潜伏在何处，也没有人知道每一次埃博拉疫情大规模爆发时，第一个受害者是从哪里感染到这种病毒的。"埃博拉"病毒是人类有史以来所知道的最可怕的病毒之一，病人一旦感染这种病毒，没有疫苗注射，也没有其他治疗方法，实际上几近自己给自己判了死刑。用一位医生的话来说，感染上"埃博拉"的人会在你面前"融化"掉。唯一的阻止病毒蔓延的方法就是把已经感染的病人完全隔离开来。
目前埃博拉病毒仅在个别国家、地区间歇性流行，在时空上有一定的局限性。然而在传染病的历史上，许多传染病的流行开始时往往是个别散发，以后演变成局部地区流行，进而变成广泛流行。副霍乱就是一个典型例子，在一九零五年在埃及发生第一例，一九三七至一九六零年在印度尼西亚的苏拉威西岛局部流行，而一九六零年后迅速波及五大洲。埃博拉病毒会不会像副霍乱那样在不久的将来波及五大洲？
现在谁也无法回答这个问题。
一九七六年，埃博拉病毒入侵刚果民主共和国北部地区，当地政府为组织病毒扩散疯狂地虐杀该地区五十五个村庄的百姓，致使数千人被杀，甚至有的家庭人丁无一幸免。
一九七九年，"埃博拉"病毒肆虐苏丹，一时尸横遍野。经过两次"暴行"后，"埃博拉"病毒随之神秘地销声匿迹十五年，变得无影无踪。
但好景不长，一九九四年十二月在加蓬又发现埃博拉病毒踪迹。
根据相关资料显示，一九九五年一月起在扎伊尔及一九九六年二月起在加蓬暴发流行：在扎伊尔基奎特市发病316例，死245例，病死率78％；在加蓬奥果韦伊温多发病46例，死31例，病死率67.4％。据世界卫生组织公布的最新数字显示，目前全世界已有1100人感染这一病毒，其中793人丧生。
埃博拉病毒无处不在，也许在你身边就潜伏着这样一个活死人……
当我讲述完有关埃博拉病毒的一些事例后，众人的脸色更加难看了。
沈牟白在一边补充道："病人感染埃博拉病毒后出现的症状和那些村民表现出来的症状极其相似。"
凡六老头说道："可后来我检查了几具尸体，发现它们的确是被人下了尸蛊。难道是我弄错了？"
"不会。"唐四老人摆摆手说道："这一行而来，先是遇到那个炼蛊的男人，后来又是间接中蛊的野狼，再后来是这个女人。它们无一例外都是中了尸蛊，当然那个男人是怒极攻心才把自己炼成了尸蛊。"
"那就怪了。"凡六老头指了指沈牟白和我说道："这两位小兄弟所说的埃，埃什么拉病毒表现出来的症状的确和那些发狂的村民很相似。这又是怎么一回事儿？"
"也许……"我和沈牟白不约而同地对视了一下，都看到了对方眸中的战栗。
"什么？"
"也许这些村民既中了尸蛊也感染了埃博拉病毒。"沈牟白看了看已经被烧得支离破碎的尸体说道："刚才那位老人家在叙述整个事件的时候，我注意到其实黑水村的尸祸都是由你们运送的那个女尸后来突然-诈尸-引起的。"
"不错！我也这么想。"凡六老头附和道。
沈牟白继续说道："我们作一个假设，那具女尸其实是一个埃博拉病毒发作的患者。一般埃博拉病毒在人体内爆发的时候，患者通常会陷入一种假死状态。这个萧逸前面已经说得很清楚了，所以我就不再罗嗦了。当你们师徒把尸体送到黑水村的时候，这段时间恰恰又是埃博拉病毒的潜伏期，而举行冥婚的晚上正是爆发期。这个时候又有人给她下了尸蛊，导致蛊毒和埃博拉病毒同时发作，于是便出现了后来的-尸变。如果真是如此的话，那所谓的诈尸也就可以解释了。你们一路运来的那个新娘多半还没有死，但她也绝对活不了，但还不具有太大的杀伤力。可谁想到在即将爆发的时候又被人下了尸蛊，于是变成了一个彻头彻尾的活死人！"
凡六老头说："这么说来，那些发狂的村民不也是……"
沈牟白点点头："活死人。"
唐四老人忧心忡忡地望着火焰说道："沈牟白分析得极有道理，想不到苗疆的蛊毒和传说中的病毒竟然同时出现在荒原中，看来此地不可久留，我们还是……"
"噢……"一声凄厉的狼嚎搅乱了所有人的思绪。
对面河滩的灌木丛中闪出一排排零星的红点，那是狼的眸子！
血腥味儿凝结着杀气随着晚风飘了过来，无形间对岸的黑暗中又有无数血红色的眸子睁开，狼来了……
"狼、狼、狼！"刘龙枪吓得语不成句，他惊恐地指着哪些红点："完蛋啦！这群恶魔还是发现我们啦！"
"想不道这群畜生竟然追到这里了。"沈牟白紧张地握紧手中短刃："前有饿狼，后有黑水村，难道今晚我们真的难逃一死！"
沈牟白几乎绝望的表情，令所有人都不寒而栗。
绝望正在侵蚀着每一个人的心脏，下一刻将会发生什么？
唐四老人和凡六老头也被突发事件吓得一哆嗦，两个老家伙靠在一起低声嘀咕了几句。最后见凡六老头用极是无奈的语气说道："师兄，我看也只能如此了……"
唐四老人叹了口气，用力地点了点头。然后毅然地转身对众人说道："大家都看到了狼群突至，以我们这些人是无法抵挡的。眼下只能尽快离开这里，现在我们后面的黑水村是唯一的退路了。"
"师伯，可是那里有活死人啊！"适才被唐四老人出手救起的汉子按着胸口挣扎着说道。他话音一落，其他师兄弟也跟着抱怨起来。咱中国人就是有这个好处，只要有人肯站出来挑头，其他人保准前赴后继。
"奶奶的！"凡六老头上前一步跳起来照着汉子的脑袋就是一巴掌："留在这里就得喂了那群畜生，回去说不定还有条生路。你小子咋就这么蠢哪！亏我刚才还夸你聪明！"
凡六老头一生气，吓得他这些徒弟不敢再吭声了。
"哎！师弟！"唐四老人伸手拉住凡六老头，然后对那汉子说道："你无须害怕。有我和你师傅在，保证你们没事。"
唐四老人虽然这么信心满满地说着，但谁也不是傻子。黑水村里到处都是活死人，要是被咬上一口，可不是闹着玩儿的事儿。尤其在我和沈牟白你一言我一语的分析后，众人就更不敢轻举妄动了。
见众人都在犹豫，唐四老人无奈地摇摇头，说道："既然你们还是心存疑虑，老夫也不勉强。愿意去的就跟我们师兄弟走，不愿意的留在这里自求多福吧，走！"
说完，唐四老人冲众人一挥手，拉着凡六老头迈开大步朝土坡上走去。
凡六老头不失回身点指这些汉子，一副恨铁不成钢的样子。可如果注意看，其实这老家伙溜得比谁都快……
刘龙枪拽了拽我的衣服低声说："萧老弟，咱们怎么办？"
我一时也不知该如何是好，只得看向沈牟白争求他的意见。
沈牟白苦笑着摇了摇头，冲我使了个眼色，快步追唐四老人他们去了。
沈牟白的意思自然再明白不过了，我一咬牙，拽着刘龙枪紧随而去。
走出没多远，身后就响起了嘈杂的跑步声。回头一看，原来是凡六老头的那些徒弟一瘸一拐地追了上来。那阵势还真有点儿兵败如山倒的样子，我心说幸亏你们这帮家伙识相，不然等狼扑过来，就你们这群残兵败将，还不够大狼爪子一哗啦的呢！

## 第二十三章 活死人夜

众人蹑着脚尖穿过层层叠叠的灌木丛，淡淡的月光洒在每个人的脸上，煞白煞白的。
身后的狼嚎声依旧在继续，奇怪的是却没有一条凶物追上来。我很是不解，却不敢回头看。天晓得，这一回头会是什么后果，说不定一张血盆大口正等着我呢。我越想越觉得后背发凉，好像有个铁钩子在一下一下用力地搂着。
千万别再想了，这年头你越害怕什么越来什么。
我暗自安慰着自己，加快脚步随着众人一路前行。
时间在这一刻忽然失去了意义，黑暗中依旧积聚着某种无法言语的鬼祟和戾气。
正当众人紧张得快要窒息的时候，凡六老头终于拨开了眼前的野草，露出了外面的世界。
荒凉！
只能用这个词来形容我所看到的一切。
清冷的月光下，自树林口向对面望去，是一片荒凉地带。
地<bos>上没有一根杂草，裸露的地表已经干裂，宛如一张张裂开的嘴巴，似要去吞噬什么。
耳畔没有了虫躁，但在死寂中却滚动着某种诡异地气氛，那是死亡吗？
夜色忽然变得浓重起来，遮挡住了月光，黑云下是一座村庄。村庄内外没有半点星火，甚至连萤火虫的光辉都未曾寻找到。
凡六老头指着耸立在村口的大牌楼说道："那就是黑水村了。"
我顺着老头手指的方向望去，只见立在村口的那个硕大的牌楼正在吱呀作响，十字雕花的两根柱子顶着一块作屋顶状的匾额，上面赫然写着"黑水村"。
牌楼两旁的房屋墙壁多半倒塌，残垣断壁的景象尤显凄凉。一阵阵冷风卷集着沙土穿过牌楼扑入荒原中，枯黄的杂草混合着泥土结成一个个草球在干裂的地表上滚动。
"怎么这么安静啊？活，活死人呢？"刘龙枪凑上前低声问凡六老头。
凡六老头也极是诧illo地摇摇头说："不对呀？刚才我们逃出来的时候，明明有很多活死人追我们，怎么突然就变得这么安静了？"
"是不是那些活死人看追不上你们，就回去休息了？"刘龙枪说。
我说："得了埃博拉病毒的活死人根本没有思想，更不知道什么是疲惫。让它们休息除非太阳从西边出来。"
刘龙枪用胳膊顶了顶我软肋说："那，那这是怎么回事呀？"
我摇摇头说："天晓得。"
"别说话！"一直站在我身后的沈牟白忽然低声说道："这树林里好像有些不对劲儿！"
众人不由都是一怔，纷纷紧张地环视四下。
林阴蔽日的树林里，积蓄着浓重的黑暗和死寂。
唐四老人和沈牟白不约而同地看向黑暗中的一个角落，两个人各自亮出了手中的利器。
"怎么了？"我低声问沈牟白。
沈牟白没有看我，只是用同样低沉地声音回答道："这树林未免太安静了，连鸟叫声都没有。鸟只有遇到两种情况才不会叫，第一种休息，第二种……"
"危险将至！"唐四老人抢话道。
说完，他右手一扬，一颗桃木钉带着劲风飞向黑暗中的那个角落。
"噗！"
黑暗中传来一声闷响，很像金属物刺入泥沙中的声音。
接着传出一串急促的呼吸声，一对猩红色的亮点儿闪现出来。
与此同时在众人四周的黑暗中也缓缓地出现了一对对猩红色的亮点儿。以点连线，竟然形成一个圆弧把众人包围了。
"狼……"刘龙枪又差点儿瘫坐在地上，幸亏被我一把扶住。
适才的黑暗中踉跄着走出一条黑影，随之而来的是一阵浓重的恶臭。
那是血冷却后的气味！
此刻那对猩红色的亮点儿仿佛充满了惊惧和怨毒，它们狠狠地瞪着唐四老人。黑影像是想说什么，但喉咙里只是格格地发响，一个字也说不出。
因为一颗桃木钉正不偏不倚刺在他的咽喉上！
"看来你猜错了……"沈牟白对刘龙枪说："不是狼，是人！"
"呵呵，"我擦着额头的冷汗说："是活死人。"
"冤家找上门儿了，抄家伙伺候着！"说完，凡六老头一个纵身窜到沈牟白和唐四老人身边，然后三个人不约而同地迅速分开，东西南各自把住一角，只留下西面的树林出口，那是用来逃命的。
树林中响起一阵粗重的喘息声，那些红猩红色亮点儿逐渐向我们移动。一条条黑影侧歪着走出黑暗，借着稀疏地月光，终于看清了它们的样子。
惨白得开始有些腐烂的脸上挂着猎食者特有的饥饿感，散发着恶臭的脓血自衣服破碎处淌出。如果事先不知道这些村民中了尸蛊和埃博拉病毒，我一定会认为它们是从坟墓里爬出来的死尸！
眼见不好，刘龙枪一把拽着我躲到凡六老头的那些徒弟身后。这家伙真是人精，不过在关键时刻能想到我，还算这家伙有点儿义气。
唐四老人低声说道："大家别慌，依次退出树林，往荒原上跑。千万不能让这些东西咬到，不然就完蛋了！"
其实唐四老人就算不说，大家也早想跑了。和这些活死人对抗，那不等于找死吗。
沈牟白倒是很镇定，手握短刃，一副杀气腾腾的样子。也许是前番与狼群狭路相逢，让这家伙练出了胆子，现在再面对这些活死人也就不怎么"感冒"了吧。
沈牟白、唐四老人和凡六老头三个人面对这些一点一点靠近的活死人，竟然一个个都纹丝不动。当时我暗叹三人定力之强，只不过后来我才知道他们那时候不是定力好，而是吓呆了。试想一下，成群的活死人扑面涌来，搁谁谁不尿啊……
第一个冲出树林的是刘龙枪，这家伙的冲刺速度快赶上短跑运动员了。我就那么被他拽着在荒原上狂奔，身后紧跟着的是凡六老头的那些徒弟，但有两个家伙冲出树林的时候不小心滑倒了，被远远地甩到了后面。
身后的树林里隐隐传来打斗声和骇人心魄的嚎叫声，那嚎叫声不像是人发出来的。
在树林口放眼看这片寸草不生的荒原地带其实并不算太宽阔，但在上面一跑起来就显得异常漫长。一个不小心脚就陷入了干裂地地表的缝隙中，来不得半点儿犹豫，用力一拔脚，脚踝就被磨下了一层皮。就算这样，众人依旧强忍着疼痛继续往前跑，直到众人一个个跌坐在黑水村的牌楼下。
刘龙枪气喘吁吁地说道："奶奶的，再跑慢点儿就，就没命了！"
我靠着牌楼的柱子贪婪地呼吸着空气，满眼一片"璀璨星光"，原来这就是传说中的眼冒金星。数次亡命奔波令我疲惫不堪，突然坐下来休息，顿时浓浓的困意袭来。天晓得，在这最不该瞌睡的时候，我竟然打起了鼾声。
梦开始的时候，是一团雾，浓浓地散不开。
我伸手去拨弄它，却发现在烟缕间隐现出一个窈窕的背影。
她一身拖地的雪狐皮衣在迷离的雾色间放出神秘的光芒，她是谁？
为何如此熟悉？
那延至腰际如瀑如墨的长发，那挥之不去的缠绵……
我本能地伸出手，却触不到她的身影。
眼前的迷雾渐渐融化，形成如缕的烟线缠绕在我的双臂上。
我的心脏被某种强烈的情感冲击着，记忆的深处无数的火花在崩现！
楚梦！
天香谷！
我失声喊出她的名字。
突然我感到手腕一阵酸麻，低头一看，不由心胆俱裂。
只见适才缠绕住双臂的烟线竟然变成了一条毒蛇，它收紧腰身，吐出猩红色的舌头。
"啊！"我惨叫一声，猛然睁开双眼。
然而眼前的一切不由让我又是一窒，只见一双诡异的眼睛正近距离地盯着我。
我下意识地伸手推开对方，却发现我的双臂被麻绳死死地捆上了。
不是梦！
"你！"我认出了对方，他是凡六老头的徒弟。
"别挣扎了，这是牛蹄扣，牛都挣不开。"男人诡异地对我笑着。
"你们这是干什么！"我大喊。
"干什么？呵呵……"男人开始冷笑起来，接着他身后又响起数声冷笑。
我越过男人的身体看到刘龙枪被五花大绑地按到在地上，他的脸蹭着地，嘴里有气无力地说："孙子嘿！你有种把爷爷放开，爷爷要活剐了你！"
"哼！"男人站起身走到刘龙枪身旁照着他屁股踹了一脚说道："河滩上你不是很牛吗？嗯？说什么有你在，我们兄弟奈何不了那臭娘们儿。现在继续牛啊，你倒是起来跟我们打呀！哈哈……"
男人冲身旁的大汉挥手道："按照原计划，你们三个把这两人押到村里去。等我们回去帮师傅捉了唐四老儿，再回去和你们会合。"
"是！"
两条大汉左右用力从地上架起刘龙枪，一条大汉走过来像拎小鸡仔似的把我拎了起来。
什么！
这些家伙要捉唐四老人！
这到底是怎么回事儿？凡六老头和唐四老人不是同门师兄弟吗，他为什么要带徒弟捉自己的师兄？
"我们和你们无怨无仇，为什么要这么对待我们！"我吼道。
"啪！"男人走过来重重地给了我一记耳光，然后吼道："闭嘴！再说话，老子把你舌头割掉！反正主人要的是你的脑子，不是你的舌头！"
说完，男人冲其他人使了个眼色，然后他们跑上荒原，一路直奔远处的树林而去。
我咬了咬被打松动的槽牙，恶狠狠地啐了一口。

## 第二十四章 唐四断臂

我和刘龙枪被三条大汉押着进入了黑水村。
目光所及处尽是残垣断壁，街道上是大片已经干燥地血迹，空气中弥漫着浓浓地血腥味儿。奇怪的是虽然树林理出现了成群的活死人，但在村子里走了这么久却没有见到一个活死人跳出来。难道说树林里的那些活死人就是全部中了尸蛊和埃博拉病毒的村民？
一路上刘龙枪低声嘟囔着什么，好像是在咒骂，但这家伙似乎是吸取了我的教训，所以不敢太过张扬。
黎明时分，我们被推到了一座破败院落的大门前。
大门旁横倒着一墩石狮子，另一墩不知去向，门上的匾额已经破碎不全只残留着祠堂二字。
这也许就是凡六老头口中所说的祠堂吧，那些幸存的村民就是在这里被成群的活死人撕成碎片的，一股寒气顶上了我的喉咙。
三条大汉左右看了看，彼此一点头，其中一人上前推开紧闭着的大门，把我和刘龙枪推了进去。
眼前的祠堂已经破败不堪，四根粗壮的红色圆柱支撑着屋顶，圆柱上残留着一道道爪痕。墙壁的颜色分不清是白是灰，随处可见乌黑的血迹。被砸得稀烂的门窗连着门簧挂在墙上"吱呀"作响。至于里面更是惨不忍睹，祖先牌位散落了一地，就差劈开用来烧火了，这些做了活死人的村民还真是不孝。自大门处到祠堂的石路被枯死的杂草覆盖，只能依稀看到一条条青石砖契合而成的痕迹。
就在我即将收回目光的时候，一件横在院落西角的东西又吸引住了我。
那是一口硕大的棺材，红木的棺身在阳光的照射下闪着一道道光波。棺材被两条长条凳架在半空中，离地大约一米左右。
有句古话叫："死尸入棺，离地一米。"
意思就是说人死之后，尸体被抬入棺材中，下葬之前棺材必须离地一米，不然尸体一旦沾染到地气就很容易导致尸变。如果这个说法是真的话，那么这口棺材里会不会正躺着一具尸体呢。不过很奇怪，祠堂虽然破败不堪，但这口棺材却显得很新。
我忽然想起凡六曾经提过他们师徒运送"新娘"到黑水村举行冥婚的事情，难道说眼前的棺材就是不久前盛放"新娘"用的"轿子"？
从棺材的样式和新旧程度来看，应该就是了。
那个感染了埃博拉病毒的女人被凡六他们运到了黑水村，于是在那个夜黑风高的夜晚棺材中的女子坐了起来，接着便是噩梦的开始……
我和刘龙枪被身后的三个大汉连推带搡地带进了祠堂中。
多日的奔波，这帮家伙许是累了，把我们两个往前一推，便各自找了干净的地面坐下休息。
我和刘龙枪都没有什么心理准备，两个人趔趄着往前抢了几步，纷纷跌坐在祠堂外的石阶上，那三个家伙顿时幸灾乐祸地笑了起来。
受人所制，我也没什么心情反抗了，索性靠着祠堂的圆柱闭目养神。刘龙枪倒是极有精神，他凑到我身边低声说："萧老弟，你说咱们这回还能活着出去吗？"
"咻……"我用力地舒了口气说："枪哥，啥都别说了，咱们听天由命吧！"
一听我这话，刘龙枪整个人立时像泄了气的皮球一样瘪了下去，脑袋一耷拉，嘴一裂，眼泪噼里啪啦地就往下流。
这家伙还真是感情丰富，他说哭就哭！
我有心想安慰刘龙枪，可又不知道该说什么才好。虽说凡事都该往坏处想，正所谓居安思危，但眼下的处境好像已经是最坏了，希望又是那么渺茫，看来我这条命注定要撂在湘西大荒原了。
不知过了多久，祠堂外传来一阵喧闹声，隐约间可以听到有人在咒骂。
那是沈牟白的声音。
果然是凡六老头带着四个徒弟把唐四老人和沈牟白五花大绑后扔进院中，两人身上伤痕累累，伤口处血肉外翻，甚是惨烈。唐四老人更是脸色煞白，气若游丝地躺在地上，想必是年岁太大，受不了伤痛昏死过去了。
望着唐四老人的惨状，我心头一阵阵酸痛。
凡六老头背负着的双手伸到胸前，他手中赫然拎着沈牟白的那柄短刃。
"瞧瞧这副惨样儿！真可怜！你们激战这么久，最后还不是要弃械投降。"凡六老头走到沈牟白的身边，手中短刃颓然一松，金属硬物擦着沈牟白的脸颊插入泥土中，凡六用脚尖挑起沈牟白的下巴得意洋洋地说道："呵呵，年轻人，老夫的手段如何啊？"
"我呸！你个老不死的！背后偷袭我，你不得好死！"沈牟白挣扎着要站起来，却被涌上前的两个大汉按住。
"呵呵……"凡六老头上前用脚踩在沈牟白的脑袋上冷笑着说道："年轻人，你好大的火气啊！来！让老夫帮你消消火！"
说罢，凡六老头脚下用力，狠狠地碾着沈牟白的右脸。
"住手！"眼见沈牟白受辱，我就要冲挣开双眼一个鲤鱼打挺蹿了起来，飞起一脚踢在凡六老头的后背上。
这一脚劲力十足，愣是把凡六老头踢飞出去。只见凡六老头肥胖的身子像球一样划过半空撞在院墙上，然后又弹到地面上，老家伙咬牙爬起，身子忽然一颤，他按着胸口咳出一口鲜血，看样子是伤得不轻。
"喝！"沈牟白趁众人惊慌之际，双腿左右一踢，正踹在两个大汉的下身。
两条大汉捂着下身连连后退，沈牟白也学着唐四老人一个鲤鱼打挺蹿了起来，和冲到近前的老人背靠背撞在一起，然后两人同时怒喝一声，竟将捆在身上的粗绳生生地挣开。
由于事情发生的太过突然，令所有人都愣在当场。等这些大汉反应过来扑向唐四老人和沈牟白的时候，两个人已经率先出手。
沈牟白一个健步冲向我和刘龙枪，与此同时唐四老人迅速地用脚尖挑起插在泥土中的短刃，然后借着惯性把它踢向沈牟白。
眨眼间，沈牟白和短刃同时冲到了圆柱前，沈牟白探手一抓就把飞至身旁的短刃握在手中，然后一记反手抹向了看守我们俩的大汉的脖子。
血光逬现！
大汉惨叫一声，轰然倒地。
沈牟白手中短刃却不停留，在空中划了一个半弧，然后由上至下把束缚我的粗绳齐齐斩断，竟然没有伤及我的身体，而捆着刘龙枪的绳子也被他顺势切开。
"抓住他们！"凡六老头捂着胸口冲他那些徒弟吼道。
六条大汉各自从腰际拔出一把明晃晃地砍刀，凶神恶煞地朝我们三个冲了过来。
唐四老人抢先一步冲到我们身前，他对沈牟白喊道："一人带一个，走！"
说完，老人一把拽起我就往门口冲。
一条大汉刚好冲我们面前，攥着照着唐四老人劈头盖顶就是一砍刀。老人拉着我无法侧身躲过，只得探单手抓住大汉握刀的手腕，然后一脚踹在对方下身。大汉发出一声惨叫，砍刀脱手。
大汉轰然倒地，便露出了一个空档。
唐四老人拽着我左躲右闪终于冲到大门前，可沈牟白他们却没有冲出来。原来刘龙枪身体太胖，沈牟白拽着他逃跑实在不便，结果身上又挨了数刀。无奈之下，两人只得边打边退，最后竟然退进了祠堂的屋子里。
"大叔，沈牟白他们没有冲出来！"我喊道。
唐四老人犹豫了一下，最后一咬牙对我说道："你先走，我去救他们！"
说罢，唐四老人就要冲过去，忽然一个黑乎乎的东西从老人身侧飞来。唐四老人躲闪不及，那东西正打在他的左臂上。
"啊！"唐四老人发出一声惨叫，整个人从大门口的石阶上滚了下去。
出手暗算唐四老人的正是凡六老头！
凡六老头面目狰狞地笑道："唐四老儿，让你尝尝老夫的-黑蝎子-！阎王爷打牌三缺一，你去凑个数儿吧！哈哈……"
黑蝎子！
我急忙看向唐四老人的左臂，只见在左臂上部赫然是一条黑色的蝎子，蝎子的尾针已经死死插入手臂的肌肤中。
"大叔！"我冲过去想帮唐四老人把蝎子拿下来，可随着蝎子尾针的不断插入，老人的手臂竟然开始一点点发黑，然后散发出浓浓的恶臭，而且这黑色的蝎子好像正在往老人手臂里面爬，令人无从下手。
唐四老人一把推开我，他吼道：-别碰我！这蝎子剧毒无比，毒血一旦溅到你身上便会皮开肉绽！不要管我，你快走！"
我不由一窒，可一想到老人三番四次出手相救之恩。如果现在我弃他而去，实在情难以堪。
我咬紧牙关，上前扶住唐四老人喊道："大叔，我绝不离开你！要走一起走，要死一起死！"
听到我的话，唐四老人愣了一下，随即嘴角露出一丝欣慰的微笑。但老人还是用力地推开了我，他探手抓起一把砍刀就地一滚，然后豁然站起。
老人咬紧牙关，额头鬓角青筋暴起，刀锋向左，由上至下，竟将自己的左臂自肩头齐齐斩了下来。
断臂处露出涔涔白骨，黑色的脓血飞溅而出。
断臂掉落在地上，自断口处涌出大量黑血，那条黑色蝎子"吱吱"怪叫着从手臂上脱落。
"哈哈！好个唐四，竟然自断一臂。不过就算你把手臂砍断，照样难逃一死！"凡六老头狂笑着奔向唐四老人。
"走！"唐四老人脸色煞白嘴角抽搐不止，老人咬紧牙关把手中砍刀朝凡六一甩，单臂拽起我冲出了祠堂大门。
身后喊杀声不止，沈牟白和刘龙枪正被凡六他们围攻，但此刻我们已经无力去救了。

## 第二十五章 不是唐四

我扶着受了重伤的唐四老人冲出祠堂，在黑水村的街道上一路向南狂奔而去。
唐四老人紧闭双眼，脸色越来越难看，嘴唇被牙齿咬得鲜血直流，断臂之痛也不是谁都能忍受的。老人能撑到如此地步，完全是靠着心中的毅力。只是他年岁太大，毕竟也支撑不了多久。加上老人断臂处不断流出的鲜血，如果不赶快治疗，那老人很可能会因为失血过多而……
我不敢再想下去，一路上左右查看，希望找到一个可以暂时躲避的地方帮老人止血。可黑水村经历了活死人之祸后，到处是残垣断壁，那里还有什么容身之地。再说凡六老头既然设计在此地捉拿我们，想必他对这里了如指掌。如果我们在村子里躲避，实在是自投罗网。
可看唐四老人的状况又不能走太远，我心里焦急万分，却想不出个法子来。
正当万分紧急之时，对面的街道上忽然闪出一条黑影，朝我们大力招手。
我心头一动，借着渐渐明朗的天色看清了那人的容貌，竟然是死尸客店的那个小老头。
他怎么会突然出现在这里？
但我已经没有时间再考虑这些，只得咬了咬牙，冒险扶着唐四老人朝他跑过去。
小老头也跑了过来，当他看到唐四老人的惨景时，脸色大变，双目中露出一丝杀气。他上前和我一起扶住唐四老人，然后低声对我说："跟我来！我带你们去个安全的地方！"
我感激地点点头。
两个人扶着唐四老人闪身躲进街道旁的一个胡同，然后一直往前走，最后来到一座院落前。小老头一脚踢开院门，扶着唐四老人走进去。
院子到处是血迹，东屋和西北两间房子都已经塌陷，只有一个堆满杂草的牲口棚。小老头示意我一起扶着唐四老人来到牲口棚里，然后他让我先扶着老人，他自己则来到那堆杂草前，用手左右一拨。
杂草堆下竟然是一口井！
小老头站起身四下观察了一下，然后对我说："快！扶着四爷下去！"
我不敢迟疑，扶着唐四老人来到井口。
说是一口井，其实里面早已没有水了，枯井大概两米多的深度，可以清晰地看到已经干裂的地面。虽然井口直径有一米左右，但要把受了重伤的唐四老人送下去却极是麻烦，稍一不小心井口边沿的石头就会碰到老人断臂处。
小老头纵身跳入井中，在下面扶住唐四老人的脚，而我则抱住老人的腰一点一点地往下放，费了半天劲终于把老人安全地送到了井下。
我趴在井边看着小老头一边抱着唐四老人，一边用手在井底的石壁上按，不多时，井底发出一阵沉闷的响声。我侧身朝声源处看去，只见一堵石墙向里凹进去，橘黄色的灯光射了出来。
井下竟然暗藏玄机！
小老头扶着唐四老人走了进去，他临进门的时候冲我挥手喊道："快下来！"
我连忙点头，纵身跃下。
眼前是一扇敞开的石门，而里面是一间宽阔的石室。
我走进去，身后的石门轰然关闭。
石室四壁挂满了腊肉，靠墙整齐地放着一坛坛酒。在酒坛中间是一座石床，石床上铺着厚厚的兽皮。适才射出的灯光源自石室顶部吊着的八个海碗煤油灯！
小老人扶着唐四老人躺在石床上，然后朝我招手，让我帮他一起给老人包扎伤口。我赶忙走过去，可放眼石室，根本没有什么东西能用来包扎的。再看看小老头身上的破旧衣服，要是用他的，我真不敢保证唐四老人伤口会不会感染。
我脱下狐皮衣递给小老头说："大叔，把它剪开吧！"
小老头愣了愣，接过狐皮衣说："小老弟，你可想好了。这雪狐皮衣可是价值连城，世上绝无仅有的宝物。"
我坚定地说："对于我而言，任何东西都没有唐大叔的命重要，剪开吧！"
小老头微笑着点点头说："四爷果然没看错你！好！"
小老头不再犹豫，从腰上掏出一把匕首割开狐皮衣，扯成一条一条的，开始给唐四老人包扎断臂处。看着华丽地雪狐皮衣眨眼间便支离破碎，我心头不禁有些酸痛，毕竟我是爱财的，毕竟这雪狐皮衣上还有许多秘密没有解开。可此刻救人要紧，也顾及不了多少了。
刚刚包扎好的伤口，不肖片刻血就印了出来，于是只能继续包扎。唐四老人的脸色越发难看，惨白中渐渐泛出青紫色，我心头的阴霾随即更加浓重。
当小老头把最后一条狐皮包扎上后，他无奈地叹了口气。
"怎么样？"我问小老头。
小老头翻开唐四老人的眼皮看了看，神色黯然地说道："回天无力。"
我感到一阵剧痛贯穿心脏……
我伸手理了理唐四老人稀疏的白发，泪水再也止不住了。老人为了救我，把命都搭进去了。可最后我却救不了他，只能眼睁睁地看着他这样离去。
泪水滴在唐四老人的脸上，凝滞在他的皱纹中。
唐四老人缓缓睁开双眼，虚弱地看着我。
"孩子，你怎么哭了？"
"大叔……"我哽咽着说不出话。
唐四老人看向身边的小老头说道："我是不是快死了？"
小老头低头不语。
"咳，咳咳……"唐四老人剧烈咳嗽着，他一喘一喘地对小老头说："把药给我吧。"
"四爷！"小老头身体在颤抖，好像被触痛了什么。
"给我吧，事到如今，只有如此了。我还有很多话没有交代呢……"唐四老人虚弱地把右手伸向小老头。
小老头咬了咬牙，双手同样哆嗦着从怀里摸出一颗药丸放到唐四老人的手中。
唐四老人把药丸捏在指间看了看说："想不到最后还是要吃这颗-杀身丸-，唉！命啊……"
说完，唐四老人闭上双眼把药丸放进嘴里，用力嚼碎，咽下。
这药丸不知道是什么成分，唐四老人服下后，青紫色的脸上竟然泛起一片红光，凤凰涅磐一般，在死亡的边沿突然幻化出某种神奇的光芒。
唐四老人睁开双眼，两道犀利的目光射了出来。适才的虚弱无力竟荡然无存，甚至比平日更具神采。
"扶我起来！"唐四老人声音底气十足，石室内尽是回音。
"大叔！您没事啦！"我赶忙上前扶住老人，我注意到老人断臂处不再往出印血。
唐四老人苦笑了一声，看了看小老人说："你出去守着，我有话要对这孩子说。"
眼见唐四老人服下药丸后身体恢复，小老头却并未露出任何喜悦的表情相反是更大的悲伤。他点点头，站起身走到石室门前，在墙上磨了一下，门立刻打开，他走了出去。
唐四老人叹息了一声，用一种极其复杂的眼神看着说道："孩子。从现在开始我说的每一句话，你都要记牢。不然你以后就再也没有机会听到了，知道吗？"
我不解地问："大叔，您……"
唐四老人说："我刚才吃下的是一位高人炼制的-杀身丸-，顾名思义杀身成仁。垂死的人一旦吃下药丸，便会激发出体内残存的潜能。但人之生死岂可忤逆，所以纵使潜能被激发出来，也会很快被消耗掉，等到油尽灯枯之时便是大限到了，以我的体能也只能支撑几个时辰而已。"
我说："大叔，你这又何必呢！您的伤势虽然危险，但没有到伤及性命的地步啊！"
唐四老人说："我的伤势我知道。虽然断臂保命，但那凡六的黑蝎子毒已经蔓延我全身，我只是暂时求存而已。"
我低下头，其实我知道老人并不是为了保全自己的性命，而是为了我。他如果不断臂却掉身上的蝎子，就无法保护我离开。说到底还是我害了他。
唐四老人用手拂去我脸上的泪水说道："孩子，不要哭了，男儿流血不流泪。我已经时间不多，好好记住我叮嘱你的事情。"
我用力地点头。
唐四老人说："第一件事情，我要你小心一个人。"
我说："谁？"
唐四老人说："刘龙枪！"
我说："刘龙枪怎么了？"
唐四老人说："正所谓当局者迷旁观者清。这个刘龙枪并不似他的外表那样憨厚，此人深不可测。还记得那晚河滩被女子袭击的事情吗？"
我说："记得。"
唐四老人说："据我观察那刘龙枪早就察觉到那女子不对劲儿，所以抢在你之前伸手抱住她。然后又恰到好处拽住了女子的头发，试想一个普通人怎么会有如此的目力和手段呢？至于他为什么这样煞费苦心地保护你，目前看不出个端倪来。还有在祠堂的时候，他看似软弱无力地躲避，可如果细心观察可以发现他每次都是抢在对方利器刺到身前躲开的。由此看来，此人不但深不可测，更有可能身手不凡，只是掩饰得很好罢了。"
我心头猝然一紧，经唐四老人这么一分析，这个刘龙枪确实是很不简单的人物。只怪我先入为主地认为他只是一个拉过黑货的司机而已，并没有在接下来的事件中对他细心观察。

## 第二十六章 杀子存义

唐四老人说："第二件事情，我要你知道一件事情。"
我说："什么事情？"
唐四老人说："唐四不是唐四！"
我愣住了，心说这唐四老人是不是糊涂了，怎么说的话前言不搭后语啊！
唐四老人说："觉得不可思议吧。让我来告诉你。我并不是真正的唐四！"
"什么！"我又是一愣。
唐四老人不慌不忙地说道："唐四先生是唐门乃至整个湘西地域传说中的一个神话人物，他因为同门之争离开唐门，游历天下，靠着无以伦比的医术和诡异的身手救死扶伤成奸除恶。而我只是唐四先生的一个朋友，我叫刘中正。想想这么多年来，刘中正这个名字竟然能和唐四先生相提并论实在荣幸之至。"
我说："大叔，那您为什么要用唐四这个名字行走湘西呢？"
刘中正说："说来话长，当年我全家被仇人追杀，幸亏唐四先生出手搭救。后来得蒙上天眷顾，唐四先生和我结拜为异性兄弟，还把一身的本领传授给我。相处两年后唐四先生返回唐门说是要处理一些个人恩怨，结果他一身是血回来了，原来唐门那帮畜生竟然暗害他。那段时间唐四先生一直躲在我家养伤，可没想到唐门的人发现了他的行迹追了过来，他们抓了我的妻儿要我交出唐四先生。你想想我全家要不是当年得蒙他相救早就死光了，我夫妇咬紧牙关抵死不说。可我那不争气的儿子，他竟然是个软骨头……"
说着说着，刘中正两眼湿润了。
我说："大叔，这也不能怪您儿子，毕竟人总是怕死的。"
刘中正摇摇头说："怕死不丢脸，丢脸的是就算他说了，那些人也照样不会放过我们。于是……于是我心下一狠，一把掐住了修儿的脖子……"
"修儿！"我猛然想起刘中正曾几次下意识地叫我修儿。
刘中正望着自己的右手说："我就用这只手掐死了自己的亲生儿子，当时他和现在的你一般大，长得也极其相似。"
杀子存义！
说实话，我挺敬佩刘中正老人的。为了保住恩人的性命，能够亲手掐死自己的儿子实在是一件平常人做不出来的事。当然其中的痛苦也是可想而知的，不然老人就不会对像他儿子的我几次老泪纵横了。
刘中正继续说道："后来我老婆自行了断，而我也了无牵挂。只等他们给我一刀，可没想到就在这个时候唐四先生突然出现把我救走。后来唐四先生带着我进入八千六百里大荒原，他因为出手救我，伤势加剧，于是再次避难养伤，从此下落不明。我唯一知道的线索就是唐四先生至今仍旧在这荒原中，至于在哪里没有人知道。"
刘中正指了指门外说道："那个老头是我和唐四先生在进入荒原后从狼嘴里救下的。他是黑水村人，自幼父母双亡，因为身材矮小，所以经常受人歧视。唐四先生可怜他，便给了他一些钱让他在荒原中建起了那座死尸客店。唐四先生避难养伤后，我便用唐四先生的名号开始在荒原中行走，偶尔接些赶尸回乡的活计。但最主要的还是观察荒原内的活动，保证唐四先生的安全。这一守就是二十年，岁月催人老，容貌早已变化，以至于连那个凡六都没有识破我这个假师兄来。"
我说："可当时在河滩上，我明明听到您喊凡六师弟，还叫出他的名字。"
刘中正说："那是因为唐四先生曾向我描述过他几个师兄弟的体貌特征，加上当年的血债，让我对唐门中人一直记忆犹新！"
我望着老人目光中的恨意，心中一阵酸楚，他为了一个义字不惜家破人亡，不惜用一生的孤独来守护那个神秘的唐四。真的不敢想像，已经是古稀之年的刘中正到底是靠着怎样的毅力在茫茫荒原上行走的。
"好啦，该说第三件事情了。"刘中正顿了顿说道"这件事儿还是和你有关。"
我说："什么事情？"
刘中正指了指包扎断臂的狐皮说道："你可知道这狐皮的来历？"
我说："你当时在死尸客店跟我说过这是天香谷特有的一种雪狐狸的皮毛。"
刘中正点点头说："不错。现在我就要跟你讲一下这天香谷的事情。天香谷不光只生活着雪狐狸，还有人。当然这只是一个传说，但据我推测你身上的雪狐衣很可能是那里的人帮你缝制的。也就是说你失去记忆的那段时间很可能是在天香谷中度过的，如果你想找回失去的记忆可以去天香谷。那是你梦开始的地方……"
我说："可是您对我说过，荒原荒芜人烟啊！怎么突然又说天香谷内有人烟呢。"
刘中正说："特例，一切都有特例存在。湘西大荒原内总共有三股势力，一股是荒原出口的异族山寨，这些人大多是抗日战争时期流民的后人；另一股是大阿山山脚的神秘组织，据那个小老头提供的线索，这股势力是近几年刚刚崛起的；还有一股便是天香谷的恨天氏族人组成的势力，这只是一个传说而已，但你身穿雪狐衣的出现告诉我这个传说是真的。"
恨天氏！
怎么会有这样一个奇怪氏族呢？
古往今来，无论哪个氏族都是以皇天后土之间的一切生物或者事物为膜拜对象，怎么会有人专门以恨天立族呢？和老天爷作对，这不是逆天而行吗！这世界上难道真有这么胆大妄为的氏族，看来这件雪狐衣上面存在的故事真不少。
"三件事都讲完了，好累啊……真想休息……"刘中正望着石室顶部说道："这座枯井下的石室其实是当年唐四先生设计的。看着平平无奇，其中却另有玄机，外人如果不知道根本无法进入。只要石门一打开，顶部的八盏海碗煤油灯就会自动点亮。以前这石室还有十二道悬门按照天支地干设计而成，每一道门都是一个秘密通道，不知通向何处。只不过当时唐四先生伤势太重就把尚未完成的通道给封上了，这样独一无二的设计恐怕日后不会再有了，想想实在可惜……"
我环视石室，忽然想起了什么。
在北京的时候，困住我和刘龙枪的石室不就是这样的构造吗！难道说那间石室也和唐四有关系？之前向刘中正讲述北京经历的时候，我只是说自己和刘龙枪被关进了公寓下的石室，并没有仔细说明里面的构造，所以此刻老人才会望着石室感叹它的独一无二。
我赶忙低头，想告诉刘中正老人，却发现老人已经闭上了眼睛，神态安逸。
我低声呼唤了数声，老人只回应了一句"修儿，爹好冷"，那只苍老的手便无力地垂下了。
泪水再次涌出眼眶，我用力地抱紧老人，把他的手放进我的怀里，用几乎耳语的声音说道："老爹，不冷啦，我给你焐热。"

## 第二十七章 狼行天下

不知不觉中，黑水村上空拢起一层黑云，压迫着月光悄然而至。
绝望之时，自九霄之上划过一道闪电！
"嘭！"祠堂院内突起一声闷响，声源竟是来自墙角的红木棺材！
棺盖和石盘随着棺内的一股澎湃的劲力被生生地推飞，厚重的石盘把原本就残破的院墙砸倒了一片，红木棺盖夹着冷风在空中翻滚坠落。
与此同时，一条白练破棺而出，亦真亦幻地身躯划过黑暗。须臾间，只见那条白影凌空脚尖轻轻一点下落地棺盖，借着反弹之力加速扑来。
"不许动他！"竟是一个无比温柔动听的声音。
电闪雷鸣中，一双纤细柔美的手微作兰花指，掌心扣着雷霆万钧之势，于无声中竟是杀机无限！
男子不由一窒，甩开我，纵身而起，双手握拳连忙挥出抵挡。
已晚！
男子急忙纵身后退。
亦已晚！
下一刻，两条白色的身影终于撞在一起。
只见那双纤细的手避开男子双拳，看似随意按在了男子胸口上，掌心一缩，随即一推！
男子一声痛呼，身体随着那一推之势踉踉跄跄弹飞出去，勉强落地却是站立不稳，接连后退，幸亏扶住身后的石墙才停了下来。只见他喉咙一动，一口鲜血吐了出来。
白影飘然落在我身旁，一阵熟悉的幽香扑面而来。
我猛然抬头，看到了一个从未曾期待过的女子。
这女子虽不如夜二那样生得倾国倾城，但她妩媚动人的容颜却无数次出现在我的梦中！
那如瀑的长发掩去半边脸颊，精致的五官，清澈的眸光，如玉的肌肤，还有那一身落地的雪狐皮衣。
她是誰？
男子挣扎着挺直身子，擦去嘴角的血迹，用手点指女子吼道："慕容雪！你竟然敢背叛组织！"
女子无声转过身，手中捻出两块石子，随手一挥打断了吊着沈牟白和刘龙枪的绳子，然后淡淡对男子说道："慕容雪已经死了，我叫楚梦！"
楚梦！
慕容雪！
我愣住了，她就是楚梦，那个穿梭于我梦境中的女子！她就是慕容雪，那个设计将我带入荒原的幕后黑手！
"呃。"我心口一阵剧痛，潜藏在心底的某种情感在迸发，不知是爱还是恨。我挣扎着要爬起来问个清楚，可身上却没有一丝力气。
隐约间，我听到远处响起骇人的嚎叫声和嘈杂的脚步声。
凡六师徒狼狈逃窜的身影在祠堂大门前一闪而过，那些活死人终于进村了。
男子紧张地向祠堂门口望了一眼，然后按着胸口咬牙对楚梦说道："无论你是慕容雪还是楚梦，你都无法摆脱你的命运，背叛组织，等待你的只有死！"
说完，男子纵身跃到祠堂大门处，白色长袍猎猎扬起遁入茫茫地夜色中。
楚梦望着男子消失的背影摇了摇头，极是无奈地低声说道："你当真以为誓死效忠就会有好结果吗？我只是想活得自由一些罢了。"
说完，楚梦蹲下身扶起我，纤细的手指在我胸口用力按压下去。
"呃！"我只觉得浑身一阵酸麻，但奇怪的是酸麻之后，小腹的伤痛竟然不再那么剧烈了。
"好些了吗？"楚梦用衣袖擦拭我额头的汗水，轻轻问道。
我虚弱地点了点头，女子的双眸中流淌着说不出的缠绵，她的温柔让我仿佛遗忘了整个世界。
"幸亏我及时踢开棺材，不然再晚一时半刻，我们就得阴阳相隔了……"说着，楚梦羞怯地笑了，如玉的脸庞上泛起一片红晕。
"你是楚梦？"我茫然地看着她。
"怎么？萧逸，你不记得我了吗？"楚梦柳眉微微收紧，她伸手摸了摸我的额头说："你不会是被贺兰广清踢傻了吧？"
我推开她的手说道："对不起，小姐。我相信我的确见过你，知道你叫楚梦。可至于别的事情我真的不记得了……"
我所指的"别的事情"自然是楚梦为何对我如此亲密的缘由。当然就算失忆，单凭此刻她的态度，也不难推测出我们之间曾经有过一段不同寻常地经历抑或者情感……
只不过现在危机四伏，就算这个人曾经让我对她梦回千里，我也不敢再贸然相信了。还有适才那男子重伤时曾喊叫楚梦为慕容雪，如果那个身份神秘的慕容雪就是楚梦的话，那么以我现在这般惨淡地境遇，真不知道该如何对待她。
是恨？还是……
楚梦失神地看着我，轻轻地问道："你当真忘记在天香谷的时光了吗？"
我不知道该如何，只得再次用力点了点头。
"忘记了，想不到你当真忘记了。"楚梦轻咬着下唇，身子微微颤抖。她缓缓地抬起头望向漆黑的夜空，仿佛在努力思索着什么，终于她黯然低下头喃喃地说道："原来那个传说是真的……"
"楚梦。"我挣扎着从地上爬起来，脚下不稳，整个人又要瘫倒下去。
楚梦伸手扶住我，我们的眸光碰撞在一起。
看着眼前女子如此黯然神伤，我心中最柔软的地方忽然颤抖了一下。
楚梦的眼眶渐渐湿润，两行清泪就那样顺着脸颊无声地流下……
"你不该忘的……真的不该忘……"纤细的手滑进我的手掌，十指交错，一滴泪水落在我的手背上。
我深吸了一口气，握紧楚梦的手，安慰着说道："你别哭啊！虽然我记不起以前的事情，但你的名字一直记在我的心里。真的！"
"是吗？"楚梦五指轻轻的按在我的胸口上，忽然她抽泣着把我的手也拉在她的胸口上说道："其实我的名字也在我心里。"
掌心传来一阵酥软和热度，我眼前一黑，捂着鼻子踉跄着连连后退，靠在祠堂的圆柱上。
楚梦纵身上前扶住我问道："你怎么了？是不是伤势又作了？"
"没事。"我尴尬地摇了摇头。
"没事儿？那你捂着鼻子做什么？快拿开，让我看看。"楚梦不等我回答就推开我遮挡着的手："你怎么流鼻血了？"
"呃……"我脸上一阵火辣，低声说道："你没穿内衣。"
楚梦愣了一下，终于破涕为笑，她握着拳头轻捶了我一下说道："你怎么还是这么不正经，我看你这失忆一准是装出来的！你是在戏弄我，对不对！"
我大喊冤枉，指着自己的脑袋说道："这玩意儿出问题也能装出来？你别开玩笑。"
"你还强词夺理！看我不……"楚梦握着粉拳正要发作，忽然一个熟悉的声音传来。
"嘿哟！我说萧老弟，都这份儿上了，咱就别再有异性没人性啦！看在党国的份儿上，你先把兄弟身上的绳子解开啊！"刘龙枪蹭着地面侧歪着坐了起来，别看这家伙受了那么重的伤，可他说起话来却是底气十足。
我苦笑了一声，对楚梦说："咱们的事情以后再谈，你先去帮我朋友解开绳子，我浑身酸痛，实在没有力气了。"
楚梦瞪了我一眼说道："刚刚还有力气占我便宜，现在又说没有力气。你这人真是坏透了……"
我心说刚才明明是你把我的手拉到你的胸口上的，现在反说我占你便宜。看来无论再怎么特别的女人，有的时候也还是会蛮不讲理的，也许这就是女人的天性吧。
楚梦来到刘龙枪身前，解开他身上的绳子，然后又过去松开沈牟白。
我靠着祠堂圆柱环视院内，忽然目光停滞在火堆旁，地面上是一滩鲜血。
我急忙四下寻找，毫无所获。
晚风依旧刺骨的寒冷，头顶依旧电闪雷鸣。
可祠堂院内却少了一个人，那个小老头不见了……
他是什么时候离开的？
我冲忙碌的楚梦喊道："你刚刚冲出棺材的时候看见一个躺在地上的小老头儿了吗？"
"什么小老头？"楚梦茫然看着我，然后蹲下身继续解沈牟白身上的绳子。
望着祠堂大门口，我心头忽然泛起一丝异样，楚梦没有看到他，我获救后也没有看到他。
可当时小老头明明已经被男子掐得昏死过去，他是怎么从昏迷中醒来，又是怎么在众人毫无察觉的情况下爬起来悄然逃走的呢？八千六百里大荒原中到处是匪夷所思的事情，好像每个人都有一个特殊的身份，看来这个小老头也是一个不简单的人物。
刘龙枪揉搓着胳膊和脖子一瘸一拐地走到我身边，他喘着粗气说道："奶奶的，老子被那帮孙子吊了整整一天。萧老弟你要是再不来救我们，我估计我这两个膀子就得费喽！"
看着刘龙枪生龙活虎的样子，再看看被沈牟白和唐四老人围着，我心头的疑云越来越重。按说这刘龙枪和沈牟白都被拷打了一天，虽说沈牟白先前就受过伤，现在昏迷不醒是正常的，但刘龙枪也不过是一个平常人而已，就算身体素质好，也不可能一放下来就恢复的这么快呀？
看来刘中正老人临终前的话所言不虚，刘龙枪的确不是一个简单的角色，这个人身上当真有许多不为人知的秘密。可现在还看不出这家伙是敌是友，我只得按下好奇，再日后再仔细观察他。
"萧老弟，有句话我不知当将不当讲？"刘龙枪忽然一本正经地说道。
我茫然地看着他说："你想说什么？"
刘龙枪瞄了一眼地上的沈牟白，凑到我耳边低声说道："你那哥们儿是不是条子呀？"
"是啊！"我不知所措地回答道。
"那在树林的时候你怎么不告诉我呀！害得我把自己老底都抖给他了，这要活着离开荒原，我还不被他整死！"刘龙枪一脸愤怒地瞪着我。
我说："在树林的时候，我不是一直冲你眨眼吗！一个劲儿地提醒你不要再说了，可你这家伙还来劲了，说起来没完！是你自己找死，能怪我吗！"
"不是，不是……"刘龙枪挠了挠头皮说道："好像真他娘的有这回事儿。嘿哟！我当时怎么没注意到呢！这回可他娘的茄子啦。"
刘龙枪紧张地在我眼前来回踱步，嘴里嘟囔着什么。
这家伙晃得我都开始花了，我叫住他说道："你现在是瞎着急，咱们走不走得出这大荒原还是个问号呢。"
刘龙枪说道："怎么会呢！我跟你说！就以前有个老头儿给我算过命，说我能活到九十九。这荒原我一准能出去，可要是出去被你那哥们儿抓住。别说什么九十九了，我就得准备过-头七-了！"
我真是拿刘龙枪没办法，这家伙怎么看怎么觉得不是那种城府极深的人，难不成他这副憨傻劲儿是装出来的？
我简单地安慰了他几句，便让他扶着我来到沈牟白身旁，此刻楚梦正蹲下身试着沈牟白的鼻息。
当楚梦解开沈牟白上衣看到上面新旧的刀伤鞭伤时，众人眉头都不禁微微皱起。
我凑到楚梦近前问道："他怎么样了？"
楚梦摇头说道："伤势太重，只剩下一口气了。"
沈牟白面无血色躺在地上，敞开的衣衫露出交错纵横的伤痕，尤其是刀伤处更是血肉外翻，令人触目惊心。
"难道就真的没有办法了吗？楚梦，我不能眼睁睁看着我的朋友死啊！"我按着楚梦的肩头说道，只要她能救活沈牟白，我给她磕头都没问题。
"萧逸，我只是粗懂医术而已。这起死回生、夺天地造化的法子，我哪里会……"楚梦无奈地低下头。
"这。"我蹲下身，用力握起沈牟白的手，泪水止不住地流下。费劲周折，历尽艰险，终究还是无法保住沈牟白的性命，想起沈牟白几次舍命相救，我心里更是愧疚万分。
"嘿哟！我说你们怎么这么死心眼儿啊！"刘龙枪指着楚梦说："她救不了，咱们可以找唐四老头啊！当初他不就是用银针把我救醒的吗？那老家伙手段高明着呢！"
"唐四！"楚梦一把抓住刘龙枪的衣领问道："你说得可是四川唐门的唐四先生！"
"是啊，"可能是适才见到楚梦和男子激斗的场景，刘龙枪心有怯意此刻说话便有些结结巴巴。
楚梦眸光一闪，扭头兴奋地对我说道："萧逸！你朋友有救啦！那唐四是唐门第一妙手，有起死回生之能。只要他肯出手相救，定然保你朋友性命无忧！"
我五指作拳用力捶了在地面，艰难地说道："唐大叔已经伤重去世了。"
"什么！"刘龙枪和楚梦都是一惊，适才燃起的希望顷刻间再次覆灭。
"唐四老头，死、死了。"刘龙枪嘟囔着说道。
"是被凡六的蜈蚣害死的！"我恶狠狠地说道。
楚梦的手轻轻按在我的肩膀上说道："你放心，我会为你两位朋友报仇的。"
楚梦的声音虽然温柔动听，但言语间的杀气已然显现。而她所指的两位朋友，一位是唐四老人，而另一位恐怕就是因此再无生还可能的沈牟白了。
就在众人陷入一片绝望之时，危机再次悄然而至。
祠堂外响起嘈杂的脚步声，夜空中滚动着的黑云终于在电闪交错间洒下绵绵细雨，一阵阵浓烈的血腥气弥漫开来。
一双双猩红色眼睛在祠堂大门外豁然睁开！

## 第二十八章 百密一疏

"活死人！"刘龙枪指着祠堂大门口失声喊道。
我和楚梦寻声望去，只见一个满身是血的活死人晃动着腐烂的身体慢慢地跨进祠堂大门，在它身后是一排排猩红色的眼睛和层层叠叠的黑影。
"不能让它们进来！"我抱起沈牟白冲楚梦和刘龙枪喊道。
楚梦一个纵身扑到大门前，飞起一脚，把冲进来的活死人踢倒。后面的活死人只是停了一下，便踩着倒地的同伴蜂涌而入，一双双淌着脓血的手抓向楚梦。
楚梦一边躲闪，一边冲我喊道："你们快撤，我来断后！"
"小心啊！千万不能让它们抓到！"我一边提醒挡在大门前的楚梦，一边对我刘龙枪说："刘大哥，你背着沈牟白先走，我和楚梦一起断后。"
无论怎么样，我一个大男人也不能让女人来断后。
"走、走，往哪儿走啊？"刘龙枪慌张地望着大门口："大门都被活死人堵住啦！"
我指了指残破的石墙说道："你背着沈牟白翻墙出去！"
"翻墙？"刘龙枪看了看残破的石墙，眼睛立时放大。
这家伙一边往石墙缝隙处磨蹭一边底气不足地说道："我背着个人怎么翻墙啊？"
一看刘龙枪这副架势，我真想上去把他活剐了。
好你个天杀的刘龙枪！关键时刻，你竟然想一个人开溜。枉费当初沈牟白还出手救你，这种背信弃义的事情，你也真做得出来！
我用手一指渐渐后退的楚梦对刘龙枪吼道："你要是敢背信弃义，丢下沈牟白不管。就别怪老子玩阴的，让她放开活死人，大家同归于尽！"
刘龙枪一听这话，立刻停下脚步，折身回来说："萧老弟，你把我看成什么人了。我刚才是探探道儿，看怎么能背着沈牟白翻过去。"
"那你找好没有，赶快背上沈牟白走！"看着楚梦抵挡得越来越吃力，我吼道："楚梦快持成不住了，再不走就没机会了。"
刘龙枪一咬牙，上前和我一起把沈牟白扶起来，然后转过身背上，试了试又解下腰上的皮带拦腰把自己和沈牟白捆在一起。
"行了！"刘龙枪用力地点了点头。
我也不再多说，在后面扶着沈牟白，把两人送到石墙前。
石墙并不高，经过活死人的破坏后已经倒去大半。上面的缺口虽然小，但我稍一用力就扶着刘龙枪翻上了墙。
我扶着刘龙枪说："大哥，你背着沈牟白沿着街道一直往南跑，村南头儿是湘西子午河，那里有人会接应你们。只要过了河，你们就安全了！"
刘龙枪背着沈牟白骑在墙上，拉起我的手，眼圈立时湿润了。
"兄弟……"刘龙枪哽咽着说："一起走吧。"
"大哥，你们走吧。"我摇了摇头，回头看了一眼楚梦："我不能抛下她，虽然我忘记了和她的时光，但我知道我对她有情。"
刘龙枪双目中漾出泪水，仍旧不肯放开我的手。
我看了一眼仍在昏迷中的沈牟白，也许今晚就是我们兄弟最后一面了。尽管此刻沈牟白重伤垂危，生还的几率微乎其微，但我断然不会看着他的遗体葬身在那些活死人之口。
愿苍天有眼，保佑沈牟白能逢凶化吉。
我含泪掰开刘龙枪的手，转身快步朝楚梦跑去。
"兄弟！"身后是刘龙枪带着哭腔的喊声。
我不敢回头，怕自己会贪生怕死抛下楚梦，可面对死亡，谁又真能毫无畏惧呢。
刘龙枪哭喊了两声便背着沈牟白跳下石墙遁入夜色中，这家伙倒真是拿得起，放得下呀！
楚梦已然抵挡不住活死人的蜂蛹涌入，边打边退，刚好撞到我的身上。
她猛然回头看到了我："你，你怎么没有走？"
我笑了笑说："如果我走了，那还怎么从你这里找回遗失的记忆。你手中有我开启梦幻之门的钥匙，你是我的梦……"
楚梦眼中闪出泪光，可嘴角却露出一丝浅浅地微笑。
"你还是像以前一样傻，不过我喜欢你傻呵呵的样子。"楚梦朱唇倾动，盈盈吻了过来，温柔无限。
"小心！"突然一个活死人张着血盆大口扑了过来，我哪里还顾得上什么缠绵赶忙提醒楚梦。
"哼！扫兴！"哪知楚梦头也不回，只是反手一击，左手正掐在活死人的脖子上。只见她手腕一动，随即一扭，竟将对方的脖子生生掐断，活死人脑袋一耷拉瘫倒在地。
我顿时目瞪口呆，这才明白什么叫"女人翻脸比翻书还快"的道理。适才楚梦的温柔动人与此刻的狠辣无情简直判若两人，要知道这些活死人就算感染埃博拉病毒后变得凶残嗜血，但它们至少还是活人。要是让我眼都不眨一下的就扭断别人脖子，我还真是做不出来。
活死人好像着了魔似的从祠堂大门外潮水般地涌进，楚梦刚刚放倒冲到近前的，后面的又前仆后继地涌上来。要照这么打下去的话，此消彼长，累也能把楚梦累死。
眼看着楚梦体力渐渐不支，而我又是一介书生手无缚鸡之力，只能躲在她身后急得直跺脚。就算无能为力也得多少帮点儿忙，总不能坐着等死啊！
我摸遍全身上下除了那颗红色蜡丸外，什么利器也没有。
看着已经快把祠堂院子挤满的活死人，我真是欲哭无泪，总不能拿蜡丸来丢它们吧，说不定会被这帮家伙当糖豆儿吃了。
捏着手中的蜡丸，忽然一句话在我脑海中崩现。
白色救人，红色救命……
红色救命！
我盯着手中的红色蜡丸，当初那个黑袍男人就是用白色蜡丸指点我和小老头救下了沈牟白和刘龙枪，既然白色蜡丸中是救人良策，那这红色蜡丸中说不定就是关键时刻保命的好东西呀！
此刻大难临头，我也顾不得其中是否有诈了，把蜡丸握在手心用力一捏。
本以为蜡丸中会像上次一样出现什么纸条之类的东西，那知掌心忽然传来一阵灼热，我赶忙摊开双掌，还没来得及看清是怎么回事儿。只见掌心的蜡丸竟然燃烧起来，接着一声爆响蜡丸化作一道红光冲天而起，在漫天细雨中炸开一朵璀璨的红花！
这是怎么回事儿？
我诧异地望着在夜空中依旧绽放的红花，原来那个黑袍人所给的红色蜡丸竟然是一颗烟花弹！
楚梦也被突然绽放在夜空的烟花弄得一惊，但活死人层层涌来又使她无法分神去想。于是楚梦放倒冲到近前的两个活死人后，便拉着我退到了祠堂大屋内。
眼见活死人跟着就要追进来，我和楚梦赶忙把破旧的木门左右合力关上，然后一人靠着一扇权作人肉门栓了。虽说木门破旧不堪，但支撑一时半刻还是不成问题的。
身后的木门被活死人大力地推晃着，我真怕这些家伙蜂蛹进来把我和木门一起踩个稀巴烂。
楚梦咬着牙顶住木门，侧着身子问我："萧逸，刚才是怎么回事儿？"
看着楚梦一脸焦急，我也不好隐瞒，只得把唐四老人（刘中正）被凡六暗算后，我带着他逃跑途中是如何遇到的小老头，然后被带到枯井下的密室避难。当说到把狐皮衣撕碎给刘中正包扎时，我发现楚梦的眼神有些异样。
"难怪我救起你时没看你穿那件狐皮衣，原来是把它撕掉当纱布了。价值连城的宝贝就这么给毁了，真是暴殄天物。"说着，楚梦下意识抚摸起身上的雪狐皮衣有些伤感地说："它们本来是成双成对的，现在只剩下这一件形单影只了。"
"你不知道当时情况有多危机，我总不能眼睁睁看着老人失血而死吧！"
"可事实上，你并没有救活他，现在雪狐皮衣也没了，最后落得人财两空，这样的买卖也只有你这种傻子才会去做。真是可惜了我当日揉断青丝织就的雪狐皮衣……"楚梦失望地看着我。
一听楚梦这话，我顿时心生厌烦。照她这么说，当我们面对一个生还无望的人的时候，我们就该置之不理吗。也许你楚梦可以这么做，但我不可以，在我看来任何宝物都没有生命重要。所以就算当时我知道即使给唐四老人止血也救不活他，我还是会撕开雪狐皮衣给他包扎的。起码这样做，我日后不会因此后悔。
我无心和楚梦争辩什么，但也失去了和她继续交谈的兴趣，最后只把真假唐四和在枯井遇到神秘人送来蜡丸的事情简单叙述了一下，便不再说话。
可说完这些，我又后悔了。虽说眼前女子刚刚舍命保护我，可她到底还是身份不明，单是慕容雪的身份就让我不寒而栗。此刻掏心挖肺地跟她讲这些事情，万一那天她翻脸不认人，我不就把所有人都给卖啦。
"原来一直行走于湘西大荒原内的唐四是假的。想想也是，像唐四这样的传奇人物又怎么会轻易丧命呢，不过这个假唐四能够杀子存义，然后用半生来保护朋友，这份忠烈真是难能可贵。"楚梦沉默了一会儿说道："至于你说的那个穿着黑袍的男人，如果我没猜错的话，他应该是四川唐门的人。"
"什么？怎么又是唐门啊！"我眨摸眨摸眼睛说道："那个男人和凡六那老王八蛋都是唐门的人，他为什么要帮我们呀？"
楚梦叹了口气说道："正所谓事分两极，唐门门徒并不是都如凡六之流那样的人中败类，其中也有许多品德兼优的人物。这其中的缘由，一时半刻我也跟你说不清楚。等脱险后，我再仔仔细细对你讲吧。"
我说："咱们能不能脱险还两说着呢。你瞧瞧，现在咱们被困在祠堂里，万一那些活死人冲进来，我们俩死都不知道怎么死的！"
此刻，楚梦却极是镇定地说道："你放心，我有五成把握我们会没事儿！"
我用力地顶了顶木门嘟囔着说："看你信心满满的样子，怎么才五成啊？我还以为是十成呢。"
楚梦瞪了我一眼说："你就知足吧，如果你刚才不放出那颗烟花，我们连一成把握都没有！"
我说："你是不是觉得我这样做很不应该？"
楚梦叹了口气说道："不是。我不怪你。我只是觉得，也许我们可以一起……"
我哼了一声说："一起怎么样？"
楚梦摇了摇头，说道："一切等我们离开了再说。"
我无言了，只好又使劲地顶住木门，心中暗暗祈祷，但愿楚梦的五成把握是真的，不然我和刘龙枪他们都得交代在这儿了。
说来奇怪，我们顶着的木门虽然能够暂时挡住活死人的攻势，但到底是支撑不了多久。可适才我和楚梦你来我往的交谈中，祠堂外的活死人的嗥叫声竟然渐渐小了下去，隐约间一阵悠扬的笛声断断续续的传来。
笛声越来越真切，与此同时活死人对木门的撞击也越来越小，片刻后竟然停止了！
楚梦冲我诡异的一笑，指了指门外说道："这就是我说的那-五成把握-！"
说着楚梦竟然毫无顾忌地站起身，伸手就要打开木门。
当时我差点儿没被她这个举动吓死，万一打开门后，那些活死人突然扑进来怎么办，那样我们俩可就全完蛋了。
我一把抓住楚梦的手说道："你别轻举妄动啊！万一那些活死人。"
楚梦伸手在我额头点了一下说道："瞧你这点儿胆子！还男人呢！"
我脸立时一阵火辣，我结结巴巴说道："男人也不是敢死队啊！这出去送死的事情，我可不干！"
楚梦冲我扬了扬柳眉说道："放心啦，不会有事儿的。我第一个出去，还不成？"
我看着楚梦胸有成竹的样子，心里一个劲儿犯嘀咕。说实话，我活了三十多年，还真没见过像楚梦这样一个胆大包天的女人。她出去没事儿还好，要是有事儿，我一个人也抵挡不住那些发了狂的活死人哪！虽说刚才我一时头发热留下来陪她送死，但要是有机会活下去，我还是挺惜命的。
正当我犹豫不决的时候，祠堂外笛声忽然停止，接着传来一串银铃般的声音。
"请问里面的人可是萧逸，萧先生？"
我不由一愣。
外面有人，竟然还是个女子！
我正要回答，不想楚梦已然笑着打开了木门，迈步走了出去。
我赶忙躲到楚梦身后朝院内望去，只见那些适才疯狂肆虐的活死人纷纷无声地倒在地上。暴风雨后祠堂院内竟然一片死寂，我还真有些适应不了这绝处逢生的落差。
可我环视院内却没有看到适才说话的女子。
"咦？人呢？"我诧异地低语。
"傻瓜！别找了，她在门楼上！"楚梦侧身一指祠堂大门上方。
我顺着她手指的方向看去，果然看到一个体态婀娜的女子撑着把油纸伞站在门楼上望着我们。
细雨中，那女子的容颜亦真亦幻，一时间倒看不出个年纪来。但见她一身白苗族的短衣短裙，如瀑的长发用白色布带轻轻束起，耳畔插着一根红色羽毛，再加上适才听到的声音，料想这女子的年纪也就十八九岁而已。
"小妹妹，刚才的笛声是不是出自你手啊？"楚梦笑着问道。
苗女撑着油纸伞纵身一跃，飘然落在祠堂大屋的石阶上，落地之处竟然没有激起地上的泥水。
等苗女走近了，方才看清她的容貌，打湿的长发贴在粉红圆润的脸颊上，一双略带羞怯的大眼睛显得格外清澈透明，果然是个眉目清秀的苗族少女。
苗女冲我们腼腆地一笑，两腮露出两个小酒窝儿，好像是不好意思回答。
"小妹妹，告诉姐姐，刚刚的笛声是不是你吹的？"楚梦笑着走到苗女身前，拉起她的小手再次问道。
"嗯……"苗女羞怯的点了点头，然后极有礼貌地对我们说道："苗女阿音，见过哥哥姐姐……"
"哎呀！好乖好漂亮的小妹呀！"楚梦抿着嘴笑了起来，上下打量苗女阿音。
苗女阿音被楚梦这么一夸，脸更是红了，羞怯地低头不语。
我站在一旁看着这两位姑奶奶腻歪，心里简直郁闷到了极点。
在这个鬼地方熬"糖粥"，她们也真有胆子。
我实在看不下去了，只得打断楚梦长篇大论，对苗女阿音说道："阿音小姐，刚刚听你叫我名字，可我们好像并不认识吧。"
苗女阿音眨着大眼睛说："萧逸先生，我们自然是不认识的。不过我水鬼叔叔认识你呀！刚刚就是他看到你放的救命信号，才让我来救你们的。"
"水鬼？"我挠挠头发，这个人我好像也不认识呀？
"呵呵……"苗女阿音甜甜地一笑说道："水鬼叔叔就是给你红白蜡丸的人，你不记得了吗？"
"哦！是他啊！"我一拍脑门儿，原来那个神秘兮兮的黑袍人叫水鬼，果然人如其名，来去如风跟鬼魂儿一样。
"既然是你水鬼叔叔叫你来救我们，那他在哪儿呢？"楚梦环视茫茫雨夜，似乎想从黑暗中找到些什么，可最终还是失望地收回了视线。
苗女阿音努着小嘴儿说道："我也不知道，水鬼叔叔总是神出鬼没的。只有在关键时刻才会出现，平常你要是想找他，只能到-雁不归-去碰碰运气。"
"雁不归！"我猛然想起当年湘西第一缉毒案中好像就提到过雁不归这个地方。
"嗯！爷爷说水鬼叔叔没事儿的时候就呆在雁不归里，在那儿对着水鬼嫂嫂的坟墓发呆。都守了十年了，他真的很痴情。"
"哼！"黑夜中忽然出来一声怒喝，祠堂对面的房顶上闪出一条黑影。
"水鬼叔叔！"苗女阿音大声喊道。
黑影沉吟了一下喊道："阿音，你的废话说够了没有！还不赶快带他们去子午河，师父不久后便会过来接应你们！莫要让他老人家等的太久，哼！"
说完，黑影一闪便消失了，雨夜再次归于平静。
我和楚梦相视一笑，果然这家伙神出鬼没。
苗女阿音跺脚指着对面屋顶喊道："水鬼叔叔，你又吼我！看我回去不告诉爷爷，以后我再也不给你送吃的了！"

## 第一章 街道惊魂

黑夜即将到来，恐惧着那遥远而神秘的十万疆域……

2007年7月1日。
大张路28号。
我站在马路沿儿上，两眼直勾勾地盯着手里纸条儿上的那串地址。

刚才真是被愤怒冲昏了头，偌大的北京城，我上哪儿找这个鬼地方，再说都这么晚了，就算我知道该怎么去，也没车送我过去。虽说已经是而立之年的人了，可我怎么还是这么冲动？堂堂一代恐怖作者竟然被一张纸条耍得团团转，大半夜跟神经病似的满街跑。
我望着空旷的街道，心里那叫一个郁闷。

"慕容雪！"我咬牙说出了她的名字。

我叫萧逸，一个专职恐怖小说作家。
但我在上大学的时候并不是专修文史类的，而是化工系的高材生。我大学的毕业论文便是《论甲基苯丙胺原子重组结构》，这可是非常敏感的话题。对于冰毒的原子组建结构一直是学术领域里争论不休的话题，几乎每个人都有一个自己设计的重组结构方案，但这些方案无疑都是一家之谈。所有的政论只能基于理论上的交锋，谁也不敢用事实来印证自己的观点，因为一个弄不好学者立马就成制毒的毒贩，接下来就是身败名裂，等着吃"铁蚕豆"。

大学毕业后，我有三年时间找不到工作。我心里郁闷，一个堂堂大学生竟然找不到一份工作，这玩笑未免开得太大了吧。迫于无奈，我只得做起了不要本钱的买卖。请注意！不是抢劫，是写小说。几经波折，奔波数载后，我终于混出了些名堂。虽然不是大红大紫，但混个两餐温饱还是不成问题的。

可安稳日子还没过几天，冤家就找上门儿了。
一个星期前晚上，我和一个叫慕容雪的网友聊天的时候，她发给我一封邀请函。邀请我去湘西一带游历，我这个人虽然喜欢探求异域奇闻，但湘西那地方实在令我感到别扭。
要知道自古湘西出鬼事，十人游历几人归呀……
于是我拒绝了，可没想到这个慕容雪却异常倔强，竟然对我说："你别无选择，游戏已经开始了。我们湘西见……"

慕容雪留下这句话后就下线了，我茫然地看着显示屏心里隐隐有些不祥的预感。
预感在第二天开始应验，我的雅虎邮箱开始在午夜时分收到一些神秘的邮件。每封邮件都附着一个恐怖故事，而发生地无疑都是湘西一带。对于这些无聊的邮件我通常都不予理睬，可没想到更大的噩梦开始了。在接下来的六天里，每当我早上出去晨练的时候门口总会出现一张纸条，上面是一串猩红色的字。

六天，六张纸条。
第一张：知道我是谁吗？
第二张：还记得慕容雪。
第三张：我离你很近。
第四张：我就在你身后。
握着第四张纸条的时候，我的手不禁颤抖起来。别以为写恐怖小说的就不知道害怕，恐惧是每个人的天性。
第五张：湘西鬼事。
湘西……鬼事……我紧张地闭上眼睛，用力地把纸条揉碎，黑暗中开始恐惧那遥远和神秘的疆域……
第六张：大张路28号。

这便是我今晚出来的理由，当我在北京地图找到大张路的时候，我知道那里有一个人在等着我。恐惧过后更多的是好奇，今晚我要见识一下，这个慕容雪到底是何许人也。

落叶无声，细碎的落叶随着晚风沿着墙角滚向未知的黑暗。婆娑的树影姗姗地在地面上晃动，夜是如此的静，宛如死去一般。
钉在夜幕上的那轮苍穹，苍白得失去了血色，如此的荒凉……

突然，一串轰隆隆的汽车油门儿声撕裂宁静的夜色。
一辆黑色桑塔纳冲出街道尽头的拐角，晃动着庞大的身躯，凝着两道明亮骇人的车灯冲向离我不远处的一棵大树。
我不由得一声惊呼！
我本能地后退数步，惊恐看向那辆桑塔纳，心说这年头还真有酒后驾车的亡命徒，交警是不是都死绝了！
桑塔纳四个车轮飞快转动着，车后的排气孔冒着黑烟。整辆车像中了邪似的照着不远处的那棵大树撞过去，一场车祸眼看就要酿成！
我整颗心一下子提到了嗓子眼儿，本能地闭上了眼睛。

也就在我闭上眼睛一瞬间，耳畔却响起一串急促的刹车声。黑色桑塔纳突然一个急刹车，整个车身在狭窄的街道上划出一个半圆，车尾压上了马路沿儿，不偏不依正撞在了我的肚子上。
我"哎哟"一声，整个人跌坐在地上，一条腿伸进车底下，另一条腿撇在外面，下半身正好卡在该死的车轮上。事后我回想，如果当时那车轮再往后倒一寸，我恐怕就从此告别婚姻生活了。说实话，当时我真的被吓蒙了，整个人滩坐在地上，两眼痴痴地盯着车尾上那块车牌-京b8888！

尾灯依旧在闪烁着，我眼前渐渐黑了下去，整个人四仰八叉地躺在了地上，一股积蓄在小腹的液体不争气地流了出来。这液体是人体的主要排泄物，有灌溉农田的作用，含有大量的钾肥，浓缩了人体大量的精华，当然它也有一个不太雅观的名字-尿。
从小到大，我是第一次经历这样刺激的场面，第一次被吓得尿了裤子。
要知道我虽然是写恐怖小说，但我可不是天天和什么妖魔鬼怪打交道。当然你也别指望我有什么过人的胆量和特异功能，这么说吧！凡是人会害怕的东西或事情，我都会害怕，凡是人不会害怕的东西或事情，我有时候也会害怕。所以被吓得尿了裤子，绝对不算耻辱，不然你就试试，让一辆车出其不意地压在你两腿之间，你要还是能笑呵呵的，那只有两种可能：一、你是个神经病；二、你丫天生就没那东西！

我听到车门被推开的声音，然后就是一串蹒跚的脚步声，那脚步声径直走到车尾。
当时我仍旧惊魂未定，量眼直冒金星儿，只看到一个胖乎乎地人影，从身型上看应该是个男人。
男人盯着地上的我，长长地叹了口气。
"奶奶的，本来是踩刹车，怎么踩在油门儿上了。这回可出人命了……"说着，那家伙竟然开始抽泣起来，他哽咽蹲下身，推了推我低声说："兄弟，醒醒嘿！你可别吓我，我上有八岁的老母，下有八十岁的孩子……呃不！是上有八十岁的老母，下有八岁的孩子……你要是被我撞死了，我就得家破人亡哪……"

我缓缓睁开眼睛，虚弱地看了他一眼。
男人一看我醒了，那快要从眼眶迸发出来的泪水立时生生地瞪了回去。
"嘿哟！没死啊！"
这家伙赶忙把我连拉带拽从车底下弄出来，让我靠在路旁的一棵树旁。他蹲下身，一双大手用力地掐着我的人中，我闻到了一股浓重的汽油味儿，隐约间还有一些莫名的香味儿，不是香水倒像某种花香。
"娘啊……"许久后，我长长地舒了一口气，用力地推掉了那只按在 অবিলম্বে上的手："别掐了……再掐就要把我掐死了，刚才没撞死我，你还想掐死我啊！"
男人嘿嘿地笑了，他搓着大手，说："你，你没事儿了吧？"
我冷笑了一声，突然一把抓住了这家伙的衣领，恶狠狠地吼道："没事儿？嗯？你他妈的被那么撞一下试试！"
男人满脸赔笑说："我，我这，这不是着，着急吗……"
我冷哼一声说："你赶着抢孝帽子去啊！你知不知道刚才差点儿压到我的……"
我惊魂未定地摸了摸下身，一颗心终于渐渐落了下去，幸好它还在。
男人自知理亏，依旧陪笑着说："先生我真不是故意的，我有急事儿，开车才失了分寸。要不这样，我带您去医院看看，照个片子什么的。或者……或者……"
我说："或者什么？"
男人四下环视了一下，他神秘兮兮地对我说："您要是缺钱，咱们可以私了，您开个价儿，顺便叫您兄弟也出来喝个酒……"
一听这话，我差点儿背过气去，这家伙敢情把我当成"碰瓷儿"的了。

我不知道哪儿来的力气从地上爬了起来，顾不上身上的酸痛，一把抓住了这家伙的衣领子。
"老子不缺钱！你丫现在就跟我找交警去！"
"别别别……先生，咱们有事儿好商量。咱不麻烦人民警察……不麻烦……"男人连连摆手。
见男人连连求饶，我悻悻地推开他。
男人赶忙掏出根儿烟递给我说："先生，您看……"
我没接烟，狠狠地瞪了这家伙一眼。
我扶着树活动了一下身子，还好除了腰酸之外没有什么大碍。
男人赶忙凑过来，又把烟递给我。
"这个……"
看这家伙一脸愧疚，我叹了口气，缓缓地接过烟，叼在嘴里。
男人适时地给我点着，然后扶着我做在马路沿儿上，然后裂着大嘴说："先生，我真不是故意的。"
我挥了挥手说："得了得了，你都说多少遍了。我耳朵都听出茧子了。"
男人见我气消了一点儿，连忙摸遍全身的口袋，掏出一沓钞票恭恭敬敬地递给我。
"先生，这个……"
我盯着那沓钞票，眉头微微皱起，心说这家伙还真是个暴发户。
"把你的钱收回去，老子不是碰瓷儿的。"我故意把"碰瓷儿"咬得很重，要知道我可是文化人，要真拿了这家伙的钞票，我还不真成了亡命蹭车的人了。不过事后想想，那沓钞票我要是真拿了，大半夜的也没人会知道吧……
男人愣了愣，也没有把钞票收回去的意思，就一直攥在手里尴尬地看着我。
我瞪着这家伙说："你说你，大半夜的开这么快的车，你是真活腻歪了，还是想试试北京交警的夜间值勤能力！"
男人尴尬地笑笑说："先生，跟您说实话，我也不想开这么快的车，可我实在是没办法啊……"
说着，这家伙竟然又开始哽咽起来，好像满肚子委屈。
我说："行了行了，我又没事儿。你别跟我这儿哭哭啼啼的。"
男人摸了一把眼角的泪花说："不是，先生，我是真的没办法……"
我夹着烟说："你说你啊！你一个大男人，七尺高的汉子，开这么快的车还没办法，难道有人逼你不成？"
男人像被我点到了伤心处，他哽咽得更厉害了。他说："何止是有人逼我，简直是催命！"
我手中的烟掉了半截烟灰，我说："你什么意思？"
男人仰头看看夜空说："妈的，反正已经来不及了。老子死也死个痛快！"
男人的表情越来越怪异，他说："我叫刘龙枪，是做运输生意的。天南地别地跑，发了点儿小财，在北京买了四环里的一处新房。"
豁！还真是个暴发户，现在北京的房价多贵啊！能在四环里买处房，还是新房，当真是了不得的人物了。看来刚才没有劫福济贫实在是可惜了。
刘龙枪说："可谁想到前几天，我家接二连三地发生怪事儿。我好上个网，认识了一个叫慕容雪的人，结果我的噩梦就打那天开始了。"
慕容雪？
我心头笼上一层阴霾，但没有打断刘龙枪的话，只是点点头，让他继续说下去。
刘龙枪说："她让我跟她去湘西，老子没事去湘西干什么，就没搭理她。结果从那天晚上开始，每天早晨我们家门口都会出现一张张很吓人写着血字的纸条儿。然后我就感到我无论走到哪儿都被一双眼睛盯着，莫名地开始精神恍惚，生活一团乱麻，就更甭说做什么生意了。这不，今天晚上我又在门口捡到一张纸条儿，让我在凌晨五点前到一个地方找一个叫慕容雪的人。不然我三日内必遭厄运，有血光之灾……"
我怔怔地看着刘龙枪，烟已经烧到了手指，却浑然不觉。
刘龙枪以为我不相信他的话，他说："我知道您不信，可我有证据。我给您看看那张纸条儿……"
说着，他开始翻自己的衣兜儿，他一边翻嘴里一边嘟囔："嗯？纸条儿呢？哎呀！一定是掉在驾驶座儿上了，您等着，我给您拿去！"
刘龙枪起身就要朝桑塔纳走，我摆摆手说："你别找了，是不是这个……"
刘龙枪转过身看向我，我从上衣兜儿掏出那张纸条儿递给他。
刘龙枪接过一看，顿时满脸惊恐，他嘴唇哆嗦着说："就，就，就是这个……怎，怎么在，在你哪儿？"
我用鼻孔长长喷出两道烟线说："因为前几天，我同样也收到了这个东西……催命符啊……"

## 第二章 鬼打墙

黑色桑塔纳在寂静地街道上四轮飞驰，车轮把地上的落叶碾得支离破碎。
刘龙枪勉力地握着方向盘，目光如炬地瞪着窗外。
这个刚才差点儿要了我小命儿家伙，此刻却成了我的盟友。或许是因为同是天涯沦落人的缘故吧，当他得知我也收到了那张纸条儿的时候，他毅然地对我说："怎么着，那家伙还真是欺人太甚了！两个七尺高的汉子竟然被两张破纸捉弄成这副样子。娘的！老子豁出去了，不就是去哪个鬼地方吗？老子当年跑长途的时候在坟场都睡过觉，还怕你！今天老子就去会会你这个慕容雪！"
我望着刘龙枪眨了眨眼睛，心说这家伙还真有点儿亡命徒的潜质。不过话又说回来了，要是有这么一个家伙跟我一起去一探究竟，倒也算是人多势众啊！我当即拍腿而起，情绪激昂地表示愿意和他一起前去。
刘龙枪倒也爽快，他用力握了握我的手，然后扶着我上了车。一路闲侃，桑塔纳不知不觉便驶上了三环。闲侃中，我告诉了刘龙枪我的名字，而这家伙也开始跟我抖起他的家底。
刘龙枪，是土生土长的广东人，却在那看似单薄的身板儿下生就了一身的腱子肉。南方人特有的细腻皮肤下，下巴上却留着一寸来长的胡子茬儿，这家伙倒还真有点儿东北壮汉的派头儿。刘龙枪今年三十六岁，正好比我大六岁，至今未婚，按这家伙的话说是自己眼光太高，那些庸脂俗粉根本入不得他的法眼。他早年接他老爹的班儿当了货车司机，后来攒了些钱买了辆大货车开始做贯穿南北的买卖，偶尔也会拉些"黑货儿"。所谓的"黑货儿"就是运一些走私的水货，数量不大，就是被抓住了顶多就是罚点儿钱而已。不过前几年，他就已经洗手不干了，听说北京房价暴涨，就买了两栋新房保值。可谁想到，他刚住进去没多久，就遇到了这些事情。用这家伙的话说他是倒霉倒到姥姥家了。
车子在三环上转悠着，我望着夜色中的道路，脑袋有些发蒙。这北京的路可谓九曲十八弯，百转千回，我们这么走什么时候能到纸条儿上说的地址。
我问刘龙枪："枪哥，咱们出了三环后，怎么找哪个地方儿啊？"
刘龙枪说："萧老弟，你放心。白天我已经找几个跑货运的哥们儿问过了，那个大张路就在静安庄附近。咱们下了三环，再开它个半个小时就能到了。"
我点点头，用力地深吸了一口气，到了又能怎么样呢……
心情烦乱的时候，我就喜欢玩手机里的游戏，尽管上面写的是"益智类适合学龄前儿童"，尽管每次我都没有打通关……

手机里发来了一封新短信，发信人是沈牟白。
沈牟白是我大学的同窗，后来他在大二的时候去当兵了，没过几年又当了特种兵。再后来也不知道这家伙怎么混的，复员回来时竟然成了市刑警队的副队长。
要说这人还是真不可小视，当年这家伙可是全班有名的文弱书生外加英俊不凡，若干年后谁会想到昔日的文弱书生竟然能单手捏碎青石砖，掌劈劲柳。可仔细想想，我写小说也没谁会想到，老同学聚会的时候，那帮家伙一听萧逸在写小说，一个个眼睛睁得贼大，跟五百度的灯泡儿似的。好像这世道要是我都能写小说，就谁都能当作家了。可当作家真那么容易？你得真坐得下去，一天二十四小时对着电脑闷头挤东西，把你脑袋里那些稀奇古怪的东西统统挤出来，最后剩下的东西只能是脑汁。当然你还得时刻做好得痔疮的准备，没有绝对的生理和心理准备，当作家？当个P也不成啊！

沈牟白在短信里说：萧逸，想了很久，我还是决定把那件事情调查清楚。你放心，我不会有事的。你自己多保重吧，沈牟白上。
想不到这家伙终究放不下那件事情，难道真相真的那么重要吗？
沈牟白所说的那件事情是发生在湘西大阿山的一次缉毒案，他们一行六人在云南警方的配合下追击三名重要的毒贩，结果在大阿山双方开始交火。当时带队的是前任北京市刑警队的队长薛镇东，麾下的队员各个都是精英人物。可万万没想到在大阿山一役中却中了毒贩的埋伏，警方人员两死两伤，还有一个人在精神方面出现了问题。其中一名外号恶龙的毒贩趁机逃脱，自此下落不明。
沈牟白一直对那次追击战耿耿于怀，他多次越级上报市公安厅要求彻查这次行动的所有人员。他认为警方中出了"内鬼"，有人出卖了他们！
可那些报告却被高层的某位人物压了下来，并且把那件案子定成了死案。而沈牟白在参加完公安厅的嘉奖仪式后，被调离了市刑警队。直到去年才被调回来，可就在他调回来的第二天曾经带队行动的薛镇东队长在上班的路上遭遇枪杀，胸口中了四枪。自事件发生到薛镇东倒下的那一刻，他这位名列全国第一名的神枪手却一枪未发。事后沈牟白告诉我，薛镇东很有可能是怕伤害到无辜群众。
薛镇东的死给沈牟白很大的打击，他经过调查发现枪杀薛镇东的凶手为国际职业杀手。根据线人提供的线索，沈牟白得知这次事件极有可能是当年逃跑的毒贩的报复行为。于是沈牟白再次越级请缨调查，结果得到的回复是"再议"！
昔日的战友被杀，自己的报告连番被打回来，一向沉着的沈牟白终于爆发了。他当着同事的面把退回来的报告撕碎，然后摔门而去。
那是个漫天火烧云的下午，沈牟白长久地站立在薛镇东的墓碑前，谁也不知道他到底在思索着什么。但当沈牟白把烟掐灭毅然地走出陵园的时候，你会发现他的目光变得犀利了。
我是沈牟白唯一的朋友，尽管他身边有许多关心他的人，但常年的特种兵生涯使他不再相信任何人。但不知道为何他却破天荒地那么信任我，用他的话说我是一个永远学不会背叛的人。而当一个人不会背叛的时候，他就是一个绝对忠诚的人。
在交谈中，沈牟白把过往的经历都告诉了我。在聆听这段往事的过程中，我注意到一个人或者说是一个谜团。
那个名叫萧云辉的刑警队员在大阿山一役中在毫无预兆的情况下受到了某种刺激，然后冲进了成片的野草中。当人们发现他的时候，他已经疯了，口中喃喃地念叨着"花……花……花……"
花？
花是某种含义，还是植物？
难道萧云辉的精神失常就是因为受到这"花"的刺激？
我和沈牟白都无法说清楚，但唯一可以肯定的是在追击毒贩的队伍中出现了"内鬼"，至于这个内鬼是谁，又是一个谜团。
沈牟白在肯定了所有人后又否定所有人，每个人在生活上或作风上都存在相应问题，所以都有可能成为内鬼。
面对沈牟白的大胆推测，我的心慢慢地提了起来。这家伙连番上报都被压了下来，这就说明在高层中某个人物有意在压制着事态的发展。沈牟白如此积极调查恐怕会引火烧身，作为朋友我不得不劝他不要搅入泥潭中，可我也知道他不会听进去