# 异事录_蛇从革.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:44:34.841096

---

# 《异事录》

## 第一章 墓地笳声(1)

一个无所事事的保安，为了凑一个貌似和自己无关的热闹，卷入到一场离奇的家族灵异事件。身处其中的保安无奈发现，自己竟然是这个诡异恐怖事件的主角。要做一件比噩梦更恐惧的事情……

心惊胆战的保安，甚至发现，这场事件，竟然有极为冷酷的隐情。甚至，还能看到事件背后，来自另一个世界的操纵者……

那个保安，就是我——疯子。

98年的冬天。三峡坝区发生了一件异事，尽人皆知。当时我正在坝区一个商场里当保安。最开始的时候，隐隐约约的听别人说起打笳乐，我没放在心上。以为是什么民间艺术的表演。或者说是那个打笳乐的班子，打的好，打出色了，专门演奏给别人听。

打笳乐是一整套乐队，专门为死了人，在葬礼上演奏的，唢呐、钹、平鼓……还有一些我说不上名称的乐器。要说这个笳乐打的好，专门给人表演，我还是觉得奇怪，不过长阳的撒叶儿荷也是专门在葬礼上跳的，也上了央视。说不定，政府有意想保护这民俗文化亦未可知。

当然这是我的妄想。实际情况根本就不是这么回事。

那些人说的听打笳乐，并不是听那个演奏班子表演。而是听坟墓里传出的家业声音。

这个事愈演愈烈，三峡坝区的居民，基本每个人都在谈论这件事情。每天晚上都有人去听那个笳乐声音。

听说晚上跑麻木的都不在镇上做生意了，专门载人去听笳乐，生意红火的很。有的人更下发些，包中巴车去听，至于自己骑车开车去听的人，也不在少数。

那些晚上去墓地听了笳乐声音的人回来了，就把这事有绘声绘色的讲给别人听。说的恐怖极了，引起旁人的好奇，也纷纷晚上去听。

打笳乐声音是怎么回事呢，我问了一个营业员，她刚好是当地人。她去听过，对我说：“那个墓地一到半夜11至2点不等，就会传出打笳乐的声音，从……坟墓……地下……冒出来的……声音……哦……”这女孩子故意把声音拖得老长，想吓我。

我嗤一声，根本不屑于顾，我那时候胆子蛮大。根本没想到这件怪事，会跟我扯上点关系。

这事闹了半个月后，传的更邪乎了。人都好奇的，什么事情都喜欢刨根刨根，这打笳乐的事情又有新故事出来了。那个营业员天天在商场里讲这件事情的来龙去脉，跟新闻似的，每天汇报。

听她说这打笳乐的声音可不是无缘无故的传出来的。现在大家已经知道，是一个刚刚新添的坟墓里传出来的。那个新坟，一个老太婆的墓穴。

这个笳乐声音已经闹腾了20来天，那个老太婆下葬了刚好一个月。从头七开始，她的坟墓开始发出笳乐的声音。

至于为什么是这个老太婆的坟墓出怪事，那就说来话长，要从老太婆是怎么死的说起。

那个老太婆不是自然死亡，而是自杀。是跟儿女吵架争执后，上的吊。

老太婆和子女争执的原因，是因为老太婆信教的问题。中国法律上说的是每个公民都有宗教信仰的自由，实际上那是扯淡，国家一直对宗教压迫的很严厉的。总算90年代后，国家对宗教信仰的政策松动了，于是基督教和佛教重新流行，城市里还好，农村里那就不得了，特别是沿海地区，信教的人滚雪球一样，越来越多。

到了98年，连我们内陆腹地的农村，基督教也很普及了。你说这基督教的传教者，也的确厉害，三峡那么深的山沟沟里面，他们硬是说动了很多山民信教。比拉保险的敬业多了。

那个信了教的老婆婆家里条件应该是不错的，儿孙满堂，生活富足。平时收拾一下自己的菜园子，也就没得什么事做了，天天就基督耶稣的敬拜。实际上基督教蛮懂得适应环境的，到了中国农村，就把基督搞的跟菩萨差不多，让信徒每天敬拜，而不是非得星期天去做礼拜。这样更让人能接受。

那老婆婆天天敬基督，家里人还是有点烦，毕竟是外来的宗教，不如观音菩萨招人待见。可老婆婆一门心思的就信了基督，信就罢了，还隔三差五的给教会捐钱。她的儿女就有意见，本来老婆婆一点私房钱，是可以留给子女当遗产的，这下可好，都送给教会了。子女就对老婆婆信教有怨言。

为这事，老婆婆和子女吵了很多架。吵得厉害的时候，听说还和儿媳妇动了手。

老婆婆死前一天，和儿子女儿有大吵了一架。第二天就上了吊。本来老婆婆身体蛮好，不是为这个事情，老婆婆估计还要活十几年。

老婆婆死了就死了吧，家人就安排后事。下葬的时候，一个不知道从那里来的教徒，在老婆婆的坟坑前大喊，数落老婆婆子女的不孝，最后还诅咒：“你们看着，主会惩罚你们的，你们等着，你们会受惩罚的……”

老婆婆的子女气不打一处来，就要上去把那教徒揍一顿。在他们看来，母亲就是因为信基督教才会自杀，恨的咬牙切齿。可是那教徒，一看形势不对，一溜烟的从山上的小道跑了。

然后，就出了坟墓传出打家业的诡异事情。从头七开始，每天必响出笳乐声音。

我听了那营业员的叙述，终于忍不住好奇心的驱使，也向领导请了个假，不上夜班。专门和一个同事，坐麻木去听笳乐。那天晚上等到10点半，我和同事就一起找了个麻木向墓地驶去。

墓地在从幺棚子乐天溪大桥的地方离开省道，往乐天溪上游走，乐天溪的景色在白天是很不错的，蜿蜒的溪水从崇山中流出，到幺棚子汇入长江，入江口正在西陵峡的黄牛崖江对面，山色风光，在白天看着就旖旎，可是到了晚上，人在小路上走着，看着陡峭的山势，却又觉得张牙舞爪的压抑。顺着山路行走十几里，在斜插上一条土路，往深山里面钻。又颠簸了十几分钟，就到了那个墓地。墓地在一片阳坡上，阳坡靠着一面悬崖。

我们去的时候，墓地附近已经到了好几十人，都安静的站着，旁边听着一辆中巴和十几辆麻木，还有一辆小车。

我一看这么多人，本来心里有点不安的心悸也就安定下来。我们也和那些众人站到一起。来的早的人，正在向二三十米远的地方指指点点。那个地方就是传出笳乐声的坟墓。

在来之前，我就向很多，迷信这怪事的人，普及科普知识——打笳乐的声音存在是有可能的，但不见得就是跟鬼怪有关。有可能是墓地的地下的石头具有很强的磁性，当人下葬时，把打笳乐的声音给记录下来了。就跟录音机一样。然后在夜深人静，把这声音给当能量给释放出来。

就这么简单，电视上都讲了的，全国很多地方都有这种事情。

但到了这里，身临其境，看着旁人又期待又惊恐的表情。我也被感染，觉得科普的那套，反而比较靠不住。人数虽然不少，但大声喧哗的几乎没有，最多就是几个人窃窃私语。半夜三更的，这么多人保持安静站在野外坟地，本身就是件很怪异的事情。我无聊的想着这些无关的事情。

我们和众人等了将近两个小时，一包烟都要抽完了。还是没有声音。有人就说，今天看来是不会有声音了，有人就附和，说是困了，懒得再等，想回家。

我一直提着的心也稍许放下，这么远跑来，扑个空，我竟然没有觉得遗憾，反而有点解脱的感觉。

众人就陆陆续续的散了，开始回家，不到几分钟，就走得只剩下二十人左右的样子。要不是我们坐来的那个麻木，半天打不着火，我们肯定也走了。

正当，麻木打着火的时候。我正待跨上摩托。有人轻轻惊呼：声音来了……

这下，所有的人都不动，都静静的站着，聆听黑夜中隐约传来的声音。在暗淡的星光下，看着旁人模糊的脸，单凭触觉体察空气，就能感受到众人的恐惧。人真是无法解释的动物，明明害怕，却还要来尝试这种惊惧的感受。

当众人都凝神静气的时候，我也侧着耳朵，努力捕捉那个被传的神乎其神的笳乐声。可我什么都没听到。我开始在想，是不是每个来了的人，其实都没听到，却回去胡编乱造，造谣生事。

正这么想着，我就听到了一声唢呐的声音，很轻很轻，就是吹过来了一阵微风，那唢呐声就夹了一丝在风中。

我一惊，连忙顺着声音的方向看去，果然，就是那个新坟墓的方向。

好像就是那么一刹那，整套的打笳乐声音，我都能听清楚了。

唢呐声一声提高，接着就是钹的哐啷，声音仍旧很小。但钹声尖锐，一下就穿透耳膜，钻进心脏。接着平鼓也敲起来，咚咚的每一下，人都听得真切。

果然是一套配合纯熟的笳乐班子，打出来的交响。

我看着旁人，都是一动不动的，从身形姿势上能看出，已经呆滞。都被笳乐的声音吓住。我尽量让自己脱离恐惧，说服自己，“这只是自然现象……自然现象。”可背心还是一阵又一阵的发寒，手心冰凉。

我勉强自己相信科学的念头马上就打消，因为我的注意力转移了。

我看见了演奏笳乐的人。

我分明看见了那个老太婆的坟头，有一队打笳乐的艺人，敲钹的敲钹，打鼓的打鼓。吹唢呐的是个四十岁左右的瘦个男人，嘴巴鼓着大包，正摇着头用力的吹，他是个蒜头鼻子，通红通红的。敲钹的年轻点，脸上笑眯眯的，双手拿着钹，等着节奏到了，就合上钹，是个豁子。打平鼓的面无表情，就手上仿佛无意识的随着乐声不急不慢的敲鼓。

买鸭子送了头鹅。今天我们这些人来，可真的不枉此行。不仅听到笳乐声，并且看到打笳乐的影像。我隐隐有点兴奋。忘了害怕，对跟我一起来的同事说：“你看见打笳乐后面那个坐在椅子上的人没有，装束好奇怪。”

我的同事正在仔细的听笳乐声音，不耐烦的回答我：“你瞎说什么呢！”

我懒得再问，也不去关注几个打笳乐的人，我被那个坐打笳乐班子后面的那个人给吸引了。那个人是个肥胖老头，跟个弥勒佛一样的大肚子，脸上肉很多，但看起来并不滑稽可笑，板的死死的。身上穿了见那种老式的军装，这种衣服，我小时候还曾经看见有人穿过，并不是军人穿的正式军装，而是普通人照着军装的样式缝剪出的衣服。很多地处偏僻的人都还是这样的穿着。但我至少有10几年没看见了。

我在注意他，他也注意我。也朝着我看。嘴里念念有词：

“……比开幺贵……出山代普……活跳跳无失……乍浦桃……因某比米米索寞……尽归看目连……四散枝骨死绵……行短路……如抖抖来……”

那个胖子念的词，我一句都听不懂。我现在能写出来的就是我当时勉力记忆下的一些发音。那胖子念了好长时间，我能记住就这么多。其余的一些，要么我随即忘了，但更多的是，我根本就听不清楚他的发音。

不过我能够确定，那胖子念叨的肯定不是外语。因为他念的每一个字都是单音节，虽然我听不懂，但我能确定这是我们汉语特有的发音。而且从我对母语本身的感受上来讲，我能从那胖子说话的节奏上，确定，他念的的确是汉语，只是我听不懂。

我认定胖子念得不是外国话，上面的理由并不是最主要的。最主要的是，这些跟咒语一般的语言，我好像听到过。

到底是什么时候，我曾经听到过呢？我拼命回忆。但有时候记忆这个行为，也很奇怪，明明我觉得自己马上就要想到了，可就是差那么一点，就如同隔了一张纸的距离一样。那记忆已经能够模模糊糊的看见了，但就是无法想的起。

那胖子坐在椅子上，好像觉得累了，就换了个姿势，手扬起一只。嘴里念的更快了。他念的越多，我就越发觉得自己听过。虽然听不懂，但越来越觉得熟悉。

我想听得更明白点，就往打笳乐和那个胖子的方向走了几步。还没走多远，我的同事，就把我给抓住了，“疯子，你干嘛？”

“我想听那胖子到底在说什么。”

“那个胖子啊？什么胖子啊？”

“你看不见吗！”我被同事打扰去听胖子念的词，心里无来由的一股怒气生起：“你妈的比的看不到吗？那群打笳乐的后面坐的那个胖子！”

同事猛的把手松了，“什么胖子……什么打笳乐的……我怎么看不到？”

我莫名的火气很大，非常不耐烦，大声对同事说道：“你看不见吗，打笳乐的几个人，不都在坟头上吗？”

说完，就继续向那胖子走去。我看见那胖子和打笳乐的几个人，都把我给看着，嘴里留着微笑。连吹唢呐的都不例外，鼓囊囊的腮帮子也看着是笑的样子。

刹那，我想起来了。我想起来我在那里听过这胖子的稀奇古怪的语言了。

魏瞎子曾经念过。

魏瞎子当年也是嘴角这么一丝微笑，被我牢牢的记住。这个微笑表情，如今正挂在打笳乐的艺人（鬼人）和那胖子的脸上。

胖子的嘴里仍旧在念那古怪的语言。

我对同事说：“那个胖子说的话很奇怪，我去听个清楚。”然后继续向胖子走去。

我这句话一讲，身边的众人中就有人尖叫起来，听声音害怕之极。接着就有人死死把我给拖住。

有人就在喊：“这个儿中邪啦。他看到阴司啦”

难道他们看不到吗，这么明显，他们竟然看不到？

我被控制了行动，眼看着，想听明白胖子的语言无望，心里愤恨，大声骂起来：“你们搞莫比啊，格老子松开，我x你们姆妈……幺收归，凶介介，如大细目，歹狗远哉……”

我也念出了那些古怪的语言，我自己都莫名其妙，痴痴的愣住，不知道自己怎么会说出这听不懂的话来。这下我和旁人都突然冷静，这太怪异，我自己也无法解释。他们听到我说出这诡异的语言，都不做声，只是更加用力地把我架起。

我被几个大汉，往大路上拖，和那坟墓越来越远。可是不管多远，我都能看到那几个打笳乐的人，他们仍然一如既罗打着笳乐，胖子还在看着我笑，越笑越开心。眼睛朝着我，眼光渐渐变成磷火。我还要看仔细，却被人拖过了转角，上了大路，什么都看不见了。

闹了这一出，没人还敢再呆在坟地听热闹啦。都呼啦啦的往回走。二十几个人在一起，气氛却更加紧张。原来恐惧这个情绪是会传染的，而且这么多人都一起害怕，恐惧感叠加在一起，远远甚于一个人的害怕。有的人哆哆嗦嗦的连麻木都坐不上去。山涧的猫头鹰叫一声，都会引起某人的叫喊。

我被架上摩托，一群摩托车载着这二十多人，从来路骑回去。我在麻木上被冷风吹了一会，脑袋慢慢的冷静下来，不再像刚才那样，感觉有种莫名情绪支配自己的思维了。我开始回想适才的事情，诧异自己看见那胖子的时候，为什么一点都不害怕呢，而且还不由自主的想靠近他。别人都看不见打笳乐的人和胖子，只有我看的见，为什么就挑中我呢。如果当时别人吓破胆了，不敢拦着我走到坟墓去，我现在会是什么结果呢。

我想到这里，浑身发麻，身上跟筛糠似的战栗，我强烈的恐惧感，虽然是后怕，但也把我吓的瑟瑟发抖。

还好回去的路上没出什么怪事。半夜不到两点的样子，我们又回到幺棚子。幺棚子是乐天溪以前的镇政府所在。人烟密集，晚上还有人在街上的夜市摊上吃烧烤和宵夜。那些吃宵夜的人看见我们回来，有的看见熟人，就打招呼：“今天看到什么稀奇没有啊？”

没人回答他们，都无话。

人群在幺棚子分散各自回家。

第二天开始，整个坝区，又开始传开了打笳乐更新鲜的奇事：某某商场的保安，去看热闹的时候，看见打笳乐的阴司，还差点被阴司收过去……

没想到我也成了这怪事的一个谈资。心情异常郁闷。

甚至一些不知情的人，不知道那保安就是我，还在我面前诉说那晚的事情，说的天花乱坠，比实际情况夸张几倍，好像亲见一般。还一个劲的问我信不信。我呸！

## 第二章 墓地笳声(2)

过了两三天，一个中年妇女来找我，是那晚我坐的麻木司机带她来的。我不认识这个人，问她找我干嘛。

那妇女说她是墓地传出笳乐的那个老婆婆的姑娘。

我一听就头大了。妈的就只是看了个热闹，谁知道遇上这么邪性的事情。这两天向我打听怪事的人络绎下，我都烦透了。我的一个同事还问我是不是阴阳眼，我没好气的回他：“你娘的还阴阳人列。”

那个死去老婆婆的姑娘，想请我到她家里去一下。

我说，去干嘛，我又不认识你。

那个妇女就不停的邀请我去她家。一遍又一遍的邀请。

被我一遍又一遍的被我回绝了。

那个妇女见我态度坚决，看样子就要哭了，“小兄弟，你就当做做善事，救救命撒。”

我说：“我真的什么都不晓得，什么都不会，怎么能帮你做什么事情。”

那妇女说：“你去我家，有人问你几句话就完了，帮不帮得了，和你没关系，你的心意，我们家一辈子都记得住的。”

我还想拒绝，可是那妇女的样子已经很窘迫，彷佛我是一根救命稻草，满眼都是乞求。

我心软了，就同意去她家。

本来我撞了一次邪，不想再掺和这个事情，可事到如今，看这妇女说的这么可怜。就当是做好事，去一趟算了。而且是大白天的去，能出什么事情呢？

我跟着妇女坐麻木，去他家的时候，如此想着。

如果我能预见到以后的遭遇，我想我是肯定不会跟着那妇女走的。打死我也不会去她家！！

坐麻木往乐天溪望家坪路上走去，到了那妇女的家，也不是她自己的家，而是她的娘家——那个老婆婆生前的房子。很平凡的一个农村青瓦房，修建在一个山湾半坡上，屋后是崖壁，屋两侧种着成片的竹子，屋前一个平整的稻场，稻场边缘是个陡坡，陡坡下就是连绵的梯田。

我跟着妇女走在梯田的田埂上，向那青瓦房走着。远远的就看见稻场上，支几张桌子。还有一些人在屋前屋后的忙碌着。

我一看有这么多人，心里就踏实多了。人多气旺。估计不会发生什么太邪的事情。

我走到了稻场上，觉得口渴，就自己走到屋侧的泉水流淌处，用手掬两捧泉水喝了。这时候屋里走出一个人来，向我连连作揖。是个七十岁左右的老头。我猜着就是那死去老太婆的老汉。

果然没猜错，那老汉的确是一家之主，他请我在稻场上坐下。礼貌的跟我打招呼，支使下辈给我递烟，还要给我泡茶，我说喝不惯开水，再说已经喝过了。

我等着老汉跟我说，要我做些什么。说实话，我自己都不知道怎么才能帮到他们。我只是个被吓坏了的年轻人而已。自顾不暇，我现在天天晚上一个人都不敢单独去巡夜，上厕所都疑神疑鬼的。那里能帮到别人呢。

那老汉把旁边看热闹的都支开。把凳子搬得离我近些，脸色突然换了神色，铁灰一样难看，而且冷的瘆人老汉，轻轻的在我面前说：

“莫帮他们，让他们去死。”

“什么？”我怀疑自己的听错了，刚点上的烟掉在地下，“你儿（宜昌方言：您）刚才说什么？”

那丧妻的老汉，莫名其妙地给我来这这么一句，把我说的黄里希乎的，我有点晕。那老婆婆的姑娘是求着我帮忙，可老婆婆的老汉却没来由的说一句，不要帮。

这些都罢了，可他们到底要我来干什么啊，我能干个什么啊，我除了看他们死去老妈的热闹，撞了次邪，什么都不会干啊。这家人估计都是疯子，疯就疯了，缠上我干嘛。

老汉说了这句，站起身，走进屋里去了。

这时候，这家人的子女，都从屋里走出来，跟我打个照面。跟我陆陆续续的打个招呼，我这下看清楚了，原来这家有三个子女——两个姑娘，一个儿子，都是中年人。儿媳妇也在，可是没看到女婿。

那个喊我来的妇女是大姑娘，现在还是满脸愁容。小姑娘也有三十好几了，很有礼貌，忙不迭的说打扰我了，要我别见怪。儿子没什么话，却把我死死盯着，对我一看就有很深的敌意。我心里发憷：看来他蛮恨我，也是的，我深更半夜吃多了无事干，去打扰他母亲的坟墓，不恨我才怪呢。

儿媳妇就有点奇怪了，她说的话都是不着边际的，净是什么招待不周哦、什么要常来玩哦、小伙子结了婚没有哦、来了要吃顿饭，酒要喝好哦……满脸的谀献。

如果说儿子的冷漠给我带来的是一点担忧。那儿媳妇的热情，却让我感到了强烈的惧意，我内心非常后悔，傻不楞登地到这家来了。

我插个嘴，回忆一个小时候的经历，解释一下，我为什么对这家的儿媳妇如此报以惧怕的心理：

我小时候，一次跟着老爹老妈走人家。是一个郊区的农户。房子很大，大人们凑在一起了，就打麻将。我就和这个主人家的小孩一起玩耍。我和那个小孩在屋里疯来疯去，不知怎么的，那小孩拿出了一盒痱子粉，朝我眼睛里洒，我躲开，却渗了点在眼睛里，很难受。然后，我趁那小孩不注意，也抓了一把痱子粉往他眼睛了揉去，这下就惹了麻烦，那小孩没有防备，被我揉了好多痱子粉进去。他疼的受不了，就死命的哭。把大人全都惊动。大人连忙带他去洗眼睛，我当时以为他的眼镜要瞎了，吓的六神无主，嘴里只是念叨：“我不是故意的，不是故意的……”

还好，痱子粉没有什么刺激性，小孩洗了眼镜，就安静了。大人们见没得什么事情，又回到桌子上去打牌。那个小孩的父亲还怕我老爹打我，劝说我老爹“没得事没得事，小孩子疯，蛮正常的。”

我为这家人的通情达理，深深感动。

没人跟我玩了，我就一个人无聊的坐在这家人的柴火堆子后面，逗他们家的狗子。

这时候，我就听到那家人的女主人带着她的小孩，又在给她的小孩洗眼睛，边洗边问：“还疼不疼啊。”

那小孩就说：“疼。”

他们和我隔着个柴火堆子，其实很近，声音听的仔细。

那小孩估计洗眼睛的时候，还是很不舒服，又开始哭起来。

这时候，我听到了那家女主人对我恶毒的诅咒：“这个短命的***，把你害成这样，没得良心的，小害人精……心怎么这么狠……”

她边给小孩洗眼睛，边咒骂我。

我不怪她，我当时非常内疚，所以被骂，我觉得是应该的。可听人在背后骂自己，心里总是不舒服，而且觉得怪怪的，甚至有点尴尬。

我就尽量躲着那个女主人，生怕被她看见我了，逮住我臭骂。

到了晚上，大人牌打够了，我们吃了饭。我老爹老妈就领着我回家。那家人就给我们送行。一直送到公路上。这时候，我经历人生第一次最伪善的事情。

那个几小时前还恶毒诅咒我的女主人，此刻，彷佛已经完全忘却了我对她小孩的伤害，满脸堆积着笑容，和蔼极了，亲热的抓着我的胳膊，另一支手摸我的脸，“今天没玩好吧……不要紧……下个星期天再来玩……大妈再给你做嘎嘎吃……小家伙……看着就好乖哦……”

知道我那时候的感受吗？就一个字：

怕！

我现在又有相同的感受了。和十几年前一摸一样的恐惧感又来了。甚至这家媳妇的脸，我都想当然的变成了，十几年前那张虚伪的表情。

这家的媳妇绝对非常地恨我，我十分肯定。

你们家老太婆又不是我害死的，我就是个看热闹的，这么恨我，犯得着吗！

## 第3章 墓地笳声(3)

我还在自怨自艾，那家的幺姑娘突然开口说：“先别说了，吃饭吧。”

我这时候才看见稻场上放的几张桌子，都陆陆续续端上菜肴，看来是流水席。我就奇怪了，他们家到底怎么了，还这么郑重，请客吃饭干嘛。

我不敢多问，这时候，屋内走出来一个老人，穿着件老式布袍，衣服还是对襟的，脚上也是布鞋，山羊胡子已经全白，看着年纪不小，精神却好。那老者，看见我了，把我上下打量一番，冷冷的说：“来了啊。先吃饭。”随即邀请我一起上桌子。我被请到桌子上，背对着大门，面朝着山湾，紧挨着那个老者，做了个上席的位置。

我见着老者年龄，比这家的老汉还大得多，不知道是什么来历，农村里，能坐上席的，一般是贵重的客人，或者是身份高贵的辈分高的长辈。我看着老者应该就是这家的什么亲戚长辈。

老者没有对我很客套，拿起筷子就夹菜，端杯子喝酒。坐在桌上的其他客人人都纷纷劝我喝酒，给我夹菜。真是纯朴好客，我好久没受到过这种待遇了。

我处在这么个古怪尴尬的环境，很不是滋味，就想找点话题说一说，我小心翼翼地问老者：“在座的各位是不是都是这家的亲戚啊？”

这只是一句很随意的问话。却跟炸雷一样，把众人都给说愣住。大家都不吃饭了，也不说话，面色凝重，静静的把我给看着。看得我内心发毛。

还是那老者，把众人望了一遍，眼里闪烁着鄙视。他回答我很简短：“是的。”

我还不知趣，出于礼貌。又向老者问道：“你儿是……”

那老者却转开话题：“来，喝一口酒。”

我把酒喝了，心里忐忑不安，处境尴尬。总想跟老者说点什么，一来是闲聊可以让自己放松些，一来我看能不能从谈话中探点口风出来。好让我知道到底是个什么状况，而不是老是胡乱猜测，这家人葫芦里到底卖的什么药。

至少不能问他们的身份，我告诫自己，身份是他们的忌讳。刚才我一问他们的身份，他们都极大的反应。看来不能再问。

我敬了老者一杯酒，酒劲一冲，也懒得跟他卖什么关子。直接问老者：“老师傅，今天摆酒席到底是为什么啊。”

老者回答我道：“家里过白事撒。”

“过白事？你们家又有人……去世了？”

老者摇着头，手向这家人的大姑娘一指，“不是，今天是她妈重葬的日子。”

重葬？是个什么意思。

“今天是她妈去世的五七，闹的这么厉害，我们只能在今天把她请出来，重新埋。”

“你们把棺材又从坟地里挖出来了？”

“恩”老者点点头。继续吃菜。

我把四周一看，果然是家里死人摆流水席的排场。我小腹一阵紧张，肌肉紧缩，好难受。

“那遗体在……”

老者说：“是的，就在堂屋里摆着。”

我的头皮一阵炸开，好像每个头发根都变成针，扎我的头皮发木。我忍不住回头往堂屋里瞄了一眼，果然就是白幡挂在那里，隐隐就能看到棺材的一角。这下看清楚了，堂屋里点了好多根蜡烛，围着屋内墙壁密密麻.麻的放着白色蜡烛，灵台上也是……只要不是走人过路的地方，全都是。这些蜡烛虽然都点着，但一点都不觉得屋里有光亮，还是阴森森的昏暗一片。

竟然把死人从地下刨起来，又多这么多枝节，还给抬回家，再办一次丧事。他们在折腾个什么哦。

我背对着大门，背后感觉一阵又一阵的凉意袭来，那里还有心情吃饭。刚好我夹了一块肥腊肉在筷子上，本来想大快朵颐，现在嚼在嘴里，什么味道都没有。

我没了食欲，看着面前的群人饕餮，心里堵得慌。

众人正吃的酒席。忽然就窜来了一个人，站在稻场的角上，对着众人大喊：“人是你们害死的，你们这几个化生子，忤逆不孝，连自己的亲妈都杀，你们现在遭报应了吧……”

酒席上马上有几个年轻人扑上去把那个疯子压住，抓了几把土，堵他的嘴巴。那疯子拼命的挣扎，“唔唔”几声，不知道那里这么大力气，挣脱了，吐干净嘴里的土，跳到稻草堆上，举着一个十字架，继续大喊：“是你们杀的，你们连妈都杀，都是没人性的，现在你们的妈要报复你们啦。”

疯子就在那里胡言乱语的叫着，这家人的儿子冲到稻场下，对着疯子威胁道：“你个老子再瞎说，老子打死你。”疯子还在喊着：“你们不信主，都要下地狱……”话没说完，被这家人的儿子用耙子从稻草堆上扫下来，一群人又冲上去把疯子给死死压住。找了个麻绳，把疯子给绑住。

死去老婆婆的两个姑娘本来在给流水席操持酒菜，听到疯子的狂喊，大姑娘就在原地哇哇的哭，手上的盘子也掉在地上。幺姑娘在炒菜，也扔了锅铲，吼吼的哭起来，边哭边说话：

“妈哦，这叫我怎么搞哦，都说是我不孝哦，是我们害死你哦，你还不如就把我收了算了哦，妈哦，我活着还有什么意思哦，这么冤枉，我真不如死了算了哦，我再狠心，也不会害你儿哦……”

幺姑娘嘴里哭着，眼睛却看着自己的哥哥。

他哥哥，看到妹妹在看自己，嘴里又说着那些话，突然就一声大喊，骂他的妹妹：“你说你是冤枉，是个什么意思？你没害，那就是我害的妈是不是？”

哥哥的媳妇在一旁尖叫，狠狠抽他男人的嘴巴，：“你在瞎说什么、你在瞎说什么……”

只有大姑娘一言不发，听到弟弟和妹妹说的这些黄昏话，急的浑身发抖，瘫在地下。

那老者突然大喝：“你们在装个什么疯撒（宜昌方,言：胡闹），都住嘴！”

一顿酒席，被这疯子给抄了豁子（宜昌方言：捣乱）。饭也吃不下去了。

我听了疯子的话，身上开始流着冷汗，不是冒冷汗，是流冷汗，淌淌地流，因为我心里想到一件事情：

基督教的信徒，是绝对不会自杀的！

想到这里，我无意识的往灵堂里扭头看去，堂屋里的蜡烛，不知道什么时候，已经全部熄灭了。

那老者见这个阵势，并没有像下辈人一样慌乱，招呼我，“别在稻场上了，我们到偏屋里去坐。”我现在就是不愿意看见那阴森的灵堂，最好是离得越远越好，连忙去了偏屋。

我和老者进去了，旁人也要跟着进来，可老者说：“你们都在外面等着。”

其实老者是个很直白的人，待我一坐定。一刻都不耽搁，也不饶弯子。直截了当的对我说：“我来告诉你，为什么要接你来。”

我不出声，就是脸上做出期待的表情。

老者喝了一口茶，“其实你过来，不仅是在帮他们，也是在帮自己。”

“这是为什么啊”我急了：“这跟我有什么关系啊？”

“你莫慌，听我说。”

我都急死了，可这老头子还在悠闲的吹杯子里飘在水面上的茶叶。

“你知不知道，为什么这些人，包括我，都不愿意告诉你身份，更别说自己的姓名。”

“告诉我姓名有什么好忌讳的。那有这么邪！”我说道。

“你不信啊，不信你到门外去，找个人问问他的名字，他们不跪下来求你才怪。”

听老者说道这里，我恍然大悟：妈的，原来这些人对我热情，不是客气。他们并不是尊敬我，这家人的儿子和媳妇也不是恨我，而是他们——怕我！奶奶的！”

我自己都已经被这群人的诡异场面吓的三魂出了七窍，那里有什么本事，让他们来怕我呢，而且他们怕我，生怕我知道他们的身份和名字。我知道以自己的智商，肯定是想不出缘由了。就安静下来，静等着老者的下文。

老者没让我失望，说出了一段话，这话刚开头，我就瞠目结舌，太匪夷所思了。废话少说，我现在把和老者的对话大致回想出来吧，应该和他当年给我说的差别不大，毕竟这个事情对我刺激太深了——

“今天是我堂侄媳妇（就是死者）的五七，也不用多跟你说了，我知道你看到了望老太爷，哦，那个胖子（这一句话就把我给镇住了），你莫问我怎么知道的，我告诉你，你知道的东西，我都知道。你不知道的东西，我也知道。

你仔细的告诉我打笳乐的情况。

……

哦，那个敲钹的是邓村的向豁子。

……

吹唢呐的是黄金口的朱三憨子。

……

打平鼓的我倒是不认得。向豁子和朱三憨子笳乐打的是好啊，不管哪个屋里做丧事，都要请他们，连峡口那边的一个和尚庙做法事，都请他们帮忙。”

听到这里，我彷佛找到了大救星，原来这老者认识在坟头上打笳乐的人，这么说来，不是我撞邪，看花眼了。而是实实在在有这几个打笳乐的人。我长出一口气，心里悬了几天的石头终于落地。

我急忙对老者说：“那你告诉他们撒，说我没撞邪，跟这件事没得任何关系，不用我帮什么忙了。我看见的都是实实在在的真人，没撞邪。你们该过事（宜昌方言：泛指一切红白喜事）的过事，该埋人的埋人。我就先走了。”

## 第4章 墓地笳声(4)

这时，那老者嘴角也露出那种诡异的微笑，我又看到这个怪笑了。我心里开始发毛。可这还没完，老者接着又说了一句，让我浑身的寒毛全部竖起。

“向豁子和朱三憨子已经死了五十多年了。”

绕了一圈，原来我还是见到鬼了。我怕的厉害，安静的坐下。继续听着老者说话：

“你知道为什么这些人都怕你吗？”

“为什么？”

老者沉默一会，慢慢的说道：“你听说过邪煞没有？”

我摇摇头。

“你是从街上来的，怪不得不知道。”

“到底什么是邪煞！”我大声喊道，我吓极了，可这老东西还在跟我卖关子。

老者还是不紧不慢地说话：“我堂侄媳妇，是横死的，而且有怨气，所以死后，坟里有打笳乐的声音。如果五七不把她请出来，另外找坟地埋葬，过了百日，就会出邪煞。”

“那又怎样？”

“百日后，邪煞叫谁的名字，谁就会死。”

“出邪煞到底和我有什么关系？”

“我怀疑到时候该你叫。”

“哈——”我一声冷笑，“我信了你，才是邪性呢。”

“你算过命没有？”这老头子净给我讲我这些乌七八糟的东西，“你的八字怪。”

我想起自己当初在学校和王八给自己算命，知道自己的八字缺两门，看来真有点邪门。

“在墓地的时候，你看见的胖子就是望老太爷。”老者说道：“望老太爷选中你了。”

“为什么选中我？”这句话一说，我自己就知道是废话，老者刚刚才说，我的八字古怪。

我他妈的没事去听个什么热闹啊。我发誓，这辈子再也不凑热闹了。

“既然是我叫，那为什么你的堂侄孙女来找我，叫我来救他们一家，那是个什么意思？”

老者说：“是我要她找你来的。”

老者跟我说了这多话，透露这么多隐密的鬼事，这个事情的脉络，我渐渐地捋顺了。我他妈的真是傻。我身上又开始流冷汗，感觉背心已经湿透。我颤巍巍的把那句话说出来：

“他们怕我叫他们的名字？……”

老者把我盯着，不说话。

我猛地跳起来，站在地上，“你们不懂法律的吗？”

“你多心了，小伙子，我堂侄媳妇死的当晚就报警了，警察还把她尸体拖到镇医院解剖了的。确定是自杀。他们不会为难你的。你把他们想的太恶了，犯法的事，他们那里敢做。其实他们怕你，比你怕他们厉害得多。”

“那叫我来到底做什么？”

“我有办法把这事给压下去，但要你来做。”

我突然听到猪栏屋里那个疯子在狂叫：

“主啊——”

声音凄惨，听的人浑身不自在。

想到我是被这家人连哄带骗的弄到这鬼地方来。心里有点不爽，赌气说道：“既然邪煞要报复，这都是你们的事情，跟我也没什么关系，再说你把这事情说的这么玄乎，我还不一定信呢。”

我扭头看门外，那些脸色紧张的群人，只有老婆婆的老汉，悠闲的坐在一旁抽烟。

那老者不看我了，眉头狠狠的皱着，脸色很难看，死死地盯着自己的茶杯看，茶杯里的青油油毛尖一根一根竖着，密密麻麻。老者说话了：

“你的自己的确不会有什么关系，你也可以但你想想，现在所有人都知道你在墓地见到了阴司，如果真的再死人，你以后怎么办。所有人都会躲着你，害怕你，把你当成通阴的怪人。都会把你当牛屎一样恶心。”

“你凭什么这么说？”我大叫。我感受到了老者语言中的悲哀。但我还在死犟。

“我今年八十七了，一直一个人住在山凹里，住了一辈子。有事的时候，他们都恭恭敬敬的请我帮忙，平时没事看见我了，比看到到鬼还怕，躲的飞快……你愿意这样过？”

我眼前一阵眩晕，分明看见那个胖子（现在我知道他是望老太爷了），坐在这老者的身后，看着我笑。

我明白老者的身份了。

我手撑着下巴，呆呆的想了好久，对老者说：“你说，怎么搞？”

“我的大侄孙姑娘说，她看见她妈死前，把一个金戒指吞到肚子里，可是警察尸检，没有找到那戒指。”

“是不是警察给私自拿了？”我插的飞快。

老者冷冷的说：“他们不敢。”

老者继续说道：“你把那个戒指从我堂侄媳妇喉咙里掏出来，我们再另外找穴地安葬她，这事就结了。”

我一听是这个事情，一泡热尿差点没撒在裤裆里。我跟老头子反驳：“警察解剖了都找不着，怎么还会在喉咙里！”

“还在喉咙里，警察找不到，不见得你就摸不到。”

我胃提到胸口上来了，蹲在地下，干呕。呕了一大滩清水在地下。我怎么能干那么恐怖的事情，我绝对不去干，我打定主意，对老头子大声喊道：“你为什么不自己去干？非要拖上我？”

“我自己能做，就不叫你来了，望老太爷看中的是你。”老者边说，边把他的两只袖口卷起，我看了他的小臂，吓的“啊”一声吼。

老者的手和旁人一无二无，但仅限于手腕以上。他的是手臂，这哪里是手臂，就是两根桡骨，缠着几根血管，一点肌肉脂肪都没有。血管之所以没有掉落，只是因为骨头表面包着一层极薄的透明皮肤。

我的双腿打颤，内心飞快的想着：我如果跟他走上相同的道路，是不是身体的某些部位会发生这同样的变化。

我不寒而栗。心里权衡：和在尸体嘴里掏戒指相比，那件事更容易接受一些。

灵堂里的蜡烛又被人重新点燃了，我注意到蜡烛的摆放，才发现摆的方位有规律，心想，若是王八在这里就好了，他懂奇门遁甲这一套。

老者让人端了一盆水进来，烧了两张纸钱，把灰落在水盆里。嘴里叽咕几句，点点头。旁人就把停在堂屋正中的棺材盖打开。我不敢往棺材里看，面朝着棺材，眼睛闭着。我知道我现在很丢脸，但没办法，这个恐惧来自生理上，我克制不了。

棺材盖一开，老婆婆的子女就一起扑到棺材沿上，嚎啕大哭，数落自己的不是，怠慢了母亲，让母亲死了都不安生。看着他们哭的凄惨模样，我觉得自己刚才怀疑他们的不孝，实在是无中生有。心里有点愧仄。

我半闭着眼睛，一步一挪地移到棺材边，鼓起勇气，把眼睛睁开。心里想着“别怕别怕……”

可看到那老婆婆尸体，我还是一股凉意直窜到脚底，双腿就软了。老婆婆已经入土个把月。一个死了个把月的尸体，会变成什么样子，就算现在不是夏天，尸体也开始发抛（宜昌方言：浮胀）了。还好，我只看到尸体的脸，尸体的眼睛里的瞳孔已经变得很淡很淡，和眼白的颜色基本没什么差别。脸上全是土黑色的斑。嘴唇紧紧闭着，却夹了一截舌头伸在嘴外。舌头的颜色是紫色的。老婆婆是上吊死的，是不是吊死鬼都是舌头伸出的样子。我尽量让自己胡思乱想，让自己分神，免得太害怕。

我不知道下一步该怎么做，老者示意我停一停，他咦了一声，轻轻把老婆婆头上的一缕白毛拨开。我这才看清楚，这缕白毛长在印堂的地方，可我刚才把他当做盖在尸体额头上的头发。老者想了想，然后叫人拿了剪子来，把那缕白毛剪了下来。收了起来。

老者对我说：“别害怕，越怕越出事。”

现在要我别怕，这不是在瞎说吗，我怎么能不害怕？

老者把水盆里水浇了点在尸体的下巴和腮帮子上，接着用手揉尸体的腮帮子，揉着揉着，我就看见尸体的嘴渐渐张开，应该是揉松了下巴上的肌肉，把腮帮子紧绷的肌腱给松弛了。

看着老婆婆黑洞洞的一张口，这嘴张开了，尸体的脸看起来比刚才诡异百倍。我一想到马上要把手伸进这个黑洞洞的嘴里，心里紧缩的厉害，甚至酸酸的，我的嘴角在抽搐，怎么都抑制不住。我听见了“科科。。。科科“的声音。过一会，才发现是自己的牙齿在敲。我想也好放弃，可是现在骑虎难下，我想着老者那双手臂，把夺门而逃的心思也免了。

老者把事先准备好的艾蒿水，用嘴含了，喷在我的手上，从手肘开始喷，一直喷到手指尖，喷得很仔细，连续喷了几遍。

老者不做什么法事了，所有人都不动了，都静静把我看着。

该我了。

你说我一个整天无吊事的保安，安安心心地上个班，和营业员贫贫嘴，拿着工资吃吃喝喝，过的多好，怎么就吃饱了撑着，去听什么坟墓传出的笳乐。现在惹火上身了，我他妈的怎么就这么贱，这下自作自受了吧。

我一边骂着自己，侧着身子，斜靠着棺材，慢慢把手伸向老婆婆的那张嘴，手臂抖动得厉害，对不准尸体的嘴巴。慢慢的手指就触碰到尸体的嘴唇。我把头扭过，不敢再看尸体。脖子扬着，看着堂屋的橼子。

“我激动的把冰箱的冷冻柜打开——整整两盒牛奶冰棒，已经全部冻好了，我开心的拿出来一盒，用力抽出一支，放在嘴里——味道真好啊。“少吃点，别拉肚子。”老妈在一旁警告我。我才不听呢，我要把这两盒牛奶冰棒一口气吃完。可是怎么啦，我的手冻在做冰棒的铝盒子上了。好凉好凉，凉的彻骨。”

幻想不下去了，因为我的手已经伸进了老婆婆的口里。我的手伸不下去，舌头太突出，把喉咙堵住。我只能把舌头往腮边推挤。

“月光柔和，清风吹拂，我把袖子抱在怀里，袖子靠着我胸口，袖子的脸在月光的轻拂下，太漂亮了，漂亮的完美，特别是那嘴唇，红艳艳的嘴唇，微微的翘着。我把低下头，把嘴凑上去。两个人的唇，柔软的触碰，我快乐得头晕目眩。”

手又探不下去了，喉咙太窄，死死的低着我的手背，颚骨生硬，压的我手生疼。“用力点！”老者在一旁大喝，把我从初吻的回忆中拉回。

“我对捷说，“我没试过……”捷的表情羞涩又放荡。捷的身体白皙、光洁、柔软、青涩、火热、抽搐……”

“哞——”我嘴里呜咽地发出一阵悲鸣般的痛苦叫喊。

我的手腕被老婆婆的嘴巴咬住了。

我蹦了起来，发狂地手臂甩着，可是是甩不掉，尸体的头颅还紧紧箍在我手臂上，随跟着我手臂的挥动摆来摆去。怎么一具尸体也有百把斤重，我吓的极了，但也没能力甩掉尸体。倒是把尸体甩得在棺材里咚咚乱撞。

老者向我喊：“莫动！莫动！”

立刻有人把我胳膊摁住，老者捧住尸体的头颅，慢慢的往下扯。这个时间过得好漫长，我觉得自己要死了，眼前一阵一阵发黑。

总算是手从尸体口里抽出来了，我马上向屋外跑去，只跑了几步，就浑身瘫软，摔在地下。有人扶我，被我推开。

我哇的哭起来：“老子不干了，老子不干了。”我实在是太狠了，顾不得什么，就是吼吼的哭，不愿意干下去。鼻涕眼泪糊了满脸。

这时候，屋内的所有人，除了那个会走阴司的老者和死者的老汉，他人都齐齐的跪下，老婆婆的子女，竟然磕起头来。

我还在极度的恐惧中，嘴里喊着我自己也听不懂的语言：“因某比米米索寞……尽归看目连……四散枝骨死绵……行短路……”

旁人见我说起胡话，也吓的不敢接近我。那老者，站到我面前，打了我两记耳光，才把我打清醒了，心神才安定。

老者沉着脸说：“给他喝碗姜汤，放蜂糖。”

喝了姜汤，我才把这口气给换过来。

老者对我喝道：“叫你莫怕，你慌什么！”

## 第5章 阿金的恐惧(1)

永恒的诅咒。永恒的绝望。

什么是咒语？为什么咒语会起到让人无法解释的效果？

一个古老的咒语，纠缠一个家族，族人会面对何等恐怖的遭遇。

幸存者侥幸逃生，背井离乡。却在挥之不去诅咒的笼罩下，精神趋于崩溃。

99年我二十出头，在三峡一个商场里当保安。半年前，我经历了人生最诡异的一件事情。随着时间的流逝，几个月过去，我对那件事情的后怕，渐渐消磨。不再每天做噩梦，重复当时的恐怖场面。

我在当地也出了名，很多人都知道我曾经在墓地撞过邪。幸好他们不知道我后来的遭遇，不然，要比现在更迫切的询问我，撞邪的经过。

开始的时候，我什么都不肯说，但现在，我已经心平气和，开始在旁人面前吹嘘我当时的经历。我是个喜欢吹牛皮的人，把当时在墓地上的场面，描述的无比夸张，说的天花乱坠，花团锦簇。说的遍数多了，我甚至会把握故事的情节，让桥段跌宕起伏，引导听众的情绪。但我对在望家发生的事情，只字不提。

我每天最重要的事情，就是给那些好奇的人诉说经历。有时候我会有意讲的很慢，或者故意编造些无中生有的情节，拖到吃饭的时间。那些想听我讲完的人，就会大方的请我吃火锅。

睡不着觉的时候，我还是会仔细回忆当时的场面。我并不是想靠这点回忆来寻求一点刺激。而是我这么长时间以来，总觉得这个事情并没有完全了结，隐约有一件很重要的事情，还没弄明白，可到底是什么事情，我又想不起来。

我想去问那个通阴司的望德厚一个究竟，可我实在是不愿意再见到他。我更不想去望家坪去找，我发誓，这辈子我拉尿都不朝着那个方向。

我一直隐隐觉得莫名担忧的事情，还是被一个人给挑出来了。那个人就是阿金。

阿金不姓金，其实他姓陈，黑黑瘦瘦，长得丑，个子很挫。他在商场的大门附近，租了爿小地方，支了个桌子，干打金银首饰的营生。桌子前面的用牌子写了四个字：“阿金首饰”，所以大家都叫他阿金。

阿金的生意不错，这个行当全世界估计都不愁没生计。阿金很少自己熔金打首饰，天天守生意的，是他的媳妇。

阿金每天没事情做，到处打牌，每天他老婆还要在工作的间隙，做好饭，给他送到牌桌上。阿金还喜欢找小姐。一次嫖妓被派出所抓了，他老婆拿钱赎人的时候，阿金当着警察的面就打了他老婆一嘴巴——嫌他老婆送的迟了。

娶妻当娶惠安女。这句话，太正确了！

我不止一次的问阿金，能否给我介绍个跟他老婆一样贤惠漂亮的惠安女。

阿金就嘻嘻的跟我说：“我们惠安女不是那么好娶的。我们惠安女不嫁外人。”

阿金和他媳妇是福建人。

阿金有个女儿，四岁。阿金很不喜欢她。打骂是家常便饭。都是他老婆边做生意，还带着小孩，生意忙的时候，就免不了疏忽。有次她女儿在商场的楼梯上玩，不知怎么的，把头伸过铝合金的栏杆缝隙，却收不回来。就在楼梯上哇哇大哭。我和我的同事，想了好多办法，都扯不出来。铝合金没有弹性，看到小女孩的头被夹的厉害，我们就不敢再往回拔了。正在一筹莫M.

# 异事录_蛇从革

我们等了一个多小时。终于等到娃娃鱼差不多都进去了。老严说：“我们走吧。”

三人走到石洞口，相继跳入河沟，河沟的水不深，刚漫过小腿。我在水里走了两步，脚下一软，踩在了一条娃娃鱼上。娃娃鱼回头就把我鞋帮子咬住。我踢了几下才踢脱。

洞不深，我们在河沟里走了几分钟，就走到头。这里是个很大的石厅。河沟从一旁转到地下，成为地下河。

我看见无数的娃娃鱼都在趴在石厅里。

石厅的尽头我们都看见了。一条巨大的娃娃鱼在那里蹲着。

我立即就能分辨，这个娃娃鱼非比寻常。因为我能很容易探知到它的想法，它看见我们了，它的内心有一种愤怒。

我竟然能够探知到动物的心思。只有两个可能，要么我的能力增强，但是这是不可能的。

还有一个可能——那个巨大娃娃鱼有类似于人类的思维。

那个娃娃鱼有十几米长。

老严和金仲也把那个娃娃鱼看着。

三人一兽，情绪上相互对峙。

我没看到王八和赵一二。

老严的探灯，在石厅里晃了一周转，我还是没有看到赵一二和王八。

我向金仲问道：“赵先生和王八呢？”

“谁告诉过你，师叔和王抱阳在这里的？”

“你不是说带我来找他们吗？”我着急的说道：“老严也答应我来找他们……”

我连忙住嘴。

金仲眯着眼睛看着我。我知道他在提防我，他也许知道我已经和老严达成协议，把他卖了。可是老严和他又说了什么呢。

老严把背包又给拿下来，从包里拿出个东西，按动上面的一个按钮。石厅里顿时光亮起来。原来是个类似应急灯的东西，但是我知道，这东西，比一般的电筒要明亮的多，而且看样子，持续的时间也不会短。老严把那个灯具贴在附近的石壁上。

洞内的娃娃鱼都不为光线所动，也许是娃娃鱼的感光功能很差。

只有一个例外，那个最大的娃娃鱼。它现在就把我们给看着。

老严向那条大娃娃鱼走过去，我和金仲也跟着，从地上成堆的娃娃鱼踩过去，娃娃鱼都不避让。

老严站到大娃娃鱼的前面。

那个畜生竟然往后退去，有点惊慌。

看来它吃过老严的苦头。

老严自言自语的说道：“难怪我上次，那么容易让我离开……原来有人进去了……”

“进那里？”我向老严问道。

老严对金仲说道：“他们看样子还没弄好，还出不来。”

“是赵先生和我朋友吗？”

金仲把我肩膀拍了一下，手指指着娃娃鱼的身后。

我看清楚了，娃娃鱼正在守着一个东西，在洞内有点亮晃晃的：是一面铜镜。铜镜年代久远，上面的绿锈斑驳。铜镜上的反光，流转晃动。妖异的光线好像在拉扯着我的灵魂，要把我吸入进去。

我知道赵一二和王八在那里了。我也知道这个大娃娃鱼从那里来了。

老严向铜镜走去，娃娃鱼不后退了。

石厅里嘈杂的婴儿哭声突然停止，一片寂静。感觉到不对劲，回头看去，一条娃娃鱼都没有了，石厅密密麻麻的站着人群，衣衫破烂，都是村民，而且不仅是大鲵村的村民，肯定还有邻近的村民。

他们都被老严困在大鲵村了。

我知道了，这些村民白日里还是人形，每晚亥时到翌日巳时他们就变成大鲵。老严下令白天不让任何出村，就是这个理由。他怕这些被阴瘟感染的村民逃出来。而晚上就可以分辨出人和大鲵的分别。

“他们过来了。”金仲说道。

我看见这些失了魂魄的村民的确在慢慢向我们走过来。目光怨毒。

“小徐！”老严向我喊道。

“不行，我做不来……”我惊慌失措，“这么多。”

“不是，”老严说道：“这些我来，你要对付它。”老严对着那条最大的娃娃鱼。

老严自己从包里拿出一卷长绸，展了开来。是一个招魂幡。众多的村民又化作大鲵，纷纷躲避。

老严在唱词。大鲵都动不了。虽然是动物的体型，却又都人立起来。

我知道老严要我干什么，我若是不控制住眼前的怪物，就不可能找到王八和赵一二。至于如何控制，我只有一个办法。

我走到最大的大鲵身前，这个怪物非常愤怒，窜到我的面前，抬起前爪，就要向我压下来。我无法躲开。老严哼了一声，两个白影不知道从什么地方冒出来，死死的抬住这个大鲵的爪子。

老严会御鬼。可是不是他临时招来鬼魂，而是他养的鬼魂。

我没有选择了，闭上眼睛。

控制这个怪物的思维好累，我从没这么做过，而且第一次做，就这个对象。

它的思维很笨重，被我轻巧的捕捉，可是却很难控制，力量太大了。我勉力压制着。

“开，打开！”我咬紧牙关，狠狠的想。

没用，它根本就没有任何反应。不仅如此，它的思维还在反扑，想把我意识从它体内逼出去。我扛不住了。

“打不开****。”老严喊道：“你朋友就出不来。”

好累，这不是平常能体会到的累，不是生理上的疲惫，也说不上是脑力上的疲惫。而是来自于身体每个细胞的疲乏。

它也累了，我敏锐的察觉到这点。

我再一次全神贯注的用力。这个巨大的大鲵叫喊起来，发出的声音，在石厅里环绕不绝，我听着却是我自己的叫喊：“啊——开了！”

金仲一直在等这个时刻，冲到铜镜前，把手上早已准备好的匕首，向铜镜刺去。

大鲵突然猛地挣脱我的控制，一只后腿把两个苦苦抬着前爪的小鬼扒开。尾巴扫向金仲，金仲被尾巴扫到一边，面如金纸，嘴里喷出血来。

我就地滚了一下，躲开大鲵的前爪。

我做到了。

金仲的匕首插入铜镜半截，可是铜镜的镜面是柔软的，只是深深的把匕首陷住。镜面如同水面一样，光线开始有规律的转动，显出一个涡流。

王八和赵一二出来了。

不是从铜镜里出来的，而是无端的从空气中突然显现。

我心里安心了，心想，王八这次总算欠我一个大人情。这次可是我救了他。

王八向我走了过来，我等着他向我道谢。

“你他妈的在干什么！”王八对我狂喊。

我把王八看着，不明所以。向他眨巴着眼睛。

王八不顾我一脸的委屈。继续对我大骂：“你干的好事！”

“怎么啦？”我说出来。

“就是你……”王八说话都不利索了，“师父……”

我连忙向赵一二看去，看见赵一二正坐在地上，身上的有无数的黑色恶灵在撕咬。我急了，再看去，两个青面獠牙的恶鬼，正在抠着赵一二的身体。赵一二无法抵抗。

王八掏出身上的螟蛉，螟蛉化作火焰，把噬魂的夜叉斩断。可是已经迟了。赵一二已经倒在了地上，人事不省。

我到底做错了什么。我向金仲看去，金仲一脸的平静。是的，他妈的就是想这样，他恨赵一二，他知道这个时候，把赵一二个王八拉出来，会发生什么，可是他不说。老严也知道，老严也不说！

我一直以为是我在糊弄金仲，原来被耍的是我。

我向老严看去。

老严对我说道：“我没骗你，我可是帮你把你朋友弄出来了……你答应我的事情，你还没有做到。”

我把王八手上的炎剑看着，现在火焰渐熄，又是红色的知了壳子了。

王八下意识的把手攥紧。对着我说道：“你们是为了这个来的？”

“不是小徐答应，”老严冷冷的说道：“你们就算是在里面做到了也没用。明天就要行动了……这里什么都不会剩下。你和你师父，就永远呆在在这里吧。哼哼。”

“你怎么能这么做？”王八对我喊道。

我看着倒在地上的赵一二，知道自己肯定是做错了什么，可是到底哪里做错了，一时又想不出究竟。

沙沙……沙沙……

石厅发出了这种声音。

再仔细的听，这沙沙的声音，是很多细微的哭号发出的。镜面蓦地变黑，喷出一股黑气。那些本被老严控制的娃娃鱼又能动了。而且，那些娃娃鱼在迅速的变大，身体在疯长。所有的娃娃鱼都在变化。

老严吃不住了。向金仲看去，眼光里是求援的神色。

金仲把头望向一边，“你要我做的事情，我也做了。你答应我的事情，可没兑现。”

“大不了同归于尽！”老严喊道。

“你舍得吗？”金仲说道：“你可是想修仙的……哈哈……哈哈……可你忘了，我们诡道可不信这一套。”

“现在怎么办？”我向金仲看去，我懒得跟他讲话了，直接用思维问他。

金仲的意思很明显，大家走呗，趁着娃娃鱼还没有全部成为阴瘟。

“他们是人！”我喊道：“不是鱼！”

“你答应我的事情做到了，事情就解决了。”金仲告诉我。

我明白了。

我向王八说道：“把螟蛉给我。”

“你说什么？”王八说道：“你在跟我说话？”

“把螟蛉给我！”我竭斯底里的喊道。

“你疯了。”王八说道：“师父和我在里面十几天了，都没做到。你做的到吗？”

“给我！”我喊道：“赵一二是个骗子，他是拿你垫背的！你的魂魄交给里面啦……”

“是啊。我知道”王八平静的说道：“师父交给我螟蛉那天就告诉我了。”

我第一次去探知王八的记忆。

王八在西坪沟壑的链子上，战战兢兢，不停思考铁链方位的变化，不停的在链子间移动方位。他克服了自身最大的恐惧。

山顶的一个小屋子，供着一个神龛，把螟蛉拿到了手上。王八身上的魂魄被四周的厉鬼夺了过去，赵一二的魂魄从神龛里渗出来。

我回头向金仲看去。

金仲眼睛不敢直视我，“你若是心肠好，要救赵一二和这些人，就把螟蛉拿着，再去试一试。”

王八气急败坏，抽出身上的一柄短剑，向金仲砍去，“妈的，就知道是你！”

金仲连忙躲避。嘴上念起咒语，一个雾气向王八罩去。王八短剑一挥，雾气破了。

金仲大赫，呆立着不动。

王八红了眼睛，用剑指到金仲的眉心，“老子今天要……”

忽然一个娃娃鱼扑了过来，把王八的短剑扑掉在地。回口把王八的手臂咬住。

这个娃娃鱼已经有两三米长了，我看见王八的手臂连忙挣脱，却被咬了一片皮肉下来。

金仲也好不了那里去，另一只娃娃鱼也把他给扑到在地上。

老严一脸的得意。

“你把诡道灭了，你也拿不到螟蛉！”我对老严喊道：“我反悔了。若是这里有人出不起，你也出不去，我说话算数。”

我看着老严。老严脸色惊愕。

老严的思维在极力回避我的控制，可是我现在心情激动喷张，把老严的意志死死的掐着。

老严在我的控制下，把背包里的一个木鼎掏出，木鼎里的白影纷纷散开。飘向和金仲王八纠缠的娃娃鱼，把娃娃鱼抬起。

老严内心里在喊：“答应你了。”

我松开老严的意识。

老严送了一大口气，又展开了一面招魂幡，并把木鼎里的香料点燃。

“我只能支持到卯时，它们长到三丈长的时候，我们必须得走，我答应你，这里的人都能出去，可是……其他的，我顾不了。辰时，行动绝不会再推迟。”

“你拼着性命也想要这个螟蛉。”我喊道：“你到底是什么来路？！”

“你还不明白吗？”金仲说道：“他偷偷摸摸找你的时候，故意不提西汉三茅。”

“茅山一派，素来和诡道不和。”我想起了老严自己说的话。

“你是茅山？”我对老严说道。老严不说话，默认了。

我真傻，老严自己都说了，道家做鬼镇邪的，只有茅山和诡道。可是茅山是天道，诡道是坤道。他对螟蛉这么感兴趣。甚至推迟行动计划，担着性命危险，要进来，而且目的也给我表露的很清晰，就是想要螟蛉。我还傻乎乎的相信他。

我向金仲看过去，“我们不是相互说好了，不探知对方的心思吗？”

金仲歪了歪脖子，“是啊，可是你晚上要做梦，要说梦话，可不是我主动的。”

金仲现在正看着地上的赵一二，金仲的脸上仍旧是冷冷的，不知道是什么想法，他是不是很开心呢。

赵一二萎靡瘫软，勉强能支起身体坐着。看着他因为我的冒失，变成这个模样，我后悔不迭，我应该相信自己的感觉，赵一二的并没有忽悠王八，他和王八做的一切，都是王八自己同意的。

为什么我就信了金仲的蛊惑呢，我仔细回忆，金仲对我说的话，不禁苦笑，其实金仲没有一句话提到，王八不知情，都是我自作多情的想法。

王八这么愤怒，应该是他们已经在里面要成功了，可惜功败垂成，并导致赵一二的魂魄被拉回去。而害的他们如此境地的，我是其中之一。

“诡道行的是坤道。”我又一次想到了老严的话。我脑袋里渐渐清晰了，怪不得赵一二和王八要押上自己的魂魄，他们没有我和金仲具备的能力，要通阴，就必须要把魂魄留在那边。

我看着赵一二的模样，内心愧疚。

哭号的声音又发出来了，我分不清是娃娃鱼的叫喊，还是人类经受痛苦的****。现在那些密密麻麻被老严暂时镇住的娃娃鱼，在我眼里，又幻化成人型。明天一早，他们就会被射杀，那些士兵会怜悯他们吗。肯定不会，也许他们认为自己杀戮的只是动物。

可是金仲暗示过我，明天早上辰时他们不是娃娃鱼的模样啊。

我向老严看去，老严说道：“明天必须在他们变回去之前行动。我不能再推延。”

我看着那些被阴瘟控制的村民，他们如是四处走动，瘟疫会传播开来，不是一般的瘟疫，而是人类医学无法治愈的疾病，这瘟疫本就不是，属于人世的东西。我看着那些忽人忽兽的村民，有的在开始喷血，身上的皮肤变得滑腻，并腐烂，有的疼的忍受不住，在地上翻滚。

我想我是没有选择了。我问金仲，“你没骗我吧，这次。”

“我可从没骗过你。”金仲说道：“现在更没必要……别犹豫了，我们还来得及。”

“你也要进去？”我问道。

“当然”金仲说道：“这里只有你和我有资格。”

我对王八说道：“给我。”

王八现在面目激愤，“他骗你的，你没那个本事。我不能给你。”

“给我。”我重复了一遍。

“不给。我不能给。”王八坚决的说道：“你拉不回师父的魂魄了，也救不了这些人了，本来我们已经……你没时间补救。”

老严冷冷的把我们看着：“这是你们的家事，我本不该管，但是……离天亮没多少时间了。”

我走到赵一二身边，对他说道：“你说……”

ｗｗｗ．ｘｉａｏｓｈｕｏｔｘｔ＝ｃｏｍ>txt 第64章 大鲵村(6)

赵一二轻声说道：“我的无所谓，来日方长，这么多年，我早已习惯了……你的心肠倒好，可是这世上光是心肠好，没有用的……”赵一二说不下去了，坐在地上喘气。

我对王八说道：“我知道规矩，”我顿了顿，朗声对王八说道：“我现在跟你争螟蛉。”

“你凭什么，”王八说道：“你都不是门派的人，我不能给。”

“我已经会看蜡了。”我对王八说道：“可你还不会听弦和算沙。你说我有没有资格？”

“疯子！”王八说道：“你跟我抢东西？”

“对不起，对不起。我一定要这么做。”

“你做不到的！”王八喊道：“我们没机会了。”

王八看向老严。老严点头，“对，明天必须得行动。你的决定是对的。”

看着王八的神情，我知道，他对老严的计划已经认可。

“那赵先生呢，你说怎么办？”我说道。

王八向赵一二看去。犹豫不决。

“我不相信你会把螟蛉还给我。”

我听到王八这么一说，浑身彻骨冰凉。

金仲重重地哼了一声。

“按规矩来吧。”我不想和王八啰嗦了。我听董玲说过他跟金旋子争螟蛉的事情。

“你什么时候学会下棋了？”王八说道：“当初教你下了几天，你就没兴趣了。好！你来定规矩。”

“我来定规矩，下盲棋。没错吧。”我说道：“平位三三路。”

“去位三三路。”

“平位三四路。”我得快点说，不能让王八想出端倪，他太聪明，我没十足的把握骗到他。

“上位三二路。”

“平位三五路。”我要赢了，压抑着内心的激动，不表现在脸上。

“上位二九路。”王八脸上忍不住露出微笑。他现在是围棋最稳妥的布局。可是，他没想到，我不是在跟他下围棋。

“平位三六路。”我呼出一大口气，“我赢了。”

王八呆住了。把我看着，“你在赖皮，你下的是五子棋。”

“我哪有时间跟你下围棋呢。”我说道：“五子棋多快，胜负立见。你不是说了吗，规矩我定。”

王八向金仲和赵一二看去。

金仲摊了摊手。赵一二也忍不住嘴角撇了撇。

我第二次拿到了螟蛉。

在拿到螟蛉后的一瞬间，铜镜在面前猛的张开，滑动到我的眼前。我能看到里面，黑暗，一片深邃的黑暗。我感受到里面的寒冷，远胜于人世间冰雪的冷意。我本能的抗拒，不愿意进去。虽然心里知道，那个地方，我最终是要去的，不仅是我，这世界上所有的人，到最后都会到这个地方。

可是我还是怕。

没有实地，都是虚空。黑暗的空间。未知的事物……我开始犹豫了，踌躇起来。

金仲拉着我，一只手伸向铜镜。

我忽然想起一件事情，连忙回头喊道：“王八，用不着这样！”

可是已经迟了，王右手握着短剑，左手的食指没有了，根部鲜血直冒。老严连忙从背包里，拿了纱布给王右包扎。

我懊恼非常，把王八看着。王八疼的呲牙咧嘴，对我说道：“你答应我了，就要做到。”

我还没来得及说话，就进去了。

人有一种感觉，很难受的感觉，经常遇到。比如小时候我骑自行车从宜昌最陡峭的403大坡往下冲，却发现没有闸了，比如做电梯急速的下坠，比如在坐过山车——虽然我没坐过过山车，我想应该也是这种感觉吧。就好像是下腹的内脏全部提升到胸口，剩下空空的腹腔酸胀痉挛的难受。但这种感觉和我接下来的感受相比，简直不能一提。

这种感觉猛延伸到我全身。我想换一口气，可是来不及了。换不成了，这里没有空气，只有虚无，什么都没有的虚无。

无边无际的空虚，这空虚不是时间和空间能够来界定的。这空虚透露出的寂静，就是永远，永远，永远……没有尽头的永远，没有尽头的开端和结尾。我在这一霎，忽然觉得万念俱灰，人生一世，做的事情，和这个无垠旷古的寂寞相比，算的了什么。想到死后，就是这无穷无尽的黑暗，无意识，无感知，无思维……最让人绝望的是，这是不可逆的，并且是让人彻底心冷的永远……

在这个庞大黑暗面前，即便是日月星辰，都是逃不出最终灭亡的命运。我明白了，最可怕的事情，竟然在于此，那就是——永恒。

无论生与死、鬼和人，在永恒面前，微不足道。

怪不得那么多人要修仙，要长生不老，他们不是在痴心妄想，他们只是比常人更能体会这种恐惧，空虚的恐惧，所以他们想尽一切办法要逃离这个空虚，哦，他们也做不到，他们只是想尽量推迟面对这个巨大的恐惧的时间而已。

原来这里面的那些东西，都是暂时不愿意去面对最终命运的魂灵……精力强大的，甚至还能长时间的呆在里面，有的几年，有的几百年，有的几千年……对人世念念不舍的，偶尔还能回去……可是即便如此，又能怎样，就是几万年，几十万年，这个时间够长了吧，可是在永恒空虚之下，只是昙花一现而已。

你也逃不脱的。我向黑暗里说了一句。在这里说话不用嘴。

我能感受到有巨大的物体在我们身边逼近。不是那种有具体形体的实物，而是类似于流体，这也不准确，应该是那种无处不在的侵蚀过来的感觉，若是说像风像水，可又太坚固。

金仲在发抖。

<bos>
我想到了金仲的想法。我明白了，为什么我和金仲更合适进来。因为我们之间交流，不需要说话。这里没法说话。

王八和赵一二进来后，是怎么交流的？仅凭这一点，就是天大的难题。

我对金仲想过去：“老严不会答应你的。他为了控制阴瘟不散出去，都起了杀心。可能让你得到阴瘟的司掌吗？”

“只是用司掌炼器而已，螟蛉当初不也是黄裳这么炼出来的。老严答应我了。”

“老严绝不会答应你的。你能和黄裳比吗？他有四个眼珠子，你有几个？”

“我没说我来炼……”

我不说话了。金仲太一厢氨了。他以为我会答应吗。

又响起婴儿的叫声了。

啼哭不止的叫声。娃娃鱼原来是能通阴司的动物。娃娃鱼终年生活在黑暗的洞穴里，不见天日，隐藏在水底。这种动物在地球上延续的时间比人类要古来的多。阴瘟用从这里散出去，绝不是偶然。

我什么都看不到，但能感觉到那无处不在的事物，已经在我们身边，八方六合无处不在，而且很近很近。

我心念一动，手上的螟蛉开始化作火焰。

这就是我进来的资本。

它答应把赵一二的魂魄还给我了。我知道它不是怕我，而是对我很好奇。他很久没见过向我这样的生人进来了。上一次，是谁呢……它好像也想不起来。

把阴瘟收回去。我在想。

金仲不答应。

它忽然很有兴趣，我能感受到他觉得有趣：

选一个，赵一二的魂魄；或是收回阴瘟。

我知道它说了就定了，他太寂寞，很久没有像我这样的人能逗他开心。因为我现在极端的矛盾，我该怎么做？

他喜欢看我这样。

“砍他！”金仲在想。我感觉不到金仲存在了。

我突然明白，就算是我拿着螟蛉，也没办法讨价还价，我还没有到这里斩鬼的能力。我只能按它的意思来。

“赵一二；还是村民？”

我用炎剑划了一下。虽然我知道没有用，但我还是忍不住做了。

我等着你选。。。。。。。

它一点都不急。他的时间是按千年来计算的，当然不会着急一时。

可我该怎么选？

王八捧着左手，嘴里嗤嗤的喘气。

老严冷冷的把我们看着：“王鲲鹏，二十七岁，宜昌**事务所民事法律师，**政法大学本科毕业，哼哼，赵建国自以为有文化，也找个大学生当徒弟。”

王八看着老严，“你到底是什么人？”

“他是茅山。”赵一二有气没力的说道：“可是在为**机构做事。”

“你们认识？”王八问道。

老严不理会王八的问话，对赵一二说道：“当年你不听我劝告，今天落的如此下场……”

赵一二也不理会老严，他的魂魄散了，又没有螟蛉，连一般的废人都不如。

金仲突然摔倒在地上。

“疯子呢？”王八问道：“怎么就你出来？”

金仲脸色铁青，站起来，拍了拍身上的泥土，“他还在里面。”

王八说道：“他做的到吗？”

金仲说道：“做不到，师叔和你都做不到的事情，他更做不到。”

无数的飞蛾从四面八方飞出来。不知道从什么地方来的。越来越多。

飞蛾在石厅里到处飞散，没有任何的方向感，有的相互在空中碰撞，有的撞在石壁上，摔了下来。它们都是盲的。

可是剩下来的飞蛾仍旧密密麻麻。还是在石厅里胡乱的飞舞。

“啊——”

金仲叫了一声。无数的飞蛾听见了金仲的叫喊，都扑到金仲的脸上。金仲用手不停的扑打，可头上的飞蛾越聚越多。

王八的脸上也一阵剧痛，眼前黑暗，飞蛾也纷纷扑过来。

赵一二连手都抬不起来。只能任飞蛾叮咬。

空气里到处飞散这细微的灰尘，这是飞蛾身上散发的出来的粉末。

老严喊道：“等不了啦！”

王八喊道：“疯子还在里面。”

“没时间等啦。”老严用指头点着木鼎，嘴里念念有词，白影和飞蛾纠缠起来，勉强隔着众人。飞蛾又狂风似的扑到石厅地下的娃娃鱼身上。娃娃鱼在翻滚，婴儿的啼哭一片。哭得石厅里阴风惨惨。

王八勉力背上赵一二，跟着老严向洞外退去。金仲殿后，抬起一只手，带起黑风，把飞蛾往石厅深处刮去。地上的娃娃鱼忽然意识到了什么，纷纷哭的更加厉害。

王八看见她们都化作人形，他们在哭求，希望能跟着王八出去。王八心里陡得心酸，深恨自己的能力不够，突然恨起疯子来，若不是疯子，他和师父，应该能够帮助他们的。不惜把螟蛉交给里面，可是就被疯子给坏了事。

赵一二把金仲看着，还有你，为了螟蛉，故意带着疯子过来捣乱。

“螟蛉不是你们的！”金仲探知到王八的怨恨，对王八喊道：“你们有什么资格拿螟蛉交换。别人的死活，跟我有什么关系！”

终于退到了洞外。

成群的娃娃鱼跟着他们，一步不离。娃娃鱼在哭泣。

飞蛾出不了石洞，到了洞口纷纷又往回飞去。

天上的星光很明亮，大家都能看清楚四周的环境。一干人又走到那些椅子中间。几百张空荡荡椅子，在黑夜里无比诡异。

“这些椅子，”王八问老严：“什么时候出来的？”

老严说道：“最早也是前天。”

娃娃鱼都跟着他们出来了，继续围绕着众人，仍旧是依依呀呀的婴儿哭泣。

“等一会。”王八说道：“我们还有多少时间？”

“天要亮了，天亮后两个小时，军队就进来，无论人兽，一概……”老严说道：“我们要在这之前出去。”

“你还是没变。”赵一二又勉强的说话了，“当年你也是这么威胁我们的……”

老严把赵一二看着，冷冷地说道：“看在同是道门，我放过你好几次，你可从来没感激过我。”

“你该把阴瘟的样本给我了吧。”金仲对老严说道：“你答应过我的。”

“没有司掌。”老严不屑的说道：“有那东西有什么用。”

金仲知道老严会回绝他。可仍然恨得牙齿格格响。他脸上被飞蛾咬得血肉模糊，看着狰狞。

老严对着王八说道：“你过来。我们到一边说话。”

“就在这说。”王八警惕的说道。

“好，就在这说。”老严说道：“你现在是诡道的执掌是不是？”

“刚才是，”王八落寞的说道：“现在不是了。”

“不，”老严劝说王八：“你还是，你朋友出不来，螟蛉没了，诡道最强的就是你了……你在等你朋友出来，是不是。你是在等他，还是在等螟蛉？”

王八说道：这是我们家事。”

“跟你说个道理。”老严见时间尚早，故意在卖关子。

www.xiaoshuotxt。comt.xt.小.说.天.堂

第65章 大鲵村(7)

“我们之间有什么好谈的。”

“知道你们诡道，为什么千百年来，人丁不旺吗？”老严说道。

“我们只有长房和幺房，一直是这个规矩。”王八说道。

“长房可以收两个徒弟，幺房却只能收一个。”老严看来对诡道非常清楚：“最可恨的是，不收凡人入道……”

王八愣住了，老严说道他心坎上。

“你觉得公平吗？”老严声音冷淡。

“这是我们诡道的规矩，轮不着你来指手画脚！”金仲怒喝。

老严根本不看金仲，继续对王八说道：“你看，这就是他们的规矩。你无论资质，还是能力，你那点比你的那个朋友和金老二差了，可是你进诡道，费了多少波折……还有你师父，自己深受其害，就罢了，还要为难于你。这个道家的大道可不相符。”

王八看向赵一二，赵一二已经萎靡不堪，好像已经睡了过去。是啊，当初疯子若是入诡道，根本不用像自己这样经受这么多考验，王八以为自己不介意。其实，内心里，王八还是在乎赵一二的不公平。赵一二当时就盼着疯子能接承螟蛉。可自己，却要一步一步慢慢来。

“就为了那个规矩，你和你师父，非要遵守三十六岁的规矩。”老严继续说道：“凭什么？为什么不给你们机会。”

“这是规矩。”王八叹了口气。

“规矩是可以改的。”老严的声音柔和起来：“你师父不也是想改这个规矩吗，他想把螟蛉交回去，换你的魂魄。”

“别听他的。”金仲喊道：“他只会骗你！”

“我骗了你吗？”老严指着金仲：“你可没把司掌拿出来。你为了螟蛉，不惜骗徐云风，小徐跟着你来趟这浑水，不就是要把螟蛉抢过来给你吗？”

王八向金仲问道：“这是真的？”

金仲说不出话来。

“你不用问他。”老严说道：“你朋友徐云风，若是出不来。可和金老二脱不了干系。是他把小徐带来的。”

金仲指着老严骂道：“你……”

老严继续对王八说道：“小徐出来了，他也和你当不成朋友了。”

“你到底要说什么？”王八问道。

“他不会把螟蛉还给你，并且，他不会把你师父的魂魄带出来”老严加了一把火，“你还不明白吗？他的目的是螟蛉，你知道螟蛉的好处……有谁能抵抗螟蛉带来的好处……我也不能。”

王八恨恨的看着金仲。

金仲向王八骂道：“我们诡道，本就不该有你这种人。”

“你看，又来了。”老严说道：“我和你一样，没有什么异能，可是我能坐到茅山司职的位置。还能把我的能力用到极致……国家也需要我们这样的人……虽然不能公开身份。但我能做我想做的一切事情。”

王八眼睛眯起来。老严说的太对了。有这么庞大机器的支持，什么事情不能做到。可不是从前救几个人那么小打小闹，这世上这么多需要帮助的人……

王八身体在放松。

身边无数的娃娃鱼在人兽间不停的幻化，他们在提醒王八，他们想活下去。

老严注意到这点，“我答应你，若是你朋友能出来，阴瘟可以被收回去。我应承你，这里的村民，不会有一个伤亡，而且，外面有很多生物科学家，他们已经研究出血清。只要阴瘟收回去，这个疾病，他们能解决。”

“别答应他。”赵一二不知道什么时候醒了，虚弱的说道。

“师父。”王八蠕动嘴唇，“我觉得他说的有道理。”

赵一二一口气没换上来，说不出话。

“你跟我说这么多。”王八问道：“你要什么？”

“螟蛉。”老严毫不掩饰：“如果徐云风能出来。”

“哈！”王八干笑一声。

“还有你。”老严接下来的话让王八笑不出来，“你仍旧是诡道的执掌，螟蛉你拿着，我们今后就是同事。我老了，早就该退休了，可我找的两个人，太让我失望，让国家失望。一个太贪财，用他的能力聚敛钱财，现在沉迷于资本运作。一个被权力迷惑，竟然想颠覆……贪财的那个就算了，可是这一个，绝对不能容忍！”

王八知道老严说的是那两个人了。

“他们可是我寄予厚望的晚辈，可是他们跳不出名利啊。”老严说道：“你不同，我知道你，就算今天没遇见你，我也会来找你。这世上有你这种能力和意志的人并不多。”

“要是我朋友不能出来呢？”王八问道。

“你仍旧跟我走，古往今来，做大事的，有那个是凭一个法器成功的。人才是最强大的法器。”老严说道：“我没时间等了，我没时间再找像你这么合适的人了，我想退休了，我不想死在这个位置上。”

“我们诡道，素来不和你们茅山搅到一起！”金仲喊道。

“你看”老严笑着对王八说：“和这种人一起，你觉得有出息吗？”

赵一二慢慢的说道：“王抱阳，你若是听了他的胡言乱语，我们师徒的情分，就此了了。”

“你师父当年血气方刚，可是闹腾的厉害，但是不能一辈子老是惦记着那件事情啊。”老严对王八说道：“我知道要抛切成见，是很难的，可是这一步，总要有人走啊。”

“我要等疯子出来。”王八说话的声音，没有一丝底气。

赵一二闭上眼睛，长叹一声。

我身上冰冷彻骨，湮没在黑水里。这黑水都是鬼魂凄惨的怨念。我探出头来，我能看见了。身边无数的鬼魂在哭泣。我能看到他们在人世经受的苦难，这是翻天倒海的信息，成千上万的信息，却被我一一清晰的感知。我被感染，忍不住也哭泣起来。

我想把螟蛉交给它。它答应了。

可我后悔了，螟蛉里有王八的魂魄。

我想拿回赵一二的魂魄，可是那铺天盖地的哭号，扯着我的心。我想到了那些村民。

我决定了。

身边的黑水退去，那条巨大的娃娃鱼回来了。

我心里焦灼。那种抽干身体的感觉又一次出现。我回到了山洞的石厅，石厅里空荡荡的，什么都没有了。他们已经退出去了，那些娃娃鱼也不在。脚走在地上，软绵绵的。老严的那个应急灯还挂在墙上，我看见地上全是青虫尸体。我踩到青虫，浆液四溅。我慢慢的向外走去。走得很慢。

我不知道该怎么去面对王八和赵一二。

老严对王八说道：“别等了，你朋友出不来了。”

“再等等。”王八说道。

“你这么相信他。”老严说道：“若是他让你失望呢？”

王八说道：“他不会的。”

老严说道：“我们等不了啦。”

“时间还早，还有两三个小时啊，”王八指着东方，高山的顶端，开始有了点柔弱的光线。

王八突然住口。

椅子。

这些身边的椅子，几百张诡异的椅子。

椅子变了。

每一个椅子都化成九瓣莲花的模样。莲花在飞快的移动，纷纷把娃娃鱼给包裹住。莲花也没放过王八和赵一二，王八被一个莲花给粘住，看见赵一二也跟他一样。娃娃鱼在挣扎跑动，可是都逃不脱，哭声在山涧里环绕。

王八和赵一二被莲花往地底拖去。

老严和金仲都安然无恙。

老严把王八身上的莲花斩断，莲花的茎秆喷出紫色的血水。

王八大喊道：“还有我师父！”

金仲把他们看着，看样子是不会伸出援手，一副袖手旁观的样子。

老严说道：“我只能带你，我可没有骗你。”

王八想金仲求道：“我们就非要这样吗？”

“刚才他说什么来着，你不是不屑于与我为伍么？”金仲说道：“我倒要看看，谁来帮师叔……”

“我来。”金仲向这个声音的方向看去，疯子已经从洞内走了出来。王八忍不住轻呼一声。

虽然我走的慢，但我还是要面对他们的。刚好就看见莲花在把失了魂魄的赵一二往地下拉扯。

“你真把自己当回事了。”

我对金仲说道。

金仲和老严吃惊的把我看着。

我不敢看王八。

我手上的螟蛉化作炎剑。莲花纷纷凋谢，凋落在地上的，全是枯骨。

我扶起赵一二，轻声对赵一二说道：“赵先生，对不起，我只能选他们……”

王八正心里踏实，听到我这么一说，马上问道：“你答应我的，为什么不做到。”

我没面目跟王八说话，我能做到，可是我没选赵一二。

“你把螟蛉还给我！”王八说道：“我自己去。”

“晚了。”我落寞的说道：“来不及了。它不会再给机会了。”

老严说道：“我说过，他不会把螟蛉还给你的。”

我怨毒的看着老严。

“还给我！”王八向我伸出手来。

“我现在不能给你。”我说道：“我拿这个还有用。”

“有什么用？”王八怒喊道：“你当初不是不愿意拿吗？你答应把师父的魂魄带出来的。”

“我……”我一时语塞。

“小徐，你把着王抱阳的魂魄，到底想干什么？”老严一脸正直的说道。

“不是……”我嘴里蠕蠕，“我真的还有用……我会还给你的，王八，相信我，只是现在不能。”

“你到底想干什么？”王八问道。

“我想，我可以再试一试，但是我现在很多东西都不会，我需要时间去学……”

“你刚才不是说已经晚了吗？”老严说道：“何必找些借口。这东西谁拿到了，都不愿意交出来的。”

我大怒，手上螟蛉感应到我的情绪，山间的无数鬼魂都纷纷聚到我身边，那些化为枯骨的莲花得到阴煞的滋养，又重新盛开。

“成大事不拘小节。”老严冷冷的说道：“恭喜你了，徐云风。”

金仲勉力抬手想抗拒，莲花把他的身体缠绕，金仲身上在灼烧，他叫喊起来。

另一些莲花感受到我的怒气，向老严逼过去。

“你要向我动手吗？”王八惨然问道。

我深深吐了一口气。莲花全部散去。

“老规矩。”王八说道：“下棋。什么棋都行，五子棋，象棋，国际象棋……”

我愣了，我没一样能下赢他。

我把螟蛉老实的交给王八。我自己的手指看着，瑟瑟发把，我怕疼。

“你被蛇咬的那个手指头已经保不住了，剩下的血清，我不能给你用。既然你心肠好，就帮人到底。”老严指着四周，“他们比你更需要血清。”

我向四周看去。没有娃娃鱼了，只有村民，惶惑不安的村民。

“我答应人的事情，从不食言。”老严对王八说道：“希望你也能做到。”

王八一言不发，走过来，要背赵一二。

赵一二摆了摆手，示意王八走开。

我把赵一二搀扶起来，背在身上。

走到村口的路障。

军队已经开始集结，士兵看见我们，全部把步枪举起，对着我们。

老严向那个军官喊道：“事情已经解决。行动取消。”

我看见所有士兵的脸上，都放松起来，全部都叹出一口气。有的甚至忍不住微笑。

“老严，是真的吗？”军官还很警惕。

“是的。”老严喊道：“多亏了他。”

老严手指着王八。

“他就是王抱阳，今后他就是我的副手。”

待命多时的医疗人员，带着医疗设备飞快而又有条不紊的向村内进发。

老严拉住一个白衣的医生，“等等，你要帮个忙。”

老严向我指过来。

那医生，把我的手指看了，快速说道：“不能等了，就是现在，必须截掉。”

“给他多打点麻药。”王八说道：“他从小就怕疼。”

金仲走到我身边，对我说道：“你答应过我，跟我去找我师父的，说话还算数吗？”

“滚！”我不耐烦的骂了一句。

中午时分，我们又到了老严的办公地，那群神棍都纷纷围着王八，不停的恭维，王八在人群里，不知所措。

我看着自己右手剩下的四个指头，心里想哭的厉害。

“你干脆和你朋友一样，留下来吧。”老严在劝我。

我没理会老严，背起赵一二，走出帐篷。

“要不要我派个车……”老严在身后喊。

我不说话，向松柏镇的方向走去。太阳正炽。赵一二身上却冷的跟铁一样。

“赵先生，我没选择带回你的魂魄……”我问着背后的赵一二，“你怪我么？”

“我今年就要散功，可不止一个人说过。”赵一二忽然换了话题，“你现在信命吗？”

我答不出赵一二的问题。

只能背着赵一二，慢慢的在路上走着。

眼前的群山连绵，无

