# 浴血罗霄-萧克.epub

**原始格式**: .epub

**處理時間**: 2025-12-17T21:51:55.342580

---

# 浴血罗霄

## 简介

刚刚到解放军文艺出版社当编辑的时候，就听老同志说，萧克将军手里有一部长篇小说。我有一种初生牛犊不怕虎的劲头，直接找到了将军家里。得到的回答是：“首长现在还很忙，等空下来再和你们联系。”过了不久，我就接到首长秘书的电话，说可以去谈一谈。

那是一个秋天的下午。我如约来到萧老的家里。老将军和我说起了这部书稿的来历——

长征结束后，党中央在延安召开了苏区党代会。会后返回部队的路上，他和战友们策马扬鞭，畅谈革命的前途和对未来的憧憬。路旁耸峙的高山，勾起了他对血与火的红军生活的追忆，激起了他的创作冲动，他决定要写一部苏联《铁流》那样的小说。

长期担任军事指挥员的他，怎么突然有了创作的冲动呢？

他感慨万端地对笔者说：“你不知道哇，我读完《铁流》，心里很不平静。我们经历的战争，远比《铁流》里写的要复杂得多，精彩得多。所以我要写出来。”

搞创作，仅仅有冲动是不行的。他能完成这部小说，与他的文学基础分不开。他出身于书香门第，从小喜欢读书看报。他喜欢的作家很多，巴尔扎克、托尔斯泰等的作品曾使他废寝忘食。参加革命后，又读到了不少文学作品，有不少还是打土豪抄出来的。他不光读，自己有了感受就写。写诗歌，也写散文。当年的《湘赣红旗》上就发表过他的作品。

在黄土高原上一个叫镇原的小城外，他开始了《浴血罗霄》的创作。不久，抗日战争爆发了。他身为120师的副师长，和贺龙、关向应同志一起，开辟了晋西北抗日根据地。战事繁忙，小说创作自然中断了。

1938年8月，我军收复晋西北7城之后，部队有段短暂的休整，他又重新执笔，利用夜晚的时间写起小说来。每天晚饭后，他在小饭桌上点一支洋蜡，放一摞白纸，一写就到深夜。关向应政委打趣地说：“老萧，你要不当兵，准会去搞文艺工作。”

《浴血罗霄》完成初稿，是在京西的百花山里，那时，他是冀热察挺进军的司令员。每天的工作都是很紧张的，但是他会见缝插针，利用躲敌机的时间，在膝头上奋笔疾书。当时躲敌机没有像样的防空洞，多是在老乡挖煤的洞子里。所以有人说，这是完成于煤洞子里的小说。

司令员利用业余时间写小说，在那时也是绝无仅有的。他的部下中不乏作家、评论家，他们对《浴血罗霄》都很关注。《晋察冀日报》的主编邓拓同志看了初稿，对萧克说，还可以再充实一些，多了可以删。由少变多难，由多变少易。萧克将军虚心听取了意见，又作了两次修改。初稿的添补却在病床上——他得了严重的肺结核，不得不静下心来养病。

他没料到从此再也没有时间动它了。这部用毛边纸、粉连纸等杂七杂八的纸写成的小说交给了他的夫人蹇先佛同志。此后，行军的路上，转移的途中，蹇先佛除了照顾他们的孩子，还要特别留心这部稿子。这是萧克同志心血的结晶啊！

全国解放了，按说这部小说可以送到出版社了。萧克将军没有送出去，他还想修改一遍，只是苦于没有时间。那时候，百废待兴，他主管部队的教育训练工作，实在无暇将它修改出来。到了1958年，这部还没有出版的书就开始遭厄运了。有人打电话给萧克，要他把书稿拿出来。他说：“拿就拿，我的小说能有什么问题！”书稿被打印出来，供批判用。在批判会上，有个同志居然指着书中国民党士兵的一句口号说：“你居然喊‘打倒共产党’！”真叫将军哭笑不得。翻来覆去的批判气得他吐血。

到了“文化大革命”，对这部书稿的批判也逐渐升级。“为错误路线歌功颂德”、“利用小说进行反党活动”……蹇先佛同志说：“要早知道这样，不如把稿子烧了！”

为了改好这部书，我们随同萧克将军回到了他当年浴血苦战的罗霄山脉，到当年的战地考察，和老红军、老乡亲交谈。萧克将军改稿，严肃认真，一丝不苟。对我们提出的意见和建议，他认为可以接受的，都会接受，他认为不可接受的，也要说出为什么不能那样改动。稿子他先后改了四遍，从近40万字删到25万字，又增加了不少情节、细节。直到二校时，他还逐字逐句推敲了一遍，才在校样上写下自己的名字。

1988年“八一”建军节前夕《浴血罗霄》出版了，引起巨大的社会反响。在人民大会堂召开的研讨会上，专家学者们一致认为《浴血罗霄》是一部真实再现红军生活的小说，具有浓烈的时代气息，给读者一种全新的感受，如果不是亲身经历，很难写出这种韵味。

1991年的春天，被誉为当今最高文学奖的茅盾文学奖梅开三度，《浴血罗霄》被评为1984-1988年度茅盾文学奖荣誉奖。八十高龄的将军和当代作家刘白羽、路遥等一起走上了文学的领奖台，此事被列为当时文坛一大盛事。

## 第一章

这几天的雾好重。白茫茫、灰蒙蒙，吞没了村镇，吞没了山岭。就连镇子西边小山包上的三个碉堡，也被浓雾淹没了。

等到云开雾散，碉堡里的国民党军官兵吃了一惊，村里飘起了红旗。一面、两面、三面红旗迎风飘扬，分外的鲜艳。分外的骄傲。

这里处于赣江中游以西百十里，是国民党战区防御体系的纵深地带。守碉堡的敌军在先一天已经知道红军游击部队离这里不远，也想到他们可能会来这个地区，但没有想到会在拂晓时，雾影朦胧中来到在这几座碉堡直接控制下的大村镇。他们虽然弹药充足，但与外界联系的电话线早被红军切断，几座孤立的碉堡，不敢贸然行动。只好躲在碉堡里往外观察：发现有许多衣服槛楼的农民、工人、小孩、老头、妇女和小服，夹杂着三三五五的军人，时来时往，时聚时散。他们有的在开会、演说和呼口号，有的在分地主家里的物品，有的凑在一起闲谈。小小的街上，成了热闹的市场。还有个小队伍，到附近村庄去贴标语、开大会，打土豪、分东西，这叫他们好生奇怪，红军到这里来干什么呢？他们若长期来此驻扎，为什么不打碉堡，他们若不准备长住，为什么又顶到碉堡底下，难道不怕碉堡朝外打枪？

国民党士兵还看到，来这里的红军人数不少，起码有几千人。这么多的人，就住在村镇和附近几个小村庄，一枪不放，这叫他们大惑不解。

这些红军到底要干什么呢？

国民党军队被蒙在鼓里，红军战士也被蒙在鼓里。他们接到通知，要做好出发的准备。然雨，要到什么地方去，要做什么，没有任何消息。

白昼很快的过去，夜很快的来了，红军战士三三五五地围着灯光忙活，有的用破旧衣服撕成两指宽的长条，有的用兰麻搓成筷子粗的绳子，有的打草鞋，有的做面套、手套和袜套，有的补衣裳庄严的兵营，成了工作紧张的工厂；威武的军人，成了勤劳耐苦的工人。

“谁的功，谁的力，劳动的结果”歌声悠然从一两个人低音开始。随即此唱彼和，越唱越多，越唱越高。“全世界工农们，团结起来啊！”

歌声到了高峰后，不要好久，又不知不觉地越唱越低，越唱越低，以至不知不觉地沉没于撕布条的哗哗声、剪刀不时落在桌子上的叮当声和三言两语的说话声中了。

警卫连一排长丁友山盘坐在一张草蒲团上，两腿半分弯，脚尖顶着一根木棒，木棒上穿着三根草绳链成扇面，扇端合成两根绳子，系在腰上。他已经打好两双草鞋，这是最后一双了。他在抽紧绳后对炊事班长朱福德低声说：“晚饭不久，我昕我村的丁长生说一-他是杜政委的警卫员呢。他说这两天杜政委有时坐在屋里，拿着云帚不说不笑，也不挥舞，一坐就好久，和平常不大一样。”

朱福德哈哈一笑，慢声慢气地说：“他的婆姨在后方，还不是”

丁友山也笑了。朱福德反而严肃起来：“他是管大事的，有想头啊！”

“对。朱老大，你猜，我们会向哪里去？”

朱福德抽了口大气，停了一下，才说：“很难猜，我想走路是一定的。但是不是走远。很难说。”

“我说，一定走得很远。”司令部理发员何云生眯着他那伶俐的小眼，微笑地插嘴道，“我当了三年兵，得了条经验，凡是上级叫我们多打草鞋，冬天做帽耳、手套，夏天准备竹水壶，就一定会走远路。现在上级叫我们作好四天的准备，这不是要走远路吗？”

附近的人说：“对，小鬼说得差不多。”

可是，朱福德没有表示，他象遇到袭击一样，一时无话可说。他不知道是否会有大的行动，就是有的话，也不好随便议论。但他很快就感觉小鬼的话是对的，就以称赞的口气说：“小何真是小状元。”

丁友山在朱福德对面打草鞋，他说：“军事上的事确实很难说”

朱福德说：“不管怎样，这一次走路是定了的。”

“到什么地方去？”

“你去问司令、政委吧！”朱福德指着对面一间灯光明亮的房子说。

他们以为罗霄纵队的首脑机关会知道此次行动的目的和去向。其实，指挥员们也陷入了五里云雾之中门开了，一缕灯光射出来。纵队政委杜崇惠的身影闪了出来。他身材魁梧，只是背微微有些驼，手里依旧拿着那云帚。他的步子不大，走起路来很快。

出了院门，外面黑漆漆的。阴冷的北风，扑面面来。他不由地扣紧了风纪扣。

“政委，要不要送你回去？参谋冯进文追出来。”

“三步半路，不要送了。”杜崇惠说着，继续往前走。

走出街口，前面是个小坡，上弦月暗淡地在雾影中失色，杜崇惠心不在焉地迈着步子，不留神撞到一棵树上。他自言自语地说：“真是撞上鬼了！”

前几天，他们接到的上级电报，只客观地介绍了驻福建的国民党第十九路军在陈铭枢，李济琛、蒋光鼐、蔡廷锴的领导下，发动了抗日反蒋事变。中央红军要向北发展，但又没有明确行动的目的。中央要罗霄纵队配合中央红军，虽然指定了行动地区及任务，而罗霄纵队远在赣江以西，北上又是去另一个苏区，也看不出明确的战略目的。可是，中央红军既是向北，就会去南昌、抚州方面，客观上对十九路军是有利的。罗霄纵队北上，既然是为着配合中央红军，也就不能是不间接有利于十九路军了。但领导上又不明说，实在令人难以捉摸。在闲谈中，杜崇惠了解到，他和罗霄纵队其他领导人几乎都有同感。这天下午，他们开会研究讨论，也没有研究出任何名堂，刚才大家又做了许多猜测：上级叫他们破坏南浔路，大概要攻打抚州、南昌；有的说可能是北面的蒋军东进去打十九路军，北边方向敌人空虚，可以趁机扩大苏区；还有人猎测上级有别的意图猜测毕竟都是猜测，军队是不能靠猜测打仗的！会议前，杜崇惠见到了刚从省委来的巡枧员，问他们知不知道此次北上行动的有关情况。得到的答复更令人疑惑：省委也接到内容相同的电报，正想问问他们呢作为罗霄山脉中段革命根据地的主力离开这里，省委却不知道是什么目的。这也太令人难以理解了。

杜崇惠想，有时上级为了一次大的战役行动，不把目的全部告诉下级，这是正常的。但作为纵队的最高指挥机关，是应该知道些内情和战略目的的。这次，无论如何也推测不出上级的真正意图，实在是不可思议。

“是政委吧？”是警卫员丁长生的声音。

杜崇惠答应一声，继续低头往前走。

“收拾好了。她很高兴！”小丁指的是杜崇惠的夫人李佳荣。她到部队的时候，杜崇惠正在离他隔院的郭楚松那里开会，他们还没有见面，是丁长生半小时前才告知他的。“她给你带了好多好吃的。”

杜崇惠心烦意乱地推开屋门，灯下妻子李桂荣正在往桌上放饭碗，在灯光照耀下，李桂荣显得更年轻，更秀丽。杜崇惠心头不由一热。警卫员走了，屋里只剩下他俩。桌上，摆了杜崇惠爱吃的菜和地方老酒，李桂荣斟满一碗端到他面前。他一连喝了几口，一阵幽香和着深情沁入心脾，一时忘乎所以。几句钟情话之后，杜崇惠几天来的矛盾心情又浮上心扉，竟找不出一句合适话对好几个月没见面的妻子说。

李桂荣倒是喜气盈盈，她对杜崇惠说：“看你的样子，好象有心思。不会高兴点吗？”

是啊，妻子老远赶来，无论如何也应该热情点才是。杜崇惠说：“你带了这么多好吃的，我能不高兴吗？”

“高兴你就多吃点，我要看你把桌上的东西都吃光。”

“你也吃啊。”

“不，我看你吃。”

“你不吃，我也不吃了。”杜崇惠向她逗趣，“还是一起吃吧。”

杜崇惠打心眼里感激妻子。结婚三年来，自己总是东跑西颠，家里成了“店”，一年半载不能回去一趟。回去了又说不定什么时候离开。可她从来没有抱怨过一句。她是很不容易的呀！调到苏区工作的时候，他办青年训练班，李桂荣是学生，他知道她在革命之前是高小学生，家是富农兼作小商，父亲还曾在赣南做过生意。前几年苏区加强反富农斗争的时候，她父母怕斗，就带小兄弟去赣州了。她父母本来想把她带走，但她不愿走，她向父母说：“你们走了，难道还会斗到我头上？”她说舅舅是中农，就到舅舅家。她虽然因成份关系，只分到一份坏田，但她勤劳，跟舅舅学会农作，又跟舅母学会针线，积极参加社会文化活动，做鞋袜送红军。政府干部对她都有好感。杜崇惠在青年训练班，看上了李桂荣。她虽出身富农，但本人没有任何剥削而且又进步，就对她有意了。李桂荣看到这位离家万里而投身革命的青年，又不因为她是富农成份而不准她革命，内心佩服。是她的心目中的布尔什维克。经过多次接触通信，他们互相信任，军队领导也赞成，经苏维埃政府批准，就这样成婚了。真是自由恋爱呀！想到这里，他深情地望着她，李桂荣竟被他看得不好意思了。

“我来的时候，乡妇女会指导员余贵秀也想来”

“她来做什么？”

“你还不知道哇，她跟你们这里的一个参谋好上了！”

“是吗？冯进文？”

“她还让我给冯参谋带了点东西哩。”

“嗯。”杜崇惠答应着。把一杯酒倒进了肚里，胸口有些发热。

“还把东西缝起来不让我看，哼，我是过来人了，还能瞒得了我，明天，非得逗逗你们的参谋不可。”李桂荣说起话来滔滔不绝，特别是在多日不见的丈夫面前。

她越是热情，杜崇惠心里越难受。告不告诉她昵？怎样告诉她才不至于伤她的心呢？

李桂荣见他脸色发红，更是来了精神，把炭火慢添轻拨，还不时给杜崇惠倒酒。

“不能再喝了。”杜崇惠抬起头来，他看到了一双满含深情的眼睛。

“没事，喝完睡觉。”

杜崇惠一把抓住她的手，说：“桂荣，叫我怎么对你说呢？”

妻子看他神色不对，就说：“你心里有什么事？是我不好吗？”

“不是，等一会儿我跟你说。小丁把桌子收拾收抬。”

警卫员在厢房里应了声。

等收拾完毕，他们对坐在一盏马灯前，杜崇惠抬起头来，说：“说来挺对不住你的。”

李桂荣被他说得莫名其妙：“你有什么对不住我的？”

“我们又要走了？”

“往哪里走？”

“我也不知道。”

“干什么去？”

“我更不知道。反正我们是要去打仗。”

“打仗就打仗，这有什么不好说的？”她抿抿头发，对这司空见惯的事情她并不觉奇怪。

“哎，你不知道，我觉着，这回出去，凶多吉少。”

李桂荣往他身边坐了坐，说：“不会的。这话你说过多少回了。你总是这么说。”她嫣然一笑，带点调笑而压低声音，“看相的人说你福星高照，不会有事的。”

杜崇惠认真地对她说：“我们要往北走，走多远，去干什么，不知道。我是兵，是兵！这一次行动，是奉军委命令，但未来如何，谁知道。我们能不能再见很难说。”

李桂荣听了，感到话中有话，喃喃地说：“是啊，你是兵嘛。”

杜崇惠说：“正是兵，兵凶战危，谁知道以后怎样？还有，这一次我们会去别的苏区，能不能调回？谁知道。”

“喔！会回来的。”

“回来，很难说，当兵的人啊！你看，有些苏区的红军调到另一个苏区，一去就好几年。红七军从广西左右江调到江西来，三年了；湘鄂赣苏区一个师，调到罗霄山脉中段，也一年了。你是明白的人啊！你如果到了那种情况，不要过于伤感，也不要等我，有合适的人，就另找一个。”

李桂荣从来没有这样想过，茫然难对，低着头，一会儿眼睛一瞪说：“看你说的多凄凉。你是老兵，比我懂得多，为什么不能往好的方面想一想？”

“不是我不往好的方面想，是你不懂事情的严重性。现在是革命战争呀，我几句话说不清，你也就不要问了。”

“你往不吉利的方面想得太多了，革命战争不一定都会不幸，调到别的苏区也不一定不回来。你以前不是向我说过，大革命失败后，有些夫妻被迫分离，虽然有永别的或久别各自重建家庭的，但更多的是会再会台的。”

“你说得很对，我过去也是这样对你说的，但究竟是革命战争啊！”

杜崇惠的这些话，等于给李桂荣泼了一盆冷水。她看看低头沉思的杜崇惠，半天才说：“好，明天我就走。”

杜崇惠没说出的话，她先说出了。杜崇惠还是委婉地说：“也不必那么急，我们在这里还有几天，打土豪的东西你也分享一点嘛！”

杜崇惠边说边笑起来，李桂荣也笑了。

## 第二章

隐藏了好几天的太阳，冲破阴晦的天空，照耀大地，这对于准备行动的罗霄纵队，真是得了“天时”。

队伍趁着天色晴朗，循着迂回曲折的雪道，蜿蜒向北。这天的行军序列是，三团为前卫，一团为本队，二团为后卫，纵队直属队在前卫后行进。雪后初晴，冷气刺骨。各人只露出眼鼻和口。手上戴着各种颜色的手套，包袱外边捆着几双草鞋，大踏步地前进。

这天正午，部队到了一个高山下。在平常，他们一到宿营地，除了有大的敌情外，都是随到随宿营。这一天虽然没有敌情顾虑，除担任分配房子的人员外，都站在宿营地外一个广场上。

队列中一个背图囊和手枪的人，身材较高而结实，浓眉，双目炯炯，走到几个看热闹的农民面前，说了几句客气话，就向他们请求说：“老表，借几把秤，行吗？”

“行！”农民立即答应，又问，“要几把？”

“越多越好。”

老表们和士兵们都笑起来，他们都奇怪，觉得从来还没有看到借秤也说越多越好的。左猜右猜，谁也猜不着，只有等秤来了再看看。

借秤人名叫黎苏，是罗霄纵队的参谋长。他家在贾鲁河畔，土地不多，由兼做草药医生的父亲耕种。也只够吃。童年读私塾，后考入旧制高等小学，毕业后考入中学，才一年半，因故乡连年饥荒。便辍学投身北洋军队。大革命时代，参加了响应北伐军的战争。武汉政府叛变革命后，他以单纯的军人态度继续服役，参加蒋冯阎军阀大混战。中原战争结束后，由蒋介石统率他们在鄂豫皖地区打红军。黎苏本来在大革命时期就受过在军队中工作的共产党员的影响，知道苏维埃政府是最廉洁的政府，红军是代表工人农民利益的军队。后来更多更直接看到共产党和苏维埃政府、红军的主张和行动，就确认他们和中国其他任何政党、政府和军队不同。他当时是副营长，他那营独立驻在苏区边一个镇子里担任守备。他的团有个团副和他那营有两个连长，是秘密共产党员。他们利用国民党军队中-一些士兵和军官对进攻苏区的不满，决定起义。他们在黎苏同情赞助下，做好营长的工作，派人到苏区和共产党联系。就在红军配合下起义了。半年之后，因为黎苏有较好军事知识和技术，就调到罗霄纵队工作，他仍然保持了正规军人的气质和风度，不同的是加入了共产党。在起义前他是少校军官，起义之后很快和士兵打成一片，过官兵平等和无薪饷的生活了。罗霄纵队北上的时候，他看到部队有个不好的习惯，没收土豪的东西，特别是被服，腊肉之类，总想多带。这样很多人包袱很重，影响整个部队的行动。这天早晨出发之前，接到红军总司令部的电报，要罗霄纵队赶快进到南浔铁路附近，为了加速行军，必须减轻不必要的行李。他向郭楚松建议说：“到宿营地就减行李？”

“好。”郭楚松毫不犹豫地回答。他也觉得这个问题必须解决，又补充说，“必须严厉一点，行动要真正做到其疾如风。”

黎苏说：“不管是谁，一律不准带不重要的东西。”

队伍集合好了，每个人身后是自己的行李包裹，黎苏站在一个土台上，向部队说：“同志们听着，大道理我不讲了，讲点小道理。当兵打仗，最要紧的是轻装上阵，如今我们是长途行军打仗，这个问题尤其重要，俗话说远路无轻担，我们都是有这方面经验的人。可是我们有的同志，行李太多，把没收土豪的东西都背上了。而不管用得㶲用不着，有些人甚至把女人的裤子也背起走。真不象话。背的东西多了，影响行军速度，削弱了战斗力，因此，我们决定轻装。不需要的服装、物品，一概送给老百姓，不需要的书籍文件，不能送人的，一把火烧掉。炊事员只准挑一餐的菜，就是猪肉鸡鸭，也不准多带！”

黎苏说到这里，停了一下，叫就近部队行政首长来，每人发一把秤，眼睛随即向大家扫射一下，高声而严肃地说：“各人把包袱解开！”

所有的人包袱打开了，他命令大家把红红绿绿的和不必要的物品，通通清出来，集中一块，叫宣传队长陈廉给群众分掉，不需要的文件，一把火烧了。需要的东西，各伙食单位过秤。

黎苏在各部队走来走去，监督过秤。一个担架员，正和过秤的人发牢骚：“我的东西不算多。”

“不管多少，都要过秤。”营长朱理容见黎苏过来，也督促说。

担架员忽然慷慨地说：“过吧！”

可是，他趁着过秤的人没有注意，偷偷摸摸丢一件东西给了过秤的同伴。他身边的人，都隐笑起来，黎苏看到他们这样子，怀疑有点名堂，就问发笑的人，但他们闭口不说，只是冷笑。他更加怀疑了，于是亲手检查，一个两个，到了第三个，他是过了秤的，发觉他包袱底下，有一条绫绸女人裤子。他把裤子高高举起，挥动几下，好象要大家看把戏一样，同时大声叫道：“大家看看！”

于是全队列都大笑起来。

“你好打埋伏！”他看着那个战士，斥责道。

“不是我的！不是我的！”他申辩说。

“是谁的？”他又穷追。

“是他的。”那人指着担架员说。

担架员说：“也不是我的。”

“是谁的？”

“是”担架员说看了看旁边的朱理容。

朱理容不看他，而是望着很远的地方。

黎苏明白了几分，说：“你过来，我要和你单独谈话。”他把担架员叫到一边问：“到底是谁的？”

“我不敢说。”

“什么不敢说？我给你做主。”

“营长的。”担架员终于说了出来。

“好吧。你回去。”

黎苏把朱理容叫过来，说：“好哇你！”又把绫绸裤子举起来，“你带着女人裤子干什么？”他这句话使大家狂笑起来。他随即改成庄严的口气说：“我们是来消灭敌人，不是搬家。你背多了东西，行军会掉队，不只害了自己，而且害了大家。”

黎苏看到他很尴尬，又想到他结婚不久，大概想给年轻小娘子穿漂亮点，口气缓和了些：“你还舍不得？革命成功了，天下都是我们的，一条裤子算什么！真是”他的眉头皱一下，没有把话说完，心里说：“真有点农民意识。”

黎苏把裤子摔在一边，就过去了。到了另一个单位，看见一个拿秤的人，正在和朱福德论理，他们两人之间，隔着一担挑子，挑子两头各有两个敞口煤油桶。桶的两边上方挖了个铜板大的孔，穿一根横木，拴上棕绳，能挑水，也能装油盐、菜刀之类杂物，一看就知道是炊事用具。他们越说声音越大，如果没有挑子隔着，似乎要吵起来。

黎苏看到那样子，虽然没有听清楚他们说什么，但知道又出了问题，于是走近他们面前，以指责的口气，向着他们说：“怎么回事？怎么回事？”

拿秤的人转过头，向着黎苏说：“朱老大挑了四个洋油桶，要他减两个，他就不肯。”

黎苏质问朱福德：“你为什么不愿意？”

“参谋长你听我说。”朱老大理直气壮地说，“我不是不愿减轻行李，我还在劝别人减行李呢。我的工作是当炊事员，我要保证部队吃饱饭喝足水。这四个煤油桶，是我的工具。你去问我们单位的同志，他们到宿营地，不要好久，就可以喝到开水，因为我一到，不借老百姓的桶，很快挑水，很快烧开，还可以很快煮饭煮菜，这样吃饭也快了。喝足水，吃饱饭，还怕什么！”

“啊！黎苏立即改变为和平口气，脸上微带笑容，“朱老大，我懂你的意思了，你都是为了大家好。不过，你担重了，也会妨碍大家的。”

陈廉这时在黎苏旁边，也劝朱老大说：“老大，我看还是减两个吧。”

朱老大有点生气地说：“怎么减！”他指着陈廉提的石灰桶，“我的煤油桶就象你的石灰桶一样。你做宣传工作，能不能把你的石灰桶减掉？”

黎苏接着说：“朱老大，这是上级命令，谁也不能超过重量，如果你可以超过重量，那么，别人也照你一样，那命令怎么办？”

“参谋长，”朱福德辩论说，“我同别人有些不同，我身高力大，挑重一点也比他们挑轻的走得快。”

黎苏和四周的人都笑起来。笑过一阵后，黎苏说：“朱老大，不要这样说，你说你气力人，别人也还有气力大的，如果你们气力大的都要超过重量，那可就不好办了。”

朱福德也笑起来说：“这好办，我把包袱甩掉就行了。”

“那也不行。”黎苏婉言说，“一个人换洗衣服还是要的。”

一个同朱老大同班的站起来说：“对！包袱还是要的。”他又向着黎苏，“参谋长，朱老大的包袱我代他背，煤油桶还是不减为好。”

“那么你的包袱不是重了？”

朱老大单位的上士说：“他那一点子东西，我分一点背就行了，我们都可以减一点自己的行李，绝不超过规定。这样他的包袱也不要摔，我们就又有水喝又有饭吃。”

“对！”另一个也说，“我也可以帮他分背一点。”

又有几个人接着说：“我也可以，”

黎苏看到这个情况，就不坚持了，反而转为和悦的颜色向他们说：“好！好！好！就这样办。”

朱福德立即喜悦起来，他又看了黎苏一眼，就去整理他的行头了。

黎苏他们轻装的时候，杜崇惠正朝一团团长朱彪、政委罗铁生发脾气：“轻装工作是重要，可是纯洁部队更重要，我早就告诉你们要做好清洗工作，富农出身的军队不能要，自首的不能要，流氓习气重的不能要，喜欢发洋财的都不能要。你们就是不办！这样对待上级的指示，什么意思？”

朱彪低着头吸烟。罗铁生手里摆弄着棋子儿不吭声。

“一个自首分子，居然还敢讲动摇军心的话，你们还不警惕！”杜崇惠越说越气。

“他平常有缺点错误，我们都同他谈过。”朱彪嘟哝了一句，又埋头抽烟。

“这样的人谈一下就行吗？”杜崇惠气更大了，手上的云帚用劲一挥，“应该给他一个布尔什维克的打击！”

朱彪、罗铁生处在受委屈而又不好回答的地位，只轻轻“唔”了两声，杜崇惠又继续训斥：“应该提高阶级觉悟，不能让阶级异己分子自由自在呀！”

杜崇患说的是这个团的机枪排长桂森。两年前苏区肃反时，他被别人交代出是AB团。那时他在师里当通信员，经过审讯，他承认了。郭楚松、黄晔春认为他出身贫农，一贯表现好，就保他，组织上准许他“自首”①，才留在这支部队的。几天前，他和几个战士发牢骚，说往哪里走，去做什么都不知道，是“打糊涂仗”。恰巧被部队中的“十人团”②成员昕见了，报告了杜崇惠政委。杜崇惠指示一团立即把这个人开除回家。谁知今天又在行军的队伍里见到了他。

朱彪、罗铁生他们没有处理桂森，是经过调查没有发现桂森有什么问题，牢骚话也不常说，同时认为象桂森这个人，出身好，打仗勇敢，对同志忠厚，怎么会去当AB团？他们对杜崇惠根据“十人团”的报告，就要把他洗刷出红军，总觉得窝心。他们知道，前几年苏区和红军打AB团，有很多他们认识的好人被杀了，他们心里都认为冤枉了，没有杀的，虽准许“自首”。但仍是怀疑对象。对“十人团”这个组织也半信半疑。不信吗？那是上级设立的搞军队内部保卫工作的秘密组织，信吗？只要讲错几句话就被怀疑甚至抓起来，这样，对这个组织就有意无意的采取敬而远之的态度。在杜崇惠根据“十人团”的报告要处理桂森的时候，他们就向老首长郭楚松、黄晔春报告，并经他们同意留下了桂森，杜崇惠也知道内情，不好朝郭楚松、黄晔春发脾气，就在下级面前出气。等杜崇惠停下来，罗铁生说：“杜政委，这样吧，我们派人监视，如果有情况马上处理。”

杜崇惠没有别的办法，只好就坡下驴，悻悻地走了。

①“自首”是指肃反中被迫承认参加过反动组织的行为。
②“十人团”是红军时期国家保卫局为纯洁部队、加强内部保卫设立在基层的半公开组织。

## 第三章

红军轻装了，立即向北进军，顺利渡过了袁水。这时展现在他们面前的，是一条大的碉堡防线。每隔五六里或七八里就有一个碉堡。绵延四十多里，形成了一个碉堡带。每个碉堡的周围，都挖了外壕；外壕外面又有一层削尖了的树枝，向外排成圆圈。碉堡分三层，最上一层是露天的，插着青天白日旗；第二层，有能容一人出进的小门&mdash;&mdash;碉堡唯一的门都朝着小镇，门离地面约八九尺，竖着木梯，以便进出。碉堡每层都有许多枪眼，守兵常常向小镇及其四周射击，阻击街上和各村庄的交通。

这座碉堡里的军队，是国民党军阀何键派来的。在守备期中，不断地加强工事，储藏充足的给养、弹药；除在碉堡间架设电话线外，并有好几条电线通到较远的城镇和附近的碉堡。

几天来，红军补充了一些弹药武器，都是从消灭孤立的碉堡得来的，进攻这种敌人，很有兴趣，也有了一些经验。

指挥打碉堡的，是罗霄纵队一团团长朱彪。首先，他指挥部队把碉堡包围起来。在包围的时候，朱彪特别指定张生泰，带起机关枪，上到离镇北碉堡不远的一座较高民房上，隐藏起来。同时向白军喊话：“白军弟兄们！你们住在碉堡里，空气不好，想必辛苦了吧。我们到这里来，不是要和你们作对，而是要和你们谈几句心。”

“弟兄们！你们想想吧，升官发财的是谁？是蒋介石、何应钦、何键那些东西。他们在南京长沙南昌住洋房子，你们呢？在这里住碉堡；他们睡的是钢丝床，你们睡的是无脚床。还有弟兄们！你们想想守碉堡有什么好处？”

碉堡里回答的只有枪声。

“弟兄们，你们都是穷苦人，红军是愿意和穷苦人做朋友的。你们如果愿意和我们做朋友，那么，请不要开枪。”

碉堡回答的，依然是枪声，不过子弹有些飞得高了。

红军方面依然是向他们喊话。

又经过了好久。枪声稀少了，红军趁着机会，请白军家属送入碉堡一封劝降信。

不久，碉堡顶层的凹口上传出声音来：“你们认我们是朋友，为什么朋友围朋友？”

“认了你们做朋友，为什么闩起门接朋友？”

“是你们先围我们的。”

“是你们先闩门的。”

不久，朱彪用望远镜见着一个穿大衣戴风帽的人，站在碉堡顶层，单人独马和红军进行舌战。他断定是敌军头目，就看了一下张生泰，小声说：“张生泰准备好了吗？”

“早就好了。”

“你看到戴风帽的人吗？”

“看到了。”

“那一定是当官的。”

“干吧。”

张生泰本是重机枪射手，但他有支专用步枪，经过多次打靶试验，百米左右，打头就瞄左肩角，打胸就瞄左手关节，不说百发百中，也是十有九中。他叫个战士专背着，这时候，他又用上了。他接过枪，屏住气，“叭”一下，那人就倒下了。

红军只打了一发子弹，随即又是舌战。

“弟兄们。请开门，愿干的就在我们这里，不愿干的发盘缠回家三块大洋！”

碉堡中还是不说话，也不打枪。

经过一阵沉默，碉堡顶上忽然出现一面小白旗，左右摇动：“朋友！我们开门！”

红军方面立即发出巨大的欢呼声：“欢迎！欢迎！”

一阵欢迎号音结束了舌战。碉堡门开了，白军士兵出来了。红军士兵进去，看到戴风帽的倒在地下，原来是个少校，大家高声说：“张生泰真是神枪手！”

不到三分钟，碉堡周围和碉堡顶上站满了人，红军和老百姓，有的在说，有的在笑、在叫、在跳。

一团政委罗铁生也站在碉堡顶上，向四周看了一下，就低下头，看看碉堡底下一个小兵，叫道：“小陈，告诉第二连赶快来平碉堡。”

他走下碉堡，站在老百姓中间。“老表！”罗铁生指了一下碉堡，“你们去平碉堡，木料砖瓦，谁拆归谁。”

霎时间，碉堡上站了更多的人，有的搬家具，有的拆窗子、下门板，有的用十字镐，有的用镢头、斧头、大砍刀砍碉堡周围的电线杆。有的收电线背回家去。军队和老百姓混作一团。

“老表，你们这里砌碉堡，受苦了吧？”红军战士边干边问。

“唉！还说！开始砌碉堡的时候，说是保护老百姓的生命财产，个个要出钱，出不起钱的要出工。碉堡砌好了，又说个个要出钱养兵，天呀！我们都是穷光蛋，晚上打开门睡也不怕。兵养起了，就该算完了，可没有完。他们一出碉堡，就作威作福，要额外花销，还不是出在我们身上，唉！真害苦了我们。”

他们都不说话了，只使劲地平毁，老百姓虽然知道平了碉堡，红军走后，国民党又会叫他们重修，由于对碉堡的仇恨，他们不愿意去想这些问题。

他们边挖边说，边说边笑，好象做游戏似的。一个老兵笑着说：“当他们的兵才倒霉，白天晒不到太阳，夜晚看不到月亮。”

“要是我，三天也过不了。”

“哼！三天！恐怕一天也够你受呢。”

“那么，他们一天又一天，一星期又一星期怎么过的？”

“怎么过？那是没有办法。不晓得你注意看过碉堡没有。碉堡的第一层，是没有门的，门是开在第二层。原来那些当官的，怕士兵守碉堡不坚决，开门投降，就把门开在第二层，一有情况，就进碉堡，梯子一抽，由官长把门，这样除了死守以外，你要走也走不了。”

“呵！是这样的。前几天在小江边，我看过烧毁了的碉堡，门开在第二层，离地一丈高，我当时想不通是什么道理。你刚才说白天晒不到太阳，夜晚看不到月光，难道说不让大家出门吗？”

“当然，平时是让大家出门的，可是，他们都是一些胆小鬼，只要听到一点风声，就叫你进碉堡，梯子一抽，随便就是三五天、七八天。”

一个刚入伍的士兵，看着张生泰，叫道：“排长，在碉堡里面晒不到一点太阳？”

“是的！晒不到太阳。”

“没有门和窗吗？”

“碉堡普通都有四层，只有第二层有个小门，我刚才说过的。窗吗？确实没有。枪眼虽然很多，但碉墙很厚，枪眼很小，太阳怎么能进来？白天进不了太阳，晚上也就看不到月亮。本来第四层是露天的，但从第三层上去，只有个小窟窿，个子大的，就很不好上了，同时又放了好多乱七八糟的东西，石头、石灰等，夏天没有顶，哪个发疯去晒太阳？冬天四面都是枪眼，哪个去喝西北风！”

“呵！”新兵很鄙视地说，“真是乌龟！”

“我告诉你，他们那里流行一个歌，听起来也有点造孽。”张生泰说完，带着伤感的情调轻声哼唱起来：碉壁出，碉堡进。
第一层没有门，
第二层有门象个猫儿洞，
第三层无窗也无门，
第四层淋雨又吹风。
天呀！地呀！爹呀娘，
哪天才能跳出鬼门关！

“这个小曲除了官长以外，哪个兵都知道，可是，谁也没有办法，只好硬着头皮钻乌龟壳。”

新兵又看着张生泰叫道：“排长，你还知道他们的歌子”

张生泰吞吞吐吐地说：“我我知道的”

正在休息的老兵，从另一小群人中向新兵说：“排长不只看过乌龟壳，而且住过乌龟壳。”

新兵还不知道是怎么回事，有些奇怪地说：“住过？”

张生泰意会到老兵是有意为难他一下，他为了摆脱窘境，就鼓起勇气并微红着脸说：“我是打九渡冲来的。”

“噢！”新战士恍然大悟地说，“难怪排长”

罗铁生这时也插话说：“人家是排长，是打碉堡的神枪手，又是平碉堡状元罗。”

“对！我们大家都是平碉堡状元。”

正干得起劲，纵队通信员急忙跑来，向罗铁生敬礼，边喘气边说：“参谋长说，碉堡不要拆了，今晚上有大用处。”

“有什么用处？”

“我也不清楚。参谋长还说，要你们搞十多担茅柴，放在碉堡的中层上层。晚上烧给别的碉堡看。”

当晚九点多钟，碉堡上起火了。一股股浓烟从碉堡的门窗和枪眼中冒出，浓烟中有时夹着淡红色的火舌，一会儿，一股巨大的火光冲上碉顶，熊熊伸向天空，风一来，火光跳耀着，前后左右摆动。无数的火星，不断地从火舌上溜出，迅速飞到空中，远远看去，活象无数流星在空中飞行一样。

“快看快看！”不知是谁喊了一声。人们抬起头来，看到一条火龙蜿蜒数里，这是敌人的碉堡线。此刻被红军村相继点燃了，火光映照着夜空，分外壮观，敌人没有料到，他们围攻红军的堡垒，顷刻之间变成了红军庆祝胜利的焰火。

红军战士被照得满脸通红，高兴地唱起来了：红军勇敢向前冲，
杀得敌人满地红，
帝国主义打摆子，
豪绅军阀进鬼门。
红军能守又能攻，
时而分散时集中；
打游击战是老手，
打运动战更英雄。

歌声悠然，在人流中此起彼落，在天空中回荡。

## 第四章

呜呜哇哇的喇叭声，由小而大，由远而近。迎面而来的人群，簇拥着一顶花轿。轿子是三尺立方形，下半截用木板，上半截是各种形状的方格。轿顶锤形，由四块锤形板组合而成，最顶端还有个葫芦顶，葫芦顶用红布包裹，垒轿漆红。花轿里面不时传出尖嫩的少女哭声。轿的前面有五六个吹鼓手，吹吹打打。轿的后面有五六个十多岁至三十左右的儿童、青年跟着，有的穿学生装，还有穿农民衣服的，也有穿长袍的。他们后而，又有十几个青壮年，抬了三个抬盒，里面各有一套被子和垫被，还有的抬桌子，抬凳子和其它家具的。这一群人除了轿里的人在哭外，其余都是喜眉笑脸，高高兴兴。

“娶新媳妇的。”走在前面的便衣侦察员，很高兴地向同伴说。

“是。今天长见识了，我们家乡自革命以后，就没有见到这种怪样子了。”冯进文参谋说。

这群人没有看出从前而走过的是红军便衣侦察员，照旧吹吹打打，走自己的路。正走着，忽然有个人仓皇地叫了一声：“糟了！糟了！前面来了好多老总。”

这一声马上惊动了所有的人，吹鼓手停止了吹打，花轿中的哭声也停止了，他们站在路上。茫然不知所措。

“怎么办呢！怎么办呢？”许多人都仓皇地说。

刚刚走过他们行列的便衣侦察员，急忙回头对他们说：“老表，老表，不要怕，后面的队伍是共产党，是工农红军。”

这一群人中，有些曾经听说红军共产共妻，有些听说红军很好。这回亲眼见到红军，不免都在怀疑观望。

“老表，快走！不要耽搁你们的喜事。”大队红军到了他们面前，一个骑马的红军，向他们和气地说：“老表，恭喜！恭茸！你们走吧！”

他们又惊又喜，领头的小心地回答：“等老总过了再走。”

“老表，”骑马的红军又说，“走吧，我们队伍多，不要耽搁你们的喜事。”

几十个惊慌的人忽然活跃起来，他们见红军真心实意让他们走，感激得大叫起来：“恭喜红军得胜回朝！”

花轿在吹吹打打的欢闹声中过去了。人们又议论开了。

“你们看到新娘的脚吗？”

“怎么，你注意别人脚上去了？”

“我看到是个小脚婆。”

“我们都没有看见。怎么，只你看到了？”

“刚才村里的姑娘们给新娘喝茶，揭开门帘的时候看到的。”

“看到脸没有？”

“没有。”

“咦！美中不足。”

“看到脚就够了，如果是小脚婆，不怕她脸上怎么漂亮，也要顶一个绵羊尾巴。”

“唉！真作孽！”

“你莫说吧，在白区这佯的老婆，还讨不起呢。”

“那是真的，起码百把光洋。”

“少不了，俗话说：高山有好水，平地有好花，人家有好女，无钱莫想她！苏区在革命以前，还不是和这一样。”

“是呀。不过我们苏区，好久没有看到这样的了，其实我们那里，往日比今天这样还难看的也有。”

“是呀。古里古怪的事多呢，我们那里的姑娘，在出嫁前两天不吃饭，只吃一两个鸡蛋。出嫁那天，不喝水，她怕一到婆家大小便不好意思。”

“真的！真的！”好多人都赞同地抢着说，“哈哈你今天如果不说。我几乎忘记了。为了嫁人吃好多苦，难怪我们那里的老年妇女羡慕文明结婚呢，”

“不只女的要吃亏，男的也一样，我们湖南。结婚的第二天早晨兴拜堂，戏弄新郎新娘的人，把锅底烟煤和油搅溶，等你拜堂的时候，在新夫妇脸上糊得象个黑面菩萨，可难看呢。”

“那象什么？”

“天晓得。据说那样就吉利了。”

“什么吉利，是坏风气。现在苏区里面真自由，自己找个对象，到政府写个名字，女同志自己就去男家了。”

“自由也不容易！我喜欢她的，她不干；她喜欢我的，我不来。”

“呵！她喜欢你还不干，你不怕打单身？”

“打单身就打单身。”

“你打单身，等你老了，那时候就成了你喜欢她，她不来了。”

“不要紧，不要紧，找不到漂亮的老婆，找个麻子老婆就行了”

“哈哈”

正走着，飞机到他们头上了，这时西方响起了枪声，士兵们对于常常在耳边震动的枪声，听得太多，听得太惯，不十分注意。他们觉得也许是地主武装、民团土匪在作怪，就是正规白军，也不要紧。

担任前卫任务的朱彪一发现情况，立即意识到这是从潭上市方面来的敌人，便立即问刚刚归来的侦察员：“是地主武装还是白军？”

“听不情楚。只听到是湖南口音。”

朱彪想：湖南口音就不象地主武装，从敌人战斗动作来看，很象正规军。便马上报告司令部。自己带了两个连赶往响枪的地点。

他带着部队离前卫尖兵排占领的阵地只有百多米远了，阵地突然被敌人夺去了。情况不好！他知道敌人还没有站稳脚。立即脱掉风衣，拿出驳壳枪，这时他身边只来了两个连，也不等展开散开，大声叫道：“跟我来！”

队伍一拥而进，敌人虽然不断向他们射击，他们连头都不低一下，继续向前冲。两分钟后，红军的手榴弹打到敌人头上了，朱彪大叫一声“杀！”

他没有等手榴弹爆炸，又前进了。他后面的人，都争先赶到他前面，他离敌人只十几步，驳壳枪连响了二十发，敌人跑了，他们夺回了阵地。

朱彪不再前进了。他选择一个便于展望与指挥的地点，察看地形，把逐渐来到的部队，逐渐展开，摆成阵势。

不久，红军主力部队分左右两翼向两侧高山展开。山脚是稻田，经千百年的修整和雨水冲刷，越到山脚越陡峻，遍地黄草夹着灌木岩石，他们挂着枪，两手抓着枯草灌木，攀着岩石，身子随着两手不停地向上攀登。飞机到头顶的时候，就暂时停止，好象许多长在墙壁上的长条瓜一样。

越爬越高了，到了山腰就没有以前那样陡峻了，但飞机更加猖狂地朝他们扫射，可是，谁也没有停止，他们恨不能一气爬上山顶，加入火线。

上到高峰了，大家迅速地抢占阵地。

山的东西两端，是长不过四百步，宽不过百多步的驼形峰，右边是一座小山，连到东端的主要阵地；左边，有许多小的起伏地与双峰相连，高峰的西端是敌人。

国民党飞机集中到红军主要阵地上活动了，这里没有树木，也少灌木，利于空中观察。一阵连续的轰隆声后，红军头上立即起了无数巨大的烟球，吞没了山顶。烟球随即向天空飞散，红军阵地上出现鲜血淋淋的尸首，在山岗上许多乌黑色圈内，东斜西歪的横陈着没有手的，没有腿的，没有一个四肢五官完全的人，有些树枝上、灌木叶上，挂着带血的衣服、帽子朱彪在红军主力开始增援以前，只一心一意巩固阵地，这时飞机向东飞去了，他认为攻击时机到了，命令第二、三营为突击队，第一营以两个连控制阵地，掩护突击队进攻，其余一连暂作团的预备队。

突击队准备好了，朱彪对部队发出了火力准备的命令。

红军主阵地上枪炮声忽然空前地猛烈起来，隐藏在反斜面的队伍象闪电一样前进了，狭长的鞍部，从鞍脊及左右斜坡只看到雪白的刺刀在闪动。

白军阵地上也响起猛烈的枪炮声，阵地前沿冒出一股股的白烟。这团烟球散了，那一团又起来，那一团散了，这一团又起来，构成了一阵烟幕。

红军一气突入烟幕中，与白军展开激战，几分钟后，云雾逐渐稀薄，突入到烟幕中的红军，又退回到烟幕危险界外，第一次攻击失败了。

这时候，东方又出现微小的飞机声音，由小而大，由远及近，随即看见飞机成三个并列的品字队形飞来。红军地上进攻没有成功，空中来的敌人又比以前强大，优劣形势，非常分明。站在朱彪左边的是郭楚松，他看到飞机到头上的时候，就坐下来，把望远镜放下，对朱彪说：“飞机怎么回来这样快？”

“离南昌只一百几十里。”

“散兵线上倒不要紧，离敌人不到三百米远。”

“是呀。”

飞机除在红军阵地纵深活动外，不断地在双方阵地之间盘旋。郭楚松这时十分注意地面上的敌人，防止敌人陆军配合行动。忽然他手指敌人阵地说：“看！快看！”

敌人都站起来，有两个人用小白旗左右摆动，旁边用白布摆着符号，仿佛是个“王”字。

这一声惊动了他附近的人，他掉过头来，向大家说：“飞机来的时候，大家站起来，但对地上的敌人，却要注意隐蔽。”

朱彪立即叫来参谋李云俊：“你准备白布，也摆成个王字形。要快！”

李云俊有点为难的样子说：“没有白布，怎么办？”

朱彪火了：“想办法，刚才过路那个新娘子，不是有好多嫁妆吗？把铺盖的裹布借用一下。”

李云俊带了两个通信员立即向山下跑去。快到山下，有片小森林，是临时战伤诊疗所，看到顾安华和医务人员，正在包裹伤员。他叫了一声：“颐主任。”

顾主任转过身，他抢着说：“朱团长要我来找白布，要三五丈，学敌人阵地上摆陆空联络符号，欺骗飞机。你这里有大白布没有？”

顾安华抢着说：“没有！没有！只有纱布，伤兵要用。”

“那我就到前面新娘子那里去借。”

“好！带了钱吗？”

“我走得急，没有想到用钱买。”

“那不行，我马上凑十几块钱。”顾安华立即从身上拿出一块大洋，又向周围的后勤人员借钱，还说由他向供给处报销。

钱很快凑够了，李云俊向着送亲的一群人赶去。事也凑巧，送亲的人因为红军后续部队向前赶路，又因左侧方打枪，就停在路旁休息。走到抬盒前，李云俊向送亲的人说：“老表，你们的新被子卖给我们，我们有急事。”

“不行！我们是送亲的，送到婆家没有被子象什么样！红军是讲理的。”

“你们有三台铺陈，我只买两床大被子。新娘子还有一床大被。”通信员拿出大洋六块、三十枚银毫子，分给两个抬抬盒的，不由分说就急忙把两床花面白里大被搭在肩上，送亲的都跺脚叹气，他们根本不看，回头上山去了。

回到战壕，朱彪把花被面和白被里子用劲向左右一扯，四面撕开，伸开两手把白布纵横一拉，高兴地说：“阿床被里够了！够了！”

他立即撕成三幅，按他规定的长度，叫几个通信员拿出针线包，大针大针地接好。为避免地面敌人看到，就在自己阵地的内斜面，摆个“王”字，郭楚松他们看到后，都喜形于色。

李云俊拉出一条白手巾，拔断小灌木，插在手巾边上的夹层内，飞机飞到头上的时候，他站在王字形的头上，左手摆小白旗，右手举一只明晃晃的马号。看着飞机，高声叫道：“打那边！打那边！”

飞机被地面的信号搞糊涂了，盘旋两了一圈无可奈何地飞走了。

白军阵地上枪炮声咆哮起来，山头上结成一层薄薄的云雾，云雾中涌出很多人来，疯狂地向东前进，白旗迎风飞舞，雪亮的刺刀在太阳的照耀下不断地闪光。

郭楚松立即发出就地抵抗的信号。

于是红军阵地上沉寂起来，他们都伏在地下，既不打枪，也不说话，在敌人的射击下不断加固临时工事。

不过一刻工夫，红军阵地的前沿，巨大的白烟球随着爆炸声向上滚来，烟球后面，无数的人紧紧追随着。“杀！杀！”的声音，配合烟球的爆炸声和飞机的呼呼声，好象可以吞没整个宇宙。

但他们进到离红军阵地几十步的光景，就听到红军阵地上突然虎吼似的一声：“快放！”沉寂了好久的战场，又热闹起来。正在前进的敌人，接二连三地倒下了。云雾中立即钻出好多人来，他们挥着红旗，舞着刺刀，飞奔而前。这时候飞机还是呜呜呜呜地在低空盘旋，但无论红白两方，谁都没有管他。

红军冲到白军阵地的前沿。白军的胸墙上，露出明晃晃的枪刺，胸墙内有无数的手榴弹飞沙走石般地飞出。双方阵地上都停止了枪声。只在烟球的前后左有，有两方投来投去的手榴弹声。红军冲不上去，又退回来。

双方都似乎有点失望了，各死守各的阵地，他们在肉体及精神极度紧张之后，对于当前的严重局面，暂时失去敏感。这时飞机在红白两军最前阵地，成圆圈形不断盘旋，他们不仅不炸白军阵地，连红军的阵地也不炸，他们在天空看地下，相距三四百米远处，各占山头！都摆了同样的陆空联络符号，都有人站起挥小旗，谁是敌，谁是友，心中无底，只好观战。

红军当然怕飞机下弹，白军也怕他们误会。两方面的人都不约而同地看着飞机。飞机飞到白军阵地，红军希望它下弹，飞机飞到红军阵地，白军希望它下弹。于是，阵地上就在不知不觉中沉寂起来，似乎战斗已经结束了。此时无论哪方面都摆着三条路：一条是保持对抗的形势；一条是坚决进攻；一条是退出战斗。

白军方面兵力居于优势，而且在南面会有友军来配合，有很好的条件走第二条路；但经过一天的痛苦教训，已经失去信心了。退却是不愿意的，因为这和作战的决心完全相连，而且当前的情况也没有理由和必要走这条路，只有保持对抗是最好的方法。他们估计先一天到达战场东南六十里的友军，可以在当天来打击罗霄纵纵队的左翼，纵然当天不能赶到，第二天上午是无论如何也会到的。其他方面的友军也有可能来增援。这种祈望，他们从战斗开始就存在着，特别在经过几次攻击还不能解决战斗时，更是这样。

可是，红军是绝对不愿再对抗下去的，从当时军事环境来说，无论战略战术上。都没有必要，也不可能。放弃战斗吗？空中有成群的飞机截击退路，地上的白军会乘机追击，离他们不远还有许多追击堵截的敌人。这样就只有最后一条路了，而且也是最好的一条路。

郭楚松这时候正坐在最前线的临时散兵壕内，看了看太阳正在西南。他觉得为了便于展开以后的行动，为了保存有生力量，必须争取胜利，纵然伤亡大一点，比撤退下去遭敌人追击的损失或遭敌机扫射要好得多。他观察右翼第三团的阵地，射界较好，又得到他们报告，能抵住敌人。他命令他们稳住阵地，有机会再前进。他在太阳偏西之前，对于敌人的援军是没有多少顾虑的，但由于打得太久，敌人的援军有可能来，纵然不敢大胆来打，就是摆到侧翼，也很危险。他一方面命令第二团派出一个连，前出十里左右，如敌前进，就边打边退；如不前进，就就地监视敌人。另一方面，决心迅速解决战斗。

新的进攻号令下达了，红军第一线的火力队，很快完成了射击准备，以便突击队冲锋时掩护前进，同时防止敌人反冲锋。突击队接受了突击的命令后，完全轻装，并预定在突击时，不避飞机。

散兵壕因为土质太硬，同时是在战斗中临时掘成的，正面既小，壕内又浅，郭楚松和杜崇惠、朱彪、张生泰，还有机关枪兵步兵，密密地挤在壕内。他们手靠手地连接起来，几乎没有空隙；不过也有好处，一声口令，全壕内所有的武器，都能同时开火，使几次接近到几十米远的敌人，不仅不能前进，而且也不能后退。本来郭楚松来到这里以后，感到这里不宜于他作指挥位置，这种把最高司令部和散兵摆在一条线上，是不艺术的；但又觉得已经到了这里，这里和敌人很近，飞机很难分清红白，可以减轻空中的威胁；后退一点，虽然可以减轻地上的敌人的威胁，但又增加了空中的威胁，同时后面也没有适当的地形便于展望战场和督促部队行动。此外，为着在紧张关头鼓舞士气，也以进到最前线为宜。这在表面看来是不恰当的，但在这种情况下，高级指挥员摆在散兵线上，正是争取胜利的妙诀，不妙中的妙处。

飞机大部分向东飞去了，郭楚松和黎苏研究了一下，认为敌人的陆军在一定时间内没有空军配合，队形的纵深和后方也没有威胁，正是攻击的最好时机。

飞机返回之前的时机，对于胜利地解决战斗，是非常有利的。郭楚松的精神在新的环境中更加紧张，好象为一种不可思议的引力所吸引，以全副精力来抓紧这一时机。他看到这种时机，在整天战斗中很短促，是会很快过去的，如果过去了，解决战斗将更困难，至少要延长到夜间。但在天黑之前，敌人也可以利用他的优势兵力，利用很快就会到来的良好时机，飞机再回来，及时地解决战斗。因此，要抓住这个一天难逢的好时机，他扼要地向就近的指挥员讲了他的看法。那些人都是战场老手，知道部队已经准备好了，于是立即决定进攻。

朱彪指挥的部队，这时正在散兵线后面百多米远的斜面休息，他们在中午奉令撤到后面休整，已经有两个钟头没有参加战斗了，朱彪在接到进攻的命令的时候，向部队说：“司令刚才叫我们休息，现在就叫我们最后出一手了！”

他明白郭楚松的用意，在休息中把已经减员的班排，加以调整：擦拭武器，整理草鞋，检查了手榴弹，还吃了饭。他向部队说了两句话后，把两个营长六个连长召到身边，指示进攻路线和方法，指定他的代理人。他为取得火力部队的充分援助，又和他们商定了配合动作。

朱彪的部队隐蔽前进了，几分钟后，红军快冲到敌人面前，于是又出现了无数的白色烟球，先出现的刚刚飞散，新的又起来了，好象珠泉一般地不断地破灭，又不断地涌出。

“哒哒哒哒！”红军阵地上所有的武器都怒吼着，站起来投手榴弹的国民党士兵通通倒下了，白色的烟球也稍稍减少了。红军乘机冒入白云里面，于是白军阵地内，最高的山头上，立即涌出好多黑烟球，红军趁着黑烟弥漫的时候，电流般地冲到白军的战壕边，这样，白云世界就逐渐消散，代之而起的，是山头上新起来的黑色世界。红军掩护阵地上，停止射击了，但他们仍作预备放姿势。

双方主要阵地的枪声差不多都停止了，黑色烟幕也快消散了，代之而起的是双方的刺刀在山头上前后左右急速地飞舞。

好些戴青天白日军帽的，吃了刺刀倒下了，其余的向后跑了，白军旗倒了，红旗插上去了。

打败仗退下的军队，没有连没有排，千万条心指挥千万双腿，从荒山上争先恐后地向下面滚。没有其他动作，只有千万条腿的摆动；没有其他的声音，只有不断的喘息声；有时也夹着短促急速的“走呀！走呀！”的恐惧的叫喊声。有的不用脚走，顺着陡坡向下一滑一滚；有的丢了帽子枪支子弹，只身逃跑；有的停住缴枪，要求免死；有的窜入灌木杂草岩石下，避免后面的急追。官长们扯掉证章，抛弃刀带，准备混在兵士中一起当俘虏。

在这没有次序向下乱滚的那群后面，又有一群也没有次序地跟踪向下面滚，他们虽然也是没有整齐的连排，也是争先恐后地滚，但千万条腿却是一条心所指挥。他们虽然也有不断的喘息声，但被他们喊杀的咆哮声所吞没，分不清叫的什么，喊的什么。

那群在逃跑的人、跑得非常干脆，包袱、毯子、干粮袋、雨具等等用品，完全不要了。他们觉得只要能侥幸不当俘虏，就算是千幸万幸了。

那些在后面追逐的人，看着敌人抛弃的一堆堆的军用品，谁也不去过问，他们的希望是活捉国民党的师长、旅长。

两群人马正在奔驰的时候，大群的飞机又从东来了，这时红白两军，相距不及一箭，没有明显的界限和标志，他们都拼命地走，谁也不怕飞机，谁也不看飞机，更淡不上摆飞机符号了。飞机在他们头上无精打彩地飞了几个圈子，就向东飞回南昌了。

## 第五章

仙梅失败的国民党军队，是鲁涤平系统下的褚耀汉师一个旅和何键系统下的孟当仁旅。当他们和红军激战的时候，尾随追击罗霄纵队的孙威震将军却止步不前。

孙威震将军，是湖南一个老军官，他的脚曾经受过重伤，走路有点跛，站定后胸部特别挺出。几年来同红军打了不少仗，虽然没有占过上风，但忍耐力还不算坏。在罗霄纵队北进之前，他在茶州东乡集中全师进攻苏区西面的梅香山。红军利用高峻的山势，采取攻势防御的战法，在阵地构筑真伪两种工事，真工事是在便于发扬火力的地方。构筑分段的散兵壕，加以伪装；另在明显的高地构筑两座碉堡，吸引敌人的炮火。不出他们预料，孙威震在队伍展开的时候，以炮火和湖南派来支援的飞机，猛击碉堡，红军隐蔽起来，避免损失。随后白军用步兵密集进攻，炮兵怕打到友军的头上，停止射击，红军利用敌人炮火间断，从隐蔽地进入分散的散兵壕，利用工事顽强抵抗，然后突然猛烈向下反突击，孙威震的军队，哪里顶得住，纷纷由高山滚下，争相逃命。他亲自尝过的滋味，当然不会健忘。罗霄纵队北进后，他改变为曾士虎将军的作战序列，率队跟踪追击，在追击中，和罗霄纵队距离时远时近。他追击的战术，是远急近缓。就是说离红军远的时候，就大胆急追，追到红军附近，就谨慎地缓进，好象恶狗遇到生人，在离人还远的时候，就疯狂地咆哮，一下跳到人的附近；但接近人后，特别是看到人停止要对付它的时候，就不敢扑来，甚至后退了。罗霄纵队摸着他的规律，就用对付恶狗的办法来应付他。如果疲劳或看到他接近了，就停下来，装作要和他决战的模样。他也停止前进，准备和罗霄纵队决战，罗霄纵队乘着他准备决战的时机，经过短促休息，等到他快进攻的时候，又急行军甩开他了。

这天早晨，他在仙梅东南六十里的地方，快要出发，忽然接到曾士虎将军的电报：“郭匪北渡锦江后，继续北窜，为祸赣西北。褚师及孟旅明日即由潭上市东进，占领仙梅甘堂一带，堵匪北窜，兄部须跟踪猛追，务祈与褚师孟旅夹击，将其歼灭于仙梅地区，免贻后患”他一目十行地看了一下，向着幕僚严肃而沉重的说一声：“好！”

部队紧紧追随红军的踪迹行进。离仙梅还有二十多里，隐约听到北面有枪炮声，他立即意识到是褚、孟等部和罗霄纵队接触了。他决心乘机消灭当前的敌人。

但在继续前进中，昕到枪炮声越响越清楚，越响越激烈，不由心头一颤，涌出一幅梅香山失败的阴影：他看到自己的部队，从山头上无次序地向下乱滚和争相逃命的惨景；看到红军从山头上排山倒海地向下突击和勇猛追击的雄姿。新的环境虽然并不恶劣，却引起了对过去悲痛的回忆新的恐怖。两者互相交错，不断地刺激他，他身上虽然在太阳下穿了皮衣，也觉浑身发冷。可是，他不能因为听到枪炮声就停止，这样要见笑于部下，损失他那仅有的威信；如果被上级知道了，也有打破饭碗的危险。凑巧得很，他的前卫因为前面情况不十分明白，停止前进，准备向他请示。他大脚跨步，虽然是一跛一步，走到前卫停止的地点，胸膛向前一挺，头稍微向上一抬，睁着眼睛，问前卫团长：“干嘛停止了？”

前卫团长以为这个动作不合他的意，谦和而诚恳地向他解释说：“前面敌情不十分明白，稍微休息一下”

他没有责怪前卫团长，似乎对这一动作认可了，但为着在部下面前表示自己对于战争有很大决心，又严肃而大声地说了两声：“干！干！”

然而他又小心翼翼地问着向导，向导告知他们响枪的大慨地点和路程。他掏出手表看一下，自言自语地说：“时间不大早了。”

“师长，”参谋们向他建议，“前面情况不十分清楚，最好派侦探去看看。”

“好！去看看。”他似乎不十分同意，但却有些为难似地说。可是，他心里并不是如此，他想：“不管谁和老共打，应该先派侦探去察明情况，然后再决定行动。”

侦探去了不到两个钟头，就听不到枪声了。他左走两步，右走两步，有点惶惑地向参谋们说：“怎么听不到枪声了？”

“大概”参谋们也不知道。他也不再问这个问题，却“顾左右而言他”地说：“现在应该前进了，侦探怎么还不回来？”

“是啊，怎么还没回来？”参谋们改变口吻，附和着说。

黄昏，侦探回来了，报告红军的胜利和白军的失败。他非常气愤，也有些仓皇，跛足在地下猛猛地跺了几下，随即指着侦探破口大骂：“怎么不早点回来？这样好的机会被你送掉了！”他嘴里虽然在骂，心里却比较安静，他想：“好在我素来用兵谨慎，不然，又来个梅香山，谁能原谅我呢？”于是在侦探头上找了借口，命令部队宿营。

晚上，他的高级参议来找他。这位参议姓李，名宗儒，字才华，曾经在庐山军官团受过训，是曾士虎将军的同乡，在“黄浙陆一”四字中，占了头两个字。他对于军事行动，俨如军师，不仅参议，而且起唑监督作用。参议很客气地向他说：“师长，今天共匪一定很疲劳，而且死伤也会很大。我们明天最好行动，并且要早点，这正是以强击弱，以锐蹈瑕”

这位参议为人素来好胜，喜欢议论，曾经对于有些军队不敢大胆进攻红军，引经据典，进行过不留情的批评：“裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何待焉！”

梅香山作战的前夕，他对于孙威震将军的行动迟疑，也曾表现难色，战后，他的口虽然还是一样的硬。但心里却有点不同了。这一天他内心虽然和孙威震将军意见一致，但总要装点面子。他向孙威震将军建议时，孙威震也很圆滑地回答他说：“我也想到了这一层，但还要考虑一下。”

孙威震将军虽然这样说，但心里并没有想如何进攻红军，因为他也窥察到参议的心不一定和口一样，想用个心眼，叫参议自己说出自己的想法。

“明天一定有场恶战。”他很诚恳地向参议说，“前卫非常重要，如果弄得不好，就会影响整个战斗。才华，”他的眼睛向着参议，“我看明天你最好跟前卫走，坚决督队。不分官兵，只准向前，不能退后。才华，你看怎样？”

参议看到要派他跟前卫走，急忙说：“前卫当然非常重要，不过我既不是监军，也不是指挥官，去前卫督队，不免有代庖之嫌，请师长考虑一下。”

孙威震看到参议已经入彀，心里非常痛快。他平常派人做事，一经说出，是非去不可的，这一天不仅希望参议不愿去，就是部下演个“六军不前”的故事，他也不会说是违犯军法。不过因为参议曾经屡次为难他，他也要报复他一下。在参议请求考虑的时候，他深深吸了口气，好象有个天大的问题不容易解决似的，随即带点责备的口气，问：“你怎么不能去？”参议本来知道孙威震根本没有行动的决心，听到他这样口气，更明显地看出是不会勉强叫他去的，但不必一语道破，只嗫嚅地说：“请师长再考虑，考虑”

孙威震将军依然象解答没有办法解决的问题似的说：“明天太重要了，如果是今天打的话，当然没有什么，但明天就不同了，你不能去，谁能去负担这样大的任务呢？”

他尽量把军事行动的大事，推到个人问题来，同时也是继续为难参议。他觉得他太不善于处人，也不善于自处，仗着高级统帅部的后台，对他太不尊重，这时候他虽然有为难参议的目的，但问题的本身，并不在这里，而是在明天究竟前进不前进。他之所以为难他，主要是为了这点，可是，问题很难说圆，于是自怨自艾地叹息说：“唉！我的脚”

坐在他旁边的参谋长，看到他还在为难，便为他圆场了：“刚才才华提的意见，很有考虑的必要。现在友军已经退走，我们眼前所处的环境，和今天仙梅响枪的时候大不同了。应该本着蒋委员长常常引用曾国藩说的打仗不慌不忙，先求稳当，次求变化原则，明天在这里待机。严密警戒，注意侦察，傍山为营，步步筑垒，如果共匪来了，就凭着工事坚决抵抗。这反客为主的道理，曾文正公说过，凡出队，有宜速者，有宜迟者，宜速者，我去寻敌，先发制人者也。宜迟者，敌来寻我，以主待客者也。主气常静，客气常动，客气先盛而后衰，主气先微而后壮。故善用兵者，每喜作主，不喜作客，这是至理名言，很合乎我们今天所处的实际环境。去年我在庐山受训，曾经把这个道理，仔细研究，虽然不能说有什么心得，但总可以当个参考，现在我们处在这种情况，请师长当机立断，迅速确定行动方针。”

孙威震将军微微地点了几次头，最后他好象是帮他们两个排难解纷地说：“海琴的话，是有见解的。去年十月我在南昌参加高级将领会议，蒋委员长多次讲话也说：各位一定要记得曾国藩所讲的打仗不慌不忙，先求稳当，次求变化这句格言。无论遇着了多少土匪，我们总不要慌忙，到一个地方，先把自己的兵力靠拢，看好地形，坚筑阵地，只要我们自己脚跟站稳了，再也不怕有多少土匪来进攻，并且我们正要等他来攻这也正合乎他还讲过的以主待客，以静制动，以拙制巧，以实击虚的道理。我看就是照梅琴这个意见。”

行动就这样确定了。孙威震颇觉自得，但他一想到曾士虎将军曾命令他在当天要赶去夹击红军，现在不仅没有赶到，而且第二天还在原地停止待机，这种处置，他虽然用了很多理由压倒了参议。但他想到参议并不一定心服，一定会利用黄埔和浙江同乡的关系，在曾士虎那里拔弄是非；同时也想到褚耀汉和孟当仁失败后，会迁怒到他头上，把他没有按时到达仙梅的情况报告曾士虎和何键。他想到这里，心里有点惶恐，头上微微发汗。

但他的决心是无论如何也不能改变的，于是一味打主意如何应付上级。他想用和参议辩论的理由向何键和曾士虎说明，但又觉得只能解释明天在原地待机的理由，不能解释当天没有到目的地的原因。他为这种沉重的思虑所苦，瞪起眼睛，很久没有吭气。忽然室内有人大声咳嗽，他睇了一眼，才意识到秘书就在身旁，他一时仓皇起来，不知所措东张西望。秘书早已领会他的意思，向他请求说：“师长，把今天的处置和明天的决心报告总司令和刘司令官吧？”

孙威震将军笑了一下，但又没有回答，好象是在说：“你写的中意吧？”秘书看到他的形色，于是接着用似乎很惋惜而又带点解释性的口气说：“本来我们今天是可以到目的地的，可惜，他们退得太快了。”

“好，你提笔吧。孙孙威震不再犹豫地说。

不一会儿，秘书把草稿拿给他看，他小声地读出来：“总司令何暨司令官曾勋鉴，职师奉令于本日向仙梅前进，至仙梅南二十余里处，闻该处有激烈枪炮声，职率部急进，而枪声渐止，未几，即遇南来友军散兵数人，当知褚、孟等部，于晨九时与匪在仙梅激战，至午后三时，向西溃退，职处此境，进退两难，遂就地停止，构筑工事。窃职本拟于本日到目的地，协同褚孟，夹击匪军，奈两部未待职部到达，先期进军，进军后又未坚持，至失良机。似此剿匪，匪何能剿？职明日决本先求稳当，次求变化及以静制动，以主待客之旨，原地待机。如匪来犯，当决一死战。”

孙威震刚刚读完，觉得措词很好，不仅可以封住参议的嘴巴，而且对褚耀汉、孟当仁也是个攻势防御的对策。就连声说“好！好！”

他一个字也没有改，就命令无线电台赶快发出去。

本书由公众号（精品书籍推荐分享）整理，仅限于内部交流，请勿商用。如有其他需要，请购买正版。关注我们免费领取茅盾文学奖所有图书。

## 第六章

罗霄纵队在仙梅大战胜利后继续向北挺进。走着走着，路上的景色忽然变了，村庄口插上了红旗，贴了苏维埃政府和红军的布告，道旁有个妇女，持红缨枪，检查行人。她的右边摆很多茶水，一群儿童戴起红军帽子，在茶水后面，整齐的站着，见着骑马或带手枪的，就立正敬礼。还有些青壮年，衣服五光十色，背着长枪或短枪，走来走去，问东问西，何云生高兴地说：“呵！又到苏区了。”

“有多大？”

“听说有一万四五千人口。”

何云生大声而诙谐地说：“江西到处有苏维埃政府，到处都革命。”

“何止江西！”陈廉不同意。

“当然只有江西，你看，中央苏区在我们江西，中央政府也在江西，党中央和军委也在江西。”

“哈哈！哈哈！哈哈！你投胎投得好，投在江西人肚子里，吹起来了。”

“吹，那么你吹吹罢。”

“我不要吹，只说给你们听就对了。辛亥革命，不是从武昌发动的吗？大革命时代，湖南不是最热闹的吗？湘南暴动不是在湖南吗？长沙省城不是成立过苏维埃吗？湖南不是最出红军吗？多的是，我不罗嗦了。”

何云生理屈，一时茫然。

又走了两个多钟头，就到了小苏区中心，村庄旁边，有个小演说台，正对北面的大山，演说台前面，横系红布匾，上面写着“二七纪念大会”几个大字。布匾上面，有两面红旗，红旗上各有大红星，红星中间，斧头和镰刀，互相交叉。演说台前站着-一群老百姓男男女女。各人拿着小红旗。红军就在他们后面和两侧集合，于是，演说台前，工人、农民、老人、小孩、小贩、红军战士、游击队员，苏维埃政府和群众团体的工作人员，俘虏兵，人山人海，混作一团。

老百姓特别注意台上的两面红旗，他们看着红旗说：“多漂亮的旗！”

“是！”一农民说：“红旗使我们下力的人有田了。”

“我们也得了好处。”一个持着县赤色工会小旗的中年人插着嘴，“苏维埃政府颁布了好多保护工人利益的法令”

桂森也高兴地笑着说：

“我们更加好，到队伍以后，家里还分田，缺劳动力的，有人代耕，甚至帮助挑水，打柴合作社买东西，家属有折扣，开会看戏坐头排。至于外籍红军，苏堆埃就划出红军公田，由政府代耕，秋收后以谷折价，把价钱分给外籍红军，去年我们机枪排就有三四个人分到三块大洋。”

“是！是！”司令部一个通信员抢着说。“我看到管理科长拿一把光洋，分给司令、参谋长和军械员他们，因为他们是外籍红军，也是一个人三块大洋。”

又一个人说：“杜政委分了没有呀？”

“没有。”

“为什么？他不是外籍红军吗？”

“政委是外籍红军，但他婆姨是苏区的，把他的田也分到她名下了。她还在离山街上开了个小铺子，有些首长，从他门口过，还进去喝过茶哩。前几天我听丁长生说，他的婆姨李桂荣来，带了老酒和好吃的东西。他已经享受到公田的利益了。”

大家大笑一场。

这时桂森左侧后面，有个龙钟老人，向前几步，和桂森斜对着，他左手抬起来，一面摸胡须，一面高兴地说：“你是排长？”说完又上下打量桂森，以赞许的口吻说：“喔！有出息，是个好角色。”

“不，不，不”桂森有点害羞似的，“大伯，好大年纪了？”

“六十六了。”

“有福气，有福气。”

“搭帮同志们。”

“老伯家到这里有好远？”

“十三里。”

“你还能走这样远！”

“算什么！我今天正午听到你们要来，特意来看看你们。”

“伯伯，你真好！”

“我刚到这里，站在你们后面，又听到你们说红旗长，红旗短，这件事我比你们年轻人清楚一点，我今年六十六岁了，看见很多样子的旗。在清朝是龙旗，龙旗是用黄布，裁成三角形，上面画着一条龙，龙是皇帝，我小时候在私塾念书，每逢初一、十五要焚香烧纸，先生学生都要向那条龙三拜九叩，膝头跪烂了，我也没有得到龙旗的好处。后来革命党撕破了龙旗，换了五色国旗，换旗的时候，百姓也很欢喜，以为天下真太平了。呵呵”老人突然鼓起眼睛，失望的把颈子一缩，“天晓得！不到几年，百姓更苦了，我们上年纪的人，就想起了龙旗来，想出个真命天子。但想来想去，总是受苦。到民国十五年，广东来了国民革命军，赶走省长蔡成勋和五省联军总司令孙传芳，扯了五色旗，换了青天白日满地红的旗。这面旗开始的时候，也和五色旗一样，确实不坏，成立农民协会，减租减息可是，只有几个月，就翻脸了，这一下非同小可，比五色旗还坏得多，坏得多！这样，我们上年纪的人，就更加想龙旗，可真命天子还是不来，还是受苦。直到五年以前，天下才变，出了共产党，扯下青天白日旗。我开始对红旗也不大相信，以为又是五色旗代龙旗，青天白日旗代五色旗那样，后来，他们告诉我们不要靠天靠地，不要想真命天于，要靠自己救自己，号召我们农民成立农民协会，成立工农兵苏维埃政府，打土豪，分田地；打衙门关卡，我才真信红旗；这面旗和龙旗、五色旗、青天白日旗都不同，看样了就好，它是红的，是吉利的意思，上面画的是镰刀、斧头交叉，是工人和农民拉手的意思，镰刀斧头放在五星上，是天下的工农都是一家，也是共产党领导革命的意思。我盼着这面旗永远红，不象那些旗，过不了多久就变。”

“是！”桂森更兴奋地说，“大伯说得对。”

好几个老百姓都说：

“大伯可有些文才。”

台上一声哨响，宣布开会。会场的台子很简单：一张桌子、一把椅子。郭楚松、杜崇惠、黄晔春等人都和战士们一样，坐在台下。

主席报告开会意义，他详细地说了一下“二七”流血斗争的历史，他说完了，接着是共产党代表讲话共产党代表是这个小苏区党委书记，他穿一身粗布短棉袄，戴帽，肩上挂手枪和图囊，虽然不象正规红军，但却是十足的游击战争的领导者。他站在台中央，亲切地看着大家说：“老表们，红军同志们，游击队员们，”他手指着还穿着白军制服的一群人，“新来的弟兄们。去年我们在这里开过二七纪念大会，今年又在这里开，明年虽然不一定在这里，但开会是定了的。为什么我们每逢今天，要开大会来纪念？就是因为中国工人阶级的政党，从建立那天起，就做了中国革命的领导者，也领导了这一次大罢工。刚才我在台下，听到几个同志说，红旗子救了我们工农兵，你们知道。这红旗是谁开始打起来的？就是“二七”大罢工时的工人阶级。从那时到现在已十多年，中国经过了五卅运动，大革命北伐战争，大革命失败后，又领导土地革命。这都是工人阶级和他的先锋队共产党领导的，十多年来革命的经验证明，只有工人阶级和他的政党共产党，才能领导革命。没有共产党，就不会有苏维埃和红军，也就更不会使革命走向胜利。千百年来，中国农民，暴动了多少次，但从来没有成功。原因很多，主要是那时候没有工人阶级和共产党。我要讲两个故事，头一个故事结束的地方，你们掉转头看看，”他指着北面，“前面老远老远那个大山，叫做九宫山，二百九十年前，死了一个大英雄，这就是历史上鼎鼎大名的李自成。李自成本来是陕西人，小时候放牛。长大了，恰巧陕西、甘肃、河南，河北一带地方，连年灾荒，老百姓没有饭吃，饿死很多，李自成领导农民暴动，打开北京，做了皇帝，叫大顺皇帝。可是，他坐了北京后，很多领导人骄傲起来，脱离群众。那时明朝驻山海关的总兵是吴三桂，勾结满清军队，向他们进攻。正处在困难的时候，内部又互相残杀起来。以后东走西走，越打越少，退到这个山上。”他说到这里，又指着北面的九宫山，“就在那个山的牛积岭被乡勇杀害了。我讲的第二个故事，离现在不过六七十年，有些寿高的人，还亲眼见过的，就是太平王造反。太平王也是英雄，他从广西金田起义，不过两三年，打到南京。到南京后，又和李自成一样，骄傲起来，脱离群众，他的内部也互相残杀，后来满清军队，进攻南京，他在围城的时候自杀了。同志们，这两个故事，一个是李自成，一个是太平王，一个坐了北京，一个坐了南京。按理他们是可以成功的，为什么失败了？原因很多，我觉得最大原因，是那时候没有先进阶级，不懂革命的道理。在胜利的时候，被胜利冲昏头脑，骄傲、腐化，内部不团结，给敌人好机会。在困难的时候，不坚持到底，走的走，死的死，所以一开始虽然闹得轰轰烈烈，也不能成功”

“喂，老黄，那不是刘玉樱吗？”坐在主席台右侧的郭楚松用胳膊肘碰了一下黄晔春，悄声说。

其实，黄晔春在进会场前就已经听人谈到刘玉樱在这地区工作。他到会场的时候，就注意妇女队伍中有没有她，虽然不一定想见到她，但总想了解他们分离后的情况。经郭楚松一指，他眼光飞到一群妇女那边，立即认出刘玉樱，他盯住她，刘玉樱的眼睛也正看他，他忙回避，不再看她。

两个月之前，黄晔春收到刘玉樱一封信，信中提出，她决定和黄晔春解除婚约，并且说她已请求组织分配她到别的地区去工作。黄晔春当时很恼火，因为相隔较远，无法同刘玉樱面谈，就把这问题放到一边了，没想到竟在这儿碰到她了。他想：一会儿得找她谈谈。

主席台上演讲的人换了一个又一个，黄晔春都没有听进去，他的心已经飞回到家乡，回想着他同刘玉樱的一幕幕往事。

他们俩是被父母指腹为婚的。刘玉樱和黄晔春同年生的。两家住得近，只隔一山坳。小时候，只要他俩碰到一起，就有人开玩笑，说他们小两口如何般配，如何亲密什么的，他俩倒觉得很有趣。稍长，他进了小学，小学生有时羞他，嘲笑他的小媳妇，惹恼了，黄晔春就和小同学们对打一阵，常常鼻青脸肿地回到家，就朝刘玉樱撒气，弄得刘玉樱也是一肚子不高兴。日久天长，两人就有点不对劲，见面躲着走。后来，黄晔春中学毕业，刘玉樱也上过高小，两家父母见他们都已长大，就按过去的约定，为他俩完婚。婚后不久，黄晔春受聘到离家三四十里的一个县小学当教员，一连三年，他们只寒暑假见面。黄晔春又去广州参加广州的农民运动讲习所，毕业后，又搞农民运动，他为那时青年学生恋爱自由和婚姻自主的思潮所激荡。一过两年，偶尔写封家信，也很少提到刘玉樱。她感到黄晔春对她太冷淡，常自叹命薄。黄晔春参加南昌起义失败后，回到家乡，在家住了一段时间，他发现刘玉樱不但越发长得漂亮，而且思想也很进步，讲起话来，一套一套的，有板有眼。黄晔春倒真有点爱她了。但是，刘五樱却不喜欢这个家了，黄晔春回家个把月，她只来过两次，没有夫妻久别之后的情意。那些天，正赶上湘南暴动，黄晔春没有时间去仔细思索就随军上了井冈山。戎马倥偬，他们难得有见面的机会。有一次他们的队伍路过家乡，刘玉樱成了农会的妇女部长，郭楚松、黎苏开黄晔春的玩笑，说他和当地的妇女部长“搞关系”。黄晔春只能苦笑一下。他不愿意告诉战友，自已婚姻是包办婚姻，他的夫人虽然是妇女运动的积极分子，却和他没有感情。特别在出发前的那封信，很使他难堪，他只是把郁闷埋藏在心底。没想到会在这里碰上她。

散会了，郭楚松要去喊刘玉樱，黄晔春一把拉住他，说：“到住地我再和你说。”

到了住地，听黄晔春说完，郭楚松火了：“不行，这太没道理！我把她找来！”

“别去。”黄晔春拦住他说：“让小陈先去探探虚实，比你去要好。”

郭楚松转念一想，也对。就喊来陈廉，交代说：“你到区委去找黄主任的妻子，你认识，见过面的。”

陈廉转身要跑，又被郭楚松喊住了：“就说我和黄主任在这里等她。”

陈廉答应一声跑了。

屋里只剩下郭楚松和黄晔春。郭楚松点起一支烟问：“你是不是伤了她的心？”

“没有哇。就是离也得离个明白呀。”

“这里肯定有别的原因。”

“我想不出别的原因来。”黄晔春沉默了。

这时，黄哗春和刘玉樱的关系在司令部政治部一部分人中很快传开了，冯进文、何宗周都是平常爱说笑话喜欢逗些小是非的人，他们有的认识刘玉樱，有的不认识，都在议论这个新奇的事。有的说刘玉樱对，有的说不对，何宗周走出大门看天色，忽然大声叫道：“黄主任，黄主任，来了！来了！刘玉樱来了。”

原来刘玉樱和这里的区长，带了七八个人，提着花生干菜，来慰劳红军了，她走前头，突然听到有人喊叫，以为是叫黄晔春来难为她的。她一时茫然，回头便跑，插入大队中间。人们都停住了，问她为什么跑，她根本说不出话来。

这时郭楚松、黄晔春被何宗周一声叫，也出来了。区长继续带着他的队伍，来到大门口，高高兴兴地见面。刘玉樱跟在大队里，一起进门，她脸色有点苍白，心神未定，郭楚松看到她，也不大自然的叫她的名字，黄晔春也以他素日的和气眼色看着她，她心定了。那几个恶作剧的人，站得远远的，仍在窃窃私语。管理科接受了慰劳品，话不多，他们告辞了。陈廉随即回来，他同郭楚松、黄晔春说，刚才到区政府请刘玉樱来。她开始不愿来，她说，要说的话在两个多月前给主任的信中都说了。这时区长在旁要地来慰劳红军，刘玉樱才答应一起到这里来的。陈廉还说刘玉樱已经和别人结婚了。

“什么？”郭楚松很惊诧。

“地和这里的区委书记结婚了。”

郭楚松把手里的烟往地上一摔，说：“岂有此理！我投有想到她这样，我要问问她！”

黄晔春叹口气，说：“她给我的信已经明确提出来了，算了吧，强扭的瓜不甜”

## 第七章

修河中游有个不大的城市，年代虽久，但很坚固。城的近郊，有许多新建筑的碉堡，象星点一样的散布起来，成为城墙外围的防御地带。这里经常有强大的军队守备，此刻，又成为国民党湘鄂赣闽粤西路军第二纵队的指挥中心。

城中有个小高地，有几座新的半中半西的大房子，俯视全城。房子四周，有椭圆形的粉白色的围墙围绕，围墙只有一个大门，一个小门。这里就是曾士虎将军的行营。大门外两旁，各有两个穿深黄色军装和挂宪兵肩章的兵士，肩着手提机关枪，不分昼夜，威风凛凛的站着。

围墙上面，有好些斗大的红红绿绿的标语。

“剿灭赤匪！”

“抗日必先剿匪，攘外必先安内！”

围墙里面的三座院子，相距各约一丈，成一条线排列着，左右两院的后面，各有一间小房子，中间那个院子前面七八步处，是一口用坚硬的石块筑成的半圆形小池，池的四周，围着石凳，凳上摆着花盆，花盆内只余下枯枝残叶。

房门常常是闭着的，有时也可看到单个的或三两个军人，从这个院子走到那个院子，有时也可以看到他们在晒太阳。

中间那个院子的正厅是办公室，两旁一边是会客室和餐室，一边是寝室和储藏室。办公室中，四壁都悬挂着湖南胡北江西福建广东各省军用地图，有五万分之一的，有十万分之一的。中间有一张长约一丈，宽约六尺的大办公桌，桌上铺着精致的黄色绒毯，上面堆满报纸和文件、笔墨和纸张。桌子周围，摆着精致的凳子和靠几。正厅的右下角，靠着一张三角小桌，桌上摆一部新电话机，左上角是西式铁炉，烟筒通到室外，在那寒冷的大天地中，这是块温暖的小天地。

曾士虎将军虽然刚进入中年，就蓄了短须。他的头发乌黑而光采，整齐的倒梳着。胸部挺出，两眼平视，有旁若无人之态。微宽的口，说起话来有声有色。他穿着黄呢军官服，两肩挂着陆军上将的肩章，三八刀带从来没有离开过腰身。他时而坐在办公桌上批阅书报，时而离开办公桌，面向四周墙壁看地图，有时两手反扣，低着头在办公桌周围徐徐打圈子，他常在闲散的时候，有时甚至看了地图之后，头稍微向左向右转动，垂下他那英雄的眼帘，斜视挂在肩上的辉煌肩章。有时看得得意，就自言自语地说：“大丈夫居宜如是！”

曾士虎是浙江人，曾毕业于保定军官学校和日本陆军大学，从国民党军阀的派系来说，属于蒋介石嫡系。三年以前，蒋介石为了控制和瓦解地方实力派，就以中央名义，派他到何键的第四路军当参谋长。何键虽然不大欢迎他，也不好拒绝，他也在行，自觉的以客卿的地位工作，何键对他，除人事和经理权以外，在作战指挥调动上，都照他的。一九三三年夏，国民党设湘鄂赣闽粤五省东、西、南、北四路进攻红军的总司令部，蒋介石就委任他为西路军参谋长。不久，又兼任西路军第二纵队司令官。红军北上后，他除了指挥第二纵队外，蒋介石又临时指定两个师和三个独立旅给他指挥。两礼拜前，去南昌见蒋介石，回来以后，和红军作战的信心更加强。他每天清早起来，看电报看地图，接电话，吩咐幕僚办理大小事务，忙个不休。有时甚至在吃饭的一点时间，也不安静。假如哪天事务没有处理清楚，就挑灯夜战。他常常在疲劳或兴致来了时摇头摆尾，用他那有节奏的语气，读他的座右铭，鼓励自己的情绪和勇气。

“成败利钝，非所逆睹，鞠躬尽瘁，死而后已！”

不久以前，他听到外界对于他的军事指挥有很多异议，同时又接到蒋介石指责他督剿不力的通报，他对于外来的责难，虽然更加警惕，但又觉得已尽最大努力，问心无愧，因而颇为不满和苦闷，但又觉得事业重大非破釜沉舟干下去不可。他为解除内心矛盾，就去寻找多年来最崇拜的老师曾国藩的遗言来安慰自己。

“成败听之于天，毁誉听之于人”

“国藩昔在江西湖南，几于通国不能相容唯以造端过大，本以不顾死生自命，宁当更问毁誉。”

夜深了，勤务兵给他一杯咖啡，他喝了几口，无意中又有声有色的，念他生平最崇拜的一句话：“大丈夫生不能留芳百世，死亦当遗臭万年！”

这时候他非常自得和自负，忽然听到门外叫了一声：“报告！”是译电员的声音。

“进来！”

译电员进了门，对他鞠躬后，把译出来的三份电报双手放在他的面前。他看了一眼，是孙威震发来的。又举杯向唇边，在芬芳浓郁的气味中，显出得意的微笑，在他那眼色里面，好象是说：“今天的消息，不错吧？”

但没有说出来。

他一面喝，一面默读电报：

“司令官钧鉴：吻戊电奉悉，伪罗霄纵队北渡修水后，有窜扰南浔路企图，职师(缺一旅)奉令于日午抵九江西南山岳地带，协同九江正西两个独立旅，南浔路中段之独立旅，枕戈以待。如匪东窜，则尊委座本早电喻，竭力堵截。请饬友军，勿分昼夜，衔枚疾追，务期歼匪于南浔路西及修河以北。谨闻。孙威震阮亥。”

他又看了一份，虽然来自另一个部队，但内容差不多，他一连点了三次头，把看过的电报放在一边，又举杯深探地喝了一口，得意地吐了一口大气，随即把头向左低下，垂着眼帘，看一下肩章，摇头摆尾地哼起来：“善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上。”

译电员依然在他旁边，提醒他看完最后一份电报，但他却不大在乎，有点忘形地说：“差不多吧？”

“那一份不是我译的，我不知道内容。”

译电员刚刚回话，他的眼睛已经向着电报了，他一面看一面小声念出来：“司令官钧鉴：匪军正由修河中游以北向东猛窜，职师连日与匪激战，斩获颇众，据俘匪称，匪弹尽粮缺，千里奔走，极为疲惫，恳饬追剿各军，昼夜兼程，堵剿各军，严守要点，务祈灭此朝食，免贻后患，谨闻。柯云吻午”

他读到这里，微笑了一下，把电报顺手交回译电员，似乎胜局已定，小小斩获，很不足道似的。他又顺手从热水壶中倒出一杯开水，移开凳站起来，喝了一口，口里念念有词道：“运筹帷幄之中，决胜千里之外！”

他打算睡了，译电员又送来电报，又是孙威震将军从原地发来的。孙威震在两周之前，跟踪追击红军到仙梅附近，他“反客为主”地等了几天，由于客人不仅不来，反而继续北去，于是进到仙梅，也准备继续追击，正巧接到蒋介石的命令，说红军继续向北，有侵扰南浔铁路企图。南浔路是国民党北路军在江西进攻红军的交通动脉，一定要保障安全，叫他率领主力，走直路到南昌，乘车北上，进到南浔路中段布防。红军进到武兴以北，蒋介石叫他到九江西南地带，到达目的地那天晚上，南昌行营判断红军主力在秦山地区，就命令秦山周围的国民党军队，准备围攻。孙威震的部队是向西。他在接到命令后，觉得他的左右都有友军，他的驻地合乎军事上的要求，他的后方，设在主力的左后面，也很安全。可是，在到目的地的第一、二天晚上，红军却从小路袭击南浔路，正打到他的后方，这一失利，出乎他的意外。他为了面子，不想把这次失利的情况对上报告，但又有溃兵是向南浔路跑的，他知道隐瞒既不可能，伪报更加不好，只好比较老实地向曾士虎报告。

“司令官钧鉴：职部昨日抵九江西南山区后，即协左右友军堵匪东窜，正期大举迎战，将匪歼灭之际，而匪由间道东窜，一部直抵铁路，昨夜南浔各站，烽火连天，本早虽无炮声，但战况不详。另一部出职部之左后方，我辎重行李医院及警卫部队，全部损失，职闻变之下，欲率主力向南截击，奈时机已失，功亏一篑，殊由痛心！”

他看完这封电报，脸色严肃了，心跳加剧了。随即又看下一封电报，这时他的手微微有点颤抖，生怕再有类似的事出来，但只好硬着头皮读下去。

“顷探报，进窜铁路之匪，已于本早西窜，职正激励士卒，准备再战；务祈歼彼丑类，保障南浔路之安全。特闻。”

他再也不能忍耐了，他拿着电稿，向桌上用力一掷，随即踢开凳子站起来，皱着眉头，怒气冲冲地说：“出鬼了！”

这时候他怀疑先看的几个电报说什么“与匪激战斩获颇众”，什么“匪弹尽粮缺，极为疲惫”及其他“务祈灭此朝食”等等。他又回想起两年来的剿共战争中，他的部下有时以真报假，以假报真，弄得他有时真假难分。特别对于孙威震，更加不满。他最近从好几方面的报告，认定仙梅战役，孙威震本来可以按照他的命令，按时赶到目的地和褚耀汉、孟当仁配合夹击红军，他却站在二十里外观战。这也罢了，而在他给他的报告中反而把没有消灭敌人的责任，完全推到别人头上。同时他还怀疑孙威震刚才的报告是不是完全真实。他不由得跳起来，把孙威震大骂一顿，然后在地图上看来看去，看了一会，又反背两手，围着办公桌，慢慢打圈子，军靴轻轻地落在地板上，发出有节奏的响声。门口“吱呀”一声，进来一个挂着中校肩章的青年军官，向他报告说：“行营转武兴来的电话，伪幕阜山独立师进到秦山以西地区，现在离武兴城不过四十里了。”

“有鬼！”他感叹地说，“他们钻了我们的空子，他看到我们在修河中游和其他部队向东，他就来个向西”，他停了一下又说：“这明明是牵制我们向东的追击部队。”

“看样子就是这样的。”

“他们都有无线电吗？”

“听说有一架。”

“那就奇怪了，他们一个走东，一个走西，相隔几百里，中间又是我们的军队，如果没有无线电，怎么能”

“他们”中校说到这里，拉长声音，似乎很佩服地说，“他们行动很灵活，又没有保存实力的观念，能协同动作。”

“还有，”青年军官又说，“行营说飞机报告，赤匪从铁道回头，现在离秦山地区不过二三十里了。”

他再不说话了，虽然觉得红军有值得佩服的地方，但从来不表示出来，而且也不愿意服。可一时想不出对付红军的办法，同时又怕蒋介石再来一次申斥，何键更可能利用这件事挤掉他的饭碗。特别使他怀恨的，段栋梁在一个月之前占领罗霄山中段赤区西面的屏障七谷岭之后，有电文给他讨论赣西北的军事形势，他说一年以来，赣西北大军云集，碉堡林立，理应迅速消灭红军和赣西北赤区，但结果适得其反，表示非常遗憾；可是，他又没有提出具体的有效办法，而在末尾却有“吾兄总参营幕，怀济世才，宏猷嘉谟，走笔立就”的话，这隐隐约约讥讽他是纸上谈兵。他恨死了，急于有所作为，同时也特别注意到段栋梁此后的军事行动，是否也有错误，以便一有机会，就抓住报复一下。但天不由人，两周之后，降级记过，现在他指挥的队伍，又吃了些亏。这时他左也不是，右也不是，无头无脑地走到寝室，躺在靠几上，好久没有动一下。

“唉”他终于无可奈何地叹了一声。

他低头看到肩章，觉得肩章上的光辉，几乎完全暗淡了，他再不向左或向右低头了，这时候他十分焦急，又找不到好办法，觉得对不起蒋介石，对不起肩章，也对不起自己。不觉张开两掌，抚着他那素来爱好面子的脸。

“我是个将军呵”他沉痛地想，“假如赤匪胜利了，那就真会象蒋委员长在上前年春天的训词中说的：无立足之地，死无葬身之所，那时候，谁还看上我的肩章我就任西路军剿匪总司令部参谋长的时候，不是当着政府和国人宣誓过一定要剿灭赤匪吗？今天”

他想到这里，出了一阵冷汗，心怦怦地跳动，用力咬着牙关，好象防止心从口里跳出来似的。他想消灭红军，又没有信心，也想不出方法。想来想去，忽然想到两周之前，到南昌去请示，蒋介石和他亲口说过的话：“我们剿匪无论如何要胜利，我们根据什么可以相信一定剿灭土匪？我的《剿匪手本》就是我们剿灭土匪的证据所以随便在什么时候，无论在作战的时候，行军的时候，或者危险艰难的时候，就拿过《剿匪手本》出来看看，一定可以有方法，来解决我们当前的危险和困难。”他想到这里，突然吸了一口大气，好象在黑暗中遇到光明一样。随即从书匣中捡出《剿匪手本》来，看了一下墙上的蒋介石像，就打开书本，虔诚地翻阅，读到“成败利钝，非所逆睹，鞠躬尽瘁，死而后已”和“讨寇之志，不以一管而自挠”和“眼前只见一义，不见有生死求，只从义利辩得清，认得真，有何生死可言”这些警句的时候，牙关一咬，好象发疯一样，双脚跳起，拍案大叫：“有我无匪，有匪无我！”

他的幕僚，在另一个院子里，听到他雷霆一声，以为在指责什么人。

“老总发谁的脾气？”

“不知道。”

他们问站在他门口的卫士，卫士回答说：“没有人进房子。”

但他们大体上都了解他的个性，所以也不十分惊奇。

这时候他已经走到地图面前，头和眼珠转来转去，对于红军现在活动的地区和幕阜山东端，看得非常仔细。眼睛不断地被千千万万条曲线和字迹所吸引，他看到红军一定要到幕阜山东端，于是用红铅笔划个大圈，同时拿来达尺在地图上比来比去，从南到北，从北到南，量上量下，一分一厘都不粗心，于是又用绿铅笔从红圈的西南向秦山划个矢标，又转到东南方和东方各向秦山划个矢标，几根绿的矢标从红圈外面越过红线指着红圈中心诸村落，又在北面和西面，在有些复圈的符号上，用绿铅笔划个较大的圆圈，于是回到办公桌前，在桌上沉重地击一掌，随即放低声音默念着《曾胡治兵语录》中的话：“天下事只在人力作为，到水尽山穷之时，自有路走，只要切实去办。”

夜不知不觉过去大半，鸡声喔喔，冲破了静寂的夜。曾士虎将军更加兴奋，把门一推，大声对卫士说：“叫李参谋处长来。”

参谋处长已睡着了，但为长期紧张的军事生活所养成的习惯，一闻呼声，就坐起来。他急速走到曾士虎将军房子里。正在看地图的曾士虎头也不抬，严肃地说：“孙师的飞机报告，罗霄纵队今下午可到秦山。我看他们这几天，天天走路，天天打仗，一定会到秦山休息，我们应乘机把敌人歼灭于修水以北，秦山地区很小，从南到北，从东到西，不过百多里，山地很穷，粮食不多，到处有剿共义勇团队、靖卫团打击他们，这一带地方，对于我们有利，对于土匪，是非常困难的”他说到这里，看了参谋处长一眼，用米达尺指着铅笔所划的绿矢标和记号说，“褚师柯师及乔师一个旅从大小蚴余霞桥向秦山中心进攻，由褚耀汉师长统一指挥。孙师主力从岷山向秦山，独立第四旅及独立三十六旅，由瑞安向秦山，修河中游一带，由柯师堵防；南浔路中段，由独七旅堵防；鄂南方面，通知第三纵队丁继明司令注意，各军限后天进至攻击准备位置和堵截位置，大后天向秦山总攻，中心目标是九固源秦山地区的中心，你马上根据这个意思和这个图的标示，发出命令。”

参谋处长把这段话记在心里，好象很有把握似地说：“好！”

他回到办公室，急速拟好了电稿，亲自送给曾士虎审查。曾士虎一面详细看，一面顺手删改。看毕，就在电稿头上批几个字：“万万火急！”

## 第八章

曾士虎行营东面约一天行程的石霖镇，离苏维埃区域较远，红军从来没有到过。镇中有镇公所，设有食盐公卖处，还有四五十个靖卫团丁，但没有多少和红军游击队作斗争的经验。

镇长是个法政专门学校毕业的中年人，浓眉深眼，鼻尖微勾。他除了法政专业知识外，对国内政局尤其是对国民党进攻红军动态，常加分析。对所属地区及其附近的事，从不放过，他有个背驳壳枪的警卫，不仅老百姓怕他，就是全县的大绅士，也马首是瞻。他在壮年时期，曾害脚病，走路一步一颠，身子随着一上一下，人们给他起个绰号：跛子老虎。

跛子老虎就是镇里人，两年前曾在皖南山区当了一届县长，虽然费力搜刮，而地皮不多，就告辞回家；他早看中石霖镇是修河下游大码头，就以降职身份充任镇长；他一上任，就修理镇门，门宽而高，加以油漆。门的左右，各挂油漆的长方牌，一面写着“公所重地”，一面写着“闲人免进”。牌的下面，倒悬着粗大的军棍。卫兵寸步不离。

这天上午，他正在镇公所办公，忽然接到南昌来的电话，说秦山地区的红军，在昨天被国民党军队三个师包围，准备明天总攻击，离秦山百里左右的纵深地带的党政军警，加强戒备，堵截溃散的红军云云。他作了判断，据说红军只三四千人，国民党的三个师另加两个独立旅的包围，优劣之势，了如指掌。他在这次大战中，不仅愿卖气力，还想立点功。那时，人们就是当面叫他一声“跛子老虎”，他不仅不会生气，而且觉得富有新意，成了光辉的称号了。

跛子老虎立即叫靖卫队长和有关人员来，他讲了南昌来电话的内容，命令他们，随时准备行动，并对北面加强戒备。又叫保甲长把修河上下十余里的船只，集中在镇的南岸，来往船舶，没有他的命令，不准通行。

布置之后，他除电话通知友邻军政机关外，又报告县政府。县长觉得他布置有方，就夸奖说：“你有胆有识，布置周密，好，很好！”

他放下电话，又处理了一些事，就午餐了，他有些倦意，本来可以回家，他没回去，就坐在办公室休息。

半下午，一个哨兵急急忙忙地走到镇公所，在镇长办公室门口，大声叫道：“镇长，镇长！大兵来了。”

镇长听到这突如其来的叫声，立即站起来，问道：“哪里的大兵？”

“是湖南军队，他们说是孙威震师长的。”

“真是国军吗？”

“他们说是湖南的，我看也是，他们穿着整齐，军衣、军帽、臂章、绑腿，都和我前不久见到的国军一模一样。他们讲话的声音也是湖南话，模子、模子的，好难听。还有”他从衣袋里取出一张名片给镇长，镇长一看名片上印着国民革命军第十八师司令部上尉副官李进才的名字，还有籍贯和学历，他相信了，但又问道：“从哪里来？”

“从秦山来。”

镇长镇静了，又问：

“来了多少人？”

“只二十几个，来打前站的。”

“他们现在在哪里？”

“步哨长叫我来的时候，他们在村口。我跑得快，他们恐怕进街了。”

跛子老虎听说要进街了，不由紧张起来，但他毕竟老练，觉得只是来个上尉副官，如果把文武官的官衔套一下，他不仅比不得我以前的县长，就是比镇长也稍低一点，于是坐在办公室，等李副官来。

可是，他心里很不安，就从窗子向大门看看，岗兵忽然由肩枪改为预备用枪。问道：“你们从哪里来？”

来者不仅没有回答，一个背三八刀带的军官走到镇门口，反而反问道：“这是石霖镇吗？”

“是。”岗兵立正回答，“官长从哪里来？”

“从秦山那边来，刚才你们放哨的，不是有人回来报告吗？”这时跟随军官一个背驳壳枪身着国民党军装并挂上士衔的士兵，指着军官并用长沙口音向岗兵说：“这是我们李副官。”

岗兵又向军官敬礼，好象自惭形秽，没有资格迎接军官似的，谦恭地说：“李副官，辛苦，辛苦！”

李副官挺着胸，大声说：

“今天有公事，要见镇长。”

“请等一下，我进去报告镇长。”

大门离镇长办公室不过二十步，刚才镇公所大门口的事，镇长不仅听到，而且看得一清二楚，但还是要摆个架子。仍然坐在办公桌前，故意办理公案。

李副官在大门内站着，他的队伍就站在门内外，眼睛四顾，子弹上膛，还有四个人对着警备队门口。镇长看着他们在自己的政区和防地内，还处于备战状态，以为是有教养的军队的常规。

一会工夫，传达兵出来了，向着李副官说：“镇长有请。”

李副官挺胸而前，后面跟着警卫，快到镇长办公室门前，镇长手里拿着名片迎了出来，他那哗叽面子的大皮袍子，黄色呢子的礼帽，配在又白又胖的魁梧的身材上，显出十足的绅士风度。他向着青年军官，微微打一个拱，和悦地笑笑。同时把自己的名片也给他。

“列位武装同志，辛苫！辛苦！”随即注视军官，“是李副官”

青年军官将要回答，他身边的卫兵很自然地抢着说：“是我们李副官。”

“李副官，请进！请进！”

青年军官把镇长的名片端详一下，不仅写了现在的官衔，而且把两年前当过县长的履历也写了。随即微微拱手，亲热地说：“张镇长您好！您好！”

“不敢！不敢！”

镇长一面回答，一面打量那位军官，他比较阔大的胸口上，挂着半新不旧的上尉证章，他的脸上浮着健康的红润，两只眼睛，在浓厚的眉毛下闪着亮光，嘴较大面带微笑，肩上挂着三八刀带，把腰身捆得紧紧的。走起路来，大脚跨步，挺胸抬头，虽然是个上尉军官，却仪表非凡。

他们进了镇长办公室，室中摆着一张大长方桌，桌面铺着华丽的绒毯，上面摆着笔架，架着朱笔，四壁森严，活象小阎罗殿。镇长虽然知道自己的官衔，不仅在两年前，就是现在，也略高于这个青年军官，但因为他是孙师长派来的，当然不敢怠慢，立即请军官坐上座，自己和其他几个有威望的绅士在侧座作陪。跟随李副官的卫士，手持驳壳枪站在门口，镇长请他坐，他说他是卫士，不敢和绅士先生同坐。

“张镇长和各位先生，”军官谦和地说，“我们孙师长派我先到贵处来，有一件事通报你们一下，就是我们十八师今天要到贵处来麻烦你们”

“不敢！不敢！”镇长站起来，高兴地说，“今天就到，好！好！好！我们盼望国军，好象大旱之望云霓，只怕招待不周，请李副官海涵！海涵！”

“不客气！不客气！你们没有听到敝军要来贵处？”

“没有，没有！如果知道，我们早就去迎接了，不过刚才曾司令走这里过武兴去了。”

“哪个曾司令？”

“西路进剿军的曾士虎司令。”

青年军官突然听到曾士虎过去了，心里一惊：“曾司令他过去了。我们都是归曾司令指挥的呀！他到了你这里？”

“没有，他今天坐了三辆装甲车，从南昌去西面督战，中午从这里过，我这里有个团丁，认识他的卫士。”

“什么时候回来？”

“那就不晓得了。不过西面会有军队来，刚才县政府来了一封信。”

镇长说着从信袋中取出信来。

李副官把信拿在手上，一溜眼就过去了，仿佛无关轻重似的。

一个和镇长打扮差不多的老头进来了，他下巴有浓密的斑白的胡须，睫毛直竖，隐藏凶险神色，有俗语说的“老奸巨滑”之概，后面跟着一个穿西装的摩登少年，头发倒梳得整整齐齐，鼻梁上架着金丝眼镜，穿着长统皮靴。走起路来托托响。镇长办公室因他们进来，便显得更加阴森。

镇长在他们刚进门口，就站起来，军官随着站起，镇长用手指着军官，眼睛随即转到他们身上说：“这是孙师长那里来的李副官。”

“辛苦！辛苦！”老少两个绅士同声说。

“不客气！不客气！”

“这位是雷老先生。”镇长指着老人说，“是敝县最有威望的老绅士。”镇长又指着少年向副官介绍，“这位是雷先生公子雷震川先生。上海法政专科学校毕业，在牯岭党政训练班服务。前几天由南昌行营派来调查民情，也顺便探亲。”

镇长给他们互相介绍的时候，他们三人都先后取出自己的名片，互相交给对方。

“今天是从秦山脚下来的吗？”镇长向着李副官问。

“是的！”

“路很远！”

“一百二十里。”

镇长感叹起来：“真是神兵！才半下午，就赶了一百二十里。”

老头眼睛突然亮起来，摇头摆尾地说：“‘东面而征西夷怨，南面而征北狄怨，贵军可以当之！”

“未免过誉！未免过誉。哈哈！”

军官没有等笑声完全落下，就向着镇长说：“要麻烦镇长，请下命令架浮桥。”

“这马上就可以办到。”

“我想派两个人去帮忙。”

“不必，你们的兄弟已经辛苦了，而且架浮桥并不难。”

“镇长，架浮桥还有许多军事上的要求。”

“那也好，也好。”

镇长立即派人到码头去，他再三吩咐要按军官的要求办好。

镇长问军官：

“前几天听说秦山地带，到了很多土匪，今上午听说被国军包围了，现在怎样？”

“喔！”青年军官微笑着说，“完了！差不多完了！昨天上午我们十八师，十六师，六十二师，独立七旅，三十四旅各部队，在那一带把土匪三面包得紧紧的，经过一下午战斗，大部分消灭了，拂晓前看到上级通报，只有一部分，乘雨夜向西南方向从小路冲出去了。”

“没有完全包住？”

“包是包住了，不过那些人，扒山上岭，摸黑穿雾，不按正规战法呀！”

“好！好！好！”其他的人都欢呼起来。

“我听说土匪到秦山。”镇长很得意地说，“就知道他们命不长了，现在果然”

军官接着说：

“那是托蒋委员长的洪福。”

他刚说了蒋委员长，摩登青年、绅士们不约而同地立正。绅士们都热情地重复他的话：“是！是！是！”

戴眼镜的摩登青年对青年军官有声有色地说：“蒋委员长对于剿灭赤匪，具有坚定不移的方针，顽强不屈的意志，他在庐山常常对我们说：‘有匪无我，有我无匪！又说：‘头可断，骨可碎消灭赤匪这个志向，是不可以夺的。他关于军人的责任，也明确指出：‘我们的敌人不是倭寇而是土匪，因为土匪是心腹之患，甚于外敌。因此你吃饭要想剿匪，睡觉也要想剿匪，走路还是想剿匪，必须到匪剿完了为止。无论对士兵讲，对官长或是对百姓讲，时时刻刻总要不离开剿匪象这类的话，他讲过不知多少。他是真正做到了什么时候，什么地方，什么会议，什么什么都是讲剿匪。”

“蒋委员长，”老头说，“这种精神，正是曾文正公剿灭长毛贼的精神。”

青年军官和摩登青年一听到蒋委员长四字，又不约而同地立即立正，镇长对老头微笑看了一下，老头也会意地微笑，表示孺子可教的得意神色。

“是，是。”许多人都赞同，镇长随即说，“我虽然没有亲聆蒋委员长教诲，”青年军官和摩登青年又是一个立正，镇长向他们打个手势，等他们坐下又说，“但从他的演讲集中，也看出他的伟大。他说：‘曾胡几个以忠义之气为天下倡所以才把风气转移过来，卒能平定洪杨，把垂死的清室中兴起来。现在我们所遇到的困难，比当时的满清更严重我们要救国，要复兴，就不可以不效法曾胡以及当时一般忠义愤发的将领”

“对！对！对！”老头、摩登青年、青年军官都同声赞叹着。

停了一会，青年军官向着老头微笑一下，说：“雷老先生，尊府离这里不远吧？”

“有一天半路，在这里西北面。”

“还平安吧？”

“咦！”老头立即气愤起来，把手在腿上狠狠一拍。“就是不平安，所以才到这里来。”

“不平安！”青年军官也有点惊愕似的，“怎样？”

“是不久的事，西面有一股共匪，突然到我家乡，那些可恶的臭种，看到我有碗饭吃，就眼红了，在我门口贴了布告，说要办什么狗农会，分田，焚毁田契债约胡说八道，犯上作乱。这也算了，他们还要罚我一万元。”老头把头伸到前面，激愤地说。

“什么！”军官更惊愕，“你不犯法，为什么要罚款？”

“莫说吧！莫说吧！”老头更气地说，“他们在布告上数了我八大罪状，骂得我一塌糊涂，只要是人，就读不下击。”

“唉！”青年军官摇头感慨着：“世道衰微，人心不古”

“正因为这样，弄得天下昏昏，邪说流行，民国十六年我在南昌，看到街上用大红布写着什么‘劳工神圣，还有什么什么的，李副官，你想，这是放的什么屁，孟夫子说：‘劳心者治人，劳力者治于人。现在，变成什么劳工神圣了。李副官，做工卖力的是下人，怎么还能叫神圣？你看天下乱到什么田地！”

“这里他们没有到过吧？”青年军官转问镇长。

“没有到过。”

“是镇长善于镇守，也是诸位先生有福。”

镇长仓皇地两手一分：

“岂敢！岂敢！尸位素餐而已。据说全国匪患，江西最严重，我们这里虽然比较安静，但也不敢过于乐观。”镇长停了一下又说，“为什么江西的土匪特别凶？”

“谁知道。”老头子插嘴说，“我看江西土匪凶的原因，就是杀得太少了，曾文正公平定洪杨，是杀平的。他劝他弟弟曾国荃，要多多杀人，他的家书上说：‘盖苗人不是杀，惟有剥皮悬首郊野，自是而境内悉平。听说民国十七年十二月共匪在广州暴动，汪精卫、张发奎先生一次杀了七千五百多人，结果只三天就平了。还有李鸣钟先生，剿匪到七里坡，一共剿杀了赤奴七万多。这样那里的土匪也杀平了。今天的江西，只要不怕死人，就有办法。”

“是。”摩登青年插嘴说，“我看蒋委员长，”他自己又是一个立正，然后继续说，“他现在一面学曾国藩，一面学德国意大利的法西斯蒂，这两个合起来，比那个也长，洪杨占了南京，纵横十六省，比现在共产党强多了，但一个曾文正公就把他消灭了。现在共匪不比洪杨强，剿共的领导者，既有曾胡遗风，又有法西斯蒂的西洋新招，当然更有办法了。”

“对！对！”老头又微笑，目视他的儿子，再次意味着“孺子可教”的意思，接着又说，“但不管是曾文正公也好，法西斯蒂也好。总是不出一个杀字。”

“是，是。”

镇长站起来，向青年军官打拱，同时说：“李副官请坐，我去隔壁打个电话，报告县政府一下。”

青年军官也站起来，忙说：

“不必！小必！今天已经麻烦了你们很多，怎又去麻烦县政府？”

“我要告诉县政府一声。”

“不必！不必！”他再三坚持说：“镇长，你知道我们师长的脾气，他是最怕麻烦地方的。”

“你们来这里他们应该知道。”

青年军官还是婉辞拒绝：“诸位大概总听到过我们师长的脾气吧，弄得不好，我也有点为难。如果一定要通知，我就自己去。打县政府的电话是什么号码？”

“两长一短，我带你去。”

镇长带他到电话室，他抢先两步，接着电话机，并说：“张镇长，请回去陪客。”

镇长在他婉辞谢绝下，离开了。但仍站在电话室门口。

他摇了几下电铃，电话中，立即发出微小的声音，他故意不答。对方叫了几声之后，把电话挂了，他却说起话来。

“我是石霖镇。我是十八师师部上尉副官李进才，我请邝县长讲话喏！邝县长。我向你报告，我们十八师今天就会到石霖来，孙师长叫我先来打前站，现在我已经到了这里，见到张镇长，张镇长很好，一切都办好了好！好！张镇长办得很如意，实在吵扰了贵县，对不起！好！好！再见。”

他挂了话筒，出了电话房，镇长还在门口等着他，他很满意李副官的电话上向他的上司&mdash;&mdash;县长讲了称赞他的话。

“李副官，你真体贴地方。”

“算得什么，算得什么！”

回到原束的房子，刚刚坐下，镇长从忘乎其形的高兴中，突然想起新问题：“喔，孙师长快到了吧？”

“先头部队大约离这里不远了，孙师长就是跟队伍来。”

镇长立即派人去探听队伍什么时候到，好去欢迎，又叫人赶快弄饭，饭后就亲自领着人马去欢迎。

“未免太客气了，”青年军官谦和地说，“孙师长年高德劭，爱民如子，他是不愿意麻烦百姓的。”

“正因孙师长年高德劭，所以人民才爱戴，我们去欢迎他，不过聊表敬意而已。”

饭后，镇长带人去迎接大军，他一步一跛，走不快。在平常，就是三五百步，也是坐轿的，但这天只能勉强步行。青年军官跟他一起走出屋门。

霎时间街口外面的白杨树下，几十个文质彬彬的绅士，长袍大褂，高冠厚履，没有次序地站在大道的东边，本地的靖卫团和警察，隔着大道在对面站着，向东排成横队，还有许多儿童，在他们前后左右叫来叫去。西沉的太阳，拉着长长的光线，射在那群峨冠博带的人头上，显得更加辉煌。

镇长和青年军官站在这群人的前面，左右有些同来的军人。他们都满面春风，向着北方遥望；军人们虽然是戎装整齐，除李副官和卫士外，其余都满身溅着泥点，同他们站在一起，有点刹风景。

“快来了！快来了！”青年军官手指着北面的队伍，向人们打个招呼。

绅士们有的两手摸着帽边，向左右移动几下，也有两手互相把衣袖拉抻，又在整个身上打量了一番，左看右看，好象很不自然。

一队全副白军装扮的军队，从北面来了，青天白日旗迎风飞扬，数百步后，又拉着长长的人线。绅士们看到军队到了面前，都拱手点头，镇长走前两步，向着队伍说：“武装同志，辛苦！辛苦！”

李副官见到前来的部队，上了刺刀，手榴弹也拿在手上，有充分的战斗准备，他立即向着靖卫团，严肃地叫了一声：“立正！”

“架枪！”

这一完全没有战斗准备的武装，被他这一声突如其来的口令所慑服，失去任何反省的机会，都听口令把枪架得整整齐齐。

“向后&mdash;&mdash;转！”

“开步&mdash;&mdash;走。”

靖卫团完全象平常在操场上听指挥官的口令一样，他们这时候不知道自己是人，还是机器，只是听李副官的口令做动作。

峨冠博带的人们，看到李副官调动参加欢迎的队伍，以为这是迎接大人物的礼节，他们谁也不问，只集中注意力于打拱和陪笑脸。

徒手兵向后转走了十几步的时候，青年军官又大叫一声“立&mdash;&mdash;定！”

他不叫他们稍息，又向着刚到的军队看一下，用手向着绅士们一指，又回转头去，监视那群徒手兵。他们会了意，走到绅士们面前，青年军官向着镇长和摩登少年，还有两三个著名的绅士指一下，又是那些随李副官来的全副国民党军队装束的兵士，把他们一个一个绑起来。

“李副官！”镇长在被绑的时候，哀怜的叫道。但那位李副官并没有理他，于是又一声一声叫，李副官虽近在咫尺。依然不理，他申辩说：“剿匪是大家的事，就是不周到，也不要发脾气。”

绑他的人打了他一个嘴巴，厉色地骂道：“土豪劣绅！”

“我办公事，从来正直公道，”他不管准不准说。还是继续辩驳，“你们今天事先没有通知，就是不周到也难怪我们！”

“李副官，你们要什么，我们就办什么，把我们通通捆着，谁同你们办？”

青年军官回过头来，第一次厉声骂他：“你这个跛子老虎！”

“什么！什么！”

文质彬彬的绅士们吓得发抖，他们的长处是写呈文，刮地皮，喝人血，怎么能同刺刀辩论呢。他们的脸色早已变成青黑色了，眼睛象泥人一样瞪着，大有“秀才遇着兵，有理说不清”的感慨。

后面的队伍陆续来了，绅士们见到和先来队伍的服装、旗帜都不同，他们头上戴的是八角帽，帽上不是青天白日，而是红色五星。又看到一个不背枪只背根上面是布套木杆的兵，他把布套脱下，打开旗子，向空中举起，一而正方形的红旗在微风中飘动，亮出镰刀斧头和中国工农红军的番号，绅士们看傻了。

队列中立即发出一阵欢呼声。来的队伍里，有人朝着那个青年军官叫道：“冯参谋，冯参谋！”

冯参谋根本没有听着，他还在指手划脚，处理没完的事呢。

那群被绑和受到监视的绅士们，以及象木桩钉在地下一样还在立正的靖卫团，这时候才如大梦初醒&mdash;&mdash;他们在被绑时，以为是由于办公不力，获罪于“有理说不清”的丘八，最多也不过是一年半载的监狱，或者把捞进的冤枉钱吐点出来罢了&mdash;&mdash;在出了一身热汗之后，又一阵冷汗，都绝望地叹气：“天呀！天呀！”

## 第九章

红军顺利地渡过修水，在山地走了三、四天，到了一个纵横五六里的大田坝，田坝中有个大村镇，镇中有好些高大的房屋，其中有个特别高的，顶上耸着十字架。

按照老规矩，北进的罗霄纵队，不仅要执行打仗的任务，还要发动群众、组织群众、武装群众，开展土地革命。每天宿营后要调查土豪。这项工作由各宣传队兼任。陈廉率领的宣传队，对这项工作既熟悉又努力，每次都出色完成任务。这天，他们仅用一个多小时就把情况了解清楚了。尔后，陈廉带了一个宣传员到政治部民运科。这时民运科已经来了很多人，他们有的是宣传队员，有的是供给员，管理员。民运科长看到人到齐了，就以兼任没收委员会主任的名义开会。并叫第一组作调查报告。

陈廉把日记本子拿出来，大声说：“先说教堂，牧师是意大利人，名叫贝尔克。人们叫他贝尔克牧师。他到这里有十年了，来此之前，这里虽然建立教堂二三十年了，但信教的人不多。他来之后，常常接近人，讲他那套道理。看到读书人，就送一本福音书&mdash;&mdash;不管你看不看。他为了教人信教，除了讲他那套耶稣救世主外，还吹捧蒋介石宋美龄，说他们是了不起的人，他们都信耶稣，大家为什么不信耶稣？他还能讲不少中国话，又办了一个福音学校，不收学费，这样好些穷苦的人就送孩子去上学，接受他那套宣传。最近六七年，放了好多高利贷，但自己不出面，都经过教友，可是老百姓都知道是他放的。利息起码三分，最高到七分，他有两匹马，几个奶羊，吃的穿的用的差不多都是从外面买来。我看贝尔克不是简单的宣传宗教，政治上是同情蒋介石，经济上搞封建剥削的。”

民运科长有点激动，急切地说：“这样的牧师，过去我们调查过。也没收过不少天主堂、福音堂，他们到中国主要是搞文化侵略，但为宣传耶稣教义，有些人还做点好事。我听郭司令说，在满清科举时期，他们在中国办学校，不仅读孔夫子，还要学算术理科。过去中国出版的自然科学，有不少是传教士从国外翻译的。那时候他们对中国科学技术的发展，不自觉地起了和他们原来目的的相反的作用。象贝尔克这样搞封建剥削，劝人拥护蒋介石的牧师不多！真坏透了，等下讨论如何处理。”

陈廉继续说：“贝尔克两天前听说我们到石霖，就骑马往南昌去了。现在只有两个中国教徒和三四个工人。”

陈廉接着报告了一个大土豪，名张全光，老百姓都叫他张百万，是县里第二个大财主。有水田六百五十亩，有五百五十亩出租，牛五头、马三匹，请了五六个长工，买了三个丫头，放了两万多块钱高利货，他有很大势力，不只老百姓怕他，就是县长到任，也要拜访他。县的事，要他同意才能办。他家里平常象个衙门，经常有四五个人跑腿，对老百姓，尤其租户债户，有一点不如意，就抓起来，轻的关牛栏猪栏，重的打屁股，罚款，有时候还要送到县衙门去。这一带的老百姓，怕得要死，也恨得要死。前年冬天，有个晚上，不知道什么人，在他后门上贴了一付黄纸写的挽联。上联是“早死一日天有眼”，下联是“迟留半载地无皮”，横批是“当大事”三个宇。对子还落了款，上款是“张全光先生千古”。下款是“江右余生敬挽”。门口外面不远，插了一块木灵牌，写了他的名字。第二天上午，他看到这付对子，气得直咬牙，马上撕了，同时叫长工把木灵牌烧掉，长工去拔灵牌，又发现灵牌背后有张黄纸，送给他看了一下，是他的姓名和生庚八字，他骂道：“哪个王八！我没有挖你的祖坟，你却来埋我的生庚八字！”但又不知道是谁干的，没有地方出气，就指着长工的鼻子大骂起来：“你这个短命鬼！怎么这样的东西也拿给我看！”

长工说：“我没读过书。”

张全光更火了，“你没读过书，难道黄纸也认不得！”

张全光认为长工给他晦气，会招不祥之祸，立即赶出门，并请了十几个道士，做了七天道场，演了三天大戏，以辟邪消灾。

张全光家里除工人外，有二十一口，一个儿子在上海什么大学读书，还有一个儿子和一个女儿，在南昌读书，他父亲母亲，都七、八十岁了。早不管家了。他一家人都在昨天下午和今天早晨，跑到县城去了，现在看家的是管家。

还有一个土豪叫李福才接着是第二组报告。

“关于张百万的情形，要补充一点，就是他还在本街和别人合伙开了一个杂货铺，资本他占一半，约一万元，我刚才走到他店时，铺面很漂亮，店员都在。其他情形，同第一组调查的完全一样，远近的老百姓都知道他&mdash;&mdash;我们在昨天就知道他家里的大概情形了。”

民运科长收集完材料后，叫大家讨论一下，都认为天主堂和张百万李福才家，都要没收。并决定第一组到天主堂，二三两组到张百万家，第四组到李福才家。

大家正要走，第二组组长问民运科长：“张百万在街上开的商店怎么办？”

“不能没收。”他肯定地说，“只没收他家里。凡地主兼商人，只能没收他封建剥削部分，不能没收他商业资本的部分，我们一路来都是这样。”

“我懂得你的意思，不过张全光和一般地主兼商人不同。他是一个凶恶的地主，是个恶霸。”

民运科长没马上回答，陈廉轻轻摇了两下头，说：“那也不行。”

“怎么不行！”第二组组长提高声音对着陈廉，“难道张全光是一般的地主兼商人？”

陈廉也不让步：

“我看是不行。张全光凶恶，可以把他的封建剥削部分统统没收，如果没收他的商业资本部分，是违反党在民主革命阶段的政策的。”

“政策也不能用到张全光这样的恶霸头上。”

“我也讲不出多少道理，总觉得这样不好。同时我们从这里路过，没有多少时间作宣传，所以更不能这样。”

到会的人，有赞成第二组组长的意见的，也有赞成陈廉的意见的，民运科长站起来说：“我觉得把张全光的商店没收是不好的。这正象小陈说的，违背党在民主革命阶段的政策，我们现在干民主革命，主要打倒帝国主义和封建制度，地主兼商人，只能没收封建的部分。好些年来，我们都是这样办的。去年十月我们到萍乡，也遇到这样的情况，政治部就讨论过这样的问题，黄主任的结论是不能没收。他还讲了个例子，一九三○年春，红四军由闽西进到赣东，有个支队没收了一家地主兼商人的资本部分，纵队党委立即给支队长支队政委停职一个月的处分。至于张全光，虽然有些不同于一般的地主兼商人，但他的商店。总是商业资本部分，同时他的商店是同别人合开的，我们从这里路过，没有时间把他那一部分财产清出来，也没有时间讲清道理，所以我不主张没收。等一会我向黄主任报告一下。”

会议结束不久，天主堂及张百万、李福才家的大门外，来了许多人，有没收委员会的，有供给人员，有宣传员，有衣履褴褛的贫民。小孩子突出两只大眼珠，向门内探望，但门口有卫兵，一般人不能进去。

首先进大门的人，是没收委员会的，他们进去后，只见屋内不是美丽的衣柜，大床，就是巨大的谷仓米桶。不是鸡，就是鸭。有些人好象不知从哪里下手。陈廉忽然想到渡修水前两天的夜行军和急行军来。渡修水后又是在山沟里行军宿营，三四天以来，不是少水就是缺菜。大家没有好好吃顿饭，这一天他虽然不担心没有米和肉吃，但却担心吃饭太慢，于是建议：“先搬米粮鸡鸭，好早点煮饭。”

民运科长同意了。他几个箭步跑到大门口，叫道：“供给员进来。”

“来了”

等在门口的人携箩带筐地进去，挑出一石一石的白米、腊肉、干菜来，随即又传出鸡鸭的鸣声，猪的叫声：“宣传员都进来。”

“好！”门外的宣传员拥进来。

陈廉向他们说：

“把衣服和轻便的用具都搬到戏台上，准备分给老百姓。”陈廉又吩咐几个宣传员，号召老百姓开大会。随即跑到杀猪的地方，见到大块大块的肥肉堆在桌凳上，他问管理员：“有猪肉分给老百姓吗？”

管理员指着那一大堆肥肉说：“有，多得是。”

“怎么没有精的？”

“精的，各个伙食单位要吃。”

“也不能只把肥的和皮分给老百姓！”

“我们人多，天天走路，也要多吃点精的。”

“我们当然可以多吃点精的，但老百姓也要分一点，不然，老百姓一定会说，我们不要的东西才给他们呢。如果我是老百姓，吃了也不领情！”

“哪里？”管理员还是不大同意地说，“老百姓一年吃不上几次，分到肥肉和皮，就是福气了。哪有不领情的。”

“伙计，你的话有点不对头，我们打土豪分肉给老百姓，不仅仅是为了要他们领情，更重要的是同情和体贴穷苦人，为了发动群众。我看这样不大好，如果科长知道了，一定不会同意。”

管理员觉得陈廉的话有道理，同时他怕科长知道这件事，就同意他的意见，陈廉带了几个人扛了好多猪肉就去会场了。

会场是个戏台，台前小广场，老老小小，到了几百人，民运科长正在台上大声讲话。他走上去，同他说分给群众的猪肉都准备好了。民运科长很快结束讲话。陈廉接着说：“今天要分猪肉，凡是到会的，每家一人，站在戏台前面，等一会跟我走。其他的人，散会回家。”

会场中立即有三四十个人站在戏台前，陈廉带他们到屠案前，叫他们列队。这时管理员已经在那里准备好了，他身旁还站着三团二连指导员张洪海，手里拿一把屠刀。

陈廉见到他的模样，问：“老张，你也来，你连里还没有猪肉？”

“我不是为我连分猪肉，我们连已经分到了，”他左手向街道左前方指了一下，“听管理员说，老表要来这里分猪肉，我来帮帮忙。”

“你帮得上吗？会用屠刀吗？”

“你看看罢！”

陈廉转向老表，开始召唤。老表很有次序，叫一个来一个。第一个来了，张洪海问他：“你家里几口人？”

“老小五个。”

张洪海准备下刀，又同陈廉说：“这里大约有三百多斤肉，一口人能不能分一斤？”

陈廉眉头一皱，说：“可以，可以。”

张洪海高举屠刀，用劲一砍，又割两下，对老表说：“拿去，不用过秤了。”

陈廉看到了张洪海的刀法，惊奇地对他说：“你真有两下！”

“会一点而已。”

第二个老表第三个老表按次序来了，每来一人，张洪海先问家里有几口，然后下刀，都不过秤。老表欢欢喜喜地拿走，他们都相信红军手快刀利，不会少斤缺两。

因为不过秤，肉分得快，将近黄昏，老表都走了，陈廉和张洪海准备回队，他俩边走边聊：“老张，我以前只知道你会打仗，会做支部工作，今天才知道你还有这一手。你可以称得上是‘一刀屠呀！”

“哪里！”张洪海有点不好意思，“什么‘一刀屠？我只是估着下刀，多砍一点，反正是土豪的。”

“看你下刀有劲又准，你怎么会的？”

“小学毕业，就跟父亲种田。伯伯是屠户，他有时叫我帮忙，我看他下刀，他有时也让我动手，就慢慢学会，也有劲了。当兵以后，学刺杀，打手榴弹，劲更大了。”

“难怪，你还是家传呀！你把手艺和群众工作结台起来了。今天群众大会分猪肉，你不请自来，分外光彩。开始我还以为你要捣什幺鬼哩！”

两个人谈了几句就分手了，张洪海离驻地只二三十步，一提脚就到了。陈廉要走到街那头，有半里地，快到家，看到左侧铺店房顶后面高高竖起的十字架，就从小巷进去，走到天主堂门前，看到老表出出进进，他兴头又来了，大步进去。

不看则已，看了叫他一惊。玻璃门窗，好多煤气吊灯，通通打破了，能搬的东西搬走了，搬不动的也打破了。虽然快黄昏，还有不少人，更多的是儿童和小青年，从这间房到那间房，从楼上到楼下，翻东倒西，地下满是玻璃碎片，纸张图书，就是耶稣圣像，也被踏脏踩乱。

陈廉看到老表来打“洋土豪”，就说：“老表，你们为什么不把东西搬回家&mdash;&mdash;却把它砸破？”

老表看着陈廉，中等个子，脸庞稍圆，眼睛清亮，讲一口吉安话，既易懂，又和蔼。他们一拍即合，坦率地说：“这里搬得动的东西，先来的人早搬走了，现在砸破的是搬不动的。”

“搬不动就搬不动，为什么砸破？”

“红军兄弟，你不知道，我们欠了洋人的钱。”

陈廉早就知道天主堂教主放高利贷，同情地说：“难怪你们要出口气。”

“出口气是小事，我们还不起洋人的帐。”

“砸了他的玻璃，煤汽灯那些东西，就”

“就是因为还不起。”老表放低声音说，“砸破他的房子和用具，他知道房子不能住，就不会回来了。他不回来，还他的球！”

“喏！这个道理。”陈廉又提醒一下，“传教士还是可能回来的。”

“回来也找不到我们。”

“我们不怕。”又有些老表说。“如果他真回来，在快到的时候，我们就起阵风。说红军游击队要来了，他就不敢回来了。”

“你们自己斟酌罢！”

陈廉身边的老百姓越来越多，他忘记了疲劳，拉呱好久，有些人还在翻破烂，他本想从天主堂找些自己作宣传有用的工具，天黑了，屋里光线太暗，找不着，便回政治部了。

刚刚到家就开饭了。这一餐是猪肉鸡鸭一锅煮，大家“不亦乐乎！”

饭后，他作了第二天的行军宣传准备，就和衣睡在早已安排的门板上，只盖一床三层布夹被。

正睡得香，隐约昕到起火了的声音，他醒了，揭去被子，爬起来，许多人都起来了，走出门，向卫兵指的方向一看，正是天主堂起了火。他和几个人拿起水桶，有的从大水缸打水，有的到井边汲水，走到天主堂，看着许多老表在火光周围欢呼，陈廉大声向他们请求说：“老表，救火！救火！”

老表被红军紧张的动作弄得一时茫然，以为得罪了红军，无从回答。他们有些人在黄昏时同陈廉谈过话，对他有一个好印象，现在在火光中更看得清楚，有两个老人走到他面前，不由分说，双膝跪下。陈廉仓皇去扶，连声说：“老伯起来！起来！有话好商量，好商量。”

他们起来了，带着哀求的口气，连声说：“老总，救命！救命！”

这时还有许多来救火的红军，看到老表要求红军不要救火，也弄得不知所措，只好观望，陈廉诚恳地说：“老表，有什么事，你们慢慢说吧。”

老汉还是紧张，要说也说不出，旁边一个青年接上来说：“我们这里有好多穷苦人借了天主堂的钱，每月要付利钱。我们三餐稀饭。那里付得起。如果现在不平了它，洋人回来了，我们就会死。”

陈廉觉得烧房子是不好的，尤其在他们从这里经过，必然会给敌人以造谣的资料。陈廉读过苏维埃许多法令文件，知道烧房不对。但在群情激愤老表面前，也毫无办法。他们既不主张烧房子，也不能再叫救火，于是火越烧越大。

“管它！火是老百姓点的，我们勉强去救，反而不好。”一个红军战士说。

他们阴一个阳一个走了，火光依然熊熊，火舌上升，不断舐着天主堂顶上的十字架。

## 第十章

住在大土豪家里的战士们，从室内走到室外，从室外到室内。从这间房子走到那间房子，从这个门穿过那个门，看来看去，以满足生平少见的欲望。最引起他们注意的，是一座大楼房，楼下层中间是正厅，两旁是小偏房。正厅的中间，有高约一尺的木坛，坛上摆着一张约八尺长，四尺宽的大桌，桌的周围，摆着帐簿、惊堂木、朱笔、石砚、戒尺大厅的右墙角上，挂了几付手铐。这一带老百姓，有许多在这房子里罚过跪，打过手板，打过屁股，也有些在两旁小房关过十天八天，他们称这楼房为阎罗殿。陈廉先一天曾来到这里，因为要去找迫切需要的东西，晃一下就走了。这时又来这里，他环视一下，走到右墙角，把手铐取下来，狠狠地向地下一掷，咬着牙说：“他妈的！真是‘早死一日天有眼，迟留半载地无皮！”

站在他旁边的何云生也说：

“这个土豪好恶，设了公堂。”

“他自已也明白，昨天就跑了。”

“可不可以挖窖？”

“有什么不可以！”陈廉毫不迟疑地说。

“好！”何云生欢呼了一声，同朱福德说，“咱们现在就动手。”

不久，干部战士有的拿锄头，有的拿镢头，找不到锄头镢头的，就拿火钻，砍斧，他们分了许多小组，分配房区，挨次序挖窖、找夹墙。他们走一步用锄头在地下蹾一下，静听地下的回音。

陈廉看着大家挖得起劲，提醒大家特别注意走廊围墙，厕所旁，猪牛栏门口。

朱福德用锄头在走廊下慢慢地蹾，忽然说：“这里的声音有点不对。”

同他一块的何云生也去蹾了几下说：“是。”又蹾了一下，“挖吧。”

土一锄一锄地掘开，二三尺后，土更松了，他们虽不相信有窖，但不愿停手。

“这里土很松象埋了窖。”

又挖了好久，依然没有结果。

朱福德伸起腰，说：

“没有，看样子这里以前是埋过窖，后来起走了。”

“算了，算了！”大家都说。

又走到灰房门口，他们蹾了好些下，虽然没有什么征候，但却是值得注意的地方，于是又挖起来，三四尺后，发现一块石头，有人失望地说：“没有，没有！”

陈廉听说有石头，说道：“慢点，看是什么石头。”

挖的人又把土铲开一些，说：

“好象是块石板。”

“蹾它两下。”石板上发出微弱的咚咚声。

“里面有东西。”好些人都说，“启开石板。”

石板启开了，底下是一层快要腐朽的木板，有人怀疑说：“没有窖，木板都朽了。”

陈廉说：“不一定，挖开再说。”

木板掘开了，露出一个一抱大的瓦瓮，陈廉和所有的人都欢呼道：“挖到了！挖到了。”

揭开瓦盖，就看到一个纸包，纸包上写着“家谕”两字，取出纸包就见到银锭，银锭呈土黑色。陈廉和朱福德都叫起来：“是个老窖。”

银锭很快取出来，堆得满地都是，他们数了一下，大小一百五十锭，但不知道有多少银两，有人估计二千，有人说三千，也有人说银子没有花边好，不好使用。陈廉去剥那个纸包，一层又一层，剥了三层，都没有字迹，他以为是个空纸包，但为好奇心所驱使，又剥了好些层，才看到最后一张纸上，写着：字示尔辈子孙：为永立家业，吾将大小银锭一百五十，共三千二百两，藏诸正厅西侧三十步之灰房门口深窖内，此窖世世相传，非至不得已时，不得启用，尔辈子孙，须知吾创业之艰难，至嘱！至嘱！
国财手封
乾隆十三年元月

陈廉读毕，身旁有人在议论：“乾隆是个什么皇帝吧？”

“乾隆就是皇帝，有名的皇帝。从前用民钱的时候，还有他的民钱和铜板。”

“多少年了？”

“那就不知道了，看样子恐怕有百把年。”

陈廉在初中读书时，记下了满清入关后各朝皇帝的年代，默算一下，说：“一百八十六年。”

大家兴高采烈，手舞足蹈，他们过去虽然也挖过很多窖，但从来没有看到这么多的银子，七嘴八舌地说：“真是老土豪！老土豪！难怪叫张百万。”

何云生又去翻抽屉，找到几封信和一些照片。他从信件中取出像片，大家都去看像片，陈廉和书记，只在像片上过一下眼，看信去了。

“祖父祖母大人膝前，”陈廉很感兴趣地高声朗诵，“敬禀者，咋阅报章，知修水上游及五梅山一带，匪势又炽，南昌西数十里之万寿宫，股匪独立师亦出没其间，孙等虽远寄异乡，深为大人虑。前曾函禀请立即离乡，到南昌或九江旅居，不识首途否故乡实不可居，土匪如虎为害，必须暂避，以防万一”

“他蚂的！”书记生气地说：“这个老土豪被他孙子叫走了。”

接着又看第二封信。

祖父祖母大人膝前，跪禀者，昨接请示，以家计缠身，未便离乡。夫今日之钦安，非承平时代之钦安，今日之家计，亦非承平时代之家计，生此乱世，无可奈何宜识贼匪行踪不定，二老年逾七旬，如不及时离乡，临时亦难躲避。请火速东来，万勿迟疑。家中谷米细软，交父亲及叔父经理，叔父理家有法，尽可放心，否则，万一不测，孙等虽愿当不孝之罪，然亦不愿抱恨终身也。“呵呵！”陈廉叫了一声，“这个老土豪还养了个狡猾的孙子呢。”

书记说：“这个老土豪可能跑了？”

“不一定，从这信上来看，他是不大愿跑的。”

“大概跑了，他孙子总是写信要他走。”

“难说，如果他走了，为什么他们的信、相片和放大镜都没有收拾？”

“大概是跑得仓促罢。”

“很可能。”

谈笑之间，何云生忽然惊奇地叫道：“你们听着吗？”

“什么？”

“我好象听见有人轻轻咳嗽。”

大家肃静起来，但又毫无动静。

“小鬼造谣。”

“我好象真听到了似的”

书记把眉头一皱。

“莫非老土豪还藏在家里？”

“可能。”陈廉指着信件说，“从这封信来看，老土豪不愿离家。”

何云生气壮，说：“找一找吧。”

“对。”大家都说。

于是所有的人都动起来，楼上楼下，箱子里，米桶里，床脚下，尿桶边所有的地方都翻遍了，但什么也没有，只好回到原地谈天。

管理员端了一大盘糖果来，有些东西，好些人都没有见过。

“是没收天主堂的。”

“好！”他们一面伸手去拿果品，一面说，“这才真叫做‘发洋财。”

管理员说：“今天这一窖，够我们一个纵队二十天的菜钱。”

“值这么多钱？”几个人都说。

“是。你们算算看，一块光洋七钱二，三千二百两值多少钱？”

他们都心算一番，陈廉算得最快，说：“值四千四百多块。”

何云生有些惊奇地说：

“四千四百多块钱就够二十天？”

“够。”

“象这样大窖，如果再挖它十个八个，就够半年了。”

于是大家都欢笑起来，笑声刚停止，陈廉就说：“哪里有这样的红手？”

朱福德接着说：

“你的手就红，你是小秀才加挖窖红手。”

“碰上运气，说不上红。”陈廉反驳说。

“你的手不红怎么常常找到窖？”

“其实我也没有别的办法，我一出苏区，就想到队伍要吃饭，要发动群众。办法是多调查土豪，想法挖窖。这个道理，是去年九月打宁冈的时候，朱团长同我讲的。他说，南昌暴动失败后，朱总司令带着他们，从广东的三河坝经福建到江西。那时队伍没有饭吃，有些高级官长很着急，说军队没有饷发就会饿死。当时敌情又比较严重，干部战十逃跑的很多，军队真象要垮的样子，大家都有点悲观。可是，朱总司令的见解却不同，他在大家觉得没有办法的时候，坚定地说：‘我们是革命军，革命军是要实行土地革命的。怎样革法？就是打土豪。要没收土豪劣坤的土地，分给农民和革命军人。这样就使天下的老百姓个个有饭吃有衣穿。现在我们打了败仗，我们的革命委员会也垮了，没有政府发饷。会不会饿死？我说不会。你们或者会说，不发饷还有不饿死的道理，我说就是饿不死。没有米吗？就到土豪家里去挑谷，没有菜吗？就到土豪家里去杀猪三天打他妈的一个县，五天打他妈的一个州，四海为家，普天之下的工人农民，都是我们的亲兄亲弟，同志们，你们想想发饷不发饷有什么关系朱总司令的话马上打动了大家的心，以后，他把这一支没有人发饷的军队，带到了湘南，和地方党一起发动了湘南暴动。后来这点队伍，上了井冈山，就是顶会打仗的二十八团。我从听了这个故事以后，才知道南昌暴动失败后，余下的一点队伍，是靠打土豪养活的。同时我自己在作宣传的时候，也有个经验，你仅甩嘴说共产党如何主张土地革命，要解放工人农民，过好日子，可他们爱听不听的。如再加上到某财主家挑谷，杀猪，捉鸡鸭，分衣服，老百姓的情绪就起来了，他就什么话也告诉你，有的小声说，有的公开说，真象他们的亲人一样。”

“难怪，你打土豪这样积极。”

正说着，突然有人叫起来：

“好象有人在轻轻咳嗽。”

云生抢先说：

“我又听到了。”

“有问题，有问题。”许多人都叫起来。

顷刻之间，整个房子翻遍了，虽然比以前翻得更细致，但依然找不到踪影。陈廉、何云生、朱福德他们虽然有丰富的打土豪的经验，也感觉棘手。但陈廉死也不放松，他认为好些人都听到有人在咳嗽，无论如何有问题，他左思右想，忽然向大家说：“我看如果真有土豪，就会在这房子附近，因为我们是在这里听到咳嗽的声音。我看不必到处去搜，就集中力量搜附近的房子。”

何云生他们几个人，到附近堆积破烂家具衣物的房子。这房子四面装了板壁，前左右三面，显然没有夹墙。只有背面看不清楚，但板壁上贴了一张两尺见方的佛像，传说可以挡邪气，他们都知道这个习俗，谁也不理它，就转到了背面，背后却是牛圈，牛圈和堆破烂的房子，同一背墙，但牛圈的背墙却是砖的。他们更怀疑了，就回到原房，把乱七八糟的东西，一件件搬开，又重重地敲了几下板壁，什么也没有。云生气得眼睛冒火，就去撕佛像，撕了一半，看到佛像下镶着一块二尺见方的板，他更怀疑。

“这里为什么镶块大木板？”

旁边的人经他一指。也生了怀疑，于是用刺刀插入板缝中，用力向外一拨，木板启开了，云生用电筒照一下，里面是夹墙，坐着几个人，有张小桌，还有小凳和生活用品。他大声叫道：“找到了，找到了！”

里面随即发出老年的颤抖声：

“呀！我自己出来。”

于是人家都狂欢起来。

老土豪出来了，陈廉用狡笑的态度问他：“老土豪，你可害苦了我们”

出来的人是二老一少，老的是老张百万和他的大老婆，少的是他的小老婆。在红军快到的时候，别人向南昌逃跑，他自己和大老婆却坚持留在家里隐藏。他家里的人也觉得红军不过是过路，而且夹墙很好，过去兵荒马乱，也曾躲在里面，没有出过岔子，也就听他自己摆布了。

一阵狂欢后，逐渐平静起来，陈廉走到张百万的正厅，把狼藉在地下的朱笔拾起来，依然摆在桌上，他叫人把土豪带来审讯。土豪还没有带来之前，他先坐在堂上的太师椅上试一下，做个样子看看，书记在下面笑着说：“小陈今天出洋相了。”

“我今天就是要出出洋相，用张百万审老百姓那套办法审他一下。”

“你会坐堂吗？”

“会。我看过衙门里审案子。”

“那就要像个样子才行。”

“当然，装龙像龙，装虎像虎。”

张百万由士兵押来了，陈廉突然严肃起来，惊堂木一响，叫道：“跪下！”

张百万听到惊堂木响，抖了一下，服服贴贴地跪下。

“你是老张百万吗？”陈廉问。

“是”

“你家里的人呢？”

“上南昌去了。”

“你为什么不去？”

“老了，不愿出门了。”

“你的孙子孙女不是叫你到南昌去吗？”

“我在家里住了七八十年，不愿离家。”

“为什么？”

“外面哪里有家好，外面的金窝银窝，当不得家里的狗窝。”

“好吧。”陈廉笑起来，“好在你不愿出门。”

“唉！对老土豪小声叹息起来，“自作孽！”

“张百万，你是老财主，罚你一万元，马上交款。”

“天呀！”他长叹一声说，“把我的房屋田地通道算起来也不到两千块，怎么能出一万现钱？”

陈廉想到队伍很快要走，只求快点拿到钱，不愿和他慢慢讲价，就用开导的口气说：“你如果午饭前拿出来，七千也可以，到了下午则一文也不能少。”

“天呀！”张百万又长叹一声，“我哪里拿得出钱来！”

“你叫张百万，还拿不出一万？”

“张百万是我高祖的名号，到我父亲手上，就穷下来了。”

“你现在也是张百万。”

“今天的张百万，比不得从前的张百万。从前的张百万，也只够吃。今天的张百万，稀饭也难了。”

“不管是今天的张百万，还是早年的张百万，一定要拿钱来。”

“唉呀！”张百万长叹一声，“割我的肉也拿不出来。”

“张百万，我知道你不是没有钱的，”陈廉指着他的房环视一下，“你自己看看，你的房子多高大，油漆得多好。”

“唉呀！这是余下的一点老祖业，除了这点以外，什么也没有。”

“难道真不拿吗？”

“我一个钱也拿不出，要就是一付老骨头。”

陈廉突然声色俱厉，右手抓起惊堂木，在桌上猛打一下，“啪”的一声，接着大声喝道：“住口！”

又看了一下监视张百万的士兵说：“捆起来！”

绳子到颈上，张百万慢慢举起左手，伸出两个指头，向陈廉说：“少太爷，我只能拿出两块钱。”

陈廉又抓惊堂木在桌上猛打一下，厉声说：“老土豪，你真不识好歹！”

张百万把手一捏，慢慢伸出食指说：“十块好不好？”

“呸！”

张百万又五指张开，说：

“好！五十吧&mdash;&mdash;这就割我的肉了。”

“胡说！”陈廉同战士同时骂道。战士还用手在他额角上挥了一下，故意威吓他，“要你的老狗命！”

“一百块好不好？&mdash;&mdash;这一百块也要向邻舍借五十块才交得齐。”

“放屁I”

他们互相讨价还价，土豪最后答应两千元，马上交付。红军为了很快出发，也不再要求了。

陈廉押着土豪去取款，老土豪的脸暗淡得象一块干燥的土块，眼睛无神地向下，扶着鸠杖，一步一挪地徐徐走动，口中发出微小的哼哼声，好象一条快要病死的老狗进屠场门似的。兵士们跟在后面。他走一步站一步的，进了一间堆柴禾的房子，进门的右前角，有个大瓦缸，他指着瓦缸说：“搬开缸，你们挖罢！”

十几分钟后，发现一个坛子，老土豪看到坛子盖揭开了，伤心地说：“这样多啊！”

陈廉问道：

“多少？”

“一千块。”

坛子搬出来了，五十块大洋一封，共二十封，刚刚一千。陈廉又同老土豪说：“还差一千。”

老土豪说：

“刚才我从夹墙出来，身上的十五两金子，你们全拿走了。十五两金子，可值一千二百多块，你们该还我两百块。”

“放屁！”

陈廉叫人把老土豪带到没收委员会，建波把他释放。他们出门后向西面走，正从灰房经过，老土豪看到门口挖了一个大洞，干枯的老眼立即涌出一股泪潮来，伤心地顿足道：“天呀！天呀！谁开了我的窖，我的窖&mdash;&mdash;整整埋了七代的窖”

老土豪乘势向前一跃，两条象朽木一样的腿，忽然发生了新的强力，越过窖口四周高达数尺的积土，跳下窖去，眼睛眯着，口鼻急促地喘气。发出若断若续的声音：“我愿死在窖里！死在窖里埋了七代的窖七代！”

声音由大而小，由急促而缓慢，微小的声音也停止了。

## 第十一章

“快走快走，朱营长请客啦！”

几个战士簇拥着朱理容往十字街中心的“闻香来”酒店走，后边还有几个干部模样的人，跟了进来。

酒店的老板见来了红军，忙笑脸迎出来：“请进请进，这边坐，这边坐&mdash;&mdash;”

他拱着手把朱理容等人让到屋子东南角一张圆桌前，桌北面左手靠墙是货架，陈列一些杂货，还有四五个封缸酒坛。货架前两步是柜台。柜台西边横两张餐桌。中间是店门与内房通道。圆桌的上座排列三个有靠背的木椅，左右和下座都是长条凳。这个不大的酒店中，只有圆桌显得体面一点。

老板在红军到来之前，风闻红军买卖公平，纪律好，不仅不躲避，而且还感到可能会有好生意。红军进来前，已经把桌椅收拾好了。他看到几个红军进酒店，头一个身材稍高而单瘦，眼睛不大而圆亮，肩上挎驳壳枪，腰上围满四五厘米一隔的黄皮子弹袋，令人一眼就看出是红军长官。他请他们坐，随面大声地喊：“伙计，给红军备好的酒菜！”

朱理容走前面，跟他进来的人，任意入坐，什么上座下座，全不在意，还有几个虚位。

酒店的小伙计先端上来一壶茶，按照这地方的习俗，吃酒前要先喝一杯茶。朱理容摆摆手，说：“我们进的可是酒馆，不是茶馆啊！”

店老板随机应变，说：“好好好！到底是军人，痛快，把茶撤了，上酒上菜。”

老板刚要走，又被朱理容拉住：“你这里有什么好酒？有什么好菜，说给我听听！”

“酒是封缸老洒。菜有牛肉，猪杂碎，豆腐，玉兰片”

“好，都给我来最好的！”

“对，都来最好的！我们朱营长不会亏你们。”

“好好好！来最好的！”老板答应着，忙活去了。几个“吃客”跟朱理容打起哈哈来：“朱营长，今天咱们好好来几杯。”

“我要和营长见个高低！”

“算了，算了，你那臭水平还和营长见高低？”

“对，三杯酒下去，你就成一条死狗了！”

正说着，门口又走进来一个人，朱理容一见，马上大声嚷叫起来，“老洪，老洪你服输不服？”

洪再畴是三营营长，参军前当过地主的小雇工，常以此自诩。政治处要他参加政治学习，他带理不理。平时好和朱理容开玩笑，又是朱理容的老乡，几天前，朱理容找他借钱，他问：“什么时候还？”

朱理容说：“打了仗准能还你！不光能还，还能请大伙的客。”

“别吹牛，还不了怎么办？”

“我是这个！”朱理容用手做个龟状，“爬着走路。”

“好！”

“我要是能请大家的客，你怎么办？”

“我也学这个。”洪再畴也学个乌龟样子。

“好，一言为됬。”

洪再畴听朱理容问他，忙说：“老朱，我服你啦，难怪他们说你有这个本事！”

“怎么着，爬一个？”朱理容伸出手又做乌龟状。

“服输了就不要爬了吧！”洪再畴不大好意思地笑着入席了。

战士们哄笑起来。非要洪再畴爬一下，朱理容格外高兴。他心里有一种满足感。说笑间，酒菜已端上桌来，人们就吃喝起来。这个要和朱营长干一杯，那个说朱营长下次可别忘了我。

喝过三杯之后，朱理容不喝了。他说：“老板，再上酒，今天要让弟兄们喝个痛快！”

老板答应着，又抱出一坛酒来。

在朱理容看来，请客也是一种乐趣，他有一个习惯，就是打了胜仗，请大家吃一顿。钱吗，自然是打仗的时候追击搞来的。他有个气慨，敢于战斗之前答应请别人战后下馆子。此刻他美滋滋地看着别人喝酒吃菜，自己却慢悠悠地吸起烟来。

这时候他的桌上也有人来来去去，有些和朱理容比较熟悉的，向他打个招呼，又请入席，席已满了，有些酒足饭饱的人，看着有人来就自觉地离席，对朱理容说声谢谢，朱理容说：“谢什么，下回打仗跑快一点就行了。”

几个人一出门，咂咂嘴，说：“这回，咱们打了一个‘打士豪的土豪！”

“对，打了个‘打土豪的土豪！”

有人退席，又有人入席，这样川流不息。朱理容虽早已经吃饱，就是不走。他们从上午十一点钟，一直吃到日头偏西。洪再畴喊：“弟兄们，差不多了吧！朱营长还送给大家每人一盒烟！”

“是吗！营长不光请喝酒，还请抽烟！”

“营长，给我们什么好烟抽？”

朱理容又被洪再畴将了一军，他想报复一下，屏了气，圆眼一睁，有板有眼地说：“抽烟，没问题。不过在座的有些是青年，青年不能抽烟，这是军队青年团的号召，我的烟不能给青年。”

大多数人都赞成，因为过了青年年龄的当然有烟；属于青年期的，多不抽烟。只有洪再畴不同意，因为他虽然是青年，有时偷着抽烟。朱理容叫老板拿烟来，抽烟的一人一包，只缺他的。

洪再畴左顾右盼，急得手足无措，大家笑起来，一个排长说：“今天洪营长想整人，反而整到自己头上了。”

洪再畴苦笑着，连哈大气，一个排长看他窘到无地自容，就为他解围，向朱理容说：“给洪营长一包吗。”

“可以，但马上说四个字。”

“哪四个字？”

“我服输了。”

洪再畴无话可说，只好认输。

又是一阵笑声，笑声刚落，朱理容对老板说：“算帐吧！”

老板拿来算盘，三下五除二的啪啦几下，说：“三十四块二毛五，红军嘛，少收点，算个整数就行了。”

朱理容根本不知道有多少人入席，也不知道时价，老板箅多少就多少。他掏出腰包数钱，数来数去只有三十二块。他抬眼望望老板，说：“就这么多了！”

老板说：“这，这我要蚀本了。三十四块二毛五就够便宦的了。我还让你一着，不要零头了。”

朱理容两眼发红，嘴里喷着酒气，说：“我只有这么多钱，你看怎么办！”

“你们红军可不象白军，吃了不给钱，一拍屁股就走。”

“对呀，对呀。红军给钱，你收着就是了。”

朱理容说着，他的“吃客”都离席了。老板拉住他的衣袖，说：“钱不够哇，我是小本生意，亏不起”

“不就是两块多钱吗？下次给你！”

“下次？下次还不知道能不能见着你，红军不能吃饭不给钱。”

“谁说红军吃饭不给钱？”朱理容大声嚷叫起来：“给了你这么多还嫌不够！”

“谁说红军不给钱？朱营长什么时候不给钱了？”

“你赚得还不够哇？你赚红军的钱，还没找你算帐呢！”

“对，”“吃客”附和，“把钱收回来！”

他们满以为这样一吵嚷，老板就不吭声了，谁知道瘦瘦的老板不吃这一套，他以前在锦江下游见过红军；他知道红军是很有纪律的。

“营长，你们红军的规矩我懂。借东西要还，买卖公平，更不要说喝酒了。要不，见见你们上司去！”

“找我们上司去？我看你那样子就是不法的资本家，做买卖的土豪！”

老板急了：“我是资本家？我是土豪？你打听打听，我这个‘闻香来酒馆历来买卖公平！要是这样，只好找你们上司了！”

“哎，这位不法资本家要敲诈我们，大家说怎么办？”

“没收他的东西！”

朱理容酒意正浓，又有人怂恿，牛劲上来了，大声说：“叫营没收小组来，把他货架上我们能用的东西没收了。”

一个兵指着另一桌的酒客叫道：

“营长，他就是没收小组副组长。”朱理容一看上正是营部副官。

他立即到朱理容面前，朱理容命令他行动。

副官知道政治部有过规定，军队集中行动，营级授权没收地主财产，要经过团没收委员会的批准。这时全忘了，就以没收委员会第一小组的名义，指使人们搬运货物，老板和他的伙计“寡不敌众”，小伙计急得坐在地上，号啕大哭起来。

这时，郭楚松和黎苏开完会从这里路过，听到酒店里面吵吵嚷嚷乱做一团，一问才知是朱理容他们在这里喝酒。还没进去，小伙计垂头丧气地说：“红军要没收我们的东西啦！”

郭楚松对黎苏说：“你问他是怎么回事。”黎苏很快出来，皱着眉头向郭楚松交谈几句，郭立即大步走进了酒馆。

朱理容和没收小组的人正在紧张地搬东西，忽然有人说：“营长，司令来了。”

朱理容这才看见满脸怒气的郭楚松已经站在他面前。

“司令”

郭楚松没有理他，非常严肃地向他的部下下口令：“立正！向后转&mdash;&mdash;开步&mdash;&mdash;走！”

郭楚松的口令，有一种魅力。口令在他口里喊出来，有一种推动力和号召力，个个都听口令行动。

这一伙军人走出了酒馆，又被郭楚松一个“立定”的口令，定在了大街上。

黎苏把事情的原委告诉了郭楚松，郭楚松问：“欠老板的钱还了没有？”

“还没有。我身上没有钱。”

郭楚松摸摸衣袋，只摸出一块银元，到门口向着还在立正的酒徒说：“你们都喝了酒，现在还差一块二毛五，能不能凑一下？”

“我们都给了酒钱。”

“给了酒钱为什么不走，还在这里起哄！”

营部副官开口了：

“我还有八毛，”他向前几步，从衣袋里掏出交给郭楚松。“还差四毛五呢？”

又一个人出来，说他有几毛钱，他把衣袋一掏，数了四毛五分钱，前进几步，双手交给郭楚松。

郭楚松喊了声解散的口令，叫他们走了。他又回到店里，把钱递给老板说：“你收下钱，数数。”

老板高兴地接过钱，连声说：“不用数！不用数！”

又连续表示感谢，说：“红军到底是不一样。”

回到宿营地，朱理容有点害怕了。他知道部队的纪律是严明的。郭楚松、杜崇惠他们是会追究的。他惴惴不安地等到熄灯，依旧没有消息。他想好了许多辩解的言辞，等待着他被叫去。

洪再畴又来找他，刚才发生那一幕时，洪再畴已经走了。他是听别人说了之后才来的。

“老朱，跟小老板捣什么乱呀？”

“他妈的，奸商奸商，无商不奸，那小子告我的恶状。”

“你还怕他告状，你和郭司令的关系又不是一般关系。”

“那也不行，他能容许我犯纪律？”

“我看没那么严重顶多批几句”

两人说着，抽起烟来。这回，却是洪再畴请客。

第二天一早，集合号音把直属队和第一团集合到村边的场里。朱理容看见郭楚松、杜崇惠一脸严肃地站在队前，自知事情不妙。

果然，团长向郭楚松报告以后，郭楚松说：“请杜政委宣布纵队的决定。”

杜祟惠清清嗓子，拉长音说了声：“同志们&mdash;&mdash;”

队伍刷的一下立正了，他本应该请队伍稍息的，可他没有，手里拿张纸，念道：“为严肃军纪，给违犯政策纪律的一团一营营长朱理容以停职处分。从即日起，到炊事班去挑一星期行军锅！由班长朱福德指挥。”

杜祟惠把领导上作这个决定的道理解释一下，主要是说现在共产党的革命任务是处在资产阶级民主革命阶段，是消灭封建剥削，而不是消灭资本主义剥削。况且那个酒店老板，只请两个帮工，自己也参加劳动说他是资本家就是错误的，何况没收。

朱理容一点也没有听见，郭楚松讲话，他也没有听进去，只记住了他将停职去挑行军锅而且要受朱福德指挥？

## 第十二章

两天之后，南昌方面和来路，都发现了强大的敌人，红军在敌人快要合击的时候，一溜烟向西去了。他们离开宿营地不远就上山。道路陡峻而弯曲，到了半山。是分路口，一条岔道横于山腹。红军上了岔道，上面是高不可测的荒山，下面是深不可测的险壑，远远看去，是一条巨大的黑影，老松当中直立，奔腾的流泉在谷中发出淙淙的声音。险壑的对面，又是耸入云霄的高山，和右边的高山互相对峙。

在整个的大山腹中，包含许多或大或小的马蹄形的小山腹，马蹄形连续排列起来，构成大山腹的轮廓。山腹中的小路，连系诸马蹄的边缘。从第一个马蹄形边缘走起，走到蹄端，就可以看到前面的第二个马蹄端，又从蹄端向右弯曲打一个小半圆形，于是进到两个马蹄的分界点上，从分界点向左侧转弯，又开始从第二个蹄形的边缘向右弯曲横过，打一个半圆，就到第二个两蹄相接的分界点上，再向左侧转个小弯，于是又进人新的马蹄形上了。无限长的人带，在无数的马蹄排列似的大山腹上，连续而慢慢走动，有时穿过树荫，有时渡过小桥，有时也被路旁的荆棘撕破了衣裳，马蹄似乎是无穷无尽，路也是一弯一曲，看不到房屋，听不到犬吠，衣服润湿，山风吹打面庞，虽然都很疲劳，但除了走以外，没有别的办法。

前面忽然坐下了，从人线传来的话，知道有座小桥被马踏坏了，后面的人只好坐下。

一经坐下，有的打着疲劳的呵欠，有的把两肘靠在膝上，扶着枪打盹；有的低声说话，偷着抽烟，骑马的伤病员上下为难，都不下马，冻得牙齿不断地交战。

前面走了，后面的怕失联络，不等前面拉开应有的距离，就站起来了，队伍走不动，经过几次小的停顿，才恢复到应有的速度。

半夜过了，马蹄形排列似的山也走尽了，路由山腹徐徐下降，到了山麓，就是壑底，壑中有许多大大小小的石块，人群绕着大石块的左边或右边，象舞龙一样推进。不知是什么原因，前面又停止，朱彪不能忍耐了，就提高嗓子带着怒气叫：“前面快点走！”

一声又一声的从后面传向前面，声音好象电流一样从电线上通过，可是音波虽然过去，前面还是寸步不延。他派通信员插向前面，催促迅速前进。

第一个去了，第二个也去了，队伍还是一样，脚更冻了，肚子更空了，行列中就无次序地叫起来：“走！走！怎么不走！”

一声又一声，由催促变或恶骂，马也昂着头张开大口高叫起来，指挥员虽然加以制止，但制止了这里，那里又起来，乱叫的声音加上制止乱叫的声音，叫得更厉害了。横竖强大的敌人是在后面，没什么不得了。

夜又沉寂了，他们虽然没有再叫，心里却很着急。想休息又怕前面走，想走前面又不动，只好听天由命，前面走就跟着走，停就跟着停。

朱彪知道昨天合击出发地的敌人是两师五旅，虽然已经掉在后面，但究竟离自己不远，面西行方面的修水上游，是湘军防区，如果有什么障碍，是极不利的。他为应付新的情况的责任心所燃烧，自己从路旁边插上前去，看着究竟，走了没有几步，前面传来连续的声音：“走，走，走”

队伍随着这个声音逐渐向前伸开，朱彪这时透了一口气，肚里好象服下清凉剂，满腔的火气马上消失，又走了好远，他看到一个人回头走，就意识到一定是有什么问题，问道：“谁？”

回头的人看了他一下，回答道：

“喏！是朱团长呀。”他立即站着，“我是司令部的通信员，刚才到前面去，看到担架，伙食担子，行李担子，躺在路上睡觉，我已经把他们喊走了。”

“见到前卫没有？”

“前卫不知道走了多远了。”

“好，队伍来了，你就在这里等着吧。”

队伍痛快地走了一阵。弯弯曲曲一凹一凸的壑道，还是无限长地向前延伸，好象渺茫得很。

一声休息，又停止了，朱彪一面走一面叫人让路。

走了好久，就出了狭小的壑道，两边的山向左右展开，中间是一块大砂坪，砂坪前面，有座小山，小山的左右，又是夹沟。道路从壑口伸到沙坪，此后越走越模糊，还没有到小山边，就完全失去了路的痕迹。朱彪走到这里，见着很多人横七竖八的倒在地上，他叫醒他们，厉声质问：“怎么不走？”

“找不到路。”

“前面的？”

“不知到哪里去了。”

朱彪骂了一顿，就派了两个人各从小山的左右去找路，回报的结果，两边都有人马的痕迹，他把指北针定了方向，就带头从左边走，一里多路后，到了小山的尽头，见着小山右边也有一个沟，会在一条峡道上，才领悟两边都有人马通过的原因。于是叫通信员回到分路口去设路标，就和队伍继续前进，一直走了大半夜，才进到从南面北的修水河东岸，沿河而上，约十余里，已到三更。司令部按地图和向导临时指点，在离修水河东岸二三里几个村庄宿营了。村庄东边，是南北走向的连绵小山，红军宿营时，只在各村东面派出直接警戒。

大天亮后，还没有一个人醒来，战斗员不作战斗准备，在睡；炊事员不挑水不煮饭，在睡；饲养员不喂马，在睡；侦察员没有出去侦察，在睡；马伏在地下，垂着耳朵，闭着眼睛，也在睡。总之，罗霄纵队所有的人马，都在睡，睡，睡。

担任对修水方面警戒的前哨，就是昨夜的前卫部队。他们在主力西面两里的小村子宿营，就接受了警戒的任务，由子黑夜和过分疲劳，虽然在通敌方向布置了警戒，却没有按着战术要求作适当的布置。哨兵上岗的时候，捆紧肚子，一步一歪地走到岗位，荷枪实弹，向敌方监视，但头沉重起来，眼睛不觉得闭了起来。虽然是复哨，既便在夜间，也能互相看清楚。但他们当时的精神状态都差不多。

有个人身子忽然向右前方一斜，几乎倒下了，他仓皇张开眼睛，依然恢复原来的姿势，他怕误大事，就揉眼皮。想驱逐睡鬼的缠绕。但不到几下，手又垂下来，眼睛所见到的，已经不是山川草木，而是一团茫茫的花花世界。

“杀！杀！”突然一阵巨大的杀声在哨兵面前响起，哨兵刚刚张开眼睛，不假思索就习惯成射击姿势，右手正在打开保险机，口里仓皇而急剧地也叫了一声：“杀！杀！”

保险机刚打开，白军的刺刀已经插进他们的胸口，他们都倒下了，再不能叫了，更不能动作了。

宿营地还在睡，还是充满沉重的鼾声。

国民党军队，无声无息地解决了红军哨兵以后，就向红军宿营地前进，在前进中不断地乱打枪。

住在小村东边两三栋小屋的是第三团一营一连。连长孙得胜，在酣梦中听到了枪声，他在和敌人长期的残酷斗争中，养成了很高的警觉性，他已经成了习惯，就是平常梦见敌人，有时也跳起来。此时枪声不断响，不断刺激他的神经，他忽然象尖刀刺背一样，跳了起来，大叫一声：“外面在响枪！”

他一面叫一面用手指揉眼睛，倾耳静听，又叫起来。

“起来，起来，打枪了！”

他完全清醒了，身边的人，也被他叫醒了，但敌人已经逼近住房，孙得胜拿着他在仙梅战斗中缴到的二十发驳壳枪，和几个通信员走出房子，来到东面十多步的围菜园的短墙，利用短墙来抵抗。战士们陆续冲出来了。孙得胜命令一排在左、二排在右，依托短墙准备拼死抵抗。正面的敌人成群地来了，白军看着红军几乎没有动静，挺胸从大路进至离短墙二三十步，孙得胜的驳壳枪一响，一连二十发子弹，眼看着白军倒了七八个，全连进入战斗，白军又倒了些人。没有倒的伏在地上。

这时，营长来到孙得胜面前，对他说：“你们顶得好，争取了时间。我刚醒过来。”

小村的部队醒过来了，但已被敌人包围了，他们正利用村庄房屋布置环形防御时，全村已被敌人包围了。

靠近东山山坡主力部队的宿营地依然没有动静，只有沉重的鼾声。

“砰！砰！砰”

“叭叭叭叭”

枪声虽然震动了宇宙，但唤不醒百战英雄的酣梦。

“叭叭叭叭”

“砰！砰！砰！”

“起来！起来！”的呼声虽然不断的叫着，但有些人的鼾声还是依然有节奏地充满营地&mdash;&mdash;虽然比以前减少多了。

“叭叭叭叭”

“砰！砰！砰！”

“起来！起来！”

大部分人都逐渐起来了，郭楚松被惊动得已经半醒，屡次想挣扎起来，都没有成功，但在黎苏叫了一声之后，就完全醒了，他也在大叫：“起来！起来！”

“砰！砰！砰！”

“叭叭叭叭”

“起来！起来！”

大部分人都逐渐起来了，郭楚松拿起望远镜，出了门口，向着响枪的方向看，除了一个高山的轮廓朦胧可辨外，什么也没有。他的手背揉着那没有完全张开的两眼，用尽眼力看上看下，才逐渐发现对面山上，有好些地方冒着青烟，向空中缭绕。又细心看下去，又发现各股青烟的前面，有许多或大或小的集团，向他们急速运动，小小的白旗，在运动的人丛中不断地摆动。

郭楚松意识到按照宿营部署，只要部队都上东山，就自然构成对西面的战斗队形。他当机立断，派冯进文和另一个参谋，一个向北，一个向南，传达他的命令&mdash;&mdash;迅速上山，占领阵地，恢复建制。如果敌人追来，乘敌在运动中突然反冲锋反突击。

不久，人马&mdash;&mdash;除被包围的一个营外&mdash;&mdash;通通上了东山，指挥员找战士，战士也找指挥员，都在恢复建制。张生泰和他的部队，背着机关枪，上山较慢，到了半山，山上下来一个人，到他面前，说：“张连长，”来人回头向后山一指，“团长就在上面，他叫队伍到上面集合。”

张生泰继续上山，正遇着朱彪在观察敌情，走到朱彪面前，叫道：“团长，我们到了。”

“队伍整齐吗？”

“还整齐&mdash;&mdash;只有一个人走丢了。”

“好，”朱彪手向敌方一指，说，“你看敌人正从田坝多路向我们进攻，待敌人来到眼前，给他一顿火力杀伤后，就反冲锋，机关枪就架在这里。”

“团长，我看机关枪最好架到前面一点，”张生泰指着前面不到一百米远的小坡说，“我刚才上来，看了一下地形，那里更好发扬火力。”

“那里太暴露了吧？”

“不要紧，我们有伪装网，射手还有伪装衣。”

张生泰去了，刚走几步，朱彪又告诉他说：“要大家沉着一点，刚才司令告诉我，要注意隐蔽，等敌人到五十米远才能开火，开火后，顶多两分钟，步兵连队就反冲锋。”

张生泰指挥部队迅速做了简单工事，三挺机枪，一挺摆在他的指挥位置前面七八步处，左右各一挺，相隔一二十步。各机枪班都自动张开伪装两，又拔些灌木插在机枪的左右，每挺机枪只一个射手和一个弹药手跟着，其余的人，退到小坡的反斜面，他自己也如此。

这时在南村被围的一个小部分红军，见着主力退上山，敌人主力也跟踪上山，切断了自己的退路，因而加强工事，顽强抵抗；山上的红军，见到自己的人被包围，非常担心，也想快点打回去。但此刻时机不到，急也没用，只好都卧下来，准备射击。

快要接近红军阵地的国民党军队，看着红军先前狼狈退走，现在又一枪不响，以为失去了抵抗力，他们昂起头，挺起肚子，有些甚至把持枪改为肩枪，潇潇洒洒地上山，好象旅行一样。

红军方面依然毫无动静。

国民党军队离红军更近了，正面一个集团，从开阔地向着张生泰的阵地前进，见到前面山坡上，有两三片灌木丛，后面好象有人在闪动，便来个火力侦察。依然没有回声。他们胆更大了。

张生泰这时候注视敌人的每一动作。他看到第一枪的射手捏紧机关枪枪把，食指靠在护圈上，回头看了他一下。他意会到这是说准备好了。

又过了半分钟，国民党军队更加密集，更接近了，射手又回头看着他说：“可以开火了吧？”

“慢点，让后面的敌人进到开阔地来再扫：”

最前面的白军停止前进了，但后面的白军却一堆推地拥上来，刺刀在朝阳的照耀下，格外刺眼，张生泰叫道：“瞄准！放！”

浓密的机枪声、步枪声突然叫起来，挺着肚子前进的那些人，一排排倒下了，接着，左右友邻部队也响枪了，红军阵地上枪响成片。

按照司令部旗语号令，朱彪的号兵吹响反冲锋号。接着朱彪左右两旁宽大的野地上，钻出千百人，象潮水一样倾泻下去了，整个山上，是杀声枪声和冲锋号声。

张生泰没有变换阵地，立即行超越射击。朱彪团正面的敌人向后退了，张生泰指挥他的机关枪，行拦阻射击。全线红军都向敌人反突击，好象冬夜的野火一样，燃烧了整个战场。

国民觉军队全线退却了，双方的枪声渐渐稀少，红军一面射击，一面喊：“缴枪！缴枪！”

在小村被敌人包围了一个多钟头的部队，趁着山上反击下来，他们也来个猛冲，那些白军，看到主力溃退了，也无心恋战，落荒而逃。

张生泰看到再不能行拦阻射击了，带起部队立即前进，在前进中看到前面不断押俘回去，他们拼命去赶队，到了河边，看到了朱彪。朱彪指着他旁边的十几箱机关枪子弹愉快而激动地向他说：“张连长，给你们。”张生泰很高兴地领了子弹，跟着部队追了一阵子，也和全军所有的人一样，实在没有气力再追了，就地休息一下，便随大队回宿营地了。

战斗结束了，第一件事是检查人员武器。检查的结果，有的旧枪换了新的汉阳枪，旧布毯换了新军毯，有的伤了，有的亡了，有的失踪了，有的失了东西司令部检查人数，没有见到何云生，冯进文问另一个司号员说：“云生哪里去了？”

“恐怕跟伙食担子走了。”

“不会。”冯进文说：“你看他哪次打仗跟伙食担子走的？”他又皱一下眉头，自言自语地说：“究竟哪里去了？如果是跟别的部队，现在战斗结束很久了，也该回来了。”

通信员眼睛恍恍惚惚，心神不定地说：“恐怕糟了，今早晨我醒来的时候，外面在打枪，我一面拿枪一面叫他推他，他睁开眼睛看了我一下，我以为他醒了，就没有等他，我出门的时候，敌人离我不过几十步，恐怕等他慢慢出来的时候，敌人也到了。”

“糟了！”

冯进文也深深惋惜地说：“好聪明的孩子，他有时到我桌前看地图，问东问西，还分析军事行动哩！”

管理员带着伙食担子，走过来。冯进文问道：“伙食担子都来了？”

“是。”

“见到云生吗？”

“没有。”

“云生没有回来？”

“没有。不知道哪里去了。好，你带起伙食担下村里煮饭，煮好送上来。”

炊事员都回原来的驻地，朱福德进门的时候，听到内房里面有微微的鼾声，他有点惊奇地说：“怎么还有人在酣睡呢？”

“老百姓的小孩子。”朱福德的同伴说。

“不一定，老百姓都跑到山上去了。”

他们一面说一面经过堂屋向侧房去，忽然惊惶地叫道：“唉呀？”

发鼾声的人，并不是老百姓的小孩，正是何云生侧睡在一块小门板上，面向墙壁，包袱枕头。一支小手盖在平卧着的小脸上。旁边小桌上，放着两把伞，两个干粮袋，地下有几张没有折好的毯子，还有一些零碎，都属于军用品，他们一面叫，一面走到小孩身前，翻过来一看，又惊又笑地说：“呵！就是你呀！”随即大叫，向还在外房的战友报信，“就是云生。”

“呵！云生！”外面好几个人都叫起来，“好些人都在打听你呀！”

“起来！起来！”大家都进去叫他，何云生那睡眠不足的眼睛张开了，他们把他扯起来坐着，他朦朦胧胧地看了一眼，晤了一声，用手背去揉眼睛，好象不愿醒来的样子。

“你还不醒，我们打了大胜仗了！”

何云生打一个哈欠，带着一点怒气地说：“造谣！”

他只说了一句，又倒下了，人们又把他拉起来。

“谁造谣？”

“你到后山上去看看俘虏兵！”

他又张开眼睛，似乎清醒了一点。

“真的吗？”

“还有假的！”

冯进文把胜利的消息说一遍，问他：“你没有听到响枪吗？”

“我好象是听到的，我听到机关枪声，大炮声，以为是在仙梅打仗呢！我和营长站在工事上，散兵壕里架了好多机关枪，对着敌人打，敌人的大炮打来，我把头斜一下躲开了。这时候飞机来了，飞得只有丈把高，伸出一个长手到地下捉人，张生泰用马刀砍掉他一只手，飞机就走了。”人们捧腹大笑起来。

云生在他们的笑声中觉得更加惭愧，他从来没有不参加的战斗，这一次却是背了乌龟。同时他觉得侥幸，没有被敌人捉去。

“看俘虏去！看看俘虏去！”

房子里依然有残余的笑声。

整理队伍的时候，有人向朱彪报告，说桂森不见了。朱彪当即命令寻找，山前山后都找不见。恰巧杜崇惠又来了。他说：“怎么样，怎么样？我叫你们清理掉，你们不听，投降敌人了吧！叛变了吧？”

朱彪说：“不会的，我刚才了解过，这两天他的身体不大好，昨晚行军可能掉队了。”

“你这个人就是主观！出了问题还辩解。”

“不是，我觉得”

罗铁生赶忙说：“政委，我们再找找看。如果他真的投敌叛变了，我们做检讨。”

“这不是检讨一下就能解决问题的！”杜崇惠大步走了。

## 第十三章

何云生请了假，回家去探望母亲。他的家乡离这里不远，翻过山再走四十来里路就到。

翻过山粱时，听到山下有枪声，正准备回头，右侧山上，来了七、八个人，有的背锄头，有的挑竹筐，他以为是跑反的，没有注意。

这些人快接近他的时候，何云生才发现，他们不象自己人。

“你们是哪里的？”

“老百姓。”来人说，同时加快步子。

何云生迈步就跑。那群人大声叫道：“不准跑，不准跑！”

他只拼命跑，那群人也拼命地追，并向他射击。云生的腿太短，终于被那群人追着了。

不久，大道上有无数的人马拥上来，当有个骑马的军官到的时候，一个小军官，向他行了礼，恭敬地说：“报告营长，刚才我们捉到一个小土匪。”他用手指指云生，“就是这个。”

军官的眼珠立即转到云生身上，左转右转，好象要在他身上寻找什么特点似的。他看到他那小小的身材穿着半新不旧的灰色军装，头上还戴着五星八角帽，居然是他的敌人，看了好久，问云生：“小家伙，叫什么名字？”

“叫何云生。”

“几岁了？”

“十五岁。”

“你这样小就当土匪？”

云生骗敌人说：“我是游击队捉来的。”

“捉来的？”军官怀疑起来，随即又说，“你是什么地方人？”

“攸水东乡。”

“你怎么被捉来的？”

“去年夏天游击队到我们那里捉土豪，就把我捉来了。”

“你家里有钱吗？”

“不晓得有没有钱？”

“你家里没有拿钱来赎吗？”

“听说国民党攸水县政府下了公事，不准赎土豪。”

“你怎么不晓得跑回去？”

“他们带起我走了几天，就不认识路了。”

白军军官和他身边的人，都信以为真了。

“你现在在干什么？”

“给队长当勤务兵。”

“什么队长？”

“石桥区游击队的队长。”

“喏！”白军军官感叹起来。“你这个小傻瓜，什么游击队，那是共匪！共匪！还是土共呀！”

军官转向他的部下，感叹地说：“你看他们的宣传，可不可怕！”

随即又转向云生。

“你刚才说的话是真话吗？”

“是真话。”

“我知道你说的是假的。”

“不，你们送我到家里，就会知道的。我也想回去啊！”

“你是假的，为什么刚才看到我们还死命地跑？”

云生故意装着窘迫的样子，结结巴巴地说：“我我我害怕。”

军官不再问他了，并且要他跟着他们，还说以后送他回家。

下午，国民党军队进到红军离开不久的驻地。这里，房屋很小很小，军官住的房子虽然比较宽一点，但并不清洁。房子坐东朝西，房内的右侧，有条侧门，通到和这房子共墙壁的另一房子；房子的东墙，有个无门扉的门，通到村外。临时用木板架的床，各靠在里面的墙角上，两床之间，有一张桌子，摆着一些办公用具，房子的西半部和邻接的房子，搭满了地铺，都是文书、军需、通信兵、勤务兵睡的地方。

云生随着军官的勤务兵一齐起居。勤务兵比他大四五岁，看到这个小同行，怪有意思。有时在生活上还对他照顾一点。他睡的地方，正在侧房的侧门边。他睡的时候，虽然看不到军官，但两间房子的人讲话，每句都听得清楚。

夜晚，快到睡觉时，门外进来个通信兵，云生看到他向着坐在左边床上的军官敬礼，并从信袋中取出公文。

两个军官都走到床边看公文，看完后，一个说：“明天总攻击了。”

“我看这一次共匪很难跑出去。”另一个看着信末的附图说。

“照理说是跑不出去的，你看一看这块小地方，南北东西都不到一百里，我们这样多军队，象撒网一样网住了。”

“对。”他说了后，又在文件上指来指去，“二六一十二，加四加三，一共有十九团的突击部队，一三得三，二三得六，三三共有九个团的堵截部队。”

他说到这里就把文件插入他放在桌子上的图囊里了。

云生坐在床上，心中忐忑不安，几十个团来围我们啊！但他又觉得不必太担心，他们的军队，是常常遭到敌人几十个团包围的，但没有出过危险。这时他认为欺骗敌人是成功了，下一步应该是赶快逃跑，不这样，将来真的把他送回原籍，那不是送死？要趁着这天晚上还在苏区就逃跑。可是，怎样跑呢？第一个条件，要知道敌人今晚的口令；第二个条件要有白军徽章和制服。但口令如何能取得？去问他们，他今天才来，会引起怀疑；至于徽章制服，就更困难了。

所有的人都睡了，他也倒在地铺上，左边紧靠着一排敌人，右边是不到二尺的通路，通路右边也是一排人，天气很冷，并且只盖一条很薄的小棉被，他睡不着，但他却装着先睡，不管身上怎么难过，也不敢轻轻动一下。不久，鼾声普遍了两个房间，夜深人静，外面有一点微小的声音，都听得清楚。

“口令！”大门外卫兵叫了一声。

“杀敌！”巨大的回声震动他的耳鼓。

他解决了第一个难题&mdash;&mdash;知道了口令。第二难题，更急于快点解决。他在睡觉时，注意了敌人的一切动作，他想起了身旁的人是敌人的通信兵，在睡觉时脱了棉衣盖在脚下，上面还罩着棉大衣&mdash;&mdash;这衣服上不仅有徽章，而且还有通信兵的袖章。他想，只要偷了这件棉军衣，一切都解决了。怎样偷呢？一来有灯光，二来怕人醒。于是先作个试探，向身旁的人小声叫道：“伙计，伙计。”

但回答的不是说话，依然是鼾声。他轻手轻脚，从身旁的人的枕头边，取了他的帽子，又轻轻起来，把灯捻小，再回到床边，轻轻地拿通信兵的棉衣，穿在身上；同时，把自己的衣服盖在他的脚下，走了两步，他想，隔壁桌上的图囊，里面装着敌人的计划，用处大得很。于是回头在门外听了一下，两间房子里仍然是鼾声，他先把头伸到隔壁房子，看着两个军官都面向着墙。大门已经闭上，卫兵站在门外。他大胆进去，轻手轻脚地把马灯捻熄，轻轻地拿起图囊，回到原来的房子，出了门，这时他身上一股冷气笼罩着，满身是汗，好象是在梦中。又走了几十步，黑暗中叫了一声：“口令！”

“杀敌。”

他通过步哨面前，步哨问他：

“到哪里去？”

“到前面村里送信。”

西面过两里有个村，他不知道那里是不是驻了队伍，但他前两天在这里住过，知道这一带地形，他看到这一次来的敌人很多，那 অবিলম্বে驻军队的。他这样回答，卫兵毫不怀疑。

走到离村了还有半里的时候，看了一下方向，知道这是通北面的大道，他在那天下午听到飞机到这方面投了炸弹，估计自已的部队可能在那方向。他认为不能继续向原方向去，不能再进村庄，于是，从道旁右侧爬山，从岩石草丛中走过去了；快上山顶，他怕敌人在山上有警戒，小心静听有没有声音，走几步听一下，听一下又走几步，终于到山顶，才吐了一口气。

他顺着西北方的山梁，不停地走，半夜过了，他在山粱上听到东面半山上有人声，在一问一答：“看到什么没有？”

“没有，反动派离这里远了，他们都在大沟里。”

“到这里的白军是哪个的？”

“不知道是哪个的。”

“有多少？”

“多的是。听说附近的村子都住满了，山溪乡所有村庄也住满了。”

“你下到大沟没有？”

“没有。半坡上有好多从村里跑出来的人，他们清楚得很。”

他判断说话的人，不是游击队，就是赤卫队，于是叫道：“同志，你们是哪部分？”

“你是准？口令！”

“没有口令，是‘跑反的。”

“有几个人？”

“就是一个人。”

“怎么是一个人？”

“跑散了。”

问他的人正是本地赤卫军。他们听到他的口音，离本地不远，而且是个小孩，就叫他过去。他们把红军主力行动的方向告诉他，并答应带他走小路去赶队伍。

第二天上午，他到司令部住的村子，进了村庄，远远见到冯参谋披一件大衣，低着头，在一个新盖的小房子外面的小空地上，踱来踱去，好象有心事的样子。何云生走到他面前，大叫了一声，冯参谋吓了一跳：“你干什么去了？”

原来冯参谋不知道云生请假回家，见到他身上背了一个新图曩，又问道：“你背着谁的图囊？”

“反动派的。里面有蛮多东西。”

云生立即把图囊取下来，交给冯参谋，同时还把他在昨天被俘和逃出来的简单经过告诉他，冯参谋立即打开皮包，一面听他讲，一面取出文件来看。是命令、通报、铅笔、橡皮，他把文件一件一件翻出来，赶快过眼寻找重要的，他注意到那张命令，命令后面附一张红蓝铅笔标示图，突然眼睛一亮，脸色一变，唉呀了一声。那是曾士虎将军在四天前发给赣西北国民党军队总攻击的命令，上面列举了红军团以上单位的番号，估计了红军的行动方向，特别对红军目前情况，有详细分析，他认为红军困难很多，最主要的是粮食困难和疲劳，国民党军队却具备着各种有利条件最主要的是兵力雄厚，交通联络便利，要求各军以最大决心迅速消灭红军于赤区，附图上红蓝点线，纵横交错，几个大矢标，一个是从东南方向射到苏区，矢标旁边写了５０Ｄ等字。一个是从他们六天前打仗的地方起，跟着他们的来路到苏区，矢标旁边写的１８Ｄ，６２Ｄ等字。一个是从西南方向，矢标旁边写着１９Ｄ等字。苏区四周许多重要地点，打着Ｘ和符号，在Ｘ的旁边不是写着几Ａ几D几R，就是写着某师某旅或某团。那些绿的矢标，是敌人主力进攻的路线，那周围&mdash;&mdash;特别是北面&mdash;&mdash;许多的x，是敌人的据点和堵截部队，如果把四周敌人集中的地点和前进道路用横线联系起来，好象一个圆周，红军的集中地点&mdash;&mdash;小苏区，好象圆心，圆周对圆心包围得紧紧的，从哪方面都不容易突出去。但是，从这张图上又看出他们的西北面，也是他们准备走的方面，是敌堵截兵力比较薄弱的地方。

冯参谋这时已十分明白曾士虎对赤区和罗霄纵队又一次的大包围计划，兴奋得很，两天以来，为了搜集敌人进攻的材料，特别是西北面，很需要更具体的材料，曾想了很多办法，也没有到手。他从清早起来，不时把得到的大大小小情况，报告郭楚松、杜崇惠和黎苏。他们虽然可以大体判断各路敌人的主要方向，并且也根据这些材料下定初步决心&mdash;&mdash;向西北行动&mdash;&mdash;但由于情况不大具体，下决心还需要补充新的材料，才能最后肯定。何云生带来的材料，使敌情清楚了，部队可以马上开始行动，他吐了一口大气，好象解下千斤重担一样，对于获得宝贵材料的云生，又感激又敬佩，抱着他的头，说：“你成了小英雄呵！把强盗头的命令也偷来了！”

云生不明白冯参谋说强盗头是指谁，他有些惊奇地问道：“冯参谋，强盗头是谁？是不是蒋介石？”

“是说的曾士虎。”他亲热向着他，“你把他的命令偷来了。”云生一听说是曾士虎，更加惊异，他虽然知道得到了敌人的文件，总有些用，但不知道是曾士虎的命令，这下子他高兴得手舞足蹈。

“云生，你去睡吧，今天还要走路的，”

## 第十四章

向西延伸的道路依然弯弯曲曲。路旁枯了的鸦片烟苗，开始发出嫩芽。面色黝黑，手足肮脏的乞丐，提着竹篮，三三两两，在慢慢地走。墙壁上有许多奇形怪状的漫画，不是画的共产共妻，就是杀人放火。还有许多标语，不是写的打倒共产党，就是拥护中国国民党标语中有些字迹加上一层和墙壁相同的颜色，在加涂的颜色下，隐藏着模模糊糊的字迹，仔细看去，在“杀人放火”四字上面隐约见到“祸国殃民”四字；“共产”二字上面，是“国民”二字。

陈廉急急忙忙走到标语面前，用黑颜色再重叠写上去，这样新的又掩盖了旧的，“祸国殃民”及“国民”等字显了出来，一句反对共产党的标语很快成为反对国民党的标语了。

老百姓三三两两，不紧不慢地围拢来，他们脸上颇为平静。只有小孩子，看见壁上红红绿绿，就指手划脚地当美术来欣赏；而有些历尽沧桑的老人们，则发出深沉的叹息声。

陈廉改了几条标语后，指着旧标语，问老百姓说：“同志，这些标语是几时写的？几时改的？”

一个鬓发斑白的老汉，感叹地说：“唉呀！几时写的，我也记不大清楚了，不过知道一点，五年以来，这些标语都是曾经改过多次的。看到红军写，白军涂，白军写，红军涂；他们写的时候，常常高兴地念一次两次，我虽然是个瞎子，但现在无论怎佯改，我也可以认识了，横竖改来改去，不是说打倒你们同志，就是说打倒那些反动家伙。”老头苍老的眼睛向四周扫射一下，继续说，“你们这些改字的地方，墙壁都厚了一层！”

“这里的苏维埃是什么时候成立的？”

“成立！”老人干枯的眼里，突然射出一道光辉，“第一次是在五年前。但五年来前后成立了三次，每次多则一年，少则两三月，就失败了。”

“前后成立了三次？”

“是，正是这样，所以一句标语才翻来覆去地改。”

“苏维埃时代，分了田吗”

“分过的，第一次成立就分了。”

“现在呢？”

“还说什么，一切都完了！”

“那么，你们这里一定有人当红军？”

“有的是。”

“在哪里？”

“有些在彭德怀那里，有些在十六师，有些是在湘鄂赣独立第四团。”

“我有个侄子，叫刘长生。在红军当兵，以前有信回来。去年夏天开到你们那儿就没有信了，所以打听打听。”

“刘长生，好，帮你打听，告诉他寄信回来。”

老汉把自己的姓名、年龄、住址都说了，最后还恳求说：“同志，费心！费心！”

这时有两个乞丐，左手提着竹篮，走到红军面前，恳求说：“同志，讨一口吧！”

陈廉从身上掏出一两个铜板给他们，又和老汉讲话。

“这里的苏维埃成立过三次，也失败过三次，分了的田怎么办？”

“第一次失败的时候，国民党县政府，本来是要变更土地和婚姻关系。但做起来，也不那么顺利，有些土豪还在南昌不敢回来，游击队有时又来打打圈子，老农们要他分东西就来得很快，要他退就那个了”老汉摇了几下头，“这样拖了四五个月，北面来了一支红军，红旗又插起了，&mdash;切照旧。到去年春天。湖州何键的兵来进攻了，这一次进攻和过去不同。军队一到。清乡队，靖卫团、过去逃走的土豪劣绅，一齐到来。不到两个月又翻了天，分了的土地退回了，这还不算，还要倒租，退交废除的地租和利息，何键这一次进攻，除了公开杀人外，还叫本地的反动派组织暗杀队，暗杀革命干部和老百姓，百姓到天黑就关门睡觉，谁也不敢出去，一句话，黑了天。”

“国民党只有半年，北面的红军又打来了，红旗又插起来，这一次苏维埃抬头，百姓特别快活。正当芒种节，土豪的田地都插好了秧，农民照着过去苏维埃政府分的田耕种，大家都觉得那年可以吃餐白米饭。可是，过了两个多月，快要秋收了，白军又来了，两个多月费的力气，又白白送给了土豪。此后红军虽然来过几次，只写几个或改几个标语就走了。”

“这一带的土豪走了吗？”

“没全走。”老汉说，“有些去南昌没有回来，有的在碉堡里面。还有一些小土豪红白都不走，也不住碉堡。红军来了照苏维埃的办法，白军来了照国民党的办法。”

“红军家属受欺负吗？”

“怎么不受欺负？抽捐派款按人头算，每个还要罚款五到十块大洋，交不出钱就抓人顶钱。”一位青年大声说，“我们这有两个当红军的，他们以前欠了土豪的钱，后来一定要他们家里还，但无田无土，拿什么来还？土豪就到县里去告状，衙门里出了批，把他们的老婆顶钱还。”

红军战士气愤地说：“老婆也被人抢了！”

老汉垂着头，无神的眼睛眨了两下，慢慢说“我们这里最伤心的有两件事，一件是退田。当着分了田的时候，大家得到一块地，好象从天上掉下来金子一样，下力耕种，哪晓得快要下喉了，又从口里吐出来。还有一件事是自由恋爱的婚姻也被拆散，害了多少人”

旁边的青年农民接着说：“他老人家有个外甥女，从小就订婚。革命后，和一个姓李的自由，去年夏天国民党县政府叫他和李家离婚，去和革命前许过的朱家后生结婚。朱家后生，也和别的女子自由了的，照县的公事办，那个女子也应该和朱家后生离婚，另和以前许过的男子结婚。可是那个男子，也和另一个女子自由，这样一个连一个，从他老人家外甥女离婚起，共有四对半夫妇离婚。他的外甥女，以前名声很好，从这件事出来以后，有些人就给她起了一个诨名，叫女冤劳，其实她也很可怜呀”

陈廉皱着眉头说：“他们都不会是愿意的。”

“谁愿意，不过是衙门里的公事，没有价钱讲，不然就要叫你‘脑袋吃草，顶少也会叫你进笼子。”

“呵！”陈廉感慨而十分愤慨地说：“现在你的外甥女呢？”

“嗨！”老头皱着眉头，又羞又愤，似乎不愿意再说，但却不能不说，“她第二次结婚又生孩子了，她现在是做一家的老婆和两家的母亲。她想大孩子，却不容易见面；她也喜欢大孩子的父亲，却没有办法，回娘家一次就哭一次，直到第二个孩子出世，才揩干眼泪。”

“咦！”陈廉和他的战友，都愤恨而鄙视地说：“国民党！国民党真他妈坏！”

“是，同志！”老人亲切地叫着红军，“国民党把千千万万人的终身大事，随随便便改了&mdash;&mdash;好象他们改标语一样，要涂就涂，要画就画，哪里替别人想一下”

几个衣服褴褛的乞丐，又到红军面前讨吃的。陈廉自言自语地说：“讨口的人多了！”

“是，”老汉说，“多。”

青年农民接着说：

“我们这里现在有三多。第一是叫化子多；第二是病多；第三是鸦片烟多&mdash;&mdash;你们看到田里种的烟苗吗？”

“看到了，一路都是。”

“苏维埃时代没有吧？”

“没有！一点也没有。”

老汉忽然笑起来说：“苏维埃时代也有三多，不过不是这个三多罢了。”

“哪三多？”

“哪三多！第一是粮食多，第二是猪牛多，第三是游击队多。你想想有了这三多，哪里还有那三多。”

“对，对。苏维埃时代没有那三多，鸦片烟是绝了种的。”

“那为什么又种起来了？种烟合算吗？”

“不合算。”

“不合算？不是烟价高得很吗？”

“价钱是高，但不归种烟的人得。国民党只要百姓种鸦片烟，却不准百姓自己卖。到收烟的时候，由他定价收买，定价只能抵上肥料和人工钱。所以很不合算。”

“不种不行吗？”

“不行。”老汉左手张开五指，左右摆了几下说，“你不种烟，他也要抽捐，照理来说，不种烟也不应该有捐了，不过他不叫烟捐而叫另一种捐名，同志，你们猪猪是叫什么？”

红军猜了一下，没有猜着，老汉苦笑着说：“叫懒捐。”

“懒捐？我种别的庄稼，难道也叫懒吗？”

“同志，那不能由你说。他说你懒种鸦片，所以给懒捐，看你种不种。”

“呀！太可恶了！太可恶了！真是刮(国)民党！蒋该(介)死(石)！”

老汉眉头一皱，好象很不忍说下去似的，稍停一下，也开口了：“我们这地方，本来山多田少，百姓好多没有田地，有点田的又要种鸦片烟，所以很多人没饭吃，没力气的，只好讨口。‘肚空必多病，没有饭吃的人，还管得上病？我们这里病特别多，还有一个原因，是国民党进攻的时侯，见人就杀，见了猪牛鸡鸭也杀，他们把皮一剥，五脏六腑，头和脚都丢了，苏区到处是骨头肉浆，差不多有两个月，这一带到处都是臭的，后来发大瘟疫，不知道病了多少人，死了多少人。一直到现在，病的还是很多。”

“老大伯，不要着急。”陈廉安慰老汉说，“反动派现在虽然占了上风，但总有一天要倒霉的。你们现在虽然受苦，以后一定会翻身。你的侄子我帮你打听，你老人家现在不必挂心，他在队伍里面，和我们一样，也是很好的。”

“是，是，我不着急，我也知道红军将来会得天下，不过他出去很久，想他罢了。”

“老大伯，我们走了，以后再见”

陈廉回到司令部，把所见所闻向杜崇惠汇报了。杜崇惠眉头紧锁，踱了几步，自言自语地说：“这里赤白交界，老百姓太苦了！红军家属太苦了。”

他叫来了供给部长，当着陈廉的面严肃地说：“拿出两百元现金，今晚就分给红军家属。”

供给部长面有难色，刚要说什么，杜崇惠不耐烦地瞪了他一眼，说：“知道你有困难，但要完成。怏去！”

## 第十三章

天已大亮，郭楚松、黄晔春、黎苏都到了前卫团团部。接着各团的首长也到了，他们都坐在三个地铺排成的凹字形地铺上面。两个洋铁公文箱平摆起来，上面的马灯已拧熄。附近十步八步远的竹树下，露营的人都起来了，三五 চুক্ত，七嘴八舌地议论着杜崇惠出走的问题：“哎，知道吗？杜政委走了。”

“你怎么知道的？不要乱说。”

“我听到政委的警卫员告诉冯参谋说政委走了，冯参谋还骂了几句‘逃兵。”

“什么政委，真是可耻的逃兵。”

“连政委都走了，还有什么干头。”

“他走他的，我干我的。”

“”

黄晔春坐在凹字形的左边，向大家看一下，小声地说：“今天我们利用部队出发之前的时间开个师党委扩大会，除党委委员还有各团团长和团政委参加。会议的议题有两个，第一个是整编队伍问题；第二个是坚定全军的斗志问题。”

郭楚松伸了一下懒腰，疲劳的眼睛突然放出光辉，接着说：“首先说一下政委杜崇惠的问题。他在昨天夜晚离开队伍走了。革命不是强迫的，要走想留也留不住，更何况他是个受党教育多年的人。在他突然离队的情况下，我建议让黄晔春同志当我们的政委。在上级没有批准之前是代理。根据红军政治工作传统，政治委员不在政治部主任就可以代理。同志们有意见没有？”

杜崇惠的行为，团以上干部都知道了，听郭楚松这样讲，大家都说没有意见。郭楚松顿了顿，又说：“没有意见我们就这样执行了。等电台通了后，立即给上级报告。下面我来讲讲前一段的行动问题。

“我们从突出敌人对九宫山的包围后，艰苦地向南走了几天。那时候我们认为敌人的主力都落到后面，同时还根据一些不足为凭的侦察材料，认为厉鼎也落到后面或者还在攸水方面，所以在行军中只注意后面侧面不注意前面。走到巨溪，结果厉鼎窜出来了。厉鼎明知他有一个师，人员充实，是在有计划地堵截我们。我们的部队要同敌人一个师打，是不行的。可是，觉得前面有敌人堵，后面有敌人追，想打开一条生路，于是拼命向前冲，结果，反而打了个败仗。如果我们事先警觉前面，注意侦察，是可以避免同优势的敌人打的；打响之后，如果好好掩护，向西撤退，也可以脱离敌人；可是，我们没有这样做，一错再错。朱彪牺牲了，二团政委也牺牲了，队伍伤亡三百来人，损失不小。造成了很大的困难，这件事我负主要责任。

“现在我们过了枫阳坳，行动的方向有两个，一个是向南，一个是向东。向南是回罗霄山中段苏区，向东是到幽居苏区。两个方向哪个好些呢？我的看法是继续向南为好。本来我们在九宫山向南突围之前，曾经把向南到幽居苏区的意见报告了总司令部，但因时机紧迫，没有等到回电就行动了。走了两天，得到总司令部的指示，不仅同意我们的意见，还要我们在必要时进到袁水流域行动，这样就给我们的机动范围大得多了。由于袁水南面是苏区，这样就使我们可以靠近基本苏区去活动。我们到袁水后，如果敌人不来，就在袁水上游的北岸活动，做发动群众和筹款扩兵工作。如敌人追来，就进苏区配台苏区党政及广大群众来打，中央苏区几次战争的胜利，就是这佯取得的。

“不过不管怎样行动，有件事是要特别注意的，也是要马上办的。第一件是严密注意敌人拦头堵截，这是我们这几天的教训。我们现在是在从连云山南渡过浏阳河，敌人会判断我们是向南，就一定会设法拦头堵截。根据过去的经验来看，曾士虎在部署上还是很快的。同时由于敌人兵多，白区有广泛的电话网，加上飞机，对我们的情况了解快。交通又便利，所以队伍调动快。我们万万不要以为敌人的主力都甩到后面了，前面没有问题了，这样可能又会吃亏。因此，在向南行动中，要加强侦察警戒，特别要加强侦察员的教育，不要因为疲劳就马虎。每天到宿营地，干部一定要先看地形，要迅速布置警戒，规定紧急集合场，注意防空后才能宿营等等。第二件事同样重要。从我们北上以来，减员大，没有补充，现在许多连队，零零落落，不整编一下，不好打仗。我的意见，把三个团整编成两个团，如果人数还不够，有些连编六个班也可以，不一定通通编九个班。我的意见就是这些。”

郭楚松讲完了，黄晔春接着说：“我完全同意老郭的意见，我现在说两个问题。第一关于坚定全军的斗志问题。由于近几天伤亡大，日夜走，吃不饱，喝不够，部队情绪有不小影响。有些不坚定的分子，象洪再畴，经不起考验，叛变了；还有杜崇惠也当了逃兵。据反映，大家虽关心的是行动问题，不晓得向哪里去。如果决定向南，就不妨宣布，要大家同心协力，向南面打，并且还要指出：向南的时候，敌人一定会来追，会来拦路，只要大家一条心，就会克服任何困难，一人拼命，万虎难挡，何况我们还有三千人？第二，是注意群众纪律的问题。最近由于粮食困难，有些单位借打土豪来没收富农的粮食，这是不对的。富农就是富农，怎么能当土豪来打？没有粮食，可以向富农征购，这虽然有些强迫意味，但我们可以按价给钱。我们现在有现洋，完全可以这样做。同时，对于一般群众纪律，如买卖公平，上门板，捆禾草，借东西等等，也要注意。各团要告诉各连队利用行军集合的时候，给大家讲清楚，特别是要同司务长上士讲清楚。”

在详细讨论了整编方案后，黄晔春又说：“今天的会议，开得很好，把当前的几个重要问题弄清了：第一，对最近我们的行动做了检讨。这个检讨，是为了在以后的行动中取得教训。我们从九宫山突围南下以后，是有错误的，主要是对于敌人估计不足和有些疏忽大意。以后对任何行动，对付任何敌人&mdash;&mdash;那怕是小股敌人，都要小心。对于情况的估计，要看远一点，不要被一时的顺利情况或困难情况圈着了。前几天从九宫山脱出敌人包围后，以为敌人都甩在后面了，就大摇大摆向南，侦察疏忽，不能在同敌人主力接触之前发现敌人主力，这样就成了仓卒应战，而且是同优势的敌人应战。对于敌情估计，也是这样。刚才郭楚松同志说的，根据一些不足为凭的侦察材料，认为厉鼎落在后面或者在攸水方面，就肯定前面不会有大敌人，结果恰恰相反。莫说那些侦察材料不足为凭，就是完全靠得住，由于敌人有火车汽车，调动并不困难，何况还可以从其他方面调队伍来。一句话，就是对敌人估计不足和疏忽大意，这是一个严重教训，以后司令部要特别注意情报工作。第二，关于行动方面，我们执行总司令部的指示，马上向南，这是当前唯一正确的方针。也是全体指战员大家拥护的方针。

“第三个问题，怎样执行南下的方针问题。南下是肯定了，但敌人一定要追我们堵我们，特别要警惕的是敌人的堵截。从这里到袁水，还有二三百里，都是白色区域，敌人交通便利，调动快，袁水能不能徒涉，还不大清楚。现在已经开始发舂水了，我们要看清前面还有一段艰苦斗争的过程。这里面有两个关键：第一，要团结一致，要相信新的行动方针的正确性，要相信上级的领导和指挥&mdash;&mdash;前几天领导上虽然犯了点错误，但我们取得了教训，以后不犯就行了；要相信我们的队伍是经过长期而严峻考验的，指战员是要坚决革命到底的。因此要反对个别人员的悲观情绪自由脱队以及个人找安全地方体息的行为，反对洪再畴的可耻的叛徒行为；第二要时时刻刻决心打仗。只有打破敌人的追击堵截，才能达到南下的目的。当然不是说对任何敌人都蛮打一顿，而是找弱的打，可打就打，不可打就不打。至于走大路或走小路，也要看情况。当打而不打，当能走大路而不敢走大路，是消极的，不能达到行动目的的。即便回到苏区，也不能要求补充后才打仗。难道敌人等你补充好了才进攻吗？难道没有补充就不能打仗吗？所以说来说去，就是要打回去，不是跑回去。今天决定把第三团撤消，分编到一二团，就是为了便于行军和打仗。关于改编方案，一面走路一面传达师里的决定，以便利用煮饭吃的大休息时间，立即改编。”

新的番号指定后，黎苏叫各连排长马上登记番号、所属人员的姓名和检查统计人员武器数目。这些事做完后，他把整编后的队伍集合起来，向他们说了一些整编后要注意的事项，强调各人要记住自己的新番号、官找兵，兵找官，一级管一级，人人要定位。他看到所有的人，虽然还没有吃饭，都挺起胸膛，张大眼睛，显出饱满的神气，队伍更整整齐齐，就向着郭楚松说：“队伍整齐了！你讲话吧。”

郭楚松站在队前，亮开嗓门说：“同志们&mdash;&mdash;”

队伍刷一下立正了。“稍息。今天，我宣布，我们要打回我们的老家去！”

战士们发自内心地鼓起掌来，不知是谁带头呼起口号来：“打回老家去！”

一人呼，千人和。在山谷里响起巨大的回声。

## 第十四章

从红军司令部旁边一个破陋的房子里，出来一个人，头戴着青缎瓜皮小帽，身穿青色哔叽长袍，颈上有围巾，活象花花公子。这位有点洋气的青年绅士在苏区里面，特别在贫穷的山沟里面，简直像个怪物。那个青年绅士后边跟着一个高个子，戴旧毡帽，穿半新不旧的青色短袄，腰上捆条蓝色大布带，很像随从。门外有很多士兵，看着他们出来，诙谐而高声地叫道：“打土豪，打土豪！”

花花公子一面向他们点头，一面说：“来！来！”

大家乱吼，可谁也不动手。因为“花花公子”是侦察员张山狗，他们是化装侦察的。

“明天我们还要向来路去侦察吗？”穿短袄的高个子问张山狗。

“是。明天的任务可大。”

“明天朝哪里走？”

“向南。”

“怎么，队伍又要行动？昨天参谋长不是说跟踪的敌人已经甩到后边去了吗？我们怎么不休息一下。”

“敌人不让我们休息。”

“敌人还没有来，为什么不可以休息？真的，队伍也走苦了。”

“等敌人来了再走，就不好走了！你不记得半个多月前，我们在秦山被敌人几路包围，半夜突围，第二天又走了一天才出了险境吗？敌人的围攻打破了，他们还会再来个围攻的。”

“对，”稍停一下，“但为什么明天要向南面走？搞不好会碰到敌人。”

“是，所以明天要注意。”

“我们北上以来，到处碰到敌人，有追的，有堵的，有截的，还到处有靖卫狗子捣乱，任你走到哪里都有敌人，究竟敌人有多少？”

“多少？多得很。我前天听冯参谋说，有三四十个团。”

“这样多？”

“差不多，你看我们碰到过的就有好多了。”

“唔！”穿短袄的把左手举起来，张开手掌，数一声屈一个指头，“十六师、六十二师、五十师、十八师、二十六师，还有什么”

张山狗接上说：

“独立第四旅、三十六旅、独立第七旅、保安旅和好几个保安团。”

“算起来不少于四十个团。”

“这只是指在我们周围，同我们接触过的。如果把调来进攻我们的敌人通通算起，那就更多了。”

“还有多少？”

“我记记看厉鼎的第十九师，还有什么补充纵队，都在湘鄂赣边地区，随时可能打上。”

“难怪我们总是没有休息。我前几天以为到湖北边上来，总可以休息的。”

“其实不只敌人不让我们休息，就是粮食也不让我们休息。你看这些地区，群众就是再好，也供不了我们四五天。”

“就是供得起也实在下不了喉，这里的群众太苦了。”

又走了一程，他们想请个向导。可是，一向百姓开口，百姓在他们身上端详一番之后，不是说家里离不开就说没有出过门，顶多指一下方向。

张山狗再一次碰壁之后，笑着说：“我们这个样子，并不像军队里的人，怎么老百姓好象看得出的样子。”

“也不大象老百姓。”穿短袄的也笑着说。

“不大象吗？”

“是象，不过不很象就是了。”

“差不多也就算了。”

他们在路上，只要看到人就尽可能靠近他们，借机会和他们讲话。前面二三里地出现了个大村庄，他们计算一下路程，知道是个小市镇，而且知道那里有个区公所，一般区公所只有区长有支驳壳枪，还有几条步枪。张山狗看了一下，说：“要注意了。”

穿短袄的青年道：

“是。我们从街上走，还是从街后面上山转过去？”

张山狗没有回答，等了一下，才说：“不！我们有国民党县政府的符号，就说是县政府来的。”

“这样很冒险。”

“不怕！他们只有那几条枪，我们有两支驳壳枪，就是被发觉，要打也打得过他。”停了一下，又说，“不钻老虎洞，捉不到老虎！”

“对！”穿短袄的坚决地说，“就这样。”

“不过要注意，南面的敌人是不是向北来了。”

快到村口，他们向前看了一下，果然没有卫兵。他们大胆进村子，看见村里的人，张山狗大声问道：“区长在哪里？”

“在酒馆里。”

对面一个小酒店，迎风斜挂着一面黄色的“酒”幌子。店门大开，可以看见几张桌子和寥寥几个吃酒的人。张山狗走前面，进了酒店，看到两个人在一张漆桌上边喝酒边聊天。他大声地问道：“你们好哇？”

那两人马上起来，看到他的装束和说话的口气有点来历，还没有问他是什么人，就回答说：“好！好！”接着又说，“尊姓？”并且一边说一边让坐。酒店的老板也上前来张罗。

“敝姓陈。我是有点公事来的。”张山狗左手拿着名片的左上角很有礼貌地给他看后说。

其中一个又对着他胸前的符号睇了一眼，就殷勤地说：“陈先生，请坐。”

张山狗坐下了，对着他问：

“先生，贵姓？”

“贱姓何。”

“你俩都是区里办事的？”

“不敢，都是区助理员。”

“你们区长？”

“出门去了。”

“什么时候回来？”

“说不定今下午回来。”

“听说东北边有事，我们县长叫我们到这一带打听一下，今天麻烦你们。”

“不敢，陈先生。前几天有几千土匪从西面山上下到沙栋桥，接着向北面九宫山去了。”

“听说攸水兵多得很，怎么没有兵来？”

“不过今早晨县政府打了电话来，要我们赶快预备柴草，也可能有兵来。”侦察员这时象热锅上的蚂蚁一样，哪里还坐得住，连说了几声“好！好！好！”之后，就一面起身，一面向助理员说：“我们去看看。”

张山狗刚到门口，见着一个国民党兵士迎面而来，离他只有十多步，驳壳枪插到腰皮带上，走起路来也安闲，好象没有多大注意的样子。他伸手到衣袋去掏手枪，眼腈看着这位兵士，并笑逐颜开地说：“弟兄，请，请！”他同时招左手，“你们是哪师的？”

“厉师长的。”

“队伍呢？”

国民党兵士一面进门，一面说：

“离这里不远了。”

他的脚刚刚跨进门，张山狗的枪从衣袋里跳出来，对准他的胸口。眼睛向他一瞪，叫一声：“不要动！”

国民党兵士眼睛一花，脑袋好象要炸了一样，话也没有说半句，他的手枪已经落到张山狗手上了。穿短袄的侦察员，立即从衣袋里取出一副手铐，把敌人反手铐起。这时区公所的两个助理员，根本不知道是怎么一回事，吓得从后门跑了。张山狗问俘虏说：“只你一个人吗？”

“一共有三个。”

“在哪里？”

“快到了，他离我只百十步。”

张山狗立即向同伴说：

“拿绳子来，把他吊在窗子上。”

穿短袄的从身上掏出一根麻绳，穿在铐子上面，两人把俘虏向窗边一推，把绳子拴在窗竖隔上。张山狗还没有等吊好，急忙向同伴说：“你赶快把他吊紧，我去捉那两个。”他的脚已经开始向门口移动，“吊好了马上出来。”

张山狗刚出了门，见到第二个敌人，虽然没有带枪，却打了绑褪，穿得整整齐齐。张山狗又装成一副笑脸，右手插在衣袋里，快步向前去接。

“老哥，请进！请进！这是区公所。”

这个国民党兵士看见来人虽然有点象绅士，而且满睑笑容，但神色不定，并不象接他，同时又没有见到前面的同伴，心里有点怀疑，就停步了，弯下腰去取插在绑腿上的小刀。张山狗情急智生，两步跳到他面前，一手把敌人的颈子卡住，这时敌人虽然已经取出了小刀，但已经被他卡得半死，眼色昏迷，不止没有杀人的能力，就是想自杀也不行。张山狗死不松手，死死捏住敌人的颈子，但敌人还在作最后挣扎。双方正在拼命的时候，穿短袄的侦察员从区公所跳出来了；可是，这时，第三个敌人来了，离他们只有五六十步，那人一面走来一面叫道：“你们怎么打我们的人？”

穿短袄的也大声叫道：

“你们湘军欺负我们，到区公所讲道理去。”

他刚刚说完，对着正在反抗的敌人的腹部狠踢几脚，那人当时白了眼，小刀自动地掉到地下了。这时第三个敌人也快到他们身边，他们把死人放在一边，向他叫道：“你来，到我们区公所讲道理去。”

那个人也向前抢了几步，叫道：

“行！行！我们是何总司令的军队。”

张山狗和他的同伴，走到那人面前，说：“去！去！去讲道理！”

刚刚说完，张山狗向他猛扑过去，抱住他的腰，他无可奈何地说了一声：“你们太不讲道”

话还没有说完，没有下文了，那人缩下了。张山狗抓住他一只手，他的同伴也抓住那人一只手，两人向后一按又铐起了。他们立即把他和第二个敌人胸前的证章取下，又搜腰包，看有文件和其他东西没有。从证章和俘虏的口供，前几天没证实的敌情完全明白了。这时，前面来了两条狗，走到他们附近，左一闻，右一嗅，随即狂吠一阵，向后跑了。张山狗说：“敌人的军用犬，回去报告了。”

他回头看看后面，刚才死过去的那个敌人，开始苏醒还想爬起，他又上前捆起来，这时穿短袄的已经把捉住的那个敌人带到身边。他看了一下同伴，说：“把他交给我，你去把房里的那个带出来，准备走。如果方便，把区公所的白区报纸也带来。”

穿短袄的很快把敌人带来，他们两人都提着手枪，押着三个敌人向来路走。前面打枪了，流弹从他们头上掠过。他们急催俘虏赶快走，可是，俘虏不仅不快，反而比以前慢，张山狗看透俘虏在故意捣蛋，突然对着走得特别慢的俘虏的脚旁边一枪，那人当时跳了几步，张山狗厉声喝道：“看你快不快点！”

俘虏走得快了，尖兵来了，看见他们带了三个俘虏，每人身上都有两支枪，惊奇地问道：“是你们抓住的吗？”

“是。”

“刚才打枪的是什么敌人。”

“是厉鼎的部队，从南面来的，赶快告诉后面。”

尖兵停止了前进就地警戒，同时用讯号向后面报告。张山狗和他的同伴，押起俘虏继续向来路走。他想赶快回司令部报告情况，对同伴说：“老何，我先回司令部去，你押他们慢慢来，如果不够的话，可以请部队派人帮忙，或交给部队。”

他飞速向后面走，刚到前卫司令部，前卫尖兵同敌人的前哨打开了。

这时，太阳已升到头顶。

## 第二十章

前卫是朱彪团。他和团政委罗铁生从司令部的敌情通报中，知道有两个师在两天前落在自己的后面，还有两个师位置不明，他跟郭楚松打电话，问这两个师的情况，郭楚松说，现在还不能证实，据说一个师到了修河中游一个县城，在东面约百里以上。另一个师，十天前发现在修河中游南面，估计明天也不会在我们的行动方向出现。但独立旅保安团就很难说，那些敌人，来得快也走得快，要多加注意。部队前进了二三十里，没有发现大的情况，后续部队便鱼贯而前。将到中午，尖兵打响了，右前方敌人也向他们射击。朱彪他们弄不清有多步敌人，他们就按着过去处理这种情况的习惯，不分青红皂白给敌人一个猛攻，打退了敌人的先头部队。俘虏几个敌人并收容了敌人遗下的伤兵，证实了当前的敌人是厉鼎的部队。此次堵击罗霄纵队，虽然归曾士虎指挥，但何键常常直接调动。在仙梅被红军击败后，曾士虎调他到刘江上游，当总预备队。红军从九宫山向西南运动，曾士虎命令他立即向东北堵击。他通过国民党地方政权和军事组织以及飞机的侦察，常能及时发现红军的行动。红军在和他们接触之前，不仅没有发现他们的行动，还以为他在自己东面百里之外。

朱彪用望远镜向敌方远距离看了一下，就坐在斜面上，从图囊中拿出小本写起来：“首长：据俘虏说前面敌人为厉鼎师，已发现约两个团，似还有后续部队。你们不要前来。我们稳住阵地，待命行动。朱彪十一时三十分。”

他叫通信员赶快送到司令部，并督促迅速构筑战壕。信送走不久，冯进文来了，向朱彪和罗铁生说：“情况已经知道了。司令指示：我们必须打开一条出路，才有利于今后的行动。第二团正向左翼展开攻击敌人，你们团等他们攻击的时候，也发起攻击。”

朱彪立即回答：“坚决执行！”

罗铁生说了一声：“好！”就到二梯队去了。部队正坐在地上休息，他面向大家，大声地喊道：“前面的敌人是湖南军阀何键的嫡系，是我们的死对头，我们一定要消灭他！我们要再来一个仙梅呀！同志们，勇敢一点吧！”

“勇敢！”许多人跟着欢呼，“勇敢！”

第二梯队向右翼运动了，朱彪特别注意左翼团的动作。他看到左前方的敌人成群向前运动，与左翼团接近，双方争夺小土丘。他立即对各营发出攻击命令，各营协同向敌冲击，一次冲不动，整顿一下，继续攻击。到日头偏西，攻击也没有奏效。只好退回原阵地，凭临时构筑的简单工事顶住敌人。左翼团也没有得手，敌人乘机从左翼和正面反击。朱彪看到右翼团溃退，即将危及司令部；他的团在边战斗边加强工事中，阵地还巩固。而敌人以密集队形攻击左翼团，正暴露在他团的左侧面。他退下几步，把机关枪连连长叫来，指着左侧面八九百米远处，从容地说：“左前方敌人以密集队形冲击我二团，我们要抓住这个机会，对暴露的敌人来个突然侧射。

不一会儿，沉寂的阵地上咆哮起来，虽然是大白天，也可以看到机关枪口火光一闪一闪地和“叭叭叭叭”的声音交错起来，震耳晃眼。不出朱彪和机枪连长所料，敌人阵地上立即乱成一团，乱蹿乱跳，有的向后跑，有的向左斜坡走。我阵地上大家一阵欢呼。正在增援右翼团的预备队，乘机反击，把敌人打退。这时敌人后续部队继续增援，而罗霄纵队除郭楚松的警备连只有六个班外，没有别的队伍了。太阳还有一杆子高，敌人以优势兵力攻击左翼团，又一场恶战。朱彪这时没有一点预备队了，就从第一营抽下一个连，到团指挥位置后面。

这个连是由教导员带来的，他见到朱彪，低声地说：“这个连的连长牺牲了，一排长丁友山为了不中断指挥，未及时报告营部，就自告奋勇代理连长，营长知道后，立即同意，请团长政委批准。”

朱彪和罗铁生立即同意，朱彪还说：“好！好！”我早就看到他不错，所以从司令部警卫连把他挖了来。”

这时，朱彪发现左后方我们的伤病员纷纷向西撤退，他的阵地虽然还可以稳住，但左翼已完全暴露。恰巧郭楚松及时发出指令：全军向西撤退，要他派队掩护。朱彪立即从战壕站起，命令左侧的一营：“你们快撤！”

突然一颗子弹呼啸着击中他胸部，他向后一仰倒在地上，通信员喊两声团长，他没回答。李云俊过来帮助通信员用担架把团长抬到阵地后一里地的临时救护站。那里顾安华正和几个卫生员在一处刚能避流弹的土坎下，紧张地包扎伤兵，通信员走向前去以低沉的声音说：“朱团长带伤了，伤得很重。”

担架放下了，顾安华拿着镊子，看护端着弯盘靠了过来。顾安华看了看朱彪的脸色，又摸了摸他的脉搏，脉搏显得缓慢无力，从伤口的进出处判断，是伤了内脏。

“朱团长！朱团长！”

朱彪没有声音。顾安华又叫：“老朱！老朱！”

仍然没有声音，只是眼睛轻轻地张开一下，又闭上了。顾安华和看护兵解开他的衣服，受伤部附近，被血液浸透了，他们把衬衣上的血污剪掉，用冷开水浸棉擦干净，迅速上药包扎，叫担架员立即抬走，警卫员问他往哪里抬，他向西方看了一下，从他多年的军事生活中，知道这一天是打了败仗而且是被迫撤退；他意识到朱彪的生命已难于挽救，他很难过，但没有眼泪，在流弹不时从头上飞过的时候，也不恐慌，只简单地说：“往西去，看大家走的方向走就是。”

朱彪被抬出火线后，罗铁生和团参谋长陈瑞云继续指挥，他们按朱彪受伤前的撤退部署，以第二营掩护。阵地是一片起伏地，团指挥所前面百米处，有个小土坡，对面和左右射界较好，是战斗中双方争夺要点，由第二营四连占领。一营营长命令丁友山连接替，这时左右的部队都撤退了，丁友山叫部队继续加强工事和伪装，他把全连的武器检查一下，叫大家把马尾手榴弹上上底火，木把手榴弹松开盖，他看到除了他原来当排长那个排外，其他排有些人缺刺刀，心里有点不快，但也没有办法，就坐下抽出马刀，用破布擦拭起来。

国民党军队从四五百米处用重机枪向小坡及左右扫射，红军躲在单人战壕里，伤亡不大。接着，白军步兵都上刺刀成密集队形冲来，一面射击，一面吼叫。

丁友山弯腰前进几步，观察敌情，他吩咐各排等敌人进到投手榴弹距离才射击。国民党军队一直冲到红军面前几十米处，丁友山突然站起夹，大叫一声：“快放！”

红军阵地上所有的枪和手榴弹都响了，疯狗一样的敌人，通通倒下了。丁友山后退几步，他想，要有力掩护撤退，必须先打退前来进攻的敌人，他看到向小土坡前进的敌人，比较突出，人数不太多，如果自己接近他，敌人后面的机关枪就不好打了，他决心对当前的敌人猛冲一下。

三个排马上接着丁友山指定的前进路线，以较密集的散兵队形前进，这时国民党军队先冲来的那群人，除了死的伤的以外，都趴在地下，他们看到红军冲来了，就向后跑，退回进攻出发地。

红军乘胜冲击敌人，白军阵地上枪声更加猛烈，许多人倒下或卧下，没有死的伤的，被敌人火网封锁，既不能前进，也不能后退。

丁友山这时候也伏在那里，他指示各排，采取交替前进法，一个班射击，一个班前进，前进的班到适当地点，就停止射击，另一班前进。不到好久，就到敌人投手榴弹位置附近，全连包括丁友山都把手榴弹取出来，又前进几步，向敌人投去。这时国民党军队，看到红军快到身边，也投出手榴弹，于是双方的头上，都涌现了无数的烟球，一刹那，烟球逐渐破碎，变成稀疏的轻烟，缭绕而上，构成一层层的云雾。烟球虽不断地消散，又不断地涌出来。丁友山看到部队的手榴弹不多了，他觉得再不能停在原地了。于是，向左右看了一下，大声地叫道：“前进！”

丁友山首先站起来，左右的战友也站起来，都作预备用枪姿势，冲出烟幕。国民党军队，也站起来，作刺杀姿势，也前进几步；双方相距十来步的时候，谁都不前进了，这时候在这一块地区&mdash;&mdash;战场的一角，没有枪声，也没有炸弹声。红白两军互相怒目地对峙着，两方都排列得象长城一样，都露出雪亮的刺刀。

“来呀！”国民党士兵喊。

红军方面也说：“你来吧！”

“你有本事就来！”

“你有本事也来！”

双方怒骂着，谁也不肯向前。突然丁友山的驳壳枪响了，敌人倒下了几个。

“杀！”

声尾还没有落，刺刀已经向前了，杀声响成一片，惊天动地。

丁友山用马刀一连砍了两个敌人，可是，他们人少刺刀少，而且地形也略低，他和他的战友，劈开这里，那里又堵上了，他们有好些人倒下了，余下的人，被敌人压退了。丁友山还和三四个敌人拼着，脱不了身。他旁边一个战友，抡起大刀对着和他拼的敌人劈去，敌人倒了一个，伤了一个，其他的敌人吓得退了几步。这时丁友山听到这位老战友叫了一声：“连长，走！”便趁敌人不注意和敌人重机关枪正在向后转移不能射击那一会儿，迅速脱离敌人，退回到连的冲锋出发地。

冲锋出发地就在小土坡附近，丁友山到的时候，那里已经有三四个战士，等了&mdash;下，又来了八九个人，他集合部队，恢复建制，又清查人数，知道一排长受伤了，三排长牺牲了，他对指导员讲“七班长代理三排长，一班长代理一排长。”

指导员说：“好！等一会报告上级。”

丁友山指定了两个代理排长，立即命令散开，向着前进的敌人射击。他大声叫道：“没有命令谁也不要退！”

敌人排山倒海地冲上来了，他叫大家准备好手榴弹，等敌人拢到二三十米处，他突然大叫一声：“为排长复仇！为朱团长复仇！”

声音刚刚落下，一排子手榴弹抛出去了。

敌人被打退了，就改变进攻方式，从左右两侧包围上来，这时营部来的通信员说，二三连已撤退到西北面小山，营长要第一连撤退。丁友山乘敌人还没有形成包围圈，也退到小山上。营长走过来问他：“连里还有多少战斗兵？”

“大概有六十个人。”他略一沉思，便答道。

“王连生很不错吧？就是参加宁都起义的那个。”营长又问。

“很忠诚，也有技术，我会用大刀，就是他教我的。刚才反击敌人他那把大刀就显了威风啊！”

丁友山压低声音，带沉重而惋惜的口气说：“可惜又负伤了。只当了一个多钟头的排长啊！”

营长叹息一声，就率部撤退。丁友山连为后卫，他们边打边退。

黄昏，红军脱离了敌人的战场追击，整天震耳的枪声也听不到了。丁友山的队伍从容地走了二三里，刚到一村庄，看见营部通信员在等他们，从村中通过，又走了一两里，是个较大的村庄，他们团和罗霄纵队指挥机关大部分在这村里宿营，他的连住在村西头。

丁友山进村以后，看到路旁有间大厢屋，两扇大门大开着，里面有灯光，堂屋地铺上躺着六七个人，有的头上还有绷带，他意识到这是卫生部门，立即想到团长朱彪，很想知道他的伤势。他叫部队继续走，自己则去看朱彪。

丁友山找到朱彪时，朱彪已入殓，棺材已放到墓口的横木上，只等盖棺。二十位武装整齐的士兵，在棺材旁边立正着，罗铁生和几个干部战士，还在清理墓地。郭楚松举着马灯，瞻仰朱彪遗容。朱彪脸庞清瘦，浓眉深锁，头戴军帽，帽额是红色五星，身上穿着生前的军衣，平平躺着，象安详地睡觉。这个洞庭湖东的贫农子弟，参加过南昌起义、闽赣游击战争以及几次反“围剿”，这个临危不惧、气势昂扬的战士，现在却长眠在这地上了。郭楚松退到墓前，同黄晔春、罗铁生十几个站成一列，黄晔春轻声喊：“敬礼！”

大家向着朱彪遗容行举手礼，礼毕，黄晔春以沉痛的口音说：“朱彪同志：放心吧！我们会干到底！”

棺材两头各有个人，抬着棺盖放平，然后把棺材徐徐放入墓穴。丁友山如大梦初醒，喊着：“团长，团长没有死啊！”扑了上去。几个战士死死抓住他，任凭他撕心裂肺地哭喊郭楚松和大部分人离开墓地。他平时虽然步履矫健，这时却走得很慢，他想起午时朱彪在火线亲自写给
