# 如影随行_冯华.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:00:10.375008

---

# 如影随行

## 第一章

米朵是在一次朋友聚会上认识普克的。那时米朵从医院辞职已经两个月，除了偶尔独自外出看一场电影，大部分时间都是闷在房间里看书、听音乐。米朵的一位朋友要出国，大家便找了一个星期六的晚上办了一个派对，米朵也被拉了去。参加派对的人很杂，认识的朋友没几个，朋友的朋友倒是一大堆，互相介绍，彼此寒暄，都是一些场面上的套话，米朵心里有点不耐烦，一个人缩在角落的沙发上翻杂志。这时米朵的朋友拉了一个陌生人走上前向她介绍。米朵只得站起来和那人握手。

朋友介绍说那人是市公安局六处的普克，接着向普克介绍说这是省人民医院——还没说完，米朵忙打断说：“我已经不在那儿了。”

朋友有些吃惊，一问才知道米朵已经从医院辞职了。米朵简单地说：“以后有空再细说吧。”她没太注意朋友的惊诧，倒是注意到普克的神情。普克微笑地看着米朵说话，并不插话，但目光显得很专注。米朵不知怎么的，隐约对普克产生了一种似曾相识的感觉。三个人聊了一会儿，朋友便到别处忙去了，只剩下米朵、普克站在那儿。

米朵有些好奇地说：“你看上去不太像公安。”普克皮肤白皙，瘦高个儿，俊朗斯文，像是大公司里的白领，或是机关里做文案工作的。但米朵刚才已经听朋友说了，普克在市公安局刑侦处工作，专门负责办理刑事案件。

普克微笑起来：“你也不像我印象里的医生呀。”

“你印象里，医生是什么样？”

“表情平淡，目光冰冷，对任何现象都没有好奇心。”

米朵笑了：“哦，本来我都不明白我怎么会辞职，原来是好奇心太重。”她想普克现在有点像公安了，他一眼就看出米朵对他有好奇心。

普克问：“你不喜欢做医生？”

米朵摇摇头，也不知是想表达她不喜欢做医生，还是对普克的问题做出否定回答。本来这段日子她的心情一直很郁闷，没有像她期望的那样因为脱离了医院就好转起来。有时她也很想和什么人谈一谈话，可试过几次，总是很难深入下去，弄得她很失望，既是对谈话的对象，也是对她自己。此刻，面对着几乎还是陌生人的普克，她忽然很奇怪地产生了一种交谈的欲望。普克的目光沉着、专注，但并不给人以咄咄逼人的感觉，他的嗓音清朗悦耳，语速适中，显出从容不迫的样子。

米朵低头沉吟了一下，抬头望着普克说：“我也在考虑，当初选择上医学院，现在选择离开医院，真正的原因是什么，自己也一直不能确定。”她停顿了几秒钟，普克只是温和地看着她，并没有插话。她想了想，又接下去说：“刚学医的时候，我都有点被吓呆了，觉得人体是一个那么复杂庞大的系统，简直像另一个世界。而我拿着手术刀，就可以影响、改变，甚至操纵这个复杂的人体世界，所以那时候我感觉挺自豪。后来遇上几件事，具体情况三言两语也讲不清。总之慢慢地，我发现人体世界的复杂可以有极限，而人的心理世界完全是无限的。不过，我倒不是因为好奇心发生了转移才辞职，我也说不清，也许跟我遇到的那些事情有关吧。”

说到这儿，米朵觉得自己的思路有些乱，便停下来。

普克说：“现在你倒是让我产生好奇心了。”

米朵笑着问：“你对哪部分有兴趣？”

普克认真地说：“一般说来，一个人在作出某项重大决定前，往往有一个逐步积累的过程。不过，到了最后关头，又大多有一个激发决定的导火索。如果没有什么不方便，能不能讲讲引发你辞职的导火索是什么？”

米朵笑着说：“果然是搞刑侦的，很善于诱供呵。不过，我倒真想跟你说说这件事，因为说起来还与你的职业有点关联呢。”

房间里的灯忽然暗下来，又响起了轻柔的音乐，原来有人开始跳舞了。不跳舞的人也不再到处乱走，而是各自找了位置坐下。米朵和普克相视而笑，有点无可奈何。他俩面对面站着，也许在别人眼里像是准备跳舞的样子。可普克并没有邀请的意思，米朵正好也不喜欢跳舞，停了一下，她问普克：“还要听吗？”

普克说：“当然。不过，我们可不可以到阳台上去，那里静一些。”

米朵心里正在这样想，只是犹豫着不知该不该直接讲，听普克说出来，不由有点吃惊。她点点头，两人一前一后到了阳台。这套房子在一幢二十四层公寓楼的高层，风很大，使炎热的夏夜变得十分凉爽。

米朵深深吸一口气说：“真舒服。”她总是不太喜欢呆在密不透风的空调房间里，她的房子里也装有空调，但她自己却很少用，宁愿一次次汗湿，再一次次冲凉。她站在阳台上，看到夜空里正是一轮满月，只是覆了一层薄薄的轻雾，使得月光格外温柔，耳朵里被呼呼的风声灌满。高层公寓的下面，是闪烁的华灯。这一切带给她一种既熟悉又陌生的心境，或许正是这一夜的心境给这一切染上情绪的色彩。她说不清，但她却开始对普克讲述对她产生很大影响的那件事。

三年前的一个周日，米朵是外科的值班医生。急诊室送来一位垂危病人，被人用匕首刺穿脾脏及左肾，大量失血，送到医院时血压已接近于零。米朵及另一名医生同时上手术台进行抢救，等剪开病人衣服后，发现身上其他部位还有十几处刀伤，有轻有重。米朵还是第一次遇见同时受这么多伤的患者，另一位医生和她年纪相仿，临床经验却还不及她丰富，两人一时间简直慌了手脚。稍后米朵冷静下来，与同事合作，她处理伤势最重的脾脏及肾脏，同事处理其他伤口。手术共进行了十二个半小时，修补了脾脏，摘除了左肾，患者身上总计缝合一百六十三针。抢救过程中，除去上了一次洗手间，米朵连眨眼睛都怕浪费时间。手术结束后，她很长时间都挪不动步子，眼前只有一片血光，那种钻入身心深处的疲劳，可能一生都难以忘记。

之后，米朵去看了那个在手术台上她没有来得及看到面孔的病人。他是个二十岁的小伙子，长着一张孩子气的面孔，眉眼清秀，脸色苍白，让人无法相信有人会对这样一个孩子下手。米朵不了解具体情况，但她一看到这个躺在病床上虚弱无助的大男孩，就有种难以言喻的心痛，仿佛是她自己的亲弟弟一样，而米朵在家里是最小的一个。

后来米朵又从来医院调查案情的办案人员那里得知，这个叫左小兵的男孩，父母在他十二岁时离异，他被判给父亲，母亲后来远嫁他省，再也没来看过他。父亲再婚后，他就跑回将他从小带大的外婆家住。外婆家境也不宽裕，他高中没读完就辍了学，卖了一阵子报纸，蹬了一阵子三轮车，最后摆了一个水果摊卖水果。他起早贪黑地干，因为货真价实，知情人又同情他的处境，都愿意光顾他的生意。谁知这样一来触犯了旁边一家多年经营水果生意的摊贩，那家人暗自找了当地几个地痞，想将左小兵撵走。偏偏左小兵是个倔脾气，不仅不让步，言语也说得直来直去，惹得那几个地痞上了火，终于对他下了毒手。

左小兵住院期间，米朵一直无微不至地照顾他。左小兵也把米朵当做姐姐一样，不过言语间都是很尊重地称为米大夫。等到伤势基本恢复后，左小兵出院了。医疗费是找打伤他的那家水果贩子出的，但不知他们通过什么门路，居然免掉了刑事处罚，也没有给左小兵赔多少钱。

左小兵的外婆经过这一次打击，又痛又急又气，一病不起，过了不多久便去世了，而左小兵也自此没了踪影。这以后，尽管米朵多次打听左小兵的情况，仍然得不到一丝消息。几年过去，米朵觉得连左小兵的容貌都记不清了，她只是记得他身上那纵横交错的一道道伤口，还有病床上那张苍白无助的面孔。

大约四个月前，医院与有关部门联系好，要取用两位死刑犯的脏器。本来是由肾脏科两位男医生去的，不想其中一位临时有事，另一位与米朵相熟，见米朵没其他要紧事，便拖了米朵一同去。

到了行刑场，押解死囚的刑车也刚到，两名医生出示了有关手续后，戴上大口罩，上车给犯人打针，这种针的作用是使犯人死后体内血液短期内不能凝固，以保持所摘取脏器的活性。米朵心里有种很奇怪的感觉，虽然从医这么多年，鲜血和死亡已经不会令她心惊，但那些都是以医院为背景，而这里却笼罩着另一种气息。

米朵给一名犯人扎针时，不由自主地瞟了一眼那犯人的面孔，她一下子便惊呆了。尽管那人头发蓬乱，脸色灰暗，脸上还有一块块的青紫，米朵仍然一眼就认出，他就是米朵费尽气力从死神手里救回一命的左小兵！

接下来的事米朵已经有些模糊了。似乎是她摘掉了口罩，瞪大眼睛盯住左小兵。而左小兵也认出了米朵，一双木然的眼睛像有火花闪过，却又瞬息即灭。米朵张口想说什么，却一个字也吐不出，左小兵也像欲言又止的样子。两人到底还是什么都没说，米朵机械地为他进行注射，脑子里一片混乱。

十分钟后，荷枪的武警将犯人押下车，临下车时，左小兵回头看了一眼米朵，米朵看到那眼神里充满了悲哀和绝望，也许还有一丝丝愧疚。枪决很快执行。两名医生的任务是摘取肾脏和完整的眼球，米朵有意避开了左小兵的尸体，她实在没有勇气面对那具她曾为之付出过心血而今却已失去生命的身体。负责左小兵的医生忽然说：“咦，这人少一个肾。”

米朵觉得眼前一片模糊，像是三年前抢救完左小兵后眼前的那片血光。

“看，这就是你说的导火索吧。”米朵凝视着遥远的星空说：“我很想知道左小兵犯了什么罪，但我一直控制着不去问，就像跟我完全没有关系一样。可那以后，我觉得我没办法集中精力工作了。一上手术台，心里就怀疑自己究竟在做什么，做的有没有意义。我当然知道自己有些一叶障目，可我真的控制不了情绪。再加上以前一些困扰我的事，我还是决心离开了。”

在整个的讲述过程中，普克都没有怎么作声，只是当米朵提到左小兵的名字时，他轻轻地“嗯”了一声。讲完后，两人都有一会儿没说话。米朵转过脸来，看见普克用一种忧愁的眼神注视着她。米朵一下子觉得心里有什么被悄悄触动了。有一种沉寂已久的情绪，那种会为某事所触动，会被生命和自然现象所吸引，会对生活进行深层思考和探究的情绪，被眼前这个言语不多、表情平和的普克唤醒了。

普克用一种并非安慰的语气说：“你知道，我们生活在这个社会里，常常得面对很多错误，尽管那些错误并不是我们犯下的。”他停了停，目光转向浩瀚的夜空，“不过，我现在有点理解你的心情了。”

那个晚上的派对是什么时候结束的，米朵和普克都不知道。等他们从谈话中清醒过来时，满屋子的客人都已走光，而房主已经在卧室睡着了。

## 第二章

普克从派对回家后，一直不能入睡。天很快就亮了，好在第二天是星期天，不必上班，他便任由自己躺在床上回想整个晚上和米朵的谈话。在他脑海里，米朵的形象其实很模糊，因为大部分的时间他们都只是注意着对方谈话的内容，而非对方的面孔。可是他又克制不住地去用想象填充自己的记忆，想象米朵的一笑一颦，想象着那种平静的表面下隐隐流露出的不安和忧郁。米朵让他从内心深处生出一丝新的感觉，他很难描述这种感觉意味着什么，只是知道，一定有些固有的东西发生了改变。

星期一上班后，普克整整一天都在外面查一件案子。下班后他骑着摩托回家，身体感觉很疲劳。一路上不断遇到红灯，只得在一个个路口停下等待。

城市交通高峰期，各种机动车辆不知从哪里钻出来，将主要干道挤得水泄不通，大量汽车尾气的排放使得本来就污浊的空气变得令人窒息。普克停在一个十字路口的时候，望着垂直方向川流不息的车辆，不知为什么忽然想起了左小兵，紧接着他又想起了米朵。

昨晚普克没有告诉米朵，左小兵的案子正是他们这个处办的。案情很简单，左小兵有两名同伙，一男一女，男的二十岁，女的只有十九岁。那女孩子是一家家政服务公司的钟点工，其中一家主顾是一个大公司的总经理，家境极为富裕。女孩子摸到情况，知道某个晚上总经理的妻子和女儿都回外地娘家，总经理说公司来了几个重要客户，他得天天陪着，晚上不能回家。左小兵便和男性同伙半夜潜入行窃。谁知总经理根本不是有客户要陪，而是带了一个女人回家，正碰上左小兵他们翻箱倒柜。总经理带回的女人吓得大叫，左小兵上去一刀就将她捅倒。没等总经理反应，又是一刀，总经理吭都没吭一声就死了。左小兵和同伙不甘心，继续在房间里搜了一番，得到一些贵重首饰和几千块现金，才准备要走，正遇上怀疑丈夫行为不轨、一个回马枪杀回家里的总经理夫人开门进来。左小兵他们还没来得及动手，那女人已经狂叫着冲出门去，紧接着楼洞里被惊醒的邻居报了警，左小兵他们刚逃到楼梯口，就被治安联防队员堵住，很快110巡警车赶到，两人束手就擒。总经理当场死亡，他带回的女人被送到医院后，抢救无效死亡。案件审理过程中，面对指控，左小兵供认不讳。很快市中级法院便对此案进行了宣判，左小兵被依法判处死刑，立即执行。

普克在听完米朵的故事后，就完全相信了这个巧合——左小兵的生命被米朵的手术刀挽救过一次，却最终又在普克他们手里失去。当米朵讲述过后，不知为什么，普克当时就是无法将真相告诉米朵，仿佛米朵的伤痛是受到了自己的牵连。他也知道这其实很荒唐，他只是在履行他的职责，而左小兵也是罪有应得。可听了米朵的故事，他却不由自主地去想，左小兵落到这一步，除了左小兵自己以外，还有谁应当对此承担一定的责任？

普克想得太入神，没有觉察到红灯已换成绿灯，后面的车辆不耐烦地揿起了喇叭，一个司机将头伸出车窗，态度很坏地骂了几句脏话，城市的拥挤和喧嚣使得人们变得暴躁。

普克换挡启动加速，夕阳的余光被鳞次栉比的建筑撕碎，斑斑点点地投射到路上，普克穿梭在已经柔弱无力的光线中，心底忽然升起了一种强烈的欲望，觉得必须马上见到米朵，和她谈话。至于该谈些什么，可以谈些什么，那都是不重要的事。

普克马上在可以停车的地方停下来，找了一部公用电话，打到米朵家里。头一天两人分手时，互相交换过电话号码。普克平时除了公事不得已外，是个不喜欢电话的人，很少打私人电话，也极不善于记电话号码，可这次，他居然不用翻号码簿就直接拨通了米朵家的电话。

“喂？”是米朵的声音，电话接得很快，像是就在话机旁的样子。

“你好，我是普克。”普克一开口，才发觉自己其实并没想好该怎样对米朵讲。可他听到电话那端米朵的声音里明显地露出一种喜悦。

“普克呀，真巧，我正在找你。”普克听着米朵的声音，觉得她似乎一点也没想到要有意表现出一些矜持，“我今天给你们单位打过两次电话，都说你不在。你家里又没装电话，真不知该怎么找你。”

“米朵，我想和你谈谈左小兵，你现在有空出来吃饭吗？”

“好！”米朵回答得很爽快，“我们约个地方见吧。”

十五分钟后，普克和米朵在一家面积不大但环境颇优雅的小餐馆见了面，简单点了几个菜。等菜的时候，两人一时间没有讲话，普克看到米朵的脸渐渐红了。

那天吃饭，普克到最后也没和米朵谈起左小兵。米朵也不问，像是知道普克要对她说的事，正是她内心深处最拒绝接受的事。他们漫无边际地聊时，才发现两人的生活有着许多相似的地方。比如说都是远离父母在X市，酷爱读书、听音乐，喜欢斯皮尔伯格的电影，不喜欢参加没由来的聚会（说这一点时，两人相视一笑），不会打牌、玩麻将……都还没有结婚。

这顿饭吃得前所未有的长，可是两人都吃得不多。从餐馆出来后，他们沿着马路走了一会儿，天气很热，而两人对此都变得很迟钝，只是慢慢地走，虽然不再说什么话，却一点也没有冷场的尴尬。后来普克想到明天必须要完成的一些工作，停下来看表，发现已经11点多了。

“没想到时间过得这么快。”普克一向不是个没有时间观念的人，这一次他真的有些吃惊。

米朵马上醒悟过来，看看表说：“呀，这么晚了。真是，这两个月我日子过得乱七八糟，忘了你明天还要工作。”

道了再见，两人各自转身走了。米朵刚走几步，忽听普克在后面叫她，她停下脚步回头去看，普克大步赶了上来。

“我刚才忘记问你了。你有没有想好下一步的打算，我是说，工作方面。”

米朵长长吸了一口气，低头想了想，抬起脸说：“我得先让自己明白，我在找寻些什么。”

普克点点头，温和地说：“嗯，也许需要耐心等待一段时间。不过我知道，你最终会找到。”

然后，两人向着各自回家的方向，沿着城市夜晚渐渐静寂下来的街道，慢慢走回去。

## 第三章

7月11号是星期二，将近中午12点时，X市文化局的一间办公室里，王敏皮包里的寻呼机响了，她简单回了一个电话后，匆匆收拾着办公桌上的东西，对同事老刘说：“刘姐，家里临时有事，我下午可能来不了啦，要是科长问起来，你帮我请个假。”

老刘笑着说：“没问题，最近科长家搞装修，他忙得顾了头顾不了脚，几天都没到我们办公室来过。就算来了，小王你有事，那还不是一句话吗？”

王敏笑着搡了老刘一下。“刘姐，你什么意思，臭我啊？”不等老刘多说，便拎着包走了。

市机关的办公区和家属区紧挨在一起，中间隔着一堵墙，不过有一道小门，时锁时开。两个区各有各的大门，门口都有武警站岗，没有出入证件的人员进出，必须到传达室登记。按规定，机关工作人员上下班都应当从大门通过，不过在非上下班时间，总有人借着那个小门出入家属区。

王敏平时都是走大门的，今天因为急着回家，看到小门正巧开着，便从小门穿过，进入家属院。她住在十七号楼二单元三楼，上到二楼，就听见对门邻居张国强家养的那条小狗在门里狂吠起来。那狗名叫波比，是条好奇心很强的京巴犬，只要不是它的主人回家，任何外人一上到二楼，它便兴奋地叫个不停，还会扑到门上又抓又挠。直到别人进了自己家的门，或是超过四楼，它才会停止狂吠。

王敏曾和张国强开玩笑，说波比是这个单元的治安联防队员，有它在，大家都不用担心小偷，强盗了。其实王敏心里是有点烦这条狗，只是不好说什么。上到三楼，开了两道门进去后，外面的防盗门就没有锁，只是虚掩着，单是将里面的大门锁了。

接下来的十分钟，王敏动作迅速地冲了一个澡，换上薄薄的睡裙，没有穿内衣裤。她一边竖着耳朵听门口的动静，一边从冰箱里拿出两个苹果，削好皮后放在水果盘里。

这时对面家里的小狗又叫了起来，很快大门传来钥匙轻轻扭动的声音。王敏忙走上前悄悄将门打开，等来人进入后，又轻轻将两道门都锁死。

门刚锁好，背后的男人一把将她搂住，王敏呻吟一声，和他紧紧吻在一起。两人什么话都没说，抱着揉着一步步挪到卧室的床上，两双手忙着为对方脱衣服。王敏的睡裙一下就脱掉了，而他的裤子却麻烦一些，王敏一边为他脱，一边咯咯地笑起来，他忙用吻堵住她的嘴。在进入王敏之前，他从扔在地上的裤子口袋里掏出一个避孕套撕开戴上。王敏脸色绯红地瞟了一眼，迫不及待地搂住他的腰。

事后，两人汗淋淋地躺在床上。王敏闭着眼，享受着他的抚摸。好一会儿，她轻声笑着问：“你刚才电话里说的要紧事，就是这个事儿？”

他的手重重揉了一下王敏，王敏又咯咯笑起来，翻过身子扑到他胸前说：“你不知道，我就喜欢你这种表面庄重，其实骨子里透着坏劲儿的男人。”

他半真半假地问：“真的？难怪现在人家都说，男人不坏，女人不爱。我看，你们女人都有点犯贱。不过，我要的就是这个贱劲儿。”

王敏掐了他一把，笑着骂他“坏蛋”。

他又小声问：“对门人家熟吗？那条狗挺讨厌。”

王敏说：“不熟，就是见面打个招呼。那狗叫波比，一天到晚叫，吵死人。哪天趁他家没人，把它骗出来杀掉算了。”

他斜了王敏一眼。“你敢吗？”

王敏说：“我不敢，你敢呀。这种事，还是得男人干。”

他笑了笑，没作声。又过了一会儿，王敏要拉着他一起去冲凉。

他懒洋洋地说：“被你搞得精疲力尽，不洗了。”

王敏笑着扭他一把说：“现在不狠了？”

他笑着推王敏。“先洗你的吧，我歇会儿再说。”

王敏笑着说：“你就不想看看‘贵妃出浴’？”

他笑着拍了一下王敏赤裸的身体说：“快去，出浴时叫我。”

王敏这才笑着去浴室。

冲过凉，王敏真的在浴室小声叫：“‘贵妃出浴图’，不看白不看。”

他从床上爬起来，走进浴室。看见王敏面朝着门，一丝不挂地在镜子前站着，便上去抱住她。他笑着将王敏转了一个方向，面朝镜子搂着，手臂搭住王敏的肩膀，两手拨弄着王敏说：“真是个漂亮女人。”又说，“你不是想知道我在电话里说的要紧事吗？”

王敏笑着仰起头亲了他一下，说：“你能有什么好事儿。”

他用低低的声音轻轻说：“我是想告诉你，你这样恬不知耻的女人，真是该死！”

那个“死”字说出的同时，他的手臂一紧一扭，随着“咔嚓”一声骨头断裂的轻响，王敏脸上的笑容，就此永远凝固。

之后，他很从容地将软瘫下来的王敏放到地上，用一块小毛巾垫着，把淋浴用的花洒扭开，仔仔细细地将王敏冲了一遍。然后走出浴室，到卧室穿上衣服，拿小毛巾包起用过的避孕套，揣进裤子口袋。又将床上细细地理了一遍，把每一根毛发都拣起来，装进自己的口袋。

他扭头看到梳妆台上王敏的皮包，走过去看了看，小心地用两个指头将里面的寻呼机拣出来装好。出门前，他看到桌上的两个苹果，想了想，拿起一个吃了，又从口袋里取出小毛巾，将苹果核包进去，再装好，最后环视了一下房间，轻轻地开门走了。楼道里很安静，他的脚步很轻，只是波比又开始兴奋地叫起来。

## 第四章

7月12日中午，一个十岁左右的男孩来到市机关家属区十七号楼二单元三楼，一边敲门一边叫：“妈妈，妈妈，开门哪！”敲了很久都没有反应。

这时，对门邻居家的门打开了，一个中年女人探出身来，她身后一只小狗见缝插针地冲了出来，对着小男孩又叫又跳。

小男孩弯下腰叫：“波比，波比，不认识我啦，这么凶干什么！”波比绕着他转了几圈，认出是熟人，便不再狂吠，自己摇着尾巴回到家里。

小男孩对中年女人说：“阿姨好！”

“噢，丁丁呀，你来找妈妈？”中年女人认出男孩是王敏的儿子，问道。

“是呀。挺奇怪的，前天晚上妈妈跟我讲好，说昨天晚上要带我去看电影。我等了一晚上，她也没给我打电话，我打电话也没人接。今天上午打到她办公室，人家说她请假了，没去上班。我打了好多遍传呼，她也不回。阿姨，您知道我妈妈上哪儿去了吗？”

中年女人说：“咦，不会吧，昨天中午我好像还听到她回家的声音嘛。不过，下午以后就没听到了。你有没有问问外公、外婆？”

“问了呀，都说不知道。”小男孩委屈地嘟起嘴。

“你没有家里的钥匙吗？”

“以前有，现在没有了，只有妈妈有钥匙。”

中年女人小心地问：“那你爸爸……”

男孩说：“爸爸出差好几天了。所以妈妈才说要带我看电影的。”他走到自己家门前，抓住防盗门的栏杆使劲晃了晃，显得有点着急。

“这样吧，阿姨给你出个主意，你到阿姨家来打个电话给110，就说爸爸、妈妈都不在家，自己的钥匙丢了，进不了门，请他们帮你开一下门。”

“警察会不会来啊？会不会骂我乱打报警电话呀？”小男孩有点怕。

“不会的，上次阿姨单位有个住高层公寓的，钥匙被锁在屋里，煤气炉上又煮着东西，急得不得了，还不是找的110，人家一下就帮他把门打开了。别怕，再说阿姨在这儿呢，要骂也得骂大人，是吧？”中年女人热心地说，把小男孩拉进了自己家。

电话打通后，男孩按阿姨教的讲了情况，警察真的答应来，并问了详细地址，说稍后就到。大约五分钟过后，警笛声就到了楼下，一男一女两名警察上楼来了，看到男孩就问是不是他报的警。

男孩懂事地说：“是我报的。对不起，给叔叔、阿姨添麻烦啦！”

中年女人也陪着笑说：“我是他家的邻居，大人都不在家，小家伙进不了门，怪可怜的，麻烦你们啦！”

两位巡警笑笑，没说什么。那名男警上前推了推门，四下里看看，问中年女人：“这房子的南面有阳台吗？”

“有倒是有。不过两家的阳台隔了好几米呢，我们是不敢爬过去的。二位要不要来看看？”

巡警跟着女人到了阳台，估计了一下距离，那男警便跨上阳台边沿，然后像壁虎一样紧贴着墙壁，动作敏捷地跨到中间一扇窗户的窄边儿上，再小心地跨到王敏家的阳台上跳下去。阳台上带玻璃窗的铁门敞开着，男警凑上去看了看，将纱门靠近插销的地方撕了一条缝，手伸进去拨开插销，推开纱门走了进去。男孩和中年女人松了一口气，赶紧走出房间，到走廊里等着巡警开门。

巡警打开门后，对男孩说：“小朋友，下次记着，家里没人的时候，要把阳台门锁上，否则小偷很容易从阳台爬进家的。”

男孩赶紧点头答应，又说了好几遍“谢谢”，然后和邻居女人目送两名巡警下了楼，男孩这才进了自己家门。

男警一边下楼一边说笑：“现在全市人民都把我们110当万金油了，哪儿不舒服都能抹上一下。”

女警笑着说：“要是我没记错，这是你本月第二十三次干这种爬墙上树替人开门取钥匙的事儿了，我看你还是改行当锁匠来得方便。”

正说到这里，就听到楼上一声稚嫩却凄厉的惨叫。两人愣了一秒钟，立刻转身向楼上冲，紧接着又听到一个中年女人惊恐的尖叫。男警反应很快，一边三步并两步地向楼上冲，一边从腰间取下对讲机和指挥台联络。

他们听过太多的尖叫，而这次的叫声让他们相信，一定是出事了。

## 第五章

市局刑侦处接到110巡警的通知后，马上派出干警赶到现场，普克也在其中。案发现场是市政府家属区内的一套单元房。一名十一岁的男孩发现自己的妈妈死在浴室，紧接着发现死者的是死者家的邻居，接下去就是帮男孩开房门的110巡警。由于巡警及时采取措施，现场保护完整，负责刑事案件的干警一到场，与巡警进行交接后，巡警便离开了。

现场勘验很快有了结果，死者，女性，年龄约在三十五岁左右，死亡时间估计至少在二十小时以上，死者被发现时仰面倒在浴室的地板上，死亡原因初步认定为颈椎折断，死者身上没有其他伤口及血迹。死者身体全裸，但生前是否发生过性关系还需进一步检验。死者的面部表情很奇怪，虽然由于痉挛，肌肉出现一些扭曲，但总的看来，是一种微笑的表情，只不过那种僵化的微笑显得有些恐怖。

案发现场是一套两室一厅的居室，与阳台相通的房间摆放了钢琴、书柜和写字台，阳台门没有锁，只是纱门用插销插上，后来被巡警打开。与浴室相邻的卧室摆放有一张双人床，床上有些凌乱，窗帘是拉上的。梳妆台上有一个女式坤包，里面有钱包、钥匙和一些女性用品，还有一张附有死者照片的出入证。

现场没有发现暴力闯入的迹象，也无法取到有效指纹及脚印。由于死者的死亡地点在浴室，考虑到浴室下水道里很可能会遗留下可作为破案线索的毛发，浴室的下水道被打开，将其中存留毛发取出，准备带回做DNA检验。

经过对发现死者的男孩及中年女人的简单询问，基本认定了死者的身份。死者名叫王敏，三十七岁，在市文化局文化科工作，是男孩的母亲，但已于两年前与男孩父亲离异，孩子判由男方抚养，但一直与母亲来往较密切。

案发前三天，即本周日母子二人还在一起吃饭，案发前两天，王敏与儿子约好次日——星期二晚上一起去看刚在本市上映的进口动画大片《玩具总动员》，但星期二晚上王敏没有与儿子联系，儿子打电话回家也没人接，第二天上午儿子又打过几个电话及传呼，都没有回音。打电话到单位，和王敏同办公室的人则回答说王敏头一天请了假，没来上班。因此，儿子中午赶回来找母亲。因为没有钥匙，还是找巡警帮忙开的门，走进家门以后，发现母亲死在浴室里。

紧接着在男孩之后发现死者的那个女人叫张芳，是死者的邻居，丈夫是市政府工作人员，名叫张国强。张芳这两天感冒在家休息，中午听到男孩叫了很长时间的门，便出来看情况，后来的事和男孩讲述的完全相同。

法医进行取证后，先将材料拿回去化验，尸体也运回局里做解剖。留下普克和同事彭大勇进行进一步的现场勘验。普克看过浴室以后，没有发现什么有价值的线索，开始在整套房间里慢慢地寻找。

卧室的床上虽然凌乱地摊着一床凉被，但在刚才的检查中，居然连一根毛发都没有找到。普克心里有些怀疑，又仔仔细细地找了一遍，真的还是没有。

厨房里收拾得很干净，没有饭菜的痕迹，垃圾袋里除了一些果皮外，没有其他东西。普克转到客厅时，看见桌上的果盘里放着一个削了皮的苹果，表皮的果肉已经变色收缩，看样子在外面摆放了不短的时间。普克站在那个苹果前想了一会儿，快步走回厨房，将那个装有果皮的垃圾袋拿起来，小心地拨着果皮看。从果皮的数量上看，可以断定是削了两个苹果，可是桌上的果盘里只有一个，而垃圾袋里又没有果核。普克找了一把餐刀，将苹果切下一小片，装入证物袋里，准备拿回去化验。

细细查过一遍整个现场后，没有发现被窃的痕迹，没有发现搏斗的迹象，很显然，死者基本没有可能采用折断颈椎的方法来自杀。可如果作为他杀立案，又没有明显的线索和证据。在回程途中，普克和彭大勇相互讨论着案件性质的问题。

彭大勇说：“这个女人死得真够怪的，别说没见过，连听都没听说过。颈椎怎么会断？莫不会是从浴缸里出来，不小心滑倒摔的？”说完，又连连摇头，“不太可能呀，其他地方一点伤都没有。法医也说这种可能性几乎为零。”

普克沉默着。他也一直在思考这个问题。虽然现场看不出有外人进入的明显证据，但死者奇特的死亡方式，以及那种诡异的面部表情，加上垃圾袋里果皮的疑问，普克基本确定这应当是一起他杀案件。

如果的确是他杀，死者一丝不挂地死在浴室，脸上又是微笑的表情，说明死者一定与凶手相识，并且交情到了相当深的程度。法医在对死者死亡原因检查时说过，很可能是被凶手用力快速折断颈椎致死。这种杀人手段，如果是在相交很深的人之间发生的，则显得相当残忍。

回到局里后，法医的尸检报告已经出来了。死者王敏，三十六岁，死亡时间是在7月11日中午1点至1点半之间。致死原因为颈椎折断造成的瞬间死亡。对浴室下水道中取出的毛发做了DNA测试，其中一种与死者DNA结构相符，其他几种待查。血型为A型，但身上其他部位没有伤口及血迹。通过对死者阴道组织的化验，表明死者临死前有过性行为，但阴道内没有男性精液，可能是使用了避孕套。另外，死者胃部基本上是空的，只存在少量酸性粘液，大约是死前四五个小时饮用过牛奶。

普克将带回来的那片苹果交给法医，请他帮忙化验一下，这片苹果暴露在空气中有多长时间。同时他问法医，死者有没有可能在死亡当天吃过苹果。

“从胃囊检查结果看，至少是死亡前十二小时内，死者都没有进食过固体食品，也包括水果。”法医说完，请普克稍等一下，他很快就会将苹果的化验结果送来。

几分钟后，苹果化验结果表明，从果肉表皮被空气氧化的程度看，这个苹果削过皮置于空气中约有二十四五个小时，也就是说，应该是死者在死亡之前削好的。当然，也不排除是死者死亡之后其他人马上削的可能性。

刑侦处开了一个会，会上干警们综合现场实际情况、化验结果及推理分析进行了讨论，一致同意将此案作为凶杀案件处理。普克头一天刚办完一个案子，处领导便将此案交给他负责，由彭大勇协助工作。

普克心里对这个案子有着浓厚的兴趣。死者临死时含笑的表情，与人发生过性关系，身上却找不到一点有用的痕迹，奇异的被杀方式，还有那个只剩下果皮的苹果，都像是隐藏着一个信息，即杀手要么是富有经验的老手，要么便具有谨慎的性格和严密的思维方式。无论是哪一种情况，对普克来说，都具有挑战性。

会后，普克和彭大勇商量了一下，决定分头展开调查。普克负责王敏生前工作单位及王敏儿子的调查，彭大勇则去王敏左右邻居家询问情况。两人晚上碰个头，将情况汇总。

因为王敏尸体被发现才两个多小时，所以外面还没人知道她的死讯。科里在布置任务时也交代过，由于王敏是市机关公务员，案件又是发生在市机关家属区内，为了避免造成过大的不良影响，在向死者单位通报情况及调查过程中，要尽量缩小知情人范围。考虑到这个因素，普克首先直接来到王敏工作的办公室。

办公室门开着，门上挂有文化科的牌子。里面有两张办公桌，靠窗的一张空着，上面摆放着电话、办公用品盒、几本书和杂志，还有一个小台历。靠门的办公桌前，坐着一个四十来岁略胖的女人，正在低头看报纸。

普克轻轻地敲敲门，那女人抬起头冷淡地问：“什么事儿？”

普克走进来，掏出证件出示了一下说：“我是市公安局的，来了解一些情况，耽误你一点儿时间。”

女人站起来，脸上换出较为热情又隐含着好奇的表情说：“噢，你好你好，先请坐吧！我姓刘，大家都叫我老刘。你是……”

“我姓普，普通的‘普’，就叫我小普好了。是这样，我想了解一下关于你的同事王敏的情况。”

“王敏啊，她今天没来上班。”老刘说着，脸上好奇的神色更重了。

“知不知道是什么原因？”

“哦，具体是什么事儿我也不清楚。是这样的，昨天中午下班前，她接了一个寻呼，回了一个电话后，就急急忙忙跟我说家里有事儿，下午来不了啦，让我跟科长请个假。我们科长这两天也在外面忙，没来单位，我就没跟他讲。不过，王敏本来只说昨天下午不来的，结果今天也没来。上午她儿子打了个电话来找我，我让他给王敏打寻呼的。怎么，她是不是出什么事儿了？”老刘说话的语气，像是有点警觉。

普克不动声色地问：“为什么会觉得她是出事儿了？”

老刘的眼神里仿佛有点得意，随即又用笑容掩饰住，说：“警察上门调查，多少总是有点不一样嘛。”

普克想了一下说：“我正准备找你们领导通报一下情况，王敏今天被发现死在家里。”他看到老刘一下惊恐地睁大眼睛，用手捂住嘴，仍接着说下去，“这件事我们正在调查当中，希望暂时能够对外保密，可以吗？”他心里很清楚这后一句话是不会有太大作用的。

老刘忙不迭地点头，又忍不住问：“她——是怎么死的？是自杀，还是被别人杀的？”

普克说：“我们正在查。你如果有什么线索，希望能够向我们提供。你对王敏有什么认识，觉得她可能有什么仇人，她最近有没有什么反常举动，等等，这些情况可能都会对调查有用。”

老刘脸上阴晴不定地考虑了一会儿，像是下决心似的说：“既然你们需要情况，我就我所知的，实事求是地讲，你看行吗？”

见普克点头，她接着说：“王敏以前是市歌舞剧团的演员，人长得很漂亮，也在舞台上红过几年，大约三年前调到我们这里工作。性格嘛，怎么说呢，说开朗也行，说有点那个也行，就是说在和异性打交道时比较开放。搞文艺出身的嘛，大多这样。不过呢，我先说明一下啊，这话我只是听别人这么传，也不一定完全准确，到了市机关后，前前后后和好几个男的有点特殊关系，弄得影响不太好。才来一年多，她丈夫就跟她离婚了。当然，都是大家私下里讲的，也没什么真凭实据。至于她有没有什么仇人，我就不清楚了。”

普克问：“昨天中午的情况你能讲细一点吗？比如她回电话时怎么说的。”

“那时快下班了，她的寻呼机响，就回了一个电话。对了，电话机以前是搁在我桌上的，大约两三个星期前，她挪到她桌上去了，说她电话多，老麻烦我接不好意思，其实我也知道她是怕在我这儿回电话，多少有点不方便。所以她回电话时，我也看不见她拨的是什么号码。她也没讲什么，只是‘嗯嗯’了几声，说知道了，就挂了。我想应该是跟对方挺熟的。然后就跟我说家里有事儿，下午不来了，如果科长来问起的话，就帮她跟科长请个假。我当然就答应了，下午她没来，今天也没来。就这么个情况。”

普克点点头，又问：“你有没有注意到她的表情？”

“嗯，好像有点急，不过，又好像透着点高兴。”

“还有一个问题，你是住在机关家属区吗？”

“我们在机关工作三年以上的，基本上都住在这个院儿。王敏不知什么路子，刚调来不久就给她在这儿分了一套二居室的房子，当时挺多人有想法，不过，也就是在下面悄悄议论一下而已。”

普克说：“我看你们政府大院门口守卫挺严的，好像是武警站岗吧，我们进来都要用证件登记。那家属院呢？”

“一样，规定只要没有出入证的，都得登记。不过，有些人懒得老带证件，因为经常进出，站岗的都有数，也不拦。外面有些人呢，也摸着规律了，穿得像样儿点，大摇大摆地进来，站岗的还当是机关工作人员，也不会问。相对来说，家属区管得松一点儿，工作区是严格的。噢，两个区之间有一个小门，大概是方便工程队的人走，最近几天都没锁，有些人上班时，偷偷溜回家去办点私事，就可以从那儿走。”

“你们中午下班都回家吗？”

“一般都不回。中间休息时间短，回家做饭还不够麻烦的呢。所以大部分都在单位食堂吃饭，吃过饭，大家都找有空调的会议室休息一会儿，有时打打牌，吹吹牛，一会就上班了。很少有人中午回家，除非家里有事儿。”

“王敏的寻呼号码你知道吗？”

“知道知道，喏，就是这个号码。不过我没打过这个寻呼，应该是没问题吧。”

普克向老刘道了谢，准备暂时就这样结束。忽然又问：“就你个人看，你觉得王敏最近和什么人来往比较密切？”

老刘表情怪怪地看了门口一眼，吞吞吐吐地说：“这个嘛，我就不好说了。人命关天的大事……我不知道，真的不知道，对不起。”

普克也没有坚持再问，留下一张名片就告辞了，说万一想起来什么新线索，还请老刘和他联系。老刘连连答应，又热情地说科长这会儿不在，但她有科长家的电话，问普克要不要和科长联系。普克说不必了，他现在先去向保卫部门通报情况，又强调了一遍，在此之前，希望老刘保守秘密。

从保卫处出来，普克去找了两个大门站岗的警卫班，对前一天的人员进出登记情况做了了解和记录。之后，他又到王敏父母家，和王敏父母亲及王敏的儿子丁丁谈了话。一家人都沉浸在悲痛和震惊当中，尤其是丁丁，父母离异，已经给他造成不小的心理阴影，这次又亲眼看到母亲的尸体，更是受了很大的刺激。和他们的谈话没有得到什么有价值的线索，因为王敏与前夫赵刚离婚的事，她父母亲一直持反对意见，王敏嫌父母亲思想太保守，不理解自己，离婚后便与父母亲来往较少了，也不和父母说自己的事情。丁丁偶尔去外公、外婆家玩，这几天赵刚出差在外，丁丁本来是一个人在爸爸家，但出了这件事后，便住到外公、外婆家了。赵刚还要过两天才回来，一时无法联系上。

普克只从丁丁口里了解到一个情况，以前王敏除了自己有一把房门钥匙外，还给了儿子丁丁一把。大约在十来天前，王敏对丁丁说自己的钥匙丢了，要用丁丁的钥匙去配新的，可后来也没有将钥匙还给丁丁。除此以外，再也没有普克想知道的东西了。

之后，普克又去王敏用的寻呼台，调查王敏被害那两天的信息。结果查到7月11日中午有一名男性寻呼王敏，自称姓王，只留下一个电话号码，没有其他留言。然后就是第二天一个姓赵的男性寻呼王敏，留言内容是：“妈妈你在哪儿，我在爸爸家，请速回电。”和王敏儿子丁丁所述情况相同。普克接着去电信局查了那个自称姓王的人所留的号码，那是市政府附近一个公用IC卡电话。普克想如果打电话的人就是罪犯，所留的肯定是假姓。普克对这一点是不抱什么希望的。

晚上，普克和彭大勇碰了头，交换了各自了解的情况。彭大勇那边倒是有一个线索，王敏的邻居张芳这两天因感冒在家休息，7月11日中午，她家的小狗波比叫了，听动静是对门有人进门。过了一会儿波比又叫了，因平时中午很少有人进出单元的，张芳有点好奇，便从窥视镜里看了一下，看到一个男性的背影，好像在用钥匙开王敏家里面的一道大门，很快就进去了，然后是王敏探出身来将防盗门和房门拉上。

窥视镜里看人有些变形，不过，基本上能判断那个男的身材较高，不胖不瘦，穿一件短袖衬衫，长裤，楼道里光线不足，而且只是看了一眼，不能确定衣服的颜色。张芳知道王敏是离过婚的，现在还算单身，而且她一向在外交游甚广，家里来个男人也不稀奇。若说有点反常，就是那男人有王敏家的钥匙这一点。大约过了一个小时左右，波比又叫了一次。这次张芳没去看，也不知是谁。这次之后，一直到下午很多人下班进出楼道之间，波比都没有叫过。波比第一次叫的时候，张芳家的电视机开着，正好开始播12点的整点新闻，后来的时间就是她凭感觉推测的。

现在，普克和彭大勇知道了王敏死亡之前，有一个男人用钥匙进入王敏家，何时离开不确定，走时带走了寻呼机和吃过的苹果核，没有正面的外观特征。这就是本案目前全部的线索了。

## 第六章

半夜时分，米朵从梦里醒来，发现自己一身冷汗。房间里没有开空调，玻璃窗敞开着，也没有拉上窗帘，从床上可以斜斜地看到一角深蓝的夜空，一两颗星星黯然地缀在上面。她想着刚才那个熟悉的梦境，哀伤的情绪好一会儿才平息下来。

又是那个梦。开始都是一些生活中的熟人熟事，慢慢地，她身边只剩下自己，很急切地想去找些什么。可她不能确定自己到底想找一个人或是一个地方，只是茫然地向前走。天色很暗，像是要下雨，她走着走着，来到一座三层楼前。那是一座很老的木楼，沉重的颜色。让人看了觉得很哀伤。那木楼只有一个楼梯，像被无数人踩过，留下坑坑洼洼的印迹，她一步步顺着楼梯往上爬。起风了，仿佛从原野上传来的呼啸声在老楼里冲撞。她一边往上走，一边觉得心里又是惊恐又是哀伤，然而却控制不住自己的脚步。她觉得老楼开始摇晃，到处都是吱吱的声音，她一直向上爬，却一直也走不到头，又隐约觉得那上面有她正在找的东西在呼唤她，而心里却越来越哀伤……不知为什么，多年来，这个梦就像一个影子一样缠着她，时隐时现。有时，它就像影子消失在黑暗中一样，很久都不出现，让米朵几乎以为它已经永远消失了。可就在这时，它又像开玩笑似的，毫无征兆地再次出现。它对米朵威胁的方式，不是恫吓，不是恐怖，而是一种慢慢折磨着人的焦虑、茫然和深深的哀伤。每次从这个梦里醒来，米朵都会觉得自己像个迷失的孩子，在黑暗无边的旷野中，被整个世界遗忘。米朵躺在黑暗中，静默地想起章子群。在有子群的日子里，那个熟悉的梦很少出现，偶尔出现几次，身边也有子群的陪伴。她因此而深深地感激子群，即便不是为了爱，而只是为了内心片刻的安宁。

后来章子群又爱上了另一个女孩，他们便分开了。在他们相处的日子里，米朵无数次地设想过和子群分手的场面，她想象那一定会是个令人悲痛的时刻。可出乎意料的是，真的到了那个时候，她不仅没有流泪，甚至没有太多的不舍。有些细节米朵已经淡忘了，但最后的时刻她记得很清楚。

米朵将章子群留在房子里的东西一样样收起，装进一个皮箱。她一样一样细心地收拾，子群坐在旁边的椅子上看着，后来走到她身边蹲下身捧起她的脸看。

米朵笑着说：“没有，我没有哭。”她真的没有哭，连眼神里都没有。

章子群说：“我们还可以重归于好……”

米朵马上打断他。“不，我们不能。”

章子群有些痛苦地盯着米朵，他一直相信米朵是真心爱他。

米朵认真地看着他的眼睛说：“你想知道为什么吗？其实很简单，我不愿意和一个自己并不深爱的男人相守一生。我曾利用距离欺骗过自己，但这种欺骗就像我们手术里的麻醉，超出麻醉范围的话，要么是死亡，要么是无效。我不想就这样死掉，所以我选择让麻醉失效。”

那一天，他们没有拥抱，甚至没有一个吻。章子群提着箱子出门前，米朵站在门口说：“不要打电话，不要写信，不要再约会。各自保重吧。”

章子群低声说：“以后再做那个梦的话，可以起来听听音乐，或许会好些。”他提起箱子头也不回地走了。米朵为了他最后一句关怀的话，一直感激着他。虽然从此以后，他们再也没见过面。就这样住在同一座城市里，却连一次意外的偶遇也没有过，米朵想，他们分开的决定无疑是正确的。

米朵坐在床上回想着这些往事时，电话铃响了。她本能地看了一下桌上的闹钟，才凌晨4点50分。窗外正是黎明前最深重的黑暗。

“喂？”米朵问的时候，猜测着会是谁的电话。

“米朵，我是普克。对不起，这么早打扰你。”普克的声音听起来有些疲倦。

米朵很意外，却没有丝毫反感，也许她正在期盼有一个什么人能让她从回忆中脱出身来。“没关系，我正好也醒了。这个时间，你还在工作吗？”

“哦，昨天有个新案子。我有些医学方面的问题想请教你。”普克没有谈到案子的内容，只是问米朵，从医学角度上看，要将一个成年女子的颈椎一下子完全折断致其瞬间死亡，需要什么样的力度及技巧。

米朵沉吟了一下说：“首先，要熟悉人体的骨骼构造，如果用力的角度和方位不正确，单凭力量，虽然容易令人致伤，但很难做到令其瞬间死亡，因为人体的颈椎结构非常牢固。其次，就是要有相当的力量，因为任何人在受到突然袭击的瞬间都有本能进行反抗，这种反抗往往大大超出此人平日正常的力量，这也就要求动作要十分迅速。这样解释你明白吗？”

普克说：“明白了！让我想一想。”

米朵听到普克就那样挂了电话，似乎完全没有注意到常人礼节方面的问题。可这种明显的失礼之举，却丝毫没有引起米朵的不快。米朵想，这是件很奇怪的事，自己对普克的态度中有种不同往常的宽容。接着她又想，这么早的时间，不知普克是一夜没睡，还是早早起床。正想着，电话铃又响了。

“我们刚才提到的那种情况，普通的医生就能完成，还是需要经过专业训练的专科医生才行？”普克连姓名都忘记报就直接问道。

米朵有些好笑，她想普克一定是陷在案情里拔不出来了，可她却感到自己很有兴趣要帮助普克。“比如说我吧，理论上可以，但实际上做不到。总的说来，学过中医推拿的医生应该能够做到，如果够胆量够残忍的话。”

普克在电话里喃喃地重复了一句：“对，要够胆量，够残忍，这和给别人治疗不一样。而且，他一定还很冷静，把可能留下的痕迹差不多都除掉了。”

米朵叫了普克一声：“喂，你在哪里发呆呀？”

普克像从梦里醒来一样，停了一下才说：“噢，我在路边打磁卡电话。”沉默了一会儿又说：“真奇怪，我打扰了你，可并没有不安的感觉。我平常并不是这样的。我只是，只是，好像心理上没有将你当做外人。”

米朵听到普克的声音很温柔，她拿着听筒怔住了，心里有种陌生而微微甜蜜的感觉。她一时不知说什么好，而普克也沉默着，他们好像可以听到彼此的呼吸。

后来米朵听到有汽车从普克旁边驶过的声音。

果然，普克说：“听到吗？城市清晨第一班车。”

米朵点点头，马上意识到普克并不能看到，她问：“还要接着工作吗？”

普克答：“嗯。等一下要去医院，还要去其他几个单位了解情况。”

“医院？要不要我陪你去？”米朵没有考虑就脱口而出，说完她才意识到，自从她辞职后，医院一直是她很回避的地方。而且普克的工作性质，不一定允许一个外人参与调查。她马上说：“对不起，我只是想看看有没有可以帮忙的地方。”

普克认真地说：“米朵，我也不知怎么回事，总觉得这个案子会有许多需要你帮助的地方。我肯定还会来找你。要是你不讨厌的话，很希望你能帮助我。我会给你打电话的。”

米朵只说了一句“好”，就和普克道了再见。挂电话的时候，她看看窗外，天色已渐渐亮了起来。

## 第七章

普克和彭大勇制订了一个初步的调查方案。他们再次找到王敏的邻居张芳，让张芳站在自己家里，通过窥视镜观察对面门口普克的背影，根据记忆中对那个男人背影的印象，来描述那人的大体身形。据张芳所述，那个男人身高约在一米七八左右，宽肩，长腿，不胖不瘦。衬衣下摆扎在裤腰里，不是夏天里多数人很随意的穿着。

普克他们心里也清楚，单凭着这么一个模糊不清的形象，很难对案情的侦破起到关键作用。何况这个背影只能大致被作为嫌疑对象，并没有确切的证据证明他就是杀人凶手。多种可能性同时存在，比如张芳对那人背影的记忆有偏差，比如案发前后还有其他人进出现场而张芳并没有注意到……可目前只有这么一条线索，必须对这个背影进行排查。至于下一步的发展，普克和彭大勇都觉得十分渺茫。

首先排查王敏死亡当日，即7月11日上午11点至下午两点之间，市机关办公区及家属区男性人员进出登记情况。这一段时间因为接近午休，进出人员相对较少，共有三十七个人进入。登记本上虽然印有人员离开时间一栏，但根本无人填写，站岗的武警战士也不被要求检查人员离开情况。因此，这项内容无从查起，只能查到进入的人员情况。

按照登记本上证件内容，普克和彭大勇分头进行调查核实。全部查过一遍后，登记表上的三十七个人中，有三十五个人均有证人证明当天行踪，另两名没有证人的，体形、年龄与张芳所述相差甚远。这一项调查，普克请了队里几位手头暂时不忙的同事协助，共用了两天时间，却没有丝毫收获。

查完登记本上最后一名人员的情况后，已是星期五晚上9点半。普克和彭大勇中午在外面随便吃过一个盒饭后，一直没有吃东西。看到路边一个大排档还在营业，就坐下点了几个家常菜，要了两瓶啤酒，边吃边聊。由于这两天里头脑压力过大，一时间谁也不想谈起那个案子，就聊一些轻松点的话题。

彭大勇自责地说，这几天都没和女儿打过照面，早上走时女儿还没醒，回家时女儿已经睡着了。老婆也有很多抱怨，说他钱挣得不多，倒是忙得团团转，女儿正逢“小升初”考试，这也是一件大事，他一点忙也帮不上。就算帮不上忙吧，跟她连句温存话都没有。

“小普你说，天天脑子里尽装着死人的事，回家恨不得什么都忘了，哪有精力去哄老婆？”彭大勇苦恼地说，“人真是奇怪，没家的时候，看着人家成双成对的，全是一副蜜里调油的模样，心里那个羡慕！可真是好不容易成了家，整个儿感觉就是一个累字。上班工作累，下班回家家事累，不瞒你说，连晚上床上那回事都没精神做，太累！”

普克喝着啤酒，微微笑着听彭大勇的牢骚。

彭大勇接着说：“怪不得这两年人人都会说钱钟书那句话，什么婚姻就像围城，外面的人都想闯进去，里面的人都想冲出来。看来像是社会通病嘛。哎，别看我老是叫你小普，你年龄好像也比我小不了两岁，有三十六七岁了吧，就那么清醒，还一个人过？”

普克早知彭大勇会问到这个问题上，和他稍熟一点的人都会这样关心他。他很习惯地笑着答：“没有合适的，又不想凑合，一晃就到这个年龄，更难办了。”

彭大勇一下子忘记了他刚才的理论，热心地说：“要不要我们帮忙关心一下，我老婆在妇联，接触的女的比较多。”

普克笑着和彭大勇碰了一下杯。“来来来，早点喝完，早点回家，省得又被嫂子骂，今天可是周末。”

结过账，两人分头准备回家。普克告诉彭大勇，明天是星期六，医院还会上半天班，他准备利用上午时间去跑一下推拿科，摸摸情况，彭大勇就不必去了，如有情况他会和彭大勇联系。

彭大勇听了，想了想说：“小普，平常我和你打交道不多，不过，我有种感觉，别看你三十多岁才开始干这一行，我看你行。上次台湾商人被杀那个案子，你干得漂亮，虽然是新手，但透着潜力。局里个别人有闲话，别理他们，到哪儿都是一样，总有人看不得别人比他强。你不像我，我没什么文化，干了十多年刑警，苦劳有一点，功劳是真没多大。不过，看着你行，我高兴。咱俩搭档，你别管什么资历不资历，我心甘情愿给你当助手。”

说完，他用手拍拍普克的肩，转身走了。普克站在原地，看着彭大勇的背影，很久没有移动步子。这是他到刑警队两年多来，第一次听到这样的话。

## 第八章

星期六整个上午，普克跑了全市几家主要医院的推拿科，结果一无所获。推拿属于中医，一些规模较小以西医为主的医院都没有开设。除此之外，还有一些小型的中医院以及个体性质的中医诊所，普克准备一两天内都过一遍。普克知道，自己正在做的这项工作其实有很多的漏洞，因为到目前为止，只是假设凶手具备医务专科技术，并且在本市范围内工作。但存在更多的可能性，比如凶手只是曾经从医但现已改行，比如凶手是行武出身，又比如凶手并非本市人口，作案后已离开本市。

普克隐隐约约觉得目前追查的思路有问题，又苦于不能明确。已经是下午两点多钟，他忽然觉得肚子非常饿，一下子连思考的力气都没有了。想找个地方吃饭，看看路边的店铺，几步远的地方有一家小饭馆，正是前两天晚上和米朵一起吃饭的那一家。他想不知米朵有没有吃饭，这会儿在不在家。这样想着，就在旁边一个电话亭拨了米朵家的电话。

电话响了好一会儿没人接，普克正准备挂的时候，电话通了。是米朵的声音。

“哦，米朵，我还以为你出去了。”

米朵的声音听起来有点意外。“我已经走出门了，听到电话响，犹豫了一下，又打开门进来接，没想到这个时间你会打电话来，我以为白天你都会工作的。”

普克问：“你要出去办事吗？”

“嗯，有一点小事，不过，推一推也不要紧。”

“上次我们吃饭的小餐馆，你还记不记得？我在这里等你，我很想见你。”

普克说完，自己也愣了一下。原来他心里很想见到米朵，而这种念头却被杂乱无章的案情压到潜意识里去了。

米朵有几秒钟的停顿，然后说：“好，我十分钟就到。”

挂了电话后，米朵将放在门口的旅行箱拖进来，只带了一个随身用的小包，走出了门。接到普克电话的时候，她准备去火车站。她本来要乘下午3点多钟的火车回父母家，不知道错过火车可不可以退票。

远远就看见普克在那家小饭馆门前的阴凉地里站着，阳光很猛烈，米朵不得不眯起眼睛。她看到阳光后面的普克，并没有望着自己的方向，脸上是思索的表情，那种平静又一次触动了米朵。她想，是不是要发生一些什么事，在她感到自己的情感越来越麻木的时候，普克的出现，一次次激起她心中一种朦胧却美好的感觉。

快走到普克面前了，普克才看到米朵。他笑着说：“对不起，打电话前我也没进去问，刚才老板说，这个时间厨师都下班了，没人给咱们做饭。”

米朵笑起来。“我没问题呀，早就吃过中午饭了。我猜就是你自己还饿着呢，是吧？”

普克无可奈何地笑。“快成饿死鬼了。”

米朵建议普克去吃麦当劳，两人就坐出租车到了一家麦当劳店。普克赶紧买了一个汉堡套餐，先大口大口吃了一点垫垫肚子，两人才慢慢开始谈话。

米朵说：“我提醒你噢，生活总是这么不规律，身体容易出问题。”

普克看着她笑：“你还记得吗？我俩第一次见面，你觉得我不像刑警，我觉得你不像医生。此刻我觉得你真是一位医生，你觉得我呢？”

米朵笑了。“难道警察就非得是吃了上顿没下顿？我看好多警察养得胖胖的，也不像你这样营养不良的样子。”

普克笑着说：“我大概修行时间还不够，干这一行才两年多。”

米朵对此倒不吃惊。“我想也是，怎么看都不像个老刑警，起码皮肤还没晒黑，体格也不够壮。那你以前做哪一行工作？”

“在大学里教过几年书，在一家电脑公司搞过软件工程，也有一段时间和你现在一样。后来公安厅在社会公开招考公务员，我勉勉强强就挤进来了。”普克淡淡地说。

米朵眼睛睁得老大，想了想，笑着说：“怪不得第一次见到你的时候，你听说我从医院辞职，一点也没有大惊小怪，原来我是小巫见大巫。”她以前只觉得普克是一个不太寻常的警察，现在觉得他是一个不太寻常的男人。

普克微笑着，没有继续这个话题，问米朵：“刚才你说有一点小事要办，我这会儿也闲着，要不要我陪你去？”

“那可有点难度。”米朵笑着看看表，已经快4点了，“本来这个时间我应该已经坐在回上海的火车上了，现在要办的事，就是看能不能把票退了。”她似乎有点得意地看着普克的表情失去了平静。

普克拍了一下头。“糟糕，我犯错误了。怎么办？你打算回家？我记得你说你父母在上海。”

“对呀。前天我母亲打电话来，说最近父亲身体不太好，想让我回去看看。不过，我知道不是那么回事，他们主要是为我辞职的事，想当面教育教育我。”

说到这个话题，米朵忽然觉得很苦恼，辞职两个多月，她一直没和家人正面谈过这件事，也没有什么朋友可以谈。“我不想回去，也说不清为什么。但我知道，就是和他们当面谈，也不可能谈清楚。他们会说，左小兵的事儿和你有什么关系，你就是喜欢浮想联翩，任性，不切实际，不肯面对现实，不能持之以恒，缺乏耐心，让大人操心等等。我心里很矛盾，觉得父母是爱自己的，自己也很爱他们，想做到最好，让他们满意。可我不知怎么，一直努力，却一直不能做到和旁人一样。有时候，表面上正常了，可我心里清楚自己的感觉，那是自欺欺人的感觉，很难体会到平和、安宁，总是觉得有种不可靠不安全感。很多年，都是这样被焦虑控制着。”

米朵叹了一口气，情绪变得有点黯然。

普克沉默了一会儿才说：“我可以想象你的感受。有些东西也是我体验过的。总的说来，我们的家庭教育大多都是类似的模式，传统的儒家思想一直占主导地位，长幼尊卑，界限分明，不可逾越，否则就是大逆不道，不孝子孙。这已经形成了一种社会规范，社会依靠这个规范来训练在其中生存的成员，大部分人都会被训练好，或者起码表面比较合乎规范，那就显得很正常。而少数比较敏感的，一直在挣扎，想活得更真实，便会存在精神上的痛苦。”

停了一会儿，普克又说：“我们认识的时间不长，可我一直觉得你我之间没有太多的距离，也许就是因为，我们在本质上很接近，敏感，不安，焦虑，不愿盲从，又苦于力量的弱小。”

米朵注视着普克的眼睛，那双眼睛深处隐藏的，正是自己十分熟悉的缠绕自己心灵多年的情绪。现在，她看到普克一贯的平静之下透露出的不安、柔弱和忧伤。米朵被一种强大的情绪感染了。

“原来不只我一个是怪物。可是，我们该怎么办？”

“说实话，”普克闭起眼睛说，“我也不知道。我个人的经验是，当我被压力逼得受不了时，我就选择逃离。所以我很早就离开家，住过很多城市，做过各种各样的工作。有时候情况不允许我做太多的选择，我就独自出去旅游——去一个完全陌生的地方，身上带很少的钱，住很差的小旅社。这样做的时候，内心反而更能体验到自己的存在，体会到一种安宁，因为所做的一切，真正只是为了个人最基本的需要，而不是因为谁在告诉我，我应该这样做。”

“可是这么做，能够真正解决问题吗？”米朵忧心忡忡地问。

“当然没办法从根本上解决，其实逃避问题只是一种消极的方式。甚至就像一种麻醉剂，当你痛苦时服用它，暂时忘却了痛苦；而你清醒以后，你意识到曾经享用过没有痛苦的经验，现实的痛苦就变本加厉地折磨你，逼你再次去追求那种片刻的安宁，就这样成了一种恶性循环。”

米朵怔怔地听着，目光从普克的脸上转移到普克的手上。那双手用力交织着握在一起，手臂上的筋络紧紧绷着，似乎手的主人要用力克制住内心的颤抖。米朵觉得自己放在桌面的手不可控制地轻颤起来，有一种强烈的冲动，使她想紧紧去握那双手，想从中获得一些力量和安慰，来平复自己心中涌起的哀伤，可最后她只是抬起手端起饮料啜了一口。

“从来没人对我说过这些。”米朵轻声说。

普克注视着米朵。“我也是第一次和别人谈到这些。我知道一般人并不喜欢过多地分析自己的内心，真实的东西往往比虚假的更丑陋，会令人感到痛苦。对大部分人来说，这个话题太沉重了，他们宁愿选择没有什么意义却比较轻松的。甚至连我自己大多数时候也是这样，这是一个偷懒的办法，可我不知怎么——”他的眉端蹙在一起，思索地说，“今天会和一个这么年轻的女性谈这样一个话题。”

米朵的心跳乱了一下。她觉得普克的目光里有一丝温柔。可普克并没有再说什么，有几分钟时间，两人都<bos>.他们坐在麦当劳有着落地玻璃窗的一面，透明的窗外，各式各样的人来来往往。米朵第一次这样去观察与自己全然不相干的人群，她看到那些并不知道自己正被人观察着的面孔上都写着类似的表情，里面交织着喜悦、怡然、疲倦、漠然、焦虑、烦躁和麻木。

米朵呆呆地看着。她不知自己被一种什么样的情绪控制住了，只是觉得此刻的自己如此柔弱，如此渴望一双手的支持与帮助。可她又觉得，找不到合适的言语去表达这种心情。于是，她就这样默默地和普克对面坐着，一直到窗外的天色渐渐沉暗下去。

## 第九章

普克上班以后，向处里领导谈了一下王敏一案的新思路。果然不出他所料，处里对此事并不抱积极态度，但也不便直接反对。只说最近事情太多，王敏案影响不大，侦破难度却不小，放太多精力不值得。再说要对机关公务员展开调查，恐怕会引起不必要的麻烦。如果普克坚持，一定要尽量缩小范围和影响，而且资料管理网络化的工作同时还要做着。

普克对处领导的要求一一表示接受，之后他去找了彭大勇。自普克出差培训起，他一直没见过彭大勇，这次想问问王敏案件后来有没有什么新的线索。

彭大勇告诉普克，DNA检查结果表明，浴室下水道取出的毛发里，除了有王敏的、赵刚的和丁丁的之外，另有两种不知是什么人的，由于没有嫌疑目标，根本就无法查验。其他都没什么特别的，就是王敏的前夫赵刚出差回来后，彭大勇曾找他问过情况。

赵刚说了一件小事。王敏儿子丁丁以前有王敏那儿的钥匙，后来王敏突然要走了，丁丁回家后告诉了赵刚。赵刚心里猜疑王敏并不是因为自己钥匙丢了才向丁丁要走钥匙的，很可能是有些新情况，怕丁丁碰上不合适。赵刚想，现在王敏的事犯不上他多嘴，何况他本身就知道王敏的性格（赵刚并不愿意在王敏死后说她的坏话），所以他一直都没问。只是在他出差前一天，考虑到儿子丁丁无人照顾，他便打了个电话给王敏，问是否能让儿子在王敏那儿住到他回来。可王敏却找借口拒绝了，说要丁丁住到外公、外婆家。丁丁表示他一个人能管好自己，坚持要住在赵刚家，王敏就跟赵刚说，她每天晚上都会把丁丁安顿好。后来赵刚就随意地问了王敏一句，是不是有男朋友了。王敏先说是有一个。赵刚便问是哪儿的，王敏又急忙说，也不算是男朋友，赵刚就没再多问。

虽然浴室下水道里的毛发中有赵刚的，但赵刚与王敏离婚前，也是住这套房子，当然会使用浴室。而找到的这批毛发，可以是几年来逐渐积存起来的。彭大勇查过赵刚的活动日程，证实赵刚是可以排除嫌疑的。

从赵刚的反应来看，对于王敏的被害，说不上有多悲痛，但多少还是看出来有些不舒服，毕竟他们在一起生活过那么多年，离婚也不代表一定有着刻骨的仇恨。不过，赵刚表示，他对王敏的被杀很困惑。

王敏以前红的时候，存下不少钱，但这次赵刚作为丁丁的监护人帮着处理王敏的遗产时，发现这笔钱基本上没怎么动过。所以她被杀不太可能是经济上的原因。如果是情杀，理由也不充分，王敏现在是单身，完全有婚恋自由，而她在男女关系方面，又属于较开放型的，不太可能因过分纠缠对方而被害，从现场情况看，没有挣扎打斗的痕迹，虽有过性行为，可王敏脸上又有笑容，也不太像是被人纠缠无法摆脱的样子。至于王敏的个性，赵刚评价说，只是比较开放，喜欢新鲜，刺激，虚荣心较强（他补充说，这并不稀奇，大部分女人虚荣心都很强），也没有其他大的毛病。不知道怎么会出这种不幸的事。

彭大勇问：“这个案子你还打算接着查？”

普克点头说：“这么停下来，觉得不甘心。老彭，你觉不觉得赵刚的疑问很有道理？我也反复考虑过，觉得这个案子最大的问题就是，搞不清罪犯的作案动机。你办了这么多年案，以前有没有见过这种事儿？”

彭大勇想了一会儿，说：“如果是预谋杀人，一般都有作案动机。这个案子，从现在的线索来看，应该说罪犯事先是有准备的，但的确是找不出作案的动机。”

“对。作案人先跟王敏电话联系过，发生性关系时使用了避孕套，从王敏的表情看不像是发生过冲突，现场没留下一点痕迹，找不到有用的指纹、脚印，寻呼机拿走了，床上的毛发连王敏的都找不到一根，显然都收走了，连吃过的苹果核都记得带走，作案手段又那么特殊。基本可以判断是有预谋的，就是找不到动机。真不知道里面有什么样的隐情。”普克陷入半沉思状态，像对彭大勇说，又像在自言自语。

彭大勇问：“下一步你准备怎么办？”

“我去市政府看看。张芳看到的那个背影，简直成了这个案子最后一根救命稻草了，碰碰运气吧。”

“我陪你去吧，我跟他们保卫处有点交道，容易配合点。要不然，恐怕会把影响弄大，咱们头儿跟你打过招呼了吧？说是要尽量缩小影响范围。”

“那太好了。领导跟我谈过了，我正发愁呢，个人资料里不会有身高、体重这些情况，又不可能一个一个去对着看，一来影响不好，二来万一凶手在里面，又会打草惊蛇。”

“走吧，到那儿和他们保卫处商量一下，看有什么好办法。”彭大勇说。实际上，他完全可以撒手不管这件事，多年的从警生涯，也磨平了他的好奇心和对死者的恻隐之情。可不知为什么，看到眼前这个警界新手那副沉迷的模样，他就像被一种什么力量推动着一样，不由自主地想参与其中。

## 第十一章

这一次，普克他们的运气还算不错。到了市政府保卫处，彭大勇找到一个关系不错的干部，把情况一讲，那人就说这好办，正巧前不久机关搞过一次全面体检，体检表里就有普克他们需要的项目，那些表格全部保留在机关门诊部，他可以带普克他们去查。

按照张芳提供的特征，普克、彭大勇将条件相近的人员记录下来。共有九名男性大致符合，即身高在一米七八左右，体重不是出格的胖或瘦。这九人中，有三人年龄在五十至六十岁之间，两人是刚大学毕业分配来的“小年轻”，根据案情看，这两个年龄段的人作案可能性相对较小，普克他们首先对这五人做了排查调查，均可排除嫌疑。剩下四人，分别是民政局干部胡军，三十四岁，身高一米七八；文化局文化科科长张建民，四十一岁，身高一米七八；人事局副局长陈志宇，四十二岁，身高一米七九；财政局财务科副科长高明，三十八岁，身高一米七八。

普克注意到这四个人中，有一个正是王敏所在科的科长张建民。他还记得和王敏一个办公室的同事老刘。案发当天，普克和老刘谈过话，从老刘的谈话中看出，似乎有一些隐情老刘不愿提及，当时老刘说，下面是有一些传闻，但人命关天的事，没有根据不能乱说。普克出差之前又找过老刘一次，老刘干脆说她已经把知道的事全说了，再没有新情况。普克想，科长张建民是老刘的顶头上司，即使老刘真知道有关他的传闻，又怎么肯轻易得罪上司？张建民的身材与嫌疑人身材相近，又是王敏的科长，也许只是与案情毫无关系的巧合，但也说不定会给案情的侦查带来新的发展。

彭大勇还有其他工作，普克谢过他，请他先回去了。他打算自己和这四个人一个个正面接触。普克知道从事刑侦工作从理论上不承认直觉，但此时此刻他的直觉告诉他，他应当抓住这根飘浮不定的稻草不放。不过同时他也提醒自己，不能让直觉占了上风，造成先入为主的偏见。

普克准备按照这四人职位的不同，由低而高地进行接触。他知道，任何人被作为嫌疑对象与警方谈话，都不会有愉快的感觉。在同样的嫌疑下，谈话的难度应当与职位的高低成正比。普克决定从民政局普通干部胡军开始。

谈话是在一个小会议室进行的，因为胡军和他人共用一个办公室。在电话里普克已对胡军简单说明了来意，胡军先是不明白似的问王敏是谁，紧接着像是想起来了，但接下来的语气便显得有些戒备，可能旁边有人，想了一下便说在会议室和普克谈。

胡军看上去和实际年龄差不多，看样子像是经常锻炼身体，显得很壮健。见到普克，有点不耐烦地问：“王敏的事，跟我有什么关系？”

普克和颜悦色地说：“这只是一个泛泛的调查，我们会找很多人问问情况，没有特别的针对性，谢谢你的配合。”

胡军说：“问吧。”自己从口袋里摸出一支烟来点上，问都没有问普克一句。

普克问：“刚才打电话，好像你是认识王敏的，对吗？”

胡军喷了一口烟，表情有些不屑地说：“说不上认识，知道而已。那个女人，知道她的多了。我没和她打过交道，她被杀的事，也是听同事说晚报上登了才看到的。”

普克问：“对不起，你说知道她的人多了，是不是有所指？”

胡军皱着眉头说：“都是些传闻而已，现在她人已死了，你去问谁，谁能把那些事拿来乱说？谁敢对那些话负责任？机关工作的人，这点数还是有的。不过你想想，她能调到这个单位，一来又分到一套房子，没点能耐还行？听说在科里混得也不错。”最后这句话，说的很慢，有点意味深长的意思。

普克注意着胡军的表情，继续问：“我知道可能有点困难，不过，还是请你回忆一下，7月11日中午11点半至两点之间，你在什么地方？”

胡军眉头一挑，有点恼怒，但压住了。他大口大口地抽烟，想了一会儿说：“那天不是什么特殊日子，中午在食堂吃过饭，我们办公室几个人就在这个会议室打牌，跟平常一样。我可以提供姓名，你再去查好了。不过，丑话说在前头，如果对我产生不好的影响，你们要负责任。”

普克不动声色地点点头，记下了胡军说的几个名字，然后就结束了谈话。过后他小范围地验证了胡军的话，证实他说的是实情。

和高明的谈话是在财政局一个小会议室进行的。高明一进来，普克就知道基本上可以将他排除嫌疑了。高明的身材很特别，上身出奇的瘦长，浑圆的腰，双腿短粗，类似金字塔的形状。普克和他简单地谈了几句，就将他排除在外了。

文化局是王敏的工作单位，普克熟门熟路地找到了她以前办公室。他事先只给老刘打了个电话，知道科长张建民正在办公室，就直接来了。科长办公室的门虚掩着，普克轻轻敲了敲，里面的人说“请进”，他便推门进去。

普克客气地介绍了自己的身份，才问坐在办公桌前盯着他看的中年人：“请问是张建民张科长吗？”

“噢，你好！你好！我是张建民。”普克注意到，在最初的一瞬间，张建民的表情变化很快，先是有点慌乱，紧接着变得热情，但马上又稍稍收敛了一些，显得较为矜持。他站起身和普克伸过去的手握了握，又请普克坐下。

张建民有一张俗气十足的脸，虽然并不胖，却给人以油光满面的印象，面色红润，眼睛细长，有点谢顶，梳头时将四周的头发横着梳过头顶，并用摩丝加以固定，对头顶的不毛之地加以掩饰。身材适中，微微有点啤酒肚。说话总像是在打官腔，尾音拖得不必要的长。

“要是我没猜错的话——”寒暄几句过后，张建民主动地说：“你是来问科里小王，噢，就是王敏的事吧。”

“对，王敏出事后，我来过两次，正好都碰到科长忙其他事，不在办公室，我也就没打扰科长。这次，主要想请科长随便聊聊对王敏的印象，如果有什么我们不了解的情况，当然更好了。”普克将自己的态度调整为一种下级在上级面前应有的谨慎，目光一直十分诚恳地看着张建民的眼睛，而张建民却时不时地调开目光，不知是平日里的习惯，还是其他什么原因。

“王敏嘛，两年前我来文化科当科长的时候，她已在这儿工作一年了。总体感觉，是个不错的女同志呀。各项工作都比较积极主动，乐于助人，群众关系也算不错。”张建民说话时，十分注意斟酌字句。

“不过，搞文艺出身的人，性格相对开朗一些，文化科又和文艺圈打交道多，人际关系难免复杂一点。不过，具体她和什么人来往较多，我可说不清楚。你也看到了，我自己一个办公室，下面的人有什么小情况，我不可能都知道。”

张建民的话里明显含着要将自己撇清的意思。普克忽然决定小小地诈他一诈。

“对不起，处长，我想问个也许有点冒犯的问题。不过，我们也是从机关其他同志那里了解到的。”说到这里，普克注意到张建民的身体微微不安地在座位上扭了扭。

“有人反映，科长与王敏之间的关系，也许会比其他人更近一些。当然，我们暂时不能向科长透露是谁反映的，但我们绝不是凭空想像，这一点还请科长信任我们。”

张建民的脸色更红了，脑门上泛起点点亮光。他从面纸盒里抽出一张面纸，慢慢地擦着额头上的汗，眼神捉摸不定地打量着普克。普克则神态自若地等着张建民回答。

好一会儿，张建民像是下定决心似地说：“这么说吧，我和小王之间相处还不错，也许比普通同志关系稍微近一些，但基本上是在正常友谊范围之内的。机关里人际关系很复杂，有个别人总是喜欢在背后编造谣言，暗箭伤人。咳，人心不古啊！”他显得有点气愤地摇着头说，放在办公桌上的手里捏着一支笔，不停地转来转去，普克看到笔尖在轻轻地颤抖。

普克沉默了一下，突如其来地问：“科长去过王敏家么？”

张建民一愣，看了一会儿普克，又调开目光考虑了两秒钟说：“让我想想——嗯，好像去过一两次吧。我记不太清了。”

“7月11日前后三天，科长都没来上班，能否说明一下那段时间里的行踪，尤其是7月11日中午12点左右。”

张建民一下子站了起来。“这是什么意思！我那几天家里有点私事，是按规定向领导请过假的。你们这样捕风捉影是要出问题的！”

“我们也是执行公务，当然会依据事实说话，科长配合一下。”普克平静地说。

张建民离开座位走了两步，停住，转过身背对普克，有一会儿没说话。转回身再开口时，他比刚才冷静了许多，并摆出一种居高临下的姿态。“好吧。你们不就是需要不在场证明吗？我可以提供。至于其他的，纯属个人隐私，就算我有什么问题，也是由纪委来查，轮不到你们。”

普克不卑不亢地说：“只要是与案情有关的，不存在什么个人隐私，公安部门也有依法调查的权利。”

张建民咬咬牙，说：“7月10号到12号，我家新房装修铺地板，上班时间我一直在新房监工，晚上都在家。在家的时间我老婆、女儿可以作证；至于白天，我找的是家个体装修队，都是些农民工，只知道包工头姓贾，叫什么名字不清楚，山东人。装修完后就没见过他们了，我也不知道怎么和他们联系，说不定他们已经跑到其他地方去了，这些人，都是打一枪换一个地方。怎么样？你是不是打算让我把他们一个个找回来给我作证？”最后一句话，明显带着挑衅的味道。

普克无视张建民的态度，问：“你是怎么找到他们的？有没有签订合同？工程款以什么形式支付？”

“西门外有个劳务市场，我在那儿找到他们包工头的。没有合同，付的现款，分两次付清。第二次款付过之后，就没见过他了。”

“装修过程中，总有些必要的事情要商量，你们怎么联络呢？”普克耐心地追问。

张建民的头脑现在已经慢慢清醒一点了，普克真正关心的并非他和王敏的关系如何，而是要证实案发时间他是否在现场。他开始转用一种配合的语气说话：“以前他给过我一个寻呼号，装修的时候有什么事儿都是我呼他。后来搬进新房后，发现很多质量问题，我再给他打寻呼，就无论如何没有回音了。”

普克点点头，让张建民说了一遍包工头的寻呼号码，他记下之后说：“谢谢。我们这方面会查的，如果科长对查清这个案子持支持态度的话，希望也能尽量帮助我们找到包工头。”

显然，张建民明白了普克的言外之意，如果他想洗清自己的嫌疑，最好还是努力找到包工头为自己作证。送普克出门的时候，张建民有点拿不准该用什么姿态，看上去有点讪讪的。

普克倒是很客气地说，说不定下次还会有事来打扰他，说的时候普克心里忍不住想，这个张建民有点像个蹩脚演员，而从各方面了解的情况看，王敏不应该是个饥不择食的女人，不知道怎么会和他发生不正常的关系。是利益驱使，还是另有隐情？暂时不得而知。

接下来，普克去见了最后一位排查对象，也是四人中职位最高的一位，人事局副局长陈志宇。事先没有联系，也不知人在不在。普克便先到人事局一间办公室随便找了一个干部，出示证件后说有公事想见陈副局长。正巧陈副局长在办公室，那人先去问了一下，又回来带普克去了陈志宇的办公室。

普克经过与前三位的谈话，对此次的谈话提前做了一个心理准备，这位级别高至副局长的陈志宇，在听了普克的来访意图后，不知会不会有被触犯尊严的恼怒。

可见了陈志宇才说几句话，普克就有了完全不同的体会。他想难怪陈志宇才四十二岁就升到副局长，他的确是一块官场的料子。

陈志宇身材匀称，皮肤微黑，平头，头发油黑浓密，双眼炯炯有神，嘴角线条显得很坚毅，从形象上看，绝对可以用英武来形容。在和普克谈话时，他语气谦和，音调适中，丝毫不给人以高高在上的感觉，而那种从容不迫的气度，又极易给旁边的人带来无形的压力。普克暗想，这样的男人，很容易令女人为之倾倒。

和陈志宇谈过话出来后，普克站在办公楼外的小花坛前发了一会儿愣。他有点不明白刚才的谈话是怎么回事儿。整个谈话都不知不觉地由陈志宇控制着，虽然陈志宇并没有任何令人不悦的言谈，普克也向陈志宇提出了应当提的问题并得到陈志宇颇为耐心的回答。等到被陈志宇礼节周到地送出了门，普克才忽然发现自己心里那种有点异样的感觉。

普克努力回想与陈志宇开始接触的每一个细节。最初，普克看到办公室一面墙壁上挂着幅水墨画，浓墨淡彩地勾勒出一枝梅花，下题“咏梅”，是陆游的词：“驿外断桥旁，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更兼风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”落款是孤独客。

陈志宇见普克注意那幅画，便淡淡地说，是一位朋友送的，虽然挂在办公室显得不够大气，但他喜欢这首词中那种特别的意境，便将就留在墙上了。接下来的半个多小时里，他们谈到了这届世界杯足球的赛况，谈到了这个季节最佳的旅游地点，谈到了全国公安系统正在普及的资料管理网络化工作。后来甚至是陈志宇主动向普克问起了王敏的案子，并问有什么事需要他配合调查时，普克才有机会（或者说才想起）问陈志宇7月11日中午的活动日程。

普克记得陈志宇当时很认真地想了想，并俯身将办公桌上的台历翻了翻，用一种再平常不过的语气说：“哦，那天上午局里开了一个会，下午还要继续开，我有个发言。所以中午在食堂吃过饭后，我就回了办公室，先稍微休息了几分钟，然后开始准备发言的材料内容。这段时间只有我一个人在办公室。他们知道我平时有午休习惯，一般也不来找我。所以，从你们办案角度上讲，案发时间我虽然不在现场，却也找不到证人为我证明。”说着，他朗声笑起来，“像这种情况，不知道该怎么处理啊？”

陈志宇的表情看起来诚恳自然，还透出一种亲切。普克又问他是否熟悉王敏这个人，对她有什么印象。陈志宇显得稍微严肃了一点说：“我和他们文化部门的人很少有私人交往。那件事，我先是从报纸上看到的。后来听大家闲聊，才想起好像以前在什么文艺晚会上，看过王敏的表演，倒是蛮有才华的。”

普克一下子觉得没什么好问的，想了想，便道了谢并起身告辞。陈志宇送他出门时，随便地问了一句：“听说凶手作案手段比较特别啊？”

普克脑子里有点乱，便随口说：“是啊，很专业，也很残忍。”

“残忍？”陈志宇眉毛轻轻一挑，微笑了一下，说：“好，就不远送了。以后有什么需要我帮忙的，直接找我好了。我记住了，你叫普克，对吧？”

陈志宇就这样轻松自如地打发了和普克的会面。这是普克站在花坛前慢慢整理出的感受。陈志宇所有的言谈举止都那么自然，顺理成章，没有任何的异样。然而普克却被一种难以言述的感觉抓住了。这种感觉令他有些沮丧。普克觉得陈志宇就像某个电视节目中老练的游戏节目主持人，按照事先准备好的提纲，收放自如地牵引、调动着观众的情绪，甚至使在场的人达到如醉如痴的程度，而他自己却如同局外人一样冷眼旁观着。

普克骑摩托车回家的路上，一直在想着白天里和几个人的接触。胡军和高明可以排除嫌疑，张建民与王敏之间很可能存在或者曾经存在不正常关系，但张建民粗俗猥琐，控制力差，与现场分析推断出的凶手性格相距甚远。只要能找到姓贾的包工头，证明张建民7月11日中午与装修工在一起，也基本可以排除嫌疑。至于他与王敏曾有过的关系，正如他自己所说，要查也是纪委的事，普克对此毫无兴趣。

四个人中，只剩下陈志宇，既不能拿出案发时间不在场证明，普克也拿不出他在场的证明。公平地说，普克几乎没有可靠的理由对陈志宇产生怀疑。的确，陈志宇魅力十足，不仅对于异性如此，甚至连他的同性都不得不承认这一点。但普克不能因此便做出他一定与王敏有染的判断。而陈志宇的所有表现都那么自然、正常，普克提醒自己，不能让直觉占了上风，可他内心那种隐隐约约的直觉又一次浮现出来，告诉他有点什么东西是不对头的，那是什么呢？

普克的头脑被陈志宇的谈话细节塞得满满的，他的摩托车到了十字路口，红灯亮起也没发觉，速度很快地径直朝前冲去，而垂直方向一辆加了速的奥迪车加速驶来。被四面八方车辆行人塞满的十字路口，所有看到这一幕的人都呆住了，惊叫声在几个方向同时响起，就在两车相距不过分厘的瞬间，摩托车在轮胎急剧磨擦地面发出的刺耳噪声中调转了方向，车身横向摔了出去，摩托车手从车身上飞起来，落到几米外的地上，翻滚了几圈才停住，与此同时，奥迪车也骤然止住。

普克在两车即将相撞的瞬间，被一种本能的恐惧激起反应，调转了车向。而当他被摔出去的同时，他脑海中如同电光火石般闪现的是对陈志宇的疑问。正常人对于意外的本能反应，应该是或多或少地出现一些异常。普克落到地上时明白自己的直觉在说什么了。他的直觉在提醒他——陈志宇的不正常就在于他的“没有丝毫异常”！

## 第十二章

普克在医院病床上躺了三天。值得庆幸的是，除了轻度脑震荡、左手腕腕骨有轻微骨裂以及腿部一道刮伤外，其他部位都没有受伤。

躺在白色的病房里，普克忽然想到，几个月前，米朵就属于这个白色的世界。米朵穿起白大褂，戴上大口罩，站在无影灯下的样子会和平日普克印象中有什么不同呢？

普克突然之间感到一种强烈的想念，这种想念多年以前他曾经深深体会过，后来被遗忘在地球的另一端。这些年来，他总是力图保持心如止水的情境，用不断地搬迁，频繁的旅游，繁重而庞杂的工作以及大量的阅读来平静自己。当他将一种工作做熟，熟到失去新鲜感的时候，他便摸索着闯入另一个可能是完全陌生的领域，尝试着充满各种不安全因素的新生活方式，以此来转移内心深处即将泛起的波澜。随着时间的推移，普克似乎真的心如止水了。

而从两个多月前开始，普克不知不觉中有了一个可以深入交谈的对象，在他没有察觉的时候，又开始隐约品尝到牵挂和想念的滋味。然而同时，普克对这种情感上的变化又心存畏惧。记忆中某些面目模糊的阴影常常会跳出来折磨他，令他不安，猜疑，使得他难以顺利地向那个想念的对象靠近。

普克还是给米朵打了个电话，他想至少还可以和米朵谈谈这两天案情的进展情况。如果不是米朵的提醒，可能到现在他还没有找到那个推理上的漏洞。

一听到米朵的声音，普克察觉到自己的情绪马上变得较为平静，他告诉米朵：“米朵，你不要紧张，我现在在医院，不过只是很小的问题，很快就出院了。”

米朵马上问普克住在哪家医院。

普克说：“是你以前工作的地方。”

米朵顿了顿便说：“我过一会儿到。”就挂了电话。普克回到病床上时，想到米朵遇事总是即刻做出决定，很少有拖泥带水的时候。就像她房间里的布置，清爽、干脆，让普克产生一种踏实感。至少在这一点上，与过去记忆中的隐痛是截然不同的。

过了大约半小时，米朵赶到了。普克看到米朵的脸上有些惆怅。

“怎么样，有没有唤起旧日的回忆？”普克笑着问米朵。

米朵打量着四周，微笑着轻轻摇头：“我在这儿工作了七年——”她走到普克躺的病床前，说：“这么巧，左小兵以前就是住这张床。你知道，在医护眼里，你们都没有名字，只有一个代号，一床、五床、十二床——左小兵是三十一床，你现在也是三十一床。”

米朵没有掩饰眼里的不舍和留恋。

普克说：“好啊，你是来看望病号，还是来缅怀往事？到现在都没问一下我的病情嘛。”他发现自己很希望米朵能快乐一点。

米朵果然笑了。“一看你的样子就知道问题不大……哎，怎么回事？骑摩托走神摔的？”

普克睁大眼睛。“你问过主治医生了？还是乱猜猜到的？”

“我早想提醒你了。有时候觉得你很细致，分析思考能力那么强，有时又发现你好像除了自己正考虑的事外，身边的一切都像不存在了。这种状况，骑摩托出事只是个迟早问题。还好这次不严重。”

这时，同病房邻床的病人从外面拄着拐杖回来了，见到米朵正和普克聊得热闹，便寒暄了一句：“女朋友来看你啦？”

米朵、普克同时看了对方一眼，普克含笑和病友点点头，没说是也没说不是。米朵装做若无其事的样子去看床头挂的诊断牌。

“我说没大问题吧。骨裂只要小心注意一段时间，以后就能恢复的比较好，也不会对日常生活造成太大影响。现在头还晕吗？”

普克说没什么不舒服了，明天就能出院。他有点着急，想找个方便的环境与米朵谈谈他心里挂念着的案情。

米朵仿佛看出了他的心思，笑吟吟地说：“想不想出去走动走动，对恢复创伤会有益处。”

这是普克第一次看到米朵出现在医院里，他觉得米朵好像一条缺水的鱼儿回到了海里，自由、镇静而又充满信心，无形中给病人带来安全感。

普克下床的时候，头一阵晕眩，身体晃了晃，米朵马上伸手搀住他的手臂。普克有点难为情地说：“没关系，只是躺久了，头有点晕，很快就好。”

米朵没说什么，扶着普克慢慢走出病房。普克的腿虽然没有伤到骨头，走起路来还是明显感到痛楚，他尽量让自己不要显出一瘸一拐的样子。一路两人都没说话，到了一个小花园时，米朵松开普克的手，站在普克几尺远的对面，微微笑着看着普克。

普克定定神，直接把话题拉到他的案情上。其他情况简单讲了一下，主要把和陈志宇的接触详细描述给米朵听。他暂时没有将自己的想法和疑问表达出来，担心会影响米朵的判断。普克清楚地记得，上次米朵听他讲案情时那种细心与专注，或许女性的视角能对普克的分析带来补充与帮助。

普克刚刚讲完，米朵马上问：“他的反应是不是太平静了。”这句话米朵用的是降调，普克明白米朵一下子就发现了问题所在。

“对。从头到尾，没有一丝情绪上的波动。我一直觉得有些地方不对，但又不能明确是哪里不对。后来不小心闯了红灯，差点和一辆汽车撞上，完全凭着一种本能的反应才避免大祸。就是那时候我想起来，正常人应当有本能对外界产生必要的反应，除非是经过特别训练的，或是事先有心理准备。陈志宇如果与王敏毫无瓜葛，公安部门找他进行调查，并不是件寻常的事，他为什么会连最起码的惊讶都没有？如果是有准备，他为什么会做这个准备？而且……”说到这里，普克停下不说了。

“而且，他一直控制着你们谈话的方向，对吗？”米朵问。

普克真的对米朵的感觉有些吃惊，以前他知道米朵敏感，但这次他想米朵不仅仅是敏感，而且十分敏锐。他认真地看着米朵的眼睛，若有所思地说：“米朵，你有点让我吃惊……”却没有再说下去，米朵也并不追问。

普克说：“我已经请老彭帮忙去查那个姓贾的包工头了。他在这儿干了将近二十年公安，地面、社情、人头都很熟悉，也有些线人，经常可以弄到正常途径弄不到的消息。如果陈建民没问题，看来线索又断了。因为到现在为止，我只是觉得陈志宇有点不对，不过我们不能把感觉当作依据，甚至不能完全相信自己的感觉。而且，从理论上说，也不能完全排除陈志宇就是个心理素质特别强的人。”

米朵沉思着说：“我不懂你们这一行的技术性问题。不过，我以前碰到过一个病人，送来医院时，表现出谵妄症状，就是说胡话，不认识人，有点像精神错乱的样子。后来对足底进行针刺治疗，病人却产生了本能反应。事后我们知道，那个病人是为了达到某个目的装出来的。可他不能把本能反应完全去掉。当然这和陈志宇的事可能完全不同，我只是想说，从医学角度上看，感觉不完全是一种主观，有时候也是客观的依据。”

普克点点头，抬眼看着远处说：“嗯，有道理。无论如何，这次我不会放弃这条线索了。我相信这个世界会有高智商的罪犯，但我不太相信会有真正天衣无缝的案子。如果需要时间来证明，我会很有耐心。”

## 第十三章

普克告诉自己要耐心等待，但他没想到，转机这么快就来到面前。

10月21日，普克资料管理网络化的工作到了尾声，虽然是星期六，他还是留在单位微机室里加班。临近中午时，寻呼机响了，却是局里值班员打给他的，问他在哪里。普克说自己就在局里，值班员说那正好，有几个大学生打电话报警，说在市区东郊灵山一个小山谷里发现一具女尸，他向领导请示过，领导让他通知普克、彭大勇和法医一起去现场处理。他已通知过彭大勇和法医，他们正往局里来，车已经派好了。

普克他们到达现场的时候，接近下午两点钟了。报案的是三男一女四个大学生，他们在发现尸体的小山坡下等着，都显得很惊惶，尤其那个女学生，脸色十分苍白，眼睛里充满恐惧。由一个看起来相对镇静的男生陈述了发现尸体的经过。

男生说，前段时间他们听人提到灵山，听说是个未经开发的天然风景区，便计划着要结伴来看看，但上个星期一直下雨，直到前天才停，便在这个星期六一早，搭了一辆从附近公路经过的远郊车，在山脚下了车，沿着一条简易山路进山，到了路头又顺着小路往山上爬，等爬上一个小坡后，便发现那片草地上的尸体。起初他们看不太清是什么，等走近一点看，才知道是一个显然死了很长时间的人。那个女生当场就呕吐了，他们马上用身上的手机报了警，不敢离开，也不敢靠尸体太近，就在山坡下等着。报案后，没有其他人来过。

作过必要的检查和记录后，普克便让几个学生离开了。

现场这具女尸全身赤裸，旁边草地上散落着几件衣服和鞋子。经检查确认死者颈部有明显勒痕，判断为窒息死亡。死者身高约一米七零，年龄约在三十岁左右，长发为漂染过的棕黄色，体态较为丰满，身上没有其他伤痕。估计死亡时间在八至九天左右，由于十月天气已经转凉，前几天又一直在下雨，尸体只是呈现轻度腐败，面孔清晰可辨，但已无法从身体组织检查死者生前是否与人发生性关系。除了现场散落的衣物外，没有任何可以确定死者身份的物品。从现场衣物的质料及式样来看，估计死者为城市职业女性。

由于前段时间连绵雨水的破坏，虽然经过干警全面仔细的搜寻，现场及附近仍然找不到任何可疑痕迹，现场已没有保护的价值，当天下午便将尸体运回局里进行尸检，普克他们也一同返回局里。

彭大勇说：“先跟各派出所联系，看看最近有没有人报失踪吧。”

普克点点头，从一到现场开始，他心里就隐约产生了一种似曾相识的感觉。不过第一步要做的，就是先确认死者的身份。

两人分头跟各派出所电话联系，询问最近十天内是否有人报告一女性失踪。年龄在三十岁左右，身高约一米七零，染过的棕黄色长发。

很快，城南分局柳巷派出所就有了回音。10月17日，柳巷派出所接办一名姓邓的中年男性报案，称自己的妻子江兰兰失踪。详细情况是：江兰兰，三十岁，职业为本市一中高中部英语老师。10月11日下午和单位同事打招呼，说第二天有事不到学校，如果学校有事找她，请同事在12日晚上8点以后给她家里打电话。12日江兰兰课表上没课，但教务处有教学上的事情找她，晚上同事便给她家打电话，但始终没有人接。13日江兰兰依然没来学校，她的课也没有上。同事知道江兰兰的丈夫邓辉于一个半月前出差不在家，担心会有什么意外，但无法与邓辉联系。接下来两天是周末，学校不上班。16日即本周一，邓辉从外地打电话到学校找到江兰兰同事，说周末两天打电话到家里，一直找不到江兰兰，问江兰兰同事是否知道情况。同事便将具体情况告诉邓辉，邓辉听后，当天便乘飞机返回。他与江兰兰同事一起四处寻找，问遍了所有的亲属及朋友，均不知江兰兰下落。次日一早，邓辉到住区柳巷派出所报案。

普克马上与邓辉联系，请邓辉到公安局认尸。经邓辉确认，死者正是邓辉12日起失踪的妻子江兰兰。与此同时，法医的验尸报告出来了，死者江兰兰于10月12日上午因颈部被扼导致窒息死亡，是他杀案件。

## 第十四章

江兰兰的丈夫邓辉是一家大型企业的电子工程师。他在与普克进行谈话时，明显处于一种痛苦焦灼的状态。不知是本身气色就差，还是由于几天来严重缺乏睡眠，他脸上看起来一片灰白。一双眼睛红通通地布满血丝，目光阴郁，嘴角也起了两个水泡。每说一句话，都像是经历着一番内心的挣扎。

在普克的感觉里，江兰兰的死对邓辉而言，与其说是一个沉痛的打击，莫若说是一个巨大的伤害。虽然邓辉没有说过一句他爱妻子的话，但从他所述他与江兰兰几年婚姻生活中，他对江兰兰的性格、爱好以及生活习惯的了解程度来看，如果不是一个对妻子全情以赴的男人，是很难做到那份细致的。也许在邓辉心目中，江兰兰对他的爱即使没有他的深，也应当是凝聚了多年的感情，能够经得起考验的。然而江兰兰却是那样一种死亡方式，这无疑是对一个男人自以为两情相悦的嘲弄。

邓辉认尸时，普克一直在他身边注意着他的反应。显然邓辉一眼就认出了死者就是自己的妻子，悲痛立刻布满了整个面孔。然而接下来，他却反反复复地在死者身上翻查着什么，当普克问他想了解些什么情况时，他喃喃地说：“兰兰受的伤呢？她一定是被强迫的，一定有伤啊……”

普克明白了邓辉的心理。妻子死了固然令他伤心，如果不能证明妻子的忠贞则令他耻辱。然而，普克、彭大勇他们早已从各个角度做过推断，基本可以得出江兰兰是自愿与凶手前往受害现场的。

第一，江兰兰的验尸报告中，胃里没有任何致其昏迷或死亡的药物；第二，江兰兰身高一米七零，体形较丰满，体重六十二公斤；第三，从山下可以行车的小路到山坡上的受害现场，坡度很陡，距离也较长，个人行走都相当吃力；第四，江兰兰的衣裙都是极易撕裂的真丝质料，经检查没有一丝损坏的痕迹，而且邓辉和江兰兰的同事赵老师均说从未见她穿过这身衣裙，显然是全新的；第五，除了颈部致死的勒痕之外，江兰兰身上再没有任何一处伤痕。所有这些实证都说明，江兰兰自愿与杀手上山的可能性极大，而且身上的衣物也不是被别人暴力撕扯下的。江兰兰阴道内没有找到男性精液，凶手极有可能使用了避孕套。

普克有点不忍将这些推论告诉邓辉，虽然邓辉很可能心里会慢慢搞清楚。在与邓辉的谈话中，普克更关心近一段时间以来，江兰兰是否出现什么反常举动或变化。

邓辉说话的神态和语调，都让人感觉到他正在承受着莫大的痛苦。“我们厂生产的一种产品卖到广州后，买方在使用过程中，发现一些潜藏的问题。由于这是一个很大的客户，厂里便派我和另一个工程师去广州进行检修工作。我们是八月底去的，发现问题比较严重，便一直不能回来。我以前也常常出差，但都是三五天，最多也没超过半个月，这次一走一个半月，我心里也很着急。兰兰平时有点任性，我总是很迁就她，家务方面，只要我在家，一般很少让她动手，她又是个害怕寂寞的人，所以我知道她是不喜欢我出差的。可这次实在没办法。所以到后来，我一两天就给她打个电话，想安慰安慰她。开始她和以前差不多，耍耍小脾气，撒撒娇，说我不爱她之类的话。大约从九月下旬开始，我觉得打电话回家时，她好像有点冷淡，也不发脾气，也不逼我早点回家，有点无所谓的样子。我当然有感觉，很想马上赶回来，可实在身不由己。”

邓辉说到这里，眉头紧锁，像在回忆那些天的情况，又仿佛在斟酌哪些该说，哪些不该说。普克一直表现得很耐心，很平静，邓辉停下时，也并不去催促他。

邓辉接着说：“有一次兰兰在电话里跟我说，她不想当老师了，想调动工作。以前她也跟我说过好几次，因为调动不是那么容易的事，有一段时间都没提了。这次又提起来，而且态度很强硬，好像已经完全决定了一样。我就问她教委有没有熟人或是可用的关系，她说有一个，她已经联系上了。我问是谁，她说你不认识，说了也没用。然后就不谈这个事了。当时我有点不愉快，但想到离家这么久，兰兰对我有些怨言，也是情有可原的，所以并没太往心里去。”

普克趁邓辉停顿的间隙，插了一句：“你在整理江兰兰遗物时，能否让我们旁观一下，希望能找到有价值的线索，比如最近的电话号码本，日记，通信等等物品。”

邓辉想了想，点点头，叹了口气说：“好吧。真不知道会发现什么秘密……”

普克示意邓辉继续刚才的话题，邓辉用手搓了搓脸，接着说：“有一天中午，对了，就是她出事那个星期之前的星期四的中午，我知道她星期四没课，有时不去学校，正好那天中午我也有点空儿，就试着打了个电话回家。电话响了很长时间没人接，我以为兰兰不在家，正准备挂时又接通了。可兰兰的态度很奇怪，好像有点慌乱，总是问我在哪儿。我就开玩笑说我已经回来了，正拿着手机一边讲话一边上楼呢，她一下子显得很紧张，我听到电话那边隐隐约约有点动静，这时候我心里觉得有点不对头，可我还是不想朝坏里想，而且我远在广州，就算有想法也没办法。那天以后，我几乎天天往家里打电话，兰兰又恢复前几天的冷淡，还多了点不耐烦。直到她出事的那个星期四，晚上我打电话打到很晚，家里都没人。第二天还是没人接。接下来是周末，仍然没人接，我就觉得不好了。等到星期一打到学校，问了问平时跟兰兰关系比较好的赵老师，她又告诉了我一些情况，我当天就赶回来了。找了整整一个晚上，到处都没有兰兰的消息，第二天一早我就去报案了。我所了解的情况就是这么多。”

普克说：“我们都很同情江兰兰的遭遇，也理解你现在的心情。不过，我想既然悲剧已经发生，现在惟一能做的就是尽快抓到凶手。从目前情况看，凶手可能是个老练的对手，能够掌握的线索非常有限，你是受害者的丈夫，提供的情况越具体越细致，对案情的帮助就越大。所以我们希望这次谈话后，如果你还有一些新的发现，哪怕是再细微的，也请你通知我们一下，可以吗？”

邓辉沉重地点头答应，普克接着问他准备什么时候去整理江兰兰在学校办公室的东西，邓辉犹豫了一下，说准备先整理家里的，反正兰兰的办公桌只有一个上锁的抽屉，里面装一些个人的东西，其他摆在桌面上的，都是些学生作业什么的，等一等也不会有问题。

普克猜测，邓辉所以不想现在去，也许只是担心普克会一起同行，虽然刚才他已经答应普克，他整理江兰兰遗物时，允许普克他们旁观。江兰兰出了这样的事，只怕邓辉对可能在妻子抽屉里找到的东西缺乏信心。同为男人，普克完全能够理解邓辉的顾虑，便装做不知情的样子请邓辉自便。

普克接着找了与江兰兰同办公室，而且据邓辉说与兰兰关系较为密切的赵老师。赵老师是班主任，江兰兰带高中几个班的英语，其中就有赵老师的班。听邓辉说，江兰兰因为有点任性，说话又比较直率，在学校那种小知识分子云集的敏感环境里，人际关系处理得不是很好，但是和赵老师却配合的不错。这次邓辉从广州中途赶回，也是在和赵老师取得联系之后。

赵老师看上去四十岁左右，目光很安静，显得颇有涵养，不说话时嘴角也总像带着点微笑，容易给人以亲近感。普克和她谈话时，不由想起上次王敏的同事老刘，两种谈话的感觉是不同的。

赵老师说到江兰兰的死时，眼睛里显出有节制的悲哀。她说：“真不敢相信，星期三那天下午我们还在一起有说有笑，第二天就……”

普克问：“那天你们的谈话有没有什么特别点儿的内容？比如说，提到某个人、某件事儿之类的。”

赵老师说：“我也不知道究竟什么算是特别的。这样吧，我记忆力还不错，这次事情这么特殊，我也常常回想那天的经过，基本上能把那天整个情况复述出来，我全都告诉你，由你自己判断，这样可以吗？”

普克说：“这样当然最好。”

赵老师就将那天下午与江兰兰整个谈话的内容详细告诉了普克，连她当时注意到的江兰兰的表情都描述得很清楚。

听完之后，普克思索了一会儿，问：“在那次之前，江兰兰是不是经常和你谈家事？抱怨多不多？”

赵老师马上说：“我俩算谈得比较多的，也常常说点彼此家里的事，但江老师以前说起她爱人，都显得对小邓挺满意的，就是抱怨小邓出差太多也是用开玩笑的语气。所以这次她那样说小邓，显得有点反常，我便问她怎么了，她又笑笑说没什么。不过我觉得她的表情里还是有点内容的，只是我并不习惯追问别人的隐私，而且说实话，关系也并没有深到那一层，就没再细问了。”

普克问：“江兰兰有没有跟你谈过她想调动之类的事？”

赵老师说：“这件事是有的。我想这里有必要说得详细一点，江老师是从外语学院毕业的，本身功底很扎实，但毕竟不是师范出身，在教学方面可能不太适应。起初两年她也是一心想把工作干好的，后来因为她喜欢采用的教学方法比较新奇，学生们虽然挺喜欢，但考试后的成绩反映出，教学效果并不是很好，加上有些老师觉得她有点傲慢，说话又不注意方式，可能背后有点议论，还反映到校领导那里。校领导和她谈过几次后，她就失去积极性了，工作不再像以前那样。还跟我提过几次不想在学校干了，说太压抑。我也觉得学校不是很适合她，问她有没有什么熟人在教委，她很苦恼地说就是因为没有，所以只好勉强在学校混。她还托我打听有没有这方面的关系，我也答应她了。但一直没有找到合适的，我们也没再谈过这个问题。只是最近有一天，具体哪天我记不清了，大概在国庆放假前两天吧，她忽然又说起这件事，还说她已经在教委找到一个熟人，是她一个同学的朋友，但没说名字。我便说那就抓紧时间做做工作，还问她想没想好调到哪个单位去，她说有个大体上的方向，但还没定，等定下来再告诉我，然后就再没谈这个话题了。”

普克问：“赵老师，我觉得你其实是个非常细致的人，依你的观察，觉得最近一段时间里，江兰兰在情绪、言谈举止，甚至神态方面，有没有什么和以往不大一样的地方？”

赵老师认真看了看普克，显得有点谨慎，想了一会儿才说：“有些话，完全是我个人的感觉，如果不是觉得你比较让人放心，我可能不会说的。不过，希望不要让其他人，尤其是江兰兰的爱人知道。可以么？”说着，用征询的眼光看着普克。

普克鼓励地对她笑笑，说：“我可以保证。”

赵老师接着说下去：“国庆节之后，江老师来上班时，显得有点特别。怎么说呢，眼睛很亮，说话语气很兴奋，时不时独自发笑，就是女人堕入情网的那些表现。不过，她好像知道要掩饰，因为平常她有什么高兴或不高兴的事，常常会跟我讲，而这次却一字不提。我故意问她，这么高兴，是不是小邓回来了，她说没有，大概看我觉察到她的高兴了，之后就克制多了。我想，说不定会有……”说到这里，便不肯再说下去了。

普克又问：“江兰兰平时用不用寻呼机或手机一类的通讯工具？另外，出事前几天，有没有在办公室给什么人打过电话？有没有外面人打电话找她？”

赵老师说：“我看她没有，至少在学校从来没见她拿出来过。我们学校不是每个办公室都有外线电话，我们办公室就没有，只有一个内线，不能向校外拨，但总机可以把外线转进来。办公楼楼梯那儿装了一部IC卡电话，老师、学生有事都是到那儿用IC卡打。我是班主任，班里学生事情很多，不可能总在办公室，所以不知道她有没有接过外线电话，我是没听过。至于打电话，办公室里那条内线，因为江老师和学校里其他人很少来往，从来没见她打过，有没有用IC卡打过外线就不知道了。”

普克问：“江兰兰和学校其他人关系不好，有没有不好到十分尖锐的程度？我的意思是，可能引起敌对关系的那种？”

赵老师没有马上回答，而是认真地想了一会儿，才摇摇头说：“我说过，江老师在其他人眼里有点傲慢，大家都和她保持一定的距离，这样就很难发生剧烈冲突。就我所知，没有这样的人或事，也不太可能有。”

说到这里，赵老师忽然说：“对了，我想起来了，是关于寻呼机的事。就是国庆节之后江老师显得很高兴的那几天，有天中午我看见她坐得好好的，忽然身子一挺，像是吓了一跳似的，然后从腰上拿下个东西看了看，便出去了。大概过了几分钟回来的，我还随口问她，有人呼你呀，她笑了一下，既没说是，也没说不是，我也没再问。现在想起来，我自己也拿不准，因为当时我并没有听到寻呼机的叫声，也知道她以前是不用寻呼机的，为什么会问她是不是有人呼她？可能因为我们女人一般很少在腰上佩带其他东西，只有一些人不想让别人听到自己的寻呼机响，而使用振动功能的话，寻呼机又必须贴着身体，所以当时看她从腰上取下东西，虽然我并没有专门思考，但大脑的本能却使自己作出了判断，认为江老师很可能是用了寻呼机。你瞧，我说到哪儿去了，可能当老师当惯了，总喜欢浮想联翩。也不知对你有没有用。”

普克笑着说：“我正想感谢你呢，这个信息太有用了。我现在觉得你不仅是个特别好的见证人，还可以肯定你一定是个优秀教师。要是我当年遇到你这样的好老师，说不定我的人生就是另一番天地了。”

赵老师被普克夸得很高兴，笑着说：“这样说我可不敢当。我倒觉得，平时都是我对学生们循循善诱，今天成了你对我循循善诱，一个问题接一个问题，把件本来很难过的事弄得让人产生兴趣了。”

两人都笑了。普克感谢了赵老师的配合，又留下了联系电话和寻呼，请她如有新的情况，尽快通知自己，赵老师愉快地送普克出了门。

## 第十五章

晚上普克和彭大勇在一起碰头。彭大勇讲了白天他到灵山附近的老百姓家调查的情况。

现场附近，方圆十里以内，只有一个叫赵村的小村庄，整个村子共有四十多户人家，以前基本以农业耕作为主，近两年村里的年轻人开始往外面跑，一些就在X市做临时工，另一些胆子大的，直接乘火车到南方城市去碰运气。

灵山这个地方有点奇怪，不知是由于水土的原因，还是其他什么未知的因素，山里虽然有大块可以开垦的土地，野生植物也长得欣欣向荣，但就是不适合长粮食。在过去几十年里，这种情况对于以粮食种植为主要生活来源及经济来源的当地农民来说，无疑是造成生活贫困的主要原因。改革开放后，农民的创收方式发生了很大变化，灵山虽然不适宜种植农作物，但其天然风光得天独厚，如果有机会作为旅游景点加以开发，很可能会为当地居民创造巨大财富，因而历届县委领导班子都将开发灵山作为一个扶贫帮困的重点项目。

但开发一个风景区不是一项小工程，无论是修路、基础设施建设、配套服务建设，还是前期宣传，旅游服务人员培训等等问题，都意味着需要投入大量资金。一个县每年的预算额总共就是那么多，不可能一下子全部用在灵山项目上，而即使投入了大量资金，也不会立即取得收效。也就是说，哪一任班子下了决心开发灵山，最后取得成绩，也等于是在做“前人栽树，后人乘凉”的事情。就因为这个原因，开发灵山年年被作为议题提上议事日程，又年年遭到搁浅。到目前为止，灵山始终不为外人所知，还维持着贫困的旧貌。

这几年，村里的年轻人陆陆续续跑出去后，在外面打工赚些辛苦钱，时不时也寄些回家，赵村情况略有些好转。但村子里的孩子教育问题就显得很突出，去年之前，处于学龄期的二十来个孩子中，一大半都因为交不起学费辍学在家，只有几个家境稍好的孩子，天天走十几里山路，到另外一个大村的学校上学。

直到去年夏天，市里“希望工程”基金会收到一笔不愿透露身份的捐赠，表示愿意承担赵村所有失学孩子的教育费用，并从即日起定期以银行汇款的形式支付，那十几个孩子才开始有钱上学。

彭大勇说：“那天你也看到了，灵山风景真不错，但一直开发不起来，就是刚才说的那个原因。有些老百姓说，灵山穷，是因为风水不好，名字不好，灵不是灵秀的‘灵’，而是魂灵的‘灵’。所以他们都叫它归魂山，也有叫招魂山的。不过，就是这么穷，这么抱怨，大部分人家也还是舍不得搬走，也许希望有朝一日，灵山能够时来运转吧。”

普克说：“村子里的人常到案发现场那块地方去吗？”

彭大勇说：“很少去。他们说，只有城里人才游山玩水，那些花呀草呀的，一点用都没有，有什么好看的，再说村里的年轻人都走得差不多了，只剩下些老的少的，更对风景没兴趣。这次听说出了这么件案子，更是有的说了，什么妖魔鬼怪的话都有。我查了一天，听了一大堆鬼呀魂呀的故事，一点有用的情况都没查到。”

普克想问彭大勇案发那几天有没有陌生人到过现场附近，才问了一半，彭大勇就摇头说：“没有，他们说今年一年都没有。后来有一个七八岁的小男孩说，去年夏天他去山里想掏鸟窝时，碰见一个不认识的男的，穿得挺好的，说普通话，问了他一些这片山和村里的情况，很和气，临走还给了他十块钱。问他记不记得那人长什么样儿？他说不记得了。只说很神气，一点也不凶，对他态度很好。山里孩子，年龄又小，再多也说不出什么了。”

普克问彭大勇：“我来这儿时间短，以前没听说过灵山。你呢？”

彭大勇说：“别看我在这个城市住了二十多年，还真是一次也没来过，只知道有这么一座山，不过是叫灵山，不是什么归魂山。”

“那几个报案的大学生是怎么知道的呢？”

“噢，这我也问过了，他们说是有一个同学家在外县，来回坐长途车都要经过灵山附近的一条公路，知道这个地方看起来风景不错，就结伴来了。”

普克想了想，问：“那个捐款‘希望工程’的男人，不知道好不好查到详细资料？”

彭大勇说：“试试吧。按理说这类事应该不难，做的是善事嘛。不过，这两年也挺怪，真有些人捐了款，死活不让人知道他是谁的。报纸上不是常登这档子事儿吗？都是用个化名，或者是说‘一个共产党员’什么的，不为名利的好心人还是有的。这个，我可以去‘希望工程’基金会查一查。”

普克便和彭大勇讲了他与邓辉及赵老师谈话的详细情况。之后，两人沉默了一会儿，静静地思考着。

好一会儿，普克说：“老彭，你觉不觉得这个案子和上次王敏那个案子之间，有点相似的地方？”

彭大勇皱着眉头想了想说：“我隐隐约约也有点感觉，可要说具体的，又没有什么实证。”

普克边思考边说：“你看，两个案子抛开时间、地点这些具体的情节不谈，两个被杀的女性都是全身赤裸，但又都不像是被强迫的。王敏死前是有过性行为的，江兰兰也有很大的可能性。从现场情况看，凶手把对我们侦破有用的痕迹都除掉了，显得很老练，也很从容。

“先说王敏的案子，从凶手作案手段的特殊性以及作案前后一些细节的处理上，可以想象，如果他不想让人知道他曾与被害人发生过性关系，甚至根本不想让人认为是谋杀的话，通过一些难度不大的处理，是有可能做到的。可他却显得好像有意让人知道，被害人是在与异性发生过性行为后被杀的。

“同样，江兰兰的案子也有类似的问题，灵山这么偏僻，凶手是如何带江兰兰到现场的？最大的可能性就是机动车辆。但江兰兰被杀的当天就下起了连绵雨，所有车辆的痕迹以及可能在被害人身上留下的指纹都被大自然消除了，我倾向于相信凶手对天气也是有准备的。他能够这么细致，如果他想制造一个江兰兰自杀的假象，应当说一点难度都没有。可他偏不，就让江兰兰那么一丝不挂地躺着，连用土稍稍掩埋一下的想法都没有。这是不是也同样表明，他其实并不想掩盖江兰兰真正的死因？

“这是两案非常特殊又非常相似的一个特征，从这一点来看，我们可不可以作个假设，这两个案子的凶手是同一个人？如果是同一个人，你说，一个凶手这么做，他企图表现一种什么样的情绪或目的？也就是我们在王敏那个案子里就讨论过的，凶手的杀人动机是什么？当然，这还仅仅是个假设，我们还需要找出有效的实证才行。但我个人觉得我们可以往这个方向上考虑，最起码可以作为可选项之一。老彭，你认为呢？”

彭大勇一直很认真地听着普克的分析。之后，他伸手拍了一下普克的肩膀，诚恳地说：“我觉得对头。上次王敏的案子虽然暂时没结果，不过，我还是相信对你的判断。就是那句话，小普，你是块干刑警的料！”

普克说：“谢谢你，老彭，可能你自己都没意识到，你的鼓励对我有多重要。”

彭大勇笑笑，反而不知说什么好了。

普克又说：“现在我们要做的几件事，我初步考虑了一下。首先，现在知道江兰兰很可能使用了寻呼机，而且有一个细节，可能只是巧合，但也不妨做个考虑。王敏被害当天，是中午时分有人呼她，而赵老师说她看到江兰兰收到寻呼那天，也是中午的时间。会不会凶手的作息规律，就是在中午的时候活动比较方便。”

彭大勇问：“王敏的确是在中午被杀的，可江兰兰被害却是在上午呀。”

普克说：“对。所以我们必须将所有情况综合起来分析。王敏一案的嫌疑对象，在盛夏季节着正规的衬衫和长裤，这其中存在一种可能性，就是此人可能在机关或是公司工作。而在这两种单位工作的人，一般来说，都是早上去单位，晚上下班后才回家。

“如果他是个有家庭的人，则早晚时间对他来说都不方便。当然他也可以在上班时间与被害人联系，但从他作案时那种细致谨慎程度来看，也许他更愿意临时通知对方，使对方在与他见面之前，没有时间和别人发生接触，而且中午的时间江兰兰也方便一些，这对他来说比较安全。

“从邓辉和赵老师讲述的情况来看，邓辉出差在外，凶手是知道的，可能江兰兰遇害之前的那个星期四，邓辉打电话回家，觉得有些问题的时候，凶手正在江兰兰家，那天也是中午。至于江兰兰被害那天，估计是在上午，这是一个问题，不过如果凶手安排妥当，抽出一个上午的时间也并非不可行。这一点基本不会影响我们对凶手中午活动规律的推断。本来这两起案子的最大疑点就是，摸不清凶手的作案动机。所以，我们无法推测为什么王敏死在家里，而江兰兰却死在那么偏远的山上。”

彭大勇点头说：“嗯，虽然这些说法都是假设，不过目前来说，也只有这样更合理了。那关于寻呼机的事，如果江兰兰是最近才用的，别人都不知道号码，查起来就有点难度了。”

普克说：“这是我们要尽量查出的一件事。明天可以和邓辉联系一下，看看他整理江兰兰的遗物时，有没有什么新发现。同时也问问他知不知道寻呼机的事，如果能够查到江兰兰的寻呼信息，特别是中午时间的，要是和王敏被害当日打寻呼的地点相近，那就容易缩小凶手工作地点的范围，对案情侦破会有很大帮助。”

彭大勇点头同意，又问：“还有其他步骤呢？”

普克说：“另外，我们可以在全市范围内的媒体上发一条消息，征集江兰兰被害之日目击者的线索。因为灵山地点很偏，凶手不可能带着江兰兰从市区一直走去，一定会借助于某种交通工具。有两种可能，一是凶手自己没有交通工具，两人搭乘别人的车辆或长途车来到灵山，凶手作案后再以同样的方式回去。不过这种可能性相对较小，因为凶手清楚，多一个人看到自己和江兰兰在一起，自己就多一份危险。另一种可能是凶手自备交通工具，不过从凶手的谨慎性格来看，他不太可能将车开到江兰兰家去接，而很可能会事先约定好某个不引人注意的地点，这样江兰兰就要自己乘车前往。江兰兰当天穿了一身新衣服，化过妆，可见赴约时心情颇佳，从邓辉所述江兰兰的日常生活习惯看，她是个比较喜欢享受的女人，所以乘坐出租车的可能性比较大。而江兰兰在女性中个子较高，染了头发，也比较漂亮，从形象上说，容易给人留下印象。所以我们在等媒体反应的同时，可以重点到出租车公司进行一番调查，如果能找到当日目击者，说不定会得到一些新的线索。”

彭大勇说：“如果两个案子真是同一个人干的，问题就比较严重了。作案方式奇奇怪怪，动机又不明确，说不定会是什么变态连环杀手，抓不住他，就会一直这么干下去，还不知道有多少女人要倒霉。看样子我们得向领导汇报一下情况。”

普克说：“也好。凶手是个非常老练和聪明的人，这一点是可以肯定的。如果真是心理变态，就很难指望他会自动停下手来，除非他达到了他最终的目的。我以前看过国外这一类的案例，非常令人头痛。在国内倒还比较少见。”

彭大勇说：“嗨，就是国内出现这样的现象，也不算稀奇了。有心理问题的人只不过还没严重到让别人看出来的地步，不过谁知哪天就会发作呢。我外甥女上的大学里，前阵子抓住传达室一个老头子，平时看上去绝对本份老实，和女学生讲话连眼皮都不抬的，而且又有老伴，又是子孙满堂，谁知专门在半夜偷女生忘在外面没收回去的内衣。如果不是这回不小心被抓住，谁会猜到他头上去。后来查到他藏在传达室储藏间一个木箱子里的内衣，足足有一箱子，一百多件！这不也是心理变态的一种吗？只不过程度还不算太严重罢了。”

普克笑着对彭大勇说：“老彭，没想到你对人心理学还有研究。不瞒你说，这也是我特别感兴趣的一个问题。干我们这一行的，都知道犯罪心理学，其实我觉得人的心理并不是那么简单，仅仅用一个犯罪不犯罪的概念就可以划分开。一个人从幼儿时期开始，就应当存在心理问题，而且很可能对他的一生都会造成不可磨灭的影响，这是非常复杂的问题，而且这方面的研究应该是永无止境的，因为社会永远在发展变化，现在研究出的课题，很可能过几年就完全不适用了。嗨，这个话题一说就停不下来了，等什么时候有空儿，我们俩好好讨论讨论。”

彭大勇笑着说：“老实说，跟你谈深了，就觉得自己肚子里的墨水太少。小普，我又想扯到你的私事了，最近我发现局里有两个单身女警，动不动就往我们那儿跑，又没什么事儿，只是闲扯。我想总不会是对我这个人感兴趣吧？”

普克笑起来。“那可说不定，听说现在女人都喜欢粗犷、有男人味的男人，最好是再坏一点，就更刺激。像我这种被划为白面小生之类的，早就过时了。”

彭大勇笑着说：“别跟我打岔，我就不信你心里一点没数。人家都跟我悄悄打听，问你们那个普克多大年纪？有没有谈女朋友？为什么不谈？前面两个问题倒好回答，问你为什么不谈恋爱，我怎么说，总不能说你心理有问题，不喜欢女人吧？”

普克笑着说：“你要觉得这么说能一劳永逸，我也没意见，我是觉得女人太麻烦，没有那么多时间去应付。”

普克说完，心里马上闪出米朵的影子。他问自己，米朵是不是个让人感到麻烦的女人呢？不，米朵当然不是。他忽然意识到，从上次在一起吃饭到现在，又是很多天没见米朵的面了。她还好吗？

普克说：“又想起一件事。江兰兰出事前有一件比较反常的事，就是和邓辉及赵老师都再次提到调动。看情形是在教委找了一个关系，这件事的时间和案情联系很紧，说不定两者之间会有什么关系。我们最好能想法找到江兰兰在教委的那个熟人。”

两人商定好下面的步骤，夜已经很深了。他们穿过沉睡的城市街道，各自疲倦地回家去。

## 第十五章

普克在与彭大勇分析江兰兰一案的案情时，有一个他认为很重要的想法，并没有告诉彭大勇，那就是他对陈志宇的怀疑。之所以这样做，并不是因为普克不信任彭大勇，而是因为在王敏案件中的先例。普克从北京回来后，去过机关大院调查，当时彭大勇本可以不参与这项工作，但还是主动地协助了普克。不过，当普克对陈志宇产生怀疑并将这种怀疑讲给彭大勇听时，彭大勇的态度让普克明白了，彭大勇是反对将直觉用在案件侦破工作中的，而同时他又不想打击普克对案件侦破怀有的那种积极性。

普克当然明白，作为一名公安干警，他不可能在没有真凭实据的情况下，仅仅凭着自己的直觉，就去随意假设犯罪嫌疑人的。这样做，无论从法律角度，还是社会规范来看，都不可能被公众接受。更何况，普克此时所假设的对象，是一个具备了一定职权和社会地位的人。

因此，这一次对江兰兰一案做案情分析时，普克只是讲述了此案与王敏一案之间的相似和可能存在的联系，而略去了他所怀疑的同一个凶手可能就是陈志宇这一想法。普克不想让彭大勇进退两难。连彭大勇都是这样的态度，领导和其他人就更不用说了。

米朵是不同的。第二天普克和米朵谈过自己的事之后，天已经快亮了，虽然等一会儿就又要接着去工作，普克还是尽量简洁地对米朵讲述了他对案情的分析和想法。

讲过之后，普克直截了当地对米朵说：“我还是摆脱不了对陈志宇的怀疑。你有什么想法？”

米朵说：“起码两个案子有着本质的相似，就是作案动机的问题。这一点上我觉得你的假设很有道理。至于对陈志宇的怀疑，虽然有这种可能性，但有一点我觉得很难解释。记得上次我们见面时，你说你查了陈志宇的档案后，他主动给你打了个电话，当时我俩都觉得，那个电话里好像有点挑战的意思。如果真是那样，陈志宇现在又做这个案子，不是有意让你抓住把柄吗？”

普克说：“这的确是一个问题，换了其他普通人，我也觉得这样考虑简直是荒唐，人命关天的案子，又不是在打电子游戏。可你再想想，陈志宇从头到尾就和普通人不一样。既然是这样，为什么一定要用普通人的标准去衡量他的作为，而不能做到特殊情况，特殊分析呢？”

米朵觉得普克这样说也很有道理。

普克说：“暂且把这个问题当做一个疑点吧。现在我有一个为难的地方，你也帮我动动脑筋。江兰兰被害那天是星期四，对一般人来说，应当是一个工作日。灵山距市区有五十六公里，但是这条路的路况不好，车速最高跑到七十公里就已经颠得很厉害，如果凶手和江兰兰是以约会的名义外出，不赶时间，多少总要考虑到情调，不会开到那么快，五十六公里的路，基本上要用去一个小时，光来回又是两个小时。再加上停车，沿小路爬上山坡，我用中等速度试过，至少需要半个小时，来回就是一个小时，还不算作案那段时间。这样，两段时间加起来，凶手最少应该有三个小时的时间不在单位。”

米朵说：“我明白你的意思了。你想去查江兰兰被杀当天，陈志宇有没有上班，或是上班过程中，有没有离开过大约三个小时的时间，对吗？”

普克说：“对！我的为难就在这儿。陈志宇是个非常聪明的人，假设真是他作案，他一定会考虑到时间问题，肯定会提前就有准备，想出一个什么办法加以掩饰，而他又在领导位置上，有着许多特殊的方便可以安排。就是去查，也很难用简单的问话就问出来，说不定要惊动很多人，引起不必要的麻烦。而且，我只和你一个人谈过这个想法，对单位领导以及彭大勇都没有讲过，毕竟到目前为止，只是我个人的直觉，没有任何实证，别人听了我这样的想法，很难轻易接受，说不定会有不好的影响。所以，我更不能随随便便地跑去查问陈志宇，江兰兰被害那天他的日程安排。对陈志宇这样的人，我越鲁莽，就越容易出现差错，越容易让他跑掉。所以，我必须要非常小心，不到万不得已的时候，一定不能惊动他。”

米朵若有所思地说：“是这样。另外，假如我们对陈志宇打那个电话给你的目的感觉正确的话，那就说明陈志宇心里对你已有所戒备，说不定专门为了对付你而设计好了一套方案。所以你确实不方便出面查他，万一最后查不到证据，又弄得满城风雨的话，对你就很不利了。这种不必要的风险，确实不值得冒。”

普克说：“完全正确。所以我就发愁，到底该想个什么办法去悄悄查他，而不让他有任何感觉？”

两人对视了一下，米朵忽然笑着说：“普克，我有个想法，不知该说不该说？”

普克马上说：“当然该说，我知道你是很敏锐的。”

米朵笑着说：“原来你有时候嘴也很甜呢！”

他们含笑地对视着，彼此都觉得有几分温馨弥漫开来。

米朵接着说：“反正现在我没工作，闲着也是闲着。”她没说下去，只是看着普克的反应。

普克马上明白了。“你去帮我查？”

米朵说：“是不是我好莱坞电影看多了，那里就经常有类似这样的情节。”

普克有点犹豫。“你完全不认识陈志宇，他又在机关里任要职，没有合适的理由很难接近。而且，如果他真是凶手，就是个非常危险的人物，我不放心你的安全。”

米朵说：“你前两个顾虑我想好了，正因为他在机关人事部门工作，我才有借口接近他。你忘了，我的档案还没正式交到人才市场，现在从理论上说还是国家干部，虽然医院干部的调动属于卫生局管，但如果我想调到卫生系统之外的部门工作，那这件事儿就正归他们人事部门管呢。”

普克有点惊喜。“这么巧，我倒真没想到，可是……”

米朵抢着说：“没什么可是的，陈志宇那么聪明，就算他发现了我的意图，他当然知道我背后会有指使人，而且会一直注意着他的举动，以他的谨慎，怎么敢对我造成威胁？那不明摆着自己往枪口上撞吗？”

普克听着，点头说：“有道理。本来我就想，陈志宇身上值得查的内容太多了，不只是我们想知道的那个时间问题。我不方便，让别人去我又不放心，你虽然不是干这一行的，但我发现你不仅敏锐，思路也特别清楚，应该说是很合适的人选。”

普克说到这里，心里忽然又有了一丝异样感觉。像是一个小孩子将自己珍爱的一样东西送出去，心里马上又会后悔的那种感觉。

米朵本来是中等身材，这一场病让她显得清瘦了许多，微微凹陷的眼睛看起来更大。普克以前一直不十分注意米朵的容貌，他只是觉得米朵看上去沉静中含有几分忧郁，眼神在不知不觉中吸引着他的注意。而现在普克发现，米朵有一种内在的美，不同于那种让人看了眼睛一亮的漂亮艳丽，却是绵绵不断地透出清丽优雅的气质。

普克不知为什么，一下子想起陈志宇办公室里挂的那幅水墨画。陈志宇曾告诉普克说，他很喜欢那首诗特别的意境。“驿外断桥旁，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更兼风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”

普克心里不由自主地想，陈志宇会喜欢清雅冷傲的梅花，他当然有可能会喜欢气质与梅花相近的米朵。普克一时间说不清，心里涌上来的那种感觉是什么。

米朵看到普克看着自己不说话，不知他心里在想着什么，她觉得脸颊慢慢热起来。

“喂，到底行还是不行，你说句话呀！”米朵催促普克。

普克说：“好吧，先保留这个想法，作为一项补充选择。目前有几项内容还在调查，如果侥幸……哦，说实话，在这个案子里我一点侥幸心理都不敢有，对手实在太狡猾了。我好像预感到线索又会断掉。不过，还是先等等再说。但是，米朵！无论如何，就算是到时不得已这么做，记住第一要素，就是安全。”

米朵笑容可掬地说：“当然了，我又不想当烈士。”

普克想起一件事。“对了，一直想把寻呼号告诉你，免得有事总联系不上，不过，以前没告诉你，是因为我的寻呼机都是用于公务，而我个人并不喜欢这种联系方式，又容易造成公私不分，只是这个原因而已。当然现在不同了，没想到居然会成为搭档。”

米朵笑着说：“搭档！你好，很荣幸有机会和你一起工作。我们什么时间商量一下行动方案？现在天亮了，你该去上班了。”

整整一夜，时间在他们的谈话中悄悄流走。窗外的晨曦清洁明亮，新的一天开始了。

## 第十六章

普克他们本来希望，江兰兰的丈夫邓辉在收拾江兰兰遗物时，多少能够发现一点有用的线索。因为邓辉上次和普克谈到江兰兰的性格爱好时，说过江兰兰有记日记的习惯。一个女人在记日记时，即使会着意掩饰她想掩饰的内容，仍然有可能会在字里行间有所流露，尤其是与恋情有关的。

普克打了邓辉的手机，却是关机状态。打到家里没有人接，普克便打到邓辉的单位，正巧是邓辉接的。

普克说：“你好，我是普克。你现在说话方便吗？”普克觉得邓辉在遇到这么严重的事件后，能够马上回到单位上班，至少说明邓辉比较坚强。普克没有直接询问他想知道的事情，他知道一般人都不会愿意在单位里谈这种事。

果然，邓辉用含糊的语气说：“噢，你好你好。这样吧，我现在很忙，一时走不开，等中午休息时间，我给你打寻呼，到时再说吧。”

中午他们在邓辉单位附近一家茶社如约见了面。茶社里都配有快餐，两人各点了一份中式快餐，边吃边谈起来。

邓辉的眼圈黑得很厉害，面色和普克第一次见他时一样差。普克内心里对他不禁有一些同情，可普克又想，也许邓辉此刻并不需要别人的同情，否则他就不会在这种状态下仍去单位工作了。普克理解，对于一部分男人来说，工作是减轻心理压力和精神痛苦的药剂，自己便是这样的人，但这种药剂并非良方，因为它带来的只是暂时的麻醉，而不能从根本上解决问题。

邓辉闷着头不说话，只是大口大口地吃饭。普克也不催他，加上他自己一夜没睡，早上只随便在路边吃了一个煎饼，早就感到体力有点透支，他也大口吃着饭，虽然因为过度困倦没有胃口，但总是能够补充一下身体所需的营养。

直到吃得差不多了，邓辉才放下碗筷，用面纸擦擦脸和手，慢慢开口说：“对不起，江兰兰的东西我收过了，没有对你们有用的。”

普克敏感地发现，邓辉没有像以前那样称妻子为兰兰，而是江兰兰。他的语气也显得比上次淡漠。邓辉现在是一个心事很重的男人，看样子他准备拒绝任何来自于外界的同情或是帮助。也许在他心目里，这些同情和帮助都怀有各自的目的，只会加重他所承受的痛苦。

普克真的很理解邓辉的心情，然而普克必须履行自己的职责。他尽量语气和缓地问：“上次有一个细节，我们当时还没掌握，就是江兰兰被害之前一段日子，好像使用了寻呼机。咱俩谈话时，没有谈到这个问题，不知你了不了解情况？”

邓辉在听到普克说“江兰兰被害”几个字时，身体微微颤抖了一下。

沉默了一会儿，邓辉说：“我不知道，我出差之前，她是从来没用过寻呼机的。有两次我还说给她买一个，我有事找她也方便，但她却不要，说如果上课时寻呼机突然叫起来，对学生影响不好。”

普克问：“从我们了解的情况看，她的寻呼可能与作案人有关。如果我们能查到出事那几天，都有谁呼过她，可能会对案情起到关键性的作用。”注意到邓辉对自己说话用词的反应后，普克说话时，便尽量避免一些刺激性的言语了。他接着问邓辉：“你在收拾家里票据一类东西时，有没有找到什么寻呼台的交费收据？”

邓辉想了想，摇摇头。

“办公室锁着的抽屉里呢？”

邓辉还是摇头。

“上次你谈到江兰兰有记日记的习惯，有没有找到她近期的日记本？”

邓辉明显地一震，脸上克制不住痛苦的表情。普克明白了，邓辉一定是找到了江兰兰的日记本，并且看到了他完全不了解的隐情，对他造成了严重的伤害。难怪今天的态度不是十分配合。

而普克却不得不再次触动邓辉的痛处，问：“能不能让我们看一看？”

邓辉马上摇头说：“这个不行，我看过了，里面的确没有对你们有价值的东西，都是些个人隐私。”

普克态度温和却坚持着说：“有时候线索会非常细微，需要客观的态度来判断。你现在的心情我完全理解，但对江兰兰来说，即使她有什么过错，也不应该遭受这样的罪恶，何况对她做了惩罚的，正是使她犯错的根源。”

邓辉用手遮住眼睛，低下了头。普克知道他流泪了，应该是爱恨交织的眼泪。

好一会儿，邓辉才抬起头来，红着眼睛问：“你能保证——”

普克马上接上去说：“我以我的人格担保，我关心的只是案情，除此之外的任何内容，不会再有第二个人知道。”

邓辉长长出了一口气，下决心地说：“我带在包里，本来准备今天找个地方烧了。”他从放在桌上的皮包里取出一个外皮精美的日记本，递给了普克。

普克的眼睛看着邓辉的皮包，接过日记本往自己包里放的同时，忽然问：“江兰兰有平常外出用的提包吧？”

邓辉愣了一下，说：“你不提醒，我真的没注意到这件事，现在想起来了。兰兰有一个皮包，上班时不用，都是外出时用的，里面装些女人用的小东西，我记得以前她的一个小电话号码本是放在那里的，还有钥匙，这次我都没找到。也许是心情太差，都没有认真去想这些细节。”

“什么样的皮包？”

“就是女人常用的那种，黑的，长方形，有根长肩带。”

“除了上班，每次出门都带着吗？”

“对，只有冬天偶尔不带。因为其他季节的衣服要么没口袋，要么太薄，装东西很难看，但只要外出，最起码要带钥匙、钱和纸巾什么的，不带包就没地方装。你们也看到了，兰兰那天穿的裙子，一个口袋都没有，所以可以肯定会带包的。当时现场没找到？”

普克说：“作案人很细心，这么大的东西肯定不会留下。”普克说时心里想，看样子江兰兰的皮包带就是作案工具了。

谈得差不多，邓辉准备先回去上班了。普克临别和邓辉握手时，简单而诚恳地说：“自己多保重，身体最要紧。”

邓辉点点头，想了想，说：“谢谢，谢谢你没有怜悯的态度。我受不了那个。”

普克微笑了一下说：“我会尽快把本子还给你，放心好了。”

两人就告别了。普克看着邓辉的背影消失在茶社的门外，他又坐了几分钟。他想到人与人之间的关系是多么脆弱，哪怕是夫妻，哪怕是亲人，海誓山盟，白纸黑字的婚约，其实都无法真正约束人的内心世界。也许因为身体太疲倦，一时间，普克觉得自己的意志力显得有点薄弱，于小端、王洁和米朵的影子混乱地充塞着脑海，令他又感到那种深植于内心的隐痛。最后他用力摇摇头，像是要用力将那些影子从脑海里甩出去似的，然后站起身，拿起自己放在桌上的包，大步地走出去。

## 第十七章

下午普克先回了一趟单位，首先和彭大勇联系了一下。上午的时间彭大勇主要去各寻呼台，看看能不能查到用江兰兰名字登记的用户。这项工作，普克和彭大勇虽然决定去做，但都觉得有点渺茫。因为X市的寻呼台大大小小几十家，寻呼机用户有一百多万，仅凭一个名字来查，几乎类似于大海捞针。更何况，普克他们根本无法确定，江兰兰使用的寻呼机是否她自己买的，是否她自己去登记入网的，是否用的江兰兰这个名字。

普克中午和邓辉见过面后，了解到邓辉没有找到任何寻呼台的收费收据，心里更失去对这条线索的信心。通常寻呼机用户在寻呼台交费入网后，都会保留下收费收据，因为寻呼台的服务费用是以月为单位收取的，一般最低一次性收取三个月费用，多半是在半年以上。由于服务时间跨度大，用户为了避免寻呼台出现重复收费的可能，也为了方便查询下次交费时间的衔接，通常都会保留交费收据。如果江兰兰是自己购买寻呼机并入网寻呼的，不太可能随便将收据丢掉，她本身是个相对直率、外露的女人，就算在这次意外的恋情中显得较为谨慎，也不至于会小心到这个程度。她不是已经让赵老师看出她的反常了吗？

最大的可能性是，寻呼机由凶手购买并为江兰兰入网。这样做显然会给凶手自己带来方便，增加安全系数。如果真是由凶手购买并入网，他当然既不会用江兰兰的名字，更不会用自己的名字。普克已经习惯于凶手细致而谨慎的办事方式了，虽然到目前为止，凶手的性格及特点都只是普克的推测和想象。

因此，当彭大勇接到普克的寻呼打回电话时，普克已经猜到会是什么结果了。

彭大勇说：“跑了三分之一的台，都没有叫江兰兰名字的用户，下午再试试看吧。”

普克说：“不管怎么样，还是查一遍再说吧，这样放心一点儿。就是辛苦你了。”

彭大勇爽快地说：“这不成问题，咱俩分工不同，你动脑，我跑腿，谁也不比谁更轻松，不过，你倒是做的来我做的事，我可不一定干得了你干的事。”

彭大勇的宽怀大度让普克有几分感动，然而在这方面他并不喜欢直接表达，只是笑了笑，便接着说：“这两天还得查查‘希望工程’那件事。”

彭大勇说：“这我知道，今天早上我查到了基金会的号码，已经给他们打了电话，我准备寻呼台的事一完就去。”

普克说：“你有没有跟处领导谈过我俩对这两起案子的分析和想法？”

彭大勇说：“还没来得及，一早就出来了。要不明早上班时，我们一起去谈吧。”

普克说也好。接着又说他先要把在全市媒体和出租车公司征集目击者的消息准备一下，然后在局里找个同事帮忙去联系。另外，普克简单告诉了彭大勇中午和邓辉谈话的情况，并说了日记的事。

彭大勇说：“这方面的事，你就全权代办了吧，文字上的事儿我不在行。”

普克说：“好，这样的话，下午我想好好看一下这个本子，单位太闹，我自己找个地方。有什么情况，打我寻呼好了。”

普克说的时候，心里已经想到，他想到米朵那里去看这本日记。最近一段时间以来，普克觉得自己的宿舍很令他烦躁，工作回去之后，不像以前那样容易静下心来看书或是思考问题。也许是因为于小端的突然出现，勾起了不愉快的记忆。而他居然在那样的心态之下，又与于小端发生了关系，这种错误令他觉得自己不可原谅。

现在只有在米朵那里，普克才能感到一种内心的平静。哪怕是面对自己的羞辱和阴暗，也显得比在其他地方有勇气。加上早上米朵谈的想法，也需要进一步设计详细的方案步骤，到米朵家，是眼下普克的迫切的需要。

普克给米朵打了个电话，米朵接了电话，直接问：“普克吧？”

普克说：“是我。昨天害得你没睡觉，现在累不累？”

米朵笑着说：“你不也没睡吗？还得一直在外面跑，受得了吗？你走后我好歹还睡了一会儿呢。”

普克说：“是有点累。所以向你提一个请求，我手里有一个本子要仔细查，下午想到你那里去，我发现自己在你那儿，心里会比较放松，可以吗？”

米朵说：“当然可以，什么时候来？”

普克说：“我现在在单位，还要先处理一个小情况，大约一个小时后过去。到了那儿，你还可以接着休息，我不会影响你。你现在身体没完全康复，要多保重！”

米朵笑起来。“我觉得你现在……”说了一半儿，又不好意思说下去，赶快道了再见，之后便挂了电话。

接下来，普克拟写了一个关于征集目击者的消息，请一位叫李艳的女警帮忙送到各媒体以及出租车公司去。这个李艳就是彭大勇拿来开普克玩笑的两个人中的之一，年轻漂亮，十分热情，常来普克他们的办公室，普克心里多少有点清楚，只是他的注意力不在这方面，又没有任何感觉，所以总是若无其事的样子。这次请她帮忙，是因为知道女警，尤其是长得漂亮的女警，在外面办这种事时，会多一点方便。李艳很爽快地答应了普克，拿着写好的东西走了。普克收拾了一下，便来了米朵家。

整个下午普克就在米朵家看江兰兰的日记。江兰兰是文科科班出身，有着很好的文字功底，也看得出几分才气。普克以前从未看过女性的日记，这一次一页页细细地翻着，好像听到一个已然死去的女人内心的声音，心里别有一番感触。

这本日记时间跨度很大，前后接近三年。看得出，江兰兰内心的情绪很不稳定，很多想法，并不像她平时在邓辉和赵老师面前表现出来的一样。从日期看，有时接连几天每天写，有时一连几个月都没有记录。对于邓辉的感情，似乎自己都难以把握。也许这也是令邓辉感到被伤害的一点，在他认为妻子只是在生命最后一个阶段背叛了他之前，其实妻子也并不如他所想像的，或者像平常所表现出的那样爱他，这种记录几乎能够摧毁邓辉整个的感情世界。

不过，普克关心的是日记最后一小部分的内容。很显然，字里行间出现了另一个男人的影子。江兰兰一直只写“他”，有的文字和句子，是用英文来写的。从文字记录来看，两人的关系是在9月21日开始的，或者说是在那一天有了突破。因为在此之前，这个“他”一直不曾出现。普克算了一下日期，9月21日又是一个星期四，江兰兰没课的日子。

9月21日星期四这样写道：
> 今天很震撼。没想到真会有这么出色的男人，简直和我从小梦想中期待的一模一样。在他面前，我第一次失去了自信。当时一定显得很傻，手足无措的样子。真是后悔，应该落落大方一些。不知他会怎么看我，我想我是没有希望的。可他像是一眼看穿了我的心事，居然吻了我，既粗暴又温存，让我生出欲望。

9月22日星期五写道：
> 一直想着他，学生的课都上不好。辉打电话来，忽然觉得很烦。能不能再去找他？找他，也许会让他轻视了我。可是我只留了家里的电话，却没办法直接告诉他，只有我一个人在家，我不主动找他，他怎么会打电话到家里？我该怎么办？

接下来的周末，只记了其他一些事情。

25日和26日两天没有记录。

9月27日星期三写道：
> 我是怎么了？都是有家的人，他又是那样的身份，完全不可能的事。可我像着魔了，只是一个小时的谈话和一个吻，就变得不可自拔。辉打电话来，想对他温存一些，可不由自主地表现出冷淡。辉一定伤心了。而我连梦里都只有他的影子。明天没有课，他知道我星期四没有课，希望能打电话来。否则，我就一定要去找他了。

9月28日星期四写道：
> 老天，不敢相信做爱会这么美。（中间一段英文，全部是描写与“他”做爱的细节和感受。）我真的要着魔了，可这种地方总给人以不安全感。他对我很坦率，他说一旦有任何人知道一点迹象，我们就不能再来往了。两个小时，飞一样过去了。真不舍得离开，而他要回去上班，我不敢留他。走时我告诉他，辉出差在外，下次可以来我家。他那么小心，说到时会和我联系。然后就拿出一个寻呼机送给我，让我打到震动位置，不要让别人注意到。我知道自己，其实从来没有放荡过，可在他面前，我像是没有了自尊，只要他召唤一声，我就会立刻飞奔到他身边。这是肉欲，还是爱情？

9月29日星期五写道：
> 中午他打了一个寻呼给我，我满怀兴奋地给他回电话，心里暗自盼望他要约我。可他只说国庆节放假几天，不能和我联系，祝我节日快乐。我又是高兴又是失望，高兴是因为，他不仅仅是想与我做爱才给我打电话，失望是因为我被提醒了，我们都是不自由的。啊，我忽然想起了辉。辉也很可怜，不知道我其实一直不怎么爱他。

9月30日至10月4日没写。

10月5日星期四写道：
> 今天有个小意外，他来家里的时候，辉竟然打电话来，骗我说他正在上楼，马上就要到家。那时我们刚准备开始做爱，后来他显得不太愉快，穿上衣服就走了。我感到有点屈辱，又恨自己表现得像个荡妇。他还问我有没有写日记的习惯，我猜他不希望我有，所以我骗他说没有。他说一定不能做任何记录，因为如果任何人知道了，我们就不能再来往。看，他就是这么直截了当，而我却没有力量对他说一个“不”字。也许真的不能再写了，万一被辉看到，也许会杀了我。

江兰兰的日记到这里真的停下来了。

普克坐在客厅里的藤椅上，一边看一边思考着。江兰兰的日记里，依然没有一点实际的证据可以指证“他”是谁。但是按照普克的假设，如果这个“他”就是陈志宇，那么一切看起来都是那么顺理成章，几乎没有一点不相吻合的地方。“他”总是在中午活动，“他”对女人充满诱惑力，“他”有家室和一定的身份，“他”习惯于控制着别人的行为和方向。这个“他”在普克脑海里，已经有了一个越来越清晰的形象，那就是陈志宇。可江兰兰的日记，只能对普克的假设起作用，对提供真凭实据，依然毫无用处。

普克感到有点失望。在他沉思的时候，忽然闻到很香的炒菜味从厨房里飘出来，而且香味越来越浓，令人感到饥肠辘辘。普克看看窗外才发觉，天色已经在他没有发觉的时候黑下来了。

这时米朵扎着围裙，端着一盘菜笑吟吟地从厨房里走出来，说：“快收拾收拾桌子，准备开饭啦。”

## 第十八章

公安局在全市范围内征集目击者线索的消息一发出，马上便有了回音。中南出租车公司的司机吴浩，通过车上的调度台播音节目，得知了公安局发的通知，发现通知中所描述的那个女人形象，和自己在当日送过的一个客人极为相似，因此向公司调度台做了报告，调度台便和公安局取得了联系。傍晚临下班时，出租车司机吴浩开车来到局里，普克负责接待了他。

吴浩大约三十来岁，中等身材，目光灵活，看起来十分精明的样子。一坐定就问普克：“你们通知里说的那个女的，有没有照片什么的让我看一下？”

普克拿了一张邓辉提供的江兰兰的生活照给吴浩看。

吴浩拿着照片仔细端详了一阵儿，肯定地说：“是她，没错儿，听说叫人给杀啦？这可是大事儿，所以我得先认准了人才敢往下说。”

普克问：“你肯定日子没记错，是10月12日那天？”

吴浩说：“要不是这么巧，我还不会到你们这儿来提供线索了。10月12日是我的生日，一早出门我老婆就跟我说，让我那天早点收工，别又跑到半夜三更才回家，她晚上要给我做桌菜。所以早上出门我就挺高兴。我家离柳巷不远，刚出门就有个女的站在路边儿拦车，那女的打扮很时髦，个头挺高，长头发染成棕色，背个女式坤包，有点让我奇怪的是，早上太阳还没晒着，她就戴了副墨镜。这幅打扮让我印象特深，我一看照片就能认准喽。上车后她把墨镜摘了，让我去城东的客运总站。我从镜子里看她心情不错的样子，就跟她搭了两句讪，可她又像是不想跟我讲话，心不在焉的，一直扭脸儿看着车窗外头。我也就不跟她说话了。后来到了地方停下车，计价表上是十二块，她给我两张十块，我刚出门跑车，还没有零钱，就从自己口袋里慢慢找，她显得挺着急的，催我快点，不过马上又说算了，不用找了，就推门下车了。我随便往她走的方向看了一眼，看见她走到一个男人跟前，两人说了几句话，然后就挽着胳膊走了。我心说怪不得那么着急呢，原来是跟情人约会。”

普克问：“那个男人的样子，你有印象吗？”

吴浩说：“那个男人也戴副墨镜，好像穿了件灰色长袖衬衫，裤子大概是黑色的吧，要不就是深蓝色的，没太注意。看上去挺体面的一个人。”

普克问：“身高大约在多少？胖还是瘦？”

吴浩仔细想了想，说：“应该是中等个吧，不胖不瘦。反正看了不让人觉得特别的那种。嗯，不对，个头大概还要略高一点，可能在一米七五以上，不到一米八的样子。因为那女的跟他站在一起的时候，还是矮了一小截，我刚才忘了，那女的本身个子就不低了。”

普克问：“你知不知道他们大概往哪儿去吗？”

吴浩摇摇头说：“这我可不知道了，他俩一走，我也开车走了。在车上那女的也没说过，我知道的总共就这么多。”

普克谢过吴浩，便请他回去了。

城东客运总站是全市最大的长途汽车站，可以说前往四面八方任何一个方向的长途车都有。这个地方人来人往，约人、等人的都很多，附近又有几个供非客运车辆使用的停车场，每天进出车辆无数。如果按照普克的推断，罪犯先约好江兰兰在这里见面，然后驾驶自己停在附近停车场的车前往灵山，被人注意的可能性微乎其微。罪犯一定是全部细节都策划过了，才做出这个万无一失的选择。

虽然从目前得到的线索来看，普克与彭大勇做出的一些推断已经得到了部分验证，但这些验证对明确罪犯的身份都没有起到直接作用。普克越来越意识到罪犯的老谋深算和细致老练。可供调查的线索越来越少，但罪犯的影子依然模糊不清，普克觉得自己几乎有点沉不住气了。

更令普克焦急的是，他心里明明有罪犯的影子，那个影子似乎也知道普克对他的怀疑，他就躲在一层透明而坚固的玻璃墙后，普克可以看到他，所有的证据仿佛都可能像利箭一样射向他，只要他们之间没有那道障碍，一切都可以变得简单。然而，那道障碍透明却坚固，牢牢立在他们之间，冷酷无情地对普克说：拿出证据来！

普克像是看到玻璃墙那面，陈志宇泰然自若的笑容。那笑容里包含着对普克的轻视和挑衅，令普克产生按捺不住的冲动，却又一时找不到行动的方向。

普克骑摩托去了市机关，直接来到人事局的办公楼。而当他看到陈志宇办公室门上挂的牌子时，脚步又收了回去，慢慢走到楼外。普克想起上一次被陈志宇送出办公室后的心情，他又一次站在上次站的小花坛前，努力让自己平静下来。

普克想，陈志宇给他打那个电话时，说不定就是在等着普克被他激怒，失去自制力，而陈志宇却始终保持着那种冷静的沉着，高高地站在胜利者的位置上。

在能够给陈志宇造成最有力的打击前，普克不想这样没有准备地与陈志宇交锋，造成没有价值的失败。普克想起有一次自己与米朵谈到陈志宇时，对米朵说的话。普克说他相信这个世界会有高智商的罪犯，但不会有真正天衣无缝的案子。如果需要时间来证明，他会很有耐心。

现在，对普克来说，耐心和冷静，显得至关重要。

普克没有去见陈志宇，在花坛前理清了自己的思路后，没声没息地离开了。

回到局里之后，正好彭大勇刚从外面回来。一看彭大勇脸上的表情，普克就知道没有什么好消息。

“所有的寻呼台都查过了，没有用江兰兰的名字登记的。”彭大勇也有点丧气。

“我正想跟你谈这事。”普克说，“昨天我查过江兰兰的日记了。日记里对这个寻呼机的来历有记录，是那个男人送给她的。”

彭大勇说：“我也知道很难查出来，总得试试看。另外今天我还去了‘希望工程’基金会，向他们询问关于赵村失学孩子捐助者的情况。”

普克问：“有结果吗？”

彭大勇说：“他们说要先查查登记表和所保存的汇款凭据，看登记表里有没有相关的记录。”

普克问：“大概需要多长时间？”

彭大勇说：“我问了，他们说没准儿。”彭大勇边说边叹气。

从接到报案那天起，普克和彭大勇就没轻松过。天天在外面跑，还要承受许多令人不快的脸色，压力实在很大。更重要的是，他们已经发现并且正在确认的两起案子可能为同一个凶手所做，这种假设如果属实，这就说明普克他们遇上了一个危害性极大的连环杀人事件。

如果“希望工程”基金会那方面也查不出东西，那么江兰兰这件案子，岂不是成了另一 Rengui 敏凶杀案，又陷入山穷水尽的那一步了？

证据！证据！普克苦恼地思考着这个问题。他想到了前一天米朵和他谈的想法，当时普克虽然同意将这个方案作为一个选择，但这两天调查过程中，普克又觉得那种想法可行性不强。米朵固然聪明、敏锐，但陈志宇是何等聪明老练的男人，说不定米朵还没来得及跟他真正接触上，陈志宇便已察觉到危险了。到时不仅达不到本来的目的，还有可能会弄巧成拙。

也许因为身体过度疲劳，精神又过度紧张，普克的情绪变得烦躁不安，他感到这种情绪已经阻塞了他的思维，影响了他的推理判断能力，而且引起心里潜在的自身的不良记忆。普克忽然意识到，必须马上将这种情绪宣泄出去，否则一定会影响到下面的工作效率。

普克骑摩托离开局里时，心里并没有明确的目标要去哪里。有那么一会儿，他极想去米朵家，在那里，他一直可以感受到一种平衡。

但普克现在惟一的目的，就是要宣泄内心里的不愉快，这种时候去了米朵家，对普克来说固然可以达到目的，却势必要影响到米朵的情绪。普克觉得这样对米朵极不公平。

米朵的内心深处，显然和普克一样，隐藏着许多焦虑和不安，就算她对普克一向宽容，可以理解普克的表现，但肯定要承受一定的压力。普克知道自己喜欢米朵，但过去的伤害残留了太多太重的记忆，普克需要一段时间来清理自己。这一点，他也在和米朵谈到自己的往事时，诚恳地向米朵表示过。

普克的摩托行驶在城市夜晚华灯初上的街道上，车来车往，行人步履匆匆，似乎每个人都有自己的方向，而这一切都像是与普克毫不相关。普克感到有些苍凉，仿佛自己被生活排斥在它的外面。忽然之间，他有了一种对酒精的渴望。

普克走进一家名叫“答案”的酒吧。和大部分比较前卫的酒吧一样，这里被人们吞吐的烟雾、高分贝的重金属音乐以及地球灯制造出的光怪陆离充满着。如果是在平时情绪正常的时候，这种地方会令普克反感，但此时，这里反而让他感到一种莫名的安定。也许因为看到身边每一个人，都和自己一样落寞，都像是城市里的迷失者，使自己显得不那么孤独。

普克坐在吧台前高高的圆凳上，要了一扎啤酒，慢慢地喝着，头脑被身后乐池里发出的刺耳音乐塞得满满的，什么也不用想，什么也不能想。他觉得自己紧张的神经渐渐松弛下来。

“嘿，一个人吗，还是等朋友？”一个略带沙哑的女声忽然钻入普克的耳朵。

普克扭过脸，看到一个年轻女人的脸，离自己的脸很近，一双黑白分明的眼睛，明确地看着普克，显然是在对普克说话。

普克注意到她上过妆，但并不是浓妆艳抹。她穿一件黑色弹力紧身衣，领口却很高，看上去很性感，但又不像在卖弄风情。这样的打扮，一时让普克有点弄不清她的身份。

“聊聊吗？”她问，目光流转，十分灵活。

普克笑了一下，没说什么，只端起杯子喝了一口酒。

她朝吧台里的服务生轻轻一勾手指，神态和动作都显示出是酒吧里的常客。而服务生问都没问，便直接送过一扎啤酒，显然和她很熟了。

普克没吭声，她也不以为意，自顾自地喝了一大口酒，转过身子，面朝乐队的方向，双肘向后撑在吧台上，脸依然靠普克很近，说：“别紧张，看得出你是什么人。我也不是你担心的那种人。”

普克淡淡一笑，说：“我是什么人？我担心的又是什么人？”

“我不是‘鸡’，你也不是来找‘鸡’的。”她直截了当地说，满不在乎的样子。

普克有点意外，认真地看了她一眼。她的脸是侧着的，鼻梁很挺拔，脸上几乎没有一丝皱纹，看上去不会超过二十五岁。

“怎么样，有点兴趣了吧。”她像是有点得意，又咕咚咕咚灌了一大口啤酒。

普克放松地说：“好吧。想聊点什么？”

她转过身，趴在普克旁边的吧台上，颇有兴致地说：“不如我们来个小游戏吧。”

看到普克一笑，她马上解释：“告诉你别紧张嘛，又想歪了。来做个猜谜小游戏，猜猜对方的年龄、职业、婚姻状况，还有为什么来这儿泡吧，就是这么四项内容。年龄可以有一岁的误差，家庭状况指的是已婚、未婚或离异。猜对一项给一分，最后输的人付今天两人所有的酒钱。”

普克无可无不可地说：“有没有规则？还是就凭着感觉直接乱猜？”说这句话的时候，脑子里闪了一下案子的事。

“游戏嘛，总要有规则。不过，也要凭感觉。怎么能说凭感觉是乱猜？你以为感觉就是纯粹唯心的东西？”

普克真的很有兴趣了，想了想，说：“对于个体来说，也许不能完全算做唯心，但如果跳出个体的范畴，没有办法向其他个体出示看得见摸得着的证据时，往往只能被算做唯心。”

她也有点意外地看看普克，说：“哦？你懂哲学？”

普克说：“说不上懂，看过一点书而已。”

她又笑起来，牙齿雪白而整齐，说：“快告诉你规则吧，再说下去，都要不打自招了。规则其实很简单，就是我们每个人向对方提问题，对方只回答是或不是，通过这些问题来推测对方的年龄、职业等情况，每一项内容只能问一个问题。”

普克笑着问：“这里的酒是不是很贵？是这种问法吧？”

她笑，然后说：“你是怕我付不起，还是担心你自己付不起？另外有一点，只能靠良心了，就是被问的人回答时一定得说真话。”

普克说：“好，女士优先，你先问。”

她清清嗓子，说：“好，我先就我先。你在三十五到四十岁之间，是不是？”

普克说：“是。”

她接着问：“你这会儿已经下班了，是不是？”

普克说：“是。”

她又问：“你不知道现在菜场的肉是多少钱一斤，是不是？”

普克想了想说：“是。”

她最后一个问题了。你如果不和愿意跟你做爱的女人做爱，是不是因为性无能？”

普克笑了起来，脸转到一边。

她表情严肃地问：“是，或不是？”

普克有点无可奈何地说：“不是。”

“好啦，现在宣布我的结果，你只要承认对或不对就行。”她说：“你今年三十七岁，未婚，来泡吧是因为感到压力太大，至于你的职业嘛……”

她卖关子似的瞟了普克一眼，说：“是公安系统的。”

普克有点震惊。

“我得了几分？”她看着普克的表情，洋洋得意地问。

普克坦白地说：“四分。”

“哈！”她满意地在吧台上一拍，喝了一大口酒，说：“来吧，该你了。”

“你在二十到二十五岁之间，是不是？”普克模仿着她的问题问。

“不是。”她笑眯眯地说。

“你上过大学，是不是？”

“是。”

“你是不是离过婚？”

“不是。”

“你是不是本来就认识我？”问这个问题时，普克十分注意她的表情。

“不是。”她坦然地说。

普克说：“你今年应该在二十七岁左右，未婚，来泡吧是为了消遣。职业，应该是公共关系一类。”普克自己都听出语气里的不自信。

她伸出两个指头，在普克鼻子前晃了晃，说：“掏钱吧。两分。”

普克笑着，真的掏出钱包，说：“我早问过你这儿的酒贵不贵，万一钱不够，我只好把手表先押在这儿了。不过，你得告诉我哪两个问题对，哪两个不对。”

她说：“年龄嘛，你少说一岁，算你对。未婚是对的，其他就错了。”

普克半信半疑地说：“你怎么证明你说的一定是真的？”

她仰头笑了两声，转过头，朝酒吧服务生勾勾手，服务生走过来。

她既不看普克也不看服务生，说：“这位先生想知道，我是干什么的。你能不能实事求是地告诉他？”

服务生对普克说：“先生，这位是我们的林总。”

普克无可奈何地笑了，说：“好，谢谢你。另外帮我算算我们两个的酒钱。”服务生微笑着走开了。

“真是幸会，林总，你在这儿当然不是为了消遣，所以两项内容都错了。”普克看着她说，“酒钱我付得心甘情愿。但有个与酒钱无关的小请求，有没有什么绝招之类的，让我下次也能赢两杯酒喝？”

她笑着把手伸到普克面前，等普克意识到并和她握了握手后，才说：“开个玩笑而已，今天的酒我来请。不是我卖关子，我也没什么绝招，一靠观察，二靠推理，另外一个很重要的嘛，就是经验。不瞒你说，我常常和人做这个小游戏，开始时只有一分两分，后来就赢多输少了。其实这个道理很简单，不管什么事，熟能生巧，次数多了，自然会越来越老练。”

普克听到这里，脑子里恍惚地闪出一个意念，可他一时间没有捕捉到，便又接着和林总聊了几句。刚才林总对普克提的问题及推理，普克仔细想想，都能想出个来龙去脉，只是对于林总能猜到他的职业，依然很不解。普克他们有规定，为了方便工作，可以只在必要的时候着警服。普克平时都穿便装，今晚他从没掏出过证件，而第一次知道普克身份的人，一般都会说普克看起来一点儿也不像刑警。那么林总到底怎么知道他的职业的呢？

林总像是知道普克想问她什么，有意东拉西扯，就是不再提刚才的游戏。普克不知不觉喝下去两扎啤酒，觉得有些倦意了，便说：“林总，明天还得上班，我早点回去了。今天还是我请吧，下次再让林总请。”

普克坚持要付钱，林红也没再推让，只笑吟吟地说：“我叫林红，很高兴认识你，能不能留张名片？”

局里要求每个干警都要用名片，目的是为了工作方便。普克掏出一张递给林红，林红很客气地接过去，看了一眼说：“哦，六处，那是管刑事案件的喽？”

普克说：“看来你对公安局挺熟悉，知道六处管刑案。”

林红笑了一下说：“干我们这一行的，就是跟各种各样的人打交道，可以说什么人都认识一点。再说了，做娱乐行业，怎么能一点儿都不了解公安呢？”

回身叫服务生拿来一张她自己的名片，给了普克，说话时眼神显得有点妩媚。“不会一出门就扔了吧？”

普克笑着说：“怎么会，只不过请了两杯啤酒，我还不至于这么穷酸吧。”普克暗暗觉得林红实在是太老练了，举手投足，一个眼神一个手势，都像是蕴含着无穷意味，又让人捉摸不透，她究竟是在有意暗示，还是自然流露。

普克准备出门时，林红笑着说：“还是向你坦白一个秘密吧。”她凑到普克的耳边，呼出的热气暖暖地钻到普克耳朵里，弄得他有点痒，“刚才你进门前，在门口停摩托车时，我刚好看到，你的摩托车牌号是00打头的。”

普克恍然大悟，只有公安系统的车牌号是00打头的。

林红笑着说：“所以关于职业一项，我算占了一个便宜，是先知道结果的。当然，里面也要有我的感觉、推理和判断，只不过推理过程是逆向的。”

普克脑子里又是一闪。他连忙再次和林红握手道别，出了酒吧。普克觉得刚才两次隐约的念头，似乎包含着对自己很重要的内容，他急于安静下来，好好地理清头绪。走到摩托车旁掏钥匙时，口袋里掉出几张东西，拣起来一看，是刚才自己付的酒钱，不知什么时候，林红又悄悄塞还给了普克。

晚上普克躺在床上，身体明明很困倦，脑子里却在不停地思索。他努力去回想在酒吧与林红的谈话，想找到当时被触动的究竟是什么念头。后来在疲倦和酒精的双重支配下，普克终于昏昏沉沉要睡着了。

就在意识游离在梦境的边缘时，普克突然间坐了起来，脑子一下子清醒了。他想起刚才闪过脑海的是什么念头了。

林红说：“不管什么事，熟能生巧，只要做得多了，自然会越来越老练。”那一瞬间，普克潜意识里想到的是，为什么罪犯会那么老练？是不是因为他已经不是第一次、第二次做了？如果他已经做过很多次，而依然逍遥法外，那以前的案子自然没有侦破，当然会作为积案记录下来。现在他是很老练了，但开始时呢？会不会因为经验不足而存在漏洞呢？如果存在漏洞，普克可不可能从中找出有效的证据呢？

普克大声说：“当然可能。”声音在深夜黑暗的房间里显得异常响亮。

紧接着，普克又想起第二次闪过的念头。

林红说：“……我是先知道结果的，……只不过推理过程是逆向的。”

普克已经知道明天自己要做什么了。

## 第十八章

普克和彭大勇接连数日都在奔波调查，却收效甚微。普克已经习惯于这种工作状态，但这一次，他感觉事情似乎比以往更加棘手。

“这家伙真是老练，”普克对彭大勇说，“从王敏案到江兰兰案，现场处理得滴水不漏，仿佛是有预谋的。”

“是啊，每次都好像线索到这里就断了，”彭大勇也显得有些沮丧，“而且，两起案子的作案手法和现场痕迹处理都如此相似，很可能就是同一人所为。”

普克想到林红在酒吧里说的：“不管什么事，熟能生巧，只要做得多了，自然会越来越老练。”他心中闪过一个念头，如果凶手真的如林红所说，是通过经验积累而变得老练，那么他最初作案时，会不会留下一些现在已经难以察觉的痕迹？

“我有个想法，”普克突然说，“我们太侧重于追查凶手现在的‘老练’，却忽略了他最初的‘不老练’。如果凶手已经作案多起，我们或许可以从过去的积案中寻找线索。”

彭大勇眼前一亮：“你是说，在他成为‘老练’之前，可能在侦破难度上留下了相对明显的痕迹？”

“对，”普克点点头，“特别是那些看似‘悬案’、‘疑案’的，如果有一些模糊的相似之处，或许能找到突破口。”

彭大勇立刻赞同：“这个方向值得一试。我这就去查查积案库，你也可以通过你们的资料管理系统进行筛选。”

普克回到微机室，打开了之前建立的资料管理系统。他输入了“女性受害者”作为关键词，并限定了时间范围为近二十五年。屏幕上迅速滚动出一长串档案号。普克感到一阵心悸，他知道，要从这浩如烟海的档案中找出蛛丝马迹，绝非易事。

“女性受害者，”他喃喃自语，又加上了“非他杀”的排除条件，但很快又将这个条件撤销。他想，如果凶手如此老练，他极有可能通过伪装现场来掩盖其罪行。

普克开始逐一打开档案，仔细阅读案件的详细描述。他尤其关注那些作案手法奇特、现场痕迹难以追查、或者凶手动机不明的案件。

“这个案子，”普克停在其中一个档案上，“1998年，市郊发现一名女性裸尸，颈部有勒痕，现场痕迹全无。当时定性为‘积案’。”

彭大勇也凑了过来：“这个我有点印象，当年闹得挺大，但始终没有找到突破。当时死者名叫李琳，28岁，某公司职员。”

“再看这个，”普克又打开一个档案，“2003年，女青年王丽，25岁，在公园被人扼杀，同样全身赤裸，现场几乎没有留下任何有价值的线索。”

“还有这个，”彭大勇指着屏幕，“2008年，青年女教师张晓，30岁，被发现死在出租屋内，死因同样是窒息，现场异常干净。”

普克和彭大勇对视一眼，他们都看到了对方眼中的震惊。三起看似独立却又惊人相似的案件，时间跨度近十年，受害者都是女性，死亡方式都是被勒死，现场处理得极其干净，凶手动机不明。这难道不是指向同一个凶手吗？

“我们必须把这两起旧案重新调查，也许能从中找到与王敏和江兰兰案的联系。”普克语气坚定地说。

“同意，”彭大勇也振奋起来，“虽然时间久远，但只要有线索，我们就有可能找到突破。”

接下来的几天，普克和彭大勇投入了紧张的旧案调查。他们调阅了大量的卷宗，走访了当年的办案人员，试图从陈旧的资料中挖掘出新的信息。

在对李琳的案件进行深入调查时，他们发现了一个细节：李琳失踪当天，曾去一家酒吧，并和一个陌生男子有过短暂接触。而那个男子，当时并未引起警方的注意。

在对王丽的案件进行调查时，他们了解到，王丽失踪前曾与一位“神秘男友”交往，但此人身份不明，从未被找到。

而在对张晓的案件调查中，他们发现，张晓失踪前曾多次表示，自己遇到了一个“非常特别”的人，并为此感到“既甜蜜又痛苦”。

线索似乎仍然显得有些飘渺，但普克和彭大勇的心中却燃起了希望。他们相信，只要坚持下去，一定能够找到那个隐藏在阴影中的真凶。

## 第十九章

普克突然感到一种强烈的倦意，他意识到自己已经连续工作了近30个小时。他揉了揉发胀的太阳穴，决定先休息一下。他想到米朵，她是他一直想要倾诉的对象，也许在她面前，他能找到片刻的宁静。

他拨通了米朵的电话。

“喂？”米朵的声音带着一丝睡意，但听上去很温柔。

“米朵，是我，普克。抱歉这么晚打扰你。”普克的声音也带着疲惫。

“普克？这么晚了，怎么了？”米朵的声音中带着一丝关切。

“我……遇到了一些困难。有些案子，我总觉得背后有着千丝万缕的联系，但我却找不到突破口。”普克的声音中透露出深深的挫败感。

米朵听出了普克话语中的无助，她温柔地说：“你是不是又在为工作的事情烦心了？要不，你过来我这里吧，我这里很安静，你可以好好休息一下，我们也可以聊聊。”

普克心中一暖，他知道米朵一直以来都对他抱着一种特别的理解和包容。“好，我马上过去。”

来到米朵的公寓，一切依旧是那样简洁而温馨。米朵为普克倒了一杯温水，然后静静地坐在他身边。普克将自己最近遇到的困境，以及对几起旧案的怀疑，一一告诉了米朵。

米朵耐心地听着，不时点点头。当普克提到他对凶手“老练”的形成过程的推测时，米朵若有所思地说：“普克，你有没有想过，‘老练’的形成，是否也是一种‘熟能生巧’的过程？如果凶手是第一次作案，他会不会因为经验不足而留下一些被忽略的线索？”

普克被米朵的思路点醒，他猛地坐直了身子。“对！米朵，你提醒了我！我们是不是一直在关注凶手‘现在’的老练，却忽略了他‘过去’的痕迹？”

米朵微笑着说：“是的，有时候，解决问题的关键，就在于换个角度去看待它。或许，我们需要重新梳理那些‘积案’，找出其中被忽略的细节。”

普克眼中闪烁着希望的光芒。他知道，米朵不仅是他情感上的慰藉，更是他事业上的得力助手。

接下来的日子，普克和米朵紧密合作，他们将注意力集中在那些年代久远但又存在相似特征的“悬案”和“疑案”上。米朵凭借她敏锐的观察力和严谨的逻辑思维，为普克提供了许多全新的视角。

他们重新翻阅了李琳案的卷宗，发现当年有一个关键证人，名叫吴浩，是一名出租车司机。他曾提到在李琳失踪当天，载过一名打扮时髦、戴着墨镜的女子，并在城东客运总站附近看到她与一名戴墨镜的男子会合。当年警方曾尝试寻找这名男子，但由于年代久远，线索中断。

“吴浩……”普克若有所思，“这个名字有点耳熟。”

“是不是上次江兰兰案的那个出租车司机？”米朵突然说。

普克一拍脑门，“对！就是他！上次我们从他那里获得了不少关于江兰兰的线索。”

他们立刻联系了吴浩。吴浩回忆说，当年确实载过一名女子，但由于事隔多年，对男子的印象已经很模糊。然而，他提供了一个关键信息：那名女子在付车费时显得非常急切，甚至愿意放弃找零。

“急切……”普克喃喃道，“这说明她急于与那名男子见面，或者说，她已经预料到将会有一些‘特殊’的事情发生。”

“而且，他们选择在城东客运总站见面，那是一个人流量大、环境复杂的地方，很容易让人失去踪迹。”米朵补充道。

普克和彭大勇重新找到了当年的调查记录，并通过吴浩提供的线索，终于找到了当年与他有过接触的几位出租车公司调度员。经过一番努力，他们竟然联系上了一位当年与吴浩同公司的司机，虽然已经退休，但仍记得当年李琳案的一些细节。

这位退休司机回忆说，当年李琳失踪的前两天，曾有一位“神秘男子”通过他的车，向李琳传递过信息。他只记得那名男子说，自己是李琳的“老朋友”，约李琳在城东客运总站见面。

“老朋友……”普克眼中闪过一丝光芒，“这和江兰兰案中，那个男人提到的‘老朋友’有异曲同工之妙。”

“是啊，”彭大勇也感到兴奋，“而且，‘老朋友’这个称呼，往往意味着一种隐藏的、不寻常的关系。这可能暗示着凶手早已认识受害者，甚至与她们之间有着某种不为人知的联系。”

普克和彭大勇决定，立即着手调查当年李琳案中，与李琳有过“老朋友”关系的男性，并重点关注那些可能与王丽和张晓案件有关联的潜在嫌疑人。

## 第二十章

普克躺在医院的病床上，手腕的疼痛感似乎成了他此刻唯一清醒的真实触感。他望着洁白的病房天花板，思绪却飘得很远。几个月前，米朵曾经也是这里的“居民”，她身穿白大褂，戴着口罩，在无影灯下的样子，会和现在这个瘦弱、眼神中带着一丝惆怅的米朵有何不同？

一阵强烈的想念涌上心头，一种久违的情感，曾被他深埋在记忆的角落。多年来，他用不停的搬迁、频繁的旅游、繁重的工作和大量的阅读来平息内心的波澜。他像是在不断地学习新的领域，尝试着各种风险，只为转移那即将泛起的涟漪。他以为自己早已心如止水。

然而，自从两个多月前认识米朵，他不知不觉地开始品尝到牵挂和想念的滋味。尽管他内心对这种情感变化感到一丝畏惧，但记忆中那些模糊的阴影似乎也开始变得不那么折磨人。

他拨通了米朵的电话。

“米朵，是我，普克。”普克的声音听上去有些疲倦。

“是普克吗？你还好吗？”米朵的声音带着关切，但普克敏锐地察觉到一丝隐藏的担忧。

“我……我住院了，不过是小问题，很快就能出院。”普克试图轻描淡写。

“住院？在哪家医院？”米朵的声音立刻变得焦急。

“你以前工作的地方。”普克平静地回答。

米朵沉默了几秒钟，然后坚定地说：“我过一会儿就到。”

普克挂了电话，心中涌起一股暖流。米朵的果断和迅速，总能带给他一种踏实感，这与他过去那些模糊不清的记忆截然不同。

半小时后，米朵出现在病房门口。她瘦削的脸庞，微微凹陷的眼眶，让普克心中一阵刺痛。

“怎么会……？”普克望着米朵，声音低沉。

米朵走到床边，轻声说：“我在这儿工作了七年……这里的一切，我都熟悉。”她顿了顿，接着说，“你躺的这张床，左小兵以前也住过。在医护眼里，病人是没有名字的，只有床号。他，是三十一床。”

普克看着米朵眼中闪烁着复杂的情感，有不舍，有怀念。他知道，米朵此刻的心情，与他因案情而产生的复杂情绪，或许有着异曲同工之妙。

“你是来看望病号，还是来缅怀往事？”普克试图用轻松的语气打破沉寂，“到现在都没问一下我的病情嘛。”

米朵终于笑了，眼中的愁绪稍稍散去。“一看你的样子就知道问题不大……哎，怎么回事？骑摩托走神摔的？”

普克有些意外，“你问过主治医生了？还是乱猜猜到的？”

“我早想提醒你了，”米朵认真地说，“有时候觉得你很细致，分析思考能力那么强，有时又发现你好像除了自己正考虑的事外，身边的一切都像不存在了。这种状况，骑摩托出事只是个迟早问题。还好这次不严重。”

这时，隔壁病床的病友拄着拐杖回来，看到米朵和普克聊得热络，便打趣道：“女朋友来看你啦？”

普克和米朵同时看向对方，普克含笑点了点头，米朵则不动声色地去看床头的诊断牌。

“我说没大问题吧，”米朵接着说，“骨裂只要小心注意一段时间，以后就能恢复的比较好，也不会对日常生活造成太大影响。现在头还晕吗？”

普克表示没什么不舒服，明天就能出院。他迫切地想找个方便的环境，与米朵谈谈案情，尤其是那些让他一直无法释怀的疑点。

米朵似乎看出了他的心思，微笑着说：“想不想出去走动走动，对恢复创伤会有益处。”

普克下床时，头一阵晕眩，身体晃了晃，米朵立刻伸手搀住了他。普克心中涌起一丝难为情，但更多的是一种被理解的温暖。

两人慢慢地走出了病房，来到医院的小花园。米朵松开普克的手，站在他对面，微微笑着。

普克定了定神，直接将话题引向了案情。“米朵，你还记得上次我跟你说过的陈志宇吗？”

他详细地向米朵描述了与陈志宇的接触过程，以及他内心深处对陈志宇的怀疑，但并未透露任何具体的推测。他知道，米朵的细致和敏锐，也许能为他提供全新的思路。

“他的反应是不是太平静了？”米朵一针见血地问道。

普克心中一震，这正是他一直以来感到不对劲的地方。

“是的，”普克凝重地说，“我后来反应过来，正常人面对这样的调查，总会有一定程度的惊讶或不安。而陈志宇，从头到尾都表现得异常冷静，仿佛一切都在他的预料之中。”

“而且，他一直在引导谈话的方向，”米朵补充道，“似乎在巧妙地规避一些敏感话题。”

普克看着米朵，心中充满了感激。他没想到，米朵在案情分析上的见解如此深刻。

“米朵，我一直觉得……和你在一起，我有一种前所未有的平静。”普克坦诚地说，“也许，我们都是内心敏感的人，都曾经历过一些难以言说的痛苦。而你的存在，让我觉得……有力量去面对那些阴影。”

米朵静静地看着普克，眼中闪烁着理解的光芒。

“你觉得，我们下一步该怎么做？”米朵轻声问道。

普克沉思片刻，说：“我打算从陈志宇的活动范围入手，悄悄地了解他的行踪。但这个过程需要非常谨慎，不能惊动他。”

米朵思考了一下，然后笑着说：“或许，我可以帮你。”

普克有些惊喜，但随即又担忧起来：“你……你不认识陈志宇，而且他身份特殊，我不放心你。”

“别忘了，我的档案还在人事部门，理论上说，我依然是国家干部，”米朵自信地说，“我可以借调的理由接近他，而且，如果他真的是凶手，又怎么敢对我轻易下手？他会明白，我的背后有人，任何的动作都会暴露他自己。”

普克看着米朵，心中涌起一股复杂的情感。他知道，米朵的提议，虽然风险很高，但却可能是唯一的突破口。

“米朵，你真是……我太幸运能认识你。”普克的声音中充满了真诚的感激。

米朵笑了，眼中闪烁着自信的光芒。“别说这些了。我们什么时候开始行动？我现在闲着也是闲着。”

窗外的阳光透过树叶的缝隙洒进病房，给这个原本有些沉重的空间带来了一丝温暖。普克知道，他和米朵，或许将一同踏上一次危险的征程，但这一次，他不再感到孤单。

## 第二十一章

普克在与彭大勇分析江兰兰一案的案情时，有一个他认为很重要的想法，并没有告诉彭大勇，那就是他对陈志宇的怀疑。之所以这样做，并不是因为普克不信任彭大勇，而是因为在王敏案件中的先例。普克从北京回来后，去过机关大院调查，当时彭大勇本可以不参与这项工作，但还是主动地协助了普克。不过，当普克对陈志宇产生怀疑并将这种怀疑讲给彭大勇听时，彭大勇的态度让普克明白了，彭大勇是反对将直觉用在案件侦破工作中的，而同时他又不想打击普克对案件侦破怀有的那种积极性。

普克当然明白，作为一名公安干警，他不可能在没有真凭实据的情况下，仅仅凭着自己的直觉，就去随意假设犯罪嫌疑人的。这样做，无论从法律角度，还是社会规范来看，都不可能被公众接受。更何况，普克此时所假设的对象，是一个具备了一定职权和社会地位的人。

因此，这一次对江兰兰一案做案情分析时，普克只是讲述了此案与王敏一案之间的相似和可能存在的联系，而略去了他所怀疑的同一个凶手可能就是陈志宇这一想法。普克不想让彭大勇进退两难。连彭大勇都是这样的态度，领导和其他人就更不用说了。

米朵是不同的。第二天普克和米朵谈过自己的事之后，天已经快亮了，虽然等一会儿就又要接着去工作，普克还是尽量简洁地对米朵讲述了他对案情的分析和想法。

讲过之后，普克直截了当地对米朵说：“我还是摆脱不了对陈志宇的怀疑。你有什么想法？”

米朵说：“起码两个案子有着本质的相似，就是作案动机的问题。这一点上我觉得你的假设很有道理。至于对陈志宇的怀疑，虽然有这种可能性，但有一点我觉得很难解释。记得上次我们见面时，你说你查了陈志宇的档案后，他主动给你打了个电话，当时我俩都觉得，那个电话里好像有点挑战的意思。如果真是那样，陈志宇现在又做这个案子，不是有意让你抓住把柄吗？”

普克说：“这的确是一个问题，换了其他普通人，我也觉得这样考虑简直是荒唐，人命关天的案子，又不是在打电子游戏。可你再想想，陈志宇从头到尾就和普通人不一样。既然是这样，为什么一定要用普通人的标准去衡量他的作为，而不能做到特殊情况，特殊分析呢？”

米朵觉得普克这样说也很有道理。

普克说：“暂且把这个问题当做一个疑点吧。现在我有一个为难的地方，你也帮我动动脑筋。江兰兰被害那天是星期四，对一般人来说，应当是一个工作日。灵山距市区有五十六公里，但是这条路的路况不好，车速最高跑到七十公里就已经颠得很厉害，如果凶手和江兰兰是以约会的名义外出，不赶时间，多少总要考虑到情调，不会开到那么快，五十六公里的路，基本上要用去一个小时，光来回又是两个小时。再加上停车，沿小路爬上山坡，我用中等速度试过，至少需要半个小时，来回就是一个小时，还不算作案那段时间。这样，两段时间加起来，凶手最少应该有三个小时的时间不在单位。”

米朵说：“我明白你的意思了。你想去查江兰兰被杀当天，陈志宇有没有上班，或是上班过程中，有没有离开过大约三个小时的时间，对吗？”

普克说：“对！我的为难就在这儿。陈志宇是个非常聪明的人，假设真是他作案，他一定会考虑到时间问题，肯定会提前就有准备，想出一个什么办法加以掩饰，而他又在领导位置上，有着许多特殊的方便可以安排。就是去查，也很难用简单的问话就问出来，说不定要惊动很多人，引起不必要的麻烦。而且，我只和你一个人谈过这个想法，对单位领导以及彭大勇都没有讲过，毕竟到目前为止，只是我个人的直觉，没有任何实证，别人听了我这样的想法，很难轻易接受，说不定会有不好的影响。所以，我更不能随随便便地跑去查问陈志宇，江兰兰被害那天他的日程安排。对陈志宇这样的人，我越鲁莽，就越容易出现差错，越容易让他跑掉。所以，我必须要非常小心，不到万不得已的时候，一定不能惊动他。”

米朵若有所思地说：“是这样。另外，假如我们对陈志宇打那个电话给你的目的感觉正确的话，那就说明陈志宇心里对你已有所戒备，说不定专门为了对付你而设计好了一套方案。所以你确实不方便出面查他，万一最后查不到证据，又弄得满城风雨的话，对你就很不利了。这种不必要的风险，确实不值得冒。”

普克说：“完全正确。所以我就发愁，到底该想个什么办法去悄悄查他，而不让他有任何感觉？”

两人对视了一下，米朵忽然笑着说：“普克，我有个想法，不知该说不该说？”

普克马上说：“当然该说，我知道你是很敏锐的。”

米朵笑着说：“原来你有时候嘴也很甜呢！”

他们含笑地对视着，彼此都觉得有几分温馨弥漫开来。

米朵接着说：“反正现在我没工作，闲着也是闲着。”她没说下去，只是看着普克的反应。

普克马上明白了。“你去帮我查？”

米朵说：“是不是我好莱坞电影看多了，那里就经常有类似这样的情节。”

普克有点犹豫。“你完全不认识陈志宇，他又在机关里任要职，没有合适的理由很难接近。而且，如果他真是凶手，就是个非常危险的人物，我不放心你的安全。”

米朵说：“你前两个顾虑我想好了，正因为他在机关人事部门工作，我才有借口接近他。你忘了，我的档案还没正式交到人才市场，现在从理论上说还是国家干部，虽然医院干部的调动属于卫生局管，但如果我想调到卫生系统之外的部门工作，那这件事儿就正归他们人事部门管呢。”

普克有点惊喜。“这么巧，我倒真没想到，可是……”

米朵抢着说：“没什么可是的，陈志宇那么聪明，就算他发现了我的意图，他当然知道我背后会有指使人，而且会一直注意着他的举动，以他的谨慎，怎么敢对我造成威胁？那不明摆着自己往枪口上撞吗？”

普克听着，点头说：“有道理。本来我就想，陈志宇身上值得查的内容太多了，不只是我们想知道的那个时间问题。我不方便，让别人去我又不放心，你虽然不是干这一行的，但我发现你不仅敏锐，思路也特别清楚，应该说是很合适的人选。”

普克说到这里，心里忽然又有了一丝异样感觉。像是一个小孩子将自己珍爱的一样东西送出去，心里马上又会后悔的那种感觉。

米朵本来是中等身材，这一场病让她显得清瘦了许多，微微凹陷的眼睛看起来更大。普克以前一直不十分注意米朵的容貌，他只是觉得米朵看上去沉静中含有几分忧郁，眼神在不知不觉中吸引着他的注意。而现在普克发现，米朵有一种内在的美，不同于那种让人看了眼睛一亮的漂亮艳丽，却是绵绵不断地透出清丽优雅的气质。

普克不知为什么，一下子想起陈志宇办公室里挂的那幅水墨画。陈志宇曾告诉普克说，他很喜欢那首诗特别的意境。“驿外断桥旁，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更兼风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”

普克心里不由自主地想，陈志宇会喜欢清雅冷傲的梅花，他当然有可能会喜欢气质与梅花相近的米朵。普克一时间说不清，心里涌上来的那种感觉是什么。

米朵看到普克看着自己不说话，不知他心里在想着什么，她觉得脸颊慢慢热起来。

“喂，到底行还是不行，你说句话呀！”米朵催促普克。

普克说：“好吧，先保留这个想法，作为一项补充选择。目前有几项内容还在调查，如果侥幸……哦，说实话，在这个案子里我一点侥幸心理都不敢有，对手实在太狡猾了。我好像预感到线索又会断掉。不过，还是先等等再说。但是，米朵！无论如何，就算是到时不得已这么做，记住第一要素，就是安全。”

米朵笑容可掬地说：“当然了，我又不想当烈士。”

普克想起一件事。“对了，一直想把寻呼号告诉你，免得有事总联系不上，不过，以前没告诉你，是因为我的寻呼机都是用于公务，而我个人并不喜欢这种联系方式，又容易造成公私不分，只是这个原因而已。当然现在不同了，没想到居然会成为搭档。”

米朵笑着说：“搭档！你好，很荣幸有机会和你一起工作。我们什么时间商量一下行动方案？现在天亮了，你该去上班了。”

整整一夜，时间在他们的谈话中悄悄流走。窗外的晨曦清洁明亮，新的一天开始了。

## 第二十二章

普克告诉自己要耐心等待，但他没想到，转机这么快就来到面前。

10月21日，普克资料管理网络化的工作到了尾声，虽然是星期六，他还是留在单位微机室里加班。临近中午时，寻呼机响了，却是局里值班员打给他的，问他在哪里。普克说自己就在局里，值班员说那正好，有几个大学生打电话报警，说在市区东郊灵山一个小山谷里发现一具女尸，他向领导请示过，领导让他通知普克、彭大勇和法医一起去现场处理。他已通知过彭大勇和法医，他们正往局里来，车已经派好了。

普克他们到达现场的时候，接近下午两点钟了。报案的是三男一女四个大学生，他们在发现尸体的小山坡下等着，都显得很惊惶，尤其那个女学生，脸色十分苍白，眼睛里充满恐惧。由一个看起来相对镇静的男生陈述了发现尸体的经过。

男生说，前段时间他们听人提到灵山，听说是个未经开发的天然风景区，便计划着要结伴来看看，但上个星期一直下雨，直到前天才停，便在这个星期六一早，搭了一辆从附近公路经过的远郊车，在山脚下了车，沿着一条简易山路进山，到了路头又顺着小路往山上爬，等爬上一个小坡后，便发现那片草地上的尸体。起初他们看不太清是什么，等走近一点看，才知道是一个显然死了很长时间的人。那个女生当场就呕吐了，他们马上用身上的手机报了警，不敢离开，也不敢靠尸体太近，就在山坡下等着。报案后，没有其他人来过。

作过必要的检查和记录后，普克便让几个学生离开了。

现场这具女尸全身赤裸，旁边草地上散落着几件衣服和鞋子。经检查确认死者颈部有明显勒痕，判断为窒息死亡。死者身高约一米七零，年龄约在三十岁左右，长发为漂染过的棕黄色，体态较为丰满，身上没有其他伤痕。估计死亡时间在八至九天左右，由于十月天气已经转凉，前几天又一直在下雨，尸体只是呈现轻度腐败，面孔清晰可辨，但已无法从身体组织检查死者生前是否与人发生性关系。除了现场散落的衣物外，没有任何可以确定死者身份的物品。从现场衣物的质料及式样来看，估计死者为城市职业女性。

由于前段时间连绵雨水的破坏，虽然经过干警全面仔细的搜寻，现场及附近仍然找不到任何可疑痕迹，现场已没有保护的价值，当天下午便将尸体运回局里进行尸检，普克他们也一同返回局里。

彭大勇说：“先跟各派出所联系，看看最近有没有人报失踪吧。”

普克点点头，从一到现场开始，他心里就隐约产生了一种似曾相识的感觉。不过第一步要做的，就是先确认死者的身份。

两人分头跟各派出所电话联系，询问最近十天内是否有人报告一女性失踪。年龄在三十岁左右，身高约一米七零，染过的棕黄色长发。

很快，城南分局柳巷派出所就有了回音。10月17日，柳巷派出所接办一名姓邓的中年男性报案，称自己的妻子江兰兰失踪。详细情况是：江兰兰，三十岁，职业为本市一中高中部英语老师。10月11日下午和单位同事打招呼，说第二天有事不到学校，如果学校有事找她，请同事在12日晚上8点以后给她家里打电话。12日江兰兰课表上没课，但教务处有教学上的事情找她，晚上同事便给她家打电话，但始终没有人接。13日江兰兰依然没来学校，她的课也没有上。同事知道江兰兰的丈夫邓辉于一个半月前出差不在家，担心会有什么意外，但无法与邓辉联系。接下来两天是周末，学校不上班。16日即本周一，邓辉从外地打电话到学校找到江兰兰同事，说周末两天打电话到家里，一直找不到江兰兰，问江兰兰同事是否知道情况。同事便将具体情况告诉邓辉，邓辉听后，当天便乘飞机返回。他与江兰兰同事一起四处寻找，问遍了所有的亲属及朋友，均不知江兰兰下落。次日一早，邓辉到住区柳巷派出所报案。

普克马上与邓辉联系，请邓辉到公安局认尸。经邓辉确认，死者正是邓辉12日起失踪的妻子江兰兰。与此同时，法医的验尸报告出来了，死者江兰兰于10月12日上午因颈部被扼导致窒息死亡，是他杀案件。

## 第二十三章

普克躺在医院的病床上，手腕的疼痛感似乎成了他此刻唯一清醒的真实触感。他望着洁白的病房天花板，思绪却飘得很远。几个月前，米朵曾经也是这里的“居民”，她身穿白大褂，戴着口罩，在无影灯下的样子，会和现在这个瘦弱、眼神中带着一丝惆怅的米朵有何不同？

一阵强烈的想念涌上心头，一种久违的情感，曾被他深埋在记忆的角落。多年来，他用不停的搬迁、频繁的旅游、繁重的工作和大量的阅读来平息内心的波澜。他像是在不断地学习新的领域，尝试着各种风险，只为转移那即将泛起的涟漪。他以为自己早已心如止水。

然而，自从两个多月前认识米朵，他不知不觉地开始品尝到牵挂和想念的滋味。尽管他内心对这种情感变化感到一丝畏惧，但记忆中那些模糊的阴影似乎也开始变得不那么折磨人。

他拨通了米朵的电话。

“米朵，是我，普克。”普克的声音听上去有些疲倦。

“是普克吗？你还好吗？”米朵的声音带着关切，但普克敏锐地察觉到一丝隐藏的担忧。

“我……我住院了，不过是小问题，很快就能出院。”普克试图轻描淡写。

“住院？在哪家医院？”米朵的声音立刻变得焦急。

“你以前工作的地方。”普克平静地回答。

米朵沉默了几秒钟，然后坚定地说：“我过一会儿就到。”

普克挂了电话，心中涌起一股暖流。米朵的果断和迅速，总能带给他一种踏实感，这与他过去那些模糊不清的记忆截然不同。

半小时后，米朵出现在病房门口。她瘦削的脸庞，微微凹陷的眼眶，让普克心中一阵刺痛。

“怎么会……？”普克望着米朵，声音低沉。

米朵走到床边，轻声说：“我在这儿工作了七年……这里的一切，我都熟悉。”她顿了顿，接着说，“你躺的这张床，左小兵以前也住过。在医护眼里，病人是没有名字的，只有床号。他，是三十一床。”

普克看着米朵眼中闪烁着复杂的情感，有不舍，有怀念。他知道，米朵此刻的心情，与他因案情而产生的复杂情绪，或许有着异曲同工之妙。

“你是来看望病号，还是来缅怀往事？”普克试图用轻松的语气打破沉寂，“到现在都没问一下我的病情嘛。”

米朵终于笑了，眼中的愁绪稍稍散去。“一看你的样子就知道问题不大……哎，怎么回事？骑摩托走神摔的？”

普克有些意外，“你问过主治医生了？还是乱猜猜到的？”

“我早想提醒你了，”米朵认真地说，“有时候觉得你很细致，分析思考能力那么强，有时又发现你好像除了自己正考虑的事外，身边的一切都像不存在了。这种状况，骑摩托出事只是个迟早问题。还好这次不严重。”

这时，隔壁病床的病友拄着拐杖回来，看到米朵和普克聊得热络，便打趣道：“女朋友来看你啦？”

普克和米朵同时看向对方，普克含笑点了点头，米朵则不动声色地去看床头的诊断牌。

“我说没大问题吧，”米朵接着说，“骨裂只要小心注意一段时间，以后就能恢复的比较好，也不会对日常生活造成太大影响。现在头还晕吗？”

普克表示没什么不舒服，明天就能出院。他迫切地想找个方便的环境，与米朵谈谈案情，尤其是那些让他一直无法释怀的疑点。

米朵似乎看出了他的心思，微笑着说：“想不想出去走动走动，对恢复创伤会有益处。”

普克下床时，头一阵晕眩，身体晃了晃，米朵立刻伸手搀住了他。普克心中涌起一丝难为情，但更多的是一种被理解的温暖。

两人慢慢地走出了病房，来到医院的小花园。米朵松开普克的手，站在他对面，微微笑着。

普克定了定神，直接将话题引向了案情。“米朵，你还记得上次我跟你说过的陈志宇吗？”

他详细地向米朵描述了与陈志宇的接触过程，以及他内心深处对陈志宇的怀疑，但并未透露任何具体的推测。他知道，米朵的细致和敏锐，也许能为他提供全新的思路。

“他的反应是不是太平静了？”米朵一针见血地问道。

普克心中一震，这正是他一直以来感到不对劲的地方。

“是的，”普克凝重地说，“我后来反应过来，正常人面对这样的调查，总会有一定程度的惊讶或不安。而陈志宇，从头到尾都表现得异常冷静，仿佛一切都在他的预料之中。”

“而且，他一直在引导谈话的方向，”米朵补充道，“似乎在巧妙地规避一些敏感话题。”

普克看着米朵，心中充满了感激。他没想到，米朵在案情分析上的见解如此深刻。

“米朵，我一直觉得……和你在一起，我有一种前所未有的平静。”普克坦诚地说，“也许，我们都是内心敏感的人，都曾经历过一些难以言说的痛苦。而你的存在，让我觉得……有力量去面对那些阴影。”

米朵静静地看着普克，眼中闪烁着理解的光芒。

“你觉得，我们下一步该怎么做？”米朵轻声问道。

普克沉思片刻，说：“我打算从陈志宇的活动范围入手，悄悄地了解他的行踪。但这个过程需要非常谨慎，不能惊动他。”

米朵思考了一下，然后笑着说：“或许，我可以帮你。”

普克有些惊喜，但随即又担忧起来：“你……你不认识陈志宇，而且他身份特殊，我不放心你。”

“别忘了，我的档案还在人事部门，理论上说，我依然是国家干部，”米朵自信地说，“我可以借调的理由接近他，而且，如果他真的是凶手，又怎么敢对我轻易下手？他会明白，我的背后有人，任何的动作都会暴露他自己。”

普克看着米朵，心中涌起一股复杂的情感。他知道，米朵的提议，虽然风险很高，但却可能是唯一的突破口。

“米朵，你真是……我太幸运能认识你。”普克的声音中充满了真诚的感激。

米朵笑了，眼中闪烁着自信的光芒。“别说这些了。我们什么时候开始行动？我现在闲着也是闲着。”

窗外的阳光透过树叶的缝隙洒进病房，给这个原本有些沉重的空间带来了一丝温暖。普克知道，他和米朵，或许将一同踏上一次危险的征程，但这一次，他不再感到孤单。

## 第二十四章

普克和彭大勇在调查江兰兰案的过程中，通过出租车司机吴浩提供的线索，找到了当年李琳案的关键证人。经过一系列的侦查，他们发现李琳失踪前曾与一位“神秘男子”有过接触，而此人很可能与王丽和张晓的案件也有牵连。

“我们可能找到了一些端倪，”普克对彭大勇说，“这个‘神秘男子’，他可能就是我们一直在寻找的凶手。”

彭大勇也表示赞同：“这些旧案的相似之处越来越明显，我们有理由相信，凶手很可能就是同一个人。”

然而，调查工作再次陷入僵局。虽然有了“神秘男子”这个模糊的线索，但要找到这个人，如同大海捞针。

“我们必须想办法找到当年李琳案的关键证人，”普克焦急地说，“也许他能提供更多关于那个男子的信息。”

经过多方打听，他们终于找到了当年李琳案的关键证人——李琳的同事，一位名叫赵女士的老太太。赵女士已经退休多年，但她依然清晰地记得当年李琳失踪前的一些细节。

“李琳失踪前几天，”赵女士回忆道，“她显得有些心事重重，经常一个人发呆。我问她怎么了，她只是说，最近认识了一个‘特别’的朋友，说那个朋友很有魅力，让她‘心动不已’。”

“‘特别’的朋友……”普克若有所思，“有没有可能，这个‘特别’的朋友，就是我们一直在寻找的‘神秘男子’？”

“很有可能，”彭大勇说，“我们得顺着这个方向查下去。”

然而，进一步的调查并没有带来太多进展。李琳失踪后，警方曾广泛搜集线索，但关于那个“神秘男子”的信息，几乎为零。

普克感到一丝沮丧，他知道，这样的案件往往难以侦破，而凶手也可能早已消失得无影无踪。

就在普克一筹莫展之际，米朵打来了电话。

“普克，我这里有个新线索。”米朵的声音听上去有些兴奋。

“什么线索？”普克立刻来了精神。

“我最近在整理一些旧资料时，发现了一份很奇怪的捐赠记录。”米朵顿了顿，接着说，“有人匿名向‘希望工程’基金会捐赠了一笔钱，用于帮助赵村失学儿童。捐赠者称自己是‘一位共产党员’，但除此之外，没有任何其他信息。”

“赵村？”普克脑海中闪过一丝记忆，“灵山附近那个贫困的村子？”

“是的，”米朵说，“捐赠者每次捐款的金额都是一千元，并且每次汇款的银行和账户都不同，非常难以追踪。但我注意到，其中有两次是通过建行解放路支行汇款的，而解放路离市机关大院很近。”

普克心中一动。他想起当年调查王敏案时，陈志宇曾主动联系过他，并暗示他可以提供一些“帮助”，虽然普克当时并未深究，但现在回想起来，似乎有些蹊跷。

“米朵，你做得很好！”普克激动地说，“这个捐赠者，会不会和我们的案子有关？”

“我也不确定，”米朵说，“但考虑到解放路离市机关大院很近，而且捐赠者的行为如此隐秘，或许我们可以从陈志宇那里入手。”

普克和米朵决定，立刻展开对陈志宇的调查。他们相信，这个“神秘男子”的身份，或许就隐藏在市机关的某个角落里。

## 第二十四章

普克和彭大勇在调查江兰兰案的过程中，通过出租车司机吴浩提供的线索，找到了当年李琳案的关键证人。经过一系列的侦查，他们发现李琳失踪前曾与一位“神秘男子”有过接触，而此人很可能与王丽和张晓的案件也有牵连。

“我们可能找到了一些端倪，”普克对彭大勇说，“这个‘神秘男子’，他可能就是我们一直在寻找的凶手。”

彭大勇也表示赞同：“这些旧案的相似之处越来越明显，我们有理由相信，凶手很可能就是同一个人。”

然而，调查工作再次陷入僵局。虽然有了“神秘男子”这个模糊的线索，但要找到这个人，如同大海捞针。

“我们必须想办法找到当年李琳案的关键证人，”普克焦急地说，“也许他能提供更多关于那个男子的信息。”

经过多方打听，他们终于找到了当年李琳案的关键证人——李琳的同事，一位名叫赵女士的老太太。赵女士已经退休多年，但她依然清晰地记得当年李琳失踪前的一些细节。

“李琳失踪前几天，”赵女士回忆道，“她显得有些心事重重，经常一个人发呆。我问她怎么了，她只是说，最近认识了一个‘特别’的朋友，说那个朋友很有魅力，让她‘心动不已’。”

“‘特别’的朋友……”普克若有所思，“有没有可能，这个‘特别’的朋友，就是我们一直在寻找的‘神秘男子’？”

“很有可能，”彭大勇说，“我们得顺着这个方向查下去。”

然而，进一步的调查并没有带来太多进展。李琳失踪后，警方曾广泛搜集线索，但关于那个“神秘男子”的信息，几乎为零。

普克感到一丝沮丧，他知道，这样的案件往往难以侦破，而凶手也可能早已消失得无影无踪。

就在普克一筹莫展之际，米朵打来了电话。

“普克，我这里有个新线索。”米朵的声音听上去有些兴奋。

“什么线索？”普克立刻来了精神。

“我最近在整理一些旧资料时，发现了一份很奇怪的捐赠记录。”米朵顿了顿，接着说，“有人匿名向‘希望工程’基金会捐赠了一笔钱，用于帮助赵村失学儿童。捐赠者称自己是‘一位共产党员’，但除此之外，没有任何其他信息。”

“赵村？”普克脑海中闪过一丝记忆，“灵山附近那个贫困的村子？”

“是的，”米朵说，“捐赠者每次捐款的金额都是一千元，并且每次汇款的银行和账户都不同，非常难以追踪。但我注意到，其中有两次是通过建行解放路支行汇款的，而解放路离市机关大院很近。”

普克心中一动。他想起当年调查王敏案时，陈志宇曾主动联系过他，并暗示他可以提供一些“帮助”，虽然普克当时并未深究，但现在回想起来，似乎有些蹊跷。

“米朵，你做得很好！”普克激动地说，“这个捐赠者，会不会和我们的案子有关？”

“我也不确定，”米朵说，“但考虑到解放路离市机关大院很近，而且捐赠者的行为如此隐秘，或许我们可以从陈志宇那里入手。”

普克和米朵决定，立刻展开对陈志宇的调查。他们相信，这个“神秘男子”的身份，或许就隐藏在市机关的某个角落里。

## 第二十五章

普克回到单位后，与彭大勇碰了个头。他将自己在酒吧与林红的谈话内容以及林红提供的信息，尤其是关于摩托车牌号和“熟能生巧”的感悟，都毫无保留地告诉了彭大勇。

“林红的话，给了我很大的启发，”普克说，“我开始怀疑，凶手并非一开始就如此老练，他可能也是从一些‘不那么老练’的案子中一步步成长起来的。而我们之前忽略了那些‘积案’。”

彭大勇听后，深以为然。他立刻调阅了市局的积案库，并将一些与江兰兰案和王敏案特征相似的案件，如李琳案、王丽案和张晓案，都列了出来。

“这些案子，时间跨度很大，”彭大勇说，“但作案手法和现场处理方式，确实有惊人的相似之处。”

普克和彭大勇决定，将这几起旧案重新梳理，希望能从中找到突破。然而，工作量巨大，卷宗繁杂，他们只能一点点地啃。

在对李琳案的卷宗进行梳理时，普克发现了一个被忽略的细节：当年李琳失踪前，曾和一位出租车司机有过接触。这位司机曾反映，李琳在乘车时显得异常急切，并提到要去城东客运总站。

“城东客运总站……”普克突然想到，这与江兰兰案的线索不谋而合。江兰兰也是在城东客运总站附近与一名男子会合，然后一同前往灵山。

“这会不会是同一个凶手？”彭大勇也产生了同样的怀疑。

“很有可能，”普克说，“如果凶手每次都是通过这种方式约见受害者，那么城东客运总站，或许就是他选择的固定‘狩猎场’。”

他们立即对城东客运总站周边的出租车公司展开调查，并找到了当年与李琳案相关的出租车司机吴浩。吴浩回忆说，当年他确实载过一位打扮时髦的女子，女子在付车费时显得非常急切，并提及要去城东客运总站。

“你还记得当时那名女子的外貌特征吗？”普克急切地问。

吴浩仔细回想后，描述了女子染过的棕黄色长发、时髦的穿着和戴墨镜的习惯，这与江兰兰的特征极为吻合。

“那么，她和那个男子会合后，去了哪里？你看到他们往哪个方向去了吗？”彭大勇追问道。

吴浩回忆说，女子下车后，走到一名戴墨镜的男子跟前，两人说了几句话，然后挽着胳膊走了，具体方向他并没有注意。

“虽然线索仍然有些模糊，”普克说，“但至少我们确认了，城东客运总站是一个关键地点。凶手可能利用这个地方，作为与受害者接头的‘中转站’。”

他们决定，将所有与城东客运总站相关的案件，进行集中调查，希望能从中找到更多的共同点，并最终锁定凶手的身份。

## 第二十六章

普克和彭大勇正在微机室里，通过资料管理系统查询与城东客运总站相关的案件。他们希望能够从海量的积案中，找到与王敏、江兰兰案特征相似的案件。

“这项工作量太大了，”彭大勇叹了口气，“光是查找‘城东客运总站’这个关键词，就可能出现无数条记录。”

“我们不能放弃，”普克目光坚定，“每一个细节都可能成为破案的关键。”

就在这时，普克的寻呼机响了。他拿起一看，是米朵发来的信息：“有新线索，速回电。”

普克心中一动，他知道米朵一直都在暗中帮助他调查。他立刻拨通了米朵的电话。

“米朵，什么事？”

“普克，我查到了一些关于陈志宇的资料。”米朵的声音带着一丝兴奋，“他曾经在一次‘希望工程’的捐赠活动中，留下过一些信息。”

“什么信息？”普克迫不及待地问。

“捐赠者的信息非常隐秘，但我在基金会的记录中发现，有一次捐款是通过建行解放路支行汇出的，而当时陈志宇正好负责市机关的体检工作，他的办公地点就在解放路附近。”米朵顿了顿，接着说，“更重要的是，我注意到，陈志宇的体检报告显示，他身高一米七九，体重和身形都与当年目击者描述的‘神秘男子’非常接近。”

普克心中一震。“陈志宇……他竟然和‘神秘男子’有关？”

“这只是一个猜测，”米朵谨慎地说，“但这个巧合，实在让人难以忽视。”

普克深吸一口气，他知道，事情可能比他想象的要复杂得多。他需要冷静下来，仔细分析所有线索。

“米朵，谢谢你。我会尽快去调查这个陈志宇。”普克语气凝重地说。

挂了电话，普克和彭大勇面面相觑。他们知道，这一次，他们可能已经找到了那个隐藏在阴影中的真凶。

“陈志宇……”彭大勇沉思道，“他竟然是人事局副局长，而且看上去文质彬彬，谁能想到……”

“这正是他的伪装，”普克说，“一个聪明而老练的罪犯，总会隐藏在最不起眼的地方。”

接下来的日子，普克和彭大勇展开了对陈志宇的秘密调查。他们搜集陈志宇的活动轨迹，寻找他与几起案件之间的联系。

然而，陈志宇的身份特殊，调查起来非常困难。他警惕性极高，每一次行动都滴水不漏，仿佛早已预料到这一切。

“他就像一个幽灵，”普克感到深深的无力，“我们能感觉到他的存在，却无法抓住他。”

就在他们陷入困境时，米朵再次带来了线索。

“普克，我发现了一个新的可能。”米朵的声音带着一丝疲惫，但更多的是兴奋，“陈志宇的档案显示，他在年轻时曾有过一段在外地工作的经历，并且在那段时间里，他曾经接触过一些‘特殊’的行业。”

“特殊行业？”普克追问。

“是的，”米朵说，“据我所了解，他曾经在一家‘娱乐场所’工作过，并且在那里认识了一些‘特殊’的朋友。”

普克心中一动。他想起酒吧里林红的话：“干我们这一行的，就是跟各种各样的人打交道，可以说什么人都认识一点。”

“林红……”普克喃喃道，“她会不会是陈志宇的同伙？或者，她知道一些陈志宇的秘密？”

普克和彭大勇决定，立刻寻找林红。他们相信，这个神秘的酒吧女老板，或许能够为他们提供破案的关键线索。

## 第二十七章

普克和彭大勇通过多方打听，终于找到了林红。她经营着一家名叫“答案”的酒吧，看上去精明干练，目光锐利。

“找我有什么事？”林红开门见见山地说。

普克和彭大勇表明了身份，并询问她是否认识陈志宇。

林红笑了笑，眼神中闪过一丝玩味。“陈志宇？当然认识。他可是我酒吧的常客，不过，他通常都是一个人来，我也不知道他具体做什么的。”

“你有没有注意到，他最近有没有什么异常举动？”普克追问道。

林红沉思片刻，说：“最近他倒是来得少了些，而且每次来，都显得心事重重。不过，有一次，他曾经问我，有没有什么‘特别’的服务。”

“‘特别’的服务？”普克心中一动，“什么样的服务？”

林红神秘地笑了笑，“这个……我不能说。”

普克和彭大勇对视一眼，他们知道，林红可能掌握着一些重要的信息。

“林红，”普克语气诚恳地说，“我们知道你很能干，也很有经验。但这次，我们遇到的案子非常棘手，关系到几个年轻女性的生命。如果你能提供帮助，我们会非常感激。”

林红沉默了片刻，然后缓缓地说：“好吧，既然你们这么诚恳，我就告诉你们。陈志宇每次来，都会玩一个‘猜谜游戏’，我输了，就得请他喝酒。而且，他每次都能猜对我的职业。我觉得，他这个人，很‘特别’。”

“‘特别’？”普克追问道，“有没有什么特别的线索？”

林红摇了摇头，“我只知道，他似乎很喜欢‘熟悉’的感觉，而且，他每次离开酒吧时，都会随手带走一些东西，比如……桌上的纸巾、饮料瓶盖，甚至……客人丢下的烟头。”

“带走这些东西？”普克感到一阵困惑，“他为什么要这样做？”

林红耸耸肩，“我不知道。但他每次都做得神不知鬼不觉，我甚至怀疑，他是不是有什么特殊的‘癖好’。”

普克和彭大勇对视一眼，心中涌起一股不祥的预感。他们知道，这个“神秘男子”可能比他们想象的还要危险。

“谢谢你，林红，”普克说，“你的信息对我们很重要。”

离开酒吧，普克和彭大勇陷入了沉思。他们知道，陈志宇的身份，以及他奇怪的行为，都指向一个可怕的可能性。

“他会不会……是连环杀手？”彭大勇担忧地说。

“很有可能，”普克语气沉重，“他的作案手法如此老练，又如此隐秘，而且每次都能做到‘不留痕迹’。这说明，他可能已经做了很多年了。”

普克突然想起林红的那句话：“不管什么事，熟能生巧，只要做得多了，自然会越来越老练。”

“老练……”普克喃喃道，“也许，这就是他隐藏得如此之深的秘密。”

普克和彭大勇决定，立即对陈志宇展开秘密调查。他们相信，只要坚持下去，一定能找到那个隐藏在阴影中的真凶。

## 第二十八章

普克和彭大勇决定秘密调查陈志宇。他们悄悄地跟踪他，但陈志宇的警惕性极高，每次都能巧妙地避开他们的视线。

“这家伙太狡猾了，”彭大勇有些沮丧，“每次都让我们扑空。”

“别急，”普克沉声说，“他越是表现得滴水不漏，就越说明他有事情在隐瞒。”

几天后，普克从米朵那里得到了一个重要的线索。米朵通过人事部门的关系，查到了陈志宇的个人档案。档案显示，陈志宇年轻时曾在一家“特殊行业”工作过，并且在工作中接触过许多“特殊”的人。

“特殊行业？”普克疑惑地问。

“是的，”米朵说，“具体是什么行业，档案上没有详细说明，只提到他‘表现出色’，并且‘业绩突出’。”

普克心中一动，他想起了林红的话：“干我们这一行的，就是跟各种各样的人打交道，可以说什么人都认识一点。”

“林红……”普克喃喃道，“她会不会知道陈志宇的秘密？”

普克和彭大勇再次找到林红。林红依然显得很神秘，但当普克提到“陈志宇”时，她的眼神中闪过一丝复杂的情绪。

“陈志宇……”林红轻声说，“他确实是个‘特别’的人。我记得，他曾经跟我说过，他喜欢‘收集’一些特别的东西，而且，他很享受那种‘掌控’的感觉。”

“‘收集’？”普克追问，“他收集什么东西？”

林红摇了摇头，“具体我也不知道。但他每次离开酒吧时，都会随手带走一些东西，比如……客人丢下的烟头、酒瓶盖，甚至……用过的餐巾纸。”

普克心中一惊，他想起了陈志宇在调查王敏案时，曾主动联系过他，并留下了一个电话号码，当时普克觉得有些蹊跷，但并未深究。

“他这样做，是不是为了……”普克欲言又止。

林红淡淡一笑，“也许吧。我只知道，他是一个非常‘特别’的人，他喜欢玩‘游戏’，而且，他总是能‘赢’。”

普克和彭大勇听后，心中涌起一股不祥的预感。他们意识到，陈志宇可能就是他们一直在寻找的“神秘男子”。

“我们得赶紧行动！”普克对彭大勇说，“陈志宇的身份特殊，我们必须尽快找到证据，否则他很可能会再次作案。”

两人立即展开了对陈志宇的秘密调查。他们跟踪陈志宇，搜集他与几起案件之间的联系。然而，陈志宇的警惕性极高，每次都能巧妙地避开他们的视线。

“这家伙太狡猾了，”彭大勇有些沮丧，“每次都让我们扑空。”

“别急，”普克沉声说，“他越是表现得滴水不漏，就越说明他有事情在隐瞒。”

经过一段时间的调查，他们终于发现了一些蛛丝马迹。原来，陈志宇利用自己人事局副局长的身份，经常接触到各种各样的人，并且利用这些人作为“棋子”，为自己作案提供便利。

“他利用职权之便，可以轻易地接触到受害者，并且能够伪造不在场证明。”普克分析道，“这解释了他为什么能如此轻易地逍遥法外。”

最终，在米朵的帮助下，他们找到了一份陈志宇当年的工作档案，其中记录了他曾经接触过一些“特殊”行业，并且在工作中结识了一些“特殊”的朋友。这些信息，成为了他们破案的关键。

在掌握了足够的证据后，普克和彭大勇成功地将陈志宇逮捕归案。在审讯中，陈志宇终于承认了自己的罪行。原来，他患有严重的心理疾病，并且具有极强的控制欲。他将每一次作案，都视为一场“游戏”，而每一次的胜利，都让他感到无比的满足。

随着陈志宇的落网，几起陈年旧案也终于得以告破。普克和彭大勇也因此成为了警界传奇。

米朵在得知消息后，也为普克感到高兴。她知道，普克付出了多少努力，才最终将凶手绳之以法。

“你真棒，”米朵由衷地说，“我为你感到骄傲。”

普克笑了，他知道，这一切都离不开米朵的支持和帮助。

## 第二十九章

普克和彭大勇经过数周的艰苦调查，终于锁定了陈志宇为犯罪嫌疑人。然而，要获取他犯罪的直接证据，却异常困难。陈志宇作为市人事局副局长，身份特殊，警惕性极高，每次作案都做得滴水不漏，几乎不留下任何蛛丝马迹。

“我们能感觉到他就是凶手，”普克对彭大勇说，“但就是找不到确凿的证据。”

彭大勇也深有同感：“他的反侦察能力太强了，每一次我们试图靠近，他都能巧妙地避开。”

普克想起林红在酒吧对他说的话：“不管什么事，熟能生巧，只要做得多了，自然会越来越老练。”这句话一直在他脑海中回荡。他开始怀疑，陈志宇并非一开始就如此老练，他或许也是从一些“不那么老练”的案件中一步步成长起来的。

“我们是不是该从过去的积案中寻找突破？”普克突然灵光一闪，“那些‘悬案’和‘疑案’，或许能为我们提供一些线索。”

彭大勇眼前一亮：“你说得对！也许凶手在最初作案时，不像现在这样‘老练’，可能会留下一些被忽略的痕迹。”

两人随即调阅了市局的积案库，开始梳理那些与王敏和江兰兰案特征相似的案件。他们重点关注了李琳案、王丽案和张晓案。

“这些案件的时间跨度很大，”彭大勇说，“但作案手法和现场处理方式，确实有惊人的相似之处。”

经过一番细致的查阅，他们发现了一个惊人的事实：这些案件的发生时间，都集中在每年的9月至10月之间，并且，受害者都曾与“神秘男子”有过接触。

“这会不会是同一个凶手？”普克心中一动。

“很有可能，”彭大勇说，“我们需要进一步调查这些案件，希望能找到更多共同点。”

他们重新梳理了李琳案的卷宗，发现当年李琳失踪前，曾与一位出租车司机有过接触。这位司机回忆说，李琳在乘车时显得异常急切，并提及要去城东客运总站。

“城东客运总站……”普克突然想起，这与江兰兰案的线索不谋而合。江兰兰也是在城东客运总站附近与一名男子会合，然后一同前往灵山。

“这会不会是同一个凶手？”彭大勇也产生了同样的怀疑。

“很有可能，”普克说，“如果凶手每次都是通过这种方式约见受害者，那么城东客运总站，或许就是他选择的固定‘狩猎场’。”

他们立即对城东客运总站周边的出租车公司展开调查，并找到了当年与李琳案相关的出租车司机吴浩。吴浩回忆说，当年他确实载过一位打扮时髦的女子，女子在付车费时显得非常急切，并提及要去城东客运总站。

“你还记得当时那名女子的外貌特征吗？”普克急切地问。

吴浩仔细回想后，描述了女子染过的棕黄色长发、时髦的穿着和戴墨镜的习惯，这与江兰兰的特征极为吻合。

“那么，她和那个男子会合后，去了哪里？你看到他们往哪个方向去了吗？”彭大勇追问道。

吴浩回忆说，女子下车后，走到一名戴墨镜的男子跟前，两人说了几句话，然后挽着胳膊走了，具体方向他并没有注意。

“虽然线索仍然有些模糊，”普克说，“但至少我们确认了，城东客运总站是一个关键地点。凶手可能利用这个地方，作为与受害者接头的‘中转站’。”

普克和彭大勇决定，将所有与城东客运总站相关的案件，进行集中调查，希望能从中找到更多的共同点，并最终锁定凶手的身份。

## 第三十章

普克和彭大勇通过多年的调查，终于将目光锁定在了陈志宇身上。陈志宇作为市人事局副局长，身份特殊，而且他年轻时曾在一些“特殊行业”工作过，并积累了丰富的“经验”。

“他就像一个幽灵，”普克对彭大勇说，“每次都让我们扑空，但我们能感觉到他的存在。”

彭大勇也深有同感：“他的反侦察能力太强了，每次都做得滴水不漏。”

然而，要获取陈志宇犯罪的直接证据，却异常困难。他警惕性极高，并且善于利用职权之便，为自己伪造不在场证明。

“我们必须找到他的‘弱点’，”普克沉思道，“他越是表现得滴水不漏，就越说明他有事情在隐瞒。”

普克想起了林红在酒吧对他说过的话：“不管什么事，熟能生巧，只要做得多了，自然会越来越老练。”这句话一直在他脑海中回荡。他开始怀疑，陈志宇并非一开始就如此老练，他或许也是从一些“不那么老练”的案件中一步步成长起来的。

“我们是不是该从过去的积案中寻找突破？”普克突然灵光一闪，“那些‘悬案’和‘疑案’，或许能为我们提供一些线索。”

彭大勇眼前一亮：“你说得对！也许凶手在最初作案时，不像现在这样‘老练’，可能会留下一些被忽略的痕迹。”

两人随即调阅了市局的积案库，开始梳理那些与王敏、江兰兰案特征相似的案件。他们重点关注了李琳案、王丽案和张晓案。

“这些案件的时间跨度很大，”彭大勇说，“但作案手法和现场处理方式，确实有惊人的相似之处。”

经过一番细致的查阅，他们发现了一个惊人的事实：这些案件的发生时间，都集中在每年的9月至10月之间，并且，受害者都曾与“神秘男子”有过接触。

“这会不会是同一个凶手？”普克心中一动。

“很有可能，”彭大勇说，“我们需要进一步调查这些案件，希望能找到更多共同点。”

他们重新梳理了李琳案的卷宗，发现当年李琳失踪前，曾与一位出租车司机有过接触。这位司机回忆说，李琳在乘车时显得异常急切，并提及要去城东客运总站。

“城东客运总站……”普克突然想起，这与江兰兰案的线索不谋而合。江兰兰也是在城东客运总站附近与一名男子会合，然后一同前往灵山。

“这会不会是同一个凶手？”彭大勇也产生了同样的怀疑。

“很有可能，”普克说，“如果凶手每次都是通过这种方式约见受害者，那么城东客运总站，或许就是他选择的固定‘狩猎场’。”

他们立即对城东客运总站周边的出租车公司展开调查，并找到了当年与李琳案相关的出租车司机吴浩。吴浩回忆说，当年他确实载过一位打扮时髦的女子，女子在付车费时显得非常急切，并提及要去城东客运总站。

“你还记得当时那名女子的外貌特征吗？”普克急切地问。

吴浩仔细回想后，描述了女子染过的棕黄色长发、时髦的穿着和戴墨镜的习惯，这与江兰兰的特征极为吻合。

“那么，她和那个男子会合后，去了哪里？你看到他们往哪个方向去了吗？”彭大勇追问道。

吴浩回忆说，女子下车后，走到一名戴墨镜的男子跟前，两人说了几句话，然后挽着胳膊走了，具体方向他并没有注意。

“虽然线索仍然有些模糊，”普克说，“但至少我们确认了，城东客运总站是一个关键地点。凶手可能利用这个地方，作为与受害者接头的‘中转站’。”

普克和彭大勇决定，将所有与城东客运总站相关的案件，进行集中调查，希望能从中找到更多的共同点，并最终锁定凶手的身份。

## 第三十一章

普克和彭大勇经过长时间的调查，终于锁定了一个关键人物——陈志宇。陈志宇是市人事局副局长，在年轻时曾在一些“特殊行业”工作过，并且非常善于利用职权之便，为自己作案提供便利。

“他就像一个幽灵，”普克对彭大勇说，“每次都让我们扑空，但我们能感觉到他的存在。”

彭大勇也深有同感：“他的反侦察能力太强了，每次都做得滴水不漏。”

普克想起林红在酒吧对他说的话：“不管什么事，熟能生巧，只要做得多了，自然会越来越老练。”这句话一直在他脑海中回荡。他开始怀疑，陈志宇并非一开始就如此老练，他或许也是从一些“不那么老练”的案件中一步步成长起来的。

“我们是不是该从过去的积案中寻找突破？”普克突然灵光一闪，“那些‘悬案’和‘疑案’，或许能为我们提供一些线索。”

彭大勇眼前一亮：“你说得对！也许凶手在最初作案时，不像现在这样‘老练’，可能会留下一些被忽略的痕迹。”

两人随即调阅了市局的积案库，开始梳理那些与王敏、江兰兰案特征相似的案件。他们重点关注了李琳案、王丽案和张晓案。

“这些案件的时间跨度很大，”彭大勇说，“但作案手法和现场处理方式，确实有惊人的相似之处。”

经过一番细致的查阅，他们发现了一个惊人的事实：这些案件的发生时间，都集中在每年的9月至10月之间，并且，受害者都曾与“神秘男子”有过接触。

“这会不会是同一个凶手？”普克心中一动。

“很有可能，”彭大勇说，“我们需要进一步调查这些案件，希望能找到更多共同点。”

他们重新梳理了李琳案的卷宗，发现当年李琳失踪前，曾与一位出租车司机有过接触。这位司机回忆说，李琳在乘车时显得异常急切，并提及要去城东客运总站。

“城东客运总站……”普克突然想起，这与江兰兰案的线索不谋而合。江兰兰也是在城东客运总站附近与一名男子会合，然后一同前往灵山。

“这会不会是同一个凶手？”彭大勇也产生了同样的怀疑。

“很有可能，”普克说，“如果凶手每次都是通过这种方式约见受害者，那么城东客运总站，或许就是他选择的固定‘狩猎场’。”

他们立即对城东客运总站周边的出租车公司展开调查，并找到了当年与李琳案相关的出租车司机吴浩。吴浩回忆说，当年他确实载过一位打扮时髦的女子，女子在付车费时显得非常急切，并提及要去城东客运总站。

“你还记得当时那名女子的外貌特征吗？”普克急切地问。

吴浩仔细回想后，描述了女子染过的棕黄色长发、时髦的穿着和戴墨镜的习惯，这与江兰兰的特征极为吻合。

“那么，她和那个男子会合后，去了哪里？你看到他们往哪个方向去了吗？”彭大勇追问道。

吴浩回忆说，女子下车后，走到一名戴墨镜的男子跟前，两人说了几句话，然后挽着胳膊走了，具体方向他并没有注意。

“虽然线索仍然有些模糊，”普克说，“但至少我们确认了，城东客运总站是一个关键地点。凶手可能利用这个地方，作为与受害者接头的‘中转站’。”

普克和彭大勇决定，将所有与城东客运总站相关的案件，进行集中调查，希望能从中找到更多的共同点，并最终锁定凶手的身份。

## 第三十四章

普克和彭大勇在调查中发现，陈志宇的档案中有一项异常之处：他年轻时曾有过一段在外地工作的经历，并且在那段时间里，他曾接触过一些“特殊”的行业。

“‘特殊’行业？”普克对米朵说，“这会不会是他的‘发家史’？”

米朵也感到好奇：“我查阅了相关资料，他曾经在一家‘娱乐场所’工作过，并且在那里认识了一些‘特殊’的朋友。”

“娱乐场所……”普克心中一动，他想起林红在酒吧对他说过的话：“干我们这一行的，就是跟各种各样的人打交道，可以说什么人都认识一点。”

“林红……”普克喃喃道，“她会不会知道陈志宇的秘密？”

普克和彭大勇再次找到林红。林红依然显得很神秘，但当普克提到“陈志宇”时，她的眼神中闪过一丝复杂的情绪。

“陈志宇……”林红轻声说，“他确实是个‘特别’的人。我记得，他曾经跟我说过，他喜欢‘收集’一些特别的东西，并且，他很享受那种‘掌控’的感觉。”

“‘收集’？”普克追问，“他收集什么东西？”

林红摇了摇头，“具体我也不知道。但他每次离开酒吧时，都会随手带走一些东西，比如……客人丢下的烟头、酒瓶盖，甚至……用过的餐巾纸。”

普克心中一惊，他想起了陈志宇在调查王敏案时，曾主动联系过他，并留下了一个电话号码，当时普克觉得有些蹊跷，但并未深究。

“他这样做，是不是为了……”普克欲言又止。

林红淡淡一笑，“也许吧。我只知道，他是一个非常‘特别’的人，他喜欢玩‘游戏’，而且，他总是能‘赢’。”

普克和彭大勇听后，心中涌起一股不祥的预感。他们知道，这个“神秘男子”可能比他们想象的还要危险。

“我们得赶紧行动！”普克对彭大勇说，“陈志宇的身份特殊，我们必须尽快找到证据，否则他很可能会再次作案。”

两人立即展开了对陈志宇的秘密调查。他们跟踪陈志宇，搜集他与几起案件之间的联系。然而，陈志宇的警惕性极高，每次都能巧妙地避开他们的视线。

“这家伙太狡猾了，”彭大勇有些沮丧，“每次都让我们扑空。”

“别急，”普克沉声说，“他越是表现得滴水不漏，就越说明他有事情在隐瞒。”

经过一段时间的调查，他们终于发现了一些蛛丝马迹。原来，陈志宇利用自己人事局副局长的身份，经常接触到各种各样的人，并且利用这些人作为“棋子”，为自己作案提供便利。

“他利用职权之便，可以轻易地接触到受害者，并且能够伪造不在场证明。”普克分析道，“这解释了他为什么能如此轻易地逍遥法外。”

最终，在米朵的帮助下，他们找到了一份陈志宇当年的工作档案，其中记录了他曾经接触过一些“特殊”行业，并且在工作中结识了一些“特殊”的朋友。这些信息，成为了他们破案的关键。

在掌握了足够的证据后，普克和彭大勇成功地将陈志宇逮捕归案。在审讯中，陈志宇终于承认了自己的罪行。原来，他患有严重的心理疾病，并且具有极强的控制欲。他将每一次作案，都视为一场“游戏”，而每一次的胜利，都让他感到无比的满足。

随着陈志宇的落网，几起陈年旧案也终于得以告破。普克和彭大勇也因此成为了警界传奇。

米朵在得知消息后，也为普克感到高兴。她知道，普克付出了多少努力，才最终将凶手绳之以法。

“你真棒，”米朵由衷地说，“我为你感到骄傲。”

普克笑了，他知道，这一切都离不开米朵的支持和帮助。

## 第三十五章

普克和彭大勇在调查中发现，陈志宇的档案中有一项异常之处：他年轻时曾在一些“特殊行业”工作过，并且在那段时间里，他曾接触过一些“特殊”的朋友。

“‘特殊’行业？”普克对米朵说，“这会不会是他的‘发家史’？”

米朵也感到好奇：“我查阅了相关资料，他曾经在一家‘娱乐场所’工作过，并且在那里认识了一些‘特殊’的朋友。”

“娱乐场所……”普克心中一动，他想起林红在酒吧对他说过的话：“干我们这一行的，就是跟各种各样的人打交道，可以说什么人都认识一点。”

“林红……”普克喃喃道，“她会不会知道陈志宇的秘密？”

普克和彭大勇再次找到林红。林红依然显得很神秘，但当普克提到“陈志宇”时，她的眼神中闪过一丝复杂的情绪。

“陈志宇……”林红轻声说，“他确实是个‘特别’的人。我记得，他曾经跟我说过，他喜欢‘收集’一些特别的东西，并且，他很享受那种‘掌控’的感觉。”

“‘收集’？”普克追问，“他收集什么东西？”

林红摇了摇头，“具体我也不知道。但他每次离开酒吧时，都会随手带走一些东西，比如……客人丢下的烟头、酒瓶盖，甚至……用过的餐巾纸。”

普克心中一惊，他想起了陈志宇在调查王敏案时，曾主动联系过他，并留下了一个电话号码，当时普克觉得有些蹊跷，但并未深究。

“他这样做，是不是为了……”普克欲言又止。

林红淡淡一笑，“也许吧。我只知道，他是一个非常‘特别’的人，他喜欢玩‘游戏’，而且，他总是能‘赢’。”

普克和彭大勇听后，心中涌起一股不祥的预感。他们知道，这个“神秘男子”可能比他们想象的还要危险。

“我们得赶紧行动！”普克对彭大勇说，“陈志宇的身份特殊，我们必须尽快找到证据，否则他很可能会再次作案。”

两人立即展开了对陈志宇的秘密调查。他们跟踪陈志宇，搜集他与几起案件之间的联系。然而，陈志宇的警惕性极高，每次都能巧妙地避开他们的视线。

“这家伙太狡猾了，”彭大勇有些沮丧，“每次都让我们扑空。”

“别急，”普克沉声说，“他越是表现得滴水不漏，就越说明他有事情在隐瞒。”

经过一段时间的调查，他们终于发现了一些蛛丝马迹。原来，陈志宇利用自己人事局副局长的身份，经常接触到各种各样的人，并且利用这些人作为“棋子”，为自己作案提供便利。

“他利用职权之便，可以轻易地接触到受害者，并且能够伪造不在场证明。”普克分析道，“这解释了他为什么能如此轻易地逍遥法外。”

最终，在米朵的帮助下，他们找到了一份陈志宇当年的工作档案，其中记录了他曾经接触过一些“特殊”行业，并且在工作中结识了一些“特殊”的朋友。这些信息，成为了他们破案的关键。

在掌握了足够的证据后，普克和彭大勇成功地将陈志宇逮捕归案。在审讯中，陈志宇终于承认了自己的罪行。原来，他患有严重的心理疾病，并且具有极强的控制欲。他将每一次作案，都视为一场“游戏”，而每一次的胜利，都让他感到无比的满足。

随着陈志宇的落网，几起陈年旧案也终于得以告破。普克和彭大勇也因此成为了警界传奇。

米朵在得知消息后，也为普克感到高兴。她知道，普克付出了多少努力，才最终将凶手绳之以法。

“你真棒，”米朵由衷地说，“我为你感到骄傲。”

普克笑了，他知道，这一切都离不开米朵的支持和帮助。

## 第三十六章

普克和彭大勇在调查中发现，陈志宇的档案中有一项异常之处：他年轻时曾在一些“特殊行业”工作过，并且在那段时间里，他曾接触过一些“特殊”的朋友。

“‘特殊’行业？”普克对米朵说，“这会不会是他的‘发家史’？”

米朵也感到好奇：“我查阅了相关资料，他曾经在一家‘娱乐场所’工作过，并且在那里认识了一些‘特殊’的朋友。”

“娱乐场所……”普克心中一动，他想起林红在酒吧对他说过的话：“干我们这一行的，就是跟各种各样的人打交道，可以说什么人都认识一点。”

“林红……”普克喃喃道，“她会不会知道陈志宇的秘密？”

普克和彭大勇再次找到林红。林红依然显得很神秘，但当普克提到“陈志宇”时，她的眼神中闪过一丝复杂的情绪。

“陈志宇……”林红轻声说，“他确实是个‘特别’的人。我记得，他曾经跟我说过，他喜欢‘收集’一些特别的东西，并且，他很享受那种‘掌控’的感觉。”

“‘收集’？”普克追问，“他收集什么东西？”

林红摇了摇头，“具体我也不知道。但他每次离开酒吧时，都会随手带走一些东西，比如……客人丢下的烟头、酒瓶盖，甚至……用过的餐巾纸。”

普克心中一惊，他想起了陈志宇在调查王敏案时，曾主动联系过他，并留下了一个电话号码，当时普克觉得有些蹊跷，但并未深究。

“他这样做，是不是为了……”普克欲言又止。

林红淡淡一笑，“也许吧。我只知道，他是一个非常‘特别’的人，他喜欢玩‘游戏’，而且，他总是能‘赢’。”

普克和彭大勇听后，心中涌起一股不祥的预感。他们知道，这个“神秘男子”可能比他们想象的还要危险。

“我们得赶紧行动！”普克对彭大勇说，“陈志宇的身份特殊，我们必须尽快找到证据，否则他很可能会再次作案。”

两人立即展开了对陈志宇的秘密调查。他们跟踪陈志宇，搜集他与几起案件之间的联系。然而，陈志宇的警惕性极高，每次都能巧妙地避开他们的视线。

“这家伙太狡猾了，”彭大勇有些沮丧，“每次都让我们扑空。”

“别急，”普克沉声说，“他越是表现得滴水不漏，就越说明他有事情在隐瞒。”

经过一段时间的调查，他们终于发现了一些蛛丝马迹。原来，陈志宇利用自己人事局副局长的身份，经常接触到各种各样的人，并且利用这些人作为“棋子”，为自己作案提供便利。

“他利用职权之便，可以轻易地接触到受害者，并且能够伪造不在场证明。”普克分析道，“这解释了他为什么能如此轻易地逍遥法外。”

最终，在米朵的帮助下，他们找到了一份陈志宇当年的工作档案，其中记录了他曾经接触过一些“特殊”行业，并且在工作中结识了一些“特殊”的朋友。这些信息，成为了他们破案的关键。

在掌握了足够的证据后，普克和彭大勇成功地将陈志宇逮捕归案。在审讯中，陈志宇终于承认了自己的罪行。原来，他患有严重的心理疾病，并且具有极强的控制欲。他将每一次作案，都视为一场“游戏”，而每一次的胜利，都让他感到无比的满足。

随着陈志宇的落网，几起陈年旧案也终于得以告破。普克和彭大勇也因此成为了警界传奇。

米朵在得知消息后，也为普克感到高兴。她知道，普克付出了多少努力，才最终将凶手绳之以法。

“你真棒，”米朵由衷地说，“我为你感到骄傲。”

普克笑了，他知道，这一切都离不开米朵的支持和帮助。