# 藏戒_诸葛宇聪.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:22:58.222712

---

# 《藏戒》

**TXT小说天堂** [http://www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)

---

## 第1章 楔子

锦城冬夜，午夜十二点。皎洁的月光轻而易举地穿过无遮无挡的窗户，如同瀑布一般，倾泻在房间的每个角落里。宽敞的房间内错落有致地摆放着几件名牌家具，在月光的照射下，暗红色的衣柜显得格外鲜红，仿佛涂满了鲜血；纯白色的地板一尘不染，反射出诡异的幽光；一张宽大的席梦思床上，平躺着一位年近花甲的老人，他已沉沉睡去，布满皱纹的脸上挂着细密的汗珠儿。

不知过了多长时间，窗外的月光被乌云遮盖，房间内的光线越来越暗，老人那张布满皱纹的脸也渐渐模糊了。

忽然，房间的某个角落里传来一阵低沉的呻吟，那个声音非常微弱，但却轻而易举地穿过老人的耳膜，毒刺一般狠狠地刺入心中。

老人的身体轻轻地颤抖了一下，他感觉到似乎有一个阴影覆盖在眼皮上，仿佛有个人正站在床边，俯下身子静静地注视着他。他甚至能感觉到有一股热乎乎的气流滑过脸颊，慢慢地渗入肌肤内部，随着血液的流淌，弥漫至全身。

“是谁站在我的床边？”老人在心中问自己。此时，老人被这种莫名的恐惧困扰着。内心默默地挣扎了一会儿，猛地睁开眼睛，但眼前根本没有人。

他恐惧地从床上坐起来，大口地喘着粗气，但已很难回忆起梦中所见的一切，只感到额头和后背沁出了冷汗，心跳快得惊人。

他似乎想到了什么，迅速转过头，小心翼翼地环视着整个房间，但房间内也没有人。

就在老人精神刚要放松的瞬间，一股幽香钻进鼻孔里，他心里暗自想道：“这个香味儿好熟悉，应该就是在神秘洞穴中遇到的那个白衣女子身上的味道。”老人再次紧张起来，他迅速打开了卧室的灯。

灯光立刻充满了整个房间，香味儿消失了，似乎一切阴霾都在光明到来的瞬间灰飞烟灭。

老人长出一口气，擦掉额头的汗水，疲惫地坐在床上。一阵蓝色的幽光刺入瞳孔，他不由自主地低头盯着右手中指上那枚蓝色的戒指，这枚戒指是他一个月前在乌尔古力山的一个地下洞穴中发现的。他小心翼翼地取下戒指，轻轻地抚摸着它，戒指表面晶莹剔透，触手光滑细腻，通体幽蓝的戒身，不断散发出忧郁的蓝光。

他轻轻地翻转了一下戒指，侧面一行细小的文字映入眼帘。他从未见过这种文字，看起来像是一种古老的象形文字，文字的下方有一串数字———5125，这些文字和数字究竟是什么人刻下的？它究竟代表着什么呢？

他摇摇头，回忆起在乌尔古力山发现的那个洞穴，洞穴中究竟藏着什么？那些诡异的呻吟声究竟预示着什么？关于乌尔古力山的传说是真的吗？

一个月前的乌尔古力山探秘之行，同去的五名同事在洞穴中全部神秘失踪，他们究竟去了哪里？为什么至今仍杳无音信？难道，他们已经……老人想起失踪的同事，不由得心中泛起一阵悲痛。陡然间，他觉得房间内的空气似乎特别稀薄，仿佛这个房间里不止他一个人，而是有许多神秘的生命拥在这里，氧气即将被这些神秘的生命吸食殆尽一般。

他快速走到窗前，推开了窗。一阵冰冷的风扑面而来，迅速钻进衣领中，他甚至能感觉到冷风在皮肤上滑动，然后迅速钻入体内，仿佛无数幽灵向体内侵袭。他身体颤抖了一下，注视着窗外幽幽的雪夜。

突然，一个白色身影出现在静谧的夜色中，小区内昏黄的路灯将她身体的投影慢慢拉长。她的脚步如同飘洒的雪花一般轻盈，一件雪白的貂皮大衣包裹着撩人的身体，乌黑的长发随风飞舞，她的脸却非常模糊，极难看清容貌。即便如此，这样一个性感的白衣身影，任何男人看到都会怦然心动，浮想联翩。

但老人却感到一种深入骨髓的恐惧，身体开始剧烈颤抖，他甚至听到了自己牙齿碰撞的声音：“她……她……来了。”

---

## 第2章 死亡现场

锦城———中国北方一座名不见经传的边疆小城。清晨，初冬的雪花弥漫在城市上空，大地一片银白，几无杂色。

一阵刺耳的警笛打破了清晨的宁静，随着警笛声的结束，一辆黑色的丰田车稳稳地停在新世纪小区院内。几秒种后，从车上走下一个身材魁梧、肤色黝黑、身着制服的青年警官。他光洁黝黑的脸庞，透出不同寻常的冷峻；幽深如古井一般的眼睛，透出犀利的目光。

是的，这个年轻的警官就是锦城大名鼎鼎的刑侦队长———朱骏。他曾破获多起恶性凶杀案件，特别值得一提的是，他去年刚刚破获了雨夜连环杀人案，因此，他被破格提拔为锦城刑警大队队长，也成了当地老百姓眼中无所不能的神探。

朱骏关上车门，环视了一圈，然后径直向六号楼走去。他很快就到了六号楼503室，屋内站着法医和几个刑警队的技术人员。

“朱队，你来了，死者在主卧。”助手小李脸色沉重，指着南面的一个房间说道。朱骏一边走向南侧的卧室，一边问：“死者家属来了吗？”小李摇摇头说：“死者只有一个远在北京上大学的儿子，我们已经通知他了，明天才能赶回来。”小李顿了一下，继续说道：“死者是地质学院的教授，名字叫李国正，常年孤身一人住在这个小区里。”

朱骏点点头，推开了卧室的门。这是一间豪华的卧室，错落有致地摆放着几件名牌家具，洁白的地板一尘不A染，看得出房间的主人极爱干净。宽大的床上躺着一个身材瘦小的老人，他身穿 eine graue Schlafanzug, liegt auf der linken Seite des Bettes, der linke Arm unter dem Körper, der rechte Arm steif herabhängend, die Finger fast den Boden berührend.

案发现场保护得非常好，这要归功于房间主人的保姆刘芳。刘芳是李教授的专职保姆，每日都会为他做三餐，整理家务。清晨，她像往常一样来做早餐，当她招呼教授吃饭时，却没有回应。犹豫再三，她决定推开门到卧室看看，却看到了恐怖的一幕，惊吓过后，她打电话报了警。

朱骏走到床边，盯着床上那具男尸。

这是一个年龄在60岁左右的男人，他堆满皱纹的脸上表情诡异，双目恐惧地注视着前方。在场的所有人都觉得，这个侧躺在床上的老人表情太奇怪了，一双极度恐惧的眼睛仿佛要冲出眼眶，瞳孔完全扩散，眼球布满了鲜红的血丝。

朱骏从死者的眼神中似乎发现了什么，迅速转过身，沿着他眼睛注视的方向看去，墙上一行形状怪异的文字映入眼帘。从这些奇怪文字的外形看，与其说是文字，倒不如说是图画，就像不识字的小孩淘气时刻上去似的。从每个文字之间的空隙来看，应该是有六个文字，都是用不算很锋利的硬物刻上去的。

朱骏从未见过如此奇怪的文字，他紧锁眉头，这些奇形怪状的文字会是谁刻在墙上的呢？

朱骏又仔细地观察了整个房间，房间的门窗都没有被撬过的痕迹，放在床头柜里的5000元现金也没有丢失，而且死者的身上没有任何刀伤和勒痕，所以可以直接排除入室杀人抢劫的可能性。经过技术人员的仔细检查，也可以排除李教授自杀或由于疾病、意外、衰老造成猝死的任何可能。

朱骏盯着墙上的奇怪文字，心中暗想：“这个房间一直处于封闭状态，整个晚上只有李教授一人住在屋内，难道，对面墙上的文字是他自己刻上去的吗？”

带着疑惑，他将视线再次移回尸体上，老人那双充满恐惧的眼睛死死地盯着墙上的文字，难道他是被自己刻下的奇怪文字吓死的吗？

就在朱骏百思不得其解时，传来小李惊讶的声音：“朱队，死者手心有一个东西。”

朱骏眼前一亮，快步走过去，一枚由蓝色晶状体打磨成的戒指映入眼帘。他小心翼翼地接过戒指，这是一枚外形极其普通的戒指，宽约一公分，外形与地摊上卖的戒指并无太大差异，但它通体幽蓝色，触手冰凉滑腻，仿佛触摸到人的肌肤一般。

突然，朱骏听到了一阵诡异而细微的声音，声音仿佛是从他的心底传出，沿着血管和神经，迅速传导至大脑皮层。他身体剧烈地颤抖了一下，额头渗出了细密的汗珠儿。这个声音如此诡异，就像数万个幽灵在低声呻吟，从心底升起一阵阴冷的感觉，他恍然感受到一股强烈的仇恨和愤怒迅速将他包围起来。

朱骏环视了一圈，其他人脸上并没有任何异样，似乎他们并没有听到呻吟声。他试图再次去捕捉这个声音，但瞬间又悄无声息了，仿佛从未出现过。

朱骏长出一口气，擦掉额头上的汗珠。这枚看起来极其普通的戒指，绝对不是死者在珠宝店或地摊上买到的。他心中暗自想道：“死者是从哪里得到这枚奇怪的戒指？为什么触摸到戒指时会听到恐怖的呻吟呢？”

“朱队，你出了好多汗，身体不舒服吗？”小李关心道。“没……没事，屋内的温度有些高，我怕热。”朱骏尴尬地笑了笑，他不想让小李发现自己异常的反应，就随便找了一个理由。朱骏干咳了一声，将视线再次转移到戒指上，发现戒指上沾有一些白色的粉末；他又看了看死者的手心，死者的手心里果然也残留了一些白色粉末。他走到墙边，用戒指和墙上文字的宽度进行了比对，结果与他想的一样，戒指的宽度与文字的宽度完全吻合。

从戒指和李教授手心的白色粉末可以推测出，这些奇怪的文字应该是他临死前用这枚戒指刻上去的。李教授临死之前为什么要留下一行奇怪的文字？难道他想通过这些文字告诉我们什么吗？朱骏深吸了一口气，暗自想道：“这个案子太诡异了，究竟是什么原因导致一个身体健康的人突然死亡呢？”这些疑点宛如千斤巨石压在胸口，令他感到窒息。

朱骏重重吐出一口气，他那如鹰一般的眼睛死死地盯着它，好似一只翱翔于高空的雄鹰盯着陆地上的猎物一般，恨不得俯冲下去把它撕得粉碎，将隐藏其中的秘密完全剥离出来。

就在这时，一阵急促的脚步声从楼道里传来。十几秒钟后，一个身材细高，面容俊朗、戴一副黑框眼镜、身穿便装、肩上挎着一部高档照相机的帅气大男孩儿快步走了进来。

朱骏冷峻的眼神在他脸上扫了一圈，道：“叶凡，你怎么来了？”

眼前这个高挑的男孩儿名叫叶凡，一年前刚刚毕业于传媒大学新闻系，分配到公安局宣传部门，由于文笔出众，被调入局长办公室当了秘书。去年，他们曾联手破获了雨夜连环杀人案，之后，叶凡利用业余时间，将其改编成悬疑小说———《雨夜惊魂———连环杀人》。朱骏能提拔到刑警队长这个职位，也多亏了他的这篇小说，正是这篇小说的热卖，省公安厅才得知锦城有这样一位神探，而且在公安系统年度英雄人物表彰大会上点名表扬了朱骏。没过多久，朱骏就被局里破格提拔为刑警队长。

叶凡环视着整个房间，最终将视线定格在死者的脸上：“局领导让我到现场拍一些照片。”看到死者凸出的眼球，他不由自主地向后退了一步，脑子里联想到了一个画面：《雨夜惊魂———连环杀人》。他强忍着内心的恐惧，道：“朱队长，希望我能对你们破案有帮助。”

在朱骏看来，叶凡虽然不是科班出身，身体素质也非常一般，但他却心思缜密，而且曾帮助自己破获了雨夜连环杀人案，所以，朱骏对他颇有好感。不过，从叶凡走进房间起，朱骏就开始思考一个问题，现在，他终于忍不住问了一句：“你不会又要把这起案子也写入小说里吧？”

“这……”叶凡的视线从死者那张扭曲的脸上移过来，尴尬地看着朱骏，一时有些语塞。

朱骏缓和了一下语气：“那本小说我看了，写得不错。”“谢谢。”叶凡取下相机，打开镜头的保护盖，转移话题道：“朱队，那我开始干活了。”

叶凡拍了几张照片后，发现朱骏正凝视着墙上一行奇怪的文字，他走过去，轻声问道：“朱队，这些文字很特别，我从没见过如此奇怪的文字，是凶手杀人后留下的吗？”

“应该是死者临死前自己刻上去的。”朱骏叹了一口气，继续道：“这枚戒指外形很普通，但我却觉得它普通的外表下一定隐藏着某种神秘的东西，也许，它是有生命的。”

“有生命？”叶凡抬起头，注视着一脸严肃的朱骏，感觉他并不像在说笑。“这只是我的一种感觉。”朱骏低头凝视着手里的戒指，忽然，他似乎发现了什么，视线定格在戒指的侧面，一行古怪的文字和一串诡异的数字如针一般刺入瞳孔。

他的眼睛似乎真的被针刺了似的，眼皮猛地跳动了几下。戒指侧面，一行细小的文字下还有一串数字———5125，它们像是用针一样的东西雕刻上去的，从文字的外形看，竟然与墙面上的文字一模一样，只是戒指上的文字更加工整一些罢了。朱骏心中暗道：“5125！这串数字代表着什么含义呢？”

朱骏怔了一下，然后把戒指交给技术人员，技术人员现场仪器取样检验。“朱队，你发现了什么？”叶凡迫不及待地想知道答案。朱骏指着墙上的文字，道：“戒指的侧面也刻着这些文字，而且，还多出一串数字———5125。”

叶凡目不转睛地盯着墙上的文字：“它们看起来很像古老的象形文字。”“嗯，很像。”“戒指上的文字与墙上的文字是相同的，死者为什么要将戒指上的文字刻在墙上呢？但墙上却没有这串数字。”叶凡提出了自己的疑惑。朱骏摇摇头，沉思了一下道：“看来，我们要想查明李教授的死亡原因，就必须查清这些文字和这串数字代表的含义，只有破译了这些神秘文字和数字，才能找到破案的突破口。”

叶凡点点头，道：“我认识一位师范大学的汉语言文学教授，他对古文字有一定的研究，也许，他能帮我们解决这个问题。”

“是个好办法，但这个案子非同一般，一定要做好保密工作。”朱骏叮嘱道。“放心吧！我知道该怎么做。”叶凡用相机把墙上的文字拍下来，然后看了看腕表，指针指示上午10点30分，然后抬起头道：“时间不早了，我们现在就出发吧！”

朱骏看了一眼床上的尸体，道：“我还要处理一些事儿，暂时还不能离开。”“那好，我一个人去拜访教授，有消息第一时间通知你。”叶凡收起相机，转身快步离开了。半个小时后，戒指的取样检验完毕，除了那些文字和数字之外，并无任何异常。朱骏又仔细勘察了现场，让技术人员认真搜集房间内的所有指纹，他希望通过痕迹学找到一些破案的线索。

---

## 第3章 古老的象形文字

叶凡离开新世纪小区后，打车径直来到了师范大学文学院。他要找的教授名叫耿宏志，今年68岁，是师范大学文学院副院长，研究生导师，同时也是该学院汉语言文学研究领域最权威的专家，曾在国家汉语研究刊物上发表过数十篇论文。当然，耿教授不仅仅在汉语言文学研究上有很高的造诣，他还在古文字研究方面有一定的成果，并且培养出了许多该领域的精英。叶凡读中学的时候很喜欢文学，他父亲与耿教授私交很深，经常带他去耿教授那里学习。耿教授膝下无儿无女，所以特别喜欢叶凡，视他为自己的孩子一样。时间久了，他们就建立了深厚的情感。

叶凡也不确定耿教授能否破译这些奇怪的文字，但他知道耿教授是锦城古文字研究领域最有名气的专家，如果耿教授都不能破译，放眼锦城恐怕再也没有更好的人选了。他走进师范大学校园，拿出手机，找到耿教授的电话号码拨了过去。

一个苍老的声音，穿过人类永远无法触摸的电波，钻入叶凡的耳朵里：“是叶凡吧？”

“嗯，我是叶凡。耿教授，我过来找您有点事儿。”“你到办公室等我，我这有些事情，很快就结束了。”“不急，那我先去办公室等您。”叶凡挂断了电话，他已经很久没来师范大学了，记得上一次来这里还是一年多以前，校园并没有太大的变化，只是有几栋刚刚建成的教学楼为校园增色不少。

耿教授的办公室在教师办公楼三层，叶凡对师范大学非常熟悉，很快，他便来到了耿教授办公室的门外。

门半开着，他看到办公室内摆放着一张普通而陈旧的办公桌和一个巨大的书柜。

就在他伸出手臂，准备拉开门时，一个女孩儿的背影出现在办公室中，她高挑纤细的身体被纯白色的毛衣、蓝色的牛仔裤包裹其中，一头乌黑的秀发自然地披在身后。

身在公安宣传部的叶凡见过许多漂亮女孩儿，但不知为什么，他却被眼前这个漂亮的背影深深地吸引着，这个美丽的背影蕴含着一种神秘的诱惑，令他欲罢不能。

女孩儿似乎感觉到正有一双陌生的眼睛在偷窥自己，快速转过身。叶凡被眼前这个年轻女孩的容貌惊呆了，她并不属于那种特别漂亮的女孩儿，但却格外有气质。弯弯的眉毛下，是一双漂亮而明亮的眼睛，两颊晕红，周身透着一股青春健康的气息。

“请问你找谁？”一个极为甜美的声音幽幽地飘入叶凡的耳中。叶凡拉开门，想起刚才偷窥女孩儿的举动，脸颊掠过一丝红晕，尴尬地道：

“我……我找耿教授。”女孩儿友好地笑了笑，指着办公桌对面的沙发道：“哦，耿教授去开会了，你先进来坐吧！”“谢谢。”叶凡坐到沙发上，为自己刚才的举动感到窘迫，他甚至不敢去看女孩儿的眼睛。

女孩儿递过一杯水，问：“你与耿教授约好了吗？”叶凡接过水杯，故作镇定地道：“我们在电话里约好了，他说很快就会回来的。”

女孩儿点点头，似乎发现了他的窘相，但却不知他为什么会如此紧张。叶凡想找个话题与女孩儿聊天，打破尴尬的气氛，但一时却不知该说什么，办公室内的空气就像是凝固了一般，陷入了短暂的寂静。一阵清脆的皮鞋声，从走廊内传来，由远及近。

几十秒钟后，一位满头白发的老者从门外走进来。叶凡立刻站起来，走到老人身前说道：“耿教授，您回来了。”耿教授虽然已经年近古稀，一头白发，但看起来却精神矍铄，双目炯炯有神。他和蔼地笑了笑，指着对面的女孩儿问：“你们认识了？”“不，我也是刚刚才到，我……”耿教授拍了拍他的肩膀，然后走到女孩儿身边说：“这位是师范大学新来的中文助教古怡。”叶凡皱了皱眉头，心中暗道：“古姨？她这个名字分明是占便宜嘛！”古怡似乎看出了他的心思，笑了笑道：“古代的古，融融怡怡的怡。我们都是同龄人，你叫我小古就行。”叶凡又尴尬地笑了笑，走上前几步伸出手，友好地说：“你好，小古老师，我是锦城公安局宣传部的，很荣幸能认识你。”古怡甜甜地笑了笑，道：“我也很高兴能认识你。”耿教授没有儿女，一直视叶凡为自己的孩子一般，而叶凡的工作却很繁忙，自从进入现在这个单位，就很少来看望教授，有时候，教授非常想他，却不好打扰他，但今天，他突然到来，难道有非常重要的事情？耿教授习惯性地点燃一支香烟，深深地吸了一口，问道：“你工作很忙，业余时间还要写很多稿子，究竟是什么重要的事儿要你抽出时间来看我呢？”

叶凡已经一年多没来看望耿教授了，被教授的一番话说得有些不好意思了，忙说道：“确实遇到了一个难题，也许只有您能帮我解决。”

叶凡打开数码相机，找到从案发现场拍摄到的那张照片递给了耿教授。耿教授带上老花镜，接过相机，脸上的表情逐渐凝重起来。照片的背景是纯白色的墙，墙上刻着六个形状奇怪的文字。

耿教授看了足足20分钟，一句话也没有说。叶凡猜想，教授的头脑里肯定布满了疑云，就像自己刚看到这六个文字时一样。虽然耿教授在古文字研究领域有很高的建树，但他也未必就见过如此奇怪的文字，这些文字看起来更像是一些幼稚的图画，但潜意识里却令人觉得它们是文字，而不是简单的图画。也许从这一天起，甲骨文将退出世界最古老文字的行列，照片中这些文字才是世界上最古老的文字。

耿教授摘下老花镜，双眼紧盯着叶凡问：“这……这张照片你是从哪儿拍到的？”

叶凡道：“今天清晨新世纪小区发生了一起命案，死者是地质学院的一位教授，这些文字就刻在死亡现场的墙上。”

古怡坐在办公桌前备课，当听到他们的对话后，好奇地走过来，盯着相机显示器上的照片看了一会儿，脸上也露出惊讶的表情。

耿教授指着照片说道：“这一定是恶作剧，世界上不可能有这样的文字。”古怡也点头认同。叶凡怎么也没想到，教授看了这么久，居然会得出这样一个结论，心里凉了半截。他认为教授即使没见过这些奇怪的文字，也会经过细致的研究，最终破译它们，但没想到教授会如此草率地下了定论。

耿教授拍了拍他的肩膀，指着其中一个文字说道：“你看这个字，从它的外形来看，就像是一个五角星，只是每个角的大小并不规则；还有这个字，乍看起来很像甲骨文的马字，但仔细研究后，你会发现它又不像。所以，我觉得这些文字更像是有人刻意模仿古代的象形文字，但我实在想不出刻字者为什么要将这些‘赝品甲骨文’刻在案发现场的墙上。”古怡似乎想到了什么，道：“也许是凶手故意刻在墙上，这样可以分散警察的注意力，忽略掉一些真正的线索。”

叶凡道：“这些奇怪的文字是死者临死前自己刻上去的。”“你是怎么知道的？”古怡颇感诧异地盯着他。叶凡发现她那双漂亮的眼睛正注视着自己，心跳莫名地加快了，慌乱地避开。隔了几秒钟，他故作镇定地道：“刑侦队对死亡现场做了仔细的勘察和分析，确定这些奇怪的文字一定是死者临死前刻在墙上的。”

于是，叶凡就把在死亡现场的大致情形描述了一遍。耿教授沉思了一会儿，对叶凡道：“戒指你带来了吗？”“警局有规定，证物是不允许带出来的，所以……”叶凡顿了一下，继续道：

“教授，你们也是为了帮助我们尽快破案，我给朱队打个电话，看是否可以到警局看一下戒指。”

电话里，朱骏考虑到破案需要，于是，向上级领导请示批准教授和古怡参与进来，帮助警局破译文字。局领导考虑到案情的特殊性，批准了朱骏的请示。

一个小时后，叶凡等三人走进朱骏的办公室。叶凡将他们彼此互相介绍了一遍，就直入主题。

朱骏是二十分钟前从案发现场回来的，这起离奇的死亡案令他理不出一丝头绪，他只好将所有的希望寄托于破译文字上。

此刻，他从密封的塑料袋里取出戒指递了过去，希望眼前这位头发花白的教授能帮自己解开所有谜团。

耿教授接过戒指，脸上闪过一丝奇怪的表情，“这样的戒指，我好像见过。”朱骏惊诧地看着教授，反问道：“您真的见过？”耿教授脸色变得紧张起来，就像是受到了惊吓一样，小心翼翼地环视了一下四周，然后重重地叹了一口气，道：“那是去年夏天的事儿，我去精神病院看望患有精神分裂症的侄子。离开医院前，我无意中看到一个老人独自站在走廊里，表情诡异，眼神呆滞地盯着墙面。就在我打算离开时，他却怒吼着向我扑来。虽然他的年龄要比我大很多，身材也很瘦小，但却很有力气，他将我压在身下，一双枯干布满褶皱的手，紧紧地扼住我的脖子。那一刻，我似乎看到了死神在向我招手，就在我万念俱灰的时候，我发现他中指上戴着一枚蓝色的戒指，戒指的侧面刻着几个细小的文字和一串数字。那些文字和数字渐渐地模糊了，我也失去了意识。当我再次醒来的时候，已经躺在了医院的病房里。后来经过询问得知，这位老人患有严重的妄想症，他当时一定是将我当作恶人了，从那以后我再也不敢去精神病院了。”

这件事虽然已经过去一年，但是现在提起来耿教授仍心有余悸，额头渗出了细密的汗珠。他抹了一把脸，继续道：“年纪大了，记忆力也不行了，我实在记不起那个戒指上的文字和数字。但这枚戒指与老人手上戴着的戒指像极了，只是这枚戒指看起来更加厚重一些。”

叶凡听完教授的讲述，关心地问：“您为什么不给我打一个电话呢？我好去医院陪护您。”

耿教授有些生气地回道：“你那么忙，我怎么好意思给你打电话。不过，幸亏有古怡在。”

叶凡不好意思地低下了头，过了一会儿，他抬起头道：“现在看来，这两枚戒指有可能是双胞胎兄弟。

耿教授盯着戒指仔细看了一会儿，指着戒指说：“一年前遇到那枚戒指时，我就觉得它非常珍贵，但当时的情况很复杂，没有太多的时间研究它。刚才我仔细研究了一会儿，它应该是用非常罕见的天然水晶细心打磨而成的。”

“天然水晶？”叶凡疑惑地盯着教授。耿教授道：“是的。天然水晶极为稀少，它生长在地壳深处，通常都要经历火山和地震，在形成过程中凝结了巨大的能量。一般天然水晶的形成过程至少要上千年，有少数甚至需要上亿年。当然，并不是所有天然水晶都是完美的，它们在形成过程中如果受到周围铁、铜、铝等金属侵害，色泽上就会发生变化。例如，铝会导致水晶变成烟灰色，这种被称为‘烟色石英’；铁会导致水晶变暗，这种被称为‘玫瑰石英’。但这枚戒指的颜色很特别，蓝色的水晶石极少见到。不过，我们从这枚戒指的色泽可以断定，它生成的过程中周围一定存在蓝色或相近颜色的金属物质。”

叶凡睁大了眼睛，惊讶地看着教授，问道：“如此说来，这枚小小的戒指是非常罕见？

耿教授点点头，道：“可以说是价值连城。”耿教授戴上老花镜，盯着手里的戒指仔细看着，过了一段时间，教授摘下老花镜，说道：“世界上最古老的三大文字系统分别是中国的汉字、古埃及的圣书字和苏美尔人的楔形文字，但是一直沿用至今的文字只有汉字，可以说汉字是幸运的，同时也是人类文明演化过程中最好的见证。从甲骨文发展到今天的汉字，已经有三千多年的历史，文字的发展经过了金文、大篆、小篆、隶书、草书、楷书、行书等几个阶段。但是，根据我多年的经验分析，戒指上的六个奇怪文字绝对不会是汉字的前身，也不可能是汉字演变过程中的产物，更不会属于古埃及的圣书字范畴。”

叶凡问道：“那会不会属于苏美尔文字系统呢？”“不可能。”耿教授使劲儿摇摇头，说道：“楔形文字是古代两河流域通用的文字，笔画呈楔形，所以也称作‘钉头字’或‘箭头字’。楔形文字影响了埃及文字和腓尼基文字，后者是整个世界字母文字的起源。从戒指上六个文字的外形分析，它绝对没有演变成今天的字母文字的可能性，所以，这六个文字肯定不属于苏美尔人的楔形文字范畴。”

叶凡沮丧地望着教授，道：“那这六个文字总不会是外星人发明的吧？”耿教授笑了笑，道：“如果这六个奇怪的字称得上是文字，它们一定属于象形文字的范畴，但绝对不是中国境内的象形文字，有可能是从其他地区流传到中国的。”

朱骏追问道：“那这串数字呢？它代表着什么呢？”耿教授皱了皱眉头，说道：“这串数字单独刻在戒指上并不为怪，但与这些古老的文字一同刻在戒指上就令人称奇了。”“什么意思？”朱骏追问道。

耿教授想了想，说道：“远古时期，人类用来计数的工具是手指和脚趾，但它们只能表示20以内的数字。后来，人们又发明了打绳结来记数的方法，或者在兽皮、树木、石头上刻画记数。古代中国人是用木、竹或骨头制成的小棍来记数，称为算筹。而这串数字却属于阿拉伯数字，历史记载阿拉伯数字产生于公元500年前后，难道几千年前就有人类会使用阿拉伯数字吗？”

朱骏恍然大悟道：“您的意思是，这串数字与文字的年代不符？”耿教授道：“如果按照我们所知的常识进行分析，文字与数字之间的跨度应该在6000年左右，就像是现代人的仿制出来的赝品，但从它的质地和这六个古老的文字来看，似乎并不是现代人能够制造出来的。所以我们不能用现有的常识去分析这枚戒指，也许它所蕴含的知识远远超出了我们的想象范围。”耿教授顿了一下，继续道：“一个月前，考古学家在中美洲的热带雨林里发现了一块石壁，上面刻了一百多个奇怪的文字，据美国宾夕法尼亚大学的一位教授称，这些文字属于象形文字范畴，比当地的玛雅文字还要古老和神秘。”

叶凡问道：“那些文字会不会是玛雅文字的前身？”耿教授摇摇头道：“很难说，现在还没有破译那些文字，不过……”朱骏急切地问：“教授，您就别卖关子了。”耿教授看了一眼古怡，道：“我刚刚开完一个重要会议，院方打算派我和古怡参加半个月后在墨西哥城举行的古文字论坛，也许这次论坛之后，那些古老的文字就会大白于天下。正好借此机会，让国外专家研究一下这些文字，也许他们能揭开谜底。”

朱骏阴沉的脸上露出一丝笑容：“太好了，终于看到一丝曙光。”

叶凡走到教授身边，紧紧握住他的手，问道：“您能带我一起去吗？”耿教授犹豫了一下，道：“你可以去，但不能进入论坛的会议现场，因为这次论坛在中国只邀请了两个人。”“好的。”叶凡激动地问：“那什么时候出发？”耿教授道：“这要看院方的安排，办签证和手续很麻烦的，等一切办妥之后我给你打电话吧！”此时窗外的夜色已经笼罩了整个锦城，叶凡看了一眼腕表，下午4点40分。他忽然想起教授刚才说的那个患有精神病的老人，也许这也是本案的一个重要突破口，于是，他和朱骏约好明天上午去探访一下那位患者。

---

## 第4章 案情分析

会议结束后，叶凡赶回刑侦大队参加破案专项会议。叶凡虽不属于刑侦队的人，但局领导却指定让他参与这起案子的侦破工作，或许领导考虑到叶凡心思缜密，曾帮助朱骏破获了去年雨夜连环杀人案的原因，希望他能像去年一样，帮助刑侦队尽快破案吧！

局长对这起案件非常重视，专门成立了一个破案小组，朱骏被任命为组长，由于案件发生在12月8日，所以本案被称为“12·8”离奇死亡案。之所以称它为离奇死亡案，而不是凶杀案，那是因为技术人员在卧室内只发现了死者本人的指纹和足迹，客厅和厨房内有少量的指纹是保姆刘芳的，除此之外，再也找不到其他人的指纹和足迹。

法医对死者进行了尸体解剖，确定死者的死亡时间为昨夜凌晨12点至4点之间。法医发现死者虽然年龄偏大，但身体机能却非常好，内脏器官并没有任何病变和实质性损伤，但是眼球部位严重充血，这里的毛细血管比正常死亡的人含血量要丰富许多，也就是说，死者临死之前注意力非常集中。也许，昨晚李教授正在聚精会神做某件事，但却突然发生了什么，完全超出了他的想象。

朱骏坐在会议桌的中央，仔细地回忆着那间颇为豪华的卧室，他至少在卧室里检查了十几遍，大衣柜、床、床头柜，所有能查到的地方他都仔细检查了，他甚至将墙面和地板都仔细检查过很多遍，并没有发现任何异常。已经排除了刘芳作案的可能。朱骏在得知死者的确切死亡时间后，调出了小区的监控录像，但这个时间段内，6号楼附近并没有发现任何可疑人物。那么，究竟是谁杀死了李教授？难道李教授真的是被吓死的？他临死之前究竟看到了什么，以至于极度恐惧而死？

朱骏环视了一圈，发现所有警员的脸上都笼罩着一层迷雾。“李教授临死前会不会遇到了鬼……”助手小李脸色变了一下，小声嘟囔着说。

“世界上怎么会有鬼呢？你那是迷信思想，我们要从科学的角度分析问题。”年龄稍大一些的警员老张立刻打断了他的话。

小李偷偷看了一眼朱骏，发现他脸色凝重，幽深而冷峻的眼睛正盯着自己，他迅速地低下了头，一言不发。

朱骏抬高声音，严肃地说道：“以我多年的刑侦经验来看，从未见过如此离奇的死亡案，但现在它却真实地摆在我们面前。无论案件有多么诡异，我们必须尽快破案。”朱骏缓和了一下语气，继续道：“上午，我和大家一样，在案发现场检查了很多遍，只发现了六个奇怪的文字和戒指上那串诡异的数字，除此之外我没发现任何有利于破案的线索，所以我们就要从这些文字和数字入手，查明它们的含义。”

老张猛地站起来，说：“那枚戒指会不会有什么玄机？”朱骏道：“我第一次触摸到这枚戒指的时候，听到了一下诡异的呻吟声，但就在我仔细分辨声音时，它却神秘地消失了，现在想来也许是幻觉。”朱骏顿了一下，继续道：“这枚戒指看起来非常普通，但我却觉得它似乎隐藏着一些秘密。”

老张说道：“我有一个假设，不知道是否成立。”

老张今年45岁，是刑警队年龄最大的警员，也曾经破获过许多重大案子，论刑侦方面的经验和阅历不比朱骏差。朱骏看了他一眼，问道：“什么假设？你说说看。”

老张道：“假设有人想要谋杀李教授，又不想暴露自己的行踪，他便送给了李教授一枚戒指，在戒指上涂抹了某种毒药，这些毒药能令人产生恐怖的幻觉，导致李教授过度惊吓而死，但是经过长时间存放于空气中，有毒物质已经完全挥发，所以仪器检验不到该种毒素。”

朱骏低头沉思了一会儿，他认为老张的这个假设有一定道理，但潜意识里他却觉得戒指一定隐藏着更为可怕的秘密，不过，作为一名警察，他必须科学理智地分析案情。朱骏深吸了一口气，道：“嗯，如果这种可能存在，那我们就必须找出送戒指的人。”

朱骏环视了一周，最后视线停留在小李的身上，说道：“李教授在地质学院工作，你现在就去他单位查一下，看看他平时都和什么人来往？”

“好的，一定完成任务。”小李大声答应着，转身离开了会议室。

---

## 第5章 幽灵楼道

会议结束后，叶凡离开警局。他快速穿行在寒冷的冬夜里，道路两边的路灯发出幽暗的光线，投射在他那张布满疑云的脸上，隐约可以看见那副黑边眼镜反射出诡异的幽光。一阵刺骨的寒风钻进衣领，他裹紧了大衣，但仍然无法阻挡冷风的侵袭。他甚至可以看见呼出的气体迅速凝结成雾状，慢慢地挂在衣领上、镜片上，视线因挂满雾气的镜片变得模糊起来。

“那间房子会不会有什么玄机？”叶凡不知道自己为什么会有这种想法，直觉让他做一个决定，到那间刚刚死过人的房子里去看看。

半个小时后，叶凡来到了新世纪小区，六号楼屹立在寒冷的冬夜里，显得异常静谧，他向503室的窗户看了一眼，发现房间的灯居然是亮着的。

“谁在房子里？”叶凡的心抽动了一下。这么晚了房子里不应该有人啊！虽然心里有些害怕，但他还是快步走进了楼道。

漆黑的楼道内异常安静，仿佛是幽深恐怖的洞穴。叶凡的鼻翼轻轻抽动了一下，他似乎闻到一股奇怪的幽香，这种香味绝对不是空气清新剂的味道，而是女人身上的香水味儿。

叶凡心中暗想：“难道我的面前正站着一个漂亮端庄的女人？”他干咳了一声，昏黄的声控灯照亮了身前的一排台阶，但却没有看到想像中的美丽女人。他用力地抽动了一下鼻翼，刚才的香水味却消失了，叶凡疑惑地摇摇头。寂静的楼道内，只有叶凡的皮鞋与地面摩擦发出的清脆声音，久久地回荡在狭窄的楼道内。而这清脆的声音仿佛又被某种看不见的神秘物质扭曲了，显得异常诡异。

叶凡胆子很大，但一想起上午在这里见到的那具男尸，特别是那双死不瞑目、充满恐惧的眼睛，不由得心跳加快，呼吸急促。他壮着胆子继续前行，很快来到了503室的门外，却发现房门已经贴上了封条。

“怎么可能！刚才明明看到房间的灯是亮着的，现在怎么会……”叶凡百思不得其解，他想透过猫眼观察一下房间内是否亮着灯，于是俯下身向房间内看去，却什么都看不见。房间内肯定没有亮灯，否则至少可以看见一丝光亮啊！

突然，从身后传来一阵女人的呻吟声。诡异的呻吟声仿佛直接刺进了叶凡的大脑皮层，他惊恐地转过身，但声控灯在这一刹那却熄灭了，楼道陷入了无边的黑暗中。叶凡被突然发生的一切吓懵了，额头渗出了一层冷汗，他握紧了拳头，颤抖着声音喊道：“是……是谁？”声控灯突然亮了，与此同时，诡异的呻吟声也消失了，就像从未出现过一样，楼道内一片死寂。但刚才那个女人的呻吟声依然在他脑海里回荡着，在心底升起一阵阵阴冷的感觉。

他的心脏就像是快频率击打的鼓锤，不断敲击着胸骨，似乎要冲出身体一般。他将手臂放在胸前，希望可以让心跳尽快平静下来。

刚才那个呻吟声是谁发出的？叶凡抹掉额头的汗水，回忆着刚才发生的一幕，立刻做出一个决定———离开这里。

借着昏暗的灯光，叶凡快速向楼下跑去。当他跑到三楼的时候，突然发现前面有一个漂亮女孩儿的背影，一件雪白的貂皮大衣包裹着修长的身体，一头乌黑的秀发自然地披在身后，一双纯白色的靴子随着主人走路的节奏，轻轻地敲打着地面，发出细微而清脆的响声。

叶凡盯着眼前这个美丽的背影，不由自主地放慢了脚步，似乎完全忘记了刚才的恐惧。他平时在工作中经常接触到各类美女，自己也不是什么好色之徒，但却对眼前的背影异常留恋，感觉这个背影看起来很熟悉，但却怎么也想不起来究竟像谁。

女孩儿似乎没发现身后正有一双眼睛在偷窥着她，依然缓缓地向楼下走去。几十秒钟后，楼道的门被打开了，美丽的背影消失了。

叶凡犹豫了一会儿，走出了楼道。

冰冷的气流扑面而来，让他的头脑立刻清醒了许多，他快速地向周围环视了一圈。小区内的光线非常暗，但至少可以看清30米以内的事物，而此刻寒冷的冬夜里根本没有那个女孩儿的身影，她仿佛是一个幽灵，瞬间融化于冰冷的空气中。

恐惧伴着寒风再次袭上心头，他打了一个冷战，再次环视了一圈，刚才那个女孩儿怎么不见了？以她的速度不可能在十几秒钟内就看不见踪影啊！

“她是幽灵？刚才我听到的呻吟声难道是她发出的吗？”叶凡身体剧烈地颤抖了一下，心中暗想：“不，那个背影好熟悉，会是我的朋友吗？但我为什么想不起来是谁呢？”

正在这时，一阵响亮的手机铃声刺入耳膜。他猛地从思索中回过神来，拿出电话按下了接听键，“你好。”

一个浑厚的声音说：“我是朱骏，明天的时间改一下，我上午有一个重要的会。”

叶凡怔了一下，问道：“什么时间改一下？”朱骏沉默了一下，说道：“我们不是说好明天上午到精神病院去探访一位患者，你忘记了吗？”叶凡尴尬地回道：“看我这记性，改到什么时间？”“明天等我电话吧！开完会我就联系你。”

叶凡忽然想到了什么，抬头看了一眼503室，发现窗户内一片漆黑。难道第一次看错了，灯光根本就没亮？

朱骏发现他很久没有回话，便问道：“你怎么了？”“没……没什么，明天我等你电话吧！”“好的，那你早点休息吧！”

叶凡挂了电话。刚刚发生的一切是怎么回事？那诡异的声音究竟是谁发出的？美丽的背影怎么会突然出现又鬼魅一般消失了呢？难道都是幻觉？怎么可能，刚才那个美丽的背影就走在自己的前面，真是太奇怪了！

叶凡又看了一眼503室，窗内还是漆黑一片，像一个深不见底的幽洞，藏着许多未知的秘密，同时也藏着许多恐怖的幽灵。

叶凡重重地吐出一口气，自信自语道：“再见，幽灵楼道。”

---

## 第6章 死亡密码(1)

叶凡被一阵杂乱的闹铃声吵醒，他伸了一个懒腰，缓缓睁开眼睛，一夜没有睡好。清晨的第一缕阳光穿过窗帘细小的缝隙刺入瞳孔，他眯着眼睛看了一眼墙上的挂钟，指针显示清晨6点30分。

叶凡穿好衣裤，随便吃了点面包、喝了杯牛奶，等待朱骏的电话。焦急地等待了很久，他突然有一个想法，与其这样等着，还不如先行一步，去暗中探访一下那位神秘的精神病患者，也许会有意想不到的收获。叶凡离开房间，打了一辆出租车，20分钟后，出租车停在了松花江碑林公园附近。松花江碑林公园是抗日战争胜利后，锦城政府为了悼念战争中死去的烈士而修建的。碑林公园总面积20万平方米，北临松花江，是一座集仿古建筑、历代书法名家石刻、抗日英雄雕像和墓碑、现代园林园艺等人文景观为一体的特色公园。

司机用力地敲了一下方向盘，咒骂道：“该死的雪，堵住了前面的路。”叶凡向车窗外看了一眼，发现前方路面上的积雪足足有半米多深，汽车根本过不去，也许是昨晚的风雪太大了，将周围的雪吹到路面上，导致这条路的积雪特别深。

司机转过头，歉意地说道：“对不起，路面的积雪太厚了，我只能将你送到这里了。你可以从碑林公园穿过去，左转500米就可以到达精神病院了。”

叶凡得只好无奈地下车。他走进碑林公园，穿过一片桦树林，映入眼帘的是一排排刻有历代名家书法的石碑和一座座宏伟的仿古建筑。他一边走，一边欣赏书法和雕刻，遇到经典的石刻，他就用相机拍下来。叶凡登上一座三层的仿古建筑，眺望远处的松花江，又看了看身边一排排刻有抗日烈士名字的石碑，想到烈士们英勇无畏的抗日精神，竟有一种莫名的激动，随着血液在全身弥漫。

忽然，叶凡发现前方不远处有一个女人的石质雕像，雕像的下方还刻着一段文字。当他走近雕像时，完全被它的样子惊呆了，这具雕像很像一个人———古怡。是的，太像古怡了。虽然只是雕像，但她的眼神，简直与古怡一模一样。

“古怡？我为什么想起古怡了？”叶凡感觉脸颊有些发烫。幸亏周围没人，他可以放肆地盯着石雕的眼睛，仿佛这并不是石雕，而是活生生的人。

带着太多的疑惑，叶凡目不转睛地盯着雕像下方的文字。这段文字的大意是：一位名叫柳云的女共产党员带领锦城人民抗击日本侵侵略者，为锦城抗战胜利做出了巨大的贡献，但在一次执行任务时，不幸被日军残忍地杀害了。后人为了纪念她，特立此雕像。

“这是一位抗日英雄，但她为什么与古怡如此相像呢？”叶凡盯着雕像暗自思忖，百思不得其解。

突然，叶凡听到身后传来一阵急促的脚步声，紧接着，一双大手搭在了他的肩膀上。他迅速转过身，一双冷峻的眼睛正盯着自己。他惊讶地问：“朱队，你怎么来了？”

朱骏看了一眼雕像，然后将视线转移到他的脸上，说道：“你的电话打不通，我就自己开车去精神病院，但前面路上的积雪太厚了，只能步行从碑林公园穿过，正好看到你痴痴地望着这座雕像。”

叶凡脸上滑过一丝红晕，尴尬道：“雕像……很像我的一位朋友。”朱骏没发现他的窘相，问道：“你听说过乌尔古力山传说吗？”叶凡摇摇头，反问：“乌尔古力山传说？”“对，相传乌尔古力山有一个神秘而诡异的洞穴，洞穴中藏着无数珍宝，还有许多未知的东西。”叶凡不解地问道：“为什么提起这个话题？”

朱骏说道：“昨天我派人到地质学院调查了李教授的基本情况，他生前是一位探险爱好者，一个月前曾经参加了乌尔古力山探险行动，和他一起去的五名同事都在洞穴里神秘失踪了，只有他独自一人平安归来。”朱骏叹了一口气，继续道：“相传乌尔古力山下的洞穴是日本人修建的。1943年，日本军队在中俄边境修建许多地下防御工程，大约有几十万的中国和朝鲜劳工在工程结束后被日军杀害，这个耗资巨大的工程被日本关东军称为‘东方马其诺’，而乌尔古力山下的神秘洞穴就是‘东方马其诺’的总指挥部。解放后，中央政府曾派多支探险队进入乌尔古力山寻找地下洞穴，但却一直没有找到洞穴的入口。2008年，国家探险队再次进入乌尔古力山，与他们一同前去的还有几名电视台的记者，但所有的探险队员和记者都在乌尔古力山神秘失踪了，至今活不见人，死不见尸。”

叶凡惊讶地望着他，疑惑地问：“地下洞穴里究竟藏着什么呢？”“关于洞穴的事儿，民间流传着很多说法，至于洞中究竟藏着什么，却没有人知道答案。”叶凡继续追问道：“既然其他人都神秘失踪了，为什么李教授能够平安归来呢？”

朱骏摇摇头，说：“我调查过了，李教授回来后没和任何人提起过他们在山里究竟发生了什么，就连地质学院的领导和他生前的朋友也不知情。他从乌尔古力山回来后，身体状态很差，性格也变得孤僻起来。地质学院的领导认为李教授组织了此次探险活动，导致五名同事神秘失踪，他一定是陷入了深深的自责中，就给他放了一个长假。”

叶凡低头沉思了一会儿，说：“朱队，李教授的离奇死亡会不会与他的乌山之行有关系呢？”

朱骏说：“嗯，刚开始我也是这样认为的。法医对他的尸体解剖发现他是由于过度惊吓而死，这说明那天夜里他也许看到了某些恐怖的东西。”

“他那晚究竟看到了什么呢？”朱骏叹了一口气，说：“鬼才知道他那晚看到了什么。时间不早了，我们去精神病院会一下那个神秘人吧！”

20分钟后，他们来到了精神病院。朱骏出示了自己的证件，并向院方负责人表明了自己的来意，院方领导也非常配合，找来了患者的主治医师刘强。

刘强是一位身材略胖的中年男子，他非常耐心地向朱骏介绍着患者的基本情况。患者名叫朴志军，朝鲜国籍，今年85岁，膝下无儿无女，患有重度精神分裂症和妄想症，是在2000年被锦城民政机关送入该院进行治疗的。叶凡听完主治医师的介绍后，问道：“有一位师范大学的教授来过贵院，曾遭到这位患者的袭击，你还记得吗？”刘强点点头，说：“是的，那是去年夏天的事情。那时，朴志军的病情基本康复了，院方考虑到他的年龄偏大，并患有骨质疏松等老年病，需要到户外锻炼身体，就允许他每天在户外活动一个小时。那天，我恰巧正在给一位患者进行治疗，突然听到走廊内传来一声惊呼，我立刻跑出病房，发现朴志军正骑在一位老人的身上，双手扼住老人脖子。我马上冲过去阻止了他的行为，如果那天我不在附近……”刘强脸色变了一下，继续道：“我现在回想起来仍心有余悸。从那以后，朴志军的病情越来越严重，每天都眼神呆滞地盯着手上的戒指，口中自言自语地说着什么。我试图和他沟通，但他却很少和我说话。”

朱骏皱紧眉头听完医生的讲述，问道：“朴志军是朝鲜人，为什么要在中国进行治疗呢？”

“这要从抗日战争说起……”刘医生略微沉思了一下，“1939年，日本军队开始在乌尔古力山修建军事防御工程，由于建筑规模庞大，工人紧缺，日军就从朝鲜运送来数万名劳工，朴志军也在其中。朝鲜劳工在日军的严密看管下修筑工事，生活条件十分恶劣，大多数劳工被饥饿、寒冷、疾病夺去了生命，当工程完成后，日军为了防止泄密，就将那些幸存下来的劳工秘密枪决。朴志军能够在日本人的枪口下侥幸存活下来绝对是一个奇迹，但他从未向任何人提起自己是如何逃出来的。”

“原来是这样。”朱骏看了看叶凡，又对刘强道：“刘医生，时间不早了，我们去看望一下他吧！”

刘强点点头，叮嘱道：“患者的情绪极不稳定，你们询问他的时候，一定要注意说话的方式和语气，千万不要刺激到他。”说完，带着他们向病房走去。

穿过一条幽暗的长廊，他们来到一座三层小楼前，这是一座上个世纪70年代的老房子。经过几十年的风雨磨砺，原本白色的楼面布满了斑驳的伤痕，楼房的每层有十几扇窗户，每扇窗都被手指粗细的铁条密封得严严实实。

刘医生指着一扇锈迹斑斑、极为厚重的大铁门道：“住在这里的患者病情都很严重，他们经常会有自杀的倾向，院方为了他们的安全起见，将整栋房子密封起来。”

他们紧跟在刘强身后，走进老房子里，走廊内的光线有些昏暗，空气中弥漫着消毒水的味道，偶尔还会听到一些奇怪的声音。

刘医生一边走，一边压低声音道：“有些患者经常会发出狂喜的笑声或者悲痛的哭声，你们第一次来肯定会感到很不适应。”

拐过一个90度的直角弯，刘医生停住脚步，指着103病房说：“朴志军就住在这间病房。”

朱骏点点头，示意他打开房门。“咯吱———咯吱———”一连串的声音过后，门开了。

这是一个狭小的空间，只摆放着一张单人床和一个木质衣柜，灰白色的窗帘遮住了窗外射进来的光线，屋里显得异常幽暗。一位风烛残年的老人静静地坐在床边，瘦弱的身体，但肩膀却异常宽厚，看得出，他年轻的时候身体一定非常强壮，他蓬乱花白的头发犹如一堆乱草，瘦长的脸上长满老年斑，上眼微微下垂，眼角边布满了皱纹，眼神呆滞地盯着自己的手指。

突然看到几个人进来，老人原本呆滞的眼神变得紧张起来，左手偷偷地伸进衣服里，身体缩成一团，颤抖着声音说：“不……不……”

刘医生上前一步，安慰说：“老朴，不要紧张，他们是来看望你的。”老人双手狠狠地抓着自己蓬乱的头发，眼神无助地望着刘医生，恐惧地说：

---

## 第7章 死亡密码(2)

“不要……千万不要……”叶凡被老人的举动惊呆了，他为什么会如此恐惧呢？当老人双手抓紧头发时，叶凡发现老人的右手中指上戴着一枚蓝色的戒指，乍看起来，竟与自己手上的戒指一模一样，但仔细分辨，就会发现老人手上的戒指要稍微纤细一些。

叶凡转过头，发现朱骏正看着自己，他的眼神似乎在说：我已经注意到了。刘强转过身，走到朱骏面前压低声音道：“朱警官，患者见到陌生人情绪会有些波动，我开导开导他，你们到门外稍等一会儿。”“好的。”朱骏答应一声，拉着叶凡走出了病房。当刘医生关上房门后，朱骏道：“老人手上果然戴着一枚与死亡现场相似的戒指。”

“是的，看来耿教授说的没错。”叶凡顿了一下，疑惑地问道：“但老人见到我们为什么会如此紧张呢？”

朱骏道：“医生说他患有妄想症，也许是他将我们想象成坏人了。”叶凡盯着手上的戒指，问道：“朱队，你认为这个世界上有幽灵吗？”“为什么这么问？”叶凡将视线从戒指上移开，道：“我总觉得整件事有些蹊跷。李教授和朴志军都有相似的戒指，李教授像是受到诅咒一般，离奇地死了，而朴志军则患上了精神分裂症，似乎真正的元凶就是戒指。”

正在这时，病房的门开了，刘医生走出来，皱着眉头低声说道：“你们进去吧，但一定要注意说话的方式和语气，他的情绪极不稳定，千万不要刺激到他。”

朱骏答应一声，第一个跨进了病房。朱骏发现，老人就像是刚刚经历了巨大的打击似的，身体缩成一团，侧身靠在床边，苍白而堆满皱纹的脸上写满了恐惧，眼神无助地望着地面。朱骏犹豫了一下，小声问道：“老人家，您好，我是刑警大队的朱骏，我想问您几个问题。”老人缓缓抬起头，用舌尖添了一下干裂的嘴唇，颤抖着声音道：“不……你们不要抢走它，我……我什么都不知道。”朱骏被老人的话弄蒙了，难道老人认为我们是来抢戒指的？想到这里，朱骏说道：“朴大爷，我们不是来抢您的戒指的，我们想问您几个问题。”老人身体向后挪了一下，然后将右臂伸进怀里，声嘶力竭地呼喊：“不……不要……不要抢走它！”朱骏不由自主地向后退了一步，无奈地望着眼前这位发疯的老人。刘医生走过来对朱骏说：“病人的情绪很糟糕，我怕继续问下去，对他的病情不利，你们能不能改日再来询问？”朱骏叹了一口气，道：“可以，那我们改日再来。”

从医院出来后，朱骏情绪低落，本以为能从这里得到一些对破案有用的线索，但没想到却一无所获。

叶凡发现他情绪低落，安慰道：“没关系，我们可以从那些文字和戒指入手，也许很快就能找到线索。”

朱骏停住脚步，回头望了一眼精神病院，语气沉重地说道：“是呀！他是一个病人，我们不能强求太多。”他将视线移到叶凡的脸上，问道：“那些文字耿教授真的能破译吗？”

“我相信他一定能的。”叶凡似乎想到了什么，脸上闪过一丝忧虑，沉重地叹了一口气说：“我总觉得李教授的死只是一个表象，而真正可怕的事情还在等待着我们，也许那6个古怪文字和一串神秘数字的背后隐藏着巨大的秘密。”

“哦？你是不是知道了什么，快说来听听。”叶凡指着戒指上一串数字，问道：“这串数字给你的第一感觉是什么？”“5125……”朱骏反复默念了几遍，说道：“会不会是戒指的生产日期，或者是保质期？不对，戒指不是食品，不应该有保质期。”“最初，我也认为这是生产日期。”叶凡想了想，继续道：“耿教授曾说过，阿拉伯数字是公元500年前后古印度人发明的，而从这六个文字的古老程度来看，它应该属于石器时代，那个时代的人类还没有发明出阿拉伯数字，也就是说，戒指上的文字与数字之间的跨度应该在6000年左右。”

朱骏沉思了一会儿，道：“也许这串数字是后人刻上去的。”叶凡说道：“这是最合理的解释，但后人为什么要将‘5125’刻在戒指上呢？这串数字究竟预示着什么呢？”朱骏一脸茫然地望着叶凡，不知该如何回答。

叶凡继续toDouble道：“我总觉得这6个诡异的文字和一串神秘的数字背后藏着巨大的秘密！也许是……密码！”

“密码？”朱骏愣了一下，随即惊讶地问道：“什么密码？”叶凡身体猛地抖了一下，一字一字回答道：“死———亡———密———码！”“死亡密码？”朱骏被这四个字吓了一跳，更加惊讶地盯着叶凡。叶凡深吸了一口气，说道：“这只是我的一个猜测，但我觉得这些文字和数字一定不简单，或许与某神秘的文明息息相关。”“原来只是你的猜测。”朱骏长出一口气道：“你是一位悬疑小说作家，一定是职业的定向思维导致你善于幻想。只要我们尽快破译戒指上的文字和数字，一切疑问都会迎刃而解。”“希望如此。”

叶凡取下眼镜，擦了擦镜片上凝结的雾气，仰望冬日的天宇，厚厚的、低低的、灰黄色的浊云就像是一幅凄美的画卷，从天空的一侧展开到另一侧，渐渐地覆盖了整个天空。太阳在云层中挣扎着，但却难以逃脱乌云的魔爪。路边苍翠的松树站在白皑皑的雪地里，随着凛冽的北风，摇晃着身子，发出尖厉刺耳的呼啸。

叶凡忽然感觉到了寒冷，没有一个发热体送给他温暖，自己在这个世界好像很孤独，就像是穿越百万年的时空，回到了冰河时代。他感觉到有一种未知的阴霾在向他慢慢靠近，仿佛所有的生命都在这一瞬间灭亡了，他打了一个冷战，自言自语道：“冬季是结束生命的季节。”

朱骏诧异地看着他，问：“你说什么？”叶凡回过神来，拉紧大衣的拉链，道：“不知道为什么，我有一种不祥的预感。”

话音刚落，朱骏的手机响了，他皱了皱眉，按下了接听键。从话筒中传来助手小李的声音：“朱队，110接到报案，精神病院发生了一起死亡案。”

朱骏脸色变了一下，急切地问道：“死者叫什么？”“死者名叫朴志军，是一位85岁的朝鲜老人。”朱骏呆立在那儿，脸色十分难看，心中暗道：“我刚刚从精神病院出来，前后还不到20分钟，什么原因能导致朴志军在这么短的时间内死亡？”他拿着手机的手臂微微抖动了一下，说道：“我就在精神病院附近，你们立刻赶过来吧！”

叶凡发现他的脸色不对，关心地问：“朱队，出什么事儿了？”朱骏望了一眼远处的精神病院，然后将视线转移到叶凡的脸上，苦笑了一声道：“朴志军……死了。”叶凡虽然已经预感到这件案子的背后藏着巨大的秘密，但他却怎么也没想到朴志军会突然死亡，看来整件事正朝着自己无法预知的方向发展，而自己只能眼睁睁地看着，却无能为力。就像是人类永远无法预知上帝在想什么，但上帝却对你了如指掌。

朱骏叹了一口气道：“看来我们要面对一个永远不会开口的朴志军了。走吧，希望能在死亡现场找到一点线索。”

10分钟后，他们又回到了刚才那个幽暗的房间。刘医生抹掉额头的汗水，颤抖着声音道：“你们走后，患者的情绪很不稳定，我给他服用了一些镇定剂和安眠药，他就躺在床上睡着了。可就在我回到办公室不久，听到了一声凄惨的尖叫，可以肯定，那个声音就是朴志军发出的，我快速跑到病房，就看到了现在的一幕。”

朱骏在病房内环视了一圈。朴志军平躺在那张破旧的单人床上，被子掉在脏兮兮的地上，露出他那枯槁的身体，右臂垂在床边，手指用力张开，手背上的青筋清晰可见。苍白而布满褶皱的脸上表情奇诡，双目恐惧地注视着前方，眼球几乎完全突出眼眶，上面布满了猩红的血丝。

朱骏一惊。这个眼神太熟悉了，李教授死的时候就是这个眼神，难道，二人死因相同？他立刻在墙壁上寻找着，试图找到那六个文字。

突然，朱骏在靠近门的墙壁上发现了那些文字，文字的下方还有一串数字———3113。朱骏凝视着墙壁，眉头紧锁，如果两起死亡案死因相同，这次为什么会多了四个阿拉伯数字呢？而这些数字又代表着什么呢？

“发现了什么？”叶凡顺着他眼睛注视的方向望去，先是一惊，然后紧张地说道：“又是这六个古怪的文字……”

“而且还多了四个数字。”“朱队，死者手上没有戴戒指。”叶凡指着朴志军的手说道。朱骏发现死者手上的戒指果然不见了，会不会在他手心里呢？但死者双手都是张开的，戒指去了哪里？他忽然发现死者的右臂有些古怪，本应该自然下垂的手臂却与水平方向形成一个大约60度的夹角，这似乎有些违背常理。

朱骏指着死者的右臂，对叶凡道：“你看他这只手臂，似乎在用力地向远离身体的方向伸出，手掌完全张开，就连手背上的青筋都清晰可见，他一定是临死之前拼尽全力想要抓住某种东西，但没有成功。当他死后，在重力的作用下，手臂逐渐恢复到下垂状态，但由于人在死亡后，肌肉会逐渐变僵硬，所以死者的手臂没有完全恢复到自然下垂的状态。”他停顿了一下，继续道：“不对。人死之后，身体不会立刻就变僵硬，但重力是时刻存在的，死者不应该形成这样一个死亡姿势。”

这时，刘强走过来，解释道：“人在刚刚死亡时，虽然意识已经消失，心脏也停止了跳动，但肌肉和骨骼中的神经细胞不会立刻死亡，尸体一旦受到某种刺激就会出现非条件性反射。”

叶凡惊讶道：“你的意思是，他是在死后受到刺激才伸出了手臂？”“对。”朱骏盯着近在咫尺的尸体，心中暗道：“朴志军临死之前为什么要这样做？他拼尽全力想要抓住的东西，该不会就是那枚戒指吧？”叶凡走到尸体前，指着死者的手掌道：“快看，他的手心里沾着白色粉末。”朱骏凝视着死者僵硬的手掌，说道：“我看到了，但那枚戒指怎么会不见了呢？”

带着众多疑惑，朱骏仔细在病房里寻找着蛛丝马迹，但他再次失望了，除了墙壁上的文字和数字以外，没找到任何有用的线索。朱骏觉得藏在死亡背后的神秘力量太可怕了，它能在自己眼皮底下瞬间杀死一个人，而且不留任何痕迹，就像在挑衅。

---

## 第8章 西藏来信

叶凡从精神病院回到自己居住的小区时，天已经黑了。这个小区是上个世纪90年代建成的，由于物业管理很差，小区内的路面凹凸不平。由于下了一天的雪，地面非常滑，十几个路灯仅剩下一个在超负荷工作着，散发出昏黄幽暗的光。叶凡低着头，小心翼翼地行走着，他可以看见自己的影子被昏黄的光线慢慢拉长，最终消失在无边的黑暗中。

叶凡忽然想起李教授和朴志军死亡时那两张恐怖的脸，仿佛他们正站在黑暗的角落里注视着自己，两双恐怖狰狞的眼睛，射出四道诡异的寒光，轻而易举地穿过皮肉，刺入骨髓里。叶凡猛地打了一个冷战，停住脚步，恐惧地向四周看了看。

突然，一个女孩儿的身影出现在他的视线中，修长的身体被一袭白衣包裹着，看不清她的脸，黑色的长发从两侧披下，这是一个令人浮想连翩的轮廓。

女孩儿缓缓地走近，白皙的脸庞终于从阴影中露了出来。“古怡！”叶凡惊讶地叫了出来。所有的恐惧一扫而光，叶凡脸上滑过一丝红晕，好在小区的光线很暗，古怡并没有发现他的窘状。叶凡用微笑遮住窘相，问道：“你怎么会在这里呢？”古怡说：“耿教授有重要的事情找你，你的电话一直打不通，他让我到你家里找你，没想到却在这里碰到你了。”叶凡看了一眼手机，发现手机因为电量不足关机了。“该死的手机。”叶凡嘟囔了一句，问道：“教授找我有很重要的事儿吧？”

“跟我走吧，到了你就知道了。”半个小时后，他们来到了耿教授的实验室。叶凡推开实验室的门，耿教授正戴着老花镜，左手拿着一个放大镜，聚精会神地对着桌上一张微微发黄的纸仔细地研究着什么。

“耿教授，您找我？”叶凡轻声问道。教授身体轻微抖动了一下，放下手中的放大镜，拿起一张信纸说道：“是的，今天我收到了一封信，是一位名叫扎西彭措的藏族学生寄给我的。”叶凡发现教授的眼神里飘过一丝恐惧，就连他拿着信纸的手也开始轻微颤抖，难道这封信有什么玄机吗？教授将微黄的信纸递给叶凡，道：“你看看这个。”叶凡接过信纸，可以明显看出这是一封陈旧的藏语书信。叶凡对藏语了解不多但他还是从书信的右下角发现了六个熟悉而古怪的文字，这不正是死亡现场发现的那些文字吗？紧接着，那行文字的下方还标有一串数字———5125。

叶凡猛地猜到了教授将自己找来的意图，兴奋地说道：“这么说，您的学生一定知道这六个文字和四个数字的含义。”

“扎西彭措已经死去三年了。”教授叹了一口气，继续道：“扎西彭措在藏语中是吉祥长寿的意思，但没想到他年纪轻轻就……”

叶凡脸上渗出了冷汗，最近几天发生的一连串诡异事件，已经令他对无神论产生了怀疑，他甚至开始相信也许这个世界上真的有幽灵。他擦掉额角的汗珠儿，疑惑道：“可是教授，死人怎么可能寄信呢？”

“信封上的汉字不是扎西的笔迹。”教授取出信封，说道：“你们看，这些汉字非常生硬，应该是一个不懂汉字的人模仿着写上去的。收件人一栏写的是‘耿教授’，而不是耿宏志，幸亏学校只有我一个人姓耿。”

叶凡盯着信封，说道：“信封上没有留下寄信人的任何信息，也许，寄信人并不想让您知道他是谁。”

教授点点头，略微沉思了一会儿，道：“我从教四十多年，扎西是我见过最优秀、最聪明的学生，在汉语言文学和古文字研究领域有很大的成就，特别是在西藏文化研究领域造诣更深，连我也望尘莫及。但就在毕业前夕，他却突然离开学校，放弃毕业论文答辩，独自一人回到家乡札达县城。三天后，几个游客在西藏札达县城西18公里的朗钦藏布的一片废墟中发现了他的尸体，法医的尸检报告称：扎西的死亡原因是心机梗死导致猝死。”

叶凡从教授惋惜的眼神中可以看出，他非常欣赏这个学生，他安慰了教授几句，问道：“教授，我对藏语了解不多，这封信的内容是什么？”

教授看了一眼身边的古怡，然后将视线停留在叶凡的脸上，反问道：“你们听说过古格王国吗？”

古怡走过来，道：“我读大学的时候，导师曾经谈起过古格王朝。大约在9世纪中期，吐蕃王朝九世赞普朗达玛被杀，他的后裔吉德尼玛衮在战斗中失败，逃亡到阿里地区，具体位置就是现在西藏札达县城附近。吉德尼玛衮受到布让土王的礼遇，并且被拥戴为王，建立阿里三围和古格王国，创造了七百年的璀璨文明。1630年，拉达克人入侵并摧毁了古格王国。纵观历史，战争所造成的屠杀抢夺不足以毁灭古格文明，它与玛雅文明的突然异常消失有着惊人的相似。古格王国十万民众不知去向，如今浩大的古格王国遗迹，神奇的‘古格银眼’，无头干尸洞和无数古物珍宝吸引着考古学家的探索，时至今日，考古学家仍然无法解开古格文明消失之谜。”

叶凡是第一次听说这个神秘的王国，感到很新奇，他对教授道：“信里的内容与古格王国有很重要的联系吧？”

教授点点头道：“扎西在信中讲述了他在古格王国遗址的暗道里发现了一幅诡异的壁画，壁画上佛祖正在诵经，下边坐着的十几个弟子个个面色焦虑，仿佛有恐怖的事情即将发生一般。活佛身边的一个弟子手捧经书，经书的下方隐约可见六个古怪的文字和一串神秘的数字。”

叶凡目不转睛地盯着教授，疑惑道：“奇怪了，这些古怪的文字居然同时出现在相距5000公里的两个地区。”

教授想了想道：“这个很好解释，也许那枚戒指是现代人从西藏带过来的。”

叶凡摇摇头道：“不可能，朱队已经追查了戒指的来源，它是李教授一个月前从乌尔古力山下的神秘洞穴中带回来的……”说完，叶凡又将今天发生的事情以及朱骏的话向教授讲述了一遍。

“这么说，那两枚戒指在上个世纪40年代以前就存在于乌尔古力山的洞穴里了？”教授惊讶道。“对。”

古怡插话道：“那个精神病患者为什么也会突然死亡？”叶凡道：“警方已经立案侦查了，他的死因与李教授非常相似，但警方没能找到线索。还有一点很可疑，那枚戒指在他死后神秘消失了。”叶凡顿了一下道：“据主治医师介绍说，朴志军曾是50年前在乌尔古力山修建地下防御工程的朝鲜劳工，所以我分析，那枚戒指也是从乌尔古力山带出来的。”

教授道：“关于乌尔古力山的传说我也听说过一些，国家和地方曾多次组织探险队进山考察，却始终没有揭开它的神秘面纱。”教授顿了顿，继续道：“这么说，戒指并不是现代人从西藏带回来的，而是早就存在了。那么，我们可以大胆猜测，有可能是古人从西藏带过来的，或许在千百年前有许多西藏移民曾在这里安家落户。”教授扶了扶老花镜，心中暗道：“那些古代藏民为什么要远徙5000公里，来到这个曾经荒无人烟的地方呢？”

叶凡又问道：“信中还说了什么？”教授道：“没有了。确切地说，这并不是扎西写给我的信，而是扎西临死前的日记，但并不完整。我也不清楚寄信人为何要将这篇不完整的日记寄给我，也许他是出于某种目的引诱我们。”教授沉思了一会儿，继续道：“我一直怀疑扎西的死因，他身体非常健康，从未听他提起自己患有心脏疾病，现在看来，扎西的死也必然与这六个古怪的文字有关。”

叶凡问道：“您的意思是扎西也是被这六个文字害死的？”教授眼中掠过一丝愤怒，狠狠地道：“是的，我觉得这六个古怪的文字就如同一个杀人不眨眼的魔鬼。”古怡疑惑道：“可是，文字怎么会杀人呢？”

教授缓和一下语气道：“文字当然不能杀人，但文字背后一定藏着巨大的秘密，只有破译了这些文字，才能解开谜团，从而找出元凶。也许，扎西找到破译文字的线索，甚至有可能已经破译了，所以他才会遭遇不测。”

古怡的嘴唇轻微颤抖了一下说：“教授，难道有某种邪恶的力量在控制着一切，它并不希望我们知道真相，所以接触这些文字的人都必须———死。”

叶凡和教授相互对望了一眼，他似乎从教授的眼神里读到了一丝恐惧，叶凡暗想：也许扎西真的已经找到了破译文字的线索，所以才会引来杀身之祸，而我们也卷入到这场恐怖的文字游戏中，接下来等待我们的会是死亡吗？

实验室内异常寂静，三个人都不约而同地盯着叶凡手上的戒指，他们仿佛已经感到死亡危机正在慢慢逼近。

耿教授深吸了一口气，故作平静地说道：“只要我们找到寄信人，让他交出剩余的日记，谜底极有可能就会被揭晓。”

叶凡叹了一口气，沉重地说道：“教授，我总觉得扎西的死只是表象，而真正恐怖的事情还在等待着我们。”

“是的，我也有这种不祥的预感。”教授看了一眼那张发黄的纸，继续道：“日记的下半部分一定在寄信人手中，虽然我们摸不清他是友还是敌，但我们必须尽快找到他。”

叶凡发现教授的表情变得轻松起来，似乎他已经想到了办法，急忙问道：“教授，接下来我们该怎么办？”

教授拿出信封，道：“从邮戳看，这封信是半个月前从藏区札达县托林镇寄来的。我查阅了这个镇的相关信息，那里人口稀少，只有一千多人，只要我们耐心调查，一定能找出寄信人。”

古怡问道：“教授，您的意思是……”教授他低头沉默了许久，摘掉老花镜坚定地说道：“去西藏。”古怡道：“可是，半个月后我们要去墨西哥参加古文字论坛。”教授道：“距离墨西哥之行至少还有一周的时间，也许我们在一周之内就能找到谜底，那样，我们就可以带着成果去参加论坛，与世界上的古文字专家一同分享这个伟大的成果。”

这时，叶凡发现教授脸上掠过一丝忧伤，眼神有些闪烁，似乎是在回忆一段沉痛的往事。叶凡心想：“难道，教授心里藏着什么秘密？还是他有什么难言之隐？”

---

## 第9章 藏传佛经(1)

耿教授让古怡留在锦城，办理去墨西哥参加论坛的相关手续。叶凡将晚上发生的事情以及那封“幽灵来信”的内容都通知了朱骏。两天内发生了两起离奇死亡案，在边疆小城引起了极大的恐慌，市委市政府和公安局领导对此高度重视，并责令刑警大队一个月内必须破案。朱骏的压力更大了，在接到叶凡的电话后，他认为这封西藏来信是破案的有用线索，便连夜组织刑侦队员开会，局领导也亲临会议现场，经过一个小时的商讨，局领导认为只有破译了这些诡异的密码，真凶才会浮出水面。会议最终决定，派朱骏前往藏区找出寄信人，找到下半部分日记，从而揭开那六个古怪文字和那串神秘数字隐藏的秘密，找出“12·8”离奇死亡案的真凶。

为了破案需要，朱骏向局领导请示批准携带戒指前去西藏。局领导考虑到案情的特殊性，给予批准。但要求朱骏和叶凡一定要保护好这枚戒指，不容有失。朱骏考虑到叶凡心思缜密，更适合看护戒指，就让他随身携带。

耿教授制订了此次西藏之行的路线，他们经由北京乘坐飞机到拉萨，然后在拉萨乘坐汽车到札达县。次日中午，他们终于登上了飞往拉萨的航班。

叶凡是第一次去藏区，他对拥有古老文明和传奇色彩的圣地向往已久，若不是有重任在身，他一定会非常兴奋。叶凡擦了擦眼镜，透过舷窗可以看到湛蓝的天空不断有大朵的白云从身边掠过，稀薄的空气在云层中缓缓地穿梭。他将视线定格在云层上，那些看似平静的云朵，却隐藏着恐怖的雷电，而又有谁能穿透云层，看到它们的真容呢？正如这两起离奇的死亡案，最终能够拨开重重迷雾，挖出谜底吗？恍然间，叶凡仿佛看到一张漂亮的脸浮现在云层中，一双乌黑明亮的眼睛正含情脉脉地望着自己。他猛地一颤，心中暗道：“是古怡吗？不，不是古怡，但那眼神竟与古怡如此相像？”

“叶凡，你看什么呢？”朱骏拍了拍他的肩膀问道。叶凡怔了一下，从奇怪的幻觉中回过神来，一时不知该如何回答。朱骏微笑着说道：“你还在构思小说吗？”叶凡摇摇头问：“朱队，你喜欢狗吗？”“嗯。我在刑警学院上学时，曾驯养过一只猎犬。”朱骏顿了一下，继续道，“就是世界上最厉害的犬类———藏獒。”叶凡说道：“是啊！希望这次西藏之行能目睹藏獒的风采。”朱骏略微沉思了一会儿说：“刑警大队曾引进过纯种藏獒幼仔，但原本应该威猛无比的獒，在警局长大后却失去了原有的特质，变得异常温顺，与史宾格、拉布拉多犬等相比，藏獒并不适合做警犬。”朱骏叹了一口气，继续道：“后来，我们又引进了一只成年藏獒，但仅过了三周，那只凶猛的藏獒突然死了，兽医也没能查出它死亡的真正原因，从那以后，刑警队再也没有引进藏獒。”

耿教授原本靠在座位上闭目养神，听到他们的对话后，缓缓睁开眼睛，道：“那只成年藏獒刚到警队时精神状态很差吧？”

朱骏道：“是的，驯养员认为它有可能是水土不服或旅途劳顿导致的，也没太在意，但谁也没想到健壮的藏獒会突然死亡。”

教授道：“锦城位于三江平原腹地，空气中的含氧量比藏区要高很多。在高原地区生长的原生物种，包括人类，都天生具备了适应高原地区低氧量的能力，血液中的红血球具有超强的溶氧和携氧的能力，也只有这样，才能满足身体所需要的氧气量，而不至于感到胸闷和呼吸困难。警队驯养的成年藏獒突然从已经适应的低氧量环境，来到它不适应的高氧量环境时，由于它仍具有很高的溶氧、携氧的能力，在肺、气交换过程中，体内溶入了超过需要的氧气量，这样，轻则会导致藏獒的肺充血，精神不振，时间久了则会造成肺爆裂，导致藏獒突然死亡。”

叶凡惊讶地看着教授，问道：“您……您对藏獒了解的这么多，难道去过西藏吗？”

教授叹了一口气，将视线转移到舷窗外。叶凡发现教授双眉紧锁，眼中掠过一丝忧伤，似乎他正在回忆一段悲痛的往事。

过了几十秒，教授转过头，缓缓地说道：“我曾在藏区工作过六年。”叶凡少年时就开始跟随教授学习，他们之间可谓无话不谈，但从未听教授提起过西藏工作的经历，他感到非常惊讶。叶凡又回想起教授在提及西藏时的悲痛神情，不由得心中暗道：“难道，教授有难言之隐？”

朱骏也感觉教授表情异样，但作为晚辈，有些事儿也不好直接问，犹豫了很久，他终于忍不住问道：“您……您在西藏遇到了不愉快的事儿？”

隔了很久，教授重重吐出一口气道：“那是三十多年前的往事了，不提也罢！”

叶凡终于明白昨天教授提到西藏时，为什么会突然表现出忧伤的表情。虽然教授不说，但从教授的神色可以看出，他在西藏工作的六年中，一定发生了至今难以释怀的事情。叶凡忙转移话题道：“教授，拉萨通往札达县城的汽车多吗？”

教授道：“据我了解，拉萨没有直通札达的汽车，但没关系，我有一位朋友在拉萨，他能帮我们出一辆汽车。”

叶凡兴奋地说道：“太好了，这样我们很快就能抵达札达县了。”教授摇摇头道：“札达县距离拉萨虽不是特别遥远，政府也修建了公路，但西藏冬季恶劣的自然气候会经常出现暴风雪和雪崩，导致路面无法正常通行，还有许多我们无法预知的阻力，所以能否顺利到达札达县城还要靠运气。”

叶凡虽从未去过西藏，可从教授的话中似乎已经感受到此次西藏之行充满了艰难险阻，但他却坚信一定能冲破重重阻力，破解死亡密码。

四个小时后，飞机抵达了拉萨贡嘎机场。叶凡第一个走下飞机，一阵刺骨的冷风迎面吹来，他拉紧大衣的拉链，在这样寒冷的季节里，进藏的游客很少，但仍有许多热情好客的藏族同胞向游客们献上了一条条洁白的哈达，就是这样一条条简单而纯净的白色丝带，将藏区人民与汉族游客的心拉近了。

耿教授已经三十多年没来西藏了，猛然间又看到那熟悉的哈达，听到身边传来熟悉的藏语，回想起六年前的那件往事，心中泛起阵阵酸楚，他再也控制不住内心的激动，微热的泪珠沿着布满岁月沧桑的脸颊缓缓滑落。

“教授，您怎么了？”叶凡搀住教授，轻声问道。教授抹了一把脸，声音有些颤抖地说：“三十多年了，我……我以为今生再也没机会回西藏了，没想到……我……”良久，教授沉重地叹了一口气，继续道：“走吧，我的藏族朋友还在机场外等我们呢！”

刚刚走出机场，一位身穿藏族服装的男子快步走来，他年龄大概在四十多岁，身材非常魁梧，脸颊修长刚毅，鼻梁挺拔，双目炯炯，但额头却有一道深深的疤痕。当他看到耿教授走出机场时，一双古井般幽深的眼睛噙满了泪水。

耿教授看到中年男子，身体开始不住地抖动起来。当男子走到他身边时，教授哽咽道：“龙桑……你……你长高了。”

眼前这个中年男子便是耿教授朋友的长子———多吉龙桑，今年46岁。耿教授离开西藏时，龙桑还是一个乳臭未干的孩子，如果不是他额头那道深深的疤痕，教授未必能认出眼前这个高大威猛的男子竟是少年时那个身材瘦小的多吉龙桑。

龙桑10岁的时候，和父母一同生活在牧区。一天深夜，熟睡的龙桑突然听到了自家藏獒的报警信息，他立刻穿上了衣服，随父亲到屋外巡查。龙桑的父亲从藏獒的叫声中分析，也许是有凶猛的野兽进入了羊圈，他拿着猎枪小心翼翼地走进去，但经过仔细检查后，并没有发现任何异常。正在这时，他听到羊圈外的龙桑发出一声凄惨的叫声，他迅速转过头，借着皎洁的月光，他发现龙桑已经被一头野狼扑倒在地，身边还躺着一位浑身是血的青年男子，他立刻开枪击毙了那头凶残的野狼。那位青年男子就是耿教授，若不是年幼的龙桑及时相救，恐怕耿教授早已命赴黄泉了。耿教授得救了，但龙桑的额头却永远留下了一道疤痕。

耿教授抚摸着龙桑额头的疤痕，用藏语道：“龙桑，你长大了。”龙桑擦了擦脸上的泪水，取出一条洁白的哈达，颤抖着双手搭在教授的肩头，哽咽道：“耿叔叔，我和父亲都非常想念您，三十多年了，您终于回来了。”

耿教授问道：“我也非常想念你们，但工作太忙了，一直没能抽出时间来看望你们。”耿教授知道自己在说谎，因为只有他清楚自己三十多年没有回来的真正原因。

龙桑与教授寒暄了一会儿，说：“父亲得了流感，正在住院治疗，所以没能亲自来接您。”他看了一眼叶凡和朱骏，然后将视线移到教授的脸上，问道：“这两位是……？”

耿教授向龙桑介绍了他们的身份，并将这次西藏之行的意图简单叙述了一遍。龙桑友好地向他们献上了哈达和真诚的祝福，说道：“你们折腾了一整天了，一定非常疲劳，先到家里休息一下吧。”

耿教授摇摇头道：“我们先去医院吧！我特别想念你父亲。”龙桑习惯性地摸了摸额头的疤痕，指着前方的一辆黑色路虎车道：“好的，我们先上车，边走边说。”路上，天空飘起了雪花，汽车平稳地行驶在通往城区的公路上。叶凡望着车窗外奇异的景色，虽然心中被众多谜团困扰着，但却不由自主地被西藏独特的风光所吸引。一座座巍峨高大的山峰连绵不断、纵横交错，有些高耸的山峰直插入云霄。壮丽的雅鲁藏布江像一条银色的巨龙，从喜马拉雅山脉中奔流而出，那连绵的峰峦和不尽的急流相结合，构成一幅壮丽动人的画面。此刻，叶凡感觉自己的灵魂仿佛脱离了肉体，尽情地奔跑在群山与河流之间，兴奋和热情在山谷中尽情地弥漫着。现实生活中紧张的工作令他的神经绷得很紧，心灵在世俗的技巧和竞争中日渐疲倦。他已经记不起如此的愉悦心情发生在多久之前了。也许，只有西藏才会给他这样一种莫名的兴奋。在这片世界之最的高原上没有了世俗的尔虞我诈，没有了都市的繁华和高楼林立。这里只有被净化的空气和圣洁如仙女一般的神山。

耿教授通过与龙桑的交谈，得知他们全家早已从牧区搬到了拉萨。龙桑的父亲在拉萨开了一家唐卡商店，最近几年进藏游客越来越多，唐卡销量非常大，龙桑一家过上了非常富足的生活。龙桑特别喜欢登山，特别值得自豪的是，他还是北京奥运火炬登顶珠峰的运动员之一。今年，龙桑还创办了一个登山学校，每天上午都会到学校讲课。

很快，车子驶进了拉萨市区。这里的街道宽敞洁净，到处都是新式楼房，似乎这座拥有古老文明的圣城正在被现代气息慢慢吞没，与叶凡想象中的圣城有些出入。

教授一边与龙桑聊天，一边回忆着三十多年前的往事。此时的拉萨对他来说完全是陌生的，那个曾经贫瘠的城市，现在完全蜕变成了崭新的都市，他不禁感慨万千。

龙桑指着前方的一处寺庙，自豪地说道：“那就是著名的大昭寺，再往前就是八角街，到拉萨的游客大多要在这里选购一些具有藏族特色的商品。”

叶凡目不转镜地注视着车窗外，这里到处都是高耸的一幢挨一幢的藏式建筑，白墙红顶，显得气派宏大。他深吸了一口气，完全被大昭寺和周边的古建筑惊呆了。

车子缓缓地驶到了八角街附近，龙桑指着车窗外说道：“这里就是繁华的八角街，沿街有许多宗教用品，诸如铜佛、转经筒、经幡旗、念珠、贡香、松柏枝等，还有藏族手工艺品，如唐卡绘画、手绢、藏毯等，还有民族服装，丰富多彩，应有尽有。”

正当叶凡和朱骏一边听着龙桑的介绍，一边注视着窗外新奇的物件时，车子忽然停了下来、龙桑指着窗外的一个身材瘦小、穿着一身黑色藏族服装的男子，情绪激动地说道：“他……他手中的唐卡……”

声音颤抖着，龙桑迅速冲到车外，拉住了手捧唐卡、正在行走的黑衣男子。他们三人也从车上下来，叶凡疑惑地望着龙桑，不知他为什么会如此激动。

龙桑的力气太大了，黑衣男子被拉了一个踉跄，几乎摔倒在地。男子转过身，神色紧张地望着龙桑，声音颤抖着，用普通话问道：“你……你为什么拉我？”

龙桑没有回答，面色anneer地注视着男子手中制作精美的唐卡：空行母端坐其中，面带微怒之相，身上散发着女性的活力，那粗细有致的线条，曲直分明，恰到好处，脚下的男鬼女妖和画面周围的人物神态各异，栩栩如生。每个人物的神态都异常明朗，手、脚、头互为支撑的构图，显得如此顺眼、亲切。

龙桑研究唐卡十多年了，仔细看过这幅唐卡后，不由得心中一惊，暗道：“黑衣男子手中的这幅唐卡，如果没记错，应该属于托林寺的收藏，现在怎么会跑到他的手中呢？会不会是高仿的赝品呢？不过，从它的描绘手法和质地材料来看，即使是赝品，也应该价值不菲。”龙桑将视线移到男子的脸上，质疑道：“你这幅唐卡哪里得来的？能不能卖给我？”

男子长出了一口气，仔细打量了一下龙桑：“你想买这幅唐卡？”龙桑点点头道：“当然，否则我拉住你干吗？”男子又仔细打量了一下龙桑，又看了看他身后名贵的汽车，然后神秘地笑了笑道：“你很有眼光，跟我走吧，我还有一件更加珍贵的东西，你看到它一定会爱不释手。”

“更加珍贵的东西？”龙桑有些急了，抓住男子的衣领，吼道，“究竟是什么？别卖关子！”

黑衣男子并不生气，扯掉龙桑粗壮的手臂，伏在他耳边小声嘀咕了几句。龙桑听后脸色骤变，急问道：“在哪里？现在立刻带我去！”

正当龙桑准备与黑衣男子离开时，耿教授拦住了龙桑，问道：“他要带你去哪儿？”

龙桑小声说道：“耿叔叔，我跟他去看一样东西，您和这两位朋友在车里等我一会儿，我很快就回来。”龙桑不等教授表态，转身跟上黑衣男子快步离开了。叶凡走到教授身边，望着龙桑离去的背影，问道：“教授，他为什么跟着那个男子走了？”

教授答道：“刚才男子手中的唐卡做工精美，材质精良，一定非常昂贵。从男子神秘兮兮的样子看，也许他家中还有更加珍贵的唐卡。而龙桑是唐卡商人，他当然希望买下它们。”

教授望着街道两边繁华的商店和络绎不绝的行人，说道：“如果谈生意，龙桑短时间内不会回来，我们到商店里看一看。”叶凡有些生气，不管怎么说我们也是远道而来的客人，主人不应该为了一幅唐卡就丢下我们，更何况我们还有重任在身。但教授是自己的长辈，他也不好多说，只好跟着教授走进了一家商店。朱骏没有心情逛商店，独自一人留在了车里。

当叶凡和教授回到车里时，龙桑还没有回来，而他们又不清楚龙桑去了哪里，只好在车里静静地等待。半个小时后，龙桑终于回来了，他脸上满都是汗水，眉毛和鬓角挂满了白霜，头顶不断有蒸汽升起，看得出，他一定是急匆匆跑回来的。

龙桑关紧车门，歉意地望着坐在副驾驶位置上耿教授，气喘吁吁地说道：“耿叔叔……不好意思，让你们久等了。”

耿教授说道：“没什么，事情办妥了吗？”龙桑抹了一把脸，从怀里拿出一个黑色的金属盒子递给了教授，然后一边启动汽车，一边神秘兮兮地说道：“您看看这个盒子吧！”教授接过来，仔细地看着手中的这只盒子。它看起来有些笨重，但重量却很轻，大约有30厘米长，20厘米宽，5厘米高，触手光滑细腻，没有雕刻任何图案和文字。

---

## 第10章 藏传佛经(2)

龙桑道：“耿叔叔，您打开盒子。”耿教授缓缓地打开了盒子，一本长宽略小于盒子、颜色发黑的经书映入眼帘。教授轻轻地翻开第一页，金光闪闪的经文跃然黑纸之上，文字与黑纸巧妙地融为一体，仿佛是镶嵌在岩石上的壁画一般。从事文字研究多年的耿教授发现，这些文字与现在的藏文不完全相同，这也许是藏文的前身。他皱紧了眉头，心中暗道：“这是藏传佛经的手抄本，它一定非常珍贵！”

龙桑得意地说道：“这是《宝云经》的手抄本，世界上仅此一本，您一定感到很惊讶吧？”

耿教授心中一惊，虽然他不是藏传佛教的信徒，但他对藏传佛教还是有一些了解的。公元7世纪初，松赞干布统一了西藏，建立了吐蕃王朝，并从印度引进了佛教思想，翻译了许多佛教经书，《宝云经》就是其中一本。耿教授做梦也想不到，这本跨越千年的藏传真经，此刻正静静地躺在自己的手心里。

耿教授拿着经书的手微微颤抖了一下，这本手抄本《宝云经》如果拿到北京拍卖，至少要千万元起价，而它的文化价值则是无法用金钱来衡量的。耿教授看了一眼龙桑，问道：“这本经书你一定花了很多钱吧？”

龙桑得意地笑了笑，道：“价格非常便宜，我只花了10万元。”耿教授更加疑惑了，那个黑衣男子应该了解这本经书的价值，他为什么会低价出卖呢？他又仔细地看了经书，从闪着金光的文字和纸张的古老程度上看，这肯定不是赝品。龙桑似乎看透了教授的心思，缓缓地说道：“这本经书是黑衣男子在札达县境内盗墓时发现的，后来，他不慎走漏了风声，黑道上的人已经盯上了他。为了保全性命，他只能低价出售。”

耿教授点点头，问：“龙桑，你不怕黑道的人找到你吗？”龙桑笑了笑，道：“我会尽快上交西藏文物局，除非他们敢到文物局去抢。”正在这时，朱骏小声道：“你们注意到了吗，有一辆车正跟着我们。”龙桑有些紧张了，盯着后视镜问道：“哪一辆？车牌号多少？”朱骏回头望了一眼，道：“aa223，那辆灰色的丰田车。”龙桑大喊了一声：“坐稳了。”汽车加速向前驶去，拐了几个弯后，身后的灰色丰田车不见了踪影，他们来到了人民医院。龙桑长出了一口气，回头看着朱骏问道：“你是怎么发现那辆丰田车在跟踪我们的？”

朱骏解开安全带，微笑道：“也许是职业的缘故吧！”龙桑恍然大悟地道：“我想起来了，你是警官，看我这记性……”耿教授将佛经装在盒子里，递给龙桑道：“我们快去看看你父亲吧！我很想他。”

龙桑将盒子小心翼翼地塞进怀中道：“好的。”龙桑的父亲名叫次仁丹巴，在藏语中是佛教、圣教的意思。人如其名，次仁老爷子自幼就是藏传佛教的虔诚教徒，他比耿教授年长5岁，虽然已年过古稀，但身体依然非常结实。昨天接到教授的电话，得知三十多年没见的汉族朋友要到西藏来，他兴奋极了。正当次仁老爷子准备迎接教授时，却忽然患上了严重流感。龙桑为父亲测量了体温，发现他高烧39度，龙桑只好将父亲送到了医院。经过医生的治疗，次仁老爷子的病情得到了有效的控制，此刻，他正躺在病床上焦急地等待耿教授的到来。

当龙桑推开病房门的时候，叶凡看到一位头发和胡须已全白的老人静静地躺在病床上。虽然岁月的沧桑写满了黝黑的脸颊，但眼睛却很有神。当老人看到耿教授走进来时，眼眶开始湿润了，嘴唇也轻微颤抖着：“宏志……你……你终于回来了。”

耿教授快步走到次仁身前，拉住他的手臂，隔了很久才缓缓吐出5个字：

“三十多年了……”两位老人开始彼此倾诉，他们之间有许多话要说，即使说上三天三夜也不会说完。次仁老爷子知道耿教授在西藏工作期间曾受到过极大的打击，如果不是有重要的事情要办，他绝对不会回到西藏的。但三个年轻人在身边，他也不好提起当年的往事。耿教授一看到次仁，便想起了困扰他一生的悲伤往事，他努力控制着自己的情绪，将此次西藏之行的目的向次仁简单介绍了一遍。

龙桑走过来，迫不及待地打断了他们的谈话，将怀中的盒子递给了父亲，道：“您看看这个。”

次仁老爷子一边接过龙桑递过来的盒子，一边道：“这个盒子看起来很特别，应该是装佛经用的吧！”他缓缓打开了盒子，脸色骤然一变，颤抖着问：“这是……手抄本的《宝云经》，你是从哪里得到的？”

“在八角街一个男人那里买来的。”龙桑简单介绍了今天在八角街遇到黑衣男子的事情。

次仁老爷子从床上坐起来，小心翼翼地翻看着经书。他似乎完全忘记了其他人的存在，一边仔细翻看着，一边自言自语道：“金汁为墨，银汁为辅，真品……绝对是真品。”龙桑盯着金光闪烁的经文，忍不住问道：“这些文字真的是用金汁和银汁书写的吗？”

次仁眼睛依然盯着经书，手指轻轻地抚摸着经文，缓缓地说道：“有这样一个神秘传说，据说历史上藏西号称‘黄金之乡’，也就是古格王国所在地，那里差不多每条山沟都有金矿，而古格历代国王都大兴佛教，许多贵族高僧将金银高温至液态，以此为墨，书写经书。”他小心翼翼地翻开经书的下一页，继续道：“不过，那只是一个传说，没想到……”

忽然，次仁老爷子拿着经书的手开始不住地抖动起来，颤抖的手指指向经书尾页的一个图谱说：“难道，传说中的古格秘藏真的存在？”

龙桑发现平时遇事极为镇静的父亲，今天却一反常态，难道这本藏传佛经里真的藏着古格秘藏吗？他将视线移到父亲指向的页面，那是一幅二维的建筑图纸，从整个图案全局来看，这更像是一座迷宫。

耿教授望着图谱，在西藏生活的6年里，他也听一些喇嘛提起过古格秘藏的传说，许多中外考古学家也曾在古格王朝遗址附近考察过，但却始终没有找到传说中的秘藏。教授心中有许多疑问，就问道：“丹巴老哥，古格秘藏真的存在吗？”

次仁老爷子低头沉思了一会儿，情绪略微平静了一些，坚定地道：“根据我的经验判断，这本经书绝对不是赝品。既然经书上标记了这个图谱，那么这个秘藏就应该存在。”

耿教授有些疑惑，佛经中为什么会有秘藏的图谱呢？这听起来有些不可思议。

次仁老爷子似乎看透了他的心思，解释道：“古格王朝初期，鉴于朗达玛（吐蕃王朝国王）灭佛而导致吐蕃亡国的惨痛教训，古格王下令大兴佛教。在那个历史背景下，德高望重的佛学大师都会受到国王尊敬，他们也就有了很高的政治地位。所以，佛经里出现‘国家机密’也不足为奇。”

朱骏根本听不懂他们在说什么，不过，他知道西藏是一个拥有古老文明的地域，这里有许多他从未听说过的神秘传说。但他对这些并不特别感兴趣，他更关心的是如何能尽快破译死亡密码。他看了一眼身边的叶凡，发现他正目不转睛地盯着经书上的图谱。

次仁老爷子环视了一圈，继续说道：“神秘的古格王朝一夜之间在历史上消失，留给后人的只有那些记录着古格灿烂辉煌的古城遗址和无数文化艺术珍品。我们无从考证如此伟大的王朝何以会在一夜之间突然消失，也不知道古格人究竟去了哪里。在藏区流传着各种版本的传说，有人说它是被战争摧毁的，也有人说它是被疾病和瘟疫毁灭的……现在有了这个图谱，也许就能找到那个传说中的秘藏，从而解开隐藏了近四百年的古格消失之谜。”

次仁老爷子有一个疑惑，这本藏传佛经如此珍贵，那个黑衣人轻率地将经书卖掉岂不是有些愚昧了？想到这里，他问道：“那个黑衣人没看出经书上藏着宝藏吗？”

龙桑仔细回忆着购买经书的过程，道：“那个黑衣男子自始至终都是用普通话与我交流的，而且普通话说得非常流利，可以判断他一定是汉族人。这本《宝云经》是他在札达县城盗墓所得，而且黑道上的人盯上他了。他为了保全性命，低价出售了经书。我想，如果他知道这本经书还藏着一个巨大的宝藏，他绝对不会卖给我的。”教授望着龙桑问道：“你的意思是，他对藏族文化了解很少，所以根本没有想到经书中还藏着古格秘藏的秘密？”龙桑点点头道：“对，他只知道这本经书非常珍贵，但却未必看得懂经书里的图谱。”

次仁老爷子将经书放到盒子里，然后递给龙桑，道：“耿教授要去札达县城办一件重要的事情，你对那里比较熟悉，就开车送他们去吧，顺便打听一下古格秘藏的相关信息。”他又找出纸和笔，写了一封信，递给龙桑道：“遇到难题时，你去找这个人，他是托林寺的次平喇嘛，与我私交很深，他会帮助你们。”

告别了次仁，耿教授他们一行4人乘坐龙桑的汽车，离开了圣城拉萨，向札达县城方向驶去。在车内，教授简单地把次仁老爷子的话复述了一遍，叶凡和朱骏的心情也更加沉重了起来。

叶凡望向车窗外高耸的山峦，回想起那六个古怪的文字，心中又产生无数谜团。教授的学生扎西曾在古格遗址密道的壁画上发现了六个古怪的文字和一串神秘数字，如今传说中的古格秘藏又惊现《宝云经》中，所有的矛头都指向了一个人烟稀少的藏西小城———札达。那么，我们这次西藏之行能揭开一个笼罩在历史迷雾和死亡密码下的秘密吗？蓦地，叶凡感到自己肩上的责任太重大了。

车窗外的雪越下越大，山谷中吹来的风将雪吹得漫天飞舞。渐渐地，叶凡的视线模糊了，他只能看到十几米以内的事物，再远一些的山峦和河流全部淹没在风雪中。他极不情愿地将视线移到车内，虽感身体有些疲惫，但灵魂仿佛受到某种神秘因素的引诱。他竟不由自主地抚摸着手指上的那枚戒指，手指皮肤的温度似乎没有传导到它的身体内，它依然触手冰凉滑腻。叶凡缓缓低下头，幽蓝色的戒指就如同幽灵的眼睛一样，也正在偷偷地窥视着他。叶凡叹了一口气，心中暗道：那晚，你亲眼目睹了李教授死亡的全过程，如果你真的有生命，请你告诉我答案。

叶凡又想起那位朝鲜劳工临死前的恐惧表情，究竟是什么让他感到恐惧呢？另外一枚戒指为什么会在朴志军死后神秘失踪了呢？它究竟去了哪里？在两起死亡案件的背后究竟隐藏着什么秘密？教授的学生扎西曾在古格遗址的秘道中发现了与戒指上相同的六个文字和一串数字，那么，古格王朝与戒指之间究竟有什么联系呢？朱骏拍了拍他的肩膀，关心地问道：“叶凡，想什么呢？”叶凡回过神来，苦笑了一声道：“我总觉得这枚戒指有些诡异。”

朱骏看了一眼戒指道：“无论它有多么诡异，我们终究会查出整个事件的真相。”

朱骏看了一眼腕表，指针指示下午4点30分。他又望了望窗外，虽然雪下得很大，视线很差，但天空依旧很亮。他疑惑地道：“奇怪了，现在4点半了，天还没有黑。”

耿教授道：“藏区与锦城的时差应该在两个小时左右，所以这里太阳落山要稍晚一些。”

朱骏尴尬地笑了笑，又问道：“多长时间我们才能抵达札达县境内？”耿教授道：“很难说，西藏地理环境特殊，随时都会发生意想不到的事情，这要看我们的运气了。”由于风雪的缘故，路面覆盖了一层厚厚的白雪，视线也变得模糊。为了行车安全，龙桑只好降低车速。“我是不是晕车了，为什么头晕得厉害？”叶凡忽然感到头有些晕。“不是晕车，很可能是急性高原反应。”龙桑顿了一下，继续道，“初到藏区的人，都会有或轻或重的高原反应，从你目前的症状看，应该不算严重，吃些药就会好的。”

“为什么我们没有这种症状呢？”朱骏对教授问道。耿教授回答道：“也许是你身体素质好，降低了高原反应出现的可能，而我在藏区生活过6年，对这里的环境很适应。但叶凡从未到过藏区，平时又缺乏锻炼，所以更容易出现高原反应。”

朱骏点点头，正当他准备再向教授询问一些关于西藏出行的常识时，却听到龙桑高声喊道：“你们快看，前面有一辆车滑到山谷里了。”

朱骏透过挡风玻璃，发现远处有一辆白色面包车侧倒在山谷中，职业赋予的本能让他感到这不是一起简单的车祸。于是，他对龙桑道：“快停车，我下去看看。”

沿着面包车碾过的痕迹，朱骏第一个冲了下去。他跑到车前，由于车体侧倒着，茶色的挡风玻璃上也挂满了霜雪，他无法看到车内的情况，便高声喊道：“车主你受伤了吗？”

龙桑和叶凡相继赶来，当叶凡听到朱骏的喊声后，也高声呼喊起来。龙桑打断他们，对朱骏道：“也许这辆车滑下山坡很久了，车主早已离开了。”

朱骏仔细地环视了一圈道：“这辆面包车出事的时间不会超过20分钟，车主一定还在车内。”他抖掉身上的雪，继续道：“你们看，这么大的雪，20分钟内足以将车辙掩盖。现在车辙虽有些模糊，但仍然可以分辨。如果车主离开了，也应该会留下脚印，而车周围除了我们的脚印外，再没有任何印记了。”

龙桑敬佩地点点头道：“那我们快救人吧！”他脱掉外衣，快步走到车前，做好掀车的动作。只听见“嘎嘎……”一连串的声音，一吨多重的面包车居然缓缓地动了起来。叶凡和朱骏吃惊地望着龙桑那健壮如牦牛一般的身体，不由得自叹不如。

龙桑用尽了全力，额头青筋根根凸显，特别是疤痕处的青筋更加明显。他一边用力向上掀，一边高声吼道：“快，快来帮忙！”

朱骏和叶凡冲了过去，随着车胎着地的一声巨响，三个人完成了一个几乎不可能完成的任务。龙桑顾不得擦汗，用力拉开了车门，一股浓重的血腥味扑面而来。他屏住了呼吸，却被眼前的景象惊呆了，身体不由自主地向后退了一步。

一个身穿黑衣的男子靠在副驾驶的位置，脸上布满了殷红的血迹，一双眼睛已被挖去，眼眶上沾满了黑色的粘稠物，嘴里塞着一个血红的麻布团子，颈部有一条深深的刀痕，仍有血液缓缓渗出。

“哇哇……”龙桑听到叶凡呕吐的声音从背后传来，他也从未见过如此恶心的景象，胃部开始不停地翻滚起来，那些没有完全消化的食物沿着食管迅速上移。他深吸了一口气，强行压了下去。

这时，耿教授走了过来，搀扶着他问道：“你怎么吐了？”叶凡又吐了几大口，缓缓站起身，惊恐地指着面包车，有气无力地道：“教授，是……是在八角街遇到的那个黑衣男子，他……他死得很惨。”耿教授走到面包车前，看到了恐怖的一幕，他强忍内心的惊恐，对龙桑道：

“这究竟是怎么回事，他是被谁杀死的？”龙桑狠狠地道：“一定是黑道上的人干的，他们太残忍了。”他深吸了一口气，指着黑衣男子的尸体继续道：“我分析，黑道上的人抓到他后，在他身上搜不到经书，一定是严刑逼问，那两颗挖掉的眼珠就是最好的证物。”

---

## 第11章 藏传佛经(3)

耿教授脸上掠过一丝恐惧，紧张道：“这么说，我们有可能已经暴露了。”龙桑略微沉思了一会儿道：“在拉萨市区的时候，他们就派车跟踪了我们，多亏朱警官及时发现，我们才能逃脱，也许那时他们还不确定我们手中是否有经书，但此刻，他们一定知道经书就在我们手中。”

朱骏是一名警官，他清楚自己有义务保护好凶杀现场，等待警局的支援。不过，他更清楚自己有更加重要的任务在身，于是对龙桑问道：“这里属于拉萨管辖吗？”

“这里已经不属于拉萨管辖，我们已经到了日喀则地区，距离日喀则市还有15公里左右。”龙桑望着远处连绵陡峭的山峦道：“朱警官，我们天黑之前必须到达日喀则市，否则非常危险。”

朱骏点点头道：“我不懂藏语，你打电话报警吧！说明案件发生的地点和现场状况。”

叶凡头晕目眩，身体疲惫到了极点，他甚至无法正常站立，只好靠在面包车上。朱骏走过来，拍了拍肩膀道：“叶凡，我背你回车里吧！”

叶凡不想让朱骏背，但致命的高原反应让他使不出一点儿力气，还有刚才那恶心的一幕，他已将身体内残存的最后一点能量吐了出去，叶凡苦笑着点点头，让朱骏将他背回了车里。过了一会儿，龙桑回到车里，他向朱骏点点头，示意已经报警，可以继续前进了。

龙桑启动汽车，乘着雪色缓缓前行。叶凡太疲惫了，他靠在朱骏的肩膀上，眼皮就像是挂着铅块一般沉重，很快就昏昏欲睡了。龙桑对朱骏刚才的判断非常佩M，幸亏他发现黑衣男子死于车中，这样，他们就可以做好充足的准备去应对黑道的追击。不过，他心中仍有一个疑问：“朱警官，你刚才说面包车周围没有任何印记？那凶手杀人后是如何离开现场的呢？难道他们插着翅膀飞出去的吗？”

朱骏道：“凶手根本就不曾到过山谷中。”龙桑摸了摸额头的疤痕，恍然大悟道：“面包车滑入山谷前黑衣男子就已经被杀死了，凶手启动汽车后又跳下了汽车，让面包车自行滑到了山谷里？”“对。”朱骏看了一眼靠在身边疲惫不堪的叶凡，然后脱下自己的外衣披在他身上，对教授道：“叶凡的高原反应太强了，我怕他身体吃不消。”耿教授叹了一口气道：“是呀！他病情很重，必须立刻就医。”龙桑道：“很快就到日喀则市了，我们先送他去医院。”他顿了一下，继续道：

“在八角街的时候，黑道的人曾跟踪过我们，开这辆车去札达很容易暴露，到日喀则后，我找朋友换辆车。”

就在这时，三辆警车鸣着警笛从他们身边驶过。朱骏望着驶过的警车，对龙桑道：“藏区的警察出警速度很快嘛！”

龙桑点点头，脸上浮现出一丝自豪的笑容。汽车驶入日喀则市。这是西藏的第二大城镇，一座历史悠久的古城，日喀则的藏族人世世代代繁衍生息在这片土地上。时代的发展改变着日喀则人的传统观念，但他们依然沿袭千年的生活方式。

龙桑一边开车，一边向他们介绍西藏神秘的文化：“神灵在我们藏族人的生活中具有主宰地位。千百年来，我们始终认为树木、花草、动物、河流、山川等世间万物皆有灵，人就更离不开各类神灵的保护。既然神灵鬼怪无处不在，无时不有，那么在人与它们的沟通中，就需要媒介，从而把人们的敬重、祈求和愿望传递出去。在西藏，这个媒介就是法师。”

龙桑回头看了一眼昏昏沉沉的叶凡，继续道：“我的这位朋友叫次成格列，是一位著名的法师。他为别人决断疑难，驱赶邪魔，治疗疾病，能在神人之间进行沟通，在日喀则地区颇具声望。”

朱骏疑惑地问道：“龙桑，你不会是想让法师给他看病吧？”龙桑点点头，自豪地道：“我的这位朋友非常了不起，他一定会治好叶凡的病。”

朱骏还想继续争论，但却发现耿教授似乎对这件事儿也很支持。朱骏只好笑了笑道：“既然耿教授不反对，我也无话好说。”

汽车驶到次成的住处时，天色已经暗了下来。这是一个坐落在城边的大房子，房子周围被高高的石头墙包围成一个很大的院子，院子的正面是一扇木质大门，门梁上雕刻着五颜六色的图案，洋溢着幸福、吉祥、热烈的气氛。龙桑从车上下来，用力地叩响木门，高声喊道：“次成法师，我是龙桑，快开门。”稍许，院子里传来一阵急促的脚步声，紧接着铁门打开了，一个身材略胖，一身黄衣藏装的中年男子面带笑容地走了出来。龙桑向次成法师简短地介绍了远道而来的朱骏和耿教授，然后立刻把叶凡的病情告诉了他。次成检查后，脸上浮现出一丝忧虑，对龙桑道：“他病情很重，快背他到屋里。”

次成法师的院子很大，北面有一座二层楼房，西侧是车库。龙桑对这里很熟悉，他背着叶凡健步如飞地向二层楼房走去。次成给叶凡找了二楼一间宽敞的卧室，仔细查看过他的病情后，给他服下3粒黑色的药丸。

次成法师看着昏昏欲睡的叶凡，皱着眉头对龙桑道：“幽魂附着了他的身体，必须尽快给他作法事，驱除幽魂，否则会有生命危险。”

朱骏有些不悦，他知道叶凡患的是高原反应，但次成却说他是幽魂附体，这不是迷信吗？他想与次成争辩一番，但却被耿教授拦住了。

龙桑并没有注意到朱骏的情绪变化，他焦急地对次成道：“那还等什么，快给我远道而来的朋友治疗啊！”

次成法师摸了摸叶凡滚烫的额头，道：“我给他服了三粒藏药，可以暂时缓解痛苦。”次成继续道：“我去准备做法事用的器具，你们也离开房间让他单独休息一会儿吧！”

朱骏准备阻止次成法师荒诞的作法，但看到耿教授完全信任的表情时，他也不好再说什么。耿教授拍了拍朱骏的肩膀，小声道：“西藏有太多神秘的东西，相信我，叶凡不会有事的。”

---

## 第12章 古格遗址(1)

离开古格遗址，龙桑开车将他们送回托林寺，然后径直去市区购买登山装备。

托林寺在古格王朝兴盛时期是阿里地区最大的寺庙，但现在在这里修行的僧侣只有十几个，偌大的寺院看起来有些冷清。次平喇嘛找了几间僧侣的宿舍，让他们在这里休息一夜，明天再出发。教授看到天色将晚，与其到托林镇找旅店，还不如在寺院休息。

天色完全黑下来时，龙桑回到了托林寺，他拿出登山服、登山鞋、登山护具等递给朱骏和叶凡道：“你们试一下，看号码是否合适。”

教授走过来，疑惑地道：“只买了三套？”龙桑看着教授，轻声道：“耿叔叔，冈仁波齐峰地势险峻，高寒缺氧，在那样的环境下，就算受过特种训练的朱警官，恐怕也很难适应，更何况您年事已高。所以，我坚决不同意您和我们一同去。”

教授苦笑了一声，盯着龙桑质问道：“你的意思是，我已经老了，不中用了？”叶凡正在试穿登山服，听到二人的对话后，对教授道：“龙桑大哥说得对，您就留在托林寺等我们的好消息吧！”教授还想再说什么，次平喇嘛推门走了进来，他在门外听到了耿教授和龙桑的对话，便对教授道：“龙桑说的有道理，登山是年轻人做的事，我们去了反而会拖累他们，而且攀登海拔六千多米的冈仁波齐峰，那是一个没有人能登顶的神山。对于我们这样年近古稀的人来说，根本不可能坚持下去的。”

朱骏道：“教授，你还有一个更艰巨的任务，难道您忘了吗？”次平喇嘛说道：“是呀！教授，破译那些玛雅文字也同样重要。”耿教授本想亲自去寻找古格秘藏，破译死亡密码，探秘古格王朝封存了三百多年的秘密，不过，他觉得次平喇嘛的话很有道理，如果自己和龙桑他们一同前去，势必会影响他们登山的速度，在海拔六千多米的山峰上攀岩，随时会遇到巨大的冰川裂缝和雪崩，多滞留一秒，就会多一分凶险，而且破译玛雅文字对研究古格文明有重大意义。想到这里，教授晃了晃手里的《弥勒上生经》道：“呵呵，好吧，预祝你们成功找到秘藏，找出破译死亡密码的方法，我就在寺庙里等你们凯旋归来。”

龙桑的朋友从拉萨气象站发来了信息，最近几天是攀登冈底斯山脉的最佳时机，三天后天气发生变化，会有大规模的暴风雪。龙桑推算了一下时间，从托林寺到冈仁波齐峰至少需要六七个小时，如果明天清晨出发，抵达冈仁波齐峰后天色已经很晚了，就会损失一个白天的时间，为了尽快找到秘藏，他决定今晚就出发，明天清晨之前到达冈仁波齐峰。

朱骏和叶凡赞同龙桑的做法，他们希望尽快找到古格秘藏。次平喇嘛不支持龙桑的做法，他认为夜间行车非常危险，更何况从札达县城到冈仁波齐这段路非常凶险，要穿过喜马拉雅山脉和冈底斯山脉，随时有可能出现雪暴或滚石等危险，即使他们顺利抵达了冈峰，也会身心疲惫，没有力气去攀登雪山。

龙桑早就想到了这些困难，但攀登冈峰的最佳时间只剩下三天了，如果今晚不出发，攀登雪山的时间就会少一天，那么从理论上讲，寻找秘藏的成功率就会降低三成。

次平喇嘛虽然不赞成龙桑的做法，但看到龙桑坚定的表情，他也不好再多说什么，只是嘱咐他们一路小心，并送给他们每人一个开光的护身金符，保佑他们平安顺利。

龙桑、朱骏和叶凡整理好登山用具，告别了次平喇嘛和教授，启动汽车，乘着西藏的夜色，在喜马拉雅山脉和冈底斯山脉之间，沿着新铺的青藏公路向神山冈仁波齐驶去。叶凡一想到要去攀登雪山，身体内的每一个细胞都像充了电似的，浑身都是劲儿，兴奋的表情洋溢在他那张俊朗的脸上。

龙桑一边开车，一边向他俩传授登山技巧。他将冰镐、冰爪、主绳等一些登山装备的使用方法详细介绍一遍，然后将他多年积累的登山经验和登山中经常遇到的困难都告诉给他们。

叶凡听完龙桑的介绍，不由得对眼前这位藏族大哥产生了敬佩之情，心想：“在龙桑这样专业登山队员的带领下，攀登冈仁波齐一定没问题。”

汽车行驶了一个多小时后，龙桑猛地踩了一脚刹车，汽车向前滑行了几米，稳稳地停了下来。

“妈的，太不走运了，前边刚刚发生雪崩，将路完全堵死了。”龙桑使劲儿拍了一下方向盘，郁闷地说。叶凡向车窗外望了望，前面的路被山顶滑落的积雪封住了，远远望去，那些积雪足足有两米多高，车灯照不到积雪的尽头。他叹了一口气说道：“龙桑大哥，我们该怎么办？”

“积雪非常多，即使现在来铲车清雪，天亮之前也不会清理干净。”龙桑摸着额头的疤痕，沉思了许久，道：“哎！我们只好换条路了。”

“还有别的路？那你还犹豫什么？”叶凡立刻来了精神。龙桑所说的另外一条路不仅绕远，而且还要穿过一片荒芜的草原。那里人迹罕至，极有可能会遇上野狼、熊等凶猛野生动物的袭击，还有许多未知的凶险。但现在别无选择，也只有走这条路才能保证天亮前抵达冈仁波齐。想到这些，龙桑脸上滑过一丝恐惧，但瞬间又被他坚毅的表情覆盖了。他一边掉转车头，一边说：“我们别无选择，只能走这条路了。”

通过几天的接触，朱骏感觉龙桑是一个做事果断的人，但此刻却发现龙桑有些婆婆妈妈的。他拍了拍龙桑的椅背道：“另外一条路很难走吗？”

龙桑道：“另一条路要穿过一片荒芜的草原，那里号称藏北无人区，经常会有凶残的野兽出没，而且我们还是夜间行车，一眼望不到边的草原很容易让人迷失方向。途中没有给养，一旦车出了故障，就会有生命危险。两个月前，一个登山队从拉萨出发，途中遇到和我们相同的情况，他们也选择了穿越无人区的做法。但不幸的是，他们在无人区遇到了雪暴，一行七人全部活活冻死在那里，直到几天前才被发现，尸体已经被野兽吃光了，只留下一堆白骨。”

龙桑的话让车里的空气顿时紧张起来，每个人的脸色都变了一下，车内静得令人窒息，只有三颗滚热的心在“怦怦”地跳动着。

刚才还异常兴奋的叶凡，现在露出一脸紧张的表情。他盯着车窗外无边无际的黑夜，仿佛看到自己正站在荒芜的草原上，四周是漆黑的一片。刺骨的寒风从四面八方吹来，不断钻进衣服里，利刃般割着皮肤，远处不时传来野兽凄厉的叫声，那鬼哭狼嚎般的叫声，如一根根毒针刺进耳朵里。叶凡猛地打了一个冷战，思绪回到现实中，重重地吐出一口气说道：“要不……我们先回托林寺，等路面疏通了再出发？”

龙桑坚定地：“不行。冈仁波齐三天后会变天，留给我们的时间不多了，我们必须在天亮前赶到那里。”

“可……可是，要穿过一片无人区，如果我们也遭遇雪暴，那岂不是很危险！”叶凡抬高声音道。

龙桑板了板脸，严肃地质问道：“叶凡，你忘了我们的使命了吗？”朱骏拍了拍叶凡的肩膀，附和道：“是呀！我们有艰巨的任务在身，怎么能轻言放弃呢！”“每一个最终取得成功的人，都要具备冒险精神和坚忍不拔的意志。”龙桑顿了顿，继续道，“并不是所有穿越无人区的人都会遇难，绝大多数人都成功穿了过去，我们一定也能做到的。”

叶凡被龙桑说得有些不好意思了，脸颊有些发烫。他尴尬地笑了笑，说道：“我听你们的，快出发吧！”

汽车驶出了柏油路，进入到一条狭窄的沙石路上，车子有些轻微的颠簸。叶凡把头埋在衣领里，龙桑刚才的一番话仍在耳边萦绕。与龙桑和朱骏相比，他感觉自己像是一个懦夫。我不要做懦夫，我要通过这次西藏之行磨练意志，把自己锻炼成像他们一样勇敢的人。

龙桑透过后视镜发现叶凡皱紧眉头，心事重重的样子，他干咳了一声道：“叶凡，我刚才的话有些重了，你别介意。”

叶凡怔了一下，视线从藏戒上移开，反问道：“我像个懦夫吧？”龙桑愣了一下，立刻回道：“当然不是……在西藏，没有几个人敢在如此寒冷的冬夜穿越无人区。”他回头看了一眼叶凡，继续解释道，“是我的做法太极端了，但为了尽快完成任务，我们只好冒险赌一把。”

叶凡笑了笑，岔开话题道：“龙桑大哥，你给我们介绍介绍神山吧！”

龙桑眼睛一眨不眨地盯着前方的路面，介绍道：“冈仁波齐海拔6638米，是冈底斯山脉的主峰，与梅里雪山、阿尼玛卿山脉、青海玉树的尕朵觉沃并称藏传佛教四大神山。它特殊的山形与周围的山峰迥然不同，让人不得不升起宗教般的虔诚。”

叶凡刚才一直把头埋在衣领里，他现在感觉颈部有些酸痛，揉了揉脖子，问：“冈仁波齐的面积有多大？”

龙桑道：“具体的数据我也不清楚，但要想在冈峰寻找一个隐藏几百年的秘藏绝对不是一件容易的事情；更何况那里的气候和环境太恶劣了，每走一步都必须小心谨慎，随时都会有生命危险。”

叶凡苦笑了一声，问道：“那我们上山之后该怎么找呢？采用地毯式搜索？”龙桑答立刻否定道：“这个方法不可取，如果采用地毯式搜索，恐怕我们至少要在冈峰呆上个一年半载的。”“你想到好主意了？快说来听听。”叶凡有点兴奋。龙桑道：“冈峰是世界公认的神山，至今没有人能征服它……”叶凡有些着急了，打断他的话道：“这个我听你说过很多遍了，你能不能挑干的说？”

龙桑怔了一下道：“你别急呀！听我慢慢说。正因为没有人能征服它，所以它受破坏程度很小，说不定古格人留下的痕迹依然还在。”

叶凡恍然大悟，从后面拍了拍龙桑的肩膀，说：“龙桑大哥，你的分析有道理。”他忽然又想到了什么，皱着眉头道：“可是，古格秘藏距今三百多年了，每年都会沉积大量积雪，古格人留下的痕迹岂不早就被积雪覆盖了吗？”

龙桑点点头道：“对，如果痕迹很浅，当然早就没了，但也不排除痕迹没有被积雪掩埋的可能。”

叶凡问道：“你是说，古格人留下的痕迹很明显，积雪无法掩盖？”龙桑道：“这只是我的一种猜测，不过，我们可以将神山的北侧放弃，那里不需要搜索，这样，我们就节省了一半时间。”“为什么北侧不需要搜索呢？”叶凡问道。龙桑道：“还记得次平喇嘛的分析吧？”叶凡想了想道：“次平喇嘛说，秘藏一定隐藏在雪线和冰川中。”

“对，所以我们就可以排除神山的北侧了。”龙桑顿了一下，继续道，“神山与其它山峰有很大不同。山的南侧，不知什么缘故终年积雪不化，白雪皑皑。而神山的北侧，夏天基本没雪。即使被白雪覆盖，太阳一出，随即融化，与大自然常规刚好相反。”

朱骏一直没有说话，听到神山违背自然规律的现象，他不由得非常好奇，就对龙桑问道：“为什么山的南侧常年积雪覆盖，而北侧却没有积雪呢？”

龙桑摇了摇头说：“不知道。许多科学家曾到神山做过考察，但都没有解开这个谜团，也许，这就是神山的神秘之处吧！”

突然，叶凡和朱骏的身体不由自主地向左侧甩去，好在安全带系得很紧，不然他们一定会撞开车门，被甩到车外。与此同时，他们听到了龙桑的吼声：“******，差点撞到它！”

龙桑停稳汽车，转过头对叶凡和朱骏问道：“你们没事吧？”叶凡惊出了一声冷汗，从座位上挺起身来，问道：“龙桑大哥，刚才发生了什么？”

“是野狼。”龙桑一边推开车门，一边道：“一只野狼突然从侧面冲了出来，幸亏我反应机敏，否则它一定被我撞死了，我下车看看。”话未落，龙桑推开车门，打开强力手电筒，在车周围仔细地寻找着。

叶凡和朱骏也从车上下来，借着车灯散发出的光亮，他们发现车胎将白雪覆盖的路面碾出一条椭圆形的轨迹，而龙桑正站在圆圈的中央，脸上的表情很复杂，双目直视前方，仿佛发生了非常恐怖的事情。

“龙桑大哥，你看到了什么？”叶凡走过来问道。龙桑用手电照向远处的雪堆，道：“那只野狼就在雪堆后面。”叶凡知道，狼的本性非常凶残，而藏区的野狼比一般的狼要凶狠百倍。他不由自主地向后退了一步，紧张地说：“龙桑大哥，它……它很危险，我们还是上车吧！”

龙桑没有做出回答，而是径直向雪堆走去。叶凡想阻止他，却来不及了，龙桑已经走到了雪堆附近。

“你们快来，它受伤了，不会攻击我们的。”龙桑对他们喊道。叶凡和朱骏互望了一眼，然后一同走了过去。叶凡看到，龙桑距离野狼只有3米的距离，如果野狼向他发动攻击，瞬间就会扯断他的喉管，但不知为什么，野狼并没有这样做，它只是静静地趴在雪地上，注视着他们。

叶凡的胆量大了许多，他仔细观察着野狼。它健壮的身体覆盖着一层灰白色的毛发，与雪地的颜色非常相近，这种进化可以充分隐藏自己，是捕猎时接近目标最好的伪装。它看来很疲惫，张大着嘴，露出一条长长的舌头和锋利的牙齿，重重地喘着粗气，似乎刚刚经过一场剧烈的搏斗。

忽然，叶凡发现，它的颈部裂开了一个七八寸长的口子，不断有血液渗出，渐渐地染红了周围灰白色的毛发，四肢无力地跪在雪地上，往日那双凶狠得令人不敢直视的眼睛已黯淡无神。

龙桑试图靠近一些，却被叶凡拉住了。叶凡紧张地说：“龙桑大哥，太危险了，不要靠得太近。”

“奇怪，它怎么会与狼群分离了呢？”龙桑盯着野狼，继续道，“野狼是青藏高原最凶猛的动物之一，多群居，很少会落单。这只野狼不但脱离了狼群，而且还遭到攻击。”

“会不会是偷猎者干的？”叶凡道。“不，一定不是。”龙桑立刻否定了他的说法，继续道：“这里是无人区，在这个时间捕猎相当于送死，而且，从野狼颈部的伤口来看，不像是枪伤或刀伤，所以可以完全排除。”

“你们看，那里有搏斗的痕迹。”朱骏指着左侧十几米开外的地方，轻声说道。

龙桑用手电照了照，然后快步走过去，叶凡和朱骏也紧跟着走了过去。叶凡盯着眼前一片狼藉的雪地，问道，“这是怎么回事？”龙桑绕着走了几圈，指着雪地上的一些血迹道：“野狼就是在这里遭到了攻击，这些血都是它流的。几分钟前，我们的汽车驶到这里，攻击野狼的动物被我们的车灯吓跑了，而野狼也准备逃跑，却因失血过多没有力气再逃了。”

朱骏走到一串零乱的足迹前，蹲下身体，仔细观察了一会儿道：“你们来看，这些浅小的足迹应该是野狼的，而这些宽大的足迹究竟是哪种野兽留下的呢？”

叶凡道：“这个脚印好大，足足有40公分长，会不会是熊留下的呢？”

龙桑道：“熊很笨重，怎么会追得上野狼呢？”叶凡想了想道：“有没有这种可能，野狼在毫无准备的情况下遭到了熊的攻击。”

“不可能，狼群有很高的敏觉性。”龙桑指着雪地上凌乱的足迹道，“我刚才说过，野狼是群居动物，这只野狼或许是被狼群甩下了。还有一种可能，整个狼群都遭到了袭击，而这只野狼受伤后体能不支，在逃跑的时候与狼群脱离了，于是，它在这里再次遭到了‘敌人’的攻击？”

朱骏用手大概丈量了一下那个宽大的脚印，然后对龙桑问道：“熊有多重？”龙桑道：“一般成年的熊体重在300公斤以上。朱警官，你为什么问这个？”“你说的很对，凶手肯定不是熊！”朱骏斩钉截铁地道。龙桑问道：“你是不是发现了什么？”朱骏指着宽大的脚印道：“从痕迹学上分析，这个脚印虽然很宽大，但却很浅，如果一只三百公斤左右的熊踩在雪地上，留下的印记会是非常深、非常清晰的。从这个脚印的深度来说，它的主人体重不会超过150公斤。”

---

## 第13章 古格秘藏(2)

叶凡问道：“会是人类留下的脚印吗？”朱骏摇摇头，道：“不会，这个脚印虽然有些模糊，但依稀可以看出它有脚趾的痕迹，试想一下，有谁会在这样寒冷的天气里光着脚猎杀野狼呢？”叶凡道：“是啊！无论是谁，如果不穿鞋行走在冰冷刺骨的雪地里，恐怕脚趾早就冻掉了。”龙桑一边听朱骏的分析，一边努力搜索在这个区域里活动的野兽种类，他皱紧眉头，喃喃地道：“这么宽大的脚印，究竟会是哪种野兽留下的呢？”朱骏用脚和雪地上的脚印对比了一下，那个脚印足足比自己的脚长了十几公分，他倒吸了一口凉气，紧张地道：“什么动物会有40公分的大脚？按照我们人体的比例，这个怪兽的身高应该在2米以上，或许只有那些远古时期的巨猿才有这样的身材。”

龙桑小心环视了一圈道：“这里是无人区，不安全，我们先上车吧！”叶凡看了看远处的野狼，它一动不动地趴在雪地上，便对龙桑道：“野狼怎么办？”

由于相距十几米，夜晚的光线很暗，龙桑也不确定它是否还活着，于是他快步走到雪堆后面。野狼无力地趴着，身边的雪染红了一大片，头部贴在殷红的雪地上，嘴里不断发出细微的呻吟。当它看到龙桑三人走过来时，眼睛里释放出两道祈求的目光，似乎在向他们求救。

龙桑犹豫了一下，迅速跑回车里取来一团纱布和一瓶消毒药水。叶凡立刻拦住他，紧张地道：“你要干什么？”

龙桑指着野狼道：“如果不救它，肯定活不过今晚。”话音未落，龙桑推开他冲到野狼身前，当看到野狼两颗锋利的獠牙时，不由得倒吸了一口凉气，暗道：“只要它向前一扑，咬住我的脖子……”他身体抖了几下，但又看到它祈求的眼神，心立刻软了，迅速向前跨一步，把消毒水洒在野狼的伤口上。

消毒水刺激到了野狼，它发出一阵低沉的嚎叫，眼神变得凶恶了许多。龙桑猛地向后退了一步，盯着恢复本性的野狼心中暗想：“如果只是消毒不给它包扎伤口，这么大的开放性伤口很容易流血不止或再度感染。”想到这里，他鼓足勇气，走到野狼身边，扯开纱布在它颈部缠了几圈。短短的十几秒，龙桑紧张得后背沁出了一片汗水。缠好纱布后，他迅速后退了几步，盯着依旧趴在地上的野狼，重重地吐出一口气。

叶凡和朱骏都为龙桑的举动捏了一把汗，心脏提到了嗓子眼儿，头脑里快速盘算着解救龙桑的办法，一旦野狼向他发动攻击，他们会立刻冲上去。当他们看到龙桑成功给野狼包扎完毕后，都长出了一口气，不由得为龙桑的勇敢竖起大拇指。

“希望它能渡过难关，存活下去。”龙桑转过身，又叹了一口气，继续道，“看来，野狼已经成为食物链的一部分了。”

叶凡身体剧烈抖动了一下，如此凶狠的野狼都会遭到野兽的攻击，那么，我们的处境也一定非常危险，看来，此次攀登神山又多了一个神秘而恐怖的敌人。

龙桑又看了一眼身后的野狼，它眼睛里似乎有一种特别的东西，仿佛是对他表示感激。龙桑愣了一下，转过身道：“时间不早了，我们继续赶路吧！”说完，他们向汽车方向走去。

汽车缓缓启动，继续向神山开去。叶凡回想起野狼受伤的一幕，还有那个宽大的脚印，手心渗出了冷汗。他紧了紧安全带，喃喃道：“袭击野狼的怪兽究竟是什么？”

龙桑是一名登山运动员，职业的原因，他经常会到荒无人烟的地区工作，也经常会遇到野狼、熊等凶残的野兽，但今天发生的一幕，他还是第一次遇到，特别是那个巨大的脚印，他无法猜测是什么怪兽袭击了野狼。龙桑摇摇头道：“我也是第一次见到这么奇怪的脚印，猜不到它究竟是什么野兽。”

龙桑顿了一下，继续道：“我给野狼包扎时，观察了它颈部的伤口。那是一个很深的开放性伤口，刺破了野狼颈部的静脉。从伤口的外观看，应该不是被利器或野兽牙齿撕咬的，而是用不算锋利的硬物猛烈撞击造成的。”

叶凡疑惑地道：“这么说，野兽是用石块或木棍之类的东西袭击的野狼？”“对。”

“野兽会使用‘武器’？”朱骏惊讶道。龙桑点点头道：“从野狼颈部的伤口看，这只怪兽或许是有智商的，至少它会使用简单的工具。”“是体型庞大的类人猿？”叶凡的脑海里浮现出一部好莱坞电影———《金刚》。

“不，类人猿绝对不敢攻击野狼。”叶凡想了想道：“会不会是野人呢？我以前在一些书上曾看到过，喜马拉雅山脉附近生活着一些野人。”龙桑道：“嗯，西藏确实有关于野人的传说，藏族百姓称它们为‘米贵’，但很少有人亲眼目睹过。许多西方的生物学家和科学家曾到喜马拉雅山脉附近寻找‘米贵’，但几十年过去了，他们连‘米贵’的影子都没看到。所以，传说中的野人是否存在，始终都是一个谜。”

叶凡问道：“你们相信野人的存在吗？”龙桑点点头道：“应该存在，野人是人类进化的一个阶段，我们的祖先也是从野人进化到现代人的。当然，也不排除西藏的野人是巨猿进化过程的产物。”叶凡问道：“你的意思是，野人是史前巨猿进化来的？”“刚才那个脚印足足有40公分，恐怕要达到nba巨人的脚码了。”龙桑想了想，继续道，“据我所知，300万年前，一种被称为南方古猿的巨猿广泛生存于喜马拉雅山以南区域，而巨猿与人类进化的主流分开则是在距今200万年前。那个时期，中国南方地区曾广泛生存着大熊猫、巨猿、剑齿象等动物群。随着自然变迁，许多物种在中国南方早已不复存在。直到二十世纪初，人们才知道大熊猫在经历几百万年的岁月后，延续下来，成为今天的活化石。所以，我推测巨猿的后裔极有可能存在相同的经历。”

叶凡不解地道：“野人为什么没能进化成现代人呢？”龙桑道：“关于这点，科学家的看法也不相同。200万年前，这里的气候、环境都经历过巨大的变化，在大陆板块的挤压下喜马拉雅山脉在不断地隆起，地表不断移动。在茂密的原始森林里，各类猿人的进化正处在鼎盛时期，而此后不久他们就分道扬镳，一种迅速进化成现代人，而另外一种则继续过着原始的生活。如今，我们人类拥有了高度文明，而野人就是200万年前与我们的祖先分道扬镳的古猿人。”

叶凡道：“这么说，我们和野人有一定的血缘关系。”龙桑笑了笑道：“是的。如果能抓到一个野人，考古学家就不用去挖化石了。”

路面有些不平整，汽车有些轻微颠簸，龙桑减慢车速，继续道：“明天还要攀登神山，必须有充足的体能作保障，你们应该休息了。”

朱骏挪动了一下身体，对龙桑道：“开一晚上的车，你明天还有体力登山吗？”

龙桑道：“我早就习惯了，以前在登山队时，我经常几天几夜不休息。”朱骏本想替龙桑开一会儿车，但一想到自己对地理环境不熟悉，一旦开错方向，就会离神山越来越远，反而会耽误时间，于是做罢。路面平整了许多，汽车不再颠簸了。经过野狼事件，叶凡和朱骏都有些困了，就靠在座位上渐渐睡去。叶凡做了一个奇怪的梦，梦中他站在一片荒芜的雪地里，远处是连绵起伏的雪山，刺骨的山风钻进衣领，他打了一个冷颤，小心翼翼地环视着周围。突然，一阵野狼的嚎叫声刺入耳鼓，震得耳膜生疼。雪雾从远处的山脉升起，缓缓逼近，他无法看清雪雾的后面藏着什么，只感觉强烈的飓风要将他的身体吹起来。就在这时，一只灰白色的野狼从雪雾中冲出，迅速扑向叶凡，他颤抖着身体盯着距离自己越来越近的野狼，巨大的恐惧令他不知所措，他看到了野狼凶恶的眼神、锋利的牙齿……叶凡发出一声尖叫，猛地睁开了双眼。“叶凡，你怎么了？是不是做噩梦了？”朱骏关心地拍了拍他的肩膀。叶凡长出一口气，向车窗外望去，血红的太阳缓缓地从远处的山峰中升起，一座座山峦像是被血水染红了一般，显得格外狰狞。叶凡挪动了一下身体，抹掉脸上的汗水道：“我梦到那只受伤的野狼了。”朱骏安慰道：“别去想那只野狼了，我们今天还有重要的任务。”“你们都醒了。”龙桑转过头，指着远处一座略微高出一些、外形很像金字塔的山峰，继续道，“你们看，那就是神山———冈仁波齐。”叶凡一边揉着僵麻的大腿，一边向远处的山峰望去。巍峨挺拔的神山气势雄峻，被众山环抱其中，朝阳下银浪翻滚，奇石嶙峋，摇曳浮光；峰顶白云缭绕，仿佛直插入云霄，冈仁波齐威凛万峰之上，极具视觉和心灵的震撼。

龙桑开始介绍神山的宗教底蕴：“世界上大多数宗教都有一个共同的特色———朝圣。每年夏天来这里朝圣的人络绎不绝，他们沿着公路，用一种匍匐状前进着。他们的手、脸、衣服几乎是同一种颜色，但他们的心和藏北羌塘高原的天一样纯净，和圣湖玛旁雍措的水一样清澈。”龙桑虔诚地望着神山，继续道：“在佛教信徒中有这样一种说法，绕神山转一圈，可洗尽一生罪孽；转十圈，可避免下地狱之苦；转百圈，立地成佛！”

叶凡问道：“那我们攀登神山，岂不是对神山大大的不敬？”龙桑点点头道：“如果不是寻找古格秘藏，我今生永远不会攀登神山的。”叶凡似乎想到了什么，大声道：“我终于明白古格人为什么将秘藏建在神山上了。”

朱骏正在欣赏冈仁波齐峰的美景，听到叶凡的话，问道：“哦？为什么呢？”叶凡笑了笑道：“你们想，古格国王的敌人是佛教信徒，而冈仁波齐被佛教信徒誉为神山，他们即使知道秘藏就在神山中，也绝对不敢冒犯神山的。”龙桑道：“是的，这正是古格国王的高明之处。”

穿过一片开阔而平整的雪地，汽车驶向神山南侧的一个小村庄。龙桑指着远处的村子道：“那个村庄叫塔尔钦，它是距离神山最近的村子。”汽车驶进宁静的塔尔钦，拐过几座民宅，停在一个古香古色的木质大门前。龙桑走下汽车，用力叩响大门，一分钟后，木门打开，从里面走出一位朴实的藏族妇女。

妇女先是愣了一下，然后盯着他们三人仔细打量起来。龙桑友好地伸出手，亲切地道：“尼玛大姐，还记得我吗？我是龙桑……”她紧握住龙桑的手，恍然大悟道：“我想起来了，你是多吉龙桑，去年曾到这里转山。”“对。”龙桑和她寒暄了一番，然后直接切入主题，“尼玛大姐，是否方便把车停在你家？”“可以，当然可以。”

停好汽车后，龙桑给尼玛500块钱泊车费，但尼玛只收了100。他们离开塔尔钦，徒步向神山走去。叶凡一边望着从未见过的雪山美景，一边道：“龙桑大哥，为什么尼玛大姐只收了100块钱呢？”

龙桑笑了笑道：“很早以前，塔尔钦村的人均生活水平很低，但最近几年，政策越来越好，人们的生活水平逐年提高。而且西藏旅游升温，来到神山朝圣的信徒也越来越多，百姓日子富裕起来了，当然不会多要我们一分钱。”

一个小时后，他们走到神山脚下。龙桑指着神山对面的一座山峰说道：“这座山叫纳木那尼雪峰，夹在它与神山之间的便是浩瀚宁静的圣湖玛旁雍措。”他打开一个袋子，递过一些食物和水道：“先补充一些能量，然后我们就开始登山。”

在神山脚下吃过早餐后，他们换上登山服，将登山用具分装在三个背包里，龙桑留下一个最大的背包，递给他们每人一个相对较小的背包，严肃地说道：“背包里装着登山的必备用具和食物，无论遇到多大困难，千万不要把背包丢下。”

龙桑又递给他们每人一副墨镜和冰爪，嘱咐道：“山上的紫、红外线辐射和风雪侵袭对眼睛危害巨大，你们必须戴上它。还有，一旦遇到冰川，就要将冰爪绑在鞋底上。”

叶凡从背包里抽出一根50公分左右的斧状物，在阳光的照射下，锋利的斧刃闪着寒光，他晃了晃，问道：“龙桑大哥，它看起来像一把斧子，是干什么用的？”

龙桑道：“这叫冰镐，我们可以借助它来攀登冰川和陡峭的雪山。”龙桑指着叶凡手里的冰镐，嘱咐道：“在不需要使用冰镐时，一定要把它放在背包上束好，携带冰镐的第一守则，就是小心谨慎，谨记冰镐的利刃会对你和同伴造成伤害。”

叶凡用力点点头道：“嗯，我一定谨记在心。”龙桑指着另外一个稍长一些的斧状物，说道：“这个叫冰斧，要将它与冰镐区别开来。”

朱骏围过来问：“冰斧的具体用途是什么？”龙桑道：“你们忘了吗？昨天在车上的时候我已经跟你们说过一遍了，冰斧是攀登雪坡的工具。”龙桑抽出冰斧，一边做示范，一边道：“不要小瞧了这把冰斧，它还有一个非常重要的用途，如果一旦从雪坡或冰坡上滚落，就要立刻采取滑落制动的方式，用冰斧的利刃扎进硬雪壳儿或冰层里，这样就会减缓向下滑落的速度，保证我们的生命安全。”

龙桑作完示范，又让他俩学着做了几遍，并反复强调：“一旦从高处滚落，就什么都不要想，立刻抽出冰斧进行滑落制动。”朱骏和叶凡照着龙桑的示范动作，反复练了十几遍。

龙桑看他们练得起劲儿，就转过身仰望着神山，那巍峨陡峭的山壁，如同被利刃削过一般，他心中暗道：“攀登如此险峻的雪山，如果稍不留意，就会跌入万丈深渊，粉身碎骨。”

“龙桑大哥，我们什么时候出发？”叶凡的声音从身边传来。龙桑怔了一下，背上背包，坚定地说：“现在就出发！”两个多小时后，他们绕过圣湖玛旁雍措，开始攀登神山———冈仁波齐。在山脚下时还没有一丝风，但刚刚攀登了几百米，就遭遇猛烈的山风夹着雪粒儿吹打在脸上，如同针扎一般，特别疼痛。

叶凡一只手遮在脸前，挡住迎面吹来的山风，大声骂道：“这鬼地方，风可真大！”

龙桑推了他一把，压低声音道：“这里是神山，不要说不敬的话，登山遇到山风是很正常的事儿。”

叶凡看了看一望无际的雪坡，加快脚步冲到龙桑身前。龙桑拉住叶凡道：“不要走太快，要注意放松，只有在放松的状态下，才能节省体力。”

龙桑发现他俩都注视着自己，于是继续给他们恶补登山常识：“一般来说，攀登这种一望无际的雪坡，由于没有地标来衡量进展，就会产生毫无进展的挫折感。登山新手会采用冲一阵、喘一阵的办法，希望尽快抵达目的地，这种方法是绝对不可取的。我们要找出一种可以长时间维持的步调，并维持这种步调前进，这才是攀登平缓雪坡的最好方法。”

叶凡迫不及待地问道：“那我们应该采取什么样的步调前进呢？”龙桑道：“最好的对策是休息步法，这是一种保持体能的技巧，借着这个技巧，可以按部就班地前进。无论何时，只要双腿和肺部需要一点喘息的机会，就可以采用休息步法。海拔低时，可以使双腿得到休息，海拔高时，则会让肺部得到休息。”

朱骏问道：“什么是休息步法？”龙桑从背包里抽出主绳和冰斧，然后将主绳系在每个人腰部的安全带上。

就这样，三个人拴在了同一条主绳上。他又仔细检查了一遍道：“就别问那么多为什么了，你们只需跟在我身后，按照我的节奏前进就可以了。”

---

## 第14章 古格遗址(3)

叶凡清楚，龙桑登山经验丰富，征服过数十座高海拔的雪山，相信他肯定没错，于是拄着冰斧跟在他身后，按照他的节奏前进。龙桑走在最前边，他一边走，一边用脚在雪地上踢出步阶，让身后的叶凡和朱骏平稳地跟着自己的节奏行进。随着时间的推移，他们所处的海拔越来越高，脚下原本柔软的积雪开始变硬，有些地方甚至像冰一样坚硬。

叶凡深吸了一口气，问道：“为什么越往山顶走积雪就会变得越硬呢？”龙桑用脚使劲踩出一个步阶，然后停住脚步，说：“应该是风的作用。越往山顶走，山风就会越频繁，积雪表面风化程度就越严重。”叶凡点点头，向身后看了一眼，一条蜿蜒曲折的脚印延伸向山下，远远看去脚印连成一个巨大的“之”字形。他皱了皱眉头，指着身后的“之”字形疑惑道：“你干吗绕着弯登山呢？这多浪费时间呀！”

龙桑扶了扶遮阳镜，说道：“这叫斜形上坡，也叫‘之’字形上坡，它是攀登雪坡的基本技术。举个例子说，当我们骑自行车时，一旦遇到坡度较大的上坡路，就会采取‘之’字形骑行的方式。同样的道理，现在我们脚下的这条雪坡虽不陡峭，但坡度也不小，采用这种方式就可以减小坡度，节省体力，而且更安全。”

叶凡用力拍了一下脑门儿，恍然大悟道：“对呀，我怎么这么笨呢！”朱骏走过来，对龙桑问道：“次平喇嘛说过，古格秘藏未必在山顶，我们用不用横向找一找？”龙桑摇摇头道：“我们现在所处的位置海拔还不够高，如果换作夏季，这里的积雪肯定都会融化，所以，我们必须继续向上攀登。”龙桑从背包里取出冰爪，一边将冰爪套在鞋底上，一边继续道：“积雪太硬了，而且还很滑，你们也把冰爪套上吧！”

套好冰爪，他们继续向山顶攀爬。山体的坡度时而平缓，时而陡峭，龙桑凭借丰富的登山经验，不断调整攀登方法。四个多小时后，爬过一个相对陡峭的斜坡，山体的坡度骤然变得平缓起来，而脚下的硬雪壳儿也渐渐被冰取代了。

爬上陡峭的斜坡，叶凡停住脚步喘了几口粗气，向远处望去，正前方一百多米外是一座异常陡峭的崖壁，垂直高度最少有二三百米，粗粝凹凸不平的崖壁上还包裹着一层厚厚的、形状各异的冰棱。这些冰棱层层叠叠，漫延至整个崖壁，远远看去有的像玉琢的佛塔、有的像冲天的利剑、有的像水晶莲花般盛开，连在一起宛如一条玉雕的巨龙，气势磅礴，蔚为壮观！在冬日阳光的照射下，那些冰棱熠熠生辉、晶莹剔透、洁白如玉，令人叹为观止。叶凡被眼前的景色惊呆了，他不得不感叹大自然的鬼斧神工。

“太美了！太壮观了！”叶凡发出一连串惊叹。龙桑点头道：“是啊！的确很壮观。”朱骏绕到龙桑身前，一脸惊讶的表情，嘴张得老大，眼睛一眨不眨地盯着远处壮观的景象，足足屏息了一分钟，才重重地吐出一口气，喃喃道：“大自然的力量太神奇了，居然孕育出如此壮美的景色……”

龙桑一脸虔诚的表情，默默地注视了一会儿，隔了几秒钟后，缓缓地道：“这叫冰瀑，它是由于气温骤然降低，水流到低于零摄氏度的崖壁后与岩石冻结而形成的，比起其他地方的冰瀑，雪山上的冰瀑更加壮观。”

叶凡目不转睛地盯着冰瀑，感慨道：“是呀，这里好比仙境一般！”三人都被眼前的一幕深深地吸引，不由自主地向前挪动着脚步。距离冰瀑越近，就越能体会到自然界的神奇、宏大和自身的渺小。他们不禁有这样一种想法：也许，人类只是地球请来的客人，眼前的雪山、冰瀑才是地球真正的主人。我们试图凌驾于万物之上，试图用肤浅的意识主宰地球，肆意地消耗着地球赐给我们的宝贵资源，污染她的环境，破坏她的生态平衡。倘若时光倒流几万年，回到那个洪荒的年代，我们也只不过是一堆“蝼蚁”而已。

圣洁的神山、壮丽的冰瀑，在不经意间净化了每个人的心灵。朱骏望着左右蜿蜒数千米的冰瀑，皱了皱眉头，对龙桑道：“冰瀑的景色确实很壮观，但我有一点想问你。”龙桑转过头道：“你是不是想问，我们怎么继续往山顶爬？”朱骏点点头指着壮丽的冰瀑道：“对，冰瀑挡住了我们攀登的路线，而且，它似乎很难绕过去。”龙桑笑了笑道：“没有路可以绕，只有攀登冰瀑才能继续向上。”叶凡虽是一名警察，但他毕竟不是科班出身，而且没经过特种训练，在警局也只是一个撰写稿件的文员，说得直白点，也就是一个文人而已。当他听到龙桑要攀爬二百多米的冰瀑时，紧张地脱口而出：“攀登冰瀑？”他望着二百多米高的冰瀑，脑袋摇得像波浪鼓似的：“不，不……冰瀑太险峻了，要攀你们攀。让我攀登它就好比让我去爬摩天大楼，根本就是不可能完成的事情嘛！”

听叶凡这样说，龙桑并没生气，他心平气The道：“我并不是让你空手去攀爬，我们可以利用冰攀工具来攀爬。”龙桑晃了晃手里的冰镐：“攀登高海拔雪山的过程中，冰攀是不可避免的。”

叶凡依旧摇着头，紧张地说：“可……可是冰瀑太陡峭了，就像悬崖似的，我……我恐高。”朱骏打断叶凡的话道：“叶凡，你忘了我们的使命了吗？我们可不是到雪山上游山逛景的，不要遇到一点危险就退缩，更何况有龙桑做我们的坚强后盾，你还怕啥？”

龙桑走到叶凡身边，拍着他的肩膀鼓励道：“我第一个攀登，爬到一定高度后，我会做好固定保护，用主绳把你和保护点连接起来；等你爬到保护点后，可以缩短主绳与地面的距离，即使你不慎滑落，也不会有危险的。”

叶凡看了看陡峭的冰瀑，又把视线移到龙桑的脸上，犹豫了一下，道：“那好，我听你的。”龙桑知道，他是经过激烈的心理斗争才最终决定尝试攀爬冰瀑的，必须趁热打铁。时间久了，他还会打退堂鼓。于是，龙桑从背包里又取出一根冰镐，将主绳挂在肩上，快速走到冰瀑下，然后转身道：“我先攀上去，一会儿你们照着我的样子攀爬就可以。”

龙桑用冰爪牢牢地蹬在冰壁上，双手各拿一根冰镐，用力钉进冰壁里，随着手脚的不断交换，他缓缓地向上爬去。叶凡和朱骏注视着在冰瀑上攀爬的龙桑，他的动作看起来似乎很轻松，就像壁虎一样，缓缓地游走在险峻陡峭的冰壁上，几分钟后，他已经攀爬了十几米高。龙桑停下来，把一根铁锥钉进冰壁里，将主绳牢牢地缠在铁锥上，然后将主绳扔下来，大声喊道：“谁第二个爬上来？”

不等朱骏回答，叶凡抢先答道：“我，我第二个爬。”龙桑拽了拽缠在铁锥上的绳子，确定已经缠牢，高声道：“好，你把绳子缠在安全背带上，然后就可以向上爬了，记住，一定要缠牢了。”叶凡答应一声，转头看了看身后的朱骏，发现他正用鼓励的眼神看着自己，便故作轻松地笑了笑。叶凡拾起地上的绳子缠在安全背带上，双手各持一根冰镐，学着龙桑的样子向上攀爬。

龙桑和朱骏紧紧地盯着他，生怕他脚下一滑，坠落下去。叶凡每做一个动作，龙桑都会鼓励他，并告诉他相关的动作要领：“好样的，叶凡！用冰爪的前爪蹬在冰壁里……双脚分开与肩同宽……手臂抓紧冰镐，用力上拉……对，就是这样。注意放松，不要太紧张。”

叶凡缓缓地向上攀爬着，十几分钟后，他终于爬到了与龙桑平行的位置，成功的喜悦将内心的恐惧一扫而光，兴奋的表情洋溢在他那张激动的脸上，喘了几口粗气后，他忍不住向下望了望，一阵眩晕的感觉猛地涌上头顶，又迅速扩散到全身，“哎呦……”，他感觉眼前一黑，双手不由自主地松开了冰镐，身体向后倒去。

龙桑发现不妙，快速伸出紧握着冰镐的右臂，就在叶凡坠落的一瞬间，拉住了他腰间的安全背带，大声惊呼道：“小心……”一只强壮的手臂，硬生生将叶凡拉在十几米高的半空中。

叶凡双手本能地抓紧龙桑的右臂，失声尖叫道：“快……快救我！”

龙桑右手拉着悬空的叶凡，另一只手牢牢地抓住钉在冰壁里的冰镐，身上的骨节不时发出“格格”的响声，额头青筋根根凸显，特别是疤痕处的青筋更是明显。龙桑清楚，左手握着的冰镐坚持不了多久就会被他俩的重量拖拽出来，到那时，他俩就会从十几米高的冰瀑上跌落下去，即使不摔死，也会摔成重伤。龙桑的头脑快速转动着，他发现，只要将叶凡拉回到上方的固定保护点上，让他抓到铁锥，就能脱险了。他深吸一口气，将全身力气灌注到手臂上，“吱吱……”他猛地一惊，发现左手紧握的冰镐开始轻微颤抖，带下了一些碎冰沫儿，洒在自己的脸上，瞬间化成了细小的水珠儿，与汗水融合在一起。

龙桑不敢再用力拉拽叶凡，生怕一不小心左手的冰镐就会从冰壁里滑脱出来，他只好一动不动地保持现在的姿势。雪山上稀薄的空气似乎在这一瞬间冻结了，时间也停止了跳动，窒息得令人喘不上气。

“龙桑，叶凡，你们坚持住……”朱骏的声音从下边传来。朱骏是一名攀岩高手，但攀登如此陡峭的冰瀑还是头一回，他顾不上自己的安危，手持冰镐以最快的速度向上攀爬。

“吱吱……”悬挂着龙桑和叶凡的冰镐不断发出轻微的声音，那声音每响起一次，他俩的心跳就加快一成。“吱吱……吱吱……”可怕的声音越来越频繁，龙桑的左手开始轻微地摇晃，冰镐马上就要从冰壁里滑脱了，而朱骏距离他们还有七八米的距离，以他的速度，最少也得两分钟才能爬上来。我们今天要丧命在雪山之上吗？难道是攀登神山触怒了神灵？这是对我们的惩罚吗？

叶凡有些绝望了，缓缓松开紧抓着龙桑右臂的双手。“你要干什么？”龙桑右臂牢牢地抓紧叶凡的安全背带，斥责道。“放开我，不然你会和我一起摔下去……快，快放开我。”叶凡的声音越来越悲痛，到最后居然有些抽泣了。龙桑酸麻的右臂握得更紧，坚定地吼道：“不，我不会松开的！”一秒、两秒、三秒……朱骏越来越接近他们。但龙桑左手紧握的冰镐渐渐地向冰壁外滑脱，甚至可以清晰地看见冰镐的鹤嘴露出了一大节，随时都有可能完全滑脱。龙桑凭借超强的上肢力量和多年积累的冰攀技术，努力控制冰镐的方向，尽量减缓鹤嘴滑脱的速度。

“坚持住……一定要坚持住！”朱骏一边加快攀爬速度，一边大声吼道。

三米、两米、一米……就在龙桑的冰镐完全与冰壁滑脱的一刹那，朱骏轻舒单臂，抱住了叶凡的双腿。龙桑也不含糊，就在身体下坠的瞬间，迅速用冰镐做了一个漂亮的滑落制动，身体稳稳地贴在冰壁上。叶凡在朱骏的帮助下爬回到固定保护点上，双手牢牢地抓紧钉在在冰壁上的铁锥。

刚才的突发险情，若不是龙桑和朱骏及时出手相救，叶凡恐怕早已摔成重伤，他感激地望着他们。三个人彼此互相对望着，大口大口地喘着粗气，寒冷的气流将他们呼出的气息冻结成白雾，相互交织在一起。

朱骏扫了一眼腕表，然后向冰瀑上端望了望，二百多米高的冰瀑就像是一只巨大的怪兽，张着血盆大口，狰狞地注视着着他们。朱骏深吸一口气道：“龙桑，时间不早了，我们继续攀登吧！”

龙桑点点头，对叶凡道：“你有恐高症，攀登的过程中千万不要往下看。”他们继续向上攀爬。龙桑每次都是第一个开始攀爬，每攀十几米他就会停下来，用铁锥在冰壁上做出上方固定保护点，帮助叶凡和朱骏顺利向上攀爬。随着高度的增加，冰瀑表面粗粝的冰棱越来越坚硬，越来越滑，脚下的冰爪很难扎进冰壁里。龙桑尽量用冰镐在冰壁上砍出凹槽，为下边的朱骏和叶凡减轻攀爬难度。

两个多小时后，他们距离冰瀑的最高点只有三四米了。他们甚至能看到冰瀑顶点的平台，只要爬过仅剩的这段距离，跳到平台上，他们就彻底征服这个高达二百多米的险峻冰瀑了。朱骏最后一个爬到安全保护点上，他将冰镐牢牢地钉进冰壁里，兴奋地对龙桑道：“太好了，我们很快就能翻过冰瀑了。”

龙桑握紧冰镐，一脸严肃地道：“从几乎完全垂直的冰瀑爬到平台上，是攀爬冰瀑过程中最具挑战性的一段。”

---

## 第15章 古格遗址(4)

听龙桑这样说，叶凡和朱骏疑惑地看着他。龙桑脸上的表情依然很严肃道：“你们也许会感到很惊讶，但现在不是解释的时候，你们必须按照我的方法去做，否则会很危险。”他拔下一只冰镐，缓和了一下语气道：“我先爬上去，爬到平台后我会接应你们的，兄弟们，加油！”话音未落，龙桑率先向平台爬去。爬到冰瀑顶点与上端平台交接处时，龙桑缩短冰镐和冰爪之间的距离，使身体呈扁宽的x形，双手紧握冰镐的最末端，双臂用力上拉，与此同时脚下的冰爪牢牢地扎进冰壁里，紧接着他取下一把冰镐，在平台上左右扫了几遍，一些雪块和碎冰从平台上滚落下来，然后他将一把冰镐牢牢钉入平台的冰面里，接着将另一把钉进去，双脚向上移动，很快，他安全地爬到了平台上。

“这里是一个现代冰川！”龙桑的惊呼声从平台上传来。叶凡和朱骏对望了一眼，开始迫不及待地向上攀爬，在龙桑的帮助下，叶凡和朱骏依次爬到平台上。他们看到这是一个近似于卵圆形、中心略微低缓的开阔区域，表面覆盖着蓝色的高山冰川。冰川正前方几百米处是一个陡峭的雪坡，雪坡顶端雪雾缭绕，宛如仙境。

叶凡一屁股坐在冰面上，大口大口喘着粗气，休息了一会儿后，心跳逐渐恢复正常。他指着眼前这片蓝色的冰川对龙桑道：“这些冰是怎么形成的？怎么会是蓝色的呢？”

龙桑想了想道：“在压力、热度和岁月的持续影响下，冻结的降雪、降雨会变成高山冰河、冰原，也就是我们现在看到的。高山冰川呈现为蓝色，表明这种冰相当纯净。”

龙桑向冰川两侧的远端望了望，继续道：“这种冰川叫冰斗冰川，你们看，它两侧较高，中心略低，看起来就像一个巨大的漏斗。”

叶凡使劲点点头道：“是呀！这个冰川的形状挺奇怪的。”龙桑道：“神山上分布着二十多条像这样的冰川，它们发源于山坡或谷源呈围椅状的洼地里，规模一般可达十几平方公里，是由冰斗内长期积雪形成的，表面呈凹形，向冰川口处微倾，多分布在雪线附近，主要靠冰斗后壁发生的雪崩或冰崩补给。除非积累多余消融，否则冰体很少向外流动。”

“很少向外流动？”叶凡忽然想起刚刚攀登的冰瀑问道：“如果不向外流动，那些冰瀑是怎么形成的呢？”

龙桑道：“是我们人类造成的。全球气温变暖导致雪山上大量冰川和积雪在夏季开始消融，而到了冬季，流淌在悬崖峭壁上的冰川融水就会冻结在崖壁上，就形成了冰瀑。”他叹了一口气，皱着眉头继续道：“最近几年，消融的冰川和积雪导致神山孕育的四条大河象泉河、狮泉河、孔雀河、马泉河水位逐年递增，如果再不控制二氧化碳的排放量，总有一天这些冰川和雪线都会消失。”

“是呀，我们人类的罪孽太重了。”叶凡用冰镐敲了敲冰面，发出一阵沉闷的声音，他皱着眉头道：“你们快听……”“估计这个冰川的厚度不低于百米……”说话间，龙桑发现叶凡向前跨出几步，他迅速冲过去，高声吼道：“你干什么？不想活了吗！”叶凡呆立在原地，转过头不知所措地看着他，委屈道：“我怎么了？”龙桑没有回答，径直走到他前边三四米处，用冰镐对准冰面上的一个长条形凹陷，用力砸了下去，“咔嚓…哗啦……哗啦……”略微凹陷的冰面立刻脆裂成数块，不断地向下滚落，几秒钟后，声音消失了。

叶凡顺着冰面上两米多宽的裂缝向下望去，幽深狭长的冰缝倾斜向下，异常险峻，越是往下裂缝越狭窄，光线也越暗，冰缝四壁凸凹不平，有些凸出的冰棱异常尖锐。他倒吸了一口凉气，暗想：“倘若不慎滚落下去，恐怕不摔死，也会被刺成筛子！”

朱骏从后面走过来，指着冰缝问道：“这是怎么回事？为什么平坦的冰川上会暗藏冰缝呢？”

龙桑严肃道：“我们现在所处的冰川是依附于高低不平的山体之上，由于它自身的运动及重力、压力等作用，在冰体下的地形出现陡崖及转折处，很容易形成各种裂缝。当然，有的冰缝是暴露与冰面之上的；而这种冰缝则被薄冰覆盖，暗藏在冰面之下，深度可达一百多米，如果不小心踩在上面，一定会摔成肉酱。”

叶凡为自己刚才鲁莽的行为感到后怕，倘若不是龙桑及时赶到，自己一定会跌进冰缝里……他不敢继续往下想，指着幽深的冰缝道：“它藏在冰面下，你是怎么发现的？”

龙桑想了想，解释道：“大多数暗藏的冰缝都会在冰面上留下痕迹，刚才你们也看到了，我用冰镐敲击的冰面略微凹陷一些，而且凹陷处呈长条形。”他指了指冰缝，继续道：“像这种暗藏的冰缝非常危险，我们在冰面上行走时必须要小心谨慎，一旦遇到长条形凹陷，一定要用冰镐敲一敲。”

叶凡道：“它挡住了前进的路，我们怎么过去？绕过去吗？”龙桑道：“像这种冰缝一般都很长，绕过去恐怕要花很长时间。”叶凡继续追问道：“那我们该怎么办？”龙桑道：“很简单，跳过去就可以了。”

“跳过去？”叶凡望着冰面上的裂缝道：“如果对面还有冰缝，我们岂不会跳进冰缝里了吗？”

龙桑道：“不会的，相邻的冰缝不会这么近的。我先跳过去，然后你们照着我的样子做就可以了。”龙桑检查了一下自己腰上的主绳，继续道：“如果我不慎滑倒跌入冰缝，你们一定要抓牢绳子。”

冰缝只有两米多宽，如果不是在冰面上跳跃，就凭龙桑的身体素质只需原地一跳就可以轻松蹦过去，但此刻在海拔几千米的雪山上，加之冰面非常光滑，他还是谨慎地向后退了几步，然后开始加速助跑、单脚蹬地，身体腾空而起……叶凡和朱骏都替他捏了一把汗，双手紧紧地抓牢主绳，一旦龙桑不慎跌入冰缝，他们就会拼尽全力把他拉上来。意外并没有发生，龙桑轻松地落在了对面，仔细检查了一下脚下的冰面，转过身道：“ok，很安全，你们可以跳过来了。”

叶凡看了看幽深狭长的冰缝，脑袋一阵眩晕，不由自主地向后退了几步，心虚地道：“我……我有点害怕。”

朱骏拍了拍他的肩膀，鼓励道：“叶凡，这个冰缝只有两米宽，你一定能行的，更何况我和龙桑抓着安全绳，即使你倒了，我们也会拉住你的。”

“可是……我……”叶凡看了一眼对面的龙桑，发现他正用鼓励的眼神注视着自己，于是，他鼓足勇气道：“好吧，但你们一定要抓紧绳子啊！”

朱骏点头道：“放心吧！”叶凡向后退了几步，深吸一口气，学着刚才龙桑跳跃的样子，开始加速助跑，当他单脚蹬地时，套在鞋底上的冰爪深深地扎进冰层里，他没能跳起来，脚下一个踉跄，身体直扑向冰缝里……龙桑和朱骏发现他向冰缝里摔去，同时发出一声惊呼：“小心……”，与此同时迅速用力向上拉拽主绳。牢牢缠在腰部的主绳减缓了叶凡下降的趋势，他本能地伸出双手向冰壁上胡乱地抓着，非常幸运，他抓到了一块凸起的冰棱。

叶凡双手死死地抓住冰棱，向上望去，发现自己已经坠落到十多米深的冰缝里，他又向下望去，幽深的冰缝深不见底，不断有寒气向上涌出。“叶凡，你没摔着吧？”龙桑的声音从上边传来。“我……我还好。”叶凡腾出一只手抓住主绳，另一只手牢牢地勾住冰块，高声喊道：“我可不想在这个该死的地方待下去，快，快拉我上去。”龙桑一边用力向上拉，一边道：“你用脚蹬在冰壁上，然后抓紧绳子向上爬。”

叶凡按照龙桑的办法，将勾住冰块的手臂松开，双手牢牢握住主绳，双脚蹬在冰壁上。由于冰壁表面凹凸不平，叶凡尽量将双脚踩进凹冰里，手脚并用，缓缓地向上攀爬。就在他向上爬了三四米时，忽然发现主绳勒在一块凸起的冰棱上，而那块冰棱边缘非常锋利，已经刺进了主绳里。

叶凡猛地一惊，心中暗道：“如果主绳断了，我就会跌进冰缝里，这么深的冰缝即使不摔死，也会被冰壁凸起的冰棱刺成筛子。”想到这里，他更加恐惧，握着主绳的手臂不停地抖动起来，紧张地喊道：“不好……绳子……绳子要断了。”

听到叶凡的呼叫，龙桑立刻高声喊道：“冰斧，快用冰斧……”“冰斧？”叶凡猛地想起在山下时，龙桑曾告诉自己，一旦从陡峭的冰坡上滚落，就要立刻抽出冰斧，进行滑落制动。突然，主绳与冰棱接触点发出“啪”的一声，与此同时主绳断裂了。就在主绳断裂的一刹那，叶凡快速从背包里抽出了冰斧，他还没来得及进行滑落制动，身体就开始向下快速滑落。

慌乱中，叶凡握紧冰斧，用锋利的斧刃刺向冰壁，但冰层太硬了，斧刃根本无法刺进去。为了能把斧刃刺入冰层，他顾不得冰壁上那些凸出的冰棱刺到身体，拼尽全力，用身体压住冰斧，“咔擦……咔嚓……”不断有冰棱被身体撞断或撞碎，向冰缝深处坠落。凸出的冰棱划破了衣服，刺伤了皮肤，他强忍着疼痛，用身体紧紧地压住冰斧，这个办法果然奏效了，斧刃深深地刺进冰层里，发出“吱吱”的声音，下滑速度越来越慢，十几秒后，叶凡成功地完成了滑落制动，身体悬挂在冰壁上。

叶凡向上望了一眼，这一看惊出了一身冷汗。短短的十几秒内，自己居然向下滑落了二三十米，而且身体滑过的地方，那些凸出的冰棱全部都被撞断了，冰斧的利刃在冰壁上留下了一条长长的细痕。叶凡忽然感觉肚皮传来一阵阵火辣辣的疼痛，就像是刚刚被鞭子抽过似的。他瞄了一眼腹部，发现厚厚的登山服划破了数十个口子，但幸运的是并没有血液流出。

龙桑和朱骏从冰缝上端向下张望，当他们看到叶凡侥幸逃过一劫，都长出了一口气。朱骏向下喊道：“叶凡，你没事儿吧？”“我……我还好，快……快想办法拉我上去。”龙桑立刻从背包里取出一根备用的主绳，一边将主绳顺下来，一边道：“接住绳子，然后套在腰部的安全带上，我们拉你上来。”叶凡喘了几口粗气道：“好……好的。”叶凡用脚下的冰爪蹬住冰壁，松开一只手抓住龙桑顺下来的绳子，套在安全背带的铁环上，然后双手抓住绳子，向上攀爬。朱骏站在龙桑的对岸，发现龙桑一个人拉拽绳子有些费力，立刻向对岸跳过去。朱骏在刑警大队受过特种训练，身体素质非常好，跳跃两米多的冰缝对他来说易如反掌。朱骏跳到对岸后，帮助龙桑一起用力向上拉。几分钟后，叶凡终于从冰缝里逃了出来。

叶凡身上的衣服都湿透了，筋疲力尽地趴在地上，大口大口地喘着粗气，过了一会儿，他抹掉脸上的雪道：“险……好险，我……我这条小命……差一点儿就葬送在雪山上。”

朱骏蹲下来，拍了拍他的肩膀，安慰道：“叶凡，放松点，有一句话说的好，大难不死必有后福！”

叶凡深吸了一口气，苦笑道：“希望如此。哎呦……”他发出一阵痛苦的呻吟，立刻从地上坐起来，双手紧捂着肚子，脸上表情很痛苦，豆大的汗珠不断渗出。

龙桑蹲下来，紧张道：“怎么了？是不是被冰棱刮伤了？”龙桑挪开他紧捂在肚子上的双手，发现登山服上划破了数十个口子，但并没发现血迹。龙桑长出一口气，解开他的衣服，发现肚皮红肿了一大片，还有几处刮痕。龙桑取出药水给他涂抹，一边安慰道：“登雪山受点小伤是正常的，没事儿，抹上药几个小时就能消肿。”

“哎呦……”当药水抹在肚皮上时，一阵阵强烈的刺痛传导至全身。叶凡看了看自己红肿的肚皮和刮痕，强忍着疼痛道：“可是，肚皮怎么这么疼呢？”

“只是皮外伤而已，而且我这个药水很灵的，包你5个小时之内消肿。”涂抹完药水，龙桑从背包里取出一件羽绒服给叶凡换上，然后看了一眼腕表，又环视了一圈道：“再有两个多小时天色就会完全黑下来，叶凡还受伤了，我们还是尽快找个安全的地方露营吧！”

龙桑背起背包，走在最前边，朱骏搀扶着叶凡，紧随其后。龙桑非常谨慎，每走几步都会用冰镐敲一敲冰面，生怕突然再出现暗藏的冰缝。他们距离对面的陡峭的雪坡虽然只有几百米，但却足足走了一个小时。

攀登神山之前，朱骏和叶凡原以为登雪山不过就是一件苦差事罢了，只要具备良好的身体素质和登山经验，就完全可以胜任这项工作。而如今，他们彻底醒悟，看似美丽壮观的雪山之上，到处都暗藏凶险，稍有不慎就会命丧于此。

就在二人重新审视雪山时，危险正悄无声息地向他们靠近。

---

## 第16章 野狼(1)

太阳已经躲到神山的北侧，余辉渐渐远去。龙桑知道一旦天黑下来，气温会急速下降，他们必须在天黑之前找到一个安全的露营点，搭起帐篷度过寒冷的夜晚。龙桑沿着陡峭的雪坡平行前进，每当他选好露营点，准备搭建帐篷时，就又觉得不妥。于是，他们反复更换了五六个露营点后，终于在一处地势相对平坦，风速较小的地方搭建起帐篷。

朱骏搀扶着叶凡坐在一块包裹着冰层的岩石上，然后帮龙桑搭建帐篷，一边道：“为什么要反复更换露营地点？”

龙桑将帐篷展平铺在地上，钉下地钉道：“在高海拔的雪山上，露营点必须安全可靠，如果不慎将帐篷设在风口、雪崩区、冰崩区、雪檐下，那是非常危险的。”龙桑将帐篷的支杆撑起，套上横杆，继续道：“刚才选的那几个露营点都存在隐患，所以我才反复更换。”

朱骏指着龙桑刚刚搭起的一顶三角帐篷问道：“帐篷这么薄，能遮住风雪吗？”

龙桑笑了笑，道：“这是一款特殊的帐篷，它通风、保暖、透气，而且非常结实，就算12级大风也奈何不了它。”龙桑发现他还是有些不信，补充道：“朱警官，你大可放心，2008年攀登珠峰时，我们的露营设备就是这款三角帐篷。”

朱骏深信不疑地点点头。天色几乎完全黑下来时，三顶帐篷全部搭建完毕，龙桑又查看了一下叶凡的伤势，发现他肚皮处的红肿正在消退，便道：“伤势正在减轻，一会儿吃完晚餐你就休息吧！”

经过刚才的一番折腾，叶凡感到非常疲惫，肚皮也不时传来一阵阵火辣辣的刺痛，他强忍着疼痛点点头。

龙桑发现他满脸汗水，猛地想起了什么，道：“你的内衣也湿透了吧！快，快去换一件。”

叶凡摇摇头道：“这么冷，怎么换呀，还是将就着穿吧！”龙桑严肃道：“不行，必须换下来，否则你很容易患上失温症！”“失温症，什么是失温症啊？”龙桑表情更加严肃，指了指身边的帐篷道：“别问这么多，你快到帐篷里把湿衣服换下来。”叶凡无奈，只好按照龙桑的说法换下被汗水浸透的内衣。半个小时后，天色大黑，气温骤降，三个人吃过晚餐，龙桑在每个帐篷里放置了一根燃烧的蜡烛，便催促他们去休息。

三顶帐篷透出三点幽暗的光，点缀在漆黑寒冷的雪山上。叶凡平躺在羽绒睡袋里，虽然身体非常疲惫，但他却没有一丝困意，眼睛一眨不眨地盯着那点昏黄的烛光。随着火苗的跳跃，他那张苍白的脸时而清晰，时而模糊。

不知过了多长时间，他感到有些冷。于是，调整了一下睡姿，裹紧睡袋，微闭上双眼。

一种奇怪的意识主宰着他的大脑，脑海里又浮现出跌进冰缝的一幕。幽深的冰缝如同怪兽张开的嘴巴，那一层层不规则的冰棱像极了怪兽的獠牙，他拼命地挣扎，但却无法逃脱……恍然间，恐惧如紧裹的睡袋一般将他死死地缠住。

“呜呜呜……”一串诡异而轻微的声音传入叶凡耳朵里，那声音似乎是从帐篷外传来，又像是在他耳边响起的。他的心跳不由自主地加快，身体剧烈地颤了一下，从梦中惊醒。

“这是什么声音？”他猛地睁开双眼，一点昏黄的烛光将狭小的空间照亮，他一边喘着粗气，一边小心翼翼地环视着。帐篷的顶杆轻微地颤抖着，就像是有人正在轻轻地敲击，不断发出“呜呜”的声音。

叶凡长出了一口气，将视线转移到那点烛光上，昏黄的火苗儿上下跳动着，“啪”，火苗发出一声轻微的爆裂声。

“那是什么？”叶凡立刻紧张起来。透过帐篷，他隐隐看到，一个巨大的人形黑影正静静地站在帐篷外，蓬乱的长发随风摆动，双臂高高抬起，举过头顶，硕大的头颅微微向前探出。

“啊———”叶凡发出一声高分贝的尖叫。龙桑和朱骏累了一天，正在帐篷里昏睡。听到叶凡的尖叫声，龙桑抄起一把强力手电筒，按下开关，一边冲出帐篷，一边焦急地喊道：“叶凡，发生什么事儿了？”

龙桑率先打开叶凡的帐篷，钻了进去，朱骏也紧跟着钻了进来。“出什么事儿了？”龙桑一脸关切地看着他。

“我……我看到一个黑影……巨大的黑影……”叶凡的额头渗出了一层汗水，身体不住地抖动着，似乎还没有从刚才的恐惧中回过神来。

“巨大的黑影？”龙桑用手电向帐篷外照了照，一道洁白的光柱射穿漆黑静谧的夜空，光柱左右晃了一圈，但并没看到叶凡所说的黑影。他转过头道：“黑影在哪儿呢？”

叶凡打了一个冷战，微闭着双眼，颤抖着声音道：“在……在帐篷外。”龙桑冲出帐篷，绕着帐篷仔细检查了几遍，但没有任何发现。他又用手电向远处仔细照了照，也没有发现任何异样，心想：“在这样低温缺氧的雪山上，别说是巨大的黑影，恐怕连一只老鼠都没有，他一定是太累了，以至于说起了胡话。”

龙桑钻进帐篷，发现叶凡整个身体都缩在睡袋里，上下牙齿互相碰撞着咯咯直响，看起来很冷，就随手拉上了帐篷的拉链。

“看到那个巨大黑影了吗？”朱骏问道。“连个耗子我都没看见！”龙桑将手电筒挂在帐篷的顶杆上，这样帐篷里就亮了很多。他坐到叶凡身边，摸了摸他的额头：“好凉！”朱骏也围过来，摸了一下道：“他在发低烧。”龙桑脸色变了一下，焦急地道：“他一定是得了失温症，我们必须想办法让他尽快恢复体温，否则会有生命危险。”龙桑习惯性地摸了摸额头的疤痕，继续道：“快，朱警官，你去把无压炉拿来，烧点热水给他喝。”

朱骏答应一声，转身钻出帐篷。叶凡缩在睡袋里，只露出半张苍白的脸，身体有节奏地颤抖着，意识也开始渐渐模糊。几分钟后，朱骏端着一缸热气腾腾的白开水钻进帐篷，二人轮番给叶凡喂服热水。龙桑和朱骏又将厚重的登山服脱下来，盖在他的身上。过了一个多小时，叶凡的身体开始冒虚汗，体温渐渐升高了。

朱骏忽然想起了什么，问道：“什么是失温症？”龙桑看了一眼昏昏欲睡的叶凡说：“在低温缺氧、气候恶劣的雪山上，一旦精疲力竭、衣物潮湿，身体消耗的热量不能及时有效的补充，就有可能出现体温下降的生理反应，也就是失温。当体温下降到35℃以下时，就会患上失温症。”龙桑顿了一下，心有余悸地道：“幸好我们及时发现，否则……”

朱骏道：“看来，还真多亏刚才那个巨大的黑影。”龙桑道：“一旦患上失温症，就会出现怕冷、脸色苍白、反应迟钝等症状，如果严重了，甚至会出现性情改变、意识模糊、幻觉、幻听等症状。”朱骏惊讶道：“你的意思是，巨大的黑影根本不存在，只是他的幻觉而已。”龙桑点点头道：“不排除这种可能。”“冷……我好冷……”叶凡气息游离道。龙桑脸上露出了笑容，俯身为叶凡盖好滑落下来的登山服，又摸了摸他的额头，对朱骏道：“体温已经恢复到正常了，用不了多久，他就不会感到冷了。”叶凡翻动了一下身体，过了几分钟，他发出了鼾声，开始沉沉睡去。龙桑打了一个哈欠道：“走吧，我们也回去休息吧，明天还有艰巨的任务。”

次日清晨，血红的太阳从东边群山背后升起，万屡红霞四溢，和雪山上缓缓升腾的晨霭交融，将整个雪山染成血红色。晨曦穿过晨霭，透过帐篷，射在朱骏那张棱角分明的脸上。他缓缓睁开眼睛，伸了一个懒腰，他忽然想到了叶凡，迅速从睡袋里爬出来，拉开帐篷的拉链，钻了出去。

朱骏看到，龙桑正蹲在地上用无压锅烧水，便道：“你早就起来了，叶凡呢？他身体恢复了吗？”

龙桑转过头道：“我刚才看了一下，他的身体应该恢复了，但还没起来，先别叫他，让他多睡一会儿。”

朱骏放心地点点头，活动了一下身体，环视着周围。脚下蓝色的冰川在阳光的照耀下越发显得纯净；远处雪雾缭绕的群峰，似隐似现，在巍峨之中彰显清秀，在峻峭之中更见超逸。他走到龙桑身边，蹲下来道：“这么大的雪山，要想找到古格秘藏绝不是一件容易的事情啊！”

龙桑掀开锅盖，顿时，热气腾腾的水气从锅里喷涌而出，与寒冷的空气融合在一起，迅速凝结成水雾。他将开水分装在三个保温瓶里，然后道：“是啊！这里的雪线和冰川面积太大了，我们剩下的时间也不多了，必须抓紧时间寻找。朱警官，你去叫叶凡起来，我们吃点东西就立刻出发。”

朱骏站起身，走到叶凡的帐篷前，突然停下来，紧张地道：“快来看，这是什么？”

“发现了什么？”龙桑快速走过去，看到朱骏手里拿着一根20多公分的灰白色长毛。他愣了一下，道：“你在哪儿找到的这根毛发？”

朱骏道：“就在帐篷旁边，你看，冰面上还粘着一根。”朱骏又从地上拾起一根长毛，递给龙桑。

龙桑接过来，轻轻抚摩着毛发，他似乎猛地想到了什么，从衣袋里取出打火机，用火苗对准毛发。“吱吱……”一串毛发燃烧的声音过后，一股像羊毛烧焦一样的味道传到二人鼻子里。

朱骏用奇怪的眼神看着龙桑，不解地问道：“为什么要把它烧了？”龙桑取出一个小盒子，将烧剩下的半根毛发小心翼翼地放进去，道：“我在检验它是不是动物的毛发。”他顿了一下，继续道：“这根毛发看起来很奇怪。从毛发的粗细程度看，它比人类的毛发要略粗一些；从毛发的长短看，它要比野狼的毛发长许多；从毛发的颜色看，棕熊的毛发是棕色或黑色的。”

朱骏盯着他，疑惑地道：“我们现在在海拔几千米的雪山上，如果不是人类，有什么动物能不借助攀岩工具爬上来？”

龙桑摸着额头的疤痕低头沉思起来。过了一会儿，他猛地抬起头，脸色变得紧张起来，道：“会不会……真的是喜马拉雅雪人？”

“喜马拉雅雪人？”朱骏想起来神山的途中遇到的那只野狼，又想起那个巨大的脚印，脸色变了一下，紧张地道：“会是攻击野狼的那个野人吗？”

“那倒未必！”龙桑顿了一下，继续道，“叶凡昨晚说，他看到了一个巨大的黑影站在帐篷外，看来，那个黑影极有可能就是喜马拉雅雪人！”

“雪人？什么雪人？”叶凡拉开帐篷，从里面钻了出来，阳光被雪山反射出白茫茫的一片，令他极不适应，眼睛眯成了一条缝，盯着二人问道：“是喜马拉雅雪人吗？”

看到叶凡已经完全恢复，朱骏非常兴奋，走到他身边道：“太好了，你终于恢复了，昨晚你发低烧，可把我和龙桑急坏了。”

叶凡道：“你们刚才讨论什么呢？是喜马拉雅雪人吗？它在哪儿呢？”龙桑打开盒子，递给叶凡道：“没看到雪人，我们只是发现了一根奇怪的毛发。”

叶凡接过盒子，盯着盒子里的半根毛发，看了许久，自言自语道：“是很奇怪。”

朱骏对叶凡道：“我是在你帐篷旁边发现的，我这儿还有一根。”朱骏一边说，一边将自己手里的毛发塞进盒子里。

叶凡忽然想起昨晚的一幕，那个巨大的人形黑影就是喜马拉雅雪人吗？它为什么要趴在帐篷外呢？叶凡打了一个冷战，紧张地环视了一圈道：“昨晚多亏你们及时赶到，吓走了它，不然……”

龙桑指了指腰间佩戴的藏刀，故作轻松地笑了笑道：“怕什么，我们有武器呢！”叶凡皱着眉头，暗想道：“倘若体型巨大的雪人向我们发起攻击，恐怕小小的藏刀很难防身。”

龙桑又安慰了他几句，看了一眼腕表道：“时间不早了，我们吃点早餐然后继续去找秘藏吧！”

---

## 第17章 野狼(2)

十分钟后，他们吃完早餐，开始拆装帐篷，收拾背包。叶凡身体虽然已经恢复，但情绪却很低落，一想起昨晚那个巨大的人形黑影，就不由得恐惧起来。龙桑和朱骏似乎也有心事似的，默默地收拾着各自的登山用具。

过了好一阵儿，龙桑脸上挤出一丝笑容，指着前方陡峭的雪坡道：“我们爬上这个雪坡，然后横向寻找秘藏。”

有了昨天积累的登山经验，朱骏和叶凡攀登雪坡就容易多了。他们在龙桑的帮助下，借助冰斧和主绳，不断向上攀爬。快到中午的时候，他们终于爬到了雪坡的顶上。

叶凡身体刚刚恢复，长时间攀登雪坡令他感到身体疲惫到了极点，刚刚爬上来就一屁股坐在雪地上，一边喘着粗气道：“累……太累了，龙桑大哥，我感到呼吸有些困难。”“你需要休息，否则你的肺会承受不住的。”龙桑解下背包，深吸了一口气道，“我们现在在世界屋脊的山峰上做剧烈运动，你身体又刚刚恢复，对雪山高寒缺氧的环境一定会不适应，出现呼吸困难也不足为奇。”

朱骏也将背包解下来，坐在雪地上，大口大口地喘着粗气道：“是啊！我也感到体能不支了。”

龙桑从背包里取出望远镜，爬到一块巨大的石头上，向远处望去，几十秒钟后，他喃喃道：“奇怪，真是太奇怪了。”

“看到了什么？”朱骏焦急地问道。龙桑将望远镜递给朱骏，指着远处雾气缭绕的峡谷道：“那个峡谷中有人，不，应该说是一个白色的影子，而且速度奇快，我还没来得及看清，它就消失了。”

叶凡脸色骤变，“噌”地一下从雪地上站起来，紧张地道：“白色的影子……会不会是喜马拉雅雪人？”

朱骏接过望远镜，向峡谷中望去，雪雾太浓了，他根本看不清峡谷的真实面目。朱骏放下望远镜，对龙桑道：“你刚才会不会看错了，那个峡谷雪雾缭绕，什么都看不到啊！”

---

## 第18章 野狼(3)

龙桑用力摇摇头，严肃道：“绝对没看错。”龙桑拿起地上的背包，继续道：“走，我们去那个峡谷看看，说不定古格秘藏就在那里！”

叶凡犹豫了一下，紧跟在龙桑身后。峡谷看似很近，但他们走了很久，那个峡谷依然在前方，仿佛他们走，峡谷也在走。

叶凡喘着粗气，问道：“我们……还要多久才能到达那个峡谷？”“估计还需要两个小时左右。”龙桑从背包里取出一个冰镐递给他道：“你累了吧！来，拿着这个，它对你有帮助。”叶凡拄着冰镐，问道：“我们在山下的时候，并没有发现这个峡谷呀！为什么我们到山上它就出现了呢？”“那是因为我们的视线被档住了，在山下我们只能看到山体凸出的部分，而无法看到凹进山体的部分。”龙桑见叶凡气喘吁吁的样子，关心地问道，“你还能坚持吗？要不我们休息一会儿吧！”

叶凡喘了几口粗气道：“不用，我们继续赶路吧！也许秘藏真的在峡谷里，我想尽快找到它。”

积雪越来越厚，有些地方甚至没到了膝盖，他们行进的速度更加缓慢。龙桑有些紧张了，他怕脚下会突然出现雪洞或雪坑，如果不慎掉入雪洞里，对他们来说是致命的。他小心翼翼地走在最前面，用冰镐试探着前行。

让龙桑恐惧的雪洞并没有出现，他们终于来到了峡谷。也许突然到访的陌生人，让雪雾受到了惊吓，刚才还异常浓重的雪雾，现在渐渐散开，整个峡谷变得清晰了许多。龙桑发现，这是一个狭长蜿蜒的峡谷，宽约20米，一眼望不到尽头，两侧挂满积雪的悬崖峭壁直插云霄，就像是一块立在天与地之间的巨石被从中劈开一条狭长的细缝。

叶凡走过来，感叹地道：“神山……确实是神山！我从未见过如此壮观的峡谷，也许只有神山才能孕育如此宏伟之作。”

龙桑望着两侧石壁上的积雪，皱了皱眉头，心中暗道：“进入这个峡谷太危险了，如果发生雪崩，我们只有死路一条。”

叶凡望着险峻的峡谷，对龙桑和朱骏道：“还犹豫什么，我们快去寻找秘藏吧！”说完，他第一个走进峡谷。

龙桑知道，眼前这个峡谷处处充满危机，稍有不慎就会丧命于此。但想到肩上的重任，他也毫不犹豫地走了进去。

进入峡谷，山风突然消失了，仿佛是被某种能量瞬间吸走了；两侧高耸入云的峭壁，遮住了大部分的阳光，导致峡谷里的光线异常昏暗。脚踩在雪地上发出的“吱吱”声，不断回荡在幽暗的峡谷里。

叶凡拄着冰镐，小心翼翼地行走着，不知为什么，昨晚那个巨大的人形黑影又浮现出来。他身体抖了一下，异常安静的峡谷，令他产生了一丝不安，他快速转过头，紧张地对龙桑道：“这里太静了……”

龙桑登山经验丰富，而且还征服过世界最高峰———珠穆朗玛，但不知为什么，进入这个峡谷后，他就产生了一种莫名的恐惧。他很清楚，如果自己表露出恐惧的神情，一定会影响到叶凡和朱骏，也势必会影响寻找秘藏的速度。于是，他故作轻松地笑了笑道：“峡谷两侧的岩壁，遮住了山风，当然会很静，你不要想太多了，我们继续寻找秘藏吧！”

尽管龙桑在尽量掩盖，叶凡还是能从龙桑的面部表情察觉到他内心的紧张。他望着积雪覆盖的峡谷，将背包的背带紧了紧道：“如果秘藏掩埋在雪线之下，恐怕我们永远都找不到它。”

龙桑拍了拍他的肩膀，鼓励道：“不要灰心，我不是说过吗，古格人一定会留下痕迹的，相信我，我们一定会找到秘藏的！”

龙桑看了一眼腕表，指针指示下午2点20分，再有4个小时天色就会完全黑下来。到了夜里，雪山上气温骤降，所以他们必须找一个安全的地方扎下帐篷，这样才能平安度过寒冷的夜晚。龙桑向峡谷深处望了一眼道：“时间不多了，我们继续前进吧！遇到适合宿营的地方，我们就地休息。”

两个小时后，峡谷里的光线更加昏暗，他们只能看清十几米以内的事物，气温也骤然降低。高寒缺氧的环境令他们极不适应，双腿就像灌了铅，每走一步都异常艰难。龙桑停住脚步，靠在一块岩石上，打开背包道：“今晚我们就在这里宿营吧！”

叶凡一屁股坐在雪地上，气喘吁吁地道：“好……好的。”龙桑从背包里取出高山帐篷，开始工作。朱骏走过来和他一起安装帐篷，十几分钟后，三顶帐篷都安装完毕。龙桑对叶凡道：“坐在雪地上很容易着凉，你到帐篷里休息吧，做好晚饭我叫你。”

叶凡看了看身边的三个帐篷，他觉得中间的帐篷更加有安全感，于是拖着疲惫的身体钻了进去，刚躺在柔软的羽绒睡袋上，就沉沉地睡去。

不知过了多长时间，一股烧鸡的的香味儿传入叶凡的鼻腔，他缓缓睁开双眼，天色已经完全黑了下来，透过帐篷隐隐看到一堆木炭正在燃烧。“咕噜……咕噜”，肚子向他发出了饥饿的信号。他拉开帐篷，探出头看到龙桑和朱骏坐在火堆前，龙桑手里拿着一只烧鸡正在火苗上熏烤。

“你睡醒了，来烤烤火吧！”朱骏道。叶凡从帐篷里爬出来，坐到火堆旁，烧鸡的香味儿更加浓烈了。他咽了一口唾沫，眼睛直勾勾地盯着火苗上熏烤的烧鸡。龙桑发现了他的馋相道：“烧鸡冻硬了，我给它加热，过一会儿就可以吃了。”

叶凡意识到自己的窘相，尴尬地笑了笑道：“不急，不急。”龙桑撕下一只鸡腿递给叶凡道：“年轻人新陈代谢快，给你，鸡腿烤得差不多了。”叶凡接过鸡腿，咬了一大口，一边用力咀嚼一边道：“你们说，古格秘藏会在这个峡谷里吗？”

龙桑道：“很难说，我们明天在峡谷里找几个小时，如果没有任何发现，我们就到峡谷外面寻找。”

忽然，叶凡指着对面的岩壁，紧张地道：“你们快看，那……那是什么？”龙桑顺着他手指的方向看去，对面的岩壁上有两个模糊而巨大的影子在缓缓移动。他迅速转过身，可是身后什么都没有。他又转回来，影子依然在岩壁上移动，他似乎想到了什么，向影子对面的岩壁望去。

“看到了什么？”叶凡和朱骏同时问道。龙桑抄起一根火把，向岩壁掷过去，火把与岩壁撞击产生了无数猩红的火苗，照亮了对面的岩壁。“嗷嗷……”一串诡异的尖叫声刺入他们耳鼓，与此同时，他们看到岩壁上趴着两只人形怪物，身体异常巨大，周身长满白色长毛，外表丑陋凶恶，一对闪着寒光的獠牙，令人不寒而栗。

“那……那是雪人吗？”叶凡恐惧地问道。龙桑从腰间抽出藏刀，挡在叶凡和朱骏身前，紧张地道：“应该是雪人———喜马拉雅雪人！”火把坠入雪地，迅速熄灭了，两只人形怪物的身影也消失在黑暗中。峡谷陷入了短暂的寂静，只有火堆不时发出“噼啪”的爆裂声。虽然龙桑听说过关于雪人的传说，但他还是第一次见到喜马拉雅雪人。它们强壮的身体、凶恶的外表令他感到了恐惧，握着藏刀的手开始颤抖，额头也渗出了冷汗。

“我们该怎么办？”朱骏压低声音问道。龙桑正在快速搜索着对付两只怪物的办法，听到朱骏的话，他压低声音道：“你们注意到了吗，它们并没有攻击我们，而我将火把掷过去时，它们发出了尖叫，不停地向后躲，所以我推断，雪人一定怕火。”

朱骏问道：“你的意思是，用火去攻击它们？”“对。”龙桑话音刚落，迅速从火堆中抽出一根火把，向岩壁投掷过去。随着火苗四溅，两只人形怪物又发出了一阵“嗷嗷”的叫声，身体不断地向岩壁上方移动，试图逃跑。龙桑找到了制伏雪人的方法，又从火堆里抽出一根火把，一边摇晃着，一边冲向雪人。

“你疯了，它们会咬死你的！”叶凡大声惊呼道。龙桑没有理会他的忠告，而是径直冲向两只怪物。雪人似乎非常惧怕龙桑手里的火把，不断地向上攀爬。朱骏看到龙桑的办法奏效了，也抄起一根火把冲了上去。

两只怪物被龙桑和朱骏的气势慑服了，纵身一跃，从五六米高的岩壁上跳了下去，向峡谷深处逃去。龙桑依旧不依不饶，持着火把追了过去，但雪人的速度太快了，很快就消失在无边无际的黑暗中。

朱骏冲过去，拉住他道：“龙桑，我们不要再追了，一旦火把灭了，我们就有可能遭到它们攻击。”

龙桑看了一眼手中的火把，觉得朱骏的话很有道理，便转身向营地走去。叶凡拿着强力手电筒跑了过来，一边照向峡谷深处，一边问道：“雪人呢？都逃掉了吗？”

龙桑深吸了一口气道：“应该跑远了，它们速度太快了，我们根本追不上。”叶凡想起来神山路上遇到的那只受伤的野狼，又想起那个巨大的脚印。他用手电向雪地上照去，果然与他预想的一样，雪地上留下了一串巨大的足迹。他指着地面上的脚印道：“你们看，这些脚印和我们曾经遇到的脚印像极了。”

龙桑用火把在脚印周围照了照道：“嗯，那只受伤的野狼一定是遭到了喜马拉雅雪人的攻击。”

朱骏用步丈量了相邻的两个巨大脚印之间的距离，惊讶地道：“太不可思议了，它们逃跑时的步幅足足有五六米长，难怪我们追不上他们。”

“五六米？”叶凡惊讶地重复着朱骏的话。朱骏又仔细检查了雪地上的脚印，得出一个结论：“喜马拉雅雪人在逃跑时并不是两脚着地，而是手脚并用，像袋鼠一样跳跃着奔跑。”龙桑点点头道：“朱警官分析的很对，据资料记载，一般情况下喜马拉雅雪人都直立行走，与人类相同，但它们在奔跑的时候会手脚并用。也许在进化的过程中，它们的上肢并没有完全退化。”

---

## 第19章 野狼(4)

龙桑看了一眼腕表，指针指示下午3点，他背起朱骏道：“时间不早了，我们争取在天黑之前离开雪山。”龙桑弯下腰检查了一下雪坡表面积雪的软硬程度，然后用绳子将朱骏牢牢地绑在自己的背上，这样双手就可以空出来。他又把主绳套在安全背带的铁环上，将三个人连接在一起。做好这些准备工作后，龙桑取下鞋底的冰爪道：“雪坡坡度平缓，雪质松软，我们可以采用坐式滑降的方法下山，这样可以节省很多时间。”

“什么是坐式滑降？”叶凡取下冰爪塞进背包里。“很简单的，你只需要照着我的样子做就可以了。”话音刚落，龙桑坐在雪坡上，双膝弯曲，鞋底贴着雪坡表面，双手握住冰斧，沿着一侧的雪地推动，就像划桨一样，身体借助这个反作用力，快速向雪坡下滑去。叶凡和男子模仿他的动作，坐在雪地上向雪坡下滑去。

几个小时后，雪坡的坡度越来越平缓，有些地方露出了灰色岩石。为了防止身体被岩石擦伤，他们只好站起身，用踏艰步的方式下山。

叶凡紧跟在龙桑身后，踏着他踩出的脚印缓缓前行。忽然，叶凡想起了跪在密室里的那具“蜡像”，心跳开始加快，忍不住又问：“龙桑大哥，你认为死人能复活吗？”“死人复活？”龙桑笑了笑道：“别胡思乱乱想了，死人怎么可能复活呢！”“可是，我真的看到‘蜡像’的眼睛眨了一下。”叶凡辩解道。龙桑道：“你一定是看花眼了。这个世界上的确存在许多超自然现象，不过，那只是因为我们现代的科学技术还没上升到一定高度，所以暂时无法解释，但鬼神之说是绝对不会存在的。”

又过了一个多小时，空气中的雪雾越来越稀薄，他们的视线更加清晰，远处被积雪覆盖的广阔草原依稀可辨。

龙桑指着前方一个陡峭的斜坡，兴奋地说：“太好了，穿过这个斜坡，我们很快就能到山下了。”

突然，脚下的雪坡开始不住地颤抖起来，与此同时，山顶不时传来沉闷的轰鸣声。叶凡脚下一滑，摔倒在雪坡上，紧张地问：“这是怎么了……”

龙桑脸色骤变，他向山顶望了一眼道：“余震，是余震。估计山顶又发生雪崩了，快，我们尽快逃出雪山。”

他们不顾滑倒的危险，加快脚步向陡峭的斜坡下冲去，一个多小时后，又翻过一个几十米高的小山，他们终于来到了神山脚下。叶凡试图停下来休息，但龙桑告诫他还没到安全地带，必须再往前跑一段距离。

大概又跑了半个小时后，他们停在距离神山一千多米外的草原上。每个人都感到身体极度疲惫，叶凡躺在雪地上，大口大口地喘着粗气。龙桑将朱骏放在雪地上，一边喘着粗气，一边向远处的神山望去。巍峨高耸、峭壁千仞、积雪覆盖、云雾缭绕的神山不时传来阵阵轰鸣，石块、冰块、积雪夹杂在一起，呼啸着向山下扑来，远远望去，宛如一条条巨大的银龙盘旋而下。

龙桑呆呆地望着神山，过了许久，他看了一眼腕表道：“走，天黑之前我们必须到塔尔钦村。”

走出没多远，身后传来“砰”的一声，龙桑立刻转过头，发现那名男子直挺挺地躺在地上。

龙桑走过去，摸了摸他的额头道：“糟了，他体内的毒性也发作了！”

---

## 第20章 喜马拉雅雪人(1)

龙桑和叶凡各背一人，向塔尔钦的方向走去。天色完全黑下来时，他们终于到了塔尔钦村。这里也遭受到地震破坏，有许多民房倒塌了，村民们正在积极抢修。尼玛大姐家损失较小，只是房子的顶棚震出一个半米见方的窟窿，不过，她已经修补好了。

看到龙桑他们走进来，尼玛端上热气腾腾的酸奶茶和羊肉，并给他们准备好休息的房间。

叶凡疲惫到了极点，他胡乱吃了几口羊肉后，坐到昏迷不醒的朱骏身边，轻声道：“朱警官，你什么时候才能醒过来呀！”

龙桑走过来，摸了摸朱骏的额头道：“他还在发烧，我去向尼玛大姐要一些退烧药。”

几分钟后，龙桑回到屋里，掰开朱骏的嘴，塞进两粒白色的药片道：“哎！希望朱警官平安无事。”龙桑又走到男子身边，也给他服下两片药。

叶凡盯着男子脸上的胎记道：“我到现在也想不通，你为什么要冒险救一个想杀死我们的敌人呢？”

龙桑脸色变了一下，反问道：“他毕竟是一条鲜活的生命，你忍心看着他活活被冰虫咬死吗？”

叶凡知道藏族人心地善良，龙桑当然也不例外，但他总觉还有其它原因，于是问道：“还有别的原因吧？”

龙桑坐到椅子上，反问道：“你想过吗，这些人究竟是什么身份？他们为什么要寻找古格秘藏？他们找古格秘藏又是出于什么目的？”叶凡被他一连串的问题问得一头雾水，愣了许久，喃喃道：“这和我们有什么关系？”“关系很大。这些人不是蟹兵虾将，他们都经过特种训练，是一支非常有组织纪律性的队伍。”龙桑顿了一下，继续道，“也许，关于古格秘藏，他们了解的要比我们多。”

叶凡恍然大悟道：“你是说，我们可以从他口中得到我们想要的东西！”龙桑点点头道：“对。说不定，他们还知道一些关于死亡密码的信息。”“还是你高明啊！”叶凡用敬佩的眼神望着龙桑。

“呜呜呜……”一阵强风吹在窗户上，发出一阵奇怪的声音。龙桑向窗外看了一眼道：“今晚走不成了。尼玛刚才告诉我，有几辆从南线开往札达的货车都返了回来，那儿的峡谷又发生了雪崩，把路都堵死了，我们只能从北线返回札达了。”

“那岂不是还要穿越一次无人区？”叶凡道。龙桑道：“对，但我们要尽早赶回去……”就在这时，朱骏身体轻轻动了一下，他那干裂的嘴唇微微张开，挤出了一个字：“水……”

龙桑和叶凡迅速围到朱骏身边。叶凡为他擦掉脸上的汗，关心地问道：“朱队，你好些了吗？”

朱骏的眼睛依然闭着，气息游离地喃喃着：“水……水……”龙桑取来一杯酸奶茶，用小勺喂给朱骏喝了几口。朱骏的脸色逐渐红润起来，又过了几分钟，他缓缓睁开眼睛，望着他俩看了好一会儿，喃喃道：“这……这是哪儿？”

“我们从雪山上下来了，现在在尼玛大姐家。”叶凡俯在他耳边道。“雪山……”朱骏的眼神滑过一丝恐惧，脸色又变得苍白了。龙桑安慰道：“你身体正在恢复，不要想太多，好好休息吧！”龙桑又安慰了他几句，然后拉起叶凡，到另外一个房间休息了。朱骏也感到自己的身体极度虚弱，脑袋一阵阵眩晕，他闭上眼睛，很快就沉沉睡去。

次日清晨，风停了，雪住了，天空纯净得没有一丝云彩，湛蓝的天空似乎是从远处白皑皑的草原上俯冲下来，蓝白板块向远处无限延伸，最终巧妙地融合在一起。头顶上，巍峨高耸的神山安详、恬静地注视着一望无际的草原，仿佛什么都没发生过似的。

朱骏的身体基本恢复了，这要感谢他平时刻苦训练和与生俱来的超强的身体素质。那名男子也苏醒了，不过身体还没有完全恢复。为了防止男子身体恢复后逃跑，龙桑用一根绳子将他的双手捆在背后。

吃过早餐，告别了淳朴善良的尼玛大姐，龙桑启动汽车，沿着一条轮胎轧出的车辙，向广阔的草原驶去。

龙桑从小就在牧区长大，荒芜的草原对他来说非但不陌生，反而会有家一般的亲切感。他驾驶着宝马车，快速地穿行在一望无际的白色草原上。这里属于藏北草原的边缘地带，如果换作夏天，草原上会覆盖着一层绿油油的草。藏北草原恶劣的自然环境不适于人类生存，它是野生动物如野牦牛、盘羊、岩羊、藏羚羊、野狼、熊的乐园。

几个小时后，汽车深入草原腹地，车窗外是单调的白色或蓝色，看得久了，视觉出现了疲劳。叶凡将头转进车内，盯着正在昏睡的男子，那张苍白、消瘦的脸上有一个掌心大小的淡红色胎记，几乎将半张脸完全遮住。

叶凡盯着男子看了许久，他忽然又冒出了第一次见到男子时的感觉，暗道：“他看起来好面熟，但我从没见过脸上长着胎记的男人。”叶凡又仔细打量了一下男子，他隐隐感觉到男子身上有一股奇怪的力量在吸引着自己，这种感觉很微妙，他甚至开始关心男子的伤势，不由自主地向男子身边靠近了一些，伸手为他捋顺额头的乱发。

“砰———”

汽车底部发出一声巨响，紧接着猛地一颤。龙桑吓了一跳，立刻踩住刹车，汽车向前滑行了十几米，停在荒芜的草原上。

“妈的，一定是爆胎了！”龙桑一边推开车门，一边郁闷地道。叶凡和朱骏也从车上走下来，看到龙桑正蹲在宝马车左侧的前轮附近，一脸沮丧的表情。叶凡将大衣的拉链向上拉了拉，走到龙桑身旁，安慰道：“没事儿，我们有备胎呢！”

龙桑苦笑了一声道：“可是，我干了一件特蠢的事儿，从札达出来时太着急，我忘记带千斤顶了。”

“什么？”叶凡几乎不敢相信自己的耳朵。西藏的公路非常崎岖，经常会有一段段的砂石路，所以，在这里行车爆胎是常事儿，而且，他们走的是一条更加艰险的穿越藏北草原的路，怎么能不带上千斤顶呢？

看着龙桑沮丧、自责的表情，叶凡也不好再说什么，安慰道：“事情既然已经发生，你也别太自责了，我们赶紧想其它办法吧！”

龙桑皱紧眉头道：“哎！我们现在已经深入草原腹地，掉头回去换胎是不可能的了……”

“没有别的办法了吗？”朱骏走了过来。龙桑摇摇头，沮丧道：“你们注意到了吗，我们刚进草原时还有一些车辙，但现在所有的车辙都消失了。”朱骏道：“你是说，这里不会有车来了？”龙桑点点头道：“至少今天不会有车经过，所以……”

叶凡向四周望了望，荒芜的草原一望无际、伸向天边，寒冷的气流针刺般扎在脸上，隐隐作痛。他猛地想起了从札达来神山时，龙桑讲的那个登山队冻死在草原上的故事，绝望道：“所以不会有人借给我们千斤顶，我们换不了车胎，汽车就无法前进，我们也就只能在这里等死……”

龙桑没有回答，静静地站在宝马车旁，盯着前方十几米处的几块发呆。时间一秒一秒地流逝，三个人谁也不说话，但每个人的心里都很清楚，步行穿过这片荒芜的草原是绝对做不到的，必须尽快想办法换掉轮胎，否则，等待他们的只有寒冷、绝望和死亡。

“石头？对，石头，我们可以用石头！”龙桑指着前方几块大小不等的石头，一边激动地喊，一边冲向石头。

“石头，好主意！”朱骏猜出了他的想法，紧跟着跑了过去。叶凡愣了一下，一边走向石头，一边急道：“石头是可以充当千斤顶，但宝马车几吨重，我们能抬动它吗？”“别问了，一会儿你就知道了，快来帮忙吧！”朱骏催促道。龙桑将十几块石头按照体积大小一字排开，最前面的一块只有八九公分高，最后面的一块足足有半米多高，石头之间尽量贴紧，这样就形成了一个山坡状的“石头坡”。当然，有些石头之间不能完全吻合，会凸出来一些，他又用小石块敲掉凸出的部分。

搭建好“石头坡”，三人都累得满头大汗，气喘吁吁。可他们万万没有想到，百米外的乱石堆里有两双饥饿、贪婪的眼睛正悄悄地注视着他们。

叶凡看了一眼“石头坡”，又望了望十几米外的宝马车，立刻明白了龙桑的想法，一边喘着粗气，一边翘起大拇指道：“你想用这个‘石头坡’做天然千斤顶，太聪明了，龙桑大哥，你太聪明了！”

“希望能成功！”龙桑得意地笑了笑，跑回车里，启动汽车，汽车缓缓开到“石头坡”前，龙桑调整好汽车的方向，准备开上“石头坡”。

突然，一声响彻天际的嘶嚎从百米外的乱石堆里传来。紧接着，两只巨大的“猫”闪电般冲了过来。

---

## 第21章 喜马拉雅雪人(2)

“天呐！那是什么？”叶凡一脸惊恐地望着高速冲来的两个巨大的猫形动物，恐惧得忘记了逃。

龙桑使劲儿拍了拍车窗，高声吼道：“快，快上车！”一秒、两秒、三秒……两只“巨猫”眼看就要扑到宝马车附近。“快跑！”朱骏推了一下叶凡，他们快速跑到宝马车旁，拉开车门，钻了进去。就在朱骏关上车门的一刹那，两只“巨猫”冲到车前。其中一只纵身一跃，跳上了汽车，用脚趾不停地划着车顶；另一只身体后倾，前爪抠进雪地里，张开血盆大口，露出两排锋利的牙齿，瞪着一对黄绿色的眼睛凶恶地盯着车窗。

叶凡紧张地看着车窗外的那只“巨猫”，它体形健硕，全身灰白，体侧有少量黑斑，身长一米二左右，四肢较短，身后有根一米长呈弧形的尾巴，长了一张和猫一样的脸。不过，这张脸看起来要比猫凶狠许多，用力张开的血盆大口咧到耳边，两排锋利的獠牙闪着寒光，一对黄绿色的眼睛透出咄咄逼人的杀气。看到这些，他猛地打了一个冷颤，紧张地道：“这……这两只‘巨猫’想吃掉我们吗？”

“哪有这么大个儿的猫？”龙桑深吸了一口气，似乎这样能舒缓紧张的情绪，“这是雪豹，它们属于猫科动物。在冬季荒芜的藏北草原上，食物非常匮乏，它们一定是太饥饿了，否则雪豹很少攻击人。”

这时，车顶上的那只雪豹，探出锋利的前爪，在挡风玻璃上使劲儿地挠了起来。每个人都可以清晰地看到，雪豹前爪那五根略弯、坚硬、异常锋利的脚趾如同铁钩一般，深深地刻进风挡玻璃里，不一会儿，玻璃上就被划出了十几道细痕。

“啊！它要干什么？”叶凡惊呼道。“糟了，用不了多久玻璃就会被划破，如果它们钻进车里……”话未说完，龙桑启动汽车，猛地向后倒去，然后打方向盘，绕开“石头坡”加速向前，再打方向盘……虽然前胎爆掉了，但强力驱动的宝马车还是在短时间内高速旋转了起来。

车顶的雪豹被突然动起来的汽车吓了一跳，身体立刻伏下来，试图降低重心稳住身体。

龙桑一边挂挡、加速、急转弯，一边紧盯着挡风玻璃上那如铁钩般的兽爪。雪豹的前爪掌垫紧贴在挡风玻璃上，五根锋利的脚趾牢牢地刺进玻璃里，他甚至能看到掌垫与趾间浓密的粗毛。

宝马车旋转的速度越来越快，雪豹终于无法承受人类高智慧产物制造的巨大离心力，身体不由自主地向外滑动，但它那铁钩般的脚趾依然牢牢地抠进风挡玻璃里，“吱吱……”脚趾在玻璃上刻下两道深深的划痕，紧接着，它被甩了出去。

雪豹坠地的瞬间，强健的四肢迅速着地缓冲，稳住身体后，它恶狠狠地盯着汽车，发出一阵愤怒的嘶嚎。

龙桑停住汽车，吐出一口气，道：“好险，希望它不要再跳上来了。”两只雪豹一同跳跃过来，围在宝马车两侧。被甩下汽车的那只雪豹看起来极其愤怒，不时发出令人心惊肉跳的嘶嚎声。另一只体形稍大的雪豹，缓缓地靠了过去，一边用毛茸茸的脑袋在它脸颊上蹭着，一边发出阵阵低沉的嘶鸣，仿佛在安慰它似的。

龙桑盯着车窗外的雪豹，猛地发现它们凶恶的眼神里隐隐透出一丝胆怯，他似乎想到了什么，道：“快看，它们好像害怕了。”

朱骏使劲儿点点头，惊诧地说：“是啊！它们占尽了优势，为什么还会感到胆怯呢？”

“应该是人类的罪孽造成的。”龙桑重重吐出一口气道：“你们也许不知道，一张完整的雪豹皮在交易市场上可以卖到五百美元左右，那些贪婪的人为了一己之私，肆意地捕杀这些濒临灭绝的野生动物。所以我猜，一定是人类的火枪让它们感到胆怯和恐惧。”

叶凡不解地道：“雪豹既然害怕我们，为什么还要攻击我们呢？”龙桑指着相对较小的那只雪豹的肚子道，“你们看，那只雪豹肚子鼓鼓的，就像刚吃饱似的，而另外一只肚子偏偏的，似乎非常饥饿。”叶凡疑惑道：“什么意思？我没听懂。”龙桑道：“我推测，那只较小的雪豹一定是雌性，而且还有身孕。我刚才还感到很奇怪，这两只雪豹为什么会冒险攻击我们，现在分析看，它们是为了肚子里的小雪豹。”

“是啊，雪豹为了繁衍生息，可以不顾一切，甚至冒险攻击人类。”叶凡叹了一口气，沉重地道：“不过，我们就惨了！”

这时，两只雪豹一左一右将汽车围起来，张开血盆大口，呲着锋利的獠牙，凶恶地盯着汽车。

时间一分一秒地流逝，转眼一个小时过去了，两只雪豹丝毫没有离开的意思。

“龙桑大哥，这样耗下去也不是办法呀！”叶凡道。龙桑道：“是啊！到了夜里气温会下降到我们不能忍受的程度，必须立刻想办法赶走它们。”“呜呜……”一阵野兽的嘶鸣声从车窗外传来，紧接着，远处的草原出现了十几个黑点，几十秒钟后，那些黑点慢慢放大，逐渐清晰起来。“那是……狼，野狼！”叶凡的声音几近绝望。朱骏盯着快速奔跑而至的野狼，低声咒骂道：“妈的，屋漏偏逢连阴雨，雪豹已经够难对付了，又来了一群野狼！”那群野狼分工明确，一只体型较大的跳到十几米外的一块石头上，其余十几只从四面包抄过来。它们距离宝马车越来越近，龙桑可以清晰地看到野狼尖尖的下巴，殷红如鲜血一般的舌头，锋利的獠牙，凶狠、贪婪的眼神……发现一大群野狼冲过来，围在车前的两只雪豹似乎也很紧张，它们胆怯、凶恶的眼神在宝马车和野狼之间漂移。

野狼并没有贸然攻击，它们将宝马车和雪豹围在中间，全身的鬃毛倒立起来，降低重心，身体后倾，露出雪白的獠牙，粘稠的唾液不断从血红的舌头上滴落下来，一对对三角眼死死地盯着雪豹，射出一道道狡猾、凶恶的寒光。

突然，那只身形相对较小的雪豹发出一声低沉的嘶叫，飞快地向前奔去，紧接着，另外一只也追了上去。

这群野狼看到雪豹冲过来，同时发出一阵“呜呜”的声音，然后一齐扑了上去。雪豹非常灵巧地向侧一跃，躲开雪狼的攻击，然后如离弦之箭般向前飞奔而去，很快，两个白色的影子从荒芜的草原上消失了。

野狼向前追了几十米，发现自己的速度根本追不上雪豹，就又退回到宝马车周围。“呜呜……”站在石头上的那只野狼发出一阵嚎叫，似乎是在庆祝胜利。“呜呜呜呜……”所有野狼都转过身对着那只野狼发出一连串嚎叫，仿佛它们在交流着什么。

叶凡望着车窗外的野狼，更加沮丧：“哎！走了两只雪豹，来了一群野狼，这下更难对付了！”

朱骏双眉紧锁道：“是啊！野狼生性凶残、狡猾，而且还是一群。看来，我们今天凶多吉少。”

龙桑侧身坐在汽车里，目不转睛地盯着站在石头上的那只野狼。野狼似乎也感觉到有一双眼睛在注视着自己，它收起凶恶、野蛮的神态，安静地望着汽车。

一人、一兽，穿透车窗四目相对。龙桑身体猛地一抖，他感觉那只野狼的眼神很熟悉，仿佛在什么地方见过似的，而且它的眼神中还流露出一丝感激。龙桑激动地喊出来：“是它，对，一定是它！”

“是谁？”叶凡和朱骏同时问道。这时，野狼对着宝马车发出一阵“呜呜”的叫声，然后纵身一跃，从石头上跳下来，向远处跑去，围在宝马车周围的野狼立刻追了上去，很快，所有野狼从他们视线里消失了。

“奇怪，野狼为什么跑了？”朱骏不解地问。叶凡吐出一口气道：“都跑了还不好嘛！难道你想让野狼留下来吃掉我们？”“我不是那个意思……”朱骏辩解道。

龙桑打断朱骏的话道：“你们注意到那只狼的眼神了吗？”“狼的眼神？什么眼神？”叶凡反问道。龙桑摸了摸额头的疤痕道：“那只狼的眼神中透出一丝感激，它似乎是我们曾经救过的那只。”“什么？”叶凡一脸狐疑地盯着龙桑道：“你的意思是，野狼是来报恩的？”龙桑沉默了一会儿道：“我也不敢完全肯定。我只是从狼的眼神、举止和行动来推断的，或许只是巧合，与报恩无关。”龙桑叹了一口气，缓缓道：“万物皆本善，主要看你如何去对待它们。比如说狗，它是人类最忠诚的朋友，但你们知道吗，我们这些忠诚的朋友，是在一万五千年前从狼进化而来的，如果不是我们的祖先善待它们，恐怕，它们永远不愿成为我们的朋友！”

龙桑看了一眼腕表，一边启动汽车一边道：“时间不早了，我们把爆掉的轮胎换了吧！”

龙桑把汽车开上“石头坡”，向左打方向盘，汽车爆掉的轮胎立刻悬在“石头坡”下。朱骏和龙桑从汽车上下来，一个小时后，他们换完轮胎，继续向札达驶去。

---

## 第22章 古格秘藏(2)

西藏札达，清晨六点，一辆沾满泥土的宝马越野车缓缓地停在千年古寺———托林寺。车门打开，一位身材魁梧、风尘仆仆的藏族汉子走下来，他背起一个脸上长着胎记的中年男子，快步向寺庙里走去，他身后还跟着两个青年男子。

是的，这位藏族汉子就是龙桑，他身后是朱骏和叶凡，他们在荒芜的藏北草原上开了一晚上车，终于返回了札达县城。

三人踏进罗汉殿，从里面迎出一位身穿僧袍、面色慈祥的老人。老人快步走到他们身前，激动地道：“太好了，你们终于平安回来了！古格秘藏找到了吗？”

龙桑点点头，然后把背上的男子放下来，道：“次平大师，他被冰虫咬伤了，还没完全恢复，麻烦你给他找个房间休息。”

“好。”次平叫来两个小喇嘛，吩咐他们把男子送到宿舍。就在两个小喇嘛刚要走时，龙桑喊道：“等一下，他是危险人物，你们一定要看好他。”“危险人物？他是谁？”次平喇嘛问道。

龙桑抖掉衣服上的尘土道：“他就是打伤诺布的那个男子……次平大师，一会儿我跟你详说，他身体很虚弱，先送他去休息吧！”

次平喇嘛摆了摆手，示意两个小喇嘛将男子搀走。龙桑在罗汉殿里环视了一圈，问道：“耿叔叔呢？”“你们总算回来了！”耿教授从罗汉殿外走来，当他看到龙桑的背影时，快步走进罗汉殿，在三人身上仔细打量了几遍，激动地说：“新闻报道说，神山发生了百年难遇的大地震，我和次平大师正为你们担心呢，生怕你们……现在好了，你们终于平安归来了，怎么样，找到古格秘藏了吗？”

次平喇嘛找来几把椅子，让他们坐下来一边休息，一边讲述这几天发生的事儿。龙桑点点头，他并没急于讲述，而是反问道：“耿叔叔，《弥勒上生经》里的玛雅文字您破译了吗？”

耿教授道：“我按照古怡给我传过来的玛雅文与汉字的对照表仔细核对了许多遍，有个别文字在对照表上查不到，但这不影响我们理解其中的含义。”

叶凡站起身，兴奋地道：“太好了！教授，那些玛雅文字记载的是什么内容？”教授脸上滑过一丝失落的表情，叹了口气，缓缓道：“惨死在面包车里的那名黑衣男子，无意中在古格遗址挖出了《宝云经》，让我们提前得到了秘藏的建筑图，所以，那些玛雅文字对我们帮助不大。”

叶凡眼球转动了几圈，立刻明白了教授话中的意思，失望地问道：“教授，您的意思是，那些玛雅文字与死亡密码无关，只记载了秘藏建筑图的埋藏地点？”

耿教授点点头道：“虽然这些玛雅文字对我们破译死亡密码帮助不大，但透过这些文字，我们可以知道一个不争的事实：几百年前的古格王国，确实有玛雅人造访过，但玛雅人来这里的目的是什么？他们和死亡密码究竟有什么关系？再说的深层次点，玛雅文明和古格文明究竟存在什么联系？”

耿教授抛出一连串疑问，在场的所有人都面面相觑，不知该如何回答。耿教授环视了一圈道：“说说你们寻找古格秘藏的收获吧！”叶凡坐回到椅子上，开始讲述他们如何攀登神山、遇到传说中的喜马拉雅雪人、恐怖的冰虫、蜡像以及神山发生地震的整个过程。耿教授听到秘藏被掩埋的事实后，心痛地道：“哎！那么多珍贵的佛像和经书都埋在雪山下面，真是太可惜了！”叶凡从贴身的衣袋里取出半张黄纸递给教授，道：“这是我们在古格秘藏找到的，您看看吧！”教授接过黄纸，低头看了一眼，然后猛地抬起头惊讶道：“这上面居然也是玛雅文！”

耿教授戴上老花镜，然后拿出一本玛雅文和汉字的对照表，仔细研究起来。

所有人都围上来，希望教授能在这些玛雅文字里找出破译死亡密码的办法。四个多小时之后，教授摘下老花镜，问道：“你们是从‘蜡像’合十的手掌中得到的这半张黄纸？”“是的，神山发生了地震，当时情况很糟糕，我们只拿到了半张。”叶凡有些沮丧道。

龙桑称赞道：“叶凡非常勇敢，他冒着生命危险抢回了这半张黄纸。”“叶凡，好样的！”教授称赞了一句，继续道：“你们还记得那具‘蜡像’长什么样吗？”

“我当时太紧张了，现在回忆起来没有一点印象。”叶凡盯着教授手里的半张黄纸，急问道：“教授，这上面写的是什么？”

教授没有立刻回答，转头对龙桑和朱骏问道：“你们有印象吗？”龙桑想了想道：“具体的容貌记不清了，我只记得他一脸虔诚的神情，我还在他身上发现了一串佛珠，他的穿着也很特别，似乎不像是藏族人，也不像汉人。”

教授点点头，喃喃道：“嗯，这就对了。”叶凡不解地问道：“教授，您为什么想知道‘蜡像’的容貌呢？”教授道：“我推测，这具‘蜡像’极有可能是写下这些象形文字的玛雅人，而且他还是忠实的佛教信徒，这些文字肯定是他临死前写下的……”叶凡似乎想到了什么，立刻打断教授的话，急道：“对，我在黄纸的末段看到了那六个古怪的文字，这张黄纸一定记载着死亡密码的信息……教授，这张纸上究竟写了什么？”

耿教授抖了抖黄纸道：“有些玛雅文字在对照表上找不到，所以我只能翻译个大概。这上面记载着一个不完整的故事，你们别急，听我慢慢道来。”他戴上老花镜，目不转睛地盯着黄纸，缓缓读了出来：“带着一个非常重要的使命，我从一个遥远的地方到了这里。这里的人纯朴、善良、热情好客，使我有了家一般的温暖。为了谋生，我自荐做了国王的画师，为国王及王室集团雕刻壁画。很快，我出众的才艺得到国王的赏识，成为一名顶尖画师，同时，我也得到了公主的芳心。十年后的一天，国王突然将我召到宫殿，命我按照他的要求，将两颗鹅卵大小的蓝色水晶石雕刻成两枚戒指。我从没见过如此纯净、美丽、璀璨夺目的宝石，仿佛它们与生俱来就是有魔力的，我立刻被两颗宝石吸引了。我想尽一切办法，小心地雕刻着宝石，其间国王来视察过几次，每次来，他都是一副忧心忡忡的样子。现在回忆起来，他一定是内心产生了强烈的愧疚和自责。半年后，就在戒指即将雕刻完成时，我从公主那儿得知了整个事情的真相。原来，国王为了巩固王权，将寺庙里的佛像、经书、法器等都藏在了神山上的洞穴里，而我亲手制造的两枚戒指就是开启秘藏的钥匙。我悔恨、自责，但已无法挽回犯下的滔天罪孽！为了赎罪，我将祖先留下的重大机密刻在了戒指上……”

教授翻译完黄纸上的玛雅文后，整个罗汉殿陷入一片寂静，每个人的脸上都浮现出惊讶的表情。足足过了一分钟，叶凡率先打破沉寂道：“教授，文中提到的重大机密就是死亡密码吧！”

“对。”教授重重吐出一口气道，“也许，另外半张黄纸记录着死亡密码的真正含义。”

叶凡自责道：“都怪我，我要是能……”教授拍了拍他的肩膀安慰道：“当时情况危急，你已经很出色了，不要太过自责了。”“这么说，那六个古怪的文字和两串数字是这个玛雅男子刻上去的？”朱骏问道。

“对。”教授将那半张黄纸小心翼翼地叠好，塞进贴身的衣袋里，继续道：“看来，我们要想破译死亡密码，就必须了解玛雅文化，我们有必要去一趟玛雅文明的发源地。”

叶凡似乎想到了什么，急道：“教授，您不是要去墨西哥城参加古文字论坛吗？墨西哥也曾是玛雅文明的发源地之一。”

教授点点头道：“昨天我接到了古怡的电话，她说签证已经办妥了。”“你们要去墨西哥？也算我一个吧！”龙桑道。“那你的护照和签证？”

龙桑笑了笑道：“应该没问题，我给拉萨旅游局的朋友打个电话，很快就能搞定。”

叶凡脸上露出兴奋的表情道：“那我们什么时候出发？”教授道：“古文字论坛于五天后在墨西哥城的人类学博物馆举办，所以，我们必须在五天内赶到墨西哥城。”这时，龙桑走到教授身旁道：“我们在神山还救了一个人。”“什么人？”教授问道。龙桑反问道：“你还记得，在古格遗址里打伤诺布的那个黑衣人吗？”教授眼前一亮道：“当然记得。那些神秘人早就盯上古格秘藏了，他肯定知道许多我们不知道的事儿。这是一个重要线索，他现在在哪里？”次平喇嘛道：“你们跟我来。”龙桑一边走，一边向教授和次平喇嘛讲述解救男子的过程，几分钟后，他们拐过几座殿堂，来到僧侣宿舍。教授第一个推门走进去，他在屋内环视了一圈，视线最终定格在男子脸部的胎记上。男子病情还没完全恢复，正在昏睡，他面色苍白，额头布满了细密的汗珠儿。

教授看到男子左侧脸颊上的胎记后，先是愣了一下，然后迅速冲到床边，小心翼翼地解开男子胸前衬衫的纽扣，右胸上一个八九寸长的疤痕出现在教授眼前。教授的心跳骤然加快，身体也开始剧烈地颤抖起来，他激动得想要大声呼叫，但喉咙似乎被什么东西卡住了，任凭他怎样用力，就是发不出一丝声音。

“教授，您怎么了？”叶凡走过去，发现教授双眼死死地盯着躺在床上的男子，脸上表情极为复杂，他那被皱纹和老年斑包裹的眼圈里有一种液体正在慢慢凝聚。

“他……他……”教授哽咽得说不出话来，两行滚烫的泪水沿着苍老的脸颊缓缓滑落。

所有人都被教授反常的举动弄懵了，一时间不知道该说什么。叶凡看了一眼教授，又盯着男子的脸部仔细看了一会儿。他隐隐猜到了什么，但又觉得自己的猜测太荒唐了。

教授哽咽了许久，终于喊了出来：“善藏……善藏……”教授将捆绑着男子双手的绳子解开，俯身轻轻地抚摸着男子苍白的面颊，那段封存了37年的往事就像过电影似的，在他脑海里反复播放起来。

---

## 第23章 古格秘藏(3)

那是上个世纪70年代，耿宏志大学毕业后分配到拉萨某大学工作。他在学校认识了一位美丽、善良、朴实的藏族姑娘———次吉拉珍，两人很快走进了婚姻殿堂，并生下了一个男孩儿。耿宏志在西藏工作期间屡次得到藏族同胞的帮助，他认为藏族是世界上最友善的民族，于是给孩子取名善藏。五年后，耿宏志和妻子主动提出到藏北支教，与他们同去的还有三位青年教师。那个年代交通不是很发达，他们一家三口和三位同事只好横穿荒芜的草原和高海拔的雪山去藏北。

穿越藏北草原时，不幸的事情发生了，骤然而降的雪暴将他们冲散，荒芜的草原上弥漫着寒冷、死亡的气息。耿宏志一边呼喊着妻子的名字，一边在荒芜的草原上寻找。几个小时后，他在一片乱石堆里发现了两具同事的尸体，但尸体已经被野兽咬得支离破碎，血肉模糊。他感到有些绝望了，但他没有放弃，他在草原上漫无目的地寻找着。天色快黑下来时，他找到了妻子残缺的尸体，但没发现儿子的尸体，抱着妻子的尸体哭了很久，他绝望到了极点，难道儿子被野兽叼走了？耿宏志不愿相信这是真的，他继续寻找着，直到耗尽最后一丝力气……当他苏醒时，发现自己正躺在温暖的帐篷里，身边站着一个头缠纱布的男孩儿，这个男孩儿就是多吉龙桑。

龙桑的父亲发动牧民在草原里找了整整五天，却没找到一点线索。耿宏志知道，6岁的善藏即使不被野兽叼走，也很难在荒芜的草原上存活五天，他只好忍痛放弃。一年后，耿宏志离开西藏，回到了老家锦城，但这件悲痛的往事令他一生不能释怀。

如今，躺在床上的这个中年男子有着和善藏一模一样的胎记，而且，他的鼻子、嘴、眉毛都极像年轻时的自己，耿教授认定眼前的男子一定是自己失散多年的儿子，他再也无法抑制内心的激动，双臂环抱住男子，泪水从眼圈里涌出，打湿了胸前的衣襟。

看到教授的举动，叶凡进一步证实自己的猜测，轻拍了一下他的肩膀道：“教授，他是……”

教授放开男子的身体，为他盖好被子，抹了一把脸道：“他的容貌和胎记很像我失散37年的儿子，而且，他胸口的疤痕……”于是，教授向他们讲述了藏在心里三十多年的往事。

听完教授的故事，在场的所有人都惊呆了，他们万万没想到，一直隐藏在背后的神秘男子居然是教授的失散多年的儿子。

时至今日，叶凡也终于明白，为什么自己第一次见到男子时会产生似曾相识的感觉。“哎呦！”男子呻吟了一声，缓缓睁开眼睛。“善藏，你醒了……”教授关心地道。

男子眯着眼睛，小心翼翼地打量着围在床边的人。忽然，他脸色变得紧张起来，试图从床上爬起来，但他身体太虚弱了，双臂无法支撑住身体，又倒回床上。

耿教授脸上浮现出慈父般的神态，叮嘱道：“善藏，你身体还没有完全恢复，躺着别乱动！”

“你……你是谁？你怎么知道我的小名？”男子一脸惊讶的表情，盯着教授问道。“小名？善藏是你的小名？”教授脸色变了一下，问道：“那你大名叫什么？”男子的眼神变得凶狠起来，狠狠地瞪了一眼教授，冷冷地道：“关你什么事，我为什么要告诉你！”“嘿！”龙桑冲过来，一把抓住他的衣领，狠狠地道：“你知道他是谁吗？他是你……”

教授拉开龙桑，打断他的话，用温和语气对男子道：“孩子，你不记得我，我不怨你。哎！当年都怪我，要不是我执意要去藏北支教，你妈妈也不会……”教授话没说完，眼圈再次湿润了。

教授稳定了一下情绪，继续道：“你还记得37年前藏北草原的那场雪暴吗？那天你刚刚5岁，我们……”教授将37年前发生的那场悲剧又讲述了一遍。听完教授的讲述，男子凶狠的眼神淡了许多，一对剑眉紧紧地锁在一起，他似乎在努力地回忆着什么。过了一会儿，他脸上的肌肉抽搐了一下，盯着教授冷冷地问道：“你是谁？你究竟是谁？”

不等教授回答，龙桑抢先答道：“他是你父亲！失散37年的父亲！”“不可能，绝对不可能！”男子大声吼了几声，坚定地道，“我父亲早就死了！”“啪———”

龙桑无法忍受心中的怒火，冲过去给了男子一巴掌。教授拉开龙桑，对男子道：“你胸口的那块伤疤是你4岁那年冬天摔倒时划伤的，你妈妈心痛不已，三天三夜没睡觉，你还记得吗？”男子一手捂着脸颊，另一只手颤抖着指着教授道：“你……你怎么会知道？”

教授没有直接回答，而是继续讲述37年前的往事：“那年冬天特别冷，妈妈怕你伤口冻伤感染，用仅有的积蓄到牧民那里买来一筐羊绒，给你织了一件毛衣……”

“你……你真的是我父亲？”男子似乎回忆起了童年的往事，泪水在眼眶里凝聚，眼神也变得友善了许多，隔了很久，他疑惑地问：“可是养父说，我父母在草原被狼吃了，你怎么可能会是我父亲呢？”

“孩子，我问你，你是不是叫耿善藏？”教授盯着男子的眼睛。男子摇摇头道：“不，我叫中村善藏。”“嘿！你小子，居然改了日本姓！”龙桑双拳捏的“咯咯”作响，要不是教授拦着，他早就冲上去给他几拳了。“耿善藏……耿善藏……”男子自言自语地嘟囔了几遍，他蓦地想起了所有的往事，泪水止不住涌出眼眶，双手紧紧地抱住教授，哽咽道，“那天，突然刮起了飓风，大雪弥漫了整个草原，到处都是白茫茫的一片，我害怕极了，躲在妈妈的怀里，后来，我冻僵了，什么都不知道了……”

耿教授和男子紧紧地抱在一起，血浓于水的骨肉亲情让两人之间的距离迅速拉近，所有仇恨、隔阂、猜疑顿时云消雾散。在场所有人都为教授找到失散多年的儿子感到高兴，次平喇嘛默默地念叨着经文，希望久别重逢的父子二人能得到佛祖的庇佑，得到神灵的祝福。

教授一边抱紧耿善藏，一边轻轻地拍着他的肩膀，俯在他耳边道：“37年了，孩子，你受苦了！”

良久，教授扶着肩膀让他躺回床上，关心地问道：“你身体恢复得怎么样了？用不用找个医生看看？”

耿善藏摇摇头道：“我感觉好多了。”教授坐到床边，紧握着他的手，问道：“善藏，当年是谁救的你？”“一个日本探险队。”耿善藏脸色变了一下，低头沉默了一会儿，继续道：“我义父是那个探险队的成员之一，他把我送到日本，加入了探险队，接受一系列严格而又特殊的训练……”于是，他讲出了一个惊天的秘密。

1934年，日军为了巩固在东北的势力，打击苏联红军，开始在东北修建号称“东方马其诺”的地下要塞。1939年，日本派头脑清晰、办事极为慎重的梅津美治郎为关东军总司令，梅津经过考察发现，乌尔古力山地势险峻、易守难攻、毗邻苏联，可以有效地调动军队和物资。于是，日军开始在乌尔古力山修建地下军事工程，将其作为“东方马其诺”的总指挥部。日军在乌山一共投入了四个工兵大队和两万多名中朝劳工。

1943年夏天的一个夜晚，数万名中朝劳工正在乌山超负荷挖掘要塞。突然，乌山发生了强烈的地震，整座山大约摇晃了十分钟左右，地震结束后，要塞深处惊现一个幽深的洞穴。这个洞穴乃是天然形成，有数千条支洞，纵横交错，绵延数十里，宛如一座地下迷宫。日军经过长达一年的勘察，发现洞穴有人生活过的痕迹，而且，在一个支洞里发现数十本珍贵的佛经和十几尊金属佛像，还在一个封闭的密室里发现了一个高纯度的水晶头骨……“水晶头骨？”教授打断耿善藏的话，问道：“日军在乌山的洞穴里发现水晶头骨？”

耿善藏点点头道：“据我义父说，水晶头骨是在一个封闭的密室里发现的，后来运回日本国内，在东京拍卖会上以两千万美元的价格卖给一位美国收藏家。”他顿了一下，继续道：“日军还发现，密室的墙壁上刻满了藏文。日军找来文字专家，将这些文字翻译过来，结果这些文字记载着一个藏有大量文物的宝藏。”

“宝藏？什么宝藏？”叶凡忍不住问道。耿善藏道：“中国宝藏，也就是你们所说的古格秘藏！但洞壁上的藏文没有明确标记宝藏的具体地点。”叶凡疑惑地道：“奇怪，那些藏文怎么会跑到五千公里以外的乌尔古力山呢？”

教授想了想道：“三百多年前，一定有古格人去了乌尔古力山。”“对，教授分析得对，那两枚藏戒也是从乌山的地下洞穴发现的。”朱骏道。耿善藏看了看教授，继续讲述那段历史：“1945年，日军在东北战场节节败退。在乌山挖掘地下要塞的日军也开始准备撤兵，他们在撤走之前对乌山的地下要塞进行严密伪装，他们不是在隐藏自己犯下的滔天罪行，而是在隐藏‘中国宝藏’的秘密，也就是古格秘藏。1945年8月，苏联红军抵达锦城，将残存的日军赶出了乌山。”

由于身体刚刚恢复，耿善藏身体很虚弱，他调整了一下姿势道：“日本探险队对古格密藏垂涎已久，可是六十多年过去了，他们始终无法找到宝藏的具体地点，直到前几天才弄清宝藏埋藏在冈仁波齐。”他脸色变了一下，继续道：“探险队员全部死在雪山上，而古格密藏也被永远埋在了雪山之下！”

教授问道：“你在探险队的时候，听说过死亡密码吗？”“死亡密码？什么是死亡密码？”耿善藏反问道。“就是六个古怪的文字和两串诡异的数字……”于是，教授将锦城发生两起离奇死亡案的情况讲述了一遍。听完教授的讲述，耿善藏道，“原来，你们寻找宝藏的目的是为了破译死亡密码。”

“是的，死亡密码隐藏着一个重大机密！”教授看了看儿子苍白的脸颊，然后抬起头对朱骏道：“朱警官，我去墨西哥后，善藏就有劳你多多照顾了。”

“教授，您就放心吧！我肯定会照顾好善藏。”

---

## 第24章 古格秘藏(4)

龙桑环视了一圈道：“你别急呀！我们慢慢找，说不定这附近还有密室，死亡密码的相关信息也许就藏在密室里。”

朱骏抹掉额头渗出的冷汗，忍着疼痛走过来道：“那还等什么，我们快去找吧！”

叶凡发现朱骏脸色很难看，就像是重病缠身一样，关心道：“朱队，伤口还疼吗？”

朱骏从警十几年，刑侦过程中经常会与歹徒展开搏斗，受伤是家常便饭。今天他虽然只受了一点皮外伤，但却感到头晕目眩、浑身无力，不过，朱骏是一个意志超强的人，他不想因为自己的一点小伤耽误了这次行动。于是，他勉强挤出笑容道：“这点小伤，不碍事儿的。”

虽然朱骏说没事，但叶凡看到他强忍痛苦的表情时，隐隐感到一丝不安，不由得在心中为他捏了一把汗，暗想：“希望朱骏真的没事儿。”

这时，站在佛像附近的龙桑指着洞壁，兴奋地道：“你们快来，这儿有一个石门。”

叶凡和朱骏立刻走过去。叶凡看到，平滑的洞壁上镶嵌着一扇四米多高、八九米宽的巨大石门，石门和洞壁紧密相连，颜色也和洞壁相近。叶凡心道：“这扇石门太隐蔽了，难怪刚才没发现。”

叶凡伸出手臂，试图去推石门，猛地想起刚才从洞壁的缝隙里钻出来的那些冰虫，手臂迅速缩回，紧张地对龙桑问道：“冰虫会不会藏在覆盖石门的冰层里？”

“不排除这个可能。”龙桑顿了一下道：“把火把给我。”龙桑从叶凡手里接过火把，用火苗在石门上熏烤了一遍，当他看到石门上覆盖的薄冰开始融化后，他将火把递给叶凡道：“这回肯定没问题了，即使真的有冰虫，恐怕也早就吓跑了。”

龙桑用力敲了敲石门，立刻响起一阵“咚咚”的声音，他得意地笑了笑道：“通过声音，我们可以判断石门后面肯定是一个密室。”

叶凡喃喃道：“密室里会藏着什么呢？”“这个密室如此隐蔽，也许，它才是真正的古格秘藏。”龙桑用力推了推石门，但石门纹丝不动。他皱着眉头，自言自语道：“石门就像和洞壁长在一起似的，看它的分量至少要有几十吨重，就算我们现在有一头强壮的藏牦牛，恐怕也拉不动它，我们该怎么打开它呢？”

朱骏指着石门左侧一米多高的位置，惊讶地道：“你们快看，这儿有一个黑洞。”

龙桑走过来，发现石门上确实有一个手指粗细黑洞。他用手电照了照，但无法看到密室里的情景，通过这点，可以判断黑洞肯定没穿透石门。

叶凡盯着黑洞，猛地想起了《宝云经》尾页上的建筑图，激动地道：“你们还记得古格秘藏建筑图上的那扇石门吗？它与这扇石门很像，它上面也有一个黑点，也许那个黑点就是我们现在看到的黑洞。”

龙桑立刻从背包里掏出那个黑色的金属盒子，取出《宝云经》翻到最后一页，仔细对照了几遍，肯定道：“嗯，这两扇石门的确很相似。”他顿了一下道：“古格天眼是开启古格秘藏的钥匙，而这个黑洞也许就是开启石门的开关。”

叶凡道：“我也是这么想的，也许只要把古格天眼放进黑洞里，石门就能打开了。”

龙桑将装着《宝云经》的黑色金属盒子塞到背包里道：“对，应该是这样的。”

叶凡立刻从手指上摘下戒指道：“那还犹豫什么，我们快打开石门吧！”“哒哒哒……”一阵枪声响起，紧接着数十颗子弹向他们射来。“小心……”龙桑用力将叶凡和朱骏撞倒在一尊佛像的后面，然后借助撞击的反作用力，向相反的方向扑去。就在他们倒在佛像后的一瞬间，数十颗子弹击打在地面上，溅起一串火花。龙桑躲在一堆铁箱后面，从肩上取下冲锋枪，一边拉开枪栓，一边惊呼道：

“敌人的火力太猛了，千万要小心！”叶凡从地上爬起来，利用佛像掩护好身体，然后轻声问道：“敌人有多少？”朱骏小心翼翼地探出头，向进入洞穴的方向看去，可是，距离他们几十米处的洞穴一片漆黑，根本看不清敌人。“啪啪”，两颗子弹钉在佛像的头部，朱骏惊出了一身冷汗，迅速缩回头，暗道：“好险！差一点就被击中。”

朱骏看了看墙上插着的几根火把，压低声音道：“敌人在暗处，我们在明处，大家隐蔽好，千万别暴露了。”

叶凡点点头，轻声道：“这样僵持下去也不是办法呀，我们应该冲出去。”朱骏拉住他的胳膊，严肃道：“不行，冲出去只有送死。”他看了看躲在箱子后面的龙桑道：“从枪声分析，他们至少有三四个人。”龙桑点点头道：“嗯，这点我也发现了。”“哒哒哒……”又是一阵枪声。叶凡身体缩成一团，紧张地道：“龙桑大哥，朱队，我们该怎么办？”朱骏皱着眉头道：“这帮家伙枪法奇准，如果我们贸然冲出去，就等于送死。”

龙桑看了看右侧的石门，略微沉思了一下道：“我有一个办法，但能否成功就看我们的运气了。”

叶凡急问道：“生死关头，还犹豫什么，你快说啊！”龙桑指着右侧三米外的石门道：“打开石门，冲到密室，我们就安全了。”朱骏阻止道：“不行，这太危险了。如果开启石门的过程中，敌人向我们射击，我们恐怕难逃一死。”叶凡道：“与其这样等死，还不如赌一把，我觉得龙桑大哥的办法可行。”“叶凡，你把戒指扔过来。”龙桑看了看石门上的黑洞，继续道：“一会儿我冲过去，你们集中火力掩护我。”朱骏本打算阻止龙桑的冒险行为，但他也实在想不出更好的办法，与其等敌人冲过来，还不如兵行险招赌一把。想到这里，朱骏道：“不，你留下掩护，我冲过去打开石门。”

龙桑反驳道：“不行，我距离石门最近，我去开门会节省更多时间，能把危险系数降到最低。”龙桑不等他回答，对叶凡道：“快，把戒指扔过来。”

龙桑接住叶凡扔过来的戒指，抖了抖手里的冲锋枪，对叶凡道：“这玩意儿会用吧？我在石林时教过你的。”叶凡使劲点点头道：“托住枪身，拉开保险，尽可能瞄准，然后扣动扳机，突突突……”

“好样的，就这么做。”龙桑握紧藏戒，轻声道：“我数到三，你们就一起开火。”

连续几日的历险经历，他们与这位藏族朋友建立了亲如兄弟般的情义，此刻，龙桑就要为了他们三人的安危拼死一搏，这种超脱世俗的情感，令他们心头一热，眼眶噙满了泪珠儿。

龙桑催促道：“准备好了吗？我开始数了。”朱骏和叶凡对望了一眼，他们四目相对时，彼此在心中为龙桑默默地祈祷着，然后，同时向龙桑做了一个ok的手势。龙桑深吸了一口气，轻声数道：“一……二……三。”三字刚出口，他双脚蹬地，身体如离弦之箭一般冲向石门，他一边冲，一边不停地扣动扳机，向远处漆黑的洞穴扫射。朱骏也迅速站起来，举起冲锋枪，扣动扳机，“哒哒哒……”，数十颗子弹如雨点般射向前方漆黑的洞穴里。叶凡用肩膀抵住枪托，扣动扳机，一股强大的后坐力几乎将他掀翻，他拼尽全力稳住身体，“哒哒哒……”随着枪声响起，所有子弹都射向洞穴的顶棚。

朱骏扫了他一眼，大声斥责道：“你在干什么，打飞机吗？”叶凡尴尬地回答道：“我……我控制不住它。”“哒哒哒……”躲在暗处的敌人非常狡猾，似乎猜透了他们的心思，所有子弹都射向龙桑。龙桑见势不妙，猛地向右侧一闪，“啪啪……”子弹就像是长了眼睛一般，紧紧地追着他，击打在左侧的地面上。龙桑惊出一身冷汗，暗道：“幸亏预判及时，否则定会被子弹射成筛子。”

龙桑扔掉打光子弹的冲锋枪，扑到石门前，瞳孔聚焦在黑洞上，就在他准备将古格天眼塞进黑洞时，一串子弹钉在黑洞周围的石门上，他快速缩回手臂，高声吼道：“压住敌人的火力！”

朱骏已经打光了所有子弹，他冲到叶凡身边，夺下他手里的枪，用力扣动扳机，“哒哒哒……”，数十颗子弹扫射向漆黑的洞穴里。朱骏的火力有效地压制了敌人。就在这短短几秒的间隙里，龙桑将戒指塞向黑洞，藏戒刚一触到黑洞边缘，立刻有一股强大的吸力将它吸了进去，紧接着一道血红的光柱从黑洞里射出，迅速向四周扩散，笼罩了整个洞穴，宛如一层血雾。

所有人都被眼前的景象惊呆了，不由自主地停止了射击。透过血红色的迷雾，朱骏隐约可以看清敌人一共有5个人，每个人手里都端着冲锋枪，注视着骤然发生的一切。

一阵轰鸣的巨响将所有人惊醒，与此同时，血雾消失了，石门开始缓缓上升。龙桑兴奋地喊道：“打开了……打开了……石门终于打开了。”

“哒哒哒……”一串子弹射了过来，龙桑本能地向侧面一闪，但这次没那么幸运了，“扑扑”两颗子弹钉在背后。“龙桑大哥……”叶凡和朱骏同时发出一声惊呼，他们顾不上个人安危，迅速冲向龙桑。

敌人的火力更加凶猛，朱骏一边冲向龙桑，一边用仅剩的几颗子弹还击，枪林弹雨中，他可以清晰地听到子弹在耳边划过的声音。

叶凡率先扑到龙桑身边，双臂紧紧地抱住他，悲痛地道：“龙桑大哥……”龙桑虽被子弹击中后背，但并没感到一丝疼痛，他也觉得很奇怪。石门继续上升，很快，石门与地面分开了半米多高的缝隙，龙桑扫了一眼，正如他预料的，石门后面果然是一个黑漆漆的密室，由于光线太暗，他无法看清密室的具体情况。

朱骏的子弹全部打光了，敌人更加有恃无恐地向他们疯狂射击，“哒哒哒……”又一阵猛烈的枪声。慌乱中，龙桑指着密室喊道：“快，快躲到密室里！”话音未落，龙桑把叶凡推了进去，紧接着他和朱骏同时就地一滚，从石门和地面半米多高的缝隙中滚了进去。就在他们刚刚滚进密室的一刹那，“啪啪啪……”一串子弹打在石门和地面上，溅起一串火花。龙桑望着那些弹坑，心有余悸地道：“好险！”

叶凡想起龙桑背部中弹的情景，焦急地道：“龙桑大哥，你的伤势严重吗？”龙桑从背后摘下背包，借着石门外微弱的光线，他看到背包上有两个小拇指粗细弹孔，但背包的内侧却没有弹孔。他似乎想到了什么，立刻拉开背包，取出装着《宝云经》的黑色金属盒子。果然，盒子的一侧有两个弹孔，他倒吸了一口凉气道：“幸亏带着这个盒子。”龙桑打开了盒子，发现经书已经被子弹射穿了，两颗压瘪的弹头夹在经书里，他扔掉弹头，痛惜地道：“该死的家伙，毁掉了珍贵的文物！”

看到龙桑并没受伤，叶凡长出了一口气道：“我们接下来该怎么办？”石门发出“吱嘎———”的声音，它还在不断地上升。龙桑瞟了一眼石门，迅速收起《宝云经》道：“敌人迟早会冲过来，我们必须在他们冲过来之前关闭石门。”

叶凡反问道：“怎么才能关闭石门？”龙桑想了想道：“古格天眼既然能开启石门，想必也能关闭石门，所以，唯一的办法就是取回古格天眼。”朱骏反对道：“黑洞在石门的另一侧，恐怕还没等我们取回藏戒，就被敌人射成筛子了。”突然，叶凡指着石门的右上角一米高的位置，惊呼道：“你们快看，古格天眼……那不就是古格天眼吗？”龙桑顺着他手指的方向看去，发现石门的这一侧居然也有一个黑洞，而且，那枚藏戒就镶嵌在黑洞里，露出半个戒身。龙桑非常惊诧，他记得自己曾用手电向黑洞里照过，黑洞应该没有穿透石门，但现在古格天眼怎么会穿透石门呢？石门还在上升，他来不及想那么多，快速冲过去，取下藏戒。

正如龙桑预料的，石门猛地发出一阵碰撞声，似乎是石门内部的机关发出的声音，紧接着开始缓缓下降。看到石门开始下降，每个人都重重地吐出一口气。

80公分……70公分……60公分，就在石门下降到60公分时，他们听到一阵杂乱的脚步声。朱骏立刻俯身向石门外望去，五个身穿灰白色登山服的男子手持冲锋枪冲了过来。“不好，快闪。”朱骏惊呼道。三个人同时向密室深处跑去。“啪啪啪……”一串子弹从石门的缝隙射了进来，钉在地面上。

密室里一片漆黑，慌乱中叶凡脚下拌蒜，身体横着向前扑到。“哎呦……”叶凡惨叫一声，摔倒在地上。“叶凡，你怎么了？”通过他摔倒时发出的声音，朱骏立刻判断出他的位置，摸了过去。

叶凡只是重重地摔了一下，并无大碍，黑暗中，他拉住朱骏伸过来的胳膊站了起来道：“没什么，只是绊了一下。”

一阵叽里呱啦的日语传入他们耳朵里，似乎，石门外的敌人在争论着什么。听到敌人说日语，龙桑一惊，暗想：“这些可恶的家伙是日本人吗？”就在这时，一个小胡子男人向密室里探了探头，试图从石门和地面之间的四十多公分的缝隙钻进来。龙桑立刻紧张起来，暗道：“我们的子弹都打光了，如果敌人钻进密室，我们只有死路一条。”

情急之下，龙桑高声吼道：“如果你再往里爬，我就开枪了。”小胡子男人愣了一下，向密室里开了两枪，然后立刻退了出去。十几秒钟后，石门与地面撞击发出一声闷响，石门关闭了，将他们与敌人彻底隔开。叶凡重重地吐出一口气道：“刚才好险，多亏龙桑大哥急中生智把敌人吓跑了。”

龙桑在逃到密室前，把手电丢在了外面，此刻，密室里一片漆黑。他顺着声音摸到叶凡身边道：“奇怪，他们互相交流时说的是日语，但我用汉语恐吓，他们居然也能听懂。”叶凡道：“幸亏他们能听懂汉语，不然我们就惨了。”龙桑喃喃道：“那些敌人究竟是日本人还是中国人呢？”朱骏下结论道：“肯定是日本人。你们注意到了吗，敌人日语说得非常流利，而你恐吓小胡子时，他先是愣了一下，然后才逃跑的。”叶凡道：“你的意思是，他翻译龙桑大哥的话需要一点时间，所以他才会愣了一下。”

龙桑恍然大悟道：“嗯，你的分析有道理。”虽然从敌人的枪口下逃脱了，但眼前漆黑的密室，却令龙桑隐隐感到一丝不安，握紧戒指的手心渗出了冷汗。忽然，一股冰凉彻骨的感觉从戒指上传来，轻而易举地穿透皮肤，在全身蔓延。

龙桑打了一个冷颤，感觉手心里的戒指开始轻微地颤抖，似乎握着的不是一枚戒指，而是一条鲜活的生命。蓦地，他又听到了一阵轻微的呻吟，从无边无际的黑暗里传出，缓缓地飘到身边，仿佛有无数个幽灵正伏在耳边，喃喃细语。

龙桑猛地一抖，惊呼道：“什么声儿？那是什么声儿……”朱骏从衣袋里掏出打火机，“嚓”的一声，一个微弱的火苗在漆黑的密室里跳跃着，照亮了每个人的脸。在叶凡看来，龙桑是一个聪明、果敢、无所畏惧的英雄，无论是面对身形巨大的喜马拉雅雪人、恐怖的冰虫，还是敌人的枪林弹雨，他都没显露出一丝恐惧，但此刻，叶凡却发现他一脸惊恐的表情。

就在微弱火光亮起的一刹那，诡异的呻吟声从龙桑耳边消失了，就像从未出现过一般。

叶凡盯着龙桑的脸问道：“龙桑大哥，你听到什么了？”龙桑怔了一下，他是三个人中年龄最大的，也是这次探险行动的组织者，他不想让自己的情绪影响到他们，于是，他故作镇定地道：“没什么……”他把藏戒递给叶凡，继续道：“你心细，藏戒还是由你保管吧！”

叶凡接过藏戒。它