# 萍小姐的主意_约瑟芬·铁伊_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:14:24.982238

---

# 萍小姐的主意

## 露西的故事

### 唐诺

lucy‘s in the sky with diamond ．露西在钻石闪耀的星空——这是昔日披头士的一首灿烂的老歌。在读着铁伊这本《萍小姐的主意》之时，我脑子里一直响着这首歌的旋律，不只因为书中的女心理学家萍小姐就叫露西，而且这个名字屡屡出现；也不只因为露西受邀到一所女子体育学校演讲，从而和一群青春得一塌糊涂的女生相处数日；更因为铁伊毫不放过书中任何一个边缘角色，把这一群高矮胖瘦的叽喳女孩写得灿若满天繁星。

露西的故事——事实上，借披头士这首歌当桥梁，我们还可以放任想像走得更远。

远到什么地步?

远到接近世界伊始的伊甸园中的夏娃，而露西正是人类学上夏娃的名字——那是发生在1974年的一则真实的传奇，一支美法联合调查队在非洲挖到一具在人类学定义上堪称完整的“女性”娇小骸骨，测定时间为300 万到350 万年前左右，人类学家称之为“阿法南猿”，已能直立行走，是目前人类学家手中有关人种起源的最古老骨骸，甚至颇有争议地被看成已知所有人种的祖先。

这个身高才三英尺、毋宁说更像猿类的女夏娃名字便叫露西，原因是这群颇称浪漫的调查队员，在骸骨出土之时正听着披头士这首lucy‘—mond，于是他们就把她命名为露西。

想看露西的模型并听听这首歌重温这段传奇故事的人可抽空到台中市的科学博物馆去一趟。模型中，矮小的露西微微伛偻着背孤独地站在山头上，颇为向往似的看着远远山谷中人类学家的营地，营地插放着这首歌，你只要找到那个楼层，竖起耳朵，顺着断续飘来的披头士歌声循迹而去，便能引导你找到露西，我们最古老的母亲。

人类与人腿虽然还不到众所周知的地步，但不少人知道，两位当然没露西古老、但俱已辞世的古典推理第二黄金期女杰阿加莎·克里斯蒂和约瑟芬·铁伊彼此并不对眼，甚至相互瞧不起，这里我们来火上加油一番，看着两人又一次南北两极似的演出：在克里斯蒂的名作《艳阳下的谋杀案》一书中，大侦探赫丘里·波洛指着海滩上盖着头脸日光浴的男男女女的身体说，“看看他们，成排地躺着，他们算什么呢? 他们不是男人和女人，他们没一点个性，只不过是一些——人体而已! ”

然而，在铁伊的《萍小姐的主意》一书中，露西·萍小姐在决定留下来并尽责地奋力早起参加晨祷时，她看着前面跪着的一排女学生的腿，即趣味盎然分辨起哪双腿足属于哪名女生所有，“……她发现，由双腿来辨认不同的人，与经由脸孔来辨识的效果相当。瞧瞧，眼前一双双固执的、轻浮的、清爽的、迟钝的、怀疑的腿——只要换一面，再瞄一下脚踝，她就可以喊出：戴克丝，或是茵恩、鲁丝、宝儿，来和这些腿配对。”

如果我们进一步追问这两段说法在各自小说中的意义，那恰恰好亦是南辕北辙：克里斯蒂的“人体趋同论”在她小说谋杀案中起着极其关键的启示作用；而铁伊的“人各有腿”则只是萍小姐好奇心十足的又一新发现罢了，其中或者隐含着一丝对青春学生岁月的乡愁式眷念，但就小说本身而言并没有任何设计性的技术功能存在。

### 扁人与圆人

这里，我们先介绍英籍小说名家e．m．弗斯特有关小说中人物角色的两种分类概念：扁形人物和圆形人物。

所谓扁形人物，指的是小说中性格扁平如薄薄一张纸的人物。他的制造方式通常是，把差异去除，把变动阻绝，把各自的性格抹平，最终正如克里斯蒂所说的，连性别也不存在( 尽管理智上我们仍知道他们是男是女)，个性也没有了，而简单成为“一个”概念。比方以耳熟能详的金庸小说角色为例，郭靖是“忠厚”，黄蓉是“世故”，小龙女是“纯真”( 对不起，依我个人看比较接近“愚蠢”) 云云——没错，扁形人物最大的集散地是通俗类型小说和同概念的好莱坞电影。

作家在塑造扁形人物之时，是已知，而不是未知；是制造，而不是思考。他并非借此探索人性的复杂微妙及其变化，而是摆脱拿来“用”的。以推理小说来讲，用来做什么呢? 用来充当“被害人”、“侦探”和“嫌犯”等缺一不可的概念性主角，而通常他们尚各自拥有次一级的职业身份，比方说，“警察”、“富翁”、“继承人”、“管家”、“司机”、“花花公子”、“律师”等等，他们出现时不必佩戴标志就很容易辨识，因为你看到的往往不是一个人走过来，而是一张名片走过来。

然而，扁形人物并非全然的一无可取，我们先看在小说和电影电视的世界中充斥着不亚于恒河沙数的其薄如纸的人物，就知道个中必有道理。这一点世故敏锐如弗斯特知之甚详，他指出两点：一是易于辨识，另一个则是便于读者记忆，这两大优点当然互为表里。

不信我们可以试试看。像我们前述的金庸小说人物，你不会搞混，也很容易向别人引述，因此，他既不用考验读者的耐心、专注和能力( 洞察力、感受力、记忆力等等)，更易于传播和引用；然而，我们要怎样才能简单辨识小说中的非扁形人物呢? 你要如何才能记得清《战争与和平》里的安德烈公爵呢? 或《白痴》里的米西肯呢} 或《喜剧演员》里的那位第一人称途述者布朗呢? 用佛斯特的话来说，是“……我们却无法以一句简单的话将他描绘殆尽。

在我们的记忆中，他和那些他所经历的大小场面血肉相连，而且这些场面也使他不断改变。换句话说，我们无法很清楚地记得他，原因在于他消长互见，复杂多面，与真人相去无几，而不只是一个概念而已。“

### 共相与个相

至于相对于扁形人物的所谓圆形人物，这里只消把上述的说法逆转过来即可，不必费口舌。包括圆形人物接近真人，强调个别的差异性和独特性，尤其是他在不同处境不同特定时空之中的种种矛盾和变化；也因而包括了他的辨识不易、解读不易和传述不易。这样的麻烦人物在小说( 乃至于戏剧) 世界中出现的时代稍晚，一直要等到18世纪以写实为着眼点的现代小说卓然而起之后，才取代那些大英雄、大政治人物的肖像( 肖像当然只是扁扁的一张纸)，成为我们所谓正统小说或严肃小说中的主体人物。

这里我们来问个笨问题：如果说扁形人物是一种概念化的人物，强调共相；而圆形人物倾向于个别的真人，强调差异和独特，那是否扁形人物更能让我们抓住人性的共同真相呢?

不，当然不是这样，因为扁形人物所捕捉的所谓共相，只是一种最表象、最浮泛的公约数，没任何秘密可言，就像英国名小说家d．h．劳伦斯所说的，当你快速地从表层“知道”了这个世界，往往在这样已然了解的错觉之下，丧失了真正深向挖掘的意图。

劳伦斯的“深向挖掘”，清楚地指出一个吊诡的真相：人性若真有所谓的共相可言，用约分式的做法并无法带给我们多少的理解，相反的，往往我们从其巨大的差异张力之际，乃至于从人性的各种扭曲、变形和推至不可思以为的边界情况中，才能得到一次又一次的理解。

我们生活周遭的真实经验是不是这样子呢? 应该是的。我们每天从报刊杂志乃至于电视广播中会接触到很多扁形人物( 近几十年来，传媒已成为扁形人物的最大集散地)，我们也都能清楚地对别人传述，包括×××是“勤政爱民”，×××是“愚笨”，×××是“有魄力”等等，但这些并不一定是他们真正的人格真相，我们也无法通过这些得到什么对人的新理解。我们对人的理解，主要还是来自真实存在的家人亲友，但你要不要试着说说看他们是怎么样的人呢

### 公鹅与母鹅

从这里，我们清楚看到，永远对人的独特性和差异性充满好奇，笔下也多是圆形人物的铁伊有多么不像个类型小说家；我们于是也不难理解，何以站在类型小说家读者至上的观点，克里斯蒂要讥讽她的小说“沉闷”和“琐碎”了。

类似的指责嘲讽方式和用语其实一直是我们颇熟悉的，甚至上升到比铁伊更了不起的作家及其作品头上。包括《安娜·卡列尼娜》“拖泥带水哕哩哕嗦”，《追忆似水流年》“琐碎不堪不知所云”，《罪与罚》“沉闷无聊看不下去” 云云——一个读者当然有权力做如此的评价( 只要他不在乎暴露自己的能力程度)，但我们得说，上述我们所列举的这三部小说，都是人类思维创作领域里的伟大瑰宝，是毫不侥幸经历了时间的锤炼仍屹立如喜马拉雅山的真正高峰。姑且不论它们会打开我们多少理解人性的新视野，仅就阅读当下的感受而言，它们也确确实实带给一代代有洞察力、有感受力和鉴赏力的读者惊心动魄的美好阅读过程。

西方有句俏皮的谚语叫，“公鹅的好菜不等于母鹅的好菜。”沉闷或好看与否亦因看书人向往、理解程度和感受力的不同而可能有着天壤之别，不是一个容易争吵的题目，但借助弗斯特有关扁形人物和圆形人物的区别论述，我们可以得到一个较心平气和分辨公鹅和母鹅的方法和阅读基本策略，不必动辄拿一些名为“琐碎”、“沉闷”、“无聊”和“难看”等等的砖块互砸。

毕竟，文学的阅读和欣赏不是数人头的少数服从多数问题，而是各从其类。每个人奋力寻求并享受会让他真正内心悸动的好作品。

我是铁伊这一派的，始终迷醉她对人性差异的强大好奇，以及精准中带着优雅幽默的描述文字，更重要的是，她那种甚至会跑出火气的强大现实感和正义感，国内一位读书版面的极用功记者曾告诉我，“这个女人的社会意识可真是强啊! ”——你会期盼能多几个这样的作家，甚至社会上多几个这样的人。

至于她选择了辨识不易、解读不易、而且传述不易的方式写小说，从而把“全球总行销逾五亿册”、“推理小说女王”的世俗荣衔让给和她一时瑜亮的阿加莎·克里斯蒂，甘心站立在一个层次较高而掌声不易到达的位置，我想，这是求仁得仁吧

## 第一章

铃声铿然响起。刺耳，激昂，令人疯狂。

寂静的回廊戛然响起一阵吵闹声，使得早晨的平和反而显得突兀。噪音自小中庭四边一扇扇大开的窗户内宣泄而出，流入沉寂的花园中，灰暗的草地上仍沾着露珠。

年轻的萍小姐起身，先睁开一只迷蒙的灰眼睛，茫茫地伸手找着她的手表。手表不在，她睁开另一只眼睛。床头桌好像也不在，不在，当然不在，终于想起来了。

她昨晚就知道没有床头桌的存在，只好把手表放在枕头下。她笨拙地摸索着。老天爷! 那只铃制造出来的噪音，还真是恼人! 真是的。枕头下好像没有手表，可是明明应该在的。她拿起枕头，只看到一条蓝白花色的亚麻小手帕。于是她丢下枕头，仔细看着床铺与墙壁间的空隙。这就对了，有个小小的东西看来像是一只手表。她平趴在床上，伸出一只手臂，刚好能碰到手表。萍小姐小心翼翼地用拇指和食指轻轻将手表夹起来。要是一不小心又弄掉，可得起床，爬到床底下才能找得到。她松了一口气，翻过了身子，志得意满地将手表高高拿起。

手表指着五点半的位置。

五点半! 萍小姐顿时停止呼吸，惊异地瞪大眼睛。不，这不可能，不管如何注重体育训练，如何热中办学，都没有任何一所学校会在早晨五点半敲铃开课! 当然啦，世间无奇不有，这个地方不也就没有床头桌和床头灯吗? 但是，五点半! 她把手表贴在粉红色的小耳朵上。嘀答嘀答认真地走着。斜过枕头，她眯着眼，从床铺后方的窗户看到了花园。

哟! 这可真是早啊，世界看来就像是万物初醒一般的大清早。

涵妲昨晚君临天下似地站在门口时，说道：“亲爱的，好好睡吧。学生们都很喜欢听你的演讲。明天早上见哕。”

一点儿也没提到五点半的铃声。

好吧! 谢谢老天爷，还好不是她的葬礼。她也曾经听着铃声过日子，但那已经是好久以前的事了。现在，只有把自己仔细修饰过的纤纤玉指，按在铃铛按钮上时，萍小姐生活中才会响起铃声。当吵闹声逐渐褪色成断续的呜咽，再进入一片寂静时，她转身面向墙壁，幸福地把头埋入枕头中。不是她的葬礼。草地上闪耀着露珠，这一切都是为了这些青春年岁的少年们，为了这些灿烂的青春岁月，让他们尽情去享受吧! 她呢，则要再补两小时的睡眠。

萍小姐长得有如孩童般纯真，粉嫩的圆脸，小巧的鼻子，以及用表面上看不见的小发夹卷着固定住的一头褐色秀发。就为了这些发卷，她昨晚天人交战了好久。

坐火车旅行已经让她够疲惫了，再加上与涵妲的会面，接着又演讲；她虚弱地想着，也许隔天用过午餐后就要离开这里，两个月前才刚刚烫过的头发，一天不上发卷，应该也不会有问题。然而，一方面是要与自己脆弱的一面进行抗抗，一方面想让涵妲看得起，她可是着着实实上了十四个发夹，让这些发夹好好地在夜里执行勤务。她提醒自己必须保护坚强的意志(这抵销了她今晨稍早时，由于自我放纵而引起的良心苛责)，而且为自己不能让涵妲失望的念头而赞叹不已。当年在学校，四年级时怯懦幼嫩的她，就已经深深地景仰着担任六年级班代表的涵妲。涵妲生来就出类拔萃，她的天赋便在于懂得如何监督他人发挥所长。在离开学校后，虽然接受的是秘书行政方面的训练，但她的这项才干，却让她现在能在对体能教育一窍不通的状况下，成为这一所体育学院的院长。在萍小姐开始写她的书之前，涵妲早就忘了谁是露西·萍，正如露西也忘了谁是涵妲一般。

这正是露西自己的想法。她的书。

她对自己写这本书所获得的惊喜，仍未平息。她的人生使命原来是教女学生法文。在她双亲相继去世四年之后，每年可以领到二百五十镑年金的露西，一手擦干了眼泪，另一手则向学校递上了辞呈。心怀妒忌的校长，尖刻地向露西指出，聪明的投资应该是多样化的，对像露西这样受过良好教育，有着身份地位的人而言，二百五十镑的年金实在不足以度日。露西仍然坚持辞职，离坎登镇远远的，在丽晶公园附近租下一处挺体面的公寓。每当账单到款日迫在眉睫时，她便以偶尔教授法文挣来的钱安然应付，其余所有的闲暇时间，则拿来阅读心理学书籍。

她最早是在好奇心驱使下，纯粹是因为觉得有趣，才开始阅读第一本心理学书籍。继续阅读其他的心理学书籍，则是想知道这些书是否统统一样，毫无智慧可言。

当她读到第三十七本同类型的书时，萍小姐发展出她自己的一派心理学。当然哕，她的学说，可是与迄今为止所念过的三十七本书截然不同。事实上，那三十七本书简直就是愚蠢至极，她读到最后，气得坐下来，开始写下驳斥的论点。由于心理学着作必须用到专业术语，而这些术语又多半不是英文，所以这些驳斥论点写出来，更是显得学问渊博，造诣极深。然而，若是萍小姐没有在一张作废草稿(她的打字技巧实在令人不敢恭维)的背面写了一封短柬，也不会有人对这些稿子印象深刻。

短柬上写的是：

亲爱的斯塔拉先生：阁下若能在晚间十一点后，不再使用您的无线电收音机，本人将甚为感激。您在晚间使用时，让本人甚为困扰。

露西·萍谨上

这位与露西素昧平生的斯塔拉先生(只见过他的名字写在楼下门牌上)，当晚亲自到访。斯塔拉先生手上握着摊开的短柬，让露西感觉他气势慑人，连连咽下好几口气，才能出一点声音。但斯塔拉先生丝毫没有为了无线电收音机的事情发火，他似乎是个出版社的审稿人，对萍小姐不经心用来当短柬的信纸背面的稿子，表现出浓厚的兴趣。

一般说来，若是有人提议出版一本心理学书籍，出版商一定会摇铃请人送来白兰地酒，好从长计议。但是恰好从一年前起，英国民众不知如何突然对小说感到厌烦，转而投入深奥的主题，诸如天狼星究竟离地球有多远，或是某个部落原始舞蹈的内涵意义等等，这个变化深深地震撼了出版界。因此，出版商无不竭尽全力地找寻新主题，来满足读者求知的渴望。萍小姐也就正逢其时地，落入出版商欢迎的双臂中。结果是，出版社的资深合伙人邀请萍小姐共进午餐，并签了一纸合约。这不只是幸运而已，万能的造物主不但让英国人厌倦了小说，也让知识分子受够了弗洛伊德一帮人的学说。他们寻找的是新思维。露西脱颖而出。某个早晨当露西醒来时，她发现不但自己出了名，她的书更是卖座极佳。震惊不已的露西走出家门，囫囵咽下三杯黑咖啡，整个早上径自双眼发直地坐在公园里。

在她收到涵妲的来信时，她的书荣登畅销排行榜，已经有连续好几个月．而露西也习惯受邀到各学会涫讲她独特的看法。涵妲在信中提到当初同为莘莘学子时，共同享有的美好岁月，更邀请露西过去逗留一阵子，为学生演讲。露西其实已经厌倦了演讲，对涵妲的印象也不复深刻。她本要提笔写信婉拒，却想起了四年级的某一天，她的同学发现她拼命想隐藏的一生之耻：她的受洗名——蕾蒂西亚。当时四年级生的想法已是相当超脱，露西心里挣扎不定的问题，就是如果她去自杀，她母亲是否会介意。就算如此，她母亲也算是自作自受，谁让她替女儿选了个夸张至极的名字!

涵妲当年以她玩笑式的用词遣字，将事件化解成一出诙谐剧。再也没有人提起蕾蒂西亚这个名字，露西因而得以放弃投河自尽的念头，在放学后感激之情席卷而至。于是当她提笔时，写的是，愿意到涵妲的学校过一夜(感激之情还好，没有完全遮蔽掉她与生俱来的谨慎)，并且非常乐意为学生演讲心理学。

露西想着，一切尚称愉快，将一叠讲稿高高竖起，以遮蔽白天的强光。她从来没有过如此安静的好听众。一排排油亮亮的脑袋，倒是把空洞的演讲厅装饰得有如花园一般，何况，还有热切的掌声陪伴。在各个学会听了好几个星期礼貌性的鼓掌声，这样热情的击掌齐奏犹如天籁。

再说，学生们提出来的问题也颇具水准。虽然演讲厅的日程表上清楚注明当日演讲主题为心理学，露西早先倒没有期望有多少人能真正欣赏这堂演讲，她原本以为这群年轻女子不过是肌肉发达罢了。不过话说回来，提出问题的总是少数人，所以其他人也有可能仅止于头脑简单。

算了，今天晚上，她就可以躺在自己香甜的被窝里，而其他的事，也就会成为过眼云烟。涵妲本来劝她多留几天，有那么一阵子，她的意志也略有动摇。晚餐改变了她的想法。夏日晚间吃煮豆子和牛奶布丁，没错，是够分量也够营养的，但是不可能让人神清气爽地过日子。吃过绝对不想再吃。涵妲也说过，教员席上的菜色和学生桌上的相同。露西暗暗希望涵妲不是因为看到自己对煮豆子投以怀疑的眼光，才有感而发说出这句话。事实上，露西也试着用愉快的方式去看待那盘煮豆子，也许她的演出没有成功吧!

“汤玛丝! 小——汤! 哦! 亲爱的汤玛丝，醒醒吧，我真要绝望了! ”

萍小姐顿然清醒。这个绝望至极的声音似乎就在她的房间里。她这才发现，房间的第二扇窗户正对庭院；因为庭院相当小，房间与房间的对话声，自然而然就透过窗户清晰可闻。她躺下来，想要安抚自己那急速跳动的心脏，并从堆在脚趾后的被单上方望出去，看到窗户框住对面的一片墙景。她的床安放在房间的一角，右边墙壁的后方有一扇窗，面对庭院的窗户则在她的左床脚后方，她躺在枕头上，透过长条型的缝隙看出去，只能看见庭院另一头半扇打开的窗户。

“小——汤! 小——汤! ”

萍小姐看到一个黑色的脑袋瓜子。

黑色的脑袋瓜出声了：“看在老天爷的份上，哪个人赶快行行好，找个什么东西丢醒汤玛丝，别让戴克丝再吵了。”

“亲爱的盖林琦，你真是不通人情的野兽。我把紧袜带弄裂了，不知道要怎么办。小汤昨天把我惟一的安全别针借去参加游园会，当挑针用。她就一定得还给我——汤玛丝! 噢，小汤! ”

一个音调较低的新声音加入：“嘿! 你们小声一点好不好。”接着是一片寂静。

露西感觉在这片寂静当中，似乎她们以手势沟通着。

黑色的脑袋瓜问道：“你打的一堆信号又是什么意思? ”

“闭嘴，她在那里! ”这下子是沉重绝望的低音。

“她是谁? ”

“姓萍的女人。”

“亲爱的，你在胡说些什么鬼东西，”又是戴克丝那高亢清亮的声音，快快乐乐地称呼对方为亲爱的，“她和其他那些万能的主上教员一样，住在前厅。你想，如果我开口问问，她会不会正好有个多余的安全别针借我呢? ”

“在我看来，她比较像个拉链爱好者。”又一个新声音出现了。

“你们给我安静! 告诉你们，她住在班特丽的房间! ”

这下子真的完全安静下来了。露西看到黑色的脑袋瓜子利落地转向她的窗户。

有人问道：“你怎么知道? ”

“乔丽昨晚送消夜给我时说的。”露西记得乔丽弗小姐是管家，心想乔丽这个昵称，让这个严酷的人多了些人性。

“老天爷! ”先前提到“拉链”的那个声音再度开口，语调激动。

一阵铃声穿透了寂静。如同稍早吵醒她们的那阵铃声一样刺耳。黑色的脑袋瓜在铃响第一声时消失了踪影，戴克丝的声音夹杂在众多噪音中绝望地哀泣着。日常生活琐事开始出现，这桩不足挂齿的社交丑闻宣告退位。一波波声音扬起，与铃声相应和着。房门乒乒乓乓响着，走廊上是杂乱的脚步声，处处都充满着大呼小叫，有人想到汤玛丝还在睡，既然从附近窗户丢东西过去都没能吵醒她，便砰砰地敲打她紧锁的房门，接着，从中庭草地那头，传来了踢踢踏踏，脚步踩在碎石地上的奔跑声。渐渐地，越来越多的脚步声踩上碎石步道，楼梯间则越来越安静，喋喋不休的嘈杂声攀升到最高点，然后渐行渐去。当所有的声音都随着距离变远而退去时或是全部移动到教室里了)，只听见最后一双脚飞奔过碎石步道，伴随着一个声音：“该死! 该死! 该死! 该死——”一步一句诅咒。毫无疑问，是那个睡晚了的汤玛丝。

萍小姐对这个未曾谋面的汤玛丝深感同情。没错，被窝是最迷人不过了，但若睡得连对喧闹的铃声，或同学的哀叹，都能不为所动时，起床必定是一种痛苦的折磨。有可能是威尔士人。所有姓汤玛丝的都是威尔士人。凯尔特人(居住于爱尔兰、威尔士、苏格兰高地，雅利安民族的一支——译者注)最恨起床了。可怜的汤玛丝，太、太、太可怜了。她真想替汤玛丝找一个让她可以在中午过后再起床的工作。

睡意又开始侵袭她，让她越陷越深。她不知道“拉链爱好者”究竟是贬是褒。

至少用安全别针的人，不是最令人仰慕的，所以，也许——她睡着了。

## 第二章

她正遭受两名六英尺高的巡警鞭打，理由是法令规定要使用拉链，而她却坚持使用传统的安全别针。当血开始慢慢地顺着她的脊背流下时，她才醒来，发现惟一被殴打的是她的听觉。铃声又响了。她不顾身份、地位和教养，诅咒了几句，然后坐起来。不! 绝不! 她绝不在午餐后多逗留一分钟。两点四十一分有一班车从拉博站开过来，而在她搭上车时，她会已经说完再会，对朋友的义务也已经达成，她的灵魂将充满逃脱后的喜悦。她会在车站月台买一盒半磅重的巧克力慰劳自己。过完这个星期，浴室中的磅秤会清楚地显示出后果，但，她才不管呢! 磅秤让她想起，在有礼教的生活中，人必须要洗澡。

涵妲对于露西留宿的房间离教员浴室相当远这件事曾经表达过歉意；她同时对把露西安置在学生宿舍一事同样表达歉意，但是馥若·葛塔森的母亲从瑞典来作客，占下惟一的一间教员客房，而且要到下个月初学期成绩发布会结束，检视完她女儿的成绩后才会离开。露西怀疑自己的方向感——据她的朋友说，她的这项能力是相当不发达的——是否能带领她走到那间浴室。在空无一人的明亮走道中徘徊，最后走到讲堂中的这个过程已相当可怕。

但若要在拥挤的走廊上开口问一群早起的鸟儿，如何才能让这个晚起虫找到沐浴的所在，岂不更骇人。

这是露西思维的运作方式。光看到事情的恐怖一面是不够的，必须要能看到另一个相对面。她坐了好一会儿，脑子里想的净是这些恐怖事件，一边享受着什么事也不做的快感。另一阵铃声响起，同时，另一波脚步声也让整个早晨忙得不可开交。

露西看着手表，七点半了。

她决定当个不太有礼教的人，直接穿戴她女佣口中所谓的“臭皮囊”——再说，把自己浸泡在水中这项活动也不过是时髦的流行罢了，若是连查理二世都可以散发出腐臭味，她这一介草民，对没能洗澡又如何能有怨言呢? 这时，有人敲响房门。

得救了。谢天谢地! 她孤立无援的状况要解除了。

“请进! ”露西的语调像是鲁宾逊在欢迎登陆者一般。

一定是涵妲来道早安。怎么早些时候没想到呢，真傻。她的内心仍然如同幼时一样毫无信心，没期待涵妲会纡尊降贵地想到她。真是的，她应该培养一些名人具备的习性才是。也许去换个发型，或一天尊贵地复诵二十次以上的——“请进! ”

一个有着金色秀发的天使，穿着浅蓝色的亚麻短袍，搭配着湛蓝的双眸，和一双令人称羡的美腿。由于对自己的双腿不甚满意，所以露西老是注意别的女人的双腿。

“噢! 对不起，”天使说道，“我忘了你可能还没有起床。 学校里的作息时间有些与众不同。“露西非常高兴，这个可人儿把露西的懒散归咎到她自己身上。

“真是对不起，打搅你更衣。”湛蓝色的双眸瞄到地板上躺着的软鞋，被迷住似地停顿下来。那是一双浅蓝色的缎面软鞋，非常女性化，非常奢侈，覆盖着非常多的羽毛。

但绝对不实用。

“恐怕这双软鞋是有些傻气。”

“萍小姐，你不会了解那双软鞋在一个实用主义者眼里代表的意义。”然后想起被外在诱惑迷失的正事，“我姓纳什，高年级班代表。很荣幸来邀请你明天和高年级学生一起用午茶。星期天我们会到外面花园用午茶。这是高年级享有的特权。 夏日午后在花园用茶会令人非常愉快，而且我们真心希望你能来。”她微笑着，带着渴望的表情望着萍小姐。

露西解释道，她明天不会在这里了，因为她今天下午就要离开。

“噢! 不! ”这个姓耐许的女孩抗议着，语气中流露出的真诚，让露西感觉一股暖流涌上心头。“不，萍小姐，不可以! 你千万不要走! 是老天爷派你来看我们的。极少又少的人会来这里过夜。这里简直就像是修道院一样。我们每天努力用功，根本没时间去想外面的世界是什么样子；而且这是高年级最后一学期了，接下来的每一件事都既冷酷又封闭——期末考试，成绩发布会，工作分配，我们都觉得像是行尸走肉，心情一点都不均衡。现在你来了，带来外界的资讯，又那么有涵养——”

她顿了下来，半是玩笑半是严肃地接着说，“你不能抛弃我们。”

“你们每周五都有校外人士演讲。”露西说。生平第一次，有人说她是上天派来的人，她决定对这个说法持保守态度。她一点都不喜欢这种为情所动的感觉。

纳什小姐清楚地说明，指出前三位演讲人，一个是八十岁的老人讲述亚述人的碑文，一个是演讲中欧历史的捷克人，再来是一个接骨师讲脊柱侧弯。

露西问道：“什么是脊柱侧弯? ”

“脊椎骨弯曲。如果你认为这些人可以替校园带来甜美和愉悦的气氛，那你就错了。安排这些演讲的最初意义是让我们不至于和社会脱节，恕我老实直言——”

看来她对直言自得其乐，“你昨天穿的衣服远比这些演讲对我们要来得有意思多了。”

露西在她的书一开始畅销时，花了一大笔钱买下这件她现在仍然最钟爱的衣服，而且特意穿来好让涵妲印象深刻。

为情所动的感觉越来越强烈了，但还没有强烈到足以摧毁她的常识。她还记得煮豆子。没有床头灯，没有服务铃，有的是那源源不绝的刺耳铃声。不，就算全体赖氏体育学院的学生躺在她的过道上大声哭泣，她也绝对要搭上两点四十一分从拉博站开过来的车。她口中喃喃地念着必须赶赴其他的约定——她的备忘录上满满记着的许多重要的会议——一边提议纳什小姐带她到教员浴室，“我不想在走廊上找来找去，但又找不到服务铃。”

纳什小姐对服务不佳颇有同感——“伊莎真该记得这里的房间没有服务铃，过来这里招呼你的，她是教员宿舍的女佣。”——并建议若是萍小姐不介意，也可以使用较近的学生浴室。“浴室当然是像鸽笼一般小，我是说，没有完全的隔间，而且地板是某种绿色的水泥地，不像教员浴室铺有海豚拼花的土耳其蓝的瓷砖，但是，水是相同的。”

萍小姐对于能使用学生浴室感到非常高兴。她一边收拾洗浴用具，一边用空下来的一半脑子想着纳什小姐如何缺乏学生对教员应有的尊敬。这让她想起某件事。

现在她想起来了，玛莉·鲍罗尔。玛莉·鲍罗尔班上的其他同学都恭顺地学习法文的不规则动词变化，而玛莉·鲍罗尔，虽然称得上勤勉好学，却将她的法文老师视若同侪，只因为玛莉·鲍罗尔的父亲“几乎是个百万富翁”。萍小姐依据理论分析纳什小姐的“外在行为”——用这个字眼来分析中学生是有些奇怪——她与玛莉·鲍罗尔同样具备迷人的社交与平等待人的方式，应该也是与玛莉·鲍罗尔一样，有个富有的父亲吧。后来，她才知道这也是一般人第一次听到“纳什”这个姓氏的反应。“宝拉·纳什家真有钱，知道吗? 她家有男仆领班! ”人们永远也不会漏了提起这个男仆领班。对那些汲汲营营讨生活的医生、律师、牙医、生意人和农人的女儿们来说，男仆领班就像黑奴一样稀有。

“你不用去上课吗? ”走廊上寂静无声，一片明亮好像把别处的阳光都一并吸收了过来，“我以为你们早上五点半起床，在早餐前还有早课。”

“对。夏天在早餐前我们有两堂课，一堂是活动课，还有一堂静态的课程。网球和运动机能学，或者是类似的课程。”

“运动——什么学? ”

“运动机能学? ”纳什小姐考虑了半天，思考要如何讲解给一个一无所知的人，最后决定以假设的说法解释。

“我把一个水罐从架子上拿下来，说说看要牵动哪些肌肉。”看到萍小姐点头表示了解后，接着说，“但是在冬天，我们和大家一样在七点半起床。这一段两个小时的时间，通常会用来参加外界的课程，像是公共卫生、红十字会等等。但是既然我们都已完成这些课程，所以可以利用这段时间来准备下星期的期末考试。准备的时间不算充裕，所以我们都很高兴能有这个时间。”

“你们在午茶左右或午茶后，难道没有时间吗? ”

纳什小姐的表情好像萍小姐讲了好笑的话。“噢，没有。下午四点到六点有实习，你知道的，都是外面的病人。

从扁平足到骨折，什么毛病都有。六点半到八点有舞蹈课。芭蕾舞，不是土风舞。土风舞课在早上，算是运动，不算艺术课程。晚餐通常在八点半左右结束，所以在晚自习时，大家都很想睡，这段时间是要睡眠或要无知的战争。“她们走到长廊尽头的楼梯时，碰到一个匆匆而行的小家伙，右手臂下紧紧挟住一具骨架模型的头胸，另一只手臂下则挟抱着骨盘及腿骨。

“你拿乔治干什么，莫里斯? ”纳什小姐问道。

“噢! 请不要阻止我，宝儿，”这个低年级生惊喘着，加了把劲，将她沉重的负担更拉近她的右臂一侧，并继续仓皇前进。“千万忘记你们看到过我经过这里。 我是说，忘掉你们看到乔治。我本来是要早点起床，在五点半铃声响前把乔治放回教室的，可是我起晚了。”

“你跟乔治整晚都没睡吗r ”不，我们只熬到两点左右。我——““你房间的灯光怎么不会漏出来? ”

“当然是把旅行用的小毯子钉在窗户上哕。”这个小学妹用解释一件必然事实的语气说话。

“六月晚间的气氛一定很好。”

“倒是令人有些毛骨悚然。”莫里斯小姐简要说明着，“但是这是我临时抱佛脚，复习‘肌肉附着_ 睢一的方法，求求你，宝儿，忘了你看到过我吧。我会在教员下来吃早餐前把乔治放回去。”

“你知道这是不可能办到的。你一定会碰见其他的人。”

“噢! 拜托! 不要泄我的气．我已经够害怕的了。我甚至不记得要怎样把他挂起来。”她带着乔治走下楼梯，消失在房子的前端。

“仿佛是爱丽丝梦游仙境，”萍小姐做了注解，看着莫里斯走开。“我一直以为‘注射’(与”肌肉附着“同音。——译者注)是一种与针头有关的东西。”

“肌肉附着? 指的是肌肉附着在骨骼的确切位置。摆个骨架模型在面前，比只看教科书要有助于学习。这就是为什么莫里斯要绑架乔治的原因。”说着，她纵容地笑着，“她满积极的。我还是低年级学生的时候，只从教室抽屉中偷过骨头，从来没有想到可以偷乔治。知道吗? 这真是低年级生涯中的一片乌云。期末解剖学，真的是最末一次的终极解剖。低年级学生应该要对人体了如指掌，之后才有可能实习。所以对低年级学生而言，期末解剖学考试可以算是一举定江山，是进入高年级的最重要考试。到了，这里就是浴室。当我还是低年级学生的时候，星期天在板球场旁高高的草地里，躲着许多抱着灰色教科书的低年级学生。学校严格禁止学生带书到外面，尤其是星期天，我们理当外出社交拜会，比如喝午茶，上教堂，或是去郊游。但是，夏天学期的低年级学生，却除了抱着灰色教科书找个安静的地方躲起来之外，从来不做别的事。要把这本厚厚的灰色教科书带出学校，可不是一件简单的事。这本书大概和传统家庭放在客厅的圣经一样厚。有一阵子，谣传赖氏体育学院的女学生们怀孕的事，其实是大家在星期天穿的最好的衣服下，夹藏着这本厚灰书所造成的奇异曲线罢了。”

纳什小姐停下来，扭开水龙头放出一大股水流到浴盆。“在学校每个人一天洗三四次澡，每分钟流水量至少也要像尼加拉瓜瀑布一样大才够用。”她提高音量如此解释。“恐怕你早餐会严重迟到。”当下萍小姐露出小女孩似的沮丧表情，“我替你用托盘带一些东西上来好了。不，一点都不麻烦，我很乐意服务。反正，没道理让客人出席早上八点的早餐。你最好是在房里慢慢享用。”她用手挡住门。“请考虑留下来，这真的会让我们非常高兴。你绝对无法想像会多么令人高兴。”

她微微一笑后便离开了。

露西躺在温暖舒适的水中，一边想着她的早餐。不用去和那些三姑六婆交谈真是令人愉快。那个年轻女孩自告奋勇去帮她拿早餐也真是细心体贴。也许再多留个一两天，陪陪这些女孩子——一阵机械式的铃声在离她不远处响起时，她差一点跳了起来。决定了。她坐起来，开始上肥皂。一分钟不差，非得搭上两点四十一分从拉博站开过来的班车不可。

铃声停止时——假设是八点开饭前五分钟的预备铃——走廊响起一阵狂乱的声音，接着萍小姐左边的门被冲开，当水流冲进浴盆时，一阵熟悉的声音悲鸣着：“亲爱的老天爷，我一定会严重迟到，而我满身大汗，亲爱的老天。我知道我应该要好好地坐着写完那篇有关血浆的文章，但是我真的一窍不通。物理期末考试就在下周二，马上就到了。可是，早晨是多么清新可人啊——我到底把肥皂丢到哪里去了”

露西惊讶得下巴都快掉下来了。她没想到，在一个早上五点半起床，晚上八点就寝的生活环境中，在非必要下，竟然还有人有精力一早就把自己累得满身大汗。

“噢，亲爱的唐妮，我忘了带肥皂。把你的丢过来给我。”

“等我先上完肥皂再给你。”这个声音沉静温和，和戴克丝的高亢正好相反。

“好吧，我的天使，要快一点。我这星期已经迟到两次了，贺莒小姐上次已经诡异地看着我了。嘿，唐妮，我说啊，你会不会刚好有空可以帮我看十二点钟那个‘脂肪症’病人的门诊? ”

“没空。”

“知道吗，她没有看起来那么严重，你只要——”

“我自己有病人。”

“我知道，不过是个扭伤足踝的小男孩嘛! 卢卡斯可以接下，和那个‘歪脖’ 女孩一起——”

“不。”

“唉，我想你也不会愿意。天哪，我不知道什么时候才有空去做那篇血浆的文章。至于胃膜，更是让我倍感挫折，亲爱的。我简直不相信有四层。一切都是阴谋论。吕克小姐说只要看反刍动物就知道了，但是反刍动物并不能证明一切。”

“肥皂来了。”

“噢，谢谢你，亲爱的。你救了我一命。真是香，亲爱的。非常贵吧? ”涂抹肥皂的一阵沉寂后，她发现右边的浴室有人占用。

“隔壁是谁，唐妮? ”

“不知道。会不会是小盖? ”

“是不是你，盖林琦? ”

“不是，”露西吓了一跳，“是萍小姐。”一面希望自己的声音没有那么一板一眼。

“少来了，到底是谁? ”

“萍小姐。”

“不管你是谁，学得还真像。”

“是赖托蔷，”沉静的声音提议，“她挺会模仿的。”

萍小姐躺回一片被打破的寂静中。

隔壁浴室传出一阵突然起身的声，然后是湿脚丫子踏在地板上的声音，八只指头爬上隔间板，然后一张仿佛友善的小马的脸冒了出来，直直的头发用丑陋的发夹挽起一个髻。奇特而友善的脸。在这一刻，露西才顿然了解戴克丝如何能在赖氏体育学院，没有被愤怒的同学砸破脑袋，安然熬到最后一个学期。

先是惊恐，接着一阵潮红涌上这个从隔间板上冒出来的脸庞。这张脸猝然消失，隔壁却传出了一阵绝望的低吟。

“噢，萍小姐! 噢，亲爱的萍小姐，我真的十分抱歉。我真是太不应该了。我甚至想都没有想会是你——”

露西实在无法不去享受自己这个小小犯罪的快感。

“希望我的举动没有冒犯你，我是说，太过冒犯。我们对人体已经习如家常，所以，所以——”

露西明了她所要讲的是，这种糗事发生在这个地方，总比在别处好；而既然她自己从头到脚都上了一层厚厚的肥皂，所以实在也没有什么特殊的感觉。她好意地表示，是自己不该占用学生浴室，所以戴克丝小姐对这件事不用想得太严重。

“你知道我的名字? ”

“对。你今天一大早就吵醒我了，那时你正在找你的安全别针。”

“噢! 真是天大的灾难! 我再也没有脸和你面对面了! ”

“我想萍小姐马上要搭第一班火车回伦敦了。”声音从较远的浴室传来，一副“看看你都做了什么好事”的语调。

“隔壁是欧唐娜，”戴克丝接着说，“她是从爱尔兰来的。”

“爱尔兰的奥斯特。”小唐有气无力地说。

“你好，欧唐娜小姐。”

“你一定觉得这里像个疯人院，萍小姐。但是请不要因为戴克丝的行为而一竿子打翻一船人。我们有些人相当成熟懂事，甚至有一部分人既文明又有教养。你明天一起来用午茶时就会知道了。”

萍小姐还没能来得及说她不能留下来参加午茶，一阵杂音便传人了小小的浴室中，而且越来越大声，转变成刺耳的铃响。与这阵铃响相比，戴克丝哀怨的喃喃自语就像暴风雨中的海鸥啼叫一般。她一定会非常严重地迟到。

她非常感谢这块救了她一命的香皂。她上衣的腰带又跑到哪里去了? 还有，如果萍小姐愿意忘记她这一次的过失，她会表现得如同通达事理的女子与有教养的成人。所有的人都非常期待明天与萍小姐共进午茶。

学生们匆匆夺门而出，留下萍小姐一个人，陪着她的只有鼓励的铃声，以及卡在喉头未能出口，抗议浴盆中水流走的异议声。

## 第三章

当下午两点四十一分从拉博站驶来，开往伦敦的快车一分不差地靠站时，萍小姐正坐在草坪上的杉木下，思考着自己是否是个大傻瓜，无暇顾及火车时刻。坐在阳光普照的花园中真是一件赏心悦目的事。一片宁静，正好星期六下午都安排有竞赛活动，整个学校的学生都在板球场上与昆姆学院的学生竞赛。昆姆学院位于村庄的另外一头，两个学校一直相互竞争。这些年轻人，可也真是多才多艺。胃黏膜和板球似乎是八竿子搭不上关系，但她们的表现仍然优异。涵妲在早餐后到过她的房里，告诉露西若是她愿意留下来过周末，一定可以有全新的体验。“这群年轻人个个不同，却都生气蓬勃，遑论她们的作品成果更是各有巧思。”涵妲绝不是口出戏言。这个学校的年轻人们，无时无刻不以不同的面目呈现在她的眼前。她与教员们同桌共进午餐，吃着毋庸置疑的“均衡”食品，一方面也借此机会熟悉这些人。涵妲孤零零地坐在桌子一端，茫然地吞咽着食物。吕克小姐倒显得相当健谈。吕克小姐削瘦扁平，然而相当聪慧，在学校教授理论课程，她就像所有的理论课教师一样，想法多意见也多。相比之下，高大健壮、年轻红润的低年级体育老师瓦格小姐，则毫无新意，她所发表的意见，也不过是附和雷弗夫人罢了。雷弗夫人教授芭蕾舞，说话不多，但要是一开始用她深厚如褐色丝绒的语调发言时，没有人胆敢打断。坐在桌尾的，是馥若·葛塔森和她的母亲，葛塔森小姐是高年级体育老师，甚少发言。

午餐间，露西发现自己的眼神被馥若·葛塔森牢牢吸引住。这双瑞典式浅色明眸散放出的狡黠，让她无法抗拒。过重的贺莒小姐，聪颖的吕克小姐，笨拙的瓦格小姐，优雅的雷弗夫人——这些人在这个苍白高大的瑞典神秘女子眼中，又是什么样的人呢? 花了整个午餐的时间来想一个瑞典女子，她现在等候着南美洲人的降临。

“迪得洛不参加竞赛，”涵妲说，“所以我会请她下午来陪你。”露西本来根本不想要人来陪她——她喜欢独处——但是，有个到英国念书的南美人作伴，倒也是个挺有趣的念头。纳什在午餐后碰到她时说：“如果你不喜欢板球，恐怕你今天下午就要落单了。”

这时另一个高年级学生经过：“宝儿，没关系，骚核桃会照顾她。”“那好。”

宝儿显然很习惯这个昵称，一点也不觉得突兀。

露西倒是很想会一会骚核桃，坐在阳光花园里，一边消化营养平衡的高纤维午餐，一边思考这个昵称的来由。“核桃”指的大概是巴西核果。她相信，俗语也拿这两个字来形容疯疯癫癫的人。但是“骚”指的又是什么呢? 一个低年级学生从她身边经过，跑向脚踏车棚，一边向她露出笑容。露西认出这是早上在走廊上碰到的女孩。

“你把乔治安然放回原位了吗? ”露西朝她喊出声来。

“是的，谢谢你。”年轻的莫里斯小姐微笑着回答，停住脚步，用脚尖站立着，“但是我好像又有别的麻烦了。吕克小姐走进教室时，我刚好把手放在乔治的腰上，其实只是要在挂它时保持平衡而已。恐怕我这一回是有口难辨了。”

“日子难过啊。”露西深表同感。

“不管如何，我想我总算了解‘肌肉附着’了。”年轻的莫里斯小姐边说边加速跑向草地的另一边。

萍小姐心想，真是一群好孩子，有教养，干净，又健康。待在这里真是相当愉快。远方地平线上的污点是拉博镇的乌烟。在伦敦上空也有一团乌烟瘴气。还是坐在这里，呼吸带着浓厚玫瑰香味的空气，听着年轻学子的招呼声比较好。她稍稍把脚挪开一些，看着草坪另一头那幢乔治亚式的大型建筑物“老屋”在阳光下闪闪发光，两翼较摩登的“玛利安”式建筑的侧厢略嫌不相称，但在赖式学院搭配上整个大建筑物倒也称得上赏心悦目。迷人的教室都在“老屋”的部分，小型的现代化卧室则置于两翼。相当理想的安排。丑陋的体育馆藏在这些建筑的后方。在星期一离开前，一定得去体育馆看看高年级的体育课。对她来说，这具有双重乐趣。一是去看这些训练有素，连头发也不敢有一丝紊乱的专才，二则是种不可磨灭的快乐，知道自己在有生之年，再也不必跳马或踏上平衡木。

她盯着远远从“老屋”角落处走过来的人影，穿着花朵图案的洋装，戴着顶宽边遮阳帽。看着苗条优雅的来人走过来，露西才了解，在潜意识里，她对拉美人想得过多了。她同时也了解“骚”自何来，而开始微笑。赖氏学院朴实的学生不可能穿着有花朵图案且剪裁得宜的外出服，尤其更不可能戴着一顶宽边遮阳帽。

“萍小姐，午安。我是迪得洛。真可惜，我昨天晚上错过了你的演讲。我在拉博镇有课。”迪得洛以经过练习的优雅姿势脱掉帽子，顺势落座在萍小姐身旁的草地上。她的一举一动都是如此的顺畅：她的声音，她润饰过的言语，她的身体曲线，动作，深色的秀发及蜜棕色的双眸。

“有课? ”

“替镇上商店的女孩子们上一堂舞蹈课。非常认真仔细，所以糟透了。她们下星期在本季的最后一节课，会给我一盒巧克力。因为她们喜欢我，也是因为传统使然，而我自己觉得像个骗子。多么虚伪啊，没有人能教会她们跳舞的。”．“我希望她们自己能觉得高兴。学生们外出授课是常有的事吗? ”

“当然哕，大家都这么做。这是我们实习的机会。可以去学校、修道院，或是俱乐部这样的地方上课。你不喜欢板球吗? ”

露西努力调适自己，好配合临时转变的话题，并解释自己对板球毫无兴趣。“倒是你怎么不去玩呢? ”

“我不玩任何球类游戏。追着一颗小小的球跑来跑去，简直是荒谬至极。我来这里是学舞蹈的。这所学校的舞蹈课程相当不错。”

露西表示，在伦敦一定有更好的舞蹈学校，教授的水准一定也比一所全能体育学院来得高。

“在那样的学校，学生必须很小就开始学习，而且将来必定是以舞蹈为业。而我，仅仅是喜欢舞蹈而已。”

“那么你回到——是不是巴西后，会不会教跳舞呢? ”

“当然不会，我要结婚。”迪得洛小姐相当简明扼要。

“我来英国是因为恋爱谈得不顺利。他让我神魂——颠倒，但我们实在不合适。 所以我来英国，希望能度过这一段时光。”

“你的母亲是不是英国人呢? ”

“不，我母亲是法国人，我的祖母才是英国人。我喜欢英国人，到这里——”她优雅地抬起手，手腕精确地摆动，停在她的颈部，“——以下，他们充满浪漫情怀，以上呢，则是食古不化。我失恋后去找我的祖母，在她的纯丝椅座上哭得死去活来，不停地问她，‘我该怎么办? 我该怎么办? ’你知道嘛，就是我该拿我的爱人怎么办才好。她说，‘你可以擤擤鼻子，出国走走。’我接着告诉她，我要去巴黎住在阁楼，提笔画图，就只画一只眼睛和一个贝壳置放在盘子上的抽象画。但是她说： ‘不可以。你要去英国，学着流一点汗水。’所以嘛，我很听祖母的话，我又喜欢跳舞，而且还跳得不错，就来了这里，来赖氏体育学院。一开始，当我说我只要跳舞时，他们还有些惊奇——”

露西百思不解，这个有些风骚的“核桃”在这个朴实的学院要如何受到欢迎如何在这里开展事业?

“——但刚好有一个学生中途退学——这样的事时常发生，你说怪不怪——留下一个空缺，这样对学校不太好，所以他们说：‘好吧，让这个疯疯癫癫的巴西女孩住进小肯的房间，让她来上课吧。反正不会有什么损失，这样账面上也能平衡过来。’”

“所以你从高年级开始念? ”

“只有舞蹈课是这样。你晓得的，我已经是个舞蹈家了。但是我还是跟低年级一起上解剖学，人的骨头还挺有趣的。其他的课，我有兴趣才去上。除了‘水管工程’以外，我所有的课都听过。我觉得上‘水管工程’课，有失体面。”

萍小姐想“水管工程”应该是指“水道卫生”，“这些课你都喜欢吗? ”

“课程内容相当丰——富。英国女孩真是天真，和九岁的小男孩相差不远。”

萍小姐脸上闪过一丝不相信的笑容：宝儿·纳什可不太天真无邪。“与十一岁的小女生一般。她们容易‘情绪激昂’。你知道什么是‘情绪激昂’吧? ”

萍小姐点点头。“只要雷弗夫人夸两句，她们就激动得昏倒。我也会昏倒，但是被她们吓昏的。她们存钱好买花给馥若，可是馥若只在乎那个瑞典海军军官。”

“你怎么知道这些事? ”露西相当惊讶。

“他就在她的桌上，在她房里。我是说，他的照片。她是‘欧陆人’，她不会‘情绪激昂’。”

“德国人也是欧陆人，但是他们也相当容易情绪激昂。”露西指出。“而且他们以此闻名。”

“他们身心不均衡。”迪得洛小姐说道，草草了结对日耳曼民族的评论，“瑞典人不一样。”

“都是一样的，希望她喜欢收到的花。”

“她当然不喜欢，都丢到窗外去了。但是我发现她比较喜欢没送花的学生。”

“所以还是有些人不会‘情绪激昂’哕。”

“是有，但是不多。那些女童子军就不太会。我们这里有两个。”她的语气好像在说两只兔子。“她们忙着斗嘴，没时间管其他的事。”

“斗嘴? 我以为全世界的童子军都是团结一致的。”

“那还得他们同属一种风才行。”

“风? ”

“气候嘛。在巴西就看得很清楚。风吹声是‘啊——哈’(她张开红润的双唇，轻轻吐气)，这种风声下会产生一种人。如果风声是‘嘶——嘶’(她从咬住的贝齿中用力吹气)，就会产生另一群人。在巴西是受海拔影响，在苏格兰是东西两岸不同。这是我复活节到苏格兰度假时，观察童子军的心得。坎培尔是属于‘啊——哈’风声的人，所以她是一个综合体，比较懒散，会说谎，但也相当迷人。史都华则是‘嘶——嘶’风声的人，所以她比较耿直认真，相当有自觉性。”

萍小姐忍不住笑出声音。“根据你的说法，苏格兰东岸岂不是住满了圣人? ”

“据我所知，她们其实也因为一些私人因素而斗嘴。 大多与一方不尊重对方的招待有关。““你是说，有一个人随着另一个返家过节，然而却行为不端? ”露西开始天马行空地想像：横刀夺爱，偷窃银器，抽烟烧到家具。

“噢，不是这样。是两百年前在雪地发生的一场屠杀事件。”迪得洛提到屠杀一词时，语气中充满了正义感。

这一回，露西真的大笑起来。想到当年坎培尔族人奉英王威廉三世之命，在格伦科屠杀麦氏一族的史事。凯尔特人真是心胸狭窄的民族。

她坐着想凯尔特人想得入神了。骚核桃不禁转过头来看着她。“你来这里，是为了要找研究对象吗? ”

露西解释，她和贺莒小姐是多年老友，也顺便来这里度假，并温和地说：“不管在任何情况下，我也不会拿体育学院的学生来当研究对象。”

“真的吗? 为什么? ”

“噢，这些学生太正常，太单纯，太相像了。”

迪得洛的脸上第一次出现一抹有趣的神情。所料未及地触及露西，她似乎突然发现露西其实也相当天真。

“你好像不赞同？”

“我只是想不到哪个人——哪个高年级学生——会被归类于正常。不太容易找到。”

“噢，说来听听。”

“你也晓得她们在这里的生活方式和读书方式。在这里经过长年的严格训练，还要保持正常，是不太可能的。”

“你指的是纳什小姐吗? ”

“噢，宝儿啊。她个性坚强，比较禁得起折磨。但你会觉得她对茵恩斯的友谊正常吗? 是挺好的没错，”迪得洛急促地说，“无话可说的好。但是，正常吗? 不。 那是一种同性之间的特殊感情。幸福美满，毫无疑问。但是——”她挥动双手，想找到正确的说词，“这份友谊排除了许多其他的东西。‘门徒们’也一样，只是她们有四个人。”

“门徒们? ”

“玛修斯、威麦、卢卡斯和赖托蔷。她们一起来学院，又正好和耶稣的门徒同姓氏。现在呢，萍小姐，请相信我，她们连想法都相同了。她们都住在顶楼的房间。”

——她说着便抬头望向侧翼顶楼的房间——“如果你问她们四个中的任何一个人有没有别针可以借你用，她们一定会说‘我们一个别针都没有’。”

“好吧，那戴克丝小姐呢，你说她又有什么问题呢? ”

“心智发展不健全。”迪得洛小姐语调干涩。

“胡说! ”露西这回决定坚持己见。“她是个快乐、单纯、没有心机的人。她过得很快乐，再正常不过了。”

骚核桃突然笑了起来。“好吧，萍小姐，关于戴克丝就算你赢。但是我可以告诉你，这是她们最后的一个学期。 每一件事都会超越常规。每一个人多多少少都有些不正常。真的，我不骗你。 如果哪个学生本身个性就不稳定，那么，她在这学期绝对会上百倍地严重。如果她们略有野心，在这学期也会变得更加雄心勃勃。如此类推。“她坐直了身子，做了一个总结：“她们的生活方式根本就不正常，所以你也不要期待她们举止正常。”

## 第四章

“你不要期待她们举止正常。”萍小姐重复着这句话。

这个星期天，她坐在相同的地点，看着面前草地上一张张快乐而且再正常不过的年轻脸庞。她愉快地看着她们。就算她们之间没有超群的天才，也不可能有任何人心存恶念。在她们一张张晒红的脸上，更是毫无任何一丝病态或筋疲力尽的迹象。

这些年轻的女孩子们，安然度过了涵妲所制定的严格课程，萍小姐不禁想，如果严厉管教能造成美好的成果，也许她也该认同这套方法。

她饶有兴致地注意着“门徒们”。由于长期生活在一起，她们虽然体型各自不同，但神态看来有些相像——就像夫妻长期相处后的感觉。她们都有张圆脸，同样有着快乐期待的表情，通常人们要稍晚才会发现其实这四人体格和肤色的差异。

她同时颇为有趣地看着汤玛丝，那个总是晚起的威尔士人，这个小个子长相颇有乡土气息。还有欧唐娜，从浴室里的闻其声到现在总算能观其人：是个标准的爱尔兰女子的长相，细致的皮肤，配上大大的灰眼及长长的睫毛。至于相对置身于团体两端的两个童子军则较不起眼。

红发的史都华正从草地上的盘子里切下一块蛋糕。( “这是克劳馥糕饼铺买来的，”她带着讨喜欢的爱丁堡腔，“你们这些只吃过平价面包的人，总算可以尝尝什么是真正的美味了! ”) 发散着朦胧美的坎培尔，双颊粉嫩，发色棕褐，倚在杉木旁，慢慢地享用涂了奶油的面包。

除了轮廓平扁，有着土着脸孔的哈赛特是南非人之外，高年级的其他学生，都算得上是伊丽莎白女王所说的“纯英国人”。

其中惟一出众且超乎寻常的，只有玛莉·茵恩斯，宝儿·纳什的密友。这让萍小姐感到一阵奇特的满足。她觉得她们搭配得宜，宝儿所选择的朋友应该是内外兼修的。

并非茵恩斯特别好看，她的眉心始双眼，带给整张脸庞深思的表情，反而使人忽略她迷人细致的骨架。与宝儿完全不同，宝儿活泼可爱而且容易发笑，尽管大伙儿的话讲个不停，但萍小姐到目前为止还没看到茵恩斯露出一丝笑容。昨晚，与教员们度过了一个傍晚后，萍小姐回房更衣时，传来敲门声。“我是来看看你需不需要什么东西，顺便为你介绍隔房邻居玛莉·茵恩斯。如果你需要什么协助，茵恩斯可以随时帮忙。”宝儿说罢便马上离开，留下茵恩斯一人独撑大局。露西觉得她相当迷人而且聪明，只是显得有些拘谨。她甚至没有稍稍微笑，就好像觉得没什么有趣的事情值得让自己发笑，态度虽然称得上友善，但也没有试图寻找话题聊天。

在露西最近才认识的学术圈内，这样的态度并非少见，但是在一所充满欢笑的体育学院，这简直就像是一种拒人于千里之外的表情。简直就是。茵恩斯对书本——那本厚厚的灰皮书——和对她自己的兴趣肯定不会是这样。

坐在杉树荫下，露西怀疑地想着，不知玛莉·茵恩斯是不是觉得人生无趣呢露西一直以自己善读脸相为傲，而最近更是相当倚重自己的这些分析。比方说，眉心低垂过鼻，眉尾上扬过额的人都是心有谋略，这一点，她可从来没错过。有人，好像就是专门研究面相的葛登也发表过观察报告，当一群人在公园听演说时，留下来继续听的总是鼻子较长的人，短鼻子的人多半会走开。所以，现在看着茵恩斯的眉毛位置和坚定的嘴角，她怀疑这个专心致志的表情，是在阻止笑声的出现。这绝对不是一张现代的脸，这是——是什么呢? 是历史书上的插画或是画廊里的一幅人像? 反正，不是一张女校游戏课老师的脸。绝不可能。拥有像茵恩斯这样脸孔的人，通常是历史创造者。

在这么多张围绕在她周围谈笑风生的脸孔中，只有两张脸是无法令人立刻喜欢的。一个是坎培尔，太过柔顺，言语过度轻柔，太易于迎合他人。另一个则是满脸雀斑的鲁丝，她双唇紧闭，态度警觉。

鲁丝午茶时迟到，当她出现时，所有的人却突然安静下来。这让露西联想起老鹰飞过时的一片鸦雀无声。但这阵沉寂中并不带有恶意。就好像是大家注意到她出现而突然停止说话，但是却没有人喜欢她到邀请她加入自己这一圈人的地步。

“恐怕我是迟到了。”鲁丝这么说。在一阵沉寂中，露西仿佛听见有人说：“书蛀虫! ”为鲁丝小姐无法从书堆中抽身下了个结论。纳什为露西介绍鲁丝后，她在草地上和其他人坐在一起，中断的话语声接着继续响起。露西一向体谅无法参与团体行动而被排挤在外的人，于是对这个迟到的女孩同情之心油然而生；但是在看见那张严峻的脸庞时，她顿然了解这个情绪是多余的。如果说坎培尔的过度柔顺不讨人喜爱，那么鲁丝则是完全相对的。除了推土机外，没有什么别的事物可以形容鲁丝小姐造成的印象。

“萍小姐，我的蛋糕你一点也没尝! ”戴克丝老实不害臊地把萍小姐当成旧识，坐在她的座椅旁边，一条腿往前直抻，像个洋娃娃似的。

“哪一个是你的? ”露西的眼睛看着琳琅满目的点心篮，这和校园餐厅一般的面包可是大大不同，足以开个乡村宴会了。

戴克丝贡献的，似乎是淋着奶油酱汁的巧克力三明治。露西当下决定，看在友情的份上(当然还有一部分是自己的贪吃)，仅此一次，把体重问题抛在脑后。

“你们每个周日午茶都自己准备蛋糕吗? ”

“不，是因为你来的缘故。”

坐在她另一侧的纳什笑了出来。“萍小姐，在你眼前的这一群人，都是天天到厨房挖食物的贪吃鬼。没有任何一个体育学院的学生不爱吃的。”

“在我整个的学校生涯中，亲爱的，我随时都觉得快饿出病来了。只有羞愧能让我不吃早餐，但半个小时后，我会饿得可以吃得下一匹马。”

“这就是为什么你惟一的罪过是——”鲁丝正要说话，史都华在她背后狠狠踹了一脚，让她差一点往前跌倒。

“这一切都是为了你，”纳什语带嘲讽，企图掩盖鲁丝未完成的句子，“我们还准备了一堆清凉饮料呢! ”

“我们甚至还慎重地开会讨论，是不是得为你而盛装出席。”戴克丝边说边切着巧克力三明治分给大家，对刚才的失态毫无感觉。“但是后来我们觉得你不够特殊秽：邀句话带来一阵笑声，她慌忙补充，”我没有恶意，我们是觉得你会喜欢大家原来的样子。“她们的穿着形形色色，依个人品味或所需不同而定。 有人穿短裤，有人穿蓝色的麻质运动上衣，也有人穿着粉彩水洗丝质洋装。但是没有带花朵图案的丝质洋装，迪得洛去拉博镇上的修道院陪修女喝茶去了。

“此外，”长得像荷兰娃娃的盖林琦发言了，她就是昨天早上五点半，在庭院对面窗户出现的黑脑袋瓜子，也就是祈祷某个人朝汤玛丝丢个东西，遏止戴克丝无尽哀叹的女孩。“此外，虽然我们很想为你尽主人之谊，萍小姐，但是期末考试就迫在眉睫。就算是技术再高超的变身演员，也需要五分钟才能换上星期日最好的衣服，你若能接受我们的一身破烂衣服，就等于贡献了——”她停顿下来，开始默数，然后心算——“你就等于贡献了一小时零二十分钟的时间给人类智慧。”

“你可以扣掉我的五分钟，亲爱的，”戴克丝用专家的舌头舔着流下来的奶油酱汁，“我整个下午都在研究大脑皮质层，惟一的结论是我本人没有这个皮质层。”

“你一定有的。”有学问的童子军——坎培尔用软若糖浆的格拉斯哥腔发言。

但是没有人注意这个太过于必然的论点。

“我个人认为，生理学我最讨厌的部分是绒毛。想想看，在短短不到一英寸的二十分之一的长度里，它的横剖面就有七个部分。”欧唐娜说。

“你们对人体组织必须要了解到这么精细的地步吗? ”露西问。

“星期二早上就必须这样，”瞌睡虫小汤说，“之后就可以忘得一干二净了。”

露西想起她答应过自己，在礼拜一早上要去看女孩子们上体育课，便问在期末考试的那一周，体育课是否照常进行。女孩子们向露西确认课程照常举行。在成绩发布日就不同了，两周前就开始停上体育课。她这才知道，成绩发布是仅次于期末考试的重头戏。

“我们的家长都会来，”——门徒们”之一说，“而且——”

“她是说所有人的家长，”另一个门徒接下去说。

“——还有友校的人，以及——”

“拉博镇上的乡绅，”第三名门徒补充。好像是相互应和一样，只要有一个门徒开始说话，其他的就会自动唱和。

“以及郡内的权贵人士。”第四个人把句子讲完。

“简直是恶意谋杀。”第一个门徒做了总结。

“我就喜欢成绩发布会。”鲁丝说完后又是一片安静。

空气中没有不友善的气氛。纯粹是孤立。没有人对鲁丝说的话有任何评语。她们用漠然的态度完全不理会她。

“我觉得让人们知道我们可以做些什么挺有趣的。”

她用防卫的语气加上一句。

其他人一样不置可否。露西从来没见识过英国式的沉默被发挥到如此淋漓尽致的地步，如此淋漓尽致的残忍。她的指尖不禁因同情而开始扭曲。

鲁丝倒是没有这么容易屈服。她审视眼前的餐盘，伸手取东西吃，并问：“壶里还有茶吗? ”

纳什俯身去<bos> 壶，而史都华则继续四门徒的话题。

“真正能称得上恶意谋杀的，是抽职位签儿。”

“职位? ”露西问：“你是指工作吗? 但是为什么要抽签儿? 你们一定都知道自己申请的是什么工作，不是吗? ”

“我们只有少数人需要申请，”纳什解释道，一边从茶壶里倒出变浓的茶。“学校通常有足够的申请名额来运作从前雇用过赖氏学院毕业生的地方．通常都会在有新的缺额时写信给贺莒小姐，请她推荐人选。如果需要的是资深或主管人员，她可以传达消息给想要换工作的前几期毕业生。但是通常一有空缺，都由应届毕业生填补。”

“她们通常薪资都不太高。”门徒之一说。

“没有人在第一个工作就能得到高薪。”第二个门徒说。

“钱少了些。”第三个人补充。

“但尊严仍在。”第四个人说道。

“所以啦，”史都华说道，“整件事最痛苦的时候，就是在你被传唤到贺莒小姐房里，从她口中听到你的命运时。”

“或是搭火车离开拉博镇，因为贺莒小姐根本没有召唤你。”汤玛丝加上一句，看来她对自己的未来工作没有抱着太大的期望，认为自己会失业，不得不抱憾回老家山区。

纳什往后坐在后脚跟上，对露西微笑着。“其实没有那么可怕。我们有一些人已经有了决定，所以不需要和大家竞争。比方说哈赛特要回南非工作，门徒们则全部要从事医疗工作。”

“我们要到曼彻斯特的一家诊所工作。”门徒其中一人解释。

“那个地区风湿病患者很多。”

“很多人有肢体上的毛病。”

“还有许多学术界前辈。”——另外三人自动补充。

纳什露出慈爱的笑容。“我要回到我从前的学校当教练，而骚核桃——迪得洛当然不用工作。所以了，没有那么多人真正得找工作。”

“如果我不赶快回去研究肝脏，很快就会失去找工作的资格了。”汤玛丝亮晶晶的棕色眼睛在阳光下一闪一闪的，“真是夏天午后的最佳消遣。”

她们懒懒地移动位置，抗议般地又继续交谈。但在心有牵挂的状况下，还是一一地开始收东西，像恋恋不舍的儿童拖着慢慢的脚步离开，消失在阳光花园的另一端。这时露西才发现除了鸟语花香外，自己独自一人留在花园里。

她坐了半个小时，幸福至极地看着树影慢慢地从脚边伸展出去。接着，迪得洛从拉博镇回来了，才与一群活蹦乱跳的年轻人一起喝午茶的露西，倒觉得这个以巴黎式的优雅姿态顺着小径走着的女孩有些突兀。她看见露西，于是改变方向走了过来。

“下午收获如何? ”

“我不要求收获，但这是我所度过的最美好的一个下午。”

骚核桃站着凝视她。“你真是个非常好的人。”她语不相干地回答，轻移莲步，往房子走去。

露西突然觉得自己变得很年轻，但是她一点都不喜欢这种感觉。一个毛丫头竟敢让她觉得自己既笨拙又天经验! 她突然起身去找涵妲，一面提醒自己是写了一本书的露西·萍，曾在许多学会演讲，列名在名人录中，更是公认的研究人类心理的权威。

## 第五章

“什么是校园犯罪? ”晚餐后一起上楼时，露西问涵妲。她们停在敞开的扇型窗前，往下看着中庭，让其他前往画室的人超过她们身边。

“利用体育馆当做往外跑的捷径。”涵妲马上说。

“不，我指的是真正的犯罪。”

涵妲转过身来，锐利地看着她。一会儿之后才说：“亲爱的露西，这些女孩子们用功的时间都不够了，怎么可能有空去策划或真正去犯罪。你怎么会想到这件事的? ”

“午茶时有人讲的一句话，有关犯下的‘唯一罪行’，好像与饥饿有关。”

“噢! 是这个啊! ”涵妲紧蹙的眉头散开了。“偷窃食物。 我们偶尔会有这种状况发生。这么多人一起生活，总是有些人无法抵抗诱惑。

““你的意思，是去厨房偷吃东西吗? ”

“不，是拿学生房里的食物。小毛病罢了，不会太严重．自己就会停了。这实在不是什么犯罪的先兆，不过是欠缺意志力的表现而已。学生不偷钱也不拿任何物品，却无法抗拒蛋糕的诱惑。尤其是甜蛋糕。她们消耗太多能量，身体需要许多糖分，虽然在餐桌上没有饮食分量的限制，她们仍是永远处在饥饿状态中。”

“她们的确是相当努力。依你看，大约有多少比例的学生可以顺利结业? ”

“这些学生里面，”——涵妲朝着一群穿过中庭往草坪走去的高年级学生点点头——“百分之八十的学生，这是平均数。有人一次考试便通过，有些学生则须考第二次。”

“但她们并不都能顺利毕业，一定有一些意外状况吧? ”

“是啊，总是有意外的。”涵妲转身，开始爬上阶梯。

“迪得洛替补的那个女孩呢，也是因意外才没有继续学业吗？”

“不，她精神崩溃。”涵妲简短地回答。

露西跟在她朋友庞大身躯的后头，走上浅浅的阶梯，听出了涵妲的语气。像是涵妲小时候当班长时说的：“衣帽间地板上不准放拖鞋。”这语气不留任何讨论的空间。

要知道，涵妲不认为这所她钟爱的学校是年轻学子的祭坛。中学是莘莘学子通往未来的光明大道。如果有少部分人认为这条通道危机四伏，那么只能说是志不同道不合，然而，绝不可非难学校创始人的美意。

“就像是在修道院一样，”纳什昨天早晨说的，“没有时间去想像外界的生活。”

这是事实。萍小姐见识了学校的日常生活。昨天晚上用餐时，她也看见学生们留在教室里的尚未批阅的两份报告。但是在修女院里，世界虽小却仍保安宁。毫无竞争，事事顺遂。修女院里没有焦虑过度、需要疯狂全力以赴的生活。相同的，只有自我吞噬及无尽的狭隘。

果真如此狭隘吗? 她怀疑，想起画室中的聚会。如果是在其他的专科学院，参加聚会的多半是同一类型的人。

若是科学学院，聚会里必然充满科学家；若是神学院，则会有许多神学论者。

但是在这间挂着画作、铺着印花棉布的温暖画室里，高高的窗户敞开着，吹来了夏夜的花草香，却也集聚了不同世界的各种人。雷弗夫人优雅地靠在帝政时期式样的硬沙发上，用绿色的滤嘴抽着一枝黄色的烟，代表充满油彩、艺术和造作的戏剧界。

端坐在椅子上的吕克小姐，则代表了书籍与讨论的学术界。年轻的瓦格小姐忙着倒咖啡，是运动界中体能、竞赛与直觉的代言人。晚餐的客人，同时也是客座教师艾宁·奈特医师，则是医界代表。外国代表没有出席：馥若·葛塔森陪着她不会说英文的母亲回房去了，以方便用瑞典话交谈。

露西继续编织着一个离校生的故事，有这么多不同世界的代表授课，学生离开至少不会是因为课程内容不够精彩。

“萍小姐，在与学生们度过一个下午后，你对她们有什么看法呢? ”雷弗夫人滴溜溜地转过眼珠来，问着露西。

多愚蠢的问题! 露西心里一边想着，并开始怀疑，一对值得尊敬的英国中产阶级夫妇要如何才能培养出犹如蛇蝎般的雷弗夫人。“我想，”露西为自己可以诚实发表己见感到高兴，“她们每一个人都可以当赖氏体育学院的活广告。”涵妲脸色明亮了起来。学校就像是涵妲的生命。赖氏学院的一草一木和任何一项活动，都和涵妲息息相关，学校就是她的双亲、爱人和孩子。

“她们的确是一群可爱的年轻人。”朵琳·瓦格愉快地唱和着。她自己脱离学生时代没有多久。

“她们像一群嗜战的野兽，”吕克小姐犀利地说，“竟然以为画家波提切利是一种意大利面。”她一边审慎地检查瓦格小姐递给她的咖啡。“说到这个，她们更是连意大利面是什么都不知道。前不久，戴克丝还在上营养学时，站起来指控我破坏了她的想像。”

“这倒是出乎我的意料，我一直以为任何有关戴克丝小姐的事物都不可能被破坏。”雷弗夫人以慵懒如丝绒般的语调道出了心得。

“你破坏了她的什么想像r 安顿在窗边座位上的年轻医师发言了。

“我不过告诉她们，所有意大利面都只是面粉制品。 这显然造成了戴克丝对意大利印象的幻灭。““她想像中的意大利是什么样子的? ”

“摇曳生姿的通心粉，延伸出茫茫的一片面海。”

涵妲在小小的一杯咖啡中加了两块方糖(露西心中暗自钦羡：真好，身材已经像是个面粉袋，自己却能毫不介意)，转过身来说道：“至少她们与犯罪沾不上关系。”

“犯罪? ”众人异口同声讶然问道。

“萍小姐刚才问到赖氏学院的犯罪事项。这真是不改心理学者的本性。”

在露西还来不及为自己简单的求知欲做任何辩解前，顺着涵妲的话头，雷弗夫人便说：“那么，非得让她开口不可了。快把我们藏起来见不得人的秘密都掏出来，我们到底有什么罪行? ”

“最严重的也不过是在上个圣诞节左右，有人没开车灯骑脚踏车罢了。”瓦格小姐自动地说。

“犯罪，”雷弗夫人说，“是犯罪，不是小小的行为失检。”

“如果是失检，还有那个可怕的花痴，每个礼拜六晚上都在拉博镇驻军营门口出现。”

“是啊，”吕克小姐一边想着一边说，“我们把她拉出来之后，她怎么样了有没有人知道呢? ”

“她在普利茅斯的海员庇护所工作。”涵妲在众人大笑声中张开了眼睛。“我不觉得这有什么好笑的。我们近十年来惟一真正的犯罪事件，你们也很清楚，就是手表事件。即使是这件事，”涵妲马上补充，深怕影响她钟爱的学校校誉，“也应该算是性格偏差，而不算是偷窃。她除了手表之外什么都不拿，而且手表也从来不拿来用。只是大大方方地摆在书桌抽屉里。总共有九只手表，是行为偏差。”

“若参考先例，她现在应该是和金匠一起工作了。”雷弗夫人道。

“我不知道，”涵妲严肃地说，“我想她的家人把她留在家中看管。他们家境还算富裕。”

“瞧，萍小姐，校内发生事件的比例不到三分之一。”

雷弗夫人摇着削瘦的手，“我们不是群太有趣的人。”

“过分正常了。”瓦格小姐接话，“偶尔若能有些小丑闻发生，会比较有趣。

在倒立和后滚翻之外，总要有些其他的变化。”

“我倒想看看倒立和后滚翻。”露西问，“我明天早上可以去看高年级上课吗¨涵妲马上表示她一定得去看高年级上课。她们忙着准备成绩发布的表演，所以这一次可以算是特意为露西而做的演出。“她们是最好的一届。““在星期二体育期末考时，我可以第一个使用体育馆吗? ”瓦格小姐提出问题后，大家便开始讨论时刻表的安排。

萍小姐换到窗边的座位，与奈特医师聊了起来。

“你是不是教有关‘肠绒毛’方面的课程呢? ”

“噢，不是。健康教育是一般的中学课程，凯琳·吕克负责这门课。”

“那么你教什么呢? ”

“教不同年级不同的课程。公共卫生，就是一般所说的‘社会’疾病。人生百态，就像是你的课程。”

“心理学吗? ”

“对。公共卫生是我的工作，但是心理学是我的专长。 我非常喜欢你的书，最令我激赏的是这本书的通达客观。 通常人们会容易去浮夸一个抽象的主题。“露西脸上略略泛红。最能取悦人心的，就是专家的美评。

“另外，我担任学校的医疗顾问，”奈特医师面带趣味地继续说下去，“不过是闲差罢了，她们这一群学生简直是无比健康。”

“但是——”露西开口。是那个局外人迪得洛一意坚持学生们有不正常的地方。

如果她的想法属实，那么这个局外人，同时也是训练有素的专家，应该可以一眼看出才是。

“当然偶尔也会有些状况，”奈特医师理会错了露西的“但是”二字的意思，“她们的日常生活少不了常见的小伤害——瘀伤、扭伤、手指脱臼这一类的问题，但极少出现严重的状况。我在这里这一段时间，只有班特丽——就是原来住在你现在住的房间的学生——跌断了腿，下学期才能再回来上课。”

“但是——这些需要全力以赴的训练，这种令人筋疲力尽的生活，难道她们在这样的压力下不会崩溃吗? ”

“会，大家都知道。最后一个学期更是难捱。在学生眼中，这是一段最艰辛的时刻，有各式各样的考核课程——”

“考核课程？”

“对，每个学生都要上体育及舞蹈课，并且需要在教员面前演出，以演出作为评分标准。这够令人紧张的。这就是考核课程。另外还要加上其他科目的期末考试和成绩发布，分配工作，离开学校生活等等。对这些亲爱的孩子们来说，真是太辛苦了。但是她们出乎意料地精力充沛，否则没有办法这样子坚持过来。让我再帮你加一些咖啡。我自己也要一点。”

她拿走露西的咖啡杯，走到桌旁，露西靠回厚厚的窗帘折缝，向下看着花园。

太阳沉下后，景物线条显得模糊许多，清凉且带着水气的空气拂过她的面颊。房子的另一端(也许是学生的教室) ，响起钢琴声伴和着女孩子的歌声。迷人的歌声：

唱来丝毫不费力，声声清亮，完全不卖弄花哨的技巧及时髦的声部变换。曲调充满了民谣风味；传统中带着感性，绝非自忧自怜故作姿态的靡靡之音。毫不矫揉造作的年轻嗓音配合着纯真的古老曲调。露西忽然发现，她已经有好一段时间没有听到如此未经人工修饰的音乐了。这个时候如果是在伦敦，绝对只有污浊的空气和嘈杂的收音机声响；在这个世外桃源呢，则是清爽的空气，草香的花园和女子发自内心的歌声。

我在伦敦住太久了，她心想，我一定变了。也许该在南部住一阵子，或者是出国。人有时候会忘记这个世界正充满活力。

“谁在唱歌? ”露西接过咖啡杯。

“我想是史都华。”奈特医师似乎不是很感兴趣。“萍小姐，如果你愿意的话，你可以救我一命。”

露西表示如果能救医师的命，将能给她带来最大的满足感。

“我要到伦敦去参加一个医学会议，”奈特医师秘密地说道，“时间是星期四，但是那天我刚好有一堂心理学课程。贺莒小姐觉得我一天到晚都在参加医学会议，所以我实在没有办法再使她答应让我走。但是如果你肯帮我代课，事情就好办了。”

“但是我明天中午过后就要回伦敦去了。”

“太不巧了! ”奈特医师大失所望，“你一定得回去吗? ”

“说来倒也奇怪，我刚刚才想着我有多不愿意回伦敦去。”

“那么就不要走。多留个一两天，顺便救我一命。就这样嘛，萍小姐。”

“我来代课的话，涵妲会不会说什么? ”

“你的想法未免太荒唐了。我是畅销书作家，我是名人，我是这个科目最新教科书的作者——”

露西摆摆手承认失言，但是她的眼光却飘到花园去了。她为什么要回伦敦去呢有什么在那里等着她吗? 没有事也没有任何人。她头一次感觉到她那精致的名人生活有些苍凉，也有些狭隘，有些欠缺人性。有可能吗? 那个她一度满意无比的生活竟是如此欠缺温馨的感觉。与人的接触是不少，至少她生活中充满了与人的接触。

但现在想来，其实接触的都是同一类型的人。除了来自曼彻斯特郊区，在她家中帮忙的毛莫斯太太，和偶尔邀请她去度周末，住在华柏丝威镇的希丽姨妈外，就是一些小商人了。

她的接触对象总是与出版业和学术界有关。当然了，来自这两个领域的先生小姐们既聪明又有趣，但是不可否认，他们的兴趣实在相当有限。比方说，她不可能与同一个人谈到社会保险、内山民谣和奖券开奖。这些人每一个都学有专精，而他们的专精都与版税有关。露西连自己的版税都搞不清楚，时常无法与他们交谈下去。

更何况，他们没有一个人是年轻的。

至少没有这些孩子们年轻。也许在她所认识的人里，有一些年龄与这些学生们年纪相仿，但是除了年岁之外，他们早已被世间的对错，以及自己本身的重要性压得不再年轻了。改变一下，认识世间的初貌也好。

再说，被众人所喜爱是件不错的事。

实在没有必要再浪费时间探讨为什么她想要多留一些时间，为什么她昨天早晨愿意放弃文明的舒适。被众人喜爱真好。

过去的几年里，她从被冷落，被忌妒，被景仰，被阿谀奉承，一路走来成为一个教养得宜的人。她最后一次领略被喜爱的温馨，是小学毕业时领到的奖品和同学的一番赞词。能留在这样一个年轻、欢喜又温暖的环境里，她情愿不去关心铃声、煮豆子和浴室的问题。

“奈特医师，”瓦格小姐的声音从身后的谈话声中扬起，“门徒们有没有要你介绍曼彻斯特的某个医师给她们认识呢? ”

“有，她们四个一起问了，我当然一口答应了。事实上，我非常乐意帮她们介绍，我觉得她们一定会相当成功。”

“把她们四人分开来，个个都平凡无奇，”吕克小姐说，“但是集合四个人的力量，她们无坚不摧，这对她们将来在兰开郡的前途绝对有帮助。这是我第一次碰到的个案，四个人结合起来的力量可以抵得过六个半人。如果没有人要读《周日时报》，我要把它带走哕。”

显然没有人要读。露西今天中午看见时，这份报纸就已经原封不动地躺在画室的桌上了，到目前为止，也只有吕克小姐动过它。

“这一届的高年级学生把自己照顾得相当好。我们几乎不用帮什么忙。她们不像其他几届学生，没有什么不满的状况。”雷弗夫人的语调充满嘲讽。

“这总能令我感到讶异，”贺莒小姐的语气一点也不嘲讽，“每一个学生要如何在偌大的就业市场上，顺利地找到正确恰当的工作机会。一有空缺出现，马上有人替补。几乎像是——一部机器中完全相同的两个零件。令人讶异地吻合。我想，我在赖氏学院的这几年当中，还没有发生过错误的安排。对了，顺便提一下，寇威学院来了一封信，你们知道，就是在爱丁堡的寇威学院。提到慕卡德小姐要结婚了，需要有人替代她的缺。茉莉，你还记得慕卡德小姐吧? ”除了涵妲外，最资深的人员就是雷弗夫人了，她的受洗教名正是茉莉。

“我当然记得她。她跳舞像是一团没发酵的面团。”这位夫人对人的评断，来自于她们如何跳芭蕾舞中单脚画圈的动作。

“好女孩，”涵妲高兴地说，“我觉得辛娜·史都华会适合寇威学院。”

“你告诉她了吗? ”瓦格小姐问。

“没有，还没有，我得再三考虑之后再决定。”

“你是说慢慢策划吧? ”雷弗夫人说，“你一定早在昨天中午就知道了，因为那是最近一次邮差送信的时间。藏到现在才告诉我们。”

“事情也没那么重要，”涵妲以防备的语气回答，并露出了一个近似假笑的笑容。“不过我倒是听说有个‘最佳良机’，真正的好工作。”

“说嘛! ”众人齐问。

但是涵妲不肯，因为还没有接到正式的通知，万一真的没有任何通知书或申请表格呢? 没确定前最好不要讲。

但是她看来仍是相当兴奋，而且神秘十足。

“好吧，我要就寝了。”吕克小姐拿起报纸，转身背向涵妲庞大的身躯。“你明天会用过午饭才离开吧，萍小姐? ”

“呃，”露西出其不意地突然宣布，“我在想是不是可以多留几天，你也问过我的，”她提醒涵妲，“看到一个不同的世界真是有趣，而且这里又是这么迷人，所以——”

天哪，她自己都觉得像个笨蛋在说话。她难道永远学不会当个名流露西·萍吗她的这阵结巴换来一阵同意声。露西看到连吕克小姐的脸上都闪过一丝快乐的影子时，不禁一阵感动。

“留到星期四嘛，那天我有高年级的心理学课，帮我代课，让我好去伦敦参加医学会议。”奈特医师如此提议，好像是现在才突然发现这个点子似的。

“这个嘛，我不晓得是不是——”露西演着戏，用不确queline的眼光看着涵妲。

“奈特医师老是跑来跑去，参加那些会议，”贺莒小姐表现出毫不热中且不赞成的态度。“但是如果有幸能让你再帮学生上一堂课，露西，我们绝对欢迎。”

“这是我的荣幸。能成为临时教员，比当一个客串一堂课的讲师要有意思多了。 我非常愿意留下来代课。”她起身向暗暗地握着她手臂表示感谢的奈特医师眨眨眼。

“现在我大概得回到学生宿舍去了。”

她向大家道过晚安，和吕克小姐一起走了出去。

两人相偕往房子的后方走去时，吕克小姐的眼光看向路旁，但是露西仿佛在那一对冰灰色双眼中，捕捉到一抹友善且愉悦的神情。

“你是真的喜欢我们这个动物园吗? ”吕克小姐问露西：“还是你只是想在你私人布告栏上多钉上一些纪念资料? ”

这正像是那位“骚核桃”昨天下午所说的话。“你来这里，是为了要找实验对象吗? ”既然如此，她决定做同样的回答，看看吕克小姐的反应。

“我想留下来是因为喜欢这里。在一所体育学院里，不太可能有超乎正常的病例发生，你说，不是吗? ”

“为什么不可能? ”吕克小姐发问了，“整天操练到汗流浃背也许让理智变得迟钝，但是情绪变化却仍然存在。”

“真的吗? ”露西讶然，“如果我累得像一条狗，我一定对任何事都失去感觉，只想上床好好睡一觉。”

“狠狠地睡一觉没问题，是既正常，又愉快和安定的反应。要是睡醒后仍然疲惫，那么问题就来了。”

“什么问题? ”

“就是我们正在讨论的问题。”吕克小姐圆滑地说。

“那么依你说，睡醒后仍然疲惫的状况时有发生哕? ”

“呃，我不是她们的医疗顾问，所以实在没有义务拿着听诊器到处找问题，但是我敢说，九成以上的高年级学生在最后一学期时，会累到觉得连早晨起床都是一场轻微的梦魇。人在疲倦的时候，总是无法正常地控制情绪。 无足轻重的障碍会变成像世界最高峰一样巨大，无心的言语会变成诉怨的主题，小小的失望会演变成自杀事件。“露西脑海里浮现出午茶时出现过的面孔。一张张晒成棕红色，快乐地带着笑容，无忧无虑和信任的脸庞。在一群轻松健康的学生里，哪里找得出任何一丝扭曲和暴躁的征兆呢? 无迹可循。她们的确悲叹着课业繁重，但那充其量不过是带着幽默感的抱怨罢了。

她们可能真的疲惫。事实上，她们绝对是相当疲惫——如果不累才是奇迹。但是，露西不相信她们会累到不正常的地步。

“我的房间到了，”吕克小姐停下来，“你有没有东西可以读呢? 我想你本来打算昨天就离开，大概不会带什么书籍吧。要不要我借给你什么书呢? ”

她打开房门，露西看到一间整整齐齐的房间，惟一的装饰品只有一幅版画，一帧照片和一壁橱的书。从隔壁房间则传来瑞典语的交谈声。

“可怜的馥若，”吕克小姐突然说道，露西则凑上她的耳朵。“她一直想家。 能再用自己的语言谈天说地一定很好。”发现露西的眼睛看向照片，她说，“我的妹妹。”

“她真可爱。”露西说着，同时希望语气中不要泄漏出任何的惊奇。

“是啊。”吕克小姐拉上窗帘，“我讨厌飞蛾，你呢? 我妹妹出生时我已经十几岁了，几乎是我一手把她带大的。 她现在念医学院三年级。“她走过来和露西站着一起瞧了一下照片。“你想读些什么书呢? 从鲁扬到普鲁斯特的书这里都有。“露西拿了《青年访客》。距离她上次读这本书已经有相当长的时间了，但是当她第一眼看到这本书时，还是忍不住要微笑。反射作用，毫无意识的。她抬头发现吕克小姐也正微笑着。

“呃，有件事我绝对不会做。”露西遗憾地说。

“什么事? ”

“写一本能让全世界微笑的书。”

“并非全世界，”吕克小姐的笑容渐渐扩大，“我有个表亲只读了半本就停了。 我问她为什么时，她说‘一点都不像真的’。”

于是露西一路面带微笑地走向她的卧房，一面高兴明天不必赶火车，一面想着吕克小姐，既有个心爱的小妹妹，也喜欢荒诞的故事。当她走进侧翼长长的走廊时，她看到宝儿·纳什在另一端的楼梯转角处，将一个手摇铃举到齐肩，下一秒钟整个侧翼便充满了刺耳的铃声。她就地站住，双手掩耳，宝儿却边摇铃边笑她。宝儿站在那里，手持虐人武器的样子真是可爱。

“摇睡觉铃也是高年级班代表的责任吗? ”露西在宝儿终于停止摇铃时开口问她。

“不是，高年级学生每周轮流，这周刚巧轮到我。名单依姓氏排列，由于我排名比较靠后，一学期只会轮到一次。”她看着萍小姐，压低音量用假装信任的语调说，“对只轮到一次，我假装很高兴——因为每个人都觉得盯着钟看是一件很恐怖的事——但是其实我非常喜欢制造噪音。”

没错，露西心想。精神放松，健康状况良好，她铁定喜欢制造噪音。接着，几乎是立即反应，露西又想，也许她喜欢的不是制造噪音，而是在一群人中手握权力的感觉。不会的，她驱开这个想法。纳什的人生很顺，一辈子只要张口伸手，就能得其所愿。她不会需要任何与满足有关的替代品，她的生活毫无欠缺。她只是纯粹地喜欢响亮的铃声罢了。

“不过，”纳什与她一起下楼，“这不是睡觉铃，是熄灯铃。”

“我没想到已经这么晚了，那么我是不是也得熄灯呢? ”

“当然不用，众神祗可以随心所欲。”

“即使是外宿的神祗也可以吗? ”

“你的小屋到了。”纳什打开电灯，站到一边去，好让露西走进明亮的小房间内。在夏天的晚间的乔治亚式画室待了好一阵子后，这间明亮的房间就好像是美国杂志里的插图一般。“真高兴能遇见你，我要忏悔一件事。我明天没有办法帮你带早餐上来。”

“没有关系，”露西正说着，“我反正怎么样都得起床——”

“我不是这个意思，当然不是这个意思。是莫里斯——一个低年级学生——想要帮你送过来，而且——”

“绑架乔治的那个女孩吗¨”对，我忘了你当时也在场，就是那一个。她认为，要是不在你的最后一天送早餐给你，会对她的人生造成极大的缺憾；所以我告诉她，只要她不向你要签名照，不要打搅你，就没问题。希望你不要介意，她是个好孩子，要是能帮你送早餐，一定会很高兴。“就算是杀人犯送早餐给她也没关系，露西只想要一个人安安静静地享用她的烤吐司。她仍然谢过莫里斯的好意，并表示明天并不是她停留的最后一天。她打算留下来，到星期四上完课后才离开。

“你真要留下来吗? 真是太好了! 我好高兴! 每个人都会很高兴的。你对我们真好。”

“像药品一样对你们好吗? ”露西皱着鼻子抗议。

“不是，像补药一样好。”

“像某人的咳嗽糖浆一样吧。”露西心里其实很高兴。

高兴得以至于对上发夹——这个平常视为一项烦人工程的动作——都丝毫没有感到厌烦。她在脸上涂上面霜，对自己这张素脸仔细地审视着。毫无疑问，圆脸的线条比较柔和，也看不出皱纹。如果脸蛋长得非常像一块甜饼，至少可以自我安慰，这块甜饼表面光滑无痕。她想，上苍给每个人一张适合自己的脸，如果她有着明星般挺秀的鼻梁，那么她还得每天打扮好来搭配。如果她的脸像吕克小姐一样瘦削，她也只好忍着过日子了。露西从来不会在生活中忍耐任何事物，即使是写书时也一样。

萍小姐及时想起没有床头桌这件事——不鼓励学生躺在床上看书——她把灯关掉，走到窗边，拉开窗帘，看着院子。她站在打开的窗户旁，呼吸着夜晚的空气。

赖氏学院一片宁静。话语声，铃声，笑声，抗议声，脚步声。浴室中的流水声等来来去去的声音，全部沉静了下来，黑暗中只有寂静的深夜。

“萍小姐。”

对面的窗户传来一声耳语。

她们看得见她吗? 不，当然看不见。有人听见她拉动窗帘的声音。

“萍小姐，真高兴你愿意留下来。”

校园里的言语流传就像攀爬的葡萄藤。她和纳什不过在十五分钟前才互道晚安，消息就已经传到对面的房间了。

她还没来得及回答，中庭四周的窗户便传来像重唱般的低语。对啊，萍小姐。 我们都好高兴。高兴。萍小姐。

对啊。对。高兴，萍小姐。

“大家晚安。”露西说。

晚安，大家回答着。晚安。真高兴，晚安。

她拉过一张椅子来放刚上过了发条的手表——惟一的一张椅子——明天早晨就不必在枕头下搜寻了。多奇怪啊，昨天早上她还等不及要离开这个地方呢。

也许是出于心理学家的自重，萍小姐丝毫没有任何预感，也没有听到任何小精灵在她陷入昏睡的耳朵旁低语：“离开这里。趁没发生事情前赶快离开。离开这里。”

## 第六章

涵妲那恭顺的秘书踮着脚尖走进来，在她面前的桌上放下当天的信件时，萍小姐正为了让吕克小姐有更多的时间批改试卷，而代她监考高年级的病理学期末考试。

萍小姐大惑不解，皱着眉头看着试卷，想不通像关节炎、淋病、脓疮这样的字眼，怎么可能在夏日早餐过后出现呢? 气肿就好一些，拉丁文原名看起来比较像是园丁栽培的花。胸椎弧度有可能是大理花的某一部分；脊髓的拉丁原名有点像蓝色的攀爬的藤花，成熟后会变成粉红色。脊髓痨看来就像是异国风味、昂贵迷人的百合。

舞蹈病。脊柱侧弯。空凹足。

老天爷! 这些年轻人全部都能懂吗? 如何依下列不同状况，区分不同的治疗： 先天(2) 外伤(3) 歇斯底里。唉! 她怎么会犯下错误，同情起这些年轻人来了呢?

她从讲台上同情地往下看，各个学生都在为生命而写。一张张的脸孔表情沉重，但也非全然的焦虑。只有鲁丝看来相当担忧，露西发现她忧虑的脸比装模作样时要好看一些，所以保持着同情的态度。戴克丝埋首试卷中，吐着舌头，在看完每一行试题时叹口气，每一行重复同样的动作。宝儿信心十足，态度从容，好像提笔写的是邀请函，“怀疑”是不存在她的生命中的，不管是现在还是以后，她的日子绝不会受到任何困扰。史都华的脸庞映在红发下更显得苍白，但在嘴角仍有一抹微笑，史都华的未来也有保障，她要回苏格兰老家任教于寇威学院，她已经邀请露西参加星期六晚上自己举办的庆祝会了。( “我们不邀请教职员参加私人派对，但是你既然不算正式教职员，你就可以以朋友的身份来参加。”)

四门徒分散地坐在前排，彼此不时抛着小团体问互相鼓励的眼色，这是她们的拿手科目，显然她们没有什么足以担心的问题。曼彻斯特聘请她们过去，一分一毫都花得值得。坐在窗口的茵恩斯，频频抬头望着窗外的花园，好像这样可以提神，从她不疾不徐写着试卷的方式看来，她并不需要寻找灵感。她看着花园只是为了寻求精神上的慰藉，好像说着：“是啊，美丽的景色仍在，教室外另有一片桃花源。”茵恩斯的神情像是学校再也留不住她了。从鼻翼到嘴角那道深深的刻痕仍然存在。

露西从吕克小姐整齐的抽屉中拿出裁纸刀，准备开始看她的信件。三张账单，这个不需要急急拆开。一张收据，一份报表，一个四四方方，看来昂贵，深蓝色的硬质信封上拷着凸起的猩红色的姓名：蜜珊·葛雷伊(这个女演员自我推销的手法简直登峰造极) 。信中用粗笔写着五行大字，感谢她对仁爱基金的贡献。只剩下毛莫斯太太的信了，于是她拿起裁纸刀，打开了这封信。

大人(除了“夫人”外，毛莫斯太太还写了许多错别字)：照你告诉我的，我由(邮)寄了紧急包果(裹)。有挂号。老福今天去工作的时候丢到威莫街的由邮)筒里去，收具(据)也放在一起。我也照分(吩)咐(咐)，把蓝色的信和衣服一起包。你的粉红针织上衣还没洗回来，我放另一件，希望是对的。

大人，不要说我多嘴，但是这是好事。一个女人自已写书又没有年清(轻)人作伴不好。不要以为我多管事，我是为你好，你是我做过事的最好的女人，老福也说一样。

他说好女人到处跑看事情不好。

不要说我多嘴。

毛莫斯太太竞(敬)上又，硬刷子在戎(绒)鞋脚尖里在接下来的十五分钟里，露西沉溺在毛莫斯太太对她付出的一片关爱里，毛莫斯太太为了洗衣店而愤怒，也为她读太多书付太多学费而不平。公立学校并不能满足每个人的需求，但是，初级学校的确应该提供小班编制的读写及算术课程，以确保那些“未来的毛莫斯太太们”能有良好的基础教育。她家中的兼职园丁老麦十二岁时就离开了学校，但是在写作能力上，绝不输给任何具有大学程度的人，原因何在呢? 就是因为他来自小型的村庄学校，校内采用小班制，而且有着好老师。

当然，更因为在他的时代，基础教育比免费牛奶来得重要。受过教育之后，他便有能力应付其他的一切。他只吃白面粉制成的圆饼，配着浓茶，在九十二岁高龄时驾鹤西去，结束他精力充沛的一生。

鲁丝小姐让她自冥想中惊醒。鲁丝小姐脸上有一种新的表情，而露西一点儿也不喜欢。她看过鲁丝小姐失望、奉承、装模作样及担忧的表情，但是她从来没看过鲁丝小姐鬼鬼祟祟的样子。

为什么她要鬼鬼祟祟呢? 有好一阵子，露西好奇地看着她。

鲁丝抬起眼睛，看到露西盯着她看，急急忙忙又转开了视线。鬼鬼祟祟的表情不见了，取而代之的是归类为“有意识地无忧无虑”。露西很清楚这个表情。她担任小学教师时，没有白白受训。每个偷吃糖的小孩都有这种表情。在上法文课时偷做算术习题的学生也一样。

考试作弊的学生也不例外。

涵妲是怎么说的？“对她来说，理论科目比较困难。”

原来如此。

气肿和其他那些听来与花朵类似的奇怪名词，对鲁丝小姐而言显然负担过大，所以她必须借助一些东西来增强记忆。问题是，她借助什么东西，东西又在哪里。

不会是在膝盖上。书桌是开放式的，前面没有隔板，所以不是藏小抄的好地方。手指甲太小，也写不下病理学的参考资料，指甲通常只够抄写方程式而已。比较有可能的，是写在袖子上，袖口有没有缝上松紧带都没有关系。可是，这些女孩子们穿的是短袖的上衣。所以啦，会在哪里呢? 还是说，她只是偷瞄了前座欧唐娜的试卷，或是右侧汤玛丝的考卷呢? 露西转向自己的信件，读了好一会儿，等待着好时机。

所有的学校老师都懂这一招策略。她抬起眼来，随意地看着所有的学生，然后再低下头去读信。再一次抬头时，她直接看向鲁丝。鲁丝埋头试卷中，左手握着一条手帕。即使是用一整条手帕，也写不下像病理学这样一门沉重科目的小抄，再说，也未免太不容易使用了；再想想，手帕在赖氏学院并不是常用品，除了鲁丝外，没有人拿着手帕，用来擤鼻涕用。露西断定，不管鲁丝用的是什么资料，一定就在她的左手上。她的座位在靠窗一排的最后头，所以她的左侧是一堵墙壁，没有人可以看到她左手的动作。

露西思忖着，这时候该做什么呢? 走到教室后头，要她把手帕交出来，然后发现那不过是一条九英寸见方的白麻布，角上端正地绣着主人名字的缩写字母，就像是刚刚从洗衣铺拿回来一样的洁白? 要她交出手帕，在高年级学生最不稳定的～刻，像飓风一般地引爆一桩丑闻吗? 还是应该盯着鲁丝，让她绝无机会偷看小抄，什么话也不说呢? 最后这个方法最不会引起注意。到目前为止，她不可能有机会作弊。

只因为一件小事，便将一个人定罪是不公平的。

露西信步走下讲桌，踱向教室的后头，倚墙而立，站在鲁丝与汤玛丝两人中间。

汤玛丝停笔，抬头朝她微笑了一下。鲁丝没有抬头。稍后，她把手帕——以及藏在里面不知名的东西——放到上衣的口袋里。

好啦，她现在已经打破邪恶的计谋，然而却毫无成就感可言。她第一次察觉，一个发生在小学时可说是没规没矩的伎俩，在高年级的期末考试上出现却是令人生厌。她庆幸这件事是发生在鲁丝身上，而与其他学生无关。不一会儿，她踱回讲桌旁，即使远远地离开鲁丝，也无法让她专心于眼前的文件。露西激愤地发现自己竟然为鲁丝感到难过。没错，难过。为鲁丝感到难过。再怎么说，这个女孩也是下了工夫的。如果所有的说法都没错，她是发疯般的认真。她并不是为了偷懒，才想出这个方法。她只是发现想在学科上得到好成绩几乎是不可能的事，才会不顾一切地屈服于诱惑之下。

换了这个角度来看这件事，让露西好过了一些，于是，在接下来的监考时间里，她能够以放松的态度来面对这个小抄事件。她再度埋首研究试卷，折服于试题涵括的广大范围，并好奇地想知道鲁丝如何能把这么多资料整理成有效又不占体积的小抄。她实在想开口问她。

最有可能的推论是，鲁丝担心的是一科或两科特定的科目，然后才将小抄做在小纸条上。

茵恩斯首先将试卷拢齐，在上缘以纸夹夹住。她从头再读过一次，偶尔做些更正修改，整叠后放在桌上，稍坐一阵子，欣赏窗外的美景之后，安静地站起来走向讲台，将试卷放在萍小姐面前的讲桌上。

“噢! 天大的灾难! ”戴克丝哀鸣，“有人写完了吗p 我还有一题半要答呢! ”

“嘘，戴克丝小姐。”露西尽责地说。

戴克丝回给她一个灿烂的笑脸，继续埋首苦干。

史都华与宝儿·纳什紧接在茵恩斯后交卷，不一会儿，萍小姐眼前的试卷便越堆越高了。离结束时间还有五分钟时，教室内只剩下三个学生了：一是汤玛丝，肤色较深的威尔士人，想来是睡得太多而没有好好念书；一是处变不惊、埋首苦干的戴克丝；最后便是脸色潮红，不高不兴的鲁丝了，显然是身处水深火热之中。最后两分钟时只剩下鲁丝了，她看来既困惑又绝望，前前后后不停地翻看着试卷，删减，添加，修改着试卷。

远处传来的铃声结束了她的犹豫不决，也浇灭了最后的机会，她必须接受自己所做的答案。她急急忙忙把考卷堆在一起，交到露西面前；她清楚地知道铃声代表着她在一会儿之后到体育馆集合，也知道馥若无法接受以试题太难为借口而容许她的迟到。露西本以为她至少会避开眼神的接触，或是表现出一些自觉的举动。但是，鲁丝以一个直接的微笑和一个直接的感叹让露西大大地吃了一惊。

“呼! ”鲁丝吹了一口气，“真是可怕。”说完后，跑步上前加入其他人的行列。

露西懊恼地看着眼前的试卷。一切都是出自她的想像。鲁丝毕竟没有作弊，至少不是经常性的作弊。现在想来，她脸上鬼鬼祟祟的表情有可能只是因为自己没办法好好作答，或者最糟也不过是想偷瞄邻座同学的答案。她脖子上的红晕也不过是知道自己被怀疑作弊。露西记得从前自己在学校的时候，即使无辜，也会因为自己被怀疑，而整张脸被无稽的罪恶感染红。真的，她必须向鲁丝表示歉意，她必须想办法补偿她。

她将试卷整齐地叠放在一起，旧习难改地将它们以姓氏笔画排列，仔细数过张数后，带上楼到吕克小姐房里，暗自庆幸不会轮到自己来改考卷。房里没人，她把考卷留在桌上后站了一下，想着午饭前有一小时的空档，不知要做什么事。她思忖，也许可以去看体操，但是自己绝不能把整个节目看得太过熟悉，以免在观摩教学日观看时失去新鲜感。好容易说服了涵妲让她留到那一天——事实上倒也没费太多口舌来劝说——她可不想因为事前贪看而减少了当天的乐趣。她下楼，在楼梯转角平台的大窗户前漫步——18世纪的建筑师真懂得如何设计房子，现代房屋的楼梯转角平台根本无处可漫步，只有狭窄危险的转角，加上一扇小得像船只舷窗的窗户以供照明——从这里看出去，穿过庭院，在另一面的侧翼那头，她可以看到草地上的榆树和相接的小溪。她想走进金凤花圃待上一会儿。美好的夏日里，没有比凝视一片金凤花海更令人陶醉的了。于是她走了下去，顺着侧翼，走向通往体育馆的遮荫走廊，好前往体育馆后的金凤花圃。

行经遮荫走廊时，她的目光被两侧草皮中的一抹颜色所吸引。起初她以为那是一株小花的花瓣而不以为意，但后来她发现那是一块方形的物体，绝不可能是花瓣。

那是一本小型的地址簿，封面是褪了色的红色皮革。看来像是与皮包配成套的配件。

应该是旧式的皮包吧，因为皮革处理的方式不太像新近流行的。她懒懒地想着旧式的女用皮包和其他小小的配件，当然哕，还应该要有小香水瓶，金笔，象牙制的小写字板等等；打开记事本，看看上面写些什么，内页记满密密麻麻的小字：“病理·解剖．夕h 伤改变·关节膜纤维素·纤控组织·毛细·折叠·及骨- 关节僵硬·发烧。”

这些资料对露西来说毫无意义，但是用途却是很明显。她继续翻阅，发现每一页都依照字母顺序，记满了简洁的资料。即使在x 为字首的一页——这一页通常用来写杂记，或是拿来记些演讲资料——也写着关于x 射线的隐密小抄。让露西大感挫败的，是这件事明显的是件预谋。这不可能是事到临头，惊慌失措下的产物，这是经过冷静思考后，用来对抗失败的手段。资料搜集的方法及抄写的方式，都是针对所学过的科目依序编纂而成的。如果笔记本的大小是正常的尺寸，这有可能是一般课堂上的笔记摘要。但是没有人做笔记时，会选择一本比邮票大不了多少的小本子，再说，一本正常大小的笔记也不会要多少钱。这样一本只能用极细绘图笔来记事的小册子，只可能会有一种用途。

露西清楚地知道发生了什么事。鲁丝在奔跑时掏出了手帕。她过去从来没有在口袋里夹带过小册子，而且她的心思一方面停在刚才答得一塌糊涂的试卷上，一方面又怕上体育课迟到，所以才会在掏出手帕时没有稍加注意。这本小册子也才会如此地掉在走道旁的草地上。

她穿越体育馆，走出有着五道铁栏的栅门，进到田野中，对整片金凤花视而不见。她慢慢地走向垂柳下的绿荫，朝着安静的流水踱去。她靠在小桥的栏杆上，看着一片草地和偶有的小鱼跳跃，心里想着鲁丝。在那本小册子的页首，没有记着鲁丝的名字，册子本身也没有任何记号可以找到物主。现在几乎所有的学校也都教学生正楷及草书，而且草书本身也比正楷难以辨认字迹。笔迹专家当然可以毫无困难地找出写字的人，但终究又能如何呢? 就算有再有力的推论，也没有任何证据可以证明有人用小册子来作弊，甚至没有人可以证明小册子里的资料是用来做不合规定的用途。如果她把小册子当成捡到的失物交给涵妲，结果又会如何呢? 没有人会来认领，而涵妲则必须面对这个事实：高年级学生中，有人准备了一本考试时可以放在手掌中使用的小抄。

如果她什么也不说，那么鲁丝的惩罚将会是一辈子都得猜想这本小册子的下落。

露西觉得这样的惩罚最适合这样的罪行。她再次翻阅小册子薄薄的内页，想不出设计册子的年代，身子略往前弯，将它丢到水中。

在走回学校的路上，露西不禁怀疑鲁丝是如何通过其他科目的期末考试。病理学并不比其他深奥科目，如运动机能学，来得容易。鲁丝对学科若有困难，那么她是如何克服的呢? 这本红色的小册子，是否只是五六本册子中的其中一本呢? 投资买了一支超细的绘图用笔，难道只为了一门科目吗? 露西思考着，如果认真找，就算找不到像红色小册子一样小的，一个人还是有可能买到许多小册子的。也许鲁丝是因为手上先有了这本红色小册子，才会想出保证自己考试不会失败的方法。

她想到，前几个科目的考试成绩会公布在学生出入口的布告栏上，于是便打消了绕路到前门的计划，她转到中庭的入口。绿呢底的布告栏上钉有好几张低年级的成绩单，还有三张高年级的成绩单。露西兴致勃勃地看着。

生理学期末考特优玛莉·茵恩斯优等葳玛·哈赛特87宝儿·纳什86辛娜·史都华82宝玲·卢卡斯79珍妮·盖林琦芭芭拉·鲁甲等朵喜·赖托蔷74碧翠丝·艾佩 71 琼恩·戴克丝69爱琳·欧唐娜68玛嘉丽·坎培尔67露露·威麦66莉安- 玛修斯65其余学生皆及格通过。

好啊，鲁丝好像成功地挤进前两个等级。

露西接着看下一张名单。

医学期末考优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什89玛莉·茵恩斯89朵喜·赖托蔷87露露·威麦85葳玛·哈赛特82辛娜·史都华80莉安·玛修斯79芭芭拉·鲁甲等珍妮·盖林琦72爱琳·欧唐娜71琼恩·戴克丝其余学生皆及格通过。鲁丝再度成功挤进优等。

运动机能学期末考特优玛丽·茵恩斯优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什 88 辛娜·史都特87葳玛·哈赛华85露露·威麦珍妮·盖林琦79琼恩·戴克丝78芭芭拉·鲁丝又是个优等。三次考试三次优等。这个女孩真的觉得学科困难吗? 其他小册子存在的可能性越来越大了。

也好，今天不过是礼拜五，明天就可以知道其他的成绩了，经过今天早上的经验后，鲁丝在明天早上的考试时，恐怕不敢再借助外来的帮助了。如果还要替明天的考试准备小册子的话，计划也应会泡汤了。

当她研究着成绩榜时(很高兴看到戴克丝至少有一科拿到优等)，吕克小姐拿着昨天考试的成绩走了过来。

“谢谢你帮我把病理学的考卷带上来。”她说着，“也谢谢你帮我监考。这段时间让我把昨天的考卷改了出来。”

卫生学期末考特优玛莉·茵恩斯优等宝儿·纳什 88 葳玛·哈赛特87辛娜·史都华86宝玲·卢卡斯81芭芭拉·鲁丝“芭芭拉·鲁丝，81分。”露西未经思考，脱口而出。

“是啊，颇令人吃惊，不是吗? ”吕克小姐平静地表示，“她非常勤奋。她的技术科目表现杰出，若是在其他学科排榜尾，她可能会疯掉。”

“茵恩斯好像是习惯性地拿榜首。”

“噢! 把茵恩斯留在这里真是太浪费了。”

“为什么呢? 越是聪明的学生，越是能有杰出的事业表现，不是吗? ”

“是没错，但是以茵恩斯的聪明才智，她可以有比名列这些排行榜首更优异的表现，真是太浪费了。”

## 第七章

“萍小姐，”骚核桃出现在露西的手肘处，“我们一起跑掉吧。”

星期三早晨的学校，笼罩在一片期末考的阴影当中，一片沉寂。露西斜靠在有着五道铁栏的门，盯着外头的一片金凤花圃。这里是赖氏学院花园的最末端，也是乡间的起点。在拉博镇触角之外，真正的乡间田野，毫无包装润饰。金凤花圃的后端有一条小溪，接在后头的是板球场，之后便是一望无尽，夹杂着矮篱、树丛与牧草的景色；一片交织着金黄色、白色及绿色的风光，沉睡在早晨的阳光之下。

露西艰难地将迷醉的眼光，从一片闪着黄色光芒的金凤花圃移开，一边想着这个巴西女还有多少件花衣服。

现在她身上就穿着一件，图案亮丽得让保守的英式花色相形见绌。“你建议我们跑到哪里去呢? ”

“我们到村里去。”

“附近有村庄吗? ”

“英国到处有村庄，乡间不就是这样。比较不同的是这里有个毕灵顿镇。从这里穿过树梢，可以看到教堂顶上那个气象指标。”

“看来很远，”露西从来不爱走路，何况待在这里还挺舒服的，她已经有好长一段时间没看到这样一整片的金凤花圃，更别提可以如此乐在其中了。“毕灵顿是个大地方吗? ”

“是啊，有两个小酒馆。”迪得洛对此了如指掌，“此外，镇上还有英国乡村该具备的所有事物。伊丽莎白女王在那里住过，从前查理二世也曾在镇上藏匿过；教堂中还埋葬着十字军的遗骸——其中有一人长得就像我家在巴西的牧场管理人——镇里的农舍出现在店里出售的明信片或书上，这个小镇——”

“你指的是导游书吗？”

“不不，是那种有头有脸的作家写的，你懂得嘛。我初来赖氏体育学院时也读过他的书，书名是《漫天雨珠》。书里尽卖弄着胸脯和不正常关系。书里讲到毕灵顿的烈士们——就是在上个世纪，那六个朝警察局投掷石块而入狱的人。试着想想看，在这个记载着这样史事的乡镇! 在我家乡，人们使用刀，因为使用手枪太贵了——我们用花朵把尸体掩埋起来，大哭一场，然后过个礼拜就忘了一切。”

“呃——”

“我们可以在小茶壶茶馆喝杯咖啡。”

“一定是个爱尔兰小店，是不是? ”

但是再聪明的外来客也有错误的时候。“我可以告诉你，那是真的咖啡。香味浓郁口感极佳。好嘛，萍小姐，只有十五分钟的路程，而且现在还不到十点呢。反正在一点钟被叫去吃煮豆子之前，在这里也无事可做。”

“你不用参加考试吗r 露西顺从地穿过迪得洛为她打开的栅门。

“我大概得参加解剖学的考试。就像你说的，好玩嘛! 我每一堂课都上了，测一测自己究竟知道多少，也是很有趣的。解剖学挺值得一学的。当然啦，学起来还颇为费力，毫无想像空间，但还是值得一学。”

“我想也是。在紧急事件或意外时才不至于像个大傻瓜。”

“紧急事件或意外? ”显然迪得洛的念头根本不在这上头。“噢! 也是。但我是说，这个科目不会过时。你的科目，萍小姐，请原谅我的说法，慢慢地会不流行了，不是吗? 这门课听听还有趣，真正去下功夫则不值得。今日的创见在明日也许会成为荒谬的言行，但是锁骨则永远会是锁骨。 你懂吗? “露西了解，而且深深为如此精打细算的想法所折服。

“所以明天低年级学生考解剖学时，我也会一起考。 这件事值得嘉奖，我祖母一定会很同意我的做法。今天大家忙着解谜题，而我要和迷人的萍小姐走路到毕灵顿镇去喝咖啡。““谜题? ”

骚核桃从上衣口袋中翻出一本备忘录，念着：“如果球在越线出界未着地之前，由界内球员击打或触碰带入场内，要如何判定? ”

此时无声胜有声，她将这张钢板刻印的纸折了起来，收回口袋中。

“如果她们还在做竞赛课目的测验，你怎么会有试卷呢? ”

“瓦格小姐给我的。她说，让我开开心，而且的确有效。”

在黄色的金凤花圃和白色的山楂树篱间有条小径通到小溪边。她们停在桥上，看着垂柳荫下的水流。

“那里，”迪得洛指着溪水那头的地平线，“就是竞赛场。场上冬天会淤积泥巴，她们只好把鞋子加上绳条以免滑倒。”露西不知迪得洛是否在说：“她们戴上鼻环以吸引大家注意。”因为语气绝对相同。“我们现在往下游去，下一座桥会通到马路上。其实不算是马路，只能说是小路。”

她说着便走向树荫下的小步道，就像一只优雅、奇特的彩色蜻蜓一般。露西对她竞能不发一言，丝毫不去破坏这片宁静，感到相当讶异。

当她们走上小路时，她终于开口了：“萍小姐，你有没有带钱呢? ”

“没有，”露西在沮丧中停下脚步。

“我也没有，不过没关系，奈薇儿小姐会资助我们。”

“谁是奈薇儿小姐? ”

“茶馆的店东小姐。”

“真不寻常，不是吗? ”

“对我来说倒也不会。我常忘记带钱，但是奈薇儿小姐很亲切的。亲爱的萍小姐，别沮丧了，我在镇上的名声不错的，你看着好了。”

这个小村镇真的就和迪得洛所形容的一样，奈薇儿小姐也同样是名不虚传。小茶壶茶馆也是如此。这种旧式茶馆，是喜欢新式面包、奶酪和啤酒的场所的人所不屑一顾的。但是对于喜欢喝茶，并对乡下面包铺后头的小店、沾着苍蝇小虫的粗糙面包、没洗净的茶杯及黑浓的茶水情有独钟的一代来说，则是如获至宝。

这里具有文学中描写乡镇小酒馆的所有风情：瓷器上绘着印度式的树木，深色的橡木桌子，麻质的靠垫上有着詹姆斯一世时代的花色，没上釉的粗陶瓷中插着几株植物；窗台上还摆置着一些手工艺品。烤炉中传来阵阵浓郁的蛋糕香味；除了面对马路的一排窗户外，后方正对花园的窗户映入明亮的光线，充满和谐、宁静和欢迎的气氛。

穿着印花棉布围裙、体型硕大的奈薇儿小姐以迎接老朋友的态度欢迎迪得洛，并问她是否“像你说的，和在大西洋的另一头一般，玩曲棍球”。骚核桃对这个把她与布鲁克林小巷相提并论的说法不予置评。“这位是萍小姐，萍小姐写了些心理学的书籍，来赖氏学院作客。”迪得洛礼貌地介绍露西。“我告诉她，你这里有真正的好咖啡，客人一般来说也遵守礼教。我们两个谁也没带钱，但是我们想先大吃一顿，以后再来付钱。”

这对奈薇儿小姐来说，好像是个再寻常不过的提议，她毫不惊讶也无异议地走到厨房去取咖啡。茶馆在早上这时候空空荡荡的，露西随意走动，看着陈旧的痕迹与全新的艺术品——虽然她看到了棕榈叶编成的铺垫，她还是很高兴奈薇儿小姐没摆些铜制门把赝品——然后与迪得洛一同在桌前坐下，看着窗外的街景。咖啡尚未上桌，店里就进来一对中年夫妇，他们是开车来的，一副在找地方的样子。他们的车子就像是乡镇医师开的那种，耗油量低，大约是三四年的旧车。但是那个从车子的另一边走来，对着丈夫微笑的妇人，却绝对不是典型的医师太太。

灰发，苗条，长长的腿，窄窄的脚包在上好的鞋子里。露西欣赏着妇人。现在已经很少看到如此出身良好、气质优雅的人了。

“在我的家乡，”迪得洛打量着妇人，并对车子投以轻蔑的眼光，“这样的女人会带个司机，外加一个仆役。”

一对中年夫妇表现得如此不寻常，看着他们走进来时，露西不禁思忖。他们看来像是在度假。他们走了进来，带着疑问的眼光观望着露西和迪得洛。

“是了，没错。”妇人说着，“她说的就是那扇对着花园的窗户，上面刻着旧的伦敦大桥。”

他们移到窗前，安静地、不自觉地开始研究，并坐在窗前的桌边。露西松了一口气，要是能由她来选择个男人搭配这个妇人，她也会选同一个人；他也许略显忧郁，比那妇人要更热中于自己的想法，但是仪表堂堂。他让露西联想起某个她相当赞赏的人，却又想不起来是谁。可能是那两道眉毛吧。深色的浓眉低低垂至双眼。

她发现他的装束相当陈旧；虽然整烫笔挺，但是可以看出岁月的痕迹。

妇人的斜纹软呢套装则是太过寒碜，丝袜在脚踝处的缀补痕迹明显可见。她的手看来像是经年累月地做家事，美丽的灰发则是在家里自己洗的，而且没有上卷子吹出波浪。这个生活拮据的妇人为何如此快乐? 就只是因为和深爱的丈夫一起度假出游吗? 是因为这样，她闪亮的灰色双眸中才会带着孩童般的愉悦吗?

奈薇儿小姐端着咖啡和一大盘添香料的蛋糕走了进来，蛋糕看来才刚出炉，边端看来更是松脆可口。露西决定，就此一次，把体重的问题抛在脑后，好好地享受一番。

她倒是常常做这样的决定。

她倒着咖啡时，听到那个男人说道：“早安，我们打西岸来，为的是尝尝你们的煎饼。不晓得你有没有时间帮我们做煎饼，早上这段时间会不会太忙? ”

“如果你太忙也没关系，”有着操劳双手的妇人说，“我们也想点那个闻起来好香的蛋糕。”

奈薇儿小姐表示准备煎饼要一点儿时间，因为她得现做饼干材料，且恐怕无法依照标准程序去做，放太久的材料做不出好煎饼。而且，夏天很少有人点煎饼吃。

“我想也是。只是因为我们在赖氏学院念书的女儿常说到美味的煎饼，而且，这可能是我们惟一能品尝的机会了。”妇人微笑着，似乎一半是因为想到他们的女儿，另一半的原因则是笑自己孩子气的愿望。

原来如此，他们是学生家长。

谁的父母呢? 露西从咖啡杯的上缘看着。

也许是宝儿的父母。当然不是，宝儿家很有钱。那么会是谁呢? 配给戴克丝不错，但是会有问题。戴克丝那颗亚麻色的脑袋瓜不可能遗传自深发色的男子，这个稳重聪慧的妇人也不可能生出戴克丝这样莽撞的孩子。

突然间，她认出那对眉毛。

茵恩斯的。

他们是茵恩斯的父母。说来也怪，从他们身上可以看出茵恩斯的个性。她庄重的个性，她那种不属于这个世纪的表情，她无法感受人生乐趣的态度。生活品质必须有一定的水准，而却没有足够的财源来维持这个水准。对一个以学业成功为责任的女孩子而言，这个负担的确不轻。

奈薇儿小姐离开后，空气中沉迷着一阵安静的气氛。

露西听到自己的声音说着：“对不起，请问两位是不是姓茵恩斯? ”

他们转向露西，呆了一会儿，妇人笑了：“是的，我们是不是在哪里见过面”

“不，”可怜的露西在一时冲动把自己丢进困窘的情境时，常常会无法控制地脸红起来。“但是我认得你丈夫的眉毛。”

“我的眉毛？”茵恩斯先生说话了。

他慧黠的妻子笑了出来。“当然哕，玛莉! 那么你一定是从赖氏过来的。你认识玛莉吗? ”边说话间，她的脸色明亮起来，声音也犹如唱歌般提高。你认识玛莉吗? 是因为她今天要去看女儿，所以才这么快乐吗? 露西自我介绍，也介绍了迪得洛，后者很高兴这对迷人的夫妇对她了如指掌。“赖氏学院的大小事情，我们几乎都知道。”茵恩斯夫人说道，“即使我们根本没来过这个地方。”

“没到过赖氏学院? 对了，你们愿意坐过来，和我们一起喝咖啡吗? ”

“玛莉没来这里念书之前，这地方对我们来说是太遥远了。所以我们决定在她学业完成之前，来参加成绩发布活动。”露西猜想，如果不是旅费的关系，茵恩斯的母亲绝不会等了这么多年才来赖氏学院一趟，她一定很希望亲眼看见在她的安排下女儿过的生活。

“现在你们一定是要去赖氏学院哕? ”

“不，太不巧，我们不去。我们要去拉博镇，我先生——他是个医生——要去参加医学会议。我们没办法到赖氏去。况且现在是期末考试周，父母亲没来由地突然跑去，只会让玛莉分心。就这么近了，实在很难过门不入，但是反正已经等这么久了，在多等个十来天也没关系。真正无法抗拒的是不绕个弯到毕灵顿镇来。没想到在这个时间，会在这里遇到学校来的人，尤其在期末考试期间，然而我们真的很想看看玛莉常常提到的地方。”

“我们知道，在成绩发布当天不会有时间做别的事，” 茵恩斯医师说，“到时候会有太多东西要看。她们的训练很多元化，不是吗? ”

露西再同意不过了，并说着她在教员室中发掘的多元化世界。

“是啊，在玛莉最初选择这个项目为终生行业时，我们本来还不太懂——她对竞赛从来都不是特别感兴趣，而我本来则是以为她会去习医——但是她说希望将来的事业能够有许多层面，她看来是如愿了。”

露西想起在那双浓眉下所展现的意志力，她读人相貌的判断果然正确；如果茵恩斯一旦下了决心，绝不可能轻言放弃。没错，眉毛是最有帮助的。如果有一天不再流行探讨心理学，她要写一本面相的书。当然啦，要用个笔名。知识分子普遍还是看轻面相学的。

“你们的女儿真漂亮。”迪得洛突然说话。她很快地吃了一大口香料蛋糕，然后发现大家讶异地沉默下来。“在英格兰，是不是不好在父母面前称赞女儿的美貌”

“不，”茵恩斯夫人急忙说，“不是这样，只是我们从来不认为玛莉长得很漂亮。当然，她看来还算可人；至少我们这么认为。她是我们惟一的女儿，为人父母总觉得自己的孩子可爱。她——”

“我刚来这个地方的时候，”迪得洛伸手从托盘上再取一块蛋糕，(她是怎么保持身材的!)“正好在下雨，树上垂挂着滴着水的枯叶，就像是一只只死蝙蝠，水滴到大家身上，大家急急忙忙地跑来跑去，并说着：‘噢，亲爱的，你好吗? 你打得好吗? 亲爱的，你不会相信的，我把球杆忘在评审台了! ’然后，我才看到一个女孩子，既不奔跑也不讲话，长得有些像挂在我祖母家起居室里那幅我曾祖母的祖母的画像，我就说啦：‘这里终究不是化外之地。如果这个女孩能待在这里，表示这里绝不像看起来的那么野蛮。 我要留下来。‘萍小姐，麻烦你，还有咖啡吗? 她不只是漂亮而已，她是赖氏学院最美的人。““宝儿·纳什呢? ”露西忠心地护着宝儿。

“英国的圣诞节——萍小姐，麻烦你，牛奶一点点就好了——杂志上总有着漂亮的图片，让人可以加上框裱起来，挂在壁炉前当装饰，好让大家保持好心情。图片都很明亮——”

“好了好了，”茵恩斯夫人说，“这纯粹是诽谤! 宝儿很可爱，真的很迷人，你也知道。我忘了你也认识宝儿。”她转向露茜，“其实，你认识她们所有的人。 我们只认识宝儿，因为她有一次到我们家去度假。在复活节时，英格兰西岸的天气比其他地方要好一些。玛莉在夏天时也去过宝儿家一同度过几个星期的时间。我们很欣赏宝儿。”她看着她的丈夫，要他也表示同意，因为他几乎完全没有参与谈话。

茵恩斯医师坐直了起来——他没坐挺时，看来就像是个工作过度的开业医师——严肃的脸上出现小男孩似的淘气表情和有趣的神色。“看到我们能干又信心十足的玛莉让人照顾，是件奇怪的事。”

茵恩斯夫人虽然不觉得茵恩斯医师给她足够的支持，但也决定借此好好发挥一番。“也许，”她好像是第一次思考这件事，“我们认为玛莉的自信是一个理所当然的表现，所以她才会认为被人照顾也是不错的感觉。”接着她又向萍小姐说。“我想是因为她们相辅相成，所以才能成为好朋友。我很高兴，因为我们实在喜欢宝儿，也因为玛莉不太容易交到知心的密友。”

“她们的训练是不是很严格? ”茵恩斯医师问道，“有时我看着她的笔记簿，会想，为什么她们要念一大堆连医师一离开医学院都会抛在脑后的东西。”

“绒毛横剖面。”露西想起这个名词。

“是啊，像这样的东西。看来你在四天内学了不少医学名词。”

煎饼端上来了，尽管没有依照标准制作程序，刚出炉的煎饼仍是值得从西岸开车过来享用。开心的聚会。真的，露西觉得整个茶室内充满了愉悦的气氛，与外头的阳光普照相互呼应。即使在医师疲惫的脸上，也出现了满足和放松的表情。至于茵恩斯夫人，似乎能到女儿常来的地方已经够令她快乐了，而且，再过几天，她就可以与女儿相会，验收她的学业成果。

露西心中想着，如果早先真的返回伦敦，就无法分享这一切了。早上十一点，我会在做什么呢? 去公园散步，想些借口，好不出席某些文艺界的晚宴吧。而现在，就因为奈特医师明天要去参加医学会议，让我拥有这一切。不，应该说是因为在多年以前，涵妲在学校里为我出头。然而，要将六月艳阳天下的英格兰，与三十年前挤满了要放鞋套的小学生的阴暗学校大厅挂上关系，实在不甚容易。

然而，那却是一切的肇始，不是吗? “真是段愉快的时光，”茵恩斯夫人再度站在街上，“想到我们马上又要再见面，真好。成绩发布时你应该还会留在学校吧”

“希望是。”露西不知是否可以向涵妲赖一张床赖这么久。

“你们两个答应了，不会告诉任何人你们今天看到我们哦! ”茵恩斯医师说。

“我们发誓。”两人看着她们的新朋友走进车里。

“你想我有办法让车子加速，而不会撞到邮局吗? ”茵恩斯医师顾虑着。

“我不想看到毕灵顿镇上再有任何殉难者了，”他的妻子答道，“殉难者太令人难过。不过，反过来说，人生没有冒险不就太没乐趣了吗? ”

于是，茵恩斯医师发动引擎，驶往冒险的路途上去了。前轮擦过邮局的雪白墙壁，留下一片污迹。

“杰夫·茵恩斯的标准，”茵恩斯夫人向她们挥手，“成绩发布那天再见了! ”

她们看着车子驶上镇上的小街，再朝赖氏学院的方向转向田间道路。

“好人。”迪得洛说道。

“很迷人。想来也有趣，要不是你今天早上想吃些蛋糕和咖啡，我们可能永远也不会见到他们。”

“我自己在成果展示结束后，也要办个庆祝会。”宝儿说，“你会来吧，对不对? ”

“我会很高兴参加。昨晚的戏剧如何? ”

“还好，有可能更惨的。我们坐在克林·巴瑞后面。”

“谁是克林·巴瑞? ”

“全英曲棍球偶像。”

“那么，对《奥赛罗》一剧来说必是大大增光。”

“让中场休息大大有趣。”

“难道你们不想看《奥赛罗》吗? ”

“才不! 我们想要看艾玛·爱伦的新电影——《燃烧的围篱》，想都想死了。 片名听来既热情又真实，我相信，一定只是一场健康的森林火灾。但是我父母觉得晚间活动就是去观赏戏剧，然后在中场时买一盒巧克力。我们只是不想让他们老人家失望。”

“他们欣赏演出吗? ”

“噢，他们爱死了。整个晚餐时就只讨论这出戏。”

“你们两个倒真是一对，看其他人都像是异教徒。”露西有感而发。

“下午来和高年级一起喝茶。”宝儿说。

露西急忙说她下午要外出用午茶。

宝儿有趣地看着露西面带罪恶感的脸色，但是茵恩斯严肃地说：“我们应该早些开口邀你的。你在成果展示前不会走吧? ”

“除非万不得已。”

“那么下星期日要不要和高年级一起用午茶呢? ”

“谢谢，如果我还在，一定会很荣幸来参加。”

“我上了一堂礼仪课。”宝儿说。

她们站在碎石地上微笑地仰望她。这是后来存在露西心中她们的样子。站在阳光下，悠然自在，安心地相信世界的公正，并互相依赖着。任何疑虑或伤害皆无法近身。理所当然地相信脚下暖洋洋的碎石路是永恒的大地，而非通往毁灭的绝境。

## 第八章

涵妲那恭顺的秘书踮着脚尖走进来，在她面前的桌上放下当天的信件时，萍小姐正为了让吕克小姐有更多的时间批改试卷，而代她监考高年级的病理学期末考试。

萍小姐大惑不解，皱着眉头看着试卷，想不通像关节炎、淋病、脓疮这样的字眼，怎么可能在夏日早餐过后出现呢? 气肿就好一些，拉丁文原名看起来比较像是园丁栽培的花。胸椎弧度有可能是大理花的某一部分；脊髓的拉丁原名有点像蓝色的攀爬的藤花，成熟后会变成粉红色。脊髓痨看来就像是异国风味、昂贵迷人的百合。

舞蹈病。脊柱侧弯。空凹足。

老天爷! 这些年轻人全部都能懂吗? 如何依下列不同状况，区分不同的治疗： 先天(2) 外伤(3) 歇斯底里。唉! 她怎么会犯下错误，同情起这些年轻人来了呢?

她从讲台上同情地往下看，各个学生都在为生命而写。一张张的脸孔表情沉重，但也非全然的焦虑。只有鲁丝看来相当担忧，露西发现她忧虑的脸比装模作样时要好看一些，所以保持着同情的态度。戴克丝埋首试卷中，吐着舌头，在看完每一行试题时叹口气，每一行重复同样的动作。宝儿信心十足，态度从容，好像提笔写的是邀请函，“怀疑”是不存在她的生命中的，不管是现在还是以后，她的日子绝不会受到任何困扰。史都华的脸庞映在红发下更显得苍白，但在嘴角仍有一抹微笑，史都华的未来也有保障，她要回苏格兰老家任教于寇威学院，她已经邀请露西参加星期六晚上自己举办的庆祝会了。( “我们不邀请教职员参加私人派对，但是你既然不算正式教职员，你就可以以朋友的身份来参加。”)

四门徒分散地坐在前排，彼此不时抛着小团体问互相鼓励的眼色，这是她们的拿手科目，显然她们没有什么足以担心的问题。曼彻斯特聘请她们过去，一分一毫都花得值得。坐在窗口的茵恩斯，频频抬头望着窗外的花园，好像这样可以提神，从她不疾不徐写着试卷的方式看来，她并不需要寻找灵感。她看着花园只是为了寻求精神上的慰藉，好像说着：“是啊，美丽的景色仍在，教室外另有一片桃花源。”茵恩斯的神情像是学校再也留不住她了。从鼻翼到嘴角那道深深的刻痕仍然存在。

露西从吕克小姐整齐的抽屉中拿出裁纸刀，准备开始看她的信件。三张账单，这个不需要急急拆开。一张收据，一份报表，一个四四方方，看来昂贵，深蓝色的硬质信封上拷着凸起的猩红色的姓名：蜜珊·葛雷伊(这个女演员自我推销的手法简直登峰造极) 。信中用粗笔写着五行大字，感谢她对仁爱基金的贡献。只剩下毛莫斯太太的信了，于是她拿起裁纸刀，打开了这封信。

大人(除了“夫人”外，毛莫斯太太还写了许多错别字)：照你告诉我的，我由(邮)寄了紧急包果(裹)。有挂号。老福今天去工作的时候丢到威莫街的由邮)筒里去，收具(据)也放在一起。我也照分(吩)咐(咐)，把蓝色的信和衣服一起包。你的粉红针织上衣还没洗回来，我放另一件，希望是对的。

大人，不要说我多嘴，但是这是好事。一个女人自已写书又没有年清(轻)人作伴不好。不要以为我多管事，我是为你好，你是我做过事的最好的女人，老福也说一样。

他说好女人到处跑看事情不好。

不要说我多嘴。

毛莫斯太太竞(敬)上又，硬刷子在戎(绒)鞋脚尖里在接下来的十五分钟里，露西沉溺在毛莫斯太太对她付出的一片关爱里，毛莫斯太太为了洗衣店而愤怒，也为她读太多书付太多学费而不平。公立学校并不能满足每个人的需求，但是，初级学校的确应该提供小班编制的读写及算术课程，以确保那些“未来的毛莫斯太太们”能有良好的基础教育。她家中的兼职园丁老麦十二岁时就离开了学校，但是在写作能力上，绝不输给任何具有大学程度的人，原因何在呢? 就是因为他来自小型的村庄学校，校内采用小班制，而且有着好老师。

当然，更因为在他的时代，基础教育比免费牛奶来得重要。受过教育之后，他便有能力应付其他的一切。他只吃白面粉制成的圆饼，配着浓茶，在九十二岁高龄时驾鹤西去，结束他精力充沛的一生。

鲁丝小姐让她自冥想中惊醒。鲁丝小姐脸上有一种新的表情，而露西一点儿也不喜欢。她看过鲁丝小姐失望、奉承、装模作样及担忧的表情，但是她从来没看过鲁丝小姐鬼鬼祟祟的样子。

为什么她要鬼鬼祟祟呢? 有好一阵子，露西好奇地看着她。

鲁丝抬起眼睛，看到露西盯着她看，急急忙忙又转开了视线。鬼鬼祟祟的表情不见了，取而代之的是归类为“有意识地无忧无虑”。露西很清楚这个表情。她担任小学教师时，没有白白受训。每个偷吃糖的小孩都有这种表情。在上法文课时偷做算术习题的学生也一样。

考试作弊的学生也不例外。

涵妲<bos>说的？“对她来说，理论科目比较困难。”

原来如此。

气肿和其他那些听来与花朵类似的奇怪名词，对鲁丝小姐而言显然负担过大，所以她必须借助一些东西来增强记忆。问题是，她借助什么东西，东西又在哪里。

不会是在膝盖上。书桌是开放式的，前面没有隔板，所以不是藏小抄的好地方。手指甲太小，也写不下病理学的参考资料，指甲通常只够抄写方程式而已。比较有可能的，是写在袖子上，袖口有没有缝上松紧带都没有关系。可是，这些女孩子们穿的是短袖的上衣。所以啦，会在哪里呢? 还是说，她只是偷瞄了前座欧唐娜的试卷，或是右侧汤玛丝的考卷呢? 露西转向自己的信件，读了好一会儿，等待着好时机。

所有的学校老师都懂这一招策略。她抬起眼来，随意地看着所有的学生，然后再低下头去读信。再一次抬头时，她直接看向鲁丝。鲁丝埋头试卷中，左手握着一条手帕。即使是用一整条手帕，也写不下像病理学这样一门沉重科目的小抄，再说，也未免太不容易使用了；再想想，手帕在赖氏学院并不是常用品，除了鲁丝外，没有人拿着手帕，用来擤鼻涕用。露西断定，不管鲁丝用的是什么资料，一定就在她的左手上。她的座位在靠窗一排的最后头，所以她的左侧是一堵墙壁，没有人可以看到她左手的动作。

露西思忖着，这时候该做什么呢? 走到教室后头，要她把手帕交出来，然后发现那不过是一条九英寸见方的白麻布，角上端正地绣着主人名字的缩写字母，就像是刚刚从洗衣铺拿回来一样的洁白? 要她交出手帕，在高年级学生最不稳定的～刻，像飓风一般地引爆一桩丑闻吗? 还是应该盯着鲁丝，让她绝无机会偷看小抄，什么话也不说呢? 最后这个方法最不会引起注意。到目前为止，她不可能有机会作弊。

只因为一件小事，便将一个人定罪是不公平的。

露西信步走下讲桌，踱向教室的后头，倚墙而立，站在鲁丝与汤玛丝两人中间。

汤玛丝停笔，抬头朝她微笑了一下。鲁丝没有抬头。稍后，她把手帕——以及藏在里面不知名的东西——放到上衣的口袋里。

好啦，她现在已经打破邪恶的计谋，然而却毫无成就感可言。她第一次察觉，一个发生在小学时可说是没规没矩的伎俩，在高年级的期末考试上出现却是令人生厌。她庆幸这件事是发生在鲁丝身上，而与其他学生无关。不一会儿，她踱回讲桌旁，即使远远地离开鲁丝，也无法让她专心于眼前的文件。露西激愤地发现自己竟然为鲁丝感到难过。没错，难过。为鲁丝感到难过。再怎么说，这个女孩也是下了工夫的。如果所有的说法都没错，她是发疯般的认真。她并不是为了偷懒，才想出这个方法。她只是发现想在学科上得到好成绩几乎是不可能的事，才会不顾一切地屈服于诱惑之下。

换了这个角度来看这件事，让露西好过了一些，于是，在接下来的监考时间里，她能够以放松的态度来面对这个小抄事件。她再度埋首研究试卷，折服于试题涵括的广大范围，并好奇地想知道鲁丝如何能把这么多资料整理成有效又不占体积的小抄。她实在想开口问她。

最有可能的推论是，鲁丝担心的是一科或两科特定的科目，然后才将小抄做在小纸条上。

茵恩斯首先将试卷拢齐，在上缘以纸夹夹住。她从头再读过一次，偶尔做些更正修改，整叠后放在桌上，稍坐一阵子，欣赏窗外的美景之后，安静地站起来走向讲台，将试卷放在萍小姐面前的讲桌上。

“噢! 天大的灾难! ”戴克丝哀鸣，“有人写完了吗p 我还有一题半要答呢! ”

“嘘，戴克丝小姐。”露西尽责地说。

戴克丝回给她一个灿烂的笑脸，继续埋首苦干。

史都华与宝儿·纳什紧接在茵恩斯后交卷，不一会儿，萍小姐眼前的试卷便越堆越高了。离结束时间还有五分钟时，教室内只剩下三个学生了：一是汤玛丝，肤色较深的威尔士人，想来是睡得太多而没有好好念书；一是处变不惊、埋首苦干的戴克丝；最后便是脸色潮红，不高不兴的鲁丝了，显然是身处水深火热之中。最后两分钟时只剩下鲁丝了，她看来既困惑又绝望，前前后后不停地翻看着试卷，删减，添加，修改着试卷。

远处传来的铃声结束了她的犹豫不决，也浇灭了最后的机会，她必须接受自己所做的答案。她急急忙忙把考卷堆在一起，交到露西面前；她清楚地知道铃声代表着她在一会儿之后到体育馆集合，也知道馥若无法接受以试题太难为借口而容许她的迟到。露西本以为她至少会避开眼神的接触，或是表现出一些自觉的举动。但是，鲁丝以一个直接的微笑和一个直接的感叹让露西大大地吃了一惊。

“呼! ”鲁丝吹了一口气，“真是可怕。”说完后，跑步上前加入其他人的行列。

露西懊恼地看着眼前的试卷。一切都是出自她的想像。鲁丝毕竟没有作弊，至少不是经常性的作弊。现在想来，她脸上鬼鬼祟祟的表情有可能只是因为自己没办法好好作答，或者最糟也不过是想偷瞄邻座同学的答案。她脖子上的红晕也不过是知道自己被怀疑作弊。露西记得从前自己在学校的时候，即使无辜，也会因为自己被怀疑，而整张脸被无稽的罪恶感染红。真的，她必须向鲁丝表示歉意，她必须想办法补偿她。

她将试卷整齐地叠放在一起，旧习难改地将它们以姓氏笔画排列，仔细数过张数后，带上楼到吕克小姐房里，暗自庆幸不会轮到自己来改考卷。房里没人，她把考卷留在桌上后站了一下，想着午饭前有一小时的空档，不知要做什么事。她思忖，也许可以去看体操，但是自己绝不能把整个节目看得太过熟悉，以免在观摩教学日观看时失去新鲜感。好容易说服了涵妲让她留到那一天——事实上倒也没费太多口舌来劝说——她可不想因为事前贪看而减少了当天的乐趣。她下楼，在楼梯转角平台的大窗户前漫步——18世纪的建筑师真懂得如何设计房子，现代房屋的楼梯转角平台根本无处可漫步，只有狭窄危险的转角，加上一扇小得像船只舷窗的窗户以供照明——从这里看出去，穿过庭院，在另一面的侧翼那头，她可以看到草地上的榆树和相接的小溪。她想走进金凤花圃待上一会儿。美好的夏日里，没有比凝视一片金凤花海更令人陶醉的了。于是她走了下去，顺着侧翼，走向通往体育馆的遮荫走廊，好前往体育馆后的金凤花圃。

行经遮荫走廊时，她的目光被两侧草皮中的一抹颜色所吸引。起初她以为那是一株小花的花瓣而不以为意，但后来她发现那是一块方形的物体，绝不可能是花瓣。

那是一本小型的地址簿，封面是褪了色的红色皮革。看来像是与皮包配成套的配件。

应该是旧式的皮包吧，因为皮革处理的方式不太像新近流行的。她懒懒地想着旧式的女用皮包和其他小小的配件，当然哕，还应该要有小香水瓶，金笔，象牙制的小写字板等等；打开记事本，看看上面写些什么，内页记满密密麻麻的小字：“病理·解剖．夕h 伤改变·关节膜纤维素·纤控组织·毛细·折叠·及骨- 关节僵硬·发烧。”

这些资料对露西来说毫无意义，但是用途却是很明显。她继续翻阅，发现每一页都依照字母顺序，记满了简洁的资料。即使在x 为字首的一页——这一页通常用来写杂记，或是拿来记些演讲资料——也写着关于x 射线的隐密小抄。让露西大感挫败的，是这件事明显的是件预谋。这不可能是事到临头，惊慌失措下的产物，这是经过冷静思考后，用来对抗失败的手段。资料搜集的方法及抄写的方式，都是针对所学过的科目依序编纂而成的。如果笔记本的大小是正常的尺寸，这有可能是一般课堂上的笔记摘要。但是没有人做笔记时，会选择一本比邮票大不了多少的小本子，再说，一本正常大小的笔记也不会要多少钱。这样一本只能用极细绘图笔来记事的小册子，只可能会有一种用途。

露西清楚地知道发生了什么事。鲁丝在奔跑时掏出了手帕。她过去从来没有在口袋里夹带过小册子，而且她的心思一方面停在刚才答得一塌糊涂的试卷上，一方面又怕上体育课迟到，所以才会在掏出手帕时没有稍加注意。这本小册子也才会如此地掉在走道旁的草地上。

她穿越体育馆，走出有着五道铁栏的栅门，进到田野中，对整片金凤花视而不见。她慢慢地走向垂柳下的绿荫，朝着安静的流水踱去。她靠在小桥的栏杆上，看着一片草地和偶有的小鱼跳跃，心里想着鲁丝。在那本小册子的页首，没有记着鲁丝的名字，册子本身也没有任何记号可以找到物主。现在几乎所有的学校也都教学生正楷及草书，而且草书本身也比正楷难以辨认字迹。笔迹专家当然可以毫无困难地找出写字的人，但终究又能如何呢? 就算有再有力的推论，也没有任何证据可以证明有人用小册子来作弊，甚至没有人可以证明小册子里的资料是用来做不合规定的用途。如果她把小册子当成捡到的失物交给涵妲，结果又会如何呢? 没有人会来认领，而涵妲则必须面对这个事实：高年级学生中，有人准备了一本考试时可以放在手掌中使用的小抄。

如果她什么也不说，那么鲁丝的惩罚将会是一辈子都得猜想这本小册子的下落。

露西觉得这样的惩罚最适合这样的罪行。她再次翻阅小册子薄薄的内页，想不出设计册子的年代，身子略往前弯，将它丢到水中。

在走回学校的路上，露西不禁怀疑鲁丝是如何通过其他科目的期末考试。病理学并不比其他深奥科目，如运动机能学，来得容易。鲁丝对学科若有困难，那么她是如何克服的呢? 这本红色的小册子，是否只是五六本册子中的其中一本呢? 投资买了一支超细的绘图用笔，难道只为了一门科目吗? 露西思考着，如果认真找，就算找不到像红色小册子一样小的，一个人还是有可能买到许多小册子的。也许鲁丝是因为手上先有了这本红色小册子，才会想出保证自己考试不会失败的方法。

她想到，前几个科目的考试成绩会公布在学生出入口的布告栏上，于是便打消了绕路到前门的计划，她转到中庭的入口。绿呢底的布告栏上钉有好几张低年级的成绩单，还有三张高年级的成绩单。露西兴致勃勃地看着。

生理学期末考特优玛莉·茵恩斯优等葳玛·哈赛特87宝儿·纳什86辛娜·史都华82宝玲·卢卡斯79珍妮·盖林琦芭芭拉·鲁甲等朵喜·赖托蔷74碧翠丝·艾佩 71 琼恩·戴克丝69爱琳·欧唐娜68玛嘉丽·坎培尔67露露·威麦66莉安- 玛修斯65其余学生皆及格通过。

好啊，鲁丝好像成功地挤进前两个等级。

露西接着看下一张名单。

医学期末考优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什89玛莉·茵恩斯89朵喜·赖托蔷87露露·威麦85葳玛·哈赛特82辛娜·史都华80莉安·玛修斯79芭芭拉·鲁甲等珍妮·盖林琦72爱琳·欧唐娜71琼恩·戴克丝其余学生皆及格通过。鲁丝再度成功挤进优等。

运动机能学期末考特优玛丽·茵恩斯优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什 88 辛娜·史都特87葳玛·哈赛华85露露·威麦珍妮·盖林琦79琼恩·戴克丝78芭芭拉·鲁丝又是个优等。三次考试三次优等。这个女孩真的觉得学科困难吗? 其他小册子存在的可能性越来越大了。

也好，今天不过是礼拜五，明天就可以知道其他的成绩了，经过今天早上的经验后，鲁丝在明天早上的考试时，恐怕不敢再借助外来的帮助了。如果还要替明天的考试准备小册子的话，计划也应会泡汤了。

当她研究着成绩榜时(很高兴看到戴克丝至少有一科拿到优等)，吕克小姐拿着昨天考试的成绩走了过来。

“谢谢你帮我把病理学的考卷带上来。”她说着，“也谢谢你帮我监考。这段时间让我把昨天的考卷改了出来。”

卫生学期末考特优玛莉·茵恩斯优等宝儿·纳什 88 葳玛·哈赛特87辛娜·史都华86宝玲·卢卡斯81芭芭拉·鲁丝“芭芭拉·鲁丝，81分。”露西未经思考，脱口而出。

“是啊，颇令人吃惊，不是吗? ”吕克小姐平静地表示，“她非常勤奋。她的技术科目表现杰出，若是在其他学科排榜尾，她可能会疯掉。”

“茵恩斯好像是习惯性地拿榜首。”

“噢! 把茵恩斯留在这里真是太浪费了。”

“为什么呢? 越是聪明的学生，越是能有杰出的事业表现，不是吗? ”

“是没错，但是以茵恩斯的聪明才智，她可以有比名列这些排行榜首更优异的表现，真是太浪费了。”

## 第九章

涵妲那恭顺的秘书踮着脚尖走进来，在她面前的桌上放下当天的信件时，萍小姐正为了让吕克小姐有更多的时间批改试卷，而代她监考高年级的病理学期末考试。

萍小姐大惑不解，皱着眉头看着试卷，想不通像关节炎、淋病、脓疮这样的字眼，怎么可能在夏日早餐过后出现呢? 气肿就好一些，拉丁文原名看起来比较像是园丁栽培的花。胸椎弧度有可能是大理花的某一部分；脊髓的拉丁原名有点像蓝色的攀爬的藤花，成熟后会变成粉红色。脊髓痨看来就像是异国风味、昂贵迷人的百合。

舞蹈病。脊柱侧弯。空凹足。

老天爷! 这些年轻人全部都能懂吗? 如何依下列不同状况，区分不同的治疗： 先天(2) 外伤(3) 歇斯底里。唉! 她怎么会犯下错误，同情起这些年轻人来了呢?

她从讲台上同情地往下看，各个学生都在为生命而写。一张张的脸孔表情沉重，但也非全然的焦虑。只有鲁丝看来相当担忧，露西发现她忧虑的脸比装模作样时要好看一些，所以保持着同情的态度。戴克丝埋首试卷中，吐着舌头，在看完每一行试题时叹口气，每一行重复同样的动作。宝儿信心十足，态度从容，好像提笔写的是邀请函，“怀疑”是不存在她的生命中的，不管是现在还是以后，她的日子绝不会受到任何困扰。史都华的脸庞映在红发下更显得苍白，但在嘴角仍有一抹微笑，史都华的未来也有保障，她要回苏格兰老家任教于寇威学院，她已经邀请露西参加星期六晚上自己举办的庆祝会了。( “我们不邀请教职员参加私人派对，但是你既然不算正式教职员，你就可以以朋友的身份来参加。”)

四门徒分散地坐在前排，彼此不时抛着小团体问互相鼓励的眼色，这是她们的拿手科目，显然她们没有什么足以担心的问题。曼彻斯特聘请她们过去，一分一毫都花得值得。坐在窗口的茵恩斯，频频抬头望着窗外的花园，好像这样可以提神，从她不疾不徐写着试卷的方式看来，她并不需要寻找灵感。她看着花园只是为了寻求精神上的慰藉，好像说着：“是啊，美丽的景色仍在，教室外另有一片桃花源。”茵恩斯的神情像是学校再也留不住她了。从鼻翼到嘴角那道深深的刻痕仍然存在。

露西从吕克小姐整齐的抽屉中拿出裁纸刀，准备开始看她的信件。三张账单，这个不需要急急拆开。一张收据，一份报表，一个四四方方，看来昂贵，深蓝色的硬质信封上拷着凸起的猩红色的姓名：蜜珊·葛雷伊(这个女演员自我推销的手法简直登峰造极) 。信中用粗笔写着五行大字，感谢她对仁爱基金的贡献。只剩下毛莫斯太太的信了，于是她拿起裁纸刀，打开了这封信。

大人(除了“夫人”外，毛莫斯太太还写了许多错别字)：照你告诉我的，我由(邮)寄了紧急包果(裹)。有挂号。老福今天去工作的时候丢到威莫街的由邮)筒里去，收具(据)也放在一起。我也照分(吩)咐(咐)，把蓝色的信和衣服一起包。你的粉红针织上衣还没洗回来，我放另一件，希望是对的。

大人，不要说我多嘴，但是这是好事。一个女人自已写书又没有年清(轻)人作伴不好。不要以为我多管事，我是为你好，你是我做过事的最好的女人，老福也说一样。

他说好女人到处跑看事情不好。

不要说我多嘴。

毛莫斯太太竞(敬)上又，硬刷子在戎(绒)鞋脚尖里在接下来的十五分钟里，露西沉溺在毛莫斯太太对她付出的一片关爱里，毛莫斯太太为了洗衣店而愤怒，也为她读太多书付太多学费而不平。公立学校并不能满足每个人的需求，但是，初级学校的确应该提供小班编制的读写及算术课程，以确保那些“未来的毛莫斯太太们”能有良好的基础教育。她家中的兼职园丁老麦十二岁时就离开了学校，但是在写作能力上，绝不输给任何具有大学程度的人，原因何在呢? 就是因为他来自小型的村庄学校，校内采用小班制，而且有着好老师。

当然，更因为在他的时代，基础教育比免费牛奶来得重要。受过教育之后，他便有能力应付其他的一切。他只吃白面粉制成的圆饼，配着浓茶，在九十二岁高龄时驾鹤西去，结束他精力充沛的一生。

鲁丝小姐让她自冥想中惊醒。鲁丝小姐脸上有一种新的表情，而露西一点儿也不喜欢。她看过鲁丝小姐失望、奉承、装模作样及担忧的表情，但是她从来没看过鲁丝小姐鬼鬼祟祟的样子。

为什么她要鬼鬼祟祟呢? 有好一阵子，露西好奇地看着她。

鲁丝抬起眼睛，看到露西盯着她看，急急忙忙又转开了视线。鬼鬼祟祟的表情不见了，取而代之的是归类为“有意识地无忧无虑”。露西很清楚这个表情。她担任小学教师时，没有白白受训。每个偷吃糖的小孩都有这种表情。在上法文课时偷做算术习题的学生也一样。

考试作弊的学生也不例外。

涵妲是怎么说的？“对她来说，理论科目比较困难。”

原来如此。

气肿和其他那些听来与花朵类似的奇怪名词，对鲁丝小姐而言显然负担过大，所以她必须借助一些东西来增强记忆。问题是，她借助什么东西，东西又在哪里。

不会是在膝盖上。书桌是开放式的，前面没有隔板，所以不是藏小抄的好地方。手指甲太小，也写不下病理学的参考资料，指甲通常只够抄写方程式而已。比较有可能的，是写在袖子上，袖口有没有缝上松紧带都没有关系。可是，这些女孩子们穿的是短袖的上衣。所以啦，会在哪里呢? 还是说，她只是偷瞄了前座欧唐娜的试卷，或是右侧汤玛丝的考卷呢? 露西转向自己的信件，读了好一会儿，等待着好时机。

所有的学校老师都懂这一招策略。她抬起眼来，随意地看着所有的学生，然后再低下头去读信。再一次抬头时，她直接看向鲁丝。鲁丝埋头试卷中，左手握着一条手帕。即使是用一整条手帕，也写不下像病理学这样一门沉重科目的小抄，再说，也未免太不容易使用了；再想想，手帕在赖氏学院并不是常用品，除了鲁丝外，没有人拿着手帕，用来擤鼻涕用。露西断定，不管鲁丝用的是什么资料，一定就在她的左手上。她的座位在靠窗一排的最后头，所以她的左侧是一堵墙壁，没有人可以看到她左手的动作。

露西思忖着，这时候该做什么呢? 走到教室后头，要她把手帕交出来，然后发现那不过是一条九英寸见方的白麻布，角上端正地绣着主人名字的缩写字母，就像是刚刚从洗衣铺拿回来一样的洁白? 要她交出手帕，在高年级学生最不稳定的～刻，像飓风一般地引爆一桩丑闻吗? 还是应该盯着鲁丝，让她绝无机会偷看小抄，什么话也不说呢? 最后这个方法最不会引起注意。到目前为止，她不可能有机会作弊。

只因为一件小事，便将一个人定罪是不公平的。

露西信步走下讲桌，踱向教室的后头，倚墙而立，站在鲁丝与汤玛丝两人中间。

汤玛丝停笔，抬头朝她微笑了一下。鲁丝没有抬头。稍后，她把手帕——以及藏在里面不知名的东西——放到上衣的口袋里。

好啦，她现在已经打破邪恶的计谋，然而却毫无成就感可言。她第一次察觉，一个发生在小学时可说是没规没矩的伎俩，在高年级的期末考试上出现却是令人生厌。她庆幸这件事是发生在鲁丝身上，而与其他学生无关。不一会儿，她踱回讲桌旁，即使远远地离开鲁丝，也无法让她专心于眼前的文件。露西激愤地发现自己竟然为鲁丝感到难过。没错，难过。为鲁丝感到难过。再怎么说，这个女孩也是下了工夫的。如果所有的说法都没错，她是发疯般的认真。她并不是为了偷懒，才想出这个方法。她只是发现想在学科上得到好成绩几乎是不可能的事，才会不顾一切地屈服于诱惑之下。

换了这个角度来看这件事，让露西好过了一些，于是，在接下来的监考时间里，她能够以放松的态度来面对这个小抄事件。她再度埋首研究试卷，折服于试题涵括的广大范围，并好奇地想知道鲁丝如何能把这么多资料整理成有效又不占体积的小抄。她实在想开口问她。

最有可能的推论是，鲁丝担心的是一科或两科特定的科目，然后才将小抄做在小纸条上。

茵恩斯首先将试卷拢齐，在上缘以纸夹夹住。她从头再读过一次，偶尔做些更正修改，整叠后放在桌上，稍坐一阵子，欣赏窗外的美景之后，安静地站起来走向讲台，将试卷放在萍小姐面前的讲桌上。

“噢! 天大的灾难! ”戴克丝哀鸣，“有人写完了吗p 我还有一题半要答呢! ”

“嘘，戴克丝小姐。”露西尽责地说。

戴克丝回给她一个灿烂的笑脸，继续埋首苦干。

史都华与宝儿·纳什紧接在茵恩斯后交卷，不一会儿，萍小姐眼前的试卷便越堆越高了。离结束时间还有五分钟时，教室内只剩下三个学生了：一是汤玛丝，肤色较深的威尔士人，想来是睡得太多而没有好好念书；一是处变不惊、埋首苦干的戴克丝；最后便是脸色潮红，不高不兴的鲁丝了，显然是身处水深火热之中。最后两分钟时只剩下鲁丝了，她看来既困惑又绝望，前前后后不停地翻看着试卷，删减，添加，修改着试卷。

远处传来的铃声结束了她的犹豫不决，也浇灭了最后的机会，她必须接受自己所做的答案。她急急忙忙把考卷堆在一起，交到露西面前；她清楚地知道铃声代表着她在一会儿之后到体育馆集合，也知道馥若无法接受以试题太难为借口而容许她的迟到。露西本以为她至少会避开眼神的接触，或是表现出一些自觉的举动。但是，鲁丝以一个直接的微笑和一个直接的感叹让露西大大地吃了一惊。

“呼! ”鲁丝吹了一口气，“真是可怕。”说完后，跑步上前加入其他人的行列。

露西懊恼地看着眼前的试卷。一切都是出自她的想像。鲁丝毕竟没有作弊，至少不是经常性的作弊。现在想来，她脸上鬼鬼祟祟的表情有可能只是因为自己没办法好好作答，或者最糟也不过是想偷瞄邻座同学的答案。她脖子上的红晕也不过是知道自己被怀疑作弊。露西记得从前自己在学校的时候，即使无辜，也会因为自己被怀疑，而整张脸被无稽的罪恶感染红。真的，她必须向鲁丝表示歉意，她必须想办法补偿她。

她将试卷整齐地叠放在一起，旧习难改地将它们以姓氏笔画排列，仔细数过张数后，带上楼到吕克小姐房里，暗自庆幸不会轮到自己来改考卷。房里没人，她把考卷留在桌上后站了一下，想着午饭前有一小时的空档，不知要做什么事。她思忖，也许可以去看体操，但是自己绝不能把整个节目看得太过熟悉，以免在观摩教学日观看时失去新鲜感。好容易说服了涵妲让她留到那一天——事实上倒也没费太多口舌来劝说——她可不想因为事前贪看而减少了当天的乐趣。她下楼，在楼梯转角平台的大窗户前漫步——18世纪的建筑师真懂得如何设计房子，现代房屋的楼梯转角平台根本无处可漫步，只有狭窄危险的转角，加上一扇小得像船只舷窗的窗户以供照明——从这里看出去，穿过庭院，在另一面的侧翼那头，她可以看到草地上的榆树和相接的小溪。她想走进金凤花圃待上一会儿。美好的夏日里，没有比凝视一片金凤花海更令人陶醉的了。于是她走了下去，顺着侧翼，走向通往体育馆的遮荫走廊，好前往体育馆后的金凤花圃。

行经遮荫走廊时，她的目光被两侧草皮中的一抹颜色所吸引。起初她以为那是一株小花的花瓣而不以为意，但后来她发现那是一块方形的物体，绝不可能是花瓣。

那是一本小型的地址簿，封面是褪了色的红色皮革。看来像是与皮包配成套的配件。

应该是旧式的皮包吧，因为皮革处理的方式不太像新近流行的。她懒懒地想着旧式的女用皮包和其他小小的配件，当然哕，还应该要有小香水瓶，金笔，象牙制的小写字板等等；打开记事本，看看上面写些什么，内页记满密密麻麻的小字：“病理·解剖．夕h 伤改变·关节膜纤维素·纤控组织·毛细·折叠·及骨- 关节僵硬·发烧。”

这些资料对露西来说毫无意义，但是用途却是很明显。她继续翻阅，发现每一页都依照字母顺序，记满了简洁的资料。即使在x 为字首的一页——这一页通常用来写杂记，或是拿来记些演讲资料——也写着关于x 射线的隐密小抄。让露西大感挫败的，是这件事明显的是件预谋。这不可能是事到临头，惊慌失措下的产物，这是经过冷静思考后，用来对抗失败的手段。资料搜集的方法及抄写的方式，都是针对所学过的科目依序编纂而成的。如果笔记本的大小是正常的尺寸，这有可能是一般课堂上的笔记摘要。但是没有人做笔记时，会选择一本比邮票大不了多少的小本子，再说，一本正常大小的笔记也不会要多少钱。这样一本只能用极细绘图笔来记事的小册子，只可能会有一种用途。

露西清楚地知道发生了什么事。鲁丝在奔跑时掏出了手帕。她过去从来没有在口袋里夹带过小册子，而且她的心思一方面停在刚才答得一塌糊涂的试卷上，一方面又怕上体育课迟到，所以才会在掏出手帕时没有稍加注意。这本小册子也才会如此地掉在走道旁的草地上。

她穿越体育馆，走出有着五道铁栏的栅门，进到田野中，对整片金凤花视而不见。她慢慢地走向垂柳下的绿荫，朝着安静的流水踱去。她靠在小桥的栏杆上，看着一片草地和偶有的小鱼跳跃，心里想着鲁丝。在那本小册子的页首，没有记着鲁丝的名字，册子本身也没有任何记号可以找到物主。现在几乎所有的学校也都教学生正楷及草书，而且草书本身也比正楷难以辨认字迹。笔迹专家当然可以毫无困难地找出写字的人，但终究又能如何呢? 就算有再有力的推论，也没有任何证据可以证明有人用小册子来作弊，甚至没有人可以证明小册子里的资料是用来做不合规定的用途。如果她把小册子当成捡到的失物交给涵妲，结果又会如何呢? 没有人会来认领，而涵妲则必须面对这个事实：高年级学生中，有人准备了一本考试时可以放在手掌中使用的小抄。

如果她什么也不说，那么鲁丝的惩罚将会是一辈子都得猜想这本小册子的下落。

露西觉得这样的惩罚最适合这样的罪行。她再次翻阅小册子薄薄的内页，想不出设计册子的年代，身子略往前弯，将它丢到水中。

在走回学校的路上，露西不禁怀疑鲁丝是如何通过其他科目的期末考试。病理学并不比其他深奥科目，如运动机能学，来得容易。鲁丝对学科若有困难，那么她是如何克服的呢? 这本红色的小册子，是否只是五六本册子中的其中一本呢? 投资买了一支超细的绘图用笔，难道只为了一门科目吗? 露西思考着，如果认真找，就算找不到像红色小册子一样小的，一个人还是有可能买到许多小册子的。也许鲁丝是因为手上先有了这本红色小册子，才会想出保证自己考试不会失败的方法。

她想到，前几个科目的考试成绩会公布在学生出入口的布告栏上，于是便打消了绕路到前门的计划，她转到中庭的入口。绿呢底的布告栏上钉有好几张低年级的成绩单，还有三张高年级的成绩单。露西兴致勃勃地看着。

生理学期末考特优玛莉·茵恩斯优等葳玛·哈赛特87宝儿·纳什86辛娜·史都华82宝玲·卢卡斯79珍妮·盖林琦芭芭拉·鲁甲等朵喜·赖托蔷74碧翠丝·艾佩 71 琼恩·戴克丝69爱琳·欧唐娜68玛嘉丽·坎培尔67露露·威麦66莉安- 玛修斯65其余学生皆及格通过。

好啊，鲁丝好像成功地挤进前两个等级。

露西接着看下一张名单。

医学期末考优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什89玛莉·茵恩斯89朵喜·赖托蔷87露露·威麦85葳玛·哈赛特82辛娜·史都华80莉安·玛修斯79芭芭拉·鲁甲等珍妮·盖林琦72爱琳·欧唐娜71琼恩·戴克丝其余学生皆及格通过。鲁丝再度成功挤进优等。

运动机能学期末考特优玛丽·茵恩斯优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什 88 辛娜·史都特87葳玛·哈赛华85露露·威麦珍妮·盖林琦79琼恩·戴克丝78芭芭拉·鲁丝又是个优等。三次考试三次优等。这个女孩真的觉得学科困难吗? 其他小册子存在的可能性越来越大了。

也好，今天不过是礼拜五，明天就可以知道其他的成绩了，经过今天早上的经验后，鲁丝在明天早上的考试时，恐怕不敢再借助外来的帮助了。如果还要替明天的考试准备小册子的话，计划也应会泡汤了。

当她研究着成绩榜时(很高兴看到戴克丝至少有一科拿到优等)，吕克小姐拿着昨天考试的成绩走了过来。

“谢谢你帮我把病理学的考卷带上来。”她说着，“也谢谢你帮我监考。这段时间让我把昨天的考卷改了出来。”

卫生学期末考特优玛莉·茵恩斯优等宝儿·纳什 88 葳玛·哈赛特87辛娜·史都华86宝玲·卢卡斯81芭芭拉·鲁丝“芭芭拉·鲁丝，81分。”露西未经思考，脱口而出。

“是啊，颇令人吃惊，不是吗? ”吕克小姐平静地表示，“她非常勤奋。她的技术科目表现杰出，若是在其他学科排榜尾，她可能会疯掉。”

“茵恩斯好像是习惯性地拿榜首。”

“噢! 把茵恩斯留在这里真是太浪费了。”

“为什么呢? 越是聪明的学生，越是能有杰出的事业表现，不是吗? ”

“是没错，但是以茵恩斯的聪明才智，她可以有比名列这些排行榜首更优异的表现，真是太浪费了。”

## 第十章

涵妲那恭顺的秘书踮着脚尖走进来，在她面前的桌上放下当天的信件时，萍小姐正为了让吕克小姐有更多的时间批改试卷，而代她监考高年级的病理学期末考试。

萍小姐大惑不解，皱着眉头看着试卷，想不通像关节炎、淋病、脓疮这样的字眼，怎么可能在夏日早餐过后出现呢? 气肿就好一些，拉丁文原名看起来比较像是园丁栽培的花。胸椎弧度有可能是大理花的某一部分；脊髓的拉丁原名有点像蓝色的攀爬的藤花，成熟后会变成粉红色。脊髓痨看来就像是异国风味、昂贵迷人的百合。

舞蹈病。脊柱侧弯。空凹足。

老天爷! 这些年轻人全部都能懂吗? 如何依下列不同状况，区分不同的治疗： 先天(2) 外伤(3) 歇斯底里。唉! 她怎么会犯下错误，同情起这些年轻人来了呢?

她从讲台上同情地往下看，各个学生都在为生命而写。一张张的脸孔表情沉重，但也非全然的焦虑。只有鲁丝看来相当担忧，露西发现她忧虑的脸比装模作样时要好看一些，所以保持着同情的态度。戴克丝埋首试卷中，吐着舌头，在看完每一行试题时叹口气，每一行重复同样的动作。宝儿信心十足，态度从容，好像提笔写的是邀请函，“怀疑”是不存在她的生命中的，不管是现在还是以后，她的日子绝不会受到任何困扰。史都华的脸庞映在红发下更显得苍白，但在嘴角仍有一抹微笑，史都华的未来也有保障，她要回苏格兰老家任教于寇威学院，她已经邀请露西参加星期六晚上自己举办的庆祝会了。( “我们不邀请教职员参加私人派对，但是你既然不算正式教职员，你就可以以朋友的身份来参加。”)

四门徒分散地坐在前排，彼此不时抛着小团体问互相鼓励的眼色，这是她们的拿手科目，显然她们没有什么足以担心的问题。曼彻斯特聘请她们过去，一分一毫都花得值得。坐在窗口的茵恩斯，频频抬头望着窗外的花园，好像这样可以提神，从她不疾不徐写着试卷的方式看来，她并不需要寻找灵感。她看着花园只是为了寻求精神上的慰藉，好像说着：“是啊，美丽的景色仍在，教室外另有一片桃花源。”茵恩斯的神情像是学校再也留不住她了。从鼻翼到嘴角那道深深的刻痕仍然存在。

露西从吕克小姐整齐的抽屉中拿出裁纸刀，准备开始看她的信件。三张账单，这个不需要急急拆开。一张收据，一份报表，一个四四方方，看来昂贵，深蓝色的硬质信封上拷着凸起的猩红色的姓名：蜜珊·葛雷伊(这个女演员自我推销的手法简直登峰造极) 。信中用粗笔写着五行大字，感谢她对仁爱基金的贡献。只剩下毛莫斯太太的信了，于是她拿起裁纸刀，打开了这封信。

大人(除了“夫人”外，毛莫斯太太还写了许多错别字)：照你告诉我的，我由(邮)寄了紧急包果(裹)。有挂号。老福今天去工作的时候丢到威莫街的由邮)筒里去，收具(据)也放在一起。我也照分(吩)咐(咐)，把蓝色的信和衣服一起包。你的粉红针织上衣还没洗回来，我放另一件，希望是对的。

大人，不要说我多嘴，但是这是好事。一个女人自已写书又没有年清(轻)人作伴不好。不要以为我多管事，我是为你好，你是我做过事的最好的女人，老福也说一样。

他说好女人到处跑看事情不好。

不要说我多嘴。

毛莫斯太太竞(敬)上又，硬刷子在戎(绒)鞋脚尖里在接下来的十五分钟里，露西沉溺在毛莫斯太太对她付出的一片关爱里，毛莫斯太太为了洗衣店而愤怒，也为她读太多书付太多学费而不平。公立学校并不能满足每个人的需求，但是，初级学校的确应该提供小班编制的读写及算术课程，以确保那些“未来的毛莫斯太太们”能有良好的基础教育。她家中的兼职园丁老麦十二岁时就离开了学校，但是在写作能力上，绝不输给任何具有大学程度的人，原因何在呢? 就是因为他来自小型的村庄学校，校内采用小班制，而且有着好老师。

当然，更因为在他的时代，基础教育比免费牛奶来得重要。受过教育之后，他便有能力应付其他的一切。他只吃白面粉制成的圆饼，配着浓茶，在九十二岁高龄时驾鹤西去，结束他精力充沛的一生。

鲁丝小姐让她自冥想中惊醒。鲁丝小姐脸上有一种新的表情，而露西一点儿也不喜欢。她看过鲁丝小姐失望、奉承、装模作样及担忧的表情，但是她从来没看过鲁丝小姐鬼鬼祟祟的样子。

为什么她要鬼鬼祟祟呢? 有好一阵子，露西好奇地看着她。

鲁丝抬起眼睛，看到露西盯着她看，急急忙忙又转开了视线。鬼鬼祟祟的表情不见了，取而代之的是归类为“有意识地无忧无虑”。露西很清楚这个表情。她担任小学教师时，没有白白受训。每个偷吃糖的小孩都有这种表情。在上法文课时偷做算术习题的学生也一样。

考试作弊的学生也不例外。

涵妲是怎么说的？“对她来说，理论科目比较困难。”

原来如此。

气肿和其他那些听来与花朵类似的奇怪名词，对鲁丝小姐而言显然负担过大，所以她必须借助一些东西来增强记忆。问题是，她借助什么东西，东西又在哪里。

不会是在膝盖上。书桌是开放式的，前面没有隔板，所以不是藏小抄的好地方。手指甲太小，也写不下病理学的参考资料，指甲通常只够抄写方程式而已。比较有可能的，是写在袖子上，袖口有没有缝上松紧带都没有关系。可是，这些女孩子们穿的是短袖的上衣。所以啦，会在哪里呢? 还是说，她只是偷瞄了前座欧唐娜的试卷，或是右侧汤玛丝的考卷呢? 露西转向自己的信件，读了好一会儿，等待着好时机。

所有的学校老师都懂这一招策略。她抬起眼来，随意地看着所有的学生，然后再低下头去读信。再一次抬头时，她直接看向鲁丝。鲁丝埋头试卷中，左手握着一条手帕。即使是用一整条手帕，也写不下像病理学这样一门沉重科目的小抄，再说，也未免太不容易使用了；再想想，手帕在赖氏学院并不是常用品，除了鲁丝外，没有人拿着手帕，用来擤鼻涕用。露西断定，不管鲁丝用的是什么资料，一定就在她的左手上。她的座位在靠窗一排的最后头，所以她的左侧是一堵墙壁，没有人可以看到她左手的动作。

露西思忖着，这时候该做什么呢? 走到教室后头，要她把手帕交出来，然后发现那不过是一条九英寸见方的白麻布，角上端正地绣着主人名字的缩写字母，就像是刚刚从洗衣铺拿回来一样的洁白? 要她交出手帕，在高年级学生最不稳定的～刻，像飓风一般地引爆一桩丑闻吗? 还是应该盯着鲁丝，让她绝无机会偷看小抄，什么话也不说呢? 最后这个方法最不会引起注意。到目前为止，她不可能有机会作弊。

只因为一件小事，便将一个人定罪是不公平的。

露西信步走下讲桌，踱向教室的后头，倚墙而立，站在鲁丝与汤玛丝两人中间。

汤玛丝停笔，抬头朝她微笑了一下。鲁丝没有抬头。稍后，她把手帕——以及藏在里面不知名的东西——放到上衣的口袋里。

好啦，她现在已经打破邪恶的计谋，然而却毫无成就感可言。她第一次察觉，一个发生在小学时可说是没规没矩的伎俩，在高年级的期末考试上出现却是令人生厌。她庆幸这件事是发生在鲁丝身上，而与其他学生无关。不一会儿，她踱回讲桌旁，即使远远地离开鲁丝，也无法让她专心于眼前的文件。露西激愤地发现自己竟然为鲁丝感到难过。没错，难过。为鲁丝感到难过。再怎么说，这个女孩也是下了工夫的。如果所有的说法都没错，她是发疯般的认真。她并不是为了偷懒，才想出这个方法。她只是发现想在学科上得到好成绩几乎是不可能的事，才会不顾一切地屈服于诱惑之下。

换了这个角度来看这件事，让露西好过了一些，于是，在接下来的监考时间里，她能够以放松的态度来面对这个小抄事件。她再度埋首研究试卷，折服于试题涵括的广大范围，并好奇地想知道鲁丝如何能把这么多资料整理成有效又不占体积的小抄。她实在想开口问她。

最有可能的推论是，鲁丝担心的是一科或两科特定的科目，然后才将小抄做在小纸条上。

茵恩斯首先将试卷拢齐，在上缘以纸夹夹住。她从头再读过一次，偶尔做些更正修改，整叠后放在桌上，稍坐一阵子，欣赏窗外的美景之后，安静地站起来走向讲台，将试卷放在萍小姐面前的讲桌上。

“噢! 天大的灾难! ”戴克丝哀鸣，“有人写完了吗p 我还有一题半要答呢! ”

“嘘，戴克丝小姐。”露西尽责地说。

戴克丝回给她一个灿烂的笑脸，继续埋首苦干。

史都华与宝儿·纳什紧接在茵恩斯后交卷，不一会儿，萍小姐眼前的试卷便越堆越高了。离结束时间还有五分钟时，教室内只剩下三个学生了：一是汤玛丝，肤色较深的威尔士人，想来是睡得太多而没有好好念书；一是处变不惊、埋首苦干的戴克丝；最后便是脸色潮红，不高不兴的鲁丝了，显然是身处水深火热之中。最后两分钟时只剩下鲁丝了，她看来既困惑又绝望，前前后后不停地翻看着试卷，删减，添加，修改着试卷。

远处传来的铃声结束了她的犹豫不决，也浇灭了最后的机会，她必须接受自己所做的答案。她急急忙忙把考卷堆在一起，交到露西面前；她清楚地知道铃声代表着她在一会儿之后到体育馆集合，也知道馥若无法接受以试题太难为借口而容许她的迟到。露西本以为她至少会避开眼神的接触，或是表现出一些自觉的举动。但是，鲁丝以一个直接的微笑和一个直接的感叹让露西大大地吃了一惊。

“呼! ”鲁丝吹了一口气，“真是可怕。”说完后，跑步上前加入其他人的行列。

露西懊恼地看着眼前的试卷。一切都是出自她的想像。鲁丝毕竟没有作弊，至少不是经常性的作弊。现在想来，她脸上鬼鬼祟祟的表情有可能只是因为自己没办法好好作答，或者最糟也不过是想偷瞄邻座同学的答案。她脖子上的红晕也不过是知道自己被怀疑作弊。露西记得从前自己在学校的时候，即使无辜，也会因为自己被怀疑，而整张脸被无稽的罪恶感染红。真的，她必须向鲁丝表示歉意，她必须想办法补偿她。

她将试卷整齐地叠放在一起，旧习难改地将它们以姓氏笔画排列，仔细数过张数后，带上楼到吕克小姐房里，暗自庆幸不会轮到自己来改考卷。房里没人，她把考卷留在桌上后站了一下，想着午饭前有一小时的空档，不知要做什么事。她思忖，也许可以去看体操，但是自己绝不能把整个节目看得太过熟悉，以免在观摩教学日观看时失去新鲜感。好容易说服了涵妲让她留到那一天——事实上倒也没费太多口舌来劝说——她可不想因为事前贪看而减少了当天的乐趣。她下楼，在楼梯转角平台的大窗户前漫步——18世纪的建筑师真懂得如何设计房子，现代房屋的楼梯转角平台根本无处可漫步，只有狭窄危险的转角，加上一扇小得像船只舷窗的窗户以供照明——从这里看出去，穿过庭院，在另一面的侧翼那头，她可以看到草地上的榆树和相接的小溪。她想走进金凤花圃待上一会儿。美好的夏日里，没有比凝视一片金凤花海更令人陶醉的了。于是她走了下去，顺着侧翼，走向通往体育馆的遮荫走廊，好前往体育馆后的金凤花圃。

行经遮荫走廊时，她的目光被两侧草皮中的一抹颜色所吸引。起初她以为那是一株小花的花瓣而不以为意，但后来她发现那是一块方形的物体，绝不可能是花瓣。

那是一本小型的地址簿，封面是褪了色的红色皮革。看来像是与皮包配成套的配件。

应该是旧式的皮包吧，因为皮革处理的方式不太像新近流行的。她懒懒地想着旧式的女用皮包和其他小小的配件，当然哕，还应该要有小香水瓶，金笔，象牙制的小写字板等等；打开记事本，看看上面写些什么，内页记满密密麻麻的小字：“病理·解剖．夕h 伤改变·关节膜纤维素·纤控组织·毛细·折叠·及骨- 关节僵硬·发烧。”

这些资料对露西来说毫无意义，但是用途却是很明显。她继续翻阅，发现每一页都依照字母顺序，记满了简洁的资料。即使在x 为字首的一页——这一页通常用来写杂记，或是拿来记些演讲资料——也写着关于x 射线的隐密小抄。让露西大感挫败的，是这件事明显的是件预谋。这不可能是事到临头，惊慌失措下的产物，这是经过冷静思考后，用来对抗失败的手段。资料搜集的方法及抄写的方式，都是针对所学过的科目依序编纂而成的。如果笔记本的大小是正常的尺寸，这有可能是一般课堂上的笔记摘要。但是没有人做笔记时，会选择一本比邮票大不了多少的小本子，再说，一本正常大小的笔记也不会要多少钱。这样一本只能用极细绘图笔来记事的小册子，只可能会有一种用途。

露西清楚地知道发生了什么事。鲁丝在奔跑时掏出了手帕。她过去从来没有在口袋里夹带过小册子，而且她的心思一方面停在刚才答得一塌糊涂的试卷上，一方面又怕上体育课迟到，所以才会在掏出手帕时没有稍加注意。这本小册子也才会如此地掉在走道旁的草地上。

她穿越体育馆，走出有着五道铁栏的栅门，进到田野中，对整片金凤花视而不见。她慢慢地走向垂柳下的绿荫，朝着安静的流水踱去。她靠在小桥的栏杆上，看着一片草地和偶有的小鱼跳跃，心里想着鲁丝。在那本小册子的页首，没有记着鲁丝的名字，册子本身也没有任何记号可以找到物主。现在几乎所有的学校也都教学生正楷及草书，而且草书本身也比正楷难以辨认字迹。笔迹专家当然可以毫无困难地找出写字的人，但终究又能如何呢? 就算有再有力的推论，也没有任何证据可以证明有人用小册子来作弊，甚至没有人可以证明小册子里的资料是用来做不合规定的用途。如果她把小册子当成捡到的失物交给涵妲，结果又会如何呢? 没有人会来认领，而涵妲则必须面对这个事实：高年级学生中，有人准备了一本考试时可以放在手掌中使用的小抄。

如果她什么也不说，那么鲁丝的惩罚将会是一辈子都得猜想这本小册子的下落。

露西觉得这样的惩罚最适合这样的罪行。她再次翻阅小册子薄薄的内页，想不出设计册子的年代，身子略往前弯，将它丢到水中。

在走回学校的路上，露西不禁怀疑鲁丝是如何通过其他科目的期末考试。病理学并不比其他深奥科目，如运动机能学，来得容易。鲁丝对学科若有困难，那么她是如何克服的呢? 这本红色的小册子，是否只是五六本册子中的其中一本呢? 投资买了一支超细的绘图用笔，难道只为了一门科目吗? 露西思考着，如果认真找，就算找不到像红色小册子一样小的，一个人还是有可能买到许多小册子的。也许鲁丝是因为手上先有了这本红色小册子，才会想出保证自己考试不会失败的方法。

她想到，前几个科目的考试成绩会公布在学生出入口的布告栏上，于是便打消了绕路到前门的计划，她转到中庭的入口。绿呢底的布告栏上钉有好几张低年级的成绩单，还有三张高年级的成绩单。露西兴致勃勃地看着。

生理学期末考特优玛莉·茵恩斯优等葳玛·哈赛特87宝儿·纳什86辛娜·史都华82宝玲·卢卡斯79珍妮·盖林琦芭芭拉·鲁甲等朵喜·赖托蔷74碧翠丝·艾佩 71 琼恩·戴克丝69爱琳·欧唐娜68玛嘉丽·坎培尔67露露·威麦66莉安- 玛修斯65其余学生皆及格通过。

好啊，鲁丝好像成功地挤进前两个等级。

露西接着看下一张名单。

医学期末考优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什89玛莉·茵恩斯89朵喜·赖托蔷87露露·威麦85葳玛·哈赛特82辛娜·史都华80莉安·玛修斯79芭芭拉·鲁甲等珍妮·盖林琦72爱琳·欧唐娜71琼恩·戴克丝其余学生皆及格通过。鲁丝再度成功挤进优等。

运动机能学期末考特优玛丽·茵恩斯优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什 88 辛娜·史都特87葳玛·哈赛华85露露·威麦珍妮·盖林琦79琼恩·戴克丝78芭芭拉·鲁丝又是个优等。三次考试三次优等。这个女孩真的觉得学科困难吗? 其他小册子存在的可能性越来越大了。

也好，今天不过是礼拜五，明天就可以知道其他的成绩了，经过今天早上的经验后，鲁丝在明天早上的考试时，恐怕不敢再借助外来的帮助了。如果还要替明天的考试准备小册子的话，计划也应会泡汤了。

当她研究着成绩榜时(很高兴看到戴克丝至少有一科拿到优等)，吕克小姐拿着昨天考试的成绩走了过来。

“谢谢你帮我把病理学的考卷带上来。”她说着，“也谢谢你帮我监考。这段时间让我把昨天的考卷改了出来。”

卫生学期末考特优玛莉·茵恩斯优等宝儿·纳什 88 葳玛·哈赛特87辛娜·史都华86宝玲·卢卡斯81芭芭拉·鲁丝“芭芭拉·鲁丝，81分。”露西未经思考，脱口而出。

“是啊，颇令人吃惊，不是吗? ”吕克小姐平静地表示，“她非常勤奋。她的技术科目表现杰出，若是在其他学科排榜尾，她可能会疯掉。”

“茵恩斯好像是习惯性地拿榜首。”

“噢! 把茵恩斯留在这里真是太浪费了。”

“为什么呢? 越是聪明的学生，越是能有杰出的事业表现，不是吗? ”

“是没错，但是以茵恩斯的聪明才智，她可以有比名列这些排行榜首更优异的表现，真是太浪费了。”

## 第十一章

涵妲那恭顺的秘书踮着脚尖走进来，在她面前的桌上放下当天的信件时，萍小姐正为了让吕克小姐有更多的时间批改试卷，而代她监考高年级的病理学期末考试。

萍小姐大惑不解，皱着眉头看着试卷，想不通像关节炎、淋病、脓疮这样的字眼，怎么可能在夏日早餐过后出现呢? 气肿就好一些，拉丁文原名看起来比较像是园丁栽培的花。胸椎弧度有可能是大理花的某一部分；脊髓的拉丁原名有点像蓝色的攀爬的藤花，成熟后会变成粉红色。脊髓痨看来就像是异国风味、昂贵迷人的百合。

舞蹈病。脊柱侧弯。空凹足。

老天爷! 这些年轻人全部都能懂吗? 如何依下列不同状况，区分不同的治疗： 先天(2) 外伤(3) 歇斯底里。唉! 她怎么会犯下错误，同情起这些年轻人来了呢?

她从讲台上同情地往下看，各个学生都在为生命而写。一张张的脸孔表情沉重，但也非全然的焦虑。只有鲁丝看来相当担忧，露西发现她忧虑的脸比装模作样时要好看一些，所以保持着同情的态度。戴克丝埋首试卷中，吐着舌头，在看完每一行试题时叹口气，每一行重复同样的动作。宝儿信心十足，态度从容，好像提笔写的是邀请函，“怀疑”是不存在她的生命中的，不管是现在还是以后，她的日子绝不会受到任何困扰。史都华的脸庞映在红发下更显得苍白，但在嘴角仍有一抹微笑，史都华的未来也有保障，她要回苏格兰老家任教于寇威学院，她已经邀请露西参加星期六晚上自己举办的庆祝会了。( “我们不邀请教职员参加私人派对，但是你既然不算正式教职员，你就可以以朋友的身份来参加。”)

四门徒分散地坐在前排，彼此不时抛着小团体问互相鼓励的眼色，这是她们的拿手科目，显然她们没有什么足以担心的问题。曼彻斯特聘请她们过去，一分一毫都花得值得。坐在窗口的茵恩斯，频频抬头望着窗外的花园，好像这样可以提神，从她不疾不徐写着试卷的方式看来，她并不需要寻找灵感。她看着花园只是为了寻求精神上的慰藉，好像说着：“是啊，美丽的景色仍在，教室外另有一片桃花源。”茵恩斯的神情像是学校再也留不住她了。从鼻翼到嘴角那道深深的刻痕仍然存在。

露西从吕克小姐整齐的抽屉中拿出裁纸刀，准备开始看她的信件。三张账单，这个不需要急急拆开。一张收据，一份报表，一个四四方方，看来昂贵，深蓝色的硬质信封上拷着凸起的猩红色的姓名：蜜珊·葛雷伊(这个女演员自我推销的手法简直登峰造极) 。信中用粗笔写着五行大字，感谢她对仁爱基金的贡献。只剩下毛莫斯太太的信了，于是她拿起裁纸刀，打开了这封信。

大人(除了“夫人”外，毛莫斯太太还写了许多错别字)：照你告诉我的，我由(邮)寄了紧急包果(裹)。有挂号。老福今天去工作的时候丢到威莫街的由邮)筒里去，收具(据)也放在一起。我也照分(吩)咐(咐)，把蓝色的信和衣服一起包。你的粉红针织上衣还没洗回来，我放另一件，希望是对的。

大人，不要说我多嘴，但是这是好事。一个女人自已写书又没有年清(轻)人作伴不好。不要以为我多管事，我是为你好，你是我做过事的最好的女人，老福也说一样。

他说好女人到处跑看事情不好。

不要说我多嘴。

毛莫斯太太竞(敬)上又，硬刷子在戎(绒)鞋脚尖里在接下来的十五分钟里，露西沉溺在毛莫斯太太对她付出的一片关爱里，毛莫斯太太为了洗衣店而愤怒，也为她读太多书付太多学费而不平。公立学校并不能满足每个人的需求，但是，初级学校的确应该提供小班编制的读写及算术课程，以确保那些“未来的毛莫斯太太们”能有良好的基础教育。她家中的兼职园丁老麦十二岁时就离开了学校，但是在写作能力上，绝不输给任何具有大学程度的人，原因何在呢? 就是因为他来自小型的村庄学校，校内采用小班制，而且有着好老师。

当然，更因为在他的时代，基础教育比免费牛奶来得重要。受过教育之后，他便有能力应付其他的一切。他只吃白面粉制成的圆饼，配着浓茶，在九十二岁高龄时驾鹤西去，结束他精力充沛的一生。

鲁丝小姐让她自冥想中惊醒。鲁丝小姐脸上有一种新的表情，而露西一点儿也不喜欢。她看过鲁丝小姐失望、奉承、装模作样及担忧的表情，但是她从来没看过鲁丝小姐鬼鬼祟祟的样子。

为什么她要鬼鬼祟祟呢? 有好一阵子，露西好奇地看着她。

鲁丝抬起眼睛，看到露西盯着她看，急急忙忙又转开了视线。鬼鬼祟祟的表情不见了，取而代之的是归类为“有意识地无忧无虑”。露西很清楚这个表情。她担任小学教师时，没有白白受训。每个偷吃糖的小孩都有这种表情。在上法文课时偷做算术习题的学生也一样。

考试作弊的学生也不例外。

涵妲是怎么说的？“对她来说，理论科目比较困难。”

原来如此。

气肿和其他那些听来与花朵类似的奇怪名词，对鲁丝小姐而言显然负担过大，所以她必须借助一些东西来增强记忆。问题是，她借助什么东西，东西又在哪里。

不会是在膝盖上。书桌是开放式的，前面没有隔板，所以不是藏小抄的好地方。手指甲太小，也写不下病理学的参考资料，指甲通常只够抄写方程式而已。比较有可能的，是写在袖子上，袖口有没有缝上松紧带都没有关系。可是，这些女孩子们穿的是短袖的上衣。所以啦，会在哪里呢? 还是说，她只是偷瞄了前座欧唐娜的试卷，或是右侧汤玛丝的考卷呢? 露西转向自己的信件，读了好一会儿，等待着好时机。

所有的学校老师都懂这一招策略。她抬起眼来，随意地看着所有的学生，然后再低下头去读信。再一次抬头时，她直接看向鲁丝。鲁丝埋头试卷中，左手握着一条手帕。即使是用一整条手帕，也写不下像病理学这样一门沉重科目的小抄，再说，也未免太不容易使用了；再想想，手帕在赖氏学院并不是常用品，除了鲁丝外，没有人拿着手帕，用来擤鼻涕用。露西断定，不管鲁丝用的是什么资料，一定就在她的左手上。她的座位在靠窗一排的最后头，所以她的左侧是一堵墙壁，没有人可以看到她左手的动作。

露西思忖着，这时候该做什么呢? 走到教室后头，要她把手帕交出来，然后发现那不过是一条九英寸见方的白麻布，角上端正地绣着主人名字的缩写字母，就像是刚刚从洗衣铺拿回来一样的洁白? 要她交出手帕，在高年级学生最不稳定的～刻，像飓风一般地引爆一桩丑闻吗? 还是应该盯着鲁丝，让她绝无机会偷看小抄，什么话也不说呢? 最后这个方法最不会引起注意。到目前为止，她不可能有机会作弊。

只因为一件小事，便将一个人定罪是不公平的。

露西信步走下讲桌，踱向教室的后头，倚墙而立，站在鲁丝与汤玛丝两人中间。

汤玛丝停笔，抬头朝她微笑了一下。鲁丝没有抬头。稍后，她把手帕——以及藏在里面不知名的东西——放到上衣的口袋里。

好啦，她现在已经打破邪恶的计谋，然而却毫无成就感可言。她第一次察觉，一个发生在小学时可说是没规没矩的伎俩，在高年级的期末考试上出现却是令人生厌。她庆幸这件事是发生在鲁丝身上，而与其他学生无关。不一会儿，她踱回讲桌旁，即使远远地离开鲁丝，也无法让她专心于眼前的文件。露西激愤地发现自己竟然为鲁丝感到难过。没错，难过。为鲁丝感到难过。再怎么说，这个女孩也是下了工夫的。如果所有的说法都没错，她是发疯般的认真。她并不是为了偷懒，才想出这个方法。她只是发现想在学科上得到好成绩几乎是不可能的事，才会不顾一切地屈服于诱惑之下。

换了这个角度来看这件事，让露西好过了一些，于是，在接下来的监考时间里，她能够以放松的态度来面对这个小抄事件。她再度埋首研究试卷，折服于试题涵括的广大范围，并好奇地想知道鲁丝如何能把这么多资料整理成有效又不占体积的小抄。她实在想开口问她。

最有可能的推论是，鲁丝担心的是一科或两科特定的科目，然后才将小抄做在小纸条上。

茵恩斯首先将试卷拢齐，在上缘以纸夹夹住。她从头再读过一次，偶尔做些更正修改，整叠后放在桌上，稍坐一阵子，欣赏窗外的美景之后，安静地站起来走向讲台，将试卷放在萍小姐面前的讲桌上。

“噢! 天大的灾难! ”戴克丝哀鸣，“有人写完了吗p 我还有一题半要答呢! ”

“嘘，戴克丝小姐。”露西尽责地说。

戴克丝回给她一个灿烂的笑脸，继续埋首苦干。

史都华与宝儿·纳什紧接在茵恩斯后交卷，不一会儿，萍小姐眼前的试卷便越堆越高了。离结束时间还有五分钟时，教室内只剩下三个学生了：一是汤玛丝，肤色较深的威尔士人，想来是睡得太多而没有好好念书；一是处变不惊、埋首苦干的戴克丝；最后便是脸色潮红，不高不兴的鲁丝了，显然是身处水深火热之中。最后两分钟时只剩下鲁丝了，她看来既困惑又绝望，前前后后不停地翻看着试卷，删减，添加，修改着试卷。

远处传来的铃声结束了她的犹豫不决，也浇灭了最后的机会，她必须接受自己所做的答案。她急急忙忙把考卷堆在一起，交到露西面前；她清楚地知道铃声代表着她在一会儿之后到体育馆集合，也知道馥若无法接受以试题太难为借口而容许她的迟到。露西本以为她至少会避开眼神的接触，或是表现出一些自觉的举动。但是，鲁丝以一个直接的微笑和一个直接的感叹让露西大大地吃了一惊。

“呼! ”鲁丝吹了一口气，“真是可怕。”说完后，跑步上前加入其他人的行列。

露西懊恼地看着眼前的试卷。一切都是出自她的想像。鲁丝毕竟没有作弊，至少不是经常性的作弊。现在想来，她脸上鬼鬼祟祟的表情有可能只是因为自己没办法好好作答，或者最糟也不过是想偷瞄邻座同学的答案。她脖子上的红晕也不过是知道自己被怀疑作弊。露西记得从前自己在学校的时候，即使无辜，也会因为自己被怀疑，而整张脸被无稽的罪恶感染红。真的，她必须向鲁丝表示歉意，她必须想办法补偿她。

她将试卷整齐地叠放在一起，旧习难改地将它们以姓氏笔画排列，仔细数过张数后，带上楼到吕克小姐房里，暗自庆幸不会轮到自己来改考卷。房里没人，她把考卷留在桌上后站了一下，想着午饭前有一小时的空档，不知要做什么事。她思忖，也许可以去看体操，但是自己绝不能把整个节目看得太过熟悉，以免在观摩教学日观看时失去新鲜感。好容易说服了涵妲让她留到那一天——事实上倒也没费太多口舌来劝说——她可不想因为事前贪看而减少了当天的乐趣。她下楼，在楼梯转角平台的大窗户前漫步——18世纪的建筑师真懂得如何设计房子，现代房屋的楼梯转角平台根本无处可漫步，只有狭窄危险的转角，加上一扇小得像船只舷窗的窗户以供照明——从这里看出去，穿过庭院，在另一面的侧翼那头，她可以看到草地上的榆树和相接的小溪。她想走进金凤花圃待上一会儿。美好的夏日里，没有比凝视一片金凤花海更令人陶醉的了。于是她走了下去，顺着侧翼，走向通往体育馆的遮荫走廊，好前往体育馆后的金凤花圃。

行经遮荫走廊时，她的目光被两侧草皮中的一抹颜色所吸引。起初她以为那是一株小花的花瓣而不以为意，但后来她发现那是一块方形的物体，绝不可能是花瓣。

那是一本小型的地址簿，封面是褪了色的红色皮革。看来像是与皮包配成套的配件。

应该是旧式的皮包吧，因为皮革处理的方式不太像新近流行的。她懒懒地想着旧式的女用皮包和其他小小的配件，当然哕，还应该要有小香水瓶，金笔，象牙制的小写字板等等；打开记事本，看看上面写些什么，内页记满密密麻麻的小字：“病理·解剖．夕h 伤改变·关节膜纤维素·纤控组织·毛细·折叠·及骨- 关节僵硬·发烧。”

这些资料对露西来说毫无意义，但是用途却是很明显。她继续翻阅，发现每一页都依照字母顺序，记满了简洁的资料。即使在x 为字首的一页——这一页通常用来写杂记，或是拿来记些演讲资料——也写着关于x 射线的隐密小抄。让露西大感挫败的，是这件事明显的是件预谋。这不可能是事到临头，惊慌失措下的产物，这是经过冷静思考后，用来对抗失败的手段。资料搜集的方法及抄写的方式，都是针对所学过的科目依序编纂而成的。如果笔记本的大小是正常的尺寸，这有可能是一般课堂上的笔记摘要。但是没有人做笔记时，会选择一本比邮票大不了多少的小本子，再说，一本正常大小的笔记也不会要多少钱。这样一本只能用极细绘图笔来记事的小册子，只可能会有一种用途。

露西清楚地知道发生了什么事。鲁丝在奔跑时掏出了手帕。她过去从来没有在口袋里夹带过小册子，而且她的心思一方面停在刚才答得一塌糊涂的试卷上，一方面又怕上体育课迟到，所以才会在掏出手帕时没有稍加注意。这本小册子也才会如此地掉在走道旁的草地上。

她穿越体育馆，走出有着五道铁栏的栅门，进到田野中，对整片金凤花视而不见。她慢慢地走向垂柳下的绿荫，朝着安静的流水踱去。她靠在小桥的栏杆上，看着一片草地和偶有的小鱼跳跃，心里想着鲁丝。在那本小册子的页首，没有记着鲁丝的名字，册子本身也没有任何记号可以找到物主。现在几乎所有的学校也都教学生正楷及草书，而且草书本身也比正楷难以辨认字迹。笔迹专家当然可以毫无困难地找出写字的人，但终究又能如何呢? 就算有再有力的推论，也没有任何证据可以证明有人用小册子来作弊，甚至没有人可以证明小册子里的资料是用来做不合规定的用途。如果她把小册子当成捡到的失物交给涵妲，结果又会如何呢? 没有人会来认领，而涵妲则必须面对这个事实：高年级学生中，有人准备了一本考试时可以放在手掌中使用的小抄。

如果她什么也不说，那么鲁丝的惩罚将会是一辈子都得猜想这本小册子的下落。

露西觉得这样的惩罚最适合这样的罪行。她再次翻阅小册子薄薄的内页，想不出设计册子的年代，身子略往前弯，将它丢到水中。

在走回学校的路上，露西不禁怀疑鲁丝是如何通过其他科目的期末考试。病理学并不比其他深奥科目，如运动机能学，来得容易。鲁丝对学科若有困难，那么她是如何克服的呢? 这本红色的小册子，是否只是五六本册子中的其中一本呢? 投资买了一支超细的绘图用笔，难道只为了一门科目吗? 露西思考着，如果认真找，就算找不到像红色小册子一样小的，一个人还是有可能买到许多小册子的。也许鲁丝是因为手上先有了这本红色小册子，才会想出保证自己考试不会失败的方法。

她想到，前几个科目的考试成绩会公布在学生出入口的布告栏上，于是便打消了绕路到前门的计划，她转到中庭的入口。绿呢底的布告栏上钉有好几张低年级的成绩单，还有三张高年级的成绩单。露西兴致勃勃地看着。

生理学期末考特优玛莉·茵恩斯优等葳玛·哈赛特87宝儿·纳什86辛娜·史都华82宝玲·卢卡斯79珍妮·盖林琦芭芭拉·鲁甲等朵喜·赖托蔷74碧翠丝·艾佩 71 琼恩·戴克丝69爱琳·欧唐娜68玛嘉丽·坎培尔67露露·威麦66莉安- 玛修斯65其余学生皆及格通过。

好啊，鲁丝好像成功地挤进前两个等级。

露西接着看下一张名单。

医学期末考优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什89玛莉·茵恩斯89朵喜·赖托蔷87露露·威麦85葳玛·哈赛特82辛娜·史都华80莉安·玛修斯79芭芭拉·鲁甲等珍妮·盖林琦72爱琳·欧唐娜71琼恩·戴克丝其余学生皆及格通过。鲁丝再度成功挤进优等。

运动机能学期末考特优玛丽·茵恩斯优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什 88 辛娜·史都特87葳玛·哈赛华85露露·威麦珍妮·盖林琦79琼恩·戴克丝78芭芭拉·鲁丝又是个优等。三次考试三次优等。这个女孩真的觉得学科困难吗? 其他小册子存在的可能性越来越大了。

也好，今天不过是礼拜五，明天就可以知道其他的成绩了，经过今天早上的经验后，鲁丝在明天早上的考试时，恐怕不敢再借助外来的帮助了。如果还要替明天的考试准备小册子的话，计划也应会泡汤了。

当她研究着成绩榜时(很高兴看到戴克丝至少有一科拿到优等)，吕克小姐拿着昨天考试的成绩走了过来。

“谢谢你帮我把病理学的考卷带上来。”她说着，“也谢谢你帮我监考。这段时间让我把昨天的考卷改了出来。”

卫生学期末考特优玛莉·茵恩斯优等宝儿·纳什 88 葳玛·哈赛特87辛娜·史都华86宝玲·卢卡斯81芭芭拉·鲁丝“芭芭拉·鲁丝，81分。”露西未经思考，脱口而出。

“是啊，颇令人吃惊，不是吗? ”吕克小姐平静地表示，“她非常勤奋。她的技术科目表现杰出，若是在其他学科排榜尾，她可能会疯掉。”

“茵恩斯好像是习惯性地拿榜首。”

“噢! 把茵恩斯留在这里真是太浪费了。”

“为什么呢? 越是聪明的学生，越是能有杰出的事业表现，不是吗? ”

“是没错，但是以茵恩斯的聪明才智，她可以有比名列这些排行榜首更优异的表现，真是太浪费了。”

## 第十二章

涵妲那恭顺的秘书踮着脚尖走进来，在她面前的桌上放下当天的信件时，萍小姐正为了让吕克小姐有更多的时间批改试卷，而代她监考高年级的病理学期末考试。

萍小姐大惑不解，皱着眉头看着试卷，想不通像关节炎、淋病、脓疮这样的字眼，怎么可能在夏日早餐过后出现呢? 气肿就好一些，拉丁文原名看起来比较像是园丁栽培的花。胸椎弧度有可能是大理花的某一部分；脊髓的拉丁原名有点像蓝色的攀爬的藤花，成熟后会变成粉红色。脊髓痨看来就像是异国风味、昂贵迷人的百合。

舞蹈病。脊柱侧弯。空凹足。

老天爷! 这些年轻人全部都能懂吗? 如何依下列不同状况，区分不同的治疗： 先天(2) 外伤(3) 歇斯底里。唉! 她怎么会犯下错误，同情起这些年轻人来了呢?

她从讲台上同情地往下看，各个学生都在为生命而写。一张张的脸孔表情沉重，但也非全然的焦虑。只有鲁丝看来相当担忧，露西发现她忧虑的脸比装模作样时要好看一些，所以保持着同情的态度。戴克丝埋首试卷中，吐着舌头，在看完每一行试题时叹口气，每一行重复同样的动作。宝儿信心十足，态度从容，好像提笔写的是邀请函，“怀疑”是不存在她的生命中的，不管是现在还是以后，她的日子绝不会受到任何困扰。史都华的脸庞映在红发下更显得苍白，但在嘴角仍有一抹微笑，史都华的未来也有保障，她要回苏格兰老家任教于寇威学院，她已经邀请露西参加星期六晚上自己举办的庆祝会了。( “我们不邀请教职员参加私人派对，但是你既然不算正式教职员，你就可以以朋友的身份来参加。”)

四门徒分散地坐在前排，彼此不时抛着小团体问互相鼓励的眼色，这是她们的拿手科目，显然她们没有什么足以担心的问题。曼彻斯特聘请她们过去，一分一毫都花得值得。坐在窗口的茵恩斯，频频抬头望着窗外的花园，好像这样可以提神，从她不疾不徐写着试卷的方式看来，她并不需要寻找灵感。她看着花园只是为了寻求精神上的慰藉，好像说着：“是啊，美丽的景色仍在，教室外另有一片桃花源。”茵恩斯的神情像是学校再也留不住她了。从鼻翼到嘴角那道深深的刻痕仍然存在。

露西从吕克小姐整齐的抽屉中拿出裁纸刀，准备开始看她的信件。三张账单，这个不需要急急拆开。一张收据，一份报表，一个四四方方，看来昂贵，深蓝色的硬质信封上拷着凸起的猩红色的姓名：蜜珊·葛雷伊(这个女演员自我推销的手法简直登峰造极) 。信中用粗笔写着五行大字，感谢她对仁爱基金的贡献。只剩下毛莫斯太太的信了，于是她拿起裁纸刀，打开了这封信。

大人(除了“夫人”外，毛莫斯太太还写了许多错别字)：照你告诉我的，我由(邮)寄了紧急包果(裹)。有挂号。老福今天去工作的时候丢到威莫街的由邮)筒里去，收具(据)也放在一起。我也照分(吩)咐(咐)，把蓝色的信和衣服一起包。你的粉红针织上衣还没洗回来，我放另一件，希望是对的。

大人，不要说我多嘴，但是这是好事。一个女人自已写书又没有年清(轻)人作伴不好。不要以为我多管事，我是为你好，你是我做过事的最好的女人，老福也说一样。

他说好女人到处跑看事情不好。

不要说我多嘴。

毛莫斯太太竞(敬)上又，硬刷子在戎(绒)鞋脚尖里在接下来的十五分钟里，露西沉溺在毛莫斯太太对她付出的一片关爱里，毛莫斯太太为了洗衣店而愤怒，也为她读太多书付太多学费而不平。公立学校并不能满足每个人的需求，但是，初级学校的确应该提供小班编制的读写及算术课程，以确保那些“未来的毛莫斯太太们”能有良好的基础教育。她家中的兼职园丁老麦十二岁时就离开了学校，但是在写作能力上，绝不输给任何具有大学程度的人，原因何在呢? 就是因为他来自小型的村庄学校，校内采用小班制，而且有着好老师。

当然，更因为在他的时代，基础教育比免费牛奶来得重要。受过教育之后，他便有能力应付其他的一切。他只吃白面粉制成的圆饼，配着浓茶，在九十二岁高龄时驾鹤西去，结束他精力充沛的一生。

鲁丝小姐让她自冥想中惊醒。鲁丝小姐脸上有一种新的表情，而露西一点儿也不喜欢。她看过鲁丝小姐失望、奉承、装模作样及担忧的表情，但是她从来没看过鲁丝小姐鬼鬼祟祟的样子。

为什么她要鬼鬼祟祟呢? 有好一阵子，露西好奇地看着她。

鲁丝抬起眼睛，看到露西盯着她看，急急忙忙又转开了视线。鬼鬼祟祟的表情不见了，取而代之的是归类为“有意识地无忧无虑”。露西很清楚这个表情。她担任小学教师时，没有白白受训。每个偷吃糖的小孩都有这种表情。在上法文课时偷做算术习题的学生也一样。

考试作弊的学生也不例外。

涵妲是怎么说的？“对她来说，理论科目比较困难。”

原来如此。

气肿和其他那些听来与花朵类似的奇怪名词，对鲁丝小姐而言显然负担过大，所以她必须借助一些东西来增强记忆。问题是，她借助什么东西，东西又在哪里。

不会是在膝盖上。书桌是开放式的，前面没有隔板，所以不是藏小抄的好地方。手指甲太小，也写不下病理学的参考资料，指甲通常只够抄写方程式而已。比较有可能的，是写在袖子上，袖口有没有缝上松紧带都没有关系。可是，这些女孩子们穿的是短袖的上衣。所以啦，会在哪里呢? 还是说，她只是偷瞄了前座欧唐娜的试卷，或是右侧汤玛丝的考卷呢? 露西转向自己的信件，读了好一会儿，等待着好时机。

所有的学校老师都懂这一招策略。她抬起眼来，随意地看着所有的学生，然后再低下头去读信。再一次抬头时，她直接看向鲁丝。鲁丝埋头试卷中，左手握着一条手帕。即使是用一整条手帕，也写不下像病理学这样一门沉重科目的小抄，再说，也未免太不容易使用了；再想想，手帕在赖氏学院并不是常用品，除了鲁丝外，没有人拿着手帕，用来擤鼻涕用。露西断定，不管鲁丝用的是什么资料，一定就在她的左手上。她的座位在靠窗一排的最后头，所以她的左侧是一堵墙壁，没有人可以看到她左手的动作。

露西思忖着，这时候该做什么呢? 走到教室后头，要她把手帕交出来，然后发现那不过是一条九英寸见方的白麻布，角上端正地绣着主人名字的缩写字母，就像是刚刚从洗衣铺拿回来一样的洁白? 要她交出手帕，在高年级学生最不稳定的～刻，像飓风一般地引爆一桩丑闻吗? 还是应该盯着鲁丝，让她绝无机会偷看小抄，什么话也不说呢? 最后这个方法最不会引起注意。到目前为止，她不可能有机会作弊。

只因为一件小事，便将一个人定罪是不公平的。

露西信步走下讲桌，踱向教室的后头，倚墙而立，站在鲁丝与汤玛丝两人中间。

汤玛丝停笔，抬头朝她微笑了一下。鲁丝没有抬头。稍后，她把手帕——以及藏在里面不知名的东西——放到上衣的口袋里。

好啦，她现在已经打破邪恶的计谋，然而却毫无成就感可言。她第一次察觉，一个发生在小学时可说是没规没矩的伎俩，在高年级的期末考试上出现却是令人生厌。她庆幸这件事是发生在鲁丝身上，而与其他学生无关。不一会儿，她踱回讲桌旁，即使远远地离开鲁丝，也无法让她专心于眼前的文件。露西激愤地发现自己竟然为鲁丝感到难过。没错，难过。为鲁丝感到难过。再怎么说，这个女孩也是下了工夫的。如果所有的说法都没错，她是发疯般的认真。她并不是为了偷懒，才想出这个方法。她只是发现想在学科上得到好成绩几乎是不可能的事，才会不顾一切地屈服于诱惑之下。

换了这个角度来看这件事，让露西好过了一些，于是，在接下来的监考时间里，她能够以放松的态度来面对这个小抄事件。她再度埋首研究试卷，折服于试题涵括的广大范围，并好奇地想知道鲁丝如何能把这么多资料整理成有效又不占体积的小抄。她实在想开口问她。

最有可能的推论是，鲁丝担心的是一科或两科特定的科目，然后才将小抄做在小纸条上。

茵恩斯首先将试卷拢齐，在上缘以纸夹夹住。她从头再读过一次，偶尔做些更正修改，整叠后放在桌上，稍坐一阵子，欣赏窗外的美景之后，安静地站起来走向讲台，将试卷放在萍小姐面前的讲桌上。

“噢! 天大的灾难! ”戴克丝哀鸣，“有人写完了吗p 我还有一题半要答呢! ”

“嘘，戴克丝小姐。”露西尽责地说。

戴克丝回给她一个灿烂的笑脸，继续埋首苦干。

史都华与宝儿·纳什紧接在茵恩斯后交卷，不一会儿，萍小姐眼前的试卷便越堆越高了。离结束时间还有五分钟时，教室内只剩下三个学生了：一是汤玛丝，肤色较深的威尔士人，想来是睡得太多而没有好好念书；一是处变不惊、埋首苦干的戴克丝；最后便是脸色潮红，不高不兴的鲁丝了，显然是身处水深火热之中。最后两分钟时只剩下鲁丝了，她看来既困惑又绝望，前前后后不停地翻看着试卷，删减，添加，修改着试卷。

远处传来的铃声结束了她的犹豫不决，也浇灭了最后的机会，她必须接受自己所做的答案。她急急忙忙把考卷堆在一起，交到露西面前；她清楚地知道铃声代表着她在一会儿之后到体育馆集合，也知道馥若无法接受以试题太难为借口而容许她的迟到。露西本以为她至少会避开眼神的接触，或是表现出一些自觉的举动。但是，鲁丝以一个直接的微笑和一个直接的感叹让露西大大地吃了一惊。

“呼! ”鲁丝吹了一口气，“真是可怕。”说完后，跑步上前加入其他人的行列。

露西懊恼地看着眼前的试卷。一切都是出自她的想像。鲁丝毕竟没有作弊，至少不是经常性的作弊。现在想来，她脸上鬼鬼祟祟的表情有可能只是因为自己没办法好好作答，或者最糟也不过是想偷瞄邻座同学的答案。她脖子上的红晕也不过是知道自己被怀疑作弊。露西记得从前自己在学校的时候，即使无辜，也会因为自己被怀疑，而整张脸被无稽的罪恶感染红。真的，她必须向鲁丝表示歉意，她必须想办法补偿她。

她将试卷整齐地叠放在一起，旧习难改地将它们以姓氏笔画排列，仔细数过张数后，带上楼到吕克小姐房里，暗自庆幸不会轮到自己来改考卷。房里没人，她把考卷留在桌上后站了一下，想着午饭前有一小时的空档，不知要做什么事。她思忖，也许可以去看体操，但是自己绝不能把整个节目看得太过熟悉，以免在观摩教学日观看时失去新鲜感。好容易说服了涵妲让她留到那一天——事实上倒也没费太多口舌来劝说——她可不想因为事前贪看而减少了当天的乐趣。她下楼，在楼梯转角平台的大窗户前漫步——18世纪的建筑师真懂得如何设计房子，现代房屋的楼梯转角平台根本无处可漫步，只有狭窄危险的转角，加上一扇小得像船只舷窗的窗户以供照明——从这里看出去，穿过庭院，在另一面的侧翼那头，她可以看到草地上的榆树和相接的小溪。她想走进金凤花圃待上一会儿。美好的夏日里，没有比凝视一片金凤花海更令人陶醉的了。于是她走了下去，顺着侧翼，走向通往体育馆的遮荫走廊，好前往体育馆后的金凤花圃。

行经遮荫走廊时，她的目光被两侧草皮中的一抹颜色所吸引。起初她以为那是一株小花的花瓣而不以为意，但后来她发现那是一块方形的物体，绝不可能是花瓣。

那是一本小型的地址簿，封面是褪了色的红色皮革。看来像是与皮包配成套的配件。

应该是旧式的皮包吧，因为皮革处理的方式不太像新近流行的。她懒懒地想着旧式的女用皮包和其他小小的配件，当然哕，还应该要有小香水瓶，金笔，象牙制的小写字板等等；打开记事本，看看上面写些什么，内页记满密密麻麻的小字：“病理·解剖．夕h 伤改变·关节膜纤维素·纤控组织·毛细·折叠·及骨- 关节僵硬·发烧。”

这些资料对露西来说毫无意义，但是用途却是很明显。她继续翻阅，发现每一页都依照字母顺序，记满了简洁的资料。即使在x 为字首的一页——这一页通常用来写杂记，或是拿来记些演讲资料——也写着关于x 射线的隐密小抄。让露西大感挫败的，是这件事明显的是件预谋。这不可能是事到临头，惊慌失措下的产物，这是经过冷静思考后，用来对抗失败的手段。资料搜集的方法及抄写的方式，都是针对所学过的科目依序编纂而成的。如果笔记本的大小是正常的尺寸，这有可能是一般课堂上的笔记摘要。但是没有人做笔记时，会选择一本比邮票大不了多少的小本子，再说，一本正常大小的笔记也不会要多少钱。这样一本只能用极细绘图笔来记事的小册子，只可能会有一种用途。

露西清楚地知道发生了什么事。鲁丝在奔跑时掏出了手帕。她过去从来没有在口袋里夹带过小册子，而且她的心思一方面停在刚才答得一塌糊涂的试卷上，一方面又怕上体育课迟到，所以才会在掏出手帕时没有稍加注意。这本小册子也才会如此地掉在走道旁的草地上。

她穿越体育馆，走出有着五道铁栏的栅门，进到田野中，对整片金凤花视而不见。她慢慢地走向垂柳下的绿荫，朝着安静的流水踱去。她靠在小桥的栏杆上，看着一片草地和偶有的小鱼跳跃，心里想着鲁丝。在那本小册子的页首，没有记着鲁丝的名字，册子本身也没有任何记号可以找到物主。现在几乎所有的学校也都教学生正楷及草书，而且草书本身也比正楷难以辨认字迹。笔迹专家当然可以毫无困难地找出写字的人，但终究又能如何呢? 就算有再有力的推论，也没有任何证据可以证明有人用小册子来作弊，甚至没有人可以证明小册子里的资料是用来做不合规定的用途。如果她把小册子当成捡到的失物交给涵妲，结果又会如何呢? 没有人会来认领，而涵妲则必须面对这个事实：高年级学生中，有人准备了一本考试时可以放在手掌中使用的小抄。

如果她什么也不说，那么鲁丝的惩罚将会是一辈子都得猜想这本小册子的下落。

露西觉得这样的惩罚最适合这样的罪行。她再次翻阅小册子薄薄的内页，想不出设计册子的年代，身子略往前弯，将它丢到水中。

在走回学校的路上，露西不禁怀疑鲁丝是如何通过其他科目的期末考试。病理学并不比其他深奥科目，如运动机能学，来得容易。鲁丝对学科若有困难，那么她是如何克服的呢? 这本红色的小册子，是否只是五六本册子中的其中一本呢? 投资买了一支超细的绘图用笔，难道只为了一门科目吗? 露西思考着，如果认真找，就算找不到像红色小册子一样小的，一个人还是有可能买到许多小册子的。也许鲁丝是因为手上先有了这本红色小册子，才会想出保证自己考试不会失败的方法。

她想到，前几个科目的考试成绩会公布在学生出入口的布告栏上，于是便打消了绕路到前门的计划，她转到中庭的入口。绿呢底的布告栏上钉有好几张低年级的成绩单，还有三张高年级的成绩单。露西兴致勃勃地看着。

生理学期末考特优玛莉·茵恩斯优等葳玛·哈赛特87宝儿·纳什86辛娜·史都华82宝玲·卢卡斯79珍妮·盖林琦芭芭拉·鲁甲等朵喜·赖托蔷74碧翠丝·艾佩 71 琼恩·戴克丝69爱琳·欧唐娜68玛嘉丽·坎培尔67露露·威麦66莉安- 玛修斯65其余学生皆及格通过。

好啊，鲁丝好像成功地挤进前两个等级。

露西接着看下一张名单。

医学期末考优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什89玛莉·茵恩斯89朵喜·赖托蔷87露露·威麦85葳玛·哈赛特82辛娜·史都华80莉安·玛修斯79芭芭拉·鲁甲等珍妮·盖林琦72爱琳·欧唐娜71琼恩·戴克丝其余学生皆及格通过。鲁丝再度成功挤进优等。

运动机能学期末考特优玛丽·茵恩斯优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什 88 辛娜·史都特87葳玛·哈赛华85露露·威麦珍妮·盖林琦79琼恩·戴克丝78芭芭拉·鲁丝又是个优等。三次考试三次优等。这个女孩真的觉得学科困难吗? 其他小册子存在的可能性越来越大了。

也好，今天不过是礼拜五，明天就可以知道其他的成绩了，经过今天早上的经验后，鲁丝在明天早上的考试时，恐怕不敢再借助外来的帮助了。如果还要替明天的考试准备小册子的话，计划也应会泡汤了。

当她研究着成绩榜时(很高兴看到戴克丝至少有一科拿到优等)，吕克小姐拿着昨天考试的成绩走了过来。

“谢谢你帮我把病理学的考卷带上来。”她说着，“也谢谢你帮我监考。这段时间让我把昨天的考卷改了出来。”

卫生学期末考特优玛莉·茵恩斯优等宝儿·纳什 88 葳玛·哈赛特87辛娜·史都华86宝玲·卢卡斯81芭芭拉·鲁丝“芭芭拉·鲁丝，81分。”露西未经思考，脱口而出。

“是啊，颇令人吃惊，不是吗? ”吕克小姐平静地表示，“她非常勤奋。她的技术科目表现杰出，若是在其他学科排榜尾，她可能会疯掉。”

“茵恩斯好像是习惯性地拿榜首。”

“噢! 把茵恩斯留在这里真是太浪费了。”

“为什么呢? 越是聪明的学生，越是能有杰出的事业表现，不是吗? ”

“是没错，但是以茵恩斯的聪明才智，她可以有比名列这些排行榜首更优异的表现，真是太浪费了。”

## 第十三章

涵妲那恭顺的秘书踮着脚尖走进来，在她面前的桌上放下当天的信件时，萍小姐正为了让吕克小姐有更多的时间批改试卷，而代她监考高年级的病理学期末考试。

萍小姐大惑不解，皱着眉头看着试卷，想不通像关节炎、淋病、脓疮这样的字眼，怎么可能在夏日早餐过后出现呢? 气肿就好一些，拉丁文原名看起来比较像是园丁栽培的花。胸椎弧度有可能是大理花的某一部分；脊髓的拉丁原名有点像蓝色的攀爬的藤花，成熟后会变成粉红色。脊髓痨看来就像是异国风味、昂贵迷人的百合。

舞蹈病。脊柱侧弯。空凹足。

老天爷! 这些年轻人全部都能懂吗? 如何依下列不同状况，区分不同的治疗： 先天(2) 外伤(3) 歇斯底里。唉! 她怎么会犯下错误，同情起这些年轻人来了呢?

她从讲台上同情地往下看，各个学生都在为生命而写。一张张的脸孔表情沉重，但也非全然的焦虑。只有鲁丝看来相当担忧，露西发现她忧虑的脸比装模作样时要好看一些，所以保持着同情的态度。戴克丝埋首试卷中，吐着舌头，在看完每一行试题时叹口气，每一行重复同样的动作。宝儿信心十足，态度从容，好像提笔写的是邀请函，“怀疑”是不存在她的生命中的，不管是现在还是以后，她的日子绝不会受到任何困扰。史都华的脸庞映在红发下更显得苍白，但在嘴角仍有一抹微笑，史都华的未来也有保障，她要回苏格兰老家任教于寇威学院，她已经邀请露西参加星期六晚上自己举办的庆祝会了。( “我们不邀请教职员参加私人派对，但是你既然不算正式教职员，你就可以以朋友的身份来参加。”)

四门徒分散地坐在前排，彼此不时抛着小团体问互相鼓励的眼色，这是她们的拿手科目，显然她们没有什么足以担心的问题。曼彻斯特聘请她们过去，一分一毫都花得值得。坐在窗口的茵恩斯，频频抬头望着窗外的花园，好像这样可以提神，从她不疾不徐写着试卷的方式看来，她并不需要寻找灵感。她看着花园只是为了寻求精神上的慰藉，好像说着：“是啊，美丽的景色仍在，教室外另有一片桃花源。”茵恩斯的神情像是学校再也留不住她了。从鼻翼到嘴角那道深深的刻痕仍然存在。

露西从吕克小姐整齐的抽屉中拿出裁纸刀，准备开始看她的信件。三张账单，这个不需要急急拆开。一张收据，一份报表，一个四四方方，看来昂贵，深蓝色的硬质信封上拷着凸起的猩红色的姓名：蜜珊·葛雷伊(这个女演员自我推销的手法简直登峰造极) 。信中用粗笔写着五行大字，感谢她对仁爱基金的贡献。只剩下毛莫斯太太的信了，于是她拿起裁纸刀，打开了这封信。

大人(除了“夫人”外，毛莫斯太太还写了许多错别字)：照你告诉我的，我由(邮)寄了紧急包果(裹)。有挂号。老福今天去工作的时候丢到威莫街的由邮)筒里去，收具(据)也放在一起。我也照分(吩)咐(咐)，把蓝色的信和衣服一起包。你的粉红针织上衣还没洗回来，我放另一件，希望是对的。

大人，不要说我多嘴，但是这是好事。一个女人自已写书又没有年清(轻)人作伴不好。不要以为我多管事，我是为你好，你是我做过事的最好的女人，老福也说一样。

他说好女人到处跑看事情不好。

不要说我多嘴。

毛莫斯太太竞(敬)上又，硬刷子在戎(绒)鞋脚尖里在接下来的十五分钟里，露西沉溺在毛莫斯太太对她付出的一片关爱里，毛莫斯太太为了洗衣店而愤怒，也为她读太多书付太多学费而不平。公立学校并不能满足每个人的需求，但是，初级学校的确应该提供小班编制的读写及算术课程，以确保那些“未来的毛莫斯太太们”能有良好的基础教育。她家中的兼职园丁老麦十二岁时就离开了学校，但是在写作能力上，绝不输给任何具有大学程度的人，原因何在呢? 就是因为他来自小型的村庄学校，校内采用小班制，而且有着好老师。

当然，更因为在他的时代，基础教育比免费牛奶来得重要。受过教育之后，他便有能力应付其他的一切。他只吃白面粉制成的圆饼，配着浓茶，在九十二岁高龄时驾鹤西去，结束他精力充沛的一生。

鲁丝小姐让她自冥想中惊醒。鲁丝小姐脸上有一种新的表情，而露西一点儿也不喜欢。她看过鲁丝小姐失望、奉承、装模作样及担忧的表情，但是她从来没看过鲁丝小姐鬼鬼祟祟的样子。

为什么她要鬼鬼祟祟呢? 有好一阵子，露西好奇地看着她。

鲁丝抬起眼睛，看到露西盯着她看，急急忙忙又转开了视线。鬼鬼祟祟的表情不见了，取而代之的是归类为“有意识地无忧无虑”。露西很清楚这个表情。她担任小学教师时，没有白白受训。每个偷吃糖的小孩都有这种表情。在上法文课时偷做算术习题的学生也一样。

考试作弊的学生也不例外。

涵妲是怎么说的？“对她来说，理论科目比较困难。”

原来如此。

气肿和其他那些听来与花朵类似的奇怪名词，对鲁丝小姐而言显然负担过大，所以她必须借助一些东西来增强记忆。问题是，她借助什么东西，东西又在哪里。

不会是在膝盖上。书桌是开放式的，前面没有隔板，所以不是藏小抄的好地方。手指甲太小，也写不下病理学的参考资料，指甲通常只够抄写方程式而已。比较有可能的，是写在袖子上，袖口有没有缝上松紧带都没有关系。可是，这些女孩子们穿的是短袖的上衣。所以啦，会在哪里呢? 还是说，她只是偷瞄了前座欧唐娜的试卷，或是右侧汤玛丝的考卷呢? 露西转向自己的信件，读了好一会儿，等待着好时机。

所有的学校老师都懂这一招策略。她抬起眼来，随意地看着所有的学生，然后再低下头去读信。再一次抬头时，她直接看向鲁丝。鲁丝埋头试卷中，左手握着一条手帕。即使是用一整条手帕，也写不下像病理学这样一门沉重科目的小抄，再说，也未免太不容易使用了；再想想，手帕在赖氏学院并不是常用品，除了鲁丝外，没有人拿着手帕，用来擤鼻涕用。露西断定，不管鲁丝用的是什么资料，一定就在她的左手上。她的座位在靠窗一排的最后头，所以她的左侧是一堵墙壁，没有人可以看到她左手的动作。

露西思忖着，这时候该做什么呢? 走到教室后头，要她把手帕交出来，然后发现那不过是一条九英寸见方的白麻布，角上端正地绣着主人名字的缩写字母，就像是刚刚从洗衣铺拿回来一样的洁白? 要她交出手帕，在高年级学生最不稳定的～刻，像飓风一般地引爆一桩丑闻吗? 还是应该盯着鲁丝，让她绝无机会偷看小抄，什么话也不说呢? 最后这个方法最不会引起注意。到目前为止，她不可能有机会作弊。

只因为一件小事，便将一个人定罪是不公平的。

露西信步走下讲桌，踱向教室的后头，倚墙而立，站在鲁丝与汤玛丝两人中间。

汤玛丝停笔，抬头朝她微笑了一下。鲁丝没有抬头。稍后，她把手帕——以及藏在里面不知名的东西——放到上衣的口袋里。

好啦，她现在已经打破邪恶的计谋，然而却毫无成就感可言。她第一次察觉，一个发生在小学时可说是没规没矩的伎俩，在高年级的期末考试上出现却是令人生厌。她庆幸这件事是发生在鲁丝身上，而与其他学生无关。不一会儿，她踱回讲桌旁，即使远远地离开鲁丝，也无法让她专心于眼前的文件。露西激愤地发现自己竟然为鲁丝感到难过。没错，难过。为鲁丝感到难过。再怎么说，这个女孩也是下了工夫的。如果所有的说法都没错，她是发疯般的认真。她并不是为了偷懒，才想出这个方法。她只是发现想在学科上得到好成绩几乎是不可能的事，才会不顾一切地屈服于诱惑之下。

换了这个角度来看这件事，让露西好过了一些，于是，在接下来的监考时间里，她能够以放松的态度来面对这个小抄事件。她再度埋首研究试卷，折服于试题涵括的广大范围，并好奇地想知道鲁丝如何能把这么多资料整理成有效又不占体积的小抄。她实在想开口问她。

最有可能的推论是，鲁丝担心的是一科或两科特定的科目，然后才将小抄做在小纸条上。

茵恩斯首先将试卷拢齐，在上缘以纸夹夹住。她从头再读过一次，偶尔做些更正修改，整叠后放在桌上，稍坐一阵子，欣赏窗外的美景之后，安静地站起来走向讲台，将试卷放在萍小姐面前的讲桌上。

“噢! 天大的灾难! ”戴克丝哀鸣，“有人写完了吗p 我还有一题半要答呢! ”

“嘘，戴克丝小姐。”露西尽责地说。

戴克丝回给她一个灿烂的笑脸，继续埋首苦干。

史都华与宝儿·纳什紧接在茵恩斯后交卷，不一会儿，萍小姐眼前的试卷便越堆越高了。离结束时间还有五分钟时，教室内只剩下三个学生了：一是汤玛丝，肤色较深的威尔士人，想来是睡得太多而没有好好念书；一是处变不惊、埋首苦干的戴克丝；最后便是脸色潮红，不高不兴的鲁丝了，显然是身处水深火热之中。最后两分钟时只剩下鲁丝了，她看来既困惑又绝望，前前后后不停地翻看着试卷，删减，添加，修改着试卷。

远处传来的铃声结束了她的犹豫不决，也浇灭了最后的机会，她必须接受自己所做的答案。她急急忙忙把考卷堆在一起，交到露西面前；她清楚地知道铃声代表着她在一会儿之后到体育馆集合，也知道馥若无法接受以试题太难为借口而容许她的迟到。露西本以为她至少会避开眼神的接触，或是表现出一些自觉的举动。但是，鲁丝以一个直接的微笑和一个直接的感叹让露西大大地吃了一惊。

“呼! ”鲁丝吹了一口气，“真是可怕。”说完后，跑步上前加入其他人的行列。

露西懊恼地看着眼前的试卷。一切都是出自她的想像。鲁丝毕竟没有作弊，至少不是经常性的作弊。现在想来，她脸上鬼鬼祟祟的表情有可能只是因为自己没办法好好作答，或者最糟也不过是想偷瞄邻座同学的答案。她脖子上的红晕也不过是知道自己被怀疑作弊。露西记得从前自己在学校的时候，即使无辜，也会因为自己被怀疑，而整张脸被无稽的罪恶感染红。真的，她必须向鲁丝表示歉意，她必须想办法补偿她。

她将试卷整齐地叠放在一起，旧习难改地将它们以姓氏笔画排列，仔细数过张数后，带上楼到吕克小姐房里，暗自庆幸不会轮到自己来改考卷。房里没人，她把考卷留在桌上后站了一下，想着午饭前有一小时的空档，不知要做什么事。她思忖，也许可以去看体操，但是自己绝不能把整个节目看得太过熟悉，以免在观摩教学日观看时失去新鲜感。好容易说服了涵妲让她留到那一天——事实上倒也没费太多口舌来劝说——她可不想因为事前贪看而减少了当天的乐趣。她下楼，在楼梯转角平台的大窗户前漫步——18世纪的建筑师真懂得如何设计房子，现代房屋的楼梯转角平台根本无处可漫步，只有狭窄危险的转角，加上一扇小得像船只舷窗的窗户以供照明——从这里看出去，穿过庭院，在另一面的侧翼那头，她可以看到草地上的榆树和相接的小溪。她想走进金凤花圃待上一会儿。美好的夏日里，没有比凝视一片金凤花海更令人陶醉的了。于是她走了下去，顺着侧翼，走向通往体育馆的遮荫走廊，好前往体育馆后的金凤花圃。

行经遮荫走廊时，她的目光被两侧草皮中的一抹颜色所吸引。起初她以为那是一株小花的花瓣而不以为意，但后来她发现那是一块方形的物体，绝不可能是花瓣。

那是一本小型的地址簿，封面是褪了色的红色皮革。看来像是与皮包配成套的配件。

应该是旧式的皮包吧，因为皮革处理的方式不太像新近流行的。她懒懒地想着旧式的女用皮包和其他小小的配件，当然哕，还应该要有小香水瓶，金笔，象牙制的小写字板等等；打开记事本，看看上面写些什么，内页记满密密麻麻的小字：“病理·解剖．夕h 伤改变·关节膜纤维素·纤控组织·毛细·折叠·及骨- 关节僵硬·发烧。”

这些资料对露西来说毫无意义，但是用途却是很明显。她继续翻阅，发现每一页都依照字母顺序，记满了简洁的资料。即使在x 为字首的一页——这一页通常用来写杂记，或是拿来记些演讲资料——也写着关于x 射线的隐密小抄。让露西大感挫败的，是这件事明显的是件预谋。这不可能是事到临头，惊慌失措下的产物，这是经过冷静思考后，用来对抗失败的手段。资料搜集的方法及抄写的方式，都是针对所学过的科目依序编纂而成的。如果笔记本的大小是正常的尺寸，这有可能是一般课堂上的笔记摘要。但是没有人做笔记时，会选择一本比邮票大不了多少的小本子，再说，一本正常大小的笔记也不会要多少钱。这样一本只能用极细绘图笔来记事的小册子，只可能会有一种用途。

露西清楚地知道发生了什么事。鲁丝在奔跑时掏出了手帕。她过去从来没有在口袋里夹带过小册子，而且她的心思一方面停在刚才答得一塌糊涂的试卷上，一方面又怕上体育课迟到，所以才会在掏出手帕时没有稍加注意。这本小册子也才会如此地掉在走道旁的草地上。

她穿越体育馆，走出有着五道铁栏的栅门，进到田野中，对整片金凤花视而不见。她慢慢地走向垂柳下的绿荫，朝着安静的流水踱去。她靠在小桥的栏杆上，看着一片草地和偶有的小鱼跳跃，心里想着鲁丝。在那本小册子的页首，没有记着鲁丝的名字，册子本身也没有任何记号可以找到物主。现在几乎所有的学校也都教学生正楷及草书，而且草书本身也比正楷难以辨认字迹。笔迹专家当然可以毫无困难地找出写字的人，但终究又能如何呢? 就算有再有力的推论，也没有任何证据可以证明有人用小册子来作弊，甚至没有人可以证明小册子里的资料是用来做不合规定的用途。如果她把小册子当成捡到的失物交给涵妲，结果又会如何呢? 没有人会来认领，而涵妲则必须面对这个事实：高年级学生中，有人准备了一本考试时可以放在手掌中使用的小抄。

如果她什么也不说，那么鲁丝的惩罚将会是一辈子都得猜想这本小册子的下落。

露西觉得这样的惩罚最适合这样的罪行。她再次翻阅小册子薄薄的内页，想不出设计册子的年代，身子略往前弯，将它丢到水中。

在走回学校的路上，露西不禁怀疑鲁丝是如何通过其他科目的期末考试。病理学并不比其他深奥科目，如运动机能学，来得容易。鲁丝对学科若有困难，那么她是如何克服的呢? 这本红色的小册子，是否只是五六本册子中的其中一本呢? 投资买了一支超细的绘图用笔，难道只为了一门科目吗? 露西思考着，如果认真找，就算找不到像红色小册子一样小的，一个人还是有可能买到许多小册子的。也许鲁丝是因为手上先有了这本红色小册子，才会想出保证自己考试不会失败的方法。

她想到，前几个科目的考试成绩会公布在学生出入口的布告栏上，于是便打消了绕路到前门的计划，她转到中庭的入口。绿呢底的布告栏上钉有好几张低年级的成绩单，还有三张高年级的成绩单。露西兴致勃勃地看着。

生理学期末考特优玛莉·茵恩斯优等葳玛·哈赛特87宝儿·纳什86辛娜·史都华82宝玲·卢卡斯79珍妮·盖林琦芭芭拉·鲁甲等朵喜·赖托蔷74碧翠丝·艾佩 71 琼恩·戴克丝69爱琳·欧唐娜68玛嘉丽·坎培尔67露露·威麦66莉安- 玛修斯65其余学生皆及格通过。

好啊，鲁丝好像成功地挤进前两个等级。

露西接着看下一张名单。

医学期末考优等宝玲·卢卡斯89宝儿·纳什89玛莉·茵恩斯89朵喜·赖托蔷87露露·威麦85葳玛·哈赛特82辛娜·史都华80莉安·玛修斯79芭芭拉·鲁丝“芭芭拉·鲁丝，81分。”露西未经思考，脱口而出。

“是啊，颇令人吃惊，不是吗? ”吕克小姐平静地表示，“她非常勤奋。她的技术科目表现杰出，若是在其他学科排榜尾，她可能会疯掉。”

“茵恩斯好像是习惯性地拿榜首。”

“噢! 把茵恩斯留在这里真是太浪费了。”

“为什么呢? 越是聪明的学生，越是能有杰出的事业表现，不是吗? ”

“是没错，但是以茵恩斯的聪明才智，她可以有比名列这些排行榜首更优异的表现，真是太浪费了。”

## 第十三章

涵妲那恭顺的秘书踮着脚尖走进来，在她面前的桌上放下当天的信件时，萍小姐正为了让吕克小姐有更多的时间批改试卷，而代她监考高年级的病理学期末考试。

萍小姐大惑不解，皱着眉头看着试卷，想不通像关节炎、淋病、脓疮这样的字眼，怎么可能在夏日早餐过后出现呢? 气肿就好一些，拉丁文原名看起来比较像是园丁栽培的花。胸椎弧度有可能是大理花的某一部分；脊髓的拉丁原名有点像蓝色的攀爬的藤花，成熟后会变成粉红色。脊髓痨看来就像是异国风味、昂贵迷人的百合。

舞蹈病。脊柱侧弯。空凹足。

老天爷! 这些年轻人全部都能懂吗? 如何依下列不同状况，区分不同的治疗： 先天(2) 外伤(3) 歇斯底里。唉! 她怎么会犯下错误，同情起这些年轻人来了呢?

她从讲台上同情地往下看，各个学生都在为生命而写。一张张的脸孔表情沉重，但也非全然的焦虑。只有鲁丝看来相当担忧，露西发现她忧虑的脸比装模作样时要好看一些，所以保持着同情的态度。戴克丝埋首试卷中，吐着舌头，在看完每一行试题时叹口气，每一行重复同样的动作。宝儿信心十足，态度从容，好像提笔写的是邀请函，“怀疑”是不存在她的生命中的，无论是现在还是以后，她的日子绝不会受到任何困扰。史都华的脸庞映在红发下更显得苍白，但在嘴角仍有一抹微笑，史都华的未来也有保障，她要回苏格兰老家任教于寇威学院，她已经邀请露西参加星期六晚上自己举办的庆祝会了。( “我们不邀请教职员参加私人派对，但是你既然不算正式教职员，你就可以以朋友的身份来参加。”)

四门徒分散地坐在前排，彼此不时抛着小团体问互相鼓励的眼色，这是她们的拿手科目，显然她们没有什么足以担心的问题。曼彻斯特聘请她们过去，一分一毫都花得值得。坐在窗口的茵恩斯，频频抬头望着窗外的花园，好像这样可以提神，从她不疾不徐写着试卷的方式看来，她并不需要寻找灵感。她看着花园只是为了寻求精神上的慰藉，好像说着：“是啊，美丽的景色仍在，教室外另有一片桃花源。”茵恩斯的神情像是学校再也留不住她了。从鼻翼到嘴角那道深深的刻痕仍然存在。

露西从吕克小姐整齐的抽屉中拿出裁纸刀，准备开始看她的信件。三张账单，这个不需要急急拆开。一张收据，一份报表，一个四四方方，看来昂贵，深蓝色的硬质信封上拷着凸起的猩红色的姓名：蜜珊·葛雷伊(这个女演员自我推销的手法简直登峰造极) 。信中用粗笔写着五行大字，感谢她对仁爱基金的贡献。只剩下毛莫斯太太的信了，于是她拿起裁纸刀，打开了这封信。

大人(除了“夫人”外，毛莫斯太太还写了许多错别字)：照你告诉我的，我由(邮)寄了紧急包果(裹)。有挂号。老福今天去工作的时候丢到威莫街的由邮)筒里去，收具(据)也放在一起。我也照分(吩)咐(咐)，把蓝色的信和衣服一起包。你的粉红针织上衣还没洗回来，我放另一件，希望是对的。

大人，不要说我多嘴，但是这是好事。一个女人自已写书又没有年清(轻)人作伴不好。不要以为我多管事，我是为你好，你是我做过事的最好的女人，老福也说一样。

他说好女人到处跑看事情不好。

不要说我多嘴。

毛莫斯太太竞(敬)上又，硬刷子在戎(绒)鞋脚尖里在接下来的十五分钟里，露西沉溺在毛莫斯太太对她付出的一片关爱里，毛莫斯太太为了洗衣店而愤怒，也为她读太多书付太多学费而不平。公立学校并不能满足每个人的需求，但是，初级学校的确应该提供小班编制的读写及算术课程，以确保那些“未来的毛莫斯太太们”能有良好的基础教育。她家中的兼职园丁老麦十二岁时就离开了学校，但是在写作能力上，绝不输给任何具有大学程度的人，原因何在呢? 就是因为他来自小型的村庄学校，校内采用小班制，而且有着好老师。

当然，更因为在他的时代，基础教育比免费牛奶来得重要。受过教育之后，他便有能力应付其他的一切。他只吃白面粉制成的圆饼，配着浓茶，在九十二岁高龄时驾鹤西去，结束他精力充沛的一生。

鲁丝小姐让她自冥想中惊醒。鲁丝小姐脸上有一种新的表情，而露西一点儿也不喜欢。她看过鲁丝小姐失望、奉承、装模作样及担忧的表情，但是她从来没看过鲁丝小姐鬼鬼祟祟的样子。

为什么她要鬼鬼祟祟呢? 有好一阵子，露西好奇地看着她。

鲁丝抬起眼睛，看到露西盯着她看，急急忙忙又转开了视线。鬼鬼祟祟的表情不见了，取而代之的是归类为“有意识地无忧无虑”。露西很清楚这个表情。她担任小学教师时，没有白白受训。每个偷吃糖的小孩都有这种表情。在上法文课时偷做算术习题的学生也一样。

考试作弊的学生也不例外。

涵妲是怎么说的？“对她来说，理论科目比较困难。”

原来如此。

气肿和其他那些听来与花朵类似的奇怪名词，对鲁丝小姐而言显然负担过大，所以她必须借助一些东西来增强记忆。问题是，她借助什么东西，东西又在哪里。

不会是在膝盖上。书桌是开放式的，前面没有隔板，所以不是藏小抄的好地方。手指甲太小，也写不下病理学的参考资料，指甲通常只够抄写方程式而已。比较有可能的，是写在袖子上，袖口有没有缝上松紧带都没有关系。可是，这些女孩子们穿的是短袖的上衣。所以啦，会在哪里呢? 还是说，她只是偷瞄了前座欧唐娜的试卷，或是右侧汤玛丝的考卷呢? 露西转向自己的信件，读了好一会儿，等待着好时机。

所有的学校老师都懂这一招策略。她抬起眼来，随意地看着所有的学生，然后再低下头去读信。再一次抬头时，她直接看向鲁丝。鲁丝埋头试卷中，左手握着一条手帕。即使是用一整条手帕，也写不下像病理学这样一门沉重科目的小抄，再说，也未免太不容易使用了；再想想，手帕在赖氏学院并不是常用品，除了鲁丝外，没有人拿着手帕，用来擤鼻涕用。露西断定，不管鲁丝用的是什么资料，一定就在她的左手上。她的座位在靠窗一排的最后头，所以她的左侧是一堵墙壁，没有人可以看到她左手的动作。

露西思忖着，这时候该做什么呢? 走到教室后头，要她把手帕交出来，然后发现那不过是一条九英寸见方的白麻布