# 老兵诡事录_飞行电烫斗.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:50:22.562874

---

《老兵诡事录》

# 老兵诡事录

## 飞行电烫斗

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。

### 第1章 楔子(1)

我爷爷是个怪人。

他早年参加的国民党。虽然混了个一官半职，叫什么文书少尉，算军官里面职位最低的，而且还是文职。但爷爷总是很骄傲地跟我说：别看他官小，当年可是负责签收过民主人士捐献了五架飞机的“大单子”。当然，那时候国民党还是打日本鬼子的。

爷爷祖上也算得上是书香门第，不但有钱，而且有知识有文化。记得在家谱上见过，嘉庆年前还有个老祖宗为了给不学无术的儿子找条生路，曾捐了三贯给当时的县衙，谋了个九品的城门官差事，貌似还是个候补的。

我大概查了查，三贯，也就是三千钱，应该相当于三两银子左右。按现在的汇率算，一千元人民币还不到。

我不知道这是个什么概念？早些年万元户就是大户人家，难不成清朝的时候，千元户就算有钱儿了？

不过呢，凡是这些书香门第的世家，总有败落的时候，清朝还没解体，家里就不成样子了。我爷爷是上世纪二十年代初生的，当时为了生计，不得已参了军。

这是个灵异故事，家国天下事暂且不表，先说一说我爷爷遇到过的最离奇的事。这件事他总是反复讲，所以占据了我很大一部分的童年记忆。

爷爷参军入伍不久，因为写得一手好毛笔字，很被他的领导看重，没两年就从一个大头兵升到了文书少尉这个位置，专门负责所在部队的文书往来和一些文职后勤工作。

按理说这是个好差事，因为那时候的国民党兵，正规部队还可以，像他们这些后来收编的当地军阀武装，战斗力不行，装备更别说，那就是炮灰的命。

文职，就等于不用去送死，打仗的时候呆在后面，等打完了，再冲上去统计一下阵亡名单和缴获损失的装备就可以了。

规定虽然是这个样子，但不一定总能执行。有一次，由于将官人手不够，部队为了押送一批军用物资到豫鲁交界处，就临时抽调了我爷爷和另一名文官，负责这次押运任务。另一个原因就是，东西送去了还要办交接手续，清点货物，这些事情武官是干不来的。

不过，光有当官的自然不行，跟着他们一起的，还有三十多名扛枪的大兵，相当于一个排的兵力。

那年头火车慢，按我爷爷的话说，你只要耐力好，会长跑，就算按时开车，晚点个五分十分钟到，都能撵得上。

和我爷爷一起执行这项任务的同僚姓黄，虽然他们俩平时不带兵，也没有武官的暴脾气，但毕竟军衔在这儿摆着，那些当兵的一路上倒也和他们相安无事。

但当时的火车实在太慢，从上午十点出发，跑了一天，快到午夜了，才走了一半路程。

夜里十二点刚过的时候，火车又在一个小车站停下了，司机说是要例行检修，大概要一个小时的时间。

士兵们闲来无事，纷纷下车在附近活动一下，反正就算是突然开了，他们也追得上。

我爷爷则和姓黄的同僚坐在闷罐车大门边上，一边抽烟一边探讨这个小车站的地名--“土地陈”。

一般情况下，小地方取这种名字，最大的原因是迷信，比如说土地公公曾在这里显过灵，而村中又以陈姓居多，或许是百姓自发改的，也有可能是某些官员改的，当然，不排除是皇帝钦赐的可能性。皇帝老儿随便一句话，下面就当圣旨了，改个地名还不是小事一桩？更何况以前如果住的地方名字是皇帝钦赐的，该是很有面子的一件事儿。

他们俩正有一搭没一搭地闲聊着，隐约就听见远处随风传来一阵“呜里哇啦”的声音。这声音像是人为演奏出来的，听起来虽然简单，却有一定的曲调。只不过我爷爷怎么回忆，也没想出来这是什么乐器演奏的。

西洋乐器在这时候的农村基本上不会出现，唢呐的声音要更嘹亮一些，没有这么低沉。而笛子和箫又没有如此厚重。

倒是他身旁那名年纪稍大的文官听到这个声音后，脸色一变，赶忙站起来朝着外面的大兵喊道：“集合啦！都快点上车！”

喊了几遍，那些大头兵压根连听也不听他的，依然是三五成群得站在一起抽着烟、聊着天。导致这个文官的表情逐渐尴尬起来。

那声音越来越近，士兵们也察觉到了，纷纷扭头朝车站的一边瞧去。

我爷爷却已看出他这个同僚应该知道些什么，于是问道：“这声音是怎么回事儿？刚停了一小会儿，离开车还早呢，你叫他们回来干嘛？”

“……”同僚欲言又止，我爷爷那时候也年轻，好奇心强，又追问了两遍，他才说道：“这是出殡的队伍。吹得那个东西叫殇篪，是专门用来夜间出殡时吹奏的。我老家有时候也这样做。”

“夜间出殡？”我爷爷惊奇不已，他活了二十来年，头一次听说夜里出殡，而且还是午夜。

“对！”那个文官狠狠抽完最后一口烟，说道：“我不知道这里是什么规矩，在我们老家，只要是横死的人，一般都选在午夜前后出殡。当然，我说的这个横死，是专指被别人故意杀害的。夜间阴气大，才比较容易把他们的魂给勾着一起走，防止以后害人。”

“那你让他们回来又是什么意思？”爷爷依然诸多不解，指着车站上的士兵道。

“夜间出殡，来的都是亲朋好友，冤死之人就在后面跟着。有外人在，不吉利。非但不吉利，而且还有可能背上冤魂，是需要回避的。”那名文官解释道。

“哦……”爷爷答应着，却没有当做一回事儿。虽然我的老家有许多事情更邪乎，但他并不信这些东西，只是敷衍了同僚一下，表示知道了。

眼看士兵们都不听招呼，那名文官也放弃了叫他们回来的打算。可能他也觉得都是军人，人多势众阳气大，没什么可担心的。况且这年头，当兵本就是件不吉利的事儿，也不在乎多那么一点儿。

很快，出殡的队伍就出现在了车站一侧。借着站台上昏暗的灯光，爷爷看到队伍还不算长，也就十几个人，光是抬棺材的就占了一半。然后有两个打招魂幡的，两个撒纸钱的，两个吹奏殇篪的。

那殇篪说来奇怪，有二尺来长，手腕粗细，通体灰白。吹奏的人需要用两只手同时握着，不像笛子那样，还需要腾出几根手指去按压音孔，看来音调的变化全凭吹奏人的嘴来完成。

而且这一队人，竟然没有一个披麻戴孝的，只是象征性地都穿着件麻布背心，统一了着装。

队伍的最前面，有一个老道士，发髻盘得挺高，一身灰色道袍脏兮兮的，不知道多久没洗。胡子和头发也都蓬乱地披散着。只见他左手捏了个指诀，一边念念有词，一边带着队伍缓慢前进，还时不时地从肩上的褡裢里抓出一把纸钱，洒向空中。

他撒的纸钱和身后那两个撒的显然不一样，一黄一白，而且道士的黄纸上似乎还画的有红色图案。

送葬队伍来到了站台，看样子他们是要从这里跨过铁道，去往对面的山坡上。因为其他地方都是农田，路并不好走。

终于到了近前，老道士显然没想会停着一列火车，而且还有这么多当兵的，一挥手，队伍停了下来，殇篪那压抑的声音也戛然而止。

“咳……夜送喜神，望无关人等回避！~”老道士清了清嗓子，又从褡裢中掏出一个三角铁和小铁锤，朗声说完后“叮”敲了一下，颇为清脆。

这些当兵的虽然打仗不一定行，但尸体见多了，谁还在乎这个？于是乎在老道士敲了一声后，过了老半天，只是站在中间的几个人象征性地把路让开，但他们并没有回到车上来的意思。这些家伙显然也想看看这午夜送殡，到底是个什么意思？

老道士见没人听招呼，扭脸一瞧，看到了坐在车厢边上的我爷爷他们，投来一束求助的目光。

由于是军官级别的，爷爷他们俩穿得比较讲究，衣服板正、料子好，而且那年头士兵和军官的最大区别就是--军官穿皮鞋。所以老一眼就看出他们两人才是头儿。

同僚见一时僵在这里，赶忙站起来再次喊道：“叫你们回避！没听见么？都赶紧给我上车！”

总算有人拖着步子慢慢朝列车上走来，但不知道是谁咳嗽了一声，那几个刚迈了两步的，又退了回去。

我爷爷也渐渐瞧出来，这些当兵的其实主要目的不是为了看热闹，而是趁这个机会，让他们两个文官吃吃苦头。说白了，就是要和他俩对着干！

因为文官在部队里一向总被别人瞧不起，特别是最底层的士兵。作为文官，虽然也是官，但吃得穿得都比他们好，工资还比他们高，更重要的是不用去前线打仗，就在后面写写字出出主意，就能被长官赏识，是这些大头兵怎么也想不通的。

所以，日积月累，就从最开始的质疑，变成了敌对。现在又逮着这么个机会，这些兵痞们摆明了是想难为他们俩。

有人会说，部队里等级制度森严，谁敢以下犯上啊？那是指现在的部队，以前他们本来就是匪，只不过换了层皮而已。更何况面对的是两个文官，只要别做得太过分，就算任务完成回去告到他们长官那里也不怕！试问哪个当官的不护犊儿？我自己的兵，怎么打怎么骂都可以，轮不到别人指手画脚。

那个同僚也终于怒了，拔出腰间的手枪喝道：“我命令你们！马上上车！”这些兵一而再再而三的落他的面子，刚才没人也就罢了，现在还当着外人的面，他是再也憋不住了。

所以现在已经不是要不要回避的问题了，而是谁能压得住谁？

见他掏枪，士兵们的气势顿时弱了几分。长官掏枪指着当兵的，可以；当兵的敢掏枪指着长官，那就是大忌，回去是要挨军棍的。他们再怎么胡闹，只要我爷爷他们俩掏了枪，这些人也没辙。

这时一个五大三粗的士兵从人群中走出来，我爷爷认得这个人叫马三炮，仗着身子骨壮实，手里又有枪，除了杀人放火这些“大事”他不敢干，平时无恶不作。可是这家伙会打仗，死 japonés 鬼子在他手里没有一百，也有一百。要不是他这个人品行实在太差，恐怕早就当上排长了。

“呵呵，两位长官。”马三炮走过来，笑嘻嘻地对着我爷爷他们俩道：“咱们这次押送的是战备物资，可是关系到前线将士们的吃穿性命，马虎不得！听说最近这一片地方不太平，还是小心为好啊！这些人们夜里出殡，搞不好就打算整什么幺蛾子，还是我带着几个兄弟先去查一查吧？”

爷爷本来就不知道是真是假，心想去查一查也好，但他还想听一听身旁同僚的意见，毕竟他能知道殇篪这种乐器，年纪也长，应该可以分辨出来实际情况。

不过这个马三炮虽然走过来说了一大通，看着像是在请示，却没有一点请示的意思，他自个儿把话说完，没等爷爷他俩回答，就立刻转过身，走到士兵中间说道：“来几个人，查一查他们！别是土匪！”

说完话，领着几个人就过去了。

当爷爷的同僚回过神来想要阻止，这些家伙已经端着枪走到出殡的队伍里。

查了一会儿，并没有发现什么异样。马三炮心有不甘，突然大声喊道：“再来几个人，把这棺材撬开来瞧瞧！”

“不行！”老道本以为他们例行检查一下就算过了，谁知道还要开棺验尸，立刻回身护在棺材前，斩钉截铁地道：“任何人不能打开这口棺材！”

“呦？”马三炮等得就是他这句话，饶有兴趣地打量着老道问：“你该不会是和他们一家人吧？”

“自然不是！贫道受聘而来！”老道答道。

“既然不是一家，他们家人还没吭声呢，你着个什么急啊？”马三炮说着，一把推开老道，就把手拍在了棺盖上。

“……”他这一拍，似乎发现了什么，马上低头在棺材上查看着。搞得连我爷爷都心痒难耐，想要知道这家伙在搞什么名堂？

“……金……这是金丝！”马三炮看了半天，随手在棺材上一拽，似乎揪出一根头发丝一样的东西，拿起来借着灯光，边看边说。

“金子？”这些当兵的一听到这俩字，顿时呼啦啦都围了上去，就连远处看热闹的也忍不住跑了过来。

顿时，出殡的队伍被当兵的都挤了开来，十几个亲属看着里面被围起的棺材，是敢怒不敢言，谁让人家有枪呢？

“别动！”老道见当兵的围上来就要扯那些金丝，暴喝一声，抢了进去。我爷爷也是事后才知道，这口棺材外面，横着走了七十二根线，竖着三十六根，全部由纯金打造的丝线。虽然细，但加在一起估计也有一两来重，怪不得这些当兵的要抢。

马三炮这时再次领头出来道：“你不让我们开棺检查，恐怕里面装的不是人吧？”

“我怕你们承受不了开棺的后果！”老道盯着他，针锋相对。

“哼！我不怕！不就是死人嘛！爷我见多了！来啊，把棺材打开！”老道越是不让看，马三炮就越是来劲儿。

“啪！”一声枪响，爷爷的同僚这时终于看不下去了，站起来朝天开了一枪。

他也瞧明白，什么土匪，都是借口，这年头土匪都当兵了，哪里还来的土匪？这个马三炮原来就是土匪。再者说，土匪来劫军队的物资，除非他们不想混了。

枪一响可不打紧，送葬的队伍这下被惊着了，也不知道谁发了声喊：“快跑呀！”十几个人瞬间跑得烟消云散，东西扔了一地，连最重要的棺材也不要了。

“马三炮！回来吧，别为难死人！”我爷爷适时地叮嘱他道，话里软中带硬。

“长官！”到这一步了，马三炮自然不会死心，回头喊道：“这个道士说什么也不让看，里面一定有猫腻！我估计不是药品就是军火！这要是让咱们碰上了，可是大功一件啊！如果里面真是死人，兄弟我带上几个人，恭恭敬敬地给人家送回去！”

“马三炮！记得你的任务，是押送货物！不是盘查老乡！”爷爷身旁的文官跳下车走过去，瞪着马三炮道：“你如果是执意要违抗军令，别怪我就地正法了你！”

“怎么？您要崩我啊？”马三炮眉毛一扬，阴阳怪气地道：“没问题，我认！但是请今天的兄弟们做个证，我马三炮是为了确保物资安全，才检查的这一队可疑人员。回去照实告诉老总，就算我老马没白死！”说着，他一个人就要去掀那个棺材盖子。

这么一顶大帽子扣下来，我爷爷他们俩也是毫无办法。这不是在战场，可以就地枪决逃兵，况且他俩的理由的确不够充分，就算真杀了他，这些当兵的虽不至于暴动，但回去了一准儿要告黑状，到时候他们有嘴也说不清。

无奈，两人只得眼睁睁地看着马三炮去掀那口棺材盖子。

“呯！”老道再次一巴掌按在了棺材盖上，发出一声闷响，不过他看马三炮的眼神此事发生了变化，不再是愤怒，而是毫无情绪，就像是在看一块没有生命的石头。

“你是执意要看？”老道一字一顿地问道。

“我还就是非看不可！”马三炮算是杠上了。他其实心里应该很清楚，这里面的八成是死人。但是这家伙还有个别的心眼儿，外面用金丝圈着的棺材，里面的陪葬品一定不会差！刚好爷爷同僚那一枪把亲属都吓跑了，这正是个绝佳的机会，如果不打开顺上几件，他自己都不会原谅自己。

“好！好！好！”老道盯着他看了好久，突然又扭头问走过去的那个文官道：“老总，您这个兵的人性怎么样？”

“人性？”文官压根儿没想到他会这么问，愣了好久才说道：“原来就是土匪，现在当了兵，也是个兵痞！”马三炮今天多次不给他面子，自然不会有什么好话。

不过那个姓马的却一点也不介意，还颇有些引以为傲。正是因为他原来的土匪身份，这家伙才能在军营里横行无忌。

“好！”老道再说了一个好，接着道：“那就是咎由自取！贫道没什么好说的，奉劝各位一句，不想惹祸上身的，最好站在一旁别动这口棺材，告辞！”说完，他甩袖就要走。

“等等！”马三炮这时把流氓本性发挥得淋漓尽致，喝住老道说：“我可没说放你走，如果这里面的不是死人，你是要跟我们走的！去两个兄弟看住他！”说完，他双手一用力，就将棺材盖掀翻在地。

### 第2章 楔子(2)

棺材上的金丝早让其他几个士兵扯了个七七八八，只有在下葬前才会打上钉子钉死，现在自然是一推就开。马三炮的目的在里面，外面的这一小点金子，他压根不放在心上。

棺盖“咣当”一声掉在地上，所有的人下意识地退了一步。马三炮也慎重起来，慢慢朝里面探头看去。

“……哎呀！”这家伙待看清棺材里面后，突然大叫着往后跳去，把周围的人都吓了个不轻，他自己却随即哈哈大笑起来：“娘的，真是个死人，还睁着眼，故意吓老子啊！”

“睁着眼？”老道听他这么说，身子一震，问道：“她……真的是睁着眼的？”

“你自己去看呗！”马三炮探头瞅着棺材里面，心不在焉地道。

“……罢了罢了！”老道神情顿时萎靡起来：“想死的就去看吧！想要命，就离得远一些！”

说完，他又像是突然想起了什么，回身拽着正要上前的马三炮道：“你刚才不是说如果真是死人，就把棺材送回去么？现在就送！赶快送！你可能还会有活路！”

“嘿嘿，对不起，本人有任务在身，不能耽搁。”马三炮打掉了老道的手，说道：“我那也是迫不得已，例行检查。顶多一会儿再帮忙把盖子合上，就麻烦您老回去把家属叫来继续吧！”

“你……你……无可救药！”老道被耍，气得半天说不出话来。又拉着那名文官走到我爷爷跟前，凝重地说道：“二位老总，看你们还算正直，老道我就多说一句废话，你们千万不要靠近那口棺材！否则性命不保！至于你们那些手下，能不能活着，就看他们造化了！告辞！”说完，老道两手一拱，挥袖而去。

爷爷他们两人愣在当地，等回过神来想要问老道个清楚，黑夜里却早已没了他的踪影。

再看棺材那里，马三炮早已从里面“淘”了不少好东西出来，有各种纯金打造，镶着宝石的头饰，还有金戒指、玉镯子、金项链什么的。看样子里面的死者是个女性。

其他士兵见他真“捞着了宝贝”，连忙一哄而上，生怕落了后什么也没有。

但好的东西都让马三炮占了先，此时这家伙正一脸坏笑地抱着东西朝我爷爷他俩走来。

“我说两位长官。”马三炮得着了值钱货，心情大好，乐呵呵地道：“您二位也别和我这小人置气，这么多东西，你们喜欢哪个，只管拿！咱有钱大家分，我老马绝对不是抠门的人！”说完，他把一捧珠宝送到了我爷爷他们面前。

爷爷还没来得及说话，另一名文官就低吼道：“马三炮，你明抢人家的殉葬之物，这和盗墓有什么区别？你就不怕遭天谴么？”他们俩都是读过圣贤书的人，自然不会要这些东西。

“二位爷，别说笑了！”马三炮见爷爷他们没有伸手来拿的意思，一边快速把手缩回去，一边继续懒洋洋地道：“都这年头了，兵荒马乱的，活人都快饿死了，您还管这个？再说是他们送葬的自己跑了，我们不要白不要啊！前两年，那个孙大麻子，不是把慈溪老佛爷的坟也扒了？咱们这算多大的事儿啊？”

别看这家伙从小没念过一天书，一番话下来，倒是把一个读过书的文官给呛得说不出话来。

“马三炮。”我爷爷思量了好久，终于开口道：“你别忘了那个老道最后的话，这个队伍，这口棺材，包括这个时间出殡，都是非常不吉利的。你有命拿，倒是有命花才行啊！”

“哈哈~~”马三炮仰天打了个哈哈，接道：“长官，咱们是当兵的，脑袋别在裤腰带上的，还怕这个啊？实话跟您说了，我当兵前，干的就是这个买卖！我老马今天敢拿，就不怕那女人明天来要债！”

另一个文官还想说什么，我爷爷赶忙拉住他道：“行，该说的我们都说了，怎么做，看你们。我只要求一点，最后给人家收拾干净。三分钟后所有人上车集合！”

“得嘞！这事儿交给我您就放心吧！”马三跑一听上头终于松口了，把东西往怀里胡乱一塞，就又冲了回去，嘴里还喊着：“你们这帮兔孙！下手给我轻点，别惊了人家大姑娘的魂儿！”

本来，鉴于马三炮今晚所做的事情，我爷爷他们俩完全可以以违抗军令、扰民和盗墓数罪并罚，当场枪毙了他。但这家伙一早就打好了算盘，绝不吃独食，而且还发动其他士兵，就连那棺材里的值钱物件，他都是故意留下来不少，为的就是让其他人也拿，好给自己打掩护，分担罪责。

所以，如果真要枪毙他，不但其他士兵人心惶惶，搞不好还会兵变。这个罪过，可是谁都承受不起的。

最后他们俩也只能睁一只眼闭一只眼，但求这次押运任务顺利完成就好。

棺材里就那么个地方，什么能拿，一眼就看见了，所以那些当兵的没半分钟就哄抢了个干干净净，除了尸首的衣服，头饰耳环戒指，一个不剩都被他们给撸了下来。

快五分钟的时候，所有人才慢悠悠地走回来，在火车旁列队站好，等待长官整顿。

“报数！”我爷爷见来的差不多了，站起来喊道。

“一！二！三……四！三十四，缺一！”当最后一个人报完，爷爷这才发现还少了一个，他没怎么想，大眼一看，就知道是马三炮不在。

“马三炮呢？”同僚也一眼看了出来，紧跟着问道。

“嘿嘿呵呵……”士兵们一听两位长官问话，没人回答，反倒都猥琐地笑了起来。

“来啦来啦~！”爷爷他俩还没搞清楚什么情况，就顺着马三炮的声音看见这家伙提着裤子，从棺材那边跑了过来。

“你干什么呢？”我爷爷心里咯噔一下，厉声问他道。

“这家伙的那根东西又不听主子话了呗！”马三炮没张口，倒是离他最近的一名士兵抢着说道。说完，下面一片哄堂大笑。

马三炮不仅不觉得丢人，扎好腰带后，还自豪地挺了挺腰，照着那个“打小报告”的人脑袋上就是一巴掌，但谁都看得出来，纯粹是象征性地打着玩。

“就你个龟孙长舌头了不是？”虽然是骂骂咧咧地，但这家伙一脸满足地笑意。

“马三炮！看上人家了，就扛回去当婆娘呗！多好啊！不吃你的不花你的，什么时候想了，脱裤子就行！”队伍另一头不知道是谁喊道。又是引来一片更大的笑声。

“行啊！”马三炮一听，正色道：“放几天放臭了，我就给你抗去吧？”

笑声再次高了一个调。

“……这个丧尽天良的东西！”另一个文官实在忍不住了，手按在枪匣子上就要冲过去，我爷爷赶忙拉住他，低声道：“别冲动，这些兵都得了他的好处，不是办他的时候，等任务完成，回去向营长汇报，张营长一向注重军纪，一定会严办他的！”

“……哼！人在做，天在看！就让这个狗日的再多活两天！”另一个文官喘了几口粗气，总算放弃了把马三炮“就地正法”的念头。

又喧闹了好一会儿，火车总算是开了。整辆火车都在谈论着今晚的“收获”和马三炮的“销魂时刻”，唯独我爷爷他们俩，坐在最中间的闷罐车里，默默无言。

对于他们这些读书人来说，挖坟掘墓，甚至奸尸，那是天理不容的事情。简直就不应该是人做的。但又一想，孙殿英几年前就这么干了，到现在，人家是冀北保安司令。不但活着，而且越活越好。

反正，这个年代，人都是被逼疯的，普通老百姓为了不饿死，甚至可以交换着孩子来吃。这些当兵的为财，那更是什么事情都做得出来！

我爷爷反复想着那老道的最后几句话，听他意思倒是觉得马三炮一定会遭天谴，但也不排除唬人的可能。

想着想着，就睡着了。

半夜，爷爷被一阵哗啦啦的声音吵醒，往外面一看，竟然下雨了，而且是瓢泼大雨。

此时已经是十一月中旬了，按理说雨季早已过去，下得这么大，也的确罕见。爷爷正奇怪间，却隐约听见睡在他对面的另一名文官嘴里不停地念叨着：“下车……往前走……活命……”

“你说什么？”爷爷没听清，一边问一边凑过去。

“要活命……下车……往前走……”晚上漆黑一片，货车车厢里只有一盏昏暗的灯泡，直到爷爷来到了同僚的面前，才发现他依然睡着，双眼紧闭，嘴唇倒是不停地动着。

原来是在说梦话！

“嘿！醒醒！”半夜说这种话是有些慎得慌，何况又有先前的事情，爷爷不想听，只管摇醒他那个同僚。

“……啊？怎么了？”摇了两下，那人就醒了，揉着眼睛问道。

“你做的什么梦？怎么说这种话？”反正是醒了，爷爷只管问道。

“我……没做梦啊！”同僚想了想，回道。

“下雨啦？唉？车怎么又停了？”同僚一醒，就看到了外面的情况，爷爷本来还想问，却被他这么一打岔，给遮了过去。

扭头一瞧，的确，刚才光顾着看下雨听梦话了，没发现火车又停了。

而且仔细听去，附近还有哗啦啦的水声。

这个年代，而且又是这种天气，按理说火车非但不能停，还要加速前进，因为此时情况复杂，如果有人有心偷袭，正是最好的下手时机。

想到此处，他们俩背心瞬间都凉了，难道车头已经被“占领”了？

要想知道怎么回事儿，只有过去看看，列车一共六节车厢，士兵被平均分在了每节，况且这么大的雨，面对面说话都勉强听得见，叫人去看显然不现实。

如果真出了事，爷爷早就想好了，宁可被俘虏，也不能空着手回去，那是要枪毙的。

同僚自然也是一样的心思，两个人没敢犹豫，在车厢一角找到两件简陋的蓑衣，披上后掏出手枪，就下车往车头的方向走去。

出来才发现，火车前半截停在了一座桥上，下面是一条不知名的河，倒也不宽，正因为大雨，河水上涨，眼看就快要淹没桥面了。

这个年头的桥简陋得很，除了铁轨，根本就过不了人，前面的车厢又锁死了，爷爷他们没办法，只得爬上去，从车顶过桥。

他们俩穿的皮鞋，在车厢与车厢之间需要跳过去，雨天也湿滑，在桥中间，爷爷的同僚跳过去没站稳，脚下一滑，眼看就要跌入河中，多亏爷爷先过来了，眼疾手快，赶忙一把拽住，这才没要了他的命。

过了桥又跳下来，往前走了没几步，大雨中勉强看到前方车头里微弱的光。顺着光又走了一段，这才瞅见车外面站着两个人。

爷爷心叫不好，赶忙贴着外面的山崖往前慢慢挪，直到很近了，才发现原来是火车司机和锅炉工，正大声交谈着。

“什么情况？”爷爷待看清后，放下心来，收起枪，走上前问道。

“哦，老总！”司机回头看到是“仅有”的两位长官，赶忙指着前面说道：“雨太大了，把山冲垮啦！过不去啦！”

由于雨实在太大，司机在外面和他说话，都是用喊的。

顺着他指的方向看去，爷爷他们这才发现，前方几十米处，在车头灯光的照射下，铁轨直接被各种大石和泥土埋住了，显然是从旁边山上掉下来的。

“有紧急处理办法没有？”爷爷的同僚大声问道。

“那也得等雨停了啊老总！”司机愁眉苦脸道：“天亮了派人沿铁轨出去送信，叫人来帮忙清理才行啊！现在想走，不可能的！”

“咱们自己清理呢？”爷爷问道。

“您看那石头。”司机又抬起手指着前面道：“都是上千斤的，咱们这么些人也没工具啊！再说，雨再这么下，随时都有再冲垮的可能，太危险啦！”

“那你说怎么办？”爷爷没想到第一次出来做任务，就遇到这么个麻烦，说大不大，说小也不小，一时没了主意。

司机想了片刻，答道：“现在肯定是不能走了！非要等到雨停或者天明才行啊！我往后倒倒吧，停在桥上也不安全啊！”

“……那行吧！就按你说的，抓紧时间！”爷爷眼看没别的办法，也只能先这么着了。

司机得了命令，刚扒着扶手要上车，后面却突然传来一阵隆隆声，几个人还没反应过来，就只见整辆火车向外侧慢慢歪去。

“不好！桥垮啦！快叫人下车！”爷爷立时反应过来，一定是桥被河冲垮了，桥上的两节车厢脱轨后在拉扯其余的车厢。如果不赶紧把人都叫出来，搞不好整列火车都有被冲下去的可能。

但这一切都只是发生在瞬间，爷爷的话刚喊出来，车头就已经被拽倒了，刚好外面又是一段比较陡峭的山坡，整列火车滚下去，只是时间早晚的问题。

车头里还有一名副司机，几个人忙把把他拽了出来，爷爷正准备去后面喊人，却被司机拽住了喊道：“老总，别过去！你听山上的声音，马上就要垮啦！咱们先顾自己吧！”说完，硬扯着爷爷他们俩跑到了之前那段滑坡的地方，找了块最大的石头往上爬。

这块石头，据爷爷说直径约有三米多，呈扁平型，他们几个人刚爬上去，只听见惊天动地的轰鸣声从上面的山坡上传来。还没来得及害怕，车头那束强烈的灯光瞬间就被掩埋了。泥石流夹着整列火车，汹佣地朝山下冲去。

要说真是他们几个命大，泥石流刚好就被这块巨石割开了。饶是如此，站在石头上的他们也感觉到不停地晃动，并且逐渐朝山坡的边缘滑动。

在这漆黑的雨夜，没人敢动。山坡虽不算深，也不陡，但他们脚下随时有再次塌方的可能。到时候就算摔不死，也要被这些巨石压死。

不知道过了多久，也许连一分钟也没有，但爷爷他们却觉得有一辈子那么长。这种命运不在自己手里的感觉，的确让人崩溃。

渐渐地，轰隆声停了下来，雨似乎也越来越小。火车司机打开腰间的手电，几个人顿时惊呆了，只见面前到处都是泥土和石块，原来的铁轨、树木，全都没了踪影，包括那辆列车。

“……报应啊……报应啊！”爷爷的同僚目瞪口呆地瞧着这一切，嘴里念念有词。

“这……这也太邪乎了……”想起刚才同僚在车上的梦话，连爷爷也怀疑，难道真是报应？一车当兵的，无一生还，除了他们俩没有动那些殉葬品，只剩身边这三个火车工，因为停车的时候他们在车头检修，自然没空去理会那个。

好在没过多久雨就停了，天也蒙蒙发亮，放眼望去，原先几十米深的沟，被填的只剩下十几米，哪里还有火车的影子，到处都是淤泥和石块，还有被冲倒的树木。

那些在车里睡觉的大头兵，自然也都没得活了。

爷爷他们俩沿着铁路线走了大半天，总算来到一个小站，联系到上峰，汇报完情况后，他们俩也就返回了部队。

虽然是天灾，但上面生气起来可不管三七二十一。可那个年头找口饭吃很不容易，特别是在部队里当文官，那都算是不错的了。爷爷他们不忍心放弃这么好的一份工作，只能硬着头皮回驻地报到。

好在上面并不是很责怪他们，但为了以儆效尤，每人还是挨了二十军棍，抬回营房养伤。

随即，从上去抢修铁路线回来人口中得到的消息是，那天晚上，除了他们那个方圆三公里的小山沟，整个豫北和山东，都滴雨未下。这让爷爷他们俩更认为是动了那口棺材的才招惹来的灾祸。除了他们五人，所有拿了东西的大兵都丢了性命，那老道临走时所说的话，竟然全部应验了！

同僚却始终觉得，这样反而便宜了那个马三炮，一死不足以赎回他的罪过。

只有那天晚上同僚的梦话，被爷爷深藏在了自己的肚子里。因为这毕竟太不可思议了，如果不是这句梦话，很可能连他们俩都要留在那个小山沟里。

本以为这件事就过去了，但让所有人都不可思议的是，就在爷爷他们回来后第三天，挨了军棍的屁股刚好一点，能下地了，那个当时带头起哄，带头开棺，带头哄抢陪葬品，甚至侮辱死者的人--马三炮，居然奇迹般地也回来了！

本以为老天有眼，谁知道竟把这个最该死的给放了回来。

马三炮不是空手回来的，他还背着一个大箱子，里面装的是那列火车上最贵的一箱药品--阿司匹林。

这下可有意思了，因为爷爷他俩以为所有人都死了，所以并没有汇报当晚扒棺哄抢的事情。如今，马三炮带着最值钱的货物回来，不但不用受罚，而且还被长官全营通报嘉奖，外加两个月的军饷。

看似这家伙命大，但又有些不同，回来后的马三炮变得少言寡语，始终面无表情。他这种人本应该在什么时候都是最活跃的，可就连发大洋的时候，脸上的那抹笑意看起来也勉强得很。

### 第3章 楔子(3)

同僚自然不会理他，爷爷找了个机会，问马三炮究竟是怎么逃出来的。他却用那一双冷冰冰的眼看着爷爷，始终不开口。

不说就不说吧~维护军纪的被罚，带头起哄的反而被褒奖，纵然爷爷比他同僚脾气好，看到这种结局，也是一百二十个不愿意。

这次事情总该结束了吧？不，依然没有！俗话说不是不报，时候未到。就在爷爷他们回来后的第五天，也是马三炮回来后的第二天，军营里发生了件耸人听闻的事情。

由于马三炮他们排“全军覆没”，这家伙被分在了另外一个排里，而且升官了，当上了那个排的副排长。

可就在他回来后的第二天清晨，天还没亮，全营早上就被一声撕心裂肺的吼叫声给惊醒了。

爷爷自然也被吓醒，起初他们以为是“营啸”。可听了半天，发现只是一个人在喊，也就放下心来。

要知道军队里最害怕的就是“营啸”。

当兵的都是提心吊胆过日子，经年累月下来精神上的压抑可想而知。另外一方面传统军队中非常黑暗，军官肆意欺压士兵，老兵结伙欺压新兵，军人中拉帮结派明争暗斗，矛盾年复一年积压下来，全靠军纪弹压着。尤其是大战之前，人人生死未卜，不知自己什么时候一命归西，这时候的精神简直处于崩溃的边缘。

在这时候，往往可能只是一个士兵晚上做噩梦的尖叫，就会造成大家都被感染上这种歇斯底里的疯狂气氛，彻底摆脱军纪的束缚疯狂发泄一通。一些头脑清楚的家伙开始抄起家伙来有冤报冤，有仇报仇，由于士兵中好多都是靠同乡关系结帮拉派，于是开始混战，这时候那些平时欺压士兵的军官都成了头号目标，混乱中每个人都在算自己的帐，该还债的跑不了。中国古代军队就曾多次发生这样的夜惊，也就是“营啸”。

也有迷信的人说，这是由于军队常年征战，阴气渐渐大于阳气，才会招秵阴魂寻仇，故而产生“营啸”。

不管怎么说，一旦出现这种情况，后果是非常可怕的，军队的制度纪律会在瞬间毁于一旦，造成重大的人员和经济损失。

人们被惊醒后，都想知道究竟是从哪里发出的，于是纷纷披上衣服走出营房。爷爷一出来就看到，声音应该是来自一排，也就是马三炮才分到的那个营房，因为此时他们排的人都光着膀子，站在外面朝屋里看，但却没人敢进去，显然是刚跑出来。

“狗日的！不好好睡觉，半夜吓老子，不想混了？”此时惨叫声已经止住，营长也披着衣服走了过来，还一边骂骂咧咧地。

“一排长！怎么回事！你们屋谁他妈卵子痒了？”营长来到营房外，吼道。

“到！报……报告营长！”光着膀子的一排长打着哆嗦道：“是……是马三炮，我们……我们屋里有个死人！”

“狗日的！”营长象征性地踹了他一脚，骂道：“当兵的还怕死人？死了抬出来啊！马三炮死了？”

“不……不是，是马三炮叫的！”一排长说着扒开看热闹的人道：“别他妈看了！都滚回自己屋去！”这才让出一扇窗户，回头瞅着营长，意思是我也说不清楚，您自己看好了。

“……狗日的！”营长愣了一下，这才迈开大方步，来到窗口，朝里面看去。

由于门口人围得多，爷爷他们文官又在军营一角，并没有凑到最前面，自然也不知道里面到底发生了什么。

营长看了半天，抬手挠了挠头，问身边的一排长道：“这是怎么个情况？马三炮招妓？把妓女都带回来了，你个狗日的干什么吃的！这都不管？”

“不……不是的，营长！”一排长不知道从哪捞来一件外套，穿上道：“昨晚我们睡觉的时候好好的，这个女人什么时候进来的，我也不知道，而且她还是个死的！您看她穿的衣服，还有那脸色，脚也绑着，这分明是一身丧装啊！”

爷爷刚听到这里，就被他那个同僚拽着往前凑去，很快俩人就来到了另一个窗户口，往里面那么大眼一看，顿时倒抽一口凉气。

只见并排能躺二十来人的大炕上，只剩下中间的马三炮，和一个浑身上下衣饰华丽的女人并排躺着。

此时的马三炮浑身哆嗦，满头大汗，双眼直视屋顶，一眼都不敢看别的地方。

倒是他身旁的那个女人，睁着双眼，模样倒还不错，但却是一脸的死灰色。她穿戴整齐，一身大红色的丝绸衣服，上面绣着各种花鸟鱼虫，艳丽至极，明显一个清朝大家闺秀的样子。

但现在已经是民国二十多年了，这个样子打扮的，多是大户人家入葬的时候才穿。

虽然并不认得这个女人，爷爷他俩却一猜就知道，一定是那晚棺材里躺着的人，因为此时马三炮的胸前，摆着那晚他从棺材里拾来的“宝贝”。

这些东西，两天前他回来时，爷爷并没有见过。

“愣什么愣？去他妈的几个人，给老子抬出来啊！”营长一句话，把爷爷他们俩从思考中拽了回来。

虽然当兵的不怕死人，但这么平白无故地多出来一个，也都慎得慌，营长一句话喊出来好半天，愣是没人敢进去。

“哗啦！”营长本来正睡得香，让吓了一跳，这会儿又使唤不动人，自然怒了，掏出手枪，拉开枪栓，指着一排长道：“一排长！给老子进去抬人！我数十个数，里面那两个家伙弄不出来，就当场崩了你！”

“是！”一排长见这架势，知道逃不过去了，把披着的外套一扔，冲身边的手下喊道：“胆小的就在这儿呆着，胆大的跟我去抬人！凡是进去的，以后都是我的亲兄弟！有我命，就有你命在！”

要说这一排长也是个人物，一句话，他们排立刻冲进去一大半，毕竟是顶头上司，肯说出来这样的话，就说明以后打仗会照顾自己，不至于派去当炮灰。比起以后铁定会死，和现在可能会死，大兵们还是算得过来账的。

半分钟不到，十几个人就七手八脚地将屋里一活一死两个人抬了出来，放在营房外的空地上。

全营的人顿时哗啦啦都围了上来。

“怎么回事儿？”营长见马三炮这时坐在地上喘着粗气，似乎好了那么一点，瞪着他问道。

“……”这家伙不知道是吓住了还是和爷爷问他的时候一样，双眼死死盯着营长，就是不说。

营长眼见从他那里问不出来什么，也没折，毕竟昨儿个才嘉奖过，今天就处罚，有点自己扇自己脸的意思。转头看见了我爷爷他们俩，也是一脸询问的神色，意图很明显--这家伙之前发生过什么事儿么？

爷爷迈前一步，正打算汇报那晚的事情，不想后腰却被那个同僚掐了一把，愣是将到嘴边的话给咽了回去。

“有屁就放！”营长见爷爷明显有话要说，不耐烦地催道。

“报告！”爷爷先敬了个军礼，脑子一转说道：“这马三炮在前几天的任务中一切正常，他回来后我也曾经问过怎么逃生的，这家伙就是不说，我也没办法！”

“……说跟没说一个样！”营长把这句话过了一下脑子，就又冲一排长道：“先把这女的抬到后山坡上埋了！这马三炮，等他好了再说！”说完，就转身回去接着睡觉了。

眼看没什么新鲜了，围着的士兵也都渐渐散开，各回各的营房去了，毕竟天刚亮，还能睡个把时辰。

没经历过那晚事情的人，自然不会觉得有多诡异，但我爷爷他们俩可不一样，于是两人找了个偏僻的地方，不等同僚说话，爷爷就开口问道：“我刚才要汇报，你怎么不让我说啊？”

“看到了吧？不是不报，时候未到！”同僚先是说了这么一句，然后接着道：“你也不先想想，那晚的事情说出来，谁会信？再者说，当时不汇报，现在汇报，让上峰怎么看你这个人？更何况，你也见了，那个女尸摆明了是要来寻马三炮的，你如果说出来坏了她的事，谁敢保证她不会把你</table>


# 老兵诡事录：飞行电烫斗

那高个长老和另一位长老见行刑人已经朝我们走来，何况也算迁就了他们，于是也慢吞吞地从脖子上取下自己的钥匙，往那地址门上插去。 殷骞我俩此时早没了观察其他人的兴趣，自从古长老发出信号后，就从鞋里偷偷拿出钥匙，将手腕藏在棉袄中，想要尽快打开神仙扣。 可我俩的最快速度也要将近半分钟才能打开，而且刚才走了半天路，神仙扣每一节的位置多少有了些移动，找起来更费时间。

但六个行刑的大汉此刻已经走到了我们身旁，四个人伸手按着我俩的肩膀，余下两人掏出一个带把的弯型铁片，按着脑袋就要来剜我的左眼。

“妈的！妈的！妈的！”殷骞越急，就越是打不开。 他慢，我比他更慢，到现在都还没能找到锁眼在哪儿。心想这回真玩大了！搞不好两个新瞎子就诞生了！更要命的是如果刚才奋起反抗，兴许还有一搏，但是现在肩膀都被人按着了，背部也被腿给顶住，想动都动不成。

就在那冰冷的铁片靠在我鼻梁上，正准备下刀时，只听秋天突然一声娇喝，踹开了我俩身前的行刑人。饶是如此，那边缘锋利的铁片还是在我鼻梁上划了一道，血唰地一下就出来了。

“你俩动作快点！”秋天显然已经知道了我们的计划，踢开那两人，还没等众人反应过来，一个箭步就冲到了地支门前，这时三把钥匙都刚刚插了进去，她一腿将围在门前的几位长老扫开，一个转身，就绕到古长老身后，掐住了他的咽喉。

“退后！都退后！”秋天“控制”住了古长老，背靠在地支门上，冲其他几位长老喝道：“不想他死，就马上滚开！”

“轰！”围观的人群立刻就炸了窝。一股脑地冲了上来，将我们困在一个很小的包围圈中。

和我殷骞，此时也终于将神仙扣解开，我虚晃一招逼退了身后的几人，赶忙拽着殷骞去和秋天汇合。

“钥匙都在上面，现在还打不开。等里边那面的地支盘收回来，把门拽开就行了！”古长老嘴唇不动，低声吩咐我俩道。

刚才那位出言反对的高个长老显然并不在乎古长老的安危，只是一愣，立刻朝一旁的人们喊道：“来人呐！抓住他们！抢回钥匙！”

立刻，冲上来几个黑衣人。

“我看谁敢？”秋天象征性地捏紧了古长老的喉咙。

那几个黑衣人投鼠忌器，顿时停下了脚步。

“保护地神殿要紧！”高个长老再次催促道：“绝不能让他们逃进去！古长老会理解的！”说完，他见年轻一辈的不敢动，干脆自己撩起长袍往裤腰里一塞，双手一错，朝我拿来。

与此同时，只听身后的地支门“咔嚓”一声，应该是里面的圆盘圆环归了位，古长老一个眼色，殷骞赶忙扒着门边，狠命向外拉。

堪堪躲过了高个长老的两招，我就清楚地知道，别看他七老八十了，我根本不是对手。于是一边努力挡着不让他过去，一边朝秋天他们喊道：“快开门！你们先进，我断后！”

说话间，殷骞已经把厚重的铁门拉开了条足够一人通过的缝隙，当先抢了进去。

“哥！你先进！”秋天虽然“制”着古长老，却并不放心我，想让我先进去。

但我现在是骑虎难下，这高个老者显然是自小习武，几十年的浸淫，远非我这个只学过三招两式的小子所能抗衡的。但好在我年轻，反应和速度都快，这几招下来，才没有被他得手，但要想抽身出来，却不是那么容易。

“快！你们先进！要不谁都走不了！”我没办法，只得再次催促秋天。

丫头又看了一眼，知道就算我先进，这高个老者并不在乎古长老的死活，他们再想进只会更为困难，咬咬牙，只得拖着老爷子往门内走去。

可是他们还没进门，却又被里面的人给顶了出来。我此时正好面对地支门，只见殷骞面朝内，竟然慢吞吞地又退了出来！

“你搞什么飞机？”我这一分神，吼了一声，却被那高个老者得了个空儿，一拳砸在胸膛上，顿觉胃里翻江倒海，一屁股坐在了地上。

殷骞果然倒退着又走了出来，但他显然不是自愿的，因为这家伙的眉心上，还顶着一根黑黝黝的枪管！

难道地神殿里还有别人？

所有人，连同那高个老者都愣住了，想要看看究竟是怎么一回事儿。直到门完全被推开，看清了用枪指着殷骞那人，我震惊不已，忍不住喊道：“白……白舍年！”

从里面出来的人，正是那现任船哥会的总把头--白舍年！

此时，他手中正拿着一把土制的双管猎枪，顶在殷骞的额头上，一脸坏笑，慢慢地走了出来。而在他身后，瞬间就从密道中冲出来七八个壮汉，而且人人手中都有一把土质猎枪，一字排开，守在白舍年身后，警惕地盯着对面的好几百号人。

见到这阵势，围在外面的高唐村人立刻就乱了，那里毕竟是他们的圣地，死都不能进的地方，却突然间就冒出来这么多不相干的人，愤怒可想而知，叫嚷着就要冲过来。

“砰！”白舍年果断扣动了扳机，一声震耳欲聋的枪响过后，人群总算安静下来。白舍年轻蔑地扫视了一圈儿高唐人，将高举朝天的枪放下来，和身后的人换了一把填好弹的枪，冷冷地说道：“识相的就都老实呆着，我也不想和本家作对，事情办完我就走。”

此时殷骞已经退了回来，将我拽起，两人赶忙躲到了秋天和古长老的身后。

白舍年的眼光也跟了过来，看着依然被秋天“制住”的古长老，先是朝我们笑了笑，随即道：“几个娃地雷趟得不错，路也带得好！就是……我说二叔，你也是当年和我爹齐名的人，怎么就让一个毛还没长全的孩子这么给掐住脖子？以后这老脸还往哪儿搁啊！”

www.xiaoshuotxt.com
t@xt`小$说$天"堂
第100章 跑路计划(2)

果然！山洞里那个人是白舍年派出来跟踪我们的！

“……二叔？他们是一伙的？”秋天不怎么明白，回头小声问我道。

“一个村出来的，难免沾亲带故。”我虽然能理解他这个叫叫法，但古长老是不是真的利用我们，和白舍年串通一气，另有图谋，此时也打上了个大大的问号。

古长老轻叹了一口气，拍拍秋天，示意不用再演了，待她松手，皱着眉问白舍年道：“我就知道你这两年一个劲儿地煽风点火，一定有别的目的！你爹临走前到底跟你说了什么？你到底想要什么！”

“宝藏！”白舍年吐出这两个字，慢吞吞地走到老爷子面前，将枪管顶着地面，敲了两下道：“本来么~我是想偷偷地进去，偷偷地拿了东西就走。但是，好像最下面这一层没您这位大长老在，似乎想进去并不容易。所以，特来请您老跟我走一趟~开了门就放你走！”

“我相信你爹当初绝对不是这么和你说的。高唐没有宝藏！”我们的计划在这节骨眼上被破坏，硬生生地冒出这么个程咬金，古长老似乎很生气，一字一顿道。

“哦？”白舍年故意露出一副“原来如此”的表情，旋又撇着嘴道：“那么说您是不肯帮我这个忙了？”

“哼！”老爷子只是简单哼了一声，就闭上眼不再理他。

“好吧！如果是这样。”白舍年说着，用手点了点他身旁不远的那位高个长老道：“就别怪小侄无礼了。”话音刚落，我们近处的几人只听“嗖”地一声，一道黑影从头顶闪过，再看那高个长老，此时正瞪大了眼睛，瞅着自己右胸上的一只弩箭，似乎有些难以置信。

“你……”高个长老指着白舍年，勉强又挤出四个字：“过……河……拆……桥！”随即，老人轰然倒下，他身后的其余几位长老立刻围上，观察起伤势来。

“放心！一时半会死不了！”白舍年说着，朝身后摆了摆手，他的一个小弟随即撮指成哨，嘹亮的哨音过后，我们身后的祖坟山上突然冒出来几十个人，每人手中两把强力弓弩，对准了高唐村的人。等见所有人的脸色都变了，白舍年这才再次转过头，对古长老道：“二叔，您应该看出来小侄的诚意了吧？如果您肯帮小侄这个忙呢~大家好聚好散；如果您还是一根筋撑到底，那可别怪小侄不念叔侄情分啊~！”

“哼，这种人死有余辜！”古长老已经读出了高个长老最后几个字的意思，瞪着白舍年道：“我说最近一年来，宗祠中总是时不时不时地丢失古籍，不久后又突然找到。原来你是有这么个内应！”

“惭愧~惭愧~！”白舍年说着惭愧，脸上却满是骄傲的表情：“二叔，您还是听我一句劝，帮了小侄这个忙吧！不然我这一会儿手一抖，说不准可就又射中谁了！”

古长老瞪了白舍年好一会儿，又看了看地上正吐血的高个长老，虽然他把秘密出卖给了白舍年，但毕竟是族人，也不忍心见他就这么死掉，于是长叹一口气道：“好！我就跟你走一遭！”

“哎！这就对了！”白舍年见他答应，顿时眉开眼笑。

“别急！我有一个条件！”古长老见他高兴劲儿都挂在脸上，赶忙指着我们仨道：“我要求把这三个小友也一同带走！不然你们纵然是灭了高唐，我也不会跟你去！而且我第一个就撞死在地支门上！”

话到这里，我已经隐约猜到，古长老可能是要借助白舍年来完成我们的计划。

“为什么？”白舍年见他竟然还要带帮手，顿时警惕起来。

“为什么你别管！”古长老知道他有求于自己，只是大提条件道：“你怎么处置他们都行，捆起来绑起来都随意，反正完事儿后你们要带他仨离开高唐，并且不得伤害他们！”

捆绑随意，这个条件一说出来，白舍年立刻放心了不少：“好说好说！这三位小友怎么说也曾经是我的座上宾，放心吧！我会照顾好他们的！那咱们？”

“走！”古长老说完，当先走进了地支门内的通道。

见我们仨还在发愣，白舍年用手中的枪管敲了敲我道：“走吧~让你们自由一会儿，进去了再捆！”

我们仨虽然一头雾水，但还是跟着走了进去。毕竟还呆在高唐，如果没有古长老护着，可能比跟着白舍年还要惨。

待我们都走进去，白舍年朗声朝对面的高唐村民喊道：“那就委屈大家伙儿一会儿了！只要等你们的古长老出来，大家就自由啦！这之前请不要乱走动，不然……”说着，他指了指身旁的枪手和山上的弓弩手，接道：“它们可不长眼睛！”

古长老一人走在最前面，因为外面的村民都被困了起来，所以并不怕他会搞什么飞机，倒是我们仨被两个枪手看得严严实实。

走过狭窄的通道，来到先前我和殷骞跟木头人殊死搏斗的地方，那些巨型的木质器械依然在不停运转，发出巨大的轰鸣声。

倒是这里面的人着实不少，有到处搜索东西的，有傻着脸研究那些器械的，还有不少受伤的人，被安排在一角，伤到哪儿的都有，一个个疼得呲牙咧嘴，估计都是那几个木头人刑天干的。

不过看这人数，二百只多不少，应该是船哥会在陕北的主要力量了。

这次，白舍年先是借着我们要去高唐的机会，派探子跟着一路来此，虽然中间跟丢，但他们知道这祖坟山的位置，只用守在附近，等我们主动上钩就行了。等我们一到，替他们趟平了祖坟山里的各种障碍，白舍年就立刻倾巢而出，打算一步就要达成他的目的。但现在看来，他的目标肯定不是高唐，显然有其他的奔头。

两个枪手将我们押往这个高台的一角，靠墙站好后，白舍年也跟了过来，一把抢过古长老手中的兔钥匙，一边把玩一边道：“二叔，你就实话实说了吧！咱们在这儿打哑谜也没什么意思。您知道，我现在振兴船哥会，需要大笔的资金，这些宝物在这放着也是放着，您就权当借我，回头我再还给您还不成？”

“哼！别说没有……”古长老不屑地道：“就算有，我也不会给你！你爹当年创立船哥会，是为了给黄河上的穷苦把式们一个靠山，一个不至于饿死的保障。可现在呢？硬是让你给变成了一个打家劫舍，无恶不作的流氓帮派！如果你爹在天有灵，是不会饶了你……”

话没说完，就被白舍年挥手打断了：“行行行！我不和你聊这个！”随即他指着不远处那一群被打伤的人道：“我们进来时，遭到了不明人物的攻击，那些家伙刀枪不入，速度极快，你总应该知道是怎么回事儿吧？”

“哼！~”古长老估计想到了被套上皮的白印天，看着白舍年冷笑道：“记住我的话，你利用船哥会欺行霸市，鱼肉乡里，身为高唐人，还带着这么多人擅入祖坟山，每一条都是死罪！你爹定会亲手宰了你这个家伙的！”

“……”白舍年装作大笑，张嘴仰头转了一圈，却没有发出声音，看来是失去了和我们磨洋工的兴趣，“笑”完了随即就换上一副恶狠狠的神色道：“快说！怎么打开地下三层的宝库大门！”

高个长老这一年来应该是没少透漏给白舍年信息，所以古长老并不打算骗他，而是照实说道：“下面这一层是有东西，但是，非但不值钱，还能要了你的命！要不要看，你慎重考虑清楚！”

“哦？那我倒真想……”白舍年话刚到一半儿，他的一个小弟就从地支门暗道中跑了进来，上气不接下气道：“总……总把头！不……不好了！高唐……高唐人都疯了！把……把外面的兄弟都围上了！开……枪都没用！”

“……”白舍年听后脸色稍变，从身旁的人接过一把枪道：“走！看看去！”随即又冲一直拿枪对着我们的两人道：“看好他们！等我回来再说！”说完，跟着小弟匆匆走进暗道。

“唉！这个孽障！”古长老看着白舍年的背影，气就不打一处来。

“爷爷，这究竟是怎么一回事儿啊？”秋天比我俩知道的要少得多，也更加迷糊，忍不住问道。

我倒是想到了一些，问老爷子道：“是不是白印天老爷子临终前给他说了什么？这家伙就是冲着刑天大军来的？”

“不，他不知道！”古长老缓了口气，说道：“关于刑天，原来是每个高唐人都知道的事情。但是自从几十年前丢了齿寒铁钥匙后，长老会发现这秘密越多人知道，就越不保险，于是从此以后，真正的实情仅限于大长老一人知晓，其余几位长老也只是知道一些片面的信息。而且这是口口相传的，不留下任何书面信息，就连当时涉及到的一些古书，也都被忍痛烧掉了。印天虽然是当时的知情者，但他也知道后来长老会的决议，所以他是绝对不会告诉给白舍年的！”

“也就是说……”殷骞接话茬道：“现在的高唐人都不知道真正刑天大军的存在？”

“对！”古长老回他道：“即使知道，也仅仅以为只是一个传说。”

“刑天大军是什么……”秋天话问到一半，旁边站着的两个看守用枪指着我们道：“不准说话！”

由于我们都是压低了声音窃窃私语，这山洞中还有木头器械的轰鸣声，所以他们虽然知道我们在说话，但根本听不见。

秋天被他们用枪指了半晌，这会儿脾气上来了，听到喊声，转身走过去，把胸脯顶在枪口上，不依不饶道：“我就说！我偏说！怎么着？你开枪打我啊！”这一下倒是吓得那个短枪的人不住后退。

趁着她和看守绞缠的空儿，古长老快速给我俩分配着任务：“其实这也不失为一个机会！本就是要打开刑天库的，一会我就按白舍年的要求打开，里面存了我这些年提前放进去的一些炸药。到时候我来掩护，你们把炸药放在我做了黄色标记的地方，那里是整个地神殿的支点，只要一炸，整个祖坟山都会塌下来，到时候任这些刑天再多，也只能在土中再埋上千万年了！”

“那您怎么办？”我听老爷子的意思，竟是要和这里同归于尽。

古长老倒是早就有了心理准备，平静地道：“按理说，我只能来到这一层，擅入邢天库，已是犯了大戒。而如今为了苍生，不得已毁掉祖先的遗迹，我已经没有继续活着的理由了。”

“那怎么行？要走一起走！”殷骞也不愿意见老爷子就这么主动寻死。

古长老正要劝我们，地支门那里突然传来两声闷响，应该是开枪的声音，随即白舍年从里面退了出来，朝通道内喊道：“关门！快关门！”

“关不得！”古长老刚出言劝他，只听那通道内顿时传来数人撕心裂肺的惨叫声，随即“哐哐”两下，地支圆环和中间的人形圆盘先后合了上来，上面鲜血淋漓。

“……怎……怎么回事儿？”白舍年看着这一幕，心里有些发毛，转身问我们道。

“这两样东西是由器械在背后推动金属管来完成前后位移的。”古长老无奈地冲他解释道：“只要一关门，它们就会立刻受力回到这里。凡是在通道中的人或物，一律都会被绞碎。你那几个手下，恐怕此刻连谁是谁，都分不清了。”

“……”白舍年难得地露出一丝惊恐，随即举起手中的猎枪，指着我们吼道：“快！打开地下宝库的大门！”

“我说了，打开你就要死，真的不后悔？”古长老在最后一次劝他。老爷子的意图很明显，这姓白的只要下去，看到了不该看的，就必须得跟着陪葬！

回答我们的是一声枪响。身前的地面上，被白舍年这一枪打得到处都是小坑。

古长老摇摇头，让秋天搀扶着来到地支门前，看了看上面不停转动的两个圆，对我俩道：“你们上次谁开的孔明锁？咱俩一人一个。”

“哦……”殷骞得了令，走到右边的那块黄色方砖处，脚一提，机关从里面弹了出来，他扭头看到古长老已经开始在拼了，于是也跟着忙活了起来。

这次时间不紧迫，也没怪物在旁边威胁，速度明显快了不少，古长老吩咐殷骞剩下最后一步的时候停着，然后说道：“这个门可以说是关注了当年所有墨者全部的心血，每一种拼法，都会起到不同的效果，单拼左边或者右边，都会人为地让地神殿主动调整八卦的布局和方位，先后拼好，则可以打开地支门，如果同时拼好，就能下到刑天库里面去。好了，我数一二三，咱爷俩同时走完最后一步。”

“……一！二！三！”古长老和殷骞同时拨动了最后一步。我还在想会有什么反应，脚下的高台却突然一晃，差点让人没能站稳，然后慢慢地向下陷去。

“轧轧”地响了大约半分钟，原本凸起足有一米的高台，此刻成了下陷近两米，而且身后的地支门下竟也跟一同下降，我不得不佩服古人的智慧，这些究竟是怎么做到的？

停下来，借着上面的灯光，我们这才发现，脚下的高台原来竟是通往下面一层的台阶，平时顶在上面，跟本就想不到，降下来了才看见一阶阶地向下延伸到黑暗之中。

这里似乎远比上面要大了许多，机关开动的回音能够传出去好远。我们正发愁这么暗该怎么找炸药，正对面的远处墙壁上突然燃起了一团火焰，紧跟着，火焰就好像是铺设好的引信一样，窄窄的一条，沿着墙壁向两边延伸，最后分别燃烧到两侧墙壁的尽头，方才停下。

原来这竟是条事先在石壁内挖好的凹槽，里面应该是放的有石油之类的易燃物，等到这里的高台一下来，就自动燃烧，用以照明，等关上后，由于缺氧，就会自动熄灭。

……好先进的设计！

可是当我研究完照明装置，再看身旁殷骞和白舍年他们的表情，竟然一个个都极其惊讶，像是看到了这世上最神奇的东西。

顺着他们的眼神往下方中央位置瞧去，我也立刻被这里的东西给震惊得张大了嘴说不出话来。

www.xiaoshuotxt.com
（／t／xt｜小／说天｜堂）
第101章 刑天大军(1)

此刻，我看到了长这么大，最宏伟庞大的场面！只见这第三层的邢天库，长宽均有数百米，几乎可以用一眼望不到边来形容，里面虽只放了一样东西，却是密密麻麻地成方阵整齐铺开，数量足以万计。

这唯一的东西，应该就是古长老所谓的刑天。它们果然和我跟殷骞之前所见到的木头人有很大的区别。每一个身高都在三米左右，足有普通成年人的四五倍身形。现在从远处看，它们身形不但硕大，而且上身明显更加雄伟，倒不怎么像人，更像是科幻电影里的机器人，唯一的不同是，这些家伙都是用木头做的。

“……我的天哪！”殷骞瞪了好半晌才喘上来一口气，自言自语地感叹道：“这整个就是一高科技版的兵马俑啊！规模还只大不小！”

“这……这……”听到殷骞说话，白舍年也想开口，却不知道该说什么好。

“这就是你想要的宝藏！怎么样？满意了吧？理想和现实差别很大吧？”古长老在一旁挖苦他道。

“……这不可能！”白舍年本来满心想着下面都是宝贝。却没想到都是些不值钱，还不知道干什么用的木头人，一时无法接受，拍了拍手，从上面那层又跳下来三四个人，他一挥手，当先顺着台阶走下去道：“跟我去瞧瞧！”

这群人显然一下来也都被震住了，跟着白舍年走下去，竟然没人想到来看着我们。古长老见这情况，一努嘴，我们四人赶忙从一侧翻了下去，在他的带领下，朝预先存放炸药的地方摸去。

这最底层饶是空间巨大，却也已被刑天塞满，看来老爷子所言非虚，一但地神殿发现再也无处安置新造出来的刑天，就会主动打开库门，将这超级部队开向人间。

跳下来走近了，我发现这些刑天虽然都是木质结构，但各个主要部位和可活动关节，外面都包以厚厚的铁甲，不但坚硬厚实，而且铁甲上还都置以尖刺。就连我觉得没什么用的头部，也都带了一个看似狰狞的铁甲面具。

这些家伙的个头的确是大，从它们中间走过，只是站在前面，那种气势就足以压倒我们，可想而知，如果是放在战场上，还没交手，敌人就被吓得魂飞魄散了。

倒是这些家伙的下半身很奇特，不像我们之前所见的两条腿，多少有个人样，这些作战用刑天自腰以下就没有了，取而代之的则是一根裹了带刺铁甲的巨木，横在刑天身下，从其中间穿出一根中轴，简单的几个交叉和杠杆交错，固定在上半身下。

也就是说，这些刑天的移动，是以滚动下面的巨木来实现前进或是后退的。这倒有点和坦克车的履带原理相似。

我正好奇地研究它们腰部的转向装置，一大捆硬硬的东西塞到了怀中，低头一瞧，竟是捆扎在一起的十数根雷管！引信都已被置好，捻成了一整根。

抬头看殷骞和秋天，他们也都一人抱了一捆。

“走吧！”古长老催促我们道：“趁没人发现，先将这些东西放置好，然后咱们还要想个办法将他们全都给引出去才行。”

“……引出去？为什么？”我只顾着研究这些刑天，脑子有点儿开小差。

“你傻啊！”殷骞不失时机地挖苦我道：“一炸整个山头就全塌了，咱们这么多人不都得埋在里面啊？难道你想陪葬不成？”

当下不再废话，古长老领着我们沿一侧墙壁向大殿深处走去，寻找他所标记的“爆破点”。

这些刑天一排排整齐地摆放着，倒真有点兵马俑的气势，但它们的作用可不只是殉葬品那么简单。

一边看，我一边还感叹着古人那无与伦比的智慧，却没发现前方的缝隙中突然伸出一根黑黝的枪管，指住了自己。

“不许动！”我刚看见这根金属物，一个陌生的声音就在黑暗中响起，随即一个青年男子端着把猎枪走了出来。

上下打量我们一番，这家伙看到了我们仨抱着的雷管，顿时全神戒备起来，举起枪瞄向我们，低吼道：“放下！把手里的东西都放下！”

殷骞和秋天听话地慢慢将雷管放下，而我观察了一圈，却发现这家伙是个落单的，白舍年和那几个手下此时应该还在台阶下正中间的位置研究着这些刑天，所以如果能干掉他，也许惊动不了其他人。

我这边动着脑子，他却早已催促道：“说你呢！快放下！不然开枪了！”

计划好后，我怕他声音过大再引来其他人，立刻做投降状道：“别！别！我马上放下……马上放下……”由于被扎成一捆的雷管成圆柱状，我放下的时候故意用手掌往前退了一点，这东西随即就骨碌骨碌地朝那人滚去。

他自然也看到了滚过来的东西，于是下意识地抬脚将其踩住，也就是这一瞬间低头的功夫，我立刻窜上去，一把将他的枪管推开，还没等这家伙反应过来，随即抬起膝盖，高高跃起，狠狠地顶在其下巴上。

可怜这家伙都没有叫出声，就口吐鲜血仰面倒了下去。死倒是不会，估计半截舌头从此别想要了。

我怕他一时还晕不过去，立刻又抢上前，把猎枪从其手中给夺了出来。

拿着枪刚要起身，一个硬硬的东西便顶在了脑袋上，随即白舍年的声音在一侧响起：“小娃子身手不错嘛！把枪放下！慢慢站起来！”

“唉！~”我无奈地叹了口气，只得丢下眼看到手的猎枪，慢慢直起身来。

抬头看去，白舍年正一脚踏在我刚丢过去的雷管上，身后还站着两个端枪的人，一脸得意地朝我说道：“怎么？看样子是早有准备啊！打算把我们都炸死在这里面？”

话已经说到了这儿，古长老此时语重心长地道：“舍年，你也看了，这里真的没有你想要的东西！让你的人都出去吧，我们得把这里炸掉。”

“开什么玩笑？”白舍年听后一扬眉，拿枪往周围一扫道：“这么多高级玩意儿，你说毁就毁了？我就算没找到宝藏，也不能空手而归啊！”

“这些东西你绝对不能动！因为……”古长老说着有些激动，就想把实话告诉他。

“长老！不能说！”我不知道自己判断的依据是什么，但感觉告诉我，如果让白舍年知道了实情，只有坏处，而没有任何好处！

“闭嘴~”白舍年直接又用枪顶在了我的脑门上，冲古长老道：“说！”

“放心！他少了一样东西，我说了也无妨。”古长老先是和我解释了一句，随即将刑天大军的秘密和盘托出，告诉了白舍年。

这家伙听后，看了看周围排列整齐的刑天，先是皮笑肉不笑地“哈~哈哈~哈哈哈~”了几下，随即说道：“战争机器……有意思！还是一千多年前的……能有多厉害？厉害得过这个？”说着，扬了扬手里的枪。

“你尽可以试试。”古长老怕他不信，怂恿着白舍年自己验证一下。

白舍年听了，神情中闪过一丝不易察觉的表情，随即指着身旁的一具刑天，冲身后的枪手道：“试试！”

这人得了他的令，走到离刑天大约三米左右的位置，举起枪就是“砰”地一声。硝烟过后，走上前一瞧，随即扭头冲白舍年道：“总把头！这枪连它皮儿都没打掉！”

白舍年听了汇报，往后退了几步，一瞧，散弹枪的钢珠看似都嵌在上面，用手一抹，随即哗啦啦地都掉了下来，刑天本身只不过是有了几处轻微的凹陷。

要知道这一枪可是打在并没有包铁甲的木头上啊！

就连殷骞看了也不仅咋舌：“好家伙！~这什么木头？真他妈结实！”

“钢有百炼钢，木有千生材。”古长老解释了一句，随即朝白舍年道：“信了吧？二叔没有骗你！这些东西一旦放出来，后患无穷啊！它们攻防有序，均以古代失传阵法为行军准则，就算是飞机大炮来了，也不一定就能制得住。”

白舍年皱着眉想了半天，突然抬头问道：“你刚才说……只有十二把钥匙都凑齐了，才可以号令这刑天军团？”

“是的！”古长老既然说开了，就没再打算瞒他：“但是龙钥匙已经丢了几十年，恐是找不回来了。而且也不会再让人有时间去找了。现在放它们出去，只会是一群不分你我的杀戮机器。”

“嘿嘿~……”白舍年突然阴森森地笑了起来，转而变成了“哈哈大笑”。笑完了，举起双手仰天叫道：“哈哈！天助我也！天助我也啊！”

我心中的不安越来越强烈。如果没有猜错，这家伙现在已经起了要将刑天大军据为己有的念头。

“听我一句劝。”古长老还在继续徒劳地劝着白舍年：“让你的人都撤出去吧，我们一会儿要将这里炸掉，阻止刑天大军出山。”

“那多可惜！”正抬头美着的白舍年一低头，看着我们说道：“这些东西我都要了！”说着抬起枪指向古长老，还没等我们反应过来，“砰”地一声，老爷子胸前就爆起一蓬血雾。

“你……”古长老看着白舍年，怎么也没想到他居然抬枪就打。

“长老！”

“爷爷！”

秋天我们仨立刻拖住了向后倒来的古长老，只见他此刻胸前黑乎乎的一片，虽然土质的猎枪威力不怎么大，但如此近距离的一枪，足以把一个人的前胸给轰个稀烂。如果得不到及时的救治，要命只是一会儿的事儿。

稳定下自己的情绪，我站起来喝问正在一旁装弹的白舍年道：“你什么意思？长老好心劝你，你却下此毒手！你还是个人么？”

白舍年此时已经换上了新的子弹，“啪”地合上了枪膛，拿眼斜瞅着我道：“该问的问完了，他也就没有价值了。更何况知道这个秘密的人，全都得死！”说着，他突然又从怀中掏出了一把手枪，头也没回，向后“砰砰”两枪，居然打死了身后一直举枪看着我们的两个小弟！而且都是一枪爆头，眼看是活不了了。

我们仨都被他这一举动给惊得呆住了，连如此近距离地看到杀人，都忘了喊上一声。

“你……你……”我瞧着白舍年已经通红的眼睛，知道这家伙恐怕是有些散心病狂了。但他为什么要把知道这个秘密的人都杀掉？难道……

想到此处，我浑身一震，难以置信地瞪着白舍年问道：“那枚龙钥匙……在你这里？”

白舍年颇有深意地一笑，伸手点了点我，然后不紧不慢地撩开上衣，只见他裤子的皮带扣，竟然是一个雕刻得栩栩如生的龙，银白色中夹杂着一丝金光。形状大小和那十二地支圆盘上的轮廓一模一样！

果真是龙钥匙！

这……这怎么可能？

难道白印天当年找到了龙钥匙，但并没有交出来？这……这也太不合情理了！

“这龙钥匙怎么会在你这里？”这是我目前最想知道的。

“呵呵，这事儿解释起来也简单，想知道我就说上一说，念你们年纪还小，至少别做个冤死鬼。”白舍年虽然此时身边没人，但两把枪在手，也不惧我们，在前方踱着步说了起来。

原来，白印天的一生都在寻找丢失的生肖钥匙，当然他不是一个人找，而是动用整个船哥会的力量和脉络，来尽量扩大找寻的范围。即使其间两度解散船哥会，找寻钥匙的工作也从未停止过。

倒数第二枚兔钥匙是高唐通过罗刹鬼市直接购买的，但龙钥匙却在大约两年前，白印天去世不久后，由船哥会山西分舵找到并送来的。

白印天走前到底有没有跟白舍年交代过有关十二地支钥匙的事情，我们不得而知，但白舍年得了龙钥匙后，显然并没有将其交给高唐的打算，而是留了下来。

话说完，白舍年的几个小弟也闻枪声赶了过来，见到当场躺着三个血肉模糊的人，一时不知该如何是好，可能他们也没想到真搞出了人命。

白舍年让他们清理干净后，盯着地上的雷管瞧了半天，笑道：“所以，你觉得我会让你们炸掉么？这么强大的一支力量，我拿来干什么不行？来人！带走！”说着，招呼手下将我们又给押往了台阶处，而那三捆雷管则被留在了原地。

我和殷骞抬着古长老爬上高台，老爷子也慢慢醒了过来，但这一枪受伤极重，他又年事颇高，恐怕是凶多吉少。

秋天抱着古长老，早已哭得稀里哗啦。听完我的叙述，老爷子不知道哪里来的力气，撑着坐起来，气喘吁吁道：“一……一定要……阻止他！绝……绝对不能让……刑……刑天大军开……出去！它……它们所……所隐藏的力量，远……远不止咱们……看到的这些！”

我让他躺好少说话，告诉老爷子一定会帮他完成任务的。毕竟白舍年已经杀了他的两名知情小弟，我们四个也应该是必死的，就算不为别的，为了自己我也要想办法脱身才行。

这时白舍年走了过来，一边取下自己腰间的龙匙皮带扣，一边说道：“知道我为什么把你们留到现在么？”

“……”我们都只是撇了他一眼，并不接腔。

白舍年也知道我们不会说什么，继续道：“因为我需要见证人，亲眼看一看这千年难逢的伟大时刻！哈哈！从你们眼神中读出的是恐惧，是无助，这是最让我兴奋的表情！”

“你个疯子！”秋天恨他恨得咬牙切齿。

“对！说对了！”白舍年非但不生气，反而有些引以为傲，俯身将脸凑近秋天道：“我就是疯子！自古也只有疯子才能成就霸业！秦始皇是个疯子，所以才统一六国，修筑长城！希特勒是不是疯子？所以他缔造了第三帝国！而现在，很快我就可以跟他们齐名了！成就千秋霸业！这难道还不令你们兴奋么？”

“哼~凭几个木头人就想成就千秋霸业？”殷骞不失时机地讥讽他道：“这些东西再厉害，一颗原子弹也就全报销了，您老脑子进水了吧？”

“不不不！”白舍年冲着殷骞摇头道：“我干吗要硬碰硬啊？这里往北二百里就是塞外，再走上几百里就是外蒙，上百万平方公里的大草原、无人区！想要抓我？谁都得先掂量掂量。更何况，关于这里的有些情况，你们的确没有我知道得多……”说着，他又从怀中摸出了一卷帛书，朝着我们扬了扬。

帛书上面写了简简单单的三个字，但跟鬼画符似的，我和殷骞都不认得。

“刑……天录？”秋天怀中的古长老看到这竹简后，瞬间身子巨震，呼吸也更加急促了：“怎……怎么会……在你那里？”不等白舍年回答，他又随即闭上眼说道：“我……我明白了，是……印天……当……当年带出去的。”

我们几个还在迷惑，我却感觉到老爷子借着我的身子挡住白舍年的实现，在我手心里写下了一个字--杀！

……他要我杀掉白舍年？那帛书里究竟写了些什么？居然能令这位一向仁慈的大长老瞬间便起杀意？

杀不杀得了先不说，白舍年此时明显已经没了和我们胡扯的兴趣。嘱咐身边的人看好我们，将帛书收入怀中，拿着那枚龙钥匙上到十二地支的圆盘前，将其慢慢塞入了唯一空缺的那个凹槽内。

“咔嚓！”本就旋转缓慢的铁门顿时停下了。随即，上方山洞中那轰鸣的机械声也逐渐偃旗息鼓。所有声音都没了，山洞内一时静得有些吓人。

没有人知道接下来会发生什么？但白舍年却似乎知道自己要做什么，将龙匙放进去后，后退几步转过身来，慢慢举起双臂，看着台阶下方的刑天大军，脸上颇有一股俾睨天下的气势。

这个姿势……好熟悉！我想来想去，总觉得在哪里见过，却突然发现地支门中间位置射出一道金光，刚巧投射在白舍年的背后，他此时看起来就跟镶了一层金边似的。

哦！这就是地支门中间那块圆盘上人形的姿势！怪不得分毫不差！

白舍年充分享受着被金光包裹的气氛，但下面的刑天大军开始有了动静。

不知道从哪一刻开始，所有的刑天头部双眼位置，此时都散射出微微的红光，似乎开始拥有了自主意识。

“阻……阻止他……马上！”古长老本就有伤在身，看这阵势，又有点急火攻心，已是气若游丝。

我观察了一下身旁，两个端枪看着我们的人此时也有些走神，扭头正盯着白舍年发愣。朝殷骞打了个眼色，我不再犹豫，瞅准机会，一窜就朝白舍年扑去。

他正在享受着金光的“沐浴”，根本没有想到我会在看守眼皮子底下突然冲过来，还没来得及扭头，就被我抱着冲出好几米，朝台阶下滚去。

ww w.xＩaoshuotxt.。com
t-xt-小,说--天.堂
第102章 刑天大军(2)

这段台阶极为陡峭，我的计划是一旦见往下滚的势头无法稳住，就立刻想办法脱身，这样一来，白舍年毕竟四五十岁的人了，一路滚下去不死也得重伤。虽然我也同样很危险，但至少跟舅爷练过几年，只要他不是死死地抱着我，基本上还能逃开。

至于那两个看守，就只有看殷骞和秋天的了。其他人倒是不怕，他们大多数刚才都被白舍年派出去了，现在门又给堵在了外面，此时上边一层只剩了些“伤兵”。

但我还是小瞧了白舍年，别看他年逾半百，显然从小习武，我们只往下摔了几阶，他就已经摸清了自己的重心，单手单脚一撑弹了起来，往下落的势头立刻就止住了。

完蛋！我看他站起来后几乎都没有喘息就立刻伸手入怀，这才想起他怀里还有把手枪！但就在愣神的功夫，我又滚出去了两三米，现在想要再扑上去依然晚了，没办法，我只得放弃，慌忙爬了起来，往更下方斜着跑去。

“啪啪啪！”我也不敢回头，三声枪响都打在了自己刚在的地面上。要不是跑得快，这下就完了！

飞奔到最近的一具刑天前，我一绕，躲在了其身后，紧跟着又是“啪”得一声，子弹打在了这家伙的身上，随又不知道弹到了哪里。

……这怎么办？本想着能一击把白舍年解决了！却没想到非但搞定他，甚至连一点小伤都没能落下。此刻，我只能寄希望于殷骞和秋天在我发起攻击后，迅速解决了那两个看守，这样我们还有反败为胜的可能。

可是随即白舍年的声音彻底打破了我的希望：“废物！怎么看的人？你下去找他！不要活的！看见就开枪！你，看好剩下的，再跑我就把你给崩了！”

彻底完蛋了！殷骞肯定是想着我打算挟持白舍年，然后他们再伺机夺了那两人的枪，所以一直没有动手。估计要是换做秋天，紧跟着我就扑出去了，可她怀里一直抱着古长老，想动也不可能。

这下可怎么办？我想了半天，也没能计划出来一个两全其美的办法。耳听脚步声越来越近，我只得暂时向更深处跑去。

如果实在不行，只能选择先找回雷管，放在古长老标注好的地方引爆了再说。估计就算这山再脆弱，总不至于会瞬间就塌下来，只要有个几分钟，就足够我们逃跑了。

好在雷管所在的地方离台阶并不远，走着走着，我渐渐发现这些刑天已经开始有些蠢蠢欲动了，许多关节处都时不时地发出“咯咯”声响，显然是久未活动所致。我更希望它们干脆全都锈掉，这样就算白舍年再怎么折腾，也玩不出什么花样。

随着这些家伙活动的幅度越来越大，我也知道自己仅仅是一厢情愿罢了，只能边躲着它们边往前摸索。

又拐过一个弯，眼看着三捆雷管就扔在不远处的地上，我也开始加快脚步，却没想到刚走过去的那具刑天突然手臂暴起，夹着风就向我抡来！等察觉到的时候，已经到了脑后。我哪儿还敢犹豫，赶忙向前一窜，趁势在地上打了个滚，这才堪堪躲过了它的攻击。

饶是如此，吓得我顿时一背的汗。这一下要是让它砸实了，后果只有脑浆迸裂。

好在它们下半身目前还没有开动，逃出了攻击范围，见雷管就在跟前，我刚要伸手去够，身后突然有惨叫声传来，紧跟着又是“砰”得一声枪响，但却不知道打在了哪里。

扭头看去，只见一个比我稍大的青年，此刻正被两具刑天伸手抓在半空，他手中的枪管还冒着烟，应该是刚才慌乱中放了一枪。

他应该就是刚才白舍年派下来杀我的人。

我还在考虑要不要救他，却见两具刑天抓着其双腿同时用力，一下就将其给撕成了两半儿，顿时鲜血四溅，五脏六腑落了一地，场面极为恐怖血腥。

……妈的！这些完全没有人性的东西太残忍了！看来是真不能放它们出去，否则哪还了得？要是它们再听上白舍年的话，真就彻底完了！

想到这里，我不再犹豫，成不成的，先把眼前能做的事儿给做了再说。

三捆雷管挺沉，加起来有三四十斤，我把它们挨个拾起来，一边贴着墙角走，一边仔细寻找古长老说的“标记处”。记得他之前说过，这最下面一层靠三根巨大的石柱支撑，成品字形排列，这些石柱都是空心的，支撑的同时，还可以把完工的刑天送下来归置好，就跟电梯一样。

其中有一根，处于整座祖坟山的中轴线上，如果把炸药安在那里，只要炸断石柱，整个山体就有坍塌的可能。

而那根石柱，貌似古长老已经提前做了黄色的标记。

我放眼看去，就在台阶下方旁边就有一根石柱，但显然应该不是，如果是，古长老就不会带着我们跑到现在的位置来，因为早就走过了。

而我面前不远处还有一根，第三根则在整个山洞的最深处，从我这里只能隐隐约约地看到一个大概的轮廓。

走到面前的这根石柱下，见其由一块块极为规则圆滑的石头垒砌而成，整体造型还是很规矩的，直径非常粗，估计十个人围抱都不一定够，其中要是放下一具刑天，可谓是绰绰有余。

我本想找找这部“电梯”的门在哪儿，说不定一会儿可以靠这个逃上去。突然间整个山洞内大亮，只见一道黄色的光束从那边的高台上射出，径直照在正对面的山壁上。

顿时，山壁上一个巨大的圆形雕刻物映入眼帘。

这是一个放大版的十二地支圆盘，估计大小是其正对面那个的数百倍，上顶天下顶地，几乎占了这面石壁的绝大部分面积。而那道黄色光束通过扩散后，刚刚好把它完全映了出来。

“小伙子！别再徒劳了！”这时白舍年的声音从远处高台上传来：“你就算用上炸药，这里这么多，又能炸毁几个？它们已经认我做了主人，马上刑天库的大门就会打开，我就先一步到外面去等着检阅我的‘部队’了！你们就在这里等着为我的大军祭旗吧！哈哈哈哈！”

我一边听他在这瞎白话，一边围着石柱找。果然，在另一面，大概一人高的地方，被黄色的涂料刷了一个大大的圆，古长老说的应该就是这根柱子！

可是……我该把炸药放哪儿呢？靠着柱子放？我怕威力不够，不足以将其炸断。放在里面是最合适不过的，但其整个表面都平平整整的，开关又该在哪儿呢？

身旁的刑天活动频率开始加剧，有的甚至已经开始了前后左右的简单移动，看样子是还在磨合中。

正一筹莫展的时候，不远处突然出现了两个黑影，迅速朝我靠近。

“谁？”我警惕地退到石柱后朝那黑影喊道。

“老贺？”对面传来殷骞的声音。

看到他背着古长老，还有秋天跑过来，我问道：“什么情况？白舍年会好心放了你们？”

“别……别提啦！”殷骞背着老爷子跑得上气不接下气：“他……他把台阶升上去了，把咱们都……都给关在这儿啦！”

古长老撑着从殷骞背上下来，胸前的血早已流的满身都是，在秋天搀扶下，围着石柱走了两步，然后朝一块石砖上轻轻拍了三下，只听一声石头相互摩擦的声音，在我们身后就出现了一个巨大的缺口，这应该就是通往上面的“电梯”！

“走！快上去！”老爷子此时脸色煞白，显然是在极力支撑着。

我赶忙让殷骞和秋天先把他扶进去，又把雷管给搬上来，这才在老爷子的指示下，板动了这里面地板上的一根杠杆，随即“咔咔”几声，我们脚下的圆形木板开始徐徐上升。

很快，我们就在中间一层冒出了头，这里是在一大片木制器械中间，不仔细看还真就发现不了。

木板升上来就停住了，我把三捆雷管摆放好，正要和殷骞把古长老架起来，却没想到他猛地把我俩推开，用尽力气说道：“跑！不要管我！”

“爷爷！”秋天也知道老爷子是打算死在这里了，悲痛地喊了一声，就要扑过去拽他。

古长老狠心扯开她，快速朝我吩咐道：“让你们走没听见么？不用管我！赶紧的！下面的刑天库大门已经在开启了！等完全打开后，咱们的功夫就全白费了！”

老爷子此时眼放精光，和刚才气若游丝的情况判若两人，我知道他已经开始在干耗自己的精气神了，这也是回光返照的一种表现。

“那怎么行？”殷骞也抢上去想要将他从“电梯”上面拽出来：“咱们还有的是时间！没有必要非得死在这儿！”

w w w.x iaoshu otx t.c o m
［t.xt小，说［天堂｝
第103章 刑天大军(3)

“听我说~听我说！”古长老见来硬的撵不走我们，随即说道：“我已经是老头子一个了，本就打算死在这里。毁了白狄人一千多年的祖坟山，虽然是迫不得已，但我还有何脸面活在这世上？更何况这炸药印信很短，如果点着再走，谁也别想出去！所以必须要有一个人留下进行爆破！好孩子！你们都是好孩子！~听我的，赶快走吧！~趁老头子还有一口气，能多撑一会儿是一会儿！你们逃出去的希望也就越大！”

我和殷骞面面相觑，知道老爷子所言非虚。只有秋天哭得稀里哗啦，抱着古长老道：“爷爷~！我不要你死！我要留下来陪你！”

“傻孩子！~”古长老爱怜地摸着她的头道：“你看看你，多年轻啊~以后的日子还长着呢！说这傻话干嘛？咱们俩认识虽然还不到三天，但是我真觉得你就是我的亲孙女儿。唉！小伙子，你以后可得照顾好她！不然老汉我可是要从地底下钻出来揍你的！”他这最后一句话，却是对我说的。

见我点头，古长老满是不舍的神色，轻轻推开秋天，抬头问我们道：“你们知道我为什么姓古而不姓白么？”

“……”这个问题其实我早就想问了，但一直没逮着机会。

“呵呵……”古长老见我们木讷的神色，笑了笑说道：“因为我跟的是娘家姓，我娘是从外地嫁进来的，第二年她丈夫就去世了。而我的父亲，就是当年那个偷走所有钥匙的人！”

“……”我和殷骞随即想到，当年那个人看来除了来高唐摸底探查之余，居然还勾搭了人家当地的女子。当然，这也有可能是他保护真实身份的一种手段。但给一个女人带来的影响，却是一生的。

古长老也不管我们爱不爱听，说着他人生的最后几句话：“记得我娘说过，有一次我爹喝醉，曾经对她说，他在外地藏的有宝贝，说等这乱世过了，就带着我娘把宝贝挖出来，然后带她离开高唐，去过好日子。但是自从那晚他偷偷走了以后，就再也没回来过。”

说着，老爷子伸手入怀，掏出了一张羊皮之类的东西，递给我道：“谁知道我娘这一等，就是一辈子。当时他喝醉，寥寥草草地画了幅藏宝图。我留着也没什么用了，送给你们当纪念吧！”

我接过来，并不急于看那上面的内容，而是好奇地问古长老道：“您……知道您父亲的名字么？”

老爷子显然好久没提到过了，想了想，方才说道：“如果那天醉酒后他说的是实话，那他应该姓马，叫做马三炮！”

轰！我的脑袋瞬间就乱了。马三炮！爷爷故事里的那个马三炮？那个最后奸尸被索命致死的马三炮？这……我算了算，现在古长老七十多岁，六十多年前马三炮死的时候，也已经快四十了，这是完全有可能的事情！

“……马三炮？”殷骞听过我讲故事，愣了几秒钟反应过来，转头正要说话，却被我从身后摆手给拦下了。

老爷子既然已经抱了必死的决心，就别在这个时候给他添堵了。

“哎~”古长老的注意力本就不在我们身上，只是自顾自地道：“能让我这样一个仇人的儿子当上大长老，还委以重任，为了高唐，赔上一条老命又算得了什么？更何况这种事情，我这个外人来做也最合适。好了，你们快走吧！我不知道自己还能坚持多久，越快离开越好！”

“爷爷！”秋天听他这么说，再一次哀求着，但我和殷骞在老爷子凌厉的眼神下，不得已将她拉开了。老爷子说得对，必须有一个人留下来观察刑天库的情况以及引爆。

“好好活！孩子们！你们的人生才刚刚开始！人生没有过不去的坎儿。”古长老最后微笑着冲我们说完后，扳动了地板中间的杠杆，徐徐降了下去。

“走吧！咱们得抓紧时间！”我安慰地拍了拍秋天，随即带着他俩朝外面跑去。

中间这层到处都是器械，光线也暗，我们连出来的地方都不知道在哪儿，只能跟没头苍蝇似的乱撞。总之先找到墙边，再顺着走就有眉目了，不至于会在中间兜圈子。

当然，最方便快捷的一条路，就是回到地支门那里，打开门就能出去。但……地支门又该在哪儿呢？

跑着跑着，前方一大片木质器械后突然冲出来两个人影，挡住了我们的去路。

仔细一瞧，竟然还是我和殷骞最早遇到的那些个木头人，其中一个，正是白印天！

“怎么办？”殷骞看清了眼前的形势，凑上来问我道。

“换路！别和他们纠缠！”我们现在手无寸铁，想干掉它们难如登天，更何况下面随时有爆炸的可能，绝对不能一直逗留在这儿。

正要往后退，身后却又响起了脚步声，扭头一瞧，竟然是白舍年，带着十几个小弟从后面跑了过来。

……靠！真是屋漏偏又逢阴雨，怕什么来什么！现在前有堵截，后有追兵！把我们仨夹在中间，彻底没路走了。

看到是我们，船哥会的人立刻都把枪举了起来。

“停！”白舍年突然喊了一句，走上来问道：“臭小子，算你们命大！知道出去的路么？”

“地支门出不去了？”我奇道。

殷骞在身后小声告诉我：“开门需要先解孔明锁，估计他们没人会！”

……哦~我顿时心中了然。转过身正打算和白舍年讨价还价，他身后的几个小弟突然指着前方，颤抖着道：“老……老把头！鬼啊！”

白舍年闻声也赶忙眯着眼朝我们身后瞧去，待看清，顿时也一脸的惊恐：“……爹？”

此刻他们都愣着神，我朝殷骞和秋天一打眼色，三个人立刻就朝白舍年冲去。这可是千载难逢的机会，不然就算被他逼着带出去，我们恐怕也是难逃一死。

我们仨一动，船哥会的人也立刻骚动起来，但不是来打我们，而是不住地后退，有的甚至已经开始扭头往回跑了。

没空去理会那些虾兵蟹将，他们跑了更好。待冲到白舍年面前，我挥拳就朝他面门砸去，与此同时，秋天从另一则也飞来一脚。

但这白舍年毕竟从小习武，虽然刚有些呆滞，很快就恢复了过来，一矮身，再往前一冲，瞬间避开了我俩人的拳脚，挡在了冲在最后的殷骞面前。

我赶忙回头，本想继续攻击，但看到后面的情形，立刻就明白了那些船哥会的人为什么要跑了。只见白印天和那个书生打扮的木头人也早已开动，正以极快的速度朝这里冲来，已经悄声无息地来到了殷骞的身后。

“当心！”我这时想跑过去帮忙已然晚了，只得大叫提醒殷骞注意。

可这家伙会错了意，以为我是要他小心白舍年的攻击。于是决定先下手为强，伸出二指，朝白舍年的双眼插去。

白舍年可能根本就没将我们这几个年轻人放在心上，一直瞪着殷骞，知道他的手指离自己眼珠只剩三寸的时候，这才右臂暴起，将五指撮在一起，朝殷骞脑袋一侧太阳穴敲去。

要说这胖子反应还真不慢，眼见这下要是打实了，不死也得变傻瓜，立刻放弃了攻击白舍年眼睛的打算，缩回手臂护住了脑袋。

白舍年仗着自己出手力道大，也不变招，这一胳膊抡在殷骞身上，就算打不中太阳穴也够他喝一壶的。那家伙一百八九十斤的体重立刻就斜着飞了出去。

但是一打开殷骞，白舍年的表情瞬间凝固了。因为殷骞无论身高体重都略大于他，把后面堵了个严严实实，这一腾开，就只见白印天的木头人已窜至身前，伸出一只木头手臂，只听“噗”一声闷响，伴随着骨骼碎裂的声音。再定睛瞧去，白印天的那条木头胳膊伸得笔直，已经从“他”儿子白舍年腹部穿过，捅了一个窟窿出来。

白舍年低头呆呆地看着伸进自己肚子的手臂，一脸难以置信的表情。再抬头看了看没有眼珠的白印天，生命的迹象开始逐渐在他身上消失。

一直守着的两三个船哥会小弟，一看这阵势，也扛不住了，发了声喊，扭头就往回跑。

两个木头人并排站在白舍年面前，好像在等着他断气儿。我们可没那个兴趣，赶忙将殷骞扶起来，这家伙虽然挨了一下，但不算重，就是头有点晕。

见他没事儿，我们仨悄悄地绕往一旁，跟着那些船哥会的人跑去。他们一定是刚从地支门那里过来，跟着这些家伙跑，准不会迷路。

白舍年的下场还真就应了古长老的话，他爹是饶不了他的！没想到，他最后还真就死在了“白印天”的手上。看来冥冥之中自有定数，白舍年为了一己私利，将其父亲手创办、苦心经营了一辈子的船哥会，搞成现在这么一副乌烟瘴气的样子：欺行霸市、横行乡里、任人唯亲。更让人气愤的是，清泉寺和高唐百多年的世仇刚刚在白印天的努力下有所好转，却让白舍年借着机会，仅仅花了两年时间，就将其毁于一旦。

www.xiaoshuotxt.com
**t*xt小*说**天*堂
第104章 夺路而逃

在我看来，虽然只是个木头人，但披上了白印天的皮，就更有了点清理门户的意思。

果然，没一会儿我们就跟着稀里糊涂绕到了地支门这里，只见一群十几个人，围在圆盘上又敲又打，就是打不开，急得团团转。

见我们仨跑到近前，边上的几个人顿时一阵紧张，我不等他们都反映过来，立刻喊道：“白舍年已经死了！这里马上就要爆炸！不想死的就赶紧想办法出去才是正事儿！”

听到我说白舍年已死，一群人顿时乱哄哄地聒噪起来。

我们也不理他们，爱闹闹去吧！上得来高台，只见几个人正用随身带的铁棍什么在撬那地支门，我赶忙喝止住他们，让殷骞尽快去把两边的锁解开，这样才能出去。

但这群家伙显然还是把我们当成了敌人，殷骞开着锁，居然还有人在我身后恶狠狠地道：“赶快开！要是敢耽误，饶不了你们！”

我扭头看了看他，不屑地笑道：“貌似你的态度不对吧？应该是感谢我们才对！~我们仨要是一早就让你们给崩了，今天，在这里的每一个人！都得给白舍年陪葬！”说到最后一句，我故意加重了语气。

他们这才意识到，吓唬我们是没用的。我们也想活命，能不能都逃出去，得看殷骞的速度了。

不过这家伙此时心理负担的确大，一边拼，额角一边出汗，还时不时不时地抱怨，因为现在的解法，竟然和我俩昨晚出来时的步骤完全不一样！

花了将近三分钟，殷骞总算拼好了左边的那块，他一边擦着汗往右边走，一边念叨着：“别炸！别炸！别炸！这会儿千万别炸！”

可谁知道他刚蹲下，只听脚下传来一阵闷响，紧跟着整个山洞内都开始摇晃，头顶的土直往下掉，人们一个个连站都快要站不稳了。

“爷爷……一路走好~”秋天呆呆地说了这么一句。

古长老终于引爆了雷管，而老爷子今后也长眠于此。

时间紧迫，我顾不得伤心，赶忙推了殷骞一把道：“快！快把剩下那个锁解开！”

“……哦！”殷骞愣了一下，转身准备去接着开锁，可当我俩看到地支门的情况，心里彻底凉了。

祖坟山原本就是一个土坷垃山，只有最下面一层有石壁和立柱支撑，中间这层和上层是不是早就有的洞穴，我们不知道，但白狄人在这里置办东西，显然是做过加固处理的。

可此时由于剧烈的晃动，地支门上方的土墙出现了明显的下沉，我们从断面上看更加明显直观。也就是说，这门后的通道已然被从上方掉落的山体给堵上了。我们最近的出路被彻底封死。

这时候，再去开锁，已经没什么用了。

“快开啊！开啊！”后面船哥会的人还不知道怎么回事儿，见整座山都发生了震动，更加害怕，也相信了我们关于有炸药的话，只是一个劲儿地催促着。

殷骞苦着脸跟他们大概解释了一下，人群顿时开了锅，有哭的，有骂的，就跟真活不成了似的。

“好了！”我懒得听他们吆喝，爆喝了一声道：“还没到必死无疑的时候！急什么？赶着去投胎啊？我问你们！你们是怎么进来的？”

“……对啊！”

“还有路！还有……走！”

“快走！”

这群人显然早已被吓昏了头脑，想到这里，又不顾一切地开始往回跑。不用问，他们进来的路线应该和殷骞我俩一个样。

刚跑了几步，山洞内顿时又传来一阵晃动，“哗啦啦”的声音由远及近，但空间内烟尘弥漫，根本看不清发生了什么。

“啊！~”跑在最前面的几人突然发出绝望的叫喊，而且似乎以很快的速度远去。我还没搞明白怎么回事儿，只听那些人又开始往回跑，边跑边喊道：“塌……塌啦！都塌啦！”

我拨开前面的几个人，往前走了两步，这才发现，整个中间这层已经几乎完全塌了下去，那些木头的器械一个不剩地也都跟着掉到了下面。

而地下刑天库的那道照明沟火也早已熄灭，我只能隐隐约约地看到下面到处有红色的光点在晃动，想必是那刑天头上的“眼睛”。

不行了！必须马上离开！整座山的根基已经被完全破坏，随时都有彻底坍塌的可能！我回头看了看，虽然正中间都已经没了，但沿着墙壁的边上还有几尺的空地，这些地方相对坚固些，也许就能沿着一路过去，找到我们昨晚从上层下来的那木头楼梯。

“跟我走！”看准了侧面的一截断墙，我拽着殷骞和秋天就朝那里跑去。这时候也顾不得管其他人了，要不然谁都别想活！

经过地支门时，殷骞伸手将上面的那枚兔钥匙抠了下来，揣进怀中。他要不拿，我还真就忘了！这会儿只顾逃命，谁还记得我们来这儿的目的？

本来我还在为没有叫那些船哥会的人感到有些良心不安，但好在他们看见了我仨沿着墙壁旁还没有坍塌的那一截朝深处走去，也都赶忙跟了过来。那些碍事的猎枪什么该扔都扔了，反正留着也没用，这时候凡是阻碍逃命的东西，一概都得说“再见”！

这一路倒还算顺利，最宽的地方有一两米，窄的也能容下一个人侧身通过，只要一直都有路走，我们就还是有希望的。

不过这面墙走到头，转过弯来不多远，难关还是出现了，只见这截墙上非但没有剩余的路面，而且跟着塌下去了好大一块，我们一直沿着走的路面，硬生生断开了一个三米多长的口子。

看来这里必须要跳过去了。秋天因为相对较轻，一直走在前面，这里我本想和她换一下，我先跳过去试试，毕竟对面是否能够经得住一个人的分量还很难说。但这丫头只是轻轻推了我一下，示意后退，只垫了一步，就腾空而起，落在了对面的断面上。

又踩了两脚，确定足够结实，秋天这才示意可以过去了。

我也紧跟着跳了过去，轮到殷骞，这伙计犯愁了，但他不敢耽误，后退一点，嘴里念念有词，助跑了大约两三米，一发狠，跳了过来。

其实这截断开的地方真不算宽，只不过下面的情况，给人的心理造成了严重的障碍。如果是在平地上画一条线让蹦，再多出去一米，殷骞也不在话下。

但他显然考虑得太多了，我眼见这家伙的腾跃幅度不够，赶忙伸手拉住了他，趁着身子还在半空中，硬生生地顺势又将他往前扯了半米，方才安全跳到了这边。

为了还刚才的债，我又在这边接住了跳过来的两名船哥会成员，让他们帮忙照看着后面的人，这才转身朝前方的秋天他俩追去。

终于，在又行进了二百米不到，跳过两个不大不小的断面后，墙壁上约两米多高的一个洞出现在我们前方，我清楚地记得，这就是我和殷骞昨天下来的地方！

只不过木头楼梯显然也掉了下去。殷骞无奈地瞧了瞧，叹了口气道：“我在下面撑着，你俩先爬上去，然后再拉我。”这当然是最合理的办法，不然我俩总不能先费劲八叉地把他举上去。

三个人上得洞内，我又拽上来两个后面的人，这才继续向上。由于古长老死在了这儿，秋天把责任都归在了白舍年和这些船哥会的人身上，见我伸手帮他们很不待见，于是几乎不怎么等我，到了就走，根本就不在乎后面的人死活。

我倒是觉得这些人本身并没什么特别大的过错，只不过是跟错了老大。单从他们并不是都急于逃命，前面的人过来后还知道拉后面的人一把这点，就不应该丢下他们不管。

在随时都有可能坍塌的山体内，逃命的同时还不忘关心一下同伴，这可不是谁都做得到的，已经极为难能可贵了。

顺着旋转的台阶上来，暗门早已打开。秋天和殷骞正在外面焦急地等着我，见我出来，殷骞赶忙问道：“下面怎么走？不会顺原路出去还是死路吧？”

此时我已经明白了这里的运转结构和原理，想要算出来哪里是出口也不难，但需要一个精确的时间。

最上层这里的形式也不怎么好，到处烟尘飞舞，高高立起的油灯只剩下几盏还在忽闪忽闪地亮着，时不时还有小面积塌方，那些巨大的猴面毒蛾都在上空盘旋飞舞着。我也总算知道为什么高唐不让清泉寺再往这里埋人了--下面本来就是空的，再埋几年，不用炸也会塌！

没办法，我只得拉着一个个爬出来的船哥会成员问，总算找到了个戴手表的，一瞧，中午一点刚过，未时初刻。按方位推算，现在生门应该是停在了巽位上，如果当初建造时古人没有刻意反着来，那巽位就一定可以出去！

可是……我们此时身处山体内部，根本无从辨别方向，让我到哪里去找巽位？

没办法，时间不等人，鬼知道这最上面一层什么时候会塌，我们只能争分夺秒地想办法跑出去，想不到办法，那就挨个找！总之不能呆在这里干想！

也许……到入口那里，可能会发现一些有用的信息也说不定！想到此处，我见上来的人也差不多了，一挥手道：“走！先找个出口！”说完，朝昨天我俩来时的路跑去。

头顶的土方显然有越落越厉害的趋势，跑着跑着，身后又传来惨叫，扭头一瞧，是有一块土方掉落时，刚好砸在了上空盘旋的猴面毒蛾身上，然后这家伙跟着土方一起掉下来，又看好落在一个船哥会成员身上。这猴面毒蛾可能是受了惊吓，不由分说就是一口，眼看着那人的脸色一瞬间就变成了青紫，叫了一声后就直挺挺地倒在地上，浑身抽搐不止。

猴面毒蛾古长老也提到过，是专门养来为木材授粉、提纯、改善品种的一群家伙，每日里都会定时定点放它们出来授粉。

船哥会的人第一次经过这里时，显然要比我和殷骞幸运，没赶上它们出来“放风”，因为从这些人惊恐的神色上就可以看得出来。

不知是发现了下面有人，还是被那声惨叫所吸引，上面乱飞着的毒蛾开始逐渐下降，意图攻击我们。

我和殷骞见识过了，这些家伙沾着就是个死。赶忙把衣服往上一扯，遮着脑袋，拉起秋天就往前跑。

船哥会的人可就没那么幸运了，他们相对集中，目标大，猴面毒蛾很快就聚集在了他们上空，开始了攻击。

顿时惨叫声和零星的枪声四起。我回头喊了一句“快跑”，但听见的没几个，想上去帮他们，却有几个人刚才没把枪丢掉，这会儿毫无目的地乱放。要知道他们拿的可都是装了钢珠和铁砂的散弹枪，误伤是绝对少不了的，我也只好放弃了靠近的打算。

“快走吧！别管他们了！”殷骞跑出去十几米，见我还想去救他们，连忙回身嚷着：“这会儿谁都别管！自己活下来才是正事儿！”

没办法，我最后看了一眼那几个已经被包围的可怜人，只得咬咬牙，转身追其他人去了。

这边虽然毒蛾相对较少，但也不是没有。就在我马上要撵上殷骞和秋天的时候，头顶一阵翅膀扑腾的声音，抬头就见一只毒蛾箭一般地朝殷骞冲去。

“老胖当心！”我手里没有任何家伙，也不敢拦它，只得高声提醒殷骞注意。

这家伙惊闻喊叫声，一扭脸，正看到一副猴子的狰狞面容，吓得不轻，脚下也没了步伐，一绊就失去了重心，向前摔去。

不过得亏他摔倒了，恰巧躲过了这只毒蛾的攻击。可是摔倒的地方不太好，我们此刻就在那条石油小河前，多跑几步殷骞就能上桥，这家伙却一下扑倒在了河边。

一个东西也随着他的摔倒，从怀中飞了出来，“噗通”一声掉进了河中央。

我赶上前要拽殷骞起来，可这家伙像是丢了什么宝贝，也不管那粘粘的石油，伸手在里面不停地捞着。

“掉了……掉进去了……”边捞他还边懊恼着说着。

“哎呀！别找了！什么时候了！丢了就丢了吧！”我不知道是什么东西，总之不能让这家伙再耽搁下去，一些地方已经有了明显的塌陷。整座山体的倒塌也就是分分钟的事情。

“兔……兔子掉进去了！”殷骞哭丧着脸，就是不肯起来。

原来是那枚齿寒铁做的兔钥匙。但是现在逃命要紧，别命都没保住，要个那玩意儿还有个什么用？于是我不由分说，拽起殷骞就推着他赶快向前冲。刚过了河，就听见一阵噼里啪啦的声音，上面掉下一大片土方，将小桥给拦腰砸了个稀烂。

终于跑到我们进来时的门口，果然这里是一堵土墙，通往外面的路此刻并未打开，说明这里不是巽位。

……我找了半天也不知道这里是哪个方位，抬头想看看附近还有没有其他的口，这时山洞内开始了最为强烈的一次晃动。顿时空间内到处都是尘土，什么都看不到了，耳边也都是轰隆隆的声音。

看来大山终于坚持不住，要塌了。

此刻没人敢再乱跑，全都老老实实地贴着墙边站得笔直，寄希望于身后这堵墙能够提供一个可以活下来的空间。

由于都是烟尘，没人敢睁眼，过了大概有一分多钟，轰鸣声逐渐变小，我轻轻地把眼睁开一条缝，虽然到处飘的都是灰，但竟然发现周围变得大亮。如果没有猜错的话，想必应该是山体已经坍塌了一部分，露出了外面的天，所以才会突然有这么强烈的光线。

而我们，只能说命大，山体并没有塌到这里，暂时捡回了一条命。

有了太阳，方向就好判定地多了，待到烟尘稍微落下了些，我立刻就判断出巽位应该就在右手方不远的地方，于是拍了拍身边的人，让大家排成一队，后面人拽着前面人的衣角，沿着墙根慢慢往右手边走去。

秋天刚好又在最前面，走了大约四五百步，她突然喊道：“我摸到了！前面是空的！应该有路！”

人们顿时疯狂了，连推带踹地争先恐后顺着那条道往外跑。

两分钟后，我们总算逃出了高唐的祖坟山，顺着船哥会事先架好的梯子，从“黄泉路”下到了实地上。

从地支门开始的夺命逃亡之路，由最初的二十来人，到现在真正跑出来的，加上我们仨，还不足十人。

多少人因为白舍年的一己私利，把命丢在了这里，永远永远地埋进了祖坟山。

船哥会的人有的瘫坐在地上，享受着“劫后余生”的阳光，有的除了后怕，更多的则是失去朋友亲人的悲痛。

而我们仨的损失，说大不大，说小不小。至少都逃出来了，秋天看着我俩一头一脸的黄土，还没意识到她自己也是那样，捂着嘴“咯咯”直笑。

而我和殷骞却知道，白狄峁走的这一遭，可说是先喜后悲、无功而返。齿寒铁近在眼前，更是不止一块，且数次被我们拿在手中，却又一次次失之交臂。

这也许真的是命。那些东西就该属于白狄峁，属于那些一千多年前的“超级工匠”们，属于这惊世骇俗的浩大工程，属于护卫着先祖的高唐人，也属于古长老。

刑天，这个无法估计战力的庞大军队，其实早已超出了那个时代所能接受的范畴，也可以说，它们既不属于过去，也不属于现在，更不属于将来。

既然从未出现过，那就干脆让其从未存在过吧！

休息了一会儿，又听见轰隆声传来，这次是整个祖坟山全都塌了，千万甚至上亿吨的黄土夹着石块埋下去，纵然那些刑天拥有再多我们想象不到的本事，也只能老老实实地呆在下面继续睡他们的大头觉了。

刑天，一个多么霸气，充满着神话色彩的名字。还是继续当它的神话好了。

w w w/xiao shu otx t.com
txt=小＿说[＿天.堂
TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整