# 濒死之眼_.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:15:02.994780

---

# 《濒死之眼》

## 序 章

突然感觉脖子上有水滴滑落的凉意，在顷刻间就成了细雨纷纷。

岸中美菜绘奋力踩着脚踏车踏板。距离自家还有一小段大约一公里左右的距离。

现在时间将近凌晨三点。在她出门之前，做梦也没想到居然会拖到这么晚。

如同往常一般，深见家的钢琴课在十点整结束。但是课程结束后，美菜绘受深见夫人之邀，两人在招待室里的豪华沙发上喝茶谈天直到十一点。原本这也没什么大碍，但正当她准备离开时，夫人的独生女，也就是她的学生，突然提出了一件要命的请求。她竟然要求更改这次发表会上要演奏的曲子。原因好像是与她的死敌曲目重复。

美菜绘原以为做母亲的会好好管教这个任性女孩，没想到她反倒和女儿一起拜托她。无奈之下，美菜绘只好陪着她们选曲并追加练习。当一切告一个段落时已过凌晨两点了。如果这栋房子没有装设隔音设备，附近邻居早就在门外大加抗议了吧。

因此美菜绘才会落得在大半夜里拼命骑着单车的下场。爱操心的玲二现在大概正板着一张臭脸紧盯着时钟吧。当然美菜绘已经告知过他了。

“说不定会下雨，还是早点回来吧。”

电话中丈夫的声音很明显地掺杂了一丝不悦。玲二从以前就不太赞成美菜绘夜晚外出。反对的理由并不是因为晚上的工作会妨碍妻子做家事。深见家的钢琴课从八点开始，即便美菜绘吃完晚餐、收拾好碗盘再出门也还来得及。玲二只是单纯担心一个女孩子在晚上骑单车往返很危险而已。醋劲大的他似乎认为全天下的男人都在觊觎他家二十九岁的娇妻，美菜绘对此哭笑不得。他甚至相信世界上的男人，只要在天时地利人合下就会变身成大野狼。

即使如此，玲二还是妥协了。原因是他理解美菜绘想减轻家计负担的一片苦心。

玲二只提出一个条件：去深见家时绝对不能穿裙子。根据他的说法，在某些男人的眼里，女人穿裙子骑脚踏车的画面非常煽情。

虽然美菜绘认为他想太多，不过她也不是不能理解丈夫的忧虑。他们的公寓和深见家之间的最短路线人烟稀少，而且中途还有一个大公园，经常会聚集一些据地为家的游民在附近游走徘徊。美菜绘每次经过那段路心里都会毛毛的。

今晚美菜绘在通过那个公园时也加快了踩踏板的速度。幸好路上不见半个人影。

雨势逐渐增强，打在美菜绘脖子上的雨点变多了。平时会将长发放下的美菜绘在骑单车时会将头发束起来，以发夹固定。冷风吹过被雨打湿的颈边，让她不禁打了个冷颤。现在已经进入十二月了。

一阵引擎声伴随着车灯逐渐接近美菜绘的背后。她并没有回头，只是将脚踏车靠向左边行驶。这附近的街上设有路灯，因此她认为汽车驾驶不至于会没注意到她的存在。

汽车急驶至她身后缓缓减速，直至完全超越她的单车后才又再度加速。那是一辆黑色家用轿车。前方数十公尺处的交通号志亮起绿灯，驾驶大概想抢在灯号变换前赶紧通过十字路口吧。

在美菜绘的注视下，黑色轿车顺利地在绿灯下驶过了交岔路口。随后黄灯闪起，转为红灯。

美菜绘一路骑到了微偏右弯的下坡路段。她停下踩动踏板的动作，利用刹车维持脚踏车速度，谨慎地操纵着龙头。

接近路口时，她握紧了刹车。可能是车架被雨水淋湿的缘故，刹车并不是很灵光。

这时，又有一道车灯接近，似乎又来了一辆轿车。美菜绘依然没回头，只是靠左行驶。

不过她感觉事情不太对劲。前面是红灯，但是这台车接近的速度会不会太快了一点？

下一秒，她发觉自己已经进入车灯的光线范围内。她正停下脚踏车。

一回头，美菜绘全身上下受到一阵撞击。一瞬间她感觉自己飘浮在半空中，但下一秒紧接而来的是一次又一次的剧烈冲击。眼前的事物一阵天旋地转，美菜绘完全搞不清楚自己究竟发生了什么事。

耳边传来的是杂乱刺耳的撞击声和紧急刹车声。感觉神经接收到的是散开的头发扫过肌肤的触感。

美菜绘睁开双眼。她想亲眼看看究竟发生了什么事。

那个东西就在她面前。

那是汽车的保险杆。眼前的保险杆正要从她身上强行辗过。是辆红色低底车。

保险杆无声地辗过她的身体。肋骨一根根断裂，逐渐压迫胃囊及心脏。这一切都像慢动作播放般缓慢且清楚。

美菜绘知道她正被车辗过。她的背后似乎有一道墙，而她就在车身和那之间呈现三明治状态。

她想放声大叫，却叫不出来。她想抵抗，却无能为力。脊椎和腰骨正逐一碎裂。

她知道她会死。现在的她正一步步地濒临死亡。

这时，她的脑海里浮现出许多画面。她想起小时候曾和母亲手牵着手去参拜附近的神社。母亲那时还很年轻，有着一头乌黑的秀发。当时美菜绘穿着和服。半路上还因为草鞋磨破了脚而嚎啕大哭，爸爸因此买了双凉鞋给她。父亲那时也很年轻。父亲虽然只是家小电器行的老板，不过靠着童叟无欺和细心的售后服务，在客人之间颇受好评。

小学时的好友小成，现在不知道过得怎么样？在那段期间，她和小成一直形影不离。两人一同上钢琴课。为了发表会，两人还挑战了四手连弹。但最快乐的时光，莫过于两人追星的那段时间。小成家有许多明星杂志，两人还曾经剪贴收集过自己最欣赏的明星图片。她们也曾寄过联名信给某位明星。

车子继续从她身上辗过。内脏开始逐一破裂。混合了血液、体液及未消化物的液体，自仅存的食道内逆流而上，然后从美菜绘的嘴里大量涌出。

大脑的思考回路几近停摆。美菜绘的大脑功能只能再供她看最后一幕影像。

画面转到高中时代。从小她的志愿是成为一名钢琴家，但是升上高中后她发觉了自己琴艺的极限。不过同时，她也找到了新的目标——演戏。受友人之邀看了某个戏团的彩排后，她觉得这才她命中注定的工作。而且，她爱上了一位剧团中的青年。他从国立大学中辍，一面打工一面朝正式演员的目标迈进。

圣诞节当晚，在他没有足够暖气设备的公寓里，美菜绘将她的第一次献给了他。第一次性经验并没有带给她快感，有的只是感动。她有生以来第一次从男人口中听到“我爱你”这句话。

但是，美菜绘和他之间的感情只维持了数个月便宣告分手。原因是他突然放弃了演戏事业。他没和美菜绘多做任何解释。只记得他丢下一句“这个世界没这么好混”，从此便不曾出现在美菜绘面前。

那时她甚至想一死了之。她每天都在烦恼要怎么死，要用什么方法死。不过，就在这些烦恼中美菜绘又重新站了起来。

此后，美菜绘就不曾再认真思考过她的死亡。当时她以为死亡已经和她无缘。

但是——

死亡并非离她而去，而是虎视眈眈地在她身旁伺机而动。

内脏完全破裂，腹腔的肌肉紧贴背部。像被压烂的蕃茄，肉块和残缺的内脏从撕裂的皮肤中迸出，血液四溅。

美菜绘知道一切即将结束。再差一亿分之一秒她的精神就将要随着肉体共同步向死亡。非预期的死。不受欢迎的死。毫无意义的死。

从失恋的打击中重新振作的美菜绘，到了某个乐器场商旗下的钢琴教室里担任讲师一职。一个月内必须出席数次比赛，穿上华丽的礼服在众人面前弹奏乐器其实是件很愉快的事。

她与岸中玲二的相遇也是在比赛场合发生的。他在人型模特儿公司担任设计师，来到会场是为了准备下次的活动勘查场地。

见过几次面后两人因为会偶尔聊聊天而逐渐彼此熟识。有一天玲二约她去吃顿饭。

他虽然不是个能言善道的人，但是谈吐之间却散发出独特的魅力。一些日常琐事，在他稚气口吻的描述之下，让美菜绘觉得十分新奇有趣。

两人在相识后的第三年春天结婚了。美菜绘二十六岁，玲二则是三十岁。

经过了三年岁月。

她对现在的生活并未感到不满或不安。虽然因为没有孩子常遭人指指点点，但是他们对此毫不在意。美菜绘觉得只要有玲二的爱，一切便足够了。而且他和三年前一样爱着她。当然，美菜绘也爱着玲二。

虽然这份爱无法天长地久，但她诚心期盼着这份幸福能一直持续到他们其中 biri 享尽天年为止。

对呀，我要回家——

模糊的意识转换为强烈的恨意。那是幸福人生惨遭扼杀的恨意。

这份幸福原本应该还会持续十几年的，为什么现在就要夺走我的幸福？我不甘心……

美菜绘的目光直视前方，瞪视着那个辗过她身体的驾驶。

不可原谅！就算我的肉体消失了，我也要恨你——

燃尽了憎恨的生命之火，美菜绘依然瞪着对方。

唉，我还不想死。玲二，救我。

我不想死。

我不想——

---

# 1

这个客人在打烊前三十分钟，也就是一点半的时候进入店里。店内没有其他客人，两位女店员也离开了。妈妈桑千都子因为感冒休息，店内就只剩下雨村慎介一个人。其实他正盘算着早早收工打烊。

那位男客人进来之后不断环视店内。他黑色的圆框眼镜镜片，反射着天花板的灯光。然后他问慎介：“你们店还没打烊吧？”语调就像是朗读课本般毫无抑扬顿挫。

慎介回答：“是的。”虽然觉得很麻烦，但是如果一个不小心被妈妈桑知道他在关店时间前赶走客人，他包准吃不完兜着走。

客人缓缓地坐在皮椅上，继续环视店内。

慎介放上了擦手巾，快速地确认了那男人身上的穿着。深灰色的上衣看起来虽然不像便宜货，不过怎么看都像是两年前的旧款式。里头穿的衬衫，似乎也没用熨斗好好烫平。另外他没系领带，手表是国产货，头发没有梳理，杂乱的胡须也不像为了赶流行刻意蓄的。

“您要点什么？”慎介问。

客人看了一眼慎介身后的酒柜问：“有什么？”

“只要不是太奇特少见的酒，我们都有。”

“我不太清楚酒的名字。”

“这样啊。啤酒如何？”

“不，那个，你们有那个吗？以前我在飞机上喝过的酒。”

“飞机？”

“飞往夏威夷的飞机。不对，是回程的时候才对。是种有奶油味的甜酒。”

“啊啊。”慎介像是想到了什么，从酒柜的最下层拿出了一瓶酒。“应该是爱尔兰奶油威士忌吧。”

客人脸上严肃的表情缓和了下来，“好像是这名字没错。”

“不妨喝一点试试吧。”

慎介倒了三公分高的酒进古典酒杯里，递到客人面前。客人拿起酒杯摇晃转动着，凝视着象牙色的液体。过了一会儿，他才像下定决心般啜了一小口。他像是要确定酒液的风味般，用舌头在口中翻搅品尝。

客人点了点头，露出微笑看着慎介。

“是这个没错。”

“那真是太好了。”

“它叫什么名字？”

“爱尔兰奶油威士忌。”

“我会记住它的。”客人说完后又品了一口酒。

慎介心想，他真是个风格奇特的客人呢，看起来不像会出入一般酒吧的人。为什么今天他会一个人独自来到这里呢？

还有一件事让慎介十分在意。他仿佛在哪里见过这个男人，不过究竟是在哪里呢？

标准体型的他，看上去大概是三十岁后半的中年男子。今年迈入三十大关的慎介，身边有不少同年龄的朋友。但是，那男人也不像是他们的朋友。

慎介抽出一根烟，拿起印有店名的打火机点了火。

“客人，您是第一次来本店吧？”

“嗯。”客人仍旧注视着酒杯回答。

“您从谁口中得知本店呢？”

“不是，我自己来的。我在路上走着走着就进来了……”

“这样啊。”

两人的谈话就此中断。慎介心想，真是个奇怪的家伙，快回去吧。慎介后悔着早知道就不要让他进来了。

“唉呀，好怀念啊。果然就是这个味道。”客人在喝了半杯爱尔兰奶油威士忌后说。

“您是什么时候到夏威夷去的呢？”慎介问。其实慎介并不是真的对这件事特别感兴趣，只是他不太能忍受两人沉默时的尴尬。

“大概是四年前吧。”客人回答。“蜜月旅行时去的。”

“啊啊，原来如此。”

蜜月旅行——慎介心想，这又是一个与自己无缘的词汇。

他瞥了一眼流理台旁的时钟，上面指着一点四十五分。心里盘算着再十五分，就要设法打发这个客人离开店里。

“结婚四年的话，那算是还在蜜月期吧。”慎介说。慎介原本想接着说，如果您太晚回去，夫人就太可怜了。

“你真的这么想吗？”客人一脸严肃地反问。

“难道不是这样吗？我自己还是单身，所以也不太清楚。”

“四年之间可以发生很多事。”客人把酒杯举到眼前。他的表情像是在回忆些什么。然后他将酒杯放下，直视着慎介。“真的会发生很多意料之外的事。”

“这样子啊。”慎介不想再继续谈这个话题。因为一个不小心，或许还要听对方的满腹牢骚。

在沉默之下时间一分一秒流逝。慎介甚至希望能出现个新的客人来解救他，不过救星并没有出现。

“你这份工作做很久了吗？”客人开口问道。这时慎介正打算收拾内场。

“我在酒吧工作已经很长一段时间了，差不多有十年了。”

“做了十年就可以拥有这样的店面呀。”

客人这番话，让慎介不禁苦笑了一下。

“这不是我的店。我只是个受雇的人。”

“啊，这样啊。你一直在这里工作吗？”

“不，我去年才来这里，之前在银座工作。”

“银座啊。”客人喝着爱尔兰奶油威士忌，微微点头。“我从来没去过银座。”

我想也是，慎介心想。

“偶尔去去那边也不错哦。”

时钟已经指向一点五十五分。慎介开始清洗杯子。他一心期待客人能因此打道回府。

“做这种工作快乐吗？”客人又开口问。

“这是我的兴趣。”慎介回答。“不过还是会有一些不愉快的事。”

“不愉快的事？例如说呢？应付难搞的客人吗？”

“对呀。还有很多其他的事。”

薪水太少，妈妈桑又很会使唤人——

“那时候你都怎么做？对这种负面情绪都会怎么处理？”

“什么都不做啊。早早忘了让人心烦的事。就这样而已。”慎介擦着平底杯回答。

“要怎么才能忘了那些事？”客人继续追问。

“也没有标准的方法啦，就是尽量保持愉快的心情和乐观的想法。”

“例如？”

“例如说……想象自己拥有一家店之类的。”

“哦，这样啊。那是你的梦想啊。”

“算是啦。”慎介擦拭碗盘的手不禁出了点力。

虽说是梦想，但不是遥不可及的梦，而且它已经近在咫尺，就只差伸手掌握而已。

客人把爱尔兰奶油威士忌一饮而尽，放下了空酒杯。慎介决定，如果客人还要再续杯的话，他就要告诉对方要打烊了。

“其实我有一件想忘掉的事。”客人说。

因为对方突然改以非常严肃的口吻说话，慎介不禁停下手边的工作看着他。客人也抬头注视着慎介。

“不！那件事我想忘也绝对忘不了，但是我想让自己能从中解脱。我思索着这件事，在街上恍惚地走着走着，就看到这家店的招牌，这家店叫‘茗荷’对吧？”

“因为妈妈桑喜欢吃茗荷。”

“听说吃太多茗荷可以让人变得健忘。我就是被店名吸引进来了。”

“原来敝店奇怪的店名还能发挥作用啊。”

“总之，来到这里真的是太好了。”

客人起身之后，从上衣口袋里掏出钱包。慎介这才松了一口气。

在二点过后，那个客人才离开店里。慎介做完清理工作，脱下了酒保背心，关上了灯，走出大门，并将门窗上锁。

当他走到电梯前时，感觉到身后似乎有人。当电梯门一打开，他猛一回头。

只见身后一道黑影向他袭来。

随后，他感觉头部遭受一股猛烈的冲击。但是他没有余力去管这个感觉。似乎有什么事要发生在自己身上，而自己又将会失去些什么——他所知道的只有这些，意识随即坠入了无边的黑暗之中。

在即将飘散的意识里，他仍然在思索着刚才所见的最后一幕。

那道黑影是刚才店里那个客人。

---

# 2

如苍蝇振翅般的耳鸣久久不退。模糊不清的视野中漂浮着一根白色棒子。过了一会，目光渐渐对焦，他才知道白色棒子原来是天花板上的日光灯。

有人握着他的右手。接着，眼前便出现一张白皙面孔。那是个戴着眼镜的女人。但女人的脸旋即消失在他的视线范围以外。

雨村慎介心想，这里是哪里？自己究竟在干嘛？

这次则是有好几张脸孔出现在他面前。所有人都俯瞰着他，他这才总算注意到自己是躺着的。刺鼻的消毒水气味窜进他的鼻腔。

耳鸣的情形仍旧没有改善。他试着转了转脖子，结果感到一阵剧烈的头痛。全身的血液流往头部，疼痛如打拍子般阵阵传来。

仿佛做了无数个恶梦般，心情相当不快。但他却记不起任何一个梦境的内容。

“你醒了吗？”盯视着慎介的其中一张脸惊恐地问道。那是个脸型瘦削的中年男子。

慎介微微点头。光是如此都令他头痛欲裂。他皱着脸发问，“这里是？”

“医院。”

“医院？”

“你最好不要说太多话。”男人说。此时，慎介才注意到对方身上穿着白色上衣。在场的其他人也是如此。女人则是穿着护士服。

之后，时间就在慎介半睡半醒之间流逝。医生和护士忙碌地做着事，慎介却全然不明白他们在做些什么。

慎介试图回想自己究竟为什么被送到这里来。然而，他不记得自己被送到这里，对自己接受了什么治疗也毫无印象。只不过，现在他看到自己正在注射点滴，头部似乎包裹着绷带。从这些事情研判，自己应该受了什么严重的伤，或是生了什么严重的病。

“雨村先生，雨村先生。”

听到有人在呼唤着他，慎介睁开眼睛。

“你现在的感觉如何？”医生俯视着他。

“头很痛。”慎介说。

“还有吗？有想吐的感觉吗？”

“应该还好。现在反而比较舒服了。”

医生点了点头，对身旁的护士轻声耳语。

“那个，”慎介说。“到底发生什么事情了？”

“你完全不记得了吗？”医生问。

“不记得，总觉得有些莫名其妙。”

医生又点了点头。他的表情仿佛在表达着慎介当然会感到莫名其妙。

“发生了很多事。”医生说。这种说法清楚表示出他是局外人。“不过大致的情况，还是问你的家人好了。”

“家人？”慎介又重问了一次。他的家人只有住在石川县的双亲和兄长。他们难道来东京了吗？

医生于是注意到自己犯了个小错误。

“你应该有个妻子吧？”

“妻子？”慎介可没有妻子。但是他搞懂医生在指谁了。“是成美来了吗？”

“她一直在等着你醒过来呢。”医生对护士使了个眼色之后，护士便离开了房间。

敲门声随即响起。医生应门后，门随之打开，村上成美跟在刚才的护士身后走了进来。成美身上穿着蓝色的t恤，上面还披了件白色毛帽大衣。当她到附近买东西时，常做这样子的打扮。

他和成美从二年前左右开始同居。慎介在银座的酒吧工作时，成美是酒吧客人带来的酒店小姐之一。她以前是专门学校的学生，目标是成为一名设计师。今年她也二十九岁了。但她却是从二十四岁起就在酒店上班了。

“小慎！”成美跑近床边。“你还好吧？”

慎介略微摇了摇头。

“我完全不记得究竟发生了什么事。”

“雨村先生似乎对那个事故没有记忆。”护士说道。

“啊，这样啊……”成美蹙眉看着慎介。

医生和护士大概是想让他们独处，所以离开了房间。关上门之前，护士还叮嘱了一句：“请不要突然从病床上起身哦！”

只剩下两人后，成美又重新凝视着慎介。她的双眼有如受风吹拂的水面般湿润。

“太好了。”成美脱口而出。她没有涂上口红，所以嘴唇的颜色感觉起来不怎么健康。“我担心小慎会不会就这样一睡不醒了呢。”

“喂。”慎介看着成美那接近素颜的脸说道。“究竟发生什么事了。刚才护士说的那个事故又是什么？为什么我人会在医院里？”

成美又蹙起双眉。那道眉毛称得上唯一的化妆成果。她如果完全素颜，几乎是看不到眉毛。

“你真的什么都不记得了吗？”

“嗯，不记得了。”

“小慎你啊……”成美咽了口口水，润润嘴唇后继续说了下去。“……差点就被杀死了。”

“咦……”

慎介不由得屏住了呼吸。他的后脑勺也同时感到一阵抽痛。

“两天前，当你从店里要回家的时候……”

“店？”

“就是‘茗荷’啊。那间店外面不就有一台电梯吗？别间店的人，发现你整个人倒在电梯旁边。”

“电梯……”

他的脑海里浮现出模糊的影像，影像却无法变得清晰，犹如戴了一副度数不合的眼镜般令人不耐。

“听说啊，如果再晚个三十分钟才发现，你就会有生命危险了呢！还好你运气不错。”

“我的头……被打了吗？”

“好像是被什么非常坚硬的物体敲到。你不记得了吗？听发现的人说，你流了好多好多的血，都流到楼梯那边了呢。就像番茄汁一样。”

慎介想象着那幅画面。但他仍然无法立刻相信，这种事情会发生在自己的身上。

不过，慎介隐约觉得，头遭到硬物殴打，是自己记忆里的一块碎片。他隐约记得有一道黑影从他背后袭击过来。对了！确实是在电梯前面。那道黑影究竟是谁呢？

“我觉得有点累。”慎介皱眉。

“别太勉强自己比较好哟。”

成美把盖在慎介身体上的毯子拉好。

隔天，有两名男子来到慎介的病房。两人是警视厅西麻布警察署的刑警。他们表示有事想问慎介，只需要十分钟就可以。成美正好提着水果进来，刑警们并没有要求成美回避。

“你的身体状况如何？”姓小塚的刑警问道。小塚刑警的脸庞虽然削瘦，穿起肩膀宽阔的衬衫却十分合身，浑身散发着中小企业课长精炼能干的气息。另一名年轻的榎木刑警，不管是严肃的表情也好，剃得短短的头发也罢，怎么看都像是一个性格严谨的人。

“头还是会觉得有点痛。不过大致上好很多了。”慎介躺在床上回答。

“你真是伤得很惨呢。”小塚皱着眉，缓缓摇着头说。他或许想展现同情的心态，但看在慎介的眼里，却只觉得他在演戏。

“看上去像是动了大手术。”小塚轮流望着慎介和成美问道。

“似乎是如此。”慎介说。

“他的头骨断裂了。”成美回答。她把椅子放在离刑警们些许距离的地方，坐了下来。“据说有血块压迫到大脑。”

“这么严重啊。”刑警的嘴角扭曲，“你捡回了一条命呢。”

“可是我完全不记得发生什么事了，所以也没有捡回了一条命的实际感受。”

“你是说，你不记得遭到袭击时的情况吗？”

“是。”

“那么，你当然也没有看见袭击你的人是谁吧！”

“看得并不是很清楚……”

慎介暧昧的说法让刑警产生兴趣。

“你说看得并不是很清楚，那么表示你看到了什么吗？”

“说不定是我看错了，也有可能只是我的错觉。”

“这些都交由我们判断。你只须说出你的主观想法就可以了。一旦确认是你的错觉，或者只是你看错了，我们就立刻不再过问。”小塚刑警说起话来，口吻特别温柔。

慎介于是说出那天夜里“茗荷”来了一个风格奇特的客人。那名客人第一次到“茗荷”来、点了奇怪的爱尔兰奶油威士忌等等。最后，慎介又补充了一句：“我觉得攻击我的人，大概就是那个客人。”

刑警闻言脸色大变。

“你说他是第一次来的客人吧？你从没见过这个人吗？”小塚向慎介确认。

慎介点头表示同意。其实自己觉得曾经在哪里见过这个人，却怕搞错，于是没有说出口。

“你可以再跟我说一次那名客人的特征吗？尽可能详细一点。”

“特征啊……”

那个男人并没有特别显眼的地方。不但衣着破素、长相平凡，连讲话的语调都缺乏抑扬顿挫。唯一能称得上特征的，大概只有戴着圆框眼镜这一点而已。

“圆框眼镜……吗？”大致上听完慎介的话以后，小塚用小指搔着鼻侧。“如果你又看到那个男的，你有把握认得出来吗？”

“我想我应该可以。”

对于慎介的回答，刑警心满意足似地点了点头。

“其实，当我们接到通报时，为了要确认你的身份，我们调查了你身上带着的东西……那个，有什么东西啊？”

“钱包跟一把钥匙，还有……”榎木看着笔记本说。“一条格纹手帕、一包用过的面纸，总共就是这些。”

“钱包里面呢？”小塚问。

“有现金三万二千九百十三元。两张信用卡、一张现金卡、驾照、录影带出租店的会员卡、荞麦面店与便利商店的收据，以及三张名片。”

小塚转向慎介。

“除了刚刚听到的东西以外，那天夜里你身上还带着什么东西吗？”

这句话等同于询问慎介是否有东西遭窃。

“我想应该没有。现金的金额我记不太清楚，但我想大概只有那么多。”

小塚点了点头，像是表示这样的回答就可以了，然后他又翘起了脚。

“那么，犯人为什么要攻击你呢？如果他不是偶然经过，而是以抢钱为目标的话。”

“那他应该是想抢店里的钱吧。”慎介说，“拿我身上带着的钥匙打开店门……之类的。”

“我们也调查过你们店里的情形，不过没有任何异状发生。更何况你们店里本来就没放那么多现金。”

在“茗荷”进出的客人多半都是熟客，他们通常会先赊账。

“如果不是想抢店里的钱，”慎介摇了摇头，“那我就不知道了。毕竟那个客人也是第一次来。”

“最近你身边有没有什么怪事发生呢？例如接到什么奇怪的电话，或是收到什么可疑的包裹信件之类的。”

“我想应该没有。”慎介转头问在旁边聆听谈话的成美，“有吗？”

成美默默地摇了摇头。

“那天夜晚，店里只剩下雨村先生一个人吧。这种情形时常发生吗？”小塚问。

“偶尔。如果妈妈桑和客人去喝酒，就会由我负责收拾清理。那天晚上，妈妈桑因为感冒休息。”

“从你们店外面，看得出来只有你一个人在吗？”

“这个嘛，如果一直监视我的话，或许可以看出来吧。”

慎介说完之后，连他自己都感到有点害怕。那男人究竟是待在哪里监视自己呢？

随后小塚又问了两、三个问题，都与“茗荷”过去发生过的纠纷有关。接着他便从椅子上起身。

“之后会派负责画肖像画的人来，可以请您协助吗？”

“好的。”

小塚说完请多保重后，两名刑警就离开了。

“希望可以早点抓到犯人。”成美说。

“是啊，可是这种案件通常都抓不到犯人。”

“你有印象自己可能遭到谁的怨恨吗？”

“没有吧。”

应该没有吧，慎介自行确认了一下。

---

# 3

在慎介恢复意识的第二天，一些朋友与店里的女孩们前来探病。其中有个叫做爱梨的女孩，曾经和慎介发生过一次性行为。某次慎介把喝得烂醉如泥的爱梨送回房间时，她主动挑逗，慎介觉得自己只是回应对方而已。在此之前，慎介对爱梨不抱有特别的情感，即使是现阶段也没有，而爱梨也没打算因此与慎介继续发展男女关系。原本她就是个感觉对了就能跟任何男人上床的女人。尽管如此，当爱梨在病房里的时候，慎介还是会担心成美突然出现，心里局促不安。在嗅出自己的男人是否有拈花惹草这方面，成美可说具有野兽般的能力。

到目前为止，除了爱梨以外，慎介也和好几名女性发生过性关系。他从未仔细算过，甚至有些对象他连名字都忘记了。慎介也曾想过，莫非其中一名女性和这次的事件有关？然而无论他如何思考都毫无头绪。毕竟他和每个对象分手都分得干净利落。不，从以前他就不会对难以切断关系的对象出手。再者，自从和成美同居后，他也只和爱梨发生过关系，更何况也是将近半年前发生的事了。

女孩子们回去后，大约过了三十分钟，“茗荷”妈妈桑小野千都子出现了。她穿着香奈儿的黑色套装，戴着香奈儿的太阳眼镜。除了她以外，江岛光一也从她的身后出现。江岛是以前慎介工作的酒吧“sirius”的老板。江岛与千都子很久以前就认识了。江岛穿着散发光泽的灰色西装，看起来与他很相称。

“真是一场灾难啊。你的身体没什么大碍了吧？”千都子弯下身子，画得轮廓分明的眉毛皱了起来。

“总之我还活着。”

“还好你的伤不是那么严重。不过，听说还不知道犯人是谁？警方都在做些什么啊？”

“我也不清楚。对了，妈妈桑，你是不是瞒着我在外面放高利贷啊？我总觉得自己很可能是被卷入这类的麻烦。”

“你在说什么呀？我怎么可能做这种事呢？”千都子夸张地挥了挥手。

“昨天刑警也到店里问话了。”江岛说，“他们问我你在店里工作时的风评如何。我很严肃地对他们说，我从来不会雇用素行不良的人。暂时让你待在‘茗荷’，也是为了让你好好习艺。”

“真是的，到底是谁干的呢？小慎，你是不是对有夫之妇出手了？所以才被对方的老公怨恨啊？”

“别开玩笑了。我慎介的‘慎’字，可是慎重的‘慎’呢。”

当两人因为慎介的话而大笑时，外面传来敲门的声音。慎介认为大概是成美，便回答了“请进”。

然而，开门进来的人并不是成美，而是刑警小塚与榎木。小塚见到千都子他们，略微感到惊讶，随即又看向慎介。

“你现在方便吗？”小塚问慎介。

“嗯，没关系。”慎介回答后望着千都子与江岛，“他是警察。”

“那我们就先告辞了。”江岛拿起千都子的手提包递给她。

“是啊。小慎，你多保重啰，不必担心店里的事。”

“谢谢。”

两人离开病房，待二人的脚步声完全远离之后，小塚才将手伸进上衣口袋掏出一个东西。“你可以看看这个吗？”刑警的口吻比上次缓和了些。

那是一张照片。应该是把证件照放大而成的。照片中男人的脸面对正前方。

“你曾经见过这个人吗？”

慎介拿着照片，凝视男人的脸。他立刻就得到结论。

“他是那天晚上的客人。”

“没错吗？”

“我想没错。不，绝对不会错！是这个男人！”

慎介再看了一次照片。发型稍微不同，但的确是那个男人的脸没错。无精打采的表情、空洞的目光，以及散发出来的气息，都与那天夜里他所见到的一样。何况照片上的脸，也跟那天晚上那男人的脸相同，下巴蓄着杂乱的胡须。

慎介的脑中清晰地重现出男人蜷曲着背，舔砥着爱尔兰奶油威士忌的模样。

“这样吗，果然没错。”小塚叹着气，拿回慎介手上的照片，慎重地放回原本的口袋中。

“找到犯人了吧？这家伙是谁啊？”慎介问。

小塚看着慎介，略微皱了一下眉头后，转头望着榎木。明明就找到犯人了，小塚的表情却十分阴沉。是发生什么令他迷惘的事吗？

不久，小塚打开了自己的笔记本。

“他的名字叫岸中玲二，住在江东区木场×－×－×，sunnyhouse二〇二室……”小塚念到这里之后，把笔记本拿给慎介看，上面写着岸中玲二。“你对这个人有印象吗？”

岸中玲二，慎介在口中反复念念有词。印象中他不认识叫这个名字的人，不过这个名字却确实刺激到他脑中某个记忆。慎介拼命回想这个名字到底收藏在他记忆中的哪个抽屉里，可是他却百思不得其解。看样子，这个名字是被塞进贴着“杂物”标签的抽屉深处了。

“我好像有听过，可是却想不起来。”慎介最后还是放弃了。

刑警点了点头，表情依旧严肃。对于刑警们为什么表情如此凝重，慎介耿耿于怀。

“距现在大约二小时之前，”小塚望着手表说。“我们发现了这个男人的尸体。”

“咦……”出人意表的答案使慎介霎时忘记该说的话。

“他死在位于木场的家中。死亡时间推估已经超过四十八小时。”

“为什么死了？是被谁杀了吗？”

“也不是没有这种可能。”小塚摸了摸下巴。“从现在这个时点看来，他自杀的可能性较大。岸中死在自己家里的床上，手里还紧握着一张照片。到场的搜查员对岸中的穿着打扮感到诧M，他整齐地穿好衬衫，甚至打上了领带。身旁的桌子上面，留下了写给同事以及家人的遗书。”

“死因是什么呢？”

“详细死因要等解剖结果出来才知道，不过我想大概是服毒自杀吧。”

“毒？”

“毒物的名称是什么？”小塚询问榎木。

“对苯二胺。”

“没听过。”慎介低声说道。

“那是一种用来让彩色照片显影的药物，染发剂内也含有这个成分。岸中的房间找到装着ppd的瓶子。他因为工作的关系，似乎可以轻易地拿到这种东西。”

“他从事什么工作？”

“岸中在制造人型模特儿的工厂上班。工厂生产产品时会用到染发剂。”

“制造人型模特儿啊……”

慎介体认到这世上原来也有这种稀奇的工作存在，要是没有人从事这项工作，商品橱窗也没办法装饰得那么华丽了。

“可是，你们警方竟然知道这个死亡的男人正是攻击我的凶手……是因为得到了什么线索吗？”

慎介语毕，小塚仔细地端详他的脸。

“并不是先发现尸体。其实情况正好颠倒，一开始是有个刑警认为那个人可能是袭击你的犯人，于是去岸中家探访，结果才发现他的尸体。”

“咦？”慎介也回看刑警。“警方为什么会对那个人起疑呢？”

小塚发出一声微弱的呻吟后，询问慎介。

“难道你真的不记得‘岸中玲二’这个名字吗？”

“不记得……他是谁啊？”

小塚把双臂环在胸前。

“那么岸中美菜绘这个名字呢？你也没有印象吗？”

“岸中……美菜绘”仿佛有某种东西拉扯着他的记忆。

“一年半以前，你开车撞死过人吧？”小塚的口吻变得有些粗鲁。“在江东区的清澄庭园附近。当时车祸身亡的被害人就是岸中美菜绘。”

“车祸？一年半以前？”

慎介此刻忽然想到了。

对了，我在一年前曾经发生车祸，在清澄庭园附近撞到某个女人——

“怎么，你忘了这件事吗？”小塚以轻蔑的语气说道。

我忘了——确实如此。直到此时此刻，他丝毫没有想到自己引发车祸。他刚刚才发觉自己目前仍处于缓刑期间。

岸中美菜绘。美菜绘三个字的汉字是怎么写的呢？

慎介试图忆起车祸当时的情景。他回想着自己如何肇事，事情最后又是如何解决。

然而，不论慎介怎样探索他的记忆，也遍寻不着任何有关这个事故的情报。

慎介这时才注意到，有关一年前车祸的相关记忆，早已从他的脑海里消失无踪了。

---

# 4

医生直视着一张文件，淡色的眉毛稍稍蹙起，有好一阵子都没有开口说话。慎介特别在意医生双眉紧蹙的模样。他想借由医生的表情来推测结果，但医生金属框眼镜的镜片上反射了日光灯的光线，让慎介无法看见医生的眼神。

不久，医生把文件放在桌上，用手抓了抓掺杂了些许白发的头。

“你已经不会头痛了吧？”

“是的，完全不痛了。”

“只从检查的结果来看的话，目前没有任何异状，基本上没什么好担心的。”

“那么，关于我的记忆方面……”

“嗯，”医生微微偏着头。“你的大脑并没有受到损伤，有没有可能受到精神上的打击呢？大部分的人发生记忆障碍，通常其实都是这个原因。”

“经过一段时间也治不好吗？”

“这点我无法保证。”医生环起双臂。“你不要想得太多，照着平常的生活过下去就好了。尽管丧失了记忆，也只是一小部分而已吧？”

“没错。”

他所丧失的记忆，也只有自己一年前所造成的那次车祸。虽然说不定也丧失了其他部分的记忆，但对于现在的慎介来说，最重要的记忆就是那场车祸了。

“或许你可以问问身边的人，借此取得与那件事有关的资讯。反正对你的日常生活暂且没有影响。总之，你要让心情放轻松一些。搞不好会有意外的机缘，让你找回已经丧失的记忆。”

“我知道了。”

慎介离开脑外科的诊疗室后，走回病房。他已经住院住了一个星期。头上虽然还缠着绷带。身体的行动却没有不便之处，似乎并未引发令人担心的后遗症。

慎介回到病房，看见成美放了个大提袋在床上，正在收拾他的东西。

“医生怎么说？”

“他说没什么大碍。只是暂时最好别做激烈运动。”

“那就是可以按照预定的日期出院啰。”

“嗯。”

“太好了！”成美停下的手又动了起来。“小慎也快点把衣服换上呀。”

“也是。”

成美已经准备好慎介出院后所穿的衣服。条纹衬衫和浅咖啡色休闲裤整齐地折好放在折叠椅上。

慎介边解开睡衣的纽扣，边走近窗户。这间病房位在三楼，他目光向下，望着医院前面的道路。另一边有着两线道的道路上，堆积着土石的卡车、带点脏污的白色箱型车，以及车顶上放置着灯笼造型灯箱的计程车正在等红灯。

车子吗——

几乎可以肯定攻击慎介的犯人就是岸中玲二。搜查员调查过岸中房间后，从岸中的上衣内侧口袋中，找到沾血的活动扳手。上面的血液和慎介的完全一致。除此之外，扳手上也找到了岸中的指纹。

他是自杀死亡这点也无庸质疑。经过确认后，留在遗书上的是他的笔迹。他死前也通知报纸停送。根据接电话的报纸贩卖店女性店员供词，岸中的说法是自己要出去旅行一阵子，故要求停送报纸。

上述事情都是慎介从西麻布市警察署的小塚刑警那边听来的。小塚为了完成文件而顺道过来医院时，对慎介说明详情。慎介遭人攻击的事件解决，岸中自杀也无可疑之处，小塚说话的态度从容不迫。

当慎介问起动机是否就是报仇之后，小塚连连点头。

“应该就是报仇吧。根据目前的调查结果，岸中深爱他的妻子。自从他的妻子过世后，他整个人变得失魂落魄。根据岸中的同事的说法，他以前是个性很开朗的人，人缘也很好，但那件事之后却变成了郁郁寡欢、沉默安静的男人，听说曾经有好几天没跟人开口说过话。甚至还有老同事私下表示，岸中给人的感觉很可怕。”

“他应该恨死我了。”

小塚没有否定慎介所说的话。

“根据和他比较亲近的人的说法，他曾在妻子过世后，脱口说出想杀了你，还说为了报仇会不择手段之类的话。”

“他想杀了我……吗？”

这句话沉入慎介的心底深处。

“只不过……”刑警补充说，“也有人说他这二、三个月似乎比较有精神了，甚至偶尔会看起来兴高采烈的。那个人还以为岸中走出阴霾了呢。”

“根本没有走出来吧？”

“是啊。与外表看起来真的很痛苦时相较，反倒是旁人看来表现得朝气蓬勃时，存在于本人内在的悲哀才更加深沉，这就是所谓的人类呐。”刑警凝视慎介，说出这种和刑警的身份不相符的文学性台词，“问题在于，为什么他会选在车祸经过一年以上的今日才决心复仇呢？这点仍不得其解。或许他一直压抑着自己的情绪，忍无可忍终于爆发，但应该会有什么契机才对吧。”

“比如说妻子的一周年忌日过去了之类。”慎介试着说出心中浮现的想法。

“也有可能。”

“他之所以会自杀，也是以为自己复仇成功了吗？”

“应该是吧。从法医解剖的结果得知，岸中玲二企图自杀的时间，正好是攻击你的那天晚上。他看见你头上流出鲜血，确信自己了了心愿，所以才会服毒吧。”

“说不定他隔天傍晚又会回心转意了。”慎介说。隔日的晚报上小幅刊载了他遭遇攻击的事件。“要是知道我还活着，他在那个世界应该正后悔着吧。”

“人死了就一切都结束了，没什么后不后悔的。”刑警以冷冰冰的口吻说。

慎介正回想着自己和小塚的对话时，身后响起成美的声音。“小慎，不快点换好衣服的话会感冒哟。”

慎介一转过头，看见成美站着，双手叉腰。

“你在发什么呆？”

“不，没什么。”慎介解开睡衣所有纽扣，把睡衣脱掉。

缴完住院费后，两人离开了医院。时间抓得刚好，正好有一辆空的计程车经过，成美举起手拦下计程车。

“到门前仲町。”她说。

“走永代通可以吗？”中年司机边发动车子问。

成美回答可以。

行驶了一会儿，司机询问：“你那个伤是因为交通事故吗？”

司机透过后照镜看着慎介头上的绷带。

“算是吧！”慎介说：“……骑脚踏车的时候被车撞了。”

“咦，还真是倒霉呢。伤口有缝了吧？”

“缝了十针。”

“哇！”司机摇了摇头，“碰到交通意外最不值得。原本还活蹦乱跳的人，突然之间就到那个世界去了。如果是生病，至少本人跟身边的人还能做好心理准备，只有意外事故没办法事先预测。尤其是车祸，即使自己是个很谨慎的人，但对方如果硬是要撞过来，想躲也躲不掉。可是，又不能一直待在家里都不出门，这世界真是恐怖。不过，计程车司机讲这种话也很奇怪就是了。”

这个男人话真多。只不过是个闲聊的话题而已，成美还是一副担心的样子，时时瞥眼看向慎介。过了一阵子，司机把话题转成抱怨政府的施政。成美认为这个话题总比讨论车祸来得好，于是配合司机附和了几句。

慎介望向窗外，凝视着路上交错的车流。司机说的话对他并没有太大的影响。他听到交通意外这几个字，并没有任何真实的感受，反而觉得迷惑。

慎介脑海里浮现出自己遭袭之前的情景。岸中在打烊前进入店里，喝着爱尔兰奶油威士忌，低声地说着话。

其实我有一件想忘掉的事。那件事我想忘也绝对忘不了，但是我想让自己能从中解脱……慎介回想起岸中蜷曲着背，喃喃自语的模样。当初在听的时候，原以为他只是在抒发郁闷的心情。现在回想起来，那些话摆明了是针对慎介说的。他想要忘掉的事，绝对是自己妻子车祸身亡这件事，他为了让自己获得解脱，于是决定为妻子报仇。

计程车驶入永代通。经过东京车站，穿过高耸大楼林立的商业区。不久便可看见前方有一座桥，那便是横渡隅田川的永代桥。

“司机先生，不好意思，我们想改变目的地。你知道清澄庭园吗？”慎介说道。身旁的成美吃了一惊，她目瞪口呆。

“清澄庭园？知道是知道啦……”司机吞吞吐吐地说。显然是一时之间想不出正确的位置在哪里。

“没关系，我来带路。总之，先通过永代桥，然后再直接往左。对，直接往左边那条小路进去。”

成美一直盯着慎介看，慎介刻意无视成美的视线。

他们在清澄庭园旁走下计程车。庭园里可以看到主妇带着孩子的稀落人影。樱花的花苞正在膨胀，大概再过两星期，每逢假日就会出现一大群赏花的游客。

不过，慎介的脚步并没有前往庭园，他沿着道路前进。

“小慎，等一下。”成美追了上来。“你要去哪里？”

“没什么特别的目的地，我只是想在这附近走一走而已。”慎介环顾四周后说道。春天的阳光在水泥路面上反射，十分刺眼，他下意识地眯起了眼。

“到底是为什么？”成美问。她声音中隐含的不是焦躁，反而是近于愤怒的情绪。

“我发生车祸的地方是在这附近吧。所以我才想在这附近绕绕。”

“为什么？”成美的眼神凶狠了起来。“为什么你非得做这种事不可呢？”

慎介两手插入口袋，耸了耸肩。

“我在想，我来这里走一走，搞不好会想起什么。”

“车祸当时的情景吗？”

“是。”

成美深深地叹了一口气，摇了摇头。

“想不起来不是很好吗？这种不好的事，你也不用勉强自己想起来吧。”

“不对，只有某一部分的记忆消失得一干二净，这种感觉反而更可怕。如果你不想跟着我，那就先回家去。你差不多也该回店里做准备了吧？”慎介看着手表。现在的时刻是四点过一些。成美差不多该洗个澡，化个妆然后出门上班了。

“把小慎你一个人丢在这里，然后自己回去，这一点我做不到。万一不小心又出了意外，或许会受重伤，结果就死掉了也说不定。”

“我已经没有大碍了。啊，对了。让你拿行李真是不好意思，我来拿吧。”慎介向她伸出了手。

“没关系，我来拿。”成美把装了换洗衣物的大包包藏在身后。

慎介又把手插回口袋，转身背对她，又向前走了出去。成美心想，怎么能就这样放弃呢？于是默默地跟在他身后。

这条单线道蜿蜒地朝南北向延伸。途中有一段跨越小河的路面，比其他地方的地形要高一些。换句话说，路面呈现上下左右弯曲的情况。一旦天色变暗，视野当然也会变差。慎介曾经开车经过这里好几次，却从来不曾觉得危险。他在想自己是不是太大意了。

前方有个红绿灯。单线道与高速公路交流道直接联接，形成十字路口。

或许当时是因为交通号志转成绿灯，为了快点转进十字路口，所以稍微催了油门加快速度也说不定——这样的想法忽然浮现在慎介的脑海里。他随即想起这是自己曾说过的话。

那是什么时候对谁说的呢？对象应该是警察。所以是现场搜证的时候吗？还是在警局做笔录的时候呢？

慎介摇了摇头。他怎么也回想不起来。

再往前走，左方出现了一栋看似仓库的建筑物。他看到建筑物的灰色墙壁后，停下脚步。

他知道就是这里。车祸就是在这栋建筑物前发生。那个叫做岸中美菜绘的女子，被这面灰色墙壁与车子的保险杆给夹死了。

慎介的脑海里朦朦胧胧地浮现女性踩着脚踏车的姿态。他开着车子从女子的身后逼近，紧接着听到哀号声、撞击声，然后鲜血四溅——

为什么？

女性踩着脚踏车的姿态，这个画面虽然朦胧，却真实地存在于他的记忆之中。也就是说，慎介明知前方有人骑着脚踏车，但是他却没有避开。为什么会这样呢？

难道自己在赶时间吗？又是为了什么原因而赶时间呢？

慎介用手压着太阳穴。应该痊愈的头痛又再度发作，他不由自主地皱起了脸。

“小慎！”

当慎介意识到成美呼唤着他的名字时，自己的身体正靠在成美身上。他看到成美的手提包放在路上，大概是她在慌乱之中丢出去的。

“你还好吧？”她从下方仰视着慎介的脸。

“我还好，只不过有点累了。”

“不要勉强自己嘛。”

“你在这里稍等一下。”成美说完急忙跑了出去，她跑到十字路口之后，随即用力举起了一只手。似乎是想拦计程车。

从葛西桥道进去有一条道路，慎介和成美所居住的大楼，便是面对那条路而建造。从大楼走到地铁站得花上十几分钟，路上会经过富冈八幡神社。他们住的房子是1ldk，五十平方公尺，房租十三万元，在这一带可说是破天荒的低价。但如果看到首都高速公路通过建筑物的正上方，应该就能理解租金为什么这么便宜了。

慎介打开房门，先行走入屋内，他立刻发觉屋内的样子不太对劲。首先是家具的摆设不同。再者，屋内原本乱七八糟到连脚可以踏的地方都找不到，现在却是每个角落都整整齐齐的。

慎介踏进屋内，环顾着屋内各处。

“这是怎么回事？怎么变得这么干净？”

“看起来不像自己的房子吗？”

“是啊。”他点点头。“我完全认不出来了。”

“那都是因为小慎不在家嘛。为了打发无聊的时间，人家才会改变房子里的摆设，真的是够辛苦的。”

“我想也是。”

不光是打扫而已，成美对各种家事都不擅长。她应该也不喜欢做家事吧。慎介无法想象这样的她，居然会耐着无聊，把房子整理得如此干净，甚至连书架都整理过了。慎介向来不会扔掉自己喜欢的杂志，即使过期也会全部都留下来，可是他又懒得一一把杂志放进书架，于是所有的杂志就全堆在地板上。没过多久，杂志就会堆成一座山。以前甚至出现过五、六叠杂志山。然而，现在除了书架上的以外，地上却连一本杂志也没有。

慎介解释为成美是为了他才会这么做。当慎介出院回家，如果家里脏乱不堪，一定会无法静下心来。成美或许抱持着这种想法，才会拼了命打扫吧。想到这点，慎介觉得自己又更爱成美了。

慎介坐在落地窗旁的双人沙发上，铺在玻璃桌下的地毯虽是便宜货，却也换成了新的。

桌上放了白色陶制的圆形烟灰缸，烟灰缸上放着未开封的salem凉烟以及丢弃式打火机。

“你真贴心。”他对成美说。

“小慎居然能戒烟超过一星期。”她说着笑了出来。“既然如此，干脆就这么戒掉吧？很多人都是因为住院才戒烟成功的呢。”

“是因为你自己想戒，才会说出这种话。”慎介把手伸向香烟，缓缓地拆封，从烟盒里取出一根。当他叼着烟点上火时，指尖有些颤抖。

他在焕然一新的屋内吐出白蒙蒙的烟雾。“真爽快。”

“我去洗个澡。”成美撩起衣服。

慎介一边吸着salem凉烟，一边注视着成美逐渐露出的肌肤。成美脱到一半就注意到慎介的视线，说着“讨厌，你干嘛色迷迷地盯着人家看啦！”，把手上的袜子朝着慎介扔了过去。

慎介把香烟捻熄在烟灰缸里，起身抓住走往浴室的成美的手臂。成美有些惊讶，却没有抵抗，将自己的身体交付给他。慎介环抱着她玲珑有致的身躯，将手伸向乳房。成美虽然体态纤细，不过乳房还称得上丰满。他感受到自己的两腿之间逐渐膨胀，右手搓揉着成美的乳房。掌心内的乳头逐渐变硬。成美娇媚地笑了起来，慎介的嘴唇贴在成美的唇瓣上。

突然之间，一个光景在慎介脑海里不经意地苏醒了。某个女人穿着衬衣站在他眼前，但那女人不是成美。成美是不会穿衬衣的。那么，她究竟是谁呢？

慎介一把推开了成美的身子。或许是慎介的动作有些粗鲁，她露出了诧异的神情。

“啊，对了！我送由佳回家了。”

“咦？”

“那天晚上，我送由佳回家，然后回来的时候发生车祸。是这样没错吧？”

由佳是经常到“sirius”去的酒店小姐。那天夜里，由佳喝得烂醉，到了打烊时刻仍叫她不醒。慎介只好跟江岛借车，送由佳回家。她住在森下，从银座出发的话和慎介同一个方向。

“是啊。”成美点了点头，“我当然没看到，这件事情是小慎告诉我的。”

“你想起那场车祸了吗？”成美担心地仰头看他。

“一点点吧。可是……”慎介按住眼角，看起来就像是用食指和中指夹住鼻梁。他坐回沙发上，又开始感到轻微头痛，“我不记得发生车祸的具体情形。为什么我在那条路上开车会开得那么快？我明明看到了骑着脚踏车的女人，却还是撞了上去，那我一定是急着要去办什么事吧！当时我又是为什么那么焦急呢？我对这一切感到不解。”

“你真的想不起来吗？”成美问。

“嗯。”慎介仰头看她，“我之前没跟你说过为什么当时会那么急吗？”

“我记得你好像说是想快点回家之类的。”

“我会因为这种理由就开得飞快，快到发生了车祸吗？”

“这个嘛……我也不知道。我也没有更仔细地追问下去。毕竟那时满脑子都是怎么和对方和解。”成美裸露着上半身环起双臂。她两条臂膀都起了鸡皮疙瘩。

“你这样会感冒的，快去洗澡吧。”

“啊，好！”成美摩擦着自己的手臂，脚步匆忙地走向浴室。

慎介又从salem凉烟的烟盒里拿出一根新的香烟，点上了火。此时他的股间已经完全恢复为<bos> normal.

---

# 5

在慎介出院后的第二天，他前往岸中玲二住的公寓。当他出门的时候，并没打算要去那里，本来是要去便利商店买午餐的便当，所以才跨上了脚踏车。成美被客人邀去唱卡拉ok，在卡拉ok的包厢内狂欢到凌晨三点。慎介出门时，成美仍在床上睡觉。

慎介走进的第一间便利商店，里头卖的便当都没有他喜欢的。于是他就骑到更远的地方。这个午后阳光和煦，凉风徐徐，踩着脚踏车让人感觉很惬意。只要是在江东区内，不管去任何地方，慎介多半都是骑脚踏车，他没有汽车。

慎介在第二间便利商店买了便当和杂志，正当他打算回家而踏下脚踏板时，他瞥见某个东西，忽然停下动作。

便利商店的隔壁是间房屋中介公司。整面玻璃窗上贴满了物件的格局图。其中一张吸引他的眼光。

他有印象听过sunnyhouse这间公寓的名字，是小塚告诉他的。岸中玲二的住址中应该出现过这间公寓的名字。

记得小塚说过是在木场——

慎介搜索着自己的记忆。他不记得详细地址，但当他从小塚那听到的时候，曾经想过岸中住的地方离自己家很近。贴在中介公司窗户上的房屋物件广告单上，也清楚地写着公寓在江东区木场。

广告单上画着公寓周边的简单地图。慎介看着这张广告单，顿时兴起了去看看的念头。骑脚踏车到那里距离不是很远。

慎介没想过自己去到那里要做些什么。只不过他希望多少能了解那个憎恨到想杀掉自己的男人。除了知道岸中在人型模特儿工厂任职外，慎介对于他完全一无所知。

他确认广告单上的“2ldk，十二万五千元”的文字后，奋力踏下了脚踏板。

目的地公寓位于清洲桥道上的加油站后方。那是一栋四层楼的小建筑物，现在看起来颜色暗沉的土黄色墙壁，以前也许是淡黄色的。加油站的招牌上写着高速洗车打蜡，四角形的招牌影子映在墙壁上头。

慎介把脚踏车停在公寓前面，手里提着便利商店的袋子，从正面玄关走进公寓。左手边是管理员室的窗口，目前里面没有人在。

右手边并排着邮箱，慎介站在邮箱前，逐一确认邮箱上的名牌。大部分的牌子里面都放了白色的纸。二〇二号室放了写着“岸中”的纸。大概是管理员忘记取下了吧。

慎介早已预期这栋公寓有四层楼，公寓没有电梯，于是他便爬上位在管理员室旁的阴暗楼梯。

慎介涌现一个疑问，为什么岸中会住在这种地方呢？慎介虽然不记得车祸当时的情景，但大致上保有车祸过后的记忆。根据他的记忆，汽车任意保险应该会支付岸中玲二相当高的赔偿金额。

慎介一走上二楼，便站在二〇二号室前。

那名男子住在这个房子里吗？

慎介回想起当时岸中玲二到店里来时的情景。他戴着黑色的圆框眼镜，穿着陈旧的西装，蓄了杂乱的胡须。在那个夜里，他就是在这间房子里整装，准备前去杀掉慎介。上衣里还放着活动扳手。

房间内没有一丝人的气息。慎介盯着灰色的门，随即联想到火葬炉的门。当他一想到岸中在这个房子内自杀，就隐约觉得对方的恨意依然潜藏在这扇门的后方。

慎介心想这样就够了，这样就可以接受了，自己应该不会再到这里来了吧。

当他正要迈开脚步时，有个男人迎面而来。男人的下巴蓄着胡须，约莫五十岁左右。头上戴着咖啡色的贝雷帽，手中抱着一个纸袋。

不知为何，慎介心里有种不祥的预感，他小心翼翼地不和那男人目光交会，直接擦肩而过，脚步飞快地朝着楼梯走去。

“啊，等一下。不好意思，请等一下！”男人对慎介说。

慎介停下脚步，转过头。男人停在岸中家门前。

“你是岸中的朋友吗？”男人问。

慎介顿时思考着自己该不该装傻。但是这男人搞不好已经看到他站在岸中家的门前。

“不，还称不上是朋友……”

“认识的人？”

“大概算吧。”慎介心想早知道戴着毛线帽就好了。没有帽子，那名男人一旦看到他头上的绷带，应该会察觉到慎介是什么人。“我是岸中先生的……学弟。”

“学弟？那么你也是美术大学出身的吗？”

“美术大学？不是……”

“啊，是高中学弟啊。”

“是。”

“这样啊。”男人的态度转为不知所措，目光落到他自己抱着的纸袋上。“那么，该怎么办呢？这还真是棘手。”

显而易见地，那男人希望慎介能问他有什么事，并且以问题为发端，希望与慎介商量某事。因此，如果不想和那男人有所牵扯，默默离去是最好的选择。慎介当然不想惹上麻烦，与那男人一起陷入苦恼。然而，心里想更了解岸中玲二这个人的渴望，却比自己意识到的更为强烈。

“怎么了吗？”慎介问道。

一如他所预期的，男人的脸上恢复亲切的笑容。

“事实上，我和岸中在同一间公司工作，他的东西还留在公司，我就帮他送过来了。原本打算请管理员保管，可是看样子管理员不常到这个公寓来。”

“这样啊。”

“这真是棘手，该怎么办才好呢？”男人抓了抓头，一下子转头瞥向岸中的房间，一下子又看了看手中拿的纸袋。

“你说的公司，是生产人型模特儿的公司吗？”慎介想到小塚说过的话便如此发问。

“对。你听岸中说的吗？”男人有点高兴。“我和他都负责画脸。”

“脸？”

“人型模特儿的脸啦。”男人从纸袋中拿出一本小册子，封面朝上递给慎介。“这是我画的。”

小册子的封面上只画着人型模特儿的头。雪白的肌肤上画了眉毛、嘴唇以及瞳孔，笔触非常细腻。或许是以日本人为模型的缘故，头发是黑色的，眼睛也画得有些细长。

“真漂亮。”慎介说道。这是他的真心话。

“这可是我的得意之作呢。”男人将小册子收好。

“这么说来，随着作画者的不同，画出来的作品也会有所差异吧？好比表情会不一样之类的。”

“当然完全不同啰，毕竟每个人各有所好嘛。即使是作画者相同，随着当时心情的不同，画出来的东西也有所差异。”

“……岸中先生画出来的脸是怎样的呢？”

“他属于个性派的。并不只是单纯工整地把脸画出来而已，而是会有他强烈的个人风格，因此有人很喜欢，却也有人不喜欢。只是这种做法不太受顾客欢迎就是了。”男人在纸袋中摸索。过了一会，他拿出一本文件夹。“这是岸中的作品。”

慎介接过文件夹后翻了开来。里面的照片全都按照分类整理。每一张照片上都是女性人型模特儿的脸。除了以欧美人为模特儿所画的脸、也有黑人、东方人等各式各样的脸孔。每张照片的表情都不太一样，照片上的眼眸，比人类的眼睛更加深邃。只要凝视着照片，就能感受到她们不同的神韵。

慎介认为这真是个艺术。他甚至有些感动。

“这真是棘手，该怎么办才好呢？”男人不断重复着同一句话。“我也不忍心丢掉他呕心沥血的作品，可是又没办法放在公司。毕竟，他是那样子死的啊。”

“还有其他的文件夹吗？”慎介问道。

“嗯，还有两本文件夹。其中一本是画小孩子的脸；另一本画的则是人型模特儿的全身像。除此之外还有他作画的工具、拖鞋等等……”男人探头看着纸袋说。

“这些东西可以先由我保管吗？”

“这样好吗？”

“没关系的，只是不知道什么时候才能交到家属手中。”

“啊，这点倒是没关系。我想应该不急才对。总之，只要别放在公司里就行了。那么一切就交给你啰。你愿意保管这些东西，真是帮了我一个大忙。”

男人或许害怕慎介改变心意，立刻就把纸袋递给慎介。

“不好意思，您贵姓？”慎介接过纸袋问道。

“哎呀，我都忘了。”男人从上衣口袋掏出名片。

名片上写着高桥祐二。上面的头衔是mk模特儿股份有限公司创意设计部创意主任。公司的地址在江东区的东阳街。慎介这才知道原来在自家附近有一间人型模特儿制造公司。

“那个，您呢？”高桥问。

“啊，抱歉。我身上没带名片。”慎介连忙想假名字，忽然冒出“茗荷”妈妈桑的姓氏。“敝姓小野。”

高桥拿出自动铅笔，进一步询问慎介联络方式。慎介说出连他自己都不晓得是否存在的虚构住址与电话号码。高桥也不疑有他，把联络方法记在自己名片的背面。

“真的很感谢你。这样我的责任就卸下了。”高桥写完之后，便走下楼去。慎介拿着纸袋跟在他后头。

“在公司里应该引起了大骚动吧？”慎介对着高桥的背影说。“毕竟发生了那样的事件。”

“是啊，大家都吓了一大跳呢。”

“高桥先生和岸中先生熟吗？”

“应该算吧，毕竟狭小的工作室里，每天都只有我们两个人在里面工作。以公司内部来说，和他最熟的大概是我吧。”

“发生那件事之前，岸中先生的样子和以往有什么不同吗？”

慎介问完之后，高桥停下脚步转过头来，饶富兴趣地望着他的脸。

“你的问题还真像是刑警会问的。而且，我也被问过相同的问题。”

“啊，并不是……”

“真要说有什么不一样的地方，其实可以说有，也可以说没有。我只有这个结论。”高桥说。“打从他老婆过世之后，他整个人就变得不一样了。从那之后，他的个性一直都很古怪。常常一脸阴沉、闷闷不乐。可是如果把那个样子当成他平日的模样，就不会觉得自杀之前的他特别奇怪了。你知道我想表达的意思吗？”

“我懂。”慎介点了点头。

“我觉得他是个可怜的男人，他打从心里深爱着他的妻子。”高桥说着离开了公寓。他的轿车就停在路的对面。他从口袋掏出车钥匙，朝着车子走了过去。“能遇到你真是太好了，要是我继续慢吞吞的，说不定会被开违规停车的罚单呢。”

“这个我就先保管啰。”慎介举起纸袋说。

“那就拜托你啰。啊，对了！”当高桥打开驾驶座车门开到一半时，他突然停下动作。“刚刚的文件夹里面，只有一本女人脸部的画集。”

“是。”

“那本最后一页上贴着的照片，是一个穿着婚纱的人型模特儿。你可以仔细端详一下。”

“有什么特别之处吗？”

“有啊。”高桥一脸认真地点了点头。“上面画的脸很像岸中的妻子。”

咦，慎介不由得低呼了一声。

“画得非常像哦。制作成人型模特儿后的成果也相当棒，值得一看。”高桥说完这些话之后，轻轻举手致意，坐进了他的车子里。

---

# 6

慎介回到家后，第一件事就是整个人躺到床上，然后就这样伸展四肢，做个深呼吸。

五千万元吗……

还不错，他想，只要有了这些钱，想做什么事都可以。虽然接二连三发生奇怪的事情，但也多亏如此，才从三千万变成五千万。

我运气真好，实在是太走运了——这是慎介的真实感受。那起车祸是他命运的交叉点，当时要是退缩了，今天就不会这么幸运。人果然在一决胜负的时候，就应该毅然决然地出手一搏。

承办车祸案件的警官，当时对慎介的供述毫不怀疑。因为这起车祸几乎没有疑点，况且根本没人想得到，居然有人会替别人造成的死亡车祸顶罪。

关于车祸赔偿方面，江岛的朋友汤口律师全都谈好了，慎介并没有什么事好做。令他意外的是，与另一个肇事者的协商也没产生争执，协商顺利地完成了，因为慎介这方是车祸肇始的一方，他原本以为对方会趁机狮子大开口，实际上却不是如此，根据汤口律师的见解，对方似乎也希望尽快把这件事解决。

除此之外，刑事法庭的审讯也顺利地了结，如江岛当初所预料的，法官并没对慎介下徒刑判决。

慎介在车祸后立刻就从江岛那里拿到三千万元，并且把钱藏在浴室的镜子后面。虽然他对成美说过全部的事发经过，却没说出钱藏在哪里。

“要是你现在就把钱用光的话，一定会遭到别人怀疑的哦！再等个一两年，等大家对这件事的关心转淡之后，再去用那笔钱开店吧！”她这么说。

成美并没有追问钱放在哪里，不过似乎对三千万元这个金额不太满意。

“对方可是‘sirius’的老板呢！别说五千万元了，搞不好连一亿都拿得出来，江岛先生他一定有不能肇事的隐情，你真是错失良机了！”

她老是问慎介要不要试着再和江岛重新交涉，每次慎介总是劝她说“人的欲望太深的话，一定没好事的！”

慎介从床上坐起，凝视着成美的梳妆台，仿佛看得见镜子映照出她的脸孔，慎介总是像这样子看她化妆。

成美真是个愚蠢的女人，他心想，老老实实地等着不就好了？时机一到，两人就能一起享用那三千万了。

结果成美这个女人，居然想把三千万据为己有，莫非她想用这笔钱和其他野男人展开新生活？所以当慎介遭到岸中玲二攻击而丧失记忆时，对她来说正好是个天大的好机会，既然慎介已经忘记有三千万元这件事，把钱偷走也无须担心慎介会来追回那笔钱，就算哪天真的恢复记忆，想起这笔钱时，她也早消失在世界的另一端了。

慎介心想，成美趁他住院时搜遍了整个屋子，她可能确信钱就放在这间屋子的某个地方，即使是在他出院后，她一定也秘密进行搜索，然后总算找到洗手台的镜子后面。

光是把三千万元据为己有并不成问题，只要随便找个理由和慎介分手，就不会启人疑窦，然后展开新生活，可是她却贪婪地想拿到更多钱，所以才会和江岛见面，要求更多的封口费。

江岛有没有同意这笔交易，其实情况已经很清楚了。

慎介从口袋拿出手帕，他掀开手帕，望着包在里面的指甲，眼前浮现成美小心翼翼修整指甲的神态。

他发觉口水变得苦涩，于是咽下那口口水。

慎介了解江岛这个男人，他并不是个宽宏大量的男人，凭这一点绝对不可能爬到他今天这个地位。那个男人深不见底的狡猾和冷酷，慎介老早就见识过好几次。小女孩向他要求增加封口费，他可不是那种会乖乖拿出来的简单人物。

“真是愚蠢。”慎介脱口说出。

他对成美的情感还称不上真正的爱情，不过就好像穿过的旧衬衫一样，还是对她有一丝的不舍，一旦清楚知道已经失去，胸口还是会有一股感伤。

慎介起身，打开壁橱，里面放了一只大型的旅行提袋，这是成美在夏威夷买回来的名牌包。他把提包拿出来，放在地板上。

他迅速环视室内一圈，首先走向木制衣橱，打开了橱门，挂在里面的几乎都是成美的衣服。他的衣服寥寥无几地参杂在里头，他从中选了几件看起来功能性强且比较新的放进提袋中。

他不知道江岛会不会爽快地拿出五千万元，要是一个不小心，就会步上成美的后尘。要和这样老谋深算的人打交道，出奇制胜是成功的关键。

一到早上他就会离开这里，反正江岛应该会打手机联络他。只要搞不清楚慎介的栖身处，即使江岛意图不轨地无从下手，慎介非得进行这笔交易不可。若是想顺利地拿到钱，暂时隐蔽行踪是需要的。

五千万元。

想到这个金额心情就会雀跃不已，只要有这些钱，要完成一两件大事都不成问题。

慎介把日常生活用品塞进提袋，想起了自己十八岁时来到东京的情景，宛如置物柜般狭窄的lk房间，每天都以打工度日，梦想就这样一点一滴地消失无踪。

这是挽回一切的机会，就像扑克牌重新洗牌般，况且这次自己手上还拿到一排的a。

拼了，他口中念念有词。

玄关的门铃在此时响了起来，慎介正准备将盥洗用具放进提袋中，他停下手边动作。

究竟是谁，都这个时间了。

慎介站起来，不发出任何声响，缓缓靠近玄关。门铃又响了一次，对方似乎站在门前。

江岛吗？脑中浮现这个念头，但是他不可能这么快就准备好了，慎介随即否定了这个猜测，无论有什么企图，江岛独自来访绝对没有好处，如果想出手杀人，应该会出其不意。

慎介走近门扉，眼睛靠近门上的窥孔，不发出任何声响。

他透过窥孔看到外面，一看到站在外面的人，心脏随即剧烈跳动，差点就惊叫出声。

是瑠璃子！那双诱人眼眸，正定睛注视着镜片，似乎早料到慎介会透过窥孔窥伺。

慎介全身僵硬无法动弹，呆立当场，不知道该怎么办才好。为什么？为什么这个女人会到这里来？

瑠璃子再次按下门铃，门铃声剜着慎介的心，慎介的背脊感觉有如冷风吹袭，汗毛直立。

慎介心想，绝对不能开门，他全身上下警铃大作，打定主意绝对不让那个女人进来。

可是下一个瞬间，出现了令人震惊的事情，门后的女人有了动静，他才这么一想，就听见东西插进钥匙孔的声音。

就在慎介的凝视中，门锁喀一声被打开了。

---

# 7

瑠璃子身上穿的不是衬衣而是洋装。在慎介褪去她的衣服就知道了，不过洋装底下什么也没穿。

瑠璃子维持骑乘位，吸吮着慎介的阴茎，雪白胴躯如蛇般蜷曲。她的腰身纤瘦，胸部丰满，白皙的乳房如软体动物般蠕动。慎介不断揉搓她的乳房，轻捏着她的乳头，紧搂着她的纤腰，猛力进入她的下体。随着慎介每一次的冲刺，瑠璃子的背大大地弓起，飘逸的长发随之飞扬。

瑠璃子昂起了头，尖削下巴指向天花板，唇瓣微启，娇喘连连。渗出的汗珠在纤细颈项上描绘出好几条线，甚至流到了胸口。

她偶尔会把双手放在慎介胸膛，从上面俯视着他。床头柜微弱的光线映照出她的脸庞，她的眼神犹如发现猎物的肉食性野兽，潜藏着欲望与企图，粉红色的舌头从口中窥探而出。

慎介尝着让大脑深处麻痹的快感，感觉自己的神经异样敏锐，乃至于背部摩擦床单的触感，都会让他性欲高涨。

他的思考能力趋近于零，除了浸淫于鱼水之欢以外，大脑无法思考其他的事，希望这一刻能永远持续下去。

然而——

在快感如浪潮般涌至的时间空隙，某件事掠过他的脑海。

这个女人是谁？

慎介先前也曾思考过瑠璃子的真正身份，并且也进行过各种推论。但当下在脑海里奔驰的思绪，却与之前所想的完全不同。

我看过她。

我看过这个女人，以前曾经在哪里见过。不是在“茗荷”，而是在其他地方，而且不是在多久之前，最近两人才见过面而已。

在第一次与这个女人发生关系时，慎介也想过同一件事。这个女人跟某人很像，到底长得像谁呢？

慎介心想，长得很像的说法也不够精准，因为自己之前见过，只是回想不起来。

奇妙的是，为什么瑠璃子最初到店里来的时候，他没有这种感觉，到这个时间才这么想呢？

只不过慎介思索的时间非常短暂，快感漩涡完全将他吞没。过了一会儿，他感觉下体仿佛快喷出岩浆般的物体。慎介试图抑制下来，因为他还不想结束，他想与瑠璃子更紧密地结合。在两股力量微妙保持平衡的短暂时间，简直就令人感到至高无上的幸福。不过他无法持续抑制内在的热力。

慎介发出咆哮声，不断朝瑠璃子的身躯激烈冲刺，全身痉挛，四肢紧绷。

瑠璃子挺直背脊，宛如被温热的棍子穿透身体，她就这样浑身紧绷。

慎介朝着她的下体射精了。

似乎小睡了片刻。慎介回过神时，发现自己躺在床上，一丝不挂。他不觉寒冷，只是萎靡的阴茎略微感到冷风飕飕。

没见到瑠璃子。慎介坐起身子，看到他脱下来乱丢的衣服落在地板上。他按捺着倦怠感，走下床，穿好内裤，套上休闲裤，穿起衬衫，连袜子都穿好了。

“瑠璃子。”他试着呼唤她。他第一次叫她的名字，光是如此就觉得打破了一堵厚实的墙壁。

然而却没有回应。他的呼唤也没传来什么回声，不知消失在何方。空气感觉起来异常干燥。

他听到微弱的声响。于是离开房间穿过走廊。声音来自客厅，是他听惯了的声音。

慎介走进客厅。是个有着二十叠榻榻米大小的宽广空间。

客厅尽头设计了一个小型的家庭吧台。吧台对面，身穿丝质长袍的瑠璃子正将摇酒器中的鸡尾酒注入鸡尾酒杯，刚才听到的便是摇晃摇酒器的声音。

“做法呢？”慎介问。

“白兰地、白兰姆酒、柑橘酒、柠檬汁。”她流畅地回答。

“betweenthesheet……吗？”

“就像那天晚上一样。”

瑠璃子两手各拿一个杯子，她把左手拿的杯子递给他。

慎介接了过去，轻碰她手上的酒杯，响起清脆的碰杯声。接着他咕嘟一口喝下了鸡尾酒。

“如何？”她问。

“和这间房子相同。”慎介回答。

什么意思？她像是发出疑问般偏着头。

“完美，太棒了。”

瑠璃子妖艳地微微一笑，小小声地说了句“谢谢”。看到她的表情，使慎介再次陷入沉思。她到底是谁？这个女人究竟是谁呢？

当鸡尾酒喝到差不多一半时，他把酒杯放在吧台上。

“可以让我参观一下吗？”

“请。”

家庭吧台旁有扇拉门。慎介首先打开那扇门，门后面是厨房加餐厅，呈现u字型的系统厨房，看起来使用方便，喜欢料理的人应该会很开心。但就慎介所见，不管是水槽或是流理台，看来至少在这一、二周内都完全没使用过。

横穿过餐厅来到走廊，回到玄关。靠近玄关的地方有一扇门。他心想应该是另一个房间，于是把手伸向门把，可是旋转门把，却打不开门。仔细一看，尽管是室内的房间，却似乎上锁了。

“那里打不开唷。”慎介找着钥匙孔，从身后传来声音。瑠璃子站在他后面。

“为什么？”慎介问。

“因为锁上了。”

“所以才说为什么要锁上呢？里面放了什么重要的东西吗？”

“天知道，”她歪着头，“为什么呢？”

“我总觉得很在意。不能让我看看里面吗？”

“里面没放什么特别的东西啦。”瑠璃子朝慎介缓缓走近。长睡袍的下摆有些裂开，看得见她纤细的腰。“不管是哪个人的家，总是有一两个不能给别人看见的东西吧。”

“你这么一说，我更想看了。”

“你还真是孩子气。”她紧贴慎介站着。纤细的手臂环绕着慎介的手臂。“先别管这个，我们到那边去喝鸡尾酒嘛。而且人家也想决定一下之后的事。”

“之后的事？”

“对。重要的事。”

走吧，她说完之后拉着慎介的手。慎介就这么被拉着再次进入了客厅。

宽广的客厅只摆放了生活所需最低限度的家具。引人注意的只有陈列着高级餐具的古董餐具橱、摆在窗边的沙发，以及沙发前的大理石桌而已。

瑠璃子领着慎介在沙发上坐下。沙发坐起来很柔软，身体却不至于深陷下去，品质非常的好。大理石桌上放着刚才的鸡尾酒。

她坐在慎介的身旁。

“你喜欢这间房子吗？”她问。

“喜欢啊，这房子非常的棒。”他喝下鸡尾酒，味蕾略感苦味。

“是吗，真是太好了。我还想说万一你不喜欢该怎么办，心里头很担心呢。毕竟你以后都得一直住在这间房子里嘛。”

“一直？”慎介回望瑠璃子，“一直是什么意思？”

“就是永远的意思呀。”她的眼神闪闪发亮，不，或许该说是绽放妖艳的光芒，“若是永远这个字眼不存在的话，换成到此为止这种说法也可以。”

“等一下，你是说你希望我住在这里吗？”慎介问道，他仍然露出笑容，把她的话当成开玩笑。

“我没说‘希望’你住在这里。”瑠璃子笑脸盈盈。“而是你‘非得’住在这里不可。这件事早就决定好了，而且是不可违抗的命运。”

“命运啊。是因为你和我被命运之绳系在一块了吗？”

“是啊。而且那条线……”她再次用自己的手指缠绕着慎介的手指，“是绝对不会松开或者断掉的唷。”

“我也感觉到了命运这玩意，我想和你永远在一起。可是在那之前，希望你可以告诉我你的事情。你究竟是谁？为什么会到‘茗荷’来？你为什么要诱惑我？”

她的脸上露出笑容，手拿着酒杯起身。

“为什么想要知道这些事？我是瑠璃子啊。除此之外，还有什么需要知道的事吗？”

“你不是也知道我的事吗？知道我在哪里工作。”

“从今晚开始这些事就变得毫无意义了。”

“为什么？”

“不是这样吗？你不会继续在那间廉价酒吧里接待酒客了。与你有关的事情，一切都成为过去了。”

“等一下。不会再接待客人是什么意思？我可没打算辞掉店里的工作。”

瑠璃子摇了摇头。

“你不会再去那家店了。不只是那家店，你哪里都不会去，你会一直待在这里，和我在一起。”

“瑠璃子……”

“这样子你还有什么不满意的地方吗？”

瑠璃子松开长睡袍的扣子，丝质布料轻飘飘滑落，犹如蛇脱皮般只留下雪白的裸体。

慎介拿着酒杯，凝视着她的胴体，仿佛被五花大绑似地动弹不得。

他心中警铃大作，本能告诉他有危险，只是不知道危险的真实样貌。我到底在害怕什么？为什么想逃走呢——

慎介猛然受到睡魔侵袭，眼皮不由自主地感到沉重。

全身赤裸的瑠璃子来到慎介身旁。只见她脸上挂着笑容，脸部也逐渐模糊不清。

“永远在一起啊。”她在他的耳畔嗫嚅。

慎介觉得自己被她纤细的手臂抱住，眼睛完全闭上。脸颊四周有种柔软的触感，大概是脸颊碰触到乳房了。

他努力想使自己清醒，硬是撑开如铅般沉重的眼皮，睁眼仰望瑠璃子。

她的脸上已失去笑容，面无表情地俯视着慎介，霎时那张脸孔看起来像是人造物。

此时，在慎介渐渐模糊的意识当中，仿佛有物体迸裂开来，像是电线短路似的火花四散，冲击着他的大脑。

他想起来自己在哪见过这个女人了。不，说见过并不正确。他只看过这个女人的脸，而且还是在照片上看到的。

可怕的恐惧感贯穿慎介全身，他感到背脊一股恶寒，浑身都起了鸡皮疙瘩。

在与此同时，他的意识落入了阴沉沉的黑暗之中。

---

# 8

慎介感到剧烈头痛，突然醒了过来，同时也出现了呕吐感。他无法立刻想起自己到底是在哪里。

首先他看到的是灰色的天花板，上面充满了未曾见过的细小花纹。他降低视线。墙壁是白色的，门扉则是深咖啡色。

他回想起来了。对了，这里是那个叫瑠璃子的女人的房子。二人单独相处的时候，他忽然感到浓厚的疲倦感，就这么睡着了。

慎介瘫躺在床上，身上一丝不挂，连内裤都没穿，只盖着棉被而已。

他感觉左脚的脚踝不太对劲。好像被什么物体套在里面。慎介掀开棉被，注视着左脚，不由自主地惊叫出声。

脚上铐着手铐，而且上面还有锁链连接着。

慎介从床上一跃而下，试图解开脚踝上的手铐，可是用手根本无法打开。

他试着依循连接手铐的锁链寻找，锁链在床边卷成长长的一大圈，另一端锁在旁边的墙壁上。

别开玩笑了——

他找起自己的衣服，但床的四周却找不到任何一件他的衣服。他也试着打开衣橱，里面空无一物。他有种不好的预感。

他拖着锁链走了出去，来到了走廊上，锁链拖行在地板上的声响，紧紧跟在他的身后。锁链似乎相当的长。

客厅的门关着，他打开门走进客厅。沙发、桌子、家庭吧台全都与他昏睡前一模一样。只有瑠璃子不见踪影。

客厅里的光线仍旧昏暗。他朝窗户方向看了过去，就知道原因何在。遮光窗帘全紧紧地拉上，那是如电影院布帘般的黑色窗帘，遮光效果绝佳，连一丝的光线也透不进来。所以慎介无法判断现在究竟是早上或者下午，甚至连是不是已经晚上了都不知道。

慎介走近窗边，想姑且眺望一下窗外的景色。可是就在只剩窗边两公尺左右的距离时，他的左脚无法继续前进。锁链的长度不够长。

他不禁咋了咋舌，只好暂时先回到走廊上去。然后，他朝玄关的大门走近。锁链的长度勉强可以抵达，他打算打开门锁。

然而锁却打不开，完全打不开。

他终于恍然大悟，明白这到底是怎么回事。虽然不太清楚门锁装置，不过这种锁的构造似乎很特殊，可以远距离操作，却无法直接打开。

慎介开始走回卧房，在途中他发现某间洗手间的门开着，于是朝里面窥伺。洗手间宽广到人可以住在里面。内部有两扇门并排，其中一间是厕所，另一间则大概是浴室。

脚上的锁链发出当啷当啷的声响，慎介走到了里面。正如他所料想的，锁链长度是事先决定好的，要让他能在厕所与浴室出入。

洗手台也如高级饭店般宽敞。全新的牙刷、牙粉、刮胡刀整齐地排列在上面、刮胡膏等用品一应俱全。

慎介离开洗手间后，回到了卧房。他环视室内一圈，想试着找出自己的衣服，他的目光停在床头柜上。上面摆着用盘子装着的三明治、小型咖啡壶和咖啡杯。“这是搞什么啊？”他喃喃自语。接着他大声呐喊：“这到底是怎么回事啊？”

完全没有人回应，只听到自己的回答。

慎介急奔至窗边。只要是在这个房间内，他都能自由行动。他抓住遮光窗帘，用力打开。

里面却是一堵白色墙壁，窗户被挡住了。

慎介只能站着原地，完全不明所以。

他脚步蹒跚地回到床边，端坐在床上，把头发都抓乱了。

慎介对于自己碰上这种倒霉事感到愤怒。不过，他的大脑其实还被另一个想法占据。在昏迷之前他看着那女人的脸所联想到的事，重新浮现在他脑海里，恐惧感也随之涌上。

慎介想到了某张照片。照片上是岸中玲二制作的人型模特儿，而且那个人型模特儿还是以过世的岸中美菜绘为蓝本制造的。

瑠璃子简直长得和那个人型模特儿一模一样。

---

# 9

时间正好是一周之后，那个穿着丧服的女人，再次来到了“茗荷”。时间是刚过凌晨一点。这天晚上的客人很少。店内深处的座位坐了一个男客，不知在与千都子聊些什么。

女人悄无声息地走了进来。不，开门时应该会发出声音，只是慎介当时没有听见。那时他正好面对酒柜。尽管如此，那女人却让他完全感觉不到气息，只能说是不可思议。姑且不论他没听到声音，平时门的开合与客人进来的身影，理应都会映照在瓶子或酒柜玻璃上，可是慎介刚才却浑然不觉。

所以当慎介回头看见女人静静伫立在吧台对面时，不由得惊叫出声，同时心跳也开始剧烈起伏。

女人挺直了背脊站着，目不转睛地凝视慎介的眼睛。她的姿态仿佛像是对他宣布事情的使者。实际上，刹那间慎介也陷入轻微的幻觉之中，等待着女人主动向他攀谈。这中间大概只有几秒钟，他却觉得时间过得很漫长。

沉默持续了数秒。慎介终于想起自己必须开口说话。

“欢迎光临！”他的声音粗嘎得像感冒了一样。

女人目光向下，在同一个高脚椅上坐下。

“给我跟上次一样的酒。”嗓音同样让人联想到横笛。

“是轩尼诗吧？”

对慎介的问题女人微微点头。

慎介背对那个女人，把手伸向瓶子。一边将酒注入酒杯，一边来回思考着女人刚说的话。女人说跟上次一样。换句话说，她应该记得自己在一星期前来过这家店，也认得眼前的调酒师。

对于从事服务业的人来说，记得顾客的长相与名字是天经地义的事。即便是成美，也绝对不会忘记客人的面孔与名字。万一忘记名字，非到万不得已也尽可能不问对方，可以私底下去问其他人，或者在和客人聊天过程中拼命回想。如果怎么也想不起来，还可以使出最后的杀手锏，对客人说：“对了，之前您没留张名片给我呢。”要是让客人认为自己被遗忘了，那么今后就绝不会再上门光顾。

然而慎介却难以想象，这位只来过店里一次的客人，居然会记得自己。

慎介心想对方或许在试探他。但是试探一个素不相识的酒保又有什么意义吗？他对此感到匪夷所思。

慎介把白兰地酒杯放在女人面前。女人道了一声谢。声音虽然微弱，却听得很清楚。女人还对他露出妖艳的微笑，他也扬起嘴角回以微笑。

慎介猛地看向旁边，发现千都子正观察他们的举动。正确来说，她是一直盯着女客看，虽然偶尔也会与正在聊天的客人附和几句，但她的注意力显然集中在别的地方。千都子面向慎介对他使了眼色，要他查探出那女人的身份。

慎介知道千都子心里的想法。她担心那女人是商场上的竞争对手，所以戒心才会那么重。打算开始新店的业者，会进入长期在当地营业的店内侦查，这种事情在每个业界屡见不鲜。

慎介拿出盛放巧克力的小碟子，重新观察女人的样子。她今天没有穿着丧服，而是一件和上次长度相同的长洋装，颜色不是黑色而是深紫色。除此之外，今晚她没戴手套。

慎介还注意到女人另一个不同于上次的地方。那就是头发的长度。女人上次的头发短到完全露出耳朵，今晚却只看得到半边耳朵。仅仅过了一星期，头发不可能长得那么快，大抵是稍微改变了发型吧。这个发型也使她的表情比上周多了几分柔和。

要探出她究竟是何方人物，最直截了当的方法就是和她聊天。可是慎介却想不到该怎么开口。他觉得不管自己说出什么，女人都会淡淡地应付过去。露出神秘的笑容，说几句必须且简短的话以后，就切断所有对话。她全身散发出的氛围让慎介如此猜想。

慎介并不拙于应对客人，反而算得上相当擅长，从他在“sirius”时就是如此。然而他却遍寻不着进攻这个女人的方法。这个女人和之前他所遇上的每个女人类型截然不同。

他始终没有开口搭话，就这样过了二十分钟。于是，她和上周相同，花了一样的时间喝光一杯白兰地。女人用手掌环绕空的白兰地杯，以意味深长的目光看着慎介。

“同样的吗？”他问。已经把手伸向轩尼诗的瓶子。

女人没有点头。她在掌中把玩着酒杯问。“该喝点什么别的呢？”

慎介心头一惊。他没料想到女人会问这个问题。

“您喜欢什么样的类型呢？”他假装平稳地问。

女人一手托腮一手拿着白兰地杯。

“我不太清楚酒的名称。你可以随便调点什么吗？”

慎介立即就听懂她说的是鸡尾酒，心里感到非常紧张，因为他觉得那女人会对他调出来的酒打分数。她说自己不清楚鸡尾酒的名称，应该不是真的才对。

“那就调略含甜味的吧。”

“这样子啊，应该不错吧。”

“基酒用白兰地可以吗？”

“全都交你决定。”

慎介略作思考后，打开冰箱，看到爱尔兰奶油威士忌。

位于银座的“sirius”，是一家以鸡尾酒为招牌的酒吧。老板江岛光一本身原来就是个著名的调酒师，他只把调酒的工作交给真正信赖的人，而慎介便是获得他信赖的其中一人。

然而自从他来到“茗荷”这一年多里，却大大减少了调制正规鸡尾酒的次数，甚至可以说根本没有机会。顶多偶尔受到来打工的女孩子们央求，他才会调制出近似鸡尾酒的饮料。大部分的客人都将这里定位为向带来的酒店小姐求欢之处。

因此慎介能够调制的鸡尾酒种类有限。毕竟没有多余的空间可以放置常备材料。

即使如此，目前还有棕可可香甜酒和鲜奶油，可以跟白兰地调在一起。慎介为了不让手感变迟钝，他时时都有练习，但仍知自己摇摇酒器的手部动作不够流畅。

慎介把摇酒器中的鸡尾酒倒进入鸡尾酒杯，洒上肉豆蔻粉之后，他才发觉女人始终盯着自己的手看。但那种眼神却不是在欣赏调酒师的手部动作，而是冰冷得像是一个正在观察细菌的学者。

“请用。”慎介将鸡尾酒杯端放在女人面前。

女人没有立即将手伸向酒杯，而是往下凝视了好一阵子。慎介盘算着如果女人还要观察一段时间，就要对她说“鸡尾酒要早点品尝比较好喝。”因为鸡尾酒会随着温度变质。

不久之后，她便拿起鸡尾酒杯，举到与眼同高的位置，仿佛在确认酒的黏性似的，略微摇晃之后开始啜饮。

鸡尾酒杯贴在女人湿润而带有光泽的唇瓣上。淡茶色的粘稠酒液，流入了女人喉咙里。她轻轻地闭上双眼，店内微弱的光线在她脸庞形成阴影。这幅景象只能用淫靡两字形容。慎介的脑海里描绘出液体顺着她的舌，流进喉咙深处的情况。这种想象激起了慎介的性欲，他感到自己勃起了。当女人喝下液体时，纤细的喉咙微微起伏，让他的心脏顿时加快起来。

女人深深地吐了一口气。如果用手触碰，或许可以感受得到温度。她睁开了双眼，目光有点涣散。

然后，女人的眼神缓缓聚焦，视线回到慎介身上。

“您觉得如何呢？”慎介问。

“好喝。这杯酒的名称是？”

“叫亚历山大。”慎介回答。“是很有名的鸡尾酒。”

“亚历山大？那个统治希腊的皇帝吗？”

“不，”慎介苦笑着摇摇头。“典故是出自与英国国王爱德华七世结婚的亚历山大拉郡王妃。这是用来祝贺他们婚礼的鸡尾酒。”

女人心满意足似地点了点头。不知是欣赏慎介对鸡尾酒由来的流利解说，或是她本身很喜欢这个小典故。

女人再次举起酒杯，细细地啜饮了一口。此时她白皙的脸颊迅速涨红，仿佛像是薄薄地喷上了一层绯红颜料。

“真好喝。”她又说了一次。

“是吗？如果合您的口味那就再好不过了。”

“亚历山大呀，我得记下来才行。”她压低声音说道，仿佛在讲重要的心事似的。

“请别喝太多了。”慎介脑中闪现一个念头，便问：“您知道‘相见时难别亦难’（daysofwineandroses）这部电影吗？”

“我只听过片名。”她仍然压低嗓音回答。

“男主角在那部电影里不让妻子喝的酒，就是这杯鸡尾酒。您知道后来结局如何吗？”

女人微微摇了摇头。

“对鸡尾酒着迷的她，不久之后就酒精成瘾了。”

她瞬间停止不动，嘴唇微张成漂亮的形状没有合上。接着她用力地点了点头后，把鸡尾酒杯送入口中，将仍剩下相当分量的酒一口气饮尽。

女人朝慎介呼出温热的气息，当然她并不是刻意的。带有甘甜气味的气息，微微刺激慎介的鼻孔，让他的感官顿时一阵酥麻。

“请再给我一杯。”她说。

好的，慎介回答。

第二杯的亚历山大鸡尾酒，成为女人今夜在“茗荷”喝的最后一杯酒。酒杯见底之后，她说了声“我要回去了”，突然起身。脸颊虽然染上了绯红色泽，但看上去却没有很醉。

慎介帮女人结完帐后走出吧台，到玄关替她开门。女人昂头挺胸地从他面前走过。

“您之后要去哪呢？”慎介望着她纤细的背影问道。

她停下走向电梯的脚步，转身过来。

“为什么问我这个问题呢？”她略微偏着头说。

慎介绞尽脑汁也没找到答案，开口问她要去哪里，其实也不是别有深意。不，也不能说完全没有，只不过他当下说不出口。他心想，如果对那女人说自己每天都在想你，不知道这个女人会怎么反应？

“呃，我只是在猜，您应该还会再去下一间喝。”慎介没有正面回答她的问题。

女人似乎打算让慎介有台阶可下，不过多半也在欣赏他的狼狈模样。

“是啊。有可能会去，也有可能不会去。”

慎介找不到话接下去。虽然他尝试要说些俏皮幽默的话，但脑中却一片空白。他对于自己居然变成这么迟钝的男人而感到焦躁。

慎介为了掩饰自己的动摇，他跑步追过她，按下电梯钮。电梯恰巧停在这一层楼，门立刻打开。

她道声谢走进电梯。

“请您务必再次光临。”

慎介说完之后，女人仿佛被触动心弦似地凝视着他。然后她把手伸向电梯的控制面板。由于电梯门没有关上，女人刚才按的应该是“开”的按钮。

“鸡尾酒真的很好喝。多谢招待。”她压低声音说。

“谢谢惠顾。”慎介鞠了一躬。

“下次来的时候，可以帮我调别种鸡尾酒吗？”

慎介听到这句话后，胸中郁闷感彻底消失，一股快感油然而生。因为这表示她还会再来店里。

“我会先行准备的。”

“晚安。”女人的手离开控制面板。电梯门静悄然关上。慎介看着她的脸，两人的视线在空中交会。

咚，他感到胸口一阵闷疼，有种心脏被异物刺穿的感觉。直到电梯门关上而看不见她的身影为止，那种感触一时之间还挥之不去。

“知道她是谁了吗？”千都子小声地问。她果然从头到尾都注意着慎介两人。

慎介噘起了唇，耸了耸肩摇了摇头。不知为何刻意板起了脸。

“你似乎跟她说了不少话吧。”

“只是聊了些有关鸡尾酒的话题而已。”

“鸡尾酒？”千都子的眼睛发出光芒。“她对酒很了解吗？”

“不知道。”慎介把手插进口袋，歪着头说。“看起来不像，可是她说不定是在演戏。”

“这样呀……”千都子露出凝重的神情。对于那女人的事，她似乎无法往好的地方想。“小慎，下次如果那个女人又来了，记得可要问出一点眉目哦。”

“一直追问客人的私事，不是有违待客之道吗？”

“也有例外的情形嘛。毕竟那女人太可疑了。”

“好吧，我尽量试试。”

厕所传来流水声。没多久最后一位客人就擦着手出现。千都子迅速地拿出擦手巾。她立刻又露出上班时的公关笑容。

慎介回到吧台内，清洗女人用过的酒杯，脑海陆续浮现出想让她试喝的鸡尾酒清单。

---

# 10

“sirius”位在这栋旧大楼的九楼。大楼外并没有挂特别显眼的招牌。一走到电梯间，就会看到一块写着“天狼星在九楼”的板子。没人知道板子上为什么是用汉字写着天狼星。就连老板江岛也说“忘记原因了”。不过慎介认定这是出自于江岛希望选择客人的想法。实际上“sirius”从以前开始就是一间靠熟客捧场而支撑下去的店。

慎介搭电梯上楼，电梯的速度和以前一样缓慢。到了九楼之后，有一条光线暗淡的走廊。他已经很久没像这样走在这条走廊上了。在慎介感到怀念的同时，也因为对这里的记忆已变得不完整而觉得焦躁。

走廊尽头有一扇木门。门上挂着以英文标示“sirius”的板子。店里客人们谈天说地的声音传了出来。慎介拉开门把时略感紧张。

门扉开启之后，站在吧台的冈部义幸最先看见慎介。工作时的商业笑容顿时变成了稍感诧异的神情，不过唇边随即浮现别具意义的笑，他对慎介点了点头。他的笑容与动作让慎介有种安心感。

吧台前方有十五张高脚椅，椅子与椅子之间有着适当的间隔，目前有八个客人在店里。慎介看到有两个相连的空位，于是选了其中一张高脚椅坐下。

冈部直直地盯着慎介。他用眼神问慎介想点些什么。冈部比以前瘦了些，下巴看起来也比以前尖，更增添一股精悍的感觉。

“给我‘刺针’。”慎介说。冈部神情专注地微微点了点头。

慎介试着让自己不引起其他客人注意，若无其事地环顾店内一圈。这间店的桌椅特别有价值。座椅区由皮质的扶手椅和沙发组成，可以让四、五个人舒适地坐在上头。由于桌面够宽敞，即使放了许多菜肴也不会觉得太挤，这样成套的桌椅共有八套。墙壁上陈列着世界各国的酒瓶。角落摆着一架大钢琴，江岛的老友钢琴家偶尔会演奏令人怀念的爵士乐。以前一名客人曾经说过：“待在这间店里会让人想起日活公司的电影”。慎介虽然没看过大荧幕上的小林旭和宍户锭，却总觉得能体会那位客人的想法。

店内有三分之一的座位被坐满了。有点上了年纪的男人四人组、两个带着两名酒店小姐的中年男子、以及一对怎么看都像有不可告人秘密的情侣。四人组的声音稍大，但还不至于到破坏店内气氛的程度。

时间接近凌晨两点。慎介心想这种时候居然店里客人还这么多，真是不简单。

冈部开始摇动摇酒器。他的动作非常灵活，不会使用多余的蛮力。将摇酒器中的酒液倒入酒杯的动作，在技术层面上也很高超。

他把酒杯放在慎介面前。杯中的酒液闪耀着无可言喻的琥珀色光泽。

慎介向冈部轻轻举杯，含了一口鸡尾酒在口中。白薄荷的热辣味道，猛烈地刺激他舌头上的味蕾。这也是酒名被叫做刺针的原因所在。

慎介对冈部微微点头。冈部耸了耸肩。

“今天你工作的店不要紧吗？”他问。

“大概不会有客人来，所以就提早打烊了。”

“是哦。不过也是会有那种日子。那么，你是来偷窥以前的老巢吗？”

“正是如此。”慎介把酒杯凑近嘴边。他正在思考这种酒是否合那个女人的口味。

今晚“茗荷”没有客人虽是事实，不过店里却没提早打烊。慎介对千都子说与人有约，自己一个人先早退了。

其实慎介并不是真的与人有约。他的目的只是想在“sirius”品尝几杯正统的鸡尾酒，他最近都没喝过什么正统的鸡尾酒，感觉自己的味蕾变得迟钝又麻痹。此外，另一个目的是要研究可以为那个女人调配哪一种鸡尾酒。

虽然仅仅见过两次面，慎介却对那个女人非常在意。不论是在店里清洗酒杯的时候，或是听酒醉客人发牢骚的时候，他的目光都紧盯着玄关。慎介认为她或许会跟前几天夜里一样，悄无声息地进入店里。

“下次来的时候，可以帮我调别种鸡尾酒吗？”她对慎介这么说。下次是什么时候呢？必须在她来之前备好材料，也得在那之前找回味蕾对酒的敏锐感。

“江岛先生今天去哪儿了？”慎介问冈部。

“他去赤坂讨论比赛的事。差不多该回来了吧。”

当冈部这么说时，玄关传来开门声。冈部往门的方向看了过去，面带微笑说“欢迎光临！”慎介也反射性地看了过去。

进来的客人是慎介以前见过的女人。略显下垂的眼角，再配上丰腴的唇瓣，让人印象深刻。慎介记得她的名字叫由佳。她把白色的薄外套递给了服务生。外套底下穿着蓝色洋装的她，身体曲线玲珑毕露。

“辛口马丁尼。”她在吧台最角落的位子坐下后，对冈部说。她看也没看一眼其他的客人，当然也没注意到慎介在场。可是她悠哉地翘起脚的动作，却明显地显示出她有意识到周围的目光。

慎介不太清楚由佳在哪间店工作。不过从她的发型，可以知道是家一流的店。因为如果每天没有交给专业的美发师打理，她那样的发型很难维持。

打从慎介还在“sirius”工作起，她就常来这里喝酒。多半是自己一个人来，很少跟客人一道过来。她通常独自喝个两杯鸡尾酒，与调酒师聊聊股票与音乐后就回家去。

“酒店小姐也是各种人都有，也有人是用这种方法消除压力呐。”江岛曾经感佩地说。

慎介的脑海中有个情景复苏了。时间是在一年多前的夜晚，即是数个小时后发生车祸的夜晚。

由佳在那个夜晚也是一个人独饮。应该是喝——辛口马丁尼。那个夜晚她也点了这个。鸡尾酒是慎介调配的。

然而她喝的酒却不只这个。她之后又点了其他鸡尾酒，一杯接一杯地喝个精光。喝酒的方式气势汹汹。“给我更烈的酒！”慎介记得她曾对他这么说。当然他反而是渐渐降低酒精浓度，最后让她喝的饮料几乎等同果汁。

尽管如此，她仍旧喝到烂醉如泥。或许她最初的目的就是要喝个烂醉吧。绝对是有什么事让她很不开心，不过即使她喝醉了也绝口不提。慎介认为这是因为她是个很专业的工作者。

由佳当晚趴在吧台上一动也不动——鲜明地残留在慎介记忆中的部分，就只有这些了。

问题在那之后。就结果来看，慎介送由佳回家，在自己回程的路上发生车祸，但对细节部分的记忆却极为模糊。比如说，既然是送她回家，车上当然只有两个人，但记忆中却一丁点画面也没有，在脑海里怎么也描绘不出由佳坐在副驾驶座上的情景。慎介不认为这只是自己单纯的遗忘，毕竟相较于送由佳回家前的记忆，两者之间记忆鲜明程度，落差未免也太大了。

慎介对冈部说。“可以帮我调琴苦酒吗？”

冈部默默地点了点头。他或许会误解慎介，以为慎介只是展现自己对鸡尾酒广博知识。但慎介其实只是想借苦味刺激自己的脑细胞。

冈部一手旋转细长的香甜酒杯，一手将香味苦汁涂在酒杯内侧。涂完之后，丢掉多余的部分，注入冷却过后的琴酒。从酒液粘稠的状态，可以看得出琴酒已充分冷却了。

慎介拿起酒杯，调整呼吸后一口喝尽。适中的苦味在口中缓缓扩散，全身的细胞也随之苏醒。

“不错呢。”慎介说。冈部单边嘴角上扬，笑了一下。

慎介暂时将酒杯放在吧台上，从高脚椅上下来。他朝由佳走近。

由佳不可能没发现有人站在自己身边，她却仍面向前方抽烟，表示婉拒男人随意搭讪。

“好久不见。”慎介说。

由佳用手指夹着香烟，面露不耐地回过头去。用一张她上班时却不会出现的能剧面孔面对慎介。

但是当她的目光捕捉到慎介的脸时，犹如能剧面具的脸突然有表情出现。她嘴唇微启，双眸瞪得斗大。

“你……”

“我是雨村。之前多谢你的惠顾。”慎介轻轻行了个礼。

“你不是已经离职了吗？”

“暂时离职而已。今天是来这里玩的。”

“嗯……”

“我可以坐这里吗？”慎介指着由佳身旁的空位。

“是可以啦……”

“那我就打扰一下了。”他从自己的位子上把酒杯拿了过来，落坐在由佳身旁。“其实我想请教由佳小姐一件事。”

“是关于那天晚上的事。”慎介四下张望，确认没有人竖起耳朵偷听。“就是我发生车祸的那天晚上。”

“我什么都不知道。”

“可是，那天晚上我送由佳小姐回家了吧？然后，就在之后发生了车祸。是这样子没错吧？”

由佳不发一语，面目狰狞地回瞪慎介。

“抱歉。我想由佳小姐并不知道，我最近又发生了一点小意外，结果丧失了部分记忆。所以才会像现在这样对不同的人问不同的事。”

由佳眉头微蹙。

“我大致上听江岛先生说过这件事……你连车祸的事也忘得一干二净了吗？”

“不记得。我只记得隔天头非常痛，还有没卸妆也没换衣服就倒头大睡而已。因为送我回家才导致你发生车祸，关于这点我觉得非常抱歉，不过其他方面我真的没办法说什么。”

“那么——”

“对不起，我跟客人约好了。”由佳突然把手伸向提包，从高脚椅上下来，对吧台内的冈部说了声谢谢招待。

由佳不留下任何让慎介可以挽留她的时间，在付完帐后，立刻要服务生把外套递过来，连披都没披就径行离开了。

慎介几乎只能目瞪口呆地目送她离去。冈部开口问了慎介。

“你惹她生气啦？”

“我哪知道。我只是叫她告诉我车祸当晚的事情而已。”

“车祸当晚？”

“啊，没事。没什么。”慎介挥了挥手。他决定尽可能不跟没关系的人提到自己有记忆障碍这件事。

琴苦酒有些变温了。慎介一口气把酒喝光，觉得苦涩的味道又更强了些。

---

# 11

慎介回到门前仲町自宅时，时钟的指针指向二点三十分。成美还没回家，大概是被客人邀去唱卡拉ok了吧。

他觉得饥肠辘辘，甚至饿到胃部闷痛。一定是因为他都没有好好吃东西，只喝鸡尾酒的缘故。

但慎介对自己有所斩获感到心满意足。他想到好几种让她——那个谜样女子试喝的酒单，得趁自己还没忘记之前先记下来，于是他开始找起纸笔。

可是他无法立即就找到纸和原子笔。成美趁慎介住院时，变更了房子内部的摆设，导致他对东西摆在哪里完全一头雾水。成美明明就讨厌做家事，却能将布置彻底改变。慎介对此不只是感到佩服，更是感到惊愕。

慎介翻遍所有抽屉，总算找出便条纸跟黑色原子笔。他猜想这两样东西要不是赠品，就是买东西附赠的。对于自己竟然注意到这种细节，他不禁露出苦笑。两个成人共同生活在一起，纸笔居然用到这种寒酸的地步，真的是很没出息。不过，一般家庭必备的日常用品他们屋里也通常没有，所以其实这件事也不足为奇。

慎介记完笔记后，用锅子煮水，准备煮泡面。像这样在深夜煮宵夜，令他回忆起往日住在一间六叠大公寓内时的情景。那间公寓是在他大学入学时租的，直至他和成美开始同居前，他一直住在那里。

他们现在住的屋子，原本只有成美一个人住。慎介在两年前搬了进来，屋里有些狭窄也是正常的。

慎介和成美变得亲昵，是从某日傍晚她独自来到“sirius”开始。成美前一天晚和客人一起来时，她的手套在店里弄丢了，慎介在店内到处找寻还是找不到。

成美宣告放弃回家之后，在当天凌晨十二点时，手套被找到了，原来是掉到沙发缝隙里，被客人捡了起来。慎介打电话到成美工作的地方告诉她这件事。于是成美说在下班回家时，她会顺道过来“sirius”一趟，请慎介先帮她保管。

于是慎介在“sirius”打烊后，一个人等待着成美，但成美却迟迟没有出现。慎介试着打电话到她的工作地点，电话当然也无人接听。

过了凌晨三点，她好不容易出现了。慎介当时正准备回家。

“啊，还好。我还以为你已经回去了呢。”她看着慎介，漾起一抹安心的笑容。

“我的确是打算要回家啦。”慎介回答。他自己都听得出自己的声音隐含怒意。

“对不起。客人太缠人了，怎样都不肯放我走。我可是拼了老命想逃走的唷。我也是非常在意你的事……你生气了吗？”

“心情不是很好。”

“哎呀，那该怎么办？”

“开玩笑的啦。喏，给你。”慎介递出手套。

成美看到手套之后，双掌在胸前合十，大叫了一声真是太好了。

“虽然不是什么好东西，可是我却很喜欢。因为我的手很小，很难找到合用的手套呢。”

“是你的没错吧？”

“没错，谢谢。”成美把手套放进外套口袋，仰头望着慎介。“欸，我请你吃东西吧，就当做是谢礼。”

“不用了啦。”

“这样子我没办法安心。都让你等那么久了。对了，你喜欢鱼翅拉面吗？”

“鱼翅拉面？算是喜欢吧。”

“那我们就去吃这个吧。我知道一间好吃的店哦。”她使劲拉着慎介的袖子。

慎介和成美两人，在营业至早上五点的中华料理店里，面对面坐着吃鱼翅拉面。成美对银座拉面店的店名如数家珍，滔滔不绝地评论起哪间店只是价格昂贵却一点不好吃、哪间店汤头好喝佐料却很少之类的事。她边吸着拉面边说话。

慎介望着她这个模样，心想和这种不会使人感到疲惫的女人交往也很不错。他以前虽和不少女性交往过，却老是感觉只想做爱，却不想和对方一起生活。

成美此时似乎也对他抱有好感。当慎介表示希望假日能再见个面时，她立刻爽快答应。如果成美对慎介没有好感，即使只是一碗拉面，也不可能会想请他吃。

二人在隔周的星期六约会，那天晚上慎介进入了成美的房间。她在床上重复了好几次：“你可别误会啰，人家平常可不是那么轻易和男人睡的。”

慎介说自己也和她一样，不过他当然是在扯谎。反正他也不知道成美说的是不是实话。慎介认为，他真实的想法以及实情怎样都无所谓，毕竟当时他也没打算和成美长期交往下去。

然而，两人却同居了。慎介并不觉得两人是命中注定的相遇，爱她的感觉算不上很强烈，只是在不知不觉间，成美在慎介的心里占据了一个位置。太麻烦了，我们一起住吧——最初是慎介提出来的。

慎介煮好泡面之后，一边吃一边看电视。由于每天晚上都会出门，戏剧与新闻都得先预录下来，看这些预录节目也算得上是睡前的乐趣。

nhk的新闻报导白天在高速公路上发生一起严重车祸。拖车驾驶硬是要超车，结果撞上了隔壁车道的汽车，后来方向盘失去控制，整辆拖车冲进了分隔岛，对向车道因此才没受到影响。车祸死亡人数五人，但是拖车驾驶却平安无事。

居然把事情搞成这么严重，拖车驾驶干脆自杀算了——慎介看着画面想着。把五个人撞死，大概也赔不起了吧。

即使只有一个人死亡，用金钱也无法完全偿还。慎介深刻地反省自己所犯下的罪孽。

为什么会发生车祸呢——

无论如何，慎介都希望自己可以清楚地回想起当天晚上的情景。但记忆中的画面却依然模糊不清。当天送由佳回去后便急着回家，这些过程都只残存零碎的记忆片段。他只记得丢下穿着衬衣的由佳一人，但不知为何自己慌慌张张的。

衬衣？

似乎好像有某件事勾起慎介某段回忆。片刻之后，他随即想起由佳本人刚才说过的话。

“我只记得隔天头非常痛，还有没卸妆也没换衣服就倒头大睡而已。”她确实是这么说的。

若是她真的连衣服都没换，那天夜里就不可能看见她穿着衬衣。可是慎介却有印象自己看过。难道是在别的时间点看到，却误认成那天夜里看到的？

慎介摇了摇头否定。

慎介心想，仔细思考的话，看到由佳穿衬衣的模样很不合理。如果他送由佳到她屋里去，由佳又醉得无法自行走到床上，即便如此，他也不可能脱掉由佳的衣服，帮由佳换上衬衣。此外，如果由佳喝得没那么醉，送她回房间后，自己就会马上离开了吧，也没必要等由佳换完衬衣。最重要的是，由佳不可能让慎介看到自己穿衬衣的摸样。

慎介瞬间闪过一个念头，莫非自己那天晚上和由佳做爱了？若是如此，看见她穿衬衣的模样就合乎逻辑。可是记忆中看到由佳穿衬衣的情景却很不寻常。慎介站在由佳家的玄关，和穿着衬衣的她面对面站着。由佳的表情非常凶狠。看起来不像是目送做爱对象的眼神。

慎介感觉头稍微痛了起来。他将录影带快转，看下一段预录的综艺节目。

---

# 12

慎介把预录节目从头到尾看完之后时间将近清晨五点。成美仍然没有回家。

有点太晚了吧，慎介心想。

虽然不想对成美啰嗦，但要是太晚回家，他还是会感到担心。慎介拿起自己的手机，拨打成美的电话号码。

手机没有人接听，直接进入语音信箱。慎介认为成美应该不会关掉电源，所以大概人在收不到讯号的地方。

听到留言打个电话给我，他录下留言后便挂断电话。女友既然上的是酒店夜班的工作，对于她晚回来瞎操心只会让身体吃不消。慎介决定暂时置之不理。

正当慎介把自己的手机重新放到充电器上时，他瞥见成美的梳妆台上放着出乎他意料之外的东西，于是他顺手拿了起来。

那是一把螺丝起子，前端呈现十字型。像是用来锁很大的螺丝，所以重了一些，手掌感觉沉甸甸的。仔细看了一下，似乎是全新的。

慎介思索着家里为什么会出现这种东西，明明连纸笔很难找到，应该不会出现螺丝起子这一类的工具才对。慎介以前从未见过这把螺丝起子，心想一定是成美从哪里拿过来的。看上去还很新，也很有可能是买回来的，但他无法想象成美会买这种工具。

慎介拿着螺丝起子，在室内踱起步来。不管是买的或者是借的，既然房里有这把螺丝起子，那就表示用在家里的某个地方，或是打算要在某个地方用。他心想，会不会是哪里的螺丝松掉了呢？

然而慎介却遍寻不着。他猜想会不会是锅子还是平底锅的把手松掉了，便走去厨房，检查所有烹饪器具，结果根本没有任何一颗符合螺丝起子尺寸的十字螺丝。

慎介只好宣告放弃，把螺丝起子归回原位。心里虽然很介意，但只要等到成美回到家里就能真相大白。

过了凌晨五点之后，多少还是会觉得有点困。慎介打了一个呵欠，走进了浴室里。

过了隔天中午，闹钟的电子铃声唤醒慎介。他照着平常的习惯坐在床边，用手指头按压两眼眼角一会儿。意识姑且是清醒过来了，但大脑与肉体都大致上处于睡眠状态。今天是几月几号，星期几，有什么预定计划，这些事会一点一滴地回想起来。今天是二十日吗，还是二十一日？要去邮局办事吗？银行呢？有没有宅配预定会送达呢？

慎介确认过今天没有特别的行程之后，把手从两眼拿开。

“成美，早餐吃什么？”他转过头说。平常应该可以在身旁看到成美卸完装的脸。

可是却没有见到她的人影。枕边被揉成一团的不是睡衣裤，而是一件t恤。

慎介从床上起身，打量着室内的情形，走到玄关察看鞋子。似乎没有成美回家的迹象。

他确认了自己手机的留言与简讯，却没有任何成美的留言。

慎介再次拨打她的手机，情形却和昨天一样。

犹如风将枝叶吹得摇晃作响，慎介的心里骚动不安。

慎介想到可以打电话给成美在酒店工作的女同事，于是找起名片与电话薄，可是却怎么也找不到。他仔细一想，觉得成美也不可能把她认识的人的联络方式整理起来，应该是把这些全都记到手机里。

慎介又看了一次闹钟，时间是中午十二点二十三分。成美以前从未超过这个时间回来。

他怀疑成美也许和店里的客人情投意合，偷偷到旅馆开房间。可是即便如此，她也不可能随便在外面留宿，至少也会随便编个理由打电话通知慎介。更何况慎介还是信任成美的。他认为成美不是随便和男人上床的女人。

慎介决定再试打手机看看，却仍然只听到电子合成音的留言说明。现在是语音信箱——

慎介思考着会不会有人知道成美在哪里。然而，虽然曾听成美提起朋友的事，他也没有办法联络到那些人。

慎介最后得出的结论，是打电话去成美工作的酒店确认，于是他决定先冲个澡。慎介心想或许成美会在他洗澡时打电话来，于是把手机摆在浴室门边。然而在他洗头洗澡时，完全没有电话声响起。

慎介在下午五点时出门，在出门之前，他又打电话到成美上班的“collie”，大概这个时间还没人上班，他只听到无线电台的传呼。

当慎介到达“茗荷”做开店准备时，心情也无法冷静下来。他觉得成美不会自己想在外面过夜，该不会遇上什么不好的事吧？这件事让他非常担心，他希望至少掌握一些情报。

当慎介得到第一个情报时，时间已经超过晚上七点。他打电话到“collie”，向对方问“成美小姐在吗？”。成美使用本名在酒店工作。

“她可能是外出还没回来吧，平常这时候她差不多已经来上班了。”

成美果然没在店里。

“那么，朋美小姐在吗？”

“在，请您稍等。”男人亲切地说。

慎介曾经见过朋美几次。她与成美时常和客人一起来“sirius”。她是成美最要好的酒店同事，也听成美说过她知道两人交往的事。

“您好，让您久等了。”电话那头传来爽朗的声音。慎介想起朋美那与狸猫相似的表情。

“朋美小姐，我是雨村。”

慎介说完，顿了一下，“哎呀，好久不见。最近好吗？”她仍以爽朗的声音说话。大概是为了让旁边的人认为这是客人打来的电话。接下来她压低嗓音说：“成美她还没来唷！”

“这个我知道，那家伙昨晚没回家。”

“咦，不会吧？”

“是真的。我打了好几次手机她都没接，我正在烦恼联络不到她。所以我才想说朋美小姐会不会知道什么。”

“等一下，这样很奇怪耶。”

“奇怪？”

“嗯。因为——”电话那头讲话的声音忽然中断。隐约传来朋美恭维客人的说话声。或许有客人经过她的身旁。过了一会儿，“不好意思！”她的声音再度传来。“雨村先生，事情很奇怪。成美昨天向店里请假了呀。”

“咦，”这次轮到慎介吃了一惊。“真的吗？”

“嗯。成美昨天傍晚的时候打电话给妈妈桑，说她感冒想要请假。”

“感冒？”

不可能。昨天慎介离开家门的时候，成美还好端端的。她当时面向梳妆台准备化妆。然而，在那之后，她却打电话向店里告假。

这真是奇怪了，慎介嘀咕起来。

“抱歉。我不能讲太久，有客人来了。”朋美的口气听起来有点困扰。

“啊，对不起。那么可以告诉我你的手机号码吗？晚一点希望可以再问更详细的情形。”

“好呀。那我要说啰。〇八〇——”

慎介把朋美说的号码记在身旁的便条纸上。

“几点左右打电话比较方便呢？”

“我想三点左右应该可以。”

“ok。那我就差不多等那个时间再打。”慎介说完便挂断电话。

慎介完全不明白事情为什么会变成这样。如果朋美说的话是事实，那么成美昨天究竟去哪里了呢？她说自己感冒当然是在说谎。

慎介很介意成美向他说谎这一点。如果只是想翘班当然无所谓，但为什么要对他有所隐瞒呢？

慎介的结论是，成美果然另外有了男人。她会瞒着慎介，向店里请假出门，就只剩下这种解释了。

担心的心情少了一半。不，应该是一半以上。他开始觉得，昨天晚上一直耿耿于怀的自己实在很愚蠢。当他用尽办法想得知成美的去处而焦躁不安时，成美说不定正被别的男人搂在怀中。

然而，慎介对于成美现在还是没有和他联络，而且也没有出现在“collie”里依然很在意。他不知道成美的对象是旧情人，或者最近关系才变亲昵的男人，不过成美并不是会受恋爱影响而无法判断状况的女孩。

不过，这也很难说——慎介擦拭着酒杯，在没人注意到的情况下淡淡一笑。恋爱不就是盲目的吗？成美可能和某个出色的男人共度时光，因为太开心而忘记了一切。忘记了工作，忘记了我——

---

# 13

到了隔天早晨，成美仍然没有回家。慎介简单吃完饭后，搭计程车前往深川警局。

他向一楼的服务台表示同居人行踪不明。过了片刻之后，身穿制服的中年警官对他说：“请到这边来。”

慎介和警官面对面坐着，中间隔了一张小办公桌，他尽可能详细说明事发经过。警官仔细询问成美的身上的特征。当慎介回答这些问题时，发觉警方并不是为了搜寻成美，而是当某处发现可疑的尸体时，现在回答的内容就能作为参考，以作为认尸的依据。简单来说，警方认为他们找到成美时，她早已不在这个世上。

“我了解了。如果有什么线索，立刻就会通知你。今天辛苦你了。”警官说话的态度虽然亲切，但慎介却暗自祈祷着成美千万不能被这些家伙找到。

正当慎介离开警局出入口大门时，一名警官从停在他面前的警车内走了出来。那是个年纪看起来三十五岁左右，体格壮硕的男警官。慎介看到他脱下钢盔后的脸，停下了脚步。他记得自己见过这个人。

或许对方也注意到了，他也看着慎介。但对方似乎没有立刻想到，一度还别开目光。不过他却在下一秒停下了脚步。

“啊，是你。”警官说。“你是在清澄发生车祸的那个人吧？”

“你还记得吗？”

“算是记得吧。毕竟那个案件比较特殊。对了，今天怎么了吗？你又干了什么好事？”

“不，其实是我的朋友行踪不明，为了报警才……”

“欸，这可真是糟糕。女人吗？”

“是。”

“几岁？”

“二十九。”

“嗯，二十九啊……”警官的脸色一沉，点了点头。当年轻女性下落不明时，如果还活着多半是找不到的，大概有这种不吉利的经验法则存在吧。

“你现在在做什么工作？我记得你当时是调酒师吧。”

警官对于慎介的事情记得相当清楚。

“现在也是做同样的工作。”

“这样啊。没再开车了吧。”

“没开了。”

“那很好啊。车祸的可怕之处你应该很清楚吧。”

“嗯……”

“那么再见啰。”警官说完后，轻轻拍了慎介的肩膀一下，朝着大门走去。

慎介也迈开步伐向前走了几步。但他随即又转过头来。

“不好意思！”他朝着警官的背影大喊。

警官停下脚步转过头来。慎介对着一脸诧异的他问道。

“你刚刚说的案件比较特殊是什么意思？”

交通课旁边有数个小房间并排在一起，房间里狭窄得连要把小办公桌塞进去都很困难。慎介被带进去其中一间。上次他进来这里，是去年车祸事件的时候。他也不知道当时的记忆为何还残留在脑海里。

“我这么说或许有点失礼，可是记忆丧失居然也有这么奇特的状况，只忘记车祸发生经过的部分。”秋山警官一脸感到不可思议的模样。

“我也这么想。”

“在某种意义上可以说很幸福，但在另一层面却是一种罪过。把事故忘得一干二净固然幸福，可是受害者家属却难以接受吧。”

“这一点……我明白。”

慎介回想起岸中玲二那张阴沉的脸。岸中曾经问他，碰到不愉快的事都怎么处理？慎介则是回答他什么都不做，早早把心烦的事情忘掉。

慎介认为就是那句话决定了岸中的杀意。

“那么关于车祸的部分，”秋山在慎介面前打开文件。里面画着车祸现场示意图。其中一条是东西向的三线道大马路，另一条则是一线道的狭窄道路，两条路交会在一起，发生车祸地点，在那条窄路快到十字路口的地方。“被害人在这条窄路上往南前进。只要过了十字路口，再往前一些就可以抵达她家，你从她后面远一点的地方开了过去。”秋山用手指在示意图上的道路比划。“车型是银色宾士车。到这边为止，你还有印象吗？”

“听别人说出来，就会隐约觉得是这样没错。”

“隐约觉得……啊。”秋山仔细端详慎介的脸。他的脸上写着发生那种车祸怎么有可能还会印象模糊的表情。

“对不起。”慎介道歉。

“算了，这也没办法吧。更何况，居然是受害者的遗属让你丧失记忆，到底是谁对谁错，真的让人搞不清楚了。”警官又望向示意图。“这条窄路的最高速限是三十公里。你主张自己有遵守速限。”

“可是其实没有遵守不是吗？”

“我不知道。”秋山说。“地上有留下了刹车痕，不过不知道时速是几公里。以前可以推断得很正确，但是最近刹车痕愈来愈不可靠了。”

“为什么呢？”

“拜技术革新之赐啊。如果车辆装了防锁死刹车系统，那么速度与刹车痕之间的关系，就会和以往的资料天差地别。”

“哦哦……”

原来如此，慎介思忖着。即使在结冰的路面上，使用防锁死刹车系统的汽车也能极力抑制轮胎打滑。如此一来，这种车辆当然会和使用一般刹车系统的车辆在数据上有所不同。“总之，你车子开在脚踏车后面。即使你遵守时速三十公里的速限，速度总是会超过脚踏车，而你也打算超车。”秋山的手指在示意图上移动。“在那之前，脚踏车似乎从道路中央略微骑到路的侧面。被害人是否注意到后方有宾士车接近，这点并不清楚。不过宾士车大概会打开大灯，所以我想她恐怕有注意到。以这种情形来说，一般人通常会想往左边靠，却有可能太过在意后方车辆，导致操作脚踏车把手失误，反而往危险的方向骑去，还蛮常出现这种状况。”

“结果我就从后方冲撞脚踏车了吧？”

“就是这么一回事，”秋山点点头。“脚踏车飞往左边，你开的车则是大幅度冲进了右侧车道。大概是转动方向盘打算闪避吧。”

“所以被害人……撞到头了吗？”慎介问。光听刚刚的说明，还是无法接受这是个死亡车祸。若是被害人死亡，被车撞到的地方伤势应该很严重吧。

然而，秋山却摇了摇头。

“不是，我想，在那个时点，被害人应该没受重伤。不过这也只是我的推论而已。”

“没受重伤……可是，她不是死了吗？”

慎介说完，秋山皱起了眉头。接着长叹了一口气。

“你真的不记得了吗？”

“嗯。”慎介回答。

秋山指着示意图。

“被害人身亡是在这件车祸之后。”

“之后？”

“对。第二辆车冲进这里。”

---

# 14

推开“sirius”的门走了进去，首先映入眼帘的是白色夹克的背影。夹克的主人听到门开启的声音，回过头去，露出稍感诧异的表情之后微微一笑。

“唉呀，看看是谁来了！”江岛轻轻张开双臂。“因为怀念本店的味道所以过来啦？”

慎介面露笑容，朝着江岛走近。他转头向站在吧台里的冈部义幸打了招呼。冈部对他点了点头。

慎介走到江岛身旁，张望着其他客人的模样。虽然时间已经过了傍晚六点，这间店几乎还没什么客人。只有两个人坐在吧台，其他座位上坐着另外两个人。

“我有些事想问你，现在方便吗？”慎介小声问道。

“什么事？”江岛压低声音问。

“跟车祸有关的事。”慎介回答。“就是那件我肇事的车祸。”

江岛微微蹙眉，一脸不知如何是好的表情，态度摆明了不感兴趣。

“应该是可以站着谈就说完的事吧。”

“不是。”

“这样子啊。”江岛叹了一口气，点了点头。把手放到慎介肩膀上。“那我就坐下来听你说说看吧。”

在江岛催促之下，慎介走向店内最深处的座位。沙发坐起来质感很棒。慎介突然想起自己不知道已经有几年没坐在这里了。之前在这里工作的时候，也可以坐在这沙发上。

“其实我昨天去找警方了。只不过是为了完全不同的事，结果恰巧遇到交通课的秋山警官。他是当时负责我车祸案件的警官。”

“嗯，然后呢？”江岛拿出香烟盒，从里面抽出一根香烟，叼在嘴上。用卡地亚打火机点了火。

“我提到自己有轻微丧失记忆的症状，请他告诉我车祸的相关细节。秋山警官一脸不可思议的表情。”

听了慎介的话之后，江岛轻轻摇了摇头。

“我想，事到如今，没必要再追问这种事了吧。”

“可是维持现在这种状况，我感觉很不舒服呀。”

“这一点我懂。然后，你问完之后怎么了吗？”

“我吓了一跳。”慎介率直地说。“我没想到车祸的情形居然会是那样。”

“居然是那样？”

“我净想着是自己辗死人，以为车祸就是这么单纯。可是昨天问了之后，我才知道并不是如此。让岸中的女人直接致命的是另一辆车。也就是说，这一场车祸与两辆车有关。”

“这个说法我也听过。只是不晓得详情。”江岛的态度像是觉得慎介对这种事感到激动很奇怪，他不疾不徐地吸着香烟继续说。

“毕竟我完全都不记得了。”

整理秋山巡查部长所说的话，车祸的经过如下：

首先，骑着脚踏车的岸中美菜绘，在即将发生车祸的道路上往南前进。此时后方来了一辆宾士车。开着这辆宾士车的驾驶就是慎介。

宾士车的速度究竟多快并不清楚。由于慎介的供词是“前面的交通号志快变成红灯了，所以加快了车速”，因此可推测车速可能稍微超过三十公里的速限。只不过，慎介在车祸后坚称自己遵守速限，至于是真是假难以确定。现在的他又丧失这一部分的记忆，因此也无法下定论。

不久，宾士车从后方撞上岸中美菜绘骑的脚踏车，撞上脚踏车的部分是宾士车的保险杆左侧。

脚踏车受到汽车的冲撞而失去平衡，朝前方飞出之后翻倒在地。骑着脚踏车的岸中美菜绘，整个人的身体飞到面对行进方向左侧的墙壁。那时她的背部紧贴着墙壁。

另一方面，宾士车撞上脚踏车后，驾驶慎介反射性急转方向盘，宾士车急剧改变行进方向，冲上了对向车道。

此刻，第二辆车从对向开了过来。车型是红色法拉利。

这辆车的车速应该相当地快。对于眼前的突发事故完全反应不及，竭尽全力闪避宾士车。当然对方也踩了刹车，却无法彻底让车速减缓。

结果法拉利朝右边的建筑物撞了过去，然而岸中美菜绘却正好躺在那栋建筑物前面。法拉利的驾驶拼命想闪避最糟糕的情况发生，无奈时间实在太短。

岸中美菜绘的直接死因，是全身性挫伤以及内脏破裂。

“我觉得自己很狡猾，老实说，听完车祸的详细经过之后，感觉稍微轻松了些。”慎介说。“我撞上去的时候对方受的伤还没那么重，所以没办法说另一辆车辆没有过失。当然，如果我当时安全驾驶的话，那名叫岸中的女性也就不会死了，这一点我自己也很清楚。”

“车祸果然跟运气有关。”江岛吐出白色的烟雾说道。“你认为在一年当中，日本有多少人因为车祸死亡呢？是一万人。虽然得救却受伤的人数则是好几倍。除此之外，一开始不至于造成车祸，却因为一个错误演变成车祸的状况，应该又是好几倍。简单来说，其实都是因为运气好坏的关系，但本人却不会注意到这件事。恐怕现在存活下来的人，几乎都可以说是被好运给拯救了，不是吗？相反地，长久以来都没造成车祸伤亡的驾驶人，在某种意义上，或许也算是幸运之神一直眷顾着他。就像我这样。你只是运气不好罢了。所以别再去回想这件事了。”

慎介低下了头。他明白江岛说的话，也因此感觉比较轻松。但是叫他不要继续思考这件事则是不可能的幻想。

慎介抬起了头。

“其实我有件事想拜托江岛先生。”

“什么事？”

“我当时不是聘请了一个律师吗？他叫做……汤口先生吧！”

“对，汤口先生。你记得啊。”

“我忘了。是警察告诉我，我才想起来的。”

汤口律师是江岛熟识的朋友。慎介记得他也来“sirius”喝过好几次酒。慎介能以轻微的罪名解决那件事，可以说靠的便是这名律师的力量。

“我有事情想请教汤口律师。”

“什么事？”

“我想知道开另一辆车的人是谁。”

江岛的右边眉毛抽动了一下，嘴角微微歪斜。

“为了什么？”

“就是想要知道。警察不肯告诉我。可是如果是汤口律师，他应该也会知道吧。”

“不晓得，他会知道吗……”

“有需要的话，我会自己问他。您只要告诉我汤口律师的联络方式就好。”

江岛把变短的香烟在烟灰缸中捻熄。

“慎介，已经够了吧。事到如今，即使知道车祸的详细经过也无法改变什么了吧？比起这种事情，你应该思考一下未来的事。”

“我有在思考啊。”慎介说，露出一丝笑容。“但是这两件事之间没有关系。”

“始终执着于过去是看不到将来的。”

“我并没有执着，只是想知道真相而已。可以告诉我汤口律师的联络方法吗？”

“我真拿你没办法。”江岛叹了一口气。“好，我等一下打电话给律师问他方不方便。”

“真是不好意思。”慎介低下了头。

“我有个交换条件。”江岛对周围瞥了一眼，压低嗓门。“不要再跟我以外的人提到车祸的事了。不是每个人都像你一样，希望回想起一年多前发生的车祸。”

慎介搞不懂江岛在说什么，望着江岛眨了一下眼睛。江岛接着说，“你缠着由佳小姐追问了吧？”

慎介点头承认。那是前几天他到这里来的时候发生的事。为什么江岛会知道呢？或许由佳本人向江岛抱怨，也有可能冈部义幸告知江岛这件事。

“那就说好啰。”江岛看着慎介的眼睛。

“……好。”慎介点了点头。当下只能如此回答了。

慎介看了一下手表，站了起来。

“不好意思占用到你的时间。我先告辞了。”

“喝点什么吧，让冈部帮你调。”

“不了，我现在已经迟到了。”慎介指着手表说。

“这样啊，那就下次来再慢慢喝啰。”江岛也站了起来。

江岛送慎介走到电梯前。

“对了，成美还好吧？最近只有在医院见过她一面而已。”

“呃，算吧……还不错。”慎介暧昧地回答。他想避开这话题。

江岛却立刻从慎介的神情推测出他在想什么。

“什么，怎么了？发生什么事了吗？”

“没，没什么事。那个……江岛先生也请回店里去吧。送到这里就可以了。”

电梯门开启。慎介迅速走进电梯里，按下了“1”。

“那么，我会再联络汤口律师。”江岛说道。

“不好意思，麻烦了。”慎介行了个礼。同时用左手按下了“关”的按钮。

---

# 13

慎介回到家后，第一件事就是整个人躺到床上，然后就这样伸展四肢，做个深呼吸。

五千万元吗……

还不错，他想，只要有了这些钱，想做什么事都可以。虽然接二连三发生奇怪的事情，但也多亏如此，才从三千万变成五千万。

我运气真好，实在是太走运了——这是慎介的真实感受。那起车祸是他命运的交叉点，当时要是退缩了，今天就不会这么幸运。人果然在一决胜负的时候，就应该毅然决然地出手一搏。

承办车祸案件的警官，当时对慎介的供述毫不怀疑。因为这起车祸几乎没有疑点，况且根本没人想得到，居然有人会替别人造成的死亡车祸顶罪。

关于车祸赔偿方面，江岛的朋友汤口律师全都谈好了，慎介并没有什么事好做。令他意外的是，与另一个肇事者的协商也没产生争执，协商顺利地完成了，因为慎介这方是车祸肇始的一方，他原本以为对方会趁机狮子大开口，实际上却不是如此，根据汤口律师的见解，对方似乎也希望尽快把这件事解决。

除此之外，刑事法庭的审讯也顺利地了结，如江岛当初所预料的，法官并没对慎介下徒刑判决。

慎介在车祸后立刻就从江岛那里拿到三千万元，并且把钱藏在浴室的镜子后面。虽然他对成美说过全部的事发经过，却没说出钱藏在哪里。

“要是你现在就把钱用光的话，一定会遭到别人怀疑的哦！再等个一两年，等大家对这件事的关心转淡之后，再去用那笔钱开店吧！”她这么说。

成美并没有追问钱放在哪里，不过似乎对三千万元这个金额不太满意。

“对方可是‘sirius’的老板呢！别说五千万元了，搞不好连一亿都拿得出来，江岛先生他一定有不能肇事的隐情，你真是错失良机了！”

她老是问慎介要不要试着再和江岛重新交涉，每次慎介总是劝她说“人的欲望太深的话，一定没好事的！”

慎介从床上坐起，凝视着成美的梳妆台，仿佛看得见镜子映照出她的脸孔，慎介总是像这样子看她化妆。

成美真是个愚蠢的女人，他心想，老老实实地等着不就好了？时机一到，两人就能一起享用那三千万了。

结果成美这个女人，居然想把三千万据为己有，莫非她想用这笔钱和其他野男人展开新生活？所以当慎介遭到岸中玲二攻击而丧失记忆时，对她来说正好是个天大的好机会，既然慎介已经忘记有三千万元这件事，把钱偷走也无须担心慎介会来追回那笔钱，就算哪天真的恢复记忆，想起这笔钱时，她也早消失在世界的另一端了。

慎介心想，成美趁他住院时搜遍了整个屋子，她可能确信钱就放在这间屋子的某个地方，即使是在他出院后，她一定也秘密进行搜索，然后总算找到洗手台的镜子后面。

光是把三千万元据为己有并不成问题，只要随便找个理由和慎介分手，就不会启人疑窦，然后展开新生活，可是她却贪婪地想拿到更多钱，所以才会和江岛见面，要求更多的封口费。

江岛有没有同意这笔交易，其实情况已经很清楚了。

慎介从口袋拿出手帕，他掀开手帕，望着包在里面的指甲，眼前浮现成美小心翼翼修整指甲的神态。

他发觉口水变得苦涩，于是咽下那口口水。

慎介了解江岛这个男人，他并不是个宽宏大量的男人，凭这一点绝对不可能爬到他今天这个地位。那个男人深不见底的狡猾和冷酷，慎介老早就见识过好几次。小女孩向他要求增加封口费，他可不是那种会乖乖拿出来的简单人物。

“真是愚蠢。”慎介脱口说出。

他对成美的情感还称不上真正的爱情，不过就好像穿过的旧衬衫一样，还是对她有一丝的不舍，一旦清楚知道已经失去，胸口还是会有一股感伤。

慎介起身，打开壁橱，里面放了一只大型的旅行提袋，这是成美在夏威夷买回来的名牌包。他把提包拿出来，放在地板上。

他迅速环视室内一圈，首先走向木制衣橱，打开了橱门，挂在里面的几乎都是成美的衣服。他的衣服寥寥无几地参杂在里头，他从中选了几件看起来功能性强且比较新的放进提袋中。

他不知道江岛会不会爽快地拿出五千万元，要是一个不小心，就会步上成美的后尘。要和这样老谋深算的人打交道，出奇制胜是成功的关键。

一到早上他就会离开这里，反正江岛应该会打手机联络他。只要搞不清楚慎介的栖身处，即使江岛意图不轨地无从下手，慎介非得进行这笔交易不可。若是想顺利地拿到钱，暂时隐蔽行踪是需要的。

五千万元。

想到这个金额心情就会雀跃不已，只要有这些钱，要完成一两件大事都不成问题。

慎介把日常生活用品塞进提袋，想起了自己十八岁时来到东京的情景，宛如置物柜般狭窄的lk房间，每天都以打工度日，梦想就这样一点一滴地消失无踪。

这是挽回一切的机会，就像扑克牌重新洗牌般，况且这次自己手上还拿到一排的a。

拼了，他口中念念有词。

玄关的门铃在此时响了起来，慎介正准备将盥洗用具放进提袋中，他停下手边动作。

究竟是谁，都这个时间了。

慎介站起来，不发出任何声响，缓缓靠近玄关。门铃又响了一次，对方似乎站在门前。

江岛吗？脑中浮现这个念头，但是他不可能这么快就准备好了，慎介随即否定了这个猜测，无论有什么企图，江岛独自来访绝对没有好处，如果想出手杀人，应该会出其不意。

慎介走近门扉，眼睛靠近门上的窥孔，不发出任何声响。

他透过窥孔看到外面，一看到站在外面的人，心脏随即剧烈跳动，差点就惊叫出声。

是瑠璃子！那双诱人眼眸，正定睛注视着镜片，似乎早料到慎介会透过窥孔窥伺。

慎介全身僵硬无法动弹，呆立当场，不知道该怎么办才好。为什么？为什么这个女人会到这里来？

瑠璃子再次按下门铃，门铃声剜着慎介的心，慎介的背脊感觉有如冷风吹袭，汗毛直立。

慎介心想，绝对不能开门，他全身上下警铃大作，打定主意绝对不让那个女人进来。

可是下一个瞬间，出现了令人震惊的事情，门后的女人有了动静，他才这么一想，就听见东西插进钥匙孔的声音。

就在慎介的凝视中，门锁喀一声被打开了。

---

# 14

慎介回到门前仲町自宅时，时间已经超过十一点。这附近办公大楼林立，入夜之后只剩一片漆黑。有五条车道的清洲桥道，在夜里的光景也与白天截然不同，四周显得空空荡荡的，只有显示“空车”的计程车频繁地经过这里。

慎介站在人行道上，仰望着gardenpalace大楼，在一片漆黑之中，只有这栋建筑物依然灯火通明，慎介祈祷着窗户有照明的房间里，有一间会是木内春彦的房间。

是五〇五吧……？

慎介往前踏出一步，心想也只能找木内问问了。木内到底知道些什么，他无法想象。但可以肯定的是，对方必定知道些什么。

当慎介试图溜进大楼的时候，从自动玻璃门看见电梯门开启了，坐电梯下来的人正是木内。

慎介从大楼离开之后随即变更方向，然后冲到马路对面，躲在路上的箱型车阴影下窥伺。

木内身上披着黑色上衣，单手插在裤袋里，朝着清洲桥道走了过去。

慎介瞬间恍然大悟，原来木内打算搭计程车。

他小心翼翼地不让木内发现，同时脚步飞快地冲到马路上。马上就有空车的计程车出现，他立刻举手拦下了那辆车。

“不好意思，请等一下再开车。”

慎介说完之后，戴着眼镜的中年司机露出讶异的表情。

木内来到桥道上，正如慎介所猜测的，木内举起手轻挥，接着一辆白色计程车停在他面前。

“请跟在那辆计程车后面。”慎介说。

“咦？”司机明显露出困扰的表情。“前面的人知道你在后面跟着吗？”

“不，偷偷跟在后面就好。”

司机咋了咋舌。

“如果要这么做的话，请你拦别辆车好了。”

前方的车辆移到右方车道，那是右转车的专用车道，看来似乎打算转入新大桥道，慎介搭乘的计程车见状，也随即切换到同一个车道。

那是新大桥道通往茅场町的方向。此刻，慎介脑中闪过猜测的念头。

“追车果然很困难。”司机满腹牢骚。“除了有红绿灯之外，其他的车子也会开到中间来。”

没关系的，慎介喃喃自语，他知道木内的目的地。

前方的计程车从新大桥道往右转，正如慎介所预料的。

“可以了，司机先生。跟踪游戏结束啰！”

“咦，这样吗？”

“嗯！开到那边就可以了。”慎介指着前方。

高耸入云的环球塔就在眼前。

计程车开进了英国庭园风的社区里，木内搭乘的计程车在稍微前面的地方，或许他已经发现后方有人尾随了。

慎介搭乘的计程车跟着前方的车辆，也停在大楼门口上下车的地方。木内付完车钱之后先行下车，对后面的车子投以诧异的目光。

慎介也从计程车上下车，木内的脸色瞬间阴郁起来，下一秒便背转了脸。

“前几天多谢你了。”慎介边走进边说。

“你在跟踪我吗？”

“算是吧，从大楼前面开始，不过……”慎介点了点头，“到中途我就知道你的目的地是这里了。”

木内露出狐疑的表情，眉头皱了起来，左手依然插在裤袋里面。慎介指着他那只手说。“你那只手握着的是四〇一五号房的钥匙吗？”

木内闻言瞠目结舌，脸颊的肉也开始微微抽动。

“我为什么会知道四〇一五号房的事，你应该感到不可思议吧！她没跟你说什么吗？”

“我完全不知道你在说什么！”

“那么，我们一起去吧，到四〇一五号房去。你正要到那里去吧？”

“我是为了工作才来这里的，我可没有闲工夫陪你玩。你到大马路上拦辆计程车回家去吧！没有本大楼住户的同意，你绝对进不去的。”

木内说完便打开玻璃门进入里面，慎介一副理所当然的模样，大摇大摆地跟在他的身后。木内停下脚步转过身来，一脸不耐烦的表情。

“你不要跟过来！我要叫管理员啰！”

“随你便！叫警察也可以。不，说不定警方已经开始搜查了。”

慎介的话使木内的眼睛睁得老大。

“你这话是什么意思？”

“你知道西麻布警局一个叫小塚的刑警吧？他应该已经到过你家好几次了。那个刑警进到四〇一五号房去了。”

“你究竟在说什么？为什么刑警会擅自到别人家里去？”

“为了救我。”

“救你？”

“我直到昨天深夜为止，人都被软禁在四〇一五内。是小塚刑警教我出去的。”

“你的幻想也太严重了吧？那你说说看，到底是谁把你软禁在那里的？”

“你希望我说出来吗？”

“我不想听，更何况我也没闲工夫陪你鬼扯。”木内朝自动门的控制面板走了过去。

慎介对着他的背影好整以暇地说。

“是上原绿小姐，你的未婚妻。”

木内正要将钥匙插入钥匙孔中的手停了下来，满脸铁青地转身面向慎介。

“你在说什么莫名其妙的鬼话？”

“那你告诉我，上原绿小姐人在哪里？”

“你为什么要问她的事？她和你有什么关系？”

“所以我不是说了吗？我被她软禁起来了！软禁在这栋大楼的四〇一五号房里！”

“胡说八道！为什么她要软禁你？”

这句话几乎是从木内紧咬的牙根中硬挤出来的，只见木内表情复杂地怒视着慎介，努力抑制自己把那些事说出口。

“你知道岸中玲二做了些什么事情吧？‘mina-1’不是人偶，而是你的未婚妻，上原绿小姐！”

木内瞪着慎介，逼近他的脸，微微摇了摇头。

“为了你好我才好心劝你，不要随便说出那个名字，否则你会后悔莫及的！”

“她现在人在哪里？在什么地方，在做什么事？”

“这全都和你无关。”

“她在四〇一五号房里吧？”慎介瞪视着木内的双眼追问，“对吧？”

“从这里滚出去！”木内说。“不要再与我扯上关系了。”

“是她自己来与我扯上关系的，我不可能就这么放任不管，或者你希望我把事情闹大？”

木内紧咬嘴唇，眼神里充满了憎恨。

“那个时候，要是没有发生那个车祸就好了……”

“你说什么？”

“没……”木内别过脸去，盯视着另一个方向一阵子后，又重新看着慎介。“我明白了！既然你都这么说了，我就来当你的向导吧！正如你所说的，我的确是要去四〇一五号房。”他在慎介面前拿出钥匙。

两人在电梯里面对面站着，木内毫不掩饰地打量着慎介，慎介也直视回去。

“她自称瑠璃子。”慎介开口说，“她用这个名字来接近我，是一个不可思议的女人，与其说她是人类，反而更像是人偶……吧！真的是这样。”

木内做了个深呼吸，接下来的眨眼动作，慎介解释为他在催促自己继续讲下去。

“为什么她自称瑠璃子，你应该心中有数吧？”

木内没回答，盯着电梯的楼层显示板一言不发，已经超过二十楼了。

“我已经去过‘seagull’了。”慎介接着说，“我在那里看到你和上原绿小姐的合照，当时看到她的脸还没有什么感觉，我完全没联想到。可是，当我在前往车站的途中，看到花店的招牌时，我才恍然大悟。”

电梯通过三十楼。

慎介继续说着，“瑠璃屋……是那间花店的店名，听说绿小姐时常在那间花店买花。”

虽然女人可借由化妆改变样貌，但上原绿却是彻彻底底的大变身。慎介心想，要是他没看见那间花店的招牌，恐怕这辈子都不会发现上原绿和瑠璃子是同一个人。他想确认上原绿到底是不是就是瑠璃子，于是仔细端详过照片，总算发现好几个可疑的地方。

不论是脸蛋的大小或者身材，都可说完全不一样，因此可以想象她激烈地减过肥，另外脸部五官改变应该是动过手术了。

上原绿计划变成岸中美菜绘，这件事情已经无庸质疑了，问题在于她的动机到底是什么。

“为什么？”慎介询问，“为什么她要变成岸中美菜绘……？”

“我和她在一年多以前就解除婚约了。”木内神情落寞地说，“之后就没再见过她。所以她现在人在哪里，在做什么事，我完全不清楚。”

“木内先生，你就别再说谎了吧！”

“信不信随你。”

木内话音方落，电梯随即悄然停下，木内按着“开”的钮，抬了抬下巴像是要表示“你先请”。

慎介站在曾经来过的走廊上，回想了一下今早才从这里逃出去而已。

在数间并排的住户当中，慎介站在写着四〇一五号的房门前。过了一会，木内也走了过来。

“我有个条件，希望你看过房间后，什么事都不要过问，然后就直接回去吧！”

“这一点我没办法答应，这个房间里头塞满了我非问不可的问题。”

“那么，我就让你问。但是只限于这个房里的物品。除此之外我一概不回答。可以吧？”

“可以。”

在慎介还没注意的时候，木内就已经把锁打开了。

门一打开，慎介从外面窥探屋内，顿时倒抽一口凉气。

“怎么可能……有这种蠢事。”

房间完全被清空了，不论是桌子、椅子，连窗户上的窗帘都消失无踪。慎介快步走向前去，将之前岸中玲二使用的房间打开，果然所有的东西都不见了。

“什么时候清空的？”慎介问。

“我应该说过我不予回应了，我只回答与房里物品有关的问题，但这个房子里什么也没有。”

慎介看着岸中房间的门，门锁部分有遭到破坏的痕迹，那是他与小塚两个人干的。也是唯一能证明他到今早都还在这里的痕迹。

“快，我们到外面去吧！你已经看过这个房子了，应该满意了吧？”

“她人在哪？”

木内没回答慎介的问题，“出去！”他又说了一次。

慎介无可奈何地从房里离开，木内咯当一声把门锁上。

“你不要再到这里来了！”木内压低嗓音说道，朝着电梯迈步而出。

---

# 15

慎介看了一眼手表，又过一天了。他走出环球塔伫立在人行道上，等着计程车经过。

木内春彦已经不见踪影，他比慎介早一步离开大楼，时机刚好，拦到了一辆空计程车。

慎介拿出香烟，用抛弃式打火机点了火。深深吸入一口烟。尼古丁沿着鼻腔流窜到脑髓深处，神经瞬间麻痹后又苏醒过来，感觉仿佛变得敏锐，渴求更浓烈的尼古丁。

接下来该怎么办呢……？

慎介一边吞云吐雾，一边思索。木内说不要再和他扯上关系了，应该老实照着他说的话去做吗？的确，自己也不是不能假装什么也没发生，继续过原本的生活，这么做的确不会有困扰，也不会失去任何东西，就这样回家好好休息，明天开始又可以过着平凡的日常生活，顶多是留下满腹的疑问罢了。

瑠璃子的脸突然浮现在他的脑海里。

慎介完全无法理解她的想法，为什么她要变成岸中美菜绘呢？软禁慎介的理由又是什么？她心里有什么打算？目前人在哪里？

感觉抱她的身体似乎是很久以前的事了，但那种感觉确实存在于记忆里，如今回想起来却又缺乏真实感，甚至有这一切不过是一场恶梦的感觉。

还有，岸中玲二做出来的那些人偶……

慎介光是想到人偶的脸就背脊发寒，她们显然是想要诉说什么。

路上总算出现一辆像是计程车的车子，车上的灯号显示“空车”。慎介松了一口气，招了招手。

“到哪？”戴着眼镜的司机问道。

往门前仲町，慎介原本想这么说，这时他的目光落到驾驶座旁，发现座位与手刹车之间夹了一本书，大概是司机等客人时打发时间看的。

那本书的标题引起慎介的注意，书名是《在家享受鸡尾酒》，难道这个司机喜欢喝酒吧？说不定睡前品尝自己调的鸡尾酒，就是他每天的乐趣所在。

见到鸡尾酒这几个字，慎介的脑中掠过一个念头，他告诉司机：“请往四谷。”

司机以冷淡的声音说了声“是”，转动方向盘。

慎介向后靠在椅背上，江岛的住家正是位在四谷。

他从惠比寿出站，往南方而行。

慎介打电话确认过“seagull”的位置，电话号码是在电话簿里找到的。

经过保龄球场之后，约莫走二十公尺，就抵达了目的地，这间店的位置较道路要高一阶，因此入口处铺设了石阶。

这间店的空间不怎么宽敞，只有三张小桌子加上吧台，吧台的位子似乎坐不到十个人。目前有七个人背对慎介，并排坐在吧台前面，每个人看起来都像熟客。店内的座位只有一张被坐满，另外两张桌子上，只有小小的烛光摇曳着。

慎介选了张最靠近吧台的桌子坐下，椅子是高脚椅，坐下与站立时高度差不了多少。他的目光落在墙壁上，只见墙上挂了许多游艇在蓝色大海上航行的照片。

貌似老板的男人坐在吧台后方，他蓄着粗犷却又修剪整齐的胡须，长发简单地扎成一束垂在后脑，整张脸、脖子以及衬衫袖子卷起露出的手臂，全都像巧克力般黝黑发亮。

负责替慎介点餐的并不是那个男人，而是一名身穿蓝色t恤，年龄大约二十岁上下的女孩。这女孩也晒得和老板一样黑，只不过慎介看得出来她的完美肤色带了些人工的迹象，想必是在美容沙龙用日晒机晒出来的。

“给我琴苦酒。”女孩只简单答了声是，便打算转身走开。

老板在吧台后方佯装仔细聆听客人讲话。事实上，他一定偷偷用眼角余光观察着第一次来的客人，然后注意听他点了什么，如果做不到这样就称不上专家。

“啊，等等。”慎介叫住正要离开的女孩子，“你知道有个叫木内的人常到这里来吗？”

“菊地先生？（译注：菊地（きくち）日文念法跟木内（きぅち）的日文念法相近。）”

“不，是木内先生。”

“木内先生……我不知道。”女孩子偏着头。

“没关系，不知道就算了。”

女孩子说声不好意思后便离开了。慎介并不认为毫无收获，因为当他说出木内二字时，发现吧台后方的老板，目光瞬间朝他瞥了过来。

慎介直觉来对地方了。老板把琴苦酒送了过来。

“看起来很好喝呢！”

慎介一说，老板微微一笑。慎介趁老板的笑容未消失前，轻啜了第一口，强烈又顺口的苦味，从舌尖温和地扩散至整个口腔，酒香随后满溢至鼻腔。

“真棒。”他说。

“谢谢。”

“木内先生他……”慎介问，“都喝些什么呢？”

老板脸上的笑容并未消失，却混杂了疑惑的表情，猜想着这个客人到底是谁。

“你是木内先生的朋友吗？”老板问道。

“说是朋友，应该算是客人吧！”

“客人？”

“我在麻布的酒吧工作。”慎介拿出“茗荷”的名片，“以前他常去。”

“啊，原来如此。”从老板的表情观察，他显然松了口气，大概是因为知道对方只是个同行而已，于是放下了原本的戒心。

“我从木内先生那里听说这间店，他叫我一定要来看看。”

“那还请你多多指教了。”老板显得有点害羞。

“木内先生最近也常来吗？”

“没有，”老板摇了摇头。“我最近都没见到他。”

“这样啊！他从什么时候开始没来的呢？”

“嗯，什么时候啊？”老板露出思考的神情，只是不知道他是真的在思考他口中呢喃的问题，还是在思考该不该透露。因为这似乎牵涉客人的隐私，身为专业的调酒师，不应该草率地把客人的私事拿来当话题。

因此慎介试着说，“至于我们店的话，他从那次的车祸事件发生之后，就再也没来过了。”

当老板知道慎介知道车祸的事之后，戒心似乎松懈了下来，“我们这里也是，差不多在那之后，就没再看过他了。”他点了点头说。

“听说你们共同拥有一艘游艇？”

“没错，车祸事件发生之后，我跟他还联络了一阵子，但他或许是不想继续出海游航了吧！他跟我说不用约他也没关系。这也是人之常情啦，他应该受到很大的打击吧！”

“是啊！”慎介又喝了一口鸡尾酒后说。“听说结婚的事情也泡汤了！”

“嗯！”老板点了点头，慎介心想，他果然知道这件事。老板细长的眉毛垂成八字形。“那件事真让人遗憾，以前他们两个常常一起来呢。”

“他和未婚妻二个人吗？”

“嗯。”

“未婚妻我记得是……上原小姐。”

“对！上原绿小姐，你也觉得她长得很漂亮吧？”

“不，我没见过，不过好像是帝都建设的社长千金？”

“是。大家还一起闹他，都说他是个小白脸呢！她是一个很爱花的女生，每次到这里来的时候，几乎每次都买花给我，这附近刚好就会有间花点。”

吧台客人叫老板过去，于是他向慎介说了句“请慢用”之后，就回到吧台去了。

慎介举起盛着琴苦酒的酒杯，让光线透了过去。

上原绿……吗？

看这样子，到这里来的收获也只有这个了，而且还不知道是不是绿色的“绿”。在车祸事件发生之后，木内与以前认识的人几乎都断了来往。

慎介在脑中一件一件地详细检查樫本和老板说过的话，其中只有一件事情令他耿耿于怀。

前几天木内对慎介清楚地说“根本就没什么犯罪的意识啊！”，然而樫本和老板却都说他受到相当大的打击，哪一个才是他的真心话呢？

鸡尾酒杯空了，慎介本想再点个什么，却又觉得再待下去也是枉然。

此时打工的女孩走了过来，手里拿着个东西。

“那个，老板说请你看看这个。”她说着便放在桌上，那是一本相簿。

慎介望着吧台。

“那是最后一次与木内先生他们出海航游的照片。”老板说。

以蓝色大海为背景，男人们在游艇甲板上摆着姿势，每个人的脸都和老板一样黝黑，木内也在那里面。他的皮肤也晒得很黑，白色短裤下的腿虽然很细，但肌肉线条却很明显，怎么看都像是个大海之男。

这样的照片有好几张，其中一张照片，拍的是木内搂着某个女性的肩膀。

“和木内先生在一起的女性是……”

“是上原绿小姐。”老板说道。

慎介又看了一眼照片，上原绿穿着浅鲑红色的t恤，圆润的脸庞给人健康的印象，应该涂了防晒乳，但是乍看之下似乎没什么化妆，身上没有社长千金的贵气。

慎介合上相簿，把相簿拿到了吧台，“谢谢。”

“这些照片本来是要加洗给他的，可是却给不出去了。”老板露出了苦笑。

慎介结完一杯琴苦酒的帐后，从店里走了出去。他边走边按手机，打算联络小塚，可是电话依然没有接通。

究竟发生什么事情了——他嘴里发着牢骚把手机放回口袋。

正当慎介前往车站的途中，他不经意地抬起头，赫然发现附近有一间花店，花店当然是关着的，招牌映入了他的眼帘。

慎介停下了脚步。让他停下脚步的是招牌上的店名。

过了数秒之后，他脑中突然浮现某个想法，于是他转过身去。

他冲进“ seagull”时，打工的女孩子吓了一大跳，“啊，有什么东西忘了带走吗？”

“刚才的照片……”慎介对吧台内的老板说。“刚才的照片，请让我再看一次！”

---

# 16

女人似乎很喜欢吉普生。有时凝视了一会儿沉在狭窄鸡尾酒杯底的小洋葱后，喝进漂亮的双唇之中。喝下一口后，她轻闭双眸，仿佛要将味道留在记忆之中。

“客人您总是顺道过来这里吗？”慎介试着提出问题。

女人手拿酒杯仰头望着他。

“看起来像吗？”

“不，我在想您为什么会光临我们店呢？”

“不妨猜猜看。”

“好难的问题。”慎介露齿而笑。“在客人您回去后，大家总是在讨论您的来历。”

“我看起来像个怎样的人呢？”

“怎样的人嘛……”慎介凝视着女人。

女人完全不会害臊，坦然地承受他的目光。

慎介说：“艺人……之类的吧。”

她浅浅一笑，放下酒杯。

“你在电视节目上看过我吗？”

“没看过。”

“是吧。”

“可是……”慎介再度看着她的脸，“我总觉得在哪里见过您。”

“是吗？”

“嗯。”慎介点了点头。

慎介今夜初次有这种感觉。正确说来，与其说在哪里见过她，倒不如说她看起来和某人很像。当女人初次来到店里，以及第二次来的时候，他都没有这种感觉。慎介自己也不太清楚为何今晚特别有这种感觉。也许是因为女人的发型与化妆方式和先前略有不同。慎介从方才就一直思忖着，这女人究竟长得和谁很像，却又不得其解。

“可惜我不是演艺圈的人。”

“是啊，那我就不知道了，请告诉我答案吧。”

“答案是什么呢？”女人微微偏着头，对慎介投以魅惑的目光。“可以先再给我一杯一样的吗？”

“遵命。”慎介把手伸向女人前面的空酒杯。

女人最后只喝了两杯吉普生就站了起来。慎介这时还是没能成功问出她的来历。

慎介和上次相同，把女人送到了店外。慎介为了不知何时才能见到她而感到焦虑，却又不知如何是好。

“谢谢招待，很好喝唷。”

“谢谢。”

“这间店……”她凝视着慎介的眼睛。“营业到凌晨两点吧？”

“是。”

“嗯……”女人泛起一抹意味深长的笑。

“怎么了吗？”

“那之后还有可以喝酒的店吗？”

“有很多。”

“我比较希望是安静的店。”

“也有很多店很安静。”

“这样子啊。”慎介捉摸不到那女人的想法，只见她打开提包，拿出了口红。接着，她把口红盖打开，抓起慎介的右手。当慎介仍处于错愕的状况时，女人在他的掌心写了几个数字。共有十一个红色数字并列在他的掌上。

女人把口红收回提包，迅速地转身过去，迈步走向电梯。

“那个……”慎介对着她的背影呼喊。

电梯门恰巧在此刻开启。女人走进电梯，面对着他的方向。她直视着他，漾起微微一笑。

电梯门关上之后，女人的身影消失。慎介再次觉得自己一定在哪里见过她，总觉得她长得和某人很像——

慎介回到吧台，为了不引起千都子的注意，他连忙去洗手。他当然也没忘记在洗手前把手掌上的数字先记下来。

慎介一看时钟，发现时间还才不到凌晨十二点。但他觉得下班前的两小时比平常都要来得漫长。慎介就好像期待初次约会的中学生似的，心脏扑通扑通直跳。一想到自己不知多久没有这种感觉，便露出了苦笑。

关于车祸与成美的事，眼下全都被抛诸脑后。

无视于慎介焦虑的心情，今天最后一名客人离开时，已经快两点二十分了。因为是店里的熟客，千都子也不好意思赶他走。客人一走出店门，慎介立刻脱下酒保用背心。

“辛苦了，今天有点晚呢。”千都子边做回家准备边说。

“妈妈桑，今天我自己回去。”

“哎呀，真难得。你和成美小姐有约吗？”

“嗯，是啊。”慎介用笑容蒙混过去。

“偶尔也要约会一下嘛。”千都子说完，压低嗓门。“那个人又来了呢。”

“那个人是指？”

“就是那个老是自己一个人来的客人呀。今天好像穿了绿色洋装。”

“哦……”慎介装出现在才回想起来的样子。“……是这样没错。”

“你好像跟她聊了一会儿，知道她的来历了吗？”

“不知道。”慎介摇了摇头。

“是吗？”千都子不太满意，不过心情立即转变。“那么剩下的工作就拜托你啰。”

“是，辛苦了。”

“晚安。”

慎介确认千都子搭上电梯离开之后，随即就拿起店内电话的听筒，按下刚刚女人写在他手掌上的十一个号码。那是行动电话的号码。

慎介听着手机答铃，心跳不由得加快起来。这个号码真的能联络到她吗？电话号码会不会是乱写的呢？接电话的人，会不会是声音跟她不一样的男人呢？这些想法在他脑中反复。

第三遍的铃声响完之后，电话接通了。他咽了一口口水。

对方沉默不语，似乎在等他开口说话。因此慎介压低声音说了声：“你好。”

片刻之后，女人出声说话了，“好慢啊。”

慎介这才放下了心，暗暗地吁了一口气。电话那头的嗓音让人联想到横笛，是那个女人没错。

“不好意思，店里客人迟迟不肯走。”

“你还在店里吗？”

“是，你在哪里呢？”

女人没有回答，说了句“好地方唷”，便吃吃窃笑。慎介认为自己是不是被瞧不起了，他感到焦躁。

“我去接你，请告诉我地方。”

“我再跟你联络，你在那里等一下。”

“可是——”

电话咔嚓一声切断了。慎介盯着话筒，轻轻摇头，挂上话筒。他不明白女人的真正想法。

总之也只能等待了，慎介只留下吧台上的灯，把其他电灯关掉，坐在客人坐的高脚椅上等待。他从上衣内袋掏出salem凉烟，叼着一根香烟，点了火。虽然又把已经洗干净的烟灰缸弄脏了，但反正最后洗的人也还是他。

吧台一隅放着客人留下的一本周刊。慎介一边吸着烟，一边迅速地翻阅。这本杂志存在的主要目的是要刺激读者的性欲，而不是让读者得到知识。杂志开头是好几页女性的裸体海报，之后则有好几篇介绍特种营业店家的文章。

慎介阅读标题为“令人大吃一惊的艺人性生活秘技”的文章，看到一半时，抬头看了一下时钟，时间已经过凌晨三点了。

他把电话拿近，拿起话筒，按下重播键。铃声连续响了十一次。

接下来他听到的东西令他感到灰心。不只是对方切断手机电源，或是现在人在手机收不到讯号的地方，话筒的铃声转为语音信箱说明了这个事实。他无可奈何地把话筒挂了回去。

慎介开始觉得或许自己被耍了。他转念一想，那女人会突然告诉他电话号码本来就很奇怪。这个调酒师好像对我有点意思，不如玩弄他一下好了——慎介完全无法保证女人没有如此企图。

可是，慎介认为如果真是如此，女人应该不会告诉他真正的电话号码。对一般人来说，一旦告诉陌生人真正的电话号码，要是对方变成跟踪狂，那不就麻烦了吗？她认定自己不是那种男人。

慎介再次看起了“令人大吃一惊的艺人性生活秘技”，但完全没把内容读进脑里去，只是机械式地盯着文字看。

慎介合上周刊杂志，从椅子上下来。他觉得对方不会联络他了。既然如此，自己一直待在这里就太蠢了。

他走进洗手间里小便。不知是否因为自己方才待在微暗的空间里，他觉得洗手间有种异样的明亮感。因此出现了自己仿佛在做梦的错觉。对！这才是现实。在夜晚的城市里，我孤伶伶的一个人，家里没有人在等我，即使在家里等待，也没有任何人会来。况且自己过去的回忆还暧昧不明。

慎介洗手时顺便洗了把脸。洗手台正上方有一面镜子，镜子上映出他的脸。那是一张郁郁寡欢的脸，没有丝毫迈向成功的预感。

慎介不经意地想起自己家里的洗手台。接着，之前体会过的奇妙既视感又随之袭来，跟之前他在自家洗手台前感觉到的相同。这究竟是什么？这种感觉的真相到底是什么？不久，这种感觉又和那时一样，犹如气球泄气般渐渐消失。当感觉彻底消失后，仅残留下冰冷的现实。他对着镜子微微摇了个头，走出了洗手间。

他回到吧台，却没有坐上高脚椅，而是走进里面清洗烟灰缸。虽曾对电话瞥了一眼，却没有拿起话筒，反正对方也不会接。

喝个一杯就回去吧——他改变了心意。

慎介把白兰地、白兰姆酒，加上柑橘酒和柠檬汁混在一起摇晃，然后注入鸡尾酒杯中。喝下之前把杯子举到眼睛的高度，欣赏那琥珀色的光辉。

突然，某个物体映入他的眼帘。

慎介的心脏剧烈跳动。他感受着自己心跳，缓缓扭转上身。

那个女人端坐在店里最深处的座位上。

---

# 17

虽然店里的光线昏暗，慎介仍可清楚看见女人对自己露出笑容。

女人一定是趁他去洗手间时偷偷进来的。然后在黑暗中目不转睛地望着慎介调配鸡尾酒。

二人四目相对，彼此凝视了一会儿。慎介找不到话说。

沉默半响之后，女人开口说话了。

“这杯鸡尾酒叫做？”

“betweenthesheets。”慎介回答。

“betweenthesheets。意思是……床第之间吗？”

“大概吧。”

“也给我一杯吧。”

慎介拿着鸡尾酒杯，缓缓朝女人走近。把酒杯放在她面前的桌上。

“请用。”

“可以吗？”

“嗯。”

女人把手伸向酒杯，纤细的手指缠绕在酒杯上。她看着慎介，将酒杯拿近唇边。她轻启微笑着的唇瓣，触碰酒杯边缘。

女人喝下一口后，微微闭上双眼，抬起下颚，轻轻蹙眉。慎介看到她恍惚的表情，霎时感觉有电流通过全身。

女人睁开了眼。“好喝。”

慎介略微后退，在墙上寻找开关。他想要把店里的灯打开。

“灯光这样就可以了。”女人说道。

慎介把手放下，看着她。她的口中含着第二口酒。

“你喜欢站着呀？”她说。

慎介在女人对面坐下。

“我记得你曾经说过，你会再打电话给我。”

“打电话比较好吗？”女人反问。

慎介舔了舔嘴唇。

“你不是要去其他间店吗？”

“你想到其他间店去吗？”女人微微偏着头。

女人见到眼前的男人随着她说的话改变表情，似乎感觉很开心。这让慎介想破坏她的从容不迫。然而，虽说被女人玩弄到这种地步，他心里却也感受到快感。

“我可以喝吗？”

“请。”

慎介略微挺身，作势要站起来。但下一秒他却连同鸡尾酒杯抓住女人的手。女人显得有点吃惊。

他把女人的手拉向自己，把酒杯贴近嘴唇。接着，他将杯里还剩下一半以上的酒一饮而尽，喝完之后也没松开女人的手。

然而，女人的脸上已无狼狈之色。她抬高下颚，抬起胸膛，笑着凝视慎介。她伸出拿着酒杯的右手，姿态仿佛允许属下亲吻手指的女贵族。

“请告诉我你的名字。”

“知道我的名字要干嘛？”

“我想了解你的事。除了名字以外，也想知道其他的事。你住在哪里，职业是什么？已经结婚了吗？有没有男朋友呢？然后——”慎介更加用力紧握她的手，“你为什么会来这里？”

“知道这些事有什么意义吗？”

“至少让我知道你的名字吧。”慎介继续说。“我只是为了不要在心中称呼你为‘那个奇怪的女人’。”

女人噗哧一声笑了出来。然后轻抬下颚，抬眼看他。

“瑠璃子”她说。

“嗯……”

“瑠璃色的瑠璃。青金石的瑠璃。”

瑠璃子，慎介低声沉吟。他的手指瞬间放松，瑠璃子迅速将手抽回。

“请给我鸡尾酒。”她说。

“要喝什么？”

“betweenthesheets，和刚才一样的。”她举起酒杯。

“遵命。”慎介站起身来。

当慎介调配鸡尾酒时，女人仍然坐在店内深处的位子上。他一边摇着摇酒器，一边斜眼瞥向她。女人似乎注意到慎介的目光，她翘起双腿，裙子前方的下摆大大地开了一道缝，白皙的大腿露了出来。慎介手上的摇酒器差点掉落在地上。

慎介不知道瑠璃子是否是她的本名。他无法想象以玩弄自己为乐的女人会轻易说出自己的本名。然而瑠璃子这名字听起来的感觉，与女人散发出来的气质完全相符。

慎介将两个鸡尾酒杯放在托盘上，送到女人那里。名为瑠璃子的女人，神情专注地看着他的动作。

“久等了。”他把其中一个酒杯放在她面前。

瑠璃子拿起酒杯，凝视着他的脸喝下了一口鸡尾酒。

“喝起来如何？”

“完美无缺。”

“谢谢。”慎介坐在对面的椅子上，手正准备伸向自己的酒杯。

女人此时把自己拿着的酒杯递到他的面前。

“你要喝的不是这杯吗？”

慎介看着女人的眼眸。她那双绽放耀眼光辉的眼眸回望着他。眼神里隐含着肉食性猫科动物般的危险光芒。

慎介解读为女人要他像刚才一样把酒喝下。这个女人似乎不讨厌他略微强硬的态度。

他像刚刚那样抓住女人拿着酒杯的右手，接着打算把她的手拉往自己身体的方向。

没想到女人这次却开始抵抗。慎介觉得自己反被她拉了过去，而且力道出乎意料的强劲。

慎介试图将手松开。然而女人却像是早已预料到似的，用她的左手压住他的右手。仿佛是告诉慎介“不准放开”。

瑠璃子就这样抓着他的手，把鸡尾酒杯往自己的唇瓣凑近。对慎介来说，相较于方才的情况，现在的情势可说是完全被逆转了。

鸡尾酒杯几乎空了。女人把酒杯放在桌上，却仍不打算松开慎介的手。

女人抓着他的手站了起来，裙摆发出摩擦声。她俯视着慎介，露出一抹意味深长的笑容。

慎介正打算说点话舒缓气氛而开口时，女人的唇瓣瞬间堵住他的唇。他觉得自己全身僵硬，心脏剧烈跳动。

瑠璃子的舌头撬开他的唇。他张开嘴唇让她进入，随之流进冰冷的液体。慎介喝了下去，是刚才的鸡尾酒。麻痹后脑勺的甘甜从口腔内窜至全身，他顿时感到轻微晕眩。

从嘴唇溢出的酒液淌至下颚，流到了脖子。慎介主动伸出舌头缠绕着她的舌头。双手环绕女人的腰，把手往下探。

女人穿的丝袜以吊袜带固定，所以当他的手一抚摸到大腿内侧，就能够享受赤裸裸的肌肤触感。瑠璃子的肌肤光滑而柔软。

女人的唇瓣总算离开，带有黏性的唾液拉出透明丝线。她用舌头舔了一下唇，凝眸俯视慎介，瞳孔绽放让人生惧的光芒。

瑠璃子蜷曲身体，臀部一点一点地往后滑。她的身体维持着这个姿势，再从慎介的膝盖往下滑去，然后再缓缓放低身子。在移动的同时，她的双手也跟着不断抚摸慎介的身体。十只手指犹如奇形怪状的虫不断蠕动。

她把手指放在慎介的裤子皮带上，以魔术师般的流畅动作解开皮带，接着把他的裤子脱掉。

慎介察觉到瑠璃子打算做什么，便挺起腰部。她的唇瓣轻吐出红色的舌头，一边慢慢脱下慎介的裤子与内裤。途中内裤卡在某个地方。

瑠璃子仰头望他，噗哧一笑，她那奇怪的笑声仿佛从喉咙深处发出。接着把手指勾在裤头，将裤子从卡住的地方解开。

充分勃起的阳具露出，在她面前生龙活虎地弹了出来。在吧台的微弱光线照射之下，阳具膨胀的前端散发迷蒙的光芒。

女人伸出右手，以五只手指轻柔地握住。慎介浑身发颤，起了鸡皮疙瘩。

瑠璃子嘴唇微张，把脸凑近慎介的两腿之间。当舌头碰触到最敏感的部位时，慎介感觉有一道电流通过背脊。

女人的柔软唇瓣缓慢地包覆敏感部位。慎介的快感如浪涛般上下起伏，支配着他全身的神经。慎介以双手轻轻捧住她的头，仰头望着天花板，犹如一条缺氧的鱼般张嘴喘气。

慎介完全不晓得时间到底过了多久，正当他觉得自己无法继续忍耐时，她的嘴唇忽然离开。慎介重重地吐了一口气。湿润的两腿间变得冰冷。

瑠璃子起身俯视着慎介，把手伸进自己裙内。接着一个轻轻地摆腰，内裤便顺势滑了下来。吊袜带真是方便呢——慎介想开这种无聊的玩笑，嘴巴却动不了。

瑠璃子将内裤绕过高跟鞋脱掉，与刚才相同跨坐到慎介身体上。但她没有立即将身体交给他，她先把阳具放进自己体内，才缓缓地沉下腰部。慎介这时知道她那里已经十分湿润。

两人的性器官紧紧结合之后，瑠璃子摆动腰部，不久之后整个身躯也随之摆动。慎介挺着下半身予以回应。原本稍微沉静下来的快感漩涡，刹时笼罩慎介全身。他将力量注入腿部，拼命按捺住即将射精的冲动。

瑠璃子的动作转为激烈。呼吸零乱，温热的气息吐在慎介的脸上。甘甜香味的气息使他的性欲越渐高昂。

她将身体往后弓起，抓住自己的头发。接着将两手探入发丝之间，盯视着慎介的脸。

几秒过后，慎介见到无法置信的景象。瑠璃子的手离开头发的瞬间，长发唰地垂落到她的肩膀上。刚才她的头发长度明明才勉强及肩而已。

暗藏的机关立刻真相大白了。她的右手握着一绺黑发似的物体。原来她戴的是女用假发。

为何她要特地藏住长发呢？慎介脑海里掠过这个疑问。不过这个疑问也只是一闪而逝。一波接着一波涌上的快感浪潮，将慎介所有思绪横扫一空。

片刻过后，他感觉到无与伦比的高潮袭来，不由自主发出呻吟。全身上下剧烈摆动，将所有的欲望朝她的下体顶了进去。

意识瞬间混浊的感觉，在慎介全身奔驰，他射精了。他感觉到大量的精液进入女人体内。瑠璃子闭着双眼，弓起身躯。

慎介等着射精结束，她抬起头，俯视着慎介的脸。此时他又觉得这名女性长得和某人很像，却怎么也想不起来那人究竟是谁。

瑠璃子迅速拉回身体。慎介却全身倦怠乏力。身体不想马上动作。不过这是舒服的懒倦感。

她一离开慎介的身体，就顺手拿起自己的提包，把方才脱下的女性用假发塞进提包里面。

所以那也是假发啰——慎介回想起她初次到店里来时的情景。她的头发短到完全可以看到耳朵。接着下一次来时候的发型，也比最初来的时候稍微长了一些。

真是奇怪的女人，头发竟然变长了。

瑠璃子穿好内裤，把头发盘了上去。她真正的头发，长度到背部中央。

“再见。”她说完之后朝玄关走去。

“啊，等一下。”慎介叫住她。“再待一会儿吧。”

她转过头来，露出不可思议的表情。“为什么？”

“什么为什么……”

“啊，对了。我还没付鸡尾酒的钱。”她打开提包，从里面的钱包拿出一张一万元的钞票放在吧台上。“那么，晚安啰。”

慎介从椅子上站起来，打算跑到她的身旁。她却伸出右手制止他。

“晚安。”她又说了一次，随即消失在门后。

慎介没办法追上去。他的双腿简直就像是被施了魔法一般，动弹不得。她的气息完全消失后，他跌坐到椅子上。

方才发生的事有如做梦一般。莫非自己不经意地睡着了？那个叫做瑠璃子的女人实际上根本没有出现？但是他的下半身仍残留做爱之后的感觉，这正是刚才发生的事并非梦境的佐证。况且桌子上放着两个鸡尾酒杯，其中一杯还没喝过。

他把两只鸡尾酒杯放在托盘上，拿到吧台。身体仍然火热，头脑模糊不清。

慎介把店里收拾完毕之后，走出了店门。正当他要关上门的时候，他大吃一惊，有一支手机挂在门把上。

慎介伸手拿起手机。手指尖颤抖不已。

为什么这里会有手机——

他把脸靠近手机，屏气凝神的注视着。

手机散发出那个女人的气味。

---

# 18

门铃声响起时，慎介人还在被窝里。即便是平日，他也是睡到下午。更何况今天是店里休息的星期六，而且昨晚有客人过了营业时间还不离开，打烊的时间将近凌晨四点。他也没设定平日总是会设定的闹钟，如果没有人吵他，大概会睡到将近黄昏的时间。

门铃声响个不停。慎介虽然想置之不理，最后还是起床了。因为他很了解自己的性格，之后他必定会对是谁按的电铃耿耿于怀。

他拿起对讲机的话筒，“是谁？”质问声非常冷淡。

“啊……雨村先生，好久不见了。我是西麻布署的小塚。”话筒那端传来的声音虽然低沉却很响亮。慎介记得自己听过这声音，脑海里浮现出瘦削的脸庞与锐利的眼神。

“小塚先生……你有什么事吗？”

“我有些话想跟你说。可以开门吗？”大概是因为知道对方还认得自己，所以用字遣词突然亲切起来。

“啊，好。”

慎介心想，到底会是什么事呢？霎时他想到或许与成美有关。她发生什么事了吗？不过他随即否定，之前自己是向深川警局通报成美失踪，这件事应该与西麻布警局无关。

开门之前，慎介从门上的窥孔偷觑了外面一下，只看见肩膀宽阔的小塚刑警一个人。似乎没见到另一名先前与他一同前来的年轻刑警。

门锁开启了，门一打开之后，便见到小塚亲切地露齿而笑。

“哎呀，你好。很抱歉打扰到你休息。”

“发生什么事了吗？”

“不，不算是发生了什么事，只是之前那件事，有一些令人在意的地方。所以我想来问问你。”

“之前那件事情是指……”

“岸中的事。”刑警说完，指了一下慎介的头。“你的伤全都好了吗？绷带似乎都拆掉了。”

“算是吧。”慎介回答。“那个人怎么了吗？”

慎介一直对自己该怎么称呼岸中玲二感到很困扰。虽然把攻击自己的人叫做“岸中先生”很奇怪，可是对方又是那场车祸的受害者家属。

“嗯……如果可以的话，希望可以到里面谈。”刑警抚摸着下巴。

“啊，这样啊。那么请进。”

“你太太，不对，是你女友吧。她不在吗？”刑警一边脱鞋，一边张望着屋内。

“嗯，”慎介有点不知所措地说道。“目前刚好不在。”

“啊，这样子啊。”小塚没有询问她不在的原因，大概也是不怎么关心吧。

慎介请他坐到餐桌旁的椅子上，然后把水倒进咖啡机，从冰箱拿出装着巴西产咖啡粉的罐子。

“咖啡可以吗？”慎介一边装滤纸一边问。

“不用那么费心了。”

“是我自己想喝。刚起床头脑不清楚。”

慎介暗暗讽刺自己被铃声吵醒的这件事，但刑警却全然没有反应。

“那我就不客气了。”

“那么，到底是什么事？我想，怎么说那个案件也算解决了吧。”慎介问道。

“我们当然也是这么想的。毕竟我们也<bos>忙，想早点摆脱那个莫名其妙的案件，这是我们的真心话。”

“所以是有事让你们无法结案啰？”

“就是这么回事。”小塚把手伸进上衣口袋。慎介以为他要拿出警察手册，但他拿的却是香烟。“我可以抽吗？”

“请。”慎介把放在流理台上的烟灰缸摆到刑警面前。

“那个案件发生之后，听说你有轻微的记忆障碍，之后怎么样了呢？全部的事都想起来了吗？”刑警叼着香烟，边点火边问。

“没有，还说不上全部都想起来了，有很多事还是记不清楚。”

“这样啊。头部被殴打的后遗症竟然这么严重。”刑警点头表示理解，吐了一口烟。“那么关于岸中的记忆呢？你说在遭到攻击的当天是第一次见到他，那么在那一天之前，你从来没见过他吗？”

“就我记得的部分没有。”

“是吗。关于这方面的情况毫无改变吗？”刑警点了点头，然后又吸了一口烟。“那天晚上，你说你和岸中稍微聊了一下，是聊到有关酒的话题没错吧？”

“聊到爱尔兰奶油威士忌。”

“还有说到什么吗？”

“关于这件事我已经说过好几次了吧。他稍微问了一下我的工作。问我有没有不开心的事情，如果有的话该怎么调整情绪之类的。”

“他没有提到自己的事吗？好比说住的房子，平时常去的地方等等。”

“对方几乎没提到自己的事。只说了蜜月旅行去夏威夷，在回程的飞机上喝了爱尔兰奶油威士忌而已。”

慎介从餐具橱拿出两个马克杯，排在咖啡机旁。咖啡机冒出蒸腾的热气。深棕色的液体，滴滴答答地滴进咖啡壶中。

“究竟怎么回事？为什么现在还来问这件事？”慎介的声音隐含些许焦躁。

刑警伴随着烟雾叹了一口气。再次把手伸进上衣口袋，这次不是拿出香烟，而是一个小塑胶袋，塑胶袋内放着一把钥匙。

“我正在烦恼这玩意儿。”

“这是什么钥匙？”慎介把手伸向塑胶袋。但在他碰到塑胶袋前，刑警就迅速地拿了起来。

“这是岸中带在身上的钥匙。当初发现尸体时，钥匙放在他的裤袋里。”

“那是他家里的钥匙吧。”

“正确来说。一共有两把钥匙。一把就如你所说是他家的钥匙。可是，这把钥匙却不知道是哪里的，你曾经看过吗？”

“请让我看一下。”

慎介伸出手之后，小塚连同塑胶袋把钥匙放在他的手掌上。

那枝黄铜色钥匙已经有点褪色。不过打磨一下或许会发出金色光芒。钥匙前部分呈现扁长方形，表面有数个凸起。

“看起来不像仓库或汽车的钥匙。”

“我们也曾经猜过，或许可能是他工作室的钥匙，不过那里却没有相符的锁头。这一定是哪个地方的门钥。而且只有高级独栋房屋或大楼会使用。”

“和我家的钥匙完全不同呢。”慎介把钥匙归还刑警。

“我知道。”小塚咧嘴一笑，把钥匙收回口袋。“我刚刚在按门铃前就确认过了。”

慎介撇了撇嘴。

“你来这里来主要目的就是为了这件事吧？”

“算是吧。”

“那个人身上有什么钥匙都无所谓吧？法律又没规定不能带着自己家以外的钥匙。”

“照理说是这样没错。可是这个案件却不能这么看。”

“因为他是自杀的吗？”

小塚刑警没有回答，偏着头露出意味深远的笑容。慎介知道刑警在想些什么。

“你认为他不是自杀的吗？”慎介问道。他自己也感到有点吃惊。

刑警把烟蒂抖落在烟灰缸中，另一手抓了抓脸颊。

“状况明显看来是自杀。也可以说，几乎没有其他证据能否定这个结论。所以中央没派搜查人员过来，也没设置搜查总部，我们局的局长也不怎么关心。”

“可是你却不这么认为，你认为他不是自杀。”慎介指着刑警的鼻子说。

“让我这么回答吧。我认为这不是一桩单纯的自杀案件。”

“嘿。自杀还分单纯和复杂的案件啊，我还是头一次听到。”慎介起身把咖啡分别倒进两个马克杯里。“你要牛奶或砂糖吗？”

“不用。”

慎介拿着两个马克杯回到桌前。将其中一个放到刑警面前。

“不好意思，”小塚把香烟在烟灰缸中捻熄，喝了一口咖啡。“好喝，不愧是你的本业。”

“我是调酒师，不是专门泡咖啡的。任何人只要有咖啡机，都可以泡出一样的东西。”

“不论做任何事都需要用心。嗯，咖啡真的很香。”刑警犹如品酒师般在鼻下微微转动马克杯。

“欸，小塚先生，到底发生什么事了。你不能透漏一点吗？如果我知道了什么也可以帮忙啊。”

刑警听完慎介的话只是耸了耸肩。

“即使我想告诉你，但没有什么特别的案件资讯我也莫可奈何。”大概咖啡很好喝，他又喝了一口，然后呼地舒了口气，视线落在慎介身上。“我跟你说过发现岸中尸体的地方在哪里吗？”

“在江东区木场，”慎介回答。“一个叫sunnyhouse的地方吧。”

“你记得还真清楚。”

“不经意就回想起来了。”

慎介不能说出自己曾去过那里。

“岸中似乎有三个月左右没住在那栋公寓里。”

“这样子啊，那么他又是住在哪里呢？”

“至于这一点就不清楚了。不过他确实是住在别的地方。邮件与报纸已经多到塞不进信箱，那里的管理员有好几次还把塞不进信箱的邮件与报纸，堆放到他住处前面。亲戚与朋友打电话给他也多半没有人接。水电与瓦斯的用量在他死前的三个月期间也大幅减少。冰箱里几乎是空的，而且里面放的东西都老早超过保存期限了。不过他也不是完全不在，管理员有时还会看见他。”

“所以，刚刚的钥匙是……”

“岸中另一个住处的钥匙，应该可以这么推测吧。但是这样一来，就非得知道那地方在哪里不可。要是不弄清楚，就会有案件还没结案的感觉。可是一个个问过与案件有关的人之后，却没人对那个地点有头绪。因此，我会来找你这家伙，也算是病急乱投医吧。”

不知不觉之间，小塚对慎介的称呼，从“你”变成了“你这家伙”，但慎介并不在意。

“一个男人除了自己家之外，还会住在哪里……”

“外面的女人那里吧。这种事不用你说我也知道。”小塚点了第二根香烟。“不过你想想看，如果他在外面有女人，有可能还想报老婆一年前被车撞死的仇恨吗？”

慎介认为他的推论很合逻辑，于是陷入了沉默。

“即使如此……”小塚嘟起嘴唇，口中吐出白色烟雾。“岸中那里也不是完全没有女人出入。”

原本打算喝马克杯里咖啡的慎介，抬起了头。

“也就是说？”

“岸中家隔壁住了另一家人。”小塚慎重其事地娓娓道来。“房子只有2dk，空间相当狭小。独生子高中二年级了，是一个热衷摇滚乐与摩托车的普通孩子。最近那家人的儿子说出一件离奇的事。那孩子说，某天过了凌晨十二点回到家的时候，他曾经看见有女人从岸中家离开。”

“嗯，”慎介点了点头。“这样不是很正常吗？太太因为车祸过世，偶尔也可能会有这种事啊。”

慎介思索每天被丢进信箱里的色情广告。广告上写着——让我们介绍适合的女人给您，旅馆、公寓、大厦，不论任何地方都可以到府服务，不论要换几次都ok。岸中玲二为了排遣失去老婆的寂寞，打了广告单上印着的电话号码，应该可以这么解释才对。

“当然，如果只是有女人进出他家，也不是什么大不了的事。只要没有犯法，只要是健康的都无所谓。问题在于他目击那件事的日子。”

“哪一天？”

“在发现岸中尸体的前一天晚上。”

“咦？”慎介下意识地瞪大了双眼。“前一天晚上，可是，那个人在那时候应该已经……”

“是啊，”小塚慢条斯理地点了点头。“岸中应该已经死了。”

“所以那个女人看见尸体啰？”

“应该是吧。可是她却没报警。我们当时是为了调查岸中攻击你的案件，因此才会发现他的尸体。”

“为什么那个女人不报警呢……”慎介低喃。

小塚扭曲嘴角笑了出来。

“看吧。你知道我为什么不认为岸中只是单纯自杀而已了吧？”

“或许是因为那个女人和岸中没那么亲昵，不想被卷入麻烦事，所以才没报警？”

“不可能。”刑警肯定地说。

“你想想看。你认为那个女人和岸中有什么关系？是卖春的女人吗？如果是这样，那又是谁叫的？从推测的死亡时间来看，岸中那天晚上应该已经死了。尸体不会打电话叫妓女吧？如果不是妓女，又没有人约她，她却在深夜时分自行到岸中家去，只能推断她与岸中的关系相当亲密。”

“是没错……”小塚说的话很合逻辑。

“要是那个高中生更早说出这些证言，案件就不会那么简单以自杀结案。事到如今才说出那些话，情况真的变得很难处理。”刑警轻轻咋舌。

“警方之前没有向邻居打听吗？”

“早就打听过啦，不可能不去吧。可是，那家人的儿子先前一直都没提那些，况且还是为了个无聊的理由。”小塚狠狠地说道。

“那个无聊的理由是什么？”

“你不要知道比较好，知道的话大概会后悔。”刑警看了一眼手表后起身。“我待太久了。毕竟出现了好几个叫人措手不及的问题，不小心就发起牢骚，你最好还是忘记吧。”

慎介追向往玄关走去的小塚。

“不好意思。告诉我一件事就好。”

“要看是什么问题，我才能决定要不要回答。”小塚一边穿着皮鞋说。

“岸中那个人没对木内春彦先生做出什么事吗？”

“木内？”小塚露出意外的表情。

“木内春彦先生。在那场车祸事件里和我一起肇事的人，导致岸中美菜绘小姐死亡的其中一名肇事者。”

警察应该不可能不知道木内春彦这个人。调查慎介遭攻击事件时，照理说会详细地调查一年前的事故。

“木内先生啊？”小塚把脸转到另一个方向，长叹了一口气。“那个人是个奇特的人。”

“奇特的人？”

“其实我们也见不太到他，稍微遇到点阻碍。他本人说岸中玲二完全没主动和他接触，所以我们也只好认定他与你遭到攻击的案件无关。”

慎介总觉得小塚的说法暧昧不明，或许他已从木内这个人身上嗅到了什么也说不定。

他心想，大概小塚不想再继续泄漏任何情报。“那么我就先告辞了。”小塚说完之后便从慎介住处离开。

---

# 19

下午三点过后，慎介骑着脚踏车出外用餐。他骑到门前仲町一家自己时常光顾的天丼屋吃迟来的午餐。他还是第一次独自到这间店来，因为他以前总是和成美一起去。

离开天丼屋之后，他脑中闪过一个念头，便把双手分别插进斜纹棉裤两侧的口袋。两只手分别握住东西。一拔出手，两手都抓着手机。左手是黑色的，右手则是银色的。他把银色的放回口袋。

黑色手机是慎介的手机。他要用这支手机试拨成美的电话，不过他猜想电话九成九不会接通。

他料中了。听到的是一如往常语音信箱留言说明，说明对方目前在无法接听的地方，或是对方关掉手机电源。慎介立即挂断电话，接着当场便删除手机里记录的成美电话号码。

慎介感觉有些落寞，不过也仅只如此。他对这件事下定决心之后，心里也感到愉快，决定以后不再思考成美的事。

然后慎介把黑色手机放入裤袋，再从右边裤袋掏出银色手机。这当然不是他的手机。

这支手机是几天前自称瑠璃子的女人留下来的。那天晚上慎介把她的手机带回来，等待手机铃响直到天亮。他不认为是瑠璃子不留神忘记带走，而解释成是她留下了联络方式。

不过，从那天至今他过了好几天，手机却从来没有响过，她本人也没到店里去。但慎介依然相信那支手机是与她保持联络的唯一方式，所以他昨天到便利商店购买充电器，好让那支手机维持能随时通话的状态。如果手机电池没电，就会切断好不容易才得来的联络方式。

慎介一回想起那天夜里发生的事，下体至今还会有疼痛感，而且几乎又要勃起。慎介不禁幻想，想象她以嘴对嘴方式喂他喝下的鸡尾酒，那味道在口中扩散，身体逐渐发热。瑠璃子柔软的嘴唇、光滑的肌肤，以及进入她体内的快感，这些回忆犹如篆刻般深深地刻入慎介的身体。

慎介想见瑠璃子。他殷切地期盼着，可是却没有其他方法。

她留下的手机，只记录了一组电话号码。但即便拨打这个号码，也不知能不能找得到她。

慎介操作手机找出了那组号码，然后按下拨号键，把手机贴近耳朵。他的心脏剧烈跳动起来。

铃声响起，响了第三次、四次，第五次响到一半，似乎接通了。“您好……让您特地打来真是抱歉，现在我无法接听。请在哔一声后留下您的姓名、联络事项与电话号码，之后我再回电给您。”

慎介在听到哔声前就切断了通话。

他已经不是第一次听到这个语音信箱的应答语。从知道手机里记录的那组电话号码时起，他就立刻拨过了。之后不论打几次，总是转到这个语音信箱的应答语。

实际上，在慎介第二次拨打时，他曾经留言：“我是‘茗荷’的雨村，请与我联络。”虽然不知道她记不记得“雨村”这个姓氏，但只要听到“茗荷”就应该会知道是谁。

问题在于瑠璃子究竟听了他的留言没有。因为慎介听到的语音信箱应答语，似乎不是瑠璃子的声音。慎介对于自己的听力颇具自信，如果是同一个人他绝对会听得出来。

纪录的电话号码大概是另一个人的电话号码。如果是这样的话，收到陌生男子的留言，电话号码的主人应该会感到害怕吧。这么一想，打第三次时起他就再也没留言了。

可是为什么老是无人接听呢——

这件事情也很让人匪夷所思。对于慎介来说，即使接听电话的人不是瑠璃子也无妨。因为那支手机记录起来的号码，号码的主人一定认识瑠璃子。虽然或多或少会让对方起疑，但随便编个理由，应该就能问出瑠璃子的联络方式。

然而，对方不接电话慎介就束手无策了。

慎介把电话放回裤袋里，跨上了脚踏车，往自己住的大楼方向踩下脚踏板。

在他骑车时忽然想起一件事。于是虽然已经接近自己的住处，他也没有减慢脚踏车的速度，就这样笔直前进。不久之后，他抵达葛西桥道，交通号志灯亮起红灯。这是他第一次刹车停了下来。

他趁着等待红绿灯时拿出皮夹，皮夹里放了一张便条纸。

木内春彦中央区日本桥滨町2—×gardenpalace505

这是前几天江岛告知慎介木内春彦的联络方式时，他随手写在便条纸上的字。

他并没有打算要与木内见面。纯粹是一时兴起，想看看木内住在什么地方。去岸中住的地方也是一样，当慎介对某人感到在意时，便会想去看看那个人的住处。这或许是一种怪癖，他总觉得见到对方的住处，应该就可以了解对方是个怎样的人，当然这不过只是他自己这么“觉得”罢了。

当慎介知道车祸与两辆车有关时，有一件事令他感到不可思议。为什么岸中玲二只攻击他呢？如果是要为老婆复仇，照理应该也会向木内报复才对。难道岸中认为他是那场车祸直接肇事者，所以要负起全部的责任吗？

再加上他很在意小塚说的话。小塚说木内很“奇特”，究竟又是怎么回事？

交通号志转成绿灯之后，他再度骑起脚踏车，穿越葛西桥道，笔直地朝北方前进。虽然经过好几个红绿灯，即使是红灯他也直接闯过去，幸好没有车子冲过来。

在清洲桥道左转往西前进。跨过清洲桥，再越过新大桥道，就是日本桥滨町二丁目了。

gardenpalace建在滨町公园正前方，整栋建筑差不多有七层楼高，这栋大楼的外墙有种金属的质感，隔着滨町公园可以看见位于对面的明治座剧场。

慎介将脚踏车停放在路上，走进大楼。进去之后右侧是管理员室，左侧则有一扇自动玻璃门。玻璃门对面则是会让人误以为是饭店大厅的门廊。

管理员室有一名身着制服的白发男人，低着头不知在写些什么，因为感觉到有人的视线盯着他看而抬起了头。

慎介摆出若无其事的态度走了进去。进到大楼内，看到某个角落邮箱并排着，位置正好是周围看不到的死角。

他找到号码是五〇五的信箱。信箱上没有名牌。

慎介偷偷地用手指伸进投递口。今天的早报还没取走，邮件放在早报上，手稍微伸进去似乎就拿得到。

他确认没有被任何人看到后，把手指深深伸进投递口内。当指尖碰触到邮件，他以食指和中指夹住，小心翼翼地将邮件抽了出来。

收获是二封白色信封的信件以及三张明信片。慎介匆匆看遍一轮，所有的明信片都是dm。只不过内容令人目瞪口呆。全都是高级的男装店或饰品店寄来的，尽是些不会寄到慎介邮箱里的明信片。

慎介看到二封信封的寄件人栏后，不由得大吃一惊。两封信上写的都是银座知名俱乐部名称，是每个在银座工作的人一定知道的超高级俱乐部。

里面大概是付款通知单。由于是寄到自宅，多半不是招待客人才去那里。慎介透过光线想窥看信件内容，但果然还是什么都看不到。

这是怎么回事呢？江岛说木内春彦只不过是个小职员。这种不景气的时代，居然有普通上班族能在高级的店家购物，并且在高级俱乐部进出，真是令人难以想象。当然，这世界上什么人都有。如果只因为对方是个上班族，就断定对方的经济情况不佳，这样未免也太过轻率。然而，木内春彦一年多之前才引发死亡车祸。按照常理，他在公司里的立场应该不太妙才对。

由于在这里待太久管理人可能会起疑，于是慎介把邮件放回原处，走回玄关。管理员室的门开着，管理员正好走出来。这个满头白发的男人手拿着扫帚和畚箕，他瞥了慎介一眼，大概是误解慎介的身份，还说了声“辛苦了”。

---

# 20

在慎介离开gardenpalace大楼之后，先是去了一间咖啡厅，接着看了场电影打发剩下的时间。但是电影情节进不去他脑子里，毕竟木内说的话让他太过震惊，他在脑中不断地思考那些事，思考了好一阵子之后，累得在电影院里打起瞌睡。

接下来该怎么办呢？——慎介离开电影院后思考着。

手表上现在的时间是早上十一点三十分，他其实想回到自己住的大楼，继续整理行李，可是数个小时前的恐惧，仍未从他脑海里消失。

瑠璃子到底消失到哪里去了呢？

慎介思索她埋伏在房子内的可能性，他没有自信能从对方不可思议的力量下逃脱。尽管如此，他也不能就这么一直不回家，到底该怎么办才好呢？

此时，手机铃声响起。

“喂。”

“慎介吗？是我。”

“啊！”他马上认出是江岛的声音。

“关于之前的交易，”江岛在电话另一端说。“我已经把钱准备好了。”

“不愧是江岛先生。这么大的一笔钱，这么快就准备好了。”

“你别说笑了！就算是我也没办法轻易筹到，而且还是要给一笔用途不明的钱。”都这个时候了，江岛的口吻还是游刃有余。“那么，我要拿到哪里去呢？我个人觉得最好还在不引人注目的地方。”

“我也这么认为。”

“那么，就到我说的这个地方来吧。”

江岛说的地方是位在银座正中央的咖啡馆。

“不是要在不引人注目的地方吗？”

“是很不引人注意呀！还是说，你认为有人在监视我们吗？”江岛低声笑了出来。“时间由你决定。”

“那就一点吧！”

“一点，我知道了。”

慎介挂断电话后，做了个深呼吸，他心想，关键时刻终于到了。

他比预定的一点早了十五分钟左右抵达两人约好的咖啡馆，在这个能够俯瞰晴海道的咖啡馆里面，有许多貌似上班族的男人。两个男人约在这里见面的话，确实不会引人注目。

江岛在大约五分钟后出现了，他穿着朴素的夹克，手上没拿东西。

“来的真早啊！”

“因为我闲嘛！”

服务生走了过来，慎介已经在喝柠檬茶了。于是江岛点了咖啡，慎介发觉他尽量不抬起头。

“你两手空空来的吗？”慎介试探地问。

江岛嘴角微扬，把手伸进夹克内侧，掏出一个茶色的信封。

“你可以打开看看。”

慎介把信封拿在手中看，里面放着一把钥匙。

“我把东西放在新桥站的地下置物柜里。”

“我得确认一下里面的东西。”

“你之后再慢慢数就可以了。”江岛叼着烟，点上了火，他的态度依然好整以暇，没有些许动摇。

咖啡送来了，江岛加入少许的牛奶后喝了一口，接着露齿而笑。

“这种时间在银座喝咖啡，不知道是几年以前的事情了呢！之后也要好好珍惜这种时间呐！”

“江岛先生，”慎介将置物柜的钥匙塞进口袋后说：“关于之前你说过的机率一万分之一的事，那是你的真心话吗？”

“一万分之一的事？”

“就是交通事故致死的机率，你不是之前对我说过吗？”

“哦，那件事啊……”江岛把烟灰弹在烟灰缸里，“我说的话怎么了吗？”

“江岛先生说过吧！发生车祸就和掷骰子一样，被害者只是恰巧掷出不好的点数。当时你说那些话，是用来安慰自以为是肇事者的我？或者你真的那么认为？”

江岛露出感到不可思议的表情，似乎听不懂慎介问这件事情意图何在。

“我当然真的那么认为啊！不对吗？”

“你没想过被车撞死的岸中美菜绘吗？”

“想了又能怎样呢？能够拯救谁吗？”

“可是被害者会一直怨恨肇事者呀！”

即使是死后也会，慎介没把这句话说出口。

“所以才要付钱啊！”江岛的口气变得有点粗鲁。“我已经付了优渥的赔偿金给被害者家属，而且也像这样把钱拿给冒充肇事者的你。老实说，我才是被害者吧！”

“可是被害者要的不一定是钱啊！”

“那我要给对方什么才行？诚意吗？如果对方说只要诚意就可以，无论要多少我都会展现给对方看！如果对方只要我低头认错，要我鞠躬认错几百次都可以。可是，这样被害者家属就能变得幸福吗？最后要的还不是钱？所以省去所有没什么建设性的麻烦，直接就事论事不是很好？你难道不这么认为吗？”

慎介没办法回答什么，只能保持沉默。

江岛站起身子。

“交易到这里结束，我先声明，你最好不要再软土深掘，我又不是你的摇钱树。要是再继续逼我，我可不敢保证你的人身安全喔！”

“我明白，这样就结束了。”

江岛点了点头，拿起账单迈开步伐离去。

慎介离开咖啡馆，前往新桥站，他好久没有在白天的银座行走了。他没有即将拿到五千万的真实感，反倒是听了江岛刚刚说的话后，胸口的郁闷久久不散。

完全恢复记忆的慎介，已经能够回想起自己被宣判时的情景。两年徒刑，缓刑三年——

当他聆听宣判时，有两个想法油然而生，第一个是，太好了！律师虽说绝对会获判缓刑，但万一判决并非如律师预测的……慎介想起电影中的牢狱生活，仍不免有些胆颤心惊。

另一个想法则完全相反。

判的还真轻啊！他这么想。

慎介有个女性友人在涉谷的饰品店打工。有一次，她缺零用钱，便擅自拿走店内价值约十万元的货品，便宜转卖给朋友，然后对店长供称店里遭窃。不幸的是她的罪行最后还是被揭发了，饰品店对她提出控告，她被判徒刑一年二个月，缓刑三年。换句话说，她的判决与慎介的判决，其实没有什么太大差别。

虽说是替江岛顶罪，但慎介却是被控告杀了一个人，而他的罪刑却与偷窃十万元饰品相同。

尽管慎介认为自己得救了，却也认为被害者遗属终究无法接受这样的判决结果。

可是对所有的交通事故来说，相同的情况只会一再重演吧！就跟江岛说的一样，肇事者只会认为“自己只是运气不好罢了！”。一年有一万人因交通事故死亡，这表示应该有接近这个数量的肇事者存在，他们或许会因为罪刑意外的轻微而松了一口气，完全忘掉自己所引起的灾祸。结果，因为肇事者的遗忘，又导致被害者又受到二次伤害。

慎介赫然想起那天晚上岸中玲二来到“茗荷’的景象。当时的他问了一个问题，万一发生不愉快的事，要怎样才能忘了那些事？

尽量保持愉快的心情和乐观的想法——慎介如此回答。

“例如？”

“例如说……想象自己拥有一家店之类的。”

“哦，这样啊。那是你的梦想啊。”

“算是啦。”

莫非岸中玲二在那瞬间就决定要报仇了吗？或许他一开始还有点迷惘，所以才来肇事者工作的酒吧试探，然而肇事者看起来却像完全忘记原本心烦的事，还说尽量保持愉快的心情与想法——当时的他，是以怎样的心情聆听这些话呢？

岸中一定想表达出被害者一辈子都无法释怀的心情。他断断续续地说着话的模样，在慎介的脑海里重现。“其实我有一件想忘掉的事。”客人说。

因为对方突然改以非常严肃的口吻说话，慎介不禁停下手边的工作看着他。客人也抬头注视着慎介。

“其实我有一件想忘掉的事……不！那件事我想忘也绝对忘不了，但是我想让自己能从中解脱。我思索着这件事，在街上恍惚地走着走着，就看到这家店的招牌，这家店叫‘茗荷’对吧？”

大概连“茗荷”这个店名都令他作呕吧！

慎介抵达新桥站之后，确认号码寻找江岛放钱的置物柜，最后终于在饮料自动贩卖机旁找到那个置物柜。

慎介把钥匙插进锁孔旋转，当他打开门时，心跳不由得加快。

置物柜中放着一个黑皮提包，他拿出提包四下张望，寻找最近的洗手间。

找到洗手间之后，他进入了厕所隔间，然后把门锁上，拉开提包拉链的手隐隐颤抖。

好几捆钞票散乱地塞在提包里面，散发一股纸币特有的气味。慎介拿起其中一捆大致确认了一下，不过他打从一开始就不认为江岛会无聊到放假钞进去。

钞票一共有五十捆，慎介无意识地挥了一下右拳。

下午二点半，慎介回到自宅的大楼前面。他将装钱的提包再次寄放在置物柜中，钥匙现在则是好好地放在他的口袋里。

慎介心想，最好在天色尚未转暗之前就把行李整理好。他有一种预感，入夜之后瑠璃子又会到这里来。

---

# 21

慎介抵达日本桥滨町时，时间已经超过十一点。这附近办公大楼林立，入夜之后只剩一片漆黑。有五条车道的清洲桥道，在夜里的光景也与白天截然不同，四周显得空空荡荡的，只有显示“空车”的计程车频繁地经过这里。

慎介站在人行道上，仰望着gardenpalace大楼，在一片漆黑之中，只有这栋建筑物依然灯火通明，慎介祈祷着窗户有照明的房间里，有一间会是木内春彦的房间。

是五〇五吧……？

慎介往前踏出一步，心想也只能找木内问问了。木内到底知道些什么，他无法想象。但可以肯定的是，对方必定知道些什么。

当慎介试图溜进大楼的时候，从自动玻璃门看见电梯门开启了，坐电梯下来的人正是木内。

慎介从大楼离开之后随即变更方向，然后冲到马路对面，躲在路上的箱型车阴影下窥伺。

木内身上披着黑色上衣，单手插在裤袋里，朝着清洲桥道走了过去。

慎介瞬间恍然大悟，原来木内打算搭计程车。

他小心翼翼地不让木内发现，同时脚步飞快地冲到马路上。马上就有空车的计程车出现，他立刻举手拦下了那辆车。

“不好意思，请等一下再开车。”

慎介说完之后，戴着眼镜的中年司机露出讶异的表情。

木内来到桥道上，正如慎介所猜测的，木内举起手轻挥，接着一辆白色计程车停在他面前。

“请跟在那辆计程车后面。”慎介说。

“咦？”司机明显露出困扰的表情。“前面的人知道你在后面跟着吗？”

“不，偷偷跟在后面就好。”

司机咋了咋舌。

“如果要这么做的话，请你拦别辆车好了。”

前方的车辆移到右方车道，那是右转车的专用车道，看来似乎打算转入新大桥道，慎介搭乘的计程车见状，也随即切换到同一个车道。

那是新大桥道通往茅场町的方向。此刻，慎介脑中闪过猜测的念头。

“追车果然很困难。”司机满腹牢骚。“除了有红绿灯之外，其他的车子也会开到中间来。”

没关系的，慎介喃喃自语，他知道木内的目的地。

前方的计程车从新大桥道往右转，正如慎介所预料的。

“可以了，司机先生。跟踪游戏结束啰！”

“咦，这样吗？”

“嗯！开到那边就可以了。”慎介指着前方。

高耸入云的环球塔就在眼前。

计程车开进了英国庭园风的社区里，木内搭乘的计程车在稍微前面的地方，或许他已经发现后方有人尾随了。

慎介搭乘的计程车跟着前方的车辆，也停在大楼门口上下车的地方。木内付完车钱之后先行下车，对后面的车子投以诧异的目光。

慎介也从计程车上下车，木内的脸色瞬间阴郁起来，下一秒便背转了脸。

“前几天多谢你了。”慎介边走进边说。

“你在跟踪我吗？”

“算是吧，从大楼前面开始，不过……”慎介点了点头，“到中途我就知道你的目的地是这里了。”

木内露出狐疑的表情，眉头皱了起来，左手依然插在裤袋里面。慎介指着他那只手说。“你那只手握着的是四〇一五号房的钥匙吗？”

木内闻言瞠目结舌，脸颊的肉也开始微微抽动。

“我为什么会知道四〇一五号房的事，你应该感到不可思议吧！她没跟你说什么吗？”

“我完全不知道你在说什么！”

“那么，我们一起去吧，到四〇一五号房去。你正要到那里去吧？”

“我是为了工作才来这里的，我可没有闲工夫陪你玩。你到大马路上拦辆计程车回家去吧！没有本大楼住户的同意，你绝对进不去的。”

木内说完便打开玻璃门进入里面，慎介一副理所当然的模样，大摇大摆地跟在他的身后。木内停下脚步转过身来，一脸不耐烦的表情。

“你不要跟过来！我要叫管理员啰！”

“随你便！叫警察也可以。不，说不定警方已经开始搜查了。”

慎介的话使木内的眼睛睁得老大。

“你这话是什么意思？”

“你知道西麻布警局一个叫小塚的刑警吧？他应该已经到过你家好几次了。那个刑警进到四〇一五号房去了。”

“你究竟在说什么？为什么刑警会擅自到别人家里去？”

“为了救我。”

“救你？”

“我直到昨天深夜为止，人都被软禁在四〇一五内。是小塚刑警教我出去的。”

“你的幻想也太严重了吧？那你说说看，到底是谁把你软禁在那里的？”

“你希望我说出来吗？”

“我不想听，更何况我也没闲工夫陪你鬼扯。”木内朝自动门的控制面板走了过去。

慎介对着他的背影好整以暇地说。

“是上原绿小姐，你的未婚妻。”

木内正要将钥匙插入钥匙孔中的手停了下来，满脸铁青地转身面向慎介。

“你在说什么莫名其妙的鬼话？”

“那你告诉我，上原绿小姐人在哪里？”

“你为什么要问她的事？她和你有什么关系？”

“所以我不是说了吗？我被她软禁起来了！软禁在这栋大楼的四〇一五号房里！”

“胡说八道！为什么她要软禁你？”

这句话几乎是从木内紧咬的牙根中硬挤出来的，只见木内表情复杂地怒视着慎介，努力抑制自己把那些事说出口。

“你知道岸中玲二做了些什么事情吧？‘mina-1’不是人偶，而是你的未婚妻，上原绿小姐！”

木内瞪着慎介，逼近他的脸，微微摇了摇头。

“为了你好我才好心劝你，不要随便说出那个名字，否则你会后悔莫及的！”

“她现在人在哪里？在什么地方，在做什么事？”

“这全都和你无关。”

“她在四〇一五号房里吧？”慎介瞪视着木内的双眼追问，“对吧？”

“从这里滚出去！”木内说。“不要再与我扯上关系了。”

“是她自己来与我扯上关系的，我不可能就这么放任不管，或者你希望我把事情闹大？”

木内紧咬嘴唇，眼神里充满了憎恨。

“那个时候，要是没有发生那个车祸就好了……”

“你说什么？”

“没……”木内别过脸去，盯视着另一个方向一阵子后，又重新看着慎介。“我明白了！既然你都这么说了，我就来当你的向导吧！正如你所说的，我的确是要去四〇一五号房。”他在慎介面前拿出钥匙。

两人在电梯里面对面站着，木内毫不掩饰地打量着慎介，慎介也直视回去。

“她自称瑠璃子。”慎介开口说，“她用这个名字来接近我，是一个不可思议的女人，与其说她是人类，反而更像是人偶……吧！真的是这样。”

木内做了个深呼吸，接下来的眨眼动作，慎介解释为他在催促自己继续讲下去。

“为什么她自称瑠璃子，你应该心中有数吧？”

木内没回答，盯着电梯的楼层显示板一言不发，已经超过二十楼了。

“我已经去过‘ seagull’了。”慎介接着说，“我在那里看到你和上原绿小姐的合照，当时看到她的脸还没有什么感觉，我完全没联想到。可是，当我在前往车站的途中，看到花店的招牌时，我才恍然大悟。”

电梯通过三十楼。

慎介继续说着，“瑠璃屋……是那间花店的店名，听说绿小姐时常在那间花店买花。”

虽然女人可借由化妆改变样貌，但上原绿却是彻彻底底的大变身。慎介心想，要是他没看见那间花店的招牌，恐怕这辈子都不会发现上原绿和瑠璃子是同一个人。他想确认上原绿到底是不是就是瑠璃子，于是仔细端详过照片，总算发现好几个可疑的地方。

不论是脸蛋的大小或者身材，都可说完全不一样，因此可以想象她激烈地减过肥，另外脸部五官改变应该是动过手术了。

上原绿计划变成岸中美菜绘，这件事情已经无庸质疑了，问题在于她的动机到底是什么。

“为什么？”慎介询问，“为什么她要变成岸中美菜绘……？”

“我和她在一年多以前就解除婚约了。”木内神情落寞地说，“之后就没再见过她。所以她现在人在哪里，在做什么事，我完全不清楚。”

“木内先生，你就别再说谎了吧！”

“信不信随你。”

木内话音方落，电梯随即悄然停下，木内按着“开”的钮，抬了抬下巴像是要表示“你先请”。

慎介站在曾经来过的走廊上，回想了一下今早才从这里逃出去而已。

在数间并排的住户当中，慎介站在写着四〇一五号的房门前。过了一会，木内也走了过来。

“我有个条件，希望你看过房间后，什么事都不要过问，然后就直接回去吧！”

“这一点我没办法答应，这个房间里头塞满了我非问不可的问题。”

“那么，我就让你问。但是只限于这个房里的物品。除此之外我一概不回答。可以吧？”

“可以。”

在慎介还没注意的时候，木内就已经把锁打开了。

门一打开，慎介从外面窥探屋内，顿时倒抽一口凉气。

“怎么可能……有这种蠢事。”

房间完全被清空了，不论是桌子、椅子，连窗户上的窗帘都消失无踪。慎介快步走向前去，将之前岸中玲二使用的房间打开，果然所有的东西都不见了。

“什么时候清空的？”慎介问。

“我应该说过我不予回应了，我只回答与房里物品有关的问题，但这个房子里什么也没有。”

慎介看着岸中房间的门，门锁部分有遭到破坏的痕迹，那是他与小塚两个人干的。也是唯一能证明他到今早都还在这里的痕迹。

“快，我们到外面去吧！你已经看过这个房子了，应该满意了吧？”

“她人在哪？”

木内没回答慎介的问题，“出去！”他又说了一次。

慎介无可奈何地从房里离开，木内咯当一声把门锁上。

“你不要再到这里来了！”木内压低嗓音说道，朝着电梯迈步而出。

---

# 22

慎介回到家后，第一件事就是整个人躺到床上，然后就这样伸展四肢，做个深呼吸。

五千万元吗……

还不错，他想，只要有了这些钱，想做什么事都可以。虽然接二连三发生奇怪的事情，但也多亏如此，才从三千万变成五千万。

我运气真好，实在是太走运了——这是慎介的真实感受。那起车祸是他命运的交叉点，当时要是退缩了，今天就不会这么幸运。人果然在一决胜负的时候，就应该毅然决然地出手一搏。

承办车祸案件的警官，当时对慎介的供述毫不怀疑。因为这起车祸几乎没有疑点，况且根本没人想得到，居然有人会替别人造成的死亡车祸顶罪。

关于车祸赔偿方面，江岛的朋友汤口律师全都谈好了，慎介并没有什么事好做。令他意外的是，与另一个肇事者的协商也没产生争执，协商顺利地完成了，因为慎介这方是车祸肇始的一方，他原本以为对方会趁机狮子大开口，实际上却不是如此，根据汤口律师的见解，对方似乎也希望尽快把这件事解决。

除此之外，刑事法庭的审讯也顺利地了结，如江岛当初所预料的，法官并没对慎介下徒刑判决。

慎介在车祸后立刻就从江岛那里拿到三千万元，并且把钱藏在浴室的镜子后面。虽然他对成美说过全部的事发经过，却没说出钱藏在哪里。

“要是你现在就把钱用光的话，一定会遭到别人怀疑的哦！再等个一两年，等大家对这件事的关心转淡之后，再去用那笔钱开店吧！”她这么说。

成美并没有追问钱放在哪里，不过似乎对三千万元这个金额不太满意。

“对方可是‘sirius’的老板呢！别说五千万元了，搞不好连一亿都拿得出来，江岛先生他一定有不能肇事的隐情，你真是错失良机了！”

她老是问慎介要不要试着再和江岛重新交涉，每次慎介总是劝她说“人的欲望太深的话，一定没好事的！”

慎介从床上坐起，凝视着成美的梳妆台，仿佛看得见镜子映照出她的脸孔，慎介总是像这样子看她化妆。

成美真是个愚蠢的女人，他心想，老老实实地等着不就好了？时机一到，两人就能一起享用那三千万了。

结果成美这个女人，居然想把三千万据为己有，莫非她想用这笔钱和其他野男人展开新生活？所以当慎介遭到岸中玲二攻击而丧失记忆时，对她来说正好是个天大的好机会，既然慎介已经忘记有三千万元这件事，把钱偷走也无须担心慎介会来追回那笔钱，就算哪天真的恢复记忆，想起这笔钱时，她也早消失在世界的另一端了。

慎介心想，成美趁他住院时搜遍了整个屋子，她可能确信钱就放在这间屋子的某个地方，即使是在他出院后，她一定也秘密进行搜索，然后总算找到洗手台的镜子后面。

光是把三千万元据为己有并不成问题，只要随便找个理由和慎介分手，就不会启人疑窦，然后展开新生活，可是她却贪婪地想拿到更多钱，所以才会和江岛庿见面，要求更多的封口费。

江岛有没有同意这笔交易，其实情况已经很清楚了。

慎介从口袋拿出手帕，他掀开手帕，望着包在里面的指甲，眼前浮现成美小心翼翼修整指甲的神态。

他发觉口水变得苦涩，于是咽下那口口水。

慎介了解江岛这个男人，他并不是个宽宏大量的男人，凭这一点绝对不可能爬到他今天这个地位。那个男人深不见底的狡猾和冷酷，慎介老早就见识过好几次。小女孩向他要求增加封口费，他可不是那种会乖乖拿出来的简单人物。

“真是愚蠢。”慎介脱口说出。

他对成美的情感还称不上真正的爱情，不过就好像穿过的旧衬衫一样，还是对她有一丝的不舍，一旦清楚知道已经失去，胸口还是会有一股感伤。

慎介起身，打开壁橱，里面放了一只大型的旅行提袋，这是成美在夏威夷买回来的名牌包。他把提包拿出来，放在地板上。

他迅速环视室内一圈，首先走向木制衣橱，打开了橱门，挂在里面的几乎都是成美的衣服。他的衣服寥寥无几地参杂在里头，他从中选了几件看起来功能性强且比较新的放进提袋中。

他不知道江岛会不会爽快地拿出五千万元，要是一个不小心，就会步上成美的后尘。要和这样老谋深算的人打交道，出奇制胜是成功的关键。

一到早上他就会离开这里，反正江岛应该会打手机联络他。只要搞不清楚慎介的栖身处，即使江岛意图不轨地无从下手，慎介非得进行这笔交易不可。若是想顺利地拿到钱，暂时隐蔽行踪是需要的。

五千万元。

想到这个金额心情就会雀跃不已，只要有这些钱，要完成一两件大事都不成问题。

慎介把日常生活用品塞进提袋，想起了自己十八岁时来到东京的情景，宛如置物柜般狭窄的lk房间，每天都以打工度日，梦想就这样一点一滴地消失无踪。

这是挽回一切的机会，就像扑克牌重新洗牌般，况且这次自己手上还拿到一排的a。

拼了，他口中念念有词。

玄关的门铃在此时响了起来，慎介正准备将盥洗用具放进提袋中，他停下手边动作。

究竟是谁，都这个时间了。

慎介站起来，不发出任何声响，缓缓靠近玄关。门铃又响了一次，对方似乎站在门前。

江岛吗？脑中浮现这个念头，但是他不可能这么快就准备好了，慎介随即否定了这个猜测，无论有什么企图，江岛独自来访绝对没有好处，如果想出手杀人，应该会出其不意。

慎介走近门扉，眼睛靠近门上的窥孔，不发出任何声响。

他透过窥孔看到外面，一看到站在外面的人，心脏随即剧烈跳动，差点就惊叫出声。

是瑠璃子！那双诱人眼眸，正定睛注视着镜片，似乎早料到慎介会透过窥孔窥伺。

慎介全身僵硬无法动弹，呆立当场，不知道该怎么办才好。为什么？为什么这个女人会到这里来？

瑠璃子再次按下门铃，门铃声剜着慎介的心，慎介的背脊感觉有如冷风吹袭，汗毛直立。

慎介心想，绝对不能开门，他全身上下警铃大作，打定主意绝对不让那个女人进来。

可是下一个瞬间，出现了令人震惊的事情，门后的女人有了动静，他才这么一想，就听见东西插进钥匙孔的声音。

就在慎介的凝视中，门锁喀一声被打开了。

---

# 23

慎介感到剧烈头痛，突然醒了过来，同时也出现了呕吐感。他无法立刻想起自己到底是在哪里。

首先他看到的是灰色的天花板，上面充满了未曾见过的细小花纹。他降低视线。墙壁是白色的，门扉则是深咖啡色。

他回想起来了。对了，这里是那个叫瑠璃子的女人的房子。二人单独相处的时候，他忽然感到浓厚的疲倦感，就这么睡着了。

慎介瘫躺在床上，身上一丝不挂，连内裤都没穿，只盖着棉被而已。

他感觉左脚的脚踝不太对劲。好像被什么物体套在里面。慎介掀开棉被，注视着左脚，不由自主地惊叫出声。

脚上铐着手铐，而且上面还有锁链连接着。

慎介从床上一跃而下，试图解开脚踝上的手铐，可是用手根本无法打开。

他试着依循连接手铐的锁链寻找，锁链在床边卷成长长的一大圈，另一端锁在旁边的墙壁上。

别开玩笑了——

他找起自己的衣服，但床的四周却找不到任何一件他的衣服。他也试着打开衣橱，里面空无一物。他有种不好的预感。

他拖着锁链走了出去，来到了走廊上，锁链拖行在地板上的声响，紧紧地跟在他的身后。锁链似乎相当的长。

客厅的门关着，他打开门走进客厅。沙发、桌子、家庭吧台全都与他昏睡前一模一样。只有瑠璃子不见踪影。

客厅里的光线仍旧昏暗。他朝窗户方向看了过去，就知道原因何在。遮光窗帘全紧紧地拉上，那是如电影院布帘般的黑色窗帘，遮光效果绝佳，连一丝的光线也透不进来。所以慎介无法判断现在究竟是早上或者下午，甚至连是不是已经晚上了都不知道。

慎介走近窗边，想姑且眺望一下窗外的景色。可是就在只剩窗边两公尺左右的距离时，他的左脚无法继续前进。锁链的长度不够长。

他不禁咋了咋舌，只好暂时先回到走廊上去。然后，他朝玄关的大门走近。锁链的长度勉强可以抵达，他打算打开门锁。

然而锁却打不开，完全打不开。

他终于恍然大悟，明白这到底是怎么回事。虽然不太清楚门锁装置，不过这种锁的构造似乎很特殊，可以远距离操作，却无法直接打开。

慎介开始走回卧房，在途中他发现某间洗手间的门开着，于是朝里面窥伺。洗手间宽广到人可以住在里面。内部有两扇门并排，其中一间是厕所，另一间则大概是浴室。

脚上的锁链发出当啷当啷的声响，慎介走到了里面。正如他所料想的，锁链长度是事先决定好的，要让他能在厕所与浴室出入。

洗手台也如高级饭店般宽敞。全新的牙刷、牙粉、刮胡刀整齐地排列在上面、刮胡膏等用品一应俱全。

慎介离开洗手间后，回到了卧房。他环视室内一圈，想试着找出自己的衣服，他的目光停在床头柜上。上面摆着用盘子装着的三明治、小型咖啡壶和咖啡杯。“这是搞什么啊？”他喃喃自语。接着他大声呐喊：“这到底是怎么回事啊？”

完全没有人回应，只听到自己的回答。

慎介急奔至窗边。只要是在这个房间内，他都能自由行动。他抓住遮光窗帘，用力打开。

里面却是一堵白色墙壁，窗户被挡住了。

慎介只能站着原地，完全不明所以。

他脚步蹒跚地回到床边，端坐在床上，把头发都抓乱了。

慎介对于自己碰上这种倒霉事感到愤怒。不过，他的大脑其实还被另一个想法占据。在昏迷之前他看着那女人的脸所联想到的事，重新浮现在他脑海里，恐惧感也随之涌上。

慎介想到了某张照片。照片上是岸中玲二制作的人型模特儿，而且那个人型模特儿还是以过世的岸中美菜绘为蓝本制造的。

瑠璃子简直长得和那个人型模特儿一模一样。

---

# 24

慎介躺在床上，不知不觉又睡着了。由于室内一片漆黑，一时之间完全搞不清楚自己的眼睛是睁开或者还闭着。慎介将右手放在眼前，一下握紧一下张开。黑暗之中还是看得见手掌的动作。

他觉得自己没有时间感，同时也没有空间感。无法立即回想自己在哪里，又为什么在这种地方。不过，无庸质疑地，重新回想起目前的状况不需要太多的时间。自己身上竟然会发生这种事，让他完全没有真实感。

然而遗憾的是，不管是自己全裸或者脚踝系着锁链，全都不是在做梦——他被那个谜样女人软禁在这间房子里了。

慎介用手摸索着床头灯的开关。打开开关后，看到放在床头柜上的三明治。他搞不清楚自己肚子饿不饿，但注意到距离上一次用餐已经过了相当长的一段时间。

他把手伸向火腿三明治，扔进嘴里。表面虽已有些干燥，味道却还不差。他吞下一个后，感到强烈的饥饿感。于是一个接着一个地吞下三明治。当第五个三明治进到腹中时，他从咖啡壶中将咖啡注入杯中。咖啡香窜入鼻腔，他的感觉总算真正觉醒了。

他坐在床上，喝着第二杯咖啡，思索着自己发生了什么事情。

脑中浮现瑠璃子的脸。只要一想起，他的全身便起了鸡皮疙瘩。

为什么她长得跟那个人型模特儿，也就是岸中美菜绘一模一样呢？

慎介回想起堀田纯一说的话。纯一在发现岸中玲二尸体的前一天，目击到美菜绘，并且断言那个女人一定是她。

纯一看到的女人会不会是瑠璃子呢？不！百分之九十九绝对是瑠璃子。这个想法最合乎常理。

瑠璃子究竟是谁？能想到的就只有她是岸中美菜绘的姐妹。这么一来，就会是因为这名人物基于某些理由，才让警察无法掌握。

只不过，假设有这种人物存在好了，但仍有一个疑问：为什么事到如今才开始对慎介图谋复仇呢？

不，慎介摇了摇头。

若是发生什么契机，导致她突然想要复仇，这样就能说得通了。令人费解的是她到底打算做什么。假使复仇是她的目的，那之前就有过好几次机会。比起像现在这样在他脚踝装上锁链软禁起来，索性一刀杀掉他，她应该更轻松吧。

“真是无法理解。”慎介双手掩面喃喃自语。

此时外面传来声响。

是锁被打开的声音，而且是玄关的锁。那些声响是门被打开关上，又再次锁上的声音。

有人经过走廊走来，接着房间的门缓缓打开。

“你醒啦。”瑠璃子说。

黯淡光线中，模糊地浮现她白皙的脸，是那张脸没有错。

她身穿一袭浅色洋装。昏暗的光线使他不知道正确的颜色，看起来似乎是蓝色。

长发烫成了大波浪卷发，垂落盖住肩膀。

慎介现在总算明白，为什么自己之前没有发觉瑠璃子长得跟那个人型模特儿一模一样。她最初到“茗荷”时，和现在的样貌截然不同。化妆的方式不一样，头发的长度也不相同。她正缓缓展现出本性。

“三明治吃起来味道怎样？”她望着床头柜上的盘子，走进房间。

“这到底是怎么回事？”

瑠璃子停下脚步，俯视着他，唇上挂着意义不明的笑容。

“你有怨言吗？”

“把锁打开！”

“这我可办不到。”她摇摇头。

“你究竟是谁？为什么要做出这种事情？”

“理由根本无所谓吧。总之你只要待在这里就对了。”

瑠璃子迅速脱下了衣服，顺手扔了出去，内衣裤也随之褪下，一丝不挂地朝着慎介走近。

她来到慎介面前，双膝跪坐在地板上，扳开慎介的大腿，以右手触摸他的两腿之间。之前他的下体都没有勃起，却在这一瞬间感到血脉喷张。尽管慎介觉得眼前的女人很恶心，想尽快逃离这里，却完全没有抵抗能力。

瑠璃子在手中把玩那家伙。不久那家伙便开始变得十分坚硬与巨大，她的唇嘟了过去。就在她的嘴唇碰触到前端的瞬间，慎介全身颤抖。快感从背脊疾驰至头脑，他发出呻吟。

瑠璃子以嘴唇和舌头，偶尔使用她的双手，充分爱抚慎介的性感带。过于强烈的快感让慎介的身体往后弓起，手脚用力张开。

瑠璃子似乎可以察觉慎介即将射精，她挪开嘴巴，接着起身轻轻压下慎介双肩，使他躺到床上。

她也爬上床，缓缓抚摸慎介的胸膛，猛地跨到他身上。右手抓着他勃起的那家伙，抵着自己的私处。

瑠璃子放低身体，将那家伙变成她身体的一部分。慎介的头脑深处感到麻痹，无法顺利地思考。

瑠璃子的动作猛烈了起来。慎介也从下方上顶。他双手抱住女人的腰，将感觉集中于下半身。他全身僵硬。

慎介此刻从下方望着瑠璃子的脸。她嘴唇半开，下颚微微凸出，俯瞰着他，脸上并没有出现沉醉于快感的表情。眼眸中不带任何情感，像是埋进两颗玻璃珠一般。

玻璃珠、人偶、人型模特儿——。

慎介脑中闪现不祥的联想，撕裂他所有感觉，流窜于他全身的快感霎时消失无踪。

欲望急速萎缩，头脑渐渐冷却，浑身虚软无力。

瑠璃子发觉他的变化。她停下动作，凝视着他，试图看清他发生了什么变化。

衰退的欲望没有重生。

瑠璃子好一阵子无言地看着他，慎介也没有别开目光。奇异的沉默持续了好几秒钟。

瑠璃子放松脸颊，嘴角浮现笑意。她凝视着他，把身体向前挪了一些，挪到慎介的肚脐上方附近，由慎介承受她的体重。慎介为了承受瑠璃子的重量，不得不把力量注入腹肌。

“是这样呀。”她说。“你想起我是谁了吧。”

“你……是谁？”

“你想起来了吧？我可是对你相当熟悉的人唷。”

慎介摇摇头，“怎么可能有这种愚蠢的事情。”

“因为……我应该已经死了吗？”

“你是谁？回答我！”

女人没有回答。只有脸上泛出笑容，她用双手来回抚摸慎介的胸膛。

“欸！”她说道，“有一种方法，即使肉体消灭了，还是可以留在这世上哟。”

“你在说什么！”慎介猛力抓住女人的双肩。“你是不是脑袋坏掉了？”

女人如蛇一般灵活地扭转身体，从他手中逃开。她走下了床，一丝不挂地站在慎介面前俯视他。

慎介也想立即起身。但一看到她的眼睛，身体就动弹不得，简直就像是被施了定身咒似的。

“人的视线是有力量存在的。”她圆睁双眸，与方才玻璃珠似的瞳孔迥异。眼神让人感受到无限的深奥，从深处绽放扣人心弦的光芒。

慎介无法发出声音，感觉身体变得不再是自己的。

“总有一天你一定能明白，我会让你明白的。”

瑠璃子全身赤裸朝着玄关的方向走去。慎介没办法追上去，他连一根手指都动不了。

瑠璃子从房间离开之后，似乎经过走廊进了客厅。她在做些什么呢？远处传来餐具碰触的声响。

过了一会之后，她似乎走到了玄关。那里传来她穿鞋的声音。

“晚安啰，亲爱的。”女人的声音响起。

霎时，那一股压制慎介全身的无形力量消失了。他转动手臂，接着坐起了上半身。

“等等！”他高声吼道，“等一下！”他往玄关的方向狂奔。

然而，当他到达玄关时，门砰地一声关上。发出咯当一声响亮的声音，门锁被锁上了。

“瑠璃子！”他大叫。

对方毫无回应，门外没有任何脚步声。

慎介看着自己的脚，手铐深陷到肉里，渗出了一些鲜血。

他走向客厅。桌上已经准备好食物，有前菜、汤、沙拉、牛排，甚至连红酒都开好了，在酒杯内倒了半杯的分量。

他走了过去，就着汤盘直接喝汤。和他所想的一样，汤已经冷了。这些是她从某个地方拿来摆盘的。

慎介一口气喝光红酒。虽然是顶级红酒，他却没有细细品尝的心情。他倒了第二杯，然后再喝了下去。

食物旁边放了塑胶汤匙与叉子，但是找不到刀子。慎介心想，她可能怕自己想不开吧。

他没使用汤匙也没使用叉子，以用手抓的方式吃起前菜，大口啃食着牛排。不过吃起来完全没有味道。这不只是因为食物已经冷掉而已，他觉得味觉消失了。

焦躁和愤怒的感觉顿时涌现，他站起身来“喂！——”大声嘶吼。这里是一栋大楼，上下左右应该都有其他住户才对，他期待自己的声音可以让人听见。

“不好意思——有人在吗？”

他用力踏着地板，敲打墙壁。如果在慎介所居住的门前仲町大楼做同样的事情，不光是上下左右的住户而已，所有周围的住户一定全都会向他抗议。

然而，这栋建筑物与慎介居住的大楼在各方面都不大相同，或许应该说，两者都同样使用“大楼”这个称呼本身就很奇怪。不论慎介怎么叫唤，再怎么发飙大闹，都没有人会注意到他而前来察看。

这究竟是怎么一回事，事情怎么会变成这样——？

慎介在客厅地板躺了下去，躺成一个大字形。

此时，某处传出了电话铃声。

---

# 25

在听到声音的瞬间，慎介觉得应该是电话铃声，不过他并没有绝对的自信。因为声音太过微弱，听不太清楚。再者，他也不认为那女人会犯下忘记带走电话这种错误。

然而，电话铃声响了四五次，他确定是自己听过的手机铃声，声音是从玄关方向传过来的。

慎介拖着脚上的锁链走到玄关。手机铃声依然继续响着。

在换穿鞋子的地方，侧面有一个鞋柜，声音听起来是里面传出的。他试图打开鞋柜的门，却受到脚上锁链的阻碍。明明就只在几十公分远的地方而已，手却怎么也够不到。

慎介回到客厅，寻找可用的工具。他环视客厅一周后，发现没有任何派得上用场的东西。于是他从走廊再次走进了卧房，结果也是令他失望。

电话声已彻底停止。慎介进入洗手间，尝试搜寻厕所，却还是没有可用之物。

他颓然用手敲打墙壁，跌坐在洗手间的地板上，觉得自己的处境真是惨透了，居然连一根棒子都找不到。

当慎介再次起身思考其他方法时，他瞥见了毛巾架。架子的长度似乎有五十公分以上，塑胶材质，两端以十字螺丝固定。

慎介走向客厅，拿起汤匙，再回到洗手间去。

慎介将汤匙的前端置入螺丝沟槽里，虽两者无法完全吻合，不过只要可以卡住沟槽，他就可以施力旋转。他把力量注入指尖，缓缓地朝着松开螺丝的方向旋转。螺丝原本就没锁得很紧，随即开始转动起来。一开始需要用很大的力气，但后来就越来越容易旋转。

突然有种奇异的感觉袭向慎介。那是他之前在洗手间照镜子的时候，曾经体验过好几次的既视感，而这次出现的既视感比以前更加鲜明。

对了，我就是这样把螺丝松开的——

慎介家的浴室内有一个简陋的洗手台。他回想起自己曾经用螺丝起子松开墙上用来固定镜子的螺丝。不只是松开螺丝而已，他还把镜子也拿了下来，然后又把镜子放回原处，锁上螺丝。自己为什么要这么做呢？

他想起自己的目的是要把东西藏起来。藏的是什么东西呢？印象中是藏了个白色包裹，可是却想不起里面装的是什么。

为什么自己要这么做呢——？

因为里面装的东西不能被别人看见吗？为什么自己会有那种危险的东西呢？

慎介摇了摇头。他改变主意，决定以后再去思考这件事。现在的当务之急，就是先脱离眼前的困境。

但是当他又开始旋转螺丝的时候，又随即想起了某件事，于是停下了手边的动作。

成美失踪之后，她的梳妆台上放着螺丝起子。那是一把十字螺丝起子。他未曾在自己家里看过那种东西。

难道成美用那支螺丝起子把洗手间的镜子拆下来了？然后把藏在镜子后面的东西拿走了？

他仔细思考之后，顿时恍然大悟。原本因伤住院的慎介，出院后回家一看，发现家里的摆设全都改变了，简直就像是大扫除过一样。

该不会是成美要掩饰自己在家里寻找“那个”的迹象吧？她一直在寻找“那个”，后来终于察觉是藏在镜子后面，于是她就拿着“那个”消失无踪——

慎介心想，总之自己必须先回去把浴室的镜子拆下来看看，因此当然得先从这个鬼地方逃走。

显然花了点时间，最后总算把毛巾架从墙上拆下来了。慎介拿着毛巾架走到玄关。鞋柜的门上没有把手，他试图用毛巾架压下柜子的门。他感觉压到了弹簧，于是接着放开手，由于弹簧反弹的力道，鞋柜的门打开了。

慎介的衣物被揉成一团塞在里头，鞋子也在里面。他尽可能地把手伸长，利用毛巾架把衣服、鞋子勾向自己，顿时有种在迷宫里找到出口的感慨。

他摊开了裤子，搜寻裤袋掏出了手机。那是慎介自己的手机，女人那支之前挂在店门的电话被她拿走了。

大概是她没想到慎介两边的裤袋都放了手机吧。所以才只拿走其中一支手机，没去翻另一边的口袋就直接把裤子塞进鞋柜。

总之这可是个救生圈啊，他心想。

慎介思索着该向谁求助才好。果然还是应该报警吗？

正当他按下1、1、0两个号码后，随即挂断了电话。因为他很在意藏在镜子后面的东西，在还没有弄清楚那是什么之前，不能把事情闹大。

他看着玄关方向的门。如果打开从门内打不开的锁，一定需要一把专用钥匙。

钥匙……吗？

他大脑某个区块的记忆被启动了，钥匙这个词汇刺激他的记忆。

慎介再次摸索自己的裤子，这次是臀部的裤袋，里面放着钱包，他从钱包里找出了一张名片。那是小塚刑警给他的名片，上面也写了小塚的手机号码。

慎介按下手机号码，等待电话接通。铃声响了三次之后，电话另一端传来男性的低沉嗓音。

“喂，你好。”

“是小塚先生吧。”

“是。”

“是我，雨村。”

“啊，”小塚的说话声调略微提高。“是你啊？都这个时间了有什么事吗？”

“我有急事，小塚先生可以立刻出门吗？”

“立刻？”从声音就可以听出他很惊讶。“要出门也是可以，到底发生什么事了？你说的急事是？”

“前一阵子，你不是让我看过一把钥匙？那把岸中玲二带在身上的谜样钥匙。”

“嗯。”

“我好像找到那把钥匙是用在哪个地方了。”

“什么！你说的是真的吗？”

“我没有百分之百的自信，所以才想确认看看。你可以带着那把钥匙到这里来吗？”

“你人在哪里？”

“你可以过来吗？还是你不想过来？”

小塚听到慎介的问题之后沉默了半晌，大概是斟酌慎介说话的可信度。

“我知道了，我这就过去。”小塚说。“告诉我地点在哪。”

“你知道日本桥的环球塔吗？”

“不就是那栋有名的摩天大楼吗？我当然知道。你人是在那里吗？”

“四〇一五号。”

“四〇一五……你在哪里？在四〇一五号房吗？”

“对。”

“那是谁的房子？”

“我不知道。”

“你不知道？”小塚随之哑然，让人仿佛想象得出他皱眉的诧re表情。“话说回来，你为什么会在那种地方？在我过去之前，我想先听你解释这件事。”

“说来话长，而且我还有一堆搞不清楚的事。总之，请你快点过来。这件事情不好说明，我目前没办法从这里离开。”

电话那头传来小塚咋舌的声音。

“我被你弄得一头雾水，真拿你没办法，反正我先过去看看吧。不过因为我得先去局里拿那把钥匙，可能要花上一点时间，你就先在那里等着吧。你现在是用手机跟我讲电话吗？”

“是，”慎介告诉小塚电话号码。“然后，希望你能顺便带一样东西过来。”

“什么东西？”

“可以切断金属的剪刀之类的，如果你能带来的话我会感激不尽的。”

“铁皮剪吗？到底发生什么事了？居然需要这玩意儿。”

“你来这里就会明白了，直接看会比听我说来得快。”

“你真会装神弄鬼。我知道了，我会尽量想办法的。”

“然后，我还想请你告诉我一件事。”

“一直催别人过去还问问题啊？”

“过世的岸中美菜绘，她有亲姐妹吗？如果没有姐妹的话，有没有跟她长得非常相像的表姐妹呢……虽然我的问题很奇怪……”

小塚再次陷入沉默。不过慎介倒不认为对方是因为觉得他的问题很奇怪才这样。

“你也看到了吗？”小塚问道。

“咦，看到什么？”慎介这么问完以后，突然闪过一个念头。他知道小塚反问的意思了。慎介接着说了下去。“你是指岸中美菜绘的幽灵……吗？”

慎介听到叹息声。

“你看到了吗？还是从哪里听来的？”小塚的声音带着些许紧张。

慎介稍微思考之后回答：“我看到了。”

“在哪里看到的？”

“就在这里。”

“我知道了……我立刻就过去。”

“请等一下，她没有姐妹吧。”

“她没有双胞胎姐妹，也没有长得跟她很像的亲戚。”小塚丢出这句话之后就挂断了电话。

---

# 30

慎介离开gardenpalace大楼之后，先是去了一间咖啡厅，接着看了场电影打发剩下的时间。但是电影情节进不去他脑子里，毕竟木内说的话让他太过震惊，他在脑中不断地思考那些事，思考了好一阵子之后，累得在电影院里打起瞌睡。

接下来该怎么办呢？——慎介离开电影院后思考着。

手表上现在的时间是早上十一点三十分，他其实想回到自己住的大楼，继续整理行李，可是数个小时前的恐惧，仍未从他脑海里消失。

瑠璃子到底消失到哪里去了呢？

慎介思索她埋伏在房子内的可能性，他没有自信能从对方不可思议的力量下逃脱。尽管如此，他也不能就这么一直不回家，到底该怎么办才好呢？

此时，手机铃声响起。

“喂。”

“慎介吗？是我。”

“啊！”他马上认出是江岛的声音。

“关于之前的交易，”江岛在电话另一端说。“我已经把钱准备好了。”

“不愧是江岛先生。这么大的一笔钱，这么快就准备好了。”

“你别说笑了！就算是我也没办法轻易筹到，而且还是要给一笔用途不明的钱。”都这个时候了，江岛的口吻还是游刃有余。“那么，我要拿到哪里去呢？我个人觉得最好还在不引人注目的地方。”

“我也这么认为。”

“那么，就到我说的这个地方来吧。”

江岛说的地方是位在银座正中央的咖啡馆。

“不是要在不引人注目的地方吗？”

“是很不引人注意呀！还是说，你认为有人在监视我们吗？”江岛低声笑了出来。“时间由你决定。”

“那就一点吧！”

“一点，我知道了。”

慎介挂断电话后，做了个深呼吸，他心想，关键时刻终于到了。

他比预定的一点早了十五分钟左右抵达两人约好的咖啡馆，在这个能够俯瞰晴海道的咖啡馆里面，有许多貌似上班族的男人。两个男人约在这里见面的话，确实不会引人注目。

江岛在大约五分钟后出现了，他穿着朴素的夹克，手上没拿东西。

“来的真早啊！”

“因为我闲嘛！”

服务生走了过来，慎介已经在喝柠檬茶了。于是江岛点了咖啡，慎介发觉他尽量不抬起头。

“你两手空空来的吗？”慎介试探地问。

江岛嘴角微扬，把手伸进夹克内侧，掏出一个茶色的信封。

“你可以打开看看。”

慎介把信封拿在手中看，里面放着一把钥匙。

“我把东西放在新桥站的地下置物柜里。”

“我得确认一下里面的东西。”

“你之后再慢慢数就可以了。”江岛叼着烟，点上了火，他的态度依然好整以暇，没有些许动摇。

咖啡送来了，江岛加入少许的牛奶后喝了一口，接着露齿而笑。

“这种时间在银座喝咖啡，不知道是几年以前的事情了呢！之后也要好好珍惜这种时间呐！”

“江岛先生，”慎介将置物柜的钥匙塞进口袋后说：“关于之前你说过的机率一万分之一的事，那是你的真心话吗？”

“一万分之一的事？”

“就是交通事故致死的机率，你不是之前对我说过吗？”

“哦，那件事啊……”江岛把烟灰弹在烟灰缸里，“我说的话怎么了吗？”

“江岛先生说过吧！发生车祸就和掷骰子一样，被害者只是恰巧掷出不好的点数。当时你说那些话，是用来安慰自以为是肇事者的我？或者你真的那么认为？”

江岛露出感到不可思议的表情，似乎听不懂慎介问这件事情意图何在。

“我当然真的那么认为啊！不对吗？”

“你