# 失踪的女人_西村寿行.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:21:59.979989

---

# 失踪的女人

## 第一章 秘密仪式

八月二十七日。

残留的暑气依然很浓重。连日来太阳如火一般地炙烤着大地。

片仓草介到家时已经过了晚上十点钟。他的家在吉祥寺的尽头绿色最多的一隅。白天太阳的热气此时已悄散殆尽。片仓家附近的茂密的草丛中，金龟子在不停地啼鸣。金龟子的叫声使片仓联想到晚秋季节，他停往了脚步。

片仓并非对晚秋季节怀有特别的感慨。只是一瞬间他在金龟子的叫声里想到了逝去的人生。对幼儿时代开始的模糊的记忆并没有形成一个明确的想念，而是一个如逝去的色彩般的记忆的群体。

片仓工作在东山法律事务所，年龄刚过三十，是一个年轻有为的律师。这一点连片仓自已也这样想。他正在为独立办一个律师事务所而学习。

金龟子的声音使片仓想起了他的前半生。终日埋头在繁琐的民事案件、刑事案件中，没有片刻闲暇回顾人生。

片仓走到了寓所的大门口。

他接下了电铃。等了一会儿，却没有听见任何回答。片仓从皮包里取出了钥匙。

“是睡了吗？”

这种情况是很少发生的。片仓有个妻子叫京子。他们没有孩子，父母也都去了另一个世界，只剩下他们两人在一起生活。结婚不到两年的京子依旧是光彩照人。她总是细心地照料丈夫。不论片仓回家有多晚，她总是要等到他回家才睡觉。这两年来，这已经成了一个习惯。片仓想到她也许得了感冒躺在床上。

寓所里一片漆黑。片仓一边按下大门口的电灯开关，一边向起居室走去。包括客厅、厨房在内，总共只有四间房。所以，几乎谈不上寻找。楼上楼下都没见京子的影子。房间的窗户紧闭着，暑气弥漫了整个空间。片仓打开了铝格窗。

庭院很窄小。庭院中的草丛中，也有金龟子在啼鸣。在片仓开窗时，金龟子一度因铝格窗的碰撞声而停止了鸣叫，但马上又响起了更加响亮的叫声。片仓想到这大概是邯郸虫的叫声。其实，他也并不知道邯郸虫的叫声是什么样的。只不过是，他一下产生了那种感觉。

片仓听着那使人感到爽快的叫声。听着听着，虫鸣声从意识中渐渐地远去了。不安的感觉一点点在他心里萌生。

片仓伫立着。

“到底发生了什么事？”

片仓一边想着，一边凝视黑暗中的庭院。回到房间里，却没发现京子留下的纸条。即便有纸条，也不可能在晚上十点钟以后离开家。片仓感到困惑。他向着黑暗庭院发出了一连串的质询。

或是京子自己得了急病，或是长野县京子娘家的什么人得了急病——首先能想到的原因只有这两个。然而，片仓明白，这两个原因都不会是京子不在家的理由。片仓今天出差回来，下午一直呆在事务所里。而且，就在傍晚六点钟以前，他曾打电话告诉过京子他回家的时间，那时京子并未使他感到有什么变化。如果是有了急事，她应该事先打电话来的。电话也未打，纸条也不留，片仓不能想象会发生了这种事。

片仓注视着漆黑的夜色。黑暗中似乎溶解着人类的脆弱。片仓以往从未想到这种事。即便不是梦想十全十美的牢固的家庭生活。他相信这是一种普通人的生活。

现在，就在眼前，这种生活崩溃了。没有任何理由，在深夜里，京子离开了家。这件事也许会导致他的一切的崩溃……

想到这里，片仓感到茫然不知所措。

第二天醒来是在早晨六点钟。

片仓没有困倦的感觉。那以后，他喝了几杯掺水威士忌，等待着时间的流逝。时间慢悠悠地过去了。

在这期间，他没有接到从任何地方打来的电话。如果京子想那样做，那她出门前就可以打电话，而且还可以写张纸条留下。没有采用任何一种通知他的方法，妻子就不见了。

似乎也不可能出现某种紧急事态，使得她来不及使用其中一种方法。房间里也如往常一样被整理得好好的，大门上也上着锁。如果是匆忙间离开的，那应该有换穿西服留下的痕迹，或者是任何一点儿匆忙之间可能留下的痕迹。

片仓下了床。

他扭开了窗帘。天亮了。院子里飞来了几只小鸟。片仓听着小鸟的鸣叫声。

“我该怎么办呢？”

片仓想着。从昨天晚上一直在翻来覆去的想着，却没能得出任何结论。他所能做的也许只是给长野的妻子的娘家挂个电话。但他明白这恐怕也只是白费事。准以想象会有夜里回娘家而又不告知他的理由。

“会不会是犯罪？”

诱拐——片仓的脑海里不停地浮现着这两个字眼。某个人闯进家里，手持凶器威逼着妻子把她带了出去。这个情景，从昨天夜里就模糊地存在于他的脑海里。这一执拗的想法实在是太愚蠢了。片仓明白这是不可能的，当然，如果存在有这种企图的家伙倒也有可能发生那种事。在凶器的威胁下妻子无怯反抗，只有唯命是从。

但是，片仓反问自己。如果是那样，房间里一点不乱，门户紧闭又是为了什么呢？就算被带了出去。那时也还只是晚上不到十点钟。只要大声叫一声，附近的人就会听到。即便诱拐者事先准备了车辆，也不会那样轻易地将人掳去吧？或许，妻子被五花大绑，在手脚不能动的情况下被带了出去。

然而，片仓虽无法知道妻子是在几点钟左右被带走的，但如果说是在夏天夜晚十点钟以前这一段时间，那里还会有行人的。况且诱拐者还必须冒被人目击的危险。这一地区人家比较密集。难道会发生那种事吗？

倘若真是那样，那诱拐者又是出于什么样的目的将妻子……

“是仇怨吗？”

片仓在心里念叨着。妻子京子是个老实温顺的女人。性情并不暴戾。她的一切都寄托在丈夫身上了，是依赖片仓活着，她不是那种会与谁吵架的女人。不能设想她会与谁结下什么仇怨。

如果假设妻子是被诱拐了，而且动机是怨恨，那么根源就应该是在片仓身上。以律师为职业的片仓不能说没有敌人。刑事案件倒无所谓，民事案件的辩护是有对手的。而且很多案件胜败与否关系到一个人一生的命运。因此，如果获胜就狠容易与对方结下仇怨。片仓不止一次地接到过这种对手打来的威胁的电话。他们中的某一个人……

不，片仓摇了摇头。在律师事务中。威胁、恫吓是常有的事。然而至今为止。威胁却从未变为现实。

更何况是闯入律师家里，夺走其妻子呢！脑子再笨的人也不会想到要做那种暴行。只要调查一下与之有仇怨的人，很快就能搞清楚。而且，不论有什么样的仇恨，闯入室中夺走人妻子种做法，也不是人所能考虑的。住宅难以侵犯。因为无论对谁来说，其住宅都如一座城堡。如果这种犯罪行为能如此安然地进行，那么构成社会的基础的本身就已经崩溃了。

片仓精神恍惚地来到事务所。

东山铁造是东京律师协会的副会长，是法律界的大人物。他的身材很魁梧，虽已年近六十，但身心都很健康。

“跟警方联系过了吗？”

东山问道。

“我很难下这个决心。”

片仓回答道。

“这又不是与工作有关的怨恨。我还没听到过那样愚蠢的话。”

东山看了片仓充血的眼睛。片仓是个精明能干的男子。在东山看来片仓的将来会是很有希望的。虽然片仓总象是蒙上了都市的阴影，但其性格却很坚强。如果非要谈到缺点的话，那么片仓还欠缺作为一个律师所必要的妥协性，不过很快片仓就会明白其重要性的。片仓是个好青年。东山在心里这样想。

“尊夫人没有回娘家，而且直到现在也还没有任何消息……”

“是的。”

片仓点了下头。

片仓打电话问过妻子几个学生时代的友人，结果证明这是徒劳的。而且，他也向妻子娘家那里挂过电活，妻子没在那里。片仓在家里等消息一直等到中午，最终还是失望地上班来了。他正在发愁这件事是否要通知警察。

“你夫人与其它男人的关系怎样？”

“与其它男人的关系……”

“你冷静地考虑一下。难以想象会因为工作上的怨恨而遭到诱拐的。更不可能是营利诱拐。既然这样，就不是旁人的力量所致，而是夫人在自己的意志支配下出走的……”

“出走？私奔！”

“我是不得不这样想……”

“难道……”

片仓叼上了一根烟。

片仓的脸上流露出了苦恼的神情。东山由片仓侧脸上的阴影想到了他多难的前途。京子的出走非同寻常。东山清楚这一点。男人与女人的关系常常在突然之间破裂。恋情在一夜之间可以成就，也可能在一夜之后破灭。决不背叛对方的诺言，只不过是关系破裂前的信誓旦旦而已。这种事例，东山已经见过不少了。男人与女人栖居的世界不一样。男人认为爱是始终不逾的，或者从内心里坚信妻子的清白，这只不过是他们善良的一厢情愿的看法。

东山当然并不知道京子栖居在怎样的世界里。同样，片仓也不会全然知晓。从这种异样的出走情形来看，东山感到片仓脸上浮现的阴影是难以除去的。

或者沿着妻子出走的方向披荆斩棘地去追赶，或者努力将其忘掉，对片仓来说，现在只有这两种选择。东山很自然地想到，依片仓的性格而言，他定会采取第一种对策。东山感到那似乎是一条通向破灭的道路。

可叹的男人，可惜——东山这样想着。

片仓站起身来，离开了座席。

片仓出了事务所。下午得得到法庭去。他步行向地方裁判所走去。太阳仍在燃烧。残留的署气依然很浓重。天热得快使人发疯了。

“男人？……”

片仓嘴里嘟嚷着。

就是东山不说，片仓也不是没想到过妻子可能有了外遇。因为除此之外再也没有不辞而别的理由了。她也许和什么地方的男人有了关系，并钟情于他。然后接到男人的电话，与之一起出走。她不能拒绝。她要抛弃一切跑到那个男人的身边去。若是这样，很合情理。虽然可以打电话或是留纸条，却故意不这样做，这也许表明了妻子的懊恼。

“——难道，真是那样吗？”

片仓突然停住了脚步。

他那混浊而深沉的目光投向了夏日里天空中的云彩。

“那是什么啊！……”

片仓发出一声沉重的嘟嚷声。

仿佛是妻子悬浮在那云彩里。

京子回到长野县的娘家是在八月十三日。是盂兰盆节回娘家的。

京子开车的技术很高。中央线每年却很混杂。京子说要开车回娘家，片仓同意了。当时片仓身边有好几件案件。终日忙于寻找向法庭出示的证据之类的事务。虽然是盂兰盆节，也无法休假。因为他并不怎么需要汽车，就把它变给了京子。

京子于十三日傍晚驱车离家，二十日夜里返回了东京。那一天正赶上片仓要去北海道出差。片仓从事务所直接去了飞机场。在他临走之前，京子打来了电话。

京子的电话是告诉他已平安归来。片仓在北海道呆了三天。二十四日黄昏，片仓回到自己的住宅。已经有十一天没见到京子的面容了。片仓冲了个澡，又喝了点儿啤酒，之后，就将京子劝诱到了床上。

片仓和京子的夫妻生活已有二年的岁月了。无论是片仓还是京子，彼此都狠知道应该怎样去爱抚对方。

然而，那天晚上的情况却有些异常。

“劳驾你，把灯关掉。”

“为什么？”

台灯在淡青色的灯罩里亮着。片仓喜欢观看暴露在这微明的光亮里的京子。

“我想在黑暗中……”

“我可不愿意，看不到这样美的身体。”

“求你……”

京子坚定地恳求着。

片仓关掉了台灯。他并非为此固执己见，不听妻子的恳求。在黑暗中亲昵，这在结婚以来还是第一次。

“我喜欢，喜欢你。”

京子紧紧地搂抱着片仓。

片仓又开始挪动了脚步。

那情景是在突然间复苏的。这个回忆使片仓感到一种宛如做恶梦般的可怕。

直到刚才，片仓还未对京子那时的恳求提出过疑问。妻子大概是由于分离了好几天的缘故，而这种分离又增加了妻子在周刊杂志或什么小说上读到过的黑暗中亲昵的期待，从而呈现出异常新鲜的兴奋状态。

然而，果真如此吗？

那天的翌日，片仓作为东山的代理出差到了福丹县的法庭。在福丹住了两宿，回到东京是在昨天下午。他曾从事务所通知京子他要在十点钟左右回家。可她不在家。

那次黑暗中的妻子究竟希冀什么呢？或者隐埋了什么？

在她回娘家的八天里，发生了什么事呢？

“混蛋！走路留神些！”

从一辆由片仓眼前擦过的汽车里传来了一声怒骂。

九月三日。

片仓在期待。

是毫无目标的等待，他不能不去上班。他所受理的诉讼关系到被告人和诉讼人的生命财产，马虎不得。他要检查资料，搜寻证据以及做法庭答辩的准备。

片仓是在一面忙碌地工作，一面等待。

他所等到的是希望破灭的宣告。妻子离家出走以后已经过了六天了。在这六天里，无论是事务所，还是自己家里都未接到一次电话或收到一张明信片。

片仓已经有了某种思想准备。他意识到即便收到明信片或接到电话，也只不过是一个既成事实的确定。和妻子的共同生活已成为不可能。即使妻子回到家里，也不济于事。男人的矜持使他无法宽容那一点。然而，片仓自有片仓的性格。他一定要把事件的真相搞清。遭到背叛而保持缄默不符合片仓的性格。

黄昏时分，在片仓刚要离开事务所时，山泽打来了电话。山泽是个很有才干的侦探。他与东山法律事务所定有调查案件的契约。

片仓在新宿的酒吧里与山泽见了面。

“调查失败了。”

山泽的前额部分光秃了。他的年龄与片仓不相上下，但由于光秃的前额，他看来要显得老得多。然而，山泽的眼睛却炯炯有神，颇显锐利。

“怎么失败的？”

片仓要了威士忌。他委托山泽调查的是京子回娘家期间的行踪。因为是去京子的娘家，所以片仓自己调查也未尝不可，但他特意委托山泽是因为两个人的调查方法、技巧不同。山泽对于侦探调查，具有独特的敏感。

“你夫人见了娘家的各位亲戚。”

山泽的目光转向了旁边。这是他特有的习惯。不与人面对面空谈。

“请接着说。”

“起初他们想隐瞒，但后来不久就告诉我了。你夫人不是在十四日上午，而是在十七日夜里十点以后回到故乡的。”

“十七日？”

“对，这之间大约存在三天的空白。”

“……”

“你夫人向娘家的双亲和哥嫂问过你是否打过电话。当她得知没来电话后，就向他们要求制造伪证。”

“京子父母怎样讲？”

“最初，他们没说什么。但,这只要调查一下附近的邻居就会明白的。而且，因为娘家的人也在担心这次京子的失踪。总不可能隐瞒着不说。”

山泽的声音很平淡。

“那么……”

片仓的声音有些干涩。至此为止，他还对妻子遭到某一暴力组织袭击，在与自己意志无关的情况上被绑架走了的猜测抱有一线希望，然而，现在这一线希望断绝了。妻子是在为她十三日傍晚驱车离家，十七日夜间到娘家，向父母兄嫂乞求伪证。

妻子的不贞是确定无疑的了。片仓虽说有过思想准备，但他此刻感到仿佛有一根燃烧着的木棒捅进了他的脏腑。

还是，那天黑暗中的交欢潜藏着不解之谜。

“问题在于，那三天间，你夫人呆在什么地方。”

山泽抿了一口威士忌。

“我所做的就是把这件事搞清楚。我寻遍了你夫人娘家的木曾福岛到东南的国家公路19号钱和20号线。结果只搞清了一件事。”

“什么？”

片仓看了一眼山泽。

“在一个叫世子山卡的地方有一隧道。你知道吗？”

世子隧道，片仓曾通过好几回。

“过了隧道就是葡萄之乡的甲州胜诏。你夫人曾在甲州胜诏的汽车俱乐部补给过汽油。是在十三日晚上十点左右。因为是一个漂亮女子的单身旅行，所以加油站的小伙子记得这件事。据说你夫人给车加完油后，就沿着20号公路线向甲府去了。她的行踪到此就终断了。”

山泽把京子的照片放到了桌上。

片仓把照片放回了衣兜，两个人沉默了片刻。

“我查遍了胜诏如汽车俱乐部和汽车加油站之类的地方，仍未见你夫人的行踪。只是有一点可以肯定，无论你夫人那三天在什么地方，总应该在20号公路的胜诏以远的地方。你知道什么线索吗？”

“不知道。”

片仓摇了摇头。

“继续调查吗？”

山泽面无表情地问道。如果继续调查，将要以一个庞大的范围为对象。虽说是胜诏以远，但若是片仓京子是基于某种计划采取的行动，那么她也会故意把足迹留在胜诏，然后再返回东京，或者从甲府往富士吉田方向击。道路四通八达。她还可能驶到九崎市，而后从那里驶向信州小诸方向。既然有三天的行程，那么就要以关东甲信越一带的搜索对象。

苦于不知该怎样回答的片仓的脸阴沉着。虽然他长相坚毅，但此时也流露出悲哀的神情。平生第一次遭到女人的背叛，片仓的苦恼是深沉的。但山泽并不感到片仓有什么值得可怜的地方。可信的只有真身。这种冷酷的现实，在他的工作里随处可见。

片仓的成长将在被他人背叛，饱尝苦果之后实现。那将成为他作为辩护律师的难得的体验。

“再调查下去，似乎没有什么意义。”

片仓轻轻将酒放到了桌上。

“如果进行彻底的调查，有可能弄清你夫人的行踪。然而，是不是值得那样做呢？你看……”

山泽的脸扭向了一边。

“似乎没有再调查的意义了。”

片仓得出了结论。

出了酒吧，片仓和山泽分了手。片仓走到大街上等着出租车。街上一片喧哗，人流和车辆熙熙攘攘，几乎挤得水泄不通。在这纷乱的车辆和人群中，片仓孤独地伫立着。渐渐地，他的视野模糊起来。夜景在眼前遂步扩大，妻子的身姿就在其中。妻子是个体态苗条的女人，肌肤丰满迷人。在那洁白的身体上缠绕着一个男人。看不清那男人的面孔。看得见的只是妻子那浮现出喜悦与苦闷的面庞。手和脚紧紧地缠绕着那男子淡黑色的肌体在扭动着。

片仓模糊地记得妻子结婚的时候是个处女。当然，那处女并不科学地加以证明过。就一般常识而言是那样。那样的妻子什么时候勾搭上了另一个男人。片仓也不曾留意到妻子的烦闷已经到了要悄无声息地离家私奔的地步。

片仓的自嘲加深了。

京子在盂兰盆节离家回故乡是在八月十三口下午六点。

她是开车走的。离家之前曾给片仓打过电话。

片仓嘱咐她要注意安全。他是个温存体贴的丈夫。京子对此非常满足。这也许是一个过于幸福的环境了。虽然不大，但有个小院子，还有汽车。没有必须侍奉的双亲。对于作为律师的丈夫的前程也不存在丝毫的不安。没有孩子是唯一不令人满意的地方，但这也不是有什么别的不良原因。医生曾说她很快就会怀孕的。

到了调布市，京子驱车驶向了高速公路。公路上挤满了在盂兰盆节回娘家的汽车。京子以八十迈的速度行驶着。她喜欢汽车。而且对于驾车非常自信。从车窗吹进的凉风使京子感到很满意。

在淡合坂的广播台电视台的有效作用区，京子喝了杯咖啡并用了快餐，离开那里时不到九点。这次旅行并不匆忙。

京子的娘家在木曾福岛。是一农家，有双亲和兄嫂。因为每年都是在盂兰盆节回娘家，所以即便到的晚一些，他们也会等着她的。

去木曾福岛有两条路，一条是沿国家公路20号线到盐尻市，从那里上19号公路南下。另一条是沿20号公路到冈谷市，然后从那里上153号公路南下，再从伊那市穿越阿尔斯山地。穿过山地的通路叫作权兵卫街道。途中有一个叫权兵卫山卡的地方。无论走到哪条路，距离远近都差不多。

京子决定走一次权兵卫街道。因为是山路，所以道路修整得不是很好。冬天时，有可能因积雪而堵塞，但现在不必有这种担心。

翻山越岭很合京子的意愿。在夏夜里行驶在丛山峻岭之间别有一番情趣。仅就凉爽而言就很冷人满意了。而且若有月光，树木和道路就将被披上银装。

过了世子隧道，在胜诏补给了汽油之后，京子其它什么地方也没去。一直向目的地驶去。车辆开始稀疏起来。过了甲府、九崎、小渊，就进入了长野县境。

通过取访，而后从阿谷进入153号公路是在午夜十二点前。153号公路穿过伊那谷，也称作三州街道。此时，已经几乎见不到行驶的车辆了。

从伊那市进入权兵卫街道是在半夜近一点时。离伊那不远的地方有几个村落。那些村落寂然无声。

收音机播送着轻音乐。京子一边听音乐一边开着车。在经过最后一个村落时，道路来了个急转弯，并开始出现陡坡。因为这是在翻越中央阿尔卑斯山地。所以这也是在意料之中的。

夜风使人感到有些凄冷，天空中群星闪耀，夺人眼目。正如京子所期待的，树木和山谷都沉浸在一片清白之中。

在登上山岭的坡道时，京子想到了在这交通不便的山地里生活着的人们。在南木曾的周围，出现了一连串废弃的村落。住房却还未破损，村子却已被丢弃。这些被遗弃的无人的村落，使人不由得产生想去看一看的异样的心情。

沿着山坡的公路出现了一个转弯处。使人产生了道路到了尽头一样的错觉。拐过陡峭的转弯后，大地象被削去了一般，道路消失了，深深的黑暗布满了视野。车灯的光茫直射向巨大的空间。这是一处悬崖绝壁，深不见底。京子向下探了探头，不禁感到一股逼人的寒气。

在车灯画着弧线回到路上时，京子身上的毛发几乎都竖立起来了。在车灯的光柱中，站立着一个女人。一个头发散乱的女人。

“亡灵！”

京子急忙刹住了车。

亡灵般的女人在车灯的光茫中挥着手。泛青的脸庞痉挛着。是一个很年轻的女子。两只手张开着，仿佛要把汽车拖到怀里一般，跑了过来。

京子慌忙关闭了车窗。尽管她意识到，女人并非什么亡灵，但她使人感到不同寻常。

在这漆黑的深夜里，在很少有车辆通过的山岭，一个披头散发的年轻女子突然出现了。京子的心由于恐怖而直发紧，心急剧地跳动着，几乎要飞了出来。她根本打不开车门。京子慌忙地环视了一下四周。如有转弯的余地，她就想要逃掉，而且越快越好。然而，道路前后左右都很狭窄。

女人敲了敲京子身旁的车窗。

京子的身体向后伸去。车门关着，上着锁。尽管如此，京子还是觉得女人能够爬进来。孩提时代听过的雪女或山女的恐怖感一下子复苏了。叩击车窗玻璃的女人马上就会张开大嘴，吐出獠牙吧？

“开开门。开门。”

女人猛烈地敲击着车窗，仿佛要把玻璃破碎。京子浑身颤抖着，根本不可能开车门。她就那样身体向后仰着，挂上了齿轮。只有马上逃掉。女人就要从车门的缝隙中进来了。京子强烈地感到了恐怖。

京子的脚踩到了汽车离和器的踏板，但是，却没能使汽车发动起来。女人发现了京子的企图，早已转到了汽车前面按住了汽车发动机的罩子，并用拳头咯咯地敲着。随着女人拳头的挥舞，女人的散发发疯地舞动着。

“救救我。我求你了。救命，求你……”

女人这样央求着。

京子按响了喇叭。她不能轧死这个女人。女人一边叫着一边回头望着身后的黑暗。那动作显露出后面被什么东西追赶着的恐惧。

京于稍稍打开了点车窗。

“发生了什么事？”

由于恐惧，京子已经话不成声。她几乎想哭。

“我被人追赶。求你，请你救教我。”

女人的脸紧贴在车窗上，脸色苍白，眼珠向上翻着，似乎因恐怖而发狂了。

“谁在追赶你？”

“和尚，疯和尚。快点开门。他们就要来了”。

女人手扶着车窗，身体上下抖动着，就象在拼命跺脚。

“快点开开！”

“好吧！”

京子点了点头。从女人的表情来看，京子意识到被人追赶的恐怖。虽然身体还在因恐怖而痉挛，但也不应再锁着车门了。京子打开了助手席旁的车门，女人的身子迅速地钻了进来。

“快逃！”

女人惊魂未定，呼吸急促。

“逃？可是没有能掉转车头的地方。”

“倒车逃跑！”

“可我不会那样做呀。”

京子喊了起来。这条路是在被黑暗包围着的断崖绝壁上。无法做到倒车逃跑。

“如果那样，就向前开。也许某个地方能够掉转车头，我们再回来。总之，现在不能停在这里，这样下去是要被抓住的。”

女人说话的腔调平稳了一些。然而，她的注视着前方黑暗处的脸却仍象幽灵般地铁青。

京子发动了汽车。

没有可以掉车的地方。

“在某个地方应该有一个可以退避的场所。”

京子对自己说道。

女人默默地注视着前方。她凝视前方车灯光芒劈开的黑暗的神情简直令人毛骨悚然。

从这种神情中，京子总是感到追捕者马上就会冲破黑暗出现在眼前。这使她心神不宁。

“疯和尚是什么人？”

京子问道。

“我，我现在也说不清。”

女人回答道，眼睛依然凝视着前方。

“有一个村子里尽是些精神异常的人。那里有一个叫作司祭的独裁者。这个司祭就是那伙人的头目。”

女人说明着，她讲话的速度很快。在她的话音里充满了恐怖与厌恶。京子想到一定发生了非同寻常的事情。女人的话与其说是在向京子作说明解释，不如说是在使用一种近乎诅咒的词藻。

“那个村子在哪里？”

“是蓝色的天与地之里，你听说过吗？”

“蓝色的天与地之里？”

京子迅速她瞥了一眼女人的侧脸。女人双手紧紧抓着车把手。计程器的光亮照在女人的侧脸上。在她幽灵般的面孔上却长着一个通直的鼻子。虽然由于恐惧而在痉挛，但她的的眼睛大而清澈，给人的整个印象是张富于理智的面孔。看上去很有修养。女人身穿t恤衫和细斜纹瘦长裤子。大腿修长。一望便知是个在城市里长大的女子。

——狂人。

京子感到她从女人理智的侧脸里看出了潜藏的疯狂意味。女人说她是从精神异常者的村子里逃出来的。果真如此吗？

不！京子给予了否定的回答。“蓝色的天与地之里”这种奇妙的村庄可是闻所未闻。首先，难以想见会有那样的村庄。而且是在这样晚的黑夜里，在如此偏僻的山岭顶都。

异常的村庄里有个异常的司祭。

京子的背部又重新颤栗起来。精神异常者会不会就是这个女人。想到这里，京子感到似乎事实是这样。女人是在异想天开，她讲的一切纯属妄想。她一定是个精神病患者，从某个医院里跑出来的。也许有人知道这一切，而将这个女人用车带到了这里。当那个人知道这女人的真相后，也许就在气恼之余，将她丢在了这里。

或许那个男人在这里强奸了这个女人。后来就把她抛弃了。这也是可以想见的。被强奸时的争斗使得这个女人产生了郊棹的村庄和那样的司祭的妄想。或许女人在医院时就存在在有那样人的妄想。于是侵犯女人的男人就成了妄想中的司祭。

京子的腿不住地微微颤抖着。一想到她的车上坐着一个精神障碍者，她感到十分害怕。如果女人在被害妄想的驱使下扑过来，那可怎么办呢？京子二十九岁。女人看上去二十五六岁。年纪既轻，身子又较京子高大。如真打起来的话，京子恐怕无希望获胜。京子仿佛看到了自己被抓住头发按倒在地。

“你叫什么名字？”

京子问询的声音带着明显的不安，仿佛有些颤抖。

“多田美津子。”

女人看了看京子。

在计程器灯光的照耀下，自称多田的女人的眼睛在闪闪发光。那里一双看上去使人感到冰冷的眼睛。

“是吗……”

京子的声音是明显地在颤抖。

“你是否在怀疑我？”

多田美津子问道。

“不，不，那怎么会呢……”

“没关系。我既不是精神病患者，也不是妖狐鬼怪。”

美津子的声音冰冷的。

“我，我知道。”

京子的害怕，违背美津子的意志。声音冰冷、无热情不正是精神病患者的特征吗？她早就听说过，精神病患者却认为自己是正常的。而且听说，最近有人和精神异常者交谈很长时间也未觉察对方的本来面目。

“那个‘监色的天与地之里’，到底在哪？”

京子感到如若不谈点什么就会越发也不安。也许突然之间，女人就会扑上来。

“大约离这四、五公里。”

“离这四、五公里？”

“是的，这座山峰叫权兵卫山卡吧？”

“对呀！”

“那就对了。”

美津子回答道，眼睛依然注视着前方。

“在这条路旁边吗？”

京子并不是头一次通过权兵卫街道。她曾在白天经过那里，并未见过那个奇妙的村庄。

“从这条路可以通到那里，大约四公里左右。一个叫做中甲村的就是。那原是个废弃的村庄。村子还完整地保存着。一个奇妙的宗教团体接管了这个中甲村，并创造出‘蓝色的天与地之里’。”

“是这样！……”

京子又被另一种不安袭扰着。美津子不象是一个精神病患者。虽说话音冰冷，但逻辑清楚，话语里毫无混乱。这样看来，美津子子真是正被司祭一伙所追赶着，果真如此，追捕者很快就将出现。

车子向前走了很长一段距离，却没有发现可以掉转车头的地方。

“多田小姐那个宗教团体的人为什么追赶你呢？”

京子感到前方的黑暗中似乎马上就将出现司祭等人的身影。

“我有个朋友在那个宗教团体里。听说他们是在过一种自给自足、被清净的天与地包围着的生活，我就动心了。于是，被哄骗着到了那里……”

“到那一看，原来是一个邪路宗教！”

“邪路宗教？可没那么简单，不，就是恶魔也不能兴起那种奇怪的宗教。那个叫作司祭的独裁者是个精神分裂症患者。”

美津子讲话时象是在唾弃。

“然而，也许存在相信那样宗教的人吧？”

“当然存在。男女共约三十人。”

“那些人为什么不逃呢？”

“全都患了精神分裂症。有一种叫作集团暗示的现象，就是指的这种情况。他们接受了司祭的暗示。在使用麻药之类的药物。那些家伙已经不是人了。简直是禽兽。”

美津子渐渐激动起来。

找了半天也未找到可以退避的地方。

“呀！来了……”

突然间美津子嘟囔起来。使人想起划破冰面时发出的声音。

京子的脊背一下子僵直了。

她看到车灯的光茫照到了路边一个小小的白色○印记上。很快那印记就又消失了。印记上似乎贴着透明胶布，闪耀着光茫。

“那是那伙人的标记。”

美津子低声叫着。

“完了！我们已经被人监视着了。又要被抓住了。再被抓住，恐怕要被杀死。”

没津子的叫声越来越高。

“别停车！一停车就完了！”

美津子的尖利的声音叫道。

“快开！压死他们也要开过去。”

她的叫声近乎疯狂，而且越来越高。

“压死人，这种事，我可干不了！”

京子也叫了起来。

在车灯扫过的黑暗中还没有看见男人们的踪影。虽然这样。但美津子的叫声肯定会引来潜伏黑暗中的追捕者。四处都是闪光的○印记，这既不是道路标记，也不是什么人闹着玩贴上的。它显示出一种明确的意志。双手的拇指与食指共同形成的圆圈大小的印记在车灯的光茫中若隐若现。

京子的双腿战栗起来。道路的宽度依然没有使车掉转过来的余地。也不可能倒车。除了冲过去再没有逃生之路了。然而那样精神异常者和司祭一伙一定就潜藏在前面的黑暗处。如果那群男人堵在道上，该怎么办呢？如果是一两个可以象美津子所说的那样，冲过去。但那只是物理学上成立的事。

京子可没有敢于把男人压死的性格。她自己清楚这一点。

“若被抓住，你也会被杀死的。”

“不行，话虽那么说。那么，你来开车吧！”

“我要能开，我就开了！可我不会开车呀！行了，不论发生什么事都不要停车。一停车可就完了！”

美津子的叫声因恐惧而擅抖着。

“那就试试看吧！”

美津子所说的危险非同小可。被抓住之后被杀死也许将成为事实。如果不是这样，美津子也不会这么害怕。对手是一群发了疯的信徒，若被逮住，自己也可能被杀。恐怕会是这样的。

仿佛要告诉她们厄运的降临似地，又有一个白色的圆圈闪耀在视野里。

“呀！”

京子发出一声悲鸣。前方黑暗处浮现出了人影。在两道车灯的会集处，那人象个幽灵般地挺立着。手中拿着长长的手杖。和僧人所持的锡杖有些相似。那人穿着黑色的大衣或斗蓬之类的衣服。衣裳长得直拖到地上。

“是司祭！”

美津子尖叫道。

“杀死他，压死他！”

“不行！那种事，我可干不了。”

汽车朝着司祭冲了过去。车灯光在凹凸不平的路面上跳跃着，冲向司祭。随着车灯的摇摆司禁的身影在山岭上晃动着，使人看了非常不舒服。京子甚至想到那会不会的司祭在变魔术。车还未到司祭身边，京子也丧失了斗志。

突然，美津子的手伸向了方向盘。她按下了警笛。她按的很用力。

司祭没有动。

汽车来到了离司祭几米远的地方。京子颤抖的脚踏到制动器上。如若一直将车开过去，司祭会被撞翻在地上。这一点很清楚。然而，京子不会这样做。

“好啊！你也会被杀死的。”

美津子的手腕离开了警笛。她的声音似乎变得更加平静，但其中充满了对京子的憎恶。

司祭依然没有动。在车灯光中堵在路上。他那邪恶的目光投向了汽车。司祭面部瘦削，凹陷的双眼反射着混浊的光芒。

京子感到全身的血液己经凝固了。

司祭举起锡杖，猛地用力向下劈去。

那仿佛是个暗号。从周围的黑暗处窜出来七八个男子。他们无声地把汽车围了起来。

京子仿佛被铁丝绑了起来，身体紧张得动弹不得。她想叫喊，却又喊不出声来，只是紧紧地握着方向盘。

“请开开车门！”

一个男子敲了敲车门。每个男子都穿着与司祭一样的服装。

京子慢慢地打开了车门上的锁。在被恐怖包裹的身体里，只有手臂在不由自主地移动，打开了车锁。这与她的意志无关。她的意志是要她就这样锁着车门呆在车里观察事态的发展。这是唯一的防御措施。然而，她的手腕却听从了男人的命令。也许是因为她意识到一直呆在车里也是徒劳的抵抗的缘故。男人们会把车窗玻璃击碎的。这就如同从兔窝里抓小兔一样轻而易举。

车门被打开了。

“请到后面的座位上去。”

话语虽还温和，但声音却很尖利。不容分辩。

京子下车到了车后面的座席上。她感到自己仿佛成了个木偶。因恐怖而僵硬的身体的动作非常不协调。宛如傀儡的动作，然而，她却没有反抗的意愿。仿佛被什么东西迷住一般。

京子模糊地意识到，她已不得不服从任何命令了。她的身体的什么地方存在有这种感觉。可以称作意识或是知觉吗？京子正常的思维已经麻痹了。

在深夜里翻越中央阿尔卑斯山地。在渺无人烟的险竣的权兵卫山卡，在那个断崖绝壁的尽头，突然间，一个女人从车灯的光芒中走了出来。那瞬间的恐怖使得神经萎缩起来，再难以恢复。尔后是女人的奇怪绝伦的谈话。还有，证明那一切的眼前黑暗中出现的司祭一伙。京子强烈地感到似乎在做恶梦。无法恢复正常的思维。神经也已萎缩、僵化。

美津子也没有反抗。从车子停下的瞬间起，她就一直放心了似地依靠在座席上。在男子的命令下，她也如木偶似地移到了后面的座席上。

两个人中间坐上一个男子，驾驶席和助手席上也上来了男子。汽车发动起来了。不知何时，手持锡杖的司祭消失了踪影。

“今后将要进行你的异端审讯。”

在京子和美津子之间坐着的男子对美津子说道。

“什么？你说的是……”

“我说的是宗教审判。”

“审判——不是玩笑吗！你们有何权利那样做呢？不要逗人发笑了。”

美津子讥讽地说道。

“司祭无所不能。你是我们的信仰的敌人。企图破坏我们的和平。不能<bos>你的罪过。”

男子讲话方式十分温和。

“什么信仰！不过是冒牌宗教罢了。是邪路宗教。是邪淫教吧。你们的神经真是有毛病。你们发疯了。你们以为这样做会不受任何惩罚吗？”

美津子的声音悲愤已极，臀部也几乎要从座位上抬了起来。

“请你安静下来。”

“好吧！我若不回去，警察马上就会来的。警察要来了的话，你们全部将被逮捕。”

“我们与世俗的警察无缘。警察不会干涉。我们天地的一切都由司祭先生裁决。”

男子年纪尚轻，大概还不到三十岁，但京子却感到他们的谈话声里饱含了笃信宗教的虔诚。

美津子沉默了。

汽车驶下了权卫兵山卡，茂密的林木绵延不绝。月光将道路染成银白色。车灯光劈开黑暗一直射向远方。

前面有一辆车在行驶。是一辆客货两用车。刚看到那辆车时，京子尚抱有一线被救的希望。但很快那一丝希望就落入了绝望的深渊。驾车的男子私毫未减低车速。京子发现客货两用车上坐着司祭。

难以设想在深夜里会有汽车从权兵卫山卡这个地方通过。假如有这样的车辆，而且碰到了也无济于事。有三个个身子坐在这辆车里。她俩如同被装进小笼的夏天的昆虫一样软弱无力。

京子想到了蟋蟀。它每天以主人丢给黄瓜为食，在整个夏季里，颤动起薄薄的翅膀，啼鸣着被捕捉的悲哀。现在自己也如它一样，成为这些男人的俘虏，被幽禁起来，象颤动薄薄翅膀的蟋蟀那样，整日为失去自由的身体而痛苦地哭泣。

美津子说过司祭是个狂人。这些男人们都是些发了疯的和尚。她还说什么邪淫教。

——会被侵犯吗？

京子的心惊悸得一颤。虽然美津子未说过此事，但若仅仅是一般的邪路宗教，美津子也不至于在这样的深夜里拼命地出逃。

既然说是邪淫教，那会不会是以传闻中在西洋有过的以黑弥撒的性为主题的恶魔宗教呢？

或者是将小孩杀死唤出恶魔，再与恶魔交媾，实施这一类的恶魔伎俩的家伙。

汽车由权兵卫街道拐入了一条岔道。

京子的神经一直高度紧张，她甚至搞不清车子通过了些什么地方。恐怖盖住了智慧的心眼。虽然可以望见车辆照耀着的树木或道路，但那些东西也只不过是些黑色或白色的线条。由于女人的出现，震惊而僵化了的心灵，又因紧接着司祭的出现完全丧失了理智。现在，随着邪淫教祭坛的迫近，战栗感从京子内心深处涌了上来。

那就如同从幽深的海底泛起的气泡。一串接着一串，气泡不断地浮了上来。一个个的气泡都被恐怖包围着。气泡越升越大，在海面上破散了。京子感到一阵疯狂，几乎叫出声来。

——是被侵犯之后再被杀死吗？

男子说美津子将要接受异端审讯。虽说不知道那种审讯是怎样一回事，但美津子说过“若被带回去就会被杀死”。若美津子被宣判了死刑，那么作为目击者的自己就无缘生还了。即使宣判了死刑以外的刑罚，知晓了这帮男人的秘密的自己也不可船再度回到社会上去了。

——片仓，你……

京子在内心深处拼命地向丈夫呼唤着。自己没按时回到娘家，娘家的人该会给片仓打电话联系。片仓是个才能卓越的辩护律师。他一定会马上进行搜寻、调查。他一定会发动与信所的侦探和警察局的警察寻找自己。他们将会沿着回木曾岛的道路搜寻。

——不行啊！

然而，京子想到这里，又觉得对片仓寄予的希望也在破灭。道路上未留下任何痕迹。他们一般不会想到在这样的深山里栖居着邪淫教的团体。

我得留下线索——然而这也近乎不可能。车窗紧闭着。三个男子严密地监视着她们，是否是在警戒她们这样做呢？

汽车蜿蜒在羊肠般的山路上，不久进了一个村落。

这是在峡谷里建起的一个偏僻的村庄。顺着溪谷，延伸着一条砂石路。路两侧有十几处民宅。这一切笼罩在车灯光里。汽车通过一所所住宅到了村落屋头的一所房子前停下了。

这是村里最大的农家宅。宅旁有间小屋，一架小型水车在回旋。京子和美津子在这里被叫下了车。客货两用车也停在了宽敞的庭院里。

从车上下来后，京子一直伫立着。腿已经不听使唤了。她甚至想就在这里坐下。

在一个估计是农家客厅的房间里亮着灯光。

“请进。”

男子握住了京子的手腕。美津子也被拉住了。就在她被拖着走向客厅门口时，京子突然看到一串灯光的行列。浓烈的火焰，染红了砂石路。突然间，_这些不知何时涌出的火焰布满了黑暗的夜晚。

“那些疯和尚来了！”

美津子歇斯底里地叫着。这叫声宛如笑声一般。京子最初以为是狐火，但那不是。火焰在燃烧。是松明火把。许多人各自举着火把在行进。他们排成一列向这边走来。

“异端审讯即将开始。”

握着京子手腕的男人做着说明。

京子放下心来看着眼前的一切。松明火把很快来到了近前。好象是二十几个男女。每个人都穿着与司祭一样的服装。头戴头巾，身穿肥大到手指甲的类似僧侣的法衣一样的衣服。走进院子后，男人们和女人们相继熄灭了手中的松明。包括京子和美津子在内，大家都碱默不语，他们只是瞥了一眼京子和美津子就消失在农舍里了。

京子被男人拖拉着。

“放开我！”

美津子在与男人争执着。

“别用你的肮脏的手来碰我！我不会逃跑的。”

听上去象是盛气凌他，但她的声音却在颤抖。

京子和美津子被带进了宅内。这所住宅很大。当中是走廊，左右各有几间房。她们通过走廊向里走去。走廊尽头的右边就是客厅。三间房间的隔板被拆除后形成这样一间大屋。男人们和女人们都坐在了那里。

司祭背对着壁垒龛端坐着。身旁放着锡杖。

京子和美津子被引到了司祭面前。屋内与屋外的夜晚一样寂然无声。男人们和女人们都戴着头巾。司祭也是一样。只能看见他的面孔。这是一个瘦削的男子，鼻粱很高，凹陷的双眸在灯光下炯炯有闪光如鹰鹫一般。他大约在五十岁上下。京子是从他露出的面颊上，猜想这这一切。不知是用于何种仪式，一个头巾下长着白白面孔的年年女子端来了一个药罐，放到了大家面前。大家一个接一个直接对着罐口喝了起来。最后轮到司祭。所有的人都喝了一遍。

“审讯现在开始。”

司祭宣布道，他的的口气沉重，声音嘶哑。

“什么审讯！别开玩笑了。”

美津子疯狂地尖叫着。

“我只是受夏木久子的劝诱来到这里游玩的。我到底犯了什么错。我只是来参加你们的乱交集会。那又有何不可呢？什么宗教！你们打算把我怎么办？”

美津子己处于疯癫状态。

京子沉默着。必须抗议这种不近情理的诱拐。自己只不过路过这里。京子虽然这样想，但却什么话也没说，只是无精打采地坐住那里。面对宛如黑暗的统治者一般奇怪的司祭的眼光和这些男女信奉者的奇装异服，京子只有沉默——在被拉到这以前，京子早已丧失了勇气。不，应该说她的精神已被夺走。而且，颤栗的身体也使得她说不出话来。

“你一定是想要毁灭我们的恶魔。”

司祭望着美津子，发出了沉重的声音。

“恶魔不是在哪边吗？”

“住嘴！”

“什么住嘴！你是什么东西。你究竟以为自己是什么呢？什么司祭，不过是个骗人的巫师罢了。”

美津子咒骂着。话音里带着啜泣声。这是从心底发出的凄厉的叫声。

“好好听着。被恶魔纠缠的女人就是象你一样恶语伤人。不分清对什么人就是号叫和破口大骂。恶魔就在你们脑子里，他是来玷污我们的‘天地教’的，为了保卫我们的教团，我们必须战斗。因此，我们必须审清你到底是否与恶魔有某种契约。”

“你们要准备干什么？”

美津子身体向后退着。司祭凝视着美津子的双眸移向了她的下腹部。

“身上带有恶魔的女人，她身体的某一部位有颗黑痣。”

“别说疯话。黑痣谁都会有的。”

“黑痣谁都有。然而与恶魔交媾过的女人的黑痣被刺上针后不会感觉疼痛。那就是证据。”

“什么呢。可别那样……”

司祭将锡杖握在右手里站起来。锡杖头部嵌有圆圆的真珠。这是一种暗号。两个男子走过去，从两侧按住了美津子的胳膊。

美津子发出了一声悲鸣。

两个男人就在那儿将美津子按倒在地。京子的身体倾向一边，用她那无神的瞳孔注视着眼前所发生的一切。两个男子很强悍。他们按住拼命抵抗的美津子，剥光了她的衣服。

美津子停止了抵抗，仰面倒在地上，用双手捂住了面孔。呜咽声从她的手指缝中传了出来。除美律子的哭泣声以外，万赫俱寂，悄然无声。

司祭靠近了美津子，双手在她的肌肤上滑动着。

忽然美律子的身体扭动了一下，她发出了微弱的哀鸣。京子看到司祭手指上拿着缝衣针，象是把针刺进了美津子的一个黑痣上。

不久，司祭又发现了一颗黑痣，在腰部最细的地方。京子看到他向两个地方刺上了缝衣针。美津子的哀鸣声渐渐地小了起来。身体的反应也迟钝了。仿佛因耻辱而麻痹了感觉。或者缝衣针起到了某种麻醉作用。

那是极为淫猥的审讯。看不清，在美津子身上究竟被刺了几处缝衣针。黑痣不可能有那么多。京子在恍惚中思考着。黑痣顶多也只能有十处左右。京子想缝衣针的刺激一定是什么魔法，才使性格那般刚烈的美津子现在已处于半昏进状态，任凭司祭的手掌在她身体各处移动。

看上去美津子已经完全失去了正常的意识能力，她的眼睛紧闭着，闭合的眼皮在轻轻地痉挛。

京子想，美津子可能完全陷入了魔法之中。

司祭终于离开了美津子。

“这个女人还真的是恶魔！”

司祭呻吟道。

仿佛被这声音从梦中惊醒一般，美津子跳了起来。

“抓住她！把她绑起来。”

美津子还未开口，司祭就下了命令。两个男子按住美津子，用准备好的绳索从后面将美津子的双臂反绑起来。

“恶魔就在你身上。你还有什么要说的！”

从陶醉中醒来的美津子的面孔，颜色铁青。

“坦白交待吧！”

“我坦白什么呢？”

“你是何时和恶魔认识的？开始与之厮混是在什么时候？”

“你胡说什么呀！”

美津子叫道。这叫声尖利得如同一个失却讲话能力者的悲鸣。

“有些事要对你讲清楚。”

司祭转变了口气，变成了使人听了毛骨悚然的冷酷、刻薄的口气。

“你与恶魔厮混。那恶魔企图利用人来毁灭我们的宗教。我为了保卫我们的宗教和这些信徒的安宁，要与恶魔进行殊死的搏斗。然而，不论我怎样斗争，也不知道恶魔是怎样依附在你这样罪孽深重的女人身上的。所以我必须弄清你最初是如何与恶魔结识的。我事先警告你，你若在此忏悔你的一切，我们可以酌情考虑对你施以绞刑。若不然将进行拷问。那时将处以极刑。恶魔附体的女人的极刑从来都是活活烧死。那么，你想选择哪个，这由你决定。”

“不行……不行……救命！求你了。饶了我吧！”

美津子号啕大哭起来。

一个男人走了出来。那男人把绳索悬挂在粗大房梁上的滑车上。绳子的一端系在了美津子的腰部和其反绑着的胳膊上。

京子充满了恐惧。一种类似刺在美津子身体各处的针所产生的疼痛的恐怖，曾经一度占据了京子的整个身心，但此耐那恐怖却弛缓下来，如同沉淀的油脂一般糊死了她的心脏。

据说极度紧张之后就会产生片刻的弛缓状态。京子正是知此。恐怖业已麻痹。神经迟钝了。真是一个难以想象的、异样的团伙——邪淫教。

在这个被遗弃的深山中的废村里，栖居着一群邪淫教的成员，在那里有一个美貌的姑娘被捉住，就成为牺牲品，被供奉到眼前发生的神秘仪式的祭坛上。被加在美津子身上的秘仪不久就将被用在自己身上。意识到这一点，京子浑身上下感到了一种更为深沉的战栗。

“我求你了！司祭先生……”

美津子微弱的声音恳求着。美津子终于领悟到了事态的严重性。她停止了抗争，完全成了一个软弱无力的女人。

“请你饶了我吧！我要侍奉司祭先生。我要成为信徒。行吗？宽恕我吧！”

“我不能宽恕恶魔的女人。”

司祭斩钉截铁般答道。

这声音就是一个信号，男子开始将滑车旋转起来。滑车吱呀吱呀地叫着。美津子的身体悬到了空中。

美津子发出了长长的哀鸣。

另一个男子拿来了两根剥了皮的圆木。滑车吱吱作响将美津子放下来，男人将美津子的小腿拉到圆木下，让她坐在圆木上。绳索仍吊在滑车上。美津子根本无法逃脱。

京子从惊吓中苏醒过来。美津子洁白的小腿上嵌入了两根圆木，看上去似乎马上要断开似的。

“啊！”

美津子扭曲着白晰的脸庞呻吟着。

“我坦白，我就坦白！”

司祭的声音里充满了阴险、残忍的喜悦。

“你是在哪里与恶魔结识的？”

“饶了我吧！我根本就不知道什么恶魔。我只是……”

美津子绝望地叫着。头向左右猛烈地摆动着。叫声里夹杂着悲哀的呜咽。

“你若不老实坦白，将要往你的膝上加石块。听到了吗？这可不是世俗的审判。我们是在与恶魔搏斗。恶魔有时候寄居在女人身上，有时候变化成野兽来骚扰我们。并非一个容易对付的家伙。你不要忘了，这可是赌上了我们生存命运的异端审讯。喂，到底在哪里与恶魔相识的？”

“饶了我吧！”

美津子用一种几乎使人听不见的声音乞求着宽恕。她看去似乎就要昏迷了。

“压上石块！”

司祭下了命令。

两个男人搬来了一块平平的石头。

“我说！”

美津子见状叫了起来。而后又开始了尖利的哭号。

美津子终于明白了眼前这伙人根本不知晓一般的人情事理。起初，她以为这种仪式是一种进入乱交前的典礼。为此包括司祭在内的男女饮服了麻药。她已经作好了被侵犯的准备。她已无勇气抗争遭受侵犯并成为其同伙的命运。

——我将会被烧死吗，美津子开始认真地思考这作事。

现在只有自由一条路了。

“是吗？你要坦白吗？”

司祭满意地点了点头。

“在哪和恶魔结识的？”

美津子腿上的圆木被拿掉了，但绳索依旧捆绑在身上。

“是，是在东京家里。”

“什么时候？”

“一个月左右以前。”

美津子边哭边回答。

“恶魔是以什么样子出现的？”

“以公牛的形状。”

不知是在电影里还是小说中，美津子知道两洋的恶庵就是以那种动物的形状出现的。

“恶魔是不是要求与你睡觉了？”

司祭的声音尖而且高。

“是。”

“你答应了？”

“嗯，是的……“

“你陈述一下当时的情形。”

“……”

“不说吗？”

“是，说，他只是冲了上来……”

“不可能没有那种事。”

司祭不耐烦地打断了美津子的话。

“恶魔应当劝诱过你。他说了什么？”

“司祭先生，你就饶了我吧……”

“住嘴！若不说，就用鞭子抽你，用松明炙烤你。你愿意那样吗？”

“我说！”

美津子看了看司祭。她的眼睛里浮现出身体深处升腾起来的疯狂的意味。

司祭削瘦的面孔藏在头巾下，宛如一头阴险残暴的野兽。双眼炯炯有神，使人看了浑身不自在。

“恶魔说他有使女人愉悦的自信。”

美津子继续着自白。

“嗯，可能是那样。后来呢？”

“只有这些。那时我昏迷过去了。”

“不要扯谎！恶魔定会向女人展示他的自信。是不是这样？”

“是。”美津子首肯道。

“那，又怎样了呢？”

连咳嗽一声的人都没有。寂然无声。

“恶魔我爬到它的肚子下面，我照恶魔所说的去做了。”

美津子不知在什么力量的驱使下胡说着。与其说是在说，还不如说是在叫更为准确。司祭所要求的自白的大致情节是固定的。美津子发觉了这一点。必须在可能的限度内，做出最为淫琐的自白。她把在周刊杂志上看到听到的故事夹杂上想象，不停地叫嚷着讲了出来。在这群就是烧死她也要得到她的口供的疯狂的人面前，她还能做些什么呢？无可奈何。她被赤裸着身体吊着。她的自白是否合司祭的心思将关系到她的性命。

美津子已经处于恍惚的状态。她把司祭头戴头巾的身姿看成了恶魔的公牛。公牛的双眸闪烁着妖光，她甚至看到司祭高耸的肩部长出了角。

奇怪的幻觉攫住了美津子。她已经分不出现实与幻觉的区别了。她也无意要把它们分辨清楚。

“你是否发誓要成为恶魔的女人？”

“是，是的。”

美津子感到她仿佛真的那样发过誓。她不由得想到，这与司祭的幻术的暗示有关。美津子感到她似乎真有在这以前未意识到的、黑夜的梦魔世界邀游的经历。她感到她确实在那个世界里遇到了恶魔公牛，被侵犯过。

“那恶魔，对你，发出什么命令？”

“它令我到‘蓝色的天与地之里’去。要我弄清那里的情况。”

“恶魔制定了毁灭我们故里的计划。于是，它把你送了进来，再从你的身体里脱出，企图侵犯我们的女信者……”

“对。”

“痴货！”

司祭大声喝道。

“审讯结束，判刑开始。”

在司祭的大喝声里，美津子幻觉中醒了从过来。司祭举起了锡杖。美津子见状，重又感到了真切的恐怖。

“饶了我吧，司祭先生！我什么都干。我要成为你的奴隶。宽恕我的罪过吧！”

美津子颤抖着身体叫道。

“恶魔！”

司祭挥舞着锡杖。

“死吧，恶魔！毁灭吧，恶魔！圣火将把你烧死。”

“不行！不行！”

美津子声嘶力竭地大叫着。

“我说的恶魔，是假的！我只是附合你的说法！不要那样，饶了我！叫我加入你的行列吧。求你了。”

“肮脏的家伙！不要脸的女人。惩罚恶魔附体的女人，只有用焚刑。喂，诸位，开始施刑！”

在司祭的命令下，男女信徒一齐站了起来。几个身子围住了美津子。美津子被他们抱了起来。

京子被两个男子按住了手臂。腰部被系上了绳索。连拖带拉地被带到了门外。腿脚没有一丝力量。京子一边踉跄地向前走着，一边想到跟前的情景真似梦幻的世界。难以想象这是真实世界中发生的事。

美津子被抱了出来。美津子在几个男人的手臂里大声地呻吟着。

院子里有一根木桩。环绕着竖立的木桩。二十几个奇形怪状的僧人点燃了松明火把。谁也没有言语。无吉的僧衣被火焰炙烤着。

在这些人旁边，美津子被反绑着的裸体在移动。

“停下！不要这样！停下……”

美津子凄惨的悲鸣消失在夜空里。美津子被拖了过去，绳子的一端被系到了木桩上。绳索长约四米。美津子用力挣脱着，想要从绳索里逃出来，然而，绳索却越来越紧。最后，美津子摔倒在地上。但她依然爬着，爬着爬着又站起身来。

司祭发出了冰冷的声音：

“与恶魔厮混的女人，命里注定要被烧死。我们要用我们‘天地教’的神圣的松明火焰烧死她。因此，若你们希望的话，我们可以发点慈悲。也可以在烧死她前，先进行绞刑。诸位以为如何？”

“救命……救命……”

美津子已经听不到任何声音了。膝都跪在地上，俯下身去向大地哀诉着。

“她似乎不需要慈悲。 我们为这个女人的来世祈祷吧！”

司祭对周围的男女说道。

京子无神的双目凝视着。她的思维也已僵化了。她已不能考虑，以后会发生什么事。心灵已僵化。她那如同玻璃一样，只能映出事物影像的双眼痴痴地注视着面前的光景。

一个又一个的男人脱去了僧衣，转奸了美津子。

美津子紧紧地闭着双眼，看上去似乎已昏了过去。

“烧死恶魔！”

司祭下了命令。

松明的圆圈移动了。火焰绕着绑着美津子的木桩转了几圈儿。在此期间，司祭唱颂着如同咒语般的经文。京子不懂其中的意思。听上去既象在念经，又象是可怕的恶魔在呻吟。

突然间，一个松明划破夜空，落到美津子脚前。

美津子发出了宛若野兽般的悲鸣。这悲鸣撕裂夜空，回响在黑暗的群山之中。这绝望的叫声缓解了京子冻结了的神经。京子回到现实中看着眼前的情景。松明顺着美津子的腿部向上喷吐着火焰。美津子绝望的悲鸣已经不再有中断的时刻。那是垂死挣扎的叫喊。

接着，所有的松明都被重叠着扔到了美津子的周围。美津子的身影被浓烟覆盖起来。风以美津子的身体为中心将火焰、浓烟旋转升腾着。随着烟火的跳动，美津子的被火焰染成绯红色的，若隐若现。

“我诅咒你！混蛋。我要把你诅咒死！”

火焰上升到头部，美津子的生命终结了。

穿着奇形怪状僧衣的男女们，缓慢地在火堆周围绕着圈儿。手交叉在胸前。没有一个人在颂念经文，只是默默地划着圈行走着。

京子离开了圆圈，伫立在圈外，腿脚僵硬，就是想动也动不得。眼前的情景简直令人堆以置信。京子感到这群奇特的男女和司祭仿佛在使用什么幻术。难道，真是将美津子活活烧死了吗？那怎么可能呢？一定是什么幻术，这是幻境．

说起来，来到权兵卫山卡岭的自身难道不是什么幻觉吗？眼前，发出垂死的惨叫被烧死的美津子，若与她在绝壁上相遇也是幻觉的话……那么这个废弃的村落也是幻觉。而且，环绕着的奇特的僧侣们也全都是幻觉中的影像。是白日梦？

“赶快消失！消失掉！”

京子两手捂着脸叫了起来。

ＷＷＷ．ＸＩＡＯＳＨＵＯＴＸＴ．ＣＯＭTXT!小!说!天.堂

## 第二章 欢喜曼陀罗

京子刚跑出几步就被拉了回来。她的肩上系着绳子，不知是谁用绳子把她又牵了回来。

“你逃不掉的！”

这是司祭嘶哑的声音。京子一听到这声音就一动不动了。她的头脑的某一部分已经麻痹了。

“对你的异端审讯，现在开始！”

司祭阴脸的声音传到了京子的脑海里。

京子已经多半失去了意识，颓然地坐到了地上。

“请你饶了我！”

京子使尽全身力气拖住了司祭的双腿。

“我既非异端者，也不是与恶魔厮混过的女人。我只是路过此地。我是要在盂兰盆节回乡下的老家，途经此处而已。决不，我绝不把这件事对任何人讲。求求你。饶恕我吧！我愿意按司祭先生的意志去做。饶恕我吧！”

京子抱着司祭的双腿，头在地上磕碰着哀求道。

“你可以到房间里去。究竟怎样处置你要由审判来决定。”

“是，是，司祭先生。”

京子被绳索牵引着、跟在司祭身后爬着。如果司祭的心情变坏，那自己也将被打上与恶魔交媾的女人的烙印。如果那样，自己就可能在拷问下，被迫做符合司祭心思的自白，被男人们侵犯，最终处以焚刑。

无论忍受怎样的屈辱，京子也打算乞求宽恕。只要能活着逃离魔窟。京子在司祭绳索的牵引下，象狗一样爬进了房间。

“坐在那里等着！”

“是，司祭先生。”

京子在回到了原先坐位上的司祭跟前爬行着。她的上身弯下去伏在了司祭的脚前，一动不动。

“你很顺从啊！你和那个恶魔雇佣的女人大不一样。”

“是的，司祭先生。我是司祭先生的手足，是奴仆。”

“或者，你的顺从是装出来的，本来面目则是与恶魔交媾的女人。是不是恶魔为了救那个被处以焚刑的叫作什么美津子的女子而派你来的？”

司祭的口气加重了。

“司祭先生！”

京子的头在塌塌米上叩着。

“决，决没有那种事。我从未见过恶魔的样子。我已经做好了要成为司祭先生奴仆的思想准备。怎么样？司祭先生，请你检查我。”

京子站起身来。自己脱去了西服。脱去衬衫，解去胸罩后，又以着了魔般的动作脱掉了长裤、短裤。京子一丝不挂的裸体重新倒伏在司祭跟前。

“很好！异端审讯的结果若证明你身上没有与恶魔变媾过的痕迹，就可宽恕你。若有的话，你将与那个女人一样，被处以焚刑。”

“我发誓……”

“好吧！你发誓！”

这声音如发狂了一般沉重。完全不象一个精神正常的人发出的声音。在执掌生杀与夺大权的司祭胸中，满瓶的液体般的疯狂在咕噜咕噜摇晃着。摇动的结果将决定京子的命运。

“我起誓，没同丈夫以外的男人交媾过。我说的若不是真话，司祭先生，你可将我打死。请你查明。”

“丈夫吗……”

司祭的声音越来越重。

“就是和我丈夫，也只是偶然，只是偶然干那事。”

京子发疯般地献媚着。

司祭开始沉默了。

这是长长的沉默。

京子慢慢地扬起了脸。忽然间沉默了的司祭令她不寒而惊。司祭无声地俯视着京子。头巾下的双眸在煤油灯光下闪着逼人的寒光。那眼睛仿佛凝望着死亡世界，虽有光亮，但那光亮却是僵滞的。这是双使人感不到丝毫温暖的眼睛。

京子的嘴唇吻在了司祭的膝上。看到司祭冷漠的表情，京子感到连手指都在不停地战栗。

“我冒犯了龙颜。”

京子想着。刚才，司祭讲话的口气一直很温和。其是在我提到丈夫，他才沉默了。是不是不该对掌握生杀与夺大权的司祭讲那种事。我是司祭的奴仆。我要按他的意志行事。我是其手足——。说过这类话后臣伏了的女人不该提到与别人的交欢，即使那是与自己的丈夫。

司祭一定会认为自己的身子是不清净的。京子明白了这一点。

京子的身体开始因恐惧而发抖。现在司祭的一顰一笑都会在转眼之间关系到自己的生死。

司祭冷酷的双眸俯视着京子。他是不是在考虑自己与恶魔的关系。他是不是正在谋划将自己处以“荧刑”。

一想到这里，京子浑身毛骨悚然。

“司祭先生！”

京子边哭边叫道。

“我与丈夫也很少干那事。请你宽恕我。请你随意惩罚我的罪过。”

京子边哭边抱住了司祭的膝头。

司祭沉默着。

信徒们走了进来。

京子的身体强烈地抖动了一下之后就僵硬了紧靠在司祭的膝上。她感到若离开司祭膝盖，马上就会被定为恶魔的女人，而被处以焚刑。

男女信徒在规定的位置上坐了下来。

“异端审讯，现在开始。”

司祭以沉重的声音宣布着。

“退下去！女人。”

“是。”

京子膝行向后追去。

“你丈夫的职业？”

“哎，是辩护律师。”

京子不知怎样回答才能满足司祭的意愿。京子想照真说算了。如说假话回答被发觉的话，那这一条就可能使自己的生命完结。司祭的男女信徒也希望自己是恶魔派来的女人。把异端审讯加在一个糊里糊涂的女人身上，强迫她自白与恶魔的交媾。男女信徒的眼中闪着黑色的、苛虐的火焰。这火焰不久将勾起其身心深处肆虐的欲望，使其沉醉在无限深沉的喜悦里。

对这群狂信徒来说，那也是其自卫手段。如果放掉迷途的可怜的羊羔，那么自己将被人世所知。那将无异于导致溃灭。为保卫自身，他们必须杀人。

为自卫而杀人，加上其自诩神圣的宗教信仰产生了一种黑色的愉悦。

京子的性命已处于较之风中残盏更为危脸的境地。

京子认定眼前美津子遭受了的残虐无比而又闻所未闻的刑罚决非人类所为。她意识到，或成为奴隶或被判刑，走上与美津子同样的道路，别无他择。

京子下定了决心。为了不被判刑，她必须诚心诚意地表明她愿做司祭奴仆的心情。

京子又做好了这一思想准备。

“律师吗……”

司祭的声音如同是从黑暗深处传来一般，令人作呕。

“虽说是个律师，但也只是凑凑合合。”

“是这样。”

司祭停顿了一下。

“那我问你，你和恶魔变媾过吗？”

“决无此事，司祭先生。”

“现在开始铁针的检查。若证明不是恶魔，到时候再宣布如何处置。”

满座鸦雀无声，连一声咳嗽都没有。

司祭站了起来。

京子保持着原来的姿式合上了双眼。司祭用铁针在她身上寻刺着，从司祭讲话的口气里，京子感到她似乎能够免遭焚刑。她一直在进行这种努力。然而，她还不能完全放心。美津子被断定为魔女是通过铁针检查。若到了那种地步，生命怕也就即将完结了。

铁针逐渐把知觉同羞耻感逐出了体外。

京子感到自己是做了一个长长的恶梦。四周死一般的沉浸。

“你醒了？”

司祭嘶哑的声音响了。

“是。”

京子屈膝跪倒在地。她不知自己睡了多久。睁开眼后令人昏厥的羞耻感袭扰着她。同时，恐怖又回到心里。

“审讯结束了。”

司祭的声音庄严起来。

“是，谢、谢、你。”

京子微微的声音异常尖利。

“你不是魔女。”

“呵、呵。呵。”

京子想说谢谢，却只是呵了半天。巨大的安定感使抽她滚出了热泪。她感到全身在下沉。京子就那样跪着，下指抓住了榻榻米。手指上凝聚的力量几乎要将塌塌米撕破。京子的身体随着呜咽波动着。

“怎么样，你高兴吧？”

京子没能回答。她边哭边点着头。眼前掠过了活活被火焰吞没的美津子的形影。想到此，京子感到了深深的宽慰。对司祭爰其信徒们不近人情的行径的嫌恶、或曰憎恶现已不存在了。

“但是……”

等京子停止了哭泣，司祭继续说道。

“你必须成为我们‘天地教’的信徒。”

“是，是。”

京子用手指拭去了泪水。

“你答应吗？”

司祭问道。

“我很高兴成为信徒。我愿遵循司祭先生的意志……

京子停止了哭泣。

“你想的很对。只是要成为信徒需要经过一定的仪式。从现在开始，实施这一仪式，你觉得如何？”

“好的。”

无论是何种仪式，京子均不在乎。即便是要承受死一般痛苦的折磨，也总比美津子所受的焚刑要好得多。

活着是最大的课题。若成为他们的一员，不久她就将得到一名信徒的自由，并非没有逃脱的可能性。即便不能逃脱，她也可在另一种生存方式下保存性命。

司祭站起身来，脱去了僧衣，先侵犯了京子，又去侵犯别的女人。接着，又让其他男人轮流侵犯女人。

京子的两臂和双脚被捆绑着。

她痛楚难忍。开始是难以抗拒的剧痛，后来，这剧痛不知为何松缓下来。这大概是由于一个男子给她吃的口香糖的缘故。京子咬着口香糖，痛楚也就一点点减弱了。

这不是一般的口香糖。是收集了小松树新芽附近残留的微量松脂制成的天然口香糖。在多村长大的京子知道这些。只是那松脂里渗入了什么麻醉剂。她猜测那也许是深山里自生的含麻醉成分的植物的液体。剧痛减缓，而身体同时又涌起一股倦怠感。京子感到不断地有什么东西浮现在眼脸内侧。虽不能确切知道其为何物，但那象是金色的小鸟、小兽。

京子仿佛感到在纹身。她不知被雕成了何种样子，已经持续了近五个时辰。金色的鸟兽依旧在京子的视野里。

无论纹什么画，纹在什么地方，京子都不介意。她发誓要成为“天地教”信徒时就已做好了这种思想准备。只要有活着逃脱的机会就要逃出去。若逃不脱，也就将就信徒的生活算了。京子现在只是意识到逃脱真正是不可能的了。

不能想象小腹被刺上纹后尚能和原来的生活一样。若可能的话，也只能是成为堕落的女人，靠出卖肉体为生。若那样就无须费力逃跑了。只要成为这个邪淫教的一员也就可以了。

京子感觉迟钝的头脑思考着，女人是多么的脆弱啊！只是在山路上偶遇邪淫教的团伙就改变了她的一生。她活了二十几年的人生被划上了一个句号。若是男人，京子想着。若是男人就不会落到此种境地。在美津子求救时，若是男人大概会驱车将挡在道上的司祭辗死在车轮下，或将其打倒。

女人被轻易地活捉，被侵犯、被杀戮。毫无抵抗能力，短时间内即将丧命。

就是与男人为伍地进行社会生活的女强人，在暴力面前，因其本身为女性恐怕也只能如此。身体成为其唯一的供物，乞求男人们杀意中的慈悲。

丈夫……

因麻醉剂而产生了沉重的倦怠感的京子模糊地想到了丈夫。

她无法再与丈夫相会，回家的希望也很渺茫。她也不能回到大曾福岛的娘家。转瞬间消逝了过去，悠悠地摇晃着远去了。

金色的小动物依旧在脑海里飞翔。

“好了，完事了？”

不知过了多久，雕刻师的声音将京子从幻想的世界中惊醒了。不知何时手脚已被松了绑。

京子缓缓地抬上身，看了看自己的小腹。

何种东西在蠕动着？试图看清正在蠕动的东西的形态的京子，忽地感到一阵眩晕。眩晕来自药物的残滓产生的摇曳感。京子在倒下去之前，看到在自己的小腹部有一条红色的蛇在爬行。

京子从长长的昏睡中醒来。

沉醉般的长眠中，她做了各种各样的梦。梦中出现了司祭、也出现了奇形怪状的僧侣。既有妖魔般的性的狂宴，又有号叫着经受炙烤刑罚的美津子。丈夫、以及自己的娘家，这一类事情，也都在其梦幻的荒野中奔驰着。

醒来时，京子浑身瘫软无力。梦幻极大地消耗了体能。

房间里空无一人。

这是一间六张塌塌米大小的房间。夏日强烈的阳光照射在院中的树上。

京子身上盖着夹被。京于把被子推开露出了裸体。京子环视了一下四周。房角处放着t恤衫和斜纹布长裤。在她起身去取那些东西的一刹那，恢复了记忆。她想起被刺的纹身。

京子低头一看，在那洁白的肌肤上，爬着一条带有赤、黄、黑三色花纹的毒蛇。蛇长约三十厘米。

京子的身体不由地向后蹭着。毒蛇栩栩如生。随着自己的移动，被刺在腹部上的毒蛇的胴体也在前行，使得京子起了一身鸡皮疙瘩。

她慌忙地把夹被盖上了。呼吸急促起来。

京子好一会儿没有挪动身体。混乱的呼吸渐渐均匀了。

她明白了毒蛇不是真的，是被刺上的纹身。虽说知道了这一点，但恐怕却不会轻易消失。绝望感在将其身体和心灵落入地狱。她意识到被雕上什么之后，她就无法再回到现实的社会生活了。然而，她却从来想到会是条蛇。那毒蛇只要躲藏就会使人毛骨悚然。

京子已汗流满面，她用手指轻轻擦去了额头的汗水。

京子埋缓地揭开夹被看着那毒蛇。

她感到背后有人，就用夹被遮住身子回头望去。

手拿锡杖的司祭站立在那里。

“怎么样？那个雕刻物。”

司祭站着问道。

“是，谢谢。”

京子双手撑在了塌塌米上。

“这里所有的女人都雕有那个图形。这是团结的印记。”

“是。”

“你已经成了我们中的一员。”

“是，真难得……”

“这里一切平等。不容许有私有财产。女人是所有男人的妻子，男人也是所有女人的丈夫。”

“是，是。”

司祭的声音里充满了魔性，含有使人听了恶心的余韵。

静寂的世界里只有蝉声在回荡。

司祭接着说道：

“男人和女人两人一组在同一所房间里起居。规则是每五天变换一次对象。在这里女人必须对男人尽心待候。因为这是自然的法则。”

“是。”

“司祭恶魔般的声音将京子引入了一个神韵缥缈的世界。那声音含有不可违抗的威严与能够占有其全部神经的力量。”

“是。”

“现在的问题是，必须决定你最初的丈夫是谁……”

“司祭先生。”

“你说什么？”

“司祭先生有妻子吗？。”

“不，我没有。”

“我想待在司祭先生身边，侍奉司祭先生的起居……”

京子脸上泛起了红潮。毒蛇的纹身使京子下定了决心。无论如何，永远也不能离开这里了。自己已不是能再度到社会上去的身体。既如此，她就想成为全权的司祭的女人。

京子准备让司祭将手放到自己的身体上。这里除了自己和司祭以外，别无他人。除了蝉的噪声外，万籁俱寂。

京子抖落夹被，赤身爬行到司祭跟前。

“那不行。”

司祭的声音很冰冷。

“为什么？”

“我是所有女人的希望之灯。这里所有的女人都希望我能在每天夜里抱她们。我不能选择一个特定的女人。若那样，你将被杀死。”

“明白了。”

京子回想起昨夜的光景。女人们排列着丰满的躯休，等待着司祭。

“让我看看你的雕刻物！”

司祭话声刚落，京子就在原地倒下身子向着阳光射入的方向。

司祭弯下腰去观察着。

“真漂亮！”说罢，司祭又侵犯了京子。

京子从昏迷中醒来之后，发觉身着僧衣的司祭站在旁边。

“司祭先生。”

京子抱住了司祭的膝部。

“你对我们‘天地教’满意吗？”

“是的，那就不必说了。我只属于司祭先生……”

京子哭着说道。事实上。她也是在这样想。除了司祭，她已不再想任何男人。

“我知道了。”

司祭用手爱抚着京子裸露的脊背。

“后天，你就可以离开这里了。”

“离开这里……”

京子扬起了脸。京子想她一定是听错了司祭的话。

“你若不回去，你的娘家和丈夫就会因担心而寻找你。为了让他们安心来，你可以回去一趟。只是，你在料理完身边事务后必须再回这里来。”

京子一时竟不知该怎样回答。

“你是逃不脱我的手心的。”

司祭用它那深灰色的眼睛盯着京子，仿佛要用咒语将她绑缚起来似的。

京子离开“蓝色的天与地之里’是在八月十七日早晨。

京子经过狭窄、崎岖的小路来到了权兵卫街道上。天气晴朗。京子一边驱车沿着街道驶向木曾福岛，一边不时地窥望着汽车上的反光镜。

没有尾追的汽车。

通过了几个村落之后，街道只剩下很短的一段路程。随着国家公路十九号线的临近，京子的心灵开始摇曳，左也不是右也不是地就去留问题振动着。

到了国家公路十九号线上，京子心灵摇动的方向开始确定下来。国家公路上来往着众多的车辆。

夏天的烈日爱出耀眼的光茫，将道路染成白色。从车窗外吹入的凉风轻轻抚弄着京子的头发。京子心情十分舒畅，充满了获得自由后的爽快感。

“——不会再回去了。”

京子这样想着。

当司祭命令她回家时，京子一下子懵了。她甚至想到这会不会是什么圈套。虽说她现在已意识到这不是圈套，但她却怎么也产生不了回家的喜悦心情。就是回去了，那等待自己会是什么呢？不会有什么好事。若有，也只是婚姻生活的破裂。赤、黑、黄三色的毒蛇已将邪淫教的印记烙在了她的身上。

因此，京子已难于离开司祭。将自己引入欢喜曼陀罗世界的男人只有司祭，别无他人。想到此，京子简直片刻也不能离开司祭了。

京子离开那里时想的是回家后整理身边的事务，马上再回来。

然而，现在那种心情已渐渐淡薄，很快即将消失。

“——真是做了一场恶梦。”

京子这样对自己说着。自己若再返回到梦里实在是太愚蠢了。不，不是恶梦，那是恶魔的巢穴。那是浑身魔性的魔鬼栖居的魔境。从魔境逃回到人类文明社会后，那仅仅一小时前的欢喜曼陀罗世界，如同黑暗遇到阳光般溶解消失了。

那紧紧缠绕的夜晚黑暗的桎梏现在在阳光面前已失却了它的魔力。

“再也不回去了。”

京子对自已小声说道。

司祭所给予的自己的欢喜并非没有余味。但是现在想来，这种欢喜是恶魔般的。这是以减损自己的生命换得的魔法所致。

司祭将那近乎可怕的魔法施加在女人身上，使女人无法背叛它。京子虽这样想着，但帮雕刻在腹部的色彩缤纷的毒蛇却令她放不下心来。而那司祭虽已使京子身上有了纹身，但他还不罢休，又与她厮混。他想要女人充分感受到欢喜曼陀罗的滋味，使其不能忘怀，从而永远跪在他膝下。

“你那种努力是徒劳的。”

京子出声地对自己坚定地说道。

然而，即或背叛司祭，京子也没打算去告发他。若那样做，自己马上就将招致毁灭。这件事作为猎奇事件将会在社会上引起很大的轰动。人们好奇的目光将落到自己身上。创造使自己卷入那种境地的契机，只能说是愚昧。

京子的左手按住了腹部。关键问题在于怎样处置那剌在身上的纹身。她不知纹身是否可以通过手术消除掉。但她感到那不应有什么困难。但是，即使真可消除，恐怖也必须大张旗ろ进行住院治疗。若那样，不，即便不是那样，这也不是什么隐瞒得了的事，与丈夫的关系不知何时就将破裂。

京子做好了这一思想准备。

京子回到东京是在八月二十日。

向事务所打电话一问得知，丈夫片仓恰巧那天晚上出差。据说就要动身去飞机场了。

京子一下子放下心来。她不想见丈夫。若见了丈夫，丈夫肯定会要求她隔了数日的身体。她没有拒绝的借口。转瞬之间，破裂的局面即将到来。这是显而易见的。虽说京子已有了这种思想准备，但真的回到了自己的家，她又犹豫了。她不忍一下子毁坏这和睦的家庭。过去的两天是一部沉重的历史。丈夫的出差对于要混时间的京子来说是再合适不过了。

京子明白她将渡过无聊的时间。虽说无聊，但她也是无可奈何。

一天，回到娘家的京子到当地的医院寻问了消除刺青的方法。得到的回答却是可悲的。消除纹身的唯一方法就是施行外科手术，切除那个地方的皮肤。在切除的部位上再移植新的皮肤。如果移植他人的成肤若产生拒绝反应，那就只能用自己的皮肤。为此，必须将臀部和各个地方的皮肤一点一点地移植过去，然而。这样一来臀部等处的自然愈和就又成问题了。不可能恢复原状。多少会留下些痕迹。

京子的懊恼持续着。移植臀部的皮肤至少需要将近一个月的住院治疗。不可能动手术而又不被丈夫知道。

结果是京子考虑的方案一个也行不通。京子茫然不知所措。

——把一切都向丈夫说清吗？

京子不止一次考虑到这个问题。反反复复考虑了不知多少次。京子还是得出了否定的结论。

片仓是个正义感很强的男子。而且还有着洁癖。他一定会追问到底的。如若京子坦白了，那么片仓马上就会报告警察。不管怎样也无法阻止片仓向警察的报告。若得知美津子被活活烧死，片仓的脸色都会变的。

京子也将由此走向毁灭。退一步说，即便可以隐瞒京子的姓名，也无法想象洁癖感很强的片仓会对京子参加那样可怖的筵席视而不见。虽说当时京子处于无力反抗的状态，但她与片仓的婚姻生活将因此产生裂缝，并最终导致瓦解。

如果是这样，那就不能告诉片仓。若告诉他无异于自己为自己准备了墓穴。京子的名字不可能被百分之百地隐瞒起来。作为特大猎奇事件，法庭将成为新闻机构注目的焦点，在法庭上得到的司祭的自供将把京子推向深深的地狱。

京子只能悄然地，不，找一个借口与片仓别离。此后，京子再住进医院。

京子就这样下定了决心。

然而，京子的决心却又时常在动摇。一旦真的回到家，她就不由得产生了对家庭的深深的留恋。她在生活上并没有什么可担心的。

不久将会有孩子。她在此之前反复描绘过的愉快的人生给她刚刚下定的决心，泼上了一瓤冷水。

夜里，京子悄悄地露出了下腹部。彩色的毒蛇在她洁白的肌肤上神奇地似乎蠕动着。在这蠕动的蛇的身后，司祭那张令人看了浑身不自在的脸孔露了出来。

八月二十五日。

京子还不能决定去留问题。

她几次做出了离家出走的决定，几次又都气馁了。尽管如此，她的决心却残留在意识的角落了，越积越强烈。她想，就是这样做也没什么。磨磨蹭蹭无异于等待时间的宣判。

片仓刚刚去上班了。他今天和明天又将去出差。在这期间，京子的决心终于下定了。

昨夜，片仓拥抱了她。虽然她一直担心着此事，但她通过关灭电灯，总算避免了马上被发觉。

片仓好象对黑暗中的亲昵不满。京子一直在担心片仓发现纹身。虽然片仓在黑暗中不可能看到蛇形，但京子总为此提心吊胆着。

京子再也不想体验这种难受的感觉了。下一次片仓也不会同意暗中的交欢。

送走片仓后，京子呆呆地坐在客厅的沙发上。虽说她已下定离家出走的决心，但怎样实施这一计划，却使京子陷入了长长的思考中。如若简单地离家出走，片仓会找警察来搜索，但是，她又不能与某人相好后正式与片仓离婚。她没有突然提出离婚的理由。

门铃响了。

京子没去理睬它。那一定是什么诱惑。电铃又响了几遍，京子蹙起眉头从沙发上站起身来。

京子打开了大门。一个身材高大的男子站在门外。

“您是哪一位？”

京子问道。

男子看上去五十岁上下，是个陌生的男子。他的样子使人想到刑事警官之类的人物。来人面容清瘦，鼻梁高直，前额宽阔，眼睛象白人一样凹陷着。他的双眸里闪烁着普通人的光彩。说他象刑警，也正是田为这样一双眼睛，也许可称作阴险吧。

男子默默地脱去了鞋子。

“你要干什么？”

京子变了脸色。她没有叫出声来，是想到此人也许是刑警的缘故。在一瞬间，她曾想到此人也许是来她家进行搜查的。然而，京子现在已经倒退了几步，她想到了要给警察打电话报警。

“请安静……”

男子站到了京子面前。

“京子。”

“京子！你说什么？你到底是哪一位？”

陌生男人不应该只喊名字不加敬称。而这男人未经许可便闯了进来。

“我打电话喊警察啦！”

京子的声音颤抖着。很显然，男子不怀好意，别有企图。

京子把背部转向了男子。她企图跑进有电话的起居室，然后迅速关上门、上上锁。京子的背部在战票。

“请等一下。”

男子叫住了已移出脚步的京子。声音静而低。在沉静中又存在着威严。

“看着我的眼睛。”

男子用嘶哑的声音说道。

“看着我的眼……”

京子回过头去。她虽未想要这么做，但仿佛被什么东西吸住了一般，看了看男子的眼睛。

男子有着灰色的深沉的瞳孔。

京子想移开视线。她担这样看会很危险。然而，她的眼睛却没有动，她愣住了。京子凝视着挺立在面前的男子那灰色的瞳孔。

“——这个男人。”

京子感到身体在向下沉。

“啊，你是……”

京子颓然地勉强支撑着不让身体倒下去。

她感到自己无一点气力。

“你是……司祭先生……”

京子慢慢地在那个男子面前跪了下去。

“想起来了吧？”

京子点着头。

“是。”

“给大门上上锁。”

“是。”

京子起身走向大门。她的腿脚都在哆嗦。她把门锁好后又折身回来。

“司祭先生，请！”

京子将司祭让到客厅。

司祭坐到了沙发上。京子在她脚前的地毯上跪下身去。她已丧失了了抵抗的勇气。

当她决定要背叛司祭时，京子曾作了多种考虑。她相信司祭是利用其妖淫的技术在抑制京子的背叛意愿。当然，还有蛇形纹身。然而京子认为司祭对自己的作法是过于自信了。

京子想这就象从鸟笼将小鸟放飞一样。

若是背叛司祭将会怎样呢？京子拼命地苦思过这个问题，得出的结论是无所谓。虽说司祭及其天地教很有魔力，但那只不过是限定在山中的废弃村落里。就如同恶魔怕见阳光一般，具有魔性的司祭一伙一旦离开他们所栖居的废村，也将只是普通人而已。

想要把京子带回去简直是不可能的——京子这样想着。美津子被炙烤而死。不，不仅她一个，从那种状况来看，在美津子之外，一定有不少女人都成了邪淫教的牺牲品。即便得知京子背叛了他们，他们也不可能离开恶魔的栖身之处追来。

假使司祭的爪牙来了怎么办？京子想，若有那种时刻，她将毫不迟疑地将其击退。只要对他们说她要报告警方，他们就会胆怯地退缩的。

只有怎样处置身上的刺青才是个问题，司祭的事，京子根本没加考虑。

那个司祭自己来了。

京子得知眼前的男子是司祭后，宛若小雪被阳光消融般，顿时失去了抵抗心理。她也忘却了要去报告警方的恐吓。

京子的意识中仿佛觉得司祭深灰色的瞳孔里潜藏着魔力，或者其中有一种催眠术。这意味着她已放弃了意志力。司祭的魔力一下子就将京子俘虏了。

“你好象想要背叛我。”

司祭用其迟钝的双眸盯着京子。

“不，不是，司祭先生。”

京子猛烈地摇着头。

“我能看到你的内心。”

京子跪伏到地毡上。

“若你背叛我，我只有再一次举行异端审讯。”

司祭的声音是冰冷的。

“背叛，决没有那种事。我只是在虑考怎样处理身边的事务。”

“真的吗？”

“真的，我是司祭先生的奴隶，决不会，决不……”

司祭身体周围的空间又变成了那个废弃村落中的魔窟。

司祭又强行侵犯了京子。

夏日早晨强劲的阳光隔着窗户射了进来，使得屋内的光景悬浮起来。

不知谁抖动了一下身体。

京子从昏迷中苏醒过来。身旁坐着一个陌生的中年男子。

“别动。”

男子制止了试图跳起身来的京子。

“司祭先生回去了。两天之后要把你带回去。这是司祭先生的命令。而且，从今天开始的三天里，你就是我的妻子了。”

片仓受到那个男子的访问是在九月四日。坂田良一。这是那男子的姓名。坂田四十四岁。职业是关东信用金库杉并驿前支店经理。

那是八月二十九日傍晚，坂田走在新宿的歌舞伎街上。那天是星期天。他是在k商场看过日本画展览后往回走。歌舞伎街上有一个在坂田的支店贷过款的饮食店。坂田在那里受到了款待。

在歌舞伎街上走着的坂田，被一个陌生的老人叫住了。

“喂，那位。”

老人从坂田对面走来，在离他约两米远的地方停住了脚步。他用手指着坂田。坂田以为那不是在叫自己，所以并没有停下脚步。

“那一位。”

老人这回是明显地对坂田说的。

“是，叫我吗？”

坂田用惊讶地问道，他没见过这个老人。老人已一把白胡子。看上去大约七十岁上下，面孔清瘦，但容貌端庄。用一句话来说，这是一个贵族味十足的老人。

“你真该知道，你今天有危险……”

老人紧蹙起双眉。

“危险？”

从老人讲话的口气里，坂田一下子明白了老人的身份。看手相、脸相——也就是大街上的算卦先生之类的人物。他听说过这种人。若只在路旁搭上台子，就很少有人光顾。于是他夹杂在人群中，故意作出一副惊讶的面孔，招揽顾客。

到民众中去，是政治家常讲的话。到过路人中去，是大街步者的话。

“在你的脸上，死亡已现出了踪影。”

老人窥视着坂田的眼睛说道。

“你，是算命先生吧！”

坂田笑了。

“我不是什么算命先生。”

老人以发怒般的口气否定道。

“……”

“你若不想听我说，你就走你的。我并不想强求你知道。”

老人的脸转向旁边。老人的侧脸如刀削般尖刻。

“但是……”

不知怎的，坂田踌躇了。死亡的阴缘已到了脸上，他不可能对此无动于神经。不只是坂田，谁都会如此。而且，坂田对占卜还相当感兴趣。

“你想听吗？”

虽说可以当作游戏，但若被无理地索要高价可就糟了。

“我不要钱。”

老人看透了坂田的想法。

“我不干那种下流事。”

“呵，失败了。”

不知为什么，坂田被老人的气势压倒了。老人端正的面孔有着一种神奇的威严感。

“你感觉怎么样？你将因女难而死，而且就在今天夜里。”

“女堆的相……”

坂田又想笑了。

“对，正是。”

老人自己点着头。

“你将看到数小时之后的自己的命运。你真是个愚笨的男子。当然，你或许还有救，虽说可能性很小。你晚上将被死神追赶，你应拼命逃跑。你的救星就在你逃跑中的一瞬间。你会见到一个穿蓝上衣的男子。你要向那个男子求救。此外，你就没有得救之路了。”

老人从上衣胸前的小口袋里，取出一张小纸片。

“是向穿蓝上衣的男子吗？”

坂田已不在苦笑。

老人的话太唐突了。一般情况下，遇到这种事只能是苦笑一下就走开，但是唐突到这种地步反而使坂田苦笑不得了。而且，虽说纸片很小，但坂田确实感到了一股寒气。

“正是。”

老人把那张笔记本上撕下的小纸片递了过来。上面只有一个电话号码。

“我并非想要你送礼。你若今天幸运地逃生，你可与我联系。”

老人话讲完后就头也不回地走开了，他的背影，使人感到他对坂田丝毫不感兴趣。那是漂浮着人类冷酷气息的背影。

“女难之相吗……”

坂田将纸片放进衣兜嘟囔着。

走了一会儿，坂田的心情已不那么紧张。虽说心情不紧张了，但坂田知道自己的表情却奇怪地僵硬着。

不论是谁，若被以某种神秘的口气告知一件可怕的事，都会感到紧张的。不论他信还是不信。垢田自已正是这样。

若是女难，他倒真想去见一见。

坂田一边走着，一边想着象年轻女人的裸体。

坂田的妻子比他年长，但身体已经不行了。

他不是不能用钱买个年轻女人。街上这种女人多的是。然而，坂田有些神经质。他不想接近只为满足一次欲望而有可能毁掉他一生的危脸的女人。

尽管如此，坂田还是难以忍耐的情况下，去过几次大官附近的土耳其浴室。坂田的人生仅只到这种程度。

他一直在渴望着年轻的女人。他经常在想象中侵犯街上与他擦肩而过的女人，借此补偿其忧郁的人生。

坂田个子很低，而且脸孔如木屐一般呈四角形。人们把那张脸看成是意志坚强，其实并非如此。那只是一种癔疯病的结果。由于那样一张脸和矮小的身材，坂田从年轻时就未打动过任何女人。

坂田走进了歌舞伎街外面的饭馆。这家饭馆专门经营海味。

坂田受到了款待。因为他是主管金融的支店经理，所以他受到的款待规格挺高。坂田海吃一顿，酒足饭饱之后离开了这家餐馆。

坂田此刻心情很愉快，他步行向新宿车站走去。他已把那个奇怪的老人忘了个一干二净。

“那个，对不起。”

背后有人喊了他一声，是一个女人清晰的声音。坂田回头望去，一个看上去不到三十岁的美貌女人站在身后。坂田环顾了一下四周，确认除自己之外，其它人都不在声音所及的范围内。

“什么事？”

他看了看女人的表情。她白皙的面孔上好象流露出一丝惊恐。坂田觉得她的眼睛和鼻子都显得很典雅。女人面部皮肤娇嫩，是好看的瓜子脸。身材也比坂田高。

“实在太不好意思了，您能借给我点钱吗？”

女人深鞠了一躬。女人的要求虽然有些过分，但却很有礼貌。

“借钱？”

坂田呆住了。他不知此人的神经是否有毛病，向一个陌生人借钱。如果是一个男人对他这样讲，坂田说不定马上就会慌忙逃走。因为是女人，他只是怔了一下而后反问道。

“是的，那个……我只要电车费就够了。”

女人的声音很低，仿佛感到羞涩般地低垂着头。

“你丢了钱了吗？”

听说只是电车费，坂田放心了。若这样，他不至于发呆。

“那个……”

女人欲言又止。低垂的脖颈在街灯下显得雪白，极为诱人。她不象是卖笑女郎，也不象个有工作的女人，她似乎还未习惯于夜晚的街道。坂田想，这女人会不会是什么人的妻子呢？若只是电车费，那就给她算了。或许以此为缘，还会产生点恋情。坂田迅速地描摹着自己的狂想。

“我告诉你。”

女人似乎下定了决心，抬起了头。坂田紧盯着她那清澈宜人的大眼睛。

“我跟丈夫吵嘴，跑了出来。慌忙之间乘上出租来到新宿，但到这才发觉，我只有很少的车钱……”

女人又垂下头去。

“是这样……

坂田宛若深呼吸般喘了口气。

“若那样的话，可以给你钱。然而，你要到哪去呢？”

“实际上，我尚无去的目标。我丈夫的哥哥在涩谷，可我不想去那……”

“噢，那么你要回到你丈夫身边吗？”

“这个……我也在考虑，可是……”

“可以理解。但是你既无钱，那也许你尚未吃饭吧？”

坂田的喉咙有些嘶哑。

“如果可能的话，我希望……，不，可，我跟您不认识。”

坂田屑去了额上的汗水。

“好吧，其实我的肚子早已咕咕叫了。”

女人莞尔一笑。女人笑得很美。这一笑消除了两人之间的隔膜。

“如果可能的话，我来请客。”

坂田声音变了腔。

“嗯，可，那也太……”

“不必介意。这没什么，我是银行支店经理。”

掘田有些后悔不该说这不着边际的话。这使得坂田更加恐惧至今为止的人生。然而，坂田的悔恨在进一步加深，他又向女人递上了名片。若不这么做，女人不会相信自己。稍一躇踌也许就会错过机会，这个美丽的女人说不定就会找上别的什么男人，而后……若那样，坂田感到他想死都死不痛快。

“那么，可是，我……”

“来吧，来吧。是在什么地方吃过饭后我送你走。”

“是，谢谢。”

女人同意了。

“那么，没礼貌。”

女人说过这话后，突然又觉得说错了。不好意思起来。

坂田和女人进了歌舞伎街上的中华餐馆。

坂田一直在担心女人会不会走着走着突然变了主意逃掉。此时，坂田对至此为止的人生所持的谨慎杰度已踪影皆无。

也许坂田身上某一颗螺丝脱落了，他变得有些疯癫。他甚至想到，若能得到这个女人，那他就不再考虑这会给他的人生带来什么危险。坂田这样胡乱地想着。

这家餐馆很大，气氛也很安宁。顾客大约分为十拨儿。在光亮处，坂田迅速瞟了女人一眼。与他初遇时的印象没什么两样。脸孔白晰，鼻眼高贵而典雅。而且女人宽大的短外套内的乳房鼓胀着仿佛要冲出来。她比店内所有的女人都要漂亮。

“你，你想要什么？”

坂田有些窘迫。由于过于窘迫，手指开始了颤动。

“我，叫杉野静子。”

女人自我介绍道。她已做好了要坂田请客的思想准备似地，没有了羞涩。

杉野静子要了几个菜。她要的很有节制。这使得坂田放下心来。她若一下子只要些高价菜，坂田会感到恐慌。坂田仅因此就已心神恍惚。“那个，那个……”

“那个什么？”

杉野静子一面优雅地使用着餐巾，一面问道。

“那个，如果，方便的话，在什么地方喝点茶……”

坂田倒了啤酒。坂田在说这话时喉咙已感到干涩。

“不会给您添麻烦吗？”

杉野静子思索了片刻，露出了为难的神情，但马上她又恢复了原样。

“绝对，没，没有那种事。”

“坂田先生若方便的话，我愿奉陪。我不管怎样，今晚不回家。”

“那，那么，我，我给你在旅馆订个房间吧。”

坂田清楚地感到自己的手抖了一下。如同大鱼上钩时所感到的激动。

“可是，钱的问题……”

“你不必担心。”

坂田的脸有些发青。他感到有些害怕。眼前的事已有了百分之九十的希望。他的兴奋，使得大脑处于贫血状态。

杉野静子露出了寂寞的笑容，点了点头。大概她已下定背叛丈夫的决心。然而，很快地那张洁白的脸上又浮现出羞涩的神色。

坂田站起身，歪歪扭扭地走近电话，好歹定下了旅馆房间。

“定好了。”

贫血状态仍在继续。

“给你添麻烦了。”

杉野静子的口气很庄重，而且，同不转睛地看着坂田的没有作声，似乎神态很认真。坂田感到一股寒气。他冲动得想要就地跪倒。他从未见到杉野静子这样高贵的女人。

“我，会打扰您吗……”杉野静子说这话时把视线移开了。

“没、没、没、没，没。”

坂田想说没关系，但口吃得出乎他的意料。一般欲火在坂田心中燃烧。杉野静子与坂田睡觉，这是前提条件。美貌女人口中说出的如此高贵的话语，使得坂田惊慌先措。

坂田一点也来想起那个奇怪的老人的预言。

坂田和杉野静子出了中华餐馆。

时间已过了十点。坂田和静子并肩走在歌舞伎街繁华的街道上。从他们身边经过的男人们对杉野静子看了一眼又一眼。坂田对此感到十分得意。他感到一个人走路的男子实在是太无能了。

然而，这种昂扬感迅速化为了不安。坂田比杉野静子身材矮小。在他们并肩走着的时候，杉野静子的目光又一时地投向那些过路的年轻潇洒的男子身上。因为若同是睡觉，那当然找一个美男子更好了。

坂田叫住了一辆出租车。

旅店就在新宿车站西口，但是坂田讨厌别人看着静子。

进了旅店。

旅店在一高层建筑里。从窗子里可一眼看见新宿的夜景。远望一直可望见从目白到池袋方面的地方。

“洗，洗澡吧！”

坂田的声音颤抖着。

“坂田先生，先请。”

杉野静子俯视着夜景。她的侧脸现出了忧郁的神情。坂田想这大概是对露水之欢的期待和背叛丈走的悔恨交织和一起的结果。我马上就可以将这个忧郁、美丽的别人的妻子抱在怀里。别人妻子的踌躇似乎已使坂田头脑的一部分陷入麻痹状态。

坂田冲了澡。

坂田来后，静子走了进去。

从浴室走出的杉野静子换穿了浴衣。胸部和臀部的隆起在浴衣里显得分明。白晰的面容上泛着浴后润红的光。害羞般地伏下上体走进了卧室。

坂田感到血液往上涌……

这时，坂田听到了什么声响。他意识到这里门被关上的声音。紧接着，在旁边的房间里响起了脚步声。

坂田一下子站起身来。

静子也慌忙下了床。

“谁、是谁？”

静子抱住了坂田。

坂田的腿哆嗦起来。

脚步声在卧室门前停下了。

坂田没能说出话来。

门被打开了。一个男子走了进来。男子个子很大，大约三十岁左右。在台灯蓝幽幽的光照下，男子挺立在坂田面前。男子的右手握着一支手枪。

男子的面孔似乎很痛苦，歪斜着显得十分丑陋。

“你到底还是……”

男子的声音如同从地狱中传来般低沉。

“这个矮子，是你的男人吗？”

“不是。你，我这样是有……”

杉野静子瘫倒在地上。

“我不听你解释。你和这个矮子交尾了吧！”

男的声音冷酷而阴脸。

“交尾了没有？”

“饶，饶了我。”

“交尾了吗？”

“我，没有办法。饶了我，你，我再也不，饶了我……”

静子恐怖得扯着嗓着哀求着。

“别动，矮子！”

男子大声呵斥着。

“我早就叫侦探跟踪你了。你在歌舞伎街碰头后来到了这里。你竟然背叛我，和这个矮子，和这个木屐般面孔的家伙干上了……”

“这个人是无辜的。因为我没有了电车费，所以就向这个人……”

“是吗？”

男人坐到床上。

“喂，矮子？你是用电车费抱了我的老婆吗？你太慷慨了吧！”

“那，那，那。”

“我要杀了你！”

男人的表情里隐伏着逼人的杀气。

“那不是。不是那样！饶，饶了我，我向你道歉……”

坂田在地上爬着。坂田一直与暴力无缘，他已缩成一堆。

“不能饶你。”

男子发出了嘶哑的声音。

“你这家伙，若那么喜欢我老婆的话，那就在我面前再抱一次她的屁股。”

“不、不、不。”

“喂，静子，你大概也想与这个矮子再来一回吧。没关系，就在这来吧！”

男子的声音激动的战栗着。

“还不快点干！若不干我就宰了你们！”

男子站起身来。站起来后，用右脚踢了一下坐在眼前的静子。静子被踢倒了。

“快点。你这个家伙。不然我杀了你。杀了你！”

“但、但、但。”

坂田想说但是，却未能说出来。他畏缩着身子，几乎能动弹。

“混蛋！”

男子叫道。坂田的下巴被踢了一脚，仰面倒在了地上。

“混蛋！”

男子叫道。

坂田被抓住头发拖倒在地。男子用脚踢他，胸部，腹部，最后是股间，坂田昏厥了过去。

当坂田苏醒过来时，那男人一边愤怒地骂着，一边折磨着静子。

坂田爬了起来，悄悄地从敞开着的房门爬到了旁边的那间屋子。他拼命祷告着不要被那男人发觉。坂田抓起裤子、鞋和衬衫赤身爬到了走廊里。在他来到走廊之前，听到男子叫了一声“混蛋”。

坂田一边穿裤子一边跑着。好歹总算连鞋也穿上了。

电梯停了。坂田看到那男子满脸凶相地跑了过来。

在男子追到以前，电梯门打开，坂田跌了进去。他在电梯里套上了衬衫。

电梯有两台，那男子定是乘上另一台电梯追来了。坂田必须比他先下电梯。然而，就象嘲笑坂田的焦燥一样，电梯半路上在四个地方停了下来。每一次，坂田都感到那个男子马上就会从外面进来似的。坂田感到生的希望很渺茫。

总算是到了一楼的休息大厅。大厅里有许多男女，还有很多外国人的身姿。然而人数再多怕也帮不了坂田多少忙。男子若追来的话，不难在这里将他刺死。就算有一千个人，他们怕也很难扼止住那男子的疯狂。

坂田跑到了大门口。那地方有出租汽车站。他只想着快点逃离此处，那怕是早一秒钟也好。

坂田停住了脚步，他的身体僵直了。那男子就在出租汽车站。他一边颤抖着肩膀向出租汽车内张望着，一边在马蹄上来回跑着。

坂田回转过身来。腿脚哆嗦起来，好象马上就会摔倒似的。

他又转回休息厅，向旅馆后门奔去。后门的对面是个公园，行人稀少。虽说若被追上将很危险，但此外别无他法。

他跑到了后门，在那里想找空车。

没有空车，他只有逃到有空车的街上去。

“等等，混蛋。”

低沉但斩钉截铁般强硬的声音从坂田背后传来。

坂田哀叫一声。不必回头，他也知道这是那个男子的声音。男子已追到了离他几米近的地方。

坂田发疯般地跑着。他背后的男子也在跑。踏、踏、踏、踏的皮鞋声使坂田感到自己马上就会被抓住。

坂田再也没有力气了。腿脚再也跑不动了。脚步声迅速从身后迫近了。

坂田意识到这下子完了。

就在此时，他看到前面走来三个男子。其中两个人穿着蓝色的上衣。三个人都提着装乐器的盒子。

坂田的脑海里一下子掠过了老人的那个预言。

“结果，你是被那个穿蓝上衣的男子救了吗？”

片仓问道。

“是。”

坂田点了下头。

“正如老人的预言。那三个人好象是什么地方的手风琴手。当我向他们求救时，其中一个穿蓝上衣的男子跑过来挡住了追我的人……”

“追你的，是杉野静子的丈夫，可是，他什么也没说就走了吗？”

“不，他相当兴奋，他开始殴打穿蓝上衣的男子。但是，穿蓝上衣的男子更有本事。因此，他一边叫着一定要杀死我们，一边……”

坂田的脸色很不好。明显地憔悴不堪。眼窝深陷，面颊消瘦，没有一点生气。

“是吗……”

片仓慢慢点了点头。

坂田的憔悴自有它的理由。

那是九月二日夜里十一时，坂田的关东信金杉并驿前支店进了盗贼。保险柜中装有近四千万日元的纸币，这些钱全被盗走了。

问题在于窃贼的盗窃方法。保险柜所在的房间当然装有报警装置。但窃贼操纵了报警装置的配电盘。

即便警铃不响，保险室的房门也是十分坚固的。门上装有拨号数字锁。若不知组合的数字，绝对地开不开。除了组合数字之外就还必须有支店经理保管着的一把钥匙。两方面若不齐备，就决不能打开。

然而，窃贼打开了。

组合数字只有支店经理知道。钥匙当然也是田坂支店经理随身携带。

进行现场勘察的警察当然会疑心坂田。窃贼并非费了很大力气，而是轻易地对着数字，使用钥匙打开的房门。

守卫人员被绑了起来。守卫人员的证言使坂田陷入困境。

那天晓上九点三十五分，守卫接到了支店经理坂田的电话。坂田说十一点将有两名微服的警官要到那里去，命令守卫不要出声，放他们进去，说是极为秘密的搜查。守卫搞清了是支店经理的声音就没起疑心。

十一点钟，有两个身着便装的人来了。他们刚进店内，守卫的头就被猛击了一下。当守卫醒来时已是第二天早晨了。得知守卫被注射了催眠药是在他被用担架送往医院之后。

坂田受到了严厉的审讯。

坂田无法证明他那天晚上不在场。坂田是半夜一点钟前回到自己寓所的。他喝了很多酒，然而，他却对于在什么地方喝的酒没有一点记忆。他清醒过来时正走在新宿的大久保车站附近。

警察不会相信这样的申辩，他们对坂田追问到底。然而，不久警察不得不承认事态的蹊跷。坂田的供述板上钉钉，不可动摇。若坂田属于犯罪团伙，他就不可能作出那种愚蠢的供述。反过来而应是有充足的理由证明其不在现场，而且就是与窃贼同谋，作为支店经理袭击自己的保险库，这件事对于疑心再重的警察也会怀疑自己的头脑。电话的声音也有可能是模仿的。

警察释放了坂田。

“虽说他们放走了我，但逮捕却是早晚会发生的事……”

坂田红红的混浊的眼睛向地面望去。

对此，片仓也很清楚。警察一定会拼命调查半天那天夜里在什么地方了。调查出来后当然不必说了，若调查不出，那也将会逮捕、逼其招供。作为警察也只得如此。片仓把双臂交叉着放在胸前。

“那个奇怪的老人，那以后你又见到他了吗？”

片仓问道。

片仓不能想象坂田是在说谎。真实的案件比那个奇怪的老头更令人不可思all。从坂田憔悴的面容来看也可得知拉没有编瞎话。

——老人很可疑。

片仓这样想着。

坂田对警察隐瞒了老人和杉野夫妇的事。他遇见老人是八月二十九日夜里的事，而窃贼进入保险库是在九月二日。难以想象这两件事之间有什么联系。坂田担心若是讲出无关联的事来，他平日的品行将受到怀疑。坂田给过杉野静子名片。他被杉野叫出去，受到被杀死的威胁。结果就将杉野引进了自己的支店。警察定会这样认为。

事实并非如此。

到现在为止，坂田尚未接到一个杉野的电话和一封杉野的恐吓信。坂田认为静子及早处理了那张名片。虽说坂田至今仍感到不舒服，但他以为那件事也就那样完了。他对片仓律师谈起此事是因为片仓问及他最近身边有没有发生什么变化。虽说他并不想说，但逮捕的危险已迫在眉睫，他没有必要对律师隐瞒。

“只见过一次。”

“在什么地方？”

“在中野区的一幢高级公寓里。因为他的预言太准了，我是带着礼物去拜谢的。也就是在第二天的晚上。”

“那个时候，你们说了些什么？比如，他没谈到他的职业吗？”

“那个，想起来大约在那呆了一个来小时，但记不大清楚。说了些什么呢……”

“不记得了？”

“嗯。当我离开那人的家时，我产生了一种极为幸福的感觉，这就好比一个身体僵冻了的人在热水中温暖身子似的……”

“……”

片仓默默地注视着坂田。

“啊，这样说起来……”

坂田似乎想起了什么，视线在空间的一点上停了下来。

“那天，也就是盗贼进保险库那天的傍晚，在回家途中，在什么地方，看见过那个老人的眼睛……”

“看见那老人的眼睛？”

“嗯，是。现在突然产生了那种感觉。”

坂田痴呆的视线转了回来。

“在，什么地方？”

“这个……好象弄不清了。果真看见了吗？好象是。只是很奇怪，老人的两只眼睛似乎在什么地方的空间浮动着，我有这种感觉……”

“坂田先生。”

“干什么？”

“你认识那个中野高级公寓对吧？”

“嗯，也许。”

坂田象是被片仓严肃的声音吓着了一般畏惧地答道。

片仓操起了电话。他把与信所的侦探山泽叫了出来，请他帮助调查。

“现在，我们就去那个高级公寓去会一会那个老人吧。当然也许他不在那里。”

坂田被卷入了一个不易弄清的事件。如果片仓的估计没有错的话，那将是有着什么可怕的背景的事件。”

“还有，那个叫作杉野静子的女人，有什么特征？”

“特征吗？”

“比如，鼻子上是否有黑痣？”

“嗯。”

坂田好象很为难。

“在她脚部的大脚趾上，有一个，可……”

坂田脸红了。

“脚部的……”

片仓把下面的话咽了下去。

侦探山泽和片仓、坂田三人乘车向中野奔去。片仓驾着车。

在车里，片仓向山泽说明了事件的经过。

山泽听完之后，自己未发表任何意见。他是个沉默寡言的男子。

奇怪的老人居住的高级公寓在弥生街。在从前的神田自来水道附近。乘出租来过的坂田虽迷乎了一阵，但总算记起了这个地方。

如预想的那样，老人没有住在这里。

片仓向管理公司问了此事。那个房间在八月初与一个叫“木户博行”的年轻人订有租赁契约。他们已接受了九月份的房租。

片仓在中野车站叫坂田下了车。

“你的无辜，将在近期内被证实。我个人这样想。”

在分别之时，片仓对坂田说道。

“我该怎样感激您呢？先生。”

作揖般弯下身体的坂田从口袋里取出纸币，数了十来张，向片仓递了过来。

“这是一点儿预付金，先生。”

“不需要这种东西。”

片仓的声音出乎意料地响亮。

汽车抛下表情惊讶的坂田飞驰而去。

“怎么了？”

车跑了一会儿之后，山泽问道。

“这男人有点卑鄙。”

片仓吐了口唾沫。

“这不是一个好东西。”

山泽移开了日光挡板，避开了太阳的直射光。

“……”

“不愿说就算了。”

山泽叼起一支纸烟。

“但是，你放慢速度，好吗？”

片仓车开得很猛。

“那家伙在新宿拣到的女人是我的妻子。”

“……”

“你不说点什么？”

“我没什么可说的。”

“我听到那家伙的话后，就对自己说，原来难道是真的吗？那不可能不是。脚上大趾跟部有黑痣的女性怕只有妻子一人吧。”

“有道理。”

“也许是。我妻子在二十七日无缘无故地出奔了。我虽并不知道，但若是被什么力量胁迫加入了犯罪集团，也是能够理解的。脚的拇指跟部有黑痣的女人能有几人？而且……”

“而且什么？”

“跟那家伙睡觉的女人，在当时关掉了电灯。我想是有要求在黑暗中干的女人，可……”

片仓的声音颤抖着。

“你说什么？”

山泽惊讶地问道。

片仓沉默了许久。

片仓的眼睛凝视着汽车发动机罩子上毒辣辣的阳光。

自己的妻子在某人的指使下将坂田诱到了旅馆。坂田抱住了她，而且出现了一个自称是妻子丈夫的男子。据坂田说，妻子也遭到了那个人的侵犯。

片仓把用光成是毒辣的决不是没有道理。

“你，一直在沉默，然而……”

片仓向山泽说明了对妻子最后的亲昵产生的疑惑。

“是这样。”

山泽回答时的声音很低。

“我，不会饶了那帮家伙。我要找到他们，把他们一网打尽。就是追到天涯海角，也……”

片仓咬牙切齿地说道。

“我也来帮你！”

山泽轻声说道。

www.xiaoshuotＸt，coＭt，xt，小，说，天，堂

## 第三章 幻影机关

庭院里秋虫在啼鸣。

不知名的秋虫发出刺耳的叫声，离、离、离、离地几千、几万只竟相鸣叫。

片仓在房间里听着虫声。虫鸣声使他感到很不舒服。他仿佛感到，要是就这样一直听下去，那世界的末日也就即将来临了。

那虫声忽然间止住了。

皮鞋走近的声音从敞开的窗外传来。片仓侧耳细听着。此时已是夜里九点多了，他想不到谁会在这么晚来访。

——是妻子吗？

不会是，片仓否定着。皮靴声很沉重，没有女性的轻快感。而且，妻子也不可能回来。

门铃响了。

片仓走到门口看了看，一个高个男子站在那里。男子显得很干练。

男子递过了名片。

片仓把名片放到门灯下看着。

警视厅搜查第一课二系 织部重信

“啊，请进。”

片仓将织部让到了客厅。作为辩护律师，片仓知道搜查一课二系负责重要悬案的再侦破。然而，片仓怎么也想不出二系的人来找自己的理由。

“我是为坂田良一案件，想来向你了解一下情况。”

织部省去了客套直截了当地说起来。

“坂田良一……”

“就是关东信用金库杉并驿的前支店经理坂田。他委托过你吧。”

“是的。但是，那不是个单纯的盗窃案吗？你们何以对此感兴趣……”

片仓将威士忌倒入杯中，放到织部面前，这以前，他是在一个人喝着酒。

“总之，这个案件象是与我们有关系。”

织部不客气地端起酒杯。

“您能告诉我是怎么回事吗？”

片仓自己也端起了酒杯。

“好，我来告诉你。”

织部一口气把杯中的酒干了。他好象很能喝。

“大约在十年前，有一无影怪盗案件曾引起了轰动。您知道吗？”

“不知道。”

片仓摇了摇头。

“我们从负责这次关东信金杉并驿前支店的盗窃案件的盗窃犯侦探那里，了解到了坂田良一奇怪的供述。城田证明当天夜里自己不在做案现场。不但没有证明，而且连那天夜里的记忆都没有——是这样吧。”

“对。”

片仓点了点头。

“侦探不相信坂田的供词。这理所当然。或早或晚将逮捕坂田进行审问。从一般常识来看，逮捕是没什么问题的。”

“对。坂田确实没有当时不在场的证明。但是，假使支店经理与窃贼合谋袭击了自己的保险库，那么也不应有那种奇怪的、孩子似的证词。他们必须作好天衣无缝的计划。我以为警察应该在解决了这个问题之后，再逮捕坂田。”

片仓知道警察犹豫是否逮捕坂田。就算进行了听取情况报告的调查，但却没有逮捕所需的必要的证明材料。仅只有坂田当时不在作案现场和没记忆的证明材料，法官是不会许可逮捕坂田的。

“这个问题的解决，有很多方法吧。”

织部答道。

片仓明白织部答话的意味。他是说他以调查其它案件的名义将其逮捕，再强行折磨使其招供。然君根据其供词，再进行寻找证据的侦破工作。虽说这违反刑事诉讼法，但却是警察惯用的手段。

“不会没有吧。”

片仓暧昧地点了下头。

“然而，逮捕坂田并不是我们所期待的。”

“……”

“话说起来就复杂了，实际上在十年前发生过同样的案件。那时候，在下町的江东信金遭到了袭击，近两千万日元的现金被抢走了。而且，当时的支店经理做了几乎同坂田完全相似的供述。也是没有作案时不在场的证明，而且也没有作案时在什么地方的记忆。当然，警察逮捕了支店经理，进行了彻底的调查。那时的调查是怎么回事，恐怕你也能想象得出。但是，那个支店经理宁死不屈，一直吾认参与盗窃。结果，因没有维持公审的证据，不得不把他释放了。虽被释放了，但据说那个支店经理还是自杀了。而且，他在公司里承认这是由他自己的粗心大意引起的。并听说他卖掉了房产赔偿了损失的一半金融。”

“是这样……”

片仓用低低的声音附和着。

他开始意识到二系的侦探为什么对这次的案件如此感兴趣。十年前的盗窃案与这次时案件象是采用了同样的手段。但仅以此为理由，这个叫织部的侦探来找自己，还是叫片仓感到狐疑。他是不是在什么地方听到了自己的妻子在案中充当了重要角色？

“那时的支店经理和这次的坂田良一，从不能证明自己不在作案现场和失去当时记忆这两点看来，完全相同。但是，只有一点不同。”

织部叼起了香烟。他那象是探寻什么似的视线扫向了片仓。

“噢……”

片仓避开了织部的视线。在那样的视线中，似乎有自己的妻子在旅馆中被坂田抱着的身姿。到底，自己那样老实的妻子怎样被卷进这一事件中去的呢？

织部话里的意味，使片仓感到很不舒服。

“与这次不同，侵入江东信金的盗贼未得到支店经理援助的电话。他们俏无声音地打开坚固的门锁侵入保险室，切断非常警报装置，将三重保安装置的保险柜，如切割流水般地轻易地打开了。他们有着非凡的，或许可以这样说，有着难以想象的超人的手腕。结果，总额近两千万日元的巨额纸币被窃出。然而，就在那一时刻，守卫人员终于发觉情况有些异常。守卫问了一声来人是谁。就在那一瞬间，暗处飞来一把匕首，刺中了守卫的胸部。守卫晃晃悠悠跑出了建筑物。很幸运，两个巡逻的警官正从此地通过，其中一个人去报告警署，另一个人闯入了建筑物内。”

“……”

片仓无声地听着。

“那个犯人被称为‘无影怪盗’是因为他逃跑时奇怪的身姿……”

织部继续解释道。

——闯进去的是一位年轻警官。当时店内漆黑一片。警官打开手电筒照了照，右手紧握着手枪。

警官事后叙述述说，他感到有一黑色蝙蝠似的东西从眼前擦过。在那一刹那，他的右腕被猛击了一下，手枪脱手，转瞬间左腕又被击了一下，手电筒掉到了地上。

不知是谁用什么东西击中了他，警官糊里糊涂地摔在了地板上。

这时，向警署紧急报告后的警官闯了进来。此警官听到了同僚摔倒在地的声音，打开了手电。手电光照在一个高大的男子身上。“不许动！”警官大喝一声，将手枪对准了那男子。

然而男子的身影一闪，就从手电筒光中消失了。

象蝙蝠飞翔似的悄然无声。警官惊愕了。他看到那黑影如流水倒流般登上了通往二层的楼梯，但未弄出一丝声响。

警官迫上楼去。男子在二楼消失了。

一辆警车在这紧要关头赶来了。警车上下来了好几位警官。在下车后的警官头顶上，一块窗玻璃被打碎了。玻璃尖利的碎片飞了下来，警官四散而逃。警官们一边逃一边看到一个男子在空中飞舞着，使他们联想到巨大的蝙蝠。

蝙蝠从窗内飞出。路宽约五米，路边有一电线杆。蝙蝠飞落在那根电线杆上。电线杆旁有一建筑。蝙蝠在那幢建筑的屋顶上不见了踪影。

哧溜哧溜地宛如黄鼠狼般地敏捷。

“追……”

警官四散开来。此时又到了几辆警车。二十几名警官将那一带包围了起来。但是，较之包围网的形成，那男子飞得更快。从一间房顶跳到另一间房顶，转眼功夫就越过几十间房子。男子如猿猴般地敏捷，而且是在黑暗中。追赶着的警官们甚至担心那男子会不会飞刭黑暗的空中消失掉。

不久，男男子的身影便不见了。他带着两千万日元，如同暗影落入黑洞般消失得无影无踪了。

此刻，警官的队伍也增加了人数。他们分成几组向远处奔去。就这样，一直搜索到了黎明，怪盗没有找到。

“也就到此为止了。”

织部讲到这里停住了话头。

“到此为止？”

片仓又倒了点威士忌。

“怪盗从此再没有出现。但是几天后，来了一个情报。有一新闻记者目击了事件经过。”

“……”

“据说，那位记者在战争失败时，于西部方面军司令部任职。”

“方面军司令部？”

片仓将放到嘴边的酒杯又放回了桌上。这个叫作织的侦探究竟想说些什么呢？从关东信金怪盗事件说到十年前的江东信金，进一步又把话题扯到了三十多年前二次大战战败时的军队司令部。

虽说一定什么不易解开的谜在其中，那又和他来找片仓的原因，也就是与片仓的妻子有何关联呢？

“那记者有着奇特的经历。因为在当时的西部方面军司令部里。豢养了一伙离奇的家伙，都是二十岁上下的年轻人，据说总共有二十人左右。片仓先生知道一点儿有关陆军中野学校二等分校的事吗？”

“不知道。”

片仓轻轻摇了摇头。提起中野学校，片仓只知曾在一些有残留间谍案中曾引起轰动。但就算是这样，织部的话题也扯得太远了。

“这个无影怪盗很有可能是从中野学校二等分校出来的。陆军中野学校二等分校升学是在昭和十九年的九月……”

织部平静地叙说着。

片仓沉默着。忽然间他又发觉那令人不快的虫声响遍了整个庭院。

陆军中野学校二等分校是当时战局恶化的产物。

学生是从全国的预备士官学校、工兵学校、炮兵、通信以及全陆军各兵种中挑选出来的。这些被集中起来的年轻人不用说是表现出色的，而且武艺高强，培训时间是三个月。教学内容很残酷。一天二十四小时，连睡眠时间也被列入了训练时间。若不发觉悄悄走近的教官，即使被人杀死也无可奈何。

中野学校本校所重视的精神教育在这里受到轻视。你甚至可以否定天皇制。主要目的是用c游击战的方式击溃以美军为主的联合国军队，仅此一个目的。

他们要学习柔道、剑道、空手道、合气术、拳法等等所有武术项目。入学资格要求每个人都得是各个项目上的有段位者。此外，他们还学会了手无寸铁地杀人的技法。

其它必修科目还有爆破训练，开保险库，建筑物的侵入与脱出，偷盗，毒药及细菌武器的使用方法，观测天气的技术，变装术，生存术等。

举一个极端的例子，他们甚至能在看到别人小便的便逢时，马上就能判断出是男是女和排尿时间。

训练期将近结束时，队员奉命潜入宪兵队司令部，从保险柜中盗取重要文件。他们还被派往航空基地，在其心脏部位安置炸弹。

这些基地事先已接到了有人来进行破坏活动的情报。当然，队员们若被发现，就会被射杀而亡。万一遭到逮捕，陆军也不知道有二等学校。等待他们的只有枪毙。不用说，牺牲者接连不断地出现了。

开保脸柜和盗窃的教师中有许多是从监狱里放出来的这一行当的高手。

经过三个月的训练后生存下来的人都成了非同一般的超人。他们已完全有别于普通人。他们已成为完全丧失了人性的武器。任何人都无法与之匹敌。他们如影子一般没有人情味儿。而走到他们跟前又可闻到一种死户般的臭气。

昭和二十年一月，“帝国陆海军作战计划大纲”被制定出来了。这是本土决战的准备。军方在前一年设置了“绝对国防圈”，从千岛、小笠原群岛、南洋群岛一直到缅甸。但这一线很快被击破了。

剩下的只有本土决战了。

二月，军方实施了机构改组。各地设立了方面军，并设立了司令部。

陆军中野学校二等分校第一期毕业生的一部分，被分配到了西部方面军司令部。

有一个少尉被分配至此，自己创建了一个组织，正式名称为“地区特设警备队”。这个组织后来被命名为“军令陆甲第四八号”，以各县为单位设置。

少尉运用自己所受的教育，在这里从民间选拔出二十岁山下的年轻人进行训练。联合国军最初的登陆地点被假设为九州。而军方似乎也将全部赌注下到了这一地区。

这里的训练比二等分校更为艰苦。简直是一群疯子。据说要在登陆后的联合国军背后，也就是潜入死亡地带，进行爆炸等各种扰乱工作，企图以此扭转战局。这已不是寻常的战斗了。

这里的人被要求掌握幽灵魔鬼才能掌握的高难技术。

那记者在西部方面军司令部一直工作到战败。

那记者知道有一群奇怪特异的年轻人在司令部里闲逛着无所事事。大约有二十人左右，不是一般的士兵。也不能想到，他们会是民间人士。因是司令部，所以其日常生活很严格，军纪无所不在。但那群年轻人却无视军纪，狂放不羁，有时你甚至想到那该不是一伙囚犯吧。

记者不知那伙年轻人到底是什么人。年轻人有时被二等分校毕业的少尉带走离开司令部，几日不归。回来后，照旧整日闲着无事。

年轻人都缄口不言。显露出非常奇特的孤独风貌。甚至使人感到他们很懈怠。记者看到了一伙面目皆非的人。

有一回——那是在一天深夜。

在自己房间里睡觉的记者被什么东西惊醒了。四下里一片黑暗。点若枕边的电灯一看。记者不由得倒吸了一口凉气。在他狭窄的房间里，站着那伙年轻人。屋内静悄悄的。

“我们借用一下你房间的窗户，可以吗？”

一个年轻人说道。

“用窗户？”

“我们要外出。”

这些年轻人并不十分懂得客套。他们的口气好象恼怒了一般。

“会被发现的。那可成问题。”

记者申述道。他们是从警戒森严的司令部未经任何许可，而且是在深夜外出。虽说是些身份不明的年轻人，但若被发觉，也决不会轻易了事。

“你不必担心。”

这人讲话的口气出奇地大。

“好吧。就算我仍在睡觉。”

随他们去，记者想到。

那年轻人打开了窗户。这个房间在二楼。记者看着他们怎样从这里脱出。

窗外两米左右远的地方有一电线杆。第一个年轻人向那电线杆跳了过去，那动作看上去真给人一种飞的感觉。一点也没有跳的沉重感。宛如大飞鼠或蝙蝠似地，咝地飞到黑暗中。

记者看得张目结舌。头一个年轻人刚离开窗子，后一个就又消失在黑暗中了。一个接着一个，所有的年轻人都在黑暗中隐没了身影。

在记者的眼里，那简直如人顺着绳子滑出去一样或者就如一条巨蛇咝溜溜从窗户里悄然溜出，毫不拖泥带水。

到最后—个年轻人在窗户上消失，前后只用了不到四十秒。记者慌忙从窗内探出头去。这时，一条黑色的带子从电线杆上滑落下来，宛若溶解了的沥青从上滑落，悄然无声。下了电线杆的年轻人们流向了士兵宿舍的死角，很快地被黑暗吞没了。

记者感到自己是做了一场恶梦。

更令记者惊愕的是翌日黎明。他被开窗声惊醒了。记者看到了窗外年轻人的身姿。登上电线杆的几个人正将手脚连在一起在空间架起一座人桥，先头的年轻人打开了窗子。他们未发出任何其它声响。和出去时一样，所有的人都又滑回了屋内。

时间用了不到一分钟。

片仓默默地听着。

他不知织部的话是在什么地方截止的。那是在某一与现实相距很远的地方。他甚至感到这是在听人讲故事。也确实有一些关于那些神奇人物的传说。由此可知当时走上穷途的军部是怎样的疯狂。建立那样的组织，培养那样一伙幽灵般的年轻人也并非不可思议。

但这与这次织部侦查访问自己有何关联呢？片仓感到很不耐烦。

“那些人是地区特设警备队的秘密队员。”

织部接着说道。

“据说，那些年轻人在那天晚上送给了记者一些礼物。听说是当时民间几乎弄不到的罐头和羊肉之类的东西。这是从军队里偷出来的。从军队里盗窃，对那帮人来说也并非没有缘故。那时节，福冈有一陆军的俘席收容所，那里收容着联合国军的俘虏，而战败当天午后，飞来了美军的运输机，往收容所投下了大量物资。据说那天夜里，记者看到了那伙年轻人偷来了一袋。也就是说他们潜入警戒中的俘虏收容所里盗窃了食品。”

织部讲到此，吐了一口气。

他喝了一口片仓倒的威士忌。

“至此我讲得很详细是想让你了解事件的背量。这很有必要。但实际上，正题从此开始——战败后，被称为无影怪盗的窃贼出没在北九州一带。车站仓库、旧军用物资贮存所、设材仓库、以及美军的物资贮藏库等，多数蓄积贵重物品的仓库被盗了。损失达到了惊人的数额。对接连发生的被盗案件，警察意识到了情况的严重性。他们设立专门侦破小组进行了搜查，但每一作案现场都未留下一个足迹、一根毛发。警察已全力以赴，但却一无所获。因此，他们设置了防范重点，并把防范工作列到了首位。在仓库上安装了三四重锁，密布了巡逻车，但是，这丝毫未产生效果。如同故意嘲笑警方一般，仓库仍连续地被盗。几年以后，仓库盗窃案却突然间停止了……”

“你是说犯人是中野学校二等分校的毕业生，或者那个毕业生带领训练的地区特设警备队队员吧……”

片仓问道。

“这些怪盗案，无法想象会是人干的。总之，任何锁都未起什么作用。即便安排了监视人，他们也能钻到人们视线的死角里，其作法极为巧妙。一般人绝无此种技杖能。这样推测起来。只能是二等分校的毕业生，或方面军司令部的那帮年轻人所为。”

“后来呢？”

“当时警方的力量有限，不能深究。后来因盗窃案已中止，所以侦破工作也就中断了。现在，话题再回到十年前江东信金的怪盗上来。那时，警察从记者那里得到的情报就是刚才我所说的这些。那个蝙蝠似的怪盗会不会就是曾经横扫北九州的无影怪盗呢？”

“但是，请你稍停一下。从战败至今已经有……”

“是的，就算当时是二十岁，那么计算起来十年前应当是四十岁。然而，若不懈地进行训练，也不是不可能吧？难道，你以为袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注视着片仓。

“不会是别人吧。”

片仓点了点头。

“听起来，袭击江东信金的怪盗的敏捷除了那种经过特殊训练的人，还会有谁呢？”

“这个……”

“在一瞬间，将手持手枪的警官打倒，从窗子里向距离五米远的电线杆飞过夜空……”

织部注