# 一先令蜡烛_约瑟芬·铁伊_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:14:23.350469

---

# 一先令蜡烛

## 第一章

一个夏天早晨，七点刚过，威廉·帕特凯瑞照例在崖顶的短草地上散步。他身旁二百英尺底下，寂静地躺着波光闪闪的英法海峡，像一块乳色的蛋白石。周遭的空气清新，见不到鸟雀的踪影。普照的阳光下，除了远方海滩上偶尔传来海鸥的呜叫，没有一丝声音；除了帕特凯瑞渺小孤单的身形——结实、黝暗而强硬，不见一个人影。嫩草上闪耀着无数颗露珠，仿佛是来自造物主手中的一个新世界；不过，这当然不是帕特凯瑞的想法。对他而言，草上的露珠只是代表清早地面的水气还未被太阳晒干。这个事实在他的下意识中一闪即过，而他的意识则正在进行一项抉择：肚子开始饿了，是要在峡谷就折回海岸巡逻站，还是要在这美妙的晨光中继续走到西欧佛去买份早报，好提前两个小时知道发生了什么谋杀案没有。

当然你可能会说，既然有了收音机，早报的优势已经不存在了。

不过这总是一个目标。不管战时平时，人活着总得有个目标。你总不能大老远走到西欧佛，只是看看海岸吧。腋下夹份报纸回去吃早餐，多少会让人感觉好一点。

对，也许该走到镇上去。

他穿着黑色方头靴的脚步稍稍加快，光亮的鞋面在太阳下一闪一闪。这是一双保养得很不错的靴子。你或许会以为，既然帕特凯瑞在生命的精华年代得服从命令把靴子擦得雪亮，那么为了彰显自己的独特，表现自己的性格，或者就是为了彻底摆脱无聊的纪律，他现在就该让靴子上积点灰尘。不过没有，帕特凯瑞这个家伙还是擦亮他的靴子，因为他就喜欢这样。或许他有某种程度的受虐倾向，所幸他没读过多少这方面的资料，所以不会感到困扰。至于表现性格的部分，如果你告诉他某些症状，当然他会了解，只是不知道那些专有名词。在服役时，大家称之为“唱反调”。

一只海鸥倏地从崖顶掠过，尖叫着俯冲而下，加入下面的同伴。鸟群发出骇人的鼓噪声。帕特凯瑞走到崖边，看看开始退潮的海浪究竟留下什么让它们大惊小怪的东西。

缓缓涌起的海浪泡沫形成的白线被一块鲜绿的东西阻断了。看来是一块布；粗呢之类的东西。奇怪的是，颜色还保持得如此鲜明，明明被海水泡了那么——帕特凯瑞的蓝眼珠突然睁大，身体不自然地僵直起来。接着方头靴开始在厚厚的草上奔跑，噔、噔、噔，像急促的心跳一样。峡谷在两百码外，但帕特凯瑞的速度比起径赛选手来也不遑多让。他跑下沿着白垩山壁凿出的粗糙阶梯，直喘着气，怒气在激动中涌出。这就是早餐前去泡冷水的后果！

神经病，帮帮忙吧！

还耽误了别人的早餐呢。最好用薛佛急救法，除非肋骨断了；不大像跌断肋骨，也许只不过是昏过去吧。要大声向患者保证会没事。她手脚肤色和砂子是一样的褐色，怪不得他刚才以为是一块布。神经病，帮帮忙吧！

若不是非得游泳，谁愿意在一大早去泡冷水？

过去他曾碰到过非游泳不可的情况，就在红海的港口，加入一个登陆小组去协助阿拉伯人。不过想不通怎么会有人想帮那些家伙——那才是该游泳的时候。当你别无选择时。柳橙汁配薄吐司也是如此。不够营养。神经病，帮帮忙吧！

在这片海滩上行走实在不容易。脚底大颗的白色圆石不怀好意地滑溜，偶尔露面的小片沙滩约与海潮等高，软得陷人。不过现在他总算来到漫天的海鸥群里，淹没在它们激动的羽翼和尖锐的叫声中。

现在已经不需要薛佛急救法了，别的急救法也派不上用场了。他只瞄了一眼就明白，这女孩已经没救了。虽然帕特凯瑞曾经不带感情地在红海的浪潮中抬过尸体，现在却感到一阵莫名的激动。在全世界都苏醒迎接灿烂的一天时，一个如此年轻的生命却躺在这里，真是完全错误。而且她一定还蛮漂亮的，头发好像染过，不过其他部分倒还好。

一阵波浪冲上她的脚又退去，戏耍般流过她深红色的脚趾。虽然知道潮水下一分钟就会退到好几码之外，帕特凯瑞还是把这堆毫无生气的东西，往上拖了一点，免得再受海浪的轻侮。

接着他想到打电话。他环顾四周，看看这女孩下水之前是否留下什么衣物。似乎什么都没有。或许她把原来的穿着放在涨潮线以下，所以被潮水带走了。也可能她根本就不是在这里下水的。无论如何，现在找不到可以覆盖她身体的东西，于是帕特凯瑞转身，又开始在沙滩上疾走了，他要回海岸巡逻站，距离最近的电话在那里。

“沙滩上有尸体，”当他拿起话筒打给警察局时，一面告诉比尔·刚特。

比尔的舌头在齿缝间咂了咂，把头猛地向后一仰。这个动作简捷有力地表现他对状况的不耐，对有人会把自己淹死的不解，同时对料中了期待的最坏情况的沾沾自喜。“如果这些人真想自杀的话，”他的声音听不出任何情感：“干吗挑上我们？ 南部海岸不是有很多海滩吗？ ”

“不是自杀”，帕特凯瑞在讲电话的空档说道。

比尔不理会他的话。“就因为到南岸门票钱比这里要贵一点！ 你以为他们既然连命都不要了，应该不会这么斤斤计较，干脆让自己死得有格调一点。可是偏偏不！ 他们要买最便宜的票，一个一个到我们门前！ ”

“比奇角那一带也有很多，”公正不阿的帕特凯瑞气喘吁吁地反驳。“反正不是自杀。”

“一定是自杀。你以为有那么多悬崖是做什么的？ 保卫英国吗？ 才不是。就是方便自杀。这已经是今年第四起了。等到要报所得税的时候，还会有更多。”

他停住话头，帕特凯瑞的话吸引了他的注意。

“一个女孩。呃，女人。身穿鲜绿色的浴衣。”（帕特凯瑞属于不知道什么叫做游泳衣的那一代。）

“就在峡谷南侧，大约一百码的地方。没有，没有人在那里。

我得赶紧来打电话。不过我马上就回那边去。好，我们在那边碰头。

啊，喂，队长吗？ 是，不算一天的好开始，不过我们已经习惯了。不，一件游水意外而已。救护车？ 对，几乎可以开到峡谷。在西欧佛的主干道刚过三英里的地方转下小路，一直通到峡谷岸旁的树林为止。好的，待会见。“

“你怎么可以断定只是一件游水意外？ ”比尔问道。

“她穿着浴衣，你没听到吗？ ”

“谁说不能穿着浴衣跳海自杀的。故意让它看起来像意外。”

“这种季节没办法跳海。你会掉在沙滩上。而且这样做太明显了。”

“可能是走进海里慢慢淹死的。”比尔说道，他天生爱抬杠。

“是吗？ 可能是吃了太多薄荷糖中毒死的。”帕特凯瑞说，他在阿拉伯时也喜欢较真，但后来却发现这在日常生活中颇为无聊。

## 第二章

尸体旁边围着一小群神情严肃的人：帕特凯瑞、比尔、队长、警官以及两名救护人员。较年轻的救护员担心自己饿着了，又担心说出这样的事太丢脸，不过其他的人都心无旁骛。

“认识他吗？ ”队长问道。

“不认识，”帕特凯瑞说，“从来没见过。”大家都没见过她。

“应该不是从西欧佛来的。那边的人自家门前就有很好的海滩。一定是内地什么地方来的。”“说不定是在西欧佛下水，被冲到这里来的。”警官说道。

“时间不对，”帕特凯瑞提出异议，“泡水的时间没那么久。应该是在附近溺水的。”

“那她是怎么到这里来的？ ”队长问道。

“当然是坐车。”比尔说。

“车子在哪里？ ”

“在每个人停车的地方：树林边小路的尽头。”

“是吗？ ”队长说，“那边什么车都没有。”

救护人员证实了他的话。他们是和警察一路过来的——现在救护车就等在那里，完全没有其他车子的踪影。

“这就奇怪了，”帕特凯瑞说，“其他地方都太远，不可能走路来得了。至少在早上这种时间。”

“她应该不是走路来的，”年长的救护员发表他的高见。“有钱人。”他再加上一句，好像有人在问他一样。

他们静静地端详尸体好一阵子。不错，救护员说得对，这是一具所费不赀保养良好的身体。

“还有，她的衣服到底在哪里？ ”队长担心地说。

帕特凯瑞说明了他对衣服的看法：她把衣服留在高水位线以下，现在已经在海里某个地方了。

“是，有可能。”队长说：“但是她是怎么来的？ ”

“她一个人来游泳，不是很奇怪吗？ ”年轻的救护员强忍腹中的饥饿大胆进言。

“这年头什么都不奇怪，”比尔喃喃自语：“了不起的是她居然没有乘滑翔翼从悬崖上跳下来。空着肚子游泳，一个人，太平常了。这些年轻的傻瓜真是叫我烦透了。”

“她脚踝上是脚链还是什么？ ”警官问道。

是一条脚链没错，一条白金链。很奇特的链子。每一个环节都是c 型。

“那么，”队长站直身子，“我想现在除了把她送到停尸间，再查出她的身份之外，暂时没什么可做的了。看起来应该不难。东西都在，没有被偷，也没有遗失。”

“对。”救护人员同意，“她的管家现在大概正在着急地打电话到局里呢。”

“嗯，”队长心事重重地说道：“我还是很怀疑她到底是怎么来的，还有她怎么——”

他的目光沿崖壁移上去，突然停住。

“那边有人！ ”他说道。

大伙转头，看见一个男子站在峡谷边的崖顶上，姿态十分急切紧张，正在看着他们。大家刚转头面向他，他就一溜烟消失了。

“现在出来散步有点太早了吧，”队长说道，“而且他为什么逃走？ 我们最好找他来问话。”

他和警官两人才往前走了一两步，就明白那个人根本不是在逃走，而是在找路进到峡谷里来。他瘦黑的身影先出现在峡谷口，然后一路跌跌撞撞地跑过来，在这群人眼里看来，只觉他像个疯子。距离愈来愈近，他们可以从他张开的嘴巴听见急促的喘息声，虽然峡谷口离此不远，而且他也还年轻。

他终于摇摇晃晃地走到人群边，没有看任何人一眼，把无意间挡在他和尸体之间的两位警察推开。

“噢，对，是她！ 就是她！ ”他大声叫喊，突然一屁股坐在地上，热泪随即夺眶而出。

六个人不知所措地看着他，无声无息地过了一阵。然后队长亲切地拍拍他的背，笨拙地说道：“没事的，孩子！ ”

但青年只是前后摇来摇去，哭得更厉害。

“好了，好了，”警官也给他打气，好言相劝。（在如此清朗的早晨，这的确是悲惨的一幕。）

“你知道，这样也没有用的。赶快振作起来吧——先生。”他注意到青年取出来的手帕品质非比寻常，于是在最后加上了这个称呼。

“是你的亲人吗？ ”队长询问道，把先前公式化的语气适当地修饰了一下。

青年摇摇头。

“哦，朋友吗？ ”。“她对我太好了，太好了！ ”

“至少你可以帮得上忙。我们正烦恼不知道她的身份。你可以告诉我们她是谁。”

“她是我的——房东。”

“噢，我的意思是说，她叫什么名字？ ”

“我不知道。”

“你——不——知道！ 看着我，先生，振作一点。你是惟一能帮我们的人。你一定知道和你住在一起的这位女士叫什么名字。”

“不，不，我不知道。”

“那么，你如何称呼她？ ”

“克莉丝。”

“克莉丝，姓什么？ ”

“我就叫她克莉丝。”

“她又是怎么称呼你的？ ”

“罗宾。”

“这是你的名字吗？ ”

“是，我叫罗伯特·斯坦纳威。不，提司铎。以前才是斯坦纳威。”他解释道，队长的眼神让他觉得有必要加以解释。

队长的眼神是在说：“上帝啊，多给我一点耐性吧。”

不过他嘴里说出来的倒是：“你的话我实在不懂，呃——”

“提司铎。”

“提司铎先生。可以请你告诉我，这位小姐今天早上是如何到这里来的吗？ ”

“哦，当然，她坐车。”

“坐车，噢？ 现在车子呢？ ”

“被我偷了。”

“什么？ ”

“我偷了。但是我已经把它开回来了。这样做太卑鄙了。我觉得自己很下流，所以就回来了。我在路上找不到她，所以想她大概是在这附近游荡。然后我看见你们一伙人围着什么东西看——噢，天啊，天啊！ ”他又开始摇来摇去。

“你和这位小姐住在哪里？ ”队长问道，公式化的口吻慢慢回来了：“西欧佛吗？ ”

“噢，不是。她有——不，我的意思是，她以前有——噢，天啊——一栋农庄，叫做布莱尔，就在梅德利城外。”

“在内地，离这里一英里半。”帕特凯瑞补充说明，因为队长不是本地人，看起来一脸疑惑的样子。

“你们自己住吗，还是有佣人？ ”

“只有一个村里来的女人——皮茨太太——她负责煮饭。”

“我明白了。”

短暂的沉默。

“好了，兄弟，”队长对救护人员点点头，他们立刻弯下腰去忙担架的事。青年重重地吸了一口气，再次用手把脸蒙起来。

“送到停尸间吗，队长？ ”

“对。”

青年的手猛然从脸上移开。

“噢，不！ 不行！ 她自己有家。不是该送回家的吗？ ”

“我们不能把无名女尸送到没人住的农舍去。”

“那不是农舍，”青年主动纠正道：“不，我认为不是。但是——停尸间？ 好像很恐怖。噢，上帝啊！ “他号啕大哭：”为什么会发生这种事！ “

“戴维斯，”队长对警官说道：“你和其他人回去，报告。我要去——那是哪里？ 布莱尔？ ——和提司铎先生一道。”

两名救护人员抬着重重的担架，“喀吱喀吱”地踩着石头离开，帕特凯瑞和比尔跟在后面。

等他们的脚步声远离，队长才再度开口。

“我想你不是和房东一起来游泳吧？ ”

提司铎脸上出现～阵受窘般的痉挛。他迟疑了一下。

“不。我——我通常不在早餐前游泳。我——我对运勃之类的一向不在行。”

队长点点头，不置可否。“她在什么时间离开的？ ”我不知道。她昨晚告诉我，醒得早的话，她要去峡谷游个泳。我很早就醒来，但是她已经不见了。““我懂了。我说，提司铎先生，如果你已经恢复过来了，我想我们就该上路了。”

“是，是，当然。我没事。”他站起来，打理一下，然后两人静静地横越海滩，爬上峡谷的阶梯，回到提司铎说他停车的地方：小路尽头的树阴下。这是一部很漂亮的车子，甚至有点太豪华了。乳白色车身，双座位，座位与行李厢之间是放杂物的空间，必要时也可多坐一个人。队长翻查这个地方，从中找出一件女用外套和一双妇女在冬季赛马会上很喜欢穿的羊皮靴。

“她走下海滩的时候身上穿的就是这套衣服。泳衣外头只罩着外套，脚上穿着靴子。这里还有一条毛巾。”

是有毛巾没错。队长找了出来：一条绿橙两色的鲜艳毛巾。

“奇怪，她怎么没带毛巾去海边。”他说道。

“她喜欢让太阳把她晒干。”

“你似乎很清楚这位你不知道名字的小姐的习惯。”

队长坐上了驾驶座旁的位子。“你跟她住在一起多久了？ ”

“住在她的房子，”提司铎纠正道，他第一次表现出凌厉的口气：“请搞清楚，队长，这会帮你省掉不少麻烦：克莉丝是我的房东，如此而已。只有我们两个人住在她的农庄里，不过就算没有一大群仆人，我们的关系还是正正当当的。这对你来说很怪异吗？ ”

“非常怪异。”队长坦白地答道。“这东西又是干吗的？ ”

他正在翻看一个纸袋，里面有两块烂得差不多的圆面包。

“哦，我带来要给她吃的。我只找得到这些。我从小就习惯游完泳后吃个圆面包。我想她也许会高兴有些东西可以吃。”

车子滑下陡斜的小径，进入西欧佛的主干道。他们横越公路，开进对面一条线道。路标上写着：“梅德利一号线，利得斯通三号线。”

“所以你跟着她到海边来的时候，没打算要偷这辆车？ ”

“当然没有！ ”提司铎说道，尽可能表现出他的愤慨：“在我上山看见车子停在那里之前，连想都没想过。到现在我还是不敢相信自己真这么做了。我刚才是糊涂了，可是我以前从来没干过这种事。”

“那时候她在海里吗？ ”

“我不知道，我没去看。如果我看到她，就算离得很远，我也不会那么做了。

我把面包丢进来，开了车子就跑。

等我回过神来，已经在往坎特伯雷的半路上了。我一秒钟都没停，立刻回转，直接就把车子开回来了。“队长对此一言不发。

“你还是没告诉我你在那间农庄住多久了？ ”

“从星期六半夜开始。”

今天是星期四。

“而你还是希望我相信，你不知道房东姓什么？ ”

“不是。这有点奇怪，我知道。一开始我自己也这么认为。我本来是很传统的人，但是她好像觉得这样很自然。

相处一天后，我们就相互接纳彼此了。我觉得好像已经认识她好多年一样。“看着队长一句话也没说，但满腹怀疑就像炉子散发的热气，他又加上一句以暗示心中的不快：”如果我知道她姓什么，干吗不告诉你？ “

“我怎么会知道？ ”队长不给面子地说道，一面用眼角偷偷观察青年苍白但沉着的脸。他似乎从刚才的激动和悲伤恢复得相当快。性子真浅，这些新人类。对任何事情都没有深刻的情感。只会歇斯底里。他们口中的爱只不过是谷仓边的苟且罢了，其余的一切对他们而言都属“矫情”。没有原则。经不起事。事情一开始棘手，就逃之天天。

小时候没被掴够巴掌。新观念都是孩子要什么就给什么。结果看看变成什么样子。前一分钟在海边哀号，下一分钟却冷静得跟什么似的。

接着队长注意到那双握在方向盘上过分细致的手。正在微微颤抖着。不管罗伯特·提司铎心情如何，总之他绝不冷静。

“就是这里吗？ ”队长问道，车子在围了篱笆的花园旁慢下来。

“就是这里。”

这是一栋半木造的农舍，约有五开间大小；七英尺高的荆棘和忍冬树篱隔开街道，蔷薇四垂。对那些美国人、度假者和摄影师而言是一栋天赐美屋。几扇小窗静谧地开着，鲜蓝色的屋门也亲切地敞开，阴影中隐约可见墙上一支铜制长柄锅的光泽。

他们走上红砖道的时候，门口台阶上出现了一位瘦小的女人，扎眼地系着一条白色的围裙，稀疏的头发在脑后挽成髻，头顶上摇摇欲坠地戴着一个黑丝缎圆形鸟巢状的物件。

提司铎一看见她，脚步就放慢下来，因此她可以清楚地由队长穿制服的庞大身影看到将要面对的麻烦。

不过皮茨太太是警员的遗孀，因此紧绷的脸上看不出任何不安。以往只要穿制服的身影走上门前小路，就意味着她该去准备餐点了，因此这会儿她的心思也就是往这方面想。

“我已经做了些煎饼。待会儿会很热。最好把炉子熄掉。罗宾逊小姐进来的时候，请你告诉她好吗，先生？ ”接着，她认出了穿制服的是警察：“别告诉我你无照驾驶，先生！ ”

“她叫罗宾逊小姐吗？ 她出了点意外。”队长说道。

“车祸吗？ 天啊！ 她开车老是乱来。严重吗？ ”

“不是车祸。意外发生在水里。”

“噢，”她慢条斯理地说道：“那么严重！ ”

“你说‘那么严重’是什么意思？ ”

“在水里出意外只有一种结果。”

“是的。”队长同意道。

“哎，真是，”她说道，悲伤地沉思着。然后态度突然大变：“你到哪里去了？ ”她破口大骂，瞪视着垂头丧气的提司铎，活像在西欧佛的市场里瞪着鱼贩砧板上的鱼。她对“绅士阶级”的表面顺从在灾难出现时消失得无影无踪。

她曾经私底下认为提司铎是“窝囊废”，现在他的样子正是如此。

队长感到很有趣，但并没有表现出来。“这位先生并不在场。”

“他一定在场。他紧跟在她后头走的。”

“你怎么知道？ ”

“我看见了。我就住在前边不远的农舍里。”

“你知道罗宾逊小姐的其他住处吗？ 我相信这里应该不是她长住的地方。”

“没错，当然不是。她只在这房子住一个月。屋主是欧文·休斯。”她停顿一下， खूप高明地让这个名字的重要性挥发出来。“但是他现在正在好莱坞拍电影。应该是关于西班牙伯爵的故事，他是这么说的。他说他已经拍过意大利伯爵和法国伯爵，他相信拍西班牙伯爵会是一次全新的体验。很好的一个人，这位休斯先生。尽管有这么多人奉承，他还是没被宠坏。说来你大概不相信，有个女孩来找过我，塞给我五英镑，要我把他睡过的床单给她。我给了她我自己的床单。她一点都不害臊。

还要给我二十五先拿，要他的枕头套。真不知道这个世界要变成什么样子，我真的不知道——““罗宾逊小姐还有什么其他的住处？ ”

“除了这里，我不知道其他的。”

“她要过来之前没先写信通知你吗？ ”

“写信！ 没有！ 她拍电报。我想她会写信，但是我发誓她从来没写过。她大概一天会由利得斯通邮局拍六封电报。大部分都是我家先生艾伯特拿去的，趁下课的时候。

有几封还用了三四张电报纸那么长。““那么，你知道她在这附近有熟人吗？ ”

“没有。除了斯坦纳威先生。”

“一个都没有！ ”

“一个都没有。有一次——那时候我正在告诉她冲马桶的小技巧，要用力按下去，然后轻巧地放开——有一次她说：”皮茨太太，‘她这么说：“你有没有过这种感觉，一看到人的脸就讨厌？ ’我说我对某些人是有点反感。她说：”不是某些人，皮茨太太。所有的人。纯粹对人感到恶心。‘我说有这种感觉时，我就喝一匙蓖麻油。她笑着说这点子不坏。只要每个人都有一个这样的好点子，两天之内就会天下太平了。’墨索里尼就从来没有想到这点。‘她说。“

“她从伦敦来的吗？ ”

“对。她在这里的三个礼拜只回去过一两次。上次是上个周末，她带了斯坦纳威先生回来。”她再次不屑地瞥了提司铎一眼，好像他是什么猪狗不如的东西。“他难道不知道她的住址吗？ ”她问道。

“没人知道。”队长说：“我看能不能从她的文件里找到什么头绪。”

皮茨太太领路，一行人进了客厅，凉爽、昏暗、飘着香豌豆味。

“你们怎么处理她——我是说她的尸体？ ”她问道。

“放在停尸问。”

这句话似乎首度将悲剧带进了屋内。

“噢，我的天啊。”她把围裙下摆缓缓地在光洁的餐桌上移动。“我还在做煎饼呢。”

这不是在哀悼浪费掉的煎饼，而是她向世事无常的致意。

“希望你需要吃早餐。”她对提司铎说，语气缓和了起来，似乎因为下意识中了解到人类充其量不过是命运的傀儡。

提司铎不想吃早餐。他摇摇头，转身走到窗边，队长则忙着在书桌上找东西。

“我不介意来一块煎饼。”队长说着，一边翻看桌上的文件。

“肯特郡找不到更好的了，至少我自己这么认为。也许斯坦纳威先生想喝杯茶。”

她进了厨房。

“所以你不知道她姓罗宾逊？ ”队长抬头说道。

“皮茨太太老是称她‘小姐’。何况你看她像姓罗宾逊吗？ ”

队长自己方才也不大相信她姓罗宾逊，因此搁下了这个话题。

提司铎立刻又说道：“如果不需要我的话，我想到花园走走。这里——这里太闷了。”

“好吧。别忘了我还需要车子回西欧佛去。”

“我告诉过你，那是一时冲动。何况现在我也不可能偷了车逃之天天。”

不笨嘛，队长心想。脾气也不小。无论如何，此人不是草包。

书桌上散置着几本杂志、报纸、半包硬盒香烟、几片拼图、磨指甲刀、指甲油、几块丝布，和一堆零碎杂物，事实上什么都有，就是没有记事纸。惟一的文件类就是当地商号的账单，而且大都是已付款的收据。就算这女人不爱整洁又没有条理，至少她有谨慎的性格。那些收据或许又皱又破，而且要找时不容易找到，但至少没给扔掉。

早晨的静谧，皮茨太太在厨房里生气勃勃的冲茶声，加上对热煎饼的期待，把队长抚慰得十分舒坦。他开始一边搜查书桌，一边纵情于他的一项习性。他吹起口哨。队长的口哨缓慢、圆柔而甜美，不过口哨依然是口哨。他颤声吹着《偶尔对我歌唱》，还不忘加上装饰音，这样的表演使他的潜意识得到满足。他太太有一次拿了一份《邮报》给他看，上面说吹口哨是心灵空虚的象征。此举并没有治好他。

骤然问，这一刻的乐声被打断了。毫无预警地，起居室半开的门上响起一阵嘲弄般的轻敲声——咚——滴哒——咚咚哒哒！

一个男子的声音说道：“原来你躲在这里！ ”房门大开，门口站着一位矮小黝黑的陌生人。

“哎——唷——唷，”他说着，拉成好几个音节。他站在原地瞪着队长瞧，开心地咧着嘴笑。“我还以为你是克莉丝！ 什么风把警察给吹来了？ 遭小偷了吗？ ”

“不，没有小偷。”队长试着整理一下思绪。

“别告诉我克莉丝又开了什么狂欢派对！ 我以为她几年前就不干这种事了。这可不符合高品位那一套的。”

“不，事实上是——”

“她到底在哪里？ ”他提高声音，中气十足地对着楼上大叫。“唷——呵！ 克莉丝。快下来，你这家伙，还躲！ ”转向队长：“已经躲了快三个礼拜。大概被片厂的灯照昏头了，我猜。他们迟早都会神经过敏。可是上一部那么成功，大伙当然把她当作摇钱树了。”他故作严肃地哼起一段《偶尔对我歌唱》。“所以我才会以为你是克莉丝，你吹的是她的歌。吹得还真不错。”

“她——的歌？ ”随即，队长希望这会给他带来一道曙光。

“对，她的歌。还会是谁的？ 你该不会以为是我的歌吧，是吗，老兄？ 绝对不是。歌是我写的，那是当然。不过算不上什么。这还是她的歌。也许她还不够完美！ 呃？ 这不是一首好歌吗？ ”

“我说不上来。”如果这人不聒噪的话，他可能会理得出一些头绪。

“你大概还没看过《铁栏杆》吧？ ”

“没有，应该没有。”

“这就是广播和唱片最糟糕的地方：电影的活力都被抽光了。或许等你听到克莉丝在电影里唱那首歌，你已经厌烦到想作呕。这对电影并不公平。对于作曲者那种人倒还好，对电影却很残酷，残酷得要命。应该要有某种协定之类的。嘿，克莉丝！ 我费尽心力找她，她却不在这里？ ”

他变得一脸颓丧，像个失望的小孩。“如果是她走进来看到我，那就不及我走进来发现她一半有趣了。你想——”

“打扰一下，先生——呃——我还不知道你的大名。”

“我叫杰·哈默。出生证明上是杰森。我写过《如果不能在六月》。你也许也吹过这首歌——”

“哈默先生。请问住在这里——从前住在这里——的小姐，她是电影明星吗？ ”

“她是电影明星吗？ ”缓缓升起的讶异暂时止住哈默先生的话头。接着他认为自己一定搞错了什么。“等等，克莉丝是住在这里吧，对不对？ ”

“这里住的小姐叫克莉丝没错。不过——嗯，也许你能帮助我们。发生了一件意外——很不幸——而且显然她说过，她的姓是罗宾逊。”

男子听了笑得很开心。“罗宾逊！ 这笑话不错。我老嫌她没有想像力，编不出即兴台词。你相信她姓罗宾逊吗？ ”

“呃，不，不大相信。”

“我刚才不是说了！ 谁叫她把我看作剪辑室地板上的碎底片渣，让我也反过来掀掀她的底。她或许会把我塞进冷冻柜一整天，但还是值得。反正我不是什么绅士，所以告诉你也无妨。队长，那位女士的名字叫克莉丝汀·克雷。”

“克莉丝汀·克雷！ ”队长说道。他下巴一松，掉了下来，完全无法控制。

“克莉丝汀·克雷！ ”皮茨太太喃喃说道，她站在门口，浑然忘了手上那盘煎饼。

“克莉丝汀·克雷！ 克莉丝汀·克雷！ ”午报的宣传海报喊道。

“克莉丝汀·克雷！ ”头条新闻叫嚷。

“克莉丝汀·克雷！ ”收音机里议论纷纷。

“克莉丝汀·克雷！ ”街坊邻居交头接耳。

全世界的人都停下来说这个名字。克莉丝汀·克雷淹死了！

文明社会中只有一个人说：“谁是克莉丝汀·克雷？ ”

说这话的是布鲁姆斯勃里聚会上一个聪明的年轻人，而他只是为了耍聪明。

因为一个女人丢了性命，全世界开始发生许多事情。

加州一名男子打电话传呼格林威治村的一位女子。一名德州飞行员夜晚加班，载着克雷的电影拷贝去赶场。一家纽约公司取消了订单。一位意大利贵族破产：因为他曾指望把游艇卖给她。费城一名男子吃到数月来的第一顿大餐，原因是他透露了一则“想当年我认识她的时候”的故事。一个女人开始在陀桂夜总会登台，因为现在她的机会来了。英国某教区有个男人跪下来感谢上帝。

沉寂了好一阵子的报界，也在这一阵始料未及的旋风下迅速动了起来。《号角》从布莱顿的选美会上紧急召回巴特。巴索娄姆，他们的“写手”（巴特感激莫名——他一回来就大谈屠夫吃肉），还有吉米·霍普金斯，专跑“犯罪和激情”的明星记者，正在布瑞佛采访一件无聊的下流社会火钳命案。（《号角》已堕落至此。）

摄影记者丢下手边的赛车、专访、名流婚礼、板球赛、要乘坐热气球上火星的人，像蝗虫一般挤进肯特郡的农舍、南街的小旅馆、汉普郡设备齐全的庄园。克莉丝汀·克雷在乡下租了一处迷人的退隐之所，在亲朋好友全不知悉的情况下，躲进一个不知名又偏僻的农庄里，更为她的死亡添加了精彩的一章。

庄园照片（花园成了前景，因为紫杉挡住了屋子）下的标题是：“克莉丝汀·克雷的房子”（其实她只是租用一个夏季，但租的房子不够耸人听闻）；在这些令人印象深刻的照片旁，是另一些隐藏在玫瑰丛中的房屋照片，标题写道：“她生前喜爱的地方。”她的媒体公关为此潸然泪下，就像在报社截稿后才发生重大新闻一样。

任何对人性有了解的人，在略微观察克莉丝汀·克雷之死的影响时都会发现，虽然她的死引起了惋惜、恐慌、惊吓、悔恨，以及其他多种情绪反应，但似乎没有一个人感到悲恸。惟一称得上真情涌现的，就是罗伯特·提司铎伏在她尸体上歇斯底里的那一段。但谁敢说其中属于自怜的成份有多大？

对比克莉丝汀国际巨星的身份，这样的情节不过属于一个小龙套。至于她身边的熟人，恐慌是他们对此不幸消息的主要反应。但也有例外。孔恩，原本预定执导她第三部也是最后一部在英国的片子，或许感到失望，但勒庸（本名汤金斯），要在片中和她演对手戏的男演员，则大大地松了一口气；影片中有克雷，或许表面风光，但却会成为自己票房的沉重压力。特伦特公爵夫人已经安排好一场以克雷为号召的午宴，打算一举重登伦敦社交界女王的地位，现在只能咬牙切齿了。但莉蒂雅·济慈却快乐得不得了，因为她曾经预言克雷之死，虽然她是成功的社会观察家，但能猜得这么准也的确不凡。“亲爱的，你真了不起！ ”她的朋友恭维道。“亲爱的，你真了不起！ ”没完没了。

莉蒂雅被欣喜冲昏了头，所以从早到晚参加一个接一个的聚会，只为了在进场时再一次品尝那美妙的滋味，听别人说：“莉蒂雅来了！ 亲爱的你真……”沉浸在众人的赞叹之中。没有，就每个人所看到的，没有一颗心因为克莉丝汀·克雷不在世上而破碎。人人都把丧服拿出来掸掉灰尘，希望能受邀参加丧礼。

## 第三章

不过首先要验尸。正是在验尸的时候，开始出现暴风雨前第一波微弱的骚动。

首先注意到平静的水面上出现颤动的，是吉米·霍普金斯。他得到吉米（jammy） 这个绰号，是因为每当有一条好新闻，他就高兴地大叫：“好东西（jam）！好东西！ ”而且他的哲理是“上滚筒印刷的都是好东西”。霍普金斯对好东西的嗅觉极为灵敏，正因如此，他才会在帮巴特分析那些为追逐新闻而挤到肯特郡这小市政厅的三教九流时，中途戛然叫停，而且瞪大了眼睛。因为他从两位狗仔队宽松的便帽之间，看见一张平静的男子脸孔，这张脸比房子里的任何东西都更有新闻性。

“看到什么了？ ”巴特问道。

“我看到什么了！ ”说着霍普金斯从长凳边上滑了开去，此时验尸官正好坐下来要求大家安静。“帮我留住位子。”他低声说道，随即溜出屋去。他又从后门走了进来，很熟练地挤到他的目的地，坐下来。男子转过头来看看这位不速之客。

“早安，探长。”霍普金斯说道。

探长一脸厌恶地看着他。

“如果不是为了混口饭吃，我也不会这么做。”霍普金斯说道，装出很虚伪的声音。

验尸官再次要求安静，但探长的表情已经缓和了下来。

不久，趁着帕特凯瑞进来提供证物时的小骚动，霍普金斯说道：“怎会劳您苏格兰场的大驾呢，探长？ ”

“旁观而已。”

“我懂了。原来只是列席单位而已。近来罪案清淡是吧？ ”看到探长并无反应：“噢，做做好事嘛，探长。到底是什么情况？ 死因有什么玄机吗？ 有疑点，呃？ 如果你不想把你的话公开，我就是最可靠的保险箱。““你是最可靠的牛虻。”

“噢，你知道我得穿透多厚的皮肤才吸得到血吗？ ”这话除了博得微笑之外，什么也没有。“听我说。只要透露一件事就行了，探长。今天的验尸会不会延期？ ”

“就算会我也不惊讶。”

“谢谢你。有这句话就够了。”霍普金斯说着，半讥讽半认真，随即又离开了屋子。他把像笠贝一样挂在墙边窗户上的艾伯特——皮茨太太的儿子——叫下来，说服他两先令的报酬要比只看得见一角的无聊验尸好得多，然后派他带一封要叫《号角》忙翻天的电报去利得斯通。之后就回去找巴特。

“事有蹊跷，”他低声回答巴特用眉毛表示的疑问。

“苏格兰场的人来了，那就是格兰特，戴红帽子后面的那个。今天的验尸会延期。找到凶手了！ ”

“别在这里说！ ”巴特说道，担心人太多。

“对。”吉米同意。“穿法兰绒灯笼裤的是谁？ ”

“男朋友。”

“我以为男朋友是杰·哈默。”

“本来是。这是新的。”

“情杀？ ”

“我愿意跟你赌一赌。”

“移情别恋，我想？ ”

“对。他们是这么说。看来她耍过他们。谋杀的理由应该很充分，我是这么想。”

都是些最基本的证据——尸体的发现和确认等等，验尸官一拿到这些资料，程序立刻结束，择期再验。

霍普金斯判定，显然克雷之死绝非意外，而目前苏格兰场还不会有任何逮捕行动，因此要打探消息，无疑要去找穿法兰绒灯笼裤的青年。他名叫提司铎。巴特说昨天全英国的报社记者都想采访他（那时霍普金斯正从火钳凶案那里赶回来），但是他出乎意料地难搞。骂记者是食尸鬼、秃鹰、鼠辈，和其他不及备载的字眼，对媒体的势力好像浑然不知。没有人敢对媒体如此无礼，否则不能全身而退，就是这么回事。

但是霍普金斯对于自己诱人上钩的能力有很大的信心。

“你就是提司铎，对吧？ ”他随口问道，在走向门口的人群中，他“刚好”走在这青年身边。

青年的脸拉了下来，立时充满敌意。

“不错，我是。”戒心十足的声音。

“不会是老汤姆·提司铎的侄子吧？ ”

脸上的敌意一扫而空。

“是的。你认识汤姆舅舅？ ”

“交情不深。”霍普金斯承认，没想到还真的有一位汤姆·提司铎。

“你好像知道我已经不用斯坦纳威了吧？ ”

“嗯。昕说了。”霍普金斯答道，不知道斯坦纳威是一匹马还是什么？

“你现在在高就？ ”

等他们走到门口，霍普金斯已经和他混熟了。“要我载你一程吗？ 一起吃顿饭吧？ ”

太漂亮了！ 用不了半小时，头条新闻就搞定了。他们还说这毛头小子难搞？ 完全不用怀疑：他，詹姆斯·布鲁克·霍普金斯，是最杰出的新闻人。

“抱歉，霍普金斯先生，”格兰特愉快的声音出现在他的身后，“我很不愿扫你的兴，不过提司铎先生和我有约了。”然后，眼见提司铎面露惊讶之色，而霍普金斯也马上就会知道这是怎么一回事，于是他加上一句：“我们很希望他能帮个忙。”

“我不明白，”提司铎终于露底了。霍普金斯了解到提司铎完全不知道格兰特是何许人，赶忙幸灾乐祸地冲口而出。

“这位是苏格兰场的格兰特探长，”他说道，“凡是他经手的案子，没有破不了的。”

“希望我的讣文能由你来写。”格兰特说道。

“希望我有此荣幸。”记者热切地说道。

随后他们注意到提司铎。他的脸像一张羊皮纸，又干又老，而且毫无表情。只能凭太阳穴上 Vì an 的跳动判断他是个活人。记者和探长站在当地，彼此讶异着霍普金斯的宣布竟会产生此种料想不到的效果。接着，他们看见青年的膝盖开始软瘫，格兰特急忙搀住他的胳膊。

“快！ 过来坐下。我的车就在这里。”

他搀着显然已经失去意识的提司铎，穿过无所事事、七嘴八舌的人群，推他坐进一部黑色旅行车的后座。

“西欧佛，”他对司机说道，然后上车坐在提司铎旁边。

当他们以蜗牛的速度驶向公路时，格兰特看见霍普金斯还站在原地。那个吉米·霍普金斯只要站住不动三分钟以上，就表示他正在绞尽脑汁思索。从现在起——探长叹了口气——牛虻要变成猎犬了。

而现在探长的脑子也闲不下来。前一天晚上，忧心忡忡的郡警察局长连夜通知他，他们也不想蠢兮兮的小题大做，但实在有一个很小却奠名其妙的问题，他们找不到满意的解释。警察局上上下下全都想过了那个问题，上至局长，下至曾到海滩上侦查过的警官，大家互相攻击对方的论点，结果到最后只有一项共识：大家都想把责任推到其他某个人的身上。当然，持续不懈地侦办自己手上的罪案，获得应有破案的功劳固然不错，但前提是得真的有罪案。若只单凭那具尸体就认定罪案成立，一旦失败的话，倒不是怕丢脸，最怕的是别人的指点嘲讽，这是他们打心眼里就不愿意沾上的事。因此格兰特取消了他在剧院的订位，南下到西欧佛来。他会见了当地不怎么精良的警方团队，耐心听取他们纷纭的意见和法医的看法，到了凌晨就寝时，他热切期待能赶紧访问到罗伯特·提司铎。现在提司铎就在他身边，只因在无预警的情况下见到苏格兰场的人，到现在还吓得说不出话来，呈半昏迷状态。不错，确实有犯罪，不用怀疑。车上有司机科克在，不是问话的时候，在他们回到西欧佛前，提司铎也应该清醒了。格兰特从车上的储物箱里取出一只小酒瓶，递给提司铎。

提司铎颤抖地接了过去，老实不客气喝了一大口。不久之后他就开始为自己的虚弱表示歉意。

“我不知道怎么搞的。整件事对我而言是可怕的打击。我一直没有睡觉，一大堆事情不断出现在脑子里。或者应该说，脑子里不断在想事情，我阻止不了。然后，验尸的时候好像——我要说，有什么地方不对吗？ 我的意思是，这不是单纯的溺水事件吗？ 为什么验到最后却要延期？ ”

“有一两件事情让警方有点困扰。”

“什么事情，好比说？ ”

“我想一切等到了西欧佛再讨论吧。”

“我说的一切都将成为对自己不利的证据吗？ ”他笑得很诡异，但并无恶意。

“你把我嘴里的话说出来了。”探长淡淡地说道，两人陷入沉默。

直到他们抵达郡警察局长办公室时，提司铎尽管有点累，看起来却还算正常。

事实上，他正常到当格兰特介绍说“这位是提司铎先生”时，和蔼可亲的局长几乎就要和他握手，但他连忙及时收手，正色一下。

“你好。嗯，咳！ ”他清一清喉咙，让自己恢复正常。不能那样做，我知道。

老天，绝对不能。这是凶杀嫌疑犯。看起来不像，一点都不像。不过这年头什么都很难说。那些最迷人的家伙是——一些直到最近他才知道的事其实早就存在。很可惜。不过当然不能握手。绝对不可以。“嗯！ 天气真好！ 当然，不适合赛马。会跑得很累。不过很适合度假。不能为了自己的嗜好而太自私。你喜欢赛马吗？ 要去古德温马场？ 噢，噢，也许——不，我想你和我们这位朋友——”不知为什么，他就是不愿意称呼格兰特的探长头衔。美男子一个。教养也好，还有其他种种——“想要安静地谈一谈。我要去吃午饭。在‘帆船’。”末尾这一句是为了格兰特万一要找他的话比较方便。“不是那边的食物特别好，而是那个地方有格调。不像‘海洋’那样。要拿牛排和马铃薯不必先穿越露天休息室。”说完局长就出去了。

“好一个弗雷迪·洛伊的角色。”提司铎说道。

格兰特正在拉椅子，抬起头很欣赏地看了他一眼。

“你是个戏迷。”

“我原来几乎什么都迷。”

格兰特注意到他用的奇特字眼。“为什么是‘原来’？ ”

“因为我破产了。你得要有钱才能迷。”

“不用我再提醒你那句‘你所说的一切都将……’，是吧？ ”

“不用，谢了。反正无所谓，我只能对你实话实说。如果你要往错误的方向去推论，那是你的错，不能怪我。”

“所以现在受审的是我了。很好的观点，我很欣赏。你可以试试看。我想知道，你怎么能和一个不知道她名字的女人住在同一个屋檐下？ 你对郡警察局是这么说的，是吧？ ”

“是的。我知道听来很不可思ive。也很荒唐。不过很简单。你知道，有天晚上很晚的时候，我站在逸乐酒吧对面的人行道上，不知道该做什么。我口袋里有五便士，可以说是多出来的五便士，因为我原本预计要弄到一文不名的。我正彷徨着该去哪里把这最后的五便士花掉（五便士能做的事可不多），还是要去行骗，就当作这几个鬼便士不存在。所以——”

“打个岔。请你对一个笨蛋解释一下，为何这五便士如此重要。”

“那些是一笔财富的终点，你了解吧。三万英镑。舅舅留给我的遗产。我母亲的哥哥。我本姓是斯坦纳威，不过汤姆舅舅说我要继承他的钱，就得继承他的姓。

我不介意。反正提司铎家比斯坦纳威家好多了。论精力，论稳重，一切的一切。如果我像个提司铎家的人，现在就不会破产了，可惜我几乎是不折不扣的斯坦纳威。

我是彻头彻尾的傻瓜，最坏的榜样。继承这笔钱时我在建筑师事务所工作，像普通人一样住公寓，讨生活；然后我开始想，这笔钱我一辈子也花不完。我辞了工作，到每个我想去但从来没指望能去的地方。纽约、好莱坞、布达佩斯、罗马、卡布里岛，和其他天知道是什么的地方。我再回到伦敦时身上剩下两千镑，本来是打算存进银行，去找份工作。如果在两年前，要这么做是容易多了——我说的是把钱存进银行。

因为没有人会帮着花这笔钱。可是那两年我在世界各地结交了一大堆朋友，他们随时都会有十几个人在伦敦。因此某天早上起床，我发现只剩最后的一百镑了。

我吓了一跳，像被泼了一桶冷水。两年来我头一遭坐下来开始思考。我有两个选择：寄人篱下——在全世界任何一个首都你都能过半年非常优渥的生活，只要你懂得食客之道的话：这一点我很清楚，我就养过一打这种人——另外一个选择就是落跑。

落跑还更容易些。我很容易就能消失无踪。大家会问：“这几天怎么没看见提司铎？ ‘他们会认为我在世界的某一个他们这种人会去的角落，不知道哪天又会碰到我。

别人认为我应该是有钱得要命，你知道，趁早滚蛋让他们想念我，总比留下来等他们发现真相之后嘲笑我还要容易。我付清了各项账单，剩下五十七镑。我想只能赌一局了，看看能不能赢到足够的钱，再开启一番新局面。我拿出三十镑——每次十五镑，这是我身上属于提司铎的谨慎——在日蚀押了红山梨。它只跑了第五。剩下二十几镑除了沿街叫卖之外什么都干不成。看来我别无选择，只能四处流浪了。我觉得流浪这个点子还不坏——这是个转变——但去流浪总不能把二十七镑存在银行，所以前一天晚上我决定把它一次花个精光。我决心一定要花到口袋里一毛不剩。然后我会当掉晚礼服，换套合适的衣服上路。当时没有考虑到，在西欧佛周末午夜根本找不到当铺。但是穿着晚礼服上路一定会引人侧目。所以我只好站在那里，就像我说过的，对着五便士懊恼不已，不知道该拿这身衣服怎么办，而且连睡觉的地方都没有着落。我站在阿德维屈的红绿灯旁边，就在转上兰开斯特大道的路口，红灯亮起后，一辆车子靠路边停了下来。

克莉丝就在车上，她一个人开着车——“

“克莉丝？ ”

“那时我还不知道她的名字。她看了我一会儿。街上非常安静，只有我们两个人。我们的距离那么接近，所以一切都很自然，她露出微笑对我说：”上哪儿？ 先生，我送你。‘我说：“好。到天尽头。’她说：”有点不顺路。查莎姆、菲佛斯汉、坎特伯雷、或是东岸，可以吗？ ‘嗯，这也是个办法。我不能继续站在那里，我也编不出什么无懈可击的故事可以到朋友家去借张床睡。何况，那伙人感觉上已经离我好远，所以我没想太多就上了车。我觉得她很迷人。我没把我刚才说的这些全告诉她，但是她很快就明白我已经一文不名了。我想解释，可是她说：“无所谓，我不想知道。我们就这样接受表面的彼此吧。你叫罗宾，我叫克莉丝。’我只告诉她我叫罗伯特·斯坦纳威，不知怎么，她就用我在家里的小名称呼我。以前那伙人叫我鲍比。再次听到别人叫我罗宾，感觉很舒服。”

“你为什么告诉她你姓斯坦纳威？ ”

“我也不知道，大概是想逃离和财富有关的身份吧。

反正我也没能给这个姓什么光彩，而且我心里总认为自己还是姓斯坦纳威。““好吧，继续。”

“该说的差不多都说了。她邀请我去住。告诉我她一个人，但是——嗯，但是我只能当个客人。我说她这样不是有点引狼入室吗。她说：“对，不过我一辈子都在碰运气，到目前为止运气一直不错。‘听起来像是糟糕的安排，但结果完全相反。

她说的对，两个人纯粹互相接受，一切就会很容易。有一种感觉（很奇怪，但事实如此）好像我们已经认识了好几年。如果我们从一无所知开始，得花上好几个礼拜才能达到相同的地步。我们都很喜欢对方。这并不是感情用事，虽然她的确长得太美了；我的意思是，她很棒。隔天早上我没有衣服可穿，只好一整天穿着别人留下来的浴袍和长睡衣。星期一皮茨太太到我房里来说：“这是你的衣箱，先生。‘然后把一只我从来没见过的皮箱放在地板上。里面是一整套全新的外出服——斜纹软呢外套、法兰绒衣裤、袜子、衬衫，什么都有，都是从坎特伯雷买来的。皮箱是旧的，但上面的名牌写着我的名字。她连我的名字都还记得。我无法对你形容我对这些事情的感觉。你知道吗，多少年来第一次有人送东西给我。从前和那伙人在一起，他们只会予取予求。’鲍比付钱‘，’开鲍比的车‘。他们从来不曾替我着想。我敢说他们从来不曾仔细看看我是什么人。反正，这些衣服简直叫我痛哭流涕。我愿意为她赴汤蹈火。她看到我穿着那身衣服的时候笑了——当然不是订做的，不过很合身——然后说：”不是名店街来的，但是还看得过去。别说我不懂男人的尺寸。 ‘于是我们一起放开心情享受美好时光，只是悠闲地打发时间，阅读、闲聊、游泳，皮茨太太不在的时候就一起下厨。我暂时不去思考将来该如何。她说再过十天左右，她必须离开农庄。住了一天之后，我曾经很礼貌地表示要告辞，可是她不答应。之后我就不再提了。这就是我会住在那里的经过，以及我不知道她名字的原因。“他颓然坐下，倒吸了一口气，发出尖锐的叹息声。”现在我知道心理医生是怎么赚钱的了。很久没有像现在对你自白之后这么舒坦的感觉。“格兰特不自觉露出笑容。

这青年散发出某种动人的孩子气。

接着他在心里猛摇头，像刚从水里爬出来的狗一样。

魅力，这是人类最阴险的武器。现在有人正在利用这项武器，就在他面前。他冷静地打量这张善良而脆弱的脸。有一个凶手正是他这种长相：蓝眼、敦厚、无辜；可是那人把未婚妻分尸，埋在墓室里。提司铎的眼睛呈现出那种特别温煦的淡蓝色，格兰特见多了这种男人，对他们而言，女性是必要的存在。母亲的乖宝宝就有那种眼睛；所以有些时候，女性化的男人也有。

反正，不久他就会知道提司铎所言是否属实。至于现在——“你要我相信在你们共处的四天当中，你一点都没有对克雷小姐的身份起疑？ ”他等到提司铎不会察觉时才提出这个关键问题。

“我怀疑过她是女演员。一部分是因为她说过的话，但大部分是因为她家里到处都是戏剧和电影杂志。我问过她一次，可是她说：”没有名字，就没有包袱。这是一句很好的格言，罗宾。不要忘了。…’

“我明白了。克雷小姐送给你的外出服之中是否包括一件大衣？ ”

“没有。有一件雨衣。大衣我自己有。”

“你把大衣穿在晚礼服外面吗？ ”

“是的。我们出去晚餐的时候正下着毛毛雨——我说的是我和那伙人。”

“那件大衣还在吗？ ”

“不。有天我们去迪姆乔的时候，放在车子里被偷了。”他的眼神突现警戒之色，“为什么问这些？ 这和那件大衣有什么关系？ ”

“深色的还是浅色的？ ”

“当然是深色的。黑灰色之类。怎么了？ ”

“你报失了吗？ ”

“没有，我们都不想引人注意。这到底和——”

“直接告诉我星期四早上发生的事情，好吗？ ”他对面这张脸上的纯真，正一寸一寸地消失，重新笼罩着机警和敌意。“我知道你并没有和克雷小姐一起去游泳。 对吗？ ““对。但是她几乎刚出门，我就醒来了——”

“既然你睡着，怎知她什么时候出门？ ”

“因为当时才清晨六点，她不可能走了很久。而且事后皮茨太太说我是跟着她后脚走的。”

“原来如此。还有，从你起床，到发现克雷小姐的尸体的这一个半小时——粗略的估计，你先往峡谷走去，偷了车，开往坎特伯雷，后悔你的所作所为，再回来，然后发现克雷小姐已经溺水而死。这些就是你全部的行动吗？ ”

“是的，我想就是这些了。”

“如果你真那么感激克雷小姐，这种行为未免太反常了。”

“反常还不足以形容。我根本不相信我居然那么做。”

“你非常确定那天早上你没有下水？ ”

“我当然确定。为什么？ ”

“你最后一次游泳是什么时候？ 我是说星期四早上之前？ ”

“星期三中午。”

“而你的泳衣到星期四早上还湿淋淋的。”

“你怎么知道的？ 是，没错。不过上面不是海水。我把它摊开晾在窗外的屋顶上，星期四早上我穿衣服的时候，发现树上的鸟——有一棵苹果树垂在山墙外——在那件泳衣上面拉了屎。所以我用刚洗过澡的水把它洗了。”

“可是，显然，你没有再将它挂出去晾？ ”

“发生过前次那种事情之后？ 不，我把它晾在毛巾架上。饶了我吧，探长，告诉我这和克莉丝的死到底有什么关系？ 你难道不明白毫无来由的质问是一种折磨吗？ 我已经到达忍受的极限了。今天早上这些问话就是最后一根稻草。每个人都在谈如何发现她的。每个人说的都是‘那具尸体’，在我心中那一直都是克莉丝啊。现在又来了这些莫名其妙的怀疑。就算她的溺水有什么不明不白之处，怎么会跟我的大衣扯上关系？ ”

“因为我们在她头发里发现这个东西。”

格兰特在桌上打开一个硬纸盒，拿出一颗男用大衣上常见的黑色纽扣。它是从本来该在的地方直接被扯下来的，断裂的线头还保有一个凌乱的“颈子”。在这颈子上，靠近纽扣的地方，缠着一根细细的金发。

提司铎站了起来，两手撑在桌缘，直瞪着这件东西看。

“你认为有人溺死她？ 我是说——诸如此类的行为。 可是绝不是我。像那样的纽扣到处都有。凭什么你认为是我的？ ““我没有认为什么，提司铎先生。我只是在排除各种可能性而已。我想做的就是了解在你个人的衣服中，有没有哪件衣服上有像这样的纽扣。你说你本来有一件，可是被偷了。”

提司铎瞪着探长，嘴巴一张一合地说不出话来。

在一阵马虎的敲门声后，房门飘然开启，门外站着一个又矮又瘦的十六岁女孩，穿着邋遢的软呢服，黑色的头发上没戴帽子，而且非常凌乱。

“噢，对不起，”她说道，“我以为我爸爸在这里。抱歉。”

提司铎“砰”地一声，摔倒在地板上。

格兰特本来坐在大书桌对面，立刻一弹而起，但是这位瘦小的女孩，也不见她匆忙或惊慌，却比格兰特早到一步。

“天啊！ ”她说道，双手由肩膀下面扶起这俯卧的身体，将它翻转过来。

格兰特从单人沙发上取来一只靠垫。

“我不会这么做，”她说，“除非中风，否则一律让头保持后仰。不过要中风他似乎还太年轻了，不是吗？ ”

她开始动手松开提司铎的衣领、领带和前襟，手法像厨师切除圆饼边上多余的面皮一样专业而超然。格兰特注意到在她晒黑的手腕上有许多新旧不等的小伤疤和抓痕，露在过短的袖子外面。

“我想，你可以在橱柜里找到白兰地。爸爸是不能喝酒的，可是他克制不住。”

格兰特去取了白兰地回来，看见她正在拍打提司铎不省人事的脸，力道很轻却不间断。

“你好像对这种事情很在行。”格兰特说。

“噢，我在学校带女童子军。”她的声音既清晰又友善。“一个非——常可笑的组织。不过可以让一成不变的生活有点变化。重点就在这里，不会一成不变。”

“这些是在女童子军学的吗？ ”他问道，一边点头赞许她的工作。

“噢，不是。她们只会烧纸、闻嗅盐等等。我是在布拉佛·彼特的更衣室里学的。”

“哪里？ ”

“你知道吧。那个中量级拳手。我以前对他很有信心，但是我觉得他最近速度变慢了。你不觉得吗？ 至少，我希望是速度的问题。他慢慢开始醒了。”最后这句话说的是提司铎。

“现在可以给他喝白兰地了。”

格兰特喂他白兰地的时候，她说道：“你刚才是在拷打他还是怎么着？ 你是警察吧？ ”

“我亲爱的小小姐——我还不知道你的名字？ ”

“爱瑞卡。我是爱瑞卡·伯戈因。”

“我亲爱的伯戈因小姐，身为警察局长的女儿，你应该有所了解，在英国惟一会受到拷打的就是警察。”

“那么，他为什么会昏倒？ 他有罪吗？ ”

“我不知道。”格兰特脱口而出。

“我不认为，”她端详着现在正在喷唾沫的提司铎。“他不像会犯重罪的人。”这句话说得同样严肃超然，和她刚才的一切作为一样。

“别让外表影响你的判断，伯戈因小姐。”

“我没有。不是你说的那样。反正，他不是我喜欢的那一种类型。不过只要了解得够多，凭外表下判断是很合理的。就算是眯着眼睛，你也不会买一颗软塌塌的栗子吧，你会吗？ ”

格兰特心想，这真是一段最不可思议的谈话。

这时她已站了起来，两只手深深地插进破旧的夹克口袋里，在衣服上鼓起两个圆球。她身上的软呢服两只袖口都磨破了，布满被荆棘划破留下的线头。裙子则太短，一只长袜扭曲着蜷伏在腿上。只有她的鞋子——和她的两只手一样伤痕累累，但是十分厚实合脚，而且是高级货——透露出一个事实，她绝非育婴院出来的孤儿。

格兰特的眼睛回到她的脸上。那不是普通小女孩的脸。蜡黄的三角形小脸蛋上有一种平静的果断，这也不是任何育婴院能调教出来的。

“拿着！ ”她神情愉快地说道，此时格兰特正在帮提司铎站起来，并扶他到一张椅子上去。“你没事的。再喝点我爸爸的白兰地。这比让它流进我爸爸的血管里要好多了。

我要走了。我爸爸在哪里，你知道吗？ “她问格兰特道。

“他到‘帆船’去吃午餐。”

“谢谢。”她转向依然一脸茫然的提司铎说道：“你的衬衫领子紧得过头了。”

格兰特走过去帮她开门时，她问道：“你还没有告诉我你的大名？ ”

“格兰特。任你差遣。”说着对她微微鞠了一躬。

“我现在还不需要什么，不过将来可能会。”她打量着他。格兰特惊讶地发现，自己居然热切地希望着不要被她归类为“软栗子”。“你比较像我喜欢的类型，我喜欢颧骨宽一点的。再见了，格兰特先生。”

“那是什么人？ ”提司铎问道，带着大梦初醒的声调。

“伯戈因局长的女儿。”

“关于我的衬衫，她说得没错。”

“是她送给你的那几件衣服之一吗？ ”

“对。我被捕了吗？ ”

“噢，没有。没这回事。”

“坐牢倒也不失为一个好主意。”

“哦？ 怎么说？ ”

“至少眼前可以先安顿一下。我今天早上离开农庄，现在已经无处可去了。”

“你是说，你会郑重考虑去流浪。”

“只要找到合适的衣服穿的话。”

“我宁可你留在一个案情有需要时就能找到你的地方。”

“我懂。但是要怎么做？ ”

“你以前那个建筑师事务所怎么样？ 何不找个工作？ ”

“我绝对不再进什么事务所。只要不干建筑就行。他们把我塞在那里，只因为我会制图。”

“如果我没听错的话，你是打算当个废人，一辈子不再挣饭吃？ ”

“啊！ 说得这么难听。不是，当然不是。我是要找工作。 只是我能做什么？ ““在上流社会混了两年，你总该学到些什么。至少你会开车吧。”

门上响起了试探性的敲门声，接着队长把头伸进来。

“非常抱歉打扰你，探长，不过我需要在局长的档案里找些东西。事态紧急。”

请求照准，他走了进来。

“海边在这个季节十分热闹，长官，”他说道，一边快速翻阅着档案。“绝对是欧陆来的。‘海洋’的厨师——那家餐厅就在城外，所以是我们的案子——那个厨师捅了一名侍者，好像因为他有头皮屑。我是说，那个侍者有头皮屑。厨师正被送往监狱，侍者正被送往医院。好像说是伤到肺部了。谢谢你，长官。抱歉打扰你。”

格兰特看着提司铎，他正忧郁而茫然地打着领带。提司铎注意到他的眼神，显然迷惑了一下子，随即领会，自动开了口。

“我说，队长，他们有没有人补那个侍者的缺，你知道吗？ ”

“还没有。托塞利先生——他是经理——正在为此伤脑筋。”

“你问完了吗？ ”他问格兰特道。

“今天问完了。”格兰特说：“祝你好运。”

## 第四章

不过首先要验尸。正是在验尸的时候，开始出现暴风雨前第一波微弱的骚动。

首先注意到平静的水面上出现颤动的，是吉米·霍普金斯。他得到吉米（jammy） 这个绰号，是因为每当有一条好新闻，他就高兴地大叫：“好东西（jam）！好东西！ ”而且他的哲理是“上滚筒印刷的都是好东西”。霍普金斯对好东西的嗅觉极为灵敏，正因如此，他才会在帮巴特分析那些为追逐新闻而挤到肯特郡这小市政厅的三教九流时，中途戛然叫停，而且瞪大了眼睛。因为他从两位狗仔队宽松的便帽之间，看见一张平静的男子脸孔，这张脸比房子里的任何东西都更有新闻性。

“看到什么了？ ”巴特问道。

“我看到什么了！ ”说着霍普金斯从长凳边上滑了开去，此时验尸官正好坐下来要求大家安静。“帮我留住位子。”他低声说道，随即溜出屋去。他又从后门走了进来，很熟练地挤到他的目的地，坐下来。男子转头看看这位不速之客。

“早安，探长。”霍普金斯说道。

探长一脸厌恶地看着他。

“如果不是为了混口饭吃，我也不会这么做。”霍普金斯说道，装出很虚伪的声音。

验尸官再次要求安静，但探长的表情已经缓和了下来。

不久，趁着帕特凯瑞进来提供证物时的小骚动，霍普金斯说道：“怎会劳您苏格兰场的大驾呢，探长？ ”

“旁观而已。”

“我懂了。原来只是列席单位而已。近来罪案清淡是吧？ ”看到探长并无反应：“噢，做做好事嘛，探长。到底是什么情况？ 死因有什么玄机吗？ 有疑点，呃？ 如果你不想把你的话公开，我就是最可靠的保险箱。““你是最可靠的牛虻。”

“噢，你知道我得穿透多厚的皮肤才吸得到血吗？ ”这话除了博得微笑之外，什么也没有。“听我说。只要透露一件事就行了，探长。今天的验尸会不会延期？ ”

“就算会我也不惊讶。”

“谢谢你。有这句话就够了。”霍普金斯说着，半讥讽半认真，随即又离开了屋子。他把像笠贝一样挂在墙边窗户上的艾伯特——皮茨太太的儿子——叫下来，说服他两先令的报酬要比只看得见一角的无聊验尸好得多，然后派他带一封要叫《号角》忙翻天的电报去利得斯通。之后就回去找巴特。

“事有蹊跷，”他低声回答巴特用眉毛表示的疑问。

“苏格兰场的人来了，那就是格兰特，戴红帽子后面的那个。今天的验尸会延期。找到凶手了！ ”

“别在这里说！ ”巴特说道，担心人太多。

“对。”吉米同意。“穿法兰绒灯笼裤的是谁？ ”

“男朋友。”

“我以为男朋友是杰·哈默。”

“本来是。这是新的。”

“情杀？ ”

“我愿意跟你赌一赌。”

“移情别恋，我想？ ”

“对。他们是这么说。看来她耍过他们。谋杀的理由应该很充分，我是这么想。”

都是些最基本的证据——尸体的发现和确认等等，验尸官一拿到这些资料，程序立刻结束，择期再验。

霍普金斯判定，显然克雷之死绝非意外，而目前苏格兰场还不会有任何逮捕行动，因此要打探消息，无疑要去找穿法兰绒灯笼裤的青年。他名叫提司铎。巴特说昨天全英国的报社记者都想采访他（那时霍普金斯正从火钳凶案那里赶回来），但是他出乎意料地难搞。骂记者是食尸鬼、秃鹰、鼠辈，和其他不及备载的字眼，对媒体的势力好像浑然不知。没有人敢对媒体如此无礼，否则不能全身而退，就是这么回事。

但是霍普金斯对于自己诱人上钩的能力有很大的信心。

“你就是提司铎，对吧？ ”他随口问道，在走向门口的人群中，他“刚好”走在这青年身边。

青年的脸拉了下来，立时充满敌意。

“不错，我是。”戒心十足的声音。

“不会是老汤姆·提司铎的侄子吧？ ”

脸上的敌意一扫而空。

“是的。你认识汤姆舅舅？ ”

“交情不深。”霍普金斯承认，没想到还真的有一位汤姆·提司铎。

“你好像知道我已经不用斯坦纳威了吧？ ”

“嗯。昕说了。”霍普金斯答道，不知道斯坦纳威是一匹马还是什么？

“你现在在高就？ ”

等他们走到门口，霍普金斯已经和他混熟了。“要我载你一程吗？ 一起吃顿饭吧？ ”

太漂亮了！ 用不了半小时，头条新闻就搞定了。他们还说这毛头小子难搞？ 完全不用怀疑：他，詹姆斯·布鲁克·霍普金斯，是最杰出的新闻人。

“抱歉，霍普金斯先生，”格兰特愉快的声音出现在他的身后，“我很不愿扫你的兴，不过提司铎先生和我有约了。”然后，眼见提司铎面露惊讶之色，而霍普金斯也马上就会知道这是怎么一回事，于是他加上一句：“我们很希望他能帮个忙。”

“我不明白，”提司铎终于露底了。霍普金斯了解到提司铎完全不知道格兰特是何许人，赶忙幸灾乐祸地冲口而出。

“这位是苏格兰场的格兰特探长，”他说道，“凡是他经手的案子，没有破不了的。”

“希望我的讣文能由你来写。”格兰特说道。

“希望我有此荣幸。”记者热切地说道。

随后他们注意到提司铎。他的脸像一张羊皮纸，又干又老，而且毫无表情。只能凭太阳穴上Vì an 的跳动判断他是个活人。记者和探长站在当地，彼此讶异着霍普金斯的宣布竟会产生此种料想不到的效果。接着，他们看见青年的膝盖开始软瘫，格兰特急忙搀住他的胳膊。

“快！ 过来坐下。我的车就在这里。”

他搀着显然已经失去意识的提司铎，穿过无所事事、七嘴八舌的人群，推他坐进一部黑色旅行车的后座。

“西欧佛，”他对司机说道，然后上车坐在提司铎旁边。

当他们以蜗牛的速度驶向公路时，格兰特看见霍普金斯还站在原地。那个吉米·霍普金斯只要站住不动三分钟以上，就表示他正在绞尽脑汁思索。从现在起——探长叹了口气——牛虻要变成猎犬了。

而现在探长的脑子也闲不下来。前一天晚上，忧心忡忡的郡警察局长连夜通知他，他们也不想蠢兮兮的小题大做，但实在有一个很小却奠名其妙的问题，他们找不到满意的解释。警察局上上下下全都想过了那个问题，上至局长，下至曾到海滩上侦查过的警官，大家互相攻击对方的论点，结果到最后只有一项共识：大家都想把责任推到其他某个人的身上。当然，持续不懈地侦办自己手上的罪案，获得应有破案的功劳固然不错，但前提是得真的有罪案。若只单凭那具尸体就认定罪案成立，一旦失败的话，倒不是怕丢脸，最怕的是别人的指点嘲讽，这是他们打心眼里就不愿意沾上的事。因此格兰特取消了他在剧院的订位，南下到西欧佛来。他会见了当地不怎么精良的警方团队，耐心听取他们纷纭的意见和法医的看法，到了凌晨就寝时，他热切期待能赶紧访问到罗伯特·提司铎。现在提司铎就在他身边，只因在无预警的情况下见到苏格兰场的人，到现在还吓得说不出话来，呈半昏迷状态。不错，确实有犯罪，不用怀疑。车上有司机科克在，不是问话的时候，在他们回到西欧佛前，提司铎也应该清醒了。格兰特从车上的储物箱里取出一只小酒瓶，递给提司铎。

提司铎颤抖地接了过去，老实不客气喝了一大口。不久之后他就开始为自己的虚弱表示歉意。

“我不知道怎么搞的。整件事对我而言是可怕的打击。我一直没有睡觉，一大堆事情不断出现在脑子里。或者应该说，脑子里不断在想事情，我阻止不了。然后，验尸的时候好像——我要说，有什么地方不对吗？ 我的意思是，这不是单纯的溺水事件吗？ 为什么验到最后却要延期？ ”

“有一两件事情让警方有点困扰。”

“什么事情，好比说？ ”

“我想一切等到了西欧佛再讨论吧。”

“我说的一切都将成为对自己不利的证据吗？ ”他笑得很诡异，但并无恶意。

“你把我嘴里的话说出来了。”探长淡淡地说道，两人陷入沉默。

直到他们抵达郡警察局长办公室时，提司铎尽管有点累，看起来却还算正常。

事实上，他正常到当格兰特介绍说“这位是提司铎先生”时，和蔼可亲的局长几乎就要和他握手，但他连忙及时收手，正色一下。

“你好。嗯，咳！ ”他清一清喉咙，让自己恢复正常。不能那样做，我知道。

老天，绝对不能。这是凶杀嫌疑犯。看起来不像，一点都不像。不过这年头什么都很难说。那些最迷人的家伙是——一些直到最近他才知道的事其实早就存在。很可惜。不过当然不能握手。绝对不可以。“嗯！ 天气真好！ 当然，不适合赛马。会跑得很累。不过很适合度假。不能为了自己的嗜好而太自私。你喜欢赛马吗？ 要去古德温马场？ 噢，噢，也许——不，我想你和我们这位朋友——”不知为什么，他就是不愿意称呼格兰特的探长头衔。美男子一个。教养也好，还有其他种种——“想要安静地谈一谈。我要去吃午饭。在‘帆船’。”末尾这一句是为了格兰特万一要找他的话比较方便。“不是那边的食物特别好，而是那个地方有格调。不像‘海洋’那样。要拿牛排和马铃薯不必先穿越露天休息室。”说完局长就出去了。

“好一个弗雷迪·洛伊的角色。”提司铎说道。

格兰特正在拉椅子，抬起头很欣赏地看了他一眼。

“你是个戏迷。”

“我原来几乎什么都迷。”

格兰特注意到他用的奇特字眼。“为什么是‘原来’？ ”

“因为我破产了。你得要有钱才能迷。”

“不用我再提醒你那句‘你所说的一切都将……’，是吧？ ”

“不用，谢了。反正无所谓，我只能对你实话实说。如果你要往错误的方向去推论，那是你的错，不能怪我。”

“所以现在受审的是我了。很好的观点，我很欣赏。你可以试试看。我想知道，你怎么能和一个不知道她名字的女人住在同一个屋檐下？ 你对郡警察局是这么说的，是吧？ ”

“是的。我知道听来很不可思imize。也很荒唐。不过很简单。你知道，有天晚上很晚的时候，我站在逸乐酒吧对面的人行道上，不知道该做什么。我口袋里有五便士，可以说是多出来的五便士，因为我原本预计要弄到一文不名的。我正彷徨着该去哪里把这最后的五便士花掉（五便士能做的事可不多），还是要去行骗，就当作这几个鬼便士不存在。所以——”

“打个岔。请你对一个笨蛋解释一下，为何这五便士如此重要。”

“那些是一笔财富的终点，你了解吧。三万英镑。舅舅留给我的遗产。我母亲的哥哥。我本姓是斯坦纳威，不过汤姆舅舅说我要继承他的钱，就得继承他的姓。

我不介意。反正提司铎家比斯坦纳威家好多了。论精力，论稳重，一切的一切。如果我像个提司铎家的人，现在就不会破产了，可惜我几乎是不折不扣的斯坦纳威。

我是彻头彻尾的傻瓜，最坏的榜样。继承这笔钱时我在建筑师事务所工作，像普通人一样住公寓，讨生活；然后我开始想，这笔钱我一辈子也花不完。我辞了工作，到每个我想去但从来没指望能去的地方。纽约、好莱坞、布达佩斯、罗马、卡布里岛，和其他天知道是什么的地方。我再回到伦敦时身上剩下两千镑，本来是打算存进银行，去找份工作。如果在两年前，要这么做是容易多了——我说的是把钱存进银行。

因为没有人会帮着花这笔钱。可是那两年我在世界各地结交了一大堆朋友，他们随时都会有十几个人在伦敦。因此某天早上起床，我发现只剩最后的一百镑了。

我吓了一跳，像被泼了一桶冷水。两年来我头一遭坐下来开始思考。我有两个选择：寄人篱下——在全世界任何一个首都你都能过半年非常优渥的生活，只要你懂得食客之道的话：这一点我很清楚，我就养过一打这种人——另外一个选择就是落跑。

落跑还更容易些。我很容易就能消失无踪。大家会问：“这几天怎么没看见提司铎？ ‘他们会认为我在世界的某一个他们这种人会去的角落，不知道哪天又会碰到我。

别人认为我应该是有钱得要命，你知道，趁早滚蛋让他们想念我，总比留下来等他们发现真相之后嘲笑我还要容易。我付清了各项账单，剩下五十七镑。我想只能赌一局了，看看能不能赢到足够的钱，再开启一番新局面。我拿出三十镑——每次十五镑，这是我身上属于提司铎的谨慎——在日蚀押了红山梨。它只跑了第五。剩下二十几镑除了沿街叫卖之外什么都干不成。看来我别无选择，只能四处流浪了。我觉得流浪这个点子还不坏——这是个转变——但去流浪总不能把二十七镑存在银行，所以前一天晚上我决定把它一次花个精光。我决心一定要花到口袋里一毛不剩。然后我会当掉晚礼服，换套合适的衣服上路。当时没有考虑到，在西欧佛周末午夜根本找不到当铺。但是穿着晚礼服上路一定会引人侧目。所以我只好站在那里，就像我说过的，对着五便士懊恼不已，不知道该拿这身衣服怎么办，而且连睡觉的地方都没有着落。我站在阿德维屈的红绿灯旁边，就在转上兰开斯特大道的路口，红灯亮起后，一辆车子靠路边停了下来。

克莉丝就在车上，她一个人开着车——“

“克莉丝？ ”

“那时我还不知道她的名字。她看了我一会儿。街上非常安静，只有我们两个人。我们的距离那么接近，所以一切都很自然，她露出微笑对我说：”上哪儿？ 先生，我送你。‘我说：“好。到天尽头。’她说：”有点不顺路。查莎姆、菲佛斯汉、坎特伯雷、或是东岸，可以吗？ ‘嗯，这也是个办法。我不能继续站在那里，我也编不出什么无懈可击的故事可以到朋友家去借张床睡。何况，那伙人感觉上已经离我好远，所以我没想太多就上了车。我觉得她很迷人。我没把我刚才说的这些全告诉她，但是她很快就明白我已经一文不名了。我想解释，可是她说：“无所谓，我不想知道。我们就这样接受表面的彼此吧。你叫罗宾，我叫克莉丝。’我只告诉她我叫罗伯特·斯坦纳威，不知怎么，她就用我在家里的小名称呼我。以前那伙人叫我鲍比。再次听到别人叫我罗宾，感觉很舒服。”

“你为什么告诉她你姓斯坦纳威？ ”

“我也不知道，大概是想逃离和财富有关的身份吧。

反正我也没能给这个姓什么光彩，而且我心里总认为自己还是姓斯坦纳威。““好吧，继续。”

“该说的差不多都说了。她邀请我去住。告诉我她一个人，但是——嗯，但是我只能当个客人。我说她这样不是有点引狼入室吗。她说：“对，不过我一辈子都在碰运气，到目前为止运气一直不错。‘听起来像是糟糕的安排，但结果完全相反。

她说的对，两个人纯粹互相接受，一切就会很容易。有一种感觉（很奇怪，但事实如此）好像我们已经认识了好几年。如果我们从一无所知开始，得花上好几个礼拜才能达到相同的地步。我们都很喜欢对方。这并不是感情用事，虽然她的确长得太美了；我的意思是，她很棒。隔天早上我没有衣服可穿，只好一整天穿着别人留下来的浴袍和长睡衣。星期一皮茨太太到我房里来说：“这是你的衣箱，先生。‘然后把一只我从来没见过的皮箱放在地板上。里面是一整套全新的外出服——斜纹软呢外套、法兰绒衣裤、袜子、衬衫，什么都有，都是从坎特伯雷买来的。皮箱是旧的，但上面的名牌写着我的名字。她连我的名字都还记得。我无法对你形容我对这些事情的感觉。你知道吗，多少年来第一次有人送东西给我。从前和那伙人在一起，他们只会予取予求。’鲍比付钱‘，’开鲍比的车‘。他们从来不曾替我着想。我敢说他们从来不曾仔细看看我是什么人。反正，这些衣服简直叫我痛哭流涕。我愿意为她赴汤蹈火。她看到我穿着那身衣服的时候笑了——当然不是订做的，不过很合身——然后说：”不是名店街来的，但是还看得过去。别说我不懂男人的尺寸。 ‘于是我们一起放开心情享受美好时光，只是悠闲地打发时间，阅读、闲聊、游泳，皮茨太太不在的时候就一起下厨。我暂时不去思考将来该如何。她说再过十天左右，她必须离开农庄。住了一天之后，我曾经很礼貌地表示要告辞，可是她不答应。之后我就不再提了。这就是我会住在那里的经过，以及我不知道她名字的原因。“他颓然坐下，倒吸了一口气，发出尖锐的叹息声。”现在我知道心理医生是怎么赚钱的了。很久没有像现在对你自白之后这么舒坦的感觉。“格兰特不自觉露出笑容。

这青年散发出某种动人的孩子气。

接着他在心里猛摇头，像刚从水里爬出来的狗一样。

魅力，这是人类最阴险的武器。现在有人正在利用这项武器，就在他面前。他冷静地打量这张善良而脆弱的脸。有一个凶手正是他这种长相：蓝眼、敦厚、无辜；可是那人把未婚妻分尸，埋在墓室里。提司铎的眼睛呈现出那种特别温煦的淡蓝色，格兰特见多了这种男人，对他们而言，女性是必要的存在。母亲的乖宝宝就有那种眼睛；所以有些时候，女性化的男人也有。

反正，不久他就会知道提司铎所言是否属实。至于现在——“你要我相信在你们共处的四天当中，你一点都没有对克雷小姐的身份起疑？ ”他等到提司铎不会察觉时才提出这个关键问题。

“我怀疑过她是女演员。一部分是因为她说过的话，但大部分是因为她家里到处都是戏剧和电影杂志。我问过她一次，可是她说：”没有名字，就没有包袱。这是一句很好的格言，罗宾。不要忘了。…’

“我明白了。克雷小姐送给你的外出服之中是否包括一件大衣？ ”

“没有。有一件雨衣。大衣我自己有。”

“你把大衣穿在晚礼服外面吗？ ”

“是的。我们出去晚餐的时候正下着毛毛雨——我说的是我和那伙人。”

“那件大衣还在吗？ ”

“不。有天我们去迪姆乔的时候，放在车子里被偷了。”他的眼神突现警戒之色，“为什么问这些？ 这和那件大衣有什么关系？ ”

“深色的还是浅色的？ ”

“当然是深色的。黑灰色之类。怎么了？ ”

“你报失了吗？ ”

“没有，我们都不想引人注意。这到底和——”

“直接告诉我星期四早上发生的事情，好吗？ ”他对面这张脸上的纯真，正一寸一寸地消失，重新笼罩着机警和敌意。“我知道你并没有和克雷小姐一起去游泳。 对吗？ ““对。但是她几乎刚出门，我就醒来了——”

“既然你睡着，怎知她什么时候出门？ ”

“因为当时才清晨六点，她不可能走了很久。而且事后皮茨太太说我是跟着她后脚走的。”

“原来如此。还有，从你起床，到发现克雷小姐的尸体的这一个半小时——粗略的估计，你先往峡谷走去，偷了车，开往坎特伯雷，后悔你的所作所为，再回来，然后发现克雷小姐已经溺水而死。这些就是你全部的行动吗？ ”

“是的，我想就是这些了。”

“如果你真那么感激克雷小姐，这种行为未免太反常了。”

“反常还不足以形容。我根本不相信我居然那么做。”

“你非常确定那天早上你没有下水？ ”

“我当然确定。为什么？ ”

“你最后一次游泳是什么时候？ 我是说星期四早上之前？ ”

“星期三中午。”

“而你的泳衣到星期四早上还湿淋淋的。”

“你怎么知道的？ 是，没错。不过上面不是海水。我把它摊开晾在窗外的屋顶上，星期四早上我穿衣服的时候，发现树上的鸟——有一棵苹果树垂在山墙外——在那件泳衣上面拉了屎。所以我用刚洗过澡的水把它洗了。”

“可是，显然，你没有再将它挂出去晾？ ”

“发生过前次那种事情之后？ 不，我把它晾在毛巾架上。饶了我吧，探长，告诉我这和克莉丝的死到底有什么关系？ 你难道不明白毫无来由的质问是一种折磨吗？ 我已经到达忍受的极限了。今天早上这些问话就是最后一根稻草。每个人都在谈如何发现她的。每个人说的都是‘那具尸体’，在我心中那一直都是克莉丝啊。现在又来了这些莫名其妙的怀疑。就算她的溺水有什么不明不白之处，怎么会跟我的大衣扯上关系？ ”

“因为我们在她头发里发现这个东西。”

格兰特在桌上打开一个硬纸盒，拿出一颗男用大衣上常见的黑色纽扣。它是从本来该在的地方直接被扯下来的，断裂的线头还保有一个凌乱的“颈子”。在这颈子上，靠近纽扣的地方，缠着一根细细的金发。

提司铎站了起来，两手撑在桌缘，直瞪着这件东西看。

“你认为有人溺死她？ 我是说——诸如此类的行为。 可是绝不是我。像那样的纽扣到处都有。凭什么你认为是我的？ ““我没有认为什么，提司铎先生。我只是在排除各种可能性而已。我想做的就是了解在你个人的衣服中，有没有哪件衣服上有像这样的纽扣。你说你本来有一件，可是被偷了。”

提司铎瞪着探长，嘴巴一张一合地说不出话来。

在一阵马虎的敲门声后，房门飘然开启，门外站着一个又矮又瘦的十六岁女孩，穿着邋遢的软呢服，黑色的头发上没戴帽子，而且非常凌乱。

“噢，对不起，”她说道，“我以为我爸爸在这里。抱歉。”

提司铎“砰”地一声，摔倒在地板上。

格兰特本来坐在大书桌对面，立刻一弹而起，但是这位瘦小的女孩，也不见她匆忙或惊慌，却比格兰特早到一步。

“天啊！ ”她说道，双手由肩膀下面扶起这俯卧的身体，将它翻转过来。

格兰特从单人沙发上取来一只靠垫。

“我不会这么做，”她说，“除非中风，否则一律让头保持后仰。不过要中风他似乎还太年轻了，不是吗？ ”

她开始动手松开提司铎的衣领、领带和前襟，手法像厨师切除圆饼边上多余的面皮一样专业而超然。格兰特注意到在她晒黑的手腕上有许多新旧不等的小伤疤和抓痕，露在过短的袖子外面。

“我想，你可以在橱柜里找到白兰地。爸爸是不能喝酒的，可是他克制不住。”

格兰特去取了白兰地回来，看见她正在拍打提司铎不省人事的脸，力道很轻却不间断。

“你好像对这种事情很在行。”格兰特说。

“噢，我在学校带女童子军。”她的声音既清晰又友善。“一个非——常可笑的组织。不过可以让一成不变的生活有点变化。重点就在这里，不会一成不变。”

“这些是在女童子军学的吗？ ”他问道，一边点头赞许她的工作。

“噢，不是。她们只会烧纸、闻嗅盐等等。我是在布拉佛·彼特的更衣室里学的。”

“哪里？ ”

“你知道吧。那个中量级拳手。我以前对他很有信心，但是我觉得他最近速度变慢了。你不觉得吗？ 至少，我希望是速度的问题。他慢慢开始醒了。”最后这句话说的是提司铎。

“现在可以给他喝白兰地了。”

格兰特喂他白兰地的时候，她说道：“你刚才是在拷打他还是怎么着？ 你是警察吧？ ”

“我亲爱的小小姐——我还不知道你的名字？ ”

“爱瑞卡。我是爱瑞卡·伯戈因。”

“我亲爱的伯戈因小姐，身为警察局长的女儿，你应该有所了解，在英国惟一会受到拷打的就是警察。”

“那么，他为什么会昏倒？ 他有罪吗？ ”

“我不知道。”格兰特脱口而出。

“我不认为，”她端详着现在正在喷唾沫的提司铎。“他不像会犯重罪的人。”这句话说得同样严肃超然，和她刚才的一切作为一样。

“别让外表影响你的判断，伯戈因小姐。”

“我没有。不是你说的那样。反正，他不是我喜欢的那一种类型。不过只要了解得够多，凭外表下判断是很合理的。就算是眯着眼睛，你也不会买一颗软塌塌的栗子吧，你会吗？ ”

格兰特心想，这真是一段最不可思议的谈话。

这时她已站了起来，两只手深深地插进破旧的夹克口袋里，在衣服上鼓起两个圆球。她身上的软呢服两只袖口都磨破了，布满被荆棘划破留下的线头。裙子则太短，一只长袜扭曲着蜷伏在腿上。只有她的鞋子——和她的两只手一样伤痕累累，但是十分厚实合脚，而且是高级货——透露出一个事实，她绝非育婴院出来的孤儿。

格兰特的眼睛回到她的脸上。那不是普通小女孩的脸。蜡黄的三角形小脸蛋上有一种平静的果断，这也不是任何育婴院能调教出来的。

“拿着！ ”她神情愉快地说道，此时格兰特正在帮提司铎站起来，并扶他到一张椅子上去。“你没事的。再喝点我爸爸的白兰地。这比让它流进我爸爸的血管里要好多了。

我要走了。我爸爸在哪里，你知道吗？ “她问格兰特道。

“他到‘帆船’去吃午餐。”

“谢谢。”她转向依然一脸茫然的提司铎说道：“你的衬衫领子紧得过头了。”

格兰特走过去帮她开门时，她问道：“你还没有告诉我你的大名？ ”

“格兰特。任你差遣。”说着对她微微鞠了一躬。

“我现在还不需要什么，不过将来可能会。”她打量着他。格兰特惊讶地发现，自己居然热切地希望着不要被她归类为“软栗子”。“你比较像我喜欢的类型，我喜欢颧骨宽一点的。再见了，格兰特先生。”

“那是什么人？ ”提司铎问道，带着大梦初醒的声调。

“伯戈因局长的女儿。”

“关于我的衬衫，她说得没错。”

“是她送给你的那几件衣服之一吗？ ”

“对。我被捕了吗？ ”

“噢，没有。没这回事。”

“坐牢倒也不失为一个好主意。”

“哦？ 怎么说？ ”

“至少眼前可以先安顿一下。我今天早上离开农庄，现在已经无处可去了。”

“你是说，你会郑重考虑去流浪。”

“只要找到合适的衣服穿的话。”

“我宁可你留在一个案情有需要时就能找到你的地方。”

“我懂。但是要怎么做？ ”

“你以前那个建筑师事务所怎么样？ 何不找个工作？ ”

“我绝对不再进什么事务所。只要不干建筑就行。他们把我塞在那里，只因为我会制图。”

“如果我没听错的话，你是打算当个废人，一辈子不再挣饭吃？ ”

“啊！ 说得这么难听。不是，当然不是。我是要找工作。 只是我能做什么？ ““在上流社会混了两年，你总该学到些什么。至少你会开车吧。”

门上响起了试探性的敲门声，接着队长把头伸进来。

“非常抱歉打扰你，探长，不过我需要在局长的档案里找些东西。事态紧急。”

请求照准，他走了进来。

“海边在这个季节十分热闹，长官，”他说道，一边快速翻阅着档案。“绝对是欧陆来的。‘海洋’的厨师——那家餐厅就在城外，所以是我们的案子——那个厨师捅了一名侍者，好像因为他有头皮屑。我是说，那个侍者有头皮屑。厨师正被送往监狱，侍者正被送往医院。好像说是伤到肺部了。谢谢你，长官。抱歉打扰你。”

格兰特看着提司铎，他正忧郁而茫然地打着领带。提司铎注意到他的眼神，显然迷惑了一下子，随即领会，自动开了口。

“我说，队长，他们有没有人补那个侍者的缺，你知道吗？ ”

“还没有。托塞利先生——他是经理——正在为此伤脑筋。”

“你问完了吗？ ”他问格兰特道。

“今天问完了。”格兰特说：“祝你好运。”

## 第五章

到了早上，医生表示“患者有一定程度的淤血现象，以他目前虚弱的状况来说，随时有可能发展成肺炎”。格兰特通过警场请提司铎的茉莉婶婶前来照顾，但提司铎却拒绝让任何婶婶到场。威廉斯奉命到坎特伯雷去拘拿阿罗伊瑟斯修士，格兰特则计划在午后回伦敦去访问钱斯。他打电话给伯戈因局长，要向他报告提司铎再度现身的好消息，接电话的是爱瑞卡。

“噢，我真是替你高兴！ ”她说道。

“替我？ ”

“是的。这件事一定让你很难过。”

直到这个时候格兰特才真正了解到这件事让他有多难过。原来他不断在压抑那种莫名的恐惧。她真是个好孩子。

早上还没过完，这个好孩子就送了一打刚从史戴因的鸡窝里捡出来的新鲜鸡蛋过来给病人。格兰特心想，这多么像她会做的事，一般人通常只会送鲜花或水果。

“我希望她那时候送食物给我的事没有害她惹上麻烦？ ”提司铎问道，每当他提起上星期的事件总像在谈论陈年往事，阁楼上那几天对他来说就像过了一辈子。

“刚好相反。她救了你一命，也挽救了我的名声。就是她找到你的大衣的。不行，现在不能跟你说这些。你现在该好好静养，什么话都不要说也不要听。”

但是他还是忍不住全部都说了出来。提司铎只能在一旁虚弱地喃喃自语：“哦！ ”他这样用惊异不已的口吻“哦”了一遍又一遍。

访问钱斯一事开始笼罩格兰特。假设他开门见山就问：“听好，你和杰森·哈默两个都特地为某个晚上的行踪编了一套谎话，现在我发现你们根本就一起在多佛。

当时你们到底在做什么？ “答案会是什么？ ”亲爱的探长，对于哈默的搪塞之词我无权回答，不过那晚他到我的派特罗号来作客，我们一起在小艇上钓鱼。“那会是一个很好的不在场证据。

他的脑海依然盘踞着非法买卖的想法。什么样的非法买卖是钱斯和哈默都有兴趣的？ 再说要交货也不需要花一整晚，即使是一整船的私货。然而他们两个都还提不出那天晚上的不在场证据。从午夜到早餐的这段时间他们究竟做了什么？

自从瑞梅尔在多佛有所发现以来，他一直觉得，如果他能记得起来钱斯在撒谎——就是关于他到达多佛日期的那个小谎——之前说过什么话，一切就会很清楚了。

他决定下楼，在离开海洋饭店之前去理个头。他倒是记得要理头发。

当他正要伸手推开弹簧门的时候，他在脑海里听见了钱斯的声音，慢条斯理地说了一段话。

原来他那时候在说的就是这个！ 是了。是了。一幅幅图像在格兰特脑中拼凑起来，形成了一套合理的因果关系。他从理发店的门口转往电话亭，打给政治保安处。

他一连问了六七个问题，然后走回去等候理发，脸上挂着满意的傻笑。现在他知道要跟爱德华·钱斯说什么了。

这时是早上最忙的时候，每一张椅子都满了。

“马上好，先生。”焦急的店长说道：“用不着一分钟，如果您愿意等的话。”

格兰特在墙边坐了下来，伸手到架上的杂志堆，打算拿一本出来看。整叠杂志倒了下来，每一本都被翻得很破旧，其中大部分已经过期很久了。因为看到标题页上有克莉丝汀·克雷的肖像，于是他就选了那一期的《银色报道》，一本美国电影杂志，开始随意翻阅起来。都是些寻常的花絮。关于某人的所谓“真相”，如果是第五十二次的报道，铁定会和前五十一次完全不同。一个憨傻的金发女星说明她如何解读莎士比亚的新意。另外一个说明她如何保持身材。一个分不清煎锅头尾差别的女演员出现在一张在自家厨房做煎饼的照片中。一个猛男型的男星说他多么钦佩其他猛男型的男星。格兰特愈翻愈不耐烦。正当他打算换另外一本杂志的时候，注意力突然受到了吸引。

那篇文章他愈读愈起劲。读到最后一页的时候，他整个人站了起来，手中继续抓着那本杂志，目不转睛地盯着那一页。

“轮到您了，先生。”理发师说道：“请上座。”

但是格兰特毫不在意。

“这可以给我吗？ ”他指着手中的杂志问道。“是六个月前的了。谢谢你。，‘说着便冲出理发店。他们看着他的背影，稍微取笑了一阵，猜测着是什么让他那么着迷。

“找到他的有缘人了。”有人发表意见。

“我认为缘份这种东西早就绝迹了。”另一人提出反驳。

“或是找到什么可以治鸡眼的秘方。”

“不对，是请教他的好朋友去了。”

于是他们又笑了起来，将他抛在脑后。

格兰特关在电话亭里，外面一位脚穿漆皮皮鞋的绅士等得不耐烦，开始怀疑他是不是要在里面讲上一辈子。

这时他正在和电影明星欧文·休斯通话。因此那个漆皮皮鞋的绅士才不上楼去用其他那一大堆电话。他希望能够听到一点什么。对话的内容是关于某人是否在一封信上跟另外一个人提到过某件事。

“真的！ ”格兰特说道：“谢了！ 我想知道的就是这个。

别把这件事说出去。我是说，我请求你。“接着他询问泰晤士警局，顺手把门再拉紧一点，让苦候在外的绅士只能吹胡子瞪眼睛。

“你知不知道河滨道276 号是否登记有一艘快艇？ ”

对方查询了一会儿。

是的，276 号是有一艘快艇。不错，速度非常快。能不能出海？ 当然，必要的话。不过他们认为主要用途是在埃塞克斯郡沿岸的浅滩上猎鸟。无论如何可以出入泰晤士河口吧？ 是的。

格兰特问他们可否在一个半钟头之内帮他备好一艘小艇，他会在那之前回到伦敦，至少他是这么希望的。这会帮他一个大忙。

没问题，他们定当照办。

格兰特打电话给巴尔克——至此那个漆皮皮鞋的绅士终于放弃了——交代他如果威廉斯在九十分钟之内回到伦敦，要他去西敏斯特码头和格兰特碰面。万一届时威廉斯还没回来，那就叫辛格去。

格兰特在路上充分利用午餐时间的顺畅交通，遇到不限速路段则以高超的技术平稳地超车。他发现威廉斯已经在等他了，有点上气不接下气，因为他到最后一刻才从警场赶来，把失望的辛格换了回去。只要有机会，威廉斯不愿置身于任何事外。

更何况总督察说某件刺激的事情就快有结果了。“那么，教长大人惊呆了吧？ ”格兰特问道。

“不如阿罗伊瑟斯修士那般震惊。有一阵子他还以为我们拿不出证据。从他的举止看来，我会认为一定还有一些警察机构也急着要捉拿他。”

“我一点也不觉得奇怪。”

“我们要上哪儿去，长官？ ”

“切尔西区。画家和民俗舞者的最爱。”

威廉斯关爱地看着他的长官，注意到提司铎那小子出现之后，他的气色真的好多了。

警艇慢慢往停泊了一艘灰色大快艇的河滨道276 号岸边驶过来。警艇侧过船身，小心翼翼地靠拢过去，直至距离仅一英尺远。

格兰特跨了上去：“跟我来，威廉斯。我要有目击者。”

船舱上了锁。格兰特抬头望了对面那栋房子一眼，摇了摇头。“我非冒这个险不可。反正我确信一定错不了。”

当着站在一旁的水警面前，他撬开锁走进船里。这是一间很整洁、有海员气味的船舱，每一样东西都干干净净，收拾得井然有序。格兰特动手检查柜子。在右侧床铺底下的柜子里他发现了要找的东西。一件油布大衣。黑色的。购于坎城。右边袖口掉了一颗扣子。

“你拿着，威廉斯，我们一起到那栋房子去。”

女佣说济慈小姐在里面，然后将他们留在一楼的餐厅等候。这是一间素朴的崭新房间。

“这种地方适合切除阑尾，而不是咽下烤牛肉。”威廉斯说出他的观察心得。

但是格兰特没有作声。

莉蒂雅来了，脸上带着微笑，身上的手镯和珍珠项链叮叮当当地乱响。

“抱歉我不方便请你们上楼，亲爱的狮子座先生，我的一些客户恐怕不会理解这只是单纯而友好的拜访而已。”

“这么说在玛塔家的时候，你就已经知道我是谁了？ ，，”当然。你不用讨好我的预言能力，亲爱的格兰特先生。不介绍一下你的朋友吗？ “

“这位是威廉斯警官。”

她看起来隐约有点狼狈，格兰特心想，但仍试图对这位警官表示亲切。接着她看见了威廉斯腋下夹着的东西。

“你拿我的大衣干什么？ ”她厉声问道。

“所以这真的是你的大衣？ 放在船上柜子里的？ ”

“这当然是我的大衣！ 你们好大的胆子，敢开我的船舱！ 那一直都是锁着的。”

“我们会把锁修好的，济慈小姐。同时很遗憾地，我必须逮捕你，罪名是十五号星期四早上在西欧佛的峡谷，你杀害了克莉丝汀·克雷。我也要警告你，你今后说的任何一句话都可能会用作不利于你的证词。”

她的脸从一贯自满的表情，变成扭曲痉挛的盛怒，当朱蒂·塞勒斯出言侮蔑她的能力时，他也看过一次这种怒容。“你不能逮捕我，”她说道：“那不是我的命。 除了我还会有谁能知道？ 星象对我是知无不言的。星象预言我前途似锦。倒是你，搞不清楚状况的可怜虫，你只会继续失误，继续犯错。我的命是功成名就，心想事成。这是上天注定的，理当如此，没有第二条路。这就叫做命运。‘有些人生而伟大，——这是实话，其他都是谎言。人若非生而伟大，就只能生而卑贱。我是注定有所成就的人。注定要成为领袖。要被全人类所景仰……“

“济慈小姐，如果你可以马上跟我们走，我会十分感激。你需要的任何衣物随后都可以送过去。”

“衣物？ 要做什么？ ”

“供你在狱中使用。”

“我不明白。你是不能叫我坐牢的。我没有那个命。我的星座图说我想做的事就做得到。”

“只要意愿够强烈，每个人都能做他们想做的事。但是没有人能够犯了罪而开脱。你要叫你的女佣进来吩咐吗？ 她可以帮你把帽子拿来，如果你需要的话。”

“我不要。我不会跟你走。下午玛塔家有一个宴会，我要去参加。克莉丝汀的角色被她拿去了，你知道吧。新电影里的女主角。那就是我算出来的。我们命中该做的事老早就已经注定了。万事各得其所，像音乐盒里的齿轮一样，你懂吧。说不定你不懂。你懂音乐吗？ 参加完玛塔的宴会我还要去找欧文·休斯。之后我们再看看怎么安排。 如果你们晚上再过来的话我们可以谈一谈。你认识欧文吗？ 他很迷人。他也有他注定的位置。如果不是因为欧文的话，我根本不会想到那件事。不，我不是那个意思。伟大成就来自伟大的心智。这是必然的。不过触发的引信经常是不起眼的东西。就像电灯和开关。前个礼拜我在苏格兰演讲的时候用过这个比喻。效果非常好。 很贴切，你不认为吗？ 要不要来一杯雪莉酒？ 我怕我真是太怠慢各位了。 因为我一直念着那些人还在楼上等我去说清楚。“

“说清楚什么？ ”

“当然是关于我——不，关于他们的事。他们来就是为了这个。我脑筋有点浑沌。他们想知道未来的命运如何。只有我能告诉他们。只有我，莉蒂雅·济慈——”

“可以借用一下电话吗，济慈小姐？ ”

“当然。在走廊上的橱柜旁边。颜色比较新的那一个。 我是说电话，不是橱柜。我在说什么？ “格兰特对威廉斯说：“请他们立刻派雷诺士来。”

“那位画家是吗？ 我会很高兴认识他。他就是那种生而伟大的人。这和使用或者混合颜料的技巧无关，你知道吧。这是个人的本质。而本质是星象所安排的。你一定要让我帮你排一次星座图。你是狮子座的。非常有吸引力的人。有王者之相。

有时候我会难过自己不是八月出生。不过白羊座的人是领导者。恐怕还很健谈。“她咯咯笑了起来。“大家都说我话很多。从小他们就叫我话匣子……”

## 第二十三章

半个钟头之后，警方医务人员雷诺士替不断叫嚣、胡言乱语的莉蒂雅·济慈打了一剂吗啡，好让她能不太失体面地被弄回警局去。

格兰特和威廉斯站在门内，目送着离去的救护车，不知道该说什么。

“好吧，”良久格兰特终于打起精神说道：“我想我差不多该去见钱斯了。”

“给这个国家制定法律的人真该被枪毙。”威廉斯说道，带着不知从何而来的恨意。

格兰特吓了一跳。“你说的是死刑吗？ ”

“不是。打烊的时间。”

“噢，我明白了。我柜子里还有一瓶。你要就拿去。”

“谢谢你，长官。不要激动，小姐！ ”后面这句话是对他身后啜泣的女佣说的：“世事难料，看开点。”

“女主人真的对我非常好。”她说：“看见她这个样子我觉得好伤心。”

“那件大衣就交给你了，威廉斯。”格兰特说着，两人沿着小路下去，坐进奉派前来接他们的车子里，带着难以言喻的欣慰之情离开这个地方。

“告诉我，长官，嫌疑犯那么多，你是如何查出就是这个女人干的？ ”

格兰特拿出他撕下来的几页杂志。

“我在海洋理发店的一本杂志上找到的。你自己看吧。”

那是中西部某位八卦女记者写的，当时她在纽约度假。纽约到处都是电影明星，还有莉蒂雅·济慈小姐。最令这位女记者印象深刻的不是和大明星握手，而是莉蒂雅·济慈那些成功的预言。她曾作过三个十分惊人的预言。她预言林·德瑞克在三个月内会发生一次严重的意外；而大家都知道林·德瑞克到现在还躺在床上。她说一个月内米拉德·罗宾逊会因为火灾而损失惨重；结果大家都知道那些刚杀青、价值百万美元的母带如何付之一炬。

而她的第三个预言则是某位第一线女星将死于溺水，至于该女星的名字，当然她是说了，不过这位八卦女记者当然也不便透露。“如果这第三个预言，说得如此详尽，如此毫不暧昧，而依然能够实现的话，济慈小姐无疑将成为全世界最不可思议的超能力拥有者。全人类都要向她簇拥而来。不过我要警告那位可爱的金发女星，千万不要和济慈小姐一起去游泳！ 也许这样的诱惑对她来说实在太大了！ ”

“真想不到。”威廉斯说完，一路沉默不语，直到格兰特在警场门前放他下车。

“告诉总督察我和爱德华勋爵一会儿见完面就马上回来。”格兰特说道，随即驱车前去摄政公园。

他<x_bin_543>大理石炉台和羊皮地毡环伺之下等了半个小时，钱斯才返回家门。

“你好吗，探长？ 听宾斯说你在等我。抱歉让你花那么多不必要的时间陪伴这些家具。你喝茶吧？ 不喝的话也有我舅舅称之为‘甘露’的东西。比‘酒’这个字雅多了，你说是不是？ 有消息要告诉我吗？ ”

“是的，先生。很抱歉在你刚旅行回来的时候登门打扰。”

“再怎么样也不可能比昨天在我姨婆家客厅里的演讲还要糟糕。我会去纯粹是因为她老人家的缘故，不过后来却发现她觉得我应该取消才对。那样会‘适当’得多。那么告诉我坏消息吧。”

格兰特把事情说了一遍，他严肃地听着，那份不寻常的故作轻率的姿态消失了。

“她精神错乱了吗？ ”格兰特说完之后，他问道。

“是的。雷诺士这么认为。也许是歇斯底里症，不过他认为是精神失常。伟人的妄想，你知道吧。”

“可怜的人。但是她怎么知道我太太在哪里？ ”

“欧文·休斯从好莱坞写了一封信给她，是信上说的。 他一时忘了她住在他农庄一事是个秘密。他甚至还提到晨泳的事情。““原来这么简单。我明白了……那么她一定是对快艇非常熟悉了？ ”

“她基本上可以说是在快艇上长大的，似乎是这样。 一天到晚在使用河道。没有人想过要问她来来去去的在干什么。在她要寻找的机会来临之前，她可能已经利用夜晚在河上跑了不只一趟。说来奇怪，但就是没有人考虑过那条河会是达到任何目的的康庄大道。我们自然考虑过快艇的可能性，但没想到是从伦敦来的快艇。不过就算想到了，其实也不会有太大帮助。她穿的那件男式大衣给了我们很多误导。许多女人穿男人的油布大衣乘游艇出海，只是我不认为我会想到这一点。“接着是一阵短暂的沉默。

两个男人各自在脑海中，看着那艘船在朦胧的河面上开过去，驶出灯火点点的河口，在灯火点点的海岸边前进。经过一个镇又一个镇，从船厂刺眼的照明灯，到崖边别墅闪烁的饰景灯，沿途的灯光伴着这艘快艇一路前进。

不过到后来一定是一片黑暗，在夏夜浓雾的笼罩下，水面陷入完全的漆黑与寂静。在那段等待的时间里，她的想法是什么？ 她独自一人，有的只是沉思反省的时间。没有星星可以让她联想到自己的伟大。还是说即便在那个时候，她的疯狂已使她毫无迟疑？

接下来的事——两个男人也都看到了。令人惊讶的邂逅。友善的致意。

克莉丝汀的绿色泳帽在灰色的船缘上下浮动——那顶泳帽一直没有被找到。船上的女人弯下腰去同她说话。然后——格兰特想起克莉丝汀手上那些断裂的指甲。所以得手应该不是很容易吧。

“所以这案子算是结了，先生，不过我来找你其实还为了别的事情。可以说是另外一件案子。”

“是吗？ 请用茶。宾斯，你可以不用伺候了。加糖吗，探长？ ”

“我想知道你把林姆尼克带到哪里去了。”

钱斯拿着糖的手悬在半空中。表情显得惊讶又调皮，而且——不知怎地——带着钦佩之意。

“他住哈默的朋友家，在唐布里奇泉附近。”

“可以把地址给我吗？ ”

钱斯给了地址，也把茶端给格兰特。“你为何要找林姆尼克？ ”

“因为他待在英国却没有护照——多亏了你！ ”

“他本来是没有。不过今天早上当局已经把入境许可发给他了。费了不少口舌——英国热爱公理、保障受迫害者、庇护无家可归的正义之士：诸如此类的高调——但是还真管用。政府官员到现在胸膛还是挺得高高的，你知道吗？ 听完我的话之后，他们一个个都像只凸胸鸽似的。”

他看着探长那张不敢苟同的脸。“我不知道这件小事让你操心了这么久。”

“操心！ ”格兰特终于爆发了：“这几乎毁了整个案子。 你和哈默一直在隐瞒你们那天晚上的所作所为——“他突然发现自己触及敏感话题，于是收敛起情绪。

不过钱斯能够谅解。“我真是非常抱歉，探长。你打算逮捕我吗？ 恕我直言，逮捕的理由可以溯及既往吗？ ”

“大概不行。我得去问一问。可以的话将会给我很大的乐趣。”格兰特恢复了平静。

“好吧。逮捕的事以后再说。但是倒要请你告诉我你是怎么发现的？ 我以为我们做得很高明。”“如果不是靠一位年轻警官——瑞梅尔在多佛的优异表现，我可能永远也不会发现。”

“我一定要见见瑞梅尔。”

“他发现那天晚上你和哈默曾经见过面，而且还担心海关的事。”

“是的。林姆尼克躲在我船舱的柜子里。那半个小时过得十分刺激。不过海关和港务局人员毕竟也是人。”

格兰特将这句话的意思解释为他们敲掉了钱斯的碇泊桩，但是没胆子去撬他的舱板。“那时候我就觉得，如果我能想起来钱斯在撒谎——就是关于他到达多佛日期的那个小谎——之前说过什么话，我就能找到一切的关键。结果真的被我想起来了！ 你提到加列利亚惟一的希望是林姆尼克，而一旦林姆尼克的党准备就绪，他就会东山再起。不过真正的障碍是在于找出你和哈默的关系。正因为它太简单也太明显了，以至于我没能看得出来。你们在你太太介绍彼此认识后，马上就十分投缘。我必须说他在我眼前施放那些烟幕，演出那些可憎而低级的戏码，干得的确是漂亮极了。我实在应该更深入地思考对你的认识……”

“什么认识？ ”

“你的离经叛道。”两人都笑了。“一旦摸索清楚这些困难之处，其余的就简单了。政治保安处那边对于林姆尼克的失踪，申请护照被拒，和英国不准他人境这些情形统统都知道。他们甚至知道他应该已经到了英国，只是无法证实而已。所以你的快艇后来又靠岸了一次？ ”

“你是说那天晚上吗？ 是的。哈默载我们到他的友人家去。他很有胆量，我想他是吓呆了，不过还是硬着头皮干下去。我听说提司铎现身了。”格兰特起身要走的时候钱斯说道：“想必令你松了一大口气。他生病了吗？ ”

“没有。他受了凉，当然也累坏了。不过我想他应该不会有什么大碍。”

“我看了今天在约克郡买的午报，上面把他所受的苦描写得很悲惨。我早就认清媒体是这副德行，所以坚决相信报上写的没一句是实话。”

“没一句实话。吉米·霍普金斯就是如此。”

“谁是吉米·霍普金斯？ ”

“谁是——”格兰特顿觉词穷。他羡慕地看着钱斯说道：“现在我知道为什么有人要去那些鸟不生蛋的地方了！ ”

 ww w.xiＡosＨuoＴＸＴ.co m

## 第二十五章

到了早上，医生表示“患者有一定程度的淤血现象，以他目前虚弱的状况来说，随时有可能发展成肺炎”。格兰特通过警场请提司铎的茉莉婶婶前来照顾，但提司铎却拒绝让任何婶婶到场。威廉斯奉命到坎特伯雷去拘拿阿罗伊瑟斯修士，格兰特则计划在午后回伦敦去访问钱斯。他打电话给伯戈因局长，要向他报告提司铎再度现身的好消息，接电话的是爱瑞卡。

“噢，我真是替你高兴！ ”她说道。

“替我？ ”

“是的。这件事一定让你很难过。”

直到这个时候格兰特才真正了解到这件事让他有多难过。原来他不断在压抑那种莫名的恐惧。她真是个好孩子。

早上还没过完，这个好孩子就送了一打刚从史戴因的鸡窝里捡出来的新鲜鸡蛋过来给病人。格兰特心想，这多么像她会做的事，一般人通常只会送鲜花或水果。

“我希望她那时候送食物给我的事没有害她惹上麻烦？ ”提司铎问道，每当他提起上星期的事件总像在谈论陈年往事，阁楼上那几天对他来说就像过了一辈子。

“刚好相反。她救了你一命，也挽救了我的名声。就是她找到你的大衣的。不行，现在不能跟你说这些。你现在该好好静养，什么话都不要说也不要听。”

但是他还是忍不住全部都说了出来。提司铎只能在一旁虚弱地喃喃自语：“哦！ ”他这样用惊异不已的口吻“哦”了一遍又一遍。

访问钱斯一事开始笼罩格兰特。假设他开门见山就问：“听好，你和杰森·哈默两个都特地为某个晚上的行踪编了一套谎话，现在我发现你们根本就一起在多佛。

当时你们到底在做什么？ “答案会是什么？ ”亲爱的探长，对于哈默的搪塞之词我无权回答，不过那晚他到我的派特罗号来作客，我们一起在小艇上钓鱼。“那会是一个很好的不在场证据。

他的脑海依然盘踞着非法买卖的想法。什么样的非法买卖是钱斯和哈默都有兴趣的？ 再说要交货也不需要花一整晚，即使是一整船的私货。然而他们两个都还提不出那天晚上的不在场证据。从午夜到早餐的这段时间他们究竟做了什么？

自从瑞梅尔在多佛有所发现以来，他一直觉得，如果他能记得起来钱斯在撒谎——就是关于他到达多佛日期的那个小谎——之前说过什么话，一切就会很清楚了。

他决定下楼，在离开海洋饭店之前去理个头。他倒是记得要理头发。

当他正要伸手推开弹簧门的时候，他在脑海里听见了钱斯的声音，慢条斯理地说了一段话。

原来他那时候在说的就是这个！ 是了。是了。一幅幅图像在格兰特脑中拼凑起来，形成了一套合理的因果关系。他从理发店的门口转往电话亭，打给政治保安处。

他一连问了六七个问题，然后走回去等候理发，脸上挂着满意的傻笑。现在他知道要跟爱德华·钱斯说什么了。

这时是早上最忙的时候，每一张椅子都满了。

“马上好，先生。”焦急的店长说道：“用不着一分钟，如果您愿意等的话。”

格兰特在墙边坐了下来，伸手到架上的杂志堆，打算拿一本出来看。整叠杂志倒了下来，每一本都被翻得很破旧，其中大部分已经过期很久了。因为看到标题页上有克莉丝汀·克雷的肖像，于是他就选了那一期的《银色报道》，一本美国电影杂志，开始随意翻阅起来。都是些寻常的花絮。关于某人的所谓“真相”，如果是第五十二次的报道，铁定会和前五十一次完全不同。一个憨傻的金发女星说明她如何解读莎士比亚的新意。另外一个说明她如何保持身材。一个分不清煎锅头尾差别的女演员出现在一张在自家厨房做煎饼的照片中。一个猛男型的男星说他多么钦佩其他猛男型的男星。格兰特愈翻愈不耐烦。正当他打算换另外一本杂志的时候，注意力突然受到了吸引。

那篇文章他愈读愈起劲。读到最后一页的时候，他整个人站了起来，手中继续抓着那本杂志，目不转睛地盯着那一页。

“轮到您了，先生。”理发师说道：“请上座。”

但是格兰特毫不在意。

“这可以给我吗？ ”他指着手中的杂志问道。“是六个月前的了。谢谢你。，‘说着便冲出理发店。他们看着他的背影，稍微取笑了一阵，猜测着是什么让他那么着迷。

“找到他的有缘人了。”有人发表意见。

“我认为缘份这种东西早就绝迹了。”另一人提出反驳。

“或是找到什么可以治鸡眼的秘方。”

“不对，是请教他的好朋友去了。”

于是他们又笑了起来，将他抛在脑后。

格兰特关在电话亭里，外面一位脚穿漆皮皮鞋的绅士等得不耐烦，开始怀疑他是不是要在里面讲上一辈子。

这时他正在和电影明星欧文·休斯通话。因此那个漆皮皮鞋的绅士才不上楼去用其他那一大堆电话。他希望能够听到一点什么。对话的内容是关于某人是否在一封信上跟另外一个人提到过某件事。

“真的！ ”格兰特说道：“谢了！ 我想知道的就是这个。

别把这件事说出去。我是说，我请求你。“接着他询问泰晤士警局，顺手把门再拉紧一点，让苦候在外的绅士只能吹胡子瞪眼睛。

“你知不知道河滨道276 号是否登记有一艘快艇？ ”

对方查询了一会儿。

是的，276 号是有一艘快艇。不错，速度非常快。能不能出海？ 当然，必要的话。不过他们认为主要用途是在埃塞克斯郡沿岸的浅滩上猎鸟。无论如何可以出入泰晤士河口吧？ 是的。

格兰特问他们可否在一个半钟头之内帮他备好一艘小艇，他会在那之前回到伦敦，至少他是这么希望的。这会帮他一个大忙。

没问题，他们定当照办。

格兰特打电话给巴尔克——至此那个漆皮皮鞋的绅士终于放弃了——交代他如果威廉斯在九十分钟之内回到伦敦，要他去西敏斯特码头和格兰特碰面。万一届时威廉斯还没回来，那就叫辛格去。

格兰特在路上充分利用午餐时间的顺畅交通，遇到不限速路段则以高超的技术平稳地超车。他发现威廉斯已经在等他了，有点上气不接下气，因为他到最后一刻才从警场赶来，把失望的辛格换了回去。只要有机会，威廉斯不愿置身于任何事外。

更何况总督察说某件刺激的事情就快有结果了。“那么，教长大人惊呆了吧？ ”格兰特问道。

“不如阿罗伊瑟斯修士那般震惊。有一阵子他还以为我们拿不出证据。从他的举止看来，我会认为一定还有一些警察机构也急着要捉拿他。”

“我一点也不觉得奇怪。”

“我们要上哪儿去，长官？ ”

“切尔西区。画家和民俗舞者的最爱。”

威廉斯关爱地看着他的长官，注意到提司铎那小子出现之后，他的气色真的好多了。

警艇慢慢往停泊了一艘灰色大快艇的河滨道276 号岸边驶过来。警艇侧过船身，小心翼翼地靠拢过去，直至距离仅一英尺远。

格兰特跨了上去：“跟我来，威廉斯。我要有目击者。”

船舱上了锁。格兰特抬头望了对面那栋房子一眼，摇了摇头。“我非冒这个险不可。反正我确信一定错不了。”

当着站在一旁的水警面前，他撬开锁走进船里。这是一间很整洁、有海员气味的船舱，每一样东西都干干净净，收拾得井然有序。格兰特动手检查柜子。在右侧床铺底下的柜子里他发现了要找的东西。一件油布大衣。黑色的。购于坎城。右边袖口掉了一颗扣子。

“你拿着，威廉斯，我们一起到那栋房子去。”

女佣说济慈小姐在里面，然后将他们留在一楼的餐厅等候。这是一间素朴的崭新房间。

“这种地方适合切除阑尾，而不是咽下烤牛肉。”威廉斯说出他的观察心得。

但是格兰特没有作声。

莉蒂雅来了，脸上带着微笑，身上的手镯和珍珠项链叮叮当当地乱响。

“抱歉我不方便请你们上楼，亲爱的狮子座先生，我的一些客户恐怕不会理解这只是单纯而友好的拜访而已。”

“这么说在玛塔家的时候，你就已经知道我是谁了？ ，，”当然。你不用讨好我的预言能力，亲爱的格兰特先生。不介绍一下你的朋友吗？ “

“这位是威廉斯警官。”

她看起来隐约有点狼狈，格兰特心想，但仍试图对这位警官表示亲切。接着她看见了威廉斯腋下夹着的东西。

“你拿我的大衣干什么？ ”她厉声问道。

“所以这真的是你的大衣？ 放在船上柜子里的？ ”

“这当然是我的大衣！ 你们好大的胆子，敢开我的船舱！ 那一直都是锁着的。”

“我们会把锁修好的，济慈小姐。同时很遗憾地，我必须逮捕你，罪名是十五号星期四早上在西欧佛的峡谷，你杀害了克莉丝汀·克雷。我也要警告你，你今后说的任何一句话都可能会用作不利于你的证词。”

她的脸从一贯自满的表情，变成扭曲痉挛的盛怒，当朱蒂·塞勒斯出言侮蔑她的能力时，他也见过一次这种怒容。“你不能逮捕我，”她说道：“那不是我的命。 除了我还会有谁能知道？ 星象对我是知无不言的。星象预言我前途似锦。倒是你，搞不清楚状况的可怜虫，你只会继续失误，继续犯错。我的命是功成名就，心想事成。这是上天注定的，理当如此，没有第二条路。这就叫做命运。‘有些人生而伟大，——这是实话，其他都是谎言。人若非生而伟大，就只能生而卑贱。我是注定有所成就的人。注定要成为领袖。要被全人类所景仰……“

“济慈小姐，如果你可以马上跟我们走，我会十分感激。你需要的任何衣物随后都可以送过去。”

“衣物？ 要做什么？ ”

“供你在狱中使用。”

“我不明白。你是不能叫我坐牢的。我没有那个命。我的星座图说我想做的事就做得到。”

“只要意愿够强烈，每个人都能做他们想做的事。但是没有人能够犯了罪而开脱。你要叫你的女佣进来吩咐吗？ 她可以帮你把帽子拿来，如果你需要的话。”

“我不要。我不会跟你走。下午玛塔家有一个宴会，我要去参加。克莉丝汀的角色被她拿去了，你知道吧。新电影里的女主角。那就是我算出来的。我们命中该做的事老早就已经注定了。万事各得其所，像音乐盒里的齿轮一样，你懂吧。说不定你不懂。你懂音乐吗？ 参加完玛塔的宴会我还要去找欧文·休斯。之后我们再看看怎么安排。 如果你们晚上再过来的话我们可以谈一谈。你认识欧文吗？ 他很迷人。他也有他注定的位置。如果不是因为欧文的话，我根本不会想到那件事。不，我不是那个意思。伟大成就来自伟大的心智。这是必然的。不过触发的引信经常是不起眼的东西。就像电灯和开关。前个礼拜我在苏格兰演讲的时候用过这个比喻。效果非常好。 很贴切，你不认为吗？ 要不要来一杯雪莉酒？ 我怕我真是太怠慢各位了。 因为我一直念着那些人还在楼上等我去说清楚。“

“说清楚什么？ ”

“当然是关于我——不，关于他们的事。他们来就是为了这个。我脑筋有点浑沌。他们想知道未来的命运如何。只有我能告诉他们。只有我，莉蒂雅·济慈——”

“可以借用一下电话吗，济慈小姐？ ”

“当然。在走廊上的橱柜旁边。颜色比较新的那一个。 我是说电话，不是橱柜。我在说什么？ “格兰特对威廉斯说：“请他们立刻派雷诺士来。”

“那位画家是吗？ 我会很高兴认识他。他就是那种生而伟大的人。这和使用或者混合颜料的技巧无关，你知道吧。这是个人的本质。而本质是星象所安排的。你一定要让我帮你排一次星座图。你是狮子座的。非常有吸引力的人。有王者之相。

有时候我会难过自己不是八月出生。不过白羊座的人是领导者。恐怕还很健谈。“她咯咯笑了起来。“大家都说我话很多。从小他们就叫我话匣子……”

## 第二十六章

半个钟头之后，警方医务人员雷诺士替不断叫嚣、胡言乱语的莉蒂雅·济慈打了一剂吗啡，好让她能不太失体面地被弄回警局去。

格兰特和威廉斯站在门内，目送着离去的救护车，不知道该说什么。

“好吧，”良久格兰特终于打起精神说道：“我想我差不多该去见钱斯了。”

“给这个国家制定法律的人真该被枪毙。”威廉斯说道，带着不知从何而来的恨意。

格兰特吓了一跳。“你说的是死刑吗？ ”

“不是。打烊的时间。”

“噢，我明白了。我柜子里还有一瓶。你要就拿去。”

“谢谢你，长官。不要激动，小姐！ ”后面这句话是对他身后啜泣的女佣说的：“世事难料，看开点。”

“女主人真的对我非常好。”她说：“看见她这个样子我觉得好伤心。”

“那件大衣就交给你了，威廉斯。”格兰特说着，两人沿着小路下去，坐进奉派前来接他们的车子里，带着难以言喻的欣慰之情离开这个地方。

“告诉我，长官，嫌疑犯那么多，你是如何查出就是这个女人干的？ ”

格兰特拿出他撕下来的几页杂志。

“我在海洋理发店的一本杂志上找到的。你自己看吧。”

那是中西部某位八卦女记者写的，当时她在纽约度假。纽约到处都是电影明星，还有莉蒂雅·济慈小姐。最令这位女记者印象深刻的不是和大明星握手，而是莉蒂雅·济慈那些成功的预言。她曾作过三个十分惊人的预言。她预言林·德瑞克在三个月内会发生一次严重的意外；而大家都知道林·德瑞克到现在还躺在床上。她说一个月内米拉德·罗宾逊会因为火灾而损失惨重；结果大家都知道那些刚杀青、价值百万美元的母带如何付之一炬。

而她的第三个预言则是某位第一线女星将死于溺水，至于该女星的名字，当然她是说了，不过这位八卦女记者当然也不便透露。“如果这第三个预言，说得如此详尽，如此毫不暧昧，而依然能够实现的话，济慈小姐无疑将成为全世界最不可思议的超能力拥有者。全人类都要向她簇拥而来。不过我要警告那位可爱的金发女星，千万不要和济慈小姐一起去游泳！ 也许这样的诱惑对她来说实在太大了！ ”

“真想不到。”威廉斯说完，一路沉默不语，直到格兰特在警场门前放他下车。

“告诉总督察我和爱德华勋爵一会儿见完面就马上回来。”格兰特说道，随即驱车前去摄政公园。

他在大理石炉台和羊皮地毡环伺之下等了半个小时，钱斯才返回家门。

“你好吗，探长？ 听宾斯说你在等我。抱歉让你花那么多不必要的时间陪伴这些家具。你喝茶吧？ 不喝的话也有我舅舅称之为‘甘露’的东西。比‘酒’这个字雅多了，你说是不是？ 有消息要告诉我吗？ ”

“是的，先生。很抱歉在你刚旅行回来的时候登门打扰。”

“再怎么样也不可能比昨天在我姨婆家客厅里的演讲还要糟糕。我会去纯粹是因为她老人家的缘故，不过后来却发现她觉得我应该取消才对。那样会‘适当’得多。那么告诉我坏消息吧。”

格兰特把事情说了一遍，他严肃地听着，那份不寻常的故作轻率的姿态消失了。

“她精神错乱了吗？ ”格兰特说完之后，他问道。

“是的。雷诺士这么认为。也许是歇斯底里症，不过他认为是精神失常。伟人的妄想，你知道吧。”

“可怜的人。但是她怎么知道我太太在哪里？ ”

“欧文·休斯从好莱坞写了一封信给她，是信上说的。 他一时忘了她住在他农庄一事是个秘密。他甚至还提到晨泳的事情。““原来这么简单。我明白了……那么她一定是对快艇非常熟悉了？ ”

“她基本上可以说是在快艇上长大的，似乎是这样。 一天到晚在使用河道。没有人想过要问她来来去去的在干什么。在她要寻找的机会来临之前，她可能已经利用夜晚在河上跑了不只一趟。说来奇怪，但就是没有人考虑过那条河会是达到任何目的的康庄大道。我们自然考虑过快艇的可能性，但没想到是从伦敦来的快艇。不过就算想到了，其实也不会有太大帮助。她穿的那件男式大衣给了我们很多误导。许多女人穿男人的油布大衣乘游艇出海，只是我不认为我会想到这一点。“接着是一阵短暂的沉默。

两个男人各自在脑海中，看着那艘船在朦胧的河面上开过去，驶出灯火点点的河口，在灯火点点的海岸边前进。经过一个镇又一个镇，从船厂刺眼的照明灯，到崖边别墅闪烁的饰景灯，沿途的灯光伴着这艘快艇一路前进。

不过到后来一定是一片黑暗，在夏夜浓雾的笼罩下，水面陷入完全的漆黑与寂静。在那段等待的时间里，她的想法是什么？ 她独自一人，有的只是沉思反省的时间。没有星星可以让她联想到自己的伟大。还是说即便在那个时候，她的疯狂已使她毫无迟疑？

接下来的事——两个男人也都看到了。令人惊讶的邂逅。友善的致意。

克莉丝汀的绿色泳帽在灰色的船缘上下浮动——那顶泳帽一直没有被找到。船上的女人弯下腰去同她说话。然后——格兰特想起克莉丝汀手上那些断裂的指甲。所以得手应该不是很容易吧。

“所以这案子算是结了，先生，不过我来找你其实还为了别的事情。可以说是另外一件案子。”

“是吗？ 请用茶。宾斯，你可以不用伺候了。加糖吗，探长？ ”

“我想知道你把林姆尼克带到哪里去了。”

钱斯拿着糖的手悬在半空中。表情显得惊讶又调皮，而且——不知怎地——带着钦佩之意。

“他住哈默的朋友家，在唐布里奇泉附近。”

“可以把地址给我吗？ ”

钱斯给了地址，也把茶端给格兰特。“你为何要找林姆尼克？ ”

“因为他待在英国却没有护照——多亏了你！ ”

“他本来是没有。不过今天早上当局已经把入境许可发给他了。费了不少口舌——英国热爱公理、保障受迫害者、庇护无家可归的正义之士：诸如此类的高调——但是还真管用。政府官员到现在胸膛还是挺得高高的，你知道吗？ 听完我的话之后，他们一个个都像只凸胸鸽似的。”

他看着探长那张不敢苟同的脸。“我不知道这件小事让你操心了这么久。”

“操心！ ”格兰特终于爆发了：“这几乎毁了整个案子。 你和哈默一直在隐瞒你们那天晚上的所作所为——“他突然发现自己触及敏感话题，于是收敛起情绪。

不过钱斯能够谅解。“我真是非常抱歉，探长。你打算逮捕我吗？ 恕我直言，逮捕的理由可以溯及既往吗？ ”

“大概不行。我得去问一问。可以的话将会给我很大的乐趣。”格兰特恢复了平静。

“好吧。逮捕的事以后再说。但是倒要请你告诉我你是怎么发现的？ 我以为我们做得很高明。”“如果不是靠一位年轻警官——瑞梅尔在多佛的优异表现，我可能永远也不会发现。”

“我一定要见见瑞梅尔。”

“他发现那天晚上你和哈默曾经见过面，而且还担心海关的事。”

“是的。林姆尼克躲在我船舱的柜子里。那半个小时过得十分刺激。不过海关和港务局人员毕竟也是人。”

格兰特将这句话的意思解释为他们敲掉了钱斯的碇泊桩，但是没胆子去撬他的舱板。“那时候我就觉得，如果我能想起来钱斯在撒谎——就是关于他到达多佛日期的那个小谎——之前说过什么话，我就能找到一切的关键。结果真的被我想起来了！ 你提到加列利亚惟一的希望是林姆尼克，而一旦林姆尼克的党准备就绪，他就会东山再起。不过真正的障碍是在于找出你和哈默的关系。正因为它太简单也太明显了，以至于我没能看得出来。你们在你太太介绍彼此认识后，马上就十分投缘。我必须说他在我眼前施放那些烟幕，演出那些可憎而低级的戏码，干得的确是漂亮极了。我实在应该更深入地思考对你的认识……”

“什么认识？ ”

“你的离经叛道。”两人都笑了。“一旦摸索清楚这些困难之处，其余的就简单了。政治保安处那边对于林姆尼克的失踪，申请护照被拒，和英国不准他人境这些情形统统都知道。他们甚至知道他应该已经到了英国，只是无法证实而已。所以你的快艇后来又靠岸了一次？ ”

“你是说那天晚上吗？ 是的。哈默载我们到他的友人家去。他很有胆量，我想他是吓呆了，不过还是硬着头皮干下去。我听说提司铎现身了。”格兰特起身要走的时候钱斯说道：“想必令你松了一大口气。他生病了吗？ ”

“没有。他受了凉，当然也累坏了。不过我想他应该不会有什么大碍。”

“我看了今天在约克郡买的午报，上面把他所受的苦描写得很悲惨。我早就认清媒体是这副德行，所以坚决相信报上写的没一句是实话。”

“没一句实话。吉米·霍普金斯就是如此。”

“谁是吉米·霍普金斯？ ”

“谁是——”格兰特顿觉词穷。他羡慕地看着钱斯说道：“现在我知道为什么有人要去那些鸟不生蛋的地方了！ ”

## 第二十七章

大约一个月后，赫伯·歌陶白启程离开英国，去面对田纳西州纳什维尔警方的讯问，澄清金丝莉老太太捐给他筹建教堂的两千美元到底用到什么地方去了。

就在他乘船离去的同一天——虽然双方都不知道彼此的行动——爱瑞卡在史戴因邀集了一次晚餐聚会，“尝尝大功告成的味道？ ，她当面邀请格兰特的时候如此率直地说道。惟一新增加的出席者是罗伯特·提司铎，当格兰特发现她还是像第一次见面时一样，小鼻子上随便扑点脂粉，身上穿着孩子气的洋装，居然觉得松了一口气。他本来还在担心，她在接触过像罗伯特·提司铎这种相貌俊美、又饱受折磨的年轻男子之后，恐怕会开始注意自己的穿着举止，而正式宣告童年时代结束。不过看样子似乎没有任何事情能让爱瑞卡感到不自在。她对待提司铎的方式，依然同她先前告诉他衬衫领子太紧的时候一样就事论事。格兰特看见乔治爵士愉快的眼睛饶富兴味地在他们两人身上溜来溜去。他们的目光相接，两人在同样的心情下举起酒杯，轻描淡写地互相祝贺。

“你们在敬酒吗？ ”爱瑞卡说道：“我也来。祝罗伯特在加州事业成功！ ”

众人热情地喝下了这一杯。

“你如果不喜欢那个农场的话，”爱瑞卡说道：“等我二十一岁的时候可以跟你买下来。”

“你喜欢那种生活吗？ ”他的语气甚为热切。

“当然我会喜欢。”她转向格兰特，开始对他说话。

“到你二十一岁还有一段很长的时间，你必须先过来看看。”罗伯特坚持道。

“是的，那也不错。”她很诚恳，但是心不在焉。“格兰特先生，”不知何故她从不曾叫他探长，“如果我可以向米尔斯先生拿到票的话，你愿不愿意和我一起去看圣诞节的马戏表演？ ”

她的脸隐约地泛起一阵晕红，仿佛感到这个要求太过直率。这对爱瑞卡可说相当稀罕，因为她天性直率，而且从不自知。

“当然，我会去。”格兰特说道：“而且非常乐意。”

“好啊。”她说：“就这样说定了。”她举起杯子：“敬奥林匹亚的圣诞节！ ”

“敬奥林匹亚的圣诞节！ ”格兰特说。

## 第二十八章

送来的档案十分完整。亨利·歌陶白是长伊顿附近一座私人庄园的木工，娶了“主屋”里一名洗衣妇为妻。他在打谷场上的一次意外中丧生，于是那位寡妇领到了一小笔抚恤金——部分伊顿的农舍必须腾出别人住，她就带着两个孩子到诺丁汉去，因为在那里比较有希望找到工作。当时女孩十二岁，男孩十四岁。这段时期以后，他们的相关资料就出奇地难找，仅有官方记录。在乡下，一切的变化都非常缓慢，生活圈窄小，记忆可以停留得很久。但是生活在变动快速的城市中，如果一家人在一栋房子里只住六个月就搬走了，甚至连这家人究竟存在与否，都未必有人记得。

结果惟一真正帮得上忙的，是《周日新闻剪影》所报道的梅格·印德勒。她是个肥胖热心、嗓门大心肠好的女人，膝下要照顾一大群小孩，右手打完，左手就要伸出去安抚。她对海伦·寇森斯的事还是有点余怒未消，不过如果能避免她的思路转到寇森斯身上，她能提供的消息可说是源源不绝。她之所以会记得那家人，并不是因为他们有什么值得怀念的地方，而是因为她自己家就住在他们家对门，中间只隔着一块楼梯平台，而且她和克莉丝在同一个工厂上班，所以有时候免不了会一起回家。她对克莉丝·歌陶白只有淡淡的好感；她看不惯她满脑子自命不凡的态度，那是当然的；如果你必须要在工厂讨生活，那就在工厂讨生活，为什么要庸人自扰？ 庸人自扰也就罢了，克莉丝还有一种动作，喜欢把工作时掉在她身上的灰尘抖掉，好像那是什么脏东西一样。而且她老是戴帽子，根本没有必要，就是装模作样而已。

她很依恋母亲，可是她母亲的眼里只有赫伯。坏胚子一个，如果世上有这种人的话，那就非赫伯莫属。油条、狡猾、贪小便宜、自私自利的人渣，就像你每个星期天在街上会看到的那种。但是歌陶白太太认为他是个开心果。他总是千方百计为难克莉丝。

克莉丝有一次想说服妈妈让她去上舞蹈课，虽然梅格想不通上舞蹈课要干什么：你只要站在旁边看一下别人是怎么跳的，大概就可以了，接下来只需要自己练习——可是赫伯一听说这件事，立刻全力反对。因为他们负担不起，他说——除非是赫伯想要的东西，否则他们一概都负担不起——更何况，跳舞是轻浮的事情，是上帝不赞同的。赫伯永远知道上帝赞同的是什么。他不只是阻止上舞蹈课这个念头而已，还想办法拿走克莉丝存下来的钱，这笔钱是她希望妈妈可以帮忙补足尾数的。

他申斥克莉丝这种只为自己存钱的行为太自私，尤其在妈妈身体不好的时候。他说了那么多母亲健康不佳的事，以至于歌陶白太太真的觉得不舒服起来，跟着也躺到床上了。赫伯还帮着吃掉克莉丝买回去的美食佳肴。赫伯和母亲一起到史盖格涅斯去玩了四天，就因为克莉丝不能离开工厂，而他又刚好没有工作。其实他失业次数多得不可胜数。

是的，梅格的确很帮忙。当然，她不知道他们家后来怎么了。她母亲葬礼后的第二天克莉丝就离开了诺丁汉。

因为房租付到那个周末为止，所以赫伯独自留下来在那房子里多待了几天。梅格记得这件事，因为他在这期间在房子里有一次“聚会”——他老是举办能让他自己说话的聚会——害得许多邻居不得不对隔墙传出来的歌声抱怨连连。好像廉价公寓里一天到晚没停过的吵架声没有加上他的就不够吵似的！

他都办什么样的聚会？ 这个嘛，根据她想得起来的，他起先搞的是政治演说般的长篇大论，不过很快就转而大谈信仰；因为不管你怎么对听众胡说八道，当你说的是信仰，他们就不会扔东西砸你。她个人认为他其实无所谓自己在说什么，只要说话的人是他就够了。她从来没有认识过比赫伯·歌陶白更自以为是，却更没资格自以为是的人。

不，她不知道克莉丝去了哪里，或者赫伯知不知道她的下落。因为知道赫伯是这样的人，她认为克莉丝可能没说再见就走了。她其实没有跟任何人道别，如果要问这个的话。梅格的弟弟雪利当时很喜欢她，但是她并未给他任何善意的回应。克莉丝没有男朋友，完全没有。她在银幕上看过克莉丝汀·克雷不知多少次了，却从来没有认出她就是克莉丝·歌陶白，很奇怪不是吗？

她变了很多，的确是。她听说好莱坞会改造一个人，也许就是这个原因。另外当然也因为从十七岁到三十岁是一段很长的时间。看看这些年的时间把她自己变成什么样子，真得好好想一想。

梅格发出宏亮的笑声，在探员的审视下回转庞大的身躯，然后去端了一杯浓茶和一盘里奇什锦饼干给他。

不过探员——就是那位参与逮捕提司铎未果的辛格，他也是克雷的影迷——记得，即使在城市里，还是有些社区的生活圈同样窄小，记忆也和乡下人同样久远，所以他最后来到特伦特市郊一带，找到了一幢小屋，住在这里的是史戴默丝小姐和她的玩具约克夏狗，以及一部收音机。玩具狗和收音机都是她的退休礼物。在毕斯利路小学执教了三十年之后，她自己可不会有兴致去买那两样东西。过去学校是她的生命，如今学校依然围绕在她身边。她对克莉丝汀娜·歌陶白的印象非常清楚。

辛格先生想知道她什么事？ 不是先生？ 是探员？ 噢，天啊！ 她很希望不是什么严重的事。全都是很久以前的事了，当然她没有和克莉丝汀娜保持联络。

当你每一班的学生多达六十个人的时候，根本不可能和所有学生保持联络。不过她应该是一个特别有出息的孩子，特别有出息。

辛格问她，是不是还不知道那位会特别有出息的学生就是克莉丝汀·克雷？

“克莉丝汀·克雷？ 你是说那个电影明星？ 我的天啊。

我的天啊！ “辛格起初觉得她的表情未免太夸张了点，直到后来注意到她那对小眼睛陡然变大，里面满是泪水。她把那副夹鼻眼镜拿下来，用一方折叠得整整齐齐的手帕把眼泪擦掉。

“那么有名？ ”她喃喃说道：“可怜的孩子。可怜的孩子。”

辛格提醒她克莉丝汀最近在报纸上这么出名的原因。不过她更惦记的似乎不是这个女人悲惨的结局，而是她心中那个孩子的成就。

“她很有进取心，你知道吗？ ”她说道：“所以我才会记得这么清楚。她跟别的孩子不一样，其他人都急着要离开学校去赚工资。大部分小学生最想做的就是如此而已，你知道吗？ 辛格先生，每个礼拜的工资在口袋里，就有了可以逃离家里的吵闹的本钱。可是克莉丝汀娜想上中学。她也真的拿到奖学金了，但是她的家人还是认为负担不起。

她过来找我哭诉。这是我惟一见到她哭的一次，她不是个情绪化的孩子。我请她妈妈来找我。很和蔼的女人，但是缺乏坚毅的性格。我说服不了她。怯懦的人往往会很固执。这是我多年来心中的一个遗憾，因为我失败了。我对孩子的上进心有很强烈的感受。我自己也曾经很想上进，结果——后来我不得不打消念头。所以我能了解克莉丝汀娜的心情。我最后一次见到她是她离开学校的时候。她到工厂去上班了，我记得。他们家需要钱。她有一个游手好闲的兄弟，一个冷酷无情的东西。

妈妈的抚恤金很少。

她终于还是飞黄腾达了。可怜的孩子。可怜的孩子！ “辛格要告辞的时候，问她怎么会错过报上那几篇关于克莉丝汀·克雷年轻时代的文章。

她说她从来不看星期天的报纸，而其他天的报纸，她好心的邻居提姆森家，会在隔天送过来给她。这几天他们到海边去了，所以她看不到新闻，除了外面的海报以外。

她并不怎么怀念看报纸。一种习惯而已，辛格先生不认为吗？ 三天没有报纸，想看报纸的欲望就消失了。而且说真的，没有倒还快乐一点。这年头的报纸让人看了很沮丧。

坐在自己小小的家里，她很难相信外面有这么多暴行和仇恨。

辛格继续询问了许多人关于那个冷酷无情的东西赫伯·歌陶白的事。不过几乎可以说没有人记得他。他从来不曾在一个工作上超过五个月（五个月是他的最高记录，在一个铁器商那里），知道他离开了也没有人难过。谁都不知道他后来怎么样了。

不过范恩到南街去访问克雷生前的服装师邦朵，倒是带回来赫伯的一些消息。

是的。邦朵知道她有一个兄弟。一提起他，她皱缩的脸上那对眨巴眨巴的褐眼眨得更厉害了。她只见过他一次，希望这辈子永远不会再见到他。有天晚上在纽约，他递了一张纸条进来给她的女主人，在她的更衣室里。这是她第一次有自己的更衣室，也是她名列在节目单上的第一部戏，那部戏叫做《我们走吧！ 》。她演得很成功。

当时邦朵负责将她还有其他九位小姐打扮成唱诗班的女孩，但是当她的女主人红遍全世界的时候，她继续把邦朵留在身边。她的女主人就是这种人：永远不会忘记朋友。纸条送进来之前，她一直有说有笑的。可是她读纸条的时候，那个表情就像某人挖起一匙冰淇淋正要送进嘴里，却发现里面有条虫一样。他走进来的时候她说：“你终于还是出现了！ ”他说他是要来警告她，她将有大难临头什么的。她说：“应该是来看看有什么好处可捡吧，我看你是这个意思。”邦朵从没见她那么生气过。

之前她刚把白天的妆卸掉，正准备要化上舞台妆，脸上一点颜色都没有。然后她请邦朵到外面去，不过房里开始吵得很凶。邦朵站在门外守着——在那时候，就有很多人想求见她的女主人——免不了还是会听到一些。到最后她不得不进去，因为女主人再不上台就要来不及了。

那男的要她闭嘴，不过女主人说如果他还不走的话，她要叫警察了。于是他就走了，而且在她的印象里从来没有再出现过。偶尔他会寄信来——邦朵认得他的笔迹——而且好像永远知道她们在哪里，因为信上都是正确的地址，不是转寄过来的。

每次收到他的信以后，女主人总会陷入严重的郁闷。有时长达两天，甚至更久。有一次她说：“仇恨真的很耗体力，你说对 वेगवेग，邦朵？ ”邦朵从来没恨过谁，除了一个习惯对她很不客气的警察以外，不过她是咬牙切齿地恨他，而且她也承认仇恨的确很伤人。像一把火在内心延烧，直烧到你一点也不剩。

除了邦朵对克莉丝汀的哥哥所作的描述之外，还有美国警方的报告。赫伯·歌陶白在他妹妹进入美国之后五年左右也去了美国。他在波士顿一位着名的神职人员家里当过一段短时间的男仆，对方起初显然是为他的举止虔诚所欺骗。他后来因为某种芥蒂而离开——至于是何种芥蒂并不清楚，因为这位神职人员，不论是出于基督徒的慈悲，或者更有可能的是担心自己的识人不明受人议论，不愿提起控诉——警方也失去了他的行踪。

然而据信他应该就是那个打着“神的兄弟”名号，以先知姿态在美国境内四处巡回的男子，而且，报告上说，最后还名利双收。他曾在肯塔基州因为亵渎神明而入狱，在德州因诈骗罪入狱，在密苏里州因聚众暴动而入狱，在阿肯色州是他自己请求保护，在怀俄明州则因教唆罪入狱。每一次拘留期间他都否认和赫伯·歌陶白有任何关系。他没有名字，他说，除了神的兄弟之外。当警方对他表示，他们并不会把他和神的关系视为不宜将他驱除出境的理由时，他随即接受了这个暗示而自行消失。关于他的最后一个消息是他在某群岛——据说是斐济——主持一个布道组织，然后卷款潜逃到了澳洲。

“很迷人的家伙。”格兰特看完档案，抬起头说道。

“就是他了，长官，绝对不用怀疑。”威廉斯说。

“他当然是各种犯罪的要件都齐备了：贪婪，狂妄自大又缺乏良知。我也很希望就是他。能踩扁这只害虫也算是帮全人类做了件好事。可是他为什么要杀她？ ”

“希望弄到钱吧，也许。”

“不大可能。她对他有什么感觉，他是再清楚不过了。”

“我不认为他没有假遗嘱的可能，长官。”

“对，我也不认为。但是他如果已经假造了遗嘱，为什么还不来找我们？ 她死了快两个礼拜了。我们的下一步都还没有头绪。我们连他是否在英国都不知道。”

“他一定在英国，不会错的，长官。记得她管家怎么说的吗？ 他总是知道她在哪里。克雷在英国已经超过三个月了。可以保证他一定也在这里。”

“对，这倒是。澳洲是吧？ 我看看。”他再次查阅一下那份纽约的报告。“大约是两年前的事了。他在那里的话就不好找，不过，如果他已经跟着克雷来到英国，要找他就不难了。他那张嘴老是闭不住。那么聒噪的人一定会引人注目。”

“她的遗物里面没有他的信吗？ ”

“没有。爱德华勋爵从头到尾都找遍了。告诉我，威廉斯，根据你的看法，在什么样的刺激之下，为了什么样的理由，会让钱斯这样的人说谎？ ”

“顾全某人的颜面。”威廉斯不加思索地立即答道。

格兰特睁大眼睛。“很对。”过了许久他终于说道。“我没想过这一点。虽然我想不出他究竟在保护什么。”

## 第二十一章

星期四早上，前去调查钱斯衣物的科林斯带来了消息。他回报道，钱斯的随从拜伍德是一个“很难讨好的人”。他既不喝酒也不抽烟，让科林斯几乎找不到着力点和他建立关系。不过每个人都有罩门，而拜伍德的罩门经过了解原来是鼻烟。那是一个很隐密的恶习，如果为爱德华勋爵察觉，势必会当场遭到解雇。科林斯介绍给他一种“十分特别的鼻烟”之后，终于得以靠近勋爵的藏衣室。钱斯一到达英国——或者毋宁说是伦敦——就清理了他的衣物。被他清掉的衣服中包括了两件大衣，一件是深色的，一件是骆驼毛的。拜伍德把那件骆驼毛大衣送给了他的连襟，一个歌舞团的男演员；另外那件则卖给了伦敦的一个旧衣商。科林斯报告了旧衣商的姓名和地址。

格兰特派了一个警员到旧衣商那里，警员逐件细查那些现货，旧衣商在一边说道：“那件大衣本来是爱德华·钱斯勋爵的，他是布德公爵的儿子。很上等的货色。”

的确是上等货色。而且上面的扣子一颗不少，也没有新换的痕迹。

格兰特听到消息之后叹了一口气，不知道自己究竟是高兴还是难过。不过他还是很想知道钱斯那天晚上是在哪里过的。

至于媒体想知道的则是提司铎到底在哪里。全英国每一家报社都想知道。刑事调查部面临了多年来最大的困局。《号角》公开称他们为刽子手，而试图在千头万绪中理出条理的格兰特，则为了同僚的怒气、友人的同情、厅长的忧心和他自己日益高涨的焦虑而苦恼不已。

这天早上刚过了一半，吉米·霍普金斯挂了一通电话来，为自己在《号角》上“中性”的言论辩解。他那样做“只是按照规矩而已”，他知道警场里那些好朋友们会谅解的。当时格兰特出去了，是威廉斯接的电话。威廉斯没心情听他奉承。他把过度紧绷的情绪一古脑地借由言辞倾泄而出，让霍普金斯深恐自己已与警场方面结下了不可解的梁子。“说到把人逼死，”威廉斯作结论道：“你知道得很清楚，媒体在这一星期实在是欺人太甚，从警场成立以来都没有见过。而且你们迫害的全都是无辜的人！ ”

“噢，有良心一点嘛，警官！ 你也知道，我们得把货卖出去。如果我们不把消息炒得又热又鲜，在这一行就混不下去了，得到别的地方去跟人抢饭碗。我们干这行也有我们该做的事，就像……”

威廉斯挂断电话的声音十分干净利落。他的动作和意见一并压缩在这个小小的单音节里。吉米觉得很不是滋味。那篇文章他写得很过瘾。事实上当那些严厉的措词滔滔不绝地涌出时，他的确是满腔义愤。吉米在写稿的时候，舌尖会习惯性地歪向一旁抵住脸颊内侧，情绪也跟着泛滥起来。舌头在写完的同时自然会回到原位；写出来的文章则具有稳固的群众魅力，被公认为是“肺腑之言”，而他的薪水也因此迅速攀升。

不过他觉得有点受伤，因为他所有的纸上敌人都看不出这只不过是戏言而已。

他用一种不屑的姿态把帽子从右眉毛处甩上头顶，然后出去吃午餐。

而就在不到五分钟路程的地方，格兰特坐在一个昏暗的角落里，面前放着一大杯黑咖啡，两手撑着头。他在用简洁的言语跟自己对话。

克莉丝汀·克雷住得很隐密。但是凶手知道她的住处。凭这一点即可排除掉很多人。

钱斯知道。

杰森·哈默知道。

赫伯·歌陶白几乎确定是知道的。

凶手穿着一件大衣，颜色深到必须配上黑色的纽扣和黑色的缝线。

钱斯有一件这种大衣，但上面的扣子都在。

杰森·哈默没有这种大衣，最近也没有穿过这种大衣。

没有人知道赫伯·歌陶白穿什么衣服。

凶手有很强烈的动机和如许耐心，以至于他能在清晨六点钟等待要下手的对象前来，然后有计划地淹死她。

钱斯有一个可能的动机。

杰森·哈默也有一个可能的动机，如果他们俩是恋人的话，不过此事并无证据。

赫伯·歌陶白不知道有什么动机，不过几乎可以确定他恨她。

从积分来看是歌陶白出线了。他知道他妹妹住在哪里；他具备种种“注定要成为凶手”的记录；而且和死者关系不睦。

就这样了！ 歌陶白可能明天就会来自承身份。此刻他只想用黑咖啡麻醉自己，并且尽量不要去想到报纸。

当他把杯子举到唇边时，对面角落上的一个男子使他眼睛一亮。那男子的杯子已经半空，而且正用友善的眼光注视着格兰特。

格兰特露出微笑，抢先发话。“大明星不想曝光吗？ 怎么不让你的影迷休息一下呢？ ”

“他们随时都可以休息啊。影迷不会有问题的。倒是你，这阵子很难熬吧，是不？ 他们以为警察是什么？ 无所不能吗？ ”

格兰特把蜂蜜卷在舌头上吞了下去。

“总有一天，”欧文·休斯说道：“有人会把该死的吉米·霍普金斯的头给拧下来。如果我这张脸不是那么值钱，我会自己动手。他有一次说我是‘每个女孩的梦想’！ ”

“难道不是吗？ ”

“你最近有没有见过我的农庄？ ”

“没有。不过我在某天的报纸上看到照片，成了一片废墟。”

“我不介意告诉你，当我下车看到它那个样子的时候，我哭了。我很想把那张照片分送到地球上各个角落，让人看看知名度会带来什么后果。如果在五十年前，可能会有一些人专程跑好几英里来看这个地方，然后心满意足地回家去。但现在到布莱尔来参观的人可是一车又一车。我的律师忙着阻止那些‘旅行团’，但是完全无能为力。头几天过后，郡警察局就拒绝派人留守。过去这两周内大概来了一万人，每个人都到窗户前面去窥视，把花草踩扁，顺便带走一些纪念品。现在篱笆几乎连一小块也没有剩下——本来是十二英尺高，长满了蔷薇——整个花园被踏成一片烂泥。我真的很喜爱那个花园。我不会对着紫罗兰唱歌，还不至于，但是亲手种植别人送给我的花花草草，看着它们长大，带给我很大的快乐。现在连一点痕迹都不剩了。”

“时运不济！ 而且还得不到赔偿。真够叫你抓狂了。或许到了明年那些植物又会欣欣向荣了也说不定。”

“噢，我打算卖掉那个地方。那里已经不干净了。你有没有见过克雷？ 没有吗？ 她真的不平凡。可以说是独一无”对了，你知道有谁可能会想杀她？ “休斯露出那种让电影院里的影迷一看就要抓紧座位扶手的笑容。“我知道有很多人在气头上的时候会很乐于当场把她杀了。不过只限于在当场。等气消的那一刻，你又会很高兴为她赴汤蹈火。克莉丝的死真是非常不可思议的——像她这种死法。 你知道莉蒂雅·济慈根据她的命盘预言过这件事吗？ 真是奇葩，这个莉蒂雅。真该在刚生下来的时候就把她给淹死的，不过她真的是奇葩一个。我从好莱坞寄给她玛丽·戴克几的出生时辰。玛丽在透露她那吓人的年纪之前还要我先发一个毒誓。莉蒂雅完全不知道看的是谁的命盘，可是算出来的结果却准得不得了。 她如果到好莱坞去一定会惊天动地。““她好像就要去了。”格兰特冷冷地说道：“你喜欢那里吗？ ”

“不错。可以好好休息。”看到格兰特的眉毛往上挑，他继续说道：“海滩上有太多小石子，所以几乎没人看得到你在哪里。”

“我以为他们会为狂热的中西部影迷办观光团呢。”

“对，他们会坐巴士经过你家门前的街上，但是他们不会把你的花踩扁在地上。”

“如果你被杀了可能就会。”

“还是不会。谋杀在那里没什么稀奇。好啦，我该走了。祝你好运。也愿神保佑你。你帮我打了不少气，算是帮了我一个忙。”

格兰特拿出他撕下来的几页杂志。

“你在哪里？ ”

“在我房间里，用包裹包着。我本来想先等你喝完波特酒再说。”

“是方便带进餐厅来的东西吗？ ”她父亲问道。

“当然是的。”

“那叫伯特去拿就好了。”

“噢，不行！ ”她大叫，抓住父亲要去按铃的手。“我去拿。马上就回来。”

她抱着一大包牛皮纸包裹回来，她父亲说这好像是救世军来发礼物了。她把包裹打开拿出一件男人的大衣，灰黑色的。

“这就是你要的大衣。”她说道：“但是上面的扣子都在。”

格兰特机械式地接过大衣，开始仔细检查。

“你究竟是去哪里弄来的，爱瑞卡？ ”她父亲张口结舌地问道。

“我用十先令向派道伍德的一个碎石工买来的。而他是跟一个流浪汉买的，只花了五先令，他觉得很划算，不想轻易转手。所以我必须先陪他喝一杯冷茶，听他说边界军团在七月一号的事迹，看看他胫骨上的弹痕，他才愿意出让这件大衣。我那时候一定要拿到大衣，不然他说不定就卖给别人，或者我以后会找不到他。”

“你为什么会认为这一件就是提司铎的大衣？ ”格兰特问道。

“这里，”她说，指出那个被香烟烧过的地方。“他告诉我认这个地方。”

“谁告诉你？ ”

“提司铎先生。”

“谁？ ”三个人异口同声说道。

“我星期三的时候无意间遇到他。从那时起我就一直在找这件大衣。不过我也算很幸运能找到。”

“你遇到他了？ 在哪里？ ”

“靠近马林佛的一条路上。”

“而你居然没有报案？ ”格兰特的声音十分严峻。

“没有。”她的声音稍微颤抖了一下，但是随即恢复平静。“你看，我本来就不相信是他干的。而且我真的很喜欢你。我想如果他在真正被捕之前，能证明自己是无辜的话，对你来说会比较好。这样你就不必抓了他然后又得释放他。否则报纸会说得很难听。”

接下来是一段茫茫然的寂静。

稍后格兰特说道：“提司铎星期三要你找这个？ ”他把烧焦的地方推向前，其他人立刻从座位上凑过来看个清楚。

“看不出换过扣子的痕迹。”米尔报告他的观察心得。

“你看就是这件大衣没错吗？ ”

“有可能。我们不能找提司铎来试穿，不过也许皮茨太太认得出来。”

“可是——可是，”局长结结巴巴地说道：“如果真的就是这件大衣，你了解这代表什么意思吗？ ”

“完全了解，这代表一切又要从头开始。”

他因失望而显得冰冷的疲惫双眼，和爱瑞卡亲切的灰色明眸四目交接，但是他拒绝那双眼睛的怜悯。要把爱瑞卡想成是他的救星，现在还言之过早。目前她只能算是搅乱了整个步调的人而已。“我该回去了。”他说：“可以借用一下电话吗？ ”

## 第二十八章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思议。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十三章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思议。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十六章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思议。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十七章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思疑。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十八章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思议。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十八章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思议。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十九章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思令人。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十九章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思令人。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十九章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思令人。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十九章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可思令人。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十九章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可令人。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十九章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可令人。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的那些衣服来看，他到达英国的时候大概已经破产了。所以他才会跑去投靠黎巴嫩树。但是那边一定很快就让他觉得有机可乘了，为什么还要杀妹妹？ ”

“可能是他找她，结果起了争执。一直困扰我们的那个不合理的案发时刻，对他来说应该是没什么好奇怪的。 清晨六点就和吃饭时间一样正常。““不错，这是实话。我这就去问那个教长大人，阿罗伊瑟斯修士是否在两个礼拜又前一天离开过修道院。昨天那个教长大人架子端得很高，不过等他看到他最心爱的弟子拿了这些护照之后，他会愿意谈的。”

但是教长大人不见客。小窗口上露出门房那张臭脸，以千篇一律的讯息回答格兰特所有的问题，不管那些话是不是答非所问。显然赫伯的三寸不烂之舌发挥了功用。

小窗口一关，叫站在小巷边的格兰特一点办法也没有。看来只有带拘捕令来才行了。他慢慢地走了开去，两只脚都还在痛。他心下佩服着赫伯打入这个封闭团体的能耐，一边费力地爬上车。是的，他最好快点弄到拘捕令。他回到旅馆去拿他的睡衣、刮胡刀和牙刷（他不打算在这里再过一夜），正在留言给睡觉中的威廉斯的时候，有人通知他去接听警场打来的电话。

他可以去多佛一趟吗？ 那边的警察要找他。好像是有什么新发现了。

他回房去改了给威廉斯的留言，把东西丢上车，突然想到他为什么会给那个没好气的凶婆子那么多小费，答谢她那差劲的服务、恶心的食物和凄惨的厨艺。然后驱车前往多佛。

有什么新发现。惟一的可能就是钱斯而已。一定是不寻常的发现。如果只是查出钱斯那天晚上去的地方，那就在电话上报告一下就好了。然而却非如此，想必事有蹊跷。

负责此案的警探瑞梅尔——一个敦厚、一脸忧愁的年轻人，他最大的本钱就是他的长相，不像一般人概念中的警探——已经在警局门口等候格兰特，格兰特把他拉上车。瑞梅尔说，经过锲而不舍的追查，他找到了一个叫做席尔的老家伙，过去是干水手的，那个星期三晚上——或者应该说是星期四凌晨——十二点半，他离开了孙女的订婚宴往圊家的路上走。沿路只有他一个人，因为这年头很少人会住到海港边去。大家都想住山上那些华而不实的别墅，在那种房子里你连打喷嚏都不敢。

走到可以看见海面的地方，他停下来一两分钟，为了看看海港。至今他还是觉得晚上看着港边那些锚？ 白灯是一件愉快的事。

那时已经开始起雾了，不过每个东西的轮廓都还可以看得很清楚。他知道派特罗号要进港——去参加喜宴之前他就透过他的眼镜看到了这条船——所以现在他就开始找，结果看到它并不是停在突堤边，而是下了锚泊在海面上。他看着看着，看到一艘小汽艇从船侧开出来往岸边驶去，速度放得很慢，引擎声也很安静，好像不太想引人注目的样子。等小艇一靠上突堤的阶梯，就在码头边，一个男子从阴影中走了出来。小艇上也有一个高高的身形现身，席尔认出了那是爱德华勋爵（他以前常常见到他，还曾经在他哥哥的前一艘游艇上工作过），他说道：“是你吗，哈默？ ”较为矮小的男子答道：“是我，”然后，声音变低：“海关没问题吧？ ”爱德华勋爵说道：“一切顺利。”接着他们就一起走进汽艇，离岸而去。之后雾很快就降了下来，遮蔽了港口。大约十五分钟后，席尔就继续往回走了。

不过当他走上大街的时候，还听到汽艇离开派特罗号的声音。至于是靠岸还是离港，他就不知道了。当时他并不认为这些事情有什么重要。

“老天爷！ ”格兰特说道：“真不敢相信。这实在——这两个人全身上下根本没有一丁点共通之处。”（他的潜意识迅雷不及掩耳地加上一句：除了一个女人之外。）

“这么八竿子打不着的两个人，原来他们居然如此亲密无间。”

他无言坐了一会儿。“好吧，瑞梅尔。干得好。我要去吃顿午饭，好好把这件事想个清楚。”

“好的，长官。我可以给你一个好心的劝告吗，长官？ ”

“如果你非给不可的话。许多下属经常有这个坏习惯。”

“别喝黑咖啡，长官。我猜你早餐的时候喝了四杯，其他什么都没吃。”

格兰特笑了。“你何必操心？ ”他说道，发动车子：“愈多人崩溃，升迁就愈快。”

## 第二十九章

格兰特设法把脚塞进了靴子（脑中用力地想着别的事情，这是他小时候对付痛苦的方法），但是只走两三步，又赶紧脱了下来，像刚才那样只穿着袜子，一跛一跛地往回走。要找到来时的路并不容易，但是他生来就有极佳的辨识方位能力（同事说过，就算把格兰特的眼睛蒙上，再将他转到头昏脑胀，他还是知道北边在哪里），这附近的大方向对他来说不成问题。他站在街边一户人家的门廊下，看着巡逻的警员从眼前经过，而不愿过去向他们问路，免得还要解释一番。身为犯罪调查部的干员，没有人喜欢手上拎着靴子出现在地方警察的面前。

他写了一纸便条，要威廉斯六点钟一进来时就打电话给警场，询问他们有没有关于一个叫做黎巴嫩树的宗教团体或是修道会或是诸如此类的组织的资料，而且一有消息马上叫醒他。然后他上了床，酣畅无梦地睡了一觉，那些护照就藏在他的枕头底下，直到快十点钟的时候，威廉斯才将他叫醒。

“有提司铎的消息吗？ ”他眼睛一睁开就问道。

然而依旧没有消息。

警场表示，黎巴嫩树圣修道会是一个有钱的单身汉在1862年创立的，主旨在提倡禁欲的修道生活，他被自己钟爱的对象所抛弃，这在当时是众所周知的事。他本人出任第一任的会长，还把所有的财富都用来捐助这个机构。安贫的诫律十分严格，金钱只能用于会长认可的慈善事业，因此如今该修道会已经以广施钱财而闻名。会长的产生是由前一任会长提名，不过只要弟兄全体投票通过即可随时罢免。

格兰特喝着旅馆供应的难喝至极的咖啡，一边推敲案情。“我们的赫伯要的就是这个：修道会会长的职位。他现在把会长当猴子耍。一个像会长那样的人居然愚蠢至此，未免太不可令人。不过也是！ 想一想，我们认识的蠢蛋也不算少了，威廉斯。”

“我正在想，长官。”威廉斯不假思色地说道。

“有不少脚踏实地、白手起家的企业，就是会被一个在饭店大厅出没的骗徒几句花言巧语就给耍得团团转！ 不过话说回来，赫伯也不是省油的灯。也许他在美国搞教会，图的就是这个会长的位子。总之，他现在已经是会长心目中的接班人了。

只要今后几周他的牌没出错，一大笔钱就可以得手。难怪他很怕在这时候出乱子。

他想知道他妹妹留给他多少钱，如果他认为足够，就可以不用再出家了。我不认为教会生活对他有多少吸引力。即使他能偷空到别墅去找找乐子。““你想他会待多久，长官？ ”

“待到他把足够多的银子转入他自己名下为止。反正，这些东西，”他指了指那几本护照：“足够好好起诉他了，所以只要我们有需要，随时都可以把他拘提过来。困扰我的地方是，威廉斯，在这整件事里面，杀人的动机在哪里？ 我不是说人不是他杀的。我一点也不怀疑他有办法离开二十四小时去干这件事。只是他何必这么做？ 他听说她要来英国，他就跟着来。我认为，从他女人的