# 骚动之秋-刘玉民.epub

**原始格式**: .epub

**處理時間**: 2025-12-17T20:10:54.405529

---

# 骚动之秋

## 作者简介

刘玉民，生于1951年，山东荣成人，现为山东省文联副主席、济南市作家协会主席。著有长篇小说《骚动之秋》、《羊角号》等，另有报告文学、影视文学，中短篇小说多部。

***

## 序

### 荒煤

1987年的秋天，我曾经到浙江绍兴去参观乡镇企业的发展，虽然是走马看花，也不能不为农村面貌的剧烈变化感到震惊、欢欣和兴奋。在告别浙江的一次座谈会上，我还情不自禁地宣告，倘若那位秋瑾烈士还健在，我想她会把她在临刑前留下的那句著名的诗句：“秋风秋雨愁煞人”，改为“秋风秋雨喜煞人”！

后来回到北京，我又写了一篇短文：《向阿Q告别》。我认为，我“终于在鲁迅的故乡向阿Q告别了，告别了他那个悲惨的年代。这是值得庆幸的”。不料还引起一个小小的争论，有两位好心的同志发表文章，认为我要否定阿Q这个不朽的形象。不过，当时的确有一个念头，假如有时间再来绍兴，最好再深入了解一下乡镇企业发展，写篇报告文学。这个善良的愿望也没有实现。农村改革的新气象也渐渐在脑海里淡漠了。

两年多过去了，我没有想到，在1989年的岁末，我却读到了《骚动之秋》这样一部反映在商品经济大潮冲击下，农村面貌和人际关系的巨大变化的长篇小说。尽管我年逾古稀，又有冠心病，医生频频嘱咐心情最忌激动，似乎不易也不宜心情激动，但终于还不免为作品中几个重要人物的遭遇和命运，在内心激起了一些骚动。也就不能不对这部作品说几句真心话。

我们这一辈老人，恐怕难免有以下某些缺点或遗憾：精力有限，读的作品不多，因而难以作出精确的比较与判断；对当前生活中的巨大变化了解不具体、不深刻，因而对作品的思想深度体会不深；对文学作品的基本审美观念——要求作品努力反映生活的真实，创造生动感人的形象，是难以改变的，因而，评价一部作品的成就，离不开这个基本原则。

我始终认为，生活的真实与生动感人的形象是一个整体。过去常讲，真实是艺术的生命。但是这个真实，既是生活的真实，也是形象的真实，没有真实感人的形象，也就不可能表现生活的真实。所谓生活，人是根本。离开了人，不去表现在一定的历史条件下，在社会生活中；现实生活中的各种各样的人，人们各自的生活环境、条件，对生活的需求、理解、信念意志，思想道德、伦理、感情等等共性与个性的差异，以及由此而产生的复杂的人际关系和尖锐的矛盾，怎么去表现生活——所谓生活的真实？所以作为艺术生命的真实，归根到底，还是在于作品中真实、生动、感人的形象。

这就是不以个人意志为转移的客观规律。凡是伟大、优秀的文学作品，给人留下深刻难忘的印象的，无非是活生生的、有血有肉真实感人的典型形象。尽管读者并不都熟悉，甚至不是同时代的人，或同在一定生活范围内一起工作和生活的人，然而经过作者的描绘与创造，这些作品中人物的遭遇和命运，并由此展示的内心世界、精神面貌、性格的特征，却深深吸引读者，使人们去探索这些人物的心灵，去认识、理解了他们的性格和思想感情，去从他们的遭遇和命运中思考许多问题，并获得种种启示。

《骚动之秋》，既是描写一个“农民改革家”岳鹏程在改变家乡面貌中激起的种种骚动：从省市县委领导的关注到全国和省级报纸的社会舆论的宣传，从李龙山的古老传说到李王庙后殿的碑碣上刻下岳鹏程和大桑园的名字……但同时，也着重写了岳鹏程内心的种种骚动，他和儿子羸官在改革中不同的见解的矛盾引起的父子冲突；他和秋玲的感情导致与妻子的冲突和家庭矛盾的尖锐化；他在改革中处理问题的大胆、果断、魄力、远见等等，的确使乡镇企业有了较大发展，然而又的确在商品经济的冲击下，受到不正的社会风气的影响，采用了一些非法的手段进行了倒卖紧缺物资的活动；他在管理方法上确是严格要求，然而又不免独断专横，甚至打骂工人；他既懂得要获得领导的支持，却又不免由此去观察、掌握领导者种种心理，甚至庸俗地迎合领导的趣味；而不合他意愿的人，即使是自己的父亲、儿子也难免产生嫉妒和懊恨，甚至不惜对儿子的事业加以阻挠和破坏……因此，岳鹏程这个人物难免如作者借他儿子羸官之口，说他是一个带“悲剧色彩”的农民英雄：他反对封建主义、专制主义，可又“常常不自觉地搞起那一套，而且认定是最正确、最先进的”。

作者也借记者程越的心情，表述了对这位悲剧色彩的英雄“感到有一种悠远、深沉的悲哀”。尽管岳鹏程自己讲了，社会现实哪儿都有悲剧色彩，但真正的悲剧却在于岳鹏程根本不能理解，他在历史长河中淤积的泥沙中改革创业，即使作出了较大的贡献，也难免陷入封建的种种传统的思想、观念、方法之中无法摆脱困境。

他既无法得到父亲岳锐和肖云嫂老一辈革命者的谅解和原宥，也只有和儿子羸官这一代新人决裂；而在生活方面，他既不可能真正和秋玲结婚，也不可能真正和妻子淑贞分离而毁灭家庭。最后“他觉得自己简直成了天边雁、海上舟，于茫茫中显出孤零零一个身影”，终于病倒了。

岳鹏程这个人物，虽然只是一个村的党支部书记，一个农民改革家，在一个新的历史起点上突然成为一个英雄。可是，他没有力量彻底消除掉灵魂中沉淀的淤泥，却不能不如同一颗流星闪失在空间。从这一点上来讲，这个人物的命运，有相当的普遍性和典型意义。无论是一个基层的领导者甚至是较高一级的领导人，都不能不警惕和反思，在改革开放中，要在创业过程中开拓新的领域、新的境界，不仅需要魄力、远见、胆识，还要善于冷静地思考；在商品经济大潮的冲击下，既要清除长期封建思想所淤积的泥沙，也要防止资产阶级不正之风的侵蚀，不然就功亏一篑。

因此，作者创造了岳鹏程这一个真实生动感人的形象，激起人们思考，形成这样一个悲剧性的改革家的形象的原因，指出了改革的艰巨性——改革者在改革中还要严格改造自己，这就使得作品的思想性有了进一步的提高。

中国有句老话，牡丹虽好，绿叶扶持。岳鹏程这个人物形象的真实生动，正是作者在努力刻画他的形象的同时，努力围绕着岳鹏程的“骚动”，有层次地分别展示了各种人物相互之间的心灵的撞击。岳鹏程以他的骚动和自己的父亲、妻子、儿子发生几乎是不可调和的冲突，然而正是这种心灵不断地撞击，不仅真实、深刻地揭示了岳鹏程复杂的心态，也使得岳锐、肖云嫂、淑贞、羸官、秋玲等人被卷入骚动之秋的风风雨雨之中，显示出各自不同的个性和独特的心理，以致这些人物的形象栩栩如生、闪耀着自己的星光。

特别是岳锐、肖云嫂这种在农村生长，在革命战火中成长起来的老一辈共产党员，按照传统的观念来看岳鹏程的所作所为，实在是一种叫他们感到痛心疾首的“大逆不道”。可是，他们也终于在第三代、青年羸官一代人身上看到了希望，尽管还有些迷茫。（当然，作者也较精炼地写下一个省级干部邢老，听到羸官改革农村的设想，就决定把调查工作的着重点转移到小桑园去，又说明我们党内老一代还有头脑非常清醒的领导人，会把握住农村改革的方向。）然而透过这老一代人的眼光来看农村改革、乡镇企业的发展、商品经济大潮的冲击、干部的能量，这又是不可缺少的一笔。因为这老一辈革命家的确是我们现实生活中有较大影响的一股力量。

他们站在支持农村改革这一边，就会形成一股起推动促进作用的力量。否则，他们也的确可以形成一股顽强的阻力。他们和岳鹏程之间的冲突是不可避免的社会现实。

事实也证明，老一辈革命家严格要求自己遵守党章，按照党的原则办事，无私地贡献一切的精神等等，不论进行什么改革，也仍然是改革者应有的道德品质。

对于传统的观念和思想，现在有一种倾向，一提传统，似乎就是指过去的所有的一切旧的传统观念和思想，都是应该撇弃的落后的东西，完全否认一切传统的观念和思想，而忽视了一个民族数千年来形成的，随着时代和社会发展实际已经有所变化，特别是在马克思主义、毛泽东思想指导下，经过实践证明，还有所发展和丰富的优秀的传统的观念和思想，还是应该加以继承和发扬的。

作者在揭示岳鹏程的心态，谈到他和淑贞、秋玲的关系时，曾经有过一段分析：“他有愧于淑贞也有愧于秋玲。但他不能躺在观念和道德上生活。在他看来，生活创造道德，道德理应随着生活的变化而变化。唉，为什么人们只为外在客观世界的变化欢呼雀跃，而漠视人的主观世界必然随之变化的合理性呢？”

我读《骚动之秋》这部作品时，小说一开始就揭示了淑贞发现岳鹏程和秋玲的暧昧关系，我就习惯地直感到，这大概就是岳鹏程这位农民改革家最后垮台的导火线，还有点担心小说过多地落入“三角关系”的俗套。后来才发现作者还只是把岳鹏程和秋玲的关系作为刻画人物复杂心态的一个侧面来写。现在，甚至有个别所谓“改革题材”的作品中热衷于描写男女私情，渲染性爱，以为这也是改革中必然的合理的变化。其实，这正是商品经济大潮冲击下带来的消极因素，但不能认为这就是应该合理的改变。

就作品所描写岳鹏程和秋玲的感情来看，是复杂的。我感到高兴的是作者既没有在这个情节上落入俗套，也没有把岳鹏程按照“一半是人，一半是魔鬼”这个模式去描绘。如写到岳鹏程突然意识到淑贞要走绝路，以为妻子会投河自杀那一段心理过程，对淑贞的愧疚心情，都描绘得很细致、很真实，使读者可以理解。

但是，对比之下，我倒觉得，岳鹏程对秋玲的愧疚心情倒写得不够充分了。我作为一个读者认为，岳鹏程应该更觉有愧于秋玲。他应该明白，无论从哪方面来讲，发生这样的事情，他要负主要的责任。

在一个大的历史动荡中，新旧思想、观念、行为、心理都不可能不发生剧烈的撞击、冲突，因而人们某些思想感情的确会发生种种变化，要分辨哪些是合理的、必然的、正确的，哪些是不合理、不是必然的、错误的，也还有待于实践的检验，未必都能恰如其分地加以理顺。然而作家既然不能不描绘这种种变化，也就必然要求作者慎重对待，给以科学具体地分析和描写。人类灵魂的工程师终究要为建设美好的灵魂作出贡献。

农村改革家也是多种多样的，由于各自的不同的经历、教养、素质、思想、观念的影响，他们也不可能都是完美无缺的“当代英雄”。他们也可能有不幸的坎坷和命运，也完全有可能有这样那样的缺点和错误。他们也可能星光灿烂，在某个地区甚至全国发出他们的光芒，照亮历史前进的道路。有的也可能就是一颗突然闪耀一下就消逝的陨石。然而新潮澎湃，新的一代不断崛起。又是历史前进必然的规律。

凡是对改革有所贡献的任何一位改革家，历史是会对他作出公正评价的。历史也是不会忘却他们的。

同样，作家所描绘的真实生动感人的改革家的形象，历史也会对这部作品作出公正评价的，历史也是不会忘记他们的。

> 可惜，新时期十多年来，在改革开放的汹涌澎湃的大潮中浮沉的改革家的形象，文学创作表现得太少了。这不能不令人感到遗憾和愧疚！

> 也因此，读了《骚动之秋》，百感交集，不能不对刘玉民同志表示我的祝贺。

> 发表这样一篇读后感，坦率地讲点我个人的感受，倘若对今后玉民同志的创作还有点促进作用，那么，在我有生之年还能多读一二部反映农村新面貌的作品——完全可以再写《骚动之秋》的第二部、第三部，让羸官、秋玲、小玉、银屏，这一代新人再次开拓一个崭新的天地，那就更叫我高兴了。

我真诚地期望再看到《骚动之冬》，而最终迎来一个《骚动之春》！

***

# 第一章

鹰在头顶威严郑重地巡视了两圈，忽然一紧翅尖，以极其轻盈优雅的样子滑上峰顶，飘过黝森森的山林梢头，沉没到湖泊似的深邃清澈的天空中了。

谷地上，那只天真灵秀的小布鸽，还在扑棱着翅膀，发出惊惧凄婉的呼救。

“真他妈倒霉！”

一丛枝叶张扬的山桃树后，跳起一个三十五六岁的男子，不胜遗憾的目光朝着鹰去的方向望了几望，侧转身子，向旁边的一方草地，做一个无可奈何的手势。

草地极小，处在乱石棘棵之中。柔弱密匝的野草梢头渐次染出一圈蜡黄。几只四肢伸张的蚂蚱和蝈蝈，挺胸腆肚，在唱着甜润悠长的秋歌。正是午后时光，山风伸出无数只温情绵绵的手，把草地连同草地所在的山林山麓，一齐浸泡到辉煌而又祥和的阳光中了。

“妈拉个巴子的！”

卧在草地上的人，吐掉一直咬在嘴里的半截草棍，翻身跃起，随手拍打几下粘在质地极好、做工极为精细的中山装上的草叶上粒，接过旁边递来的一副天然水晶石变色镜，又朝山坳中那块平坦的谷地那边望了望，这才问道：“彪子他们哪？”

“那儿，山枣树后边。”三十五六岁的男子，甩了几下三角肌凸裸的胳胳，喊起来：

“彪子！彭彪子——”

如同一座假山似的山枣树后，探出一颗干瘦的、毛茸茸的脑壳和同样干瘦和毛茸茸的手臂。那手臂朝向这边怒冲冲地挥舞着，同时传来几声含混不清的喝骂。

“这个彪东西！”三十五六岁的男子骂着，瞟一眼手腕，摘下挂在山桃枝上的棕色皮包。“岳书记，你不是还要去开会？快两点啦。”

被称作岳书记的人名叫岳鹏程。按当地习惯说法，是年四十六岁；以实数而论，离四十五还差两月零七天。因为近年从膝盖以上均呈圆形发展，一米七五的身高无形中至少缩短了五公分。好在目前他并不是姑娘们追逐的猎物，并不存在“二等残废”的苦恼；到是作为中年人和“书记”，恰到好处地显示出某种稳重和威仪的气度。

他不匆忙，搭眼在空旷的天空中扫瞄了一通，戴好变色镜，这才缓缓向山坡下起步。

山坡下的公路上，一辆银灰色的超豪华型皇冠轿车，在秋日的阳光下流金溢彩。

年轻的司机正从车窗里探出头，朝这边瞭望。

“胡强，你告诉彭彪子，两天内无论如何得把老鹰给我打着。”踏着下山的小径，岳鹏程吩咐说。

“你放心，两天内保险不会有问题。”

“你不用觉着吹破牛皮税务所没章程！月牙岛的老客来了，少了这个节目，看我不把你的舌头撕了，给恺撒开洋斋！”

恺撒，是岳鹏程喂养的一只狼狗的名字。

胡强不作声，只是咧着厚唇，扶住岳鹏程的一只胳膊，蹚下一道乱石堆陈的陡堰。

“兔子！”

几块碎石滚过的一丛树棵子里突然窜出一只野兔，红红的眼珠、灰色的皮毛一闪，飞快地朝山坡上奔去。

“抓兔子——”

岳鹏程、胡强稍许怔愣，各自从地上抓起石块，朝兔子投着、喊着，追去。

野兔前腿短后腿长，下坡如小脚妇女，上坡是运动健将。二人拼尽力气，追到方才掩身的山桃树下时，那运动健将已经跳上几近山顶的一片裸露的石硼群；停下来，回转脑壳，用一条后腿挑逗似地拨弄起两只颀长灵巧的大耳朵。

岳鹏程脱下皮鞋，气喘吁吁地倒出里面的泥沙，同时悻悻然地眯起左眼，向挑逗的野兔做一个瞄准的手势。

“妈的！好小子！把那支苏式老双管带上也好哇！叭勾——”

那野兔仿佛真的被击中了，猛丁里从突兀的石硼上栽落下来，极其神速地顺着山势，滚进了一片荆棘丛。“耶？……”岳鹏程一句惊奇未曾出口，远处两座并立的山峰之间，便射过一道黑色的闪电。

——鹰！正是方才远去重又归来的那只老鹰！

与此同时，假山似的山枣树后，那只干瘦的毛茸茸的手臂和含混不清的喝骂又出现了；喝骂中增加了一个尖利凶狠的童音。

岳鹏程、胡强慌忙扑到面前的一片牛舌头草上，全然不顾牛舌头草张开的千百双牙齿，紧张地把目光寻向那道已经君临头顶的黑色闪电。

这显然是一位久经沙场的空中老将。它早已发现了山坳谷地上那只鲜美灵秀的猎物，却不肯轻易下手，只是警觉地在半天空中做着盘旋：一次比一次低，一次比一次慢，极力试图寻觅出可能存在的危险的蛛丝马迹。这害苦了地下的人们。“鹰眼有滚豆大的劲儿”。一颗滚动的豆粒尚且逃脱不出鹰眼，稍许破绽或疑点，都是足以使一腔期待化成泡影的。他们趁空中老将盘旋离去的当儿，迅速地、极力地，把自己显得十分多余笨拙的身体，掩埋进山枣枝和牛舌头草中了。

空中老将终于未能发现危险和破绽。当它确信那只小布鸽，只是由于无知或慷慨，在那里等候它的光临时，它选择了一个最佳角度，猛地收拢双翅，直向谷地俯冲而去。

这是强弓劲射，速度之快、时间之短，以至于空中老将在离地面十几米时，忽然发现了大张着的“天网”之后，竟无法收住双翅，无法哪怕稍许改变自己俯冲的落点。

“哇——”一声绝望的、山谷回声的嘶鸣。

——天真灵秀的小布鸽永恒地结束了惊惧，一张透明度极高、经过精心伪装的大网呼啦落下，方才还在翱翔风云的空中老将，只剩下撕啄扑蹬、拼命挣扎的份儿。

“噢——”岳鹏程、胡强向谷地那边奔去。

谷地上，老鹰和尼龙丝网已经滚作一团。

“别动！哪个也别动！”彭彪子一颠一拐跑来，离开老远嗓眼里便敲起破锣。

一双漏着窟窿的军用胶鞋，套在满是污垢的脚上；一条油光发亮、很难辨出颜色的裤子上，张着几个奇形怪状的嘴巴；赤溜的上身，恰似镀上了一层铁色的、经久不褪的锡水；头发并没有几根，却十分潇洒，使人一见便生发联想：联想起风尘飞扬的马路旁的那一蓬蓬弱草。

彭彪子就这样站在鹰网前。他的身后是一个十二三岁的瘦小少年——石砌丁儿。

石硼丁儿怯怯地睃着岳鹏程和胡强，停在一棵松树那边，只把贪婪的目光放射过来。

彭彪子张着两手，围着鹰网转了一圈，厚厚的浮肿的眼皮下，透出好不得意的光亮。

“你们谁也别靠前！别靠前！要命的事儿哩！……嘿嘿，亲儿子！我就知道咱爷们儿有情份，有情份……别急！你彪大爷这就让你出来亲亲嘴儿！亲亲嘴儿……”

他变戏法似地掏出一副宽长的帆布手套，用手套裹起半截胳胳；熟练地抓起鹰的两腿，以难得想见的麻利，把它从一团毫无头绪的乱网中择出；随之，从捆在腰间的一件破衬衣上，撕下几条约摸半尺宽的布片，一缠一缠，不过半刻功夫，又扑又啄、拼命挣逃的老鹰就被从头到尾裹住，裹成了一个严严实实的布卷儿。布卷外只露出一个小小的脑壳，连愤怒和恐惧的表达，也变得有气无力了。

看过放鹰的全过程，问准了鹰的成色和可以放飞的时间，岳鹏程满心欢喜地来到公路边上时，又说又笑的胡强忽然站住了：“岳书记……”

岳鹏程发现了那舌尖上的迟疑，故意望着不远处的石桥。他的“坐骑”，送他前去开会的那辆银灰色的小皇冠，正通过石桥向这边驶来。石桥对面是又一道山梁的起始，一株搔首弄姿的老椿树下几只牛羊正在吃草。放牧的一个老人和一个童子，不时扯开粗哑失脆的嗓子吼几声野曲。那怪里怪气的腔调，在山坳里荡起一阵阵回声。

“岳书记，有件事告诉你，你可别……”虎背熊腰、满脸络腮胡子的胡强，一时间仿佛成了未出阁的大姑娘。

“有么事痛痛快快！别他妈老娘们似的！”

“是这么回事，先一会儿我来时，淑贞嫂子把大勇找回家了……”胡强满面小心，却极力想显出平淡的样子。

“喊回家怎么啦？说呀！”

小皇冠停到路边，司机小谢打开了后门。

“我从外边听了几句，好像……好像是因为秋玲的事儿……”

山坳里涌过一阵风。风在岳鹏程宽厚的面庞上涂上了一重紫红。他的目光在路边一株老椿树胸前游七。

“还有吗？”

“好像还说到了你……”

“就这些啦？”

胡强低着头，脚尖在路边一块石头上蹭着。

“真他妈狗咬耗子！”岳鹏程脸上的紫红已经过去，浓黑粗重的眉头跳跃着，显出几分凶狠，“你这个治保科长可真有两下子！叫你注意动向，你把耳朵架到我家墙头上去啦！好大的胆子！”

“岳书记……不……我确实不是……”

胡强一脸殷勤变成了满面惶恐，支撑身体的骨架似乎也被锯去了半截。岳鹏程并不看他，径直走到车旁，才又回转头来：“这个事我告诉你胡强，到此为止！以后有半句话，你把你老舅搬来，也别说我不给他面子！你可清楚啦！”

“岳书记，我决不敢！我胡强是头牲口，也不敢朝你尥个蹶子！……”

岳鹏程知道目的已经达到，抬腿上车，又把屁股朝里挪了挪，口气缓和下来，说：“上来吧，把你捎回去。”

“不用了岳书记，别耽误了你开会。我还得到园艺场那边看看。”

“也好，果木眼看下来了，治保工作不能出漏洞。还有，告诉岳建中，别把个脑袋死往钱眼里钻，该流血的地方得流血！”

胡强认真应承下来。岳鹏程稳稳地向背椅上一靠，门立刻被从外面推上了。机灵的小谢脚下只轻轻一动，银灰色的小皇冠便像一只掠地的燕子，飞翔而去。

秋天曾经是一个何等富丽堂皇和诱人的时节啊！

当爬山虎在耸然的山崖上和枯老的古树枝头，燃起晚霞般的赤红；当遍野苞米、谷子、大豆、花生，在爽风中挥舞起金黄色的旗帜；当高空掠过“一”字和“人”字雁阵，雁阵下的山涧谷地，沟野河滩里的果树上亮起无数盏红色的、黄色的、紫红色的和青绿色的灯笼；当骡马挣断僵绳，汽车、拖拉机加满油箱，母亲和妻子二夏天里点起炊烟……秋天便宣告成熟了。成熟的秋天，曾经使岳鹏程怎样为之心神颠倒啊！

可是不知从什么时候起，秋天被无形中淡化了，淡化得失去了神韵，失去了使人心灵颤抖的魅力。

小皇冠在秋天丰满神秘的原野上行驶，窗外四处炫耀着令人心醉的色彩，岳鹏程眼珠似乎也没有转动一下。

车内舒适幽雅。他从小冰箱里取出桔子水吮了一口，把可以前后移动的座位调整到最佳位置，便闭上眼，半躺半倚地进入到出神入化的境地。

温柔的歌声徐徐入耳。前排座台上精巧玲珑的宝塔形香盒里逸出淡淡的馨香。

茶色玻璃遮住了耀目的阳光。缓缓吹拂的冷气，旋即把山风艳阳的痕迹清除得干干净净。

从反光镜中注视着排座位的小谢，悄然地把收音机的音量拧小，目光前视，极力把车开到最平稳的程度，生怕惊扰了岳鹏程的“黄金梦幻”。

“黄金梦幻”！这是属于小谢的版权。只有小谢知道，在催人昏睡的长途旅行和只有几公里甚至几百米的行驶中，这位岳鹏程生出过多少荒唐绝顶、终了却赢得成功和赞誉的梦幻。这辆在长安街上行驶也无人敢于小视的轿车，最初只是一辆价格一万五千元人民币的八成新的小上海。那时已经够威风的了，县委书记也望尘莫及。小谢，这位跟着岳鹏程推着独轮车从田野里走出来的小伙子，是带着一脸蜜糖般的笑登上那个驾驶台的。仅仅一个月。驾驶台上还没有能够留下他的手温，车就被人开走了，他的笑脸也被人开走了。可一星期后，岳鹏程带着他从一座撤消的军营里，开回了一辆崭新的红旗牌。而且，小上海卖得的四万五千元人民币剩下了一半。那是全县乃至全市第一辆小红旗，小谢开到哪里，哪里总要围上惊讶羡慕的人群，连颐指气烁的交通民警也从不敢放出红灯。然而一年后，小红旗又变成了一张八万五千元人民币的支票。带上这张支票和小上海挣下的那笔款子，小谢和另一位司机，从广州一口气开回一辆皇冠一辆蓝鸟。

三年，一辆半新的小上海变成了两辆崭新的高级进口轿车，一万五千元人民币无形中翻了十几个跟斗。更有意思的是还落下一串人情。那些留下支票现金开走小车的人无不感恩戴德，留下几箩筐酣言蜜语，有的还要额外破费上一番。

“俺那书记两眼一阖，票子就哗哗地朝腰包流。那些县长市长哪儿摆！”小谢逢有机会总要夸，由衷地、得意非凡地夸。他对岳鹏程的崇拜，是决不逊色于对待当今世界上任何一位伟人的。

岳鹏程此刻的心绪，实在却与“黄全梦幻”没有关系。

捕鹰的欢乐没有留下多久。胡强的几句含含糊糊的话，一直在脑子里翻转缠绕：……淑贞把大勇找回家去了……好象是因为秋玲……对于胡强的忠诚岳鹏程并不怀疑。这不只因为那小子在城里开车轧死过人，被他好不容易保下来，弄到村里当上治保科长，还因为他与那小子的老舅，原县委组织部长、现任县人大常委副主任的陈大帅，有着很深的关系二大白天上班时间，淑贞把身为公司财务科长的大勇找回家，会有什么事情呢？因为秋玲的事，因为秋玲的什么事儿？难道自己与秋玲的关系，被淑贞发现了什么？……岳鹏程心尖一跳，额头上立刻感到了一层燥热和潮湿。

难道昨天晚上……

昨天晚上。按照秋玲约定的时间，岳鹏程提前赶到办公室，擦了桌子茶几，又把里间的床铺收拾了一番。这里曾经印下他和秋玲的许多记忆。只是近半年里，秋玲轻易不肯到这所办公室里来了，尤其不肯进到里边的屋子里去。这使他只能在时时生出的期待和焦灼中，忍受煎熬。

“晚上我找你有事。”下班前，在楼梯上，他们擦身而过时，秋玲轻声说。

“到我办公室？”

秋玲眼角闪过一丝不易察觉的流波，她点点头：“好吧，八点我来。”

如同天边的一片彤云，梦中的一只仙鹤，秋玲飘然而去。

楼梯上传来一个供销员与几个前来求援的客户道别的声音。岳鹏程快步登上去，以难得见到的热情把客户留下来，并且带到宾馆小餐厅，要了几味海鲜、几瓶青岛啤酒。客户们千恩万谢，临走也不明白这位大名鼎鼎、往常连面儿也难得见到的大桑园村党总支书记、远东实业总公司总经理，今天何以如此慷慨盛情。

表针指到七点四十五分时，楼梯上响起了脚步声。岳鹏程立刻拿起一张报纸，坐到沙发上。他不愿意让秋玲看到自己心神不宁地等待着的窘态。与女人交往，与比自己年轻得多的心爱的女人交往，是不能不讲究一点谋略的。这半年，他对秋玲和秋玲一家关怀备至，却从未对她有过丝毫勉强。女人的心柔弱而坚硬。征服女人的心也只能如此。他知道秋玲是不会忘掉他的，会同以前一样时常到这里来的。当然，除了关怀体贴之外，他还有另外的考虑和办法。没想到他的“考虑和办法”尚未付诸实施，秋玲便飘然而至。

女人哪！女人哪！

楼梯的脚步声传到门外，推门而入的是司机小谢。小伙子的未婚妻要回县城的家里去，小伙子问书记晚上用不用车。

“你去吧，把车也开去，让她爹妈开开眼！有人问，就说到县里接我。”

小伙子欢蹦乱脱地去了。楼梯一直没有再响。

七点五十五……八点……八点五分……岳鹏程觉得身上好象有一些虫子在爬，沙发上也像被谁点着了一团火。他跳起来，走到窗前，掀起紫色和乳黄色的双层窗帘，朝楼下左侧的那条胡同张望。

还是不见人影！还是不见人影！

他心烦意乱地将报纸丢在沙发上，坐到写字台前的藤椅里。蓦地，他惊住了：对面靠墙的高背沙发椅上，一个姑娘正朝向这边在笑。

那笑像是欣赏又像是讽嘲。夜的沉重显示出两排洁齿的银亮；额头，如同一片落雪的原野；原野下方，两抹浓眉下镶嵌着两颗星辰；鼻梁挺秀犹如一架山脊；一头浓发，凤尾菊似地在脑后和颈下恣意飘逸和流泻。她向墙边伸出纤细的食指，柔和的、乳白色的日光灯的亮光，立刻使她周身闪射出春天的光环。那光环遮蔽了那眼角上的几道细密的褶子，和褶子下方的眸子里隐隐外泄的某种忧郁和不安的情丝。

“秋玲！……”

岳鹏程带着喜悦的冲动，上前拉起了那双姑娘的小手。

那手柔软滑腻，像是一块温热的海绵。一股电流经由海绵传到神经中枢，岳鹏程就势俯下身去。

那只手把他推开了：“你别乱动，我找你有事儿呢。”

“有事儿就那么急，还耽误了……”

“你想不想听？不想听我立马就走！”语气中没有回旋的余地。

“好！听，秋玲的话咱还敢不听！”

岳鹏程乖乖地退回到沙发那边，随手丢过一袋高级酒心糖。

“我准备结婚。”

“结婚？”

岳鹏程的眼珠蓦地凝住了。他差一点跳起来，眼珠几乎滚落到猩红色的化纤地毯上。

“我想你应该理解我。”秋玲把低垂的眼帘挑起，审视的目光中流露出温和的期待。

“和谁？”终于问出一句话。

“贺工，贺子磊。”

果然是他，这个被收留的“坏分子”！一个月前，岳鹏程就风闻秋玲同这位流浪工程师有了关系。但他没料到事情会发展得这样快。

“他以前那些事，都了解清楚啦？”

“那是那个书记对他的陷害。”

“这么说已经决定了？”

“我想是。”

静默。好难捱的……

窗外漆黑。有风。风象一个顽皮的孩子，悄悄地尝试着揭开那道厚实的窗帘，窥探那背后的秘密。蓦地，窗帘果真被揭开了，沉闷的屋子里透进了夜的神奇和美妙。

岳鹏程在整洁的地毯上踱了几步。然后回到藤椅中，从写字台里拿出一盒烟，点上一支，用力吸了一口。

烟雾弥漫了他的脸，弥漫了秋玲的视线。

因为胃病和咽炎，他的烟已经戒了将近一年。那是秋玲劝诫的结果，但此刻秋玲只能眼睁睁看着，压抑着几次冲涌上来的劝告的意念。

“今天你是专门来告诉我这件事的是吗？”岳鹏程咳嗽着，但心绪显然已经平静下来。

“是。”秋玲的脸忽然有些燥热，目光盯到写字台一边。那里有一个已经成了装饰品的绛红色的自立式自动旋转石英电暖器。

“如果你能谅解我的话，我还想求你办一件事。……”

“谅解你？”岳鹏程捐唇沉吟，片刻身体向后一仰，显示出一种热情爽快的样子。“你要结婚是好事，我有什么不谅解你的？咱们一起走过这么多年，论功劳论情谊，只要我岳鹏程在大桑园还说了算，你秋玲有么事就说吧！”

秋玲反倒吞吐了：“我只是想……”

“要盖房？要地基还是要材料？”

“不，我只是想把他的户口……”

“哦。户口落下才好结婚。”

岳鹏程沉吟地屈了屈手指，眉头微微蹙起：“秋玲，迁户口的事上边已经卡死了，这你知道。尤其像贺工，屁股后边还拖着一条尾巴，恐怕更难。”

屈起的手指在桌上轻轻弹了几下，忽然一扬下颔：“这样吧，我亲自来办。保准误不了你的好日子，行不行？”

秋玲显然被感动了，眼眶里溅出几颗明亮的泪花。她直视着站到面前的岳鹏程，猫儿似地任凭他把她的小手握进两只宽厚、坚实的掌中，并且在她的唇上落下一串重重的热吻……

沉思中，岳鹏程情不自禁地揉了揉手掌，又舔了舔嘴唇，姑娘小手的温润和红唇的甜腻，仿佛还没有消失。

淑贞会发现什么呢？大勇又会知道什么呢？

淑贞是个有血性的人，果真发现了他和秋玲的暧昧，肯定会掀起一场大波。然而这怎么可能呢？昨晚的事，就是那样简单。迅速和秘密的嘛！……或许因为别的什么事，淑贞姐弟和秋玲发生了冲撞？一定是为的那条胡同，大勇那小子偏要把房基向外挪出一砖，真是岂有此理！……对，一定，一定就是那条胡同了！……胡强这小子听见风就是雨，回去非狠狠敲打敲打不可！……小皇冠在岳鹏程的思绪中驶进一所大院。没等停稳；一位干部便跑过来打开车门，对岳鹏程说：

“人都齐了，县委祖书记和省里的邢老都来了，就等你了。”

岳鹏程下车，随手把车门一甩，一阵轻松的小跑，朝一色白玉石铺成的台阶上登去。

***

# 第二章

起床，头脸没抹一把，淑贞便出了门。走到街上，见众人直把眼珠朝自己身上溜，这才悟起蓬头垢面丢人现眼。连忙返回家梳洗了一番，又对着镜子在红肿的眼皮周围，擦上了一层厚厚的雪花膏。

她是好强爱面子的人。对着镜子，心里还为方才在人前的失态后悔不迭。

昨晚等大勇，直等到半夜。上床后折腾来折腾去，直到窗户玻璃上放亮，才迷迷瞪瞪阖了眼。一阖眼就到这个时辰，连编个理由请假也太迟了。

“妈，你到哪去？”

里屋传出惺松的、懒洋洋的声音。银屏放假在家闲的没事，晚上一股劲疯玩，早晨从来难得见面。

“到你姥家，找你那舅！”淑贞不愿意让女儿看见自己这副模样，径自走到院里。

朝向院子的一扇窗户推开了，银屏露出半个脑袋。她只穿着裤权，短袖衫的扣子马马虎虎扣了一个，一对春笋似顽强生发的小乳房，几乎裸露着。

“妈，你可真是老糊涂啦！都快十点了，俺那老舅还不早狼蹿了，还在家等着你去找？”昨晚淑贞去跑了几趟，她是知道的，“家里又不是没有电话，干么满山乱跑哇！”

银屏嘟囔完；也不穿衣服、趿拉着一双火炭儿似的塑料拖鞋，走到收录机那边。

邓丽君的“爱呀爱呀”的声音，立时便占领了屋里屋外的大片空间。

唉！真是气疯了！村里三年前便安了总机，各个办公室和中层以上干部宿舍，早就实现了“通讯电话化”呢！

淑贞回屋拿起电话。话务员的询问，被“爱呀爱呀”盖得像是蚊子叫。“银屏！”

她喊过一声，丝毫不见结果，只好进到里屋，拧小了收录机的音量开关。“女儿报以的是一对白眼。

家里电话接通，母亲告诉说，大勇一早就走了，早饭也不知在哪儿吃的。又接财务科。接电话的女会计去找了足有五分钟，回话说：他们的徐科长正在接待税务局的客人，抽不出时间来接电话。淑贞一胸膛子恶气好象一下子找到了发泄的地方，对着话筒嚷道：

“你告诉徐大勇，他姐喝了敌敌畏，他回来晚了，死尸也别想见上啦！”

她感到头晕。不仅晕，太阳穴两边的两条青筋，一股劲地跳着痛。也不仅痛，心口窝里似乎浇铸了钢筋混凝土，堵门得让人难受。她想喊银屏，又觉着没意思，便倚到床上，捂着脑门闭起了眼睛。

真是不可想象！真是大白天见了鬼！他岳鹏程竟然做出那种伤天害理的事情来！

他对得起天地良心！对得起她——把一颗心扒给了他的妻子！

巧合，令人悲哀的巧合啊！。

昨晚刚刚吃过饭，家里来了两位客人。来客本来是极平常的事。自从大桑园和岳鹏程上了报纸电视；熟悉的不熟悉的，认识的不认识的，有事情的没事情的，隔着一道墙一条胡同的和远隔几千几百里的客人，几年里从未断过。淑贞大多时候只回答一声“他不在家”，或者“他出去了”，就算完成了任务。偏偏昨晚来的是岳鹏程当兵时一个连队的战友，现在是外贸公司的科长，而且当晚就要赶回青岛去。

人家只想见见面，把断了线的联系接起头来。淑贞不敢怠慢，一边端茶递烟招待，一边让总机话务员帮助找岳鹏程回来。

总机的两个小姑娘查问了商场、宾馆和几个厂子，都说没有见到岳鹏程的面。

“疗养院去了没有？”

疗养院属部队建制，岳鹏程在那里有一个房间，晚上时常在那里过夜。

“问过了，岳书记没去。”

“小谢在不在？车是不是出去了？”

“小谢和车都不在。”

“那是出去了。”淑贞正要放话机，责任心极强并且觉得过意不去的话务员，又告诉说，岳鹏程办公室的电话，不知出了故障还是别的什么原因，一直要不进去。

车出去了，他还能在办公室有什么事儿？淑贞看着失望的客人，并不抱多少希望地向挂着“远东实业总公司”巨大标牌的办公院那边走去。

二楼那个熟悉的窗口像一口漆黑的井。淑贞踅身欲回，一阵风过，漆黑的窗口里逸出几道明亮的光束。光柬映到淑贞脸上。顺着光束望去，淑贞依稀看到了一个男人和一个女人拥偎在一起的情景。那男人不须说，正是自己的丈夫！

她无论如何不敢相信，死劲地、怔怔地盯着那个方才开启的黑井，企望夜风给她一次验证的机会。夜风回绝了她的愿望。一个她所熟悉的苗条的姑娘的身影，不一会儿却从她眼前飘了过去。

她看到满天星星狂舞；

狂舞的星星如天雨般陨落；

陨落的天雨击中了她的四肢、躯体和脑壳……如果不是亲眼目睹，如果不是坚信神经和视力的可靠，如果是别人，包括父母、兄弟、儿女，把夜风无意泄露的情景讲述给她听、描绘给她看，她，徐淑贞，都决不会相信。岳鹏程，那是她抛家舍命、倾心袒腑追恋和衷爱着的人哪！那是曾经面对山海星月，发誓一辈子对得起她和使她幸福的人哪！

泪水潮涌般地充满了淑贞的眸子，不声不吭地在她面颊上划起了两道平行线。

痛苦仿佛受到了鼓舞，立时在她的脸上、心中肆意地泛滥起来。

岳鹏程，你这个负心汉！过去的岁月你全忘记了吗？连那个薄雾的清晨和海滨的黄昏，你也忘记了吗？……

那是一个薄雾的清晨。河堤葱葱，罩上了一层奇妙的羽纱，流水悠悠，滚淌着一汪甜腻的乳浆。带着豆蔻年华楚楚风采的淑贞，在河边洗完衣服正要回家，外号“小铜锤”的岳鹏程，忽然从河中冒出来似地出现在她面前，红着脸，把一张皱皱巴巴、小得不能再小的纸条，塞到她手里。突如其来的情势使淑贞一阵慌乱。但她很快意识到事情的重大，不顾岳鹏程固执期待的目光，急急地跑回家去，躲进厢房打开了纸条。纸条上是几个被描得又粗又重的字：我走了 给你写信好吗

淑贞与岳鹏程在天阴要点起蜡烛的屋子里一起读过书，在下雪天要铲出冰疙瘩、撒上沙子的井台上一起挑过水。她知道，他的父亲是个犯了错误的大干部，他是为了照料爷爷自小留在村里的。如今爷爷死了，他要参军去了。他给予她的最深的印象是胆大、有劲。“小钢锤”的美名就是上二年级时，一次与高年级学生比武，他一拳砸破两块土坯赢得的。而她是以聪明、文静闻名的，而且户口在县城，要算是村里少有的金凤凰呢。她怎么也不敢想象，这个往常与自己话也没有讲过几句的小伙子，会在她情窦初开时。第一个向她投出爱的利箭。

第二天，还是同样一个薄雾的清晨，还是同样披着羽纱、淌着乳浆的河边。满面烧着早霞的淑贞，把一张同样皱皱巴巴、小得不能再小的纸条，丢到洒满露水的草地上。远远等候着的岳鹏程，马驹撒欢般地奔过去，在草地上捡起了几个更加简单而且并没有描过的字：

随你便

“两张纸条牵起两颗心，薄雾的清晨是最好的媒人”。淑贞至今记得岳鹏程从军营里写回的两句“诗”。而那个写“诗”的人，却早已把那个印满了柔情蜜意的清晨，丢到茅厕坑里去了。

淑贞哽咽地扑到枕头上，枕头上立刻被淋湿了一片。她抓起枕巾，试图制止悲哀的倾泻，那悲哀反而更加汹涌了。一个遭到背叛的女人，总是最先和反复地忆起以往幸福和奉献的时刻。而那个时刻的忆起，又总是伴随和加重着无可遏抑的痛苦和悲哀。如果说那个薄雾的清晨，对于淑贞还只是一种淡淡的甜蜜。淡淡的痛苦和悲哀的话，那个长了眼睛的黄昏，便不知要浓重出多少倍了。而那个如此重要的黄昏，显然也早已被岳鹏程从心目中剔除干净了。

岳鹏程！你这个负心汉哪……

那已是离开那个薄雾的清晨几年之后了，淑贞成了县棉麻公司的一名会计。正当她陶醉在爱情的憧憬中时，在部队当了几年“学习毛主席著作标兵”，眼看就要提升当连长的岳鹏程，由于来自大桑园的一封揭发他与“右倾机会主义分子”的父亲“关系极不正常”的信，突然退伍回到了村里。徐夏子婶——淑贞的母亲，是眼看着父亲和两个姐姐被贫困夺去生命，托亲拜友，好不容易才从那个被称作“大丧院”（大桑园）的村子跳出来的。她怎么可能看着自己的女儿，再跳进那个盛满命运苦汁的深渊里去呢！

“我的闺女就是丢到茅厕坑里沤粪，也决不嫁给‘大丧院’的金豆子！”第一天，她毫不客气地把岳鹏程赶出了家门。但女儿并不肯屈从她的心意。那天晚上，徐夏子婶拿出了最后的一招。她把一瓶敌敌畏和一张托人好不容易搞回的结婚证摆到女儿面前，要她作出选择：要么，与结婚证上的那个人（人家是大军官，家里也清清亮亮）结婚；要么，那一瓶敌敌畏就是她们娘俩的最后的一点情分。淑贞知道母亲是个说得出、做得出的泼女人。她木然地望着那个陌生男人的名字，望着那颗鲜血淋漓的印章，一下、两下把结婚证撕碎；然后在徐夏子婶的惊叫中，抓起那瓶敌敌畏，大口大口喝起来。

第三天，淑贞被医生从地狱之门夺回后，立刻拼着性命，逃回到那个因理想和爱情破灭而几近绝望的人的身边。

那是黄昏的海滨。夜色降下帷幔，天穹上方点燃起万千盏灯笼。暖风吹来拔节青草的甘甜和被埋进新土中的枯枝败叶的芳香；海洋奏起壮丽得蛊惑人心的乐曲，神秘莫测的远方一闪一闪，白的、红的或者绿的，渔船的眼睛、夜的眼睛……因幸福而颤抖的岳鹏程紧紧拥抱着淑贞，一遍遍地在她唇上、面颊上、神秘的姑娘的高地上留下热吻；同时轻轻地、庄严地倾吐着心中的誓愿：“一定，一定要让你幸福！一定，一定要让你过上好日子卜…”

正是从那个晚上起，淑贞成了那个被称作“大丧院”的村子里的一个倒运农民的妻子。为了那个倒运农民，她几乎牺牲了自己的一切。而如今她得到的是什么呢？

呜呜……淑贞心中的苦汁，化作连天波涛澎湃起来了。

大勇很快回来了。一起来的还有公司医院的一辆救护车和两个大夫。徐夏子婶扭着半大的小脚，急急地跟在后面。

“姐！银屏！谁病啦？”大勇进院，未见人影先自嚷着。

徐夏子婶隔着窗户盯住银屏：

“屏子，你妈真个是病啦？”

银屏被流行歌曲塞满耳洞，并没有听清窗外问的什么，只是就着歌曲的节拍，胡乱地点着脑壳。

“哎呀呀］这可怎么得了哇！”

徐夏子婶连忙扭进里屋。大勇招呼两个大夫，提着急救器械也随了进去。

徐夏子婶和大勇，是三年前从县城回到村里来的。每月四十五块二毛工钱的丈夫死去，依靠糊火柴盒的极其微薄的收入，实在难以敷衍县城里一日三涨的生活花销。刚刚退学的大勇当了临时工，徐夏子婶也不得不抹下脸，每天到垃圾场去寻找生路。那时大桑园已经发生了巨变，岳鹏程已经成了全市乃至全省、全国知名的“农民企业家”、“农民改革家”。县城里许多人，包括一些国营职工和领导干部的亲属，都发海潮似的朝大桑园涌去。但徐夏子婶想也没敢想。淑贞结婚后，带着岳鹏程回家向母亲谢罪。徐夏子婶二话不说，把一盆脏水泼到两人身上。淑贞抱住她的腿苦苦哀求，脑门撞到石块上流了一脸血，徐夏子婶连一把止血的锅脸子灰也不肯给，生生把两人赶出家门。因为这，淑贞回去几乎没丢了命。事隔两年，他们的第一个孩子——羸官，过周岁生日时，淑贞托人去找徐夏子婶，想回去或者搬老人家到自己家来看看外孙。徐夏子婶一口咬定，她的闺女死了，她没有“大丧院”见不得人的亲戚，更没有什么外孙子。她头顶未生慧目，自然无从想见“大丧院”会在。夜之间，变成“大富院”“大福院”。但她实在把事情做绝了。她知道，就是自己投了河上了吊，淑贞两口子也绝不会再登自己的门槛了。

那年腊月她病倒了。一病二十几天，看病抓药找不出一分钱，大年三十，两眼睁睁躺在炕上等死。约摸到了下半晌，院外好象驶过一辆汽车，窗上的玻璃嗡嗡响了几下。一阵急遽的脚步声从院里传进正屋，脏得发黑的门帘蓦地被撩开了，一声“妈呀”的呼叫，淑贞带着满脸泪水，扑到了她的身上。

徐夏子婶只当做梦，梦里边禁不住搂住淑贞，把浑黄的老泪洒到女儿胸前。

她立刻被送进了医院。

出院的那天，岳鹏程也来了，坐着那辆好不威风的红旗轿车，他曾发誓一辈子不见这个可恶的老太婆的面儿，但他终究不愿伤了淑贞的心，不得不亲自出面，把徐夏子婶母子搬回大桑园落了户。……“贞子，你真个是病啦？”

进到里屋，徐夏子婶便上炕摸淑贞的额头。两个大夫按照大勇的吩咐，也把血压表、听诊器一齐摆了出来。

淑贞挺身坐起，推开徐夏子婶的手，朝大勇啐道：“让你回来，谁让你把医院也搬来的？”

大勇露出一脸苦相：“电话上说你病了，我以为……”

“你以为么个？我不死，叫你就当听不见是不是？”

徐夏子婶松了一口气。两个大夫知趣地连忙退去。院外一声笛鸣，救护车开走了。

大勇有些局促地坐到沙发上，把一肚子疑惑，集中到墙上挂着的那张结婚照上。

结婚照早已褪色，照片上的淑贞和岳鹏程，看上去竟然有几分滑稽：小平头，小刷子辫儿，一脸呆相，一身泥土腥子气。

“昨夜里，你到哪儿去了？”

大勇听出是问自己，肚里的那颗心一下提到胸口。昨晚他和胡强在园艺场喝酒喝到电视播音员道过再见，出来又醉醺醺地闯进福利厂那个漂亮的小哑巴宿舍去纠缠了半天，逼得小哑巴几乎要跳楼。淑贞一问，他以为露了馅，心想这下完啦，脸上却极力做出平静的样子。

“要盖房子，你又不是不知道……夜里不出去跑，还有么时候……”

他眼皮耷拉着，眼珠乌溜溜地在淑贞脸上搜索，心里在紧张地编着否认与小哑巴有过任何接触的谎言。

淑贞未生疑窦。大勇在商场找了个对象，预定新年结婚，正在操办盖房子，她是知道的。

“见到你大哥干么好事了没有？”

蓬城一带习俗，姐夫也称哥。大哥、二哥、三哥，分不出大二三的，称哥或大哥。

“我怎么见着俺大哥来？昨夜里我回来得晚，今天他不是开会去了？”

“不是问这两天。是问你这几个月、这几年，你看见没看见他跟些不三不四的人在一起！”

大勇被搞迷瞪了，悬在半空的心却放归原处。

“不三不四的人……那些来参观和做买卖的，么路人没有？谁知道你问的是……”

倒是徐夏子婶以女人特有的嗅觉，嗅出了门道，伸手关上屋门，瞅准大勇说：“你姐问的是女的，骚狐狸精！”

银屏拿本小说要出门找同学，经过母亲屋外，正巧听到里边的问话，连忙推开门，问：

“狐狸精在哪儿？小舅，你抓的？让我看看！”

大勇不回声。徐夏子婶忙把她推出门，嗔道：“大人说个话儿，小孩子听得个么劲儿嘞？还不快走你的！”

“走就走！”银屏撇撇嘴，出门，又回头道：“妈，我和巧梅出去玩，拿了二十块钱，晌午不回来！”

没等淑贞回声，人已不见了影儿。

大勇这时已经弄清了淑贞火烧火燎找他回来的意思。对于岳鹏程与秋玲的关系，他早就隐隐约约听到风传。有一次，他还碰见秋玲脸腮红红，从岳鹏程办公室的里间屋里出来。那里间屋，平时岳鹏程是很少让人进去的。但他从来不敢多想，更不敢打听或透露一个字。这不只因为没有肯定的根据，更因为他眼下所得到的一切，日后将要得到和可能得到的一切，都一点儿也离不开那位大权在握的姐夫哥。任命他当财务科长时，岳鹏程把话说得再明白不过了：“让你干，是因为咱是一家人。不凭这个，选二百个财务科长也轮不到你徐大勇。听话、干得好，亏不了你。想耍耍心眼儿，或者背地里捣捣鼓鼓，也行，不过我这个姐夫哥可不是供养神的。到时候，把一月三百块的工钱给我留下，从县城当临时工翻砂来的不是？还给我回县城翻砂去！”

查问姐夫哥的隐私，如果是别人，就算是公安局长坐对面，他也不会吐一丝丝儿给你。不信？咱徐大勇男子汉一条，谁能砍了脑瓜子去不成！

然而，现在查问的是姐姐，对自己和母亲患重情深的姐姐……“你姐问你哪？”

徐夏子婶催促着，语气里已经迸出吃惊和愤恨的火星。

“光是问我，我怎么知道！”大勇支吾着，还是拿不定主意怎样回答。

“你整天跟他屁股后边转，么事儿不知道？我都知道了，你还敢给他瞒着！就是跟彭彪子家的那个不要脸的骚狐狸精！你还不说！”淑贞又落下一串辛酸。

哎呀！姐姐什么都知道啦！大勇心中不禁跳了几跳。

徐夏子婶听淑贞点出名姓，剜着大勇的脑门，骂起来：“你这个不争气的小东西！你倒是说呀！把你姐气死，看你还娶得上娶不上媳妇！”

大勇对徐夏子婶的指责向来抵触，没有好气地一偏脑壳，说：“我不争气？你争气！那些都是外边那些人瞎嚷嚷，你让俺姐都听信了，去跟俺大哥打离婚，你就舒坦啦？”

徐夏子婶被顶了一个踉跄。这才意识到事情的严重性。嘴空自张了几张，沉下心，瞅了淑贞几眼，又朝大勇喝斥道：“你个不懂事的小东西！你这是成心要给你姐惹气生！外边下蛆的人多啦！编筐造篓挑拨离间的事多啦！你都回来胡说？看我不把你个嘴巴子撕烂！”

骂过，真的下炕来揪大勇。

淑贞从大勇的神态话语里，已经证实了想要证实的事。她好不悲哀。见母亲和弟弟并没有为自己撑腰出气的意思，越发像吞了黄连普胆，“哇”地声扑到炕上，号啕起来。

徐夏子婶连忙推大勇出去，随之关严门窗，脱鞋上炕，拍着淑贞的身子劝着：“贞子，你可别！……”眼里也酸溜溜地滚下两行老泪。

“你走！你走！我不要你管！……”淑贞悲枪的哭喊，使得屋顶籁籁，像是要塌落下来一般。

窗外，躺在阳光地里的恺撒，发出几声粗重、杂乱的吠叫。屋顶一群鸽子，扑棱棱飞上半空。

***

# 第三章

岳鹏程推开二楼会议室这层轻纱的地责门时，会议已经在进行中了。

长长的蒙着一层淡绿色平绒台布的大会议桌前，围坐着登海镇三十几个村子的党政首脑。会议是登海镇委召开的，但坐在迎门显著位置上的，是面色清润端庄、四十岁略微出头的县委书记祖远。他是一年半前调到这里来的，据说是市里重点培养的几位受过高等教育的年轻干部之一。祖远旁边，同样显著的位置上就座的，是一位同他形成鲜明反差，面容清癯、银丝罩顶的瘦老头儿。他是祖远大学时代的老师，后来是省报副总编辑，两年前已退居二线，但在省里仍然算得上一位颇为活跃的人物。这次下来，用他自己的话说，是跑一跑看一看，为下月将要召开的省委农村工作会议和全省农村改革先进经验交流大会，提供一两杯“清茶”，或者饭后茶余磨牙的“橡皮糖”。

正在发言的是龙山后村支部书记张仁。小伙子头一次在县委书记和省里的大干部面前说话，眼睛紧盯着手里的小本子，鼻尖上方端端正正地擎着一颗汗珠。他讲的都是老掉牙的问题，而且是真正的“问题”：城市改革对乡镇企业的冲击怎么办？

像他们那种远离城镇的贫穷山村怎样才能真正发展起来？等等，等等。坐在他对面的镇长蔡黑子，几次打着眼色制止他讲下去，他都没有看见。蔡黑子只好装作认真听的样子，不时打量一眼祖远和邢老——这是祖远对省报副总编辑的尊称——的脸色。

好在祖远并没有什么不高兴的神情。邢老那老头儿，还不时问几句，在本子上写几个字，显得颇有兴趣的样子。

尽管如此，蔡黑子肚里还是像吞进了一只苍蝇。这个张仁纯粹二百五一个！人家领导到这儿来，说一声主要是听听问题，你就真地给我下起蛆来啦？我登海镇是全县农村改革的先进典型，发展乡镇企业的先进典型，成功的经验还讲不完嘞！他瞥一眼坐在张仁旁边的镇党委书记。那小子倒显出悠然的样子。唉，也难怪！新官上任，有几个愿意听颂扬自己前任政绩的？何况这个三十二岁的毛小子，正在不择手段地要把权朝自己怀里搂！瞎，如果不是因为几个娘儿们翻了船，怎么会有今天！

蔡黑子姓蔡名聪，“黑子”是人们赠送的“雅号”。那黑据说有两层意思。一是皮肤黑，不仅脸、手、腿、脚，连终年不见天日的那玩艺儿也黑得不掺半分假。

二是心黑，搞女人论打往上数，整人论翻扑克牌往下摊，受贿送礼海参海米成箱成麻袋地进出，吹牛邀功日头月亮的光也敢往自己脸上贴。去年因为搞女人的事闹大了翻了船，但也并没有能够把他怎么样，他依然明里暗里，试图控制登海镇的局面。

今天他唱的是岳鹏程的戏。偏偏这个“梅兰芳”到现在还没登场。……不好！

祖书记的眼珠转到窗户外边去了，那老头儿也用手掌拢起一丝不乱的鬓发。不能让张仁胡扯下去了！蔡黑子清了清嗓门，便要接过话头。

恰在这时，岳鹏程出现在门口。

张仁的发言停止了，整个会场的目光转移了方向。只有邢老露出了几分询问几分疑惑。

“我来介绍一下。”敏捷的镇党委书记没等蔡黑子起身，先向邢老开了言。

“岳鹏程。大桑园村总支书记，远东实业总公司总经理。”

“咱们见过面。”邢老像老朋友似的打量着岳鹏程：“嗯，比过去胖了，发福啦。”

岳鹏程一楞，祖远等人也面露惊诧。

“你忘记我是干什么的了嘛！报上发过你的照片，我签的字，咱们还不算是老相识？”邢老晃着岳鹏程的手，认真地笑着。“农民企业家、改革家，大名鼎鼎，如雷贯耳啊！我一来，你们这些书记，就又向我耳朵里灌嘛！”

“邢老夸奖。老农民，老农民一个。”岳鹏程应酬地笑着。

“坐吧！”祖远打过一个手势。岳鹏程正要向里边一个空位子那边去，镇委书记搬过一把椅子，让他挨着自己坐下了。

“妈拉个腿，抢镜头拍马屁倒有一套！”蔡黑子肚里忿忿，却爽朗地笑着说：“鹏程啊，你这是又被那些参观取经的包围了吧？”

“来了两个大鼻子，想跟我合资建游乐场。我这是跑鬼子才跑出来的。”

与外商谈论修建游乐场的可能性，是十多天前的事，岳鹏程随手拉过来，只是为迟到圆圆场，却立刻引起了邢老的注意。

“建游乐场好哇！谈得怎么样？要建就建个大的，像深圳湾和香蜜湖度假村那一种。什么过山龙啦，摩天楼啦，碰碰车啦，都有。上去玩一次提心吊胆，下来一辈子都忘不了。现在农民手里有钱，花个十块二十块不在乎，有你的好买卖做！是不是？更重要的是意义非常。咱们省里没有，全国的大城市也没几个有，你这农村里就有啦！这是让全世界都刮目相看的事情哩！”

他扫视全场。干部们的情绪被他几句话煽动起来。好像游乐场已经开始营业，大把的钞票已经到手，里根和戈尔巴乔夫正遥相祝贺。

岳鹏程咧了咧嘴，心里说：又是一个看出殡不怕丧大的手。你能跟人家香港的大亨比？不用说像深圳湾和香蜜湖度假村那种，需要上千万、上亿外汇，人家大鼻子不瞎眼不会向咱这儿投那么大本儿；就是人家投，建起来，光是维修费、管理费、折旧费，也得把我大桑园那笔家业踢蹬干净。挣钱？等老百姓都饿成青鱼干再说吧！

岳鹏程话不出口，邢老和干部们更以为说中了他的心思。蔡黑子带头鼓起了掌。

会场上只有一个人看出了岳鹏程的心思，并且听清了他肚里骂人的话语。这是个二十三四岁的小伙子。青年式浓发在额前飘着，显得随意极了。脸盘是宽圆型的，却不胖；几撮从未刮过的黑而柔弱的胡须，翘在紧闭的唇边。体态修长，显得有几分赢弱，透过短袖衫突起的胸肌，却又使人觉出他的内在的强悍和坚毅。从进入会场，他便坐在那个不引人注目的边角，不动声色地听着、观察着。游乐场引起的暄哗，也没有能够感染他。他只是调换了一下交错的两腿的位置，把似乎漫不经心的犀利的目光，几次落到岳鹏程脸上，和在会议桌上不时活动着的那两只手上。

他叫岳羸官，是岳鹏程的儿子，小桑园村农工商综合开发公司经理和事实上的党支部书记。

“鹏程刚从烟台那边回来。”蔡黑子意犹未尽，带着夸张和夸耀的语气，“要承包开发一座海岛。这在咱们县又是一个创举！”

“鹏程，把你那儿的情况，给邢老汇报汇报。”祖远提议说。

张仁的发言不了自了。同往常一样，逢到这种场合，主角总是岳鹏程。别人至多作一点点缀或补充填空的工作而已。

岳鹏程目光炯炯：“向领导汇报，我是求之不得。不知领导要听哪方面的？”

“邢老很关心乡镇企业的命运，你可以重点谈谈这方面的情况，经验、教训，都可以。”

岳鹏程说：“大桑园和远东实业总公司这几年取得的成绩，是十一届三中全会富民政策和各级党委领导支持的结果。以前讲得很多了，再讲也变不出新花样。我想把我家里眼前的情况和下一步的设想，向邢老汇报一下，不知……”

“好，很好嘛。我最想了解的就是这个。”未等祖远表态，邢老用手指点着桌面，做一个鼓励性的手势。

“有人说，城市改革必然冲击和淹没农村的经济改革，我不同意这个说法。”

妙语惊人。会议室一下子被抓到手里。

邢老：“哦？谈谈你的这个想法。”

岳鹏程却转了话锋：“道理甲乙丙丁，理论家一列，和秋天晒苞米似的。我还是讲我的海岛开发。如果不是城市经济体制改革，提倡开放搞活，那海岛再闲一万年，也轮不到我岳鹏程动半个指头！”

停顿了一下，见邢老和祖远点了头，又说：“所以，前些日子中央农村政策研究室两位领导，问起我对乡镇企业的前景怎么看，我说了句大话。”

“什么大话？也说给我们听听。”

“我说：乡镇企业不是能不能存在、能不能发展的问题，是要打到全国去，和国营企业竞争的问题。”

会议室里出现了静场。“大话”似乎大得堵住了人们的喉咙。

“刚才几位同志发言，——当然我们还访问过其他一些农村干部咯。”邢老扶了扶眼镜，缓缓地说，“都谈到不少乡镇企业因为原料、市场或其他方面的原因被挤垮的问题。岳鹏程同志，你对这个问题怎么个看法啦？”

岳鹏程欲言又止，露出几分为难的神情。

“怎么看就怎么说嘛。”祖远鼓动着，“说说你的做法也可以嘛。”

“挤垮的问题我家里不存在。看法的事，咱是土包子，说了也白招人骂。要说做法，我倒可以念几句生意经：‘死店活人开’。‘头等商人一盏灯’，还有一句违犯中华人民共和国卫生法的：‘驴屌抗不了棒棰，好汉打不过死囚。’”

违犯卫生法的话，并没有使邢老感到不卫生。他认真地一句一句重新问过，并且记到本子上，才又抬起头：

“你那个海岛开发计划进行得怎么样了？”

“正在谈判，很快可以签约。”

“开发海岛可不同于建设一个村子，闹不好可是要赔本的。”

岳鹏程一笑：“我只怕一下赚得太多，人家不高兴。”

“预计一年能赚多少？”

岳鹏程似乎带上了几分犹豫：“邢老要我说实的还是说虚的？”

“唔？实又怎样，虚又怎样？”

“实的，一年不下一百万；虚的，一年十万加一个零头。”

邢老惊异地抬了抬下巴，又偏了偏脑壳。在他的记忆和经验中，任何一个企业实得利润的数额，比起上报的数字，总要少得多。

他第一次碰到了完全相反和违反常规的情况，两眼茫然地搜索着那张并无多少特异之处的面孔，试图发掘隐藏在那张面孔里的奥秘和神奇。

他的努力没有成功，直到祖远在他耳边嘟哦了一句，他才霍然大笑着，把手指向岳鹏程：

“好你个狡猾的岳鹏程！你就不怕我到税务局去奏你一本？哈……”

笑声中，他对岳鹏程的忠厚坦诚留下了印象。关于岳鹏程的种种奸诈凶恶的传闻，化作一股风从脑子里吹走了。

在岳鹏程心目里，他却成了一个同只会背诵唐诗宋词、对人世间事沓无所知的老学究没有多少区别的人物。

“你那宏图，什么时候可以实现哪？”

“一月后开工，两月后受益。”

开发一个利润不下百万的海岛，只要一两个月时间？邢老没有再问，只是把要求证实的目光，投到祖远脸上。

“如果邢老有兴趣的话，今天散会后我陪邢老到岛上去视察视察。两个月后的今天，我再请邢老去参观剪彩。祖书记可以随行作证。”

疑惑变成了激动。邢老不无惋惜地说：“这次任务很急，今天我们还要赶到五莲县去，你那儿没时间了。不过说好了，两个月以后我是肯定要去的！”

他站起，扶着椅背就地转了半圈，伸出手臂用力一挥，朗声说：“我们中国地大物博，为什么总是发展不起来，总是跟在人家屁股后边挺不起腰杆来？原因固然很多，缺乏这种有头脑、有气魄，能够创造高速度、高效益的干将，我看是主要的一条！不仅农村缺，城市里缺，党政机关尤甚！小心翼翼，亦步亦趋，只知道看上司的脸色，只知道保头顶上那个官翅子。依靠那样的干部，中国的改革、发展，猴年马月也成不了气候！”

他回到座位，对祖远和镇委书记说：“刚才说的海岛开发，你们关心一下。有了眉目给我打个招呼，我请省委领导和新华社。《人民日报》的同志来。这不仅对你们县、你们镇，对全省、全国也应该是一个鼓舞嘛！”

“邢老的意见，是对我们很大的教育和激励！”祖远神采飞扬。“海岛开发我们一定要促上去！不仅促上去，还要借这个东风，把登海镇和全县的乡镇企业推向一个更高水平！以不辜负省里的老领导对我们的关怀和期望！”

他鼓起掌，镇委书记、蔡黑子和参加会议的县镇干部们，一齐鼓起掌。

邢老这时倒沉静下来，目视着会议桌两边的党政首脑们，说：“关于乡镇企业和农村经济改革，你们有些什么话要说没有？啊？可以各抒己见嘛！”

没有人回声。祖远看了看表，看了看镇委书记，正要提议散会，会场一角响起一阵低声议论。

“不要开小会嘛！有话大声讲！”蔡黑子觉得，整个会议似乎还缺少了“大家表态”一项内容。

议论声消失了，会场的那个边角站起一个敦实英俊、还带有几分学生气的青年——大龙沟新任支部书记初胜利。

“我们觉得，大桑园岳书记的经验确实了不起。但我们学起来，困难太大。”

语惊四座。祖远和镇委书记停止了悄声交谈。邢老拿着已经收拢的笔记本侧 गुंतवणूक来。那些县镇干部们，露出或者惊讶、或者疑惑、或者气愤的神情。

“初胜利，你这是什么意思？”

蔡黑子的脸真地“黑”下来，口气里透出逼人的气息。登海镇各村的支部书记，三分之二是去年按照上级强制性指示换上来的年轻人。这伙人眼空心大，经常不听招呼。初胜利就是其中的一个。但蔡黑子想象不到在这种场合下，他敢公开跳出来亮相。

倒是岳鹏程坦然自若、厚厚的唇边和眼角闪过几丝淡漠的笑纹，两手搭胸，不动声色地靠到椅背上。

一看议论的方向，一看站起来的人，岳鹏程心里就明白了要发生的事。但他成竹在胸，相信事情只会使自己赢得比方才已经赢得的更多。对于初胜利，他眉毛儿没挑一下，只把目光悄悄地瞟向坐在初胜利旁边的那个额头、鼻子酷像自己的小伙子身上。“龙虎斗！”他脑子里出现这样一个明晰的信号。

“我是说，我们那边的条件，与……与大桑园完全不同……”此时此景，当过两年中学学生会主席的初胜利，嘴巴也变得笨拙了，“不能照搬岳书记的……经验……”

蔡黑子见他这样说，朝祖远和邢老瞟过一眼，批评说：“你这个支部书记是怎么理解的嘛！邢老和祖书记的意思是要我们照搬吗？是要我们学习岳鹏程同志的精神实质，发展农村的经济改革嘛！你刚当支部书记没有经验，以后可要加强学习哟！”

他见祖远微微点头，这才宽厚地摆摆手，示意让初胜利坐下。

初胜利依然站着：“我的意思是说，我们登海镇要想真正发展起来，还得有另外一条路子。……”

“哦？”邢老抬抬眼镜，朝正要发火的蔡黑子示过一个眼色，说：“你说说看，还得有另外一条什么路子呀？”

“还是让羸官来说吧。”初胜利忽然坐下了，用胳膊肘碰了碰坐在一旁的羸官。

羸官端坐，没有任何表示。

“羸官，可以把你的设想和计划，给邢老和祖书记汇报一下嘛。”镇委书记鼓动说。他显然了解一些内情。

羸官是中午才决定参加会议的。自己的一些想法和意见，他曾经给镇委书记和几个关系不错的村支部书记透露过。因为没有实行，他并没有想在这种会议上公开。

只是由于方才会场上形成的气氛，触动了他内心深层的一根十分隐秘、敏感的神经，他才断然改变了主意。

“其实并没有什么。”他向前拉了拉椅子，很平静地说。他知道，在这种场合和气氛面前，在自己与亲生父亲岳鹏程目前这种特殊关系的情况下，任何渲染或夸张，甚至一种稍许激动的情绪，都只能被视为张狂和无知。

“我们只是觉得大桑园的经验有它的特殊性。比方起步早，基础雄厚，离城镇近，交通发达，再加上其他种种有利条件。所以，承包开发海岛也罢，打到全国与国营大企业竞争也罢，都是可以鼓舞人的。但这对于全镇发展较晚的绝大多数村子，特别西片、北片的丘陵山区，恐怕只能说是天上的光景。至少十年以内没有这种可能性。这提出一个问题：像这类村子目前应该怎么办，应该走一条什么样的发展路子。这是个钢钎碰石锤的问题，不是单纯学习什么精神实质可以代替或解决的。我觉得，这件事县镇领导是很清楚的，邢老就更不要说了。”

会场上一时出现了真空。

“吗啦吗啦喉——！”“唧——了！“唧——了！”窗外杨树上寻偶的雄蝉，终于找到了炫耀的机会，竟相把歌声拉得甜润悠长。几只黄脑壳红尾巴的小鸟在绿荫中嬉戏。一只还带着满身稚气的顽皮家伙，似乎想窥探人间的秘密，用小嘴在窗户玻璃上“笛笛”地敲击着，同时把两只娇嫩的翅膀，扑扇得活像两只多彩的蝴蝶。

邢老微眯着眼，看似并不专心地听完，又低声向祖远询问了几句什么，目光诧异地在羸官和岳鹏程脸上打了几个交叉。然后，平和地问道：“羸官同志，你有什么具体想法没有哇？”

“具体想法当然还不成熟，或者说还没有实施或实行。”

羸官知道，自己已经取得了第一个回合的胜利，语气愈发平静、沉稳。他说：发展农村商品经济必须因地制宜，多种办法，多种路子。原则就是一个：有利于发挥自己的优势。就登海镇多数农村来说，最大的优势是山多土地多。离开这个优势去谈发展，好比赶着牛车登月球，抓把西北风盖大楼。发挥山多土地多的优势，一是地上，一是地下。地下，李龙山里，石灰石、火山灰、铁矿石、粘土样样有，办个水泥厂，绝对是天作之合。地上，过去就是粮食。但要翻身，单纯种粮食不行，必须上林果和其他经济作物。如果我们从现在开始，把地下地上这两个优势用好用足，从开山采矿到运输粉碎、烧制销售，从果树管理到果品收藏、深层加工，各自形成一个“一条龙”网络，山和土地就会变成摇钱树和小金矿。绝大多数农村就不愁发展和富裕不起来。而这种发展和富裕是谁也动摇不了，可以立于不败之地的。

他说：小桑园原有苹果五十亩，桃、梨、杏五十亩。前年一次栽了一百亩葡萄、二百亩山植。此外还有几个厂子。我不说厂子怎样，也不说桃梨杏葡萄怎样，单是山植一项，去年国家牌价八毛七，实际卖到一块五。今年我不向多里说，按一斤一块钱。一亩地五千斤，二五就是一百万。这是地上一项。地下，大伙都知道小桑园村后那座山整个儿是个石灰石矿，储量足够一百年开采。水泥厂建起来，单是开采、卖料、运输这三项，一年五六十万纯利手拿把攥。地上地下这两大项加起来，我小桑园就能稳保人均收入一千元的分配指标。

羸官有板有眼、不紧不慢的一席话、一本账，使会议室里变得一片空旷。在这片空旷里，一切浮躁、喧哗、夸耀，都变得有气无力了。

岳鹏程也被震动了、这是自从他们父子分道扬镳以来，他第一次听儿子摆肚子里的谱。他早知道儿子不是一只善鸟，但这谱精细到这种地步仍然是他未曾料到的。

他不能想象，一个对城乡经济改革态势没有深入研究的人，能够得出这样的结论。

而这个人正是自己当年四处作讲用报告的年龄啊！他内心涌起一股热潮。热潮冲击得他几乎不能自制：儿子，这是与自己血脉相通的儿子呀！然而，他很快便想起了儿子的锋芒所向，心中不觉又黯然了。

他偏着脑壳，手指在桌面上轻轻弹拨着，眼睛专注地研究起面前的鲁王瓷茶杯的色泽和花纹来，完全是一副不屑一顾的神情。

羸官的发言还在继续：

“刚才我算的是我们小桑园的一笔小账。前些日子，我给俺们北片的伙计们算了一笔大账。如果从现在起，在保证粮食产量的前提下，集中全力发展果品和水泥，两年以内，北片十二个穷村就会甩掉穷帽子；四年以内，十二个穷村就会成为十二颗金豆子。咱们镇的经济中心，恐怕就得来个北风压倒南风啦！”

羸官露出了得意的神情。初胜利和一溜方才没精打采的支部书记们也都闪出一排排银样的牙齿——十二个支部书记，十二个青皮后生。

邢老只顾向本子上记着。祖远在侧耳听镇委书记的小声汇报。参加会议的县镇干部和另外一些支部书记，三三两两开起小会。

“对于羸官同志刚才谈的这些，大家有什么疑问或不同意见没有？”邢老抬起头，把目光通过眼镜框架上方的空隙，投向会议桌的两边。

“我收回刚才提出的那几个难题。”张仁鼻子上的汗珠变作一片黑红的光泽，讲话也自如起来，“我们龙山后属于西片，但我自动报名，参加北片的‘二龙戏珠’计划。”

小伙子随口赠送了一个好听的代号。几个东片和南片的支部书记，也在跃跃欲动，准备向“二龙戏珠”靠拢。

“我提两个问题。”坐在岳鹏程一侧的城关李村支部书记杨大炮，不失时机地站起来。羸官早已注意到，方才岳鹏程丢给他一张纸条，并且示过一个不易察觉的眼色。

“小岳经理提出的这个‘两条龙’，听起来确实灵妙。但我总觉得有点玄。建水泥厂要一大笔钱，过去县里想搞都没搞成，我先不说了。我只想说种果木的事儿。

据我粗略估算，一亩苹果或山楂，单是买树苗也得一二百块钱，如果大面积栽种，不知西片北片，谁家一下子能出得起这笔钱，这是一；二呢，连三岁孩子都知道，桃三杏四梨五年，山植快也少不了四年。这么长时间不受益，还得白贴上水粪管理费。小岳经理刚才说两年甩穷帽子，四年成金豆子，还有北风压倒南风。我这么琢磨着，如果真那么办，恐怕得换几个词儿：两年戴孝帽子，四年变骷髅子，南风不压北风也早倒啦！我的话完啦。”

话虽然尖刻，却戳到了要害。羸官清楚地看到，岳鹏程脸上掠过一层胜券在握的自信和得意。他有意让那自信和得意持续了一段时间。才开口说：“这怨我刚才役讲清楚。树苗的事是这样：苹果、山楂、葡萄，我那儿育了几十亩，可以满足供应。手头有钱买的我们收下，一时拿不出钱的，等燃了钱再还也不晚。这是对第一个问题的答复。”

他故意不看岳鹏程，朝杨大炮很有礼貌地点点头，又说：“关于第二个问题，也就是受益时间的问题。我想有人大概好长时间没看报纸和听广播了。矮株密植新品种苹果，一年可以结果；山植至多三年。不结果这三年里可以育苗，可以间种花生大豆，既养地还可以有一笔好收入。这个经验早就推广了，我们那儿也搞了几年了嘛！”

一阵笑声。岳鹏程和杨大炮脸上的自信和得意消失了。

“刚才说的建水泥厂的事，我也想补充几句。”羸官谈兴勃然，“县里原先确实想搞没搞起来。那是因为胃口大，要一口吃个胖子。咱们没那个胃口，但可以群策群力滚雪球。别看咱们现在穷，只能小打小闹。美国一个亿万富翁还是从卖二分钱一个的扣子发的家！哪位现在瞧不起咱们，小心以后咱们成了亿万富翁，可是登不得门啦！”

又是一阵笑声。会议室里漾起一重难得出现的谐和气氛。

“你们党委对这个问题是怎么考虑的？”邢老悠然地测过半边身子，注视着从前的学生。

“我们从去年下半年起，议论过多次。刚才羸官同志讲的那些，可以说比较集中地体现了我们的意图。”

邢老忽然坐直了身子，目光炯炯地、极其迅速地在与会的每个人脸上掠了一遍，说：“我不知道大家心里怎么想。听了羸官同志的意见和设想，我是十分感动，十分兴奋！我这里说的是十分，不是八分，不是九分，也不是九分九，是不打一点折扣、不带一点水分的十分！为什么这样讲？大道理放到一边，就我们这次出来的最主要的任务来说，就是要总结适合绝大多数农村，尤其是边远落后农村迅速发展的路子，找出一个可以全面推广的典型经验。我们之所以急于到五莲去，就是因为那里是山区，便于完成我们的‘寻找’。现在可以说，我们已经找到了目标，这就是咱们的小桑园。羸官同志，听说你那里很有一点大农业的样子，是不是？这很可贵嘛！”

他侧身与随同的两位干部商量了几句，说：“就这样决定了，我们在这里多住一天，会议结束后先到羸官同志那儿看一看，明天到北片和西片去转一转。至于五莲那边，请县里通知他们一声就行了。”

这个决定不亚于千百句颂扬，使祖远、镇委书记喜不自禁，也使初胜利、张仁这伙北片和西片的党政首脑们受到了鼓舞和感染。他们簇拥羸官来到邢老面前。那边立时响起开朗、舒展的笑声。

没等宣布散会，岳鹏程便拉着杨大炮几个出了会议室。他大声地与他们开着玩笑，甚至搬出十分<bos>俗的语言动作。但在内心深处，多少年里，他第一次感受到了遭受冷落的滋味。

***

# 第四章

蓬城县地处东海之滨。从地图上看，很像是被海浪拥上滩头的一片蛤蜊皮：这片蛤蜊皮大致可分为二：东、南方向滨海，地势平阔，按当地人的说法可以算是一马平川；西、北两面，则恰好相反，是峰峦重叠、一眼望不到边的李龙山区。

李龙山自西向东，绵延几十公里。在碰到一片海礁之后，忽而转向，向南又伸展了一段距离。从空中或者远处看，确有龙蛇盘踞的态势存在。山峰很多很稠，真正高峻的却极少。这里地面与海平面几乎处在同一条等高线上，海拔五百几十米的李龙顶，便算是摩星擎月的“珠穆朗玛峰”了。这里的村庄地名，绝大多数与“李龙”二字均有缘份。如李龙潭、李王庙、李龙坟、李龙塘、李龙庄，或者大李龙、小李龙、上李龙、下李龙，山后李龙、山前李龙……等等。

这自然是有缘由的。那缘由就是有关李龙爷的古老而又神奇的传说。

那是什么年代自然无可考证了。这里的一对李姓夫妻，生下一个“神童”：一落地，就能叫出爹妈的名字，就能满地里奔跑玩耍；不过半月，就能说出许许多多人世间的事理，就能把磨盘大的礁石搬到山顶风口，给以砍柴为生的父亲遮挡风寒。

一方乡亲无不把他视作上天赐予人世的“骄子”。

只是那孩子每隔五天吃一次奶，每次都在父亲离家之后。而等到父亲回家，母亲总在悄悄抹泪，任怎么问也总不见回答一句。

又是吃奶的日子。父亲与往常一样，提着一只扁担，揣着一柄利斧上山了。在山上转了一圈儿，便偷偷地回到家中。从窗榻的碎裂的纸洞里，父亲看到了一个骇人的场景：妻子昏厥在炕上，一条相貌丑陋的小龙伏在妻子胸前，贪婪地吮吸着。

小龙好长好大，身子盘满三间屋梁，一条尾巴还垂在正屋的地上。“原来是这么一个孽物！留着也是个祸害！”父亲在惊骇中涌起一股怒气。他撞开屋门，抡起利斧，不由分说，照准地上的龙尾便狠力砍下去。

只一下，李龙爷的尾巴被砍断了。青绿的血如涌泉喷射，染得天昏地暗。从此，李龙爷成了秃尾巴子老李。”

巨痛使秃尾巴子老李忘记了一切。他伸出爪子只一抓一甩，父亲就被丢进无边的大海中去了。等到他止住伤痛，捡起地上的利斧，这才发现被他丢进大海的是自己的父亲。他懊悔不已，奔到海边，伸出奇特的巨爪打捞父亲。

一次，巨爪捞起的是海底的泥沙；一次，巨爪捞起的是海底的礁岩；一次，巨爪捞起的是海底的森林……他把这些泥沙、礁岩和森林随手堆放在岸边，岸边便形成了一座诺大的、傲世独立的山——捞山。

捞山至今屹立在一马平川的东南海岸。只是后人为了避免触动秃尾巴子老李心中的那块伤痛，把“捞”字改成“崂”，捞山也便成了崂山。

秃尾巴子老李在海上捞了三天，终于未能捞出父亲。母亲经过这一惊吓，不久也离开了人世。他很悲痛，觉得是自己害了生身父母。他在流水清碧、苇叶繁茂的马雅河畔，埋葬了母亲和父亲——那是一座没有死者的假坟，然后漂洋过海下了关东。

那时候关东整个儿是一片荒山野林，只有少得可怜的几个土人，依靠石刀石斧开荒打猎，勉强延续生命。秃尾巴子老李在一个年迈的土人的地窝子里落下脚。老人家无隔夜之粮，劝他赶快另谋生路。秃尾巴子老李只是不听。第一天他采来野果。

打来野鸡、狗子。第二天他便开始了垦荒。一天下来，老人问他垦了多少，他翻着手掌说不下一百亩。老人哈哈大笑。又一天下来，老人问他垦了多少，他翻着手掌说不下二百亩，老人眯眯着乐。第三天下来，老人又问，回答是不下三百亩。这一次老人不笑不乐了，等他上山时远远地随在后边。那哪儿是垦荒！飞尘蔽日，山摇地动，数围古树连根拔起，荒荆野棘一扫而光，野獐雄狮难以行走的洪荒之地，眨眼间变成了稻谷繁生、金波涌浪的沃土！……秃尾巴子老李在关东数年开垦，把那里变成了一片丰饶富足的田园。他伐木成舟，从大海的这一边接去了许许多多无法谋生的乡亲——这便是后来延续千百年的“下关东”的开端；又在黑龙江中度过了几百年悠闲清淡的日子，终于回到了日夜思念的故乡的土地。

他在父母长眠的马雅河畔建起了一座祭奉先祖的庙宇——李王庙。随后便化作了一道山脉，日日夜夜守护着这片土地，和这片土地上生养繁衍的后代子孙……大小桑园便是马雅河畔十几个历史悠久的村庄中的两个。地处下游，一居河西，一居河东。以河为界，居西的大桑园属于海滨平川的边缘：居东的小桑园，则属于李龙山区的凤尾。据说舜尧年间的某月某日，一位浪迹江湖的高士从这里经过。他在马雅河边一站，立刻噤声息口，悄然欲去。在陪随的老人们的一再恳求下，高士长揖跪地磕了几个响头，才俯耳低语，说是马雅河是李龙爷的一根血脉，大小桑园是李龙爷的两只眼睛。李龙爷平素日是在闭目养神，一旦马雅河畔、李龙山区出现什么变故事体，他老人家就会睁开眼睛，用灵圣造就世间英物，使灾祸化无。福气升腾。“宝地！宝地！真是一块风水宝地！”高士三揖九叩，颂声不绝地离去了。

高土的话不久便得到了应验。

秦二世元年，阳城雇农陈胜率九百戍卒、在大泽乡揭竿而起，大半个古中国风起云驰。当时属赢政第二十七子治下的蓬城，有一位行伍出身的木匠彭三，在李龙山中啸聚反民，是为呼应。“张楚”国覆灭后，彭三筑垒为城，建起了“大行国”，并自立为皇帝。史书载。“彭王至处，饥民望风潮廷兵将披披靡，坚城要地迭下。是以大行国威名四扬，国人皆以为彭王得李龙之神助矣。”彭三皇帝和他的大行国，在李龙山中只存在了两年，在蓬城（据传“蓬城”即由“彭王之城”而名）百姓中却存在了两千多年。自彭三而后，仅史书有记载可考的，蓬城地面先后出现的五颜六色的大小“皇帝”“国王”，便有二十几位，几乎遍布历朝历代。至于公卿将相列侯廷尉一类，则无可尽数了。民国初年编修的（县志）云：“蓬城风水宝地，世所公推。李龙魂，彭玉骨，润化风流万千……年五月初五马雅河庙会，远近咸奔，动辄逾万……拜李龙，拜彭王，道场三日，薰香旬日不散。……”

“李龙爷又显圣啦！”近几年，那些经过了世事的老人，时常把这话挂在嘴边。

毁于六十年代中期那场大风暴的李王庙——不是秃尾老李修建的祭祀祖先的李王庙，而是后人修建的祭祀秃尾巴子老李和他的先人的李王庙——作为省级重点文物又重新修建起来。修建时有关单位征集资助，岳鹏程张嘴就是十万。李王庙后殿的碑碣上，赫然地刻着岳鹏程和大桑园的名字。如今李王庙的祀事虽然不及史书上记载的那般场面，烧香上供的，求签问卜的，谢恩报答的男男女女老老少少，也委实时常不断。真的，李龙爷不睁眼不显圣，马雅河畔、李龙山区怎么会忽然间兴隆起来？大小桑园，那两个不显鼻子不显眼睛的村子，怎么会一夜间成为千里百里之外的人们也挑指称羡的地方呢？

县城离大桑园八里。这还是许多年前的说法。由于县城近年里以惊人的速度四下膨胀，向东的一面，已经几乎与大桑园携起手来了。自然，路程并不会因为这种亲近而缩短，八里还是八里。从开会的镇委大院算起，恐怕还要增加一些零头才行。

好在对于小皇冠说来，八里也罢，再增加多少零头也罢，都不过是这一脚启动、那一脚就要制动的事儿。

庄稼还没有收割。缨子已经黄萎、穗子也已像个孕妇似的玉米地里，秋芸豆、秋黄瓜挂满支架的菜园边，奶牛正在倒嚼，猪患正在哼哼呀呀撞着母猪奶头的饲养场上，许多人正在尽情地享受着野风和阳光的沐浴。那些人多是从几十几百里之外的山区招来的。村里，除了很少几个只会与土坷垃打交道的人，早就没有谁肯于接受这种享受了。这些庄稼、菜园、饲养场，在岳鹏程心目中早已成为“被遗忘的角落”。他的土地原本不多，土地能够榨出的“油水”，在他的“宏观经济”中所占的比例微乎其微。如果不是上边再三强调粮食生产，他到宁愿把这个“被遗忘的角落”变成一个“被遗弃的包袱”。

当然，土地不在被遗弃之列。那是宝贝呀！一分一厘都是他建功立业的基石！

都是他征战攫取的资本和武器！

他在离一片被推平的玉米地不远的土路旁下了车。土路下，一台推土机正大声哼嗤着，把一道碎石垒成的土堰推进一条干涸的沟渠。在它的后面，两台挖土机正伸着坚臂利爪，在平整的土地上挖出又深又宽的厂房地基。在挖土机挖出的小土丘的后面，一群披着花头巾的妇女，正把尚未完全成熟的青苞米摘迸篓子筐子，把秸子装上拖拉机后斗。小皇冠的到来，使土路下所有人的谈笑和嘻闹戛然而止。一个悄悄的动作，一声轻轻的咳嗽，一个会心的目光，使所有人都变得工作态度格外认真，劳动效率格外显著。

岳鹏程走进正在推土挖土的场地，骨架瘦挺的工地负责人立刻出现在他面前。

他不理会迎过来的问候，围着场地转了一圈，来到已经挖好的地基的一边。他搭眼审视片刻，背着手走到一边，对准地基的横线，一步一步丈量起来。量完，眉毛只一挑问：

“宽是多少？”

“十二米。”工地负责人回答。

“你现在挖的是多少？”

“……十一米呀。”

“十二米？至少短半米！”

“这是早晨刚量过的。”土地负责人小心地解释着，同时喊过一个技术员模样的人。两人急忙拉开皮尺重新丈量起来。

岳鹏程并不看，等二人回到面前时才问道：“短不短？”

“短，短五十六公分……”工地负责人和技术员面色青红，声带打起了颤音。

“我操你们祖宗！”岳鹏程闪电似地跳上去，扬手就是几个嘴巴子。

“叫你们厂长、工程师来！”

“到……到总公司开……开会去了。”

“开他妈狗屁会！工地上给我搞成这个奶奶样，他们倒出去放闲屁！叫他们回来！五分钟以内。跑步！”

脸上印着指痕、战战兢兢的技术员跑进工棚打电话去了。岳鹏程吩咐停工，把工地上所有人都召集到面前。

“你们知道不知道你们在干的么活？我给你们讲没讲过建这个厂子的意义？”

岳鹏程狮子般地走动着，不时挥一下短而坚实的胳膊。

“你们就这样挣我的大钱？推土机稀松稀松，一条蛐蟮宽的沟半天工！地不平，苞米根子、石头坷垃遍地是！挖土方的给我挖得曲里拐弯！拉米子尺的更了不起，基础地基给我窄出半米还多！妈拉个巴子的！”

他指着工地负责人和一脸大汗赶来的厂长和工程师：“厂房要是建起来，机器进不去我不扒了你们的皮，算我岳鹏程是驴屎蛋磨光的！”

同往常一样，只要岳鹏程尥蹶子蹦高，只要岳鹏程操祖宗骂娘，无论什么场合、因为什么，无论是谁，都只是咬着嘴唇，低着脑袋，不出一言一声，直到他发泄完了或者离去，了事。

今天他的火气特别旺。工人们散去后，他把干部留下又骂了不下二十分钟。什么“有人做梦也想骑到我岳鹏程脖子上屙屎”，什么“有人在我家里也打起了主意”……骂得干部们云山雾罩，直翻白眼珠。直到总公司打来电话，请他回办公室，他才总算刹住车。

“地给我重平！地基给我重挖！明天上午我来检查！技术员，找财务结账，回家抱孩子去！你，你，你！”他指着疲挺的工地负责人和厂长、工程师，“每人记大过一次，罚款一千！”

岳鹏程的奖惩制度，基本上是搬用部队的一套办法。立功分为大功、二等功、三等功，处分分为开除工籍、记大过和严重警告。所不同的是，开除一项除外，功过的每个梯次的背后，都随着一个或奖或罚的特定的现金数额。往常他只要宣布一下奖惩的等级就可以了，今天故意把钱数也带了出来。

打电话把岳鹏程请回总公司的，是总支副书记、副总经理齐修良。岳鹏程手下有五个副书记、五个副总经理。有转退还乡的部队营团干部，有“拔个毛”丢了“铁票”的国营企业的厂长、科长，有没等毕业便自行分配还乡的大学生，也有与岳鹏程一起出生入死走过来的农民。按照分工，这些人都在下边各负一摊责任，只有齐修良被留在上边，做了一个没有“常务”之名的常务副总支书、副总经理，但无论从自身能力还是从实际工作情形说，他这个“常务”，都不过是经常围在岳鹏程身边为其服务而已。

他向岳鹏程汇报和请示的问题是两个：一，税务局上午来检查工作时，吕副局长提出要两吨水泥建小厢房，他和大勇按照岳鹏程以前指示的原则，口头表示同意，但需岳鹏程点头才能通知人家来拉；二，县委办公室通知，近期有一个联合国乡村经济考察团要来，预定在大桑园活动两天。

在第一件事岳鹏程点了头，第二件事指示通知公司接待处做好接待准备之后，齐修良正要去落实，却被叫住了。

“今天还有别的事没有？”

齐修良不明白“别的”指的什么，只是眨了几眨眼皮。

“我家里没找过我吧？”

齐修良这才回答：“好象淑贞弟妹病了，找大勇回去看过。”

“没别的了？”

“好像没有。”

“好了，你走吧。”岳鹏程异常温和地示过一个眼色。

轧钢厂工地的一阵雷霆，使岳鹏程因下午会议窝的一肚子火气至少消去了八分。

他是干实业的人，并不过于看重会议上的那一套。对于邢老那种书生气十足，又没有多少实际价值的领导干部的赞扬也罢、批评也罢，他向来看得很淡。激怒了他的只有一个人，那就是他的亲生儿子——个胆敢与他决裂，依靠自己的奋斗，试图与他一决雌雄的儿子。但这已是往事的延续了，而且某种程度上带有“家庭纠纷” 的意味。他虽然不敢小视，也决不愿意让他扰乱自己的计划和意志。出水才见两腿泥！歌唱的再好也不过是嗓门里的玩艺儿！姜是老的辣还是嫩的辣，骑驴看唱本嘛！

现在占据他心灵的，是胡强讲的那件事，是齐修良讲的那件事，是淑贞为什么要找回大勇去的那件事。

他关好办公室的门，让总机通知大勇到办公室来，同时接通了花卉公司的电话。

从电话中他了解到，他们的徐经理——淑贞，今天没有上班，也没有请假，原因和去向不明。岳鹏程立刻感到了问题的严重性：按照公司章程，无故旷工一天以上者开除。淑贞平时从不迟到早退，更不要说公然违犯公司章程了。

大勇来了。没等岳鹏程问，便一五一十把上午的事情复述了一遍。只是咬定自己从来没有听到过任何闲话，也没有向淑贞透露任何哪怕根本算不上是信息的“信息”。

“大哥，你别当回事。俺姐哪儿都好，就是有时候耳朵根子软。我和俺妈都劝过她了。”大勇离开时说。

岳鹏程并不理会小舅子的安慰和表白。他得到了最重要最可靠的情报：淑贞已经发现或察觉了他和秋玲的关系。

“她怎么会发现呢？是有人暗中传言，还是她昨晚真地看到了么个？……”

岳鹏程苦苦思索。这件事对于他绝不是可以置之不理的皮毛琐事。淑贞不论从哪个方面说，都不能说不是一个好妻子。她真心地爱他、疼他，甚至不惜用生命保护他。是她用贤惠和辛劳维系着这个家庭，使他在为生活和事业搏斗得伤痕累力、疲惫不堪的时候，始终有一个能够给他以爱抚和勇气的“后方基地”。这几年，他虽然与秋玲有了特殊的感情纠葛，但他从未想到过可以抛弃淑贞，或者让淑贞离开自己。尤其现在，在有了与秋玲昨晚的那次谈话之后，与淑贞关系中产生的任何裂痕，都是他必须认真对待和全力缝合的。

他又一次拿起电话，告诉宾馆经理，原定由他陪同宴请的山西来的客人，请他们通知改由齐修良和分管能源运输的副总经理陪同；告诉一○一疗养院值班护士“小白鸽”，他今晚有会，不能回去享受矿泉治疗和“席梦思舞蹈”了。

这一切做过之后，他步履沉稳地下了楼，信心十足地坐进小皇冠，对小谢说了声：

“回家。”

岳鹏程的家，紧靠村子中间的那座清水桥。平房，一溜四间正房，还有一个伙房、两间厢房和一个颇大的院子。院子里两排石凳，摆放着几十盆茶花、扶桑、君子兰、杜鹃和奇巧雅观的各式盆景。两排石凳中间，靠近正屋门外的向阳处，有一个地下花窖。窖口用透明玻璃钢封盖着，冬天可保花木茂盛，春夏秋三季可以用来养鱼。屋子建得很高很敞。除去中厅和走廊，每间屋子都可以分为向阳和背阴的两个内室。室内陈设并无奢华之嫌，却给人以舒适、赏心悦目的感。家电一应原装进口名牌，家具却一色红木嵌银古香古色——那是潍坊近年恢复起来的驰名国内外的古老工艺制品之一。三年前，这座新宅诞生时，曾经引起一时轰动。如今已经黯然了。城关的几个支部书记和有钱户，盖起了大城市里只有高级干部才有可能住上的小洋楼，人们的注意力和好奇心，都被吸引到那儿去了。

这是又一种挑战和冷落。但岳鹏程早已另有宏图，且已在悄然动作之中。在登海镇和蓬城县，有谁平白盖了岳鹏程的帽，让他无动于衷是不可想象的。

总括算起，岳鹏程家中有四个半成员。他，淑贞，儿子，女儿和恺撒。恺撒是东北林区那位一把手赠送的一条狗，有着雄狮般的骁勇和俊秀。本名“卡西”，据说源于一部美国西部片。岳鹏程觉得没盐没味，把威名千古的古罗马大军统帅的大号赐给了它。恺撒已经习惯了作为家庭成员的地位，除了为主人看家护院，增添一种威风和气度，就是逗引主人欢心；或者低吠着围在主人身边撒娇；或者按照主人的指令，追逐一只老鼠、一块石子；或者做出凶恶狠毒的样子，同主人争食鱼肉和巧克力酒心糖。

爸爸绝大部分时间不着家，哥哥已经到小桑园落了户，妈妈的屋门牢牢锁着；银屏回来的时候，家里只剩下一位恺撒。几个同学到海边疯了大半天，二十块钱好像丢到海水里了，回到家里又饿又累。锅里是空的，晌午厨房里压根儿没动过烟火。

恺撒似乎与她一样遭遇，缠着她团团打转，几只蟹子和小鱼丢过去，才算安分下来。

一把靠在墙根下的浇花的水壶，惹起了银屏无限的懊恼。“当啷”一声，被踢进摆放花卉盆景的石凳底下去了。

哪里仅仅是饿，更有心事！

再有几天就要开学了。开学后按照各人的志愿和考试成绩重新分班。职业班，学财会、机械修理、园艺技术；高考班，仍然攻数理化，攀登通往金字宝塔的阶梯。

假期前征求家长意见，妈妈要听她自己的志向，爸爸一句话堵上来：“考的么大学！大学教授还抢着向我这儿跑味！”她虽然并不十分乐意，还是报了职业班。今天几个同学议论起来却都为她惋惜：

“小辣椒，你功课那么好，多可惜呀！”

“光有钱有屁用，到了还不是个老农民！”

“咱们这儿就那么个蟹子窝、蛤蜊壳，你就甘心一辈子在这儿窝憋着呀？”

“唉！要是能到北京、上海，还有巴黎、苏黎士、美国去逛上一趟，死了也闲得上眼！”

银屏本来活动着的心彻底翻了个儿，职业班不上了，她要去参加高考！可是据说班级已经分好，要调极难。特别是高考班，因为去年升学率达到百分之八十七，市县头头脑脑的孩子，合格的不合格的不要命地朝里挤，一个班已经达到七十几员名额。校长气得拍了桌子，说天老爷的金豆子来他也不收了，上课挤死人他一概不负责任。这对于银屏无异于一个噩耗。她要找妈妈说，找爸爸闹。这是关系她一辈子的事儿呢！

徐夏子婶打发大勇叫她过去吃饭，她不肯睬，缠上话务员，四处找爸和妈。

好烦人！没见到！这里是没见到，那里还是没见到！都钻进蟹子壳里去了不成？……突然，院里传来恺撒低沉的欢呼。银屏随即话机一丢，跑出门去。

岳鹏程出现在院子里。

“爸！”

“就你自己在家？你爷回没回来？”

岳鹏程边问边打量着屋院，感觉告诉他父亲没有回来。老爷子前天刚刚从城里来，今天一早被人接去参观和作报告了的。他没有回来，使岳鹏程感到一阵宽慰：与淑贞的事儿让父亲知道了，就会麻烦和难堪多了。

“你妈哪？”又问。

“我怎么知道！早上说是病了，回来又找不见影儿！”银屏到底找到了发泄的机会。

岳鹏程把皮包放到厨房外的窗台上，向屋里去。

“爸！”银屏拦住了，“我还饿着肚子哪。”

“屏，爸也饿得够呛。你给动动手行不行？”岳鹏程恳求地望着女儿。这种事跟女儿发号施令，等于自找麻烦。更重要的是，他必须支开她。他现在必须和淑贞好好谈谈。就目前事情发展的程度看，只要谈得好，淑贞心里的疑虑和怨恨应当是不难消除的。

***

# 第五章

他们曾经有过一个夫妻恩爱、父子同心的家，一个足以令人夸耀称羡的家。

初婚的美妙那般短暂，以至如一阵旋风掠地即过。为了淑贞的康复，为了偿还淑贞康复欠下的债务，岳鹏程来到百里之外的玲珑山矿井。他下到几十米深的山底洞中，冒着冰冷的滴水和犬牙交错的危石，凭着强健的体魄和从部队学到的熟练的爆破掘进技术，成为整个矿山的技术尖子和挣钱最多的临时工。他被一位副矿长看上了，不久被调上地面，担任了负责上千人吃饭的食堂管理员。不到半年，食堂面貌大变。岳鹏程又被调到业务处，成了负责计划和购买各种矿山设备的大员，并且经常随着副矿长外出洽谈业务。副矿长满意极了，告诉岳鹏程，他手下最缺的就是能干事的人，上级很快就要拨下指标，他要破格把岳鹏程从临时工转为国家干部。

这消息委实使淑贞几个晚上没有睡稳觉。但却很快冷却下来——消息不知怎么传到镇上，镇委书记一听大桑园还有这样一个人才，立即派人找到矿上，坚决要把岳鹏程要回村里当支部书记。声明说，矿上如不放人，他们就卡户口、卡党籍，向主管矿山的上级党委告状。

就这样，岳鹏程又一次失去了端铁饭碗的机会，又一次回到了村里。

村里的情况当时并不美妙。支部书记是肖云嫂。她是四二年的老党员，从土改一直担任支部书记，是有名的老模范。由于年龄和身体的原因，她几次提出想找个年轻人接替自己。因为早年肖云嫂与岳锐有过一段非同寻常的经历，岳鹏程自小就把她当母亲待。岳鹏程接班她本应高兴，但她总觉着岳鹏程胆子大大，心太野，不够沉稳；加之村里最大的石姓家族想抬出自己的人，极力反对——向部队告岳鹏程状的正是这伙人——肖云嫂一直不肯应声。直到镇委书记亲自带着岳鹏程到肖云嫂病榻前向她保证，村里一切大事都要经她同意，肖云嫂才让岳鹏程扶着她，来到大队办公室。

大队办公室是由土改时的两间饲养棚改造成的，矮、暗、小却干净严整。肖云嫂在那里主持了三十几年村政党务，使那两间小屋成了群众眼中权威和荣誉的圣地。

肖云嫂指着办公室墙上挂满的奖旗奖状，向岳鹏程讲述着那每一面所代表的光荣。未了又让会计拿出帐本，指着上边标明的八百元存款，十分严肃地说：“程子，这是全村几百户老小十多年里攒下的家业。除了买点笔墨纸张，我没舍得乱花一分。现今交给你了。你可记着，别看我把你当亲儿子待，你要是给我丢了红旗、踢瞪了这份家业，我可是不依你！”

岳鹏程庄重地接受了肖云嫂交予的荣誉和家业。学大寨，连夺两年“红旗标兵”。

县委书记为他披红挂彩、牵马游行的那天，淑贞领着羸官、抱着银屏，挤在县城拥挤的人群里，落下成串热泪。然而，要保持“红旗标兵”，要使土地继续增产，就得舍得本钱投资。土地海绵化，化肥、过磷酸钙、硝酸铰……社员收入只落在纸上，八百元家底也贴了进去。天，这可如何是好哇！

淑贞更焦急的是：买书交学费的时候到了，把两只下蛋的鸡卖了还没有凑够钱；而凑不够钱，羸官的中等技工专业学校就难以上得下去了！

那一天，淑贞正坐在院里急急火火编着柳条筐子。因为急，柳条几次折断，几次把她的手指刺得鲜血淋漓。岳鹏程下地回来，见家中烟火未动，又见淑贞那副狼狈模样，不觉动了肝火，说：

“看看！这家里就缺你那几个工分？”

柳条筐子作为家庭副业，那时是“法定”只能交到队里换工分的。

淑贞见他这副嘴脸，也没有好腔调：“工分？工分当得了钱用？羸官的学费你给交？”

岳鹏程一愣，忽然想起地从衣兜里寻找起一份通知。那通知是技工中专几天前派人送来的，说羸官的学杂费已经逾期，倘若某日以前交纳不上，他们便要按规定做退学处理。

事关儿子前途，岳鹏程也把一脑子的“保红旗”的事丢到一边，从淑贞手里接过活儿麻利地干起来：多编几个柳条筐，明天一早送到黑市，或许还可以……然而，并没有等他们忙碌多久，羸官便背着一个可怜巴巴的行李卷儿，出现在二人面前。

“羸官，你这是……”迎着儿子，淑贞一脸呆相。

羸官惨然一笑。

一切都明白了！一切都晚了！

“不行！我找学校讲理去！”岳鹏程如同一条狮子，跳了起来。

“你找谁讲的么个理儿去？”扑到儿子身边、两眶泪水噗噗下落的淑贞，忽然把尖锐的目光指向岳鹏程，“你整天日只知道抢你的大红旗，老百姓过的么样日子你知道不知道？早先日你发誓赌咒让我过上舒心日子，我过不过上也罢了，可儿子，儿子连个学也上不成啦！你还算个当爸爸的吗？你还算个男人吗？……”

淑贞号啕大哭着跑进屋里去了，岳鹏程像散了架的纸人，一屁股瘫在了地上，……几天几夜的苦苦思索，几天几夜的反复谋划，岳鹏程带领一支“学大寨特别支队”，悄然地开上了盐场。一个月下去，一张一万元的存款单落到岳鹏程手里。那张存款单很快又变成了一座小小的木工厂。

“咱这小木工厂，单是挣个手工钱，哪辈子也发不起来！要是自己能搞到木头，那就得啦！”一次吃饭时、岳鹏程发着感慨。

“要搞木头还不好说，关东山有的是！”羸官有意无意地说。

“吃了灯心草，说话倒轻巧！关东山的木头是给你准备的？”淑贞训斥说。

“不是给咱准备的，咱就不兴搞点回来？你没听喇叭里整天喊：搞活，搞活！”

“搞活也不能有李龙爷的本事，搞到关东山上去！”

“那就得看有没有孙猴子那两下子了！”

岳鹏程眨巴两眼听他娘俩打嘴仗。听到高兴，一拍大腿对羸官说：“好小子！你真的有种，跟老子下一趟关东山，敢不敢？”

五天后他们启程了。搭货车、爬火车、拦拖拉机，外加开动“十一号”快赶慢撵，岳鹏程和羸官几经辗转到达伊春。伊春是一座地地道道的边疆之城、森林之城，参天古木满山皆是，大小林场一个接一个。岳家父子把眼睛朝四下里一瞭，便觉得心高气壮起来。可哪想，那些或大或小的林场端的都是国家的饭碗，做的都是官办的买卖，对两位来自异乡异土的农民父子，眼珠也不肯正视一下。第一次进到一个林场，人家把盖着大桑园大队印章的介绍信“研究”过几遍，揉一揉朝火炉里一丢就下了逐客令。第二次、第三次，除了重复第一次的过程之外，还招惹了一大堆冷讽热嘲。那时“开放搞活”还是报纸广播上的新名词，林场还是一眼古井死水。

这苦了岳家父子。躲在人家草屋里熬过一夜，第二天更妙，来到一个林场门儿也不准进。岳鹏程冒着胆子朝里硬闯，几乎没有让人家当做图谋不轨的“盲流”扣起来。

又饿又冷，父子俩万般无奈，坐在离林场大门不远的一片向阳地里啃起淑贞给带来的锅饼——那锅饼也没有几个了；眼看着父子俩怕是只有靠讨饭返回家园了。

正是中午，下班铃响过，林场的干部职工三三两两向宿舍区去。岳鹏程看着生气，羸官心中忽然一动，提着包裹走到林场门前，就地一坐，把包裹里煮好的对虾在面前一摊一摆，随之挑出几个又大又鲜亮的，两手抓着执着就向嘴里填。岳鹏程被搞得懵懂了，下班的林场干部职工却新奇谅讶得停住了脚步。

“嚯！小伙子，好福气哟！”一个干部模样的人说。

羸官眼不抬嘴不停：“福气？就这烂对虾？你们东北人谁稀罕这个。”

“耶！你这是哪儿得的情报？”干部越发有了兴趣。

“这不大门还没离？我和我爸千里迢迢给你们送对虾来，你们连门都不让进！”

羸官朝正向这边走来的岳鹏程努着嘴。

“哦？”干部带着几分惊讶地打量了岳鹏程几眼，问：“你真是做这买卖的？”

岳鹏程这时已经看出些门道来了，回答说：“这还假得了？在吉林那边，人家对我又是酒又是菜，你们这儿可好！”

干部思量了片刻，又见职工们七嘴八舌，只差没有流涎水，说：“我要可不是三斤两斤打发了的。”

岳鹏程说：“三斤两斤我还得找到你关东山来？明说吧，我看中的也不是钱，是你们的红松木！”

“这就好说了！”干部当即喊过一个人，分咐把岳鹏程父子请进了林场小餐厅。

合同一晚就签下了：大桑园每年“五一”、“十一”、春节给林场发三个车皮鱼虾，林场每年在相应的时间里，给大桑园发三个车皮原木。双方均给对方以最低价格，差额一年终了以实物补偿。

合同得到了遵守。虽然岳鹏程每年要额外支付相当一个数目的“车皮调拨费”，“木器厂”还是变成了“木器制造厂”，并且以超乎人们想象的速度发展和创造着奇迹。

世事乖戾，好景没过两年。一天，岳鹏程正同几位朋友在家中喝酒，木器厂供销科长齐修良送来一封电报。电报是伊春发来的，内容很简单：发来鱼虾已坏 拟作退货处理

“五一”前夕，岳鹏程特意早早搞了一车皮对虾、黄花鱼和市场上难得见到的嘉吉鱼，发了去。因为前不久得到消息，林场的一把手换了人，这位一把手对前任的许多作法很不满意，不少原先的合同被迫终止或修改。岳鹏程不惜血本抢在前边，原想可以稳住对方，确保自己的财路不受影响。没想等到的竟是这样一纸内藏险恶的电文！

“咱们的鱼虾是从冷库直接装上的火车，根本不可能坏。”齐修良表白似地说。

“什么鱼虾已坏！鱼虾坏了还退的什么货？这种天气，让他们一退，到家不成大粪那才是怪事！”

“这明明是讹诈，逼咱们杀价！”

“杀价？只怕是要废合同哩！

喝酒的朋友们和新任木器厂厂长羸官等人，忿忿地议论着。

“妈个臭婊子养的！”岳鹏程一拳把桌上的杯盘盅碟擂得东倒西歪，“欺负到咱爷们儿头上了！也不打听打听咱爷们儿是不是那种软柿子泥！老子早就防了他这一手，律师也早请下啦！想在合同上改一个字，试试看！”

他一气喝下几杯酒，对齐修良说：“回电报！就告诉他们，想怎么着就怎么着，一切法庭上见面！”

喝酒的朋友们听岳鹏程说得那么有把握，一齐助威叫好。羸官走马上任，正想一展宏图，对惩罚林场背信弃义的行为自然举双手拥护。

齐修良胆颤心凉，站在那里只是不动。

淑贞心中忿忿，但她望着被火气烧透的丈夫和儿子，劝慰说：“鹏程，今天酒喝得多了，再说天也黑了，电报是不是等明天再发……”

“不行！”岳鹏程牛劲正旺，越发刻不容缓，对齐修良说，“发！一个字不准改！马上就去！今天发不出去，你这个供销科长就不用当啦！”

电报发出去了。当晚岳鹏程喝得云山雾罩，在炕上翻着个儿骂了一宿，与伊春的那位一把手打了一宿“官司”。淑贞也跟着做了一夜恶梦。她梦见木器厂被一阵狂风刮走，羸官成了当年绝望地坐在海边的岳鹏程；银屏成了不久前被学校除名还乡的羸官……她几次惊醒，几次忧心如焚地抹着眼泪。

第二天、第三天，羸官和齐修良请来了律师，并且按照律师的提示，做好了一切打官司的准备。

第四天正午，岳鹏程忽然提出，他要亲自去伊春会一会那位新上任的一把手，并让给伊春再发一封电报，告知他去的日期和车次。

虽是四月时候，地处北国深山林区的伊春，还是显出几分清冷的春意。古松的黑苍苍的针叶尖顶，开始变出青绿；毛白杨蔓擎的手臂，在料峭的风中，露出一团团毛茸茸的芽片；向阳山坡和公路两边的柳树，用花一般招摇的枝条，歌唱着北国之春的序曲。车站简陋而繁忙，触目皆是红松木垒起的山丘。同预料中的情形一样，林场连一辆卡车也没有派来。

掏出一百元人民币，在简易饭馆里喝了几杯酒，随行的小谢被留下了。岳鹏程、羸官和齐修良，拦住一辆吉姆轿车（当然是有报酬的），直奔林场所在地。

好象是特意为了迎接他们的到来，林场颇为气派的会客室里，坐着十几个人——后来才知道，里边有几位特邀的法院和公安局的头面人物。脸面一色是严峻的，那北国风霜刻下的苍红的印记，那挺胸挽臂如临大敌的姿态，使那严峻之中，透露出冷酷碜人的寒气。

“欢迎，欢迎！欢迎远道前来同我们法庭相见的贵宾！”

新任一把手，一位壮得像头野熊的中年人，马马虎虎地站起身，与岳鹏程握了一下手。他用劲很狠，似乎作为第一个较量，使岳鹏程感觉手背和手指的骨节都要碎裂了。

没有让坐，没有茶烟，甚至也没有二句寒暄。两只箱子抬进来，摆放到岳鹏程面前的空地上。箱子打开，已经变得发黑了的鱼虾，发出一股刺鼻的臭气。

这根本就不是大桑园发的货！羸官和齐修良打开皮包，向外掏着足以戳穿这个骗局的样品、照片和其他证据。

岳鹏程悄然制止了他们的动作。他环顾全场，忽然发出一阵大笑：“马书记、吕场长，各位误会了我这次来的意思了吧？哈……”

“岳书记还是不要演戏的好。”

坐在一把手——那位马书记旁边的瘦得如同一把干柴的副场长冷冷笑着，拿出一封电报抖着，满是讥讽地、一句一顿地把电文朗读了一遍，送到岳鹏程面前：“岳书记，这不会是邮电局哪个孙子，逗咱们乐一乐的吧？”

岳鹏程接过电报，故作认真地看了一遍，放下了，说。

“有这么回事。可这是那位前任本器厂厂长干的好事，我已经把他撤啦。”

没等对方作出反应，他指着羸官说：“我介绍一下，这位是我新任命的木器厂厂长岳羸官。不客气地向各位领导说，是我的大公子、儿子。羸官，”他扯扯羸官的胳膊，“还不向马伯伯、吕伯伯和各位大叔见个礼儿！”

羸官被搞得迷瞪了，勉强机械地欠起身，似乎腼腆得怕羞似地点了点头。

会客室里高大敦实的火炉，添上了几块流着油脂的红松木。火苗哧哧地向上蹿着，发出一股风啸的声音。屋里似乎暖和了许多，人们心中的冰冻似乎也开始融化了。

“那么，岳书记这次专程来的意思是……”干柴副场长瞅瞅一把手，依然保持着警戒状态。”

“我这次千里迢迢专程来的意思只有一个。”岳鹏程宽厚的脸上，露出坦诚严肃的神情，“那就是：向马书记、吕场长和林场的各位领导、师傅，赔礼道歉。我们工作没做好，鱼虾出了毛病，还不讲理，搞起恐吓来了。这怎么得了！我们是做生意的，讲的就是一个信用和情意！这两条都不讲了，都没有了，我这个书记还不该亲自登门，负荆请罪？用句官场上的老话：‘宰相肚里能撑船。’希望马书记、吕场长和各位领导、师傅，别跟我们那些乡痞子一般见识。海量！海量！……”

接下的是，遗像前悼念式的三个九十度大鞠躬。

干柴副场长和在场的人都露出笑脸。唯有一把手正襟危坐，不动声色。

“那么，那一车皮鱼虾，岳书记是打算运回去，还是打算就地处理呀？”

空气无形中又绷紧了。好话好说，真格儿的才见虚实。运回去显然不可能；就地处理，价格不压到一定程度，你误会也罢，赔礼道歉也罢，九十度大鞠躬也罢，全当放屁！

羸官和齐修良听得见自己的心跳。那是几十吨海产品、几十万块钱哪，嘴巴稍微松一松，就不是一个小数目。

恰在这时，林场办公室一位工作人员推门进来，问有没有山东来的岳鹏程，市委书记家来电话找。岳鹏程应一声，坦然起身而去。会客室的门，似乎并非有意地留出了一条缝隙。电话是非常亲热的，作为山东老乡的市委书记，说是听司机告诉岳鹏程来了，要请他住到自己家中去。岳鹏程连声称谢，但只答应公事办完后再到家里去看望市委书记和他的老伴儿。

电话内容，一字不漏传进会客室。岳鹏程重新回到会客室时，熊一样骠悍的一把手也不禁露出了几分不自在，逡巡的目光，在岳鹏程脸上飘荡了几个来回。

羸官和齐修良明白了岳鹏程此行的目的，明白了小谢被留在市里的特别使命，心中欢呼：好你个狗熊一把手，这回看你敢不敢压我一分钱的鱼价。

岳鹏程若无其事地坐回到沙发上，故意拿过一只暖瓶一只杯子，把杯子倒上水，测过，这才又倒满，咂咂有声地吮了起来。屋里的空气越发肃静，一把手和干柴副场长越发觉出全身爬满了毛虫。

“刚才马书记讲到那一车皮鱼虾怎么处理的事儿，”岳鹏程坦然而歉和地朝一把手点点头，“我看还是用杨子荣那句话，以友情为重才好。马书记，你看呢？”

“对，友情为重，友情为重！”一把手尴尬的脸上堆起了一抹甜笑。

“那好！”岳鹏程爽利地把手一摆，朗声道：“有马书记这句话，我岳鹏程肝脑涂地也值啦！这样吧，那一车皮鱼虾算是我们对林场领导和职工的一点心意，一分钱不收，全部白送啦！”

犹如一颗原子弹升空，会议室里所有的人，都把嘴巴张得老大，许久许久拢不到一起去。……

情况发生了戏剧性的变化。当晚是山珍野味，美酒佳酿。当一把手挽着“真够哥们”的岳鹏程走出宴会厅时，干柴副场长报告说：那一车皮鱼虾除留存的一部分外，全部免费分给了职工。职工们说，这是新书记给大家做的一件大实事大好事，有几个人还呼起“新书记万岁”的口号。

“哈……够意思！真够意思！……”

一把手手舞足蹈，抱着岳鹏程在高低不平的院子里，跳起了“慢三步”和“迪斯科”。

翌日，一把手亲自陪同，两辆北京吉普载着几支猎枪、一只“卡西”，穿过原始红松组成的森林长廊，直上“丰林保护区”岭顶。登瞭望塔，逛动、植物标本室，观“倒山”、看“赶羊”……

第四天，岳鹏程要启程了。在一把手和干柴副场长的一再催促和“威逼”下，岳鹏程才轻描淡写地说；

“我能有么个事儿？了不起是把厂子再扩大扩大，你们要是方便的话……”

“这有什么方便不方便的！”一把手表现出少有的爽快和决断，“办！原先的合同不变，额外再给你发三车皮去！”

一月后，三车皮原木运到大桑园。齐修良算了一笔账：不讲做成家具木器的利润，单是把这些原木转手卖出去，补上那一车皮鱼虾之外，还可以净赚十二万块！

岳鹏程的朋友们折服了，齐修良和村里的干部们折服了。连羸官也为爸爸表现出来的大买卖家、外交家的谋略和气度所折服。岳鹏程回到家里，却像新婚时一样，一下子把淑贞平担进怀里打起旋转。并且俯在她耳朵上说，他之所以采取了新的方略，是因为淑贞的“参谋”和读了她逼他读的一篇介绍海外一位大企业家成功经历的小文章。

***

# 第六章

在岳鹏程人生与事业的道路上，有一个值得镌刻碑碣的时刻——一九八○年冬，一个雪云厚重、朔风恣肆的日子。

傍晚。衣着齐整、准备外出喝喜酒的岳鹏程忽然接到通知，说县里有几位同志要到大桑园了解点情况，让他和几位干部在家里等候一下。“准又是来挑刺剥皮的！”

放下电话，岳鹏程只好强忍住喝喜酒的兴头，吩咐让人准备酒菜待客。

伊春之行的成功，刺激了岳鹏程大展才略的鸿鹅之志。他志在必得，志在必成。

跨渤海，上鞍山，下广州……事业和权势成十倍二十倍地膨胀兴隆。一时间，大桑园成了蓬城地面上出现的一尊令人胆颤心惊的怪物。在万目睽睽中，工商、税务和纪检、司法部门的一些干部，更把全副精力倾注到这个怪物身上。他们不时跑来检查工作，挑刺盘查。挑刺盘查毕，还要熏熏嗓子，品品厨师的手艺，捎带一点“偶然想起”需要的“小玩艺儿”。对于这些人岳鹏程极其抵触和头痛，但也仅仅是抵触和头痛而已。

饭菜做好，佳酿备齐，等来的是一辆碾得雪雾飞旋的警车。警车上走下戴着宽边眼镜的县委工作组尹组长和有着公检法不同身份的工作组成员。尹组长把莫名其妙的干部们召集起来，宣布了县委领导同志的指示和决定：对有严重经济犯罪行为的党支部书记岳鹏程，隔离审查；对羸官等几位与此案有关联的人，实行保护性措施；发动干部群众迅速查清问题，以严惩罪犯，维护社会主义制度和人民民主专政。

不容任何质疑或询问，岳鹏程被押进大队部隔壁的厢房。羸官和几个被点了名的干部，也被分别送到几个不同的地方。其他大队和木器厂的干部被留下来，责令连夜揭发岳鹏程请客送礼、行贿受贿、偷税漏税、投机倒把，以及搞个人家天下和独立王国的罪行。“早揭发早回家，有罪的免罪，无罪的立功；晚揭发晚回家，有罪的不兔，无罪的没功；不揭发的别想回家，有罪的严惩，无罪的加罪！这就是原则！这次县委是下了决心的，岳鹏程的性质也是已经确定不移的！谁也不要抱什么幻想！”尹组长不时旋转着高度近视的眼珠，不厌其烦地反复交待着政策。

打击来得太突然、太沉重了，以至于使所有的人都堕入迷雾苦海，连棵救命的小草，一时也无法抓得到手。

当晚，没有一个干部获准离开大队办公室。消息是第二天早晨，通过工作组的舌头，传遍大桑园的“领士”的。

木器厂的电锯停止了转动，已经习惯了噪音的村子，好象一下子停止了呼吸。

不知所措的工人们、村民们蹲在雪地里，蹲在大街两边的石阶上，相互打探和传递着动静。那些等了一夜的干部家属们，拥在已经成了工作组总部的大队办公室院内，哭着嚎着，要自己的丈夫，骂自己的丈夫。

因为岳鹏程和羸官经常为了厂子的事晚上不回家，加之昨晚银屏发烧，忙于找医生和照料，淑贞是村里最后一个得到消息的人。她赶到大队部时，大多数干部和家属已经回家去了。工作组的两个组员听说她就是主犯的老婆，立即把她“请”进屋里，要她交代和揭发问题。

“我要见岳鹏程！你们把他关到哪儿去啦？快让我去！”

“见岳鹏程不难，就在那边厢房里。”一个戴着宽边墨镜、穿着警服的工作组员，潇洒地晃着大鬓角，优优雅雅地说，“不过你得好好表现表现，让咱们哥儿们少熬点眼。……”

淑贞不等他说完，推门便向隔壁厢房去。

“哎？”两名工作组员连忙追出，扭住淑贞的胳膊：“你要干什么？你敢不老老实实的？”

“我要见岳鹏程！我男人！你们管不着！”

淑贞甩开来，推开了通向隔壁的院门。但没等她跨过门槛，就被猛力地揪了回来。

“好一个泼妇！敢给咱爷们儿来这一套！”戴墨镜穿警服的组员，熟练地拧过淑贞的胳膊，向地上一揉，又踢过一脚去。

淑贞被摔到地上，又被揪起来。脸上、胳膊上、身上满是血迹、泥土。

“你们这些不讲理的东西！你们凭哪一条王法把岳鹏程关起来？他要是有个三长两短，我跟你们算不完的帐！”

淑贞又向厢房去，但又一次被踢倒了。街上等候的群众闻声而来，把一座小院挤得水泄不通。有人哭泣有人抹着眼睛。

“要讲理？要王法？要算帐？”戴墨镜的警察，好象终于找到了一个可以大耍威风的机会，解下铜头宽边腰带，在人们面前晃悠着：“行啊！去讲啊！去要哇！去算啊！可你找得到咱爷们儿头上？有本事找县委黄书记去！是黄书记派我们来的，这就是理！就是法！你想算这个帐，就怪不得咱爷们儿啦！”

呼啸的腰带落到淑贞身上，又在众人头顶飞舞。

淑贞艰难地从地上爬起来，鼻尖、嘴角、额头挂着血迹也挂着愤怒。那愤怒在人群里传播开来，整个院落掀起一重骚动。

匆匆赶来的尹组长，不知是害怕惹起众怒，还是另有心思，急忙制止住警察，把群众“劝”出院去，并且让淑贞整理了一下，亲自把她领进隔壁的那个厢房里。

办公室院里发生的事，岳鹏程听得清清楚楚。如果不是他怀疑某些地方出了误会，相信事情很快会弄清楚，因而极力避免事态发展到不可收拾的地步，他会不顾一切后果，把那副墨镜砸成碎片，再一片不留地扎进那个畜牲的眼眶子里去！”

他搂着扑进屋来的淑贞，察看着她的伤痕，干涩的眸子里，也禁不住泛起了一重热潮。

“我的小贞，让你跟我遭了多少难……我知道我有错，有些事不该那么做，不该不听你和云婶的劝。……”

前一段时间，为着木器厂请客送礼和去鞍钢搞钢材的事，以及与工商税务部门发生的几件矛盾，岳鹏程与几位支部委员发生了分歧。羸官告诉了淑贞，淑贞劝过岳鹏程，岳鹏程没听进耳朵里去。肖云嫂得知消息后，让孙女小玉把岳鹏程找去，好不严肃地批评了一顿。岳鹏程嘴上认了错，回来后却依然故我，并且撤换了去找肖云嫂的两名支部委员。

“可我一没贪污公款，二没犯那么大罪。还有你知道，这些年我吃了多少苦，费了多少心，把大桑园翻了几个个儿。这些都是明摆着的，他们没有理由把我怎么样！”

淑贞用力点着头。一点不错！一点不错！她心里就是这么认定的。

她回家做好饭，给羸官送去，把银屏托给邻居照看，便又回到那又黑又潮，散发着熏人的霉臭气味，墙旮旯里时而还有老鼠追逐的厢房里。

天黢黑，厚重的雪云包围了整个天地宇宙。北风象张牙舞爪的狼群，疹人地呼号着，以集团的力量，向小屋发起一次次进攻。门窗被撕烂了，“狼群”带着助纣为虐的雪花，冲进窗棂门缝，用尖利的牙齿和爪子，撕扯着小小的厢房，和厢房里的生灵。

淑贞用单薄的躯体紧紧拥抱着丈夫。如果能够用自己的躯体燃起一盆火，让丈夫在自己的怀抱里温暖安然地度过这最后的一个夜晚，她也决然不会有半分犹豫。

的确是最后的。晚饭回家时，她已得到通知，让她为岳鹏程准备好要带的衣物，明天一早警车就要带人走。从尹组长那里，她看到了两天前就签发了的逮捕证。

天哪！这究竟是怎么回事？命运为什么这般不公，一次次地把无情的狼牙棒，落到这位善良的女人身上！

天明了，让人诅咒的天明啊！

淑贞为丈夫擦去脸上的灰尘，用手指耐心为他梳平散乱的鬓发，又从门旁抓一把雪，擦净自己脸上的血痕，把被揪散的头发整理好，把被揉脏的衣服揩净、抚平，重新穿到身上。她要让自己的丈夫体体面面地、安安心心地走。她要让全村的人都知道，她的丈夫是无罪的，她要矢志不移地等待着丈夫归来。

早晨平静地过去了。

吃早饭的时候，一阵纷沓的脚步直奔厢房而来。淑贞明白：最后的时刻到了。

然而跨进厢房中来的，既没有宽边眼镜，也没有铜头宽边腰带，而是一双双惶惑的眼睛，和一个个甜蜜而又尴尬的笑容。

“岳鹏程同志，我们是代表县委来的。你受委屈啦！受委屈啦！……”

县委办公室高主任动情地连连擦着眼角。

“鹏程同志，十二分地对不起你，对不起你的全家！完全是个别人的诬告陷害！完全是个别人的无法无天！完全是……”

是天体一夜发生了逆转？还是四时颠倒、严冬盛夏突然转换了位置？

高主任慷慨激昂：“我们县委昨晚得到消息，马上召开了常委会。一致决定，立即撤回那个所谓的工作组，让他们检查错误，听候处理！……”

原来工作组撤了，要不早晨这样宁静！

“县委认为，大桑园在响应党中央号召，发展农村经济改革中成绩是显著的，岳鹏程同志的功劳和贡献是不容抹煞的！县委决定：号召全县广大干部和群众，开展向岳鹏程同志学习的活动！”

直到这时，岳鹏程和淑贞才真的相信，那张早已签发的逮捕证失去了效力；才真的相信，他们已经重新获得了自由生活的权利。直到这时，高主任和随同前来的县委干部们，才想起他们所要表彰和学习的“功臣”，还坐在冰冷的厢房里，坐在落满雪花的稻草地上。

当天上午，岳鹏程、淑贞被专车送往医院，进行全面检查和紧急治疗。一切费用报销之外，另发一百元健康营养补助费。

下午是全体干部、群众大会。愤怒声讨原所谓县委工作组的错误，郑重宣布中共蓬城县委的决定。

晚上便开始了个别谈话和小组座谈，了解和总结大桑园发展商品经济的经验，了解和总结岳鹏程勇于开拓、勇于改革的经验。

一直到了第三天中午，岳鹏程和淑贞才从羸官拿回的一张报纸上，得知了这一切戏剧性变化的真正原因。

那是四天前的一张市报。报纸在头版头条，发表了一篇题为（这里升起一颗明星）的长篇通讯。详细介绍了岳鹏程由一盘大锯起家，把“大丧院”变成“大富院”“大福院”的历程。通讯旁边还刊登了岳鹏程的一幅笑容可掬的照片，一篇旗帜鲜明地赞扬和号召推广学习岳鹏程精神和经验的“本报评论员”文章。

长篇通讯末尾的署名是：本报记者程越。岳鹏程把通讯翻来覆去读了两遍，脑子里才墓地蹦出一个“程越”的形象：那是一个穿着紫红色羊毛衫，脑后晃着一束马尾巴，既时髦又随和的漂亮姑娘。

岳鹏程由阶下囚一跃而跻身于太阳系，成为一颗光芒四射的明星之后不到一个月，那个年青漂亮的女记者程越，又一次来到了大桑园。

这次她是作为市委书记鲁光明的随员来的，与几月前的那一次不可同日而语了。

她是一个知识分子家庭的娇女。父亲是党校教员，母亲是美术工作者。受家庭熏陶，她自小爱好文学。大学毕业后，靠着父亲的一位飞黄腾达的学生的帮忙，她被分配到市报文艺部当上编辑。那是许多中文系毕业生削尖脑壳想要占领的位置呀！

她得到了。她感到了满足。唯一使她不满足的，是那位自称“老报社”的部主任，压根儿瞧不起她。她先被分配负责影剧评介。第一次推上两篇稿子，就被毫不客气地全部打回来。接着又分工文艺随笔。编过三篇，算是跟读者见了面，部主任得出的结论却是：这个人根本没有政治头脑和逻辑头脑。于是又去负责散文和小小说。

这下好，她约了一篇稿子，部主任粗略一看便大光其火，在稿签上直书两行：此类黄色作品也要见报，可见编辑水平和思想意识急待提高！

作品不让发也罢，偏称“黄色”；编辑水平亟待（竟写成急待）提高也罢，偏偏还有“思想意识”四个字。程越当即拿着稿签找到部主任面前。

“主任，你说这篇小说是黄色作品，请问有什么根据？”

“根据？”部主任抬起秃了半边的脑壳，说：“把床上的事都写出来了，你还要什么根据！”

“哪得看怎么写，写的主旨是什么。写了床上不一定就是黄色作品！”

程越发现自己过于激动，为了避免把事情搞僵，缓了口气说：“主任，你干文艺工作时间比我长，读的书比我多。小仲马的《茶花女》，司汤达的《红与黑》，包括肖洛霍夫的《静静的顿河》，和这几年的不少好作品，都有过类似描写。我们总不能说这些世界名著和好作品都是黄色的吧？”

程越的本意，是想以尊敬的口吻，通过这些名著的例证，引出对于那篇小小说的内容和意蕴恰如其分的分析。部主任却红了脖子。他是半路出家当起这个文艺部主任来的，对于那些名著他读得很少，有的连名字也叫不出来。他最瞧不起这些所谓本科大学生，同时也最怕这些大学生们瞧不起自己。程越话一出日，他便把意思颠倒了一个个儿。

“好哇程越！真了不得嘛！水平这么高，名著读了那么多，当个小报编辑实在是屈了材！这样好吧，我马上去找总编辞职，这个部主任由你来当好啦！”

程越见事情不妙，想要解释几句，部主任已经忿忿然甩手而去。

当天，在全社编辑人员参加的编务会议上，程越受到了严厉批评。第二天一上班，她就接到了下乡采防和锻炼的任务，把负责的那摊工作，交给了新调换到文艺部“帮助工作”的一位同志。

“这不明明是不懂装懂，压制不同意见，整人嘛！”程越哭红了眼皮，找到大学时的同班同学、现任市委书记秘书的柳边生诉苦。

柳边生很同情她的遭遇，但也只能劝道：“程越，也不要把下乡看成件坏事。你不是早就想有所作为吗？下去一趟，说不准还能抱回个金娃娃来呢！”

有什么办法？事到如今，也只好朝这个方向寻找真理了。好在程越有一个报社记者的名牌攥在手里，无论走到哪儿食宿交通都不成问题。她观名胜、逛古迹，这里听听那里看看，几个县走过来，一个月的期限也便到了。她急于回去，在蓬城住了一夜就要走。前来送行的文化馆两名业余作者讲起的大桑园的变化和岳鹏程的几件轶事，使她临时改变了主意。下乡一月，回去总得拿点东西交差。她觉得大桑园和岳鹏程，或许会成为一篇散文的素材。

岳鹏程当时正在筹建汽车大修厂和灯具厂，忙得焦头烂额。听说记者来访，摆摆手便要拒绝。

“鹏程哥，你还是见见吧。人家大老远里来，再说咱们这儿以前……”

刚刚当上接待员的秋玲劝告说。她没讲出的意思岳鹏程是明白的：那时大桑园并没有什么名气，记者登门是十分新鲜高贵的客人呢！

“见见也好，看看这些人长的是不是三头六臂。如果再给吹吹……”岳鹏程心里说。但当他看到站在自己面前的是个乳臭未干的小姑娘时，肚里的热气全凉了。

这就是曾经让他仰慕和视为神圣的记者吗？这样的记者也能……程越并没有发现岳鹏程心里的变化，她只是凭着机敏和一个月乡村采访的经验，以及文化馆同志的大致介绍，几个问题一提出和引伸，便使岳鹏程感觉到了沉甸甸的分量。他认真起来。姑娘的容光四射的脸蛋，端庄优雅的姿态，不时发出的诱惑性极强的笑声，和连同笑声传递过来的雪花膏和花露水的芳香清爽的气味，使他的豪爽坦诚的天性得到了激发。他滔滔不绝地叙说起来。从“大丧院”到八百元家业，从塞给淑贞的纸条到他们的婚姻遭遇；从推盐买锯到伊春之行，从已经取得的成就到尚在谋划中的蓝图……他们谈了半下午，临走，姑娘拿出随身携带的照相机，对准岳鹏程按下了快门。

当晚，岳鹏程带着几个人赶赴青岛，为办厂的事展开了紧张的活动。那天下午的谈话和与之谈话的那位姑娘，在他波翻浪涌的脑海里旋即沉没得无影无踪了。

程越回到市里，写了一篇散文，连同那张现场拍摄的照片交上去。部主任已经铁定要把程越从部里赶走，对于她的作品自然不感兴趣，看着照片像是个“暴发户”，说了句：“这些玩艺儿没一个好东西！”文章没搭眼便丢了回去。程越又找到柳边生诉苦。柳边生看过她的散文，听她详细讲述了大桑园和岳鹏程的故事之后，说市里正在开会，研究贯彻中央关于农村第二步改革的指示。她讲的这些情况很符合这个精神，要她尽快写一个调查情况之类的东西送给他。五天后，程越把写好的材料交给了柳边生。又过了五天，柳边生通知程越，那份材料市委书记鲁光明已经看了，并且作了很长一段批示。按照鲁光明的批示，报社要大张旗鼓地进行宣传，让她立即把那份材料加以充实，改写成长篇通讯。

长篇通讯和照片，经报社总编辑直接签发，配以由柳边生执笔、经鲁光明过目的评论员文章见报了。部主任惶惑地擦着溢满秃顶的汗水。程越故意把高跟鞋踏得“嘎嘎”脆响，昂然地、眉毛不眨动一下地从他面前走了三个来回。……岳鹏程的事迹发表后，在全市十几个区县产生了一股冲击波。鲁光明在一次会议上点名表扬了程越。这次下来，又特意把她带上了。

鲁光明原是省委机关的一位厅长，到市里三年，可以说已是德高望重权极一时。

他这次下来的主要目的，是检查和督促开展农村第二步改革，发展乡村商品经济。

他一落脚就声明：不听县委的汇报，先到大桑园和几个村子里去看一看。他像几乎所有领导干部一样，对于自己发现和推广的先进典型，有着一种不能自禁的，由自豪、关心、偏爱揉合为一体的特殊感情。

县里不敢怠慢。一名副书记和那位办公室高主任，连夜赶赴大桑园，布置迎接的有关事宜；更主要的是做岳鹏程一家人的工作，确保一月前那次使岳鹏程一家蒙难的丑闻，不被市委书记得到一点信息。

鲁光明要来的消息，在岳鹏程家中激起了波澜。

“就是！就是他们差点把你关进大牢！见风使舵，还想装好人，不让人知道！不行，鲁书记来了非摆论摆论不可！”淑贞几乎是喊着说。

“人家不是没把我铐去，还恢复了名誉了嘛。”岳鹏程倒是沉稳平和。

“没铐去就是理啦？关了一天两夜黑屋子怎么算？差点没要了我的命怎么算？放几个轻快屁就没事啦？”

“人家不是给咱治了，还给了一百块钱嘛。”

“不说这还好！那一百块钱不是你硬扯着，我当时不撕了扔他们眼珠子上才怪！”

“你这个孩子这是怎么啦？到底出了么事儿，你跟妈讲嘛！”淑贞着急起来。

儿子的幸福毕竟是最重要的。淑贞把自己满肚子的心事，都抛到一边去了。

***

# 第七章

羸官回到小桑园时，太阳还擎在半天空里。他是陪着邢老。祖远坐着四个轮子回来的。初胜利、张仁那帮伙计，骑着两个轮子随在后面。他们被鼓动起来了，也非要来凑凑热闹不可。

羸官让老支部书记吴正山在路口等候后路人马，自己领着邢老、祖远等人一路巡视而去。小桑园是个百十户人家的小村，村后山村前泊，旁边还有一条马雅河守着，地理位置可谓不俗。加之近年村政建设、村办企业搞得好，使村子大变了模样。

一行人一走进村子，便觉出了一股新型农村的气息。第一站是饮料厂，从厂房到流水线，询问一番，赞叹一番，品尝一番。接着是“家庭金库”，家家户户果树满枝头，葡萄满墙头，街面上空遮天蔽日，伸手就是龙眼、玫瑰香、巨峰。邢老品尝了几个，说是比大泽山的滋味差不到哪儿去。接着是建设中的轧汁厂，焊枪喷焰，耀人眼目，几个一百吨的储存罐正在隆起。最后是越野登山。几百亩的葡萄，几百亩的苹果、梨桃杏，几百亩的山植园。在青枝绿叶、果实累累的果园中间和周围，是大片招摇着肥硕成果，等待收获的各种秋作物。邢老看得容光焕发。在他的记忆里，只有那年访问西欧时见到的几个大农场可以相比，而那多是单一的粮食或者果品的种植园。

“有大农业的气魄！很有点大农业的气魄！”他两手叉腰，让风吹起敞开的衣襟，象一个巡视着胜利后战场的威武的将军。

“粮食产量有没有问题？这可是根本。”

“新开的果园都是河滩地和山岗地。粮食面积少了一点，大包干之后，产量翻了一番还多。”

邢老满意地点点头，目视果园，又问：“摊子这么大，管理采取的什么办法？”

“专业队承包，个人分工负责。”

“这满山满岭的果树，浇水可是个大问题哟！”

“李龙山里有个锦绣川水库，是五八年大跃进时修的，水渠。扬水站是学大寨留下的。开动起来，山顶上的树苗也能喝饱。”

“好嘛，大跃进和学大寨也发挥作用了嘛！这叫什么好味？……”他似乎想不起恰当的词儿，望着身边的祖远。

祖远：“承前启后，继往开来。”

“对，就是这个说法！”

开始下山了，羸官和镇委书记一前一后护住邢老。邢老小心地挪着脚步，同时继续发表着感慨：

“中国的事情就是这样，不改革不行，完全割断历史也不行。原先把过去说得一朵花，现在又把过去说成豆腐渣，一个小钱不值。形而上学嘛！”

来到山半腰的宽平路边时，邢老侧过身子，注视羸官说：“你跟你爸爸干的是一件事，路子走的却是两条。哎，你是怎么跑到这小桑园里来的呀？”

风好像突然间停息了，众人怕热似地住了脚步。

“是这样。”蔡黑子上前几步，“人家岳鹏程和羸官，在家父子兵，出门双虎将，是要在这大小桑园，来一场联村友谊创业大竞赛的。”

“哦？”邢老回转头望着众人，笑道：“我还以为羸官同志是找了个好媳妇，来做倒插门女婿的哩！”

众人都笑了。羸官也露出一口银亮的牙齿。不能说刑老猜测的没有一点道理，也许他真的算是找了一个“好媳妇”来做倒插门“女婿”的呢！

只是为了找这个“好媳妇”和做这个“女婿”，他同那个英雄的爸爸——岳鹏程，曾经有过好一场纷争和较量。……分歧最初发端于从伊春凯旋之后。一次支委会上，岳鹏程提出准备到鞍钢跑一趟，搞几十吨钢材回来。一为几个厂子用；二呢，钢材价格上涨，倒倒手便是一笔好收入。钢材属国家计划物资，统得很死；上级当时又刚刚传达了打击严重经济犯罪的指示精神，报纸电台喊得正凶。岳鹏程向外一摆，几个支委，包括当上厂长的同时补人支部的羸官，都成了哑巴。

“听拉拉蛄叫就不用种庄稼啦？”岳鹏程跳了起来。

自从村里发展这两年，尤其从伊春回来，他在众人眼里身价百倍。他提出要办的事，支委会总是一致通过，从没有谁提出过异议或有过迟疑。这次要算是十分十分特殊的例外。

“你们听外边上喊，浑身就哆嗦了是不是？没他妈出息！在家里咱们这么说，到外边，堂堂正正发展乡镇企业、搞活经济。神仙他也别想挑出毛病来！”

往常出现冷场，岳鹏程一鼓动，劲儿就嗷嗷往上冒。今天也不灵了。支委们嗫嚅着，满口门牙像是都被人打掉了。

“书记，这个事是不是……”

“书记，你的想法很好，只是……”

岳鹏程把眼睛盯到羸官身上。关键时刻羸官总是支持他的意见。只要羸官表态，其他几位也不怕不打回头马。

羸官觉出他的目光，恩忖了思忖抬起头说：“既然大家有些疑虑，今天是不是就先不要急于定。……”

“妈拉个巴子！这也算是研究工作！”岳鹏程显然没有想到会出现这种情况，一踢椅子，提起皮包把门一甩，径直去了。

第二天，岳鹏程告诉齐修良和另一位供销员准备跟他再下一趟关东。齐修良找到财务取款，作为支部委员的主管会计，找到羸官询问怎么回事。羸官很惊讶，中午回家时问：

“爸，上鞍钢的事定啦？”

“嗯。”岳鹏程淡淡一应，随手逗起恺撒。

“昨天会上不是没形成决议吗？”

“你们都装哑巴，形成的么个决议？特别是你！我把你弄支部里，你也跟着那几个废物打我的横炮！”

“爸……”

“你别浪费那个唾沫星子。这个事就这样啦。主管会计已经让我撤了，由齐修良当。”

岳鹏程起身伸个懒腰，抛出一块奶糖，引得他撤几个潇洒的弹跳。

羸官默然地洗过手，站到岳鹏程面前：“爸，我想跟你谈谈。”

岳鹏程带有几分惊异地膜过几眼，说：“好哇，要给我上政治课吗？”

羸官被顶了一个踉跄，迟疑着要进屋，却终于站住了：“爸，你想干一番事业，施展施展才能，把咱村搞好，大家都赞成、都佩服。可你也得注意点影响。你是书记，大事自然你拿主意；可你总得听听大家的意见。还有，对干部你批也行帮也行，可你不能说骂就骂、说撤就撤。”

“还有吗？”

“……人家说你权力越来越大，脾气越来越凶。”

“到底不愧是我儿子。”岳鹏程不认识似地把羸官通体打量一遍，又略带不安地在院里打了几个回旋，“那依你说，改革不用搞了？事业不用干了？我装模作样当个老好人就行啦？”

“搞改革搞事业，也不能想干什么就干什么、想怎么干就怎么干。”羸官小声然而清晰地说。

“好，好！你比你爸强！”岳鹏程淡淡一笑，“那我倒要请教请教，你要是想把一群羊领上山坡，那羊七零八落死活不跟你走，你骂不骂、打不打？你要是坐在我这个位子上，想干件事，这个一枪那个一炮，你能不能随着他们胡来？”

儿子被问得缄默了一会儿，说：“爸，人跟羊到底是两码事儿。再说，就算是你讲的那种情况，你也总得讲究个……”

岳鹏程一摆手打断了儿子的话：“既然今天咱爷俩讲到这份上，我也告诉你一句明白话：我就是要按照我的意志改造大桑园这块地面！在大桑园，谁想挡我的道那是做梦！老石家那伙三八蛋没治得了我，别人……你往后给我精心点，别让那帮子废物牵着鼻子走！”

一个?月后，几十吨优质钢材运回来了。虽然惹得工商税务部门一阵忙碌，岳鹏程还是办起了一个钢窗厂，同时额外捞回一把外快。在一片歌功颂德声中，岳鹏程一句话，停止了那几个提过消极性意见的支部委员参加支委会的权利。那几个支委找到镇党委。羸官与岳鹏程吵了几次，气愤不过，把事情的原委向小玉述说了一遍。

小玉是肖云嫂半世里收养的一个孙女，小羸官两岁。因为在一个学校上过几年学，加上原先两家关系就亲密，羸官，小玉经常来往，情意颇笃。那天小玉回家晚了些，病在炕上的肖云嫂问起来，小玉只好把羸官讲的情况学了一遍。肖云嫂一听，顾不上病，当时逼小玉去把岳鹏程叫了来。问明情况属实后，从党的传统作风到组织原则和纪律，连批评带教育，把岳鹏程“剋”了好一阵子。岳鹏程被叫来时知道是有人告了状，为了不惹额外麻烦，问什么答什么，批评什么接受什么，要求什么答应什么。肖云嫂说了一会儿气便消了，觉得岳鹏程还是个听话懂事的人。但岳鹏程第二天一早，就把两个被怀疑去向肖云嫂告状的支部委员找到办公室痛骂了一顿，并勒令写出检查，否则便要开除党籍、工籍。两个受了委屈的支部委员找到肖云嫂诉苦，把肖云嫂气得脸色发白，几乎没晕过去。羸官得到消息：正想找岳鹏程澄清原委，突然间，那个“县委工作组”黑网似地扣了下来。

羸官对岳鹏程的许多做法和日益增长的专横霸道作风，怀有很深的成见和憎恶。

但工作组否定一切，非置人于死地而不可的行为，更使他无法容忍。他理所当然地成了岳鹏程的“死党”。黑网撕破，羸官指望经过这一次打击，岳鹏程头脑能够清醒一些，纠正以往的许多错误作法和观念。哪想事与愿违。颂歌盈耳，鲜花满地，公安局赔礼道歉，工商税务部门检查支持鼓励不够，连县委书记也一遍遍向村里跑，赔着笑脸给钱给物。岳鹏程的成绩功劳被吹得上了云霄，岳鹏程的种种错误作法，随之被一笔勾销，甚至成为“改革”、“开创”的壮举。倒买倒卖，偷税漏税，请客送礼，行贿受贿，成为“搞活经济”的必需；骂人打人，专横霸道，个人凌驾组织之上，搞独立王国，成为冲破“改革阻力”的特殊手段。岳鹏程腰粗气壮，金口玉牙，一句话把八九个在工作组压力下“揭发”过他的大小干部，全部罢免，把除了自己和羸官之外的五个支部委员，全部换了人。只这一手，便使他成了“大桑园王国”的“皇帝”。羸官对此痛心疾首，但处在当时的情势下，也只能叹叹气、摇摇头、骂骂娘而已。他恨岳鹏程变本加厉，更恨上边那些呼风唤雨的官僚和趋炎附势的家伙们。“中国的改革就靠这帮子人？嘿嘿，瞧吧！”他心里说。

与岳鹏程决裂，爆发点在肖云嫂身上。

那天，岳鹏程送走前来“看望”的镇委书记蔡黑子后，先把老石家的两个头面人物痛骂一顿，随之仗着几分酒力来到肖云嫂家，指着卧病在床的肖云嫂，问：“是你，是你和老石家那伙王八蛋向县委告我的黑状，差点要了我的命，对不对？”

肖云嫂似乎并不感到意外。欠起半边身子，指指炕沿，说：“程子，你先坐下，听婶给你说几句实情。”

事情本来很简单。那次肖云嫂批评岳鹏程失败后，出于一个老党员老干部的责任感，和对岳鹏程的特殊感情，口述着，让小玉给黄公望写了一封信，请求他以县委书记的身分找岳鹏程谈一次话，帮助他回到正路上来。信到黄公望手中时，正赶上县里有关部门和大桑园石姓家族的几个头面人物反映大桑园经济方面存在的问题。而前几天，黄公望刚去参加过以“严厉打击经济犯罪”为主题的会议。他以为抓到了大案典型，当即笔一挥，着令公检法一齐出动，一定要把“要犯”岳鹏程捉拿归案。对于工作组的作法，肖云嫂并不赞成。岳鹏程被关起后，她让小玉搀着，去找过尹组长两次，让他向黄公望转达她的意见放人，都被尹组长以“黄书记的指示向来没有更改的先例”为由挡回了。

肖云嫂觉得，只要把事情说开，岳鹏程应该是不难体谅她的心情的。

岳鹏程丝毫没有听她解释的意思，说：“既然你当婶子的下得了手，也就用不着扯咸呱淡。从今儿起，你当你的老模范，我当我的老罪犯！你不认我这个侄子，我也权当没你这个妹子！一笔两清，各走各的道儿！”

肖云嫂没想事情会闹到这种地步，还想解释几句，岳鹏程径自又道：“还有，这块地场要盖工厂，所有住户都得搬迁。看在你过去有功的份上，村南的新房我批给你一套，你可以往进去好好养老啦！”

肖云嫂听这一说，面色骤然严峻起来：“你说么嘎？那房子是你的，你想批给谁就批给谁？你要撵我走也好说，村北不是还有几间旧房子？我这房也抵得上啦！”

“这可是你自己点的。”岳鹏程顺水推舟，径自出门而去。当晚，他在给远在千里之外的父亲回信时，发狠地写下了“至于云坤，大桑园已经没这个人了，你不必挂念了”一句话。后来在岳锐的再三追问下，他才不得不把“没这个人了”说成是“病倒了”。他自然未曾想到，如今父亲还会回来向他查问肖云嫂“病倒”的“医院。

羸官是一个星期后出差回来，才得知事情经过的。他立刻找到岳鹏程，问道：“爸，谁给你权利，让你胡作非为？”

回答的只是一阵冷笑。

回答冷笑的是更加尖利的质问：“你明明知道责任在黄公望那些人身上，你又吹又捧；你明明知道肖奶奶没有什么坏心，你又狠又凶。你还有点良心没有？”

“王八羔子！教训起老子来啦！”岳鹏程把桌子拍得山响：“谁给你点的火，你说！”

羸官：“你办事不公，我看着不舒坦！”

“你多了不起呀！”岳鹏程冷笑着，“你不就是跟那个没爹没妈的小玉相好吗？我告诉你，你要是不想当你老子的叛徒，就趁早跟那个小妖精拉倒了事！你当叛徒，老子对你也不客气！”

羸官：“这个叛徒我当定了，你要怎么办就明说吧！”

岳鹏程：“我撤你小子的职！开你小子的除！……”

羸官：“我还正不想干了呢！按你的话，从今天起咱们也来个一笔两清：你不认我这个儿，我也权当没你这个爸！……”

“王八羔子！我砸死你！”

岳鹏程红了眼珠子，抓起一根木棍直朝羸官头上抡。急急赶来的淑贞和齐修良等人，慌忙死死抱住岳鹏程，同时连推带揉把羸官劝出屋院。

一连五天，谁也不认识谁，谁也不答理谁。

五天后终于又爆发了。羸官忽然提出，要搬到小桑园去，去承包那个破产倒闭的饮料厂。

“羸官，我的好孩子！你千万千万听妈一句话！千万千万别去冒那个险！……”

淑贞苦苦阻拦，劝导连带着乞求。

岳鹏程原想过一段时间，一切成为过去、成为现实，不愁羸官不消气、不回心转意。听他要去外村另挑户头，心里一愣，全身忽刺刺地像烧起了一团山火。他扯开淑贞：

“你让他走！他本事大得很！国务院总理也不够他当的！你这么下贱，我都替你丢人！”

羸官去心已定，耳鼓刺得生痛，也只当没有听见。

“命大敲得天鼓响！有种干出个花儿来给老子看看！岳家没有那种丢人现眼的败类！”岳鹏程吼着。

羸官牙关紧闭，噔噔噔一串脆响出了家门。等到淑贞挣脱开岳鹏程追到街上，街上只有风卷着树叶草技，在沿着墙角路面追逐旋转，一团，又一团……羸官去小桑园承包饮料厂，是小玉鼓动起来的。

小玉外表看起是个纤弱、文雅的姑娘。眉眼清淡，鼻子嘴儿不高不阔。穿起高跟鞋，不过一米六稍许冒尖的样子。比起当今因为生活丰裕，长得又高又胖的同龄人，显得不够丰满，甚至有几分孱弱。但风姿自成一格，决不比她们逊色。更主要的是这姑娘内秀。在学校，平时不显山不露水，年终考试总在前几名。去年高考，七门功课总分六百一十，北京大学发来录取通知书。但她为了照顾病重的奶奶，给高考办公室和学校去信，主动取消了升学资格。肖云嫂后来知道了，发了一通脾气，抹了一阵眼泪。肖云嫂与岳鹏程关系的变化过程，她从根到梢清清楚楚，并且猜出了岳鹏程之所以把事情做绝的最内里的因由：不能容忍在他的绝对权威之上，存在一个有形无形的制约力量，哪怕这种制约力量来自他的亲娘老子。羸官来她并没有多说一句话，从心里也没有想挑动他们父子分道扬镳。但羸官与岳鹏程决裂后，她却觉得在自己感情的天平上，增加了沉甸甸的砝码。自己的命运，是真正地与这个坚毅决绝的小伙子粘到一起了。

那天，在李王庙旁边苇丛飘忽的河堤上，小玉把小桑园饮料厂垮台的消息告诉了羸官。那是小桑园五十六岁的支部书记吴正山，在一位本村人鼓动下搞起来的。

那位本村人在济南一家工厂工作，据说对饮料生产很有一套。但他搞出的饮料，不是被卫生局查封，就是让人喝了摔瓶子骂娘。不到一年，十万块贷款赔得光光，那小子拍拍屁股溜回城里去了。厂子成了一具死尸。信用社迫在屁股后边逼债。吴正山几次要投井上吊。这件事让副县长方荣祥知道了，他跑去看了看，留下话说：“这个厂，有哪个孙猴子敢包，我开绿灯！”

“你敢不敢当那个孙猴子？”小玉讲完，眼皮一眨一眨，两颗星星一闪一闪。

这确实是个机会。凭羸官这几年东奔西闯和办木器厂的经验，救活这么一个小饮料厂，应该是不成多大问题的。问题是要到别的村子去，那里的情况不摸底；而且干起来，自己村里的老少爷们难免要说三道四。

“唉！当不了孙猴子，当猪八戒也好哇。回去给师傅叩个头、赔个礼儿不就得了！他不认别人，亲生儿子总不会不认吧？”

小玉见羸官只顾低着头，朝半截苇枝用劲。故意讪他，“你别拿话刺我。”

羸官丢掉苇枝，又拣起一块扁平的石块朝河面撤去。河面上出现了一串水漂。水漂跳跃着划出一条斜线。斜线把彼岸的苇丛勾联起来。苇丛中一只黄鹤被惊动了，发着叽叽嘎嘎的抗议，飞到远处的一棵槐树上了。

“我是担心，只我一个人，就算是孙猴子，也不敢保险不栽跟头。真栽了跟头，我又不比人家孙猴子，还有个花果山水帘洞。”

“谁说只有你一个人？”小玉偏起脑壳和脑壳后边两根又粗又长的“马尾巴”。

“还有谁？”

“……秋玲啊。”

“谁？”

“你那个相好的呗！”

羸官的脸倏地变了颜色，灰冷黑沉，牙根咬了几咬，总算没发作，却跳起，径自离去。

小玉吃了一惊，眸子里随即闪出了灿烂。她追上，和解地说：“算我睛说行了吧？我的意思是不只你一个，还有别人。比方，我。”

“真的？”

“不相信？”羸官不知道，为了鼓动他去当那个孙猴子，小玉已经去小桑园考察过几次了。

“那可太好啦！”羸官一阵兴奋却又一阵忧虑：“那肖奶奶知道了，能同意啊？”

小玉嗔怪地白过一眼：“还是个男子汉哩！咱不会先不说，等成功了再告诉奶奶！”

“哎呀！”羸官满面温怒旋即返去，一个高儿蹿起，折下一枝盛开的木芙蓉。

他把木芙蓉罩到小玉头上，趁她高兴的时候，以迅雷不及掩耳之势，在那个馋人的、红透的“香蕉苹果”上，狠狠地啃了几口。……羸官踏上小桑园领土时，那片领土上空正奏着无声的哀乐。吴正山用刮脸刀片割断喉管。被救过来后，说话如同拉风箱，老伴孩子也得仔细听着才能分辨出来。

羸官找到他家里时，他以为又是法院来传讯的，五十几岁的人鼻涕眼泪流了满脸。

听完，并且终于听懂了羸官的话，吴正山只笑了几声，又号啕起来：“小兄弟啊！我不能再害了你，不能啊！……”

直到羸官把承包条件说了两遍，一再声明要签合同，合同实现不了愿负法律责任。吴正山才猛地双手搂住羸官的脖子，说：“小兄弟，你干，你干！你要是救了你老哥，救了小桑园几百口子老小，你老哥不在村头上给你坚个三丈高的碑，就算是大闺女养的！”

工作终于开始了。小玉在铲除了荒草的厂门口竖起“龙泉饮料厂”的标牌，并着手招收工人、清理机器。羸官的任务是跑外。他的第一个目标是留下话把的副县长方荣祥。方荣祥是蓬城经济工作的“大拿”。当过工业局长、商业局长、经委主任，五十几岁的人，依然一头青丝，精力魄力过人。他去小桑园只是顺路，留下的那些话也只是顺口而出。但他与羸官只交谈了五分钟，就喜欢上了这个小伙子，认定这是个能干出一点事情来的人。

“说吧，我能帮你什么忙？”

“贷款，我需要马上拿到十万块钱。”

难题！信用社正在追逼，法院正在传讯。

方荣祥还是很快应了下来。

“还有什么事情需要我做吗？”又问。

“……还有，”羸官带着几分冲动地注视着方荣祥信任和期待的目光，“要说还有，就是等龙泉饮料打出牌子后，请县长一定去品尝品尝。”

方荣祥笑着，又问：“工程师也不需要？我这里可是有几个货真价实的。”

“谢谢县长，我们已经有了聘请对象。”

“谁？哪里的？”

“刘沟西夼，苏立群。”

“哦！”方荣祥拍着脑壳，“就是那个过去孔祥熙的什么总经理，要价很高，又没有谁愿意要的‘棺材瓤子’吧？”

所谓“要价很高”，是这个因政治问题被赶回老家多年的、孔祥熙当年一个公司的总经理，对于要请他出山的人的要求：一，有事业心能干事；二，年富力强；三，从善如流肯放权。所谓“棺材瓤子”，是那年有人向岳鹏程推荐这个人时，岳鹏程一听七十有二，当时送给的一个俏皮而又轻蔑的绰号。一次意外机会，羸官曾经以好奇的心情与那人做过一次闲谈。结论是：经纶满腹，非寻常之辈可比。羸官本想跟方荣祥解释几句，又觉得没有必要，只是笑着点了点头。

“选这么个人。意欲何为呀？”方荣祥显然很感兴趣。

“我需要技术，更需要管理和经营。只要他再活两年，我就不会亏本。”

“嚯，有见识。你这分明是国共合作嘛！”

三顾茅庐，设坛拜将，“棺材瓤子”苏立群走马上任了。这位当年孔祥照眼里的大红人，上任伊始，便与羸官立下“君子协定”：凡有关厂子的大政方针，大的财政开支和产品销售决策，苏立群可以当参谋提建议，决定权归羸官所有；凡厂内人员、物资管理，产品质量和技术方面的问题，羸官可以当参谋提建议，决定权归苏立群所有。苏立群虽说年过七旬，却如苍山古柏，腰不屈，腿不弯，声若洪钟。

他上任的第一件事是停工上课。把包括羸官在内的所有职工召集一起，听他讲了三天办厂之道、经营之道、厂规厂法。三天之后，办起职工速成夜校，由他和小玉教授技术规程和文化科学知识。不经特别批准旷课者，经考试不合格者，学习期间谈恋爱者，即作自愿退职和除名处理。前两条不成问题，谈恋爱一条因为有侵犯人权之嫌，羸官几次提出协商，老头儿才不得不让了步。与此同时，他拿出一个珍藏多年的饮料配方，经多次修改，制成样品，又经多方品尝赞许后，开始了正规化的批量生产。

一切紧张而又井然。死去的饮料厂，如同冲出发射架的火箭，以令人瞠目的速度飞行起来。

销售是一个难点。羸官亲自带领一支精干的队伍，很快占领了相当一片阵地，“龙泉饮料”一时成了热门。开工第二个月概算，纯利润便超过了五万。吴正山目瞪口呆。全镇支部书记会议上炸了锅。岳鹏程虽然没瞧进眼里，却悄悄地打探了一番，淡漠的、傲视一切的眸子里，闪过一缕狡黠的光波。

岳鹏程之所以没有阻拦羸官到小桑园去，是断定羸官必败无疑。小桑园是个一姓村，全村一百多户人家都统领在一个“吴”字下面。一个外姓外村人只身闯入，要想干成一件事难乎其难。此外，羸官这样一个二十岁冒头的小伙子，在岳鹏程心目中实在也没有几斤几两分量。因此，无论淑贞怎么劝、怎么求，无论蔡黑子、杨大炮等人怎么自告奋勇要为其父子调停，岳鹏程总是一句话：“急的么个？等他施展施展再说吧。”

他等的是饮料厂承包一败涂地的时刻，等的是儿子——一个不肯驯服的、血气方刚的家伙——乖乖地、老老实实地回到自己身边的时刻。他相信，那个时刻是要不了多久就会到来的。

然而，等来的却是全然相反的消息。

下一次支部书记会议上，老实巴交、被喜气怂恿得颠颠踬踬的吴正山，又报出纯利润超过十五万的捷报。一个倒闭的小厂，承包四个月就创出如此显赫的奇迹，这对于那些全部家业比八百元多不出哪里去的支部书记们，该是怎样神奇、怎样馋人流涎水的事情啊！

岳鹏程不动声色地听了一会儿，慢悠悠地说：“既然都知道赚钱好，干么瞪着两眼看光景啦？”

“说说容易，咱干得了吗？光那一套流水线，也要了咱的老命啦！”一个支部书记说。

“耶，你这一说倒神啦！不就是喝的水吗？出去找个配方，搅合搅合装瓶子里，再贴上个好商标，钱不就回来啦？等发了财，再想流水线还晚得了吗？”

这一说，几个支部书记围上来，一个个露出跃跃欲试的神气。

“干好干，就怕销路不好办。”

“这有么难？你们谁干，销的事我开路条。”

“岳书记说得这么容易，你自己怎么不干哪？”

“我干它？我哪个厂子拔根汗毛也比它粗！”

岳鹏程说到这儿，突然醒悟似地说：“不好！我他妈又胡说八道啦！让谁传过话去，这一辈子我岳鹏程跟儿子算是坐不到一条板凳上啦！我声明啊，刚才我说的全当放屁！谁信了，得让李龙爷咒得他肚子痛三天！”

众人在嘻嘻哈哈中散开了。会议之后不到半月，登海镇这块小小的地盘上，猛古丁冒出了十几个饮料厂。什么桔子可乐、柠檬可乐、峡山宝汤、冰雪淋、新龙泉饮料、真正龙泉饮料……五花八门。推销员满天飞，吹得李龙顶乱晃荡。

“龙泉饮料”出现了危机。大批产品被堆放在库房和棚子里。利润暴跌。更可怕的是，流动资金被压住，流水线眼看就要封冻了。

这使岳鹏程悠然自得，也使淑贞心急如焚。刚巧那天岳鹏程拉着蔡黑子、杨大炮回家找酒喝，两人便顶上了。

“再怎么说羸官也是你儿子，你怎么就非得看着他垮台倒霉不可？”

岳鹏程自然不肯认帐：“你光说一面的理不行。你怎么不去劝劝他，让他听我的话？”

淑贞何曾设有劝过，何曾只劝过一次两次！可她听岳鹏程这一说更觉来了气儿：“我这会儿说的是你！你整天阴不阴阳不阳的，有个当爸爸的样儿吗？”把几盘花生、猪肚乒乒乓乓搁到桌上，把原本圆秀的脸拉得足有几尺长。

岳鹏程只当没看见，招呼着下了几口酒，才怪腔怪调地说：“当爸爸的是个么样儿？还非得装熊装鳖当孙子不成？”

淑贞对蔡黑子、杨大炮原本没有多少好感，对他们这种时候登门喝酒更是有气，见岳鹏程这副腔调嘴脸，把准备下锅的一条黄花鱼一丢，把屋门一甩，径自离去了。

岳鹏程却不在乎，从饭橱里又找出一盘青豆一块牛肺，撒上几片葱浇上几匙酱油，照吃照喝不误。

倒是杨大炮开了口：“你别说，你们爷俩这么闹腾，也够人家淑贞嫂子难为的。”

蔡黑子见是时机，说：“鹏程，干脆我出面给你们合合好算啦！”

“别！你可千万别！”岳鹏程说，“那小子苦头吃不够，回来也没个好儿！妈拉个巴子！我岳鹏程连儿子都伏不了，不得跳河上吊去呀？不出一个礼拜，他不给我老么实地回来，你们把我的舌头割了去！”

岳鹏程越自信轻松，羸官自然越难熬难挨。

紧急会议紧急召开，几员大将围坐在几张三拍桌前。

听过吴正山讲述岳鹏程的那次声明作废的“闲聊”，羸官原本惊疑惶惑的脑子里，嗡地出现了一片空白。他想到了承包饮料厂的种种困难，唯独没有想到这来自亲生父亲的致命一击。羸官，你好糊涂啊！怎么可以设想那个骄横跋扈的人，能够容忍你这个“叛徒”在他身边冒出头角来呢？

焦急的工人们聚在门外，屋里的人也被一阵阵烦恼燎灼着。只有苏立群二目微闭，如同进入了梦乡。

羸官大口大口地吸着烟。烟雾遮掩了半个面孔，使原本清晰、棱角分明的五官，变得有些模糊了。

“实在不行，我出上这副老脸，到各村去说道说道。”吴正山无可奈何地说。

吴海江戗道：“现在这种时候，人家巴不得你关门，你还想……”

吴正山不言语了，沉重的脑壳晃了几晃，沉到两腿中间的胯裆里了。

一屋子的目光都汇聚到羸官身上。这样一个生死存亡的时刻，这位承包人的责任和决策，是任何人也无法替代的呢！

羸官终于掐灭烟头，说：“苏老，你有经验，你看怎么办吧？”

苏立群微眯的眼睛睁开了：“我那些经验都是过时的。不过共产党的章法上，也没有写着让咱们捆住手脚被人掐死吧？兵来将挡，水来土掩，以其人之道还治其人之身，这可是上了兵法的。”苏立群说完，又眯起眼睛，又似乎进入了梦乡。

羸官脚上张着小嘴的皮鞋，在三合土的地面上不安地、反复地吟哦着。良久，他断然地扔掉烟头，不容置疑地命令说：“降价！一分钱不嫌，覆盖市场！”

降价？一分钱不赚？吴正山、小玉和门里门外的人们好不失望。这算什么对策？

这样的对策有什么意义呢？唉……“按厂长决策办！坚决降价销售，尽可能把市场覆盖起来！”老奸巨滑的苏立群立刻跳了起来，并且破例地不等羸官同意，便部署起执行的具体方案和措施。

决策得到了严格执行。一瓶原价四角八分的龙泉饮料，降为三角二分。除了苏立群和小玉奉命坚守岗位、收集信息，羸官带领所有职工开赴各个”战场”。五天，龙泉饮料夺回了失去的阵地，并且使这个阵地几乎扩大了一倍。五天后，突然冒出的十几个饮料厂偃旗息鼓了，那些五花八门的新品种、新花样一扫而光了。

流水线又流动了，装瓶机、压盖机又歌唱了。大笔利润，随着那流动和歌唱，进入了银行中那个专有的账号。

岳鹏程听到这个消息，面对沮丧着脸的十几个支部书记，故作轻松地说：“怎么样，你们没有人家国民党棺材瓤子那两下子吧？不听好人言，吃亏在眼前。我是有言在先，李龙爷没让你们肚子痛就算是没报应。”接着，话锋一转：“当然啦，那个棺材瓤子也太缺德啦！把资本家那一套搬来对付起咱们共产党来啦！我就不信共产党斗不过个棺材瓤子！他那龙泉饮料里，说不准还有苍蝇屎、老鼠屎睐！工商局、卫生局就都被他买通啦？”

不几天，龙泉饮料厂又遇到了一次麻烦：卫生局、工商管理局和几家用户同时找到门上，说龙泉饮料变成了凉水拌染料，里边还发现了苍蝇头、蚊子腿和老鼠屎，要求赔款、查处。这一次羸官心不惊肉不跳，敞开库房、车间，让来人任意检查。

假象当场戳穿，随之采取了一系列防止伪造和低毁声誉的措施。阵地又一次巩固和扩大了，“龙泉饮料”成了驰誉一方的“可口可乐”。

事后，从淑贞的询问中得知，那几天岳鹏程每晚喝得烂醉，上床后就大骂“叛徒”、“免崽子”、“鳖羔子”。羸官听了一蹦三尺高，当晚把苏立群、吴正山、小玉和吴海江几个请到自己的小屋里，喝干了一瓶茅台、一瓶金奖白兰地。

这场“龙虎斗”经过不少人的口头加工，传到县里。方荣祥亲自赶到厂里，审讯查证了一番，称赞了一番。回去时还特意给县里的几位领导每人带去了几瓶“龙泉”。……

秋去冬来，新年一过春节眨眼就到。财务上传出消息，承包九个半月，厂里除去工资、税金和应当上交村里的五万块钱，净得利润四十二万。职工们急于回家置办年货，更关心那四十二万巨款的下落。按照合同，这笔钱应当是归到承包人羸官名下的，但人们情不自禁在想：那么一大笔钱就真的归他一个人了？他一个人拿那么多钱怎么个用法？大伙儿给他卖了不少力，或许也得思典恩典发几个“收岁钱”儿吧？

偏偏也怪，职工们越是急、越是猜测，工资越是不发，羸官和小玉越是面儿也见不着了。

猜测变成了怀疑。怀疑经几个人之口变成了有根有据的说法：羸官正在偷偷做着准备，要把四十二万巨款连同这个月的工资全部带上，凭着苏立群当年的老关系，同小玉跑到香港和新加坡去，当阔少爷阔太太。

这一下掀起了波澜。直到连苏立群也坐立不安了，羸官和小玉才来到厂里。职工大会在车间举行。羸官先总结了九个半月的工作，公开了全部帐目，接着念了两个名单。一个是表彰奖励的，三十五名，每人五百到两千元不等；一个是散布流言涣散人心的，五名，除工资外奖金全免，而且春节后不再是龙泉饮料厂的职工了。

最后他声明，按照合同他应得的四十二万全部归饮料厂集体所有，他和小玉并不认为香港和新加坡比小桑园好，他们要和小桑园的乡亲们一道，把这片土地建设得比香港和新加坡更富裕、更美丽！

工人们带着激励和满足，在纷纷扬扬的瑞雪中散去了。只有被除名的那五个人垂头丧气，发出了几声怨恨叹息。

“你这个小厂长搞的什么名堂，吓了我一大跳！”一直被蒙在鼓里的苏立群板着面孔。

小玉说：“羸官觉得，厂子发展起来不容易，但发展起来以后，保持上下一心更不容易。他是想关键时刻测测人心，也测测你苏老治厂治人的结果。”

“测得好！测得好！连我这老头儿也让你们涮了几身大汗！哈……”

苏立群多少年来，第一次发出一阵由衷的大笑。

***

# 第八章

暮霭蛇一样悄然滑下李龙顶，膛过丛林梢头，跳过芦苇和田野里宽的、窄的、长的、圆的……各式各样的叶片，溜进炊烟袅袅的村庄院落，把夜的神奇和诡秘撒到无边的人世中了。

暮霭祥和，灯光已经燃起夜的眼睛，傍近马雅河边的那间被称作“官邸”的屋子里，小玉正静静等候着。

天色这等时分，这个羸官，还是不见影儿！

这座孤立村外的小屋，本是看场人落脚的地方。四年前的那个春天，成了龙泉饮料厂承包人的“官邸”。翻天覆地四年，“官邸”依然如故。当然，主要由于小玉的努力，屋内脱落的墙壁和触目可见的蜘蛛网、老鼠洞，已为雪白的墙皮和平整的地面所代替。单人床上的毛巾被刚刚撤下，拆洗得干干净净的一床薄被，按照军人的规格方方正正地叠放在靠窗的位置上。被子下边还增添了一个棉垫和一张小小的狗皮褥子。这里靠河，潮湿，是肖云嫂让小玉把这床又小又旧的狗皮褥子拿来的——新的大的年青人容易铺出毛病来。床四周的墙上有几幅书法和山水。在书法和山水之间的最显眼的位置上，是小玉和羸官的两幅炭笔画像。画像出自一位业余画家之手，夸张的手法和黑白鲜明的线条，使小玉显得既俏皮又灵巧，羸官显得既呆板又滑稽。

“不好，不好！这个画画的太偏心眼！你哪儿那么俊？我哪儿就成只大狗熊啦？”

拿到画像时，羸官大声嚷着。

“本来你就是只大狗熊嘛！北极熊，雪窝里钻出来的，又呆。又笨、又傻！动不动，‘嗷——’吓死个人！”小玉搬只椅子，便选了那个位置挂上了。

画像对面的写字台上摆着仅有的一件奢侈品：一只龙虾。龙虾足有一尺长，盔甲如火，红髯飘忽，好不威武。那是初胜利给老同学的馈赠品。小玉说那正是羸官的形象：野心勃勃，张牙舞爪。羸官视为褒扬，越发珍爱。在这只龙虾前，他们一起吃饭。读书、讨论问题，一起度过许多温存美好的时光。

现在，小玉正坐在龙虾前，读着一本（国民经济管理学）。书的旁边，桌子边角处，放着一个封紧的保温饭盒。大概是饭盒里渗出的气味使她受到诱惑，她目光不时跳跃着落到坤表上，继而又投向暮色愈发浓重的屋外。

她是包好饺子，伺候奶奶吃过，空着肚子送来的。吃饭时间已过，那个野小子还不见回来。回来晚了饺子会凉，新鲜鹰爪虾肉的馅儿会变得腥气呢！

小玉是小桑园的职工，但又不能全算小桑园的职工。她有个病卧床榻的奶奶，需要照料。她只能尽自己所能，为提高职工文化水平，为羸官学习新的管理方法、掌握政策动态和各方面信息，做些工作。她多想同别人一样，贡献出自己的全部才华的热情啊！但为了那个既是母亲又是父亲的慈爱的奶奶，她必须继续作出必要的牺牲。

占据她心灵的一向只有两个人：奶奶和羸官。奶奶已经安顿休息了，羸官呢？

四年前，当她发现羸官把感情投向秋玲时，柔嫩的心像是被老鼠啮咬着。是岳鹏程的骄横和小桑园的事业，帮助她把羸官从秋玲身边夺了过来。如今，两个人的感情已经融为一体了。

夜的笔墨把天空的颜色涂抹得难以辨认。村里谁家传来划拳行令的喧闹；街心大石条那边，听京戏和唱京戏的人们在捧场、起哄。而远处，在马雅河尽头的大海那边，海龙王嬉戏的喧腾，也变得侧耳可闻了。

羸官呢？也许在陪客人？也许去职工食堂了？……哎呀！事先并没有告诉他要送饺子来，他怎么会回来呢！

小玉推开书，把饭盒盖上一条毛巾。羸官却突然推门而入。手里端着半碗豆腐炖肉，还攥着一个啃了半边的馒头。

“呀！我的小老太爷，你可真够难请的啦！”小玉嗔怪地瞪起两只秀目，似乎先已送过几十张请帖，派出过几十顶大轿。

羸官只是嘿嘿笑着，毫不迟疑地把豆腐和馒头放到墙边的一个凳上，揭开毛巾，瞄准了那个保温饭盒。

“呀！你洗过手没有？你知道这是什么就胡乱抢？”

羸官在盆里挂了把手，也不用毛巾，在小玉脸上擦了擦，又抓起她的两只小手，把她揽到怀里，在额头上亲了亲，说：“玉儿，这会儿总没说的了吧？”

“去你个小官子！”小玉似乎生气地把他推到桌边的椅上。

“玉儿”和“小官子”，是肖云嫂对两人的呢称。两人在一起，时不小数地便学着肖云嫂的腔调。

饭盒打开，一股热气喷到脸上。羸官敏捷地抓起一个饺子塞进嘴里，随之便是欢呼：

“鹰爪！新鲜的！哪儿来的？”

蓬城地处海滨，海产品本属富有。近几年因为外销太多，加上冷藏能力增强，群众要吃点海鲜已经难乎其难了。

“你管哪儿来的！奶奶说今天是好日子，得犒劳犒劳你这个大明星！”

“哎，怪啦！那些人来，奶奶也知道了？”

“你呀，自觉精得要命！你爸回去又蹶又骂，小鳖盖子一溜串向河这边跑，那些小书记就差没吵破天——哟！我当你是忙糊涂了，原来是成心对我和奶奶搞封锁呀！我看这饺子，你也别……”

一个饺子堵住小玉的嘴。小玉好不费力地咽了下去，眼泪差点也被挤出来。

羸官已经吃了半饱，见小玉吃得慢，便一边吃一边眉飞色舞他讲起下午的情形。

小玉静静地听。心却跳跃着，跟随羸官到了镇委会议室、轧汁厂工地和果园。邢老和祖远的每一句话、每一个动作，支部书记们的欢跃和吵闹，都清晰地出现在她的面前。她是个富有想象力的姑娘，羸官的话经过她的大脑，立刻幻化成色彩斑斓的电影画面。她的惊讶、喜悦、激动、自豪……所有所有的情愫，都一滴不漏地融汇进那些“电影画面”中了。

“胜利那小子更绝！要成立‘西北片咨询协调中心’，还非鼓动那帮小子们选我当主任不可！”

“那你还不得蹦到房顶上去！”

“想好事！我提的是‘二龙戏珠’，他们打的只是“果品一条龙’的谱，我上那个当？”

“建水泥厂他们不干？”

“说那是长远目标！眼前顾不得！”

“你怎么说的？”

“我？我觉得，也是有那么点儿……”

“哦！原来是你自己先动摇的呀！”小玉讪道。“二龙戏珠”的设想里，是包含了她的许多意愿和才思的。

“这不是个动摇不动摇的事儿，”羸官辩解说，“眼下果品一条龙就要上马……”

“耶！还不承认？果品一条龙眼下不就是栽果树？忙活十天半月不就过去了？再说，现今哪个村里没剩余劳力？真要想干，选个地方，请几个工程师来不就得啦！”

羸官以拳击掌：“还真是这么回事嘞！先会儿那帮小子们一叫苦，我怎么也就……”

自嘲地晃晃脑壳，又思忖地说：“这么说关键还在贷款上。先一会儿胜利一个劲儿嚷嚷，说手里没有钱，放屁也不响！”

“这不就显出你的神通来了？”小玉半是欢欣半是嘲讽地瞟过几眼，忽然端起饭盒道：“这饺子你还吃不吃了？不吃我可是……”

“饺子不让吃？”羸官迎着小玉挑衅的目光，突然上前把小玉抱起，原地打了几个旋转，把一腔爱的温柔和粗暴一齐倾泻出来。小玉成了一只温顺的猫儿，咯咯笑着搂住羸官的脖子，沉浸到一种令人心驰神迷的爱的激流中了。……与羸官小玉享受爱河沐浴同时，淑贞正揣着一颗咸苦破碎的心，向“官邸”走来。

晚饭后，徐夏子婶又找到淑贞，闺女长闺女短地劝导了半天。归结起来就是一句话：忍了吧！忍？我徐淑贞为他岳鹏程忍的还少吗？远的不说，他成了“明星”这几年，管过家里几件事？问过我和银屏几声冷暖？别人家，吃饭团团圆圆坐一桌儿，说说笑笑热热闹闹；我做好了饭，有几次不是等，等！等到凉了，等到他打着饱嗝或者东倒西歪地回来。别人家，晚上夫妻双双热热乎乎、欢欢乐乐；我多少次还是等，等！等到过了半夜，有时等到天亮也不见影几。我忍受了多少孤单、孤零和孤单孤零引起的痛苦，只有牛郎织女知道！人家牛郎织女每年还有个鹊桥相会，虽说隔着一条河，心还是贴在一起的。我淑贞没有鹊桥相会也罢，盼望的那颗心，竭尽精神维护的那颗心，装的全是欺骗和背叛！我凭什么忍？我怎么能够忍得下去！

即使为了银屏和这个七零八落的家，放弃那个打算，我也得让他得到惩罚吃够苦头！

让他老老实实低头认罪！让他规规矩矩，保证以后绝不再与那个骚狐狸精勾勾搭搭眉来眼去！

实现这个目标的唯一办法就是把事情的真相告诉老爷子，当着老爷子的面儿，逼迫岳鹏程拍一拍自己的良心，写保证书，签字划押。

淑贞拿准主意，几次要向老爷子屋里去，几次又都停住了脚。她不知道该怎样跟老爷子说，不知道老爷子知道真情后，会不会按照她的愿望管教儿子……直到这时淑贞才明白，自己的主意其实并没有拿准。她需要一个能够一吐肚中苦水、帮助她拿定主意的人。可这个人在哪里呢？她想到了羸官，想到了与自己心心相印的儿子。虽然她原本丝毫也没有把儿子也牵到这种事情中来的意思。

越过马雅河桥，那座小小的“官邸”便出现在面前了。“官邸”窗子上方，透出几束柔和的光亮。那光亮把淑贞的心暖得熨贴了许多。

自从四年前羸官独自住进这所隔河相望的小屋，这所小屋和小屋中的灯光，便时刻牵动着淑贞的心。夏天担心蚊子多、山洪下泻，冬天担心风大吹透了墙、雪大压塌了房。做梦饮料厂着火，警车呜哩哇啦怪叫着（正是当年黄公望工作组的那辆警车和那个戴着墨镜的警察！）铐走了羸官。她半夜三更不顾一切地蹚过齐腰深的河水，跑到小屋门前。直到明明白白听清屋里那熟悉的呼吸和梦吃，才拖着冰冷的身子，一步一步朝回走。听说羸官与岳鹏程斗得你死我活，他恨丈夫太狠心，也怨儿子太倔倔。儿子胜利了，她可怜丈夫，又搂着儿子高兴得落泪。羸官成了一方人物，她感到骄傲满足，却又担心儿子太嫩、太冒尖，说不准什么时候栽跟头……世界上何曾有第二个这样的女人：她必须把自己无私的心、无私的爱，掰成截然不同的两瓣；她必须独自吞咽这两瓣心所带来的无尽的忧郁、愁苦、惊惧和辛酸！

如今，这女人总算解脱了。她的那一瓣心和爱，被撕割得破碎不堪了。她只剩下了一瓣心和爱，那就是她的儿子和儿子所在的这座小小的“官邸”。

敲门，不见动静；推，门竟然开了。室内有些乱，羸官正在水盆那边擦着脸。

“我还以为睡了呢。”淑贞说。经过一天一夜的熬煎，她比什么时候都想念儿子。此时，儿子总算站在面前了。

掂量着怎么开口，淑贞坐到桌边的椅上。桌边开敞着的保温盒和凉成一团的饺子，引起了她的注意。

“小玉来过啦？”她问。

“嗯。”不得不应付的一声。

“小玉没说你肖奶奶的病，这几天强没强些？”

“没。”简练到不能再简练的程度。

“怎么饭盒也不带，小玉就走了？”

没有回声。

淑贞有些奇怪地打量着，这才发现羸官一脸忧郁和沮丧的神情。

“你们怎么啦？吵架啦？”淑贞问。打从四年前起，淑贞就把小玉看作自己的儿媳妇了。在她的印象中，羸官和小玉一向亲亲热热和和睦睦，闹矛盾的事儿还是第一次碰上。

***

# 第九章

送走最后一批参观的人，夜的灰色翅膀已经开始缓缓伸张时，秋玲才向家里走去。秋日天长，不少人正打着饱嗝朝河滨公园那边活动，去享受湖泊似的水面上的夕阳和金风的沐浴。河滨公园是大桑园有名的“八景”之一，是岳鹏程文明建村和招引外地游客的政绩之一。秋玲不知多少次陪同客人泛舟河上、或者游乐、小憩于柳荫石桌之间。但那是工作。工作之外，她是决没有福分去领受那种闲雅安谧的乐趣的。

同往常一样，她推开那扇熟悉的院门时，屋里院里没有一个人影。烟囱无烟，锅内空空，水也只有凉的，盛在安着提柄的井筒里。爹没有回来，小弟只丢下一个书包和扔得满地的碎纸片。

她麻利地戴起围裙，把炕上和屋里清理一番。拿着一把小铲进到小园，挖了一把油菜，摘了两个茄子，又从墙上扯下一个丝瓜。她把菜放到井边洗净，切着；打开蜂窝煤炉，把中午剩下的稀饭、馒头热上；又点起煤气炉，坐上炒菜的铁锅。

蜂窝炉上冒出“嗞嗞”的热气，炒好的油菜盛进盘里，丝瓜汤也开始散发出特有的好闻的气味时，院外才传来小弟和另一个孩子的声音：“石硼丁儿，扑弄扑弄声儿，过年变成个小妖精儿！”

“乌龟儿乌龟儿，王人孙儿，赶明儿烧成堆烂泥儿！”

“石硼丁儿，扑弄扑弄声儿……”

“向晖！”秋玲隔着墙头喊了一声。嘴仗停止了，一阵急跑的脚步，一个十一二岁的、看上去有几分瘦弱的男孩子出现在院门处。他喊一声：“姐！”奔到井边，一手压着提柄，同时把嘴贴到水管上一阵咕咚咕咚的豪饮。

秋玲连忙过去把他拉到一边，喝斥说：“又喝生水，跟你说过多少遍就是不听！”

向晖抹抹嘴，只是龇龇牙。

“刚才跟谁骂仗味？”

“谁骂仗嘞？是跟石硼丁儿……”

“谁叫你总跟石硼丁儿在一起的？我没跟你说过？”秋玲带出几分气。

石硼丁儿是原先果园技术员石衡保的儿子。因为姓石名小朋，长得瘦小劲巴，大号由此而生。石衡保这几年上蹿下跳，成了“告状专业户”。据说他把秋玲同岳鹏程绑到一起，也糟践得不轻。秋玲从心里不愿意让小弟同这个人的孩子在一起玩。

向晖低着头，摆弄着手指头。

“作业完了吗？”秋玲拍打着他身上的泥土。

“还差一占……”

“小弟，我给你说了多少遍！……”

秋玲想起炉子上的丝瓜汤，跑去打进一个鸡蛋。又问：“爹哪儿去啦？怎么还不回来？”

“听石硼丁儿说，他去打老鹰啦，打了一只好大的老鹰。……”

秋玲这才想起，早晨胡强好象因为打老鹰的事找过爹。她本待阻拦，听说是岳鹏程安排的，是为了接待什么贵客，才装了哑巴。可既然老鹰打着了，天到这会儿，饭也不知道回来吃！爹，她这个爹呀！

妈活着时，请人给秋玲算过一次命。说她是“桃花流水向东奔，一生几得好时辰”。小秋玲好不高兴：桃花多俊哪，流水多情啊！妈却偷着不知落过多少次泪。

妈一辈子就是那么个命儿。小时候跟朵花儿似的，十四岁时却被送进姑子庵。直到四十岁才还俗，跟上个痴不痴傻不傻，却邋遢窝囊得让活人瞧不上眼的老光棍——彭彪子。秋玲出世，皮肤细白细白，小嘴。小鼻子、小眼睛无不周周正正，俊秀得馋人。长到四五岁时更出脱了。村里有人认定她不是彭彪子的后人，说：“和尚尼姑哪有一个干净的？这小闺女保准是哪个相好的和尚下的种！”秋玲不懂，回家问妈。妈搂着她直哭得差点憋过气去。秋玲自小尝尽了遭受白眼和歧视的滋味。夏天分麦子，明明挨着户头顺序叫，小秋玲见轮到自己家了，把口袋挣开凑到磅秤前，计帐的和过磅的却故意越过她去。直到领粮的人走净了，计帐的过磅的要收摊了，这才好象忽然想起似地叫：“哎呀！还落下个彭彪子哪！”于是把剩下的，掺着不少泥土沙子的麦子，一呼隆倒进秋玲的口袋。有时还要捎上一句：“有沙土好哇，彪子吃了那玩艺儿结实，能下好崽儿！”上学了，秋玲总拿“双百”。老师表扬她，有的男生和家长竟当着众人的面，说老师是受了那个下种的和尚的贿赂。……开始，小秋玲总是随着妈哭。后来，泪哭干了，她的变得日益懂事的心，也日益变得坚硬起来。她小心地躲避着是非，对于无端飞来的凌辱决不忍受。爹一辈子只好摸鱼捉虾、打狗放鹰，还有捉蛇的本事。几尺长碗口粗的蛇，伸着疹人的毒芯子，爹只猛地提起尾巴一抖，那家伙便趴在地上动不得了，任凭爹把皮剥了，拿到中药铺卖了换酒喝。秋玲对蛇怕得要死，上山偶尔碰上，叫着爹妈跑，鞋掉了也顾不上捡。一次下学，她和几个小伙伴到马雅河边挖菜。挖到一片洼地时，正碰上一群人在看彭彪子剥蛇。一个没脸没皮的小子，用树枝挑起一条腰椎脱节的活蛇，冷不防丢到秋玲脚下。秋玲吓得尖声厉叫，哆嗦不止。但她见那小子乐得前仰后合，陡然生出虎胆，一把抓起那条蛇，硬是缠到那个小子脖子上。事后，她做了整整半年恶梦。但自那以后，村里大人小孩再也没有谁敢于欺负她，敢于当着她的面讲什么和尚尼姑的浑话了。

十三岁那年，秋玲以优异成绩考进蓬城一中，成为全村有史以来第一个女秀才。

不久，又成了那些自命不凡的男生们集中追逐的对象。但就在这时妈死了。为了弟弟和那个不争气的爹，她只得放弃自己的理想和学业，回到村里。那个半年时间给她写过三十几封信的一表人材的团支部书记，只到她家里来过一趟，便从此不见了影儿。

她成了一个农家妇女，一个既是女儿、姐姐，又是妈妈的农家妇女。那时，她刚过了十五岁生日。

她家里外边，什么脏活累活都干过。夏天割麦子＼锄高粱；秋天收地瓜、打青草。日头毒，山风辣，别的姑娘媳妇包上头巾。戴上手套，皮肤还是老粗老黑。秋玲不采取任何措施，日头和山风只是滋润着她，使她皮肤越发细润白皙，身子唰唰地长，苗条而又丰满。邻近村里的大姑娘小媳妇没有不眼红的。小伙子更是恨不能眼珠子变成钩儿，不论走到哪儿都勾在她身上。

岳鹏程是在一个偶然机会领略到姑娘的美丽的。他当支部书记不久，一次从镇上开会回来。当时刚刚下过一场大雪，太阳一出，漫山遍野银光晶亮。走到村头时，岳鹏程见雪地里站着一个姑娘。姑娘穿着一件黑呢子大衣，脖子和头上裹着一条白色头巾。一身黑，在雪地里显得分外醒目；白头巾又使醒目变得十分和谐高雅；高雅中透出的青春的活力，映着红润动人的面庞，使她仿佛全身都罩在一层圣洁的光环里。岳鹏程断定是城里来的一位阔小姐，走到跟前正眼没敢瞅一下。那姑娘却迎着他露出两排整齐洁白的牙齿：

“鹏程哥，回来啦？”

那时村里的支部书记，绝少有人以官衔相称。长辈、年长的或同辈、同龄的，直呼其名；辈分小年龄小的，则在名字后面适当地缀上哥、叔、怕、爷等尊号。那是一种同志式、宗法式的称谓，与官场风气绝无瓜葛。

岳鹏程站住，惊讶地打量着，一时认不出姑娘是谁。

“鹏程哥，我是秋玲，向晖的姐姐，彭……”

岳鹏程这才恍然大悟。秋玲小时候的模样他是见过的。女大十八变，加上自己在外边当了几年兵，回来后又一直在矿山上。如果不是秋玲自我介绍，他怎么也不能相信这会是彭彪子的女儿，他细细打量，那大衣和围巾都是很旧的，甚至有几分寒酸——后来才知道，那是姑娘舅舅留下的旧衣物。但这旧的、寒酸的衣着穿到秋玲身上，竟然也是那样脱俗和雅致。

“玲妹，大冷的天，你这是……”

“等俺小弟放学，那条雪沟我怕他过不来。”

岳鹏程只同秋玲聊了几句，留在脑子里的印象却极深。“一朵牡丹花，长在牛粪堆里了！”他心里很为秋玲惋惜了一番。

几年后，木器厂招工时岳鹏程与秋玲才有了进一步接触。那时工厂初建，村里的姑娘小伙子们把进厂当做一件莫大的荣耀。那天来的人很多，连同看热闹的，把木器厂门前的空地挤得满满当当。当秋玲怯怯地出现在待招的人群后边时，一伙自视清高尊贵的小伙子发出一阵鼓噪：“耶！看哪，野和尚种也要进厂子啦！”

“嘻嘻！野和尚种！野和尚种！”

“哎，去问问，木器厂要是给野和尚种开的，咱可是一边去咯！……”

秋玲是鼓了好一番勇气才来的。迎面一通冷言冷语使她进退不得，只是用力咬紧嘴唇木然地站着。那情景被岳鹏程看在了眼里。一种同情和义愤冲涌而起，他拨开负责招工的副书记，走到那伙鼓噪的小伙子面前说：“你们几个不用在这儿等了，回去给我修大寨田去！”未等那伙被淘汰者说出一字惊讶，他又指着秋玲和另外几个姑娘小伙子，说：“你你、你……进厂！”

结果出乎意料。被淘汰者目瞪口呆。那几位被幸运地选中进厂的姑娘小伙子自然高兴，但见秋玲竟然与自己站到了一起，依旧睥睨地翻着白眼珠儿，躲避着。

这自然也没能逃出岳鹏程的视线。他立即把秋玲叫到众人面前，宣布说：“从现在开始，秋玲担任你们的班长，有谁不服从领导，马上开除，决没有二话！”

秋玲就这样进了木器厂，当上了班长。然而，这个班长她并没有当多久。当有一天岳鹏程觉得需要有一个人负责接待日益增多的参观和联系工作的来宾时，秋玲便理所当然地被选中了。果然不负所望，秋玲以热情端庄的风度，脆亮动听的口齿，和得天独厚的容貌风采，给前来大桑园参观的人留下J格外美好的印象。一次，副县长方荣祥陪同省里几位客人来。按惯例，岳鹏程应当亲自出面接待。偏巧他出差了，只好由秋玲代劳。省里几位客人对秋玲的接待和介绍满意极了。岳鹏程回来后，方荣祥特意把秋玲夸了一番。这使岳鹏程对秋玲越发器重。两个月后接待处成立，秋玲便自然而然成了负责接待工作的总管。

岳鹏程把秋玲看作自己和大桑园的骄傲。一次大连来了几个人，闲谈中说起城里的姑娘如何如何，乡下的姑娘又如何如何，一派轻蔑贬斥的意思。岳鹏程恼了，吩咐当时的主管会计齐修良：“去把秋玲找来，让他们涮涮眼珠子！”秋玲来了，只一站一笑，那几个城里的狂人眼珠儿就不会转动了。秋玲对岳鹏程怀有一种由衷的敬佩和感激。在她的记忆里，除了妈，没有谁像岳鹏程这样把她当人看。而且，妈只是把她当亲骨肉疼她，岳鹏程却把她当作人材，让她得到了驰骋的天地，得到了原先想也不敢想的做人的尊严和荣耀！

唯一使秋玲难以解脱烦恼的还是那个家，那个丢人现眼的爹。

彭彪子按照自己的愿望，分得（不是承包）一片草场、一个池塘，去干他拿手的行当去了。秋玲与岳鹏程更加亲近了。秋玲有什么事情都乐意跟他说。岳鹏程似乎也真的把她看作了小妹妹，只是有时那眼睛里会发出一种异样的光，心里也会随之引起一阵连他自己也难以遏制的骚动。

这种关系一直持续着，直到天津订货会结束的那一天。

意外得到的消息：北方十几个省市，九月一日至五日，在天津举行轻工产品展销订货会。县里只有两个名额，经委计委各得一个，连轻工局、商业局也干瞪眼。

对于岳鹏程来说，这是一个难得的机会。第一，他的木器厂的几种高档产品急需扩大市场；第二，他的灯具厂刚刚上马，只有几种样品，急需订户；第三，他急需广泛了解行情信息，为进一步发展制定决策。然而没有名额怎么办？管他那些，车到山前必有路，走！岳鹏程一声令下，产品样品装车上船，他和几个人也随之启程；启程的人中，秋玲是他特别点的名。

订货会开幕的那一天他们赶到天津。岳鹏程通过天津宾馆一位当经理的老乡，把样品卸下之后，住处也没顾上看，便带着秋玲几个奔跑起来。从市委一位当局长的老乡手里，拿到了人场券；找到省代表团团长，嘴唇磨得起泡，总算答应在展厅旮旯的空隙里，给他们挤出一块可以勉强站一只脚（两只脚不行！）的地方。精疲力尽，直到下半夜，他们才回到宾馆。宾馆值班员告诉说，因为会议，旧楼已经满员，只能把他们安排到一般只接待外宾的新楼上。新楼就新楼，洋鬼子能住咱老乡熊就不能住？岳鹏程心里不平。可等沿着松软的猩红地毯走进房间，岳鹏程和秋玲他们惊得一齐卷了舌头。妈耶！这是什么地方？电影上玉皇大帝的住处也未必有这个样子呢！

岳鹏程和几个男的两人一间屋，秋玲因为是单挑，独居一室。“盥洗间有温泉水，你们可以洗洗澡。明天早晨七点半开饭，在二楼餐厅。”抹着红嘴唇、描着蓝眼圈的服务员，例行公事地交待几句，便离去了。

当晚谁也没顾上领略温泉水。第二天早晨七点半，岳鹏程。秋玲等人已经出现在订货会现场了。脸是早起抹了一把。饭是几根油条，是在样品匆忙摆好之后填进肚里的。摆放样品的地方实在太小，而且分为两摊，都是那些看样订货的人眼睛难得一顾的死角。岳鹏程又去找代表团团长。团长的回答是：这已经是破例了，大会主管部门知道了，还不知要惹出什么麻烦来呢！

两摊就两摊！死角就死角！岳鹏程变戏法似地弄来一面醒目的大字标幅：“远东实业公司敬请光临！”这在安静的展厅里增加了一点热闹气氛，使那些不摸深浅的看样订货的人，不由自主地要把脖子朝这个方向扭动一下。

依照岳鹏程的安排，秋玲没有参与这些琐碎出力的忙碌。她的任务是换装。岳鹏程他们忙碌完了，她的任务也完成了：足登一双四分高跟白色皮凉鞋，身着一套质地极好、款式极为新颖的拼色绣花连衣裙——那是在烟台上船时，特意高价从小贩手里买下的。脸上抹了一层淡淡胭脂，头上打了发蜡，洒了一点香水。加上一头热情奔放的“金旋式”，使秋玲对着镜子，也不敢相信镜中映出的那个人会是自己！

超尘脱俗的妆扮，超尘脱俗的美丽，使妙龄女子一切特有的魁力都闪显出摄人魂魄的光彩。

第一天，秋玲负责灯具那一摊的接待。订货会上骤然发生了变化：那些倒背着手，包斜着眼，轻易不肯搭腔的采购员、商店经理、宾馆经理和建筑单位的负责人，不约而同地朝挂着“远东实业公司欢迎光临”标幅的角落那边涌，小学生似地仰着脸，听着关于九叉十火金美玉、六叉六火大花棱、十二叉二十四火珍珠宝石花吊灯，以及茶色鸡心罩、刻花瓜轮罩等的种种性能和优点的介绍，客气地讨论着价格，果敢地、大刀阔斧地增加着订货的数额和品种。合同签订后，又满面春风地双手握住伸过来的那只小手，作出信守合同的种种保证。

第一天的订货量，在整个订货会上创了纪录。第二天，订货的数额便超过了灯具厂一年的最大生产量。

第三天、第四天，秋玲在木器那一摊上，创造了同样惊人的成绩。以至省代表团团长几次跑来，追问岳鹏程采取了什么非法手段，抛出了多少“手续费”“好处费”。……

订货会结束回到宾馆，岳鹏程在只有外宾才能出入的宴会厅里，一下子点了五百元一桌的酒席。在答谢了两位老乡的大力帮助之后，岳鹏程特意举杯来到秋玲面前。说：

“这次出师告捷，全靠咱们的穆桂英、铁扇公主。来，为咱们的穆桂英、铁肩公主干一杯！”

杯子举起一片。秋玲满面彤云，连忙站起说：“这可不敢当。就算我是穆桂英、铁扇公主，也是靠你鹏程哥这个大元帅谋划得好。这一杯还是为咱们的大元帅干了吧！”

杯子又转向岳鹏程。

宾馆经理老乡说，“我看哪，穆桂英、铁扇公主离不开大元帅，大元帅也离不开穆桂英、铁扇公主。咱们还是为鹏程大元帅和秋玲公主共同干一杯吧！”

提议得到了一致响应。岳鹏程举杯一饮而尽，秋玲也只好喝了一大口。……回到房间已是十点多了。秋玲带着微微的醉意，在滑腻得似乎永远洗不干净的温泉盆里泡了一会儿，用一条浴巾半遮着赤裸松酥的身子走出盥洗间时，一个同样滑腻赤裸的男子出现在她的面前（他是怎么进到房间里来的？）。他很轻易地把她抱进怀里，抱到松软而又富有弹性的席梦思上。她似乎挣扎着，又似乎并没有，只觉得一阵令人心醉的眩晕，便整个儿卷进一股无法自制的、旋涡汹涌的激流中了。……一个女人一辈子总有那么一回、那么一个人。秋玲从来没有为那个“天津之夜”怨恨或懊悔过。那个人应当得到她。把“第一次”献给那个人是值得的。虽然有时想起来，难免会脸红心跳。

彭彪子回来时，秋玲姐弟俩已经吃过饭，正在洗刷碗筷。

他是打过鹰之后四处招摇去的。一下午，邻近四乡耍过鹰的人的家门被他全踏了一遍。让人家看鹰，让人家看自己的本事。打鹰耍鹰，这一带已经多年没人干过了，他彭彪子开了头一份。这只鹰，头扌宅扌宅着，翅膀尖尖着，副精神架儿。

老时候，这样一只大鹰要顶只毛驴的价钱，至少卖得二百斤花生米。现如今？嘿嘿！

驴不打上几个滚儿，看谁擎得去！眼下自然不是论究那些事的时候。他要好好炫耀炫耀，接下还要唤溜，喂垫，熬鹰，保证完成胡强那小子和书记交给的上山抓兔子的任务。不过这对于他彭彪子说来，不过是隔着裤裆抓那玩艺儿，手拿把掐的事儿。

鹰不知藏哪里去了，依然赤溜着身子，蹑拉着破胶鞋，顶着一头蓬蓬草。

彭彪子进门不洗手不言声，只把屁股朝井边的石台上一坐，便算是一切都交待过了。

秋玲端来饭菜。他眼皮不抬一下，端起稀饭便向肚里灌起来。

“你的衣服哪？”

只有咕咕咚咚的响声，肚里显然空了多时了。

“丢了……反正……丢了……”

“丢哪儿去啦？我给你买了几件衣服？”秋玲带着气，但也只能长叹一声罢了。

为了让爹体体面面，她花了多少钱磨了多少嘴，可哪一件衣服也没穿过两次便不见了影儿。

“你去打鹰，羊放哪儿去啦？”

又是问！对这个女儿，彭彪子生不问死不问，却不得不听她管。

“圈在李王坟。”他白眼珠，极不乐意地嘟哝一句，端起饭菜躲到门外的石阶上去了。秋玲只好又回到厨房，把刷好的碗筷放进橱里。

“小弟，作业做完了赶快睡觉，不准出去乱跑，听清没有？”

秋玲收拾完毕，叮嘱过向晖，又出门了。为了贺子磊户口的事，她还得去找岳鹏程。

岳鹏程从家里拉出来的是园艺场场长岳建中。下午胡强传达了岳鹏程该出血得出血的指示，他想找岳鹏程把打算汇报。岳鹏程说“到办公室”，是想避开家里是非的意思。两人便一起出了门。

论辈分岳鹏程叫岳建中叔，两家没出五服，还算是一个门里。但那些已经论不得了。岳鹏程张口直呼其名，岳建中跟在旁边一口一个书记，长辈的尊严的一家子的亲近，只能隐藏到旮旮旯旯里去了。

他们穿过中街，向办公楼拐弯时，见汽车大修厂那边一群人正在吵吵嚷嚷。岳鹏程喊了声“建中”，两人便向那边走去。

事情很简单。邻县运输公司一辆“黄河”到烟台拉货回来，发动机出了点毛病。

大修厂给人家换了两个螺丝帽、摆弄了几下，张口要收五十块钱修理费。司机觉着讹人，找到大修厂厂长。厂长不肯通融，几个人就吵嚷起来。岳鹏程听双方陈述了各自的理由，围着汽车转了一圈，又跳上去看了看发动机，指着厂长和修理班长严厉地说：

“价钱确实不公！人家不交就对啦！你们还蛮不讲理，想干么个？”

厂长和修理班长见岳鹏程瞪了眼，低着头不敢再吭一声。

岳鹏程朝司机笑笑说：“对不起师傅，我手下这些人不会办事，请你多多原谅好啦！”见司机露出笑脸，又说：“我看天也晚了，你现在回去准定赶不上饭了。而且我刚才看着，你的车后轴和发动机问那儿也还有点毛病。这样好不好，今晚你就在我们宾馆住下，让李厂长他们陪你吃顿饭，赔赔礼、消消气儿。让修理班把那几个小毛病再摆弄摆弄，明天早晨从从容容地走。”

说完，不等司机开口，吩咐旁边看热闹的一个工作人员说：“通知宾馆，准备点好酒好菜，花多少记到接待帐上。你先领这位师傅去洗洗澡，休息休息。”

司机见他这样安排，喜出望外，连声称谢地走了。

岳鹏程把厂长和修理班长叫到面前，指着两个人的鼻子说：“有你们这么做生意的吗？钱送到门上朝外推！你们眼里就认识那五十块钱，多一分就不认识啦？”

他拨弄着手指头，训导地说：“我要是你们，我就这儿给他检查检查，那儿给他修理修理，一拖就得让他过夜，工钱还不随你算？他吃饭不交钱？住宿不交钱？屙屎撒尿不落在你大桑园地面上？你再格外招待招待，给他点甜头吃，以后还怕他不再登门？你们他妈可好，跟人家吵！再好的买卖不吵砸了才怪！”

见两人心说诚服，才又说：“今天就这么办，以后多学着点。再出这种事，小心我尥蹶子给你们看！”

“这些乡痞子真是没有治！”向办公楼去的路上，岳鹏程恨恨地骂。

“书记，你也别怪他们。天底下有几个你这种头脑的。要不人家都说，咱们大桑园是：三千个人一个脑子，一个脑子胜过十个皇帝老子！”岳建中带着讨好和夸耀的口气说。

岳鹏程喜喜地咧了咧嘴，噔噔噔，一溜小跑上了楼梯。这个人全身上下都是精气神儿，什么时候都极少有拖拖拉拉的情形。这使他手下的干部们与他打交道时，也不得不格外抖擞起精神来。

岳建中带着几分气喘跟上二楼，进屋后立刻汇报起今年果品的收成情况，和按照岳鹏程的指示拟定的“流血计划”。岳鹏程认可之后，他才松了一口气，慢悠悠地掏出一张图纸，放到岳鹏程面前的写字台上。

“书记，这是我从省设计院一个老工程师家里挖出来的。你看看，比起前几种方案……”

这是一座十分气派的别墅式双顶小楼和庭院的布局图。岳鹏程听着介绍和说明，不时满意地点着头，提出疑问和听着解答。为岳鹏程的新宅规划，岳建中和胡强已经费过不少心思了。

咚咚咚，屋外响起敲门声。

屋里的两个人好象没有听见，只是把声音放得低了些。

咚咚咚！

岳鹏程极不高兴地皱起眉头。岳建中收起图纸，朝门口喊过一声：“谁？有么事？”

屋外回答的还是三声门响。

岳建中走过去，猛地拉开门，刚要张口喷粪，却一愣，满脸溢出笑来：“哎呀，是秋玲主任哪！书记刚好在，快进来，快进来！”

秋玲进屋，岳建中立时掖起图纸，找个借口走了。岳鹏程在楼梯口处喊住他，递过一封被揉得皱皱巴巴的信，用压低的声音说：“下午散会，蔡黑子塞给我的。你搞的么事嘛！”

岳建中一看，先自明白了几分，连忙接过，装进内衣口袋，满心感激地下楼去了。

岳鹏程回到办公室，关上门，从容地给秋玲冲了一杯咖啡，这才坦然地坐到对面。秋玲的到来令他惊讶。对于昨晚与秋玲的谈话，他虽然十分沮丧，却认定自己的态度是明智的。他清楚，他越是慷慨大度，他在秋玲心目中的分量就越重，秋玲就越是难以忘怀他。使他烦恼的是事情惊动了淑贞。淑贞的决绝态度，在他心中蒙上了一层浓重的阴影。秋玲此时的出现，正像一道阳光、一阵和风，使他感到了心地深处的温暖和抚慰。

“岳书记，昨天你答应贺子磊户口的事，办得怎么样啦？”

岳鹏程听出味道不对，说：“头午我给办公室交代过，他们没打报告吗？”

“昨晚你是这么说的吗？”

***

# 第十章

岳建中揣着岳鹏程交给的那封皱皱巴巴的信，好不容易熬过一个夜晚。天刚放亮，便威威武武地来到园艺场的那个并不怎么作脸的办公室，叫醒看园的几个工人，命令火速通知全体人员集合开会。

园艺场在村北一溜平缓的岗子上。名叫园艺场，实际是苹果园，因为其他果品微乎其微。梨一点，桃子、杏子一点，余下的便只有苹果。苹果也只有常见的红玉、大小国光、金帅、青红香蕉，近年新兴的品种难得一见。果园不大，总算不过一百几十亩的样子。老辈儿传下的老树五六十亩，其他多是肖云嫂当政时，从合作化到“四清”断断续续栽起来的。那些年李龙爷没睁眼，人不兴旺果树也不兴旺。打从李龙爷睁了眼、显了圣，这片果园也才显出了一点“灵光”。

哎呀！说“一点”灵光可得小心咯！被远东实业总公司园艺场岳建中场长听到了，那可不是开玩笑的事儿！“我国艺场是书记的十大台柱子之一！”他会气壮如牛地告诉你。你不信、不服或者不屑一顾？轻者唾沫星子喷你一脸，毛茸茸的拳头晃得你二目昏花。闹不好麻烦了，到治保科胡科长那儿去吧，那儿有特聘的两名“武术教练”，他们会把你“教练”得心服口服的。

这几天忙于做下果准备，夜里也要干得很晚。一清早几十名职工就被从被窝里喊起来，许多人的眼睛还毛毛着，粘满眵目糊。“肯定是下果提前了，场长要下点精神啦！”人们肚里猜测着。进到办公室找个地方坐下，才觉出气氛有些不对：治保科长胡强带着两名武术教练，坐在显眼的地方；平时开什么会也难得到场的场长的亲戚朋友们，也坐了一拉溜。看样几，不是塌了天陷了地，也是出了骇人听闻的大事件。

作为岳鹏程的十大“台柱子”也是十大金刚之一的岳建中，倒是笑模笑样，带着一种欣赏的目光，望着这些从几十里或几百里之外的山村招来的、见到他只有垂手听命份儿的他的工人们。

他的工人！的的确确、实实在在，这些工人是他的，是他岳建中顾来，并且只能听命于他岳建中或他指定的某个人指挥的。

他这位场长不同于远东实业公司的任何一位厂长、经理。他不是岳鹏程任命的，但必须听命于岳鹏程；远东实业公司编制序列表上、没有园艺场这个名称，但园艺场在远东实业公司中起着无可替代的作用。

他是“承包场长”，还需从承包说起。

五年前，果园要承包时，岳建中还是个举步心惊、无足轻重的小卒子。叫行那天，原果园技术员石衡保一下子叫了五十亩。其他人没有技术，心里也没底儿，这个叫五亩，那个叫三亩、二亩，少的也有一亩、半亩。岳建中原本是边儿也不敢沾的。碰巧，那天他那个在果树研究所干过几天的妹夫来了，硬是鼓动着、逼着他叫了二十亩、这不是要命的事儿吗？二十亩，一年单是上交村里的提留就是一百张大团结。他这一辈子苹果吃了几个也约摸算的出来，苹果什么时候打权子、什么时候上肥浇水，他是一窍不熟！妹夫说：“哥，有我哪。”有你怎么样？到时交不上提留，当裤子卖房子还不是我的事儿！岳建中当时悔得很。

那年风调雨顺没虫没灾，加之各家各户尽心尽力，秋天，满坡苹果来了个破天荒的大丰收。又赶上国家调整果品价格，一斤苹果顶往年三四斤卖。承包户们欢天喜地，认定抱上了金元宝。那些没有承包和承包得少的人家，只恨自己有眼无珠，干流着两尺长的口水。岳建中的“悔”自然飞到云彩中去了。他算了一笔帐：一亩苹果向少里说，按五千斤算，一斤苹果向少里说，按两毛五的价，二十亩苹果就是十万斤，两万五千块钱。除去上交一千块钱提留，除去施肥打药的花费和应当劈给妹夫的一半收入，他岳建中至少净赚一千张大团结。一千张大团结，一万块钱！这可不是从祖爷爷那辈起，把坟莹地卖了也无法想象的一笔数目啊！摘苹果卖苹果那几天，岳建中觉得腿和胳膊全变成了翅膀和风火轮，随时都在向天宫里飞。

最得意、最让人眼馋的还是石衡保。这个只上了五年学的果树技术员，好像一夜间成了万人瞩目的电影明星。他把亲戚朋友、大人小孩全动员起来，还临时顾用了一些人帮助下果。远从几百、几千里之外赶来的采购者，争先恐后向他那片果园地上挤。一辆车走了，丢下一叠票子；一辆车来了，丢下一叠票子还外加上几条“摇拍”“大中华”。一百几十亩孤寂了多少年的果园，一时间成了王府井大街和西单商场。

一连几天岳鹏程没有露面。那一天，他溜溜达达想起到果园来了。

“书记来啦！”那些承包主人手忙脚乱，也还是笑迎着脸儿。

“你们可是都发了财了啊！”岳鹏程半开玩笑地说，“没忘了交提留吧？个人发财是好事，可别忘了财是怎么发的。人不能忘本，忘了本就成了一堆狗屎，是不是，啊？”

他转了一圈，来到石衡保的地面上。石衡保正同几个外地来人讨价还价，他老婆赶忙把他叫回来，同时挑了几个个头最大、熟得最透的金帅，擦了擦送到岳鹏程面前。

岳鹏程并不接，对石衡保说：“衡保，今年捞十万二十万没问题吧？”

石衡保摆摆手说：“哪能啊！今年头一年，我投的本钱大，加上这么多人帮忙，能到手三成就算烧高香啦！”

岳鹏程伸出三个指头：“就算三成，也得这个数吧？妈拉个巴子，比我这个当书记的强到天上去啦！明年干脆，咱俩换个个儿算啦！”

石衡保只当岳鹏程戏语；笑笑说：“哪能啊，书记！咱村这几年还不多亏了你。就说这果园，没有你也包不了那么痛快呀！”

“嗯，你石衡保还算有点良心。”岳鹏程咧咧嘴，问：“提留交了吗，衡保？”

“交啦，我第一个交的。”

“嗯，好。”岳鹏程在一排排果筐中间随意串着。打开一筐看看，盖好；打开一筐看看，盖好。他好象是忽然想起来似的，说：“哎，衡保，村里厂子想搞点关系，你能不能支援支援哪？”

石衡保打了个愣怔，说：“支援当然应该支援。不知需要多少？”

“论需要就多了。你是大户，出五十筐怎么样？”

“五十筐……那价钱……”

“自己村里的事，算多算少是个意思。按五分钱一斤，行了吧？”

石衡保心里一哆哆。五十筐苹果三千斤，按他卖的正价两毛五，是七百五十块钱；如果五分钱一斤，他一下子要贴进六百块。等于一亩地白干了一年，还赔进化肥农药钱去。

“书记…”

“舍不得是不是”

“不，我是说，我已经交了集体提留，再说那合同……”

石衡保没有说出的话岳鹏程一字不漏地听懂了。那是说：那合同是一定五年不变的，是受法律保护的，那上面可并没有说提留之外，还得赔着钱向村里再交苹果呀！

“合同是要遵守哇。”岳鹏程说，“不过特殊情况也得考虑进去。比方苹果长价怎么算？很多群众对没能承包有意见怎么办？当然啦，这些也可以先不考虑。村里那五十筐我也只是随便说说。你斟酌斟酌，能支援，明儿晚上给我个话；有困难也就算啦，办法我还是有的。”

留下几个意味深长的眼色，岳鹏程溜溜达达回村去了。

石衡保是个犟脾气人。他不是没有听出岳鹏程话里的味儿，只是觉得有盖了大印、签了字的合同在自己手里攥着，岳鹏程就是不高兴，也不能把自己怎么样。何况那六百块钱又不是海水潮来的、大风刮来的，他凭什么就白白赔进去！而对于岳鹏程来说，千儿八百块钱不过是骆驼身上拔根毛，也许真是随便说说，转过眼睛去就忘了的。因此，岳鹏程一走，他一忙活，那“支援”的事儿，也就跑到头发梢上去了。

石街保忽视了一个至关紧要的问题：岳鹏程的权威和他与石姓家族的关系。

岳鹏程的话，在另一个原本不相关的人心里激起了波澜，那是岳建中。岳鹏程各家走时说的话已经引起他的注意。因为要找石衡保商量运输的事儿，岳鹏程后边的那些活他也听了个明白。他是个精明人，岳鹏程的真实意图他很快猜到了：那是要试探一下这些发了财的承包户们，心里还有没有他这个书记，还肯不肯听他这个书记指挥。因为是本家本族，岳建中十分清楚他这个侄子在村里和上边的地位。岳鹏程之所以要把果园承包到户。是觉得它无足轻重，包了，丢了累赘丢不了好处。

一旦他觉得包了把好处丢了，他随时都可能改变主意。而主意一改，包在岳建中名下的那二十亩、几万块钱，也就泡汤了。这是个紧要关节。自己表现表现，再加上一家子的情谊，将来岳鹏程也许会手下留点情面。

然而，该怎么表现呢？岳建中找到妹夫。妹夫是个“开明人士”，对岳建中的分析大加赞赏，表示宁可赔上血本也要来他一下子，保定那二十亩财路兴旺畅通。

两天后吃过晚饭，岳建中找了辆拖拉机，和妹夫结伴，把经过精选的五筐苹果送到岳鹏程家里。淑贞一口一个叔地叫，逼着人家抬回去。岳鹏程只笑一笑，任随他们搬进平时堆放杂物的厢房里。

厢房里已经拥拥挤挤放了不下二十几筐苹果，这使岳建中连襟两人暗生庆幸，庆幸自己“决策”的及时性和正确性。

“几个苹果算是给书记尝尝。不是书记领导有方，俺们还不知道连口苹果皮啃上啃不上呢。”

见岳鹏程眉眼舒展，又说：

“听说村里厂子想搞点关系，书记提出来了，老石家的人昧着良心不肯支援。那些东西，本来跟咱们就不是一路的。俺俩商量，咱们是一家子，不能让老石家看了你的笑话。他们不出，我出！五十筐苹果就按五分钱的价，明儿头晌我给你送去！”

岳鹏程见这位一向并不起眼的远房叔叔，如此仗义慷慨、忠心耿耿，喜气立时跳上眉梢，说：“你们是长辈。你们送我一个苹果尝尝味几，我知道你们和那些外人不一样，我这个当侄子的就领情啦！至于那五十筐苹果的事，我只是说过那么一句话。你们肯支援，好！明儿送去，按外边来采购的价钱算。你们放心，我这个当侄子的，记住你们的情谊就是了。”

果然，转年开春，岳鹏程找了几个理由，一下子把石衡保和几户人家承包的果园收了回来，让岳建中挑头，同另外几户一起承包成立了园艺场。为此，石衡保告到镇里、县里，又告到市里。市里有关部门明确指出村里这种作法不符合政策，几次督促纠正。但岳鹏程怂恿岳建中等人抓住石街保曾经伐过两棵病树的事大作文章，一次次向上送报告，硬把撕毁合同的责任推到石衡保头上，使市有关部门也扌宅挲了两手。石衡保从此成了“告状专业户”。岳建中则从此跨入了“十大金刚”的行列。

摆在眼前的问题是：除了那个“专业户”之外，又有人向上级写信，敲起岳建中这位八面威风的“金刚”的后脑勺来。

“人都到齐了没有？钟家店，龙启超，石硼丁儿，来了吗？”

岳建中见人来得差不多了，故意点了几个名字。今非昔比，岳建中早已不是五年前那个举步心惊、无足轻重的小卒子了。每个人都有每个人的领地。大桑园是岳鹏程的领地，岳鹏程尽可呼风唤雨。园艺场是他岳建中的领地，他岳建中理应金口玉牙，其他别的什么人，统统不过是狗屁一个。

“都到齐了场长，那几个人也来了。”他的副手，被一起指定承包园艺场的一位中年人报告说。

“都到齐了开会！”岳建中朝胡强递过一个眼色，挺起鼓圆形的啤酒肚，“大伙知道今儿开的么巴子会不知？不知？嘿嘿，我看有的人就知！妈拉个巴子，我这个园艺场出了汉奸！出了叛徒、王八蛋、狗杂种！”

岳建中掏出那封经过了不知多少人手的皱皱巴巴的信，在面前晃着，同时把阴鸷的目光投到职工们脸上。

“向上告我岳建中！怎么样，又回到我岳建中手里来啦！这是哪位老爷写的，站起来让大伙看看！匿名告状，罪加一等，这是上了宪法大纲的！来，自动站起来！站起来！”

职工们低着头，好像都在研究着地面的构造和地上的什么奇特物件。

岳建中站起，目光停在屋子一边的几个人身上。

“钟家店，龙启超、刘丰刚、马顺昌，给我站起来！”

屋子一边一溜站起四个人。从那身上单薄粗简的衣着，一眼便看得出，是不久前刚刚从贫困山村雇来的农民。

“不会错吧，又是你们这几个海阳帮！你们这帮吃里扒外的王八蛋！……”

“信是我写的，跟他们几个没瓜葛。”名叫钟家店的三十几岁的人说。

“好小子，有种！你写这封信想干么几，也说说吧！”

“我写的都是实情。招我们来时，说好每天三块工钱，实际发的不到两块；招我们来时说好八小时工作制，实际哪天也是十一二个钟头；还有，想打就打、想骂就骂。这不是资本家虐待工人、剥削剩余价值是么个？不是法西斯统治是么个？……”

“钟家店，你好大胆子！”承包副场长跳起来。

岳建中笑笑：“让他说。”

“你们却拿着工人挣下的钱，行贿送礼，花天酒地！……”

钟家店忽然住了嘴。他似乎这才明白过来，在这里、在这些人面前，任你说破天讲破地，也全然是满嘴抹石灰，没有丝毫意义。

“说呀！怎么不说啦？我到挺想涮涮耳朵！”见钟家店不言语，岳建中这才一拍肚皮，开了言：“不错，钟家店说的这些都实有其事。工钱是少发了一点，干活时间是长了一点，打打骂骂的事也有过一点。行贿送礼、花天酒地嘛，我看改成别的么巴子词儿也行。法的么子斯嘞？你干脆叫稀特属、蒋光腚得啦！可你这是在我的地面上，在我的场子里，我就是这么个章法！你不愿意干滚蛋哪！三条腿的驴找不着，两条腿的牲口遍地是！你他妈的告黑状！我操你祖宗三十八代，外加姥娘丈人二十四辈！我……”

岳建中活象一只从茅厕坑里爬出来的狼狗，满嘴喷粪，从头到脚散发着熏天臭气。

工人们又一次低下头。钟家店不由自主地攥紧拳头，两眼里“哧哧”地就要喷出火来。这似乎正是胡强等待的，他向两个“武术教练”递个眼色，那两人立刻做好了出击准备：只要钟家店一回骂或一举手，“扰乱公共秩序和正常生产生活秩序” 的罪名便成立了，他们也便可以一展身手了。

钟家店终于强自忍住了，紧攥的拳头松开，只把倔倔的脑壳昂向屋顶。——失望！胡强和那两个教练好不失望！按照岳鹏程给他们制定的“安内攘外”的方针，对于大桑园之外的人，只要构不成“现行”行为，他们是不能显示才能的。

岳建中显然也很不满足。为了弥补这种不满足，他断然宣布，把钟家店和另外三个“海阳帮”全部开除，驱逐出场，限令半小时内，必须离开大桑园这块地面！

会议应该结束了。胡强在岳建中耳边嘀咕了一句，岳建中忽然记起似地，点着名儿把石硼丁儿叫起来，手一指：“还有你，开除！”

石硼丁儿瞪圆两眼，嚷：“我没犯错误！”

“散会！干活！”岳建中睬也不睬，发布着指令。

石硼丁儿被从国艺场办公室赶出来，顺着果园的小岗子，朝向马雅河那边胡乱地溜达着。两年前因为交不上四百元集资，他被迫从中心小学退了学。那时他九岁，母亲还活着。母亲四处奔走想把他转到别的学校，哪怕只读完高小。但人家一听是“告状专业户”的儿子，只有摇头。如今兴的是“公办民助”，哪个学校肯因为多收一个学生，得罪威名四扬且热心赞助教育事业的财神爷岳鹏程？果园那年挣下的几个钱，早被石街保四处告状折腾光了，九岁的儿子成了无业游民。母亲一口气没上来，过去了。石硼丁儿真的成了山中那任凭风吹雨打日头晒的、小不丁点的石硼丁。他夏天下河摸鱼，上山照马拉猴①，烧了填肚皮；冬天把抠老鼠洞、套兔子当作职业。这使他同论岁数能当他爷爷的彭彪子囗下了伙计。去年因为市里来人处理石衡保上告的事，为了争取个主动，岳鹏程吩咐岳建中把石硼丁儿收进园艺场，当了“正式职工”。一年里他拿最低的工钱，出的力比大人也不少。然而他还是被开除了，连一个起码的搪塞人的借口也没用，就被开除了！

“这些王八羔子不得好死！”

他忍着巨大的仇恨和哀伤，瞅准胡强、岳建中那帮家伙滚毬蛋了，发了疯似地跃上一棵苹果树，又折又打，把成熟的果子摇落到地上。一棵树摇得差不多了，又跳上另一棵树……果子摇落满地，他跳下来，用脚踢，用手扔，用石头砸，把果子搞得稀烂八糟，四处皆是。他恨没有摸一把斧头揣来，把满坡的果树砍他个稀里糊涂！他恨太阳悬在天上，不能瞅准机会朝胡强、岳建中头顶砸黑石头；或者放一把火，放一把毒药，把那两个坏种烧死、药死！不，不只是那两个坏种，还有岳鹏程那个狗杂种！还有这个黑古隆冬的狗屁世界！……石硼丁儿摇了不知多少棵树，折了不知多少根树枝，砸烂了不知多少苹果；突然，他停止了这一切动作，扑到地上哇地放声大哭起来。泪水和鼻涕在干燥的地面上播下了种子——这也许是他一生中最重要的一次播种，在他幼嫩的心田中，必定会结出坚硬的果实，并且极有可能成为他漫长生命旅程上的一个起点或源头。

就在半个小时前，石硼丁儿还不理解自己父亲的行为；现在他理解了，而且觉得父亲太无能、太懦弱。就在半个小时前，石硼丁儿脑子里还存在着一片充满阳光、长满花草的绿洲；现在绿洲消失了，变成了一片沙漠。就在半小时以前，石硼丁儿还为自己劲儿大、本领大沾沾自喜；现在他觉出自己是那么熊、那么可怜，就像一只挨了踢只能鼓一鼓肚皮的癞蛤蟆。……他终于抹干眼泪，挺起瘦小的腰板，沿着马雅河宽长的大堤向前走去。他心里拿定主意：他要去城里找到父亲，同父亲一起到少林寺去，拜海登法师和李连杰为师，学一身霍元甲、陈真那样的功夫再回村里来。让那些坏种见了面儿就得下跪磕头！（跟电影上的那个样儿！）下跪磕头也还得让他们尝尝醉拳或者三节棍的滋味！

马雅河的水变清了。清清流淌的河水里，映出一个英俊少年的身影。

“溜溜溜……”“叮铃铃……”

一阵沙哑熟悉的嗓音，一阵清脆好听的铃响，使少年的身影凝住了。他情不自禁地朝响声那边张望，随之一阵小跑，向大堤一边的柳树林子跑去。

长满河曲柳树的林子里，两棵柳树之间拉起一条十多步长的铁丝。铁丝上串一个铜环，铜环上系一条尼龙细绳，拴在那只老鹰的腿上。彭彪子手里拿着一只露出鲜肉来的死鸟，他把死鸟朝向老鹰，站到铁丝这边，“溜溜溜”唤几声，老鹰擎着翅膀，抖着牵在尾根上的铜铃，带着铜环扑到他面前来；他又站到另一边唤几声，老鹰又带着铜环扑到他面前去。他十分吝啬，直到老鹰飞过来飞过去几次，急得眼珠发红、翅膀抖个不止，才肯把那只死鸟的肉割下一点点，喂到鹰肚里去。

石硼丁儿瞪着两眼看得出了神儿，问：“彪子叔，你这是做么个呀？”

彭彪子“溜溜溜”又是一阵唤。唤过，得意地说：“小毛孩儿，懂个屁事咧！这叫唤溜！”

他跑到另一边又唤，又说：“看，听唤不？鹰不听唤，不飞了个毬！”

他大概唤得累了，把鹰擎到手上摸了摸，让它踏到一根粗老的柳枝上，自己仰着身子，躺到满是草叶的地上。

石硼丁儿觉着老鹰好玩，上前想要逗弄逗弄。彭彪子一声喝：“小兔崽子！不要命啦！刚喂了垫，眼珠子也能给你抠出来！”

石硼丁儿悻悻然只好作罢，坐到彭彪子身边的地上，问：“彪子叔，么叫喂垫啦？”

“喂垫也不懂，笨猴一个！”彭彪子骂着，有滋有味地讲起来：“你小子学着！捉了大鹰先得喂垫，喂垫。把谷秸放水里泡好了，把皮儿搓去，只剩下一团筋，一团筋。把筋填进手指肚粗细一块肉里，喂到鹰肚里去，肚里去。垫在鹰肚里翻过来滚过去，小刀儿似地，一点一点把油水往下刮，往下刮。喂一次刮一次，越刮它就越饿、越馋，你就越喂，越刮它，越刮它。好儿子！喂上四天垫，再肥的老鹰，你摸摸那嗉子，也得成粉林纸那么厚薄。妈拉个巴子的！这时候你再唤溜，那亲儿子就得跟着它彪爷跑啦，跑啦！”

彭彪子讲得恣意，比比画画，在草地上翻了几个滚儿。

“嘿！”石硼丁儿听完，好奇地靠到老鹰近前，打量着，问：“彪子叔，这么说就该上山抓兔子啦！”

“石硼丁儿，是个精儿！精几个屁！”彭彪子更上了劲儿，还没熬鹰嘞！得整宿整天地熬着不让它儿子闭眼。闭眼，熬上四五六天，让它儿子看鸡跟个家雀儿似的，看兔子跟个老鼠差不离儿，见鸭巴子和鹅也急得打窜儿，打窜儿。嘿嘿小子！那时候你就看好光景吧！”

“彪子叔，你么个时候熬鹰嘞？”

“这几天的事儿。怎，你小子想跟你彪大叔学一手？”

石硼丁几点着头，方才要去少林寺的念头仿佛打消了。

“熬鹰这差使遭罪，你彪大叔正愁一个人……哎小子，你不挣工钱啦？”

“……他们把我开除啦……”

“那些个狗免崽子！”彭彪子骂一句，又叫着：“正好！你小子就跟着我，跟着我！熬完鹰抓兔子，抓完兔子放羊。我让向晖帮我，妈个巴子……”不说了。

“他们压榨人，我得去找俺爹！”石硼丁儿又想起方才的打算。

“毬！我说你那爹是毬！”彭彪子忽然上了邪劲，“告状，告的毬状！驴粪蛋一个，还想往天宫上滚！啐！

谁像你彪子叔哇！”石硼丁儿的心被戳疼了，恶狠狠地跳起来，叫着：“你占便宜卖乖！种地不行当工人，当工人不行当传达，当传达不行放羊养鱼！谁能跟你比呀？你闺女跟那个姓岳的书记相好，谁不知道哇！”

彭彪子被说得两只干涩的小眼睛直打愣征。好一会儿才似懂非懂地问：“小子，你说么个咧？”

“就是！俺秋玲姐就是大恶霸岳鹏程的拐老婆！”

“你小子放屁！……我砸死你！”彭彪子以罕有的迅速站起来，两只小眼睛眯成一条线，并且随手捡起一根棍子。

石硼丁儿一点不怕。你骂翻了他祖宗，他也至多吓唬吓唬或者骂几句脏话，动手打人的事，彭彪子这一辈子还没有过。

“这又不是我说的！要不你能摊上那么多好事儿？……”

“狗免崽子！你还放屁！”彭彪子手中棍子一轮，“噗”地落到石硼丁儿腚板上。

石硼丁儿被打得愣了神儿，歪着嘴“哎哟”着，威胁地说：“好！彪子叔：你敢打人！”

“你再放屁，我要你狗命！”

石硼丁儿后退几步，忽然喊起来：“就是！就是！彭秋玲就是……”

没等他喊完，彭彪子的棍子又一次落到他身上。石硼丁儿吓坏了，回头撒腿就跑。跑出老远，也没敢回头。

天知道！这个彪子叔是邪啦？疯啦？

这一上午，石硼丁儿一直在马雅河边转悠。但他终究未敢再靠近老鹰和那片长满河曲柳树的小林子。

***

# 第十一章