# 假戏成真_阿加莎·克里斯蒂_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:42:25.883809

---

# 假戏成真

## 第一章

接听电话的是波洛的能干秘书李蒙小姐。

她把速记簿摆到一边去，拎起话筒，平淡地说，“屈拉法加8137。”

赫丘里·波洛躺回直立的椅背上，闭起双眼。他的手指在桌缘上轻敲着，脑子里继续构思着原先正在口述的信文的优美段落。

李蒙小姐手掩话筒，低声问说：“你要不要接听德文郡纳瑟坎伯打来的叫人电话？”

波洛皱起眉头。这个地名对他毫无意义。

“打电话的人叫什么名字？”他谨慎地问。

李蒙小姐对着话筒讲话。

“空袭？”她怀疑地问说。“噢，是的——再说一遍姓什么？”

她再度转向赫丘里·波洛。“艾尔瑞德妮·奥立佛太太。”（“艾尔瑞德妮”与“空袭”音近似）

赫丘里·波洛双眉竖起。一项记忆在心中兴起：一头被风吹散的灰发……老鹰一般的轮廓……

他站起来，接过李蒙小姐手中的话筒。

“我是赫丘里·波洛。”他浮夸的宣称。

“是赫丘里·波洛先生本人吗？”电话接线生用怀疑的话声问说。

波洛向她保证是他本人没错。

“波洛先生接通了。”接线生的声音说。

她纤细的口音被壮丽的女低音所取代，波洛急忙把听筒移离耳朵一些。

“波洛先生，真的是你吗？”奥立佛太太问说。

“是我本人，太太。”

“我是奥立佛，我不知道你记不记得我……”

“我当然记得你，太太。谁能忘得了你？”

“呃，有时候是有人不记得，”奥立佛太太说。“事实上，经常如此。我不认为我有非常独特的个性。或者也许是因为我经常换发型。不过这些都是题外话。我希望，我没在你非常忙的时候打扰你吧？”

“没有，没有，你一点都没扰乱到我。”

“哎呀——我确信我并不想扰乱你的心思。事实上是，我需要你。”

“需要我？”

“是的，马上。你能不能搭飞机来？”

“我从不搭飞机，飞机令我恶心。”

“我也是。无论如何，我想飞机并不比火车快，因为我想这附近唯一的机场是几里路外的艾塞特机场。所以，搭火车来吧，十二点从派丁敦开往纳瑟坎伯。你可以赶上这一班。你有四十五分钟的时间，如果我的表准确的话——尽管它通常都不准。”

“可是，你人在什么地方，太太？到底是怎么一回事？”

“纳瑟坎伯，‘纳瑟屋’。会有一部轿车或是计程车在纳瑟坎伯车站等你。”

“可是，你为什么要我？这到底是怎么一回事？”波洛疯狂似的重复问道。

“电话机都装在这么不方便的地方。”奥立佛太太说，“这部电话是在大厅里……人来人往的谈话声……害得我听不太清楚。不过我期待你来，大家都会感到非常紧张刺激，再见。”

对方的话筒猛然嚓的一声挂断。电话线传来轻柔的嗡嗡声。

波洛困惑而不知所措地放回听筒，低声嘀咕着什么。李蒙小姐漠不关心地拿着笔，正襟危坐。她以低闷的声音复述着口述的信件在被打断之前的最后一句。

“……容我向你保证，我亲爱的先生，你所提出的假定……”

波洛挥手打断她的复述。

“是奥立佛太太打来的，”他说。“艾尔瑞德妮·奥立佛，侦探小说家。你可能读过……”他停了下来，想起李蒙小姐只读一些进修方面的书籍，对于犯罪小说这一类无聊的书籍不屑一顾。“她要我今天到德文郡去，立刻过去，”——他瞄着时钟——“在三十五分钟之内。”

李蒙小姐不依不माइंडर地扬起双眉。

“那会有点仓促，”她说，“为什么？”

“你问得好！她并没有告诉我。”

“真是非常奇特，为什么没告诉你？”

“因为，”赫邱里·波洛若有所思地说，“她怕被别人偷听到。不错，这一点她表示地相当清楚。”

“呃，真是的，”李蒙为她的雇主打抱不平地说，“人们期望的一些事。妄想要你这样没头没脑的匆匆上路！一个象你这么重要的人物。我总是注意到这些艺术家和作家都非常不平衡——没有均衡感。要不要我打电话去邮局发一封电报：‘遗憾无法离开伦敦’？”

她的手伸向电话机。波洛的话止住了她的动作。

“不！”他说。“恰恰相反。请立刻叫一部计程车来。”他提高声音。“乔治！收拾一点洗漱用具装进我的小手提箱。快，赶快，我要赶火车。”

高速驶完全程两百一十二里中一百八十多里的火车，轻缓而歉然地驶完最后三十里路，进入纳瑟坎伯车站。只有一个人下车，那就是赫邱里·波洛。他小心地越过车厢台阶和月台之间的大间隙，朝四周望望。一个搬夫在火车远远的一头一个行李车厢里忙着。波洛拎起手提箱，沿着月台往回走向出口。他缴回票根，从售票室走出去。

一部大轿车停在外面，穿着制服的司机走向前来。

“赫丘里·波洛先生？”他恭敬地询问。

他接过波洛的手提箱，打开车门。他们驱车离开车站，越过铁道桥，转入两旁都是高树篱的乡间小路。随即右侧的树篱消失，露出一条很美的河流，以及远处蒙着一层蓝氲的山丘。司机把车子挨近树篱，停了下来。

“舵河，先生，”他说，“远处是达特木丘陵地。”

显然必要赞美一番。波洛发出必要的话声，喃喃地说了几声“壮丽！”实际上，自然界对他的诉求作用非常少。一座精心培育整理出来的菜园子还比较有可能让波洛的双唇吐出赞赏的话语。两个女孩经过他们的车旁，辛劳地慢慢爬上山坡，她们的背上背着重重的背包，穿着短衣裤，头上包着彩色头巾。

“我们隔壁有一家青年招待所，先生。”显然自愿想当起波洛的德文郡向导的司机说。“胡丘大花园，以前是福烈契先生的地方，这家青年招待所公司把它买下来，夏天时相当客满。一晚上容下超过一百位的住客。住宿时间不能超过两个晚上——然后就得继续上路。男女青年都有而且大部分是外籍青年。”

波洛心不在焉地点点头。他正在想着——并非第一次——从背后看起来，短衣裤很不适合女性穿着。他痛苦地闭上双眼。为什么，噢，为什么年轻妇女得如此穿着？那些绯红色的大腿特别不吸引人？

“她们似乎负担沉重。”他喃喃地说道。

“是的，先生，而且离车站或公车站牌有长长的一段路。到胡丘大花园有两里半路程。”他犹豫了一下。“如果你不反对，先生，我们可以让她们搭一下便车吧？”

“当然，当然，”波洛慈悲地说。他自己奢侈地坐在一部几乎是空的大汽车里，而两个年轻妇女却气喘吁吁，汗流浃背地背着沉重的背包行走，而且一点都不知道如何穿着才能对异性产生吸引力。司机发动车子，到两个女孩身旁暂停下来。她们泛红汗湿的脸孔充满希望地抬起来。

波洛打开车门，女孩爬进车子里。

“真好心，拜托，”其中一个白皙的女孩带着外国口音说，“这趟路比我想象的远，是的。”

另外一个女孩，有着一张日晒深红的脸，一头栗褐色卷发隐隐在头巾下露出来，她仅仅点点头，闪着一口白牙，喃喃称谢。皮肤白皙的女孩继续爽朗地谈着。

“我到英格兰来度两个星期的假，我从荷兰来。我非常喜欢英格兰，我已经去过莎士比亚的出生地，莎士比亚剧院和华维克城堡，后来我去过克罗维里，现在我看过了艾塞特大教堂和多港——非常美——我来这里闻名的胜地而明天我过河到普利茅斯，新大陆的发现者是从普利茅斯出发的。”

“而你呢，小姐？”波洛转向另一个女孩。然而她只是微微一笑，摇动一头卷发。

“她英语讲不多，”荷兰女孩好心地说。“我们两人讲一点法语——所以我们在火车上交谈。她来自米兰附近，有亲戚在英格兰嫁给一个杂货店的绅士。她昨天跟一位朋友来艾塞特，可是朋友在艾塞特一家店里吃了不好的牛肉馅饼生病了，不得不留在那里。”

这时司机在道路交叉处减速下来。女孩下车，用两种语言称谢，然后往左手边的道路走去。司机暂时把他气派十足的超然架势摆到一边去，同情地对波洛说：

“不只是牛肉馅饼——还要小心康恩威尔郡来的面食。他们把一切都包在馅饼里，假期的时候！”

他重新发动车子，沿着右手边的道路驶下去，不久便驶进浓密的树林子里。他继续发表对胡丘大花园青年招待所的住客的最后一项评论。

“在那家招待所有一些够好的一些女孩。”他说，“不过难以让她们明白侵入私宅的意义。她们侵入的方式完全叫人感到震惊，好象不明白这里绅士的住地是私秘的。老是穿过我们的树林，她们，装作不懂你对她们说什么。”他黯然的摇摇头。

他们继续前进，穿过树林，下了一道陡峭的山坡，然后穿过大铁门，沿着车刀，最后在一幢俯视河流的乔治王时代白色大房子前停下来。

司机打开车门，一个黑发高个子的主仆出现在台阶上。

“赫丘里·波洛先生？”后者喃喃说道。

“是的。”

“奥立佛太太在等你，先生。你会在炮台那里找到她，我来告诉你到那里去的路。”

波洛被指引上一条沿着树林子过去，可以窥见底下河流的蜿蜒小道。小道逐渐沿坡而下，直到最后来到一块圆形开阔地，有着一道低矮的城墙堞口胸墙。奥立佛太太正坐在胸墙上。

她起身会他，几个苹果从她膝部掉下，四处滚动。苹果似乎是会见奥立佛太太不可避免的特色。

“我想不透为什么我总是掉东西。”奥立佛太太有点含糊不清地说，因为她满嘴都是苹果，“你好吗，波洛先生？”

“好，太太，”波洛礼貌地回答。“你呢？”

奥立佛太太看起来跟波洛上次见到她时有些不同，原因是，如同她在电话中已经暗示过的，她又再度试验了一种发型。今天，她的头发染成深蓝色，向上堆簇成多样有点造作的小卷，做成仿侯爵式的发型。那侯爵式的效果到她的脖子为止，其余部分可以标明为“实用乡间型”，包含着一件强烈蛋黄色粗呢斜纹外套和裙子，以及一件胆汁一般的芥菜色上衣。

“我就知道你会来。”奥立佛太太欢欣地说。

“你不可能知道。”波洛一本正经地说。

“噢，我知道。”

“我还在问自己为什么会来这里。”

“呃，我知道答案，好奇心。”

波洛看着她，两眼有点闪烁。“你那闻名的女性直觉，”他说，“或许一度没有把你引导地太离谱。”

“不要取笑我的女性直觉。我不是每次都马上辨认出凶手来吗？”

波洛恳切地沉默下来。要不然他可能会回答：“在第五次企图再杀人时，或许吧，而且并非每一次！”

相反地，他看看周围，说：

“你这里真是个风景优美的地方。”

“这里？可是这里并不是我的，波洛先生。你以为是吗？噢，不，这地方是某个叫史达斯的人的。”

“是谁？”

“噢，其实是无名小卒，”奥立佛太太含糊地说。“只是有钱。不，我来这里是为了正事，来工作。”

“啊，你是来为你的杰作寻找地方色彩？”

“不，不。只是如同我说的，我在工作，我被约来安排一件谋杀案。”

波洛睁大眼睛凝视着她。

“噢，不是真的谋杀案，”奥立佛太太保证说。“明天有一次大游园会，将举办‘寻凶’活动作为新奇的项目。由我安排，就象寻宝一样，你知道；只是他们经常举办寻宝，因此认为这会是一项新奇的活动。所以他们就付给我一笔非常可观的费用来这里筹划设想出来。相当好玩，真的——跟一般乏味的老套不同，换换口味。”

“怎么个进行法？”

“呃，有一个被害人，当然。还有一些线索，还有涉嫌人，一切有点因袭惯例——你知道，淫妇、勒索者、年轻的情人和邪恶的主仆等等。花两先令半的钱买门票进园，就先给你看第一个线索，然后你就得找出被害人、凶器，而且说出是谁干的，动机何在，备有一些奖品。”

“不寻常。”赫邱里·波洛说。

“实际上，”奥立佛太太悲伤地说，“比你所想的难安排多了，因为得考虑到真正的人相当聪明，而在我的书里头他们不需要如此。”

“那么你找我来是要我帮助你安排这项活动？”

波洛不必太费劲就在他的话声中带着遭受冒犯的愤慨之情。

“噢，不，”奥立佛太太说。当然不是！那一切我已经完成了，一切都已安排好明天开始举行。不，我要你来是为了另一个相当不同的原因。”

“什么原因？”

奥立佛太太双手举向头去。她正要以熟悉的老动作狂乱地抓头发时，想起了它发型的繁复性。取而代之地，她拉拉她的耳垂来宣泄她内心的感受。

“或许我是个傻瓜，”她说。“但是我认为是有什么不对劲。”

***

## 第二章

波洛在一阵沉默中凝视着她，然后他猛然问道：“有什么不对劲？怎么不对劲？”

“我不知道……所以我才想要你来查明。不过我感到——越来越感到——我正在被人——噢！——操纵……一直被操纵……你大可以说我是傻瓜，不过我只能说如果明天的谋杀会是真的而不是假的，那我不会感到惊异！”

波洛凝视着她，而她抗邈的回看着他。

“非常有意思。”波洛说。

“我想你大概认为我是个彻头彻尾的大傻瓜。”奥立佛太太防御地说。

“我从不认为你是个傻瓜。”波洛说。

“而且我知道你一向对直觉的——看法——或是说法。”

“同样一件事有各种不同的说法，”波洛说。“我相当相信你所注意到或是听说到的确实引起你焦虑不安的事。我想有可能你自己甚至不知道你已经看见、注意或是听说过的是些什么。你只察觉到结果。如果我可以这么说的话，你并不知道你知道的是什么。如果你喜欢，你可以称之为直觉。”

“让人感到自己好傻，”奥立佛太太悲伤地说，“不能确定。”

“我们会确定的，”波洛鼓舞地说。你说你有一种感觉，觉得——你是怎么说的——被人操纵？ 你能不能说明白点，你这是什么意思？”

“呃，这倒是难……你知道，这是我的谋杀案，换句话说，是我设想出来，计划出来的，而一切都切合——丝毫不差。呃，如果你了解作家，你句知道他们受不了暗示。别人说‘妙，可是如果是某某人做某某事不是会好一点吗？’我的意思是让人想说：‘好吧，如果你想要那样，那么年自己去写吧！”

波洛点点头.“那么目前事情就是这样？”

“不尽然……有人提出那种可笑的建议，后来我冒火了，他们就放弃了，不过还是有一些细微的暗示偷偷渗进我的想法里，因为我拒绝了其他一些大处的暗示，而在不太注意之下，接受了一些下暗示。”

“我明白，”波洛说，“呃，这是一直方法……提出一些有点粗糙悖理的建议——可是这其实并非重点所在。一些小小的改变才是真正的目标所在。你是不是这个意思？”

“我正是这个意思，”奥立佛太太说，“而且，当然，可能是我想象出来的，不过我不认为是——而且反正那些事似乎都无关紧要。但是这令我担忧——还有一种——呃——气氛。”

“谁向你提出这些改变的建议的？”

“不同的人，”奥立佛太太说。“如果只是一个人，那我就比较确信我的担忧原因所在了。可是不只是一个人尽管我认为其实是。我的意思是说有一个人透过其他相当令人不起疑心的人在进行。”

“你知不知道那个人是谁？”

奥立佛太太摇摇头。

“是某个非常聪明、非常小心的人，”她说，“有可能是任何一个人。”

“有些什么人？”波洛问。“人物一定相当有限吧？”

“呃，”奥立佛太太说。“有这个地方的主人乔治·史达斯爵士。有钱，俗气而且在生意之外非常愚蠢，我想，但是或许在生意上精明的要命。还有史达斯爵士夫人——海蒂——大约比他小二十岁，有点漂亮，不过愚蠢的很——事实上，我想她是个不折不扣的白痴。为了他的钱而嫁给他，当然，除了衣服和珠宝之外其他什么都不想。再有麦克·威曼——他是个建筑师，相当年轻，带着艺术家那种嶙峋峋的帅气。他在为乔治爵士设计一座网球馆和修补荒唐的怪建筑。”

“荒唐的怪建筑？那是什么——化装舞会馆？”

“不是，是设计荒唐昂贵的大建筑。那种像庙宇一样的东西，白色的，有圆柱子的。你或许在伦敦郊区的国立博物馆里见过的那种。还有布鲁伊德小姐，她是秘书兼管家，管理大小事务和书信——非常冷峻能干。再就是一些住在附近过来帮忙的人。一对住在河边一幢小平房的年轻夫妇——亚力克·雷奇和他的妻子莎莉。还有华伯顿上尉，他是马斯特顿夫妇的手下。还有马斯特顿夫妇，当然，和住在以前是门房住的小木屋里的福里亚特太太。她丈夫家原先是‘纳瑟屋’的所有人。但是他们都去世了，或是在战争中遇害，多次的遗产税使得最后一个继承人把这个地方卖掉。”

波洛思考着这些人物，但是目前对他来说他们只不过是一些人名而已，他回到主要问题上。

“寻凶活动是谁提出的主意？”

“马斯特顿太太的，我想，她是本地国会议员的妻子，很有组织能力，是她说服乔治爵士在这里举办游园会的。你知道这个地方已经好几年没有人住了，因而她认为人们会乐于付钱进来看看。”

“这一切似乎够明白的了。”波洛说。

“一切似乎是明白的，”奥立佛太太顽固地说，“但是并不然，我告诉你，波洛先生，是有什么不对劲。”

波洛看着奥立佛太太，而奥立佛太太回看波洛。

“你怎么交代我出现在这里的事？还有你接我来的事？”波洛问。

“那容易，”奥立佛太太说，“你是来为‘寻凶’比赛颁奖的。大家都感到非常刺激。我说我认识你，或许可以说服你来，而且我相信你的大名会是一大吸引力——当然，是会如此。”奥立佛太太圆滑地加上一句说。

“而这个提议被接受了——没有异议？”

“我告诉你，当时大家都感到很兴奋。”

奥立佛太太心想没有必要提到当时在年轻一辈当中有一两个人问说“赫邱里·波洛是谁？”

“大家？没有人提出异议？”

奥立佛太太摇头。

“可惜。”赫邱里·波洛说。

“你的意思是这可能给我们一条线索？”

“几乎不可能指望心怀不轨的歹徒欢迎我的出现。”

“我想你大概以为这全是我想象出来的，”奥立佛太太悲伤的说。“我必须承认，在我开始跟你谈之前，我并不了解我能据以行动的是多么的少。”

“冷静下来，”波洛仁慈地说。“我感到好奇而有兴趣。我们从什么地方开始？”

奥立佛太太看看她的表。

“现在正好是午茶时间，我们回屋子去，然后你就可以跟大家见见面。”

她走上一条跟波洛过来是所走的不同的小道。这条小道似乎是通往相反的方向。

“我们走这条路经过船库。”奥立佛太太解释说。

她正说着，船库就映入眼帘。它突出河面上，茅草屋顶，美如画船。

“那是尸体将会出现的地方，”奥立佛太太说，“我是指‘寻凶’活动里的尸体。”

“那么，会被杀害的人是谁？”

“噢，一个徒步旅行的女孩，她其实是一个年轻原子科学家的第一任南斯拉夫籍太太。”奥立佛太太流畅地说。

波洛眨眨眼。

“当然看起来好象是这个原子科学家杀了她——不过自然不是那么单纯。”

“自然不是——既然构想的人是你……”

奥立佛太太挥挥手接受他的恭维。

“实际上，”她说，“她是被乡绅所杀的——而动机真的相当精巧——我不相信有多少人会找得出来——尽管在第五个线索里有十分明白的指示。”

波洛舍弃奥立佛太太情节上的微妙性而改问一个实际的问题：

“可是你如何安排一个适当的尸体？”

“少女团的团员，”奥立佛太太说，“本来莎莉·雷奇要当尸体——可是现在他们要她包上头巾替人算命。所以就改由一个叫玛莲·塔克的少女团团员担任。有点笨笨的，有自以为是。”她解说地加上一句。“这相当容易——只要农夫的围巾和背包——她在听见有人来的时，躺倒在地上，把绳子绕在脖子上就行了。对那可怜的孩子来说这有点乏味——闷守在船库里头一直到她被人发现，不过我已经安排好一堆好看的漫画书给她看——事实上有一条凶手的线索涂写在其中一本漫画书上——所以一切切合。”

“你的巧思把我给迷住了！你想出来的这些东西！”

“要想出这些东西从来就不难，”奥立佛太太说，“麻烦的是你想的太多了，后来的一切变得太过于复杂了，因此你得删掉一些，而这有点叫人感到苦恼。现在我们从这条路上去。”

他们开始走上一条陡峭弯曲的小路，在较高的地面上沿着河流往回走。盘旋穿过树林，他们来到承载着一座白色壁柱小庙宇的空地上。一个穿着破旧的法兰绒裤子和绿衬衫的年轻人往后站着，皱起眉头看着它。他猛一转身向他们。

“麦克·威曼先生，赫邱里·波洛先生。”奥立佛太太说。

年轻人在她的引介之下漫不经心地点下头。

“不寻常，”他讽刺地说，“人们盖东西的地方！比如说，这里的这个东西。大约一年前才盖起来的——就它这种东西来说是相当好，而且相当配合房子的年代。可是，为什么盖在这里？ 这些东西是要给人看到——‘位居要津’——他们是这样说的——有着如茵的草地和水仙花等等。

可是这可怜的小东西，却卡在树林中间——从任何地方看都安康内不见——你得砍下二十棵树左右才能从河流那边看见它。”

“或许是没有任何其他的地方可盖吧？”奥立佛太太说。

麦克·威曼哼了一声。

“房子旁边的草堤上——完美的自然艺术背景。可是不，这些企业大亨全都一样——没有艺术感。喜爱怪诞的建筑，就找人来，随便找个地方盖上去。后来，我了解，是有一棵很大的橡木被暴风吹倒。留下一块难看的大疤痕。‘噢，我们在那里盖一座怪诞的建筑把它掩饰起来，’那个笨蛋说。他们就只会这样想，把它弄整齐掩饰起来，这些有钱的城市佬！我奇怪他怎么没在房子四周种下一床床的红天竺葵和荷包草！像那种人，就不应该让他拥有像这样的地方！”

他说得慷慨激昂。

“这是水泥地基，”威曼说。“而底下泥土松动——因此下陷。这里全部都裂开了——不久就会有危险……最好全部拆下来，改建到房子旁边的草堤上去。这是我的忠告，可是那顽固的老傻瓜不听。”

“网球馆呢？”奥立佛太太问。

年轻人更显郁闷。

“他想要中国寺塔型的。”他闷哼一声说，“要有龙的，拜托！就因为史达斯的夫人喜爱戴中国苦力的那种帽子，谁想当建筑师？想要盖高尚东西的人没有钱，而那些有钱的人却盖了糟糕透了的东西！”

“我同情你的感受。”波洛庄重的说。

“乔治·史达斯，”建筑师不屑地说。“他以为他是谁？战时在威尔斯安全的地底下做些轻松舒服的海事法庭工作——弄出一把胡子来暗示人家说他参加过活跃的护航任务——或者这是他们说的，铜臭——满身铜臭！”

“呃，你们建筑师总得要有个有钱可花的人，要不然你们就永远没工作了。”奥立佛太太够合理的指出来。她朝向屋子挪动脚步，波洛和无精打采的建筑师准备跟随她去。

“这些企业大亨，”后者辛辣地说，“无法了解基本原理。”他最后踢了那倾斜的建筑物一脚。“如果基础烂了——一切都烂了。”

“你说的这句话深奥，”波洛说。“不错，是深奥。”

他们沿着小路出来树林，房子在背后阴暗的树林衬托下白闪闪、漂亮地展现在他们眼前。

“真是美，是的。”波洛喃喃说道。

“他想要一间撞球室。”威曼先生愤恨地说。

在他们底下的堤坡上，一个矮小的老妇人在忙着修剪一团矮树丛。她爬上坡来跟他们打招呼，有点喘不过气来，。

“一切都荒废多年了，”她说，“而且时下要找个懂得矮树的人很难。这片坡地在三四月里应该是色彩斑斓，可是今年非常叫人失望——所有这些枯木都应该在去年秋天就剪掉——”

“赫邱里·波洛先生，福里亚特太太。”奥立佛太太说。

老妇人微微一笑。

“原来这位就是伟大的波洛先生！你来帮我们明天的忙真好。这位聪明的太太已经想出了一个非常令人困惑的难题——这将是一大新奇的活动。”

波洛微微被这个小妇人的高雅所迷惑住。他想，这可能是他的女主人。

他礼貌地说：

“奥立佛太太是我的老朋友。我很高兴能应她之邀而来。这的确是个美丽的地方，多么高贵、壮丽的府落。”

福里亚特太太一本正经地点点头。

“是的，这房子上我先生的曾祖父在一七九零年建的。原先是一幢伊丽莎白女王时代的房子，后来破旧的无法修复。在大约在一七零零年烧毁。我们家自从一五九八年以来就一直住在这里。”

她的声音平静、正式。波洛更加专注的看着她。他看见一个非常矮小、简洁，穿着就斜纹呢服的人。她最惹人注目的特征是她那清澈的蓝眼睛。她一头灰发罩在发网里。尽管显然不注重她的外表，她具有一种难以言明的风味。

当他们一起走向屋子时，波洛客客气气地说：“让陌生人住在这里一定让你觉得很难受。”

福里亚特太太在回答他之前有一阵子的停顿。她的声音清明、精确而且出奇地不带感情。

“难受的事情太多了，波洛先生。”她说。

***

## 第三章

带头进屋子的人是福里亚特太太，波洛跟随在她身后。这是一幢高尚的房子，格局美。福里亚特太太穿过左侧一道门，走进一间装潢考究的小起居室，继续向前进入一间大客厅，里头充满了好象一时全都在说话的人。

“乔治，”福里亚特太太说，“这位是好意来帮助我们的波洛先生。乔治·史达斯爵士。”

原本高声谈话的乔治爵士猛一转身过来。他是个大块头，有一张微微过于鲜丽的红脸和有点出人意料的胡子，给人一种有点不调和的感觉，好象是一个不太确定他究竟是演乡绅角色还是演来自大英国自治领地的‘要人’角色的演员。正如麦克@威曼所说，他确实没有海军的架势，。他的态度，话声都愉悦，不过他的眼睛小而精明，是特别具有穿透力的淡蓝色。

他热情地迎接波洛。

“我们很高兴你的朋友奥立佛太太说动你来。”他说。“多亏她的灵感，你将是一大吸引力。”

他有点暧昧地看看四周。

“海蒂？”他有点尖锐地重复这个名字，“海蒂！”

史达斯夫人正斜倚在离他人有点距离的一张大扶手椅子里。她似乎对周围的一切不予理会。她正对着她一只张开在椅子扶手上的手微笑。她左右移动着那只手，好让中指上的一颗大翡翠在灯光下映出深厚的绿。

现在她有点像受惊的孩子般抬起头来说，“你好。”

波洛俯首亲吻她的手。

乔治爵士继续介绍。

“马斯特顿太太。”

马斯特顿太太是个令波洛微微想起猎犬的有点庞大的女人。她有个十分突出的下巴和悲伤、有点充血的大眼睛。

她一鞠躬后以低沉的声音回复她的谈话，那声音令波洛再度想起了猎犬的吠叫声。

“关于茶棚子的可笑争执得解决一下，积母。”她有力地说。“她们很明白道理。我们不能因为这些蠢女人的宿怨而使得整个场面被破坏了。”

“噢，的确。”她提到的男人说。

“华伯顿上尉。”乔治爵士说。

穿着一件格子运动外套，有点骑士风度的华伯顿上尉，露出一口白牙，有点象狼一般的微微一笑，然后继续他的谈话。

“你不要操心，我会解决的，”他说。“我去好好跟她们谈谈。算命棚子呢？设在木兰树旁的空地上？或是设在石楠花丛旁的草坪上？”

乔治爵士继续介绍。

“雷奇先生和太太。”

一个脸被太阳晒得严重脱皮的高个子年轻人亲切地露齿一笑。他太太，一个长着雀斑，迷人的红发女人，友善地点点头，然后投入跟马斯特顿太太的谈话中，她愉人的女高音与马奇特顿太太的吠叫形成了一种二重奏。

“——不要在木兰树旁——太狭窄——”“——要分散开来——但是如果大排长龙——”“——凉快多了，我是说，阳光正照在屋子上——”“——而且丢椰子的场地不能太靠近屋子了——男孩子丢椰子时很野——”“这位是，”乔治爵士说，“布鲁伊丝小姐——她是我们大家的总管。”

布鲁伊丝小姐坐在银制的大茶盘后面。

她是个四十开外，看起来十足能干的女人，态度活泼，怡人。

“你好，波洛先生，”她说，“我衷心希望你一路上车子里不会太挤吧？在这时节里坐火车有时候太可怕了。我来帮你倒杯茶。要不要加牛奶？糖？”

“一点点牛奶，小姐，还有四块糖。”当布鲁伊丝小姐照他的要求倒茶时，他又加上一句说，“我知道你们的大忙特忙。”

“的确。总是有这么多最后一分钟的事要处理。而时下的人叫人失望得出奇。在天幕、布棚、桌子和餐饮设备方面出问题。得盯着他们。我半个上午都在忙着打电话。”

“这些木桩呢。阿曼妲？”乔治爵士说，“还有高尔夫球轻打比赛用的多余的推杆呢？”

“那一些都安排好了。乔治爵士。高尔夫俱乐部的班森先生非常好心帮忙。”

她把杯子端给波洛。

“来块三明治吧，波洛先生？那些是番茄的而这些是肉酱的。不过，”布鲁伊丝小姐想到那四块糖，说：“或许你宁可来一块奶油蛋糕？”

波洛是宁可要一块奶油蛋糕。而且自己动手拿了特别甜的一块。

然后，小心到把它搁在托盘上，走过去坐在女主人的一旁。她任旧在对着灯光玩弄手中的珠宝，抬起头来对他露出孩子般怡人的微笑。

“看，”她说，“漂亮吧？”

他原先一直仔细地研究着她。她戴着一顶紫红色麦秸做的苦力型大帽子。在帽子底下，她死白的皮肤映出她淡红的脸。她化着浓浓的异国妆。死白、无光泽的皮肤，鲜明的樱桃唇，眼睛上涂满了眉膏。她的头发在帽子底下显露出来，黑色平顺，像一顶天鹅绒小帽一般服帖。一张脸具有一种非英国式的慵怠美。她是热带阳光下的动物，偶然陷身在一个英国人家的客厅里。然而令波洛吃惊的是她的眼睛。它们具有孩子一般，几乎空洞的眼神。

她问那句话是用孩子般说悄悄话的方式，而波洛也像对孩子一般回答。

“这是一只非常可爱的戒指。”他说。

她显得很高兴。

“乔治昨天给我的。”她说，声音低落仿佛她在跟他分享一个秘密一般。“他给我很多东西，他非常好。”

波洛再度低头看看那只戒指以及张开在椅子扶手上的那只手。指甲非常长，而且涂满深褐色蔻丹。

一句诗句在他心中闪现：“她们不用下田，不用织布……”

他确实无法想象史达斯夫人下田或是织布。然而他又几乎无法把她描述成是田中的一朵百合花。

她是一种不自然多了的东西。

“你这个房间真美，太太。”他赞赏的四周看看说。

“大概吧。”史达斯夫人含糊地说。

她的注意力仍旧在她的戒指上，她的头偏向一边，望着她的手移动时戒指发出的绿色光芒。

她机密地低声说：“你知道吗？它在对我眨眼睛。”

他突然笑出声来，而波洛突然感到震惊，是一声不加控制的大笑声。

乔治爵士在另一头说，“海蒂。”

他的声音相当仁慈，不过带着微微告诫的意味，史达斯夫人止住笑声。

波洛老套地说：“德文郡是非常可爱的一郡，你不认为吗？”

“白天时候很好，”史达斯夫人说。“不下雨的时候。”她悲伤地加上依据。“可是连一家夜总会都没有。”

“啊，我明白，你喜欢夜总会？”

“噢，是的。”史达斯夫人热诚地说。

“那么为什么你这么喜欢夜总会？”

“那里有音乐而你可以跳舞，而我穿上我最好的衣服，戴上我最好的手镯和戒指。而所有其他的女人也都穿上很好的衣服，戴上很好的珠宝，不过没有我的那样好。”

她非常满意地微笑起来，波洛微微感到一阵怜悯心疼。

“而那一切令你非常开心？”

“是的，我也喜欢娱乐场，为什么英格兰一家娱乐场都没有？”

“我常感到奇怪，”波洛叹一口气说，“我不认为它会符合英国人的个性。”

她不明了的看着他，然后微微倾身向他。

“我有一次在蒙地卡罗赢了六万法郎，我押在二十七的数字上，结果赢了。”

“那一定非常刺激，太太。”

“噢，是非常刺激。乔治给钱去玩——可是我通常都输掉。”

她显得忧闷。

“那真糟。”

“噢，其实无所谓，乔治非常有钱，有钱真是好，你不认为吗？”

“非常好。”波洛和气地说。

“如果我不是有钱，或许我会看起来像阿曼妲一样。”她的目光移向茶桌旁的布鲁伊丝小姐，冷静地凝视着她，“她非常丑，你不认为吗？”

布鲁伊丝小姐这时正抬头望向他们坐的地方。史达斯夫人并没有大声讲，不过波洛怀疑阿曼妲·布鲁伊丝小姐是否听见了。

当他收回视线时，他的眼睛正好遇上了华伯顿上尉的眼光。上尉的眼光带着反讽、好玩的意味。

波洛尽力改变话题。

“你是不是一直非常忙着准备游园会？”他问道。

海蒂·史达斯摇头。

“噢，不，我认为这一切非常乏味——非常愚蠢。有的是仆人和园丁。为什么不让他们去准备？”

“噢，天哪。”讲话的是福里亚特太太。她已经过来坐在附近的沙发上。“那些是你在岛上庄园里耳濡目染的观念。可是现在英格兰的生活并不象那样子。我真希望是那样。”她叹了一声。“时下几乎所有的事情艘不得不自己动手。”

史达斯夫人耸耸肩。

“我认为这是愚蠢的事。如果什么事情都得自己动手，那么有钱又有什么好处？”

“有钱人觉得有趣。”福里亚特太太对她微微笑说。“我就真的觉得。不是所有的事情，而是有些事情。我自己喜欢园艺而且我喜欢为像明天一样的庆祝活动做准备工作。”

“会像是宴会一样吗？”史达斯夫人满怀希望地问道。

“就像宴会一样——有很多很多人。”

“会像是伯克郡大赛马一样吗？每个人都戴着大帽子，非常帅？”

“呃，不太像伯克郡大赛马。”福里亚特太太说。她温和地又说，“不过你必须试着欣赏乡下的东西。海蒂，你今天上午应该帮帮我们。而不是躺在床上直到喝下午茶时才起床。”

“我头疼。”海蒂闷闷不乐地说。然后她的情绪改变了，她温情地对福里亚特太太微笑。

“不过我明天就好了，我会做你要我做的任何一件事。”

“这才非常可爱，亲爱的。”

“我有一件新衣服。上午才送来的，跟我上楼去看看。”

福里亚特太太犹豫着，史达斯夫人站起来，坚持说：“你一定要来，拜托，是一件可爱的衣服现在就去吧！”

“噢，好吧。”福里亚特太太半叹一声，站起身子。

当她走出房间时，她矮小的身子跟随着海蒂高高的身子，波洛看见她的脸，惊奇地发现她上的微笑已被厌倦的神色取代。仿佛一时松懈下来，解除警戒，她已不再费心保持社交的假面具。然而——似乎不只是那样。或许她是为某种她像很多夫人一样从粗说出来的病痛所苦。他想，她不是一个喜欢邀人可怜或同情的人。

华伯顿上尉落座在海蒂·史达斯刚刚空出来的椅子里。他也看着两个女人刚通过的那道门，但是他说的不是那个年纪较大的女人。他微微咧咧嘴，懒洋洋地说：

“美丽的动物，可不是吗？”他用眼角的余光看着乔治爵士在马斯特顿太太和奥立佛太太的陪同之下从一道法国式落地门窗出去。“是把老乔治·史达斯克得死死的没错。对她来说，没有任何东西是太好的！珠宝、貂皮大衣等等一切。他究竟是否了解她有点智力不足，我从不知道。或许认为这无所谓。毕竟，这些有钱的花花大少并不要求有智慧的伴侣。”

“她是什么国籍？”波洛好奇地问。

“看起来像是南美洲人，我一向认为。不过我相信她是来自西印度群岛。那些出产蔗糖、甜酒等等一切东西的小岛之一。那里的老家族之一——我指的是在当地生长的法国或西班牙人，不是混血儿。

在这些岛上，很近的近亲之间都通婚。我相信，这是智能不足的原因。”

年轻的雷奇太太过来加入他们。

“听我说，积姆，”她说，“你得站在我这一边，那个棚子得设在我们大家决定的地方——在草坪那端石楠花前面，这是唯一可能的地方。”

“玛·马斯特顿不这样认为。”

“呃，你得去说服她。”

他对她露出了狡猾的微笑。

“马斯特顿太太是我的老板。”

“威尔夫烈·马斯特顿才是你的老板，他才是国会议员。”

“也许吧，不过她应该是。她把她丈夫克得死死的——我清楚的很。”

乔治爵士从窗门进来。

“噢，你在这里，莎莉。”他说，”我们需要你，你不会想到竟然大家会为了谁为面包涂奶油，谁供应蛋糕，还有为什么菜园产品摊位设到原先说好摆新奇毛织品的地方去而激动起来。亚美·福里亚特到哪里去了？她能对付这些人——差不多是唯一能对付的人。”

“她跟海蒂上楼去了。”

“噢，是吗？——”乔治爵士暧昧，无助的四周观望，布鲁伊丝小姐从她原先正在填写门票的地方跳出来，说，“我帮你去找她来，乔治爵士。”

“谢谢你，阿曼妲。”

布鲁伊丝小姐走出门去。

“必须多找些铁丝网。”乔治爵士喃喃地说道。

“游园会要用的？”

“不，不是。是要架设在我们跟胡丘大花园在树林子里交接的地方的。旧的已经烂掉了，而那是他们穿越过来的地方。”

“谁越过来？”

“侵入私宅的人！”乔治爵士大叫说。

“你说得叫人听起来好象是贝姬·崔若伍德在对付驴子一般。”

“贝姬·崔若伍德？她是谁？”乔治爵士不加思考的问说。

“狄更斯。”

“噢，狄更斯。我曾读过他的《廉价雪茄烟纸》。不错。真不错——令我感到惊讶。不过，说正经的自从他们开了这家无聊的青年招待所，侵入私宅的人就一直是一项威胁。他们随时随地穿着最最叫人难以置信的衬衫突然在你面前冒出来——上午有一个男孩穿着一件，上面满满都是爬行的乌龟等等——让我以为喝醉了酒了或什么的他们大半不会说英语——只对着你叽里呱啦地……”他模仿说，“‘喔，拜托——对了，你有没——告诉我——这路到渡口？’我说，不是，对他们吼叫，叫他们回到原来的地方去，可是他们大半只是眨眨眼睛，瞪着你，听不懂。而女孩子们则吃吃笑。各种国籍的都有，意大利的、南斯拉夫的、荷兰的、芬兰的——”他黯然结束话语。

“好了，”雷奇太太说，“我去帮你对付那些倔强的女人。”

她带他跨出窗门，然后回头喊说：“来吧，积姆，来为正义粉身碎骨吧。”

“好吧，不过我想让波洛先生明白‘寻凶’比赛活动，既然他要颁发奖品。”

“你可以稍后再告诉他。”

“我会在这里等你。”波洛欣然说。

在随即而起的沉默中，亚力克·雷奇在椅子里伸伸懒腰，叹了一声。

“女人！”他说，“就像一群蜜蜂。”

他转头望出窗外。

“这一切是在干什么？对任何人都无关紧要的什么游园会。”

“不过，”波洛指出，“显然对某些人来说是重要的。”

“为什么就不能有点脑筋？为什么他们不能想一想？想想这整个世界乱成什么样子了。难道他们不了解这地球上的居民正忙着自杀？”

波洛不打算回答这个问题的判断正确，他只是怀疑地摇摇头。

“除非我们能在来不及之前想想办法做点什么……”亚力克·雷齐中断下来。他的脸上掠过气愤的神色。“喔，不错。”他说，“我知道你在想什么。你认为我紧张、神经质——等等一切。就像那些该死的医生一样，要我休息，换个环境，呼吸海边的空气。好了，莎莉和我来到这里，租下‘磨房’三个月，而我已经依照他们的处方办理。我钓鱼、游泳、散步、作日光浴——”“我是注意到你作过日光浴，是的。”波洛礼貌地说。

“喔，这？”亚力克一手伸向发痛的脸。“这可以说是英国仅有的一次美好夏日的结果。但是这到底有什么好处？你无法只靠逃避来躲开现实。”

“是的，逃避从来就没有任何好处。”

“而置身在像这样的乡村气息里只让你更加俩机一些事情——我刚刚说的以及这个国家的人民令人难以置信的麻木不仁。甚至够聪明了的莎莉，也是完全一样。为什么要去操那个心？她这样说的。

这简直令我发疯！为什么要去操那个心？”

“恕我感兴趣一问，你为什么要操心？”

“天啊，你也一样？”

“不，我这不是忠告，只不过是我想知道你的答案。”

“难道你不明白，总得要有个人想办法做点什么事。”

“而那个人就是你？”

“不，不，不是我个人。在像这样的时代里一个人无法是‘个人’。”

“我不明白为什么不能。即使如同你所说的‘这样的时代里’，一个人仍然是一个人。”

“可是不应该是这样！在紧张的时代里，在生死关头的时候，人不能想到自己的一些无意义的病痛或是个人一些比什么都紧要的事务。”

“我向你保证，你的想法相当错误。在大战的末期，一次猛烈的空袭中，我心中盘踞的想法是我小趾上的一个鸡眼的疼痛多于我对死亡的恐惧。这在当时令我感到惊讶怎么会是这样。我对自己说，‘想想看，现在任何一个时刻，死亡都可能来临。’可是我仍然觉察到我脚趾上鸡眼的疼痛——真的，我为我自己得忍受那种疼痛以及死亡的恐惧而感到受伤害。就因为我可能死掉而使得我生活中的每一件小事情备增重要性。我看过一个女人在一次街上的意外事件中被击倒在地，断了一条腿，而她放声大哭起来因为她看见她的袜子上有一条线脱掉抽丝。”

“那正是向你显示女人是多么的傻！”

“那向你显示人是什么样子的，或许，就是哪个对个人生活的专注引导人类幸存下去的。”

亚力克·雷奇发出不屑的笑声。

“有时候，”他说，“我想他们幸存下去真是可能。”

“你知道，”波洛坚持说，“这是一种谦卑的形式，而谦卑是可贵的。我记得战时在你们这里的地下铁道里有一个口号写着：‘一切全靠你了。’我想，这句口号是某个圣贤想出来的——不过依我的观点，这是一个危险而令人生厌的教条。因为它并不真实。一切并非全靠——比如说，某某太太一个人而已。如果她被人引导而认为是的话，那么这对她个人来说并不好。在她想着她能在世界事务中扮演的角色时，她的小宝宝却拉倒了热水瓶。”

“你的观念相当古板，我想，说出你的口号会是怎么样的来听听。”

“我不需要拟订我自己的口号，在这个国家就有一个更老的口号令我非常满意。”

“那是什么？”

“‘信任上帝，同时准备万一。’”

“哎，哎……”亚力克·雷奇似乎觉得好玩，“真想不到你会这样说，你知不知道我想看到这个国家里做出什么事来？”

“无疑的，一定是某件强烈而令人不愉快的事。”波洛微笑着说。

亚力克·雷奇保持严肃。

“我想看到没一个低能的人被除掉——马上除掉！不要让他们繁殖。如果，有一代的人，只有智能高的人才让他们生育后代的话，想想看结果会是怎么样。”

“或许，精神病院里的病人会大量增加。”波洛冷淡地说，“植物需要根也需要花，何况是人，雷奇先生。不管花再怎么大怎么美，如果底下的根被摧毁了，那就不再有花了。”他以聊天似的口吻加上一句说，“你会不会把史达斯夫人考虑作为进无痛屠杀室的候选人？”

“会，真的。像那种女人有什么好处？她对社会有过什么贡献？她的脑子里除了衣服珠宝之外还想过什么？如同我所说的，她有什么好处？”

“你和我，”波洛温和地说，“确实比史达斯夫人智能高多了。但是——”他悲伤地摇摇头——“恐怕我们都没有她那么具有装饰性，这是事实。”

“有装饰性……”亚力克·雷奇激烈地哼了一声，然而他的话被又从窗门进来的奥立佛太太和华伯顿上尉打断。

***

## 第四章

“你必须来看看‘寻凶’比赛的线索和一些东西，波洛先生。”奥立佛太太喘不过气说。

波洛起身顺从随跟他们而去。

他们三人越过大厅，进入一间装潢象办公室一样朴素的小房间。

“你左手边是一些致命的武器，”华伯顿上尉手挥向一张呢布面小牌桌说，“上面摆着一把小手枪、一截上面有邪恶的锈迹的铝管、一个标明‘毒药’的蓝色瓶子、一截晒衣绳和一具皮下注射器。”

“那些是凶器，”奥立佛太太解释说，“而这些是涉嫌人。”

她递给他一张印制的卡片，他感兴趣地看着。

**涉嫌人**

*   艾丝特儿·葛林——一个美丽、神秘的年轻女人，布朗特上校的客人。
*   布朗特上校——当地乡绅，他的女儿琼·布朗特——嫁给彼得·盖伊——一个年轻的原子科学家。
*   威林小姐——管家。
*   怀尔特——主仆。
*   玛亚·史达维斯基——一个徒步旅行的女孩。
*   伊斯特邦·罗右拉——一个未受邀请的客人。

波洛眨眨眼，不解的默默望向奥立佛太太。

“优秀的一些人物，”他礼貌地说。“不过容我一问，太太，参加比赛的人要做什么？”

“把卡片翻过去。”华伯顿上尉说。

波洛照做。

**卡片的另一面印着：**

*   姓名地址：
*   解答：
*   凶手名字：
*   凶器：
*   动机：
*   时间和地点：
*   你得到结论的理由：

“每一个进场的人都有一张，”华伯顿上尉快速地说，“还有一本笔记本和一支笔供抄录线索用。有六条线索。像‘寻宝’一样逐一追寻下去，而这些凶器藏在一些可疑的地方。这是第一条线索，一张快照，每个人都从这张快照开始。”

波洛接过那张印制的快照，皱起眉头仔细看着。然后把照片颠倒过来，他仍然是迷惑不解，华伯顿笑出声来。

“巧妙、迷惑人的一张照片，可不是吗？”他得意地说，“一旦你知道那是什么就相当简单了。”

不知道照片里头是什么的波洛，越发感到困惑。

“装铁条的窗子？”他试探说。

“看起来有点像，我承认。不，是网球网的一部分。”

“啊。”波洛再度看着那张快照，“呃，是像你所说的东西——别人告诉你是什么东西后就相当明显了！”

“这大都看你是怎么看的。”华伯顿笑着说。

“这是非常深奥的真理。”

“第二条线索会在网球网中央下方的一个盒子里被找到。盒子里装的是这个空毒药瓶——这个，还有一个松脱的软木塞。”

“只是，你知道，”奥立佛太太快速地说：“这是一个螺旋瓶盖的瓶子，因此这个软木塞子才是真正的线索。”

“我知道，太太，你一向充满巧思，不过我不太明白……”

奥立佛太太打断他的话。

“噢，可是，当然。”她说，“有一个故事，就像杂志上的连载小说——一份纲要。”她转向华伯顿：“你拿到说明书没有？”

“印刷厂的人还没有送来。”

“可是他们答应过了！”

“我知道，我知道，每个人都总是答应，今天下午六点就印好了，我打算开车去拿回来。”

“噢，好。”

奥立佛太太深深叹了一口气，转向波洛。

“呃，这么一来，我得亲口告诉你了。只是我口才不太好，我是说如果我写东西，我写得十分清楚，可是如果我讲话，总是让人听起来非常混淆，所以我从来不跟任何人讨论我小说的情节。我学会了不这样做，因为如果我跟他们讨论，他们就会茫然地看着我说——呃——是的，可是——我不明白是怎么一回事——而且当然那样不可能写出一本书来，这么令人感到沮丧，而且不是真的，因为当我写的时候就成一本书了！”

奥立佛太太停顿下来呼吸，然后继续。

“呃，是像这样的。有一个彼得·盖伊，他是一个年轻的原子科学家，而他娶了这个女孩，琼·布朗特，而他的第一任太太死了，可是她并没有死，而她出现了因为她是一个情报员，或者或许不是，我的意思是说她可能真的是个徒步旅行的女孩——而做太太的有了外遇，而这个人罗右拉出现，不是要跟玛亚会面，就是要监视她，而有一封勒索信可能是管家写的，或者可能是主仆，而左轮手枪失踪了，而由于你不知道那封勒索信是写给谁的，而那皮下注射器在吃饭时掉出来，后来就不见了……”

奥立佛太太完全停止下来，正确预测出波洛的反应。

“我知道，”她同情地说。“听起来一塌糊涂，可是其实并不然——在我脑子里不会——而且当你看到纲要说明书时，就会发现相当清晰。”

“而且，无论如何，”她作结论说，“故事其实并不重要，重要吗？我的意思是说，对你来说并不重要。你只要颁奖就可以了——非常好的奖品，首奖是一个形状象一把手枪的银烟盒——上面写着破案的人是多么的聪明过人。”

波洛心想破案的人的确非常聪明。事实上，他非常怀疑会有人破得了案。整个“寻凶”的情节和行动在他看来就好象被蒙在一层穿不透的雾里。

“呃，”华伯顿上尉瞄了一眼腕表，欢欣地说：“我还是出发到印刷厂去拿回来的好。”

奥立佛太太闷吼了一声。

“如果还没有印好——”

“噢，会印好的，我打过电话了，再见。”

他离开房间。

奥立佛太太立即抓住波洛的手臂，粗声粗气的低声问说：

“怎么样？”

“什么怎么样？”

“你查出什么来没有？或是认出了任何人来？”

波洛以微带责备的口吻回答说：

“每一个人每一件事在我看来都十分正常。”

“正常？”

“呃，或许这个字眼不太正确，史达斯夫人，如同你所说的，确实是低能，而雷奇先生显得有点不正常。”

“噢，他没问题，”奥立佛太太不断地说，“他神经崩溃过。”

波洛并没有追问有点令人起疑的这句话的用词，而接受了他表面上的意义。

“每个人都显出预料中的紧张不安、高度兴奋、普遍疲倦，以及强烈的烦躁，这些都是准备这种活动时心理上的特征。如果你能指出……”

“嘘！”奥立佛太太再度抓住他的手臂，“有人来了。”

这就像一出糟糕的通俗剧，波洛感到他自己的烦躁感提升。

布鲁伊丝小姐一张怡人、温顺的脸出现在门口。

“噢，你在这里，波洛先生。我一直在找你要带你去看你的房间。”她带他上楼，沿着走廊，来到一间空气流通，可以展望河流的大房间。

“浴室就在正对面，乔治爵士说要增加浴室，可是那样一来会严重破坏房间的格局，我希望你会觉得一切相当舒适才好。”

“的确，”波洛具有欣赏力的眼光扫过一座小书架、书灯和床边标明“饼干”的小盒子。”你们这屋子里好象一切都案板的十全十美。我是要向你道贺，或是向迷人的女主人？“

“史达斯夫人的时间都完全花在‘迷人’的功夫上去了。”布鲁伊丝小姐说，声音中微微带着酸溜溜的味道。

“一个非常具有装饰性的女人。”波洛感慨地说。

“如你所说的。”

“可是在其他方面她不是，或许……”他中断下来，“对不起，我说话欠考虑，我作了或许我不该提起的批评。”

布鲁伊丝小姐平稳地看了他一眼，她冷淡地说：

“史达斯夫人十分清楚她自己是在干什么，除了如同你所说的，是一个非常具有装饰性的女人之外，她还是一个非常精明的女人。”

她在波洛的双眉惊讶地完全扬起之前转身离开房间。原来这就是能干的布鲁伊丝小姐心里所想的，是吗？或是她这样说仅仅是为了她自己的某种理由？还有为什么她对他——一个陌生人这样说？或许，就因为他是个陌生人？而且因为他是个外国人。赫邱里·波洛从经验中发现，有许多英国人认为对外国人说什么话并不重要！

他困惑地皱起眉头，出神地凝视着布鲁伊丝小姐走出去的那道门，然后他漫步到窗前，站在那里向外看。他看见史达斯夫人跟福里亚特太太走出屋子，她们在木兰树旁站着谈了一会儿。然后福里亚特太太点头道别，拎起园艺篮和手套，快步沿着车道走下去。史达斯夫人站在那里望了她一会儿，然后心不在焉地摘下一朵木兰花，闻了闻，开始慢慢走上穿越树林通往河边去的小径。在她的身影消失之前，她只回头看过一次。麦克·威曼悄悄从木兰树后冒了出来，犹豫不决地停顿了一下，然后随着那高挑、苗条的身影进入树林子里。

一个英俊、充满活力的年轻人，波洛心想。无疑的，比乔治·史达斯爵士更具有迷人的个性……

可是如果是这样，那又有什么？这种模式在生活中永远会出现。缺乏魅力的有钱中年丈夫，年轻貌美，缺乏足够智能发展的妻子，具有魅力、善感的年轻人。这其中有什么好让奥立佛太太打电话 عليه紧急召集令的？奥立佛太太无疑的是具有鲜明的想象力，可是……

“可是毕竟，”赫邱里·波洛喃喃自语，“我并不是通奸方面的顾问——或是初期的通奸。”

奥立佛太太所说的有什么不对劲可能真有什么吗？奥立佛太太是个心思特别混淆的女人，而她到底怎么能写出条理一贯的侦探小说，那是他无法理解的。然而，尽管她头脑混淆，她还是经常令他感到惊讶地突然悟出事实真相。

“时间短促——短促，”他喃喃自语。“是不是这里真有什么不对劲，如同奥立佛太太所相信的？我偏向于相信是有什么不对劲。可是，是有什么不对劲？有谁能启发我？我需要知道多一点，更多一点，关于这屋子里的人，有谁能提供我资料？”

在一阵思索之后，他抓起他的帽子（波洛从不冒险光着头出去到傍晚的空气中），匆匆走出他的房间下楼去。他听见远处马斯特顿太太低沉、独断的吠叫声。乔治爵士的声音带着恋慕的腔调在近处扬起。

“那层面纱跟你相配极了，真希望我能娶你为妾，莎莉，我明天会过去找你好好算算命，你会告诉我些什么，啊？”

一阵轻微的扭打，莎莉·雷奇喘不过气的声音说：

“乔治，你不该这样。”

波洛扬起眉头，从邻近方便的一道边门悄悄溜出去。他全速往他的方位感使他预料出会跟前车道相会合的后车道走去。

他的行动成功，使得他——轻微喘气——来到福里亚特太太的身旁，殷勤地要帮她提她的园艺篮。

“我来吧，太太？”

“噢，谢谢你，波洛先生，你真好，不过这并不重。”

“让我帮你提到你家去，你住在附近？”

“实际上我就住在前门旁的门房小木屋里。乔治爵士非常好心地把它租给我了。”

她以前的家的前门旁的小木屋……波洛怀疑她对此有什么真正的感受。他的态度是如此的泰然自若，令他对她的感受毫无线索可循，他改变话题说：

“史达斯夫人比她的丈夫年纪小多了，不是吗？”

“小二十三岁。”

“就肉体上来说，她非常有魅力。”

福里亚特太太平静地说：

“海蒂是个可爱的好孩子。”

这并不是他期待的回答，福里亚特太太继续说：

“我非常了解她，你知道。有一段段时期，她是在我的照顾之下。”

“这我并不知道。”

“你怎么会知道？就这一方面来说是个伤心的故事。她的家人在西印度群岛有产业、糖产。在一次地震之后，那里的房子被烧毁了，而她的父母兄弟姐妹全都丧生了。海蒂自己当时在巴黎一家女修道院，因此而突然毫无近亲的被留在世上。她家的遗嘱执行人认为海蒂在海外度过了一段时期之后应该找个人陪伴她、引导她步入社会。我接受了照顾她的责任。”福里亚特太太带着冷淡的微笑接着又说：“我必要时能把自己打扮得清清爽爽的，而且自然，我有必要的社会关系——事实上，前郡长就是我一个亲近的朋友。”

“自然，太太，这一切我明白。”

“这非常适合我——我当时正历经困难时期。我先生就在大战爆发前去世。我在海军服役的大儿子跟他的军舰一起沉到海底去了，我在肯亚的小儿子回来加入突击队，在意大利遇害。这表示有三次遗产税，而这幢房子不得不拍卖出去。我自己当时非常不好过，我很高兴有个年轻人来让我照顾，一起出去旅行，分散一下心思。我变得非常喜欢海蒂，越来越喜欢，或许是因为我不久便了解到她是——我们姑且说——是一个不能完全保护她自己的人？听懂我的话，波洛先生，海蒂并不是智能不足，而是乡下人所谓的‘天真’。她容易受人哄骗，太过温顺，完全没有心机。我个人认为实际上她家人并没有留给她财产倒是一个福气。如果他是个女继承人，那么她的情况可能就艰险多了。她对男人有吸引力而且生性多情，容易受人影响——他确实需要受人照顾。在她父母的产业最后清算之后，发现农园全毁，负债高过资产，我只能感谢乔治爵士这样的人爱上了她，想要娶她。”

“可能——是的——这是个办法。”

“乔治爵士。”福里亚特太太说：“尽管他是个靠自己努力成功的人，而且——让我们面对现实——是个十足的俗不可耐的暴发户，可是心地好，基本上是个高尚的人，除了极为有钱之外。我不认为他想要一个作为精神上伴侣的妻子，这正好。海蒂是他想要的一切。她把衣服珠宝展现得十全十美，热情，乐意，而且跟他在一起十分快乐。坦白说我非常庆幸结果如此，因为，我承认我曾蓄意影响她接受他，如果结果不好”——她的声音有点颤摇——“那会是我的错，我敦促她嫁给一个比她大这么多岁的人。你知道，如同我所告诉你的，海蒂十分容易受人教唆，任何跟她在的人都可以支配她。”

“在我看来，”波洛赞同的说：“你已经为她安排了一项非常谨慎的婚姻。我并不像英国人一样浪漫，要实现一项好婚姻，除了浪漫之外还必须考虑到其他的。”

他接着又说。

“至于这个地方，‘纳瑟屋’，是非常美丽的地方。套句话说，是相当与世隔绝。”

“既然‘纳瑟屋’不得不出售，”福里亚特太太声音有点颤抖地说，“我得庆幸乔治爵士买下来了，战时被军方征用过，后来可能被人买去改成旅馆或学校，房间被分割隔开，破坏原有的自然美。我们的邻居，胡丘大花园的福烈契家人，不得不把他们的地方卖掉，而现在成了青年招待所。年轻人是应该享受他们的乐趣，这是叫人感到高兴的事——幸好胡丘大花园是维多利亚晚期的建筑，没有伟大的建筑价值，因此改变并无所谓。恐怕有些年轻人侵入了我们的地方。这让乔治爵士非常生气，他们是真的有时候破坏了稀有的灌木——他们穿越过来，想从这里找出到河流渡口去的捷径。”

他们现在正站在前门旁。那间小门房，白色的小平房，坐落在离车道一点距离的土地上，四周环绕着围上栏杆的小花园。

福里亚特太太道了声谢从波洛手中拿回篮子。

“我一向非常喜欢这间门房，”她深情地看着它说。“莫多，我们三十年的主园丁，以前住在这里。我喜欢它胜过于那间给主园丁住的小平房，虽然那间小平房已经扩建，而且乔治爵士把它的内部现代化了。不得不这样，我们现在找了一个年轻人当主园丁，有个年轻的太太——而这些年轻的女人必须有电器、现代的厨房用具和电视等等。人必须跟上时代……”她叹了一声。“这地方以前留下来的人几乎一个都没有——全都是新面孔。”

“我很高兴，太太，”波洛说：“至少你已经找到了一个避风港。”

“你知道史宾塞写的那些句子吗？‘劳苦之后的睡眠，海上风暴之后的港口，战争之后的安定，生命之后的死亡，确实非常令人欢喜……”

她停顿下来，以毫无改变的语气说：“这是个非常邪恶的世界，波洛先生。而且这世界上的有非常邪恶的人。这你或许跟我一样清楚。我不在年轻人面前这样说，这可能令他们感到泄气，但是这是事实……是的，这是个非常邪恶的世界……”

她微微地向他一点头，然后转身走进门房里。波洛静静地站在那里，凝视着闭上的门。

***

## 第四章（续）

虽然布朗德督察没有贺斯金警官一样对外国人的偏见，但是他还是马上就不喜欢伊亭尼·狄索沙。这年轻人的优美高雅，他衣着的完美，他擦着发油的头发上浓浓的花香味，全都令督察感到讨厌。

狄索沙非常自信，非常安闲自在。他孩子彬彬有礼的外貌掩饰下，透出一些冷淡、暗自觉得有趣的意味。

“必须承认，”他说，“生活是充满了惊奇，我航海度假来到这里，欣赏美景，我来跟我多年不见的小堂妹供度一个下午——而结果出来什么事？先是卷入像嘉年华会亿元的狂欢活动中，椰子从我头上呼啸而过，然后马上就由喜剧转入悲剧，我被卷入一件谋杀案中。”

他点燃一根香烟，深吸一口，说：

“并没跟我有任何关系，这件谋杀案，我真不知道为什么你会想要接见我。”

“你是来到这里的陌生人，狄索沙先生——”

狄索沙插嘴说，“而陌生人必定是可疑的，是吗？”

“不，不，完全不是，先生。不，你没听懂我的意思。据我的了解，你的游艇是停在舵口？”

“是这样没错。”

“而你今天下午坐小汽艇沿河过来？”

“又是没错。”

“当你沿河过来时，你有没有注意到你的右方有一间小船库，屋顶是茅草盖的，底下有一个泊船的小码头？”

狄索沙英俊的黑头颅往后一仰，皱起眉头想着。

“我想想看，有一个小港湾，和一幢灰瓦的小屋子。”

“再过来一定的，狄索沙先生，座落在树林中的。”

“啊，是的，我现在想起来了，一个非常美的地点，我不自动那是附属于这幢房子的船库，要是我知道了，我就会把我的船靠在那里上岸来。当我向人问路时，他们告诉我到渡口去，然后从都会那边的小码头上岸。”

“的确，而你正是那样做？”

“我正是那样。”

“你并没有靠在，或是接近那间船库？”

狄索沙摇头。

“当你经过时，你有没有看见任何人在那间船库里？”

“看见任何人？没有，我该看见任何人吗？”

“这只是一个可能，你知道，狄索沙先生，被谋杀的女孩今天下午是在那船库里。她在那里被杀，而且她一定是在里你经过不久的时间内被杀的。”

狄索沙再度扬起眉头。

“你认为我可能是这件谋杀案的目击者？”

“谋杀是在船库里发生的，不过你可能看见那个女孩——她可能从窗口向外看或是出去到阳台上。如何你看见过她，那么就多少可以缩短我们猜测的死亡时间差距。如果，当你经过时，她还活着——”

“啊，我明白，是的，我明白。可是为什么特别问我？多的是船从舵口来来去去的，游乐的汽艇，他们时时经过，为什么不问他们？”

“我们会问他们，”督察说，“不要担心，我们会问他们。那么，你的意思是，你没看见船库那里有什么不寻常的地方？”

“完全没有，没有任何人在那里的任何迹象。当然我并没有特别注意去看，而且我经过的地方也没有非常靠近。可能有人像你所提示的一样从窗口向外看，可是如果是这样，我并没有看见那个人。”他礼貌地加上一句说：“非常抱歉我无法协助你。”

“噢，没什么，”布朗德督察友善地说，“我们不能抱太多希望。只是还有汽艇一些小事我想先知道一下，狄索沙先生。”

“什么事？”

“你是单独来这里，或是有朋友在一起航海？”

“我本来是有朋友在一起，直到最近，不过前三天我都自己一个人——跟水手，当然。”

“那么你的游艇名称呢，狄索沙先生？”

“世界号。”

“据我了解，史达斯夫人是你的堂妹？”

狄索沙耸耸肩。

“远房堂妹，不太亲近。在那些小岛上，你一定知道近亲联姻很多，我们相互之间全都设计堂亲。我自从她还是个小小女孩时就没见过她了，十四岁——和十五岁起。”

“而你想今天过来拜访她给她一个惊喜？”

“算不上是惊喜，督察先生，我已经写信告诉过她了。”

“我知道她今天早上收到你一封信，可是她知道你在这个国家里是感到惊讶。”

“噢，可是你这就错了，督察先生。在这一起，我给我堂妹写过信——我想想想看，三个星期以前就在我渡海来到这个国家之前从法国写给她的。”

布朗德督察睁大双眼凝视着他，这完全跟他听说的有关伊亭尼·狄索沙的信在吃早餐时寄达的事不相符合，不只一个目击者证明说史达斯夫人当时警觉起来，感到烦乱而且非常明显的对信的内容感到惊吓，狄索沙平静地回瞪着他，他微微一笑，轻轻拂去他膝头上的一丝灰尘。

“史达斯夫人有没有回你的第一封信？”督察问道。

狄索沙由于了一下，然后他回答说：

“这很难记得……不，我想是没有。不过也没有必要回信，我到处跑，没有固定地址。再说，我不认为我堂妹，海蒂，多会写信。”他接着又说，“你知道，她的智能不太高，虽然据我了解，她已经长大成为一个非常美的女人。”

“你还没见过她？”布朗德以问话的形式说出这句，而狄索沙露出他的牙齿，认同地微微一笑。

“她似乎非常不负责任地失踪了，”他说，“无疑的这个游园会一定令她感到乏味。”

“你有没有任何理由相信，狄索沙先生，你堂妹可能有某种理由想要避开你？”

“海蒂想要避开我？真的，我不明白为什么。她可能有什么理由呢？”

“这正是我在问你的，狄索沙先生。”

“你认为海蒂不在这游园会里是为了避开我？多么荒谬的想法。”

“就你所知，她没有任何理由——我们姑且说是——怕你？”

“怕——我？”狄索沙与其怀疑而且感到好笑，“可是恕我这么一说，督察先生，这是多么稀奇的想法啊！”

“你跟她的关系一直相当友好？”

“如同我所告诉你的，我跟他之间没有什么关系，我从她是个十四岁的小孩子起就一直没见过她了。”

“可是你来英格兰时还是来找她？”

“哦，至于这一点，我在你们一份社交新闻报上看过有关她的一段报道。提到她的闺名，说她嫁给了这位有钱的英国人，而我想‘我必须看看小海蒂变成什么样子了。究竟她的头脑现在是否比以前管用些。’”他再度耸耸肩。“这只不过是堂兄妹之谊，无伤大雅的好奇心——如此而已。”

督察再度盯着狄索沙。他不知道，在那嘲弄、平静的外表之后，正在想些什么？他采用比较亲密的态度。

“我不知道你是否可以多告诉我一点有关你堂妹的事？她的个性、她的反应等等？”

狄索沙显出温文的惊讶样子。

“真是的——这跟我所知你真正在办的女孩在船库里被谋杀的案子有任何关联吗？”

“可能有关联。”布朗德督察说。

狄索沙默默审视了他一会儿，然后他微微一耸肩说：

“我向来就不太了解我堂妹，她是一个大家庭的一份子，而且并不特别令我感兴趣。不过为了回答你的问题，我愿意对你说，尽管智能上低弱，据我所知，她并没有任何杀人的性向。”

“真是的，狄索沙先生，我并没有那方面的暗示。”

“没有吗？我怀疑，我看不出你的问题有任何其他的原因。不，除非海蒂已经变了很多，她不是杀人犯！”他站了起来。“我相信你不可能想再进一步问我话了，督察先生，我只能祝福你成功逮到凶手。”

“你没打算一两天之内离开舵口吧，我希望，狄索沙先生？”

“你说得非常有礼，督察先生。这是命令吗？”

“只是请求，先生。”

“谢谢你，我打算在舵口停留两天，乔治爵士非常诚意要我住到这屋子里来，不过我宁可留在‘世界号’上如果你想进一步问我任何问题那是你会找到我的地方。”

他礼貌地一鞠躬。

贺斯金警官为他开门，他走了出去。

“令人厌烦的家伙。”督察喃喃自语。

“啊！”贺斯金警官完全同意地说。

“即使说她有杀人的性向，”督察继续自言自语，“她为什么要攻击一个说不上来的女孩子？这没有什么道理。”

“头脑不正常的人从来就叫人想不透。”贺斯金说。

“真正的问题是，她的头脑有多不正常？”

贺斯金装出一副聪明相地摇摇头。

“智商低，我想。”他说。

“不要扯出这些最新流行的术语来，我才不过她智商高或智商低。我关心的只是，她是不是那种认为把一条绳子绕在一个女孩子脖子上面而把她勒死是好玩、必要或是想要做的事的女人？无论如何，这女人到什么鬼地方去了？出去看看法兰克进展如何。”

贺斯金服从地离去，不一会跟寇瑞儿巡佐一起回来，他是一个活泼的年轻人，看重自己，总是有办法惹恼他的上级长官。布朗德督察比较喜欢贺斯金的乡下人智慧多了，而而是法兰克·寇瑞儿那万事通的精明态度。

“还在全面搜索，长官，”寇瑞儿说，“夫人并没有由大门出去，这一点我们相当确定，在那里卖门票收钱的是第二园丁，他发誓说她没离开。”

“除了大门之外还有其他的路可以出去吧，我想？”

“哦，是的，长官。有一条下通渡口的小路，不过在那里的老头子——莫德尔，他的名字——也相当肯定的说她从那里离开，他大约有一百岁，不过相当可靠，我想。他相当清晰地描述那位外国先生怎么坐小汽艇到达那里，还有问说到‘纳瑟屋’的路怎么走。老头子告诉他必须由大路上来，到大门买票。不过他说那位先生好像不知道游园会的事，说他是这家人的亲戚。因此老头子就告诉他从渡口上来穿过树林的小路，莫德尔好像整个下午都在小码头附近，因此他相当确信如果夫人走那条路的话，他应该会看见她。再来是越过田野到胡丘大花园去的上铁门，不过那已经因为侵入私宅的人而围上铁丝网了，因此她并没有从那里出去，看来好像她一定还在这里，不是吗？”

“可能是这样，”督察说，“不过没有什么能阻止她从篱笆底下溜出去然后越过田野走掉吧？乔治爵士仍然在抱怨从隔壁招待所私自闯进来的这里的人，据我所知。如果有人能私自闯进来，我想大概同样有人可以循同样路径溜出去吧。”

“噢，是的，长官，这是无疑的，长官不过我跟她的婢女谈过，长官，她穿着”——寇瑞儿看看手上的一张纸——“一件樱草色绉纱极薄的透明衣服（不管它叫什么），一顶黑色大帽子，四*跟的黑色礼鞋，不是在越野跑步时会穿戴的东西。”

“她没有换掉衣服？”

“没有。我跟婢女查证过了，没有少掉任何东西——一样都没少，她并没有带皮箱或什么的走，她甚至没有换鞋子，她的鞋子一双双都还在，数得清清楚楚的。”

布朗德督察皱起眉头，令人不悦的一些可能性在他心头涌现。他简略地说：

“再把那女秘书找来——布鲁……丝——管她叫什么名字的。”

布鲁伊丝小姐显得有点比往常焦急，而且有点喘不过气地走过来。

“什么事，督察先生？”她说，“你想见我？如果不急的话，乔治爵士他正在可怕的情况中——”

“为了什么事？”

“他刚刚才路径到史达斯夫人——呃，真的失踪了。我告诉他说她或许只是到树林里去散步或什么的，可是他认为是她出事了，相当荒唐。”

“可能并没有那么荒唐，布鲁伊丝小姐。毕竟，我们今天下午有了一件——凶杀案。”

“你当然不会是认为史达斯夫人——？可是，那太可笑了！史达斯夫人照顾得了她自己。”

“她能吗？”

“当然能！她是个成年女人，不是吗？”

“可是，据大家所说的，是有点无助的一个。”

“胡说，”布鲁伊丝小姐说，“史达斯夫人如果不想傲然后事情，她随时高兴都可以扮演无助的白痴角色，这骗的了她丈夫，或许，可是却骗不了我。”

“你不太喜欢她吧，布鲁伊丝小姐？”布朗德温文地表示兴趣说。

布鲁伊丝小姐紧抿双唇。

“喜欢或不喜欢她不是我的事。”她说。

门猛然被打开，乔治爵士走进来。

“听着，”他激烈地说，“你得想想办法做点什么事，海蒂在那里？你得找到海蒂，这里到底出了什么事我不知道，这可恶的游园会——某个可恶的杀人狂混进来了，付了两先令半的门票钱，看起来像其他每一个人一样，整个下午却用来到处杀人，在我看来好像是这样。”

“我不认为我们需要采取这么夸张的看法，乔治爵士。”

“你倒是好，坐在桌子后面，写写记记的，我要的是我太太。”

“我正在叫人全面搜查，乔治爵士。”

“为什么没有人告诉我她失踪了？看来她到现在已经失踪几个小时了，她没去为儿童服装表演评分我就感到古怪，可是就没有人告诉过我说她真的不见了。”

“没有人知道。”督察说。

“呃，总应该有人知道，总应该有人注意到。”

他转向布鲁伊丝小姐。

“你应该早就知道，阿曼妲，是你在留意事情的。”

“我没办法无所不在，”布鲁伊丝小姐说。她突然声音显得几乎要哭出来一样，“我有那么多事要办，如果史达斯夫人想要走开……”

“走开？为什么她要走开？她没有理由要走开，除非她想要避开那个西班牙种的家伙。”

布朗德抓住机会。

“有件事我想问你，”他说，“你太太有没有收到一封狄索沙先生三个星期前写给她的信，告诉她说他要来这个国家？”

乔治爵士显得惊愕。

“没有，当然没有。”

“你确定？”

“噢，相当确定。如果有，海蒂会告诉我。啊呀，她今天早上收到他的信时，十分惊吓、烦乱。那多少令她承受不了，她大半个上午都头疼躺在床上。”

“她私下对她堂兄的来访跟你说了些什么？为什么她这么怕见他？”

乔治爵士显得有点难堪。

“要是我真知道就好了，”他说。“她只是一直说他坏。”

“坏？什么方面？”

“她说得不太明白，只是一直有点像小孩子地说他是个坏人。坏，还有说她真希望他不要来这里，她说他做过坏事。”

“噢，很久一起，我想这位伊亭尼·狄索沙一定是个败家子，而海蒂小时候零零碎碎听说了他一些什么她当时不太了解的事，结果她对他产生了恐惧感，我个人认为这只是儿时记忆的残留，我太太有时候有点幼稚，有她喜欢的有她不喜欢的，却解释不出来。”

“你确定她没特别说出任何一方面来吗，乔治爵士？”

乔治爵士显得不自在。

“我不想要你——呃——听信她所说的。”

“那么她是说了什么？”

“好吧。我就告诉你吧，她说的是——而且她说过了几次——‘他杀人。’”

***

## 第十五章

“他杀人。”布朗德督察重复说。

“我认为你不应该太当真，”乔治爵士说，“她一直重复说，‘他杀人’，可是她却无法告诉我他杀过谁、什么时候或是什么原因。我个人认为这只是某种怪异、孩子气的记忆——跟土著之间的冲突——这一类的。”

“你说她法告诉你任何确定的事——你的意思是‘无法’，乔治爵士——或者可能是‘不愿意’？”

“我不认为……”他中断下来，“我不知道，你把我搞糊涂了，如同我所说的，我都不把她的话当真，我想或许这位堂兄在她小时候开过玩笑——这一类的。难以向你解释，因为你不了解我太太，我很爱她，可是我大半都不听信她所说的，因为根本就没道理。反正，这位狄索沙不可能跟这一切有任何关联——可别跟我说是他坐游艇到这里上岸，直接穿过树林去杀掉一个可怜的少女团团员！为什么他要那样？”

“我并没有那种意思，”布朗德督察说，“不管你必须了解，乔治爵士，要找出谋杀玛莲·塔克的凶手，范围是比刚开始可能觉得的有限。”

“有限！”乔治爵士瞪大眼睛，“你得从整个可恶的游园会中去挑选，不是吗？两百——三百人？他们任何一个都有可能下手。”

“是的，我刚开始是这样认为，不管根据我现在所知道的，差不多并非如此。船库门上有一道耶鲁锁，没有钥匙就没有人能从外面进去。”

“呃，有三把钥匙。”

“正是。有一把钥匙是‘寻凶’比赛的最后线索。它仍然藏在上花园的水仙花茎里，第二把钥匙在奥利弗太太手上，‘寻凶’比赛的策划人，第三把钥匙呢，乔治爵士？”

“应该是在你现在坐着的那书桌抽屉里。不，右边有很多权状副本的那个抽屉。”

他过去在抽屉里翻寻着。

“不错。是在这里没错。”

“那么你知道。”布朗德督察说，“这表示什么吧？唯一能进入船库的人是，第一、完成了‘寻凶”过程找到钥匙的人（这就我们所知，并没有发生）。第二、奥利弗太太或是她可能把钥匙借出去的家人，还有，第三、某个玛莲自己让她进去的人。”

“呃，最后一点几乎含盖了每一个人，可不是吗？”

“错了，”布朗德督察说。“如果我对寻凶活动的安排了解正确的话，当那女孩听到任何人接近门边时就要躺下去扮演被害人的角色，等着让那个已经找到最后一条线索——钥匙——的人找到她。因此，正如你自己一定也明白的，唯一她会让他进去的人，如果他从外面叫喊要她让他进去，是实际上参与安排‘寻凶’比赛活动的人。那也就是，这屋子里任何亲近的人——也就是说，你自己、史达斯夫人、布鲁伊丝小姐、奥利弗太太——可能还有波洛先生，我相信她今天早上已经跟他见过面了，其他还有谁，乔治爵士？”

乔治爵士想了一下。

“雷奇夫妇，当然，”他说。“亚力克和莎莉·雷奇，他们打从一开始就参与，还有麦克·威曼，他是住在屋子里来设计网球馆的建筑师，还有华伯顿，马斯特顿夫妇——哦，当然还有福里亚特太太。”

“就这些——没有其他人了？”

“全部就这些了。”

“所有，年知道，乔治爵士，这个范围并不很广。”

乔治爵士脸色转红。

“我认为你在胡说八道——完全胡说！你这是在暗示说——你这是在暗示什么？”

“我只是在提示说，”布朗德督察说，“我们不知道的还很多。比如说玛莲有可能为了某种愿意，走到船库外面。他甚至可能是在别的地方北人勒死的，然后尸体被带回去安置在地板上。不过即使是这样，这个人有是彻底立即寻凶比赛活动一切细节的人。我们总是会到这一点上。”他稍微改变声音接着又说，“我可以向你保证，乔治爵士，我们正在尽全力寻找史达斯夫人，现在我想跟亚力克·雷奇先生和太太，还有麦克·威曼先生谈一下。”

“阿曼妲。”

“我会尽量找他们来，督察先生，”布鲁伊丝小姐说。“我想雷奇太太一定还在帐篷里算命，五点以后很多人半价进来，所有的活动场地都在忙着。我或许能找到雷奇先生或是威曼先生来见你——看你想先见哪一位？”

“先见谁都无所谓。”布朗德督察说。

布鲁伊丝小姐点点头离去。乔治爵士跟在后面，他的声音悲哀地扬起。

“听着，阿曼妲，你得……”

布朗德督察了解乔治爵士很依赖能干的布鲁伊丝小姐。在这种时候，布朗德发现这屋子的主人确实有点像是个小男孩一样。

布朗德督察在等着时，拿起电话，要求接到舵口的警察局去，跟他们做了一些有关‘世界号’游艇的安排。

“你大概了解，我想，”他对显然相当无法了解的贺斯金说，“和该死的女人可能只有一个十分可能的地方可去——那就是到狄索沙的游艇上去吧？”

“你这是怎么想出来的，长官？”

“呃，这女人没有被人看见从任何一般的出口离去，她又一身不可能徒步穿越田野或树林的打扮但是就是有可能她跟狄索沙约好在船库那里会面，然后他带她坐小汽艇到他的游艇上去，事后他再回到游园会上来。”

“那么为什么他要那样做，长官？”贺斯金困惑地问道。

“我不知道，”督察说，“而且他非常不可能那样做，不过这总是一个可能性，而如果她是在‘世界号’上，我要想办法不让她在不被人看见的情况下离开那里。”

“可是如果她相当讨厌看见他……”贺斯金用方言说。

“我们只知道她说她讨厌看见他。女人，”督察富有警示意味地说，“很会说谎，时时记住这句话，贺斯金。”

“啊！”贺斯金警官会意地说。

进一步的谈话在门被一个外表暧昧的高个子年轻人打开时结束。他穿着一件整洁的灰色法兰绒外套，但是他的衬衫衣领打皱，领带歪斜，头发不听使唤的竖起。

“亚力克·雷奇先生？”督察抬起头说。

“不是。”年轻人说，“我是麦克·威曼。你找我，我知道。”

“不错，先生，”布朗德督察说。“你不坐下？”他指着桌子对面的一张椅子。

“我不喜欢坐，”麦克·威曼说，“我喜欢走动，你们警察到底了这里干什么？出了什么事？”

布朗德督察惊讶地看着他。

“乔治爵士没告诉你吗，先生？”他问道。

“没有人告诉我什么，我并没有老跟着乔治爵士走。出什么事了？”

“据我了解，你住在这屋子里？”

“当然我住在这屋子里，这有什么相干？”

“只不过是我想所有住在这屋子里的人到现在应该都已经知道了今天下午发生的悲剧。”

“悲剧？什么悲剧？”

“扮演谋杀案被害人角色的女孩被人杀死了。”

“不！”麦克·威曼显得十分惊讶。“你是说真的被杀了？不是假装的？”

“我不明白你说的假装是什么意思，那女孩是死了。”

“她怎么被杀的？”

“用一条绳子勒死的。”

麦克·威曼吹了声口哨。

“正如脚本一样？哎呀呀，那真的给了人念头。”他踱到门口，快速转过身来，说，“这么说我们全都有嫌疑，是吗？或是本地的一个男孩干的？”

“我们看不出怎么可能会害死本地的一个男孩，如同你所说的。”督察说。

“我其实也不明白，”麦克·威曼说。“呃，督察先生，我的一些朋友叫我疯子，但是我可不是那种疯子。我不会在乡下到处乱逛，勒死发育不全的少女。”

“据我了解，威曼先生，你是来这里为乔治爵士设计网球馆的吧？”

“没有罪过的职业，”麦克说。“这也就是，就犯罪上来说，就建筑上来说，我就不这么确定了。完成的作品或许代表品味上的一项罪过。不过你对这没有兴趣，督察先生，令你感兴趣的是什么？”

“呃，我想知道，威曼先生，今天下午四点一刻到五点之间你确实是在什么地方。”

“你怎么定出这个世界的——医学上的证明吗？”

“不完全是，先生。有一个目击者四点过一刻时看过那女孩还活着。”

“什么目击——我可以一问吗？”

“布鲁伊丝小姐。史达斯夫人要她带一托盘奶油蛋糕和一些果汁去给那个女孩。”

“我们的海蒂要她带去？我一点也不相信。”

“为什么你不相信，威曼先生？”

“这不像是她。不是那种她会想到或费心去做的事。亲爱的史达斯夫人的心思完全围绕着她自己转。”

“我仍然在等你回到我的问题，威曼先生。”

“我四点十五分到五点之间在什么地方？呃，真的督察先生，我无法马上说出来。我在附近——如果你懂我的意思。”

“什么地方附近？”

“噢，这里那里的。我在草坪上混了一阵子，看本地人在自得其乐，跟那小电影明星说几句话。然后，当我对这一切感到厌烦时，我就到网球场去，在那里思考网球馆的设计。同时我也想到，不知道要多久才会有人认出那寻凶比赛的第一条线索的照片是网球馆的一部分。”

“有人认出了吗？”

“有，我相信有个人确实去过那里，不过我当时并没有真正注意。我想出了设计网球馆的一个新主意——一直中和两个世界的好办法，我的世界和乔治爵士的。”

“然后呢？”

“然后？呃，我四处逛逛，然后回到屋子。我逛到小码头去，跟老莫德尔聊天，然后回来。我无法说出任何精确的时间。如同我所说的，我就在这附近！就这样。”

“呃，威曼先生，”督察敏捷地说，“我想我们一定可以对这一切作一些确认。”

“莫德尔会告诉你我跟他在码头上聊过天。不过当然那会比你干兴趣的时间晚一些，我到那边一定是五点过后了，非常不令人满意，是吧，督察先生？”

“我们一定能把时间差距缩短下来的，我想，威曼先生。”

督察的语气和悦，不过其中顽固的意味并没有逃过年轻建筑师的注意，他在一张椅子扶手上坐下来。

“说正经的，”他说：“有谁可能想要谋杀那个女孩？”

“你自己没有任何看法吗？威曼先生？”

“呃，随口一说，我想是我们多产的女作家，‘紫祸’女士。你有没有见过她那一身堂堂紫色的打扮？我猜是她有点精神不正常，认为‘寻凶’比赛活动里如果有一具真的尸体那该有多好，这个看法怎么样？”

“你这个猜测是正经的吗，威曼先生？”

“这是我所能想到的唯一可能性。”

“另外还有一件事我想问你，威曼先生。你今天下午有没有看见过史达斯夫人？”

“我当然看见过她，谁可能错过她？打扮得就像杰克斯·法斯或克力西安·迪奥的模特一样。”

“你最后一次看见她是在什么时候？”

“最后一次？我不知道。在草坪上装模作样的，大约是三点半——或是差十五分四点时，或许吧。”

“然后你就没再看见过她？”

“没有，为什么？”

“我觉得奇怪——因为四点过后好像就没有人再看见过她了。史达斯夫人——不见了，威曼先生。”

“不见了！我们的海蒂？”

“这令你感到惊讶？”

“是的，是有点……奇怪，她在干什么？”

“你跟史达斯夫人熟吗，威曼先生？”

“在我四五天前来到这里以前从没见过她。”

“你对她有没有任何看法？”

“我想她比大部分人都更清楚她自己的利益所在，”麦克·威曼冷淡地说：“一个非常具有装饰性的年轻女人，而且懂得如何充分加以利用。”

“但是智力上并不十分活跃，对吗？”

“这要看你说的‘智力上’指的是什么而定，”麦克·威曼说。“我不会说她是个知识分子，不过如果你在认为她头脑不清醒，那你就错了。”他的语气变得锐利。“我说他头脑非常清醒，没有人比她更清醒。”

督察双眉上扬。

“这不是一般人都接受的看法。”

“为了某种原因，她喜欢扮演傻子。我不知道为什么，不过就像我刚才说的，依我看，她头脑非常清醒。”

督察凝视了他一下，然后说：

“你真的无法对我所提到的那段时间内的行踪交代得更清楚一店吗？”

“抱歉。”威曼心血来潮地说。“恐怕是没有办法。记忆力很差，从来就记不住时间。”他接着又说，“你问完了吧？”

当督察点头时，他快速地离开。

“我想知道，”督察半对他自己，半对贺斯金说，“他和夫人之间有什么，要不是他追求它而她拒绝了，就是他们之间有某种吵闹。”他继续说，“你想这附近一带对乔治爵士和他的夫人一般的看法怎么样？”

“她是个傻瓜。”贺斯金警官说。

“我知道你是这样认为，贺斯金。一般都这样认为吗？”

“我想是。”

“那么乔治爵士——他受人喜欢吗？”

“够受人喜欢的了，他是个有风度的人，而且他懂一点农事，老夫人帮了不少忙。”

“什么老夫人？”

“住在这里门房里的福里亚特太太。”

“噢，当然。以前这个地方一直是福里亚特家人的，不是吗？”

“是的，而且由于老夫人，乔治爵士和史达斯夫人才有今天这个地位。她让他们跟各地的大人物亲近。”

“有代价的吧，你想？”

“噢，不，福里亚特太太不是那种人。”贺斯金显得大感吃惊。“我了解她在史达斯夫人出嫁前就认识她了，而且是她劝乔治爵士买下这个地方的。”

“我得跟福里亚特太太谈谈。”督察说。

“啊，她是个精明的老妇人。如果有什么事，她会知道的。”

“我必须跟她谈谈，”督察说，“不知道她现在在哪里。”

***

## 第十一章

福里亚特谈谈当时正在大客厅里，赫邱里·波洛正在跟她谈。他发现她躺在角落里的一张椅子里，他进门时她紧张地吓了一跳。然后她躺回椅子里，喃喃说道：

“噢，是你，波洛先生。”

“对不起，太太，打扰了你。”

“没有，没有。你并能够没有打扰到我，我只是在休息而已，我已经不年轻了。震惊——让我难以承受。”

“我了解，”波洛说，“的确，我了解。”

小小手上抓住一条手帕的福里亚特太太，两眼瞪着天花板，她以半哽咽的声音说。

“想起来我就几乎受不了，那可怜的女孩，那可怜、可怜的女孩——”

“我知道，”波洛说，“我知道。”

“那么年轻，”福里亚特太太说，“正在生命的开头上。”他再度说，“想起来我就几乎受不了。”

波洛好奇地看着她。他想，她似乎比下午稍早的时候老了差不多十岁，那时候的她，是在欢迎宾客的高雅的女主人。现在她的脸似乎憔悴了起来，皱纹一条条清晰地浮现出来。

“你昨天才跟我说过，太太，这是个非常邪恶的世界。”

“我那样说过吗？”福里亚特太太显得惊讶。“是真的……噢，是的，我政开始了解这是多么的真实。”她接着又低声说，“不过我从没有想到会发生这样的事。”

他再度好奇得看着她。

“那么你原以为会发生什么事？什么事？”

“不，不。我不是那个意思。”

波洛坚持。

“可是你确实预料到会发生什么事——不寻常的什么事。”

“你误解我的意思了，波洛先生。我只是说想不到在这样的游园会里，半途会出这种事。”

“史达斯夫人今天早上也说到邪恶的事。”

“海蒂说的？噢，不要跟我提到她——不要提到她，我不想想到她。”她沉默了一会儿，然后说，“她说什么——什么邪恶的事？”

“她当时说到她堂兄。伊亭尼·狄索沙，她说他坏，说他是个坏人。她还说，她怕他。”

他仔细看着她，但是她仅不相信地摇摇头。

“伊亭尼·狄索沙——他是谁？”

“当然，你当时没在早餐桌上。我忘了，福里亚特太太。史达斯夫人收到她这位自从她十五岁以来便一直没见过的堂兄一封信。他告诉她说他打算今天来拜访她，今天下午。”

“那么他来了吗？”

“来了，他大约四点半抵达。”

“当然——你是说从渡口小路上来的那个有点英俊、皮肤黑黑的年轻人？我当时还奇怪不知道他是谁。”

“是的，太太，那就是狄索沙先生。”

福里亚特太太有力地说：

“如果我是你，我不会去理会海蒂所说的事。”她在波洛惊讶地看她时脸红起来，然后继续，“她像个小孩子——我是说，她用的字眼像小孩子——坏、好。没有半好半坏的。我不会去注意她所告诉你的关于这位伊亭尼·狄索沙的话。”

波洛再度感到奇怪。他缓缓地说道：“你非常了解史达斯夫人，不是吗？福里亚特太太？”

“或许跟任何了解她的人一样了解，甚至比她丈夫更了解她。”

“她真正到底是什么样的人，太太？”

“多么古怪的问题，波洛先生？”

“你知道，可不是吗？太太，到处都找不到史达斯夫人。”

她的回答再度令他感到惊讶，她没有表示任何忧虑或惊愕。她说：

“这么说她已经跑走了，是吗？我明白。”

“在你看来好像是相当自然的事？”

“自然？噢，我不知道，海蒂有点不可思议。”

“你认为她跑走是因为她良心不安？”

“你这话怎么说，波洛先生？”

“她堂兄今天下午谈到她，他不经意提到她一向低能。我想你一定知道，太太，精神上低能的人向来行动都不可思议的。”

“你想说什么，波洛先生？”

“这样的人，如同你所说的，非常单纯——就像小孩子一样。在突如其来的愤怒之下，他们甚至可能杀人。”

福里亚特太太怒气突生地转向他。

“海蒂从来就不像那样！我不许你说这种话。她是一个温顺、热心肠的女孩，即使她——头脑有点单纯。海蒂决不会杀害任何人。”

她面对他，呼吸紧促，仍然气愤。

波洛怀疑，他非常怀疑。

这时，贺斯金警官闯了进来。

他歉然说：“我们一直在找你，太太。”

“你好，贺斯金。”福里亚特太太恢复镇定，重新当起“纳瑟屋”的女主人。“什么事？”

“督察要我问候你，他想跟你谈几句话——也就是说，如果你觉得合适的话。”贺斯金急急地加上一句，像赫邱里·波洛一样注意到她受了惊。

“当然我觉得合适。”福里亚特太太站起来，她随着贺斯金走出去，礼貌站起来的波洛，再度坐下去，皱起眉头，困惑地望着天花板。

督察在福里亚特太太进门时站起来，警官替她拉开椅子让她坐下。

“对不起打扰到你，福里亚特太太，”布朗德说。“不过我想你认识这附近所有的人，我想你可能可以帮帮我们的忙。”

福里亚特太太微微地一笑。“我想，”她说，“我是认识这附近的每一个人，你想知道些什么，督察先生？”

“你认识塔克家吧？那一家人和那个女孩？”

“噢，认识，当然，他们一直都是这里的佃户。塔克太太是一个大家庭的老么，她的大哥是我们的主园丁，她嫁给了阿夫瑞·塔克，一个农场工人——人笨笨的，不过很好。塔克太太有点像个泼妇，一个好的家庭主妇，你知道，而且屋子里非常干净，不过从来不准塔克穿着鞋子走到超过洗涤台的任何地方。那一类的事，她对孩子有点唠叨。他们现在大多成家而且有了工作，只有这可怜的孩子，玛莲，和其他三个较小的孩子留在家里。两个男孩和一个女孩还在上学。”

“像你这么了解这家人，福里亚特太太，你能不能想出任何原 বিপজ্জনক玛莲今天会被人杀死？”

“我真的想不出来。这相当、相当叫人难以置信，如果你懂我的意思，督察先生。没有男朋友或什么的，或者我不认为有。反正我从没有听说过有。”

“那么参与这项‘寻凶’比赛活动的人呢？你能不能告诉我什么？”

“呃，奥利弗太太我以前从没见过。她相当不像是我观念中的犯罪小说作家。她对发生的事感到非常烦乱，可怜的人儿——这是那么自然的事。”

“那么其他来帮忙的人呢——比如说，华伯顿上尉？”

“我看不出他有任何理由要谋杀玛莲·塔克，如果你是问我这个的话，”福里亚特太太沉着地说。“我不太喜欢他。他是我所谓狡猾的那种人，不过我想要当政治人物的话，就得用上一切政治手腕等等。他确实精力充沛而且对这次游园会非常卖力。反正我不认为他可能杀害那个女孩，因为他整个下午都在草坪上。”

督察点点头。

“雷奇夫妇呢？你对雷奇夫妇有什么了解？”

“呃，他看起来是非常好的一对年轻夫妇。他倾向于我所谓的——情绪不稳定。我对他不太了解，女的在结婚前是卡斯提士家的人，我跟她一家亲戚很熟。他们租下磨房小屋两个月，我希望他们在这里的假期愉快，我们大家在一起都非常友善。”

“她是个迷人的女孩，我了解。”

“噢，是的，非常迷人。”

“你认不认为乔治爵士曾经感受过她的迷人？”

福里亚特太太显得有点惊愕。

“噢，不，我确信没有那种事。乔治爵士真的专心在他的事业上，而且非常喜欢他太太，他根本不是个好色的男人。”

“那么，你认为，史达斯夫人和雷奇先生之间没有什么？”

“噢，不，绝对没有。”

督察坚持。

“据你所知，乔治爵士和他太太之间没有过任何问题？”

“我确信是没有，”福里亚特太太强调说，“如果有的话我会知道。”

“那么，史达斯夫人离家出走不会是任何夫妻间不合的结果？”

“噢，不会。”他接着又轻淡地说，“我知道，这傻女孩不想见到她这位堂兄。某种孩子气的恐惧症，所以她就像个小孩子可能做的那样逃走了。”

“据我所知，他已经回他的游艇上去了。”

“是在舵口吧？”

“是的，在舵口。”

“我明白，”福里亚特太太说。“呃，这有点不幸——海蒂表现得这么幼稚。然而，如果他要在这里停留一两天，我们会让她明白她必须有得体的表现。”督察心想，这是句问话，但是他虽然注意到了，却并不回答。

“你或许在想，”他说，“这一切有点离谱，但是你确实了解，可不是吗，福里亚特太太，我们的调查范围有点广。比方说，布鲁伊丝小姐。你对布鲁伊丝小姐有什么了解？”

“呃，她是个优秀的秘书，不只是个秘书，她实际上是这里的管家。事实上，我不知道他们没有她要怎么办。”

“她是不是在乔治爵士婚前就是他的秘书？”

“我想是，我不太确定，我只在她跟他们来这里以后才认识的。”

“她不太喜欢史达斯夫人吧？”

“是的，”福里亚特太太说，“恐怕是不太喜欢，我不认为这些好秘书有人曾经多喜欢过雇主的太太，如果你懂我的意思，或许这是自然的。”

“要布鲁伊丝小姐带着蛋糕和果汁去给船库里的那个女孩的人是你或是史达斯夫人？”

福里亚特太太显得有点惊讶。

“我记得布鲁伊丝小姐拿了些蛋糕和其他东西，说她要带去给玛莲。我不知道有任何人特别要她那样做，或是作那项安排，确实不是我。”

“我明白，年说年从四点开始就一直在茶棚里，我相信雷奇太太那个时候也在茶棚里喝茶。”

“雷奇太太？不，我想是没有。至少我不记得在那里见过她。事实上，我相当确信她并没有在那里。有一大群人从多港坐巴士过来，我记得我四处看看茶棚子，心想他们一定全都是夏季的游客，几乎没有一张面孔是我认得的，我想雷奇太太一定是稍后才去喝茶的。”

“哦，好吧，”督察说，“这不重要。”他接着有平顺地说，“呃，我想就这些了。谢谢你，福里亚特太太，你真好，我们只能希望史达斯夫人很快会回来。”

“我也希望如此，”福里亚特太太说。“那孩子真是欠缺考虑，让我们大家这么焦急。”她轻快地说，然而话声中的活泼意味并不太自然。“我确信，”福里亚特太太接着说，“她相当没事，相当没事。”

这时门被打开，一个红发雀斑脸的迷人年轻女人走进来，说：

“我听说你一直在找我？”

“这位是雷奇太太，督察，”福里亚特太太说，“莎莉，亲爱的，我不知道你是否听说过这里发生的可怕的事？”

“噢，听说过了！可怕，不是吗？”雷奇太太说。她长吁一声，在福里亚特太太离去时，坐进一张椅子里。

“我对这一切感到非常难过，”她说。“看来好像真的叫人难以置信，如果你懂我的意思，我恐怕帮不上你们任何忙。你知道，我整个下午都在替人算命，因此我什么都不知道。”

“我知道，雷奇太太。不过我们只是不得不问每一个人同样一些例行的问题，比方说，在四点十五分到五点之间，你到底在什么地方？”

“呃，我四点钟时去喝茶。”

“在茶棚里？”

“是的。”

“那里非常拥挤吧？我相信。”

“噢，挤死人了。”

“你有没有在那里见到任何你认识的人？”

“噢，一些熟人，有。没有跟任何人讲话。天啊，当时我是多么的想喝那杯茶！那是四点的时候，如同我所说的。我四点三十分时回到算命棚子里去继续我的工作。天晓得我在对那些女人扯什么好运。百万丈夫、好莱坞电影大明星——天晓得还有什么。”

“你不在的那半个小时怎么办——我的意思是，假使有人想要算命呢？”

“哦，我在棚外吊一张卡片。‘四点半再来’。”

督察在纸上记了下来。

“你最后一次见到史达斯夫人是什么时候？”

“海蒂？我不太知道。我走出算命棚去喝茶时，她在相当靠近的地方，不过我没跟她说话，我不记得后来再见到她。有人刚告诉我说她失踪了，是真的吗？”

“是的，是真的。”

“哦，”莎莉·雷奇愉快地说，“她的头脑有点古怪，你知道，也许发生谋杀案把她给吓着了。”

“呃，谢谢你，雷奇太太。”

雷奇太太迅速接受辞退，她走出去，在门口跟赫邱里·波洛擦身而过。

督察看着天花板说话。

“雷奇太太说她自己四点到四点半时在茶棚里，福里亚特太太说她自己从四点开始在茶棚里帮忙，但是雷奇太太不在那里头。”他顿了顿，然后继续，“布鲁伊丝小姐说史达斯夫人要她带一盘蛋糕和果汁去给玛莲·塔克。麦克·威曼说史达斯夫人相当不可能做这种事情——跟她的个性非常不合。”

“啊，”波洛说，“互相矛盾的说辞！不错，总是会这样。”

“而且要澄清它们是多么的令人讨厌，”督察说。“有时候它们有关系，可是十之八九是无关紧要的。呃，我们有得累了，这是明显的事。”

“那么你现在认为怎么样，朋友？最新的想法是什么？”

“我想，”督察庄重的说，“玛莲·塔克看见了她不应该看见的什么。我想是因为玛莲·塔克看见了所以她不得不被杀掉。”

“我不跟你唱反调，”波洛说。‘问题是她看见了什么？”

“她可能看见了一件凶杀案，”督察说，“或是她可能看见了凶手。”

“凶杀案？”波洛说，“杀的是谁呢？”

“你想呢，波洛？史达斯夫人还活着或是死了？”

波洛过了一会儿才回答。他说：

“我想，朋友，史达斯夫人死了。而且我会告诉你为什么我这样想，那是因为福里亚特太太认为她死了，不错，不管她现在说什么，或装作认为怎么样，福里亚特太太相信海蒂·史达斯夫人已经死了，福里亚特太太，”他接着又说，“知道很多我们不知道的。”

***

## 第十五章

两个星期后，布朗德督察和郡警察署长有过一次不满意的长谈。

马罗少校有对暴躁簇生的眉毛，看起来有点像一只生气的狗一般。不过他的部下都喜欢他而且敬重他的判断力。

“好了，好了，好了，”马罗少校说，“我们得到了什么？没有什么可以据以行动的。这位叫狄索沙的小子？我们无法把他跟少女团扯上任何关系，如果史达斯夫人的尸体出现了，那就不同了。”他双眉下垂，盯着布朗德看，“你认为是有尸体，不是吗？”

“你想呢，长官？”

“噢，我同意你的看法。否则，我们现在应该已经找到她了。除非，当然，她的几乎非常严密。而我看不出有任何这种迹象，她没有钱，你知道，我们已经在财务方面彻底查过。有钱的是乔治爵士，他给她一份非常慷慨的零用金，但是她自己名下一毛钱都没有。而且也没有什么情夫的迹象，没有任何谣传和闲话——而你注意，像这样的乡下地方，是会有的。”

他来回走动。

“明白的事实是，我们不知道。我们以为狄索沙为了某个不明的原因干掉了他堂妹，最可能的是他让她到船库去跟他见面，带她上汽艇，然后把她推下海，你已经试验国这可能发生。”

“天啊，长官！你可以在度假期间把一整船人淹死在河里或海里。没有人会想到有什么不对劲，每个人都把时间花在尖叫笑闹，互相把对方推下船或什么的。但是狄索沙不知道的是，那个女孩当时在船库里，没事做无聊得要死，八成正在看窗外。”

“贺斯金看出窗外，望见你安排的表演，而你却看不见他？”

“是的，长官。你不知道有人在那船库里，除非他走出去到阳台上自己暴露出来——”

“或许那个女孩是出去到阳台上，狄索沙知道她看见了他在干什么，所以他就上岸对付她，问她在那里干什么，要她让他进去。她因为很高兴她在‘寻凶’比赛中扮演的角色而告诉了他，他开玩笑地把绳子绕在她脖子上——然后吗……”马罗少校双手作了个令人印象深刻的动作。“就是那样！好，布朗德，好。我们姑且说事情就是这样发生的。纯粹是猜测。我们毫无证据。我们没有找到尸体，而如果我们企图把狄索沙扣押在这国家里，那我们可就惹起各种麻烦了，我们不得不让他走。”

“他要走了吗，长官？”

“从现在算起，他的游艇进船坞保养一个星期，然后要回他那天杀的小岛上去。”

“所以我们时间不多。”布朗德督察郁郁地说。

“大概有其他可能性吧，我想？”

“噢，有长官，有几个可能性。我仍然坚持认为她一定是被某个了解‘寻凶’比赛活动细节的人杀死的。我们可以完全排除两个人。史达斯爵士和华伯顿上尉。他们整个下午都在草坪上主持节目料理事情，有几打以上的人替他们发誓作证。马斯特顿太太也是一样，如果能把她也包括在内的话。"

“每个人都包括在内，”马罗少校说。“她一直不断为猎犬的事打电话给我，在侦探小说里，”他渴望地说，“让她正是下手的女人。不过去它的，我对康尼·马斯特顿非常了解。我看不出她会去勒死少女团团员，或是干掉神秘的异国美女，再来，还有谁？”

“奥利弗太太，”布朗德说，“‘寻凶’比赛是她设计的。她有点怪异而且那天下午大部分时间她都是自己一个人，再来还有亚力克·雷奇先生。”

“住在粉红色小屋的小子，是吗？”

“是的。他相当早就离开游园会场，或是没有人见到他在那里。他说他受够了，回他的小屋子去。另一方面，老莫德尔——在小码头上帮人家看船帮忙停船的老头——他说亚力克·雷奇大约五点时经过他那里回小屋子去，不会早过五点，这使得他有一个小时的时间没有交代清楚。当然，他说莫德尔不知道时间而所说的关于看见他的时间相当错误。毕竟，那老头子已经九十二岁了。”

“有点令人不满意，”马罗少校说。“没有任何动机或什么可以套住他的？”

“他可能跟史达斯夫人有染，”布朗德怀疑地说，“而他可以威胁说要告诉他太太，而他可能就把她干掉，而那个女孩可能看见了——”

“而他把史达斯夫人的尸体藏在某个地方？”

“是的。不过要是我知道是怎么干掉的或藏在什么地方那就走运了。我的手下已经搜遍了那六十五亩地，没有任何被动过的迹象，而且我想到目前为止我们已经连每一处矮树丛的根部都掀开来查过了。不过，就说是他设法藏住了尸体，他也可能把她的帽子丢进河里作为掩饰。而玛莲·塔克看见了他，所以他把她干掉？这一部分一直还是一样。”布朗德督察停顿下来，然后说，“当然，还有雷奇太太——”

“有什么对她不利的？”

“她并没像她自己所说的四点到四点半之间在茶棚里，”布朗德督察缓缓说道。“我一跟她还有福里亚特太太谈过之后就判断出来了，有证据支持福里亚特太太的说辞，而那是特别重要的半个小时。”他再度停顿下来。“再来是那建筑师，年轻的麦克·威曼。各方面都难以套住他，不过他是我所谓的可能凶手——那种自大、紧张的年轻小伙子之一，会杀掉任何人眼睛眨都不眨一下，生活放荡不羁，我不怀疑。”

“你真是可佩，布朗德，”马罗少校说。“他对自己的行踪怎么交代？”

“非常含糊，长官，真的非常含糊。”

“那证明他是一个真正的建筑师，”马罗少校颇有感触地说。他最近在海滨盖了一幢房子，“他们是那么含糊，我有时候就觉得奇怪他们怎么会活着的。”

“不知道他在什么地方什么时间而且似乎没有人看见过他，有某项证据证明史达斯夫人很喜欢他。”

“我想你大概是在暗示是性谋杀吧？”

“我只是在尽力侦查，长官，”布朗德督察神气十足地说。“再来是布鲁伊丝小姐……”他停顿下来，长长的停顿。

“就是那个秘书吧？”

“是的，长官，非常能干的女人。”

再度停顿下来，马罗少校紧盯着他的属下。

“你对他有些什么想法，是吧？”

“是的，长官，你知道，她相当公开地承认说她在差不多是凶案发生的时候，在那船库里。”

“如果她有罪，她会那样做吗？”

“可能，”布朗德督察缓缓说道。“实际上，这是她最好的办法。你知道，如果她带了一托盘蛋糕和果汁告诉人家说她要带去给那里的孩子吃——呃，那么，她的行踪就有了交代。她到那里去，回来说那个女孩那时候还活着。我们相信了她所说的话。不过如果你记得的话，长官，再看看医生的证明，库克医生推断的死亡时间是四点到四点四十五分之间。我们只有布鲁伊丝小姐所说的话证明玛莲四点十五分的时候还活着，而且她的证词有一点怪怪的。她告诉我说是史达斯夫人要她带蛋糕和果汁去给玛莲的。可是另外一位证人相当确定地说史达斯夫人不会想到那种事。而我认为，你知道，他们说的对。这不像是史达斯夫人，史达斯夫人是个专注在自己外表上的笨美人。她似乎从来不安排餐饮，或是对家务管理感兴趣，或是想到其他任何人，除了她漂亮的自己以外。我越想，就越觉得她非常不可能叫布鲁伊丝小姐拿任何东西去给一个少女团团员吃。”

“你知道，布朗德，”马罗说，“你说的有道理，但是她的动机是什么，如果是这样的话？”

“没有杀害那个女孩的动机，”布朗德说，“不过我真的认为，你知道，她可能有杀死史达斯夫人的动机。根据我所告诉过你的波洛先生说，她全心全意爱上的她的雇主。假使她跟踪史达斯夫人到树林里，然后杀掉她，而在船库里觉得无聊的玛莲·塔克，走出去正好看到呢？那么她当然就不得不把玛莲也杀掉。再下去她会做什么呢？把那女孩的尸体放进船库里，会屋子那边去，拿个托盘再到船库去。然后她掩饰了不在游园会的原因，而我们得到她的证词，我们唯一可靠的表面证词，玛莲·塔克四点十五分时还活着。”

“呃，”马罗少校叹了一口气说，“继续追查下去，布朗德。继续追查下去，如果凶手是她的话，你认为她把史达斯夫人的尸体怎么啦？”

“把它藏在树林里，埋起来，或是把它丢进河里。”

“最后一项有点困难，不会吗？”

“这要看凶案是在什么地方发生的，”督察说，“她是个肌肉发达的女人。如果是离船库不远，她可以把她带下去，从小码头边把她丢下去。”

“在舵河上有观光汽艇看着的时候？”

“人家会以为又是在闹着玩的。冒险，不过有可能，但是我个人认为更有可能的是她把尸体藏在某个地方，而只把帽子丢进河里。这有可能，你知道，她熟悉屋子和安一带地区，可能知道某个可以藏尸的地方。她可能事后才设法把它丢进河里。谁知道？当然，这也就是说，如果她那样做的话，”布朗德马后炮地加上一句，“不过，长官，我坚持认为是狄索沙——”

马罗少校正在看着纸上记的一些要点，他抬起头，清清喉咙。

“那么，结论是这样，我们可以摘要如下：我们有六个可能杀死玛莲·塔克的人。其中有一些比另外一些更可能，不过目前我们进展只到这个地步。大致上来说，我们知道她是为什么被杀害的，她被杀害是因为她看见了什么。但是我们确切知道她看见的是什么之前——我们不知道是谁杀害了她。”

“经你这么一说，听起来好像有点难了，长官。”

“噢，是难。不过我们会查出来的——到头来。”

“而同时那个小子会已经离开英格兰了——暗自大笑——杀了两个人却什么事都没有。”

“你相当确信是他，不是吗？我不说你错了。可是……”

警察署长沉默了一会儿，然后他耸耸肩说：

“无论如何，这总比遇上个精神病的凶手好，或许现在第三次谋杀就要发生了。”

“他们的确说过事情会接二连三发生的。”督察郁郁地说。

第二天上午当他听说老莫德尔从河的对岸纪佳村一家他最喜欢的酒馆回家来时，一定喝过了头，在上岸时掉进河里，他重复说了这句话。他的船被人发现在河上漂着，而他的尸体在那天晚上才找到。

调查庭简短单纯。那天晚上天色暗而且是阴天，老莫德尔喝了三品脱啤酒，而且，毕竟他已经九十二岁了。

调查结果判定为意外死亡。

***

## 第十六章

赫邱里·波洛坐在他伦敦寓所里一间方方正正的房间里一座方方正正的壁炉前的一张方方正正的椅子里。在他面前是一些不方不正的东西：一些歪七扭八到极点的东西，个别加以细看，它们每一样看起来都似乎不可能在理智的世界里有任何可以理解的作用。它们显得不可能、不负责任，而且完全是偶然。实际上，当然，它们并非如此。

正确加以评估，它们每一样都在特定的宇宙中有它特定的位置。聚集在它们特定的宇宙中特定的位置上，它们不但有道理，而且还成一幅画。换句话说，赫邱里·波洛是在拼一幅拼图。

他低头看着一处仍然空着不可能填补上去的长方形地方。他发现玩拼图是件怡人、抚慰人心的事。它把混乱带入秩序中，他想，这跟他自己的职业有某些程度的相似性。在面上看起来似乎相互之间没有任何关系，然而它们在整体的拼凑上都各自有它恰当的平衡地位。他的手指灵巧地捡起暗灰色看起来不可能正确的一片，把它拼进蓝色的天空中。现在他理解到，它是一架飞机的一部分。

“是的，”波洛喃喃自语，“是必须那样做，这里一片不可能，那里一片不可能，表面上看起来没有道理但事实上很有道理的一片，这些全都有它们指定的位置，一旦把它们都拼上了，好啦，事情就了结了！一切都清清楚楚的了。一切都——如同他们时下所说的——在画中。”

他接着哟快速地拼上尖塔的一小块，另一块看起来好像是条纹帐篷的一部分而实际上是一只猫的背面的，还有突然由橘黄转变成淡红的落日少掉的一片。

如果知道要找什么，那就很容易了，赫邱里·波洛自言自语，但是事实上并不知道要找什么。所以就找错了地方找错了东西。他焦急地叹了一口气，他的目光有拼图飘向壁炉另一边的椅子上。不到半小时前，布朗德督察坐在那张椅子上喝茶吃煎饼（方方正正的煎饼）悲伤地谈着。他来伦敦出差，办完公事后来拜访波洛。他解释说，他不知道波洛有没有想法，然后他接着说明他自己的想法，他列举出来的每一点，波洛都同意。波洛当时心想，布朗德督察是已经对案子作了一番公正的调查。

“纳瑟屋”事件到现在已经一个月，将近五个星期了。五个星期来一直胶着沉滞。史达斯夫人的尸体还没找到，史达斯夫人，如果还活着的话，还没有见到踪影。布朗德督察指出，她还活着的可能性很小。波洛同意他的看法。

“当然，”布朗德说，“尸体可能还没有被海水冲上岸来，尸体一旦落入水里那就难说了，它可能还会出现，虽然它出现时将会难以辨认了。”

“还有第三种可能。”波洛指出。

布朗德点点头。

“是的，”他说，“那我想过了，事实上，我一直在想，你的意思是尸体在那里——在纳瑟屋，藏在某个我们想不到的地方，这有可能，你知道，就是有可能。那么一幢老房子，那么大一片地方，多的是你想不到的地方——你永远不知道有的地方。”

他停顿一下，沉思着，然后说：

“我最近有一天才到过一幢屋子。他们盖了一间空袭避难所，你知道，在大战的时候。在花园里多多少少是自己盖的那种不坚固的东西，靠近屋子的墙边，而且从那里修了一条通道通往屋子里——地窖里。呃，战争结束，避难所破破烂烂的，他们把它堆成一处不规则的土冢，而把它做成一处假山似的东西。现在你走进花园，绝对想不到那地方曾经是一处空袭避难所而且底下还有一个房间。看起来好像那里一直就是座假山一样，而在地窖里某个酒桶子背后，一直就有一条通道通进里面去，我的意思就是这样，那种东西，某种通道通往外人不知道的某种地方。我想大概不会实际上真的有什么宗教迫害时期教士躲藏的地窖之类的地方吧？”

“几乎不可能——那个时期没有。”

“威曼先生也是这样说的——他说那房子是一七九零年左右建的，那时期教士没有理由要躲藏起来。不过，你知道，可能有——某个地方，某个结构改变的地方——某种那家人可能有一个知道的地方。你认为呢，波洛先生？”

“有可能，是的，”波洛说，“朋友，这确实是个想法。如果我们接受这个可能性，那么再下去的是——谁知道？大概那屋子里住的任何一个人都知道吧，我想？”

“是的，当然这样一来狄索沙就没有瓜葛了。”督察显得不满意，狄索沙仍然是他看中的涉嫌人，“如同你所说的，任何一个住在那屋子里的人，比如仆人或是那家人中的一个，可能知道哟那么一个地方，只是暂时住在那屋子里的人比较不可能知道，只是从外头去的人，像雷奇夫妇，那就更不可能了。”

“确实会知道这种地方的人，而且你问她的话她会告诉你的人，是福里亚特太太，”波洛说。

福里亚特太太，他想，知道“纳瑟屋”的一切。福里亚特太太知道很多……福里亚特太太马上就知道海蒂·史达斯死了。福里亚特太太在玛莲和海蒂·史达斯死前，就知道这是个非常邪恶的世界而在这世界上有非常邪恶的人。福里亚特太太，波洛焦急地想着，是整个事件的关键，是启开秘密的钥匙。可是福里亚特太太，他回想着，是一把不容易在锁孔里转动的钥匙。

“我跟那位太太谈过几次，”督察说，“她一切都非常好，感到很怡人，好像为她自己无法作任何有效的建议而感到非常沮丧。”

是无法或是不愿意？波洛心想，布朗德或许也正有此想法。

“是有一种类型的女人，”他说，“是你无法强迫的。你吓不了她们，也说服不了、欺骗不了她们。”

是的。波洛心想，你无法吓唬、说服或是欺骗福里亚特太太。

督察喝完了茶，叹了一口气走了，而波洛则拿出拼图玩具拉舒缓他逐渐提升的愤怒。他是感到愤怒，愤怒而且羞辱，奥利弗太太召他，赫邱里·波洛，去解开一个迷，她感觉到有什么不对劲，而真的是已经有什么不对劲了。她满怀信心地仰仗赫邱里·波洛，先是指望他预防——而他没有预防到——再来是指望他找出凶手，而他又没找到。他置身雾中，一种缕缕光线恼人地时时忽隐忽现的雾中。他不时窥见一缕光线，或是他自以为如此，而每一次他都无法进一步透视。他无法评估他所认为的，或是一时看出来的价值。

波洛站起来，走到壁炉另一边去，重新把第二张方方正正的椅子摆在确切的几何角度上，然后坐进去。他已经由彩色锯木拼图传到谋杀问题的拼图上去，他从口袋里拿出一本记事本，用小小整齐的字体写着：

“伊亭尼·狄索沙、阿曼妲·布鲁伊丝、亚力克·雷奇、莎莉·雷奇、麦克·威曼。”

乔治爵士或是吉姆·华伯顿实际上都不可能杀了玛莲·塔克。由于奥利弗太太并非不可能，他空了一格把她的名字加上去，他也把马斯特顿太太的名字加上去，因为他不记得曾经看见马斯特顿太太从四点到四点四十五分之间一直都在草坪上。他还加上主仆汉登的名字；或许并不是因为他真的对那黑发的敲锣艺术家有任何怀疑，而是因为奥利弗太太的‘寻凶’比赛人物里有一个邪恶的主仆。他还写下“穿乌龟衬衫的男孩”，后面加了个问号，然后他微微一笑，摇摇头，从外套翻领上拿下一根针，闭上眼睛，用针戳着笔记簿。这个方法跟其他的一样好，他想。

当他发现那根针刺穿最后一项记载时，他感到懊恼，而他的懊恼是有道理的。

“我真是白痴，”赫邱里·波洛说，“一个穿乌龟衬衫的男孩跟这有什么关系？”

然而他也了解他一定有某个理由把这位迷一样的人物包括在他列出的表上。他再度回想到那天他坐在怪建筑物里，那个男孩见到他在那里时脸上吃惊的表情。不太讨人喜欢的一张脸，尽管年轻好看。一张自傲、无情的脸。那年轻人到那里去是有某种目的的。他去跟一个人见面，而这位“某一个人”时他不能或是不愿意在一般情况下相见的人。事实上，那是一侧必须不能引起人家注意的会面，一次见不得人的会面。

波洛继续回想，住在青年招待所里的一个男孩——这也就是说，最多只能在附近停留两个晚上的一个男孩。他是偶然到那里去的？许多到英国的年轻学生之一？或是他到那里去有特殊的目的，去见某个特殊的人？看了似乎有可能在游园会那天有过不期而遇——有可能。

我知道不少，赫邱里·波洛自言自语。我手中有好几片拼图。我知道这是个什么样的罪案——但是一定是我看的不对。

他翻过一页记事本，写着：史达斯夫人是不是叫布鲁伊丝小姐端茶点去给玛莲？如果不是，为什么布鲁伊丝小姐要那样说？

他考虑着这一点，布鲁伊丝小姐本人可能相当容易想到带蛋糕和果汁去给那个女孩。但是如果这样为什么她不干脆就这样说？为什么骗说是史达斯夫人要她那样做的？这可不可能是因为布鲁伊丝小姐到船库去发现玛莲死了？除非布鲁伊丝小姐本身是凶手，这似乎非常不可能。她不是一个紧张的女人，也不是个富有想象力的女人，如果她发现那个女孩子死了，她当然会立刻发出警报吧？

他注视他写下的两个问题一段时间，他不禁感到他漏掉了这些字眼中某一指向真相的重点，想了四五分钟之后，他又写下了一些。

伊亭尼·狄索沙宣称他在抵达“纳瑟屋”之前三个星期写过信给他堂妹，这项声明是真是假？

波洛几乎感到确定这是假话，他想起早餐桌上的一幕。似乎没有道理让乔治爵士或史达斯夫人要假装吃惊，而且后者还感到恐慌，他看不出那样做能达到什么目的。然而，就算是伊亭尼·狄索沙说谎，他为什么说谎？为了给人一个印象他的造访是事先通知过而且受到欢迎的？可能是这样，不过这似乎是个非常可疑的理由。确实没有任何证据证明有这么一封信。是不是狄索沙企图借此建立他的真实性——使得他的造访显得自然甚至是受到期待的？乔治爵士确实是够友善地欢迎他，尽管他并不认识他。

波洛停顿下来，他的思绪停止下来。乔治爵士并不认识狄索沙，认识狄索沙的只是他的太太，却一直没见过他。这其中或许有什么吧？可不可能是那天抵达会场的伊亭尼·狄索沙不是真正的伊亭尼·狄索沙？他在心里一再想着，然而他再度看不出任何道理来。如果那人不是伊亭尼·狄索沙，那么他过去自称是伊亭尼·狄索沙能得到什么好处？不管怎么说，海蒂死掉对狄索沙一无好处，海蒂，如同警方查证过的，在她的名下没有钱，除了她丈夫给她的零用金外。

波洛试着确切记起她那天早上对他说过的话。“他是个坏人，他做坏事。”还有，根据布朗德所说的，她对她丈夫说过：“他杀人。”

这中间有什么有点意味深长，在检讨所有的事实之后。他杀人。

伊亭尼·狄索沙到“纳瑟屋”去的那一天，确实有一个，可能是两个人，被杀。福里亚特太太说过不必去理会海蒂那些戏剧化的话语，她说得非常坚定。福里亚特太太……

赫邱里·波洛皱起眉头，然后一拳打在椅子扶手上。

“老是，老是——回到福里亚特太太身上，她是整个事情的关键，如果我知道了她知道的……我不能再光坐在这里想了。不行，我必须搭火车再到德文郡去拜访一下福里亚特太太。”

赫邱里·波洛在“纳瑟屋”的大铁门外停顿了一下。他沿着眼前蜿蜒的车道看过去。夏天已经过去了，褐黄的树叶轻轻地从树上飘落，附近的绿草堤上染着一片小小的淡紫色樱草花。波洛叹了一口气，“纳瑟屋”之美不禁感染到他，他不是一个多么欣赏野外大自然的人，他喜欢经过修理，有条不紊的东西，然而他还是不禁地赞赏大量矮树花丛轻柔野性的美。

他的左手边是那白色具有门廊的小门房，这是个晴朗的下午，或许福里亚特太太不会在家，她会提着她的园艺篮到什么地方去，要不然就是去附近拜访一些朋友，她有不少朋友。这是她的家，多年以来就一直是她的家。小码头上的那个老人说过什么？“‘纳瑟屋’里一向就有福里亚特家的人。”

波洛轻敲着门房的门，过了几分钟，他听见里面的脚步声。听在他耳里显得缓慢和过于犹豫，然后门打开，福里亚特太太站在门口，他见到她显得那么苍老脆弱，吃了一惊，她难以相信地睁大眼睛看了他一阵，然后说：

“波洛先生？是你！”

他一时觉得他看见她的眼中出现恐惧的神色，不过这或许纯粹是他自己的想象，他礼貌地说：

“我可以进去吗。太太？”

“当然可以。”

现在她已完全恢复镇定，作势请他进去，带他进入她的小客厅里。壁炉架上有一些精细的伦敦西南区艺术家雕塑人物作品，几张铺着精细刺绣椅套的椅子，一个德贝茶杯摆在小桌子上。福里亚特太太说：“我再去端一杯来。”

波洛抬起一只微表抗议的手，但是她把他的异议挥开。

“当然你必须喝点茶。”

她走出房间，他再度四周观看。一件针绣手工品，一块精细刺绣的椅垫套，摆在一张桌子上，上面插着一根针。靠墙是一座放书的书架，墙上挂着一排小画和一张镶着银框的照片，照片里头是一个穿着制服的，留着呆板的胡子，下巴软弱的男人。

福里亚特太太手上端着一杯茶和一块茶杯托回到房间里来。

波洛说，“你先生吗，太太？”

“是的。”

她注意到波洛的目光扫过书架上头仿佛在找其他的照片，她突兀地说：

“我不喜欢照片，它们让人太过于活在过去了。人必须学习忘记，必须把枯枝砍断。”

波洛记得他第一次见到福里亚特太太时，她正在修剪堤上的矮树。他记得她当时说过什么枯枝的。他若有所思地看着她，评量着她的个性。一个迷一般的女人，他想，而且是一个尽管外表温柔脆弱，可能有她无情一面的女人。一个不仅会把树上的枯枝剪掉而且会把她自己生命中的枯枝砍掉的女人……

她坐下来倒出一杯茶，问道：“牛奶？糖？”

“三块糖，好吗，太太？”

她把茶递给他，聊天式地说：

“见到你令我感到惊讶，不知道为什么，我想不到你会再路过这一地带。”

“我不全是路过这里。”波洛说。

“不是吗？”她双眉微微上扬地问他。

“我到这里来是有意的。”

她仍然以询问的眼光看着他。

“我到这里来部分是为了见你，太太。”

“真的？”

“首先——一直没有年轻的史达斯夫人的消息？”

福里亚特太太摇摇头。

“那天有具尸体在康华尔浮上岸，”她说。“乔治到那里去看看认不认得除了，但是不是她。”她接着又说：“我替乔治感到非常难过，那种压力非常大。”

“他仍然相信他太太可能还活着吗？”

福里亚特太太缓缓摇摇头。

“我想，”她说，“他已经不抱希望了。毕竟，如果海蒂还活着，她不可能成功躲过所有的记者和找她的警察。即使她失去了记忆或什么的——呃，当然到现在警方也该找到她了吧？”

“似乎是这样没错，”波洛说，“警方还在搜查吗？”

“我想大概吧，我并不真的知道。”

“但是乔治爵士已经不抱希望了。”

“他并没这么说，”福里亚特太太说，“当然我近来一直没见过他，他大部分时间都在伦敦。”

“那个被谋杀的女孩呢？没有什么进展？”

“我知道的是没有。”她又加上一句说，“似乎是没道理的罪案——完全没有道理，可怜的孩子——”

“想到她仍然令你感到烦乱不安，我知道，太太。”

福里亚特太太一阵子没回答，然后她说：

“我想当一个人老了时，任何年轻人的死掉都会令他感到烦乱不安。我们老年人期待死，但是那孩子的生命才刚开始。”

“可能不是非常有趣的生命。”

“从我们的观点来看不是，或许吧，不过对她自己来说可能是有趣。”

“而尽管，如同你所说的，我们老年人得期待死，”波洛说，“我们并不真的想死，至少我就不想，我发现生命还是非常有趣的。”

“我不认为我觉得像你那样。”

她比较像是在自言自语而不是对他说，她的双肩更加垂落。

“我非常累，波洛先生，我不但准备好要死，而且感谢上帝让这个时辰来到。”

他快速地瞄了她一眼，他怀疑，正如他以前怀疑过的一样，不知道坐在那里跟他谈话的是不是一个生病的女人，一个或许知道自己将死甚至确定将死的女人。否则他无法说明她那强烈厌倦怠惰的态度。那种懒散疲倦，他感到，其实并不是这个女人的个性。亚美·福里亚特，他感到，是一个有个性的女人，精力充沛、意志坚强。她历经了许多难题，失去她的家，失去财富，失去儿子。这一切，他感到，她都活过来了，她把“枯枝”剪掉了，如同她自己所说的。但是现在在她的生命中有什么她无法砍掉的，也没有人能帮她砍掉的。如果这不是身体上的病，他看不出还可能是什么。她如同微微一笑，仿佛她看穿了他心里所想的。

“真的，你知道，我没多少可活的，波洛先生，”她说。“我有许多朋友可是没有近亲，没有家人。”

“你有你的家。”波洛冲动之下说。

“你之指‘纳瑟屋’？是的……”

“它是你的家，不是吗，尽管法律上它是乔治·史达斯爵士的财产？现在乔治·史达斯爵士到伦敦去了，你代他掌权。”

他再度看出她眼中尖锐的恐惧神色，当她开口时，她的声音带着冰冷的意味。

“我不太懂你的意思，波洛先生。我感激乔治爵士租给我这间门房，不过我真的是租的，我一年付给他一笔数目取得到庄园里去走动的权利。”

波洛摊开双手。

“我道歉，太太，我并无意冒犯你。”

“无疑的是我误会你了。”福里亚特太太冷冷地说。

“这是个美丽的地方，”波洛说，“美丽的房子，美丽的庄园，非常祥和，非常平静。”

“是的，”她的脸色明亮起来，“我们一直那样感受到，我小时候一来到这里就感受到了。”

“但是，现在还有一样的平静祥和吗，太太？”

“为什么没有？”

“含冤而死，”波洛说。“无辜飞溅的血。在这层阴影揭开之前，是不会有安宁的。”他接着有说，“这我想你跟我一样知道吧，太太。”

福里亚特太太并没有回答，她既没动也没说话，她相当静的坐在那里，而波洛不知道她在想什么，他微倾身向前，再度开口。

“太太，关于这件谋杀案——你知道很多——或许知道一切。你知道谁杀了海蒂·史达斯，你知道，或许她的尸体现在在哪里。”

这时福里亚特太太开口了，她的声音高大，几近于粗嘎。

“我什么都不知道，”她说，“什么都不知道。”

“或许我用错了字眼，你不知道，不过我想你猜得出来，太太，我相当确信你猜出来了。”

“你这可真是荒唐……对不起……荒唐。”

“这并不荒唐——而是相当不同的——这是危险的。”

“危险？对谁？”

“对你，太太。只要你保守你自己知道的秘密你就有危险。我比你更了解杀人凶手多了。太太。”

“我已经告诉过你了，我什么都不知道。”

“那么，怀疑……”

“我没有怀疑。”

“对不起，这不是实话，太太。”

“说出仅仅是个人的怀疑是不对的——真的，是邪恶的。”

波洛倾身向前。“像这里刚刚过一个月前发生的事一样邪恶吗？”

她缩回她的座椅里，缩成一团。她半耳语地说：“不要跟我谈起它。”然后令人毛骨悚然地长叹了一口气，“反正，现在已经过去了。结束了……一了百了了。”

“你怎么能这样说，太太？我告诉你我自己所知道的，凶手决不会结束的。”

她摇摇头。

“不。不，结束了。而且，反正我也无能做什么，什么都没办法做。”

他站起来，低头看着她，她几乎焦躁地说：

“啊呀，连警方都已经放弃了。”

波洛摇摇头。

“噢，不，太太，你这就错了，警方并没有放弃，而且我，”他加上一句说，“也没有放弃，你记住，太太，我，赫邱里·波洛，并没有放弃。”

这是一句非常典型的退场辞。

***

## 第十七章

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第十九章

当赫邱里·波洛被人引进来时，警察署长和布朗德督察十分好奇地抬起头来。警察署长的脾气正不怎么好，布朗德平静的坚持使得他才刚取消了当晚的约会。

“我知道，布朗德，我知道，”他烦躁地说。“或许他是他那一时代的一个小小的比利时男巫——可是当然，他的时代已经过去了，老兄，他几岁了？”

布朗德巧妙地避开这个他本身反正也不知道的问题，波洛自己一向对他的年纪保持沉默。

“问题是，长官，他当时人在那里——在出事现场，而我们其他办法都毫无进展。到处碰上白墙，我们。”

警察署长烦躁地擤擤鼻子。

“我知道，我知道，让我开始相信马斯特顿太太所说的是变态杀人狂干的。我甚至会用上猎犬，要是有任何用得上它们的地方的话。”

“猎犬不可能追踪出水上的异味。”

“是的，我知道你一直所认为的，布朗德。而且我偏向同意你的想法，但是完全没有动机，你知道，一点点动机也没有。”

“动机可能是在那些小岛上。”

“意思是海蒂·史达斯在那小岛上知道了狄索沙什么事？我想这大概合理可能，就她的智能状态来说，她单纯，大家都同意这一点，她可能随时对任何人泄露出她所知道的，你的看法是不是这样？”

“差不多是这样。”

“如果这样，那么他未免等得太久了才渡海来处理。”

“呃，长官，可能他并不知道她后来的去向，他自己说是他在某份社团期刊上看到有关‘纳瑟屋’的报道，还有美丽的女主人，如同我所说的，这是他说的，而或许他说的是真话，他并不知道她在什么地方，或是嫁给了谁，直到他看到了那则报道。”

“可是一旦他知道了，他就坐上游艇以特快的速度渡海过来谋杀她？这太牵强了，布朗德，非常牵强。”

“但是这有可能，长官。”

“那么那个女人到底可能知道他什么秘密？”

“记住她对丈夫说过的话：‘他杀人’。”

“记住的凶案？她十五岁时发生的？再说这想必只是她自己说的吧？当然他会一笑置之吧？”

“我们并不知道事实，”布朗德固执地说。“你自己也知道，长官，一旦知道谁做了什么事，就可以去找证据而且找的到。”

“嗯，我们调查狄索沙——谨慎地——透过惯常的渠道——结果一无所获。”

“就因为这样，长官，这个可笑的老比利时人才可能已经误打误撞的发现了什么。他当时在那屋子里——这是重要的一点。史达斯夫人跟他谈过话，她零零星星说过的一些事可能在他心中串连了起来，而且有了道理。不管可能是怎么样，他这一天大部分时间一直都在纳瑟坎伯。”

“而他打电话问你狄索沙的游艇是什么样的游艇？”

“他第一次打给我的时候，是的，第二次是要我安排这次会面。”

“呃。”警察署长看看手表，“如果他五分钟之内不来……”

然而赫邱里·波洛正是这个时候出现的。

他的外表不像往常一样整洁，他的胡子软弱无力，受到了德文郡空气的影响，他的亮漆皮鞋蒙着厚厚一层泥土，他本人无精打采，头发蓬乱。

“呃，你来了，波洛先生。”警察署长跟他握握手。“我们都洗耳以待，准备听听你要告诉我们什么。”

这句话有点反讽的意味，然而身体受寒的波洛，没有心情让精神上也受寒。

“我无法想象。”他说，“我怎么以前没看出真相来。”

警察署长对这句话反应有点冷淡。

“你是说你现在知道真相了？”

“是的，还有一些细节——不过大要都明朗了。”

“我们要的不只是大要。”警察署长冷淡地说。“我们要的是证据，你找到证据了吗，波洛先生？”

“我可以告诉你们到哪里去找证据。”

布朗德督察开口了。“比如说？”

波洛转向他，问了个问题。

“我想，伊亭尼·狄索沙大概已经离开这个国家了吧？”

“两个星期以前。”布朗德恨恨地接着说，“要找他回来可不容易。”

“可能说得动他。”

“说动？那么是没有足够的证据引渡他回来？”

“不是引不引渡的问题，如果跟他说明事实……”

“可是，什么事实，波洛先生？”警察署长有点烦躁地说。“你说得这么流畅的是什么事实？”

“伊亭尼·狄索沙坐着豪华游艇到这里来显示出他家有钱的事实，老莫德尔是玛莲·塔克的外公（这一点我今天才知道）的事实，史达斯夫人喜欢戴苦力型帽子的事实，奥利弗太太，不管她有不可靠、漫无边际的想象力，在不自知之下，是个对个性的判断非常精明的女人的事实，玛莲·塔克在她的衣柜抽屉里藏有唇膏和香水的事实，布鲁伊丝坚持说史达斯夫人要她带一托盘点心去给船库里的玛莲的事实。”

“事实？”警察署长睁大双眼。“你把这些叫做事实？可是这些根本就不新鲜了。”

“你宁可要证据——确实的证据——比如说——史达斯夫人的尸体？”

现在睁大双眼的是布朗德。

“你找到史达斯夫人的尸体了？”

“并没实际找到——不过我知道它藏在什么地方。你们到那地方去，而当你们找到时，那么——那么你们就有证据了——所有你们需要的证据，因为只有一个人可能把它藏在那里。”

“那是谁？”

赫邱里·波洛微微一笑——像一只舐过一碟奶油的心满意足的猫一样的微笑。

“这个人经常是，”他柔声说道，“作丈夫的，乔治史达斯爵士杀死了他太太。”

“可是这不可能，波洛先生，我们知道这不可能。”

“噢，不。”波洛说，“根本就不是不可能！听好，我来告诉你们。”

***

## 第二十章

赫邱里·波洛在大铸铁门前停顿了一下，他沿着前头蜿蜒的车道看过去。夏天已经过去了，褐黄的树叶轻轻地从树上飘落，附近的绿草堤上染着一片小小的淡紫色樱草花。波洛叹了一口气，他转向一旁，轻敲着白色小门房的门。

过了几分钟，他听见里头的脚步声。那种慢吞吞，犹豫的脚步声，福里亚特太太打开门，这次他看见她那苍老脆弱的样子并没感到吃惊。

她说，“波洛先生？又是你？”

“我可以进去吗？”

“当然。”

现在她已完全恢复镇定，作势请他进去，带他进入她的小客厅里。壁炉架上有一些精细的伦敦西南区艺术家雕塑人物作品，几张铺着精细刺绣椅套的椅子，一个德贝茶杯摆在小桌子上。福里亚特太太说：“我再去端一杯来。”

波洛抬起一只微表抗议的手，但是她把他的异议挥开。

“当然你必须喝点茶。”

她走出房间，他再度四周观看。一件针绣手工品，一块精细刺绣的椅垫套，摆在一张桌子上，上面插着一根针。靠墙是一座放书的书架，墙上挂着一排小画和一张镶着银框的照片，照片里头是一个穿着制服的，留着呆板的胡子，下巴软弱的男人。

福里亚特太太手上端着一杯茶和一块茶杯托回到房间里来。

波洛说，“你先生吗，太太？”

“是的。”

她注意到波洛的目光扫过书架上头仿佛在找其他的照片，她突兀地说：

“我不喜欢照片，它们让人太过于活在过去了。人必须学习忘记，必须把枯枝砍断。”

波洛记得他第一次见到福里亚特太太时，她正在修剪堤上的矮树。他记得她当时说过什么枯枝的。他若有所思地看着她，评量着她的个性。一个迷一般的女人，他想，而且是一个尽管外表温柔脆弱，可能有她无情一面的女人。一个不仅会把树上的枯枝剪掉而且会把她自己生命中的枯枝砍掉的女人……

她坐下来倒出一杯茶，问道：“牛奶？糖？”

“三块糖，好吗，太太？”

她把茶递给他，聊天式地说：

“见到你令我感到惊讶，不知道为什么，我想不到你会再路过这一地带。”

“我不全是路过这里。”波洛说。

“不是吗？”她双眉微微上扬地问他。

“我到这里来是有意的。”

她仍然以询问的眼光看着他。

“我到这里来部分是为了见你，太太。”

“真的？”

“首先——一直没有年轻的史达斯夫人的消息？”

福里亚特太太摇摇头。

“那天有具尸体在康华尔浮上岸，”她说。“乔治到那里去看看认不认得除了，但是不是她。”她接着又说：“我替乔治感到非常难过，那种压力非常大。”

“他仍然相信他太太可能还活着吗？”

福里亚特太太缓缓摇摇头。

“我想，”她说，“他已经不抱希望了。毕竟，如果海蒂还活着，她不可能成功躲过所有的记者和找她的警察。即使她失去了记忆或什么的——呃，当然到现在警方也该找到她了吧？”

“似乎是这样没错，”波洛说，“警方还在搜查吗？”

“我想大概吧，我并不真的知道。”

“但是乔治爵士已经不抱希望了。”

“他并没这么说，”福里亚特太太说，“当然我近来一直没见过他，他大部分时间都在伦敦。”

“那个被谋杀的女孩呢？没有什么进展？”

“我知道的是没有。”她又加上一句说，“似乎是没道理的罪案——完全没有道理，可怜的孩子——”

“想到她仍然令你感到烦乱不安，我知道，太太。”

福里亚特太太一阵子没回答，然后她说：

“我想当一个人老了时，任何年轻人的死掉都会令他感到烦乱不安。我们老年人期待死，但是那孩子的生命才刚开始。”

“可能不是非常有趣的生命。”

“从我们的观点来看不是，或许吧，不过对她自己来说可能是有趣。”

“而尽管，如同你所说的，我们老年人得期待死，”波洛说，“我们并不真的想死，至少我就不想，我发现生命还是非常有趣的。”

“我不认为我觉得像你那样。”

她比较像是在自言自语而不是对他说，她的双肩更加垂落。

“我非常累，波洛先生，我不但准备好要死，而且感谢上帝让这个时辰来到。”

他快速地瞄了她一眼，他怀疑，正如他以前怀疑过的一样，不知道坐在那里跟他谈话的是不是一个生病的女人，一个或许知道自己将死甚至确定将死的女人。否则他无法说明她那强烈厌倦怠惰的态度。那种懒散疲倦，他感到，其实并不是这个女人的个性。亚美·福里亚特，他感到，是一个有个性的女人，精力充沛、意志坚强。她历经了许多难题，失去她的家，失去财富，失去儿子。这一切，他感到，她都活过来了，她把“枯枝”剪掉了，如同她自己所说的。但是现在在她的生命中有什么她无法砍掉的，也没有人能帮她砍掉的。如果这不是身体上的病，他看不出还可能是什么。她如同微微一笑，仿佛她看穿了他心里所想的。

“真的，你知道，我没多少可活的，波洛先生，”她说。“我有许多朋友可是没有近亲，没有家人。”

“你有你的家。”波洛冲动之下说。

“你之指‘纳瑟屋’？是的……”

“它是你的家，不是吗，尽管法律上它是乔治·史达斯爵士的财产？现在乔治·史达斯爵士到伦敦去了，你代他掌权。”

他再度看出她眼中尖锐的恐惧神色，当她开口时，她的声音带着冰冷的意味。

“我不太懂你的意思，波洛先生。我感激乔治爵士租给我这间门房，不过我真的是租的，我一年付给他一笔数目取得到庄园里去走动的权利。”

波洛摊开双手。

“我道歉，太太，我并无意冒犯你。”

“无疑的是我误会你了。”福里亚特太太冷冷地说。

“这是个美丽的地方，”波洛说，“美丽的房子，美丽的庄园，非常祥和，非常平静。”

“是的，”她的脸色明亮起来，“我们一直那样感受到，我小时候一来到这里就感受到了。”

“但是，现在还有一样的平静祥和吗，太太？”

“为什么没有？”

“含冤而死，”波洛说。“无辜飞溅的血。在这层阴影揭开之前，是不会有安宁的。”他接着有说，“这我想你跟我一样知道吧，太太。”

福里亚特太太并没有回答，她既没动也没说话，她相当静的坐在那里，而波洛不知道她在想什么，他微倾身向前，再度开口。

“太太，关于这件谋杀案——你知道很多——或许知道一切。你知道谁杀了海蒂·史达斯，你知道，或许她的尸体现在在哪里。”

这时福里亚特太太开口了，她的声音高大，几近于粗嘎。

“我什么都不知道，”她说，“什么都不知道。”

“或许我用错了字眼，你不知道，不过我想你猜得出来，太太，我相当确信你猜出来了。”

“你这可真是荒唐……对不起……荒唐。”

“这并不荒唐——而是相当不同的——这是危险的。”

“危险？对谁？”

“对你，太太。只要你保守你自己知道的秘密你就有危险。我比你更了解杀人凶手多了。太太。”

“我已经告诉过你了，我什么都不知道。”

“那么，怀疑……”

“我没有怀疑。”

“对不起，这不是实话，太太。”

“说出仅仅是个人的怀疑是不对的——真的，是邪恶的。”

波洛倾身向前。“像这里刚刚过一个月前发生的事一样邪恶吗？”

她缩回她的座椅里，缩成一团。她半耳语地说：“不要跟我谈起它。”然后令人毛骨悚然地长叹了一口气，“反正，现在已经过去了。结束了……一了百了了。”

“你怎么能这样说，太太？我告诉你我自己所知道的，凶手决不会结束的。”

她摇摇头。

“不。不，结束了。而且，反正我也无能做什么，什么都没办法做。”

他站起来，低头看着她，她几乎焦躁地说：

“啊呀，连警方都已经放弃了。”

波洛摇摇头。

“噢，不，太太，你这就错了，警方并没有放弃，而且我，”他加上一句说，“也没有放弃，你记住，太太，我，赫邱里·波洛，并没有放弃。”

***

## 第二十章（续）

赫邱里·波洛在大铸铁门前停顿了一下，他沿着前头蜿蜒的车道看过去。夏天已经过去了，褐黄的树叶轻轻地从树上飘落，附近的绿草堤上染着一片小小的淡紫色樱草花。波洛叹了一口气，他转向一旁，轻敲着白色小门房的门。

过了几分钟，他听见里头的脚步声。那种慢吞吞，犹豫的脚步声，福里亚特太太打开门，这次他看见她那苍老脆弱的样子并没感到吃惊。

她说，“波洛先生？又是你？”

“我可以进去吗？”

“当然。”

现在她已完全恢复镇定，作势请他进去，带他进入她的小客厅里。壁炉架上有一些精细的伦敦西南区艺术家雕塑人物作品，几张铺着精细刺绣椅套的椅子，一个德贝茶杯摆在小桌子上。福里亚特太太说：“我再去端一杯来。”

波洛抬起一只微表抗议的手，但是她把他的异议挥开。

“当然你必须喝点茶。”

她走出房间，他再度四周观看。一件针绣手工品，一块精细刺绣的椅垫套，摆在一张桌子上，上面插着一根针。靠墙是一座放书的书架，墙上挂着一排小画和一张镶着银框的照片，照片里头是一个穿着制服的，留着呆板的胡子，下巴软弱的男人。

福里亚特太太手上端着一杯茶和一块茶杯托回到房间里来。

波洛说，“你先生吗，太太？”

“是的。”

她注意到波洛的目光扫过书架上头仿佛在找其他的照片，她突兀地说：

“我不喜欢照片，它们让人太过于活在过去了。人必须学习忘记，必须把枯枝砍断。”

波洛记得他第一次见到福里亚特太太时，她正在修剪堤上的矮树。他记得她当时说过什么枯枝的。他若有所思地看着她，评量着她的个性。一个迷一般的女人，他想，而且是一个尽管外表温柔脆弱，可能有她无情一面的女人。一个不仅会把树上的枯枝剪掉而且会把她自己生命中的枯枝砍掉的女人……

她坐下来倒出一杯茶，问道：“牛奶？糖？”

“三块糖，好吗，太太？”

她把茶递给他，聊天式地说：

“见到你令我感到惊讶，不知道为什么，我想不到你会再路过这一地带。”

“我不全是路过这里。”波洛说。

“不是吗？”她双眉微微上扬地问他。

“我到这里来是有意的。”

她仍然以询问的眼光看着他。

“我到这里来部分是为了见你，太太。”

“真的？”

“首先——一直没有年轻的史达斯夫人的消息？”

福里亚特太太摇摇头。

“那天有具尸体在康华尔浮上岸，”她说。“乔治到那里去看看认不认得除了，但是不是她。”她接着又说：“我替乔治感到非常难过，那种压力非常大。”

“他仍然相信他太太可能还活着吗？”

福里亚特太太缓缓摇摇头。

“我想，”她说，“他已经不抱希望了。毕竟，如果海蒂还活着，她不可能成功躲过所有的记者和找她的警察。即使她失去了记忆或什么的——呃，当然到现在警方也该找到她了吧？”

“似乎是这样没错，”波洛说，“警方还在搜查吗？”

“我想大概吧，我并不真的知道。”

“但是乔治爵士已经不抱希望了。”

“他并没这么说，”福里亚特太太说，“当然我近来一直没见过他，他大部分时间都在伦敦。”

“那个被谋杀的女孩呢？没有什么进展？”

“我知道的是没有。”她又加上一句说，“似乎是没道理的罪案——完全没有道理，可怜的孩子——”

“想到她仍然令你感到烦乱不安，我知道，太太。”

福里亚特太太一阵子没回答，然后她说：

“我想当一个人老了时，任何年轻人的死掉都会令他感到烦乱不安。我们老年人期待死，但是那孩子的生命才刚开始。”

“可能不是非常有趣的生命。”

“从我们的观点来看不是，或许吧，不过对她自己来说可能是有趣。”

“而尽管，如同你所说的，我们老年人得期待死，”波洛说，“我们并不真的想死，至少我就不想，我发现生命还是非常有趣的。”

“我不认为我觉得像你那样。”

她比较像是在自言自语而不是对他说，她的双肩更加垂落。

“我非常累，波洛先生，我不但准备好要死，而且感谢上帝让这个时辰来到。”

他快速地瞄了她一眼，他怀疑，正如他以前怀疑过的一样，不知道坐在那里跟他谈话的是不是一个生病的女人，一个或许知道自己将死甚至确定将死的女人。否则他无法说明她那强烈厌倦怠惰的态度。那种懒散疲倦，他感到，其实并不是这个女人的个性。亚美·福里亚特，他感到，是一个有个性的女人，精力充沛、意志坚强。她历经了许多难题，失去她的家，失去财富，失去儿子。这一切，他感到，她都活过来了，她把“枯枝”剪掉了，如同她自己所说的。但是现在在她的生命中有什么她无法砍掉的，也没有人能帮她砍掉的。如果这不是身体上的病，他看不出还可能是什么。她如同微微一笑，仿佛她看穿了他心里所想的。

“真的，你知道，我没多少可活的，波洛先生，”她说。“我有许多朋友可是没有近亲，没有家人。”

“你有你的家。”波洛冲动之下说。

“你之指‘纳瑟屋’？是的……”

“它是你的家，不是吗，尽管法律上它是乔治·史达斯爵士的财产？现在乔治·史达斯爵士到伦敦去了，你代他掌权。”

他再度看出她眼中尖锐的恐惧神色，当她开口时，她的声音带着冰冷的意味。

“我不太懂你的意思，波洛先生。我感激乔治爵士租给我这间门房，不过我真的是租的，我一年付给他一笔数目取得到庄园里去走动的权利。”

波洛摊开双手。

“我道歉，太太，我并无意冒犯你。”

“无疑的是我误会你了。”福里亚特太太冷冷地说。

“这是个美丽的地方，”波洛说，“美丽的房子，美丽的庄园，非常祥和，非常平静。”

“是的，”她的脸色明亮起来，“我们一直那样感受到，我小时候一来到这里就感受到了。”

“但是，现在还有一样的平静祥和吗，太太？”

“为什么没有？”

“含冤而死，”波洛说。“无辜飞溅的血。在这层阴影揭开之前，是不会有安宁的。”他接着有说，“这我想你跟我一样知道吧，太太。”

福里亚特太太并没有回答，她既没动也没说话，她相当静的坐在那里，而波洛不知道她在想什么，他微倾身向前，再度开口。

“太太，关于这件谋杀案——你知道很多——或许知道一切。你知道谁杀了海蒂·史达斯，你知道，或许她的尸体现在在哪里。”

这时福里亚特太太开口了，她的声音高大，几近于粗嘎。

“我什么都不知道，”她说，“什么都不知道。”

“或许我用错了字眼，你不知道，不过我想你猜得出来，太太，我相当确信你猜出来了。”

“你这可真是荒唐……对不起……荒唐。”

“这并不荒唐——而是相当不同的——这是危险的。”

“危险？对谁？”

“对你，太太。只要你保守你自己知道的秘密你就有危险。我比你更了解杀人凶手多了。太太。”

“我已经告诉过你了，我什么都不知道。”

“那么，怀疑……”

“我没有怀疑。”

“对不起，这不是实话，太太。”

“说出仅仅是个人的怀疑是不对的——真的，是邪恶的。”

波洛倾身向前。“像这里刚刚过一个月前发生的事一样邪恶吗？”

她缩回她的座椅里，缩成一团。她半耳语地说：“不要跟我谈起它。”然后令人毛骨悚然地长叹了一口气，“反正，现在已经过去了。结束了……一了百了了。”

“你怎么能这样说，太太？我告诉你我自己所知道的，凶手决不会结束的。”

她摇摇头。

“不。不，结束了。而且，反正我也无能做什么，什么都没办法做。”

他站起来，低头看着她，她几乎焦躁地说：

“啊呀，连警方都已经放弃了。”

波洛摇摇头。

“噢，不，太太，你这就错了，警方并没有放弃，而且我，”他加上一句说，“也没有放弃，你记住，太太，我，赫邱里·波洛，并没有放弃。”

***

## 第二十一章

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第十九章

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十一章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章

赫邱里·波洛坐在他伦敦寓所里一间方方正正的房间里一座方方正正的壁炉前的一张方方正正的椅子里。在他面前是一些不方不正的东西：一些歪七扭八到极点的东西，个别加以细看，它们每一样看起来都似乎不可能在理智的世界里有任何可以理解的作用。它们显得不可能、不负责任，而且完全是偶然。实际上，当然，它们并非如此。

正确加以评估，它们每一样都在特定的宇宙中有它特定的位置。聚集在它们特定的宇宙中特定的位置上，它们不但有道理，而且还成一幅画。换句话说，赫邱里·波洛是在拼一幅拼图。

他低头看着一处仍然空着不可能填补上去的长方形地方。他发现玩拼图是件怡人、抚慰人心的事。它把混乱带入秩序中，他想，这跟他自己的职业有某些程度的相似性。在面上看起来似乎相互之间没有任何关系，然而它们在整体的拼凑上都各自有它恰当的平衡地位。他的手指灵巧地捡起暗灰色看起来不可能正确的一片，把它拼进蓝色的天空中。现在他理解到，它是一架飞机的一部分。

“是的，”波洛喃喃自语，“是必须那样做，这里一片不可能，那里一片不可能，表面上看起来没有道理但事实上很有道理的一片，这些全都有它们指定的位置，一旦把它们都拼上了，好啦，事情就了结了！一切都清清楚楚的了。一切都——如同他们时下所说的——在画中。”

他接着哟快速地拼上尖塔的一小块，另一块看起来好像是条纹帐篷的一部分而实际上是一只猫的背面的，还有突然由橘黄转变成淡红的落日少掉的一片。

如果知道要找什么，那就很容易了，赫邱里·波洛自言自语，但是事实上并不知道要找什么。所以就找错了地方找错了东西。他焦急地叹了一口气，他的目光有拼图飘向壁炉另一边的椅子上。不到半小时前，布朗德督察坐在那张椅子上喝茶吃煎饼（方方正正的煎饼）悲伤地谈着。他来伦敦出差，办完公事后来拜访波洛。他解释说，他不知道波洛有没有想法，然后他接着说明他自己的想法，他列举出来的每一点，波洛都同意。波洛当时心想，布朗德督察是已经对案子作了一番公正的调查。

“纳瑟屋”事件到现在已经一个月，将近五个星期了。五个星期来一直胶着沉滞。史达斯夫人的尸体还没找到，史达斯夫人，如果还活着的话，还没有见到踪影。布朗德督察指出，她还活着的可能性很小。波洛同意他的看法。

“当然，”布朗德说，“尸体可能还没有被海水冲上岸来，尸体一旦落入水里那就难说了，它可能还会出现，虽然它出现时将会难以辨认了。”

“还有第三种可能。”波洛指出。

布朗德点点头。

“是的，”他说，“那我想过了，事实上，我一直在想，你的意思是尸体在那里——在纳瑟屋，藏在某个我们想不到的地方，这有可能，你知道，就是有可能。那么一幢老房子，那么大一片地方，多的是你想不到的地方——你永远不知道有的地方。”

他停顿一下，沉思着，然后说：

“我最近有一天才到过一幢屋子。他们盖了一间空袭避难所，你知道，在大战的时候。在花园里多多少少是自己盖的那种不坚固的东西，靠近屋子的墙边，而且从那里修了一条通道通往屋子里——地窖里。呃，战争结束，避难所破破烂烂的，他们把它堆成一处不规则的土冢，而把它做成一处假山似的东西。现在你走进花园，绝对想不到那地方曾经是一处空袭避难所而且底下还有一个房间。看起来好像那里一直就是座假山一样，而在地窖里某个酒桶子背后，一直就有一条通道通进里面去，我的意思就是这样，那种东西，某种通道通往外人不知道的某种地方。我想大概不会实际上真的有什么宗教迫害时期教士躲藏的地窖之类的地方吧？”

“几乎不可能——那个时期没有。”

“威曼先生也是这样说的——他说那房子是一七九零年左右建的，那时期教士没有理由要躲藏起来。不过，你知道，可能有——某个地方，某个结构改变的地方——某种那家人可能有一个知道的地方。你认为呢，波洛先生？”

“有可能，是的，”波洛说，“朋友，这确实是个想法。如果我们接受这个可能性，那么再下去的是——谁知道？大概那屋子里住的任何一个人都知道吧，我想？”

“是的，当然这样一来狄索沙就没有瓜葛了。”督察显得不满意，狄索沙仍然是他看中的涉嫌人，“如同你所说的，任何一个住在那屋子里的人，比如仆人或是那家人中的一个，可能知道哟那么一个地方，只是暂时住在那屋子里的人比较不可能知道，只是从外头去的人，像雷奇夫妇，那就更不可能了。”

“确实会知道这种地方的人，而且你问她的话她会告诉你的人，是福里亚特太太，”波洛说。

福里亚特太太，他想，知道“纳瑟屋”的一切。福里亚特太太知道很多……福里亚特太太马上就知道海蒂·史达斯死了。福里亚特太太在玛莲和海蒂·史达斯死前，就知道这是个非常邪恶的世界而在这世界上有非常邪恶的人。福里亚特太太，波洛焦急地想着，是整个事件的关键，是启开秘密的钥匙。可是福里亚特太太，他回想着，是一把不容易在锁孔里转动的钥匙。

“我跟那位太太谈过几次，”督察说，“她一切都非常好，感到很怡人，好像为她自己无法作任何有效的建议而感到非常沮丧。”

是无法或是不愿意？波洛心想，布朗德或许也正有此想法。

“是有一种类型的女人，”他说，“是你无法强迫的。你吓不了她们，也说服不了、欺骗不了她们。”

是的。波洛心想，你无法吓唬、说服或是欺骗福里亚特太太。

督察喝完了茶，叹了一口气走了，而波洛则拿出拼图玩具拉舒缓他逐渐提升的愤怒。他是感到愤怒，愤怒而且羞辱，奥利弗太太召他，赫邱里·波洛，去解开一个迷，她感觉到有什么不对劲，而真的是已经有什么不对劲了。她满怀信心地仰仗赫邱里·波洛，先是指望他预防——而他没有预防到——再来是指望他找出凶手，而他又没找到。他置身雾中，一种缕缕光线恼人地时时忽隐忽现的雾中。他不时窥见一缕光线，或是他自以为如此，而每一次他都无法进一步透视。他无法评估他所认为的，或是一时看出来的价值。

波洛站起来，走到壁炉另一边去，重新把第二张方方正正的椅子摆在确切的几何角度上，然后坐进去。他已经由彩色锯木拼图传到谋杀问题的拼图上去，他从口袋里拿出一本记事本，用小小整齐的字体写着：

“伊亭尼·狄索沙、阿曼妲·布鲁伊丝、亚力克·雷奇、莎莉·雷奇、麦克·威曼。”

乔治爵士或是吉姆·华伯顿实际上都不可能杀了玛莲·塔克。由于奥利弗太太并非不可能，他空了一格把她的名字加上去，他也把马斯特顿太太的名字加上去，因为他不记得曾经看见马斯特顿太太从四点到四点四十五分之间一直都在草坪上。他还加上主仆汉登的名字；或许并不是因为他真的对那黑发的敲锣艺术家有任何怀疑，而是因为奥利弗太太的‘寻凶’比赛人物里有一个邪恶的主仆。他还写下“穿乌龟衬衫的男孩”，后面加了个问号，然后他微微一笑，摇摇头，从外套翻领上拿下一根针，闭上眼睛，用针戳着笔记簿。这个方法跟其他的一样好，他想。

当他发现那根针刺穿最后一项记载时，他感到懊恼，而他的懊恼是有道理的。

“我真是白痴，”赫邱里·波洛说，“一个穿乌龟衬衫的男孩跟这有什么关系？”

然而他也了解他一定有某个理由把这位迷一样的人物包括在他列出的表上。他再度回想到那天他坐在怪建筑物里，那个男孩见到他在那里时脸上吃惊的表情。不太讨人喜欢的一张脸，尽管年轻好看。一张自傲、无情的脸。那年轻人到那里去是有某种目的的。他去跟一个人见面，而这位“某一个人”时他不能或是不愿意在一般情况下相见的人。事实上，那是一侧必须不能引起人家注意的会面，一次见不得人的会面。

波洛继续回想，住在青年招待所里的一个男孩——这也就是说，最多只能在附近停留两个晚上的一个男孩。他是偶然到那里去的？许多到英国的年轻学生之一？或是他到那里去有特殊的目的，去见某个特殊的人？看了似乎有可能在游园会那天有过不期而遇——有可能。

我知道不少，赫邱里·波洛自言自语。我手中有好几片拼图。我知道这是个什么样的罪案——但是一定是我看的不对。

他翻过一页记事本，写着：史达斯夫人是不是叫布鲁伊丝小姐端茶点去给玛莲？如果不是，为什么布鲁伊丝小姐要那样说？

他考虑着这一点，布鲁伊丝小姐本人可能相当容易想到带蛋糕和果汁去给那个女孩。但是如果这样为什么她不干脆就这样说？为什么骗说是史达斯夫人要她那样做的？这可不可能是因为布鲁伊丝小姐到船库去发现玛莲死了？除非布鲁伊丝小姐本身是凶手，这似乎非常不可能。她不是一个紧张的女人，也不是个富有想象力的女人，如果她发现那个女孩子死了，她当然会立刻发出警报吧？

他注视他写下的两个问题一段时间，他不禁感到他漏掉了这些字眼中某一指向真相的重点，想了四五分钟之后，他又写下了一些。

伊亭尼·狄索沙宣称他在抵达“纳瑟屋”之前三个星期写过信给他堂妹，这项声明是真是假？

波洛几乎感到确定这是假话，他想起早餐桌上的一幕。似乎没有道理让乔治爵士或史达斯夫人要假装吃惊，而且后者还感到恐慌，他看不出那样做能达到什么目的。然而，就算是伊亭尼·狄索沙说谎，他为什么说谎？为了给人一个印象他的造访是事先通知过而且受到欢迎的？可能是这样，不过这似乎是个非常可疑的理由。确实没有任何证据证明有这么一封信。是不是狄索沙企图借此建立他的真实性——使得他的造访显得自然甚至是受到期待的？乔治爵士确实是够友善地欢迎他，尽管他并不认识他。

波洛停顿下来，他的思绪停止下来。乔治爵士并不认识狄索沙，认识狄索沙的只是他的太太，却一直没见过他。这其中或许有什么吧？可不可能是那天抵达会场的伊亭尼·狄索沙不是真正的伊亭尼·狄索沙？他在心里一再想着，然而他再度看不出任何道理来。如果那人不是伊亭尼·狄索沙，那么他过去自称是伊亭尼·狄索沙能得到什么好处？不管怎么说，海蒂死掉对狄索沙一无好处，海蒂，如同警方查证过的，在她的名下没有钱，除了她丈夫给她的零用金外。

波洛试着确切记起她那天早上对他说过的话。“他是个坏人，他做坏事。”还有，根据布朗德所说的，她对她丈夫说过：“他杀人。”

这中间有什么有点意味深长，在检讨所有的事实之后。他杀人。

伊亭尼·狄索沙到“纳瑟屋”去的那一天，确实有一个，可能是两个人，被杀。福里亚特太太说过不必去理会海蒂那些戏剧化的话语，她说得非常坚定。福里亚特太太……

赫邱里·波洛皱起眉头，然后一拳打在椅子扶手上。

“老是，老是——回到福里亚特太太身上，她是整个事情的关键，如果我知道了她知道的……我不能再光坐在这里想了。不行，我必须搭火车再到德文郡去拜访一下福里亚特太太。”

***

## 第二十二章

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没 নৈতিক的看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十一章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随你太太到伦敦去，要她原谅你，告诉她你所经历过的一切。”

“原来这就是你的忠告，”亚力克·雷奇说，“这到底关你什么事？”

“不关我的事，”赫邱里·波洛说。他退向门口去，“不过我一向都是对的。”

一阵沉默，然后亚力克·雷奇突然爆出一串狂笑。

“你知不知道，”他说，“我想我会听从你的忠告，离婚他妈的太花钱了，无论如何，如果你拥有了你想要的女人，后来却又无能保有她，那就有点丢脸，你不认为吗？我要到她在伦敦西南区的公寓去，如果我发现麦克在那里，我会扯住他那条手织的脂粉气领带，把他的命给扯出来，我会很高兴那样做。不错，我会非常高兴。”

他的脸上突然亮出非常迷人的微笑。

“我为我丑恶的脾气感到抱歉，”他说，“同时多谢你。”

他拍了波洛的肩膀一下，波洛随着这一下的力道摇摇晃晃的就差一点没跌倒。

雷奇先生的友谊确实比他的憎恨更加叫人感到痛苦。

“现在，”波洛离开磨房小屋，双脚疼痛，抬头看着转暗的天空说，“我上哪里去的好？”

***

## 第二十三章（续）

当波洛来到那幢粉红色的磨房小屋时已是日渐西沉时分。他敲敲门，门突然应声而开，令他吓得倒退一步。门口的年轻人怒气满面地瞪着他看，一时认不出他来，然后他短笑一声。

“喂，”他说。“是侦探先生。进来，波洛先生，我正在收拾行李。”

波洛接受邀请，跨步进门。室内装潢简朴，有点糟。而亚力克·雷奇个人的东西当时正占了室内不成比例的位置。书本、文件以及散置的衣物到处都是，一口打开的皮箱躺在地板上。

“家庭最后破裂，”亚力克·雷奇说。“莎莉已经突然出走了，我想这你一定知道。”

“我并不知道，不。”

亚力克·雷奇短笑一声。

“我很高兴还有你不知道的事情。不错，她已经受够了婚姻生活，要去跟那温顺的建筑师共同生活。”

“我听了感到很难过。”波洛说。

“我看不出你有什么好难过的。”

“我难过，”波洛说着清除掉角落沙发上的两本书和一件衬衫，“因为我不认为她跟他在一起会像跟你在一起那样快乐。”

“她这六个月跟我在一起并不特别快乐。”

“六个月并不是一辈子，”波洛说，“是有可能快乐的长期婚姻生活很短暂的一部分而已。”

“你说得有点像个牧师，不是吗？”

“可能，我可不可以说，雷奇先生，如果你太太跟你在一起不快乐，那或许多半是你的错，而不是她的错。”

“她确实是这样认为的，一切都是我的错，我想大概是吧。”

“不是一切，而是某些事情。”

“噢，一切都怪我吧，我可能还是自己跳河一了百了的好。”

波洛若有所思地看着他。

“我很高兴地注意到，”他说，“你现在受到你自己的麻烦的困扰比外界的世界性的麻烦多。”

“全世界都死光好了，”雷奇先生说，他恨恨地接着又说，“看来我一直是个大笨蛋。”

“不错，”波洛说，“我认为你的行为不幸的成分比该受谴责的成分多。”

亚力克·雷奇睁大眼睛看着他。

“谁雇用你来调查我的？”他问道，“是莎莉吗？”

“为什么你会这样想？”

“呃，官方上没有什么事发生。所以我判定你一定是受到私人雇用来追踪调查我的。”

“你错了，”波洛回答说。“我根本就没有在调查你，我来这里时根本不知道你在这里。”

“那么你怎么知道我究竟是不幸或是自己笨什么的？”

“根据观察和思考的结果，”波洛说，“我来猜一下，你告诉我对不对好吗？”

“你大可随你高兴去猜，”亚力克·雷奇说，“不过不要指望我跟你玩这一套。”

“我想，”波洛说，“几年前你对某一政治团体感兴趣而且产生同情，就像其他许多喜好科学的年轻人一样。依你的行业来说，这种同情和趋向自然是带着怀疑的成分。我不认为你认真妥协过，不过我确实认为你受到压力要你接受你不想接受的地位。你试着要退出而你面临到威胁，你被要求跟某人会合。我怀疑我是否会知道那个年轻人的姓名，他对我来说会永远是‘穿乌龟衬衫的年轻人’。”

亚力克·雷奇突然大笑。

“我想那件衬衫是有点可笑，我当时并没看出事情非常可笑。”

赫邱里·波洛继续说下去。

“由于对世界命运的担忧，还有对你自己困境的担忧，你变成，如果我可以这么说的话，一个几乎任何女人都不不开跟你快乐相处的男人。你没有把你的心事告诉你太太，这你的不幸之处，因为我认为你太太是个忠贞的女人，如果她知道了你是多么的不快乐，多么的绝望，她会全心全意的站在你这一边，结果她反而只是开始拿你跟她以前的一个朋友麦克·威曼相比，把你给比了下去。”

他站起来。

“我该忠告你，雷奇先生，尽快收拾好你的行李，随