# 藏地密码8_何马.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:22:58.694049

---

# 藏地密码8 - 第54章 喜马拉雅雪人之谜

突然，密林之中，响起了整齐的“嗡嗡”之声，那种声音让卓木强巴、巴桑等人本能地汗毛直立，身体曾受到过的严重创伤此刻又被回忆起来。美洲杀人蜂！虽然不确定现在到这里来的是不是那种东西，但声音无疑惊人的相似。

岳阳紧张地举着望远镜，忽然将望远镜丢给了旁边的肖恩，惊呼道：“是蚊子！我从未见过那么大的蚊子！”他开始检查身边的武器，可是选来选去，怎么也找不到一件可以很好地消灭蚊子的武器。那些在空中飞行的杀人机器，无疑是可怕的，只要一想到美洲杀人蜂，岳阳就不寒而栗。

肖恩的脸色也白了，他将望远镜递给卓木强巴时，手腕甚至有些抖动。卓木强巴接过望远镜一看，整片密林由近及远，好像被淡淡的烟雾包裹着，他明白，那些飘荡的烟雾便是成群的蚊子大军。而飞在前面的先锋部队，已经非常清晰地出现在望远镜的视野中。那只能被称做飞行的怪物——是的，任何人骤然看见体长超过一米的蚊子，都毫无疑问会认为那是怪物。这些怪物有一个布满网球眼的脑袋，大约有婴儿头颅大小，后面拖着一个好似牛皮水袋的腹部；浑身上下，就连翅膀上也布满了钢刺一般的硬毛，在绿色视野的夜视镜下，灰白相间的条纹变成黑色和白色相间隔；脑袋和腹部之间好似被绳子勒过，随时都有断掉的危险，真不知道这两部分是怎么连接在一起的；而真正让人战栗的，便是蚊子那标志性的吸血口器。这些怪物的头上，全长着那足有一尺长的口器，就像一支超大号的注射器针头，不难想象，为了吸到巨蜥的血，这些口器必须足够锋利；而那双触须，则在针头上方挑衅似的上下挥舞。

卓木强巴放下夜视镜时没有递给下一位队员，因为已经不需要了。怪蚊振翅而来，出现在火光之中。黑暗深处，则是一阵阵刺耳的“嗡嗡”之声，让人无法猜测究竟有多少。

张立的眼睛在各个背包上游移不定。岳阳问道：“找什么呢？”
张立有些紧张道：“我在想有没有什么杀虫剂。”
岳阳道：“杀虫剂对这些大家伙有用么？要是下层那些巨蜻蜓能来就好了。”
肖恩安慰道：“别担心，别担心，据我所知，远古的巨型蚊子应该是吸树汁的。”

“开火！”卓木强巴心知这当头来不得半点犹豫，不管这些蚊子是不是吸血，都不能让它们距离队员太近了。

火光乍现，飞舞在空中的可怕怪兽纷纷坠落，但是它们的数量实在太多，被枪击落的只是很少一部分。越来越多的巨大飞蚊环绕在他们周围，显然对火障显得十分畏惧，不敢贸然突入，而真正被击毙的蚊子可谓极少，大部分只是被击落，在地上奋力翻身，又重新站了起来，隔着火墙与墙里的人遥遥相望。地上的蚊子数量多了，开始层叠踩踏的时候，巴桑毫不犹豫地将手雷扔了出去，将那些怪物炸得支离破碎，四散飞飞。

而岳阳则注意到，那些蚊子翅膀上燎起的火星，就好像尚未燃尽的纸灰，一道道火线从翼翅上掠过，那些翅 膀瞬间变为灰烬。“它们怕火，用火烧它们！”岳阳立刻大叫起来，同时用脚踢起一蓬火星。火星落入蚊群之中，就好像引燃了秋天的草原，那些蚊子身上的硬毛同许多动物毛发一样易燃，而它们的翅膀显然也是易燃品，燃烧速度极快，那蓬火星对地面蚊群造成的伤害，甚至比巴桑的手雷还要厉害。其他人纷纷效仿，一面持枪击落空中的飞蚊，一面用脚踢打火堆，或是拾起燃烧的木棍向蚊群中扔去。

然而更多的蚊子已经升入高空，那一台台振翅的杀戮机器显然已经适应了那道火墙障碍，它们升到火焰无法燎烤到的高度，然后在火圈中心盘旋，跟着羽翼一停，像箭头一样直扎下来。

“小心！小心！”避开箭镞一样的密集攻势，在火圈里的人已经顾不上地面的蚊群了，他们的枪口纷纷直指高空，抱着能打下多少就打多少的态度，子弹毫无保留地向上发射。

“刷”的一声，一支利剑插在张立身边不足一米远的地方。张立毛骨悚然地看着这个怪物四脚用力，正打算把那支巨大的针头从泥沼里拔出来，他抬手就给了那个家伙一烧火棍，那家伙全身顿时被火星缭绕。眼见火圈的火势小了，张立向右冲了两步，拉动第二根缆绳，另一桶汽油顺着搭建好的沟槽倾泻入火圈之中。火上浇油，火势顿时大了一倍不止，火苗噌地蹿起十数米高。那些升空高度不够的巨蚊被火一燎，顿时跌落火圈之中，它们的躯体则化为新的燃料。

火圈内，飞蚊像轰炸珍珠港的飞机般一架接一架地自杀式袭来。人们狼狈地躲避着，不时开枪还击。跌落在圈中的巨蚊并未死去，有的翅膀被泥沼粘住，腹部朝天六爪乱蹬，有的则四处乱爬，瞪着筛子样的网状眼睛，挺着那针头一般的凶器乱刺乱扎，有的从火中挣扎爬出，浑身蹿火。火圈外也是同样情形，只是蚊群的数量比火圈内更多，层层叠叠，挤挤挨挨，尚有火线蔓延，场面更加惊人。警告声、惊呼声、尖叫声、枪声、爆炸声、振翅声、火烧的“噼啪”声，都夹杂在一起；开枪还击的、躲避攻击的、用木棍引火的、扔手雷的、扔火把的、扔吸引弹的……场面十分混乱，一时间好似到处都在爆炸，到处都在燃烧。

随着跌落火圈的巨蚊越来越多，他们几乎陷入了与巨蚊的肉搏战之中，什么队形、阵法，全乱了套，不是撞上自己人，就是撞在蚊子身上。哪怕只被蚊子身上的刺毛刮一下，也会留下一道明显的伤口，如果被巨蚊那注射针头扎一下的话，很难讲还有多少活命的机会。

混乱中，卓木强巴闪身避开正面冲来的一只巨蚊，只觉大腿火辣辣的一阵灼痛，裤管被那蚊子的硬毛擦破了，三道口子像被猎犬抓过。他飞起一脚，踢翻了另一只巨蚊，卡宾枪的子弹打完了，就用五四式手枪射击，大团大团的稀泥样浆汁被打得飞溅。右边又有一只巨蚊爬行而来，那冲势迅猛，哪里避得开，卓木强巴当机立断，身体一扭，冲着那小脑袋拍了一掌，只觉拍在一个装满谷粒的麻袋上面，那种如芒在背的感觉令他全身一紧。不过还好，那蚊子脑袋与身体的结合部位果然不牢靠，被卓木强巴这么一拍，竟然将带着注射针头的脑袋给拍掉了，一些好像融化了的巧克力样的物质从那断口处汩汩涌出，而那具身体依然向前冲去，直到冲入火圈中。

“啊！”的一声惊呼，唐敏被一头巨蚊冲翻在地，另一只冲过来，整个身体已经趴在了唐敏身上，凶器高高扬起。一直守护在旁边，时时关注着敏敏的卓木强巴，哪里会让唐敏受到一丝一毫伤害，只见他手臂一长，竟然将那注射器针头握在了手里，用力一扯，连同那小脑袋和与身体相连的管状物一股脑儿扯了下来，远远地扔出去。

“上面啊！”躺在地上的唐敏惊呼道，连连后退。卓木强巴抬头一望，一只挺着利剑的空袭者正对敏敏扎了下来。已经来不及了，卓木强巴突然伸出自己的左臂，生生承受了这一次攻击。吸血的针管毫不客气地扎穿了卓木强巴的手臂，但同时，卓木强巴右手那把已发射完子弹的五四式手枪也砸了过去，一枪托把那小脑袋砸了个稀烂。

可是后面斜刺里又冲杀过来一只，卓木强巴手臂上挂着针头还未取下，身后护着敏敏，眼看是避不开了。便在此时，肖恩从另一侧冲过来，他不敢直接去抓那巨蚊的口器，便将身体一横，与那只袭击卓木强巴的巨蚊直接撞在了一起，半空中还侧过头来，对卓木强巴露出一个绅士般的微笑。

“噢，我的神！”紧接着就听肖恩用英文大叫起来。那只巨蚊的口器不偏不倚，插进肖恩臀部肉多处，只见他捂着屁股又蹦又跳，却始终甩不开那坚挺的凶器。

巴桑帮肖恩解了围，他一脚踢开那巨蚊身体与脑袋的连接处，跟着他自己也差点被偷袭，赶紧一个侧扑翻滚避了开去。肖恩自己拔出了针头，兀自“嗷嗷”呻唤不已。

这时候，有人叫道：“接着！”一个黑黝黝的东西扔到了肖恩手里，竟是一个带氧气瓶的呼吸面罩。只见吕竞男拼命地朝着水塘甩动手臂，大叫：“跳进水里去！跳进水里去！”火光映照下，岳阳和张立早早地跳了进去，头却露在水面等着拿呼吸面罩。

亚拉法师守护在一旁，只见他左一掌，右一掌，正拍反拍，就好似随手甩着耳光一般，将向他靠拢的蚊子头部统统拍掉。失去了脑袋的蚊子就算再多，也不容易造成致命的伤害了。而吕竞男在一旁打开背包，向那些仍在避难的人和已经跳进水里的人分发呼吸面罩。

其余的人也拿到了呼吸器，“扑通扑通”一个个跳入水里，向较深的地方潜去。巴桑跳入水中之前，正看见亚拉法师犹似闲庭漫步一般挥舞着手臂，姿态优美得好像交响乐指挥家，心中不由一寒：“这老头儿……”

谁也不敢断定那些从空中俯冲的蚊子会不会像水凫一样一头扎进水中，不过既然是岳阳通过观察分析得出的结论，水底应该是暂时安全的。

透过岸边熊熊的火光依然可以看见，那失去了目标的蚊群在水塘上空久久盘旋，最终才不甘愿地飞舞着离去了。如果没有简易的呼吸装置，他们根本无法在水下待这么长时间。

为了安全起见，又怕蚊群狡猾地躲在一旁，他们在水下多待了一会儿才重回岸上。火光已经渐渐熄灭，岸边就像经历了一场世界大战，到处是弥漫的硝烟和烤焦的尸体，回忆起片刻之前的生死之战，那些仍活着的、还在不住扭动的虫体让他们心神不定。

唐敏检查了大家的伤势，卓木强巴被扎的那一针从尺骨和桡骨之中穿过去，肌肉有所损伤，但并没有伤到筋骨，也没有扎破大血管，进行清创、消炎、引流、包扎之后，甚至还能活动。相比之下，肖恩受的伤似乎要重一些。唐敏看着肖恩左臀的伤口，能让肖恩叫着跳起来，那一针刺得肯定不是一般的深，那拇指粗的创口内全是红色的翻卷的肉，不知道有多深，不过从肖恩的表情看，起码穿过臀大肌直插到髋骨，或许刺穿了髋骨。这种深度伤口，连清洗都很困难，唐敏不由露出了为难的表情。

看着肖恩“咝咝”地吸着冷气，唐敏有些犹豫。吕竞男看唐敏手中拿着的并非一次性塑料注射器，而是不带针头的玻璃注射器，大概知道了唐敏打算怎么做，她拿过玻璃针筒在火上燎烤道：“我来。”又对肖恩道：“有点痛，忍着。”跟着将针筒夹在中指和无名指之间，就像摁钉子一般将整个针筒摁进了肖恩屁股上多出来的那个洞里。

“唔……唔！”肖恩疼得额头上豆大的汗珠不断渗出。

吕竞男将针筒内的液体完全注入那个洞内，拔出针筒，为了让伤口得到彻底的清洗，她又注入一管，并像搓衣服一样在伤口附近揉了揉，只痛得肖恩没昏死过去。“这样的伤口，若不彻底消毒，极易造成感染，是吧？”

唐敏心惊肉跳地点了点头，终于不得不承认，在某些方面，自己永远不可能达到吕竞男的境界。她想起了那名医师告诉自己的话：“作为一名医生，首先得学会残忍。”

事后大家分析造成巨蚊袭击的原因，已经痛得半死不活的肖恩的解释最为令人信服：普通的蚊子便能感应到一公里外的气息，而那些巨蚊的嗅觉明显更为敏锐，恰恰他们刚干掉了一头巨蜥，估计巨蜥的血液气息便是将那些恶蚊吸引来的元凶。

不管怎么说，他们都被这群突如其来的蚊子大军扰得无心睡眠，伤痕累累。更为严重的是，大部分武器在这场没有任何意义的战斗中消耗得七七八八，如果再次遭遇可怕的怪物集团军，他们真不知道该怎么面对了。

这一夜注定将无法平宁，同样的悲惨遭遇也发生在另一群刚刚降落在香巴拉的现代人身上。西米一行人就如岳阳所预料的一样，是直接朝着工布村降落的，不过他们仅有十三人成功降落在工布村内，还有四人降落在了第二层平台上。他们的全部装备也只有三个集装箱到达了预定位置，还有两个则不知去向。随后，在工布村的十三名伞降者便由于与第二层平台相距太远，只能听到斑驳的杂音和猛不丁一阵歇斯底里的惨叫。那些惨叫的声音如此剧烈，以至于不用对讲系统也能听到。

“那两个佣兵……咔咔……撕裂……噼叭……撒了一地……啪嗒……咔喀……啊！救……”

西米踌躇满志地告诉其余的人：“听到了吗？这里就是你们想来的地方！这可不是一般的地狱，想在这里活下去，就得听我的！”

马索接口道：“没错没错，你们都听清楚了吗？在这里，我们一定要听西米老大的，只有跟着西米老大，我们才能找到那处宝藏，也只有西米老大才能让我们活下去。对吧，西米老大……”说着，咧嘴笑望西米。西米看着马索那副面容，就像看到一只伸长舌头猛摇尾巴的哈巴狗。

## 第二天

第二天一早，一行人带够储存水，离开了那个可怕的水塘。由于大量的武器弹药消耗在昨天夜里，他们不得不更加小心且快速地前进。卓木强巴给肖恩削了根拐棍，并扛起了他的背包，肖恩像铁拐李一样一拐一拐地跟在后面。做这一切的时候，卓木强巴偶尔用复杂的眼神看看吕竞男和亚拉法师。要知道，如果没有昨天晚上肖恩挡那一下，这时拄拐或是躺在担架上的人，恐怕就是自己了。而吕竞男的话又不时回荡在脑海中，让他脑子里一团混乱。

岳阳和张立在前探路，路上遇到一些奇形怪状的生物，大多都避了开去，实在避不开的也被消灭掉了。奔波大半天，总算有惊无险地回到了平台边缘，对他们而言，目前只有沿着边缘前进才不至于太危险。

沿着边缘没走多久，岳阳眼睛一眯，像是发现了什么。张立见状也极目眺望，但毫无所得，转而问岳阳道：“发现了什么？”
岳阳道：“不知道，再走几步就能看清了。”又走了一段，岳阳突然一声欢呼，向前冲去。张立不明就里，也跟着冲了过去，后面的人依次跟上。

这时大家才看清了，一个降落伞在平台边缘被风吹得摇来摇去，但就是动弹不得。在伞的下方有一个长条状的方形铁筒，有些像集装箱模样，不过比集装箱要小。走到近处，才发现那不是一个箱子，而是数个大号的旅行箱紧密地扣接在一起，箱子的外壳都是合金钢制成。张立也认了出来，这是特种兵常用的伞降物资。通常这样一个组合箱，里面有装备一个小组的全部常用物资，包括武器、药品、食物等等……

### 新装备

岳阳喜道：“哈哈，真是失之东隅，收之桑榆啊。一定是那群伞降者的空投装备被风吹得转了向。看看，激光制导仪被撞坏了！阿弥陀佛，阿弥陀佛，真是老天保佑啊。”对于他们而言，这批装备无异于雪中送炭。

卓木强巴拍了拍这些钢制金属壳，伸手拉了拉，嵌合得很牢固，根本取不出。张立一面取电脑，一面道：“没用的，现在这些箱子被锁定为一个整体，没有光碟解码根本就取不出来，更别说打开了。”他飞快地接驳上电脑，并开始寻找接口，同时道：“不过我们也有电脑，破解这种密码，并不比破解古人的机关难多少。”

胡杨队长道：“他们怎么运上山的？这可是件大家伙。”
岳阳道：“蚂蚁搬大象啊。分拆出来，里面每一个箱子就等同一个登山背包，譬如四十人登顶，在山顶上再把它组装成四个大箱子空投下来，十个一组。像这个组合箱，就是由八个箱子拼接起来的。”

“哐当”一声，张立道：“第一个箱子打开了，取走。”
巴桑就势拖出一个半人高的大箱子，横放在地，“叭叭”打开箱子。刚一摁开箱子两旁的扣索，那箱盖就在气压泵推力下自动升起。箱子内部由上到下被金属网格分做三层，每一层里的码放物资一览无余。

第一层是医用物资，包括特种部队急救包、维生剂，还有些不常见的针剂和胶囊。吕竞男从外包装的英文缩写判断，那些针剂和胶囊的作用有麻醉、导致昏迷、毒性气体等诸多品种。

第二层是上下两层中间的一个夹层，显得稍小，里面全是7.5×2.5×1厘米的方形小块，塑料真空包装，有些像压缩饼干，而事实上也的确是可以称做含多种微量元素和维生素的压缩饼干。岳阳阅读着包装上的蝇头小字，片刻就露出惊骇的神情，拿起一块小小的方形饼干道：“只需一片，就足以提供人体一天活动的全部能量，我的天哪，恐怖的美国科技！这里有、二、三、四、五……”岳阳数了数，中间的小格子里放的这些高能压缩饼干不下一千片，足以吃两年多。

吕竞男也接过一片，看了看道：“五年的保质期，外包装用的太空薄膜技术，看来是作为宇航食品研发的。我知道美国正致力于研究一种药丸式高能合剂，他们希望能做到药丸那么大一粒就可以满足人体一天的需求，看来他们已经取得一些突破了。”

胡杨队长对此也很满意，接着道：“为了不让食用者产生厌烦情绪，还设置有不同口味。”

第三层则是武器，像女士的美容盒一样被分做许多小格，武器被泡沫固定在小格中。最大的武器格占了四分之三的空间，正中斜放的主武器外形酷似m16a4外挂榴弹发射器，不过看得出性能和技术指标都要远超m16；左上侧配一对斯太尔tmp微冲，右下是一把战术usp带红外瞄准手枪。微冲和手枪各带五个弹夹，主武器则是十个加长弹夹。在武器格下侧是三排狭长辅助格，第一排十枚榴弹，第二排五枚手雷、五枚闪爆，第三排是腕表式飓风炸弹。主武器格的右侧是数个方形小格，里面装备有一些特种子弹，诸如穿甲弹、照明弹、爆裂弹等等。还有一格里摞了三个小号地雷。

连巴桑也对这样的武器装配震撼不已，这样装配的特种单兵在战场上无疑是可怕的敌人，就差没单兵火箭筒了。

而岳阳则发现，第三层底部距离这个大箱子的底部还有不少距离，他们看到的这三层，恐怕只占了箱子的一半空间。岳阳试着推了推箱子，跟着“哗”的一声，将装有武器的格子像抽屉一样拉了出来，只见箱子的下面，果然还有一套完善的装备……

钩锁、钩锁发射器、安全绳、主绳、快挂、大小8字环、岩塞岩锥、登山镐、鞋、帽、护膝、护肘、探照灯、手电、单人睡袋……一切户外生存装备可谓应有尽有。最下方还压着一个折叠好的硕大背包，显然背着那钢壳箱子不利于长途野外迁徙。

肖恩拄拐蹦了两步，惊呼着：“太完美了，太不可思I了！”他想了想他们自带的装备，居然还有大部分都是自行组装的，顿时有种垃圾的感觉。

张立搭腔道：“一分钱一分货，人家装这一个箱子的钱，装备我们所有人都绰绰有余。第二个箱子打开了，取走！”

唐敏欣喜地望着卓木强巴，现在他们有了这些装备，在这里生存下去的几率无疑大了许多。卓木强巴像是知道敏敏在想着什么，对着唐敏含笑点头。唐敏抱着卓木强巴的胳膊，靠在卓木强巴的肩头。吕竞男望着装备，眼角余光却总控制不住。

胡杨队长道：“怎么没有水？”
岳阳道：“除了在特定作战区域，特种部队是不携带饮用水的，至多带一个水壶，绝大多数是就地取水。总不能背着几十斤水满山跑吧。”

“连衣服都没有。”胡杨队长又道。
巴桑冷冷一笑，张立忍不住答道：“通常野外作战，一套衣服就穿好几个月，何况通常都是男性单兵，不像我们有女眷。”刚脱口而出，他就感到凌厉的眼神杀气腾腾，赶紧补充道：“不过特种女兵也能和男兵一样行动，不，不，有时候还更优秀。”说完吐着舌头，冒着冷汗，暗骂自己多嘴，继续破译他的密码去了。

幸亏吕竞男更多的思绪并没有放在张立的言语上，她思考着另一件事情，她警告大家道：“别高兴得太早了，这只是敌人遗漏的装备，由此我们可以想见敌人拥有的配置。这样的敌人，难道不应该让我们保持警惕吗？”

吕竞男的话让大家冷静了下来，唯有巴桑爱不释手地调试着那些武器。想想也是，他们只是侥幸发现了其中一个组合箱，而根据岳阳的说法，对方绝不止一个这样的箱子。精良的武器和装备让他们能面对更凶猛的猛兽，适应更险恶的环境，不过同样的装备出现在敌人身上，就只能带来更可怕的后果。

八个箱子全部解开了，其中的七个箱子是完全一致的标准配置，不过另一个箱子里则与别的箱子完全不同——里面没有医疗急救包，而是一个装满手术器械的公文箱，是外科医生出门常带的那种：各号手术刀、镊子、钳子、扩张器，还外带一个便携式3d彩超和心电复苏仪，一个冷藏密闭箱内有数袋备用成分血；没有食物，却有一套完善的通讯装备，那套通讯器能比原子表更远距离通讯，还有电子夜视红外视双模式望远镜和激光制导追踪器；没有常规武器，却有两具单兵火箭筒、一架分拆开的中型机枪、两个弹鼓、两把远程狙击枪；下面还有手摇式发电机、雷达、拾音器……

巴桑忍不住吹了声口哨，了解他的人知道，这说明他已经非常高兴了。在巴桑看来，拥有这些，才是一个完整的作战单位。

岳阳看着这批器械，分析道：“我们的敌人显然也非常专业。从这些配置上看，他们至少有一个医生、两个侦察兵、两个狙击手、两个爆破专家，专业的通信设施，显然得有电子器械的高手来操作。如此配置的八个人，的确是可怕的特种作战团体，和我们在倒悬空寺遭遇的时候相比，这批人又进步了。很显然，和我们一样，莫金打算将他的士兵都训练成特种部队中的精英特种部队。嗯？奇怪……”

“怎么？”在这些问题上，吕竞男有时也要询问岳阳——这个极具天赋的侦察兵，最擅长在普通事物中察觉常人不易察觉的问题。

岳阳重新察看了一遍整套装备，道：“完善的作战系统和辅助配备，可是，如果他们是来寻找帕巴拉神庙的，那神庙可是千年古庙，里面机关重重，怎么可能连最普通的探测系统都不配备？起码蛇眼一类最常用的探测装置应该有一套啊。”

吕竞男已然明白，点了点头。

胡杨队长道：“你的意思是说？”
岳阳道：“如果要一个合理的解释，那么，极有可能，他们打算分批次进入香巴拉。而这次来的第一梯队，只是作战单位，任务是扫除障碍以及探路吧！”

众人默然。如果说这些敌人只是先头部队，那么后面还有多少人会进入香巴拉就难以估计了，总之不是一件愉快的事。

肖恩已经拿起一块饼干，向卓木强巴和吕竞男询问道：“可以……可以吃一块吗？”在早上没有谁愿意去享用那些长满毛的蚊子，后来在路上打到一些节肢动物，但没有油盐的烤肉并不能让人食欲大增，一天奔波下来，此刻腹中已经空空如也。

“当然。”卓木强巴毫不犹豫地答应着。

吕竞男看着卓木强巴道：“我们今天就在这里搭岩营好了。”她看了看那些手术器械，又道：“肖恩的伤口还需要处理一下。”
“好的。”卓木强巴道。

此时，肖恩已将饼干薄膜剥开，嚼道：“草莓口味，我喜欢这种味道。”吃到一半，奇怪道：“这是什么？”只见他从薄膜内侧抽出一片薄薄的好似口香糖的东西。

看着那薄片的包装袋，肖恩不由苦笑了一下，装备差异太大了。岳阳道：“是什么？”他接过薄片，没想到竟然真是口香糖，看了看，他也笑了笑，很是无奈。唐敏也好奇道：“是什么？”
岳阳递过去，道：“真是口香糖。说明上写得很清楚，在进食后服用，可以起清洁口腔的作用，而里面含有的部分物质，有提神醒脑的功能，通过舌下吸收。而且咀嚼增加脑部血液循环，使人的反应性和判断力都大大增加，有助于团队配合和协调作战，这也是许多篮球、足球运动员在比赛时喜欢嚼口香糖的原因。还有最后那一行字，你看到了吗敏敏小姐？里面含有钝化处理过的rdx。”

唐敏不由轻轻呼道：“塑胶炸弹！可是没有引爆雷管啊？”
岳阳道：“充分咀嚼后将包装纸反包过来，那时候就千万不能用任何重力去挤压它了。”

胡杨队长听得一愣道：“这好像已经不是特种部队需要使用的东西了吧？”
岳阳点头道：“间谍才会使用这种具有隐蔽性的武器。连包装纸也不浪费，我们对手的装备，恐怕已经不是精良所能形容的了。”

张立一直蹲在最后那个箱子前翻找着什么，很仔细，也很小心。卓木强巴道：“找什么？”
张立一头汗水地站起来，摇头道：“激光发射器。他们什么都准备好了，唯独没有准备激光发射器，好像我们的对手不打算再与外界联系。照理说他们是从上面下来的，一定知道顶峰除了激光，再没有任何电信号可以穿越。”

岳阳道：“这个很简单。我们的对手，也害怕他的队员中有不纯成分，他比我们更害怕这里被别人发现呢，这完全符合莫金的作风。”

稍加调试，张立将一个通讯器扔给岳阳。岳阳拿在手中看了一眼，将这个装置挂在耳朵上，将半片可开合的眼镜片合过来遮住右眼，耳塞塞进耳朵里，麦筒正对着嘴角，还有两根数据接驳线垂在肩上。张立又扔给他一个手机大小的数据中转器，岳阳将那手机插入胸前口袋，接好数据线，按动耳朵上方那两个简单的按钮，很快他眼前的镜片上出现了其余七个通讯器的方位和与他的距离，由于此刻其余七个通讯器都没通电，所以镜片上的数据都是零。岳阳也不禁得意地吹起口哨来。这套装备，简直就是为他们这种侦察兵量身定做的。

看着岳阳熟练地调试，吕竞男问道：“你以前用过这套系统？”
岳阳道：“哪有机会接触这么高级的东西！教官，你用过没有？”
吕竞男摇了摇头，心中暗道：“没用过怎么会如此熟悉？”

张立在一旁补充道：“还有一台中央处理器，到时候由一个人背着，通过镜片旁边的摄像头，我们中的任意一个人都可以调出其余人此刻眼前看到的景象。还有那个毫米波雷达，它会为我们提供生命的活动范围和移动轨迹。”

岳阳双手在胸前握紧拳头，激动道：“不管这是哪批队伍，我都爱死他们了！一人一个背包，简直就是为我们定做的。”
张立道：“谁说正合适？这里只有八个背包，我们却有九个人呢，除非再……”
岳阳赶紧道：“闭上你的乌鸦嘴！”张立这才意识到，自己好像差点又说了句很不吉利的话。

吕竞男道：“别激动了，天色不早了，搭岩营吧。我们的对手使用睡袋，看来他们对香巴拉还是不够了解啊，这或许是他们唯一的失误了。”

其余人员负责搭岩营，张立的小型雷达站搭建好了，很小，但是方便携带，为了测试雷达的扫描范围，张立让岳阳带着通讯器向后移动。唐敏和吕竞男联手对肖恩施行了简单的伤口手术处理，去掉坏死的组织，进行了引流缝合，这次有麻醉剂，肖恩没有受到太多痛苦。只是创口很深，照敏敏的意见，肖恩本不该继续行走，这样对创口的愈合极为不利，不过肖恩却表示没有问题，绝不会掉队。

张立对雷达的探索范围也有了初步定论，最大探测范围十公里，如果天线放置在树顶，探测范围还要大。只是这并非张立想象的生命探测雷达，只是一个动态捕捉雷达，它只能捕捉快速移动的信号，如果是静止不动或缓慢移动的物体，则无法和森林区分开来。

## 第二天

第二天，重新整理了装备，继续向左前进。不过如今他们的信心大增，有了这一身装备，就算再遇到数头那种可怕巨蜥的围击，他们也有信心将其消灭。他们一直沿第二层平台边缘前行，由于不需要再为食物担心，除了取水，他们几乎不需要深入密林，如此一来，行程不由快了许多。但同时他们也想到了他们的敌人，同样的，敌人也不需要为食物担心，因此他们原先估计的十天路程差距，估计得缩短到五至七天左右。

前两日倒是没遇到什么危险，偶尔有一两只怪兽冲出森林，也很轻易被消灭了。肖恩还能饶有兴致地告诉大家，这只是什么属的生物，从外形能看出什么生物特征，那只是食草还是食肉，从它的器官可以看出它是如何捕猎的，等等。

# 须弥山

卓木强巴带着他的队伍，在这片野兽横行，却没有人烟的荒野森林中踽踽前行。他们一路抛却了恐惧和疲惫，暂忘了沉痛和忧伤，用岳阳的话来说，既然不管多么悲痛，也要向前走，那为什么不快乐地向前走呢。

这两日的唯一缺憾，就是肖恩的臀伤，不但没有好转，反而有日益加重的趋势。到后来，每拄一拐，都能听到他轻轻发出“咝”的声音，看起来应该是在竭力坚持，但额头的冷汗还是忍不住渗出来。在吕竞男和唐敏联合诊断后，认为肖恩的伤势已经不利于继续行走了。当时肖恩的脸色都变了，这些天，他一直都克制着，尽量不让这种情况出现。但随后，卓木强巴的建议彻底改变了肖恩的担忧。卓木强巴建议，是否能为肖恩做个担架，大家抬着肖恩继续上路。吕竞男和亚拉法师有过短暂的眼神交流，但最终还是认同了，就算怀疑肖恩带着什么样的目的，但他的目的也已经达到了。在这样的环境中扔下肖恩，他们前进的速度，只可能比抬着肖恩走更慢，更何况他们并没有什么证据，这支队伍也不可能扔下受伤的同伴。

这些天来，亚拉法师和胡杨队长一刻也未停止对工布村日志和经文残卷的整理，希望从中继续发掘一些有用的线索。其他人做完手中的工作，有时也会去帮忙，最近敏敏和吕竞男照顾肖恩的时间要多一些，于是张立和岳阳在完成防御和侦察之后，也来帮手。

原本所有资料只保存在电脑里，仅亚拉法师一人进行翻译和理解，如今，莫金的装备中有小型储存设备，法师可以将电脑里的资料按时间段分发到不同队友的储存设备中，对工布村日志的研究效率大大提高。

张立分到的一段日志，似乎记载的都是琐事，某年某月去某地，带去了多少东西，换了些什么东西。饶是如此，他也发现许多生僻词，他不明白意思，只得向亚拉法师请教。

来到亚拉法师身边，法师正和胡杨队长进行着激烈的讨论，说着六道、八瓣莲花、宫殿什么的。突然，胡杨队长暴喝一声，激动地抓住亚拉法师的手道：“还记得大天轮经是怎么描述这个世界构成的吗？最开头的记载！”
亚拉一失往常的平静，瞪着眼睛道：“你是说，这不是香巴拉？没错，它与记载是不一样的，它是整个世界！”
胡杨队长用拳头捶着旁边的巨岩道：“这就对啦！这就对啦！”

张立一头雾水地问道：“法师，胡队长，你们说什么呢？什么不是香巴拉？怎么对了？”
亚拉法师解释道：“其实，我们在研究工布村的日志时，就发现他们对这里的称谓并不是我们所说的香巴拉，而是另一个词，我们想当然地以为，这个词就是指香巴拉。可是今天，胡队长明确地发现了香巴拉这个词根，按照工布村日志所描写，香巴拉应该是在第三层平台之上的某一个地方。”
张立道：“我……我不明白，法师，你把我搞糊涂了。这里，不是香巴拉？香巴拉在第三层平台上的某一处？那这里……这里是什么？我们翻译出来的香巴拉密光宝鉴呢？又指什么？还是我们翻译错了？”

胡杨队长呵呵一笑，用力拍了张立后背一掌。亚拉法师点头道：“这也正是我们刚才在争论的问题。如果这里，这整个裂谷空间，并不是香巴拉，香巴拉只是这其中的一部分，那么，这里究竟是哪里？而就在你来的时候，我和胡杨队长已经得出一个较为准确的结论了。”

亚拉法师将目光投向平台边缘，悠然道：“古代的戈巴族人，将这里看做一个独立的世界。他们认为，无论是穿越冥河，还是翻越神圣雪山，那都是超脱生死的过程。在他们看来，这整个裂谷空间，就是一个崭新的世界，这里就是全世界、全宇宙，这三层呈倒锥形的平台山体，就是须弥山。”

张立仍不解，胡杨队长解释道：“你还记得大天轮经里怎么描述宇宙构成的吗？物质世界是由地、水、火、风四轮构成的。风轮处于虚空之中，其内是它所承托着的火轮，有七重，其第七重为金刚山，或名马面火山；火山的里面是水轮，也有七重，其第七重为盐海；它的里面是地轮，地轮的中央是须弥山，须弥山上下有沿圈，状如铜碟的边缘向外翻伸，下层最小，往上渐大，实指一个上大下小、倒立的圆锥体。你再想想我们寻找这个地方的经历，雪山外，是狂乱的罡风，而整个地下海和冥河甬道结构，都是古火山活动造成的，火山熔岩形成了地下海，而这三层头大脚小的倒锥形平台就在海中。其实，我们一直没有将这种倒锥形的结构与须弥山联系起来，如此看来，我们攀登的这三层倒锥形的平台，就是须弥山啊！”

张立讶然道：“这是……这是须弥山？那香巴拉呢？香巴拉密光宝鉴指的不是香巴拉吗？”
胡杨队长道：“我想，我们以前理解错了。香巴拉密光宝鉴中，那条暗藏的线，不是指引我们前往帕巴拉神庙，而是指引我们前往香巴拉。香巴拉，只是这整个须弥世界中的一部分。世人要想在外面的世界中找到香巴拉，这几乎是不可能的，因为香巴拉，是在这里面的世界中，这……是完全不同于外界的世界。你看这里……”胡杨队长指着电脑对张立道：“这些最底层的工布村人，他们自称村子坐落在圣域与蕃域的交界，这亦是大天轮经中对须弥世界的描述。须弥山沿着山根分做四个象限，每一象限为一洲，每一洲再均分为东、中、西三区。通常对大天轮经的理解认为，我们这些凡人居住在南洲中区的北半部分，而这部分再分为六个区域，由北而南是雪山聚、香巴拉、汉域、黎域、蕃域、圣域。研究学者们认为，佛教是自印度传入，所以圣域当指印度，蕃域指西藏，黎域大致是新疆一带，雪山聚指大陆的最北端，至于香巴拉究竟在什么地方，尚无定论。还有种种论断，一致认定古人所说的须弥山，其实就是指喜马拉雅山，谁又想得到……谁又想得到！原来须弥山，是山中之山！”

张立完全沉浸在震惊之中，须弥山、香巴拉，这些传说中的名词，一个接一个出现在他们面前。亚拉法师夺过电脑道：“我们需要查阅更多的日志，看看能不能结合铜镜上的图绘制出一幅详细的须弥山地图来。哦，对了，张立，你来是有什么事吗？”
张立回过神道：“哦，是的，法师，这里有一些记载我不知道是什么意思，想请你帮忙看看。”说着，他将自己分得的一段资料接驳入电脑。

亚拉法师看着资料，奇道：“里面有很多修饰性的词语，难怪你看不懂。咿……”看着看着，亚拉法师露出了祥和的微笑。张立在一旁紧张道：“怎么样？法师，上面写的什么？”
亚拉法师解释道：“这应该是记载村志的那个人，写的一段类似于游记的东西，就是将他本人到过的地方，以及所见所闻描写出来。嗯，这个时间……按天轮历法推算……”亚拉法师重重地敲击在电脑键盘壳上，激动道：“这段资料，或许是我们发现的，距离工布村发生灭族时较近的一段资料了，要好好研究一下。张立，你注意找一下，你拿到的那部分资料中，还有没有类似的段落描写，统统找出来。或许，我们能从中找到工布村被屠村的原因。”

张立点头道：“好的。那，法师，这段到底写了些什么啊？我只知道里面有个人名，应该是叫阿米什么的吧？”
“玛吉阿米，好美的名字！”亚拉法师悠然赞道：“看来，这位工布村的记载者对这个小姑娘十分留意，每次提到玛吉阿米，都用了不少修饰词。”

听亚拉法师这样说，连胡杨队长都产生了兴致，张立更是在一旁催促道：“念出来听听，念出来听听。”
亚拉法师酝酿了一番，以低沉的嗓音缓缓念诵道：“今夜，久违的明月普照大地，林海涛声在月光下演绎着一曲优美的合奏，月影斑驳，星斗转移，透过林荫洒下的月光满缀碧绿的芳草地，大地上如有星河流淌。我头顶着星光，脚踏过星河，迎着微凉的清风前行，这美不胜收的夜景让我忘记了时间和疲倦。渐渐月已沉影西去，天边曙光微露，晨曦第一缕阳光透过尚未合拢的雾霭照拂森林，晨露凝结成一个个精灵，颤动的露珠在新发的绿叶上俏皮滚动，幽静的森林中传来清脆的鸟鸣，欢畅的溪水一路轻歌，它们自雪山来，纵贯圣域。我已经很久很久，没有寻觅到如此宁谧的圣域。这将注定是一个不凡的早晨，我踏着松软的草地，仿佛冥冥中有股力量在指引着我去寻找什么，我不知道那会是什么，直到我看见那个颤巍巍的娇小身影。一个采拾榛果的小女孩，她半蹲在草地上，背对着我，脚边有一个简易的小竹篮，她认真地拾掇着，全然未知我的靠近。若说慷慨的自然之神为我展示了一幅美丽的画卷，那她，无疑就是画卷的核心，她是那么和美地与森林融为一体，仿佛我的存在才是多余的。当她回过头来打量我时，我惊叹于她的美丽，恍然明白，原来这如梦如画的晨曦，就是为了映衬出她的美啊！从那张稚嫩的脸上，我能看出她日后绝世的容颜，在她那双眼之中，我更看到了整片森林。满眼的春绿啊，就连我这颗苍老而疲惫的心，也为之充满了新生的活力……”

张立和胡杨队长仿佛在听一篇优美的散文，心神正陶醉着，但听得亚拉法师微微一顿，他们不约而同道：“没了？”
亚拉法师微微一笑，接着念道：“我钦佩于她的勇敢。怕只有七八岁年纪吧，独自一人，在这密林深处采拾榛果，难道她不知，这里的任意一种动物，任意一株植物，都有可能置她于死地吗？面对我这个来自森林深处的陌路人，她也没有丝毫惊惶与恐惧，反而露出甜甜的笑容。那是怎样的笑啊，在这个充满苦难的年代，那样的笑容，足以驱散一切悲痛与哀伤。我稍感安心，拥有这样笑容的女孩，应当受到诸神的庇佑，就算最凶猛的鲁……鲁莫人，看见这样的笑容，也不忍心对她下手吧。她是，拥有天使般笑容的精灵。”

“天使？”张立看着亚拉法师。
法师道：“我尽量翻译成你们能理解的语言。”胡杨队长一面示意法师继续念下去，一面对张立露出凶狠的表情，似乎在怪他胡乱打断法师的翻译。

“出于一种自然而然的亲近，我靠近她，与她交谈。小姑娘告诉我，她叫玛吉，玛吉阿米，一个美丽得令人心醉的名字。她今年八岁了，和她的婆婆住在附近的……共惹拉村，婆婆的身体不好，所以她出来采拾榛果，给婆婆补充营养。在玛吉的邀请下，我们一起采拾榛果，摘野花，编草环，做游戏。她的纯真，令我忘记了自己的年纪，仿佛又回到了那个无忧无虑的年代，这无疑是个令我毕生难忘的早晨。因为快乐，所以快乐，这种单纯的快乐，让我重温了真正的快乐。更令我感到震惊的是，从玛吉的口中得知，她的双亲，都已死于战火，与她相依为命两年多的哥哥，也在不久前的饥荒潮中离散，但我从小姑娘的身上，却只看到了一种乐观与坚定。她的快乐，令她身边的一草一木，看上去都是如此欣欣向荣。小姑娘非常肯定地告诉我，婆婆的身体一定会好起来的，战争一定会结束，她的哥哥一定会回来接她离开这里，他们将要去外面的世界，这是，约定好了的！他们要一起去寻找那传说中没有纷争的净土，外面的世界无限辽阔，一定会有平宁的圣地，她要让所有的人，都过上相亲相爱的日子。玛吉在说这话时，脸上那认真的表情令我心颤，我愧为工布村的迪乌，却没有这样的觉悟与胆识。我再度震惊于她的坚定与执著，那柔嫩的双肩……”亚拉法师念到最后，皱眉道：“战争？我们以前检索的日志资料中，似乎没有提到过战争。再仔细找一找，或许这与工布村的灭亡有着直接的关系。”

张立却不为所动，在他脑海中，已经勾勒出一个洋溢着纯真笑容的小姑娘，挎着小竹篮，在幽静的森林中认真地捡拾榛果。晨露、小溪、松软的草地，透过林荫洒下的几柱阳光，那该是多美的画面啊！

# 阿米的故事

接下来又走了两天。这两天，最悠闲的就数肖恩了，他因伤怡然自得地俯卧在担架上，每天就查阅方新教授的电脑，恶补早期的巨型生物知识，现在他已经能更清晰地断定各种怪兽的生活习性。

不过肖恩的悠闲，是建立在巴桑、胡杨队长、卓木强巴和亚拉法师四人忙碌的基础上的，正是这四人在轮流抬担架。另外三人没有话说，巴桑却对肖恩的伤势很是怀疑。肖恩的神志清醒，伤口也没有进一步感染的趋势，为什么这么久都不好转？起码他也应该可以自己下地走两步才对。不过每次换药时，总是能看到吕竞男和唐敏皱起的眉头，每次引流条上的脓液依旧很多，可是如果是伤口感染了的话，肖恩的身体却没出现其他任何症状。对此她们也无法做出解释，能用的消炎药、抗生素都用了，难道说香巴拉的细菌也和外界不一样？而卓木强巴也受了同样的伤，为什么卓木强巴却没事？他的伤口已经基本痊愈，结上了疤。

不过巴桑并不关心肖恩的身体情况怎么样，他所担心的是，肖恩不仅没有分担一部分负重，反而增加了他们的负重，使整个队伍的行程大大降低，这样迟早会被后面的武装分子赶上的。如果是在他以前那支队伍里，像肖恩这样的队员早就该离开大部队，在森林里自生自灭，如果说是非常痛苦难以存活的话，队伍的其他成员会毫不犹豫地帮助受伤的士兵解脱。

每次看到巴桑那冰冷的充满杀意的眼神，肖恩也不免有些愧意，他当然知道目前自己是整个队伍的拖累，不过那次与蚊子的亲密接触或许伤到了坐骨神经，只要腿一沾地就是钻心剧痛，而他也绝不可能为这支队伍的安危牺牲自己。

这两天的休息时间，在张立的不懈努力下，终于又发现两段有关玛吉的记载，亚拉法师韵味十足地给他翻译了——

战火，虽然渐渐平息下来，可每当我看到那些孩子无辜的脸、憎恨的双眼，我便知道，仇恨的烙印已经打下，在表面的平静下暗潮汹涌。我不明白，那些住在上面的家伙是怎么想的。两大王国势力的平衡已经保持了上百年，打破这种平衡，势必导致可怕的后果，他们应该明白这个道理啊！可惜，我们不能再回到上面，看来，我永远不会知道真相。

不过，在路过共惹拉村时，我看到了令我感动的一幕，一大群六七岁、衣衫褴褛的孩子，围着一个十岁左右的女孩，唧唧喳喳，欢笑不停。他们似乎忘记了战火带来的伤痛，这一刻，他们展露着儿童应有的纯真，与青草树苗，是如此的和谐。我不由驻足远望，不是刻意的，却听到了那些孩子用稚嫩的童音，向那个背对着我的女孩汇报着。

“玛吉姐姐，我帮拉噶大叔找到了小屋里的扫帚，拉噶大叔夸我心细……”
“玛吉姐姐，我替阿妈洗干净了毛巾，阿妈还说我很能干呢……”
“姐姐，姐姐，……家的小羊羔跌伤了腿，是我替它包好的，小羊羔还舔了我的手呢……”
“还有我，还有我，我为阿爸的果园浇了水，阿爸说我长大了……”
……
各种兴高采烈的汇报声，伴随着银铃般的笑语，如春雨般滋润着我这个听众的心灵。我仿佛是第一次知道，快乐，原来还可以这样分享。孩子们争相说着自己高兴的事、骄傲的事，不知不觉中，淡忘了一身的伤痛，忘却了饥饿与恐惧，稚嫩的小脸相互映衬着笑意。那个大一些的小女孩，挎着一个小竹篮，似乎在分发着某种奖励。我总觉得，这样的背影十分熟悉，而玛吉这个名字，也在我心头萦绕。当她转过身来，那种让人如沐春风的笑容，令人心中有如春泉甘洌的甜美，是她……我脑海中马上浮现出那个颤颤的身影，玛吉阿米。随着年岁的增长，玛吉出落得愈发美丽，任谁看见她那恬静的笑容，都将成为毕生难忘的回忆。

玛吉已经不认识我了，但她的微笑没有变，她那双清澈的眼睛没有变。走近了，我愕然发现，玛吉的小篮子里，装着各种种子，有草籽、果核、谷粒。那些更小的孩子，珍宝似的将这些种子捧在手心，脸上洋溢着幸福的笑容。我好奇地询问他们做的是什么游戏。玛吉悄悄地告诉我，那些孩子，他们在战争中遭受苦难，要么失去了亲人，要么变成了残疾，他们的眼里蒙上了灰暗之色，若没有人帮助他们，他们的心，将冷如雪域高原万年不化的冰。看到那些失去童颜欢笑的孩子，玛吉就想到了自己。她希望这些遭遇战争的孤儿，能在不幸之中找到幸福；她希望她所承受过、体味过的悲痛，不要再降临到别的孩子身上。所以，她采集了许多种子，并告诉孩子们，他们可以用自己每天快乐的事情、令大家高兴的事情，来换取一枚幸福的种子。将那些种子种下，用爱心去浇灌，用快乐去培养，种子就会发出幸福的小芽，茁壮成长，结出希望的果实。这样，孩子们每天都会去收集快乐，他们就会忘记不快。

看着玛吉那无邪的笑脸，我不禁心颤。她究竟是一个怎样的女孩？仅用一枚小小的种子，就能让那些孩子忘记伤痛，收集快乐。她直接将幸福的种子，播撒到了孩子们的心中。抚平战乱的创伤，是我想尽办法也无法做到的事情，她做到了，她仅是一个十岁的小姑娘啊。走进共惹拉村之后，我听到了更为令人痛心的事：就在半年前，与玛吉相依为命的婆婆，已经去世了。刚才那个装了满满一篮子幸福，分发给孩子们的小姑娘，已经独自挑起生活的重担了吗？当我看到那些孩子眼中的敬慕和崇拜，我愈发相信，这个小天使，是天上的度母转世，来搭救我们这些因战乱而心灵受创的灵魂。
……
回来再次路过共惹拉村时，拉索迪乌邀请我共度望果节，我又想起了那个小姑娘，玛吉该有十二岁了吧。当篝火燃烧起来，我看到了她。她出落得愈发娉婷，她在火焰中起舞，裙裾飞扬，火焰也随着她的舞姿摇曳，大地也在她的脚下律动，她回眸展颜的那一笑啊……

与张立只关注那些优美的描写不同，亚拉法师与胡杨队长等人更注意的是这些类似私人游记与随笔记载的暗藏信息，如今他们已大致了解，这里应该就是雪山之中，极为难进难出的与世隔绝之地。若将各种传说也算做历史，应该是距今一万年间，陆续有各民族因战乱或灾荒迁徙到这里来。这里的原住民将整个三层平台统称圣域，或许几千年前他们有过统一的模式，只是后来又分散了；自戈巴族人到这里之后，他们将这里称为圣须弥山，而第三层平台的某一处，被戈巴族人改建后，他们将其称为香巴拉，那里被建造得与传说中一样，没有战争，没有饥荒，似乎一切都是自动完成的。

之所以认为以前出现过统一模式，是因为在各种回忆和记录中，提到的各部落的权力分配是极为相似的，就像美洲丛林的库库尔族一样，分为神权与王权，神权的代言人被称做迪乌。亚拉法师解释，迪乌是古苯教中一种能与神灵直接对话、能预卜未来的巫师，也有解除疾苦或降下天灾的能力。在整个第二层平台部族中，迪乌的地位上升到仅次于王权或是与王平等的高度，每一个村落都有一个迪乌，他们代行了村长、村医的职责，在战争中又能发挥像天气咒师或蛊师、操兽师一样的作用。

在各种回忆信息中，还有一点非常重要——战争。在工布村日志中，几乎没提及战争，或许是战火永远无法波及远在第一层平台上的工布村，又或是工布村的记录员对战争这个词讳莫如深，这些远比天灾、祭祀重大的事情，竟然一次都没出现在日志上。

从不同时期不同人记载的回忆、经历来看，这里不止一次爆发过战争，而且是隔不到几十年就会爆发一次。戈巴族人最初抵达这里也并非一帆风顺，而是与这里曾经的原住民爆发过大大小小无数冲突，最终才确立了其地位。在一份最古老的回忆录抄本里面，说到了戈巴族抵达圣须弥山之后最艰苦的一场战争，那是在最上层，他们与某个部落杀得难解难分。

这一部分内容是岳阳发现的，他很惊奇——其他人找到的一些资料中，对战争的描述都是淡淡几笔。毕竟在当时，能与光军抗衡的势力几乎是不存在的，能让光军鏖战数日的部落，那一定是相当的强大。

岳阳将资料交给亚拉法师。法师看着部落的名字，不禁动容道：“玛桑！”
岳阳道：“这是什么部落？”
法师道：“玛桑，是一个传说中的部落。据传说载，在吐蕃统治青藏高原前，还曾存在更替过十几个王朝，玛桑就是其中之一。它的统治时期，应该还在象雄王朝之前，估计与商朝同时代。而同时，玛桑又是古老苯教中一种实力强横的魔物，后来与佛教融合之后，就是人们常称的夜叉！而在古老的神话传说中，还有一段极为有名的关于玛桑的传说。”

张立最近对传说故事等极为敏感，赶紧探头来询问：“是吗？什么传说？”
亚拉法师简单道：“是另一个有关藏民起源的传说。传说中，我们的先民，一直就生活在高原之上。我们的祖先生活在山腰的岩洞中，又叫岩居人；而在雪山更高的地方，则居住着适合在雪山上生存的雪山人，它们的名字，就叫玛桑。所以玛桑又可以称为雪山人。传说中，玛桑人比我们更高大，体表有厚厚的毛发，手长脚宽，在雪山上健步如飞。在很远古的时期，雪山人常常下山来欺负岩居人，岩居人奋起反抗，但由于身体条件不如对方，所以总是被雪山人欺负。后来，岩居人为了生存下去，去请众神之母萨都艾桑。于是，在一场岩居人与雪山人的决斗中，神母帮助了岩居人，将岩居人手中的武器变成巨大的石块，而雪山人手中的武器却被变成了雪球。最终，岩居人用石块把雪山人一直赶到山的另一边，从此在雪山下快乐地生息繁衍，最后形成了高原上的各个部族。”

“咦？”张立和岳阳都认为自己对青藏高原了解得够多了，可法师随便说个故事，都令他们耳目一新。
胡杨队长道：“这个传说我听过。记得当时有位藏学专家还曾分析过，这个传说估计是暗指东方黄种人与那些西方白种人之间的战斗。你们知道的，那些外国人普遍比我们身形高大，而且体表的毛发也长。还有人说是尼安德特人与智人的战斗。”
亚拉法师摇头道：“不，不是，这或许是在没有文字的时期，一次奴隶时期的王朝更替。而且，关于雪山人，我更倾向于……”
“雪人！”胡杨队长似乎猛然想起了什么，已经迫不及待地接了过去。
张立和岳阳马上各自接着道：“夜帝？”“就是上次我们在雪山上听到声音，却没看到的那种？”
胡杨队长点头道：“嗯，青藏高原各处都流传有雪人、野人的传说，各种见闻也是有鼻子有眼，但一直没有确凿的证据，世界各国都曾组织过科考队，到西藏和尼泊尔等地查找雪人证据呢。”

岳阳好奇道：“胡队长你怎么对这些猎奇消息这么清楚？”
大胡子咧嘴一笑道：“这可不是简单的猎奇，许多国家都一直将雪人作为科研项目来调查的。当年，还是我刚参加工作的时候，也曾跟着老队长来过雪山，找过那种东西。”胡杨队长望天回想了一下道：“在青藏和整个喜马拉雅山脉地段，关于雪人的故事数不胜数。不同的地区，也有不同的叫法，‘夜帝’的称法最为广泛，整个中亚和东亚山脉都这样叫，几乎就是雪人的代称。而在墨脱地区称‘则市’，拉喀巴山附近称‘康米’，青海以北称‘格里’，清代记载为‘人同’。国家对野人是否存在还是很重视的，不过一直将重心放在神农架，对于雪人方面，外国专家做得比我们多，他们在尼泊尔和印度一侧山脉活动，围绕珠峰附近对雪人的调查探秘活动开展得也比较多。”

“不对。”亚拉法师淡淡笑着，很肯定地告诉胡杨队长。
胡杨队长一错愕，还未明白是哪里不对，岳阳已经抢先反应过来，大声道：“那些外国人不是要找雪人！借雪人为幌子，其实是要找帕巴拉！就像二战希特勒和其各国的珠峰科考一样，都是幌子，都是想找帕巴拉！”
亚拉法师赞许一笑，但仍道：“不对。”
岳阳挠挠头，这他就不明白了。只听法师解释道：“他们是找帕巴拉，但也是找雪人，不是幌子。”见岳阳还在皱眉，法师接着道：“就像强巴少爷一样，他找紫麒麟，也找帕巴拉，不矛盾。就像我们清楚戈巴族人建立了帕巴拉，光军与帕巴拉之间有着必然的联系一样，某些西方研究者也坚信，雪人与香巴拉之间，有着必然的联系。”

“这怎么说？”这下，连胡杨队长也感兴趣了。
亚拉法师道：“还是要从福马说起。后人都知道，福马是从阿里王史诗中查找到的关于帕巴拉的线索，所以，也有另一部分人，继承了福马的线索查找方向，他们专门搜集各种神话传说故事，希望从中发现有关帕巴拉的秘密。其中有一个神话故事,源自古苯教，大意是这样：神魔时期，神居住的地方叫耶，魔居住的地方叫岸。岸有各种疾病、剧毒，生灵相残，生存极为艰难；而耶国则花香水美，仙鸟绕云，吃穿不愁。两国被希玛河分隔，岸想占领耶的土地，于是两国战乱不断。后来岸国终于派一位女魔勾引到了神灵，并和神灵产下子女，再后来女魔杀死了自己的母亲，抛弃了丈夫与子女，返回岸国，从此耶国就被污染了。所以古苯教所有的仪轨在进行时，一定会有净化仪式，就是为了消除岸国魔女带来的污染，进而演变成如今藏民的一种习俗——煨桑。”

亚拉法师说到这里停了停。张立、岳阳和胡杨队长都没说话，只盯着法师，这故事好像与雪山人和香巴拉没有任何关系啊？
法师这才道：“那群国外的研究者则认为，所谓岸国，应该指的就是古时人们生活的高原，那时候高原环境很险恶，人们生存很艰辛，各种疾病也多；而所谓的耶国，指代的就是香巴拉；而那条希玛河，就是古苯教中通往圣地魏摩隆仁的箭道，也就是通往香巴拉的那条唯一的地球肚脐之道。而雪山人又叫夜帝，同时很多地方音译成耶啼，那些研究者指出，耶国，其实暗含有耶啼人的国度的意思。岸国污染了耶国，也吻合岩居人最终赶跑了雪山人的传说，而今天藏民的煨桑，暗指通过煨的方式，来平息玛桑人的怨念。而事实上我们说的桑，指的应该是洁净、圣洁的意思，整个净化仪轨，应该是通过洒洁净的水，和用柏枝煨出洁白的烟雾，达到驱除污物和病毒的目的。”

岳阳整理了一下思路道：“法师的意思是，那群国外的研究者认为，香巴拉就是传说中的耶国，也就是雪山人玛桑聚居的地方？雪山人、玛桑、雪人、夜帝，都是指同一种生物，曾经和我们古代祖先争夺生存空间，后来被赶跑了，却是被赶到香巴拉了？不对啊，我记得强巴少爷告诉过我，夜帝在夏尔巴语中是岩居人的意思，这里怎么成岩居人的对头了？”
亚拉法师摇头道：“夏尔巴语中，没有雪山人这个词。夜帝指代的就是某种活动在雪山中，身形高大、体表覆毛、状似人形的巨大生物，因为夏尔巴人不知道它们居住在哪里，从未有人找到过它们的巢穴，所以认为它们居住在雪山上的岩洞中，因此，夜帝在夏尔巴语中又可以叫做岩居人。这里的岩居人，和我们前面提到的岩居人是两个概念。至于你其他的分析都不错，大概就是这个意思。国外有一大部分人深信，雪人居住在喜马拉雅山脉中某一个非常隐秘的地方，那里，极有可能就是传说中的香巴拉。加上雪人神龙见首不见尾，到处都有传说，却拿不出确凿的证据，人们就愈发相信，雪人能找到去香巴拉的路，捉住了雪人，说不定就能让雪人带路去香巴拉。”

岳阳道：“从工布村找到的这些资料来看，那些国外专家的说法，好像也有些道理啊！这里真的有一个玛桑族，只可惜我只找到一小截资料。”
亚拉法师道：“那些国外研究者之所以这样笃信，就是因为前面那则关于耶国和岸国的神话故事，出现得非常早，比阿里王史诗、格萨尔王史诗这些民间流传的故事还要早得多。更有国外藏学研究专家指出，早在古苯教形成之前，就已经有了这样的故事。虽然我不知道他们从哪里找到的证据，但这个故事流传得确实很早，包括那个岩居人和雪山人战斗的故事，都是藏民口耳相授传下来的。虽然后来加入了古苯教的一些修饰和各个地方特色，但故事大体核心应该没有变。”

岳阳看着手中的资料，突发奇想道：“难道说，当年的戈巴族人，也是听到了这样的传说故事，最后才找到了这里？”
亚拉法师若有所思地点头道：“有这种可能。你们看电脑里这句话，翻译过来意思就是：光军几乎只有玛桑人的胸膛高。而据我们所知，戈巴族人并不矮小，光军更是出色的战士，那么由此推断，玛桑人的平均身高应该超过两米。面对这种巨大的体格，回忆者却没有用惊讶的语气，就好像他早就知道有这么一种人存在似的。”

胡杨队长道：“法师，你将这一段都翻译给我们听听。”
txt小说天堂在线书库更新http://www.xiaoshuotxt.com/』『电子书下载http://txt.xiaoshuotxt.com/』http://www.huanhun.com/

亚拉法师简短地翻译了。回忆者记录了他的一位朋友随着其他族人上最高层平台与玛桑人展开的一段激烈搏斗，而后他的朋友又回到下面与他分享了那段战事。这显然是戈巴族人刚进入这里，上下层平台还在互通消息时发生的事。回忆中只写了玛桑人战斗力很强，中间有些战斗片段，后面半截没找到。不过听了这些战斗的译文，胡杨队长却皱起了眉头道：“从……外形描写上看，那些雪山人还是比较符合雪人的形体特征。不过，我们一直将雪人归于野人一类，应该是某种类猿生物，智商是有限的，可是法师你提到的玛桑人，人家可是以部落为单位作战的。玛桑和雪人，会不会是两种不同的人？”
亚拉法师也道：“是啊，如果传说里的故事没有变形得太厉害，那么雪山人与岩居人，应该有近似的智商，还真有些像东方人和西方人那样，只是两个不同的种族而已，智力上不应该落后太多。还有，在关于香巴拉的传说中有一种说法，就是香巴拉是由阿扎巴和库讯巴两种人掌管着，这两种人在体形上也与雪人极为相似，身材极为高大，身体多毛发。但在这个传说中，这两种人的智商显然比我们外面的人还要高出许多。当然，这个传说我一直没找到出处，可信度很难确认。”亚拉法师笑了笑道：“关于雪人的报道资料我不怎么了解，不过我仿佛记得，最早有关雪人出现的记载时间应该是八百多年前。我在一座小寺庙中发现了有关他们的记载，记载中的雪人智商不高。”

胡杨队长也想起了什么道：“我记得有个英国冒险家提到过，他遇见的雪人好像手持弓箭。只不过大多数关于雪人的描述，都是不饰衣物、外形类猿、生食猎物的野人形象。”
“这个没什么好争论的。”张立拍拍电脑道：“抽时间查一下就知道了。”方新教授的电脑里，可装着整个大英图书馆呢。

亚拉法师道：“对，这个现在不是重点，我们先将工布村那些关于战争的资料整理出来吧。要更好地了解这个地方，这些资料才是关键。”
岳阳又找到些关于战争的记录。不过根据他们能找到的记录片段，除了刚开始戈巴族人抵达这里之后和各部族爆发过冲突，中间有关战争的回忆就像帕巴拉神庙一样，完全是一片空白，其后的战争却是从两百年内才开始的。而且这些战争，与日志中记载的有关天灾、借粮、祭祀的时间都十分吻合。最近的一次战争是十七八年前，那位记录者的回忆本身就很模糊，据说起因是某个村被灭族了，但究竟为何被灭族却没找到具体内容，只知道这次由于势力平衡被打破，整个第二层平台各打各的，一场混战。

亚拉法师让岳阳以此做些推论，岳阳则认为这太自然不过了：在禁锢了的地域范围内，遇到天灾就没吃的，没吃的人就活不下去，活不下去就得去抢别人的来吃，抢的人多了，自然就会爆发战争——毕竟，按一些笔记记录的传说，这整个圣域第二层并不是一个完整的整体，而是被分做许多部落，各自为政。从古至今一万年间，无数的部落陆陆续续来到这个地方，特别是戈巴族人来了之后，他们就再也没有出去过。经过这么多年的分分合合，目前大致分做两股势力，或称做两个王国，分别是什么湖左边的朗布和右边的雅加，至于怎么区分的左和右，以及那湖是什么湖，他们也没找到相关资料，结果仍是一头雾水。

令亚拉法师感到不解的是，从戈巴族人抵达这里之后，竟然有长达数百年的无战争期。是真的没爆发战争？还是戈巴族人没有记载？

而令岳阳感到不解的是，不管是工布村日志，还是这些长者智者的笔记，对于第三层，也就是记载真正香巴拉所在的那一层，除了最初那一百年隐约提及，以及最后说叫次塔尔的闯祸了，此外再也没有任何记载。而且第二层平台打得最火热的时候，也不见那些原住民下到第一层平台或是上到第三层平台去。岳阳满是困惑地问法师：“难道上下一层平台，真的就那么难吗？如果戈巴族的吊车没被破坏，上下这层平台也不难啊？而且这些戈巴族人，似乎也去过第三层平台吧？根据我们掌握的这些资料显示，那个闯祸的次塔尔，似乎就是去了第三层平台吧？”
亚拉法师解释道：“上下平台估计不难，难的是穿越这一片无人的丛林。从我们目前掌握的资料看，这一带野兽横行，那种巨蜥在各种回忆中出现的次数不下十次，还有我们这一路走来，看到的林林总总的野生生物。一个部族或是村落聚集的人手，要穿越这片丛林，和送死无异，除非他们和我们一样拥有现代化武器装备。至于第三层平台为什么没人上去，估计也是由于这个原因吧。”

岳阳反问：“那戈巴族人怎么可以来去自如？”
亚拉法师道：“他们既然是光军的后裔，那身手恐怕就非寻常人等可比了。”

岳阳有些惊惧道：“那这样说来，要将戈巴族人一个不留地全部灭族，是很难做到的事啊！”
亚拉法师眼角一跳。岳阳说的是事实，戈巴族人实力强大，却依然被灭了族，虽然目前还不清楚是什么原因，但凶手做得如此干净利落，无疑比这些戈巴族人更为可怕。法师遂不再言语，继续点击翻阅文卷中的只言片语，寻找线索去了。

## 第七日

遭遇蚊子后第六日头上，刚走不远，听得远处发出一声嚎叫，那“昂”的一声，与前几日巨蜥的叫声极为相似。众人不觉一惊，都停了下来，找了处隐蔽点，岳阳和张立前去小心探察。

不久，两人回来了，胡杨队长道：“什么情况？”
岳阳小声道：“前面有种大蜥蜴，差不多这么高……”岳阳比了比，比他还高些，比卓木强巴矮点，接着道：“肉食性动物，它们咬死了一头比它们大一倍的蜥蜴，被咬死的蜥蜴看起来像巨蜥的幼崽。”
张立在一旁补充道：“那种小蜥蜴长得跟电影《侏罗纪公园》里的迅猛龙很像，林子里面也有，不知道有多少。”
岳阳又道：“它们就在旁边的林子里，有的躲在树上，不是刚才那叫声，很难发现。”

肖恩皱眉，低声道：“绕开它们。”
岳阳道：“不知道它们有多少，恐怕很难。”正说着，远处又是一声嚎叫。若刚才的声音还只是像，那么这次几乎可以肯定，就是一头巨蜥，正从他们身后的林子里横冲过来。

巴桑轻骂一声：“浑蛋！它们要干架，可别把我们堵在中间了。”
肖恩举起手在空中招了招，马上道：“去林子里，上树，那边是下风口，希望不会被发现。”

吕竞男对张立道：“打开雷达，监测周围动态生物。”
张立找了棵足够高的树，“噌噌噌”爬了上去，安放好雷达。其余的人也纷纷上树，肖恩的担架也被四条绳子系着，飞快地拉入树荫中隐蔽起来。

雷达上显示，有一头生物正以极快的速度朝他们左侧方向前冲去，而他们的前方反而没有侦测到有生物，最先看到雷达的张立不由“咦”了一声。敏敏凑过来看了一眼道：“前面没有？”
岳阳肯定道：“不可能，我们明明看到了的。”
吕竞男道：“动态捕捉雷达，只能捕捉到移动的物体，说明前面那些小蜥蜴没有动，或是动作很小，不能被雷达捕捉到。奇怪，捕获到了猎物却不马上转移，它们想做什么？”

岳阳居高临下，很快用电子望远镜发现了目标，汇报道：“距离一千二百米，坐标052、322，是刚才被杀死的那头巨蜥幼崽。”
肖恩俯卧在担架上，很快也在望远镜中看到了岳阳所说的目标，的确是一头小巨蜥，头略微成四方体，眉弓高耸，眼眶深凹，脖子被咬断了，倒地不起。而在它旁边的树上，肖恩看到了岳阳他们说的那种小蜥蜴。和巨蜥不同，那种蜥蜴头更尖，体长在两米左右，身后有一根又粗又长的大尾巴，四肢趾端锋利的爪子将它们的身体牢牢固定在树干上，一身枯黄泛绿的褶皱皮色，使它们看起来就像是树干的一部分。

为什么将猎物扔在显眼处？这违反动物行为准则。肖恩似乎发现了什么，不断调节着望远镜的焦距。树上匍匐着的那头小蜥蜴的面部在望远镜中不断拉近，肖恩看得真切，那头蜥蜴金黄色的瞳孔中，分明闪烁着狡黠的目光！没错，是狡黠，那目光阴冷、犀利、沉稳，仿佛经验丰富的狙击手在战场上做着不动声息的潜伏。肖恩暗中一惊，移动着望远镜，树上出现了更多的小蜥蜴，它们舒展四肢，攀附在树干上，呼吸平稳、悠长，沿着地上巨蜥幼崽呈口袋状分布。更不可思以为的是，那些小蜥蜴居然和他们一样，都在巨蜥幼崽的下风口。“是个埋伏啊！”肖恩发出低声惊叹。

这时，林中那头巨蜥已经冲到了那头幼崽面前，它似乎对危险有所察觉，粗壮的腿试探着一步一步向前迈 迈，狐疑的眼睛四下打量着。

这时，其他人也看出端倪来了。岳阳叹道：“噢，原来是杀了那头巨蜥的幼崽，想引来这个大家伙好围猎它啊！真是狡猾！”
肖恩道：“未必是它的幼崽，不过引它来却是一定的。”只见那些小蜥蜴藏在树干的背侧，随着巨蜥的前进而挪动着身体，动作整齐划一，配合得十分默契。

巨蜥来到那头幼崽面前，血腥味吸引着它，就在张立感慨地说那巨蜥一定很伤心的时候，却见那巨蜥张开大嘴，一口咬掉那幼崽半边身子，一仰头吞了下去。便在此时，躲在树上的小蜥蜴们对巨蜥发动了攻击，强健有力的双腿令它们像蚂蚱一样从树干上蹦跳起来，在空中挥舞着臂端的利爪。巨蜥紧张地仰起头来，却在这突如其来的有序攻击中乱了阵脚，脑袋左右偏仰躲避着，庞大的身躯却被划出一道道巨大的口子。

那些小蜥蜴跃下时肖恩才注意到，它们的前肢与巨蜥也有着极大不同。巨蜥的前肢和它那粗大的后腿比起来，就像发育不全或萎缩了，显得又短又小，而小蜥蜴的前肢则要粗壮灵活许多，若不是那巨大的手掌和锋利的尖爪，看起来几乎和人臂无异。

# 蜥蜴家族

巨蜥吃痛不过，竟然怯了战意，转身要跑。那些小蜥蜴哪里肯放过，一个个从天而降，将利爪插入巨蜥皮肉之中，牢牢地攀附在上面，几头体型大的，蹬着巨蜥那粗短的脖子，就要爬上它的头去。巨蜥一声怒吼，浑身肉颤，甩动着脖子，一面要将那些小蜥蜴摔下去，一面张嘴去叼。可那些小蜥蜴身手灵活，双臂一扣，就像挂在马脖子上的小猴儿，一圈一荡，避开了巨蜥的攻击，仍然牢牢地挂在巨蜥脖子上，没有掉下去。

林中传来若有若无的“吱吱”之声。肖恩寻声移动着望远镜，他已经听出那声音变调，起码有七八个音节，总觉得这声音并不是胡乱叫叫那么简单。

此时已有小蜥蜴爬上了巨蜥那硕大的方头颅，没有丝毫迟疑，趁巨蜥左右晃动，力道改变而停顿的那一瞬间，尖爪直接挖进了巨蜥的眼中。巨蜥发出一声惨叫，目不视物，闷头闷脑地全力奔跑起来。吕竞男和亚拉法师互望了一眼，刚才那一幕，与亚拉法师对付巨蜥的方法何其相似，而那灵动多变的身手，只怕比亚拉法师站在巨蜥头颅上还要灵活许多。

“轰”的一声，整片密林似乎都微微一颤，却是巨蜥一头撞上一棵大树。那大家伙纵是皮厚骨硬，这一撞也有些七荤八素，它调过头来，又朝另一方猛奔过去。那些小蜥蜴却是不依不饶，死死抓住巨蜥身体，另有几头用利爪在巨蜥柔软的肚腹处拼命往下扒拉，没多久就把巨蜥肚腹剖开，划了道大口子。巨蜥的内脏撒了一地，又往前奔走了一百来米，终于脚下一软，就像急速行驶而发生侧翻的卡车，轰然前滑一段距离，在撞上另一棵大树后停了下来。

此时，肖恩已发现那个吱吱叫唤的家伙，它藏身在最高的那棵树的树梢中，仅从树冠里露出个头来，看样子应该是个总揽全局、发号施令的家伙。那头蜥蜴和周围的小蜥蜴又略有不同，它的脑袋明显比周围的尖脑袋要大一些，头顶略平，颅骨有两个腫角，就像头顶顶了两个椰壳。随着那头发号施令的蜥尔被发现，肖恩很快又有了惊人发现：同在最高的那棵树上，还有两头与小蜥蜴和发号施令的大头蜥蜴不同的蜥蜴，那两头蜥蜴的手足似乎比小蜥蜴要细很多，也没有利爪，但全身的棘突更像树皮，而且体表颜色也与树干几乎无异，若不是注意到大头蜥蜴，肖恩几乎无法分辨出这两头伪装得极佳的蜥蜴。更让肖恩惊异的是，这两只伪装蜥蜴的眼睛，几乎和变色龙一模一样，两只眼睛可以分别朝不同的方向转动，除了四肢比例与变色龙不同之外，说它们是两头大号的变色龙也毫不为过。

肖恩马上意识到他们见到的是什么了，喃喃道：“这是家族啊！”
卓木强巴在一旁道：“什么？什么家族？”
肖恩悄悄道：“这是一个蜥蜴家族，它们进化出不同的工种。我这么给你解释吧，知道蚂蚁家族吗？”
卓木强巴点头，旁边吕竞男等人的注意力也被肖恩的言论吸引过来。只见肖恩指着远方在林中跳跃的小身影道：“那些捕获猎物的蜥蜴，等同于工蚁，它们负责围困，拖住猎物，估计最大的作用还是搬运食物，我们可以称之为搬运蜥。不知你们有没有注意到，对巨蜥的围猎中，里面有些较大的个体。”
“看到了，看到了。”回答的是岳阳。在猎杀巨蜥的小蜥蜴中，有几头个体明显比周围的小蜥蜴要大上一号，而岳阳更是清晰地看到，那些蜥蜴不仅仅是体型较大，它们的前肢也足比别的小蜥蜴粗了一倍，而且趾端利爪也要长出不少，看起来就有些像螃蟹的大螯。戳瞎巨蜥眼睛，和将巨蜥开膛破肚，都是那些大一点的蜥蜴干的。

肖恩道：“那些才是战斗的主力，就像兵蚁，我们可以叫它们兵蜥。而刚才我还观察到，最高的那棵树上，还有两种完全不同的蜥蜴，一种脑袋较为巨大，它不停地发出不同语调的声音，下面的兵蜥和搬运蜥都听它指挥，那是种指挥蜥。它的旁边还有像变色龙一样，完全隐匿在树干上，两只眼睛可以不同运作的侦察蜥。而且，还不知道有没有我们没发现的蜥种。所以我才说，这是一场有着严密分工，协和运作的蜥蜴家族狩猎，就像我们人类分化出不同的工种来一样，这些蜥蜴家族，经过不知几千万年的进化，才进化出这种同处一个家族，却各自有着不同特长的种群。”
“哇噢。”张立道，“完美的团队配合，高效率猎杀，幸亏我们第一个碰到的不是它们。”
岳阳道：“或许肖恩大哥前面所说的，能将巨蜥杀得落荒而逃的，就是它们吧。虽然它们体格不大，但在这种团队配合下，单独行动的巨蜥显然是不够看的。就像……就像……”
“就像蝗虫和蚂蚁一样。”肖恩目若朗星，淡淡道：“先将幼年巨蜥杀死，利用幼蜥的叫声和血腥引来成年巨蜥，布下口袋阵，趁猎物进食分神之际一拥而上，以‘蚁多咬死象’的战术打一个漂亮的伏击。换做我们人类祖先，在一万年前，最好的估计也只能做到这样了。这是典型的社会性行为，我可以说，这些有着明确分工的蜥蜴，其社会形态已经不亚于一万年前的人类祖先了。”

此时，那些小蜥蜴已经将巨蜥撂倒，兵蜥挥舞着巨大的屠刀，将巨蜥尸体切割成大块大块的肉团，在指挥蜥的嘶鸣下，每头搬运蜥有条不紊地搬起肉块，往密林深处运送。不多时，一头硕大的巨蜥连骨带肉被分拆开来，一点都没浪费，全数被运走，最后指挥蜥也攀跃着树枝离去了。卓木强巴等人正准备起身离去，被肖恩一把摁下两个，其余人也都没动。肖恩小心地道：“再等等。”

没多久，几枝树丫晃动了数下，众人这才发现，在他们观察范围外，还有几只伪装得极佳的侦察蜥，它们才是最后一批离去的蜥蜴。

“呼——”岳阳摸了摸额头的汗，轻声道，“总算没被发现。”
肖恩估摸着那些蜥蜴去得远了，马上道：“快走，从它们进入丛林的方向看，这里距它们的老巢不远，不要在这附近逗留。”

一行人下得树来，沿着平台边缘奔走。肖恩在担架上，想了想还是觉得不放心，把卓木强巴叫来，将他精心收藏的那个青霉素瓶子交给卓木强巴，并告诉他，如果不幸被那些蜥蜴发现了，先用这个试试，这个东西，最好和手雷捆在一起用，将瓶子炸开，尽量让里面的液体覆盖面积更广。

卓木强巴迟疑道：“有效吗？”
肖恩肯定地点点头道：“应该有效，这种信息素会让那些蜥蜴以为自己的同伙是死去的巨蜥，令它们相互攻击。”

刚刚接替了巴桑抬着担架的张立在后面问：“它们不是有眼睛吗？难道还不能分辨自己的同类？”
肖恩道：“这里面有个权限问题。嗯，怎么说呢？这样说吧，一个五岁的小孩，有一位陌生大叔和养育了他五年的妈妈，同时指着一个球状物，大叔说那叫排球，他妈妈说那叫足球。你说，以常理论这个小孩信谁更多些？”
张立道：“当然是信妈妈喽。”
肖恩道：“没错，因为小孩的整个成长过程都由他母亲陪伴，对他而言，母亲的可信赖度远高于那位陌生大叔，我们换一种说法，就是他母亲的权限高于那位陌生大叔。就生物几亿年的进化而言，信息素提供的权限，远远高于五官获得的信息权限，而越低等的动物，对信息素的依赖感就越明显。这种权限，与生物进化出的器官功能是成反比的，越简单、越直接的权限，所处的位置越高。就连进化到我们人类这么高级和理性的生命体，也要受到信息素和其他不易察觉权限的影响，我们称之为直觉，或叫……第六感。”

张立愣了一下，得出结论道：“好复杂。”
肖恩一笑，又将那截巨蜥的发声腔交给张立道：“你和岳阳要负责侦察，最容易陷入险地的就是你们了。在无法突围的时候用这个，估计能起到一些震慑作用，只要使用得当，说不定还可以唤来其余巨蜥，到时候怎么做就靠你们自己应变了。”接着告诉了他一些吹奏的技巧。张立大喜。

谁也没想到，到了晚上，肖恩竟然开始发烧了，最糟糕的情况莫过于此。虽然只是低烧，但肖恩很是烦躁，对吕竞男和唐敏颇有些抱怨，这样简单的伤口都处理不好。肖恩被迫又吃了许多药丸，打了许多针剂。虽然肖恩自己也看过，知道若在平时，那些药物早已经控制了普通的发烧感染症状，可是不知道为什么，那些药物进了自己身体，就像是淀粉做的，一点作用都没有。

夜里，肖恩突然警觉，虽然看不见，但他知道，有人就站在自己身边。那种冰冷的感觉，嗯，是巴桑，没错，今晚守夜的正是巴桑！

“巴桑，是你吗？”肖恩小声问道。良久，没有回答，肖恩感到身边的人已经离开了，或者根本没有人来过，他不免有些担忧起来。经过这么长时间接触，他还是了解巴桑的，这个人被训练成一台杀戮机器，若是自己真的没有用处了，他或许会毫不犹豫地将自己制裁。可偏偏现在自己的身体，难以和那冰冷的家伙抗衡，恐怕得做好防范措施了。肖恩在黑暗中摸索着，将一些药膏涂抹在身体容易致命的部位，心道：“我可不想这样莫名其妙地死掉，想杀我，得有用命来换的觉悟！”可他不曾想到，很多事情往往事与愿违，越是不想发生的，反而越有可能就发生了。

第七日，肖恩的病情似乎又重了。

“体温又升高了。”唐敏有些忧虑地说道。她走到肖恩头前，蹲下身来，轻轻道：“我和竞男商量过了，准备给你换一组配方，这一次我们用新斯的明、强的松龙、阿普西林，另仍用中医针疗和按穴，你觉得怎么样？”
肖恩抬起头来，正好看到唐敏的衣襟。拿我当实验品么？他心中恶毒地想着，终于还是忍住，脸上洋溢着令人信服的春风笑容，很磁性地道：“我觉得你们应该多讨论讨论我的病情，而不是盲目地用药剂来试验疗效。或许这样说有些失礼，不过，你觉得呢？”

唐敏若有所思地点点头道：“你的伤口持续化脓，所以，我们认为你感染了，但是从前两天的大剂量抗生素使用情况来看，这里的细菌似乎对我们的抗生素耐药。由于没有条件，我也不可能在这里做菌落培养，更无法查出抗敏，所以才按惯例进行广谱抗生素试治疗的。或许有些东西我真的忽略了，现在你觉得自己身体有没有出现什么不适呢？比如有没有全身酸痛的感觉之类的，你可以慢慢回忆，和平常有什么不同……”

肖恩的眉毛拧成了绳道：“酸痛？没有啊！要说有什么不同，不过你这样问起来，现在我感觉好像从这里……到这里，有点麻。”肖恩一手指臀部，一手指颈椎。
唐敏面有难色道：“感染侵袭到神经了吗？那可……可该怎么办？”

肖恩恢复了先前的姿势，尽量保持微笑地看着唐敏，心中想着：“感染侵袭神经？不会这么惨吧，如果这里的人束手无B，那么我看我还是得考虑考虑和后面的莫金合作，希望他们能有办法治疗我。这……这是什么感觉！”肖恩猛然一惊，刚才他说有点麻的部位，突然麻木感增强了，紧接着后脑一阵刺痛，好像被针扎了一下，随后那一点点刺痛的感觉，就像一颗炸弹在脑内爆炸开来，麻木的感觉迅速蔓延至整个大脑，又由大脑蔓延到全身。

整个过程都在一瞬间，但偏偏每一个步骤又让肖恩感到非常清晰，当他回过神来的时候，发现自己全身已经无法动弹了。他马上想到：那个丫头，她对我做了什么！“你在干什么？”肖恩想大声喝问，可是他马上又发现，自己连说话的能力也丧失了，只能保持着那种微笑的表情。

“眨眼！眨眼！眨眼！”肖恩拼命想让自己身体动弹一下，可越是想动，就越发发现，身体根本无法动弹，连眨眼这样的基本动作也丧失了主导权。呈现在肖恩脸上的，原本是非常自然的微笑，此刻变得十分诡异。

肖恩的脑子里飞速地转过许多念头，但此刻心焦气急，那种麻木刺痛的感觉还在侵蚀着神经，根本无法正常思考问题。他首先想到是不是唐敏搞的鬼，可是现在看到唐敏半蹲在他面前根本没有挪动，不由又想，会是谁在自己后面呢？如果有人，唐敏应该发现才对。不，不对，唐敏正在思考如何给自己用药，或许刚才有人经过她没有留意。不可能，她会这样仔细地思考如何给我用药？该死的，看我啊，看我啊！你多看我两眼，随便问一两个问题，就知道我的身体不对劲了！

“啊，对了！”唐敏总算想到什么，对肖恩道：“好像有……我去找找。”肖恩心中叫苦不迭。唐敏刚走两步就发现不对劲了，急道：“肖恩，你没事吧？你……你身体怎么了？你说话啊？肖恩！肖恩！”

肖恩身体出现异常，竟然让所有的人都担忧起来。肖恩那优雅的谈吐和渊博的学识早给他们留下了深刻的印象，一路走来，肖恩在生物学领域的知识也帮了大家不少忙，没有肖恩，很多生物都不知道该如何应对。这次也是因为没有听肖恩的建议在水塘边扎营，最后才变成这样的。

只有肖恩心中不这样想。

装出一副着急的样子，也没见你们有任何动作，刚才那个人朝我下手的时候，唐敏竟然会没看见？是真没看见还是装没看见？啊……难道？他们竟然联合起来想弄死我？没错，那个吕竞男和唐敏她们曾多次注意我，看来他们怀疑我是内奸，可是我没有露出破绽啊？巴桑也曾怀疑过我，强巴……强巴不会，他多半不知道这件事。张立和岳阳那两个小子不敢违抗吕竞男，亚拉法师跟他们又是一伙的，他们一定计划了不止一天了。这些天我无法动弹，根本就不知道他们在商量什么。是了，让唐敏在我面前吸引我的注意力，趁我不防备在我背后下手！我早该察觉到，那个小姑娘真有演戏的天赋啊。在我背后的那人是谁？巴桑干的？不，他要是接近我，我会察觉；亚拉法师也不像，他太高深了，应该不会在人背后下手；吕竞男？对！一定是她，她和唐敏可以借查看我病情的机会，不动声色地对我下手。在这里除了她和唐敏，没有人对药物的使用有更深了解……肖恩越想越心寒，暗自害怕起来。

# 肖恩之死

吕竞男伸手摸摸肖恩的额头道：“体温应该没有继续增加，就算是感染侵入神经，也没这样快啊，也不会全身都无法动弹吧？”
肖恩听到耳里，心道：“亏你还好意思说出来，这谁都知道。浑蛋，看我不能走动，没什么用了，就想扔包袱，你们，也太狠了！早知如此，我该给你们每个人都下药，一旦我死了，所有人都得陪葬！我竟然没有这样做！该死！该死！”同时，他看到吕竞男的手掌印上自己的额头，心中震惊道：“怎么会？她的手是放在我的头上吗？为什么我一点感觉都没有？难道……难道我的身体不仅仅是不能动弹，而是失去了知觉！那我和植物人有什么区别？难道他们想折磨死我？还是想从我口中得到些什么？他们怀疑我有多久了？究竟我在哪里露出了破哪？究竟是在哪里？”

唐敏和吕竞男商讨了几种可能性，但是对于如何治疗肖恩目前的这种情况，却是束手无策，又查询方新教授的电脑，依然找不出可以解决的办法。胡杨队长道：“现在怎么办？我们总不能停在这里一直想办法吧？”

又是一场激烈的辩论，主要是针对肖恩身体的健康状况与行程的安全性展开的。唐敏、吕竞男认为，肖恩的身体出现这种情况的原因没有查明之前，不宜贸然抬着肖恩前进，只怕身体状况恶化。而巴桑则持不同意见，难道一天找不出原因，就一直守在这里？以他们目前的技术和人员，或许根本就找不出原因来，留守唯一会发生的事，就是和后面的追兵碰头。因为一个人而做出对团队不利的事情，明显得不偿还，而如果继续前进，说不定能找到香巴拉的其他部族，那样还有一丝希望。两边都有道理，其余的人一时也拿不定主意，他们倒并不怕被追兵追上，哪一种方法对肖恩的身体更有利，这才是他们关心的问题。

肖恩心中不屑地想：“哼，假惺惺地演什么戏？对我有这么好心？我不相信！绝不相信！”

吕竞男走到肖恩的正前方道：“他一定看得见、听得见，只是无法表达出来。他一定很痛苦，连眼睛都无法闭上。”说着，将肖恩的眼睑拉了下来，竟然没有受到什么阻力，很容易就让肖恩闭上了眼睛，但那微笑的表情却僵硬在脸上，怎么也无法恢复原貌。

肖恩心中暗骂：“你想做什么？不想让我看见吗？还是怕别人从我的眼神里看出什么？”

吕竞男仿佛知道肖恩心中在想什么一样，接着道：“眼球不能受到保护，很快会因干涸而导致巩膜发炎，严重的会影响视力。”
肖恩心道：“说得比唱的还好听。”但让他担忧的是，别的声音似乎都认同了吕竞男这种做法。

吕竞男又活动了肖恩的四肢，这次肖恩没有任何感应。吕竞男道：“肌肉没有强直僵硬，反而失去了应有的弹性和力量，这种情形不像是神经系统感染，有些像是大脑失去了对身体的控制。”
“植……植物人！”岳阳讶然道：“你是说肖恩会变成植物人？”
巴桑用指甲在肖恩手心划了道圆弧道：“不是会，而是已经。”

卓木强巴综合各方意见，最后道：“用半天时间，详细检查肖恩的身体究竟发生了什么变化。还有，搬动他会不会对他的身体造成更严重的伤害？如果实在是找不出治疗的办法，我们只好抬着他继续前进，边走边想。”
“其实……”巴桑低声嘟哝了一句。他本想说，还有一个方法，就是等待后面的那批人，看看能不能和他们讲和，反正在这里再没有别的人，他们可以联合起来去寻找帕巴拉神庙，同时，也可以听听那些人对肖恩的病情有什么看法。不过巴桑也知道，这种情况发生的可能性几乎没有，首先他自己就不相信，所以到最后也没有提出来。

检查的结果是，他们对肖恩的情况无能为力。吕竞男最后道：“搬动不会给他身体造成更大伤害，但是目前肖恩的深浅感觉都已消失，并且无法表达自己的感受。也就是说，他本人受了伤，不管是刺伤、烫伤还是别的什么，他本人是没有知觉的。我们唯一要注意的，就是在搬运过程中保护好他的身体。”

于是，抬着一脸诡异笑容的肖恩，这行人又开始前进。

肖恩瘫痪后的第二天，肖恩听到唐敏在对吕竞男说：“他的体温又升高了，快接近高热了。”
“用过退烧药了吗？”
“已经用过了，不过好像没有作用。”
“嗯，他的额头似乎不烫，或许颅内温控中枢也出现问题了，我们只能用物理降温。”
肖恩没有感知，但他知道，唐敏和吕竞男此刻一定正在自己身体上做些什么。他心想：“我在发烧？这是怎么回事？如果发烧的话，我的头应该出现钝痛的感觉，而且意识也较为模糊，可是我却觉得自己现在非常清醒。难道说，只是我的血液温度升高了？心跳速度加快？可恶，我连自己的心跳也完全感觉不到，我感觉自己就像一个寄生者，这具身体完全就不属于我！等等……我刚才想到什么了？我刚才一定想到什么了，有什么是不对劲的？”

第三天，唐敏跟吕竞男说：“体温没有降下来，他的心跳加快了，这样下去，他会……”
肖恩的身上出现了麦芒大小的红丁，脸上、颈项、手背、胸腹、背脊、脚踝，到处都是，就像被跳蚤叮过，或是被蜘蛛爬过。

第四天，肖恩的体温下降了，红斑消失不见了，可是，唐敏又发现了别的问题。肖恩的身体正急剧消瘦着，虽然每天注射维生剂，并输入足量的生理液，可是肖恩就像三四天没吃东西一样，不，比他们从冥河中出来时还要惨。原本白皙饱满的皮肤，如今像干涸的树皮，薄薄的一层贴在骨头上面，充满弹性的肌肉变得好似牛肉干紧巴巴的，唯一清晰可见的只有一根根如同蚯蚓般突出的血管，好似异形的怪兽依附在贫瘠的土地上。

第五天，唐敏悄悄地告诉卓木强巴：“我想，我发现肖恩消瘦的原因了，他的身体里，好像有……好像有什么东西。”
“你说什么？带我去看看。”
吕竞男站在肖恩身边，紧皱着眉头。肖恩的情况很不好，他的双眼溃烂，流出黄色的脓液，看来已经失去了重见光明的机会；面颊消瘦下去，颧骨高高凸起，眼眶剩下两个充血的大窟窿，就像一具木乃伊，正咧着嘴微笑。更可怕的是，肖恩那瘦得凹陷下去的腹部，只剩一层皮软耷耷地搭在骨盆上，在那层皮的下面，明显可见手指粗的生物在蠕动着。

不止一只，就像他们在沙滩上看见的情形一样，皮下一个小丘，从一点挪移到另一点，很明显的蠕虫移动方式。最多的时候能同时看到六七个小丘在皮下移动，有时它们就像蝌蚪在池塘游泳，蠕动速度极快，有时又停下来，像蚕啃桑叶般一寸一寸地挪移；有时两只相遇，会纠结在一起，好似在争夺，总有失败的，游向肖恩胸腔之后，便消失在那里。

这就是肖恩消瘦如此之快的原因——他们注入肖恩体内的营养液，都被那些奇怪的生物吸收掉了。而它们似乎没打算停下来，还在继续蚕食肖恩的内脏，卓木强巴仿佛都能听到它们吃食时发出的“刷刷刷”声响。

张立和岳阳也来了。张立看到这一幕就差点叫出来，岳阳捂着他的嘴，将他拖到一边，恶狠狠地道：“你想死啊！被肖恩听到怎么办？”
留下亚拉法师照看，其余人退到一旁商议。吕竞男道：“现在总算知道肖恩身体异常的真正原因了。为什么消炎没有作用？为什么发烧？为什么瘫痪？全都是他体内的寄生物在作怪。”
张立道：“可是，这是什么时候产生的呢？啊！难道说，是被那只蚊子……”
岳阳道：“蚊子不是应该用尾巴在水中排卵的吗？怎么会用嘴？会不会是在水塘里……”
唐敏摇头道：“不会，当时我们都受了伤，却只有肖恩一个人出现问题。”
卓木强巴道：“看来是这样了，这也是为什么我没事而肖恩出现问题的症结所在，当时那只蚊子将我的手扎穿了，而肖恩却只刺入一半。通过口器将后代注入宿主体内，又不惊动宿主，这的确是很好的繁殖方式啊。”他发现吕竞男听到宿主的时候，眼色怪异地看着自己。

胡杨队长问道：“现在怎么办？把虫抓出来？”
唐敏道：“先看看，前天用彩超还没能发现它们呢。”
“嗯。”吕竞男道，“虫体结构和人体软组织极其相似，它们藏在血管里，彩超很难分辨出来。”

回到肖恩身边，再用彩超一查，所有人都惊愕得说不出话来。空洞，空洞，空洞，彩超显示，肖恩的腹腔内到处都是空洞。唐敏查着查着，眼泪都掉下来了。

肝脏被吃掉三分之一，肺几乎只有一半正常组织，胃部和肠道更是千疮百孔，肖恩的内脏就像打满通道的蚁穴。而这次通过3d成像，更是清楚地看到，在肖恩腹内那些手指粗细的寄生虫，就像一节节小肠，在腹腔内扭曲翘动。不知道它们用了什么方法，将实体组织慢慢地啃噬，却将血管很好地保留着。只见树根似的粗壮血管，此刻就像蛛网般布满空荡荡的腹腔，随着心脏的挣扎搏动，时而塌陷，下一刻又充盈，图像上那诡异的形状，让他们想起倒悬空寺那种可怕而诡秘的藤蔓。

巴桑冷冷道：“他活不成了。”言下之意，是考虑放弃的时候了，事实上，他已经隐忍好几天了。

卓木强巴忽然伸手，一把抓住巴桑的衣襟，将他拎到了自己面前，居高临下地盯着巴桑，双手微微颤动。巴桑没想到强巴少爷竟然如此震怒，这一抓居然没有避开。卓木强巴嘴角抽搐，极力克制着自己的情绪，终于克制住那满腔的怒火，压低声音，却无比坚定地说道：“我不想再说一遍，我卓木强巴，从不放弃，任何一个人！他是我们的队友啊，巴桑！”

这是肖恩听到的最后一句话。终于，他的耳膜破溃，脓液顺着耳道流了出来，他很快就感到了一丝清静，心中默然道：“强巴，没有更早地认识你，真是遗憾啊！原来这个世界，也是可以这样清静的呢。我要死了吗？这就是报应吧，按照你们中国人的说法……”

卓木强巴放下了巴桑。不过巴桑却并不打算放弃他的意图，他反问：“那你打算怎么办？”现在的情况很明显，肖恩的腹腔被蚕食得一团糟，虽然他的表情看不出丝毫痛苦，但谁敢肯定，那种无法表达出来的痛苦岂不是更加痛苦？无论是否杀死那些未知的寄生虫，肖恩都只能再活一两天了，而且就目前的状况，他每多活一天，就多痛苦一天。

卓木强巴答不上来。巴桑的手握在刀柄上，冷冷的目光如刀刺入卓木强巴的胸膛。卓木强巴眼中涌起无限悲凉，心中在呐喊：“巴桑，你怎可如此冷漠？那是我们生死与共的战友啊。”
巴桑的目光毫不退让，那冷漠的眼神作出了回答：“我从坟墓中重生，我是踩着战友的尸体活下来的。我心已死，而我们都还要继续活下去，请接受我的无情。”

卓木强巴转过身去，他无法面对。其余的人也都欷歔着，低下头。巴桑“噌”地拔出刀来，刀锋闪着森森寒气，但仅拔至一半，就被吕竞男按住了。吕竞男淡淡道：“让我来处理。”她打开那个医疗用皮包，这里不仅有各种治疗的药剂，同样，也有可以带来毁灭的。

吕竞男取出一支安定，缓缓转动瓶身，上面的文字说明，只需要15秒，就可以让人陷入永恒的安眠。她不由咬住了下唇，她也是第一次扮演这种角色。

透明的液体注入了肖恩的血管，很快它将会随着血流流遍肖恩全身，那时候，一切，就结束了。吕竞男注完液体，轻轻地颤抖着，拔出针头，突然将注射器远远地扔了出去，仿佛那是魔鬼触碰过的东西，她再也不能握在手里。所有的人，都默默地站着，默默地低头。

卓木强巴则在远处蹲坐在地，那彬彬有礼的挥手，那和煦亲切的微笑，那飘逸的银发，仿佛就在眼前。吕竞男靠近他，劝解道：“我们出发前，就已经有心理准备了，不是吗？”
卓木强巴毫不留情地说道：“人家从大洋的彼岸过来，他没有任何要求，只因为曾一起去过美洲丛林，就义无反顾地帮助我们。如果没有肖恩，我们中还活着的人又有几个？而你们呢？除了怀疑他，你们还做过什么？”
吕竞男一愣，她没想到卓木强巴原来是这样反感他们那种谨慎的态度。这件事她有她的原则，于是道：“没错，我就是怀疑他，现在也不排除他的嫌疑，这是我的职责。”突然话锋一转：“如果哪天，我也像肖恩那样呢？”卓木强巴愕然回望。

这时，唐敏呼道：“强巴拉，竞男，快来看看肖恩！”
肖恩呼吸急促而短暂，他腹腔里的寄生虫明显受到了药剂的影响，在腹腔翻滚着，那层皮下好像已有无数青蛙，挣扎着要跳出肖恩身体。那层松散的皮突然会弹跳起来，腹部被撑得像帐篷，跟着落下去，另一个点又跳起来，有时几个点同时蹦起，就好像肖恩的腹下蒙着一个怪兽，张牙舞爪要破腹而出。

## 第五天

肖恩瘫痪后的第二天，肖恩听到唐敏在对吕竞男说：“他的体温又升高了，快接近高热了。”
“用过退烧药了吗？”
“已经用过了，不过好像没有作用。”
“嗯，他的额头似乎不烫，或许颅内温控中枢也出现问题了，我们只能用物理降温。”
肖恩没有感知，但他知道，唐敏和吕竞男此刻一定正在自己身体上做些什么。他心想：“我在发烧？这是怎么回事？如果发烧的话，我的头应该出现钝痛的感觉，而且意识也较为模糊，可是我却觉得自己现在非常清醒。难道说，只是我的血液温度升高了？心跳速度加快？可恶，我连自己的心跳也完全感觉不到，我感觉自己就像一个寄生者，这具身体完全就不属于我！等等……我刚才想到什么了？我刚才一定想到什么了，有什么是不对劲的？”

第三天，唐敏跟吕竞男说：“体温没有降下来，他的心跳加快了，这样下去，他会……”
肖恩的身上出现了麦芒大小的红丁，脸上、颈项、手背、胸腹、背脊、脚踝，到处都是，就像被跳蚤叮过，或是被蜘蛛爬过。

第四天，肖恩的体温下降了，红斑消失不见了，可是，唐敏又发现了别的问题。肖恩的身体正急剧消瘦着，虽然每天注射维生剂，并输入足量的生理液，可是肖恩就像三四天没吃东西一样，不，比他们从冥河中出来时还要惨。原本白皙饱满的皮肤，如今像干涸的树皮，薄薄的一层贴在骨头上面，充满弹性的肌肉变得好似牛肉干紧巴巴的，唯一清晰可见的只有一根根如同蚯蚓般突出的血管，好似异形的怪兽依附在贫瘠的土地上。

第五天，唐敏悄悄地告诉卓木强巴：“我想，我发现肖恩消瘦的原因了，他的身体里，好像有……好像有什么东西。”
“你说什么？带我去看看。”
吕竞男站在肖恩身边，紧皱着眉头。肖恩的情况很不好，他的双眼溃烂，流出黄色的脓液，看来已经失去了重见光明的机会；面颊消瘦下去，颧骨高高凸起，眼眶剩下两个充血的大窟窿，就像一具木乃伊，正咧着嘴微笑。更可怕的是，肖恩那瘦得凹陷下去的腹部，只剩一层皮软耷耷地搭在骨盆上，在那层皮的下面，明显可见手指粗的生物在蠕动着。

不止一只，就像他们在沙滩上看见的情形一样，皮下一个小丘，从一点挪移到另一点，很明显的蠕虫移动方式。最多的时候能同时看到六七个小丘在皮下移动，有时它们就像蝌蚪在池塘游泳，蠕动速度极快，有时又停下来，像蚕啃桑叶般一寸一寸地挪移；有时两只相遇，会纠结在一起，好似在争夺，总有失败的，游向肖恩胸腔之后，便消失在那里。

这就是肖恩消瘦如此之快的原因——他们注入肖恩体内的营养液，都被那些奇怪的生物吸收掉了。而它们似乎没打算停下来，还在继续蚕食肖恩的内脏，卓木强巴仿佛都能听到它们吃食时发出的“刷刷刷”声响。

张立和岳阳也来了。张立看到这一幕就差点叫出来，岳阳捂着他的嘴，将他拖到一边，恶狠狠地道：“你想死啊！被肖恩听到怎么办？”
留下亚拉法师照看，其余人退到一旁商议。吕竞男道：“现在总算知道肖恩身体异常的真正原因了。为什么消炎没有作用？为什么发烧？为什么瘫痪？全都是他体内的寄生物在作怪。”
张立道：“可是，这是什么时候产生的呢？啊！难道说，是被那只蚊子……”
岳阳道：“蚊子不是应该用尾巴在水中排卵的吗？怎么会用嘴？会不会是在水塘里……”
唐敏摇头道：“不会，当时我们都受了伤，却只有肖恩一个人出现问题。”
卓木强巴道：“看来是这样了，这也是为什么我没事而肖恩出现问题的症结所在，当时那只蚊子将我的手扎穿了，而肖恩却只刺入一半。通过口器将后代注入宿主体内，又不惊动宿主，这的确是很好的繁殖方式啊。”他发现吕竞男听到宿主的时候，眼色怪异地看着自己。

胡杨队长问道：“现在怎么办？把虫抓出来？”
唐敏道：“先看看，前天用彩超还没能发现它们呢。”
“嗯。”吕竞男道，“虫体结构和人体软组织极其相似，它们藏在血管里，彩超很难分辨出来。”

回到肖恩身边，再用彩超一查，所有人都惊愕得说不出话来。空洞，空洞，空洞，彩超显示，肖恩的腹腔内到处都是空洞。唐敏查着查着，眼泪都掉下来了。

肝脏被吃掉三分之一，肺几乎只有一半正常组织，胃部和肠道更是千疮百孔，肖恩的内脏就像打满通道的蚁穴。而这次通过3d成像，更是清楚地看到，在肖恩腹内那些手指粗细的寄生虫，就像一节节小肠，在腹腔内扭曲翘动。不知道它们用了什么方法，将实体组织慢慢地啃噬，却将血管很好地保留着。只见树根似的粗壮血管，此刻就像蛛网般布满空荡荡的腹腔，随着心脏的挣扎搏动，时而塌陷，下一刻又充盈，图像上那诡异的形状，让他们想起倒悬空寺那种可怕而诡秘的藤蔓。

巴桑冷冷道：“他活不成了。”言下之意，是考虑放弃的时候了，事实上，他已经隐忍好几天了。

卓木强巴忽然伸手，一把抓住巴桑的衣襟，将他拎到了自己面前，居高临下地盯着巴桑，双手微微颤动。巴桑没想到强巴少爷竟然如此震怒，这一抓居然没有避开。卓木强巴嘴角抽搐，极力克制着自己的情绪，终于克制住那满腔的怒火，压低声音，却无比坚定地说道：“我不想再说一遍，我卓木强巴，从不放弃，任何一个人！他是我们的队友啊，巴桑！”

这是肖恩听到的最后一句话。终于，他的耳膜破溃，脓液顺着耳道流了出来，他很快就感到了一丝清静，心中默然道：“强巴，没有更早地认识你，真是遗憾啊！原来这个世界，也是可以这样清静的呢。我要死了吗？这就是报应吧，按照你们中国人的说法……”

卓木强巴放下了巴桑。不过巴桑却并不打算放弃他的意图，他反问：“那你打算怎么办？”现在的情况很明显，肖恩的腹腔被蚕食得一团糟，虽然他的表情看不出丝毫痛苦，但谁敢肯定，那种无法表达出来的痛苦岂不是更加痛苦？无论是否杀死那些未知的寄生虫，肖恩都只能再活一两天了，而且就目前的状况，他每多活一天，就多痛苦一天。

卓木强巴答不上来。巴桑的手握在刀柄上，冷冷的目光如刀刺入卓木强巴的胸膛。卓木强巴眼中涌起无限悲凉，心中在呐喊：“巴桑，你怎可如此冷漠？那是我们生死与共的战友啊。”
巴桑的目光毫不退让，那冷漠的眼神作出了回答：“我从坟墓中重生，我是踩着战友的尸体活下来的。我心已死，而我们都还要继续活下去，请接受我的无情。”

卓木强巴转过身去，他无法面对。其余的人也都欷歔着，低下头。巴桑“噌”地拔出刀来，刀锋闪着森森寒气，但仅拔至一半，就被吕竞男按住了。吕竞男淡淡道：“让我来处理。”她打开那个医疗用皮包，这里不仅有各种治疗的药剂，同样，也有可以带来毁灭的。

吕竞男取出一支安定，缓缓转动瓶身，上面的文字说明，只需要15秒，就可以让人陷入永恒的安眠。她不由咬住了下唇，她也是第一次扮演这种角色。

透明的液体注入了肖恩的血管，很快它将会随着血流流遍肖恩全身，那时候，一切，就结束了。吕竞男注完液体，轻轻地颤抖着，拔出针头，突然将注射器远远地扔了出去，仿佛那是魔鬼触碰过的东西，她再也不能握在手里。所有的人，都默默地站着，默默地低头。

卓木强巴则在远处蹲坐在地，那彬彬有礼的挥手，那和煦亲切的微笑，那飘逸的银发，仿佛就在眼前。吕竞男靠近他，劝解道：“我们出发前，就已经有心理准备了，不是吗？”
卓木强巴毫不留情地说道：“人家从大洋的彼岸过来，他没有任何要求，只因为曾一起去过美洲丛林，就义无反顾地帮助我们。如果没有肖恩，我们中还活着的人又有几个？而你们呢？除了怀疑他，你们还做过什么？”
吕竞男一愣，她没想到卓木强巴原来是这样反感他们那种谨慎的态度。这件事她有她的原则，于是道：“没错，我就是怀疑他，现在也不排除他的嫌疑，这是我的职责。”突然话锋一转：“如果哪天，我也像肖恩那样呢？”卓木强巴愕然回望。

这时，唐敏呼道：“强巴拉，竞男，快来看看肖恩！”
肖恩呼吸急促而短暂，他腹腔里的寄生虫明显受到了药剂的影响，在腹腔翻滚着，那层皮下好像已有无数青蛙，挣扎着要跳出肖恩身体。那层松散的皮突然会弹跳起来，腹部被撑得像帐篷，跟着落下去，另一个点又跳起来，有时几个点同时蹦起，就好像肖恩的腹下蒙着一个怪兽，张牙舞爪要破腹而出。

## 第五十六章 寻找回归之路的密修者

卓木强巴看了低了头的巴桑一眼说：“可是我依然感觉危险还没有解除啊。既不是来自那遗迹的入口，也不是来自下面。似乎又是那种感觉，太奇怪了。”
岳阳喘着气说：“你一分钟能爬多少层楼啊？”张立说：“二十几层啊，怎么了？”岳阳说：“通常一层是九级台阶，就算九级，那一分钟最多爬二百层台阶。而且越高越累人，这起码有一千级台阶，估计得花十分钟才能爬上去。”
张立说：“是啊，等我们爬上去，已经是筋疲力尽了。可是要是敌人刚好守在那，那咱们可就中招了。”
岳阳摇了摇头：“不是这个问题，我们得赶快爬，否则比在下面让迅猛龙吃掉还要死的更惨呢！你看天上。”
张立扭头望天空一看，闪着光芒的天空之中，有几个不起眼的小黑点在盘旋飞舞着。看上去不比一只普通的蚊子大多少。可是他很快就明白过来：那那就是巨鸟啊！香巴拉人说的贡命鸟！卓木强巴和巴桑也看到了危险的来源，急速的说：“快点，快点，趁着这些鸟还没有发现我们。”

可是没爬两步就发现不行。背着重约40公斤的背包，哪能爬上这近乎千余节的台阶呢。好几次岳阳和唐敏要和那些迅猛龙一样，重心不稳跌下去。幸亏身后的人们扶住他们。
卓木强巴一看不行，命令道：“把背包放到台阶上。带着轻武器上去。快。”岳阳紧张的看着天空，这些巨鸟还在盘旋。不过似乎仍然没有发现他们。
唐敏说：“可是背包里还有……”
“来不及了！先上去再说”卓木强巴说着，帮唐敏放下了背包，推着唐敏往上爬。所有的队员都是手足并用的，那可是名副其实的在爬。

岳阳时时的扭头观察着，爬到距离顶峰还剩三分之一的路程的时候。岳阳敏锐的发现：至少有两只蚊子大小的身影在开始慢慢变大。现在目测起来至少有苍蝇大小了。它们发现了，发现我们了，它们正在往这飞。
快……
岳阳也在不住的提醒大家，大家都使出了吃奶的劲往洞穴上爬。都知道上去了才有希望，悬在这半坡上根本无法与那些巨鸟相抗衡。

吕竞男带着伤，爬这样的阶梯，格外的费力。卓木强巴只能走在她的身后。一路爬来至少把她接住了五六次。不过她一直在嘱咐敏敏小心和尽可能的快。

转眼之间，那天空中的黑影，已然有麻雀那么大了。而岳阳抬头向前看这笔直的阶梯仍然是望不到头。在自己的身边听到的全是猛烈的呼吸声，他们第一次知道急速爬梯原来也是这样累的。岳阳大大的吸了一口气，然后一鼓作气的往上爬。手一滑手上握着的自动步枪一下就滑下去了。只听后面的强巴说：“别管了！快爬！”

岳阳回头再一望，那身影已经像老鹰那么大了。胡杨队长在旁边喊起来：“别看了！你看什么啊！爬！”在身后已经感到呼呼的风声了。可怕的巨鸟就在头顶，那黑色的投影又一次笼罩在众人的头顶。岳阳似乎感到有些气馁了，因为以他的精确的判断力，已然断定在他们到达遗迹大门以前，那是肯定会被这些巨鸟赶上。

可是爬了一段，怎么还是没有受到攻击呢？而且那猛烈的风，依然从头顶上略过了。难道……难道这些巨鸟的目标原本就不是我们，而是下面的迅猛龙。岳阳忍不住又回头看，奇怪呀……奇怪呀……
这两支巨鸟既没有袭击人，也没有对迅猛龙下手。而是在阶梯的半腰，在山腰之间争夺着什么？是武器装备吗？不不。背包也在更下面的地方啊。

这个时候，巴桑冷静的说：“不用看了，是吸引弹！快走吧”原来是巴桑扔出了吸引弹，在这种时刻冷静才是最关键的。这颗吸引弹蹦着跳着向台阶下滚，或许对那些巨鸟而言，这种会发光但是嗡嗡叫的东西，就是它们眼中的宝物吧。两头巨鸟，为了争夺这个发光的东西，它们竟然打起来了。趁着巨鸟在上空正争持不下的时候，岳阳又往上冲了百来米。亚拉法师呢？亚拉法师呢？只见亚拉法师在那个天然岩穴探出了头，对下面说：“上面没有埋伏。都上来！”

岳阳心中一惊：啊……他……他。怎么这么快啊！他什么时候爬上去的。当所有的人都有惊无险的爬上那个天然洞穴的时候，那两只鸟依然为了这个宝珠打的头破血流了。其中一只狼狈逃窜，另一只衔着发光宝珠，昂首顾盼，自命不凡。

洞穴坍塌的门口，被一只巨鸟的尸体堵住了。它显然是被另一伙人打死的。亚拉法师说：“里边没有人，那些人似乎往更深的地方撤退了。”
岳阳站在洞穴的入口。侧着身子向外探。顺着岩壁望过去，到处都是密密麻麻的小孔。就像是蜂巢，直到张立叫他：“你看什么呢你？你还不快进来呀！”岳阳这才最后一个进入洞穴，在心中还在疑虑：这不是天然的洞穴!不是!这是被人为破坏的，以前洞穴的上方是做成宫殿和楼台的样式吗?

从巨鸟的尸身上踏过，就进入了洞穴的里边.岳阳望洞穴的左手方向看往前延伸，那些天窗落下的光柱,照在残台和破损的石像上形成了一道光柱长廊.举目凝望,看不到长廊的尽头.只能看到参差交错的光柱 ,和那些在光柱当中游弋的尘埃.石像背后的墙上,似乎还有很多壁画的。不过如今都剥落了。唯有墙根处 还有一些银色的碎块。

www/xiaoshuotxt/c o mt.xt.小..说...天.堂
# 第57章 穆族遗迹

张立问：“这些是什么呀？”他惊异的看着，从这些残破的碎石块上也可以想见这些石像当年的巨大。张立正站在一个较为完好的鸟头的旁边，他的高度仅到鸟喙的下缘。

亚拉法师解释说：“这些呀应该是古苯人最原始的神灵。别说是你们，就连我也从来没看过这些雕塑。不过传统苯教把世间分为天、人、地三界，居住在天界上的是赞和龙；地下世界则有各种魔来统治。这些雕像应该是赞吧！可惜电脑在下面没法查资料。”

唐敏一进洞穴，就忙着给吕竞男检查伤口。吕竞男靠一座残像上让唐敏处理，两个人小声说着，面带微笑。卓木强巴看在眼里心中欢喜。

地下有厚厚的尘埃，在那上面留下了无数的足印。岳阳侦查着，他说：“应该有5个人，3个身高在一米八以上。从脚印看，他们是我们来这里以前，就前往遗迹的深处去了，只有一个人留守。那个人看到我们来了，或者是听到了枪声，就赶去和他的同伴回合了。所以他的脚步显的慌乱。这个人身高在一米六五在一米七五之间。和另一个人差不多。从地上的血迹看，他们中有人受了伤。不过人数、伤势不明。”
巴桑也注意到地上的血迹，有几处血已经流淌成一团，尚未干涸。他走过去伸出了食指沾了一点血液，横着在舌头上抹一抹。跟着好像是在品尝毒品似的细细的品尝着。最后，在一口将血和吐沫吐出来。连续尝了几个地方，巴桑得出结论了：“四个人的血，其中两个伤的很重。”

岳阳从来没有见过巴桑露这手，他暗惊不已。询问说：“这。这个这么弄的？巴桑大哥，能教教我吗？”
“嘿嘿……尝死人的血尝的多了，自然就能分辨。”
岳阳打了个寒战，他再问吕竞男，吕竞男也说：“巴桑应该是尝出静脉和动脉的不同，脚印告诉我们，其中一个人是跛的，而另一个人的手受过重伤或者断了。他走过的路还有血在滴落，而且是动静脉混合血液。”
亚拉法师也补充说：“他身体的重心稍稍偏右，因此受伤的是左手。”“那我们现在怎么办呢，进去还是守在这？”
巴桑恶狠狠地说：“当然是进去，他们有2个人重伤。武器弹药也几乎消耗光了，这个时候不杀了他 们。难道等他们的伤养好了咬我们一口吗？”

他盯着卓木强巴，卓木强巴皱了皱眉。胡杨队长也表态说：“对呀！就是要痛打落水狗嘛。”唐敏说：“可是他们已经受了重伤了呀！如果换做我们，他们也……应该会放了我们吧？”
巴桑的脸上出现了残酷的笑，他凑近唐敏的脸说，近到不足一尺的距离。他一字一句的告诉唐敏说：你不要忘了他们连自己人都不放过，更何况是我们？你认为他们抓住了你会怎样的？”

看着巴桑那好像是狼外婆的笑容，唐敏的脸色变得惨白。卓木强巴出声制止说：“够了！”他习惯似的看着吕竞男。可是吕竞男在低头沉思，好像在想什么。岳阳盯着洞穴的深处说：“这里面不知道有多深啊，很容易埋伏呀。”

岳阳就站在一根足有2人高需3个人才能合抱的石头上边，看上去似乎是某个雕像的一节手臂。巴桑沙哑的说：“我目前担心的也就是这一点，他们知道咱们来了，我倒要看看他们还能做怎样的埋伏……”

看着巴桑和胡杨队长跃跃欲试的样子，又听到下面不断传来的嚎叫。卓木强巴说：“好，如果休的差不多了，我们就往里走，分2个小组，间距百米。大家要小心。”

第一队由亚拉法师、胡杨队长、岳阳、张立等4个人组成，亚拉法师走在队伍的最前面，他没有沿着长廊的地表在移动，而是在众多倒塌的石像残端跳跃着，卓木强巴很担心，这样非常容易成为别人的靶子，不过吕竞男毫不在意，岳阳很快就注意到亚拉法师这样奇怪运动的轨迹。看上去法师好像是从一处跳到另一处略作停顿，然后继续前进，但是其实呢，亚拉法师的身体一刻都没有停止移动，真正当你想举枪瞄准他的时候，你会发现根本就无法瞄准他的。

顺着光柱长廊绕了一个弧形，亚拉法师轻轻的咦了一声，他加快了步伐。岳阳和张立赶紧跟上。刚转过弯，前面有一道石门，现在只剩下方方正正的门框了，光线从门外照进来。岳阳看了看，脚印出门而去，随后又踩回来了接着往另一个方向去了。

怎么回事，难道此门不通吗？他跟着亚拉法师走出了石门，眼前一亮。头上是朗朗的浩空，脚下绿荫如毯，这里竟然又是一个好像天然洞穴的半球岩洞，不过比刚才那座还要大数倍。

岳阳来到了岩台的边缘，脚下还是有陡峭的阶梯，不过只有数级，数级阶梯之下，好像被厉斧劈开了形成了数百米高的断崖，岳阳吐了吐舌头。难怪这群胡狼又折回去了。张立跟出来说：“他们跑了吗？”
胡杨队长道：“你看这里应该下不去吧。”岳阳点了点头。亚拉法师已经开始往回走了。岳阳还站在洞穴的边缘，看着那些向左延伸的大小不一的天窗。

张立说：“哎……怎么了，怎么还不走啊？”
岳阳缓步跟上说：“我在想啊，这些或许不是天然洞穴，他们是被人为破坏的，这上面本来应该是屋檐，有斗角，它们或许就是我们从密光宝鉴上看到的那些宫殿琼楼上面。”
“是吗？”张立只是停了停，他发现法师已经走了很远，赶紧跟上去。

岳阳接着说：“它们修建在半壁上有这样的高度，如果规模够大，应该能从海面看到呀，被破坏的忒干净。岳阳说着，想起门外那洞窟没有留下半点人工的痕迹，不由的摇了摇头。

这个时候亚拉法师停下了，岳阳张立还有胡杨队长赶紧隐蔽。半天也没听见动静，只见亚拉法师站在一个好像是张了蝙蝠翅膀的石头上。他说：“足迹乱了。”
最后这个通报消息的人，似乎也发现了地上明显的足迹，他有意把他原来留下的脚印多加了一些足迹，或者是用脚把印迹扫开，看起来像是有很多很多的人在这里来来往往似的。

在这些乱七八糟的脚印前方原本是五个人的脚印，突然变成只有一个人的脚印，张立说：“你们看，他们弄乱了脚印想迷惑我们，奇怪这些人的脚印怎么消失了呢？”
亚拉法师指着不远处一个石像的残腿说：“看看……那上面有2个脚印而且跨度很大，很明显。”
岳阳说：“他们没走多远，那个留守的人在这里和其余四个人会合了。其中的四个人采取和亚拉法师一样在残像上跳跃前进的方法，只有这个跛足的没法跳，所以才走地面。要小心了，敌人可能就在前面。”

不过这样一来沿着足迹追击的难度就更大了，不知道敌人会躲到哪里。再往前四五十米亚拉法师又一次停下来他盯着前面的墙壁，一道黑色的线，从墙壁一直拉到了地面又由地面延伸到了另一侧的墙壁，黑线的两侧画着好像钱币一样的羊的符号。

岳阳轻轻的说：“哎，这是什么啊？”“这个，”亚拉法师说：“如果没错的话应该是金刚线。黑色是‘定’，周围的符号指身、法、意。算了！还是简单的说。如果在古苯教里这条带符号的线，那就像是警戒线。它代表着危险，不可逾越。”可是张立看着延伸之线的另一端说：“这才走多远呢，强巴少爷他们还没出发呢。”岳阳说：“这条线留在这已经很久了吧！碳化的线是保存时间最久的，可是你们看，边缘已经斑驳了。前面也没有传来惨叫什么的呀。”“哎——，咱们更得加倍小心呀。”亚拉法师先是皱了皱眉头，随即看了看破损严重的石台和石台上的石像。他点了点头说：“跟在我的后面。”

四个人一前三后跨过警戒线。后面的卓木强巴见到他们转过弯不见了，也开始跟上了。过了警戒线，空气之中就弥漫着一股气味。这不是好味道。终于，岳阳忍不住说：“什么味？好臭！”
张立说：“哎呦，好像农村里的鸡窝那个味。哎呦，是鸡粪的臭味！臭味越来越重呢。”但是地上的脚印清晰的往前走，如果是敌人故弄玄虚，在这唯一的通道内，他是没法脱身的。前方开始亮起来了。原来是靠外的岩壁，已经彻底崩塌了，形成了一个巨大的落地窗。光亮直接从外面照射进来。

张力对岳阳说：“你说——他们会不会——直接从这个地方跳下去啊？”岳阳说：“你敢啊？”他紧张的摇了摇头，又接着说：“哼，我看他们也不敢！”走了十来分钟，途中经过大大小小十一个整面墙都坍塌的落地天窗。亚拉法师说：“注意！注意！有岔道了。”正前方依旧是开着大小天窗的明亮的长廊。

在右手边，一条约一人高深不见底的小巷，地下的足迹顺着长廊在向前。在洞口一瞧，黑漆漆的什么都看不见。从痕迹看，似乎没有人进去过，不过也不能肯定。
张立说：“哎！要有烟爆弹就好了。”胡杨队长说：“我看那，咱们得继续往前走。”

法师绕了了岔道，顺着光亮的地方继续向前走。突然，他凝视说：“不对！不对！前面有东西！有东西。”
岩壁微微一震，似乎有很巨大的东西过来了。岳阳正站在外壁坍塌的地方，天上又有黑影在盘旋。“鸡粪的味道；黑色的线”在一瞬间这些就被联系起来了。此时，岩壁的震颤越来越明显了。岳阳大声的喊起来：“不好！是鸟巢啊！”
张立跟胡杨队长一愣，亚拉法师转身。就在四人中间随着岩壁的震颤落下了一个东西——有黑色的两条带子，像——手表。

这个东西他们不陌生，“黑色的飓风！”在倒悬空寺就让他们吃够苦头了。“快走！”“来不及了！”发出喊声的分别是胡杨队长和亚拉法师。腕表的定时装置显示还剩2秒。只见亚拉法师双手一翻，分别印在了岳阳和张立的身上，同时飞出了一脚把自己对面的三个人同时打飞了，他自己也向着巨鸟奔来的方向弹射而出。

“轰——”炸弹炸开了，而且不止一枚。跟着天崩地裂的巨响一声接一声，碎石飞溅，烟雾弥漫。当岳阳能睁开眼睛的时候，他被惊呆了：他们走过的长廊已然被炸塌了，他和张立所在的地方，长宽不足2米，俨然成了突在岩壁上的一个岩桩，打个滚就会掉下去。张立正悬在断崖处，艰难的网上爬。岳阳赶紧把她拉起来。

胡杨队长被法师一脚踹到了另一个断崖处，和岳阳他们隔了五米的断裂带，似乎是被爆炸的冲击力推过去的，好像腿还被压在了石像的下面。而另一端的亚拉法师呢？法师呢？看不见了，他似乎消失在另一个弯道。

岳阳大声喊：“胡杨队长！你怎么样啊？”
胡杨队长咬着牙，从石像抽出了腿，对岳阳说：“哎呦——，没事，哎呦——。你们可得小心啊，这下面可要垮了。”

岳阳一看他和张立立足的地方，碎石崩落，像是随时都会掉下去。可是前面相隔有六七米，后面更是垮塌有一二十米，那边都跳不过去呀。岩壁已经被炸成了碎石渣，这样的岩壁是根本没法攀爬的。
“被困住了吗？”岳阳望着张立：“怎么办？怎么办？”张立一个劲的翻腕子，而飞索就卡在绞盘里出不来。他气急败坏的说：“这个飞索——它怎么不能用了？
根本就过不去！我真讨厌靠近这些岩壁。”岳阳转过了身：“这里——会垮的，咱们得——赶快想个办法。看那——看那——那个洞！对！那个洞——，我们可以跳过去。”

张立在断崖边犹豫着，他拉住了岳阳：“我——我——我可有恐高症啊，我怎么跳啊！”岳阳说：“你看你，这个时候就别再开玩笑的啦，啊？在倒悬空寺的时候你怎么跳的啊？你现在还那么跳！”说完，岳阳深深的吸了一口气，一个冲跳，稳稳的落在了那个黝黑的洞穴之中。
但是他转过了身，却没有看到张立。他走到了洞口，继续大声喊：“张立，快跳啊！你还等什么呢？”张立他老是看着断崖的下面。在倒悬空寺，这下面可是黑漆漆的一片，什么也瞧不见啊。可是这儿呢？
这儿就不一样了，这儿可是看的是清清楚楚的。笔直的、陡峭的悬崖峭壁就好像是刀劈斧削的呀。下面，根根都是坚桩的绿树。这怎么那么高啊？

那处岩桩的根部有一道裂缝开口，已经延伸到下端了，整块突出的岩桩随时都会垮。岳阳急了：“傻瓜！你快跳啊！快！”
张立还是迟疑。他后退了一步，也像模像样的跑起来。临近边缘跳跃，这一蹬，可没蹬上劲，向半空当中就扑过去了。

岳阳急了：“白痴！”把枪柄递上去，张立抓住了。岳阳吃力的把他拉进了洞里。
那边，胡杨队长也颤颤巍巍的站起来对两个人说：“好！呆着那别动。我去叫强巴。”
岳阳回应说：“小心点！胡队长”
回到了洞里，看着萎靡在地的张立，岳阳询问说：“我说，你这个家伙，你怎么会怕高啊？”
张立摇了摇头：“不知道啊。我当兵的时候，没有出现过这样的情形啊？不过我当兵好像也没有做过高空作业。要不，就是我们家乡那边都是矮房子？对了，别说这个了。咱们现在应该怎么办啊？就在这等着？”岳阳看了看洞穴的深处，又看了看张立。微笑的说：“进去看看嘛。”

爆炸声刚一响起，就有四个人从一处垮塌的岩壁上爬上来。那正是西米、马索、伊万和胡子。“跟着我们，呵呵——很好，很好啊，如果没给杀死，就让他们去和巨鸟玩玩吧！”西米在冷笑着。
胡子含糊不清的说！@@#4《听不清》多了张嘴，他说话漏风。西米说：“你知道那家伙的弱点，它见 不得闪闪发光的东西。让它和那些东西守一辈子也好。哎，注意隐蔽！有人来了。”

卓木强巴他们赶到村口的时候，这里已清风雅静。远远看到了被破坏的机关，看来他们已经撤走了。
胡杨队长说：“恩。破坏了外层防御，还有中间的防御，你看呢，一直突破到最里层了。哎呀！这一群人还真厉害。咱们费了这么大劲，竟然没有让他们受伤。”
“哎。这有人。”吕竞男看到了蒙青，而这个时候蒙青还有微弱的气息。
见卓木强巴他们过来，吕竞男说：“这个人还活着呢，看来他们是放弃了他撤走的。是伞降者。没错！来得好快啊，武器被同伴拿走了。咦？这？”
危机感陡然激增。
“危险！”卓木强巴一个虎扑压倒了吕竞男，两个人搂作了一团翻滚着离开。

轰！黑暗中陡然一亮，碎屑四散，跟着就陷入了沉寂。
半路上西米停了一下，回头看了一眼：“恩。哼！这么快就有人给你陪葬，可以安息了。”

湖畔的岳阳突然直了起上半身，他侧耳倾听：“哎。有没有听到什么声音啊？巴桑大哥！”
巴桑探头看了看，远处的草丛不见任何动静。只有那只梁龙瞪着一双好奇的大眼睛，在打量它身下的草丛中发生的奇怪的举动。
巴桑不由的怪异的看了岳阳一眼说：“哼。这么远你都能听到声音，真不愧是侦察兵出身啊。”

卓木强巴在上，吕竞男在下。遮住月亮的乌云散开，月亮又露出来了。卓木强巴见到在他身下的吕竞男，皮肤格外的白皙。在她胸口不住的起伏。那显然不是因为紧张，或者是体力的原因。恩……他轻轻的哼了一声。卓木强吧赶紧爬起来说：“你没事吧？”
吕竞男也慌忙的坐起来：“没事，这回谢谢你。”
唐敏靠过来，抓住了卓木强巴的胳膊说：“你没事吧？”
卓木强巴摸了摸唐敏的头说：没事，我怎么会有事。”

胡杨队长说：“竟然在自己还没有死的同伴上按炸弹，这些人真狠。”
卓木强巴说：“亚拉法师呢？”
亚拉法师比他们先到。如果说这些机关加上亚拉法师的身手，对付这些入侵者，应该是绰绰有余的，可是却完全不见了法师的身影。
吕竞男说：“法师一定有他的考虑，说不定跟上去了。”

吕竞男说的完全正确，亚拉法师见到西米等人的时候，发现仅有七个人，发现他们只带了进攻的武器，显然他们在附近有营地，而且人也一定没有到全。法师远远的调着西米等人西米等人完全没有察觉，他们回到了营地。
雷波说：“怎么样？”
西米摇了摇头说：“蒙青死了，机关厉害。明天白天我们再去。看来今天晚上，我们还得在树林里呆上一夜了。”他拍着雷波等人的肩头说：“睡吧！睡吧！睡吧！”
雷波转了转身，“嗯？”
“怎么了？刚才出现了一丝电磁干扰。难道是错觉吗？”如果不是错觉呢，那就是有人在发射信号。
西米说：“什么？什么？有人跟着我们回来了。这不可能！如果说被人跟着，他们竟然毫无察觉。哪有这么厉害的人西米觉得就算是莫金他也做不到。而莫金是他见过的最可怕的人。”为了避免万一，他已让丁明、犹它接、胡子三个人带了三名雇佣兵在周围巡逻警戒。

吕竞男掀动了眼睛旁边通讯器的按钮：频率33.8。“亚拉法师找到了他们的宿营地，他让我们赶紧过去。”
四个人开始向亚拉法师靠拢，其余的人也都收到了信号。

唐敏说：“我们要去偷袭他们吗？”
卓木强巴说：“这群人连自己的同伴都不放过，一定不是什么好东西。如果我们离开村子，他们一定 会报复村民，趁他们没有发现，在他们警觉之前，给他们最沉痛的打击。”
胡杨队长道：“哎。我说，通不通知岳阳他们呢？”
卓木强巴想了想说：“不！”

吕竞男说：“先来了七个人，回去了六个人，现在观察到3张新面孔起码有九个人，武器和我们相同。等等，停下。”她收起飞梭落在地上，其余三个人也跟着停下来。
唐敏说：“怎么了？”
吕竞男说：“我差点忘了他们的装备跟我们是一样的，我们这么快速的接近会被发现的。”

树林中雷波面色严肃的说：“停了，他们停了？奇怪啊，离我们还有5公里呀。如果是来偷袭，这是不是太远了？”
西米昂起了头：“什么？四个人？四个人就想偷袭我们，是不是太自高自大了？”
“不，是五个。别忘了还会有一个潜伏在我们周围的高手呢。”马索提醒着。

虽然西米不认为有能超过莫金的人，但是马索却知道有，而且太多了。他几乎是马上就想到了，他们的对手里有一个喇嘛，至少老板承认全力以赴也未必是对手呢。

随后，动态捕捉雷达上捕捉到了4个光点，显然对方并没有受伤，而且在有规律的移动。显然那是人类的行为。而且那不是人类跑步所拥有的速度。再联想起那村口的陷阱，完全是针对那些熟知陷阱的人而设计的。
马索最后得出一个结论：极有可能他们此行最大的对手。就在这个村子里。而不知道他们为什么就停下来了，只是他没有直接说出来，而是呆头呆脑的突然冒出一句：“会不会是那群人？”他很清楚凭着西米的精明他应该已经有所反应了。

卓木强巴说：“如果我们这种有规律的快速移动被他们捕捉到的话，我们的身份可就暴露了。”
“而且，”吕竞男接着说：“方向直奔目标，不用说也知道我们已经发现了他们的营地。那么他们一定会想到有人潜伏在他们营地的附近。他们会去寻找你，他们会去寻找你，亚拉法师。”
法师说：“没关系，我这里很隐蔽。就怕他们撤离。你们快，快一些过来。”
卓木强巴说：“好，我们继续走。”他的目光正好对着吕竞男，彼此从对方目光中看出了默契。手一扬，飞索再度荡起。

唐敏不解地说：“不是怕被发现吗，为什么？”
吕竞男微微地一笑：“要发现呐，刚才已经发现我们了。我们索性暴露身份。但是要知道，动态捕捉雷达有一个致命的弱点：它只会捕捉会动的东西。”

“奇怪。”雷波又在说了：“又在移动了。啊，胆子不小嘛。根本不把我们放在眼里嘛。”
西米说：“刚才停下来，或许是在跟同伴联络。其实也有可能他们已经知道自己暴露了。如果是这样，正好告诉我们他们知道我们是谁，知道我们有什么样的装备。那么，朝这个方向来的，除了我们的敌人，不会是别的人了。”txt小说天堂在线书库更新http://www.xiaoshuotxt.com/』『电子书下载http://txt.xiaoshuotxt.com/』http://www.huanhun.com/
“有才，还没有监听到吗？”西米转过了身，询问陆有才。陆有才戴着耳机，小心地拨动着高频，摇着头说：“时间太短了，我需要更多的时间，而且还不确定我们是否使用这套通讯器呢。”
西米说：“会用的。如果他们找到了我们遗留的装备会用的。”他又转向了马索再次确认：“他们在出发之时真的是十八个人吗？”
马索肯定地点了点头，西米露出了冷笑：“冥河果然不好漂啊，啊，嘿嘿嘿嘿……一旦让我监听到他们的通信，我会给他们一个惊喜的。快点，快，他们已经接近这里了。”

吕竞男，她停下来了。她说：“已经接近了。”但是她的手并没有停，而是把一些树枝远远地扔出去，其余的往不同的方向扔，扔了三次。
吕竞男说：“希望他们能够看见。如果他们的雷达够灵敏的话。”
“他们停下来了。”雷波皱起了眉头接着说：“停了，停了，离我们大约800米。哦，呵，在营造假象，试图迷惑我们。”
西米说：“怎么回事？”
雷波指着雷达说：“你看。”只见雷达上的光一闪一闪，有时一个光点突然分化成两个朝不同的方向，随后又有分化，最多的时候屏幕上有十七八个光点。而那些光点分散开，互相距离有几百米的时候，突然全都停下来。
“他们在仍石头。”西米沉着脸，雷波无奈地说：“石头树枝一切可以扔出去的东西造成快速的移动。”

这个时候，陆有才眉毛一扬：“捕捉到了，捕捉到了。调频33.3。”他拔掉了耳机，只听扬声器里发出了清晰的声音，是女声。
女声说：“他们在前面的树上挂了睡袋，似乎还搭了简易的树屋。”
里面有一个雄浑的男声说：“看不见呐，他们做了伪装。法师，你在什么位置？”
马索轻轻地说：“卓木强巴！”
西米点了点头，旁边的陆有才在一张纸上记下了“法师，亚拉？塔西？女性吕竞男？唐敏？问号。卓木强巴，确认。”

亚拉法师说：“我在你们右边的树上，小心点儿。村子里有六个巡游兵，趋他们分散先制服他们。十二点的方向还有一名，我对付十二点的。你们想办法对付九点方向的。”
西米盯着没有反应的雷达，回忆刚才那些光点的移动的轨迹，至少有两个人靠在一起，而自己有两个人在对方埋伏的树下。一个十二点方向，一个九点方向。西米调看通信器，镜片上出现了那六个巡游兵的距离方位。他很快做出了判断，命令道：“丁明有、布赖特，在你们三点和六点方向，树上有埋伏，尽量不要声张，直接把他们干掉。”
“收到。”一时沉静，突然两声枪响。
“他们发现我们了。我现在离开。要小心。这群人好厉害。”
丁明有说：“他跑掉了，没有负伤。那个人的身手好可怕。这么近的距离竟然还能躲。”
西米说：“不要追，在你们七点的方向还有两名以上敌人，小心合围。多克，你朝十一点方向前进，别走的太快，估计距离九十步。达杰，在你五点方向，距离一百三十步。胡子上树，在你一点方向。莱夫斯基，去支援达杰。”

卓木强巴等四个人还埋伏在草丛里。他并不知道敌人的巡游兵正将他们包围起来，还在小声地讨论着：“小心，小心，不要乱动，会惊动他们的。”
卓木强巴安抚着唐敏，让唐敏尽可能地不要这么紧张。毕竟，他们才五个人，而敌人是他们的两倍还要多。
“你自己才要小心呐。你块头最大，最容易成为目标啊。”唐敏当仁不让地反驳。
胡杨队长说：“他们始终在咱们的视野外游动啊。不在咱们的射击范围啊。”
西米他们在树屋里听到唐敏说话的时候，陆有才这才把两个女性都打上了勾。胡杨队长的声音马索听起来，又摇了摇头，表示无法分辨。西米说：“太好了，太好了，他们四个在一起，这样就不用担心了。胡子，你可以前移五十米。对，那里视野好。”胡子下了树，悄悄地往前靠。

卓木强巴听到了林中传来的声音，他低声说：“情况不太对啊。法师，法师，你现在在什么地方？”
亚拉法师说：“我绕到了他们三点方向，我打算探查他们树屋里还有多少人。”
西米递了个眼神，林认和雷波拿着枪走出去了。两个人刚走出掩体，树屋就听到扬声器里面说：“又有了两个陌生的面孔。”西米和马索惊恐地对望了一眼：啊，对方已经离他们这么近了！他怎么做到的？西米说：“他就在外边，已经看到你们了。小心！”
陡然间，一颗照明弹升起来了。黑夜被照地如同白昼。黑暗中一时人都承受不了。紧接着是枪声。只听亚拉一立身，似乎他又远遁了。

吕竞男说：“听，是法师的方向。他又被发现了。奇怪啊。”
她看了卓木强巴一眼，两个人几乎同时说：“散开！”
照明弹似乎发出了总攻的号角。四个人刚刚散开，一颗子弹就落在了四个人的中心，接着就是哒哒哒哒哒……自动步枪的声音。林子里似乎到处都有敌人，四面都受攻击。他们有时也还击。但是，明明看到敌人中弹了，却跟没事人一样。
防弹衣？卓木强巴心中一凉。他们过于低估了敌人的实力了。

卓木强巴和唐敏藏身在一棵树下。“你没事吧？”
“嗯，还好。”
“我左，你右，敌人在身后五点和七点钟方向。”刚一探头，就被两梭子子弹打回来了。卓木强巴说：“他们怎么，他们怎么就像看穿了咱们的战术啊？”
“要不上树吧？你掩护我啊！”唐敏说着，吕竞男说：“爬下，别抬头，树上有敌人。”
胡杨队长说：“怎么着，怎么着，咱们给包围了？这，这是什么时候的事啊？”
“小心，是闪爆！”亚拉法师的声音又传过来：“我被人追地很紧，你们自己小心。”随后是短暂的沉默，夜风静地让人心寒。

敌人正在不动声色地靠拢着。树上的胡子单眼瞄着，小声说：“达杰，达杰，在你的前面十步，就在那棵树的后面，至少两个。”
达杰从草丛中探出了头，他狞笑着用嘴叼开了手雷的插销，用力扔出去了。卓木强巴和唐敏从树后滚出来，迎接他们的是一排子弹。草丛太深了，子弹只能跟着草动的方向走，不知道是否命中目标。不过树上的胡子看地清楚，他把步枪换成了点射，一颗颗的子弹朝草丛中的人影射。卓木强巴和唐敏慌忙地躲避着流弹，连敌人在什么方向都弄不清楚。吕竞男抓住了空隙从树后闪身出来，朝达杰的方向射击。同时扔出了手雷，只是达杰早就避开了。丁明有和布莱特一直守护着那棵树，就等着吕竞男他们现身了。同时胡子也掉转了枪口，瞄向了吕竞男，却发现了正准备悄悄绕离战场的胡杨队长，然后就用子弹把他逼回去了。吕竞男跟胡杨队长被压制在了树后，卓木强巴和唐敏被夹在一块巨石和一棵树的中间，一时无法突破。

卓木强巴伸手向后一摸，摸到了一颗圆溜溜的网球，那是一颗吸引弹。他向唐敏打了一个手势，指明了方向，扔出了吸引弹。那颗吸引弹在空中就开始发光了，由弱变强，发出了嗡嗡的振翅声。连西米他们的监视设备都受到了干扰，发出了卡拉卡拉的电流声。达杰等人更是莫名其妙地看着空中这个突然出现的会发光的东西。

“啪！”黑暗中不知是谁一枪打落了吸引弹，但是这短短的时间，让卓木强巴赢得了宝贵的隐蔽的时机。他和唐敏离开了原来的位置重新埋伏好。

一时陷入了僵局。不过没维持多久，达杰换了一副好像夜视镜的装置。但是这副夜视镜除了能看到绿色的夜景还能看到那灰红色的气体。这是具有二氧化碳探测能力的夜视镜。眼镜里很快就出现了隐藏在草丛的四团二氧化碳。
子弹毫不留情地射过去了。卓木强巴就地飞滚，子弹起码有三颗擦着他飞过去了，其余的子弹也都落到了自己的身边。他一时不清楚敌人是怎么发现自己的。这样下去太被动了。要制止敌人这种疯狂的攻势。他也扔出了闪爆弹。

达杰取下了夜视镜。在没有烟幕弹的情况下，闪爆弹的确是干扰战场的最佳武器。就算避过了闪光，还有因爆大量燃烧的二氧化碳也会干扰仪器的探测。
这个时候，丁明有感觉到身后有动静，几乎和草丛里的人同时举枪。但是草丛里的人的动作明显地比他更快，一下子就把枪抵在了他的脑门上。从草丛的另一边闪出了人影。“雷波！”丁明有惊讶地看着雷波，雷波也很吃惊地看着丁明有：“没看到有人过去吗？”
“没，没有啊。”丁明有汗都下来了。他差点被自己人所杀。雷波后面跟着林认，他们是追亚拉法师过来的。这个光头，他的身形简直像鬼魅，带着他们在林子里绕了一圈，绕到这附近，突然一闪，再闪，他，他就……就不见了。
雷波用通信器说：“这个法师不见了。可能与其他人会合了。”
西米说：“会合？给我包围，一个也别放走。”

亚拉法师也算是费尽了心机，没想到对方还是没有能自己打起来。他摇摇头，一闪，一荡，吸引来一排子弹，随后消失在那一棵树后与吕竞男他们会合了。
“法师，你还好吧？”吕竞男关切地问。
“比咱们想像的还厉害啊。”亚拉法师很无奈：“看来咱们是轻敌了。”
胡杨队长说：“现在不是想怎么消灭敌人呢，咱们还是先考虑考虑怎么突围吧，啊？”

而这个时候的西米，正在咬着自己的指甲冷笑着。
卓木强巴他不明白啊。为什么敌人这么快就找到了自己呢？是什么时候不声不响地完成了合围呢？亚拉法师他怎么被发现的呢？这一切都太出人意料了！而这个时候，通信器里传来了吕竞男的声音：“我们要想个突围的计划。呆会儿我会再扔一枚吸引弹，并且配合火力支援。你和唐敏，右侧的树丛较低，并且想办法用飞索荡过来。树上的枪手在你们十二点的方向，正好是他们的死角。在其余人被吸引的时候你们上树，先想办法干掉枪手，到时候主客互易，我们再乘势反攻。我们这边会用三角攻击阵，你们在高处掩护。如今五点和三点都是他们的薄弱的地方，有遮挡，有机会冲出去的。”

简单的作战计划之后就准备行动了。吸引弹扔出去了。卓木强巴和唐敏开始荡索。谁知道，刚荡到了半空，突然一颗照明弹升起来了。不仅遮羞了吸引球的光芒，而且两个人完全暴露在夜空中！简直就是两个移动靶了！子弹没长眼睛的飞过来，卓木强巴心中暗骂，并且和唐敏同时落了地。在草丛了他们滚了两圈，找了掩护。这下，五个人被困到一起了！

唐敏说：“你没事吧？！”卓木强巴在外，唐敏在内，子弹不住的乱飞。卓木强巴说：“没事！”“呀，血！”“没事，只是擦伤”吕竞男也问，“怎么，没受伤吧？”同时，她的心中在疑惑：为什么敌人好像能预先知道我们的计划，没理由啊！难道在我们这五个人中有人向敌人通风报信吗！？怎么能在这样的环境下，这么短的时间就能做到呢？还有别的可能吗？
卓木强巴也在思考同样的问题：亚拉法师被发现了，他们被包围了！作战计划别洞悉了!敌人就像有先知先觉的能力，好像是事先探听到了他们的作战计划一样。哦，等等！是探听到了他们的作战计划一样，卓木强巴心头一亮，他又正好看到吕竞男那双明亮的目光，两个人几乎同时举起了右手，指了指身上佩戴的通讯器，然后，都肯定的点了点头。

“看来，这个方法不行啊，咱们的重新布置啊！”几乎没有一秒钟的犹豫，吕竞男有布置了一个作战计划，这次，先是卓木强巴和亚拉法师去吸引敌人的注意力，好像准备往回冲击，而实际上呢，是反向杀入敌人的树屋，利用树屋作掩护与敌人展开周旋。只是这一次吕竞男的语气多了一丝轻松，不非常仔细的听，几乎听不出这种语气的改变。

西米拍了拍伊万的肩，这只俄罗斯棕熊虽然被檑木狠狠的扎了一下，可是目前仍然拥有野兽的爆发力。他单手拎起了那带弹鼓的中型转轮机枪，对准了卓木强巴可能出现的方向。西米惬意地做了下来，双手抱胸，头往后仰。这个时候他感觉自己就像是一个皇帝！这种感觉好极了！

又一颗闪爆弹，亚拉法师和卓木强巴滚向了两边的草丛，其余的身影像蛇一样往树屋窜。一切都跟计划的一样。
树上的枪手将莱西的人数和方向通知了西米，
“三个人，七点钟方向！中间的埋伏下来了，左右向九点的方向和三点的方向散开了！”
西米的手磕碰着太阳穴，“哼，看来是想接应前面的诱敌的队员，啊，哈哈，他们还想包围树屋，胃口太大了吧！？”

估计亚拉法师和卓木强巴的枪声很稀疏，雷波等人早已从左右迂回到了树屋的前面了。吕竞男等人的前方只有丁明友和布莱特两个人。胡子的枪口也已掉转，对这树屋前的埋伏，没有客气。子弹一梭子一梭子的扫着。
“奇怪啊，草里怎么没有反应啊，难道人都走了？明明没有看到草动啊！”
丁明友和布莱特觉得奇怪，卓木强巴和亚拉法师扑向草丛了就不再动弹了，难道被击中了？好像没这么容易吧！？
“轰，轰”又是两颗闪爆弹。

怎么回事，这五个家伙在困兽斗吗！？
忽然，在敌人意想不到的位置，就是五个人原本藏身的位置又闪起了火光。可是，那五个人都已经离开那里了！根本不应该有人啊！
丁明友和布莱特虽然已然反应过来，可是对方反应更快，他们被压制着！胡子正准备掉转枪口，一枚发着光亮带着“嗡嗡”声的吸引弹从他眼前飞过，就在他一愣神的功夫，一个子弹打中了他。

哎呀，他叫了一声，负伤跌下了树！
闪爆弹一响，西米就知道不对劲了。他下令所有人草目标开火。伊万手持机枪，子弹飞溅，弹壳像洒麦粒似地喷出来。但是他很快就发现，自己手移动的速度竟然跟不上草丛移动的人的身形！
“怎么，怎么这么快！？”伊万的眼睛都快喷出火来了，扳机一直没有松，一直要打到这些人为止！
西米有些着急了，“喂，给我停下，停下，这群蠢驴，以为咱们是开兵工厂的吗！子弹打光了，再遇到森林里那些乱七八糟的东西怎么办！？白痴！”
伊万怒吼一声，扔掉了机枪，他拔出了丛林刀冲出去了。另一方，五六个人围着草丛里移动的影子。
竟然打不到！只有雷波感觉出来了那移动的方式和方向，就好像就是刚在吸引他们的法师。可是，法师不 是假装吸引另一方人吗？那么，那么眼前的这个家伙是谁呢？难道他们队伍里每个人都有这么可怕的实力 么？

没错，吸引了众多火力，在草丛中躲闪的正是亚拉法师。那么，现钱扑出去的人，那只是两件裹着石头的衣服，还有两颗闪爆弹裹里面。在一人多高的草丛了，在这么深的夜里，要分辨出清楚真假人谈 何容易！而扑向树屋的，也只有吕竞男和亚拉法师两个人。中间的同样是衣服。事实上，卓木强巴做的，正是与他们计划的相反。他们的目标是不是树屋，而是向与树屋相反的方向突围出去。

这是一战真正的暗战！短短的数分钟，西米等人监听了他们的通信，并利用他们的电波交流而制定了相应的对策，然后，卓木强巴和吕竞男发现了这个，他们不动声色的用假情报迷惑了敌人。如今，他们已明白了自己的处境：不管是人数还是武器装备，他们都占下风。看来，当初偷下来的武器箱里面，每个箱子都是略有不同的。至少他们就没有监听装置，也没有防弹衣。不管怎么说，他们需要离开战场重新计划。

亚拉法师在丛林里绕了一圈，就从那些包围者的眼鼻子底下消失了！他已经与卓木强巴他们会合在一处，生生的从丁明友和布莱特中间撕开了一个缺口，脱离了包围。没多久，吕竞男也和大家会合了。但是在她身后跟着一群敌人！伊万从草丛里站起了身，他舔着嘴角的血，看着吕竞男。

他在想，“她很急嘞，哼哼，这个女人，不论是肌肉的爆发力还是身材和体型，嗯，都是我喜欢的类型，哼哼”
西米十分愤怒，“一定要给我追到他们！”原本可以全歼他们的，可是，可是竟让他们全部跑了！十二个对五个，竟然让对方跑了！这简直就是一场大的失败，不过这些人在这么短的时间里就发现了破绽，并反过来利用这个破绽，让自己上了当。这份缜密，这份机智，的确是不能小看的。

马索说：“放心吧，哼哼，他们既然被击败在了前方的这个村子，是逃不了的！他们都是些仁慈的家伙，哎，他们会害怕我们灭村的。到时候要消灭他们还不容易吗！原来以为他们还有多强呢，还不是一个照面就被西米老大你吓得比滚尿流吗！”
马索咬文嚼字，西米忍不住笑了，全然忘了刚才战斗的时候这个家伙躲到哪去了。敌人一左一右，就像是一个钳子的两端夹击而来。前面卓木强巴奔跑的速度不见得比身后的追兵快，而且又不敢用飞索，那会成为练习靶的。他们时时要躲避子弹，偶尔又会反击一下，但是，总体来说，的确是属于下风的。

唐敏说：“胡杨队长，你没事吧？”
“没事！”
“可是你流血而来！”
“不是我的血！”
卓木强巴也一时束手无策了，该怎么办呢？还有三枚手雷，两枚闪爆弹，三颗吸引弹，武器弹夹也还有。但是，对付比自己多一倍的敌人显然用这些是不行的！

突然，卓木强巴摸到了肖恩留给他的那个青霉素瓶子。肖恩的建议在他的耳边响起来了：“这个，在危机的关头或许能够保命的！”
卓木强巴取出了那个瓶子，把衣服撕下一截，把手雷和瓶子裹在了一起，拔掉了插销，看准了敌人就扔过去了。敌人赶紧趴下。
“轰”，尘土飞扬，不过在黑夜之中，谁也没有注意到，有一些水滴洒了他们一身。右边的敌人又追上来了，身后的枪声不断，肖恩这个保命的瓶子似乎没有发挥多大的作用。卓木强巴不由的心中焦急起来，这个时候亚拉法师说：“这样是不行的，我，我来引开他们！”说着向左。

吕竞男说：“那好吧，那么就摆脱法师您啦！”忽然，一个身影从追兵的眼前一晃，雷波不得不停下来了。“哎，看看看，看到了什么没有”“是有个人啊，向右边去了，真快！”其余的人都跟着停下来了，只有那个俄罗斯熊他冲的比谁都快。“管他什么，追上去，把他们一个个都宰了！我要那个女的！我要那个女的！”雷波一伸手，拉住了足足比他高一个头的俄罗斯熊。
“你知道什么！如果他们在我们的身后反过来偷袭我们就太被动了！他们里面有个家伙的身手你又不 看到！”雷波一声吼，伊万不敢再冲了，虽然他的块头比雷波大，但是真正动起手来，他是不敢向他挑衅 的！“那，那怎么办？”
前面的身影越来越远了，布莱特摊开了手，黏着草丛中滴落的血滴，雷波露出牙笑了笑“回去，他们跑不了了！”回到了树屋，胡子正在包伤口。子弹从手臂穿过去。防弹衣可并不防四肢的。一进屋，马索就一个劲的耸鼻子。走到了凌人他们的身边一个接一个的闻，“嗯嗯嗯什么味道，什么味道？”
回来的人一个个拎着衣领使劲的闻，一个个都摸不着头脑！
伊万说：“哼，我只闻到了男人味，哈哈哈，我身上从小就很有男人味！哼哼伊万，明天你的身上就会有很多很多的女人味，啊哈哈哈！”
群匪在爆笑，回到村里，首先是处理伤口。卓木强巴的确只是擦伤。同一个脸颊被三颗子弹擦过，不知道算不算是幸运！如今，脸上留着如小猫胡须一样的伤口，胡杨队长也没有受到重伤，那些血是吕竞男身上留下的，她曾在敌人的包围圈中脱身而出，但是吕竞男没有亚拉法师那样的身手。一颗子弹击穿了她的肩胛。另外一颗，卡入了她的大腿肌肉。后来，由于那恐怖的俄罗斯熊进行了一番搏斗，伤口被加深了。但是，在回村的途中，她像没事人似地。一面奔跑一面还击，还多次扶起和掩护胡杨队长和唐敏！
看着灯下血迹染红的一大片胸襟，卓木强巴都暗叹：这个女人怎么回事啊，难道这些密修者都不会疼吗！？
今天晚上是没法休息，得马上做好准备，说不定明天一早敌人就抬着他们没有见过的重型武器开过来了！村口的陷阱必须加强，就算用上地雷，口香糖炸弹，黑色飓风，这些恐怖的破坏性武器也不足惜了！卓木强巴检查了他们的弹药，如果敌人围困了村子，我们还能坚持多久？毕竟这里离帕巴拉神庙已经没有多远了，那些敌人只要消灭掉他们这支队伍，他们就能够在这个地方横行无阻！
胡杨队长则看着卓木强巴说：“哎，我说，要不要通知村民那，啊？让大家都防御起来啊？”
“对对，我忽略了！”
胡杨队长又说：“可是你想过没有，那些村民会怎么想啊？是咱们引来了灾难和魔鬼啊！都是咱们的错啊”
卓木强巴说：“管不了那么多了，必须告诉他们，否则，村民会都死的！还应该让他们知道，枪械炸药的可怕的威力！”
这个时候，张力神色慌张的冲回来，他进门就喊，“强巴少爷，不好了，好多好多的迅猛龙啊！哎呦，你们这是？”
这个时候他才看到身上血迹斑斑的卓木强巴和胡杨队长，还有亚拉法师。
卓木强巴说：“马七呢？”
“啊？”，张力挠了挠头，“什么马七啊，他在房间里睡觉啊！”他把马七偷偷的送回房间，还以为神不知鬼不觉。
岳阳一进门就开始嘟囔，“哎啊，任务完成了，这两个家伙可真是，尽然被迅猛龙追！”这个时候他看到了张立，“哟，你动作这么快啊？！我还以为你在玛吉的房间里呢。”
卓木强巴挥了挥手:“张立，先不要说麻吉。你说说迅猛龙是怎么回事？”
张立说起了经过：张立和麻吉在草地上休息，突然听到了号角的声音。麻吉告诉张立：“是卢默人。”张立立刻慌张的把麻吉裹起来，扛着就开跑。这次，他仅仅带了一样武器，但是，那可不是对付迅猛龙的。
逃跑的时候，张立发现了许多迅猛龙，似乎在向什么地方聚集。但是还是有一小队迅猛龙追着他和麻吉。后来似乎被什么阻挡了。
“事情就是那么回事。”张立说完，岳阳又进行了补充。他和巴桑站得更高，警戒也更强。据他们的观察，四面八方的迅猛龙似乎都被什么吸引了过来，正在朝村子边平台的地方聚集。他们不敢肯定那些迅猛龙是否要袭击村子，所以杀死了追击张立的迅猛龙，跟着就回来汇报。
最后岳阳说：“那么你们是怎么受伤的？教官和敏敏呢？”卓木强巴站起了身：“竞男受伤了，敏敏在给她治疗。我去跟她们说一声。胡杨队长会告诉你们发生了什么事情。究竟是怎么了？今天是我们的灾难日啊！迅猛龙也要来偷村吗？”卓木强巴摇晃着头，把这些荒唐的想法想扔出去。

子弹取出来了，唐敏正在给吕竞男包扎着肩上的伤。卓木强巴打算敲门，没想到，那门一推就开。
唐敏说：“哎，你进来干什么呀？快出去。”
卓木强巴带上了门，在门口说：“有很多的迅猛龙，似乎它们也朝村子来了，不知道什么原因”。
吕竞男说：“你认为该怎么办就怎么办吧，你是队长啊。”

卓木强巴回到了房间，让张立安好了雷达，所有人备齐了武器，准备拼死一战。这个时候，那犹如号角的声音，此起彼落，划破了宁静的夜晚，好像有无数的迅猛龙潮水般的向村子涌过来。村民们都被惊醒了，恍恍不安。大家敲着门，串着户，彼此的通知着。有的开始跪在地上祈祷。死神的气息凝蔓在贡日拉村的周围。玛吉也被惊醒了。她找到了张立，希望从大家那得到什么消息。
“他们那些卢默人，要袭击村子了吗？我可是没听过这么多的卢默人，发出这样的叫声啊！”
张立轻轻的扶着她，让她靠在自己的身上，低声说：“你出来干什么呀？回去休息！啊！我有事，那 些卢默人冲不进村。”

亚拉法师闭了眼睛，他在聆听着声音的方向。他猛然挣开眼睛说：“他们似乎不是冲着村子来的，而 是敌人的方向。”
岳阳、张立已然知道发生了什么了，自然明白了亚拉法师的意思。卓木强巴突然想起了肖恩提醒的话：“把这个扔向你的敌人之后，就逃吧，离你的敌人越远越好，以免惹火烧身。”难道是？难道是？
这个时候群匪也没有入睡，不过是兴奋的原因。“哈……哈哈哈哈哈哈，要进村啦，村子里有什么？ 有大块的肉，浓烈的酒，无数的美女……当然，如果有黄金珠宝手饰，那就更好！”
他们收拾着行囊，已经知道了村子的所在，还犹豫什么。虽然有几个与他们同样的现代人在守护着村子，但是，那些人的装备，没有他们完善，人数也不及他们。只要等天一亮就可以攻打村子，消灭敌人。
嗯……哈哈哈哈哈哈。这片土地的所有人都会俯首称臣。那些拿着弯弓和长矛的原始人，啊呵呵呵呵呵，拿什么来跟机枪和炸弹抗衡！嗯，哈哈哈哈哈哈。
他们收拾着包袱，整理着武器。不过，就在这个时候，“喔……喔……”远远的传来了，像是汽笛一样的鸣叫声。奇怪，奇怪呀！汽笛？“啊啊啊……”

迅猛龙是这个森林里最讨厌的存在，他们就像丛林游击队，时不时的偷袭着森林里的动物。哎，这群悍匪没少吃它们的苦头。西米顿时紧张了，他挥手对林人说：“上树上树，看看究竟发生了什么事情。啊 啊，我们好像从来没有遇到过这么多的迅猛龙，是吧？”
林人刚刚上了树，安好了雷达天线：“你看你看你看，不好了，头，问题大了，我们，我们，我们看到了，看到了……”。罗杰说完了，马索跟着说，但是他发生自己失了言，马上就停止了。
“怎么回事？”西米开始抚摸脸上的伤疤，那是他的危险信号。“很多，很多迅猛龙从四面八方朝这儿跑。不知道它们的目标是不是前面的那个村子。啊～～你看，你看，啊，到处都是。”只见那个雷达的屏幕上，光点过百，都在朝着某个方向移动。
西米说：“距离、方向、速度。”
雷波说“最近的可能不到12公里了，他们正经过前面的村落。不过，似乎，啊～他们似乎并不打算在 那聚集。他们的时速大约40公里，啊～啊~这可不是捕猎的时速，他们三五成群啊，他们三五成群的围着 前进着。目前看到的估计这附近的迅猛龙都聚集起来了，这很反常的。”马索在囔囔着：“不是村子，不 是村子，如果说它们的目标不是村子，那会是哪呢？”
西米说“准备好武器，把关死射，咱们得做好自保工作。雷波，快下来。”
“啊……啊！笑话，笑话！我忽略了这个混蛋肖恩呀。”马索突然绝望的大声叫起来，把西米都吓了一跳。他把脸拉长，及时的说着英文：“目标不是这个村子，还能是谁？还能是谁？那就是我们那呐！我 说，我说你们回来的时候，身上有股什么味啊？啊？你们在追赶那群人的时候，有没有被什么攻击？啊～ 啊，我是说回避常规武器，比如说什么瓶子啊，瓶子啊，塑料口袋一类的，啊？有没有？哎呀，有没有”？
大家愣住了。西米说：“我想起来了。你清楚的他说了什么吗？有没有被什么瓶子，瓶子什么砸过”？他知道，马索这个家伙突然这么大声的说话一定是有原因的。丁明有又想了想:“啊～啊～我想起来了。玻璃！玻璃！”
“你是说玻璃？”马索吓得声音都颤了。“都快说，玻璃，什么玻璃？”
丁明有说：“你们忘了，在追赶他们的时候，他们不知是谁扔了一只手雷，**你被玻璃渣子划伤了， 你还问我，你问我这怎么会有这么多的玻璃。”
“嗯，啊……是，是的！”莱夫斯基摸了摸脸上那道细小的口子，他想起来了。
马索的脸白了：“嗯，就是了，是了，是了！这些迅猛龙肯定是冲着我们来的。哦，我的天啊！天啊！听着，在手雷爆炸范围内的人，把衣服都脱了。脱！然后我们赶快离开这，离得越远越好。啊，我不知道，不知道我们是否还能逃得脱！啊，或许找个有水的地方，那才比较好。”

不一会儿，西米拎过了马索，他想看看，看看这个家伙是不是被吓昏了。
“你在说什么？”
马索挺近点说：“对，对，是兽影。哎呀，现在一时跟你解释不清楚，总之照我说的做就对。哎，想 信我。西米大人，我不想就这么快死在这。”
雷波说：“或许他说的有道理。头，你看，这些光点还在向我们靠近。”
西米的三角眼眯了眯，寒光乍现：“还不照他说的去做！给我把衣服统统都脱掉！”
**又说，“头，都脱啦，我们穿什么？”
西米的声音反而低下来，但是语气冰冷：“你是要命还是要衣服？”

亚拉法师听完了卓木强巴的细述，心里暗暗吃惊。一个装满液体的玻璃瓶子，他已经知道那些是什么东西了。只是肖恩留下来的这个瓶子，为什么会仅仅是动物爱好者就能做出这样的地步呢？看着屏幕上潮水般向敌人涌过去的光点，亚拉法师微微的笑了。

卓木强巴看到了亚拉法师的沉吟，预感能得到答案。“法师，你知道这是什么吗？”
见大家都在看着自己，玛吉说：“嗯，那是，那是个召唤守护灵的，一个术吧。我知道，是迪吾大人告诉我的。传说中，戈巴族人刚进入这里的时候，他们就会用类似的术呢。”
张立说：“术，术？什么术？啊？啊？怎么回事呀？”
面对着张立的问题，玛吉又无法进一步回答了。亚拉法师说：“没错，这个也能算蛊毒的一种吧。我们通常称为银蛊。我叫做定蛊。”看着大家茫然的眼神，法师继续解释说：“我尽量说得简单点。就是利用动物的特性，让它们攻击指定的敌人。很多动物都有天性，当它们遇到天敌的时候会逃跑，遇到熟悉的猎物会捕食，而同类之间有时则会爆发生死搏斗。这是为了保证种群的繁衍而进行衍生的一种能力。人们最熟悉的例子，恐怕就是公牛盯着红布就会发狂的攻击。银蛊就是利用动物这种天性，想让它们发狂地攻击的信号附加在敌人的身上。通常使用的是动物的尿液、汗液或者是别的特定的组织液。在进化的过程中，很多种动物都将这三种液体进化成最容易传播的体液。”

岳阳奇怪的说：“那，我还是不明白。肖恩他怎么会，怎么会这种蛊毒呢？”
亚拉法师看了卓木强巴一眼：“这不奇怪。他不是说自己是动物爱好者吗？事实上，银蛊是流传最广的一种蛊毒。特别是在古代，它被广泛的运用在战争。现代的人已经很难了解古代的战场了。在冷兵器时代，除了人与人列阵战斗以外，就用动物来冲击敌人的战阵，那是屡试不爽的。最有名的，比如泰国的象阵、印度的牛阵，还有古代吐蕃的牦牛阵。事实，在中国的古代，也有无数的动物列阵。只是正史几乎很少记载，但传说中流传甚广。从黄帝战蚩尤，就出现过蚩尤召唤出十万大山的凶恶的野兽师。夏优水族破战中，春秋战国曾经发展到一个小高潮，出现过空禽对空禽，地兽对地兽，水族对水族的海陆空联合作战。其后，兽战隐密了一段时期，只有汉与匈奴作战的时候偶有出现。而到了三国又重新活跃了。张角能够澄清一时，就是因为他能够指挥野兽无数。而后期的三国的猛冲火牛阵、火烧连营，都被视作兽战的典范。到了元以后，兽战才渐渐的没落了。其中原因很多。首先是操兽师极难练成。操兽的密法更是口授和亲传。其次呢，是各国都将兽兵兵力视为最高的机密，那是决对不会记载于文书和档案的。因此最终这些训兽的办法，渐渐失传了。只有极少数流传下来。以至于兽战之争我们只能在小说和杂技里看到。最后一次，应该是清初的云南沐天王田鼠斗战象的传说，那是很有名的。斗兽之法在于撑握兽性，了解动物的体积，爪牙以及它们攻击的方式。以大搏小，以快搏慢，以多搏少，这都是不二的法门。然而在战场上，双方的千军万马，以及十万之兽混战一团，如何才能让己方的兽兵既攻击敌人而不伤及自己呢？对，对，对，这个时候，银蛊可就发挥作用了。在开战之初，用巨大的投石机，把银蛊投入到敌方的阵营，这就好比现在的激光制导锁定器呀！一是激发己方的猛兽朝着敌人猛烈的进攻，二是避免发生猛兽反扑伤了自己人。”

所有的人都惊呆了！他们从来没有听过在冷兵器时代战争还有过这样辉煌的一面。操纵着野兽加入战争，利用尖牙利齿，利用如山的身躯，那才是真正的排山倒海之势呀！没错。亚拉法师说的传说他们也曾经听说过，只是从未当真。可是，若说这些只是传奇里面的痴人怪梦，那泰国的战象，印度的神牛，他们的确在战争中出现过呀！那是做为一个兵种来编制的呢！

“现代人，也有不少利用动物习性的例子，”亚拉法师接着说：“不过，多是限于表演的。你们一定也看过，有人让自己全身爬满了蜜蜂，还有人躺在浴缸里放入几十条眼镜蛇的表演吧？这些都是对动物习性的利用。不过，能在这么短的时间发现并且利用完全陌生一种动物的特性，真是不简单呀！”
说到这，亚拉法师看了卓木强巴一眼。卓木强巴觉得亚拉法师在眼神里好像是在暗示着什么。他在暗示什么呢？

听了亚拉法师的话，大家都呆住了，而这个时候吕竞男毅然穿好了衣服和唐敏走出来了，一看大家还呆在房间没有去村口防御，不由得问：“怎么了？怎么了？不用去村口了吗？”
亚拉法师说：“暂时观察一下吧！或许敌人中了引蛊，呵呵！就是撤离的时候强巴少爷用的。”
吕竞男马上说：“是肖恩”“嗯！”亚拉法师点了点头。卓木强巴心中动了动，为什么？为什么吕竞男一听就想到了肖恩呢？他们还有什么瞒着自己吗？

远远的号角声中夹杂着枪声和爆炸声，亚拉法师轻轻的点了点头：“呵，开始了。”吕竞男也说：“看来要明天才知道结果啦！”她微微的低了低头，不管肖恩是什么人，这次他们都算是被肖恩救了，以前那样对待他，究竟是对还是错呢？巴桑的眼角在微微的跳动，蛊毒，蛊毒，他越来越没法理解这个东西了。这天晚上，他们和贡日拉村民一样度过了一个不眠之夜。

第二天一早，迅猛龙散去之后，亚拉法师、卓木强巴和巴桑他们来到了敌人的营地，经历了一夜的激烈的战斗，这里到处都是迅猛龙的残肢断臂，有几只不知名的野兽正在抢食那些尸骨，它们体形不大，一见到生人就迅速的跑开了。树屋完全塌了，在废墟中发现了破碎的布、枪械、金属的碎片。经过勘查后，亚拉法师说：“当场就死了两个，不过这里至少有三十具迅猛龙的尸体，敌人是朝这个方向撤离的。”法师指着第二层平台外侧的方向。巴桑说：“他们没有多少弹药了，战争还没有结束”根据昨天晚上他们观测到的结果，西米这群人在树屋附近跟迅猛龙抗击过一段时间，后来，实在是迅猛龙的数量太多了，他们才强行打开了一道口子开始撤退，而迅猛龙紧追不舍。敌人是朝森林的深处逃的，想必也是害怕平台边缘的那些巨鸟吧！顺着迅猛龙的尸体一直走到了岩壁附近，随后，向前走了十来公里，发现了第三具残破不全的人类的尸骨，他们没有继续追程。

他们回到了村把情况告诉了大家，张立高兴的说：“嘿哟，这可太好了，这下呀！嘿，不怕他们回来偷袭村子了，他们那也没这个实力了。”他想了想又笑呵呵的对吕竞男说：“教官那，你，你瞧你，你都受了那么重伤了，是吧，我看那，咱们应该在这村多休息几天那”吕竞男说：“我的伤不算什么，别忘了咱们的目的啊！敌人已经赶到咱们前面去了，又没有迹ar表明他们都死光了，你要知道，昨天强巴扔的手雷爆炸的范围只覆盖了四五名敌人，所以，咱们得赶快追上他们，如果他们消灭了前面的村子，甚至达到了阙孟，那强巴少爷的蛊毒就没办法了，我们今天就得出发。”
张立的神色一下就黯淡下来了，岳阳说：“呵呵！我看那，是你的问题吧！额呵呵,月光下的翠湖旁，多么美得芦苇荡！”张立的脸一下就红了，好一会儿才鼓起勇气说：“对，对，现在，玛吉是我的妻子了。”岳阳说：“哦？诶哟，既成事实啦？”张立说：“额，不，不是那样的”直到昨天晚上他才知道，原来他接受了玛吉这朵小红花，并且把它别在了玛吉的头上，那就是承认了玛吉是自己的妻子，怪不得昨天晚上玛吉那样的主动，在她看来，那是妻子应该做的事啊。张立挠了挠头说了半天才把这个事情说清楚。

岳阳说：“哎，哎，哎，那可是非法的哦！”张立说：“啧，你这家伙再说我揍你了。”岳阳咧着嘴笑。
卓木强巴平静的说：“那么，你打算怎么办？”张立很为难，他是一定要跟大家一起行动的，这点是不可动罗的，但是就这样，就这样离开她了，他觉得自己好像是传说中的负心人那，他已经夺走了这个少女的心，他和那些故事里的流浪汉不是一摸一样了吗？要是玛吉她，她有了自己的孩子了呢？额，哎呀，想的太远了吧！张立为难的揪了揪自己的头发，他真是没有颜面对玛吉啊！这，怎么对他说呢！

玛吉在一旁看着满面愁容的张立心里也在想啊：“怎么啦？为什么他那么难过呢？为什么呀？为什么大家都用这种眼神看着他呢？难道他做错了什么吗？难道是因为玛吉成了立哥的妻子了吗？所以大家才这样敌视他了吗？哦，哦对了，对了，有六个男人哪，他们是一起的，他们亲如兄弟，而玛吉只成为了他的妻子，哦，对了，其余的人当人不高兴了，嗯，那个。”玛吉有些羞涩的站起来：“我，我可以的，我可成为大家的妻子”“什么？”“什么！”所有的人都愣住了，一时大家都不能够反应了。玛吉骄傲的重复了一遍：“嗯，我可以成为大家的妻子！这样，大家就都高兴！”“噗”岳阳端着水杯一口全喷出来了，胡杨队长微微的笑着，不过，怎么看都像是乐不可支的样子，巴桑面容有些呆滞，连卓木强巴都睁大了眼睛，气的唐敏使劲的掐他，只有亚拉法师不动声色的结了手印默默的念着经。张立的反应最激烈了，他像被踩了尾巴的猫，嗵的跳起来说：“哎哎哎……你你你……你们，你们”他手指着卓木强巴、巴桑他们神情激动，最后手指的目标锁定在岳阳那充满了阳光的笑脸上：“你你你，你笑什么你，有什么好笑的，哎，不许笑，不许笑！”岳阳实在忍不住，他抽搐着双肩说：“咳，我、我想、我想……”张力暴跳如雷：“别、别以为我不知道你在想什么，嗬你早就这么想了，我告诉你啊！你再有这么的想法，我、我，咱 们兄弟没得做了，什么呀！这简直就是……”张立气的七窍生烟，不过转过了身，他面对玛吉的时候又不 知道怎么开口了，手搭在玛吉的双肩说：“玛、玛、玛吉呀！ 我跟你说啊！这、这个事情，啧，唉呀！这、这个事情你怎么有这个想法呢？”玛吉侧着眼睛看着大 家，大家不都是很高兴的嘛！这刚要说话，张立已经把耳朵靠过来，紧张兮兮的说：“哎哎哎！小声说，小声， 跟我、跟我就行了，啊！”玛吉说出了那个古怪的想法，末了还不服气的大声说：“怎么啦？有什么不对嘛？”张立听了，那个让他哭笑不得的理由，急的爪儿挠腮，怎么会是这样啊？啊？啊呀难道她不知道一个妻子只能对唯一的丈夫忠贞吗？他不得不试着向玛吉解释说啊，解释什么叫做一夫一妻制，没 想到玛吉既然露出了，啊？世界上还有这种制度啊？简直不可理解的，这样的表情。

玛吉奇怪的说：“怎么呢？会是这样的吗？一个妻子不是应该有很多很多的丈夫的吗？我都有五个爸 爸呢！”玛吉看着自己的纤细的手掌“五根手指，一个不多，一个不少的”张立的眼珠子都快掉下来了， 亚拉法师马上说：“对，对，他们是一妻多夫婚配制”“啊？”张立说，“为什么呀？为什么呀？为、为 、为什么这样啊？”亚拉法师摇了摇头：“不知道，据我所知，应该是较穷的家庭才会兄弟同娶一个妻子的，而在这似乎就说不通，而且村里的男丁这么多，一夫多妻才是正常的婚配制度呀！怎么会是一妻多夫呢？或许我们得问问迪唔大人才知道啊”张立，脑袋大的像斗了，他感觉向玛吉解释一夫一妻制那样多好啊！张立一遍小声的嘀咕，一遍不断的忘卓木强巴和唐敏、吕竞男三个的身上扫过来扫过去，玛吉小声的说：“啊？一个人竟然有两个？”张立感觉捂住了她的小嘴，他们在那悉悉索索，悉悉索索老是在拿着卓木强巴说事，那做贼一样的眼神看着吕竞男都生气了：“张立，你嘀咕什么呢！你大声的说，说出来！”“没、没、没有，没有，我就是纠正一些错误”巴桑淡淡的说：“我认为现在可不是讨论这个问题的时候吧！”吕竞男说：“对，咱们该走了，得告诉迪唔大人一声。顺便也要问问前面的情况，走！”所有人都背起了背包，齐刷刷的站起来，用不同的眼光在打量着张立，他们一个接一个的走出了房间。

看着自己的队友逐一离去，张立倍感紧张，此刻，此刻不仅仅是如何向玛吉告别的问题，而更严重的问题是玛吉，她有这种可怕的观念，什么、什么一个妻子应该有很多丈夫啊！这、这、这怎么能够允许呢？、、房间里只剩下了玛吉和张立两个人了张立感到这个房间是那样的狭小，他和玛吉的相隔是如此的近，可是、可是为什么总感觉自己把握不住她呢？那种空虚的无力之感，让他的心中再度充满了自责。
玛吉小声的重复着：“要走了吗？要走了吗？”尽管昨天晚上就知道了一切，尽管她的心里充满了不舍，不过这个立哥已然给了她最珍贵最美好的回忆，她还奢求什么呢？她淡淡的笑着，很甜蜜。张立努力让自己的心冷静下来，他抱着玛吉说：“玛、玛、玛吉呀！这、这、这样啊！这个，相信我，我可是真心 的想跟你厮守在一起的，不过我是一男人呀！那些和我一起来的同伴，我们是一个整体，对理由？我们每 一个人都被命运紧紧的捆丆绑丆着，我们不得不去完成我们的使命啊！是吧！所以不得不跟你做短暂的 分离，不过你得相信，我一定回来，我要带着你看看外面的世界，我一定带你去看那个夜夜都有月亮的天 空，其实，唉，下面的行程，我没有太多的把握，我曾经想过，可能会葬身在这片陌生的土地上。可是啊 ，从今天起我会的，我为你好好的活着，啊！你相信我，我会回来，啊！等着我回来，啊！”玛吉闪着一 双大眼睛，靠着张立的胸膛上轻柔的说：“嗯，嗯，我会一直等着你，嗯！”接着张立，说到了重点： “那、那、那个，那、那你就千万别再找别的丈夫了，我怕呀！我、我怕他们不知道该怎么爱你，是不是，我这……”玛吉靠的更近了：“知道了，立哥，我不会去找别的丈夫了，我会一直等到你回来，一直……”她的眼睛开始有点模糊，这是什么呢？这就是幸福的感觉吗？

终于，他们见到了迪唔大人，岳阳还是忍不住帮张立询问了关于一妻多夫的问题。“哦，这个呀！其实正如亚拉法师所言，都是因为种族繁衍的需要，我们才不得不实行一妻多夫制的，你们也知道，曾经在这片土地上几乎遍布了村落与城邦，每个村落都有过万的人口，人类其实是一种很能繁衍的生灵，但是自从戈巴族来了之后，他们先是用武力征服了这里的原住民，其后，又征召了大量的工人去修建帕巴拉神庙和石头城。传说中，那种强劳力导致了大量的死亡，最终引发起各种反叛，但是反叛很快就被镇压了，*首领**被极刑处死，戈巴族虽然强大，可是经过这次反叛事件他们也意识到，香巴拉的原住民众多，这样下去，他们是很难长久的统治这里的，所以他们就使用了大范围的蛊，前去修石头城的工人一夜之间都如同喝醉酒一般昏昏沉沉，但是他们不知道发生了什么，后来，回到各自的村子，把那种蛊传播到每一座村庄。”
胡杨队长问：“那是什么蛊？”迪唔大人摇了摇头：“很多年以后香巴拉的人才发现，妇女们变得极难受孕，偶尔生育，生下来的也是畸形儿，很快就会死”亚拉法师惊魂说：“是、是绝后之蛊，我曾在典籍上见过，没想到真有这样的蛊啊！”亚拉法师望向了迪唔大人说：“后来呢？”迪唔大人接着说：“到后来，一个妇女一生之中能够怀上一个健康的孩子就是万幸了，更严重的是，这种情况同样发生在下一代孩子的身上，并且一直延续至今，于是，这里的人口急速减少，后来人们才发现，多找丈夫受孕的几率才会大大的提升，所以就变成了这个样子，据我所知，香巴拉的妇女受孕几率已经大大提升了，只是一个习俗的形成不是几十年就能做到的，同样，他的根蒂也不是几十年就会转换过来的。”

吕竞男对迪吾大人说：“请迪吾大人告诉我们将走的路程吧！”
“恩，你们要走的路程，我只是年轻的时候走过2次。如今回想起来，还是记忆犹新呢！”迪吾大人拿着地图，用手指画着路线说：“你们是一直沿着平台的边缘在前进吧？远离森林，所以才可以避开森林野兽的袭击。这是非常聪明的办法，但是，这个办法在这里是行不通的。相信你们已经感觉到了吧。”
“是的。”张立说：“有大鸟啊！”
“呵呵，大鸟？那叫贡命鸟。邪恶的食神，连大金雕也没法对付它。不过也正是因为有它们的存在，所以周围才比较安全。巨大的野兽，都被他们当做了食物。而密集的森林，则阻挡了它们的入侵。”
岳阳说：“哦！我们以为它们是在第三层平台筑巢的。”
“不不…不…第三层平台是上戈巴族人的天下。贡命鸟虽然可怕，但是比起上戈巴族人来，它们还是没有任何胜算的。只有在没有食物、饿得实在不行了，它们才会和我们一样，去第三层平台偷一点食物。不过，那是用命来换的。运气好的可以享用到丰盛的晚餐，运气不好的就成为了别人的晚餐。从这里往阙孟有2条路可以走，原本从强日到破日，再经过错日就可以抵达了。可是如今这些地方都被红圈圈圈起来了，也就是说没有人了。哦。这幅地图没绘制多少年吧？既然下戈巴族人说这些村落都已经没有人了，那么就应该没有人了。这不妙啊！这条路原本是较安全的，可是现在没有人了。那么森林里的野兽一定会很多很多啊，啧啧啧…”迪吾大人一面摇着头，一面发出啧啧的声响。
“那…那…还有…还有路吗？”
“还有一条路。还有一条路就是沿着平台的最内侧前进。不过里面很黑暗，而且有很多的卢默人。如果人不是很多，通常是不会走那条路的。”
“那…那为什么会有人会走那条路呢？”
“因为这条路距阙孟最近呢！哦，这个地图的标注不是很准确，看起来好像从森林里走还要更近一些。但是去过阙孟的人都知道从岩壁下走，如果跑得很快的人，一天就可以到达阙孟了。而从森林里穿过去，至少得三天！哦，对了，这条路走到一半的地方，有一处遗迹，据说是以前的木族人修建的神殿。如今早已荒废了。但是那里可以暂时躲避卢默人的攻击。”
“什么？你是说那里可以躲避卢默人的攻击吗？那是个什么样的地方？”
“很奇怪的地方，总之，如果你们去看过就知道了。但是要我说，我说不出来。反正和你们见过的所有形式的神庙都不一样。”

岳阳看着地图说：“阙孟怎么在森林的最深处呢？那不是漆黑一片了吗？”
迪吾大人说：“不不…不…阙孟人住的地方没有森林，那里是很明亮的。”
“那他们不怕贡命鸟的攻击吗？”
“同样只有亲自去看才知道，贡命鸟是无法攻击那个地方的！”

怎么办？大家一商议，既然敌人是顺着岩壁逃跑的，那么他们也只能走那条顺着岩壁的那条道路去追。毕竟是最近的一条路，而且敌人极有可能在木族人的神殿休整啊！
商定之后，亚拉法师对迪吾大人说：“我们已经决定了沿着岩壁前进，大人，请告诉我们有关这个遗迹的详细资料吧！”
“恩，让我想一想，那处地方是开凿在岩壁上的。首先有一道笔直的长梯，这条长梯大约不下千级，斜靠着岩壁成75度角往上延伸。爬到尽头之后，有一处天然的岩穴，但是很窄，进深三四米，长约十五米。在岩穴里已经能够俯瞰整个第二层平台的森林。同第一层平台一样，下面是一片绿色的海洋，不过不同的是这片海更绿。在岩穴的最里端，就是两道巨大的石门，不过已经严重的破损了。如今这道门就剩下插门轴的槽了。在岩壁的上方，不知道是人为的还是天然形成的有无数的小型的天窗，光亮斜斜的从头顶射入门内，可以看见岩窟内有无数的石像。大多形态怪异，加之残破不堪，看起来显得非常的狰狞。”

石窟里边没有人，没有野兽，也没有风，唯有这只破碎的形象诡异的石像，好似一片被诅咒过的死地，连空气都显的格外的干燥。进入这里的人隐隐的闻到了一股股的血腥味，他们不知道这味道是来自自己的血，还是别人的。这个时候，这里有8个人。每一个人都被血水洗过，头发上还结满了血痂。衣衫破烂浑身伤痕，此刻正委顿不堪的东倒西歪着。
西米他们被迅猛龙追了一夜，他们自己也不知道打死了多少迅猛龙才活着冲出来。事实上直到那四个被火雷覆盖的倒霉蛋彻底消失之后，迅猛龙才停止追击。

猴子的脸上被拉了一条口子，血糊糊的肉翻在了外面，像多长了一张嘴。但就是这样，还算是轻伤。
那只俄罗斯棕熊非常的勇猛，他把整条手臂塞进了一只迅猛龙的嘴，现在左手被一团布包着，胳膊上只剩下一个叉。林人少了右腿，陆有才的左脚骨折，达吉被从胸到腹开了一条口子，深可见骨。就连西米走路都开始一瘸一瘸的。雷波受伤最轻了，他被迅猛龙从背后拍了一掌，若不是防弹衣，只怕连脊椎骨都被抓出来了。
但是马索…马索…马索这个看起来衣衫最烂全身都是血迹，但是他却一点伤都没有。别看他没有别的 本事，逃跑的时候他可比兔子还要快。

看着一地的伤病，西米盯着马索说：“恩，你…你似乎还对我们说点什么了吧？说吧！”
马索头皮一麻，他知道这一次惨遭到的惨败，正是因为自己忘了把肖恩的事情说出来。事实上，如果 不是当时为了保命，他是不打算把肖恩的事情告诉这群人的！但是现在已经晚了。如果自己说错了一句， 恐怕这群嗜血的家伙，恐怕就会像迅猛龙一样，把自己给撕裂的。要不然就是被一脚踢出去，送给那些巨 鸟当野餐。他尽量的调整好自己的呼吸，反问：“西…西米，你…你认为老板的实力怎么样？”
“什么意思？”西米一愣，“难道还想用莫金来压我吗？”
西米知道马索这个家伙远没有自己想的那么蠢，在这个鸟不拉屎的地方他抬出了莫金，对自己一点好 处都没有的！而他既然这么问一定是有原因的。于是，西米公正的说：“恩，他很强啊，我也是特种兵出 身的。但是跟他比起来，还是有一大截的差距。”
“哎呀…,”马索点了点头：“没错，我想你们都应该感到老板的强大。恩…但是我…如果告诉你们，老板曾经加入过一个组织…”
马索稍稍停顿了一下，他看着大家的眼神，大家都露出了原本应该如此的表情。
他接着说：“但是…在那个组织里，连老板也只是一个微不足道的小人物。”

其余人的眼神开始变化了。
“索瑞斯也是如此，虽然我不清楚那是一个什么样的组织。但是老板和索瑞斯，只要听到比他们高一 等级的人物，他们都会吓得全身发抖的。”
其余人的眼神已然从惊讶变成了不可思议，雷波已经按捺不住了：“你说！你说的这是什么玩意？这 根本就不可能！”
而西米示意马索说下去，马索说：“那是一个什么样的组织？有多少人？如何构成？叫什么名字？我 一无所知。但是我知道那个组织的确是存在的。而索瑞斯和老板共事过，不要以为他只是大学的客座教授， 他的实力同样是相当可怕的。而我知道他们的那个组织里面将不同的人培养成具有不同知识的专家，而且 根据他们所属的不同专业冠以不同的称号。比如老板，他的身手如此了得，他学的就是特种部队专业。 他了解世界上大多数国家的特种部队的训练方法、作战的特征，对与身体搏斗、军械搏斗，老板的能力是 远高于普通的特种部队的。但是他在他们的组织里似乎只是底层的特种兵，比他高一个等级的好像叫做特 种士，因为我多次听到过老板发出希望成为特种士的感慨。”

其余的人都安静下来了，西米也皱着眉没有说话，要让他接受这个事实，还需要一定的时间。“真的 有这样的组织吗？怎么？我就没有听说过？”
看着其余人的表情，马索迪心里慢慢的舒缓了。“嘿…对…对…现在就是要分散他们的注意力，这样 就不会把仇恨集中在我的身上了！要让他们淡忘是因为什么失去了四名战士、为什么被迅猛龙追的差点全 军覆没？老板莫金的隐秘，对，这显然是一个好筹码，对！要继续让他们感到惊讶。”
“还有，对了，你们知道老板他为什么会有这么多的钱吗？”马索继续的想悄然改变话题。
伊万反问说：“他不是盗墓的吗？”
“没错，老板是盗墓的，而且似乎他们的组织就是一个盗墓组织。但是你们什么时候见过盗墓贼发大 财？”
大家一想也是，盗墓贼全世界都有，但是像莫金这样过亿身家，好像还没听说过。盗墓毕竟是不光彩 的事情，那些人就跟小偷一样，知道自己的东西不干净，就算盗得了大宗的器物，也不敢马上脱手，守着 宝物整日提心吊胆。据说他们的寿命都很短，就算联系好有了买家，脱手的时候那价格也被压的很低。一旦发了一笔小财，很多人就洗手不干了。这似乎是盗墓贼的惯例，国内国外都一样。

马索又一次掌握了主动，他继续说着他的话：“这就不得不提到老板的第二职业了，他作为一名特种兵的同时，还是一名鉴赏者。他能一眼从一堆玻璃碎片中，辨认出那颗是真正的宝石以及宝石的成色、属性和在各大卖场的价值。同样也能辨认出古器的真伪以及那些宝物的历史。对！这就是他能聚敛大量财富的原因。他不需要急着卖出到手的古物，事实上他手上的东西都会直接送到拍卖会，加之他本人的声誉和名望，时常会拍出上亿价值的东西。”
一席话听的群匪呼吸急促，“将不能见天日的东西直接变卖成…变卖成拍卖会上的宠儿，难怪莫金拥 有那样富可敌国的身家！那么如果…如果把帕巴拉神庙的东西全部弄出去…啊…哈…”他们似乎暂时忘记了那一身的伤痛，他们两眼开始发光。

马索适时的停下了，留给他们臆想的空间。
是西米，最先从那满是珠宝和金钱的想象的空间中回过了神。他警惕的看了马索一眼，马索在低着头，他微微的弯着腰，显的十分的谦恭。
“哼！”随着西米重重的一声冷哼，这些盗匪才看清了目前的处境。
“我认为，马索，你现在该说的不是这些吧？”西米的眼神渐渐的冷漠起来。
“对…对…我知道…知道…其实我只是想说老板拥有的身份。因为接触的都是历史遗留下来的东西， 所以辨认其真伪…在人手不足的情况下，辨认出最具价值的宝物，所以需要鉴赏者这样的人。而在世界各 国活动，必须知道那个国家的军事力量、武器布防等等等等，所以也需要特种兵这样的人。同样他们那个 组织经常深入荒无人烟的野外，就和我们现在面临的环境是一样的，时常会遭受到不知名的猛兽的袭击， 所以他们也需要另一种人来解除野兽带来的危机，那么这种人被称作操兽师。索瑞斯就正是一名操兽师。”

西米的三角眼渐渐的收缩成了菱形，他似乎有些了解了，不过到目前为止，他听到的都是他从未接触 到的，“这？”他第一次知道，莫金竟然把自己隐藏的这么深。
“操兽师通常都拥有教授级的动物学的知识，他们对常见的野生动物的习性等各方面是了如指掌。 他们能在极短的时间内掌握一种陌生物种的习性，并且加以利用。他们可以召唤、指挥、操纵很多种野兽。 因此，他们也能让别人在毫不知情的情况下，遭到野兽的最猛烈的攻击。”马索尽量的平和的说着。这 个时候他知道他的语气稍有不对，都会触怒这群人。
果然雷波吼起来了：“你就是说我们被操兽师攻击了。妈的！卓木强巴是一名操兽师吗？”
“不…不…不…”马索的声音就像是打破了盘子的小工，“唉，在那群人里面有个叫肖恩的。他…他 似乎是一名……”
“你早就知道他们的队伍里有一名操兽师，却他妈的没有告诉我们！啊…？”雷波、伊万、猴子 三个人把马索夹在了中间，那眼神要吃人。
马索克制住想要逃跑的冲冲，他依然小心翼翼地说：“啊，不，事实上肖恩这个人是不是操兽师，就 连老板和索瑞斯也不敢肯定，他们只是在闲谈中偶提起及这个人，说是对生物学有很有些了解，可能是一 名操兽师。试想，老板是什么人，啊？我一个下人怎么可能知道这么隐密的事情？啊这些都是我偷听的， 对，对，全是我偷听到的。连老板都不敢肯定的事，我更是没有办法确认。而且一到这儿，我们每天都在 逃命啊，我每天都睡不安稳的，我实在是没有想得太多。如果不是那天你们回来身上的味道那样的重，而 后来聚集过来的迅猛龙的数量是这样的巨大，我也是不会联想到一起的啊。啊，或许是吓疯了，我自己都 不能理解，突然想到索瑞斯告诉过我，操兽师最常用的就是那些生物体内提取出来的信息素，然后用瓶子 或者是其余的物品把它装好，然后只需要简单地投掷向他的目标就可以了。我现在真的很后悔啊，为什么 没有早点联想到这个事情呢？我发誓，我绝对没有隐瞒的意思，我说的都是实话。我们一起来的这个地方 ，我和大家一直没有分开过。我也没有什么本事，哦，在迅猛龙追的时候我真的好害怕啊。我怕第一个被 吃的就是我。我骗你们对我没有什么好处的。啊，对，我就是再蠢，也不可能蠢到去帮助敌人来对付自己人 啊！”
马索越说越激动，这个牛高马大的男子似乎委屈地就要掉眼泪了。
那些受伤的人躺在地上，身负重伤的人看到这一幕，先是露出了鄙夷的神情，随即又想：如果没有马 索的提醒，他们或许真的一个也活不下来。
雷波望向了西米，询问：“该怎么处理他？”
西米回首示意，要他们坐下，让马索也坐下。他换了个口气：“嗯，不能完全了解敌人，那可是没 有办法和他们对抗的呀！嗯，难道说，你的老板不知道这一点吗？”
马索摇了摇头：“我真不知道老板是怎么考虑的。或许他想，消灭这十一人的小小的障碍是轻而易举的吧？”

“既然肖恩是操兽师，那应该跟你的老板是一个组织的吧？怎么会不能确认呢？”
“啊，不是这样！操兽师这种职业，啊，据说是从中国学来的。不只他们的组织有，外面也有操兽师，那几乎可以认为是动物学的一个领域。只是动物学专家着重研究动物生产和生活的方式，而操兽师在此基础上更着重研究动物的攻击能力和方式并且加以利用。可以说，每一个操兽师都是动物学专家，而动物学专家却未必能够成为操兽师。啊对对，这些都是索瑞斯告诉我的。啊！毕竟，我和他还相处地不错。呵呵呵！”他言之凿凿，没有人怀疑他说的话。

“这就奇怪了。听你的意思，那个组织里似乎每一个人都能成为某一领域的专家。如果他们有如此高的社会地位，为什么不要去做盗墓的勾当呢？他们完全可以凭自己的能力出人投地，完全可以生活地很好啊。”
“啊，是，我只能是推测，原因还是在于他们那个组织吧？他们那个组织让他们去做盗墓的事，这些 人我想是不敢不去的吧？”
“告诉我更关关于莫金和索瑞斯的情况，还有他们那个组织。把你想到的也说出来，不要有所隐瞒。”
“呃，是。据我的观察，那个神秘的组织平日是不会束缚他的成员的行动的自由的。对，可以去做自 己想做的事。而且那个组织里的许多成员平时都会有显赫的地位和身份，用这个身份做掩护，但是一旦接 到命令就会马上返回组织，接受任务的安排，而且如果不慎透露出了组织的信息，那，那他可能就会马上 在人间消失。啊！当然，这，这是我想的。”

丛林里，光线很暗，毕竟这是紧贴着岩壁的最低端的森林最深处。致密的针叶林遮蔽了光亮，几乎每隔两米就有一棵树，连飞索都荡不起来了，因为一不小心就有可能撞上另一棵树。他们原本计划的，从早上离开贡日拉，中午估计就能够抵达鹊姆，如今却因为不能荡飞索，恐怕要到傍晚才能到了。
张立和玛吉自然演绎了一出妾送君千里一步一回头的经典剧目。用岳阳的话来说，就是感动地一塌糊涂啊。两个人就差没哭得稀里哗拉。

从迪吾大人那里得知了木族遗迹的相关的情况，队伍里出现了两派不同的意见：一派就是以唐敏为代表的温和派，如果说，敌人在木族遗迹里休息，那么他们只需要绕过遗迹，比敌人先行抵达鹊姆就可以了。因为敌人没有地图，所以他们定然不敢冒然一直向前。至于敌人要扰乱其余的村落，他们也确实是无力去阻止的。而另一派则是以巴桑为代表的强硬派。意见是不管敌人到哪里，就应该追上去，乘他们的病要他们的命，把这批先头部队全部歼灭在古遗迹，做到不留隐患。虽然没有明确形成对立，不过温和派的人数要远远高于强硬派。虽然说这里似乎脱离了法律的界限，不管怎么样，像巴桑这样把杀人当做吃饭一样稀松平常，大家的心理，那是始终有个坎的。如果面对手无寸铁的敌人，自己是不是能够做到想也不想就给他一梭子子弹呢？把他扫地脑浆四溅呢？大多数人自问，没有这样的勇气。不过这次，胡杨队长成为了强硬派的铁杆支持者。在他看来，这群狐狼早就应该被铲除，别说在荒郊野外，就算在城市里，也应该看一个杀一个。

卓木强巴和吕竞男都没有表态。不过卓木强巴在心里还是支持唐敏多。至于吕竞男是怎么想，他就不知道了。
“好了，他们是不是在木族的遗迹里还不清楚，不过沿途都有迅猛龙的尸体作指引。我们视情况而定，如果那些狐狼真的躲进遗迹，那里居高临下，易守难攻，我们没有必要跟他们硬拼，不如在遗迹下面设几个陷阱，把他堵在遗迹之上。如果他们没有躲进遗迹，而是拦了我们的路上，那我们就想办法把他歼灭，这样大家看怎么样？”卓木强巴提出了一个能让所有人的方案。不过强硬派对此并不满意，巴桑不会争辩，不过露出不置可否的神情。

胡杨队长说：“恩，这可是放虎归山啊，总之，不应该留下任何一个狐狼成员。”他还把卓木强巴骂了一遍。
吕竞男的腿上有伤，但是她坚持走在了队伍的最前面，她似乎不愿意成为大家的负担，还把前进的速 度大大地提升了。直到临近了木族的的遗迹，卓木强巴才把她劝得停下来。
唐敏执意要检查吕竞男的伤势，大腿上的绷带已经被血迹染红了。

在这里，迅猛龙的尸体已经很零星了，这有两种可能：一迅猛龙已经被消灭得差不多了，二狐狼的子弹消耗得差不多了。不过，从第二层平台的森林的面积和他们遭遇的迅猛龙的数量来看，第二种可能性要大一些。
卓木强巴让岳阳跟张立上了树，一是找遗迹，二是观察环境。由于树的间隙太小，飞索荡了好几次才成功，岳阳和张立爬上一棵约四十米高的树，再由树的枝杈荡向另一棵更高的树，接连几个起落，身影消失在茂密的树冠之中。
巴桑说：“为什么，为什么不去遗迹？眼前的情形来看，他们多半已经弹尽粮绝了，他们肯定是躲在那儿了。”
卓木强巴说：“先去侦察一下嘛！”
“这里太潮湿了”巴桑说：“会影响我们判断，应该去遗迹。”
“巴桑！为什么一定要把他们全都杀死呢？如果他们已经弹尽粮绝了，那对我们就不构成威胁了吗？”
“不！因为他们想把我们全部杀死，只要一天不除，对我们永远就是威胁！”
“是这样吗？”卓木强巴在叹息：“人与人之间相互杀戮，理由只需要这么简单啊？因为他要杀死我，而我没有确保的信心就要先杀死他！”

这个时候岳阳他们在树上说：“强巴少爷！前后都有很多迅猛龙好象冲我们来了。”
“上树！”卓木强巴说。
大家纷纷扬起了飞索，能爬多高就爬多高，不过吕竞男在扬腕之后，感到伤口一阵撕裂一样的疼痛，手腕一收，又落回了地面，对其余人说：“你们先走，我引走它们。”说着往前就跑。

话没有说完，就看到亚拉法师和卓木强巴从树上下来了，跟着她一起跑。
“看来得想办法把它们都杀，不然不知道武器够不够啊？”卓木强巴就好象没听到吕竞男说的话一样自顾自地说着。
唐敏和胡杨队长也下来，随后是巴桑。
“去遗迹，还来得及！”巴桑的眼中闪出了欢喜。
随后岳阳跟张立也下来了，张立说：“嘿！我说，怎么打呀？”
林中探出了一只鬼鬼usepackage的头，盯了他们一眼又缩回树后，其余的地方也有草木在摇晃，一时之间不知道潜伏了多少迅猛龙。
卓木强巴说：“那处遗迹在哪儿？”
张立一愣说：“没，没看到啊，就注意迅猛龙了，我们就下来了。”
岳阳说：“前方岩壁的下边有石梯可以延伸上去，有一处好象是天然洞穴的，距离我们不到五百米。”
这个时候，又有三只迅猛龙隐藏在树后，那么其余的也在不紧不慢地跟着，它们似乎在观察，没有急着进攻。
胡杨队长说：“五百米？哎呀，五百米，不知道能不能冲过去啊？”
前面也有身影在晃动，而且看样子这些迅猛龙的数量还不少。
唐敏说：“怎么？怎么还有这么多的迅猛龙呢？”
岳阳说：“是从远处赶来的，它们似乎已经散了，不知道为什么又都回来了。怎么？难道是咱们的身 上也有让它们愤怒的味儿吗？”
所有人的目光都投向了卓木强巴。
卓木强巴说：“不，不，我没有沾呐。”
亚拉法师也说：“没有！如果你沾上了，早在村子里你就被袭击了，不用等到我们靠近这处遗迹它们才会聚拢过来的，哎呀，真奇怪了，这个样子就好象是要把我们趋赶到那处遗迹似的呀！”
果然，在他们身后的迅猛龙，它们只是远远地看着，在前面的也没有猛扑过来的意思，正如亚拉法师所说，就象是打算把他们赶到那处遗迹似的。
岳阳打趣地说：“我说啊，嘶，难道说因为它们不能去那处遗迹，啊？估计咱们跟那群人是对的，所以让我们到那个遗迹帮它们去消除那帮人的啊？哟，哟，这么说这些家伙还挺有头脑的嘛！”
张立说：“你，你，你看那长相了吗？那个？还头脑？哎哟！头脑不会这么灵光的吧？我说，为什么 它们进不了那处遗迹呢？ “呜”不知道是哪头迅猛龙领了头，很快林中就传遍了那汽笛的声音。伴随着那此起彼落的吼叫，一只又一只迅猛龙从林中蹿出来了，它们张牙舞爪地扑上来，枪口的火舌在狂喷，但是，那些迅猛龙的冲势更快，就算被枪打中了，也会顺着惯性往前冲出了好几米，而更糟糕的是，迅猛龙似乎知道了枪弹的苦头，竟然学会了利用树木的掩护来躲避子弹。
八个人围成了一个圈，且战且退，迅猛龙从四面八方围拢过来，从林中突然蹿出来了，并且充分地展 示了它们的迅猛，很快就有十来只迅猛龙的尸体堆积成了一堵墙，更多的迅猛龙踩着同伴的尸体还是在往 前冲，子弹对于它们的迟缓的神经效果是不好的，就算击中了致命的伤口，它们还是在奔跑，直到死。
“轰！”一声巨响之后，巴桑手握流弹发射器，发出了“咔，咔，咔”的响声，他已经把流弹发射光了。
胡杨队长大声地说：“这可不是个办法啊！它们的数量太多了，搞不好啊，咱们的武器也会被消耗光了！”
岳阳大声地说：“看，快看！遗迹的入口。”
只见前方，那是红色的裸露的岩石，分明在这里好象多了一块，形成了一个方圆百余米的空坝，空坝的一边与岩壁相连，岩壁下是那道好象通往天际的笔直的阶梯。
唐敏说：“唉！小心呐！有埋伏，可能？”
卓木强巴说：“顾不了那么多了！这石梯起码有七十五度的陡坡，如果他们从上面探出头来射击我们，我们是照样可以打他们的。”
唐敏说：“他们要是推石头呢？”
亚拉法师说：“阶梯很宽，有石头也可以躲。”
这个时候已经临近了阶梯了，亚拉法师一动身，抢先蹬上去了，他反身向阶梯的下面射击着，为跟后的队员作掩护。
这个阶梯实在是陡，大家手足并用，一口气上了二三十米，听到阶梯下的吼声，似乎那些迅猛龙并没有追上来。
岳阳扭头一看，不禁哑然失笑了，原来双腿强劲有力的迅猛龙，在这狭窄的阶梯上是无法立足的，只 能爬上几步，身形不稳，一个倒栽葱就滚下去了。
岳阳提醒着说：“不要担心下边，它们上不来，大家只需要看好上面就行。”
其余的人也纷纷扭过了头，正好看到那些迅猛龙极力往上爬，就好象攀附在冰面，结果一个个都掉下去了，那模样颇为滑稽。
张立看着那千余级的台阶，喘息地说：“哎哟，我说，咱们是不是想一个，哎哟，想一个什么战术才继续往上爬呀？哎呀，哎哟，至少这里距上面还有一段距离啊，啊？我说，如果上面的人想开枪射击的话，也，也不是容易的事，是不是？”
卓木强巴看着低着头的巴桑说：“可是，我依然感觉危险还没有解除，那不是来自遗迹的入口，也不是来自下面。似乎又是那样的一种感觉，这种感觉，太奇怪了！”

下期预告：在神殿遗迹的入口处，卓木强巴一行人后面是紧追不舍的迅猛龙，头上还有巨型食肉鸟盘旋，他们不得不以最快的速度攀爬上千余级台阶，西米一伙人留下的血迹出现了——
卓木强巴看了低了头的巴桑一眼说：“可是我依然感觉危险还没有解除啊。既不是来自那遗迹的入口，也不是来自下面。似乎又是那种感觉，太奇怪了。”
岳阳喘着气说：“你一分钟能爬多少层楼啊？”张立说：“二十几层啊，怎么了？”岳阳说：“通常一层是九级台阶，就算九级，那一分钟最多爬二百层台阶。而且越高越累人，这起码有一千级台阶，估计得花十分钟才能爬上去。”
张立说：“是啊，等我们爬上去，已经是筋疲力尽了。可是要是敌人刚好守在那，那咱们可就中招了。”
岳阳摇了摇头：“不是这个问题，我们得赶快爬，否则比在下面让迅猛龙吃掉还要死的更惨呢！你看天上。”
张立扭头望天空一看，闪着光芒的天空之中，有几个不起眼的小黑点在盘旋飞舞着。看上去不比一只普通的蚊子大多少。可是他很快就明白过来：那那就是巨鸟啊！香巴拉人说的贡命鸟！卓木强巴和巴桑也看到了危险的来源，急速的说：“快点，快点，趁着这些鸟还没有发现我们。”

可是没爬两步就发现不行。背着重约40公斤的背包，哪能爬上这近乎千余节的台阶呢。好几次岳阳和唐敏要和那些迅猛龙一样，重心不稳跌下去。幸亏身后的人们扶住他们。
卓木强巴一看不行，命令道：“把背包放到台阶上。带着轻武器上去。快。”岳阳紧张的看着天空，这些巨鸟还在盘旋。不过似乎仍然没有发现他们。
唐敏说：“可是背包里还有……”
“来不及了！先上去再说”卓木强巴说着，帮唐敏放下了背包，推着唐敏往上爬。所有的队员都是手足并用的，那可是名副其实的在爬。

岳阳时时的扭头观察着，爬到距离顶峰还剩三分之一的路程的时候。岳阳敏锐的发现：至少有两只蚊子大小的身影在开始慢慢变大。现在目测起来至少有苍蝇大小了。它们发现了，发现我们了，它们正在往这飞。
快……
岳阳也在不住的提醒大家，大家都使出了吃奶的劲往洞穴上爬。都知道上去了才有希望，悬在这半坡上根本无法与那些巨鸟相抗衡。

吕竞男带着伤，爬这样的阶梯，格外的费力。卓木强巴只能走在她的身后。一路爬来至少把她接住了五六次。不过她一直在嘱咐敏敏小心和尽可能的快。

转眼之间，那天空中的黑影，已然有麻雀那么大了。而岳阳抬头向前看这笔直的阶梯仍然是望不到头。在自己的身边听到的全是猛烈的呼吸声，他们第一次知道急速爬梯原来也是这样累的。岳阳大大的吸了一口气，然后一鼓作气的往上爬。手一滑手上握着的自动步枪一下就滑下去了。只听后面的强巴说：“别管了！快爬！”

岳阳回头再一望，那身影已经像老鹰那么大了。胡杨队长在旁边喊起来：“别看了！你看什么啊！爬！”在身后已经感到呼呼的风声了。可怕的巨鸟就在头顶，那黑色的投影又一次笼罩在众人的头顶。岳阳似乎感到有些气馁了，因为以他的精确的判断力，已然断定在他们到达遗迹大门以前，那是肯定会被这些巨鸟赶上。

可是爬了一段，怎么还是没有受到攻击呢？而且那猛烈的风，依然从头顶上略过了。难道……难道这些巨鸟的目标原本就不是我们，而是下面的迅猛龙。岳阳忍不住又回头看，奇怪呀……奇怪呀……
这两支巨鸟既没有袭击人，也没有对迅猛龙下手。而是在阶梯的半腰，在山腰之间争夺着什么？是武器装备吗？不不。背包也在更下面的地方啊。

这个时候，巴桑冷静的说：“不用看了，是吸引弹！快走吧”原来是巴桑扔出了吸引弹，在这种时刻冷静才是最关键的。这颗吸引弹蹦着跳着向台阶下滚，或许对那些巨鸟而言，这种会发光但是嗡嗡叫的东西，就是它们眼中的宝物吧。两头巨鸟，为了争夺这个发光的东西，它们竟然打起来了。趁着巨鸟在上空正争持不下的时候，岳阳又往上冲了百来米。亚拉法师呢？亚拉法师呢？只见亚拉法师在那个天然岩穴探出了头，对下面说：“上面没有埋伏。都上来！”

岳阳心中一惊：啊……他……他。怎么这么快啊！他什么时候爬上去的。当所有的人都有惊无险的爬上那个天然洞穴的时候，那两只鸟依然为了这个宝珠打的头破血流了。其中一只狼狈逃窜，另一只衔着发光宝珠，昂首顾盼，自命不凡。

洞穴坍塌的门口，被一只巨鸟的尸体堵住了。它显然是被另一伙人打死的。亚拉法师说：“里边没有人，那些人似乎往更深的地方撤退了。”
岳阳站在洞穴的入口。侧着身子向外探。顺着岩壁望过去，到处都是密密麻麻的小孔。就像是蜂巢，直到张立叫他：“你看什么呢你？你还不快进来呀！”岳阳这才最后一个进入洞穴，在心中还在疑虑：这不是天然的洞穴!不是!这是被人为破坏的，以前洞穴的上方是做成宫殿和楼台的样式吗?

从巨鸟的尸身上踏过，就进入了洞穴的里边.岳阳望洞穴的左手方向看往前延伸，那些天窗落下的光柱,照在残台和破损的石像上形成了一道光柱长廊.举目凝望,看不到长廊的尽头.只能看到参差交错的光柱 ,和那些在光柱当中游弋的尘埃.石像背后的墙上,似乎还有很多壁画的。不过如今都剥落了。唯有墙根处 还有一些银色的碎块。

## 第58章 神秘王国雅加

卓木强巴等人回到村把情况告诉了大家，张立高兴的说：“嘿哟，这可太好了，这下呀！嘿，不怕他们回来偷袭村子了，他们那也没这个实力了。”他想了想又笑呵呵的对吕竞男说：“教官那，你，你瞧你，你都受了那么重伤了，是吧，我看那，咱们应该在这村多休息几天那”吕竞男说：“我的伤不算什么，别忘了咱们的目的啊！敌人已经赶到咱们前面去了，又没有迹表明他们都死光了，你要知道，昨天强巴扔的手雷爆炸的范围只覆盖了四五名敌人，所以，咱们得赶快追上他们，如果他们消灭了前面的村子，甚至达到了阙孟，那强巴少爷的蛊毒就没办法了，我们今天就得出发。”
张立的神色一下就黯淡下来了，岳阳说：“呵呵！我看那，是你的问题吧！额呵呵,月光下的翠湖旁，多么美得芦苇荡！”张立的脸一下就红了，好一会儿才鼓起勇气说：“对，对，现在，玛吉是我的妻子了。”岳阳说：“哦？诶哟，既成事实啦？”张立说：“额，不，不是那样的”直到昨天晚上他才知道，原来他接受了玛吉这朵小红花，并且把它别在了玛吉的头上，那就是承认了玛吉是自己的妻子，怪不得昨天晚上玛吉那样的主动，在她看来，那是妻子应该做的事啊。张立挠了挠头说了半天才把这个事情说清楚。

岳阳说：“哎，哎，哎，那可是非法的哦！”张立说：“啧，你这家伙再说我揍你了。”岳阳咧着嘴笑。
卓木强巴平静的说：“那么，你打算怎么办？”张立很为难，他是一定要跟大家一起行动的，这点是不可罗的，但是就这样，就这样离开她了，他觉得自己好像是传说中的负心人那，他已经夺走了这个少女的心，他和那些故事里的流浪汉不是一摸一样了吗？要是玛吉她，她有了自己的孩子了呢？额，哎呀，想的太远了吧！张立为难的揪了揪自己的头发，他真是没有颜面对玛吉啊！这，怎么对他说呢！

玛吉在一旁看着满面愁容的张立心里也在想啊：“怎么啦？为什么他那么难过呢？为什么呀？为什么大家都用这种眼神看着他呢？难道他做错了什么吗？难道是因为玛吉成了立哥的妻子了吗？所以大家才这样敌视他了吗？哦，哦对了，对了，有六个男人哪，他们是一起的，他们亲如兄弟，而玛吉只成为了他的妻子，哦，对了，其余的人当人不高兴了，嗯，那个。”玛吉有些羞涩的站起来：“我，我可以的，我可成为大家的妻子”“什么？”“什么！”所有的人都愣住了，一时大家都不能够反应了。玛吉骄傲的重复了一遍：“嗯，我可以成为大家的妻子！这样，大家就都高兴！”“噗”岳阳端着水杯一口全喷出来了，胡杨队长微微的笑着，不过，怎么看都像是乐不可支的样子，巴桑面容有些呆滞，连卓木强巴都睁大了眼睛，气的唐敏使劲的掐他，只有亚拉法师不动声色的结了手印默默的念着经。张立的反应最激烈了，他像被踩了尾巴的猫，嗵的跳起来说：“哎哎哎……你你你……你们，你们”他手指着卓木强巴、巴桑他们神情激动，最后手指的目标锁定在岳阳那充满了阳光的笑脸上：“你你你，你笑什么你，有什么好笑的，哎，不许笑，不许笑！”岳阳实在忍不住，他抽搐着双肩说：“咳，我、我想、我想……”张力暴跳如雷：“别、别以为我不知道你在想什么，嗬你早就这么想了，我告诉你啊！你再有这么的想法，我、我，咱 们兄弟没得做了，什么呀！这简直就是……”张立气的七窍生烟，不过转过了身，他面对玛吉的时候又不 知道怎么开口了，手搭在玛吉的双肩说：“玛、玛、玛吉呀！ 我跟你说啊！这、这个事情，啧，唉呀！这、这个事情你怎么有这个想法呢？”玛吉侧着眼睛看着大 家，大家不都是很高兴的嘛！这刚要说话，张立已经把耳朵靠过来，紧张兮兮的说：“哎哎哎！小声说，小声， 跟我、跟我就行了，啊！”玛吉说出了那个古怪的想法，末了还不服气的大声说：“怎么啦？有什么不对嘛？”张立听了，那个让他哭笑不得的理由，急的爪儿挠腮，怎么会是这样啊？啊？啊呀难道她不知道一个妻子只能对唯一的丈夫忠贞吗？他不得不试着向玛吉解释说啊，解释什么叫做一夫一妻制，没 想到玛吉既然露出了，啊？世界上还有这种制度啊？简直不可理解的，这样的表情。

玛吉奇怪的说：“怎么呢？会是这样的吗？一个妻子不是应该有很多很多的丈夫的吗？我都有五个爸 爸呢！”玛吉看着自己的纤细的手掌“五根手指，一个不多，一个不少的”张立的眼珠子都快掉下来了， 亚拉法师马上说：“对，对，他们是一妻多夫婚配制”“啊？”张立说，“为什么呀？为什么呀？为、为 、为什么这样啊？”亚拉法师摇了摇头：“不知道，据我所知，应该是较穷的家庭才会兄弟同娶一个妻子的，而在这似乎就说不通，而且村里的男丁这么多，一夫多妻才是正常的婚配制度呀！怎么会是一妻多夫呢？或许我们得问问迪唔大人才知道啊”张立，脑袋大的像斗了，他感觉向玛吉解释一夫一妻制那样多好啊！张立一遍小声的嘀咕，一遍不断的忘卓木强巴和唐敏、吕竞男三个的身上扫过来扫过去，玛吉小声的说：“啊？一个人竟然有两个？”张立感觉捂住了她的小嘴，他们在那悉悉索索，悉悉索索老是在拿着卓木强巴说事，那做贼一样的眼神看着吕竞男都生气了：“张立，你嘀咕什么呢！你大声的说，说出来！”“没、没、没有，没有，我就是纠正一些错误”巴桑淡淡的说：“我认为现在可不是讨论这个问题的时候吧！”吕竞男说：“对，咱们该走了，得告诉迪唔大人一声。顺便也要问问前面的情况，走！”所有人都背起了背包，齐刷刷的站起来，用不同的眼光在打量着张立，他们一个接一个的走出了房间。

看着自己的队友逐一离去，张立倍感紧张，此刻，此刻不仅仅是如何向玛吉告别的问题，而更严重的问题是玛吉，她有这种可怕的观念，什么、什么一个妻子应该有很多丈夫啊！这、这、这怎么能够允许呢？、、房间里只剩下了玛吉和张立两个人了张立感到这个房间是那样的狭小，他和玛吉的相隔是如此的近，可是、可是为什么总感觉自己把握不住她呢？那种空虚的无力之感，让他的心中再度充满了自责。
玛吉小声的重复着：“要走了吗？要走了吗？”尽管昨天晚上就知道了一切，尽管她的心里充满了不舍，不过这个立哥已然给了她最珍贵最美好的回忆，她还奢求什么呢？她淡淡的笑着，很甜蜜。张立努力让自己的心冷静下来，他抱着玛吉说：“玛、玛、玛吉呀！这、这、这样啊！这个，相信我，我可是真心 的想跟你厮守在一起的，不过我是一男人呀！那些和我一起来的同伴，我们是一个整体，对理由？我们每 一个人都被命运紧紧的捆丆绑丆着，我们不得不去完成我们的使命啊！是吧！所以不得不跟你做短暂的 分离，不过你得相信，我一定回来，我要带着你看看外面的世界，我一定带你去看那个夜夜都有月亮的天 空，其实，唉，下面的行程，我没有太多的把握，我曾经想过，可能会葬身在这片陌生的土地上。可是啊 ，从今天起我会的，我为你好好的活着，啊！你相信我，我会回来，啊！等着我回来，啊！”玛吉闪着一 双大眼睛，靠着张立的胸膛上轻柔的说：“嗯，嗯，我会一直等着你，嗯！”接着张立，说到了重点： “那、那、那个，那、那你就千万别再找别的丈夫了，我怕呀！我、我怕他们不知道该如何爱你，是不是，我这……”玛吉靠的更近了：“知道了，立哥，我不会去找别的丈夫了，我会一直等到你回来，一直……”她的眼睛开始有点模糊，这是什么呢？这就是幸福的感觉吗？

终于，他们见到了迪唔大人，岳阳还是忍不住帮张立询问了关于一妻多夫的问题。“哦，这个呀！其实正如亚拉法师所言，都是因为种族繁衍的需要，我们才不得不实行一妻多夫制的，你们也知道，曾经在这片土地上几乎遍布了村落与城邦，每个村落都有过万的人口，人类其实是一种很能繁衍的生灵，但是自从戈巴族来了之后，他们先是用武力征服了这里的原住民，其后，又征召了大量的工人去修建帕巴拉神庙和石头城。传说中，那种强劳力导致了大量的死亡，最终引发起各种反叛，但是反叛很快就被镇压了，*首领**被极刑处死，戈巴族虽然强大，可是经过这次反叛事件他们也意识到，香巴拉的原住民众多，这样下去，他们是很难长久的统治这里的，所以他们就使用了大范围的蛊，前去修石头城的工人一夜之间都如同喝醉酒一般昏昏沉沉，但是他们不知道发生了什么，后来，回到各自的村子，把那种蛊传播到每一座村庄。”
胡杨队长问：“那是什么蛊？”迪唔大人摇了摇头：“很多年以后香巴拉的人才发现，妇女们变得极难受孕，偶尔生育，生下来的也是畸形儿，很快就会死”亚拉法师惊魂说：“是、是绝后之蛊，我曾在典籍上见过，没想到真有这样的蛊啊！”亚拉法师望向了迪唔大人说：“后来呢？”迪唔大人接着说：“到后来，一个妇女一生之中能够怀上一个健康的孩子就是万幸了，更严重的是，这种情况同样发生在下一代孩子的身上，并且一直延续至今，于是，这里的人口急速减少，后来人们才发现，多找丈夫受孕的几率才会大大的提升，所以就变成了这个样子，据我所知，香巴拉的妇女受孕几率已经大大提升了，只是一个习俗的形成不是几十年就能做到的，同样，他的根蒂也不是几十年就会转换过来的。”

吕竞男对迪吾大人说：“请迪吾大人告诉我们将走的路程吧！”
“恩，你们要走的路程，我只是年轻的时候走过2次。如今回想起来，还是记忆犹新呢！”迪吾大人拿着地图，用手指画着路线说：“你们是一直沿着平台的边缘在前进吧？远离森林，所以才可以避开森林野兽的袭击。这是非常聪明的办法，但是，这个办法在这里是行不通的。相信你们已经感觉到了吧。”
“是的。”张立说：“有大鸟啊！”
“呵呵，大鸟？那叫贡命鸟。邪恶的食神，连大金雕也没法对付它。不过也正是因为有它们的存在，所以周围才比较安全。巨大的野兽，都被他们当做了食物。而密集的森林，则阻挡了它们的入侵。”
岳阳说：“哦！我们以为它们是在第三层平台筑巢的。”
“不不…不…第三层平台是上戈巴族人的天下。贡命鸟虽然可怕，但是比起上戈巴族人来，它们还是没有任何胜算的。只有在没有食物、饿得实在不行了，它们才会和我们一样，去第三层平台偷一点食物。不过，那是用命来换的。运气好的可以享用到丰盛的晚餐，运气不好的就成为了别人的晚餐。从这里往阙孟有2条路可以走，原本从强日到破日，再经过错日就可以抵达了。可是如今这些地方都被红圈圈圈起来了，也就是说没有人了。哦。这幅地图没绘制多少年吧？既然下戈巴族人说这些村落都已经没有人了，那么就应该没有人了。这不妙啊！这条路原本是较安全的，可是现在没有人了。那么森林里的野兽一定会很多很多啊，啧啧啧…”迪吾大人一面摇着头，一面发出啧啧的声响。
“那…那…还有…还有路吗？”
“还有一条路。还有一条路就是沿着平台的最内侧前进。不过里面很黑暗，而且有很多的卢默人。如果人不是很多，通常是不会走那条路的。”
“那…那为什么会有人会走那条路呢？”
“因为这条路距阙孟最近呢！哦，这个地图的标注不是很准确，看起来好像从森林里走还要更近一些。但是去过阙孟的人都知道从岩壁下走，如果跑得很快的人，一天就可以到达阙孟了。而从森林里穿过去，至少得三天！哦，对了，这条路走到一半的地方，有一处遗迹，据说是以前的木族人修建的神殿。如今早已荒废了。但是那里可以暂时躲避卢默人的攻击。”
“什么？你是说那里可以躲避卢默人的攻击吗？那是个什么样的地方？”
“很奇怪的地方，总之，如果你们去看过就知道了。但是要我说，我说不出来。反正和你们见过的所有形式的神庙都不一样。”

岳阳看着地图说：“阙孟怎么在森林的最深处呢？那不是漆黑一片了吗？”
迪吾大人说：“不不…不…阙孟人住的地方没有森林，那里是很明亮的。”
“那他们不怕贡命鸟的攻击吗？”
“同样只有亲自去看才知道，贡命鸟是无法攻击那个地方的！”

怎么办？大家一商议，既然敌人是顺着岩壁逃跑的，那么他们也只能走那条顺着岩壁的那条道路去追。毕竟是最近的一条路，而且敌人极有可能在木族人的神殿休整啊！
商定之后，亚拉法师对迪吾大人说：“我们已经决定了沿着岩壁前进，大人，请告诉我们有关这个遗迹的详细资料吧！”
“恩，让我想一想，那处地方是开凿在岩壁上的。首先有一道笔直的长梯，这条长梯大约不下千级，斜靠着岩壁成75度角往上延伸。爬到尽头之后，有一处天然的岩穴，但是很窄，进深三四米，长约十五米。在岩穴里已经能够俯瞰整个第二层平台的森林。同第一层平台一样，下面是一片绿色的海洋，不过不同的是这片海更绿。在岩穴的最里端，就是两道巨大的石门，不过已经严重的破损了。如今这道门就剩下插门轴的槽了。在岩壁的上方，不知道是人为的还是天然形成的有无数的小型的天窗，光亮斜斜的从头顶射入门内，可以看见岩窟内有无数的石像。大多形态怪异，加之残破不堪，看起来显得非常的狰狞。”

石窟里边没有人，没有野兽，也没有风，唯有这只破碎的形象诡异的石像，好似一片被诅咒过的死地，连空气都显的格外的干燥。进入这里的人隐隐的闻到了一股股的血腥味，他们不知道这味道是来自自己的血，还是别人的。这个时候，这里有8个人。每一个人都被血水洗过，头发上还结满了血痂。衣衫破烂浑身伤痕，此刻正委顿不堪的东倒西洿着。
西米他们被迅猛龙追了一夜，他们自己也不知道打死了多少迅猛龙才活着冲出来。事实上直到那四个被火雷覆盖的倒霉蛋彻底消失之后，迅猛龙才停止追击。

猴子的脸上被拉了一条口子，血糊糊的肉翻在了外面，像多长了一张嘴。但就是这样，还算是轻伤。
那只俄罗斯棕熊非常的勇猛，他把整条手臂塞进了一只迅猛龙的嘴，现在左手被一团布包着，胳膊上只剩下一个叉。林人少了右腿，陆有才的左脚骨折，达吉被从胸到腹开了一条口子，深可见骨。就连西米走路都开始一瘸一瘸的。雷波受伤最轻了，他被迅猛龙从背后拍了一掌，若不是防弹衣，只怕连脊椎骨都被抓出来了。
但是马索…马索…马索这个看起来衣衫最烂全身都是血迹，但是他却一点伤都没有。别看他没有别的 本事，逃跑的时候他可比兔子还要快。

看着一地的伤病，西米盯着马索说：“恩，你…你似乎还对我们说点什么了吧？说吧！”
马索头皮一麻，他知道这一次惨遭到的惨败，正是因为自己忘了把肖恩的事情说出来。事实上，如果 不是当时为了保命，他是不打算把肖恩的事情告诉这群人的！但是现在已经晚了。如果自己说错了一句， 恐怕这群嗜血的家伙，恐怕就会像迅猛龙一样，把自己给撕裂的。要不然就是被一脚踢出去，送给那些巨 鸟当野餐。他尽量的调整好自己的呼吸，反问：“西…西米，你…你认为老板的实力怎么样？”
“什么意思？”西米一愣，“难道还想用莫金来压我吗？”
西米知道马索这个家伙远没有自己想的那么蠢，在这个鸟不拉屎的地方他抬出了莫金，对自己一点好 处都没有的！而他既然这么问一定是有原因的。于是，西米公正的说：“恩，他很强啊，我也是特种兵出 身的。但是跟他比起来，还是有一大截的差距。”
“哎呀…,”马索点了点头：“没错，我想你们都应该感到老板的强大。恩…但是我…如果告诉你们，老板曾经加入过一个组织…”
马索稍稍停顿了一下，他看着大家的眼神，大家都露出了原本应该如此的表情。
他接着说：“但是…在那个组织里，连老板也只是一个微不足道的小人物。”

其余人的眼神开始变化了。
“索瑞斯也是如此，虽然我不清楚那是一个什么样的组织。但是老板和索瑞斯，只要听到比他们高一 等级的人物，他们都会吓得全身发抖的。”
其余人的眼神已然从惊讶变成了不可思议，雷波已经按捺不住了：“你说！你说的这是什么玩意？这 根本就不可能！”
而西米示意马索说下去，马索说：“那是一个什么样的组织？有多少人？如何构成？叫什么名字？我 一无所知。但是我知道那个组织的确是存在的。而索瑞斯和老板共事过，不要以为他只是大学的客座教授， 他的实力同样是相当可怕的。而我知道他们的那个组织里面将不同的人培养成具有不同知识的专家，而且 根据他们所属的不同专业冠以不同的称号。比如老板，他的身手如此了得，他学的就是特种部队专业。 他了解世界上大多数国家的特种部队的训练方法、作战的特征，对与身体搏斗、军械搏斗，老板的能力是 远高于普通的特种部队的。但是他在他们的组织里似乎只是底层的特种兵，比他高一个等级的好像叫做特 种士，因为我多次听到过老板发出希望成为特种士的感慨。”

其余的人都安静下来了，西米也皱着眉没有说话，要让他接受这个事实，还需要一定的时间。“真的 有这样的组织吗？怎么？我就没有听说过？”
看着其余人的表情，马索迪心里慢慢的舒缓了。“嘿…对…对…现在就是要分散他们的注意力，这样 就不会把仇恨集中在我的身上了！要让他们淡忘是因为什么失去了四名战士、为什么被迅猛龙追的差点全 军覆没？老板莫金的隐秘，对，这显然是一个好筹码，对！要继续让他们感到惊讶。”
“还有，对了，你们知道老板他为什么会有这么多的钱吗？”马索继续的想悄然改变话题。
伊万反问说：“他不是盗墓的吗？”
“没错，老板是盗墓的，而且似乎他们的组织就是一个盗墓组织。但是你们什么时候见过盗墓贼发大 财？”
大家一想也是，盗墓贼全世界都有，但是像莫金这样过亿身家，好像还没听说过。盗墓毕竟是不光彩 的事情，那些人就跟小偷一样，知道自己的东西不干净，就算盗得了大宗的器物，也不敢马上脱手，守着 宝物整日提心吊胆。据说他们的寿命都很短，就算联系好有了买家，脱手的时候那价格也被压的很低。一旦发了一笔小财，很多人就洗手不干了。这似乎是盗墓贼的惯例，国内国外都一样。

马索又一次掌握了主动，他继续说着他的话：“这就不得不提到老板的第二职业了，他作为一名特种兵的同时，还是一名鉴赏者。他能一眼从一堆玻璃碎片中，辨认出那颗是真正的宝石以及宝石的成色、属性和在各大卖场的价值。同样也能辨认出古器的真伪以及那些宝物的历史。对！这就是他能聚敛大量财富的原因。他不需要急着卖出到手的古物，事实上他手上的东西都会直接送到拍卖会，加之他本人的声誉和名望，时常会拍出上亿价值的东西。”
一席话听的群匪呼吸急促，“将不能见天日的东西直接变卖成…变卖成拍卖会上的宠儿，难怪莫金拥 有那样富可敌国的身家！那么如果…如果把帕巴拉神庙的东西全部弄出去…啊…哈…”他们似乎暂时忘记了那一身的伤痛，他们两眼开始发光。

马索适时的停下了，留给他们臆想的空间。
是西米，最先从那满是珠宝和金钱的想象的空间中回过了神。他警惕的看了马索一眼，马索在低着头，他微微的弯着腰，显的十分的谦恭。
“哼！”随着西米重重的一声冷哼，这些盗匪才看清了目前的处境。
“我认为，马索，你现在该说的不是这些吧？”西米的眼神渐渐的冷漠起来。
“对…对…我知道…知道…其实我只是想说老板拥有的身份。因为接触的都是历史遗留下来的东西， 所以辨认其真伪…在人手不足的情况下，辨认出最具价值的宝物，所以需要鉴赏者这样的人。而在世界各 国活动，必须知道那个国家的军事力量、武器布防等等等等，所以也需要特种兵这样的人。同样他们那个 组织经常深入荒无人烟的野外，就和我们现在面临的环境是一样的，时常会遭受到不知名的猛兽的袭击， 所以他们也需要另一种人来解除野兽带来的危机，那么这种人被称作操兽师。索瑞斯就正是一名操兽师。”

西米的三角眼渐渐的收缩成了菱形，他似乎有些了解了，不过到目前为止，他听到的都是他从未接触 到的，“这？”他第一次知道，莫金竟然把自己隐藏的这么深。
“操兽师通常都拥有教授级的动物学的知识，他们对常见的野生动物的习性等各方面是了如指掌。 他们能在极短的时间内掌握一种陌生物种的习性，并且加以利用。他们可以召唤、指挥、操纵很多种野兽。 因此，他们也能让别人在毫不知情的情况下，遭到野兽的最猛烈的攻击。”马索尽量的平和的说着。这 个时候他知道他的语气稍有不对，都会触怒这群人。
果然雷波吼起来了：“你就是说我们被操兽师攻击了。妈的！卓木强巴是一名操兽师吗？”
“不…不…不…”马索的声音就像是打破了盘子的小工，“唉，在那群人里面有个叫肖恩的。他…他 似乎是一名……”
“你早就知道他们的队伍里有一名操兽师，却他妈的没有告诉我们！啊…？”雷波、伊万、猴子 三个人把马索夹在了中间，那眼神要吃人。
马索克制住想要逃跑的冲动，他依然小心翼翼地说：“啊，不，事实上肖恩这个人是不是操兽师，就 连老板和索瑞斯也不敢肯定，他们只是在闲谈中偶提起及这个人，说是对生物学有很有些了解，可能是一 名操兽师。试想，老板是什么人，啊？我一个下人怎么可能知道这么隐密的事情？啊这些都是我偷听的， 对，对，全是我偷听到的。连老板都不敢肯定的事，我更是没有办法确认。而且一到这儿，我们每天都在 逃命啊，我每天都睡不安稳的，我实在是没有想得太多。如果不是那天你们回来身上的味道那样的重，而 后来聚集过来的迅猛龙的数量是这样的巨大，我也是不会联想到一起的啊。啊，或许是吓疯了，我自己都 不能理解，突然想到索瑞斯告诉过我，操兽师最常用的就是那些生物体内提取出来的信息素，然后用瓶子 或者是其余的物品把它装好，然后只需要简单地投掷向他的目标就可以了。我现在真的很后悔啊，为什么 没有早点联想到这个事情呢？我发誓，我绝对没有隐瞒的意思，我说的都是实话。我们一起来的这个地方 ，我和大家一直没有分开过。我也没有什么本事，哦，在迅猛龙追的时候我真的好害怕啊。我怕第一个被 吃的就是我。我骗你们对我没有什么好处的。啊，对，我就是再蠢，也不可能蠢到去帮助敌人来对付自己人 啊！”
马索越说越激动，这个牛高马大的男子似乎委屈地就要掉眼泪了。
那些受伤的人躺在地上，身负重伤的人看到这一幕，先是露出了鄙夷的神情，随即又想：如果没有马 索的提醒，他们或许真的一个也活不下来。
雷波望向了西米，询问：“该怎么处理他？”
西米回首示意，要他们坐下，让马索也坐下。他换了个口气：“嗯，不能完全了解敌人，那可是没 有办法和他们对抗的呀！嗯，难道说，你的老板不知道这一点吗？”
马索摇了摇头：“我真不知道老板是怎么考虑的。或许他想，消灭这十一人的小小的障碍是轻而易举的吧？”

“既然肖恩是操兽师，那应该跟你的老板是一个组织的吧？怎么会不能确认呢？”
“啊，不是这样！操兽师这种职业，啊，据说是从中国学来的。不只他们的组织有，外面也有操兽师，那几乎可以认为是动物学的一个领域。只是动物学专家着重研究动物生产和生活的方式，而操兽师在此基础上更着重研究动物的攻击能力和方式并且加以利用。可以说，每一个操兽师都是动物学专家，而动物学专家却未必能够成为操兽师。啊对对，这些都是索瑞斯告诉我的。啊！毕竟，我和他还相处地不错。呵呵呵！”他言之凿凿，没有人怀疑他说的话。

“这就奇怪了。听你的意思，那个组织里似乎每一个人都能成为某一领域的专家。如果他们有如此高的社会地位，为什么不要去做盗墓的勾当呢？他们完全可以凭自己的能力出人投地，完全可以生活地很好啊。”
“啊，是，我只能是推测，原因还是在于他们那个组织吧？他们那个组织让他们去做盗墓的事，这些 人我想是不敢不去的吧？”
“告诉我更关关于莫金和索瑞斯的情况，还有他们那个组织。把你想到的也说出来，不要有所隐瞒。”
“呃，是。据我的观察，那个神秘的组织平日是不会束缚他的成员的行动的自由的。对，可以去做自 己想做的事。而且那个组织里的许多成员平时都会有显赫的地位和身份，用这个身份做掩护，但是一旦接 到命令就会马上返回组织，接受任务的安排，而且如果不慎透露出了组织的信息，那，那他可能就会马上 在人间消失。啊！当然，这，这是我想的。”

丛林里，光线很暗，毕竟这是紧贴着岩壁的最低端的森林最深处。致密的针叶林遮蔽了光亮，几乎每隔两米就有一棵树，连飞索都荡不起来了，因为一不小心就有可能撞上另一棵树。他们原本计划的，从早上离开贡日拉，中午估计就能够抵达鹊姆，如今却因为不能荡飞索，恐怕要到傍晚才能到了。
张立和玛吉自然演绎了一出妾送君千里一步一回头的经典剧目。用岳阳的话来说，就是感动地一塌糊涂啊。两个人就差没哭得稀里哗拉。

从迪吾大人那里得知了木族遗迹的相关的情况，队伍里出现了两派不同的意见：一派就是以唐敏为代表的温和派，如果说，敌人在木族遗迹里休息，那么他们只需要绕过遗迹，比敌人先行抵达鹊姆就可以了。因为敌人没有地图，所以他们定然不敢冒然一直向前。至于敌人要扰乱其余的村落，他们也确实是无力去阻止的。而另一派则是以巴桑为代表的强硬派。意见是不管敌人到哪里，就应该追上去，乘他们的病要他们的命，把这批先头部队全部歼灭在古遗迹，做到不留隐患。虽然没有明确形成对立，不过温和派的人数要远远高于强硬派。虽然说这里似乎脱离了法律的界限，不管怎么样，像巴桑这样把杀人当做吃饭一样稀松平常，大家的心理，那是始终有个坎的。如果面对手无寸铁的敌人，自己是不是能够做到想也不想就给他一梭子子弹呢？把他扫地脑浆四溅呢？大多数人自问，没有这样的勇气。不过这次，胡杨队长成为了强硬派的铁杆支持者。在他看来，这群狐狼早就应该被铲除，别说在荒郊野外，就算在城市里，也应该看一个杀一个。

卓木强巴和吕竞男都没有表态。不过卓木强巴在心里还是支持唐敏多。至于吕竞男是怎么想，他就不知道了。
“好了，他们是不是在木族的遗迹里还不清楚，不过沿途都有迅猛龙的尸体作指引。我们视情况而定，如果那些狐狼真的躲进遗迹，那里居高临下，易守难攻，我们没有必要跟他们硬拼，不如在遗迹下面设几个陷阱，把他堵在遗迹之上。如果他们没有躲进遗迹，而是拦了我们的路上，那我们就想办法把他歼灭，这样大家看怎么样？”卓木强巴提出了一个能让所有人的方案。不过强硬派对此并不满意，巴桑不会争辩，不过露出不置可否的神情。

胡杨队长说：“恩，这可是放虎归山啊，总之，不应该留下任何一个狐狼成员。”他还把卓木强巴骂了一遍。
吕竞男的腿上有伤，但是她坚持走在了队伍的最前面，她似乎不愿意成为大家的负担，还把前进的速 度大大地提升了。直到临近了木族的的遗迹，卓木强巴才把她劝得停下来。
唐敏执意要检查吕竞男的伤势，大腿上的绷带已经被血迹染红了。

在这里，迅猛龙的尸体已经很零星了，这有两种可能：一迅猛龙已经被消灭得差不多了，二狐狼的子弹消耗得差不多了。不过，从第二层平台的森林的面积和他们遭遇的迅猛龙的数量来看，第二种可能性要大一些。
卓木强巴让岳阳跟张立上了树，一是找遗迹，二是观察环境。由于树的间隙太小，飞索荡了好几次才成功，岳阳和张立爬上一棵约四十米高的树，再由树的枝杈荡向另一棵更高的树，接连几个起落，身影消失在茂密的树冠之中。
巴桑说：“为什么，为什么不去遗迹？眼前的情形来看，他们多半已经弹尽粮绝了，他们肯定是躲在那儿了。”
卓木强巴说：“先去侦察一下嘛！”
“这里太潮湿了”巴桑说：“会影响我们判断，应该去遗迹。”
“巴桑！为什么一定要把他们全都杀死呢？如果他们已经弹尽粮绝了，那对我们就不构成威胁了吗？”
“不！因为他们想把我们全部杀死，只要一天不除，对我们永远就是威胁！”
“是这样吗？”卓木强巴在叹息：“人与人之间相互杀戮，理由只需要这么简单啊？因为他要杀死我，而我没有确保的信心就要先杀死他！”

这个时候岳阳他们在树上说：“强巴少爷！前后都有很多迅猛龙好象冲我们来了。”
“上树！”卓木强巴说。
大家纷纷扬起了飞索，能爬多高就爬多高，不过吕竞男在扬腕之后，感到伤口一阵撕裂一样的疼痛，手腕一收，又落回了地面，对其余人说：“你们先走，我引走它们。”说着往前就跑。

话没有说完，就看到亚拉法师和卓木强巴从树上下来了，跟着她一起跑。
“看来得想办法把它们都杀，不然不知道武器够不够啊？”卓木强巴就好象没听到吕竞男说的话一样自顾自地说着。
唐敏和胡杨队长也下来，随后是巴桑。
“去遗迹，还来得及！”巴桑的眼中闪出了欢喜。
随后岳阳跟张立也下来了，张立说：“嘿！我说，怎么打呀？”
林中探出了一只鬼鬼祟祟的头，盯了他们一眼又缩回树后，其余的地方也有草木在摇晃，一时之间不知道潜伏了多少迅猛龙。
卓木强巴说：“那处遗迹在哪儿？”
张立一愣说：“没，没看到啊，就注意迅猛龙了，我们就下来了。”
岳阳说：“前方岩壁的下边有石梯可以延伸上去，有一处好象是天然洞穴的，距离我们不到五百米。”
这个时候，又有三只迅猛龙隐藏在树后，那么其余的也在不紧不慢地跟着，它们似乎在观察，没有急着进攻。
胡杨队长说：“五百米？哎呀，五百米，不知道能不能冲过去啊？”
前面也有身影在晃动，而且看样子这些迅猛龙的数量还不少。
唐敏说：“怎么？怎么还有这么多的迅猛龙呢？”
岳阳说：“是从远处赶来的，它们似乎已经散了，不知道为什么又都回来了。怎么？难道是咱们的身 上也有让它们愤怒的味儿吗？”
所有人的目光都投向了卓木强巴。
卓木强巴说：“不，不，我没有沾呐。”
亚拉法师也说：“没有！如果你沾上了，早在村子里你就被袭击了，不用等到我们靠近这处遗迹它们才会聚拢过来的，哎呀，真奇怪了，这个样子就好象是要把我们趋赶到那处遗迹似的呀！”
果然，在他们身后的迅猛龙，它们只是远远地看着，在前面的也没有猛扑过来的意思，正如亚拉法师所说，就象是打算把他们赶到那处遗迹似的。
岳阳打趣地说：“我说啊，嘶，难道说因为它们不能去那处遗迹，啊？估计咱们跟那群人是对的，所以让我们到那个遗迹帮它们去消除那帮人的啊？哟，哟，这么说这些家伙还挺有头脑的嘛！”
张立说：“你，你，你看那长相了吗？那个？还头脑？哎哟！头脑不会这么灵光的吧？我说，为什么 它们进不了那处遗迹呢？ “呜”不知道是哪头迅猛龙领了头，很快林中就传遍了那汽笛的声音。伴随着那此起彼落的吼叫，一只又一只迅猛龙从林中蹿出来了，它们张牙舞爪地扑上来，枪口的火舌在狂喷，但是，那些迅猛龙的冲势更快，就算被枪打中了，也会顺着惯性往前冲出了好几米，而更糟糕的是，迅猛龙似乎知道了枪弹的苦头，竟然学会了利用树木的掩护来躲避子弹。
八个人围成了一个圈，且战且退，迅猛龙从四面八方围拢过来，从林中突然蹿出来了，并且充分地展 示了它们的迅猛，很快就有十来只迅猛龙的尸体堆积成了一堵墙，更多的迅猛龙踩着同伴的尸体还是在往 前冲，子弹对于它们的迟缓的神经效果是不好的，就算击中了致命的伤口，它们还是在奔跑，直到死。
“轰！”一声巨响之后，巴桑手握流弹发射器，发出了“咔，咔，咔”的响声，他已经把流弹发射光了。
胡杨队长大声地说：“这可不是个办法啊！它们的数量太多了，搞不好啊，咱们的武器也会被消耗光了！”
岳阳大声地说：“看，快看！遗迹的入口。”
只见前方，那是红色的裸露的岩石，分明在这里好象多了一块，形成了一个方圆百余米的空坝，空坝的一边与岩壁相连，岩壁下是那道好象通往天际的笔直的阶梯。
唐敏说：“唉！小心呐！有埋伏，可能？”
卓木强巴说：“顾不了那么多了！这石梯起码有七十五度的陡坡，如果他们从上面探出头来射击我们，我们是照样可以打他们的。”
唐敏说：“他们要是推石头呢？”
亚拉法师说：“阶梯很宽，有石头也可以躲。”
这个时候已经临近了阶梯了，亚拉法师一动身，抢先蹬上去了，他反身向阶梯的下面射击着，为跟后的队员作掩护。
这个阶梯实在是陡，大家手足并用，一口气上了二三十米，听到阶梯下的吼声，似乎那些迅猛龙并没有追上来。
岳阳扭头一看，不禁哑然失笑了，原来双腿强劲有力的迅猛龙，在这狭窄的阶梯上是无法立足的，只 能爬上几步，身形不稳，一个倒栽葱就滚下去了。
岳阳提醒着说：“不要担心下边，它们上不来，大家只需要看好上面就行。”
其余的人也纷纷扭过了头，正好看到那些迅猛龙极力往上爬，就好象攀附在冰面，结果一个个都掉下去了，那模样颇为滑稽。
张立看着那千余级的台阶，喘息地说：“哎哟，我说，咱们是不是想一个，哎哟，想一个什么战术才继续往上爬呀？哎呀，哎哟，至少这里距上面还有一段距离啊，啊？我说，如果上面的人想开枪射击的话，也，也不是容易的事，是不是？”
卓木强巴看着低着头的巴桑说：“可是，我依然感觉危险还没有解除，那不是来自遗迹的入口，也不是来自下面。似乎又是那种感觉，这种感觉，太奇怪了！”

## 第59章 神秘王国雅加

扎鲁道：“你是说却巴嘎热大迪乌？他……是一个非常神秘的人，迪乌大罗帐一直跟随在王帐旁边。那帐篷的顶部用黑牛尾做装饰。干枯的人头竖立在上面，做帐房的顶子；用湿漉漉的人肠做拴帐房的绳子，用死人骨头插在地上，当挡帐房的橛子。使人一见，毛骨悚然。”
亚拉法师微微皱眉，岳阳低声道：“法师听出了什么吗？”
亚拉法师答道：“典型的咒术师帐篷。”

扎鲁继续道：“大迪乌有铮亮的银刀，能将牛羊瞬间化为白骨……”
亚拉法师低声道：“剖割本。”
扎鲁道：“他能唤来大雨和冰雹，也能令湖水干涸、高山震动……”
亚拉法师低声道：“天气咒师。”
“他愤怒时可以让天上的神鸟降临，帮他降服敌人，也能让野马为他指路，驼着他前行……”
“操兽师。”
“他能变换形体，有人见过他变成一头牛或者一匹马，还见过他化作一道彩虹，一瞬间就从遥远的北方回到了王帐之中……”
“幻术师！”
“他能听懂飞鸟和螟虫说话，能让老鼠再夜晚去敌营偷取情报……”
扎鲁每说一句话，亚拉法师就再一旁小声地嘀咕一个名词，等扎鲁描述完之后，亚拉法师的眉头已经深深皱起。
最后，扎鲁得意地说道：“我们的大迪乌厉害吧？”
亚拉法师思索着，似乎根本没听见。岳阳在一旁道：“法师，那，那个叫却巴的大迪乌厉害吗？”
亚拉法师道：“非常厉害。”
“那法师能战胜他吗？”
亚拉法师摇了摇头。
岳阳不由感到一阵寒意。如果说那名叫却巴噶热的大迪乌都如此厉害，那么，那个打败了却巴噶热大迪乌的戈巴大迪乌又岂是他们能对付的？看来，亚拉法师的文请或武请都很难奏效啊。需要使用计谋吗？又是怎样的计谋呢？法师说的赌一赌，究竟是赌什么？

横渡波澜壮阔的生命之海，卓木强巴等人通过了葫芦腰，只见海岸怪石嶙峋，崖高百尺，也是一处险要之地，但未见崖上有哨兵。卓木强巴道：“这上面是日马加松么？怎么没有卫兵守护？”
扎鲁道：“不，日马加松登陆后还要走一段距离，不过几分钟。为什么没有守卫吗？哈哈，这个不是我扎鲁自夸，向来只有我们雅加攻打朗布，没有朗布越海打雅加的。我们雅加的士兵是最勇猛的。”
岳阳道：“对了，雅加是游牧民族联盟制度，没有固定的定居点。朗布的士兵越海而来，一是找不到打击的目标，二是容易陷入草原游击战的困境，他们很被动。”
吕竞男补充道：“不错。而且，朗布丰衣足食，草原上的游牧民族却受自然因素制约更大，所以，防 御和进攻方就很明确了。”
上了岸，放眼望去，同样是一片密林，不穿过密林，很难看到远处，张立道：“和郎布没什么区别嘛。”
扎鲁道：“一直往里走你就会发现了，区别是很大的。”
吕竞男问卓木强巴道：“两边的海岸你注意到了吗？”
卓木强巴点头道：“嗯，雅加的海岸比错日那边要高出一些。”
吕竞男又看了看巴桑。巴桑有些不情愿地说道：“水平面是不变的也就是说，雅加这边的海岸地势比错日要高，整个第二层平台有可能是自西向东逐渐升高的，越接近高海拔地区，植物的种类和生长方式越发生变化。”
岳阳道：“啊，难怪，也就是说，走到东边到头，就是第二层平台最高处，离第三层平台也是最近，所以才能从那里上去。”

吕竞男听到学员们的议论，满意地点了点头。

五分钟后，岳阳问道：“扎鲁，究竟还有多远？你不是说很快就到了吗？”
扎鲁道：“就在前面了，看见岩壁上那个红色的圆形凸起了吗？登岸后朝着着它走一千步就到日马加松了。”
岳阳抬头看了看，岩壁上有个自然形成的巨大红斑，但是数一千步的话，他们应该很接近了才对。岳阳又道：“可是前面什么都没有啊！扎鲁你会不会记错了？”
扎鲁道：“不会，虽然我三年没回来了，但是这个怎么可能记错