# 大漠苍狼：绝密飞行_南派三叔.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:20:39.218530

---

# 大漠苍狼：绝密飞行

## 第1章 航拍

1962年与1963年的交汇，那个异常寒冷的冬天，想必很多人都有记忆，那是三年自然灾害的尾声，“大跃进”悄然结束，中印边境的战争局势已经明朗，很多人都以为混乱的局面已经过去，国内会迎来一段相对稳定的时期。

当所有人的目光都聚集在这些大事件上时，没有人能够想到，在中国边境线的地下深处，我们正在面临一个抉择。

几十年前，日本人在那条深埋在地下一千二百米处的地下河里，建设了如此巨大的工程，只是为了在这条狭窄的河道里飞起一架飞机，飞进那片好似无穷无尽的地底虚空中。并且，这一次飞行记录下来的秘密，全部都在眼前这卷胶片里，这份东西如果上缴，那么，以我们的级别，我们这辈子无论如何都不可能知道，日本人在这个巨大的深渊里究竟看到了什么。

而我们就算立即离开，最少也需要跋涉十多个小时，才能回到洞口。另一方面，能够放映这卷胶片的机器就在身后的大坝里，只需要耽误一两个小时，我们就能知道日本人在这里活动的目的，甚至是了解到这个深渊里隐藏的秘密。

那么，在经历了那么多事情之后，是走是留，对于我们这些农村出来的孩子来说，并不是很难的选择。

现在回想起来，这个决定无疑有点冒险，当时逃进水里的家伙肯定还在附近潜伏着，如果继续在这里逗留，这家伙一定会是一个麻烦，但是，我们没有考虑太多。

谁也没有想到，就是这个没有考虑太多，成了整件事情的转折点。

决定了以后，我们一边防备着身后是否有人跟踪，一边走上了回途。

按照我们来时候的路线，我们很快就回到了大坝里，一路走得小心翼翼，也许是因为路线熟悉，没出现什么意外，我们顺利地回到放映室里。

我们重新打量这间放映室，比起之前的走马观花，我发现这个放映室并没有我想象中那么小。可能是里面局促的长木椅给出一种错觉，所有的东西上都有一层极厚的灰尘，这让我担心放映机还能不能使用。

放映机在整个放映室的后方，是一台铁皮的大概弹药箱那么大的机器，有两个转轮连接胶片的转头，上面全是灰。王四川拿着铁棍守在门口，以防被偷袭。

我没有摆弄放映机的经验，几乎是一身冷汗地研究着那只铁皮机器，害怕一不小心弄坏。

其实，放映机的构造并不复杂，当时的机械大多是简单的轮组结构，但是，不知道是因为紧张还是什么，我无论如何也没法把胶卷盒装上去。忙了半天，手上全是汗也没有什么进展。最后还是马在海帮我装了上去。也许因为他是工程兵熟悉机械原理，他只是看了几眼，就摸到了窍门，接着又找到了开关，启动了机器。

前面满是灰尘的白布上突然出现了黑白色的图案，上世纪六十年代的航空摄像技术非常不成熟，模糊的黑白画面有点抖，什么都看不清楚。

然后，马在海摇动着胶片轮轴，白布上开始出现活动的画面，我突然兴奋起来。日本人当年为什么要在这里建设这座大坝，以及他们在深渊里带回了什么影像，很快就可以有答案了。

最早的画面是白色的，带着黑点，应该是胶卷上的废片，好比照相机胶片最开始的部分总是黑色。马在海缓缓地摇动轮轴，画面上的黑点跳动着，让我们知道胶片在往前走。

走了大概有一分钟，屏幕上却没有任何变化，我有点着急，不知道是马在海不敢加速还是放映机有问题。正在我担心能不能放出影像时，幕布上有一行字一闪而过。

马在海好像愣了一下，停住手慢慢往后退，把那行字倒了出来，那一行字定在了幕布上。

这是一行很潦草的“日文字”，掺杂着一些“汉字”，我虽然不懂是什么意思，但还是能看出，这是一行非常严厉的警告。

## 第2章 特情绝密的内容

黑色的字在白色的底布上很清晰，那几个“汉字”我认出是一个警告，署名的部分是“特情07 绝密筑城工程部队”。

“工程部队”这几个字，使得我一刹那间以为是我们自己的抬头。日本人也用汉字，“筑城工程部队”这个虽然很像中文句式，但我们一般称自己为建设兵团，或者“内蒙工程部队”。“筑城工程部队”听起来非常奇怪，可能是日本人在这里建设要塞的部队自称。

让我觉得有问题的是，这一行字并不是字幕那种工体字，而是手写的，像是拍完之后用笔写在了胶片上。

那行字很长，我猜想这警告会不会是说，这是一盒绝密胶片，你没有权力观看之类？这行字肯定蕴含了其他信息，因为它只是这么写在胶片上，在幕布上显示的时间不会超过一秒，等别人意识到它，胶片早该看完了。

“绝密”两个字让我觉得呼吸困难，我想到了下来前发的誓言，想不到日本人也用相同的字眼。

我对马在海打了个招呼，马在海反应了过来，又开始转动摇柄。几秒钟后，上面终于出现了画面，我们再次屏住呼吸看起来。

有连续画面的部分长短不一，包含的信息量非常少，我们看完全部的胶片，只用了一个小时时间。但是播放完后，没有人去理会静止的屏幕，只是静静地坐着，心中的惊骇难以形容。

胶片大体可以分为两个部分，前面是大概十分钟的各种零散的资料片段，之后是整体的航拍片段。

整段胶片其实质量不高，解放前各种空中侦察中进行的所谓航拍，一般都使用航空照相机。当时的航空摄影机因为各种技术限制，在空中拍摄得到的画面都抖得非常厉害，这从美国拍摄轰炸长崎的黑白胶片上就能了解。

庆幸的是，这份胶片还算可以基本表现出画面的各种细节，我能分辨出白布上的图像。只是没有声音，不知道它是不是本来就是默片，还是这里没有喇叭设备。

胶片本身的内容十分的少，感觉没有去铺陈气氛，更注重于记录一些信息。这份胶片中包含的很多细节、每一段拍摄的东西，时间都非常短，而且都和之后的事情有关系，无法省略，我需要全部记述出来。

这卷胶片，应该是日军的随军摄影师拍摄的，当时的日本是一个战争机器，随军摄影师负责记录的战争侧写片段，有些会被作为战争资料保存，有些会在军事会议上使用。现在的日军侵华资料，基本上都是这批人留下的。

我想那个摄影师可能想不到，我们会是这段影片的第一批中国观众。

第一部分画面，是地面上的情景，黑白画面上出现了一个机场。那是个白天，能看到非常明亮的天空。当时我们处在地下河的深处，举头就是漆黑的岩石，看到幕布上映出苍白天空那一刹那，我心中产生了一种强烈的渴望。

机场上停着几架飞机，四周有很多的飞行员和日本鬼子在搬运东西，镜头拍摄到那些鬼子后，又一下转过来，改为拍一个穿着军官服装的人，重复了好几次。这组画面被快速切换，再加上多余的抖动，给人一种非常急促的感觉。

没等我看清那个日本军官的模样，这些镜头又飞快地跳了过去，变成了两个日本飞行员在飞机的翅膀下谈话，两个人一边说话一边拍着飞机的起落架，一副哈哈大笑的表情。

没有声音（就算有我也听不懂），这些画面让人产生很多的联想，接下来，镜头变成了从飞机舷窗往下拍的景象。能看到地面的村庄、森林和河流。那是真的在天空里，不是在地下河。这应该是他们来这里的前期过程，当时东三省还被日本控制着，他们在这里可以从容地调动飞机。之后镜头一会儿扫向舷窗外，一会儿拍摄飞机的内部，我能猜到这是一架运输机，里面蹲着很多的鬼子兵和成堆的东西。

所有的鬼子都低头不语，随着机身的晃动而晃动，看上去非常疲惫，很像我们当时在卡车后斗里的情况。

画面快速切换，这一部分很快就放完了。

这些镜头看上去没有什么意义，但却包含了很多的信息。第一，在抗日战争时期，只有相当紧急的行动，才会使用飞机运兵，说明摄影师应该是从离目的地很远的地方赶来的，而且很紧急；第二，摄影师拍了很多生活化的画面，这也许可以推测出，他在拍摄这些画面时，还不知道自己在执行真实的拍摄任务——否则，我相信他绝对没有那种闲心。

往后，画面立即变成他们进入丛林的片段。我看到了那几栋现在已经腐朽在林子深处的日本木房军营。

在影片里，那里应该是刚刚搭建完成，这时我又看到了那个日本军官，黑白的画面使得他的面色看起来非常苍白。他正在呆呆地漫无目的地看着忙碌的人群。

这一次，镜头停留的时间长了一点，我看着画面上那张脸，心里觉得有点毛毛的。

也许是因为电影里的日本人都长得非常可笑，台本戏里的鬼子也都是找丑角来演，但这个真正的日本鬼子，却长得十分正常。

再要仔细去看，却发现他的脸上透出一股很怪的气质，这股气质，远远比电影里的那些反派演员给我的感觉可怕得多。

我的童年经历过抗日战争的最后阶段，那个时候，我听说过无数关于日本鬼子的传言，他们就是最凶狠的怪物。又因为当时在非战区，我没有实际见过他们，所以鬼子再可怕也只是一个想象中的东西而已，从小到大看到、听到的，都是电影里的角色、老人的口述，和宣传队台本戏的东西。直到现在，我才终于看到，原来真正的日本鬼子，是这样的。

他们并不是丑陋的怪人，看上去也和我们一样，但不知道为什么，这种感觉却让我更加的厌恶。

镜头停留的时间很长，我以为这是出于对这个军官的一种尊敬，但我很快就知道不是那样，因为有一个女人来到军官身边，他们开始交谈起来。

镜头开始拍摄那个女人。那个女人显然也发现了自己正在被拍摄，冲镜头的方向看了几眼，但也没有在意，还是继续和军官说着什么。

这个女人谈不上漂亮，身形很修长，也穿着军服，镜头还拍到了她的脸。

这个时候，看着这女人的表情，我忽然感觉到一股异样，脑子里闪过一种奇怪的感觉。

没等我仔细去品，关于木屋的几个镜头已经快速闪过，军官和女人都消失了，幕布上又回到了一片漆黑的状态。

我觉得不对，刚想让马在海倒回去看，幕布一下再次亮起，我又看到画面上出现了奇怪的图像。这个图案顿时把我对于那个女人的奇怪感觉压了下去。

那是一个光球，有脸盆那么大，光球内部，好像有什么东西在涌动。

我不明白那是什么，难道是月亮？仔细看那形态就知道不是，那光球太圆了，中秋节的月亮也没有那么圆。

难道这已经是深渊里的景象？我紧张起来，那这是什么？深渊里面，怎么会有一个月亮一样的光球？

## 第3章 深渊奇景

那可真是匪夷所思到极点，而且，为什么中间没有任何过渡？我感觉不太对劲，至少也应该拍摄一下飞机飞入深渊时的情形。

接着，那个光球开始在幕布上移动。

那种感觉非常诡异，因为光球移动的方式十分生硬，从幕布中心移动到上方，然后再移回中心，接着往下，几秒后又消失了。幕布重新漆黑一片，很快光球又再次出现，再次移动，就这样重复了好几次。

奇怪的是，看着看着，我觉得这种感觉我并不陌生，好像在哪里见过。

我顶着脑子想了想，忽然就知道了光球是什么，我想起了当时用探照灯照射深渊穹顶的情形，妈的，这是探照灯的光斑。

但我还是莫名其妙，心说为什么要拍摄一个光斑？摄像机难道拍到了什么奇怪的东西？但是光斑里什么都没有。

“这是什么？”王四川不解地问。

我把我的猜测一说，马在海就点头道：“吴工说得对，这是探照灯，他们好像在做调试。”

“调试？”我问道，“调试什么？”

他道：“我觉得应该是摄影机和照明用探照灯之间的协调，我以前看见我们军区二炮的人调试过，当时是高射炮演习，探照灯跟着高射炮走，和这个感觉很像。我们装电台的时候也这么干，开一下，收一下，看看效果。用电的东西不好好调试一定会出问题，这是我们连长说的。”

马在海说得有点小心，可能是因为我们两个“工”都不知道，他怕说得太多驳了我们面子。

我明白了，这时再看，就发现光斑中的那些涌动的感觉，确实好像是流动的河水。如果是这样，那飞机这时应该已经停在大坝内部的铁轨上，摄像机也固定在飞机上了，镜头朝下，对准着飞机的下方。接着，马在海加快了速度，画面变快，一下又黑屏了。

那一刹那，我的心紧缩了一下，人开始轻微地发抖，因为我知道，接下来，我即将看到最关键的东西。

几秒钟后，幕布再次亮起。我屏住了呼吸，看到了一片虚无的黑色，刚才看到的光斑变得很小——那是探照灯光在深远距离下的效果。从画面的抖动程度来看，飞机已经飞了起来，这时屏幕上的黑暗，就是那片诡异虚无深渊的体现。

我能看到深渊下有一层隐隐约约的雾气，它是深灰色的，给人的感觉很奇怪，介于固体和气体之间。但是，因为清晰度、距离还有光线的关系，没法感受太多。

从画面上能感觉到飞机正在缓慢地下降，逐渐靠近下方的雾气，但到了一个高度就停止了，接下来是平飞的过程。

之后的十几分钟，能看到飞机贴着雾气在飞，雾气就在下方，但没有什么变化。

这是我可以预料到的，但我没有想到，深渊竟然这么大，以飞机的速度，飞行十几分钟还没有到头——那里面到底有多大？

这十几分钟里，画面几乎没有什么变化，但我们根本不敢移开眼睛，就怕错漏了什么。

就在这时，忽然画面一白，我们由于精神过于集中都惊了一下，接着，屏幕又快速地闪过了一行字。

马在海立即停手，往回倒了过去，把那行字放了出来。

那是一组数字，和之前的一样，也是非常潦草的手写。那几个符号我倒是认识，那是高度、时间和一些方位数据。

这是一个标注，表示下面的影片中，应该出现了什么异常的东西。这些高度，时间和方位数据，应该就是当时他们的飞行数据。

我紧张起来，画面切换以后立即重新亮起，我当即就发现，飞机的状况和刚才完全不同了，幕布上的图像全在奇怪地抖动。

这种抖动十分激烈，显然当时的飞行状况很不好，在这种震动下，我们基本没法看到连续的镜头，只能勉强看到晃动中难得的以秒计算的稳定画面，直接让我头昏欲吐。

一路看下来，连续性画面最长也只有十几秒，但我还是发现，飞机这时在做一个弧度极大的俯冲，同时还在转向。

我非常清楚这么做的目的，因为在画面上，我能看到他们正在迅速逼近一团雾气，而那团雾云之中，我看到了一个巨大的直立的黑影，我能看到的部分，就有六七层楼那么高。

好像雾气之下有什么巨大的东西？

飞机正朝着那黑影俯冲下去，我屏住呼吸看着，一直到飞机扎进雾里五六分钟后，我才看到了那影子的全貌。

那一瞬间我目瞪口呆。

影子比我之前估计的还要巨大，因为到了这里我发现它的下半部分深陷在浓雾里，令我惊讶的却不是影子的大小，而是它奇怪的形状。

那竟然好像是一个人的影子。

我心中奇怪，让马在海慢慢往下播放，就看到它果然很像一个巨大的“人影”，这个“人”的头颅巨大，身子呈现一种诡异的伛偻感，巨大的身形在沉雾中双手垂立，好像在哀悼什么。在浓雾弥漫的幕布上，它并不清晰，但是绝对不能说是模糊的。

我简直不敢相信自己的眼睛，整个后背的汗毛瞬间就立了起来。

这是什么东西？是鬼斧神工的石头？还是什么神人雕刻的石像？或者，这是一个巨大的人形生物？

我无法确定，我甚至不能肯定那真的是人的形状。

但是，就算我不想承认，我也无法骗自己说我看错了。我意识到，不管那是什么，这种形状的影子一定不是天然形成的，这是一个人造之物。

可是，怎么可能有人造之物出现在这个深渊里？而且还是如此庞大而神秘。

画面继续推进，飞机围着那人影转了一个圈后，重新冲出了那团雾气，往上拉了起来，就在我希望飞机再次飞入雾里，让我们可以看得更清楚时，幕布上的图像一下停止不动了。

我满手都是冷汗，这个突兀的停止把我从震惊中震出来，王四川马上去看放映机，就发现胶片放到底了，显然拍摄到这里时，胶片正式用尽。

整个放映室里一片寂静，谁也没有说话，我们都看着幕布上定格的画面，静止的画面什么都分辨不出来。

我不记得王四川那时候说了什么，无论他们说了什么都没有意义，我的大脑也没有思考，我的手已经自己把烟盒摸了出来，但哆嗦得连根烟都抽不出来。

## 第4章 浓雾中的怪影

马在海把放映机关掉，幕布还原成那块破旧的白布，我的思绪才缓了回来，问了第一句话：“这是什么东西？”

没有人回答。

我努力镇定，把哆嗦抑制下去，点火抽了口烟，看向王四川，王四川也看了看我，面色比马在海还要苍白。

我们受过大学教育，当时的教育水平虽然达不到现在的水准，但是横向比较，中国当时的大学教育不会比世界上同期的大学逊色太多，特别是我们这样的专业，师资都是当时苏联和留美的那一批老专家学者，能在他们手下毕业，我们对于自己的理解能力都很自信。

而那一批人都是坚定的唯物主义者，我们受到的自然也是这样的教育。这其实非常可怕，因为无神论者无所畏惧，一旦遇到一些无法解释的事情，我们受到的冲击就比一般人更厉害。

我想作出一些可行的推测，但是什么都想不出来。单凭一个模糊的影子，我没法进行任何思考，但我明白，那不是幻觉或者错觉。

在地下一千多米的地方，有如此深远的一个巨大地下空腔，已经是地质学上的奇迹，然而，在这深渊里，竟然还立着这样一个东西，这是谁的杰作？

看那个黑色影子的形状，一定是人造的东西，但在这样一个地方，谁能够造出这么巨大的东西？

我的唯物主义世界观不可避免地动摇了。我们的脑子里都是疑问，同时我也明白没有人可以为我们解答。

一边

的王四川忽然长出一口气，走到我边上，开始问我要烟，我发现他的手也在轻微地哆嗦。

我递给他一支，把我的烟头也递过去让他对着点上，又丢给马在海一支。那孩子已经完全蒙了，过了很久才过来接走。另一边王四川拿着烟却不抽，而是放到前面的木椅上，然后跪下，做了一个奇怪的礼仪，同时嘴里念着几句他们民族的话。

这个举动更加奇怪，我等他念完，他才对我们道，他在祈祷“额赫嘎扎尔”的保佑，一般是要点香灯，现在只有香烟了。他说以前他一直不相信父母对于“地母”的说法，觉得是迷信，现在他也是半信半疑，但还是要先给予尊敬的好。

我想和他说这确实是封建迷信，但看着幕布上的东西却说不出话来。一边的马在海问王四川祈祷要怎么做，王四川说“地母”只保佑他们族群才作罢。

整卷胶片的内容就到此为止，我们没有再看一遍，也没有继续讨论，因为不知道该讨论什么。这件事情已经完全超出了我们的认知范围，马在海念了几句菩萨保佑，我们都静了下来。

几分钟后，王四川取下胶片，重新装好，对我们道：“事情就到这里了，现在咱们得有个默契。”

我们看向他，他已经恢复原来的神色：“再想也没有用，光凭我们，不可能知道那到底是什么东西，它也不应该流传在世。我相信把这卷胶片上缴以后，它一定会被封存起来。所以，我们谁也不能说看过胶片的事情，同意吗？”

我知道他的意思，这种东西太颠覆了，如果让别人知道我们看过，会有很多麻烦事。

我点头，马在海就道：“可我不太会骗人，连长一瞪我，我肯定瞒不住。”

王四川怒道：“你怎么这么软蛋，你要不说，出去肯定给你升个班长，怎么样，你管得住你的嘴吗？”

马在海立即就开心了，脚跟一并对王四川敬礼：“谢谢王工，我一定管住我的嘴。”

其实我们没有权力决定这种军衔的升降，不过这一次如果我们能回去，一等功是肯定有的，马在海即使不是班长，也会升到副班长。

“现在我们马上离开。”王四川道，“免得夜长梦多。”

我本来就非常想回到地面，如今一看胶片，这片深渊的诡异让我毛骨悚然，我更加不想留在这里，但一时间却有点迈不开腿。

在王四川的催促下，我们勉强收拾了一切，等到重新背起行李，我不由自主对之前的决定感到后悔，这样的内容还不如不看，看了让人更没法平静了。

王四川来到门口，拿掉原先卡住门的铁棍，招呼我们跟上，我们耽误了两个小时，现在要加快速度补回来。

我们凑过去，他小心翼翼地推门，看样子是怕有人伏击，又让我们小心门突然被人撞开。

可是，王四川推了一下，门却纹丝不动。

他有点惊讶，用了点力气，还是这样，门只是稍微动了一下，但没有一丝要打开的迹象。

王四川看了看我，面色变得难看起来，他用力抓住门把晃了晃，我顿时意识到出事了，因为门明显不是卡住的样子。他又用力晃了几下，灰尘一片片地震下来，门还是几乎纹丝不动。

王四川转头退了几步，有点不可置信地骂道：“真他娘见鬼，有人在外面把门锁上了。”

## 第5章 困境

这里全是军事设施，所有的门都是有三防功能的铁皮夹心门，外面是水泥，里面是铁皮和棉花。这种门一旦被锁上，就算有炸药也很难弄开，更何况我们根本就没有炸药。我也上去推了推，从手感来看，我清楚地知道了门已经在外面被锁死，不可能从里面打开的希望了。看来，刚才我们放映胶片的时候，有人偷偷把门锁上了。

一股不安涌上我的心头。在这个大坝里会这么干的，只有那个我们刚才侧截住的“敌特”，难道他一路尾随我们，而我们竟然没有发现？

王四川大怒，用熊一样的身体狂撞门板，我也上去帮忙，但只撞了几下就吃不消了，那种感觉就像直接撞在水泥墙上。

王四川的怒气一下发泄出来，表情很是可怕，撞了一通后还不够，又跳起来用脚去踹。然而撞都没用，踹就更没用了。折腾了一会儿，他气喘吁吁地坐下来，沮丧地皱起眉头，对着门就骂：“你奶奶的熊驴腿儿的，别老是关别人后门，有种你他妈开门和爷单练。”

门外没有任何动静，本来这就是放映室，隔音措施很好，门外的人是基本听不到里面声音的。这也可能是“敌特”锁门，王四川没有发觉的原因。

想到在仓库的时候，他用了一样的手法，我们偷袭得手之后，这孙子又他娘的直接摆回我们一道，我不由得心头火起，但是对着这门，再火也没有办法。我对他们道：“他这么快就跟了过来，看样子他非得到这卷胶片不可，我们得快点离开，否则恐怕他还有二招，我们困在这里很被动。”

“等等，不用那么急。”王四川阻止道，“我们合计一下，一急就该中他的圈套了，这门隔在这里，他没什么办法用二招的。”

话音刚落，忽然房间的几盏灯闪了闪，一下全灭掉了，顿时四周一片漆黑。有人切断了电源。

几个人立即打起手电，王四川大骂了一声“妈了个巴子的”，又踹了铁门一脚。同时，我们听到了，在四周的墙壁里，传来一阵奇怪的声音。

这种声音是一种轻微的共鸣声，我摸了摸墙壁，发现墙壁轻微抖动着，好像有什么机器被启动了。

我立即紧张起来，虽然不知道那是什么，但我知道一定不是什么好事。这一连串变化发生得极快，一定是他实现计划好的。

“找找还有没有其他出口。”我道。

三个人立即分开，开始到处乱翻，但这个放映室并不大，转了一圈下来，只在幕布后面，找到一个通风口。

这个通风口的口子是圆形的，就像大号的脚盆，口子上还有个鼓风的风扇，全是结成絮一样的灰尘，已经不转了。外面封着一层铁丝网，比我们在沉箱里看到的要简陋得多，可能因为这里是生活区，只需要在总阀门那里进行封闭处理，保持空气流通就行了。

我凑上去感觉，从通风口里有一股气流正吹进新鲜的空气，但是风速很小，能听到通风口深处有很多噪声，刚才的奇怪声音可能是通风管道里的什么机器启动了。

王四川想把铁丝网拔下来，却发现铁丝网牢牢生在水泥里，每一根都有小指头粗细，根本没法撼动半分。

“小日本的东西真他娘瓷实。”王四川道，说着让马在海来看：“你是工兵，你有什么办法？”

马在海上来看了半天，然后摸了摸边上的水泥墙，一阵摇头：“这是军工加固的，铁丝网的边浇了十几公分水泥，要用石工锤才能砸开，否则就要用气割或者炸药。”

他提到的三个东西我们一个都没有，王四川就想到了什么，走过去拿回铁棍对着铁丝网的边缘敲了几下，我看见他虎口都敲裂了，却只崩下了一点水泥碎屑。

所谓的军事要塞，虽然简陋，但用料和做工上确实极端坚固，这个不服不行。

王四川又敲了一通，随即放弃了，改用铁棍插入铁丝网的网眼里撬，这一次倒是有了效果。铁丝网被撬得变了形，但网眼很大，变形以后铁棍就吃不上力了，没法再撬。

我也知道此路不通，王四川把铁棍一扔开始叉腰叹气，样子滑稽得要命，但是我一点也笑不出来。

我站在房间的中心，用手电环照着封闭的水泥墙，想找找还有没有其他口子，就在这时，我忽然闻到了一股奇怪的味道在空气里弥漫。猛地一下我意识到了不对，回头一看，就发现刚才的铁门不知道什么时候开了一条缝。

我立即打了个响指吸引他们的注意力，然后走过去，越到门边那种味道就越浓，很快我闻出那是烟的味道。

我下意识推了一把铁门，力道突然往前一送，铁门竟然随之动了一下，好像可以打开了。我心里一惊，立即往前用力，铁门一下推开更大的一条缝隙，几乎是同时，一股浓烟涌了进来，把我呛得瞬间全是眼泪。

一边擦眼睛我一边大叫王四川快来帮忙，王四川这才反应过来，迅速上来，我们两个用力去推门，但门后像是被顶上了十分结实的东西，撞了几下那条缝都没有再变宽，反而浓烟更汹涌地冲了进来。

我一看不对，这是设计好的，这是要用烟熏死我们，又大叫着让他们把门拉上，一拉却发现门动不了。再用力拉了几下，我就知道坏了，一定有什么东西把门卡住了，也可能用绳子系在了墙壁的钩子上，我们拉也拉不回来，推也推不出去。

浓烟源源不断地冲进来，我们呛得嘴鼻眼睛全部张不开，王四川一边咳嗽一边脱衣服。“帮——忙！”他一边咳嗽一边大叫，“塞住缝！”

我们闭上眼睛冲过去，把衣服全脱了下来往缝隙里塞，但是缝隙太大了，衣服根本不够，后来王四川的衣服干脆烧了起来，逼得他立即扯回来，用脚踩灭然后穿上。

王四川彻底暴怒了，一边破口大骂，一边操起自己的铁棍****缝隙里撬，但无论他叫得多么凄厉，棍子都撬弯了，完全没用。这时候我发现铁门上好像有很多撬痕，看来还有其他人撬过这门。不知道是怎么回事。

管不了这些细节，整个房间里已经冲进来大量的浓烟，我们就算退后都感到喉咙发紧无法呼吸，这样下去我们真的可能被烟呛死。王四川只骂了几声就完全骂不下去了，我们退回来，撕下满是灰尘的电影幕布，用水壶里的水把它打湿捂到嘴上。慌乱中，我再一次看到那个通风口，竟然也有浓烟喷出来。

我<bos>想起刚才机器启动的声音，那是外面那王八蛋开动了机器往这里灌空气，可能是他从其他通风口把浓烟导向了这里。

王四川完全失去了控制，在那里大声咆哮，而我冒出浑身冷汗，这里只有两个出口，但都在冒烟，其他地方还全是混凝土墙。我们基本等于死定了。

这时完全没有冷静下来思考的必要，我和王四川对视了一眼，他叫我们让开，抡起铁棍就往通风口的铁丝网上砸去。比起铁门，这里是唯一可能的求生道路。

他三两下把铁丝网砸得火星四溅，铁棍震动着，一直砸到他再也抡不动，但我却绝望地看到那片铁丝网几乎没有任何变化。

马在海也急了，这时他也顾不上管什么首长小兵，直接从王四川手里接过铁棍就砸。他的力气好像比王四川更大，而且动作更标准，应该是做军事工程开山的时候练出来的。但就算这样，那铁丝网也只是凹陷了一点。最后马在海砸得铁棍都脱手了，铁丝网还是完全没有能被砸破的样子，而浓烟已经呛得我们没法正常呼吸了。

我捂着嘴，看着不断涌进来的浓烟脑子里一片空白，悲哀地想到，也许我们只能这样等死了。

就在这时，王四川忽然被什么吸引了注意力，他的手电照向那些木头长椅下的一个地方，我们跟着看过去，突然发现，那边的浓烟有点奇怪。

烟雾像在被吸进什么地方。

## 第6章 出口

三个人立即冲过去，把那张木头长椅搬开，我发现下面又出现了一个通风口。这个通风口比那边的小很多，上面也有那种手指粗细的铁丝网和风扇，但它是用螺栓固定的。

我看着这个洞有些惊喜，但又觉得不对，因为不确定自己能不能钻进去。它太小了，但这时又管不了那么多。

王四川马上用铁棍卡住网眼去撬，立即就发现，螺栓竟然已经被人撬松了。我心中奇怪，难道有人已经撬开过这里，然后又安装了回去？但是这时王四川已经把铁丝网撬下，然后抓住风扇的叶子往外掰。

日本人的军事设施用料很足，风扇的铁皮叶和中心的固定轴都厚得吓人，一看就极其敦实。王四川搞得满手都是灰和油，扇叶还是纹丝不动，最后马在海用铁丝网的网眼套住中间的螺帽当扳手，发现这个螺帽同样也被撬松了，旋转之下把它拆了下来。

王四川把铁皮叶搬出来甩到一边，落地后听起来非常沉闷，感觉有小二十斤重，这一定是战争前期生产的，战争后期日本人根本没有那么多金属可以浪费。

烟越来越大，就算打着手电也几乎什么都看不见了，只能勉强看见通道里满是手脚粗细的电线。日本人建设这里的时候，肯定一切以经济快速为准，所以所有的通风通路都同时充当了电缆通道。

最瘦小的马在海先尝试着爬了进去，他非常勉强地挤入了通道里，我看着有点发寒，倒不是担心我自己，马在海能下去，我这样的体形破点皮应该也没什么大问题，但王四川估计够戗。

到下面转弯进入水平的通风管口之后，空间变大，马在海跳下去后示意没问题。

我和王四川对视一眼，王四川笑笑道：“你先下，我松松筋骨。”

我摇头，心说你一个人肯定进不去：“你来，我在上面踹你，就算把你骨头踹断也得把你踹下去。”

他倒也没意见，毕竟也不想死，但换了几个姿势入洞发现都不行。最后他干脆脱了个精光，头朝下钻了进去，果然不出所料，进去一半就直接卡死了。

我直接跳到他身上，在他的哀号下，用自己的体重把他活生生一点一点踹了下去，他的两个肩膀全都磨破了，通道两边留下两道血痕。

这时浓烟已经漫到了头顶，我也是头朝下，被他们拉了下去。

这个通风管道设在地面上，所以我们现在处于整个区域的地下，往左的话就是外面的走廊，我看到那边的顶部也有通风口，有光照出来。

那里也全是烟，所有通风管道里都充满了辛辣的烟味，我小心翼翼地爬过去，从通风口后抬头去看，上头挡着东西，浓烟四溢又没有照明，只能看见那王八蛋的手电在闪烁，其余的什么都看不清楚。

如果有手枪的话，我一定从这个口子一枪毙了这小子，把他的脑浆都打出来，可惜现在却无计可施，好在这家伙也没了武器。我蹲下来，往另一个方向看了看，判断哪个地方可以从管道出去，然后杀个回马枪，让他知道知道我的厉害。

整个大坝因为过于空旷所以显得十分的安静，选择的出口如果离他太近，我们踹掉风扇的动静肯定会被他听到，那就打草惊蛇了。我决定顺着管道继续往前爬一段，要把我们熏死，恐怕还得烧一段时间，他不会这么快就发觉我们已经逃脱。

我小心翼翼地顺着电缆往前爬，两个人跟在我后面，我们经过一扇扇排气扇口，管道错综复杂，上面应该是不同的房间或者走廊地面，可惜没有照明电力，所有地方都是一片漆黑，散发着霉味。手电光照上去，只能看到凌乱的一些无法看清的东西。

通风管道里灰尘之多难以想象，很快我身上沾满了一层，一搓就起灰色油脂，很是恶心，我一直带他们爬过六个通风管道口，到了离放映室足够远的地方，才决定上去。

但到了那里我们又傻眼了，因为里头没有东西可以作为扳手，难道要回去拿那个被卸下来的铁丝网？时间根本来不及，而且也没法切割掉它拿进来。一时间三个人面面相觑，很有点绝望。

看着风扇发了几分钟呆，王四川焦躁起来，道：“不能干等下去了，直接踹，否则就算敌特不来我们也要被熏死了。”

我点头，这时也没有别的办法，就招呼马在海直接踹，马在海把脚伸进风扇叶子之间一通猛踹，但半天后那铁丝网还是纹丝不动。

这种纹丝不动是真正的纹丝不动，让我意识到，这东西结实到，靠踹是踹不开的。

我们分别踹了半天，毫无起色，又去了下一个管道口碰运气，还是不行，我一下郁闷起来，暗想难道我们会被困死在通风管道里？

继续往前走，一个一个口子踹过来，小日本的工程水平让我崩溃，几乎每一个口子都一样结实。

也不知道走了多久，就在我绝望的时候，忽然马在海叫了一声：“哎，这个是松的。”

我立即上去看，就发现他踹的那块铁丝网往外移了一些，他高兴起来，扭头对我们做了一个兴奋的表情，又踹了几下，居然又松动了。我摸了一下，就发现这铁丝网竟然没有被固定，而是架上去的。

他从里面踹开铁丝网，然后，把手从风扇的叶子缝隙中伸出去，拧开风扇的螺帽。

这个螺帽也十分的松，我心中觉得奇怪，突然感觉这条路是不是有人走过，但又觉得不太可能。

之后，洞口就不再是阻碍了，王四川要死要活地从口子里钻了出去，感觉好像又从娘胎里生了一遍一样。

我们爬出去一看，外面是条阴森幽长的隧道，我心里顿时沉了沉，因为这条走廊非常的大，几乎可以容纳并排开两辆卡车，有三层楼高，赤裸的混凝土表面粗糙无比。

看来这应该是水坝内部运输的主干道，应该是距离放映室五六十米外的区域，已经出了办公区。

我一下冷静了下来，这是个令人畏惧的地方，这里的一切都异常诡异，几十年前，这里一定发生过很多匪夷所思的事情，我们还是得恪守谨慎，不能头脑发热。

王四川用手电照射着巨大的隧道，我立即发现地面上有很多铁轨，好像是用来运输的，铁轨之间互相连接，我在老家的砖瓦厂看到过类似的东西。

手电照到了墙上后，我发现那里钉着一块铁皮牌子，上去擦掉灰尘，就看见一串锈迹斑斑的日文，夹着一些汉字。我尝试着猜出一个大概的意思，王四川却在前头急切地叫我跟上。

我走过去，发现隧道一直往前，两边出现了很多通道和房间，但所有通道口和门的外沿都被钉上了非常厚的木板。

我有点奇怪，这里的感觉和大坝其他地方又不一样，看起来更加的破败萧索，而且入口都被封住了，这里到底发生了什么？

如果<bos>为了保护里面的东西，这种方法不见得有什么作用，而且日本人对搬不走的东西往往会毫不犹豫地毁掉。

“会不会是为了关住找来的中国劳工？”王四川自言自语道，我摇头，日本人对付中国劳工的办法不会那么复杂，他们会在工程完成以后屠杀他们，那些人不会为了中国人费什么脑筋。

王四川用手电照射着那些木板的缝隙，里面和我们从通风口爬出来的那个房间格局一样，但更多的就看不到了。

我们一路往前，朝着隧道的一端走去，很快就到了尽头，一路过去，所有的口子都被严实地堵上了，没有一个漏掉的。

“看样子这里整个区域都是封闭的。”王四川道，“我们可能得再进到通风管道里。”

“不用。”我道，“用木板封闭这里的鬼子肯定也得出去，他们不会把自己困死在这里，肯定有一个没有封闭的通道通到另一个地方。”

我们走在隧道中间，我看左边，王四川看右边，马在海注意头顶。我们掉转方向一个口子一个口子找过来，但是，一直走到隧道另一边的尽头，都没有找到那个出口。但在这个隧道的尽头，我们看到了一扇非常巨大的双开铁门，表面锈得一塌糊涂，也被人从里面完全焊死了，我连去推的欲望都没有。

我还真不信邪，又来回找了一圈，还是如此，心中的纳闷一下蹿到了极点。

我们在铁门边上合计了一番，这不符合常理，所有的口子都是从外面钉死的，如果它们都被封闭了，那钉死口子的人也出不去。我们肯定会在这里看到他的尸体，但隧道里除了一些空的木头箱子外，什么都没有。

王四川没有多说什么，他显然也想不通，几个人互相看了看，王四川忽然走向一个口子，说道：“我们撬开一个看看房间里到底封着什么东西，也许就知道是怎么回事了。”

他手里的铁棍，当真成了我们最可靠的工具，那些木板是常见的杨木，应该是从地面上的森林里就地砍伐的，都是毛料，已经没有当年那么结实，被王四川硬生生撬裂了。

撬掉几块木板后，就出现了一个可以让人通过的口子，我先上前用手电往里照了照，看到了很多的床铺，那一刻我吃惊地看到，手电光下，那些床上竟然躺满了人。

## 第7章 封闭的房间

手电光非常昏暗，但还是能看到那些床上，分别都躺着一个黑影，它们一动例文帳に追加
