# 鬼吹灯之昆仑神宫_天下霸唱.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:39:00.725988

---

# 鬼吹灯之昆仑神宫

## 第一章 死亡收藏者

回到北京后，我和 shirley 杨分头行事。她负责去找设备对献王的人头进行扫描和剥离；分析十六枚玉环的工作，自然落到了我的头上。这事看似简单，实则根本没有可以着手的地方。这一两天之内，shirley 杨那边就该有结果了，而我想努力也没个方向，只好整天坐等她的消息。

这天我正坐在院子里乘凉，大金牙风风火火地来找我，一进门见只有我一个人，便问我胖子哪去了。我说他今天一早把皮鞋擦得铮亮，可能是去跳大舞了。

“这时间不当不正的，你怎么有空过来，潘家园的生意不做了吗？”

大金牙说：“胡爷，这不是想找你商量商量这事吗。今天一早刚开市，就来了一百多雷子，二百多工商，反正全是穿制服的，见东西就抄，弟兄们不得不撤到山里打游击了。”

我奇道：“这是怎么回事？上上下下的关节，你们不是都打点好了吗？”

大金牙说：“甭提了，这阵子来淘东西的洋人越来越多，胡爷你也清楚，咱们那些人摆在明面上倒腾的，有几样真货？有某位比较有影响力的国际友人，让咱们那一哥们儿当洋庄给点了。点给他了一破罐子，说是当年宫里给乾隆爷腌过御用咸菜的，回去之后人家一鉴定，满不是那么回事儿，严重伤害了这位著名国际友人对咱们友好的感情，结果就闹大了，这不就……”

我对大金牙说：“咱们在那无照经营，确实不是长久之计，不如找个好地点盘个店，也免得整天担惊受怕。”

大金牙说：“潘家园打野摊儿，主要是信息量大，给买卖双方提供一个大平台。谁也不指着在市面上能赚着钱，都在水底下呢，暗流涌动啊。”

我又问大金牙瞎子怎么样了，怎么自打回来就没见过他。大金牙说瞎子现在可不是一般牛了，自称是陈抟老祖转世，出门都有①拨了奶子接送，专给那些港客算命摸骨，指点迷津什么的。那些人还他妈真就信丫的。

我跟大金牙边喝茶边侃大山，不知不觉日已近午，正商量着去哪撮饭，忽然响起一阵敲门声。我心想可能是shirley 杨回来了，打开院门，却是个陌生人。来人油头粉面，语气极为客气，自称阿东，说是要找王凯旋王先生。

我说：“你不就是找那胖子吗？没在家，晚上再来吧。”说着就要关门，阿东却又说找胡八一胡先生也行。我不知来者何意，便先将他请进院内。

阿东说他是受他老板委托，请我们过去谈谈古玩生意。我最近没心思做生意，但大金牙一听主顾上门了，便撺掇我过去谈一道。我一看大金牙正好随身带着几样玩意儿，反正闲来无事，便答应阿东跟他过去，见见他的老板。

阿东把车开来，载着我们过去。我心中不免有些奇怪，这个叫做阿东的人，他的老板是怎么知道我们住址的？然而问阿东那位老板是谁之类的问题，他则一律不说。我心想他妈的，肯定又是胖子在外边说的，不过，去谈一道也没什么，没准还能扎点款。

阿东开车将我们带到了一个幽静的四合院前。我跟大金牙一看这院子，顿生羡意，这套宅子可真够讲究的。走到屋内，见檀木架子上陈列着许多古香古色的玩器。我和大金牙也算是识货的人，四周一打量，就知道这的主人非同小可，屋里摆的都是真东西。

阿东请我们落座，他到后边去请他老板出来。我见阿东一出去，便对大金牙说：“金爷，瞅见没有？珐琅彩芙蓉雉鸡玉壶春瓶、描金紫砂方壶、斗彩高士杯，这可都是宝贝，随便拿出来一样扔到潘家园，都能震倒一大片。跟这屋里的东西比起来，咱们带来的几件东西，实在没脸往外拿呀。”

大金牙点头道：“是呀，这位什么老板，看这气派不是一般人啊，为什么想跟咱们做生意？咱们这点东西人家肯定瞧不上眼。”

我突然在屋中发现了一样非常特别的东西，连忙对大金牙说：“中间摆的那件瓷器，你看是不是有点问题？”

大金牙从椅子上站起身来，走到那瓷器近前端详起来。那是一只肥大的瓷猫，两只猫眼圆睁着，炯炯而有神采，但是看起来并不是什么名窑出来的，做工上也属平平，似乎不太符合这屋内的格调。瓷猫最显眼的，是它的胡须，不知为什么，这只瓷猫竟有十三根胡须，而且是可以插拔活动的，做工最精细的部分都集中在此。大金牙忽然想了什么，扭头对我说：“这是背尸者家里供的那种，十三须花瓷猫。”

在湘西等地山区，自古有赶尸背尸两种营生。其中“背尸”是类似于盗墓的勾当，背尸的人家中，都会供这样一只瓷猫。每次勾当之前，都要烧一炷香，对十三须花瓷猫磕上几个头，如果这期间，瓷猫的胡须掉落或折断，是夜就绝对不能出门，这是发生灾难的预兆。据说万试万灵，在民间传得神乎其神。现在背尸的勾当早已没人做了，我们曾在潘家园古玩市场见过一次这种东西。

在京津地区，从明清年间开始，也有外九行的人拜瓷猫。那些小偷儿家里就都供着瓷猫，不过那些都是九须，样式也不相同。“十三须”只有湘西背尸的人家里才有，这种习俗出自哪里，到今时今日，已不可考证了。

我一见这只“十三须”，立刻便想到：“此间主人，大概其祖上就是湘西巨盗，专干背尸翻窨子的勾当，否则怎么会如此阔绰。”这时一阵脚步声传来，我急忙对大金牙使个眼色，就当什么都没见到过，静坐着等候。

请我们来谈生意的这位老板，是位香港人，五十岁出头，又矮又胖，自称明叔。一见到我就跟我大套近乎，说什么以前就跟我做过生意。

我想不明白他怎么又找上我了，这里面说不定有什么问题，还是少惹麻烦为上，打算尽快让他看完大金牙带的几样东西，然后大路朝天各走半边了。于是对明叔说：“老爷子，不知道您怎么这么抬举我们，大老远把我们接过来。我们最近手头上还真是没什么太好的玩意儿，就随便带了几样，您要是看得上眼，您就留着玩。”说完让大金牙拿出几样小玩意儿让他上眼。

大金牙见是港农，知道有扎钱的机会，立刻满脸堆笑，从提包里取出一个瓷瓶，双手小心翼翼地捧着：“您上眼，这可是北宋龙泉窑的真东西。”

明叔一听此言，也吃了一惊：“有没有搞错啊，那可是国宝级的东西，你就这样随随便便装在这个包里面？”

大金牙知道越是在大行家面前，就越要说大话，但是要说得跟真的一样，你把他说蒙了，他就会信你的话，而开始怀疑他自己的眼力了。大金牙对明叔说：“您还不知道吧？您看我镶了颗金牙，我们家祖上是大金国四狼主金兀术，我就是他老人家正宗的十八代嫡孙。这都是我们家祖宗从北宋道君皇帝手里缴获来的，在黑龙江老家压了多少年箱子底，这不都让我给翻腾出来了吗……”

明叔却并没上当，不理大金牙，单和我讲：“胡老弟啊，你们有没有真正的好东西啊？如果你不缺钱，我可以用东西和你交换嘛，我这屋里的古玩你看上边个（粤语，哪个），你就尽管拿去好了。”

我想他这明摆着话里有话，请我们来是有的放矢。不过从云南带回来的东西，都有大用，便是给我一座金山，我也不能出手。既然这样就别藏着掖着了，于是把话挑明了，直接告诉明叔，我们那最好的东西，就是这件龙泉窑，虽然是仿的，但是还能过得去眼，愿意要就要，不要我们就拿回去，到时候你后悔了，我们可管不着。

明叔笑了笑，拿起茶几上的一本相册，说是请我看看他在香港的收藏品。我翻了没几页，越看越怪，但是心中已然明了，原来这位香港来的明叔，是想买一面能镇尸的铜镜。肯定是胖子在外边说走了嘴，这消息不知怎么就传到明叔耳朵里了，他以为那面古镜还在我们手上，并不知道其实还没在我手里焐热乎就没了。

## 第二章 冰川水晶尸

明叔给我看的相册，里面全是各种棺木，棺盖一律敞开，露出里面的干尸，年代风格皆不相同。有的一棺一尸；也有两尸侧卧相对，是共置一棺的夫妻；更有数十具干尸集中在一口巨棺之中，外边都罩有隔绝空气的透明柜子。说是私人收藏，则更像是摆在展览馆里的展品。

我问明叔这些干尸是做什么的。有人收藏古董，但是真正的“骨董”想不到也有人要。以前倒是听说过新疆的干尸能卖大价钱，但是收藏了这么多还真是头回得见，真是大开眼界。

明叔说国外很多博物馆专门购买保存完好的古尸。这些尸体是一种凝固着永恒死亡之美的文物，其中蕴涵着巨大的商业价值和文化价值。

明叔对我说：“胡老弟啊，你既然看了我的藏品，是否能让我看看你从云南搞到的镇尸古镜？价钱随你开，或者我这里的古玩你中意哪件，拿来交换也可以。”

我心中暗想，这位明叔是个识货的人，也许他知道那面铜镜的来历也未可知，不如套套瓷，先不告诉他那面古镜早就不复存在了。于是问明叔，这镜子的来历有什么讲头没有。

明叔笑道：“胡老弟还和我盘起道来了，这面铜镜对你们没什么用，对我却有大用，世间辟邪之物莫过于此了。说起来历，虽然还没亲眼看到过，但当时我一听古玩行的几个朋友说起，就立刻想到，一定是先秦以前的古物绝不会错。秦始皇就是法家，这个你们应该是知道的对不对？”

我只记得“文革”时有一阵是“批儒评法”，好像提到过什么法家学说，具体怎么回事完全搞不清楚，只好不懂装懂地点了点头。大金牙在旁说：“这我们都知道，百家争鸣时有这么一家，是治国施政的理论，到汉代中期尊儒后就绝根儿了。”

明叔继续说道：“当着真人不说假话，那面能镇尸辟邪的铜镜，就是法家的象征之物，相传造于紫阳山，能照天地礼义廉耻四维。据记载，当年黄河里有鳌尸兴风作浪，覆没船只，秦王就命人将此镜悬于河口，并派兵看守。直至秦汉更替，这古镜就落到汉代诸侯王手中了，最后不知怎么又落到云南去了。能装在青铜椁上克制尸变的古镜，世间绝无第二面了，你把它匀给我，我绝不会让你吃亏。”

我听了个大概，心里虽然觉得有些可惜，但这世界上没有卖后悔药的。价钱再合适，奈何我手里没东西，便对明叔直言相告，我这压根儿就没有什么古镜，那都是胖子满嘴跑火车，他在前门说的话，您就得跑八宝山听去。

说完我就要起身告辞，但是明叔似乎不太相信，一再挽留，只好留下来吃顿饭。明叔仍然以为我舍不得割爱，便又取出一件古意盎然的玉器，举在我面前。我一打眼就知道这不是什么俗物，看他这意思是想跟我“打枪”（交换）。做我们这行的有规矩，双方不过手，如果想给别人看，必须先放在桌上，等对方自己拿起来看，而不能直接交到手里，因为这东西都是价值不菲的，一旦掉地上损坏了，说不清是谁的责任。

明叔既然握在手里，我便不好接过来，只看了两眼，虽然只有小指粗细的一节，但绝对是件海价的行货，在此物旁边，便觉得外边的炎炎暑热全都荡然无存了。

大金牙最喜欢玉器，看得赞不绝口：“古人云，玉在山而木润，产于水而流芳。这件玉凤虽小巧，但一拿出来，感觉整个房间都显得那么滋润，真令我等备觉舒爽。敢问这是唐代哪位娘娘戴的？”

明叔得意地笑道：“还是金老弟有眼力啊，边个娘娘？《天宝遗事》虽属演义，但其中也不乏真材实料，那里面说杨贵妃含玉咽津，以解肺渴，就是指的这块玉嘛。这个材料是用一块沉在海底千万年的古玉雕琢，玉性本润，海水中沉浸既久，更增其良性，能泻热润燥，软坚解毒，是无价之宝啊，也是我最中意的一件东西。”

大金牙看得眼都直了：“自古凡发冢见古尸如生，其腹口之内必定有大量美玉。从粽子里掏出来的古玉都价值连城，更何况这是贵妃娘娘日常含在口中的……”说着话就把脖子探过去，伸出舌头想舔。

明叔赶紧一缩手：“有没有搞错啊，现在不可以，换给你们后，你愿意怎么舔就怎么舔，你就是天天把它含在嘴里，也没有问题的啦。”

明叔见我不说话，以为价码开得不够，又取出一轴古画，戴上手套，展开来给我们观看。又对我说：“只要你点个头，那深海润玉，加上这卷宋代的真迹《落霞栖牛图》，就全是你的了。”

我想这明叔好东西还真不少，我先开开眼再说，于是不置可否，凝神去看那卷古画。我们这伙人平日里虽然倒腾古玩，但极少接触字画，根本没见过多少真迹，但这些年跟古物打交道，对这种真东西，有种直觉，加上在古墓里也看过不少壁画，一看之下，便知道十有八九也是件货真价实的“仙丹”（极品）。

整幅作品结构为两大块斜向切入，近景以浓郁的树木为主，一头老牛在树下啃草，线条简洁流畅，笔法神妙，将那老牛温顺从容的神态勾勒得生动传神；中景有一茅舍位于林间；远景则用淡墨表现远山的山形暮霭。远中近层次衔接自然，渲染得虚实掩映，轻烟薄雾，宛如有层青纱遮盖，使人一览之余，产生了一种清深幽远、空灵舒适的远离尘世之感。

明叔说：“到了晚上，光线暗淡下来，这本在树下吃草的牛，便会回到草舍中伏卧安睡，这是不可能多得的珍品。”

我当即一怔，这画虽好，但是画中的牛会动，那未免也太神了。以前听说过有古玩商用两张画蒙人的，画中有个背伞的旅人，一到下雨画中的伞就会撑开，其实是两张画暗中调换，不明究竟的以为是神物，这张《落霞栖牛图》怕也是如此。

而明叔当即遮住光亮，再看那画中的老牛，果然已卧于草舍之旁，原本吃草的地方空空如也，我大吃一惊，这张古画果是神人所绘不成？

明叔却不隐瞒，以实相告，这画中用了宫中秘药染过，故有此奇观。就算没有这个环节，这幅《落霞栖牛图》也够买十几套像样的宅子了。

明叔又拿了两样东西，价码越开越高，真是豁出去了血本，看来他是久欲图之了。见我始终不肯答应，便又要找别的东西。

我对明叔说：“我们今天算是真开了眼了，在您这长了不少见识，但实不相瞒，那面法家祖师古镜，我的确拿了，但是出了意外，没能带出来，否则咱们真就可以做了这单打枪的生意。您下这么大血本换那面古镜，难道是府上的粽子有尸变之兆？如果方便的话能不能跟我们说说，我倒知道几样能制尸变的办法。”

我又对明叔说：“我看咱们之间也没必要有什么顾忌了，都是同行，您那摆着的十三须花瓷猫是湘西背尸人拜的，既是如此，一定也明了此道，难道会没有办法对付尸变吗？”

明叔大概也明白，已经开出了天价，再不答应那是傻子，看来确实是没有东西，无奈之余仍是留我们吃饭。喝了几杯酒，明叔就说了事情的原由。

明叔的祖上确实是湘西的背尸者，“背尸”并不是指将死人背在身后扛着走，而是一种盗墓的方式。刨个坑把棺材横头的挡板拆开，反着身子爬进棺内，而不敢面朝下，做的都是“反手活”。这些神秘诡异的规矩，也不知是从哪朝哪代流传下来的，明叔家里就是靠这个发了横财。后来他爹在走马屿背尸的时候，碰上了湘西尸王，送掉了性命，最后一代背尸者，就在那里画上了句号。明叔因为家财万贯，而且没传下来祖上的手艺，便到南洋做起了生意，最后定居在香港。

后来就开始倒腾干尸了。沙漠、戈壁、高山、荒原中出土的干尸，若是有点身份，保存完好的，扣上个某某国王、某某将军、某某国公主的名号，便能坐地起价，一本万利，比什么可都赚钱，下家多是一些博物馆展览馆私人收藏者之类的，当然都是在地下交易。

前不久一家海外博物馆来找明叔谈生意，他们那里有本从藏地得到的古代经卷，里面记载着一位藏地魔国公主死亡的奇特现象。她因为一种奇怪的疾病而死，死后变成了一具冰川水晶尸，被认作是神迹，便用九层妖楼将她封埋在雪山上。经卷里甚至还提到了一些关于墓葬位置的具体线索。

这是一单最大的生意，但据明叔收集到的情报来看，这具千年冰川水晶尸性属极寒，阴气极重，如果没有藏传供奉莲花生大师的灵塔，普通人一旦接近就会死亡。对付那种东西，其余镇尸的物件怕是全派不上用场了，想来想去或许用那面古镜才有可能将她从九层妖楼里背出来。

我和大金牙还是头回听说这个名词，湘西尸王的传说倒是听闻已久了，究竟什么是冰川水晶尸？比那湘西尸王如何？

我听明叔所说的内容，竟是和藏地魔国有关，当即便全神贯注起来。九层妖楼我曾经见过，就是个用方木加夯土砌的墓塔，那是塔藏的雏形。魔国的什么公主倒没听说过，也许明叔的情报有误，也说不定就是“鬼母”一类的人物。僵尸里最凶的莫过于湘西深山里的尸王，据说百年才出现一次，每次都是为祸不浅，冰川水晶尸是否类似？

明叔说完全不同，雪山上的冰川水晶尸是被人膜拜的邪神，从里到外水晶化的尸体，全世界独一无二，所以才不惜一切代价想把它搞到手。但这种远古的邪恶之物，怎能轻易入阳宅？

香港南洋等地的人，对此格外迷信。明叔倒腾的干尸，有不少是带棺材成套的，每经手一个，都要在棺内放一根玉葱，取“冲”字的谐音，以驱散阴邪不吉的晦气。

至于冰川水晶尸，与其说是具古尸，更不如说是邪神的神像，所以想用法家祖师镜这种神物来镇宅，否则即使从雪山里把尸体挖掘出来，也没胆子运回去。西藏那种神秘的地方，很多事难以用常理揣测，谁知道会有什么诅咒降临到头上。既然古镜没了，只好再找其他的东西，一旦有了眉目，明叔就要组队进藏，按照经书中的线索，去挖冰川水晶尸。这单生意太大，明叔要亲自督战，盯着别让手下把古尸弄坏了。

至于组队进藏的事，到现在还没什么合适的人选，明叔希望我能一同前往，如果能有几位摸金校尉助阵，那一定会增加成功系数。

我并没答应下来，心中暗自盘算，原来明叔下这么大的血本，还不光是图一面古镜，还想让我们出手相助。目前有几个疑问，明叔是怎么知道我们从云南发现了一面古镜？他应该知道我和胖子是倒斗的，但是他并不知道我们是戴着摸金符的摸金校尉，难道这些都是胖子说出去的？

这么一问才知道，原来明叔根本不认识胖子，也没跟他谈过话。明叔说是有位算命的高人，真是堪称神术，全托他的指点。最开始的时候，明叔得知潘家园传出消息，说是有面古镜被人在云南发现了，四处打探下落无果，就找一个自称陈抟①转世的算命瞽者，请他点拨点拨，看能否知道是哪路人马最近在云南深山里得了古镜。结果那瞽目老者连想都没想，立刻就起了一卦，然后写了个地址，说是按这地址找一位叫王凯旋的，还有一位叫胡八一的。这俩人是现今世上，手段最高明的摸金校尉，都有万夫不挡之勇，神鬼莫测之机，兼有云长之忠，翼德之猛，子龙之勇，孔明之智，那面古镜一定就是他们从云南掏出来的。

明叔说：“今日得见，果验前日卦词。那位老先生，真是活神仙，算出来的机数，皆如烛照龟卜，毫厘不爽，不仅是陈抟老祖转世，说不定还是周文王附体。”

我和大金牙听到此处，都强行绷住面孔，没敢笑出来，心想要是这种算命的水平，也能称之为“烛照龟卜”，那我们俩也能当周文王了。不过瞎子这回也算办了件正事，没给我们帮倒忙，净往我们脸上贴金了。人抬人，越抬越高，于是我和大金牙也立刻装出惊讶的表情，对明叔说：“想不到还有此等世外高人。以前一直不太了解‘未卜先知’和‘料事如神’这两个词什么意思，今天算是生动切实地体会了一把。若是有缘拜会，得他老人家指点一二，那可真是终生受用无穷啊，只是我等凡夫俗子，怕是没这种机会了。”

明叔说：“也不是没有机会了，那位老神仙，就在陶然亭公园附近，一百块就可以算一卦，只要多给钱，还可以接到家里来相相风水。不过他老人家有个习惯，不是拨了奶子①不肯坐的了，我朋友刚好有一辆，你们想去请他的话，我可以让阿东给你们开车。”

我谢过明叔的好意，再说下去非得笑出来露了馅儿，赶紧岔开话题，不再谈那算命的瞎子。我对明叔说：“去藏地挖九层妖楼里的冰川水晶尸，这个活儿按理说我能接，尽管没有法家祖师的古镜，我也能想办法给您找个别的东西代替，至于具体是什么，现在不能说。总之杀猪杀屁股，各有各的杀法，我们摸金的有我们自己的办法。但目前我有件更重要的事要做，在没有结果之前，还不能应承下来，过几天之后，我再给您个确切的答复。”

明叔显然对我们甚为倚重，一再嘱托，并答应可以先给我们一些定金。我和大金牙对那块杨贵妃含在口中解肺渴的玉凤，早已垂涎三尺，便问能不能把这玩意儿先给我们，我们一旦腾下手来，一定优先考虑您这单买卖。

明叔赶紧把那玉凤收了起来：“别急别急，事成之后，这些全是你们的，但这件玉器做定金实在不合适，我另给你们一样东西。”说完从檀木架子底下取出一个瓷坛。看这瓷坛十分古旧，边口都磨损看不见青花了，我跟大金牙立刻没了兴致，心想这明叔还是不见兔子不撒鹰的老财迷，这破烂货到潘家园都能论车皮收。

明叔神秘兮兮地从瓷坛中掏出一个小小的油纸包，原来坛子里有东西，密密实实地用油纸裹了得有十来层。先把油纸外边涂抹的蜡刮开，再将那油纸一层层揭开。我跟大金牙凑近一看，这层层包裹中封装的，竟是两片发黄干枯的树叶。

我学着明叔的口吻说：“有没有搞错啊，这不就是枯树叶子吗？我们堂堂摸金校尉，什么样的明器没见过。”我说着话捏起来一片看了看，好像比树叶硬一些，但绝不是什么值钱的东西，看完又扔了回去，对大金牙使个眼色，怒气冲冲地对明叔说：“你要舍不得落定也就算了，拿两片树叶出来寒碜谁，成心跟我们大陆同胞犯膈是不是？”

大金牙赶紧作势拦着我，对明叔说：“我们胡爷就这脾气，从小就苦大仇深，看见资本家就压不住火。他要真急了谁都拦不住，我劝您还是赶紧把杨大美人含着玩的玉凤拿出来，免得他把你这房子拆了。”

明叔以为我们真生气了，生怕得罪了我们，忙解释道：“有没有搞错啊，胡老弟，这怎么会是树叶呢？边个树叶是这样的啊。这是我在南洋跑船的时候，从马六甲海盗手里买到的宝贝了，是龙的鳞片，龙鳞。”

明叔为了证明他的话，在茶杯中倒满了清水，把那发黄的干树叶捡出一片，轻轻放入杯中。只见那所谓的“龙鳞”，一遇清水，立刻变大了一倍，颜色也由黄转绿，晶莹剔透，好似在茶杯中泡了一片翡翠。

我以前在福建也听说过“龙鳞”是很值钱的，有些地方又称其为“润海石”，但没亲眼见过。据说在船上放这么一片，可以避风浪；在干旱的地方供奉几片还可以祈雨，用来泡茶能治哮喘，至于是不是真的龙鳞就说不清楚了，也许只是某种巨大的鱼鳞。此物虽好，却不稀奇，不如那件玉凤来得实在，于是装做不懂，对大金牙说：“这怎么会是龙鳞呢？金爷你看这是不是有些像咱们做菜用的那种……叫什么来着？”

大金牙说：“虾片！一泡水就变大了，一块钱一大包。我们家小三儿最喜欢吃这口，这两片都不够它塞牙缝的。”

我们俩好说歹歹，最终也没把玉凤蒙到手，这润海石虽然略逊几筹，但是不要白不要，干脆就连那瓷坛子一并收了。

回去的路上，大金牙问我这两块润海石能不能值几万港纸。我说够戗，俩加起来值八千港纸就不错了。

大金牙又问我这回是否真的要给这老港农当枪使，收拾收拾就得奔西藏昆仑山？

我说别看是老港农，老东西挺有钱，港农的钱也是钱，咱们不能歧视他们资本家，他们的钱不扎白不扎。另外他手中有藏地魔国陵寝的线索，双方可以互相利用，但此事回去之后还得再商量商量。咱们现在还有件事得赶紧做了，去陶然亭公园那边找算命的陈瞎子。他对《易经》所知甚详，《易经》包罗万象，然而其根源就是十六字天卦，我得找他打听一些关于这方面的事情，免得shirley 杨回来后，又要说我整天不务正业了。

## 第三章 发丘印

于是我和大金牙直接奔了右安门，稍加打听，就在一个凉亭里找到了正给人批命的陈瞎子，凉亭里还有几个歇脚看热闹的人。只见陈瞎子正给一个干部模样的中年男子摸骨，瞎子摇头晃脑地说道：“面如满月非凡相，鼻如悬胆有规模。隐隐后发之骨，堂堂梁柱之躯，三年之内必能身居要职。依老夫愚见，至少是个部级，若是不发，让老夫出门就撞电线杆子上。”

那中年男子闻言大喜，千恩万谢地付了钱。我见瞎子闲了下来，正准备过去和他说话，这时却又有一人前来请他批卦。此人是个港商，说家里人总出意外，是不是阳宅阴宅风水方面有什么不好的地方。瞎子掐指一算，问道：“家中可有养狗？”港客答道：“有一洋狗，十分的乖巧，家里人都对它非常宠爱。”

瞎子问了问狗的样子特征，叹道：“何苦养此冤畜，此洋狗前世与阁下有血海之仇，不久必会报复。老夫不忍坐视不理，阁下归家后的第三天，可假意就寝，待那狗睡熟之后，便将衣服做个假人摆到床上，然后离家远行。转日此狗见不到你，必定暴怒而亡，你再将它的尸体悬在深山古树之上，使其腐烂消解，切记不可土埋火烧。”

瞎子煞有介事地嘱咐港客，待此狗皮肉尽销，仅余毛骨之时，即为此宿怨化解之期。港客听得心服口服，忙不迭地掏出港纸孝敬瞎子。

我看天已过午，不耐烦再等下去，和大金牙一边一个，架住陈瞎子往外就走。瞎子大惊，忙道：“二位壮士，不知是哪个山寨的好汉？有话好说，老夫身上真没几个钱……这把老骨头经不住你们这么捏呀。”但走出几步，瞎子就闻出来了：“莫不是摸金校尉胡大人？”

我哈哈一笑，就把架着他的胳膊松开。瞎子知道不是绑票的，顿时放松下来。谁知得意忘形，向前走了两步，一头撞在了电线杆子上。瞎子疼得直咧嘴，捂着脑袋叹道：“今日泄露天机，夺造化之秘，故有此报。”

我把瞎子带到街边一家包子铺里，对瞎子说：“陈老爷可别见怪，我找你确有急事，耽误了你赚钱，一会儿该多少我都补给你。”

瞎子要了碗馄饨，边吃边说：“哪里哪里，老夫能有今日，全仰仗胡大人昔日提携，否则终日窝在那穷乡僻壤，如何能坐得上拨了奶子。”

大金牙原本听我说瞎子算命就是裤裆里拉胡琴——扯淡，但刚才在凉亭中，见到瞎子神机百出，批数如神，便不由得刮目相看，也想请瞎子帮着算算财路。

瞎子笑道：“当着胡大人的面，自然不能瞎说，什么神数，都是屁话。”说着把一碗馄饨一转圈喝个底朝天，随便给我们说了说其中的奥妙。

自古与人算命批相，只求察言观色，见人说人话，见鬼说鬼话，全在机变之上，而且这里面大有技巧。就好比那港客，问他有没有养狗，这就是两头走的活话儿，他要说没养，那就说他家缺条狗镇宅；要说养了，那就是狗的问题。港客丢下狗全家远奔避难，短时间内一定不敢回家，那洋狗岂有不饿死之理。就算是狗饿不死，港客也会认为算得准，只是因为其中牵扯宿怨，不肯明言而已，他会再想别的办法把狗饿死，总之说得尽量玄一些，这就看嘴皮子的功夫了。这些话就是随口应酬，谁计日后验与不验，只需当面说出一二言语，令来者信服便是，说来说去在那些凡夫俗子眼中，老夫都是神术。

最后瞎子对我和大金牙说道：“二位明公，天下神于术者能有几人？无非见风使舵而已，凡算命问卜皆不离此道，能此则神，舍此顾无所谓神也。”

大金牙对瞎子说：“陈老爷真是高人，若是不做算命的行当，而经营古玩字画，一定能够大发横财。就您这套能把死人说活了的本事，我是望尘莫及啊。”

我听了瞎子这番言论，心想在明叔家里听到瞎子给人起卦，便觉得或许他知道一些十六字天卦的奥秘，但现在看来，他算命起卦的理论依据几乎等于零，纯粹是连蒙带唬。但既然找到了他，不妨姑且问之。

于是出言相询，问瞎子是否懂得《易经》，可否听说过失传已久的“十六字”之事。瞎子捻了捻山羊胡，思索良久才道：“易中自是万般皆有，不过老夫当年做的营生是卸岭拔棺，后来丢了一对招子才不得不给人算命摸骨口，对倒斗的事是熟门熟路，对阴阳八卦却不得其道。不过老夫听说在离京不远的白云山，最近有个很出名的阴阳风水先生，得过真人传授，有全卦之能，精通风水与易术。你们不妨去寻访此人，他既然自称全卦，必有常人及不得之处。”

我让瞎子把那全卦真人的名姓，以及他所住的村名说了一遍，记在纸上。所谓白云山即是燕山山脉的一处余脉，距离北京不远，几个小时的车程便到。我打算稍后就去一趟，为了百分之一的希望，不得不做百分之百的努力。

然后我又让瞎子说说发丘印的传说。我盘算着既然没有古镜，只好弄个一样镇邪的发丘印去唬明叔，关键是他能把魔国陵墓的线索透露给我们，至于他拿回去能不能镇宅，我又哪里有空去理会。

瞎子说起盗墓的勾当，却是知之甚详。这几十年传统的倒斗手艺和行规出现了断层，而瞎子就可以凭当年在江湖上闯荡的见闻，给我们填补这一块的空白。

自古掘古冢，便有发丘摸金之说，后来又填了外来的“搬山道人”，以及自成一派，聚众行事的“卸岭力士”。发丘有印，摸金有符，搬山有术，卸岭有甲，其中行事最诡秘的当属“搬山道人”。他们都扮成道士，正由于他们这种装束，给他们增加了不少神秘感，好多人以为他们发掘古冢的“搬山分甲术”，是一种类似茅山道术的法术。

“卸岭力士”则介于绿林和盗墓两种营生之间，有墓的时候挖坟掘墓，找不着墓的时候，首领便传下甲牌，啸聚山林劫取财物。他们向来人多势众，只要能找到地方，纵有巨冢也敢发掘。

朝代更迭之际，倒斗之风尤盛，只说是帝王陵寝，先贤丘墓，丰碑高冢，远近相望，群盗并起。俗语云：“洛阳邙岭无卧牛之地，发丘摸金，搬山卸岭，印符术甲，锄入荒冢。”

摸金的雏形始于战国时期，精通“寻龙诀”和“分金定穴”；发丘将军到了后汉才有，又名发丘天官或者发丘灵官。其实发丘天官和摸金校尉的手段几乎完全一样，只是多了一枚铜印，印上刻有“天官赐福，百无禁忌”八个字，在盗墓者手中是件不可替代的神物。此印毁于明代永乐年间，已不复存于世上。

我按瞎子的描述，将“发丘印”的特征、大小等细节一一记录下来，然后让大金牙想办法找人做个仿的。最好是在仿古斋找个老师傅，以旧做旧，别在乎那点成本，回头做的一看就是潘家园地摊上的“新加坡”，那明叔也是内行，做出来的假印一定得把他唬住了，好在他也没亲眼见过。

我让大金牙送瞎子回去，自己则匆匆赶回家中，准备去白云山。到家的时候，几乎是和shirley 杨前后脚进了门，我赶忙问那颗人头怎么样了。

shirley 杨无奈地摇了摇头，献王人头的口中，的确多出一块物体，和真人的眼球差不多大，但是与头颅内的口腔溶为了一体，根本不可能剥离出来。整个人头的玉化就是以口舌为中心，颅盖与脖颈还保留着原样，这些部分已经被切掉了，现在只剩下下面部及口腔这一块。说着取出来给我观看。

献王的人头被切掉了所有能剥离的部分，剩余的部分几乎就是一块有模糊人面的玉球，表面纹理也呈漩涡的形状。shirley 杨说这颗人头能吸引介于能量与物质之间的“尸洞”，一定不是因为玉化了，而是其中那块物体的缘故。透视的结果发现，人头内部的物质颜色逐渐加深，和眼球的层次相近，除了雮尘珠之外，哪里还会是其他的东西？

只不过龙骨天书“凤鸣岐山”中所隐藏的信息，咱们无从得知，也就无法理解古人对此物特性的描述。它究竟是眼球、漩涡、凤凰，还是其余的什么东西，又同长生不死、羽化成仙有什么联系。以献王为鉴，他是做错了某个步骤，还是理解错了天书中的内容……当年扎格拉玛族中的祖先占卜的结果，只提到想消除诅咒必须找到雮尘珠，但找到之后怎样做，就没有留下记载。

我对shirley 杨说，这些天我也没闲着，刚打听到一个白云山“全卦真人”的事，我想起以前我祖父的师傅，他就是在白云山学的艺。说不定那本阴阳风水残书，也是得自于白云山，我这就打算立刻过去碰碰运气。

shirley 杨一听有机会找出十六字全卦，便要与我同行。我说你还是留在北京家里，因为还有很多事要做。一旦天书得以破解，咱们下一步可能就要前往西藏，寻找那个供奉巨大眼球图腾的祭坛。前些天在云南损失的装备太多了，所以你还得让美国盟军给咱们空运一批过来，买不到的就让大金牙去定做。

我又把明叔的事对shirley 杨讲了一遍，问她咱们是否可以利用明叔掌握的线索。shirley 杨问我是怎么打的主意，我说就按中国外交部经常用到的那个词“合作并保持距离”。

## 第四章 宝刀屠龙

第二天一早，我就上了火车，沿途打听着找到了白云山全卦真人马云岭住的地方，但马家人说他去山上给人看风水相地去了。我不耐烦等候，心想正好也到山上去，看看马真人相形度地的本事如何，希望他不是算命瞎子那种蒙事的。

这白云山虽然比不得天下的名山大川，却也有几分山光水色。按在马宅问明的路径，沿着山路登上一处山顶，见围着数十人，当中有一个皮包骨头的干瘦老头，两眼精光四射，手摇折扇，正给众人指点山川形势。

我心想不用问，这位肯定就是全卦真人了。我充做看热闹的，挤进人群，只见马真人正对着山下指画方向，点着穴道，对那些人说道：“西北山平，东山稍凹，有屏挡遮护，有龙脉环绕，咱们庄的学校要是盖在这里，必多出状元。”

这时有个背着包裹的中年山民，长得其貌不扬，看样子是路经此地无意中听到马真人的言论，便对众人说道：“看各位的举动，难道是要在此地建房？此山乃白蚁停聚之处，万万不可建造阳宅，否则容易出事故伤人。”

马真人一向受惯了众星捧月，相形度势百不失一，何曾有人敢出言反驳，看那山民十分面生，不是本乡本土的，心中不禁有气，便问他一个外地人，怎么会知道这山里有白蚁。

那过路的山民说道：“东山凹，西山平，凹伏之处为西北屏挡，复折而南，回绕此山，虽有藏风之形，却无藏风之势，风凝而气结。风生虫，所以最早的繁体字‘風’字，里面从个虫。风与山遇，则生白蚁。此地在青乌术或《易经》中，当为山风蛊，建楼楼倒，盖房房塌。”

马真人问道：“这里山清水秀，怎么会有蛊象？虽有山有风，但没听说过山风蛊，你既如此说，请问蛊从何来？”

山民指着山下说，白蚁没有一只单独行动的，凡白蚁出没必成群结队，“蠱”字上面是三个虫，三者为众象，众就是多，下面的皿字，形象损器，好似蚁巢。此地表层虽然完好，奈何下边已被蚁穴纵横噬空。我乃过路闲人，是非得失与我毫不相干，只是不忍房屋倒塌伤及无辜，故此出言提醒，言语莽撞，如有不当之处，还望海涵，这就告辞了。

那山民说罢转身欲行，马真人却一把将他拉住：“且慢，话没说明白别想走。你说此山中有蚁穴，此亦未可知，但以蛊字解蚁，却实属杜撰，此种江湖伎俩，安能瞒得过我。”

山民只好解释道：“自古风水与易数不分家，所以才有阴阳风水之说。这里地处据马河畔，河水环西山而走，白蚁行处也必有水，所以《易经》中的蛊卦，也有利涉大川之语，山风蛊便应利涉大川。”

马真人听罢笑道：“我家祖上八代都是卦师葬师，《易经》倒背如流，说起易数你可不能蒙混过关了。蛊卦的利涉大川，应该是形容蛊坏之极，乱当复治，拨乱反正之象，所以此卦为元亨而利涉大川，你竟敢如此乱解，实在可笑之极。”

这时有几个好事的村民，争先恐后地跑到山坡下，用铁锹挖了几铲子，果然挖出成团的白蚁，众人都不免对马真人和那山民另眼相看。

只听那山民对马真人说：“依你所说，利涉大川只是虚言，换个别的意思相近之词一样通用，这是对易数所见不深。其实利涉大川在此卦中特有所指，蛊卦艮上巽下，本属巽宫，巽为木，艮卦内互坎卦，坎为水，以木涉水，所以才有利涉大川之言。我还有事在身，不能跟诸位久辩，如果世上真有风水宝地，又哪里还有什么替别人相地的风水先生，劝诸位不必对此过于执着，山川而能语，葬师食无所。”说完之后，也不管马真人脸上青一阵白一阵的表情，转身就走。

我在旁也听得目瞪口呆，这世上果然是山外有山，天外有天。我自恃有半本《十六字阴阳风水秘术》，就觉得好像怎么的了似的，其实比起这位貌不惊人的过路山民，我那点杂碎真是端不上台面。这些年来我是只知风水，而不晓阴阳，我猛然间醒悟，这山民对卦数了如指掌，又通风水秘术，今天该着杠着让我撞见，岂能擦肩而过失之交臂。

这么一愣神的工夫，那过路的山民已经走下了山坡。被人辩得哑口无言，自称全卦能倒背《易经》的马真人，估计也是个包子，我看都懒得再看他一眼，从后三步并做两步地追了上去。

山路曲折，绕过山坳后，终于赶上了他，我单刀直入地说想了解一些卦数之事。那山民也没什么架子，与我随口而谈，原来他是来此地探亲，这时是要赶路乘车回老家。我见机不可失，便也不多客套，直接请教他，可否知道《十六字阴阳风水秘术》之事。

山民听闻此言，露出一丝诧疑的神色，干脆与我坐在山下林中，详细攀谈起来。十六字天卦自成一体，包括诀、象、形、术四门，据说创于周文王之手，然而由于其数鬼神难测，能窥其门径者极少，汉代之后便失传了。留下来的，只有易数八卦，后世玄学奇数，包括风水秘术无不源出于此。

晚清年间，有名金盆洗手的摸金校尉，人称张三链子、张三爷。据说他自一古冢里掘得了十六字天卦全象，并结合摸金校尉的专利产品“寻龙诀”，撰写了一部《十六字阴阳风水秘术》。但此书夺天地之秘，恐损阳寿，便毁去阴阳术的那半本，剩下的半本传给了他的徒弟阴阳眼孙国辅，连他的亲生子孙都没得传授。

这位山民就是当年张三爷的后人张赢川，他所知所学，无非都是家中长辈口授，特别精研易术。我们一盘起道来，越说越近，阴阳眼孙国辅就是我祖父的恩师，这可有多巧，敢情还不是外人，从祖上一辈辈地排下来，我们俩属于同辈，我可以称他一声大哥。

张赢川问明了我找十六字的来龙去脉，说此事极难，十六字是不可能找到了，即便是某个古墓里埋着，找起来那也是大海捞针，而且事关天机，找到了也不见得是什么幸事。

我觉得对于“天机”可能是理解不同，我认为所谓的天机，只是一些寻求长生不死之道的秘密，是统治阶级所掌握的一种机密。然而我对成仙之类痴人说梦的事毫无兴趣，只是想除掉身后背负的诅咒，才不得不从龙骨天书中找使用雮尘珠之道。事关生死存亡，所以甘冒奇险去深山老林中挖坟掘墓，就算是死在阵前，也好过血液逐渐凝固躺着等死的日日煎熬。

张赢川说：“兄弟出了事，当哥的就该出头，但奈何自身本领低微，家中那套摸金的本领也没传下来，帮不上多大忙。但易含万象，古人云生生变化为易，古往今来之常为经，天地间祸福变化都有一定之机，愚兄略识此道，虽然仅能测个轮廓，却有胜于无，不妨就在此为兄弟起上一课，推天道以明人事，一卜此去寻龙之路途。”

我闻言大喜，如蒙指点，那就是拨云见日了。张赢川说起卦占数，并不拘何物，心到处便有天机，当下随手摘了几片树叶，就地扔下，待看明卦象也觉惊奇：“奇了，机数在此，竟又是个山风蛊的蛊卦，元亨，利涉大川，先甲三日，后甲三日。”

我对这道一窍不通，忙问道：“这卦是什么意思？我们背上的诅咒能解除吗？”

张赢川道：“甘蛊之母得中道也，利涉大川，往有事也。风从西来，故主驳在西，西行必有所获。然风催火，此卦以木涉水，故此火为凶，遇水化为生，如遇火往未能得，然遇水得中道，却亦未定见其吉。先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也，切记，切记。”

我心中本对藏地有些发怵，多日来郁结于此，始终不能下定决心去西藏，这时见卦数使然，当即打定了主意，看来不去昆仑山走上一趟，这场祸事终归不能化解。于是再以雮尘珠究竟为何物相问，究竟是眼睛还是凤凰？

张赢川凝视那几片树叶半晌，才答道：“既是眼睛，又是凤凰，此物即为长生。”

我说这可怪了，怎么可能既是眼睛，又是凤凰？难道是凤凰的眼睛不成？凤凰是神话传说中的神兽，世上又怎么会有凤凰的眼睛？

张赢川为我解读此卦机数，先甲三日，后甲三日，终则有始，这些皆为轮转往复是也。传说凤凰是不死之身，可以在灰烬中涅槃重生，此也合生生不息之象。目为二，三日为奇，日虽似目而非目，故不足为目，然而有三在前，多出其一，即又为目。我以机数观其物，可能是一种象征长生不死之意的极其类似人目，而又非人目的东西，但究竟是什么，神机不足，参悟不透。

虽然未能确切指出雮尘珠具体是何物，但已让我茅塞顿开，佩服得五体投地，眼前那层浓重的迷雾，终于已经揭开了一条缝隙。事先我并未对他明言雮尘珠的情况，但他竟以几片树叶以及两句问话，就断出了“长生”二字，结合最近经历的事件，无不吻合，这八卦之数已精奇如斯，倘若有十六字，那真可通神了。

张赢川说：“今日机数已尽，再多占则有逆天道。刚得聚首，却不得不又各奔东西，卦数之准与不准，皆在心思与天机相合，也许失之毫厘，就差之千里。刚才所起的一课可以作为参考，不可不信，也不可尽信，愿君好自为之，日后有缘，当得再会。”

我把瞎子所言的卦词都一一牢记，从西藏回来后，若是还有命在，一定再去拜会。于是双方各留了地址，我一直将他送到山下的车站，方才惜别。我站在原地，回味那些卦词，竟又觉其中奥秘深不可测。

## 第四章 龙纹壁

回到北京之后，我将遇到同门张赢川的事情对众人讲了一遍，按他所推机数，只要带着雮尘珠到西边走一趟，有些问题自然会迎刃而解。“遇水得中道”，要去有水的地方才能有进展，我首先想到的就是悬挂在天空之上的仙女之湖。关于魔国的事，在历史上没有任何记载，只有藏地唱诗人口中的“制敌宝珠王武勋诗篇”，才有相关的信息。等一切准备就绪后，我打算先行进藏，去拉姆拉错湖畔，找我的喇嘛阿克，如果喇嘛还健在，他一定可帮忙找一位天授的唱诗人。

shirley 杨把一份进藏装备物资的清单给我看了看，问我还有什么需要补充的。这些装备有一部分要从美国运来，其余的一些传统工具则需要由大金牙搞来，买不到的也由他负责找人定制，最少需要十天以上的时间，才能准备齐全。

我对shirley 杨说：“你来筹备物资我还能有什么不放心的，我想不到的你也能想到，不过一定要准备大量生姜，至少照着六七百斤准备。对于生姜，咱们是韩信点兵多多益善，全都给它榨成姜汁，带到西藏去，到雪山去挖九层妖楼，没姜汁根本没办法动手。”

shirley 杨和胖子都觉得纳闷，胖子问道：“带这么多姜汁熬姜汤不成？我看还不如多带些白酒，在雪山上御寒，喝白酒才行。”

我对胖子说：“你们没去过西藏雪山，所以不知道，以前我们部队在昆仑山一个古冰川里施工，那千万年的玄冰，结实得你们无法想象，抡起镐来砸上去，就是一个白点，普通的工具根本就切不动那些冰。但这世上一物克一物，物性皆有生有伏，就如同米醋可以腐蚀夯土层，用姜汁涂抹至凿冰的工具上，就可以迎刃而下，虽然肯定不及切豆腐来得轻快，却能省好大力气。咱们不知道九层妖楼在冰下多深，只有尽可能多地准备生姜汁。”

没过几天，大金牙那边就已经把发丘印做好了。我见时机成熟了，就对大金牙说：“金爷你现在就是中英香港事务联络小组的组长了，是时候把那明叔约出来谈谈条件了。”于是大金牙立马去和明叔通了消息，回来告诉我，明叔那边正跟农奴盼红军似的等着咱们呢，当晚就要请众人去府上详谈。

我们全班人马，总共四人，来到了明叔那套幽静古朴的四合院里。明叔说他这边已经都准备好了，随时都能出发进藏，但还缺一样镇尸的东西。

我对明叔说：“法家祖师古镜虽然没了，还好我找到一枚发丘天官的铜印，纵然是湘西尸王，被这印上的‘天官赐福，百无禁忌’八个字押上，也永世不得发作了。这枚铜印不仅能克尸变，更能挡煞冲神，九层妖楼里的邪神，同样不在话下。”

明叔说：“这就太好了，我祖上多少代都是背尸的，加之在南洋跑船那么多年，风俗使然，所以对这些事非常迷信。有了这件东西，不管能不能用得上，胆子先壮了，要不然还真不敢去动冰川水晶尸。”

明叔把那枚发丘印从盒子里取出来端详了一番，我怕他看出破绽，赶紧对大金牙使了个眼色。大金牙立刻就此印的来历猛侃了一通，说得云山雾罩，加上我和胖子在一旁有唱有和，总算是把明叔瞒了过去。毕竟这枚压印也是件古物，仿古斋做旧的手段堪称天下一绝，明叔虽然浸淫此道已久，但对发丘印一物毫不知晓，所以被暂时唬住了。

明叔说：“胡老弟，听你的意思是，你们摸金校尉，这次总共出动三个人，除了金牙衰仔不去，由你带头，还有这位靓女和那位肥仔。既然你们肯帮手，咱们一定可以马到成功，从雪山上把冰川水晶尸挖出来。有言在先，九层妖楼里的明器一家一半，冰川水晶尸归我所有，然后这屋里的古董随便挑，就算是报酬了。做成了这笔大买卖，都够咱们吃上几生几世，回来之后便可以就此金盆洗手了。”

我心想藏地九层妖楼里多是骨器，没什么金玉，我们要不要都无所谓，最重要的是依靠明叔掌握的情报，找到那座封存完好的魔国陵墓，可以从中找到一些线索，使我们能够找到供奉着眼球图腾的那座神殿。

我急于想知道九层妖楼的详情，便对明叔说：“只要装备器械等等物资准备齐全，在这五六天之内就可以开始行动了。现在是不是能把详细的情报资源共享一下，大伙分析分析，拿几个方案出来研究研究。”

明叔面露难色，表示博物馆那边给他的线索，只不过是一本解放前从西藏被盗卖过去的经书。这本书记载了古格王朝的一些传说，其中记载“古格银眼”就是魔国历代陵寝的分布图，那座埋葬着邪神的九层妖楼，还有世界制敌宝珠大王所封印着恶魔的大门，都可以从古格银眼中找到线索。如果想去找那座妖塔，就必须先去阿里的古格遗迹，从中寻找启示。

我在藏青交界的地方当了五年兵，从没听说过西藏有什么古格王朝的遗迹，胖子和大金牙就更是不知道了，听得面面相觑，都做声不得。

shirley 杨似乎知道一些：“古格王朝①的王城，在三十年代初期被意大利探险家杜奇教授发现，他曾断言道，这是世界上最神秘的地区之一。这件事震惊了全世界，美国很多媒体都做过详细的报道，在神秘消失的各个城市与王朝中，古格是距离我们生活的时代最近的，但它的神秘色彩丝毫不比精绝、楼兰逊色多少。”

西藏阿里地区是一片鲜为人知的秘境，甚至常年生活在西藏的人，对神秘的阿里都一无所知。那一地区，南临喜马拉雅，北依冈底斯山脉的主峰冈仁波齐，是座神山，是印度教、耆那教派、苯教，包括藏传佛教共同的神山，是信徒们心目中最为神圣的“仰视之地”。

就在这样一个集各种神秘元素于一身的山峰下，有一片与世隔绝的区域，那里就是古格王朝遗迹所在的阿里地区。古格王朝是一个由吐蕃后裔建立的王国，延续五百年有余，拥有辉煌的佛教文明，但它究竟是如何在一夜之间毁灭的，历史上没有任何记载，遗址甚至还完好地保存着斩首屠杀的现场——无头洞，对于它的传奇恐怕永远也说不完，太多的秘密等待着探险家和考古队去破解。

shirley 杨所知道关于古格遗迹的事情，只有这些，至于什么古格银眼就从来没听说过。但一提到“眼”，我心中一动，看来离那无底鬼洞诅咒的真相，又接近了一层，目前所有的线索，都瞄准了藏地。

明叔解释道，“古格银眼”是一幅复杂的大型浮雕，主体是一只巨大的眼球。这幅壁画的含义，通过藏传佛经中的记载，可能是记录着莲花生大师与制敌宝珠大王铲除魔国的事迹。魔国是一个信奉轮回，供奉邪神的国家。古格银眼虽然形似巨眼，但实际上，在懂密宗风水者的眼中，它是一个坐标指示图，明叔手中的经卷有张魔国领地的地图，魔国的邪山鬼湖，包括封埋冰川水晶尸的妖塔，所有这些信息，都可以在银眼中找到。

明叔说他已经搜集到了密宗风水的资料，密宗风水学远远没有中原的青乌风水复杂，只要找个懂寻龙诀的摸金校尉，带着经卷，到古格遗迹的庙宇里，对照古格银眼加以印证，很容易就可以找到想找的地方。

## 第五章 冰川水晶尸

我在藏青交界的地方当了五年兵，从没听说过西藏有什么古格王朝的遗迹，胖子和大金牙就更是不知道了，听得面面相觑，都做声不得。

shirley 杨似乎知道一些：“古格王朝①的王城，在三十年代初期被意大利探险家杜奇教授发现，他曾断言道，这是世界上最神秘的地区之一。这件事震惊了全世界，美国很多媒体都做过详细的报道，在神秘消失的各个城市与王朝中，古格是距离我们生活的时代最近的，但它的神秘色彩丝毫不比精绝、楼兰逊色多少。”

西藏阿里地区是一片鲜为人知的秘境，甚至常年生活在西藏的人，对神秘的阿里都一无所知。那一地区，南临喜马拉雅，北依冈底斯山脉的主峰冈仁波齐，是座神山，是印度教、耆那教派、苯教，包括藏传佛教共同的神山，是信徒们心目中最为神圣的“仰视之地”。

就在这样一个集各种神秘元素于一身的山峰下，有一片与世隔绝的区域，那里就是古格王朝遗迹所在的阿里地区。古格王朝是一个由吐蕃后裔建立的王国，延续五百年有余，拥有辉煌的佛教文明，但它究竟是如何在一夜之间毁灭的，历史上没有任何记载，遗址甚至还完好地保存着斩首屠杀的现场——无头洞，对于它的传奇恐怕永远也说不完，太多的秘密等待着探险家和考古队去破解。

shirley 杨所知道关于古格遗迹的事情，只有这些，至于什么古格银眼就从来没听说过。但一提到“眼”，我心中一动，看来离那无底鬼洞诅咒的真相，又接近了一层，目前所有的线索，都瞄准了藏地。

明叔解释道，“古格银眼”是一幅复杂的大型浮雕，主体是一只巨大的眼球。这幅壁画的含义，通过藏传佛经中的记载，可能是记录着莲花生大师与制敌宝珠大王铲除魔国的事迹。魔国是一个信奉轮回，供奉邪神的国家。古格银眼虽然形似巨眼，但实际上，在懂密宗风水者的眼中，它是一个坐标指示图，明叔手中的经卷有张魔国领地的地图，魔国的邪山鬼湖，包括封埋冰川水晶尸的妖塔，所有这些信息，都可以在银眼中找到。

明叔说他已经搜集到了密宗风水的资料，密宗风水学远远没有中原的青乌风水复杂，只要找个懂寻龙诀的摸金校尉，带着经卷，到古格遗迹的庙宇里，对照古格银眼加以印证，很容易就可以找到想找的地方。

## 第六章 罗布泊幽灵

我们队伍出发进藏，队伍里缺了人，明叔觉得这是个不可推卸的责任，一定要亲自督战。虽然我们劝他不必亲自前去，但他执意要去，并说有他的马仔阿东在，一切都没问题。

明叔说：“有没有搞错啊，胡老弟，这怎么能行？我的马仔阿东，绝对是个顶呱呱的人才，虽然他有点笨，但胜在忠诚。而且他在南洋跑船的时候，认识不少当地的官员，这些人脉关系，对咱们这次的任务，绝对是事半功倍。”

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第七章 龙纹壁

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第八章 鬼母传说

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第九章 龙纹壁

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十章 阴阳风水

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十一章 昆仑山脉

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十二章 冰川水晶尸

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十三章 雪山金身木乃伊

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十四章 妖奴

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十五章 灵盖的诅咒

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十六章 先发制敌

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十七章 龙纹壁

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十八章 鱼阵

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第十九章 罗布泊幽灵

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十章 真实的恶罗海城

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十一章 牛头

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十二章 击雷山

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十三章 死亡倒计时

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十四章 真实的恶罗海城

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十五章 祭品

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十六章 球虾

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十七章 击雷山

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十八章 白色隧道

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第二十九章 真实的恶罗海城

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以<bos>> 也没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十章 真实的恶罗海城

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十一章 献王的人头

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十二章 牺牲者

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十三章 凤凰胆

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十四章 遭遇雪妖

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十五章 血祭

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十六章 真实的恶罗海城

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十七章 蛇窟

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十八章 天目

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第三十九章 刻魂

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

## 第四十章 灵魂的祭品

五天后，我们正式出发。

我把明叔的想法告诉了shirley 杨，shirley 杨听了也十分赞同，她也认为，这次去西藏，如果多几个人，就能多几分成功率，所以也就没有反对。

最后，我们队伍扩大到了七个人：我、胖子、shirley 杨、阿香、明叔、彼得黄，还有一位当地的向导，名叫初一。

五天后，我们正式出发。

---

* * *

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com

最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。

http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/1282/