# 崩溃_罗伯特·利伯尔曼.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:14:38.807320

---

# 《崩溃》

## 书评和最新更新

查看《崩溃》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《崩溃》专题网址：http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/1938/

## TXT小说天堂

TXT小说天堂：http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。

---

## 崩溃：金钱社会小人物的必然命运

> 献给甘尼拉 ——代序

### 常青

金钱主宰一切是资本主义社会的标志。人与人之间不再有关怀，除了“金钱”之外，什么都不存在，什么都没有意义。美国当代作家罗伯特·利伯尔曼的长篇小说《崩溃》鲜明地揭示了这一观点。

《崩溃》一书中主人公努德尔曼在以号称世界最富有的美国为背景的社会里，历经挣扎之后最终发出了绝望的呐喊：“我需要的不过是小小的帮助，是一句鼓励的话……可是他们究竟在哪里？”努德尔曼是一个典型的金钱社会的悲剧缩影，他走向崩溃的历程，充分展现了以金钱为中心的社会的种种弊端。

小说卷首引用约翰·肯尼斯·戈尔布利斯《富有社会》中的一段话：“不能说财富不能带来好处，也不能说财富不能带来坏处。虽然人们经常这么说，但却从来没有拿出过有普遍说服力的证据来证明这一说法的正确性。”他对富有社会里“金钱”的意义提出了质疑。如果一个社会统治人们思想与行为的只有一个绝对权威，无论这个绝对绝对权威是金钱还是权力，这个绝对权威达到登峰造极的时刻，也就是它开始走向堕落和崩溃的时刻。

努德尔曼之所以从一位有名望的教授一步步滑向社会的最底层，就是因为他失去了赚取财富的能力。他的悲惨命运始于失业，三年的失业把他变成了一个彻头彻尾的穷苦人。经济地位的巨大落差导致他社会地位和声望的急剧下降。当他还是一位自食其力的教授时，他吃穿不愁，身心健康，受人尊敬；一旦他失去了教授的职位，则缺衣少食，身心俱损，受人鄙视。没有人来关心他，也没有人来帮助他。他以“救救努德尔曼基金会”的名义向社会发出了求救的呼声，却没收到任何回应。“他不买值钱货，不买新衣服，不添新家具、家庭用具和玩具”，并把这种说“不”的经济政策看成是一根既省钱又能生存下去的救命稻草，却仍然无法维持最基本的生活。为了生存，他甚至不惜牺牲自己的尊严，受雇于过去的同事马丁·根茨，忍受他们一家对他的侮辱。

生活上既遭遇这样的不幸，精神也必然陷于同样的境地。没有分文收入的三年，使努德尔曼开始嫉妒那些好歹能挣到些钱的人，甚至做出欺骗和投机取巧的事情。他名声扫地，人见人嫌。在以金钱作为衡量个人价值标准的社会里，他产生了深深的焦虑和恐惧。

发财的美梦无法实现，努德尔曼常常会产生被小偷、同性恋者、抢劫犯、杀人凶手突然袭击的幻觉，因为贫富不均的社会里充满了这些东西。幻觉，无论是美好的还是恐怖的，都是社会现实在人的精神上的反应。超现实主义画家达利的梦幻名作《战争的预告》预示了战争即将爆发的恐怖，而努德尔曼的幻觉也预示了精神上的极度恐怖。这样的社会，紧张、压抑使得人人自危；心中绷紧了弦，不知什么时候，这根弦就会被扯断。阿诺德的自杀，伯尼·考夫曼的死亡，努德尔曼的美梦破灭都表明了这个金钱至上的社会给人的精神带来的无比巨大的压力。

从周围的人与社会中，他也寻不到一点儿温暖，看到的只有被金钱所统治的冷漠。从过去的老同事马丁·根茨眼中，他感到了深深的鄙夷；与邻居索斯基家的交往充满了紧张的战争气氛；就连他自己的母亲也不愿意让他借住其居所。治安维持会作为社会的代表，除了对他进行监视与跟踪外，从没有真正地关心过他。身心的双重压力使他感到了绝望。

努德尔曼所遭遇的这一切，都基于他不再被财富所恩宠了。曾经声名显赫，而今一贫如洗的他，更清醒地认识到所谓富有社会的本质——“金钱是万事万物的主宰”。正如他自己以非常调侃的口吻深刻地指出：“作为美国人，我朦胧地意识到，除了淋病，没有不花钱便可得到的东西。”

清醒之后或是反抗，或是麻木得以苟存。身体虚弱意志坚强的努德尔曼，时而让他的精神与思想游离于自身之外，去嘲弄去抨击与他格格不入的社会，时而又让他的精神与思想同周围的人及社会融为一体，共同去制造富有社会的梦幻。

无力反抗金钱社会的努德尔曼，不得不麻木自己，与伯尼·考夫曼、利奥等和他一样的富有社会的小人物们一起去制造美国式的梦幻。努德尔曼把伯尼·考夫曼当作富有社会的真正英雄顶礼膜拜，而当努德尔曼走投无路，把人生最后一点希望寄托在他身上时，伯尼·考夫曼突然破产并死于贫困。实际上自称出版了《我是怎样成为百万富翁的》的伯尼·考夫曼从来不曾富有过，他在梦幻中欺骗了自己，也粉碎了努德尔曼的美梦。

在生活的煎熬中，努德尔曼无奈地选择了向这个社会妥协的道路。他“想过真正的日子，想顺其自然不再拼命，不再自暴自弃一事无成，不再等候别人的挽救，不再期望奇迹发生”。因为他模糊地认识到：小人物不可能让社会来迁就自己，社会永远按照自己的发展轨迹运行，个人是非常微不足道的；无论你活着还是死去，都无声无息，无碍大局。你自己想要免遭灭顶之灾就得顺应这个社会。他这样想并这样做了，可是他又得到了什么呢？他所需要的不过是小小的帮助，一句鼓励的话而已，却都无法得到。他愤怒而绝望地向周围的人和治安维持会提出了质问：“在我最需要他们的时候，他们究竟在哪里？难道他们永远离我而去了吗？难道我真的医治好了，成为我本该成为的人了？”在这控诉中，我们深深感到了富有社会中一个小人物的悲哀。

这部小说突破了以往国外流行小说的文体。作者采用意识流的叙述方式，打破时间与空间的顺延关系，精彩的细节描写与对话融入了作家独具匠心的幽默，读来令人回味无穷。大量隐喻手法的运用，唤起了读者深深的思考。古伯斯威尔作为一个美丽的小镇是富有社会的一块净土，每当努德尔曼在外面遇到了挫折，他就会情不自禁地想回到这里。然而逃避毕竟是暂时的，作为富有社会一部分的古伯斯威尔，也无法挽救努德尔曼的悲剧命运。伯尼·考夫曼把富有社会的所有美梦幻化成现实，表演得惟妙惟肖，最终只是一场空。治安维持会是社会的一个面具，冠冕堂皇地颠倒黑白，除了执行跟踪、监视、审讯的任务，从来不知道什么是真正的关心。治安维持会的报告中记录了努德尔曼的所谓反社会思想。努德尔曼看清了金钱社会给自己带来的灾难，认清了社会所关注的不是人而是金钱。当他的言行流露出这一思想时，作为金钱社会代表的治安维持会则声称：“努德尔曼精神失常，所作所为脱离现实。他反复强调的‘经济崩溃’、‘教育制度崩溃’和‘社会崩溃’，不过是他拙劣的伎俩，企图回避承认一个事实，是他而不是‘社会’，正在土崩瓦解。只有在他清醒的时候，才承认自己是‘社会的不适应者’，在他绝望不成形的幻影中出现的‘腐朽社会的结构’从来都是不正确的。”治安维持会的报告认为努德尔曼已经彻底没有完全恢复正常的希望。他写的古怪文章，他的自我检测和自我治疗只能使本已恶化的状况更加无药可救。努德尔曼的现状与他自身的身体和思想无关，与他周围的人与社会无关，仅仅是因为“他连工作都保不住，在闹饥荒时连卖面包的活都找不到”。他们对努德尔曼本身的遭遇及思想状况漠不关心，却坚持让他为自己的过失认罪，跟踪并监视他，严禁他继续写抨击他的熟人、经济制度及社会制度或者美国生活方式的评论文章，并强迫努德尔曼按照治安维持会的要求与方式，回到正常的社会中来。

努德尔曼经历了挣扎之后的无奈，清醒之后的痛苦，反抗之后的悲哀，却依然没有找到自己的出路，对这个社会产生了深深的怀疑：到底是谁正在走向崩溃呢？到底是什么导致了这样的崩溃呢？努德尔曼是千千万万个小人物的缩影与象征，他的悲剧也是成千上万个富有社会中小人物的悲剧。

《崩溃》具有深刻的社会学意义。它告诉人们，个人与社会的关系是互相依存的。在社会发展的进程中，个人当然需要奉献出全部的智慧和才能，而当个人遇到困难时，社会应当毫不犹豫地伸出援助之手。努德尔曼的悲剧主要是由社会造成的，在他最需要社会帮助的时候，社会却远离了他，导致了个人与社会的对立。这正是努德尔曼的悲剧产生的真正原因，也是这部小说所显示出的广泛的现实意义。

---

## 崩溃1

> 献给甘尼拉
>
> “不能说财富不能带来好处，也不能说财富不能带来坏处。虽然人们经常这么说，但却从来没有拿出过有普遍说服力的证据来证明这一说法的正确性。”
>
> — 约翰·肯尼斯·戈尔布利斯《富有社会》

---

1.  昨日一觉醒来我得的是癌症，除此之外全天平安无事。到了晚上，一切都肯定有了转机，因为我只需受焦虑的煎熬了。前天我得的是肾衰竭，只能尿一丁点儿，还慎重地考虑了肾移植的问题。我什么时候才学会对只得小病而感恩戴德呢？

    根据劳动部门（维维卡和孩子们）的最新认可，我失业的时间已经进入第三个年头了。三年来我除了偶尔找到一星半点活儿聊以接济一下之外，便是日复一日地望着窗外的林子，目睹四季的变化。

    除了梦想家之外，谁能只靠喝西北风过日子呢？我也只靠着“自由撰稿人”的头衔过活——这相当安全，因为是在古伯斯威尔镇，如他们所言，你总能够找到事情做的……从声名显赫的教授转而成为彻头彻尾的穷苦人倒是一件有趣的事，可是我的思想仍无法接受这巨大的骤变……三年。三年没有分文收入，于是开始嫉妒那些好歹能挣到些钱的人。此时我的境况比濒临破产还要悲惨。我已把所有的朋友都榨过了一遍。为了避开人们的目光，在镇上走的时候我总是缩首藏尾。收账人若不是嫌在齐腰深的雪中跋涉一英里也未必能在朦胧的树林中摸到我的家，定会把我的家门敲破。每想到我正面临名声扫地的危险，就不免感到恐惧，于是就使劲地笑，使劲从牙缝里挤出响哨，玩命地做倒立，跳捷格舞。他们怎么会知道什么叫名声扫地？我本是古伯斯威尔社区受人尊敬的社会要人，一下子败落得人见人嫌，甚至做出欺骗电话公司。偷电、偷猎、偷窃、欺诈、投机取巧等行为来——总而言之，我料想自己即使身处逆境依然精力充沛，并且决心不让自已被困难压垮——这，恐怕，就是问题的症结。

    但是情况又有了新变化。归根结底我突然有了紧迫感。天大的笑话，我禁不住笑出声来。整整三年没有任何事情能引起我的紧迫感。不错，三年。不断的最后警告。大把的通知。一张张饥饿的肚皮。工作毫无希望。不得不将这一切统统忍受下来。我虽为一个身患癌症、心脏衰弱、脑子长瘤、伴有口臭的男人，确有虱子多了不痒、债多了不愁的轻松感，而压倒这一切感觉的是负罪感。我应不应该感觉良好？真是矛盾。真让人糊涂。这一切何时是个了？

    亲爱的朋友：

    您会以为这是一封公函。是的，恐怕您会的，不过请您放心，我之所以用这种形式代替个人信函，是因为时间紧迫的缘故。

    从给您写上封信以来我家的状况——道德、精神、伦理诸方面——每况愈下，最糟糕的要数经济情况。

    鉴于您以往的作为显示出您是人道主义者、关心他人的慈善的地球公民——比其他民众稍胜一筹，故我选中您作为这封非同寻常信件的收信人。很可能您已经响应号召，并且已经捐钱给美国援外合作机构和联合国儿童基金会，已经赞助了汉城某一家庭，给比阿夫拉救济会寄了钱，给马那瓜和特古西加尔巴送去了救援物资。由于心脏病基金会、复活节封缄慈善会和美国癌症社团正竞相得到您的血汗钱，您此时一定对其它恳求赞助的信件厌烦不已。但是，在您将这一紧迫请求扔掉之前，企盼您能给我一点点时间，准我指出几点您也许尚未意识到的事实，也就是说，若将一笔可免税的捐款赠与“救救努德尔曼基金会”，您不仅挽救了一个需要帮助的家庭，同时也支持了艺术。您捐给我们的钱数所发挥的效用将相当于给任何一个慈善机构同样钱数的两倍。对于我们来说，绝对没有管理费开支，也不需要花钱买办公设备或雇佣帮手。我们惟一的花销便是这封信上的邮票，然而就连这张邮票也是偷来的。您的每一分钱均可直接送到我们手里。没有中间人。没有雁过拔毛的基金会官员。您辛辛苦苦积攒的钱将不至于换成小麦之后烂在加尔各答码头或者被那里的大老鼠啃掉。而您将捐赠的钱不仅能维持一个在美国本土的、纽约州古老而优秀的古伯斯威尔镇的一个家庭的生计，还能给她以伦理道德上的支持。

    以下是这笔可免税捐款所能解决的问题：

    *   只需5美元便可为全家提供一顿营养丰富的饭食，包括肉类、沙拉、一夸脱牛奶和适量的甜食。
    *   10美元可让我的一个孩子穿上一双亮闪闪的新皮鞋去学校。
    *   25美元可使孩子们得到一份修殿节或圣诞节礼物（由您来决定）。
    *   100美元可使我们这个家庭延迟整整一个月被取消抵押赎回权。
    *   500美元则是友谊长存的最好证明。它将使笔者感激涕零，您的名字将被刻到立在努德尔曼山顶的黄铜荣誉人物匾额上，以纪念您的善举。

    正如我的好朋友马尔文·曼德尔博士所说：“有一些人就凭他们的生活方式也理应得到其他人的帮助。”我完全赞成这一充满哲学的观点，不必多言，这封信的复印件亦寄给曼德尔博士。

    亲爱的朋友，尽管我一觉睡到中午，全然不记得得到一份有工资的工作是一种什么滋味，想不起来上闹钟时的心情和付社会保险费的感觉，我向您保证，您日复一日屈尊在那狭小的办公室里忙忙碌碌，在滴水成冰的早晨不得不穿上挺括的白衬衫去挤公共汽车的时候。我既不会去舞厅，也不会拿您挣来的血汗钱乱挥霍。

    让我对您说，如果您将会因为失去自己的财富中微不足道的一部分如同失去粮仓中之一粟那样感到痛苦的话，就请想一想我的生活是何等水深火热，那也许可以减轻您的痛苦并得到些许慰藉。我每天都睡到中午才醒来，因为我需要这样——我怀疑自己得了嗜睡症或脑炎，也许两种病都有。您初次知道我时我正患每月发作一次的偏头疼症，现在正发展到几乎天天发作。您也许清楚，焦虑能致人于死地。人需要一点小小的胜利以抵消巨大的失败。上帝把他的恩赐搞乱了，给予我的不是强健的体魄与软弱的思想，而是虚弱的身体与坚强的意志。就连我的孩子们也得了蛔虫病。这与软弱的思想有何相干？毫不相干，只能说明我的思想在持续不断的焦虑的压力之下如何地变来变去，这只有您才会相信。

    当然，就目前来讲往亚洲捐款最价廉务实。只需6美元便可维持一个印度尼西亚家庭生活一个月，却不能维持我的汽车正常行驶。不过，一旦有一天我有了钱并出了名（就像面包发霉一样地不可避免）我决不会忘记您的善行，我将如数奉还每一分钱，还将通过福斯特儿童收养机构收养一个巴西儿童，用邮寄方式提供帮助。

    不胜感激。愿上帝赐恩使您附有支票的信早日到来。

    “救救努德尔曼基金会”行政主任
    尼尔·霍·努德尔曼

---

2.  我捞到这根既省钱又能生存下去的救命稻草纯属偶然。办法如此简单，回首过去这几年我不得不惊讶，自己为什么竟全然没有发现它呢？这一策略说白了就是一个字——不。不买值钱货。不买新衣服。不添新家具、家庭用具和玩具。除了生活必需品外一切其它花销全免——一旦掌握了这一省钱诀窍，那些花销便不再是必不可少的了。一个男人说“不”是在给自己留有余地，而说“行”时则在实践一个十分昂贵的承诺。这办法简直太简单太聪明了，让我全身起鸡皮疙瘩，我不得不努力克制时时出现的想要拥抱自己的强烈愿望。

    下午3点钟，利夫手里举着一张纸兴冲冲地从古伯斯威尔小学穿过小树林跑回家来。“我能上滑雪课了！”他喊着把午餐盒扔给了正在门边打瞌睡的狗。“他们还给雪橇呢。瞧！”他说着把那张纸交给了我。每个三年级小学生都从老师那里得到一张这样的纸条。

    作为美国人，我朦胧地意识到这不可信。除了淋病，没有不花钱便可得到的东西。我看了一眼。我的怀疑没错。

    “就30块钱。”

    我运用了刚发明的新经济策略：“不”。

    “爸，求求你。”利夫说着用手臂围住我的腰，他抬头用热情的长着长睫毛的大眼睛看着我，我开始软下来。利夫一直在说滑雪的事。

    我们生活在一个时兴滑雪的国度。所有的孩子都有雪橇。所有的孩子都有昂贵的带靴子和安全栓扣的雪履以及与之配套的运动裤和夹克衫。所有的孩子都有有工作的父亲。

    “他们用汽车把你送到登山车前。你就能乘车上山。一直上到山顶！”

    “你有雪橇和一整座山呀。告诉我，多少孩子有自己的山呢？啊？不要贪得无厌。”

    我看见孩子的目光暗淡了。

    “你瞧，”我说着把他像提小孩子一样提了起来，他的确还很小。“30块可是一大笔钱哩。我要是有的话一定会给你，哪怕滑雪是追求资产阶级生活方式，事实上就是。”

    “你过去常滑雪。”利夫说。他试图打开一个突破口。

    “我过去经常做的事情很多，”我指了指他的头，“听着，现在光景不太好。”我艰难地解释说，可是利夫让我吃了一惊——这个一向执拗的孩子什么也不再说，一下子跑进地下室去了。

    “过去这一年他光说滑雪了。”维维卡搓着一小撮盐无限怜悯地解释说。

    “我知道，我知道，我是个大废物。让我怎么办？说行，这里有30块钱？”

    维维卡耸耸肩叹了口气。我恨不得大地裂开个口子把我吞下去，就在我要责怪苍天不公的时候，从地下室传来了可怕的喧闹声。“听，”孩子们的动静使我破例地笑了，心中甚感欣慰。“他已经忘了。孩子的记性就是短暂。主啊，要是孩子们想要什么你就给他们买什么，要这有这，要那有那，那该多好呀。”自己的声音听起来怎么这么像阿尔奇·邦克①呀，我也不知道是怎么回事。

    > ① 阿尔奇·邦克：美国电视剧系列片中人物，属工人阶级。

    后来，出于好奇我沿着狭窄的台阶走进地下室。我发现利夫正在干活，他正忙着往拣来的一长木条上钉松紧带。天使般可爱的小毛头马格努斯，十分认真的一年级小学生，正搬着比他还大的榔头帮他哥哥胡乱地敲钉子呢。

    “利夫在做雪橇。”马格努斯高兴地喳喳说。

    “我做一副雪橇。”利夫正试图用一根弯了的钉子把一条很不结实的胶皮钉到木条上。“你能把它钉进去吗？”

    “你看，这根松紧带太细捆不住你的脚，就算能捆住，用平板也是没法滑雪的。前头这儿应该向上翘起，不然会戳进雪里。”我解释说，此时一股悲凉的感觉浸透我全身，他想得到雪橇的决心如此之大，简直快成不知天高地厚的傻子了，就跟我一样。聪明的经济策略？狗屁！我居然对娃娃们讲这一通大道理就好像他们是劳累过度的30岁的汉子。突然想去商店拿。可是雨衣怎么藏得下一副雪橇和两根滑雪杖呢？我遵照利夫的指令把胶皮钉牢。

    “不对，钉这儿。”他像什么都懂似地坚持说。

    “说实话，我认为这不行。”我这样说是让他对失败有个思想准备。他心急火燎地穿上那件袖子已撕破的滑雪衫，带上不相配的手套，蹬上无跟的靴子。我把他从头到脚打量一下，好像第一次发现了一个彻头彻尾的邋遢鬼，都是因为我照顾不周造成的。

    “利夫要滑雪啦！”马格努斯尖声喊起来。他手脚朝天躺在地上赖着不起，等人把他拉起来。

    我跟在这对兴高采烈的兄弟后面冲出屋门朝小树林奔去。树冠被积雪压得沉甸甸的，清新而冰凉的空气刺激着鼻子。利夫站在房前小山顶上，两手往雪里摸着松紧带。

    “喂，让我帮你一下。”我向利夫建议说，同时亲切地把他的双脚在松松的胶皮带下放好。“别抓得太紧。”我试图提醒他说。马格努斯从我肩膀后边探头看着，他可爱的小脸蛋冻得通红，一只手轻轻地搭在我的胳胳膊上。

    “举我一下，”利夫说着吊住我的袖子，他的两只脚勉强放好了位置。“好啦。开始。推我一把。”他命令道。

    “你一下子就会栽下去。”

    “推我一把！”

    我把他提起来使他的两条木板平放在雪面上，开始。他向前滑动。他竟然向前滑了起来，而且保持在雪面上，我惊讶得嘴都合不拢了。我松手之后他仍然继续向下滑行，两只脚在他发明的新玩艺儿里直发抖，嘴巴张得大大的。滑行速度在加快。下滑。下滑。他在雪面上一路向坡下滑去，后面留下两条平行的轨迹，与用北美大齿杨做的专业雪橇留下的一模一样。

    “他滑成了！他滑成了！”马格努斯又是蹦又是跳。

    “他滑成了！”维维卡靠着厨房的窗口喊道，她简直不相信自己的眼睛。“快瞧！”我在瞧。我当然在瞧。两眼噙满泪水。我努力克制自己，不让泪水掉下来。利夫从滑雪板上栽了过去。脸朝前倒在地上，他大声地笑起来。

    “你看！”他高兴地欢呼雀跃着拣起他的雪橇，断了的松紧带在上面耷拉着。“它能用！”

    “当然能用！”我声音嘶哑地说。孩子好好地给我上了一课。我急匆匆地跑进屋里去要给我自己也做一副那玩艺儿。还有松紧带吗？

    早上6点钟利夫就把我从床上拉起来，他要问我一个十分棘手的问题。他想知道发明什么东西才能使他成为百万富翁。他仍然陶醉于美国梦。而我做过的唯一美国梦则是梦遗。

    我对他说他应试一试发明一种像激光一样的射线，这种射线可以破坏有生命物体的分子结构，使之只剩下一股粉尘或是一小撮泥浆。

    “谁会买呀？”他问我，被长得过长的金黄色刘海遮住的一双又黑又亮的杏仁眼认真地看着我。

    “我买。我要用它把索斯基一家变成一团气，还有成天在我们头顶上烦人的飞机，那……”

    “可是你没有钱。”

    “谁说的？总有一天我会阔起来。只是时间问题。”

    “你为什么不找工作？”

    “别唠叨。一个九岁的孩子学得像个老太婆似的。还不去刷牙。一个月没刷了。牙都快掉光了。”

    “好吧。那么一颗干净牙齿给一块钱。”

    “你成天光想着钱吗？”

    “是的。”

    纽约州古伯斯威尔镇
    努德尔曼山路1号
    中华人民共和国

    亲爱的毛泽东主席先生：

    我已注意到您的国家可能正缺少数学教师，我曾在好几所南方的以黑人为主的大学里教过书，在瑞典北极区科技会堂讲过学，甚至还在香港的学校教过中国孩子（虽然应该坦白，这些学生都是大企业家和商人的子弟）。

    我最适合在一所小规模四年制的文科院校教授基础微积分和微分方程——说实在的更喜欢教高年级微积分或者物理。退一步说，如果让我教英语、瑞典语或者德语，我也会高高兴兴地教好您的学生。也许我该捎带再说一点，有一段时间我学过兽医——因此在教书不忙的时候我还能帮助给贵国的动物治病。哎，我差一点忘了。我还学了不少有机化学知识——主席先生，您看我的技术领域是无限的，况且，有话直说吧，我现在迫切需要得到一份工作。

    在对我的经历做过一番鉴定之后很容易产生误解，以为我从一个领域跳到另一个领域是因为我在原有领域无所作为。不过，请允许我草草地解释一下，我不停地改变专长和工作地点，这是为了实施我自己精心设计好的策略，最终使自己成为学者所做的努力。另外，我逐渐发现我不适合呆在一个办公室的一张办公桌前，做精通一门学科的科学家，我不是那块料。我的朋友，屋顶修理工佩里形容我与常人不同时说：“按照别人的情况对待你简直是给老母鸡套鞍子——根本不合适。”

    我在大学和学院教书的十年里，一直被认为是一位“学生中无人不晓的严厉的教员”。我在多数情况下给分很严，有时我不得不把评分的标准降下来，以显得对学生尽量温和些。我意识到，最后一次被解雇时，如果他们肯给我机会，我肯定能解释清楚造成那种残酷的被误解的隔阂的情况并求得谅解。

    我的革命背景是可信赖的：1964年我投票支持休伯·汉弗莱，尽管不是1968年；我参加过无数次和平示威游行；在弗吉尼亚住的时候我受过三k党的凌辱和骚扰。

    虽然自由贸易制度给了我今日所拥有的一切，但是我的政治观点却极其灵活。共产主义。资本主义。社会主义。法西斯主义。把它们放到一起便是一碗汤，当你饥饿的时候（据我所知您曾挨过饿），啊，汤就是汤。

    灵活。我不能不耻笑自己。不由得想起往事，那时候的我，一个年轻有为，即将毕业的电气工程师，班里的高才生，在那美好的年代，电学科学家几乎与上帝齐名；一家又一家公司带我在美洲上空飞来飞去——不是他们面试我，而是给机会让我向他们公司的雇员发问，检查他们的操作，简直是我面试他们！

    挑吧！拣吧！那就是我，一个年仅20、自命不凡的优等生，兜里揣着一把油腻腻的计算尺，脑袋里装着顽固的处事原则。至今我仍记得，我是如何按照那些原则毫不犹豫地推掉了所有与国防有关的公司的工作的。原则。现在我慢慢地洞察到人们是多么容易卷入战争啊。有些时候人会被压得喘不过气来，在倒霉的日子里，他会感到软弱、愤怒，甚至冷漠和百感交集。他的唯一要求就是改变，任何改变都行——我手里有一把甩不掉的枪，它给我指出目标，我一心朝那个目标奔去。我要说的是，主席先生，对我来说，政治问题怕已成为悬而未决的问题了，因为灵活恐怕早已成为我的口头禅。

    既然我们已经无话不谈，也许我应该把最近不断折磨我的另一种恐惧说出来，即我已开始丧失记忆，这些年的担忧开始对我造成损伤。偶尔——特别是在清晨那几个小时，当世上的人们还在酣睡的时候——我发现自己怕得要死。如果再不出现转机我非疯了不可。不过请不要担心。这种事，我已经说过，只是偶尔发生，当然不会影响我白天的正常教学工作。即使只教教夜校，问题也能得到解决——希望您能明白我的意思。总之我有一种感觉，鉴于您个人的生活经历，您一定能明白我这经过一番挣扎才说出口的话。

    不知怎样讲才不至于听起来像陈词滥调，不过我想我第一次真正懂得了黑人的命运。昨天我偶然看到一张纽约州北部一个监狱的照片，我努力搜寻他们的脸，却难以找到一个白人。我忽然发现了他们的一致之处。他们因为同样的原因被铐在那里，我怀疑不久的一天我恐怕也会因为同样的理由被铐进去——以使他们，我，我们。远离社会。我们都属同一类型的黑人。我们的手被缚着，我们的思想被禁锢着。我们不能与这里的文化相融合。我跟他们一样是与社会格格不入的人，不可救药的唱反调者。我最终明白过来——这个社会是不会给作家一席之地的，除非这个作家把作品作为商品而创作，或者他本人就是商品。

    随信附上我的简历及前任系主任给我写的冠冕堂皇的推荐信。他为能以如此廉价的交换将我尽快地脱手而欣喜万分。一份详细介绍我的教育哲学思想的材料亦一并呈上，望勿见怪。

    搁笔之前附上一句，我的家人和我肯定会习惯中国的生活。我和我妻子特别喜欢用中国餐，每一次去纽约市我们都去唐人街吃中国饭——不仅是因为那里的饭最便宜。

    还需要了解什么情况务请随时告知。企盼答复并感谢您的慷慨。

    诚挚问候
    尼尔·努德尔曼

---

3.  这天早上，为了证实一个要开始的工作——后来查明这不是真的——我撞上了老朋友，屋顶修理工佩里。确切地说不是撞上。我正在城里漫无目的地乱转时听到远处有人叫我，环顾四周不见人影，抬头望去发现他正从法院楼顶向我招手。他以自己干练的方式已经在这楼顶干了两个星期，好像专门在那里观察古伯斯威尔镇上人来人往似的。

    “见你在下面匆匆忙忙地走来走去找活儿干呢。”他解释说。这时我已经爬上了摇摇晃晃的梯子，喀嚓喀嚓地踩着已被他铲除了积雪的又滑又陡的雪道来到他跟前。我注意到从他坐的地方可以饱览全城，因此就无法再抵赖。

    “是啊，我已经找了一阵子了，”我尴尬地笑了，“你还看见什么了？”

    “看见你在古伯斯威尔剧院门口偷偷地拣掉在地上的爆米花。”佩里边说边用牙齿咬下烟头，他的大长尖脸绽开了笑容。

    “那是为了喂鸟。”我撒谎说。

    “用爆米花喂！”他挤眉弄眼诡谲地说道。

    “大冬天的你爬到房顶上来干吗？”

    “你看像干什么的？”他边笑边指挥我干活，让我从钉在屋顶的一块平板上给他递瓦板。

    我扔了一阵子后又爬上去骑到法院屋脊上。一旦放松下来放眼望去，全城厚雪覆盖的屋顶尽收眼底，我开始明白为什么佩里对修房顶的工作这么热衷。佩里从越南回来以后越来越远离人群。我靠着烟囱看他小心翼翼地往一块新铺的瓦板上钉钉子，心想他还能选择什么比这更好的职业呢？我在房顶上找到了平衡，心中也隐隐约约意识到，那种极度的快乐正是来自这处只留给鸟与疯子停留的地方。从一方面讲，这工作给了人们以希望，我是这样认为的，佩里不分冬夏不停地在房顶上做修缮工作，使之不再漏雨渗水。我是说，这是一方面。然而，佩里的与世隔绝隐含着某种东西使我焦虑不安——尽管我说不上来究竟是什么。

    “嘿。醒醒。起来。别在那儿瞅着我睡觉了。”他在离房檐只有一寸远的地方喊道。“拿过一捆来。”我提起一捆瓦板，战战兢兢地慢慢朝他挪动，尽量不朝房檐下边瞧。就在他从我手中抓过那捆重物时恰巧一股强风直冲檐下刮来。我感到自己就要被风刮下房顶了，拼命往回退去，总算及时爬到了烟囱那里，为了我宝贵的生命我死死抱住烟囱再也不肯松手。

    “真笨。”佩里朝我笑起来，他的两只脚轻松地站在那么陡的地方，真玄。

    “不要惊慌。凡是掉下去的都是害怕的人。”

    “我是很怕。”

    “嘿，想不想很快挣到50块钱？”他大声说。

    “在这高处？”我颤抖地说。

    “不。不。你要做的是开一个窗户。”

    “什么样的窗户？”

    “窗户就是他妈的窗户呗。就是一个大玻璃的观景窗，懂吗？很容易。你至少会做个窗户吧？”

    “你不想干那份活儿？”我支支吾吾地说。

    “我是想你不正急着找活儿干吗？”他说。他敲着钉子，嘴上的香烟耷拉着。“听着，别问我这么多混账问题。你要干的就是简单地开一个口子，把窗户装进去，然后——嘿，你可别干砸了，不会吧？”他忽然想起什么抬起头看了看我说。

    “当然不会，为什么干砸了呢？”

    “别问我呀。听着，如果我送你去，你可一定得把活干漂亮才行。是我推荐你的。你明白我是什么意思。”

    “当然。我当然明白。别那么紧张。相信我。”我说着耳边响起50个银币掉进取款机的叮当声。

    又给佩里递了几捆沉重的瓦板后，终于停下来休息一会儿。佩里若有所思地瞪着天空连抽了几口烟，忽然转过头来问我：“你到底为什么不离开古伯斯威尔？要知道你在这里什么工作也别想找到。”

    “我还没有试完所有的机会呢。”

    “你应该住在大城市，努德尔曼，那里才是你的归宿。”

    “不错，跟纽约市那些犹太人之流住在一起，啊？”

    他笑起来。

    “自然。”佩里重复说。他一直垂涎我林中的安乐窝，只要有可能就偷偷从妻子身边溜出来或者从房顶上下来到我的厨房去，他只是静静地坐着，喝着咖啡，观赏小鹿在地里吃草。

    是的，我紧靠着烟囱，心中同意他的意见，他说得对。离开这里。应该。可是我怎么能离开呢？明知道已经度过了艰苦的几个月，春天就要来临，过不了几个月就又可以听见冰柱融化的滴答声，闻到嫩草的香味，看见第一朵鲜花绽开在依然覆盖着白雪的大地上。接着便是酷热的夏季，鲜美的果品大量上市，百虫齐鸣，一片热闹，然后盛夏很快过去，接着……秋高气爽，碧空白云，秋天不期而至。我怎么，怎么能现在离开这里呢？

    早晨天空阴沉沉的，我去上门安装窗户之前先在厨房里认真地读了会儿报纸。由于我的好朋友马尔文·曼德尔（他那些科学家同事都知道他是曼博士）的热心关照，我成了《纽约时报》的定期收报人。今天我读的是上个星期天的报纸，不过就我目前不足挂齿的状况，看哪一天的报又有什么关系，上个月的或者去年的，对我来说没什么区别，何况我已经与当今文明的美国社会不同步了。今天的情况实属例外，我确确实实是在读报。通常那些旧报纸是和旧衣服一起堆在餐桌上的，曼的妻子贝蒂把穿小了的衣服拿来给我的孩子们穿——旁边躺着的几个塑料袋子里装着曼德尔晚餐剩下的残渣剩饭，他们无心养狗因此总把这些东西赏给我们。

    有时候那些袋子一搁就是好几天，直到我无心再观赏世界被纷飞的大雪吞噬的景象，才想起把袋中的东西抖给我的狗吃；我的孩子口腔上膛太娇嫩，不肯吃曼剩下的东西。不过这些袋子倒也表明了一个极有趣的事实。从那些剩饭可以看出来，曼德尔家的主食是意大利通心粉和坎贝尔公司的罐头食品。正像顺口溜说的：“坎贝尔放在饭柜里就像钱存在银行里。”虽然年收入区区四万，你也不必过于精打细算。

    “通货膨胀对你的打击也像对我们一样致命吗？”几天前我碰见贝蒂时她这样问我。她纤细的胳膊上挎着几个购物袋子。

    是的。《纽约时报·周日版》。我经常先读经济栏。大量的信息，的确不错。《时代》就是时代，它警告人们，由于近来商业的繁荣和超速膨胀我们将面临——系好安全带，伙计！——一次大萧条。

    我急不可耐地把维维卡叫过来把这条消息读给她听。如果目前的状况算是繁荣昌盛时期的话，那将来的大萧条更会是什么情况呢？我边收拾工具边琢磨。维维卡真的担心了。我倒觉得怪有意思的。我一直以为自己已跌到了谷底最深处，然而事实上我一直生活在当代繁荣的簇拥之中。我的好奇心被激发起来，在开着我那辆用电线和依波斯胶带缠绕在一起的破旧的老爷车进城的路上，索性把车速又提高了危险的几公里。我口中嚼着口香糖，两眼不停地搜索证据，以证明《时代》的消息是正确的。我从南向北朝佩里给我的位于古伯斯威尔高地的地址开去。沿途掠过一间间陋室、一座座俗气的楼房、一幢幢火柴盒似的建筑以及活动房屋。古伯斯威尔这个偏僻地方的生活比阿巴拉契亚①还阿巴拉契亚。那里至少还产煤，而这里除了连印第安人都不想要的贫瘠的农耕地外什么也没有。这里当然也有民众，是被迫离开土地转入工厂的人。古伯斯威尔虽然又冷又潮湿，但是空气中却夹杂着点火即着的不满情绪。倘若要爆发革命，我想爆发地不会是大学校园，引发革命的人也不会是被剥夺了权利的黑人，更不会是善意的自由主义者，而是会爆发在像古老而文明的古伯斯威尔这样的地方。这里被贫穷所笼罩，对富人和受过良好教育的人的敌对情绪在上升，人们视这些人如同青少年背上的痤疮一样，对他们极其厌恶。有趣的是在日子好过的那些年里我对这一切竟视而不见。日子好过是对我个人而言。

    > ① 阿巴拉契亚：美国东部山区，古老而贫穷。

    我继续向前开去，山城的市景逐渐代替了农村风光。低矮的房舍与破败的农舍渐渐退去，连成一片由粉红和碧绿点缀的开阔地，仰视着山上的高楼大厦。下坡。下坡。道路开始向坡下延伸，直抵位于谷地的古伯斯威尔——这里群山环绕，踞于东边山头俯瞰全城的是著名的古伯斯威尔大学，与它相对的西边山顶上是名气不小的下因特斯坦古伯斯威尔学院。西边山上据说是住宅区，而北边山的高处则是军工厂，那里每天24小时不停地生产迫击炮、火箭筒以及炸弹。我开始确信，正是他们，也只有他们，才具有改变这里的能力。

    我终于开进了乱糟糟的市区。这里曾经是一座美丽的城镇，可是现在杂乱无章，参差的房屋和油毡覆盖的山墙相互拥挤在一起，间或看到几处孤零零的维多利亚式和都德式的旧房子——藏在古伯斯威尔镇中心贫民窟里的宝贵财产，它们向我讲述了一个令人觉得比现在幸福的时代。

    老实说我开始厌恶这次旅行，便摸索并找到了将痛苦减到最低程度的办法。我只瞅着让人心旷神怡的建筑物——旧市政厅，一座带塔尖及屋顶窗的白色建筑，白色建筑内有医生诊所。带有白色廊柱，高雅的老饭店被改建成了廉价旅馆。

    古伯斯威尔是一座多么奇怪的城镇呀，在等绿灯的时候我不禁联想着。这时我瞧见一位营养不良的母亲正拖着五个流着鼻涕、龇着黄牙的孩子，她跟我一样清楚，山上古伯斯威尔大学里那些自命不凡的学者们正逍遥地打发时光，遐想着今年夏天是去尼罗河还是去雅典，要么去瑞士的阿尔卑斯山，在那里他们可以边喝葡萄酒边开假想的数学会议。真令人恶心。真令人嫉妒。我仍然能够深情地回忆起那些美好的日子，那时我定期收到支票，简直像个王公贵族。又起风了，簇簇雪团敲打着挡风玻璃噼啪作响。我有点担心了。也许正如曼德尔博士所言，我已经成了一个无政府主义者。

    绿灯亮了，我的思想又回到手头的工作上来——安装窗子的活又让我烦恼起来。

    昨天晚上我兴奋地把这个好消息不假思索地告诉维维卡时，她问我：“可是，你知道窗户是怎么安的吗？”

    “有什么好知道的？我以前盖过房子。”

    “你也安过窗户吗？”

    “噢，天啊，别给我把分数打得那么低。你需要钱，对不？”

    “我只是担心。那是位于高地的房子呀。你知道住在上面的那些人。他们可不是一般的人。”

    “我也不是。等着瞧，我会干得很漂亮。说不定以此为契机而带来其它活计，更大的活计。说不定能开个修理公司什么哩。谁能说得清。”

    我一边摇摇摆摆地往陡峭而时髦的古伯斯威尔高地爬，一边找地址。威洛路311号。几个急转弯之后就到了要找的地方。高级的地方，我是这么认为的。气派的老式石头房子与雪松及红杉木结构的维多利亚式建筑相互交错，现代风格的房子也夹杂其中。这里与古伯斯威尔其它地方形成鲜明的对照。在这个山头上住的都是古伯斯威尔镇上的人杰中之人杰。301。303。305。银行家，律师，汽车商，还有——噢，不！真糟糕！我在311号门前停了车，读着邮箱上的名字，心中不禁痛苦地呻吟了一声。天底下那么多人，怎么偏偏就是根茨的家呢？马丁·根茨。从前的同事、荣誉教授、著名儿童心理学家，带有典型的德国口音，蓄着德国式的胡子——那个板着面孔、目中无人、自命不凡的混蛋，他一直认为我是无用之徒。我把车停在房前，熄掉发动机。我满心忧虑，拿起工具又放下，在工具箱里摸索来摸索去，企盼把锤子或者别的什么重要工具丢在家了。妈的。我究竟有多需要那50块钱？非常需要。不。我绝对不能进去。我启动了汽车朝坡下开去。开出几百码后我又开始想那钱，想那笔钱能派上哪些用场。我把车调了头又朝原路开去。这不是开玩笑的事。我需要这份工作。径直走进去，怏怏地把窗户装上，拿上我的钱走人。我收拾起锯子、卷尺和工具箱，踏上了用扫雪器和扫帚扫得干干净净的长长的石径。我一眼便看出来根茨博士的住宅是照原样重新修复过的维多利亚老房子。没有半点漆皮脱落或磕碰的痕迹。尽善尽美，按门铃时我心中嘀咕说，同时尽量让自己不去想马丁·根茨。

    前门开了，站在门口的是一位皱巴巴的青灰色头发老太婆，她的块头很大，好像一个下面伸出两根细棍当腿用的大箱子。看她那方下巴、克罗马农人的前额和疑神疑鬼的眼神就知道，他是根茨博士的老娘。我没准儿挺幸运哩，心中想着，眼睛朝她后面空荡荡的房间望去。他们也许都出去了。我赶快干完活，把窗子揳进去，赶在根茨夫妇回家之前离开这里。

    “你好。我是木匠。”我说着高兴地把电锯举起来以证明我的身份。

    “你来晚了。”她大声吼道。

    “是晚了，我知道。天气太坏。道路很滑，因为……”

    “进来。冷风都进来了。热气也，”她带着德国人的严密性说，“全出去了。”

    “噢，是的。”我急忙踏进屋门。

    “先把鞋底刮干净。”

    “对不起。”我说着又跨出门槛把鞋底蹭了蹭。

    “这边走。跟着我。”根茨司令官似地命令道。我毕恭毕֛地在她身后亦步亦趋，踏着一踩一个坑的通屋厚地毯进了副客厅。

    “错了，在这边！”老太婆弗劳大吼一声。水晶枝形吊灯和笨重的德国古玩把房间装饰得宫殿似的，神魂颠倒的我走着走着就转向了。

    “这就是窗户。马丁想把它装在这里。丝毫不差在这个地方！”她指着墙上用铅笔勾勒出的框子说。这间嵌有上好橡木壁板的后屋想必是那位了不起的教授的书房。

    “我先看一看。要弄清窗框的位置准不准确。”

    “马丁已经检查过了。他知道在什么位置。”这个丝毫不懂得幽默的煤油桶说。她的乳房高高隆起，像是随时准备出击似的。

    我怎么也得装一装样子，于是到墙跟前敲了几下，发现了藏在墙内的窗框。不错，根茨博士的判断是对的。“的确不错。”我装出一副笑脸，试图感化那冰冷的机器人。

    “嗯——”她答应了一声便走开了。

    我想赶紧把活做完，但是想到维维卡的担心，我便想一定要把活干好。于是我在墙上标出窗框的位置后悄悄地从后门出去，查看外面的墙壁，又快快地量了一下放在车库里的窗子。行啦，这窗孔凿起来一定很容易。回到屋里我拿起电锯正准备开始工作，那老太婆偷偷摸摸地过来了。

    “看地上！”她气喘吁吁地指着从后面延伸到“窗”前的脚印说。

    “噢，对不起，我忘了蹭了——来，让我来收拾干净。”我朝她走过去。

    “不。不许动！”她见又有了新脚印大声喊道，“老实呆在那儿。”她边啧啧着边把报纸塞到我脚底下。

    “我也许还要出去。”我不好意思地说。

    “还要出去？”她差一点把头发拽下未。

    “嗯，再待一会儿。”我打算先从里边试一试，暂时先这样干，最好别把外头弄得不成样子。

    豪斯弗劳·根茨又打扫了一会儿后终于不见了。我放松下来，深深地吸了一口气开始仔细研究我要凿的洞的边线。我正用水平仪标出准确的水平线，忽然感觉到脑后有一阵沉重而令人讨厌的骚动。我慢慢地转过头来，恰与站在我身后的弗劳·根茨对了个照面，她双手叉腰，用大脚趾点着地。

    “我又做错什么了？”我看着她那双既难看又凶狠的眼睛说。

    “没什么……还……”她礼貌地坦诚相告。

    我挤出一丝微笑，转过身继续画线。尽管我努力使精神集中，可是旁边的老根茨使我心神不定。我有心把线条画直，但是两只手却不听使唤，不是放好水平仪却掉了笔，就是拣起笔又斜了水平仪。我想让她离开，别在这儿烦我，不过，总而言之，谁让这是她的势力范围呢？我是谁呢？不过一个不起眼的木匠而已，想到这里我开始琢磨一两千年前的那位木匠是怎样的一种感受。

    我把锯子插进镶板开始锯起来。干了一辈子木匠活，我还从没见过这么厚的镶板，十分难锯，所以干得很慢。挣扎着锯了几英尺后我停下来喘口气，不曾想转身发现老太婆正在我背后忙着用吸尘器吸散落下来的木屑。她每吸干净最后一粒微尘便关掉吸尘器怒冲冲地瞪着我。我打心眼里不愿意让锯末落满地，可是要想在这么硬的壁板上开一个窗口而不掉锯末是根本不可能的事呀。幸亏她明白这个道理，我想。

    我大喘一口气，换上新锯条，拿起电锯接着锯起来。我听见身后的吸尘器又响了起来。这一次锯子忽然加速了，我越锯越快，陡然间眼前闪出一道强光，一阵电击一样的震颤很快从电锯传导到手臂，把我用力推到弗劳·根茨身上。倒霉的是，我不但把她撞倒了，还把她压在了我身子底下。

    “我的天呀。瞧你干的好事！”我从她身上爬起来时她大声喊叫着，用手捂着胸使劲喘着大气。

    “唉，我扶你起来。”

    “你怎么搞的！”她用力把我推开，连让我帮助她掸掸身上的锯末都不肯。

    “我不知道。”我说。此时我仍抖个不停，浑身无力。

    “灯呢？整所房子。停电了！”

    “一定是我割断了电线。我看，小姐……太太……问题不大。”她一间屋一间屋地乱撞，我跟在她后面向她做着解释。“只不过烧断了一根保险丝。也许是两根。也许是大保险丝。不过问题不大，相信我。”

    “问题不大？”她站在昏暗的屋中间嘲笑地说。

    “听我说，先让我锯完它，我就能找到那根电线了。我把线接上后再换一根保险，一切就完好如初。”

    “那就快点去干，还戳在这里干什么？电冰箱要毁了，肉块还在烤箱里呢。我正打算熨衣服哩。”

    我急忙拿起电锯接着干，这时才发现，不光她的电冰箱、雪柜、熨斗和烤箱停止了工作，连我的电锯也开不了了。我呆在那里不知所措，只知道傻笑，接着便不顾一切地拾起凿子和锤子开始狠命地凿墙，试图凿出一个洞口好找出藏在里面的电线。电线不时地露出一点，不过只有在我找着线头并把它们联结起来之后才可能使老太婆从我背后离开。

    我全身被汗水浸透，木屑不断往脸上蹦，半小时之后我终于凿出一个难看的大豁口，没错，那个就是被齐整整切断的电线头。我将绝缘外层剥去，把导线拧好，再用胶带将它裹好，然后举起火苗摇曳的蜡烛跌跌撞撞地去黑暗的地下室里寻找保险闸盒——正找着，不小心把架子上一层的罐装黄豆、腌酸菜和甜菜统统推到了地上，我连忙把碎玻璃瓶连菜带汁踢到架子底下。我终于找到了闸盒，换好熔断的保险丝，整所房子又亮了起来。我松了一口气，回到了干活的地方。结果发现身后留下一溜甜菜汁的脚印，一直延伸到地下室去。

    我得离开这里，我警告自己，于是急速地据起来。老太婆不在的这一刻我发了疯似的拼命，嗖嗖嗖，乓乓乓，木头被锯开，窗框的木屑纷纷往下掉。我满腹仇恨似地撕掉绝缘线，从里边把壁板敲掉，这时老太婆又出现了，肯定是她。

    “老天爷！”她喊起来，“这是怎么回事？”她指的是血一样的脚印。

    “太黑了，你瞧。出了点意外，”我嘟囔说，“碰掉了一小瓶罐头。我猜是甜菜。不过我想这不会渍住的。我妻子常用一点热水、肥皂和……”

    “快收拾家伙给我滚，看在上帝的分上！”她咆哮如雷。

    “我也是这么想呢，只是请你给我一个机会。请不要老站在我身后边。”我说着猛拉一块板子，结果它不仅没从画线部位掉下来反而扯松了上沿，上沿接着又把天花板豁出了个裂缝，白粉刷刷掉下来落了我们一身。“好啦，别担心，没关系。看上去比刚才还糟糕。其实不过掉下一点点灰泥。我把窗户安上就把它修补好。只需要涂上点白灰，马丁根本不会注意它。我保证。真的。让我想想我刚才干到哪儿了？”我设法跟她轻松地交谈，好把她的注意力从天花板引开。天啊，维维卡是对的，想到这里我意识到，必须加劲干，要赶在根茨博士回来之前离开这里，免得让他看见我这狼狈相。真想甩手不干马上离开这里，但是我不能。我已经使自己陷得太深了。无论如何接下来的活应该容易一些。我只需把窗框楔进去。补好天花板。然后溜之大吉。

    我到外边慌手慌脚地撑起梯子，爬上去修整锯过的地方。

    我拼命地加劲干，可是总干不成我预想的那个样子。什么地方不对头，可我又说不上来是哪里。去它的吧。接着干。快点把窗子装上去，然后走人。

    这窗子是那种豪华的赛莫潘式双层隔热玻璃窗，拉动一下机关便能打开。这扇窗户很可能花掉了根茨教授好大一笔钱呢，起码得五六百块钱。我一定不能出丝毫差错，千万别把它打破了。老太婆一直在监视着我，尽管她在厨房里假装忙着干这干那。我使出浑身的劲小心翼翼地把窗子从车库里搬出来。我仔细地把鞋底蹭干净，搬起又大又重的窗子穿过客厅中央进了书房。我把窗子举起来，压进开口处，不无骄傲地发现真是太合适了。不光合适，简直是完美无缺。瞧瞧那一处，我计算得不错。再瞧这屋子（泥灰和凌乱不包括在内）！窗户使这间书房显得大了许多，也更明亮更令人心旷神怡。多好的改变呀。多豁亮呀。真是书写关于残疾儿童发展状况的伟大文章的理想之地。我正打算快一点用斜钉固定住窗子，忽然听见外面有汽车开上车道的声音。我看了一下手表。3点半。已经3点半了！都没有给我一点饭吃。难怪我觉得又累又头晕哩。我听见前门开了。声音传了过来。噢——噢。太熟悉的声音。就是根茨博士。回家来了。我像发了疯似的拼命敲钉子，想赶忙把活干完。屋顶可以先放一放，等他明天不在家时我再来刷浆。门厅里的声音又大又兴奋。

    “木匠？”我听见老太婆哑着嗓子在抱怨。“根本不是什么木匠。他是个只会剁木头的屠夫！你根本不会相信他都干了些什么。”

    嘀咕嘀咕嘀咕嘀咕。我听见这位对付残疾儿童时有足够耐心的根茨博士正用他低沉而又有共鸣的男中音安慰他那快要发疯的老母亲。

    “来，妈咪，我看看是怎么回事。”我听见他朝这边来。我不由自主地转过来把身子撑在窗上。

    “嗯——让我瞧瞧这里发生了什么事。噢，窗户呀……”他站在那里瞧着。“嗯——先生……你好？”他又说了一遍，以唤起我的注意。“先生？你好呀？”他再一次向我打招呼。我知道无法脱身了，便慢慢地转过身，把一张淌着汗水的花脸暴露在根茨博士面前。他仍然穿着上好的、厚厚的、真正的毛皮大衣，头上带着与大衣相匹配的俄罗斯皮帽。

    “努德尔曼！”他差点儿兴奋起来。“是你。”

    “你好，马丁，”我挥了一下手中的锤，无力地笑了笑。

    “可是——可是——”他结巴地说着，脸一下子红了，几乎跟我一样尴尬——老弗劳·根茨迷惑不解地把个脑袋摇来摇去，看我一眼再看一眼她大有名气的儿子。

    “可是你在这里干什么呀？”他终于直言不讳地提出了这个问题。

    “安装窗子。”我尽量用若无其事的口气说，并且急忙收拾工具准备快点撤离。

    “噢，是这么回事，”他看了看屋顶的豁口，仍然感到困惑。“嗯，是的，窗子……”他喃喃地说。他站在那里看了好一阵子。

    “瞧呀，马丁，你瞧见没有，错了。”根茨的妈妈跟刚才一样令人讨厌地说。

    “没有错。”我边收拾工具边安慰他们说。

    “当然错了。瞧呀，马丁。你瞧那些在墙上画的框线。瞧见了吗？现在再瞧这窗子。它……它……”

    “你说得对……天啊。我看它是斜了。”根茨说。

    “没有，一点都不斜。”我企图打消他们的疑虑。我开始恶心起来，对这个活也厌恶透了。时间这么长，报酬这么低，还不给饭吃。

    “让我用水平仪看一看，”他说着打开我的工具箱在里面翻腾起来，然后把水平仪放在窗台上。他惊呼起来：“这是真的。是斜了！”

    “老天爷，连一毫米都不到。没有人看得出来。”

    “我就看出来了，”那个头发青灰的老煤油桶说。

    “上帝，你看出个鬼。”

    “等一等。她可是我母亲！”

    “不是开玩笑吧。我可万万没想到。你有一位多么可爱的老太婆呀。”

    “我可从来没……”妈咪气得火冒三丈。

    “有件事我必须说清楚。这倒霉的窗子如果真掉下来的话，”那位失去理智的木匠说，“你得感谢这位老太婆。打我进屋的那一刻起她就一直跟在我屁股后边。”

    “你要是肯稍微动一下脑筋想——”根茨又开始摆出高傲的架子来。

    “我想个屁。听我说，你们不是不喜欢这窗子吗？”我边问他们边抄起锤子，妈咪条件反射地举起胳胳膊猫下腰去，“好哇，我们干活保证质量。你们不十分满意，对吗？那就让我还把它拆掉算啦。”说着我便举起锤子朝窗子砸去，震碎的玻璃哗哗地散落下来。“你们可能也不喜欢那一块，对吧？像是快掉下来了。”我指着另一头一块长条玻璃说。

    “住手！住手！”他们齐声喊起来。

    “努德尔曼！”根茨气得鼓鼓的，像个大蛤蟆，“你疯了吗？”

    “没关系。我为的是讨你们喜欢。”我仔细看好目标，对准上下两端以极快的速度敲了两锤。“二位还想修改别的什么吗？”

---

## 崩溃4

> ------------------

4.  治安维持会一号报告

    我们这些有幸跟踪努德尔曼的治安维持会成员一直怀着极大的兴趣在观察他。很显然他目前正处于精神失常的周期之内，他的所作所为显得很脱离现实。他经常幻想自己终会暴富，尽管事实上他目前十分贫穷。在幻觉的周期里，他的突出表现是坚持给比他经济状况好得多的人买酒喝，与偶然来访的人分享那不足果腹的食物，他还是一个所谓“耳根软”的人，轻易相信各种各样的乞丐的话。长期的忧虑使他的自我支撑能力减弱，这足以解释为什么努德尔曼先生在以上境况下连最简单的拒绝词“不”都不会说。

    他最近言行中流露出的对黑人的理解，暴露了他的偏执狂，而且治安维持会的人也已经取得证据证明我们的监视对象的迫害症已发展到极点。

    努德尔曼先生以性欲为癖，对性行为的好奇心超出常规，这可看作是对他自己以为自幼被剥夺了母爱的过分补偿。监视对象行为表现的一个方面是他相对而言对女性的乳房不感兴趣。这是对他好色本性的一种平衡，是他小时候她母亲硕大的乳房时常从衬衣领口处挤出来因而经常暴露在他的面前所造成的。

    监视对象坚持认为我们的文化在瓦解，毫无疑问这是典型的移情例子；他反复强调“经济崩溃”。“教育制度崩溃”和“社会崩溃”，不过是他拙劣的伎俩，企图回避承认一个事实，是他而不是“社会”，正在“土崩瓦解”。在他头脑清醒的时候，我们的对象承认他是“社会的不适应者”，在他绝望的不成形的幻影中出现的“腐朽的社会结构”从来就是不正确的，而此时他的移情防范能力行将崩溃。

    对其食物偏好的检查结果使我们更好地透视这个不安定人物的人品。虽然他喝牛奶很多，但是对烘烤食品、糖果和糖浆更加偏爱，还爱在早餐粥里放大量的糖。

    同样受到青睐的甜食也是这位不安定的危险精神病患者的选择。对以上食品的偏好加上他酷爱奶油食品（冰淇淋、牛奶蛋糊、布丁、酸奶、奶油夹心巧克力蛋卷——它们在生理上与奶有关联，在心理上能给人以慰藉），足以证实他对自己的母亲极度的渴念（尽管他竭力否认这一点），和他竭尽全力想稳住自己怪异的精神状态。他吃大龙虾总要放上大量的奶油酱，他对于龙虾、鲜虾及其它海鲜食品几乎喜欢到痴狂的地步，这固然是因为喜欢它们的鲜美味道，同时证明了我们的检验。

    预测：他甚至拒绝心理学家的帮助，声称那是中上层社会奢侈的享受，这便使他完全恢复正常的希望彻底破灭了。他写的古怪文章、他的自我检测和自我治疗只能使本已恶化的状况更加无可救药。根据经验丰富的本治安维持会意见，努德尔曼先生需要的是专业人员的治疗。

    正像我们开始所描述的，他的表现是极其反社会的。在其受雇时期，他的多数企图与努力均是自我拆台。他想以写作谋生的幻想可以说是毁灭性的。他的暴力倾向完全出于他反复表述过的想要谋杀邻居家十几岁的男孩乔治·索斯基的强烈欲望，只因为那个年轻人的高保真收音机打扰了他，他的拖拉机压坏了努德尔曼的草坪，他还在某些场合威胁过要努德尔曼孩子的命。

    建议：治安维持会建议用以下办法代替对他实施即刻监禁：

    一、严禁努德尔曼先生继续写抨击他的熟人、我们的经济制度及社会或者美国生活方式的评论文章。
    二、鉴于努德尔曼先生玩世不恭的工作作风以及对现代工艺制造出来的精美产品的蔑视态度，他显然想告诫人们，他实在了不起，不屑做这些“普通”工作。无论如何，为了他本人的利益，我们强烈要求对他实行有效的强制性返归现实的治疗——强迫努德尔曼于最下等的工作，以磨练他的意志，使他回到正常的社会生活中来。
    三、对他行为的监视与控制将不会减弱，如果时间允许的话，在下一个报告里我们将详尽分析他书写充满<bos>的古怪“文章”的企图以及文章特点。

---

5.  下了一天的鹅毛大雪终于转为纷飞小雪，于是我开始清扫门前的积雪。傍晚的阳光从云缝中泻下，把皑皑白雪染成一片金黄。我挥舞铁锹，心中油然生出宁静之感。忽然，我听到一辆陌生的汽车声从索斯基的房前开过来。汽车停了，我急忙躲到一个小丘后边从树丛缝隙向外看去，发现治安官的车停在了通向我家的路口，我的心怦怦跳起来。我趴到雪地上，只见胖胖的副长官手中捏着一张纸从车里跳出来，他观察了一会儿这条路，摇了摇头，开始在齐胯深的雪中艰难地向上走来。我盼着这个执法人也像别的来访者一样败下阵去，然而这个小胖挫却非常死心眼。见他就快接近我的房子了，我赶紧退到树林中去。

    “听我说，维维卡，”我气喘吁吁地说，“来了一位副司法官。”

    维维卡的眼睛睁大了。

    “好啦，别慌。他如果是来找我的，就说我不在家。你好久没有见到我了。好几个星期了！”

    “你干了什么事？”

    “什么也没干。真的什么也没干。你看我不能老站在这里向你解释。他马上就到了，”我在她面颊上很快地拍了一下，急忙跑进地下室用马铃薯和大萝卜把自己埋住。

    近了。近了。我听见副长官笨重地踏上了台阶。急重的敲门声。维维卡把门打开——我觉得她开得太快了点，尤其是一个不期而至的陌生人敲门时。

    “我要见尼尔·努德尔曼。”副治安官喘着大气说。

    “他不在。”维维卡口气坚定地说。

    “你知道他什么时候回来？”

    “我……不知道……已经有几周没见他的面了……我想他可能去了西海岸。”她的话很令人信服。“出什么事了？”

    “这是拘捕证。”

    “什么？”维维卡差一点背过气去。

    “他一回来就按这个号码通知我们好吗？”副治安官交给她一张名片。

    “可他干了什么事呀？”

    “通知我们就是了。”执法人说着向下走去，然后又回头厌恶地看了一眼他刚刚费力跋涉上去的地方。

    副治安官离开之后我掸了掸衣裳上楼去见维维卡。

    “我认为我应该得到一个说法。”维维卡恼火地说，她的脸因刚刚躺过而涨红着。由于历史原因，瑞典人具有与生俱来的对法律的敬重，真让人讨厌。

    “真的没什么，只不过有一点小小的误会，我猜是根茨。”我向她解释在我换进那倒霉的窗子的时候如何不巧损坏了一点根茨的屋子。

    《古伯斯威尔在崩溃》一书究竟是写关于古伯斯威尔的崩溃还是写我自己即将崩溃呢？

    最近睡眠更加不好，噩梦终于降临，又生动又可怕。比如昨天夜里我梦见自己长了寄生虫，不知何许人打开了我的肠子让我看。尽是五分钢镚儿大小的虮子，长着成百条毛毛脚。爬得到处都是。醒了以后我发现自己的肚子疼得厉害。

    我下床喝了三杯咖啡，挣扎着到镜子前照了照自己。我直盯着镜中自己的眼睛，看到的是令人毛骨悚然的眼神。那是什么东西？我回到维维卡身边，弯下腰去让她检查我的眼睛。

    “你从我的眼睛里能看见什么？”我问她。

    “绝望。”她像已经知道似的说。

    绝望。别人也能从我的眼中看出来吗？还是只有她看得出来？他们也一定能看出来。甚至还有别的。冷漠。不能不这样。这是对感情脆弱的最好防范，是当希望已不复存在时用以填补真空的麻醉剂。

    快活的日子啊。我有了工作，然而更好的是我有了收入。哈利路亚，赞美上帝。谢谢你主耶稣。特别感谢布拉泽·伯纳德·考夫曼，他在最紧要关头给这个最卑微最无能的人送来一份工作。我匍匐在地，口念真经，在肚脐上画大卫王之星。嗯，也许不算真正的工作，不过能有收入。暂时的？当然，不过难道这个是最重要的吗？一个行将死于肾衰竭、癌症和阴茎无力勃起的男人，必须学会对哪怕是一点点可暂缓痛苦的帮助表示感激，我从开始为布拉泽·考夫曼写书那一刻起就不断地提醒我自己。两块钱一页就两块钱一页。不错，这是出卖名誉，可是这是非常时期，我必须千方百计养活孩子。

    是相识多年的德高望重的z先生把我介绍给布拉泽·考夫曼的。z先生怕是纽约市唯一一位文盲文学代理商，他的肺一定是黑的，因为它不停地把痰送上喉咙。关于出书事宜他总出些独一无二的怪点子，毫无价值（他想让我写一本食谱，书名叫《著名的最后的晚餐》），但是他是有一颗金子般的心、备受尊敬的人。

    是的。布拉泽·考夫曼。我们在曼哈顿下城沪州餐馆见面，他叼着金色烟嘴吞云吐雾，小手指上戴着钻石戒指，我则弯着背坐在桌旁大口地往嘴里塞糖醋牛肉饺子、春卷沾奶油和香肠。反正花的是布拉泽·考夫曼的钱，我拼命地往肚里嘬，与此同时他大谈特谈他的文学成就。他已经出版了两本书——一本是关于如何得到及如何毁灭公司，另一本是关于他本人如何以他前任合伙人为代价而成为百万富翁的。在他说的时候我偷偷地拣起雪白亚麻桌布上的最后几块碎渣，背着别人的视线将它们送进嘴里。

    “你是否碰巧读过《想天堂，下地狱》？”他指的是放在卡脱夫沙拉酱和炸小牛肉片之间的一盒打好字的纸。

    我靠在椅背上，抹一把下巴，瞪着天花板，用手抓一抓头皮，做出思考的样子。

    “我曾经很感兴趣地仔细翻过这部书。”我瞅着他的眼睛说。确切地说我并没有读过它，不过我的回答并没有错。我翻阅过，虽然很草率——不过，哪里有钱哪里就当然有利息①。不信你可以去问任何一家银行。

    > ① 英文既是“利息”又是“兴趣”。

    “嗯？”他探察着我的眼神着急地问：“莫非他看出来了？”

    嗯。对。啊——呣。是啊……我瞅着伯纳德·考夫曼，心中自问能否应付得过去。考夫曼有五十多岁年纪，胡子刮得很干净，在这大冬季里皮肤依旧晒得黑黑的，西服裁剪得十分合体，领带是进口丝的，皮鞋亮得光可照人。不过暂且不论所有这些外表的东西，考夫曼具有一副营养充足从不知愁的面容，那种一眼就看出来的自信在告诉你，他自被羊水顺利地推到母亲阴道那一刻，便知道他命中注定要控制一家自己的大广告公司，还要垄断房地产业。一些人，比如我吧，整日提心吊胆。衣不遮体地过日子，而另一些人，像考夫曼先生，像曼德尔和他可爱的妻子，一生平安，毫发未伤，把世上的痛苦快快活活地抛在脑后。我羡慕他们。真的。

    我与考夫曼隔桌而坐，望着他的脸，拖延时问。他的眼睛清澈碧蓝，坚毅自信。我已被磨损得没棱没角，而他依然线条优美。我在被苦苦的思索折磨之时，他是那样的心地坦荡悠然自得。他不费吹灰之力便拥有了别人费尽千辛万苦也无力得到的公司。他没花一分钱资本便接管了整个企业——他那张脸便是信誉的保证，他足以使疑虑重重的银行家们把自己宝贵的金钱老老实实地从腰包里掏出来。

    伯尼（我们已经互称小名了——反正这是一个民主的国家）拥有他想要的一切和世上最好的东西。他的言行举止完美无缺令我自惭形秽；他一点都不像犹太人。然而。然而。然而有一点不尽人意。虽然他在股票市场胜人一筹，他可以垄断猪肉或雏鸡市场，他可以凭着子虚乌有生财，但是始终没能实现他最后一个目标，成为一位知名的作家。小事一桩，恐怕是吧。可是他必须当上作家。他虽然已经征服了这个属于强人的世界，但在艺术领域他还没有享有统治权，正因如此我们才会坐在这里；才会在铜管乐队低沉的德国波尔卡舞曲伴奏下使我有机会把自己撑得几乎胀破肚皮。

    “你考虑过亲自改写吗？”我故意绕圈子说。

    “嗯，我可以自己改写，只是目前正忙于两部小说的创作，我更愿意继续做尚未完成的工作，而不愿意中途搁笔返回头去做过去的事情。”

    “是的，做尚未完成的工作。”我心领神会地点了点头。更多的小说！证明这家伙是个十足的金矿。努德尔曼，看在上帝的分上，你说话可要多加小心啊。撒一点谎。这么说你认为他的小说是一堆臭狗屎？你算什么人，凭什么指手画脚？说不定坐在你对面的是另一个乔伊斯或者莎士比亚呢，要么就是小拇指上带着钻石戒指的马拉穆德，乔装成上等人的伊萨克·辛格。谈论‘天资’。人人都有‘天资’。就连希特勒也有一定的天资。

    “还享用甜食吗？”过来收拾桌子的传者问道。

    “不了，我们只要咖啡。”考夫曼挥了挥手让他离开。

    “你们都有什么？”我不失时机地插嘴问。好。苹果馅卷饼听起来不错。薄皮苹果卷？也许上面放一些冰淇淋更好。虽说我应该注意卡路里的量。啊，真希望我能把它装兜里一些偷偷带回家给维维卡。她最喜欢好吃的东西。

    “嗯，”考夫曼转向我说，“你是怎么想的？我希望你诚实地回答我。z先生竭力向我推荐你。”

    “我有点被它迷住了。带着浓厚的兴趣把它读完的。”我差点儿把舌头给咬下来。兴趣？说下去，别停。说一说天资。“毫无疑问，天资。”我边说边观察他。考夫曼先生的脸色就像那圣诞树，一下子亮了起来。

    “z先生说这本书应该再刺激一点，应该再讲究一些，到处都需要做些小的改动，”他说完接着又补充道：“尽管如此，你如果认为需要做大的修改，当然可以啦。只要改得适合出版就行。我自己可以修改，只是我太忙了，”考夫曼先生接着承认说他现在正废寝忘食埋头写作。他把除了创作阴道除臭剂广告或者买卖公司交易以外的每一分钟都利用起来，坐在桌前写呀，写呀，写。“真能走火入魔，”他笑他自己，而我却突然害怕起来。假如伯纳德·考夫曼先生，连一个完整句子都没有的《想地狱，上大堂》的作者，确信无疑自己是作家，也许……也许我，我也是抱着同样的幻想在“写作”。考夫曼继续描绘他入魔的征兆——脑子不停地思考故事情节，眼睛时时在观察生活，半夜睡眠被各种想法所困扰，记事簿放在床头柜上随时准备记录用。这些年来我是不是一直在自欺欺人？

    那又怎样？真他妈的是件大事。可是仍然解决不了抚养孩子的问题。钱，钱，钱。可要抓住机遇。

    “你认为可以出版吗？”考先生问道。他一分钟以前还信心十足哩。啊哈！看来他还是有点心虚。

    “就目前这个样子？”我问道。他点了点头。“不行。”嘿！能够讲出实情真是太让人高兴了。

    “要是你把它好好修改一下呢？”

    “我什么也不能保证。我也不想让你有不切实际的希望。我想如果我们能够做某些……某些安排……结构方面的……把句子修改好……故事情节调整一下……”

    “好的。好的。好的。”他笑了。

    “我认为，嗯，如果开头就是皮特裸体躺在他的……”

    两块钱一页就两块钱一页，总共40块钱，过上两个月舒坦日子。回到家来我盯着窗外盘算着。远处清晰可见三只小鹿正穿越索斯基的地里往坡上走去。一只鹿跛了，这得感谢我和我那支破枪。它将跛行整整一冬，将不断地显示出我的愚蠢而铸成的人错。

    我已拟好计划。一天完成五页，最大限度为半小时一页——但愿我能用更少的时间完成。每天早晨花两个半或者三个小时替布拉泽·考夫曼工作，下午三个小时写我自己的书。我刚刚替伯尼完成了三页思想便开始波动。怎么样才能拿到这400块呢？

    在我们的故事开头，皮特·米勒，别名伯尼·考夫曼，正赤裸裸地站在西尔维亚面前，这位东区的应召女郎正跪在地上舔他的雄器。她右手指抠着他的肛门，左手恣肆地（他的原话）攥着他的蛋，皮特的物件带着大量热乎乎的精液插进她的嘴里，精液射出的速度快得她根本来不及咽下去。“噢，皮特，皮特。”在他射精的瞬间她狂喜地喊叫着。西尔维亚一边贪婪地舔这粘乎乎的东西一边求他再多给一些那甘美的露液。

    这一切不仅滑稽可笑而且从生理上讲也是不可能的。我曾经是物理学家。她怎么可能口中含着满嘴东西讲话呢？她怎么可能口中含满液体再去“舔他的甘美露液”呢？她的舌头只要往外一伸，口中的东西就流出来了。

    我给伯尼打电话。对方付款。

    “继续往下进行，你认为该怎么处理就怎么处理。”他给了我自由处理的权力。

    “所有的？”

    “所有的。”他说。他还解释说已经着手拟第四部小说的提纲，无暇顾及这本书的细节了。

    我按照他的全权委托重新回到故事中去。我猜想，说不定恰是这类小说才能卖好价钱呢，鬼知道。是不是布拉泽·考夫曼的确十分了解小说市场？也许这本书会上《纽约时报》畅销书名单，还会成为“每月好书俱乐部”的首选读物。他当然不会比我所做的更差……我甚至怀疑是不是已经开始相信自己编造的谎言了。

    随着对《去地狱，到天堂》的深入研究，我开始了解故事的发展。皮特·米勒，商人和精明的钻营者，已经发了三次大财，打算去闯荡一大洋两大洲，所有与他厮混的妓女都像可爱的西尔维亚一样拒绝收他的钱，因为皮特是一个了不起的情种。燃烧着欲火的生殖器不仅能捅坏处女膜还能叫人心碎（嘿，题目有了！《心脏与处女膜》），而这正是他破败的开端。他那整日坐在家里摘编织的妻子会发现他的伟绩，并威胁要离开他；在他整日以生殖器销魂之时，他的合作伙伴将独吞他们共有的财产；他的王国行将崩溃，直到最后一刻皮特才明白已经发生了什么样的事情，他的腐化堕落正怎样导致他的毁灭。故事结果是皮特重新回到了家中，回到了妻子身边，正忙着用优美的、传统的、第一种姿势附和着妻子“使劲呀，皮特。使劲呀，皮特。”的歌声快乐地云雨着。

    实在没有意思，然而又是太有意思了。句子当然不是英语，行为也荒诞可笑，但是，意思在于——它有397页呀。天啊，我怎样才能完成呢？

    这一天下午，我把利夫和马格努斯从校车上接回来时察看了一下信箱，从一沓收款单中我发现了一封贴着花花绿绿中国邮票的航空信封。我迫不及待地把信封拆开来。

    纽约州古伯斯威尔镇
    努德尔曼山路1号
    尼尔·努德尔曼先生

    亲爱的努德尔曼先生，

    您给毛泽东先生的信已收到，感谢您对敝国所表示的兴趣。我遗憾地在此告知您，我们敬爱的主席已于两年前与世长辞。

    人民信访委员会
    第四副部长
    魏凤华

    我把这令人沮丧的内容读了又读，最后决定扫一眼莫德信箱里的报纸，以使自己高兴起来。我敢肯定，索斯基太太——她只读笑话和意外事故报道——一定不会介意我快快地瞄一眼她的报纸的。我把报纸抽出她家的信箱，打开第一页，呀，就在这一页上，马丁·根茨的大幅照片正盯着我瞧。

    **著名儿童心理学家去世**

    我不安地扫读着文章的内容。著名的古伯斯威尔大学教授。昨天夜里因突发心脏病不幸逝世，享年60岁。大学区与全镇无不为其意外死亡感到震惊。其母将护送其灵柩前往德国施瓦宾的家族墓地安葬。没有鲜花。对于维尔兰姆·施尼特勒基金会从事畸形儿童发展趋势研究的捐献者们，家属向他们深表谢意。

    我听到孩子们喊我快点走，却移不动步，死死地站在那里，手中攥着报纸，马丁·根茨的照片把我凝固住了……心脏病，我口中喃喃着，想起那一天我拿他的窗子出气时他前额一侧的血管那么有力地一蹦一跳的情景。我的心揪了一下，感到心脏开始怦怦地跳……也许他的死全是我那天的愚蠢行为闹的，我为此而困扰。合乎逻辑的一个想法告诉我，既然他将死于心脏病，一点小小的愤怒（他活该）不会造成多大影响，然而另一个想法却提醒我，假如不是因为我和我倒霉的脾气，他可能今天仍活得好好的……接着，第三种想法，这是必然的，对我说，根茨走了，妈咪去了施瓦宾，他的控告以及签了字的逮捕令或许会失效…这就意味着我脱掉干系了。

    可怜的根茨，我一边想一边跟上高高兴兴地滚雪球的孩子们，设法忘掉他的猝死。即便马丁·根茨自负得让人讨厌，他毕竟也是一个人，一个希望活下去的活生生的人。我是不是应该去图书馆借一本他的书来读一读？

---

6.  正当防卫杀人。在法律看来减刑情况是存在的。杀人可以被原谅。因积怨太深而动干戈的事终于在我们与索斯基家之间发生了。此时我正需要宁静以集中精力搞伯尼的畅销书。是再一次打电话叫警察还是亲手杀死那个索家小伙子？哼，我发誓准能一枪打中他的眉心，鲜血将从他眉心的弹孔汩汩流出，使他倒地而死。倘若有一天我会杀人，那就是今天。我气得脸色发青，手中的笔抖个不停。邻家冒出个17岁的乔治·索斯基将是长在我们身上的痈疽。他周期性的发作均带来严重的感染及无法忍受的疼痛，每发作一次严重程度就超过上一次。找警察来的结果只会火上浇油并且导致更大的灾难。此外，虽说根茨已死，控告暂时压了下来，毕竟拘捕令依然有效。保持沉默则意味着对越来越猖狂的羞辱的忍让，这种羞辱连圣人也会咬牙切齿的。

    满怀敌意怒气冲冲的乔治·索斯基，已丧父的17岁的波兰农民，又开始歇斯底里大发作了。此时我正准备拿下第四页书。他早伺机以待，十分精确地选好这一时刻开始捣乱。

    在我想杀这个讨厌透顶的家伙之前，早有一段历史积怨，是心理活动与地界冲突引发的一系列事件。

    索斯基家族包括妈妈莫德，工长及钻床手；亨利，一个33岁的老小孩，据说还是个低能儿；艾尔玛，30岁的狂热快马骑手及坚定的老处女；当然还有乔治，全美国最调皮捣蛋者——优秀诚实常去教堂的天主教信徒。他们一家子都是。根据最后一次测量，索斯基家拥有60英亩土地，然而这家人十分狡猾，他们意识到这60英亩土地限制了他们在更宽阔领域的活动。结果索斯基这家人便像大屁股坐窄板凳一样越出界线，占据了古伯斯威尔的所有山头。他们开着小型摩托车、雪地汽车、拖拉机、泥地摩托，驱着马和牛，尽兴地踩踏着土地，所到之处破坏殆尽，随处可见被他们以其特有的方式造成的侵蚀与毁灭的痕迹。他家的马与牛在高速公路上游荡几乎造成致命的伤亡。莫德妈妈把自己畜场的牲畜放出来去邻居家的花园和花圃上吃草，借机试探她的邻居们是些什么样的人。“这些邻居多让人讨厌啊！”一个明亮的春天早晨莫德尖声喊叫起来，她朝上劲地摇她的尖脑袋。“干吗下边那个……那个女妖要叫警察！他们想怎么着就怎么着，是他们先把我们的牲畜粪弄走的，然后他们就去叫警察！警察！”莫德使劲地喊，她的女低音在全山谷里久久回荡。

    我想那是两年前的夏天发生的那桩严重事件（好像在那之前还是比较平稳的）。事情发生在小乔治身上，这个妈妈的小天使闷得慌了，别人都不在家。妈妈和艾尔玛及亨利都去工厂上班了。他显然玩够了手淫，也讨厌了制作汽油动力滑翔机，于是拿上他哥哥超音量的高保真到山上朝着我家开始了系列摇滚音乐会的首场演出。演出日复一日不曾间断，我们则装聋作哑。小松鼠得了偏头疼，知更鸟开始下破壳蛋。只当是得了梅毒，终有一天会平息下去。

    “莫德，求您了，”我结结巴巴地说，终于熬不住向他们求饶了，“他快要把我逼疯了！”

    “没有办法。这孩子根本不听我的。”她耸了耸肩说。

    “我该怎么办呢？”

    莫德又耸了耸肩。终于，她的一匹马在路上横冲直撞时被汽车撞了——马打了个滚又无所谓地从一辆被它撞坏了的大众车旁走开了。她耸了耸肩。他那半俊不蔫的儿子亨利一不留意把邻家的树全砍倒了，她耸了耸肩。那全是树的错呀，谁叫他们长得不是地方呢，莫德申辩说。再下来就到关于与我家财产的冲突了。谁让我们家有花园、花圃和草坪哩，都是我们的错，另外一家也一样，因为收了一车马粪而欠她一辈子的债。

    两年前的夏天，我傻气十足地想讨个公道，于是给执法官的办公室打了个电话。天大的笑话，我笑我自己。我，一个偷钢笔和回形针的贼，偷打长途电话的不光明者，竟然请求警察的帮助。他们急速赶到，表示愿意并且能够保护我的权利。

    “够啦。把它关掉！”古伯斯威尔副治安官命令道。他被高音喇叭的砰砰声吵得锁紧眉头，可见他也讨厌这些少年——非洲土著人破坏了苹果花覆盖的古伯斯威尔山区的恬静。

    “但是听音乐并没有破坏法律呀，不是吗？”杰克逊家的男孩怯懦地说。他是上来欣赏音乐的。

    “你是谁？”副治安官吼道。

    “我？”

    “说的就是你！”

    “里克。”

    “里克什么？”

    “里克·杰克逊。”

    “你在这里干什么？”他盘问这小子的时候我暗中窃喜地交叉着双臂。

    “我是他的朋友。”

    “那就闭上你的嘴，懂吗？”

    “我刚刚——”

    “我说闭上你的嘴，我说话算数！”副治安官使劲地喊着以压过那嘈杂声，同时看了一眼站在一边的乔治，他故意交叉着手臂，脸上嘲讽的狞笑让人作呕。

    “喂，你打算关还是不关？”

    乔治面无表情地站在那里，没有任何反应。这个眼睛小而明亮，满头金发的脑袋里究竟在想些什么，我真不明白。他这种态度是为了朋友呢还是表明他真的不怕警察的威吓？它是否把警察当成他母亲一样的人了？她总是在大吵大闹说了很多气话之后妥协，然后又去给他买新的电动链锯或者小型摩托车了。

    “听着，你正在破坏法律，”我插嘴说，希望他不要逼我太甚。“你有可能被逮捕关进监狱。对吧？”我问警察。他点了点头，把手中的手铐哗哗地晃了晃。

    “如果这位先生控告你，我就会以骚扰罪逮捕你。”副治安官高声说。

    “我才不在乎哩。”乔治嘟囔说。他做了一个优雅的索斯基式的耸肩动作，两肩克隆起再向前一动，脸稍稍歪向一侧，嘴部的肌肉古怪地收缩，致使下嘴唇突出上来，脸上由此显出一副敌意。那小子的脑子是怎么想的？乔治当然在利用索斯基家的逻辑推理：惹麻烦的是我的耳朵，而不是他的电器。倘若他被捕，纯属错误，法庭及其母亲会定他无罪。乔治要复仇，我则会蹲监狱。

    随后警察长突然上来了，这位300磅重的警察权威摇摇摆摆却又出奇敏捷地来到那小伙子跟前，手铐、枪套、警棍以及叫不上名堂的东西在他的屁股后边叮当作响。

    啊，我多么愿意看到乔治蹲进古伯斯威尔监狱啊，阿地卡监狱或者新心监狱也成。对于是哪所监狱我没有特殊要求。然而我不可以沉醉在美妙的幻想之中。假如乔治因我之故遭逮捕，我将冒犯索氏家族，他家的其他成员将停止争吵携手一致与我结下永世不解的怨仇。同时我自己也将处于十分危险与不利的地位。莫德向我暗示过。通往我家的山路是经过他们农场前边的，正在他家的地界边沿。这是一条具有战略意义的密特勒通道，只要与他们稍有不和，他们便可轻而易举地切断我们的通道，我们就被封锁了。到那时我万万租不起可带我们下山的直升飞机。

    警官红着脸走了上来，这时奇迹发生了：乔治一下子软了下来。他拔掉了插头。就这么简单。震耳欲聋的雷鸣变成死一般的寂静。我叹口气笑了，衷心感谢古伯斯威尔的地方警察。

    “好吧，为了你查理，”我正要转身离去，那个波兰小伙子怒目而视地警告我说。

    威胁？我温和地一笑——一个成熟男人对于一个骄横青年的宽容。我朝他耸了耸肩。

    通向山上的路宛如通向天堂之路。宁静。绝对的宁静，令人心驰神往。我又能听见树上小鸟啾啾鸣唱，风吹松柏沙沙作响，以及飞机嗡嗡掠过头顶。

    我躺在房前温暖的草坪上，聆听苍蝇在耳边嘤嘤飞舞。我打个哈欠，合上眼睛打起盹来。突然平静的气氛被发动机的起动声打破。我霍地站了起来。就在那儿，几步远的地方，乔治·索斯基正加快新买的链锯的转速，开始他的砍伐计划，他不必跨出他家的地界，就将我房子周围的树统统锯倒了。那些在秋天结出香甜苹果的苹果树倒了，那些高大雄伟的橡树、美丽的枫树以及可爱的李子树，一棵接一棵地倒了下来。

    我气恼地看着驼鹿一般沉着的乔治·索斯基将我的花园毁坏殆尽，房子的一侧成为光秃秃的一片——时至今日树根仍然呆在那里一天一大地腐烂——暴露的房子成为专爱窥探别人秘密的莫德的攻击目标。

    是的。动干戈。正当防卫杀人。现在我可以依据过去的一次次经历以及我的摘录，重写有关索斯基家族史的社会政治新篇章：

    *   **星期一：** 一个暖融融的冬日。积雪变得松软，小溪开始流淌。山南坡甚至出现了裸土。天气变暖，索斯基家马厩的马粪味又一如既往地及时散播出来，我们亲爱的邻居又开始他们的动作了。艾尔玛，这位了不起的爱马人，上星期突然决定把她那三匹讨厌的劣等马栓在我们的路中央。我们开车从山下上来时必须在拴马的地方停下车来，抽打马屁股，然后急速从它们身边偷偷开过去，结果汽车陷进软雪中的事情经常发生。

        已经五天了，在这乍暖还寒的一月，这几匹马呆在雨雪交加的露天里，地下是正在融化的积雪，而系绳则不足一英尺长。绳子太短而且系得太紧，它们连转转头都不成，几乎是被牢牢地锁定在那里，于是它们用铁蹄踏地，翻起的泥泞足有腰深，把我终年辛苦用镐和锹修复好的道路彻底毁了。

        我该不该不顾一切后果前去抗议呢？

    *   **星期二：** 又一天眼睁睁看着我家的道路惨遭践踏，我的劳动成果被毁。如果天冷倒好些，至少它们铁蹄下是坚硬的冰面而不是湿地。而眼下道路变成了泥淖，根本无法通行。

        妈的！我必须把它忘掉，集中精力干好刚刚找到的工作。

    *   **星期三：** 这太不公平！他们根本无权糟踏我的劳动。自打我们为邻以来这类事情已是司空见惯。我种上花草，他们给拔掉，我清扫干净他们给弄脏。碎玻璃扎破车带；边沿犬齿状的空罐头扔在孩子们上学的路上划破他们的脚。真希望能有支火箭筒，那我就把他们统统消灭掉。一两个迫击炮也成。或许该把他们的马毒死？不。马无罪。该毒死的是索斯基一家人，这才是我应该做的。

    *   **星期四：** 头脑冷静的维维卡也火了。啊哈，看来不光是敏感而爱冲动的我才生气。他们的确是一帮无赖。啊，只要一个小分队就够了——从他们的窗口把手握式手榴弹扔进去，就像第二次世界大战时突袭那样。假如现在是战争时期，我便能够荡平他们的家而免受惩罚。我可以控告他们。再说乔治可能不在家，他也许已应征入伍。那几匹马可能也被派作军用。哈哈，真有趣。有什么用，我仍然无法摆脱他们。

        努力忘掉吧。忘掉？怎么能呢？每一次开车回家都会想起这一切。每一次抬头朝窗外望去都见他们在毁我的路。

    *   **星期五：** 够了就是够了。我朝着下边索斯基家走去，虽然尽力克制自己，脸依然是红红的。他们正围着厨房的桌子吃饭。我进屋时正埋头喝汤的亨利抬起头来。他们全抬起头看着我这位不速之客。对不起。等等。等等。好天气。就像是春天。我没什么事。请您把马移开好吗？

        莫德抬起头，口中的汤顺着腮帮子淌下来，她做了个索氏耸肩动作。不是她的马。不是我的，亨利的哥哥说。不是我的，那个傻瓜说。不是我的，那个傻瓜说。艾尔玛，肇事者的主人怎么说？一个字都不吐。连肩都不耸一下。甚至连个屁都不放。努德尔曼笨拙地退了出来，你这个白人群中的黑鬼，山上居民中的犹太人。我等待着。等哪一天他们喊出关于犹太人的脏话——除非我能使他们相信我是信仰基督教的，维维卡，来自瑞典的移民，她才是犹太人呢。

    *   **星期六：** 莫要惹是生非，千万别找麻烦。我倒宁愿不理睬他们对我家道路的破坏，可是差不多一个星期了，这件事总像毛线虫一样啃噬着我的肠胃和肌肉，使我痛苦不堪。伯尼的书我连一页都没完成。我的工作和我的收入都悬了起来。皮特·米勒坚挺的生殖器对着一个孔钻了快一个星期了——我简直搞不清楚是哪一位的。那些马正在破坏我健全的神经，我怎么能抓得住故事的线索呢？就在今天早晨伯尼还来过电话打听进展情况呢。

        “我很高兴能看一看重写的部分，”当我告诉他已经进行到第三章时他喊喊喊地说。伯尼已经着手第19部作品或者别的什么了，而我连第三页都还没完成呢。昨天夜里梦见伯尼驱车从纽约前来读我已经完成的部分。幸亏他的卡迪拉克陷在了被马踏出的泥浆之中，终于未能进入我家。

    *   **星期日上午：** 索斯基一家去教堂了。古德尼斯神父，不管他叫什么倒霉名字吧，正给他们讲怎样做一个好教徒。告诉他们怎样做一个好邻居吧，这才是你应该告诉他们的！告诉他们怎样做一个懂礼貌、富有同情心的真正的人吧，你这个愚蠢的敬畏上帝的混蛋！

        你可知道我已疯狂到何等地步——连神父我都敢骂了，他可是上帝的使者呀。也许他就是每个星期天都经过这里的某一位红脸膛的善良老人，他给他的羊群讲道，说我如何虐待他们的救世主。我已疯狂到极点，我会虐待莫德甚至会做出往她阴道里塞上一把荆棘的事情来。

    *   **星期日下午：** 我已不顾一切了，亲自把她的马挪开了。那可不是容易干的。路是彻底不能用了——到了春天我不得不把那一段路重新挖开填平——我要是容忍它们再多毁坏一寸路的话就不是人。

        我小心翼翼地向第一匹马靠近——它显然因被囚禁在一片极小的地界长达两周之久而焦躁不安。它的毛被泥巴弄成了毡。当我走近时它紧张地竖起耳朵。接着忽然像意识到我是它真正的朋友似的，用前腿朝我踢来，差一点踢着我的裆。放松，伙计。好马。我就像西部牛仔影片中那样跟它谈话，十分钟以内它踢腾了几次，然后安静了下来。我还以为它会把我的手指头咬下来哩，突然，它踢着了我的肩膀。纯粹是索斯基家的报复方式，一模一样。胜利来之不易，愤怒终于起了决定性的作用，我又朝另外两匹马走去。相比之下，那第一匹马可以算得上是只温顺的绵羊。

        我因紧张而大汗淋漓。一个小时之后我爬上长长的台阶，瘫了一样躺倒在床上。

        “他动我们的马了！”我听见莫德优美的声音在山顶回旋。太狡猾了。她肯定已经发现马已经回到了属于它们的马厩里。

        “你们那个混账爹动我们的马了！”她像只猛禽尖声叫着，事实上她就是。噢——噢。孩子们在下边。

        “他的笨手动了我们的马。把马拴得太紧，他们的头都转不动了。你们告诉他，等等，等等，等等。”

        半个小时之后孩子们兴奋地回到家。

        “索斯基太太说——”上气不接下气的利夫先开口。

        “我知道。我知道。不理她。”

        “乔治说他要开拖拉机上来，还说你最好把汽车从路边挪开，不然他就把汽车撞一边去！”马格努斯不安地眨着眼睛说。

        “放松一点。不要理他们。别听他们瞎——”我听见拖拉机开上来了。等我到窗口时乔治开着他的载重车刚好压过我的汽车，沿着环绕我们山头的道路开了上去。他显然是要把我去年秋天刚播下种子的地段给碾坏，他这样做纯粹是因为我曾告诉他别这么做。这条环绕我家的小路一向很平静，它把我家的山头与索斯基的土地分开。因为久不使用，整条路被青苔和蕨草点缀得十分美丽。每隔一段便有一条涓涓流淌终年不断的雪水溪。在一个短暂的相互协作时期，索斯基一家人和我曾一同把一些树桩拉上路的末端以顶住通往后山的路口。莫德说是为了拦住住在后山的“酒鬼”（其实是怕我在她的头顶种东西）。而我则为了不让那些“不讲文明者”（当地人都知道他们）开着吉普或者泥地摩托把我的路给毁了。

        是前边的几条路而不是可能遭到攻击的背后的路。敌人是那些虔诚的教徒而非“不讲文明者”，乔治一路碾上来我才明白过来——他根本不关心他姐姐的马，也不关心地里种不种东西，他着急的是他那敏感的天线不能精确地接受无线电信号。

        我大步流星地跨下台阶斜刺穿过树林一角去拦截他。

        “等等！”我喊道，荒野里理智的呼声①，我站到了路中央。

        > ① 《圣经》中原文应是voice in the wilderness指“荒野的呼声”。（马太福音3.3节）。

        乔治高高地坐在轰轰振动的庞然大物上目光凶狠地朝下瞪着我。“你想干吗？”他大声说。

        “这事跟你没关系。”

        “让开，你让不让？这也是我家的路。”

        “我知道这是。”

        “快一点，别浪费我的汽油。”他说着恨不得从我身上压过去。

        “乔治，”我看着他那双碧蓝的眼睛乞求说，那双眼已被仇恨的火焰烧得失去光彩，“你知道我已经播下了种子。”

        “我管不着。”他木然地哼着说。

        “但是我要管。至少让它长出来吧。”

        “我管不着。”

        “听着，乔治，你跟那些马毫无关系。你比他们都聪明。”

        乔治叹了一口气，不耐烦地用脚踩了一下制动器。机器接着轰隆起来，急不可耐地要向前冲。那车轮子差不多跟我一样高。

        “放弃这条路吧。如果你仍关心咱们的友情。”我试图提起过去的事，那时候他是个头脑清醒喜欢谈话的孩子，急切地想显示他买的遥控飞机。那个模型花掉了莫德150美元。

        “你Якщо不想找死就滚开！走！”他咬牙切齿地说。与此同时拖拉机歪歪斜斜地朝前开去。“你真烦人——让人讨厌！”他声嘶力竭地喊道。车轮在啃噬地面。我站在那里看着他朝山上开去，机器把路面撕开，车轮把湿泥溅得四处飞散。我站着，听着，声音逐渐消失在拐弯处。

        林肯的父亲说得对。当你看到邻居的烟囱开始冒烟时，便是你该搬家的时候了。

    *   **星期日晚上：** 我是个成年人。凭什么让一个小毛孩子欺负？不行。后面那条路已经不能用了。刚才我沿着它走了一趟，正如我所猜测的，路面支离破碎，乔治的拖拉机甚至把条条小溪都改了道。到处一片狼藉。但是只有路的一半属于他，而且这是美国。不对吗？另外，一个人只有在默许的情况下才真正受到伤害。我不会默许的。

        我一直走到路的尽头。还真是这么回事，标志着“犹太教与梵蒂冈”在古伯斯威尔惟一一次携手合作的路障果然被移开了。成千上万的“酒鬼”从这里过来吧，到下面莫德的窗户跟前去吓唬她，让她吓得心脏停止跳动，眼球从眼框里蹦出来。

        我深深吸了一口气又慢慢地将气吐出来，在月光下形成一缕白烟从口边飘散。天气骤然变得冰冷，就好像连年干旱之后大水突然从天而降。道路又坚硬了，踩在脚下喀嚓嚓地响。我漫步下山经过房前继续朝下面走——直觉或许是疑心驱使我披着被光秃秃的树影切得破碎的月光朝我的汽车走去。

        我居高临下可以看到索斯基家的全貌。房子的空心砖地基坐落在高出一些的地方。从远处望去窗户透出的灯光一闪一闪的，映出玻璃上的冰花，多么宁静温馨的家呀。我刚走到汽车跟前就下起了雨夹雪，月亮被遮挡住，细小的雪花纷纷扬扬落下来。我低下头看我的车，有好一会儿我没有反应过来，还以为是黑暗造成的错觉呢。我用手抚摸着汽车残破的肢体，简直不敢相信这是真的。车的整个左半边以及挡泥板被挤了进去，车灯和其它部件也碎了，这是被索家的小伙子鲁莽地开着拖拉机撞的。我厌恶地回头朝索斯基家望去，那里不再有祥和与温馨。

        已经半夜了，我依然气得不得了，难以入睡，就像一个刚刚遭到抢劫的人一样，当他发现自己最珍爱的物品被一个陌生人乱翻了一通时，必然感到被玷污了，被侮辱了，被侵犯了。好啦，一切都过去了。努力忘掉它。原谅并且忘记。反正那辆车值不了几个钱，与我祖先在波兰人和哥萨克人手下受的那些苦难相比，一个挡泥板什么的又算得了啥。行啦。如此说来我的家不是来自波兰或者俄国。干吗老在术语上兜圈子？

    *   **星期一：** 我说过一切都过去了吗？为什么我会以为自己能轻松地摆脱这一切？

        这些天乔治好像根本不去上学。他打算再给我们开摇滚音乐会。至少他不再毁我的东西了。我只需迫使自己学会欣赏像“肥牛玛古与没门儿”这样的天才音乐队即可。

    *   **星期二：** 今天怎么样？我问维维卡。音乐会不会放得更多？或者拖拉机开得更疯狂？他们的马是否又回到了原先呆过的地方？或者路面是否又被三头钉破坏？

        讨论索斯基一家和推测出他们的头脑里在想什么成了我们的全部工作。我们徒劳地寻找着他们的动机。乔治很像他的妈妈，粗野、狡诈，连感情变化都与他妈妈一致——不能白跟妈妈同睡一室14年。莫德根本不需要吩咐他开拖拉机上山来，不等她开口嚷嚷，那个自以为是、嗜杀成性、点火就着的家伙早已驾机开了上来。乔治之所以这么捣蛋是因为他是，至少曾经是莫德的崽子里最机灵最有希望的一个。在过去的12年里我眼看着他长大，他的成长是莫德最大失败的活证。她在抚养他的过程中给他灌输的是仇恨与偏见，而不是优秀的精神食粮。她终于结出另一个酸苹果。至于乔治，他终于成为一个刚愎自用的人。就像伯尼·考夫曼那样少根筋。或许不是？

        乔治上天主教会学校的时候不但学会了当辅祭，还学会了读书写字——我记得他还学得蛮好哩。当时好像前景很光明，乔治极有可能打破由他已故的独裁父亲塑造的索斯基家庭模式，这个模式成功地塑造了他呆板的哥哥和毫无生气的姐姐。他不服从莫德的统治，要求她说明原因，与她奋力抗争，他几乎成功了。然而乔治刚进入高中一切进步便骤然停止。他忽然变得忧郁、冷淡和易怒。一向对他实行管制的莫德一改从前的做法，给他买各种昂贵的机械制作和小玩具，以满足他对机械的酷爱。她惟恐有朝一日她心爱的宝贝会远走高飞再不回来。

        为什么会有如此大的变化？是不可避免的吗？是不是因为乔治有莫德这样一个妈妈和艾尔玛与亨利这样的兄姐？是不是因为乔治已进入青春期并开始长青春痘和夜里遗精？索斯基一家肯定与众不同。他们从来不出去旅行。（他们最远去过瓦姆萨茨威尔，离这里仅50英里；然后在第二次世界大战刚刚结束时莫德曾去过一次纽约，可她讨厌透了那里。）他们也从来不看电影。到外面吃饭对他们来说简直荒唐透顶，因为只要去一趟下面的超级市场便可把所有的钱省下来，这是多么方便的事呀。仿佛除了电视与教堂，莫德一直设法切断所有的外部影响。他们为创造一个自己的世界而自鸣得意：“索斯基威尔”，佩里一言中的。

        但是这些都是表面现象，维维卡争辩说。她也同样从索斯基的幕帘后边学习了12年如何生活。对乔治时有时无的敌对情绪最好的理解是——正如我们所观察到的——索斯基家没有家庭生活。他们从来不会表达除愤慨之外的其它感情，互相从不交谈，最多是气恼地哼一声或骂一句老笨蛋。所以当乔治感到需要与某人交谈，一肚子坏主意想要发泄而又无一人可以与之交流时，他便冲我们来了，维维卡是这样认为的。他的高音喇叭是在向我们请求帮助。这些分析都很正确，很恰当，只是我并不想为了一个精神变态者而当一名精神科医生。

        恩医生说，这孩子自己需要的是离开家庭一段时间，让他徒步搭便车横跨北美洲，让他干一干阿拉斯加运输工作，让他参加海军在海风吹拂下使头脑冷静下来。

        乔治还清醒懂事的时候我曾暗示过他应该在高中毕业以后出去旅行一段时期。

        “去哪儿？”

        “任何地方都行。”我建议说。

        “为什么？”

        “为什么？嗯，得到一些新的印象吧。毕业以后去加利福尼亚州走一圈。”

        “我不喜欢那里。”

        “你怎么知道？还没有去过那儿呢。”

        “在电视上见过。”

        “要么去纽约。”

        “纽约太难闻。汽车太多。”

        “你从电视上能闻见？”

        “旅行。你就知道旅行。上这儿。上那儿。我只喜欢这儿。”

        呆在家里也好，只是他注定会在莫德妈妈的手心里长成另一个萎靡不振的亨利。

        我和维维卡百思不得其解的是为什么这些孩子仍旧跟一个可恶的泼妇妈妈住在一起，她成天大吵大嚷，抱怨不停。与他们同年龄的孩子们对温柔慈祥的父母表现出一种刻薄、对抗的情绪，为什么他们却如此依附于那样一个妈妈？为什么，我悲叹，为什么我要把宝贵的时间浪费在对索斯基一家进行精神分析上呢？

    *   **星期二下午：** 给莫德写了一封信。

        亲爱的莫德：

        我写信给您是因为把我的感情抒发到纸上较为容易些，而且免得造成误解。

        过去几天我们两家之间所发生的事情实在不值得发生。我完全认识到了那条路的一半属于您。但是我希望您能认识到，是我开辟出的这条路——用双手和艰辛的劳动。您家的马在路上的那一地段呆了差不多两个星期，把我大部分的劳动毁掉了，还使得我们无法开车回家。

        坦率地说，您刚才还跟我们好好的，一分钟后马上就翻脸，我实在不明白这究竟是为什么。我们对您和您的全家的感情是一贯的，这您是知道的。在过去的年份里，我们曾是好邻居，互相帮助，互相关心。最近的一系列事件看来把以前的一切美好的愿望完全打破了。

        星期天下午，在我请求您把马牵走而未得到答复后，我小心翼翼地（同时冒着自已被伤害的危险）移开了您的马。为此我付出了道路修理费、汽车修理费，还有一整天不间断的吵闹声的搅扰。

        我认为我们友谊的价值远远超过一个挡泥板的价值，因此我愿意忘掉那些往事，只要您想着我们的需要，保持那条路畅通无阻。

        正如您过去常说的，远亲不如近邻。我完全同意您的看法。

        请让我们结束这一切，恢复到以往的状态吧。

        尼尔

    *   **星期二晚上：** 我驾车下山去见莫德时正碰上她刚下班回来。她和艾尔玛从耀眼的达斯特车里出来后我走上前去准备把信交给她。

        “那是什么？”她疑惑地瞅着我说。

        “一封信。请读一读再想一想，然后给我打个电话。”

        “你没有权利挪开我的马。”

        “我伤着它们了吗？有没有？”

        莫德蹙起眉头笑了一下，倭瓜似的艾尔玛蠢蠢地咧了一下嘴。

        “我只是想——”

        “它们不是你的财产，而且——”

        “你以为我喜欢牵马怎么的？它们差一点踢死我！”我夸张地说。莫德笑了。她也许觉得这挺好玩的，也许正盼着我死哩。究竟是哪一种想法？反正都一样。“我想让你看一件东西。”我牵着她的一只手说——她的另一只手攥着我给她的信。她收到过的惟一邮件是一份工会通讯。“你看。”我指着那扭曲了的挡泥板说。

        “是谁干的？”

        “乔治，他急不可耐地去豁开后边的路，还搬开了上边阻挡醉鬼的路障。”

        “你的话当真？”她极感兴趣地查看着压坏了的半边汽车。

    *   **星期二夜：** “我该拿那孩子怎么办？”莫德在电话里倾诉着，口气十分友好。她的感情犹如以前，一切美好的愿望重新拾起。“我真不知道有的时候他脑子里想的是什么。”

    “他很无聊。”

    “我整天在工厂做工，回到家累得要死。他们改变了我的资格，把我调到低班干活。工会一个子儿也不给。头疼得很。背疼得要死。一站就是一整天。家里的活儿除了我没人干。又辞掉了十个人。现在车间里的年轻人——男孩子，简直是一群鼻涕虫。”

    一个小时之后我们成了极好的朋友。莫德跟我达成共识。我们一致认识到：他们照旧骑在我们的脖子上拉屎，继续破坏我们的土地，制造噪音，毁坏财产。面对这一切，我们照旧当虔诚的信徒，打你的左屁股就把右屁股也伸过去让他踢①。唉，至少一切总算结束了。唉。

    > ① 《圣经》主张当别人打你的左脸时就把右脸也伸过去让他打。

    *   **星期三：** 结束了？马的事可能结束了，（马？相比之下马事件算得上是历史了。那算不不算是这一切的开端呢？）可是今天又轮上挨枪子的麻烦了。

        一个小时了，乔治一直坐在门口台阶上朝一个罐头盒开枪。这倒也无所谓，只是他的射击目标与我们房下的路正在一条直线上。我们被封锁在山上。他一直在有规律地射击——已经一百多发——听起来像是一支大口径枪。维维卡想下山接从校车上下来的孩子，可是不敢斗胆跑下去。倘若我们跑过那里恰好被击中，肯定是我们的过错，因为是我们闯进了火力网。

        我逐渐懂得并且从根本上明白了，中东地区的无休止的冲突及那里发生的各种争执，尤其是关于侵犯领土的争执，解决问题的惟一办法便是武力。

        这样一来我的选择范围是否立即缩小了？我是否应当袭击路下方的游击队营地杀死那个队长？是否对每一个敌方挑起的侵略行径都要以牙还牙？下一步是不是轮到我的孩子致残啦？为什么？我要问在森林中游荡的神灵，为什么那些凶恶战神屠杀农家人的事情一定要发生在像堪萨斯这样遥远的地方呢？嗅，佩里·史密斯和迪克·希科克，你们现在在哪里呢？

        维维卡焦急地看着表，再有五分钟校车就到了。我正准备肚皮贴地从他的火力网下方匍匐过去，下边突然停火了。维维卡开上车冲了下去。

        又有声响了。射击。毁坏的道路和急速奔上山的汽车。真有你的，乔治宝贝儿。好啦，为了你，查理。我跳进汽车径直朝保安员的办公室开去，让他们的逮捕令见鬼去吧。正像我们在布鲁克林时常说的：够了就是够了。

        坐在桌子后边的副治安官用微笑与我打招呼。我心里一惊。幸运的是这不是那个摇摇晃晃上山给我送传票的笨家伙。我很不安，因为在古伯斯威尔隐姓埋名是绝对不可能的，你放个屁别人都会知道。例如，昨天邮递员来到的时候，我就那么倒霉偏偏呆在信箱旁边。

        “电费单据，”艾尔莫说着从吉普车的窗口探头出来递给我一个信封。“还有一个账单是牙医的。”他在把它递给我之前验证了一个信封说。“病房的价目表。你知道——已经是春季大减价的时候了。”邮递员特别想聊天。“噢，差一点忘了。这儿还有一封你妈妈的来信。你为什么不常给她写信？”

        说几句秘密话，而且分享100美元。我在保安官员耳边悄悄说，他马上就把我带到了侦探长的办公室了。秘密话是“索斯基”。由于我对“坡下的女妖”大量的指控，他们已经建了一套索斯基卷宗。很显然我也算得上是个名人哩。

        “要知道，你是一个非常幸运的人，努德尔曼先生，”侦探利斯普坦蒂尼刚刚抛弃了妻子跟17岁的高胸脯姑娘格莱迪斯·狄佩搞上了（无法隐姓埋名也是双行道呢）。“据我们所知，我们手里还有一张关于你的拘捕令呢。”

        “哦？真的吗？”我脸红了假装吃惊地说。

        “像是那个叫根茨的，他刚在指控书上签了字就死了。”他咧一下嘴说。

        “噢，是的。根茨，”我满嘴喷着唾沫星快速地嘟囔了一些关于根茨教授意外的悲剧性的死亡等等礼貌用语，忽然第一次意识到，在与市属大学的永远存在的敌对状态中我是属于“右”派的。

        “好啦，我们能替你做些什么？”利侦探边问我边用手铐的边缘剔指甲缝里的脏东西。

        我向他解释了近来索斯基一家给我造成的窘境。

        “嗯，把情况写一写，我们就可以拘捕那个小伙子了。”利斯普坦蒂尼长官说着脸上现出了光彩。“他撞坏你的汽车的时候你没有及时来找我们，太糟糕了。不应该把那类事情拖得太久。现在对他的捣乱行为不可能罚得太重……尽管有谋杀企图量刑会重一些。好些年没有碰见这种事了。”他美滋滋地说，而我则怀疑自己是不是听错了。也许乔治没有错？也许我该搬家了？也许他真肯帮助我？也许是索斯基每个星期天都按时祈祷的尊敬的无所不知的上帝正通过乔治给我传递信息？趁着你还清醒，依然活着，赶紧离开古伯斯威尔。

        “不逮捕不行吗？”

        “不一定。”

        “这小子真正想要的是引人注意。恕我直言，我认为他可能需要精神病医生的帮助。”

        “一旦他被捕并受到控告，作为解决问题的办法之一，法庭会强制他接受精神治疗。”长官说。他对拘捕乔治十分感兴趣，不论采用什么方式。

        “可是我并不想让他遭逮捕！”

        “应该这么看，假如他真的有病，你就帮了他一个大忙。”

        “那我自己呢？假如那孩子真的因为我而遭逮捕，受监控，那我也许该拍拍屁股走人了。”

        “你的理由十分正当、有力，”他若有所思地说，“为什么不指控他们全家？”

    *   **星期三夜：** 侦探长利斯普坦蒂尼的话也在理——我的意思是，除了这一个，他现在正驯服格莱迪斯。逮捕乔治。让他在古伯斯威尔监狱里慢慢腐烂。这样的危险处境使我别无选择。我有了坚决而又聪明的决定：无非又多了一件事，多了一个刺激，我现在只能孤注一掷……噢——噢……我想我听到了音乐声。

    *   **星期三深夜（或许是凌晨？）**：音乐声响了一夜。好呀，伙计。这是往骆驼背上添加的最后一根稻草。明天一早我马上就去找侦探长利斯普坦蒂尼，我们将一起把控告记录扔到乔治的面前……决心已定我便感觉好多了，可以说是心平气和，心旷神怡！哈哈哈。瞧这小混蛋怎样在铁窗后挣扎吧。真令人欣喜若狂。说不定在提审之前他就会因痛苦至极先把自己吊死呢。

    *   **星期四早晨：** 音乐声响了一宿，现在仍在播放。混合节目。滚石乐。西部乡村歌曲。奇怪的是还有大段大段的白话。不过有点不对劲。声音传来的方向不对。究竟在哪儿？

        我穿上衣服出去查看。终于找到了声音的来源。昨天从保安官那里回来以后我显然心境难平而忘记关掉汽车里的收音机了。它整整开了一夜，电池都快耗尽了。乔治·索斯基应该赔偿我的损失。

    *   **星期四下午：** 鸦雀无声。鸟儿也不叫了。乔治已经从学校回来了两个多小时，怎么还不见他有什么行动呢？

    *   **星期四夜：** 什么事也没发生。绝对相安无事。

    *   **星期五早晨：** 寂静使我心神不宁。或许他正在搞能毁掉我们的什么玩艺儿？或许他只是在积蓄力量以做最后的猛攻？他的沉默比他的举动更让人沉不住气。所有这些内容哪些适合伯尼的小说呢？为了掩饰我的狼狈困境，我给伯尼打了个电话，并且告诉他比我预想的进展得快得多。

    *   **星期五下午：** 乔治·索斯基朝我们的房子走上来了。我跑进自己房间里躲起来。我不能忍受看到他的面孔。通过卧室木板墙的裂缝所看到的让我惊呆了，乔治正友好地跟维维卡打招呼。

        “好啊，”乔治小声说，“还想让我给你们修理那个橱柜吗？”

    *   **星期六：** 你能懂吗？野蛮行径就像突然爆发时一样又突然消失了。今天上午乔治在厨房里修理橱柜，他吹着口哨，行为举止俨然像一个正常的17岁小伙子。他好像明白我的心思，意识到了我不会容忍进一步的侵犯行为。他终于打破了我的宁静，搅乱了我的精神，把我卷入了他的生活，末了我只剩下用颤抖的双手对付伯尼的杰作了。乔治享受到了极大的快乐。我喜欢把柜子做成什么样子的？他想知道。我是不是愿意让他给安上一个最新样式的把手？他下面的车间里有一副多余的，它可以白送给我们。白送？

---

## 崩溃5

> ------------------

5.  治安维持会第三号报告（提交新泽西州大西洋城病态行为者第四届年会的报告摘录，发表于《美国变态行为杂志》和《病态颅骨学》第lvii期，2335-2363页，1978年2月）

    **综述：** 根据我们调查对象的陈述以及后来一系列对其陈述进行佐证的报告，努德尔曼先生经历了地铁站内的一场混战之后被交通警察和周围行人所抓获，接下来他发现自己被关进了拘留所。最初他被指控犯有一切不端和严重犯罪行为（三级抢劫罪，非法占有盗得财物罪，为非作歹、四处流浪与闲逛罪，还有拒捕罪），根据同样线索，努德尔曼已成为警方紧张追查的目标，有待确定他在多大程度上卷入了最近在纽约地铁系统连续发生的武装抢劫案件，这些案件的犯罪者为一年轻人，相貌与他吻合。

    我们的调查对象被当场抓获时，手中仍然握着那个证据；那是他被怀疑所犯一系列案件中的一次的证据（一个仿皮钱包，它属于一个叫阿尔伯特·马尔克斯的人，他住在布朗克斯的塞支维克街），甚至在警察的监管之下我们的对象依然激烈地抗议对他的拘捕，在足以证明他不是无辜者的铁证面前，他仍坚持要求公正，而他面对的是只重证据不信托词的法律制度。

    然而此报告的目的不是为了阐述在警方控制下我们的调查对象所经受的痛苦，而是为了判断努德尔曼先生为何对拘捕表现得如此困惑和失去理智。

    在对这一表象提出假设看法之前，有两个使我们感到互相矛盾的问题需要考虑。仅仅在他成为扒手的见证人之前几分钟，他本人还在一家面包房前寻找机会呢。在看见扒手偷了钱包之后他没有表现出愤慨（像后来马尔克斯恰到好处地表现的那样），而是决定向那个嫌疑犯进行“说教”，劝导他改邪归正去追求人的美德。还有，我们这位逃跑的对象也太傻了点，不仅被他那条宽松的裤腿绊倒影响了逃跑，而且明明发现了自动扶梯飞速运动的履带还偏偏冒险朝它靠近。再有，他怎么会那么粗心大意始终紧紧攥着那个使他受牵连的皮夹不放，直到警察把他扭住从他紧握的手里头抠出来呢？那可真是他犯罪的铁证啊。

    粗心大意？判断失误？为减轻罪责而找托词？非理智行为？自相矛盾？仅凭肤浅的调查，这些解释似乎有理。然而依据本维持会会长的长期观察，我们认为，对他显而易见的乖僻行为更确切的解释应该是，他在主动出击，寻找更加惨烈的痛苦与惩罚——一种受虐狂，甘愿为他的罪恶与失败，包括真实的和幻想的，接受惩罚。

    这就是本维持会的论点——确定无疑的偏激的论点——努先生以前所有的行为，尽管与最后的事件关系不大，可都是他总体规划的一部分，即为实现他唯一的也是最终的目标：为自我毁灭而竭尽全力。今天我们提交给享有声望的贵团体的论文将要阐述的便是我们的调查对象潜在的病态动机与各个事件之间近乎完美与和谐的结合，即他精心设计的精神自杀。

    **假设：** 我们的对象努德尔曼发现自己在布朗克斯某处的地铁站里看见一桩抢钱包案，他还被自动扶梯撞伤，遭到一群暴民殴打，于是由于这一系列暴力行为而遭逮捕，这些不是由于偶然的意外造成的。相反，这一最终的近乎致命的结局是那些自我毁灭、自我欺骗和与社会格格不入的人的合乎逻辑的借口，是他们普遍采用的策略。下面的模式可以准确无误地显示他的病态发展趋势：a阶段承受痛苦的折磨。可以看出，它将发展到x阶段和y阶段，以至所期望的阶段（请看心理图案，附表a）——一个具有数学家背景的人在这场生死攸关的复杂游戏中当然不是笨蛋。在这场游戏中他坚定不移地表示，无论经历什么样的苦难与折磨，他也一定要回避与治安维持会下一次必不可少的十分重要的会见。

    **试验性观察：** 以上的假设是基于以下的推测：从努先生在那顿决定命运的午餐上把伯纳德·考夫曼先生手中的账单抓过来的一刻起，努德尔曼便已经十分有把握地知道了那天晚上他将在布朗克斯地铁站里受伤和被捕。再者，本维持会相信，他坚持替那位奢华无度的大老板付午餐费，这决不是他总体规划开头的a阶段，而是达到了高级阶段，比如f或者g阶段。

    更确切地说，本研究机构确信无疑，我们的调查对象从接受改写考夫曼的手稿第一天起便知道自己不仅会遭逮捕，而且知道在布朗克斯地铁站逃避穿蓝制服警察逮捕时会被地铁里的交通警击中并被打死。

    这个自我毁灭的人竟能为自己的毁灭编织这样一个错综复杂的网，这虽然可以理解但是却令人难以接受。然而本维持会所做的长期系统的观察及对努过去的一系列反常表现（见精神分析曲线图表2、3及附录b之6），似乎是对这一假设的有力证明。

    以下所涉及的是“布朗克斯动机”（以下简称“布动机”）。“布动机”这一模式按照有规律的图表曲线发展，这一现象可借助“决策理论”与“电脑科学”圈内专家所熟悉的流程图而一目了然。尽管努先生特有的精神崩溃想象与图中所示他走过的轨迹很不合情理，大多数“布动机”这一类的情况所呈现的表象模式却惊人地一致。

    以下是这一例子中的决策步骤与一般战略：

    一、努先生接受了一项写作的工作，从外表看就知道他永远无法完成。
    二、由于他无法达到要求（或者说他误认为如此），他便开始将这一文学作品的性质篡改得面目全非。在这一特殊案例中，他接受的是一部严肃的作品，而他却将它变成了一出闹剧。从表面上看，他已经注定要毁灭，而潜意识告诉他这一新改写的作品将受到出版界的热烈欢迎。
    三、我们的调查对象去找使他出现以上差错的源头——这是指考夫曼先生——他打算从这里恳求第二次机会，尽管他十分清楚他将为受到夸奖而吃惊。
    四、接着便庆祝因他的努力而获得的巨大成功——这时我们的对象与他所谓的雇主吃午饭。
    五、于是就发展到了进餐阶段，期间我们的对象把自己摆上了导致毁灭的位置。事情经过是这样的：努先生抓过账单固执地要付全部费用，包括一笔不小的小费，还装作漫不经心的样子。
    六、（可有可无的一步）令他失望的是他的图谋未能如期实现（就是说，当事人努德尔曼没能把最后的几分钱及时花光）。通常的做法是找一个合适的“替罪羊”（努先生则找了一个乞丐，不过有一些人堕落到用从垃圾箱拣来的罐头盒乞讨，也有的甚至假装丢了钱，事实上钱严严实实地在他们的兜里装着呢）。
    七、这场游戏的紧要关头。地点已经选定，祸患发生在即，只是时间问题。后面的步骤是完全不合情理的。我们权且把它们分为七个阶段，因为七是个吉祥数字。

    1.  努德尔曼没了钱，便有了消磨时间的借口。
    2.  他去朋友利奥的家公开表示他极其需要经济帮助。
    3.  利奥慷慨地给予他口头帮助。
    4.  努德尔曼拒绝了他的帮助，并且否认了此次造访的目的。
    5.  现在已接近实施努先生的主要计划的时间。借口说由于忙着自我争辩——尽管他眼睛一直盯着时钟——我们的对象在布来顿海边的街道上四处游荡，口中念念有词，抱怨自己在挨饿，可是他在过去的六七个钟头里吃了又吃，吃得很好。
    6.  努德尔曼上了开往布朗克斯的电车，目的是要搭便车到州北去。
    7.  到了布朗克斯边界，该病人突然开始寻找事先安排好在此等候的扒手。这一等待已久的聚会连同业已策划好的结局终于圆满完成。一旦回到了他的诞生地，我们的对象便可以堕落，折磨自己甚至可能以威森克罗夫生死圈综合症（见《威森克罗夫与费奇》，1966）这一传统表现方式将自己杀死。

    当那些很容易雇到的在道德上沦丧的旁观者向我们的对象保证他对处罚的要求将会得到适当满足时，这一周期性疾病将达到高峰。

    **注：** 努先生最终没有被枪毙而是遭到了逮捕，主要是因为近期吵吵嚷嚷的街坊四邻有关警察暴行的一系列投诉使得警方受到了使用武器的严格限制。

    **结论与预测：** 本调查组一致认为，如果我们的调查对象努先生尚有新机会的话，他无疑能更好地为自己开脱。由于他未能处决自己，他现在肯定又开始搞同样的布动机式的游戏，或许再次从头开始对雇主考夫曼的书稿剩余部分进行篡რებული。

    对我们的调查对象这种危险的反复出现的行为举止最有效的处理方式是立即将他送进医院治疗。住院期间他将被迫接受各种治疗，同时与他所在的小组会面直至小组成员相信他已经向他们做了彻底的坦白交代，并且他那种反社会、反道德、自欺、傲慢、自我高尚、自杀与自得的倾向得以根除。

---

6.  “嘿嘿？”嘈杂声闯进我的梦乡。

    “起来，起来。我们打算跟你谈一谈。”主席宣布说，他敲了一下小槌命令治安维持会进入工作状态。

    “噢。”我呻吟一声。“让我休息一会儿行吗？”我把枕头捂在头上。“今天晚上我必须睡上一小会儿，不然我非疯了不可。”

    “疯！哈哈！”我听见有人咯咯地笑。即使是闭着眼我也敢说那是二号，博学多才的骗子，他觉得这很好笑。

    “我想你已经让我们等得够久了。”同一个声音说道。我朝上望了一眼，果然是老熟人二号，肮脏的髭须下面一对闪亮的大鲍牙就像大老鼠尖尖的门牙似的。

    “咱们快一点行吗？”我大胆地问。

    “听你这么说太让我们吃惊了。你该懂规矩。努德尔曼先生，”治安维持会主席像个人物似的提醒我说。

    “可是我不知道！你们不断地改变规矩！”我失望地把枕头扔到一边。

    “是的！”

    “这就是规矩。”

    “这就是规矩。”好脾气的主席笑着说，桌边的人都拍了巴掌。

    “那就少谈一会儿吧。”我乞求说。“请吧。如果有什么正当的理由在——”

    “太——太——太多的方面。”五号插嘴说，他是个结巴。

    “好，我快点说。”

    “要么好好说，要么就什么也别说。”主席抽一口烟斗警告说。这个人光头大肚子，双下巴，那副臃肿的样子足顶两个约翰·米歇尔。“也许我们可以等努德尔曼先生休息一会儿之后再回来，”杰太太建议说，这位戴牛角框眼镜的中年妇女笑起来母亲般的慈祥。

    主席咳嗽一声把手中的纸搓来搓去，装作没听见她说什么。杰太太是治安维持会里唯一的妇女，她好像总给他们制造麻烦。据我所知，无论什么会都必须有至少一位妇女，为的是不与联邦政府的指示发生冲突。在我的会里似乎还应有一位黑人，只不过到目前为止尚未找到一位合格的黑人。所以，至少是暂时，政府放松了那一条要求——这是明智的。他们也算出来了，就我的案情本身看尚与黑人无关。这当然是一种猜测，“有根据的猜测”，主席会这样说。然而，除此之外我认为我这个会与其他人的什么会没有本质的区别。如果一定要我描述的话，我会说，总体来讲，他们看上去“更专业”。你知道，这个群体通常是由医生、律师、职员、男性同性恋者这样的一群人组成，就像常在学校董事会上见到的，他们一个个坐得笔直，表情拘谨，呆板。他们总是围绕环形桌坐成半圆形——就像今天晚上一样——把卷宗传来传去，互相交换非常重要的备忘录，极少掩饰这样一个事实，即他们急切地盼着我接受他们的立场。

    我想第一次与这个治安维持会相遇是在我从第一个工作岗位被解雇的梦中——

    “不对。”三号打断我说，他瘦骨嶙峋，两手青筋暴露。“是你在布鲁克林工艺学校学习工程的时候。”

    “对，谢谢。”我尽量显得特别有礼貌。跟往常一样，总是他们对。布鲁克林工艺学校。那是我头一次做出的至关重要的错误判断，把他们请了进来。可是那一夜当他们如此客气地唤醒我时，我又怎么知道会是怎样一种结果呢？他们看上去是那么与人无害。那么友好的一伙人。所以当他们说“把你的情况讲出来”时，我就立即掉进了那古老的陷阱。我口若悬河讲了许多，几乎把自己所有的事情都对他们讲了。他们是非常会鼓励人的听众，又是点头又是赞许，对我讲的笑话发出会心的笑声，甚至像是被我的情绪所深深感染。谁又会想得到他们到头来用我所讲的事情来攻击我？

    “早晨2点了。”三号神经质地挠着惨白的无毛大腿说。我坐在床沿看见他们正偷看他袜子以上的部位，那袜子用一根绿色吊袜带系着，现在已经没有什么人用吊袜带了。

    “你要是想走的话，我们准许你。”主席朝他的方向点了一下头。

    “不。不。”三号不太坚决地否认说，“我一直在热切地盼望这个时刻。”他搓着手说。

    “噢，滚吧，行不行？”我生气地滚回床上去拉过毯子盖住肩头，然后面朝着墙——好像这样做就能解决问题。这些混蛋真粘糊，说实在的。

    主席敲了一下小槌。“我想有一点我们的想法是一致的，这就是我们再不会那么幼稚了。”

    “是呀，就是上一次，”我笑着说，“记得吧，我的中间名字很矛盾。是不是你们说的？”

    “考虑到今天晚上努德尔曼先生不愿意跟治安维持会讲话，”主席边背诵边使劲地把椅子往桌边拉了拉，“鉴于他故意采取不合作态度，我想我们依然要进行——”

    “你们想干嘛就干嘛，只是别老把我扯进去。成不成？”尽管我已下决心不肯示弱，可是从声音里还是听出了恳求的意思。

    “不幸的是，你必须听我们讲这个程序。”主席嘟哝着说。

    “或许我们可以明天再来。”四号温和地说。

    “这是整个晚上我所听到的最聪明的主意。”我们的主要见证人尖声说着又振作起来。

    “瞧。瞧。他开始大胆反抗了。”一号说着在一个合适的栏目里做了个记号。

    “把这个也记上，对吧！”我喊道，“只是别一开始就编大瞎话说你们比我高明得多。我敢打赌你们回家以后打孩子，穿老婆的内裤——或者丈夫的，根据情况。”我朝有点幽默感的杰太太鞠了一躬。她笑了。不管怎么说，我跟女人相处总是更融洽些——她们更温柔，更富有同情心，也更开放，甚至会拿她们自己开心。

    “我提出动议暂时休会。”一号说，他两手交叉作沉思状，这是他的老毛病。要是你年复一年地面对同样一组人，你就会了解他们每个人的怪癖。譬如六号，他爱挖鼻孔。八号经常偷偷地劈大腿跟。不过杰太太没有那些神经质的毛病。我的确对这个女人有好感。

    “……咱们让他自己呆到，到5点30分吧。”四号插嘴说，他似乎有点过于着急了。

    主席点点头。

    “你会为此后悔的。”二号唱道，他退出时用两个手指捻着胡须。别人在他稍后边一些。

    “嘿！等等！回来！”我喊道，“咱们不能就进行一次短短的交谈吗？都理智些。知道你们还会回来就意味着我整宿别睡了，想着猜出你们的意图，想着为自己准备，还要担心你们将——”

    “随你的便。”主席笑了，脸上显出胜利者的笑容。“我们是非常通情达理的人。哦，请秘书宣读上次会议的记录好吗？”他说完杰太太便恭顺地站起来。

    “某某某会议。”她开始宣读关于他们新发现的歪曲事实的《第二号报告》。等等等等。我玩弄着拇指，坐在床沿抚弄脚丫子，大声咳嗽，还擤鼻涕。

    “……还有，努先生最终将使他自己受到……编进这个题目里……但是他为什么坚持把他住的城市叫‘古伯斯威尔’？而——我们都知道——古伯斯威尔是一个如此美妙的名字。”

    “谢谢。谢谢。”主席十分高兴地笑了。“还有什么补充吗？修正呢？等等等等？动议通过。”

    停顿。

    “你能不能接受这个立场？”法律与秩序先生说，他磕了磕烟斗里的烟灰。

    “这一回我能不能按着《圣经》发誓？”我狡猾地笑了一下，只穿着内裤从床上下来朝长凳走去。房间太小，两步就到了凳子跟前。

    “若有一点不必要的评议或是俏皮话，”主席严肃地警告说，“我们就休会。”他说到这的时候那些人马上在俏皮话一栏做下记号。

    “对不起。”

    “还有，假忏悔是不能容忍的！”三号用他的皮包骨手指头戳了我一下。嗡嗡嗡。又一个记号。不诚实。怎么，两个记号！嘿，这不公平！

    “日程上的第一条？”主席用槌柄指了一下五号。

    “我——我们一直观察你跟施——施——施泰芬的行——行——动。”五号说。

    “我就猜着是的，”我明白了一点。

    “坐直了！”主席大叫一声。“不准低头哈腰的。”

    “告——告——告诉我们你是怎么看——看她的腿——腿——腿的。”五号结结巴巴说着窃视着我的眼睛。

    “你是不是同性恋？”我狞笑一声。

    “回答！”

    “她的从头到脚我都看。看她的鼻子。看她的指甲。看她的——”

    “看她的腿！”一号大声喊叫起来。

    “心里想什么就看什么。”七号喃喃说。

    “我是把她作为一个完整的人看待的，一个完完整整的人。”

    “腿！”被髭须遮住嘴的二号呵呵笑着说。

    “你唯一关心的是她的身体——”

    “我反对！”我跳了起来。

    “坐下！”主席朝我喊。

    “给我一个解释的机会好吗？”我开始出汗了。趁不注意赶紧把上唇流下来的汗抹去。

    “在她的汽车里你百分之八十七醒着的时间都用来观察她的身体——我们甚至用不着描述你做的梦。”六号继续给我施压。

    “你又挖鼻孔了，六号。”我试图反击他。

    “身体！”一号指控说，他俨然一副牧师的样子。

    “不对，不对。”我摇着头说。“她的想法引起我的兴趣，我对素食主义者总是很好奇。总而言之，不管你们怎么样，性不是我所想的唯一事情。我还想了很多其它的事情。我就像头骆驼，遇上沙漠中的绿洲便狠喝上一通，而不会每遇见一个小坑都停下来湿一湿嘴皮。”

    “得啦！得啦！”八号不耐烦地啧啧说。

    “行。所以我瞧了瞧她的腿。她的全身，如果你们满意的话。不过这是很正常的事。”

    “也许对你是正常的。”八号狞笑着说，他以胜利者的姿态抬了抬眼皮。

    “嘿，就在刚才，你问五号是不是同性恋了吧？”

    “我没有别的意思，老实说，只想幽默一点。希望你们别把我说的每一句话做的每一件事都扯上点什么意思。再有，看在上帝的分上，别再在关于我的栏目里做记号了。我怎么做才能消掉它们呢？”

    “可是我们就是干这个的。”杰太太慈祥地说。

    “我想继续追究同性恋的问题，如果允许的话。”一号试探地说，他手指又交叉在一起像是在祈祷。

    “你是犹太教牧师？”我问他。

    “怎么讲？”一号想追出这个问题的意思。

    “什么事‘怎么讲’？”

    “依你所见，如果我是一名传教士，是不是有什么特别的意义呢？”

    “没有，只不过是好奇而已。”

    “假设我就是犹太教牧师或者基督教牧师，就像你所怀疑的那样，会不会改变咱们的关系呢？你会不会把我当成神父看待而不——”

    “行行好还是回到同性恋的话题来吧。哎？”

    “随你的便……”一号清了清嗓子，戴上眼镜，开始从笔记本上找材料。“我们对你跟那位同性恋绅士寻欢的方法有着特殊的兴趣，就是那位在宾厄姆顿让你搭车的人——当他发现你破坏了他的好情绪时就让你从罗斯科下了车。”

    “哦，他呀。你看，我对搞男性同性恋的人一点意见也没有。我是超级开明人士。只是不想让人对我施暴——”

    “治安维持会成员们请注意这人使用的贬义和偏见的称谓。”

    “可是并没有偏见动机呀。”我反驳了这另一种诠释，不过我的反驳听起来就像对着尼亚加拉大瀑布尿尿（佩里常这样比喻）。“尊贵的委员会的先生们，求求你们，我不过是用了个俗语。我完全可以说同性恋男子或者恋男性的男子——或者说，你们喜欢的话，同性恋者。”

    “不错，”那个恶心人的挖鼻孔六号说，他用嘴唇挤出一个微笑，“可是你没有。”

    “接着讨论你们的同性恋情结——”

    “同性恋情节？”我喊起来。“没有情结！”

    “你处理当时情况的手段无疑很冷静。”

    “无疑，”我疲惫地耸了下肩——在“袋鼠法庭”①上你是绝对不可能赢的。

    > ① 袋鼠法庭：指非法审判。

    “真冷静，”二号插嘴说，“以至于冷静到极点，走向了反面。”

    “就是说，没有狠狠地揍他一顿，”我说，“我怕我自身潜在的同性恋本性暴露出来，所以使用严厉与超冷静来掩盖自己。”

    “不错。”

    “绝对是！”

    “妙啊！”

    “他正在一点点地学，不是吗？”主席面有喜色地说。“要知道，”他意味深长地点了点头又转向其他人，“像这样的时刻我才会觉得我们的努力没有白费。”

    “好，好。我承认。我是同性恋者。我一直是。我是一个霸道的母亲和一个软弱的父亲的产物。我对异性恋的热情只不过是个烟幕弹，一个聪明的计谋。阶级的烙印。你还有什么可说的？来，主席先生，您若肯屈尊到另一间屋来，脱下您的裤子，我会迅速地兽好你。”

    “啧，啧，”二号说，他急忙记录下这一条。“你又倒退回去了。”

    “你为什么仍然觉得必须攻击我们呢？”

    “你为什么顽抗？”

    “还这么刻薄？”

    “给我们一次机会。要知道，我们是你的惟一的希望。如果我们不能成功，你就会丧失理智。”

    “是的，是的，”我叹了口气又栽到床上。听他这么说我明白了是怎么一回事。“你看，我太累了。自打吃下鸡蛋三明治后还没有再吃过一口东西呢。我的脑子都不会思考了。我需要睡觉。明天我还得去见考夫曼先生。我的头脑不敏捷的话，计划就全完了。我也就死了。玩儿完了。昨天夜里就煎熬了一夜。你们这些人来得越来越勤。求求你们让我安静几宿吧。听着，我来提个建议。给我三天，然后我跟你们玩马拉松。行吗？”

    沉默。

    “看啊，你们把我折腾成这个样子，我连觉都不敢睡了。我说的是真的。你们让我害怕了，”我伸出双手恳求他们，尽管我努力控制自己，还是哭了起来。我马上把头扭开，胸腔因抽泣而一绞一绞地痛。我挣扎着使自己重新振작起来，用袖子擦一擦眼睛，然后转过身来。

    “现在感觉好一些了？”杰太太关心地问。

    “还不太好，”我强挤出一个泪痕斑斑的微笑，“不过谢谢你问我。你太好了。”

    停顿。

    “你们到底想从我这里知道什么？”我叹息说，红红的眼睛央求地从委员会一个成员看到另一个成员。

    “我们马上就说到这个事。”主席愤怒地说。

    “咱还回到同性恋问题上来吧。”五号又拣起了这个话题，从他的语气听不出一丝怜悯之情。

    “你们在钓鱼玩儿，”我有气无力地反驳说，“而这一切都是以我的时间和睡眠为代价的。”

    “你有没有搞过同性恋？”一号坚持问我。

    “没有。我是素食主义者。”

    “回答问题！”

    “没真搞过。”

    “那是什么意思？”

    “嗯……有一次……”

    “啊哈！”四号高兴地叫起来。

    “你瞧！你瞧！”六号喊道。“我们是对的。努德尔曼先生，你骗不了我们。”

    “假如‘是对的’如此重要的话。”我耸耸肩。疲倦极了。

    “绝对重要，”杰太太说，“我们必须得出结论，否则就算失职。你不会以为政府职能部门什么活都不干自拿钱，对吧？”

    “接着说，请说。”主席催促我。他全神贯注地看着我。

    “嗯，在我13岁时，我在昆士区我家旁边的林子里散步，你知道，森林公园。”

    “往下说。”

    “这时我碰上那——”

    “我——我——我——不是告诉你们——们——了？先生们。”五号插言道。

    “让他说完！”主席大声说。

    “我撞上了那家伙，他死缠着我不放。后来他问我：‘嘿，小伙子，想让我帮忙吗？’‘帮什么忙？’我问。‘想让我给你口交吗？’他说。”

    “口交？”四号拨弄着袜带问道。

    “吮吸阴茎。”主席什么都懂似的说。

    “噢。”四号说，并且在纸上匆匆地记着。

    “那你怎么办？”一号装出一副沉思的样子探问我。

    “我吓得要死，拼命跑出了树林。”

    “他跑了！”一个人喊道。

    “跑了！”另一个人附和说。

    “跑出了树林。”他们都站了起来，齐声欢唱和鼓掌。

    “拼命地跑！”乱舞群魔中的一位大声喊道。

    我极不舒服地等待这一切快点结束。

    “啊哈！”主席终于惊叹道，兴奋劲降了一点，并开始飞快地记笔记。“你为什么不早告诉我们这个情况？”

    “因为我没有想到它有什么意义。”

    “有意义。让我们来决定它的意义。”他表现出极大的关心。

    “可这到底是什么意思？”

    “对不起，不能告诉你。是要载进绝密文件里的。”

    “可我必须知道。知道自由信息法案是干什么的吗？我有权力知道我的人格是不是被歪曲了。为什么如此至关重要？是不是这说明我是异性恋者，或同性恋者或者其他什么恋者？”

    “它的意义自然远远超出世俗的看法。”

    “你必须告诉我。”我又大声嚷起来。“求求你！”

    “现在咱们开始真正的工作吧。”

    “什么工作？”我抽噎了一下说。恐惧攥紧我的喉咙。

    “最终的目的。”七号说。

    “你们想——？”

    “我们想让你彻底认罪！”主席咆哮着说。他的小槌猛地一击。我在极度的绝望之中看了一眼杰太太，没想到她的眼睛也突然变得凶狠冷酷起来。

    “不准漏掉一个句子，一种看法。”一号怒气冲冲地说。

    “全部的事实，只准讲事实，不准扯别的。”

    “关于什么的？”我大声问。

    “你知道。”

    “可是我不知道！我真的不知道！”

    “可是你知道。”

    “关于同性恋者？”

    “不对。”

    “关于爱无能？”

    “不对。”

    “关于是个大废物，与社会格格不入？关于是天生的撒谎者？”

    “不对。”

    “不对。”

    “不对！”

    “那关于什么？”

    “不可救药了。”八号说。他厌恶地摇了摇头。

    “典型的。”杰太太说。我曾把她当做好朋友看待。“你可以从社会和精神方面去想。”

    “与思想有关，跟身体无关。”

    “太尖刻。”

    “连工作都保不住！”

    “连闹饥荒时卖面包的活都找不到。”

    “这跟我找工作有什么关系？”我大声说。

    “没关系也有关系！”

    “我来问他几个问题！”

    “求求你们。”我乞求说，任凭泪水满面流淌。凭着直觉我设法遮掩自己暴露的部分，因为我发觉自己只穿着一条破烂的内裤——忽然想起母亲的教诲：要记住，参加考试之前一定要换一条干净内裤，去买鞋之前一定要换一双没有洞的袜子。

    “他疯了！”二号指着我的狼狈样子责难地说。

    “就是个疯子！”

    “精神失常！”

    “神经错乱！”

    “我会在所有的文件上签字。为过去的、现在的、甚至想象的一切罪过而忏悔。如果你们肯给我——不！我什么也不忏悔。我有我的权利！你们就是要折磨我。给我一毛钱让我给我的律师打个电话，反正，我拒绝承认这个法庭，因为你们忘了宣读我的权利。”我挥着拳头朝他们嚷道。

    “我不是傻子。我懂法律。”

    “比搞同性恋的家伙还蠢。”

    “我动议不受理此案，理由是——！”

    “比啄木马还疯狂！”

    “行，行，我认罪。妈的，我要是开了头就收不住了。咱们可就要在这儿呆到下地狱那一天了。”

    “我们有的是时间。”主席笑着说。

    “可是到底要我认什么罪呀？”

    “你会知道的，努德尔曼先生，”他边笑着边渐渐远去。“你会知道的。”

---

## 崩溃15

> ------------------

15. 我想我已坠入深渊，坠入另一个悲惨透顶的黑暗之处。我被打劫。被袭击、被搜身、被羞辱。他们，这些和平使者，拿走了我的皮带、鞋带，把我推进了拘留所——尽管那根皮带有很多用处，但是在我把它的最后一个扣眼用上之后仍然提不住我的裤子。他们究竟怕什么？怕我用鞋带结束自己吗？哈！就我目前的处境，若真自杀的话，倒不失为一个最理想的抉择。我若有幸的话，机会倒是蛮多的，炼狱确实存在（索斯基之类的虔诚信徒一直在追寻着它）。然而糟糕的是，炼狱意味着我必须把我所经历的再反复经历，而我对可能发生的一切实在胆怯得很了。

    臭狗屎！我嘴里嘟囔着同时用脚厌恶地踢着栅栏门。给利奥打过三次电话了，可是都占线。兴许是不愿意让这从天而降的美誉之梦被打断所以把话筒放在槽外了。妈的，可是我必须找到一位住在纽约的人来证明我是谁。

    “嗨，警卫！警卫！”我使劲摇动栅栏大声喊道，但是再也没有人过来了。他们准是嫌我进进出出打电话厌烦了——但是我那一角硬币还没花掉呢，而且我知道我有这个权利，没错。

    要是到天亮我还没有找到律师的话，他们答应给我指派一位公共辩护人。唉嗨。我是找佩里·迈森还是找一个正走霉运被逐出律师界的酒鬼呢？但愿我能找出解决的办法，至少能找到一个头脑清醒的人，他可以……

    “真金不怕火炼。”主席争着引起我的注意。

    “逆境锻炼人的性格。”那位雄心勃锐的理论家一号补充说。

    “噢，别装蒜了。省着点劲儿吧。”我耸了耸肩把他们甩掉了。他们到底睡不睡觉啊？

    别的先不说，我现在是饿极了，眼前除了自己的皮和骨头什么也没有。天亮之前什么可吃的东西也别想得到，能得到的只有饭后即遭逮捕的厄运……假如一个人想他自己是什么他就能成什么的话，那么我就是一个配着花色配菜的大热狗。假如一个人能成为他想吃的东西，那么我就大大的不是个东西，一个零，一个零的代号，一个微不足道的小人。这就是我。三等武装抢劫，头号人民公敌。多么可笑。利夫又会说：“太可笑了我都忘了笑。”……这一切你能想象吗？不过，妈的，我不得不承认这座城市的法律运作方式虽荒谬但有利于定罪……放屁，我现在还不是跟定了罪一样。也许我应该接受协商认罪，使自己拜倒在法庭的仁慈之下？

    仁慈？这可非同可小。你犯的可不是普通的罪。是一等犯罪。严重犯罪。狱中漫长的岁月。我知道他们企图胡乱给我定罪（敲诈我）。连他们的描述都是那样的吻合，你已经听到了……但我又开始怀疑，我是不是真的做了那种事——不管是什么事……狗屁，在这类事情上你永远也弄不清它究竟是什么事。

    上午10点。伯尼·考夫曼先生，大人，你究竟在哪里呢？从我服了输并且给你在电话里留了言到现在，已经过去好几个小时了。他们已经开始让嫌疑犯们在一个大铁门前排队候审。鄙人也战战兢兢地排在他们中间，队中那四个人看上去长得很像，虽说社会背景不一定相同……

    等待。等待。等待。这是我们所能做的一切。一旦我走出牢笼，我一定告他们狗日的，罪名是错误逮捕我以及浪费掉我宝贵的时间——这倒是个弄钱的好办法，当然，除非他们捏造个什么罪名给我判了刑。

    跟上。跟上。我不耐烦地往前蹭，就让这个马戏团做巡回演出吧。当我站在那里等待他们的胡说八道时，忽然心中对《古伯斯威尔在崩溃》产生了疑问。它也许根本就不是——像我曾相信的那样——关于社会秩序、法律与司法的崩溃，它只不过是一项很难的测验，目的是调查人的耐力，精确地测算出在使人不至于像根橡皮筋一样被拽断的情况下对人的惩罚极限是多大。这倒是一个有趣的想法，只是如果我怀疑的是真的，那我不就是一头猪了吗？他们刺激我，激怒我，为的是试验我的极限……伯尼究竟在哪儿呢？我本不该在这地方呆这半个多小时……是啊，我不得不承认，人完全没有必要为了对一本小说进行修订而走极端，不管那内容是关于什么的。

    “行啦。排好队。”监狱看守开了门。“上平台之后你们要站在中间位置。不让你说话就不准说话。听明白了？”

    “好啦。齐步走。”我边想边像个机器似的跟着队伍走。“演出开始，伙计们。”我走得活像个模范囚犯。我被领进一间没窗户的光秃秃的屋子，除了我和“朋友们”站的平台被聚光灯照得雪亮外，周围一片漆黑。我紧张地朝暗处瞥了一眼，除了几个来回晃动的影子外什么也看不见，人影前有一面所谓单面镜的东西。

    “三号，”一个声音突然叫道，“出列。”

    停顿。

    “三号。你。出来！”

    “谁？我？”我问道。被叫的人在这五名罪犯中无论从哪边数都是三号。

    “没错，你！”

    我驯服地朝前迈了一步，两腿微微发颤。

    “开始。我命令你大声清楚地说出你的名字。”

    我当时又气又饿，所有人的目光全集中到我身上。我紧闭着嘴站在那里。

    “讲。”为这场戏挑选演员的导演大声说，这是我第一次也是最后一次为一个我不愿意扮演的角色做声音试听表演。“你叫什么名字？”

    沉默。

    “快讲！”

    “说！要么我们就来帮你把舌头掏出来！”一个声音在黑暗中恐吓我说。

    “噢，长官，厄（我）的名字斯约赛·吉米艾，”我脸部肌肉抽搐着笑了。“你索的花（说的话）难听，难——”

    “割他的舌头！”前排的一个流氓大声喊，如果不是有那么多人在场的话，他肯定特想帮着把我的舌头割下来。

    “啊依，你斯索散（是说三）号？”我用依地语的数字说，存心跟他们开个小小的玩笑。“还斯索（是说）他，老板？”我的话音里暗示了种族歧视。

    “好啦。三号，归队。”

    “哦不，我不归队。既然你让我讲，那我就讲。”我的脸红得像甜菜头，愤怒的汗水顺着面颊往下淌。哦不，先生们，你们别想轻而易举地甩掉我。“现在我要问你们所有的人几个问题。比如说，”我火了，“我的权利呢？我的公民权呢？我的人权呢？”

    “归队！”

    “当然，我会归队的，可是宪法规定的属于我的权利呢？米兰达原则①呢？我的律师在哪儿？我的皮带在哪儿？没有皮带你打算让我怎么在台子上走来走去？假如我掉了裤子你们会以当众羞辱性暴露罪名逮捕我。这是诬陷。我都说清楚了，看着办吧！你们逮捕我是有理由的，对吗？上来吧，我给你们理由。我要让你们所有的人都知道——今天在场的所有的人——你们会为此而后悔。我要让你们为阴谋剥夺我的公民权而遭逮捕。我要上告，不光告城市部门和警察署，还要告你们每一个人。我要摘下你们的勋章，扣发你们的工资，我要……”三号不停地说下去，他被两个体壮如牛的汉子拉下台子拖出候审队伍送回拘禁室。“无罪拘捕，阴谋，野蛮！你们都可以作证。我要传唤你们每一个人……”

    > ① 指美国最高法院规定在审讯在押的嫌疑犯之前，侦察人员必须告知对方有权保持沉默，不作自证有罪的供词，有权聘请律师并要求讯问时有律师在场等。

    回拘禁室的路上我的监护人对我不是打就是踢；尽情发泄不满，惟恐我忘了他们。回来后还没呆稳我便又匆匆忙忙被从囚笼里提出来了。

    “什么事？”我问。他们把我领到一张桌子面前，上面散放着昨天夜里扣留的我的全部行当。“指控结束了。”那个瘦瘦的灰脸皮看守说。

    “结束了？”我吃惊地问，赶忙抓过皮带和鞋带系好。结束了？就像刚才那样？我很惊讶，忽然想到一定是有某位有权威的善人在帮助我。

    签在这儿，他们说。我把名字草草地签上，匆匆跟在警卫身后走下楼梯穿过最后的几道门。

    下一步怎么办？我边呕吐边想。我的心脏猛地跳了一下。我看见谁了呀？不是别人，正是那个商人和作家，大好人伯尼·考夫曼。他站在屋子那一端正盯着鞋尖专注地思考着什么。

    “伯尼！”我高兴地说着快步朝他走过去，他心不在焉地瞅着这个准备与他的解救人拥抱的自由了的犯人——考夫曼先生脸色不好，又憔悴又难看，好像还没从震惊中缓过来。看到了蓬头垢面的我，这位一向侃侃而谈的企业巨子，英语语言大家，结结巴巴地开了口。

    “发——发——发生了什——什——什么事？”他口吃地说。他上下打量着我，警觉与惊讶使他的脸像霓虹灯一样一会儿红一会儿白。

    “瞧，我真的十分抱歉不得不把你叫来。”我道歉说，对于把伯尼拉进我的生活的泥淖感到懊悔。

    “警察对你那个了吗？”他往后迈了一步问道，也许为了站到一个更安全的地方，也许想看一看我的褴褛与创伤——很难说是为什么。

    “没有。没有。与我所经历的相比，跟他们在一起算是件乐事哩。”就是在那儿，我们双双站在警察所里水泥地上，我向他道出了一切，告诉他昨天发生的一系列不幸事件：我怎样被打与被抢，小流氓怎样一分钱也不给我剩，连汽车票也拿走了，后来我怎样在地铁里不知所措地徘徊，后来又怎样被警察带走，他们怎样指控我犯有流氓罪以及编造出来的一套套罪名。“我真的不知道该如何感谢你。我给城里的朋友们都打过电话，可是一个人也找不到。我试了一遍又一遍，等等。等等。等等。连我的律师也上夏威夷度假去了——你能想象吗？到头来你是我惟一能联系上的，”我用尽了溢美之词滔滔地说，“我非常抱歉不得不……”

    “好啦。好啦。”伯尼有点冷冰冰地说，我不敢肯定我们两人谁会相信这些鬼话。

    “不知道该怎样报答你，”我笑着拿起他的手使劲摇了摇，然后飞快地朝门口走去。

    “可是，你去哪儿呀！”他犹豫了一下喊道，紧随我后边跑下石阶来到布朗克斯寒冷的空气中。

    “回家呀。”我理所当然地说。冷风飕飕地吹进裤子上的破口，我感到透心的凉。

    “回家？你打算怎么到家？”

    “怎么到家？”

    “你的汽车票。我想它已经被人偷了。”

    “汽车——？噢！对！”我尴尬地笑了，演戏似地拍了拍前额。

    在去港务局公共汽车终点站的出租车里，一向健谈的伯尼一句话都没说，甚至不谈他的事，只是朝窗外看去。我心想，他生气了？讨厌我了？很难过而又不愿意表露他的感情？漠不关心？主啊，伯尼，你倒是说点什么好不好？

    车子开到曼哈顿中城，计数器已跳到不小的数目。伯尼终于转向我柔声问道：“吃早餐了吗？”

    “没有。”我不假思索地骗他说。不过，在弥天大谎之中再多一个小小的谎言又算得了什么呢？再说——如果我的估算是对的——我也认为伯尼该招待我一顿了。现在不利用一下，谁知道何时才能有机会？我在想，倘若我们要分手，那就吃一顿再分手吧。

    在50街中部，恰巧是斯泰芬把我撂下来的地方，伯尼让司机停车。伯尼把一沓钞票放在防弹挡风板下的小盆里之后我们下了车朝一个小餐馆走去。我强烈地意识到，而伯尼却并不晓得——在我们过马路的时候考夫曼先生始终与我保持着距离。

    接下来我们进了那间暖烘烘飘溢着香味的小饭铺，我像个孩子一样屁股在转椅上扭来扭去，伸手抓过菜单。我一口气向女招待点出我所要的：一大块带糖浆和厚厚的奶油的热蛋糕，附加熏肉，桔汁、热咖啡、一块鲜梅子蛋糕，再加一片西瓜。伯尼只要一杯咖啡。黑的，谢谢。伯尼小口呷着咖啡，小手指上的戒指一闪一闪地在发光。我开始大口地消灭面前的食物，偶尔抬头用我那双充满感激之情的狗眼看一看我的捐助人，同时在心中感恩戴德地摇一摇那看不见的尾巴。好怪，尽管经历了昨夜的可怕遭遇，尽管被拘禁，受到非人道的待遇，遭到羞辱，衣裳被撕破，又整夜没睡觉，我仍感到无比的快活——食物的愈合能力的活见证。不过在这种时刻苦是有人肯敲一下你的脑袋的话，恐怕感觉会更好一些。

    “再要一些？”伯尼问我。这时我又开始表白感激之情，提出准许我像舔教皇的手一样舔一舔他那带戒指的手。

    随后，用餐巾快快地擦一下唇边的饭渣，乘坐一小段路的出租车，又过了两三分钟，我俩双双站在灰狗长途车售票处前的队列之中，伯尼掏钱为我买了一张去古伯斯威尔的单程票。嗨，让人像照顾孩子一样照顾我真不好意思。

    “你真的不必等到开车。”我说，心中仍然充满了至少是宠物所具有的责任感与渴望，向伯尼保证我一定精心写好《心脏与处女膜》，只要这不是弥天大谎。“我已经耽误了您太多的时间。”我向他伸出手去，他今天第一次正视我，好像要从我身上看出些什么来。

    伯尼看着我的眼球深处，寻找着他丢失了的什么。我忽然产生了一个非常有趣的想法：怎么样，假使《心脏与处女膜》完全是杜撰的，纯属丰富想象力的产物，那会怎么样呢？假使伯尼根本没有对他那整日坐在家里织毛衣的贤妻不忠呢？假使，事实上，他从没有跟她有过性生活呢？伯尼表面上犹如华尔街那漂亮的建筑物一样，但却是个结过婚的贞男，将他的一切幻想都寄托在了纸上。这样的想法固然荒唐，尽管在这个荒诞的世界上这种事并非不会发生。我当然最终会查清事实，我想着便朝他脸上两个具有穿透力的棕色小潭望去，以期找出——正如利奥所言——所有肮脏的细节，结果什么也没有找到。

    “当心点。”伯尼点了点头，脸上第一次出现了神秘的微笑，然后消失在人群中。我在那里站了几分钟，然后朝售票处走去把票退了……19元35分。不小的数目，我想着把钞票叠起来装进兜里，然后朝布朗克斯的地铁走去……一点都不坏……车到山前必有路嘛。

---

## 崩溃16

> ------------------

16. 回到古伯斯威尔，我发现没有发生什么大变化。总的说来：

    *   跟原先一样穷的曼德尔夫妇正忙着把今春去地中海的海上一空中旅游安排得细致到了按分钟计划——曼博士刚被任命为校际评估委员会主席，工作日程满得连小便的时间都没有，这次是他与“家人”在一起的好机会，可以放松一下了。
    *   我刚走，我母亲就打电话来了，他告诉维维卡，经过反反复复的考虑，她决定迁就我，下次我再进城时可以住进她家（只要我发誓严格地保持卫生并且不往地上掉渣滓）。
    *   一个很大的精品包裹以快递方式从纽约寄出并先于我到达——维维卡打开盒子惊奇地发现那么多喷雾剂，量大得足以耗尽正日益减少的臭氧，还有一辈子都用不完的摩丝。
    *   班迪诺夫夫妇，我过去的朋友和同事，打电话来说他们得到了国家基金会赞助的学术休假，将要去太平洋上的的卡卡岛进行令人振奋的考古挖掘工作，寻找一种现存蟾蛛在中生代的祖先的化石。班迪诺夫夫妇希望从排得满满的科研日程中忙里偷闲做做划水运动，打打高尔夫球。他们愿意邀请努德尔曼夫妇参加他们的告别晚会，条件是鄙人别灌得酩酊大醉，或者，在晚会上别干丢脸的事。
    *   星期四那一天，古伯斯威尔镇上16岁的弗莱迪·范德沃克被怀疑用木棒打死了他的母亲。父亲和11岁的妹妹，仅仅为了用车问题发生了口角。之后弗莱迪打算烧房灭尸，但是因为大火被一位警觉的邻居发现，这一企图才未得逞。房子被浓烟和水所毁，但是旁边的车库里的汽车却完好无损。
    *   回到家时前来欢迎我的有哭哭啼啼的马格努斯，他的运气真不好，居然一件属于他名下的玩具也没有。看来利夫又在控制玩具，拿玩具跟他弟弟做交易。倘若不是生活本身就是这样的话，我一定会对这种不公平交易进行干预的。另外，马格努斯对这严酷的现实认识得越早越对他有好处。
    *   亚历山大·罗素，世界著名经济学家和古伯斯威尔大学的教授，今天在没有任何预告的情况下吊死在古伯斯威尔镇自家的地窖里——罗素博士显然是对近来经济的滑坡感到困惑。
    *   最后，尽管是最有意义的，贝蒂·曼德尔一整天都在为是用肝和洋葱还是用舌头做晚餐而犹豫不决。我说用舌头，维维卡则主张用肝。我看最好还是坐等结果出现为好。

    诸位，以上概括了古伯斯威尔的全部新闻……虽说又有一条珍闻确定无疑地传进了我的耳朵里。昨天下边邻居家的男孩之一告诉我，负责检查没有上许可证的狗的那个人来偷偷看过了。乔治发现他来了，便带上它到房后面的地里去，小狗在那里玩。他就在旁边挖了个坑，然后用脚把狗按在坑里，朝狗连开三枪，终于成功地打死了它。在我看来索斯基家采取的经济措施的确是节省3元捐钱的绝妙办法。下面我们该做的就是说服莫德把乔治干掉，这样就可以节省一大笔饭钱。

    有趣的人们，索斯基一家。曾几何时，我曾用浪漫的手法把他们描绘成模范公民，吃苦耐劳热爱土地的农民。由于土地被侵占，不得不像养牛场的牛群一个挨一个地挤到工厂车间里劳作。哈！若能自由选择的话，索斯基一家定会高高兴兴地去工厂从早到晚坐在那里攒机器零件，好赚点硬钞买剪草机、洗碗机、立体声磁带倒带机和电叉。这几天我一定要将我的纪录搞清楚，把我所谓有罪的误解搞清楚。

    今天上午当我填写在古伯斯威尔市场赊账购物申请表时，忽然产生了一个弄钱的上策……事实上自从我的思想触及到了社会保障问题并且产生了极大的震动，我的大脑——经过这些年的入不敷出——想出来的主意多得像粪堆上长出的野草，趁着还没有忘记赶快找张纸把这一急风暴雨般出现的灵感记录下来——虽说要想抓住它就跟用帽子接住暴风雨般地难。

    不错。新骗术。虽说有点野蛮，却是极其简单易行的。明确地说，以绑架我自己的孩子来索要赎金。

    我预料这一特殊策略的步骤将如下发展：

    一、绑架利夫或马格努斯或者他俩。
    二、报警之后这位痛哭流涕的家长便一手拿着可爱的杏仁眼的孩子照片一手举着那张无情的赎金通知出现在电视新闻的镜头上。1万？2万？天高才是顶。由你选。
    三、我所能做的就是坐下来。一对遭受的失业的痛苦夫妇，近乎赤贫的夫妇的孩子被绑架，我问你，谁会坐视不管呢？在我们这个伟大的国家里，从东海岸到西海岸，每一个人都会为之而心碎。我那个穷乡僻壤里的小邮箱每天都将塞满好心人寄来的支票。钞票，甚至5分或1角的钢镚儿。那是中西部地区善良的五岁的孩子们出于同情摔碎自己宝贝的小猪储钱罐取出来的。

    真有创造力，不是吗？这甚至不算弄虚作假，因为我决不会乞求赞助——人们自愿结一个贫穷的古伯斯威尔家庭寄上一点点钱……这种事情随时都会发生……对那些用炸玉米片和肉片养胖了且宠坏了的孩子来说，几个钢镚儿算得了什么。可是却能给几条营养不良的生命带来如此的欢乐。

    今天下午在牙医鲁道夫·卢姆西医生的诊室里发生了一件很有意义的事情，值得一提。卢姆西是医学博士，待人友善，有着笑佛一样的胖肚子。

    在布朗克斯车站磕坏的牙钻心地疼。每当开口讲话时风便从豁口处飕飕地往嘴里钻，让我无法忍受。要么闭住嘴不再讲话，要么去找卢姆西大夫，除此之外别无选择。当我意识到我就要交好运时，便决定利用这个机会来一个“紧急就医”。

    他高兴得一边搓手一边将我领进诊室，说见到我他如何地快活，很想知道我在干什么，创作进展得怎么样了，为什么四年没有检查过牙齿，这次急诊想治什么。

    “你想让我先回答哪一个问题？”我这个比较聪明的家伙说——卢大夫一直是这样看待我的。

    “到这儿来。坐下。我是个大忙人。”小个子医生说着将一把椅子转高到我的臀部。“嗯——”卢姆西说着撬开我的下巴把那块不幸的碎牙摇晃下来。

    “那颗坏的吗？”一想到医疗费我又有点紧张，付不付得起呀。我要是没把牙磕坏该多好啊，心中嘀咕着。

    “放松点，钻牙是我的事，”卢大夫嘲弄地说着举起一只能缓解病人疼痛的手，我想从这一刻起我就只能听从命运的安排了，由他用探针探，照x光片，清除碎牙等。

    “这是装有优胜者名字的封口信封，请打开。”卢姆西从护士手中接过刚冲出的x光片时开玩笑说。“多米索。”他唱着做了一个夸张的戏剧动作。

    “怎么样？”我只想快一点完事，无心观赏美国小姐选美表演。

    “对你，因为你是大好人，只收125元——对戴牙套来说这可是再便宜不过了！”他又说，同时开始认真地洗手中的牌了。

    “一百零——！”

    “玩什么？”他边问边玩了几个花样儿，把牌展开成扇形，把它们抛向空中，又花里胡哨地从身后把它们接住。“玩现金还是玩双倍赢？掷骰子？猜电话簿上的号码？快，快，挑一样。”卢大夫狞笑着，像个妖妇似地伸出手中的牌，引诱贪财的病人上钩。同是这一个鲁道夫·卢姆西大夫，他刚才还在我的口腔深处捣鼓了半天呢，等孩子们一毕业，他就打算扔下古伯斯威尔的营生，诊所，家，甚至妻子，要不是她是个瘸子的话，然后去拉斯维加斯当庄家。

    “今天是你走运。”他小声对我说，同时心怀鬼胎地把他的工具拉近他的病人。这个病人坐在那里，像个身无分文、脖子上带着围嘴的婴儿，嘴里的吸痰器正把他宝贵的生命一点一点地吸出来。

    “21点，惯例，我先发牌。”我说着把那些玩意儿从嘴里掏出来开始进行交易。

    “就玩黑杰克①，”他点点头，把工具从盘里拣出转回原位。

    > ① 黑杰克即21点扑克牌游戏。

    后来，我顾不得在外边等候的维维卡和孩子们如何在椅子上辗转不安，更别提那些托着肿腮帮子候诊的病人，跟大夫用他拔下来的牙当注——净牙当5，带汞合金填料的当10。跟卢姆西医生玩的时候必须哄得他高兴才行，否则下一次就诊时从护士那里拿到的发票肯定是老价钱。

    第一局时卢大夫不停地让我给他发牌，于是我确信原来他已经输定只不过是闹着玩罢了。到了给我自己发牌时我手中的牌是19点，于是没再要牌。他翻过手中的牌时，我失望地看到了21点整。我们的牙医贪婪地铲走了代替20块钱的牙。

    第二局情况更糟。他以区区17点便击败了我，我准备扔下围嘴不干了。

    再玩一局，我对自己说，但是好运突然从天而降。我上来就抓了个21点。好事接踵而至。接下来的几局我摸的牌不是21点就是刚好比他的大。我没有搞鬼。谁也看不出像在搞鬼的样子。卢姆西大夫先是坚持由他洗牌而且洗了又洗，接着叫暂停，拿出一副新牌来。但是无济于事——甚至我卷起袖子也一样，这是他坚持要我做的。我像得了弥达斯点金术，从第三局开始我便只需把头往枕上一靠眼瞅着盘子里我这一侧的牙堆越升越高。又玩了几局之后，卢姆西开始不安地嘟囔外面有焦急等候的病人。而我则不仅把我所选的牙冠的费用赢到了手，还超出了65元！

    愿不愿意把将来的医疗费也赢出来呀，卢姆西医生一副输家的样子问我。

    “现金，大夫，现金。”我欣喜若狂地咧嘴笑了。

    “我见维维卡需要补一个牙洞，你的大儿子很快就需要安畸牙校正架了。”

    “为了这些过些日子还可以再玩嘛。”我同情地笑了，礼貌但却坚定地说，我急切地看着他一万分不情愿地朝钱箱走过去，从里边抽出了那光辉的65元钱——从卢医生手里拿钱，说句不客气的话，如同从口中拔牙。

    65元——还不算牙冠费。我仍不能从好运的兴奋中平静下来！我问你，究竟有几个人能去看牙还能从牙医那里找回来65块钱的？这点钱不过是无底洞里的一滴水，就像——就像警句不离口的佩里所说的——“臭鼬堆里放了个屁”，这件事却意义重大，因为它是第一个启示，也可以说是预兆，即从此我将时来运转。你是不是相信有这类事。反正我信，我信。攥在我汗津津的手里的钱告诉我，从今往后一切都将发生翻天覆地的变化。感谢天主，哈利路亚！感谢上帝，神圣的三位一体，卢姆西医生和古伯斯威尔市长。感谢伯尼叔叔，曼德尔博士和所有真正无私地帮助过我的人。让咱们快活起来吧，为了我这一得救的日子，为了我注定要步步高升的未来。在这至关重要的生命的转折点，什么也不可能再改变我了，绝对不可能。让乔治·索斯基去地里挖个坑，朝他姐姐头上开枪，试上18次才把她打中吧，我绝不眨一下眼。让他在牛栏里拿着大顶兽奸那些未交配过的小牛吧，我连声“呸”都不会说的。让古伯斯威尔遭受风暴与蝗虫的袭击，龙卷风的横扫，黑死病的侵害与地震的破坏吧，我只会转动着大拇指开怀大笑。这么多年来我在经济的大漠中徘徊，受尽了野狼野狗的攻击和收账代理人、高利贷者及奸诈律师的盘剥。当一个交了霉运的人终于走出低谷，踏上了有去无回的大道，而这条道恰是使他向上走的路，那么世界上就没有任何事情可以打动他了，绝对没有。

    把一张10元钞票放进一只渴求玩具的穷孩子那脏兮兮的手套里，你就尽管呆在一边看一场贪婪的消费吧。那劲头一点不比美国家庭主妇选购减价汉堡包肉的消费水平差。

    我要这，我要那。给我这个。给我那个。渴望得到想要的东西这一欲望是无止境的。这两个孩子只管把货架上的东西噼里啪啦地往下拿，远远超过那笔意外财宝的总价值，他们用力拉着比他们还高的货筐往前走，再多些，再多些，再多些，把货物管理员都弄懵了。我发现不在于他们买什么，而在于这是实实在在的购物行为，既单纯又简单，是通过一个收款机的铃声将绿票子易主的过程，这个过程令人兴奋不已。这就是美国绿色兴奋剂，它的作用横跨大陆，超越种族、信仰和国籍。每一个人都在使用它。它使工厂得以运转，使一个人都得以工作。要说说良知吗？节俭？不要急于得到满足？没门儿！有钱就买，管他妈的明天会怎么样……然而他们能像大款似的大把大把地花钱确实能使一位父亲的心得到快慰。瞧啊，连维维卡也有点控制不住了。她红着脸试了几套古伯斯威尔的时髦春装，每试一件都得费力地往里钻。她穿上新装可真漂亮，真有魅力，我真想在这女试衣室里跟她亲热一下。

    我们还没花完这首次预兆的65元，就又上路去大市场给孩子们上一堂生活课：买东西就是为了不买。不过量消费就不能避开消费。这就像试图带着贞洁的鸡巴去过独身生活一样。

    “赊账卡？”维维卡困扰地问。这时我正用那张塑料片的边沿刮着下巴，心想应当从哪里开始上这堂课。“你怎么弄到的？”

    “女人，怎么能这么问？”

    “我们怎么还呀？”

    “怎么。怎么。怎么。”我说着眼珠一闪，刚痊愈的嘴露出一丝邪恶的笑。

    “你在搞什么名堂？”

    “搞什么？不搞什么？我想审讯该结束了。你们信教的人就爱刨根问底。”我笑着在过道里跑来跑去，把天知道都买的什么东西装得满满的，心中十分清楚，明天就是c日，是领取医疗证的日子。明天我将加入脑残疾患者的行列。

---

## 崩溃17

> ------------------

17. 你得了，或者你得过痔疮、疝气、肝炎没有？第二天上午古伯斯威尔精神保健诊所的问卷调查上的问题所列如是。瘫痪、中风，或者骨髓灰质炎？我，或者家庭成员中的任何一人得了，或者得过神经病、性病或者白痴没有？

    通常情况下，这类身体状况调查是取得医生证明的小小前奏，本应该很容易通过；但是，我今天过于紧张，也过于劳累（昨天夜里几乎没有合眼），在第一轮调查中我在“对”与“错”栏内乱填一通。护士怀疑地看了一眼又返回来对我做第二轮调查，确信这个有肝硬化、咽喉炎、肺炎、痱子等病史的人，不是错划了项目就是一具活尸……或许……或许神经不正常。哈！宾果①！甚至不用费很大的劲。不过伙计，我是不是太紧张啦。对你说，自从昨天下午订了带花色配菜的大餐以来——当时我的兴致很高——我又有了第二个想法。我已经陷得那么深了，赊账卡和所有那些东西，因此我不断提醒自己，这一次我必须成功。

    > ① 宾果：一种带有赌博性质的游戏，这里的意思是赢了。

    所以我才坐到市医院的这个分院来（克莱肯霍斯原先是肺结核疗养院，后来有些聪明人意识到，古伯斯威尔阴冷潮湿的空气导致肺病死亡的可能性比任何城市的烟雾造成的死亡率都高），四周是淡蓝色的墙壁，我的档案放在一位“法尔赛德医生”的桌上。嗯，法尔赛德？我在胡想……依地人？听着像个化名……我需要从各个角度考虑。在哪一个房间里都不能出现差错。像昨天夜里在洗澡间对着镜子练习的那样让自己抽搐。是让两臂像翅膀一样上下扇动好呢，还是做些怪诞动作证明我有神经官能症，比如耳朵抽动或者吸溜鼻子？是左眼不停地眨动，还是说话时突然发一声怪音？怎么做都可以，只是，这些做法与我的命运相关。最关键的一点是，我提醒自己，要前后一致，这比抽搐本身更重要。非常重要。另外，思想要灵活。口中要咿咿呀呀地胡说。总而言之，要镇静。我还练会了傻笑。像极了。一旦笑开了头自我感染力是那么强，我简直无法打住。噢，上帝，这一切多么有趣呀。真的。放屁，我的两条腿已经开始打哆嗦了。对。腿打哆嗦，又一个症候，法尔赛德医生。我忽然意识到差一点丢了这个美妙的机遇。假如我在病史上的“其它”一栏里注明得过炭疽病，或者口蹄病，会怎么样呢？

    打住！别弄得像个蹩脚小丑似的。别过分。记住，你是在极度的痛苦和高筑的债台中挣扎。

    “努德尔曼先生？”一个高大健壮的男人手中拿着档案夹从另一间屋走到候诊室来，看见他我差一点昏过去。“我是法尔赛德医生。”他说着伸出手来。当我触摸到他光滑的肌肤时忽然感到像得了腹泻一样，我头脑中的全部计划被排泄得一干二净——无论我多么肯定在此之前我从没见过这个“法尔赛德医生”，也从没在报纸或杂志的照片上见过他，我确确实实认为这家伙就是治安维持会主席！至少长得酷似主席！

    “你没事吧？”法尔赛德问我，他准是发现我的脸色变成灰绿了。

    “还好，没事。”我木讷地小声说着使自己恢复常态，然后随他进了镶木墙裙板的诊室。

    “坐下好吗？”他亲切地指着一把大扶手椅说，同时自己也在对面坐了下来。

    “你为什么这样瞪着我呀？”他会意地微笑说。

    “有这事儿？”我大笑一声，心想如果他真是主席，我决不可掉以轻心。天啊，这足可以让你变得迷信起来。也许我真是糊涂了？快在说话之间出怪声，快吸溜耳朵。“你看着特面熟，咱们曾见过？”

    法尔赛德大声笑起来。“有的人觉得我特像前任司法部长约翰·米歇尔，”他笑呵呵的，“老天不许，但愿不像。”

    “哈哈，就是这么回事。”我用上了我的傻笑，同时在他的脸上搜寻着踪迹，紧盯着他拿钢笔的手，等着他刷刷刷地往纸上写我的反常行为。

    “什么毛病？”

    “毛病？哦。毛病。对，”我喃喃地说，然后故意停了几秒钟，眼球在眼窝里毫不费力地转动了几下，“我想我神志不清。”我平静地说。“除此以外我的神经在崩溃。”我又一次傻笑起来，耳朵也拼命地抽动。我已经不能正常地生活，我说。过了一会儿我偶然想起那些最有代表性的事件来。

    “跟我们谈一点你的情况好吗？”主席说。

    “我们？”我在椅子里僵住了，几乎确信他已被我猜中了。

    “纯粹是语言习惯。”他点点头，同时竖起了耳朵。“请接着说。”他催促我说，他那呜噜噜的声音消除了我的疑虑，使我得以继续说下去，这时他的脸孔变得十分柔和与诱人。我半醉半痴，全身放松，开始对他讲述我自己……关于我的教授生涯……关于我如何脱离了社会……关于我如何早晨不能刮脸甚至不愿起床……关于如何把现实与幻觉搅浑在一起。

    “是这样。”他点着头匆匆地写下两行字，然后忽然抬起头出乎意料地问我：“你昨天晚上梦见什么了？”

    “我梦见什么了？”

    “对。”

    “梦见什么？”我抓着头皮，两膝相磕着使劲想对策。我梦见什么了？

    呃——对，想起来了！“嗯，昨天夜里我梦见我在欧洲某地的火车上。我遇见一位非常性感的法国女人，她不断地给我递秋波。她是多年以来我碰见的最诱人的女人了。很长一段时间我们隔着通道相对而坐，互相紧紧盯着对方。后来她终于告诉我，她想跟我干那个，只是，她说得十分清楚，得站着在两节车厢中间干，而且是鸡肝①”

    > ① 英文为chicken liver 字面意思是“鸡肝”，含义为“鸡奸”。

    “鸡奸？”

    “对。你想知道我的梦，对不？好，这就是我的梦。于是我们就在一个小小的火炉上炒起了鸡肝——在法国的火车上人们就是这么干的。”

    “是吗？”法大夫插嘴说。

    “在梦里。”

    “成功了？”

    “是的。”

    “干得怎么样？”

    “鸡肝？”

    “不，性行为。”

    “这算什么问题呀？”我问道，显出狂想症病人的焦躁不安。

    “让我判断一下，请回答问题。”

    “鸡肝确实非常好。”

    “性呢？”

    “不怎么样。”

    “为什么？”

    “我根本没干成。干到半截我低头一看才发现，我的生殖器变成椒盐卷饼了。”

    “后来又发生了什么？”

    “接下来嘛，下面的事我记得，我跟我那已经死了的父亲一起吃百吉圈和软奶酪。”

    “你经常梦见吃东西吗？”法大夫试探我说，同时发疯一般写着什么。

    “是，就是，不跟死人谈话的时候。昨天夜里是个例外。我不但吃了软奶酪和鸡肝，还跟父亲谈了话。”

    “也就是说，这预示你正濒临崩溃，对吗？”

    “不！跟那毫无关系！是你引起的关于梦的话题。”我略带愠怒地说。他真的是个笨蛋吗？“让我受不了的不是睡觉的时候，是醒着的时候。”

    “好吧。咱们来说说你。”

    “我？这么半天咱们都说什么了呀？”我有点生气了。

    “对不起，我指的是你的健康情况。”法大夫一点不着急地说。

    “噢，是这样啊。”我说，并且抽了一下鼻子。

    “头疼吗？”

    “让你猜着了。”我点点头，脸部肌肉痛苦地扭在一起。

    “哪儿疼？”

    “这儿，这儿，还有这儿。”我说着指了100个地方，而且是真疼。

    “便秘还是腹泻？”

    “对。”

    “哪一种？”

    “都有。看情况。”

    “懂了……失眠吗？”

    “往轻处说吧，一夜起来六七次整理床铺。”我坦白地说，让人相信这绝对是真的。“床单子一皱巴就再也睡不成了。”我无可奈何地叹口气，意识到这可不是我所期望的，不知为什么我觉得自己是撞在精神病学的石头墙上了。

    “好吧，努德尔曼先生，”法尔赛德医生说着合上了笔记本。“咱们言归正传吧。”

    “正传？”我耸了耸肩。“行啊，这就是正传。我有病，这就是正传。”

    “对。我已经看出来了。失眠。压抑。对富贵的幻想。无法控制犯罪感。有幻觉。频发阶段性紧张症，对吧？把非真实的当做真实的，或者把真实的当做其它的。妄想症。”

    “这才是一半哩。”

    “传统征兆。”

    “怎么说都行，”我耸耸肩心中开始起疑。

    “我管这叫精神分裂-妄想-精神变态外加偏执狂综合症。”

    “没错。”

    “你也没有忘了得偷窃症。”他自鸣得意地对我咧嘴笑。“有没有恐水症？恐高症？其它的精神失常或者精神错乱症？”

    “你在拿我开心玩！”我生气地说。

    “听起来你像是在做某一项研究。”他给我一个同情的微笑，接着像我那位主席或者约翰·米歇尔一样咯咯笑起来——随你说像谁吧。“你说的这些症状，只要你有十分之一，你就只能躺在床上了。我可以向你保证，你根本就不会再上街走路了。”

    “这么说我是有点夸张。”

    “有一点。”

    “我真的头疼！我真的有幻觉！我真的有严重的压抑症！我——”我坚持说，可是已开始哽咽，咸咸的泪水顺着面颊流下来。“妈的，我来这儿是为了寻求帮助，并且希望最终将我——”

    “请坐，请。”他说，手里拿着半盒面巾纸。“告诉我你究竟想要什么？”

    “想要？想要？我想要帮助！”我喊叫着，只觉得浑身无力，把脸埋进手里。“我——我再也没有办法了。”我边说边咬手关节，直到尝到了血腥味。我泪如泉涌。我为自己哭泣，为我的家庭哭泣，为全世界受苦受难的人，为拉丁美洲以及我所知道的其它地方挨饿的孩子们哭泣，为我在根茨家以及在布朗克斯所受的侮辱，为了被迫改写连擦屁股都不值的狗屁文章，为了——为了所有倒霉的事情哭泣！“我累极了，大夫，这就是正传。我再也生活不下去了。说穿了吧，我想进医院接受治疗，使我摆脱残酷的社会主流。”

    “你认为这样做的结果是什么？”

    “把背上的猴子放下来。”

    “猴子？”

    后来我像一个胡言乱语、抽抽泣泣的傻瓜，又像毫无自卫能力孤立无助的孩子——抛弃了一切障碍，像放连珠炮，把所有的事一股脑儿抖了出来。我匍匐在这位精神与医疗医生职业性的仁慈面前，恳求他动用一丁点儿良心，发扬人道主义，在一份官方文件上签个名。

    “我必须有社会保险，否则我只有一死，大夫，”我向他描述如何在四年中到处奔跑，却找不到一份像样的工作，更不要说保持一份工作了；我如何意识到家庭即将分裂，亲人们将弃我而去；往日的朋友如何像躲避天花一样回避我；长期生活在社会的边缘如何使一个人变得极爱动怒和丧失理智。“精神变态也罢，神经官能症也罢，精神病也罢，叫什么都行，大夫，我求求你，”我说着跪倒在医生面前，他手中握着具有生杀大权的钢笔。“饶了我吧。宣判我有精神病吧。”

    “并且把你列为残疾人。”他笑了，声音不大，但是傲气十足，居高临下，一派讨厌的家长作风——这个毫无同情之心的混账精神病医生，这个假正经的专家，他从没少吃过一顿饭，没见过他的孩子穿破衣烂裳，从不知道在茫茫黑夜中想到一天即将开始便紧张害怕的滋味。

    “听着，努德尔曼先生，”他说，他使我这辈子都将为匍匐在他面前而感到羞耻，“你以为只有你自己才想得出这个了不起的主意吗？”他拿起一沓档案把它们扔到桌面上。“我们一天见10个像你这样的人。10个。社会保险。够了。够了。难道不是吗？”他嘲笑地大笑起来。“你是个正值生活巅峰状态的壮男子汉。”

    “生活巅峰，”我嘲讽地说，“但是我甚至不——”

    “是的，不过这是暂时的萧条。所以你需要更加努力。社会保险？”主席狞笑着摇摇头，乃至狂笑起来。“你告诉我，是不是以为我很喜欢坐在这个诊所里，听古伯斯威尔的每一个穷人来抖搂他们的困难呢？”

    “你不喜欢吗？那就让我坐在这个位子，如果给我钱的话。”

    “你以为我不想早一点退休吗？社会保险？”他接着说下去，脸都笑红了。我开始认真地想，说不定他就是这个疯人院里的一员呢。“假如每个人都跟你的想法一样情况会怎么样呢？”法医生问我，此时他忽然冷静了下来，试图给我讲道理。

    “可是他们的想法跟我的不一样！”

    “为什么要一样呢？”他坚持说，这个胖脸蛋的资产阶级医生，社会意识的代言人。“那谁还会去开公共汽车？谁还会去修汽车？送邮件？在工厂做工——？”

    “这些到底跟我有什么关系？”

    “大有关系。”

    “没有关系。我来这儿不是跟你讨论社会分工之类的哲学问题的。我是来求得一点点人道主义的理解。我。需要。帮助。你听见没有？”

    停顿。

    “我很抱歉，”法医生说，他镇静下来，声音又恢复了原先柔和的语调，面部表情又恢复了平静、无表情的常态。“对不起，我帮不了你——至少不能像你所想的那样帮你——不过，我可以给你一些药。”大夫说着朝办公室走去，拿过处方笺在上面曲里拐弯儿地写了些什么。“给你。”他说着将那张处方撕下来递给我。“这是抗抑郁药。试一试。会有帮助的。这药可能引起口干，但是——”

    抗抑郁药！真会开玩笑！我冲出诊所。抗抑郁药？我喃喃自语，艰难地朝那些脏兮兮的古伯斯威尔公寓方向走去，无处不在的冰凉凉的雨顺着脖颈向下流淌。我需要的是一年换一次的药方，凭这个方子可以得到沙沙响的百元一张的钞票，“饭前或必要时服用。”这才是我要的抗抑郁药，法尔赛德医生，主席先生，尊贵的大人！

---

## 崩溃20

> ------------------

20. 当可否买一个只容一勺的小碗冰淇淋也已成为家庭的重大决策时，你的生活水准无疑是降到了最低水平。日子还将就时“说不”的策略现在已经变成了“不”的无数次方。已经记不得最后一次在城里喝咖啡是何年何月了，更想不起什么时候享用的最后一瓶阿司匹林或者最后一管牙膏。正餐只有“菜汤”，成分只是从a＆p罐头底刮出来的一点点豆子，把它们倒进一大锅汤里。从很早以前看过《白雪公主和几个小矮人》之后再也没有进过电影院。小猪储钱罐早已被洗劫一空，各个角落里被遗忘的钢镚儿也全扫了出来。总而言之，我们已经立誓禁绝一切含有货币交换的活动，尽管令人吃惊的是我们人类所参与的一切活动都离不开钞票。就连搞文学创作的纸张也严格地控制了起来，改用小纸头，餐巾纸和卫生纸。

    自从上次与法医生难忘的会见以来，我一直以近乎公允的兴致观看眼前这过得窝窝囊囊的日子，在这部可称作我的一辈子的肥皂剧里，几乎每一件可预料的事都错了，都变得发酸发臭了。汽车毁了，婚姻发生危机，索斯基一家的麻烦。连狗撒尿也出了问题，兽医给它做一次检查手术，开口就要150美元。

    于是诸如此类的事情犹如燎原之火飞速增多：厨房发生了一次小火灾，不严重但需要换个新房顶。一个炉灶和一套碗柜。屋顶漏水，我上房去检查房瓦时绊了一下，为了避免越墙掉下去，我用力过猛，一只脚踏穿屋顶，结果扭伤了脚踝还折了一个脚趾头。医生安慰我说，只要数月内脚别沾地，一切都会好起来的。水泵坏了，必须到半英里以外的泉边用桶拎水。利夫偷拿一个糖棒被抓住了，店主宽宏大量不指控孩子，只要交1角5分钱补偿一下损失即可，因为那咬掉半块的糖已经不能再上架了。

    比这些还糟糕的是，利奥今天下午打来由我付费的电话，告诉我他的书告吹了。

    “可我以为已经大功告成了呢。”

    “本来是的，本来是的，”他努力克制不哭出来，“原先就剩下出版商寄合同来了。”

    “是这样？”

    “但是他们改主意了，”他哑着嗓子说，“突然间关于胖子的小说不时髦了。就是这么回事。噗。”

    还有那些姑娘！他说，她们简直把他折磨疯了。他必须离开布鲁克林，否则非疯了不可——所以下星期他要来这里住一段时期。乡村的空气对他有益。

    一段时间是多久？他只把衣柜和胃口搬来，那就是说利奥将在两天之内把我们家吃光，连房子都要吃掉了——凡是他喜欢吃的东西全都逃不过去。他把东西收拾好以后马上就来古伯斯威尔。我肯不肯赏光到汽车站去接他？

    窘迫的生活以极快的速度下滑，几分钟以前我决定给最后一个赞助人曼德尔打电话，说服他再少借给我一点钱。可你知道那个实用主义的滑头怎么说？他说：“要是你不停地无偿给某人送东西，就会毁了他的自我。”

    自我？什么自我？曼德尔，你这自私的臭家伙，好好省着你那肿胀的存款和撑破了的储藏室吧，我咬牙切齿地嘟囔着，盯着窗外的乔治，他又开着拖拉机在我房前的路上穿行。他那盖着毡片状头发的脑袋又想出一个馊主意，发现拾柴的最快捷的办法是从山后的丛林里把整棵树经过我门前的松软的路面拖回他家。我坐在那里亲眼目睹门前道路新踏出来的坑洼，听着门边躺着的狗痛苦地呻吟，它的膀胱胀得像只充气的篮球。我不仅又想起那个令人烦恼的老问题，确切地说就是：《古伯斯威尔在崩溃》是关于什么的故事？是一次经济崩溃的纪录？还是神经或者社会的崩溃？健康与家庭的崩溃？原先和睦相处的邻里关系的崩溃？亦或是道德的崩溃？要么是，仅仅可能是，每一件被我——人类垃圾术的弥达斯王——触摸过的东西的崩溃？

    混乱局面在继续，生活一日难似一日，我已经看透了。对这一切我已没有回天之力，没有，有的只是眼巴巴地看着，耸一耸肩——面对这一团解不开理不顺的乱麻我反而变得出奇的平静。我所剩下的只有词汇，而且我怀疑，连这宝贵的词汇也已所剩无几。乔治又砍倒了一棵百岁老树，高高兴兴地把它拖上千疮百孔的道路，我则回到书房干我的活：完成伯尼文学之杰作的结尾部分，我这些难以辨认的文字将会在某一天成为我的书。两本书好像注定都是悲剧，只不过考夫曼的书因主人公受到一个沉重的打击使故事出现突如其来的转折：皮特·米勒撒不出尿来，膀胱肿得像个大香瓜，看过泌尿科专家后得知他得了一种十分罕见的前列腺及相关腺体的恶性疾病——这一致命的疾病不仅影响他的性要求，而且会使他连性爱的想法都会断绝，甚至会使他的健康每况愈下。

    罗宾大夫在他的《红书杂志》中写道，夫妻生活的好坏取决于丈夫去上班之前妻子在餐桌旁说些什么。然而我的妻子已经有很长时间没有在早餐时跟我说话了。我想知道这到底意味着什么？

    又是一天。这一天对这位卑微潦倒的作家来说关系重大。我完成伯尼的书最后一章时差一点呕出来。现在只剩下等待、期望和阅读《纽约时报》最畅销书的目录了。

    今天早晨醒来时感到昏昏沉沉，而且从那一刻起心中一直十分伤感。从在纽约时起治安维持会就一直要求我“全部交待”，昨天夜里我向他们交待了，不但全部，而且超过了。他们喊“停！”之后我继续往下说，等我说完了以后，就连挖鼻孔的那一位也捂上了耳朵。现在他们也许会让我安静片刻了。

    今天翻旧报纸时发现了一封信，是老朋友阿诺德在自杀前写的。

    “每日以画做伴，”结束生命的前一周阿诺德写道，“每天至少画两小时，日复一日碌碌无为，但是我必须让每天日程中的这两个小时放射出艺术的光辉——不要小看这点工作。”

    “我与人交往的愿望近乎于零——一个人需不需要与其同类融为一体取决于他有没有凝聚力。”

    “正因如此我必须跟你说声再见并且把你留给努德尔曼。伟大的精神之路依然存在，它是为所有那些愿意聆听精神之歌的人而存在——否则只有走向世界最底层或者地狱。栗子博士。”

    生活难以为继。喝口凉水也塞牙。乔治已经用他的音量极佳的收音机试探并证实了我已到山穷水尽的地步，现在又拖着他的货在卧房前的路上一点一点地往前蹭，好像在求我发火以便把他杀死。

    维维卡和我整夜都没合眼，一直盘算如何“完全彻底地解决索斯基问题”。傍晚我见亨利拿着工具和小筐去地头赶牛，我的头脑里一下子冒出了一个好主意，这是后来一系列绝妙策略中的第一个：我可以偷偷地用毒药毒索斯基一家，通过他们的牛把砒霜下到饭里，办法是我用浸过砒霜的甜玉米喂他们那头老牛——砒霜的量刚够污染它的牛奶但不会把牛毒死。

    维维卡建议最好用迷幻药。让他们一家跟他们的牛一块儿暴跳如雷吧，不过这会使莫德更加疯狂，否则还算是个好主意。

    天快亮时我终于想出来一个好办法。我要给乔治一点“现实疗法”，在未来几天让他通过一系列重大事件品尝人生的滋味。过程如下：我先雇用乔治，给他一个收入颇丰的工作。第二天就解雇他。然后诱使乔治迷上一位14岁的性感少女，接下来，在他沉迷于初次对肉欲的尝试时，找几个吸吗啡的流氓把他痛打一顿——不杀他，只把他的腿打折几节。乔治拖着打了石膏的腿刚到家，我们那位古伯斯威尔性感少女便随其父出现了，控告他犯有强奸罪，并且告诉吓坏了的乔治（和他锐气大挫的老娘），她相信她会与他们像一家人一样相处。在那确实存在的地狱里——尽管我尚不十分清楚它在哪里——我将利用莫德的恐惧症折磨乔治，让他喝朗姆酒，但对他说喝的是一种新牌子的汽水。最后，以乔治的名义替他们农庄订一辈子的黄色刊物，这样就把最后一根钉子钉在他心上了。

    以上是一个疲惫不堪的脑袋于清晨4点钟活动的产物。今天天气好的话，我将在耀眼的阳光下检查一遍这些主意的可行性——虽然我承认这最后一个主张是近乎伟大的创举。

    利奥今天一早就来电话，他对我们与索斯基一家的麻烦深表同情，同时也献上一策。“你应当用枪对着他的头，把绳子套在他脖子上，准备好之后再抠扳机让他脑袋开花。”

    我必须承认，他编排的这一幕除了一点以外其它的都可考虑。对于各种处置办法我们要好好权衡利弊，总之要对我们有利，不管有些主张是多么牵强。

---

## 崩溃21

> ------------------

21. 今天上午面对的是更加严重的危机，彻底的失败及其它种种不幸（多得不胜枚举），这时我接到伯尼·考夫曼打来的一个奇怪的电话——那天在汽车站时他那神秘的笑终于揭开了谜底：原来伯尼一直在对我的人格进行评估。现在，他手头已准备好一份刚刚用打字机打好的手稿，出版商送来的合同也正在路上（主编热情洋溢地谈论着h＆h公司将出版一整套新小说的计划，属于悲喜剧），他有好消息要告诉我《心脏与处女膜》的手稿正一批一批地收到，已经有整整一箱了。它们都是我的。“一份工作。”伯尼大声说，试图让我一听就明白。

    简短的谈话结束了，我挂断电话僵坐在那里……一份工作？工。作。工作？这一次我很谨慎。也许太谨慎了。可是一点预兆也没有呀。不要被好兆头所欺骗。

    厄运怎么会带来奇迹呢……又一个阴谋诡计。或许是真的？

    “我们将有一支强壮的队伍。”伯尼说，暗示我将成为考夫曼联合公司同仁中的一员。他的话正中下怀。我一生都在为使自己的书得以出版而像傻子一样苦斗着，然而却在半醒半醉的状态中使他的作品得以成功。我是不是为自己奋斗得太过分了？

    工作，这会是真的吗？但这的确是真的。伯尼想让我去纽约。他保证按周付我工资。他已经在他的办公室旁边为我安排好一间幽雅舒适的办公室——离他近些，他说，以便随时给他以“艺术指导”。

    是的。工作。有报酬的工作。定期得到支票。按顿吃饭。我仍不相信这是真的——虽然伯尼的确答应一切细节将在信中一一说明……是的，一个职位……噢，我该怎样工作以报答考夫曼先生的信任啊。摆出全部尚未面世的作品来吧，伯尼。别不好意思。不要心疼我。我随时准备按您的旨意办事，每天早晨刚破晓我便来上班。把自己锁在您为我准备好的锃亮的办公桌旁。我会变个样子。伯尼。要穿一身套装，在布朗克斯或者昆士为我的家庭租一套不大但挺舒适的公寓，再买一个公文包，每天一大早就乘地铁去上班。谢谢您，考先生，我又将成为有头衔、有工资、有地位，甚至，更重要的，有目标的人了。我将享受生活。我将有事可做。我终于有幸在为您消耗时间的时候找到我的目的。伯尼，我将争分夺秒，一直干到海枯石烂。即使地球裂开豁口把整幢大楼吞掉，我发誓依旧坐在自己的位置上修改您的狗屁文章。让全国都流行起淋巴结核、梅毒和疣瘤病吧，我依旧属于您，伯尼，听凭您的差遣。只要给我钱。给我多多的钱！

    “找到工作了？”维维卡用斜眼瞪着我说。她脸色煞白，“在纽约？”

    “你为什么那样看我？”

    “你不会干长的。”

    “我当然会干长的。”

    “你从来就没干长过。这一次最终还会跟以前的工作一样。”

    “我会干长的，我会的。我必须干下去。这一次情况不一样。”

    “哪儿不一样？”

    “我已经成熟了。我经受了这么多。我们吃的苦太多了。时间不多了。瞧，这么多年一事无成。我已经厌烦了，不想再幻想当大款。剧本已经写得密密麻麻，即使有了灵感也没有空白处可写了。维维卡，听我说。”她走开时我恳求她说。“听着！”我跟在她身后吼着。“我们没有外财。别忘了这一点。没有遗产可继承。也赌不来钱。什么都没有。可是我们需要钱！”

    “钱是什么？”她厌恶地说，“钱是狗屎。是毒药。”

    “嘿，这是我说过的。”

    “没有钱就不花钱。生活不光是钞票和钢镚儿。”

    “是地狱。”我笑了。多有意思啊，我们两个人忽然对换了角色。

    自从伯尼打电话答应给我工作到今天已经两周了。在此期间我一边慎重地考虑他的建议一边焦急地等待改写《心脏与处女膜》的稿费。

    这一天下午我又跟往常一样信步朝信箱走去等候邮差的吉普车，确信我最近寄给考夫曼先生的那封考虑周到的信总该有个满意的回音了吧。那封信是八天前寄出的——去除信在两头路上花的两天，去掉周末，再给他的会计一至两天办手续，今天下午这份等待已久如此难产的账单无论如何也该跟其它邮件一起到了。

    邮差的吉普车开上来了，他连最起码的招呼都不打。就在他往信箱里扔邮件时我抓住了他的胳膊。急不可耐地拆开信捆，多数都是那些熟悉的东西。过期的电话费和断线通知。电费和警告。弗吉尼亚长途台的催款单。罗杰斯特一家我从没听说过的公司的冷冰冰的威胁。妈的！没有一个信封上带有漂亮的考夫曼联合公司的标识。

    我慢慢往山上爬，心中作出决定，趁着电话还没有掐断，最好给纽约打个长途把事情搞清楚——当然要委婉些。我边在脑子里温习着关于他小小的疏忽的一番话边拨号码。电话那一端的铃响了一下就断了，接着又响起了另一种声音。话务员说话了。

    “您要的号码是多少？”她问。

    我把伯尼的电话号码给了她。停顿。

    “对不起，”她说，“这个号码已经停止使用。”

    “什么？你肯定吗？”我问道。为保险起见，我重申了伯尼的电话号码，然后我们又重复了一遍上述过程。

    “没错，先生，这个号码已停止使用。”

    我挂断电话，百思不得其解，于是又给纽约市长途台打电话。

    “我找了，先生，”咨询员说，“可是目录上没有考夫曼联合公司。你肯定拼对了吗？”

    “当然。他在电话簿上。两星期以前我在纽约的时候还亲眼见了呢。”我说，可心中已经开始敲鼓，怀疑治安维持会又在跟我捣鬼。

    “您要跟我的上司通话吗？”她问。

    “好。好。请。”

    停了好长一会儿，另一位妇女的声音出现了。

    “先生？”

    “喂？喂？”

    “经查实，麦迪逊街475号曾经有一家考夫曼联合公司。不过那里的电话已在客户的要求下切断了。”

    “哦……”我叹出一口气说，“他们没有留下别的电话号码？”

    “据我们所知没有。”

    “也许是不列入电话簿的号码？”

    “如果有那么个号码的话，我们会知道的，尽管我们可能不知道号码是什么。”

    “噢……明白了。”我撂下电话，心里一团乱麻。我抓了抓头皮想，现在怎么办？得给z先生打个电话把这事情弄清楚。

    “好啊，努德尔曼。”z先生咬着说，“出什么事了？”

    “有件事真奇怪。我给伯尼·考夫曼打过电话，可是怎么也打不通。他的电话号码变了，也许给掐了——”

    “你没听说吗？”

    “听说？听说什么？”

    “没有人告诉你吗？他死了。”

    “死了？”我声嘶力竭地喊道。

    “差不多两周以前。心脏病。才54岁！他们在圣路易斯的一家旅馆房间里发现他的。”

    “圣路易斯？那我的支票怎么办？”我着急地说。

    “他没付你钱？”

    沉默。

    “听我说，努德尔曼。还有更坏的消息。他死的时候身无分文。”

    “身无分文？伯尼？伯尼·考夫曼？”

    “他死前两天刚刚申请破产。”

    “我——我——我不懂，”我晕头转向结结巴巴地说，脚下的世界在旋转。“我是说，他写的那本书《我是怎样成为百万富翁的》——不管书名是什么吧。”

    “听着，别这么垂头丧气，”z先生嘶哑地安慰我说，“他把我们都骗了。他还欠着我好几千块佣金呢。我是说欠。他从来就不是什么百万富翁。那不过是一本书。他什么也没有。没有。他死于贫穷。”

    “贫穷？”我机械地重复说。我放下话筒泄气地坐在电话旁边，两只眼瞪着窗外屋檐垂下来的冰柱往下滴水。嗒——嗒——嗒，水滴不断。我转向无声的电话，忽然意识到我在落泪，大颗大颗的泪珠顺着面颊摔到大腿上。我终于明白了伯尼最后一个神秘微笑的真正含义。

    “尼尔。看在上帝的分上。出什么事啦？”维维卡问我。

    我抬起头看着她想开口，想对她解释这一切，但是我的声音嘶哑得说不出话来。我找不出词来，因为我根本不知道怎么开口，也不知道说什么。我甚至不知道哭是因为伯尼在远方一家旅馆突然死掉，抑或是因为我失去了800元钱的支票，还是因为他的死在某种程度上是我个人命运的写照……也许三种原因都有。我哭也许因为我把生活看得太严肃，而这个伯尼·考夫曼皮肤滑润，心怀坦荡，小手指上戴着钻戒和各种小装饰。瞧他的燕尾服及那副自信的样子，这位伯尼·考夫曼，我几乎对他佩服得五体投地，甚至把他看成我的救星，原来只是一个装模作样、衣冠楚楚、装饰华丽实际一文不名的伪君子……我哭也许因为尽管伯尼·考夫曼跟我一样在生活的边缘上挣扎却显得无忧无虑，还因为他的最后一笑是对他的现实的坦白，而我则是榆木脑袋，竟至全然没能理会。

---

## 崩溃22

> ------------------

22. 黄昏来临，维维卡跟我坐在厨房的桌旁。我盯着面前早已凉了的咖啡。屋里很静，偶尔传来室外孩子们戏耍的声音。

    “你知道吗，尼尔，”维维卡打断了我的思绪，“当初你要是接受了那份工作——一份你顶多喜欢上一个星期的工作，全家人的日子就会更凄惨——假如你接受了它，我发誓我就离开你回瑞典去了。”

    停顿。

    长时间的沉默。

    “回瑞典，你是说？”

    “对。总要有个限度。我真会走的。我说话算数。”

    “嗯……听起来像个好主意。”我若有所思地抬起头说。

    “什么？”她的脸腾地红了。

    “不错，瑞典，”我说，慢慢地从麻木状态中恢复过来，“我有一个迷人的想法。没问题。咱们都走。”我的思想豁然开朗，似乎已经看到了斯特赖得威根码头那整齐排列的桅杆和晃动的船只。“对，瑞典。”我点点头，进一步激动地讲述我的想法。“……给那个他们一向鼓吹有良好秩序的社会民主输入一些坏东西去。”

    “尼尔，你是当真的？”她大吃一惊。我向门外走去时她在后面紧随着问我，脑子一下子被我的话搅乱了。“现在就打行李吗？”

    天已经暗下来。太阳从山边悄然落下，空气中透着腐烂树叶的潮湿和春天来临的气味。这时候索斯基家的拖拉机停了，山上一片惬意的宁静。我听见了树上的鸟鸣。春天的鸟……好像刹那间一切都变了。四年来我第一次成为一个有选择权的人。我的确可以选择。如果我愿意，我可以回瑞典，另起炉灶……或者，把伯尼·考夫曼的作品重新润色，或者说是为原作者遗作润色……或者，也可以说最好，专心致志完成我自己的《古伯斯威尔在崩溃》……从另一方面讲，我也可以依然呆在古伯斯威尔，就坐在这里听凭四季更迭，然而心中有数，这一次对重大事件我将有决定权，而且说话算数，决不食言……我依然可以坐在这里呼吸花的芳香，然后到林子里散步，然后继续创作，也有的时候什么也不干——但是却有本质的不同。这一次将是真正地过日子，顺其自然而不再拼命，不再自暴自弃一事无成。我不再等候别人的挽救。不再期望奇迹发生。

    选择。选择。所有的选择一下子变得如此迷人……而我的需要不过是小小的帮助。是一句鼓励的话。治安维持会呢？在我最需要的时候他们究竟在哪里？我试图唤回这群自命不凡盛气凌人的家伙，但是没有成功。我又试呀试……难道他们永远离我而去了吗？难道我真的医治好了，成为我本该成为的人了？

---

## 崩溃23

> ------------------

23. 你是我的，或者你得过痔疮、疝气、肝炎没有？第二天上午古伯斯威尔精神保健诊所的问卷调查上的问题所列如是。瘫痪、中风，或者骨髓灰质炎？我，或者家庭成员中的任何一人得了，或者得过神经病、性病或者白痴没有？

    通常情况下，这类身体状况调查是取得医生证明的小小前奏，本应该很容易通过；但是，我今天过于紧张，也过于劳累（昨天夜里几乎没有合眼），在第一轮调查中我在“对”与“错”栏内乱填一通。护士怀疑地看了一眼又返回来对我做第二轮调查，确信这个有肝硬化、咽喉炎、肺炎、痱子等病史的人，不是错划了项目就是一具活尸……或许……或许神经不正常。哈！宾果①！甚至不用费很大的劲。不过伙计，我是不是太紧张啦。对你说，自从昨天下午订了带花色配菜的大餐以来——当时我的兴致很高——我又有了第二个想法。我已经陷得那么深了，赊账卡和所有那些东西，因此我不断提醒自己，这一次我必须成功。

    > ① 宾果：一种带有赌博性质的游戏，这里的意思是赢了。

    所以我才坐到市医院的这个分院来（克莱肯霍斯原先是肺结核疗养院，后来有些聪明人意识到，古伯斯威尔阴冷潮湿的空气导致肺病死亡的可能性比任何城市的烟雾造成的死亡率都高），四周是淡蓝色的墙壁，我的档案放在一位“法尔赛德医生”的桌上。嗯，法尔赛德？我在胡想……依地人？听着像个化名……我需要从各个角度考虑。在哪一个房间里都不能出现差错。像昨天夜里在洗澡间对着镜子练习的那样让自己抽搐。是让两臂像翅膀一样上下扇动好呢，还是做些怪诞动作证明我有神经官能症，比如耳朵抽动或者吸溜鼻子？是左眼不停地眨动，还是说话时突然发一声怪音？怎么做都可以，只是，这些做法与我的命运相关。最关键的一点是，我提醒自己，要前后一致，这比抽搐本身更重要。非常重要。另外，思想要灵活。口中要咿咿呀呀地胡说。总而言之，要镇静。我还练会了傻笑。像极了。一旦笑开了头自我感染力是那么强，我简直无法打住。噢，上帝，这一切多么有趣呀。真的。放屁，我的两条腿已经开始打哆嗦了。对。腿打哆嗦，又一个症候，法尔赛德医生。我忽然意识到差一点丢了这个美妙的机遇。假如我在病史上的“其它”一栏里注明得过炭疽病，或者口蹄病，会怎么样呢？

    打住！别弄得像个蹩脚小丑似的。别过分。记住，你是在极度的痛苦和高筑的债台中挣扎。

    “努德尔曼先生？”一个高大健壮的男人手中拿着档案夹从另一间屋走到候诊室来，看见他我差一点昏过去。“我是法尔赛德医生。”他说着伸出手来。当我触摸到他光滑的肌肤时忽然感到像得了腹泻一样，我头脑中的全部计划被排泄得一干二净——无论我多么肯定在此之前我从没见过这个“法尔赛德医生”，也从没在报纸或杂志的照片上见过他，我确确实实认为这家伙就是治安维持会主席！至少长得酷似主席！

    “你没事吧？”法尔赛德问我，他准是发现我的脸色变成灰绿了。

    “还好，没事。”我木讷地小声说着使自己恢复常态，然后随他进了镶木墙裙板的诊室。

    “坐下好吗？”他亲切地指着一把大扶手椅说，同时自己也在对面坐了下来。

    “你为什么这样瞪着我呀？”他会意地微笑说。

    “有这事儿？”我大笑一声，心想如果他真是主席，我决不可掉以轻心。天啊，这足可以让你变得迷信起来。也许我真是糊涂了？快在说话之间出怪声，快吸溜耳朵。“你看着特面熟，咱们曾见过？”

    法尔赛德大声笑起来。“有的人觉得我特像前任司法部长约翰·米歇尔，”他笑呵呵的，“老天不许，但愿不像。”

    “哈哈，就是这么回事。”我用上了我的傻笑，同时在他的脸上搜寻着踪迹，紧盯着他拿钢笔的手，等着他刷刷刷地往纸上写我的反常行为。

    “什么毛病？”

    “毛病？哦。毛病。对，”我喃喃地说，然后故意停了几秒钟，眼球在眼窝里毫不费力地转动了几下，“我想我神志不清。”我平静地说。“除此以外我的神经在崩溃。”我又一次傻笑起来，耳朵也拼命地抽动。我已经不能正常地生活，我说。过了一会儿我偶然想起那些最有代表性的事件来。

    “跟我们谈一点你的情况好吗？”主席说。

    “我们？”我在椅子里僵住了，几乎确信他已被我猜中了。

    “纯粹是语言习惯。”他点点头，同时竖起了耳朵。“请接着说。”他催促我说，他那呜噜噜的声音消除了我的疑虑，使我得以继续说下去，这时他的脸孔变得十分柔和与诱人。我半醉半痴，全身放松，开始对他讲述我自己……关于我的教授生涯……关于我如何脱离了社会……关于我如何早晨不能刮脸甚至不愿起床……关于如何把现实与幻觉搅浑在一起。

    “是这样。”他点着头匆匆地写下两行字，然后忽然抬起头出乎意料地问我：“你昨天晚上梦见什么了？”

    “我梦见什么了？”

    “对。”

    “梦见什么？”我抓着头皮，两膝相磕着使劲想对策。我梦见什么了？

    呃——对，想起来了！“嗯，昨天夜里我梦见我在欧洲某地的火车上。我遇见一位非常性感的法国女人，她不断地给我递秋波。她是多年以来我碰见的最诱人的女人了。很长一段时间我们隔着通道相对而坐，互相紧紧盯着对方。后来她终于告诉我，她想跟我干那个，只是，她说得十分清楚，得站着在两节车厢中间干，而且是鸡肝①”

    > ① 英文为chicken liver 字面意思是“鸡肝”，含义为“鸡奸”。

    “鸡奸？”

    “对。你想知道我的梦，对不？好，这就是我的梦。于是我们就在一个小小的火炉上炒起了鸡肝——在法国的火车上人们就是这么干的。”

    “是吗？”法大夫插嘴说。

    “在梦里。”

    “成功了？”

    “是的。”

    “干得怎么样？”

    “鸡肝？”

    “不，性行为。”

    “这算什么问题呀？”我问道，显出狂想症病人的焦躁不安。

    “让我判断一下，请回答问题。”

    “鸡肝确实非常好。”

    “性呢？”

    “不怎么样。”

    “为什么？”

    “我根本没干成。干到半截我低头一看才发现，我的生殖器变成椒盐卷饼了。”

    “后来又发生了什么？”

    “接下来嘛，下面的事我记得，我跟我那已经死了的父亲一起吃百吉圈和软奶酪。”

    “你经常梦见吃东西吗？”法大夫试探我说，同时发疯一般写着什么。

    “是，就是，不跟死人谈话的时候。昨天夜里是个例外。我不但吃了软奶酪和鸡肝，还跟父亲谈了话。”

    “也就是说，这预示你正濒临崩溃，对吗？”

    “不！跟那毫无关系！是你引起的关于梦的话题。”我略带愠怒地说。他真的是个笨蛋吗？“让我受不了的不是睡觉的时候，是醒着的时候。”

    “好吧。咱们来说说你。”

    “我？这么半天咱们都说什么了呀？”我有点生气了。

    “对不起，我指的是你的健康情况。”法大夫一点不着急地说。

    “噢，是这样啊。”我说，并且抽了一下鼻子。

    “头疼吗？”

    “让你猜着了。”我点点头，脸部肌肉痛苦地扭在一起。

    “哪儿疼？”

    “这儿，这儿，还有这儿。”我说着指了100个地方，而且是真疼。

    “便秘还是腹泻？”

    “对。”

    “哪一种？”

    “都有。看情况。”

    “懂了……失眠吗？”

    “往轻处说吧，一夜起来六七次整理床铺。”我坦白地说，让人相信这绝对是真的。“床单子一皱巴就再也睡不成了。”我无可奈何地叹口气，意识到这可不是我所期望的，不知为什么我觉得自己是撞在精神病学的石头墙上了。

    “好吧，努德尔曼先生，”法尔赛德医生说着合上了笔记本。“咱们言归正传吧。”

    “正传？”我耸了耸肩。“行啊，这就是正传。我有病，这就是正传。”

    “对。我已经看出来了。失眠。压抑。对富贵的幻想。无法控制犯罪感。有幻觉。频发阶段性紧张症，对吧？把非真实的当做真实的，或者把真实的当做其它的。妄想症。”

    “这才是一半哩。”

    “传统征兆。”

    “怎么说都行，”我耸耸肩心中开始起疑。

    “我管这叫精神分裂-妄想-精神变态外加偏执狂综合症。”

    “没错。”

    “你也没有忘了得偷窃症。”他自鸣得意地对我咧嘴笑。“有没有恐水症？恐高症？其它的精神失常或者精神错乱症？”

    “你在拿我开心玩！”我生气地说。

    “听起来你像是在做某一项研究。”他给我一个同情的微笑，接着像我那位主席或者约翰·米歇尔一样咯咯笑起来——随你说像谁吧。“你说的这些症状，只要你有十分之一，你就只能躺在床上了。我可以向你保证，你根本就不会再上街走路了。”

    “这么说我是有点夸张。”

    “有一点。”

    “我真的头疼！我真的有幻觉！我真的有严重的压抑症！我——”我坚持说，可是已开始哽咽，咸咸的泪水顺着面颊流下来。“妈的，我来这儿是为了寻求帮助，并且希望最终将我——”

    “请坐，请。”他说，手里拿着半盒面巾纸。“告诉我你究竟想要什么？”

    “想要？想要？我想要帮助！”我喊叫着，只觉得浑身无力，把脸埋进手里。“我——我再也没有办法了。”我边说边咬手关节，直到尝到了血腥味。我泪如泉涌。我为自己哭泣，为我的家庭哭泣，为全世界受苦受难的人，为拉丁美洲以及我所知道的其它地方挨饿的孩子们哭泣，为我在根茨家以及在布朗克斯所受的侮辱，为了被迫改写连擦屁股都不值的狗屁文章，为了——为了所有倒霉的事情哭泣！“我累极了，大夫，这就是正传。我再也生活不下去了。说穿了吧，我想进医院接受治疗，使我摆脱残酷的社会主流。”

    “你认为这样做的结果是什么？”

    “把背上的猴子放下来。”

    “猴子？”

    后来我像一个胡言乱语、抽抽泣泣的傻瓜，又像毫无自卫能力孤立无助的孩子——抛弃了一切障碍，像放连珠炮，把所有的事一股脑儿抖了出来。我匍匐在这位精神与医疗医生职业性的仁慈面前，恳求他动用一丁点儿良心，发扬人道主义，在一份官方文件上签个名。

    “我必须有社会保险，否则我只有一死，大夫，”我向他描述如何在四年中到处奔跑，却找不到一份像样的工作，更不要说保持一份工作了；我如何意识到家庭即将分裂，亲人们将弃我而去；往日的朋友如何像躲避天花一样回避我；长期生活在社会的边缘如何使一个人变得极爱动怒和丧失理智。“精神变态也罢，神经官能症也罢，精神病也罢，叫什么都行，大夫，我求求你，”我说着跪倒在医生面前，他手中握着具有生杀大权的钢笔。“饶了我吧。宣判我有精神病吧。”

    “并且把你列为残疾人。”他笑了，声音不大，但是傲气十足，居高临下，一派讨厌的家长作风——这个毫无同情之心的混账精神病医生，这个假正经的专家，他从没少吃过一顿饭，没见过他的孩子穿破衣烂裳，从不知道在茫茫黑夜中想到一天即将开始便紧张害怕的滋味。

    “听着，努德尔曼先生，”他说，他使我这辈子都将为匍匐在他面前而感到羞耻，“你以为只有你自己才想得出这个了不起的主意吗？”他拿起一沓档案把它们扔到桌面上。“我们一天见10个像你这样的人。10个。社会保险。够了。够了。难道不是吗？”他嘲笑地大笑起来。“你是个正值生活巅峰状态的壮男子汉。”

    “生活巅峰，”我嘲讽地说，“但是我甚至不——”

    “是的，不过这是暂时的萧条。所以你需要更加努力。社会保险？”主席狞笑着摇摇头，乃至狂笑起来。“你告诉我，是不是以为我很喜欢坐在这个诊所里，听古伯斯威尔的每一个穷人来抖搂他们的困难呢？”

    “你不喜欢吗？那就让我坐在这个位子，如果给我钱的话。”

    “你以为我不想早一点退休吗？社会保险？”他接着说下去，脸都笑红了。我开始认真地想，说不定他就是这个疯人院里的一员呢。“假如每个人都跟你的想法一样情况会怎么样呢？”法医生问我，此时他忽然冷静了下来，试图给我讲道理。

    “可是他们的想法跟我的不一样！”

    “为什么要一样呢？”他坚持说，这个胖脸蛋的资产阶级医生，社会意识的代言人。“那谁还会去开公共汽车？谁还会去修汽车？送邮件？在工厂做工——？”

    “这些到底跟我有什么关系？”

    “大有关系。”

    “没有关系。我来这儿不是跟你讨论社会分工之类的哲学问题的。我是来求得一点点人道主义的理解。我。需要。帮助。你听见没有？”

    停顿。

    “我很抱歉，”法医生说，他镇静下来，声音又恢复了原先柔和的语调，面部表情又恢复了平静、无表情的常态。“对不起，我帮不了你——至少不能像你所想的那样帮你——不过，我可以给你一些药。”大夫说着朝办公室走去，拿过处方笺在上面曲里拐弯儿地写了些什么。“给你。”他说着将那张处方撕下来递给我。“这是抗抑郁药。试一试。会有帮助的。这药可能引起口干，但是——”

    抗抑郁药！真会开玩笑！我冲出诊所。抗抑郁药？我喃喃自语，艰难地朝那些脏兮兮的古伯斯威尔公寓方向走去，无处不在的冰凉凉的雨顺着脖颈向下流淌。我需要的是一年换一次的药方，凭这个方子可以得到沙沙响的百元一张的钞票，“饭前或必要时服用。”这才是我要的抗抑郁药，法尔赛德医生，主席先生，尊贵的大人！

---

## 崩溃18

> ------------------

18. 你是我的，或者你得过痔疮、疝气、肝炎没有？第二天上午古伯斯威尔精神保健诊所的问卷调查上的问题所列如是。瘫痪、中风，或者骨髓灰质炎？我，或者家庭成员中的任何一人得了，或者得过神经病、性病或者白痴没有？

    通常情况下，这类身体状况调查是取得医生证明的小小前奏，本应该很容易通过；但是，我今天过于紧张，也过于劳累（昨天夜里几乎没有合眼），在第一轮调查中我在“对”与“错”栏内乱填一通。护士怀疑地看了一眼又返回来对我做第二轮调查，确信这个有肝硬化、咽喉炎、肺炎、痱子等病史的人，不是错划了项目就是一具活尸……或许……或许神经不正常。哈！宾果①！甚至不用费很大的劲。不过伙计，我是不是太紧张啦。对你说，自从昨天下午订了带花色配菜的大餐以来——当时我的兴致很高——我又有了第二个想法。我已经陷得那么深了，赊账卡和所有那些东西，因此我不断提醒自己，这一次我必须成功。

    > ① 宾果：一种带有赌博性质的游戏，这里的意思是赢了。

    所以我才坐到市医院的这个分院来（克莱肯霍斯原先是肺结核疗养院，后来有些聪明人意识到，古伯斯威尔阴冷潮湿的空气导致肺病死亡的可能性比任何城市的烟雾造成的死亡率都高），四周是淡蓝色的墙壁，我的档案放在一位“法尔赛德医生”的桌上。嗯，法尔赛德？我在胡想……依地人？听着像个化名……我需要从各个角度考虑。在哪一个房间里都不能出现差错。像昨天夜里在洗澡间对着镜子练习的那样 উত্তেজ。是让两臂像翅膀一样上下扇动好呢，还是做些怪诞动作证明我有神经官能症，比如耳朵抽动或者吸溜鼻子？是左眼不停地眨动，还是说话时突然发一声怪音？怎么做都可以，只是，这些做法与我的命运相关。最关键的一点是，我提醒自己，要前后一致，这比抽搐本身更重要。非常重要。另外，思想要灵活。口中要咿咿呀呀地胡说。总而言之，要镇静。我还练会了傻笑。像极了。一旦笑开了头自我感染力是那么强，我简直无法打住。噢，上帝，这一切多么有趣呀。真的。放屁，我的两条腿已经开始打哆嗦了。对。腿打哆嗦，又一个症候，法尔赛德医生。我忽然意识到差一点丢了这个美妙的机遇。假如我在病史上的“其它”一栏里注明得过炭疽病，或者口蹄病，会怎么样呢？

    打住！别弄得像个蹩脚小丑似的。别过分。记住，你是在极度的痛苦和高筑的债台中挣扎。

    “努德尔曼先生？”一个高大健壮的男人手中拿着档案夹从另一间屋走到候诊室来，看见他我差一点昏过去。“我是法尔赛德医生。”他说着伸出手来。当我触摸到他光滑的肌肤时忽然感到像得了腹泻一样，我头脑中的全部计划被排泄得一干二净——无论我多么肯定在此之前我从没见过这个“法尔赛德医生”，也从没在报纸或杂志的照片上见过他，我确确实实认为这家伙就是治安维持会主席！至少长得酷似主席！

    “你没事吧？”法尔赛德问我，他准是发现我的脸色变成灰绿了。

    “还好，没事。”我木讷地小声说着使自己恢复常态，然后随他进了镶木墙裙板的诊室。

    “坐下好吗？”他亲切地指着一把大扶手椅说，同时自己也在对面坐了下来。

    “你为什么这样瞪着我呀？”他会意地微笑说。

    “有这事儿？”我大笑一声，心想如果他真是主席，我决不可掉以轻心。天啊，这足可以让你变得迷信起来。也许我真是糊涂了？快在说话之间出怪声，快吸溜耳朵。“你看着特面熟，咱们曾见过？”

    法尔赛德大声笑起来。“有的人觉得我特像前任司法部长约翰·米歇尔，”他笑呵呵的，“老天不许，但愿不像。”

    “哈哈，就是这么回事。”我用上了我的傻笑，同时在他的脸上搜寻着踪迹，紧盯着他拿钢笔的手，等着他刷刷刷地往纸上写我的反常行为。

    “什么毛病？”

    “毛病？哦。毛病。对，”我喃喃地说，然后故意停了几秒钟，眼球在眼窝里毫不费力地转动了几下，“我想我神志不清。”我平静地说。“除此以外我的神经在崩溃。”我又一次傻笑起来，耳朵也拼命地抽动。我已经不能正常地生活，我说。过了一会儿我偶然想起那些最有代表性的事件来。

    “跟我们谈一点你的情况好吗？”主席说。

    “我们？”我在椅子里僵住了，几乎确信他已被我猜中了。

    “纯粹是语言习惯。”他点点头，同时竖起了耳朵。“请接着说。”他催促我说，他那呜噜噜的声音消除了我的疑虑，使我得以继续说下去，这时他的脸孔变得十分柔和与诱人。我半醉半痴，全身放松，开始对他讲述我自己……关于我的教授生涯……关于我如何脱离了社会……关于我如何早晨不能刮脸甚至不愿起床……关于如何把现实与幻觉搅浑在一起。

    “是这样。”他点着头匆匆地写下两行字，然后忽然抬起头出乎意料地问我：“你昨天晚上梦见什么了？”

    “我梦见什么了？”

    “对。”

    “梦见什么？”我抓着头皮，两膝相磕着使劲想对策。我梦见什么了？

    呃——对，想起来了！“嗯，昨天夜里我梦见我在欧洲某地的火车上。我遇见一位非常性感的法国女人，她不断地给我递秋波。她是多年以来我碰见的最诱人的女人了。很长一段时间我们隔着通道相对而坐，互相紧紧盯着对方。后来她终于告诉我，她想跟我干那个，只是，她说得十分清楚，得站着在两节车厢中间干，而且是鸡肝①”

    > ① 英文为chicken liver 字面意思是“鸡肝”，含义为“鸡奸”。

    “鸡奸？”

    “对。你想知道我的梦，对不？好，这就是我的梦。于是我们就在一个小小的火炉上炒起了鸡肝——在法国的火车上人们就是这么干的。”

    “是吗？”法大夫插嘴说。

    “在梦里。”

    “成功了？”

    “是的。”

    “干得怎么样？”

    “鸡肝？”

    “不，性行为。”

    “这算什么问题呀？”我问道，显出狂想症病人的焦躁不安。

    “让我判断一下，请回答问题。”

    “鸡肝确实非常好。”

    “性呢？”

    “不怎么样。”

    “为什么？”

    “我根本没干成。干到半截我低头一看才发现，我的生殖器变成椒盐卷饼了。”

    “后来又发生了什么？”

    “接下来嘛，下面的事我记得，我跟我那已经死了的父亲一起吃百吉圈和软奶酪。”

    “你经常梦见吃东西吗？”法大夫试探我说，同时发疯一般写着什么。

    “是，就是，不跟死人谈话的时候。昨天夜里是个例外。我不但吃了软奶酪和鸡肝，还跟父亲谈了话。”

    “也就是说，这预示你正濒临崩溃，对吗？”

    “不！跟那毫无关系！是你引起的关于梦的话题。”我略带愠怒地说。他真的是个笨蛋吗？“让我受不了的不是睡觉的时候，是醒着的时候。”

    “好吧。咱们来说说你。”

    “我？这么半天咱们都说什么了呀？”我有点生气了。

    “对不起，我指的是你的健康情况。”法大夫一点不着急地说。

    “噢，是这样啊。”我说，并且抽了一下鼻子。

    “头疼吗？”

    “让你猜着了。”我点点头，脸部肌肉痛苦地扭在一起。

    “哪儿疼？”

    “这儿，这儿，还有这儿。”我说着指了100个地方，而且是真疼。

    “便秘还是腹泻？”

    “对。”

    “哪一种？”

    “都有。看情况。”

    “懂了……失眠吗？”

    “往轻处说吧，一夜起来六七次整理床铺。”我坦白地说，让人相信这绝对是真的。“床单子一皱巴就再也睡不成了。”我无可奈何地叹口气，意识到这可不是我所期望的，不知为什么我觉得自己是撞在精神病学的石头墙上了。

    “好吧，努德尔曼先生，”法尔赛德医生说着合上了笔记本。“咱们言归正传吧。”

    “正传？”我耸了耸肩。“行啊，这就是正传。我有病，这就是正传。”

    “对。我已经看出来了。失眠。压抑。对富贵的幻想。无法控制犯罪感。有幻觉。频发阶段性紧张症，对吧？把非真实的当做真实的，或者把真实的当做其它的。妄想症。”

    “这才是一半哩。”

    “传统征兆。”

    “怎么说都行，”我耸耸肩心中开始起疑。

    “我管这叫精神分裂-妄想-精神变态外加偏执狂综合症。”

    “没错。”

    “你也没有忘了得偷窃症。”他自鸣得意地对我咧嘴笑。“有没有恐水症？恐高症？其它的精神失常或者精神错乱症？”

    “你在拿我开心玩！”我生气地说。

    “听起来你像是在做某一项研究。”他给我一个同情的微笑，接着像我那位主席或者约翰·米歇尔一样咯咯笑起来——随你说像谁吧。“你说的这些症状，只要你有十分之一，你就只能躺在床上了。我可以向你保证，你根本就不会再上街走路了。”

    “这么说我是有点夸张。”

    “有一点。”

    “我真的头疼！我真的有幻觉！我真的有严重的压抑症！我——”我坚持说，可是已开始哽咽，咸咸的泪水顺着面颊流下来。“妈的，我来这儿是为了寻求帮助，并且希望最终将我——”

    “请坐，请。”他说，手里拿着半盒面巾纸。“告诉我你究竟想要什么？”

    “想要？想要？我想要帮助！”我喊叫着，只觉得浑身无力，把脸埋进手里。“我——我再也没有办法了。”我边说边咬手关节，直到尝到了血腥味。我泪如泉涌。我为自己哭泣，为我的家庭哭泣，为全世界受苦受难的人，为拉丁美洲以及我所知道的其它地方挨饿的孩子们哭泣，为我在根茨家以及在布朗克斯所受的侮辱，为了被迫改写连擦屁股都不值的狗屁文章，为了——为了所有倒霉的事情哭泣！“我累极了，大夫，这就是正传。我再也生活不下去了。说穿了吧，我想进医院接受治疗，使我摆脱残酷的社会主流。”

    “你认为这样做的结果是什么？”

    “把背上的猴子放下来。”

    “猴子？”

    后来我像一个胡言乱语、抽抽泣泣的傻瓜，又像毫无自卫能力孤立无助的孩子——抛弃了一切障碍，像放连珠炮，把所有的事一股脑儿抖了出来。我匍匐在这位精神与医疗医生职业性的仁慈面前，恳求他动用一丁点儿良心，发扬人道主义，在一份官方文件上签个名。

    “我必须有社会保险，否则我只有一死，大夫，”我向他描述如何在四年中到处奔跑，却找不到一份像样的工作，更不要说保持一份工作了；我如何意识到家庭即将分裂，亲人们将弃我而去；往日的朋友如何像躲避天花一样回避我；长期生活在社会的边缘如何使一个人变得极爱动怒和丧失理智。“精神变态也罢，神经官能症也罢，精神病也罢，叫什么都行，大夫，我求求你，”我说着跪倒在医生面前，他手中握着具有生杀大权的钢笔。“饶了我吧。宣判我有精神病吧。”

    “并且把你列为残疾人。”他笑了，声音不大，但是傲气十足，居高临下，一派讨厌的家长作风——这个毫无同情之心的混账精神病医生，这个假正经的专家，他从没少吃过一顿饭，没见过他的孩子穿破衣烂裳，从不知道在茫茫黑夜中想到一天即将开始便紧张害怕的滋味。

    “听着，努德尔曼先生，”他说，他使我这辈子都将为匍匐在他面前而感到羞耻，“你以为只有你自己才想得出这个了不起的主意吗？”他拿起一沓档案把它们扔到桌面上。“我们一天见10个像你这样的人。10个。社会保险。够了。够了。难道不是吗？”他嘲笑地大笑起来。“你是个正值生活巅峰状态的壮男子汉。”

    “生活巅峰，”我嘲讽地说，“但是我甚至不——”

    “是的，不过这是暂时的萧条。所以你需要更加努力。社会保险？”主席狞笑着摇摇头，乃至狂笑起来。“你告诉我，是不是以为我很喜欢坐在这个诊所里，听古伯斯威尔的每一个穷人来抖搂他们的困难呢？”

    “你不喜欢吗？那就让我坐在这个位子，如果给我钱的话。”

    “你以为我不想早一点退休吗？社会保险？”他接着说下去，脸都笑红了。我开始认真地想，说不定他就是这个疯人院里的一员呢。“假如每个人都跟你的想法一样情况会怎么样呢？”法医生问我，此时他忽然冷静了下来，试图给我讲道理。

    “可是他们的想法跟我的不一样！”

    “为什么要一样呢？”他坚持说，这个胖脸蛋的资产阶级医生，社会意识的代言人。“那谁还会去开公共汽车？谁还会去修汽车？送邮件？在工厂做工——？”

    “这些到底跟我有什么关系？”

    “大有关系。”

    “没有关系。我来这儿不是跟你讨论社会分工之类的哲学问题的。我是来求得一点点人道主义的理解。我。需要。帮助。你听见没有？”

    停顿。

    “我很抱歉，”法医生说，他镇静下来，声音又恢复了原先柔和的语调，面部表情又恢复了平静、无表情的常态。“对不起，我帮不了你——至少不能像你所想的那样帮你——不过，我可以给你一些药。”大夫说着朝办公室走去，拿过处方笺在上面曲里拐弯儿地写了些什么。“给你。”他说着将那张处方撕下来递给我。“这是抗抑郁药。试一试。会有帮助的。这药可能引起口干，但是——”

    抗抑郁药！真会开玩笑！我冲出诊所。抗抑郁药？我喃喃自语，艰难地朝那些脏兮兮的古伯斯威尔公寓方向走去，无处不在的冰凉凉的雨顺着脖颈向下流淌。我需要的是一年换一次的药方，凭这个方子可以得到沙沙响的百元一张的钞票，“饭前或必要时服用。”这才是我要的抗抑郁药，法尔赛德医生，主席先生，尊贵的大人！

---

## 崩溃19

> ------------------

19. 你是我的，或者你得过痔疮、疝气、肝炎没有？第二天上午古伯斯威尔精神保健诊所的问卷调查上的问题所列如是。瘫痪、中风，或者骨髓灰质炎？我，或者家庭成员中的任何一人得了，或者得过神经病、性病或者白痴没有？

    通常情况下，这类身体状况调查是取得医生证明的小小前奏，本应该很容易通过；但是，我今天过于紧张，也过于劳累（昨天夜里几乎没有合眼），在第一轮调查中我在“对”与“错”栏内乱填一通。护士怀疑地看了一眼又返回来对我做第二轮调查，确信这个有肝硬化、咽喉炎、肺炎、痱子等病史的人，不是错划了项目就是一具活尸……或许……或许神经不正常。哈！宾果①！甚至不用费很大的劲。不过伙计，我是不是太紧张啦。对你说，自从昨天下午订了带花色配菜的大餐以来——当时我的兴致很高——我又有了第二个想法。我已经陷得那么深了，赊账卡和所有那些东西，因此我不断提醒自己，这一次我必须成功。

    > ① 宾果：一种带有赌博性质的游戏，这里的意思是赢了。

    所以我才坐到市医院的这个分院来（克莱肯霍斯原先是肺结核疗养院，后来有些聪明人意识到，古伯斯威尔阴冷潮湿的空气导致肺病死亡的可能性比任何城市的烟雾造成的死亡率都高），四周是淡蓝色的墙壁，我的档案放在一位“法尔赛德医生”的桌上。嗯，法尔赛德？我在胡想……依地人？听着像个化名……我需要从各个角度考虑。在哪一个房间里都不能出现差错。像昨天夜里在洗澡间对着镜子练习的那样 উত্তেজ。是让两臂像翅膀一样上下扇动好呢，还是做些怪诞动作证明我有神经官能症，比如耳朵抽动或者吸溜鼻子？是左眼不停地眨动，还是说话时突然发一声怪音？怎么做都可以，只是，这些做法与我的命运相关。最关键的一点是，我提醒自己，要前后一致，这比抽搐本身更重要。非常重要。另外，思想要灵活。口中要咿咿呀呀地胡说。总而言之，要镇静。我还练会了傻笑。像极了。一旦笑开了头自我感染力是那么强，我简直无法打住。噢，上帝，这一切多么有趣呀。真的。放屁，我的两条腿已经开始打哆嗦了。对。腿打哆嗦，又一个症候，法尔赛德医生。我忽然意识到差一点丢了这个美妙的机遇。假如我在病史上的“其它”一栏里注明得过炭疽病，或者口蹄病，会怎么样呢？

    打住！别弄得像个蹩脚小丑似的。别过分。记住，你是在极度的痛苦和高筑的债台中挣扎。

    “努德尔曼先生？”一个高大健壮的男人手中拿着档案夹从另一间屋走到候诊室来，看见他我差一点昏过去。“我是法尔赛德医生。”他说着伸出手来。当我触摸到他光滑的肌肤时忽然感到像得了腹泻一样，我头脑中的全部计划被排泄得一干二净——无论我多么肯定在此之前我从没见过这个“法尔赛德医生”，也从没在报纸或杂志的照片上见过他，我确确实实认为这家伙就是治安维持会主席！至少长得酷似主席！

    “你没事吧？”法尔赛德问我，他准是发现我的脸色变成灰绿了。

    “还好，没事。”我木讷地小声说着使自己恢复常态，然后随他进了镶木墙裙板的诊室。

    “坐下好吗？”他亲切地指着一把大扶手椅说，同时自己也在对面坐了下来。

    “你为什么这样瞪着我呀？”他会意地微笑说。

    “有这事儿？”我大笑一声，心想如果他真是主席，我决不可掉以轻心。天啊，这足可以让你变得迷信起来。也许我真是糊涂了？快在说话之间出怪声，快吸溜耳朵。“你看着特面熟，咱们曾见过？”

    法尔赛德大声笑起来。“有的人觉得我特像前任司法部长约翰·米歇尔，”他笑呵呵的，“老天不许，但愿不像。”

    “哈哈，就是这么回事。”我用上了我的傻笑，同时在他的脸上搜寻着踪迹，紧盯着他拿钢笔的手，等着他刷刷刷地往纸上写我的反常行为。

    “什么毛病？”

    “毛病？哦。毛病。对，”我喃喃地说，然后故意停了几秒钟，眼球在眼窝里毫不费力地转动了几下，“我想我神志不清。”我平静地说。“除此以外我的神经在崩溃。”我又一次傻笑起来，耳朵也拼命地抽动。我已经不能正常地生活，我说。过了一会儿我偶然想起那些最有代表性的事件来。

    “跟我们谈一点你的情况好吗？”主席说。

    “我们？”我在椅子里僵住了，几乎确信他已被我猜中了。

    “纯粹是语言习惯。”他点点头，同时竖起了耳朵。“请接着说。”他催促我说，他那呜噜噜的声音消除了我的疑虑，使我得以继续说下去，这时他的脸孔变得十分柔和与诱人。我半醉半痴，全身放松，开始对他讲述我自己……关于我的教授生涯……关于我如何脱离了社会……关于我如何早晨不能刮脸甚至不愿起床……关于如何把现实与幻觉搅浑在一起。

    “是这样。”他点着头匆匆地写下两行字，然后忽然抬起头出乎意料地问我：“你昨天晚上梦见什么了？”

    “我梦见什么了？”

    “对。”

    “梦见什么？”我抓着头皮，两膝相磕着使劲想对策。我梦见什么了？

    呃——对，想起来了！“嗯，昨天夜里我梦见我在欧洲某地的火车上。我遇见一位非常性感的法国女人，她不断地给我递秋波。她是多年以来我碰见的最诱人的女人了。很长一段时间我们隔着通道相对而坐，互相紧紧盯着对方。后来她终于告诉我，她想跟我干那个，只是，她说得十分清楚，得站着在两节车厢中间干，而且是鸡肝①”

    > ① 英文为chicken liver 字面意思是“鸡肝”，含义为“鸡奸”。

    “鸡奸？”

    “对。你想知道我的梦，对不？好，这就是我的梦。于是我们就在一个小小的火炉上炒起了鸡肝——在法国的火车上人们就是这么干的。”

    “是吗？”法大夫插嘴说。

    “在梦里。”

    “成功了？”

    “是的。”

    “干得怎么样？”

    “鸡肝？”

    “不，性行为。”

    “这算什么问题呀？”我问道，显出狂想症病人的焦躁不安。

    “让我判断一下，请回答问题。”

    “鸡肝确实非常好。”

    “性呢？”

    “不怎么样。”

    “为什么？”

    “我根本没干成。干到半截我低头一看才发现，我的生殖器变成椒盐卷饼了。”

    “后来又发生了什么？”

    “接下来嘛，下面的事我记得，我跟我那已经死了的父亲一起吃百吉圈和软奶酪。”

    “你经常梦见吃东西吗？”法大夫试探我说，同时发疯一般写着什么。

    “是，就是，不跟死人谈话的时候。昨天夜里是个例外。我不但吃了软奶酪和鸡肝，还跟父亲谈了话。”

    “也就是说，这预示你正濒临崩溃，对吗？”

    “不！跟那毫无关系！是你引起的关于梦的话题。”我略带愠怒地说。他真的是个笨蛋吗？“让我受不了的不是睡觉的时候，是醒着的时候。”

    “好吧。咱们来说说你。”

    “我？这么半天咱们都说什么了呀？”我有点生气了。

    “对不起，我指的是你的健康情况。”法大夫一点不着急地说。

    “噢，是这样啊。”我说，并且抽了一下鼻子。

    “头疼吗？”

    “让你猜着了。”我点点头，脸部肌肉痛苦地扭在一起。

    “哪儿疼？”

    “这儿，这儿，还有这儿。”我说着指了100个地方，而且是真疼。

    “便秘还是腹泻？”

    “对。”

    “哪一种？”

    “都有。看情况。”

    “懂了……失眠吗？”

    “往轻处说吧，一夜起来六七次整理床铺。”我坦白地说，让人相信这绝对是真的。“床单子一皱巴就再也睡不成了。”我无可奈何地叹口气，意识到这可不是我所期望的，不知为什么我觉得自己是撞在精神病学的石头墙上了。

    “好吧，努德尔曼先生，”法尔赛德医生说着合上了笔记本。“咱们言归正传吧。”

    “正传？”我耸了耸肩。“行啊，这就是正传。我有病，这就是正传。”

    “对。我已经看出来了。失眠。压抑。对富贵的幻想。无法控制犯罪感。有幻觉。频发阶段性紧张症，对吧？把非真实的当做真实的，或者把真实的当做其它的。妄想症。”

    “这才是一半哩。”

    “传统征兆。”

    “怎么说都行，”我耸耸肩心中开始起疑。

    “我管这叫精神分裂-妄想-精神变态外加偏执狂综合症。”

    “没错。”

    “你也没有忘了得偷窃症。”他自鸣得意地对我咧嘴笑。“有没有恐水症？恐高症？其它的精神失常或者精神错乱症？”

    “你在拿我开心玩！”我生气地说。

    “听起来你像是在做某一项研究。”他给我一个同情的微笑，接着像我那位主席或者约翰·米歇尔一样咯咯笑起来——随你说像谁吧。“你说的这些症状，只要你有十分之一，你就只能躺在床上了。我可以向你保证，你根本就不会再上街走路了。”

    “这么说我是有点夸张。”

    “有一点。”

    “我真的头疼！我真的有幻觉！我真的有严重的压抑症！我——”我坚持说，可是已开始哽咽，咸咸的泪水顺着面颊流下来。“妈的，我来这儿是为了寻求帮助，并且希望最终将我——”

    “请坐，请。”他说，手里拿着半盒面巾纸。“告诉我你究竟想要什么？”

    “想要？想要？我想要帮助！”我喊叫着，只觉得浑身无力，把脸埋进手里。“我——我再也没有办法了。”我边说边咬手关节，直到尝到了血腥味。我泪如泉涌。我为自己哭泣，为我的家庭哭泣，为全世界受苦受难的人，为拉丁美洲以及我所知道的其它地方挨饿的孩子们哭泣，为我在根茨家以及在布朗克斯所受的侮辱，为了被迫改写连擦屁股都不值的狗屁文章，为了——为了所有倒霉的事情哭泣！“我累极了，大夫，这就是正传。我再也生活不下去了。说穿了吧，我想进医院接受治疗，使我摆脱残酷的社会主流。”

    “你认为这样做的结果是什么？”

    “把背上的猴子放下来。”

    “猴子？”

    后来我像一个胡言乱语、抽抽泣泣的傻瓜，又像毫无自卫能力孤立无助的孩子——抛弃了一切障碍，像放连珠炮，把所有的事一股脑儿抖了出来。我匍匐在这位精神与医疗医生职业性的仁慈面前，恳求他动用一丁点儿良心，发扬人道主义，在一份官方文件上签个名。

    “我必须有社会保险，否则我只有一死，大夫，”我向他描述如何在四年中到处奔跑，却找不到一份像样的工作，更不要说保持一份工作了；我如何意识到家庭即将分裂，亲人们将弃我而去；往日的朋友如何像躲避天花一样回避我；长期生活在社会的边缘如何使一个人变得极爱动怒和丧失理智。“精神变态也罢，神经官能症也罢，精神病也罢，叫什么都行，大夫，我求求你，”我说着跪倒在医生面前，他手中握着具有生杀大权的钢笔。“饶了我吧。宣判我有精神病吧。”

    “并且把你列为残疾人。”他笑了，声音不大，但是傲气十足，居高临下，一派讨厌的家长作风——这个毫无同情之心的混账精神病医生，这个假正经的专家，他从没少吃过一顿饭，没见过他的孩子穿破衣烂裳，从不知道在茫茫黑夜中想到一天即将开始便紧张害怕的滋味。

    “听着，努德尔曼先生，”他说，他使我这辈子都将为匍匐在他面前而感到羞耻，“你以为只有你自己才想得出这个了不起的主意吗？”他拿起一沓档案把它们扔到桌面上。“我们一天见10个像你这样的人。10个。社会保险。够了。够了。难道不是吗？”他嘲笑地大笑起来。“你是个正值生活巅峰状态的壮男子汉。”

    “生活巅峰，”我嘲讽地说，“但是我甚至不——”

    “是的，不过这是暂时的萧条。所以你需要更加努力。社会保险？”主席狞笑着摇摇头，乃至狂笑起来。“你告诉我，是不是以为我很喜欢坐在这个诊所里，听古伯斯威尔的每一个穷人来抖搂他们的困难呢？”

    “你不喜欢吗？那就让我坐在这个位子，如果给我钱的话。”

    “你以为我不想早一点退休吗？社会保险？”他接着说下去，脸都笑红了。我开始认真地想，说不定他就是这个疯人