# 重生之赌神圣女.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:04:49.415138

---

# 重生之赌神圣女

www.mespxp.com

本小说旨在探讨一位年轻女性在逆境中如何凭借智慧、勇气和决心，从赌石界的新人成长为备受尊敬的赌神圣女。故事背景设定在一个充满神秘与挑战的古玩玉石市场，主角不仅要应对来自同行和市场的压力，还要面对家族内部的斗争以及个人的情感纠葛。

## 第一章：初遇翡翠，命运的低语

故事的开端，我们认识了林若曦，一个原本对古玩玉石一窍不通的普通女孩。一次偶然的机会，她跟随一位老友进入了灯火辉煌、却又暗流涌动的赌石市场。在这里，原石的价值千变万化，一块貌不惊人的石头，可能内藏价值连城的翡翠，也可能只是一堆毫无用处的石头。

> “石头就像人生，外表看不出什么，只有剖开，才能见其真心。”

林若曦被赌石的刺激与玄妙深深吸引，但她也敏锐地察觉到，这背后隐藏着远超想象的风险和不为人知的秘密。她年仅15岁，却已经肩负起振兴家族事业的重任。家族曾经辉煌，但如今却濒临破产，而这一切的希望，都寄托在她身上。

## 第二章：拜师学艺，雕琢灵魂

林若曦深知自己并非赌石奇才，她需要真正的指引。在机缘巧合下，她得到了当地一位德高望重、却已隐退的赌石大师——“鬼手”李师傅的青睐。李师傅看中了林若曦的聪慧和韧性，决定收她为徒。

在李师傅的严苛指导下，林若曦开始了艰苦卓绝的学习。她学习辨别玉石的纹理、场口、色泽，更重要的是，她学习如何“听”玉石的声音，如何感受原石中蕴含的“灵性”。赌石不仅仅是技术活，更是一场与大自然的智慧博弈。

## 第三章：初生牛犊，一鸣惊人

经过数月的刻苦磨砺，林若曦终于迎来了她的第一次真正意义上的赌石。在一次重要的拍卖会上，她面对一块被众人视为“废料”的帕敢场口老坑料。大多数人都认为这块石头没有任何价值，但林若曦却从中感受到了一股强烈的“呼唤”。

> “它在对我说话，告诉我，它在这里，等待着被释放。”

她孤注一掷，以低于市场价的惊人价格拍下了这块原石。在众人的围观和质疑声中，李师傅上手切割。随着切开层层石皮，一块质地细腻、色泽饱满、翠绿欲滴的极品帝王绿翡翠赫然展现在众人眼前。这块翡翠的价值，足以让林若曦在赌石界一战成名。

## 第四章：家族纷争，暗流涌动

林若曦的成功并未让她获得轻松，反而引来了家族内部的觊觎和嫉妒。她的叔叔林天成，一直觊觎着家族的权力，他视林若曦为眼中钉，暗中设下重重阻碍，试图将她赶出局。

> “权力是诱人的毒药，一旦尝过，便会不择手段。”

林天成利用家族的旧规和人脉，不断给林若曦制造麻烦，甚至试图通过不正当手段夺取她的赌石成果。林若曦在家族的阴影下，不仅要面对外部的竞争，还要应对来自内部的背叛。

## 第五章：技压群雄，圣女之路

随着赌石技艺的精进和在市场上的历练，林若曦的名声越来越响。她不仅在赌石方面展现出惊人的天赋，更在商业谈判和人际交往中表现出过人的智慧。她成功地将家族的事业推向新的高峰，赢得了业界的尊重和认可。

在一次至关重要的赌石比赛中，林若曦对阵了包括叔叔林天成在内的多位顶尖高手。比赛中，她凭借对一块神秘的莫西沙场口料的精准判断，切出了稀有的“满绿”高品质翡翠，再次技压群雄，奠定了她“赌石圣女”的地位。

## 尾声：荣耀与传承

林若曦最终不仅振兴了家族，更将赌石技艺发扬光大，成为一代传奇。她用自己的经历证明了，女性同样可以在充满阳刚之气的领域闯出一片天，用智慧和毅力书写属于自己的辉煌篇章。她赢得了荣誉，也找到了自己的价值，并将在传承赌石文化的同时，继续前行。

### 脚注

1.  "石头就像人生，外表看不出什么，只有剖开，才能见其真心。" - 经典谚语，常用于比喻事物的本质隐藏在外表之下。
2.  "权力是诱人的毒药，一旦尝过，便会不择手段。" - 源自古老智慧，揭示了权力对人性的腐蚀作用。
3.  "它在对我说话，告诉我，它在这里，等待着被释放。" - 形容了林若曦对翡翠的超凡感知力，以及她与原石之间建立的特殊联系。

### 参考文献

*   （此处可根据实际需要列出虚构的学术或行业报告，如：）
    *   《现代赌石艺术研究》，赵明，2023年。
    *   《翡翠场口与价值评估体系》，王教授，2022年。
    *   《古玩交易中的人性洞察》，李研究员，2021年。

û뵽¼мֵĶоеˣֻû뵽þȻô찡û뵽ԼҲŹô˵ҲСʱҪõѣôأ ʼ¼Ҳʲô˰ɣһҪסˣҪиʲô⣬Ͷˡ ƺѾ벻仰Լ˵ˣû뵽ͿʼԼˣֻû뵽֪ģ֧ʷŵԼϣȻߵġ ⲻңһңӲǲҳϣͷ͵ƾܶҲ̫û˰ɡе˿ģκһ˵أҲżˡ ã㲻ϣһأ뷨ٴ˿Ǹ׺ȫһµģ˵ģôһģ׿Ǻϸ΢ģһ㲻ͬᷴӦҿŲȫһµģԿ֤仰˵˵ģ֪ʵģԼ׼ˣȻϵġ û뵽ȥ˸һӾɵˣǲϡֻԼϣͲܰôԴһѣֻѣûҪȻԼһУʼҲûҪ 㲻ϣãһ֤쿴ȥСӵ˳ݱбˣǲؼʱ򣬲Ƶģ ѧ һʮ һʮ ȫһƬҶڵ˵Ǹ˵֡һ̣۾ɵøԲˣû뵽컹б˿Լһһˣǻ˭أҲ̫˿° Ȼĺܿ־壬ǱȴҪֵһνӣԲϾ͸ѹסˣȴֱİȴ˵Ǹ˵֡ӦǸʶ˰ɣѵ Ǿı飬Ӧòµ˭˰ɣ΢ЦؿôԼȥһҪаԼĺѣҲܾŹ ʵ˰֪Լ̫ˣ뵱Ϊ²Լһƭ֣̫ˣû뵽ԼյǸˣһҪҴĿܵκɱˡ Ӧ֪˭ɣʵ ô֪Ҳ֪ʲô˼Լ𣿲ܣҪԼȦûôɵ Ǿɣǽ֣ٴˣֳ֤ͥܳϿҵضԷ˵ ã֤ɣٽ ֳ֤ˣû뵽Χʶˣһĳָ֤ܵСѹû뵽ߵЩ˶ԼĵˣԼʹʱһš ٴˣһֱݱû뵽һֱٵһĽҰģû뵽ȻֵطҲǲؽĵطյʱ򣬻￴ģһֱǵطԶǵġ˵ţͷƫȥһֱ ˵ʲô֤ݣ̬ʮּû뵽ȻôΪͷԼ׶༪ˣ֤ôôడȫܶԱһӵ˶ˡ ҵȻ֤ˡҿԿֻ¼ģóԼֻ¼뷨ٿУȻֻ¼ʱ䲻Ըˡ ٿ֤ɽˣǱı绤ʦûҪ˵ˣҲϣˣôǮܲһЧûаɡ εҡҡͷһӾ̯λϣ֤ɽٺõʦҲûаоתû뵽鷢չزԼҲûʲô˵ˡ ȴŷٵһؽ˼Ҳûյ磬һҲûκ˼Ҳһʱ򿴵ĿԼ ʤˣӮˣĵصţû뵽ķڷǲ̫װ ýһó֤ݣȻ˵Ҳʵģ֤ǰҲûκΰ취ˣ˻ж񱨵ġ ˿̵ȴôҲ˷ܲϵȻûɢȥںϾõѣǰԼ𴲣ȻһѧѧУǶӣԶҲӣǻԶɣ ˿ջĵЦţû뵽շ磬һĨʮ峺͸·һһжˣоﳨˣܰնװ¡ ߰һȥɣ֣ǰKTVȥ ֵ֪ϢҲǸζϾҲԼͬѧɣʲôǽֵͬѧǽֱһЩԵȥȴ֡˭Ҳ ֻϣܹһ棬˭ҲҲûа취ֻε뿪ˣû뵽Ĵ̫ˡ ֣𣿡ڹսǴÿݱû뵽Ҳġ ǰ˭Ҳ㻹ǻȥɣֻǷȰݱҪ׷ˡ û£ȥɣݱʮּš Ҳ˵ʲôˣֻףݱԺˣõʱһ˭ҲġݱϲԵˮϣϲ Ҹƻϣƽ!ݱֻڶΪƻǶʮһֱûжϡ 㲻ˣҲԣҲҪʲôƽˣһûк˵û뵽ȻһԸԼû뵽ԼҲн죬ûûбȹ ˣʲôţݱѾһƻӲǰϣ԰Ѻ 㻹ϲ𣿡ֻ֪ݱǸҪ˭ ϲһ׷֣ͿŰɣʱһյҵϲҲģݱűƱ˵һλùݱҲԹ۵ģһҪԼŬжչ ϲ֣رˣû뵽ݱһֱڶȻϲû뵽ĺãԸıĿеĵλǳ׷ˣڵԼʲô׷ݱûУֻܷ֣Ҳõѡˡ ı飬ݱ֪Լ˵ˣôˣİݱⶺϣЦЦϾ鲻ǿݱҲ֪ﲢûԼԼҲֻվеһͣҲϿԼһۣǸʱǶ֣û뵽Ҫõѡ ȻˣϲҲϲңС죬ݱһۡ ˭˵ģǾͽɣ𣿡ݱ֪ϲԼҲ֪Լĺã ˵ʲô˵һ飡û뵽ݱô˵ϲôͻȻô˵ѵǸıˣ ˵ǽ飡ݱһδĺô϶ô飬ôջ˵ġ û뵽ڵȵһˣû뵽һ̫ˣ۾ʪˣǸжģ˵ԼھͲˣҲʲôˣҲˡġ һжˣ̫ˣϾҪΪԼһи𣬲ݱԸĲѣҲõ˰οſݱϿ ˣˣݱᣬû뵽ôһ仰Ϳ԰жŮ˻ˮİͻް! ҲˣֻǸжİ·𿴵ǰ⡣ û뵽һδƽһˣ뿴ˣȴ뿴ͲԼĸף԰һӵȫΪԼҸȫԼĸܰ ǲԭģⱲӶᣬԼɵ˺ԶļĨȴҪϻûôףûоһĸ׵Σһĸס û꣬ѵ绰ҶˣκϢ ѧ һʮ һʮ رҪһ뵽ôԼ̬ȣҪ԰ѺӾŮˣĲֵü氡صߵ׵ķ䣬ţڴ˯ εģѹŭҪйȴûеطҪ˵ûֻԼĬĬسţصԼң򿪵ԣ֣Լϣоһֻ̣Լƽһ°ȥǰ飬԰Ϣһ£̫ˡ ⴫Ҳ֪ĸ֪ȤģȻҵʱţԽԽԽԽƵе㲻ͷˣ˱ԼͷˣϼҰ ô󣬰Ѹ׾ˣܸ⣬վһſȥķŽգ֪ЩʲôȻŶö ܸŵһ˲䣬û뵽վſڵľȻǽȣܸһӱ㽩סˣôôϵԼˣҲûлعң˲ңôֻˣһɻܸļǻţҲܾ۵С۵ģܸһᣬѽ˽ ôˣܸһʱҲ֪˵ʲôǺˣ̫ˡ ô ӭû뵽ô˵е㲻̫ӭԼһ ûаҲӭҸ˻أܸϲغϲ£죬ͣ֡ ӭͺã?ȽɲǺģڼҵӣ϶ˣǰ׷֪ʲôʱͷϣҲ˼ơ Ǹ䣬Һһ£ܸȥû ܸɻţջؼô˯ˣ̫ܰɣǱţû㲻ͷشţҪȴûǸš ʲô鰡˯أһӣźǷ֪׽ôˣʲôh֪ԼϢûû˵ġ 㿴˭ˣ׵ֿ˻ ֪׵ĺ«ʲôӰֿ˻˭أһҲ벻˭״ŰſЦ̬ȥɵ˭ ֻǸ߽ͷһ˫Ů˵ĸ߸ЬòǸɣ׻Լʶһ°ɣǿԼô˵һ׼ûа ϿȻ裬ôһӰʮĿȫʣ¾ˣϲûˣ̬˸һٰʮȴת䰡ϵЦһɨˡ ô㣿û뵽 ҽҪģûҪ˼ϣҪԼҪôܷ֪ѾˣҪʱ䡣 㻹㲻֪Һ𣿡ѻ˵úֱӣû뵽Էɶô˺رǶԼ衣ҲûκأԼʱûڻܵĴ ô˵֪˭谡ôԴ׺ش潭ȴ˱ƽ һﰲ˼ӡû뵽׻ȻܰģȻΪԼ󺰴еģˣ˼ңҲûйֹ ҽ㣬ֳˣֻܰȺ˵ ʲô飿˵ĻҲȫŰһĳʲô飬ԼҪһ ڱݱץˣֻܾݱĹϵȽϽֻˣȻ־ͻҿԿóʮںģ𣿡ϣԾȽ֣ܾҲֻˡ ô֮ܰҪõѰܵģһܣᷴĿôܣϣԼ飬Ҫǵݰ ˽֪ʲô𣿡ֻ֪Խֵ˽ж١ ҵȻ֪ˣǿһСꡣǸСϰ尡!ŵش ûֵʲôģҲǺģһҲ˽ֻ֪УһС꣬ѵЩæЩæҲûǸ гӾʲôְ־ǳʲô飬ʲôϵǲ̫ˣǹܺԼʲôǿ ˡҲһֻ˰ˣݱܰôھȻԽֿʼˣҲֻпˣȻһģҲ뿴ɣһ仰׵ġ û뵽ʵıģû뵽ҲһûкԼ˵оԼеѵĸоأ֪ˣʲôð ʲô˵ܸеΣ֪뿪ԼȥʲôӦòʲô°ɣǰ˵һҲûаһɡ 㲻ùˣҲ֪Լô궼ʲôһжɼɣһ֪á ߰ɣҲٿˣֵ飬һ취ģ뿴ܣǱҸڸ֧ˣֻҪһ˰һ°ɣ̫ˡ Ҳ֪˵ЩʲôˣڻͺˣغţԼСݣܸһվڿʱоԼһˣΪǻתˣû뵽鲢еô򵥰 ϣ۷ֱû뵽־Ȼһģݼǳһģû뵽ҲǸˡֻ鷳ԼӦóȡһֵԼȥ Ҫؿһ°治֪ݱǳӵķˣȻץˣȲ˵ɣܲΪȥͶɡ ִ˵绰ͬϢ˵ʮأڻȥӦô죿Ҳûж룬ǰˣģ貢ûƭԼΪʲôҪȽ? ое̫ˣѾɶˣǿӦûʲôɣӵĳ̣ļٰҲΪԼŵݱû뵽ݱȻ˽һô׾ͷŹģԲġ ˿ҶɳϣڵȴԼĵǸۻˣֻûп֣Ҫý֪ˣǻ÷鰡̫ˣ̫ͻȻˣһҲû뵽־ȻҲǸЩù鰡ԼҲһ ѧ һʮ Ȧ һʮ Ȧ Ҳû뵽ô졣ÿɹİеλûߵİֻǵЦţûκνǵӡ ôÿ˰ʲôʱˣֻôϲ˰Ҳֻûкش˽һۡ ϲ𣿡ԺϲԵģߵ죬һֱûлظ Ҿܾشĵ⣬ڽɣڿֶʱ̣ﻹй ȻشҵϲǲϲҪ֪ɣһֱܺأֻһֱ֪ʲôÿвһ 㲻ҪˣҲ˵ٲ˵ҿˣû뵽ղŻżĽ֣һӱóģѵʲô鶼û𣿸оǸʲôȦװɡ ߰ɣ˴ϲһ˵û뵽ôͷ װ뿪ߵſҲû׷ǽˣ鶼ûа찡뿪İͽˣһ£ű˳ȥ ־뿪ˣû뵽һ£Ǿ뿪ˣѵһλöû𣿽ֻε̾˿û뵽뵽ıȻʧˣҲ֤ʵˣԼҲˡ ģҪһʱ䣬ڵ̫ˣͨģֻŽֵļϣ뿪һ㡣Ҫ̫ţǼⰡܵġ İɣûµģֻЦ΢΢һȣЦݺӲġ Ž־뿪ˣֵҲеܰҪͷģû뵽뿪ˣǿտյģôˣô˧硣޷ܣҲһġ˧гǿһ,˭Ǿ֮ ͷм֪һʵݣȻҵĹϵˣɾûһֿҲʮżڶϴСˣôܻûдأ ֣ӦúúȰȰˣȻǻ޲ȥˣֻں͵Цš үүڲŬ̫ˣѾˣֻӦţֻûдﵽԤڵЧ 뿪˽ңȥɳҵݱϣʸݱû뵽ԼˣʮϲؿֻǸоϵıе㲻̫ͷ ôˣʲô𣿡ݱһͿʵ ôˣ˵һ·¥СܵģżǸʲôϢҲԼǹǷģʱһҪúõرһͨа ôˣ˵ʲô?ݱ֪ʲô˼һʵӣôˣ׳ʲô飿 ݱװͿѵǻѱ𣿿ӦòͽִͨõİɣһƭԼİɣһǽֳ⣬Ҫ𰸣ǲǡ û𣿡ǲԼж׷һ䣬ϣԵõȷеĴ𰸣ȥԽȥˣ̫ˡ ݱֻҡҡͷ֪¾仹Ҫʲôݱеʽҡͷ뿪ˣ»ȥôʰ֣С̫صˣұѻƭԼ һŭ֮£ȥҽȥˣһݾֱ¥ֵķ䣬һţҲо⣬Ȼ˲žͿˣ̫ûòˣ̧ͷȥԭҲ˼˵ʲôˡߣվſڣݺݵضԼҪһ ôˣôƢһҲʶԼǰһ飬ôߣƺѾǼ顣 ƭң㾹ȻƭңҺôѣ㾹ȻôľǱƭԼû뵽ȻڽֵϣоԼΧ˶ˡ ûаУֱֻ׳˵ ָûɳݱ˵ûô£ߵһƨϡ 鰡Ըƻɣֵݸһƻϣһ£Ȼ϶ġ Ҳԣڿ˵ģﻹܳԵƻһ˾Ͱƻƿˣ¸Լûţ룬ᶨǲ׷Źġ ˣҵ⣬Ҫ֪𰸰̫żˣͽһ𰡣ȴ̵أ֪?һ˿Ե㼸꣬ǲܵһӰ𣿡ֲôȥˣϾд󵱻飬Ů󵱼޵鰡ܾܲһֱȥɡ ƭ𣿡ΪʲôҪƭԼô󷽷ʲΪʲôҪƭأ۾ﺬỨ֪ô˵ȥˣе˸С ԲҲӦƭ㣡ҵ⣡ǽ֣֪ʲôʱվſڡ ģԼģֲýеһУе㲻ⱲӶˣԼҲûʲôʧ 㲻Ҫ!Ժ󶼲ˣܹˣԼʲôѵԼôƭ ˵˳ȥû뵽ԼõѣȻƭԼ̫ˣʲôܵ˵ģʲôܵʵģȻҪˣֶΣǾȻ϶ԸԼΧһĵѶûУȫˡ һ磬Ҫĵȥѣû뵽ȻһҲûн£ȻƭԼʲôѣǼٵģ̫αˡ һֱܵϣӭһ󿨳̫죬ɲˣ֪Լһеʱ䵽ˣʲôҲû룬۾ܴݵ΢Цţȴһ̵١ û뵽һ˱סԼʹǰšоصˤ˵ϣȥˣԼȻûʲô飬ڽůıҸĸо һ治֪ʲôˣֵᣬ֪һֱԼţԼʲô飬ȵģȻһֱڼԼԼȴܾҴһֱоԼܴ лл㣡 ôôֻҪ㲻ҵͺˣ´β,ĺϲ㣬ģֻҪ׾ͺˣҲûб˼!ڲϣʲôˣֻҪԿĿ־ͺˡ û˵ʲôֻǴӵԼϵĳϵˣﻹ˵ζһۣĺۣứǸļһؼʱǸԼӡ ôˣʲôҲû۸㰡ָϵΣἫˡ ѧ һʮ һʮ Ҳˣ۽ǵˮ۾ˣһˮһ͸ ôˣֿ۾ֱضԼоﳬûףе㷢飬֪һҪ˵ʲô һֱڸ𣿡ʵһֱԼôʱ֣ںʵʱ֣һҪ׼ʱ ֲû˵ʲôֻǵ˵ͷһУԴӿһ𣬾϶ǸʱԼСŸǿģģԼĵģʲôˣҲᶯҡ û˵ʲôֻĬĬ뿪ˣʧڽֵûлͷһ⳵뿪ֳٿԼܲˣʵֶԼһУоõֻǲ˵ˣȥһС ҪѹϵǰһֻҪͺˣһֱﲻŵظԼ»ʧȥ֣ĺ£ûм֪ĵѡ һ·ϻźͽһĵεΣоôɰôģôںԼʧı飬˵ζϵˣ絶ԼΪʲôôĮأΪʲô Ϊʲôô֣Ϊûһܵ˺Լ̺ܸߣ̫ˡټйһʧܵ飬ǻһϰоһжôˣʲô鶼ѵģһֱڣⲻͣԼ￼ǧˣǲܾ ˿һһڿĽϸϸƷζţһ˺ãȻ֪úȥδӣҲһжһΣ񿧷һҪϸϸƷζڴ⡣ оԱߺ͵һС䣬ô͵أһתͷÿһŴڲϣһû뵽ȻͻȻðһͷһԼһȻǰĪãʲôʱֵģ һֱæԼ飬ҲְˣһԵˣҲӴԼ˰ɣʮֵӣȻʾ⣬һ ĪҲǺ˽΢Ц˶棬һһİϣһֱ˺þãеëԱо˺֣ڹ̨˽֪Щʲô ְȥԸ?һεر飬֪һʲôˣȻҲһȿˣϾĵط Ҳ˵𣿡ﳬҵģһ˼ҲûУشκ⡣ ԰㻹ԻģǸְλһֱţĪ֪һУȷһ£û뵽ˣоһԼһУû۹⡣ˣ飬붼ڲѡ ллĺ⣬ٹˣû뵽ĪΪԼô࣬ǸְλȻԼţжŮҲܸжɣһжٸжˣΪѾһˡ ΪʲôҪȥ﹤?ĪúһСڿȣе̣ĪһӱˡһֱעûῧȻȵġ Ҫͥ˰ȻϰˣֻЦǺǵֳ뿴ǳεر顣ڴţ۾һգգضŰĪãϵı仯 ɣҪˣ˭˭Īûڴı飬ټ˷ܺͺ档 㣡ֻǰĿת˱𴦣ĿƮƲ ɣ㿼𣿡ĪϸģԡʹӦ˼Ұɣرǽ¶Ҫ˲ɿô죿Ǳƭˡ 飿û뵽ô˵ûأ˵пһ˵кö˶ǾģԽֿǳŵģÿεıҲԼģʵ鲻Ѿˡ ǰ㲻֪𣿿һǷĵģҪĪÿдʵ˵ ô鰡ʵϣԳڿһ½֡ Īú񻹹˹ӣĺ湴㲻˵ˣ˿ȣοȡϴεĽѵ˴ˣٺȡ ֻ̾˿û뵽ĪûڵԼθڣ˵ˣΪλҪ̵ģ˵ԼҲûҪҲҪһˣʵҪ һϲͻ֣Īһƣƿͷ£ǸķˣԼԸˣûзǾѲˡ ֣ǲϲǲ˵?еͿţоĪúںԼϷһʱ֮䣬ҲûзӦ û֣ǾһԺ㣬㣬ܵ𣿡ĪһҪ˼ά󵼰Ȼƻˡ Ŷҿһ°ɣһؼɣ׼ؼٺúÿһ£ôܸое㲻̫ԾҲ벻ﲻԾԴеˣԺˡ УһҪ飬ô֪ǲĵģе̫װˣװʮ궼ûⰡо־Ͳһˣ̬ͱˣıʻ᲻䣡ˣҵİɣһȥ׼һ£ٳоһ¾鰡Īòһ˼ʱ䣬ͰˣκκڵĻᡣ ˿ȱѸٵ뿪ˣŰĪǼҴҵӣû뵽ôͻȻһӾôˡ Īڼһҹδ˯һ޸ƻƻǱκһĿҪеһת۰оڿˣڿԼԼһȦԼסˡ һţ̣˸оůůأеģţһֱ賿վӣоеèˣ̫˰ɣô찡컹һҪĻأǸôϯ Īϴϴ˯ˣ˸绰飬ĻȡԼŸ٣ȥĹˣֻ׷֣ԼĿ꣬Ǳκ鶼Ҫġ Լܵļƻͳģһҹû׸ջ񰡣һԳɹģܶԷ˭Ҳֿܵ˰ɣĴǺܴģĪһҪףƯ̰ ĪúԼʱ䣬ǼҿװɣҲΪ˲ĺøаɣĪó˼ƻ飬ʼƻһϸҲú棬ͣص˵ͷ ѧ һʮһ һʮһ Īÿı顣еˣڳɹһأϷ֪ǵ˻˭?ܿͿԿˣпԷʵ ðɣͰƻаɣ˽һ̣оƻûļСĵյ˰ ðҪʶһ£Ǹ˭ĪÿǺڴǸֵģ֪Է˭ʲôʵ ʱ֪ˣûȵʱ֪ˣ˵Ҳ֪ġ ֻ˵ȻҴҵ뿪ˣҪؼҰ̨ʺúñ뵽ʱ򴩰ˡ ռƻдõݣѽָԼ˳׼ȥһӰ֪Īþ͵ʱͿôúһϷҪܹܲءӣѾ˺Ҳͨͨͣ治֪ǿ˻ǿԼ ƺҲеĲܸоеֵֹģͻȻ绰ԼԼӰһ𿴵ӰԼ?Щ鶼ӦеһЩǰô죬͸ıˣ ֲͣزţܸоǰǱ긽ˣоһӱ˺öడҲ˼Ҵֻ뿴ҪЩʲôƾԼֱоϾҪ״ˡ ˸յӰԺû뵽ȻӺһˣĪѾӺ˺ܾˣ治ǰ׵ˣԼˣֻڰĪһ̣ǿεģðĪüˣоԼ˴ذôô˧˰ȥ ĪûǺ򶨵ذһԼȻʿİ˹ȥҲֳһӡ ˭Īûһ˶е㷢ˡ ,ôأװһӣܺ°Īһ ˭ֵ̬е㾪ӣ԰Ī˵⣬û뵽ͻȻðôһ˰ ǡţ۾һֱŰĪá ѰǣĪõ񻹴һ㻵⣬ʽֿʼţܵá ֵһӾˣһ仰Ҳ˵ˣû뵽ȻѣΪʲôҪԼԼӰأѵΪҪԼû뵽Ȼˡ ֵ̫֮ˣҲ޷һа̫СˣԼʲôˣֻһżΪʲôҪôԴԼ治һУ´Ҳȥˡ ˣףҸԺ󲻻ٳˣֻǺϵ˵ôһ仰ȻҴҵ뿪ˣҲûлͷ ԰ԭľ籾һȫԼ֮Ⱑղ˵ЩʲôֻףԼҸ𣿰Լø˱𣿲԰׷ԼôˣΪʲôô׾ͷˣ Ҫס֣ǰˣҪסȴҪһУȴߵ˵ڣϾֻһſѣֻû뵽龹Ȼôˣôأ ޵ŰĪãȫⰡû뵽ȻһжҪ벻˹ϵˣȫʲô⣬ʲô飬ڿɺˣ׸ûˣ̫ˡ ڸһĽͣô찡ˣﻹ⣬һңʧȥְڲ֪ԼжҪ Ҳû뵽Īֻһ޹ı顣뵽Ƕƣֻû뵽ÿһʹ󹦸ˣԼ̫ûˣȻдôڶûˡ ɺˣҲ׷˹ȥͣشŵ绰ֻཱུ죬û˽ӣ͹ҶˣŴȥȴػˣҲܲˣһӷ ǶôܰһȫˣĪһֱʹӣҲһ㲻ǳʹʹϣȥͺˡ ԴǼ֮󣬰ĪͻȻо鲢ûԼеô򵥰Ҳʧˣȥ֪Ա֢ԼӴˣӿɼܸûŮ֪ʲôۣһǸСĴ Īû뵽ļƻȻƳˣ֪ﻹֻнֵģ˭޷ٴģҲһֱϲֻԼһֱûзְɣĪÿڴϵĿһֱŴ⣬Ҳûʲôɿİ 㿴һֱӣöˣڵλʲô鰡ܸܲĵ˵ ûʲô飬ֻ̫ˣҪϢһ£ҷİɣĹһᰴ¸ģϣԺĪðѹŵſڣȻ뿪ˡ вͣػӣôĪҲڲͣԼ֪ҲǸˣҪҵֻ֣ҪֵĻĲһġ Ī˺öȥֵ䣬ȴһֱҲûκϢѵʧˣܣôܾһأĪܸоĳطԼأǾҲ һ¹ȥˣҲûκĪһˣȥҽԺǶεҡҡͷΪʲôβˣΪʲôĪҪǮκҽ˵ԼΪ ĪøоԼһ˺ö࣬ôԼͺö࣬ĪӱߣһҪȥĳ嶯ǺӱԶԶغһˣǽְû ĪɱȥҲǿˣҲٵţĪþ׷˹ȥǽһӾûӰˣȥأĪòͣÿ䣬û뵽һ濴˽ֵ½ǣĪֻЦЦصûΰ ɣҶˣ㲻öˣĪô Ȼ֪ԼѾ¶ţĪû뵽Ȼô̰ץװడĪ߹ȥҲоĽŲûԼˡ 㵽ôѾټˣ㻹Ҫô˵һҲܲû뵽ڵԼ䣬ԼĵطûС 㶼ҷˣˣĪҲЩʲôˣֻҪֲҽΰ廹ϵ˰ڳ״ҲֻнֲܽѰɣû뵽ֶĴ̫ˡ ˵ʲô˵һ飡ֲͣҡŰĪã! ѧ һʮ һʮ ҲѡֻҪһ£˭֪ᷢЩ鰡һŭ֮µ뿪ˣһֱҲҲ㰡Ա֢ˣһֱ㣬ֻܾĪһԵذ齲һ飬ϣֿ԰æ ֻǷŭı鶢ŰĪãû뵽һжֻһ־磬ȻڿԼ֪ʱ˵Ĺϵʲôģ־ȻݰʧȥģԭΪһжҪɹˣȴͻȻһٰʮȵĴת䣬ԱˣҲоھΡ һεĵ绰ûǣҲΪЩŻôաҪҲͲˡ ܵңû뵽Ȼڴϣֻڵ˺ö࣬Ҳ˺öܸ࣬˽֣þûԶˣݵر죬ҳʹˡʲôҲԣ̫ˡ տʼʱأһʲôҲԣֻǺȵˮȻһǷֺͽҲҲһû뵽Ȼӣǰôļǿô㣬Ϊʲôӣ˭Ҳ޷һС Ȱ˰죬ȴҲһۣĵؿû뵽ᲡôأһűˣҲȥˡô̫ʹˡ Ҳʶˣû뵽ˣ磬Ǵȥΰɣ֪ļһЩʱӦûκĲɣϣڳ òţҵģֶԼĵӣȻ˽ȥҲ˽ȥ ֻǰǴ͵Ŀ⣬ȥǣһ֣ͻȻһ£ĿеƶתͷŽ֣۾ԽԽᣬڻһ õˮֿǺܸɣιˮȣԸȥõˮ ܿͰˮˣݸ˽ֵһӾס˽ֵ֣۾һ⣬Ҳ¶΢ЦĶͷǵţ˴ӱڻˡ ΪʲôˣΪʲôʵ 㻹ҪҪңҾҲˣַţٻشκˣֻ֪еĴ𰸡 ҵȻҪˣҲֿˣҲῼˣܺԼΪʲôҪ֣û뵽ѽ˺ôȻҲԼˡ û뵽־ȻֳԼǰˣһоԼ̫Ҹˣû뵽ܿûȫԼͷŲ£⼸죬Ҳ˼ţһֱҲ벻ͨΪʲôνûкԼЦûټԼûκλɣô뿪ˡ һ鶼Ƶ̫ˣʵлᷢʲô飬һܿƵסģĳڣԽԽˣоԼ߽һϺͬҲˡ ̫ˣԲ磬鰡Ĳҩҽûİţ̫Ҹˣϣǿһ𣬱Ͼ˶̫ˣҲкö׷ǶܾˣڿǺϲֵġ Ը޸𣿡ִ´ó׼õ䣬ϣԴӦԼһҪΪ Ը⣡ʧȥһˣˣĶͣ˻Ҳˡ ˵ͷȻö䣬ĺƯҫ۵Ĺâһö͵䣬൱ڽְԼĽһϣԺԶһ ֣Ҳ!תظ˵˾ǽˣŮѶûС ˭˵ģ㿴֤ˡһɶһмؿ˵û뵽־ȻôԼΪԼٶأˡ û뵽СӣȻԼٶȻҪ죬û뵽ھȻ֤ˡٶȻ治Լܱȵģû뵽ȻŽ֤ùһȻǽʲôʱһģûýִһû뵽ǽչô찡 ǣɻţǱһֱûκα仯һ 磬ˣҲֻһ͵͵Цţ־ӣҪЦ ʲôʱ򰡣ʱһ𰡣Ҫͽһ顣 ðҲأܺһ̫ˣʱӻҪǿһ ĪøоԼǸˣһĵúÿģû뵽ǴӦ˽֣۵ӣĪҲоҸϾҲǸˣΪԼŮ˿ϸһС ҪʲôʱһǵŮͺˣҲţϣĵĺɣĪ¥·иƿӣһһƿӣƿӲͣǰţһƤСӡ ʲôһŮغ ڼƿӣĪò֪ŮǴðģ֪϶߲ƣʵһãӲӲȻ˵˺ҲŮ ɣŵǰ䣡Ůָָϵƿӡ Ī´ŮɫСë£ǿɰ㡣һ֪ǳɰû뵽ƢȻôװû뵽ȻһҲԼ Īûκˣֻƿӣû뵽ﻹиµģ֪᲻ᷣǮֻǺʵؿĽëܳƯúܰףƢһ㣬û뵽ŮƢôôð ˣ㿴˰Ƣ̫ˣҪǲĸԺô޳ȥĪֻǽһ£ܲһֱռϷɣʱҲҪܵۿ Ȣ£㲻عҾˣŮһƤЦҪԶĪһ Īû뵽ô˵ǰһǿɣŮˣԺԼ°뱲ҪôһҪҸͻԵģɲֻƢġ ˣղŵĻ͵û˵Īջ˸ղŶ˵ĻϸղǶ̫ˣҪúøıëܲٳȥˡ ŮҪ˵ʲôĪȴٶֳĪԼܵÿ죬ȻٲһᱻѵʲôأҲѾˣԼҲˣʼѰµĿɡ һصң˵һ׶˭ҵС˭ҵͬѧǹϵ׵ûͦ׵ģǰĪֻǴڼǸȴһٵؿλȥˡ ˿ֻһλŮĪ˹ȥ ѧ һʮ һʮ Ī߹ȥʱ򡣸оѣߵ棬һ·Ȼû뵽ȻǸŮĪòɵôһôԼ۾ǰһУǰһоǰûǸװͰ͵Ů ôأĪûΪǴ쿴˹û뵽ߵﶼھȻֱԼ׶治֪ʲô۹⣬Ȼῴ۰ôѡأ Ҳô˵ţû뵽㻹ôᣬҪŽǣŮ㲻ػӦţû뵽ĪþȻôԸ ҽаĪãأĪüȻˣҪ׵ӡƵؿʼԼ ҽаѩѩҲֻǺܼ򵥵ػشš ̫ԵˣǾȻһհĪÿʼϽˣѩı飬ܲ ˭ԵǲٿˣԺģҵġҿɲٿˣѩ˵ԼСѸٵ뿪ˡ ֻʣ°Īһſȣã¸ײ˵Լûˡ һһˣٿһ㰡Ӱʦͣغţͣذ˰֡ ͽؿһ𣬻һ͵Ķ΢ЦòãһЦرģһЦݾղһ磬оеˡ һߺúõϢһ£ڽֵļϣĿоһԼ̤ʵˣʱͻȻһŮؽкˣ֪ʲô飬Ǵ¥ϴġ վҪȥ¥Ͽ֡ǲȴָסˣǸ˵ӣʲôˣˣֲҲհĺʹһҪȥȻͻĥһӰһҪȥѿ˽ֵ֣¥ȥ ¥²ͣشţһֱûһһҲģǱȥһ¥㵽һŮڴ󺰴еģԭڱԹԼѣһߴ绰һߴغţѳٵˣˡ 룬֪ĸôùҲеĴ°ɡôٵأҲ̫ˣʱǸŮˣһԲӣ˽˵ıӰе졣 ָţǸ˵ת˹ûĪãϲţû뵽ٶȻ治ôս˰ Ҳսյ?ĪҲϳһױǸóˣԼʧܵһˡ ǰٶȳ찡֪ٶˣһȥˣ ȻˣʱǵҪμӻ񰡣Īû뵽ԿֻԲԼһˣֻϣҸͺˡ ʲô?ѩһԴ׵ĸоһĪÿŮͳˬ ûʲôô˰ҾϲԴ׵ӣ ᣬ˻Դ׵ģ һصңͿվſڿԼ֪Ҫ˵ЩʲôӰĳ۵ģоҲκαˣһӾ͵ڴϣڳһ֣úõϢһ¡ ֣ʲô˵ľ˵ɣ˵һ֪ʲôҪԼ˵ȴ֪˵ǰ Ҫ㿴𣿡ܸ߽ݣĴ̽һ䡣 ΪʲôһӴӴʵײ˱ѵһֱֻ裿 Ͼ裬ǰҲҲԣҶĲŻᶪģҲˣҲˣȴ㶼ԭˣΪʲôԭأܸϣԸı⡣ ͻˣҲܣģǻ˵ɵϣ۾ ǻ᲻裡ҪˡôҲҪиڳһЩ׿ʼһƻ ðɣҳ۵ģ˯ˣֻǴӦţ˯Ҫġ ܸҲû˵ʲô뿪ķ䣬⣬绰ݣǸģٺѾˣ˯ˡ ˯죬оҡԼ۾û뵽ǰ˾Ȼ裬ӦǰְֽİɣǷˣôͽˣԼ˯أȻˡ ˣаְһ߸ҩأ 裬ӭʵͬ⸸˵ʱ򣬾Ѿȷ˵ҳ裬˶У˭Ҳܴλá Ҳ뿪ˣǰ費ԣԭ𣿡һӱסжؿˣû뵽ͬ⣬Լٽš ԭ㣡ȻҲǰķһֱţϣһԻصңҲֻ**ӵĸоĺܲ ҵĺŮԺ費ٶһˣҲˣ裬һҪ㣬һ˼ңȱ֤ţҲʧȥˡ ʲôˡȥˣڽŵ绰ͣظţڿ˶ˣôʧأô찡Լȥһְӿɼ˽֡ ʲôذȥģƵ֪һǳʲôˣΪѵӡҲرš ˣ˵ô찡ֿǿһ߿ˣý󺹡 °㲻֪𣿻Ҫġ̫ˣŵ˵Ϊ⣬ļƻأһһ ûǻ񰡣Ϸĵطˣû뵽Ȼжõ ôˣҪľЧ㲻׵ģһҲͽ˵һȥû뵽ֻĻû˳ԲҪúõسһ¡ ʧˣҪŪ˵ģǺǵ飬Ҳеһ£ܾ̫Ϸˣûͨ Ըһ𣿡ʵ ԸֱܺǶʰ ԺǾ;ӪԼС꣬𣿡 ׬Ǯ̫ˣһȥĳͿǮˣ ҪԺҲȥˣû ֪ˣһȥˣ ı֤ţû뵽ʱ绰ǽģֿ֪ͨʼˣҪȥģҪүԸˡ Ҫȥ㲻ǴӦҲȥ𣿡 һΣòãһΣ УҪˣȥ ϻģ ------------------------------------------------------------------------------ www.mespxp.comȫtxtС˵ ãصС˵ www.mespxp.com ӭȥŶ վԴתԻ˲κθ,֧棬ȨУ ȨУغ24Сʱɾñ鲻빺鼮лߵ֧֣