# 金匮六壬盘2：大闹悟空神墓_圣者晨雷-高云一方.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:50:38.326812

---

# 《金匮六壬盘2：大闹悟空神墓》

## 第一章 美女警官的特殊任务

混浊的空气里有很浓重的霉味，或许还掺杂着不知从哪里传来的腐烂臭气，让人心口闷得发堵。原本可以照亮三十米远的探灯，在这深黝曲折的墓道中，只能照出五六米，再远些就模糊得无法分辨。墓室中静悄悄的，闯入者粗重的喘息和脚步的悉缩声在这寂静中显得更为响亮，听在闯入者自己耳中，也觉得慌慌的，似乎是有什么都西跟着自己般。他停下脚步，吸了根烟想定定神，又觉得自己似乎是忘记了什么。

“怎么会只我一个人……胡海，胡海？”闯入者想起自己遗忘的是人，于是大声呼喊起来。

墓道中并没有传来回应声，闯入者侧耳倾听了会儿，又开始大叫：“张许，张许！”

仍然没有任何回应，闯入者皱紧了眉，心中那一丝不安现在变得非常强烈了，他猛然发觉到一点，在这样封闭的空间里，他的大喊应该有回音，可是他却没有听到回音！

他张大嘴想要再喊，但还没来得及出声，猛然间一个圆圆的球状物出现在他面前。灯光下，他可以看到那东西地轮廓，可又觉得自己根本看不清那是什么，那东西在他面前飘着，象是一团磷火。

闯入者瞪大了眼睛，看着这圆球慢慢转了个圈儿，用正面对着他，那是一张狰aling的猴脸！

虽然见过不少恐怖的事情了，闯入者在看到那张怪脸时还是忍不住大叫了起来。

“啊！”

闯入者惊得一纵，头猛然撞着什么，接下来听到一片哗啦声，他定眼一看，自己将沙发前的茶几撞翻了，上面的东西洒落一地。

“原来……又是一个梦……”缓过神来之后，他嘟哝了声，抹了一把额头的汗水，将掉到地上的手机捡了起来。

手机里有一条新的短信，是张许发来的，看到这短信，他脸上浮起一丝温和的微笑。上次冒险已经过去一个多月了，可是经过的事情却还历历在目，那庞大的地下迷宫，神奇的古代机关，以及诡异的血池莲花，时不时地还会出现在他梦里。

特别是这几天，梦里总是出现一些新的阴森恐怖的场景，似乎自己又回到了地下墓道中。

短信内容很简单，说有个朋友将来找他帮忙，却没有说那个朋友是谁，也没有提到什么时候来。他回了个信息，问是什么样的朋友，却半天没有得到回答。

“奇怪……”他嘟囔了一声。

正这时，门口传来轻轻的笃笃声，他有些奇怪，自己住的是公寓式旅店，谁会找到这里来。

“来了，来了！”敲门声突然变得急促而密集起来，似乎不只一个人在敲门，他顾不上收拾东西，快步过去开了门。

门口站着的是两个陌生人，一个又瘦又高，看上去有几分象竹竿，另一个则矮而壮实，肉乎乎的脸上都是不耐烦的神情。初一眼看到这两个人，他险些以为自己来到某个晚会的现场——这二位的外表，不一起上电视台说相声实在是浪费资源。

“你们……”

没等他问这两人是谁，那个矮壮的男子伸手给自己戴上一副墨镜，用力挤开他，快步进了屋子。瘦子则不停地向他点头：“孟楼先生是吧？抱歉抱歉，我朋友脾气有些急。”

孟楼唇际浮起一丝淡淡的笑，他轻轻抱住胳胳膊，没有说什么，只是紧紧盯着瘦子的眼睛。瘦高个不停地弯腰，这让他身形显得佝偻，活象一只在油锅里乱蹦的大虾米。

在孟楼的注视下，瘦高个越发地显得不安，他用力咽着唾沫：“孟楼先生，不要问我们是怎么知道你的，对于象我这样研究摸金校尉的专家来说，知道地下世界的后起之秀并不是什么难事。”

听着他略有些节巴的陈述，孟楼耸了耸肩，觉得这人的脑袋似乎有些不正常，他把目光转向另一个人，那个矮壮的男子已经自己坐在沙发上，手中抓着一台psp玩得正起劲，脸上表情也是咬牙切齿。

瘦高个顺着孟楼的眼光看去，发现同伴正聚精会神地玩游戏，禁不住火冒三丈：“仨儿，别玩了，一个盗墓高手应该能分清楚什么时候该做什么事情，现在不是你玩游戏的时候！”

矮壮的男子只是推了一下墨镜，连头都没有抬起。瘦高个愤怒地冲过去，想夺走那台掌中游戏机，矮壮的男子终于把目光从游戏机上移开了：“别动别动，这可是我的高科技装备，没准就能在古墓里救你一命！”

“见鬼的高科技装备，在资深摸金校尉看来，这玩意根本没有任何用处！”瘦高个不肯放手。

孟楼一直看着这两个人小丑般的举动，可当听到“古墓”与“摸金校尉”时，他脸上的浅笑变成了冷笑。

“行了二位，不要再演戏了，你们究竟是为什么来？”他不耐烦地说道。

本来一开始他还以为这两个人就是张许请他帮忙的朋友，但现在他否定了这推断，这两个人绝对不会是张许的朋友。

“呃……”两个仍然拉扯在一起的人呆住了，他们相互对视一眼，这才坐直了身子，那个瘦子先说道：“还没做自我介绍，我只高大泉，是一个独立出版人。”

“我叫南明，笔名三叔，是一个自由撰稿人。”矮壮男子乘着高大泉说话的时候，从他手中将游戏机又夺了回来，看到自己操作的游戏角色已经挂了，他惋惜地叹了口气，然后才介绍自己。

孟楼嗯了声不置可否，他的沉默让两个来访者觉得非常尴尬，这明显是不信任的表示。为了搏取信任，他们你一言我一语地说明了来意，中间少不了争吵对骂，这让孟楼越发地认定，这两人应该是相声演员而不是什么出版人或撰稿人。

他们的来意更加荒唐，高大泉的梦想是运作一本红遍天下的书，而南明则是他手中的作者，可惜的是，南明写的几本书市场反应都是半死不活，两人在屡战屡败之下终于想明白一个道理：现在的读者可不是两三段酸文和半露不露的情色描写就可以糊弄的，拳头加枕头等于畅销的时代已经结束了。

“转型！”两人难得地意见相同，在寻找转型的方向时，高大泉翻到了曾经红遍全球的《达芬奇的秘码》，于是写一本充满悬念惊险与解秘的书就成了南明的任务。

但是，这书可不是说写就能写的，两人在绞尽脑汁之后终于想到了盗墓这一行当，与古墓死尸打交道，悬念惊险有了，破解古墓中的机关，解秘也有了。

“所以我们来找你，就是想了请你帮个忙，带我们去盗一座古墓。”高大泉弓着腰压低声音说道：“放心，我专门研究过许多摸金校尉的故事，算是一个资深人士，仨儿（南明这时不满地插嘴：“叫我三叔”）买了不少现代技术设备，绝对不会拖你后腿的！”

“哦……”孟楼反复打量着两人。

“报酬的事情好商量，等我们写出大卖的书了，稿费给你抽成！”高大泉开始利诱。

“有老高的理论知识、我的科技装备，再加上你的实践经验，我们还等什么？”南明不耐烦地站了起来，用力地挥舞着双手，神情倒有三分像是站在演讲台上的希特勒：“就这样决定了，我们去盗墓，盗秦始皇陵，你看怎么样？”

孟楼脸上露出了微笑，似乎对他的提议非常感兴趣：“你们说的挺有意思的，不过，为了证明一下你们的实力，我希望你们先完成一件事。”

“什么事情？”两人异口同声。

“你们知道，在古墓中有时会遇到突如其来的危险，这个时候反应能力与逃跑速度就将决定生死。”孟楼站了起来，他来到屋子的门口，向外边看了一眼：“这样，我说开始你们就全力向楼梯口跑去，在我数五下之内，你们能跑到楼梯口？”

“我是绝对没问题的，身为资深专家，我知道这是测试反应速度与体能，这可是我的强项。”高大泉拍着胸脯说道。

“哈哈，那还等什么？”南明将脚抬起来：“看到这双鞋子没有，阿迪达斯的高科技产品，奥运会短径赛选手的最爱！”

“那么……开始！”孟楼一挥手说道：“五、四、三……”

他才说开始，高大泉与南明就风一样冲了出去，两个人速度差不多，因此几乎同时来到门口，房间的门不算狭窄，可也不足以让两个大男人以跑步的姿态同时冲出，在碰撞声和“啊哟”声里，这两个拜访者终于挤出了门口。

“滚吧！”在他们身后，房间的门砰一声被关上了，隐约还传来孟楼的喝声。两人由于惯性还向前冲了几步，这才反应过来：他们是被孟楼骗出了屋子。

“孟先生，孟先生！”高大泉再去敲门。

可是门再也没有打开，只是从里面传来了孟楼的声音：“喂，是前台吗，我是六二一房间，门口有两个陌生人，好象是小偷，让你们的保安来一下。”

这声音很大，显然孟楼是故意让他们听见的。南明与高大泉对望了一眼，双方目光中都写着三个字：怎么办？

“走吧，唉……”迟疑了会儿，他们可不敢真的和保安打交道，因此不得不垂头丧气地离开。

“现在完了，没希望了，我的畅销书啊……”高大泉身子弯得非常厉害，他拍了拍南明：“要不，我们自己去找个古墓进去？可是一般的古墓没有悬念，到哪去找适合我这资深专家的古墓啊？”

“嘿嘿……”南明发出古怪的笑声，他从口袋里掏出一个耳机，将之套在自己耳朵上。

“喂，喂，你不动脑子在这干什么？”高大泉不满地问道。

“刚才我在那家伙的沙发里安了个简易窃听器，嘿嘿，只要窃听他，还怕不知道哪儿有古墓？”南明阴笑着说道：“我说了吧，还是我的高科技装备可靠些！”

打发走那两个莫明其妙的家伙后，孟楼又回到了沙发上，他打开电视，一连换了几个台，都是那些无聊的选秀节目，一些装腔作势的男女在屏幕里扭来扭去，让人觉得恶心反胃。

“男人不象男人，女人不象女人……”孟楼嘀咕了一声，换到体育频道，看了一会儿赛车，正这个时候，外边又传来了敲门的声音。

“滚！”想都不想，孟楼怒吼道：“别来烦我了！”

敲门声停了一会儿，但接着又响了起来，而且这次声音极大，门似乎都要被敲碎了。

“该死的。”孟楼咒骂着站了起来，那两个神经病还直顽强，看来不给他们一些教训是不成的了，否则等胡海来了看到后，只怕会嘲笑半天。他猛然拉开门，就想破口大骂，但又愣住了。

因为，站在门口的不是开始那两个丑男人，而是一个大美女。

她穿着一身素淡，长发披肩，明净如玉的脸庞上怒气冲冲，一双清冽如水的眼睛瞪着孟楼。两人就在门口相互瞪视着，只不过一个是惊讶，一个是愤怒，好半天也没有谁说出话来。

直到胡海的嚷嚷声传来：“美女，是来找我的吗？”

“小楼。”刚从电梯里走出，胡海就看到这一幕，他和孟楼打了个招呼，然后笑眯眯地对那女孩说道：“这是我朋友，孟楼。”

“你是……霍警官？”

胡海这家伙有时迷迷糊糊的，因此没有认出这个女孩，可孟楼略一迟疑之后还是认出了这个女孩的身份。

“霍警官？”胡海瞪大了眼睛，以前他们见到的霍玉鸣，总是一身整齐的制服，虽然英姿飒爽，却让人敬而远之。眼前这女孩秀发披肩短裙如云，眼波如水眉色似黛，怎么也无法让人将她和那个女警官联系在一起。

“不认识我了？”女孩收敛怒容轻轻一笑，眼珠转了一下，露出几分古怪精灵的神情：“好久不见啦，最近是不是又在忙着往哪座古墓里钻啊？”

孟楼眉头轻轻皱了一下，他们与霍玉鸣是在上次冒险中遇到的，双方还相互救过一次，可是却谈不上什么交情，她表现得这么熟络，明显不太正常。胡海却没想那么多，他用力摇着头：“哪有哪有，上次那事情你不是调查清楚了嘛，我们是被胁迫的……对了，蚯蚓王和生死眼抓到没有？”

两个月之前，孟楼、胡海还有张许被老资格的摸金校尉蚯蚓王、生死眼一伙胁迫，在岳城水库之下的曹操疑冢中经历了一场危机四伏的冒险，霍玉鸣就是在追踪蚯蚓王生死眼的过程中与他们认识的。

“那两盗墓贼，我迟早会抓住他们的！”霍玉鸣哼了一声，然后向孟楼嫣然一笑：“就让我站在门口和你们说话？”

“哦，对不起，请进。”孟楼耸耸肩，他的话简单明了，冷淡的味道就连迟钝的胡海也能发觉。

霍玉鸣似乎并不在乎这个，她毫不客气地坐在沙发上，看到地上乱七八糟的东西，她脸上浮起了微笑：“这象是有劫匪来过？”

胡海哈哈大笑起来，看到孟楼忙着收拾，他去冰箱里拿出饮料递给了霍玉鸣：“美女，拿着！”

霍玉鸣接过饮料，目光却没有离开孟楼，似乎在他身上发现了什么有趣的东西一样。孟楼自己还是泰然自若，但胡海先受不住了：“停停停，美女，是我给你饮料啊，你就这样盯着他，我会受伤的呢！”

“怎么，你喜欢被一个警察盯着么？”霍玉鸣反问道。

胡海呃了声，无论是谁，恐怕都不会喜欢警察总盯着自己。停了会儿，胡海反应过来：“警察？你知道我平生最怕的是什么吗，就是警察，不过，当我看到美女的时候，我就连警察都不怕了。”

“你那是色胆包天！”

“霍警官，你大驾光临，总不会是为了和大海斗嘴吧？”孟楼收拾好东西，在霍玉鸣对面坐了下来，他心中隐约有种不好的预感，这让他懒得与霍玉鸣兜圈子。

“是这样，我是来请你们帮忙的。”霍玉鸣没有回避孟楼的目光，两人眼神相对，互不相让。

“没问题，配合警察工作是每个公民义不容辞的责任！”胡海一把将孟楼推到一边，自己挤在他的位置上与霍玉鸣相对：“不过，为了方便联系，美女能把你的电话号码与联系方法告诉我吗？”

“当然可以。”霍玉鸣嫣然一笑，从包里掏出两张名片：“给！”

胡海收下了她的名片，孟楼却将她的名片放在茶几上，丝毫没有收起来的意思。霍玉鸣终于觉得有些羞恼了，她咳了一声：“是这样，上次曹操疑冢事件影响很大，已经惊动了高层，我被调到一个新成立的部门工作，专门负责保护国宝级的古代墓葬和建筑。这一次，我们接到消息，一伙国际盗墓分子进入了国内，我需要你们的帮助……”

“对不起，没有兴趣。”不等她说完，孟楼就一口回绝。

胡海倒有些跃跃欲试，比起在工地上开推土机，在古墓里探险要刺激和有意思得多。不过，看到孟楼一脸不快，他还是把到嘴边的话咽了回去。

“是吗……说起来，曹操疑冢的案件中，还有件关键的证物没有找到啊。”霍玉鸣笑眯眯地瞄了茶几一眼，象个大罗盘的金匮六壬盘正放在那里：“那件证物也是文物，和你这个罗盘很象哦。”

“你要你拿去。”孟楼毫不迟疑地说道。

“算了算了，难怪张许说你这人虽然看上去好说话，实际上比谁都执拗。”与孟楼又斗了好一会儿眼神后，霍玉鸣只得认输：“看在小许的面子的，帮我个忙行么？”

“小许……张许短信里说的那个朋友就是你？”孟楼睁大了眼，他不知道张许什么时候与这个女警察结下了友谊。

霍玉鸣微笑着没回答，孟楼吸了口气，这次没有立刻拒绝了。

“事实上……张许已经答应去了，如果你们不去的话，她一个人会很危险的哦。”霍玉鸣又加上了一句。

紧接着，她看到让她感到惊讶和恐惧的一幕，孟楼与胡海，一个温和而一个散漫的人，随着她一句话，像是变身了一般，都猛然站了起来。他们目光中再也没有友善，身上散发着极为强烈的怒意，仿佛立刻会动手，将她狠狠痛打一顿。

“你威胁了张许？”两人异口同声。

被两人突如其来的转变吓一大跳的霍玉鸣愣了一下，接着反应过来：“怎么可能……她的事情没有告诉你们吗？”

孟楼与胡海对望一眼，他们认识张许的时间也不长，虽然在共同的冒险中结下了极为深厚的情谊，可除了知道张许来自一个叫作“聚宝堂”的古玩世家外，其余的就一无所知了。

“既然她没有告诉你们，那我也不多嘴。”看到两人投来疑问的目光，霍玉鸣撇了撇嘴，表示对二人开始的激烈反应极为不满：“你们等一下！”

她拿出手机，拨了一个号码后开始和对方通话：“喂，阿许，他们不相信我，还说我威胁了你……对对，你没看到他们的模样，象是要吃人……嗯，好，好。”

听她的口吻，似乎是在和张许打电话，孟楼与胡海又相互看了一眼，脸上都露出尴尬的表情。霍玉鸣将手机递给孟楼：“喏喏，为了防止你们以为我是在骗人，自己和她确认一下吧。”

孟楼顾不得她话语中的讽刺，接过电话说道：“喂，是张许吗？”

“是我，呵呵。”听筒中传来的确实是张许的声音，她的声音中带着一丝笑意，孟楼敏锐地发觉，她似乎非常开心。

“玉鸣是我朋友，因为她新的工作关系，以后会经常请她帮忙。”张许善解人意，温柔的声音传了过来：“这次帮她是我的主意，只不过又要把你和大海牵连进来啦，真是对不起啦。”

对于张许，孟楼就没有什么抵触心理了，他本来就是一个野外探险的爱好者，身体内流淌着冒险家特有的那种血液，他厌恶的只是别人的强迫而已。

“我来介绍一下基本情况吧。”见孟楼与胡海不再露出明显的敌意，霍玉鸣也严肃起来，她端正地坐着，就象是在警队里讨论案件：“我们接到线报，一伙国际知名的盗墓者进入了国内，他们的目标是福建……我们需要你用望气术和金匮六壬盘来确认他们的目标，至于其它的事情就交给我好了。”

## 第二章 列车惊魂

中国的火车，永远充斥着臭汗与方便面的混合味儿，永远回响着小孩的哭喊与列车员的叫卖声，即便是软卧也是如此。孟楼乘火车的时候不太喜欢软卧，这号称“豪华”的地方实际上空间狭小而价格昂贵，它的价格有时甚至高过打折的机票，而享受的服务还比不上小巷子里的黑网吧。与之相比，孟楼宁愿呆在普通座位上，看着拥挤的人们，那一张或带着希望憧憬或写满疲惫伤痛的脸，比起阴森森的软卧包厢要生动得多。

当然，前提是有座位，孟楼在刚大学毕业的时候，曾经满怀豪情南下闯荡，结果灰头土脸地回家，归途中没有买到有座位的票，就凭站票熬过十七个小时。那种滋味，即使是好几年后的今天还让他记忆犹新。

本来他们可以乘飞机的，但是金匮六壬盘带上飞机不方便，因此只能选择火车硬卧。黄金周刚刚过去，所以车票还有些紧张，他们在十三号车厢，胡海是在中铺，而孟楼则是在他的下铺。

“靠！”

胡海在铺位上重重一拍，他力量大，震得孟楼头上一阵咯吱声。孟楼有些担心地向上望了一眼，他怀疑如果胡海力量再大点，这看上去只是靠几个螺丝固定的床铺会掉下来。因此，他顶了顶头上的床板：“不就是输了一局吗，又不是女朋友和人跑了，你别那么夸张行不？”

“做事要认真，毛主席教导我们，事上无难事，只要肯认真。”胡海继续用孟楼的笔记本玩着游戏，刚才被电脑灭了一局，现在要报仇雪恨。

“是肯攀登吧……”孟楼嘟哝了一声，不过他知道和胡海去争这个没有任何意义，因此又躺下继续打盹。

列车上的广播里放着一首不知名的英文曲子，这曲子的旋律很熟悉，孟楼思索了很久，也没有想起它的名字。随着列车的奔行，车厢和铺位都有节奏地轻摇着，让人似乎又回到了婴儿时代的摇篮中。迷迷糊糊里，孟楼觉得自己的身体似乎飘了起来，火车里面喧闹声似乎正在远去。

他的身体越飘越高，渐渐浮上了半空，他觉得自己像是在一片云海中遨游，风拂着他的脸，云滋润着他的身躯，他也有如婴儿一般，赤条条的无牵挂。

这种逍遥游的感觉让他非常舒畅，烦恼与忧虑似乎从来没有存在过。

但幸福永远是短暂的，那包围着他的白云不知怎么着开始发生变化，它们碎裂、聚拢，有的变成各种猛兽，有的变成各式野禽，这些猛兽野禽，无一例外都是肉食者。它们在空中翻腾着咆哮着，像是在争夺什么，云的颜色也从洁白变成了彤红，满空之中，似乎都是火焰。

“云气作禽兽布阵，乃大凶之兆，云色赤红，必有血光之灾……”孟楼心中的愉悦已经荡然无存，他想起家传的望气堪地术中这样的说法。还没等他深思，这些云又变了，所有的飞禽走兽都消失不见，以他为中心，开成一个巨大的圆，这圆仍是血红色，像个螺旋形的旋涡，在这旋涡中间，则是一只喷涌着诡异光芒的金色的眼。孟楼与这只眼对视，一股来自心底最深处的恐惧刹那间占据了他全部身心，他觉得无法控制自己，忍不住大叫起来。

“孟楼……孟楼……”

那只喷涌着诡异光芒的金色的眼里，有一个声音在呼唤他，随着那声音的呼唤，孟楼觉得有一股强大的力量吸住自己，将自己向那金色的眼拖去。他努力挣扎，可是那力量仿佛是一根牢固的绳索，将他紧紧缚住，甚至连手指头都无法动弹。

他看到周围有许多东西都被那金色的眼睛吸了进去，既有飞禽走兽，也有鲜活的人。汗水从他的额头涔涔流出，恐惧紧紧攫住他的心脏，他全力挣扎，拼命喊叫，想要从那金色的眼睛的凝视中挣脱。

“孟楼……孟楼……”那呼唤声更加近了，也更加让他恐惧，他用尽全身力气，猛然瞠目一跳，然后觉得头上砰的一痛。

“你怎么了？”胡海的脸出现在他面前。

孟楼喘息着四顾，自己还是在火车中，还是在自己的铺位上，在他面前的，除了胡海，还有两个乘警。大概是他在梦里大喊大叫，惊动了列车上的乘警，所以来看看吧。

“没……没什么。”孟楼推开搭在自己额头的胡海的手，梦中的一切似乎还在眼前，这些情景还是第一次梦到。他看了枕头一眼，在枕头下的包里放着金匮六壬盘，自从得到这玩意后，各种各样的梦似乎总是在纠缠自己。

“你是不是身体不适，要不要叫医生？”一个乘警问道。

“不，我很好，谢谢。”孟楼终于回过神，他淡淡地拒绝了。

“真的没问题吗？”

“没事，只不过做了个噩梦。”孟楼说道

两个乘警交换了下眼色，另一个年轻一些的乘警看了看胡海，又看了看孟楼：“能给我看看你们的票吗？”

看车票只是一个引子，孟楼明白这一点，他有些无奈地将票递了过去，果然，对方并没有怎么仔细检查车票，很快又提出一个要求：“你们的行李能给我们看看吗？”

孟楼与胡海只得把自己的行李搬下来让警察一一翻看，那年轻一点的警察在翻动着他们的箱子，年长些的则不动声色地望着两人。行李里当然不会有什么违禁的东西，简单地翻看了一会儿之后，他就将行李还给了二人。

正当孟楼与胡海又将箱子搬上行李架的时候，那年长一些的警察忽然伸出手来，把孟楼的枕头翻开：“这里面是什么？”

枕头下是个小旅行包，包里除了两本书，就装着金匮六壬盘。胡海眉头拧到了一起，有些愤然地盯着两个警察，显然，这才是他们想看的东西，开始那半天，都是前戏而已。

孟楼慢吞吞地打开了旅行包，将里面的书抖了出来，而金匮六壬盘则抓在手里。两个乘警仔细打量着这东西，这不是什么危险品，他们自然看得出来，但很明显，这是文物。

“文物啊？”年轻一些的乘警嘟哝了一句，用一些讥讽的眼神看着怒气冲冲的胡海：“从哪淘来的？”

“乘警同志，就算是文物又怎么样，哪条法律说携带文物违法了？”胡海最讨厌别人这种眼神，他昂着头辨解道。

“嗬，还嘴硬……这样吧，请你们二位跟我们走，到了下一站后下车协助调查。”

孟楼拉住胡海，这家伙胆大冲动，不能让他乱来。不过现在的情况他也没有好办法，他掏出手机想给霍玉鸣打个电话，可是也被乘警阻止了。

“我靠，连电话都不能打，你有枪就很了不起啊？”这让胡海气急败坏，他们要赶时间与张许会合，晚到了没准就会误事。

“你说什么？”那年轻的乘警眉头一拧。

眼见要出事，车厢里的人都向这边投来关注的目光，孟楼觉得头大如斗，他本来就不愿意跑这一趟，如果不是担忧张许的安危，他会毫不迟疑地拒绝霍玉鸣的请求。偏偏还没到目的地，就惹来这样的麻烦，这实在是让人烦躁。

“等一下，等一下。”正当他绞尽脑汁思考解决办法时，一个女声突然传了过来，接着，一身便装的霍玉鸣排开围观的人，出现在孟楼与胡海的面前。

见到她，孟楼长出了口气，胡海也露出惊喜的笑容：“美女，你真是救苦救难的菩萨，每当我想你的时候，就会出现在我面前！”

“油嘴！”霍玉鸣瞪了他一眼，虽然没有出声，但从她的唇形上看，她是说出了这两个字。她将那个年长些的乘警拉到一边，将自己的证件给他看了，然后嘀咕了几声，那个乘警脸上浮现出尴尬的表情，慢悠悠地转了回来：“原来是这样，一场误会一场误会，走吧。”

年轻的乘警还想说什么，却被他一把拉走，围观的人没有看到霍玉鸣给乘警看是什么，不少人开始窃窃私语，猜测这个漂亮的女孩是什么来头。

“美女，你怎么也在车上？”在余波平息之后，胡海笑嘻嘻地对霍玉鸣道。

“我在软卧，知道你们在这里，所以来看看你们。”霍玉鸣抿着嘴笑了笑，这时的她可一点都不像警察，表情也很温柔，就连胡海的油腔滑调也没有遭到反击。

这让胡海很兴奋，他不管三七二十一地把孟楼挤到一边，然后拍了拍铺位：“来，坐坐，美女，你准备和我们一起吗？”

“你以为真的只让你们两个去啊？”霍玉鸣轻声说了一句，真的坐了下来。孟楼嫌下面人多挤得慌，于是爬上了胡海的铺位。那个噩梦让他的心情变得极差，因此懒得与霍玉鸣搭讪，而想静下来思考。

就像上次去曹操疑冢前一样，噩梦似乎对他纠缠不放，从旅馆里那儿开始，到刚才那个梦，都似乎在警告他。旅馆的那个梦里，最后吓醒他的那个浮在半空中的头颅，现在想起来，倒有几分像张猴脸，梦中梦到猴子，《周公解梦》里是怎么说的？嗯，好象说是凶兆，会遇到骗子，如果是梦到猴子张牙舞爪扑来，更是预示着家破人亡……

那么刚才那个梦呢，梦见云彩，同样也是凶兆，那些云彩变化万象，意味着这凶险极其诡异，最后梦见的那旋涡本身不是凶兆，但梦见自己被卷入旋涡，则会遭受灾难。还有那只诡异的巨眼，那喷涌着光华和火焰的金色眼睛，那又预示着什么？

而且，这次出行，也相当不顺利，竟然差点被乘警当作走私的文物贩子……说起来，这是第十三号车厢，按西方人的传统，十三这个数字也是极不吉利的呢。

这些令人不快的念头混杂在一起，压得他心情压抑。他觉得身上有些冷，以为是列车上的空调温度太低，于是就将被子卷在身上，可是那种寒冷的感觉仍然存在。这让他心中一动，这种寒冷，不就是在破解曹操诡冢时常产生的那种感觉么？难道说，又有什么可能威胁到生命的危险要发生了？

过了会儿，他又哑然失笑了，自己不知道为什么，变得神经兮兮起来。就连那些墓葬之说都有可能是曹操设下的一个大骗局，何况是《周公解梦》之类荒诞不经的说法。因为最近的经历，所以精神上的压力大了些，做噩梦那是再正常不过了，弗洛伊德老爷子还把所有的梦都归纳为性冲动呢。

想到这里，孟楼觉得身上的寒意退去了，或许这寒意本来就是心理作用带来的吧，他一面对自己解释，一面掀开车窗的窗帘。

车窗外，电线杆与田地飞快地向后倒退着，或许是因为玻璃窗不是很干净的缘故，窗外的景色有些模糊。孟楼垂下头下，仔细望向远方，当他看到天际的垂云时，心神又是一颤。

在西方天际，大朵大朵的云像龙卷风一样倒挂下来，云色铅灰，仿佛隆冬时节的雪云。在望气术中，这是“迷惑”的不吉之兆，预示着迷路或着事情将出现反复。

“在看什么呢？”见孟楼从中铺探下头呆呆望着窗外，正在与胡海说话的霍玉鸣好奇地问。她对孟楼一直有某种好奇心理，这个话不是很多看上去甚至有几分忧郁的年轻人，仿佛总是戴着面具，给她一种难以看透的感觉。这种好奇心理让她一直都在悄悄观察着孟楼，希望了解这个沉默的男子心中到底在想些什么。

“没什么。”孟楼收回目光，平静地回答。

“别理他，这家伙就是爱发呆，我说美女，你喜欢看什么电影，有机会我请你看电影啊。”胡海伸过头去挡住了霍玉鸣的视线，他与孟楼从小在一起长大，早有一种默契，每当有人烦孟楼的时候，他总会挡回去。

霍玉鸣浅浅笑了一下，随意与胡海聊了几句后，她便告辞了。

“嘿嘿，该谢谢我吧？”见她离开了，胡海敲了一下头顶的中铺：“小楼，说真的，她好象对你有兴趣。”

“哦？”孟楼不置可否地哦了声。

“你看刚才她和我说话，总是绕着你打听……”这个时候，胡海就显出精明的一面来，他嘿嘿笑道：“怎么样，多漂亮的一个妞对你有兴趣，你想不想从此结束单身贵族身活？”

“少扯，问两句关于我的事情就算对我有兴趣？”孟楼撇了下嘴：“那刚才她和你坐在一张铺位上，算不算同床没共枕？”

“你这话问得好，值得仔细研究研究。”胡海调侃道：“不错不错，不愧是毛主席的好战士，经受住了敌人糖衣炮弹的袭击，没在美色诱惑前动摇。”

“说够了没有，说够了就睡觉。”孟楼不满地拍了一下铺位，目光轻轻扫过对面铺位上的人，对面铺位上的赶忙移开目光，装作对他们之间的谈话没有任何兴趣的样子。

胡海又嘀咕了几句，见孟楼始终不回应，他这才缩进铺位里。和刚才比，两人换了个铺位，孟楼又捏了捏枕下的包，硬梆梆的金匮六壬盘让他心安了些。不知道为什么，他总觉得还会出事，似乎有一双诡异的眼睛正注视着他，而他却找不到那眼神的来处。

列车上的时间总是缓慢而单调的，睡觉是最好的娱乐，在反复思考没有得到什么答案后，孟楼也迷迷糊糊地睡着了。睡梦中，他还听到了胡海那可以同列车呼啸相比拟的鼾声。

夜渐渐深了，过了午夜，卧铺上的灯都已熄灭，只有过道上还亮着，嘈杂许久的车厢里也安静下来，就连推着小车贩卖食品和饮料的乘务员都来得少了。

一个身影悄悄无声地来到孟楼他们这间小厢，在入口稍观察了一会儿，他慢慢移向孟楼的头部。

借着过道的灯光，那身影仔细打量着孟楼，孟楼似乎又陷入噩梦之中，双眉紧紧地皱在一起，额头渗出细密的汗珠。那身影缓缓伸出手，摸向孟楼的头部，孟楼猛然翻身，那身影吓了一跳立刻收手蹲了下来。

孟楼只是翻了个身，人并没有醒来，又等了会儿，那身影见没有动静，再次向孟楼头部伸出了手。他的手上寒光一闪，那是一块锋利的手术刀刀片。

他的手缓缓伸入孟楼的枕头下面，抓住了装着金匮六壬盘的包，轻轻用了点力，发现想要将整个包都从孟楼头下拿出来有些不易，于是他改变了策略，刀片无声无息地在旅行包上划了道口子。

那身影抓住金匮六壬盘，缓缓地向外抽动，动作极为轻柔。金匮六壬盘渐渐地从包中被拉出来，那人看着这锈迹斑斑的圆盘，呼吸稍微急促了些。他定了定神，控制住自己急躁之心，小心翼翼地将金匮六壬盘从铺位上拿起。

中铺的孟楼与下铺的胡海仍然没有丝毫察觉，那身影看了二人一眼，然后悄悄向后退了一步。

正这时，一声刺耳的喊声响了起来。

“快餐盒饭碗面喽——”

推着小车卖食品的乘务员出现在过道的最顶端，那身影身体一僵，他还没有转过身，就看到胡海嗷一声坐了起来：“靠，吵死了！”

那身影顺手将金匮六壬盘放在中铺上，装出是在避让乘务员小车的样子，胡海揉着自己的眼睛，翻了他一眼后伸头向过道望去，那个推着小车的乘务员仿佛不知道乘客需要休息一般，推着车有气无力地喊着：“快餐盒饭碗面喽喂！”

“这么晚了，还让不让人休息啊？”胡海冲着他吼了一声，立刻得到了几个被惊醒的乘客的应和。那个乘务员面不改色地推着小车从这边经过，仿佛示威般又喊了声：“快餐盒饭碗面！”

“靠！”知道同他们没有道理可讲，胡海只能愤愤地骂了声，他再躺下去，却觉得有些尿急，便起身寻找鞋子。

那个身影见乘务员从身边过去了，再停留的话便会引起怀疑，因此他快步通过过道，很快消失在车厢的入口处。胡海穿好鞋起身，无意中发现被扔在铺位上的金匮六壬盘。

“小楼，小楼。”他不以为意地将孟楼推醒：“东西收好来。”

孟楼接过金匮六壬盘，最初他也没有在意，以为是胡海拿出去的，但当他将金匮六壬盘塞进旅行包时，发现了旅行包上被手术刀拉开的口子。

“大海？”他将那道口子展示给胡海看，胡海先是一愕，接着反应过来，他立刻伸头望向过道，可刚才站在两人铺位边上的人影已经消失了，他转过头来刚想说话，孟楼却做了个噤声的手势。

出于直觉，孟楼以为事情并不是有贼那么简单，他又想起自己开始的直觉，那双始终盯着他的眼睛。

“不能睡了……”他暗暗想。

## 第三章 你知道齐天大圣吗

十月的顺昌，丝毫没有冬天将临的寒意，阳光仍然是暖洋洋的，让人无法换去身上的单衣。这个位于福建内陆的小县，绝大多数面积都是丘陵与山地，山虽不高，可茂密的竹子与杉树织成一张厚厚的面纱，为它平添几分神密感。即使是在县城中，放眼过去也是起伏绵延的山丘，这对于刚从北方平原来的人而言，是一种弃满异乡情调的感受。

从顺昌县城内最高点龙头岩俯瞰县城全貌，会发现这是一座依山傍水的小城。周围群山环抱，而正中间则是闽江的支流富屯溪与金溪，这两条源自武夷山麓的河流原本清澈可人，但到了这里已经污浊不堪了。孟楼非常讨厌污水，望气堪舆术里说“水色污质油，主地气浊，百业不昌”，倒是符合现代经济理论中对环境污染制约经济发展的论述。

城市因为被山与水约束着，像是一个蜷缩着卧倒的人，无法伸展出自己的手脚。

“怎么样，张许说你的望气术很神奇呢。”霍玉鸣凑在他身边，学着他的样好奇地四处打量。孟楼耸了耸肩，看了抿嘴微笑的张许一眼，并没有回答她的问题。

他们是下午三点半左右到的顺昌，在这里与先期抵达的张许会合，把行李放在旅馆后立刻来到了这里。观察许久之后，孟楼摇了摇头：“似乎西北……”

他话还没说完，突然间有一个苍老沙哑的声音在众人身边响了起来：“你知道齐天大圣吗？”

众人都聚精会神听着孟楼说话，突然间出现的这个声音让他们吓了一跳，他们回头一看，一个佝偻着身躯的驼背不知什么时候出现在他们身边。

这个驼背全身裹得紧紧的，整个头脸都被围巾包住，他又低着头，因此看不清他的面部长相。天气如此温暖，他还包裹得如此严实，这根本是在大声向众人宣布“我很不正常”。

孟楼与胡海交换了个眼神，胡海点点头，向张许移了两步，随时可以保护张许。至于霍玉鸣，他们是见识过她的身手的，根本就不用担心。

驼背身材瘦小，面部藏在围巾里，只能从围巾缝隙看到一双贼亮的眼睛。他的装扮倒有几分像中东的阿拉伯人，只不过他用来包着自己的围巾黑乎乎脏兮兮的，实在是让人恶心。停了会儿没听到众人的回答，他又问了一句：“你们知道齐天大圣么？”

这一次众人有准备，因此听得很清楚，他的声音像是从喉管中挤出来的一样，有些沙哑低沉，给人一种神秘感。

“靠，连齐天大圣都不知道那还是中国人吗？”胡海忍不住说道：“说实话，小时侯我还扮演过孙悟空呢。”

“孙悟空？不，不，不……”驼背慢悠悠地说道，突然向孟楼伸出右手：“给我。”

从他宽大有如古装的衣服里伸出的手把众人的目光都吸引过去了，这是怎样的一只手！与其说是人手，倒不如说是动物的爪子，指节很长，小拇指与中指几乎一样长短，指肚是一种鱼肚般的灰白色，指节的纹路里似乎有什么脏东西，看上去很不干净。不仅如此，手指上还有一圈又一圈的疤痕，一直延伸到掌心很手背。

孟楼这一生中，还没有见过哪个人的手如此怪异，这手倒与动物园中猩猩或狒狒的手有几分相像。他心神震憾之下，不由自主地将手中的望远镜交给了这个驼背。

驼背接过望远镜，随手交到另一只手，当他这只手也从袖子里伸出来里，众人看到这只手比右手更加吓人，除了怪异的模样与疤痕外，手上还长着巨大的肉疙瘩。

驼背接着再次向孟楼伸出手，又是一句“拿来”。他的行为过于反常，孟楼几乎没有思考的余地，他手中现在就只剩下金匮六壬盘，因此他几乎本能地将金匮六壬盘也递了过去。

恰恰这时，胡海说话了，与孟楼等人相比，他的神经要粗得多，也正是因此，在看到那两只诡异的手后，他仍然像什么事都没发生一样：“喂，这样的天里你裹得这么严，难道不嫌热吗？”

他的话让孟楼脑子清醒过来，孟楼抓紧了金匮六壬盘，而那个驼背这时也抓住了金匮六壬盘，两人同时用力，孟楼觉得驼背的五指力量出奇的大，他无法抓住金匮六壬盘，眼看就要被驼背夺去！

但突然间，驼背又松开了手，孟楼退了一步，刚想说什么，驼背低沉的笑声传了过来：“呵呵，拿好了。”

“你是谁？”霍玉鸣向前迈了一步，两道柳眉竖起，用属于警察的那种口吻质问道。

驼背没有回答，他掂了掂手中的望远镜，向后退了一步。

霍玉鸣正要追问，突然一声巨响传了过来。他们讶然回首，只见西北方向，一道浓烟直冲云霄！

“怎么了，飞机失事吗？”胡海问道。

孟楼摇了摇头，这不是飞机失事，倒有些像是有人炸石开山，只不过炸石开山不会产生这样的烟柱。

此刻正是午后，万里碧空中正悬着一轮蛋黄般的落日，长烟直冲天空，仿佛将天与地连接起来。看到这一景，让人不由得想起那句古诗“大漠孤烟直，长河落日圆”。

短暂的失神之后，孟楼警醒过来，再回头去看那个驼背，却发现他已经消失了。在他们身边，没有任何痕迹，仿佛那个驼背从未曾出现过。

“那个驼背呢？”胡海也惊讶地问道。

众人四处张望，他们本来处在高点，视域就很广，可是在他们目光所及处都没有看到那个驼背的身影。

“他出现前……我刚注意过周围，没见到他走过来。”张许一面张望一面说道。

众人突然间觉得身上冷嗖嗖的似乎有寒风吹过，那个驼背有如鬼魅一般的出现与消失还有他奇怪的问题，让众人十分不适。

想到在火车上那神秘的小偷，孟楼紧紧抓着金匮六壬盘，心中满是疑惑。那小偷还有这个驼背都是冲着金匮六壬盘来的么？如果是，为什么列车上小偷没有将金匮六壬盘带走，而这驼背在自己快抓不住的时候会将金匮六壬盘主动送还？难道说，自己手中的金匮六壬盘，除了指示藏有曹操疑冢重大线索的古村位置外，还有其它的秘密？

如果是的话，还有什么秘密？那个小偷和这驼背又是如何知道有这个秘密的，他们怎么知道金匮六壬盘在自己手中？

疑问困扰着孟楼，但却寻不到答案，唯一可以肯定的是，他们来到顺昌已经不是秘密，有一双眼睛在阴影中盯着他们。

沉默了一会儿后，胡海挠着头似乎正在思考什么问题，孟楼看到张许与霍玉鸣都小脸发白，显然在往某个不好的方向想，决意活跃一下气氛，因此对胡海说道：“大海，你在想什么呢？”

“想那驼背……”

“别想了，你不觉得这么复杂的问题，对于你的大脑是一种负担吗？”孟楼轻声笑着说道。

“嗯？”胡海脖子一拧，一把揪住孟楼的胳膊，将孟楼的手反扭过去：“你说什么？”

“我是说……咦，放手！”孟楼挣了一下，但胡海以为他在骗自己，就是不肯放手，孟楼只得救饶：“我错了，我错了，大侠放过我吧。”

他们两人扭在一起，惹得张许与霍玉鸣咯咯直笑，胡海放开孟楼后，孟楼指着龙首岩下的路上说道：“这两个人我认识。”

他刚被拧住手弯下腰，视线正对着那路，恰好看到了那两个人影。虽然距离还很远，不过这两人的身体特征对比很强烈，他一眼就能认出来。

那两个人影也看到了他们，瘦高有如竹竿的那个还向这边挥了挥手。

“这两个人是干什么的？”胡海好奇地问道。

“精神病医院管理不严，不小心跑出来的。”孟楼回答道。

“我看你们两个也是从那里跑出来的，这个时候还有心谈论不相干的人，神经粗得可以。”霍玉鸣不满地插了一句：“阿许，你说是不是？”

张许微微笑着，没有介入他们的争吵，孟楼觉得一段时间没见面，张许似乎变了些。

“孟先生，可真巧啊，你们也到了这？”

那两个人影终于爬上了龙首岩，瘦高个将行李往地上一放，一边喘着气一边和孟楼说话，而矮壮的那个则嘟哝了声算是打了招呼，又开始摆弄起手中的psp了。

孟楼翻了两人一眼，来人正是高大泉与南明，他不知道这两个人怎么也出现在这里，虽然高大泉说“巧”，可是直觉告诉孟楼，这绝不是巧合。

见孟楼并不答话，也不对同伴介绍自己，高大泉有些讪然。不过这不是脸皮薄的时候，他们用尽方法才跟到这里，如果还得不到孟楼的帮助话，他们的梦想就要破灭了。因此，他又笑着说道：“孟先生是为这里的古墓来的吧，真是巧呢，我们也来这的古墓冒险，要不咱们合作？凭我的学识再加上你的能力，一定可以轻松搞定……”

“还有我的高科技装备！”闷头玩着游戏的南明抬头推了一下墨镜插嘴道。

胡海张大了嘴巴，看着这两个在大庭广众之下讨论盗墓的人，这时他才拍了拍自己的脑门：“我靠，小楼，我现在相信你了。”

“相信什么？”孟楼没好气地问道。

“这二位……果然是从那啥啥啥地方出来的。”胡海回答。

张许与霍玉鸣都是忍俊不住笑出声来，确实，这两个人非常怪异，他们的举止有强烈的自我中心，几乎没有考虑到周围环境的反应。

高大泉讪笑着摊开手，他知道对方在嘲笑自己，但因为某种原因，他知道了孟楼进入曹操疑冢的事情，虽然在决定把盗墓小说作为自己的主攻方向后他研究了不少摸金校尉和发丘中郎将的资料，可是活生生的摸金校尉他还只见到孟楼一个。

“抱歉，我们只是来旅游的，所以带了女伴。”孟楼决定打发走这两个头脑不太正常的家伙：“事实上，有件事我一直想对你们说。”

高大泉用力地眨着眼睛，露出一副受伤的神情，南明也忘了自己的游戏，透过墨镜盯着孟楼的嘴。

“根据我们国家的法律，盗墓是一种犯罪行为，必将受到法律的治裁。”孟楼一脸严肃地说道。

张许与霍玉鸣再也无法忍住，两人都笑得花枝乱颤，胡海也哈哈一笑，不过目光却不住地在她两人身上打转。

眼见着这四人扬长而去，高大泉叹了口气，他也是个有自尊的人，做到这一步已经是极限了，他不愿意再低声下气地求人。转过身来，发觉南明又开始玩游戏了，这让他异常恼怒，“啪”就给了南明一巴掌：“玩玩玩，就知道玩，有玩游戏的劲头去赶稿，你早就大红大紫了！”

“那也未必。”南明嘟哝了声。

“你还嘴硬？”高大泉再次扬起手，但一想起这次抓题材失利后两人可能要放弃这条路子，一种同病相怜的情感浮了上来，他叹息了声，高高举起的手轻轻落在南明的肩上：“仨儿，我们完了，跟到这里人家还是不肯帮忙，我们回去吧。”

“为什么回去？”南明推了一下快要滑下鼻梁的墨镜，不知道为什么，高大泉觉得那墨镜下寒光一闪。

“怎么，你还有办法？”高大泉试探着问道。

“刚才我挤了那个色眯眯的家伙一下，你没看到？”南明嘿了一声：“我有高科技装备，就算他们不帮忙又怎么样，我不会自己去找吗？”

“你是说……又给他们装了窃听器？”

“不是，是小型追踪器。”南明摆弄了一下自己的psp，屏幕上立刻显示出一副网格图，图上一个小光点不停地闪烁着，正在逐渐远离屏幕中间。

高大泉眼睛瞪着老大，反复打量着南明：“你从哪搞的这玩意？”

“简单，找我一个做私人侦察的朋友借的。”南明不动声色地道：“相信我的现代科技设备吧，只要知道他们去的是哪个古墓，有没有他们帮助都没关系！”

全然不知在别人监视之下的孟楼一行回到了自己住的旅馆，在龙首岩上他望气术觉得西北方向有些不对，因此下一步行动目标已经有了。

“那些国际盗墓集团的人的确去过了顺昌西北方向的宝山。”打了个电话后霍玉鸣说道：“你的那什么什么倒不全是封建迷信啊。”

孟楼没有争辩，对于自己家传的望气堪舆术究竟有用没用，他本人也是充满疑问。霍玉鸣见他又陷入沉默之中，正想着法儿想要让他开口，但与张许目光相遇后，她改变了主意。

对于张许与孟楼的关系，她有些好奇，在调到现在所属部门之后，她不可避免地与张许背后的聚宝堂打交道，张许正是代表聚宝堂出面和她交涉的人。她对孟楼确实很 H L ,可女性的敏锐直觉让她察觉到张许与孟楼之间若有若无的情愫，因此她必须在张许面前控制自己的好奇心。

“我靠……”三人间一种微妙的气氛正浮动的时候，胡海用力推开门，瞪着眼睛跑了进来：“齐天大圣！”

他跑进来没头没脑地说上这一句，让众人都吃了一惊，张许关心地问道：“大海，你没事吧？”

“他这样才正常。”孟楼乘机打击了他一句。

“滚！”胡海瞪了他一眼，但立刻就换了一脸怪异的神情：“你们知道我问到了什么？”

刚才他自告奋勇去前台问顺昌西北有什么特殊的地方，现在这一副大惊小怪的神情回来，显然是有所发现了。孟楼与张许对望了一眼，两人嘴角都抿了起来，故意不再看他，而霍玉鸣与他们在一起的时间还短，显然还没有培养出默契来，她向前倾过身子，刚想开口询问，张许拉了她一把：“玉鸣，我刚在路边店里看到一件很漂亮的衣服，真没想到，在这样的小县城里也有这么漂亮的衣服呢。”

霍玉鸣一怔，不知道张许为什么会把话题转移到这件事情上去，不过她毕竟是警察，非常机警，立刻顺着张许的话题说道：“是吗，等会我们出去看看，真有你说的那么漂亮吗？”

见原本表示出浓厚兴趣的霍玉鸣被张许拉走，胡海只能转向孟楼，孟楼却装出没看到的样子，嘟哝着“看看有没有好看节目”便去开电视了。胡海气急败坏，他愤愤地一拍床：“小楼，阿许，还有你美女，都给我过来听我说！”

回应他的都是无视，孟楼盯着电视眼睛都不眨一下，虽然屏幕上放的是最让人恶心的电视购物，张许与霍玉鸣的话题则已经从那件漂亮的衣服转移到某位当红影星的最新绯闻上来，而且有越扯越远的趋势。胡海只能哭丧着脸：“大哥，大姐，算我求你们来听吧，我去打听消息就算没功劳也有苦劳，你们怎么能这样对我？”

孟楼嘿嘿笑了笑，这才转过头来，他刚要说话，突然间一种不知从何而来的惊悸感传遍他的全身，他象是被电击过一般，张着嘴却无法说出什么。

他这种异样，胡海与张许都不是第一次见到，两人立刻扶住他，触手之处，只觉得冰寒彻骨。大约过了三十秒钟，孟楼才缓过气来，这时他呼出的都是白色的水汽。

霍玉鸣还是第一次见他如此，连着追问了几句“你怎么了”，孟楼缓过劲后摆了摆手，有些疲倦地说道：“没有什么。”

被他这一打岔，连胡海都忘了自己想说什么，为了避免他们过于担忧，孟楼问道：“大海，你打听到什么了？”

“齐天大圣，顺昌西北有座叫宝山的山，山上有座庙……”

“庙里面不会有个老和尚吧？”霍玉鸣笑着插了一句，但听到“宝山”两个字的时候，她的表情还是变了一下。

“美女，你太聪明了。”胡海翻了她一眼：“当然不是，庙里有美女才是！”

“你们啊，别再打茬了，大海你快说。”张许脸上浮出无可奈何的笑来，霍玉鸣脱了警服，也是个爱玩闹的女孩，她和胡海在一起，总少不了你来我往的唇枪舌剑。

胡海打听来的消息确实很怪异，前台的服务员告诉他，在顺昌西北宝山的主峰上有一座双圣庙，庙不大，庙里有一对墓碑，当地人都说那是齐天大圣和他弟弟通天大圣的合葬墓。

“这不可能吧？”无论是孟楼、张许还是霍玉鸣，听完这个后异口同声地说道。

按理说是不可能，齐天大圣孙悟空不过是小说家虚构出来的人物，那个神通广大的猴子怎么会真的存在，就算真的存在，以它的本领又怎么会有墓地？

“我也是这样认为的，可那前台的服务员非常肯定，还说这消息很多人都知道了，现在外地人来顺昌旅游，十有八九就是冲着宝山上的齐天大圣墓来的。”胡海嘿嘿笑着，孟楼三人的惊讶让他颇有成就感：“他还说，本地的考古学家考试，齐天大圣并不是孙悟空，通天大圣才是孙悟空！”

乱了，完全乱了，竟然考古学家都出来了。霍玉鸣以手抚额，夸张地叹了口气：“孙悟空出来了，那猪八戒和沙和尚呢？对了，还有唐僧，央视老版的《西游记》里，演唐僧的可个个都是帅哥！”

听了她近乎花痴的话语，胡海忍不住“靠”了声：“还有我帅吗？”

“你？演猪八戒只要套个假肚子，连面部化妆都可以免了。”霍玉鸣咯咯笑着说道，随着与孟楼胡海的熟悉，她说话也越来越随便了。

张许轻轻拍了正在思考的孟楼一下，她没有霍玉鸣那么爱说话，这一点上与孟楼倒是很相似，两人的脸上都露出古怪的表情。

“今天在……”张许略有些迟疑地说道。

“龙首岩上遇到的……”孟楼为她补充道。

霍玉鸣与胡海正在笑闹，这时也想了起来：“那个驼背……好象一只猴子，一只大猴子！”

## 第四章 双圣庙

顺昌西北的宝山，主峰南天门海拔有一千三百余米，在一片低矮的丘陵中，算是一座大山了。山上云雾缭绕阴气逼人，在苍翠的树木与竹林间，隐约有一个个小岛似的山岩突兀而出。这些山岩千姿百态，有的像飞禽走兽，有的像妖魔鬼怪，行走于其间，让人忍不住闭嘴不言，似乎生怕将这些山岩惊醒。

山后的双圣庙，就是孟楼等人此行的目的地了，这座不过十几平米的小庙，低矮而潮湿。庙外有如古代图腾般的石柱矗立着对峙，形成一座座石门，地面上青草凄凄打满了晨露，踩上去湿湿滑滑的让人站不缓。没有车直达这里，因此孟楼等人是步行来到双圣庙前的，远远看到这座庙时，孟楼就觉得心中极度不舒服。

这庙里似乎有什么东西，让他隐隐产生不祥之感。当他低头要踏进这小庙的时候，一阵突如其来的眩晕感让他身躯颤了下。

金匮六壬盘上传来冰冷的感觉，孟楼深深吸了口气，没有急于踏入庙里，而是环视四周。

天色很是黯淡，山石之间竹枝轻摆万松摇曳，像是隐伏着无数人。天空中的太阳苍白而没有热力，海拔一千多米气温本身就比平地要低，这么虚弱的太阳更是让人得不到温暖。

那些冰寒的感觉更强烈了，来源似乎就是眼前的小庙。孟楼有这种预感，现在他抽身的话，那么还来得及，可如果踏进这庙里，也就意味着即将正面危险了。

“究竟是进去还是不进去呢？”他短暂地迟疑了一下。

“靠，好狗不挡道！”胡海跟在他身后好一会儿，见他迟疑，一把便将他推了进去。孟楼一个趔趄，不由自主地向前冲了几步，他愤怒地回头瞪了胡海一眼：“难怪你从来不挡路！”

胡海“啊”了一声，没有理会孟楼的反击，而是快步向前，瞪大了眼睛看着庙里的情形。

庙里杂乱地堆放着一些古代的砖块石碑，在这些砖块石碑间，有座石猴雕像，从外表上看与央视版《西游记》里六小龄童演的孙悟空并不相像，倒是与孟楼幼年看过的连环画中孙悟空形象更接近。

庙中间有一座大约半米左右的墓台，那两座石碑就供在这墓台上。

“宝峰齐天大圣神位……”

左边的石碑上清皙地雕着这几个字，张许低声将之读出来，又转脸去看右边的石碑，那上面却是“通天大圣神位”，除了名号不一样外，也没有“宝峰”这二字。

孟楼的注意力也转到了这两块石碑上，他轻轻抚mo两块石碑，石质倒是很普通，没有什么可疑之处。石碑上的字迹算不得什么书法大作，但也古拙质朴，因为年代相当久远，所以碑上有很明显的蚀痕，有些地方还爬上了淡淡的青苔。

“孙悟空就埋在这地下？”胡海绕着石碑转了半圈，用力跺了跺脚，哈哈笑着说道：“它的金箍棒呢，是不是也在这里？”

“庙外边那些石柱，倒有点像金箍棒。”霍玉鸣说道。

或许是因为庙实在太矮了的缘故，孟楼觉得这里面非常压抑，给他一种在古墓甬道里的压迫感。他小心地观察着同伴，胡海对此似乎没有任何感觉，与他相似的是霍玉鸣，身为警察，见过了许多恐怖的事情，这点压抑应该不放在心上吧。张许则紧抿着唇，虽然脸色如常，可从眼神里还是看得出，她有些紧张。

“我为什么会观察他们，这个时候我怎么会把注意力转到他们身上？”对于自己突然关注起同伴的神态，孟楼觉得不可思议，似乎进入这小庙之后，他就变得反常起来，是什么力量让他如此？

反复思忖也找不到答案，孟楼只能将之归结于压力。这个时候，张许已经弯下腰，凑在那对石碑前仔细观察着边缘的纹理。这些纹理像是一朵朵祥云，正是古代民间常用的如意卷草纹，在许多建筑上都会用来作装饰。粗一看，这些纹路与其它建筑上的并没有什么两样，但细细观察之后，张许还是发现了少许怪异之处。

“发现什么了吗？”绕了半天也看不出什么名堂的胡海问道。

“还没什么……”张许摇了摇头，她只是怀疑，还没有确定。

霍玉鸣见众人的注意力都在那对石碑上，便慢慢踱到那座石猴雕像旁边，这雕像不知道与石碑是否是同一时代的，齐天大圣头大身子小，看上去少了三分猴气，倒有些像个仰首观月的老人。

见每个人都在忙，唯独自己百无聊赖，胡海不干了。他拿着数码相机四处游荡，东翻翻西翻翻，最后干脆跳上墓台，用力扳动着那座石碑。他力气大，弄得那石碑咯吱咯吱作响，似乎就要被扭转过来，看守小庙的老人不得不出声阻止。

胡海这一点好，一般不与老人争执，但那老人不注意的时候，他又开始东敲敲西推推。孟楼见他上蹦下跳忙得不亦乐乎，终于忍不住说道：“大海，你在干什么呢你，扮猴子吗？”

“滚。”胡海瞪了他一眼：“我在找机关呢。”

他的话换来孟楼、张许与霍玉鸣三人的大笑，这小庙显然是后人在遗址上补建的，看年代也不久，就算以前曾有什么机关，也早就被人发现了。

知道自己又做了糊涂事，胡海老脸微红，他也不争辩，跑到那堆破烂碎石中去蹲着了。

“这里似乎有些问题……”良久之后，见没有人说什么，张许终于将自己的疑问说了出来：“你们看，这些纹路上……”

“苔藓？”

身为警察，霍玉鸣对于现场勘察有着常人不及的敏感，虽然张许只是说了一半，她立即意识到不对。两个石碑之上，因为年代久远，朱漆早已经剥落，长满了脏兮兮的青苔，可是那如意卷草纹边上的青苔，似乎被有人故意清理过一样。

“这些云纹有什么问题么？”孟楼轻轻抚mo了一下那些花纹，他也觉察到这一点异样，可是却想不明白那人为什么故意清理如意卷草纹。

“你们知道印章的阴刻与阳刻吧？印章中凸起的文字是阳刻，而凹陷的是阴刻。”张许一边整理着自己的思路一边说道，她越来越肯定自己的猜想：“你们看这些花纹，因为视觉上的习惯，我们看到的都是阳刻，也就是那些凸起的纹路，可是……如果我们注意的是阴刻呢？”

人的视觉习惯是非常可怕的，往往能将似是而非的东西看成想象的东西，这一点霍玉鸣在学习刑侦时早就知道了。经过张许的提示，她猛然明白过来，石碑上的阴刻部分，倒有几分像首尾相衔的龙。

孟楼眉头紧紧锁了起来，这种龙纹，他似乎在哪见过。

“小楼！”张许突然叫了他一声，孟楼抬起脸来，却发现她的脸色异常苍白，似乎忆起了什么可怕的事情。

“曹操诡冢中的纹路……那石棺上的！”孟楼猛然想起了原因，这纹路正与曹操诡冢中石棺上的相似，而那石棺里有能控制人思想的血池莲！

他又想到一件事情，将金匮六壬盘从包里拿了出来。金匮六壬盘分天、地、人三部分，最外围的地盘周围阴刻着的纹理，也是这种首尾相衔的龙纹！

这发现让孟楼目瞪口呆，金匮六壬盘与曹操诡冢有着密切的关系，这一点已经被他们的冒险所证明了，可是现在……难道说，金匮六壬盘也与这座小庙有着什么关系？进一步而言，金匮六壬盘是不是与传说中的齐天大圣孙悟空也有着某种关系？

冥冥中仿佛有根看不见的线，将孟楼与这些事情拴到了一起，孟楼有一种感觉，这大概就是他的命运。

孟楼心中剧烈地翻腾着，脸上并没有表现出来，可张许似乎感觉到他的不安，伸出手来轻轻地握了他手掌一下。这个动作很隐蔽，蹲在一旁的胡海根本没有发觉，张许眼角又偷偷扫了一下霍玉鸣，霍玉鸣神色如常，似乎也什么都没看见。

感觉到张许手心传来的温暖，孟楼感激地向她笑了一下，开始的那种怀疑也随着这一握烟消云散。他沉吟了会儿，从地理位置上说，双圣庙根本不适合作为墓葬之地，从一开始他就怀疑，这是否真如顺昌居民传说的那样是齐天大圣的墓地。现在他基本可以确认，这并非那些考古学家所谓的“齐天大圣兄弟合葬墓”，而应该是个很单纯的庙宇。

史书中记载“楚人好淫祀”，虽然顺昌不属于古楚国范围之内，但也深受楚风影响，历代为各路神仙妖魔立庙的事屡见不鲜。双圣庙便是为齐天大圣与通天大圣立的合祀庙，孟楼查过相关资料，最初立庙的时间应是元末明初，正是天下板荡群雄并起的时候。动乱之时，百姓希望有神通广大的神仙保佑自己，这原本是再正常不过的事情，可将齐天大圣、通天大圣奉为神主，则有些怪异了。

更何况，孟楼并不认为一座单纯的古代小庙，有吸引国际盗墓集团注意力的魅力。

确定这是一座庙之后，那么对这个“墓台”与“墓碑”的认识也应该推翻，这应该是神坛与神位才对。

想到这里，孟楼一步踏上神坛，单膝跪下，他定了定神，以神坛为基座，开始转动着金匮六壬盘，当他将天地人三盘上的七星纹连在一起后，发觉那斗柄指向的方向仍是西北。

“昨天我在龙首岩看到这里灵气外泄，不适合作为墓葬之地，但当作神庙的话倒是不错的。”说出自己的怀疑与揣测之后，孟楼补充道：“我看这里定然还有什么线索。”

“嗯……”霍玉鸣用力地点了点头，孟楼可以从堪舆望气术上来推理问题，张许可以从考古学上推理问题，而她则能从刑侦角度推理问题：“昨天在龙首岩看到的那个像大猴子的人，今天看到这供奉猴子的神庙，这两者间必有联系。我看那些纹路上的青苔是有人故意擦掉的，他的目的，要么是有意提醒我们注意，要么是要引我们误入歧途！”

胡海蹲在地上，有些郁闷地看着三人讨论问题，倒不是他不能出主意，而是因为他觉得现在没有这个必要。听到霍玉鸣侃侃而谈，他忍不住嘟哝了一声：“行了行了，还是明白地说下一步该干什么吧。”

这才是关键问题，他们明知道这个庙里藏着线索，可是找了半天也没有找到。找不到线索，就无法确定下一步的行动，再多的推理和猜测，也无法得到证实。

“或者我们回去等？”胡海提议道：“那个像大猴子一样的人，应该还会来找我们。”

“你认为守着树桩可以逮到兔子？”孟楼哼了一声，他眉头皱了一下：“先出去再说吧。”

小庙里阴森潮湿的环境让他觉得很压抑，出来之后他深深吸了一口气，活动活动肩膀，向西北角望去。

双圣庙的西北仍是层峦叠障的群峰，虽然不高大，但相当险峻，因此几乎没有人经行的痕迹。山谷间是密密的竹林与杂乱的灌林，即使是野外探险的老手，对于这样的地貌也会非常讨厌。居高临下望过去，这些绿色植物长得非常茂盛，几乎无法看到空地。

“奇怪了……这是石山，植物怎么会长得这么茂密？”孟楼用力揉着自己的下巴。

“靠，这有什么看的？”胡海也跟着张望了一下，百无聊赖地发着牢骚：“美女，你们警察干脆把那些国际盗墓集团的人逮起来，不怕审不出他们的目的！”

“就知道出些蠢主意。”孟楼挖苦了他一句：“早说了，动脑筋对你来说太困难了，你还是乖乖等待我们的指令吧！”

胡海二话不说，抡起手中的砖头就砸向他，孟楼大笑着躲闪，两人似乎又回到了学生时代。

“慢，慢！”张许心细如发，她目光忽然直愣愣地盯着胡海：“大海！”

胡海愣了一下，张许的目光实在比较诡异，让他寒毛都竖了起来：“喂喂阿许，我知道我英俊潇洒玉树临风人见人爱魅力无穷，可你这样深情地看着我，我还是会不好意思的……当然，你一定要以身相许的话，我也会勉为其难接受的。”

“你手上的砖头！”张许没有理会他的贫嘴，一把从他手中将那半块砖头抢了过去。

这半块青灰色的砖头边缘上，隐隐有如意草纹，因为青苔很厚，所以不仔细看很难发觉。张许眼尖心细，别人都没有注意到的东西她也看到了。

“这块砖……”

这块砖并不是普通土窑里烧出的青砖，倒有几分像古代皇宫里用的“金砖”，边缘的花纺与神位石碑上的花纹一样，都是那种阳刻为如意草而阴刻为龙纹。更让众人惊喜的是，石砖的一面刻着细密的花纹，看上去非常像是一张地图。

“有拓过的痕迹，这个……”

众人围着那砖块仔细观看的时候，张许指着那细密的花纹说道。

在那些花纹中，有淡淡的黑色污垢，像是因为有人在上面涂了墨汁后洗掉后的残余。霍玉鸣凑上去嗅了嗅，果然带有淡淡的墨臭味，她点了点头：“阿许你真细心。”

张许露出一个淡淡的笑容，她转向孟楼，等待孟楼做最后判断。

“这图……就在我们眼前。”孟楼拿着那砖，一面看着砖上的花纹一面向西北方望去。

“你怎么知道？”胡海余怨未消，嘟哝着说道：“我看这图画的是黄山！”

“笨，你看这上面两个字！”

顺着孟楼手指看去，在砖头下端确实有两个字，只不过以胡海的古文功底，看不出这两个篆书的字是什么意思，事实上最初他将这两个字也当作了花纹的一部分。

“什么意思？”胡海也不藏拙。

“宝峰。”孟楼眼睛里闪着亮光。

双圣庙中有一块石碑上刻着“宝峰”二字，这是他们刚刚看到的，也就是说，他们脚下这座山即是砖图上的“宝峰”，有了这个参照基点，再根据那些纹理判断地形便不是件难事。

“这砖头是在哪发现的？”张许向胡海问道。

“我在墙边上的破烂里翻出来的……啊哈哈哈，瞧我，随手翻出一块破砖头就是线索！”胡海嚣张地笑了起来：“美女，佩服我吧？”

这并非一块破砖头，其实这砖头相当完整，放在那墙边的一堆破烂中，只要注意点还是挺容易发现的。只不过孟楼他们进去之后，注意力都被那对石碑吸引，忽略了这些杂物而已。

不过，虽然能确定这砖上的花纹确实是眼前的地图，可除了“宝峰”二字外再无其它标识，这地图要指明的究竟是什么，众人还不得而知。以着胡海的性子，大家立刻顺着山脊下山勘测，迟早会知道地图上说的是什么。但孟楼的“驴客”经历让他明白，眼前这片连绵的山岭虽然不是高大，可几个没有准备的人走进去了没有十天半月别想绕出来。因此，他坚决否定了胡海要下去看看的建议，辩不过他的胡海只得悻悻地说道：“你胆子这么小，简直胆小如鼠畏敌如虎，是右倾逃跑主义！”

“你还左倾盲动主义呢。”孟楼顶了他一句。

“好了好了，也不知道你们两怎么回事，这次总是吵。”张许不得不拉架：“上次你们俩可没这样争个不停！”

“呵呵，反正我在列车上是听他们吵了一路。”霍玉鸣有些幸灾乐祸地插言。

孟楼与胡海相视一笑，他们亲若兄弟，但这交情也是在二十多年的争吵打闹中培养起来的。

“好吧，你说怎么办就怎么办，反正这么多年来都是你出主意我跑腿。”胡海抱着后脑放弃了。

“最重要的是做足准备工作……上次有人帮我们准备东西，这次要我们自己了。”孟楼做出决定的地时候，语气总是很坚定，仿佛有种当仁不让的气势，他稍停了下，又说道：“接下来的行动不知道会遇上什么危险，没有充足的准备不行。”

“等我们准备好了，人家早就达到目的了。”胡海忍不住还是嘀咕了一声。

“不会，他们会等我们！”孟楼的回答斩钉截铁。

“等我们？”

这个疑问不仅仅胡海有，张许与霍玉鸣也同样有，那些国际盗宝集团的人，怎么可能会等他们。

孟楼笑了一下，并没有立刻解释。

## 第四章 双圣庙

顺昌西北的宝山，主峰南天门海拔有一千三百余米，在一片低矮的丘陵中，算是一座大山了。山上云雾缭绕阴气逼人，在苍翠的树木与竹林间，隐约有一个个小岛似的山岩突兀而出。这些山岩千姿百态，有的像飞禽走兽，有的像妖魔鬼怪，行走于其间，让人忍不住闭嘴不言，似乎生怕将这些山岩惊醒。

山后的双圣庙，就是孟楼等人此行的目的地了，这座不过十几平米的小庙，低矮而潮湿。庙外有如古代图腾般的石柱矗立着对峙，形成一座座石门，地面上青草凄凄打满了晨露，踩上去湿湿滑滑的让人站不缓。没有车直达这里，因此孟楼等人是步行来到双圣庙前的，远远看到这座庙时，孟楼就觉得心中极度不舒服。

这庙里似乎有什么东西，让他隐隐产生不祥之感。当他低头要踏进这小庙的时候，一阵突如其来的眩晕感让他身躯颤了下。

金匮六壬盘上传来冰冷的感觉，孟楼深深吸了口气，没有急于踏入庙里，而是环视四周。

天色很是黯淡，山石之间竹枝轻摆万松摇曳，像是隐伏着无数人。天空中的太阳苍白而没有热力，海拔一千多米气温本身就比平地要低，这么虚弱的太阳更是让人得不到温暖。

那些冰寒的感觉更强烈了，来源似乎就是眼前的小庙。孟楼有这种预感，现在他抽身的话，那么还来得及，可如果踏进这庙里，也就意味着即将正面危险了。

“究竟是进去还是不进去呢？”他短暂地迟疑了一下。

“靠，好狗不挡道！”胡海跟在他身后好一会儿，见他迟疑，一把便将他推了进去。孟楼一个趔趄，不由自主地向前冲了几步，他愤怒地回头瞪了胡海一眼：“难怪你从来不挡路！”

胡海“啊”了一声，没有理会孟楼的反击，而是快步向前，瞪大了眼睛看着庙里的情形。

庙里杂乱地堆放着一些古代的砖块石碑，在这些砖块石碑间，有座石猴雕像，从外表上看与央视版《西游记》里六小龄童演的孙悟空并不相像，倒是与孟楼幼年看过的连环画中孙悟空形象更接近。

庙中间有一座大约半米左右的墓台，那两座石碑就供在这墓台上。

“宝峰齐天大圣神位……”

左边的石碑上清皙地雕着这几个字，张许低声将之读出来，又转脸去看右边的石碑，那上面却是“通天大圣神位”，除了名号不一样外，也没有“宝峰”这二字。

孟楼的注意力也转到了这两块石碑上，他轻轻抚mo两块石碑，石质倒是很普通，没有什么可疑之处。石碑上的字迹算不得什么书法大作，但也古拙质朴，因为年代相当久远，所以碑上有很明显的蚀痕，有些地方还爬上了淡淡的青苔。

“孙悟空就埋在这地下？”胡海绕着石碑转了半圈，用力跺了跺脚，哈哈笑着说道：“它的金箍棒呢，是不是也在这里？”

“庙外边那些石柱，倒有点像金箍棒。”霍玉鸣说道。

或许是因为庙实在太矮了的缘故，孟楼觉得这里面非常压抑，给他一种在古墓甬道里的压迫感。他小心地观察着同伴，胡海对此似乎没有任何感觉，与他相似的是霍玉鸣，身为警察，见过了许多恐怖的事情，这点压抑应该不放在心上吧。张许则紧抿着唇，虽然脸色如常，可从眼神里还是看得出，她有些紧张。

“我为什么会观察他们，这个时候我怎么会把注意力转到他们身上？”对于自己突然关注起同伴的神态，孟楼觉得不可思议，似乎进入这小庙之后，他就变得反常起来，是什么力量让他如此？

反复思忖也找不到答案，孟楼只能将之归结于压力。这个时候，张许已经弯下腰，凑在那对石碑前仔细观察着边缘的纹理。这些纹理像是一朵朵祥云，正是古代民间常用的如意卷草纹，在许多建筑上都会用来作装饰。粗一看，这些纹路与其它建筑上的并没有什么两样，但细细观察之后，张许还是发现了少许怪异之处。

“发现什么了吗？”绕了半天也看不出什么名堂的胡海问道。

“还没什么……”张许摇了摇头，她只是怀疑，还没有确定。

霍玉鸣见众人的注意力都在那对石碑上，便慢慢踱到那座石猴雕像旁边，这雕像不知道与石碑是否是同一时代的，齐天大圣头大身子小，看上去少了三分猴气，倒有些像个仰首观月的老人。

见每个人都在忙，唯独自己百无聊赖，胡海不干了。他拿着数码相机四处游荡，东翻翻西翻翻，最后干脆跳上墓台，用力扳动着那座石碑。他力气大，弄得那石碑咯吱咯吱作响，似乎就要被扭转过来，看守小庙的老人不得不出声阻止。

胡海这一点好，一般不与老人争执，但那老人不注意的时候，他又开始东敲敲西推推。孟楼见他上蹦下跳忙得不亦乐乎，终于忍不住说道：“大海，你在干什么呢你，扮猴子吗？”

“滚。”胡海瞪了他一眼：“我在找机关呢。”

他的话换来孟楼、张许与霍玉鸣三人的大笑，这小庙显然是后人在遗址上补建的，看年代也不久，就算以前曾有什么机关，也早就被人发现了。

知道自己又做了糊涂事，胡海老脸微红，他也不争辩，跑到那堆破烂碎石中去蹲着了。

“这里似乎有些问题……”良久之后，见没有人说什么，张许终于将自己的疑问说了出来：“你们看，这些纹路上……”

“苔藓？”

身为警察，霍玉鸣对于现场勘察有着常人不及的敏感，虽然张许只是说了一半，她立即意识到不对。两个石碑之上，因为年代久远，朱漆早已经剥落，长满了脏兮兮的青苔，可是那如意卷草纹边上的青苔，似乎被有人故意清理过一样。

“这些云纹有什么问题么？”孟楼轻轻抚mo了一下那些花纹，他也觉察到这一点异样，可是却想不明白那人为什么故意清理如意卷草纹。

“你们知道印章的阴刻与阳刻吧？印章中凸起的文字是阳刻，而凹陷的是阴刻。”张许一边整理着自己的思路一边说道，她越来越肯定自己的猜想：“你们看这些花纹，因为视觉上的习惯，我们看到的都是阳刻，也就是那些凸起的纹路，可是……如果我们注意的是阴刻呢？”

人的视觉习惯是非常可怕的，往往能将似是而非的东西看成想象的东西，这一点霍玉鸣在学习刑侦时早就知道了。经过张许的提示，她猛然明白过来，石碑上的阴刻部分，倒有几分像首尾相衔的龙。

孟楼眉头紧紧锁了起来，这种龙纹，他似乎在哪见过。

“小楼！”张许突然叫了他一声，孟楼抬起脸来，却发现她的脸色异常苍白，似乎忆起了什么可怕的事情。

“曹操诡冢中的纹路……那石棺上的！”孟楼猛然想起了原因，这纹路正与曹操诡冢中石棺上的相似，而那石棺里有能控制人思想的血池莲！

他又想到一件事情，将金匮六壬盘从包里拿了出来。金匮六壬盘分天、地、人三部分，最外围的地盘周围阴刻着的纹理，也是这种首尾相衔的龙纹！

这发现让孟楼目瞪口呆，金匮六壬盘与曹操诡冢有着密切的关系，这一点已经被他们的冒险所证明了，可是现在……难道说，金匮六壬盘也与这座小庙有着什么关系？进一步而言，金匮六壬盘是不是与传说中的齐天大圣孙悟空也有着某种关系？

冥冥中仿佛有根看不见的线，将孟楼与这些事情拴到了一起，孟楼有一种感觉，这大概就是他的命运。

孟楼心中剧烈地翻腾着，脸上并没有表现出来，可张许似乎感觉到他的不安，伸出手来轻轻地握了他手掌一下。这个动作很隐蔽，蹲在一旁的胡海根本没有发觉，张许眼角又偷偷扫了一下霍玉鸣，霍玉鸣神色如常，似乎也什么都没看见。

感觉到张许手心传来的温暖，孟楼感激地向她笑了一下，开始的那种怀疑也随着这一握烟消云散。他沉吟了会儿，从地理位置上说，双圣庙根本不适合作为墓葬之地，从一开始他就怀疑，这是否真如顺昌居民传说的那样是齐天大圣的墓地。现在他基本可以确认，这并非那些考古学家所谓的“齐天大圣兄弟合葬墓”，而应该是个很单纯的庙宇。

史书中记载“楚人好淫祀”，虽然顺昌不属于古楚国范围之内，但也深受楚风影响，历代为各路神仙妖魔立庙的事屡见不鲜。双圣庙便是为齐天大圣与通天大圣立的合祀庙，孟楼查过相关资料，最初立庙的时间应是元末明初，正是天下板荡群雄并起的时候。动乱之时，百姓希望有神通广大的神仙保佑自己，这原本是再正常不过的事情，可将齐天大圣、通天大圣奉为神主，则有些怪异了。

更何况，孟楼并不认为一座单纯的古代小庙，有吸引国际盗墓集团注意力的魅力。

确定这是一座庙之后，那么对这个“墓台”与“墓碑”的认识也应该推翻，这应该是神坛与神位才对。

想到这里，孟楼一步踏上神坛，单膝跪下，他定了定神，以神坛为基座，开始转动着金匮六壬盘，当他将天地人三盘上的七星纹连在一起后，发觉那斗柄指向的方向仍是西北。

“昨天我在龙首岩看到这里灵气外泄，不适合作为墓葬之地，但当作神庙的话倒是不错的。”说出自己的怀疑与揣测之后，孟楼补充道：“我看这里定然还有什么线索。”

“嗯……”霍玉鸣用力地点了点头，孟楼可以从堪舆望气术上来推理问题，张许可以从考古学上推理问题，而她则能从刑侦角度推理问题：“昨天在龙首岩看到的那个像大猴子的人，今天看到这供奉猴子的神庙，这两者间必有联系。我看那些纹路上的青苔是有人故意擦掉的，他的目的，要么是有意提醒我们注意，要么是要引我们误入歧途！”

胡海蹲在地上，有些郁闷地看着三人讨论问题，倒不是他不能出主意，而是因为他觉得现在没有这个必要。听到霍玉鸣侃侃而谈，他忍不住嘟哝了一声：“行了行了，还是明白地说下一步该干什么吧。”

这才是关键问题，他们明知道这个庙里藏着线索，可是找了半天也没有找到。找不到线索，就无法确定下一步的行动，再多的推理和猜测，也无法得到证实。

“或者我们回去等？”胡海提议道：“那个像大猴子一样的人，应该还会来找我们。”

“你认为守着树桩可以逮到兔子？”孟楼哼了一声，他眉头皱了一下：“先出去再说吧。”

小庙里阴森潮湿的环境让他觉得很压抑，出来之后他深深吸了一口气，活动活动肩膀，向西北角望去。

双圣庙的西北仍是层峦叠障的群峰，虽然不高大，但相当险峻，因此几乎没有人经行的痕迹。山谷间是密密的竹林与杂乱的灌林，即使是野外探险的老手，对于这样的地貌也会非常讨厌。居高临下望过去，这些绿色植物长得非常茂盛，几乎无法看到空地。

“奇怪了……这是石山，植物怎么会长得这么茂密？”孟楼用力揉着自己的下巴。

“靠，这有什么看的？”胡海也跟着张望了一下，百无聊赖地发着牢骚：“美女，你们警察干脆把那些国际盗墓集团的人逮起来，不怕审不出他们的目的！”

“就知道出些蠢主意。”孟楼挖苦了他一句：“早说了，动脑筋对你来说太困难了，你还是乖乖等待我们的指令吧！”

胡海二话不说，抡起手中的砖头就砸向他，孟楼大笑着躲闪，两人似乎又回到了学生时代。

“慢，慢！”张许心细如发，她目光忽然直愣愣地盯着胡海：“大海！”

胡海愣了一下，张许的目光实在比较诡异，让他寒毛都竖了起来：“喂喂阿许，我知道我英俊潇洒玉树临风人见人爱魅力无穷，可你这样深情地看着我，我还是会不好意思的……当然，你一定要以身相许的话，我也会勉为其难接受的。”

“你手上的砖头！”张许没有理会他的贫嘴，一把从他手中将那半块砖头抢了过去。

这半块青灰色的砖头边缘上，隐隐有如意草纹，因为青苔很厚，所以不仔细看很难发觉。张许眼尖心细，别人都没有注意到的东西她也看到了。

“这块砖……”

这块砖并不是普通土窑里烧出的青砖，倒有几分像古代皇宫里用的“金砖”，边缘的花纺与神位石碑上的花纹一样，都是那种阳刻为如意草而阴刻为龙纹。更让众人惊喜的是，石砖的一面刻着细密的花纹，看上去非常像是一张地图。

“有拓过的痕迹，这个……”

众人围着那砖块仔细观看的时候，张许指着那细密的花纹说道。

在那些花纹中，有淡淡的黑色污垢，像是因为有人在上面涂了墨汁后洗掉后的残余。霍玉鸣凑上去嗅了嗅，果然带有淡淡的墨臭味，她点了点头：“阿许你真细心。”

张许露出一个淡淡的笑容，她转向孟楼，等待孟楼做最后判断。

“这图……就在我们眼前。”孟楼拿着那砖，一面看着砖上的花纹一面向西北方望去。

“你怎么知道？”胡海余怨未消，嘟哝着说道：“我看这图画的是黄山！”

“笨，你看这上面两个字！”

顺着孟楼手指看去，在砖头下端确实有两个字，只不过以胡海的古文功底，看不出这两个篆书的字是什么意思，事实上最初他将这两个字也当作了花纹的一部分。

“什么意思？”胡海也不藏拙。

“宝峰。”孟楼眼睛里闪着亮光。

双圣庙中有一块石碑上刻着“宝峰”二字，这是他们刚刚看到的，也就是说，他们脚下这座山即是砖图上的“宝峰”，有了这个参照基点，再根据那些纹理判断地形便不是件难事。

“这砖头是在哪发现的？”张许向胡海问道。

“我在墙边上的破烂里翻出来的……啊哈哈哈，瞧我，随手翻出一块破砖头就是线索！”胡海嚣张地笑了起来：“美女，佩服我吧？”

这并非一块破砖头，其实这砖头相当完整，放在那墙边的一堆破烂中，只要注意点还是挺容易发现的。只不过孟楼他们进去之后，注意力都被那对石碑吸引，忽略了这些杂物而已。

不过，虽然能确定这砖上的花纹确实是眼前的地图，可除了“宝峰”二字外再无其它标识，这地图要指明的究竟是什么，众人还不得而知。以着胡海的性子，大家立刻顺着山脊下山勘测，迟早会知道地图上说的是什么。但孟楼的“驴客”经历让他明白，眼前这片连绵的山岭虽然不是高大，可几个没有准备的人走进去了没有十天半月别想绕出来。因此，他坚决否定了胡海要下去看看的建议，辩不过他的胡海只得悻悻地说道：“你胆子这么小，简直胆小如鼠畏敌如虎，是右倾逃跑主义！”

“你还左倾盲动主义呢。”孟楼顶了他一句。

“好了好了，也不知道你们两怎么回事，这次总是吵。”张许不得不拉架：“上次你们俩可没这样争个不停！”

“呵呵，反正我在列车上是听他们吵了一路。”霍玉鸣有些幸灾乐祸地插言。

孟楼与胡海相视一笑，他们亲若兄弟，但这交情也是在二十多年的争吵打闹中培养起来的。

“好吧，你说怎么办就怎么办，反正这么多年来都是你出主意我跑腿。”胡海抱着后脑放弃了。

“最重要的是做足准备工作……上次有人帮我们准备东西，这次要我们自己了。”孟楼做出决定的地时候，语气总是很坚定，仿佛有种当仁不让的气势，他稍停了下，又说道：“接下来的行动不知道会遇上什么危险，没有充足的准备不行。”

“等我们准备好了，人家早就达到目的了。”胡海忍不住还是嘀咕了一声。

“不会，他们会等我们！”孟楼的回答斩钉截铁。

“等我们？”

这个疑问不仅仅胡海有，张许与霍玉鸣也同样有，那些国际盗宝集团的人，怎么可能会等他们。

孟楼笑了一下，并没有立刻解释。

## 第五章 猴子军团

他们在顺昌县城呆了两天，所有的准备工作都完成后才再次踏进山里的。

在高处向下望时，山谷走向一览无余，那些竹子树木，都低矮有如杂草，但当孟楼他们深入到山谷中时，才发现这些竹子树木都非常高大，人行走于其间，仿佛是在暗夜中一样，看不到天上的阳光。

茂密的林荫给人一种凉嗖嗖的感觉，像是有什么东西在不停地对着众人吹气，孟楼觉得自己脸上的寒毛不由自主地竖了起来。他紧紧自己的背包，环首四顾，却什么也没有看见。

似乎有一层淡淡的阴霾，盘踞在山谷之中，而这种阴霾，站在高处却无法发现。孟楼猛地想起，望气勘地术中似乎记载过这种情形，通过地面地形的布置来逆转阴阳，小说家将其威力无限夸大，于是有《三国演义》或《封神演义》中那些威力无穷的阵法，比如说诸葛亮的八阵图。实际上这些阵法不过是巧夺天工，充分利用自然原理，巧妙安排光、声、味的变化，从而给人造成种种幻觉，比如北京天坛的回音壁，其实也是一种将声音折射、保留的阵法。前不久，孟楼他们还经历过地下的八门金锁阵。

孟楼有些担忧地皱起了眉，如果这里的地形真不是完全天然，而是有人借着地势布下了什么古怪的阵法，再佐以曹操诡冢那样的机关，没有死生眼与蚯蚓王这样的专家在，他们要想无惊无险地脱身还真有些困难。

“怎么了？”

张许敏锐地感觉到他情绪不太对，因此赶上他，在他身边低声问道。

“没什么，总觉得……有什么东西在盯着我们。”

孟楼迟疑了下，还是把自己的感觉告诉给张许听，在他们之后的胡海吹了声口哨：“胆小如鼠啊，前天我说了你胆小如鼠吧，你知道是什么在盯着我们吗？”

“说说看，你说是什么在盯着我们？”霍玉鸣饶有兴趣地歪着头，向胡海眨了眨眼。她这神情娇俏可爱，让胡海更为兴奋：“看吧，就是它们！”

顺着胡海的手指，众人抬起头，在他们头顶，那些松树枝上，有几只猴子正默默地蹲着，用一种好奇的目光盯着他们这群闯入者。见到众人都盯着它们，这些猴子不但不怕，还在树枝间跳跃，紧紧跟在他们身后。

“靠，这些猴子还真胆大，和峨眉山的一样被人惯坏了。”胡海虽然最早发现这些猴子，可也没想到它们会如此。

“奇怪，这些猴子怎么不出声？”

霍玉鸣的问题让众人都是一怔，猴子绝对不是一种安静的动物，在林间尖叫呼啸是非常普通的事情，可这里的猴子虽然紧紧跟着他们，却不吵不闹，仿佛被人训练过一般。

“这些猴子该不是看上了我们的两位美女，要将你们绑回去做压寨夫人？”胡海嘿嘿笑着：“是张美人还是霍美人呢？”

“去死！”两位美女异口同声，霍玉鸣更是毫不客气地向他竖起了一根食指。

孟楼摇了摇头，他们又前行了一段时间，那些猴子始终跟着不放，而且数量正在增加。虽然孟楼认为，那双盯着他们的眼睛并不是猴子，可总被这些猢狲跟着，还是让众人觉得不舒服。

“滚开！”

胡海捡起一块石头砸向一只猴子，他的莽撞举动立刻遭来了反击，猴子们虽然仍然保持安静，却在树枝前飞纵跳跃，用它们能拿到的一切东西向四人砸过来，烂叶、松果、断枝、树皮，一时间无数乱七八糟的东西从天而降，像是下了一场暴雨。

“胡海！”霍玉鸣尖声叫着，一边躲避头上落下的不知什么东西，一边抽空在胡海的脚背上狠狠踏了一脚。

他们不得不左躲右闪狼狈而逃，胡海发现自己惹了祸，非常仗义地在逃在最后，他也成了猴子们攻击的主要目标。孟楼一边逃一边回头观察，猴子们竟然在这个时候仍然没有发出任何声音。

“这简直不是野猴子，而是一支有纪律的军队……”他如此想，但立刻他就否定了自己的胡思乱想，或许是前天看到双圣庙里刻着“齐天大圣”字样的石碑让他产生的联想，以为这是花果山，有一只孙悟空练出的猴子军团呢。

他们被猴子追赶，忙不择路，在山谷里转了足足有十多分钟，闯进一片竹林中后这些猴子才安静下。四人中体质最弱的张许已经气喘吁吁，如果不是孟楼与霍玉鸣架着她，早就累趴下了。

这个时候两位美女才有空找胡海的麻烦，就连好脾气的张许，也忍不住怒意了。但当她们回头再看胡海时，那怒意立刻消失了，取而代之的是一种狂笑的冲动。

此刻的胡海，头上顶着树皮，身上披着树叶，一脸五颜六色的也不知道是什么汁液，他一边抹脸，一边还从口袋里翻出了几个松果——这些，都是猴子给他留下的纪念品。

“我错了……我以后再也不敢惹这些猴大爷了！”见到两个美女怒气冲冲要找麻烦，自知理亏的胡海愁眉苦脸：“两位美人，你看我都这么惨了，能不能饶过这一回？”

“呵呵！”霍玉鸣首先忍不住，她大声笑了起来，张许也露出了微笑。两人心中也都明白，孟楼冲在最前开路，胡海留在最后断后，两个男士在危险的时候，还是体现了充分的风度。

“这些猴大爷，真他妈的诡异！”见霍玉鸣与张许都不再生气，胡海开始抖落身上的树叶。

孟楼阴沉着脸，逃跑让他们偏离了预定的路线，而这片竹林比起刚才更让他觉得阴森。林中静悄悄的，除了他们几个人的声音外，鸟鸣虫吟都没有，就连跟着他们而来的猴子们，仍然保持着静默。

微微的山风吹过竹林，竹叶开始喧哗起来，这种喧哗，听在孟楼耳中，让他更觉幽寂，仿佛除了这片林子外，一切都是死的。

这种气氛，很快从他身上传到了其余人身上，除了胡海还是一边咒骂着猴子一边清理自己，张许与霍玉鸣都安静下来。

“嘘！”

竹喧中的隐约声音让孟楼心神一凛，那种被什么盯着的感觉越来越强了，自从得到金匮六壬盘之后，他就觉得自己似乎有了预知能力，特别是危险来临的时候，那种寒冷的感觉甚至可以让他眉梢额角结出冰霜！

胡海机警地停下了动作，他甚至半蹲下身体，摆出了一个随时扑击的姿势。专门买来的短刀被他紧紧握在手中，这个时候他有些讨厌霍玉鸣，如果不是她说的“非正式警职人员不得持有枪枝”，他肯定会想办法弄把手枪在身上。

霍玉鸣倒是握住了手枪枪柄，她还是第一次经历这种场面，以前她的敌人都是犯罪分子，都是活生生的人，而现在，她的敌人是未知的危险，这让她有些紧张，手上也有些湿漉漉的。她瞄了一眼身边的张许，张许脸色平静，神态始终如常，这让她有些心安，也有些惭愧。

“我不能比阿许表现还差，我还是警察呢。”她暗暗想。

她想走到最前面去，却被张许一把拉住，张许做了个让她安心的手式，然后指了指孟楼。孟楼正缓缓地向前移动，动作极其轻柔，他的手中，同样抓着一柄刀。

实际上，在他们的包裹中有猎弩，只不过这个时候，谁都没有想到去打开包裹。众人都已经听到了那哗哗的竹喧声，那分明是有什么东西在林间迅速奔跑穿行，从响动来看，这绝不是身材较小动作敏捷的猴子弄出来的，而应该是大型动物。

“老虎？豹子？豺狼？”霍玉鸣心想。

这些群山是武夷山脉的旁支，原本是华南虎之类大型猛兽的猎场，近年来自然保护得力，据说又现了华南虎的踪影。

那声音绕着他们转了半圈，正当他们以为会远去的时候，突然间又折向他们。孟楼回头看了看紧跟着他们的猴群一眼，猴子们也变得不变，虽然仍然未出声，但神情似乎很激动。

他心中突然又飞起一个诡异的念头：这些猴子，是不是有意将他们四人往这边驱赶，否则的话，它们为什么会穷追不舍，到了这又不再用东西砸他们了？

那声音越来越近，终于，和他们只隔着一块巨岩了，孟楼咬紧牙，目光变得森冷，他轻轻举起刀，然后猛地跳了出去！

与他同时，胡海也猛跳了出去，霍玉鸣也打开了手枪的保险，随时准备开枪。

“啊！”

一声尖锐无比的惨叫响彻林间，紧接着，“卟”一声响，一个高高的身躯倒在了地上。

和这个身躯同时瘫倒的，还有一个矮壮的男子。孟楼的刀几乎就法在这个矮壮男子的头顶上，他眼睛恍惚目光迷离，身体摇摇摆摆，嘴中念念有辞。

“靠！”

正准备大展身手的胡海认出了这两个人，他张大嘴巴，吐出一声咒骂。

“神经病二人组！”霍玉鸣同样认出了他们，这正是在龙首岩遇到的高大泉和南明。

“怎么是你们？”张许也惊讶地问道。

“救命……救命……猴子，一群猴子！”

缓过神来的南明扶着岩石站了起来，他颤声说道，一向戴着的墨镜早就不知扔到了哪里。

从他们两人的模样来看，胡海判断出他们遇上了同样的麻烦，两人的狼狈比起他刚才有过之而无不及。见有人比自己更惨，胡海受伤的心得到了极大的抚慰，他哈哈大笑起来。

孟楼锐利的目光射在南明脸上，面沉似水，这两个人怎么会出现在这里，只有一个解释才说得过去。

“你们在跟踪我们？”他寒声问道。

“呃……”南明看了孟楼一眼，又瞄了瞄张许，一时什么都没说出来。

“死了……死了……这下死了！”瘫在地上的高大泉这时苏醒过来，他一面发抖一面嘟囔，神智似乎有些不清：“猴爷爷，猴爷爷，别找我，去吃那个矮子，是他用什么跟踪器把我带到这来的……全是他的错！”

用不着南明解释了，也用不着孟楼动手了，霍玉鸣一脚就将南明踹倒，一个反关节锁臂，只差没有给他上手铐了：“不许动，警察！”

“警……警察？”南明慌了神，他们想要探古墓的行为，可是违法的！

这个时候，他发现他的现代科技装备已经帮不上任何忙了，他不得不用出最后一招：“小许，小许，快跟他们说我是你朋友！”

所有的目光都转到了张许的脸上，这里可能被矮子叫作“小许”的，应该只有她。

孟楼的脸仍然沉着，张许看了他一眼，然后叹了口气：“唉，玉鸣，放开他吧他不是坏人。”

霍玉鸣将信将疑，并没有立刻收回手。孟楼又看了仍在地上的南明一眼，然后向后退了一步，使得自己距离张许更远了些：“张许，解释一下吧。”

他也不知道自己的语气为什么会变得如此冷淡，那个矮子用亲热的口吻叫张许“小许”，这让他心里非常不舒服。

张许苦笑着摊了摊手，她过去把霍玉鸣轻轻拉来，然后开始解释起来。

她与这个矮子南明确实很熟悉，虽然她自己只说从小就认识，可南明立刻补充了一句“青梅竹马两小无猜”，这一句补充让孟楼目光更冷，而南明自己却丝毫不觉得，反而为张许没有否认这点而洋洋自得。两人是一个院子里长大的孩子，又打小同学，就象孟楼与胡海一样，直到高中毕业才分开。但不同的是，他们始终保持着联系，南明的家族也是聚宝堂的一分子，所以才能从张许那得到有关孟楼的情报。南明不想继承祖业，他的理想是成为一位畅销书作家，所以在龙首岩看到他的时候，张许也是大吃一惊。

孟楼突然间明白自己那天在双圣庙时会小心观察同伴了，或许是张许的异样，或许是他那奇妙的预感，使得他意识到同伴中有一人隐瞒了重要的事情。这个念头让孟楼极度不快，而被霍玉鸣放开后的南明立刻亲密地与张许站在一起，让他更为不快。

最让他不快的，还是张许竟然没有远离南明，而是任他站在自己身边。

一种隐约的被称为嫉妒的毒蛇在啃噬着他的心，不过他还没有因此而失去理智，在确认张许并没有告诉南明今天的行动之后，他阴森森地盯着南明：“在我们身上做了什么手脚？”

“不告诉你。”南明本能地对孟楼有着敌意，实际上，自从张许在和他的谈话中多次出现“孟楼”这个名字后，他就对孟楼怀有敌意了，这也是为什么他与高大泉初次去见孟楼时表现得如此嚣张的原因。

“是吗？”孟楼森然一笑，露出一口洁白的牙，这让他的表情更为可怕，像是随时会扑上去咬南明一口。南明缩了缩，但还是没有放弃：“除非你们带我们一起去，否则就别想知道。”

“用不着。”孟楼哼了一声，他摸了摸自己口袋，脑中飞快地回忆着，与这两个人直接接触的次数不多，他很快就记起在龙首岩时的一个细节来。

“大海，看看你左边口袋里……嗯那天在龙首岩时穿的衣服左边口袋里，似乎张许的朋友在里面放了什么东西。”紧紧盯着南明，孟楼缓缓说道，南明的异样表情，让他确认了自己的推断，脸上不禁浮出了微笑。

当胡海发现那个信号发射器时，几乎暴跳如雷，他是退伍军人，被人在身上动了手脚却一无所知，这可是奇耻大辱，如果还是在部队里，肯定要被骂得狗血喷头！他踩碎了发射器，如果不是张许拦得快，他冲上去就要给南明一脚。

“靠，死矮子，你等着瞧。”没有踢到人，让胡海余怒未消，他愤然咆哮。

“我好怕怕呀……”南明做了个鬼脸，见自己的嫌疑彻底解除，他才离开张许的身边，去将高大泉扶了起来：“平时牛皮烘烘，关键时候就出卖我，早就该让你被猴子吃掉！”

高大泉刚被扶起时站都站不稳，这些年城市里的太平生活，早让他没有了当年的胆气，好半天才缓过神来：“你……你还好意思说我，是谁惹的猴子，又是谁扔下我先逃的？”

“你们怎么到这里的，也遇到了猴子？”霍玉鸣好奇地问道。

“这里……邪门！”这一次高大泉与南明异口同声。

他们是跟着孟楼一行而来的，不过他们不敢靠得太近，因此只能凭借南明的追踪器来判断方向。在孟楼一行遇到猴子不久，他们同样被猴子缠上，这些沉默不出声的猴子让二人非常慌乱，他们觉得这些猴子一定是被某种秽物控制，所以南明想驱走它们，结果反而被猴子漫山遍野地追赶。

听到他们被猴子追赶的惨状，胡海混然忘了自己的经历，哈哈大笑起来，还有意多问了几句，而开始的怒气早就被他忘了。

“我说了你那所谓的现代科技没啥用处，那些猴子绝对是中邪了，早该听我的用黑驴蹄子和黑狗血对付它们。”被嘲笑得有些挂不住脸的高大泉埋怨道。

“谁知道这些猴子会这么精明，我设的臭弹诱饵它们不上钩！”南明眼睛乱瞄，当他看到在不远处一大群猴子正默默地盯着众人时脸色大变：“猴子……猴子还在？”

“一直在。”孟楼平静地说道。

显然，追孟楼一行的狗子与追高南二人的猴子也会合在一起了，猴群足有二十多只，仍然沉默无声，虽然在树枝竹林中跳来跳去，却始终没有发出啸声。

“我们快走，快走！”高大泉与南明对望了一眼，然后惊惶失措地喊了起来。

然而，孟楼没有动，胡海也没有动，霍玉鸣、张许同样没有动。

孟楼冷冷地看着两人，直到两人有些沮丧，他才开口：“我不追究你们在大海身上放追踪器的事情，现在，请你们离开。”

“你们就忍心让我们两个文弱书生沦入猴口？”高大泉缩着身子，眼中闪烁着“楚楚可怜”光芒：“孟先生，你就带上我们吧，这是救我们命啊。”

孟楼仍然是冷冷看他：“你们喜欢把恶心当有趣，可是我不喜欢。一个字，滚！”

他如此干脆而无礼地拒绝，让高大泉与南明再也无法开口，南明还想走张许的路子，但他才一开口叫“小许”，孟楼立刻转向张许：“张许，你知道我们此行的目的和危险，你认为应该带着两个外行吗？”

张许到嘴的劝说之话咽了回去，不仅因为孟楼的态度让她不快，也因为孟楼说的没错，他们并不是去野营旅游，而是去探险，甚至有可能要直接面对国际盗宝集团。

“我们不怕危险，你看我们象那种贪生怕死的人吗？”高大泉立刻接声说道。

胡海在一旁低笑着说了声“不仅像，根本就是”，而霍玉鸣则点头表示赞成，孟楼则扫了他一眼：“你们不怕，我怕。”

听到孟楼这样说，高大泉以为事情还有转机，他挺起胸，刚要说什么，孟楼接下来一句又将之堵了回去：“我怕被你们两个笨蛋连累害死！”

高大泉还想再说什么，南明哼了声拉住他：“不带我们就不带我们，有什么神气的，你走你的阳关道，我走我的独木桥！”

“猴子……猴子……”高大泉指了指仍在默默盯着他们的猴子，小声提醒南明。

“别怕，让他们先走，猴子肯定会跟着他们离开！”南明向张许挤了挤眼：“小许，要不要和我们一起？”

张许略一迟疑，还是摇了摇头。孟楼懒得理这两个活宝级的人物，他向胡海做了个手式便启步前行，胡海点了点头，留在最后盯着两人。霍玉鸣跟在孟楼的后面，而张许又叮嘱了南明几句小心早些回去之类的话，这才举步前行。

猴子果然被孟楼他们吸引，跟在孟楼等人身后离开了，高大泉见此松了口气，他拉了南明一把：“别难过别难过，这世上有趣的事情那么多，我就不信非要写个盗墓的才能红！”

“你就准备放弃了？”南明不知从哪儿翻出了自己的墨镜，又重新戴在了鼻梁上，他抬起头，墨镜上的光猛然反射了一下。

“那还能怎么样，追踪器被踩碎了，这么密的林子，我们怎么能追上他们？”

“哼，我早知道那个叫孟楼的不是好东西，他肯定会发现那个色眯眯的家伙身上的追踪器。”南明冷哼了一声：“所以刚才我在小许妹妹身上又放了一个！”

听了他这话，高大泉张大了嘴巴，愕然看着他，半晌才回过神来：“难怪刚才你一直站在那女孩身边，你你你好卑鄙！”

“那又怎么样？”

“不过，我喜欢，嘿嘿……凭我研究盗墓多年的资深学识，加上你的科技，我就不信有什么难得住我们的。”南明嘿嘿笑着：“他奶奶的，有什么危险，全是唬人的！”

与此同时，已经走出几百米的孟楼觉得后心一阵发冷，他偷偷看了一直沉默不语的张许一眼，忽然觉得，那两个“活宝”的事情并未就此结束。

## 第六章 第一夜

小钢锅在激烈地沸腾着，锅下酒精炉的淡蓝色火焰，在夜色中显得分外诡异，仿佛是一团飘忽的磷火，又象是不知名的巨兽瞪着的眼。南方的十月天气虽然不冷，但昼夜温差相当大，当夜幕降临以后，海拔较高的山谷中还是寒意逼人。而且，因为潮湿的缘故，一层淡淡的水汽笼罩在周围，让人呼吸有些困难。

有所准备的四人都裹上了厚衣服，围着炉火等待食物。他们支起野营帐篷的地方是地势较高处的岩石，这是孟楼的主意。当过“驴客”的他曾见过不少例子，有些野营的人为图方便将宿营地放在溪谷边上，结果山洪突发导致悲剧。

“我说……小楼，你的厨艺真的可靠吗？”见别人都沉默不语，胡海只得打破了这种尴尬的安静，从再见高大泉与南明二人组开始，孟楼与张许就几乎不说话了，而霍玉鸣也不知道在想什么事情，时不时地用眼睛瞄着孟楼与张许，一副看热闹的神情。

“放心吧，没有问题。”孟楼心不在焉地说道。他也不知道为什么还耿耿于怀，他一向不是小心眼的男人，可是一想起张许将自己的事情告诉一个陌生的男子，对自己隐瞒认识那男子——而且是她还和那男子非常亲热，他就觉得有种无法遏制的怒气上涌。这种感觉让他有些恐惧，毕竟生活在现代社会的人可不是古代那种不解风情的鲁男子，他在怀疑，自己是不是喜欢上了张许。

“可是以前我从来不知道你会做饭……”胡海继续说道：“看来几年没见面你真长本事了呢。”

“不好吃你就别吃！”孟楼没好气地吼了一句，看了看莹光表，他觉得火候应该到了，便用勺子敲了敲小钢锅：“开饭了！”

他煮的是火锅，在这有些凉意的天气里，吃火锅最让人酣畅。当锅盖被掀起时，热气夹着浓烈的香味扑面而来，让四人精神都是一振。

“真的不错，比灶王火锅都要强。”霍玉鸣尝了尝，忍不住赞道。火光下，她目光流转，笑吟吟地看着孟楼：“孟楼，没想到你还多才多艺啊。”

“靠，这算啥，下回请你们尝尝我的手艺！”胡海嘘着气，好让勺子里的汤水温度低些，听到霍玉鸣说话他立刻出现表现自己。

“你这个双吹将。”霍玉鸣白了他一眼。

“什么？”对于霍玉鸣的话胡海并不理解，他眨巴着眼睛：“是在称赞我吗？”

霍玉鸣咯咯笑了起来：“当然是称赞你，古有双枪将，今有双吹将。”

“是说你一边吹着勺子一边吹牛呢。”张许终于露出一丝微笑，她看了霍玉鸣一眼说道。

胡海瞪大眼睛：“我哪吹牛了？”

“你只会泡方便面，除此之外我想不到你还有什么手艺。”孟楼冷笑了一声。

“呃……”胡海绞尽脑汁想了好一会儿，终于勉强说道：“其实我还会烧黯然销魂饭，你们可以尝尝，绝对一流水准。”

“黯然销魂饭，那是什么？”霍玉鸣有些好奇地问。

“就是蛋炒饭，周星驰电影《食神》里把它叫作黯然销魂饭。”孟楼轻声为她解释，神态露出几许温柔，张许撩起眼睑看了他一眼，却没有作声。

在这种微妙的气氛中，众人把主要火力都集中在吃上，一小锅食物，很快就被他们消灭干净。孟楼拿起锅，一个人下了岩石，来到谷中的溪流边，开始清洗起来。

一阵瑟缩的声音在他背后响起，孟楼回过头来，发现是霍玉鸣。女警官半靠在一块直立的岩石上，微笑着看着他。

“怎么了？”孟楼奇怪地问道。

“没什么，来看看，孟楼你很能干。”霍玉鸣称赞了他一句。

孟楼笑了笑，他转过头去继续清洗钢锅，溪流淙淙，为这幽静的竹林带来了一丝活意。这让孟楼心中觉得好过些，否则的话这个寂静的山谷，实在是太安静了。

正思考的时候，孟楼突然觉得身体发僵，寒意从溪水中迅速上升，顺着手臂在极短时间里传遍他全身。

“危险？”他脑中第一反应便是如此。

接着，他便听到了某种奇异的声浪。

声音类似于呜咽，与婴儿哭声很像，又像是某个女子悲惨的哀泣。在这样的夜晚这样的竹林，传来这样的声音，不得不让人联想起《聊斋志异》中记载的女鬼来。孟楼放下锅，轻轻抚mo着自己的脸，他可以清楚地感觉到，自己脸上的毫毛全竖了起来。

那声音是从溪涧下游传来的，从距离上判断，绝对不超过六十米。

“是那些猴子吗？”霍玉鸣握着枪，声音有些发颤，她胆子再大，遇上这种东西，还是禁不住害怕。

孟楼嘘了一声，他略一沉吟，放弃立刻去搜索的打算，而是将锅又拎了起来，回到了岩石之上。

胡海与张许也听到了这个声音，他们正惊疑不定地等待孟楼与霍玉鸣回来。见到二人后，胡海问道：“知道是什么鬼东西在叫吗？”

他一提到这个“鬼”字，霍玉鸣就觉得心头发颤，女孩子总是怕蛇呀鬼呀之类的东西，她也不例外，因此她向张许挤了挤：“胡海，你别提那个字行不？”

“什么字？”胡海诧异地问道。

“那个……那个……鬼字……”

霍玉鸣刚说到鬼字，猛然间那有如哭泣般的声音又响了起来，她吓得一颤，立刻缩进张许的怀中。倒是张许，毕竟有过曹操诡冢中的经历，神情仍然很镇定。

“靠，有什么可怕的？”胡海撇了一下嘴，他抓住手电筒：“我去看看，你们呆在这，如果有鬼的话，我就逮来！”

他动作敏捷，一边说一边就窜了出去，孟楼本来想拦，但还是慢了步。他摇了摇头，只能也抓起一只手电，吩咐了声“呆在这别乱跑”就跟了上去。

胡海不像孟楼那么谨慎，他侧耳听到那声音时断时续，就在东南方向发出，便用刀拨开竹子进了竹林。这死寂的竹林中，除了溪水的声音外连虫吟都没有，因此他的脚步声与拨动竹枝时的声音就分外刺耳。

“靠，怎么不响了？”他根据自己的判断，终于来到了声音响的地方，那原是一个小石潭，溪涧便汇入其中，电筒向石潭里一照，水清澈见底，一些喜光的小鱼儿追逐着电筒的光晕，怡然自得。

胡海又抬头向周围看了看，白日里缠了他们半天的猴子们，在夜幕低垂后就不见了，电筒的灯光在林间找不到他们的踪影。

“我靠，究竟是什么玩意儿？”胡海觉得自己白跑了一趟，听到背后竹叶声响，知道是孟楼跟了过来，他回头照了一下，抱怨着说道。

“没发现吗？”孟楼来到他身边，也拎着电筒四处照射，那些竹枝的影子，在手电微弱的光下显得诡异恐怖，像是无数跳跃在黑暗中的幽灵。

“什么也没……”胡海刚说了这一句，猛然间又是一声“哇”的哭泣，那声音就在他的脚下，让他惊了一大跳，手中的的电筒也没握住，脱手掉入脚下的小潭中。

他们用的并不是防水电筒，因此掉入石潭中没多久，那电筒就因为进入而熄灭了。孟楼一把将胡海拉到自己身边来，向他开始站着的地方照过去，同样什么也没有看到。

“水中女鬼？”胡海的脑中猛然浮起这个念头，他想起了电影《午夜凶铃》中从井里出来的女鬼，尽管他胆大，这时也恨不得立刻逃走。

大概是被突如其来的手电筒吓着了，他们又照了半天，再也没有听到那声音响起。怕等着的霍玉鸣与张许心急，他们只得回头寻找归途，让两人觉得诡异的事情再次发生了，不过是六十米左右的距离而已，他们明明走了足足有几百米，却仍未找到宿营的地方！

“怎么回事？”胡海这下不敢再莽撞了，他小声地问：“我明明记得没多远，怎么现在还没到？”

孟楼停住脚步用手电四照，周围全是竹子，这种产于南方的毛竹非常高大，长的足有十多米，而且很粗，每根足有小碗的碗口那么大。横生的竹枝和茂盛的竹叶横亘于两人面前，阻断了他们的视线，使得他们无论向哪个方向望去，都无法看到林子外边。现在不要说回到宿营地，就连那个小石潭都找不到了。

他知道野外夜行时往往会遇到这种情况，虽然走的人认为自己是朝一个方向行走，可是由于地势的变化与人两只脚步辐的不一致性，会使人不自觉中拐回原处。古人不明白这个道理，将之称为“鬼打墙”，他有野外生存的经验，行走的时候很注意这点，可仍然遇到这种情况，这让他也禁不住心惊。

“难道说……真有所谓鬼打墙存在？”想到那诡异的哭声，孟楼忍不住想。

仿佛印证他的想法，那诡异的哭声再次响了起来，孟楼与胡海面面相觑，过了会儿，孟楼猛然想到一事：“我们不是迷路了么，只要再找到那水潭，我们应该可以回去了！”

“对，向这声音过去，就能回到水潭边上。”胡海点点头，当先分开竹枝，循声摸索前行。

向着声音走了大约有二十米，他们又听到了淙淙的水声，这让两人很是兴奋，觉得胜利就在眼前。然而，那个哭声此时停了下来，两人侧耳再听，片刻之后，声音又从两人左后方传了过来。

“怎么回事？”惊讶与恐惧同时浮现在两人的心中，从那声音在他们前方停止，到他们左后方传出，仅仅有不到三秒的时间，而两个声源地相距却足有数十米，什么东西能用这么快的速度，三秒时间里闪过数十米距离？

而且，这三秒时间里，他们根本没有听到其它时间！

冰冷的感觉再度袭来，孟楼觉得空气很压抑，压抑得让人难以忍受。猛然间，在他身边传来“咕”的一声异响，他几乎本能地挥起刀来，但仔细一看，却发现那是胡海用力吞咽口水的声音。

“鬼？”

与孟楼视线相对，胡海略有些迟疑地问道。

他说出这个字时，孟楼心猛地一紧，难道说，这世上真有鬼存在？

他们的犹豫没有多久，因为很快，在他们前方，又有那种诡异的哭声传来。这让他们恍然。

“我靠，吓我一大跳，原来是有两个……”明白并不是某个东西极短时间出现在不同地方后，胡海胆子又变大了：“就往前走，看看究竟是什么玩意儿！”

前方既有那种诡异的哭声，又有水流的声音，两人判断这就是他们开始经过的小潭。可是排开竹林后他们才发觉，这根本不是开始他们去的水潭，而是一道穿越山谷的小溪。哭声在溪谷的中部响起，因为两边山石峭立，所以两人只得下了溪谷，从水边继续前行。

“那是什么？”哭声停止了，半晌也没再响起，当他们失望地移开电筒，准备想其他办法的时候，前面一团闪烁飘忽的绿光吸引了他们的注意。这绿光正盘旋在哭声传来的地方，看情形离他们并不远，也就二十米左右的距离，可是普通手电的光芒已经照不到那里。

两人对望了眼，都握紧了手中的刀，胡海有些后悔，应该从霍玉鸣那把枪借来的。

他们一左一右，缓缓向那团绿光处接近。绿光一闪一闪的，如果不是一团的话，几乎要被他们认为是萤火虫儿。随着他们的接近，电筒的光已经可以照着那里了，两人凝神一看，都是倒吸了口冷气。

那是一具诡异的白骨，而绿光则是白骨上的磷火！

明白绿光只是磷火，这原本可以让有些化学知识的二人放下心来，可那白骨的模样，又让他们神经紧绷。

这具白骨只有一米二左右，看上去是人类的骨骼，身体佝偻着，扭曲成奇怪的形状，似乎在死前承受了剧大的痛苦。如果这真是人类的话，定然只是十余岁的小孩，是谁让这小孩受到如此痛苦，残忍地死在这里？

还有，那诡异的哭声……

刚想到这里，那白骨的骷髅头猛然转过来，黑洞洞的眼眶正对着二人，下颌张开，再次发出一声“哇”的诡异哭声！

即便是两人曾经经过曹操诡冢的洗礼，可这突如其来的事情还是让他们心胆俱裂，一具白骨，不但会动，还会发出哭声！

孟楼这个时候非常庆幸张许与霍玉鸣没来，否则的话，她们一定会被吓得尖叫起来。他缓过些神后，向胡海做了个手式，两人缓缓后退，想要离开这里。

无论那骷髅是什么怨灵鬼怪，他都不想去察看了。

然而，两人退了没有几乎，便听到身后不远的地方，也传来了这诡异的哭声！

进退维谷，便是在说两人现在的情形，两边是难以攀爬的峭立岩石，前面是那诡异的白骨，后面是不知名的存在，无论是进还是退，似乎都要面临未知的危险。

好在前面的白骨还躺在原地，没有爬起来的迹象，只是那黑洞洞的眼眶始终对着他们，似乎是在观察着两人。

“孟楼，胡海！”

正在两人想着脱困方法的时候，霍玉鸣的声音传了过来，这声音离他们不远，这让二人暗暗叫苦，如果前后的未知危险被霍玉鸣惊动，谁也不知道会产生什么样的结果。

没听到两人的回答，霍玉鸣再次呼唤了声，她也有些慌了，那诡异的哭声明明不远，可是孟楼与胡海两人去了好一会儿也没有一点回音。她与张许再有耐心，也禁受不住枯等与恐惧的双重折磨，因此二人约好一起来察看。

似乎真的被霍玉鸣惊动了，孟楼看到那躺着的骷髅头又动了一下，发出“哇”的哭声。这哭声又吸引了霍玉鸣，她与张许两人渐渐向这个方向移过来。

“该死，不能等她们过来！”孟楼咒骂了声，如果前面的白骨与后面的诡哭真是什么危险的话，让两个女孩子涉险，可不是他和胡海兄弟两的风格。他吸了口气，努力平抑身上毛骨悚然的危险感，然后向前迈了一步。

与他同时，胡海也向前迈了一步。

两人虽然没有说话，可自幼培养出来的默契让他们明白在这个时候对方会做出什么选择。他们再次一左一右向那白骨包围过去，这次他们不再缩手缩脚，而是稳步前行。

那白骨再次发出诡异地哭声，骷髅头部随着他们的动作左右摇摆，似乎是在判断两人的方位，好做出下一步进攻。当孟楼与胡海接近到距它五六米的时候，两人同时发力，飞一般扑了过去。

两柄刀同时砍在白骨身上，孟楼砍的是腰，而胡海砍的是颈。那白骨发出一声异响，猛地跳了起来，骷髅头应声飞出，撞向胡海。胡海怒吼了声，来不及回刀格挡，他不得不伸手护住自己的胸口。他的手恰巧从骷髅头的眼窝里伸了进去，触手所及之处，滑滑腻腻地让人不舒服，然后那“哇”的哭声更响起来。

不等他反应过来，从那骷髅头骨中落出一道黑影，黑影掉在地上弹了两弹，然后扭动着爬向水中，一边爬还一边发出“哇哇”的叫声。

“我靠！”胡海愤怒已极，他扔下手中的骷髅头，提脚就要踩向那黑影，却被孟楼一把拉住：“别！”

在手电的光下，这黑影原形毕露了，这是一个长不过三十厘米的爬行动物，身上滑滑的类似于鱼，可又有粗壮的四肢，它迅速爬入水中，很快就消失在溪涧的石缝里。

“什么玩意儿嘛？”胡海有些不满地咒骂着，这小东西穿进白骨的骷髅头中，硬生生将二人吓得半死，这让他非常难堪。

“娃娃鱼，还是国家二级保护动物。”见到了外形之后，孟楼终于明白这是什么了。此前他听过“驴客”朋友们谈起这种动物，但没有亲见，所以才会被吓得够呛。

“孟楼，胡海！”正在他们上面，霍玉鸣的声音传了过来，接着手电筒的光在他们头顶上晃来晃去。

胡海干咳了一声，他抢先回应道：“没啥，在逮娃娃鱼，就开始鬼叫的那东西。”

开玩笑，如果让霍玉鸣知道他们二人被一条小小的娃娃鱼吓住，恐怕会嘲笑三天三夜！而且堂堂男子汉，输钱输力不输脸，怎么能让美女知道自己丢脸的事情呢？

“娃娃鱼？好有趣，抓来给我看看，快！”听到那怪叫的并不是什么幽灵鬼鬼，霍玉鸣立刻来了勇气，她甚至想看一看这种曾听人提起却从未看过的动物。

“被你吓跑了。”胡海说道，他再看向孟楼，正要和孟楼串通如保掩饰两人的糗事时，却发现孟楼打着手电独自又向前走了几步。

“啊！”

发出尖叫的不是孟楼，而是在上面的霍玉鸣，这叫声异常尖锐，也很短促，显然，她又发现了什么非常恐怖的事情。

紧接着，孟楼也是一声短促的惊呼，胡海心中一沉，他快步向前走过去，来到了孟楼身边。

## 第七章 骨潭天坑

印入胡海眼帘的，是白花花的一片。

这溪涧的另一端，是一个小小的瀑布，瀑布并不高，因此水声也就不大。在瀑布下是座水潭，而水潭里，从他们这个高处望下，则是一片白芒芒的，无数绿色的磷火在这白芒芒的一片中徘徊，告诉他们这底下全是白骨。

在这座山谷里，竟然有一处骨潭！

孟楼与胡海不明白为何这个骨潭没有被人发现过，事实上，他们身后双圣庙所在的南天门常年都有人居住，可这离南天门没几里的地方的骨潭，却从未有人提起。

霍玉鸣所处的位置在他们二人头顶的山腰上，因为站得高，所以比孟楼更先一步看到这星星点点的磷火。

也不知道是心理作用还是真有其事，站在这小瀑布的边缘向下望时，孟楼与胡海感觉到一股蒸腾而上的气息。

这种气息他们曾经在曹操诡冢里嗅到过，在经过铁链桥进入地下铜雀台时，这种带着腐烂与死亡气息的味道充斥着他们的鼻腔。这是一种夹杂着硫磺与沼气的味道，就象是被打开的臭鸡蛋。

直觉告诉孟楼，这里就是那块砖上未标明的关键之地，但夜晚可不是下去探察的好时候。向下俯瞰了会儿后，他招呼胡海道：“走吧，我们先回去，明天下去看看。”

有霍玉鸣和张许在上面指引，他们这次寻找回去的路没再发生意外，虽然偶尔还听到娃娃鱼的叫声，可他们再不理会。回到宿营地里，见两人确实无恙，霍玉鸣与张许都放下心来。经过这样的冒险，霍玉鸣觉得自己与众人似乎亲热了许多，而张许在短暂的喜悦后又变得沉默了。

“没有什么危险，你尽管放心，之所以没有别的动物，可能与潭里的气味有关，硫磺可以驱虫的。”

就在众人互道晚安要各回帐篷的时候，孟楼突然对张许这样说道。

“我有什么不放心的？”张许抬头看了他一眼。

“当然是不放心那两个傻瓜，他们一定还跟着。”孟楼淡淡地说，然后再也不看她，自顾自地进了帐篷。

“你！”张许眉头竖了起来，想要说什么，但最终还是放弃了。

一夜安静，只有胡海的鼾声与娃娃鱼的鸣叫相伴奏。次日早，当孟楼起来的时候，迎面就遇上张许。

孟楼露出个微笑，张许却装作没看到，各拿着各的东西开始洗漱。他们的早餐就是胡海的拿手好戏方便面，吃的时候尽管胡海与霍玉鸣百般努力，可孟楼与张许仍然是淡淡的，既不是互不理睬，也不是前几天那种亲近。

顺着昨晚的那条小溪，他们来到那瀑布边，白天可以看得很清楚，这小瀑布最多不过八米高，两边山石上长满青苔，根本不可能从这下去。而瀑布下的水潭大约有二十多平方米，与其说是水潭，还不如说是个骨潭，无数白骨相互依拄，将小潭塞得满满的。瀑布的水下去之后，从这些白骨间的缝隙缓缓流走，消失在一片茂密的草木之中。

孟楼眯着眼看了会儿，这瀑布座东朝西，望气术中称之为“吐阳而纳阴”，瀑布下的山谷周围两山对峙林密草深，堪地术称之为“聚精而敛华”。有些遗憾的是这山谷走向不是南北，否则这里将是极佳的墓穴地点，风水堪舆中称之为“龙吐珠”。即便如此，这里也是非常好的墓地，那些白骨位于这儿，单从望气堪舆术的角度而言，倒不是件坏事。

可是当他的目光停留在这些白骨上时，那种让人心惊肉跳的恐惧感再度浮现出来，像是寒流猛然来袭，他忍不住打了个哆嗦。

“绕过去吗？”只是些骨头，霍玉鸣并不害怕，她怕的是夜晚看到的那此磷火。

“还不知道要绕多久，就这样吧，用绳子滑下去！”胡海看了半晌，觉得绕道太麻烦，他心急，因此提出这个建议。

孟楼也赞成用绳子滑下去，不过不是在瀑布这里，这儿的岩石太滑，也太陡峭。他收回注视着白骨的目光，指向靠北些的一棵大树：“那儿，我们从那儿下去。”

这棵大树是一棵老松，足有两人那么粗，至少生长了上百年，树身很高，霍玉鸣目测有二十米左右。从他们立足的地方到这棵松树，看上去并不远，可众人还是绕了近四分钟，当他们靠近松树的时候，孟楼突然一罢手：“停！”

众人的注意力全集中在大松树根部，他们原来的位置看不到这里，可靠近了就能清楚地看到，松树根部拴着一根绳子。

这种绳子孟楼与胡海并不陌生，当初胡海的钉枪上绑着的就是这种特制绳索，最大可以承受五吨的拉力。松树上当然不会长出绳子来，很显然，有人用这根绳子下到谷底。

半晌，他们没看到动静，孟楼与胡海当先，四人缓缓接近那棵松树。站在树根部悄悄下望，下面也同样静悄悄的，看不到任何人影。

“六个人，有一个女的……”霍玉鸣细心观察着松树下的痕迹，过了会儿说道：“也有可能是个身体很轻的男的，大约是一两天前到的这里，从这里下了谷。”

“你怎么知道的？”胡海有些不信。

“用脑子！”对于他的怀疑，霍玉鸣非常不爽，因此简单明了地回答。

孟楼用力拍了一下松树，环视四周，露出若有所思的神情，没有介入霍玉鸣与胡海的争吵。张许看着他，蠕动了下唇，本来准备问话的，但后来又收了回去。

“这棵松树很怪。”好一会儿，孟楼终于说道：“你们看，这棵松树周围全是竹子，只有这一棵孤零零的松树。它生长的地方，是附近最方便下谷的地方，虽然还是很陡，可是却形成了一个可以供人踩踏的斜坡。”

“你是说这棵松树是人种的？”霍玉鸣惊讶地问道，这棵松树至少有上百年的寿命，难道说百年前就有人在这种下了它？

“估计是的，当年有人为了方便，特意在这里种了松树，其实这的土质并不是很适合松树生长，我想连松树下的土，都是他有意移来的。”又查看了一下周围的土壤后，孟楼近乎肯定地回答。

“我靠，你们还真是有闲，当是出来散心的吧？这些问题有什么好追究的，快下去吧。”胡海等得不耐烦，当先抓着绳子滑了下去。

谷底比起上面要阴冷得多，而且植物上的露水很重，他们的衣服几乎都被打湿了。好在几人都年轻，身体强健不怕这点湿寒，他们小心翼翼转过几堆乱石，终于接近了那骨潭。

这些堆积如山的白骨只怕有几千具之多，而且都与他们昨夜在上面看到的一样，是那种一米二左右的白骨。因为是白天，虽然这里背阳，可众人还是清楚地分辨出这些白骨与人骨的不同。

“应该是猴骨……”在反复确认之后，张许低声说道。

想到昨天遇上的那群猴子，孟楼深以为然地点了点头：“对，我觉得也是猴子。”

他主动示好，张许却看都没看他，两人的冷战看来还得继续下去。

“为什么这么堆猴骨都堆在这？它们是被谁杀死的？”胡海好奇地问道。

这确实是一个难解的问题，几千只猴子，恐怕将附近山里的所有猴子杀光也凑不齐这个数字。

“这问题我有个猜想……不是被谁杀死的，而是自然死亡。有可能是其它猴子将死尸扔进这里，也有可能是猴子意识到自己即将死亡时自己来到这里，据说草原上的大象和海里的鲸鱼都有这种习惯。”

张许的解释或许还不是很完美，却能够被胡海接受了，他接连点头：“那些猴子我早就觉得古怪了，能做这样的事情出来，一点都不让人意外……小楼，你在做什么？”

孟楼正蹲下身子，表情严肃地盯着偏北方的一堆乱石，这堆石头周围长满了茅草灌木，看上去与周围的石头并没有什么差别。

“发现什么了？”霍玉鸣也问道。

“这些石头堆不对，它们不是天然的……”孟楼快步来到那堆乱石边，他爬上石头，向四周又看了看，在这堆乱石周围，还零七八碎地散了几十堆乱石。

“哪有什么不对，这么多石头……”胡海撇嘴不信。

“你看周围，石头周围的土壤全是泥壤，这种泥壤全是那小瀑布冲刷带下的泥沙沉积而成的，这样的地貌上根本不可能存在整块的大石，还有，虽然看上去乱七八糟，但这些石头排列还是有规律的……”

“什么规律？”霍玉鸣、张许还有胡海都来了兴趣。

“从骨潭这任何一个方位向西望去，你们看，视线都被乱石堆挡住了！”孟楼看了看之后，向胡海招呼道：“大海，你在部队学了目测距离吧？”

作为装甲兵，目测实距是基本的战术要求之一，胡海当然学了。按照孟楼的要求，他也爬上高处，然后伸出手，食指中指无名指捏成拳，拇指与小指则伸展开，算了一会儿，他惊讶地说道：“果然，小楼，你说的没错，所有乱石之间距离都有规律！”

“传说中的石兵八阵大概就是这个，如果这里面藏着一队熟悉地形的士兵，就算是几倍于他们的敌人闯进来，也是死路一条。”孟楼耸了耸肩膀：“好在现在没有人……”

话还没有说完，猛然间，他的眼角余光看到右侧乱石堆中似乎有身影一闪，他神色一变，猛然想到在他们之前已经有人闯进了这里。

那人影闪得很快，等他正面朝着那儿看去时，已经不见了。

见他话说一半突然停住，直愣愣地看着一个方向，众人都很奇怪，也向那个方向望去，可是什么都没发觉。

“怎么了？”胡海问道。

“是我的幻觉吗？不，绝不是……那人肯定不怀好意，我感觉到危险，极度的危险……”

冰冷的危险感让孟楼身体几乎要被冻僵，这深谷本来就阴冷背阳，山风吹拂，让人更是从心底里感觉到凉意。他喘着气，从乱石上爬了下来，向胡海做了一个手式，两人缓缓摸向他开始看的地方。

仍然是一无所获，那个人影似乎从来都不存在一样。

霍玉鸣也跟了过来，她在附近转了下：“刚才确实有什么东西在这，茅草与树叶上的露水都没了。”

孟楼又想起那双无形的似乎始终在监视着他们的眼睛，被人盯着的感觉是十分不舒服的。很显然，那些国际盗宝集团的人已经发现了他们，而且有意留下线索，将他们引过来。孟楼不知道对方的打算是什么，可以肯定的是绝对不怀好意。

“什么味道？”他正思考的时候，张许用力嗅了嗅，然后捂住了口鼻。

空气中除了昨夜他们闻到的臭鸡蛋的味道，又多了股腐臭的气息，像是什么动物的尸体正在霉烂。众人不敢大意，循着味道向前又几了十多米，深入到水流消失的竹林中。

才进来他们就发现了异样，那是一只南方山中很常见的麂子，不知道为什么倒在水流边上，从外面看没有任何伤痕！

“嗯？”胡海用力吸了口气，那臭味不是这只麂子发出的，明显这只麂子死亡时间还不久，还没有烂到那种程度。

“戴上吧。”

孟楼从自己的背包中拿出小型防毒面具，首先递给了张许，张许略一迟疑，还是从他手中接了过来。女孩子都爱洁净，那种味道确实让她非常不适。

汩汩的流水声传来，这些从骨潭中流出的水带着一种浑浊的黄色，看上去有几分像脓水，让人觉分外恶心。水边上堆满了多年积聚下的竹叶，这些枯黄的叶子踩上去发出沙沙的声音，根本不能承受他们的体重，几乎每一步都会产生一个深陷的坑。

正是因此，他们发现了几行脚印。

臭气源也找到了，在这几行脚印边上，一只烂了大半的兔子躺在那里。脚印在兔子身边绕了一下，似乎那些人观察了兔子的尸体然后才继续前行的。

这种静谧诡异的环境里，就连胡海也失去了说话的yu望，他们安静地前行，离开兔子尸体不到十米，在“卟噗”的响声中，一只野鸡从天落下，险些砸在张许的头上，吓得她连蹦带跳地向前冲了几步，直到孟楼身边并抓住了孟楼的胳膊才稳住心神。

那只野鸡同样没有任何伤痕，它在地上扑腾挣扎了几下，用一种奇异的眼光看着众人，嘴边不断地渗出黑血，片刻之后，便僵直着死去了。

“毒气？”从防毒面具后面传来了胡海瓮声瓮气的问语。

这个问题孟楼可回答不了，反正有简易防毒面具，就算是毒气他们也不怕。

一路上死去的动物不少，大多都已经腐烂，从竹林中散落的白骨来看，这里应是一个死亡之谷。沉郁的竹林遮天蔽日，让众人觉得十分压抑，在他们耳边，流水的淙淙声渐渐变响，在穿出竹林的时候干脆变成了哗哗的飞瀑声。

“又是一道瀑布？”想到上一道瀑布下是那诡异的骨潭，霍玉鸣对这次见到的瀑布会有什么既好奇又畏惧。

与其说是一道瀑布，还不如说这是一处深不见底的大坑。水从竹林间蜿蜒而至，又从这飞溅落下，他们可以听到水溅落的声音，却看不到底下有些什么。

“怎么会有这么大的一个坑？”胡海又问道。

“应该是天坑，我看过相关报道，说顺昌农田里突然出现大坑，科学家判定是由于石灰岩被水腐蚀后形成的天坑。”张许回答道。

孟楼站在竹林尽头天坑边缘处怔怔下望，脑子里似乎正有根绳子将这一路上所见所闻穿在一起，但一时间，他又觉得缺了什么关键，使得他无法立刻想明白这一切。

“这大坑怪吓人的，也不知道底下有什么。”霍玉鸣伸头向下张望了下：“扔块石头下去，试试有多深吧。”

她刚一说，胡海就行动了，从天坑边上找了一块石头扔了下去，过了好一会儿才听到回声。

“五十多米。”他猜测道。

他们一路追寻的脚印到了这里就消失了，霍玉鸣四处寻找，可是并没有找到什么线索。众人的目光都转向孟楼，他沉默许久，或许会有什么好的建议。

“刚才那些乱石原来是这个作用……”良久之后，孟楼才长吁了一声。

见他不提眼前的大坑去说那些乱石，众人都很是惊奇。孟楼指了指来处：“从墓葬的角度来看，那是非常好的墓穴，虽然略有缺憾，可仍然可以说是‘灵穴’了。但这里，这个天坑，在堪舆家眼中这是……”

“断、过二字。”张许插了一句。

“对，就是断、过，墓葬大忌，而且因为向西背阳，这里还是蓄阴之地。”孟楼点了点头。

被他一连串的话弄得头晕脑涨，胡海摇头道：“别说那么多玄之又玄的东西，咱们在曹操诡冢中不是知道了嘛，这全是曹操布下的骗局。”

“风水之说倒不完全是骗局，牵涉到建筑美学、磁场、光学、声学等许多东西。”孟楼解释了一句，以他对胡海的了解，知道他对这些玩意根本不会有兴趣，但张许与霍玉鸣却可能对此感兴趣，因此他进一步解释道：“这么说吧，那白骨潭死中带生，而这大坑是生中带死，它们等于相互对立的两极，位于它们中间的乱石堆和竹林则是为了调合地气……如果我猜想不错的话，在这个大坑底下肯定有地热温泉，以五行而言，骨潭属水，与它对应的天坑应属火……”

“你们明白吗？”胡海打断了他的话，盯着霍玉鸣问道。

“完全不明白。”霍玉鸣老老实实地回答道。

“我知道一点点……”张许倒是听懂了大半，但她没有把话说满。

“那就行了，小楼，说下面该怎么办吧。”胡海摆了摆手：“不给你炫耀自己的机会了。”

孟楼愣了一下，接着禁不住一笑，确实，说这些东西没有任何用处，还是尽快计划下一步行动比较正确。

他这个念头刚刚升起，猛然间一阵山风呼啸而过，原本晴朗的天空仿佛瞬间阴沉下来般，阳光变得黯淡了。

山风似乎是从那天坑中吹出来的，带着浓烈的硫磺味儿，即使是戴着面具，他们也感觉到了。随着天气阴沉下来，他们眼前的山谷仿佛变了个模样，那些在风中摇摆的竹子，仿佛都变成了葬礼上的灵幡。

想到这一点，孟楼的心再次突的一跳，南方人送葬时往往手中会执着竹棒，这便是所谓的“哭丧棒”。在他们身前，是不知深浅天坑，而在他们身后，便是一大片的竹林，如果身后的竹林是祭奠他们的哭丧棒，那么这天坑就将是他们的墓穴了。

那种不祥的感觉再次让他颤栗，山风中，他站在天坑边缘上轻轻颤抖，似乎一不小心就会掉下去。心细的张许发现了这点，她只是稍一迟疑，便伸出手抓住了他的胳膊。

“你还好吧？”张许轻声问道。

“嗯……”孟楼目光移向那幽深的天坑，恍惚中，他似乎看到红褐色的气流从天坑中缓缓涌出，那颜色像极了黯淡了的血色。

“饿鬼地气？”他定了定神，确信自己并没有看错，从天坑中，真地冲起一道红褐色的气柱！

这在他家传的堪舆望气术中被称为饿鬼地气外泄，极大凶之兆！

“这天坑虽然是极阴之地，但有骨潭与之抵消，加上中间的乱石堆与竹林，按理说不会出现饿鬼地气外泄的事情，即使是天气变化导致阳消阴长，也不应是这样啊……除非，除非这天坑之下有着什么至阴至邪的东西，而这东西又被谁放了出来！”

尽管知道这可能只是封建迷信，可家传所学让孟楼还是忍不住往可怕的地方想，他看了同伴一眼，除了胡海仍然是那种无所畏惧的眼神外，张许与霍玉鸣看到那道红褐气流，也明显露出了畏惧之色。

女人的直觉是非常强的，她们虽然不懂望气堪舆术，但直觉告诉她们，巨大的危险正在临近！

“到底是什么原因导致地下的饿鬼之气外泄？”孟楼将注意力又转移到周围的环境上，他的目光猛然停在一棵枯死的树上，在那树上，有样东西挂在那儿，正随着那阴郁的风轻轻摇晃！

## 第八章 祸不单行

“望远镜？”

孟楼伸手摘上挂在枯死的树上摇晃的东西，这是一只望远镜。

盯着这望远镜，孟楼微微眯了会眼，片刻时间里，他想了很多问题。

“这是……你的望远镜！”胡海认出这个望远镜，这正是他们到顺昌第一天在龙首岩望气时被猴子般老人拿走的望远镜！

望远镜突然出现在这里，难道说那个猴子一样的老人也在这？

想到老人那双可怕的手，众人原本就紧绷的心更是跳得厉害。

“这附近肯定有什么……嗯有什么线索。”孟楼收好了望远镜，脸上非常平静，他低声说道。

就象他说的那样，众人根本没有花多少时间就找到了一个新挖的洞。这个洞紧贴着一块巨石，直径超过半米，可以供一个壮汉比较自如地爬进。洞口看不到积土，显然挖洞的人做得很小心，那些淘出来的浮土都被特意掩藏了，而洞口横生的杂草与灌木，也在一定程度上掩住了它。

“盗洞！”霍玉鸣精神大振，甚至连开始的恐惧都忘了，她握着枪便想下去，却被孟楼一把拉住。

“先不要急，有些事情我要说一下。”孟楼环视同伴：“我们一直被人监视着，你们都感觉到吗？”

“昨天不是把那两家伙赶走了吗？”胡海以为他是指高大泉与南明。

“不是他们，而是……从来福建的火车上开始，我就有被监视的感觉；到了顺昌后，我们一下车就到龙首岩，而那个老头则在龙首岩出现；我们去双圣庙，双圣庙的石碑就有明显的痕迹，还留下了胡海找到的指路石砖；我们下了山谷，那群猴子与其说是在追我们，还不如说是在为我们引路；我们到了骨潭那里，因为被乱石堆挡住了视线，立刻有人影出来引我们向这边；现在我们到了天坑这，便发现了我的望远镜……”孟楼一件一件地说着，每说一件事，霍玉鸣便点一次头，他最后总结道：“这证明一件事情，就是盗宝集团的人知道我们要来，而且有意把我们引到这来！”

“靠，引我们来干什么？”胡海并不怀疑孟楼的推测，但这让他多了一个问题，见孟楼一脸严肃而霍玉鸣、张许都显得有些紧张，他决定开个玩笑：“哦我知道了，他们一定是搬不动这的宝贝，引我们几个来帮忙的，见者有份，呆会大伙看准了，挑那些值钱的拿啊。”

“贪财！”霍玉鸣抿嘴笑着，白了他一眼。

孟楼摆手示意众人安静下来，他接着说道：“无论引我们来是为了什么，可以肯定一点，绝不是想请我们吃饭。下面一定会有陷阱，霍警官，你决定吧，我们是下去还是不下去，我个人觉得……非常危险。”

当他说非常危险四个字的时候，不由自主地压低了声音，恰恰此时，从那天坑底下又吹出一股浊流，让众人衣服都剧烈飘荡起来。孟楼心中又是一凛，那种冰冷的感觉再度浮现出来。

“当然是下去。”霍玉鸣毫不犹豫：“再危险也要下去……嗯，我一个人下去吧，我有枪！”

“屁话！”胡海毫不客气地对她吼了一声，他虽然粗豪惯了，但用这么不客气地口吻对霍玉鸣说话还是第一次，霍玉鸣愣了下，还没有来得及反应过来，就听胡海又说道：“我们兄弟俩什么时候扔下同伴不管过，要下去就一起下去！”

孟楼没理会胡海，他知道胡海肯定会做出这样的选择。他转向张许，如果张许也不赞成下去的话，二对二，还有阻止这次冒险的可能。

张许迟疑了会儿，然后伸出手：“我支持下去……”

孟楼深深凝视了她一眼，心中的不快再度涌起，他觉得张许的神情有些怪异。

三比一，进入盗洞已成定局，接下来要伤脑筋的就是如何应付底下可能的危险了。胡海自告奋勇要第一个下去，却遭到孟楼的反对：“下去不是能打就可以解决问题的，熟悉古墓构造、了解盗洞结构，包括随机应变你都不如我，还是我最先吧。”

“我要最先，我有枪，而且论反应、搏击能力，你们两个男的加起来都不是我对手。”霍玉鸣也有不同意见。

孟楼与胡海倒没有就反应搏击能力和她争，二人在这一点上也是一样的，那就是不喜欢和女孩子比。孟楼摇着头：“你不明白，这个盗洞做得非常漂亮，据我所知……”

“只有蚯蚓王才能做得这么漂亮。”张许插嘴道，她的家族与盗墓者关系密切，众人中她对此也最为了解。

听得她证实了自己的猜想，孟楼又说道：“我毕竟和他一起在古墓里呆过，更熟悉他一些，所以我最先下去吧！”

就在他们说话的时候，天色已经完全暗了下来，原本晴朗的天空布满阴霾，大团大团的乌云在半空中翻滚，狂风则在山岭间呼啸奔腾。张许抬起眼向天空望了望，风向非常诡异，总是变幻不定，就象她此刻的心。

“如果不是必要，还是别让他们下去的好……可是如果大海与小楼不下去，我一个人肯定解决不了问题……”她有些郁郁地想。

她神情的异样早被孟楼看在眼里，觉察到她似乎有心事，孟楼微皱了下眉，她是在担心什么吗？

商量的结果还是孟楼先下去，他从背后将包裹放下，用绳子系在自己的大腿上，只拿了探灯和砍刀。当他钻进洞的时候，迟疑了好一会儿的霍玉鸣突然上来，将自己的手枪交给了他。

“拿着，多加小心。”

孟楼点头道了声谢，虽然接触的时间不算长，但他知道霍玉鸣是个原则性非常强的人，肯把手枪交给自己使用，对于她而言是极不容易的事情，这毕竟违反了原则。

盗洞并不是笔直地垂下去，而是斜斜向下伸展，这是为了方便人进出。直径半米左右，就算是蹲行也不可能，唯一的办法就是爬进去。孟楼一手举着探灯，一手抓着手枪，缓缓向下爬行。泥土的腥味被防毒面具挡住了，他闻不到，但那种微微湿滑的触感还是让他有些不舒服。

盗洞下行约五米之后开始折向，这让孟楼有些奇怪，蚯蚓王曾经和他谈过一些盗洞的常识，这似乎与他说的不相符。除非……这个洞并不是简单的盗洞，而是通往真正盗洞的支道，如果是这样，那这个古墓的规模就非常大了。

如果这里真是一座古墓，那墓葬的主人为什么不选择风水极佳的骨潭那儿，而是选择了这个至凶至邪的天坑？或者，墓葬的主人有什么邪术，需要在这里积蓄力量？还有，古墓的主人真是齐天大圣吗？如果不是，他又和双圣庙里供着的齐天大圣通天大圣有什么关系？

想到这些，孟楼在洞中轻轻吁了口气，他也是一个好奇心极强的人，否则也不会成为“驴客”，或许正是因为他希望亲手解开这些疑问，所以他才会来到这里冒险。

洞壁越来越湿，在有些地方甚至伸手便可以抓起一把泥浆，孟楼皱了皱眉，他知道自己现在肯定像只泥猴了。按道理说，盗墓者在选择盗洞地点时，土太干的话挖洞会很困难，土太湿又容易发生塌方，所以应该是挑那种干湿适中的地方，像现在这个洞里就太湿了，明显不适合作为盗洞。

“这些水肯定山溪渗入地下的，而溪水一般是从石缝中渗入地下……”

孟楼突然停下来，他用力向身下的泥浆抓了一把，果然，在一层泥浆下面就是坚硬的岩石。他现在明白这个洞的异常之处了，这个洞之所以与蚯蚓王说的盗洞不太一致，是因为它是依着山岩间的缝隙向下伸展的，换言之，这个洞实际上只是将堆积在岩缝间的淤泥掏出来。

“那么……这底下肯定不是古墓。”这个答案并没有让孟楼觉得轻松。

“好脏的，你也这样下去吗？”见孟楼与胡海都消失在泥洞里，张许向霍玉鸣问道。

“我们训练的时候也没少在泥巴里打滚，没事的。”霍玉鸣笑了笑，她也学着孟楼将自己的旅行包系在大腿上，然后就钻进了洞里。

在他们都消失在洞中后，离这儿约有五十米的地方，两个鬼鬼祟祟的身影闪了出来。

“全进这个洞了，我的资料告诉我，这个就是盗洞。”瘦高个的高大泉兴奋地搓着手：“我们也进去！”

南明看了看天色，嘟哝了一声：“我有不太好的感觉……我记得新闻里说了，今年十七号台风在浙江福建一带沿海登陆，似乎就在这附近……”

“管他什么台风不台风的，想想看吧仨儿，咱们很快就可以大红了！”高大泉异常亢奋，根本考虑不到其它：“只要咱们把古墓里的经历写出来，绝对大卖，什么小四阿寒之类的，到时给咱们提鞋都不配！”

高大泉勾勒出的未来让南明也觉得兴奋，他用力一点头：“妈的，干了，凭我这一身先进的技术装备，一个区区古墓还不是手到擒来……你先下去吧。”

“为是什么是我先下去？”高大泉一愣。

“当然是你，你不是看了许多盗墓资料，自称资深摸金校尉吗？”南明指着洞口：“下面的构造你当然比我熟悉，你先进去比我有优势！”

两人争执了好一会儿，最后高大泉还是被说服，一边不满地嘟囔着一边钻进洞里。他们没戴面具，因此才趴下去，扑鼻而来的泥腥味让他几乎闷绝，立刻又蹦了起来。

“用毛巾裹着脸，我怎么把这个忘了，古代摸金校尉都要以汗巾蒙面，原来就是为了这个！”高大泉说着从自己的包里拿出了毛巾，南明撇了撇嘴，他掏出的不是毛巾而是与孟楼他们一样的简易防毒面具。

“你怎么也有这个？”高大泉瞪大了眼。

“我说了，我全身都是科技装备，看这个面具的呼吸器没有，里面可是纳米技术的活性碳，比你那蒙面汗巾不知先进到哪去了。”南明哼了声。

高大泉没有说话，只是苦着脑看着他，眼睛不停地眨巴着，露出“楚楚可怜”的神情。南明嘿嘿冷笑：“给你可以，不过下次给我的稿费要涨了！”

“没问题！”高大泉立刻扔了毛巾，飞快地将面具戴了起来：“真是太谢谢你了，仨儿，不愧是我的好兄弟，把自己的面具给了我……下本书你的笔名就用活雷锋吧！”

“滚！”南明骂了声，又从包里拿出一个面具：“幸好我还戴了一个备用的。”

他们在这磨磨蹭么，天空中已经零星滴下了雨点儿，高大泉见了不敢再担搁，俯身钻进了洞里。

当他好不容易爬到那五米左右的转弯处时，突然想起一件事情来：“仨儿，你说会不会下大雨？”

“台风来了还有不下大雨的吗？”身后传来南明的回答。

“你说大雨会不会形成山洪？”

“雨大的话肯定会……你问这个干什么？”

“我是在担心，山洪会不会灌到这个洞里面来。”

“该死的，你就不能说两句吉利的话吗？”南明咆哮着在背后推了他脚一下。

“我资深摸金校尉的知识告诉我，必须考虑各种不利因素，万一的话……我们还是先退出去吧？”

南明叹了口气：“你头朝下脚朝上，能向后退吗？老大你想想看，洞口在高地，而且上面还有块石头伸出来挡着，就算有点小水灌进来，也不会比现在更湿了！”

听到他如此解释，高大泉没再说什么，他继续向前爬，又爬了大约十米，他觉得有水从裤腿处灌了进来。他是一个头朝下脚朝上的姿势，那水虽然不大，但顺着裤管，慢慢淌到大腿，一直到腰部，然后被皮带挡住。裤子里积的水越来越多，这让他也越来越害怕，只觉得自己腰间鼓囊囊的，仿佛围了个小救生圈。因此他问道：“仨儿，你觉得没有，好象水越来越多了。”

南明也感觉到不对，从入口灌下的水明显不是洞壁渗出的，难道说真有山洪灌进了这个洞里？

他们此时看不到外边的情景，因为台风带来的暴雨正扑天盖地地笼罩着群山，这些降水在山沟里汇流，迅速涌进溪谷，很快就形成了奔腾的狂潮。天坑口处的小瀑布在飞快上涨，那原本居于高地的盗洞入口，已经基本与水面持平。每一个浪头掀起，便会将污水与卷来的枯枝碎叶送进盗洞。

“他妈的，给你害死了仨儿，说了要下雨吧！”高大泉的声音带着哭腔。

“快点，赶紧，现在没法子后退了！”

两人的手电都已经被水弄熄灭了，在狭窄的地洞中，他们又没办法打开包，因此只能摸黑前行。在南明催促下，高大泉还是加快了爬行的速度，一面手足并用地前进，一面不停地嘟囔着：“佛祖保佑，神仙保佑，老爸老妈保佑我啊……”

这个时刻，他从书本上得来的摸金校尉知识都了无用处，唯一可以指望的就是早些找到个转身的地方，到时可以调头向回爬。

然而，他越是担心什么，就越会发生什么。黑暗之中，水在不停地灌入，而且越来越大，最初只是一阵阵的，现在则连续不停，高大泉觉得自己似乎卧在小溪之上。水阴冷彻骨，眼前又是无边的黑暗，这让他感到极度的恐惧。

“该死的，仨儿，你快想想办法，你身上不是有那么多科技装备吗？”他忍不住又开始吼道。

“见鬼的，现在这些东西派不上用场啊！”南明的声音也在不停地颤抖。

高大泉不停地咒骂，开始乞求各路神佛保佑的念头早就抛在脑后了，他也不知道自己在黑暗中向前摸索了多久，只是觉得时间漫长，而这种爬行，没有经过专门训练的人也根本不能持久，他已经快要力竭了。

越是身体上极度寒冷疲累，他的大脑却越是活跃，看过的那些有关摸金校尉的资料无助于他摆脱现在的困境，相反，那些盗墓者在古墓中遇到的各种可怕的东西却始终在脑海里盘旋。那些异兽毒虫，那些魅影迷踪，在这伸手不见五指的黑暗中，似乎就围着他打转儿。

“该死的，他妈的，日他奶奶龟儿子……”恐惧之中，他唯有破口大骂为自己壮胆。正这时，突然听到身后的南明一声惊呼，似乎遇到了什么可怕的事情。

“怎么了……啊，啊！”

高大泉刚开口问，就觉得一个滑滑的东西顺水从裤腿处游了进来，那东西一扭一扭，明显是活着的。

“蛇？毒蛇？”那东西扭动的感觉与冷冰滑腻的皮肤，让高大泉毛骨悚然，最让他难以忍受的是，那东西顺着他的脚正迅速向下爬，而他又是头朝下脚朝上的姿势，因此可以清楚地感觉到，那东西爬过他的小腿，爬过他的膝盖，爬过他的大腿，一直到他的腿根部！

大腿根部不仅仅是神经敏感地带，更重要的是，那可是男人雄风所在之地，而那个滑滑腻腻被他认为是毒蛇的东西，已经无限接近那儿！

身为男人，是不能容忍那儿受到伤害的，高大泉已经忘了对其它事情的恐惧，他现在唯一害怕的就是：自己会不会成为太监！

“死了，死啦！”他狂叫着跳起，手不停地拍打，想要把裤裆里那滑滑腻腻的东西拍下来。偏偏那东西还很灵活，在他裤裆中扭来扭去，好一会儿，才被击落。

黑暗中他看不到，也不知道那东西跑哪去了，只是拼命地喘着粗气。良久之后，他才平静过来，然后猛地意识到自己竟然站直了身体。

“这是什么地方？那东西是什么？它咬没咬我？”接二连三的念头浮现出来，让他仍觉胆寒。

“老高，老高，你没事吧？”南明的声音从旁边传来。

此时高大泉已经回忆起，那东西似乎咬了他一口，而且好象正咬在那活儿上，此刻他已经觉得麻麻的，这让他想起书中说的剧毒。他心神俱灰，在这荒郊野外的，就算他能立刻出去，也未必能及时赶到医院救治，如果医生说那活儿已经没用要切掉，他是切还是不切？

他在这忧心忡忡，那边南明没听到他回应也慌了，在这黑暗中，刚才还听到高大泉“死了死了”的狂叫，现在就只有喘息声了，谁知道发生了什么？

好在现在不再是狭窄的洞中，他可以方便地拉出自己的旅行包，摸索了会儿，他将自己的psp又拿了出来。

“老高，你没事吧？”南明打开psp，屏幕上发的光不亮，但可以照亮身边了，看到高大泉失魂落魄地站在那发呆，他出言问道。

“完了……完了，我被蛇咬了，而且……呜呜，仨儿，我要太监了！”

“蛇？”南明脸色一变，这阴湿之地的毒肯定很毒，但蛇和太监又有什么关系？他目光下移，看到高大泉手死死捂着胯下，这才明白过来：“你……你被咬着那儿了？”

高大泉绝望地点了点头，那种麻木的感觉越来越强，而且隐约还有一丝疼痛。

“那蛇……还在吗？”南明向后退了一步，有些怕怕地问，刚才他也感觉到有个滑滑的东西从身边游过去，所以才会吓得大叫。

“地……地上。”高大泉指着自己脚边。

南明用psp向地上一照，果然有个细长的东西在那扭来扭去，但定神一看，他哈哈大笑起来：“没事，没事，是条娃娃鱼，没有毒的！”

“娃娃鱼？”高大泉有些失神，没有反应过来。

“对，咬你的是娃娃鱼，绝对没毒的！”

“那……我的家伙保住了，我不会太监了？”高大泉又问道。

“当然不会，除非娃娃鱼把你的家伙咬断了！”南明嘿嘿笑道：“不信把裤子脱下来让我瞻仰瞻仰？”

“滚！”听到自己没事，高大泉立刻有了精神。

随着他这一声滚，猛然间，他们觉得脚下剧烈震动起来，先是几近疯狂地上下颠簸，让他们仿佛在急上急下的电梯上，紧接着便是让两人东倒西歪的左右摇摆。

“不会吧，我虎躯一震竟然有如此之威？”高大泉惊讶地张大了嘴。

## 第九章 炼魂炉

地震来临的时候，孟楼等人乱作一团。

就像他猜想的那样，这个盗洞实际上是掏空了石缝中的淤泥，当下到盗洞底后，便是比较空阔的岩洞，他们爬起身来，在探灯的照射下，岩洞石壁反射出黯淡的光芒。

“一个溶洞？”霍玉鸣问道。

“有些像……”张许点了点头，她伸出走，隐隐感觉到有微风拂过，这证明洞里空气是流动的，因此她解开了面具：“空气还行，可以呼吸。”

众人都取下了面具，之所以戴着这玩意那是为了防止万一，实际上这虽然号称“简易”，可戴着仍然会对人的行动产生影响。

从洞深处传来淙淙声，那应该是石缝里滴下的水滴落在钟乳石上发出的声音，用探灯四照，这个溶洞不是很大。

“有点像仙人洞，庐山仙人洞你们去过没有？”孟楼转了转，然后问道。

“仙人洞一半天然一半人工，这个洞……是不是也有人工的痕迹？”张许靠近洞壁观察了一下，没有看出什么来。

“还是先收拾一下吧，看我们几个，都跟泥猴一样，这洞里怎么这么湿！”霍玉鸣抱怨了声。

这洞中当然没有供他们换洗的卫生间，所以众人也只有暂时将就，顺着洞前行没有十米，最先的孟楼“啊”的一声，似乎是看到什么古怪的东西。霍玉鸣立刻跑向前，只见在他们前方六七米处，一件明显的人工石雕阻住了去路！

孟楼正要迈步走向那石雕，突然间强烈的恐惧感袭击了他，让他手足僵硬不能前行。他的呼吸变得非常急促，呼出来的也是带着冰渣的白气，他回过头来，用探灯照了照四周，想弄明白是哪儿让他如此惊恐。

洞壁上到处是横七竖八的裂缝，有些裂缝有点很阔，挤进去个把人不成问题，他用探灯去照了照，那些裂缝曲曲折折的，根本无法看到底。

像这样的裂缝里，如果藏着什么致命的毒物，或者凶狠的猛兽，孟楼一点也不会觉得意外。

“小楼，那有什么照的，无非就是很多洞，这就像是一座钻了许多洞的大假山。”对于孟楼不用灯照着那石雕，而是往裂缝里探，胡海有些不满，他的注意力完全被石雕吸引了。为了节约用电，虽然他们带了不只一个探灯，可是现在亮着的却只有孟楼手中的一个。

没有听到任何异常的声音，孟楼有些狐疑地又看了看，这种危险的预感绝不会是错觉，自从得到金匮六壬盘开始，这种预感已经救了他好几次了。

“快来快来，孟楼你来看！”

这次催促他的是霍玉鸣，她打开了自己的探灯，对着那石雕照来照去，然后向孟楼叫道。

孟楼回过头，迎面一看，却吓得手几乎一松将探灯抛在地上！

因为，在他面前的不是那石雕，而是一对闪闪发光的火红眼睛！

他正怀疑附近有什么危险在接近、窥视，然后转身却遇上这样一双眼，怎能让他不心惊胆战！

定下神来，他发现这双火红的眼睛原来是嵌在那石雕上的一对石头，也不知它是什么材质，当探灯的光照在上面时，便会发射出红通通光芒。让他啧啧称奇的是，无论他从哪个角度用探灯照过去，那石头总是反射回他站的地方。也正是因此，围着石雕的胡海等人没有发现这一点。

“是个建筑大师……这个石雕的制作者对于光的反射肯定很拿手。”孟楼默默地想。

这石雕的模样确实很怪，是一个类似于大丹炉模样的东西，只不过在丹炉外边又加上了一个圆盘，圆盘上立着十二种动物的模样。孟楼一一照过去，发现这十二种动物分别是鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪，正应合着十二生肖。从雕工来看，这十二种动物栩栩如生，但在眼睛处却都是空空，只有正对着前方的鼠眼中嵌着刚才反光的两块石头。

“这像不像是电视《西游记》里太上老君的丹炉？”胡海嘿嘿笑道：“我们把打开看看，没准里面还藏着几颗金丹。”

孟楼没有理他，又用探灯向石雕后面照了照，那儿有一处石门的痕迹，但现在石门却是紧闭的。他走过去用力推了推，石门纹丝不动，在周围也看不到任何控制石门的机关。

“看来关键是在这石雕上。”孟楼又转过身来，却看到胡海已经爬到了石雕丹炉的上面，这座石雕丹炉有近三米高，想要爬上去并不是容易的事情，不过胡海身手敏捷，他一只脚踏着十二生肖中蛇的头部，另一着脚则贴在丹炉上，然后用力去掀丹炉的顶端。

“是不是连在一起的？”孟楼并不认为这是个真正的丹炉，因此略带讥笑地问道。

“拿灯照照这里，快拿灯照照！”胡海用了几下力都没掀动，手上的感觉让他有了意外的发现。

孟楼与霍玉鸣都向着他手指的方向照去，那儿有一排花纹，像是篆书的字迹，因为年代久远的缘故，已经模糊不清了。辨认了好一会儿，张许轻轻地将这些字迹念了出来：“炼……魂……炉。”

“我靠，名字怪吓人的，这里面炼的是魂不是金丹啊？”胡海敲了敲石丹炉，然后摇了摇头：“不知道打开的话，里面会放出什么魂来，鬼魂？还是其它什么东西？”

“胡海想作死啊？”霍玉鸣嗔骂了声，却忍不住向孟楼靠近了一步。这一步让她发现了异样，她将探灯的光向下移，只见丹炉的中部，也就是绕着丹炉的那圆盘之下，似乎有一排小孔。她微弯下腰，仔细观察那些小孔，它们的直径都不到一厘米，在孔口有明显的污渍，看起来像是什么液体从里面流出来后留下的。

“有点像血迹啊，而且时间并不久。”霍玉鸣对围上来的孟楼与张许说道：“这么深的痕迹，这里面流出过很多血……”

说到这里，她突然住口不言，露出一丝惊畏的表情。如果真像她猜想的那样，这些污渍都是血液氧化后的痕迹，那么也就意味着，这个高近三米、直径超过一米五的石丹炉里，曾经盛满了血液！

盛满血液、又被叫做“炼魂炉”的石炉，它曾经的主人会是一个什么人物？

这个石炉，不放在丹室之中，却摆在这里，又是什么意思？

还有，这些血迹相当新鲜，证明前不久还从石丹炉中流出过，是谁让这丹炉流出血，丹炉中流出的又是谁的血？

张许盯着这石炉，眉头紧紧皱了起来，她看到胡海又在努力想打开石炉的顶盖，忍不住出声阻止道：“别……别打开！”

胡海却不知道他们三人的担忧，他站在石炉上根本没有看到那血渍，他用了几次力，终于觉得那顶盖似乎有些松动，因此没有理会张许的阻止，而是全身一用力。

随着一阵沉闷的响声，石丹炉的顶盖果然被打开了，胡海用力将盖子移开一道巴掌宽的缝隙，然后兴冲冲地伸头一看。

在下面的孟楼说了声“小心点”，却看到胡海“嗷”一声，翻身就从丹炉栽倒，他的心猛跳起来，撒手扔了探灯，快步冲上去抱住了胡海。

这突如其来的变化不仅让孟楼心胆俱裂，张许与霍玉鸣也都尖叫出声，霍玉鸣握枪对着石丹炉顶部屏息瞄准，生怕从中爬出什么恐怖的东西，而张许则帮着孟楼将胡海的身体放平。

胡海的呼吸很重，也很急促，他的呼吸中带着一种古怪的腥臭味，而且这腥臭味正在洞里迅速扩散。他的神智倒还是清楚的，只不过一时间说不出话来，孟楼轻轻拍着他的脸，而张许则用力掐了一下他的仁中。

“好臭……呕！”被张许这一掐，胡海总算是缓过神来，他挣扎着爬起，脸上露出不服气的表情：“我靠，里面的味道真……”

“里面是什么东西？”孟楼问道。

“没看清楚，反正就是那臭味儿，要不再去看看，你把探灯给我。”

胡海还真不信那个邪，石炉顶盖移开后，他凑过头去，扑鼻而来的是浓烈的腥臭味，这腥臭味很有些怪异，闻了之后竟然会使人短时间内四肢无力，也正是因此，他和会摔倒下来。听他说了缘由后，孟楼又拿出了防毒面具，那里面的气味可能有毒，带着防毒面具总归要安全些。

他们两人再次爬上炼魂炉，这次孟楼举着探灯，因此两人能看清炉中的情景。这炉子里竟然装了小半炉的血水，在污浊不堪的血水中，浮着一些断肢残臂和首绩。他们的探灯正照着一颗呲牙咧嘴的头颅，那沾满了血与脑浆的头面对着他们，眼中似乎闪出嘲弄的光芒！

“啊？”孟楼与胡海齐声惊呼，虽然二人已经有了心里准备，可所见的一切还是让他们情不自禁。

“有什么东西？”霍玉鸣又是害怕又是好奇，在下边问道。张许蠕动了一下唇，却没有说什么，只是眼中充满了恐惧。

“很恶心的……”在短暂地失神之后，孟楼转回头，他已经看清了，这里面的并非人，而是猴子的肢体与首绩。可他心中还是闪过了丝疑问，这些头猴子是谁将它们残忍的杀死扔进这里的？

还有，那个面对着他们的猴子冷冷的目光，似乎在对他说“你们很快也会成这个样子”，这种目光，为什么他觉得似曾相识，好象就在不久之前还见过？

即使是胡海这样好奇心强的人，也没有兴趣跳到丹炉里去摸索，因此两人决定将丹炉顶盖又封起来。

“我对古代方士炼丹并不是很熟悉，从来没有听说过什么炼魂炉。”孟楼跳下来后，又去推了推那座石门，石门仍是纹丝不动，他转过头来说道：“这座炼魂炉肯定藏有什么机关，可以打开后面的石门，你们谁知道炼魂炉吗？”

他虽然问的是“你们”，实际上却根本没有看胡海，主要还是盯着张许。他觉得进了这里后张许有些怪异，与他在曹操诡冢中熟悉的那个张许有些不同，想到她曾经对自己隐瞒认识南明的事情，因此他怀疑张许又有什么事情没有说出来。

霍玉鸣也望向张许，三人注视之下，张许又蠕动了一下唇，接着说道：“我倒是听家里的老人说过炼魂炉，他又是听长辈们说的。”

“聚宝堂”世代从事古玩生意，绵延至今有多少年除了他们自己谁也说不清，张家是“聚宝堂”对外主事，与那些盗墓者打交道，长期的交易同不少顶尖摸金校尉发丘中郎将结下了交情。在民国初年的时候，张家的祖先从一个绰号“老驴”的摸金校尉口中得知了“炼魂炉”这种东西。

老驴曾与同伴一起发掘一座唐时的古墓，墓主人是当时一位深受权贵信重的道士。本来这样的古墓是他们最忌讳的，因为道士大多晓阴阳通方术，对于自己尸解后的墓地保护得极严格，他们深谙葬术，又能炼丹药制机关，万一他们在死前给自己服下什么怪丹药，将自己变成大粽子，摸金校尉碰上了几乎是有死无生。如果不是有人出重金要在那古墓里寻找某样东西，老驴是绝对不会下去的。果然，他们虽然召集了六个顶尖的摸金校尉，仍然栽在了那座古墓里，老驴虽然见机不妙果断抽身，也在里面扔了一只胳膊，而毁掉他胳膊的就是“炼魂炉”。

“过去方士为了炼丹，制造一些特殊的鼎炉，根据用途不同也有不同的外形。老驴说无论炼魂炉外观是什么，炉中间都是刀轮，通过炉外的机关将刀轮转动，将里面的东西……绞碎。那些想获得强大力量的方士，往往会将活人投入炼魂炉中……”说到这里，张许眼中的恐惧神色更深了，而霍玉鸣也觉得胸口一阵翻涌。

虽然张许没有继续说下去，但众人都明白这炼魂炉究竟是什么，这其实是一个古代版的绞肉器，将活人扔进去后启动机关，刀盘将人生生斩成血泥，而那些小孔，就是为了便于血泥流出的。古人相信灵魂存在，以为将人的血肉抽去，再以符咒拘住魂魄，便可以将之留在炼魂炉中，通过各种术法的炼制，最终可以使得这魂魄为己所用。传说中的“五鬼搬运术”，便与这个相类似。

“他描述的炼魂炉比这个还要大，上方接着甬道，他们从甬道中跳下后就会触动机关，顶盖自动关上，然后……”张许说到这又没有继续说下去。

“刀盘……”孟楼听到这里，已经意识到这个炼魂炉的关键之所在了。这炼魂炉显然不象老驴他们遇到的那样是针对盗墓者布下的，它连接的应是打开后面石门的机关，而最可疑之处就是围着炼魂炉周围一圈的十二生肖盘。

“我记得曾经听说过这样一件事情，国外有位著名的科学家，在他自己的庄园门下装了一套机械，每个来拜访的人很费力地推开那门后，在机械的带动下，便为这位科学家压了一桶水。”霍玉鸣眼睛闪闪发光，她也想到了问题的关键。

“大海，我们来试试。”孟楼向胡海招呼了一声，两人再次来到炼魂炉盘，一人抓住一个生肖，然后向左用力一推，十二生肖环丝纹未动。

“方向错了，向右。”张许说道。

二人再度用力，果然，这次炼魂炉里传来低沉的咯咯声，那十二生肖的圆环被他们推得缓缓转了一些。

但是，什么事情也没有发生，那扇石门仍是紧紧关着。

两人松开手，在咯呼声中，十二生肖环又缓缓左转，退回到原来的位置上了。

“转到头试试！”胡海说道。

这次张许与霍玉鸣也一起动手，四个人一起用力推要轻松得多，他们很容易就将十二生肖环转动了近一圈，直到再也无法转动为止。

但是，仍然没有任何动静。他们松开手后，十二生肖环再次逆转，退回到原来的位置上了。

“我靠，难道我们猜错了？”胡海有些泄气，他本来以为只要将这十二生肖盘推到终点，石门就会被打开的。

孟楼退了几步，站在离炼魂炉四米左右的地方，仔细打量着炼魂炉。在他探灯的照射下，十二生肖环中鼠的那对闪烁着血红光芒的眼睛仿佛是在冷冷注视他。

“这对眼睛……”

想到最初自己曾被这双眼睛吓一大跳，他心中一动，如果说炼魂炉外的圆环上什么最特殊，这对鼠眼应该当仁不让。

他走向近前，伸手摸了摸，这才发现，原来所谓的鼠眼并不是嵌在鼠眼眶中，与其它生肖一样，这鼠眼眶也是镂空的，而那对红石头嵌在其后勤部炼魂炉壁上，因此从正面看过去就象是那只鼠的眼睛。

“我知道了！”孟楼呼了一声，他一个一个生肖地走过，一直到了“猴”边站住，然后伸手抓住了那只石雕猴像：“大海，再来一次。”

他与胡海两人一起发力，推得十二生肖环再次转动，当他抓着的猴像移到原本是鼠的位置时，他停了下来：“张许，霍警官，看看那些洞。”

“叫我玉鸣，不要再叫我霍警官。”霍玉鸣不满地说了一句，然后弯下腰注视着那些洞眼，片刻之后，她叫了起来：“流出来了，里面流出东西了！”

里面流出来的当然是血浆，这些血从洞中淌出后，直接滴入炼魂炉底部的地上，霍玉鸣这时才注意到，地上竟然多了一道环形的石槽，血滴进石槽中，很快就将之注满，然后一声轻微的咯咯声，石槽底部裂开一道缝隙，那些血全部从缝隙中流了进去。

这石槽原本是不存在的，应该是移动生肖圆盘后带动了机关，将它们露了出来。而石槽底部又是另一个机关，当上面积载的血浆重量达到一定程度后，便会冲开这机关。

随着血浆不断渗入那石槽中，他们终于听到了让人牙齿发颤的磨擦声，那原本挡在他们面前的石门缓缓倾倒，竟然像古城的吊桥一样伸了出去！

石门上部倒下，四人可以看到在顶端有两根拳头粗细的铁索将之牢牢拉住，这有近四米的石门伸出后，另一端架在一条甬道的地上。孟楼松了口气，这机关实在是巧妙，竟然要用血来促发，如果只是水的话，因为水的比重较血要轻，很有可能无法打开血槽底，也就不可能放下石门了。

他刚想称赞一下古人的智慧，突然间，在他的身后传来“死了死了”的鬼哭狼嚎声，他一怔，这声音经过岩洞的折射后已经完全失真，听起来倒像是个神经病在叫唤。四人都被这声音吓住了，他们再侧耳倾听，那声音又消失了。

“怎么回事？”胡海竖起了眉：“是什么鬼东西？”

“不知道……”霍玉鸣紧紧抓住手枪，她发现在这黑黝黝的地下，自己的胆量似乎总是不够用。

他们又听了会儿，没听到其它的动静，胡海提议道：“要不回头去看看？”

胡海话音刚落，猛的一声“滚”的怒吼，接着，大地开始狂震，这让四人魂飞魄散，开始那“死了死了”的声音不太清楚，众人听不明白是什么意思，这一声“滚”可是清清楚楚，难道说他们惊动了这地下沉睡多年的某种邪物，那东西一怒之威，竟然使得大地都发生了强震？

“快走！”死亡的恐惧感让孟楼浑身冰冷，他几乎无法再细想，无论那声音是什么，有一点可以肯定，如果他们再不离开这里，因为大地剧烈震动而从头顶落下的石块可能会将他们活埋掉。因此他一把拉住张许，催促霍玉鸣快走。

胡海也松开手，他伸手操起地上的包，大跨步踏上了石门，飞一般冲了过去，霍玉鸣速度也不慢，紧跟在他后面过了石门吊桥。孟楼拉着张许在最后，他们刚踏上石门，猛然间大地又是一阵狂跳，震得他们站都站不稳，那石门也扭转倾斜了四十度，没有心理准备的张许尖叫了声，从石门上滑了下去。孟楼被她带得也倒在地上，他一手紧紧抓着张许，另一手胡乱在石门上乱抓，希望能抓着什么东西，可那石门是整块的石板，上面还长着青苔，有什么东西可以给他抓的？他不但没有抓住可以稳住身体的东西，还被张许带着也滑了下去。

石门是架在一道看不见底的深沟之上，这一滑，就会滑入深沟中！

## 第十𝕞 白影

在最后时刻，孟楼的手终于抓住了一样东西，那是石门顶端的铁索。他一手抓着铁索，另一手抓着张许，再也没有第三只手抓那探灯，因此，只能眼睁睁看着那探灯滑下深沟，在空中翻着筋斗，迅速掉了下去。

探灯在半空中足足耗费了十五秒，这才消失在黑暗中。孟楼大口喘着粗气，对张许喊道：“撑住，撑住！我这就把你拉上来！”

张许神情惶然，紧紧抓住孟楼的手，她感觉到孟楼手在颤抖，心中更是害怕。孟楼向前看了看，胡海正转头奔回来，他大喝一声，用力将张许向上一提，赶过来的胡海立刻也抓住了张许的胳膊。

两人一起用力，终于将张许拉了上来，此时地震还未停止，从他们头顶上不住地落下灰尘与砂粒，脸色惨白的张许惊魂未定，好一会儿才说出“谢谢”两个字。

就在这时，半空中一块石头砸了下来，恰好砸在刚爬起的孟楼头上，孟楼闷哼了声，身体一歪便从石门板上掉了下去！

胡海反应已经是快的了，他飞扑而出，虽然碰到了孟楼的衣服，却没有抓住，只能眼睁睁看着孟楼的身体向下摔落，消逝在那深沟的黑暗中。

“小楼，小楼！”他疯狂地大喊起来，徒劳地向黑黝黝的深沟伸出手：“拉住我，拉住我啊！”

已经坠入深沟的孟楼当然不可能再伸出手，胡海不顾头顶细雨般落下的尘土砂石，趴在那里苦苦等待，等待自己兄弟回来，等待奇迹出来。

张许失魂落 A 404 ,脸上的神情非常古怪，如果不是为救她，孟楼绝不会在那危险的石门板上呆着，也绝不会被飞石砸中，更不会落下深沟。虽然现在他只是生死未卜，可是这样的深沟落下去，除非是奇迹，孟楼绝不可能还活着。

深深的自责，像这地下的黑暗一般吞没了张许。这一刻，她想到的是自从与孟楼认识后他对自己的百般照顾与关怀，是他对自己那一丝让人觉得温暖的情愫，甚至连两人此行的“冷战”都仿佛变得甜蜜起来。

可是，从今而后，便是再想和他冷战也不可能了……

想到这里，张许就非常憎恨自己，如果不是自己让他来帮忙，孟楼怎么会以身涉险？自己这一路上为什么就不能对他好些？那些秘密为什么就不能对他坦呈？

一瞬之间，她完全被这些自责击垮，失去了自主意识。

唯一还保持着镇静的就是霍玉鸣，她经历过生死与共的战友牺牲，而警察的身份又让她更容易在这种情况下恢复理智。在失神了片刻之后，她立刻去拉住胡海。

已经失去了一个孟楼，如果再失去一个胡海，那么这一行可以说完败了……

“阿许，快来帮我，把他架走，这里危险！”

余震仍然在持续，张许还在发呆，霍玉鸣一个人拉不动胡海，只能先起身推了她一把。

“小楼……小楼！”张许梦呓般喊了两声，泪水夺眶而出，霍玉鸣愤怒了：“笨蛋，现在不是哭的时候，你想让孟楼最好的朋友也死在这里吗？”

任何劝导都比不上提及孟楼有效，想到孟楼与胡海的情谊，想到如果任胡海这样下去的后果，张许终于醒悟过来，她擦着眼泪，赶紧和霍玉鸣一起将胡海拖了起来。胡海身材不是很高，可非常结实，力气又大，她们两人也拖不动他。

“别动我，小楼要上来了，我要在这救他！”

两人努力了好一会儿也没能将胡海拖起来，霍玉鸣俯下身去刚要劝，胡海突然回头说了这一声。霍玉鸣一愣，接着就知道胡海陷入幻觉，紧急关头，她也顾不上许多，伸手就给了胡海一个耳光。

被她的耳光抽醒了的胡海，突然间“哇”一声，像个孩子般哭了起来。一个大男人哭得如此悲恸，霍玉鸣心中的某根弦被触动了，泪水也涌了出来。

可现在不是哭的时候，这里的岩石太松脆，在地震波的持续作用下不断地分解崩塌，只有先离开这里才有时间去伤心难过！

“快走，你先保护好自己才能去救孟楼！”张许带着哭腔大喊，一把抓着胡海的胳膊就将他往甬道里拉，大概是被她的话打动了，这次胡海没有抵抗，任由她与霍玉鸣拉着跑进了甬道。此刻他们顾不上甬道里有没有机关，只是拼命狂奔，短短的甬道很快就到了尽头，出现在他们面前的又是一条横着的甬道。这条横着的甬道离他们最近处有座紧闭的石门，霍玉鸣上去踹了一脚没踹开，于是拉着胡海又跑向另一端。这里也有一道石门，不过是敞开着的，因此三人也没有多想就冲了进去。

他们才进石门，在炼魂炉后就冲出两个人来，高大泉与南明根本不敢在炼魂炉前停留，而是直接从石板桥跳了过来，他们同样冲进甬道中。恰好此时，一次强烈的余震发生了，离甬道最近的紧闭的石门被震开一半，高大泉与南明立刻冲了进去。

大地仍在不停地震动，碎石与泥浆渐渐将甬道埋了起来，几分钟的功夫，这条甬道就成了死路。

“怎么办？”

这种情况是谁也预料不到的，来的时候，张许考虑过地下的机关、可怕的生物、飘忽的鬼影，却唯独没有考虑到地震。即使是以二十一世纪昌明的科技，对于地震的准确预报也近乎空白，这种天灾根本就是防不胜防。

张许开始怀疑此行是否明智了，冥冥中似乎有某种力量，对于他们这次行动极为愤怒，降下了如此的惩罚，而她，才是罪魁祸首，所以刚才她差点掉入沟中，孟楼为了救她才会……

这个念头让她再度陷入深深的自责中。

“你们……”看到来路被泥沙碎石堵住，胡海最初还疯狂地想挖，但很快他就绝望，他知道，自己再也找不到回去救孟楼的路了。他愤怒地转过身，如果不是霍玉鸣与张许，孟楼就不会来这地宫，也就不会出现这意外，这不是他第一次失去挚友，可是前一次的时候，他还有孟楼与他分担，而这一次却只剩下他一个人。

“明天只有我了……”他绝望地想，因此他瞪着霍玉鸣与张许的目光就显得疯狂而凶残，似乎恨不得让二女为孟楼陪葬。

霍玉鸣退了一步，她的心同样悲伤，开始逃命的时候不觉得，可现在她却觉得仿佛失去了什么重要的东西。虽然与孟楼打交道得时间并不很长，但足够让她对孟楼从最初的好奇转为好感，这种好感离爱慕虽是相差甚远，可失去一个这样的朋友，怎能让她不心中酸楚。

因此，她很能理解胡海的心情，虽然胡海一步步向她逼来，神情狰狞得似乎对着生死仇敌，她却并未因此产生厌恶之心。

“阿许，我们一定要把孟楼找回来。”

孟楼已经将她逼到了墙边上，正在这时，张许的声音传入他的耳中。

张许的脸上还挂着泪花，但她的神情与话语却坚定无比，胡海转过身盯着她，似乎是在判断她的话里有几分真的。

“一定要把他找回来，活，要见到人，死，要见到尸！”张许坚定地说道。

“怎么找，这后路已经被堵了，我们怎么回去找他？”胡海大吼道。

“这不是墓室，而是古代方士的洞天，这种洞天的布局……”

张许解释了一句，却立刻被胡海粗暴地打断了：“说重点，我不想听什么道理！”

“深沟里应该是水，那水是与洞天中的水脉相通的，只要能下到这洞天的最里面，找到水道，我们就可以进入深沟，找回孟楼来！”张许越说越坚定，眼睛也闪闪发光：“我知道，孟楼是不会这样死的，他……他绝对不会死在这里！”

她的话让胡海再度点燃了希望之火，虽然理智告诉他这种希望很渺茫，但此刻他们就象是溺水的人，摸着根稻草也会死抓不放。他们也顾不得疲累饥饿，便一起继续向前。

“等一下，墙上有壁画！”才走了没多久，张许叫住了众人。

因为孟楼和他的探灯都掉下了深沟，因此现在只有霍玉鸣手中的探灯还亮着，听到张许的话，她自然而然将灯向墙上照去。就在这灯光转向的一瞬间，胡海眼角突然看到一个白影飘过，他心中登的一跳，转脸再去搜索，灯光已经转到了墙上，原先飘过白影的那位置上黑黝黝的，什么也看不见了。

如果是张许或者霍玉鸣看到了那白影，两人肯定会再拿灯照过去，仔细看看究竟有什么，可胡海粗心惯了，他胆子又大，因此也不以为意，认为过会再看那是什么也行。他也像霍玉鸣与张许一样，把注意力都集中到了墙壁上。

墙壁上的其实不是壁画，这条通道的墙壁还很潮湿，即使是有壁画也经不过侵蚀。被张许当作壁画的，其实是一片浅浅的浮雕。想来在若干年前，这洞中的主人在两壁上雕出这些花纹图案，虽然蚀坏得很严重，但依稀还可以分辨出是什么来。最下边的花纹是那种如意草纹，而在这如意草纹之上，则是一只只栩栩如生的猴子。

这些猴子或立或蹲或卧，有的在溪流中打滚，有的在树梢间跳跃，有的则在石板上安眠，整个六米左右长的甬道两壁，全部是这些猴子的雕纹。看到这些猴子，张许立刻就想到他们来时竹林中遇到的猴子，而胡海则记起自己的狼狈样儿。

“刻这些猴子的人一定很喜爱猴子，你们看，这些猴子非常逼真，只有长时间观察猴子甚至与猴子生活在一起，才能雕出活灵活现的猴儿来，就像央视拍《西游记》的时候，演孙悟空的六小龄童专门养了一只猴子整天观察。”张许暂且将对孟楼的牵挂放在一边，欲速而不达，虽然她也很希望立刻找到洞天的最底部，但通过这些浮雕更了解一下洞天的主人，对于他们继续前行会有很大的帮助。

“嗯，只能说这的主人‘曾经’非常喜欢猴子。”霍玉鸣则提出不同的见解。

“为什么这样说？”张许问道。

“我记得福尔摩斯探案集里有一个故事，福尔摩斯从一个人手上的刺青判断出他的杀人动机，那刺青本来是人的名字，可是那个人却又把刺青涂改掉了。”霍玉鸣毕竟是警察出身，善于逻辑推理：“你们看，这些浮雕上的猴子，每个的颈部都有划痕，如果是少数的话，那可能是自然水蚀造成的，可每个猴子都有，这就不是偶然事件了，肯定是洞的主人后来又非常憎恨猴子，所以才在猴子脖子上刻出这道纹路，像昰用刀砍下了猴子的脑袋。”

胡海看不出什么名堂来，听到霍玉鸣这样说，他心中一惊，猛然想起炼魂炉中浮在血泊之上的猴子脑袋来。那只猴子冷冰冰的眼神似乎就在面前，他似乎又闻到了那种让人全身无力的腥臭味，这使得他轻轻打了个颤。

对墙壁上的浮雕，他再也没有兴趣了，因此又想到开始看到的那个白影。他拿出自己的探灯，不过先没有打开，而是缓缓向那个方向走过去。霍玉鸣与张许注意力都在浮雕与讨论上，对于他的动作没有在意，只是发觉他越走越远，张许才叫了声：“大海，你去哪？”

“不去哪，在这看看。”

想到自己开始在两个女孩子面前失态甚至痛哭，尽管是为了孟楼，可胡海心里还是有些尴尬，因此他没有解释自己是看到了个白影。

原先白影飘过的位置只有一块残缺的圆柱状石头，看上去像昰缺了半边的石墩，胡海踢了这石头一脚，然后四处张望。除了张许与霍玉鸣站着的地方，四周都是一团漆黑，空气中有股潮湿的霉味儿，让人非常不舒服。

“心怎么越跳越快，像是有什么事情要发生了……”没有找到自己的目标，胡海皱着眉，他没有孟楼那么灵的预感，但当重大事情来临时，他的本能往往能帮助他抓住关键。又想了想，他觉得自己心跳还在加快，于是猛然抬起头。

在他头上，一个白色的影子挂在那里，像是浮在离地面四米多高的空中。大概是发现他抬头，那个白色的影子动了，无声无息地贴近墙，然后就象钻进墙里一样消失了。

“谁？”胡海觉得冷汗涔涔，他怒声喝问。

刷的一下，霍玉鸣手中的探灯向他这个方向照了过来，看到他盯着上方，霍玉鸣又将探灯照向他看的方位，胡海听到她打开手枪保险的声音。

在那白影消失的地方，是一个神龛般的石窟，石窟中端坐着一樽神像，因为有些距离，所以看不太清楚，但隐约还能分辨出，那是一樽白色的女像。

“陈香姬？”

胡海与张许都失声叫了出来。

这樽神像，与他们在神农寨里见到的陈香姬像实在相似，想到陈香姬的野心与她的种种布置，张许与胡海都禁不住色变。

听他们说过曹操诡冢中发生的事情，因此霍玉鸣对这个名字也不陌生，她离开雕着群猴像的石壁，快步来到胡海身边：“这真是陈香姬像吗？”

胡海神智有些恍惚，他还在想开始那个白影，那个白影是不是他眼花了，或者是不是他把这神像当作白影了，亦或者是真的有什么白影存在？

想到张许曾经在曹操诡冢中发生的异样，胡海没顾上回答霍玉鸣，而是看上她。因为背着光所以他看不见张许的脸色，只能看到她的身躯在微微发抖，也不知道是害怕还是其它的原因。

“有几分像……不过没有看到神位，也不知是不是的。”张许回答了霍玉鸣的疑问，她声音有些沉涩，然后她也一步步走了过来。胡海觉得她的步子有些古怪，仿佛……仿佛她迈的不是自己的步子，而是在模仿别人行走。

这种感觉让他更加不适，他略一迟疑，然后向前迈了一步，挡在霍玉鸣与张许之间。

“如果……张许真有什么不对劲，我就拦住她！”

胡海是不会承认自己有什么畏惧之心的，但在他的脑海中用了“拦住”而不是“制服”或“打倒”，也证明他对那位陈香姬的忌惮。

“继续走吧。”张许似乎没有察觉到他的戒备，在离他不到两米的时候停了下来，正对着出口说道。

出口就在那石像的下面，胡海见张许又恢复了正常，这才放下绷紧的心。霍玉鸣这次抢到了最前头，她拿着枪拎着灯，首先从石像下走了过去，然后张许也跟上了。胡海最后向上看了一上，确定那石像并不会动弹之后，他也举步向前。

然而，就在他即将迈到出口处的一刹那，从他前方头顶上，一阵疾风掠来。他本能地收住了脚，抬起头向那看去，只见一块石板重重落了下来，将出口死死堵住。

周围刹那间暗了下来，光线被石板隔在另一边，空气中弥漫着不安的氛围，胡海冲过去用力推着石板，石板却纹丝不动。他将耳朵贴在石板上，隐约听到那边传来霍玉鸣与张许的喊声。

“大海，你怎么样，有没有受伤？”

“我没受伤，现在找找看有没有机关控制这石门，靠，没带塑胶炸药来，否则的话这个石门怎么挡得住我？”这个时候，孟楼只有强行按捺心中的不安感，出言安慰隔着石板的张许与霍玉鸣二人。在他看来，张许再坚忍而霍玉鸣再厉害，终究是两个需要男子护卫的女人。

黑暗中他在包里摸索了一下，没有找到探灯，倒是找到了香烟和打火机。他抽出根烟点上，深深地吸了口，想让自己狂跳不止的心平静下来，然后吐了个烟圈。他面对着挡住他的石板，又用力踹了一脚，然后回过头来。

“啊！”他猛然大叫，借着烟头的微光，他看到一个白色的女子身影，正站在他身后，离他不到一米远！

“大海，大海，你怎么了？”

他的叫声很响，震得这通道里嗡嗡作响，隔着石板的张许与霍玉鸣也听到了这叫声，张许心中一惊，本来她在找控制石板的机关，现在也顾不得了，猛地扑在石板上，大声问道。

没有任何回答。

张许心急如焚，既是担忧胡海的安危，又是害怕石板那边有着什么古怪，想到通道出口上方的类似于陈香姬的石像，她就觉得惶惶不安。

“大海，大海，你怎么样？”她再次问道。

可是仍然没有回答。

“千万要没事，大海，千万要没事，我这就想办法去找你，我们还要一起去救孟楼，你行万要没事啊！”张许几乎要被这一切弄得疯狂了，才进入这洞天没多久，就接二连三损失同伴，这次冒险，仿佛被某种看不见的力量诅咒，才会如此危机重重！

## 第十 一章 幻声

霍玉鸣非常沮丧，她的感觉是糟透了。

且不说在盗洞里弄得每个人都和泥猴一样，才进入这被张许称为“洞天”的地方没半小时，原本倚为柱石的孟楼与胡海便先后失散。胡海被石板隔开后发出一声大叫便无声无息了，而孟楼更有可能已经失去了生命。

她是个很坚强的女孩，否则也不会选择一线干警这样的工作，对于这次行动，她本来是满怀念心。以前听孟楼胡海和张许谈到地宫中的种种可怕经历，她还有些不以为然，认为这主要还是人自己的心理作用，最多不过是看了场比较逼真的恐怖电影。然而，现在她不得不承认，地下的经历确实比她想象得要危险。

这还没有遇到那些常年生活在地下的怪兽毒虫呢！

而且，每当想起坠落在深沟里的孟楼，她心里就怅然若失，这种感觉与找不到胡海后的感觉似乎不完全一样。

接二连三的挫折让她都开始绝望，认为这次行动根本就是一个错误，如果不是地下没有手机信号的话，她都想打电话求救。

在这个时候，她不得不佩服张许，平时话虽然不多，可关键之时，这个古玩世家的女孩竟然比自己还要坚定镇静。

事情突然发生的时候，张许也同样惊惶失措，不过很快，她就恢复镇定，至少在表面上不再大喊大嚷。而且，她还不住地鼓励自己，不断地思考解决目前危机的方法。霍玉鸣不认为这仅仅是因为张许曾经有过一次地下冒险，这应该是隐藏在这个女孩柔弱外表下的本性，坚韧不拔。

“这里没有机关，至少我们找不到控制这石板的机关，但是，记得我们最初冲入甬道的时候有两个门吗？”在仔细搜索了大半个小时之后，张许只能放弃，她平静地说道：“我可以肯定，这座洞天应该是在天坑溶洞的基础上人工建成，会有许多通路，这些通路组成了一个地下迷宫。要找到胡海，除了被石板挡住的出口外，应该还有别的通路。”

“你是说……”霍玉鸣迟疑地问道。

“先吃点东西，补充点水，我们行动了这么久，需要补充一下。在这之后，我们继续前进，争取能找到其他的通路……”张许说道，她并不是一个话很多的女孩，可在如今这种情形下，她不得不多说话，以此来安驱走恐惧，安慰霍玉鸣与自己。

孟楼极有野外生存的经验，在众人准备行李的时候，他就坚决要求每个人包里都要有探灯、饮水和食物。所以虽然孟楼的背包同他一起坠入深沟，胡海的包则在石板那边，张许与霍玉鸣的包里仍然有足够两人食用的食物和水。只不过酒精炉在胡海的包里，她们吃不到热食，只能就着矿泉水嚼方便面了。

短暂的休憩很快就过去了，两人继续前行，这次她们顾不得节约电池，而是打开了两个探灯，借着双倍的光亮为自己壮胆。就象张许说的那样，这座洞天是在原先的天坑溶洞基础上改建而成，所以通道蜿蜒曲折没有规律，完全不象古墓里那样整齐，这加深了她进的难度。

“呃……阿许，你真的是在网上和孟楼认识的吗？”

因为通道里只有两个人的脚步声在回荡，越是前行霍玉鸣越觉得孤寂，恐惧感不由自主地产生了，她开口向张许说话，想以此转移自己的注意力。可是问题才一说出，她又暗暗后悔，不知道自己为什么会问起孟楼，这不明显是让张许难过么。

但在她内心，她又非常渴望多了解一些张许与孟楼的关系。

“嗯……我们两常去一个论坛，他经常会发贴和人吵架，我常年潜水……”说到这里，张许虽然伤心，却又觉得一种温馨：“所以我早就知道他了，他却不知道我，在见面之前，我一直以为他在生活中也是个喜欢吵架的人，没想到，他其实挺温和的，也挺懂得迁就别人。”

“呵呵，听你的口气，阿许，你好象有点喜欢他啊。”霍玉鸣笑了两声又问道，当她问出这个问题的时候，心里忍不住有些紧张。

虽然一脸泥土，张许仍然觉得自己脸上有些发烫，自己真的有点喜欢孟楼么？心里如此思量，她嘴上却立刻回应：“才没有，只不过觉得他是很不错的朋友……玉鸣你总问我和他有关的问题，是不是你才喜欢他了？”

霍玉鸣若无其事地偏过脸，不让张许看到自己的眼睛，她的心也是登的一跳，自己真的喜欢孟楼么？不可能，自己才不相信一见钟情的鬼话，和孟楼根本没有认识多久啊！

张许也在思忖，她对霍玉鸣说才没有，这话可以瞒别人却瞒不过自己。她也觉得很奇怪，看到论坛上动辄与人争论不休的孟楼，自己根本对他没有好感，怎么相见后很快就变了呢？那个男人身上，究竟有什么东西吸引着自己，他明明是个有些阴沉的人，并不是自己喜欢的类型嘛！

想到在神农寨时孟楼为救阴阳宗的傅德高而险些被山洪卷走，这次为了救自己又坠入深沟，张许忽然有些明白自己为何会喜欢孟楼了。

他虽然有些阴沉内敛，但本质上却是个肯全力帮助别人甚至不吝生命的人，换言之，和他在一起，总给人一种安全可靠的感觉，因为你可以清楚地知道，当危险来临时，他绝对不会扔下你不管。

现在这个时代里，娘娘腔的奶油小生多如牛毛，而这样可靠的有安全感的男人则凤毛麟角了。

两人都在思索与孟楼有关的问题，没有谁先开口说话，因此过道里再次陷入寂静中，只有她们细碎的脚步声在响。

这些通道全无规律，而且相互间彼此联通，她们两人走了许久，才发现自己似乎是在原地打着转转。两人商量了会儿，决定采用笨方法，每经过一个路口时便在上面划线，这样避免重复。

“我怎么觉得不对，这里好象来过啊。”良久之后，霍玉鸣突然说道。

张许看了看通道口，墙壁上并没有刻着划痕，这证明二人并没有来过，她刚想说话，突然隐约听到了什么声音，于是“嘘”了一下。

霍玉鸣立刻安静下来，两人屏息站在那里侧耳倾听，可是她们一停下来，那声音便也消失了。

“幻听？”张许知道，一个人处在黑暗与孤独中，确实会产生幻视和幻听，可是刚才那声音她听得很真切，应该不是幻听才对。

经过这一场虚惊，两人顾不得仔细察看墙壁，又开始继续前行。顺着这条路又走了段，两边的墙壁又发生了变，原先都保留了溶洞的本来面貌，现在则开始有了修饰，地面甚至铺上了石砖。

“这些石砖和我们在双圣庙看到的一样，看来是一个窑里烧出来的。”霍玉鸣在地面上摸索了会儿：“在古代烧制这样的砖相当不容易，真不知道这洞天的主人是什么人物，难道说真是神仙，要不然怎么有这样的物力和人力。”

张许勉强一笑，霍玉鸣情绪好转，让她安心了许多。

霍玉鸣用探灯顺着这一地的石砖向前照去，当照到这条过道尽头的时候禁不住吓了一跳。

探灯的光下，过道的顶端，类似于神龛的小石室中，一具高不过一米三四的白骨人立在那儿，空洞洞的眼眶与呲开的嘴正对着她们，像是咧开嘴冲着她俩在笑。

“是一具猴骨？”两人缓缓向前，这还是她们第一次在地宫中发现猴骨，虽然有点可怕，但总算改变了此前的单调和枯燥。因此，两人反而有些鹊跃，她们来到猴骨前，仔细观察着这具猴骨。

与她们在骨潭见到的那些猴骨比，这具猴骨明显要大上一号，看上去倒有一个十二三岁的孩子那么大小。想到这里，张许心突的一跳，或许，这根本就不是什么猴骨，而是个十二三岁的孩子？

走近了她们清楚地看到，白骨并未靠在墙上，而是直直地站着，仿佛传说中满怀不了之怨的亡者，虽然断气却也不肯倒下。张许与霍玉鸣不知道是什么怨气支撑着这白骨，但只要和白骨那空荡荡的眼眶相对，她们的心就禁不住慌乱。

这具骨骼的脚踝处，被锈迹斑斑的铁索铐着，虽然年代久远使得这铁镣铐锈蚀不堪，但霍玉鸣用脚轻轻碰了一下，铁索仍然很沉，足有近十斤重。这个洞的主人为什么要给这具白骨套上镣铐，它又为什么立在这里？

两人满肚子疑惑，却得不到解答，她们没有接触到白骨，在白骨之前，有一道通向侧方的门。穿过这道门，两人再度踏进曲折的溶洞中，显然，这座洞天的主人当年只是选择了部分地方进行修饰，洞天中的大部分仍然保持着自然风貌。

走在曲折蜿蜒的洞中，她们只觉得地形在不停地向下，这让二人稍稍放心，至少不会绕回开始的地方去了。然后，离开白骨不到三十米，她们突然又听到身后响起了怪异的声音！

这声音张许刚才听到过，只不过很不真切，现在则不同，霍玉鸣也听到了。两人同时停下脚步，将探灯向身后照过去，可是溶洞过于曲折，虽然只是三十米的路程，却已经拐了好几个弯了，探灯只能照亮不到七米的地方，看不见任何动静。

而且，随着两人停下来，那声音又消失了。

“你听到了吗？”两人对望一眼，异口同声地问道。

她们都从对方的眼神中看到一丝不安，可是等了好一会儿，再也没有听到那声音。

两人又迈步向前，可是那声音像是和她们捉迷藏，只要她们一起步，那声音必然响起，而停下来的时候，那声音也必然会消失。如果是在白天街道上，她们可以把这当作熟人的玩笑，甚至可以当作小流氓色胆包天，可现在她们是在这里，黑暗的地下！

“有点像……铁链在地上摩擦的声音。”

几次三番之后，她们终于听出那声音是什么，霍玉鸣睁大眼睛看着张许道。

张许也听出来了，可这反而增大了两人的恐惧，她们都想起那具不知是人还是猴的白骨，都想到那白骨已经腐烂到只剩骨架却仍然没有倒地，都想到白骨脚踝上的铁镣铐。

“回头去看看！”咬咬牙，张许说道。

二人依着原路回去，出乎二人意料，那原本立在这条溶洞通道口的白骨，已经消失不见了！

“它……它？”霍玉鸣可以感觉到自己的牙齿在轻轻打颤，白骨的消失会有许多种可能，而她偏偏会往最可怕的那种可能去想。

张许沉默了会儿，探灯下，她的目光仍然清冷，然后她说道：“不管有什么古怪，我们继续前进！”

这是她们唯一的选择，要想找到胡海和孟楼，她们只有前进，至于其他的事情，却暂时不必考虑了。

随着她们前行，那镣铐在地上摩擦的声音再度响了起来，这次两人都没有回头去看。霍玉鸣控制不住自己的思绪，她总觉得身后似乎有具白骨，正拖着沉重的镣铐，一纵一纵地跟着她们。这种可怕的想法让她几乎失去了勇气，张许这时伸过手来，与她紧紧握在一起。霍玉鸣侧过脸去看了看张许，张许的脸色仍然很平静，她的目光也很坚定，虽然霍玉鸣也可以从中看到恐惧，可是却没有看到犹豫。

“我们必须前进，只有这样才能找到胡海救回孟楼。”大概是察觉到霍玉鸣在观察自己，张许低声说道，像是在自言自语，又像是在替她解除疑惑。

那个声音仍然跟在二人身后，但霍玉鸣觉得自己似乎又有了继续前进的勇气了。

虽然她们觉得走了很长的时间，但实际上，不过是刚过去了几分钟而已。此刻二人根本无心欣赏溶洞中千姿百态的岩石，当她们发现尽头向下开凿出的石梯时都是欢呼了声。

这意味着她们终于摆脱这一层迷宫般的溶洞，离这座洞天的底部更近了。

因为这并不是古墓，所以台阶上没有什么机关，二人平安无事地走了下去。可当她们到了这下一层时，耳边那铁链摩擦声突然变得更激烈了，似乎在背后盯着她们的东西发现她们下去，正在加速赶过来。

二人对望了一眼，强行压制住拔腿而逃的yu望，霍玉鸣将张许拉到了身后，自己握住枪，屏息等待着，为了防止让那声音惊觉，她们甚至熄灭了探灯。

刚才在上面的时候，那声音始终和她们保持着一定的距离，现在它自己逼近，正是彻底解决掉它的好时机。

黑暗中，两人的呼吸都有些急促，张许可以感觉到，握着自己的霍玉鸣的手有些颤抖。那声音正在迅速逼近，本来距离她们有近三十米的，但现在已经近到似乎只有三四米了。

“就在上面……就在上面……等他下来！”霍玉鸣默默地估算着那个声音的速度，准备在它一出现在阶梯口时便冲过去。

然而，那声音似乎知道她们在等着，突然间便消失了。

黑暗中，什么也看不见，除了她们自己的呼吸声也什么都听不见。霍玉鸣觉得周围的黑暗像是一个巨大的旋涡，正在缓慢地将二人吸进去。

“过了多久了呢，一分钟？五分钟？还是半个小时？”霍玉鸣不知道等待了多久，恐惧与好奇让她越来越急躁，尽管理智告诉她应该与那个声音比拼耐性，可是她觉得自己还是快忍耐不住了。深深吸了口气，她决定，不论那东西是否发现了自己二人，都要主动冲出去！

“警察，不许动！”

想到这里，她松开抓着张许的手，三步两步冲上了台阶，然后猛地打开了探灯，大声喝斥道。

张许被留在下面，黑暗中她发现霍玉鸣突然松手，这让她心中一震，然后她听到了霍玉鸣的脚步声，再然后，霍玉鸣的喝斥声又传下来。张许不知道霍玉鸣究竟看到了什么，她咬牙抓着柄小刀，也快步踏上了台阶。

然而，在她们二人面前，仍然是空空如也，什么都没有。

“这……这？”两人都可以确信，刚才那声音就在她们头顶上停住，现在却什么都没有看到，这让她们再次想到那突然不见了的白骨。

“白骨……白骨成精了？”霍玉鸣牙齿有些发颤，如果是一个歹徒，不，哪怕是十个歹徒，她都不会有丝毫畏惧，可是面对的是这根本抓不着摸不到的东西，怎能不让她畏缩。

“那就是白骨精了。”张许环视四周，确实没有任何异样，听到霍玉鸣的胡乱猜测，她反而冷静了下来。

“孙悟空三打白骨精！”也不知道是为了给自己壮胆，还是受到张许话的启发，霍玉鸣脱口而出。

张许怔了一下，她又想到双圣庙里供着的“齐天大圣”神位了，那位齐天大圣与这座洞天肯定有关，而这里又出现“白骨精”，这是偶然吗？

二人带着满腔疑惑，再次下了台阶，来到了下一层。这次她们才能静下心来，仔细观察下一层的环境。

比起第一层那密如蛛网的迷宫深洞，第二层要简单得多，就是一个约四十平米的洞厅。这同样半是溶洞半是人工开凿出来的大厅里，地面上铺着整齐的青砖，上面有比较严重的磨损痕迹，证明曾经有不少人在这奔走，这有些出乎霍玉鸣的预料，本来她以为像这样的洞天应该是少有人知的。不过想想也应该有不少人在这里，否则这么大的地宫，靠一个两个人根本不可能建成。

让二人凝神注意的是，这间洞厅虽然顶部是半天然半人工的钟乳石，可周围墙壁却完全是由人工而成。这不是普通的长方形大厅，也不是欧式教堂那种圆形大厅，大厅的形状是多边形。张许数了数，总共是十八面墙，也就是说，在她们周围，有十八面墙。

十八是一个极特殊的数字，在中国文化之中频频出现，十八般武艺，十八位罗汉，甚至近代里使中国陷入亡国边缘的日子也是九月十八日。

十八是二九，“九二”，易经中称之为“九二”，卦辞说“见龙在田利见大人”，倒是一个吉兆。可是张许心里仍然觉得极度不安，上面的那诡异的声音还没有解决，这边又遇到十八面墙……

其实，还有一个和数字十八有关的常被提起的东西，那就是十八层地狱。

想到这里，张许轻轻地摇了摇头，这个时候找到继续前进的道路才是正确选择，至于其他的，都应等出去之后再考虑。

她向前走了几步，将探灯照着迎面的墙上，希望能在这里看到继续前进的线索，然而，那面墙上什么都没有看到。

“嗯？”霍玉鸣觉得不对，此前她们路过的地方，就算是人工砌成的墙，也没有哪儿像这里的墙一样粉刷过。灯光照在墙上，也不知道当年是用什么材料对这墙进行粉刷的，竟然和现代装修中刮了仿瓷一样光滑洁净。

她们用探灯光旋转一周，发现十八面墙全部如此，在上面看不到任何有价值的线索。

“这是绝路？”霍玉鸣问道。

“绝路”这个词也是死路之意，张许心登一跳，觉得她无意中说出这个词，似乎预示着某种危险。她正要摇头的时候，突然间，异变发生了。

在她面前，探灯光正照着的墙壁上，缓缓浮现出淡淡的影子来！

## 第二十三、洞中天宫

顺昌的医院在硬件设施上虽然比不上大城市的名牌医院，但解决一些普通的枪伤和皮外伤，对于它来说并不是什么困难的事情。胡海的伤势虽重，主要还是流血过多，内脏倒没有受到伤害。

“记住，跟我一起说，我们要代表人民群众的根本利益……”他嘴里含着桔子，一面嚼着一面含糊不清地说道：“你回国后要好好学习这三个代表的精神，下次见面我再教你八荣八耻……”

“人家阿芸要学这个干什么？”病房的门被推开了，孟楼脸上涂着蓝汞，像只花脸猫似地走了进来。

“当然要学，不学会这个怎么嫁给中国男人？”胡海嘿嘿一笑。

阿芸白了他一眼，这种神情，在她脸上可不多见。胡海一刹那间有些失神，连嘴巴里的桔子都忘了嚼。阿芸细心地将另一片桔瓣上的茎剔掉，然后喂到他的嘴巴边：“啊。”

“要是叫‘牙买爹’就更好了……”胡海心中想，可是却不敢说出来，他曾经和阿芸一起探讨过a片，结果让他非常羞愧，自诩见多识广的他不得不承认山外有山人外有人。

“玉鸣去把事情搞定了，全部都推到琼斯和生死眼他们头上去了，阿芸只要做一下笔录。”孟楼见唯一的椅子被阿芸坐着，只得靠着墙说道：“不过，我很想知道，阿芸你们在机关房里发现了什么，生死眼说很长的故事，到底是什么故事？”

“齐天大圣孙悟空和他的……爱人。”阿芸犹豫了一下，似乎在考虑措辞。

“听故事吗，我也来，等等，我搬椅子来，我最爱听故事了，这样可以为我的资深摸金校尉资料多添些资料，也可以让仨儿在写的时候多一些素材，一定要等我，等我来了再说啊！”

与张许、霍玉鸣同时进来的高大泉转身又往外跑，张许看了南明一眼：“南明哥，一个人搬不够啊。”

南明嘟哝了声，乖乖地转身去帮忙搬椅子了。把这两个家伙打发走后，张许转向阿芸：“可以说了。”

阿芸微微一笑，她深情地看了看胡海，然后开始说她们在机关房里看到的记载。

就像孟楼猜想的那样，地下洞天血池之狱外的机关，是由一个机关房控制的，这个机关房不但可以激活包括那些升降梯在内的所有机关，还留有关于这座地下洞天福地历史的记载，这记载是刻在石壁上的，现在已经随着地下洞天的彻底崩塌而无法寻找了。

齐天大圣孙悟空在隋唐时确有其人，只不过并不是猴子，而是一个道人，他师门实际上是香姬传人的一支，第二块金匮六壬盘就是他师门的宝物。他们世代隐居于顺昌宝峰之下的洞天福地中，在这附近颇有影响。他这一支虽然修仙，却不忌成家，反而讲究“合籍双修”，所以齐天大圣孙悟空这一代除了他之外，还有一个师妹与他结成仙侣。因为两人道术玄玄，而且善于机关医药，有时会为周围的人解危除难，所以被附近的乡民以为就是隐居了的仙人，尊他们为“齐天大圣”与“通天大圣”。

“我靠，不会吧，不但齐天大圣是真的，而且他还有老婆？”

坐在床上的胡海也是第一次听说这事，他讶然坐直了身躯，这个动作牵扯到他身上的伤口，让他痛得呲了一下牙。阿芸又白了他一眼，将他按回原处，孟楼嘿嘿一笑说道：“你那么激动干什么？”

“我不信你就不吃惊！”胡海撇着嘴：“虽然我们在地下的时候已经有了心理准备，可听阿芸这样说……靠，还是觉得真玄乎。”

他这话让孟楼点了点头，确实，虽然众人对齐天大圣孙悟空是真实历史人物早有心理准备，但亲耳从阿芸这得到证实，还是让他大吃了一惊。

“你们俩别乱打断，听阿芸说。”霍玉鸣不耐烦地推了孟楼一把。

经过这次冒险，霍玉鸣与众人的关系已经同初时大有不同，孟楼也有些欣赏她的行事风格，被她推了一把也不生气。

“等一下等一下，说好了等我们回来再开始讲的，你们怎么就开始听了？”高大泉与南明一人拎着几张折叠椅跑了进来，恰好听到了霍玉鸣的最后一句话，高大泉嚷嚷道。

霍玉鸣与张许一人拿过一张椅子，都放在孟楼身后，不约而同地招呼孟楼坐下。两人发觉对方行为后，都禁不住脸一红，张许撇了一下嘴，而霍玉鸣则耸了耸肩。两人又将椅子都拉了回来，给自己坐下，这让高高兴兴想坐下的孟楼坐了个空，一屁股摔在了地上。

“喂喂，你们两个一定是故意的……”

从地上爬起来后孟楼有些恼怒地指着二女，但看见她们略有些尴尬的神情，他自己也尴尬起来，话越来越低，到后来干脆什么都不说了，自己拉过一张椅子坐了下来。

众人都假装没有注意到他们三人的尴尬，只有南明眼中闪过一丝恼怒的光芒。

“阿芸快说，快说！”胡海催促阿芸道。

阿芸看了他一眼，又开始说她在机关门中看到的故事。

既是两情相悦的仙侣，得道成仙长生不老就成了齐天大圣与通天大圣二人的梦想。两人采集天下灵药想要炼制金丹，在这过程中也到过许多人迹罕至的地点，从这些地方寻找到一些奇花异草和古怪的动物。他们将这些稀罕之物也都带回了地下洞天之中，能养的就养起来，不能养的也被制成了药物。

阿芸说到这里时，孟楼点了点头：“难怪我们在那里遇到了那么多怪物，巨钳甲虫、毒蝙蝠、巨蟒，这原来都是他们当年带来的，这地下溶洞群非常大，它们在里面繁衍生息，数量虽然不多，却还没有绝种。”

“还有那些古怪的菌类！”想起子母池中的水，高大泉与南明还心有余悸，听到这里高大泉忍不住说道：“那些……”

他本来想说那子母池中的蕈菌，却被南明踩了脚一下，这才意识到那是二人的丑事，因此立刻改了口：“那青丝炉里的就是菌类吧？”

“那种菌叫鬼发，生长在极幽暗的地下，以动物的尸体为营养源。”阿芸点了点头：“在机关房看到的记载里说这种菌炼制的丹药可以治少白头。”

“还有子母池的石蕈，嘿嘿！”胡海在旁怪声怪气地说道，高大泉与南明都是老脸一红，他们拿胡海没有办法，只能装作没有听到。

“除了这些外，他们还在海边发现一只猴子，这只猴子力大无穷，赤目獠牙，而且非常聪明。那猴子对他们非常友善，因此他们就将猴子带回了宝峰的地下洞天。宝峰附近原本就有猴子，那猴子与这些猴子一起嬉戏，很快就成了猴王。他们这一支人数不多，在他们那一代也只有同门六七个而已，再加上十多个小道僮，很多事情都靠这只猴王指挥着小猴儿们去办，比如说种植鬼发菌之类的。”阿芸继续说道：“这些猴子善解人意，知道他们要清静，在宝峰附近很少尖叫啼鸣，他们也很喜爱这些猴子，日日都喂些食物给它们。”

“难怪我们在竹林里的时候，那些猴子就是不叫，看来是遗传。”胡海哈哈笑了起来：“我可被迫得要命，一点都不觉得它们可爱。”

孟楼微微一笑，胡海气度宽宏，虽然鲁莽了些，但并不怕别人提起自己的丑事。或许，这正是自己从小时就认识他，到现在还比亲兄弟更亲的原因之一吧。

“最后如果不是那些猴子，我们早就被什么琼斯什么邦德打死了。”高大泉回了胡海一句，胡海没理他，催促阿芸道：“说吧，继续。”

因为非常喜爱那些猴子，齐天大圣孙悟空与通天大圣甚至在洞中各处都按照猴子的模样做了许多彩绘和浮雕，也就是孟楼他们看到的那些。然而天有不测风云，孙悟空与他的爱侣过着只羡鸳鸯不羡仙的幸福生活，却在几年之后被一场意外破坏了。造成这场意外的，正是那只他们捡来的大猴。

猴子的天性就极会模仿，那只大猴也不例外，它见孙悟空与爱侣炼丹，竟然也偷偷学起炼丹来。不仅如此，它还将自己胡乱炼出的丹药混杂在孙悟空与爱侣炼出的丹药之中。

“糟糕……”阿芸说的虽然不是很精彩，但众人还是情不自禁被吸引了，听到这的时候，张许禁不住低呼了声，孟楼看了她一眼，发现她脸上尽是不忍之色，于是伸手想去握住她的手，却不想霍玉鸣重重地咳了一声，还白了他一眼。孟楼只是苦笑了一下，讪讪地收回手，将那手用来摸自己的后脑勺。

服下这丹药之后，孙悟空的爱侣便得了重病，起初他们一直不知道原因，后来有一次发现那猴王偷偷炼药，这才明白过来。被发现的猴王自己也知道做了错事，狂怒的孙悟空在追逐它时，它不小心踢倒丹炉，炉中的药物和燃料都泼溅出来，浇了孙悟空一身，使得他全身灼烧溃烂，身体也佝偻起来。受了这惊吓，孙悟空的爱侣不治身亡，而孙悟空自己也成了人不人猴不猴的怪物，偏偏还与那猴王有几分像。

“太可怜了……”张许长叹了声，她不是那种爱心泛滥过度的女孩，但听到孙悟空二人的遭遇却还是不禁感慨。

“其实……我看孙悟空爱侣的病未必就是猴王炼丹造成的。”南明思考了会儿突然说道。

“哦？”众人都惊讶地看着他。

南明看了看张许，希望从她的目光中看到赞许，可是他失望了，张许的目光里只有好奇而已。他的兴奋立刻化为乌有，有气无力地说道：“很简单，古代的方士道人炼丹，很喜欢往里面加铅、汞之类的重金属，或者朱砂之类的化学物质，长期服用不中毒才怪。”

“这倒是的，历代皇帝中有不少就是吃这样的丹药中毒死的，好像连李世民都是这样的。”孟楼点了点头。

阿芸又继续向下说道：“痛失爱侣自己又成了怪物，齐天大圣孙悟空的愤恨可想而知，如果不是他爱侣死前求他放过那猴王，他肯定会将那猴王也杀死。在用冰窖保存好爱侣的遗体之后，他到处寻找能让爱侣复活的方法，数年求仙访道也没有结果之后，他对道家成仙之说开始产生了疑问。”

既然道家没有办法救活爱侣，那么就去找其它的办法，当时佛教在中原迅速传播，孙悟空便遍访各地高僧大德。但是那些高僧也都没有办法，只有玄奘告诉他，他有意去西天求师寻佛，或许西天的佛祖高僧能帮助他。得了这消息孙悟空便脱了道袍自愿做了玄奘的随从，当时大唐帝国建立不久，还不允许百姓出入边境，因此玄奘不但不是像《西游记》里说的那样封为御弟奉旨取经，而且是私自出境的。

“我靠，这不是历史上最早的偷渡客吗？”听到这里，胡海又兴奋起来：“不过这唐僧也太差劲了些，要偷渡也往好点的地方去啊，印度那地方天气又热人又穷，去了干什么？”

他大放厥词众人都懒得去理了，只是催促阿芸继续往下说。

与玄奘同行的还有其他十多名僧人，但他们或者死在半途之中，或者畏于艰险而溜走，只有最为坚定的玄奘与孙悟空才历经艰险抵达了天竺。然而，孙悟空再次失望了，玄奘在寺院学习佛经的时候，他遍游天竺各地寻找高人，可他看到的天竺，并不是佛经中说的那美妙无比的极乐西天，甚至比起中原大唐来说那里还要差上不止一点。那里的高僧，同样都没有起死回生的本领，而在佛经中神通广大的佛祖，他们见到的也只是舍利而已。

失望之中的孙悟空没有陪着玄奘留在天竺，在四方寻找未果之后，对爱侣的思念让他独自踏上了漫漫回乡之路，这前后一共花掉了六年时间。

说到这里的时候，阿芸稍稍停了一下，神情有些凄然。不仅她如此，所有人都有这种感觉，孙悟空历经磨难为的不过是挽回爱侣的性命，尽管众人都明白他去天竺也只是白跑一趟，可是当这个结果真正出来时，众人还是替他难过。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂了一声：“《西游记》里那和尚就没什么本事，只会念紧箍咒坏事。”

众人都微微一笑，那种因为孙悟空的遭遇而产生的郁闷稍稍减轻了些。

“不对，玄奘自己未必会说，但他的徒弟可不见得会记，毕竟这事记下来对他们不算什么好事。”孟楼摇着头：“玄奘真正的徒弟，那个著名的辩机和尚可不是什么老实人，不但勾引房玄龄的儿媳妇，还想发动政变夺得大唐帝国的江山呢。”

“还有这种事情，我靠，厉害啊！”听到这里，胡海又坐直了：“快说说，那和尚是怎么勾引别人儿媳妇的，快说！”

“滚！”众人都对他比了一个中指，孟楼没再说什么，而是看着阿芸。阿芸淡淡地笑了一下，然后又开始继续说了。

回到故乡的孙悟空并未绝望，求仙救佛都没有用，他就来求己，就像毛主席当年教导我们的那样“自己动手，丰衣足食”嘛。既然他精通炼丹与机关术，因此就用像传说中的偃师那样，制造一个与他爱侣一模一样的机关人出来。为此，他搜集了许多尸体，将之藏在冰窖之中，研究人体的构造。因为他希望复活的妻子一如当年死去时那样青春貌美，所以他找的大多是青壮年的尸体。

那些道僮们早就被遗散了，只留下两个最忠心的弟子帮他，孙悟空将全部智慧与精力都投入到这研究之上，并且终于可以制造出几可乱真的机关人。然而，无论那机关人在外表上如何像真人，毕竟还只是一个傀儡假人罢了，他将目标转移到人的心脏与大脑上来，如何让机关人能像他爱侣一样思考，这成了他下一步地努力方向。可是多年的研究已经透支了他的生命力，他的身体在迅速虚弱，他知道自己再没有时间，于是便决定将自己与爱侣合葬在半空中。他们生前不能从始至终，死后总算能做一对神仙眷侣。

“真是……”听完之后，众人都是摇头，孙悟空的一片痴情让他们觉得唏嘘，而最后的结局更是让众人感慨。

“我靠，那玄奘一定是骗孙悟空去的！”胡海忍不住骂