# 新疆探秘录之黑暗戈壁_冷残河.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:45:27.454356

---

# 新疆探秘录之黑暗戈壁_冷残河

## 第一章 青铜羊(1)

从罗布泊回乌市之后，袁森沉浸在古怪杨健教授那封古怪的e-mail当中，火焰山地下女尸谜题已经解开，火焰山下且丽人文明，就是一支北逃的塞种人部落，所有疑团的关键，就是那一对古怪的铁箱子。铁箱子导致了一千多年前的楼兰古国埋于沙海，又让一支普通的塞种人部落成为火焰山的神秘传说，而如今铁箱子的去向和同样神秘的杨健教授联系在一起，教授带着铁箱子究竟去了哪里？

袁森担心杨健教授的安全，却又不得不开始质疑他的真实身份。他了解的种种线索证明，杨健教授太复杂，这种复杂完全超出了他的想象能力，相信接触过这些离奇事件的人，无不有这种怀疑。

袁森即将毕业，课业早已结束，也没什么重要的事情，这段时间一直陪着巴哈尔古丽在市区闲逛。他在二道桥巴扎来来往往了几十次，跟巴扎里一些贩卖玉器古玩的主儿都混了个脸儿熟。他借着倒腾玉器与小贩们攀谈，旁敲侧击地把在罗布泊的离奇经历大略跟他们说了，那些小贩里平庸商人无数，只把袁森当成行骗的小混混，这一行骗子多，他们渐渐对袁森小心提防起来。

袁森折腾了一段时间，一无所获，不免有些沮丧。好在有巴哈尔古丽在身边，时不时说个笑话解解闷，这个小师妹又长得清秀脱俗，所以心头的烦闷常常被小师妹逗去。

已入秋，天气变得格外凉爽。这天，袁森和巴哈尔古丽在一家清真菜馆吃拉条子，出了菜馆门，外面呼呼刮起风，吹在身上凉凉的，袁森紧了紧外套。突然，一个浓眉深眼的青年快速从他们身边走过，巴哈尔古丽尖叫：“我的包——抓小偷——”

袁森拔腿就追，那小偷把皮包藏在夹克里，飞速地逃跑。他身手敏捷，在人群里东钻西钻，一会儿工夫就溜出了一段距离。

袁森心里火起，紧盯着那小偷，两人一前一后一路跑了四五条大街，绕到一座清真寺后面的小巷子里，那小偷突然停了下来。他面向着袁森，把包抛过去：“给你——我不要你的东西——”

袁森接过包，心里暗道：“好小子，东西还了就没事了，有这么低成本的抢劫吗？”

小偷看他一步步走近，向他扬了扬手：“老板，我们老大要见你。”

袁森一愣，接着反应过来，顿时心里火起，暗想这小子太恶劣了，抢包被抓现行，不但不认罪服法，居然还敢抬出来老大吓人，今天不收拾这小子，那又得留下一祸害啊。

袁森“呸”了一声，骂道：“吓唬人呢，老子先收拾你，回头再收拾你们老大，把你们这帮社会渣滓给一锅端了。”

他三步两步跳到小偷面前，一拳照着小偷的面门打过去。那小偷退后两步，大叫道：“我们老大对你的罗布泊故事很感兴趣，他想见你，真的。”

罗布泊三个字硬生生击中了袁森，他收回拳头，瞪着小偷道：“你们怎么知道我有罗布泊的故事？”

小偷双手一摊，做和平状，道：“我还知道你是袁先生，你这段时间在巴扎兜售你在罗布泊的经历，早就吸引了我们老大的目光，他觉得他就是你需要找的人。为了避免引起别人注意，我就假扮小偷把你骗到没人的地方，请你过去一趟，我们老大是有身份的人，我也不是小偷。”

这一下变化太快，袁森狐疑地盯着这位一脸坦诚的青年，他眼睛清澈，一直做着和平的姿势，看起来的确不像是小偷。于是，袁森便道：“你们老大在哪里？”

青年摇摇头：“很抱歉，我不能说。总之他不是普通人，我只负责带你去见他，其他事情我什么都不能说。”

袁森想了想，接受了他的提议，跟着他出了巷子。两人在巷子口遇到东张西望的巴哈尔古丽。巴哈尔古丽一见到他们，扑上来就要踹小偷，被袁森拖住。袁森在她耳边简单说了一下事情经过，让她别声张，先跟着看看去。

他们跟着这位青年绕来绕去，穿过许多杂乱的民居，进入巴扎后面一片居民区，在一座普通的四层小楼前停下。青年过去敲门，一个汉族姑娘开了门，青年对她点点头，就把两人让进去。

这是一座极其陈旧而又再普通不过的民居，墙上贴着绚丽的“巴旦木”图案墙纸，地毯一直铺上楼梯。从地毯的精美图案可以看出这个普通民居的不普通，这种豪华地毯可不是一般人能用得起的。

青年头也不回地进了一楼的一个房间。汉族姑娘把袁森和巴哈尔古丽带上三楼。从三楼楼梯口延伸出一条走廊，走廊最深处有一扇半开的门，姑娘指了指那扇门，说：“我们老大在那个房间里等你们，进去吧。”

她说完话，也不理会两人，就径自下楼去了。

巴哈尔古丽看着那姑娘下楼，道：“师兄，怎么办？”

袁森拍拍她的肩膀：“没事，咱们什么风浪没见过，区区地痞流氓也不是你师兄的对手啊。”

巴哈尔古丽笑了笑，走过去敲了敲那扇门，门后面传出枯木一般的声音：“进来——”

巴哈尔古丽推开门，房间里面很黑，可以看到一个模糊的人影，袁森站在巴哈尔古丽身后，对里面的人说：“你是什么人？”

房间的灯被摁亮，只见里面铺着华丽的地毯，房间中央有个枯瘦的老人坐在轮椅上，他的胡子花白，眼睛浑浊，但是眼中射出的光却出奇的锐利，仿佛看你一眼就能洞悉你心底的秘密。

袁森盯着老人，老人也看着袁森，随即，他低声道：“我叫库尔图。”

“你找我们来有什么事情？”

库尔图沉思了片刻，说：“我就是你要找的人，如果不是，你在大巴扎四处兜售罗布泊的神秘经历做什么？”

袁森心里一动，道：“你知道那些经历都是真的？”

库尔图抚着白胡子：“吐鲁番的且丽人，楼兰女王，罗布沙埋古城，失踪的大科学家，这些故事都是十分有意思的。”

老头说出的每个词，都实实在在地敲在袁森的心坎上。这些东西，除了参与行动的人，他几乎可以相信不会有其他人知道了，除非是参与行动的人泄密。如果是这样，这老头的来头就十分可疑。

他当初来大巴扎兜售他的经历，是为了吸引那些知道大概线索的人，好了解当地的一些传说之类，没想到库尔图居然知道得这么清楚。

袁森道：“告诉我，你到底是谁？这些东西，你又是从哪里知道的？”

库尔图咽了口唾沫，看了看袁森和巴哈尔古丽，指着沙发道：“你们都坐下，我们慢慢聊。”

说罢，他陷入了沉思，袁森和巴哈尔古丽在豪华沙发上坐定，库尔图老头道：“楼兰古国遭受瘟疫灭国后，一部分人迁徙到了纳职，还有一部分人留在罗布泊附近，就是后来的罗布人。楼兰后裔带着求生和探索灭国之因的梦想活着，他们代代繁衍，一直没有找到那场瘟疫的根源。”

“两只铁箱子，你应该知道吧？”

库尔图点头：“当然，他们一直想知道铁箱子从哪里来，箱子里到底藏着怎样的魔鬼，却一直无从找起。”

“纳职古城？”袁森心里在搜索这座古城的资料。

库尔图道：“纳职古城现在叫拉甫乔克，在哈密伊吾，是一座拥有一千多年历史的古城。”

袁森对伊吾并不陌生，新中国成立之初，土匪头子尧乐博斯叛乱，攻占伊吾，企图以伊吾县作为叛军大本营。解放军营长胡青山率部坚守县城四十多天，击退反叛军多次，一直等到大部队的支援。因为这件事，伊吾一下子在全国出名。

库尔图道：“楼兰灭国之后，迁徙到纳职的楼兰人一直没有放弃寻找那场瘟疫的原因，就是那两只铁箱子到底是从哪里来的，他们后来找到了一些线索。”

“什么线索？”好消息来得太突然，袁森一下子难以接受，心怦怦乱跳起来。铁箱子的线索，就是这一切迷局的根源所在。

库尔图老头儿扫了一眼袁森和巴哈尔古丽，突然咧开嘴笑了，干枯的皮肉笑得堆成一团，十分难看。老头儿道：“我知道，线索对你们很重要，这么重要的东西怎么能轻易拿去？”

袁森冷笑一声：“你要什么条件？”

库尔图老头儿指着毛毯下的双腿，道：“几个月前，这双腿还是好好的，老头子虽然年纪不小，可还能健步如飞，现在它成这样了。中了两枪，膝盖骨被打烂了，以后都没办法站起来了。”

袁森的表情依旧是冷冷的：“那你要我做什么？”

库尔图老头儿道：“老头子丢了两条腿，就是为那条线索，否则，我还是好好地做我的老大，率领兄弟们在二道桥古玩市场呼风唤雨。为了那东西，老头子丢两条腿也不后悔。”

袁森听他这么说，心里渐渐有了谱儿，这老小子自己弄不到东西，八成是想让他出手呢。看老小子的势力不小，他都栽成这样，这事儿肯定不简单。

库尔图老头儿道：“知道沙埋古城的人没有几个，你这几天在二道桥转悠，早就被我的人盯上了，我的人也把你的背景打听得一清二楚。你有官方背景，弄那个东西就简单多了。只要你拿到那玩意儿，铁箱子的秘密自然迎刃而解。到时候，老头子我只要那东西，线索之类的就是你的。”

听库尔图老头儿说完，袁森冷冷道：“说了半天，你也不清楚线索，只是想利用我来帮你夺宝，天底下哪有这么便宜的买卖？”

库尔图老头儿捻着胡须，一副高深莫测的样子：“年轻人，事情没有你想得那么简单。没有我的帮助，你找不到那个东西；就算找到，你也拿不到；就算拿到了，你更加不知道怎样利用它去找线索。做这些事情，你都离不开我库尔图。关于那两只铁箱子，我比你知道的要多得多。”

这一番话说到了袁森心坎上，从罗布泊回来后，他的确陷入了绝境，所有线索都断了。杨健教授写给他的那封莫名其妙的信件让线索从一团乱麻变成四处交织的蜘蛛网，乱上加乱。库尔图老头儿的出现，无疑是在他最黑暗的时候，为他点燃了一盏灯。

虽然库尔图说的话的真实性有待验证，但是从谈话内容来看，他知道的秘密确实非常多，这无疑让他的说法具有可信度。

库尔图老头儿盯着袁森的眼睛，袁森在一瞬间似乎看到他浑浊的眼中射出精光，那眼光如此尖锐、如此自信，又是如此高深莫测。他似乎想用眼神告诉对方他的神秘、他的强大，放弃了他，对方一定会后悔。

袁森在与库尔图老头儿对视片刻后，终于下定决心，要和这个只见过一面的怪人合作，这个中原因，他也无法描述，只是心里就这么确定了而已。

袁森站起身，对库尔图老头儿道：“你对我的底细一清二楚，作为合作伙伴，我想你需要告诉我你的身份。”

库尔图老头儿咧嘴一笑：“我以前是巴图尔，后来混迹于阿山和镇西一带，手中捞到过无数珍宝。我们一起合作要夺取的宝贝价值连城，将会震惊世界，超过我这辈子见过的所有宝贝的总和。”

袁森点点头，道：“我们的合作从什么地方开始？”

## 第二章 青铜羊(2)

库尔图老头儿道：“过不了多久，我会派人联系你，把合作方法详细告诉你，你等我的好消息吧。”

说完，库尔图老头儿合上眼皮，他激情四溢的脸上顿时满是疲态，鼻子里发出微微的鼾声。

巴哈尔古丽向他递过一个怪异的表情，表示难以理解。袁森向巴哈尔古丽使了个眼色，两人出了房间。房间的门在两人身后缓缓地关上，门轴发出咯吱咯吱的声响。

楼梯口，汉族姑娘正等候在那里。她引导两人下楼，那个青年早已不知去向，汉族姑娘把两人送到小楼门口，很有礼貌地道别，然后转身进了屋子。

巴哈尔古丽道：“师兄，你为什么要答应和他合作，这个人看起来这么奇怪，一点相信的价值都没有。即使他知道且丽人，知道沙埋古城，也不代表我们要被他们利用。”

袁森拍拍她的肩，轻声道：“难道你不想见到教授了吗？”

巴哈尔古丽眼圈一红，说不出话来。

袁森道：“要找到教授，找到所有事情的真相，他是唯一的线索，懂吗？”

接下来的日子里，袁森和巴哈尔古丽一直待在新大，他们来往于宿舍和图书馆之间。既然知道事情有了线索，他唯一能做的就是等待。他相信库尔图老头儿一定会来找他，由那一瞬间的眼神，他就相信这一点。库尔图绝对不是简单人。

这段时间，袁森和巴哈尔古丽搜集了许多纳职古城和伊吾方面的资料，他们还根据时间线索做了大量笔记。

他们分析得出，的确有文献记载楼兰灭国之后，有一部分楼兰人逃去了伊吾古城。纳职本是楼兰古国的一座城市名，楼兰人怀念故国，就把纳职的名字用到他们新建的古城上来，他们在古城里繁衍生活，是最纯粹的一支楼兰人后裔。

后来纳职古城被高昌国兼并，古城人口越来越多，已经没办法容纳更多人口，便在附近又建造了一座新城，现在的纳职古城是指两座古城。但是真正由楼兰人建造的纳职古城，却是那座残破不堪的旧城。

袁森在新大待了一周。一个周日的下午，袁森正准备回宿舍休息，他出了图书馆，一个穿着极其普通、看起来像学生的年轻人突然拦住了他的去路。他告诉袁森，是库尔图老大派他来的。

年轻人自称宋青，是库尔图的徒弟。他带着袁森去了一间非常偏僻的教室外面，那间教室前后门都上了锁，宋青拿出两根钢针，在铁锁里捅了两下，便开了门，他们进了教室将门反锁。

窗外的天空一片灰暗，教室里的光线也是灰蒙蒙的，宋青没让开灯。两人坐在靠窗的桌子旁边，宋青从书包里拿出一沓文件袋，放在桌子上。

袁森笑道：“如果不知道你的真实身份，你真像个普通的学生。”

宋青也笑了，道：“两年前我从新大硕士毕业，学的是地质勘探。如果没有遇到库尔图老大，我想我会进一个石油公司，或者一个政府部门。”

袁森吃了一惊，道：“怪不得你对新大这么熟悉，原来是校友，还是师兄。只是，你有这么好的学历，怎么会跟库尔图干那种事？”

宋青撇撇嘴，道：“就在我拿学位证书的时候，我在等几家大公司的面试通知。库尔图老大说服我加入他们的那天，我收到国内一家非常知名的研究所的入职通知，不过，我最后还是选择了库尔图老大。”

“那是为什么？”

宋青用眼神扫了一眼桌子上的资料袋，道：“因为它们。很久以前，库尔图老大就在搜集有关它的资料。他最初接触我，我也以为他疯了，我堂堂新大硕士毕业生，怎么会去跟他干那些见不得人的勾当呢？直到他把那些资料给我阅读，我看到一半，就决定跟着他，哪怕他给我非常低的薪水，我也一定要跟着他把这件事情做完。”

袁森的目光落在那一沓牛皮纸袋上，心里越发好奇，这些资料到底有什么魔力，能把一个有着大好前途的硕士引入一个匪盗团伙，而且不计报酬，甘愿为之死心塌地？

宋青把最上面那个纸袋打开，从里面抽出一沓a4打印纸递给袁森。袁森看到最上面那张纸上是一个动物的素描，仔细看就确定那动物是羊。那是一只浇筑羊，看起来小巧别致，身上线条感非常强烈，有两只长而弯曲的角，眼神凌厉，四只脚站在石板上，双腿弯曲，后足发力，似乎要跳起来。

袁森脑子里立刻勾勒出独目青羊的形象，那只如同梦魇一般的羊，它曾出现在许多地方。直到现在，他都不能确定那只羊到底是什么，它因何而存在，又因何而失踪，它是否真实存在过。

这只羊与那只诡异的独目青羊显然完全不同，它看起来虽然独特，却还算正常。整张图传递出来的信息只有一点，这只羊的做工极其精美，简直是栩栩如生。

袁森看完这张图，抬起头，宋青显然明白他的疑惑，说：“这张图非常普通，却是整件事的核心。它的怪异之处，你要往下看。”

第二张纸上，是一个人的口述记录，上面写着：

××××年6月，我站在伊吾县城郊附近的一座山上，这里发掘出一片古墓群，我们考古队作为唯一参与单位进入发掘现场。第一天就有队友发现了文物，有布满纹饰的陶罐和其他青铜器。第三天，我在一座华丽的墓葬中，发掘出一尊青铜北山羊，那只羊表面几乎没有受损，出土时，是放在一只陶瓷匣子里，开了匣子，甚至还可以看到青铜的光泽，我被保存得这么完美的文物震惊了。

这件青铜北山羊是此次保护性发掘中得到的最重要的文物，队长让我来保管。经过分析判断，这座墓葬与河西走廊四坝文化有密切关系。挖掘接近尾声时，我们已经发掘出了一百多座完整的墓穴。石棺墓、石堆墓不计其数，上级将这片古墓群命名为拜其尔古墓群。

保护性发掘工作已经持续了一个多月，这一个多月时间里，我和县委的同志一直在做文物保护和修复工作。工作虽然枯燥，却是我喜爱的，我干得非常开心。发掘出这么大的古墓群，县委那边派了武警部队驻守在墓地附近，进行保护。我是文物保护组的负责人。文物清理工作将在一个星期之内结束，届时，这些文物将会被运到乌市博物馆保存。可就在一天晚上，我突然发现那尊青铜北山羊有问题。

在保管青铜北山羊的那段时间，文物保护组接连几次出事，我们起初认为这些只是意外，可把这些事情连起来，我就感觉到不对劲。而这些明显的意外，可能都源于那尊青铜北山羊，是它在几天时间里杀死了我们六名优秀队员。

我发现这一点时，背上出了一身冷汗，我知道，有些东西已经完全超越了我的理解范围，我很恐惧。

我甚至觉得，在他们死之前，我都是知道的，我预料到他们一定会在以后某个时间和空间死去，但是我无法阻止。我知道是这尊青铜北山羊给予了我的能力，我的队友之惨死，也是源于它，但是我无能为力。

袁森翻过一页，后面几页都是那个人叙述的青铜北山羊的怪异之处，以及由它引发的一系列匪夷所思的事情。

再后面就是青铜北山羊的不同角度特写，以及剖面图分析，上面标注了许多数据，袁森一时无法看懂，索性翻过去。

一沓资料看完，宋青又递上一沓。这些资料全都是建筑剖面图，有地道、水路、房屋等等的解说，而且建筑细节非常细致，袁森看完那一沓资料，心中已经有了眉目。

他抬起头，看向宋青道：“你们想弄到那尊青铜北山羊？”

“对。”

“库尔图老头儿找我合作，就是想让我借助官方力量拿到青铜北山羊？”

宋青点了点头道：“为了弄到这尊青铜北山羊，这几年我们花费了大量精力，折损精英无数，现在确定，你是最适合去拿它的人。”

袁森把资料丢到桌子上，不屑道：“仅凭这些，我实在无法断定青铜羊的价值。虽然我有许多离奇经历，却不会为没有价值的东西冒险。”

宋青苦笑道：“师弟，你是存心要把我的老底都掏出来啊。好吧，我把知道的都说出来，希望你能感兴趣。据研究，青铜北山羊的来头跟地罗国有关。地罗文明东起山丹，西至安西和哈密，文明线延绵上千公里，这段文明距今有三千四百年左右，相当于中原夏商时期的文明。地罗文明在史册上几乎没有记载，到了近代，在哈密和山丹一带陆续出土了不少地罗文明的古墓，经过一系列科技手段分析，才使现代人对地罗文明有了一定的了解。研究证明，地罗文明属于青铜时代，地罗人拥有非常先进的冶金技术，也有相当严格的社会文明规范。考古专家从一些铭文壁画里得出结论，他们的文明程度比中原的夏商文明要高出许多，技术也更加先进。地罗文明的出现曾经一度在国际上引起轰动，有学者为这个文明打上一个‘x’符号，称为x文明，意思是神秘莫测、未知，拥有无数种可能。我们得到青铜北山羊的详细资料，源于该项目考古发掘队的一位重要成员，库尔图老大花重金购买了他的全部资料，临分别的时候，他说，他之所以违背职业道德不惜犯罪卖资料给我们，是因为他知道自己要死了，死亡时间在三天内，为了给老婆孩子留下点东西，他只能这么做。三天后一个晚上，我们得到消息，他在集体宿舍里被上铺松动的木板砸死，他上铺睡的是一位肥胖的队友，当场他就断了气。库尔图老大听到他的死讯，立刻就表示，将不惜一切代价得到那尊青铜北山羊。青铜北山羊是x文明出土的最重要文物，种种迹象表明，它的神秘力量，跟x所代表的含义一模一样。”

对神秘文明天生的好奇，一下子吸引了袁森，宋青从袁森的表情中看出了他心里的想法，便不动声色地强调道：“而且，我们有证据证明，楼兰古国与地罗国x文明也有切不断的联系。要进一步证明，只有先弄到青铜北山羊。”

袁森听着宋青的讲述，又翻看了剩下的资料，对这件事的好奇心越发大了。这当中铁箱子的秘密是关键，x文明的扑朔迷离却也更加让他心里痒痒，他打定了主意。

宋青看着袁森的表情变化，会心地笑了，道：“青铜北山羊目前被藏在拜其尔古墓群博物馆里，博物馆展览有一尊一模一样的青铜北山羊，不过是仿制的，真正的北山羊在博物馆地下建筑里，地下建筑拥有非常完善的防盗系统，我们尝试了许多次，损失惨重，所以你这次去，一定要小心。而且北山羊被秘密保存在博物馆地下，没有上报上级，也有许多猫腻成分在里面，你到时候可以利用官方的便利，却也要小心提防。”

袁森点了点头，宋青看袁森看完了资料，便把它们小心收了起来。袁森看时间差不多了，便起身，两人握手道别，宋青背上书包，像新大普通学生一样走出教室，慢慢消失在走廊深处。袁森望着逐渐黑下来的天空，心里突然有一种不踏实的感觉。

## 第3章 地下博物馆(1)

当天晚上，袁森接到田博士的电话。巴哈尔古丽对这段时间他们遭遇的事情非常迷惑，便偷偷打了电话请教博士，田博士随即对库尔图团伙展开调查。他惊奇地发现此人背景非常深，他们花了好大一番精力，调查遇到重重阻力。田博士因此断定这个团伙不简单，肯定有复杂的背景。他们派人暗中盯着库尔图团伙骨干人员，又通知袁森一定要小心谨慎，有问题随时跟他联络。

袁森关心的不是这个问题，他向田博士询问伊吾出土的那尊青铜北山羊的情况，田博士十分肯定地告诉他，那尊北山羊的确存在。巴哈尔古丽去电话之前，他认为那只是一尊寻常文物，后来经过深入打探发现，库尔图掌握的青铜北山羊的资料多数都是真实情况，当年考古队的确在那里出了状况，死了不少人。

当地官员因为一些原因，把整个事情都压了下来，知道的人非常少。如果不是田博士神通广大，这些资料很难求证。

袁森这下心里有了底，一探青铜北山羊秘密的决心更大，楼兰灭国后，迁往纳职的楼兰人和x文明又有什么关系，这些线索在他心头不断萦绕，想得让他头疼。他非常期待库尔图老头的下一步行动计划赶紧实施。

没过多久，袁森接到宋青的电话，他此刻人在哈密伊吾县，组织在这边作好了一切安排，只等袁森如约赶赴，实施进一步的计划。

袁森深知这次任务艰险异常，库尔图老头儿的下场，就是活生生的例子，所以他决定单人赴约，没有马上告知师妹巴哈尔古丽。第二天一大早，他让巴哈尔古丽的朋友晚几天转告她，就买了去哈密的火车票。

当天晚上，他下火车后转乘客车抵达伊吾，一下车就看到宋青背着大书包在客运站门口等他。那时天色微黑，宋青的身影在渐黑的夜色里显得寂寥陌生，袁森走上前去跟他打招呼，宋青冲他一笑，那礼貌的一笑肌肉僵硬，袁森不觉一愣。

汽车站建在半山腰上，在暮色中可以俯瞰整个伊吾县城，聚集在一起高低错落的房屋和远处枯萎的草场，还有叶子呈火红色的成片胡杨林。

宋青道：“伊吾是中国最小的县城，只有一条街道，当地人都说伊吾的街道一块馕饼子就滚穿了，你看那得有多小。”

县城街道上亮起了灯光，这个县城正像宋青所说，的确很小。从这个角度看下去，它犹如一个不太繁华的南方小村庄，但是这个村庄一样的县城在西域数千年的历史演变中具有举足轻重的作用。甚至一直到现在，它展现出来的面貌都是一个谜。

这段时间，他一直在查楼兰古国、纳职古城以及楼兰败亡的资料，他甚至还找到了那支从山丹延续到哈密的远古文明的资料，也就是x文明。这些考古资料中只有只言片语提到这些文明多出现在哈密和山丹出土的文物古迹中，没有进一步阐述。相对来说，宋青提供的x文明的资料是最全的，也最为神秘。

两人来到城中一座简陋的旅馆，房间里有两个人，一个年轻的大汉，看起来不到三十岁，另一个胡子花白了，有五十往上的样子。他们都可以说流利的普通话，年轻的那个名字比较有杀气，叫帕勒塔洪，意为斧子，年纪大的那个叫帕沙。

宋青向袁森介绍，帕勒塔洪和帕沙都是组织的资深成员，参加过多次抢夺青铜北山羊的计划，具有一定经验，值得信任。这次行动他们会起到关键作用。

宋青掏出一张地形图，摊在桌子上，他扫了一眼大伙儿，表情很严肃地说：“帕沙已经知道情况了，这次行动出现了一些变化，所以我们的行动过程中，会比之前几次更为复杂危险。一拨身份不明的人已经进入伊吾，目标跟我们一样，也是为了那尊青铜北山羊。帕沙跟他们交过手，这帮人装备先进，搏斗能力非常强，单论实力，我们处在下风，不过我们有行动经验，而且掌握了大量秘密资料，这些都是我们取胜的关键。”

袁森立刻想到可能是田博士插手了，特种兵的战斗能力显然不是这帮乌合之众能比的。他向宋青暗示对手会不会是政府的人，宋青立刻否定，这拨人在伊吾周边已经待了几天了，他派去侦察的四批人，只有帕沙一个人活着回来，官方做事不会这么狠毒。

排除了田博士的特种兵，袁森又想到那帮神秘的伪特种兵，田博士直到现在都没办法确定他们的身份。他们异于常人的单兵作战能力，现在想起来都让人胆寒。袁森心里暗道：“果然是走到哪里都撇不开这帮人啊。既然青铜北山羊被伪特种兵盯上，就证明它一定与整个神秘事件有重大的关系。”

宋青将地图上的各处位置以及危险机关，向在场三人详细解释了一遍，又强调道：“地图是根据上次路线画的，经过那次事情，机关肯定有变动。老大这么短时间就决定再盗北山羊，就是想趁他们不能对机关作大变动之时，再来一次大行动。这次我们准备充分，又有袁先生的帮助，肯定胜券在握。”

袁森一想有点不对劲道：“你们几次三番盗窃，他们不会偷偷把北山羊转移了吧？”

宋青摇头：“不可能，我们组织的眼线遍布哈密伊吾，甚至还安插人进了青铜北山羊安保内部，那边有何动向，我们一清二楚。”

宋青讲清楚地形结构，又摊开几张图纸，每张图纸上都有两到三张老照片，照片纸粘在泛黄的宣纸上，显得有些年头。

袁森看清楚照片上的内容，吓了一跳。那张宣纸上的两张照片都是同一个人被车碾死的情景，只是拍摄角度不同，照片都是黑白的，显然已经保存很长时间了。其他几张纸上的照片也都是同一类型，死者以不同形式惨死，或是地窖坍塌活埋，或是跌入山谷摔死，死状惨不忍睹。

宣纸一共七张，袁森翻到第七个人，发现死者躺在床上，脑浆迸裂，他身边有一堆铁架床的床板，死者的脑袋从烂木板堆里露出来，面目极为狰狞恐怖。袁森脑子里一闪，顿时明白过来，最后这个死者应该就是向库尔图老头儿贩卖资料的那个人。而其他六名死者，想必是他那支考古队的队友。就像宋青资料里所说的一样，参与考古发掘青铜北山羊的考古队全军覆没，没留下一个活口。事实摆在面前，袁森不禁觉得背上一阵发冷。

宋青道：“你们发现问题了没？”

袁森有点没转过弯来，帕沙道：“时间，时间好像有问题。”

帕沙摊开一张宣纸，指着上面两张照片底部所印的拍照时间，两张照片拍摄时间竟然隔了八天，拍照日期还是盛夏。按理说，尸体经过这么长时间肯定僵化变异了，不可能还保持一模一样。袁森心里一沉，他意识到事情显然不是眼前看到的这么简单。

宋青低声道：“问题就出在这里，按照拍照者的说法，他在用相机拍照的时候，明明拍的只是普通景物，洗出来的照片却是他同事惨死的样子。而那时，他同事还一切正常。直到一周之后，他同事真的死去，他才意识到事情的可怕。拍照者就在这种恐惧中拍了六张照片，第七张是别人替他拍的，用的还是完全不同的相机。”

一旁三人听到宋青一番惊悚的话，一时面面相觑，袁森在脑子里搜罗个遍，觉得自己从没听过这么离奇的说法，心底直冒寒气。

“后来一直没弄明白是怎么回事？”袁森问。

宋青摇摇头：“他说在他们身边藏着一个幽灵，看不见摸不着，但的的确确在那里游荡。”

帕勒塔洪道：“这——我们第一次知道这些事情。”

宋青面色凝重：“老大的意思是，这次行动的核心成员必须知道更全面的信息，如果这次失败了，就没有下次了。知道得越多，我们就可以活得越久一点。”

说着，他扫了一眼三人道：“行动就在今晚，大家先休息，过了十二点有车来接我们。”

宋青收起资料，出了房间。袁森看到窗外人影晃动，猜整座旅馆肯定明岗暗哨不少，那拨身份不明的对手暂时不足为虑，便和衣躺在床上休息。他迷迷糊糊地睡着了。不知道睡了多久，突然被人推醒，他睡眼惺忪地四处张望，赫然看到一个人立在窗户旁边，忍不住打了个激灵，翻身跳下床。

袁森心里一个劲儿地问：“这人怎么跑进来的？旅馆那么多暗哨，怎么一点声息都没有？宋青去哪儿了？”

那人影冲袁森招了招手，袁森突然觉得这个人影很熟悉，借着外面透进来的微光仔细一看，这人正是宋青，这才松了口气。可是心里奇怪，宋青怎么鬼鬼祟祟的？

他走到宋青旁边，宋青将他拖到房间的角落，低声道：“出问题了，组织在伊吾的多处据点被端，这个旅馆也被安插了对方的人，我们必须赶紧离开这里。”

袁森对库尔图老头儿的所谓组织的印象立刻打了十八个折扣，暗道：“黑社会果然不靠谱啊，比起田博士的特种兵部队，这帮人的素质不知道差了多少个级别。”

袁森道：“我们冲出去？”

宋青摇头，指了指窗外，又比了一个安静的手势。过了片刻，外面突然轰的一声巨响，街道上火光冲天，爆炸声不断响起。宋青和袁森趴在地板上，火光映在窗玻璃上，外面几乎成了一片火海。

宋青招呼袁森，两人一前一后跃出窗外。他们的房间在旅馆二楼，跳下去就是大街，街道边上停了几辆越野车，宋青选中一辆钻了进去，车钥匙就插在车上。袁森明白这一切情况都是宋青安排好的，顿时觉得这帮乌合之众的战斗素质虽然不大靠谱，倒也没有那么差劲。

宋青驱车穿过拦在街道上的汽油桶阵列，向城东方向驶去。他们才穿出街道，就听到后面数辆车发动的声音，宋青道：“他们跟上来了，据我所知你的枪法不错。”

袁森嘿嘿一笑：“怎么叫据说，我的资料页上肯定写得清清楚楚，命中率范围应该也有吧。”

宋青也笑了，这个时候，他才似乎轻松了一点：“没错，老大看了你的资料后，说了一个词——百步穿杨。”

袁森接过宋青递过来的手枪，降下窗户，抬手一枪击中后面追得最紧的那辆车的挡风玻璃，那辆越野车就如崴脚的奔马，一头撞在民居墙壁上。车上跳下来两个蒙面大汉，趴在地上用ak-47冲他们扫射，子弹打在车身上，声音尖锐刺耳。

宋青趴着驾车冲出县城，忍不住赞道：“小袁，好枪法。”

袁森咧嘴一笑：“就是这一年时间里练起来的，你们的情报工作做得不错，如果反间谍能做得像情报一样，咱们就不会这么狼狈了。”

宋青脸上有点难堪，袁森扭头朝后面看，几十米远处，两辆军绿色的越野车正一前一后追了过来。

袁森道：“师兄，让你见识一下真正的百步穿杨。”

他双手端枪，瞄了几次，终于确定目标，连开三枪，居然枪枪走空。对方驾驶员走着之字步，躲开了他的三连发。

袁森“咦”了一声，脸上有点挂不住。宋青安慰他：“别觉得意外，这帮人身手之强大，难以形容。普通人身上能用到的规律，在他们面前通通失效。”

宋青把油门一踩到底，顿时拉开了与追赶车辆的距离，后面却传来警车拉警报的声音，宋青一拍方向盘道：“糟了，咱们这一番闹腾，把警察都惊动了。”

袁森道：“那帮变态杀了你们这么多人你都不怕，还怕警察？”

宋青摇头：“干我们这行的，过的都是刀头舔血的日子，死几个人微不足道。不过你想过没有，惊动了警察，青铜北山羊安保那边肯定会加强戒备，我们这次行动只怕会更难。”

袁森恍然大悟，宋青道：“现在是需要你出场的时候了。”

袁森不解：“我已经出了。”

宋青严肃道：“那就再出一次，你给田博士打电话，以他的关系镇住这边的警方，不许他们有任何动作，不许向任何级别组织汇报情况。”

袁森掏出电话，后面的警报声越来越响，他拨通田博士的电话，简单说了自己需要援助。田博士在那头答了一声“知道了”，三分钟后，四处包围过来的警报声突然停止，后面追赶的越野车引擎发出野兽一般的咆哮。

宋青把油门一踩到底道：“小袁，我们跟这帮人好好玩玩。”

说罢，越野车箭一样钻进一片树林，宋青驾车技术非常高超，他用这么快的速度，居然能在成片的树林里穿梭自如，着实让人惊叹。追赶他们的两辆车不到三十分钟就被远远地甩在后头。

宋青驾车钻出树林，又调转方向绕着附近几座山兜了个大圈，再折向东边，驶上大路，一溜烟向目的地而去。

袁森在副驾上摆弄着宋青给他的那把枪，那是一把m9，学名叫伯莱塔92sb-f，在海湾战争中大放异彩，后来被许多国家的特战部队使用，也是美国高级军官中常见的装备枪支，它以无可比拟的杀伤力而著称，而且射击精准，是把十足的好枪。

袁森反复把玩着m9，宋青道：“喜欢吗？”

袁森假装瞄准前方道：“是把好枪，这种枪你们都能弄到，不错嘛。”

宋青嘿嘿笑着说：“别小看组织的能力，你要是喜欢，这把枪就送给你了。”

袁森刚要推辞，突然看到车灯扫过两个大东西，心里不禁一动，扭头向宋青道：“等等，前面是什么？”

宋青疑惑地看着他：“你看到什么了？”

袁森十分狐疑：“刚才大灯好像照到路边停了两排越野车，是勇士或者悍马。”

宋青一下子紧张起来道：“不好，这里肯定有埋伏，帕沙他们已经撤到山梁去了，我们如果被堵住，就孤立无援了。”

他话没说完，前面亮起两排雪亮的汽车大灯，后面同样射来两排光，强烈的光线刺得车上两人一阵晕眩。

宋青把车速减下来，掏出别在腰上的另一支m9手枪。他看到不远处横了一排悍马车，悍马后面又是一道卡车车墙，马路后面也是一样的布置。他们真的跑进敌方陷阱里了。

敌方车队打着灯光照着他们，没有一个人下车，也没有人说话，四周 নিরাপ然得吓人，从镇西草原上吹过来的大风刮过山梁，打着吓人的呼哨。

宋青跳下车，大吼道：“你们是什么人，你们想做什么？”

没人回答他的话，车队里除了雪白耀眼的灯光，没有任何表示。袁森甚至想，车上是不是根本就没人，如果有人，为什么面对宋青的质问，竟然没一个人跳下来回答。如果是这样，这些车队又是谁开过来的，这些车阵又是谁摆出来的呢？

在这大西北的寒夜里，夜风呼呼地吹着，袁森觉得有点冷了，身上起了一层鸡皮疙瘩。他看着宋青站在车前，面对如银灯光，暴跳如雷。这多少让他觉得有点滑稽，宋青只是一个文弱书生，那张娃娃脸甚至让他看起来像还没毕业的大学生，有点可怜。

袁森把车队仔细观察了一遍，他看到里面至少有五辆勇士越野车。这种车是中国部队专用军车，私人根本不敢用，这种大油耗的汽车，他们也用不起。可是，这些军用汽车又是谁弄到伊吾来的呢？这是个谜题。

袁森觉得一切都很乱，还没等他仔细思考，就听到宋青开枪了，他开出了一枪又一n枪，每一枪都打在车队的挡风玻璃上。勇士车上的玻璃都碎了，还有其他车辆也碎了不少，几辆悍马车的玻璃防弹能力卓越，打上去砰砰作响。

袁森为宋青的行为捏了一把汗，他招呼他赶紧上车，意外的是，即使遭到宋青的疯狂射击，对方居然也没有还击。袁森不由得开始怀疑，这支精心布置用来拦截他们的车队里难道真的没人，他被自己的想法吓了一大跳。

四周静极了，连风也停了下来，除了白花花的灯光和庞然大物般的车队，没有任何别的东西。

## 第4章 地下博物馆(2)

袁森此刻心里又紧张又茫然，这种怪事他还是第一次遇到。他下了车，和宋青一起走向距离他们最近的一辆车。那辆车距他们不过三十多米远，他们却走了很久，越靠近越紧张，额头上冒了一层热汗。

他们靠近那辆车，如他们意料的一样，驾驶室是空的，座椅上是一层碎玻璃，车后面连个人影也没有。

两人接连查看了三辆车，车里都是空的，他们绕到车队后面，依然没有发现半个人影。袁森一身的冷汗顿时就出来了，宋青也好不到哪里去，他边检查边用手帕擦着满头的大汗，这种诡异的局面是他们想破脑袋都想不到的。

这么一支阵容空前豪华的车队，难不成是从天而降拦住他们去路的？

宋青向袁森解释，就在几个小时之前，他还驾车从这里走过，他们还在这条路附近放出了流动哨。他们的枪响了半天，流动哨还没出现，显然被对方拔掉了，可是闹了半天，那帮人拦截他们成功，又去了哪里呢？

那帮人布置好拦截设施的时间很短，发现他们出现在预定位置之后，立刻前后合围，所有车辆大灯全开，这都是设计好的。照理说，他们下一步肯定要逮住宋袁两人，可是他们没有。袁森相信，开大灯的瞬间，车里肯定有人，否则他们无法做到所有车大灯齐开。

袁森检查车厢的时候，还发现了一定数量的火箭筒，火箭筒的发炮口挂着硕大的榴弹炮，袁森吓得不轻。很显然，火箭筒装弹完好，蓄势待发，这些绿油油的铁家伙想必就是用来招呼他和宋青的。袁森感到害怕，事情的发展显然超过了他的预期，拦截他们的人身份不简单，他心里焦虑得很，只差抓到一两个对方的人问个明白。

宋青在前面朝他招手，看他趴在地上，好像在车底下发现了什么。

袁森心里一紧，宋青又钻进车底，从里面拖出一个黑乎乎的东西，看样子像个人。袁森打量四周，没有任何动静，他更为紧张。宋青把那东西拖出来，放在边上，袁森拿手电筒一照，果然是个穿迷彩装的军人。他两眼翻白，脖子被扭到后面，一摸鼻息早就停了，身上还有余热，是刚死不久的。

宋青又钻到其他车辆下去看，陆续发现了一些尸体，死者都是被拧断脖子的，还是刚死不久。

宋青冲袁森摇摇头，脸上的表情也满是不可思议。在他们眼前，在这么短的时间杀这么多人，从逻辑上来说，是几乎完成不了的事儿，再好的身手也没办法做到无声无息。

宋青皱着眉道：“这些死者的身手非常好，我们组织里最好的高手也不是他们的对手。”此刻，宋青的脸色非常难看，难看得袁森都不忍心去看。

袁森道：“看起来我们是被救了，不知道这是我们的幸运还是不幸。”

宋青冷冷道：“被藏在暗中的对手监视，能幸运到哪里去？”他看看手表，顿足道，“糟了，赶不上行动时间了。”

说罢，他跳上一辆车，发动了汽车引擎，袁森也跟着上了车。

一路上宋青心事重重，他紧抿双唇，全身绷得像张弓。袁森扭头去看他，他双目直视前方，面目狰狞，完全没了先前的学生气。车外是高低起伏的山冈山梁，马路前方视野开阔，车窗外刮来荒原上的风，吹在脸上干冷干冷的。

宋青不停地加速，汽车绕过几座山之后，走上一片泥坑道。此时已经入秋，镇西草原温度很低，有些地方甚至还下起了雪，路面上出现了大片冻土层，汽车颠簸得厉害。宋青焦虑地拍打着方向盘，恨不得立刻飞到目的地。

袁森安慰他道：“伊吾屁大点儿地方，我琢磨着要不了二十分钟就到了。”

宋青发狂地拍打着方向盘道：“你不知道，这二十分钟能发生多少事情。对方下这么大功夫难道是跟我们闹着玩儿？显然不是，他们在拖延我们的时间、阻止我们的计划，我们被他们捏在手里玩儿，你知不知道？”

“啊？”

就在他们争论的过程中，汽车驶抵目的地。镇西草原的夜冷得异常，天上无星无月，周围仿佛一块黑铁，没有灯光照明，简直伸手不见五指。宋青把车驶进一道山沟深处，沟里有人警觉地低声喝问：“谁？”

“宋青——”宋青同样低声回答。

声音从石头缝里传出来：“怎么晚了这么长时间，出什么事儿了？”

宋青熄掉引擎，两人跳下车，一个人影从黑暗中蹿出来，他和宋青打了招呼，又上下打量袁森。宋青显然不把那人放在眼里，也懒得介绍袁森，径直进了藏在石壁后面的山洞。袁森急忙跟着。

山洞里藏着五个人，宋青环顾了一圈道：“其他人呢？”

山洞里的灯光比较亮，袁森看清楚刚才迎接他们的人是个胖子，留着大胡子，眉毛又黑又细，看起来怪怪的。

那胖子说：“到了行动时间，白克力联系了老大，老大下令让他带一个分队先出发，我们留下来等你。”

宋青皱着眉头思考片刻，狠狠地拍着石壁，大喝道：“整理装备，准备出发。另外，死胖子你赶紧联系白克力，问他行动是否正常。”

胖子在宋青一连串的命令下吓得面红耳赤，早没了当初的气势，他急忙掏出手机联系先遣小分队。

有人递给袁森一个装备背包，里面有美式军用冲锋衣，还有弹药、通信设备之类的东西，袁森急忙换上冲锋衣，戴上只露出眼睛的黑色头套。

宋青道：“这里距离行动目标只有两公里，为了避免打草惊蛇，我们弃用车辆，不准使用任何大功率照明设备，以我的微型信号灯照明，开始行动。”

下完命令，宋青率先出发，后面七个人紧紧尾随，也不再说话。他们沿着山间小道小跑着前进，翻过三座光秃秃的山冈，山冈不高，他们爬起来速度也很快，不到二十分钟就逼近了目标位置。

这时，空中的黑云移开，露出一弯残月挂在中天，幽幽冷冽的月光下耸立着一座伊斯兰风格的楼群建筑。那楼群就建在山顶上，群山四周都是光秃秃的，没有任何东西遮挡或者映衬，使得楼群显得孤独神秘。

宋青道：“那座主楼就是博物馆，里面供参观的青铜羊是假的，真正的青铜羊藏在后山的地下建筑里，安保措施非常先进。”

接着，他又转向袁森：“借助你给田博士打的那个电话，我们的人借机把外围很大一部分安保力量调到伊吾县城，这次行动外围应该容易不少，主要是地下。不过你们也不能松懈，命都是自己的，丢也是丢自己手上。”

袁森这才明白过来，这帮人果然靠不住，自己莫名其妙又被出卖了一次。他原来以为库尔图老头儿借助官方力量，肯定要经过他，没想到这老头儿手段如此高明，不经意之间就能把事情做得不留痕迹。如果宋青不说，他到现在都不知道自己已经被利用完毕了。他心里不禁有气，把库尔图老头儿的祖宗都问候了一遍。

宋青指着山后道：“我们分两队，左右包抄过去，遇到暗哨尽量用刀解决，不要开枪，听到没？”

众人一起点头，袁森被分配到宋青、胖子那一组，另外一组四个人先出发了，宋青娴熟地找了一条山脚下的隐蔽小路，绕到后山。

山后是个弧形凹面，半径非常大，月光被山体遮住，在后山形成巨大的黑幕，看哪里都是黑漆漆的，一抬头就能看到一弯残月悬在山顶上。冷风掠过山冈发出尖锐的哨声，听得人心里瘆得慌。

四人走进凹面中，突然凹面深处传来一阵响亮的枪声，那声音在寂静的群山之间显得格外清脆。

宋青突然停下脚步，望着黑暗深处愣了一下。胖子道：“怎么回事？在那里是不允许开枪的，白克力没那么傻。”

宋青狠狠道：“这就是白克力的枪声，他会在明令禁止的地方开枪，说明他们出大事儿了，你这个白痴。”

说罢，宋青招呼袁森和另外一个青年西开尔汗提枪冲了上去。

前方两百米远处有一座土坡，土坡后面就是山体凹面的视线死角。宋青跑到角落里，从山体里面搬出一块长一米、宽半米的石砖。那石砖外表与山壁融为一体，如果不知道这里有机关，就算盯着它看上一天，也很难看出破绽。

石砖里面拴着两根粗铁链，显然是从里面锁死石砖用的，如果里面没有人接应，石砖很难从外面挪开。

四人依次爬进洞口，里面是一个非常小的山洞，洞里干燥异常，一脚下去就是一尺厚的灰尘，袁森一进来鼻子嗓子就痒得难受，强忍着不咳出来。

山洞往里有一条石缝，目测能容一个人侧着身体钻进去，石缝边壁毛糙，没有人工凿刻痕迹，跟方方正正的洞口迥异。按照袁森一贯的逻辑，这个直通里面的山洞设计没头没脑到匪夷所思，完全无法理解。

宋青对胖子使了个眼色，胖子会意，把枪械咬在嘴里，扔了背包下来，缩着身体钻进了逼仄的石缝。

胖子钻进去，才挪动半寸，突然捂住屁股跳了起来，像被蛇咬了。

袁森心里一紧，急忙朝石头缝里照过去，石头缝底下赫然伸出一只血淋淋的手，那手还戴着半截皮手套，透过血迹，能分清皮肤黝黑、骨节粗大，是一只长年过着刀头舐血生活的人的手。

那只手在石缝里微微颤抖，袁森心里一阵紧张，那只手好像想抓住什么东西，抖了几下，就不动了。

宋青过去用匕首拨动了几下，那手再也没反应，他又看了一眼胖子，胖子无奈，很不情愿地踩着血手钻到了石缝对面。

胖子在那头压低声音惊叫道：“有个死人，没脑袋的死人——”

宋青轻轻敲了敲墙壁，胖子知趣地闭嘴，一干人依次爬过石头缝。袁森看到石缝下面果然躺着一个人，胖子正哭丧着脸把他拖到一处隐蔽的地方。最恐怖的是，那人脖子上有一个血口，脑袋像被人活生生给拧掉了，地上像泼墨一样到处是血。石缝外面也是一个山洞，山洞深处有一条长洞，袁森往前照了一下，看到一条血带从山洞深处一直延伸到这里，洞壁上也满是喷洒的血迹。

宋青蹲下去把尸体翻过来，那尸体穿着一身旧迷彩装，腰上别着两个弹夹，弹夹是满的，腿上别着军刺，看身材应该在一米八五以上，十分强壮。

宋青抬头看了看长长的血带，又检查了洞壁上的喷射状血迹，他突然再次蹲下去，把手压在尸体的心脏上。袁森紧盯着他的脸，他看到宋青脸色大变，嘴巴大张成一个o形。

胖子道：“怎么回事？”

宋青站起来，对众人说：“很蹊跷，他的心脏还在微弱地跳动，非常轻微。”

袁森听得心底一阵发寒，从现代医学角度来看，这种现象根本就是违背基本常识的。他和宋青都注意到地上的血带和洞壁上的血迹，这么长的血带，说明这人脑袋被拧掉之后没有立刻死亡，他还奔跑了一段相当长的距离，还能挣扎，心脏还没停止跳动。

宋青道：“这个死人能逃到这里，绝对不是偶然，这条通道是地下博物馆的一处秘密通道，是我们组织的人暗中挖出来的。我们每次行动的入口都不一样，彼此毫无关联。来的时候悄无声息，走的时候必定炸毁山洞，避免被安保人员发现踪迹，这个人居然知道我们的秘密入口，我们的先遣队出事了。”

袁森的心思还在尸体身上，他道：“这个人的来路，你们知不知道？”

宋青摇摇头：“不是博物馆安保人员，更不是我们的人。”

袁森立刻想到逃离伊吾县城的离奇遭遇，忍不住道：“难道是那帮人？”

宋青一脚把尸体踢到黑暗中道：“我们算是被人盯上了，这次夺青铜羊又有大险阻啊。”

四人沿着无头尸拖出来的血带走到长洞深处，走到底后发现顶部有块活动石板，顶开石板，上面漏下来不少光，他们贯鱼跃出。

石板上是一条长廊，宽不过两米，地上铺着大理石石板，两边是墙壁，吊顶吊在四米高以上，上面挂着大吊灯。

宋青前后查看一番道：“按照计划，先遣队进来后第一步就是摧毁地下主要监控设施，如果摧毁成功，我们现在的位置就是监控盲区；如果失败，我们就全暴露在安保人员眼中了。”

胖子道：“咱们有内应，白克力还是靠得住的。”

宋青摊开地图，确定了己方位置，又把行动路线标注出来，对三人作了简单说明。一切安排妥当，他对胖子说：“你去前面侦察，侦察范围为一百米左右，注意周围有没有血迹和搏斗痕迹。”

胖子点点头，猫着肥硕的身躯贴着墙壁走，一会儿就转到长廊拐角去了。

## 第5章 地下博物馆(3)

宋青又对袁森和西开尔汗道：“大山里有两座博物馆，一座是山冈上的，另外一座就是大山腹部的博物馆。山腹的博物馆比山冈的博物馆要大得多，里面珍宝如云，有非常完善的安保措施，是某位重要人物的金库，里面珍藏着许多古西域出土的珍品。青铜北山羊就藏在博物馆中心位置，我们的目标就是那里。据我了解，当年建造地下博物馆，不仅是因为青铜羊，还与这座山的地理构造有关。特殊的地理构造让整个地下博物馆诡异异常，常出怪事儿。”

袁森问：“能不能联络上你们的先遣队？”

宋青摇头：“地下博物馆有强大的电信干扰设备，没办法通过正常方式联络他们，否则也不至于这么麻烦。不过先遣队会留下记号给我们，找到记号就好办了。”

几人正说着，突然就看到胖子从转角后面飞跑过来，气喘如牛。众人立刻警觉，胖子口齿不清地嚷嚷着：“死了——都死了——死了好多人！”

宋青一把抓住胖子的肩膀，将他摁瘫在地上，怒道：“你乱叫什么？”

那胖子满头大汗，脸上红一片白一片，镇定了好一会儿才道：“咱们的先遣队死了好多人。”

宋青脸色黑得吓人，他拖起胖子让他带路，胖子把他们领到岔洞口处。那几个岔洞口上镶着铁门，全都大开着，洞口附近积了很多具尸体。最显眼的是，尸体堆里躺了三具穿旧迷彩军装的壮硕男兵，三个男兵全部被拧去脑袋，脖子下面有一团血浆，看着极其恶心。

宋青他们把其他尸体都翻了过来逐一检查，尸体一共十一具，除了三个没脑袋的，其他八人都是他们的先遣队成员。

宋青直看得发抖，袁森仔细检查了这些队员，他们大多死于搏斗，没有明显的刀枪伤，多数是胸口塌陷，肋骨全断，有几个脖子被拧折。

让人费解的是，那些穿迷彩军装的尸体，为什么死法与先遣队员不同，他们的脑袋又去了哪里？

宋青解释说，这种杀人方法肯定不是他们的人做的，他们组织只为求财，肯定不会无故杀人，就算逼急了杀人也不会这么狠毒。而且他们的先遣队员的死法也非常蹊跷，个个筋骨全碎，像被疾奔的汽车撞上，非普通人力所能及，以安保人员的实力，肯定做不到，那些迷彩兵也不可能是安保人员杀的。也就是说，除了他们和迷彩兵之外，今天搅局的还有一拨人马才对，以他们的情报收集能力，居然一点都没察觉，这太奇怪了。

胖子第一次见到这么血腥的场面，情绪有点失控，哭丧着脸道：“我们——我们怎么办？白克力那帮人应该全报到去了，下一批不会是我们吧？”

宋青冷冷地扫了他一眼，喝道：“闭嘴，你去给第三小分队留下记号，说明情况。”

胖子抹了一把汗水，撅着屁股去侧面洞壁画了一串符号，具体什么内容袁森看不懂，只能猜测是表达目前处境，提醒下一拨四个人小心。

胖子画完，四人按照地图上标记的路线穿过一道铁门，眼前灯光刺眼，在辉煌的灯光下赫然出现一座巨大的伊斯兰风格建筑，白顶塔尖直插进黑暗深处。这座地下博物馆无论外形风格，都与山冈外的博物馆非常接近。

大门口横七竖八躺着五六个安保人员，枪械散落在地上。

胖子忍不住叫道：“这下闹大了，死了这么多人，咱们都完蛋了。”

宋青狠狠瞪了他一眼，跨过安保人员的尸体。博物馆大门两侧是两排马蹄拱石柱，石柱尽头有一道铁门，高八米，单面宽四米，上面拴着铁链大锁，羊头连环锁被砸烂，铁链一头拴在一扇门的铁环里，另一头掉在地上。

宋青推开门，博物馆里面漆黑一片，他开了手电筒，就照到远处一座雪白的穹隆。穹隆与他们的距离好似很远，在手电光的深处，模模糊糊像个庞然巨兽，巨兽附近是无边的黑暗，黑暗里飘动着四个人凌乱的脚步声。

胖子道：“我怎么老觉得今天非常不对劲，没有哪次有这么奇怪的感觉。”

宋青看了看胖子，又看了看袁森，说：“以前，进铁门要费不少功夫，我们预料到外围守卫会弱一些，没想到这么轻松就进来了。”

胖子瞟了一眼远处的白色穹隆，舔了舔嘴唇：“恐怕都进里面去了吧？”

袁森看出胖子话里有话，奇道：“里面安保特别严密？”

胖子摆摆手：“不仅如此，组织多次潜入地下博物馆，大多还没进白色穹隆就被发现。有一次我们进了穹隆，穹隆里面的东西让我们大开眼界，库尔图老大就在里面废了一双腿。”

宋青突然大声呵斥道：“你住口。”

胖子连忙闭嘴，他捂着嘴巴，一副受了惊吓的样子。

袁森总觉得两人关系奇怪，好像有宿仇，一个个说话老是藏半截，听着难受，不知道他们组织到底藏了什么大秘密。他看着可怜的胖子，又盯着心思诡秘的宋青，宋青朝前面努努嘴。

大厅里撑住穹顶的石柱星罗棋布，石柱上绘了许多阿拉伯文字和几何图形，袁森对清真文化了解不多，只是看着诡异，也无法了解其中深意。

白色穹隆离大铁门有几百米远，他们走得格外小心。靠近了，才发现穹隆本身巨大，一道大白墙阻断他们去路，大白墙中间有巨大的穹隆门厅穿过，门厅两侧挺立着两座宣礼塔，气势极其壮观。

宋青用手电筒朝穹隆门里扫了两下，密集的石柱映出许多层光影，好像有无数黑影要从穹隆门里奔跑出来。

穹隆里静得吓人，宋青犹豫了一下，提着手电筒和枪钻进了大门。胖子和西开尔汗在他身边戒备，他们小心翼翼，显然在他们预料中，大门里肯定会有机关暗算。

宋青进去之后，突然“咦”了一声，接着又道：“怎么又有道墙？”

其他人在大门里都开了照明工具，袁森赫然看到眼前横着一道大墙，那墙壁通体雪白，横亘在穹隆中间。更惊悚的是，大白墙下面还有一排大箱子，那箱子呈漆黑色，像一具具巨大的棺椁。

袁森从靴子里拔出匕首，朝宋青使了个眼色，意思是他想揭开箱子。宋青点点头，和袁森一起靠近木箱。

木箱盖子凹进箱子里面，边缝咬合完好。袁森和宋青同时插入匕首，挑起箱盖，穹隆里响起一阵“啪啪”声，木箱子应声而开。

袁森看到箱子里的东西，先吃了一惊。那里面是一具尸体，尸体全身裹满了白布条，没露出一丝缝隙。那种白布条袁森认识，是新疆本地人丧葬常用的克凡布单，一般死者行浴礼时，要从下身开始缠克凡布单，一层层包裹好，再在腰上缠一段白布单，把头脚扎紧，死者的浴礼才算完成。

他们一般倡导土葬，而且要求速葬，有三日必葬的说法。停尸在这地下穹隆里，虽然说的确是在地下，却和普通意义上的土葬有出入，是不合理的。

更何况是在这黑漆漆的地下，突然出现一具木乃伊，更加让人觉得后背发凉。

宋青对大家打了个手势，众人会意，分开去撬别的木箱子，而宋青自己则蹲下去，用匕首挑开了木乃伊身上缠的克凡布单。

袁森撬开紧邻宋青的那只大木箱，里面也是一具木乃伊，而这时，宋青已经撕开了木乃伊脸上的白布，一张粗犷的脸从白布下露出来，袁森心里不禁一紧，宋青却叫了起来：“白克力！”

袁森循声望去，胖子扭着一身肥肉小跑到木箱旁边，盯着手电光下尸体那张苍白的脸。尸体脸色苍白发暗，怒目圆睁，好似死的时候还不能瞑目，下巴长着浓密的络腮胡子，身上衣服完好，原来他并没有进行真正的浴礼，只是在衣服上包了一层布单子。

袁森检查了一遍白克力的尸体，奇道：“没伤口。”

胖子不相信，把白克力全身上下又摸了一遍，也没有任何发现，无血无伤，道：“难道他是被吓死的，咱们一起行动的人里面，谁能跟白克力拼胆？”

宋青道：“你们都错了，白克力是被憋死的。你看他的表情，再看他手边的布单，那两块布单全被撕烂，几处手指骨也断了。他被人用布单蒙住了头，不能呼吸，死命挣扎挣断了手指。”

胖子忍不住道：“什么人这么狠毒，这比一枪打死痛苦多了。”

西开尔汗也揭开了一具尸体身上的布单，那尸体也是他们先遣队的人，宋青面色凝重。袁森不知道他们的先遣队到底有多少人，但根据目前情况猜测，这十二个大木箱里的尸体很有可能全都是先遣队的人。

宋青他们又飞快地打开了六个木箱，里面果然都是木乃伊，揭开缠身布单，个个都是荷枪实弹的先遣队员，尸体身上还有温度，看起来才断气不久。

胖子他们一贯都只做求财盗宝的勾当，偶尔害命，哪里见过这么大的阵仗，他揭布单揭得手脚发软，满头大汗。西开尔汗不停地祷告。

宋青一掌狠狠地拍在最后一个没揭开的木箱盖上，半晌吐出几个字：“全军覆没，全军覆没，怎么向老大交代。”

胖子怯生生地问宋青：“我们撤吗？行动队没剩几个人了，咱们再往前，估计全报销了。”

宋青瞪他一眼，拉枪上膛，枪口抵着胖子的额头，大吼道：“你试试？”

胖子吓得面红耳赤，不敢再说话，突然他指了指宋青身边没打开的木箱子，一股腥臊味飘了出来，胖子尿了。

宋青怒道：“废物，都是一帮废物，你们这种人怎么能替老大做大事。”

胖子指着木箱子，几乎要哭出来：“箱子—箱子—它自己在动。”

宋青这才注意到他眼前的那只木箱，袁森也看到了，箱子正在微微颤抖，里面还传出“啪啪”的撞击声，好似里面有什么活物。

袁森想起那几具尚有余温的尸体道：“可能还有活口，快开箱子。”

宋青蹲下来，把耳朵贴在木箱上听了一会儿，又站起来，把匕首插进木箱缝隙里用力朝上撬。他撬得盖子微微松动了一些，突然拔出匕首，对袁森等人挥手道：“箱子里有问题，快走——”

没等其他人反应过来，他一扭头，就朝大白墙后面奔去，袁森不明所以，也匆匆忙忙地跟着他，绕过白墙。别看胖子肥硕，正常情况下走路一摇三晃，逃起命来却是把好手，一眨眼就跑袁森前面去了。

袁森经历的事儿多了，心里虽然奇怪，却没有多害怕。他边跑边朝后看，胖子玩命地逃，把自己的手电筒搁在附近木箱盖上，手电筒的光柱正照向那只有问题的木箱，那只木箱周围被强光照得一片雪亮。

袁森注意力停在木箱上，赫然看到木箱的盖子被抬得老高，他再一眨眼，那盖子掉到地上，箱子里躺的木乃伊坐了起来，正扭头朝他这边看过来。

袁森胆子再大，也是凡体肉胎，那木乃伊在手电光柱的照射下仿佛被镀上一层金光，浑身上下妖冶异常，袁森就觉得它马上要朝他扑过来，吓得加快脚步冲到大白墙后面。

宋青他们在白墙后面停下来大口喘气，袁森心里怦怦乱跳，叫道：“快跑啊，怎么停了？”

宋青道：“我刚才看到你朝后面看，你看到什么了？”

袁森往身后一望，见木乃伊没追上来，憋在胸口的那口气终于喘了过来道：“我看到箱子盖被推开了，里面的木乃伊自己坐了起来，诈尸呢？”

袁森的话惊得众人脸色大变，胖子哑着嗓子嚷嚷道：“袁——袁先生——你真看到木乃伊坐起来了？”

袁森急道：“谁骗你呀，你自己过去看看？”

胖子哪里有那个胆子，他心跳如擂鼓，胸口剧烈地上下起伏，接连朝后面退了好几步，恨不得拔腿就跑了。

袁森道：“我们是赶紧跑还是等木乃伊爬起来扑人？”

宋青渐渐平静下来，他沉吟片刻说：“既来之，则安之，不急着走，我们先弄明白那具木乃伊是怎么回事儿再说。”

袁森纳闷了：“刚才叫我们跑的不是你吗？你应该发现了什么才是吧，肯定比我们知道得多。”

宋青道：“我调查青铜羊的资料，听到过许多说法，据这附近的居民说，自从博物馆建起来后，常常有怪事发生。几年前周边的村子里也发生过死人扑人的事情。所以，我宁可朝坏的方面想。”

袁森将信将疑道：“那怎么办，要不要过去看看？”

宋青提枪在手，拿着手电筒缩到大白墙后面，把头伸到墙外，突然叫起来：“怪了，尸体全都不见了。”

袁森心里一颤，思维几乎要慢半拍，急忙奔到大白墙边，顺着宋青的手电光看去。大箱子个个见底，那些木乃伊就在这片刻工夫全部不翼而飞了，拆掉的布单还散落在地上。

袁森冲宋青道：“怎么办，要不要再找它们？”

宋青把四周照了个遍，那十几具木乃伊就跟遁地了一样，没留下任何踪迹，他突然对三人说：“赶快离开这里，它们肯定要趁黑攻击我们。”

## 第6章 X文明(1)

再往前是白色穹隆的中庭，中庭下面流水潺潺，中庭上面纵向跨了一座连拱廊石桥，石桥宽不过两米，另一端插入黑暗深处，手电筒都照不到头。

宋青在石桥上朝水里照，下面水域很宽，白蒙蒙的好像起了一层雾气，看不清楚下面的情况。

胖子朝水下看了一眼，叹了口气，他的情绪恢复了不少，脸上的惊惧神色都散了，不过增了一层颓色。袁森打心眼里觉得这个人不适合搞探险盗宝，神经太脆弱。

胖子幽幽地说：“努尔就是死在河下面的，人才掉下去，还没等我们的人施救，就化成一团白骨了，真惨。”

袁森的好奇心被吊起来道：“掉下去立刻就化成白骨？”

胖子点点头道：“水有问题，上次夜探地下博物馆，努尔死了，老大的腿废了，这次白克力他们全不明不白地死了，连尸体都不知道去了哪儿，唉！”

宋青非常小心，用手电筒不时四照，仿佛很害怕那些失踪的木乃伊会凭空跳出来扑人。他听到胖子的话说：“这里的水是从古墓里流出来的，有很强的腐蚀作用，无论人畜，掉下去就化骨。”

他指着石桥两边道：“以前这里有两座碉堡，架了重机枪，擅自闯桥的人，多半就被打进水里去了，立刻化成一堆白骨。”

他把石桥两边照了又照，没发现隐藏的暗堡影子，胖子和西开尔汗也四处扫视，样子非常紧张。他们不仅在寻找射击的暗堡，还有那十几具神秘失踪的木乃伊。

他们在石桥上走了半个小时，袁森一路上总觉得黑暗中似乎有一双眼睛在窥探他们，那感觉强烈而又逼真，只知道对方存在，却不知道他在哪里。这种奇怪的感觉让他格外小心，一路上走得满头大汗。

突然胖子叫道：“你们看，那是什么？”

一群人这才注意到前面，手电光柱下，隐约出现一座辉煌的城堡。那城堡就像凭空出现的一样，矗立在他们面前，气势磅礴，极为壮观。

那城堡规模很大，建筑风格却很怪，至少在袁森看来，这种建筑风格与以往他所了解的世界上任何一种建筑风格都不同。它看起来古朴、原始，充满史前文明的痕迹，正前方挺立的一排黑色石柱打磨得粗糙，似方又似圆，没有任何建筑艺术，即使在很远的地方观望，也能看到石柱拼接的痕迹。

它就像一座神殿，挺立在不远的前方。

宋青惊道：“这——这是什么？”

袁森奇了，这四个人里面，对地下博物馆了解最多的就是宋青了，连他也不知道博物馆里面还藏着一座大古堡。

袁森道：“你们不是来了很多次吗？”

宋青道：“这次是最接近青铜羊的，上一次我们连石桥都没过。当时桥上白雾弥漫，有一伙神秘的人隐藏在雾气里朝我们袭击，石桥两侧的暗堡机枪扫射，老大库尔图就在桥上被打断双腿。这次先遣队损失惨重，我们这一队却顺利得让人意外。”

他们走近古堡，心中激动忐忑，袁森自诩见过世面，也不禁有点热血贯脑，强压着心底的躁动。他甚至感觉到，自己在不由自主地被古堡吸引，古堡能产生一种引力，吸引着他一步步靠近。

他们走到古堡面前，发现挺立的柱子并非石柱，而是青铜材质的，一大排都是青铜柱，也数不出来有多少根，密密麻麻的。

青铜柱表面长了一层发黄的铜绿，上面刻了一些三角形、长方形图案，有的组合，有的分散，不知道代表什么意思。

柱子高在二十米以上，上面有倾斜状屋顶，前高后低，逐渐放缓。

宋青在古堡青铜柱面前走来走去，不停地念叨着：“我明白了，我明白了。以前我一直想不通为什么要在地下再建造一座博物馆，原来是为了保护这座青铜古堡。我的资料里为什么没有关于古堡的记载？”

“卖资料的考古队员是否来过青铜古堡？”

“他为什么不在资料里写清楚？还是他根本就没来过，青铜羊不是他发现的？”

宋青给自己提了许多疑问，没一个人能回答他。这些问题，也是袁森、胖子他们心头的困惑，一座现代建筑里面原来还有一个类似史前文明的东西，按照哪种逻辑来推测，都很难想得通。

胖子站在青铜柱中间，拿手电筒朝里面照，古堡深处像一个无边无际的洞穴，将强光尽数吸收，古堡里面传出一种阴森寒冷的感觉，胖子不禁打了个寒战。

宋青穿过石柱，走向古堡内部。袁森突然想起来，地下博物馆有官方安保人员，有库尔图组织的人，还有神秘莫测的第三支人马，甚至还有阻杀第三支人马的第四支人马，库尔图的先遣队已经全军覆没，一路上见到的安保人员都是死的，这些很容易让人猜测安保人员和先遣队的人是被另外两拨人办的。

他们一路过来毫无阻力，应该是这条路已经被人蹚过，一路的障碍全被拔掉。由此推断那两批神秘人早就进了古堡，也不知道青铜羊是不是已经落入别人手中。

他这么一想就急了，青铜羊事关古楼兰灭国之谜和杨健教授所携铁箱来源，如果被人捷足先登，那不知道又要费多少功夫。

宋青他们已经进入古堡，袁森紧随进去。古堡里面的墙、地砖、支撑柱，全部都是青铜所铸，这么庞大的青铜工程着实让人吃惊。这些青铜物看起来粗糙而古朴，却藏有玄机。袁森不时环顾四周，越看越吃惊，青铜古堡纵向之深，居然达到五百米以上，这种工程就算摆在现代，也是不可能完成的。古人是怎么巧夺天工，完成这种玄乎其玄的工程的？

越往里走，袁森感觉到古堡深处吹来的风越加强烈，阴冷阴冷的，像一把锋利到极致的刀贴面而过，寒冷一直刻到骨子里。

袁森暗自揣测，风这么大，说明前面肯定有巨大的通风口，古堡后面应该是敞开的，他们深处山腹，这些风又是从哪里吹来的？

宋青沿路用匕首取了不少地砖、青铜柱上的铜绿和青铜块做样本，又拿着相机从各个角度取景照相，相机的闪光灯不停闪烁，按快门引起的回声在古堡里传向很远处。

袁森经过宋青身边的时候，宋青突然低声惊呼：“古堡里有人！”

这帮人在古堡里个个草木皆兵，精神紧张至极，宋青这么一叫，大家立刻隐蔽起来，宋青把相机递给袁森道：“你看——”

袁森接过相机，见一张数码照片上有个白影子，正快速朝前奔跑。那影子动作很快，相机只捕捉到一个模糊的背影，图片怎么放大都看不清楚具体的样子。

袁森道：“谁会穿全白的衣服？可能是木乃伊！”

宋青点头道：“没错，它们果然就藏在我们身边。”

袁森他们又仔细把周围照了一遍，再没看到木乃伊的影子。宋青道：“有一个露出马脚，其他的肯定跑了，拍摄到的那个是往前面跑的，我们肯定会遇上。”

他们又走了一段，胖子突然道：“前面有道门，你们看。”

袁森扭过头来，看到手电光柱下面一扇巨大的青铜门半开着，像一张血盆大口，冷风扑面而来，吹得人脸上一僵。

这突兀出现的铁门让大家都很不安，不知道铁门背后会是什么东西，成群结队的木乃伊，还是茹毛饮血的远古野兽，抑或是哪个朝代留下的万人尸坑？

袁森悄悄接近铁门，把半张的门拉开，铁门发出噼里啪啦的撞击声，尖锐刺耳，古堡深处响起强烈的回声，那回声像一阵尖啸，在很远处才消散。

铁门全拉开后，一团白雾迎面扑来，四个人都没有作好心理准备就被卷入雾团当中。他们用手电筒照，铁门背后白茫茫一片，整个就是混沌的世界，那里面除了雪白的弥散的雾气，看不到任何东西。

胖子突然大叫：“完了，雾里会不会有毒气？”

袁森道：“应该没事儿，空气流通这么好，再浓的毒也会被稀释干净。只是，木乃伊在浓雾里有了保护色，它们来偷袭我们就麻烦了。”

宋青道：“这种可能性很大，我们聚在一起以一个单位移动才能减少被攻击面积。”

当下，四个人背靠背围在一起，同时关注各个方向，缓缓朝前移动。白雾里的能见度非常低，强光手电筒也仅能照亮一米左右距离，大家的心都提到嗓子眼，潜意识里觉得随时会有一团白影从雾气中扑出来咬人。

袁森想起刚才的疑问，是什么人把库尔图的先遣队做成了木乃伊，按照宋青的判断，安保人员是官方人马，最多抓了关监狱，不会胡乱杀人，制成木乃伊的做法，以前都没有。横加插手的那些人可能性比较大。那木乃伊跳起来扑人，是他们计划好的，还是死人突然起了什么变化？

袁森想得头疼，胖子尖声叫道：“前面有人——”

三个人条件反射转身朝胖子方向持枪瞄准，袁森仔细看前面，除了化不开的混沌白雾，鬼影子也没看到，越是这样，他心跳得越发厉害。

宋青冷眼对胖子道：“哪里有人？”

胖子朝前走了半步，用手电筒照来照去，依旧没看到人影。他使劲揉了揉眼睛，喃喃自语：“不对呀，明明就是个人，我还看到他撅着屁股呢。”

袁森强调道：“你确定不是眼花？”

胖子想了想，支支吾吾半天也说不清楚，宋青狠狠瞪着他道：“别疑神疑鬼，下次叫之前先把眼睛擦亮，否则老子崩了你。”

胖子没有绝对的根据，唯唯诺诺，西开尔汗突然拍拍袁森的肩膀，指向侧面道：“袁先生，我是不是眼花了，那里真的好像有个人。”

袁森一听，几乎就要热血冲脑。他顺着西开尔汗指的方向看去，眼前只有一片纯白的浓雾，正忐忑之间，突然发现雾气里有一团模糊的影子，好似人的轮廓。他起初看还不确定，后来越看越像，不自觉地拿起枪壮胆。

西开尔汗小声道：“袁先生，看到没有？”

袁森点点头道：“真像个人，这样，我们左右包抄过去看看。”

西开尔汗答了一声，胖子和宋青还在争论，两人谁都没注意袁森和西开尔汗。袁森屏住呼吸，和西开尔汗分开距离，两人朝前走了半米，眼前赫然出现一个青色人的轮廓。他们再走近一点，就看清楚那是一个青铜人像，高约两米。青铜人腰系兽皮裙，脸上轮廓很深，鼻子硕大，有点像没进化完全的人。

两人站在青铜人面前，袁森道：“居然是青铜雕像，这就是x文明的人？”

西开尔汗道：“胖子可能没看错，那里也是一尊青铜人。”

袁森点点头，扭头去看胖子和宋青，发现宋青正站在他身后，两人距离很近。袁森对宋青道：“师兄，你怎么无声无息就站人身后了，吓死人了。”

宋青面色凝重，呆呆地瞪着袁森。袁森吓了一跳，以为脸上有东西，用手摸了摸，没擦下东西。

他拖住宋青道：“快过来看看，这里有尊青铜人，样子怪得很。”

宋青低声道：“别动，也别说话，看你身后。”

袁森心底一凉，知道有情况，他强令自己冷静下来，缓缓转头，西开尔汗正惊愕地看着自己，他看向西开尔汗和青铜人，人和雕塑都很正常。他揉揉眼睛，又把青铜人和西开尔汗打量一番，实在看不出两人有什么问题，他不禁有些乱了。

西开尔汗狐疑道：“袁先生，你在看什么？”

袁森心底一沉，他扭头去看宋青，这下他可以确定自己没看错，他身后根本就没人，别说宋青，连鬼影子都没有。

袁森差点就崩溃了，他冲西开尔汗道：“你看看我后面有人吗？”

西开尔汗不解：“没人。”

“你确定？”

“难道你看到有人？”

袁森向西开尔汗招招手，两人退回原来的位置，却不见了宋青和胖子。两人在附近十米范围内找了一圈，两人踪迹全无。西开尔汗叫了几声，远处响起遥遥的回声，却没听到宋青和胖子的回应。

西开尔汗很焦虑地道：“他们两个怎么不见了？太奇怪了！”

袁森道：“如果我告诉你，宋青刚才就在我身后，他还跟我说话了，你信不信？”

西开尔汗一片茫然，随即摇头：“不可能，你跟他说话，我怎么会听不见？”

袁森立刻有如醍的目标，一切都明白了。当时宋青如果真对他说话了，西开尔汗就在他身边，即使宋青声音再小，他可以听见，西开尔汗为什么不会听到？

## 第7章 X文明(2)

他知道，就在这片刻工夫，宋青出事儿了，胖子恐怕也好不到哪里去。

他们又扩大范围寻找了一圈，回到最初出发的位置，袁森一脚踩到一个软绵绵的东西，那东西发出一声呻吟，正是胖子。

胖子从地上坐起来，看到袁森和西开尔汗，眼神中全是茫然和恐惧。

袁森费了好大劲把他扶起来，说：“胖子，你怎么趴地上了？”

胖子摸着后脑勺揉了半天，然后拍脑袋说想起来了，宋青跟他争吵着，他看到袁森两人往侧面去了，想要提醒宋青，宋青说让他看身后，他差点吓尿了，扭头往后看，突然后脑被砸，就不省人事了。

袁森听完，心里明白了七八成，宋青那小子想闷声发大财，在古堡里黑吃黑，先干掉他们。

可是，这么安静的地方，宋青对他说的话，他能听到，西开尔汗为什么听不见，这是怎么回事？

胖子面如死灰道：“要不是你们回来得早，恐怕老子就要报销在姓宋的手上了。”

袁森道：“他好像处处针对你，你们有仇？”

胖子抽出一根烟，点燃，回忆了片刻说：“早几年，还是我引荐姓宋的给老大，我对他有知遇之恩，他特别尊敬我。上次夜探地下博物馆，我们其他人守在石桥上，老大一个人过了桥，半个时辰后，老大自己爬着回来了。我们撤离地下博物馆，老大拼着一口气，坚决不让姓宋的背，是我背着老大出来的。老大暗中吩咐我，留意姓宋的，桥那边的事情，他闭口不谈。我猜想，老大在那边可能发现宋青做了手脚，却没有证据，所以只能让我暗中监视姓宋的，宋青后来发现了这个情况，就处处排挤我。”

袁森道：“只有库尔图老头儿一个人过桥，宋青是和你们在一起的？”

胖子十分肯定地点头说：“我说的这些，除了老大嘱咐我的那句话，其他他都知道，有半句假话，老子剁舌下地狱。”他指着西开尔汗，西开尔汗点了点头，表示胖子说的话都是真的。

袁森明白了不少，宋青很可能知道更多x文明的秘密，不仅他袁森是宋青利用完就扔的工具，恐怕库尔图也是如此。宋青进了古堡就立刻翻脸，必定是为了青铜羊而去，青铜羊是楼兰灭国之谜的重点，也是破解杨健教授谜底的秘密，他也志在必得。

袁森道：“宋青到了这里就脱身，说明距离藏青铜羊的地方不远了，我们仔细找找，一定有线索。”

胖子十分赞同道：“正是。”

他们搜寻宋青的过程中，又发现了多尊青铜人，当时找人要紧，没有再扩大搜寻范围。事后，他们把圈子扩大到附近一百米范围，却发现青铜人无数，或站或跪或坐，呈无序状分散在古堡周围。

袁森经过一尊坍在地上的青铜人身边，那青铜人只剩下半截身体立在地砖之上，另外半截身体倒在一侧，看样子坏了有不少年头。青铜人面部朝下趴着，袁森蹲下来想把它抬起来，听到胖子在不远处呼叫，就站起来朝那边走去。

他朝前走，发现平地起了一个青铜台阶，那台阶有一百多级，一级少说也有十厘米高。他走到一半，就看到一尊巨型青铜人坐在台阶上，俯视着台阶下一群青铜人，不怒而威。大青铜人长腿长臂，双乳硕大，身上披兽皮，手里拿一根手臂粗的棍棒。

胖子站在大青铜人身边，西开尔汗从后面爬上青铜人的头顶，贼头贼脑不知道在做什么。袁森指着西开尔汗问胖子：“他爬上去做什么？”

胖子道：“他说这个青铜人应该是女王，在她身上仔细找找，说不定能找到青铜羊的线索。”

袁森点点头，两人正说着话，突然头顶上毫无预兆地传来一声惨叫，接着就听到地上传来破麻袋掉下去一样的闷响。

两人急忙跑下去看，西开尔汗横躺在台阶底下，头朝下脚向上，摔得脑浆迸裂而死，青绿色的青铜台阶上红的白的铺了一大片。

袁森望着脚下的尸体目瞪口呆，他急忙跑到台阶顶上，青铜人头上正趴着一个灰白的东西，那东西见到有人来了，一缩身就不见了。袁森也没看清楚它到底是什么，猜想就是它把西开尔汗从青铜人头顶上推下去的，也不客气，抬手放了两枪。

两声枪响刺破了青铜古堡的静谧，还没等回音断绝，古堡里突然枪声如林，台阶下各个角落里都喷出了火舌。

胖子颠着屁股从下面爬上来，脸上一片惨白，没了半点人色，他抓着袁森的手差点儿就哭了道：“袁先生，这是怎么回事，咱们不会撞鬼了吧？”

袁森也蒙了，他拖着胖子在台阶上找了个视线好、隐蔽性强的地方藏身，浓雾对视线影响很大，只能看到下面到处都是火舌，到底是谁在开枪，根本就没办法看清。

枪战持续了十几分钟，渐渐变成零星交火，不时可以听到子弹打在青铜人身上叮叮咚咚的声音。袁森不知道下面战况如何，不敢下去。死胖子缩在角落，死死搂着袁森的腰，让袁森动弹不得，气得袁森想一脚把他踹下去。

袁森藏在青铜台阶最后一级上，台阶下面有个凹洞，凹洞边沿高达半米以上，是个藏人的好地方。如果敌方从下面冲上来，可掩护射击，射界范围大，没有白雾的情况下，是理想的射击点。

他爬上青铜边沿看下面微弱的交火火光，片刻工夫，青铜古堡里又安静了下来，也不知道交战双方伤亡如何。这个时候，他断不能下去，否则就补了双方的枪子儿了。

袁森缩着头，准备平躺到凹槽里面去，一个影子忽然迎面飘过来，袁森没反应过来，愣了一下。那影子可能藏在下面几级台阶上，一伸展身体就会跟袁森面对面。袁森一定神，那影子一张缠满白布单的脸正好凑了过来，没鼻子没眼睛，就是一个白粽子。

袁森大惊，这么近的距离，枪都没办法掏出来，他本能地往里面一缩，缩到凹洞角落，身边露出一块空间。

胖子被袁森一折腾，坐了起来，木乃伊不失时机地跳进凹洞，占据了袁森刚才的位置，看到胖子就在身边，便迎面扑上去紧紧搂住胖子的大脑袋。

胖子的嘴巴被木乃伊堵住，不能叫喊，他死命挣扎，也争不过木乃伊，发疯般折腾了一会儿，就软了下来。凹洞里弥漫着一股屎尿相混的臭气。

袁森也被眼前的景象吓到了，他拿枪抵住木乃伊的脑门，木乃伊扭过头来，嘴巴上那一块白布崩开，露出一张血盆大口，嘴巴周围的白布被染得血红，十分吓人。胖子软塌塌地趴在地上，不知道是死是活。

木乃伊面对着袁森，迎面扑过来，袁森心里一紧，全身的血液全朝脑门上冲。他用力抵着木乃伊的脑门，扣动扳机，一颗子弹穿过木乃伊的脑门，射到青铜人身上，发出叮咚脆响，木乃伊被冲击力推着撞到凹洞边沿上。

袁森趁机拖起胖子爬出凹洞，连滚带爬下了青铜台阶，找了个临近的青铜人藏身。袁森不敢打开手电筒，他凭感觉摸到胖子脖子上被咬了一个口子，好在胖子呼吸还在，刚才应该是被吓晕了。

袁森从背包里摸出创伤药，胡乱给胖子抹上止血，又绑上纱布。怕木乃伊牙齿有毒，他又摸出一剂血清为胖子注射。昏死过去的胖子被扎了一针，顿时就有了反应，哼哼唧唧起来，袁森拍拍胖子的肩膀道：“能站起来吗？”

胖子哭着说：“木乃伊爷爷放过我吧，别咬我，我肉多血臭，很难咬的。”

袁森哭笑不得，凑到他耳边说：“你不站起来，老子就再咬你一口。”

胖子吓得唰的一下坐起来，手撑地面退了好几步远，他看着袁森道：“有人过来了。”

袁森看到背后有手电光照过来，急忙缩到青铜人身侧以作掩护，扭头看光源方向，那边有几只手电筒朝这边晃动，光柱延伸到很远处。袁森这才注意到，不知从什么时候起，青铜古堡里的白色浓雾散去了不少，迎面吹过来的寒风冷冽强劲，隐隐有一股透骨的寒意，远处的光源在幽深的黑暗之中显得神秘而恐怖。

手电筒在他们这边照了几下，就挪到别的方向去了，可能是距离太远，对方没有发现他们，他才松了一口气。

他扭头冲后面道：“胖子？”

半晌，胖子才发出蚊子一般的声音：“什么事儿？”

“刚才咬你的木乃伊，你能确定身份吗，是不是你们先遣队的人？”

胖子说：“袁爷，那会儿那么黑，木乃伊脸上又缠着白布，我又没夜视眼镜，怎么可能看到是谁？”

袁森道：“那你再看到他们，看个几分钟，凭感觉能不能判断他们的身份？”

胖子说：“都是一起待了几年的兄弟，应该能认出来，不过不敢保证。”

袁森点了点头，说：“古堡里的雾散了，等下我们肯定会撞上木乃伊，你到时候留心观察，如果确定是你们的人，就通知我。”

胖子不明所以，答应了一声。

远处的手电光离他们藏身的地方越来越近，还隐约能够听到脚步声，那些人就是朝他们而来。袁森碰了碰胖子，向后面一指。青铜人倾斜方向有一根大青铜柱，偏离古古堡中心，位置隐蔽，不容易被发现。袁森猫着腰，悄悄溜了过去，胖子动作笨滞，在几个青铜人中间躲躲藏藏，终于挪了过去。

袁森爬到青铜柱后面，一脚踩到一具尸体，尸体胸口中弹，血流了一地，衣服上都是湿漉漉的。

前面手电筒的光芒射过来，胖子借着一晃而过的光看清楚了尸体的样子，吓得抖了一下道：“他是进博物馆前跟我们分开的那支四人分队的人，他们到得真快啊。”

袁森仔细一想，十分钟之前的那场枪战，参战一方应该就是那支四人分队，可怜他们还没弄清楚情况，就不明不白地死掉了。不知道其他人马是什么来路。

## 第8章 铜镜(1)

手电光柱朝巨型青铜人相反的方向照去，渐渐消失不见，古堡深处传来零星枪声，听声音没办法判断谁胜谁负。

木乃伊爬到青铜台阶顶上，又翻身上了巨型青铜人头顶，为首的白克力弓着身体在青铜人头顶上捣鼓了半天，他被青铜人挡住大半个身体，袁森看不清楚他到底在做什么。

袁森一时犹豫不决，不知道是该去追放枪的人，还是留下来盯着木乃伊，看他们到底要做什么。

刚才那个呼叫的人，他一听声音就能断定不是别人，正是跟随他历经生死磨难、从火焰山到阿山九死一生的艾凯拉木。他实在没想到艾凯拉木竟然会出现在这里，他兴奋不已，瞬间有了温暖的感觉。

枪声又由远及近，袁森根据脚步声判断，参与追逐的人有五个以上，他们混在一起，光柱错乱，正朝他们奔跑过来。

袁森没办法判断他们谁是谁，不敢贸然开枪协助，胖子把阿地里的尸体拖到青铜柱后面，抱着尸体号啕大哭，像死了亲人。此时此刻，袁森哪里有心情安慰他，也没心思过问他和阿地里到底是什么关系。

又一声枪响，艾凯拉木突然高叫一声：“放冷枪的孙子中枪了，赶紧提刀给我。”

就听“噗”的一声，艾凯拉木哈哈大笑，一束光柱朝袁森直射过来，袁森以手挡光，艾凯拉木高声叫着：“袁小哥，还躲着干吗，艾爷已经搞定姓宋的了。”

袁森大喜道：“艾凯拉木，你怎么知道我在这里？”

艾凯拉木道：“不知道你在这里，艾爷跑这鸟不拉屎的地方来干什么呀。”

袁森跑过去，艾凯拉木兀自得意不已，突然一个女人冷冷地说：“他不是宋青，我们被骗了。”

那女人声调冰冷，不带任何感情，此人不是别人，正是冷眼神秘的工程师助理王慧。跟着，巴哈尔古丽和特种兵高手康巴萨也跳出来，拉着袁森问长问短。

袁森好奇无比，这帮人怎么联合在一起的。巴哈尔古丽嘴快，吧嗒吧嗒三句话说明情况，这一切都在田博士的预料之中，为了揭开青铜羊之秘，他让艾凯拉木他们暗中深入地下博物馆打探秘密，于是就有了眼前的一幕。

王慧提着一颗还在滴血的头，上下看了看，扔给艾凯拉木道：“就算宋青再会乔装，这个人也绝对不会是他。”

艾凯拉木转手把头颅扔在地上，不满道：“你怎么这么肯定？”

王慧一指巨型青铜人道：“你看为首的木乃伊去哪儿了？”

袁森一看，除了白克力，其他木乃伊还呆呆地站在台阶上，跟入定了一样。他心中疑窦顿生，白克力一直在青铜人头顶上倒腾什么，怎么一眨眼工夫就不见了？

艾凯拉木一拍脑袋，恍然大悟道：“我们又中了姓宋的小子的奸计，为首的木乃伊才是他的真身，他娘的老子都被他骗了百八十次了，逮到他一定要好好收拾一顿才解气。”

袁森听他们对话，一愣一愣的，艾凯拉木端起微型冲锋枪朝木乃伊群里一通扫射，嚷嚷着：“你们装神弄鬼，艾爷亲手送你们下地狱，也好了却你们的心愿。”

袁森记得在台阶顶的凹洞里，他一枪击中白克力的脑袋，白克力依然生猛异常，说明子弹对木乃伊没有作用。仅此一点，就可以证明他们不是人，而是木乃伊。

艾凯拉木一顿扫射，青铜台阶上的木乃伊胡乱逃窜，身手灵活至极，片刻工夫，十几具木乃伊全部倒在艾凯拉木的子弹下。

袁森很奇怪问艾凯拉木怎么回事，艾凯拉木道：“袁小哥，你这么精明的人也走眼了吧。什么木乃伊，全是宋青那小子布的迷阵，假的，都是大活人，他那支先遣队里的人根本没死。”

王慧道：“我们暂时还没查清楚他的真实身份，除了知道他是为了青铜羊而来，其他一无所知。”

袁森回忆起他和西开尔汗发现第一尊青铜人时，宋青无声无息地出现在他身后，低声细语，一扭头人就不见了。更可怕的是，西开尔汗就在他身边，竟然没有听到他们的对话。他想起这不可思议的一幕，冷汗直冒。

艾凯拉木道：“宋青在青铜人头顶上失踪，问题肯定出在那里，咱们快去看看，别让他跑远了。”

众人爬上青铜台阶，木乃伊的血染得台阶上到处都是，他们避开血迹，爬到青铜台阶顶上，看到巨型青铜人头顶上破开了一个大洞，洞旁放置着一块大铜板，洞里拴着粗黑的链子，垂直到很深的地方，袁森拿手电筒都照不到底。

康巴萨二话不说，抓着胳膊粗的链子钻进了青铜人腹内，他下滑了二十分钟左右，用手电光闪了三下作信号，其他人依次下去。轮到胖子时，胖子支支吾吾不肯下去，袁森也不勉强他。他知道胖子与宋青起内讧，这个人本性淳厚胆小，应该不会使坏，就把他留在上面，给了他两只手电筒和一支枪，让他遇到麻烦就鸣枪示警，在方便的时候，他们会派人来救他的，不许一惊一乍。

胖子一一答应，老实躲在顶层凹洞里休息。古堡里的寒风渐渐大了，发出呜呜的声音，如恶鬼夜哭，袁森一猫腰钻进青铜人腹内，顺着链子一口气滑到底。

古堡距地底有百米高度。袁森下到地下，被康巴萨接住，扶到一边，艾凯拉木他们早在那里等着了。

袁森左右看了一下，康巴萨、巴哈尔古丽、王慧都在，四周黑乎乎的一大片，依稀可以看到山壁的轮廓。他拿手电筒朝前照了照，远处出现几个坑一样的东西，里面是雪白的。受了木乃伊的刺激，他有点紧张。

艾凯拉木道：“我们刚才统一指派康巴萨去作了侦察，没发现姓宋的那孙子的踪迹，现在就等您袁小哥抵达现场，作统一调度指挥，争取将匪首宋青一举擒获，也好向田老头儿报喜。”

康巴萨补充道：“侦察范围没多远，前面有一条甬道，两边都是深坑，坑里埋了许多骨头，有动物的，也有人的。”

他们容身的地方前面是一条两米宽的甬道，往前走了一段，甬道两旁就出现大小不一的坑，坑里白骨累累，兽骨人骨堆在一起。袁森很快发现一个问题，坑里的人骨比一般人骨要大许多，像是巨人的骨架。单是手掌骨，就比正常男性的掌骨要大一倍多，像脊椎、盆骨就更加明显。

他提出这个质疑，王慧道：“如果我猜得没错，这里应该就是x文明的埋骨之地。”

“埋骨之地？”

王慧道：“据考证，x文明是夏商之间出现的一段文明，其文明痕迹从河西走廊的山丹直至哈密，在上千公里的文明线上，留下了许多不可思议的东西。近代西方探险家齐聚中亚，才意外发现x文明的存在。有一位研究x文明的权威探险家根据文明残片推断，x文明有一个神秘的埋骨之地，那里神秘莫测，隐藏着窥透人类文明终极的宝物。”

“宝物？”艾凯拉木眼睛发亮。

“x文明是母系氏族社会，他们的王权掌管者都是女性，男性只负责劳作狩猎，女权主导一切。他们留下的文明残片中，几乎没有对男性的记载，所有祭祀活动、重大决策都围绕着女性展开。而且，他们几乎是一个巨人民族，据推测，x文明的人身高在两米到三米之间，他们崇拜太阳，建造了许多太阳墓和怪石峪，拥有先进的冶金技术。最不可思议的是，x文明的科技程度远高于当时的中原文明。文明的发展源于交流，一个封闭的氏族社会科技文明发展如此之快，让探险家们束手无策、无法理解。”

“x文明在历史上只存在了五百年左右，在商朝早期一夜失踪，没人知道他们去了哪里，只留下了震惊世人的文明残片，残片中记载着堪称神迹的文明结晶。”

“x文明的神迹就是能窥透人类文明终极的宝物？”袁森道。

## 第9章 铜镜(2)

“对，当年大批西方探险家云集新疆，都曾试图寻找x文明的宝物，其中包括斯文·赫定和斯坦因等人，结果都功败垂成，x文明的神迹一时成为探险家们热衷的话题，他们发誓要不惜一切代价找到x文明的埋骨之地。一晃过了半个世纪，新疆匪首尧乐博斯意外发现一条线索，为此和大盗乌斯满联手起兵，占领伊吾县城，秘密派人挖遍了伊吾县城周边，至于尧乐博斯最后是否找到埋骨之地，就不得而知了。”

袁森听完王慧的介绍，顿时开始怀疑宋青提供的资料。按照宋青的说法，x文明的埋骨之地是由一支考古队意外发现的，埋骨之地隐藏得这么深，怎么会被一支普通考古队意外发现，这个理由非常牵强。x文明埋骨之地能够被找到，还能花费巨资进行保护，它后面必定有极其复杂的原因。

袁森越往深处想，越觉得此事不可思议，自己好像无意中进了一个大迷局，越往深处挖，个中阴谋越复杂。x文明和楼兰灭亡又有什么根本联系？

艾凯拉木突然大叫：“快看快看，前面有手电光，八成是姓宋的那小子。”

袁森这才清醒过来，甬道深处亮起了一束光，由于距离太远，那束光在黑暗中像是一个斑点。斑点缓缓移动，一直旋转着向上，就像在半空中飞。

艾凯拉木朝袁森挥手：“快过去看看，姓宋的那小子在搞什么鬼？”

他们在甬道上跑了很久，渐渐就看清楚了正在半空中向上攀爬的宋青，宋青看起来很吃力，爬一段休息半天，他身下是个黑黝黝的东西，也看不清楚到底是什么。

艾凯拉木掏出枪瞄准，对袁森说：“袁小哥，看老子一枪把这坏鸟射下来，艾爷肚子正饿着呢，也给他来个生炖活人填填肚子。”

袁森把枪压下来道：“别胡闹，最熟悉埋骨之地秘密的就是他，先看看他在做什么，我们再伺机而动。”

他们加速奔跑，直到进入手电光的有效范围，赫然发现宋青正在爬的东西是一尊奇大无比的青铜山羊。那青铜山羊双腿前迈，挺身拔背，一颗硕大无比的头扭向后面，眼神妖冶异常，在手电光刺激下泛着一层油绿色的光泽。青铜羊一双犄角上托着一个圆盘状的东西，样子古怪，不知道是何物。

袁森看到青铜羊，一下子明白过来，宋青给他提供的资料很有问题。他起初以为地下博物馆珍藏的青铜羊只有饰品大小，抬手就能拿走，想不到居然是一件如此庞大的古物，这是他完全没有预料到的。

青铜羊浑身黝黑，手电光扫过的地方，会泛出一层金黄色的光泽，像一条金线从青铜羊身体上滑过去。宋青已经爬到青铜羊的犄角上，他像只考拉一样四肢扒着青铜羊角，缓缓朝上挪动。青铜犄角粗如铜柱，滑溜异常，宋青爬行得小心而缓慢，犄角往下有数十米的高度，稍有差池跌落下去，必定会粉身碎骨。

艾凯拉木道：“姓宋的小子想爬上那只铜盘？”

袁森道：“看样子是的。”

艾凯拉木道：“他是不是疯了？艾爷经过仔细观察，断定那铜盘只是非常普通的青铜盘，他上去做什么，想站得高跳得远？”

袁森想起发现青铜羊的考古队员接连死去的恐怖故事，便对王慧说：“最初发现青铜北山羊的是一支考古队，你有那支考古队的资料没？”

王慧皱眉想了一下道：“的确存在这支考古队，没过多久，考古队的成员全部意外死亡。这是个大疑点，我曾对此作过调查，没有获取更多资料，考古队家属的说法是，他们挖到一件古物，见过该古物的人都死了。”

袁森沉吟半晌道：“宋青给我提供的资料也说这支考古队发现青铜羊之后，全部意外死亡，死之前的一周，他们都见到过自己死亡时的场景，而且还留下了现场照片，自己却无法逃脱死亡的诅咒。这部分资料难道是真的？”

王慧道：“发现青铜羊的考古队员全部意外死亡，这一点确凿无疑，不过青铜羊能够预言未来，我倒没有得到这种资料。”

袁森仔细一想，宋青这人不只身份神秘，他提供的资料也是真假难辨，青铜羊的死亡诅咒未必是真。不过，已经证实x文明真正的青铜羊是眼前的巨型青铜羊，考古队绝对没办法将它搬走。也就是说，考古队通过青铜羊看到自己死亡的样子，必然来过这里，很有可能还爬上了青铜羊。

宋青爬上青铜羊犄角顶端，翻身上了铜盘，解开安全带扔到一边，非常虔诚地趴在铜盘之上。袁森的手电光在他身上移来移去，他浑然未觉，只是痴痴地盯着铜盘上的东西，不停地挪动位置，像在鉴赏一件绝世宝物一般。

袁森他们走到青铜羊附近，突然发现青铜羊与甬道之间隔了一个数十米宽的深渊，那深渊深不见底，手电光照过去是茫茫一片。青铜羊就像一座孤岛般耸立在深渊中间，深渊里阴风凛冽，吹得人冷到骨子里，艾凯拉木不由自主地倒退了几步。

袁森在甬道附近发现一排断掉的铁链子，顿时明白过来道：“甬道与青铜羊之间本来有一座铁链浮桥，宋青为了防止我们追过来，给炸掉了。”

艾凯拉木跳起来大骂：“这头猪，浮桥炸了，他自己怎么回来？”

王慧说：“也许，他根本就没想着回来。”

袁森突然抬头看到宋青从铜盘上站起来，他扭头看了看悬崖边的众人，眼神十分诡异，袁森暗叫不好。宋青看了他们片刻，对着茫茫深渊仰天大笑，那笑声里满是绝望和悲凉，听得人直起鸡皮疙瘩。宋青笑了很久，后来就趴在铜盘上哭了。

艾凯拉木拉着袁森说：“姓宋的那小子是不是疯了？”

宋青突然又站了起来，躬身从铜盘上一跃而下。他的身影在手电光中划了一条优美的弧线，便坠入茫茫深渊之中，深渊深处传来的宋青绝望悲凉的苦笑之声很久才散去，像来自地狱的声音。

深渊边上的人看着宋青的一系列动作，被吓得目瞪口呆，他们做梦也没想到宋青的结局居然会是这样。每个人脑中都有一些疑问：他在铜盘上看到了什么，是什么刺激他坠落深渊，x文明埋骨之地的宝物究竟是什么？

深渊里的寒风吹上来，吹得众人摇摇晃晃，断了的铁链撞击悬崖发出沉闷的声响，袁森一时之间陷入迷茫。青铜羊的秘密没解，宋青又意外死去，楼兰灭城之谜和杨健教授失踪的线索就此中断，他所有的希望就此画上句号，一切都是徒劳。他此刻备感难受，站在悬崖边上，看着神秘的青铜羊，真有纵身一跃的冲冲动。

艾凯拉木说：“咱们不想想办法过去看看青铜羊的那面铜盘？拿不到宝贝，瞧瞧也总是好的。”

王慧叹了口气说：“修好浮桥是不可能的，也许我们只能近距离观望，想发现青铜羊的秘密，这次是不可能的。”

艾凯拉木耸耸肩，比了个无奈又不甘心的手势。

王慧朝袁森道：“袁先生，你想过一个问题没？”

袁森醒过神来，茫然地看着王慧，王慧说：“就我们目前所掌握的资料来看，接触过青铜羊的人全都死了，这一点是不是很奇怪？”

袁森举起手电筒，在黑暗中找到青铜羊头顶上的大铜盘，他把光圈固定在铜盘上，光圈突然被折转倾斜向上，指向空中，袁森心里一惊。

一向镇定的王慧惊叫起来：“我的天，那是一面镜子。”

众人都震惊了，宋青在青铜人头顶上挪来挪去，竟然是在照镜子，他在镜子里究竟看到了什么，才导致他绝望地跳崖？

袁森则回忆起宋青给他看过的几张对比照片，那是非常古老的照片，照相纸上泛着很深的黄色，边沿上毛得厉害，论年头肯定配得上考古队那个年代，也就是说，那几张照片是真的。每一张照片上的拍照时间都是自动打上去的，不能作假，也就是说，青铜羊能够预知未来的说法真的存在？

袁森盯着青铜羊犄角上的镜子，手电筒的光柱经过铜镜反射，为夜空镀上一层金黄的光泽，非常神秘，让人心生向往。袁森心里涌起一股冲动，只恨不能爬上去亲眼看一看那面古怪的铜镜。

他一直在问自己，能看到人类文明终极的宝物，真的就是这面青铜古镜？

没有人能给他答案。如果他能知道青铜古镜的答案，知道杨健教授的下落，应该也变得容易了吧？

## 第10章 谜底

无奈之下，袁森他们重新回到青铜古堡里，胖子尼扎木老老实实地藏在青铜台阶凹洞里睡着了。袁森推醒他的时候，他嘴角流着一摊口水，看来他们进入埋骨之地时，胖子睡得很香很放松。

胖子擦掉嘴角的口水，看到眼前的袁森，一屁股坐了起来。

袁森从x文明埋骨之地出来，心情郁闷到了极点，所有的门在他面前一下子都封闭起来，杨健教授的秘密还是半点儿线索都没有。看到胖子尼扎木，他的眼前突然一亮。

袁森把尼扎木拖起来，说：“胖子，宋青是你介绍给库尔图老头儿的是不是？”

尼扎木吓了一跳，茫然地点点头。

袁森抓着尼扎木的肩膀问道：“宋青认识库尔图老头儿之前，库尔图知不知道x文明的青铜羊？”

尼扎木不假思索道：“库尔图老大得到青铜羊的线索，才大规模招兵买马。他让我帮他留意一些本领超凡的人，比如退伍的特种兵和民间的奇人异士，我在一家赌坊见过宋青两次，就认定他拥有超凡的能力。”

“怎么说？”袁森觉得自己有些激动了。

尼扎木说：“一般赌钱的人总是十赌九输的，宋青在赌坊出现两次，每次都是赢，没输过一把。”

“就是因为这个？”

尼扎木夸张地摆着手道：“你别小看宋青，赌场里有很多监控的摄像头，赌场老板是我朋友，他对着摄像头看宋青的一举一动，居然没有发现出千的破绽，总之，非常了不起。”

“你带他见了库尔图老头儿？”

尼扎木道：“宋青非常高傲，我邀请他加入组织，他都懒得理我，直到库尔图老大亲自出面，和他进行了一次详谈，他才死心塌地地加入组织，后来的几年中，他唯一负责的事就是搜集青铜羊的资料。”

“你还记得库尔图老头儿和宋青的谈话内容吗？”

尼扎木说：“我不清楚他们是怎么谈的，只听库尔图老大说，起初宋青态度非常不屑，看不起组织，老大几乎要下决心做掉他。老大后来提到x文明的青铜羊能预知未来，窥探到人类文明终极，宋青的态度立刻转变过来，答应加入组织，夺取青铜羊。”

袁森明白了不少，宋青最在乎的是青铜羊能预知未来，他看完铜镜之后陷入癫狂，难道是因为看到了自己可怕的未来？

袁森越往深处想，衍生出来的疑问就越多，他急需一个人来为他解答，哪怕只是提供一点点线索。

这个人就是库尔图老头儿。

探险队撤离地下博物馆时，遭到了前所未有的武力攻击。之前废弃的暗堡、机关、暗岗全都进入高级戒备状态，安保方面发现了有人闯入青铜古堡，几乎想要不惜一切代价把他们就地枪杀。六人探险队费了九牛二虎之力，才逃出地下博物馆。他们还没离开伊吾县城，就收到消息，地下博物馆被安保方面彻底炸毁。x文明埋骨之地的神秘青铜羊，也随着坍塌的地下博物馆被永远埋在了地下，这段在古西域文明史上昙花一现的远古文明遗迹，也随之消失。

袁森听到消息，心里一阵难受。他原以为离开地下博物馆只是暂时的，他们侦察清楚了状况，以田博士的能力，再次深入x文明埋骨之地，重新搭建浮桥一窥青铜羊铜镜的秘密，很多问题就可以迎刃而解。想不到结局居然是这样。

离开伊吾的路上，王慧找了个机会对袁森说：“宋青在青铜古堡里多次从我们手里逃脱，你知道为什么吗？”

袁森有点茫然，王慧道：“你还记得火焰山那拨伪特种兵吗，他们与宋青互相配合，一进一退，我们几乎栽在他们手里。”

袁森大为吃惊：“你说宋青和伪特种兵搅在一起？”

王慧点点头道：“不仅如此，宋青的个人能力也很不正常，康巴萨和他接触过，硬搏斗的话，康巴萨不是宋青的对手。”

袁森顿时明白了王慧的意思道：“你是说，宋青也不是正常人，他可能属于伪特种兵的组织？”

王慧道：“对，你从县城出来，遭到诡异伏击，这些事情可能都是宋青刻意安排的，造成乱象，他才可以在两个组织中间收放自如，达到他个人的目的。”

他们回到乌市，稍作休息，袁森就和王慧跟着胖子尼扎木去拜访盗宝组织老大库尔图老头儿。

他们见面的地点依旧是二道桥大巴扎附近的居民楼。尼扎木向库尔图老头儿讲述了他们在地下博物馆的遭遇，听得库尔图老头儿差点儿气死，好一阵捶胸顿足，才把情绪稳定下来。这次地下博物馆夺宝，几乎把他组织的八成元气给毁了。

在那个幽暗封闭的房间里，袁森坐在库尔图老头儿对面，库尔图刚刚经历了剧烈的情绪波动，精神显得很不好，仿佛久病才起。

袁森道：“宋青是怎么吸引你的，让你放心把找青铜羊这么大的事儿交给他办？”

库尔图缓缓地说：“宋青要是绝对忠诚，他和组织绝对不会是现在这样。宋青具有一般人绝对没有的智慧、冷静和办事能力，这一点我在第一次接触他时就感觉到了，我当时认为，他是我们组织的希望。”

“他有没有什么特别的地方？”

库尔图老头儿盯着袁森，目光如炬，像要看穿他的心思：“他什么地方都很特别，平常人完全没办法比。”

袁森道：“他的徒手搏击呢？”

“三十个街头混混持刀和棍棒，不是他对手！”

袁森此刻完全能确信，王慧的判断是正确的，宋青也属于伪特种兵组织，他拥有与伪特种兵一样的能力。那么，最初他在伊吾县城旅馆里被神秘组织袭击，都是宋青一手安排的，他从中捣鬼，一方面要迷惑库尔图，一方面要迷惑他袁森，好从中渔利。

“你有没有想过一个问题，宋青这种奇人，为什么会甘心做你的附庸，为你卖命？”袁森不客气地问道。

库尔图老头儿对袁森不礼貌的质疑没有生气，他说：“我知道我的斤两，以宋青的本事，可以自己单干，这个疑问宋青答应我的时候，我问过他。他说，他见到青铜羊，只想看一眼那宝物，不会跟我抢古物。”

袁森道：“他达到目的了，看了青铜羊之后，他纵身一跃，坠入茫茫深渊，尸骨无存。”

库尔图叹了口气，很是惋惜道：“宋青是个人才，太可惜了——可惜——”

“你不想知道原因？宋青费尽千辛万苦，就是为了看青铜羊一眼，看了青铜羊之后，他又跳下深渊？”袁森追问道。

库尔图老头儿道：“想，老子比谁都想知道。为了青铜羊我丢了双腿，宋青连小命都送了，还有我那么多的兄弟，全都死在青铜古堡里，我想知道原因，我更想知道那东西究竟是个什么玩意儿。”

说着，这个纵横古玩地下市场的黑帮老大，难受得流下泪水，为了那尊神秘的青铜羊，他几乎失去了一切。

袁森问了半天，库尔图老头儿所知非常有限，他不禁有些灰心，心底也明白库尔图这条线算是断了。他站起来，准备向库尔图老头儿告辞。

王慧突然说：“等一下——”

袁森一愣，王慧问库尔图老头儿道：“老先生，我想请教您一个问题。”

库尔图老头儿抬抬手示意她说。

王慧道：“见过青铜羊的人是不是全都死于非命，没有一个活口？”

库尔图老头儿陷入沉思当中，好一会儿他才拿起茶壶，喝了一口茶道：“也不是这样，据我所知，还有这么一个人，他没死。”

袁森和王慧都吃了一惊，两人对视一眼，都从对方眼里看到了希望的光芒。

库尔图老头儿说：“据我所知，哈密大盗尧乐博斯是最早找到青铜羊的人，事后他活了二十年，在台湾寿终正寝，是唯一没有被青铜羊诅咒的人。”

袁森在x文明埋骨之地听王慧提到过尧乐博斯这个人，对此人他以前略有耳闻。尧乐博斯在新中国成立初期率众叛乱，围攻伊吾县城，后来被剿灭，伊吾现在还有当时平叛勇士的烈士陵园。

他惯于玩弄权术，在哈密王、独夫杨增新、新疆王盛世才、甘肃军阀马仲英、青海军阀马步芳中间翻云覆雨，步步高升，后来还在国民政府得到赏识，被封为中将。此人毕生只为两个字：钱、权。为了寻找x文明埋骨之地，无数世界顶级探险家付出毕生精力而得不到线索，尧乐博斯是怎么找到的？

袁森最好奇的是，尧乐博斯在青铜羊铜镜里看到了什么？为什么其他人都意外死去，只有他能寿终正寝？

袁森道：“这个消息，可靠吗？”

库尔图老头儿说：“消息源于那个卖青铜羊资料的考古队队员，据他交代，他们能找到青铜羊得益于尧乐博斯提供的第一手资料。也就是说，考古队能挖到x文明埋骨之地，暗中得到了尧乐博斯的资助。”

袁森暗想，考古队发现青铜羊之前，尧乐博斯已在1971年死于台湾，考古队得到的资料必是尧乐博斯的手书之类。考古队发现青铜羊后，队员接连意外死亡，这件事在考古界说起来也是大事，足以轰动全国，考古队却能隐瞒真相多年，x文明埋骨之地也被隐瞒，连田博士这种位高权重的人都不知道，考古队背后的背景有多复杂，不言自明。

袁森道：“我再问你一个问题，x文明与导致楼兰灭国的两只铁箱子究竟有什么关系？”

库尔图老头儿冲袁森一笑说：“它们之间的关系，只有解开青铜羊的秘密才能知道，我向你透露的，不过是转述那名考古队员的话而已。”

袁森在库尔图老头儿那里待了两个小时，库尔图经过地下博物馆一役之后，心灰意冷，再加上地下博物馆已经被炸毁，青铜羊被埋，以后也没有找到的可能了，他就知无不言言无不尽，把青铜羊的资料全数告诉了袁森他们。袁森做了一番很长的笔记，才和王慧一起告辞。

离开的时候，库尔图告诉袁森，他不打算再干这一行了，反正钱他赚够了，该找个地方颐养天年了。

## 第11章 尧乐博斯(1)

王慧随后联络田博士，把地下博物馆的经过向他作了详细汇报。田博士了解清楚情况后，立刻安排人去调查发现青铜羊那支考古队的背景和地下博物馆的幕后老板是谁。田博士觉得，那条一直跟在他们屁股后面地线索就要浮出水面了，他很兴奋，觉得快到解开整个迷局的时机了。所以一定要谨小慎微，不能打草惊蛇，采取大行动之前需要向他汇报情况。

有两周时间，田博士没有给他们任何消息，袁森和艾凯拉木、巴哈尔古丽待在乌市，或者去新大查资料，或去二道桥古玩市场闲逛；王慧和康巴萨回了部队。

不久，王慧和康巴萨又重新回到乌市市区与袁森他们会合。王慧带来的消息很惊人，当年那支考古队的档案资料，全部被人抹掉了，就连队员的基本信息都被一并删除。这支在伊吾发生事故的考古队，就像从来没有存在过一样，他们再也没能找到与之有关的痕迹。

地下博物馆的事情更加蹊跷，直接负责博物馆安保的那位伊吾治安一号负责人在地下博物馆爆炸之后，就向上级递交了辞职信。后来他的尸体在淖毛湖里被人发现，额头上正中一枪，尸检结果是死于自杀。

从伊吾到哈密一条线查上去，以前众多为地下博物馆提供方便的官员，都是那名治安一号人物直接进行行贿打点的。他死之后，这条线也彻底断了。

幕后组织露了一下马脚，立刻弃车保帅，剁下马脚，真正的幕后主使人藏得很深，一点痕迹都不露，连田博士都有点无能为力。

袁森听了王慧的消息通报，一时之间变得无比绝望。田博士下令彻查的时候，他似乎隐隐有这种预感，这个幕后组织太强大了，它似乎洞悉一切，又滑如泥鳅，一旦察觉出什么，立刻就可以脱身出局。

事实证明了他的预感。袁森突然有一种全身无力的感觉。

王慧又道：“除此之外，我们还调查了尧乐博斯的信息。”

袁森听王慧的语气，似乎另有玄机，便追问道：“情况如何？”

王慧说：“尧乐博斯1971年在台湾病逝，他的子孙随后移居美国，已经无法联系。不过我们找到一条线索，尧乐博斯叛乱时期的卫队队长还在伊吾，人还活着。”

“卫队队长？”

王慧听出袁森的疑虑道：“尧乐博斯生性多疑，他休息的时候，连他儿子骁道宏和妻子廖咏秋都不能接近，这个卫队长却能为他添衣盖被，是他的生死之交。尧乐博斯大费周章寻找x文明埋骨之地，理应需要卫队长的帮助。”

王慧的一番说法有理有据，袁森又从中看到了希望，他对王慧说：“那我们还等什么，赶紧去伊吾找尧乐博斯的卫队长啊。”

王慧道：“已经准备好了，车在外面，你们收拾一下就可以出发了。”

尧乐博斯的卫队长叫布仑加浦，据王慧介绍，老头子已经八十多岁了，住在伊吾附近的拉甫乔克古城，也就是楼兰灭国之后，一部分楼兰人迁居的纳职城。

袁森听到布仑加浦住在纳职古城，心里顿时有一种不祥之感，他对这座古城太敏感了，换句话说，与楼兰人有关的一切东西，都能刺激他。

天快黑的时候，他们抵达哈密市五堡乡一个叫四堡的村落，古城就在村子边上。他们在车上远远就看到村子里一片耀眼的灯光，村后的千年古城静谧安详，仿佛被夜色披上黑纱，死气沉沉的。

袁森他们下了车，敲开村里阿訇家的门，说明来意之后，阿訇热情招待了他们一顿饭，饭后又端上奶茶。

大家吃饱喝足，阿訇带着他们穿过村子，来到村后。

袁森打亮手电筒，手电光下出现一座废墟一般的古城，城里到处都是残墙断壁，夯土墙纵横交错，房屋中间的街道灰尘厚重，走上去泥土灰尘能淹没脚背。四堡村的村民在古城里还圈了不少果园，一块一块的，绿叶和灰墙互相掩映，在手电强光和无边夜色的交错中，更显得颓废古老。袁森实在不敢相信，这座废墟一样的古城，居然是楼兰人最后的故乡纳职古城。

如今的拉甫乔克拥有两座古城，分为新城旧城，两城呈吕字形并列在一起，中间横穿一条白杨河，清澈的河水从两城中间缓缓流过，在河边还能看到倒塌下去的古城墙立在水里。手电光扫过，那一道道突兀的灰墙犹如在河水里露头的巨兽。

布仑加浦就住在拉甫乔克古城一处地窝子里，他在水边种了一片小果园，能自给自足地生活，已经在这里住了数十年时间。他早年逃难到四堡村，住在古城残房里，村里人笃信真主，待人和善，没人赶他走，看他年纪大，还时不时去接济他。

后来，残房被雨水冲刷倒塌，布仑加浦就在村民的帮助下，就地挖了个宽敞的地窝子，他一个人生活在地窝子里，一住多年，平常也不和其他村民来往，一直被大家视为怪人。

阿訇敲开地窝子的门，布仑加浦举着一盏油灯出来，阿訇向他简单介绍了一下袁森他们，布仑加浦将他们领进地窝子。

油灯的光照在布仑加浦的脸上，他头发全白，脸上皮肉干枯，眼神呆滞，是个放在人堆里你绝对不会再看第二眼的普通老人。如果不是事先知道，袁森自己也不会相信，这个普通的老头会是纵横哈密几十年的尧乐博斯的生死兄弟、亲随卫队长，也许尧乐博斯能够找到x文明埋骨之地还得到过他的鼎力相助。

地窝子里有一股馊臭味，巴哈尔古丽一进来就捂紧了鼻子，一脸要哭的样子。

袁森开门见山道：“您好，布仑加浦卫队长！”

布仑加浦愣了一下，他瞪大眼睛看了袁森一分钟，才缓缓坐在木凳子上道：“都过去半个世纪了，我快忘了我曾经是尧乐博斯的卫队长。”

袁森冲他笑笑，在他旁边坐下，康巴萨关上了地窝子的门，布仑加浦点上一支莫合烟，吐了个烟圈。

袁森说：“我们这次来是想向你了解尧乐博斯的一些事情。”

布仑加浦扫了一眼袁森道：“你问吧，我活不了多久了，知道的我都会告诉你。”

袁森点点头道：“你和尧乐博斯是从什么时候分开的？听说你们是生死兄弟，尧乐博斯这一生只相信一个人，那就是你。”

布仑加浦干枯的眼神亮了一些道：“尧乐博斯是个勇士，我只为勇士卖命。”

他抽了几口烟，接着说：“我带领兄弟们去抢国民党侯参谋长的黄金，在山洞里跟胡青山的部队打了起来，后来中枪昏迷，等我爬出山洞，战斗已经结束，听说乌斯满被抓了，尧乐博斯去了印度。”

他停了一下道：“你们外面的人消息灵通，知不知道尧乐博斯后来怎么样了？”

袁森说：“他1971年在台湾去世了。”

布仑加浦的眼里射出两道精光，他认真地看了一眼袁森，又低头去抽他的莫合烟，抽到一半被呛得咳嗽，跟着流下两行浑浊的泪水。

袁森不禁也为这样的感情动容。布仑加浦说：“是的，他都那么大年纪了，活得肯定没我长。”

袁森道：“你有没有听过x文明的埋骨之地，那里有一尊庞大的青铜羊，青铜羊头顶上有一面铜镜。”

布仑加浦将烟蒂扔在地上踩熄，低下头想了很久，才道：“你们是来问我埋骨之地的吧？”

袁森说：“是！”他心里涌起一阵狂喜，布仑加浦果然知道x文明这档子事儿，不知道尧乐博斯当年向他透露了多少。

布仑加浦说：“那是很久以前的事，我还是尧乐博斯的卫队长。有一天，尧乐博斯给我下了一道命令，说有人在拉甫乔克古城里挖到一堆奇怪的东西，让我去看看。我率领卫队亲兵来到拉甫乔克古城，有人偶然在坍塌的房子里发现了一个隐秘的地洞，地洞很深，向下延伸了好几百米。发现秘洞的人告知尧乐博斯，尧乐博斯敏锐地察觉到有问题，就命令我过去暗查一番。”

袁森他们都被勾起好奇心，静静地听布仑加浦老人讲述着半个世纪以前的事情。

布仑加浦说：“我和卫队亲兵带了照明工具下了秘洞，曲曲折曲走了很久才走到底，最底层是一个非常大的山洞，山洞里密密麻麻全都是尸骨，没办法数清楚到底有多少。我们跟着尧乐博斯很多年，杀过的人也不少，那次的确是被吓到了。最吓人的地方不只这些，我们还发现了一些长着四手四脚的尸骨人。”

袁森想起了楼兰古城的壁画，楼兰女王得到两只神秘的铁箱后，古城里就陆续出现长了四手四脚的怪人，还有不少人得了怪病离奇地死去。自此以后，这座中亚最繁华的城市开始遭遇到前所未有的灾难，没过多久，楼兰城在一夜之间被风沙淹没。

布仑加浦又点上一支莫合烟，慢悠悠地抽了一口。他眼珠昏黄，眼里全是暮色。停了半晌，布仑加浦说：“山洞里还有许多佉卢文木板，我知道这些木板的价值，让亲兵尽可能地带了一些出去。离开拉甫乔克古城，我见到尧乐博斯，把在古城秘洞里的所见所闻一一对他陈述，尧乐博斯听完后说，这里也许藏了一座宝藏。我很吃惊，尧乐博斯得意地说：‘布仑加浦，你等着看好了，我相信我的直觉。’”

“事后，尧乐博斯找了许多佉卢文专家，还从国民党文物局找了人过来研究这些佉卢文木板。他们根据翻译后的文字得出结论，佉卢文里面隐藏着一个巨大的秘密，拉甫乔克古城是楼兰人的藏秘之地。楼兰古国灭亡后，一部分楼兰人迁居纳职古城（现在的拉甫乔克古城），他们还带来了长着四手四脚的族人，在古城地底下挖了一座巨大的山洞，供这些怪人生活。四手四脚怪人以人尸为食，纳职古城的楼兰人往山洞里投下大量人尸供怪人食用。”

“楼兰灭国以后的上千年间，居住在纳职古城的楼兰人后裔从来没有放弃过寻找导致楼兰亡国的两只铁箱子的来源，他们从哈密到河西走廊，收集了许多资料，后来找到线索证明铁箱子源于一个巨人之国。”

袁森心里一跳，他和王慧对视一眼，彼此心领神会，纳职古城的楼兰人所谓的巨人之国就是历史上的x文明了。楼兰灭国之谜和x文明之间的断裂也因此找到一种接合的契机。那两只带来厄运的铁箱子，源于x文明。铁箱子犹如潘多拉的魔盒，被楼兰女王打开后，盒子里封印的魔鬼顿时袭击了整个楼兰城。楼兰城犹如遭到瘟疫，一夜之间，城内居民死亡大半，城市不久毁于风沙。

这一切的创造者是不见于历史的x文明，它只花了一瞬的时间，就改变了中亚历史，使曾经一度辉煌灿烂的楼兰国在史书上绝迹。

在这短短的一个月时间里，x文明由一个模糊的轮廓渐渐变得高大而神秘起来，袁森甚至觉得，这一年的无数次探险，似乎都是围绕x文明展开的，所有的谜团到了最后都囊括在x文明里，所有的线索寻找到最后都断在x文明面前。这一文明似乎没有痕迹，却包容一切，它太神秘了，神秘到犹如它的代号——x。

布仑加浦继续说：“拉甫乔克的楼兰人后裔付出巨大的代价找到一处巨人国的埋骨之地，他们把埋骨之地的地图详细记载在佉卢文木板上。尧乐博斯请的专家们，根据这些文字，绘出了埋骨之地的地图。尧乐博斯拿到地图，阿山领袖乌斯满已经起兵叛乱，哈密境内被平叛军队占领，尧乐博斯知道国民党军队败局已经定了，翻盘的可能性很小。他在这期间，受到国民党军队一名特务长官的怂恿，决定为了巨人国埋骨之地的宝藏，起兵占领伊吾，挖到宝物之后再找机会出境。”

袁森道：“著名的伊吾保卫战竟然是这样来的？”

布仑加浦露出苦笑，说：“尧乐博斯用主力部队围住伊吾县城，交给副官指挥，他自己率领着亲卫队的人去找巨人国的埋骨之地。听翻译佉卢文的专家说，埋骨之地是巨人国贵族的墓葬，里面珍宝不计其数，让人眼花缭乱。埋骨之地还有一件上古神物，叫青铜羊宝镜，得到那个东西，尧乐博斯的军队将会所向披靡战无不胜。这些都是纳职古城的楼兰人在佉卢文木板上记载的原话，非常诱人。”

“尧乐博斯对得到埋在伊吾某处的巨人国宝藏信心满满，亲兵卫队在预定地点挖了半个月，挖了一条通往山腹深处的通道。可就在这个时候，阿山领袖乌斯满却意外出现在尧乐博斯面前。尧乐博斯深感意外，因为这个时候，西线剿匪部队正追着乌斯满在北塔山四处乱跑，他不去领导他的牧民部队抵抗，跑到伊吾来干什么。”

“乌斯满打了个哈哈，说听说尧乐博斯亲自率领卫队在伊吾挖了半个月，他很好奇，就跑来看看。尧乐博斯显然不相信乌斯满的鬼话，却也没有办法，只能和乌斯满一起进了地下通道。他们一起找到巨人国的埋骨之地，那里有一座巨大的青铜羊，青铜羊犄角上顶着一面青铜宝镜。”

袁森急着想知道后面的答案，便问道：“乌斯满和尧乐博斯都去照了青铜宝镜？”

布仑加浦摇了摇头道：“乌斯满是叛军的首领，他独霸一方，谁都不放在眼里，待人特别霸道。我们找到了青铜宝镜，乌斯满命令尧乐博斯退后三步，他先上了浮桥爬上青铜羊，在青铜宝镜面前照了照。就是一眨眼的工夫，乌斯满被吓得目瞪口呆，他费了好半天劲儿才从青铜羊身上爬下来。下到地上，人还一直在发抖，有点痴痴呆呆的。尧乐博斯本来也想去照照铜镜，见乌斯满变成这样，只是拿了一些珍宝出来，没照铜镜。他说，青铜宝镜的确是一面宝物，他需要请教那名特务军官是不是哪里出了问题，他一定会再回来的。后来听说乌斯满的大军在北塔山接连遭受重创。逃出来的哈萨克牧民说，他们在山里看到国民党军的大规模部队，部队看到他们一句话不说，蒙头就打。乌斯满不是被平叛军队打垮的，他们可能在中蒙交界的北塔山遇到了怪物。从国民党军队的包围中逃出来后，乌斯满元气大伤，不久逃往阿尔金山，没过多久就被平叛军队抓了。”

尧乐博斯没有照过青铜宝镜，所以才能活到1971年。匪首乌斯满率领哈萨克牧民反叛失败被抓，竟然是因为照过埋骨之地的那面镜子？

事实的不可思议，超出了袁森的想象。考古队队员、宋青、乌斯满，这些照过青铜镜的人，全在事后离奇死亡，活生生的例子让袁森胆战心惊，这面远古铜镜的魔力之强，着实让人畏惧。

袁森道：“古城下面的地洞还在吗？”

布仑加浦指着地窝子深处的一扇木门道：“尧乐博斯说过，那些佉卢文木板都是值钱的宝物，他安排了亲兵在拉甫乔克古城守着。伊吾战役失败，那些亲兵也都跑散了。我伤好后，就打扮成要饭的回了拉甫乔克，守着尧乐博斯的珍宝。尧乐博斯有一天会回来的，会找我要更多的佉卢文木板破解青铜宝镜的秘密。他这样对我说过。”

布仑加浦颤巍巍地站起来，从地窝子角落捞出一根木棍拄着。他推开木门，门后涌出一股浓烈的腐臭气息，巴哈尔古丽蹲下来吐了。

木门后面的山洞狭窄幽深，从地窝子延伸出去的五十米长洞是布仑加浦多年来挖出来的。半个世纪以前，尧乐博斯的亲兵卫队撤出拉甫乔克古城时就炸毁了山洞入口。后来古城被白杨河水经年累月地冲刷，又经受了雨水冲刷，倒塌了几次，临近洞口的不少建筑都塌了，再从原来的位置挖到山洞入口的可能性很小。

## 第12章 尧乐博斯(2)

许多年后，布仑加浦根据记忆确定入口位置，找了一处夯土薄弱的地方作为切入口，挖了一条长洞进去。这条五十米长的洞穴，他一个人挖了将近十年，终于切到主洞入口。这么多年来，布仑加浦老人由于对冥冥之中的神的敬畏和恐惧，一直守着秘洞，却从来没有再进去过一次。

袁森举着强光手电筒，搀扶着布仑加浦老人走在前面。洞壁上铁锹打洞留下的参差不齐的切口，道出了布仑加浦老人辛酸的一生。他们走完布仑加浦挖的狭窄长洞，就转入一条宽阔的山洞，那洞穴四壁打磨得平整，偶尔还能在洞壁上看到嵌进去的石头，石头上刻着蚯蚓一样的佉卢文字符。

王慧小心地记录了这些文字。

楼兰人挖的长洞盘旋往下，犹如旋转的楼梯。下到深处，地下冒出来的腐臭气息就更加浓烈，那种臭味干燥摄魂，人闻之直恶心到骨子里去。袁森找到一块破布包住口鼻，地洞经年累月不通风，这些尸体腐烂的恶臭在环环相扣的地洞里循环流动，千年不散，一般盗贼误打误撞进了地洞，恐怕也会被熏出去。袁森暗想，楼兰人当年挖地洞的时候，不知道有没有想过这种用臭气防盗的机关。

他们旋转朝下走了一个多小时，袁森的手电光照到山洞深处，发现一块巨大的石碑横在洞中，挡住前面的视线。

袁森指给布仑加浦老人看，布仑加浦抬眼看了好一会儿，说：“没有错，石碑后面就是四手四脚怪人的埋骨地洞，里面白花花全都是尸骨，很吓人的。”

袁森走到石碑近前，见石碑上有一行佉卢文凹刻大字，看不明白是什么意思，就绕过石碑。他用手电筒朝前面一照，眼前豁然开朗。

石碑后面是一个巨大的山洞，那山洞大到他的强光手电都照不到头。手电光下灰尘漫天飞舞，像许多闪着黄光的小虫子绕着光柱在飞。袁森把手电筒往下面一照，发现山洞下面有一排排大坑，坑里白骨堆积如山，头骨、腿骨、躯干等数不胜数。

这样的场景他早已不是第一次看到，可还是吓了一大跳，心里瘆得慌，呼吸很不顺畅。

布仑加浦领着袁森他们来到两座大坑中间的过道上，指着一座坑里的尸骨说：“你看，那些没有散碎的骨架，都有两双手脚。几十年前我看到这个，都吓瘫软了。随行亲兵，没有一个是站着出去的。”

袁森现在镇定了很多，他照着白森森的骨架，一具一具仔细地辨认，至少有五具四手四脚的怪人骨架躺在那里。也就是说，生活在纳职古城的楼兰人后裔里，至少有五个双手双脚怪人，而楼兰女王带去火焰山的怪人只有一个。由此推断，事后楼兰城里又发生了更多的变异，怪人数量增加了许多。

这些双手双脚怪人寿命极长，据说几百年上千年都有可能，他们以人的尸体为食，也不知道纳职古城的楼兰人后裔是怎么养活他们的。

布仑加浦老人低着头，跟随袁森的手电光看着坑内的东西，突然摇着袁森的手低声道：“你别动，我下去看看。”

布仑加浦神情严肃，袁森知道他有发现，就为他照好那一块。布仑加浦双手扒着尸骨坑的坑沿，把身体缓缓往下吊，袁森搀扶着帮了他一把。坑沿和坑底白骨有一米五以上的距离，艾凯拉木见布仑加浦老人颤巍巍地下去，急忙跳下深坑，接住老头子。

他嚷嚷着：“哎呀，我说老头儿，你都一把年纪了，就不要学我们小伙子跑跑跳跳嘛，这快两米深的大坑是你能纵身一跃的吗？”

布仑加浦向他道了谢，就走到大坑中心，艾凯拉木急忙搀扶着他。同时，他那一双贼贼的眼睛不忘滴溜溜地乱转，随时希望能发掘出什么好东西来。

布仑加浦走到一具双手双脚的人骨面前，让艾凯拉木帮他抬起来，他趴着从骨头堆里捞出一块半米长的木板，递给艾凯拉木。

艾凯拉木只对金银珍宝感兴趣，对区区一块破木板兴致不大。他拿在手里，又搀着布仑加浦老头要往回走，突然大叫一声，把老人摁倒在地。

袁森心里一惊，只觉得一股劲风迎面扑来，好像有什么东西朝他正面撞过来，他侧身一避，手电筒被撞掉在地上，眼前顿时一黑。

来拉甫乔克之前，他们太过匆忙，没有准备全套的军用强光手电筒，一共只带了两支，为了节约电池，开了一支，还有一支在王慧那里。

那腥味十足的风迎面一吹而过，艾凯拉木又惨叫起来，他的叫声很快止住，好像被人掐住了喉咙。袁森急忙跳进坑里，趴下去拉人，却只拉到布仑加浦老人。他急得四处乱摸，只摸到一排人骨，布仑加浦颤抖着说：“他被抓走了——这山洞里的怪物——”

袁森汗毛起了一身，之前布仑加浦老人根本没提到过山洞里还有扑人的野物，他完全没有思想准备，这下艾凯拉木被抓，他一下子束手无策起来。艾凯拉木被抓走，只叫了一声就没声音了，不知道被黑暗中的怪物怎么样了，很明显是凶多吉少。

袁森强命自己镇静下来，他掏出一把匕首拿在手里，把布仑加浦老人送到坑边上。王慧的手电筒亮了起来，她的表情也很凝重，机警地搜寻着坑里坑外。袁森朝她比了个手势，王慧过去拉了布仑加浦老人上来。康巴萨跳下骨坑朝袁森走来，巴哈尔古丽小声道：“师兄，你小心啊——”

袁森朝巴哈尔古丽点点头，王慧的手电光突然一阵乱晃，袁森大叫一声不好，和康巴萨跑向坑沿，翻身上去，就扑向王慧那边。

黑暗中他怕匕首伤到自己人，将匕首插在皮靴刀鞘里。王慧正扑通扑通和黑暗中的怪物打得激烈。接着又听到有人滚到人骨坑的声音。此刻山洞里漆黑如墨，脸贴着脸都看不清楚对方是谁，袁森担心布仑加浦老人跌下去了，这么深的大坑足以让他一命呜呜。

他奔到打斗中的地方，半空响起一声尖利刺耳的呼啸声，犹如夜枭悲鸣，震得人心里一颤，全身一麻。

一阵劲风从他身边卷过，他就地一趴，却没想到一只爪子抓住了他后背的衣服，提起来就走，他顿时飞到半空。

袁森吓得心脏差点停跳，掏出皮靴鞘里的军匕，横着劈了一刀。黑暗中他人又激动，也不知道劈中了没有，接着背上一松，人从半空跌到地上，摔得七荤八素。

他好半会儿才爬起来，手上没有照明工具，也不知道身在何处。他大声喊了几下，迎面又是一道烈风，他横刀就砍，那烈风吹到面前又侧身过去，显然是害怕他的匕首。

袁森活动了一下手脚，感觉地面平整，不会是人骨大坑，也不是之前那座巨大的山洞。他心里顿时害怕起来，不知道黑暗中那夜枭把他抓到了哪里。他刚才大声叫喊也没有得到王慧他们的回应，应该是他们没听见，这片刻的工夫，夜枭能飞多远呢？

袁森横刀在胸前，又反身从背包里掏出一把防身手枪，推子弹上膛。他心里发狠，既然王慧他们已经离自己远了，断不会有流弹伤人的事情出现，他可以刀枪一起用了。

夜枭不知道躲在哪个角落，任袁森怎么平心静气运足耳力来听，都没听到丝毫动静。他憋了一会儿，那夜枭好像自己走了，不再有任何动作。

袁森仔细分析了一下目前的处境，现在急需解决的问题就是判断夜枭是何物，也好想好应对策略。他想来想去，实在很难猜到黑暗中那东西到底是什么，拉甫乔克古城一直有人居住，人活动多的地方，大型野兽自然就少，更何况是深达几百米的地下。

袁森又等了一段时间，那夜枭还没有动静，他就焦躁起来，从背包里掏出一只打火机啪嗒一下点燃。

一束淡蓝色的火光照亮了一方空间，袁森朝四周看看，火光仅能照亮半径三四米的范围，目之所及的地方是一块空地，周围什么都没有，那夜枭更是不见踪影。

袁森朝前缓缓移动，他一手举着打火机，另一只手举枪，眼观四路耳听八方，哪边出现动静他必定先开枪射击。

袁森朝前走了一百多米，几乎可以肯定自己置身于一座比人骨坑大了不止一倍的山洞里，抬头都难以望到山洞顶。他一边朝前走，一边叫喊王慧、艾凯拉木、巴哈尔古丽、康巴萨等人的名字，怎么叫都没一点儿反应，嗓子都喊哑了。

他喊累了，停下喘了口气，突然身后的黑暗中传来一个女声：“师兄，你到哪里去了？”

袁森听到那声音，心里一喜，扭头就喊：“小丽，怎么你也被夜枭抓了？”

他转过头来，却看到一条半尺长的舌头伸到他脸上，袁森吓得汗毛倒竖，反身就往前跑。他猛地一使劲，后面也有一股劲拉着他的背包把他往后拖，他抽出匕首反身就是一刀，那东西害怕他的匕首，松了背包，他跌出几米之外。

## 第13章 尧乐博斯(3)

他从地上爬起来，心里极其害怕，刚才那一声明明是师妹巴哈尔古丽的声音，怎么身后竟然是个长舌头的怪物。他只怪自己一时激动，忘了看清楚那怪物的模样，只看到吊死鬼一样的长舌头。

袁森熄了打火机，在黑暗里疾奔，那长舌夜枭在他身后带出强烈的劲风，竟然跟着他跑了起来。

袁森不知道师妹情况如何，正担心着，又听到巴哈尔古丽仿佛在耳边叫唤：“师兄，你到哪里去了——师兄，你到哪里去了——师兄，你到哪里去了——”

那声音惟妙惟肖，和巴哈尔古丽平常说话的方式一模一样。袁森猜她的表情一定很焦虑，她正在四处喊叫着自己，因为他在黑暗中失踪了。

袁森不停地奔跑，那声音一直跟在他后面，像飘着一样，重复着那句话，犹如巴哈尔古丽的鬼魂在追着他。

袁森听了一会儿，顿时明白过来，八成是夜枭有偷学别人声音的本事，它无意中听到巴哈尔古丽在寻找自己，就记住了她的声音来蛊惑他。

想到这里，袁森放慢了脚步，一边跑一边回答：“小丽，我在这里，你在哪里啊？”

他接连喊了十几声，背后那声音果然变成了他的声音，不停地重复着：“小丽，我在这里，你在哪里啊——小丽，我在这里，你在哪里啊——”

袁森顿时心里明了，循着声音发出的方向，抬手就是两枪。身后响起一声惨叫，他心里大喜，又朝那个方向补了十多枪，直到把子弹全部打光。

袁森换了一个弹匣，重新燃起打火机，走到声音发出的地方，发现那里躺着一个硕大的人。袁森走到他面前，那人仰头朝上，竟然长了两双手脚，四仰八叉地躺在地上，弓着手脚，犹如一只死去的蜘蛛，长长的舌头吐在嘴外，胸口有大块的血迹，到处都是弹孔。

袁森吓得瞠目结舌，跟他玩捉迷藏的夜枭竟然是一个变异了的楼兰人。他思来想去，一直怀疑夜枭到底是什么，却从来没想过会是活着的四手四脚怪人。因为据他了解，四手四脚怪人寿命再长，怎么也不可能活过一两千年。乌龟的寿命也不过如此，何况一个人。

袁森惊魂才定，蹲下来把四手四脚怪人仔细检查了一番，随后又抓住怪人的肩膀，想将他倒翻过来。他猛一使劲，居然拉不动，怪人背后好像有一股力气把他紧紧拖住，不管他怎么努力都扳不动怪人。

袁森暗暗心惊，他拿打火机朝怪人侧面照，看到怪人背上好像背着一个方方正正的铁东西，不知道是何物。袁森先灭了打火机，再双手用力，从侧面把怪人翻了过来。袁森听到一声巨响，像有东西砸到烂泥里，暗道一声不好，打亮打火机去照怪人。打火机绿幽幽的光芒下，是一个黑黝黝的铁箱子一样的东西，铁箱子下面是一摊肉泥，场面血腥不堪。

那铁箱子太重，袁森为四手四脚怪人翻了个身，居然把他的胸腹内脏全给砸碎了。

那铁箱子上有两条荆棘藤条，横竖捆绑在四手四脚怪人身上，绑得非常结实，已经深深勒进怪人的肉里，达到半尺，一些肉和荆条粘在一起，非常吓人。铁箱子不知道在怪人身上绑了多少年月，才最终和怪人完全融合在一起。

袁森不只觉得怪人很奇怪，对铁箱子也好奇了起来。

他掏出匕首切断荆条，铁箱子从怪人身上掉下来，扬起一地灰尘，呛得袁森口鼻里全都是。

他运足全身力气，才抱起铁箱子，摇摇晃晃放到离怪人尸体一米远的地方。又在背包里找了一块抹布把铁箱子上的皮肉血块全给抹干净。铁箱子上的尘埃血污一去，被打火机的光一照，显露出黑黝黝的光泽。袁森心里一动，突然觉得这铁箱竟然非常眼熟。

他自己都吓了一跳，关于怪人背着的铁箱子，肯定要从楼兰人后裔开始说起，那是几百上千年前的事情。铁箱子在怪人身上的时间，得从几百年前开始算起吧？而且这只铁箱子太过古怪，它上下一通黝黑，没有缝隙，看起来像一个巨大的铁块。袁森敲了敲箱盖，里面传出空音，证明铁箱子里面是空的。

袁森思来想去不得要领，就冲黑暗里叫了几声，依旧没有听到王慧他们的回答。他心里焦虑，不知道铁箱子到底是个什么玩意儿，又不知道自己身处何地、山洞出口在哪里，铁箱子沉重异常，要带出去非常困难，着实愁人。

他想着想着，突然一拍脑袋，脑子里一些零星片段闪过，就出现了火焰山地底下那只拴在水里的箱子。

那箱子比眼前的箱子大出多倍，两只箱子外观也不同，甚至可以说没有任何实质的联系，可是他的直觉告诉他两只箱子肯定有关系，而且关系不浅。

库姆塔格沙漠出土的四手四脚怪人棺材是这样来的：且丽人遭到高仙芝屠城前，携带圣物铁箱子回到楼兰古城，事后返回，怪人在库姆塔格沙漠病死，随行人员将之葬进沙漠。

这一事实说明，第二只铁箱子已经回到罗布人手里。袁森他们走遍罗布泊，都没有得到铁箱子的线索，是因为完全忽略了另一条线索，还有一部分罗布人离开罗布泊去了纳职古城，也就是现在的拉甫乔克，那只铁箱子在拉甫乔克的可能性非常大。

袁森盯着眼前的铁箱，打火机的绿光为它镀上一层绿中带蓝的光泽，很像是箱子自身发出的光。袁森瞪着铁箱，不停反问自己，两只铁箱中的一只真的出现了吗？

他把手放在铁箱上面，感到自己的手在微微颤抖，他的心也在颤动着。四周静得可怕，他听到自己的心脏在胸腔里怦怦地跳动，他的呼吸急促起来，脑中回忆着所有有关铁箱子的恐怖故事。他此刻心情极为复杂，不知道这只连连带来灾祸的铁箱会为自己带来什么；又满是期待，拿到了铁箱，一切悬而未解的问题都可以迎刃而解了。

就在这个时候，他背后突然传来很温柔的喊叫声：“师兄，你在哪里？”

袁森绷紧的神经犹如遭到电击，全身的血液瞬间冲上脑门，他抽出手枪反身指向声音发出的方向，大吼道：“你是谁？”

他明显感到自己扣动扳机的手指在微微颤抖，没想到四手四脚怪人还有同伴。他搞不清楚这种黑暗中的夜枭还有多少，他们能在漆黑的洞穴里来去如风，自己缺少有效的照明工具，要是怪人太多，自己只有带着铁箱的秘密死在洞穴里了。

他身后那声音像是被吓到了，惊呼一声：“师兄，你真的在这里！慧姐——慧姐——我师兄在这边！”

袁森扣紧了扳机，他听出那声音有异，却不敢相信，又问了一声：“你是谁？”

那声音愣了一下，说：“你不是我师兄袁森吗？我是巴哈尔古丽！”

袁森终于松了口气，瘫在地上，出了一身的冷汗。远处射过来一束手电筒的光柱，艾凯拉木嚷嚷着跑过来：“哎，我说袁小哥，黑灯瞎火，你也不说句话，害我们一顿好找，你说咱累得半死找谁说理去。”

人骨山洞横向连通着许多山洞，山洞与山洞之间有隐秘的暗道贯通。半个世纪以前，布仑加浦率领亲卫队找到楼兰人的人骨山洞，把精力全到那些佉卢文木板上，虽然下功夫搜查了山洞周围，却没找到隐藏的暗洞。

艾凯拉木被四手四脚怪人扑晕丢弃在人骨坑角落里，没过多久就醒了过来。他一醒就听到王慧、巴哈尔古丽他们四处喊叫袁森和自己，一个骨碌就爬了起来。艾凯拉木也加入了寻找袁森的队伍，他们几乎喊破嗓子，也没听到袁森的回音，无奈中就一寸一寸地找遍了整个山洞，终于找到一处隐蔽的小洞，在小洞里发现了人的脚印，顺着那个方向穿过几个大洞小洞，才听到袁森的呼喊声。

他们一伙人在人骨山洞里吃过暗中夜枭的亏，怕那夜枭藏在黑暗中偷袭，就顺着袁森喊叫的方向找过来。

袁森听到他们的经历，指着铁箱和烂泥一样的怪人，把他被抓的经过说了一遍。王慧蹲在铁箱面前，问袁森道：“你说它是库姆塔格沙漠那只死了的怪人送回罗布泊的铁箱？”

袁森道：“我是凭直觉猜测，没有事实依据。”

王慧举着手电筒，铁箱子在强光照射下，那种古朴厚重的感觉非常强烈，一看就是远古之物，很像是才从地底下挖出来的古董。

王慧道：“我也有这种感觉，咱们先带它出去吧。用科技手段检验一番，就能得到答案。”

王慧招康巴萨过来，队伍里就属他劲大。他们又用粗麻绳绑好铁箱子，捆在康巴萨身上，铁箱子虽沉得厉害，但康巴萨还勉强能背得动，艾凯拉木和袁森一左一右帮他托着箱子出了山洞。

袁森一路上想，真亏了怪人，背着这么大一只铁箱，竟然连手电光都能躲得过，还来去如风。怪人本来只是一介普通人，被铁箱诅咒之后，不仅能活得超过乌龟，甚至能超越正常人的极限，这铁箱子里装的到底是什么东西呢？

## 第14章 乌斯满的头颅(1)

铁箱子被康巴萨艰难地背出山洞，他们走出布仑加浦的地窝子，布仑加浦激动地握着袁森的手说：“我为尧乐博斯做了半辈子事，谢谢你们告诉我尧乐博斯已经去世，我为他守了五十年的秘密也终于要结束了！谢谢你们！”

布仑加浦老人说着，流出了泪水。袁森不知道该怎么安慰他，布仑加浦看了看众人，向他们挥挥手，慢慢回到地窝子，关上了木门。

地平线深处出现了一线微白，经过这一晚上折腾，天都快亮了。

袁森他们把铁箱子抬上汽车，驱车赶往乌市。他们都知道铁箱子事关重大，一路上也不休息，经过市区的时候，派人去买了食物草草吃了，就轮流驾车一口气抵达乌市。王慧事先已经和田博士取得联系，博士在乌市某秘密机关安排人接应他们。他们在天黑之前完成了铁箱的交接，一队人马押着铁箱子驶出机关大院，朝755师驻地而去。

袁森看着接收铁箱子的车队渐渐远去，心头有一种难以言喻的感觉。如果能够确认铁箱子属于导致楼兰灭国的两只箱子之一，杨健教授的去向之谜、四手四脚怪人变异之谜，都可以迎刃而解，他这一年的奔波也算有了结果，是皆大欢喜的结局。

可是，他心底又隐隐有一股不安，觉得事情发展不会像想象中那么简单，从他介入谜团以来，蹊跷之事接连不断，哪里又曾顺畅过！

当晚，王慧就近为他们安排了酒店住下，准备休息好后，第二天一大早就赶往755师部，向田博士详细汇报此次探险经历。

袁森在酒店大吃了一顿，就回房间洗了个酣畅淋漓的热水澡，之后就爬上宽大舒服的大床。王慧此次为了犒劳大家，特意向田博士申请住了一家五星级酒店的豪华套房。袁森躺在床上舒舒服服进入梦乡，一觉睡到天光大亮，直到他在睡梦中听到哐哐的拍门声，才裹着浴巾睡眼惺忪地去开门。

拉开门看到门外的王慧，他吓了一大跳。王慧冷冷地看了他一眼说：“铁箱子出事儿了，十分钟之后我们在楼下集合，我会详细向你说清楚此事。”

袁森关上门，懊恼地拍着脑袋，暗自叹气：“连个省心觉都难得睡，果然还是出事儿了——”

他草草洗漱一番，穿上衣服就出门，王慧、康巴萨他们已经在酒店门口等他了。来到门口后，艾凯拉木瞪了他一眼，说：“袁小哥，你看你，都出多大事儿了，就你动作慢。”

袁森朝他挥挥拳头跳上副驾的位置，王慧启动汽车，越野车绕着酒店大门的抛物线飞快加速，很快卷入大街上的茫茫车流中。

王慧把车开到一个市郊，说：“昨晚押送铁箱的车队半路遭到大规模伏击，伤亡巨大，铁箱子被神秘人劫走，截至目前，还不知道劫持的人是哪路人。”

袁森扫了一眼其他人，大家都很迷茫，他道：“我觉得，是不是又是那支一直跟在我们屁股后面捣乱的神秘组织。伪特种兵、伊比利斯古城的怪人还有宋青，我总觉得跟那组织都有联系。”

王慧道：“是有可能，不过可笑的是，我们拥有这么强大的资源，却一直被这支组织玩弄于股掌之中，连还手之力都没有。”

说到这里，王慧一巴巴掌拍在方向盘上：“出了事儿，永远都只是查查查——”

一群人面面相觑，不知道该说什么才好。

艾凯拉木小心翼翼地瞅着王慧和袁森说：“那——接下来的线索就这么断了？”

王慧深吸了一口气，强抑着内心的情绪道：“不是，田博士最近查到一条线索，他发现枪毙阿山大盗乌斯满的时候，为乌斯满收尸的一位战士，据他说，乌斯满死后，他的尸骨上出现异象。”

“异象？”

“乌斯满被审判枪毙后火化，烧到后来，他的颅骨怎么烧都烧不掉，烧成了黑乎乎的一团。当时负责火葬的战士很害怕，上报给上级，当时军内正搞运动，倡导无神论，火葬的战士还被批评了一顿，他也不敢再上报了。”

袁森他们都很吃惊，还没听说过烧不化的人呢，乌斯满的头颅难道有什么特别之处？

王慧道：“我和田博士的观点一致，乌斯满的头颅烧不化，可能与他看过x文明埋骨之地的青铜宝镜有关。”

袁森也想到了这一节，却不敢相信。在他看来，看了青铜镜的人后来都离奇死去。最大的可能是看了青铜镜之后，会产生幻觉，看在眼里的东西都变了，才导致他们个个以离奇的方式死去。他没想到看到青铜镜的人，身体会发生改变。

“这件事确定吗？”袁森问。

王慧道：“田博士打听到了这个消息，可信度90%以上，他让我们先不要管铁箱子被劫一事，立刻去卡子弯，找一位叫王东健的老烧尸工。”

说罢，王慧就驱动汽车，绕上公路。在路上，她告诫大家，暗中的神秘组织可能一直跟着他们，有可能还在他们的车上、某个人身上留下了窃听装置，所以大家务必小心，不能事事让人家抢在前面。

半个小时以后，他们抵达卡子弯，也就是乌鲁木齐第二火葬场。

向门卫室通报了访客来意，王慧又亮了自己的军方身份，门卫室值班员打了一通电话，最后确定在一间会客室双方见面。

袁森他们在会客室见到的是一个五十岁左右的老头儿，老头儿正坐着喝茶，抬头看着他们一行五人道：“你们是军方的人？”

王慧点点头道：“755特种战备师。”

老头儿请他们坐下，一个个递上茶杯道：“我们好像和军方没有什么来往，几位的目的是？”

王慧道：“我们要找的王东健老人已经有七十八岁高龄了，不会是老先生你吧？”

老头儿笑了笑，道：“我叫王中林，是这里的主任，你所说的王东健正是家父，他已经在今年年初去世了。”

王中林这句话说出口，众人心里都是一沉，袁森暗叹一声，又断了一条重要的线索。

王慧品着茶，沉吟了片刻，对王中林说：“你这间会客室是否隔音？我们需要一个隐秘的地方，谈一些涉及军方秘密的事情。我知道你父亲以前也是军人，得知他去世了，我们很难过，有些事情还需要你的配合。”

王中林点点头，想了一下道：“有一处很隐秘的地方，是我以前的老办公室。”

他带袁森他们来到大楼最底层的一间小房子，房门上挂着老式的铁锁，锁上有一层锈。王中林边开锁边介绍说，这间办公室有三四年没用了，他以前主管烧尸炉的安全工作，这里距烧尸间近，工作休息都方便，他在这里住了很多年。后来他升职了，人们嫌这间房子阴气重，都不敢用，就一直空着。

王中林拉亮了灯，屋子里果然落满了灰尘。王中林拿抹布把旧沙发抹干净了，请袁森他们坐下。

王慧关上房间的门，开门见山地说：“王先生，你听过乌斯满的头颅没？”

王中林正在擦桌子，他抬起头，袁森看到他的脸上落满昏黄的灯光，有一种惊悚的表情一闪而过，随即恢复正常。袁森心里明了，田博士的消息八成不虚。

王中林平静地一笑，说：“提这些干什么，都是几十年前的事情了。要不是我父亲耿直，坚持向领导汇报，他后来也不会落得那么惨，唉！”

“怎么说？”

王中林道：“乌斯满的尸体，是我父亲烧的，你们能找到这里，相信也知道这个事情。乌斯满的尸体烧到后来，就剩下一颗黑黝黝的颅骨，怎么烧都烧不化。我父亲觉得蹊跷，又加燃料烧了三天三夜，那颅骨烧得跟黑铁一样，却连一层表皮都没烧去。我父亲就慌了，以为是见了鬼，上报给领导，领导不问清楚事实情况，就批评了我父亲。后来‘文革’的时候，部队整风，有人揪着这件事，硬生生把我父亲从团长给逼退役了。退役之后，我父亲本来可以去待遇优厚的单位，部队的级别摆在那里嘛，他却强烈要求调到火葬场。他一辈子对乌斯满的头骨耿耿于怀，又因为这个退役，总觉得不弄清楚是怎么回事，他这辈子都不得安生。他又烧了几十年尸体，却从来没有再发现过烧不化的尸体，到死都难以瞑目。”

袁森听了王中林一番讲述，心里一阵发毛，乌斯满的尸体的确可以说是异类了。只可惜其他照过x文明埋骨之地青铜宝镜的人的尸骨都难找到了，宋青跌落悬崖，那支考古队的人死了那么多年，也不知道尸体都去了哪里，否则把没化掉的尸骨挖出来一对比，就能确定是否是青铜镜造成的。

王慧道：“那乌斯满的颅骨去哪里了，你知道吗？”

王中林道：“我父亲发现颅骨有问题，又不敢再上报上去，就偷偷取了颅骨，埋在一处隐秘的地方。据他老人家说，他七十岁的时候，还一个人偷偷挖开看过，都快半个世纪了，颅骨还完好无损。”

王慧说：“我们这次找你了解情况，是有一件重要的事情和乌斯满有关，他的这颗颅骨将是解开问题的关键，破解了颅骨谜题，也许还能解开你父亲多年的心结。”

王中林十分诚恳地说：“情况我了解，我愿意配合你们找到乌斯满的颅骨，我也渴望解开这个秘密。”

王慧盯着王中林的眼睛道：“那你现在有没有时间？这件事非常紧急。”

王中林点点头，拿起电话机的话筒道：“我安排一下，马上就能陪你们出发。”

王中林安排好火葬场的事情，自己驾了一辆车在前面引路，两辆车一前一后去了乌市的一个郊区。几十年前，这里曾是一处军事基地，后来军队调整，就撤销了这处基地，他们路过基地遗址的时候，还能看到废弃的营房和营房上斑驳的宣传壁画。

## 第15章 乌斯满的头颅(2)

王中林把车停到距营房不远处的一条河边道：“这里就是我父亲以前待过的部队，现在这支部队连番号都撤了，我父亲也去世了。”

艾凯拉木安慰他道：“我说老头儿，别老是哭丧着脸，你看你爹走了，像我这样又年轻又有理想的小伙子又来到了这个美好的世界，生活总是有希望的，是不是？”

袁森踹了他一脚，怒道：“少捣乱。”

王中林在河滩上比画了一会儿，就确定了位置。

袁森从车上找到工兵铲一类的工具，分发给艾凯拉木和康巴萨，三个壮汉在河滩上挖了两米左右，果然就挖出一个半米长的铁盒子。铁盒子锈蚀得厉害，拿起来一按，铁皮就往下塌，已经全被锈蚀透了。

王慧接过盒子，递给王中林道：“这是你父亲的东西，最好由你来打开。”

王中林点点头，郑重地接过铁盒，摆在一块平地上。他又对着铁盒拜了几拜，算是告慰父亲和匪首乌斯满的亡灵，然后，他双手用力，把铁盒盖子朝上猛地一掀，铁盒盖的碎片像纸片一样飞了起来。铁盒里赫然露出一块乌黑如墨的头颅骨。

这就是曾经叱咤风云，从阿尔泰山到镇西草原，令牧民闻风丧胆，一度使新疆最高统治者头疼的大盗乌斯满的头颅。他是哈萨克人的巴图尔，还曾是哈萨克人的精神领袖，他像一阵疾风吹遍了阿山和镇西，最后又与人民为敌，兵败如山倒，被处以枪决。

袁森蹲下来，摸了摸乌斯满的颅骨，漆黑的颅骨上有一层金属的光泽，袁森的手与颅骨接触，甚至也有一种摸在金属上的感觉。

袁森心底冒出一个可怕的想法，难道乌斯满的颅骨是金属的？这太不可思议了吧。

王慧从车上找到一个精致的纸盒子，将颅骨装进去，她对袁森他们说：“立刻上车，迅速撤离这里，时间长了会有变。”

袁森这才回过神儿来跳上车。他们很快和王中林在一处十字路口分手，王慧向他交代了一些保密的事情，并承诺如果解开乌斯满死因之谜，一定第一时间通知他，以慰他父亲的在天之灵。

王慧开车速度很快，他们跨越了乌市的市区，去了城区的另一个市郊，又进了草原，在当天下午顺利抵达755师的军营。

王慧早已打电话联络了田博士，博士在一处会议室接待了他们。

田博士见到袁森，好一阵寒暄，不过很快就切入正题。王慧把乌斯满的颅骨摆上会议桌，打开纸盒子，田博士突然瞪大了眼睛。他绕着乌黑发亮的颅骨转了一圈，又严厉地扫了一遍在座的众人道：“我估计这颗头颅是耐火的金属，怪不得烧不坏。”

袁森一惊，茫然地看着田博士，他的猜测竟然对了。可是，人的头骨怎么会变成金属的，这也忒离谱了吧？作为一个学自然科学出身的知识分子，他无论如何也难以相信眼前的事实，这于情于理于逻辑都是不可能实现的转换，它是怎么实现的呢？

田博士打了几通电话，安排人过来取颅骨拿去化验，对年份、材质、成因作进一步的科学分析，再出报告，无论结果是什么，都第一时间上报。

一切安排妥帖之后，有人端上来茶水点心，田博士冲大家笑道：“在外面风餐露宿的，到处都是危险，今天回家了，好好尝尝我的武夷山大红袍，纯天然的。”

袁森小饮半口，那茶入口甘甜，又有一股沁人心脾的茶香润入喉咙，慢慢蔓延到体内各处，袁森的精神不由为之一振。

艾凯拉木喝了大半口，竖起大拇指道：“田老头儿，还是你们当官的懂得享受，艾爷活这么大岁数了，都没喝过这么好的茶，又甜又香，真是不错。回头我们走的时候，你记得送我两盒。”

田博士哈哈大笑：“好说好说——”

王慧正色道：“博士，铁箱子有消息了吗？它可是关系重大呀！”

田博士叹了口气道：“各路人马都派出去了，情报部门、国安、警察，都在加紧工作，还没有得到任何线索。咱们背后一直有这么一股势力，神出鬼没的，我也曾安排人追踪他们，可是成效甚微，这才导致我们被人家捏在手里玩儿啊。”

田博士这次跟他们沟通了几个小时，把这段时间他们的遭遇都详细打听了一遍，然后安排了一顿丰盛的晚餐给他们压惊。饭后，博士又将他们安排在军队级别最高的招待所住宿。袁森他们在招待所住了一个星期左右。有一天他饭后无聊，在看一本讲述新疆神秘事迹的小说，正看得入迷，突然接到田博士秘书的电话，说田博士让他们半个小时之后在一处会议室开会，有进展了。

袁森立刻作好准备，过了一会儿就有车过来接他，他跳上车。到时，王慧、康巴萨他们也到了，博士的位置还空着。过了不久，田博士和艾凯拉木、巴哈尔古丽前后进了办公室。博士让他的秘书接好投影仪，他打开笔记本电脑，示意秘书出去。

秘书关好会议室的门，田博士打开了一个电脑文档，投影仪上出现文档的标题：乌斯满头骨分析报告。

袁森他们都瞪大了眼睛，他们期待着检验的结果，心底却又莫名其妙地开始恐惧。

田博士点开了报告的第一页，投影仪上出现一排文字，袁森压抑着激动的心情，把那些内容逐字看了一遍。他越往下看，越觉得心惊，乌斯满的颅骨检测报告结果是他完全没有预想到的，或者说，报告里的内容完全超出了他的推测。看到后来，他竟然觉得喉咙里好似卡了什么东西，连话都说不出来。

报告里说，这只黝黑的颅骨经过化验确定既不是金属，也不是非金属物质，它是介于两者之间的一种东西，截至目前，在已知的化学的领域里，还没有发现过该类物质。它拥有很高的耐热性，为了检测它的耐热性，专家曾将这颗颅骨投入3000℃的高温炼钢炉里，颅骨依然完好无损，连一层皮都没有化去。这个测试结果让在场所有专家都很震惊，几乎能改写自然化学领域的多项理论。

医学专家经过检验确定，除了材质，这只颅骨与正常人的头颅一模一样，没有任何特殊的东西。只是，这只颅骨的外观、形状、细节方面，与正常颅骨毫无二致，如果说它只是一个模具，未免做得太像了吧？有一些只有自然生长才能形成的细节，人造模具是做不了的，这只颅骨却拥有这些自然生长出来的细节，委实让人奇怪。理论上来说，这应该是一颗正常人的颅骨。只是正常人的骨头应该是由钙和磷酸盐构成，而这颗颅骨却看起来很像是金属的。

一群专家最后得出结论，经过研究分析，暂时无法判断该颅骨的成分和来历，初步推测，这颗颅骨属于地外生物。

事实上，这颗颅骨的主人，却是纵横新疆多年的匪首乌斯满，一个很正常的人。

田博士看着报告的最后结论，抽了根烟，吐着烟圈说：“查了半天，结论是属于地外生物的颅骨，扯淡！”

艾凯拉木在那儿可劲地喝着武夷山大红袍，他也应了一句：“果然是扯淡，还说什么化学专家、医学专家。检查来检查去，结论就是一句话，老子也不知道它是个什么玩意儿。不知道是什么东西，就是外星人了是吧？真是扯淡。”

王慧道：“博士，找到发现x文明埋骨之地的考古队队员的墓穴了没？”

田博士吐了个烟圈道：“那个组织把他们的档案全部销毁了，我们又费了很大的力气，才找到一个模糊的名单。前几天派人去核查了一遍，有两具尸体是土葬的，其他的都火化了，火化尸体那边的人也找过火葬场，没听说烧不化的东西。”

“那两具土葬的尸体出结果了没？”

田博士摇摇头，突然他面前的电话响了，田博士拿起话筒道：“喂，”那一头说了大概有十分钟，田博士才挂掉电话。

田博士又抽了几口烟，才对大家说：“两具土葬的考古队员尸体也检查过了，有一具都化掉了，还有一具剩下部分骨头，已经作了分析，和正常人尸骨没有两样。”

袁森一直在回味着报告里的内容，这颗颅骨的材质竟然不能判别，还不属于已知的任何物质，这一点让他无法接受。他也不信这颗颅骨属于地外生物，因为乌斯满曾经在新疆历史上活跃过，他是一个正常的人，怎么死后竟然会留下这么个东西？

对考古队员尸体的检测，完全否定了乌斯满是照了x文明埋骨之地的青铜宝镜才导致颅骨变异的说法，所有线索又好像陷入了死角。袁森把他这段时间的遭遇努力回忆了好几遍，他试图从中找到新的契合点，有新的火光闪现，好让他能找到一个方向，不管是否绝对正确，但至少有个方向。

他想了很久，才放弃了。办公室里很静，王慧望着办公室的窗帘，好像陷入了沉思，康巴萨认真地记着笔记，艾凯拉木仍不放弃品味田博士的名茶，他师妹巴哈尔古丽在那儿偷偷看着他。

而田博士则一直在抽着烟，一副心事重重的样子。

田博士抽完最后一支烟才道：“你们去拉甫乔克古城找尧乐博斯的卫队长布仑加浦，他好像说过，乌斯满在北塔山有离奇的遭遇。”

田博士看了看袁森和王慧，王慧道：“是的，据说那次剿匪行动到最后乌斯满不战而降。他率领的数万哈萨克民兵，在北塔山一带遭遇到了什么，损失惨重，非战斗减员占了50%以上，剩下的残兵大多投降，乌斯满逃到阿尔金山，后来被俘。”

田博士静静地听王慧讲完道：“我去查了剿匪文件，的确是有这么一回事儿。”

袁森吃惊道：“怎么说？”

田博士道：“这个事情非常蹊跷，以乌斯满在哈萨克部落的号召力，产生内讧的可能性很小，他可能在中蒙交界的北塔山遇到了什么东西。”顿了顿，他道，“所以，我希望你们能再去一趟北塔山。”

## 第16章 北塔山的秘密(1)

北塔山是中蒙界山，袁森他们在755师基地里，曾和田博士仔细分析过乌斯满可能在北塔山出事的地点。乌斯满匪军在北塔山南山盘踞时间最长，而后撤往大沙漠地带，撤退过程中减员非常厉害。乌斯满撤到沙漠后，企图在山南一个叫野马泉的地方伏击剿匪部队，后来被剿匪部队奋起反击。剿匪部队才发现乌斯满的大军已经不足原来人马的一半，他们当时很吃惊，却也没有多想，他们的目的是围剿匪军，对乌斯满大军为什么减员这么厉害没有深究。

探险队此次探查北塔山的第一目标位置，就是北塔山南山。北塔山过了七月，就随时会遇到大雪封山，一年的雪季多达两百多天。袁森他们背着大行囊，将车停在山脚下一处隐蔽的山洞里，就开始准备登山。

山南坡度非常缓慢，再加上北塔山本来山势不高，海拔最高的地方也不到三千米。比起阿尔泰山主峰，北塔山只算是一座山坡。

进入北塔山最初的三天，探险队在南山转悠了整整三天，一无所获。这次探险是他们所有行动当中最悠闲的一次，除了雪季登山不是很方便，其他就堪称户外野炊了。他们带了火炭炉、睡袋、各种食物，甚至还有咖啡。

袁森刚开始在可疑地区搜索得非常仔细，两天下来，人疲乏得厉害。他师妹巴哈尔古丽在艾凯拉木的怂恿下，保温杯里从来不缺热水热茶，时常一边探察一边喝咖啡，工作严谨度完全是负分。

巴哈尔古丽还经常去给袁森送热咖啡喝，这就直接导致袁森的工作效率降低了下来。

他们本来兵分两路，袁森、艾凯拉木和巴哈尔古丽为一支人马，王慧和康巴萨去了另一个方向，第二天晚上他们在出发地点会合，都没有任何发现。

第三天，大雪下了一整天，他们找了一处山坳，在里面搭了帐篷，又烧了一堆炭火，一行五个人边喝咖啡边分析下一步该怎么走。分析来分析去，得不出结论。于是艾凯拉木溜到一边，架起炉灶，叫了巴哈尔古丽，两个人在那里做起了饭菜。

他们很快烤好了一只黄羊，这只羊是袁森在雪地里发现的。他带着枪，瞄准之后，一枪就将那只羊击毙，让艾凯拉木拖了回来。

艾凯拉木吹牛本事一流，烤全羊的本事也不差，很快就烤出香喷喷的羊肉，在一旁分析来讨论去的三人被活生生地勾了过去。他们吃饱喝足之后，王慧突然说：“明天天一亮，我们要去一趟北塔山主峰。”

“为什么？”

王慧道：“我分析了乌斯满的行军路线，他逃避剿匪部队追赶的过程中，在山里东躲西藏，军队还多次化整为零过。在一个比较长的时间里，乌斯满的军队先后去过南山、西山、北山等方向，只是刚好在野马泉战役那段时间，剿匪部队认为乌斯满主要盘踞在山南，所以我们出发之前的判断具有很大的片面性。乌斯满的匪军在北塔山不同方向之间迂回，必定会多次经过山顶主峰，而且主峰还是中蒙北塔山战役的主战场，所以我们有必要去一趟。”

他们在有篝火的帐篷里舒舒服服睡了一个晚上，第二天一大早就被王慧叫醒。外面大雪已经小了很多，艾凯拉木出去看了一次，发现帐篷外的积雪深达半米，其他地方还不知道有多深呢。

他对王慧说：“你看积雪这么深，脚下不留神踩进雪窝子里，整个人都没有了，咱们还是再等几天，等雪停了再走吧。”

王慧看了他一眼，又看着众人道：“我们现在的情况非常急，乌斯满的头颅之谜关系到全局，如果这样拖下去，不知道什么时候才能找到线索，吃过早饭后就立刻出发。”

艾凯拉木朝巴哈尔古丽投去求助的眼神，巴哈尔古丽挽着王慧的胳膊道：“我同意慧姐的决定，立刻出发去北塔山主峰。”

这一天他们从早上一直爬到晚上才抵达北塔山主峰敖包。早上的风雪比较小，他们越往高处爬，风雪就越发肆虐。艾凯拉木连蹚了几个雪窝子，一脚踩下去人就不见了。夹着雪粒的大风呼啸着乱刮，天地间都是呼呼的风声，怎么叫喊都没人能听见。

好在他们预先有防备，都走在一起，手拉着手。艾凯拉木几次掉下雪窝子，后来被巴哈尔古丽怀疑是想偷懒，要就地宿营休息，专门往雪窝子里跑。艾凯拉木跳进黄河也洗不清，一再辩白是早上嘴贱，说了禁忌，被山里不知道什么东西下了咒，走哪里都蹚雪窝子。

两人争论不休，雪地里发出白花花的光，照得夜空深幽，雪小了一点就能看到很远的地方。

袁森擦了擦额头上的汗，他突然揉了揉眼睛，停了下来。袁森走在最前头，他停下来，其他人也都停了。袁森瞪大眼睛朝前看了很久，王慧道：“怎么回事？”

袁森小声道：“我怎么觉得前面雪地里有个人。”

艾凯拉木拿手电筒照了几下，前面是一片银装素裹，哪里有什么人影。

袁森暗自奇怪，他也亮了手电筒，照向直觉上有人的地方，那里除了厚厚的积雪，的确没有任何东西。袁森只当是自己看错了，也没再注意。

他们在雪地里走了三个多小时，翻上北塔山主峰敖包。敖包上是一片宽广的雪原，一眼望过去，积雪一直延伸到天际线深处，积雪上面是灰暗幽蓝的天空，雪地里任何东西看上去都是暗黑色的，像一团影子。

袁森和艾凯拉木把宿营帐篷安置在一棵大树下面，大树上落满积雪，碰一下就抖落一地散雪。

他们生好炭火，用雪化了一大壶水在炭火炉上烧着。康巴萨在除帐篷周围的积雪，袁森拉了艾凯拉木，拿上枪就出了帐篷。

两人一前一后，也没有开手电筒，一直走到敖包雪原深处，袁森已经听到了野禽叫唤的声音。他们打算打几只野鸡、黄羊或野狼做今晚的晚餐，压缩食品吃得让人反胃，还是野物美味。而且，袁森想借此机会侦察一下周围地形。几个小时前，他在雪地里赫然看到一团黑影，那影子动作很快，在他眼前晃了几下就消失了。这么长时间的探险生活，培养了他敏锐的视觉。

艾凯拉木突然拍拍袁森的肩膀，指着右边说：“袁小哥，你看看，那玩意儿是个什么东西来着？”

袁森扭过头看去，发现雪地里蜷缩着一只动物，距离太远，他也看不清楚那东西到底是什么玩意儿。看体型像一只硕大的野狼正提着前肢，用两只后肢站立着。那东西身上裹了一层积雪，立在那里一动不动，如果不仔细看，还以为是一个雪堆。

袁森冲艾凯拉木打了个手势，艾凯拉木点点头，两人分开，一左一右包抄了过去。

那野物距离他们至少有五十米，雪夜里看什么东西都不是特别清楚，袁森怕射歪了，打草惊蛇，不敢随便开枪。他们小心翼翼包抄了一半路程，雪地里那东西好像发现了什么，突然抖了一下，它身上的雪落了不少。袁森和艾凯拉木急忙停住，不远不近盯着那东西，看它下一步的动作。袁森抬枪瞄准，只能瞄个大概，也不敢随便开枪。

那东西动了一下，又停了。袁森屏住呼吸，一步一步朝前挪去，艾凯拉木跟着袁森的节奏，两人努力装出优秀猎人的样子，端着枪瞄准他们的猎物。

突然，那猎物又抖了一下，两人看距离也不过二十米，不再掩饰，袁森先拔腿冲了过去。雪地里那东西一激灵，突然如离弦的箭一样朝反方向弹射出去，那速度之快，让两人完全措手不及。

那东西在雪地上划了一条线，一会儿就在视线深处变成了一个黑乎乎的点。袁森冲艾凯拉木大叫道：“快追啊——”

他打亮手电筒，向着雪地里那东西的方向飞快地跑去。

此时雪已经停了，雪原上落雪无痕，那东西在雪地上留下一串巴掌大的脚印，深达半寸有余。

袁森他们在雪地里跑得没有那东西轻盈，追了十多分钟，艾凯拉木道：“我看是追不上了，也不知道那东西是什么，咱们不如去打点野禽吃吃，味道也是很不错的。”

袁森拿手电筒四处照照，前面的足印一直延伸到很远，他有心要看看那东西到底是什么，就对艾凯拉木说：“我先追着，你去打野禽，一个小时后我们在帐篷会合。”

艾凯拉木叹了口气道：“这黑灯瞎火的，又是茫茫雪原，附近几百里都没个活人，我怎么放心你袁小哥呢，走吧。”

两人又追了十几分钟，连袁森都有点灰心丧气了。雪地上有那东西的脚印，却没见那东西的影子，此物在雪地里来去如飞，天知道它逃到哪里去了。

袁森停下来喝了口水，用手电筒朝前照了照，光柱深处，赫然有一团雪白的东西闪过。袁森大惊叫道：“在那里，就在那里，赶紧追。”

他的手电光锁定了那东西，一边跑一边照着它。在跳动的视线里，只看到一团白影在手电光柱中不断划过，却始终看不清那东西到底是何物。

两人追得气喘吁吁，一路下山又上山，也不知道翻了几座山冈。艾凯拉木喘着粗气道：“袁小哥，这么追下去会被那家伙耍死的，老艾开枪了，不管中不中打了再说。”

袁森道：“好——”

艾凯拉木端好枪，抬手就是一枪，子弹没入雪地里。他又连开了几枪，枪枪都落了空，那团雪白的影子还在手电光柱之间来回跳跃，不知道是的确躲不开手电光，还是存心戏耍两人。

艾凯拉木气急败坏地说：“小哥，你枪法好，你来打两枪，老子还不信制伏不了这个小畜生。”

袁森一手举着手电筒，用光柱捕捉那东西，一手瞄准它连开了两枪，都落了空。

艾凯拉木突然惊叫道：“我的娘啊，这里是什么地方？”

袁森抬头一看，也吓了一大跳，原来他们不知不觉中已经进了一座巨大的山谷，山谷里耸立着一座庞大的建筑群。建筑群全都被积雪覆盖，看上去就像一座冰雪宫殿，只能隐约看到瞭望塔、城楼和城墙的轮廓。

袁森这么一抬头，再用手电筒去照那只野物，那东西早就消失在雪地里了，再怎么找也找不到了。

艾凯拉木道：“袁小哥，我总觉得在这么奇怪的地方出现一座城堡很奇怪。”

袁森掏出一根烟，点燃，抽了一口道：“废话，这里方圆几百里杳无人迹，怎么会平白无故出现建筑群，肯定有问题。”

袁森用手电筒照着远处两座十多米高的瞭望塔，瞭望塔周身雪白，顶端有一排半米高的射击孔，射击孔后面是空空的。

两座瞭望塔中间隔了有几十米距离，中间有一道牌楼，牌楼中间挂了一块匾，匾也被落雪盖住了，只有零星几块露出来，好像写了字，却看不出来到底是什么字。牌楼下面是两扇关得严严实实的大门。

袁森和艾凯拉木所站的位置是一座土坡，角度比较高，还能隐约看到牌楼后面的房屋屋角，看起来像木头搭建的屋子。

袁森仔细观察了一番，觉得这座建筑群应该是一座具有军事防御能力的寨子。

艾凯拉木道：“你看那门关得多严实啊，看着很像里面有人，说不得艾爷就提着胆子翻墙进了古堡，看看里面藏着什么妖魔鬼怪。”

袁森盯着寨子看了半天，心里也是七上八下的，觉得什么东西都很不对劲。他对艾凯拉木道：“我们先别急，你用无线对讲机通知康巴萨和王慧他们，汇报一下我们的情况，再作安排。”

艾凯拉木从背包里掏出对讲机，按了一通按钮，对讲机发出噼里啪啦的声音。在这万籁俱静的雪原山谷里听起来，给人一种心惊肉跳的感觉。袁森不知道是环境使然，还是这个寨子本来就有问题，他总是觉得黑暗中好像有一双眼睛在盯着他们，那双眼睛充满敌意。他曾对寨子照了无数遍，就是没发现那双眼睛到底在哪里。

艾凯拉木捣鼓了一通，叹气道：“完了，搜索不到信号。”

袁森继续观察寨子，随口道：“怎么回事？”

艾凯拉木道：“完全没有信号，可能是距离太远了，我们跟着那畜生乱跑，天知道到底跑了多远。”

袁森道：“也是，那就先不通知他们了。凭我们两人的身手，连火焰山地下空间都能出来，这区区小寨子应该奈何不了我们。”

艾凯拉木道：“小哥，我也是这么觉得。”

两人先灭了手电筒，在这种地方，如果黑暗里有什么东西，灯光就是被攻击的目标。他们提着枪，借着幽暗的夜色反射的雪光，缓缓靠近寨子的牌楼，袁森听到他和艾凯拉木踩在雪上发出的咯嘣咯嘣的声音。

袁森用力推牌楼的木门，高十多米、宽六米的大门应声而开，木门后露出一片漆黑，有如野兽张开了一张大嘴。

牌楼后面背着光，黑得厉害，两人都看不清楚里面到底有什么，便猫着腰躲了进去，艾凯拉木顺手关上了门。

两人出了牌楼后面的走廊，眼睛适应了寨子里面的幽暗，才看到里面是一个巨大的练武场。练武场中间有一个被积雪覆盖的大鼓，有兵器架，还有拴马槽一类乱七八糟的东西，袁森就近看了看，也没怎么在意。

练武场后面，隐约有一排房屋建筑，一大片连在一起，房屋后面是山谷的崖壁。这山谷非常深，抬头朝上看，崖壁就像连着天，那一排低矮的房屋在崖壁庞大的黑影里，犹如被含在崖壁的口里。

艾凯拉木突然指着侧面说：“你看，那边的走廊全都塌了，我们过去瞧瞧。”

两人横穿过练武场，看到那是一个靠着崖壁的长廊，长廊一部分埋在积雪里，一部分被崖壁挡住，露出坍塌的废墟在外面，木头木板堆在一起。艾凯拉木打亮手电筒，发现那些木头木板都是被烧毁的。

袁森进来就发现，这座庞大的寨子的确是废弃很久了，也不知道多少年没有人来过，要真算起来，恐怕至少也是乌斯满那个年代的东西吧。

艾凯拉木道：“要不要去屋子里看看？”

袁森道：“去瞧瞧，里面说不定有文字资料，一看就知道这座寨子是谁建的，毁于什么年代。”

艾凯拉木眉开眼笑道：“这山寨肯定是土匪窝，里面说不定还藏着土匪私藏的金银珠宝，咱们去仔细找找。”

袁森拿手电筒斜着朝那一排黑影子照去，陈旧不堪的木头屋子露了出来，有些屋子的门打开着，被风吹得吱呀吱呀地响。

山谷里起了风，屋顶上的积雪嗖嗖地往下掉，袁森忍不住打了个寒战。艾凯拉木突然叫了一声，又急忙捂住嘴巴，袁森扭头看他道：“你叫什么？”

艾凯拉木指了指木屋的方向，把手拿下来说：“你看——你看——真见鬼了——那间屋子里有灯光。”

袁森也看到那排房子的最后一间木屋门缝里露出了一线亮光。那亮光在黑漆漆的寨子里显得尤为显眼，也让整座荒原孤寨变得幽深恐怖。

袁森心里闪过一个可怕的念头，难道这废墟一样的寨子里还住着人？

艾凯拉木面色苍白道：“小哥，北塔山方圆几百里杳无人烟，现在是大雪封山的季节，连猎人都不可能进山了，你说寨子里还会有谁？”

袁森先灭了手电筒，他向艾凯拉木比了个手势，两人走上练武场，悄悄靠近木屋。就在这时，一颗子弹的尖啸划破了静谧的山谷，袁森吓得拖着艾凯拉木就趴在雪地里，子弹一下子打中练武场的鼓架。

两人趴在雪地里，吃了不少积雪，久久不敢抬头。

艾凯拉木小声道：“袁小哥，这回真见鬼了——”

袁森道：“分开行动——分开行动——”

两人一前一后从雪地里爬起来。他们走过练武场，来到崖壁的黑影子下面。寒风穿过山谷，发出长长的呼啸声，没关上的木门发疯般抽打着木屋的门框，发出哐当哐当的声音。

袁森一间间屋子看，即使没有开手电筒，他依旧可以看到整排的木屋大多数都被废弃了。墙壁倒塌的、没了屋顶的屋子到处都是，而唯独有一间木屋里还亮着幽幽的灯光，袁森倒吸一口气。

就在这时，又一声枪响划破夜空，袁森下意识地滚倒在地，那颗子弹打在他身旁的那间木屋的墙壁上。

## 第17章 北塔山的秘密(2)

袁森趴在雪地里不敢动，他仔细回忆着枪声发出的位置，突然明白过来，枪手在瞭望塔楼上。

他抬枪朝两座瞭望塔楼各放了一枪，就地一打滚，滚到木屋后面，那里是瞭望塔的射击死角。

果然，瞭望塔里又射出了两枪。

袁森现在完全可以肯定，枪手就藏在右边那座瞭望塔里。艾凯拉木见袁森朝瞭望塔射击，也朝那边连开了两枪。

袁森缩在木屋后面，开了手电筒朝枪手藏身的瞭望塔照去，一道黑影一闪，就再也见不到了。

袁森寻思着，这荒寨废墟里怎么会有枪手？这个枪手不问青红皂白就胡乱冲人射击，他到底是什么人？

神秘组织的人？袁森觉得不可能，他们如果不是为了抢东西，一般不会出现，这帮人目的明确，出手必有所图。他们现在手上并没有任何有价值的东西和线索，神秘组织那帮人犯不上浪费时间。

那这个枪手又会是谁呢？

袁森瞟了瞟亮着灯光的那间木屋，暗道：“难道这座废弃的寨子真的还有人住？”

随即，他又否定了自己的设想，都解放半个世纪了，世界都更新了几个时代了，这种荒山野岭的地方怎么会有人生活？

天上不知从什么时候起挂上了一轮明月，那月亮照在雪地上亮堂堂的，周围的房屋和远处的悬崖顿时都清晰许多。袁森看到艾凯拉木趴在距他二十多米的地方一动不动，心里不禁大骂：“这个笨蛋，不找个地方藏身，月光这么亮，不是把自己送给瞭望塔里的人打吗？”

他就在地抓起一把雪，揉成了一小团朝艾凯拉木砸过去，艾凯拉木惨叫一声，朝袁森望过来。袁森朝他比了个手势，指了指瞭望塔，艾凯拉木会意，猫着腰，飞快穿过练武场。袁森冲塔上打了几枪，为艾凯拉木掩护。

瞭望塔那边没回应，袁森悄悄地摸到木屋后面，绕进长廊。长廊上有屋顶挡着，瞭望塔的子弹没办法射过来。

袁森飞快跑到瞭望塔下面，艾凯拉木顺着瞭望塔的梯子爬了小半截。袁森打开手电筒照着瞭望塔，小心戒备着塔里的人会放黑枪。

艾凯拉木很快进了瞭望室，袁森更加担心，手电筒不敢离开瞭望孔。艾凯拉木在里面嚷嚷着：“咦，没人？”

袁森顿时觉得不妙，他翻身上了梯子，很快爬上瞭望塔的瞭望室。那是一个不到两平方米的低矮空间，袁森这样的大汉连直起身都很难，更别说藏人了。

袁森也奇了，他一直盯着瞭望塔，头上的月光又亮，塔里的人要溜下来，绝对逃不过他的眼睛，怎么一眨眼里面就没人了？

艾凯拉木小声道：“袁小哥，我跟你实话实说，艾爷觉得这屋子很不对头，里面住的多半不是人，咱们不如赶紧下去溜了吧，等明天天亮再一探清楚。”

袁森被艾凯拉木这么一说，也觉心虚起来，最远处那间木屋里的灯光也变得格外朦胧，仿佛很不真实。他的背上突然就出了一层冷汗。

艾凯拉木道：“怎么样？”

袁森深吸一口气，努力让自己镇定下来，他想了想说：“我们先去看看那间木屋，如果里面没人，我们立刻就走，在路上做记号，明天再来看。”

艾凯拉木道：“好，艾爷今晚就把小命豁出去了。”

两人下了瞭望塔，以极快的速度靠近整排屋子最后那间小木屋。袁森推了推木屋的门，木门紧锁，怎么推都推不开。艾凯拉木拉开袁森，抬脚就要踹门，被袁森制止住了。袁森走到木屋的窗子旁边，窗子是那种推拉式的木窗，他用手轻轻提起木窗，木屋里的灯光泻了出来，他一眼就看到屋子正中那个木头灵位，顿时吓出一头冷汗，手上一抖，木窗也掉了下来。

艾凯拉木道：“小哥，怎么回事？”

袁森深吸一口气，小声道：“木屋里摆着灵位！”

艾凯拉木也被吓得脸色惨白，不知道说什么好，袁森又钩起木窗子，屋子里的灯光突然无声无息地灭了。

袁森的心也跟着一沉，他丢了木窗户趴倒在地，一只手去掏枪，另一只手去拿手电筒。他的枪没掏出来，艾凯拉木突然碰了碰他，朝他身后指了指。

袁森扭头一看，不禁倒吸一口冷气。寨子中间的练武场上，居然一字排开列队站着十匹骏马，马上的骑士一个个穿着黑色旧军装，戴着绒帽，绑着武装带，手里举着劈挂马刀。黑绒帽帽檐很长，遮住骑士的脸，让人看不清楚他们的面目。

骑士们的身影被月光拉得很长，雪亮的劈挂马刀闪着光泽。这一队骑兵就站在月亮下面，面朝木屋，一动不动，连马也不发出一声嘶叫。

艾凯拉木脸色惨白，他哆嗦着给手枪换上新弹匣，推子弹上膛，小声道：“小哥，我觉得咱们是撞上鬼了，你看雪地里那白毛毛的东西，八成就是引诱咱们上钩的，明天早上康巴萨他们找上来，估计就找到咱俩的尸体和空荡荡的峡谷。我们现在看到的东西都是假的，是北塔山的妖魔制造出来的幻觉。”

袁森心里也怦怦地乱跳，他朝艾凯拉木比了个噤声的手势，瞪着雪地里的一行十匹黑马。那些骑士的衣着打扮，绝对不是中国人，也绝对不是哪一派系的中国军阀曾经用过的军装，倒像是老电影里二十世纪苏联哥萨克骑兵的打扮。

北塔山是中蒙界山，二十世纪四十年代末，中蒙曾经因为争夺北塔山发生战争，蒙古在苏联的飞机大炮支援下越过国境线闯入北塔山，被盘踞在北塔山上的一支国民党军骑兵连阻击，败了回去。这场战役在那个时期曾一度轰动世界。

自那以后，中蒙国界线圈定，北塔山全境隶属中国，边界上一直驻扎着军队，骑兵队这么大的目标很难越过国境线。

更何况，这种淘汰了一个世纪的装备怎么还会有人用？

袁森思来想去，觉得问题很复杂，骑兵横在练武场中间，挡住牌楼大门，他们的退路被彻底封死。

艾凯拉木从地上拿起一块木板门横在两人面前挡风，寒风夹着暴雪迎面吹来，冻得人手脚发僵。两人缩在木板门后面，一动也不敢动。那十人骑兵队也一动不动，高举着马刀，任风吹着雪花落在他们身上，也不抖动一下。

两人蹲了半天，手脚全僵了，艾凯拉木站起来活动了一下手脚，见骑兵队还是一动不动，像被冻僵了一样。艾凯拉木又蹲下来，悄声对袁森说：“我说小哥，你看他们人不动，连马也没点反应，是不是都被冻死了？”

袁森白了他一眼道：“冻死了他们还能一声不响地跑到练武场中间来？”

艾凯拉木一拍大腿道：“所以说，他们是活人的可能性很小。你想想，活人骑着马过来，大雪天周围那么静，咱们又不是聋子，马蹄声总能听见吧？”

袁森心里也打起了鼓，骑兵队已经被风雪盖住了一大半了，远远看过去像是一排雪人。两人听着风雪呼号，觉得那一队骑兵怎么看怎么不对劲，又不敢凑上前去仔细看看。两人正纠结着，艾凯拉木突然惊叫：“他娘的，骑兵动了，他们真动了。”

袁森抬头去看，那一队骑兵抖落一身积雪，胯下骏马甩着鬃毛打着响鼻，一个骑兵一抖缰绳，那骏马突然就飞速朝两人奔过来，骑兵举到头顶上的马刀闪着雪白的寒光。

艾凯拉木吓得大叫，拖着袁森进了最近的那间小木屋，把木门反手扣紧。袁森进了屋子，才想起来这间木屋里还有一个生死牌位。

他急忙亮了手电筒，在屋子里上下一照，就看到屋子正中有一张桌子，桌子上摆着一个灵牌，灵牌前有一盏油灯。袁森走到桌子面前，见灵牌上写着一串连在一起的字符，艾凯拉木说那是鞑靼文，也就是蒙古文。

艾凯拉木趴在窗户旁边朝外面望，看了一会儿缩回脑袋，袁森道：“骑兵们包围了木屋吗？”

艾凯拉木一副很迷茫的样子道：“他们在咱刚才待过的地方下马抖雪呢，好像根本不知道我们躲进木屋里了。”

袁森拍拍艾凯拉木的肩膀让他让开，他推开木窗，露出一线缝隙，看到那些骑兵抖干净了身上的雪，没事儿一样在附近几个木屋前面走来走去，好像根本就当他们不存在一样。

袁森暗暗吃惊，眼前的情况他绞尽脑汁也没办法理解，雪地里这么亮的月光，骑兵们面朝着他们，肯定能看到他和艾凯拉木。这些人既然追到木屋外面，却又像没发现他们一样，自顾自干自己的事情，以他的逻辑能力，怎么都想不清楚这中间的关系。

他关上木窗，反复揣测骑兵们不可思议的行为。“二战”之后，骑兵部队逐渐被机械化部队取代，已经不存在所谓的骑兵。这帮穿着旧军装的骑兵，不是当兵的，也绝不像是土匪，他们到底是什么人，想要干什么？

这些问题一直困扰着袁森，那个从瞭望塔上消失的枪手是不是十个骑兵中的一人，他也很怀疑。

艾凯拉木道：“袁小哥，这帮孙子肯定看到咱们了，他们为什么待在咱这小木屋旁边不走，就是守着我们，装作不知道屋子里有人。这一招叫什么，叫耍猴儿，把猴儿耍累了，再杀掉。”

袁森不是没想过这个可能，只是他看这帮人一个个旁若无人地干着自己的事情，毫无戒心，根本不像是守株待兔，好歹他们手上还有两把枪呢。

艾凯拉木道：“咱们窝在木屋里也不是办法，与其被玩死，还不如做点什么。”说着他掏出枪往窗户那边比了比。

袁森会意，为了试试他们是不是人，只有铤而走险了。他把枪口伸出木屋，选了一个极隐蔽的角度瞄准一个高个子骑兵，那家伙在抽烟，高帽檐下面火光一闪一闪的。袁森一枪正中那骑兵的脑门。

传来子弹爆裂穿透风雪的声音，袁森对自己的枪法很自信，这样的距离，高个子骑兵必死无疑。

子弹射了过去，高个子骑兵一点反应也没有，像中弹之前一样，继续抽着他的烟，火星在黑暗中明明暗暗，极其神秘。其他骑兵也没受到影响，说话的说话，抽烟的抽烟，抖雪的抖雪，都跟没事儿人一样。

袁森的枪还卡在木窗缝中，眼前的现实让他崩溃了，扣动扳机的那只手被手枪后坐力震得发麻。现实在提醒他，他的确朝高个子骑兵开了一枪，而高个子骑兵却一点事儿没有。

袁森拍了拍脑袋，努力让脑子清醒一点。艾凯拉木也发现了这一怪异现象，被吓得目瞪口呆。袁森蹲了下来，紧紧抱住头，他需要冷静，要绝对的冷静。

艾凯拉木道：“小哥，咱们别逞强了，还是求援吧！”

袁森道：“好，你再试试，说不定康巴萨他们找过来了，距离近了就能搜索到信号。”

艾凯拉木摸出无线对讲机，在操作键上按来按去，对讲机里发出强烈的忙音信号。艾凯拉木摆弄了一会儿，绝望地说：“还是联络不上，怎么办？”

袁森深吸了口气，推高木窗，对着高个子骑兵又是一枪。高个子骑兵好像这才注意到他，抬头看了他一眼，袁森心里一紧，木窗掉了下来，又重新合上了。

艾凯拉木道：“打中没——打中没——”

袁森努力压抑着心底的恐惧道：“肯定打中了，两次都打中了，中弹的高个子骑兵却一点事儿也没有！”

艾凯拉木叹气道：“我看到了，他们就当咱们不存在一样。”

袁森一屁股坐在地上道：“可问题是高个子骑兵刚才抬头看了我一眼，我还看到他抽烟的动作停顿了一下。”

艾凯拉木一怔道：“他们终于注意我们了，我们完了。”

袁森背上一阵发凉，他的牛脾气上来，索性一不做二不休，又换上新弹夹，推子弹上枪膛。艾凯拉木拉住他道：“你还去打高个子骑兵？你干吗就死咬着一个呀，那么多人，换着打也行。”

袁森道：“我就是这么想的。”

## 第18章 北塔山的秘密(3)

说着，他又推开木窗户，高个子骑兵依旧在抽他的烟，也没再朝他这边看，其他人也该干什么就干什么，没有人注意到木屋里还有两个外人。这幅画面让袁森开始怀疑自己是不是眼花了，高个子骑兵并没有朝他看，是他自己看花了眼而已。

不过，他管不了那么多，他又抬枪选了一个离自己最近的骑兵瞄准，那个骑兵背对着他，不知道在做什么。袁森冷静地瞄准，就要扣动扳机的时候，一颗子弹突然射了过来，打在木窗户上，离他的头不到两寸。袁森吓得仰面翻倒在木屋里。

艾凯拉木扶他起来，他手脚都有些哆嗦。艾凯拉木紧张地问：“小哥，怎么样了？不会是你惹得这寨子里的老鬼小鬼不安了，都出动了吧？”

袁森喘了口气道：“不是，我观察得很仔细，那十个骑兵都没动，开枪狙击我们的另有其人，躲在瞭望塔上打黑枪的不会是骑兵。”

艾凯拉木急了：“还有别的黑手！我的爷爷，这次出门没拜祖师爷，净惹一些乱七八糟的东西。”

袁森道：“打黑枪的家伙一定藏在某个角落，屋子里别开灯，没光他打不到点子上，也别出声。”

艾凯拉木把声音压低半截道：“对，艾爷就跟他耗到天亮，天一亮鬼神都散了，看那孙子能藏到哪儿。”

两人商量着，袁森不敢再推窗户往外看，不知道外面情况怎样了，只能隐约透过木屋的缝看到外面骑兵抽烟的火光一闪一闪。

这时，木屋外响起了一阵敲门声，“咚咚——咚咚——咚咚——”一阵一阵的，缓慢又有节奏，由此判断敲门的人很镇定。

木屋里的两人这下全慌了，艾凯拉木哭丧着脸道：“小哥，实在不行，咱们就冲出去跟他们拼了，艾爷十八年后还是一条好汉。”

袁森道：“你认识蒙古文吗？”

艾凯拉木不明所以道：“艾爷汉字都认不全，哪儿识什么鸟蒙古文啊，你想做什么？”

袁森道：“要是能读懂屋里供的灵位是谁的，咱们就不会那么被动了，至少知道外面是何方神圣。”

艾凯拉木快哭了道：“是啊，可艾爷他娘的真的不认识蒙古文字啊。”

袁森无奈，屋外敲门的声音一下子急了起来，袁森握枪的手出了一把汗，手上都是湿湿的。他拿衣服擦了一把手，木门突然被人一脚踹开。

袁森抬枪就打，两枪都打了个空，还没抬头就察觉到有人进了屋子。屋里背光，伸手不见五指，袁森不敢再说话，他用手去摸艾凯拉木，提醒他找到一处隐蔽位置再射击，却摸到一根冰冷的枪管。

袁森心底一凉，还没等他反应过来，那枪杆用力朝前一伸，抵在他胸口上，一个冰冷的声音道：“别动——放下枪——”

袁森没动，那枪杆用力在他胸口上顶了顶，袁森胸口一疼，只得把枪扔在地上，同时他听到艾凯拉木丢枪的声音。袁森心里暗叹：“这回真完了！”

黑暗中的人用脚把两支枪拨到一边之后，便一直用枪抵着袁森的胸口。过了很久，他才语气生硬地说：“你们是什么人，谁让你们来这里的？”

袁森听那人能说话，心里的恐惧减了几分，便道：“你又是谁，这里是哪里？”

那人怒道：“是我在问你，赶快给我老实回答。”

袁森想了想，这里与乌市相隔那么远，自己与人又没有大仇，说出身份也无妨，便简单把自己上北塔山找半个世纪前乌斯满军队离奇遭遇的真相的缘由说了一遍。

那个人听袁森说完，久久没有说话。袁森在黑暗里不能识物，只感觉那人站在他面前，身材可能很高，用粗管枪抵着他胸口，其他一概不知。这种情况下，他不敢暴起发难。也不知道艾凯拉木怎么样了，那孙子除了丢枪，其他时间一直在装死，他想着就有气。

抵在袁森胸口上的枪杆子突然就松了，袁森一时之间还不明白情况，不久，房间里亮起了油灯。

袁森在黑暗环境里待得太久，油灯光刺得他眼睛一阵发痛。他揉了揉眼睛，看到摆灵位的桌子前站着一个体形庞大的中年人。那人裹着一身兽皮，腰上绑着麻布带子，左右斜背着两个子弹带，手上扛着一杆长筒枪，枪上还加了瞄准镜，是一把改装过的狙击步枪。

那大汉披着一头长发，头上还顶着一团没化掉的雪，眼神桀骜警惕，瞪着袁森和艾凯拉木。袁森扭头看艾凯拉木，他趴在地上，有气无力地冲袁森点了点头，又指着大汉说：“那孙子下手真他妈狠，黑咕隆咚就给了你艾爷一脚，把你艾爷隔夜吃的烤羊肉都踹了出来。”

风雪从木门外卷了进来，吹得人冷飕飕的。大汉起身去关了木屋的门，袁森想站起来，大汉厉声喝道：“别动——”说罢，抬了抬手里的枪。

袁森只能继续蹲着不动，心里纳闷此人到底什么来头，看他一身打扮，连猎户也不像，很像是古代的猎人。

大汉在屋子里找到一个木凳子坐下，继续敏锐地盯着两人，看得袁森很不自在。这么僵持了一个小时，大汉的警惕才渐渐消失，袁森对大汉的身份作了无数揣测，他更担心外面的骑兵在做什么。看大汉的动作，似乎对这间木屋非常熟悉，难道他就是木屋的主人？

袁森很清楚，寨子是一片废墟，从经验上来说，这里不再适合人居住了。即使这间木屋看起来是完好的，墙壁也由于时间太久干裂炸开了不少，漏风很厉害。袁森思来想去，觉得大汉很难在寨子里生活。

他在灯光下把大汉上上下下打量个遍，直到他能确认大汉是个活人，心里的恐惧才消了大半。只要是活人，就好办了，他袁森打娘胎里出来还没怕过人呢。

大汉坐了一会儿，又站起来在屋子里来回踱步，突然他指着艾凯拉木说：“你，去把那些木材搬过来生火。”

艾凯拉木有气无力地站起来，去屋角把那里堆的木头搬了一些放到木屋中间的火盆上。火盆里有一些干泥似的东西，没有火灰，铁盆边上有许多缺口，看起来很多年没用过了。艾凯拉木搬了五趟才把火盆填满，中年大汉让他坐在旁边的椅子上，艾凯拉木高兴地答应了，坐在大汉身边。

大汉往火盆里倒上灯油，用古老的火折子点燃灯油，火焰一下子裹住木材，熊熊燃烧了起来。

中年大汉指指袁森，又指指火盆道：“你——过来坐——”

袁森答应了，木屋里再没有椅子，他就找了两块木材垫在地上坐在火边。生了火，冰冷的木屋里立刻暖和起来，艾凯拉木抖抖身子，对大汉道：“大哥，你的身手真是不错，以艾爷的身子骨，野牛踢了都没事儿，你一脚就差点送艾爷归位了。”

大汉从腰上解下一个旧水壶，递给艾凯拉木道：“有酒，喝了舒服。”

艾凯拉木接过来，喝了一大口，赞道：“味儿真大，够劲，好酒。”

他又喝了一口，拍着大汉的肩膀道：“兄弟，你是哪里人啊？艾爷看你人不错，咱们交个朋友吧。”

中年大汉把手放在火上烘烤着，他对袁森和艾凯拉木完全没有了警惕。沉默了一会儿，他才说：“我叫巴特尔，是蒙古人。”

艾凯拉木道：“看巴特尔兄弟你这一身打扮，我猜就是蒙古人，你怎么跑中国来了？”

巴特尔道：“我就生在这里，从来没有离开过北塔山。”

艾凯拉木和袁森对望一眼，都觉得不可思议，这个蒙古人竟然出生在北塔山，看他年纪也就四十多一点，他出生的时候，北塔山就毫无争议地属于中国了。

巴特尔道：“这座寨子是我爷爷建的，后来寨子里发生了很多事情，家人先后死去，只剩下我一个人守在这里。”

袁森实在忍不住了，插话道：“外面一队十人的骑兵是怎么回事？”

巴特尔黯然道：“他们是我爷爷的兄弟。”

艾凯拉木正在喝的一口酒全喷在火里，火势被酒一浇，暴涨三尺，艾凯拉木吓了一跳，嚷道：“巴特尔兄弟，那些真的是鬼啊？”

巴特尔道：“不是，他们不是鬼魂，我爷爷他们太留恋寨子，不愿意走远，一直在寨子里徘徊着——徘徊着——”

袁森道：“寨子里是不是曾经出过事，我看到外面的长廊、木屋都有被火烧过的痕迹。”

巴特尔道：“我爷爷为了躲避蒙古国贵族内斗，带着兄弟们来到北塔山隐居，在山里住了很多年一直没出事。这座山谷也很隐秘，随便没有人能发现。有一天，山谷外来了很多人，黑压压的到处都是，看不到头，也看不到尾，我从来没有见过那么多人。他们发现了寨子，就来抢粮食，寨子里的人是比那些人少，但也有几百人，双方厮杀起来，我们利用山谷的许多优势，把一拨一拨来犯的敌人全部杀死。无数次击退来犯之敌后，我爷爷死在战马下。寨子里几百口人，死得只剩下我父母亲，他们后来生下我，几十年前也去世了。”

艾凯拉木道：“你就一直藏在大山里，也不出去？”

巴特尔道：“我不知道去哪里，我父母去世时说，一定不要再回蒙古了，那里的人会杀死我。”

袁森想到一个问题，北塔山在近几十年发生过大规模军事事件，除了中蒙北塔山之战，就是新疆和平解放后，匪首率部逃进北塔山，剿匪部队与乌斯满匪部在北塔山多处发生过激战。从时间上推算，袭击巴特尔山寨的，很有可能是乌斯满匪军。

巴特尔道：“听我父亲说，当年发生的那场惨烈的屠杀，为首的人叫乌斯满，是个哈萨克巴图尔。”

艾凯拉木听得目瞪口呆道：“乌斯满匪军在北塔山减员超过军队的50%，原来是折损在你们手里！你爷爷太厉害了，真想拜会拜会他老人家。”

巴特尔指着桌子上的灵位道：“那里就是我爷爷的灵位，你可以给他磕头。”

艾凯拉木一时嘴贱，没想到巴特尔心眼太实在，只得去给巴特尔的爷爷磕了几个响头，说了一大堆中蒙友好一家亲之类的废话。

袁森很好奇他爷爷到底是个什么人物，能率领几百人的队伍让乌斯满匪军折损过半人马，他肯定不是普通人。听巴特尔的意思，他爷爷逃出蒙古是为了躲避什么人，袁森就更有兴趣了，便问道：“灵位上的字翻译成汉语是什么意思？”

巴特尔道：“就是我爷爷的名字，南兹德巴特尔。”

袁森在脑子里搜索了一遍，没听过这么怪的名字。

巴特尔道：“我爷爷以前是蒙古特务机构的首脑人物，他被追捕，是因为做了一件大事。听我父亲说，参与那件事情的大部分人后来下场都很惨。”

艾凯拉木磕头回来，拍干净身上的灰尘坐下道：“巴特尔兄弟，别跟讲故事似的，说话还老吊人胃口，弄得艾爷和袁小哥心里跟夜猫挠似的，你就说说你爷干了什么大事儿吧。”

巴特尔道：“你们听过黑喇嘛吗？”

袁森当然知道黑喇嘛，艾凯拉木也对这个人熟得很。黑喇嘛的传说曾经传遍新疆南北，是新疆家喻户晓的传奇人物。有些孩子不听话，大人就用黑喇嘛来了吓唬他，一直吓唬到知道黑喇嘛已经是死人的年纪。

黑喇嘛是土尔扈特族的后裔，坐过沙皇的牢，修习过藏传佛教密宗绝技，后来他介入蒙古贵族内斗，站错了队伍，苏联、得势的蒙古新政府四处悬赏捉拿他，据说悬赏告示从蒙古一直贴到西伯利亚。

此人特别厉害，这么大规模的缉拿行动，还是让他逃脱了。他从蒙古一直逃到新疆、内蒙古、甘肃交界的一处无人区——黑戈壁，占据丝路要塞，占山为王。各路匪首竞相归顺，他一时风头极盛，靠打劫过往商旅聚集了富可敌国的财富。

袁森很奇怪巴特尔的爷爷怎么和黑喇嘛这种传奇人物扯上了关系。

巴特尔道：“黑喇嘛就是被我爷爷南兹德巴特尔亲手砍的头，我爷爷由此成为蒙古的英雄，也因为这个成为一些王公贵族的眼中钉，这里面涉及太多利益和仇恨。后来，蒙古要像对付黑喇嘛一样，对付我爷爷南兹德巴特尔，库伦到处张贴捉拿我爷爷的悬赏告示。我爷爷后来带着以前的部属及家眷几百人逃到北塔山隐居起来，躲避了追杀。”

## 第19章 黑喇嘛(1)

巴特尔的爷爷南兹德巴特尔是蒙古库伦政权的一名高级特务，早年受训于苏联克格勃，他仿佛天赋一般的特工潜质受到许多教练的称赞，以特训组最高分完成受训，顺利结业。回到蒙古之后，南兹德巴特尔完成了多次对白军高级将领的暗杀行动，被誉为蒙古最优秀的刺客，连白军首领恩琴男爵也差点儿殒命在他手里。

由于成绩卓著，出身平凡的特工南兹德巴特尔受到领袖的优待，成为蒙古新成立的特工组织首脑，操控了蒙古对内对外的许多知名暗杀行动。南兹德巴特尔成为库伦政权手里的一张王牌，他声誉最隆的时候，被称为蒙古特工之父。

有一天，南兹德巴特尔的上级把他叫到办公室，递给他一张照片，告诉他下一个暗杀目标就是照片上的人。

南兹德巴特尔吓了一跳，照片上的这个人，库伦几乎没有人不认识。他就是白色政权掌权时期的公爵丹毕坚赞，在库伦享有英雄般的礼遇。丹毕坚赞以嗜血好杀著称，死在他手里的人不计其数。蒙古首都库伦有个传说，说丹毕坚赞出没的地方，连饿狼都会停止叫唤，俯首在地以供公爵驱使。

南兹德巴特尔也是满手血腥的人，只不过他从来没有想过，上级会安排由他来暗杀丹毕坚赞公爵。

南兹德巴特尔的上级在秘密会议室里告诉他，他必须斩杀丹毕坚赞，拿到他手上一个非常重要的东西回来，这个秘密关系到蒙古的政治大局，这个任务只有他南兹德巴特尔能完成，其他人他不放心。

丹毕坚赞是一只狡猾的狐狸，一次暗杀他失败，就别想再找到机会。所以，这次行动如果完成不了，南兹德巴特尔就要自刎谢罪。

南兹德巴特尔身不由己，从内心深处来说，他杀人无数，可是面对杀人如麻的丹毕坚赞公爵，他还是很恐惧。

几日后，南兹德巴特尔率领着他的一干属下从首都库伦出发。没过多久，他们在路上会合了参与此次行动的克格勃特工，他在特工队伍里看到他以前的教官，所有队员的装备都是苏联提供的最先进的武器。

离开库伦后，这支特工人数超过一百人的超级暗杀队军令严明，队员彼此之间不能私下交谈，一切行动全凭指挥官安排。以他的资格，在暗杀队里只能当先遣暗杀官，连副指挥官都算不上。

南兹德巴特尔不能理解，丹毕坚赞公爵已经离开国境，去了中国一片无人区占山为王，而国内的白军叛军早被肃清，领袖何必这样大费周章地去追杀他。他想来想去总想不明白，暗杀队里军令森严，他亲眼看到有几名犯了小错误的特工被枪杀，没有任何罪名。

这支暗杀队的最高指挥官是国家的内务部长巴勒丹道尔吉，他在暗杀队里有决定所有人生死的权力，包括他南兹德巴特尔，只要巴勒丹道尔吉不高兴，可以不用任何理由将他就地处死。

他的上级向他透露的消息实在太少了，他出了国境线都没想明白行动的真正意图，难道仅仅是为了那张地图？

在暗杀队里生活了一段时间，南兹德巴特尔又认出了更多特工界的优秀人物，他们乔装打扮还是没逃过南兹德巴特尔的眼睛。这些人许多都是苏联安排在各个国家的优秀特工，他们深藏不露，平常像普通人一样生活，一旦出事，就是王牌撒手锏，一击必产生预料不到的效果。

这些只存在于传说中的特工人物，竟然一起加入了一支特工队，去追杀一个盘踞在境外无人区的土匪。这个土匪已经没有任何政治能力，他只能守在自己的窝里，抢抢过往商旅，平常都不敢出土匪窝的大门。

虽然丹毕坚赞公爵曾经凶狠毒辣、杀人如麻，令人闻风丧胆，包括他南兹德巴特尔，可是，和这么优秀的暗杀队一比，他完全不算什么，连暗杀队一半的价值都不配。

这么多年的特工生涯让南兹德巴特尔拥有常人所没有的敏锐嗅觉，他知道这次行动不只是暗杀公爵这么简单，重点应该是那张地图。

抵达丹毕坚赞公爵盘踞的无人区时，总指挥对他们一百多号人说：“千万不要和黑喇嘛（曾经的丹毕坚赞公爵）硬拼，那只有死路一条，我们要智取。接近他之后，一刀砍下他的头颅，他就死了，否则我们是杀不死他的，还会丢掉性命。”

总指挥巴勒丹道尔吉的告诫让南兹德巴特尔很奇怪，黑喇嘛丹毕坚赞再厉害，也只有两只手两只脚，远远一枪就能杀死他，为什么一定要砍头才能杀死他？

巴勒丹道尔吉向一百名特工喊话时，南兹德巴特尔就站在他对面特工队的第一排，两人相距不到五米，他看到巴勒丹道尔吉脸上的表情很难看，那是恐惧。特别是提到砍下黑喇嘛的头颅，他一下脸色大变，声音也弱了很多。

巴勒丹道尔吉在距离黑喇嘛的要塞不远处和几位高级特工商量对策，南兹德巴特尔是其中之一，他们一共计划了十二套方案，最后被逐一推翻。最后一套方案是让南兹德巴特尔伪装成喇嘛，黑喇嘛笃信密宗，对高僧非常尊敬，这样容易接近。南兹德巴特尔在要塞里面一旦控制住黑喇嘛，就立刻高声呼喊，埋伏在周围的特工就攻进要塞，一举剿灭黑喇嘛匪军。

南兹德巴特尔心里异常恐惧，却只能接受这个任务。他率领着几名特工，化装成喇嘛去敲黑喇嘛军事要塞的门，说是受库伦大喇嘛德里布之托传话给黑喇嘛，邀请黑喇嘛和政府合作，政府十分需要像黑喇嘛这样能控制局面的人物。

岗哨传话过去，一会儿就得到回复，南兹德巴特尔被请进黑喇嘛的要塞。黑喇嘛在最豪华的礼堂摆上酒宴，热情招待这位信使。

南兹德巴特尔被迎进礼堂，他一进门就看到高高在上端坐的黑喇嘛丹毕坚赞。黑喇嘛膀大腰圆，赤裸着上身，正和在座的其他酒客互相敬酒，他身边围着身材曼妙长相清秀的蒙古美女。礼堂下面摆了二十桌酒席，都是整只的烤羊、新鲜的羊奶酒，礼堂后面挂了许多虎豹的整皮，简直可以说是奢华至极。

黑喇嘛把南兹德巴特尔请上贵宾座，就在他的酒席旁边，他哈哈大笑，说库伦政府还没有忘了他，他感到很高兴。

黑喇嘛举杯向他敬酒，南兹德巴特尔一饮而尽。他偷眼去看黑喇嘛，黑喇嘛正在酣饮，一副很高兴的样子，南兹德巴特尔悬着的心先放下了一半。

他带来的几个伪装成喇嘛的特工伪装得很好，很快和在座的其他头人融到一起，有说有笑的，十分畅快。南兹德巴特尔觉得传说中凶神恶煞的黑喇嘛其实没那么可怕，这样发展下去，和黑喇嘛关系密切之后，找到单独相处的机会，再一举拿下，应该不是难事。南兹德巴特尔渐渐有了成功完成任务的希望。

酒席间，黑喇嘛问他库伦那边的情况，南兹德巴特尔详细为他解答了。黑喇嘛突然话锋一转，跟他谈起藏教密宗的典故，南兹德巴特尔额头冒汗，他勉强回答了几个，就有点镇不住场面了。

黑喇嘛饮尽银杯里最后一口酒，突然站起来，一双大眼瞪得像铜铃，他把银杯抛在桌子上，怒道：“南兹德巴特尔，是库伦红军派你来杀我的是不是？”

南兹德巴特尔心里一沉，明白事情败露，礼堂里上下全都是黑喇嘛的人，正面和他们起冲突的结果是今天自己肯定会死在这里。他毕竟是老牌特工，脑子一转，笑道：“我是奉大喇嘛之托请公爵先生回库伦，怎么会做出暗杀公爵先生的举动？”

黑喇嘛冷笑道：“你根本不是什么喇嘛，你没有过修行经历却来冒充喇嘛，从这一点就说明你不是诚实的人，我为什么要相信你？”

南兹德巴特尔只得说他一直以库伦大喇嘛助手的身份为红军工作，公务非常繁忙，所以没时间随大喇嘛修行。公爵如果不相信他的身份，可以派一名特使秘密去库伦向大喇嘛打听他的身份，以大喇嘛和公爵的关系，肯定不会隐瞒。

黑喇嘛想了一会儿，同意了南兹德巴特尔的建议，把他留在黑戈壁要塞里，让他住下，暗中派人去了库伦调查。

礼堂里那番和黑喇嘛对峙，让南兹德巴特尔吓出了一身冷汗，要不是他冷静机智，恐怕当场就会被黑喇嘛拿下。

南兹德巴特尔留在黑喇嘛的军事要塞里，这里是一片庞大的建筑群，据南兹德巴特尔推测，要塞里的武装守卫人员超过了两千名。他在黑戈壁上最庞大的军事要塞建在一座高山上，全长有六七公里，这么长的防御线上密布着碉堡、战壕，在许多意想不到的位置都设了秘密射击点，每隔一百米距离就有一座传讯的烽火台。

黑喇嘛的兵训练有素，走到哪里身上都别着枪，经常用警惕的眼神看他们这些陌生人，这些情况给他的暗杀带来很大麻烦。

在后来的日子里，南兹德巴特尔没有再见到黑喇嘛，他推测黑喇嘛的人此时已经到了库伦，他必须在这个人回要塞之前解决掉黑喇嘛，否则就是他死。

## 第20章 黑喇嘛(2)

接下来的日子，南兹德巴特尔异常焦虑，暗杀队的总指挥没有再主动和他联系，黑戈壁上下了几场大雪，高山上的军事要塞被积雪覆盖，像一座白茫茫的山冈。南兹德巴特尔开始担心暗杀队是不是偷偷撤出了黑戈壁，这么大的雪，他们没办法待下去。

如果是这样，他待在黑喇嘛的要塞里是不是意味着等死？

有一天晚上，南兹德巴特尔吃过晚饭，在营房外面散步，看守他的军官在换班，此刻他很自由，可以在营房周围转来转去。一个普通士兵走到他面前，塞了一张纸条给他，南兹德巴特尔急忙捏紧，又前后晃悠了一下，确定没有人注意到，才回到营房。

纸条上是暗杀队总指挥的笔迹，上面写着：接近黑喇嘛，打听地图在哪里再杀，黑喇嘛的人已经死在去库伦的路上。

南兹德巴特尔看完后，立刻吞了纸条，他躺在床上，反复想着纸条上的内容。

他的怀疑没错，库伦和苏联的目标不是黑喇嘛，而是黑喇嘛手中的地图，黑喇嘛不值得他们展开这样的行动。

好在暗杀队已经处理掉了打探消息的人，给他留下了充裕的时间。那天黑喇嘛的兵偷偷给他送纸条，南兹德巴特尔由此得到启示，黑喇嘛的人未必像表面上看起来那么忠实可靠，他们是一帮乌合之众，为了利益才来投奔黑喇嘛。

南兹德巴特尔很快收买了监视他的人，他可以在黑喇嘛的要塞里自由行动，只要不遇到黑喇嘛的亲信，做什么都没事。

南兹德巴特尔打听过黑喇嘛的住处，他住在要塞的中心位置，那里是一座类似巨型碉堡的建筑，前后有一圈小碉堡环抱着，小碉堡里二十四小时有人值守，黑喇嘛住的那座巨型碉堡里也守卫森严，没有得到黑喇嘛的允许，连他的副官都不许进去。

直到有一天，黑喇嘛派人主动来找南兹德巴特尔，南兹德巴特尔才第一次走进这座神秘的城堡。他经过岗哨的重重搜查盘问，走过一道又一道机关。他觉得黑喇嘛的城堡防卫之强，不亚于库伦最高领导人的府邸。

黑喇嘛在城堡的一间密室里等他，那间密室很暗，点了两盏油灯，城堡外面风雪一片，密室里却很暖和。

黑喇嘛在铺了虎皮的躺椅上喝酒，密室里充斥着浓烈的酒精味道。他见南兹德巴特尔推门进来，从躺椅上坐了起来，示意南兹德巴特尔坐在对面的躺椅上。送南兹德巴特尔进来的士兵没有跟进来。

对一个暗杀者来说，这是一个非常好的暗杀现场。南兹德巴特尔一扫密室的各个角落，心里就盘算好了实施暗杀的各个步骤和动作，他可以自信地做到一气呵成，不让黑喇嘛有任何喘息的机会。

黑喇嘛为南兹德巴特尔递上一个银杯，杯子里是满满一杯烈酒，黑喇嘛说：“你很好奇我为什么要单独见你，对不对？”

南兹德巴特尔点了点头。黑喇嘛笑道：“其实我一直在等一个机会，等你忍不住了，会秘密潜入城堡动手。”

南兹德巴特尔一惊，随即恢复镇定，装作很茫然地望着黑喇嘛道：“您还是不相信我，我说过，等从库伦回来的人到了，一切就真相大白了。”

黑喇嘛道：“去库伦的人回不来了，他还没到库伦就被人暗杀，尸体不知道丢到哪里去了。南兹德巴特尔，库伦第一杀手，你们是有备而来的，对吧？”

南兹德巴特尔一愣，他知道自己的身份暴露了，可他仍然不动声色，只是笑了一笑，说：“公爵，我不知道您在说什么。”

黑喇嘛低头饮酒，过了一会儿道：“你不想知道他们为什么要暗杀我吗，红军和苏联的那帮家伙？”

南兹德巴特尔不知道说什么，他很想知道。他知道高层一定在进行着某项重要交易，可是，作为特工人员，他很清楚这一行的规矩，有时候无知比知道太多要安全。

黑喇嘛道：“我的巴特尔，我相信我的要塞里已经布满了你们的眼线，你今天和我密谈的消息恐怕已经传到你们最高指挥官那里了，你听不听，结果都是一样的。”

南兹德巴特尔一口饮干烈酒道：“你说吧，我洗耳恭听。”

黑喇嘛道：“早些年，恩琴男爵命令我前往新疆淖毛湖一带挖取一件宝物，我费了很多周折，得到了那件宝贝，恩琴男爵给了我很多封赏。后来白军在库伦失势，恩琴男爵被红军抓住之前，秘密派人把那件宝物又送还给了我。”

南兹德巴特尔失声道：“你的意思是，库伦一直不肯放过你，就是因为那件宝物？”

黑喇嘛道：“对，那是一张地图。”

南兹德巴特尔终于明白了，库伦领袖的目标果然不是黑喇嘛丹毕坚赞，而是那张宝贝地图，苏联也不惜下血本来配合领袖夺取地图，看来那张地图里猫腻不少。

南兹德巴特尔道：“既然你知道了我的身份，为什么不杀了我，却告诉我这么多秘密？”

黑喇嘛冷笑道：“你南兹德巴特尔在暗杀队的职位不会低，我找你密谈，消息必定很快传到暗杀队，你们到时鹬蚌相争，我倒乐得轻松。”

说罢，黑喇嘛哈哈大笑起来，他站起身就出了密室，留下南兹德巴特尔在密室里愣了很久，直到士兵提醒他该回去了。

南兹德巴特尔进暗杀队不久，就感觉到暗杀队里气氛复杂，来自苏联的、库伦的一群身居要职的特工人员聚集在一起，彼此各为其主，目标也不同，表面上看起来都受总指挥控制，实际上暗流汹涌，有几股势力冒头，谁都不服谁。

黑喇嘛这一招，成功离间了他们，恐怕这支阵容豪华的暗杀队还没执行任务，就先起了内讧，而他南兹德巴特尔就是内斗旋涡的中心。

接下来一段时间，暗杀队向他传达的命令越发苛刻，让他汇报计划进度、最新方案，又增派了一些伪装过的特工在他身边。南兹德巴特尔一出营房，就能感觉到路上遇到的都是一个个监视他的人，那里面可能是黑喇嘛的人，也可能是暗杀队的眼线，他陷入了深深的绝望之中。

这些潜伏下来的特工在一段时间里面纷纷露头，南兹德巴特尔很清楚，黑喇嘛把这一切都看在眼里，到了一定时候，他就会一举拿下他们。

南兹德巴特尔每天待在营房里，很少出门，他不断推演着可行方案，一直找不到办法，总指挥传达给他的命令越来越严厉，南兹德巴特尔觉得自己有点吃不消了。

有一天他睡到半夜，被一个噩梦惊醒，迷迷糊糊睁开眼睛，看到窗前好像站了一个人，他吓得翻身坐起来。

躲在黑暗中的那人向他做了一个噤声的手势，又指了指门外，让他出来。

两人走到雪地里，南兹德巴特尔借着雪光认出那个人就是黑喇嘛，他完全束手无策。黑喇嘛冷冷地看着他，也不说话，要塞里很静，偶尔能听到积雪压塌树枝的声音。

黑喇嘛说：“你怎么还不动手？”

南兹德巴特尔哑口无言，他还是第一次遇到这样的对手，不停地催他赶紧动手。

黑喇嘛道：“我很久没遇到对手了，你是库伦第一杀手，我想和你较量一下。”

南兹德巴特尔不知道他接下来要做什么。黑喇嘛说：“你先打我三枪，如果我死了，会有人把地图送给你。”

南兹德巴特尔问了一个不太可能的问题：“你要是没死呢？”

黑喇嘛道：“那我要打你三枪。这公平吧？”

南兹德巴特尔点点头，黑喇嘛递给他一支枪，他接过来在手里打个旋，以快得不可思议的速度朝黑喇嘛连开三枪，一枪打中脑袋，一枪打中胸口，另一枪打中腹部。

南兹德巴特尔自信这么近的距离，这三枪每一枪都足以要了黑喇嘛的命，黑喇嘛必死无疑。放下枪，他仿佛卸下了千斤重担，深深吐了一口气。

可是，黑喇嘛却没倒下去，他抖抖身上的灰，三颗子弹从他身上掉到雪里。黑喇嘛笑看着南兹德巴特尔道：“轮到我了——”

黑喇嘛抬起枪，在南兹德巴特尔头顶上开了三枪，打完之后，黑喇嘛说：“你的胆破了，从此以后，你不再适合做一个刺客。”

南兹德巴特尔出了一身冷汗，他终于知道黑喇嘛的可怕了。黑喇嘛不但奸诈无比，还能刀枪不入，子弹都打不死他。传说中密修高手可以达到这种境界，可是至今也只是传说，他不相信黑喇嘛真的做到了。

第二天，南兹德巴特尔病了，他在病床上躺了一个星期，连吃东西手都发抖。这一周里，黑喇嘛抓了几十个隐藏在要塞里的特工和叛徒。南兹德巴特尔躺在病床上，一直回忆着那晚可怕的一幕。他想不明白，世界上真的会有能挡住子弹的人，黑喇嘛狰狞的笑容经常把他从睡梦中吓醒。

突然，他想到了出发前总指挥的告诫：“见到黑喇嘛，一定不要和他对峙，用刀砍掉他的头。”

南兹德巴特尔想到了，有些东西黑喇嘛知道，暗杀队的高官们也知道，只有他还不明白，他必须做点什么。

一天下午，营房外刮着大风，黑喇嘛一身积雪闯进营房，站在南兹德巴特尔的床前，看着奄奄一息的库伦第一杀手，得意地笑了。

南兹德巴特尔飞快地从床上跳起来，顺手抓起藏在虎皮毯下的蒙古刀扑向黑喇嘛。黑喇嘛还没反应过来，脑袋就被斩下来，血喷了一地。

南兹德巴特尔抓起黑喇嘛的脑袋跑出营房，他站在最高的一座碉堡上大叫：“黑喇嘛死了——黑喇嘛死了——”

要塞里沸腾了，一直埋伏在要塞周边的暗杀队趁乱杀进去，一举夺取要塞。

## 第21章 绝密地图

巴特尔讲到这里，喝了一口酒，又把酒递给袁森，袁森冲他道了谢道：“黑喇嘛被杀之后，那张地图找到没？”

巴特尔道：“黑喇嘛被杀后，暗杀队的人翻遍了要塞内外，一直都没找到黑喇嘛的副官扎哈沁贝勒，他是个重要人物。黑喇嘛生性多疑，除了扎哈沁贝勒，没有任何能让他信任的人，这一点暗杀队出发之前就研究过了。扎哈沁贝勒是个特别需要小心的人。”

艾凯拉木道：“难道是在乱军中被杀了？”

巴特尔摇头道：“不是，南兹德巴特尔把黑喇嘛的人头抛给人潮里的特工，自己就溜走不见了。当时暗杀队不仅在找扎哈沁贝勒，也在找南兹德巴特尔。他们两人在要塞里突然就消失了，一点踪迹都没有，问谁谁都说没有见到他们。”

“事实上，南兹德巴特尔提着黑喇嘛的人头出来，在慌乱的人潮里看到了副官扎哈沁贝勒，扎哈沁贝勒扭头就走，南兹德巴特尔急忙扔了人头，跳进人群里去追扎哈沁贝勒。扎哈沁贝勒非常慌乱，他从要塞一端跑到另一端，一直逃到一处最不起眼的碉堡附近，看四处没有人，就钻了进去。我爷爷南兹德巴特尔过了一会儿也跟着钻了进去，原来下面有一条密道，里面是挖空的山腹。南兹德巴特尔追了扎哈沁贝勒很久。原来扎哈沁贝勒就是去找黑喇嘛的那张地图。据说那张地图刻在一面光滑的石头上，像一块镜子。我爷爷南兹德巴特尔和扎哈沁贝勒在地道里发生枪战，互相对射，扎哈沁贝勒被打死，南兹德巴特尔无法搬走那面石镜，就文了一张地图带了出来。”

艾凯拉木听完巴特尔的讲述非常兴奋，又问道：“听说黑喇嘛有富可敌国的宝藏，他的宝藏是不是也藏在那地道里了？”

巴特尔道：“这个我就不知道了，我所知道的，都是我父亲转述的爷爷的故事，他没有提到过黑喇嘛的宝藏。”

艾凯拉木无比遗憾。巴特尔道：“南兹德巴特尔拿到藏宝图后，顺利归队，他成了暗杀队最大的功臣。不久，暗杀队又发生了一件大事，这件事也直接导致南兹德巴特尔被怀疑，被迫离开库伦，逃到境外，还差点儿惹来杀身之祸。”

艾凯拉木奇道：“你爷爷不是拿了地图，又杀了黑喇嘛吗？立了这么大的功，什么事儿都可以免罪了。”

巴特尔道：“回库伦的路上，南兹德巴特尔无意中听到有特工议论说黑喇嘛的头颅非常怪，他们本来打算把尸体和头颅放一起烧了，结果尸体烧没了，黑喇嘛的头怎么烧都烧不化。”

袁森听到这里犹如挨了一记重拳，完全蒙了。他打断巴特尔道：“你说黑喇嘛的头烧不化？”

巴特尔奇怪地看着袁森道：“我父亲是这样说的。黑喇嘛的头怎么烧都烧不化，暗杀队觉得奇怪，就把黑喇嘛的头骨带了回去。”

袁森拉着艾凯拉木道：“你听清楚没，黑喇嘛的头也烧不化，他跟乌斯满一样。黑喇嘛是1924年被蒙古远征军斩首的，乌斯满死于1951年，两人死亡时间隔了27年，他们的头颅却同样不怕火烧。”

艾凯拉木连连点头道：“怪——真怪！难道黑喇嘛也找到了x文明的埋骨之地，照了那面铜镜？”

袁森喝了两口酒，烈酒在他胸口炸开，那种火烧的感觉让他格外兴奋，他似乎重新看到了希望，这趟北塔山没白来。他仔细回忆巴特尔讲述的南兹德巴特尔暗杀黑喇嘛的经过，这里面一定有线索，他能感觉到。

他的注意力落到黑喇嘛帮恩琴男爵去淖毛湖挖宝那件事上，他刚才听巴特尔讲，思路跟着巴特尔没有仔细想，现在一思考，立刻就明白了。没错，黑喇嘛肯定找到过x文明的埋骨之地，因为淖毛湖就在伊吾。恩琴男爵让黑喇嘛挖的东西应该就是青铜宝镜，黑喇嘛的头颅烧不化，就是因为照过青铜镜。

袁森想到这里，所有线索在他眼前豁然开朗，他兴奋地站起来，又喝了一大口烈酒。艾凯拉木急忙从他手里夺过酒嚷道：“就那么点了，别这么喝，艾爷都没了——”

“对了——”袁森冲巴特尔道。

“你说密道里有一面石镜，上面刻着地图？”

巴特尔肯定地点头道：“那上面的地图就是暗杀队拿走的地图，经过苏联专家鉴定过，是真的。据说那张地图震惊了苏联高层，他们发誓要找到地图上标的地方，找到那个地方将会震惊世界。”

艾凯拉木抿了一口酒道：“净瞎吹，哪那么多事儿能震惊世界呀，震来震去，他娘的全是地震。”

袁森在木屋里走来走去，他的思路全被巴特尔带来的消息搅乱了：乌斯满和黑喇嘛照过青铜镜，头骨都变异了，考古队那帮队员怎么一点事儿没有。到底谁的消息是真的，谁的消息是假的？

他想到黑喇嘛的石镜，他整理了一下思路，暗杀队要夺的是黑喇嘛为恩琴男爵找到的宝贝地图，那地图来自x文明埋骨之地，很有可能是黑喇嘛在青铜宝镜上看到的东西。黑喇嘛记下他在青铜宝镜上看到的地图，找人打造了一面石镜，把地图刻在石镜上藏在密道里。

袁森越想思路越畅通，觉得线索被大致理顺了。他以前一直以为从青铜镜上可以看到一些神秘的东西，没想到竟然会是一张地图。

他想到宋青照青铜镜的样子，如果他看到的是一张地图，为什么会崩溃自尽？难道宋青和黑喇嘛在铜镜里看到的东西不一样？

艾凯拉木突然大叫起来：“小哥，老子突然想起来了，黑喇嘛的石镜地图，就是他在埋骨之地青铜镜上看到的东西，你说是不是？”

袁森赞道：“你终于想明白了，我觉得就是这么回事。”

巴特尔道：“你们在说什么？”

艾凯拉木拍着巴特尔的肩膀笑道：“巴特尔兄弟，这个事儿说复杂了你也不懂，你还是继续说说你爷爷听人家议论黑喇嘛的头怎么得罪上级领导的事儿吧，那会儿的领导不会这么是非不分吧？”

巴特尔道：“我爷爷南兹德巴特尔听了黑喇嘛的头颅烧不化，感到很震惊，联想到暗杀队进黑戈壁到现在发生的很多难以理解的事情，他产生了一个大胆的想法，决定去调查事情背后的真相。南兹德巴特尔偷偷从黑喇嘛头颅上刮了一点黑漆漆的东西，去苏联请化学家分析，又根据自己的记忆画出部分地图，试图找到地图所在的位置。他本以为秘密进行中的调查，很快被苏联克格勃获悉，通报给了蒙古红军。库伦政权正式解除了南兹德巴特尔所有职务，南兹德巴特尔事先获知，知道情况不妙，就立刻停止了手里的行动，带着人马来到北塔山。南兹德巴特尔后来打听到，库伦政权对他的打击行动和当年对付黑喇嘛几乎一样，抓他的悬赏金比黑喇嘛的还高。苏联克格勃还专门成立了一支暗杀他的行动小组。南兹德巴特尔知道情况后，才知道地图背后的阴谋远比他想象得复杂，至于阴谋到底是什么，他也不敢再打探了。”

艾凯拉木也蒙了道：“埋骨之地青铜镜的事儿，早在上世纪初就那么火了，连苏联和蒙古政府都介入了，一面破镜子上的地图，有这么可怕吗？”

袁森道：“巴特尔，你爷爷南兹德巴特尔离开黑喇嘛的密道后，有没有炸毁密道入口？”

巴特尔回忆了一下道：“没听说过，我父亲也是一句话带过，我也没有仔细问。”

袁森道：“艾凯拉木，我觉得我们有必要去一趟黑戈壁，要是能找到那面石镜，一切就都清楚了。”

艾凯拉木道：“冲着黑喇嘛富可敌国的宝藏，艾爷也得全力配合呀，等天亮了我们就出发，直杀向黑戈壁，掀了黑喇嘛老儿的老窝。”

袁森走到窗户边，推开木窗，看到天边已经露出一抹白了，黑暗正在逐渐退去，即将变亮的天空犹如洗墨笔的最后一碗水，暗得透明。

那些在木屋外抽烟聊天的骑兵已经无影无踪，雪地里连一个马蹄印都没有。

袁森关上窗户，骑兵的阴影始终没有从他脑子里消去。巴特尔道：“我父亲说，他们都是我爷爷的兄弟，不愿意离开待了一辈子的寨子，所以常常回来看看。”

袁森点了点头，他收拾好背包，对巴特尔道：“天马上要亮了，我们也该走了，感谢你为我们提供那么多线索。如果我找到黑喇嘛地图的秘密，一定会再回北塔山找你，告诉你真相。”

巴特尔向袁森和艾凯拉木行了个礼道：“太感谢你们了，我爷爷南兹德巴特尔一定会非常高兴的。”

巴特尔将袁森和艾凯拉木送出山谷，一直送到他们最初发现野物的地方，才挥手和他们告别。这时，他们的对讲机已经能搜到王慧他们的信号了，对讲机里传来王慧呼叫他们的声音，袁森跟王慧简单说了两句，就回了昨晚宿营的营地。

王慧、康巴萨和巴哈尔古丽也才回到营地里，他们昨晚发现情况不对，又联系不上袁森他们，在敖包附近找了一晚上。

袁森高兴地对王慧说：“不用再找了，我们已经查清楚了乌斯满大军在北塔山的遭遇，还查到一条有关青铜镜的重要线索。”

艾凯拉木把帐篷里的炭火生好，烧上水。袁森把晚上的遭遇详细和其他人说了一遍，听得大家一愣一愣的。艾凯拉木烧好水，又就近打了几只早晨的野禽，熬了一锅好汤，众人暖暖吃了一顿，休息了一上午，下午就下了山。

他们下一个目标是新疆、甘肃、内蒙古交界的最大无人区黑戈壁，那里藏着黑喇嘛最大的秘密，也是让苏联和库伦当局抓狂的秘密。

## 第21章 黑喇嘛(2)

巴特尔讲到这里，喝了一口酒，又把酒递给袁森，袁森冲他道了谢道：“黑喇嘛被杀之后，那张地图找到没？”

巴特尔道：“黑喇嘛被杀后，暗杀队的人翻遍了要塞内外，一直都没找到黑喇嘛的副官扎哈沁贝勒，他是个重要人物。黑喇嘛生性多疑，除了扎哈沁贝勒，没有任何能让他信任的人，这一点暗杀队出发之前就研究过了。扎哈沁贝勒是个特别需要小心的人。”

艾凯拉木道：“难道是在乱军中被杀了？”

巴特尔摇头道：“不是，南兹德巴特尔把黑喇嘛的人头抛给人潮里的特工，自己就溜走不见了。当时暗杀队不仅在找扎哈沁贝勒，也在找南兹德巴特尔。他们两人在要塞里突然就消失了，一点踪迹都没有，问谁谁都说没有见到他们。”

“事实上，南兹德巴特尔提着黑喇嘛的人头出来，在慌乱的人潮里看到了副官扎哈沁贝勒，扎哈沁贝勒扭头就走，南兹德巴特尔急忙扔了人头，跳进人群里去追扎哈沁贝勒。扎哈沁贝勒非常慌乱，他从要塞一端跑到另一端，一直逃到一处最不起眼的碉堡附近，看四处没有人，就钻了进去。我爷爷南兹德巴特尔过了一会儿也跟着钻了进去，原来下面有一条密道，里面是挖空的山腹。南兹德巴特尔追了扎哈沁贝勒很久。原来扎哈沁贝勒就是去找黑喇嘛的那张地图。据说那张地图刻在一面光滑的石头上，像一块镜子。我爷爷南兹德巴特尔和扎哈沁贝勒在地道里发生枪战，互相对射，扎哈沁贝勒被打死，南兹德巴特尔无法搬走那面石镜，就文了一张地图带了出来。”

艾凯拉木听完巴特尔的讲述非常兴奋，又问道：“听说黑喇嘛有富可敌国的宝藏，他的宝藏是不是也藏在那地道里了？”

巴特尔道：“这个我就不知道了，我所知道的，都是我父亲转述的爷爷的故事，他没有提到过黑喇嘛的宝藏。”

艾凯拉木无比遗憾。巴特尔道：“南兹德巴特尔拿到藏宝图后，顺利归队，他成了暗杀队最大的功臣。不久，暗杀队又发生了一件大事，这件事也直接导致南兹德巴特尔被怀疑，被迫离开库伦，逃到境外，还差点儿惹来杀身之祸。”

艾凯拉木奇道：“你爷爷不是拿了地图，又杀了黑喇嘛吗？立了这么大的功，什么事儿都可以免罪了。”

巴特尔道：“回库伦的路上，南兹德巴特尔无意中听到有特工议论说黑喇嘛的头颅非常怪，他们本来打算把尸体和头颅放一起烧了，结果尸体烧没了，黑喇嘛的头怎么烧都烧不化。”

袁森听到这里犹如挨了一记重拳，完全蒙了。他打断巴特尔道：“你说黑喇嘛的头烧不化？”

巴特尔奇怪地看着袁森道：“我父亲是这样说的。黑喇嘛的头怎么烧都烧不化，暗杀队觉得奇怪，就把黑喇嘛的头骨带了回去。”

袁森拉着艾凯拉木道：“你听清楚没，黑喇嘛的头也烧不化，他跟乌斯满一样。黑喇嘛是1924年被蒙古远征军斩首的，乌斯满死于1951年，两人死亡时间隔了27年，他们的头颅却同样不怕火烧。”

艾凯拉木连连点头道：“怪——真怪！难道黑喇嘛也找到了x文明的埋骨之地，照了那面铜镜？”

袁森喝了两口酒，烈酒在他胸口炸开，那种火烧的感觉让他格外兴奋，他似乎重新看到了希望，这趟北塔山没白来。他仔细回忆巴特尔讲述的南兹德巴特尔暗杀黑喇嘛的经过，这里面一定有线索，他能感觉到。

他的注意力落到黑喇嘛帮恩琴男爵去淖毛湖挖宝那件事上，他刚才听巴特尔讲，思路跟着巴特尔没有仔细想，现在一思考，立刻就明白了。没错，黑喇嘛肯定找到过x文明的埋骨之地，因为淖毛湖就在伊吾。恩琴男爵让黑喇嘛挖的东西应该就是青铜宝镜，黑喇嘛的头颅烧不化，就是因为照过青铜镜。

袁森想到这里，所有线索在他眼前豁然开朗，他兴奋地站起来，又喝了一大口烈酒。艾凯拉木急忙从他手里夺过酒嚷道：“就那么点了，别这么喝，艾爷都没了——”

“对了——”袁森冲巴特尔道。

“你说密道里有一面石镜，上面刻着地图？”

巴特尔肯定地点头道：“那上面的地图就是暗杀队拿走的地图，经过苏联专家鉴定过，是真的。据说那张地图震惊了苏联高层，他们发誓要找到地图上标的地方，找到那个地方将会震惊世界。”

艾凯拉木抿了一口酒道：“净瞎吹，哪那么多事儿能震惊世界呀，震来震去，他娘的全是地震。”

袁森在木屋里走来走去，他的思路全被巴特尔带来的消息搅乱了：乌斯满和黑喇嘛照过青铜镜，头骨都变异了，考古队那帮队员怎么一点事儿没有。到底谁的消息是真的，谁的消息是假的？

他想到黑喇嘛的石镜，他整理了一下思路，暗杀队要夺的是黑喇嘛为恩琴男爵找到的宝贝地图，那地图来自x文明埋骨之地，很有可能是黑喇嘛在青铜宝镜上看到的东西。黑喇嘛记下他在青铜宝镜上看到的地图，找人打造了一面石镜，把地图刻在石镜上藏在密道里。

袁森越想思路越畅通，觉得线索被大致理顺了。他以前一直以为从青铜镜上可以看到一些神秘的东西，没想到竟然会是一张地图。

他想到宋青照青铜镜的样子，如果他看到的是一张地图，为什么会崩溃自尽？难道宋青和黑喇嘛在铜镜里看到的东西不一样？

艾凯拉木突然大叫起来：“小哥，老子突然想起来了，黑喇嘛的石镜地图，就是他在埋骨之地青铜镜上看到的东西，你说是不是？”

袁森赞道：“你终于想明白了，我觉得就是这么回事。”

巴特尔道：“你们在说什么？”

艾凯拉木拍着巴特尔的肩膀笑道：“巴特尔兄弟，这个事儿说复杂了你也不懂，你还是继续说说你爷爷听人家议论黑喇嘛的头怎么得罪上级领导的事儿吧，那会儿的领导不会这么是非不分吧？”

巴特尔道：“我爷爷南兹德巴特尔听了黑喇嘛的头颅烧不化，感到很震惊，联想到暗杀队进黑戈壁到现在发生的很多难以理解的事情，他产生了一个大胆的想法，决定去调查事情背后的真相。南兹德巴特尔偷偷从黑喇嘛头颅上刮了一点黑漆漆的东西，去苏联请化学家分析，又