# 小偷的诡异档案_花布.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:32:11.342466

---

# 小偷的诡异档案

## 第一章 西郊村 (1)

黄江水一直觉得临江城是个古怪的地方，白天它像个大侠一般，正大光明、朗朗乾坤，可到了晚上，就变得格外古怪，四面八方都透着一股凉意，那凉意不是由空气中飘散而来，也不是由河水氤氲而来的，更像是从地缝里滋养出来的。

就好像你在宽阔笔直的大道上，走着走着突然遇到了一具藏匿在冰天雪地里的女尸，让你忍不住发颤。

不过，黄江水喜欢这种夜，正是因为大家都忌惮这样的夜晚，他才能够如鱼得水地工作——他是个贼。换句话说，就是小偷。但他不喜欢别人对他工作的定义和称谓，他一直觉得自己和别人差不多，和那些机关单位、外资企业、教职人员没有两样。

不都是靠劳动吃饭嘛。

所以，黄江水过得很自在，那种自在是骨子里透出来的无拘无束，毫不作假。

白天，黄江水会躺在自己的小屋中喝上几两热辣辣的老白干，吃上几块猪头肉，然后蒙头大睡，一直睡到夜深人静，才摸黑起来。这个时候，他精神饱满、浑身上下充满了干劲，走出家门的一刻，他时常觉得整个夜晚都是他的。

就像一个王者，一只幽灵，一条活在钢筋水泥大森林里的狼。为了寻找食物，为了活下去，无所不能。

这份精神上的饱足感，让黄江水安于现状，以至于三十几岁的人了，连个女朋友也没有，更不要谈娶妻生子了，但他一点也不烦恼。大千世界，无所不有，只要你想，只要你有钱，就没有什么得不到的东西，更何况是女人这种物质化的生物。

那种地方在临江城并不少见，虽然仍旧属于半开放的“地下工作者”。黄江水一有闲钱，就去那里寻找做男人的乐趣。

有一家“好再来”发廊，是黄江水最喜欢去的温暖窝。那里的小姐都很漂亮，全是外来妹，对客人热情风骚。当然，也不至于过于奔放，感觉总是恰到好处，服务周到，非常不错，让人有一种宾至如归的上帝感。

黄江水每一次去，都觉得自己做了一回人上人。

每每回味时，也如此告诫自己，这样多好，招之即来，挥之即去，没有牵绊，自由自在。总比那些傻男人强，讨一个老婆守在家里，还要为她做牛做马、四处奔波，末了，还要谨守规矩，再没出息点的，更是看老婆眼色过日子，那人这一辈子还有什么意思？

不过，黄江水也有一个“老婆”式的情人。

这个情人叫林林，今年二十四岁，是“好再来”里最漂亮的小姐。

黄江水记得，他第一次进“好再来”就是林林服侍他的。他一下就被这个女人迷住了，她大胆性感、成熟美丽，更重要的是，这女人有一种让他为之神魂颠倒的强势。他就喜欢这样的女人，外表柔弱，骨子刚强，不比男人差。那次之后，他便常常去找林林。

久而久之，两个人的关系变得意味深长起来。

林林似乎不再把黄江水当作一名花钱享乐的客人，彼此的关系更像是男女朋友。偶尔发廊生意萧条时，黄江水还会留宿在这里。不知不觉间，他发现自己不再简单地把林林当作一名小姐，更像他的知己，红颜知己。

林林常常会为黄江水做一顿他最爱的辣子凉粉，看他吃光光。

黄江水也越来越喜欢这个女人。

可是，最近几天，黄江水的心一直不安定，尤其，是对女人。他总觉得以前的他太傻了，太小看女人了，或者说，是把女人看得太简单了。这种生物远比他想得要复杂得多，不然，为什么人类早期社会是女权主义，就这一点而言，便说明女人从本质上讲就比男人聪明得多。

当然，最主要的一个原因，是黄江水近来的生活出现了一点点诡异。

而且，这诡异似乎和女人有关系。

这自然是黄江水的猜测，但也并不仅仅只是猜测。他记得第一次感觉到这种异常，是在一个星期前的晚上。那天晚上，他溜进了一户三口之家，在此之前，他已经踩点踩了好几天了，那户人家看上去挺有钱的，夫妻两个都有车。本以为能大捞一笔，谁想他只在男主人兜里摸了几百块钱。

离开的时候，黄江水很是不甘。他决定再做一笔，他在大马路上转了几圈，目标锁定了一个三无小区。

以黄江水的经验来说，这样的地方是最容易得手的，当然，油水也少。他需要仔细挑选目标。

在蛇肠子一般的楼宇小道之间，黄江水转了又转，最终，他确定了一个目标。可就在他准备往上爬的时候，漆黑死寂的小道里，突然响起了声音。那声音并不惊人，但的确有点吓人。是鞋子敲击地面的声响，可以确定，是女人穿的高跟鞋。

“咔哒、咔哒、咔哒……”富有节奏且由远及近的声音。

这个时间，已经超过深夜三点了，人们大都睡了。抬头看，每家每户的窗户都紧紧关着，没有一家还亮着灯，低头看，地上黑漆漆的，像撒了一地墨汁。不远处一盏路灯还亮着，光芒微弱，昏昏暗暗之间似乎是故意透漏着一丝鬼魅。

不知道为什么，黄江水的心忽悠提了一下。

有时候，人就是这样，光明之中的黑暗容易让人发怵，黑暗之中的光明也一样。只不过有时黑暗无法战胜光明，或者，光明无法超越黑暗，它们都太弱小了。当然，黄江水之所以心慌，更多的是做贼心虚的心理在作祟。

不过，那的确仅仅只是一个女人。

在微弱的光芒照射下，那个女人终于现身了，她一点一点走入光线之中，缓缓地压着步伐向黄江水走来。她的影子被光芒拉得很长很细、很畸形。但她毕竟只是一名身单力薄的女子。黄江水的心放进了肚子里。但他还是时刻准备着，准备着这个女子和他说些什么。

黄江水以前没少碰见过疑神疑鬼、多管闲事的户主。

但这一次，显然是多虑了。那个女子好像根本就没看到黄江水似的，与他擦身而过时，也没有抬起头看一眼他这位小区的不速之客。但他一直未动，直到女人和女人的高跟鞋声再次淹没在黑暗之中，他才彻底放松下来。

## 第二章 西郊村 (2)

那天晚上，黄江水没有二次作案，那个女人的出现，让他 পণ发膨的工作热情忽然间熄灭了。

但那天之后，黄江水便出现了一种背后有鬼的惊慌感。

每天晚上出来工作时，常常感觉有人在背后跟踪他，有时候，甚至能听到若即若离的脚步声，可等他回头观望，却什么都没有。事情过后，他也经常劝慰自己，也许，真的是做坏事做多了，心里有鬼，但事实好像并非如此。

有一次，黄江水在一个小区得手返家的途中，又一次听到了那鬼鬼祟祟的脚步声。这一次，他察觉到事情好像没有之前想得那么简单，真的有个人在跟踪他。他不能坐以待毙，他佯装无事，立刻躲在一个拐角处，想看一看究竟是谁在跟踪他。

果然，没一会儿，黄江水再一次听到了那阵熟悉的脚步声。

“咔哒、咔哒、咔哒……”

高跟鞋敲击在地面上，也敲击在黄江水心上。他睁大了眼睛，时刻准备着窥探那个背后之鬼。但脚步声却突然由近及远，片刻之后，已经听不大真切。他狐疑地转出拐角，发现胡同里空无一人，但他马上意识到这绝非自己的错觉，而是那个人掉转了方向。

胡同旁边就有一条小道，那个人肯定是钻进那条小道了。

黄江水想了想，蹑手蹑脚地走到了那条小道的入口处，向远处望去——果真有一个人。此时，那个人正一点一点向黑暗中没去。几乎是眨眼的功夫，便消失在明亮的月光下，走进了一排黑浓的房影子里了。但他看得清楚，那个人穿着一条裙子。

黄江水确定，那是个女人。

按理说，男人不应该怕女人，再刚烈再厉害的女人，到了男人眼里也不过是一只纸老虎。男人也不该怕黑暗，那种在黑暗中尖叫的福利，似乎只属于女人。黄江水不怕女人，也不怕黑暗，再深邃再寂静的夜晚，对于他来说都不成问题。

可有时候，人就怕几种东西合在一起。比如，黑夜、脚步声、穿裙子的女人……

黄江水也说不出来为什么，自从那晚之后，他的脑袋里便无时无刻不充斥着这些古怪的东西，声音、时空。每一次，这些东西在他脑海中交织在一起时，便形成了一幅赤裸裸的恐怖图片，那图片是会动的——一个女人，在阴森森的月光下，周身挂着一圈光晕，穿着飘舞的裙子，一点一点向他走来……

黄江水开始有些心慌了，好在，目前为止他的心慌还停留在临江城的白天——他觉得一定是有人想要加害于他。

这并不是黄江水自己胡思乱想。任何工作都有一定的规则，潜规则也好，浮在水面上的规则也罢，身处其中的人都要遵循。小偷这个行当自然也不例外。在临江城出没的梁上君子，多半都有属于自己的领地，就好像动物世界里猛兽划分地盘一样。

大家墨守成规，谁也不能越位，谁也不能破坏规矩。

破了规矩自然要受惩罚。

可黄江水偏偏是个游侠，他游荡于各个城市之间，居无定所，今天在北京，明天可能就去了海南岛。他从来没有拜过码头，虽然干这行这么多年了，但他讨厌这种清规戒律。这是靠手艺吃饭的行当，你有本事到哪偷都该畅通无阻。

但今时今刻，黄江水不得不认真思考这些潜规则了，他觉得他一定是得罪了什么人。

也许，就是临江城那群土贼。

这些人下手可阴得很。黄江水记得，以前他在一座沿海城市短居，因为没有拜码头，就被当地的土贼狠狠教训了一顿，那群人在一个深夜，偷偷跟踪他，把他堵在了一个死胡同里，拳打脚踢，还在他脑袋上狠狠拍了一砖，到现在，阴天下雨时他脑袋还昏沉沉的疼。

那一次之后，黄江水不得不离开了那座富得流油的城市。

想到这里，黄江水提醒自己一定要加倍小心，以免又遭黑手。

这一天，黄江水在“好再来”过夜。正巧赶上“好再来”生意萧条，没什么客人。他便和林林在卧房里闲聊。其他小姐都在前屋打牌，虽是夜深人静，但发廊里仍旧很热闹。他爬下床，刻意将门关紧，重新爬回床上，觉得该和林林说说那件事。妓女嘛，和他们这些人多多少少都有联系，他想，也许林林能帮帮他。

“林林。”黄江水讨好地递给林林一杯水，“你……认识这一带的大哥吗？”

“你指什么？”林林没有理会黄江水，低头认真修剪着自己五颜六色的手指甲。

“就是干我们这行当的大哥。土生土长的临江城土霸王。”黄江水轻轻拉了拉林林，以引起她的注意。

林林丢掉指甲刀，回头望着黄江水：“你问这个干什么？”

“我觉得我可能被人盯上了，很可能是临江城那些土霸王。”黄江水担忧地吁出一口长气，“林林，你能帮帮我吗，要是有认识的人，帮着我给他们捎个话。不就是交点份子钱嘛，有什么话不好说，何苦这样黑我呢。”

林林听了黄江水的话，半天没有表态，静默片刻后，问：“你确定是被他们盯上了？”

黄江水皱起眉头：“其实，我也说不准，我就是猜测。你知道吗，这一阵子我晚上出去踩点，老觉得有人跟着我，我还经常听到女人的高跟鞋声，有一次，我还看到一个穿着长裙子、留着长发的女人在我身后，你说这怪不怪。”

林林突然大笑起来，用食指狠狠在黄江水脑门上点了一下：“你啊，我看你是大白天做春梦呢！”

“真的！我不骗你！”

“知道，知道。”林林随手又拿起了指甲刀，继续漫不经心地修剪她的指甲，“我看你是多心了，他们就算盯上你了，也不会傻乎乎的单对单吧，怎么也要三、五个人，好好操练你一顿。何况，你说跟你的还是个女人，这就更不靠谱了，一个女人能对你怎么样，深更半夜强奸你不成？”

林林说完，又忍不住笑起来。黄江水也裂开嘴角自嘲地乐了。他觉得林林说得有道理，一个女人能对他怎样，自己真是一朝被蛇咬、十年怕草绳了。那天晚上，他在“好再来”享受了一夜，完全把这件事情抛之脑后。

## 第三章 西郊村 (3)

翌日一早，黄江水决定回家看一看。说是家，其实，不过是他租住的一套小房子。

由于自己的工作性质和身份，黄江水来到临江城之后，做得第一件事便是寻找一套合适的房子。这个房子可以遮风挡雨、睡觉吃饭，但最最重要的目的则是藏匿赃物。他不仅仅只偷现金，有的时候，碰上值钱的东西，只要便于携带，也会毫不犹豫地顺走。

当然，这样用途的房子自然不需要多么豪华、多么宽敞，越隐蔽越偏远越好。

因此，黄江水把家安在了临江城最偏僻、最荒凉的西郊。这个地方是临江城的贫民区，几乎没有什么大型建筑，居住的都是一些杂七杂八的外来人员，或者本地土生土长的农民。实际上，这是一个标准的城边村落，外围是一望无际的农田，和繁华热闹的城中心相隔甚远。

环境也非常清幽，空气新鲜、远离人群，非常适合黄江水这样的梁上君子落脚。

只是，唯一不方便的一点，是交通有些不便利。来往比较费时间。不过，对于黄江水来说，时间这种东西虚无缥缈不值一点钱。他更乐意用钱来消费这种时间。

坐大巴到西郊，大概要半个小时的车程。黄江水上了车之后，就开始打盹。他闭着眼睛闭目养神，却没有睡着。作为小偷，他比任何一个人都谨慎，车上是最容易行窃的地方，他一直很不屑这种近亲似的扒手们。

闭了一会儿眼睛，黄江水觉得身子很不舒服，不是物理性的，而是感官性的。说确切一点，就是第六感不舒服。他也说不上来是一种什么感觉，只是觉得这车厢里有一双眼睛正刺辣辣地注视着自己，像刀子一般戳在他的背上，嗞出一股凉意。

这种第六感有多真实，黄江水自己也不清楚，只是他向来喜欢凭感觉去揣摩事情。

似乎凭感觉去选择作案地点一样。

其实，黄江水的感觉并非空穴来风，这世上任何一个人都有第六感。比如，在没进家门前，你就能猜出家里有没有人，当你爸爸、老公、老婆的车子刚刚驶入小区大门，刚刚听到车子的轰鸣声，你就能准确地确认是谁。

现在，黄江水就有这种感觉，他确定有个人在车厢里望着他。不是那种一扫而过的观望，而是注视，死死地、一眨不眨地、藏在背后的……

黄江水开始不自在了，他心里犯起了嘀咕，难道是被车上的便衣警察盯上了？他知道这种人经常化装之后出没在客车之上，据说，眼神毒辣精准，只要一眼就能看出你是好人还是坏人，是贼还是正常旅客。他当然不想被抓住，不由自主绷紧了浑身的肌肉。

不知是不是因为末班车的缘故，这趟车乘客很多，大家密密麻麻地拥挤在一起，像煮饺子似的。

黄江水偷偷摸摸地回过头去，四下观望着，人真的太多了，男女老幼混杂在一起，看上去没有什么不同，大家的目光散得厉害，有看车外风景的，有看司机的，有看车厢里电视画面的，似乎没有什么人注视着他。他稍稍安下了心来，可刚刚打算回过头去继续打盹，却忍不住打了个冷颤。

是花裙子，女人的花裙子！

那是一条蓝底黄花的长裙子，那是一条似曾相识的花裙子。由于车厢内空气流动不畅通，那条裙子死气沉沉地垂在拥挤的人群中，裙子里包裹着两条白皙的小腿，小腿下面连接着一双大红色的高跟鞋，非常扎眼。

黄江水一下就想起了那个黑暗中的女子，他忽然意识到，也许林林和自己都想得太简单了。谁说女人就不能跟踪自己，谁说女人就不能当贼。说不定，那就是一个女贼，而还是这临江城里独霸一方的女贼，她看上去很柔弱、很简单，实际上就像一条毒蛇，身怀绝技，自己根本不是她的对手。

## 第四章 西郊村 (4)

黄江水有点坐立不安了。他回过头来想了许久，决定看一看那个女人长得什么模样。于是，他再一次转过了头去。可让他失望的是，他的目光根本无法触及那个女子的脸庞——那个女人身前站着两个人高马大的男人，把她挡得严严实实的。

黄江水只能从人群缝隙中，看到女人微微摇晃的长发。

车厢里突然安静了下来，不知道为什么，刚才还在说悄悄话、打情骂俏、训斥孩子的男女老幼全体闭上了嘴巴，好像都进入了梦乡之中。这种安静，让黄江水更紧张了。他不止一次回头窥探女子的庐山真面目，可就是看不到。

有好几次，那两个男人微微挪动了一下身体，这一举动，足可以让那个女子露出真面目，可那个女子似乎察觉到了什么，身前的男人挪动，她也跟着挪动，就像一个影子似的，死死地藏在那两个男人背后，就是不让黄江水看到自己。

最终，黄江水放弃了窥探女子的举动。他琢磨着是不是在下一站下车，换一辆让他安心点的客车。

这一次黄江水依旧多虑了，他没有下车，那个女子却在下一站下车了。直到下车之后，黄江水才看到那个女子长得什么模样，她很普通，平凡得就像大海里的一瓢水。直到那个女子提着行李走远，车子重新启动之后，他才放下心来。

人大概都有一种潜藏内心的变态心理，长得漂亮的和长得丑的，总能引起他人的注意。

而长得普通的则觉得乏味，套上任何事情都觉得乏味。

在晃晃悠悠摇篮一般的车厢内，黄江水很快又开始打盹了，这一次，他睡着了。可能是刚才精神紧张的缘故，他做了一个梦。

梦里和现实几乎一模一样，他依旧坐在回家的客车上，他依旧碰见了那个穿着花裙子的女人，那个女人依旧提前一站下了车，他在车上睡觉，醒来之后，发现车已到站，便下了车。

天色已经有些晚了，远郊的天黑得似乎更早一些，天地一片昏沉沉地。

他一个人穿过那片玉米地，走在那条崎岖的小道上，终于看到了村子里的炊烟。与此同时，四周突然刮起了风，吹得小道旁茁壮的高粱地哗啦啦作响，好像有个什么东西藏在里面。

家越来越近了，跨过前方那条灌溉用的沟渠，就能进村了。

他不由加快了脚步。走着走着，他蓦地停了下来——他听到了某种声音。不是脚步声，不是风声，也不是高粱地里树叶摩挲的声音。他仔细聆听，发觉那声音就近在咫 K，似乎就停留在他耳边，那是一个人喘气的声音，很轻微却很沉稳。

他猛地扭过了头来，小心地环顾四周，可周围什么人都没有。

他只好继续前进。终于，他来到了那条沟渠旁边，就在他伸脚跨过那条小沟时，却一下呆住了。此时，月光明亮，照在沟渠之上，整个水面泛起一片白光，清晰可见。而就在那白花花的水面之上，他看到了一个人的倒影，一个女人的倒影。

那是一个标准的美女，穿着连衣裙，蓝底黄花，白皙的皮肤，大大的眼睛，还有齐肩的长发，在水面上随着水波温柔地飘动着。她对他笑着，笑容甜极了。他一下就傻了，定定地望着水里的倒影，一点一点低下头去。

忽然，水里的女人动了一下，说话了，她笑眯眯地对水上的男人轻声低语：“其实，我一直跟着你……”

话音刚落，一双纤纤玉手猛地从水里伸了出来，一把抓住了黄江水的脖领子，飞快地将他拖进了水里。他甚至还没来得急叫一声，就消失在活生生的世界中，转瞬便进入了那凉冰冰的水里。天地之间又恢复了安静，男人和女人都不见了。

## 第五章 阎王庙 (1)

黄江水被这个梦吓住了，但毕竟梦只是梦，很快，他就走了出来。醒来的时候，车已经到站了，从车窗望出去，外面一片昏暗，只能看到远处村子里星星点点的灯火和大片大片一望无际的高粱地。他晃了晃僵疼的脖子，走下了车。

现实的世界和梦中一样，只是很安详，没有疑神疑鬼的诡谲感。

走到那条沟渠时，黄江水还特意停下来看了一眼，那水很混很脏，别说女人的倒影，连他自己的都看不见。他摇头晃脑地笑了两声，继续朝家里走。这个时候，旁边的高粱地突然响了起来，没有风，它自己“哗啦哗啦”的响了起来。

黄江水下意识地望了一眼，是他左边的高粱地。

“谁？”黄江水没有怕，大声吼了起来。

高粱地停止了波动，没人回应。黄江水有点生气了，他顺手捡起旁边的一块石头，瞄准方位，一甩手丢了进去。石头很快没进了高粱地里，依旧无人回应，倒是惊起了一群不知名的大鸟。这个时节，高粱刚刚成熟，鲜美甜腻的嫩高粱，常会招来一些动物，不足为奇。

黄江水拍了拍手上的余土，放心大胆地向村子里走去。就在他刚刚消失在村口小道的瞬间，那些高粱地又开始摩挲不止，像是集体说着悄悄话一般。

黄江水租住的小屋是个类似北京四合院的小院子，院子里一共有四间房子，东南西北各一间。他住西屋。此外，小院的主人很干净，把小院规划得很好，整洁、舒适。院子里种满了各色花卉，高的矮的，像个花园。

当初，黄江水来这里求租时，一眼就看上了这个房子。

不过，让他决定租下来的主要原因，还是因为房东——一个很贪钱的人。

有人曾经说过，我什么人都不怕、都不担心，但我唯一忌惮的就是无所求的人。这句话真的是太有道理了，这世界上最最坚固的不是铜头铁臂，而是无欲无求、简简单单。有欲望的人，你可以通过填满他的欲望来控制他，他喜欢美女，你就给他美女，他喜欢钱，你就给他钱……

一物降一物嘛。

可若是一个人什么都不在乎了，你也就拿不住他了。庆幸的是，这世上的人都有奢望和贪欲。

就像黄江水的房东。

房东叫陈麻子，微胖，脸上长满了坑坑洼洼的麻子，是个土生土长的西郊村民，四十多岁，无子，只有一个从外地娶来的老婆。他老婆和他一样都很爱钱，两口子最大的乐趣就是关上大门数钱玩。

他们租房子的唯一原则，就是房租越多越好，只要你出得起房租，哪怕你是杀人犯他们也懒得管。

所以，房租虽然贵了点，但黄江水也算拿钱买了个安稳，因着陈麻子夫妇从来不过问他的私事。

黄江水推开小院大门的时候，正赶上晚饭时间，院子里飘散着浓郁的菜香气，他一进门就看到陈麻子正坐在正房门前的凉棚下，就着两盘小菜和酒，喝得脸红红的，见到黄江水回来了，显得有些意外，但马上就热情地招呼他过来一起吃饭。

黄江水租房子时说好了的，陈麻子夫妇要管他饭。

“江水，回来啦。”陈麻子挥着蒲扇一般的大手，“还没吃饭吧，来来来，咱哥俩喝一个。”

黄江水没客气，他真的有点饿了，几步走过去，坐下来：“那我就不客气了，麻子哥。”

陈麻子转头对厨房喊，“老婆，再炒俩菜来。”

不一会儿，陈麻子老婆便端着一盘炒鸡蛋和花生米走了出来，对黄江水客气地笑了笑，便自己钻进屋子里看电视去了，剩下他们两个男人在凉棚下边喝边吃。院子里立刻显得有些冷清，这小院虽然不是很大，但只有他们三个人住，一到晚上，便清冷得让人心里发慌。

陈麻子看了看天，说：“看样子，今天要下雨了。”

黄江水夹起一块娇嫩的鸡蛋，送到嘴里，也看了看天：“恩，今天天不好。”

“这几天都这样。”陈麻子举起酒杯，抬头，坏笑地望着黄江水，“怎么，这次出去挣了不少吧？”

“你什么意思？”黄江水警惕地问，心里琢磨着，难道这个陈麻子知道自己是干什么的了。

陈麻子拍了拍黄江水的肩膀：“兄弟，干什么这么紧张。我虽然一直不知道你是干什么的，但我看得出来，你是个挣大钱的主儿。你放心，我没别的意思，你就算是杀人放火也和我没关系。”

黄江水冷冷地笑了笑，没再说话。

晚饭过后，就下起了雨。陈麻子钻进正房，和老婆一起看电视去了。黄江水也钻进了自己的小屋中。由于许久没有回来，再加上阴天下雨，小屋里有些发霉的味道。连床上的被褥都潮乎乎的。他不在乎这个，脱了衣服，趴在床上，倒头便睡。

不知道过了多久，黄江水醒了。他先看了看窗外的天色，窗户上挂着丝丝缕缕的水珠，天空墨一般黑，看样子雨还在下。他又看了看墙上的挂钟，大概深夜三点多了。他这才蹑手蹑脚地下了床，走到窗户旁，探头往正房望了一眼，正房的灯都黑着。小院子里空无一人。

黄江水拉上窗帘，又到大门旁试探性地推了推门，看一看门是否锁死。确定一切安全稳妥之后，他才向墙角走去。

西墙脚处立着一只大瓮，黑色的，陶制，很沉很重。黄江水小心翼翼地环抱住那只大瓮，轻轻地用力，尽量减少挪动时发出的声响，一点一点将那只大瓮向旁边滚去。终于，大瓮挪开了，裸露出黑褐色的方砖。他蹲下身来，缓缓撬开两块方砖。

方砖下是一个洞，是黄江水早就挖好的洞。

这是黄江水的宝库，租下这房子时，他第一时间在这里挖了个坑。以便藏匿那些来不及处理的赃物。

洞很黑，也很深。黄江水打开了袖珍手电筒，将手电筒叼在嘴里，慢腾腾地从里面抱出了一个包袱，轻巧地放在自己膝前，解开了包袱皮。屋子里顷刻之间晃过一丝亮光，是包袱里的金属散射而出的。那都是一些金器首饰，耳环、戒指、项链，无所不有。

黄江水的眼里也闪过一丝亮光，这些东西若都能卖出去，能值不少钱呢。他一样一样地拿出来，擦拭、观赏、盘算着……

其中，有一只很漂亮很厚重的金镯子，大概有六厘米宽、三厘米厚，造型有些古朴，看上去很像少数民族妇女佩带的那种传统首饰，掂在手心，分量十足，若是在商店里公然出售，少说也要上万了。黄江水有些日子没有触摸这些固体金钱了。他慢慢地将那只金镯子举在了手里，在手电筒下仔细欣赏。

外面的雨下得更凶了，突然，打了一个雷。黄江水吓了一跳，差一点丢掉手里的金镯子，回头望向窗户，白色的窗帘后面，一个黑影忽闪一下飘了过去。有人！他手忙脚乱地将首饰塞回包袱里，慌乱之中紧紧抱在怀里。

蹑手蹑脚地靠到窗户根下，黄江水撩起窗帘一角，向外窥去。

外面并不黑，银子一般的月光洒在小院子里，树木花草一眼即及。

黄江水还是不放心，他想了想，打开大门走了出去。外面真的空无一人。他又跑到正房窗户下，仔细聆听。伴随着细碎的雨声，他听到了陈麻子夫妇响亮的鼾声，看来他们也睡死了。他仍有些踹踹不安，刚才，他的确在窗户后面，看到了一个人影子。

黄江水抱着包袱，站在院子里，有些进退两难。最后，他决定打开院子大门看一看。

那扇老旧的大门，在雷雨声中被缓慢推启，外面是狭长的胡同。黄江水探头看了一眼，胡同里没人，往左看是深邃的黑，往右看依旧是深邃的黑。就在他要缩回头去的时候，他发现了一些端倪——是脚印，在泥泞的小道上，赫然印着一溜脚印。

前面是鞋印，后面是一个小坑洼——这明显是女人的高跟鞋印。

空气中猛地飘来了声音，是女人唱戏的声音，不知是哪家的夜猫子不睡觉，大晚上的放戏听。声音虽然很轻，但在暗夜下尤为清晰，那似乎是一出很悲哀的戏，女子的声音格外悲切，哭哭啼啼、长长短短、听上去甚是鬼魅。

黄江水的心颤了一下，不知是不是这悲凉的戏曲搅乱了他的心，他忽然想起了今天在车上做的那个梦。那个漂浮在水面中的女人，笑嘻嘻地对他说：“其实，我一直跟着你……”

飞快地关上了大门后，黄江水小跑着回到了房间。将房门重新锁死后，他将包袱又小心谨慎地放回了坑里，铺上方砖，挪回大瓮，这才回头望向窗外漆黑的夜色。那一刻，他蓦地感到了一股杀意，一种凶兆，或者说，是一种不妙的预感。

整个夜，在黄江水看来，都变得诡异起来。

## 第六章 鬼妻 (1)

直到晚饭的时候，黄江水都蜗在屋子里，陈麻子在院子里喊他吃饭，他才走出来。刚吃到一半，陈麻子老婆的表姐又来了，一同来的还有一个亲戚。他们一进门，就吓了陈麻子一跳。两个人手里各自抱着两个纸扎人，一男一女。

男的穿着新郎服，女的穿着新娘服。白色的脸蛋上，各自涂了两个红彤彤的腮红，扎得活人大小。

两个纸人都在笑，僵硬而怪异。

表姐一进门就问：“师傅呢？”

陈麻子老婆说：“在屋里吃饭呢。”

“哦，那我们等一会儿吧。”

老头大概听到了外面说话的声音，隔着门喊道：“人做好了？那进来吧。”两个人这才推门走了进去，不一会儿又退了出来，老头在里面接着喊，“别忘了，晚上十二点来送亲，不然，你姑娘是不会安省的，千万别忘了。”

表姐唯唯诺诺地答应着，离开了陈麻子家。

表姐刚走，天忽悠一下就阴了下来，南方小城，一到这个季节，总是梅雨不断。但今天的天色很怪，阴得像扣了一只大碗，可就是不下雨，黑沉沉地揪着人的心。不知何时，两只乌鸦突然出现，像是从浓密的乌云中猛地坠下来的。扇着翅膀，怪叫着落在了院子里的老槐树上。

陈麻子抬头望了一眼那两只黑漆漆的大鸟，脸立刻沉了下来，偷偷捅了捅老婆，说：“我说，这事儿有准头没有，我心里怎么突然有点发慌，总觉得你把那两只骨灰盒弄到家里要出什么事，今晚不会真召来什么脏东西吧？”

“呸呸呸！”陈麻子老婆瞪了陈麻子一眼，“狗嘴吐不出象牙来，什么不好你念叨什么！”

陈麻子被骂的有些窝火，站起身来，随手捡了一块石头，朝着树梢丢了过去。那对乌鸦被惊飞起来，但并没有离开的意思，绕着树梢不停转着圈子。他更火了，又捡了两块石头丢了过去。那对乌鸦终于放弃了这棵繁茂的老槐树，扑腾着向远处逃去。

一边逃一边大声叫着，似是在抗议，叫得非常响亮、非常瘆人：“哇……”

这非常响亮、非常瘆人的叫声在陈麻子听来却非常阴冷，他不清楚是自己听错了，还是那对乌鸦叫错了，直到那声音随着那对乌鸦消失在天尽头，他还站在原地，一动不动地盯着如火的残阳，他怎么听怎么觉得那对乌鸦叫的不是“哇”，而是“鬼！鬼……”

“老婆……”陈麻子不安地坐下。

“吃饭！”没等陈麻子说什么，陈麻子老婆就干净利落地阻止了陈麻子，她低头望着碗里的饭，飞快地往嘴里送，不时还拿筷子敲一敲碗边。这是她的习惯动作，一紧张就如此，控制不住。终于，她还是抬头看了一眼天边，一下就咬住了嘴唇。

陈麻子老婆也有点担心了。事实上，这种担心是无缘有的，但就是克制不住。

这世上有很多东西都是无缘有的，你会无缘有的高兴，无缘有的哭诉，当然，也会无缘有的恐慌。这种东西是挡不住的，很可能会因着一件事情而膨胀扩大。例如，在夜深人静时，你忽然听到一声惨烈的猫叫，或者，突然被人轻轻拍了一下肩膀……

陈麻子老婆现在也觉得这事做得有点玄了，家里放两个骨灰盒，还要结阴亲，真的没问题吗？

三个人匆匆吃完了晚饭，各自回了房间，谁也没有再出来。好像都很怕什么东西突然破门而入似的。

黄江水倒是满不在乎，他回屋之后就睡着了。

时间不等人，天很快就黑了下来。家家户户都亮起了灯，整个西郊村都笼罩在一丝朦胧的橘色光晕下。大概十一点多的时候，陈麻子表姐来了，在院子里呼唤陈麻子老婆，两个女人开始坐在院子里等待日夜交替的那个时辰。

由于无聊，两个女人在院墙根下开始闲聊。自然聊到了表姐的女儿，那个年纪轻轻撒手人寰的女孩。

表姐白发人送黑发人，悲从中来，在渐浓的夜色下，淅淅沥沥地哭了起来。那是农村女人特有的哭声，很惨烈、很洪亮，拉长声调、调高音量，乍一听下去，像是在哭魂一般，长长短短、短短长长，让人听了心里一阵一阵地发毛。

最后，陈麻子老婆制止了表姐的哭声，她劝道：“别哭了，今天是大喜事，一会儿姑娘和女婿回来了，见到你这副模样能高兴得起来吗？”

表姐似是恍然大悟，忙擦了擦眼泪：“对对对，是大喜事，你看我这眼皮子怎么这么浅。”

## 第七章 鬼妻 (3)

两个女人的对话加快了时间地流逝，不知不觉，十二点了。

沉静的小院子传来了老头沉闷地呼唤声：“都来了吗？都来了就进来吧。”

两个女人答应着，不敢再出声，乖乖地进了东房。此时的黄江水早被刚才表姐的哭诉声搅醒了，听到两个女人进了东房，他再也睡不着了，突然很是好奇，很想看一看这阴亲是怎么结的。想到即行动，他轻手轻脚地走出了屋子，蹑手蹑脚地趴在了东房的窗户根下。

东房的窗帘虽然拉着，但拉得并不严密，可以看见大半个房间。

黄江水看到那个老头变了个样子，和今天见面时完全不一样了。他换了一身类似古装的衣服，大红色的底子，上面绣着很多黑色的魑魅魍魉、奇鬼怪神，还戴了一顶奇怪的帽子，脸上抹了白粉，画了红嘴唇，看上去就像那两个纸扎人。

而那两个纸扎人，被摆放在骨灰盒前方，男左女右，从头到脚被罩上了一块猩红色的大布，只露出一小截纸质的黑色鞋尖。若不知道，还以为是两个衣服架子。两个女人则听话地站在老头身后，屏气凝神，一声不吭地注视着老头。

此时此刻，老头成了屋子里的焦点。他看了看墙上的挂钟，还有几十秒钟，十二点就要到了。

终于，屋子里回响起单调的钟声。

老头回过头去，深深地闭上了眼睛，嘴里开始嘀嘀咕咕地默念着什么，念了许久，他才跪在地上，朝四面八方磕了三个头，那模样看上去很慎重、很小心，似乎稍不留神就会出什么大乱子似的。磕完头他再次站了起来，点燃了几炷香，对着那两个纸人不停地鞠躬，嘴里依旧急促地念叨着不知所谓的经文。

气氛恍惚之间变得很是肃穆，好像都在踹踹不安地等待着什么。

屋里屋外的人都屏住了呼吸。

忽然，老头停止了一切运动，嘴巴的运动，身体的运动，随之而来的，似乎空气都停止了流动。他眯着眼，全神贯注地盯着那两个纸扎人，似乎在运气，不多会儿，额头渐渐渗出了汗珠，顺着他的脖子缓缓滑落。大概五分钟之后，他猛地大叫了一声：“来！”

这突如其来的声音把屋内的两个女人和屋外的黄江水都吓了一跳。

陈麻子老婆甚至压抑地尖叫了一声。

很明显老头的这声“来”不是说给那两个女人的，而是说给那两个纸扎人的。就在老头的喝令之下，不可思议的事情发生了。首先，是声音，刚开始，的确听不出那是什么声音，但很快两个女人惊诧恐慌的表情便足以证明那声音来源的不可思议——是纸张发出的清脆之声。

确切地说，是那种纸张摩擦移动发出的清脆响声。

两个女人的眼睛瞪大了，嘴巴张开了，视线凝固了，凝固在了那两个纸人上。这种面目表情的变化，随着屋内清脆的纸张摩擦声，变得越来越夸张。黄江水虽然听不见那声音，但他看得清楚，那两个纸人动了一下，虽然很轻微，只是露在红布外的鞋子尖微微动了一下。

黄江水也瞪直了眼睛，完全被震撼了。

老头应该是见得多了，并没有反常表现，他弯身将手里的香插在了纸人面前的香炉中，直起身来，合十双掌，嘴里又开始念叨，那话半文半白：“东南西北中，魑魅魍魉来，人间地下一朝见，殊途同归还复来……”念到这里的时候，他蓦地皱了一下眉。

接着，老头的身子向是被人狠狠砸了一下，“扑通”一声跪在了香炉前，开始大口大口地干呕，胃里还未消化的食物伴随着黏液，汹涌地从他嘴里喷涌而出，地上很快就污秽不堪，屋子里弥漫了一股刺鼻的腐烂味。

两个女人吓坏了，紧紧抱着对方的身体。

与此同时，香炉“嘭”的一声起火了，蓝紫色的火焰疯狂地舞动着。

老头看了一眼香炉，似乎也惊呆了，他捂着肚子飞快地摘下帽子，扣在了香炉上，这才止住呕吐，气喘吁吁地坐在地上，大口大口地吸着空气。他脸上的白粉掉了不少，裸露出蜡黄色的皮肤，看上去就像一只刚刚被法师收服的恶鬼。

许久，陈麻子老婆才松开表姐的手，怯怯地开口问道：“师傅，你怎么了？”

老头无力地摆了摆手：“今……今晚不行，有问题……”

“有问题？”表姐也挪了过去，“有什么问题？那我姑娘的婚事……”

老头好像真的累坏了，抬起手来，气喘如牛：“先……先扶我起来。”

两个女人费了九牛二虎之力才把老头搀到床上。老头一粘床，就再也不动了，死死闭着眼睛，气息微弱，像是死人一般。两个女人站在屋子里既害怕又紧张，还有点不知所措。陈麻子老婆轻声呼唤了老头几声，见没反应，便拉着表姐向门口走去。

刚走到门口，身后猛地传来老头的声音，他很严肃、很认真地对两个女人说：“今晚的事不要说出去！”

两个女人茫然地点了点头，走了出去，关上了大门。在她们点头的间隙，黄江水已经钻回了屋子。他将耳朵贴在了门上，听到两个女人耳语了几句，表姐便匆匆离开了，陈麻子老婆也回了屋，再没出来。一切好像都过去了，但刚才那一幕，他仍旧历历在目。

不知道是恐惧还是好奇，或者是一种原始的刺激起了作用，那天晚上，黄江水一直在回想老头的一举一动，包括那两个微微动了动的纸扎人。他越想越深邃，越想越离谱，越想越无边无际。他并不是一个对神奇事物感兴趣的人，可此时此刻，他脑海里充满了各种神奇事件。

那都是一些至今为止，人类依然无法破解的古怪谜团。

比如外星人、尼斯湖水怪、长白山野人、金三角神秘失踪事件……

黄江水想起了许多在报刊上看过的奇闻轶事，让他最为记忆犹新的是关于金三角和龙的报道。具体是哪一年发生的事，他已经忘记了，好像是二战时期，说的一架美军飞机偶然经过金三角地带，飞机上有两个人，一个驾驶员，一个副驾驶员。

两个驾驶员穿越金三角地带时，遇到了浓重的云层，整个飞机都没进了云层之中。就在那一刹那，他们与地面塔台失去了联系，就连雷达都无法查出所在，从此，便神奇失踪了。所有人都以为他们出了事故，机毁人亡，大家开始为他们祈祷、默哀，甚至建了墓地。当然，那里面葬的只是两身军装。

一晃几十年过去了，人们逐渐遗忘了这件事情，遗忘了这架飞机以及那两个飞行员。

直到有一天，地面塔台人员在雷达显示器上突然发现了一个亮点，这本不该出现的亮点立刻被锁定，随后，塔台人员用无线电主动与之联系，大惊之下，竟然发现是多年前神秘失踪的那架飞机，而更不可思议的是，那两名飞行员居然还活着，而且，模样一点没变。

他们声称，自己只是不慎钻进了云层之中，仅仅与之搏斗了半个多小时，便钻了出来。而实际上，云层之外的世界已经过了好几十年。

这是一件真事，据说，当年造成了很大的轰动。具体研究报告，还被载入了美国中央情报局的档案之中，成了不外传的绝密。

不过，当初黄江水看到这个故事时一点都不相信，甚至很是鄙视。他觉得这都是虚构的。但这并不影响他关注这些奇闻轶事。依旧是在那本杂志上，他看到了更贴近他的生活、更贴近他的命运的报道——龙。

## 第八章 阎王庙 (2)

这个故事黄江水记得很清楚，因为写得很真实。

那是源自一张旧报纸的报道记录，只是这张报纸历史真的太过久远，杂志上记录，是一张属于民国时期的名为《盛京时报》的报纸。

报纸的标题是“蛟类涸毙”，上面记述的是在1934年的营口，曾经有过一次持续时间长达四十多天的大雨，大雨过后，辽河北岸的芦苇丛中便出现了一只奇怪的大型动物。

一天，一位看管芦苇的村名无意中闻到了一股浓重的腥味，顺着味道，他在芦苇丛中发现了这只类似蛟类的奇怪生物。当时，这位村名回家后由于惊吓生病了，之后，这件事情便在附近传了开来，大家纷纷前往芦苇塘一睹神秘生物的风采。

但是，人们并不知道这是什么动物。若干年之后，通过查访，记者才从一位高龄老人嘴里求得了这只奇怪动物的基本特征。按照老人所说，那动物头顶长有光滑的犄角，身下有四只爪子，鼻子两旁还有黏糊糊的胡须，无毛，身上有类似蛇鳞一般的鳞片。

这些描述和中国古代神话故事中的蛟龙非常相似。

老人说，见到蛟龙的那一年他还很小，只记得那只蛟龙爬在芦苇丛里奄奄一息，身上的皮肤干裂，村民们为了让它活下来，不停地往它身上浇水，可悲的是它最后还是死了。几天的功夫，肉体便腐烂掉了，散发着一股恶臭，只剩下了一堆枯骨。

庆幸的是，这位老人保留了几块龙骨，并将其交给了研究人员。经过研究，科学家初步判断这很可能是村民的误解，那几块骨头也许是属于一种鲸类。但后来，通过进一步的研究，科学家又推翻了这种假设，直到现在，也没有一个确切的定论。

而《盛京时报》这篇报道，则是中国有史以来唯一一次关于真龙现身的记录。

但究竟是真是假，则没人能说得清楚了。

只是，这报道写得非常真实，让黄江水不得不半信半疑。尤其，是在今晚亲眼目睹那场阴亲之后，他脑子里就像塞满了糨糊。既然，纸人都能动，那这个世界还有什么不可能发生的事情。他好像忽然找到了一个藏匿在地缝之中的真理——这世上只有你没见过的，没有不存在的。

这个世界太深了，深得就像一个无尽的黑洞。

那天晚上，黄江水又做梦了。

他梦见了那对纸人，在东房中，它们安安静静地站在骨灰盒前，一动不动。老头已经睡得很死了，发出沉重的鼾声。时间一分一秒地过去了，一切东西似乎都在这一刻停止了生长、蠕动。

突然，那清脆响声再一次响了起来，在寂静的房间内，显得格外清晰。

那对纸人动了，先是动了动黑色的鞋尖子，然后是手，那手顺着红布一点一点下移、抖动，终于掀开了罩布，露出了十根白漆漆的手指头。紧接着，那块罩布滑落，它终于解脱了。是那个女纸人，它浑身僵硬地挪动了一下身体，目标明确地向大门外走去。

它走得很慢，但终于挪到了大门口，推开大门，一蹦一跳地走了出去。

那个男纸人也按耐不住地动了起来，它紧紧尾随着女纸人，一蹦一跳地也走出了屋子。老头还在睡，一点没有察觉这对新人已经逃之夭夭。外面的天很黑很黑，两个纸人一前一后地跳出了院子，跳出了胡同，跳到了高粱地里。

那个女纸人蹦得很快，那个男纸人追得很急。它在后面呼唤它：“娘子，娘子，你要去哪？”

女纸人头也不回。

忽然，起风了。像是平地刮起的旋风一般，将两只纸人吹上了天空。苍穹开始闪烁，大地开始颤抖，云层开始翻滚，一只龙头悄无声息地从天际弹出了脑袋，铜铃一般的大眼睛，精光发亮地盯着那对飘在半空中的纸人。远处，传来了机器的轰鸣声，一架飞机晃晃悠悠地没进了云层里，消失不见了。

那个女纸人还在飘，那个男纸人还在追，它手舞足蹈，紧张极了：“娘子，娘子，你要去哪？”

终于，它抓住了它的手。它却想要挣脱，几次不成功，便愤怒地扭回了头来，但它没有表情，依旧是那张勾勒如初的笑脸，带着一丝阴气，喝到：“你放开我”

“娘子，娘子，你要去哪？”它还是那句话。

“我不要嫁你！”

“你……要嫁谁？”

“他！”女纸人猛地伸出一只手来，指着地面。

那条蛟龙像是得到了某种指示似的，嘴里吐出一道霹雳，电闪雷鸣地霹在了地面上的高粱地里。高粱地被烧出了一个圆圈，黑糊糊的。圆圈里躺着一个人，一个死人，目瞪口呆地望着天上的女纸人，一脸惊恐。

那是黄江水。

女纸人飘了下来，依旧笑眯眯地，在黄江水耳边说：“现在，你死了，我就能嫁你了。”

## 第九章 阎王庙 (3)

这是个很混乱的梦，以至于翌日醒来，黄江水还没理清头绪，不知所谓。当然，他也没放在心上。

大概，是因为昨晚睡得晚了，黄江水依旧是中午起的。院子里很安静，陈麻子正在东屋门口巴望着什么，他走过去拍了陈麻子一下，陈麻子一惊，急忙拉着他走到了正房里。这时午饭也做好了，陈麻子老婆端着菜走了进来，一脸阴郁。

两个男人坐下来，准备吃饭，陈麻子老婆则端着饭菜去给老头送饭。她走得很小心，一直到房门口，都惦着脚尖，好像生怕惊动了什么似的。片刻之后她就急匆匆地退了出来，脸色惨白，似乎还停留在昨天那个骇人的深夜。

黄江水见状，主动问道：“嫂子，昨晚怎么样啊，还顺利吧？”

他不问还好，一问之下，陈麻子老婆的脸色更难看了，压低声音悄悄说：“别提了，昨晚出怪事了。”

“什么怪事？”黄江水装作不知道。

“那门亲事没结成。”陈麻子老婆叹了一口气，“兄弟，我告诉你你可不要给别人说啊，这事现在想起来我都心慌。知道吗，昨天晚上师傅请魂的时候出了古怪，不知道怎么回事，突然就倒地上了，吐得满地都是，那香炉还着火了，最离奇的是那两个纸人居然动了！”

“有这事！”陈麻子忙说：“你嫂子不会骗你的。”显然，他老婆已经把昨晚的事告诉他了。

黄江水接着问：“那师傅怎么说？”

“嗯……”陈麻子老婆犹豫着，似乎在考虑该不该把真实情况告诉黄江水这个外人，不过她还是开口了，“兄弟，我说了你可别怕啊。师傅说，他昨天晚上请错了人，本来要请我侄女的，没想到却请来了另外一个女的。”

“什么意思？”黄江水有点糊涂。

陈麻子快人快语：“就是说请错了女鬼。”

堂屋里一下就静了下来，三个人都不说话了。屋里的门突然“吱呀”一声打开了，一股风从外面窜了进来，风并不大，一点一点吹拂到饭桌上，吹拂在每一个人的脸，像是一双冰凉的手，柔柔地抚摸着他们。好像，有一个什么东西默默地走了进来，不，是飘了进来。

三个人不约而同地都打了个冷颤，陈麻子低声喝道：“好了，别说了，吃饭。”

三个人像达成某种协议似的，继续低头吃饭，那阵风在屋子里转了一个圈子，又从大门飘了出去，没有踪影了。这阵鬼祟的风把三个人藏在骨子里的某种天性提取了出来，特别是陈麻子的老婆。黄江水甚至能从她明亮的眼神中看到一丝恐惧。

许久，陈麻子打破了沉静：“老婆，那师傅说没说，什么时候重新结亲？”

黄江水注意到，陈麻子对那人的称呼已经从“老头”变成了“师傅”。这证明，陈麻子已经完全不敢小瞧那个老头了。但陈麻子老婆好像不想听到这个问题，烦躁地回答道：“不知道。”

“那他什么时候走？”

“不知道。”

“那……”

“我说了不知道！”陈麻子老婆语气中带着一股火气，乒乒乓乓地收起碗筷，走进厨房洗碗去了。

黄江水也识趣地回了屋。一回到房间，他的电话就响了，是林林打来的，他挺高兴，急忙接听。两个人开始有一句没一句地闲聊，接着转为打情骂俏，不知不觉过去了半个小时，就在他要挂断电话的时候，林林突然喝止了他。

电话那头，林林思虑许久，才开口说：“江水，有个事我想跟你说，虽然不是什么大事，但不说出来我心里总是七上八下的不安分。你知道吗，我最近晚上老做噩梦，老是梦见你。我梦见你一个人走在大道上，穿着一件花裙子，留着女人的长头发，还有一双红色高跟鞋，一边走一边傻笑，把我吓坏了。”

黄江水一愣，但很快又开起玩笑来：“不会吧，这么久不见我，你就这么想我啊。”

“做美梦去吧你！”林林也被逗乐了，笑了笑，语气又变了，“不过，江水，你最近还是小心为妙。我们老家的老人都说，梦这东西是预兆，梦见好的，说明就要发生好事情，梦见坏的，没准就要出大事。总之，你自己还是小心一点。有什么事就给我打电话。”

“好。”黄江水拉着长音答应着，总算挂断了电话。

不管怎么说，有人惦记着都是一种幸福，不管这个人是情人、朋友、父母兄弟，都很窝心。黄江水被这通电话“打幸福了”。他美滋滋地躺在床上，跷着二郎腿，真的开始白日做美梦了。他琢磨着自己是不是真该结束这种颠沛流离的单身生活，是不是真的该有个家了。

林林虽然是风尘女子，但对于黄江水来说，却是这临江城里唯一不必对其隐藏身份的人。

黄江水的脑袋里，慢慢涌现了一幅会动的画：是良辰吉日，他和林林携手坐在这间小堂屋里，他着中式新郎服，林林正襟而坐地坐在床头，穿着描金秀凤的大红嫁衣，头上罩着大红的红盖头，旖旎光线下，能窥得几分朦胧容颜，美到极致。

这是黄江水的梦想，他一直想，假如有一天他会结婚，他要办一场风光的老式中国婚礼。只不过，现实是残酷的，以他现在的身份，以他现在的生活环境，这都是奢望。

黄江水一直自认自己是一个理智的人，所以，他从来没有对林林过分表达过自己的意思。他叹了口气，又走出了屋子，锁好门，没进了胡同里。他想去散散心，这几天没出院门一步，早就憋得慌了。村头的高粱地应该是个不错的散心场所。

高粱地里没什么人，这个时间，大家都在午休。

黄江水一个人缓缓地朝高粱地里走去。高粱地的高粱已经开始吐穗了，沉甸甸地压在枝干上，暗红如血。他随手揪下一把，在手里搓了搓，搓出麸皮，迎风一吹，把干净新鲜的粮食大把地放进了嘴里咀嚼起来。他一边吃一边走，走得越来越深。周围也越来越静，只能听见枝叶摩擦发出的沙沙声。

空气清新宜人，黄江水感到浑身上下都松懈了下来。他躺在了地里，闭上了眼睛。

似睡非睡之间，不知是什么声音响了起来，那应该是某种鸟叫声，可是听上去又不大像：“系啦，系啦，系啦系啦……”

黄江水睁开了眼睛，有风在高粱地里肆虐地转着圈子，卷着那阵若有似无的声音飘来荡去，他忽然打了个冷颤，一下就坐了起来，这声音太古怪了，怎么听怎么不对头，好像那不是“系啦、系啦”，而更像是“新郎、新郎”。

更像是一个女子在高粱地里呼唤她的新郎。

黄江水身不由己地想起了昨晚的那个怪梦来，飞机、浓密的云层、一条巨龙口吐霹雳，那个女纸人飘在半空僵硬地对着高粱地里的他笑，尖叫着说：“我要嫁给你！”他一咕隆就从地上窜了起来，㭐望远方，发现天真的灰蒙蒙的，好像随时都要电闪雷鸣。

这高粱地猛地变得阴气沉沉起来。黄江水决定回家。他现在有一种无法遏制的预感，如果，他再不离开的话，周围这些茂密的高粱之中，就会突然伸出一只手来，紧紧拉着他，紧紧拽着他，把他带上天空，飘向一个未知的异世界——那是一双惨白的纸手！

那个晚上，果然又下雨了，这一次下得很大，真的是电闪雷鸣。外面炸开一道闪电，屋里也跟着炸开一道闪光。黄江水吃完晚饭后，早早就睡了。陈麻子老婆的表姐又来找老头了，可老头只是黑着脸什么都不说，让她回去等，那模样就跟要发生什么大事似的。

让人看了都觉得心慌。

外面的雷太响了，黄江水一直耗到深夜也没睡着，好不容易小睡了一会儿，又被一阵怪声惊醒。他仔细听，发觉外面的雨虽然一直未停，但雷声好像已然停止了，外面传来的似乎是敲门声，很怪的敲门声，时轻时重，像是故意让人听见，又生怕被人发觉似的。

敲门声惊醒了陈麻子老婆，这女人睡觉时耳根子总是很轻。黄江水听见正房大门打开的声音，听见陈麻子老婆穿着拖鞋啪嗒啪嗒踩水的声音，听到院子大门打开的声音，接着，他听到了两个人对话的声音。确切地说，是两个女人对话的声音。

那好像是陈麻子老婆的表姐，不知道大晚上又来找陈麻子老婆做什么。

不过，黄江水没在意，趁着雷声消失，他闭上眼睛，赶紧睡觉。这一觉，他睡得很踏实。

## 第十一章 完璧归赵 (3)

第二天一早，黄江水就离开了“好再来”，在外面的旅店租了个房子，继续他昼伏夜出的工作。一直过了一个多星期，一切安稳。渐渐地他自己也忘记了这些事，生活又回到了以前的状态，一切重新开始。

可关键是，谁也不知道重新开始的是什么。

这就好像是一条看不见边的大道，你、我、他，世界上的所有人，从出生一开始就不停地向前走，可是没有遇见之前，谁也不知道会碰到什么风景。总是有岔路在前方等着我们，结束一段，又将开始新的一段，谁都不例外。

黄江水也一样——他的岔路到了。

这一天，黄江水在大街上闲逛时手机突然响了。他的手机号码在临江城只有为数不多的几个人知道，林林和陈麻子夫妇。平时，很少有人给他打电话。他有些纳闷地掏出手机，看了看，竟然是陈麻子打来的。

黄江水不解地接听了电话：“喂，麻子哥。”

“是江水吧。”电话那头，陈麻子显得有些焦急，“你赶紧回来一趟。”

“出什么事了吗？”

“你回来再说。”

简短几句话后陈麻子就挂断了电话，黄江水有点摸不着头脑。但从陈麻子的语气之中，他听的出来一定是遇到什么麻烦事了，而且，肯定和他有关。他想了想，还是决定回去看一看。当晚他就坐上了回西郊村的大巴。

到西郊村时天已黑了。

黄江水回到小院时院子里空荡安静，他扫视了一圈，发现自己住的西屋窗户上贴满了报纸，那些报纸层层叠叠地叠加在一起，在四格式样的玻璃上，牢牢地粘附着，连个缝隙都没有留下。报纸上还贴着很多，在风中呼啦呼啦地飘荡着半截尾巴。

黄江水的心忽然颤了一下。

他在院子里喊了起来：“麻子哥！嫂子？”

喊了几声之后，北屋的大门微微开了条缝隙，陈麻子从里面探出脑袋来，见是黄江水，这才把大门打开，几步走近，缩头缩脑地望了望西屋。黄江水想说什么，但他很快制止了黄江水，拉着黄江水匆匆回到了北屋。进屋之后，又赶紧关上了大门。

进屋后黄江水更加疑惑了，坐都没坐，就问：“到底出什么事了？我那屋怎么……”

没等说完，陈麻子又拉着黄江水进了里屋，将里屋门也紧紧关了起来。里屋内，一个人都没有。陈麻子这才安心坐在了床上，偷眼望着黄江水，也不说话，把黄江水搞得莫名其妙。

黄江水抽出一颗烟来递给陈麻子：“麻子哥，有事你就说话嘛。”

陈麻子接过烟，哆哆嗦嗦地点燃，叼在嘴里狠狠嘬了一口，这才开口：“兄弟，你搬家吧。”

“什么？”黄江水一时不明白陈麻子是什么意思，“你让我搬家？”

陈麻子点了点头：“对，你搬家吧，我把你这半年的房租都退还给你。”

黄江水蒙了：“为什么？”

陈麻子不做任何回答，只低着头不停地吞云吐雾，不一会儿，屋里就烟雾缭绕起来。他仍旧不说话，随手又掏出一颗烟来，接着抽。这举动让黄江水感到事态的严重性，他意识到陈麻子做的这个决定一定和西屋有关。而且，是不到万不得已的情况下不得不做的决定。

像他们这对夫妇，向来是认钱不认人的，连他这样一个财神爷都要往外赶，可想而知一定是被逼无奈。

黄江水耐心地问：“搬家可以，但总要给我个理由吧。”

“你就别问了。”陈麻子闷头说道。

无奈，黄江水只好保持沉默，这时他注意到陈麻子夫妇的卧室和以前大不相同了，电视机没了，被褥没了，就连茶杯茶碗都不见了，完全像一个久未人居的空房子。他略带诧arati地回头再次望向了陈麻子。

两个人四目相对，陈麻子不自然地撇了撇嘴角：“你都看到了，没错，我们也正打算搬家。”

“为什么？”黄江水站了起来，“嫂子呢，嫂子去哪了？”

“别找了。你嫂子她病了，现在在她表姐家住着呢。”陈麻子哀怨地叹了口气。

“她怎么病的？”

“她……被吓倒了。”

那天晚上，黄江水在陈麻子的带领下，去了陈麻子老婆表姐家。陈麻子老婆确实病了，好像病得还不轻。土炕上，她裹着厚实的被子，一直瑟瑟发抖，额头上全是冷汗。闭着眼睛不知道在想什么，时不时地会睁开眼茫然地望一望身边的人。

黄江水看到陈麻子老婆这副模样，抓住陈麻子问：“嫂子这是得了什么病？”

陈麻子摇头：“不知道，去了医院，医生也说不出为啥。一直发烧，说胡话。”

黄江水盯着陈麻子老婆，突然，陈麻子老婆睁开了眼，像诈尸一般直愣愣地望着他，那眼神中充满了惊恐和杀意，和以前判若两人。他凑过去低声呼唤陈麻子老婆，想看一看她究竟病得有多严重，陈麻子老婆忽然大叫一声，从被窝里跳出来，一把掐住了他的脖子。

陈麻子吓坏了，急忙抓住老婆，表姐听到声音也跑了进来，帮着陈麻子掰开他老婆铁钳一般的手，重新将她按倒在床上。过了好一会儿，陈麻子老婆才逐渐安静下来，她又闭上了眼，像什么事都没发生一样，只是，那双手依然呈僵硬状态，十根手指蜷曲在一起，鸡爪子似的。

黄江水倒在一旁的椅子上不停咳嗽着，他望一望陈麻子老婆，又望一望陈麻子。这一次，陈麻子没有沉默，此时此刻沉默也已经起不了什么作用了。他坐在炕边，幽幽地讲起了前因后果。

## 第十八章 阎王庙 (1)

第二天早晨起来，黄江水望着窗帘外面鲜活热闹的世界，仍旧感到浑身发冷。预言家和科学家都说过，梦是一种征兆，一种告诫，一种预言。他觉得这话有一定道理。因为这个梦，他推翻了之前的种种猜测，他感到这个世界危机重重。

也许，这世上真的有那种东西存在。

只是我们看不见他们，他们也看不见我们，在我们的世界中他们是隐形的，在他们的世界中我们是无形的。有一道门或其他东西掌控着某种界限，但这并不保证意外不会发生，一旦这道门被打开，那他们就可能看到我们，我们就可能遇见他们。

然而，通常状态下，人们总以为这是不可能发生的事，实际上，却经常发生。

中国有几千年的殡葬文化，中原地区的土葬，西藏的天葬，少数民族的树葬、河葬、悬棺葬，再到现在的火葬。从古代起，人们就相信人是有灵魂的，人死后灵魂便会出窍，成为另一种形态的生物，也正因为如此，因着对已逝之人的留恋，总会想尽办法去寻找和探索。

这是代代传承的，甚至是有所考究的。

就如同发展到现代社会，人们依然没有改变这些古老的风俗，到了清明节，到了故人的诞辰日，到了某种特定的日子，活人们总会前仆后继地奔赴火葬场，对着那些小盒子三跪九拜，进奉贡品。人们相信，在这些特殊的日子鬼门关会打开，死去的人会出现在自己身边。

通过这种祭拜，他们能重新相见，他们能听到活人的话，能看到活人的面目。

他们，能被重新召唤到这个世界上来。

想到这里，黄江水手脚冰凉，他意识到自己做了一件非常愚蠢的事，他不该去给张美丽烧什么纸钱，这是一件天大的错事。他这个举动可能导致无法挽回的结果。就像从古至今沿用至此的葬礼文化——他在无意识中打开了那道门。

打开了那道横亘在生死之间的神秘大门！

以前，他和她之间还隔着这道大门，不管她再怎么怨恨、不满，她也近不了他的身，就像镜花水月一般。可现在不同了，他为她打开了那道门，她出来了，她进入了他的世界，她可以做以前她做不了的那些事，她可以接近他，她可以抚摸他，她无所不能了。

黄江水感觉有无数双眼在暗处盯着自己。他越想越没头绪，越不知道如何是好。他得找个人帮自己，找个人求救。他又想到了那个神通广大的蓝老头，从沙发底下摸出手机，哆哆嗦嗦地拨通了蓝老头的电话。

电话很快就通了，没等蓝老头说话，黄江水就竹筒倒豆子似的说了起来：“蓝师傅，你这次一定要帮帮我啊，我见到了！我真的见到了！那女人一直缠这我，我……我该怎么办……”

黄江水语速极快，电话那头的蓝老头显然没明白怎么回事，他晕头转向地问：“等等，你是谁啊？”

“我，黄江水啊，你忘了吗，就是住在陈麻子家的黄江水。”

蓝老头记起了这号人物，口气立刻变了，没有变好，而是变坏了。他厉声吼道：“你怎么又打来了？我不是说过吗，以后别给我打电话。”

蓝老头的态度让黄江水很是沮丧，他巴结道：“蓝师傅，我也不想给你打，可我……”

“行了行了！”蓝老头不耐烦地打断了黄江水，“我还有事！”

蓝老头绝情地挂了电话，黄江水绝望了。他听的出来蓝老头不想帮他，不想趟这趟浑水。他感到孤立无援，应该怎么办呢？一直到入夜，他都在房间里想这个问题，他想，他是不是该离开临江市，可转念一想，这简直就是徒劳。

那东西不是人，无论他跑到哪里她都能找到他，跟着他。

就像在城中村的巷子里，上一次他逃过了那一劫，也可以说，是她暂时放了他一马，下一次，可就不会这么简单了。说不定再见面时，她就会用那双冰凉刺骨的手，将他一把拽到阴曹地府，在那里共结连理。

黄江水感觉自己快疯了。事实上，他也确实有点疯了。

就在黄江水不知所措时，深夜，他的电话居然响了。他拿起来看了看，竟然是蓝老头打过来的。他大喜，像抓救命稻草似的接通了电话。可接通之后许久，蓝老头也没说话，只能听见电话那头一声比一声沉的呼吸声。

黄江水对着话筒着急地喊着：“喂！喂喂！是蓝师傅吗？你说话啊！”

过了半天，电话里才传来蓝老头悠长的叹息声：“唉！江水，我想了想，还是觉得该给你打个电话，嘱咐你几句。”

“你说。”

“刚才我卜了一卦。特意为你卜的。很不
