# 惊天奇案_何马.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:50:00.842828

---

# 惊天奇案

## 引子

深夜一点，大街上空无一人，只有几盏昏黄的路灯忽明忽暗的闪着。吴志光眼皮直打架，却还得硬撑着，没办法，谁叫他拖了一卡车钢材呢。货很急，必须在明天早上七点前送到，可偏偏碰到个好哥们，没办法，说什么也要去喝半斤酒。

货车驶进城里，此刻街上空荡荡的，开多快也没有问题，吴志光就在半醉半醒间将油门一踩到底。蓦然，前面跳出一个黑影，横在路中间，吴志光虽然有几分酒意，却还能看清，那是一个人，他心中一惊，酒也醒了一半，左边有条小巷，他想也不想就拐了进去。

进了小巷，吴志光更是大惊，小巷里也有个人急急走来，刹车，紧急刹车！吴志光只感到车身微微一震，好像一个东西被撞得飞了出去。吴志光下车一看，一个人血肉模糊，已经躺在了地上。吴志光伸手一探，没气了！他慌了，手忙脚乱的把手机摸出来，一看，哎呀，喝醉酒，竟然把手机和兄弟的手机拿错了。管它的，先报120吧，一按键，没电了！

吴志光气得直跺脚，今天是不是撞了鬼，怎么就这么倒霉啊。他突然想起，刚才转角处有个公共电话亭，马上朝转角去跑去……

## 第一回 懒穷第一侦探韩峰

冷镜寒虽然才五十左右年纪，头发却有些花白，不知道是不是平时动脑过多，未老先衰。但黑道上的人物都知道，这位刑侦处处长可不是未老先衰，他办案一向雷厉风行，谁要是落在他手上，准讨不了好处去。此刻，这位人称“白额金睛虎”的刑侦处长正朝一条小巷走去，他身型很高大，走路也比常人快了许多，此时赶得急，更是走路带风。

小巷中间，有处干净门面，挂了发廊招牌，现在是午后，生意不怎么好，几名小姐懒洋洋的坐在沙发上等客人。冷镜寒门也没敲就径直走了进去，看来是这里的常客。哎，刑侦处处长也来这种地方，听上去有点匪夷所思，可他进去了，而且里面的小姐似乎还对他很熟，一看他来了，都冷冷应道：“冷处长，又来啦。”

一名正在洗头的小青皮全身的毛发都立了起来，昨天他才在街上打过群架，没想到刑侦处处长找上门来了。谁知道，冷镜寒不是找他，而是问了坐西侧叼烟的中年女人：“他在么？”

这女人是老板娘，姓屈，单名一个燕字，她悠然的吐出烟圈，无奈道：“在，还没起床呢。”

冷镜寒“哦”了一声，就准备向里屋走去，屈燕却提醒他道：“冷处长，他可有好一段日子没付房租了。”

冷镜寒尴尬的笑笑，从皮夹数出三百元，递到老板娘手上，道：“先垫上，其余的以后付。”

老娘收过钱，就不再说什么了。冷镜寒这才走进去。小青皮问道：“燕姐，冷处长来这里做什么？以后我们可不敢常来了。”

屈燕道：“放心吧，只要你们到我们这里，这位冷处长是不敢对你们怎么样的。我们这里可是有大人物罩着。”她说到“大人物”三个字时，所有的小姐都笑了。

青皮疑惑道：“什么大人物，连冷处都要亲自来……”

冷镜寒从厨房后面上了小楼梯，第二层全是木板架起来的，老式的木门木窗，看上去就像随时会塌的样子。冷镜寒熟路的来到左边第三间木屋，这屋的门没锁，木柱上钉了巴掌大小的一块木板，上面用蝇头小字写着：“韩氏侦探所。”这几个字也都被灰填满，不仔细看根本无法辨认。

冷镜寒推开破旧的木门，老木门发出“吱嘎”的声音，十分难听。屋里一股扑鼻的臭味，只有很长时间没打扫的房间才有这种味道。冷镜寒心道：“中午都过了，还没起床吃饭，看来他混得不怎么好啊。哎，这小子。”

冷镜寒拨了拨头发上的蜘蛛网，来这里次数多了，也就习惯了。肮脏的被褥下初现人形，床上满满全是书，都被翻得像废品收购站里的扎捆旧报纸了。冷镜寒用脚踢了踢被子里的人，“喂！起来了！有案子！”

“唔——，还要睡一下。”被子一角被拉下，露出一个鸡窝似的头。

“兄弟，我说，你随便做点什么好不好，何必这样懒呢？你随便做点什么，现在早都是亿万富翁了。你看看你现在这个样子，连饭都吃不起，我看你迟早要去街上做乞丐。”冷镜寒用脚把被子勾走。

被子下的人袒胸露乳，只穿了一条内裤，身体又长又瘦，可见肋骨，蓬头垢面，不用化妆也是个标准的乞丐。他伸了伸懒腰，坐了起来，小心的抖了抖墙角的铺盖，几只蟑螂一哄而散。他拾起地上的一双拖鞋，底板对底板的拍拍拖鞋上的灰，同时拍掉几只蜘蛛，随即穿上拖鞋，站了起来。冷镜寒身高一米八三，算中等偏上的高度，可这个瘦人，比冷镜寒只高不矮，两只手臂加起来还没有冷镜寒一只手臂粗，腰身还没有冷镜寒大腿粗，但那邋遢的面容，一双剑眉下，却有一双明澈的眼睛。他摸着薄得像纸的腹部，对冷镜寒道：“饿了。”

冷镜寒点头道：“走走走，穿好衣服，我请你吃。”

瘦人眨巴眨巴眼睛，一脸睡意惺忪的样子，对冷镜寒道：“等等，哈——”说着又打了个呵欠。一双破拖鞋，“啪嗒啪嗒”走下楼去了。

冷镜寒走了几步，木地板发出“吱呀”的声音，好像随时都有破个大洞的危险。冷镜寒推开木窗户，一股热浪袭来，这里可以清楚的看到小巷内的情况。阳光透进来，冷镜寒环视着木屋，老木床，破的，一只床脚下用几本厚书垫着；一张木茶几，破的，茶几上的大洞用一卷书塞着；三根木凳子，没有一根可以坐人。冷镜寒心痛道：“本来是个天才，就是因为太懒了，才落得这般光景，这何苦呢。真搞不懂这小子。”

那个瘦瘦的人洗了把脸，露出少年青春的气息，怎么看也不会超过二十岁，那双漆黑的大眼睛更是闪烁着神秘莫测的光芒，只是洗过的脸是白的，身体其它部位却透着一股泥灰色。他横揩着鼻涕，走出来，问屈燕道：“燕姐，我的衣服？”

那青皮横眼看过来，倒吸一口凉气，这就是冷处来找的大人物啊，怎么看上去这样像乞丐呢？发廊小姐们都见怪不怪，也没人去理他，屈燕道：“韩峰，有案子了吗？你终于有案子了吗？肯定是大案吧？祝你开业顺利！”

韩峰，这个又瘦又高的大头男孩，有气无力的说道：“去他妈的，有什么大案子，有大案子他冷镜寒会来找我？他不知道自己解决？每次找我，都是些鸡毛蒜皮的小案。”

青皮怀疑自己耳朵出了问题，就这尊容，还能破案？屈燕向里屋走去，这小走廊上有三间按摩房，她进了其中一间，暗道：“人家肯来找你就不错了。哎，这懒小子。”韩峰没有自己的衣服的，每次来发廊按摩的客人，他便拿了人家的衣服去穿，次数多了，居然找到几件合身的衣服。屈燕特意给他留着，否则这小子又不知道会把衣服弄成什么样。

## 西餐厅

韩峰嘴里塞满了汉堡包，才问：“什么案子？”

冷镜寒道：“昨天晚上，有人驾车撞死一个人。”

韩峰含糊不清道：“你脑袋长草啊，这是交通部的事，关你们刑侦处什么事？”

冷镜寒知道韩峰脾气，道：“你别急，别急，慢慢听我说。”

韩峰拍拍肚子，道：“饱了。”站起身来，拍屁股准备走人。

冷镜寒忙拉住他衣服道：“你想不干？”

韩峰道：“我说过，除非是惊天大案，否则别来找我。这是原则问题，我对普通案子一点兴趣都没有。”

冷镜寒道：“这次不是案子，你都没听我说完。是这样的，那名司机撞人后，自己报了警，现在问题来自那个被撞死的人。那人叫梁兴盛，是一家私企老板，他的企业刚刚申请破产。”

韩峰冷笑道：“噢，这样说来，那名老板刚刚给自己买了巨额保险咯？”

冷镜寒搓搓手道：“正是，梁兴盛的企业破产前，他给自己买了一千多元的意外伤害险。”

韩峰失声道：“一千多元？”

冷镜寒道：“别小看一千多元，发生意外身故时，最高赔付额可以达到五十万。”

韩峰抖了抖衣领道：“哦，原来是这么回事。保险公司是怀疑他故意制造意外骗保？”他向门口走去，走过了付款柜台。

冷镜寒在后面问道：“喂，你去不去看看？”说完抄起手，一副你不答应我就不替你付钱的样子。

韩峰摇头哼道：“小案。不去！”

冷镜寒跟了出来，柜台小姐连忙喊道：“喂，先生，你们还没付钱呢。”她也跟着追了出来。冷镜寒不吱声，谁都看见了，进了快餐店，叫吃的是韩峰，吃东西的是韩峰，他只是跟着韩峰进去了而已。

小姐拦住韩峰问道：“先生，你还未付钱呢。”

“钱！”韩峰白眼一翻，仿佛从来不知道钱是个什么东西。

冷镜寒在一旁冷眼斜睨，心道：“看你小子怎么下场。”

说到这里，就不得不说一说韩峰的穿着，他从老板娘那里拿到一件大风衣，就往身上一裹，里面什么都没穿，露出两条长满毛的细腿，看上去到十足像从精神病院逃出来的人。此刻他被小姐拦在快餐店门口，口袋里又空空如也，他想了想，突然做出个惊人举动，吓得那位小姐尖叫一声，用手捂住了眼睛。冷镜寒也惊出一身冷汗。

韩峰没做什么特别的事，他只是突然把风衣张开了，那小姐尖叫之后，韩峰又把风衣合上，他看到服务员小姐满面窘色，得意的仰天哈哈大笑，对小姐道：“我吃了你的汉堡包，你也看了我的身体。现在我们扯平了，谁也不亏欠谁。”

冷镜寒忙递给小姐一张五十元钞票，急急说了句：“不用找了。”拉着韩峰就开跑，他这才骂起自己来，明知道韩峰这小子从不讲道德，还敢带着他上街，真是自作自受。

韩峰跑了几步，停下来道：“如果没有别的事，我先回去睡觉了。哈——”又是一个哈欠。

冷镜寒无奈道：“唉，看来只有辜负潘小姐所托了。”这是他最后的杀手锏。

韩峰停了停，问道：“潘小姐？”

冷镜寒这才慢吞吞道：“不错，潘小姐就是负责这起保单的经理人，也是我朋友的女儿，我一直把她当亲侄女。这次她怀疑梁兴盛骗保，就特意来找我，但是你知道，我不方便直接出面，所以就转托你了。本来他们保险公司有自己的调查员，潘小姐只是想，由我们出面，将调查得更细致些。”

韩峰嚅嚅道：“潘小姐——多大年纪了？”

冷镜寒忍住笑，知道已经奏效了，才道：“人家刚刚大学毕业，今年二十一，那么水灵的一位姑娘，居然还没找男朋友，可真是有些奇怪。”

韩峰的眼睛放出夺目的光彩，反复问道：“漂亮吗？很漂亮吗？”

冷镜寒道：“绝对的美女。”

韩峰沉吟道：“那可以考虑考虑。”也不知道他考虑什么。

冷镜寒道：“你的原则呢？”

韩峰道：“唉，这不是我的错。雄性的荷尔蒙总是让我无法克制。这是生理上的问题，这是自然的规律，任何人都不能抗拒大自然的。这不是违反原则，这是顺应自然。”

## 他们先去了现场

韩峰要是得到案子，第一时间去现场是最重要的，虽然已经很晚了，但能早一分到现场，就有早一分的好处。这也是韩峰的至理名言。

因为是城中交通要道，车辆早已恢复通行，只有地上依稀残留一滩血迹。韩峰左瞟一眼，右瞟一眼的四处打量起来，看上去漫不经心。但冷镜寒知道，就是这些不经意的一瞥之间，韩峰往往便能发现许多工作人员数日勘查也无法发现的细节。这，就是天才与普通人的区别。

韩峰看看四处地形，取了些混有血迹的灰尘，又爬上街角的电灯杆张望，最后来到街对面，这里一家服装店，正在换门口玻璃橱窗上的玻璃。韩峰问道：“怎么？被砸烂了？”

一个胖胖的老板回答道：“是啊，那些小偷太可恶了，半夜把我的橱窗砸烂了。这些玻璃可贵了。”

韩峰问道：“衣服有没有丢？”

老板挠挠头道：“衣服倒是没有少，多半是惊动了别的人，把小偷吓跑了。”韩峰小心的把一块带有血迹的玻璃碎片包好，收了起来。

韩峰又问了几句，对冷镜寒道：“好了，我们走。”

冷镜寒道：“去哪儿？”

韩峰道：“去看看那个卡车司机啊。”

吴志光还在二十四小时拘留中，整个人都像焉了的皮球，真是倒霉透了，半夜开车居然会碰到两个人，更糟糕的是，警方从他的呼吸残留物中查出酒精超标，这事故恐怕就将他下半生赔进去了。

冷镜寒给交通部门的同志打了个招呼，带着韩峰进去了。

记录员陈思是个年轻小伙子，听说刑侦处要来人调查，还是冷处亲自带了人来，可没想到冷处带来这么一个人，看上去让人觉得很不舒服。

韩峰把审讯笔录粗粗一看，就扔在一旁道：“我要重新问。”陈思只好去安排。

韩峰问道：“你说昨晚事故发生时是凌晨一点至两点，到底是一点还是两点呢？”

吴志光颓然道：“我怎么知道，我离开酒店是十一点，已经开了很长时间的车了。”

陈思补充道：“120是一点四十九分到车祸现场的。”

韩峰眼一横道：“我又没问你！”陈思脸色一青，那是他不知道，韩峰问问题时，连冷镜寒都不敢插嘴，更何况一个小小记录员。吴志光倒是对韩峰有了好感，昨天晚上到现在，自己都被这个记录员折磨着，早就想找个机会骂骂这小子了。

韩峰又问道：“你说看到一个人突然从角落里跳出来，你已经来不及刹车，你才拐弯进了小巷的？”

吴志光点头。韩峰道：“那么你进小巷撞了人之后，那个突然跳出来的人肯定是第一目击证人，他在哪里去了呢？”

吴志光仔细的想了想道：“对啊？我当时没注意，现在想想，那人就是突然出现，后来就不见了。”

韩峰又拿起审问报告看了看，问道：“你拖了一车钢材，从哪里拖来的？”

吴志光道：“从天涯市成安钢厂运来的。我赶着送到恒安矿业有限公司去呢。”

韩峰掐指算道：“天涯市过来的？那你不是已经开了近十个小时的车了？就你一个人？恒安矿业公司？是个矿场吧？送到那里去做什么？”

冷镜寒道：“恒安矿业公司有个特种钢加工厂，生产提炼高等钢材的。”

吴志光道：“是啊。因为赶得快，所以在天黑前碰到我那朋友，我才有时间去喝一杯嘛。”

韩峰转动眼珠，又问道：“你那个兄弟，就是陪你喝酒的那位，你们有多久没见面了？”

吴志光道：“很久了，我都没想到，居然会突然遇到他。”一说起他老朋友，他便兴奋起来。

韩峰又问道：“他也是开车的？”

吴志光道：“是啊，我们很早就认识了。”

韩峰道：“你们喝了多少酒？”

陈思皱眉，心道：“这和案情已经扯远了。”可又不敢说出来。

吴志光道：“不知道，少说也有一打啤酒，而且每人还喝了半斤二锅头。说酒量，我可不输给任何人，那家伙也是厉害。说出来你们可能不相信，我们曾一人一瓶剑南春的对饮。”

韩峰道：“哦，”他饶有兴致的听下去，到后来就成了跟吴志光话家常了，从衣食起居，到交第一个女友，什么都谈。谈了足足一个小时，韩峰认为了解够了，才和冷镜寒动身去找潘小姐。

韩峰在冷镜寒那里拿了一件新衣服，每次与女士见面，他总是会穿得很正式，不过衣服从哪里来的就说不清了。冷镜寒自然心痛不已，要是跟韩峰在一起，他一个月的工资不用两天就泡汤了。

## 潘小姐

潘可欣双眉如柳，一双大眼睛，那张脸只能用天使来形容，韩峰没见过，这样纯洁的脸，简直就是上帝完美的杰作。潘小姐身材也很不错，就是身高稍微矮了点，估计不到一米六，韩峰和她比起来就显得太高了。还有，她的头发短短，韩峰也不太喜欢短头发的女子。

三人在咖啡厅见面，冷镜寒介绍道：“潘可欣，潘小姐。这位是名人侦探韩峰。”

潘可欣腼腆的低了低头，韩峰盯住她胸部不放，好家伙，至少有双d罩杯，三十八码少不了。这潘小姐可是很懂得选择文胸的，比自己的胸部大四分之一的文胸，下面有钢丝向上衬托，将双乳完全圆满的放入罩杯中，既保持了双乳的娇挺和突出，又可以对双乳进行舒适的按摩。韩峰盯着潘可欣胸口，看着那一双白皙的肉球，心中考虑着它们什么时候才能像白兔那样自己跳出来呢？

潘可欣已经是第五次低头了，稍有德行的人都该知道那意思，自觉的收起自己的目光。可韩峰不，他的眼睛像狼，盯住的猎物就绝不放过，更像剪刀，潘小姐在他眼中早已被咔嚓几刀剪掉了衣物。“咳咳。”冷镜寒实在看不下去了，咳嗽两声让韩峰注意影响，没有姑娘会喜欢这样的目光的。韩峰习惯性的目光扫过来，看了看冷镜寒平整的胸部，摇头表示没有欣赏价值。

冷镜寒作为潘可欣的长辈，实在不知道该怎么处理，他寒暄几句，就准备撤退道：“嗯，你们都认识了，我还有点别的事。可欣啊，如果是那梁兴盛骗保，这位韩大侦探一定会发现他使用的花招的。这点你放心，伯父就先走一步了。你们慢慢聊。”他大步离开咖啡厅，感觉是把潘可欣交到了狼嘴里，略微有些歉意。

潘可欣问道：“不知道韩大侦探发现了什么破绽没有？”

韩峰道：“你可以叫我韩峰，或者叫我阿峰就好，我也可以叫你欣儿。大家谈话不用那么拘束。说实话，我对这起事故的了解还不是很多，我需要更多更详细的信息。或许你能帮我。”

潘可欣道：“哦，你需要我提供什么帮助吗？”

韩峰道：“我想去看看被害者家属！”

潘可欣霍然站立起来，声色一变，严词道：“难道现场没有什么破绽吗？难道那卡车司机说得不够详细吗？其实，我们自己的调查员也能查到线索，只是考虑到你们进出警方获取资料方便些才请你们来帮忙的。若梁兴盛要骗保，这完全是他个人的事，与他家属有什么关系？”

韩峰看着潘可欣的身体曲线，该丰盈突兀的地方便奇峰凸现，该收缩的地方玲珑毕现，但他心里却能想别的事，他心中疑惑：“奇怪，为什么一提被害者家属这潘小姐就如此激动？好像我一看见被害者家属就一定不会帮她了一样。”

## 下湾开发区

下湾开发区，原本是市里最大的一片规划开发区，被某巨型开发商承包规划修建。谁知道，房子修至一半，便有人举报，施工方大量使用劣质钢材和水泥。这件事被记者曝光后，开发集团的首脑携巨款潜逃，开发区里只留下了大片大片的烂尾楼，有的楼房已经竣工，只差墙面的装修和粉刷了。市里也想重新开发，可是一直没有人敢接，一方面要大量的投资，而另一方面要将原来的楼房全部爆破，算完这笔费用，就没有多少利润可图了。市政府换届，于是开发区的事就拖了一拖，这一拖便是六年。

这六年里，那些房屋就成了流浪汉，拾荒者，乞丐们的栖身之所。人越聚越多，很快楼房便住不下了，楼房周围就有了木板的小房间，一进开发区，这里便洋溢着恶臭，腐朽而令人作ろ息的气息。

他们到下湾开发区时，那路几乎就不能通车。他们下车时，不少衣衫褴褛的人好奇的打量着他们，韩峰还以为自己到了丐帮的地盘。果然，韩峰第一眼看到梁兴盛的家属心就软了。他惊叹于这座城市里，居然还有可以和他睡觉的地方媲美的处所。不足十平米的破败木屋，放了一张床后就放不下什么别的东西了。梁兴盛的妻子卢芳和她的儿子梁小童就挤在这破落的小屋内。

韩峰大吃一惊，就算是再不济，梁兴盛毕竟也是一家公司的老板，他的家怎么会破落到这样的地步。询问后才知道，原来，梁兴盛早年得意时，养了个情人，回家对妻和儿子经常打骂。梁妻一怒之下，带着儿子离开了梁家，没多久，梁的公司就处于亏损边缘，梁变得身无分文，而他的情人把他最后的积蓄挤干后，不辞而别，梁兴盛真的变得一无所有了。

梁妻文化不高，城里也没有亲戚，只好靠捡拾垃圾维生，梁小童今年十岁，平日便与妈妈一起捡垃圾，靠微薄的收入还要继续读书。

韩峰被感动了，没想到他们的情况如此糟糕，也难怪潘可欣会怀疑梁兴盛骗保，因为梁兴盛或许最后良心发现，保单上受益人写的是卢芳。

五十万数字不大，但是无疑足够改变这两母子的生活。潘可欣忿忿道：“虽然他们的遭遇很值得同情，但一桩是一桩。我私人都可以拿出一部分钱资助他们的生活，但是如果确认梁兴盛是骗保，我们公司是一分钱都不会赔付的。”

韩峰看着破败的四壁，又看看卢芳，虽然三十多岁年纪，衣服也有些旧了，但是很干净，而且风韵犹存，三十岁的女人，正有股成熟女人的味道，三围因该有三十六，二十八，三十四，身材绝不比潘可欣差。谈话中，卢芳一直嘤嘤抽泣，不过这种娇气的样子倒也令人爱怜。梁小童，是头发黑而浓密的小孩，那短发就如钢针披在头上，眉毛几乎连成一字，尘埃遮不住稚气的脸庞，他咬着牙一直没哭，眼睛里透着与年龄不符的成熟，当韩峰问他时，他答道：“他不是我爸爸，我没有这样的父亲。”卢芳就又一面骂梁小童，一面抱着小童哭。

韩峰看了梁小童一眼，觉得这个小孩很不寻常。“或许，这就是命运对一个人的改变吧。拥有这样一个童年，今后会变成怎么样呢？”韩峰这样想着。

离开时，韩峰叹息道：“唉，人死不能复生，不管他犯了多大的过错，都随着他而去了，何况，说不定，他还为你们留下一些惊喜。”

卢芳还想问什么，韩峰与潘可欣又匆匆走了。潘可欣道：“现在你见过死者家属了，说吧，你都查到些什么？”

韩峰扁嘴道：“很抱歉了，潘小姐，我觉得这确实是一场事故，意外事故。”

潘可欣咬牙切齿道：“好！我们会派自己的调查员去查的。”说完，不再理韩峰，径直走了。韩峰回味着，卢芳身上的体香很清新很纯朴，这可是潘可欣身上那些香水味比不上的。

## 事后

事后冷镜寒又来找过韩峰一次，韩峰一口咬定没有什么发现，就是意外事故。冷镜寒走后，他才微微一笑，他喜欢做决策者，这起事故有破绽，有大大的破绽，可是只要他不说，那些调查员什么也查不到。那对孤儿寡母太可怜了，保险公司有的是钱，赔人家一点有什么不可以呢？韩峰又想了想，对自己的做法非常赞同，他满意的笑了。

韩峰以为，自己得罪了潘小姐，这番潘小姐可不会再来找自己了。可是没想到，第三天潘小姐通过冷镜寒，邀请韩峰去参加一个酒会，说是赔礼道歉。本来韩峰不愿意去，可是一想潘小姐的身姿，而且酒会后还不知道有什么发展，他也就欣然接受了。

韩峰没想到居然是一个高档晚宴，他从冷镜寒那里拿来的那套西服实在不入流，还没有人家侍者穿得好。来来往往都是贵宾，那些常在电视上出现的人物，还有不少老外，韩峰站在堂中，没有一个认识的人，也没有人理他。潘可欣穿了套紧身绸缎晚礼服，露背至腰，更将身体的曲线勾勒如画，一双高得不能再高的高跟鞋，使她勉强能与韩峰肩头平齐。她手执香槟，来到韩峰身边，微微笑道：“韩大侦探，好像有些不知所措的样子哦。”

韩峰本来是个不讲礼仪的豪放浪子，来到这种地方确实有些不知所A4，被潘可欣点破，别过头去，不与她搭话。潘可欣道：“好了，那天我对你的态度不好，是我错了。今天是我特意为你道歉呢，韩大侦探可不可以赏脸喝一杯啊？”

韩峰接过酒杯，问道：“你怎么能参加这么高级的宴会？”让他更奇怪的是，潘可欣不仅可以参加这样的宴会，而且还可以邀请自己也参加这样的宴会，这个保险经理人的身份很不一般啊。

潘可欣笑道：“冷伯伯没告诉你么？我父亲——”

韩峰马上在脑海中搜索了一遍，在这座城市里，姓潘的，哦，他嘴一张，潘可欣用手指封住了他的嘴，点头表示他猜对了。韩峰心中一动，难怪潘可欣可以参加这样的晚宴，别说这样的晚宴，就算是国宴，她也能参加的吧？因为她的父亲，不仅是商界名家，而且也是政界要人，韩峰奇道：“为什么你要去做保险经理人？”

潘可欣嘴一噘道：“很多人都问我这个问题。按你们的想法，我该去当大公司的CEO，该去支配数以亿计的财务才对，是吗？哼，我只是不想让别人认为，我是生活在父亲的荫庇下，我要靠自己的能力生活。”

韩峰笑了道：“看来我得重新估计你才对，还是个自强的女孩呢。”

潘可欣浅浅一笑道：“我们的调查员去查过了，确实如你所说，没有丝毫迹象表明这是一起策划过的事故。你是对的，我那天还以为你袒护那对母子呢，我错怪你了，对不起。”

韩峰反而不好意思了，那件事故，很明显是梁兴盛故意骗保，他只是没有说破而已。

潘可欣继续道：“明天，我们就与那对母子签署赔偿协议，他们的日子很快就会好起来的。”

韩峰支吾道：“这样很好，这样很好。”

“miss！”一名外国绅士唤了潘可欣过去，韩峰又是一个人了，他的眼睛开始搜索，这里的客人，男的不说，女子都是性感尤物，那名亚洲天使，有着魔鬼的身材；那名欧洲女郎，身高一米八以上，金发碧眼，肌如凝脂，润如白玉，那大胸脯，起码得戴F的杯罩。

韩峰选中目标，借机向那欧洲女郎靠去，走到一半时，突然闻到一股奇异的体香，很纯，清淡，但是对男性有说不出的吸引力，韩峰头皮一麻，心道：“不对，这件事有些不对！”

韩峰连招呼都没和潘可欣打，就急忙退出了宴会，趁着夜色，他第二次来到事发现场。这次他在撞人的地方停留了很久，反复的观察，这是个丁字形路口，街角便是路灯，从小巷正对出去便是卖衣服的小店，小店有个大大的玻璃橱窗。事发的那晚，橱窗的玻璃被人打碎了，梁兴盛可以用橡皮绳，一头结在对面屋顶，垂下来系个橡皮人，将橡皮人放在橱窗里，橡皮绳绕过路灯高处的横梁，听声音可以判断车辆的大小，看车灯可以知道车辆离路口的距离，然后时机成熟，他一拉橡皮绳，便造出有人跳到路心的假象，在近距离时，任何稍有经验的司机都会选择拐进小巷，他就可以自己撞上去，他手一松，那橡皮绳就能带着假人飞上屋顶，若他有同谋或是告诉了妻子，将假人收拾一下，便天衣无缝了。

路灯横段有橡胶擦过的黑色痕迹，这是韩峰最先发现的证据，他没有说破，是因为那对母子的命运太悲惨了，可现在他改变主意了。因为韩峰发现，这件事情，比他想象的要复杂，其中的蹊跷之处太多了，他不住提醒自己，太大意了，太大意了。

## 第二天下午

第二天下午，保险公司营业厅内，潘可欣与一名中年男子面对面坐着，商谈赔付协议，似乎已经商谈妥当，潘可欣将文件夹往那中年男子面前一推，微笑道：“林先生，你签字，这份协议就正式生效了。你可以跟我到指定银行领取赔款。”

那姓林的中年男子满意的点点头，握起了笔，韩峰赶到了。他一个箭步迈过去，抓住了姓林男子握笔的手道：“对不起，你恐怕还不能签字。”

姓林的男子一脸茫然，问道：“你是什么人？”

潘可欣也是十分不解，问道：“发生什么事了？韩峰？”

韩峰道：“如果我没猜错，你就是代理梁兴盛事故案的全权律师吧？”

姓林的男子自我介绍道：“不错，我叫林国强，是卢芳女士委托我全权代理她先生的索赔事宜。请问你是什么人？”

韩峰大大咧咧的坐下来道：“侦探。韩峰。”

潘可欣给他倒了杯水，韩峰咕噜咕噜一口气喝完。林国强问道：“韩侦探，你认为这份协议，有什么问题吗？”

韩峰拿起文件夹道：“协议没有问题，不过，梁兴盛是骗保，所以，这五十万不能给卢芳女士了。真是非常抱歉。”

林国强望着潘可欣道：“这是怎么回事？我需要你们给我个解释。”

潘可欣望着韩峰，她也不知道是怎么回事，韩峰不是明明说没有问题吗？

韩峰便将梁兴盛的作案手法复述了一遍，林国强听后哈哈大笑道：“大侦探，这都是你的一种意想，只是凭空猜测而已，你有什么证据，证明我当事人用这种手法骗保呢？”

韩峰点头道：“不错，我这一上午，就是找证据去了。你看这个——”他拿出一个塑料口袋，里面装了几件小物什。一个带长钉的铁环，一些石屑，一截不知是什么东西。

韩峰解释道：“这些都是在车祸发生现场的正对面，也就是衣店的正上方楼顶发现的。这个铁环用来拴橡皮绳的一端，我发现它的时候它被深深的钉在楼顶阳台壁。由于假人向上时速度极快，肯定与墙端有摩擦，这些石渣上有木屑。而这个，是梁兴盛的同伙解不开橡皮绳，用刀切割留下的一截橡皮。”

林国强笑了道：“你我都知道，这些东西不足以证明我的当事人骗保。”

韩峰道：“这些只是辅助材料。梁兴盛用手紧握橡皮绳，他的手心肯定留下了勒痕，你想不想跟我去验尸啊？还有！他将衣橱打破，将假人放进衣橱里，脚底会有玻璃渣，而玻璃也划破了他的身体，真是不巧得很，我有一块带血迹的玻璃，在衣服店外面发现的，若是血型相同，这可很难解释吧。虽然每一种证据都微不足道，不过加在一起，那就很有说服力了。当三件以上的巧合指向同一件事时，这件事便是蓄谋。”

林国强脸色变了变道：“这件事，我要和我的委托人商量一下，我们保留起诉权。”

看着林国强急匆匆的走了，潘可欣道：“你怎么，突然又发现了这么多疑点？”

韩峰歉意道：“本来，我是打算帮助那生活困难的母子的，所以没有把发现的破绽说出来，而你们调查员也找不到什么有利证据，实在是抱歉得很。”

潘可欣道：“可你怎么又改变主意了？”

韩峰道：“或许是你昨晚请我参加了晚宴，让我良心有所发现吧。呵呵，我要先去警局，证实自己的想法，你要不要来？”韩峰笑说着，一阵风似的走了。

## 第三回 蛛丝马迹黑网之谜

在冷镜寒的办公室，韩峰坐他对面，潘可欣坐在一旁。冷镜寒道：“说吧，成立个专案组可不是件小事，告诉我们，你发现了什么，怎么就从一起骗保案，变成一起谋杀案了？”

韩峰看看潘可欣，她是来找韩峰的，因为骗保案还没有结论。韩峰道：“我们从开头说起，深夜，一个醉酒的司机，驾车时突然发现前面有人在路中，那种情况下，稍有经验的司机都会拐向一旁，而正巧一旁有条小巷，这样司机就有足够的时间来刹车了。谁知道，小巷里有另一个人，不巧被撞了个正着。那人当场殒命，卡车司机报了案，现在的问题是，那个先出现在路中迫使卡车司机改变方向的人，在哪里去了？”

冷镜寒道：“或许那人是背对着卡车的，所以没有注意身后发生的事。”

韩峰道：“除非那人又聋又瞎，否则不会不知道身后有大卡冲来。那种情况下，正常人都会去事发当场看一看的，可事实是，那人突然出现后，就再也没露面了。”

潘可欣道：“原来这就是疑点。”

韩峰道：“不错，我就是从这个人想到梁兴盛的骗保手法的。我到现场第一眼，就在梁兴盛可能站立被撞的地方，一条线望过去，可以看到路灯的横杆，对面的衣服店，以及对面五层的楼顶。这样，利用假人制造车祸的骗保手法就很清晰了。而事后我去楼顶，也发现了我想要的东西，我几乎已经认定这就是一起骗保案了。”

潘可欣道：“可你当时并没有说什么？”

冷镜寒也道：“是啊，你只告诉我说没有发现啊。”

韩峰吐吐舌头，对潘可欣道：“你还记得我让你带我去看死者亲属的事吗？”

潘可欣点点头。韩峰道：“当时你那么紧张，就是怕我知道那母子俩的窘境吧？”

潘可欣道：“梁兴盛出事后，我们需要第一时间找到受益者，了解他的基本情况。我见过卢芳后，感觉别人恐怕也会同情这母子俩，这对我们的骗保调查取证很不利。”

韩峰道：“我正是被他们的情况所感染，五十万对你们保险公司来说，只是小数字，可对那母子二人来说，就是改变一生的转折。”

冷镜寒道：“那你为什么又反悔了呢？”

韩峰看着潘可欣道：“还是因为潘小姐。昨晚她向我致歉，邀请我参加了一个盛大的晚宴。我第一次见卢芳时，她身上有一股清新的体香，那种香味很能吸引男性。我当时没有在意，可是昨晚，我在一名外籍女士身上，闻到了同样的味道。我当时就回忆起来，这是法国的巴蒂斯香水，市场售价已高达四十九美元一克，试想，一位用比黄金还贵重的香水女子，怎么可能是居住在平民区的弱势群体？”

冷镜寒与潘可欣面面相觑，没想到韩峰是从这样的细微处发现了破绽。韩峰继续道：“虽然她身上的香味很淡，但是还没有完全消散，我断定，她停止使用那种香水，不会超过三天，也就是梁兴盛死后，他们才去到那小破屋的。而在他们身上发生的一切，我们都是听卢芳告诉我们的，事实上没有任何取证，对不对？”

潘可欣道：“这样的事，谁也没理由去怀疑呢。”

韩峰道：“他们正是利用了我们同情弱者的心理，好让我们不去怀疑。而今天上午，我再去那里时，已经人去楼空了。我马上赶到保险公司，正好看到了那位林律师与潘小姐商谈协议。试问，一名文化程度不高的女士，靠捡垃圾为生，她怎么知道并且能聘请一位资深律师来帮她办理交接协议呢？这又是另一处破绽。”

冷镜寒道：“这只能说明他们精心设计了一起骗保案，也不能与谋杀扯上关系啊？”

韩峰道：“若不是我去再看尸体，恐怕我也想不到这是一起谋杀。尸体报告上，与实际撞车的情形有很大出入。从死者的遗物中发现的烂菜叶，使我想到了路旁的垃圾胡同，我去现场时，在那小弄里发现了血迹。这说明什么问题？”

冷镜寒想了想，怒道：“好小子，有话就一次说完，干吗老吊人胃口！”

韩峰道：“看看这个！”他将三份血型报告单摆在桌上。冷镜寒又问道：“怎么回事？”

韩峰道：“三份血型，分别来自衣服店的碎玻璃，死者躺过的地面，以及死者本人。”

冷镜寒眉毛拧在一起。韩峰道：“这只说明，砸碎衣服店的是一个人，地上留下的血迹是另一个人，而梁兴盛，只是在那里躺过一次。”

潘可欣一脸苦恼相，嘟囔道：“都说的什么啊？听得我头都大了。”

韩峰快语连珠道：“从这一点，就可以推翻我前面的所有推论，一起精心设计的谋杀。我甚至可以追溯到吴志光与他的好朋友见面。如果凶手事先就知道吴志光要运钢材，而且知道他走的路线，那么事先安排他一名好朋友与他见面，让他醉酒，然后在丁字路口安排个人突然出现，让司机改变方向，将小巷里的人撞死。这样推论的话，那么这名凶手必须准确的把握司机出现的时间，以及小巷里的人刚好走到那路口的位置。任何一个环节出了差错，都无法进行得如此精确，这与计算导弹航线相比，丝毫不差。”他扳着指头道：“疲劳驾驶，酒后驾车，开夜车，超载，这些都容易出现事故的因素，这样就会让事故发生起来更自然，更不容易引起人怀疑，这个计划很巧妙啊！”

冷镜寒疑惑道：“为了五十万的保额，至于嘛？”

韩峰咬牙切齿道：“你怎么还没听明白，那天晚上被撞的是另一个人，当时吴志光返回路口，去公共电话亭打的电话，那时他是看不到出事这个地方的。而这一段时间，尸体被人换了。这就是小弄里出现血迹的原因，而地上的血迹与尸体不符，也是这个原因。五十万的保额，他们根本就不放在眼里，他们这样做，只是让我们以为吴志光所撞死的，是一个想骗保的人。而我也被他们留下的线索误导了。”

冷镜寒道：“他们这样做的目的是什么？”

韩峰道：“现在还不知道，不过我知道，要设计这样一个完美的计划，需要的人力物力，他们所图，绝不会只五十万这个数。若这一切如我所说，那么我们看到这个简单的骗保案，只是冰山一角，一定还有事故发生，大事故！对了，你准备的专案组准备得怎么样了？”

冷镜寒道：“我已经成立六人专案组，把三名在休假的骨干人员也调回来了。现在我还没说是什么事，要是这只是一起普通的骗保案，他们回来了，我就让他们找你。”

韩峰摇头道：“相信我，能组织这么精密的谋杀，他们肯定还会有更大的行动。”

冷镜寒思索道：“不对啊！他们为什么处处留下线索呢？在领尸体时，为什么故意留下死者衣物，卢芳为什么又故意派姓林的律师去与可欣交涉，她为什么不去，难道她知道你已经有所怀疑？”

韩峰道：“这是他们在挑衅。幕后的凶手很狡猾，一方面不让我们抓到任何把柄，另一方面向你们警方宣战。他就是要告诉你们，这次的所有线索，都是他故意留下的，而下一次，你们将抓不住任何线索。”

冷镜寒道：“既然确定了是谋杀案，那我们得马上着手调查。”

韩峰道：“基础的你做，去查梁兴盛的公司和他身边的人际关系。我去查被车撞死的是谁，已经他们被杀的原因。”

潘可欣兴奋起来道：“原来这是个大案子，那可太好了，这次你们一定要请我做独家专访。我要亲自参加你们查案，取得第一手资料呢。”

冷镜寒尴尬笑笑，明显碍着潘可欣父亲的面子，不好意思直接拒绝她，只是向韩峰道：“忘了告诉你，可欣也是华新社的兼职记者。”

潘可欣厥起嘴道：“现在不身兼数职，怎么能体现新青年的时代特性。冷伯伯，你就答应我嘛。”

冷镜寒看看韩峰，询问他的意见。韩峰道：“我同意。”冷镜寒心道：“是你同意的，以后有什么事可与我无关。”接下来韩峰又补充了一句，他问潘可欣道：“事成后，可不可以陪我上床？”

潘可欣正举着茶杯，突然身体就僵住了。而冷镜寒则“噗”的一声，喷了一桌茶。他知道，韩峰的老毛病又犯了，忙起身道：“你出来，我有话对你说。”

门外，冷镜寒小声道：“你知道她父亲是谁吗？”

韩峰道：“知道啊。”

冷镜寒道：“知道你说话还这样——你这样——你……”

韩峰道：“这有什么问题？”

冷镜寒痛苦的抱着头道：“这不是什么问题的问题，而是你这个思维，你这家伙，没有人像你这样追求女孩子的。”

韩峰看着刑侦处一旁的犬舍道：“你看那些狗狗，相互见了面，就闻对方的生殖器，要是到了发情期，就可以交配。这很正常吧。”

冷镜寒道：“那是狗，我们是人！”

韩峰一脸茫然道：“有什么区别呢？”

冷镜寒指着韩峰道：“我跟你说不通，但是我要告诉你，绝不可以打可欣的主意。否则有你好瞧的。”

韩峰道：“不可能，美女在前，让我不为所动，绝不可能。我管她是谁的女儿，她是雌性，我是雄性，我只认这一条。你要阻止我，除非杀了我。”

冷镜寒哭笑不得道：“我不杀你，我阉了你！”

韩峰倒吸冷气，退了一步道：“这怎么可以，这是我智慧的源泉，没有他，我什么灵感都没有了。”

冷镜寒还待说什么，一人大步走来，行礼立正道：“报告冷处长！侦查员李响前来报到！”

李响身体很健硕，身高有一米八八，从特种部队退役后，成为刑侦所骨干侦查员。他有刀削一样坚毅的脸庞和铁铸一般古铜色的肌肉。韩峰看着李响发出惊叹道：“哇，肌肉！”冷镜寒道：“回来了，在北戴河玩得可好？有没有遇到生命的另一半？”

李响扔下包，黝黑的脸庞露出健康的微笑，给冷镜寒来了个拥抱，在处里，每个侦查员都向尊敬父亲一样尊敬冷处，只有韩峰，时常惹麻烦。

韩峰拍拍冷镜寒肩膀道：“你把专案组搞掂，我去把那个小姐搞掂。”

李响看着韩峰高而瘦的身影问道：“冷处，他是谁啊？新来的？”

冷镜寒苦笑道：“韩——峰——”

李响斜睨一眼道：“韩峰？”

李响想了想，他觉得在哪里听说过这个名字，他忽然想起，冷镜寒曾推崇过韩峰，他说：“咱们海角市又多了一名侦探了，有了韩峰那小子，以后我们可就没多少不能破获的案子了。”李响再看看韩峰，一身灰土色皮肤，头发杂乱，除了一双眼睛尚还有神外，别的地方，根本就像流浪汉嘛，他不由怀疑道：“他就是韩峰？”

冷镜寒带李响到另一间办公室道：“好了，这次你休假半个月，却提前把你叫了回来，成立这个专案组。我还通知了刘定强和林凡，加上原留的张艺三人，我们共有六名成员。”

李响动容道：“什么案子？这样大阵仗。”

冷镜寒道：“这个……”心中却道：“事实上，案子还没发生呢。”

“冷处长，有大案。”侦查员张艺扬了扬手中的便条。他是个相貌极其普通的小个子侦察员，身高只有一米六五，似乎时时都在微笑着。

“啊！”冷镜寒没想到来得这样快，忙道：“什么案子？”

张艺道：“刚接到报案，林政在去天涯市的路上，发生了车祸。”

“林政？哪个林政？”

“恒福银行那个啊。”

“啊！”冷镜寒一声惊呼道：“走，马上去现场。”

李响道：“冷处，你可真是未卜先知啊。”将包一放，跟着冷镜寒出了门。

冷镜寒心中不安道：“可别给韩峰那小子说中了，那事情可就严重了。”二人走出来，正好碰到韩峰与潘可欣也走出来，两人有说有笑，看来他已经搞掂了。

冷镜寒招呼道：“又有一起事故，要不要去看看。”

韩峰道：“什么事？”

冷镜寒道：“刚刚得到消息。林政死了。”

韩峰道：“林政？去年被评为十大杰出青年那个？”

冷镜寒道：“就是他。”

潘可欣道：“那太好了！我也要去！”三个男人同时盯着这位娇姑娘，又同时无奈的摇摇头。

警车在路上飞驰，冷镜寒让张艺简单的说说情况后，问韩峰道：“你说，这件事与那件事有没有关系？”

韩峰道：“现在还不能定论，不过我很奇怪，去海牙市的路路况平稳，怎么他就出了事故呢？”

张艺道：“还不清楚，现场的交通阻断了，据目击者称，发生了大爆炸。”

李响道：“说不定是被人安置了炸弹。”他在特种部队呆过，对炸弹十分熟悉。

韩峰不以为然的撇撇嘴，要是炸弹做的，那这件案子就普通之极，也没有什么好查的了。

冷镜寒见路程还远，话锋一转，问韩峰道：“你是怎么摆平那个丫头的？”他特意安排潘可欣与另一名女警龙佳坐后面一辆警车，这辆车只有他们四人。张艺开车，冷镜寒坐了副驾，韩峰和李响坐在后面。

韩峰失望道：“很简单，我答应她跟进那骗保案。只是上床改作了亲一下，我可亏大了。”

冷镜寒一竖大拇指道：“很好。”

李响不知道他们聊什么，问韩峰道：“听冷处说以前你破了不少大案，是不是？”

韩峰睨视冷镜寒没好气道：“是啊，我是做了不少大案。”他说的是“做”而不是“破”，但在车上，除了冷镜寒，李响和张艺都没听出来。

李响明显来了精神，反复追问都有哪些大案，韩峰有一句没一句跟他搭讪。离事故现场只有一公里了，韩峰突然开始注意车窗外，向李响道：“你看，这条路是不是很奇怪？”

李响看了半天道：“也没有什么好奇怪的啊？”

冷镜寒也马上看向窗外，回头道：“是有些不一样，到底哪里不对呢？”

韩峰指着马路道：“你们不觉得，这条路太干净了吗？连一条车辙都没有，就像刚刚扫过一样。”

这时李响才注意到，果然，灰色的马路十分干净，只有他们的车开过留下了车辙，前面的路却十分干净。他不解道：“这说明什么问题呢？”

韩峰露出了他一贯的坏笑，道：“这说明，现场的情况一定出乎我们意料。”

## 车祸现场

车祸现场，这里已被封锁。自从有了高速公路后，国道上的车就少了，封锁也很容易。刘定强居然先他们一步赶到现场，他本就在天涯市休假，回来路上正好这里堵车。他稍微有些矮小，身体微微有些发福，带着金边的眼镜，但他的检验检查技术，绝对是刑S处的第一把手。韩峰与他站在一起，一个高而瘦，一个矮而胖，正好一对。潘可欣从另一辆车里风风火火的出来，一下车就问：“怎么样？你们有什么发现？”

冷镜寒道：“可欣，我们都还刚刚开始，你在一边去喝点水，让我们检查完了再过来好吗？”

潘可欣嘟着嘴道：“我知道，你们是怕我破坏了现场。”但她还是停在了路旁，远远观望。

另一名女警从车上下来，韩峰的注意力马上被那女警完全的吸引了过去，那笔挺的警服下，有着近乎完美的身材，一头黑色的长发盘曲在警帽内，螓首皓额，娥眉凤眼，清俏的鼻梁，两片红唇。那女警陪着潘可欣，潘可欣立刻就比下去了，她每走一步都精神抖擞，她的一颦一笑，都洋溢着青春的气息。韩峰手肘撞击着冷镜寒道：“喂，我不要潘可欣了，我要那名女警。”

冷镜寒顺着韩峰手指一看，怒道：“什么要不要的？你怎么说得这么难听？”

韩峰道：“那好，我换一个说法，我可以，和那位漂亮的警察姐姐，认识认识吗？”

冷镜寒没好气道：“她叫龙佳，前年调到我们这里来的，武警干校毕业，是个电脑行家。你知道，现在什么都离不开电脑了。”韩峰马上就要朝潘可欣那边走去，冷镜寒一把拉住他道：“别慌！看了现场再说！”

现场检测的结果果然让人感到意外，别说炸弹，连一颗子弹的痕迹都找不到，唯一的解释便是，这奔驰自燃自爆了。

车身完全变形，车中有两具人形的尸体。刘定强拿着变形的车牌号，这是证明林政身份的唯一东西了。冷镜1道：“有没有可能是别的人，坐了林政的车？要知道，林政的死，在海角市的影响会十分巨大。”

刘定强摇头道：“电话证实了，林政是坐这辆车离开海角市的。开车的是司机小王。”

冷镜寒喃喃道：“这次麻烦大了。政界，新闻界，商界，都将掀起惊涛巨浪。”

李响奇道：“居然没有任何痕迹，这样的现象倒是少见。”

冷镜寒苦笑道：“汽车出了意外，自己爆了，说出去谁信啊？”

韩峰问刘定强道：“你就可以肯定，一定没有爆炸装置吗？”

刘定强道：“只是一个初步判断，许多具体细节还要拿回所里研究，比如这汽车的油缸，刹车，点火塞。但是我有个疑点，我乘车从天涯市来的时候，有一辆警车从海角市方向开来，从时间算，它因该看到了爆炸现场呢。”

冷镜寒道：“是什么时候？”

刘定强道：“大概是我抵达现场前半个小时。”

冷镜寒道：“那不一定，国道上的巡警车，天涯市的巡车只开到市区边界就会折返。”

韩峰突然出现在两人中间，举起手来道：“帮我查查这个。”

刘定强奇怪的看着韩峰，他手里拿着一撮黑色的灰迹，像一撮煤渣。刘定强问道：“这是什么？”

韩峰将这些煤渣装在塑料袋里道：“还不知道，不过我可以肯定，这是谋杀。”

韩峰话音一落，所有人的目光全都集中过来，冷镜寒颤声问道：“你可不要乱说，你知道这话的分量有多重吗？”有人谋杀了林政，这和谋杀了海角市市长几乎没有区别。

韩峰冷冷道：“还记得我告诉你们在来路上的奇怪事情吗？”

冷镜寒和李响同时道：“马路？”

韩峰道：“这犯罪现场，已经被人打扫过了，所以才一点证据都没有留下。林政是什么时候离开海角市的？”

刘定强道：“早上十一点以后。”

韩峰道：“谁第一个接到报案？”

刘定强道：“是我，我报的案。因为这车牌我很熟悉。我是乘从天涯市到海角市的公车走这条路的，因为便宜。”

韩峰道：“那你到这里是什么时候了？”

刘定强道：“两点。”

韩峰道：“这种奔驰的车速，最快时速二百四十公里，若按平均时速只六十公里计算，他们从海角市到这里，也只需要一个小时，也就是说，爆炸发生在中午一点左右，这中间有一个小时现场无人，他们可以做很多事情。”韩峰举目看看，马路两边是低洼的沟渠，远处是连绵的山丘，他马上道：“派人去远处的山头看看，每个山头都仔细检查，如果发现大量的烟头或足印，那就说明我的想法没有错。”

冷镜寒派出人手，问道：“这是怎么回事？”

韩峰道：“这条路被人扫过，扫地的范围——”他左右望望道：“至少三公里，这样大范围的劳作，不是一两个人就可以完成的。他们是一群人，就躲在山头，一旦汽车爆炸，马上就清理现场。他们到底扫掉了什么呢？”

冷镜寒道：“你是说？”

韩峰道：“我现在怀疑，他们或许是先用手法杀了林政和司机，然后再放了汽油，点火炸车。要是他们这样做的话，就不知道他们在路上做了什么，让车停下来。”韩峰想了想道：“他们怎么敢如此明目张胆？难道他们就不怕路过的汽车和人发现他们吗？”

冷镜寒无奈道：“他们不怕，因为这条路现在走的车少极了，只有从海角市到天涯市的老公车还在走这条路，每三小时一班车，他们若是有意行动，有非常充裕的时间。但是我不明白，林政为什么要走这条路呢？”

韩峰道：“有两种可能，第一，他本来就是要来这条路的某个地方；第二，有人命令他走这条路。”

冷镜寒道：“命令？有谁能命令林政？他为什么要命令林政走这条路？”

韩峰笑笑，道：“因为他才好在这条路上杀了林政啊。”

冷镜寒问道：“你说这件事，与骗保案有没有什么关系呢？”

韩峰道：“这个不好说，不错，骗保案的幕后凶手是暗示了我们，他第二次下手，就不会留下什么证据了。而且，调动大量人力物力，算无遗策，手法似乎也很像，可是，我们不能就确认这两起案子便是同一伙人做的。现在的问题是，我们对他们的目的毫不知情。若是绑架林政，或许是为了钱，那么杀了林政，又是为了什么呢？你可以去调查一下，林政死了对哪些人有好处。杀了梁兴盛，又是为了什么呢？真正被车撞死那个人，尸体又去了哪里呢？我们的疑问实在太多了。凶手完全躲在暗处啊。”

冷镜寒看见韩峰的眼睛又开始发出狼一样的光芒，也只有这种毫无头绪的案子，才能让他的眼睛亮起来。没多久，张艺带着一队警察回来了，手里拎了一大袋烟头，用手指着山头道：“我们至少在四个山头，发现了大量烟蒂。真不可思all，他们藏身的地方，距离这里至少有一两里远。寻常搜查，不会查这么远的，范围太大了。”

韩峰看着袋中烟头道：“全是四块以下的普通烟，看来像民工，这个凶手有自己的厂，手下有一大批工人。”

冷镜寒喃喃道：“真是有预谋的谋杀吗？这太可怕了。我们必须马上报告上级。你跟进这个案子吗？”

韩峰一脸怪笑，他是想查大案，可也没想过查这么大的案子啊，破这样的大案，太容易露脸了，他却是个不想露脸的人。他拍着冷镜寒道：“现在这个案子，有几点需要确认，第一，死者是否确实是林政，第二，他们的车究竟是怎么爆炸的，第三，他为什么要走这条路，第四，他死了哪些人会有好处，第五……”

冷镜寒道：“够了，我们会处理的。你要不要参加？哦，对了，卢芳和那小孩，同你说的一样，失踪了，就像从空气中蒸发了一样。”

韩峰道：“不如这样，我们分作两批，你给我一个人就够了，我去查骗保案，你和你的专案组来查这个炸车案，如果我们的线索碰了头，再把它合并为一个案子来处理。”

冷镜寒道：“也只好这样了，你要谁帮你，哦！你该不是想让龙佳帮你吧？”

韩峰大力拍着冷镜寒背部道：“知我者，冷处也！”

“放屁！”冷镜寒脸色一沉道：“龙佳是我们调查骨干，不能给你，其余五名男同事，你随便选一人吧。”

韩峰手指着冷镜寒道：“姓冷的老头，算你狠。老子一个人去查，我带我的可欣去，这回不碍你的事了吧。”他后退着走去，同时道：“告诉那个胖胖的调查员，那堆煤灰查出什么来，马上通知我。”

冷镜寒看着韩峰的背影摇头道：“这个乌鸦嘴，真被他说出一个大案来。”一想到报告不知道该怎么写，头都大了。

一名警员开车送他们回市里。潘可欣自然又问了一长串问题，韩峰一一作答，潘可欣忙用随身携带的笔记本电脑记录在案。最后她问道：“现在我们该做什么了？”

韩峰道：“我要找吴志光再问问，还有很多问题。你可不可以帮我一个忙？”

潘可欣满口答应道：“说吧，什么事？”

韩峰道：“你去火葬场帮我查查，最近五天所有火化的尸体资料。”

“啊！”潘可欣张大了嘴，半天说不出话来。韩峰鼓励道：“你不是记者吗，你知道该怎么去查的。”潘可欣都快哭出来了，韩峰还得寸进尺道：“对了，最好你能给我弄一份资料出来，怎么？你该不是想告诉我，连这点小事你都办不到吧？我的大小姐。”

这最后一句话很管用，潘可欣都快掉下的眼泪突然止住了，哼道：“谁说我不行，明天就把资料给你。”

韩峰独自与吴志光取得联系，这名取保候审的倒霉司机还在抱怨那天真不该报警，酒后驾车，超载，人命官司，这些够他受的了。

韩峰问道：“我再想，你不是和你那名哥们儿把手机拿错了吗？你们有没有再联系过啊？出了这种事，他总该安慰安慰你吧？”

吴志光哭丧着脸道：“别提，那天我们不是都喝高了吗？我驾车撞了人，还算运气好的，我那兄弟，他驾车翻山下去了。哎，酒害人啊，我一定要戒酒，一定要戒！”

韩峰告辞后，暗自佩服起这幕后凶手来，太完美了，要完成这样的案子，必须事先就调查吴志光的行车路线，半路在用他的旧友拦住他，灌酒灌得半醉，乘机用没有电的手机换掉他的手机，等他撞人后，发现手机没电，必须用公用电话拨打，才有机会换掉尸体，人在那种情况下根本不会注意到尸体的相The.整个计划，就像计划导弹轨迹一样精确，不过，你既然碰到我韩峰，只要你留下一根头发，我便要让真相大白于世。

韩峰想了想，再次向那片贫瘠的待拆房屋走去。随后，他又通知冷镜寒，帮忙重新查看梁兴盛的所有亲属资料和社会关系。冷镜寒的专案组正忙得焦头烂额，又要对付社会媒体，又要对付上级，而上级也承受着各方的压力。最关键的是林政的家属认定林政是被人谋杀的，要是找不出凶手，后果可想而知。冷镜寒表示，会请派出所帮忙调查梁兴盛的。

晚上，他们交换了相互得到的信息。冷镜寒的手下查出，梁兴盛在未发迹前，与妻子关系不错，发迹后，就变得和大多暴发户的男人一样，酗酒，聚赌，找新欢，这就是他前妻离开他的原因，而他的原妻并不叫卢芳，另有其人，因为数年前便带着儿子与梁分居了，所以一时还查不出是谁。而卢芳，则是梁兴盛一年前新认识的情人，两人一见面就好得如胶似漆，也难怪梁兴盛会在保单上填卢芳的名字。

两人探讨后，都觉得掌握的信息太少了，还需要更深入的调查。

第二天，在保险公司办公室。潘可欣真的把一份五天内的火化尸体资料放在了韩峰面前。韩峰每一份都仔细察看。潘可欣问道：“里面会有什么发现？”

韩峰道：“梁兴盛既然不是被车撞死的，那么被车撞死的那个人呢？”

“啊！”潘可欣道：“你不是认为，凶手傻到要把被车撞死的尸体火化吧？他们难道不会随便找个地方，挖个坑把尸体埋掉？”

韩峰道：“这件事很蹊跷，首先，要是死者有亲属，那么亲属为什么这么久都不报案？如果死者没有亲属，他们为什么要用这样的手法杀害死者？他们这样做，想掩盖什么？如果想掩人耳目，最好的办法不是挖坑埋掉，而是火化，如果我是凶手，我一定会这样做的。正规渠道，合情合理，谁也不会怀疑，而且烧成灰以后，什么证据也查不到。”

潘可欣吐吐舌头道：“你这人想法真够古怪的，好像你能猜到凶手在想什么一样。”

韩峰笑笑道：“你怎么不怀疑我就是凶手呢？咦——”

潘可欣从他脸色中知道他已经发现了什么，忙凑上头来看，材料上写着：曲明生，男，五十四岁，死亡原因，车祸，生前是彗星理财公司的一名老员工，做的是会计，后面是亲属和普通简历。

潘可欣奇道：“死于车祸的材料有七八份，你怎么就选中了他呢？”

韩峰道：“你知道理财公司是做什么工作的吗？”

潘可欣道：“帮助银行和别的公司理财的啊，就是一个中间投机商嘛。银行！你是说他和林政——”

韩峰摇头道：“不对，我选他出来不是因为林政。因为理财公司是替别人管理财务的公司，对他的员工要求是十分严格的，一位在理财公司工作多年的老员工，肯定会养成处处谨慎小心的习惯。你看他的照片，这是他生前的照片，看到他的牙齿了吗？这人不抽烟，不饮茶，看他的眼睛，这人也不喝酒，而且，身体健康，精神不错，容易满足现状。这样的人，就是人们平时所说的老好人，为人老实，勤恳，一个连烟酒茶都不沾的男人，又在理财公司做理财工作。这样一个谨小慎微的人，居然会死于车祸，你说这不奇怪吗？”

潘可欣眼睛都瞪圆了，韩峰是怎样从这普通的资料中，看出这样多信息来的？不过她仍不服气道：“这是他生前的照片，那你知道是他什么时候照的？他以前不喝酒，说不定后来就喝了呢？他以前身体健康，说不定后来身体就虚弱了呢。资料上只说过他在理财公司工作，又没说他是否犯过错误，你凭什么断定他又是谨小慎微呢？”

韩峰笑道：“我又没说他就是被撞死那人，只是他有疑点而已，我们可以去登门拜访他的家人啊。问一问就知道了嘛，而且，我本来是打算选出几个有嫌疑的人，但其他人的可能性都不是很大。我们不妨去试试。”

## 曲明生的家里

曲明生的家里，他的老伴和一双儿女还未从悲痛中清醒过来，对韩峰他们的来访很是奇怪。他们把韩峰和潘可欣当记者了，十分不配合。当韩峰诈说他们是警察后，曲明生的家人顿时就慌了，他老伴聂夫人道：“我们可什么事都没犯，我们家老曲该不是犯了什么事吧？我们可一点都不知道啊。”

韩峰淡淡道：“别着急，我们只是问些简单的情况。我相信，曲先生是没有问题的。聂夫人，我们想知道，曲先生是什么时候出事的？”

聂夫人一惊，迟疑道：“这个……”

潘可欣问道：“怎么？”

聂夫人道：“这个……”

韩峰道：“如果你知道情况而没有说出来，被我们查实后，那事情就很严重了。”

聂夫人这才道：“其实，我们一直觉得这件事很蹊跷。那天晚上，都十二点了，突然有人打电话来，把我们家老曲约出去。那一晚我都没睡安稳啊，第二天早上——”

韩峰打断道：“哪天晚上？”

聂夫人道：“前……前天。”

韩峰点头道：“请接着说。”

聂夫人道：“第二天早上，就来了一群人，说是……说是我们家老曲……他……他……。”说到伤心处，聂夫人又抽泣起来。

曲明生的儿子曲正接着道：“第二天，来了四五个人，称是理财公司的经理和高管人员，说我爸爸出了车祸，当时就不行了。他们怕我们伤心，所以没有打电话，而是特意来告诉我们。并带我们去医院看了爸爸的遗体。他们说，晚上在公司开了一夜的紧急会议，因为我爸爸是公司骨干人员，所以请他也去参加。没想到我爸爸身体不好，开了一夜会后精神有些恍惚，早上一出公司就被车撞了，当场死亡。我们去看了爸爸，他……他被撞得好惨！”曲正说到这里，声音也有些激动了。

韩峰忙问道：“那几个人什么样子？”

曲正大概描述了一番，韩峰失望的摇摇头，他说的那些人，闭上眼睛在街上一指，也有十来个。

韩峰又道：“哦，这么说，你们见到你们父亲时，他已经死了。你们为什么没有追查肇事司机呢？”

聂夫人哭道：“他们公司的人已经说得很清楚了，是我们家老曲自己撞到车上去的，要追查责任，与司机完全没有关系。而且，他们给了我们三十万抚恤金，又答应资助正儿五年大学的全部费用，并且表示，今后可以接纳正儿去他们公司工作。我们还能要求什么呢？”

韩峰点头道：“是啊，这样已经很不错了。好了，我们已经了解到很多情况了，你们请节哀。”说着，带着潘可欣离开。

聂夫人独自送他们到门口，韩峰这才突然问道：“夫人，你是早就知道这件事有问题的，对吧？”

聂夫人一惊道：“我不明白……不明白你的意思。”

韩峰道：“其实，我们了解一些情况，我们需要你的协助，因为，你们家老曲，很有可能是被人谋害的。”

聂夫人瞪大了眼道：“谋害？什么人？他们为什么要谋害我们家老曲？我们家老曲平时可什么人也没得罪啊。”

韩峰道：“这正是我们要问你的啊。难道你们家老曲，在出事前就没有什么异常的举动吗？”

聂夫人与韩峰对视片刻，才低下头道：“我想，有些信息，或许对你们有用。老曲在出事前几天，他有些反常，我看得出，他有心事。可问他，他却什么也不肯说，再问他，他就烦我。在睡着后，我有好几次听到他说，这是违反规定的，就只有这么一句。”

韩峰道：“你别急，再好好想想，你先生，他有记日记的习惯吗？他还有没有可能告诉别的人这事儿？他在公司里有比较要好的同事吗？”

聂夫人沉思。韩峰道：“不用慌，你可以慢慢想，想起什么就告诉我们。这是我们的联系方式。”他把冷镜寒的电话号码写了下来。

聂夫人道：“我们家老曲没有写日记的习惯，他也是很能保守秘密的。有什么心理话只会对我说。要是连我他都不肯说，那他也不会对别的人说。在公司里，他好像和一名叫胡金诚的员工关系不错，他好几次提到那人。其他情况我就不太清楚了，他们公司里的事，你是知道的，对家人也要保密。警官先生，你们一定要找到害我家老曲的凶手啊。”

韩峰道：“你也这么认为吗？聂夫人。”

聂夫人点头道：“老曲那公司一向很抠门儿，平时在公司用点纸都要从员工工资里扣，这次怎么会突然这样大方。而且这么多年来，他们也从来没有深夜开会的习惯，哪会有这样的事情。”

韩峰道：“你们为什么没有去他公司确证？他们公司那天晚上是不是在开会呢？”

聂夫人一愣道：“我向来不过问老曲公司里的事，我想，既然经理都来了，而且钱也送来了，因该没有什么问题吧？”

韩峰道：“好了，如果你家老曲是被人害死的，我们一定会查个水落石出。记住，想起什么或是找到什么，给我们打电话。”

路上，潘可欣道：“我算服了你了。那曲明生是晚上十二点离开家的，而车祸发生在一点后，时间上完全能做到，而事后理财公司举动异常。那个被撞死的人，不是曲明生又是谁。”

韩峰道：“只是运气好罢了。”

潘可欣道：“可是临出门的时候，你怎么聂太太还有隐情没有说呢？”

韩峰道：“这很简单，她一听到我们说是警察，马上就说他们不知道他们家老曲的事。这说明，她是知道一些事情的，这就叫欲盖弥彰。我用言语套一套，她就自己说出来了。再作几个简单的调查，就可以证实那天被撞死的人是不是曲明生了。现在的问题是，老曲所做的违反规定的事，到底是什么呢？正是那件违反规定事，要了他的命。”

潘可欣正想说什么，手机响了，她拿起接听后道：“冷伯说，让你过去一下。”

韩峰道：“肯定没线索。你呢？你不去了吗？”

潘可欣道：“我还要回保险公司，然后整理今天的材料。冷伯伯查的大案子，他没说让我去，肯定有什么秘密情况。”

## 第三回 蛛丝马迹黑网之谜

刑侦处，韩峰拿着潘可欣买的矿泉水喝个不停，根本没仔细听冷镜寒说什么。

冷镜寒道：“现在各种技术细节处理都已经完成了。我们可以排除任何外力引爆的可能，现场没有任何形式的炸药物质，而你说的那种情况，也可以排除。因为从技术角度说，当时他们的车还在运行中，保持一百公里的时速没有减慢，爆炸发生前窗户都是关上的，怎么可能有人袭击他们。我们可以设想这样一幅画面，一辆奔驰在快速行驶中，突然气缸起火，数秒后，火势变大，发生了爆炸！”

韩峰道：“唔。”

冷镜寒道：“我们已经对过齿模，终于确认死者就是林政和他的司机。现在上级把各方的压力都往我们头上推，林政的家属一口咬定他是被谋杀的。而那天你又去现场找到那么多烟头，你说说，这件事该从什么地方下手？我们根本连调查的线索都没有。”

韩峰皱眉道：“是啊，这件事实在太隐秘了，根本没有留下任何可追寻的线索。现在唯一的线索，就是那一大袋烟头，可是，那些烟头又告诉了我们什么呢？难啊，实在是难。”

冷镜寒点头同意道：“对了，你查的那边查到什么线索没有？”

韩峰道：“我这边也是线索全断了，我也正发愁呢。”

冷镜寒怒目道：“胡说，可欣明明告诉我，你们有了很多发现。”

韩峰一愣道：“是吗？哎呀，你看我，一个人忙得乱七八糟，很多事都想不起来了。”

冷镜寒终于明白了道：“你在威胁我。”

韩峰喝口矿泉水道：“什么？我哪里敢啊？你可是刑侦处处长，我拿什么来威胁你？”

冷镜寒咬着牙道：“明天，龙佳去协助你查案。”

韩峰道：“哦。你们是不是还没有帮我化验那些像煤灰的东西的成分？马上去化验，看看是什么结果。还有，你们可以去调查调查海角市和天涯市的交通系统，看看昨天中午有没有警车私自出勤。其它的常规询问，我就不多说了。”

冷镜寒道：“你小子，说，去查警车私自出勤是什么意思？”

韩峰笑道：“什么时候我看到龙警官，你就什么时候知道那是什么意思。我还要去派出所，看看梁兴盛的家庭状况。先告辞了。”

冷镜寒看着韩峰的背影，狠狠道：“死性不改。”

韩峰去派出所前，先去了一趟彗星理财公司。

理财公司非常专业，进出公司大门全要刷卡进入，而其他人要进公司，必须在门口警卫处说明来意，登记在案。韩峰说是胡金诚的朋友，门卫让他等等，随后才告诉他可以在休息室与胡金诚见面。进了休息室，韩峰先问了几个公司员工。

公司人员告诉他：“前几日，有两个年轻人，自称是曲明生的儿子，说他们父亲出车祸死了，公司还派了人去看望。”至于什么三十万抚恤金，保证他儿子的工作，根本没有。而韩峰知道，曲明生只有一个儿子，另一个是女儿。韩峰问了问两个年轻人的相貌，也没有什么收获。案情渐渐露出头角，只是曲明生公司里没有人注意到，曲明生出车祸前有什么异常表现。都说曲明生老实，不大爱说话，但办事认真，从来没出过差错，公司的大件领导都交给他经手。

胡金诚戴副眼镜，年纪也在五十左右，看来快退休了。韩峰说明来意问道：“你没有去参加他的葬礼吗？”

胡金诚道：“那时我正忙着业务，实在抽不出时间来。而且，我们的关系也很普通，只是平时业务上有所交叉。”胡金诚趁在休息室，点燃一支黄果树牌香烟，并向韩峰递来，韩峰摇手表示拒绝。

韩峰问道：“他出事前有什么异常举动吗？”

胡金诚道：“那时我们已经是各做各的了，我不是很清楚，不过，他出事前几天，似乎帮助别人做了一笔大的转账，刚开始他有些兴奋，后来就有些失落，我以为，是投资方没有足额兑付理理金吧。”

“哦，”韩峰眼珠一转问道：“他去世后，他的电脑与他所做的理财都交由谁管理了？”

胡金诚道：“现在是小金在管理。”

韩峰道：“我可以去看看吗？”

胡金诚道：“公司管理很严格，恐怕你要出示证件，向有关领导请示后才行。”

韩峰道：“好，我明天再来。”他得想办法让冷镜寒给他搞个证件。

韩峰随后来到派出所，得到关照的小李接待了他，并帮他调出了他想要的资料。梁兴盛，男，四十四岁，老家在兴文镇文江村六组，二十年前来到海角市发展，由小做大，最后有了一家自己的企业，叫兴盛文化发展有限公司，两周前宣布破产。他有个老婆，叫唐青霞，但是关系不好，早在六年前就分居了，他老婆曾提出离婚，但梁兴盛一直没同意，法院也没有判定。他有个儿子梁小童，被他老婆带着，可他老婆五年前就因为忧郁成疾，病死了，梁小童不愿回到梁兴盛身边，进了孤儿院。梁兴盛的父母都是老实巴交的农民，一辈子没进过城里，父亲梁大柱，母亲林素华，因为他母亲先天心脏不好，所以只有梁兴盛这么一个儿子。父母都已经病死了。

韩峰看完了问道：“就只有这么一点资料？”

小李道：“你还想知道什么情况？”

韩峰道：“我还想知道，梁小童在哪个孤儿院，梁兴盛老婆的资料，梁兴盛的父亲有几个兄弟姐妹，他的母亲有多少兄弟姐妹，和有关他们的资料，另外帮我查一个叫卢芳的女人，谢谢。”

小李吐舌道：“我的妈呀，你要调查他祖宗十八代啊？”

韩峰站起身来道：“不错，我就要查他祖宗十八代。”

小李看韩峰要走，最后问道：“对了，你和冷处什么关系？他特意嘱咐我们全力帮你。”

韩峰似笑非笑道：“我玩弄过他。”

看着韩峰背影，小李大惑不解重复道：“玩弄过他？”

韩峰没有吃午饭，就急急赶到冷镜寒他们办公室，在这种大案时，他们通常中午加班吃工作餐的。韩峰进去，六名骨干正在用餐，韩峰招呼道：“哟，在吃饭啊？”

冷镜寒礼貌的回应道：“哟，来蹭饭啊？”

韩峰在冷镜寒身边坐下道：“怎么能这样说呢，我本来就是你们一分子。”说着，毫不客气的喊了一份午餐，反正掏钱的人找到了。

冷镜寒问道：“你那边有什么新进展？”

韩峰道：“找到那个被车撞死的人了。是个理财公司的，里面的问题很多，不知道涉及多少金额。”

冷镜寒低声道：“龙佳的工作已经作通了，你小子不要乱来。”

韩峰白了他一眼道：“我什么时候乱来过？”

冷镜寒道：“吃过饭，我们再讨论。”

饭后，冷镜寒让韩峰在办公室等着，不一会儿，龙佳进来了。这名女警一身警装，进门便敬礼道：“刑侦科一级侦查员龙佳，编号10683，前来报到。”她眼圈似乎还有些红，本来是在专案组查大案的，现在调来跟韩峰查什么骗保案，确实满心不服气。

韩峰脸上笑开了花，忙道：“坐，请坐。其实，我知道你心里一定不服气，但是很快你就会发现，这个案子，不会比你们正在调查的那个案子小。”他眼睛一扫，这名女警，身高因该足有一米七五，要是不穿平底警制皮鞋，而换上高跟鞋的话，跟自己站在一起，就很配了。

韩峰的眼睛就像配置精致扫描仪，很快有了新的发现，龙佳气质很佳，笑一笑谁也不能说她不美丽，身材绝不比潘可欣差，只是穿着太古朴，除去外面的警服外，穿的是最普通的吊带文胸，想来就是街面上五元钱一个那种劣质布做的，下面的警裤比较宽大，不过这位女警官定不会穿三角带内裤，很有可能是花布平角内裤。

韩峰打量龙佳时，龙佳也正打量韩峰。这个冷处口中的探案奇才，长得棱角分明，身体微微有些瘦弱，但是很高，身上的衣服不太合体，脚下却穿了一双烂拖鞋，看上去很不协调。她哪里知道，韩峰全身上下，只有那双拖鞋是他的私人物品，那衣服是冷镜寒的，当然不合身。

韩峰笑道：“这是我们第一次合作，我叫韩峰，你好。”他伸出了右手。

龙佳盯了他一眼，终于还是伸出右手道：“早听说过你的名字，你好。”

韩峰马上两只手都伸出来道：“你好，你好。”

韩峰双手紧握龙佳的手，使劲的摇晃。龙佳想收手了，韩峰紧紧拉住不放。

龙佳一看他那古怪的笑意，突然一收手，转身，将韩峰手扛在背上，就势一抛，一个过肩摔，只听韩峰叫道：“呀，呀，呀。”就倒贴在门上了。

龙佳没想到韩峰如此不堪一击，歉意道：“对不起，听冷处说你破案很有方法，我以为你身手不错。真是不好意思，忘了告诉你，我是柔道黑带五段。”

韩峰哼哼唧唧站起来道：“我是黑带十段，只是久了没练，生疏了。”龙佳忍不住一笑。

冷镜寒进屋道：“看来你们都彼此熟悉了。”

韩峰一把拉过冷镜寒问道：“怎么是柔道五段，你可没告诉我。”

冷镜寒笑道：“这不是很好嘛？好了，现在龙佳分配给你的案子，你可以告诉我为什么要去查天涯市的交警系统了吧？”

韩峰正正衣冠道：“还记得刘……刘什么？”

冷镜寒道：“刘定强。”

韩峰道：“哦对，刘定强说过，他去现场的时候发现有一辆警车开过，当时你还仔细的询问过他。”

冷镜寒道：“是啊，这和案子牵连重大吗？”

韩峰道：“如果按你的说法，那么就毫无牵连，如果这辆警车恰恰在现场，那么它在那里的作用是什么呢？”

冷镜寒考虑后道：“保护现场。”

龙佳恍然大悟道：“它可以制止别的车去现场！”

韩峰道：“不错。如果假定它是案件的其中一环，那么警车的作用便是，防止意外发生。它将制止其它冒然闯进陷阱路段的车辆，以保证只让林政的车炸毁。”

冷镜寒道：“如果去天涯市交通部门，查一查当天派出勤的警车，哪辆出城向我们海角市方向开来，那么就有可以追查到犯罪嫌疑人的线索。”

韩峰道：“事不宜迟，当心被灭口。”

冷镜寒马上走向门口边走边喊道：“李响，今下午去一趟天涯市，我们查一查……”

龙佳看着冷镜寒的背影，好像很着急，本来她也是负责查这个案子的。韩峰道：“龙警官，你就不用跟着出去了。我们来，来好好谈谈。”

龙佳这才坐下道：“说吧，要我做什么？”

有了过肩摔经历，韩峰老实多了，他道：“把你的证件带齐，我们去查一查彗星理财公司。”

理财公司，下午公司的门口警卫又换了个人，这次是崔经理亲自接见，韩峰心道：“早知道他们刑侦处的证件这么管用，叫冷镜寒也给我办一个。”

崔经理矮胖，一米六不到，秃顶，圆圆的脑袋像皮碗上顶了个球。

韩峰说明来意，崔经理马上带他们去了曲明生使用的电脑，现在的操作员叫金敏，染了一头金发，一身喷得像熏衣草一样，韩峰不喜欢太过装扮的女孩，连看她的兴趣都没有。

金敏嗲声道：“老曲共给三家公司做财务管理，另有两家委托理财，这里有他操作的所有记录，你们看吧。”

韩峰问龙佳道：“你懂不懂电脑？”

龙佳好像第一次认识韩峰般看着他，现在不懂电脑的人已经不多了，韩峰似乎知道龙佳想什么，马上补充道：“我是问你对电脑精不精通。”

龙佳微微一笑，道：“我专攻电脑的。”

龙佳笑起来，非常甜美，韩峰痴看了一会儿才道：“我说嘛，我就没选错人。你能不能调出电脑里的删除记录？”

龙佳摇头道：“不行，他删除得非常干净，就算备份硬盘重新修补，也无法恢复。”

韩峰又让龙佳进行了别的操作，没有什么新的发现。他喃喃道：“股份转让协议？是谁把股份转让给谁呢？这和梁兴盛的死又有什么关系呢？”

龙佳问道：“还需要怎么做？”

韩峰回过神来道：“哦，不需要了，我们走吧。谢谢你们的配合，如果你们有人记起曲明生死前有什么异状，记得第一时间通知我们。”

龙佳全神贯注开着警车，韩峰却呆呆出神，他把整个案情全回忆了一遍，那天晚上，曲明生被一个电话骗了出去，在精密的计划下，被吴志光的车撞死，随后又用梁兴盛的尸体换下曲明生的尸体。将曲明生送到医院，并且骗了他的家人，又骗了他的公司。这样一来，梁兴盛死后演变成骗保案，曲明生的车祸则根本没有进入执法人员视线，吴志光的老友又死于车祸，而吴志光看来毫不知情，整个实施手法完美，精确，几乎没有留下任何线索，如果不是运气，这个案子根本不会有任何进展。现在梁兴盛火化了，根本无法查出他的具体死因，曲明生的公司里也没有找到什么线索，唯一知道的，就是他曾帮人做过一份股权转让，而且是秘密进行的。

韩峰突然灵光一闪，那些凶手为什么敢如此大胆，一面骗曲家人，又一面骗曲明生的公司呢？要是他们一对质，那不就全露馅了吗？韩峰回想进彗星公司的每一处细节，要是曲家的人找到公司，也必须在门口警卫处说明来意吧？“该死！”韩峰突然道：“快，掉头，我们回彗星公司！”

韩峰问这名警卫道：“今天早上，不是你值班。早上是谁值班？”

警卫姓古，答道：“早上是傅凯值班，好像是突然家中父亲病重，所以请假走了。”

韩峰道：“他来了多久了？”

古警卫道：“他新来的，我看，刚好一周。”

韩峰气急败坏道：“怎么没早点想到，可是那警卫怎么会知道自己再查这件事呢？”韩峰马上又去了经理办公室问道：“今天有几个人告假离开？”

崔经理道：“两个，怎么，有问题吗？”

韩峰道：“是谁？告诉我。”

崔经理道：“一个是警卫小傅，一个是会计胡金诚。他们都是家中有事。”

韩峰道：“谢谢。”便愤愤的走出了经理办公室。真是失败，韩峰明白了，胡金诚骗了自己，他跟曲明生的关系肯定非同一般，他是知道曲明生死前帮助做的转让协议的，说不定删除电脑协议的人就是他。而警卫也是他们的人，要是曲家的人找到公司，他们就可以唤出一名假经理，也好里应外合。而上午自己一问，已经打草惊蛇，他们同时逃了。

龙佳看他气色不好问道：“怎么啦？”

韩峰道：“没什么，被人玩弄了。是我自己失误造成的，现在这一头线索已经中断了，我们只有查梁兴盛那边的情况。走，去派出所。”

韩峰手指在汽车前台敲击着，脑海中重复想着：“转让协议，梁兴盛的死；转让协议，梁兴盛的死；转让协议，梁兴盛的死。”这转让协议到底和梁兴盛的死有没有关系？如果是，那么是什么人转让给梁兴盛的呢？梁兴盛的公司是两周前宣布破产的，也就是说，转让协议后才宣布破产的。梁兴盛的小公司哪来什么股票，要转让，肯定是别人转让给他，可要是他突然得到一份股权，怎么还会宣布公司破产呢？不行了，信息不够。”韩峰转念一想：“冷镜寒那里，还有一个案子更没有头绪，这都是怎么了？突然来这么多离奇的案子？”

龙佳停下车道：“到了。”

天涯市中区。

一辆警车呼啸而过，喇叭吼道：“停下，前面那辆摩托车，停下！”

一辆摩托被迎面拦了下来，警车上下来一个警察，指着摩托车道：“你不知道这是单车道吗？你的摩托车反方向开，是很危险的。把证件拿出来。”

骑摩托那位男子显得很委屈，他确实不知道这是单行道，这时，警车里喇叭又吼起来了，“坐后面去！把车开走！”

很快路边就有一群人围观，一名警察坐到了摩托车前面，骑摩托的人坐到了后面，看来这辆车要被开进警局去了。可那警察，不知怎么的，突然就伏倒在摩托车上了，后面那人，稍稍碰了他一下，警察就倒下了，身上有血迹，顿时人群骚乱起来！

韩峰推门进入，小李道：“这次都查好了。这位是？”

韩峰道：“刑侦处的龙警官。”

龙佳有礼貌道：“你好。”

小李忙道：“你好，你好。”

韩峰已在电脑前坐下，小李在他右手边，龙佳在他左手。小李道：“海角市叫卢芳的七十三人。”

韩峰点点头，他在照片中逐一查找他认识的那个卢芳。还真巧，韩峰见过的卢芳真叫卢芳。卢芳，女，三十四岁，初中文化。

资料继续往下翻，是卢芳的简历，韩峰看着疑惑道：“她来海角市前在哪里？是做什么的？”

小李挠挠头道：“这个倒是不知道，我还要查一查。”

韩峰又向下看，小李道：“这是梁兴盛的原妻，唐青霞。”

韩峰仔细辨认了唐青霞的面部特征，摇头道：“梁小童可能是假的。”他已经看过梁兴盛的照片，而他所看到的那个梁小童与梁兴盛和唐青霞都不像。后面便是梁小童的资料，五岁时梁小童进了海角市的天赐孤儿院，两年前被人领养，没有照片。韩峰问道：“被谁领养了？”

小李笑笑，显然又没有查。韩峰笑着往下看，后面便是梁兴盛的父母情况，他父亲有五个兄弟姐妹，母亲有六个，这次小李倒是把资料准备得很详细，连梁兴盛父母的上一辈资料也准备了，梁大柱父母分别叫梁国强和魏芬，而林素华的父母叫林成龙和张秀清，再往上就没有备案了，否则他或许还会准备好的。

韩峰看了看道：“谢谢你。这些资料很有用处，要是能再详细点就更好了。”

小李道：“下次一定查得更详细。很高兴和你们合作。”

韩峰他们和他握手告别。出了派出所，龙佳问道：“这些资料里含着什么信息呢？”

韩峰苦笑道：“那个小李，我想知道的他都没查出来，其余不重要的信息倒是查了一大堆。”

龙佳道：“下次可以直接利用我们所里的资料库查，我们那里的资料库与所有民事部门都联网了。”

韩峰道：“有这事？冷镜寒怎么没说过？”

龙佳道：“这联网的事是我近几天才做好的，冷处还不是很清楚。现在我们去哪里？”

韩峰道：“我们去下湾开发区。”

龙佳道：“去那里做什么？”

韩峰道：“那里是我第一次同卢芳和梁小童见面的地方，那里是他们临时租住的地方，现在他们人走了，但是我可以去找他们租房子的房东。你开车，在路上我把这案子从头跟你说一遍，你就知道这案子多有意思了。”

车开三里，龙佳的手机响了，她听了一会儿，拿给韩峰道：“冷处找你。”

韩峰道：“怎么了？”

冷镜寒的声音从手机另一头传来道：“找到人了。”

韩峰一听，声音里一点喜悦之情都没有，笑道：“找到人了还这么垂头丧气？该不会是找到一具尸体吧？”

冷镜寒骂道：“你这个乌鸦嘴，每次都被你说中。拜托你什么时候说两句好听的。”

韩峰道：“从案子一开始，我就知道，你碰到那个案子不可能有什么好消息。现在还只是开始，你慢慢熬吧。那人怎么死的？”

冷镜寒道：“职业杀手做的，干净极了，现在子弹和尸体已经送回天涯市警局了，很快就有结果出来。李响说，凶手共开了两枪，第一枪正中胸口，而他还不放心，又在额头补了一枪。现在可以说线索全断了。”

韩峰道：“第一枪是不是从左胸穿入，打穿心脏后又穿入右胸？第二枪却是正中脑门？”

冷镜寒道：“你怎么知道？”

韩峰又问道：“有没有交通录像？”

冷镜寒道：“又不是十字路口，又不是事故频发地段，哪来什么交通录像。你快说，你又想到什么？”

韩峰道：“你去查交通部门，事发前的全部交通录像，注意查低底盘的小轿车，或许比较旧，注意牌照或许不是很清楚，看看有没有什么线索，然后再联络。”

冷镜寒道：“好吧。我去看看。对了，可欣在到处找你，我已经告诉她联系你的方法了。人家的专访可是你答应了的。”

韩峰道：“一天到晚，忙得晕头转向的，早把这事忘记了。好了，就这样。”

冷镜寒收起手机笑道：“他就是这点好，一旦有案子，连女人都不想了。要是案子不复杂，还不知道他会怎么样呢。”

李响问道：“他怎么说？”

冷镜寒道：“他让我们去查交通部门附近路段的交通录像。”

李响一拍脑袋道：“对啊，我怎么没想到！”

冷镜寒道：“你想到什么了？”

李响道：“冷处，你看，子弹是这样进入体内的，凶手开枪这么准，一定架在什么地方瞄准的。从子弹穿透的路线，凶手肯定是在低底盘的小轿车里开的枪，第一枪之后，这个警察自然的把目光朝向感受伤痛的地方，所以第二枪打得这样正。”

冷镜寒道：“原来是这样。我知道了，凶手的车一直跟着警车，只是没有机会下手。直道他们发现一违章骑摩托的人，下车来处罚时，凶手才有机会下手。”

潘可欣拨通了龙佳的手机，他们在路上接了潘可欣上车，潘可欣一上车就问道：“怎么样？有什么新进展？”

韩峰和龙佳坐前排，韩峰回头道：“这么明显的进展，你难道就一点没看见？”

潘可欣奇怪道：“明显的进展？我一点都没看出来啊？”

韩峰笑道指指汽车道：“现在有专车接送了。”又指指龙佳道：“还配了这么一位貌美如花的女警官，这不是大进展么？”

龙佳脸微一红，潘可欣嗤鼻道：“少在那里得意洋洋。不是冷伯伯，你还不是两条腿走路。也不知道冷伯伯怎么这样看得起你。”

韩峰正言道：“因为我长得帅。”

龙佳又笑了，潘可欣更是笑得前仰后合。

潘可欣问道：“我们这是要去哪里？”

韩峰道：“找卢芳。”

潘可欣奇道：“找卢芳？为什么找她？到哪里去找？”

韩峰道：“卢芳就是梁兴盛的情妇，而她参与骗保案，说明她是知情者，现在她是我们唯一破案的希望了。她虽然可以搬家，但是信息是搬不掉的，我上次去问过，她们的破房子是租的，上次我没找到出租房子的房东，这次希望不会落空。”

龙佳问道：“你们见过卢芳？”

韩峰道：“是，你看，一直没有时间告诉你具体的案情。如果你不怕出车祸，我现在就给你说说。”

龙佳道：“这个没问题。你说吧。”

韩峰便从第一次去车祸现场开始，一直说到第一次去彗星理财公司。潘可欣在一旁补充。

龙佳听完道：“那你们现在除了卢芳和梁小童两人，岂不是线索全断了。吴志光的哥们死了，胡金诚和那个警卫跑了，而梁兴盛和曲明生都火化了，他们的手法可真干净啊。”

韩峰道：“是啊，这手法以前从没见过，就像有个策划公司，专门有人提供信息，有人研究对手，有人提出计划，有人实施，他们酝酿这个计划，不可能是一天两天时间。所以当我看到他们第一个破绽发现这是一起谋杀案时，马上意识到，这将不是个普通案子，耗费这样大人力物力，他们所求不小，一定还有别的案子发生，只是现在我们还不知道是什么。所以我让冷镜寒事先成立一个专案组，刚成立就发生了林政被害案，现在我们还不知道这两件案子有没有联系。”

龙佳道：“哦，原来是你提醒的冷处，我们都还以为冷处未卜先知呢。”

韩峰道：“他能未卜先知！别让我笑掉大牙了，他那种按着程序来一步一步，一个小案也要一年半载才破得了。”

龙佳辩解道：“哪有你说的那么慢，冷处都是按正规办案过程来的。”进入无路区，车开始颠簸起来。

潘可欣插口道：“韩峰，你怎么能确信可以找到租房的人？”

韩峰道：“很简单，他们不需要租用多长时间，和我们见一两次面，这破屋的使命就算完成了。而本来住在屋里的人，才是真正的穷人，虽然这次他能得到一些钱，可穷人肯定舍不得花的，他会在一旁等着，卢芳他们一走，他就会搬回去住。”

龙佳道：“他们为什么不杀了那人灭口呢？”

韩峰道：“没有必要，首先，租房子的人只是租出房子，他什么都不知道，而且，他们认为我们也不能在租房子的人那里得到什么信息。没有必要增加无谓的杀戮，他们不是杀人狂，而是一群有计划有目的的高知识犯罪分子。就像小说中那些用剑高手，杀人就划破喉咙，不多一分，也不少一分，刚刚致命就好，多余的力气，一点也不出，这才是高手。”

潘可欣道：“既然他们都认为我们不能得到什么信息，那你还能查到什么呢？”

韩峰道：“只要做过，就肯定会留下痕迹，很多信息，看起来是没有用的，不过聚集得越多，就越有用。”

终于到了。韩峰奇道：“你看，我们上次来，好像没有这样冷清。”

龙佳突然想起什么问道：“我记得你在派出所说你见过的那个梁小童是假的？”

韩峰道：“是啊，你想到了什么？”

龙佳道：“我只是奇怪，你以前又没见过梁兴盛家人，凭什么说梁小小童就是假的呢？”

韩峰道：“他既不像他老爸，也不像他妈，我就是这样判断的。”

龙佳捂着嘴一笑道：“这样的判断法，好像不大可信吧。这可不是你精确推理的作风。”

潘可欣也道：“就是，有的孩子像他爹，有的像妈，可谁说过除了像爹就一定要像妈的，他或许是遗传了他父母的优点，又或许是缺点呢。”

韩峰道：“我又没肯定的说，你们干嘛就抓住我一点口误不放呢。这梁小童是不是梁兴盛的儿子，又有什么大问题呢？深入一步调查不就清楚了嘛。看，到了。”

小破屋已经换了主人，是一个白胡子消瘦老头，只剩皮包骨了，韩峰自忖和这老头比起来，身上还是有不少肉的。老头姓黄，韩峰他们说明来意后，黄老头回忆道：“一周前，那天刚刚下了一场大雨，我记得很清楚，天气一下子就凉快了。那雨可真大……”

韩峰忙打断道：“黄老伯，你不用说天气，直接说，找你的都是哪些人，他们要你做什么。”

黄老头道：“你看你，小伙子就是这么急，你慢慢听嘛。他们来了三个人，都是黑衣服黑裤子的，还戴着墨镜，可别认为我老人家不认识，那墨镜，戴上那个叫酷啊。”

韩峰急得受不了道：“他们是男的吗？有多高？你能看清他们的脸吗？长什么样？”

黄老头道：“废话，女的谁戴墨镜啊，他们大概，比你矮一点吧。你看我这屋子里，能看清人家什么样子吗？你这小伙子，他们抢了你的钱啊？这么急——”

潘可欣忙笑道：“黄老伯，你别生气，他就是个急性子，你接着说，我们听着呢。”

黄老头这才道：“他们说，要租我房子，租一个星期，那简直就是天上掉馅饼的事。你说，我这样的房子，也有人要租，而且给的租金还不低，你说，我能不租吗？我说把房间收拾一下，他们说不用，就这要这样破的样子。他们给了我钱，让我去住旅馆，我哪舍得住啊，就在大马路上睡了一个星期。他们说是拍戏，到底做什么，只有天晓得。我知道的就这么多，别的我就不知道了。”

韩峰问道：“黄老伯，为什么外面这样安静啊？”

黄老头没好气道：“屁话，现在这时候，人家不出去拣垃圾，到时候吃什么。穷人也是人，也要过活嘛。今天要不是我刚回来要整理家里，我也早出去了。对了，你们想知道什么，等他们回来后在去问啊，反正他们又不止租我一家。”

“什么！”韩峰突然高喊，吓了所有人一跳，他问道：“你是说，他们租了不少房间？”

黄老头点头道：“是啊，当时这一片的房子，他们都租了过去，你们不知道啊？”

韩峰出了小破屋，事情的发展大大出乎他意料，如果黄老头没有说慌，那么他们第一次来这片开发区时，所看到的人全是凶手布下的，他们向自己演了一出完美的戏曲。韩峰疑惑极了，布下这么多人做什么呢？是怕自己向旁人打听卢芳的事情，以至于计划露馅吗？

韩峰走出小破屋，开发区里冷冷清清的，没有了上次来的热闹，韩峰叹了口气，潘可欣一言不发跟着出来，韩峰道：“他们不是来这里拍戏，而是来演戏的，给我们演了一出好戏啊。”

潘可欣道：“嗯。”

韩峰道：“你看见梁兴盛保单上留下的姓名是卢芳，所以认定她便是梁兴盛的妻子，对吗？”

潘可欣道：“嗯。”

韩峰道：“通常人们都这样认为，总是把财产留给家人嘛。而你第一次到这里后，便向周围的人打听卢芳下落，对不对？”

潘可欣道：“嗯。”

韩峰又道：“而那些人便告诉了你卢芳的住处。卢芳又告诉了你她和梁兴盛之间的故事。这一切，你一点都没有怀疑，从来就没怀疑过，对吧？”

潘可欣欲言又止，还是“嗯”了一声。

韩峰道：“这是人之常情，听到他们的故事后，除了感动，哪里还容我们去怀疑故事的真实性。因为他们蓄谋很久了，而我们根本就毫不知情，所以才会如此轻易被骗了，别说你，我又何尝不是如此呢。”

这时，龙佳也拿着手机出来了，对韩峰道：“冷处。”

冷镜寒道：“我们已经去天涯市交通部查过了，确实有一辆桑塔纳出租车一直跟着巡警车，可凶手很狡猾，每到有摄像头的地方他便遮住了头脸，我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们也我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们我们

**《惊天奇案》**

**查看《惊天奇al》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《惊天奇案》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/5056/ TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。**

## 引子

深夜一点，大街上空无一人，只有几盏昏黄的路灯忽明忽暗的闪着。吴志光眼皮直打架，却还得硬撑着，没办法，谁叫他拖了一卡车钢材呢。货很急，必须在明天早上七点前送到，可偏偏碰到个好哥们，没办法，说什么也要去喝半斤酒。

货车驶进城里，此刻街上空荡荡的，开多快也没有问题，吴志光就在半醉半醒间将油门一踩到底。蓦然，前面跳出一个黑影，横在路中间，吴志光虽然有几分酒意，却还能看清，那是一个人，他心中一惊，酒也醒了一半，左边有条小巷，他想也不想就拐了进去。

进了小巷，吴志光更是大惊，小巷里也有个人急急走来，刹车，紧急刹车！吴志光只感到车身微微一震，好像一个东西被撞得飞了出去。吴志光下车一看，一个人血肉模糊，已经躺在了地上。吴志光伸手一探，没气了！他慌了，手忙脚乱的把手机摸出来，一看，哎呀，喝醉酒，竟然把手机和兄弟的手机拿错了。管它的，先报120吧，一按键，没电了！

吴志光气得直跺脚，今天是不是撞了鬼，怎么就这么倒霉啊。他突然想起，刚才转角处有个公共电话亭，马上朝转角去跑去……

## 第一回 懒穷第一侦探韩峰

冷镜寒虽然才五十左右年纪，头发却有些花白，不知道是不是平时动脑过多，未老先衰。但黑道上的人物都知道，这位刑侦处处长可不是未老先衰，他办案一向雷厉风行，谁要是落在他手上，准讨不了好处去。此刻，这位人称“白额金睛虎”的刑侦处长正朝一条小巷走去，他身型很高大，走路也比常人快了许多，此时赶得急，更是走路带风。

小巷中间，有处干净门面，挂了发廊招牌，现在是午后，生意不怎么好，几名小姐懒洋洋的坐在沙发上等客人。冷镜寒门也没敲就径直走了进去，看来是这里的常客。哎，刑侦处处长也来这种地方，听上去有点匪夷所v，可他进去了，而且里面的小姐似乎还对他很熟，一看他来了，都冷冷应道：“冷处长，又来啦。”

一名正在洗头的小青皮全身的毛发都立了起来，昨天他才在街上打过群架，没想到刑侦处处长找上门来了。谁知道，冷镜寒不是找他，而是问了坐西侧叼烟的中年女人：“他在么？”

这女人是老板娘，姓屈，单名一个燕字，她悠然的吐出烟圈，无奈道：“在，还没起床呢。”

冷镜寒“哦”了一声，就准备向里屋走去，屈燕却提醒他道：“冷处长，他可有好一段日子没付房租了。”

冷镜寒尴尬的笑笑，从皮夹数出三百元，递到老板娘手上，道：“先垫上，其余的以后付。”

老娘收过钱，就不再说什么了。冷镜寒这才走进去。小青皮问道：“燕姐，冷处长来这里做什么？以后我们可不敢常来了。”

屈燕道：“放心吧，只要你们到我们这里，这位冷处长是不敢对你们怎么样的。我们这里可是有大人物罩着。”她说到“大人物”三个字时，所有的小姐都笑了。

青皮疑惑道：“什么大人物，连冷处都要亲自来……”

冷镜寒从厨房后面上了小楼梯，第二层全是木板架起来的，老式的木门木窗，看上去就像随时会塌的样子。冷镜寒熟路的来到左边第三间木屋，这屋的门没锁，木柱上钉了巴掌大小的一块木板，上面用蝇头小字写着：“韩氏侦探所。”这几个字也都被灰填满，不仔细看根本无法辨认。

冷镜寒推开破旧的木门，老木门发出“吱嘎”的声音，十分难听。屋里一股扑鼻的臭味，只有很长时间没打扫的房间才有这种味道。冷镜寒心道：“中午都过了，还没起床吃饭，看来他混得不怎么好啊。哎，这小子。”

冷镜寒拨了拨头发上的蜘蛛网，来这里次数多了，也就习惯了。肮脏的被褥下初现人形，床上满满全是书，都被翻得像废品收购站里的扎捆旧报纸了。冷镜寒用脚踢了踢被子里的人，“喂！起来了！有案子！”

“唔——，还要睡一下。”被子一角被拉下，露出一个鸡窝似的头。

“兄弟，我说，你随便做点什么好不好，何必这样懒呢？你随便做点什么，现在早都是亿万富翁了。你看看你现在这个样子，连饭都吃不起，我看你迟早要去街上做乞丐。”冷镜寒用脚把被子勾走。

被子下的人袒胸露乳，只穿了一条内裤，身体又长又瘦，可见肋骨，蓬头垢面，不用化妆也是个标准的乞丐。他伸了伸懒腰，坐了起来，小心的抖了抖墙角的铺盖，几只蟑螂一哄而散。他拾起地上的一双拖鞋，底板对底板的拍拍拖鞋上的灰，同时拍掉几只蜘蛛，随即穿上拖鞋，站了起来。冷镜寒身高一米八三，算中等偏上的高度，可这个瘦人，比冷镜寒只高不矮，两只手臂加起来还没有冷镜寒一只手臂粗，腰身还没有冷镜寒大腿粗，但那邋遢的面容，一双剑眉下，却有一双明澈的眼睛。他摸着薄得像纸的腹部，对冷镜寒道：“饿了。”

冷镜寒点头道：“走走走，穿好衣服，我请你吃。”

瘦人眨巴眨巴眼睛，一脸睡意惺忪的样子，对冷镜寒道：“等等，哈——”说着又打了个呵欠。一双破拖鞋，“啪嗒啪嗒”走下楼去了。

冷镜寒走了几步，木地板发出“吱呀”的声音，好像随时都有破个大洞的危险。冷镜寒推开木窗户，一股热浪袭来，这里可以清楚的看到小巷内的情况。阳光透进来，冷镜寒环视着木屋，老木床，破的，一只床脚下用几本厚书垫着；一张木茶几，破的，茶几上的大洞用一卷书塞着；三根木凳子，没有一根可以坐人。冷镜寒心痛道：“本来是个天才，就是因为太懒了，才落得这般光景，这何苦呢。真搞不懂这小子。”

那个瘦瘦的人洗了把脸，露出少年青春的气息，怎么看也不会超过二十岁，那双漆黑的大眼睛更是闪烁着神秘莫测的光芒，只是洗过的脸是白的，身体其它部位却透着一股泥灰色。他横揩着鼻涕，走出来，问屈燕道：“燕姐，我的衣服？”

那青皮横眼看过来，倒吸一口凉气，这就是冷处来找的大人物啊，怎么看上去这样像乞丐呢？发廊小姐们都见怪不怪，也没人去理他，屈燕道：“韩峰，有案子了吗？你终于有案子了吗？肯定是大案吧？祝你开业顺利！”

韩峰，这个又瘦又高的大头男孩，有气无力的说道：“去他妈的，有什么大案子，有大案子他冷镜寒会来找我？他不知道自己解决？每次找我，都是些鸡毛蒜皮的小案。”

青皮怀疑自己耳朵出了问题，就这尊容，还能破案？屈燕向里屋走去，这小走廊上有三间按摩房，她进了其中一间，暗道：“人家肯来找你就不错了。哎，这懒小子。”韩峰没有自己的衣服的，每次来发廊按摩的客人，他便拿了人家的衣服去穿，次数多了，居然找到几件合身的衣服。屈燕特意给他留着，否则这小子又不知道会把衣服弄成什么样。

## 西餐厅

韩峰嘴里塞满了汉堡包，才问：“什么案子？”

冷镜寒道：“昨天晚上，有人驾车撞死一个人。”

韩峰含糊不清道：“你脑袋长草啊，这是交通部的事，关你们刑侦处什么事？”

冷镜寒知道韩峰脾气，道：“你别急，别急，慢慢听我说。”

韩峰拍拍肚子，道：“饱了。”站起身来，拍屁股准备走人。

冷镜寒忙拉住他衣服道：“你想不干？”

韩峰道：“我说过，除非是惊天大案，否则别来找我。这是原则问题，我对普通案子一点兴趣都没有。”

冷镜寒道：“这次不是案子，你都没听我说完。是这样的，那名司机撞人后，自己报了警，现在问题来自那个被撞死的人。那人叫梁兴盛，是一家私企老板，他的企业刚刚申请破产。”

韩峰冷笑道：“噢，这样说来，那名老板刚刚给自己买了巨额保险咯？”

冷镜寒搓搓手道：“正是，梁兴盛的企业破产前，他给自己买了一千多元的意外伤害险。”

韩峰失声道：“一千多元？”

冷镜寒道：“别小看一千多元，发生意外身故时，最高赔付额可以达到五十万。”

韩峰抖了抖衣领道：“哦，原来是这么回事。保险公司是怀疑他故意制造意外骗保？”他向门口走去，走过了付款柜台。

冷镜寒在后面问道：“喂，你去不去看看？”说完抄起手，一副你不答应我就不替你付钱的样子。

韩峰摇头哼道：“小案。不去！”

冷镜寒跟了出来，柜台小姐连忙喊道：“喂，先生，你们还没付钱呢。”她也跟着追了出来。冷镜寒不吱声，谁都看见了，进了快餐店，叫吃的是韩峰，吃东西的是韩峰，他只是跟着韩峰进去了而已。

小姐拦住韩峰问道：“先生，你还未付钱呢。”

“钱！”韩峰白眼一翻，仿佛从来不知道钱是个什么东西。

冷镜寒在一旁冷眼斜睨，心道：“看你小子怎么下场。”

说到这里，就不得不说一说韩峰的穿着，他从老板娘那里拿到一件大风衣，就往身上一裹，里面什么都没穿，露出两条长满毛的细腿，看上去到十足像从精神病院逃出来的人。此刻他被小姐拦在快餐店门口，口袋里又空空如也，他想了想，突然做出个惊人举动，吓得那位小姐尖叫一声，用手捂住了眼睛。冷镜寒也惊出一身冷汗。

韩峰没做什么特别的事，他只是突然把风衣张开了，那小姐尖叫之后，韩峰又把风衣合上，他看到服务员小姐满面窘色，得意的仰天哈哈大笑，对小姐道：“我吃了你的汉堡包，你也看了我的身体。现在我们扯平了，谁也不亏欠谁。”

冷镜寒忙递给小姐一张五十元钞票，急急说了句：“不用找了。”拉着韩峰就开跑，他这才骂起自己来，明知道韩峰这小子从不讲道德，还敢带着他上街，真是自作自受。

韩峰跑了几步，停下来道：“如果没有别的事，我先回去睡觉了。哈——”又是一个哈欠。

冷镜寒无奈道：“唉，看来只有辜负潘小姐所托了。”这是他最后的杀手锏。

韩峰停了停，问道：“潘小姐？”

冷镜寒这才慢吞吞道：“不错，潘小姐就是负责这起保单的经理人，也是我朋友的女儿，我一直把她当亲侄女。这次她怀疑梁兴盛骗保，就特意来找我，但是你知道，我不方便直接出面，所以就转托你了。本来他们保险公司有自己的调查员，潘小姐只是想，由我们出面，将调查得更细致些。”

韩峰嚅嚅道：“潘小姐——多大年纪了？”

冷镜寒忍住笑，知道已经奏效了，才道：“人家刚刚大学毕业，今年二十一，那么水灵的一位姑娘，居然还没找男朋友，可真是有些奇怪。”

韩峰的眼睛放出夺目的光彩，反复问道：“漂亮吗？很漂亮吗？”

冷镜寒道：“绝对的美女。”

韩峰沉吟道：“那可以考虑考虑。”也不知道他考虑什么。

冷镜寒道：“你的原则呢？”

韩峰道：“唉，这不是我的错。雄性的荷尔蒙总是让我无法克制。这是生理上的问题，这是自然的规律，任何人都不能抗拒大自然的。这不是违反原则，这是顺应自然。”

## 他们先去了现场

韩峰要是得到案子，第一时间去现场是最重要的，虽然已经很晚了，但能早一分到现场，就有早一分的好处。这也是韩峰的至理名言。

因为是城中交通要道，车辆早已恢复通行，只有地上依稀残留一滩血迹。韩峰左瞟一眼，右瞟一眼的四处打量起来，看上去漫不经心。但冷镜寒知道，就是这些不经意的一瞥之间，韩峰往往便能发现许多工作人员数日勘查也无法发现的细节。这，就是天才与普通人的区别。

韩峰看看四处地形，取了些混有血迹的灰尘，又爬上街角的电灯杆张望，最后来到街对面，这里一家服装店，正在换门口玻璃橱窗上的玻璃。韩峰问道：“怎么？被砸烂了？”

一个胖胖的老板回答道：“是啊，那些小偷太可恶了，半夜把我的橱窗砸烂了。这些玻璃可贵了。”

韩峰问道：“衣服有没有丢？”

老板挠挠头道：“衣服倒是没有少，多半是惊动了别的人，把小偷吓跑了。”韩峰小心的把一块带有血迹的玻璃碎片包好，收了起来。

韩峰又问了几句，对冷镜寒道：“好了，我们走。”

冷镜寒道：“去哪儿？”

韩峰道：“去看看那个卡车司机啊。”

吴志光还在二十四小时拘留中，整个人都像焉了的皮球，真是倒霉透了，半夜开车居然会碰到两个人，更糟糕的是，警方从他的呼吸残留me中查出酒精超标，这事故恐怕就将他下半生赔进去了。

冷镜寒给交通部门的同志打了个招呼，带着韩峰进去了。

记录员陈思是个年轻小伙子，听说刑侦处要来人调查，还是冷处亲自带了人来，可没想到冷处带来这么一个人，看上去让人觉得很不舒服。

韩峰把审讯笔录粗粗一看，就扔在一旁道：“我要重新问。”陈思只好去安排。

韩峰问道：“你说昨晚事故发生时是凌晨一点至两点，到底是一点还是两点呢？”

吴志光颓然道：“我怎么知道，我离开酒店是十一点，已经开了很长时间的车了。”

陈思补充道：“120是一点四十九分到车祸现场的。”

韩峰眼一横道：“我又没问你！”陈思脸色一青，那是他不知道，韩峰问问题时，连冷镜寒都不敢插嘴，更何况一个小小记录员。吴志光倒是对韩峰有了好感，昨天晚上到现在，自己都被这个记录员折磨着，早就想找个机会骂骂这小子了。

韩峰又拿起审问报告看了看，问道：“你拖了一车钢材，从哪里拖来的？”

吴志光道：“从天涯市成安钢厂运来的。我赶着送到恒安矿业有限公司去呢。”

韩峰掐指算道：“天涯市过来的？那你不是已经开了近十个小时的车了？就你一个人？恒安矿业公司？是个矿场吧？送到那里去做什么？”

冷镜寒道：“恒安矿业公司有个特种钢加工厂，生产提炼高等钢材的。”

吴志光道：“是啊。因为赶得快，所以在天黑前碰到我那朋友，我才有时间去喝一杯嘛。”

韩峰转动眼珠，又问道：“你那个兄弟，就是陪你喝酒的那位，你们有多久没见面了？”

吴志光道：“很久了，我都没想到，居然会突然遇到他。”一说起他老朋友，他便兴奋起来。

韩峰又问道：“他也是开车的？”

吴志光道：“是啊，我们很早就认识了。”

韩峰道：“你们喝了多少酒？”

陈思皱眉，心道：“这和案情已经扯远了。”可又不敢说出来。

吴志光道：“不知道，少说也有一打啤酒，而且每人还喝了半斤二锅头。说酒量，我可不输给任何人，那家伙也是厉害。说出来你们可能不相信，我们曾一人一瓶剑南春的对饮。”

韩峰道：“哦，”他饶有兴致的听下去，到后来就成了跟吴志光话家常了，从衣食起居，到交第一个女友，什么都谈。谈了足足一个小时，韩峰认为了解够了，才和冷镜寒动身去找潘小姐。

韩峰在冷镜寒那里拿了一件新衣服，每次与女士见面，他总是会穿得很正式，不过衣服从哪里来的就说不清了。冷镜寒自然心痛不已，要是跟韩峰在一起，他一个月的工资不用两天就泡汤了。

## 潘小姐

潘可欣双眉如柳，一双大眼睛，那张脸只能用天使来形容，韩峰没见过，这样纯洁的脸，简直就是上帝完美的杰作。潘小姐身材也很不错，就是身高稍微矮了点，估计不到一米六，韩峰和她比起来就显得太高了。还有，她的头发短短，韩峰也不太喜欢短头发的女子。

三人在咖啡厅见面，冷镜寒介绍道：“潘可欣，潘小姐。这位是名人侦探韩峰。”

潘可欣腼腆的低了低头，韩峰盯住她胸部不放，好家伙，至少有双d罩杯，三十八码少不了。这潘小姐可是很懂得选择文胸的，比自己的胸部大四分之一的文胸，下面有钢丝向上衬托，将双乳完全圆满的放入罩杯中，既保持了双乳的娇挺和突出，又可以对双乳进行舒适的按摩。韩峰盯着潘可欣胸口，看着那一双白皙的肉球，心中考虑着它们什么时候才能像白兔那样自己跳出来呢？

潘可欣已经是第五次低头了，稍有德行的人都该知道那意思，自觉的收起自己的目光。可韩峰不，他的眼睛像狼，盯住的猎物就绝不放过，更像剪刀，潘小姐在他眼中早已被咔嚓几刀剪掉了衣物。“咳咳。”冷镜寒实在看不下去了，咳嗽两声让韩峰注意影响，没有姑娘会喜欢这样的目光的。韩峰习惯性的目光扫过来，看了看冷镜寒平整的胸部，摇头表示没有欣赏价值。

冷镜寒作为潘可欣的长辈，实在不知道该怎么处理，他寒暄几句，就准备撤退道：“嗯，你们都认识了，我还有点别的事。可欣啊，如果是那梁兴盛骗保，这位韩大侦探一定会发现他使用的花招的。这点你放心，伯父就先走一步了。你们慢慢聊。”他大步离开咖啡厅，感觉是把潘可欣交到了狼嘴里，略微有些歉意。

潘可欣问道：“不知道韩大侦探发现了什么破绽没有？”

韩峰道：“你可以叫我韩峰，或者叫我阿峰就好，我也可以叫你欣儿。大家谈话不用那么拘束。说实话，我对这起事故的了解还不是很多，我需要更多更详细的信息。或许你能帮我。”

潘可欣道：“哦，你需要我提供什么帮助吗？”

韩峰道：“我想去看看被害者家属！”

潘可欣霍然站立起来，声色一变，严词道：“难道现场没有什么破绽吗？难道那卡车司机说得不够详细吗？其实，我们自己的调查员也能查到线索，只是考虑到你们进出警方获取资料方便些才请你们来帮忙的。若梁兴盛要骗保，这完全是他个人的事，与他家属有什么关系？”

韩峰看着潘可欣的身体曲线，该丰盈突兀的地方便奇峰凸现，该收缩的地方玲珑毕现，但他心里却能想别的事，他心中疑惑：“奇怪，为什么一提被害者家属这潘小姐就如此激动？好像我一看见被害者家属就一定不会帮她了一样。”

## 下湾开发区

下湾开发区，原本是市里最大的一片规划开发区，被某巨型开发商承包规划修建。谁知道，房子修至一半，便有人举报，施工方大量使用劣质钢材和水泥。这件事被记者曝光后，开发集团的首脑携巨款潜逃，开发区里只留下了大片大片的烂尾楼，有的楼房已经竣工，只差墙面的装修和粉刷了。市里也想重新开发，可是一直没有人敢接，一方面要大量的投资，而另一方面要将原来的楼房全部爆破，算完这笔费用，就没有多少利润可图了。市政府换届，于是开发区的事就拖了一拖，这一拖便是六年。

这六年里，那些房屋就成了流浪汉，拾荒者，乞丐们的栖身之所。人越聚越多，很快楼房便住不下了，楼房周围就有了木板的小房间，一进开发区，这里便洋溢着恶臭，腐朽而令人作呕的气息。

他们到下湾开发区时，那路几乎就不能通车。他们下车时，不少衣衫褴褛的人好奇的打量着他们，韩峰还以为自己到了丐帮的地盘。果然，韩峰第一眼看到梁兴盛的家属心就软了。他惊叹于这座城市里，居然还有可以和他睡觉的地方媲美的处所。不足十平米的破败木屋，放了一张床后就放不下什么别的东西了。梁兴盛的妻子卢芳和她的儿子梁小童就挤在这破落的小屋内。

韩峰大吃一惊，就算是再不济，梁兴盛毕竟也是一家公司的老板，他的家怎么会破落到这样的地步。询问后才知道，原来，梁兴盛早年得意时，养了个情人，回家对妻和儿子经常打骂。梁妻一怒之下，带着儿子离开了梁家，没多久，梁的公司就处于亏损边缘，梁变得身无分文，而他的情人把他最后的积蓄挤干后，不辞而别，梁兴盛真的变得一无所有了。

梁妻文化不高，城里也没有亲戚，只好靠捡拾垃圾维生，梁小童今年十岁，平日便与妈妈一起捡垃圾，靠微薄的收入还要继续读书。

韩峰被感动了，没想到他们的情况如此糟糕，也难怪潘可欣会怀疑梁兴盛骗保，因为梁兴盛或许最后良心发现，保单上受益人写的是卢芳。

五十万数字不大，但是无疑足够改变这两母子的生活。潘可欣忿忿道：“虽然他们的遭遇很值得同情，但一桩是一桩。我私人都可以拿出一部分钱资助他们的生活，但是如果确认梁兴盛是骗保，我们公司是一分钱都不会赔付的。”

韩峰看着破败的四壁，又看看卢芳，虽然三十多岁年纪，衣服也有些旧了，但是很干净，而且风韵犹存，三十岁的女人，正有股成熟女人的味道，三围因该有三十六，二十八，三十四，身材绝不比潘可欣差。谈话中，卢芳一直嘤嘤抽泣，不过这种娇气的样子倒也令人爱怜。梁小童，是头发黑而浓密的小孩，那短发就如钢针披在头上，眉毛几乎连成一字，尘埃遮不住稚气的脸庞，他咬着牙一直没哭，眼睛里透着与年龄不符的成熟，当韩峰问他时，他答道：“他不是我爸爸，我没有这样的父亲。”卢芳就又一面骂梁小童，一面抱着小童哭。

韩峰看了梁小童一眼，觉得这个小孩很不寻常。“或许，这就是命运对一个人的改变吧。拥有这样一个童年，今后会变成怎么样呢？”韩峰这样想着。

离开时，韩峰叹息道：“唉，人死不能复生，不管他犯了多大的过错，都随着他而去了，何况，说不定，他还为你们留下一些惊喜。”

卢芳还想问什么，韩峰与潘可欣又匆匆走了。潘可欣道：“现在你见过死者家属了，说吧，你都查到些什么？”

韩峰扁嘴道：“很抱歉了，潘小姐，我觉得这确实是一场事故，意外事故。”

潘可欣咬牙切 A4道：“好！我们会派自己的调查员去查的。”说完，不再理韩峰，径直走了。韩峰回味着，卢芳身上的体香很清新很纯朴，这可是潘可欣身上那些香水味比不上的。

## 事后

事后冷镜寒又来找过韩峰一次，韩峰一口咬定没有什么发现，就是意外事故。冷镜寒走后，他才微微一笑，他喜欢做决策者，这起事故有破绽，有大大的破绽，可是只要他不说，那些调查员什么也查不到。那对孤儿寡母太可怜了，保险公司有的是钱，赔人家一点有什么不可以呢？韩峰又想了想，对自己的做法非常赞同，他满意的笑了。

韩峰以为，自己得罪了潘小姐，这番潘小姐可不会再来找自己了。可是没想到，第三天潘小姐通过冷镜寒，邀请韩峰去参加一个酒会，说是赔礼道歉。本来韩峰不愿意去，可是一想潘小姐的身姿，而且酒会后还不知道有什么发展，他也就欣然接受了。

韩峰没想到居然是一个高档晚宴，他从冷镜寒那里拿来的那套西服实在不入流，还没有人家侍者穿得好。来来往往都是贵宾，那些常在电视上出现的人物，还有不少老外，韩峰站在堂中，没有一个认识的人，也没有人理他。潘可欣穿了套紧身绸 anhydride 晚礼服，露背至腰，更将身体的曲线勾勒如画，一双高得不能再高的高跟鞋，使她勉强能与韩峰肩头平齐。她手执香槟，来到韩峰身边，微微笑道：“韩大侦探，好像有些不知所措的样子哦。”

韩峰本来是个不讲礼仪的豪放浪子，来到这种地方确实有些不知所措，被潘可欣点破，别过头去，不与她搭话。潘可欣道：“好了，那天我对你的态度不好，是我错了。今天是我特意为你道歉呢，韩大侦探可不可以赏脸喝一杯啊？”

韩峰接过酒杯，问道：“你怎么能参加这么高级的宴会？”让他更奇怪的是，潘可欣不仅可以参加这样的宴会，而且还可以邀请自己也参加这样的宴会，这个保险经理人的身份很不一般啊。

潘可欣笑道：“冷伯伯没告诉你么？我父亲——”

韩峰马上在脑海中搜索了一遍，在这座城市里，姓潘的，哦，他嘴一张，潘可欣用手指封住了他的嘴，点头表示他猜对了。韩峰心中一动，难怪潘可欣可以参加这样的晚宴，别说这样的晚宴，就算是国宴，她也能参加的吧？因为她的父亲，不仅是商界名家，而且也是政界要人，韩峰奇道：“为什么你要去做保险经理人？”

潘可欣嘴一噘道：“很多人都问我这个问题。按你们的想法，我该去当大公司的CEO，该去支配数以亿计的财务才对，是吗？哼，我只是不想让别人认为，我是生活在父亲的荫庇下，我要靠自己的能力生活。”

韩峰笑了道：“看来我得重新估计你才对，还是个自强的女孩呢。”

潘可欣浅浅一笑道：“我们的调查员去查过了，确实如你所说，没有丝毫迹象表明这是一起策划过的事故。你是对的，我那天还以为你袒护那对母子呢，我错怪你了，对不起。”

韩峰反而不好意思了，那件事故，很明显是梁兴盛故意骗保，他只是没有说破而已。

潘可欣继续道：“明天，我们就与那对母子签署赔偿协议，他们的日子很快就会好起来的。”

韩峰支吾道：“这样很好，这样很好。”

“miss！”一名外国绅士唤了潘可欣过去，韩峰又是一个人了，他的眼睛开始搜索，这里的客人，男的不说，女子都是性感尤物，那名亚洲天使，有着魔鬼的身材；那名欧洲女郎，身高一米八以上，金发碧眼，肌如凝脂，润如白玉，那大胸脯，起码得戴F的杯罩。

韩峰选中目标，借机向那欧洲女郎靠去，走到一半时，突然闻到一股奇异的体香，很纯，清淡，但是对男性有说不出的吸引力，韩峰头皮一麻，心道：“不对，这件事有些不对！”

韩峰连招呼都没和潘可欣打，就急忙退出了宴会，趁着夜色，他第二次来到事发现场。这次他在撞人的地方停留了很久，反复的观察，这是个丁字形路口，街角便是路灯，从小巷正对出去便是卖衣服的小店，小店有个大大的玻璃橱窗。事发的那晚，橱窗的玻璃被人打碎了，梁兴盛可以用橡皮绳，一头结在对面屋顶，垂下来系个橡皮人，将橡皮人放在橱窗里，橡皮绳绕过路灯高处的横梁，听声音可以判断车辆的大小，看车灯可以知道车辆离路口的距离，然后时机成熟，他一拉橡皮绳，便造出有人跳到路心的假象，在近距离时，任何稍有经验的司机都会选择拐进小巷，他就可以自己撞上去，他手一松，那橡皮绳就能带着假人飞上屋顶，若他有同谋或是告诉了妻子，将假人收拾一下，便天衣无缝了。

路灯横段有橡胶擦过的黑色痕迹，这是韩峰最先发现的证据，他没有说破，是因为那对母子的命运太悲惨了，可现在他改变主意了。因为韩峰发现，这件事情，比他想象的要复杂，其中的蹊跷之处太多了，他不住提醒自己，太大意了，太大意了。

## 第二天下午

第二天下午，保险公司营业厅内，潘可欣与一名中年男子面对面坐着，商谈赔付协议，似乎已经商谈妥当，潘可欣将文件夹往那中年男子面前一推，微笑道：“林先生，你签字，这份协议就正式生效了。你可以跟我到指定银行领取赔款。”

那姓林的中年男子满意的点点头，握起了笔，韩峰赶到了。他一个箭步迈过去，抓住了姓林男子握笔的手道：“对不起，你恐怕还不能签字。”

姓林的男子一脸茫然，问道：“你是什么人？”

潘可欣也是十分不解，问道：“发生什么事了？韩峰？”

韩峰道：“如果我没猜错，你就是代理梁兴盛事故案的全权律师吧？”

姓林的男子自我介绍道：“不错，我叫林国强，是卢芳女士委托我全权代理她先生的索赔事宜。请问你是什么人？”

韩峰大大咧咧的坐下来道：“侦探。韩峰。”

潘可欣给他倒了杯水，韩峰咕噜咕噜一口气喝完。林国强问道：“韩侦探，你认为这份协议，有什么问题吗？”

韩峰拿起文件夹道：“协议没有问题，不过，梁兴盛是骗保，所以，这五十万不能给卢芳女士了。真是非常抱歉。”

林国强望着潘可欣道：“这是怎么回事？我需要你们给我个解释。”

潘可欣望着韩峰，她也不知道是怎么回事，韩峰不是明明说没有问题吗？

韩峰便将梁兴盛的作案手法复述了一遍，林国强听后哈哈大笑道：“大侦探，这都是你的一种意想，只是凭空猜测而已，你有什么证据，证明我当事人用这种手法骗保呢？”

韩峰点头道：“不错，我这一上午，就是找证据去了。你看这个——”他拿出一个塑料口袋，里面装了几件小物什。一个带长钉的铁环，一些石屑，一截不知是什么东西。

韩峰解释道：“这些都是在车祸发生现场的正对面，也就是衣店的正上方楼顶发现的。这个铁环用来拴橡皮绳的一端，我发现它的时候它被深深的钉在楼顶阳台壁。由于假人向上时速度极快，肯定与墙端有摩擦，这些石渣上有木屑。而这个，是梁兴盛的同伙解不开橡皮绳，用刀切割留下的一截橡皮。”

林国强笑了道：“你我都知道，这些东西不足以证明我的当事人骗保。”

韩峰道：“这些只是辅助材料。梁兴盛用手紧握橡皮绳，他的手心肯定留下了勒痕，你想不想跟我去验尸啊？还有！他将衣橱打破，将假人放进衣橱里，脚底会有玻璃渣，而玻璃也划破了他的身体，真是不巧得很，我有一块带血迹的玻璃，在衣服店外面发现的，若是血型相同，这可很难解释吧。虽然每一种证据都微不足道，不过加在一起，那就很有说服力了。当三件以上的巧合指向同一件事时，这件事便是蓄谋。”

林国强脸色变了变道：“这件事，我要和我的委托人商量一下，我们保留起诉权。”

看着林国强急匆匆的走了，潘可欣道：“你怎么，突然又发现了这么多疑点？”

韩峰歉意道：“本来，我是打算帮助那生活困难的母子的，所以没有把发现的破绽说出来，而你们调查员也找不到什么有利证据，实在是抱歉得很。”

潘可欣道：“可你怎么又改变主意了？”

韩峰道：“或许是你昨晚请我参加了晚宴，让我良心有所发现吧。呵呵，我要先去警局，证实自己的想法，你要不要来？”韩峰笑说着，一阵风似的走了。

## 第三回 蛛丝马迹黑网之谜

在冷镜寒的办公室，韩峰坐他对面，潘可欣坐在一旁。冷镜寒道：“说吧，成立个专案组可不是件小事，告诉我们，你发现了什么，怎么就从一起骗保案，变成一起谋杀案了？”

韩峰看看潘可欣，她是来找韩峰的，因为骗保案还没有结论。韩峰道：“我们从开头说起，深夜，一个醉酒的司机，驾车时突然发现前面有人在路中，那种情况下，稍有经验的司机都会拐向一旁，而正巧一旁有条小巷，这样司机就有足够的时间来刹车了。谁知道，小巷里有另一个人，不巧被撞了个正着。那人当场殒命，卡车司机报了案，现在的问题是，那个先出现在路中迫使卡车司机改变方向的人，在哪里去了？”

冷镜寒道：“或许那人是背对着卡车的，所以没有注意身后发生的事。”

韩峰道：“除非那人又聋又瞎，否则不会不知道身后有大卡冲来。那种情况下，正常人都会去事发当场看一看的，可事实是，那人突然出现后，就再也没露面了。”

潘可欣道：“原来这就是疑点。”

韩峰道：“不错，我就是从这个人想到梁兴盛的骗保手法的。我到现场第一眼，就在梁兴盛可能站立被撞的地方，一条线望过去，可以看到路灯的横杆，对面的衣服店，以及对面五层的楼顶。这样，利用假人制造车祸的骗保手法就很清晰了。而事后我去楼顶，也发现了我想要的东西，我几乎已经认定这就是一起骗保案了。”

潘可欣道：“可你当时并没有说什么？”

冷镜寒也道：“是啊，你只告诉我说没有发现啊。”

韩峰吐吐舌头，对潘可欣道：“你还记得我让你带我去看死者亲属的事吗？”

潘可欣点点头。韩峰道：“当时你那么紧张，就是怕我知道那母子俩的窘境吧？”

潘可欣道：“梁兴盛出事后，我们需要第一时间找到受益者，了解他的基本情况。我见过卢芳后，感觉别人恐怕也会同情这母子俩，这对我们的骗保调查取证很不利。”

韩峰道：“我正是被他们的情况所感染，五十万对你们保险公司来说，只是小数字，可对那母子二人来说，就是改变一生的转折。”

冷镜寒道：“那你为什么又反悔了呢？”

韩峰看着潘可欣道：“还是因为潘小姐。昨晚她向我致歉，邀请我参加了一个盛大的晚宴。我第一次见卢芳时，她身上有一股清新的体香，那种香味很能吸引男性。我当时没有在意，可是昨晚，我在一名外籍女士身上，闻到了同样的味道。我当时就回忆起来，这是法国的巴蒂斯香水，市场售价已高达四十九美元一克，试想，一位用比黄金还贵重的香水女子，怎么可能是居住在平民区的弱势群体？”

冷镜寒与潘可欣面面相觑，没想到韩峰是从这样的细微处发现了破绽。韩峰继续道：“虽然她身上的香味很淡，但是还没有完全消散，我断定，她停止使用那种香水，不会超过三天，也就是梁兴盛死后，他们才去到那小破屋的。而在他们身上发生的一切，我们都是听卢芳告诉我们的，事实上没有任何取证，对不对？”

潘可欣道：“这样的事，谁也没理由去怀疑呢。”

韩峰道：“他们正是利用了我们同情弱者的心理，好让我们不去怀疑。而今天上午，我再去那里时，已经人去楼空了。我马上赶到保险公司，正好看到了那位林律师与潘小姐商谈协议。试问，一名文化程度不高的女士，靠捡垃圾为生，她怎么知道并且能聘请一位资深律师来帮她办理交接协议呢？这又是另一处破绽。”

冷镜寒道：“这只能说明他们精心设计了一起骗保案，也不能与谋杀扯上关系啊？”

韩峰道：“若不是我去再看尸体，恐怕我也想不到这是一起谋杀。尸体报告上，与实际撞车的情形有很大出入。从死者的遗物中发现的烂菜叶，使我想到了路旁的垃圾胡同，我去现场时，在那小弄里发现了血迹。这说明什么问题？”

冷镜寒想了想，怒道：“好小子，有话就一次说完，干吗老吊人胃口！”

韩峰道：“看看这个！”他将三份血型报告单摆在桌上。冷镜寒又问道：“怎么回事？”

韩峰道：“三份血型，分别来自衣服店的碎玻璃，死者躺过的地面，以及死者本人。”

冷镜寒眉毛拧在一起。韩峰道：“这只说明，砸碎衣服店的是一个人，地上留下的血迹是另一个人，而梁兴盛，只是在那里躺过一次。”

潘可欣一脸苦恼相，嘟囔道：“都说的什么啊？听得我头都大了。”

韩峰快语连珠道：“从这一点，就可以推翻我前面的所有推论，一起精心设计的谋杀。我甚至可以追溯到吴志光与他的好朋友见面。如果凶手事先就知道吴志光要运钢材，而且知道他走的路线，那么事先安排他一名好朋友与他见面，让他醉酒，然后在丁字路口安排个人突然出现，让司机改变方向，将小巷里的人撞死。这样推论的话，那么这名凶手必须准确的把握司机出现的时间，以及小巷里的人刚好走到那路口的位置。任何一个环节出了差错，都无法进行得如此精确，这与计算导弹航线相比，丝毫不差。”他扳着指头道：“疲劳驾驶，酒后驾车，开夜车，超载，这些都容易出现事故的因素，这样就会让事故发生起来更自然，更不容易引起人怀疑，这个计划很巧妙啊！”

冷镜寒疑惑道：“为了五十万的保额，至于嘛？”

韩峰咬牙切齿道：“你怎么还没听明白，那天晚上被撞的是另一个人，当时吴志光返回路口，去公共电话亭打的电话，那时他是看不到出事这个地方的。而这一段时间，尸体被人换了。这就是小弄里出现血迹的原因，而地上的血迹与尸体不符，也是这个原因。五十万的保额，他们根本就不放在眼里，他们这样做，只是让我们以为吴志光所撞死的，是一个想骗保的人。而我也被他们留下的线索误导了。”

冷镜寒道：“他们这样做的目的是什么？”

韩峰道：“现在还不知道，不过我知道，要设计这样一个完美的计划，需要的人力物力，他们所图，绝不会只五十万这个数。若这一切如我所说，那么我们看到这个简单的骗保案，只是冰山一角，一定还有事故发生，大事故！对了，你准备的专案组准备得怎么样了？”

冷镜寒道：“我已经成立六人专案组，把三名在休假的骨干人员也调回来了。现在我还没说是什么事，要是这只是一起普通的骗保案，他们回来了，我就让他们找你。”

韩峰摇头道：“相信我，能组织这么精密的谋杀，他们肯定还会有更大的行动。”

冷镜寒思索道：“不对啊！他们为什么处处留下线索呢？在领尸体时，为什么故意留下死者衣物，卢芳为什么又故意派姓林的律师去与可欣交涉，她为什么不去，难道她知道你已经有所怀疑？”

韩峰道：“这是他们在挑衅。幕后的凶手很狡猾，一方面不让我们抓到任何把柄，另一方面向你们警方宣战。他就是要告诉你们，这次的所有线索，都是他故意留下的，而下一次，你们将抓不住任何线索。”

冷镜寒道：“既然确定了是谋杀案，那我们得马上着手调查。”

韩峰道：“基础的你做，去查梁兴盛的公司和他身边的人际关系。我去查被车撞死的是谁，已经他们被杀的原因。”

潘可欣兴奋起来道：“原来这是个大案子，那可太好了，这次你们一定要请我做独家专访。我要亲自参加你们查案，取得第一手资料呢。”

冷镜寒尴尬笑笑，明显碍着潘可欣父亲的面子，不好意思直接拒绝她，只是向韩峰道：“忘了告诉你，可欣也是华新社的兼职记者。”

潘可欣厥起嘴道：“现在不身兼数职，怎么能体现新青年的时代特性。冷伯伯，你就答应我嘛。”

冷镜寒看看韩峰，询问他的意见。韩峰道：“我同意。”冷镜寒心道：“是你同意的，以后有什么事可与我无关。”接下来韩峰又补充了一句，他问潘可欣道：“事成后，可不可以陪我上床？”

潘可欣正举着茶杯，突然身体就僵住了。而冷镜寒则“噗”的一声，喷了一桌茶。他知道，韩峰的老毛病又犯了，忙起身道：“你出来，我有话对你说。”

门外，冷镜寒小声道：“你知道她父亲是谁吗？”

韩峰道：“知道啊。”

冷镜寒道：“知道你说话还这样——你这样——你……”

韩峰道：“这有什么问题？”

冷镜寒痛苦的抱着头道：“这不是什么问题的问题，而是你这个思维，你这家伙，没有人像你这样追求女孩子的。”

韩峰看着刑侦处一旁的犬舍道：“你看那些狗狗，相互见了面，就闻对方的生殖器，要是到了发情期，就可以交配。这很正常吧。”

冷镜寒道：“那是狗，我们是人！”

韩峰一脸茫然道：“有什么区别呢？”

冷镜寒指着韩峰道：“我跟你说不通，但是我要告诉你，绝不可以打可欣的主意。否则有你好瞧的。”

韩峰道：“不可能，美女在前，让我不为所动，绝不可能。我管她是谁的女儿，她是雌性，我是雄性，我只认这一条。你要阻止我，除非杀了我。”

冷镜寒哭笑不得道：“我不杀你，我阉了你！”

韩峰倒吸冷气，退了一步道：“这怎么可以，这是我智慧的源泉，没有他，我什么灵感都没有了。”

冷镜寒还待说什么，一人大步走来，行礼立正道：“报告冷处长！侦查员李响前来报到！”

李响身体很健硕，身高有一米八八，从特种部队退役后，成为刑侦所骨干侦查员。他有刀削一样坚毅的脸庞和铁铸一般古铜色的肌肉。韩峰看着李响发出惊叹道：“哇，肌肉！”冷镜寒道：“回来了，在北戴河玩得可好？有没有遇到生命的另一半？”

李响扔下包，黝黑的脸庞露出健康的微笑，给冷镜寒来了个拥抱，在处里，每个侦查员都向尊敬父亲一样尊敬冷处，只有韩峰，时常惹麻烦。

韩峰拍拍冷镜寒肩膀道：“你把专案组搞掂，我去把那个小姐搞掂。”

李响看着韩峰高而瘦的身影问道：“冷处，他是谁啊？新来的？”

冷镜寒苦笑道：“韩——峰——”

李响斜睨一眼道：“韩峰？”

李响想了想，他觉得在哪里听说过这个名字，他忽然想起，冷镜寒曾推崇过韩峰，他说：“咱们海角市又多了一名侦探了，有了韩峰那小子，以后我们可就没多少不能破获的案子了。”李响再看看韩峰，一身灰土色皮肤，头发杂乱，除了一双眼睛尚还有神外，别的地方，根本就像流浪汉嘛，他不由怀疑道：“他就是韩峰？”

冷镜寒带李响到另一间办公室道：“好了，这次你休假半个月，却提前把你叫了回来，成立这个专案组。我还通知了刘定强和林凡，加上原留的张艺三人，我们共有六名成员。”

李响动容道：“什么案子？这样大阵仗。”

冷镜寒道：“这个……”心中却道：“事实上，案子还没发生呢。”

“冷处长，有大案。”侦查员张艺扬了著手中的便条。他是个相貌极其普通的小个子侦察员，身高只有一米六五，似乎时时都在微笑着。

“啊！”冷镜寒没想到来得这样快，忙道：“什么案子？”

张艺道：“刚接到报案，林政在去天涯市的路上，发生了车祸。”

“林政？哪个林政？”

“恒福银行那个啊。”

“啊！”冷镜寒一声惊呼道：“走，马上去现场。”

李响道：“冷处，你可真是未卜先知啊。”将包一放，跟着冷镜寒出了门。

冷镜寒心中不安道：“可别给韩峰那小子说中了，那事情可就严重了。”二人走出来，正好碰到韩峰与潘可欣也走出来，两人有说有笑，看来他已经搞掂了。

冷镜寒招呼道：“又有一起事故，要不要去看看。”

韩峰道：“什么事？”

冷镜寒道：“刚刚得到消息。林政死了。”

韩峰道：“林政？去年被评为十大杰出青年那个？”

冷镜寒道：“就是他。”

潘可欣道：“那太好了！我也要去！”三个男人同时盯着这位娇姑娘，又同时无奈的摇摇头。

警车在路上飞驰，冷镜寒让张艺简单的说说情况后，问韩峰道：“你说，这件事与那件事有没有关系？”

韩峰道：“现在还不能定论，不过我很奇怪，去海牙市的路路况平稳，怎么他就出了事故呢？”

张艺道：“还不清楚，现场的交通阻断了，据目击者称，发生了大爆炸。”

李响道：“说不定是被人安置了炸弹。”他在特种部队呆过，对炸弹十分熟悉。

韩峰不以为然的撇撇嘴，要是炸弹做的，那这件案子就普通之极，也没有什么好查的了。

冷镜寒见路程还远，话锋一转，问韩峰道：“你是怎么摆平那个丫头的？”他特意安排潘可欣与另一名女警龙佳坐后面一辆警车，这辆车只有他们四人。张艺开车，冷镜寒坐了副驾，韩峰和李响坐在后面。

韩峰失望道：“很简单，我答应她跟进那骗保案。只是上床改作了亲一下，我可亏大了。”

冷镜寒一竖大拇指道：“很好。”

李响不知道他们聊什么，问韩峰道：“听冷处说以前你破了不少大案，是不是？”

韩峰睨视冷镜寒没好气道：“是啊，我是做了不少大案。”他说的是“做”而不是“破”，但在车上，除了冷镜寒，李响和张艺都没听出来。

李响明显来了精神，反复追问都有哪些大案，韩峰有一句没一句跟他搭讪。离事故现场只有一公里了，韩峰突然开始注意车窗外，向李响道：“你看，这条路是不是很奇怪？”

李响看了半天道：“也没有什么好奇怪的啊？”

冷镜寒也马上看向窗外，回头道：“是有些不一样，到底哪里不对呢？”

韩峰指着马路道：“你们不觉得，这条路太干净了吗？连一条车辙都没有，就像刚刚扫过一样。”

这时李响才注意到，果然，灰色的马路十分干净，只有他们的车开过留下了车辙，前面的路却十分干净。他不解道：“这说明什么问题呢？”

韩峰露出了他一贯的坏笑，道：“这说明，现场的情况一定出乎我们意料。”

## 车祸现场

车祸现场，这里已被封锁。自从有了高速公路后，国道上的车就少了，封锁也很容易。刘定强居然先他们一步赶到现场，他本就在天涯市休假，回来路上正好这里堵车。他稍微有些矮小，身体微微有些发福，带着金边的眼镜，但他的检验检查技术，绝对是刑侦处的第一把手。韩峰与他站在一起，一个高而瘦，一个矮而胖，正好一对。潘可欣从另一辆车里风风火火的出来，一下车就问：“怎么样？你们有什么发现？”

冷镜寒道：“可欣，我们都还刚刚开始，你在一边去喝点水，让我们检查完了再过来好吗？”

潘可欣嘟着嘴道：“我知道，你们是怕我破坏了现场。”但她还是停在了路旁，远远观望。

另一名女警从车上下来，韩峰的注意力马上被那女警完全的吸引了过去，那笔挺的警服下，有着近乎完美的身材，一头黑色的长发盘曲在警帽内，螓首皓额，娥眉凤眼，清俏的鼻梁，两片红唇。那女警陪着潘可欣，潘可欣立刻就比下去了，她每走一步都精神抖擞，她的一颦一笑，都洋溢着青春的气息。韩峰手肘撞击着冷镜寒道：“喂，我不要潘可欣了，我要那名女警。”

冷镜寒顺着韩峰手指一看，怒道：“什么要不要的？你怎么说得这么难听？”

韩峰道：“那好，我换一个说法，我可以，和那位漂亮的警察姐姐，认识认识吗？”

冷镜寒没好气道：“她叫龙佳，前年调到我们这里来的，武警干校毕业，是个电脑行家。你知道，现在什么都离不开电脑了。”韩峰马上就要朝潘可欣那边走去，冷镜寒一把拉住他道：“别慌！看了现场再说！”

现场检测的结果果然让人感到意外，别说炸弹，连一颗子弹的痕迹都找不到，唯一的解释便是，这奔驰自燃自爆了。

车身完全变形，车中有两具人形的尸体。刘定强拿着变形的车牌号，这是证明林政身份的唯一东西了。冷镜寒问道：“有没有可能是别的人，坐了林政的车？要知道，林政的死，在海角市的影响会十分巨大。”

刘定强摇头道：“电话证实了，林政是坐这辆车离开海角市的。开车的是司机小王。”

冷镜寒喃喃道：“这次麻烦大了。政界，新闻界，商界，都将掀起惊涛巨浪。”

李响奇道：“居然没有任何痕迹，这样的现象倒是少见。”

冷镜寒苦笑道：“汽车出了意外，自己爆了，说出去谁信啊？”

韩峰问刘定强道：“你就可以肯定，一定没有爆炸装置吗？”

刘定强道：“只是一个初步判断，许多具体细节还要拿回所里研究，比如这汽车的油缸，刹车，点火塞。但是我有个疑点，我乘车从天涯市来的时候，有一辆警车从海角市方向开来，从时间算，它因该看到了爆炸现场呢。”

冷镜寒道：“是什么时候？”

刘定强道：“大概是我抵达现场前半个小时。”

冷镜寒道：“那不一定，国道上的巡警车，天涯市的巡车只开到市区边界就会折返。”

韩峰突然出现在两人中间，举起手来道：“帮我查查这个。”

刘定强奇怪的看着韩峰，他手里拿着一撮黑色的灰迹，像一撮煤渣。刘定强问道：“这是什么？”

韩峰将这些煤渣装在塑料袋里道：“还不知道，不过我可以肯定，这是谋杀。”

韩峰话音一落，所有人的目光全都集中过来，冷镜寒颤声问道：“你可不要乱说，你知道这话的分量有多重吗？”有人谋杀了林政，这和谋杀了海角市市长几乎没有区别。

韩峰冷冷道：“还记得我告诉你们在来路上的奇怪事情吗？”

冷镜寒和李响同时道：“马路？”

韩峰道：“这犯罪现场，已经被人打扫过了，所以才一点证据都没有留下。林政是什么时候离开海角市的？”

刘定强道：“早上十一点以后。”

韩峰道：“谁第一个接到报案？”

刘定强道：“是我，我报的案。因为这车牌我很熟悉。我是乘从天涯市到海角市的公车走这条路的，因为便宜。”

韩峰道：“那你到这里是什么时候了？”

刘定强道：“两点。”

韩峰道：“这种奔驰的车速，最快时速二百四十公里，若按平均时速只六十公里计算，他们从海角市到这里，也只需要一个小时，也就是说，爆炸发生在中午一点左右，这中间有一个小时现场无人，他们可以做很多事情。”韩峰举目看看，马路两边是低洼的沟渠，远处是连绵的山丘，他马上道：“派人去远处的山头看看，每个山头都仔细检查，如果发现大量的烟头或足印，那就说明我的想法没有错。”

冷镜寒派出人手，问道：“这是怎么回事？”

韩峰道：“这条路被人扫过，扫地的范围——”他左右望望道：“至少三公里，这样大范围的劳作，不是一两个人就可以完成的。他们是一群人，就躲在山头，一旦汽车爆炸，马上就清理现场。他们到底扫掉了什么呢？”

冷镜寒道：“你是说？”

韩峰道：“我现在怀疑，他们或许是先用手法杀了林政和司机，然后再放了汽油，点火炸车。要是他们这样做的话，就不知道他们在路上做了什么，让车停下来。”韩峰想了想道：“他们怎么敢如此明目张胆？难道他们就不怕路过的汽车和人发现他们吗？”

冷镜寒无奈道：“他们不怕，因为这条路现在走的车少极了，只有从海角市到天涯市的老公车还在走这条路，每三小时一班车，他们若是有意行动，有非常充裕的时间。但是我不明白，林政为什么要走这条路呢？”

韩峰道：“有两种可能，第一，他本来就是要来这条路的某个地方；第二，有人命令他走这条路。”

冷镜寒道：“命令？有谁能命令林政？他为什么要命令林政走这条路？”

韩峰笑笑，道：“因为他才好在这条路上杀了林政啊。”

冷镜寒问道：“你说这件事，与骗保案有没有什么关系呢？”

韩峰道：“这个不好说，不错，骗保案的幕后凶手是暗示了我们，他第二次下手，就不会留下什么证据了。而且，调动大量人力物力，算无遗策，手法似乎也很像，可是，我们不能就确认这两起案子便是同一伙人做的。现在的问题是，我们对他们的目的毫不知情。若是绑架林政，或许是为了钱，那么杀了林政，又是为了什么呢？你可以去调查一下，林政死了对哪些人有好处。杀了梁兴盛，又是为了什么呢？真正被车撞死那个人，尸体又去了哪里呢？我们的疑问实在太多了。凶手完全躲在暗处啊。”

冷镜寒看见韩峰的眼睛又开始发出狼一样的光芒，也只有这种毫无头绪的案子，才能让他的眼睛亮起来。没多久，张艺带着一队警察回来了，手里拎了一大袋烟头，用手指着山头道：“我们至少在四个山头，发现了大量烟蒂。真不可思all，他们藏身的地方，距离这里至少有一两里远。寻常搜查，不会查这么远的，范围太大了。”

韩峰看着袋中烟头道：“全是四块以下的普通烟，看来像民工，这个凶手有自己的厂，手下有一大批工人。”

冷镜寒喃喃道：“真是有预谋的谋杀吗？这太可怕了。我们必须马上报告上级。你跟进这个案子吗？”

韩峰一脸怪笑，他是想查大案，可也没想过查这么大的案子啊，破这样的大案，太容易露脸了，他却是个不想露脸的人。他拍着冷镜寒道：“现在这个案子，有几点需要确认，第一，死者是否确实是林政，第二，他们的车究竟是怎么爆炸的，第三，他为什么要走这条路，第四，他死了哪些人会有好处，第五……”

冷镜寒道：“够了，我们会处理的。你要不要参加？哦，对了，卢芳和那小孩，同你说的一样，失踪了，就像从空气中蒸发了一样。”

韩峰道：“不如这样，我们分作两批，你给我一个人就够了，我去查骗保案，你和你的专案组来查这个炸车案，如果我们的线索碰了头，再把它合并为一个案子来处理。”

冷镜寒道：“也只好这样了，你要谁帮你，哦！你该不是想让龙佳帮你吧？”

韩峰大力拍着冷镜寒背部道：“知我者，冷处也！”

“放屁！”冷镜寒脸色一沉道：“龙佳是我们调查骨干，不能给你，其余五名男同事，你随便选一人吧。”

韩峰手指着冷镜寒道：“姓冷的老头，算你狠。老子一个人去查，我带我的可欣去，这回不碍你的事了吧。”他后退着走去，同时道：“告诉那个胖胖的调查员，那堆煤灰查出什么来，马上通知我。”

冷镜寒看着韩峰的背影摇头道：“这个乌鸦嘴，真被他说出一个大案来。”一想到报告不知道该怎么写，头都大了。

一名警员开车送他们回市里。潘可欣自然又问了一长串问题，韩峰一一作答，潘可欣忙用随身携带的笔记本电脑记录在案。最后她问道：“现在我们该做什么了？”

韩峰道：“我要找吴志光再问问，还有很多问题。你可不可以帮我一个忙？”

潘可欣满口答应道：“说吧，什么事？”

韩峰道：“你去火葬场帮我查查，最近五天所有火化的尸体资料。”

“啊！”潘可欣张大了嘴，半天说不出话来。韩峰鼓励道：“你不是记者吗，你知道该怎么去查的。”潘可欣都快哭出来了，韩峰还得寸进尺道：“对了，最好你能给我弄一份资料出来，怎么？你该不是想告诉我，连这点小事你都办不到吧？我的大小姐。”

这最后一句话很管用，潘可欣都快掉下的眼泪突然止住了，哼道：“谁说我不行，明天就把资料给你。”

韩峰独自与吴志光取得联系，这名取保候审的倒霉司机还在抱怨那天真不该报警，酒后驾车，超载，人命官司，这些够他受的了。

韩峰问道：“我再想，你不是和你那名哥们儿把手机拿错了吗？你们有没有再联系过啊？出了这种事，他总该安慰安慰你吧？”

吴志光哭丧着脸道：“别提，那天我们不是都喝高了吗？我驾车撞了人，还算运气好的，我那兄弟，他驾车翻山下去了。哎，酒害人啊，我一定要戒酒，一定要戒！”

韩峰告辞后，暗自佩服起这幕后凶手来，太完美了，要完成这样的案子，必须事先就调查吴志光的行车路线，半路在用他的旧友拦住他，灌酒灌得半醉，乘机用没有电的手机换掉他的手机，等他撞人后，发现手机没电，必须用公用电话拨打，才有机会换掉尸体，人在那种情况下根本不会注意到尸体的相貌的。整个计划，就像计划导弹轨迹一样精确，不过，你既然碰到我韩峰，只要你留下一根头发，我便要让真相大白于世。

韩峰想了想，再次向那片贫瘠的待拆房屋走去。随后，他又通知冷镜寒，帮忙重新查看梁兴盛的所有亲属资料和社会关系。冷镜寒的专案组正忙得焦头烂额，又要对付社会媒体，又要对付上级，而上级也承受着各方的压力。最关键的是林政的家属认定林政是被人谋杀的，要是找不出凶手，后果可想而知。冷镜寒表示，会请派出所帮忙调查梁兴盛的。

晚上，他们交换了相互得到的信息。冷镜寒的手下查出，梁兴盛在未发迹前，与妻子关系不错，发迹后，就变得和大多暴发户的男人一样，酗酒，聚赌，找新欢，这就是他前妻离开他的原因，而他的原妻并不叫卢芳，另有其人，因为数年前便带着儿子与梁分居了，所以一时还查不出是谁。而卢芳，则是梁兴盛一年前新认识的情人，两人一见面就好得如胶似漆，也难怪梁兴盛会在保单上填卢芳的名字。

两人探讨后，都觉得掌握的信息太少了，还需要更深入的调查。

第二天，在保险公司办公室。潘可欣真的把一份五天内的火化尸体资料放在了韩峰面前。韩峰每一份都仔细察看。潘可欣问道：“里面会有什么发现？”

韩峰道：“梁兴盛既然不是被车撞死的，那么被车撞死的那个人呢？”

“啊！”潘可欣道：“你不是认为，凶手傻到要把被车撞死的尸体火化吧？他们难道不会随便找个地方，挖个坑把尸体埋掉？”

韩峰道：“这件事很蹊跷，首先，要是死者有亲属，那么亲属为什么这么久都不报案？如果死者没有亲属，他们为什么要用这样的手法杀害死者？他们这样做，想掩盖什么？如果想掩人耳目，最好的办法不是挖坑埋掉，而是火化，如果我是凶手，我一定会这样做的。正规渠道，合情合理，谁也不会怀疑，而且烧成灰以后，什么证据也查不到。”

潘可欣吐吐舌头道：“你这人想法真够古怪的，好像你能猜到凶手在想什么一样。”

韩峰笑笑道：“你怎么不怀疑我就是凶手呢？咦——”

潘可欣从他脸色中知道他已经发现了什么，忙凑上头来看，材料上写着：曲明生，男，五十四岁，死亡原因，车祸，生前是彗星理财公司的一名老员工，做的是会计，后面是亲属和普通简历。

潘可欣奇道：“死于车祸的材料有七八份，你怎么就选中了他呢？”

韩峰道：“你知道理财公司是做什么工作的吗？”

潘可欣道：“帮助银行和别的公司理财的啊，就是一个中间投机商嘛。银行！你是说他和林政——”

韩峰摇头道：“不对，我选他出来不是因为林政。因为理财公司是替别人管理财务的公司，对他的员工要求是十分严格的，一位在理财公司工作多年的老员工，肯定会养成处处谨慎小心的习惯。你看他的照片，这是他生前的照片，看到他的牙齿了吗？这人不抽烟，不饮茶，看他的眼睛，这人也不喝酒，而且，身体健康，精神不错，容易满足现状。这样的人，就是人们平时所说的老好人，为人老实，勤恳，一个连烟酒茶都不沾的男人，又在理财公司做理财工作。这样一个谨小慎微的人，居然会死于车祸，你说这不奇怪吗？”

潘可欣眼睛都瞪圆了，韩峰是怎样从这普通的资料中，看出这样多信息来的？不过她仍不服气道：“这是他生前的照片，那你知道是他什么时候照的？他以前不喝酒，说不定后来就喝了呢？他以前身体健康，说不定后来身体就虚弱了呢。资料上只说过他在理财公司工作，又没说他是否犯过错误，你凭什么断定他又是谨小慎微呢？”

韩峰笑道：“我又没说他就是被撞死那人，只是他有疑点而已，我们可以去登门拜访他的家人啊。问一问就知道了嘛，而且，我本来是打算选出几个有嫌疑的人，但其他人的可能性都不是很大。我们不妨去试试。”

## 曲明生的家里

曲明生的家里，他的老伴和一双儿女还未从悲痛中清醒过来，对韩峰他们的来访很是奇怪。他们把韩峰和潘可欣当记者了，十分不配合。当韩峰诈说他们是警察后，曲明生的家人顿时就慌了，他老伴聂夫人道：“我们可什么事都没犯，我们家老曲该不是犯了什么事吧？我们可一点都不知道啊。”

韩峰淡淡道：“别着急，我们只是问些简单的情况。我相信，曲先生是没有问题的。聂夫人，我们想知道，曲先生是什么时候出事的？”

聂夫人一惊，迟疑道：“这个……”

潘可欣问道：“怎么？”

聂夫人道：“这个……”

韩峰道：“如果你知道情况而没有说出来，被我们查实后，那事情就很严重了。”

聂夫人这才道：“其实，我们一直觉得这件事很蹊跷。那天晚上，都十二点了，突然有人打电话来，把我们家老曲约出去。那一晚我都没睡安稳啊，第二天早上——”

韩峰打断道：“哪天晚上？”

聂夫人道：“前……前天。”

韩峰点头道：“请接着说。”

聂夫人道：“第二天早上，就来了一群人，说是……说是我们家老曲……他……他……。”说到伤心处，聂夫人又抽泣起来。

曲明生的儿子曲正接着道：“第二天，来了四五个人，称是理财公司的经理和高管人员，说我爸爸出了车祸，当时就不行了。他们怕我们伤心，所以没有打电话，而是特意来告诉我们。并带我们去医院看了爸爸的遗体。他们说，晚上在公司开了一夜的紧急会议，因为我爸爸是公司骨干人员，所以请他也去参加。没想到我爸爸身体不好，开了一夜会后精神有些恍惚，早上一出公司就被车撞了，当场死亡。我们去看了爸爸，他……他被撞得好惨！”曲正说到这里，声音也有些激动了。

韩峰忙问道：“那几个人什么样子？”

曲正大概描述了一番，韩峰失望的摇摇头，他说的那些人，闭上眼睛在街上一指，也有十来个。

韩峰又道：“哦，这么说，你们见到你们父亲时，他已经死了。你们为什么没有追查肇事司机呢？”

聂夫人哭道：“他们公司的人已经说得很清楚了，是我们家老曲自己撞到车上去的，要追查责任，与司机完全没有关系。而且，他们给了我们三十万抚恤金，又答应资助正儿五年大学的全部费用，并且表示，今后可以接纳正儿去他们公司工作。我们还能要求什么呢？”

韩峰点头道：“是啊，这样已经很不错了。好了，我们已经了解到很多情况了，你们请节哀。”说着，带着潘可欣离开。

聂夫人独自送他们到门口，韩峰这才突然问道：“夫人，你是早就知道这件事有问题的，对吧？”

聂夫人一惊道：“我不明白……不明白你的意思。”

韩峰道：“其实，我们了解一些情况，我们需要你的协助，因为，你们家老曲，很有可能是被人谋害的。”

聂夫人瞪大了眼道：“谋害？什么人？他们为什么要谋害我们家老曲？我们家老曲平时可什么人也没得罪啊。”

韩峰道：“这正是我们要问你的啊。难道你们家老曲，在出事前就没有什么异常的举动吗？”

聂夫人与韩峰对视片刻，才低下头道：“我想，有些信息，或许对你们有用。老曲在出事前几天，他有些反常，我看得出，他有心事。可问他，他却什么也不肯说，再问他，他就烦我。在睡着后，我有好几次听到他说，这是违反规定的，就只有这么一句。”

韩峰道：“你别急，再好好想想，你先生，他有记日记的习惯吗？他还有没有可能告诉别的人这事儿？他在公司里有比较要好的同事吗？”

聂夫人沉思。韩峰道：“不用慌，你可以慢慢想，想起什么就告诉我们。这是我们的联系方式。”他把冷镜寒的电话号码写了下来。

聂夫人道：“我们家老曲没有写日记的习惯，他也是很能保守秘密的。有什么心理话只会对我说。要是连我他都不肯说，那他也不会对别的人说。在公司里，他好像和一名叫胡金诚的员工关系不错，他好几次提到那人。其他情况我就不太清楚了，他们公司里的事，你是知道的，对家人也要保密。警官先生，你们一定要找到害我家老曲的凶手啊。”

韩峰道：“你也这么认为吗？聂夫人。”

聂夫人点头道：“老曲那公司一向很抠门儿，平时在公司用点纸都要从员工工资里扣，这次怎么会突然这样大方。而且这么多年来，他们也从来没有深夜开会的习惯，哪会有这样的事情。”

韩峰道：“你们为什么没有去他公司确证？他们公司那天晚上是不是在开会呢？”

聂夫人一愣道：“我向来不过问老曲公司里的事，我想，既然经理都来了，而且钱也送来了，因该没有什么问题吧？”

韩峰道：“好了，如果你家老曲是被人害死的，我们一定会查个水落石出。记住，想起什么或是找到什么，给我们打电话。”

路上，潘可欣道：“我算服了你了。那曲明生是晚上十二点离开家的，而车祸发生在一点后，时间上完全能做到，而事后理财公司举动异常。那个被撞死的人，不是曲明生又是谁。”

韩峰道：“只是运气好罢了。”

潘可欣道：“可是临出门的时候，你怎么聂太太还有隐情没有说呢？”

韩峰道：“这很简单，她一听到我们说是警察，马上就说他们不知道他们家老曲的事。这说明，她是知道一些事情的，这就叫欲盖弥彰。我用言语套一套，她就自己说出来了。再作几个简单的调查，就可以证实那天被撞死的人是不是曲明生了。现在的问题是，老曲所做的违反规定的事，到底是什么呢？正是那件违反规定事，要了他的命。”

潘可欣正想说什么，手机响了，她拿起接听后道：“冷处找你。”

韩峰道：“怎么了？”

冷镜寒的声音从手机另一头传来道：“找到人了。”

韩峰一听，声音里一点喜悦之情都没有，笑道：“找到人了还这么垂头丧气？该不会是找到一具尸体吧？”

冷镜寒骂道：“你这个乌鸦嘴，每次都被你说中。拜托你什么时候说两句好听的。”

韩峰道：“从案子一开始，我就知道，你碰到那个案子不可能有什么好消息。现在还只是开始，你慢慢熬吧。那人怎么死的？”

冷镜寒道：“职业杀手做的，干净极了，现在子弹和尸体已经送回天涯市警局了，很快就有结果出来。李响说，凶手共开了两枪，第一枪正中胸口，而他还不放心，又在额头补了一枪。现在可以说线索全断了。”

韩峰道：“第一枪是不是从左胸穿入，打穿心脏后又穿入右胸？第二枪却是正中脑门？”

冷镜寒道：“你怎么知道？”

韩峰又问道：“有没有交通录像？”

冷镜寒道：“又不是十字路口，又不是事故频发地段，哪来什么交通录像。你快说，你又想到什么？”

韩峰道：“你去查交通部门，事发前的全部交通录像，注意查低底盘的小轿车，或许比较旧，注意牌照或许不是很清楚，看看有没有什么线索，然后再联络。”

冷镜寒道：“好吧。我去看看。对了，可欣在到处找你，我已经告诉她联系你的方法了。人家的专访可是你答应了的。”

韩峰道：“一天到晚，忙得晕头转向的，早把这事忘记了。好了，就这样。”

冷镜寒收起手机笑道：“他就是这点好，一旦有案子，连女人都不想了。要是案子不复杂，还不知道他会怎么样呢。”

李响问道：“他怎么说？”

冷镜寒道：“他让我们去查交通部门附近路段的交通录像。”

李响一拍脑袋道：“对啊，我怎么没想到！”

冷镜寒道：“你想到什么了？”

李响道：“冷处，你看，子弹是这样进入体内的，凶手开枪这么准，一定架在什么地方瞄准的。从子弹穿透的路线，凶手肯定是在低底盘的小轿车里开的枪，第一枪之后，这个警察自然的把目光朝向感受伤痛的地方，所以第二枪打得这样正。”

冷镜寒道：“原来是这样。我知道了，凶手的车一直跟着警车，只是没有机会下手。直道他们发现一违章骑摩托的人，下车来处罚时，凶手才有机会下手。”

潘可欣拨通了龙佳的手机，他们在路上接了潘可欣上车，潘可欣一上车就问道：“怎么样？有什么新进展？”

韩峰和龙佳坐前排，韩峰回头道：“这么明显的进展，你难道就一点没看见？”

潘可欣奇怪道：“明显的进展？我一点都没看出来啊？”

韩峰笑道指指汽车道：“现在有专车接送了。”又指指龙佳道：“还配了这么一位貌美如花的女警官，这不是大进展么？”

龙佳脸微一红，潘可欣嗤鼻道：“少在那里得意洋洋。不是冷伯伯，你还不是两条腿走路。也不知道冷伯伯怎么这样看得起你。”

韩峰正言道：“因为我长得帅。”

龙佳又笑了，潘可欣更是笑得前仰后合。

潘可欣问道：“我们这是要去哪里？”

韩峰道：“找卢芳。”

潘可欣奇道：“找卢芳？为什么找她？到哪里去找？”

韩峰道：“卢芳就是梁兴盛的情妇，而她参与骗保案，说明她是知情者，现在她是我们唯一破案的希望了。她虽然可以搬家，但是信息是搬不掉的，我上次去问过，她们的破房子是租的，上次我没找到出租房子的房东，这次希望不会落空。”

龙佳问道：“你们见过卢芳？”

韩峰道：“是，你看，一直没有时间告诉你具体的案情。如果你不怕出车祸，我现在就给你说说。”

龙佳道：“这个没问题。你说吧。”

韩峰便从第一次去车祸现场开始，一直说到第一次去彗星理财公司。潘可欣在一旁补充。

龙佳听完道：“那你们现在除了卢芳和梁小童两人，岂不是线索全断了。吴志光的哥们死了，胡金诚和那个警卫跑了，而梁兴盛和曲明生都火化了，他们的手法可真干净啊。”

韩峰道：“是啊，这手法以前从没见过，就像有个策划公司，专门有人提供信息，有人研究对手，有人提出计划，有人实施，他们酝酿这个计划，不可能是一天两天时间。所以当我看到他们第一个破绽发现这是一起谋杀案时，马上意识到，这将不是个普通案子，耗费这样大人力物力，他们所求不小，一定还有别的案子发生，只是现在我们还不知道是什么。所以我让冷镜寒事先成立一个专案组，刚成立就发生了林政被害案，现在我们还不知道这两件案子有没有联系。”

龙佳道：“哦，原来是你提醒的冷处，我们都还以为冷处未卜先知呢。”

韩峰道：“他能未卜先知！别让我笑掉大牙了，他那种按着程序来一步一步，一个小案也要一年半载才破得了。”

龙佳辩解道：“哪有你说的那么慢，冷处都是按正规办案过程来的。”进入无路区，车开始颠簸起来。

潘可欣插口道：“韩峰，你怎么能确信可以找到租房的人？”

韩峰道：“很简单，他们不需要租用多长时间，和我们见一两次面，这破屋的使命就算完成了。而本来住在屋里的人，才是真正的穷人，虽然这次他能得到一些钱，可穷人肯定舍不得花的，他会在一旁等着，卢芳他们一走，他就会搬回去住。”

龙佳道：“他们为什么不杀了那人灭口呢？”

韩峰道：“没有必要，首先，租房子的人只是租出房子，他什么都不知道，而且，他们认为我们也不能在租房子的人那里得到什么信息。没有必要增加无谓的杀戮，他们不是杀人狂，而是一群有计划有目的的高知识犯罪分子。就像小说中那些用剑高手，杀人就划破喉咙，不多一分，也不少一分，刚刚致命就好，多余的力气，一点也不出，这才是高手。”

潘可欣道：“既然他们都认为我们不能得到什么信息，那你还能查到什么呢？”

韩峰道：“只要做过，就肯定会留下痕迹，很多信息，看起来是没有用的，不过聚集得越多，就越有用。”

终于到了。韩峰奇道：“你看，我们上次来，好像没有这样冷清。”

龙佳突然想起什么问道：“我记得你在派出所说你见过的那个梁小童是假的？”

韩峰道：“是啊，你想到了什么？”

龙佳道：“我只是奇怪，你以前又没见过梁兴盛家人，凭什么说梁小小小童就是假的呢？”

韩峰道：“他既不像他老爸，也不像他妈，我就是这样判断的。”

龙佳捂着嘴一笑道：“这样的判断法，好像不大可信吧。这可不是你精确推理的作风。”

潘可欣也道：“就是，有的孩子像他爹，有的像妈，可谁说过除了像爹就一定要像妈的，他或许是遗传了他父母的优点，又或许是缺点呢。”

韩峰道：“我又没肯定的说，你们干嘛就抓住我一点口误不放呢。这梁小童是不是梁兴盛的儿子，又有什么大问题呢？深入一步调查不就清楚了嘛。看，到了。”

小破屋已经换了主人，是一个白胡子消瘦老头，只剩皮包骨了，韩峰自忖和这老头比起来，身上还是有不少肉的。老头姓黄，韩峰他们说明来意后，黄老头回忆道：“一周前，那天刚刚下了一场大雨，我记得很清楚，天气一下子就凉快了。那雨可真大……”

韩峰忙打断道：“黄老伯，你不用说天气，直接说，找你的都是哪些人，他们要你做什么。”

黄老头道：“你看你，小伙子就是这么急，你慢慢听嘛。他们来了三个人，都是黑衣服黑裤子的，还戴着墨镜，可别认为我老人家不认识，那墨镜，戴上那个叫酷啊。”

韩峰急得受不了道：“他们是男的吗？有多高？你能看清他们的脸吗？长什么样？”

黄老头道：“废话，女的谁戴墨镜啊，他们大概，比你矮一点吧。你看我这屋子里，能看清人家什么样子吗？你这小伙子，他们抢了你的钱啊？这么急——”

潘可欣忙笑道：“黄老伯，你别生气，他就是个急性子，你接着说，我们听着呢。”

黄老头这才道：“他们说，要租我房子，租一个星期，那简直就是天上掉馅饼的事。你说，我这样的房子，也有人要租，而且给的租金还不低，你说，我能不租吗？我说把房间收拾一下，他们说不用，就这要这样破的样子。他们给了我钱，让我去住旅馆，我哪舍得住啊，就在大马路上睡了一个星期。他们说是拍戏，到底做什么，只有天晓得。我知道的就这么多，别的我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就我就就我就我就我就我就我就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就我就就我就就我就就我就我就我就就我就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就我就我就就我就就我就就我就就我就就我就我就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就我就就 I i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i 
```
