# 七杀_上官午夜_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:05:33.238157

---

# 《七杀》

## 楔子

除了我以外，你不可有别的神。
－－摘自《圣经》十诫

s市《新野日报》1998年5月31日头条：

江川大学昨日再次发生学生离奇死亡事件，初步判断死因属他杀，这是本月以来发生在该学校的第七起凶案。有消息灵通人士指出，这七名死者被害的原因跟西方宗教里的"七宗罪"有关。

而令人匪夷所思的是，1988年5月份，也就是10年前，该大学也发生过类似的无头凶杀案，据传七名死者同样死于"七宗罪"－－暴食、淫欲、贪婪、高傲、嫉妒、愤怒、懒惰。案件至今未能告破。

## 楔子 2

2008年5月1日，深夜，江川大学。

傍晚的时候，下了一场雨，现在已经停了，月亮在云层中恍恍惚惚，几颗星星透过云层放射着微茫的光线。

高敏醉醺醺地走在凄清的街道上，错乱的步伐使她倒映在地面上的影子像一条水蛇。一个穿着白衬衫的男子，紧随其后，看得出来他想伸手去扶她，却显得畏畏缩缩。

当高敏一脚踩在水洼里、险些摔倒时，男子很快地抱住了她，却被她一把推开，她翻了翻白眼，厌恶地说："你不要再缠着我，我都和你说了，我们已经结束了。"

男子没出声，但高敏的话显然刺伤了他，他垂下头，又想上前扶高敏，高敏用力地拍开他的手，踉跄了几下，手指险些戳到男子的鼻尖，异常刻薄地说："你看看你，林帆，一点都不像个男人，我都说不要你了，你有点出息好不好？我要的是那种能供我吃喝玩乐、随便购物的男朋友，你呢，什么都没有，所以－－咱俩玩完了。"说完，高敏不再理他，自顾向前走去。

林帆呆愣了好一会儿，才从齿缝间吐出一句话："再给我一次机会好吗？那些人都是骗你的，他们不会真心对你的。我明天就去找工作，一边读书一边赚钱，为了你，我……"

高敏头也不回地打断他："拉倒吧，就你那德性！别人是不是真心对我跟你没关系，你不要在我身上浪费时间了。"说着，她又笑了起来，笑得花枝乱颤，那充满鄙夷的笑声混着高跟鞋叩击地面的嗒嗒声，像利刀一样直插进林帆的胸口。林帆知道，眼前这个女子变心了，其实从一开始他就知道，高敏是一个不会对感情太认真的人，同室的好友也劝过他，对高敏这种三天两头就换男朋友的女孩子只能抱着一种玩玩的心态。可是他仍然不顾一切地栽了进去，因为他相信，只要对她好，总有一天会换来她的真心的。

林帆不甘心地追上她："敏敏……"

这下，高敏火了，厉声喝道："你这人怎么回事啊？都说我们玩完了，玩完了！你听清楚了没有？再这样的话，我们连朋友都做不成了！"

林帆的心骤然掉进了冰窖，他知道再说什么都没有用了。于是，叹了一口气，悲伤地说："那……可以让我送你回宿舍吗？你喝了很多酒。"

高敏不耐烦地挥了挥手："不用了，不用了！你最好离我远点，我现在不想看见你！"

高敏的话已经说得不留余地，如果林帆再死缠烂打，就正如高敏所说，"一点都不像个男人"了。所以，他不再追她，看着她踉踉跄跄地在他的视线里逐渐消失，拳头也随着自己的情绪在一点一点地收紧。

半晌，他喃喃地说了一句："敏敏，你会后悔的！"

然后，他松开握紧的拳头，转身朝和高敏相反的方向大步流星地走去，很快便消失在夜色中。

谁也没有注意到，此时，几片树叶正轻飘飘地落在地上，渗入尘土，消失不见。

高敏一边醉眼蒙眬地往宿舍楼走，一边还不忘在心里取笑林帆，如果当初不是因为林帆长得帅，而且自己又和室友打过赌一定能迷倒林帆，她才懒得理他，他倒好，居然如此认真，像块口香糖一样地粘住她，费了九牛二虎之力才把他甩掉，真讨厌！

走着走着，突然，一股寒意像电流一样击中了高敏，她陡然停了下来，转过头去，身后空无一人，校园里静悄悄的。今天的江川大学比往日要安静许多，因为五一放长假，很多人都回家，或是趁假期出去玩了。高敏今天原本也是要回家的，但她最近认识了一个网友，对方声称自己是某某企业大亨的儿子，有房有车，约好今天见面，没想到见面后该男生竟然是一只举世无敌的大青蛙－－两只贼溜溜的小眼睛眯成了一条缝，鼻孔却大得出奇，像两个黑洞一样朝上翻着，再配上一张占据了脸部三分之一的大嘴，那五官真是让人刻骨铭心。这个还不说，尤其是吃饭时悬挂在他牙缝里的那根青菜丝，让高敏倒足了胃口，独自跑到酒吧喝了一晚上的闷酒，并发誓再也不相信网恋。

高敏用手摸了摸起了一层鸡皮疙瘩的胳膊，继续向宿舍楼走去，可是她感到越来越冷，因为她已经感觉到此时正有一个人躲在某个角落里偷偷地注视她，虽然她不知道那个人躲在何处，但这种被人偷窥的强烈感觉使她全身发毛。不过，她随即便认为偷窥她的那个人是林帆，看来，这块口香糖并没有甩掉，高敏忍不住在心里暗暗骂了一句："真是个死心眼！"

然后，她干脆借着酒意扯开嗓子唱开了："有一种爱叫做放手，为爱放弃天长地久……"放手！懂么，林帆！

高敏哼着曲不成调的歌儿走进了宿舍楼，很快便走进了宿舍，踢掉高跟鞋，一头倒在了床上。她晚上喝得太多了，这会儿又晕又困，刚倒在床上就睡了过去。

宿舍里空荡荡的，沉寂如山谷。

在这样的沉寂里，突然间，响起了一阵若有若无的声音，那声音细微得就像另一个世界传来的一样。阴惨惨的月光从窗口折射进来，几片树叶正轻飘飘地落在了高敏的身上，然后又落在地上，缓缓聚拢，最后竟化成了一个人形。

那人形是如此的高大，头近乎顶到了天花板。它笨拙地抬起手轻轻抚摸着躺在床上的高敏，高敏翻了个身，不满地咕哝了一句什么。那人形便伸出一条又黑又长的舌头，舔在了高敏的脸上。这时候，高敏终于睁开了眼睛，瞳孔在一瞬间放大，但是，她还没来得及尖叫，脖子就被一只粗糙如树枝的手掐住了，紧接着，只听见咔嚓一声，那是骨头碎裂的声音……

过了许久，那人形一如被风吹散的沙粒一样，渐渐地恢复成了几片树叶，风一吹，便无声无息地飘出了窗口，留下了一具死不瞑目的尸体，横躺在阴惨惨的月光中……

www.xiaoshuotxt.com［t.xt小，说［天堂｝

## 第一章 荷花池里的婴怨

1

我不认识高敏，也没去过江川大学，这个故事，是雷晓说给我听的。当时，我正抱着一个枕头蜷在雷晓那张大床上。说实话，我心里充满了疑问，树叶变成人形杀人？这可是闻所未闻啊。于是，我眨了眨眼睛，问道："你的意思，高敏是被鬼杀死的？"

雷晓说："我也不知道哦，谁也没有亲眼看到高敏是怎么死的，关于她的死，至少有10个不同的版本，我刚刚说的呀，只是其中一个比较恐怖的版本啦。"

我想了想，又问："为什么要说高敏是被鬼杀死的呢？难道不能是她男朋友林帆杀的吗？林帆对她死心塌地，可是她却……"

雷晓打断我的话，说道："肯定不会是林帆，你想啊，小烟，1988年、1998年江川大学都发生过连环杀人案，而且都是在5月，距离今年，刚好又是10年，哪有那么巧的事儿？林帆还是个学生呢，年龄也不符合啊。我敢肯定是同一个凶手干的，只可惜到现在也没抓到，所以那些学生就传言是鬼魂杀人啦，反正江川大学有很多灵异事件的。"

我思索着雷晓的话，她说的有道理，1988年5月、1998年5月，再到今年的5月，高敏惨死在江川大学，这绝不会是一种单纯的巧合。不过我倒不相信雷晓所说的鬼魂杀人、树叶变成人形什么的，太玄乎了！我更相信这是一个变态杀人狂在以他特定的方式惩罚那些犯下七宗罪的人，就像电影《七宗罪》一样。

也许，凶手是一个基督教徒。

可是，他为什么要把目标锁定在江川大学？而且还要每隔10年一次？如此有规律的作案，他是出于一种怎样的心态？还有，今年继高敏惨死之后，屠杀真的会像10年前、20年前那样继续上演吗？

这些问题从脑子里蹦出来以后，我便坐立难安了，我知道我已经对这件事情产生了极大的好奇，它们就像猫爪一样，在我心里上下左右地挠着，如果想要知道事情的真相，或者更好地接近凶手，唯一的办法就是混进江川大学。

而混进江川大学，只能去找我干爹，也就是雷晓的父亲－－万鑫国际集团总裁雷近南。以他的实力，把我送进江川大学读书，应该是没有问题的。

听完我的决定后，雷晓立刻睁大了眼睛，漂亮的眸子里充满了不可思议。她惊呼道："不是吧，小烟？你不知道江川大学发生了命案吗？你怎么还往浑水里淌？我知道你对什么事都好奇，可这是命案啊，不是闹着玩的，太危险了。"说罢，她伸手过来摸我的额头，当我是头脑发热呢。

我躲开她的手，笑着说："就因为发生了命案我才要去啊，咱可是正义的化身，哪里有危险就要冲到哪里去。"

雷晓不屑地撇撇嘴："嘁！你又不是警察，搞得自己跟蜘蛛侠似的，还正义的化身呢。"

我们打趣了一会儿，然后，我收起笑容，认认真真地看着她："我跟你说真的，晓晓，帮我找一下你爸爸，让他把我弄到江川大学去，最好跟高敏同一个班，如果能同一间宿舍，那就更好了。"

2

就这样，我走进了江川大学，就读外语系，而且如愿以偿地住进了高敏生前住过的那间宿舍。

我的到来让同室的几个女生感到惊讶不已。"学校怎么把你安排到我们这间宿舍来呀？我们都想搬出去了，你怎么还敢住进来？"说话的是外语系的系花冷梦凡，这是一个漂亮得让人惊叹的女子，身上有一种与生俱来的、令人心跳的力量。两条弯弯的细眉下面，是一对炯炯迫人的大眼睛，小巧的鼻梁，以及那两片红润饱满的嘴唇，就像是人工雕出来的一般，美得如诗如画。

难能可贵的是，冷梦凡并不像有些系花那样，仗着自己有一张无可挑剔的五官，就瞧不起人，高傲得像一只孔雀。相反，她个性很随和，见谁都笑眯眯的，是一个很阳光的女孩子。

我知道她刚刚的话是指高敏的死，高敏才死去一个星期，除了我，估计也没人敢住进来。

我刚准备说话，在一旁上网的叶寒把话接了过去："冷梦凡，你就别吓唬古小烟了，人家才住进来，指不定还不知道高敏的事儿呢。"

冷梦凡说："不会吧？这么大的事怎么可能不知道？"然后，她又转头看向我，"古小烟，你不会不知道吧？"

我笑了笑，点头道："我听说了。"

听我这么一说，叶寒敲键盘的手停了下来，诧异地问："你既然已经知道了，为什么还敢住进来？而且还睡在……"她指了指我身下的床，接着问，"你不怕么？"

其实我是害怕的，刚开始站在床边整理东西时，我就已经害怕了，因为这张床是高敏生前睡过的，当日，她就死在这张床上。仔细闻去，似乎还有一股淡淡的血腥味。

我正不知如何回答叶寒的话，只见一个胖乎乎的女孩子走进了宿舍，她叫关雨菲，她看起来很腼腆，长着一张极其普通的"大众脸"，皮肤黝黑黝黑的，个子也不高，笑起来的时候会露出两颗小虎牙。此时，她满脸通红，大口地喘着气，额边的头发也是湿漉漉的，就像刚做完什么剧烈运动似的。一进门就倒在了床上，"你们怎么还不去吃饭啊，这都几点了。"

关雨菲的话音刚落，冷梦凡就叫了起来："哎呀，我跟人约好了吃饭，差点给忘了。"说着，她手忙脚乱地打开了化妆箱，开始化妆。

叶寒说："不要单独跟人约会哦，很危险的。"

冷梦凡说："危险什么？"

叶寒轻咳了一声，故意压低了嗓音，半死不活地说："每10年一次，恐怖的5月……也许下一个就是你……"

冷梦凡随手抓起一本书扔了过去，笑着瞪了叶寒一眼，嗔怒道："去你的！我才不怕呢，我又没犯七宗罪。"

叶寒一把接住了那本书："错！漂亮本身就是一种罪。"

冷梦凡已经简简单单地化好了一个淡妆，使她看上去又多了一份妩媚。她从床上抓起一个白色的挎包，很开心地笑了起来："讨厌！你这是在嫉妒我，你也犯了七宗罪，哈哈！不跟你扯了，啰嗦婆，我约会去喽！"

我有些不解："啰嗦婆？"

关雨菲马上把话接了过去："你今天刚来学校不知道，叶寒是出了名的啰嗦婆，你以后别跟她说话，不然会被她气死的……"

叶寒叫道："哈！还好意思说我，古小烟，你甭听她的，她呀，一着急起来就结巴，一句话说说说说说半天……"

闹够了以后，见冷梦凡穿戴整齐跑去约会了，叶寒忍不住托着下巴，手指轻轻敲着脸颊，无限感慨地说："人长得漂亮就是不一样，看看人家冷梦凡，上帝造人真是太不公平了，想我都已经20岁了，至今仍是孤家寡人一个。"说完，她又夸张地长叹一声，"唉－－"

叶寒的样子把我逗乐了，其实她并不难看，只是因为有冷梦凡在，所以，相比之下就逊色了很多。一旁的关雨菲挥挥手，说道："得了吧，瞧你那酸样。"然后，她一翻身坐了起来，"哎，叶寒，你跟那个网友发展得怎么样了？"

叶寒关掉电脑，站了起来："你以为每个人都像你运气那么好，一网就能网个白马王子？嗬！不说了，吃饭去。"说完，便懒洋洋地走出了宿舍。

关雨菲不知道咕哝了一句什么，然后转头看着我，"你收拾好了吗？要不要我帮忙？"

我说："不用的，都收拾好了，谢谢你。"

她抿嘴一笑，说不客气，也走出了宿舍。

关雨菲刚走出去，我立刻就从床上弹跳起来，仿佛那床上正躺着一具冰冷的尸体似的，这种反应让我很是懊恼，刚才她们都在宿舍里，所以我并不是太害怕，可现在，宿舍里只有我一个人，那种恐惧便开始从体内蔓延……想到日后要睡在这样一张床上，我不由自主地打了个冷战，也暗暗责怪自己太冲动，做什么事都不想后果，明明胆子小得要命，还要逞强跑来江川大学，而且还强烈要求睡高敏的床。

我想，我一定是鬼迷心窍了。

3

食堂里人山人海，排队打饭的人竟像在火车站排队买票的人一样，多得离谱。我心不在焉地加入了那条长龙，好不容易就快要轮到我时，一个高高大大的女孩子挤到我前面的那个女孩子前面。我有些生气，这不是插队吗？更令人生气的是，我前面那个女孩子竟然主动往后退了退，一声不吭。我忍不住了，轻轻碰了碰她："喂，她插队你怎么也不吱声？"

女孩子怯生生地看了我一眼，紧咬住下唇，一张脸涨得通红，那样子仿佛我问了一句多么不知天高地厚的话。我立刻明白了，那个插队的女生很有可能是大姐大级别的人物，于是，我也立马不出声了。

没想到"大姐大"突然转过了头，把我吓了一跳，那造型果然有"大姐大"的风范－－身高绝对超过1米75，比我高出了整整一头，而且特别结实，戴着一副墨镜，留着李宇春的发型，右耳垂上挂着一个大得惊人的圆形耳环。

她伸出大拇指，自以为潇洒地摸了一下鼻子，"你刚才说什么？"

我知道她这句话是在问我的，可是我被她的气势完全压倒了，只能故作镇定地东张西望，装没听见。我前面的那个女孩子更是紧张，我甚至能感觉得到她在簌簌发抖。

"大姐大"又重复了一遍，声音加了点力度。

我知道躲不掉了，只能硬着头皮说："那个……你插队……是不对的。"说这话的时候，我的额头冒出了冷汗，她太强壮了，我知道的，她要是打我的话，只会像老鹰捉小鸡一样，不费吹灰之力。我感觉到食堂里所有人的目光都齐刷刷地看向了这边，他们之中竟没有一个人站出来为我说话，这帮自私的家伙，全都在那看热闹呢。

"大姐大"从鼻子里发出了一声冷哼，问站在我前面的那个女孩子："她是你的朋友？"

女孩慌忙抬起脸，头摇得像拨浪鼓，拼命在撇清我与她根本没有关系，脸涨得更红了，突然像吃错了药一样，对我大吼一句："你怎么这么爱管闲事？"一扭头，跑出了食堂。

我靠！什么人哪！我帮她她还骂我？

"大姐大"往我跟前靠近了点，居高临下地俯视着我："你是哪个系的？"

我不由自主地后退了一步："呃……外……外语……"

没等我支吾完，她就打断了我的话，并且又往前跨了一步："你知道我是谁吗？"

我被她这副咄咄逼人的架势一下子弄火了，喊道："我管你是谁，插队就是不对！"这句话是脱口而出的，完全不经大脑思考，等到我后悔的时候，对方已经揪住了我的衣领口。我心想，完了，这次丢人丢大了。

就在我做好了挨打的准备时，一个熟悉的身影奔了过来，是关雨菲，顿时，她的身影就像天使一样在我眼前光辉灿烂起来。

关雨菲嬉皮笑脸地拿开了"大姐大"揪在我衣领口的手，又很亲热地挽住了她的胳膊，笑道："干吗生这么大的气呀？"不等"大姐大"开口，她又接着说，"给你们介绍一下，这是虹姐，这是我的好朋友古小烟。虹姐啊，古小烟今天刚到学校来的，你就别跟她生气了，好不好？"然后又碰碰我，对我使了个眼色，让我向"大姐大"道歉。

我也很想向她道歉，可是当着这么多人多没面子啊，我偷眼看了看"大姐大"，她黑着一张脸，那样子确实够吓人的，看来，今天不道歉是不行的。于是，我憋了半天的劲儿，在关雨菲充满期待的眼神里，"对不起"三个字眼看就要冲出喉咙了，却不知怎的变成了："插队本来就不对嘛。"

关雨菲的脸一下子白了，我也狠狠地掐了一下自己的大腿，这下子真的完了。没想到"大姐大"突然一反常态呵呵地笑了起来："古小烟是吧？好，我就欣赏你这样的。"

我顿时松了一口气，一场干戈就此平息。

可事后，我还是受到了关雨菲的一顿数落："你呀，我真不知该怎么说你才好，刚才都快把我吓死了，你这么爱出风头，很容易出事的。"

我不好意思地笑了笑："谢谢你啊。其实也不是我爱出风头，本来就是她不对，你们干吗那么怕她？"

关雨菲说："也不是怕她，只是不想招惹她罢了，她家太有钱了，把她惯的，整个一女霸王，反正你以后少惹她就是了。"

我连连点头，就算关雨菲不说，我也不敢再招惹她了。

4

我跟关雨菲刚走出食堂不远，一个女孩子就飞快地跑到了我们跟前，我定睛一看，原来是那个刚才我帮她解围、她反而骂我不知好歹的家伙。想到刚才差点挨揍，我心里很是不悦，决定不理她，拉着关雨菲从她身边绕了过去。

她屁颠屁颠地跟了上来，笑嘻嘻地说："刚才谢谢你啊，我叫连城，你呢？"

谢谢我还骂我？我没好气地说："古小烟。"我和关雨菲再次绕过她向前走。

她又跟了上来，用那种让人听了浑身会起鸡皮疙瘩的声音，嗲声嗲气地说："古小烟，你刚才在食堂里的样子好勇敢哦，没人敢那样对她说话的，我在门口都看傻了，你简直是帅呆了、酷毙了耶！"

她的样子看起来像花痴。

一旁的关雨菲扑哧一声笑了起来："那你以后就把她当成偶像得了。"

这本是一句略带讽刺的话，没想到那个叫做连城的女生竟极其认真地连连点头道："好哇好哇！我还从来没有这么崇拜过一个人呢。"然后，她又用那种崇拜得五体投地的目光看着我，"要不这样，你收我做小弟吧，老大？"

晕死，她还不是一般的花痴。

我很勉强地对她笑了笑，我能想像得到此刻我一定笑得比哭还难看。关雨菲笑得更厉害了，捂着肚子对她说："收你做小弟可以，不过要看你有没有诚意，你老大渴了，去给她买瓶冰红茶吧。"

她立即答道："好，我这就去。"说完便一溜烟地跑开了，激动得差点撞在一棵树上。

关雨菲干脆笑得蹲在了地上："哎哟，我的妈呀，她怎么这么搞笑？这品种……哇，五百年才出一个，哈哈……"

我也忍不住笑出了声。我想，笑这种东西也是会传染的，所以，我们蹲在地上笑得快断了气，一边笑，还一边挠对方痒，惹得路过的人都莫名其妙地看着我们，脸上写满了问号。

也就是在这一刻，我对关雨菲产生了一种很特别的感情。可是我却万万没有想到，我跟关雨菲这种以着快乐与笑容开始的友谊，日后会以惨痛的哀伤画上句号，注定这一辈子也让我无法释怀。

终于笑够了，我们从地上爬起来，掸掸身上的灰，手挽着手向校园后面的小树林走去－－关雨菲有饭后散步的好习惯。

我们一边走，一边不着边际地聊着天，她告诉我，她有一个很优秀的男朋友，是中文系的四大才子之一苏晨阳，他们是在网上认识的，聊了很久以后才知道彼此在同一所学校－－难怪今天叶寒会说关雨菲一网就网到了一个白马王子。说到苏晨阳，关雨菲的脸上满是幸福与羞涩。

走着走着，关雨菲突然停了下来，她扬了扬下巴，小声地对我说："喏，那个就是高敏的男朋友。"

我顺着她的视线看过去，只见在前面不远处的小亭子里坐着一个呆愣愣的男生。我问关雨菲："他是林帆？"

关雨菲点点头，似乎有些同情地说："自从高敏遇害以后，他每天都会来这里，有时候也不去上课，就在那儿傻坐一天。听说他第一次遇见高敏，高敏就坐在亭子里。其实，他对高敏很痴情的，可惜高敏那个人，太不把感情当一回事了，唉！"

说到这里，关雨菲的手机响了，当她一看到来电显示，脸色突然变得非常难看，她看了我一眼，然后快步往前走了几步，接起了电话。关雨菲把声音压得很低，还不时敏感地看我一眼，很显然是不想让我听见。于是，我干脆知趣地往后退了退，抬眼细细地打量坐在亭子里的林帆，他一动不动地坐着，给了我一个很苍白的侧影，虽然距离有点儿远，但我仍看得出来他很瘦很瘦，皮包骨的那种，呆滞地目视着前方，这种像石雕一样僵硬的姿势，无言地宣告着他内心的悲痛与哀伤。

当日，雷晓把高敏的离奇死亡讲给我听以后，我立刻便找到我的男朋友、刑警队的罗天，问到了高敏的真正死因－－机械性窒息而死。据说高敏的后脑勺有一处严重的撞伤，脖子上有扼痕。从尸检结果上看，她的处女膜陈旧性破裂，阴部、阴道处有着明显摩擦、损伤的痕迹，初步判断是死后遭遇强暴行为。但是在她的阴道里面并无发现精液，怀疑凶手在强暴高敏时，应该使用了避孕套。

我当时听得浑身发冷，奸尸，想想都可怕。

林帆作为高敏的男朋友，又是案发当晚最后一个跟高敏接触过的人，所以被传去警察局问话，但是他有不在场的证据，高敏死的时候，他正在大排档喝得烂醉，还跟人打了一架。

关雨菲很快打完了电话，神思恍惚地说她有事，便急匆匆地走了。我注意到她脸色苍白，双眉紧锁，好像发生了什么天大的事。我有些纳闷，是谁打来的电话，让她如此魂不守舍？

我站在原地发了一会儿呆，然后向林帆走去，虽然高敏的死他被排除了嫌疑，但也许能从他这儿问到点什么，真的是10年、20年前的那个凶手干的吗？

我在林帆旁边的长石凳上坐了下来，说了一句无聊至极的开场白："今天天气真好哈！"

他没理我，还保持着那副石雕般的僵硬造型，当我不存在。

我自讨没趣，往他身边靠近了些，很友好地对他说："嗨！你是林帆对吗？我叫古小烟，很高兴认识你。"

他仍然不理我，脸上也没有任何表情，好似这世间所有的一切，于他，已意义全无，如果不是他的眼皮偶尔眨动一下的话，他完完全全就是一块石雕。

我没辙了，只好悻悻地站起身，正准备离开，"石雕"突然说了一句："你……睡在敏敏的床上？"

我立马转过身，点头道："对呀。"

他转动了一下眼珠，看了我一眼，他的样子是那么的了无生气，仿佛正在蜕皮换骨一样。他喃喃地说："如果敏敏有托梦给你，请你一定要告诉我。"说完这句话，他又像刚开始那样，变成了一块石雕。

不知为什么，他的话让我突然打了个寒战，我可不想梦见高敏，睡在她的床上已经够恐怖的了。

从涹树林里出来后，我正打算回宿舍，一眼看见在宿舍楼的楼下站着一个左顾右盼的女生，她的手里拿着两瓶饮料，貌似是冰红茶，真要命，这花痴居然来真的。我赶紧四处环顾，盘算着怎么避开她。

没想到她眼睛尖得很，一下子就发现了我，立即朝我飞奔而来，还一边兴奋地大叫道："老大！老大！"

oh，mygad！我真恨不得从地上找到一条缝钻进去。

她像鸟儿一样飞到了我跟前，冒冒失失地差点撞在我身上，把两瓶冰红茶往我怀里一塞，又从那个大得惊人的挎包里掏出一大堆零食，一股脑地全塞给了我，这才松了一口气，像是完成了一项什么艰巨的任务一样，笑嘻嘻地对我说："老大，这样够有诚意吧？"

我哭笑不得，把怀里的东西塞回到她的包里，她死活也不肯要，经过几番争执以后，我被迫留下了一包瓜子。唉，真受不了她！

5

是夜。我躺在床上翻来覆去睡不着，吊扇在头顶呼呼作响，空气闷热得很，可是我却四肢发冷，仿佛躺在冰面上，寒意已渗进五脏六腑。我受不了了，只得从床上爬起来，摸索着去关吊扇。

耳边一下子安静了下来，女生们都睡得很熟，发出细微而均匀的鼾声。

当我摸索着回到床边时，却突然不敢再躺上去了。冷冷的月光从窗外折射进来，带着那些随风轻颤的叶影，投射在床单上，构出了一幅说不出来的诡异图形。

那些叶影……好像是有生命的。它们会变成人形，会杀人，会奸尸……

透过这幅诡异的图形，我仿佛看见高敏正一丝不挂地躺在床上，那双死不瞑目的眼睛直愣愣地看着我，里面是无尽的黑暗……

我感觉呼吸越来越急促，站也站不稳了，整个人踉跄到了桌子旁，砰的一声，打翻了一个茶杯。

叶寒被我惊醒了，翻了个身，问道："嗯？出什么事了？"

我赶紧把茶杯捡了起来，支吾道："没……没事。"

叶寒揉了揉眼睛，从枕头下摸出手机看了一下时间，打着哈欠问："都快一点了，你怎么还不睡？"

我心有余悸地看了看床铺，仍然没有勇气躺上去，高敏死在床上的那一幕，如电影中的象征性镜头一样，反复地从我脑中推出。

叶寒又翻动了一下身子，把被单踢到了脚边，又用手当作风扇，在额边扇了几下，咕哝着："怎么这么热啊？你把风扇关了么？"

"嗯，我……有点儿冷。"

"冷？有没有搞错，这都几月份了还冷？"然后，她看了看我，轻声问，"你是不是害怕？"

"我……那个……"

"行了。"她见我支吾不出来，便把话接了过去，很体谅地说，"你去把风扇打开吧，晚上跟我睡好了，咱俩挤一挤。"

躺到叶寒身边后，我顿时觉得踏实了很多，但也暗自郁闷起来，今晚可以跟叶寒挤一挤，那以后呢？这大热天的，总不能每晚都赖在她床上吧？

叶寒见我躺下来了，便说："其实高敏刚出事的那阵子，我也很害怕，晚上都不敢睡觉，总觉得宿舍里阴森森的，好像有人站在我床前一样，看也看不清，摸也摸不到，好不容易睡着，却做起噩梦了……你别说，那个梦还真有点古怪，梦里边，我站在一望无际的草原上，草原上的天空很蓝很蓝，比海水还蓝。后来，一群牦牛从远处冲了过来，我害怕极了，就不断地跑。跑啊跑啊，前面突然出现一片树林，我就找了棵大树爬上去，那棵树好像很高很高，直入云霄，怎么爬都爬不完……我爬得很高了，往下一看，牦牛已经跑远了，这时候，我才慢慢地下来，因为爬得太高了，下来时花了很长时间，弄得衣服脏得很……再后来……"

我觉得她有点儿啰嗦，难怪关雨菲说她是出了名的啰嗦婆，都不知道在说些什么，这个梦与高敏没有任何关系，而且也毫无意义可言，但我见她讲得兴致勃勃，又不好意思打断她，只得耐着性子听她讲完。等她讲完后，我才问："学校对高敏的事是怎么说的？"

"可能跟10年、20年前的事有关系吧。"

"七宗罪？"我想了想，又问，"高敏在生活中是个什么样的人？"

"很开朗的一个人啊。"叶寒不假思索地说。"你是不是想问她是属于-七宗罪-中的哪一种？我觉得应该是淫欲。她别的缺点没有，就是太不重感情了，一个月可以换三个男朋友，跟谁都不谈真感情，没玩几天就腻了，典型的玩火自焚，而且虚荣得很。"

如此说来，高敏确实挺符合"七宗罪"中之"淫欲"的。"那你清楚10年、20年前的事吗？"

叶寒说："我也不是很清楚，都是听说的，10年前我还是个小孩子呢，20年前就更不用说了，我才出生，不过听说很可怕的。"

她往我身边靠了靠，接着说："我刚进学校的第一天就听人说了，那天忙得要死，登记啊交学费啊找宿舍啊领生活用品啊……哎呀，说起那个登记就让我恼火了，那个老师态度很不好，办事效率又低。交学费的时候，竟然说要现金，不能直接刷卡，我只好跑到外面的银行去取钱，在银行办业务的人多得要死，起码等了两个小时我才取到钱，这么一折腾就到下午了……然后又去领取生活用品……那些生活用品，我想想就生气，被子又小又薄，颜色又土黄土黄的，怎么看怎么不顺眼，我想换，可那个老师不肯，我还差点跟她吵了起来，你说是不是很气人？我当时心想，这学校怎么是这样的啊……"

我知道别人说话时打断他（她）是非常没有礼貌的行为，可这个叶寒实在太啰嗦了，越扯越远，最后竟扯到了她读高中时候的事情上，压根儿就把我问她什么事忘得干干净净，跟《大话西游》里的唐僧实在有得一拼，我如果再不阻止的话，只怕她会说到幼儿园了。于是，我涨红着脸，终于忍无可忍地打断了她："那个……叶寒，我……我问的是10年、20年前的事。"

她愣了一下，似乎才反应到这个问题上来，说："哦，你是说那个事啊？到了晚上的时候，我听师姐她们说的，你不知道，那个师姐说得可吓人了……我以前总觉得这样的事情最多就是在电视里、小说里才会看到，哪敢想变态连环血案会发生在自己的身边呀……直到高敏出了事，我整个人都吓懵了，我甚至想过转校，但想到爸爸妈妈他们也不容易，转校哪有那么容易啊，我现在长大了，不应该让爸爸妈妈为我操心才对，所以我只好硬着头皮撑着，其实我每天都过得战战兢兢的，度日如年一样，生怕学校里突然发生什么事，更怕凶手会找我……你知道吗，我现在时时刻刻都注意自己的言行举止，可千万别犯下-七宗罪-……"

我在她接下来的那一堆废话中无奈地叹了一口气，再没有比跟一个如此啰嗦的人说话更烦人的了，说来说去始终说不到一个重点，真的很难想像一个只有20岁的女孩子，竟比老太太还要啰嗦。

算了，看来从她这里是问不到什么的。于是，我假装打了一个哈欠，翻过身去，面对着墙壁。

叶寒啰嗦完以后，突然往我身边靠了靠，把我挤得就要帖到墙上去了，神经兮兮地说："古小烟，你听……"

我被她压低的嗓音弄得全身哆嗦了一下："听什么？"

叶寒抖了一下，将食指竖在唇间："嘘！"

我不由得屏住了呼吸，凝神听着－－的确，在万籁寂静中传来了一阵若有若无、断断续续的哭泣声。

我还没有听清楚那哭声来自何处，是男人还是女人发出来的，叶寒一把拉过了被单，缩了进去。

我再听时，那哭声却又没了。

幻觉？不可能的，叶寒刚刚也听到了。

可如果不是幻觉，这三更半夜的……是谁在哭？

6

半晌，叶寒从被单里探出头，喘了几口大气，然后很小声地在我耳边说："你听到了吗，古小烟，刚刚那是个小孩子在哭，我经常能听到的。"说着，她抱住了我的胳膊。

我顿感奇怪："哦？怎么会有小孩子哭呢？"

她说："嗯，你今天刚来所以不知道，咱们学校有很多很多的灵异事件，比如水房里一到晚上12点以后水龙头就会自动打开；女生浴室里经常三更半夜有人在洗澡；3号教学楼的3楼楼梯，超过晚上12点就会多出一个台阶，还有小树林后面的荷花池里的婴怨……咱们刚刚听到的小孩子哭声，就是从荷花池飘来的，你现在知道我为什么那么想转校吧？他们都在说高敏……是被鬼杀死的，还有10年、20年前的都是鬼魂作祟，你不知道……"

见她又准备啰嗦，我赶紧接住了她的话："鬼魂作祟？"

她把声音压得更低了："是啊，特别是荷花池里的婴怨，是所有灵异事件中最可怕的，当初建学校的时候，他们在挖荷花池时挖到了一具小孩子的骸骨，那副骸骨就埋在一棵很大的树旁边，骸骨的手里还拿着一个晴天娃娃，很诡异的。还有那棵树，谁也不知道它的树龄有多久，只知道在建这所学校的时候它就有了，都说那是一棵树精，以前还经常有人去荷花池那里读书啊、谈恋爱啊什么的，可后来总有些人在晚上看见一个拿着晴天娃娃的小孩子在那棵树下跑来跑去。就在去年夏天，美术系的一个女孩子突然在那棵树上吊死了，她不仅上吊，还把两只手的手腕割断了，那血流得啊……啧啧，更让人恐怖的是，在她的脖子上竟然挂着一个血迹斑斑的晴天娃娃……这之后，就再也没人敢靠近荷花池了。"

我听得全身发冷。我这个人有一点不好，就是别人跟我说什么，我立马就会在脑子里构想，这不，一个拿着晴天娃娃的光屁股小孩，以及吊死在那棵树上的女生就被推到了眼前，我甚至能顺着这幅画面天马行空地构想出女生上吊割脉的全部过程，想得自己毛骨悚然。我忍不住问叶寒："那个女孩子为什么上了吊还要割脉呢？"在我看来，这种举动无疑是多此一举，还有点匪夷所思。

叶寒说："谁知道啊，所以说是鬼魂作祟嘛。"

说了这么多，叶寒显然有些累了，她抱紧了我的胳膊，咕哝着："不说了，再说我又不敢睡觉了。"可是没一会儿，她就发出轻微的鼾声，就此睡了过去。真是个没心没肺的女孩子。

www.xiaoshuotxt.com.txt小./说.天堂

## 第二章 夜幕下的鬼火

7

当我还处于半梦半醒之间时，被一阵乱七八糟的嘈杂声吵醒了。我迷迷糊糊地睁开眼睛，天已经亮了，外面的走廊上传来许多急促的奔跑声和说话声，好像发生了什么不得了的事情一样。

我推了推身边的叶寒："你醒醒，叶寒，外面出什么事了？"

叶寒不满地咂咂嘴，揉了揉眼睛，说："我不知道，这一大清早的，再让我睡一会儿吧，困死我了。"

这时，砰的一声，冷梦凡一阵风似的推门跑了进来，她的嘴角还沾着牙膏沫，看样子是牙才刷了一半。她夸张地嚷着："你们快起来啊，听说荷花池那边又死人了，快去看哪！"说着，她拿毛巾擦了一下嘴，又一阵风似的跑出了门。

荷花池死人了？我腾地一下从床上坐了起来。关雨菲跟叶寒一听说死了人，也全都醒了，穿着睡衣、拖鞋，就那样蓬头散发地往外面跑，我也跟了出去。

待我们跑到荷花池的时候，那儿已经围满了人，全都在交头接耳地说着什么。我远远地看见在那棵很大的树上吊着一个穿绿色吊带裙的女子，我只觉得胸口一阵窒息，因为此情此景竟与叶寒昨晚讲的那个上吊的美术系女孩子一模一样，"她不仅上吊，还把两只手的手腕割断了，那血流得啊……啧啧，更让人恐怖的是，在她的脖子上竟然挂着一个血迹斑斑的晴天娃娃……"

眼前这个被高高吊在树上的女子，她的两只手腕也被割断了，手掌鲜血淋漓，脖子上也挂着一个血迹斑斑的晴天娃娃……

一时间，周围的空气似乎弥漫着一股腥甜的味道。

就在这时，一旁的冷梦凡突然哇的一声，弯下腰狂吐起来，叶寒赶紧扶住了她，我跟关雨菲也上前去搀住她。其实大家都好不到哪里去，叶寒跟关雨菲的脸色全都苍白如纸。

返回宿舍后，叶寒马上倒了一杯水给冷梦凡，嘴里抱怨着："瞧你那点出息，刚刚嚷着去看的时候还那么兴奋，现在就吐得稀里哗啦。"

冷梦凡漱了一下口，委屈地说："人家是第一次看见死人嘛，跟活人还真不一样。"

我想了一下，问道："高敏出事的时候，你没看到么？"

关雨菲把话接了过去："高敏出事的时候，我们全都回家了。"然后她又问，"你们要不要去吃早餐啊？"

叶寒说不吃，吃不下，冷梦凡也说吃不下，胃都吐得要抽筋了，她想再睡一会儿。

8

听同学们说，在荷花池吊死的女生叫刘小惠，21岁，居然也是美术系的一名学生。她性格外向、好动，虽然有点爱贪小便宜，但并未与人结下私怨，因此，排除了他杀的可能性。然而，让人奇怪的是，刘小惠自杀的可能性也被排除了，因为她家庭条件尚可，学习成绩中上，且无男朋友……

像这样一个既无家庭困扰，又无感情及学业上烦恼的女子，怎么会吊死在荷花池呢？

唯一的可能就是，鬼魂杀人。

刘小惠的死就像一颗投掷在江川大学里的定时炸弹，轰然炸开了。几乎所有的人都说是荷花池里的婴怨在作怪，弄得人心惶惶。

我也困惑了，像刘小惠这种死法，我在电视里看到过，很可能是有人在借助传说杀人，可是刘小惠并没有跟人结过怨，谁会杀她呢？难道她真的是被鬼杀死的？即便是如此，那高敏的死呢？跟这件事情有关系吗？

我喝了一口稀饭，问坐在我对面的关雨菲："你相信刘小惠是被鬼杀死的吗？"

关雨菲似乎有些心不在焉，木讷地盯着面前的稀饭，就那样傻傻地坐着："我不知道。"

我注意到她这种神思恍惚是从昨天下午在小树林里接完电话后开始的，此刻，她的眼睛里有着太多复杂的情绪，有矛盾、有痛苦，貌似还有绝望。我关心地问她："你怎么了，关雨菲？是不是碰到什么难题了？"

她皱着眉摇了摇头，手指插进头发里，用力地抓了抓，那样子像是烦躁到了极点，突然问了我一句："你有男朋友吗？"

我愣了一下："呃，有的，怎么呢？"

她的神情更复杂了，眼神也飘忽不定，好几次欲言又止，像是在斟酌怎么跟我说，又不知该从何说起似的。稍过半晌，她干脆站了起来，说道："我不吃了，先回宿舍去了。"

我有些奇怪地看着她："可是你一口都没吃啊，能告诉我……"

她打断了我的话："喔，我减肥。"说完，她快步走到垃圾筒旁边，将稀饭倒掉了。

就在她转身离开食堂的那一瞬间，我突然从她的眼神里读到了一丝恐惧。我越发觉得奇怪了，她在害怕什么？

我想她刚才问我有没有男朋友，又联想到她昨天在小树林里接到的那个电话，她是不是跟她的男朋友苏晨阳吵架了？可想想又似乎不对，昨天在接到电话之前，她与我说起苏晨阳时，都是一脸的幸福，而且她是在看到手机来电显示后脸色突变的，很显然，那个电话不是苏晨阳打来的，也就是说，她的这种不安的情绪跟苏晨阳没有关系。可想想还是不对，既然跟苏晨阳没有关系，她干吗又无缘无故地问我有没有男朋友？

或者……电话是她的爸爸妈妈打来的？他们反对女儿早恋，要拆开她跟苏晨阳？现在的家长就是这样，总担心早恋会影响孩子的学业。可就算是这样，关雨菲的眼睛里也不该有恐惧啊。

那么，她到底在害怕什么呢？

在我沉思之际，一个女生走过来坐在了我对面，我一看，又是那个花痴连城，我赶紧收拾了一下饭盒，准备找借口离开，但就在下一秒，我便打消了要走的念头，因为她看起来很奇怪，不像以前那样叽叽喳喳，倒是一副失魂落魄的样子，用手托着下巴，一脸的愁容。

我好奇地瞧着她，在这之前，我从来没有好好地看过她。她给我的感觉只有一个字：小。眼睛小小的，鼻子小小的，嘴巴小小的，脸型也是小小的，像一个还没长开的小毛孩一样。

见她愁眉不展，我突然对她生出了一丝怜惜，笑着问："谁欺负你了，小丫头？"

谁知她眼珠一转，竟落下了眼泪，把我吓了一跳："怎么了，哭啥呀？"

她用手背擦了一下眼泪，撇撇嘴，哽咽着说："小惠……她不会自杀的……"

我立刻明白了，原来她是在为那个吊死在荷花池的女孩子伤心呢，从她对那个女孩子的称呼来看，她们似乎还很熟悉。于是，我问道："你认识她？"

她说："嗯，我们是同一个宿舍的，她是我最好的朋友，以前有人欺负我的时候，她总会站出来帮我，就像你一样……她除了有点爱贪小便宜之外，其实是个很好的人……她不会自杀的。"连城越说越难过，大滴大滴的眼泪往下掉。

我不免有些脸红，昨天帮她的时候，其实我也被"大姐大"吓得两腿发软。我尴尬地舔了舔嘴唇，问她："你也是美术系的？"

她点点头，说是的。然后又抬眼看了看我："你还记得我叫什么名字吗，老大？"

我忙说："当然记得，连城，不是吗？《聊斋》里也有个连城呢，我不知道你是美术系的，是因为你没有告诉过我嘛。你刚才说刘小惠不会自杀，可她如果不是自杀的，又怎么会吊在荷花池的那棵树上呢？"

我的话音刚落，连城突然瞪大了她的小眼睛，好像我的话让她很激动似的，放在桌子上的手也握成了拳头，不过她很快又松弛了下来，有些生硬地说："我不知道，反正小惠是不会自杀的。"

我知道她这是生气了，她接受不了好友自杀的事实，也就是在这一刻，我突然觉得眼前这个看似瘦瘦小小的女子，其实也有她刚强的一面。我继续问她："既然你跟刘小惠是最好的朋友，那你知道她昨天晚上有什么反常吗？或者这几天，她有没有跟以前不一样？"

连城微微皱了皱眉，显然对我这么问有些不满，失望而哀怨地看着我："老大，我是真的把你当成我的老大，我才告诉你小惠是不会自杀的，你不相信我么？"刚说完，她像是想起了什么似的，眼睛陡地一亮，"啊，你这么问我又想起来了，她这几天是有些反常啊，逛街的频率比以前多了很多，而且买了很多衣服。"

我淡淡地"哦"了一声，本以为刘小惠在死前会有什么不一样的反常举动，弄了半天却只是逛街购物的频率比以往多了一些，这实在不算什么。

连城接着说："可是，买衣服就买衣服吧，她好像很害怕的样子。"

我顿觉好奇："哦？很害怕的样子？"按理说逛街购物不是应该心情愉悦吗，怎么反倒害怕呢？这可是头一回听说。

连城看了看我，很困惑地说："我也不知道。她有时候高兴得要死，像中了六合彩一样，有时候又一个人坐那儿发呆，像是在担心什么。你知道，我这个人大大咧咧的，没什么心眼，所以就没有多想，现在想想，是有些奇怪。"说完，她叹了一口气，"如果我当时留意的话，也许我就能问到她发生什么事了。"语气里满是懊悔。

我疑惑道："她这种反常是从什么时候开始的？"

连城想了一下，说："就这两天吧。怎么，老大，你觉得小惠的死跟这个有关系吗？"

我茫然地摇了摇头："我也不知道。"

然后，连城的脸上突然出现了一丝恐惧，她把声音压低了些："老大，他们都说小惠是被荷花池里的婴怨杀死的，你……相信吗？"

我哆嗦了一下，虽然刘小惠死得有些匪夷所思，连我自己也不知道到底是不是鬼魂作祟，但我还是套用了罗天经常说的一句话来安慰连城："不会的，这个世界上根本就没有鬼！"

9

从食堂出来的时候，天空阴沉得骇人，大片大片的黑云在苍穹里翻滚。我记得方才还是万里晴空的，这天变得可真快，五月的早晨，竟透着丝丝凉意，一阵风吹来，令人忍不住打了个寒战。

我没来由地想到了刘小惠，突然一阵悲从中来，也许她在昨天还那么愉快地享受她的生活，可转眼间却变成了孤魂野鬼，生命，真的是太脆弱无常了。

和连城分开后，我去了一趟荷花池，现场已经拉起来一圈警戒线，警察在圈内忙活着，圈外仍挤满了看热闹的学生，议论纷纷。我也挤了进去，东张西望着，寻找罗天的身影，可是看了一圈也没有看到他，只看到了他的同事，于是，我又退了出来。奇怪，他的同事都来了，他怎么没来呢？

我拿出手机想给他打电话，可是拨了号码以后又不知要跟他说什么，他还不知道我跑到江川大学来了，要是问起来，我还真不知怎么跟他说。想了想，便把手机装进兜里，快步走出了荷花池，这味道真让人难受，空气里全是黏稠的血腥味。

下午即将上课时，同学们依然在火热地议论刘小惠的死，这些学生确实很能侃，仅仅一上午的时间，刘小惠的死就被侃出了十几个不同的版本。有人说刘小惠其实是个私生女，她接受不了这个事实，所以跑到荷花池上吊自杀了；也有人说刘小惠一直在暗恋某某老师，当得知那位老师只是把她当作小妹妹时，她一伤心就自杀了；还有人说刘小惠跟去年吊死在荷花池的女生有着不为人知的私人恩怨，现在是那个女生的鬼魂前来报复了……

我没兴趣参与到他们的话题中，人都死了，怎么说都成，反正就是瞎编。

这时，同桌的叶寒碰了碰我："你怎么了？好像心事重重的样子。"

我懒洋洋地看了她一眼，她正拿着一面小镜子在左右地端详着。我有些犯困，打了个哈欠说："没事。喂，你都照了半个小时了，是不是等会儿有约会啊？"

叶寒对着镜子甜甜一笑道："你不知道么，等下要来个新老师，听说帅得一塌糊涂，所以，怎么着也要给人家留下一个深刻的印象嘛。"

我打趣道："你这是想用美色勾引新来的老师吧？"

坐在前排的冷梦凡转过头来，笑嘻嘻地说："她呀，每次来了新老师都这样，就想着怎样勾引人家，可就是没一次成功的。上次那个体育老师在咱们班教了一个月，临走时，叶寒都哭起鼻子了，送给那位老师一支派克笔，结果你猜怎么着，那位老师愣没想起叶寒是哪个……"

叶寒涨红了脸，拿起书敲了冷梦凡的脑袋一记，嗔怒道："讨厌！都说了不许再提那件事的，你个死丫头，就喜欢往别人的伤口上撒盐……"说着，她站起来去挠冷梦凡的胳肢窝，两个人笑作一团。

一旁的关雨菲突然低吼一声："别闹了！真烦人！"

叶寒跟冷梦凡立即停了下来，不解地望着她，叶寒说："干吗啊，吃错药了？"

冷梦凡也说："是啊，你这两天怎么了？没事儿吧？"

关雨菲懊恼地摇了摇头，说了句："对不起。"便往桌子上一趴，再不开口说话了。

叶寒跟冷梦凡面面相觑，无奈地耸了耸肩，谁也不知道关雨菲是怎么了。

随着一阵清脆的上课铃响，稍过半晌，只见一个高大英俊的青年男子大步流星地走进了教室。当我看清来人时，顿时惊讶得张大了嘴巴，差点从椅子上摔下去。

叶寒露出一脸花痴般的仰慕，低声叫道："哇！比我想象的还要帅耶！"

我仍然回不过神，眼睛不眨地看着那名男子。他如鹰一般锐利的眼睛扫视了一遍教室，当他的目光落在我的脸上时，竟像面对一个陌生人一样，没有作片刻逗留。他轻轻一笑道："同学们好，我是你们新来的法律课老师，我叫罗天……"

他后面的话我都没听进去，脑子里轰轰然然的，心道，这该死的罗天，怎么跑这儿当老师来了？

10

好不容易熬到了放学，我迫不及待地拨通了罗天的电话，他约我去学校不远处的一间小餐厅见面。见面后，我赌气不理他，谁知他也不和我说话，点了一份蛋炒饭自顾埋头吃着，也不问我要吃什么。

我有些生气，就没见过像他这样做人家男朋友的，一点都不懂得体贴人。

眼看他就快要吃完了，我终于按捺不住敲了敲桌子，打破了沉默："喂！你还欠我一个解释呢。"

罗天看也不看我，端起桌子上的汤咕噜咕噜地喝着，像饿了好几天一样，我有时候怀疑他们局长是不是虐待他，不给他饭吃了。"解释什么呀，我这是任务。"他说。

我"哼"了一声："说的好听是任务，其实你就是在欺负我。"

他皱了皱眉，往嘴里扒了一口饭，含糊地说："哪有啊？"

我没好气地白了他一眼："还说没有，你明明可以扮成学生啊，干吗非要扮成老师？还教我这一班，摆明了就是欺负我。"

他扑哧一声笑了起来："我都28岁了，扮成学生也没人信啊，再说了，我这不是想保护你吗？我听雷晓说你跑来江川大学了，你不知道我有多担心，你总是这样，一点都不听话。"

听他这么一说，我立马就不生气了，心里暖暖的。

我也点了一份蛋炒饭，边吃边问："你来学校的任务是什么？是为了高敏和刘小惠的死吗？"

他把面前的空盘子推到了一边，点了一根烟，说："对。我想你应该已经听说了10年、20年前的关于-七宗罪-的连环血案吧，虽然我们现在不能确定高敏和刘小惠的死与10年、20年前的案子有没有关系，但我们怀疑凶手就隐藏在江川大学里，而且他极有可能会继续行凶，所以，局里只好派我潜入学校秘密调查。"

"那你的意思，刘小惠不是自杀的喽？"

"我也不知道，从表面上来看，我们暂时还找不到他杀的疑点，不过我们调查了刘小惠的家庭背景和在校情况，发现她根本没有自杀的可能性。"

"对呀，这个我也打听过了，她的整个背景挺单纯的，连男朋友都没有。不过我早上听她同一间宿舍的女生说她这几天有些反常。"

"反常？"罗天问。

"嗯。"我点点头，喝了一口汤，接着说，"那个女生说刘小惠这几天逛街购物的频率比以前多了很多，而且很害怕的样子，我听了挺奇怪的，逛街买衣服不是应该心情很好吗，怎么会害怕呢？还说刘小惠有时候高兴得要死，有时候又一个人坐那儿发呆，像是在担心什么。我总觉得刘小惠的这种反常并不像是自杀前的反常，你说呢？"

罗天没答话，若有所思地看着我，虽然他是在看我，眼神却涣散得很，像是在想着什么很远的事情一样。

见他一副神游太空的模样，我拿出纸巾擦了擦嘴，继续说："我开始也这么想过，会不会是有人借助传说杀人，但后来一想又不对，刘小惠不是没跟人结过怨么，谁会杀她？"

听我这么一说，罗天很快便回过了神："什么传说杀人？"

我愣了愣道："就是荷花池里的婴怨啊，你没听说么？"

罗天微微皱了皱眉，淡淡地说了一声："有。"

我知道他最讨厌别人把谋杀案与鬼怪传说混为一谈，可是刘小惠死得确实太离奇了，于是，我轻声地咕哝着："他们都说刘小惠是被荷花池里的婴怨……"

罗天打断我，眉头皱得更紧了："我都跟你说过几百遍了，这个世界上根本就没有鬼。"

我嘟着嘴辩解道："可是你不觉得奇怪吗？刘小惠既没有他杀的可能，又没有自杀的可能，而且她的死法跟去年吊死在荷花池的那个的女生一模一样，还有高敏……"

罗天摇摇头，再次打断了我的话："就算如此，也不代表就是鬼魂作祟，只能说她们的死还有一些疑点我们暂时没有发现。我认为刘小惠吊死在荷花池是一个障眼法，她与高敏同时死于5月，仅仅相隔一个星期，她们之间肯定是有所关联的……"

我忍不住打断他："有所关联？又是你的感觉？"

罗天的样子很认真："是的，我的感觉从不会出错。现在，我假设她们的死与10年、20年前的连环案有关系，是同一个凶手所为，那么根据高敏死后遭人强暴的迹象推断，凶手是一位男性，年龄在38-50岁之间，有可能是一名基督教徒。"

我有些迷糊，便问他："如果她们的死真的是10年、20年前的凶手干的，高敏死于淫欲，那刘小惠呢？她根本就不符合-七宗罪-，她只是有点爱贪小便宜罢了。"说实话，我认为刘小惠的死跟10年、20年前的案子没关系。

罗天沉思了片刻，轻声地说："我想，应该是贪婪。"

把刘小惠的爱贪小便宜归于贪婪，这实在是有些牵强，不过我没有把这句话直接说出来，而是耸了耸肩，说道："好吧，就算是贪婪。凶手以前杀人都是很有规律的，每隔10年一次，时间都是5月份，死者分别犯了-七宗罪-，如此明目张胆地作案，足以证明他根本就不怕别人知道他在杀人。他不仅不怕，反而希望别人知道。再加上直到现在他仍然逍遥法外，也证明他是一个心思缜密的犯罪高手，也许他早已把杀人当成了一种艺术，像他这样的人，肯定特别欣赏及尊重他的-作品-，让他模仿传说杀人简直是对他的侮辱，就像《沉默的羔羊》里的汉尼拨永远不可能会模仿野牛比尔杀人一样。所以，他怎么会把刘小惠的死状模仿成跟去年吊死在荷花池的那个的女生一模一样呢？这不是摆明了在糟蹋他自己的-作品-吗？"末了，我又含糊地低声咕哝了一句，"我还是相信刘小惠是被鬼杀死的。"

罗天显然没有听到我咕哝的那句话，他说："这也是我感到疑惑的一点，所以，这两宗命案还存在着许多的疑点，以及不为人知的幕后真相。"说到这里，他停了下来，表情变得极其冷峻、沉重，"还有20来天……我们现在就像在跟凶手赛跑，如果不及时找出其中的线索，解开谜底，遭遇不测的人只会一个接一个……"

我的心也跟着沉重起来，但我更多的是不忍心看到他为案子如此伤神，他就是那样，案子一天没破，他的心就一天也不得安宁。于是，我握住他放在桌上的手，说道："要不这样，咱俩晚上再去案发现场看看，我总觉得刘小惠的死跟荷花池的传说有关系，如果她真的是被10年、20年前的凶手所杀，那么我相信凶手把她吊死在那里肯定有原因，指不定能查到什么线索呢。"

罗天看了看我，思索了片刻之后便同意了我的说法，然后，我们约好趁大家晚自习的时候去荷花池。

11

从餐厅出来时，外面下起了瓢泼大雨，我本来还想对罗天撒娇，指望他送我回宿舍的，没想到罗天却说他有任务在身，不能公开我们之间的关系，还说以后见面也得偷偷摸摸的。我顿时觉得没趣极了，这和地下偷情没啥区别。

他在旁边的杂货店里买了两把雨伞，给了我一把，捏了捏我的脸，笑着说："乖，别撅着嘴。我知道现在劝你离开学校你肯定是不会听的，所以，自己小心一点，知道吗？"

我委屈地"哦"了一声，老大不高兴地看他撑开雨伞走进了雨中，待他走远后，我才慢慢地往学校方向走去。

这场雨来得快，也去得快，我刚走到宿舍楼下雨就停了，我收起雨伞正准备上楼，一个男声自身后响起来："那个，请等一下好吗？"

我不确定身后那个人是不是在叫我，但我还是本能地回了一下头，只见一个全身湿漉漉的男生向我奔跑过来，站定以后，他有些局促地问："请问，你跟关雨菲是不是同一个宿舍的？"

我点点头，上下打量着他。这是一个特别帅气的男生，两道浓黑的眉毛下面，是一双又大又亮的眼睛，年轻的脸庞上焕发着光辉，前额的一绺发丝正在滴着水，使他看上去酷酷的，却又带着几分邪气。

见我点头了，他便高兴地说："你能帮我转告一下菲菲吗？就说我一直在找她，让她给我打个电话，好吗？"

我疑惑道："那你干吗不自己跟她说呢？你可以给她打电话呀。"

男生的表情立刻变得无比沮丧起来："我给她打了，可是她一直不肯接我的电话。"

我看着他，突然意识到了什么，霎时瞪大了眼睛，脱口问道："你是苏晨阳？"

他没有注意到我的变化，仍然沉浸在沮丧当中："是的，你能帮我跟她说一下吗？"

我难以置信地看着他，真的很难想像眼前这个如此帅气的男生竟会是关雨菲的男朋友苏晨阳，因为关雨菲太一般了，或者，连一般都算不上－－命运之手将这样两个人联系在一起，那可真是太不协调了。

苏晨阳见我没说话，又问了一遍："你能帮我跟她说一下吗？"

我从惊讶中回过神，想着关雨菲这两天的反常，便问他："你们吵架了吗？"

他摇摇头说："没有啊，昨天中午还好好的，可是到了傍晚她就突然不理我了，打她电话也不接，我也不知道是怎么回事。"

我有些奇怪，照苏晨阳这么说，关雨菲应该就是在小树林接完电话后便不理他了，到底是个什么电话？我问苏晨阳："她没有跟你说过什么吗？"

苏晨阳说："没有，什么也没说过，就是很突然的。她是个处处都为别人着想的女孩子，我担心她是碰到了什么事而不愿意告诉我，所以请你一定要帮帮忙好吗？帮我问一下她发生了什么。"

我想了想，点头道："好的，我一会儿看见了她就帮你问。"

苏晨阳立马笑了："那真是太谢谢你了。"然后，他又认认真真地看着我，"你跟菲菲说，不管她碰到了什么事，我都会一直站在她身边，陪她一起度过。"

他说得如此诚恳，我心里顿时涌出了一丝感动："放心吧，我一定会跟她说的。"

宿舍里只有关雨菲在，叶寒和冷梦凡不晓得跑哪儿去了。关雨菲正躺在床上面壁，不知道是睡着了还是在想心事。

我走过去在她床边坐了下来，轻唤道："关雨菲？"

她有气无力地应了一声，一动不动。

"我刚刚在楼下碰到苏晨阳了，你跟他怎么了？"

关雨菲没答话，仍然一动不动。

我把苏晨阳让我转达的话说了一遍，不解地问："其实他很关心你的，你为什么突然不理他了呢？"

关雨菲还是躺着不动，就跟死去了一样。

"别这样嘛，关雨菲，有什么事就说出来，也许我可以帮你呢？是不是昨天那个电话……"

"你别管了，没用的。"她突然打断我，仍是一副有气无力的样子。

"什么没用的？"待我再问时，她又一言不发了。

我没辙了，叹了一口气，走出宿舍，倚在栏杆上，天快要黑了，空气中弥漫着一层湿湿的雨雾，透过那层雨雾，我仿佛又看到了苏晨阳那张帅气而又诚恳的脸，我默默咀嚼着关雨菲的话，"没用的"，到底什么没用的呢？她心里藏着什么不为人知的秘密？她为什么不说出来？还有，那个电话到底是谁打的？为什么她接完以后整个人就变了，变得如此了无生气？跟苏晨阳又有什么关系……这一切就像一个巨大的谜团，让我深陷进去，心，沉了又沉。

12

晚上的天气变得很是恶劣，风刮得很紧，夹杂着细细的雨丝，把过道两边的树吹得东倒西歪，发出尖锐的呼啸声，也把这片小树林映衬得阴气沉沉。我惊恐地看着那些张牙舞爪的枝叶，心想，它们应该是有生命的吧？这么一想，脑袋就不受控制了，很快，高敏被树叶变成人形杀死的那一幕便浮现出来，紧接着，刘小惠吊死在荷花池的情景也纷涌而现。我用力甩了一下头，警告自己，不能再想了。于是，我摸了摸裸露的胳膊，往罗天身边靠了靠，轻声叫了他一句："罗天。"

"嗯？"

"罗天。"

"嗯？"

"罗天。"

"怎么了？"

"没怎么，就是想叫叫你。"

"傻瓜。"他笑了笑，握住了我的手，略带责备地说，"晚上这么冷，怎么不穿件长袖的衣服？"

"我不冷。"说话间，我们已经穿过了小树林，就快要到荷花池了，我用另一只手抱住了他的胳膊，有些肉麻地说，"只要跟你在一起，我就不冷，而且只要有你在身边，我就觉得特别安全。"

"真的？"

"嗯，真的，就好像现在这样，你握着我的手，我就一点儿都不害怕。"话音刚落，我一眼看见在刘小惠吊死的那棵树下，正轻飘飘地飘着几团鬼火，我一下子躲到了罗天的身后，失声尖叫道："啊！有、有、有鬼！"

罗天也看到了。那几团忽暗忽明的火在暗夜里显得格外刺眼和诡异。罗天立即警觉地环顾了一下四周，然后低声说："走，咱们过去看看。"

我头摇得比什么都快，缩在他的身后，紧紧地抓住他的衣服："我、我不去。"

"你刚才还说有我在，你什么都不怕的。"

"是啊，可是刚才没有看到鬼啊。"

罗天没再说话，不由分说，拉着我就往那棵树下跑去，待我们走近后，那几团鬼火早已灭了，罗天从兜里掏出手机照了照，这才发现刚才的"鬼火"其实是有人烧的纸钱。

透过手机屏幕淡蓝色的光，我看见罗天双眉紧锁，他再次环顾了一下四周，然后抬头看着那棵树，若有所思。

他看着的那个位置，正是刘小惠吊死的位置。

我哆嗦了一下，怯怯地说："罗天，咱们……咱们走吧。"

罗天没有搭理我，仍然若有所思地盯着那个位置，眉头也越锁越紧。

他发现了什么？

这时，一阵风吹来，几片湿湿的树叶拂过我的脚踝，我立时起了一层鸡皮疙瘩，感觉自己像是被一只长满了老茧的粗糙大手摸过一样，踉跄了几下，差点摔倒："罗天……"

罗天沉吟了片刻，突然喃喃地说了一句："刘小惠不是自杀的。"

与此同时，一个惊雷在头顶炸响，我感觉那棵树仿佛也战栗了一下。

www w.xiaoshuotxt.com.txt小./说天堂

## 第三章 谁在半夜哭泣

13

从荷花池出来时，下起了大雨，雷声在低空一个接一个地炸响，炸得人心惊胆战。我不知道罗天是凭什么推断出刘小惠不是自杀的，我问了他，可是他不告诉我。如果他刚才发现了什么，我觉得不太可能，因为傍晚的时候下过一场雨，即使有线索，也早应该被雨水冲掉了，那么，他为什么断定刘小惠并非自杀？

还有，到底是谁烧的纸钱？是在拜祭刘小惠吗？

我和罗天冒雨奔出了小树林，晚自习还没结束，罗天让我赶紧回宿舍换衣服，可别淋坏了。

我点头应着，往宿舍楼冲去，抬眼间，却远远地看见在我住的那间宿舍门口吊着一个白糊糊的人影，他（她）的身体好像还在左右摇晃。我倒吸了一口冷气，猛地停住脚，尖叫着："罗天！罗天！"

罗天还没跑远，听到我的尖叫便立刻停了下来，顺着我手指的方向看去："那是谁？"

我来不及回答他的话，飞快地往宿舍楼跑去，一口气跑到了四楼，只见摇摇晃晃站在一条凳子上的女子竟是叶寒，她踮着脚尖，两手举过头顶，一副准备上吊的造型。

我吓破了胆，大叫一声："叶寒－－"

随着我的声音一响，叶寒像是受到了惊吓一样，摇晃得更厉害了，尖叫一声，从凳子上摔了下来，就在她摔下来的同时，罗天一个箭步飞奔过去，及时抱住了叶寒。

我惊魂未定地扑过去，抓住叶寒："你怎么了？为什么要想不开啊？"

叶寒自己显然也被吓倒了，她拍了拍胸口，不解地望望罗天，又望望我："想不开？"

"是啊。"我抬头朝门上看去，却没有发现绳子之类的东西，我疑惑道，"你刚刚不是……"

叶寒也朝门上看了看，随即便恍然大悟般地笑开了："你们以为我要上吊啊？哈哈，我只是换灯泡啦。"

看着她手里的灯泡，我顿时松了一口气，真是虚惊一场。

很快，罗天便把灯泡换好了，叶寒为了答谢他刚才的"英雄救美"，非得送罗天下楼，回来后，就变成花痴了，一个劲儿地拉着我问长问短："哎，古小烟，你跟罗老师是不是认识啊？"

不等我开口，她又自顾地说："哈！你们肯定认识，否则怎么会一起上楼来呢？而且两个人都淋得跟落汤鸡一样，你晚上又没去上自习，是不是跟他约会去了？老实交代，他是你什么人？"

我被她缠得没办法，只得含糊地随便应了一声："呃，表哥。"

她立刻瞪大了眼睛："表哥？不会吧？你是不是在忽悠我啊？你们俩怎么长得一点都不像？"

我忍无可忍地翻了翻白眼："拜托，表兄妹而已，又不是亲兄妹，亲兄妹还有长得不像的呢。"

她嘻嘻一笑道："也对哦。"然后，她又歪着脑袋，喋喋不休地说，"我还是不相信，你怎么有一个那么帅的表哥？他是干什么的呀，怎么突然跑来咱们班教法律？他结婚了吗？或者有没有女朋友？他多大了？"

我正不知如何躲开叶寒这些无聊的问题，冷梦凡下自习回来了，她一进门就问："谁啊？谁有没有结婚，有没有女朋友？"

我怕叶寒啰嗦，赶紧把话接了过来："咦？关雨菲呢？她怎么没和你一块儿回来？"

冷梦凡挥了挥手："她呀，刚在楼下让苏晨阳逮着了，我可不想做电灯泡。"

我还想再说话，叶寒已经从床上跳了起来，把冷梦凡拉过去，将罗天刚才怎样"英雄救美"的事迹添油加醋地说了一遍，说得唾沫横飞，手舞足蹈："你知道吗，罗老师竟然是古小烟的表哥耶！"

冷梦凡惊奇地看着我："你表哥？真的还是假的？"

事已至此，我只得硬着头皮说是真的，赶紧拿了睡衣去洗澡，这该死的叶寒。

洗完澡回来，竟意外地看见冷梦凡正趴在床上哭，哭得悲悲切切，关雨菲已经回来了，跟叶寒坐在床边安慰冷梦凡。我走过去，诧异地问："怎么了，出什么事了？"

叶寒说："她刚刚接到电话，说她奶奶病逝了。"

冷梦凡哭得更伤心了，瘦弱的肩膀不停地抽动着，任我们怎么安慰都无济于事。一直到宿舍熄灯，她才从悲痛中渐渐平静下来，哽咽着说："你们去睡吧，不用担心我，我没事的。"

我们这才纷纷回到各自的床上。

晚上淋了一场雨，这会儿感觉全身疲乏，尽管眼皮沉重得粘在了一起，可是我的脑子却是出奇的清醒，反反复复都是在荷花池看见的那些"鬼火"，真的是有人在烧纸钱吗？罗天说刘小惠不是自杀的，那么她又是被谁杀死的？那些"鬼火"会不会是她的鬼魂？如果是的话，她是不是在暗示什么？

雨仍在不停地下着，窗外电闪雷鸣，好不容易昏昏沉沉地睡了过去，可是噩梦却伺机而入，我梦见黑暗如潮水般向我袭来，一双枯瘦如柴的手攀上了我的床沿，继而在我身上一顿乱摸，我看不到那双手的主人，他（她）隐藏在黑暗中。我奋力地挣扎着，终于大汗淋漓地醒了过来。

那双手是谁的？我心有余悸地擦了擦额头上的汗，还没等我从噩梦中缓过神，就听见对面的床上传来一阵窸窸窣窣的声音，我惊恐地转过头去看，原来是冷梦凡在床上翻来覆去，她大概还在为奶奶病逝的事伤心吧。我松了一口气，问道："冷梦凡？你还没睡么？"

冷梦凡停止了翻动，轻声说："嗯，我睡不着。"她的声音有些喑哑，"你也没睡？"

"我刚刚做了个噩梦，现在睡不着了。"

"那你过来跟我睡吧，"说着，冷梦凡往里面挪了挪，腾出一个位子给我。

"还在为你奶奶的事伤心？"我抱起枕头爬到她床上，在她身边躺了下去。

她轻轻地"嗯"了一声，好像又要哭。借着窗外时不时的闪电，我看见她那双美丽的大眼睛又红又肿。人都已经死了，我知道怎么安慰都没用的，于是，我问她："你要请假回家吗？"

她说："要的，刚接完电话那会儿我已经给班主任打过电话请假了，明天早上七点会有一趟火车，到时候你帮我把请假条带给班长，好吗？"

我点点头："好的，你也别太难过了。"

她长叹一声，悠悠地说："怎么能不难过呢？我一想到奶奶心里就疼得很，其实奶奶很可怜的，我爷爷死得早，她只有我爸一个儿子，她把所有的希望都寄托在我爸身上。后来，我爸有出息了，赚了很多钱，在城里买了房子，也把奶奶接了过去，谁知奶奶竟跟我妈不合，三天两头地吵架，我妈嫌她老思想、笨手笨脚，奶奶也嫌我妈不务正业，整天只知道打麻将，我爸夹在她们中间两头都不是，再后来，奶奶因为心疼我爸，不想让我爸为难，就自己回农村去了。唉，奶奶都七十多岁了，身体又不好，这次听说病得很厉害，可她怕我爸担心，愣是没讲，结果终于熬不住了，早上咽气的时候也没见到我爸最后一眼……"

说着说着，冷梦凡的眼泪又落了下来，然后又絮絮叨叨地对我说她奶奶如何如何疼她，一直说到后半夜她才睡去。婆媳之间自古以来就是最难说清的事了，如果我以后成了罗天的媳妇，我一定好好地待他妈。一想到罗天，我的心里便暖暖的。

我翻了个身，轻轻地阖上了眼睛，但就在我即将入睡之时，耳边再次传来一阵若有若无、断断续续的哭泣声，我猛地睁开了眼睛，凝神听着。

没错，就是这个哭声，昨天晚上我也听到过。我浑身打了个冷战，难道真的是荷花池里的婴怨？

听了没多久，我突然眼睛一直，不对，这好像不是小孩子的哭声，更像是一个女子的声音，而且……就来自这间宿舍。

更可怕的是，它好像是从高敏床上传来的……

28

天刚蒙蒙亮，我就被关雨菲吵醒了，她拼命地摇着我的胳膊，惊恐地说："你快醒醒啊，古小烟！"

我揉了揉眼睛，咕哝道："什么事啊？我困死了。"我的确是困得要命，昨晚压根儿没怎么睡。

关雨菲不管，仍然使劲地摇着我："快醒醒，出大事了。"

我猛地睁开了眼睛，一翻身坐了起来："出什么大事了？又有人死了？"

叶寒被我一惊动，也立马坐了起来，睡眼蒙眬地惊呼道："死人了？谁死了？"

关雨菲看看我们，说了一句让人哭笑不得的话："不是不是，你们知道吗，我居然瘦了两斤耶！"

看着关雨菲兴奋之极的样子，叶寒肺都要气炸了，狠狠地瞪了关雨菲一眼："神经！"便又倒头睡了过去。

我也不想理她。

关雨菲满腔热情遭我们泼了一头冷水之后，悻悻地回到了她自己的床上，无限委屈地说："难道我瘦了两斤不算大事么？"

见没人理她，她便拿着牙具和毛巾，闷闷不乐地出了门，还不时地嘀咕着什么，显然对我和叶寒的态度很不满。

我躺在床上，失神地看着窗外灰白的天空，今天已经是5月18号了，还有12天……也不知道罗天那儿有没有什么进展，估计够呛，从高敏到周子扬，他们三个人的死就像谜一样，找不到任何头绪，如果他们的死真的是鬼魂所为，怎么调查也是没用的，倒不如直接去请个捉鬼大师来，说不定还有用，只可惜我这个想法罗天是不会采纳的。

中午的时候，冷梦凡回来了，几天不见，她似乎清瘦了一些，但看上去却越发漂亮了，如果我是一个男孩子，我肯定会被她迷住的。

当她听说周子扬的死时，脸都吓白了，瞪大了眼睛说："腿被斩断了？怎么那么残忍？"

关雨菲说："是啊，你不知道，我当时只看了一眼就晕过去了。"

冷梦凡一脸的害怕，暗自庆幸道："还好我不在，如果我看到指不定也会晕的。"

叶寒说："那你不去看不 বিপজ্জনক晕了？"

冷梦凡眨眨眼："话是这么说，可是真要是死了人，你会忍得住不去看么？"

叶寒吐了吐舌头，嘻嘻一笑："也对哦。"

这时，一个女孩子走过来敲了敲我们宿舍的门，问道："谁是古小烟？楼下有人找。"

我看了看她："找我？是谁啊？"

她说：林帆，说完就走了。

奇怪，林帆找我干吗？

叶寒首先叫了起来："古小烟，原来你跟林帆……"

我赶紧打断她的话："什么呀，我和他根本不认识。"

叶寒顿时笑来了："不认识？不认识他会找你？你信么，冷梦凡？"

冷梦凡笑道："信－－才怪！"

关雨菲也凑起了热闹："哎，古小烟，林帆该不是在追你吧？他长得还可以，就是太瘦了，跟排骨似的。"

叶寒一听，更来劲了："这你就不懂了，现在排骨多值钱呀，人家那叫骨感美，哈哈！"

她们一人一句，我连插话的机会都没有，真是应验了那句老话：三个女人一台戏。

见她们越说越开心，我气得直跺脚，嗔怒道："不理你们了！"转身跑出了宿舍。

走出宿舍区，我一眼看见林帆正背对着我站在阳光下，他穿着一件很大的黑色t恤，白色的大短裤，两条腿又细又长，使他整个人看上去瘦得有些不正常。

我朝着他的背影喊了一声："林帆，听说你找我？"

林帆立即回过了头，向我走了过来，我注意到他的嘴角有一块瘀青，大概是昨天打架弄伤的。他说："你能帮我一个忙吗？"

我点点头："你说吧。"

他伸手抓了抓脑袋，有些局促的样子："你能帮我去敏敏的家里……要一张她的照片吗？"

我奇怪地看着他："照片？你没有她的照片吗？"

他说："是的，你能帮我吗？最好是半身照，因为……如果我去要的话，我怕她家里人会有什么想法，所以，只好拜托你了。"

我想了想，便同意了："好吧，我去试试。"

"你能现在就去吗？"

"现在？为什么要现在就起？"我抬眼看了看炙热的阳光，这烈日当空的，我可不想在这个时候出门。

"因为再晚就来不及了。"林帆这句话应该是脱口而出的，因为话音刚落下，他的脸上就露出了懊悔的神情。

"哦？为什么会来不及？"我顿时疑惑起来，难道他要高敏的照片不是用来留念的？

见他犹豫不决，我说："你不告诉我原因的话，对不起，我帮不了你。"说罢，我转身就走，这个男生神神秘秘的，肯定有问题，天知道他要拿高敏的照片去干什么。

他立刻叫住了我，再三犹豫之后，他终于吞吞吐吐地说："我想要敏敏的照片，其实……其实就是想请她出来。"

我更加疑惑了："请她出来？什么意思？"

林帆再次抓了抓脑袋，有些不好意思地说："呃……我说出来你别笑话我，也别说我迷信好么？我前段时间认识了一个懂通灵术的人，很灵的，她说只要有敏敏的生辰八字和一张半身照，就能把敏敏的魂儿招出来……"

"请灵？"我一下子睁大了眼睛。

"是，我知道这很迷信，可是……可是我真的很想知道敏敏是怎么死的，我更想见她一面，你明白吗？"

我的心里顿时涌出了一丝感动，现在像林帆这种人，尤其还是个二十来岁的新时代青年，对感情如此执著已经不多了。沉吟了片刻，我问他："请灵真的有用吗？会不会是骗人的？"

他茫然地摇摇头："我也不知道，但不管是不是骗人的，我都想试一试。我跟那个人约好了今天下午六点钟去，她一天只帮人请一次，好不容易才排到我的，如果今天没去，恐怕又要等很久了，所以我才这么急的。"

我有些犹豫，这件事倘若被罗天知道了，我肯定会被他骂死，可是，对请灵一事，我太好奇了，以前都只是在电视里看到过，未曾见过真人表演。思索了半晌，我终于在林帆满怀期待的目光中决定豁出去了，凡事都应该往好的方面想嘛，如果请灵真的有用，高敏说出了凶手是谁，说不定罗天到时候还会感谢我呢。

如此一想，我便答应了林帆："我要是帮你拿到了照片，你能不能让我一起去？"

林帆连连点头，说没问题。然后把高敏家里的地址告诉了我，还不算太远，从这儿坐公交车过去16个站。林帆把他的手机号码留给了我，让我拿到照片后立即给他打电话。

事情比我想像的要顺利得多，我原以为高敏的父母会问东问西，没想到他们很快就拿了一张高敏的半身照给我。照片上的高敏很漂亮，正在对着我甜甜地笑着，照片应该是在冬天拍的，她穿了一件带毛领的大红色毛衣，娇媚得像朵花儿似的，难怪林帆会对她如此念念不忘。

29

返回学校时，已经上完第一节课了，我干脆懒得去教室，给林帆发了个信息，告诉他照片已经拿到了，他很快就回了信息，说非常感谢，并说5点半左右在学校门口等我。

没一会儿，宿舍里的几个女孩子全都放学回来了，一进门就追问我去哪儿了，是不是跑出去跟林帆约会了，因为据说林帆下午也没去上课，任我怎么解释她们就是不信，无奈之下，我只得拿出高敏的照片，说林帆找我只是为了让我去帮他拿照片，谁知她们更加不信，一个劲儿地纠缠我，最后，我没法子了，只好将事情全盘托出，心想，林帆，你可不能怪我，谁叫你下午不去上课的？为了维护我的贞节，我只能出卖你了。

听我说完，叶寒兴奋地叫了起来："请灵？真的假的？"

我立刻示意她小声一点："你想让全学校的人都知道啊？"

冷梦凡说："你们想清楚了吗？如果让老师知道……"

我打断她的话："所以我刚才不告诉你们的嘛，昨儿个汪校长还找过我，说让我们不要太迷信。"

关雨菲接过话道："那你干吗还帮林帆？"

"我也不想的，可是林帆说得很真诚，他说想知道高敏是怎么死的，也想见她一面。你们都看到了，自从高敏出事以后，他就像行尸走肉似的，我怎么忍心拒绝他呢？所以就答应陪他一起去了。"

"我也要去！"叶寒又叫起来，见我们集体拿白眼珠瞪她，她便一把捂住了嘴，含糊地咕哝着，"人家也想知道高敏是怎么死的嘛，难道你们不想？"

结果，冷梦凡和关雨菲都嚷着要一起去，吵个没完。正吵着，连城来了，手里提着一大袋苹果，看起来挺沉的，一进门就将苹果往我床上一放，用力甩着手，直喊疼。

我赶紧对她们使了个眼色，意思是请灵的事别让连城知道，否则她肯定要去。

连城擦了擦额头上的汗，问道："你们刚刚在说要去哪儿呀？"

我正准备答话，叶寒先开口了："不告诉你，如果让老师知道我们要去请灵，那就惨了。"

我狠狠地白了叶寒一眼，算是服她了。

叶寒意识到自己说漏了嘴，又慌忙解释："我们不是要去请灵，只是想知道高敏是怎么死的……"

我无奈地打断了叶寒的话："行了。"然后又问连城，"你是不是也要一起去？"

连城眨巴着小眼睛问："老大不喜欢我跟着去是吗？那我不去就是了。"说着，她垂下头，默默地向门外走去，走到门边又停下来，没有回头看我们，只是轻轻地说了句，"如果真的把高敏请出来了，麻烦你们记得帮我问一下，小惠她……她好吗……"

我心里一阵难受，上前揽住了她的肩膀："傻瓜，我没说过不让你去呀。"

连城立刻就笑了："我真的可以一起去么？"

我点点头，指了指床上的那袋苹果，说："以后别再买东西了，一次性买那么多也吃不完的。"

"怎么会呢？我昨天晚上看见你一口气吃了四个苹果呢。"

"咦？你怎么知道？"

"嘻嘻，不告诉你。"

叶寒看了看时间，说："差不多了，咱们走吧。"

当林帆一看到我们这么多人，他的脸色一下子变得难看了起来，我抱歉地朝他笑了笑，不知作何解释。冷梦凡见状，走上前，笑盈盈地说："放心吧，林帆，我们跟高敏都是好朋友，不会说出去的。"

林帆没说话，木讷地点点头，显然还是不高兴。

半个小时后，我们随林帆来到了凤凰新村。说是新村，可这里的房子跟乡下的旧房子有得一拼，每栋房子约五层楼高，巷子窄小，楼房一栋紧接一栋，密不透风，更别说有什么明媚阳光照射大地了。

林帆对这里似乎也不是很熟悉，再加上乱七八糟的小巷子多得离谱，走错了好几次，最后还是向人打听才找到－－在这一带，只要提到"神婆"的名字，貌似连三岁的小孩子都知道。看来，这个神婆还是有些本领的。

神婆的家住在一条小巷子的尽头，挺隐蔽的。两扇厚重的木门紧闭着，林帆走上前用力拍了拍，那门竟嘎吱一声，开了一条缝，林帆朝里面看了看，扬着声音喊："神婆！您在家吗？"

里面没人回应。林帆转头看了看我们，然后推开门走了进去，我们也紧随其后。一进到屋里我就有一种很不舒服的感觉，屋里黑糊糊的，而且透着一股阴冷，由于光线太暗太暗，所以看不清屋里的构造及摆设。叶寒哆哆嗦嗦地说："我怎么感觉……像是到了鬼屋啊？"

林帆立即不悦地接过她的话，闷声闷气地说："别乱说话，神婆要是听到会生气的，跟我走吧。"

再往前走，就是一条约五六米长的小窄道，头顶上扑闪着昏黄的灯光，窄道的墙壁上贴着一些八卦术法的图案，还有一幅长宽约两米左右的百兽图，的确有种世外高人隐于市的感觉。过了窄道，前面出现了一个大厅，大厅正前面摆放着一个神位，透过朦胧、黯淡的光线，看得出此神位应该是关老爷，大厅里陈设简单，物件不多，角落里摆着几张檀木椅子，旁边的香案上有着一个古铜色的香炉，几缕白烟正悠然地自香炉里飘了出来。

林帆环顾了一下四周，喃喃自语道："奇怪，怎会没人呢？不是约好今天的吗？"

连城紧紧地抓住我的手，怯怯地说："要不……咱们回去吧，这地方吓人得很。"

连城的话音刚落，就听见一个苍老的声音悠悠地响了起来："天地有序，星辰有迹，阴阳交汇，只在一刻。"

我顿时皱了皱眉，奇怪，这话怎么有些耳熟，貌似在哪部电视剧中听到过。

正当我这样想着时，只见一个身穿黑衣黑裤的瘦小老太太走了出来，她看了看我们，然后在一张放满了香炉、纸符和瓶瓶罐罐的桌子旁边坐下来，一脸的冷峻。

林帆上前一步："神婆，我是……"

不等林帆说完，神婆便慢悠悠地说："照片带来了吗？"

我赶紧从包里拿出高敏的照片递给林帆，林帆又把它拿给了神婆。神婆接过照片后并没有看，而是打开其中一个瓶子，把手伸进去，沾了点水洒在照片上，然后说："待会儿不管看见什么，你们都不要惊慌，有什么问题也可以尽管问，如果你们听明白了，那我就开始了。"

我忍不住说："先等等，不是还要生辰八字吗？"

神婆看也没看我，仿佛我问的是一句废话。

林帆轻声说："敏敏的生辰八字我很早就给过她了。"

我"哦"了一声，果然问了一句废话。

一切准备就绪后，神婆将双手按在桌子上，不停地上下拍打着，脑袋也开始摇晃起来，口中念念有词："天灵灵，地灵灵，妖魔鬼怪快显形……"

看神婆这副模样，我不禁有些好笑，为什么所有请灵人几乎都是这一句台词？

然后，神婆的身体开始大幅度地抽动，就像犯了羊痫风一样，嘴里不停地叨咕着什么，紧接着，房间里的灯也开始忽暗忽明，不知道从哪儿来的风吹得墙上的纸哗啦哗啦直响，就连桌子也开始抖了起来，空气中甚至飘起了纸屑，阴风阵阵。

几个女孩子都吓得抱成了一团，我也紧张得心跳加速。

片刻之后，神婆突然剧烈地抽搐了一下。林帆立马往前跨了一步："神婆……"

神婆看着林帆，轻唤了一声："林帆。"那声音里竟带着一种少女般的羞涩。

林帆愣了一下："敏敏？"

神婆轻声说："对不起，林帆，我一直不知道你对我这么好……"

"敏敏，真的是你吗，敏敏？"

"忘了我吧，林帆，你还年轻，以后的路还很长，你会遇到一个比我更好的女孩子。"

"我忘不了，敏敏，我要是能忘的话就不会叫神婆请你出来了。告诉我，是谁杀了你，我一定把他揪出来替你报仇。"

"冤冤相报何时了，这也许就是命吧。林帆，你我人鬼殊途，缘分已尽，忘了我吧，我要走了……"说完，神婆又再度剧烈地抽搐了一下。

"你别走，敏敏！"林帆扑上去，抓住神婆的手，泪如雨下，"这不是命，我不相信！"

神婆瘫软在椅子里，整个人就像虚脱了一样："她已经走了。"

这时候，连城也扑了上去，边哭边说："高敏，你看见小惠了吗？她过得好不好？你帮我告诉她我很想她好不好？"

神婆有气无力地说："她真的已经走了。"

林帆抹了一把眼泪，哽咽着问："敏敏……她过得好吗？"

神婆叹了一口气："唉，她不好，她正在伏罗尼地狱受苦。"

一听这话，林帆就急了："那应该怎么办？我能做什么？"

神婆想了想，再叹一声："为她超度吧，夜里12点是幽冥之门开启的时候，你们拿着她的照片，还有一些符和香去学校阴气最重的地方焚烧，让她得以超度，脱离苦海。记住了，一定要在夜里12点。"说罢，便拿了一大堆的符和香给林帆，一共八百块钱，林帆身上的钱不够，我们便东拼西凑地给他凑足了，然后，林帆当宝贝似的将那堆东西捧在了手里。

连城抽抽噎噎地说："神仙婆婆，您能帮我把小惠请上来吗？我真的很想见见她。"

"只要有生辰八字和照片就可以。"

"可是我现在没有，那您能再把高敏请上来一次吗？我求您了。"

神婆摇了摇头："对不起，小姑娘，请灵不是这么简单的，而且很伤元气，所以我一天只请一次，如果你真的想见你朋友，一个星期后再来吧。"

www.xiaoshuotxt.comxiaoshuotxt.com

## 第四章 神秘的魔鬼牌

30

花八百块钱买一堆乱七八糟的符和香，我想想都觉得不值，换作去其他的地方买，我估计都不用十块钱，那老太婆跟抢钱似的。但林帆却觉得很值，命根子一样地抱在怀里，他说他说不管怎样，至少让他见到了高敏一面，还说欠我们的钱会尽快还。冷梦凡说：“还什么呀，高敏也是我们大家的好朋友，我们谁也不想看到她受苦……这些钱，就当是我们大家一起出的吧，你们说呢？”

我们当然没有意见，全都答应了。

林帆感动得眼眶发热，一连说了好几个谢谢，然后又很难过地说：“我真后悔没有早一点去找神婆，不然的话，我也能早一点将敏敏从地狱中解救出来。”

我不禁问：“你真的相信刚才跟你对话的是高敏？”

听我这么一问，几个女孩子也纷纷跟着问了起来，显然她们都不确定。

林帆低下头，看了看手里的那包东西，将它们抱紧了些，淡然一笑道：“重要吗？”

一时间，我们全都不说话了，我看得出来，她们的心里都不好受。我定定地望着林帆，他消瘦的脸上是一片沉静，似乎还带着一丝幸福。我不禁感慨万千，是啊，神婆有没有把高敏的魂儿招出来真的不重要，重要的是，她给了林帆安慰。

回到学校后，我们约好晚上12点一起去荷花池为高敏超度，因为大家一致认为荷花池是学校里阴气最重的地方。走到宿舍区门口时，林帆叫住了我，向我说谢谢。我以为他是指照片的事，便说道：“不用客气的，拿张照片嘛，又不是多麻烦的事。”

“不是……如果没有你，也许我会一直在亭子里坐下去，坐到死。”

天已经黑了，淡淡的月光洒在他的身上，他的眼睛在夜幕中忽闪忽闪着光，我突然觉得他特别帅。

我轻轻一笑道：“我相信，那一定不会是高敏所愿意看到的，想开一点，林帆，你不是一直都希望高敏过得好吗？我想，高敏也一样希望你过得好，有你这份情，足矣。”

“嗯，那我先走了，一会儿见。”

夜里11点半，当我们走出宿舍时，外面突然变天了，黑压压的云层笼罩着整一片天空，并刮起了大风，在空气中呼呼作响。正要去给高敏超度就变天，是不是有什么不好的暗示？我的心里顿时升起了一丝不安。

走到小树林的时候，风声更猛烈了，那些随风猛颤的枝叶，就像是一群幽灵在疯狂起舞，让人毛骨悚然。连城整个人几乎都贴在了我身上，从一走进小树林她就开始不停地念叨：“你们都别来找我啊，我是来给高敏超度的……小惠，你要保护我……”念个没完没了。

关雨菲在身后说：“别、别、别念了，你还嫌不够恐、恐、恐怖啊？”

当我们走到荷花池时，发现林帆早已等在了那儿，就站在那棵大树下，我们赶紧奔了过去，林帆拿出手机看了看，说还差15分钟，于是我们全都坐在了地上，有一句没一句地聊着，尽说些不着边际的笑话，以此来减少恐惧。

我突然想起刘小惠死的那夜，我跟罗天在树下发现被人烧过的纸钱，我转头问连城：“刘小惠有没有什么亲人在学校里？”

连城想了一下，说：“应该没有吧，我没听她说过，她平时连朋友也很少的，因为她有点爱贪小便宜，所以班里的同学都不怎么喜欢她。你怎么突然想到问这个？”

我摇摇头，说随便问问，我不敢把那晚的事说出来，尤其是现在，我怕他们会害怕。如果照连城所说，刘小惠连朋友都很少，那么会是谁在她死的当夜来给她烧纸钱呢？肯定不会是连城，她胆子小得很，绝不敢一个人跑来荷花池，难道那些被烧过的纸钱真的是刘小惠的鬼魂？还有，罗天到底在她吊死的位置发现了什么？为什么说她不是自杀的？想到这里，我猛地抬头看了一眼那棵大树。

我的举动把连城吓了一跳，她赶紧抱住了我的胳膊，惊恐地问：“怎么了，老大？你别吓我，我好冷……”

冷梦凡说：“我也好冷，你们有没有觉得晚上的天气很奇怪？好大的风。”

连城立马附和道：“就是就是，刚开始还好好的，我们一走出宿舍就起风了，我记得那个神仙婆婆……”

叶寒纠正她：“是神婆！”

连城“哦”了一声，接着说：“那个神仙……神婆说过，夜里12点是幽冥之门开启的时候，所以，那些、那些东西……会不会12点就……”

林帆沉声打断她：“别说了，时间快到了！”

这时，关雨菲突然没头没脑地说了一句：“也许……死是一种解脱。”

她的声音轻飘飘的，就像从很远处传来的一样，我情不自禁地打了个冷战，奇怪地看了她一眼，她正出神地仰望着那棵大树，脸上平静得出奇。

她说那句话是什么意思？

31

很快，手机上的时间停在了12点整，可是林帆却怎么也点不着那些符，风太大了，打火机灭了一次又一次，眼看12点就要过了，林帆急得差点把打火机砸了，粗话也不断地从他嘴里冒出来，最后，我们不得不紧紧地围成一个小圈，仍费了半天的劲才把那些符烧着，可惜已经12点02分了。林帆一边烧那些符，一边悲伤地说：“对不起，敏敏，因为风太大了，所以才超过了两分钟，对不起……”

当林帆把高敏的那张半身照放进火堆里时，突然一阵狂风吹来，那堆火呼啦一下散开了，我们连连后退，失声尖叫，连城甚至吓得摔倒在地，只见一团火直直地向叶寒飘去，在一片尖叫声中，叶寒的裙摆嗖的一下烧着了，她惊恐之极地用手拍打那些火，然而，火却越烧越旺，她疯了似的四处乱蹿，凄厉的惨叫声划破了夜空：“救命啊！救救我！救救我——”

我们全都被这突如其来的状况吓傻了，跟木头桩子一样杵在那儿，呆若木鸡。

就在这时，一个黑影冲到了叶寒身边，抱起叶寒，纵身跳进了荷花池。

我们这才如梦初醒，奔到池边，大声地叫着：“叶寒！叶寒！”

没一会儿，叶寒就被那个黑影救了上来，我一看，吓了一跳，黑影不是别人，正是罗天。我心里一沉，完了，给高敏超度的事肯定被罗天知道了。

叶寒因为惊恐过度，在荷花池里喝了好几口水，这会儿呛得咳嗽不止，一张脸惨白如纸，紧紧地抓住罗天的衣服不放，蜷在他的怀里抖个不停。

罗天什么也没说，一把将叶寒抱了起来，一口气抱到了医务室，还好叶寒没事，也没受伤，拿了药之后，罗天便送我们回宿舍了，林帆也跟来了，一脸的懊悔。

待叶寒换好了衣服，罗天跟林帆才走进宿舍。我坐在床上，怯生生地看了罗天一眼，他全身上下都湿透了，脸色也阴沉得可怕。

宿舍里静悄悄的，没有一个人说话。

半晌，我起身拿了一条干毛巾给罗天，谁知他却不理我，甚至看都不看我一眼。我不免有些生气，悻悻地把毛巾放回原处。我知道他是在生我的气，可也不该当着这么多人的面不理我呀，太不给我面子了，何况给高敏超度的事又不是我先挑起来的。

过了好一会儿，罗天扫了扫他们几个人，淡淡地说：“有谁可以告诉我这是怎么一回事吗？”

林帆低着头，小声说：“罗老师，不关她们的事，是我让她们陪我去的，你要惩罚就惩罚我吧。”

林帆的话音一落下，罗天就火了，厉声道：“你以为你能抗得住吗？刚刚如果不是我，叶寒很有可能就……还有，晚上那么大的风，荷花池周围全是树，而且外面又是一片小树林，你们有没有想过，如果那团火烧到的不是叶寒，而是那些树，将会造成多么可怕的后果？！谁来负责？谁又能负得起责？”

见我们都不吱声，罗天的语气又软了下来：“为什么要去荷花池烧纸钱？”

林帆说：“不是纸钱，是一些……符。”

罗天皱皱眉：“符？烧符干什么？”

林帆把头低得更厉害了，半天也支吾不出个所以然来，冷梦凡见状，便把下午去找神婆请灵的事全都摊了出来，然后又说：“罗老师，你也别怪林帆，他是因为太想知道高敏是怎么死的才会去找神婆的。”

罗天说：“高敏的死因警方会调查的，去找神婆有什么用……”

冷梦凡立即打断罗天的话：“难道警方就有用了吗？如果警方有用，为什么到现在还抓不到凶手？”

罗天一时语塞，我看见他的神情变得极为复杂，大概是冷梦凡的话刺到了他的痛处，其实这也不能怪冷梦凡，因为她根本不知道罗天是一个警察，而且还是刑警队的队长。

我正想着要不要插话，冷梦凡像是意识到了自己的话有些重，是以低声地说了句：“对不起，罗老师。”

罗天淡然一笑道：“没事。放心吧，我相信警方一定会抓住凶手的。还有，以后别去找什么神婆，我理解你们的心情，可你们都是大学生，怎么还那么迷信？这个世界上根本就没有鬼，更没有什么请灵之说，那些全都是假的，障眼法而已。”说这些话的时候，我注意到罗天似乎瞟了我一眼，那眼神里满是失望与责怪，好像去找神婆请灵全是我的主意一样。

连城嘟哝着小嘴，咕哝着：“可是，神仙婆婆真的把高敏请出来了，还跟林帆对了话呢。”

罗天说：“那你们有亲眼看见高敏本人站在你们面前吗？”

连城仍不甘心地咕哝着：“虽然没有看到，但当时的样子……我也不知道怎么说，就是阴风阵阵的，连桌子都在抖呢。”

罗天无奈地耸了耸肩，抬腕看了看表：“今天太晚了，大家都早点睡吧，明天我带你们去看，看神仙婆婆是怎样请灵的。”说罢，他便跟林帆一起走出了宿舍。

32

待罗天和林帆走后，我们安慰了叶寒一番，因为她的样子糟糕极了，蜷在被单里簌簌地发着抖，想必是还沉浸在刚才被火烧的惊险中。我暗自庆幸，多亏罗天及时赶到救了她，否则后果真的不敢想像。

安慰完了叶寒之后，我准备送连城回宿舍，她住的宿舍楼不在我们这一栋，她一个人不敢回去。

正当我和连城出门时，叶寒冷不防突然说了一句：“我看见高敏了……”

此话一出，立即像炸弹一样，在空气中轰然炸开了。连城一下子跳到了我身后，颤抖着说：“高敏？在……在哪？”

冷梦凡也惊得四处环顾：“什……什么高敏？叶寒，你可别吓我们啊。”

叶寒悠悠地说：“是真的，刚刚那团火向我飘过来的时候，我分明看见高敏就在那团火里，她叫我救她，还责问我为什么不救她……当那团火烧到我的时候，我听见她在笑，笑得很奇怪，她说……她说……”叶寒停了下来，将身体弓成一团，脸上流露出来的恐惧足以令人窒息。

几个女孩子纷纷追问：“她说什么了？”

我看见一滴晶莹的液体，顺着叶寒的眼角滑落下来。她转动了一下眼珠，看了看我们每一个人，然后说：“高敏说……我们……都得死……”

冷梦凡失声叫了起来：“为什么呀？我们从来没有得罪过高敏，她为什么要这么说？”

叶寒的表情变得很痛苦，还有一丝绝望，喃声道：“我也不知道，我真的不知道。”

连城都差点要哭了，从我的背后钻出来，焦急地说：“会不会是晚上为她超度时间超过了两分钟……”

冷梦凡打断她的话：“这也不能怪我们呀，风太大了，根本点不着嘛。叶寒，你是不是看错了？你因为太害怕，所以产生了幻觉？”

叶寒一口咬定所自己没看错，然后，她突然翻过身去，脸朝着墙壁，轻声说了一句：“她就站在门口，你们没有看到吗？”

叶寒的话音一落，连城便大叫一声：“妈呀！”一个箭步奔到了冷梦凡的床边，飞快地爬了上去，缩在了冷梦凡的身后。

我呆愣愣地站着，一动也不敢动，叶寒的话就像一把锋利的匕首，直直地***了我的心脏，因为我此刻就站在门边，背对着门外，我甚至能感觉到高敏正站在我的身后，冷冷地盯着我，盯得我全身疼痛，无法动弹。

最后，还是关雨菲跑过来将我拉开。

这么一闹，连城不敢再回宿舍了，我本来让她跟我睡的，但她见我睡的是高敏的床，头摇得像拨浪鼓，又因为叶寒晚上神经兮兮的，关雨菲又太胖，所以连城就跟冷梦凡睡。

我躺在床上辗转反侧，叶寒真的看见了高敏吗？可为什么只有她一个人看到，而其他人却没有？会不会是她在说谎？其实她根本什么都没看到，她所说的一切全是骗人的？可她为什么要骗我们呢？难道拿一个死人来开玩笑，她不害怕么？

我想起关雨菲曾跟我说，学校里以前也有人鬼上身过，于是，我轻唤了一声：“关雨菲，你睡了吗？”

关雨菲没反应，倒是叶寒翻了个身，回应我：“你也睡不着吗，古小烟？”

经过晚上的事以后，我有些怕她，赶紧说：“不是，我……我很困了。”

她叹了一口气：“你一定在怀疑我说的那些不是真的，对吗？其实，连我自己也不敢相信，因为……”她顿了顿，又接着说，“也许，等高敏真的来找你了，你就会明白的，你用心去感受一下，一定能感觉得到她的……”

我被她说得汗毛直竖，慌忙打断她：“别说了，睡吧。”

许久以后，我仍然无法入睡，满脑子全是叶寒说的那句话：“也许，等高敏真的来找你了，你就会明白的，你用心去感受一下，一定能感觉得到她的……”

不知不觉中，我竟鬼使神差地屏住了呼吸，全神贯注地凝神倾听着，果然，一个若有若无的声音轻飘飘地飘到了我的耳边，我全身战栗了一下，那声音竟是——救……我……救……我……

我猛一下睁开了眼睛，希望自己所听到的只是幻觉，可那个声音却仍然时起时伏地响着，似乎……就来自门外……

难道，真的是高敏？

渐渐地，一种不可抗拒的神奇力量紧紧地抓住了我，我翻身下了床，梦游般地朝着那个声音的方向而去，脑子里轰轰作响，就快要被那个声音撑破了。这一刻，我完全相信叶寒所说的一切，她曾经说高敏在呼唤她，指引着她去某一个地方，而现在，我正经历着她的经历，那个声音就在前面，它在诱惑着我跟它走。

我不知道它要带我去哪儿，我只知道不停地往前走，好像有一双看不见的手正在使劲地将我往前推一样。

等到我清醒的时候，我已经站在荷花池了，就站在那棵大树下，冷冷的风在我耳边呼呼直响，脚下是我们晚上烧的那些符和香，已经被风吹得七零八落，在那堆被烧过的符里面，我看见了一个白糊糊的东西，我弯腰捡起来看，发现那是高敏的照片，已经被烧得差不多了，只剩下一个头，在对我甜甜地笑着。

看着看着，我的脑袋轰的一下炸开了——这张照片不是我们晚上烧的那一张！

我们烧的那一张，高敏是披散着头发的，而现在这一张，高敏将头发梳成了一个高高的辫子……

我扔掉照片，转身就跑，刚出荷花池就跟人撞了个满怀，我再也忍不住尖叫，吓得连连后退，一屁股跌坐在地上。紧接着，一束手电筒的光向我照了过来，那个人开口说话了：“怎么又是你？”

随着他这一开口，我也认出他了，他是江川大学的校工，叫蒲鹏。我跟关雨菲那晚在水房里发现周子扬的尸体时，就是他用手电筒照我们的。我之所以很快就认出了他，倒不完全是这个原因，我后来也见过他几次，发现他跟教我们班听力课的陈老师有几分相似，年龄、身型都差不多，而且他们有一个共同点——有点驼背。

我惊魂未定地从地上爬了起来，大口地喘着气。

蒲鹏用手电筒照了照我身后，问道：“你三更半夜来这里干吗？”

我呆呆地望着他，不知作何回答，但瞬间我的心里又升起了一团疑云，警觉地往后退了两步，反问道：“那您来这里干吗？”

他似乎叹了一口气，说：“最近学校里发生了很多事情，所以领导让我们晚上加紧巡逻，走吧，我送你出去，晚上不要一个人到处乱乱跑，很危险的，尤其是……这里。”

我哆嗦了一下，快步往前走了走，但还是不敢跟他靠得太近，我总觉得他有些可疑，他突然出现在这里，真的只是巡逻吗？

很快，他便把我送到了宿舍楼下，还用手电筒照着我上楼。

宿舍里乌漆抹黑的，我摸索着上了床，将脸蒙进被单里，想到刚刚莫名其妙地跑去荷花池就让我全身发冷，真的是高敏的鬼魂在指引我的吗？她为什么要指引我去荷花池？就是想让我看到那张照片吗？为什么那张照片跟我们晚上烧的那张不一样？难道是我们走了以后，又有人去那里烧高敏的照片？怎么可能呢？

那么，这一切都是怎么回事？

33

又有人死了。

我还在床上的时候就听到了这个消息。

这次的案发地点是在运动馆三楼的乒乓球室。

于是，又像上次在荷花池发现刘小惠的尸体那样，几乎所有的人都朝运动馆奔去，只一会儿工夫，乒乓球室就被围得水泄不通。

经查，死者名叫宋静茹，22岁，福建厦门人，江川大学历史系三年级学生。死因为颅脑损伤。尸体被平放于乒乓球桌上，手脚摊开呈大字型，尸体的脖子上架着乒乓球网——初步怀疑，凶手先将乒乓球网拆下来，再将尸体放上去，然后再装上乒乓球网；尸体的头颅被砸得稀烂，头颅上方横放着一把大号锤子，锤子上沾有大量血迹、头发和头骨碎片，经检验，属于死者宋静茹，但锤子上没有任何指纹。除死者头颅处血肉模糊之外，现场并没有血迹斑斑，也没有搏斗过的痕迹。经初步勘察，乒乓球室不是命案的第一现场，死者是在别处被杀后移至乒乓球室。

跟周子扬一样，宋静茹的手里也有一张血迹斑斑的魔鬼牌。

纸牌上又是一个恶魔的图像！只见这位恶魔身着绿色盔甲，他的头上有着一对苍蝇般的巨大触角，背后也长着一对黑色的、薄薄的羽翼。图中的他正仰起头，高举着双手，好像准备猛拍羽翼、飞向高空……但奇怪的是，他的嘴巴处，被红色的笔勾出一排歪歪扭扭的线条，乍一看，就像一个人的嘴巴给上下缝合了起来似的。不仅如此，在他的十根手指根部也同样被红笔划过。

纸牌的底部，有着一个很小的英文单词，不过这次的，却是：beelzubub。

有了上次“撒旦”的经验，所以这次很快就知道魔鬼牌上的恶魔是谁了，正是“苍蝇之王”别西卜，在“七宗罪”中，它代表的是“暴食”。

周子扬手里的那张魔鬼牌“撒旦”的确是在暗示下一个受害者的信息——愤怒之罪——经查，宋静茹生前脾气极其暴躁，常动不动就与人发生争执、吵闹……

也就是说，宋静茹手里的魔鬼牌是在暗示下一个受害者将死于“暴食”。

除此之外，还在宋静茹的牛仔裤口袋里发现了一张纸，上面写着：

此时无声胜有声
手把芙蓉朝玉京
乡村四月闲人少
一页古诗
十觞亦不醉
狂歌五柳前

警方查明，纸上的字迹并非宋静茹所写。

那么，为什么会在她的牛仔裤口袋里？

这个问题我想了很久也想不明白，如果这张纸是凶手留下来的，为什么不跟魔鬼牌放在一起？如果跟凶手没有关系，那会是谁写给宋静茹的？这并不是一首完整的古诗，而是东拼西凑出来的。因考虑到这张纸是在死者的口袋里发现的，罗天专门查了这几句话的意思。

“此时无声胜有声”，这句话摘自白居易的《琵琶行》，是指琵琶女曲中声音近弱到无时，作者却仍能感觉到曲子所蕴含的情调；“手把芙蓉朝玉京”，摘自李白的《庐山谣寄卢侍御虚舟》，玉京，道教谓元始天尊居处。这句话的前面还有一句“遥见仙人彩云里”，意思是说诗人仿佛远远望见神仙在彩云里，手拿着莲花飞向玉京；“乡村四月闲人少”，摘自翁卷的《乡村四月》，歌颂江南初夏的繁忙农事，指四月忙季，家家户户都在忙碌不停；“一页古诗”暂且不解，因为根本不知道怎么解；“十觞亦不醉”，摘自杜甫的《赠卫八处士》，指故人重逢话旧，不是细斟慢酌，而是一连就进了十大杯酒，这是主人内心不平静的表现；“狂歌五柳前”，摘自王维的《辋川闲居赠裴秀才迪》，指在优美的景色和浓厚的田原气氛中抒发自己冲淡闲散的心情。

如此乱七八糟的诗句拼凑在一起，实在难以看出里面的含义。

我皱紧了眉头，看了看罗天：“这是什么意思？”

罗天显然也不明白，一脸的茫然和疲惫：“我也不知道，但我感觉这里面是有所暗示的。”

我不以为然地耸了耸肩：“又是感觉？你知不知道感觉这个东西……”

他摇摇头，极其认真地打断了我的话：“不，我的感觉从不会出错！”

我有些无奈地看了他一眼，懒得和他争辩，他就是那样，一说到自己的“感觉”，就会倔得像一头牛。我再度看了看那张纸，说道：“我可没看出里面有啥暗示，也许是你想复杂了呢？其实这个是宋静茹的男朋友写给她的，或者是暗恋她的人所写，梦见宋静茹像仙女一样手拿莲花飞向玉京，两个人喝酒一连喝了十大杯也没醉，然后又一起高歌，真是此时无声胜有声……”

罗天白了我一眼：“那‘乡村四月闲人少’又是什么意思？”

我挥了挥手：“这还不简单啊？意思就是梦里的地点发生在农村，正值四月忙季嘛。”

“‘一页古诗’呢？”

“更简单啦，由梦而感，诗兴大发，于是便拼出一页古诗……”

我的话还没说完，罗天就敲了我的脑袋一记：“拼你个大头鬼！”

我揉了揉脑袋，委屈地嘟哝着：“我觉得没错啊，不然你说是什么意思？”

罗天想了想，说道：“如果这真的是一种暗示，那么肯定不会是单看表面这么简单的，凶手把它跟魔鬼牌分开，一定另有玄机……”说到这里，罗天突然停了下来，神情变得异常凝重，像是发现了什么重大的线索似的，喃声道，“玄机？”

我立刻紧张地问：“怎么了，你发现了什么？”

他仍然一脸的严肃，片刻之后，才缓缓地说：“不是，我只是突然觉得，如果写恐怖小说，这个书名很有气势，肯定会畅销。”

我狠狠地白了他一眼：“讨厌！我还以为你发现了什么呢。”说完，我又忍俊不禁笑了一下，接着说，“你呀，总是这样，把什么事都想得那么复杂，一首拼凑出来的破诗能有什么玄机？它不跟魔鬼牌放在一起，意思再简单不过，说明这破诗根本就不是凶手留下来的。有时候，最关键的东西往往就在表面，你们却认为隐藏得很深很深，非得钻牛角尖，把它们想得很复杂。就像魔鬼牌一样，不也只是在表面上的吗？非常简单而又明确地告诉你，下一个受害者的特征……嗳，对了，这个别西卜的嘴巴为什么看起来像被缝住了似的？还有他的十根手指，全都被画上了红线，原图肯定不是这样的，凶手画这个干吗？什么意思？”

罗天点了一根烟，喷出一口浓浓的烟雾，缓缓地说：“也许是凶手画着玩的，也许……这是暗示中的暗示。”

我思索着他的话，猛然间醒悟到了什么，惊呼道：“你的意思是……”

罗天沉重地点点头：“没错，下一个受害者不仅死于‘暴食’，而且很有可能被缝住嘴巴，斩断十指。”

我顿感脊背一凉，不知怎的，我一下子想到了关雨菲，我甚至看到她被缝住嘴巴，斩断十指的模样，我的心霎时掉进了冰窖，冷得发怵。

34

罗天觉察出我的异样，问道：“怎么了？脸色怎么变得这么难看？”

我支吾着：“那个……关雨菲……她最近一直在减肥，她担心自己……下一个受害者将死于‘暴食’，我看到她每天吃那么多的生苦瓜，我……”我说不下去，心里慌得厉害。

罗天拍了拍我的手，郑重地说：“相信我，小烟，我一定会抓住凶手的。”

我茫然地看着他，真的能抓到凶手吗？只剩下九天了。如果凶手这么容易就会被抓到的话，10年、20年前就该抓到了，何以会等到今年他还再继续作案？我叹了一口气，突然想起那晚在荷花池碰见蒲鹏的事，便问罗天：“听说宋静茹的尸体是蒲鹏发现的？”

“是的。”

“罗天，”我顿了顿，很认真地问他，“你相信我么？”

“你在怀疑蒲鹏，对吧？”

“不是我在怀疑他，而是他真的很可疑。”然后，我把那晚的事说了一遍。“那时候大概是三点钟的样子，他那么晚去荷花池真的只是巡逻吗？结果，他早上就发现了宋静茹的尸体，还有，发现周子扬尸体的那一次，也是……”

“那么晚了，你又去荷花池做什么？”罗天打断我的话，一脸的不高兴，好像没听到我跟他说蒲鹏很可疑的事一样。

“没做什么，反正说了你也不会相信，你只会数落我。”

“对呀，那你有没有想过我为什么要数落你？你都老大不小了，怎么还那么迷信呢？居然跟他们一起去请灵，还跑到荷花池去烧符，我真不知该说你什么才好。”他看着我，一副恨铁不成钢的表情。

我辩解道：“迷信跟老大不小有什么关系？你总说这个世界上没有鬼，那是因为你没有碰到！”

他扑哧一笑：“这么说，你碰到了？长什么样？是没有头呢，还是没有脚？”

我愤愤地瞪了他一眼：“你不用挖苦我，如果不是鬼魂杀人的话，凶手真的有那么厉害吗？从1988年到现在，20年了啊……”

罗天打算我，厚脸皮地说：“那是因为凶手没有碰到我，今年不一样了，我一定会抓到他的。我告诉你，小烟，如果鬼魂真的可以杀人的话，那还要我们这些警察做什么？那还要法律做什么？所有棘手一点的案子全推给鬼魂好了。”

我有些生气，挥了挥手：“算了算了，我不跟你说这个了。那我问你，你说那张魔鬼牌上的红线是在暗示下一个受害者的死法，为什么第一张魔鬼牌上没有暗示？”

他立马答道：“我不是说了吗，凶手的心里在变化。”

我一下子变得极其郁闷起来，不悦地咕哝了一句：“变化个毛。”

他愣了愣：“花猫？什么花猫？”

这时，我的手机响了，是连城打来的，她问我有没有看见罗天，我没敢告诉她我正和罗天在一起，便说没看见，我有些奇怪，这丫头找罗天干吗？一问才知道，原来是罗天那晚说过带大家一起去看神婆请灵的事，我当下就答应了，并说帮她找到罗天。

挂完电话后，我有些幸灾乐祸地看着罗天，笑眯眯地说：“罗大神探，他们正在等着你带他们去揭开神婆请灵的障眼法呢，怎么样？要不要我跟他们说找不到你？”

罗天捏了捏我的鼻子，站起身说：“小样，你是想看我怎么出丑是吧？走，我还真想见识一下传说中的请灵，让她算算凶手是谁，省得我查。”

35

一个小时后，我们几个人一起来到了神婆的住处，罗天随口说了一个人名及生辰八字，让神婆请灵，神婆起初不肯，说没有提前付款预约，而且也没有照片，但后来一看见罗天拿了一叠厚厚的钱出来，便假装犹豫了几下，一口同意了。真是“有钱能使鬼推磨”，这招貌似到哪儿都管用。

然后，又像上次那样，一切就绪后，神婆的双手在桌子上一顿乱拍，嘴里念念有词，紧接着，便阴风阵阵，空气中飘起了纸屑，神婆手下的桌子也开始不停地抖动。虽然有过上次的经历，但几个女孩子仍然吓得骇然失色。

就在这时，罗天一脚踹向了左边的墙壁，没想到那面墙竟砰的一声打开了——原来，那只是一扇跟墙壁颜色一模一样的门——屋里，靠墙的位置，高高地挂着好几台大风扇，一个老头儿正一脸愕然地站在凳子上，他的手里还抓着一把被撕碎的纸符。门被踹开后，他便惊得从凳子上摔了下来……众人终于恍过神来，明白了所有的一切，房间与大厅相隔的这面墙的上方是空的，阴风阵阵，以及空中飘纸屑，全是电风扇“作祟”；大厅的灯一闪一灭，也是老头儿在房间里操控着，至于神婆那张会抖动的桌子，是因为桌子下垫着震动器，而震动器的开关就在神婆的脚下……

林帆气得发疯，差点把神婆跟那老头儿按在地上暴打一顿。当然，林帆请灵，以及买符为高敏超度的钱，神婆一分也不少地退还了。

回学校的路上，罗天说：“现在相信了吧？所有的迷信其实都来自人的心理，这个世界上根本就没有鬼。”说这话的时候，罗天瞟了我一眼，我赶紧转过脸去，躲开了他的眼神。如果这个世界上没有鬼，我那晚听到高敏的呼唤，她的声音把我带到荷花池去又怎么解释？还有那张照片，为什么会跟我们之前所烧的那张不一样？

我正想着，叶寒突然说：“哇！那该死的老太婆怎么给我一张破钱？”

我转头去看，只见她手里拿着一张面额二十元的旧钞，从中间裂开了，还差一点点就裂成两半。可能是神婆还钱给林帆时夹在里面的，林帆也没细看，出来后就把钱分别还给了我们。这会儿一看叶寒那张钱是破的，林帆赶紧说：“我给你换一张吧。”

叶寒很大方地笑了笑：“不用了，我回头拿胶水粘一下就可以了。”然后又转头笑盈盈地问罗天，“罗老师，你那儿有胶水吗？”

罗天还未答话，关雨菲就抢先着问：“你不是有胶水吗，还问罗老师借？”

叶寒咕哝着：“本来是有的，可后来不知怎的不见了。”

关雨菲眨眨眼：“不见了？原来不是一直放在桌子上的吗？”

冷梦凡也插口道：“对呀，我也看见过的，就放在桌子上，我以前还用来贴过一张刘亦菲的海报呢。”

叶寒说：“真的不见了，五一放假的时候还在的，等我从家里回来后就找不着了。”

冷梦凡哈哈一笑，打趣道：“该不会是凶手拿走了吧？”紧接着，她又压低了嗓音，翻着白眼，凄惨惨地说，“鬼魂也要用胶水粘二十块钱……”

叶寒惊呼一声，立时躲到了罗天的身后，直嚷着冷梦凡欺负她。

不知为何，叶寒的举动让我的心里难受得很，酸得几欲膨胀。

几个人打着闹着回到了学校，我刚走到宿舍门口，就收到了罗天的信息，他说让我这几天守着关雨菲，别让她一个人独处。还说这次一定要抓住凶手，因为这次的特征“暴食”比上次的“愤怒”或“傲慢”好找多了，10年、20年前死于“暴食”的都是胖子，想必这次也不会例外，所以，尽管江川大学有好几千名学生，但要找出肥胖的学生也不是一件难事。

我忧心忡忡地靠在栏杆上，失神地仰望着苍穹，如果凶手没有严谨、完美的杀人计划，他怎么敢如此嚣张？说白了，就是鬼魂作祟，那些受害者都是死神要找的人，谁也逃不掉。

是的，谁也逃不掉。

www.xiaoshuotxt.com.txt,xt,小,说天,堂

## 第七章 五减三等于几

36

关雨菲又瘦了一斤。

从我送给她体重秤到现在，她已经瘦了整整六斤。

看到她又拿出一条苦瓜啃，我的心里很不是滋味，坐到她的身边，轻声说：“关雨菲，要不……换一种减肥方法吧？比如……”

还没等我说完，她就打断了我的话：“为什么要换呀？”胖嘟嘟的脸上满是诱惑。

我指了指她手里的苦瓜，有些心疼地说：“这个太难吃了，我知道的……”

关雨菲再次打断我：“什么呀？一点儿也不难吃的，你看看，我都瘦了六斤呢，所以，我决定坚持到底，一定要瘦到八十斤！”随即，她又歪着脑袋，似笑非笑地望着我，“你该不会是看到我瘦得这么迅速嫉妒我吧？”

我无奈地耸了耸肩，一点心情也没有。

她以为我生气了，立马笑着揽住了我的肩膀：“我知道你是心疼我，但这苦瓜真的没有你想像的那么难吃的，虽然苦了点，有效果就好啊，不是有一句话叫‘有得必有失’吗？”

我觉得她话里有话，是以转过头看了看她，她的脸上漾开着花儿般的笑容，可是她的眼里却是那般的荒凉。

她到底在隐藏什么？

稍过半晌，我决定约她出去谈谈，因为我总觉得她心里的秘密肯定跟那个叫庄妍的女孩子有关系，而且，绝不只是争风吃醋那么简单。

想到这里，我斟酌了一下词句，刚准备开口，冷梦凡突然问了我一句：“古小烟，你有没有注意宋静茹死的那天，她手里是不是拿了一张扑克牌？”

我愣了愣：“扑克牌？我不知道，好像……是吧，怎么了？”

冷梦凡说：“没什么，就是突然想起来觉得很奇怪，你说她拿张扑克牌干什么？”

叶寒插嘴道：“才不是扑克牌呢，我听说好像是……塔罗牌，周子扬死的时候手里也有一张。”

连城赶紧嚷道：“不对不对，应该是诅咒牌。”

几个人不约而同地看向了她：“诅咒牌？什么是诅咒牌？怎么没听说过？”

连城一下子站了起来，故作深沉地走到宿舍中央，一副准备长篇大论的模样，清了清喉咙，一本正经地说：“诅咒牌就是——我也不知道。”

话音一落，叶寒就抓起一本书向她扔了过去，冷梦凡也拿书扔她，宿舍里顿时乱作一团。

闹够了以后，叶寒去捡地上那些被扔得乱七八糟的书，边捡边说：“其实咱们也就是在这儿瞎猜，警察第一时间就把牌带走了，谁知道那是什么牌啊。”说到这里，她停了下来，蹲在那儿若有所思地说：“不过，我倒是相信连城所说的，那是一张诅咒牌。”

冷梦凡问：“为什么？”

叶寒摇摇头道：“不知道，感觉。”

她刚说完，我就有些恍惚了，她说这句话的语气怎么跟罗天那么相似？

过了一会儿，叶寒站了起来，悠悠地说：“我觉得他们死得太惨了，尤其是周子扬和宋静茹，一个双腿被斩断，一个脑袋被砸烂，想想都让人发寒，你们说凶手为什么会这么残忍？”

连城不假思索地说：“变态呗，电影里的变态杀人狂都是这么残忍的。”

冷梦凡说：“那是电影里演的，现实生活中这么残忍的杀人狂还是比较少见的，所以，我还是相信凶手是鬼魂。”

叶寒将手一挥：“管他是人是鬼，我现在最想知道的是，接下来的三个人会是怎样的死法。”

我忍不住问：“你想知道这个干吗？”

叶寒立即将食指竖在了唇间，神经兮兮地说：“因为……接下来要死的三个人很可能就是我们几个。”

此话一出，便遭到全体的一顿白眼，尤其是冷梦凡，甚至拿拖鞋砸她，她一边求饶，一边解释：“不是啊，你们先听我说嘛，我的话不是没有根据的。接下来的三个分别是‘暴食’、‘傲慢’和‘嫉妒’，不用我说，‘暴食’是关雨菲。”

关雨菲抖了一下，什么也没说。

然后，叶寒又指了指冷梦凡：“‘傲慢’是你。”

冷梦凡瞪了她一眼：“不是我，我从来不傲慢……”

叶寒霸道地打断她的话：“说你是你就是，不许抵赖！”随后又看向我，“最后就剩下、嫉妒‘了……”

我赶紧接口道：“不是我。”

还没等叶寒看向连城，连城便叫了起来：“也不是我！”

叶寒突然指了指她自己，哭丧着脸说：“那就只剩下我了，其实我很早就犯下了嫉妒罪，我嫉妒你们每一个人，嫉妒冷梦凡漂亮，嫉妒古小烟有一个帅表哥……”说着，她干脆趴在床上佯装号啕大哭起来，“你们说，我活着还有什么意义？倒不如一死了之，也好过落在凶手的手里，你们千万别拦我……”然后，她径直奔到了窗前，做出一副要跳窗的模样。

我们谁都不理她，任她跟神经病似的在那儿发癫。

一会儿，叶寒突然张大了眼睛，就像发现了什么天大的秘密一样，直嚷道：“喂！你们快过来看，范老头跟一个女的在一起啊！”

冷梦凡一下子就从床上弹跳起来，奔到了窗前：“在哪在哪？”

就连关雨菲也跑过去凑起了热闹，当然，也少不了连城。

见她们挤在那扇小小的窗口七嘴八舌地议论着，我也忍不住凑了过去，心里直纳闷，不就是范老头跟一个女的在一起吗？有什么好大惊小怪的？

我顺着她们所指的方向看过去，果然看见了范老头，那个洁癖狂今天居然穿了一件大红色的上衣，极为显眼，只是因为距离太远，所以看不见他身边的那个女子是谁，不过看起来，他们像是在散步。

我无聊地打了个哈欠，散步有什么好看的？

这时，叶寒叹了一口气，无限惋惜地说：“太远了，要是能有个望远镜就好了，可以看看那个女的是谁。”

连城马上说：“望远镜？我有啊，我现在就去拿。”说完，便一阵风似的卷出了门，这丫头总是这样，见风就是雨。

后来我才知道她们为什么会对范老头的私生活如此感兴趣了，因为范老头已经41岁了，可是至今却仍孤身一人，关于他独身的原因起码有n个不同的说法，反正都是不好的，听说他原来追过一个中文系的女老师，两个人也交往过一段时间，甚至传出他们要结婚的喜讯，后来不知怎的突然分手了，那个女老师也在跟他分手的第二天离开了学校。所以，只要看到范老头再跟什么女老师在一起，都会引起别人极大的好奇。

如此一来，我便觉得范老头很是可疑了，一个41岁的男人至今仍独身，这个问题的确值得研究。

37

连城去拿望远镜拿了半天也不见人影，于是我们纷纷离开了窗口。叶寒从枕头下摸出一个笔记本，在上面画了画，抬头问我们今天是几号。

我说：“21号，怎么，写日记？”

她边写边说：“才不是呢，不信你自己过来看喽。”

我走过去，发现本子上密密麻麻地记了一些像账目之类的东西：

x月x日，sh68元（一套内衣）
x月x日，bx76元（洗发水、沐浴露）
x月x日，cy50元（充值卡一张）
……

我诧异地问道：“你记的这些都是什么呀？我怎么看不懂？”

“这也看不懂？就是说哪一天在哪里买了什么东西嘛。”

“可是这个sh，bx，cy是啥意思？”

“哦，这个呀，就是每一条街的名称缩写，比如：sh是指桑和路，bx是步行街，cy是朝阳路，都是跟冷梦凡学的。”

冷梦凡笑了笑：“对呀，便于做笔记嘛，而且还比较时尚。”

正说着，连城拿着一个望远镜风风火火地进来了，几个人又呼啦一下涌到了窗前，叶寒首先抢过望远镜朝外看了看，然后很沮丧地说：“人都走了，啥也没看到。”

我也拿过来看了看，范老头的确已经走了，不过我觉得望远镜挺好玩，于是便四处看着，边看边问：“你怎么有望远镜的？”

连城说：“不是我的，是小惠的，她没事就喜欢看来看去。”

我立即恍然大悟道：“我明白了，难怪你那天说看见我一口气吃了四个苹果，敢情是用望远镜偷窥我呢。”

连城忙解释：“不是啊，老大，我那天是看着玩的，我们宿舍就在对面嘛，而且又都是四楼，所以……我是不小心看到的。”

连城说到这里的时候，我正好看到篮球场，在球场的长椅上，悠闲地坐着一个中年男人，我一眼认出来了，他是蒲鹏。

然后，我把望远镜塞给连城，走出了宿舍。连城以为我生气了，追上来不停地道歉，说她不是故意偷看我的，我安慰了半天，她才听话地返回宿舍等我，我可不想去找蒲鹏时她也跟着。

然后，我快步向球场走去，蒲鹏还没走，仍然悠闲地坐在那里。我走过去，在他旁边坐了下来，说了一句我想了很长时间的开场白：“蒲大叔，那天谢谢您。”我指的是那天半夜在荷花池遇到他的事，虽然他没有为我做什么，我实在用不着跟他说谢谢，但现在我想跟他套套近乎。没想到他只是淡淡地看了我一眼，什么也没说，而且他的表情有点冷，还有点傲慢。

我一边用余光打量他，一边装作漫不经心地继续说：“您在学校呆了很多年吧？”

他仍然没说话，不过这次的表情有了变化，不再那么冷，而是饶有兴趣地看着我。这是我第一次这么近距离地跟他接触，我立即发现这是一个很有魅力的男人，虽然他已经四十多岁了，可是却有着一双极具磁性的眼睛——我只能这么形容，因为我找不出比“磁性”更适合的词了。那对眸子像浮沉在雾里似的，充满了吸引力，仿佛你只要与他对视，你全身的纤维都会被它所吸引。

当 আমি realize that, I quickly moved my gaze away, and went straight to the point: "You were the first to discover Song Jingru's body?"

He finally spoke, but uttered a cryptic sentence: "Do you know what five minus three equals?"

I was stunned: "Isn't it two?"

He smiled without answering, then slowly extended one hand, used the other to retract three fingers from his little finger, leaving only his thumb and index finger, and said with a smile that it equals eight. Then he retracted the middle three fingers, leaving only his thumb and little finger, and said it equals six. I looked at him confusedly. I asked if he was the first to discover Song Jingru's body, why was he performing this for me?

He saw my confusion and slowly said: "I want to tell you that nothing is absolute, nor is it immutable. If you only focus on one perspective, you will only walk into a dead end with no exit or retreat. Just like five minus three, the normal human reaction is two, and no one would think it could be eight, or even six. Some things are actually very simple, it just depends on how you discover them."

I was completely bewildered. What did his ambiguous words mean? Did he know I was suspicious of him, and was thus hinting that he was not the murderer? I suddenly felt he was a bit like Principal Wang, as if to say "if you don't tell a lie, why are you hiding something?" If he wasn't the murderer, why would he hint at it indirectly?

After a while, he stood up, gently touched my head, and said, "You are a very interesting girl." Then he turned and walked away.

I was stunned for a moment, staring blankly at his receding figure, "You are a very interesting girl?" What did he mean?

38

Half an hour later, I met Luo Tian at a small restaurant. Because I always felt that Pu Peng was suspicious, I wanted to tell Luo Tian what happened when I met Pu Peng, to hear his opinion.

As soon as I entered the restaurant, I saw two handsome identical boys sitting at a table. I recognized them. They were twins. The elder brother, Gu Yan, was a computer designer, and the younger brother, Gu Liang, was intellectually disabled but a genius. He was extremely sensitive to numbers and could solve any difficult math problem on the spot, and had an eidetic memory. After reading a thick book once, he could tell you which sentence was on which page and line.

Gu Yan also saw us and immediately smiled and greeted us, inviting us to sit together. I smiled and said it wasn't necessary, and chose a table in the corner with Luo Tian.

After we sat down, he asked me, "What's going on that you asked me out?"

I leaned closer to him and whispered, "I went to see Pu Peng just now."

His face immediately fell, and he said unhappily, "Do you know what you're doing? How many times have I told you not to be so impulsive? This way, you'll easily alert the snake."

My eyes immediately lit up: "So, you suspect Pu Peng too?"

"Of course. Until the killer is caught, everyone is a suspect. But I'm not like you, showing everything on my face and going to see Pu Peng without asking the reason. Fortunately, you're not a police officer and have no discipline at all. Okay, tell me, what did you discover?"

I frowned: "Discoveries? None, really. I just felt he was a bit strange, his words were vague." Then I recounted my conversation with Pu Peng.

After listening, Luo Tian also frowned: "You asked him if he was the first to discover Song Jingru's body?"

I said: "Yes."

Luo Tian rolled his eyes at me: "Then you might as well have asked him if he was the murderer directly. Don't you know what 'beating around the bush' means?"

I was so angry I couldn't speak. This damned Luo Tian, I was helping him, and he was still criticizing me.

Just as I was getting annoyed, my phone rang. It was Lian Cheng. She was still upset about me eating four apples in one go and was comforting me for a long time. She was such a child. Why would I be angry about such a small thing? After comforting me for a while, she hung up.

Seeing me hang up the phone, Luo Tian asked, "What's wrong? Lian Cheng calling you to spy on you?"

I said: "No, she was just comforting me. She felt bad about yesterday. It's no big deal, she's just a child. Why would I get angry with her?"

Luo Tian raised his eyebrows: "Is that so? Whether it's unintentional or intentional, using a telescope to spy on others is always a bad behavior."

I couldn't help but defend Lian Cheng: "Don't talk about her like that. She's very naive. Besides, the telescope isn't hers. It's Liu Xiaohui's. If anyone's behavior was inappropriate, it's Liu Xiaohui, not Lian Cheng."

As I was saying this, the waiter brought the dishes we ordered. I wiped the sweat from my forehead with a tissue and asked the waiter why it was so hot, and if the air conditioning was broken. She apologized and said the air conditioning was broken.

I was a bit depressed. What a lousy restaurant, even the air conditioning was broken. I said unhappily: "Then help us get a fan. How can we eat in this heat?"

At this moment, my phone rang again, this time with a text message notification. I opened it and was immediately stunned. The message was from someone named Wang Tao, who said: "What are you doing, Xiaoyan? I miss you so much, do you miss me?"

I asked curiously: "Who is this? Why send such a message?"

Luo Tian continued eating his meal without looking up, and vaguely asked: "What message?"

I handed him my phone for him to see. As soon as I handed it to him, I regretted it. How could I show him such an ambiguous message? Although I didn't know what this message was about, the sender even knew my name, and his name was also displayed on my phone. What would Luo Tian think?

I stammered an explanation: "I don't know him, Luo Tian. I really don't know who he is. Maybe... maybe it's a wrong message."

Luo Tian stopped eating and stared thoughtfully at the phone screen, and said faintly: "Is that so?"

I silently cursed myself. I couldn't explain myself even if I wanted to. "I really don't know him. I don't remember saving this person's name at all. It must be a mistake."

Luo Tian didn't say anything. He tapped on his phone's keyboard a few times, and his expression turned very unpleasant. He handed the phone back to me: "Look for yourself."

I took the phone, puzzled, and instantly felt as if I had been struck by a sledgehammer. Because I saw that in the sent items, there were more than a dozen messages I had sent to "Wang Tao," each one extremely ambiguous, and it seemed like I was conversing with him.

With irrefutable evidence, I knew I couldn't clear my name even if I jumped into the Yellow River. I looked at Luo Tian mournfully: "Do you believe me, please?"

Luo Tian didn't speak and didn't look at me. I felt like hitting the wall and wanted to cry. To prove my innocence, I immediately called Wang Tao's number, but only after dialing did I realize that this misunderstanding might never be resolved. Because the other party insisted he knew me and even righteously scolded me, asking if I had found another handsome guy and wanted to ditch him. What is this?

At this moment, the waiter brought an electric fan and opened his mouth, as if to say something. But as soon as he saw Luo Tian and me in this state, he quickly turned on the fan and walked away.

As soon as the waiter left, Luo Tian's phone rang. When he took the phone out of his pocket, he accidentally pulled out a piece of paper. The fan blew it away, and the paper flew towards the restroom door. I hurried to pick it up, but unexpectedly, an aunt was mopping the floor in the restroom, and a basin of water splashed out.

I exclaimed and immediately rushed over. The paper was completely soaked. The aunt thought she had splashed me and kept apologizing. I shook my head and said it was okay. I brought the paper to my mouth and blew on it, vaguely seeing some words inside. I didn't know if it was important.

I carefully unfolded it and looked. This time, my eyes widened in shock—it was the piece of paper found in Song Jingru's pocket! It was originally a fragmented ancient poem, but now, after being wet, the ink had faded, leaving only a clear character in each line: Sheng, Jing, Si, Ye, Shi, Wu.

I gasped and exclaimed, "Luo Tian, you... you come and see!"

Luo Tian immediately rushed over, his eyes widening: "Sheng Jing Si Ye Shi Wu?" Then we looked at each other and asked in unison: "What does it mean?"

At this moment, Gu Liang, the younger of the twin brothers sitting not far from us, said blankly: "The Bible, page 4, verse 15 says..."

Before he could finish, Luo Tian had already rushed forward, asking excitedly and nervously: "Says what?"

I suddenly remembered Gu Liang's eidetic memory. He might have read the Bible and knew what page 4, verse 15 said. And the "Sheng Jing" on this paper was likely a homophone for "Bible."

Unexpectedly, Gu Liang was frightened by Luo Tian's appearance and hid under the table. Gu Yan quickly went to pull him out, but he firmly grasped the table leg, shouting at Luo Tian that he was a bad guy and refused to come out.

I also ran over and, after coaxing and deceiving him for a long time with Gu Yan, finally managed to get Gu Liang out from under the table. Finally, Luo Tian went to buy Gu Liang an ice cream, and only then did Gu Liang reveal that the Bible, page 4, verse 15, says—"And Jehovah said unto him, Whosoever slayeth Cain, vengeance shall be taken on him sevenfold. And Jehovah put a mark upon Cain, lest any finding him should smite him."

Luo Tian copied down the passage and read it several times, then asked Gu Liang, "Is that all? Anything else?"

Gu Liang was eating ice cream and said fiercely: "No, bad guy!" with clear hostility in his eyes. This guy, eating the ice cream Luo Tian bought him, was still acting so hostile towards Luo Tian.

Luo Tian stared intently at the passage, his brow furrowed deeper and deeper, muttering, "Vengeance shall be taken on him sevenfold. What does that mean?" Then he looked up at Gu Liang again and asked, "How is Cain's story recorded in the Bible?"

Gu Liang was indeed a astonishing genius. Without even thinking, he blurted it out, although his verbal expression was poor, like reciting a text: "And Adam knew Eve his wife; and she conceived, and bare Cain, and said, I have gotten a man from the LORD. And she again bare his brother Abel. And Abel was a keeper of sheep, but Cain was a tiller of the ground. And in process of time it came to pass, that Cain brought of the fruit of the ground an offering unto the LORD. And Abel, he also brought of the firstlings of his flock and of the fat thereof. And the LORD had respect unto Abel and to his offering: But unto Cain and to his offering he had not respect. And Cain was very wroth, and his countenance fell... And Cain talked with Abel his brother: and it came to pass, when they were in the field, that Cain rose up against Abel his brother, and slew him..."

Luo Tian copied all these words down, but his expression became more and more confused: "Could it be... he thinks of himself as Cain? That anyone who offends him will be punished?"

I couldn't help but interject: "Impossible. If these four people who died now offended him, what about those 10 and 20 years ago? Besides, these victims were all from different departments, they didn't even know each other, how could they have offended one person at the same time?"

Luo Tian ignored me, quickly put the papers into his pocket, bid farewell to the Gu brothers hurriedly, and walked out of the restaurant without looking back.

I sat there dumbfounded, knowing he was still upset about the messages. But I... who is this damned Wang Tao?

Gu Yan gently touched me: "What's wrong? Did he bully you?"

I shook my head, tears welling up in my eyes.

Gu Liang also came over to comfort me: "Sister, don't cry. We don't care about him, he's a bad guy. I'll give you my ice cream."

I bit my lip tightly, telling myself not to cry, not to embarrass myself. But in the end, I couldn't hold back. With a loud sob, I buried my face in the table and cried loudly, shouting: "Waiter! Bring me some wine! I want to drink..."

39

I got drunk and don't remember how I got back to the dormitory. But there is one thing I do remember: I was crying and making a scene at the restaurant, even dancing wildly. I was a total embarrassment. It's all Luo Tian's fault. How could he not believe me? But then again, if it were me, I wouldn't believe it either. After all, it's all Wang Tao's fault... Thinking about those inexplicable messages made me feel so sad that I buried my face in my pillow and cried until I fell asleep.

I slept until afternoon classes were over. When they returned to the dormitory, they woke me up. Guan Yufeng handed me a wet towel to wipe my face and asked curiously why I had gone out to drink. I didn't know how to explain it to them. Since they didn't know about my relationship with Luo Tian, the reason for getting drunk after arguing with my "cousin" was too ridiculous. So I said nothing. I sat up in bed, feeling groggy and nauseous, the alcohol not having completely worn off.

Guan Yufeng kindly washed an apple for me and asked what had happened. I thanked her and smiled, saying it was nothing, I just wanted to drink, no other reason.

After a while, they insisted on going shopping. Leng Mengfan's sandals were broken, and she wanted to buy a new pair. Without asking, they dragged me along. I really didn't want to go. After being messed up by those messages, I had no mood for anything. Unable to resist them, I went with them.

I walked around absentmindedly with them, initially Leng Mengfan asked for my opinion every time she tried on a pair of shoes, and I nodded and said they were good. But later, when she took out a pair of boots and asked me, "Are these sandals pretty?" I still distractedly said they were nice, and she stopped asking me.

I really had no mood at all. My mind was full of those messages. What was going on? Why was "Wang Tao" saved in my phone? And why were there so many messages sent to him in the sent items? Most strangely, when I called him, he spoke as if we were old lovers, but in my memory, there was never such a person. Moreover, I checked his number, and it was completely unfamiliar to me. Why was this happening?

As we passed a pharmacy, Ye Han wanted to go in and buy "Banlangen," saying she was always getting inflamed. After paying, just as she was about to leave, Ye Han suddenly saw the weight scale placed by the door and hurried to step on it. She then urged Guan Yufeng to weigh herself too. I was in a daze. By the time I wanted to stop her, Guan Yufeng was already standing on the weight scale with a smile.

I knew that just before stepping on it, Guan Yufeng must have been extremely happy, because she firmly believed she had lost six pounds. But in the next moment... As she stepped on it, I secretly cried out: "Oh no." I stood there blankly, waiting for the coming storm.

Sure enough, Guan Yufeng's face suddenly turned pale. She turned her head, her gaze like an arrow shooting towards me. I wanted to explain to her that I really didn't mean to harm her by tampering with the weight scale, I just couldn't bear to see her so anxious about her weight every day, so I secretly adjusted the scale to be 1-2 pounds lighter every night... But facing her icy gaze, I couldn't say anything, and could only look at her powerlessly.

Ye Han, not understanding what was happening, leaned over to look at the weight scale, covered her mouth, and exclaimed: "How come it's still 118 pounds? Gu Xiaoyan, you..."

Guan Yufeng continued to stare at me, her eyes filled with a mixture of anger and disappointment, burning like fire, about to consume me.

Guan Yufeng, I'm sorry, I didn't mean to...

My heart ached, and I was about to cry again.

After a long while, Guan Yufeng jumped off the scale and rushed straight past me, bumping into me forcefully. I staggered a few steps and almost fell. Ye Han chased after her: "Guan Yufeng!" But Guan Yufeng had already disappeared.

Tears finally flowed uncontrollably down my cheeks. I whispered to myself: Did I do something wrong?

WWw.xiaoshuotxt.comt,xt,xiaoshuo,tiantang

## 第八章 下一个死于暴食

40

The weather changed.

With a few muffled thunderclaps rolling in the low sky, the heavy rain poured down instantly, and the sky darkened in an instant.

I cried as I ran wildly in the downpour, my heart feeling like it had cracked into countless pieces. Just now, after Guan Yufeng ran away from the pharmacy, Leng Mengfan and Ye Han kept asking me why I tampered with the weight scale, saying that by doing so, I wasn't helping Guan Yufeng but hurting her, and that she would never be able to accept the truth when it was revealed. The two of them, one after another, said things that made me almost collapse. Especially Ye Han, with her talkative skill, she went on and on complaining. Finally, I couldn't take it anymore, and I let out a roar and ran away.

After running for a long time, until I could run no more, I stopped and sat by the roadside under a large advertising billboard. The wind and rain roared endlessly in my ears, the raindrops stinging my body like needles. What should I do? Why isn't there a regret pill in this world?

Luo Tian was right. I was too impulsive and never thought about the consequences. Yes, at that time, I only thought about making Guan Yufeng happy by seeing herself "lose weight" every day, but I never considered the harm that would be caused to her when the truth was revealed. She must hate me to death right now.

Thinking about this, I started crying sadly again.

It wasn't until past eight o'clock in the evening that I returned to the dormitory. The heavy rain had stopped. My roommates must have gone to evening study. The dormitory was empty and eerily quiet.

After changing into clean clothes, I sat on the bed, staring blankly at Guan Yufeng's bed, wondering if she had returned. The more I thought about it, the more distressed I became. I had never hated myself so much. Guan Yufeng is fat, so what? Why did I have to meddle? Now it's terrible, I might not even be able to be friends with her anymore. And Luo Tian, we were doing so well, but who knows how this "Wang Tao" suddenly appeared out of nowhere? I haven't even figured out who that person is, but I've been accused of betraying Luo Tian for nothing. Luo Tian definitely won't believe me anymore. Thinking about this, I even had thoughts of ending my life.

Everyone has a devil hidden in their hearts. When you are dejected and weak, it will jump out and tempt you to commit crimes, tempt you to commit suicide. Yes, after the thought of suicide popped into my head, despair washed over me like a tide. Nothing in the world seemed worth cherishing anymore. I even found myself contemplating how to commit suicide. Perhaps only death could make Guan Yufeng understand me and make Luo Tian believe me.

Having made up my mind, I decided to jump off the building. So I walked to the window, pushed it open, and peered out. It was dark below, unfathomably deep. I estimated the height of the fourth floor in my mind. The more I thought about it, the more I felt a chill run down my spine. The fourth floor! What if I didn't die after jumping, but was just half-dead? Thinking about it, I felt this method of suicide was unreliable, with less than a hundred percent chance of fatality and too much risk. Then, I took out a fruit knife and measured it against my wrist for a long time, but I couldn't bring myself to make the cut. Because I suddenly remembered a friend who had played the game of slitting her wrists, but she didn't die. She had to have her wrist stitched up several times, leaving a very ugly scar. I wanted a method of suicide that was guaranteed to be fatal, and preferably painless... Then, I thought of hanging myself. This method seemed good, but I searched the entire dormitory and couldn't find any rope that I could use to hang myself. I felt discouraged and even more desperate. Why is even dying so difficult?

After a moment, a flash of inspiration struck my mind—go to the lotus pond! Yes, the lotus pond was rumored to be haunted! Since I didn't have the courage to end my life myself, I might as well let the ghosts kill me.

Having made up my mind, I walked out of the dormitory. As I walked towards the lotus pond, I muttered to myself with infinite sadness: "Guan Yufeng, perhaps tomorrow you will see my corpse. By then, you will naturally understand. I really had no ill intentions. If I could choose, I would never lie to you. I would rather eat bitter gourds with you..." "Luo Tian, don't be sad after I die. You are a good police officer. I believe you will catch the killer. And please believe me, I really don't know who that damned Wang Tao is, so I've decided to become a ghost and settle the score with that bastard..." "Godfather, Xiaoyan can only repay your kindness by being your cow or horse in the next life..." "And Mom and Dad, Grandma..."

So, I kept muttering as I walked to the lotus pond. Because it had rained in the evening, the air was a bit cool, and there was a damp smell in the night wind. As soon as I reached the lotus pond, I saw a dark figure squatting under that big tree, burning paper money. The paper money flickered like ghost fire, swaying in the wind. Most terrifyingly, a sunshade doll was hanging on the tree trunk, swaying back and forth. In the dark night, this scene gave off an indescribable eerie and terrifying feeling.

I was so shocked that I stopped in my tracks, covering my mouth. Unexpectedly, I disturbed the person. He (she) suddenly turned his head, then jumped up with a "pop" and ran away quickly, pulling down the sunshade doll.

Although his turning around was only for a moment, I still recognized him at a glance. It was Principal Wang!

I was completely stunned. Why was Principal Wang burning paper money here? He repeatedly told me not to be superstitious, so what about himself? Could it be... that everything was his doing? He was the real killer?

41

Before I could recover from my shock, I saw a dark figure whoosh past behind me and chase after Principal Wang.

I was greatly surprised. The dark figure was none other than Luo Tian.

After all, Principal Wang was over fifty years old, so his stamina was naturally inferior to Luo Tian's, not to mention that Luo Tian was a professionally trained police officer. So, not long after, Principal Wang was caught by Luo Tian. Because it was too dark at the time, Luo Tian probably didn't recognize him as Principal Wang and even started to fight him. I quickly ran over, shouting as I ran: "He's Principal Wang, Luo Tian!"

Luo Tian immediately let go of Principal Wang, his face full of surprise: "How could it be you?"

Principal Wang stammered awkwardly: "Luo... Luo teacher, I... this..." He seemed at a loss.

I stared fixedly at the sunshade doll in his hand, not letting down my guard at all, because I felt he was too suspicious. If he had nothing to hide, why would he stammer so much? It's possible he killed Liu Xiaohui. Otherwise, why would he nervously hang a sunshade doll on the tree? Perhaps he also killed the art student who hanged herself at the lotus pond last year. After killing them, he was afraid their ghosts would come back for revenge, so he secretly burned paper money for them... Yes, it must be like this! The more I thought about it, the more terrifying Principal Wang seemed, and I couldn't help but hide behind Luo Tian.

However, Luo Tian didn't seem suspicious of Principal Wang at all. He patted Principal Wang's arm and pointed to a long stone bench not far ahead, saying, "Let's go sit there."

The stone bench was wet, but they didn't seem to care and sat down directly. I dared not sit, standing by Luo Tian's side, keeping an eye on Principal Wang in case he suddenly changed his mind.

After a moment of silence, Principal Wang looked up at me, then at Luo Tian, looking as if he had something to say but couldn't. Luo Tian saw his intention and smiled, saying, "To tell you the truth, Principal Wang, she is actually my girlfriend."

I quickly glared at Luo Tian and denied it: "I don't know him!" As soon as I denied it, I regretted it. Since Luo Tian had told Principal Wang that I was his girlfriend, it meant he might not be angry with me anymore. How could I still be angry with him?

Principal Wang looked at me again and laughed heartily: "That's great, I envy you."

I frowned: "Envy us? Why?"

Principal Wang sighed, his expression turning melancholic. He looked down at the sunshade doll in his hand and said slowly, "Envy your youth, your love, your quarrels. Time is a cruel thing. It takes away everything you cherish and brings terrifying old age and loneliness. Youth... it's really good."

I couldn't help but say: "But you were young too, weren't you?"

Luo Tian glared at me displeasedly, as if blaming me for interrupting Principal Wang.

Principal Wang sighed again, stroked the sunshade doll repeatedly with his fingers, and said slowly, "Yes, I was young too. So, time is actually very fair. There is old age today, and there was youth in the past. I remember when I first met Xiaomi, she was about your age. She loved to wear a blue plaid dress. Whenever she smiled, it was as if the whole world brightened up with her..." As he spoke, Principal Wang slowly raised his head and looked towards that big tree. In the night, his eyes were misty, with a sense of settled happiness hidden in his calmness.

It turned out that the Xiaomi he was talking about was his wife, Lin Xiaomi, who had passed away twenty years ago. Because Lin Xiaomi suffered from congenital heart disease and was extremely weak, Principal Wang's parents strongly opposed their love. Because Principal Wang's parents knew that someone in Lin Xiaomi's condition might not be able to have children in the future, but Principal Wang ignored his parents' objections and went ahead and registered his marriage with Lin Xiaomi without even holding a wedding banquet.

Not long after they got married, Principal Wang came to Jiangchuan University. At that time, he wasn't the principal yet, just an ordinary teacher in the Chinese department. When Lin Xiaomi heard that the school had dug up a child's skeleton holding a sunshade doll while building the lotus pond, she couldn't sleep all night. She shed tears and made a sunshade doll overnight. The next day, she bought some paper money and, under the cover of night, went to the big tree by the lotus pond to burn it. She said that the child, holding a sunshade doll when he died, must have loved it very much, so every time she burned paper money, she would make a new sunshade doll and hang it on the tree trunk. If it moved in the wind, it meant the child had received the paper money and knew someone cared about him.

Principal Wang remembered one night clearly. There was no wind that night, so the sunshade doll hung motionless on the tree trunk. Lin Xiaomi watched under the tree until dawn, and in the morning, she couldn't even turn her neck. Principal Wang said that Lin Xiaomi was the kindest and most beautiful woman in the world, but those who are too perfect are not allowed to stay in the human world for too long.

Lin Xiaomi's death was because she desperately wanted a child. Doctors had told her that it was not advisable for her to have children, as her body was too weak and it would be very dangerous. But she didn't listen and secretly replaced her birth control pills with vitamins... As a result, seven months later, neither the mother nor the child survived. It was a son. In her dying moments, Lin Xiaomi still kept reminding Principal Wang to remember to burn paper money at the lotus pond... So, Principal Wang inherited his wife's last wish and has been burning it for twenty full years. The paper money and sunshade dolls were not only for the child but also for Lin Xiaomi and her son. Because he was afraid of being discovered and causing suspicion, Principal Wang always came late at night, or during evening study, and because the lotus pond was always rumored to be haunted, few people ever came there, so this secret had never been discovered...

42

Hearing this, I was already sobbing uncontrollably, and choked out: "I'm sorry, Principal Wang."

Principal Wang smiled magnanimously: "Silly girl, there's no need to be sorry. Actually, I don't find this a very sad thing. On the contrary, it's a kind of happiness, because nothing can make things more eternal than death. Cherish it well. No one can predict what will happen in the next second, just like me. Even if I wanted to cherish it, I no longer have the chance." He then stood up, looked at the sunshade doll in his hand, and said, "This hasn't been burned yet. Would you like to accompany me to burn it?"

While burning the sunshade doll, I suddenly thought of something and asked Principal Wang: "Did you burn... Gao Min's photo here a few days ago?"

Principal Wang was stunned: "Gao Min?" His expression clearly indicated that he didn't understand why I was asking. It seemed the photo had nothing to do with him.

Seeing Luo Tian's expression also change slightly, I quickly said: "It's nothing, I was just asking casually."

Principal Wang didn't ask further. Seeing that the sunshade doll was almost burned, he asked Luo Tian: "Has the case progressed?"

Luo Tian didn't speak, perhaps not knowing how to answer.

Principal Wang naturally understood Luo Tian's silence and patted Luo Tian's shoulder: "I believe in you. I know you won't disappoint me!" With that, he turned and strode away.

There were only nine days left, and three more students were destined to die, meaning an average of one person every three days, or possibly even faster... I looked at Luo Tian, not knowing how to comfort him.

Luo Tian squatted down and lit a cigarette. I knew his mind must be in turmoil right now, unable to sort out his thoughts, so I also squatted beside him in silence.

After a long while, he suddenly turned his head and asked me: "Why did you come to the lotus pond so late at night?"

I hesitated, not knowing how to answer him. How could I say I came to commit suicide? So I forced myself to say: "I... I was just walking around."

He said faintly: "Is that so? Just like you casually asked Principal Wang about Gao Min's photo, right?"

His attitude made me very sad. I knew he was still upset about the messages. I bit my lip and said: "Believe me, Luo Tian? That Wang Tao..."

Luo Tian interrupted me: "Tell me about Gao Min's photo."

I felt my eyes welling up with tears. He didn't even want to listen to my explanation anymore. I forced myself to hold back the tears that were about to fall and said leisurely: "It's nothing. It's just that night when I came here with them to burn talismans and incense for Gao Min's soul. We burned a half-body photo of Gao Min at that time. I got that photo from her parents' house during the day, so I have a deep impression of that photo. But later, around 3 o'clock, when I came back here, I found another photo. That photo had also been burned, leaving only the head... I couldn't understand what was going on."

Luo Tian looked at me doubtfully: "Oh? You mean the photo we burned was replaced by another one?"

I nodded repeatedly: "Yes, exactly."

Luo Tian pondered for a moment and then asked: "It was late at night, and the photo was burned down to just the head. Are you sure you didn't see wrong?"

I called out indignantly: "Of course I didn't see wrong! The photo we burned first had Gao Min's hair loose, just like mine is now. But the photo I found later had Gao Min's hair tied up in a high braid. It was so obvious, how could I see wrong? You don't believe me, do you? I knew you wouldn't believe me. In your heart, I'm just a superstitious fanatic. You dismiss everything I say as nonsense."

Luo Tian frowned and muttered: "Yes, why was it burned down to just the head? It's so obvious!" Then he turned to look at me again, "Then why did you come back to the lotus pond so late at night?"

I puffed out my cheeks and said indignantly: "I don't know, but you won't believe me anyway, so what's the point of saying anything else?"

He stood up and said faintly: "Okay, then tell me when you're ready. I'm leaving now."

I suddenly stood up, feeling so angry. This damned Luo Tian, how could he be so unsympathetic? I'm his girlfriend, and he's ignoring me in front of everyone! It's too embarrassing! Especially since the matter of burning talismans for Gao Min wasn't my idea in the first place.

After a while, Luo Tian glanced at the rest of them and said faintly: "Can anyone tell me what's going on?"

Lin Fan lowered his head and said softly: "Teacher Luo, it's not their fault. I asked them to accompany me. If you want to punish someone, punish me."

As soon as Lin Fan finished speaking, Luo Tian became angry and said sternly: "Do you think you can handle it? If it weren't for me just now, Ye Han might have... And the wind was so strong tonight, with trees all around the lotus pond, and a small forest outside. Have you ever considered what would happen if that fire had caught not Ye Han, but the trees? What would have been the terrible consequences? Who would be responsible? And who could afford to be responsible?"

Seeing that we were all silent, Luo Tian's tone softened: "Why did you go to the lotus pond to burn paper money?"

Lin Fan said: "Not paper money, but some... talismans."

Luo Tian frowned: "Talismans? What were you burning talismans for?"

Lin Fan lowered his head even more, struggling to say anything for a long time. Leng Mengfan saw this and revealed the whole story of going to see the fortune teller that afternoon, and then said: "Teacher Luo, don't blame Lin Fan. He went to see the fortune teller because he wanted to know how Gao Min died."

Luo Tian said: "The police will investigate Gao Min's cause of death. What's the use of going to a fortune teller..."

Leng Mengfan immediately interrupted Luo Tian: "Is the police useful? If the police were useful, why haven't they caught the killer yet?"

Luo Tian was speechless for a moment. I saw his expression become extremely complicated, probably because Leng Mengfan's words had hit a sore spot. In fact, it wasn't Leng Mengfan's fault, because she didn't know that Luo Tian was a police officer, and even the captain of the criminal investigation team.

Just as I was thinking whether to chime in, Leng Mengfan seemed to realize her words were a bit harsh, so she said softly: "I'm sorry, Teacher Luo."

Luo Tian smiled faintly: "It's okay. Don't worry, I believe the police will catch the killer. Also, don't go to fortune tellers anymore. I understand how you feel, but you are all college students, why are you still so superstitious? There are no ghosts in this world, nor is there such a thing as calling spirits. It's all fake, just a trick." As he said this, I noticed Luo Tian glance at me. His eyes were full of disappointment and blame, as if the idea of going to the fortune teller was all my doing.

Lian Cheng pouted and mumbled: "But the immortal granny really summoned Gao Min, and she even spoke to Lin Fan."

Luo Tian said: "Did you personally see Gao Min standing in front of you?"

Lian Cheng still mumbled reluctantly: "Although I didn't see her, at that moment... I don't know how to describe it, but there was a cold wind, and even the table was shaking."

Luo Tian shrugged helplessly, looked at his watch, and said: "It's too late today. Everyone should get some sleep. I'll take you to see tomorrow how the immortal granny summons spirits." With that, he left the dormitory with Lin Fan.

33

After Luo Tian and Lin Fan left, we comforted Ye Han. Her condition was terrible, curled up in her blanket and trembling. She must still be immersed in the terror of being burned just now. I secretly felt fortunate that Luo Tian arrived in time to save her, otherwise, the consequences would have been unimaginable.

After comforting Ye Han, I prepared to escort Lian Cheng back to her dormitory. Her dormitory building was not in our building, and she was afraid to go back alone.

Just as Lian Cheng and I were leaving, Ye Han suddenly said: "I saw Gao Min..."

As soon as these words were spoken, they exploded like a bomb in the air. Lian Cheng immediately jumped behind me, trembling and saying: "Gao Min? Where... where?"

Leng Mengfan also looked around in shock: "Wh... what Gao Min? Ye Han, don't scare us."

Ye Han said leisurely: "It's true. When that ball of fire drifted towards me just now, I clearly saw Gao Min in that ball of fire. She told me to save her and blamed me for not saving her... When that ball of fire burned me, I heard her laughing, a very strange laugh. She said... she said..." Ye Han paused, curled her body into a ball, and her face showed a fear that was suffocating.

The girls all asked in unison: "What did she say?"

I saw a crystal-clear liquid slide down Ye Han's cheek. She rolled her eyes, looked at each of us, and then said: "Gao Min said... we... are all going to die..."

Leng Mengfan cried out: "Why? We never offended Gao Min. Why would she say that?"

Ye Han's expression became very pained, with a hint of despair. She murmured: "I don't know, I really don't know."

Lian Cheng was almost crying. She emerged from behind me and anxiously said: "Maybe it's because we exceeded the two-minute time limit for her soul summoning..."

Leng Mengfan interrupted her: "This can't be blamed on us either. The wind was too strong, we couldn't light anything at all. Ye Han, did you see wrong? You were too scared, so you had hallucinations?"

Ye Han insisted that she hadn't seen wrong, and then suddenly turned over, facing the wall, and softly said: "She's standing at the door. Didn't you see her?"

As soon as Ye Han finished speaking, Lian Cheng screamed: "Oh my god!" She rushed to Leng Mengfan's bed and quickly climbed onto it, hiding behind Leng Mengfan.

I stood there dumbfounded, not daring to move. Ye Han's words were like a sharp dagger, piercing my heart directly, because I was standing by the door at that moment, with my back to the outside. I could even feel Gao Min standing behind me, staring at me coldly, staring so hard that my whole body ached and I couldn't move.

Finally, Guan Yufeng ran over and pulled me away.

After this commotion, Lian Cheng was afraid to return to the dormitory. I originally wanted her to sleep with me, but seeing me sleeping on Gao Min's bed, she shook her head like a rattle drum. And because Ye Han was acting neurotic at night, and Guan Yufeng was too fat, Lian Cheng slept with Leng Mengfan.

I tossed and turned in bed. Did Ye Han really see Gao Min? But why did only she see her, and not the others? Could she be lying? Maybe she didn't see anything at all, and everything she said was a lie? But why would she lie to us? Isn't she afraid of joking about a dead person?

I remembered Guan Yufeng once told me that someone in the school had been possessed before. So, I softly called out: "Guan Yufeng, are you asleep?"

Guan Yufeng didn't respond, but Ye Han rolled over and replied: "You're not asleep either, Gu Xiaoyan?"

After what happened tonight, I was a bit scared of her. I quickly said: "No, I... I'm very sleepy."

She sighed: "You must suspect that what I said isn't true, right? Actually, I don't even dare to believe it myself, because..." She paused and continued, "Maybe, when Gao Min really comes to find you, you'll understand. If you feel it with your heart, you'll definitely be able to sense her..."

Her words made my hair stand on end. I hurriedly interrupted her: "Stop talking, let's sleep."

After a long time, I still couldn't fall asleep. My mind was filled with Ye Han's words: "Maybe, when Gao Min really comes to find you, you'll understand. If you feel it with your heart, you'll definitely be able to sense her..."

Unconsciously, I held my breath, concentrating intently, listening carefully. Indeed, a faint, intermittent sound drifted into my ears. I shuddered all over. Was that... was that the sound of a faucet not fully tightened, dripping water?

Drip... drip... drip...

I looked at Guan Yufeng. Her face was as pale as paper in the moonlight, and her body was involuntarily trembling. I originally wanted to ask her where the sound was coming from, but seeing her so frightened, I had to give up the idea of asking her.

As I turned to look in the direction of the sound, all the hair on my body stood on end—

The sound was coming from the washroom.

I remembered Ye Han telling me that the faucets in the washroom would automatically turn on after 12 o'clock at night...

## 第九章 五减三等于几

38

Half an hour later, I met Luo Tian at a small restaurant. Because I always felt that Pu Peng was suspicious, I wanted to tell Luo Tian what happened when I met Pu Peng, to hear his opinion.

As soon as I entered the restaurant, I saw two handsome identical boys sitting at a table. I recognized them. They were twins. The elder brother, Gu Yan, was a computer designer, and the younger brother, Gu Liang, was intellectually disabled but a genius. He was extremely sensitive to numbers and could solve any difficult math problem on the spot, and had an eidetic memory. After reading a thick book once, he could tell you which sentence was on which page and line.

Gu Yan also saw us and immediately smiled and greeted us, inviting us to sit together. I smiled and said it wasn't necessary, and chose a table in the corner with Luo Tian.

After we sat down, he asked me, "What's going on that you asked me out?"

I leaned closer to him and whispered, "I went to see Pu Peng just now."

His face immediately fell, and he said unhappily, "Do you know what you're doing? How many times have I told you not to be so impulsive? This way, you'll easily alert the snake."

My eyes immediately lit up: "So, you suspect Pu Peng too?"

"Of course. Until the killer is caught, everyone is a suspect. But I'm not like you, showing everything on my face and going to see Pu Peng without asking the reason. Fortunately, you're not a police officer and have no discipline at all. Okay, tell me, what did you discover?"

I frowned: "Discoveries? None, really. I just felt he was a bit strange, his words were vague." Then I recounted my conversation with Pu Peng.

After listening, Luo Tian also frowned: "You asked him if he was the first to discover Song Jingru's body?"

I said: "Yes."

Luo Tian rolled his eyes at me: "Then you might as well have asked him if he was the murderer directly. Don't you know what 'beating around the bush' means?"

I was so angry I couldn't speak. This damned Luo Tian, I was helping him, and he was still criticizing me.

Just as I was getting annoyed, my phone rang. It was Lian Cheng. She was still upset about me eating four apples in one go and was comforting me for a long time. She was such a child. Why would I be angry about such a small thing? After comforting me for a while, she hung up.

Seeing me hang up the phone, Luo Tian asked, "What's wrong? Lian Cheng calling you to spy on you?"

I said: "No, she was just comforting me. She felt bad about yesterday. It's no big deal, she's just a child. Why would I get angry with her?"

Luo Tian raised his eyebrows: "Is that so? Whether it's unintentional or intentional, using a telescope to spy on others is always a bad behavior."

I couldn't help but defend Lian Cheng: "Don't talk about her like that. She's very naive. Besides, the telescope isn't hers. It's Liu Xiaohui's. If anyone's behavior was inappropriate, it's Liu Xiaohui, not Lian Cheng."

As I was saying this, the waiter brought the dishes we ordered. I wiped the sweat from my forehead with a tissue and asked the waiter why it was so hot, and if the air conditioning was broken. She apologized and said the air conditioning was broken.

I was a bit depressed. What a lousy restaurant, even the air conditioning was broken. I said unhappily: "Then help us get a fan. How can we eat in this heat?"

At this moment, my phone rang again, this time with a text message notification. I opened it and was immediately stunned. The message was from someone named Wang Tao, who said: "What are you doing, Xiaoyan? I miss you so much, do you miss me?"

I asked curiously: "Who is this? Why send such a message?"

Luo Tian continued eating his meal without looking up, and vaguely asked: "What message?"

I handed him my phone for him to see. As soon as I handed it to him, I regretted it. How could I show him such an ambiguous message? Although I didn't know what this message was about, the sender even knew my name, and his name was also displayed on my phone. What would Luo Tian think?

I stammered an explanation: "I don't know him, Luo Tian. I really don't know who he is. Maybe... maybe it's a wrong message."

Luo Tian stopped eating and stared thoughtfully at the phone screen, and said faintly: "Is that so?"

I silently cursed myself. I couldn't explain myself even if I wanted to. "I really don't know him. I don't remember saving this person's name at all. It must be a mistake."

Luo Tian didn't say anything. He tapped on his phone's keyboard a few times, and his expression turned very unpleasant. He handed the phone back to me: "Look for yourself."

I took the phone, puzzled, and instantly felt as if I had been struck by a sledgehammer. Because I saw that in the sent items, there were more than a dozen messages I had sent to "Wang Tao," each one extremely ambiguous, and it seemed like I was conversing with him.

With irrefutable evidence, I knew I couldn't clear my name even if I jumped into the Yellow River. I looked at Luo Tian mournfully: "Do you believe me, please?"

Luo Tian didn't speak and didn't look at me. I felt like hitting the wall and wanted to cry. To prove my innocence, I immediately called Wang Tao's number, but only after dialing did I realize that this misunderstanding might never be resolved. Because the other party insisted he knew me and even righteously scolded me, asking if I had found another handsome guy and wanted to ditch him. What is this?

At this moment, the waiter brought an electric fan and opened his mouth, as if to say something. But as soon as he saw Luo Tian and me in this state, he quickly turned on the fan and walked away.

As soon as the waiter left, Luo Tian's phone rang. When he took the phone out of his pocket, he accidentally pulled out a piece of paper. The fan blew it away, and the paper flew towards the restroom door. I hurried to pick it up, but unexpectedly, an aunt was mopping the floor in the restroom, and a basin of water splashed out.

I exclaimed and immediately rushed over. The paper was completely soaked. The aunt thought she had splashed me and kept apologizing. I shook my head and said it was okay. I brought the paper to my mouth and blew on it, vaguely seeing some words inside. I didn't know if it was important.

I carefully unfolded it and looked. This time, my eyes widened in shock—it was the piece of paper found in Song Jingru's pocket! It was originally a fragmented ancient poem, but now, after being wet, the ink had faded, leaving only a clear character in each line: Sheng, Jing, Si, Ye, Shi, Wu.

I gasped and exclaimed, "Luo Tian, you... you come and see!"

Luo Tian immediately rushed over, his eyes widening: "Sheng Jing Si Ye Shi Wu?" Then we looked at each other and asked in unison: "What does it mean?"

At this moment, Gu Liang, the younger of the twin brothers sitting not far from us, said blankly: "The Bible, page 4, verse 15 says..."

Before he could finish, Luo Tian had already rushed forward, asking excitedly and nervously: "Says what?"

I suddenly remembered Gu Liang's eidetic memory. He might have read the Bible and knew what page 4, verse 15 said. And the "Sheng Jing" on this paper was likely a homophone for "Bible."

Unexpectedly, Gu Liang was frightened by Luo Tian's appearance and hid under the table. Gu Yan quickly went to pull him out, but he firmly grasped the table leg, shouting at Luo Tian that he was a bad guy and refused to come out.

I also ran over and, after coaxing and deceiving him for a long time with Gu Yan, finally managed to get Gu Liang out from under the table. Finally, Luo Tian went to buy Gu Liang an ice cream, and only then did Gu Liang reveal that the Bible, page 4, verse 15, says—"And Jehovah said unto him, Whosoever slayeth Cain, vengeance shall be taken on him sevenfold. And Jehovah put a mark upon Cain, lest any finding him should smite him."

Luo Tian copied down the passage and read it several times, then asked Gu Liang, "Is that all? Anything else?"

Gu Liang was eating ice cream and said fiercely: "No, bad guy!" with clear hostility in his eyes. This guy, eating the ice cream Luo Tian bought him, was still acting so hostile towards Luo Tian.

Luo Tian stared intently at the passage, his brow furrowed deeper and deeper, muttering, "Vengeance shall be taken on him sevenfold. What does that mean?" Then he looked up at Gu Liang again and asked, "How is Cain's story recorded in the Bible?"

Gu Liang was indeed an astonishing genius. Without even thinking, he blurted it out, although his verbal expression was poor, like reciting a text: "And Adam knew Eve his wife; and she conceived, and bare Cain, and said, I have gotten a man from the LORD. And she again bare his brother Abel. And Abel was a keeper of sheep, but Cain was a tiller of the ground. And in process of time it came to pass, that Cain brought of the fruit of the ground an offering unto the LORD. And Abel, he also brought of the firstlings of his flock and of the fat thereof. And the LORD had respect unto Abel and to his offering: But unto Cain and to his offering he had not respect. And Cain was very wroth, and his countenance fell... And Cain talked with Abel his brother: and it came to pass, when they were in the field, that Cain rose up against Abel his brother, and slew him..."

Luo Tian copied all these words down, but his expression became more and more confused: "Could it be... he thinks of himself as Cain? That anyone who offends him will be punished?"

I couldn't help but interject: "Impossible. If these four people who died now offended him, what about those 10 and 20 years ago? Besides, these victims were all from different departments, they didn't even know each other, how could they have offended one person at the same time?"

Luo Tian ignored me, quickly put the papers into his pocket, bid farewell to the Gu brothers hurriedly, and walked out of the restaurant without looking back.

I sat there dumbfounded, knowing he was still upset about the messages. But I... who is this damned Wang Tao?

Gu Yan gently touched me: "What's wrong? Did he bully you?"

I shook my head, tears welling up in my eyes.

Gu Liang also came over to comfort me: "Sister, don't cry. We don't care about him, he's a bad guy. I'll give you my ice cream."

I bit my lip tightly, telling myself not to cry, not to embarrass myself. But in the end, I couldn't hold back. With a loud sob, I buried my face in the table and cried loudly, shouting: "Waiter! Bring me some wine! I want to drink..."

## 第十章 关雨菲的日记

52

I didn't go to class today. I spent the entire morning searching for information about the "Seven Deadly Sins" online. There were many controversial interpretations of the "Seven Deadly Sins," with some saying that "gluttony" was Beelzebub (beelzebul), but most interpretations still favored Beelzebub.

I became bewildered and confused. What was the killer up to? Since Beelzebub clearly indicated "gluttony," why did he choose Ding Qiang, who was as thin as a rake? Also, the previous victims had their legs cut off or their heads smashed after death. Why was Ding Qiang tortured before death by having his mouth sewn shut and his fingers cut off? And why did the killer abandon him in the girls' dormitory restroom on the first floor?

Thinking about him crawling forward like a worm, I couldn't help but shudder. Who knows what fear and torment he endured before his death.

At noon, I received a message from Luo Tian, saying he was waiting for me at a restaurant. I didn't reply to his message and didn't decide to meet him. Guan Yufeng's death was like an invisible door that shut Luo Tian and me on opposite sides. I couldn't forgive him. I didn't even want to see him again.

Suddenly, all the memories of meeting Guan Yufeng came flooding back. It was as if I saw her in the cafeteria. When I impulsively offended the "big sister" by being too brave, Guan Yufeng rushed to my rescue and asked me to apologize to the "big sister," but I mistakenly said, "Cutting in line is wrong." It was as if, outside the cafeteria, Guan Yufeng and I were squatting on the ground, laughing until we were breathless, just because Lian Cheng wanted to acknowledge me as her boss. It was as if, on the playground, although we were both punished by Principal Fan to run 50 laps, we were laughing so happily, just because we said we would kick him to death, then revive him, and then kick him to death again...

At this moment, tears streamed down my face. If only time could turn back, I would really be willing to eat bitter gourds with her every day, and eat until I lost weight to eighty pounds... However, time can never turn back. Because death had taken Guan Yufeng away, leaving only a frozen memory.

After a while, Luo Tian's message came again, only saying: "Guan Yufeng's diary is with me."

This time, I didn't hesitate. I quickly rushed to the restaurant. I knew that if Guan Yufeng's reason for suicide wasn't because she was afraid of becoming the killer's next target, then it was likely because of the secret she was hiding in her heart, and that secret was in her diary!

I sat opposite Luo Tian and said coldly without looking at him: "Where is the diary?"

Luo Tian cleared his throat, leaned forward, and asked softly, "Have you eaten?"

I frowned and raised my voice: "Where is the diary?"

Luo Tian stopped talking, took the diary out of his bag, and handed it to me. I gently touched it. Seeing the object brought back memories of the person. My eyes turned red again, but I didn't want to cry in front of Luo Tian, so I took a deep breath, forced down my grief, and my hands trembling, opened the diary.

Guan Yufeng's diary began on the first day she entered Jiangchuan University. The earlier entries recorded trivial matters, but amidst these trivialities, I finally learned about her relationship with Zhuang Yan. They were both from Linhai, Zhejiang, and were neighbors. They had been classmates since elementary school. Zhuang Yan's father was a businessman who had made a lot of money, while Guan Yufeng's parents were both workers. In comparison, Guan Yufeng's family was much poorer than Zhuang Yan's.

Zhuang Yan was an only child, doted on by her parents like a treasure. Because she had good academic results and was exceptionally beautiful, she had an inherent arrogance in her bones, looking down on others and never admitting defeat. However, she was very good to Guan Yufeng. Whenever they went shopping for clothes, she would always buy an extra piece for Guan Yufeng. Zhuang Yan's parents were also very good to Guan Yufeng, treating her like their own daughter. Thus, Guan Yufeng's diary was filled with gratitude towards Zhuang Yan's family.

They went through high school together and both applied to the same university—S City Jiangchuan University. Zhuang Yan applied for accounting, and Guan Yufeng applied for foreign languages. They both received their acceptance letters on the same day. But at this time, Guan Yufeng's parents were both laid off. Their already tight finances became even more precarious, and they didn't have the money to send their daughter to college. In the end, Zhuang Yan's parents provided the funds to send both girls to Jiangchuan University...

March 12, 2008, Cloudy.

Today, I met a boy.

I originally went to the grocery store to buy something. The family was painting the doorway. When I finished buying things and paid, I accidentally dropped a coin. It rolled right next to the paint bucket. I wanted to pick it up, but there were too many people, so I felt embarrassed and left. But my heart felt very heavy, and I secretly cursed myself. My family already owed Zhuang Yan's family a lot of money to support my college education, and I lost that coin because I couldn't bear to lose face...

Just as I was about to go back to pick it up, a boy ran towards me, holding the coin stained with paint, and asked if it was mine. My face turned red at that moment...

I secretly kept this coin, but I didn't dare to tell anyone, nor did I tell Zhuang Yan. I was afraid she would laugh at me because that boy was exceptionally handsome, with an angelic smile, while I was so unremarkable. For the first time, I resented God for being unfair. Zhuang Yan had everything, but I...

March 15, 2008, Sunny.

On this day, Zhuang Yan suddenly came to find me, mysteriously asking me to meet a netizen for her. Because she was afraid the other party might be a frog, she asked me to go meet him first. I agreed immediately. Then she told me the general content of their online chat, and I went to the meeting on time. Of course, they hadn't video chatted or seen each other's photos online, so the person who asked me to meet him on Zhuang Yan's behalf probably wouldn't be suspicious.

Unexpectedly, when we met, the other party really was a frog, and looked particularly ugly. I wanted to turn around and leave, but I was afraid of hurting his self-esteem, so I had to accompany him and chat. When I returned, Zhuang Yan was very glad she hadn't gone to the meeting, and I was happy for her too, because I really wanted to do something for her in return.

March 27, 2008, Sunny.

Something happened today that completely shocked me.

That frog netizen has been asking me out almost every day since we met last time. Actually, I really didn't want to, but I couldn't bear to refuse him, and I couldn't tell him that Zhuang Yan asked me to meet him on her behalf. So, although I was unhappy every time I went out with him, I forced myself not to show it, and talked and laughed with him. Actually, I was really tired.

Today, he asked me out as usual, and unexpectedly, he told me that he wasn't my netizen at all, but had come to meet me on behalf of a friend. I immediately widened my eyes. Just as I was about to tell him that I was also meeting him on behalf of a friend, a boy walked up to me with a smile. I was stunned. He was the boy who had helped me pick up the coin that day!

We talked about what happened afterwards, I don't remember anything, but I firmly remembered his name—Su Chenyang.

After returning, I didn't tell Zhuang Yan about this, nor did I tell Su Chenyang the truth that Zhuang Yan had asked me to meet him on her behalf. I don't know why I did this. I was even afraid to face Zhuang Yan anymore, because as long as I faced her, I felt like I had done something shameful. Yes, his whole family treated me so well, how could I lie to her for a boy?

After thinking for a long time, I finally decided to tell her the truth.

April 16, 2008, Cloudy.

I've been looking for a suitable opportunity to confess everything to Zhuang Yan, but every time I see her, I don't know how to start. I become timid and hesitant. So, I try my best to avoid her. Who knew she thought I was sick and even bought fruit to visit me at the dormitory? I cried at that moment, wishing I could slap myself twice.

What should I do? What should I do? I kept asking myself. No one would understand how I felt at the moment. I was really conflicted and in pain, because Su Chenyang was too outstanding. I was afraid Zhuang Yan would snatch him away if she knew the truth. Zhuang Yan was so beautiful and lovely, and I was even more afraid that Su Chenyang would ignore me if he knew the truth. God, can you save me? Can you tell me what to do?

April 20, 2008, Sunny.

Everything finally fell apart.

Every time Su Chenyang asked me out, I would ask him to choose a place far from the school, because I was afraid Zhuang Yan might accidentally see us. But eventually, she did see us. She didn't know Su Chenyang was her netizen at first and greeted us with a smile. When Su Chenyang said that I met him online, Zhuang Yan's face changed instantly, but she didn't ask anything and left in a hurry.

After school in the afternoon, she asked me to meet her in the woods for an explanation. At first, because she saw the other party was a frog, she deleted his QQ and asked me to add him, saying she had changed her QQ number. So, the person chatting with Su Chenyang online afterwards was me. Zhuang Yan cried very sadly in the woods. I had never seen her cry so sadly before. She was a person with strong self-esteem and never cried in front of others. She said she didn't care about Su Chenyang at all, she just couldn't believe I would lie to her. After crying, she said, asking me to stay away from Su Chenyang. As long as I stayed away from Su Chenyang, she would pretend that nothing had happened.

But how could I stay away from him? Although the time I spent with Su Chenyang was not long, I was really happy. I had never been so happy in my life. I really loved Su Chenyang very, very much.

April 28, 2008, Sunny.

I spent several days trying to avoid Su Chenyang, but I failed. So today I secretly met him. He had lost weight and said he missed me very much...

I once asked him what he liked about me, because I felt I was too ordinary. But he said that I was the best girl he had ever met... Am I good? If I were good, how could I have done such a thing that betrayed Zhuang Yan?

May 8, 2008, Sunny.

Today, she called me again. She said her patience had reached its limit. If I didn't do as she said, she would reveal the truth...

My mother taught me from a young age to repay kindness. Yes, Zhuang Yan's family are my benefactors. If it weren't for the financial support of her parents, I wouldn't have been able to enter Jiangchuan University, let alone meet Su Chenyang?

After thinking all night, I finally decided to tell her the truth.

May 22, 2008, Sunny.

Gu Xiaoyan finally fell asleep. I knew she had stayed up all night guarding me.

Yesterday, after running out of the pharmacy, I thought a lot. Finally, I decided to end my life, because I couldn't leave Su Chenyang, and I couldn't betray Zhuang Yan. Perhaps only death could end this pain.

When I saw the letter he wrote to me, my heart was truly bleeding. I didn't even have the courage to finish reading it. My heart was constantly dripping blood...

Yesterday evening, I went to Tianyan Temple. I originally wanted to throw this coin into the Wishing Pool, but it was already dark, and it was raining heavily, so I had to wait until night to give it to Gu Xiaoyan and ask her to fulfill this wish for me.

53

After a while, my heart felt as if it had been hollowed out. I lay on the table like a paralyzed person and said coldly to Luo Tian: "Although Guan Yufeng didn't die because of what you said, she gained the courage to commit suicide after hearing your words. Therefore, don't expect me to forgive you. I will never forgive you."

Luo Tian didn't speak. He sat opposite me and smoked one cigarette after another. After a long pause, he said, "You saw Ding Qiang last night..."

I interrupted him faintly: "I don't know. I didn't see anything. I don't want to bother with anything anymore." With that, I slowly stood up and staggered out of the restaurant. Perhaps, it was a mistake for me to come to Jiangchuan University in the first place. If I hadn't come to Jiangchuan University out of curiosity, how could I have met Guan Yufeng? And how could I be so distressed now?

After returning to the school, I went to find Zhuang Yan. To be honest, I really hated her. If she hadn't forced Guan Yufeng to break up with Su Chenyang, Guan Yufeng would never have committed suicide by jumping off the building. What action is more detestable than breaking up a loving couple?

I went to her classroom to find her, but she wasn't there. A girl from her dormitory said she didn't come to class this afternoon and was playing games at an internet cafe near the school. When I heard this, I became even angrier. Guan Yufeng's death had spread throughout the entire campus. She must have known about it, and she should have known that Guan Yufeng's death was related to her. Yet, she still had the mood to play games?

I quickly found the internet cafe and saw Zhuang Yan sitting in a corner on the second floor. She was wearing a black slip dress, her back straight, staring intently at the computer screen.

Seeing that no one was around her, I walked over and stood behind her. I was surprised to see that she was playing CS. It was hard to imagine such a beautiful girl liking this kind of game.

Just as I was about to speak, she spoke first, her voice cold and arrogant, without even turning her head: "Looking for me for something?"

Before I could reply, she quickly added: "If it's about that 'black charcoal,' I'm sorry, I don't have time!"

I was instantly enraged: "Don't you feel even a little bit guilty?"

She snorted from her nose: "Guilty? You must be joking. Why should I feel guilty? It wasn't me who killed her."

I found her extremely annoying. I glared at her and said: "If you hadn't forced her to leave Su Chenyang, how could she have died?"

As soon as I finished speaking, Zhuang Yan laughed exaggeratedly, as if my words were ridiculously funny. She even cried tears from laughing. After she finally stopped laughing, she stood up and said arrogantly: "Anyone who takes what doesn't belong to them has to pay the price!" With that, she ignored me and walked away.

I stood there stunned, unable to snap out of it. This Zhuang Yan was too much. If I didn't teach her a lesson today, how could I face Guan Yufeng?

Thinking of this, I quickly ran downstairs. Zhuang Yan had already walked out of the internet cafe. As I followed her, I scanned my surroundings, looking for a stick or some kind of weapon, but I was quickly disappointed. Because there were no sticks on the roadside, not even stones. After thinking for a long time, I finally decided to take off my shoes and use them as weapons.

As I crouched down to take off my shoes, I saw Zhuang Yan slip into a small alley.

Want to run? I immediately picked up my shoes and chased after her. However, when I reached the mouth of the alley, I was completely stunned—I saw Zhuang Yan suddenly kneel down with a "plop," and then let out a sound of despairing tears. In the end, she covered her face and curled up on the ground, crying earth-shatteringly. Those cries were filled with remorse and pain, shattering into the air like glass fragments...

In an instant, I suddenly understood that all her arrogance was a disguise. She would rather be misunderstood by me as unfeeling than let me see her inner vulnerability, so she hid in a secluded corner to cry her heart out. I also finally understood that she truly loved Guan Yufeng very, very much. Otherwise, she could have told Su Chenyang the truth long ago. She just couldn't accept Guan Yufeng's deception. So she wanted to take a gamble, to gamble Guan Yufeng's life on their childhood friendship, hoping Guan Yufeng would leave Su Chenyang. Who knew this gamble would cost Guan Yufeng her life...

She was wearing a black dress today. I thought it must be to mourn Guan Yufeng.

Looking at her trembling body curled up like a shrimp, I suddenly couldn't bear to resent her anymore. I quietly walked away. I knew that in this world, no one felt Guan Yufeng's death more painfully than Zhuang Yan.

55

After returning to the school, I was surprised to see Pu Peng trimming the bonsai trees at the administrative building entrance again, in the same posture as yesterday, as if he had been trimming them continuously since yesterday. I walked over, stood beside him, and asked, "Didn't you trim them yesterday? Why are you trimming them again today? Don't bonsai trees need daily trimming?"

He didn't look at me, focusing intently on trimming the leaves, and said lightly: "Your memory doesn't seem very good. I remember telling you yesterday that they are all living things. You need to learn how to understand life, and how to distinguish between lives. Although these look like just potted plants that don't move, they have a resilience that you can't imagine, just like some people. Although they look lively and active, in reality, they have no life. That's the difference between lives."

I found him somewhat annoying, always saying ambiguous things to sound profound. While asking him questions, I sat down on the stone steps at the entrance: "Who are the 'they' you are referring to? Are they those who died for committing the 'Seven Deadly Sins'? Just because they committed the 'Seven Deadly Sins', you think they have no life? Or... they don't deserve to have life?"

He still didn't look at me, his expression unchanged, just meticulously trimming the bonsai. He said slowly: "I answered these questions for you yesterday. If you don't remember, you can ask Lian Cheng. That girl has a much better memory than you. But even if you ask, it's useless, because you don't even know what five minus three equals, how can you understand other things?"

His words clearly carried a mocking tone, making people very uncomfortable. I gave him a reluctant eye roll, and at the same time, I felt very unwilling. So, I asked him: "Why is it always you?"

He said: "Yes, why is it always me? I'd like to know too."

I gave a cold smile: "Are you trying to say it's a coincidence? If a coincidence happens three or more times in a row, I think it's not that simple, right?" I knew my words were very direct, but he was too cunning, so I had to ask. And I felt my suspicion was not wrong. When I discovered Zhou Ziyang's body, I saw him. Song Jingru's body was also discovered by him first. Moreover, the time Ding Qiang was found, I also bumped into him. Such dramatic coincidences, how could they not make people suspicious? Even if he was a campus worker and had to patrol every day, why was it always him? What about the other campus workers?

Pu Peng finally looked at me. Those magnetic eyes, kind like a pool of warm water, he asked with a light smile: "You are either suspecting me, or researching me? If it's the latter, then you are mistaken."

"Oh? Why?"

"Because I am a person with no past and no future."

"Is that so? I've heard the phrase 'no future.' Perhaps many people feel they have no future, but 'no past' is the first time I've heard it. Anyone who is human, how can they have no past? Do you not even have memories? If that's the case, isn't your memory worse than mine?"

He looked at me again, his eyes still full of kindness, and said softly: "Memories are like a knife. They only hurt you. You just lost your best friend. You should understand this sentence."

My eyes instantly turned red. Yes, the memories Guan Yufeng left me were indeed like a knife, firmly lodged in my heart. As soon as it was touched, it would make me hurt to the point of suffocation.

I took a deep breath, trying hard to control my emotions and shift away from the topic of sadness: "When the school had murder cases 10 and 20 years ago, were you here?"

He looked at me with a hint of grievance and sympathy: "I advise you not to waste your time on me. I'm just a campus worker." With that, he turned and left.

As he turned, I asked unwillingly: "Do you know who the killer is?"

He ignored me and strode away.

www.xiaoshuotxt.com#txt!xiaoshuo!tiantang&

## 第十一章 一枚硬币

46

Luo Tian sent me a message after sending me and Guan Yufeng to the dormitory building. I waved goodbye to him by the railing. Then he sent me another message, asking me not to cause any more trouble this time, and said that he had arranged for people to secretly track and protect other overweight students who fit the "gluttony" description. My heart was in turmoil, like falling into a huge vortex. Would this really help?

After entering the dormitory, Guan Yufeng was sitting blankly on the bed. The dim candlelight cast a bluish hue on her face, making her lips appear purple. As soon as she saw me enter, she asked: "Is the next one really going to die from... How do you know?" Her face was filled with complex emotions as she asked this question, including nervousness, fear, and even a hint of contradiction.

Strange, what was she contradicting?

I glanced sensitively at Leng Mengfan and Ye Han, who were lying on their beds, and whispered to Guan Yufeng: "I'll tell you tomorrow, okay?" Although I was confused by the contradiction she displayed, I knew it wasn't the time to talk, because I was afraid Leng Mengfan and Ye Han might overhear, especially Ye Han, who had a fast mouth. If she found out about the demon card, I figured the entire school would know by tomorrow. Fearing that Guan Yufeng would keep asking, I quickly changed the subject and gave Guan Yufeng the letter Su Chenyang had asked me to deliver: "This is from Su Chenyang."

Guan Yufeng took the letter and read it. Suddenly, she asked nervously: "Did anyone see him when he gave you the letter?"

She stuttered again, fully exposing her extreme nervousness. This made me even more confused. Even if someone saw him, what difference would it make? Isn't it normal for a boyfriend to write a love letter to his girlfriend? I remembered Guan Yufeng meeting Su Chenyang in the woods that day, and she was acting like a thief. What was she so afraid of? Suppressing my curiosity, I told her: "No one saw it. It was dark and pitch black at the time."

Guan Yufeng still seemed unconvinced and asked me several times. Only when I assured her repeatedly that absolutely no one had seen it did she heave a long sigh of relief and then opened the envelope.

Although I desperately wanted to know the content of the letter, I certainly couldn't lean over and read it. So, I leaned against the bed and secretly observed Guan Yufeng's expression from the corner of my eye. But strangely, her face showed no expression at all, as if she were reading a textbook.

I was completely baffled by her. Before this, I had always thought that although she appeared cold towards Su Chenyang on the surface, she actually liked him very, very much in her heart. She was just desperately suppressing her feelings. I remembered accidentally seeing her diary, which read: If I don't do as she says, she will reveal the truth... and will also hurt him... At this point, I no longer fear her revealing the truth. All of this wasn't mine to begin with. What should I do? I'm really suffering, so much suffering...

Soon, Guan Yufeng finished reading the letter and stood up, walking to the table and holding the letter over the candle to burn it. Su Chenyang's letter was very long, spanning four pages. I suspected Guan Yufeng hadn't finished reading it at all, because it had been less than a minute since she opened the envelope.

I stared fixedly at Guan Yufeng, trying to discern something from her expression, but was disappointed. All I saw was a face devoid of emotion. It seemed as if she wasn't burning Su Chenyang's letter, but just a few pieces of scrap paper.

While I was in a daze, she suddenly gave me a cold glance and said: "If he asks you to deliver anything or pass messages to me in the future, don't help him anymore. Thank you." Her voice was as cold as her expression, and it carried a hint of blame.

I was speechless for a moment, feeling very upset. It seemed Luo Tian was right, good intentions don't always lead to good outcomes. I cursed myself fiercely in my heart: Gu Xiaoyan, if you meddle in other people's affairs again next time, let the ghosts in the lotus pond drag you away!

Who knew that just as I cursed myself, Guan Yufeng's attitude suddenly changed 180 degrees. She gave me a sweet smile: "I'm sorry, Gu Xiaoyan."

The sudden change in attitude caught me off guard, leaving me unsure how to respond. So, I just smiled back at her, a very awkward smile.

Guan Yufeng lay down, facing the wall, her body curled up.

I silently watched her for a while, until a sense of exhaustion washed over me, and I closed my eyes. But just as I was about to fall asleep, Guan Yufeng suddenly murmured: "Maybe... death is truly a release."

I suddenly opened my eyes, all sleepiness gone. I remembered she had said something similar before. Instantly, my limbs turned ice cold, as if they no longer belonged to me.

47

May 22nd.

It rained all night yesterday, but the rain finally stopped today. The bright sunlight streamed into the classroom, making me drowsy and unable to muster any energy. Because Guan Yufeng had said something inexplicable last night, talking about death being a release, I had been on edge all night, fearing something might happen to her. I didn't fall asleep until it was almost dawn, so I was extremely tired right now.

During the break, I quickly leaned over my desk, wanting to sleep for a bit. Unfortunately, Ye Han was chirping incessantly like a sparrow, asking Guan Yufeng where she went yesterday, and then asking me what I did last night, and why my eyes were so dark like a panda? I really couldn't stand her, but I didn't want to lose my temper with her, so I patiently gave her a few perfunctory answers, saying I dreamed of snakes last night and was too scared to close my eyes.

Who knew Ye Han took it seriously and started rambling, saying that dreaming of snakes was not a good sign, and that I needed to be careful when going out. She also said: "If a man dreams of snakes, it means disaster is coming, but he will eventually escape; if a woman dreams of snakes, haha, it's a sign of giving birth to a son; if you dream of being bitten by a snake, it means you don't fear danger and will have good luck. Freud said that snakes represent sexual suggestions..."

I immediately interrupted her: "Stop, stop, stop! What nonsense are you talking about? Ye Han, dear Ye Han, my aunt, please let me sleep for a bit. I'm so sleepy, even for a minute."

Ye Han widened her eyes and said: "Do you think I'm wrong? I'm telling the truth! I also dreamed of snakes before, but I didn't dream of one snake, but a whole swarm of snakes in our dormitory. There were so many snakes, of all sorts of colors, patterned, green, and even white—that thing, tsk tsk, whiter than white paper, it scared me..."

With her rambling, I couldn't sleep for even a second, let alone a minute. But I couldn't sleep anymore anyway, because the class bell rang soon. I had to gather my spirits and sit up straight. Before long, Principal Fan strode into the classroom. Originally, this class was supposed to be Mr. Chen's listening comprehension class, but he had taken sick leave, so Principal Fan was substituting.

I knew that I had to pay close attention in Principal Fan's class and not let my mind wander. Otherwise, if he caught me not listening attentively, I would be in for a tough time. But I was too sleepy. My eyelids felt so heavy that they were completely out of my control. In the end, I didn't hear a single word of what Principal Fan was saying.

Just as I was drifting off into space, Guan Yufeng in the front row suddenly stood up and loudly said: "Present!"

The voice startled me awake, and I also jumped up with a "thump": "Present!" I thought Principal Fan was taking attendance. Because it was always my turn after Guan Yufeng, I reflexively stood up and said "Present!" when I heard Guan Yufeng say "Present!" But then I realized something was wrong. I noticed all my classmates were looking at Guan Yufeng and me inexplicably. Finally, someone couldn't help but chuckle, and then, with a "boom," the whole class burst into laughter.

Wasn't it attendance? My face instantly turned red...

Later, I found out that nothing had happened. It was just that Leng Mengfan saw Guan Yufeng zoning out and pinched her under the desk. Although her intention was to kindly remind her, she, like me, was daydreaming. Being pinched by Leng Mengfan, she mistook it for attendance... It was truly embarrassing.

Principal Fan's face turned ashen. He jumped in front of Guan Yufeng and me, pointed at us, and said spittily: "You, and you, immediately go to the sports field and run 30 laps to sober up! Go!"

The classmates laughed even harder. Principal Fan then rushed to the podium, slammed his book heavily on Guan Yufeng's desk, and roared: "Stop! Anyone who dares to laugh again will have to run with them! Go!"

The entire class fell silent immediately.

I looked at the playground under the scorching sun and muttered discontentedly: "With such a big sun..."

Before I could finish, Principal Fan cut me off loudly: "50 laps! No slacking, no lying. Come back for roll call before class ends!" He then pointed at the class monitor and said, "You—go supervise! Go! Go! Go!"

This damned germaphobe! Helplessly, I had no choice but to walk out of the classroom with Guan Yufeng. Under the supervision of the class monitor, we ran towards the playground despite the scorching sun. 50 laps! And we had to finish before class ended and go back for roll call. Just thinking about it made me want to cry. Guan Yufeng even cursed as she panted and ran: "One day, I'll kick him to death, then revive him, and then kick him to death again!"

I immediately burst into happy laughter: "Okay, okay! Then let's kick him together! I kick, I kick, I kick, kick, kick!"

48

It was impossible to finish 50 laps. Although the class monitor finally told us to run only 20 laps, we still couldn't make it back before class ended, so we were severely punished by Principal Fan again.

After lunch at the cafeteria, as usual, I accompanied Guan Yufeng for a walk. Strangely, Guan Yufeng seemed to have a great appetite today, even going for seconds. This was unprecedented since I met her. Even Ye Han and Leng Mengfan were surprised and widened their eyes.

Guan Yufeng's face was flushed red. She glared at them: "What are you looking at? Is it strange to eat a little more? I just exercised too much and I'm very hungry. It's all Leng Mengfan's fault for pinching me when she didn't need to! It caused me and Gu Xiaoyan to run 20 laps on the track."

Ye Han chimed in: "Huh? Wasn't it 50 laps? Why only 20 laps? Oh—I know, the class monitor must be abusing her power." She paused, then chuckled, "Running 20 laps is just right for losing weight."

Leng Mengfan hit her and said angrily: "Can't you say less? Then she wrinkled her nose and said apologetically to Guan Yufeng: "I'm sorry, I was just trying to remind you... But the scene at that time was really hilarious. You actually stood up one after another with Gu Xiaoyan and said 'Present'..."

As Leng Mengfan reached the word "Present," a boy not far away suddenly stood up and said loudly: "Present!"

The entire place burst into laughter again. It seemed they had turned this into a campus joke. Guan Yufeng and I exchanged glances and sheepishly ran out of the cafeteria.

After leaving the cafeteria, Guan Yufeng said dejectedly: "It's over. We've really embarrassed ourselves this time."

I shrugged: "Let them say whatever they want. Maybe they'll forget about it in a few days. Hey, Guan Yufeng, aren't you always talking about losing weight? Why did you eat so much today?"

Guan Yufeng smiled and said: "Forget it. I've been eating bitter gourds for days with no effect. I'll tell you the truth now. Bitter gourds are really not edible for humans. So, I've made up my mind. Fat is fat. It doesn't matter anymore."

I tilted my head and looked at her: "Have you really made up your mind?"

Guan Yufeng laughed heartily and threw an arm around my shoulder: "Of course, it's true. Do I look fake? But seriously, thank you, Gu Xiaoyan."

I felt a warmth spread through my heart, and the worry that had been weighing on my mind finally lifted. I hoped she had truly made up her mind this time.

From afar, I saw Pu Peng trimming bonsai trees at the administrative building entrance. What surprised me was that Lian Cheng was also there, sitting on the steps at the entrance, chatting with Pu Peng. They seemed to be having a good time.

I immediately pulled Guan Yufeng over. Lian Cheng saw me and called out sweetly "Boss" from a distance. When we got closer, she busied herself introducing us to Pu Peng: "Uncle Pu, this is my boss."

Pu Peng glanced at me faintly, with a look of disdain in his eyes, whether it was disdain for me personally or for Lian Cheng calling me "Boss," I wasn't sure. In any case, that look made me uncomfortable.

Lian Cheng then said: "Boss, what happened between you two during class today? Everyone is talking about it now."

Thinking of this made me feel awkward, so I ignored her and asked Pu Peng: "Are all the flowers and plants in this school trimmed by you?"

Pu Peng didn't look at me this time, saying calmly: "Of course not. There are seven or eight campus workers in the school. However, they all like to be taken care of by me."

I asked in surprise: "They?"

Pu Peng nodded, saying calmly: "Don't look at these as just potted plants. They are all alive, just like people. They have their own emotions, their own languages, and they need others' care and love. If you can feel them with your heart, they will naturally feel you, thus achieving a spiritual communication..."

Lian Cheng exclaimed dramatically: "No way, Uncle Pu? They talk to you? Then ask them to talk to me!"

Pu Peng smiled and continued: "But they are much kinder than people. There is no competition, no deceit, and no evil."

I couldn't help but ask: "Then, do you think people are much more detestable in comparison? Like those who died for the 'Seven Deadly Sins,' do you think they deserved to die?"

Pu Peng laughed heartily: "You really are an interesting girl. What are the 'Seven Deadly Sins'? I dislike giving specific names to certain things the most, because everyone has sinned. Since Adam and Eve ate the forbidden fruit from the Garden of Eden, sin has existed. Whether their deaths were deserved or not, I don't know, but I do know the saying 'Life and death are destined; wealth and status are decreed by heaven.'"

I looked at him calmly: "Uncle Pu seems to have a deep understanding of the Bible. You must be a Christian, right?"

Pu Peng immediately retorted: "Don't you even know the story of Adam and Eve?" His tone clearly carried a hint of contempt.

I was momentarily speechless, embarrassed to the point of not being able to speak. I originally wanted to get something out of him, but this damned campus worker was too cunning.

Guan Yufeng saw the embarrassment on my face and quickly pulled me away, whispering: "What are you doing? Why bother arguing with a mere campus worker?"

Lian Cheng called out from behind: "Wait for me, Boss. Where are you two going?"

I stopped to wait for Lian Cheng, but Pu Peng suddenly said: "I told you last time, don't get stuck in a rut. It seems you still haven't figured out the math problem of five minus three."

Lian Cheng scratched her head, confused, and asked: "What five minus three? Isn't it two?"

I was stunned, remembering what Pu Peng had told me before: "I want to tell you that nothing is absolute, nor is it immutable. If you only focus on one perspective, you will only walk into a dead end with no exit or retreat. Just like five minus three, the normal human reaction is two, and no one would think it could be eight, or even six. Some things are actually very simple, it just depends on how you discover them."

What was he implying? Was he really not the murderer?

After a while, he stood up, gently touched my head, and said, "You are a very interesting girl." Then he turned and walked away.

I was stunned for a moment, staring blankly at his receding figure, "You are a very interesting girl?" What did he mean?

49

Night had fallen, and it was past one in the morning. I was tossing and turning, unable to sleep. Coincidentally, Guan Yufeng was also unable to sleep. So, we put on our jackets and went up to the dormitory roof. We took out two magazines to use as cushions on the ground, and sat near the edge of the roof, chatting idly.

This was my first time on the dormitory roof.

The night was as cool as water, and the night breeze was gentle. Without the daytime noise and troubles, the entire campus was like a sleeping child, so quiet. But who would have thought that behind such quietness, an evil hand was stirring, causing the entire campus to be in panic and full of danger? It was already May 23rd, with only seven days left. The next victim destined to die of "gluttony" might very well be Guan Yufeng, sitting beside me. Could she really escape the clutches of the devil?

I looked up at the sky. The full moon hung high in the sky, adorned with many stars, some bright, some dim. Occasionally, wisps of thin clouds drifted by... On such a beautiful and peaceful night, Heaven should not bear to bring death upon us.

Guan Yufeng took a deep breath and said, "The moon is so beautiful tonight."

I replied softly: "Yes." I was quite worried about Luo Tian, imagining him lying awake worrying about the case.

Guan Yufeng asked: "Do you know where I went after I ran away from the pharmacy yesterday?"

"Where did you go?"

"Tianyan Temple."

I frowned: "Tianyan Temple? I remember there was a horror novel called 'Tianyan Temple' as well. Is it the same place?"

She shook her head: "I don't know about that. Maybe it's just the same name. The Bodhisattvas there are very responsive, and there's a wishing pool on the mountain. As long as you throw a coin into it, your wish will come true."

I became interested: "Wishing pool? Is it real or fake? It's not like that last time with the fortune teller, all a scam?"

Guan Yufeng said: "It shouldn't be. That's a genuine large temple, with very popular incense offerings. Many foreigners and wealthy merchants come here specifically to throw a coin into the wishing pool." She paused and sighed, "Unfortunately, it was already dark when I went yesterday, and it was raining heavily, so I couldn't make it to the mountaintop." As she spoke, she took out a coin from her pocket, placed it gently in her palm, and looked very mournful.

I quickly comforted her: "It's okay. I'll accompany you next time. How about tomorrow? We don't have Principal Fan's class tomorrow morning, so we can go first thing in the morning. What do you think?"

She didn't answer, seeming uninterested in my suggestion, still looking mournfully at the coin in her palm. After a long while, she closed her palm and murmured: "Since childhood, I've only had one wish: for my parents to live well. But now, I want to add another wish, which is... I hope Su Chenyang lives well. If you ever go to Tianyan Temple, can you help me throw this coin into the Wishing Pool?"

My heart sank: Her words sounded like a suicide note! I immediately panicked: "Why are you saying such discouraging things? Didn't I tell you I'll accompany you tomorrow? Then you can throw as many coins as you want into the Wishing Pool. You told me at lunch today that you've thought things through."

Tears instantly welled up in Guan Yufeng's eyes, but she held them back, not letting them fall. She sniffled and said self-mockingly: "What else can I do? Pu Peng said it correctly: life and death are destined; wealth and status are decreed by heaven. If death has found you, what's the use of not thinking things through? It's better to go happily with it."

I immediately understood why she had eaten so much at lunch today. She regarded herself as a condemned prisoner on her way to the executioner's block, not wanting to become a starving ghost. I was suddenly at a loss: "What do you mean death has found you? That's not true at all! Is it because of what Luo Tian... Teacher Luo told you? I know about this. It's about the demon card in the victim's hand, which indicates the characteristics of the next victim, but it doesn't explicitly state who the next victim is. That's right, the next victim will die of 'gluttony,' but there are at least hundreds of obese students in the school. You'll be fine, believe me, okay? I won't let anything happen to you."

Guan Yufeng's tears finally fell. She hugged her knees and said sadly: "Thank you, Gu Xiaoyan. Meeting you is the happiest thing in my life. It's just a pity... you won't understand."

Seeing her like this, my heart was breaking: "Of course I understand! Isn't it because you're afraid of becoming the killer's next target? Do you know, Guan Yufeng, that the more you are like this, the braver we should be? Only then will you be the winner. You're not the only one who fears death." As she said this, I jumped up from the ground, telling Guan Yufeng to wait for me here, and ran downstairs quickly.

After running back to the dormitory, I rummaged through the bottom of my suitcase and found a photo. Then I ran back up to the roof again, sat down breathlessly, and showed the photo to Guan Yufeng. She glanced at it and asked faintly: "Who is this?"

I gave a bitter smile: "If I told you the person in the photo was me, would you believe it?" The person in the photo was indeed me. It was taken when I was in the second year of high school, less than two years ago. But the person in the photo had a completely different face from mine. However, it was indeed me.

Guan Yufeng's eyes widened in disbelief: "This is you? Impossible! Are you kidding me?"

My heart felt as if it had been pierced by something sharp, aching faintly. My vision began to blur, and within that blur, the memories that had once terrified me to the point of breakdown gradually emerged with the clearest outlines: "I grew up in the countryside. I remember when I was four years old, a fortune teller said I was destined for disaster and couldn't leave my birthplace. Later, my parents had to go out to work due to financial difficulties, leaving me and my grandmother to depend on each other in the countryside. It wasn't until last year that my mother brought me to S City from the countryside, and then something happened that you could never imagine. Do you know the fear when you wake up one day and suddenly realize the face in the mirror isn't your own?"

As I spoke, I cried. I thought I was strong enough, but my tear glands seemed to have been cut off, and tears rolled down drop by drop. I took a deep breath and slowly, intermittently, told Guan Yufeng about my unbearable facial transformation experience. Guan Yufeng was already stunned into silence. After a long while, she finally recovered and stared blankly at me, even reaching out to touch my face, exclaiming: "My God! It's unbelievable. If I hadn't heard it directly from you, I would never have believed it."

I sighed deeply: "Yes, who would believe such an unbelievable thing?"

Guan Yufeng thought for a moment and then asked: "Why was Grandma Du Qiaoyue, Lei Xiao's maternal grandmother, found covered in blood and unconscious at Gouhun Cliff back then?"

"I don't know. Grandma didn't tell me. Although she said she was the murderer, I don't believe it. I really don't believe it."

"Since you don't believe it, why don't you go back and ask her yourself?"

"Because I don't have the courage. My grandma is the person I love most in my life. Precisely because I love her so much, I don't know how to face her."

Guan Yufeng's tears also began to fall. She put her arm around my shoulder and said softly: "Don't be sad anymore, Gu Xiaoyan. I really didn't expect so many terrible things to happen to you. Don't be sad anymore, okay? It's all in the past."

I wiped away my tears and looked at her: "Guan Yufeng, I truly consider you my best friend. The reason I told you about that experience is because I hope you can understand that no matter how terrible things happen, you must not retreat or give up. If you give up on yourself, no one else can help you, do you understand?"

Guan Yufeng released her arm from my shoulder and said: "Thank you, Gu Xiaoyan."

I smiled: "You're welcome. Let's go back. It's getting late."

Guan Yufeng checked her phone and looked at the time: "Wow, it's almost four o'clock. How about this, let's just stay up and watch the sunrise. Since the sky is about to light up, let's go to Tianyan Temple together afterward, okay?"

I immediately agreed, but then felt depressed: "What about Principal Fan's class this afternoon? I don't want to doze off and get punished by him again."

Guan Yufeng said: "What are you afraid of? Even if we have to run, I'll run with you." As she spoke, she tossed the coin in her hand upwards. Just as she was about to catch it, she suddenly sneezed. The coin fell to the ground and rolled directly off the rooftop. Guan Yufeng's face turned ashen with fright, and she rushed forward. I grabbed her: "What are you doing? It's very dangerous, it's just a coin!"

Guan Yufeng was so anxious that tears were about to fall: "But this coin... it's very, very, very important to me."

Seeing her so anxious that she was stuttering, I patted her hand: "Okay, I'll go down and pick it up for you. Don't worry."

"But it's so dark, can I find it?"

"Don't worry, I'll definitely find it for you. You wait for me here, okay?"

50

This was my plan: first go downstairs to help Guan Yufeng find the coin. If I couldn't find it, I would go back to the dormitory and find a substitute. A coin is just a coin, aren't they all the same?

I went down the dark staircase. The place where the coin had fallen was an open flat ground, but finding a coin at this hour of the night was extremely difficult. Guan Yufeng leaned over the edge of the roof and asked loudly: "Did you find it, Gu Xiaoyan?"

I also looked up and shouted back: "Not yet, but I will find it! Don't lean over like that, it's too dangerous."

Finally, my eyes started to blur, but I still couldn't find the coin. So, I lied to Guan Yufeng, saying I had found it. Just as I was about to go upstairs, I suddenly felt the urge to urinate and hurried to the restroom at the end of the corridor. It was dark inside. I fumbled along the wall for a long time before finding the switch. The dim yellow light flickered, unstable and erratic.

I quickly pushed open the outermost door and squatted down. To be honest, at this moment, I didn't feel scared at all, nor did I expect what would happen next or what I would see. All I could think about was the coin. Guan Yufeng said the coin was very important to her. What if there was a mark on it? Then if I brought back a random coin, wouldn't it be exposed? Would I have to go back and help her find it again? But I had already lied to her, saying I found it...

Just as I was lost in thought, I suddenly heard a rustling sound. Before I could discern what the sound was, I heard a loud bang, followed by a dull thud, as if something had fallen to the ground.

It was only then that I realized I was scared. I quickly pulled up my pants and pushed the door open. Instantly, my eyes widened, and blood rushed to my head—

On the damp floor, a man lay prone, his body mangled. His upper and lower lips were sewn together tightly. He was not dead yet. His bloodshot eyes stared at me, helpless and desperate, emitting muffled groans from his nose. With each groan, a blood bubble emerged from his nose... He extended his hands and crawled forward with difficulty like a worm. His palms were bloody, and all ten fingers were gone...

I screamed hysterically, stumbled and ran out. Just as I reached the door, I bumped into someone. It was Pu Peng!

Pu Peng was stunned for only a moment before he ran out of the dormitory area like a madman, shouting loudly: "Someone come! Help! Help..."

I huddled in the corner, trembling violently. The man's helpless and desperate eyes seemed to have taken root in my mind. I shivered uncontrollably and grabbed my collar. By chance, my hand touched something hard in my shirt pocket. I quickly took it out to look—it was a coin. In the dim moonlight, the coin was stained with red smudges, as if it had been stained with paint.

I immediately realized it was Guan Yufeng's coin. She had said this coin was very important, but why was it in my pocket? Did she secretly put it there while she was comforting me by the shoulder, and then deliberately let an insignificant coin fall off the roof? Why would she do that?

After a moment, my mind exploded. I scrambled upstairs, my head buzzing, almost bursting from Guan Yufeng's words. She said: "Since childhood, I've only had one wish: for my parents to live well. But now, I want to add another wish, which is... I hope Su Chenyang lives well. If you ever go to Tianyan Temple, can you help me throw this coin into the Wishing Pool?"

Guan Yufeng... you can't be this foolish...

However, it was too late. By the time I ran to the rooftop, she had already leaped down.

I rushed forward, crying heartbrokenly: "No! Guan Yufeng—"

She fell straight down, without any more pain, without any more fear.

I cried mournfully: "No, Guan Yufeng, it's not you next. I told you nothing would happen to you. Why didn't you believe me? Why? Why?"

After a long while, a hand lifted me up. Through my tear-blurred eyes, I saw it was Luo Tian. He asked me: "How did this happen?"

I stared at him blankly. How did this happen? If he hadn't told Guan Yufeng that the next victim would die of "gluttony," would Guan Yufeng have jumped to her death? He even asked me how this happened!

I took a deep breath, mustered all my strength, raised my right hand, and slapped him across the cheek. I used so much force that I almost fell down. Then, I looked at him directly and said word by word: "Luo Tian, I will never forgive you in this lifetime! Never!"

## 第十三章 关雨菲的日记

53

Guan Yufeng is dead.

I can't forgive Luo Tian, and I can't forgive myself either.

Because everything happened because of me. If I hadn't tampered with the weight scale, Guan Yufeng wouldn't have gotten angry after learning the truth and run away from the pharmacy. If she hadn't run away from the pharmacy, I wouldn't have gone to find her with Luo Tian. If I hadn't gone to find her with Luo Tian, she wouldn't have known that the next victim would die of "gluttony." If she hadn't known all this, then perhaps she wouldn't have committed suicide by jumping... But, there are no "ifs" in this world. Guan Yufeng's death is a fact, a fact that I cannot accept, yet must accept.

I tightly clenched the coin Guan Yufeng left behind, my heart aching as if cut by a knife. What could be more painful than witnessing the death of your best friend and being powerless to do anything?

The police came to take my statement, not only because of Guan Yufeng's death but also because of the man in the first-floor restroom of the dormitory whose mouth was sewn shut and fingers cut off. I was the first to discover him. His name was Ding Qiang, a freshman in the mathematics department. However, I heard he died while being transported to the hospital.

The police didn't get any useful clues from me because I really didn't know anything. Then they organized Guan Yufeng's belongings and took them away.

Ye Han and Leng Mengfan cried heartbrokenly. Especially Lian Cheng, who cried like a fountain, sobbing and saying: "Weren't you okay yesterday? I even saw her and Boss running and laughing on the playground from the classroom window. How could she be... Yesterday I was so mean to her, telling her she shouldn't suspect Uncle Pu. I... I really deserve to die... I'm sorry, Guan Yufeng... sob sob sob..."

Ye Han wiped away her tears and choked out: "Gu Xiaoyan, are you saying Guan Yufeng jumped because she was afraid of being the next victim?"

Leng Mengfan glared at her, her eyes blurry with tears, and said: "It's all your fault. You used to say it's better to die than to fall into the hands of the killer. Maybe she took your words to heart and became desperate."

Ye Han ignored Leng Mengfan and frowned, saying: "No, she didn't jump because of that."

My whole body trembled: "Why?"

Ye Han said: "Think about it. You went downstairs to help her pick up the coin, then went to the restroom. When you discovered Ding Qiang's bloody and mangled body, you screamed, right? Then Uncle Pu also yelled for help, and the whole school heard it. Guan Yufeng couldn't possibly not have heard it. She must have known someone had died. So why did she jump?"

My mind was buzzing. Ding Qiang's death made no sense to me. The demon card in the previous victim Song Jingru's hand clearly indicated that the next victim would die of "gluttony." But Ding Qiang was not fat; on the contrary, he was emaciated. Could it be that the killer changed his mind and killed "arrogance" or "envy" first? But if that were the case, why did Ding Qiang's death method resemble the demon card, with his mouth sewn shut and fingers cut off? Could it be that Beelzebub in the "Seven Deadly Sins" doesn't represent "gluttony"?

54

Today, I didn't go to class. The entire morning was spent searching for information about the "Seven Deadly Sins" online. There were many controversial interpretations of the "Seven Deadly Sins," with some saying that "gluttony" was Beelzebub (beelzebul), but most interpretations still favored Beelzebub.

I became bewildered and confused. What was the killer up to? Since Beelzebub clearly indicated "gluttony," why did he choose Ding Qiang, who was as thin as a rake? Also, the previous victims had their legs cut off or their heads smashed after death. Why was Ding Qiang tortured before death by having his mouth sewn shut and his fingers cut off? And why did the killer abandon him in the girls' dormitory restroom on the first floor?

Thinking about him crawling forward like a worm, I couldn't help but shudder. Who knows what fear and torment he endured before his death.

At noon, I received a message from Luo Tian, saying he was waiting for me at a restaurant. I didn't reply to his message and didn't decide to meet him. Guan Yufeng's death was like an invisible door that shut Luo Tian and me on opposite sides. I couldn't forgive him. I didn't even want to see him again.

Suddenly, all the memories of meeting Guan Yufeng came flooding back. It was as if I saw her in the cafeteria. When I impulsively offended the "big sister" by being too brave, Guan Yufeng rushed to my rescue and asked me to apologize to the "big sister," but I mistakenly said, "Cutting in line is wrong." It was as if, outside the cafeteria, Guan Yufeng and I were squatting on the ground, laughing until we were breathless, just because Lian Cheng wanted to acknowledge me as her boss. It was as if, on the playground, although we were both punished by Principal Fan to run 50 laps, we were laughing so happily, just because we said we would kick him to death, then revive him, and then kick him to death again...

At this moment, tears streamed down my face. If only time could turn back, I would really be willing to eat bitter gourds with her every day, and eat until I lost weight to eighty pounds... However, time can never turn back. Because death had taken Guan Yufeng away, leaving only a frozen memory.

After a while, Luo Tian's message came again, only saying: "Guan Yufeng's diary is with me."

This time, I didn't hesitate. I quickly rushed to the restaurant. I knew that if Guan Yufeng's reason for suicide wasn't because she was afraid of becoming the killer's next target, then it was likely because of the secret she was hiding in her heart, and that secret was in her diary!

I sat opposite Luo Tian and said coldly without looking at him: "Where is the diary?"

Luo Tian cleared his throat, leaned forward, and asked softly, "Have you eaten?"

I frowned and raised my voice: "Where is the diary?"

Luo Tian stopped talking, took the diary out of his bag, and handed it to me. I gently touched it. Seeing the object brought back memories of the person. My eyes turned red again, but I didn't want to cry in front of Luo Tian, so I took a deep breath, forced down my grief, and my hands trembling, opened the diary.

Guan Yufeng's diary began on the first day she entered Jiangchuan University. The earlier entries recorded trivial matters, but amidst these trivialities, I finally learned about her relationship with Zhuang Yan. They were both from Linhai, Zhejiang, and were neighbors. They had been classmates since elementary school. Zhuang Yan's father was a businessman who had made a lot of money, while Guan Yufeng's parents were both workers. In comparison, Guan Yufeng's family was much poorer than Zhuang Yan's.

Zhuang Yan was an only child, doted on by her parents like a treasure. Because she had good academic results and was exceptionally beautiful, she had an inherent arrogance in her bones, looking down on others and never admitting defeat. However, she was very good to Guan Yufeng. Whenever they went shopping for clothes, she would always buy an extra piece for Guan Yufeng. Zhuang Yan's parents were also very good to Guan Yufeng, treating her like their own daughter. Thus, Guan Yufeng's diary was filled with gratitude towards Zhuang Yan's family.

They went through high school together and both applied to the same university—S City Jiangchuan University. Zhuang Yan applied for accounting, and Guan Yufeng applied for foreign languages. They both received their acceptance letters on the same day. But at this time, Guan Yufeng's parents were both laid off. Their already tight finances became even more precarious, and they didn't have the money to send their daughter to college. In the end, Zhuang Yan's parents provided the funds to send both girls to Jiangchuan University...

March 12, 2008, Cloudy.

Today, I met a boy.

I originally went to the grocery store to buy something. The family was painting the doorway. When I finished buying things and paid, I accidentally dropped a coin. It rolled right next to the paint bucket. I wanted to pick it up, but there were too many people, so I felt embarrassed and left. But my heart felt very heavy, and I secretly cursed myself. My family already owed Zhuang Yan's family a lot of money to support my college education, and I lost that coin because I couldn't bear to lose face...

Just as I was about to go back to pick it up, a boy ran towards me, holding the coin stained with paint, and asked if it was mine. My face turned red at that moment...

I secretly kept this coin, but I didn't dare to tell anyone, nor did I tell Zhuang Yan. I was afraid she would laugh at me because that boy was exceptionally handsome, with an angelic smile, while I was so unremarkable. For the first time, I resented God for being unfair. Zhuang Yan had everything, but I...

March 15, 2008, Sunny.

On this day, Zhuang Yan suddenly came to find me, mysteriously asking me to meet a netizen for her. Because she was afraid the other party might be a frog, she asked me to go meet him first. I agreed immediately. Then she told me the general content of their online chat, and I went to the meeting on time. Of course, they hadn't video chatted or seen each other's photos online, so the person who asked me to meet him on Zhuang Yan's behalf probably wouldn't be suspicious.

Unexpectedly, when we met, the other party really was a frog, and looked particularly ugly. I wanted to turn around and leave, but I was afraid of hurting his self-esteem, so I had to accompany him and chat. When I returned, Zhuang Yan was very glad she hadn't gone to the meeting, and I was happy for her too, because I really wanted to do something for her in return.

March 27, 2008, Sunny.

Something happened today that completely shocked me.

That frog netizen has been asking me out almost every day since we met last time. Actually, I really didn't want to, but I couldn't bear to refuse him, and I couldn't tell him that Zhuang Yan asked me to meet him on her behalf. So, although I was unhappy every time I went out with him, I forced myself not to show it, and talked and laughed with him. Actually, I was really tired.

Today, he asked me out as usual, and unexpectedly, he told me that he wasn't my netizen at all, but had come to meet me on behalf of a friend. I immediately widened my eyes. Just as I was about to tell him that I was also meeting him on behalf of a friend, a boy walked up to me with a smile. I was stunned. He was the boy who had helped me pick up the coin that day!

We talked about what happened afterwards, I don't remember anything, but I firmly remembered his name—Su Chenyang.

After returning, I didn't tell Zhuang Yan about this, nor did I tell Su Chenyang the truth that Zhuang Yan had asked me to meet him on her behalf. I don't know why I did this. I was even afraid to face Zhuang Yan anymore, because as long as I faced her, I felt like I had done something shameful. Yes, his whole family treated me so well, how could I lie to her for a boy?

After thinking for a long time, I finally decided to tell her the truth.

April 16, 2008, Cloudy.

I've been looking for a suitable opportunity to confess everything to Zhuang Yan, but every time I see her, I don't know how to start. I become timid and hesitant. So, I try my best to avoid her. Who knew she thought I was sick and even bought fruit to visit me at the dormitory? I cried at that moment, wishing I could slap myself twice.

What should I do? What should I do? I kept asking myself. No one would understand how I felt at the moment. I was really conflicted and in pain, because Su Chenyang was too outstanding. I was afraid Zhuang Yan would snatch him away if she knew the truth. Zhuang Yan was so beautiful and lovely, and I was even more afraid that Su Chenyang would ignore me if he knew the truth. God, can you save me? Can you tell me what to do?

April 20, 2008, Sunny.

Everything finally fell apart.

Every time Su Chenyang asked me out, I would ask him to choose a place far from the school, because I was afraid Zhuang Yan might accidentally see us. But eventually, she did see us. She didn't know Su Chenyang was her netizen at first and greeted us with a smile. When Su Chenyang said that I met him online, Zhuang Yan's face changed instantly, but she didn't ask anything and left in a hurry.

After school in the afternoon, she asked me to meet her in the woods for an explanation. At first, because she saw the other party was a frog, she deleted his QQ and asked me to add him, saying she had changed her QQ number. So, the person chatting with Su Chenyang online afterwards was me. Zhuang Yan cried very sadly in the woods. I had never seen her cry so sadly before. She was a person with strong self-esteem and never cried in front of others. She said she didn't care about Su Chenyang at all, she just couldn't believe I would lie to her. After crying, she said, asking me to stay away from Su Chenyang. As long as I stayed away from Su Chenyang, she would pretend that nothing had happened.

But how could I stay away from him? Although the time I spent with Su Chenyang was not long, I was really happy. I had never been so happy in my life. I really loved Su Chenyang very, very much.

April 28, 2008, Sunny.

I spent several days trying to avoid Su Chenyang, but I failed. So today I secretly met him. He had lost weight and said he missed me very much...

I once asked him what he liked about me, because I felt I was too ordinary. But he said that I was the best girl he had ever met... Am I good? If I were good, how could I have done such a thing that betrayed Zhuang Yan?

May 8, 2008, Sunny.

Today, she called me again. She said her patience had reached its limit. If I didn't do as she said, she would reveal the truth...

My mother taught me from a young age to repay kindness. Yes, Zhuang Yan's family are my benefactors. If it weren't for the financial support of her parents, I wouldn't have been able to enter Jiangchuan University, let alone meet Su Chenyang?

After thinking all night, I finally decided to tell her the truth.

May 22, 2008, Sunny.

Gu Xiaoyan finally fell asleep. I knew she had stayed up all night guarding me.

Yesterday, after running out of the pharmacy, I thought a lot. Finally, I decided to end my life, because I couldn't leave Su Chenyang, and I couldn't betray Zhuang Yan. Perhaps only death could end this pain.

When I saw the letter he wrote to me, my heart was truly bleeding. I didn't even have the courage to finish reading it. My heart was constantly dripping blood...

Yesterday evening, I went to Tianyan Temple. I originally wanted to throw this coin into the Wishing Pool, but it was already dark, and it was raining heavily, so I had to wait until night to give it to Gu Xiaoyan and ask her to fulfill this wish for me.

Actually, I'm very grateful that Luo Tian told me the next victim would die of "gluttony." Because, although I had already decided to die, I was still afraid. Who doesn't fear death? But when I learned that the next victim would die of "gluttony," I suddenly felt a bit braver and more comforted. As Ye Han jokingly said that day, it's better to die than to fall into the hands of the killer...

I started crying uncontrollably again. What about my parents after I die? ...

Gu Xiaoyan, I don't know if you can see this diary, but I still want to say: Thank you.

You must think I'm angry about the weight scale issue, right? Actually, I already knew you tampered with the weight scale on the third day after you gave it to me. Because eating raw bitter gourds is ineffective immediately, even if it's effective. But I knew you couldn't bear to see me worried about you, so I continued to eat bitter gourds, just to let you think I really believed I had lost weight. Although bitter gourds are very bitter, they are far less bitter than the suffering in my heart. I cry secretly every night, afraid of disturbing you. I always hide in my blanket and cry...

Gu Xiaoyan, I'll give you the coin tonight. It's the most precious thing in my life. Can you help me throw it into the Wishing Pool? Su Chenyang and I have no fate in this life. I only wish to meet him again in the next life.

Thank you, Gu Xiaoyan. If there is an afterlife, can we still be best friends? Let's go for a walk in the woods together, be punished by Principal Fan to run on the playground, and run while saying we'll kick him to death...

55

The restaurant suddenly played Wang Zheng's song "We Are All Good Kids." She sang: "Push open the window and look at the white birds in the sky, thinking of your minty smile. Back then you were running on the playground, shouting 'I love you' loudly. Did you know..."

Faintly, I saw myself and Guan Yufeng running on the playground again...

She said she knew all along that I had tampered with the weight scale. She said she continued to eat bitter gourds because she couldn't bear to see me worry about her...

I loudly called for the waiter to bring raw bitter gourds. The waiter looked surprised and stood there blankly: "Bitter gourds? Raw... raw ones?"

I yelled at him uncontrollably: "Yes! Raw, raw ones! Bring as many as you have, quickly!"

I felt like I was dying.

The waiter quickly brought a plate of raw bitter gourds. Wang Zheng was still singing: "We are all good kids, kids who dream wildly, believing that love can last forever..."

Guan Yufeng also said that if there is an afterlife, we will be best friends again, walk in the woods together, be punished by Principal Fan to run on the playground, and run while saying we'll kick him to death...

I grabbed the raw bitter gourds, ignoring the strange looks from others, and frantically stuffed them into my mouth while crying loudly...

"We are all good kids, the kindest kids, remembering those who hurt us..."

54

After a long time, my heart felt as if it had been hollowed out. I lay on the table like a paralyzed person and said coldly to Luo Tian: "Although Guan Yufeng didn't die because of what you said, she gained the courage to die after hearing your words. Therefore, don't expect me to forgive you. I will never forgive you."

Luo Tian didn't speak. He sat opposite me and smoked one cigarette after another. After a long pause, he said, "You saw Ding Qiang last night..."

I interrupted him faintly: "I don't know. I didn't see anything. I don't want to bother with anything anymore." With that, I slowly stood up and staggered out of the restaurant. Perhaps, it was a mistake for me to come to Jiangchuan University in the first place. If I hadn't come to Jiangchuan University out of curiosity, how could I have met Guan Yufeng? And how could I be so distressed now?

After returning to the school, I went to find Zhuang Yan. To be honest, I really hated her. If she hadn't forced Guan Yufeng to leave Su Chenyang, Guan Yufeng would never have committed suicide by jumping off the building. What action is more detestable than breaking up a loving couple?

I went to her classroom to find her, but she wasn't there. A girl from her dormitory said she didn't come to class this afternoon and was playing games at an internet cafe near the school. When I heard this, I became even angrier. Guan Yufeng's death had spread throughout the entire campus. She must have known about it, and she should have known that Guan Yufeng's death was related to her. Yet, she still had the mood to play games?

I quickly found the internet cafe and saw Zhuang Yan sitting in a corner on the second floor. She was wearing a black slip dress, her back straight, staring intently at the computer screen.

Seeing that no one was around her, I walked over and stood behind her. I was surprised to see that she was playing CS. It was hard to imagine such a beautiful girl liking this kind of game.

Just as I was about to speak, she spoke first, her voice cold and arrogant, without even turning her head: "Looking for me for something?"

Before I could reply, she quickly added: "If it's about that 'black charcoal,' I'm sorry, I don't have time!"

I was instantly enraged: "Don't you feel even a little bit guilty?"

She snorted from her nose: "Guilty? You must be joking. Why should I feel guilty? It wasn't me who killed her."

I found her extremely annoying. I glared at her and said: "If you hadn't forced her to leave Su Chenyang, how could she have died?"

As soon as I finished speaking, Zhuang Yan laughed exaggeratedly, as if my words were ridiculously funny. She even cried tears from laughing. After she finally stopped laughing, she stood up and said arrogantly: "Anyone who takes what doesn't belong to them has to pay the price!" With that, she ignored me and walked away.

I stood there stunned, unable to snap out of it. This Zhuang Yan was too much. If I didn't teach her a lesson today, how could I face Guan Yufeng?

Thinking of this, I quickly ran downstairs. Zhuang Yan had already walked out of the internet cafe. As I followed her, I scanned my surroundings, looking for a stick or some kind of weapon, but I was quickly disappointed. Because there were no sticks on the roadside, not even stones. After thinking for a long time, I finally decided to take off my shoes and use them as weapons.

As I crouched down to take off my shoes, I saw Zhuang Yan slip into a small alley.

Want to run? I immediately picked up my shoes and chased after her. However, when I reached the mouth of the alley, I was completely stunned—I saw Zhuang Yan suddenly kneel down with a "plop," and then let out a sound of despairing tears. In the end, she covered her face and curled up on the ground, crying earth-shatteringly. Those cries were filled with remorse and pain, shattering into the air like glass fragments...

In an instant, I suddenly understood that all her arrogance was a disguise. She would rather be misunderstood by me as unfeeling than let me see her inner vulnerability, so she hid in a secluded corner to cry her heart out. I also finally understood that she truly loved Guan Yufeng very, very much. Otherwise, she could have told Su Chenyang the truth long ago. She just couldn't accept Guan Yufeng's deception. So she wanted to take a gamble, to gamble Guan Yufeng's life on their childhood friendship, hoping Guan Yufeng would leave Su Chenyang. Who knew this gamble would cost Guan Yufeng her life...

She was wearing a black dress today. I thought it must be to mourn Guan Yufeng.

Looking at her trembling body curled up like a shrimp, I suddenly couldn't bear to resent her anymore. I quietly walked away. I knew that in this world, no one felt Guan Yufeng's death more painfully than Zhuang Yan.

55

After returning to the school, I was surprised to see Pu Peng trimming the bonsai trees at the administrative building entrance again, in the same posture as yesterday, as if he had been trimming them continuously since yesterday. I walked over, stood beside him, and asked, "Didn't you trim them yesterday? Why are you trimming them again today? Don't bonsai trees need daily trimming?"

He didn't look at me, focusing intently on trimming the leaves, and said lightly: "Your memory doesn't seem very good. I remember telling you yesterday that they are all living things. You need to learn how to understand life, and how to distinguish between lives. Although these look like just potted plants that don't move, they have a resilience that you can't imagine, just like some people. Although they look lively and active, in reality, they have no life. That's the difference between lives."

I found him somewhat annoying, always saying ambiguous things to sound profound. While asking him questions, I sat down on the stone steps at the entrance: "Who are the 'they' you are referring to? Are they those who died for committing the 'Seven Deadly Sins'? Just because they committed the 'Seven Deadly Sins', you think they have no life? Or... they don't deserve to have life?"

He still didn't look at me, his expression unchanged, just meticulously trimming the bonsai. He said slowly: "I answered these questions for you yesterday. If you don't remember, you can ask Lian Cheng. That girl has a much better memory than you. But even if you ask, it's useless, because you don't even know what five minus three equals, how can you understand other things?"

His words clearly carried a mocking tone, making people very uncomfortable. I gave him a reluctant eye roll, and at the same time, I felt very unwilling. So, I asked him: "Why is it always you?"

He said: "Yes, why is it always me? I'd like to know too."

I gave a cold smile: "Are you trying to say it's a coincidence? If a coincidence happens three or more times in a row, I think it's not that simple, right?" I knew my words were very direct, but he was too cunning, so I had to ask. And I felt my suspicion was not wrong. When I discovered Zhou Ziyang's body, I saw him. Song Jingru's body was also discovered by him first. Moreover, the time Ding Qiang was found, I also bumped into him. Such dramatic coincidences, how could they not make people suspicious? Even if he was a campus worker and had to patrol every day, why was it always him? What about the other campus workers?

Pu Peng finally looked at me. Those magnetic eyes, kind like a pool of warm water, he asked with a light smile: "You are either suspecting me, or researching me? If it's the latter, then you are mistaken."

"Oh? Why?"

"Because I am a person with no past and no future."

"Is that so? I've heard the phrase 'no future.' Perhaps many people feel they have no future, but 'no past' is the first time I've heard it. Anyone who is human, how can they have no past? Do you not even have memories? If that's the case, isn't your memory worse than mine?"

He looked at me again, his eyes still full of kindness, and said softly: "Memories are like a knife. They only hurt you. You just lost your best friend. You should understand this sentence."

My eyes instantly turned red. Yes, the memories Guan Yufeng left me were indeed like a knife, firmly lodged in my heart. As soon as it was touched, it would make me hurt to the point of suffocation.

I took a deep breath, trying hard to control my emotions and shift away from the topic of sadness: "When the school had murder cases 10 and 20 years ago, were you here?"

He looked at me with a hint of grievance and sympathy: "I advise you not to waste your time on me. I'm just a campus worker." With that, he turned and left.

As he turned, I asked unwillingly: "Do you know who the killer is?"

He ignored me and strode away.
# 《七杀》

## 楔子

除了我以外，你不可有别的神。
－－摘自《圣经》十诫

s市《新野日报》1998年5月31日头条：

江川大学昨日再次发生学生离奇死亡事件，初步判断死因属他杀，这是本月以来发生在该学校的第七起凶案。有消息灵通人士指出，这七名死者被害的原因跟西方宗教里的"七宗罪"有关。

而令人匪夷所思的是，1988年5月份，