# 只有警察知道_马拓.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:48:22.053950

---

# 《只有警察知道》

## 序

### 捕快二宝

马拓将本书的手稿传给我时，我正在派出所旁边的小饭店里吃包子，因为是同事请客，所以我毅然要了三笼。

吃饱喝足后精神上的空虚迅速取代了身体的疲乏，于是瞅着四下无人，打开了这本手稿。

说句实话，我一直以为当警察的人都是两个极端，要么就是认认真真不苟言笑，要么就是油嘴滑舌左右逢源，但从这本书里，我看到了一个憨厚却又不失灵活、幽静中闪烁着光芒的马拓。

所以我想，自己应该写一些配得上这本佳作的东西，以表示对作者的尊重和仰慕。

但不幸的是，我本身就是一个跑偏的人，就算端庄地坐在书桌前，也无法写出应景的话来。

我估计马拓看了我写的东西之后，会半夜钻进被窝里咬着被子角默默流泪，毕竟他是一个很有素质的警察，绝对不会拿辣椒水喷我一脸以表谢意的，对吗？

本来按照我的意思，是应该浓墨重彩地赞美一下这本书的，可后来觉得每个人都有自己的理解和感悟，何必要在大家看这本书之前，就先入为主地牵着大家的鼻子走呢？而且这是一部颇具悬疑魅力的作品，如果我扮演了柯南的角色，提前告诉你凶手是谁的话，你们肯定会来追杀我！

所以我是不会告诉你们凶手就是王二小的，你们死了这条心吧！

不过从我的视角来看，这部作品若是没有实实在在的从警生涯，是不可能写出来的，这其中对于案件的把握和对人物内心的刻画不是凭空想象就能肆意抒发的，但马拓把一些晦涩难懂的案件常识，用很巧妙的方式写了出来，就算是一个对破案常识完全不懂的人，也能毫无障碍地明白，为什么王二小会是凶手。

那么，王二小之所以会出乎意料地成为贯穿本书的主线凶手，这其中一定有着他自己的理由，所以马拓全面、充分、形象地将王二小刻画给了大家。

当然了，这也是马拓的高明之处，他可以将书中每一个角色的特点都分阶段地展现给大家，包括和主角王二小配戏的那些个路人甲，这种表述的方法会让大家在开始的时候认为王二小是个好人！慢慢地怀疑王二小为什么会这么做呢？后来发现王二小隐藏得好深啊！但是又惊讶地发现王二小原来是卧底！最后失声感慨：啊！原来真凶就是王二小啊！真没看出来！末了还会深深地感叹：唉，王二小怎么会走上这条路！

你看！我只是把马拓的书总结了一下，就已经深深地吸引了你吧？

所以我有理由相信，当你翻开这本书的第一页，就会和我一样，变得无法自拔甚至歇斯底里，通宵达旦地点灯夜读，哪怕明天头晕眼花地去上班。

好了，我说过不会剧透这本书的，对此马拓非常放心由我来写序言，因为他知道我是个守口如瓶的人，一个老实本分的人，所以我怎么可能告诉你们凶手就是王二小呢？

如果你想知道真凶到底是谁，就到书中去寻找吧，如果你只看到这里，就笃定地告诉我凶手叫王二小的话，那么我只能说你看得太肤浅了，你应该往后看！继续看！

也许，书中根本就没有一个叫王二小的角色呢……

***

## 第2章 楔子

我当警察刚满四年，抓了三年半贼，今天还是第一次如此正式地坐在便衣支队领导的办公室里。那办公室真亮堂，大玻璃大瓷砖，总是阳光普照。我陷在沁凉的皮沙发里，惴惴不安地等着领导发落。

但我还真不知道自己什么事惹着他了。我这个人总是大错不犯小错不断，从不风平浪静。尤其是昨天，我和同事两人贸然行动，导致两个扒窃嫌疑人逃脱，至今还没有抓到。领导一定是要借这个机会治我，他专治各种不服。

“我错了，领导，我知道，民警在执法过程中必须二对一，这样既能保证安全，也能控制局面。昨天是我们不好，我们没有履行好职责，导致了这种后果！”我发现人要是不按自己的风格说话，吐字比咽牙还难。就这么两句话，说得我腮帮子直疼。

“什么？还有这回事！真是蠢材！”

我一看，完了，自取其辱了。

“你怎么就不能转转你那脑袋！”

我被他吼蒙了，赶紧一百八十度地转脖子摇脑袋。他更起急了：“我不是让你转脑袋，是让你把脑袋转起来！唉，不是不是，你都把我气糊涂了……”

我说：“我也糊涂了。”

但领导就是领导，变脸堪比翻书。他瞬间就和颜悦色起来：“其实今天我找你来，是有这么回事。从明天起，你要到咱们分局的刑警队上班了。你被他们借调走了！喏，这是文件。”

“什么？”我蹦过去把文件抢过来，上面写得清清楚楚：“因工作需要，孙小圣同志借调我分局刑侦支队，时限待定。”

后面就是报到日期和需要带的东西什么的。我比刚才还蒙。刑侦支队是我们分局的尖兵团，当初毕业时无数同学神往，但被选拔进去的寥寥无几。那个地方能满足所有公安学子的成就感；建功立业，流芳百世，没谁听见了不流口水的。我能被那儿选中？那不就好比烫山芋变成香饽饽嘛，谁信啊！

“领导，你可别逗我，今儿又不是 4月 1日，你要是把我这根儿筋挑起来，我可收不回去。”我把文件扔到沙发上，做出一脸困惑状。

“嘿！”领导牛眼一瞪，“你小子，我吃顶了跟你逗着玩儿？有那工夫我回家逗逗我们家那两只八哥好不好？逗你你能放什么好屁啊，还不如听几声鸟叫呢！你不好好想着怎么在那儿表现，争取留在那里，反倒来质问我？”

“所以我才纳闷儿啊！您不想想，我才工作四年，没现职也没功奖，昨天甚至还犯了错误，怎么人家那儿就突然要我了？”

“这要问你啦。”他点起一根烟，隔着烟雾看我。

我登时明白了，跟轰苍蝇似的挥挥手：“我可没有亲戚朋友在那儿啊。有这条件我也是不会去的。我这人有自知之明，抓贼还抓不利落呢，要是干刑警搞案子，局长说不定都会被我拉下马！”

“行了，你下午就给我老老实实报到去！成天就知道练贫！”

弄得跟真事儿似的。我一边撇嘴一边出来，按照文件上的联系方式给刑警队打了电话。联系人叫赵青宇，听声音够当我叔叔的了。他却说他不是刑警队的，是纪委的，然后问了我一些简单的情况，约我到分局见面。挂了电话我还仔细翻了翻文件，上面清清楚楚地写着“刑侦支队”，怎么又冒出个纪委领导？看来神秘单位果然都是野路子。

下午我按时到了分局，找到了赵青宇。他大概 40岁出头，方头大耳，俩眼贼亮，一看就是老谋深算的主儿。他让我管他叫赵书记，估计在纪委也算个中层。他还给我介绍了一个人，那人我认识，是我们分局刑侦支队的谢峰谢支队长。谢队长一见我就笑了：“孙小圣，还真是你！我就说嘛，不会错。咱一年到头虽见不着几回，但每次开会都能听你们队长提起你！”

八成都不是什么好话。我讪笑着，心里有成千上万个诅咒。

他们找了间屋子，进去坐下就开始聊天、抽烟。最开始好像是一些业务方面的话题，然后是几个所谓可圈可点的案子，我也听不懂，就坐在一旁犯愣。神游了半天，再听，发现他们竟然拉起家常来了。什么房子装修的事儿、孩子上学的事儿，简直不亦乎乎了。他们好像故意拣了我听不懂的话题在聊。

我看着墙上的钟，说：“开饭了！”

“哎哟！”谢队率先站起来，“老赵中午就在我们这儿吃吧。”

“不了不了。”赵青宇也站起来，指着我冲谢队说，“那小圣同志就交给你啦。有什么事儿，你随时给我打电话！”说着又扭脸看我，“你可一定要守规矩。好好听谢队的话，我会不定期与你联系的。”

他就要走，我追着屁股出去：“赵书记，你这就走了？你还没说为啥要把我调过来呢！”赵青宇脚步没停，扭脸冲我笑笑，又冲我后面的谢队做了一个手势，我就一把被谢队长拎回了屋子里。“你在楼道里大呼小叫什么？”他挤眉弄眼地看我，跟刚才俨然两副嘴脸。

“我没弄明白怎么回事儿，当然要问了！”

“怎么没明白？你在我这里工作，也要受赵书记的领导。同时你依旧是便衣支队的人，因为你的人事关系还在那里。你要是跟以前似的吊儿郎当，我就给你踹回去，让你继续去抓贼！”说完，他拿手指头点了点我的脑门儿。

“那你倒是说说，你们这是什么阴谋？总得跟我讲清楚啊！不讲出来，我怎么完成任务？怎么知道自己有没有能力完成？搞得这么神秘，不会是让我当卧底去勾引哪个失足犯罪的富婆吧？”

谢队一口水喷出来：“你也不找个镜子照照你自己！你不是问任务吗？现阶段你的任务就是：赶紧融入刑警队这个集体来，全面接触业务，熟悉一切侦查办案流程。等到水到渠成的时候，我自然会告诉你你的任务！我把你安排在三队，那里有你认识的人吗？”

我想了想：“以前有一个同学。不过前一阵听说他走了。”

谢队顿了两秒，扔下水杯：“行，我知道。下午我带你过去认门儿。现在，吃饭！”

我想了，既来之则安之，何况不管怎么说，刑警队也比便衣队强。和平年代，没有什么比当刑警抓坏蛋更正能量的了。我觉得自己一下子光辉了起来。在刑侦支队三中队的这段时间，我不仅开了眼界，也长了智慧；更难能可贵的是，在我们一起和坏蛋斡旋战斗、苦中作乐的这些过程中，我也看到了人间冷暖、旦夕祸福。大家都讲“好死不如赖活着”，人生在世，有什么能比安然终老更珍贵的？作为警察，这已是必备的感悟了。所以我愿意把我经历的一些案件讲给大家听，把我们的激动、恐惧、振奋、无助和经验与你们分享。

但是很久以后我才知道，在我跨入刑侦三队的那一刻起，我已经无路可退地上了赵书记和谢队的“贼船”！

***

## 第3章 残缺的面目(1)

如果你有一个很熟悉的朋友，某一天，他近在咫尺，你却看不见他的脸，你还会像以往一样跟他袒露心扉、畅所欲言吗？你可能会说上网聊天不就是这样吗？兴许看不见对方的脸，聊得才更尽兴、更游刃有余呢。

那就按你的逻辑走。你在网上聊天，和你看不到的好朋友。突然，又有一个陌生id发来信息，说他才是你的好朋友，那个人是冒充的。你会怎么办？你相信谁？向这两个人核实你们本应共晓的信息？比如你的生日、毕业学校、家庭住址……不太现实。如果第一个人能轻易和你聊上路，那他未必不知道这些。如果第二个人能自信满满地质疑第一个人，那么他就更有信息渠道。

你说，还是约出来见见真人吧。见了真人，一目了然。两个人都出现在你的面前，然后你崩溃地发现，两个人全都毁容了！

### 1

这个下午我就以“工作交流”的名义来到了刑侦支队三队。分队长名叫薛仲凯，不到 40岁，大麦秆子一样的身板儿，看上去还有点儿驼背，和我心目中的刑警形象简直有天壤之别。薛队官比谢队小，人却比他严肃，说话从来是目不斜视、笑不露齿。他向我一一介绍了几位跟我搭档的队员：白面书生苏玉甫，比我还小一岁，特长是搞电脑；猛男宋琦，一身腱子肉，据说除了他媳妇，打遍天下无敌手；另外两个都是女的，一个是廖洁，跟着出外勤，一个是王姐，负责内勤。

有领导在场，各位都有点儿拘谨，客套几句，匆匆退去。之前谢队也跟我打好了招呼，据说包括薛队在内，没谁知道我是从纪委抽调过来的。所以让我禁止“三瞎”：瞎问、瞎聊和瞎打听。我也不是傻子，既然搞得如此神秘，背地里又挂了块纪委的牌子，那肯定和纪律作风有关系，说不定是要我来挖什么惊天内幕的。

整个儿一无间道啊！

也许搞无间道的，都是按这个套路选人。所谓卧底，既要卧得住，又得来自底层。自然就是我这号的了。但凡有点儿关系和背景，能让人起疑的，那绝对不叫卧底，那就成内奸了。

整个下午我在幻想中开展自己的神秘任务。我用以前抓贼的功力瞄着屋里这几个人：他们正在给一起伤害案收尾，虽然忙，但井井有条。宋琦从法医中心取回了被害人的鉴定意见后，苏玉甫和廖洁给被害人做了告知笔录，王姐则在电脑前敲敲打打。整个办公室键盘声、电话铃声此起彼伏，虽然各自忙碌着，但依旧有人见缝插针地开玩笑、扯闲篇。相比之下，里屋的薛队倒始终未露面，整个下午都在办公室里打电话，好像在汇报什么事情。

一个下午很正常地过去了。鱼不惊水不跳。

到了晚上，宋琦等人押着嫌疑人走了，王姐也拎起包跟我说了拜拜。薛队终于出屋了，告诉我今晚要值班，明天开始正式接触案件。我愣在了原地一会儿，回过神儿来才发现他已回屋了。竟然第一晚就让我值班！真是不人道。反正我什么也不会，值就值吧，反抗也是徒劳。我抬手看表，将近晚饭时间，于是下楼去食堂。好像来到刑侦支队的意义就剩这一日三餐了。

我心里边骂边下楼梯，忽然听到身后有人叫我，回头一看，竟是谢队。我颠颠地跑进去，准备好好倒倒苦水。谢队问我：“这一下午感觉怎么样？还适应吗？”“谢队，没我什么事儿啊！你们到底叫我来干什么？”我弄出一脸苦相。

“没跟你说吗，现阶段赶紧融入三队。只有你尽快融入进去，能够协助处理案件，才有能力和机会完成这个任务！”看来他又准备跟我唱高调了。我准备开溜，他却一把抓住我的后脖领子：“嘿，你小子，真是马尾巴穿豆腐，提不起来！”

我恭敬地等着他启蒙，他愣了愣，带我走到旁边的一处阴影里，用同样阴暗的声音问我：“你之前说有个同学在三队，那个同学你还有联系吗？”

真是奇怪。我那个同学叫李出阳，按说以前也是他谢队的兵，怎么给我的感觉他对这个名字讳莫如深呢？

我说：“李出阳是我大学同学，我们在警院四年一直都是一个宿舍的。后来分到一个分局，头两年联系得还挺频繁；后来他总说工作忙，一直没机会出来坐坐，就基本失去联系了。他从刑侦支队调走我还是听别的同学说的呢，不过具体去了哪里我也不知道。您知道吗？”

谢队直眉瞪眼地看着我：“他不是调走了。他是辞职了。”

“辞职？”我眼睛瞪得比他还大，“你的意思是他离开公安队伍了？不当警察了？”

谢队点点头，仿佛那也是他不愿接受的现实。“为什么？”

他又开始打马虎眼儿：“你不是总是问你的任务是什么吗？好，既然你说你在三队没事儿干，那你就在这几天给我想办法联系上李出阳。但是你记住，”他在我脸前晃悠着食指，“你千万不能露出马脚。你可以告诉他你来到了刑侦支队，但绝不能告诉他你是赵书记介绍过来的。至于见面的方式，你自己做主，可以是叙旧，也可以随便找个事由。我相信这点智商你还是有的吧！”

“那我见到他之后有什么要问的吗？”

“问他当初为什么辞职啊！你不是很好奇吗？就让他自己给你答案。”谢队整了整衣服，快步走向楼下自己的车，“当然，尽管有可能他说的不是实话。”说罢他开了车，扬长而去。

吃了饭回到办公室，薛队不知去了哪里。我在屋子里转悠了一会儿，想着谢队跟我说的那些奇怪的话，始终觉得莫名其妙。想当年李出阳在学校也有一号。他是那种真正意义上的才貌双全的人。人帅，脑袋机灵，做个实验、搞个现场模拟什么的，那些仪器在他手中就像玩具一样，被他摆弄得既听话又利落，从来都是一遍就过。不像我，用老师的话说就是看似挺灵，实际拙得要命；用铅粉扫个指纹都能把自己弄黑。

最难能可贵的是，李出阳不仅头脑聪明、身手敏捷，人还非常低调。这家伙出身书香世家，虽算不上博学多才，但斯文的气质还挺极致。遇事沉着冷静，吃了亏也能格外隐忍。所以在学校里追他的女生海了去了，排成队比食堂打饭还热闹呢。这家伙天生就是给别人当情敌的料。

当时我们一个宿舍四个人，另外两个是外地生，一毕业就回原籍工作了。只剩我和李出阳偶尔能见个面。不过这也是前两年的事，后来就因为他太忙基本上也碰不着了。

他辞职？难道说是攀了什么高枝，挣大钱去了？从性格上分析，不像。难道说是出了什么事儿，被清出公安队伍了？更不可能。连我这样大错不犯、小错不断的人都战战兢兢过来了，李出阳城府那么深，更不会到这步田地。

这个谢队和赵书记，葫芦里卖的到底是什么药？！

我在自己的办公室里瞎琢磨的工夫竟然睡着了。知道自己睡着，还是因为电台大叫一声，给惊醒了。我肿着眼睛一听，好像说的是哪里失火了，让相关人员到现场。我还没听完呢，电话就响了，是薛队打来的，让我赶紧到楼下等他，说去出那个现场。宋琦他们送审还没回来，办公室里没人，只能带我充数了。

我抬眼一看墙上的表，已经凌晨 5点，天都露出鱼肚白了。果然是第二天就开始正式接触案件，没见过这么精确的部署！

我下了楼，薛队已经备好车，正闪着警灯等我呢。看他那架势，我就知道八成是硬仗。于是问他去哪儿，他说：“玉川！那里的精神病院着火了，得赶快过去看一眼。”

我跳上了车后，他又不放心地问我：“你胆儿不小吧？”

我一愣：“不小啊。小能干这行吗？”

然后就是一路无话。玉川是古城边上的一处山区，白天看是美丽的环山，环山中间，万物生长、花香鸟语，甚至有一些外省的游客还爱到那里游玩采风。但是一到晚上，那里的闭塞和幽静就凸显无疑，因为是环山，所以地势不平、层峦叠嶂，总是发生很惨烈的车祸。

这种地方往往也有优势。不久前有人在那里建了一所精神病院，接收那些老病号或者被社会遣送过去的、在外流离失所的疑似精神病的患者。没想到昨晚这家医院竟然失火了，而且烧得很彻底，三个小时才完全被扑灭。

医院成了一堆黑胡椒似的断壁残垣。所有的病人资料都没了，所有的监控设备都毁了，一切几乎都不复存在。本身就残缺和神秘的一座建筑，像团夭折的秘密一样，正随着浓烟渐渐淡去。

一片与外界隔绝的废墟，一群生前就胡言乱语的亡魂。这样的调查，怕是电视剧里也不多见吧！

当时刚刚破晓，我们驱车到达现场，那座乌黑得没了形状的建筑蹲坐在山脚下，灰白色的烟气从砖缝、地皮中吐出来，好像童话故事里的黑暗城堡一样。还没下车，一股股刺鼻的煳味和化学味道就向我们袭来，我的嗓子忽然像连续嘶喊了好几个小时一样痛哑。薛队扔给我一只口罩：“赶紧的，听说有三个幸存者刚被送到医院，再看看里面还有没有！”

跳下车，我们才发现正门已经被烧坏，铝合金变了形，我上去就要撞门，没想到刚一碰到门我就大叫起来。那哪是门啊，简直就是一块铁板烧，烫得我手指头瞬间红成了胡萝卜头。而且这是密码门，即使知道密码现在也无济于事了。

绕到被砸开的侧门，我们先上到二楼。二楼是生活区，也是防护措施最密集的区域。从门厅到走廊有两道密码门，所有窗户都上了护栏，所有楼梯间都安了护网。但此刻这一切的一切都化作了无形无状的黑色物质，有的粘在墙上，有的脱落在地。我们拿着设备边走边拍，步步为营，生怕把某具化作灰烬的尸体漏掉。

我终于明白薛队为什么在车上问我胆大胆小了。那个场面我就是再抓十年贼可能也遇不上：尸体多数呈焦炭状，惨不忍睹。人体和其他物质一样，被烧后都会水分尽失、大幅度萎缩。不是亲眼所见的人是不会体会到那种惨烈的：蜷在角落里的连四肢躯干都难以辨别，像一团团风干的沥青；能看出人形的，模样更是可怖，粘在地板上，扭曲、狰狞，全是常人根本无法摆出的姿势。

他们当时一定经历了莫大的痛苦。尽管他们都是精神病患者，尽管他们多数人都早已注定要孤独终老，但这样的死法，还是让人唏嘘不已。

废墟里一共发现七具被烧焦的尸体，全在二楼的生活区。几个先期勘查现场的同事把我和薛队叫过去，其中一个人指着身边的一扇被烧得漆黑一片的门说：“这间看上去像是药房。里面找到了一些酒精之类的痕迹，很有可能是起火点。”

踏进门去，我们发现这是个套间。外间比较宽敞，有椅子、桌子和电脑，里间像是休息室，有单人床和电视机。这里果然比其他地点损毁更严重。墙皮几乎全部脱落，房间里几乎不剩什么完整的物具。外间的外墙上有一扇窗子，又小又高，抬眼望去只能看见灰蒙蒙的天空。

窗子下面有一只倒地的架子，看上去像是摆放器具和药物的。玻璃瓶和各种器皿碎了满地，像一片黑压压的蚂蚁。俯身闻去，果然还残留着一丝酒精味。

薛队让我拿着相机对窗子和药架子反复照相，又对别人说：“把这间屋子看好，仔细提取足迹和指纹。”

看完现场回到队里，领导们对这件事也是莫衷一是：精神病院是民办的，而且刚刚成立没多久，很有可能是管理不善、设备不全导致发生火灾。那么这就应该算是安全事故，得追究医院法人及相关管理人员的责任；但也有一种可能性，那就是人为纵火，同样不能小觑。可是别忘了，那间医院都是精神病人，如果是患者纵火，即使纵火者还活着，也无法追究精神病人的刑事责任。那么说到底，还是出在医院自身上。一条玩忽职守罪就能给管理者定性。

正在开会，薛队接到电话：医院法人已经逃逸。看来那位老兄已经心虚了。

依照薛队的指示，宋琦和我下午一直在医院附近走访，希望可以遇到目击者。我这也是新媳妇出嫁——头一遭，虽然有猛将宋琦带队，但基本也像没头苍蝇一样乱撞。在路上我就问他：“这玉川白天人就不多，晚上就更难找到什么目击者了吧？我看还是以调医院外的监控为主吧。”

“你懂什么？”宋琦说话从来都是直来直去，“医院外面马路上即使有摄像头，也都是交通探头，录的全是马路，能照到什么？”我说：“那就算咱们绕着山路开上半天，估计也碰不上几个活人，怎么取证啊？”

我还真错了。虽然医院地处偏远，游人稀少，但一路这么开车过来，我才发现医院门口的主路是连接市区和郊区的干道，而且道边有一些农家院餐馆和小工厂。宋琦带着我挨家挨户地进去走访，刚开始的几户都表示当晚没有人出去或者没有路过那家医院，所以没什么有价值的线索。但在折腾了一下午后，终于在太阳落山前让我在一个洗车店里找到了两个当晚路过医院的工人，而且他们的话让我们眼睛一亮！

他们说，昨天他们去市里进车蜡，回来路过医院时大概晚上 10点，那时候他们特地往医院大楼瞥了一眼，发现里面漆黑一片！

漆黑一片至少说明存在一种可能性：停电。

之前说过，医院设备不完善，供电经常出现问题。那么停电之后发生火灾的可能性也是有的。我跟薛队汇报后，他沉吟片刻，说：“还是先去医院走访一下那几个幸存者吧。听说他们的状态都稳定了。”

我们驱车去了医院。路上我心里毛得不行，心想现场那些格外瘆人的尸体已经让我够呛了，这重伤员指不定恐怖成什么样呢。看来我这处女任务是相当严峻啊。

不过这位幸存者的状况没我想的那么严重，虽说也基本毁容了，脸被纱布和绷带紧紧包着，只露出双眼和双唇，但肢体还是完好的，被裹得像个粽子，四肢吊在病床上，鼻子上还插着好些管子。医生说他除了面部大部分烧伤外，目前没有生命危险。

他第一句话就是：“我是医生。”我扭头冲薛队笑着：“这回好办了，这是大夫！我以为会碰见个胡说 八道的病人呢！”薛队牛眼一瞪：“你怎么那么多废话！”我又问他：“你叫什么名字？”

“刘挚友。我是西北大学毕业的，37岁，你们可以去查。”他的声音沙哑缓顿，毫无音色可言，好在医院病房格外寂静，我支棱着耳朵才得以勉强听清。

然后他又报了身份证号和户籍地址。但他又说：“我的老家没人了， 要不我也不会一个人在外面漂着。”薛队问：“你还有什么能证明身份的物品吗？”他指指床头柜上的一只手表：“那是我入院时戴的手表。别的东西就没有了，都被烧光了吧。”

***

## 第4章 残缺的面目(2)

据刘挚友说，当晚着火是意外。他们医院刚刚建立，再加上是私人医院，病人不多，设备也不齐全，停电是常事儿。当时恰逢停电，他和另一名叫方涛的医生安排所有的十个病人睡下，然后两个人轮流值夜。轮到刘挚友休息时，他就在药房里间的宿舍里睡觉，衣服都脱了，后来有个叫赵一多的病人非让给他开安眠药，否则睡不着觉。他就给他开了少量安定，不料赵一多大喊“不够”，两人起了争执，赵一多碰倒了药架子，酒精瓶被摔碎，酒精溅到蜡烛上，就发生了火灾。

我如实记录。又问：“后来你见过方涛医生吗？”

他摇摇头，显得很落寞：“我一醒来就在这里了。有他的消息吗？我的其他病人还好吗？”

回来的路上，薛队问我怎么看待这个人。我说：“思路清晰，情感自然，倒不像精神病。您怎么看？”薛队点了一支烟：“你说得有道理，但我总觉得哪里不太对劲儿。不 过如果真像刘挚友说得这么轻巧，这案子就完全是一起事故了。”我看了他一眼，心想：你是职业病犯了吧？这会儿苏玉甫过来说：“刚才内勤联系西北大学和刘挚友的原籍了，确实有这么个人。不过因为伤者面部包扎得太严实，所以比对不了照片。”

薛队说：“不过，刘挚友的话倒是次要。主要是那块手表。精神病院里的病人身上是不允许携带金属物或者饰品的。所以大概能判定他就是刘挚友。当然还要看接下来对另外两个幸存者的访问。”

### 2

第二个伤者比刘挚友严重些。全身 45%二度烧伤，虽然生命暂无危险，但恐怕要进行很长时间的康复治疗。他的整个头部也被包着，身上比刘挚友多插了一些管子。见我们进来，他显得有些惊恐，眼睛睁得很大，五官都挤在了一起，加上脸上的纱布跟管子，有点儿像外星人。

薛队先问他：“你叫什么名字？”他不说话。眨了一下眼睛，倒真像是外星人面对地球人的表情。我大声说：“嘿，问你叫什么呢！”

旁边一个护士手里的瓶瓶罐罐在地上开了花。她尖叫着：“哎哟，你瞎嚷嚷什么？这是病房！没素质！”

“你有素质，动静一大连个盘子都端不住！”薛队说：“行了！孙小圣，你给我闭嘴！”

病床上那位竟哆嗦了起来：“我叫刘挚友，是那家医院的医生。”

我以为自己听错了，问：“你再说一遍？”

薛队暗示我别露相。我又正色道：“你把你的证件号和家里的电话号码说一下。”

对方报了身份证号，又说：“我叫刘挚友，安徽人，西北大学的。怎么……有什么问题吗？”他吃力地抬了抬头。这时，那个护士又要给他打针，半天没找到血管，搞得他咬牙切齿。完事后，他对护士说：“姑娘，你这扎针手法不对啊。我建议你平时没事儿的时候用针头扎点滴管练习练习！”

“老家的电话呢？”

“我老家没电话。老家……没人了。”

“这里有什么亲戚朋友吗？”

“除了方涛就没有了。他怎么样了？”

我知道此刻不能像之前一样被人牵着鼻子走了，反问：“你把当时着火的经过跟我说一下？”

“当时着火？”对方好像呛了一下，气喘吁吁，“我早就跟院长说过，跟上面协调协调，老这么停电不是办法，有时候是人命关天的事儿！你说说，病人晚上吃药、换药是常事，再说每个病人服药的时间都不一样，服的药物也不一样，有的要吃齐拉西酮，有的要吃氯丙嗪和利培酮。万一弄错了怎么办？有可能要出人命的！”

“你还没回答我的问题呢，火是怎么着起来的？”

“我不知道！当时我在值班室值夜，方涛在药房休息。后来我打了个盹儿睡着了，火就烧起来了。”忽然他一脸惊恐，絮絮叨vať：“这是我的责任，我的责任……”

我和薛队对视了一眼，问：“你们那里晚上给不给病人吃安定一类的药？”

对方的回答斩钉截铁：“当然不。我们医院从来没有安定。我们是以康复和救助为主的，那些药只有正规的大的治疗医院才有。进那些药是需要批文的！”

这就怪了，难道说医院里有两个医生都叫刘挚友？显然不太可能。那么他们两个至少有一个人在说瞎话。为什么说谎？是因为说谎者是精神病，还是因为这起着火事件有更深的阴谋？我感觉黑暗里好像打开了一扇门，但推门一看，里面仍旧是一片漆黑。

从医院出来，我和薛队一路无话。然后他接了个电话，告诉我：“医院院长可能跑了。现在网上正在给挂逃犯。只剩下最后一个幸存者了！”我说：“不会又是一个刘挚友吧？”“但愿是赵一多！”

除了轻微的烧伤外，第三个幸存者行动基本自如，是在民警的陪伴下来到队里的。这个人 30岁上下，方头大耳，目光有神。他的第一句话令我们精神一振：“我叫方涛，是医生！”

但我马上冷静下来，问他：“你的证件呢？”

“证件？”此人忽然激动起来，“你们家着火了你还能什么东西都齐全吗？别把我当犯人审！”

薛队挡在前面，语气缓和：“我们的意思是怎么证明你的身份？”

“你们爱信不信！”

“有没有你家人的联系方式？”

“没有！”

“你要配合工作，我们是公安机关的！”

这个自称方涛的人呆窘起来。几秒过后，忽然蜷身大哭。我还是第一次碰到这样的事主，想硬硬不起来，想软又不知道该说些什么，一时手足无措了。

薛队拿出两张照片，分别是刚刚洗出来的之前两位伤者的照片。他敲敲他：“认得他们吗？”

对方鼻涕眼泪地仔细看着，指着第一位伤者的照片说：“这是几天前救助站送来的病人。”然后又仔细看着第二位伤者的照片，破涕为笑：“这是刘挚友！太棒了，他还活着！”

然后他就小孩子一样攥着第二张照片不撒手。“包得这么严实，你怎么认出来的？”我很纳闷儿。“那你就不要问我！”他唰地把照片扔到地上。这倒是有几分精神病患者的意思了。旋即，他可能也觉得自己有些失态，又问：“他们自己是怎么说的？”“他们都说自己是刘挚友！”“那多简单。刘挚友是医生，你们可以问问他医学常识，谁说得出来当然谁就是了！”我想起之前第二位伤者向我们侃侃而谈说起给病人换药的细节和与护士的对话，下意识地点了点头。“你还是给我们说说当晚着火的过程吧。”

“当晚……”对方只是重复我的话，然后忽然从椅子上跌倒在地，浑身缩成一团瑟瑟发抖，口中不知所云，“着火……火光冲天，惨叫……跑……”他竟然开始吐白沫了。我记着笔录，正琢磨措辞呢，一见这架势，还以为他模仿当时患者们的反应呢，还笑哈哈地说：“行了行了，你不用学这么生动，说主要的！”

“癫痫！”有人说。我们一伙人七手八脚地把他控制住，让他缓病。癫痫俗称羊角风，是种很麻烦但不要命的病症。犯起病来哭天抢地、要死要活，但症状一过去基本又和正常人无异了，这位“方涛”同志也一样。可只要恢复过来，再一提着火的事儿，他马上又会发病。好像是孙悟空听到了紧箍咒，没几句就大口地吐白沫。薛队赶紧嚷嚷：“先不提着火的事儿了，别刺激他！”我会意，愣了一会儿赶忙道：“那你说说着火以后的事儿？”没想到这老兄抽得更厉害了，一巴掌拍到薛队脸上，薛队揉着脸上的“五指山”冲我吼道：“孙小圣你闭嘴！”折腾了一个下午，我们一屋子人满头大汗。最后薛队头晕眼花地说：“把他带走，去市里的精神病院给他做鉴定！我觉得这位是最不靠谱儿的！”

宋琦和王姐他们一直在当地派出所和区政府负责联系死者的家属。但让人感慨和吃惊的是，这几天竟然没有一名死者家属前来认尸。其实这也是意料之中的事。全市精神病院里的病人，很多都是靠社会救助在疗养，很多在医院里待了多年都没有家属来探望，他们自己也没有回家的意识。有的人在里面病死、老死，家里人要么联系不上，就连联系上了也是听凭医院处理，连面都不会露。这些生前就被冷落在医院的人，死后仍是孤魂野鬼，颇让人唏嘘。

谈到尸体，薛队说：“第一个自称刘挚友的人说医院里有十个病人、两个医生，全是男性。如果除去那三个生还者，应该是九具尸体，可迄今为止只发现七具。那两个人失踪了？”

“失踪”往往能给人希望的错觉。公安机关办理的案件，但凡有“失踪”，就是凶多吉少。尤其是这种火灾案件，尸体八成是炭化在哪个角落了。我们都心照不宣地叹了口气。

我们又去医院找到之前那两个患者，分别给他们看了第三个人的照片。这次他们两人倒都给出了同样的答复：“他不是方涛，是个老病号，狂躁症，一直在我们医院接受治疗。”

我把第二位伤者的照片拿给第一位看，对方说：“虽然包得比较严实，但看身段和脑瓜的形状能认出这是前几天救助站送来的病人。因为行为像精神病，又没确诊，所以先到我们这里进行观察，准备几天后送到大医院。”

第一位看着第二位的照片也差不多这么说。

我们只能联系救助站的人员。他们来到医院后看了看，都说：“实在认不出来了。”

我问：“当时你们送的那个人是什么状况？”

工作人员回忆：“具体情况我也记不清了。我们是接到地铁站站务员打来的电话，说是有一个人在地铁里晃悠，不出站也不乘车，问他什么他也不答话，衣衫褴褛的，身体也很虚弱，感觉像是拾荒的。后来我们把他接到站里，发现他精神也不太正常，总是胡言乱语，自己姓什么叫什么却从来不说。我们怕再让他待下去会在站里惹出事儿来，就送到了医院想让他们观察和确诊一下。”

救助站的人什么都说了，什么都正常，但好像又什么都没说，什么都很可疑。可人家办事一切都符合程序，我们也不好再说什么，只能将第三个幸存者的照片登报，看看全城有没有认识他的人。

登报第二天就有人上门。该人称是第三个伤者的朋友。据他说，这个人确实是医院的医生方涛。我仔细观察这个人，身形高挑，五官清秀，眉间有颗痣；看样子很像知识分子。我问他：“你怎么称呼？”

“我叫沈京。”他话语铿锵，掷地有声。

“你是方涛的什么人？”

“我是他以前的房东。他没找到工作之前租过我的房子。虽然他没什么朋友，却是个挺好的人。据说他出来打工时，和老家的父母闹翻了，所以从没听他说过亲人的事儿，也没有他老家的电话。我也很久没见到他了。”

薛队将信将疑地看着他：“他租过你的房子，那你那儿一定有他的身份证复印件吧？把复印件给我们看一下，我们得对比一下。”

“警察同志，一看你就没租过房子，”沈京说得慢条斯理，“你要是当房东，还留着以前房客的身份证复印件？现在这人的法律意识这么强，就算我想留，人家也不干啊。一般是退房时就还给人家了。人家怕你冒用这玩意儿开信用卡办业务！”沈京飞出一只白眼儿。

我登记了沈京的证件，又听他说：“方涛有癫痫症，受刺激了会发病，你们不要过度刺激他。”

沈京走后，我们开了案件分析会，把此案的怪圈摆到桌面上：第一个人自称医生刘挚友，戴着病人不可能有的手表；第二个人自称刘挚友，熟知医学药理；第三个人自称医生方涛，虽然情绪不太正常，但有第四个人沈京出来证明。

与此同时，第一个人称第二个人和第三个人是病人；第二个人称第一个人和第三个人是病人；第三个人称第一个人是病人，第二个人是刘挚友。

如果第一个人说的是实话，那么他就是刘挚友，第二个人、第三个人都是病人。沈京依旧在撒谎。如果第二个人说的是实话，那么第一个人和第三个人就是病人，沈京依旧在撒谎。沈京是正常人，没有理由撒谎。所以第一个人和第二个人都应该在撒谎。如果沈京说的是实话，那么第三个人说的就是实话，他就是方涛，第二个人就是刘挚友。但是第二个人推翻了第三个人是方涛的理论。逻辑又不通了。薛队忽然扭头问我：“孙小圣，你觉得呢？”

“我觉得我糊涂了。”我照实说。宋琦在边上反问：“关键是，一个有癫痫病的人，能当医生吗？而且是精神病院的。如果病人发了病，他又犯了癫痫，怎么办？”

“再通知沈京来队里，让那个自称方涛的认一认！”薛队交代。

不料此时联系不上沈京了。他留下的手机号，打过去永远是关机。按照他身份证上的地址找过去，那里已经拆迁了，户籍还没来得及更改。线索又断了。

当天我们又去了一趟医院的遗址。我特意又仔细观察了药房，发现一个特点：只有这里的窗户和别的窗户不一样，位置比较高，面积比较小，最重要的是没安防护栏。在三名伤者的叙述中，只有第一个人正确描述了起火位置，而且有一个听起来很自然的理由。当然，不包括那个安眠药的疑点。

我和宋琦等人在薛队的带领下在现场待了一上午，到了饭点刚要吃饭，就接到王姐的电话，她告诉我们市精神病院给“方涛”做鉴定的大夫让我们去一趟。薛队接过电话听了一听，马上眉开眼笑，赶猪似的把我们轰上车：“快快，有人要现出原形了！”

市精神病院坐落在古城中心，有方圆几百里最大最权威的精神病鉴定机构。给“方涛”做鉴定的大夫好像跟薛队很熟的样子，亲自把我们迎进办公室。薛队屁股没坐热就直奔主题：“我说徐大夫，那家伙到底是不是精神有问题？你就给我下个结论吧，我们这案子要多怪有多怪，就靠他打开突破口呢！”

徐大夫是个女的，戴个大厚眼镜片，跟《蜡笔小新》里的上尾老师似的。她扶着眼镜先笑笑，说：“老薛，不瞒你说，这个人你们送来时，一没有以前医院的介绍信和病历，二没有他的直系亲属或者同事朋友的陪同，所以仅仅靠短时间的观察，我是不敢给你出鉴定意见的。”

“什么？”薛队唰地拉下脸来，“那你让我风风火火赶过来干什么啊？我以为你都手拿把掐了呢！”

“你急什么？”徐大夫不紧不慢地站起身来，“你们都跟我来，小点儿声！”我们跟她出了屋，来到走廊里的小门前，看她把门上的小铁窗拨开一个缝。顺着缝隙望去，里面坐的正是那个自称方涛的家伙。那家伙正对着桌子上的一只鱼缸使劲儿摆弄着什么。“这是怎么回事儿？”薛队问。

***

## 第5章 残缺的面目(3)

徐大夫说：“来的第一天，我们在装满水的鱼缸里放了几张金鱼的画片。问他这是什么。他的回答很正常，说是纸片。可是我们告诉他，这不是玩具，这是真的金鱼，能用钓竿钓上来的。你猜他怎么说？”

“他就信了。这不他正拿着小钓竿钓呢嘛。”听廖洁这么说，我才看清原来“方涛”手里拿的是一支玩具钓竿，正不厌其烦地对着鱼缸口往里伸呢。

“他没信。他说我们骗他。”徐大夫耸耸肩膀。我们大家面面相觑。徐大夫又说：“不过我后来告诉他里面确实是真的金鱼，只不过是一种非洲少见的品种，类似比目鱼。然后我拿出了一把香蕉，说如果他能用小钓竿从缸里钓上一条来，就给他一根香蕉吃；钓上两条给两根。于是他就一上午在这儿钓鱼，虽然一条还没钓上来，但玩得别提多开心了。”

我们还是不解其意。宋琦沉不住气了：“徐大夫，您有什么话就别绕弯子了，这家伙是不是还是精神病？要不能干这种傻事儿？”

徐大夫把我们领回办公室，说：“从这个案例来看，他属于典型的偏执型精神分裂症，而且幻觉妄想感很强烈。虽然他有自己的客观性，但只要外界给他一些影响或刺激，他就会执拗地把一件物品幻想成另一样物品、一件事分析成另一件事……”

“我明白了！这就说明……”我先大声叫道。“我也明白了！”廖洁跟我抢答。“孙小圣你先说！这说明什么？”薛队指指我。“这就说明，我们要想让他说真话，也要给他香蕉吃！”

连徐大夫在内都傻了。他们呆怔几秒，集体大笑了起来。

我刚要辩白什么，廖洁就做了一个打住的手势：“行了行了，你别说了，我当你有什么高见呢，闹了半天就这个。我来说吧，既然这个病人能把一样物品幻想成另一样，把一件事分析成另一件，那他就很有可能把一个人当成另一个人。那也就是说，他不是方涛，他所谓的刘挚友，也不可能是刘挚友！”廖洁在结尾处还拍了一下巴掌。

“我就说嘛，一个癫痫病患者，碰到精神病患者犯了病，人家还没怎么样，他倒先抽了。这样的人怎么当医生！”宋琦咬着笔杆子。“那不是还是要给他好吃的才管用吗？我说的也没错啊。”我一脸不服。薛队拿起桌上一根香蕉，深深地闻了闻，慢条斯理地剥开皮，然后……猛地塞到了我嘴里。

### 3

我们千恩万谢辞别了徐大夫，顾不上吃午饭，火速赶到了医院。在病房里，第二个幸存者正饶有兴致地看着闭路电视。见我们一大群人浩浩荡荡地进来，吓得又哆嗦起来。

这回是薛队亲自出马，为稳妥起见，他特地从医院精神科借来一名大夫助阵，问道：“刘挚友，说说你当年学医时的经历吧。怎么选择的专业，又是怎么来到玉川精神病院工作的？”

“你们不相信我？”他气息虽弱，但掷地有声。

“现在还不能完全相信。一个精神科的大夫，可不仅仅要掌握几个药品名称和扎针的手法。如果你能告诉我平时你是怎么工作的，我就相信你。”

“我……我每天早上给病人测体温、量血压，饭前安排他们吃药，如果碰到有人犯病发狂，就给他们上约束带……”

“除了这些呢？”

“除了这些……”他开始左顾右盼，眼珠子来回乱转，“除了这些，我还给他们打针，带他们放风……”

“那我问你，你们医院的病人都来自哪里？”

他眼珠转得更厉害了，嘴却像封了胶，半天不动。

“如果是公安局送来的病人，你们都需要走什么程序？你怎么和病人的原籍联系？如果是救助站或福利院送来的病人，你们怎么接收？如果是家属送来的患者，又需要什么手续？”薛队像连珠炮一样发问，我感觉对方挨不了多少枪了。

“我就是刘挚友！你们为什么不相信我？你们这群笨警察、庸医！”忽然他一改之前的虚弱无力，嗓门儿大得震天。实在无法想象一个中度烧伤的患者竟有如此旺盛的精力。

“我是刘挚友，我 2000年大学毕业，我只身一人来到玉川，在这间破医院里，成天跟那群精神病病人打交道，你们可不知道那帮人有多难伺候……”

医院的精神科大夫后来对我们说：“这个人应该是典型的妄想症。他幻想自己是刘挚友不是一天两天了。而且从对这个人的了解来看，他原来应该是学医的。后来可能受了什么刺激，精神不正常了，被送到那里治疗，碰到刘挚友，让他产生了跟对方互换身份的妄想。这在精神疾病里是很常见的。”

从病房里出来，我们坐在走廊的长椅上亢奋地探讨起来。两个精神病病人现了身，案件似乎取得了相当大的进展。宋琦从外面买来了盒饭，我们一边吃一边分析：“方涛”是假的，那么刚才那个刘挚友也是假的。现在又有了一个问题：沈京到底何许人也？他为什么突然冒出来做了伪证？难道说这起着火事件背后，真的有什么不可告人的阴谋？

现在找不到沈京了。他就像是水里的蛤蟆，冒了一下头，咕叽了两声，就缩回去了。这可不行，甭管他是故意捣乱还是有什么别的目的，做伪证可是要负法律责任的。薛队边嚼着米饭边部署：“继续给我找那个沈京，必须找到这家伙。我老是觉得这起着火不是那么简单的事儿。”

苏玉甫说：“队长，第一个幸存者的病房就在隔壁，咱们过去看看吗？”

薛队扔了饭盒，说：“去看看，去看看。我还真有话想跟他聊聊。”

第一个幸存者还在输液，见我们进来，很恭敬地跟薛队打了招呼，并从容地称呼我为“孙警官”。他的记性还不错。

薛队说：“刘挚友，你仔细想想，之前给你看的那张严重烧伤的患者的照片，也就是你说被救助站送到医院的那个病人，还有没有其他特征？他为什么疑似精神病？”

这个刘挚友瞧着天花板想了一下，说：“您要是这么问，我倒是想起一点儿……我跟他聊过，他以前好像是学医的，在读博士时压力太大，落下了病根儿，从业后没两年就彻底发病了，然后就一直接受治疗。好像是妄想症，在医院他和我接触最多，也愿意跟我探讨医学常识，所以可能会把自己幻想成是病院的大夫吧。”

这么一顺理成章了。薛队坐着半天没言语，自顾自想着什么，下意识要点烟，被护士制止了。护士满脸怨气，一边给刘挚友拔针一边说：“警察同志，你们不会跟刚才在隔壁似的，又弄出那么大动静吧？病人需要休息，你们总这样可不行！”

听她这么一说，薛队立马站了起来。护士以为薛队怒了，正愣着，没想到薛队上前握着她的手说：“谢谢你，护士！”护士干笑半天，挤出一句：“知……知错就改就是好同志。”

我们一伙人云山雾罩地跟着薛队出来，问什么他都不说。他在走廊尽头打了两个电话，又对苏玉甫耳语了几句；苏玉甫点着头，对宋琦和廖洁说：“走吧，跟我回队里一趟！”

他们三个脚下生风地走了，剩下我和薛队在走廊里傻坐着。我问薛队我干什么，薛队说：“咱们在这儿等着就行。”

我说：“这案子不基本能结了吗？很简单的一起意外啊，哪个是正常人，哪个是精神病患者也一目了然了。咱们还在这儿等什么？”

薛队的牛脾气又上来了：“让你等着就等着，哪儿那么多废话！”然后他就不再理我，自顾自玩儿上手机了。那样子整个儿一老小孩儿。

我小时候得过多动症，天生坐不住，在椅子上怎么待着都不舒服。尤其是思想一空闲，嘴就更不老实了，问薛队：“薛队，原来李出阳是不是在咱们队啊？”

薛队姿势没变，眼珠子朝我滑过来：“是啊。怎么了？你小子还认识他？”

“我同学我当然认识啊。你知道他为什么辞职吗？是犯错误了吗？”

“我怎么知道？虽说我是他的一级领导，但我管吃管喝，总不至于还管他拉屎撒尿吧？”他朝我冷笑道。

“瞧您这话说的，”我硬着头皮跟他逗贫，“我这不就是好奇嘛，李出阳以前那么优秀，在刑侦支队都干不下去了，我这跟他比还差着十万八千里呢，我担心我以后会扛不住啊。”

薛队把手机放下，眯着眼睛看我：“放心，你没那扛不住的机会。”

这算什么话，好像我多上不了台面似的。想跟他顶嘴，他却又低头玩儿上了手机。什么玩意儿，谢队都没他这么不可一世。对面的两个小护士正在前台说笑，我乐颠颠地加入进去。别看我在业内不吃香，女人缘还是挺足的。

我在前台和两个护士聊得热火朝天，薛队就坐在椅子上打呼噜。中午刚过，宋琦、廖洁和苏玉甫就满头大汗地回来了。他们三个到薛队跟前跳着脚说：“嘿，你还真猜对了！”“猜对什么了？”我伸着脖子问，手里还攥着一把从小护士那儿讨来的瓜子。

他们从牛皮纸袋里掏出两张纸，好像是指纹卡一类的东西，分别拿给薛队看。薛队端详了一会儿，说：“走吧，现在咱们就去会一会这个真正的刘挚友。”

刘挚友午睡刚醒，见我们又杀回来了，显得很是意外。这回屋里没护士，薛队也随便起来。他把窗帘打开，搬了一把椅子，坐在最靠近刘挚友的地方，说：“这样我能看清楚你的表情。”

“你们还有事儿？”“对。有事儿。我想问你，你们医院有没有给患者使用安定的资质？”刘挚友好像明白了什么，脸在纱布后抖动了一下，有点儿像冷笑：“你说进安定需要批文，确实。但如果我们这家私人医院事事都按程序走，都正规化，也就不会着火了。”

“不过我还有一个问题，”薛队笑笑，“你之前说你在药房里间睡觉，衣服都脱了，为什么不摘掉手表？你平常就是戴着手表睡觉的吗？”他脸上的纱布又抖了一下：“我要掐时间和方医生换班，经常怕错过 时间。”

“要是你，你怎么办？”薛队看着宋琦。“我会把表放在床头柜上，随时都能看。睡觉还戴着手表，那不是给自己找罪受吗？”宋琦耸耸肩膀。“这是个人习惯不同！”刘挚友放开声音。“还有，案发现场的药架子上发现了你的鞋印。你是取药还是攀岩啊。 药到底放在第几层？”对方有汗水渗出了纱布。

薛队把一沓纸扔在他面前：“好了，陈三贵，别打着刘挚友的名号招摇撞骗了。前几天你在地铁站里伺机作案，差点儿被收容，你怕人家把你送公安局，就故意装疯卖傻。一个月前友丰商场的盗窃案是你干的吧？”

“什么陈三贵？我不知道你说的是什么！”

“行了吧，指纹都对上了。你的所有信息和前科记录，包括你的掌纹指纹，公安网上登得齐全着呢。看看那几张纸吧。”

“你们根本没有给我印过指纹！印泥呢？印纸呢？欲加之罪何患无辞！”

廖洁又从包里取出一个塑料袋，里面是几张照片：“记得我让你辨认过这些照片吗？相纸上就有你的指纹啊。看来你以前被取过指纹啊，这些你还挺懂！”

薛队说：“别看你毁了容，别看你装疯卖傻，指纹总是变不了的。十亿人里都不见得有指纹重复的。怎么着，还非得给你验验 dna？ ”他一下臊眉耷眼了。然后他说：“我是陈三贵。可着火确实跟我没关系！”

我记得上学时老师讲过，这是犯罪嫌疑人典型的回避心理。迄今为止 没人暗示他与着火有关，甚至没人提过这是一起人为纵火案。他却自己先抗拒起来。好比一个小孩儿偷吃了苹果，妈妈问他苹果怎么不见了，他却说“不是我吃的”，这当然是此地无银了。

宋琦问：“那药架子上你的鞋印是怎么回事儿？别看着火了，但有些痕迹是烧不没的。你入院时穿着和其他伤者不一样的运动鞋，肯定是早就准备好了什么行动。那两个大鞋印子，静电一吸附就跃然纸上了。别再狡辩了。”

陈三贵闭上眼睛。两片眼皮被四周纱布衬得又黑又肿，像两片干瘪的核桃壳。薛队说：“我来帮你理理，你看对不对，陈三贵。那晚确实是刘挚友和方涛值班。但以你在医院里那几天的观察，但逢方涛值夜，他都溜出去开小差，所以当那晚方涛又溜出去时，你趁着停电，就跑到药房准备顺着那个没有护栏的窗户逃出去。当时刘挚友在里屋睡觉，你先偷穿了刘挚友的运动鞋，又看见刘挚友的手表放在桌上，就顺手牵羊戴在了手上，然后爬上药架子准备翻窗。不想药架子失去平衡，一下把你拍翻在地，酒精溅到火苗上，瞬间就着了起来。里间的刘挚友被惊醒，冲出来发现失火就大喊大叫地找方涛，被你用扫把打晕在了楼道里。对不对？”

“找到方涛了？”他终于反问。

“暂时没有，但这和给你定罪没什么关系。”谢队笑笑。

陈三贵哭出声来：“我真不是故意的。我以前顶多是小偷小摸，我没想杀他们。他们都是精神病病人，我和他们有什么仇啊，赖就赖那破医院哪儿哪儿都是铁栅栏、电子门，我出不去啊……”这是我第一次看到他直接流露情绪。

“你涉嫌过失致人死亡，知道吗？七条人命，你挫骨扬灰都赔不起！现在我就传唤你！”薛队气得要抬手打他。

后来我问薛队，他是怎么忽然对看似无懈可击的陈三贵起疑心的。薛队说：“你还记得吗，咱们第一次询问他时，他只是说第二个患者是救助站送来的，并没有提到这个患者的特征和他把自己幻想成刘挚友的情节。但那天护士的话提醒了我，一定是咱们在对那个病人问话时，那个病人在屋里的大喊大叫被隔壁的陈三贵听到了，所以第二次咱们询问陈三贵时，他自作聪明地改了口风，特地加上了他听到的内容。”

我说：“高，实在是高。”

“这就叫高？这是破案的惯用思路，是你从来不动脑子！”

“我没说您，我说陈三贵。”我冲口而出。

“你小子！”他一巴掌拍我后脑壳上。宋琦和苏玉甫他们一阵哄笑。

第二天晴空万里，我们最后一次去了医院的遗址进行扫尾工作。山谷开阔，艳阳高照，谷底里沉着一片巨大的阴影，把里面本应鲜艳的野花野草变得暗淡无光。反倒是那座乌黑的小楼，顶部迎着阳光，成为了山谷里最鲜亮的一抹颜色。我拔了一束白花放在楼前，告慰那些亡魂。但愿他们死后和生前一样，糊里糊涂，笑口常开。

廖洁叹了口气：“唉，最后还是没有一个家属来认尸。看来有时候人活着，还不如死了呢。”

宋琦说：“那不一定。别看这些人死得惨，活着时候也没家，但得了精神病，最起码没了正常人那么多忧愁、压力，成天傻吃傻喝、悠然自得。现在有哪个正常人能有这份福气？”

我说：“是啊。人生苦短，甭管别人对自己怎么样，自己活好了才是真的。”

我们正聊着，薛队在旁边接了一个电话，眉毛高挑，格外兴奋。

“是方涛找到了？”

“不是。刚才有个报案的，说有个精神病院跑出来的疯子到银行捣乱，被按住了。他说他叫沈京！”

***

## 第6章 离奇的猝死(1)

俗话说，死生有命，富贵在天。

你想过没有，有时候巧合也是制造出来的，寸劲儿也诞生于蓄意的阴谋？

### 4

结了陈三贵的案子，我在三队算是稍稍进入了点儿状态。刑侦支队的模式和便衣支队大不一样。以前抓贼的时候，只要自己的组有计划、有方向，那么只要每月完成任务，工作时间就自由掌握；而刑侦支队是盯班制，总共四个中队，每天一个分队值班，其余的工作日都要审理各自的案件，所以很拴人。一礼拜之后，我只是刚刚适应了晚上值班不哈欠连天罢了。

直到有一天我在食堂看见了谢队，我才想起自己身上还有一个“无间道”的任务呢。那次我溜之大吉。因为我知道，越是谢队这种平常看上去大大咧咧、平易近人的领导，越是大智若愚、心思缜密。真要是被他捉住，知道我还没联系过李出阳，他一定会把我往死里整的。

晚上我赶紧给李出阳打电话，不想竟是停机。这再正常不过了，他和我曾经师出同门，又在一个分局共事四年，现如今不明不白地辞了职，当然也会在同学圈子里销声匿迹。记得刚毕业一年，我们班的一个同学因为心存贪念被一个歌厅的老板拉下水，收了几个月的“保护费”之后被市局清理出门户，还判了刑，到现在都杳无音信。谁愿意成为别人耻笑的靶子啊。

不过这样也能看出，李出阳的辞职的确另有隐情。

我给班里其他同学打电话，仍旧打探不到他的任何消息。上qq，他的头像永远是灰的，留言也如石沉大海。我不知道除此之外他的别的联系方式了。看来，赵书记和谢队交代我的惊天大任务，在还没运作之前，就胎死腹中了。

这可怎么办是好？直接去找赵书记或者谢队说？恐怕他们得臭骂我：早干什么去了？一个多礼拜了，现在才来这套，不是装孙子吗？再说了，活人不能被尿憋死，好歹也是四年大学同学，怎么可能就无迹可寻了呢？如果真是这样把他们惹急了，把我退回便衣支队，再跟我们队长添油加醋地一说，那我以后在分局也别混了。

这叫什么事儿！李出阳，你辞职就辞职，干吗拉我当垫背的？

那几天我像耗子躲猫一样四处乱窜，一是躲谢队，二是找李出阳。谢队是好躲，他最近去市局培训，得一礼拜呢，李出阳那儿依旧是没进展。尝试着问了苏玉甫和王姐，两个人都是讳莫如深，表示并没太深接触过，不知道家住哪儿、家里电话是什么。我心想，好歹也是三年的同事，谁信？可又不能深问，防止露馅儿。刑侦支队的人个顶个精得都跟猴似的，谁睡着了都比我醒着明白。唉，我看我也没必要再问宋琦和廖洁了。

不过话说回来，整个三队我和宋琦还算是最搭调的。宋琦是我的校友，虽然有些人五人六，但跟我也算臭味相投。值班时我们没事儿就谈天说地，天南海北。有时候下班，他还请我去健身房健身。他那一身腱子肉就是成天在健身房里泡出来的。

这天下午，他叫我来健身房一起练练，晚上再一起回单位。他的那家健身房离我们分局不远，叫“超能训练营”，和一般的小作坊还不一样，器械、泳池、温泉、桑拿、美容……一应俱全，足足占了三层楼，据说是古城里头一号。宋琦说，他这健身卡就比市面上的贵好多，要是办个全套的 vip，半年的工资都不见得够。那都是上流社会的消费，咱们小警察连个热闹都看不来。

什么是上流社会的人？宋琦给我指了指他身边跑步机上的一个中年人。那人看上去 50岁上下，有些秃顶，腆着肚子，穿着塑身衣，正挥汗如雨地狂奔。“你看那个，挺普通一人吧？好像是什么公司的副总，姓戴，干什么都一掷千金，在这儿是超级 vip，每次来都是健身房老板亲自迎接，然后派好几个人前呼后拥，有专门的训练器械。好像在这儿还有股份呢。”

“你看看他胖成那样，练得出来吗？”我说。

“这你就不懂了，像这种大boss，成天应酬，大鱼大肉吃着，灯红酒绿过着，能没个高血糖脂肪肝？没事到这儿练练，就算没什么效果，也算心理安慰了。总比天天吃补品强。尤其最近，他天天过来，凡人不理，肯定又是应酬多了，身体盯不上了。”

“也是，”我在一边玩儿着杠铃，“像他这号的，能多活一天，就多享一天的福。可惜命呢。”

“可不，你瞧他那速度调得多快，要搁我，长时间都不见得能坚持。真够玩儿命的。”

我一看，可不，那家伙累得脑袋上直冒蒸汽。那跑步机不仅速度快，坡度也调得高，他那俩腿跟风扇似的狂转，真不敢想象一个腆着大肚子的人能跑得这么欢。我爸跟他差不多岁数，要是让他老人家也上去跑几步，恐怕不出一分钟就得从上头摔下来。看来这有钱人花钱的理念也跟咱平头老百姓不一样。花钱买罪受不是？

宋琦朝我耸耸肩膀，戴上耳机调好速度开始了他的万里长征。我虽没怎么练，但碰碰这个玩玩那个也弄了个满身大汗，想着去更衣室找东西洗洗澡。正准备动身，忽听见不远处一声巨响，扭头一看，刚才在宋琦身边健身的那位戴老板已经从跑步机上摔了下来！

因为此刻是午时，人不多，健身房里又放着摇滚乐，所以就我俩发现了这情况。我们赶紧上去准备把他扶起来。但到他面前才发现情况似乎没我们想得那么简单：因为他的机器速度调得太快，所以他摔倒时因为巨大的惯性，脑部撞到了跑步机的控制台，又在倒下之后被传送带甩出了跑步机。这一撞一摔之间，血流满面。再加上这个人的身体本就虚弱，所以看上去脸色惨白，浑身是汗，怎么叫都没反应。

越来越多人发现了异常，都过来围观。健身房的经理跑过来，心惊肉跳地给急救中心打了电话，然后反复在患者身边喊着“戴先生”，嗓子都喊哑了对方也没个动静。经理手忙脚乱地找来了毛巾，一边给他擦汗一边询问着有没有人懂急救，先给弄个人工呼吸或者心跳复苏什么的。没人应声，这年头，这情况，出个主意都担着莫大的风险呢，谁敢往火坑里跳？

经理让人找来戴先生的手机，往他们公司拨了个电话。我才知道这个戴老板的全名叫戴鑫，所在公司就是古城赫赫有名的“圣奇国际”。这个“圣奇国际”总部就在古城市区，所以很快有人赶到了现场。过来的两个人一个叫杨子汉，据说是戴鑫的私人医生；另外一位叫刘意涵，是秘书。他们进来时急救中心的大夫也赶到了现场，先观看了戴鑫的生命体征，又是翻眼皮又是摸脉搏测心跳的，然后就开始让无关人员散开，又把窗户什么的全打开，给戴鑫做心肺复苏。

我们一干人等被疏散到门口，大家都在议论纷纷。说什么再有钱管什么用？不是该歇菜照样歇菜？看这阵势，人八成是悬了。正在说着，我见门外有个人脑袋探了一下。我下意识扭脸一看，觉得好像是李出阳的脸！还好我反应快，追出去时看见他身影还在下面楼梯上，我三步并两步跳下楼梯，跑着到了一楼。大厅里除了前台有两个接待，别的地方空空如也。再往外走，发现一辆黑色奥迪车已经绝尘而去。我的两只眼睛都是 5.1的，瞪大了往驾驶室玻璃处一看，那张棱角分明的脸确定是我的校友李出阳无疑！

这就太蹊跷了。我边抹着头上的汗边琢磨。我确信刚才没出事时李出阳肯定没在健身房里，现在出了这档子事儿，怎么他倒出现了？难道说他跟这个戴鑫有什么关系？如果真是亲戚朋友，那他又为什么不进来，仅仅是躲在外面看一眼？

横不能是为了躲我和宋琦吧？

我气喘吁吁地回到健身房，宋琦告诉我戴鑫已经死了，猝死，体表来看是心肌梗死发作，很致命也很迅速，应该是过量运动导致的。我看见急救中心的人把尸体放在担架上运了出去，一边的跑步机也关上了。戴鑫的秘书刘意涵还在一边哭哭啼啼。

这起意外发生得很突然，但论起来似乎也顺理成章。戴鑫已是中年，身宽体胖，应酬繁多，估计“三高”俱全，今天这么猛一锻炼，身体上肯定难以承受。戴鑫家属那边只有妻子赶来，在急救车前号啕大哭，说自己简直没了活路了。

“肯定是谋杀！有人要害我们全家！”她号叫着，然后拿出手机报警。

“超能训练营”楼前围满了人。戴鑫的妻子杨玥枫还在救护车前叫魂，工作人员拉的拉的扯，没谁能把她和担架分开，周围还有不少路人拍照，场面好不热闹。正乱着，我手机响了一声，拿起一看，是一个陌生号码发来的短信，上面写道：注意跑步机。

我一激灵，来不及细想，赶紧把内容拿给宋琦看。宋琦问这号码是谁，我说不知道。宋琦说：“赶紧上去看看，如果跑步机有问题，那说不定这是谋杀！”

我们上楼的工夫，已经有 110过来了。我给两个出警民警看了工作证，说了一下当时发生的情况。我尤其提到怀疑那台跑步机有故障。他们让工作人员把那台跑步机重新启动，然后观看端倪。

“怎么可能是这机器的问题呢？警察也太小题大做了。”人群里有人先不屑起来。跑步机开始运行，民警让工作人员把公里数设成5、速度设成8，看上去运转并无异样。很快跑步机里程结束，停止运行，一切没什么不对劲儿。健身房的经理在一边说：“不可能是机器的问题，我们这儿的机器虽不敢说是最先进的，但绝对是保养得最好的。定期检修设备、定期检测控制电脑，不会出问题的。”

我问那个经理：“刚才你说戴鑫每次来都用这台跑步机，对吧？”

经理点点头：“对，他说这个位置好，临窗，他健身时从来不把手机带在身上，所以公司如果有人来找他，都会在楼下跟他打招呼，他在窗口的位置就很容易看见。因为他是大客户，所以我们也就对这台机器格外上心，维护得很好，连跑步机上的电视都是信号最好的。”

“问题绝对不可能出在跑步机上。因为这台机器又不是戴专用的，只有在他预约后我们才为他预留，其他时候别的会员也会用这台机器健身，别人也没出现过这个问题啊。”

“对，我就用过，没什么不对劲儿啊。闹了半天你们健身房就为了应大老板的口儿，我说这机器上的电视怎么是最清楚的呢！”人群里有人抱怨。

看起来倒真像起意外事件了。但我依然犯嘀咕——那条提示跑步机的短信实在太诡异了。关键是经过核对，跑步机并没有问题。

我给那个陌生的号码打过去，竟然提示我对方不在服务区。不在服务区有很多的可能性。要么就是真的不在，要么有可能是手机在开机状态时直接被抠了电池，要么有的用户把关机设置成了这种提示。总之，不能一概而论。

难道说是有人发错信息了？这种巧合太不可思议。是有人恶作剧？这种动机很匪夷所思。那么只剩一种可能：有人在借我之手，扰乱视听。这种人，必须符合两种情况：一是到过现场，知道戴鑫毙命一事；二是了解我的身份，有我的手机号。

那么只有一个人具备这些条件——李出阳！

我倒吸一口凉气。感觉自己明白了什么，又瞬间糊涂得晕头转向。他跟戴鑫会是什么关系？

宋琦觉得我不太对劲儿，也问：“你琢磨那条短信的事呢吧？真是邪了门儿了，能是谁发的呢？”

“不知道。打不通。有可能哪个目击者认识我，瞎怀疑来着，又不想露面，就来了这么一手。”我顺嘴编了个违背常理却逻辑通顺的猜测。宋琦骂了句：“那更是捣乱！那两个派出所民警估计得笑话死咱们——刑侦支队的就这智商？跑步机杀人？”

人有旦夕祸福，甭管多有钱，该玩儿完时也得玩儿完。我和宋琦互相感慨着回了单位。没想到到了晚上，薛队忽然过来找我们，问我们下午健身房遇见的事儿。我们才知道，原来戴鑫的妻子杨玥枫坚称丈夫是被人害死的，所以必须让公安机关立案，同时要求法医对尸体进行鉴定。属地派出所没有能力接这起案子，只能转给刑侦支队。本来今天不是我们队值班，但谢队一听当时我和宋琦在现场，再加上今天值班的二队倾巢出动搞一起盗窃案了，这个案子便转到我们队了。

“唉，上健身房练个身体，倒把自己个儿练加班了。”宋琦无可奈何地叼上了烟。

“走吧，还是先做笔录吧。你别说，下午练这么一会儿，我这精神头还挺足，让我睡我都睡不着。”我抬起胳膊做伸展运动。

“你等着吧，明天就该浑身疼了。”

戴太太在询问室里哭哭啼啼。我和宋琦在她对面坐了 20分钟，问了无数个问题，得到的都是她的哭声。后来宋琦烦了，一拍桌子：“你哭他就能活过来啊？”

“有人要害他。就是那个赵威，肯定是他！”

“赵威是谁？”

杨玥枫边擦鼻子边说：“是他的一个员工，上个月被他解雇了。跟了他好多年，后来因为工作上的一点儿事儿两人起了争执，赵威发狠话说要报复他。肯定是他！”

我说：“你要搞搞清楚，你老公是在健身时猝死的，现在没有线索显示他是被人谋害的啊。”

杨玥枫瞪着我说：“你也说了是‘现在’，谁能保证以后会不会有线索？再说了，尸检结果也没出来，你怎么知道他没被人下毒？”

我和宋琦对视一眼，问她：“那你说说，你为什么怀疑那个叫赵威的人？”

杨玥枫说，赵威原来是戴鑫的司机，跟了戴鑫好多年。戴鑫平时脾气不好，对赵威比较苛刻，总因为一些小事儿斥责赵威。本来这么多年赵威也忍过来了，但最近赵威的妻子生病了，赵威总因为照顾妻子耽误工作，而戴鑫另外的司机又恰巧被调走了，所以戴鑫总不给赵威批假。上个月赵威的妻子发病，正赶上戴鑫去机场，所以赵威接戴鑫时迟到了，被戴鑫大骂一顿，而此时赵威的妻子的病情又突然恶化，被医院发了病危通知。后来戴鑫再次数落赵威时两人发生了争吵，赵威的积怨爆发，激怒了戴鑫，直接把他解雇了。

“赵威家的经济状况不好，他妻子又有重病，戴鑫这么一来，等于断了赵威的活路，再加上他的妻子随时有可能没命，我猜赵威肯定是恨透了戴鑫，才想方设法加害戴鑫。”杨玥枫说。

我说：“这只是一家之言，没有任何证据，我们不能随便怀疑。”

我和宋琦向薛队汇报了情况，薛队靠在椅子上想了想，说：“她说的有一定参考价值。尤其是如果这时候这个叫赵威的妻子死了，他万念俱灰，很可能会对戴鑫采取报复行动的。而且他跟随戴鑫多年，熟悉他的各种习惯、生活方式，包括他经常来健身房健身、健身前后的饮食、行走路线等等。如果他想要下手，也不是什么太难的事儿。”

“那现在怎么办？传唤赵威？”

“那不行。”薛队弹了弹烟灰，“你们先去调查走访一下，别针对赵威，谁都问问，顺便问一下赵威家里的情况。就作案动机来说，肯定先要把他设成重点。”

***

## 第7章 离奇的猝死(2)

第二天上午我们就去了圣奇国际。那是幢金碧辉煌的大楼，里面的工作人员络绎不绝，电话声此起彼伏。据说这家公司主营进出口贸易，老总叫戴垚，是戴鑫的叔伯兄弟，做期货和股票发家的。所谓一人得道鸡犬升天，短短十几年间，圣奇国际已经从最初一个小小的组装公司发展成了集进出口、地产、电器于一身的大型家族企业。我和宋琦也有幸在这座泰坦尼克式的堡垒的中心，见到了他们唯一的真正巨头——戴垚。

这次会面也是戴垚的初衷。堂弟因故身亡，作为并肩战斗多年的战友，他当然要把缉拿真凶的愿望向警方表达出来。但除此之外，这位其貌不扬的老总并没提供什么有价值的线索。他给我们沏了一壶上好的猴魁，冲我们感慨了几句，甚至掉了几滴眼泪。宋琦说：“您也别太伤心，重要的是，现在您有没有怀疑的人，能给我们提供一下侦查方向。”

戴垚想了想，说：“大鑫工作特别认真，当然就对手下人比较苛求，但都是仅限于工作方面。除去工作，他还是很关心下属的生活的。当然这也是因人而异，比如他之前那个司机赵威，家里困难，妻子重病，他隔三岔五就接济，后来赵威因为实在不能再担任工作，他就想先给他调离岗位让他休整一段时间，但赵威不同意。后来据说赵威还管戴鑫借过钱，但戴鑫没借，两人还起了争执。最后戴鑫就把他辞了。”

戴垚很懂得领导艺术。态度全在话里，立场却是绝对客观的。我和宋琦都笑笑，问：“那您听说过这个叫赵威的司机在事发前有没有什么异常吗？”

“那我就不知道了。毕竟只是个司机而已，还是被辞退的。具体情况你们可以去戴鑫的部门了解了解。”说着，他打电话叫了戴鑫生前的秘书刘意涵。

我和宋琦之前在现场见过刘意涵，是个 30多岁只会哭哭啼啼的女性。这次见到我们，她很是义愤填膺，没等我们开腔就一直向我们描述赵威的为人：“简直就是一只喂不熟的狼。按说他也是公司的老人了，但最近才露出真面目。你说他家里有困难，让他休假他又不休，嫌钱少；戴经理要经常出车，碰巧他另外一个司机又被调走了，所以赵威又嫌活儿多。一来二去，两个人就有了很大的矛盾。其实我早应该看出这个人来，本来嘛，一个司机，平常比我们秘书还趾高气扬，经常在大场合里对我们吆五喝六！有一次戴经理在省里出席会议，让他临时回来接我给他送材料，你们猜怎么着，他愣是让我自己连夜坐动车去的省里，完事还不让我告诉戴经理。我可真是倒了八辈子血霉了！”

“那你为什么不告诉你们经理？”

“怎么告诉？”刘意涵翻着眼睛，“赵威从十几年前就跟着经理，两个人一起喝的酒比我给他写的稿子还多呢。你知道人家具体什么关系？我要是给他点了，还能吃这碗饭吗？”

“不过我听说，后来他们两人关系恶化了，这些你知道吗？”

“知道，”刘意涵带着一丝漫不经心的冷笑，“赵威的媳妇有病，管戴经理借过钱，当时我就在办公室里，后来戴经理让我出去了。不过后来我听见两人在办公室里吵了半天，最后赵威脸红脖子粗地出来了。”

在戴鑫的办公室里，我们又见到了戴鑫生前的医生杨子汉。杨子汉说，他自己原先供职于市里一所知名的保健医院，有一次戴鑫代表公司去那里给医院捐助电器设备，两个人便成了朋友。后来杨子汉搬了一次家，嫌单位离家太远，便离职了，一直没有找到合适的新单位。而戴鑫那会儿正好因为一次饮酒过量导致酒精中毒，恢复过来后需要做一段时间的康复，便请杨子汉过来当自己的私人医生。杨子汉这一干就是两年。

“你这两年一直都是给他当私人医生？”

“是啊，虽然挣的没有医院多，但还是比较轻省的。”杨子汉低头笑笑。他岁数虽然不小了，但看上去还挺腼腆的。

“你们戴经理在事发前身体状况还稳定吗？”

“挺稳定的。虽然他有高血脂、脂肪肝的问题，但基本不妨碍他锻炼。我每个礼拜都定期给他开一些保健药，清单在这里。”

他递给我们一张刚刚打印出来的表格，上面列着一些药品名称。“我知道，如果他是医学上的猝死，我也有责任，因为在他进行剧烈运动前我没有履行告知的义务……”杨子汉的头埋得更低了。

“现在先不要说那些，”宋琦摆摆手，“法医的鉴定结果现在还没有出来，如果真是运动导致猝死，那更大的责任还是在他自身。”

“不可能是猝死，一定是赵威！”刘意涵大声抢断，“戴经理的身体一直很好，除了酒喝得多点儿，去过医院，没得过别的什么大毛病！而且这两年他很控制饮食，身体比往年强多了。”

我平常最烦这种红口白牙瞎分析的人，看着她说：“你要搞清楚，你们经理是死在健身房的跑步机上的。现在没有证据证明赵威在那家健身房里出现过，也没有人看见赵威去过那里。”

刘意涵冷笑起来：“你见过赵威？你说他没去过健身房，那你们调取超能训练营的监控录像了吗？你们调取超能训练营附近路上的监控录像了吗？有工夫在我们这儿扯闲篇，不如去干正事儿！”

我的暴脾气腾地上来，刚要指着鼻子训她，被宋琦一把拉住：“你现在把赵威的联系方式和家庭住址告诉我吧。”

回到队里没多久，负责联系赵威的苏玉甫和廖洁就打回了电话，宋琦接了电话后向薛队汇报：“联系不上赵威。刚才去了他家小区，他的邻居说，上个礼拜他妻子去世了！”

薛队一拍桌子：“务必把这个赵威给我找到！”

我们分两队行动，苏玉甫和廖洁去健身房调取当日的监控录像，我和宋琦则去了赵威妻子生前进行治疗的医院。大夫说，他妻子患的是尿毒症，两年里一直进行透析治疗，但最近半年因为经济原因，透析的频率降低了，所以最近两个月病情急剧恶化，体内的器官都衰竭了，赵威一直陪伴左右。一个礼拜前医院再次下了病危通知，隔天便回魂无术。但赵威陪妻子走完最后一程之后就再没露过面，现在尸体还在太平间放着呢。

“警察同志，你赶紧帮我们找到这个家属。遗体一直放在太平间也不是个事儿啊！我们也不知道他家里的联系方式，还得靠你们了。”大夫一脸无奈。

“你好好想想，在妻子过世后赵威有没有什么异常表现？”

“异常表现……”大夫昂着头，“这个家属平时虽然脾气急点儿，但照顾妻子一直很任劳任怨。据说他家孩子在外地上大学，我也没接触过。不过那天刚宣布他妻子死亡后，他进重症监护室见妻子最后一面后，确实有点儿反常。”

“怎么回事儿？”

“当时他拿着一只很大的黑色行李袋，我们问是什么，他说是一些洗漱用品，想给妻子理理发、梳梳头、擦擦脸。护士说那些东西不能带进重症监护室，要梳洗也得等尸体拉出来再说。他不同意，就跟我们护士吵起来了。”

“然后呢？”

“医院的规定当然不能违反，我们当然不能让他把那些东西带进去。但是这个家属当时很有情绪，所以拉拉扯扯了好一阵，最后还是我出面，帮他提着东西，才算让他进去了。他那包很沉的，不知道里面放着什么。不过我觉得，如果仅仅是一些梳洗用具，应该不是那个重量吧。”

我和宋琦给医生做完笔录，在车里聊着赵威这个人。宋琦认为，赵威肯定是恨透了戴鑫的，多半会把妻子不治身亡的大部分责任算在戴鑫头上，起杀心也不是不可能。而且医生提到的赵威那日拿着的沉重行李，很可能就是准备作案用的凶器一类的东西。

“可问题在于，戴鑫根本不是被故意伤害而死的啊！”我在他长篇大论之后说。

“你想，你要是蓄意杀人，肯定也会多管齐下，对不对？何况是追随戴鑫多年的司机，他肯定有很多种方案。”宋琦不屑一顾。

回到队里，廖洁正在跟薛队分析从健身房拷回来的监控录像。他们说，从我们目前掌握的赵威的信息来看，没有疑似赵威的人出现在健身房里面。甚至说，戴鑫从进入健身房到毙命，几乎都没跟什么人接触过。这就没道理了，难道说赵威会意念杀人？

薛队吩咐苏玉甫：“你这样，先把赵威的个人情况做成协查通报给指挥中心发过去，让他们给各个派出所传一下。一会儿咱们再去走访走访赵威的街坊四邻。”

苏玉甫刚走出门，没两步又折了回来：“孙小圣，值班室里有个男的找你！”

我过去一看，正是上午刚见过面的戴鑫的私家医生杨子汉。杨子汉是个很腼腆的人，见到我有点儿局促，哈着腰说：“对不起，孙警官，我自己在办公室琢磨了一中午，觉得有些情况还是有必要过来跟您说明一下。”

他看上去至少比我大 20岁，这么客气我反倒不自在起来。我把他带到一间没人的屋子，给他递了支烟。我很少见医生抽烟，但他接过来大口大口地吸着，手还颤着，倒有点儿像抽大麻。

我说：“您讲吧。”

他见我打开了记录仪，做了个暂停的手势：“孙警官，我是来提供情况的，这个……就先不必要了吧。”

我想了想，把记录仪关上，笑笑：“看来是很重要的情况。没关系，那咱们就当闲聊，我知道医生都比较谨慎，所以说出来的话一定都是有凭有据的。”

杨子汉又把头低下了：“是这样的……上午，我不方便说，其实戴经理还有别的疾病……”

“什么病？”我一探头。

“他一直以来就患有慢性心力衰竭，确切地说是左心有些衰竭。但是并不算严重，一直靠药物控制治疗，不过控制好了、运动得当，一般是不会出现什么意外的。只要没有外界刺激，他和平常人没什么区别。”杨子汉猛吐几口烟，缓缓说道。

“您的意思是……他可能受到过什么刺激，造成心脏病突发？”我问。

“我没这么猜过。”杨子汉躲着我的眼睛，“我只是把我知道的情况都说出来了。”

“可是你上午为什么不说？”

“我是怕……”他给自己续上一根，缓了半天神才说，“我是怕刘意涵听了，告诉戴经理的家属。那他们肯定以为我没尽到医生的责任，在明知道他有这种慢性心脏病的情况下还放任他去剧烈运动。其实我一直建议他不要运动过量，可我毕竟不能时刻在他左右……”

我点点头，表示理解，又问：“杨先生，今天上午一直是刘秘书在跟我谈论赵威这个人，你对他怎么看？你觉得他有可能是凶手吗？”

这下杨子汉拨浪鼓似的摇头：“人命关天的事儿，这个可不好瞎猜。我又不是警察。我从来都是眼不见不为实的！”

我深深地吐了一口气，想了半天，最后只能说：“你把联系方式给我留一下吧。”

送走了杨子汉，我把了解到的情况跟一屋子人说了，宋琦先皱起眉头来：“我怎么老觉得这个杨子汉没头没尾的这些话，是在暗示什么。”薛队点点头，说：“有人就是这样。越是想跟你说什么，越是要让你自己把他的初衷琢磨出来。”正说着，廖洁接了一个电话，竟大喊起来：“嘿，有个派出所查出了赵威的踪迹！”

那个派出所就在超能训练营附近，我们一伙人赶过去，是副所长接待了我们。副所长让我们在他狭小的办公室坐下，介绍着他们民警曾经碰到赵威的过程：“是这样，昨天下午我们有民警在附近的地铁站巡逻，碰到了一个携带刀具的人准备进站乘车，安检员就把这人检举到了民警那里。后来从这个人留的身份证复印件上来看，正是你们要找的赵威。”

说着，这位副所长让人拿进来一个塑料袋，里面放着一把大概 30厘米长的西瓜刀，刀刃在白炽灯的照耀下，闪闪发光，有些刺眼。“这就是当时赵威携带的刀？”

“对。”然后副所长又把电脑打开，调出一段昨天地铁里的视频监控，果然看见安检机旁出现了赵威的身影。当时赵威穿着一件很普通的 t恤，戴着一顶棒球帽，提着一只应该就是上午医生提到的很大的行李袋。“是他是他。查出刀后，就让他走了？”宋琦一脸急切。“是啊。”副所长爱莫能助地说，“你们刑侦支队天天办刑事案件， 可能有所不知，首先是他带的这把刀不属于匕首、弹簧自锁刀、三棱刮刀那种管制刀具；再者他在过安检机时就被工作人员拦下了，并没有带着这把刀进站乘车；所以根据咱们的《治安管理处罚法》，他并不属于携带管制器具进入公共场所或乘坐交通工具，所以说我们的民警当时对他短暂留置之后，核查了他的身份，让他写了个检查，留了身份证复印件，就让他走了。”

“这个人的态度当时怎么样？情绪如何？”

“情绪……我不知道，据说态度很好，自愿把这个刀上交了。因为西瓜刀在街面上也很普遍，现在又是夏天，哪儿哪儿都能买得到，所以我们批评教育了他一番之后就放行了。总不能因为一把西瓜刀就把他拘了啊，何况他也没有任何前科。”副所长耸耸肩膀，“我看你们还是先在网上给他挂个一级临控吧，这个人很可能再次乘坐地铁，那么到时不管他带不带刀，都有可能被查获了。”

人家说得有凭有据、合乎情理，虽然此人有作案嫌疑，但当时没有任何犯罪迹象可循。何况还是一个根本没定性，甚至不知最后能否定性的所谓杀人案！一级临控基本就是逃犯的意思。所以就现在这个案子而言，把赵威算作逃犯，很牵强。毕竟没有直接证据证明他有重大嫌疑，一切都只是怀疑和排查。

我和宋琦一遍一遍看着监控录像干着急，薛队则陷在沙发里皱着眉头抽烟。副所长看我们一筹莫展的样子，又说：“不过话说回来，一把西瓜刀，杀伤力是有，但很多时候并没有一刀毙命那种威力。很多人雷声大雨点小，拿这种家伙复仇的，多半也都是做做样子、吓唬人。你们也不要被误导。”

吓唬人……心脏病……健身房……我在脑海里把这些词一个一个地接起来，忽然好像形成了什么。我腾地站起来，大叫宋琦：“上回健身房的经理是怎么跟咱们说的？为什么戴鑫会一直选择那台跑步机？”

“因为那台机器设备好，离窗户近啊……”宋琦还没说完，也跳起来，“戴鑫是什么时候死的？”

“昨天咱们去健身，进门前我看了一眼表，是下午3点半！ ”

我们又从头看了一遍地铁监控录像，赵威出现时，画面清楚地显示时间是16:46。这个地铁站离超能训练营步行不过十分钟的路程，也就是说，昨天事发时，赵威还是很可能去过超能训练营的。

“可是不应该啊，那座健身中心的监控录像我们都看了啊，没见到类似赵威的人啊。难道说我们眼花了？”苏玉甫一脸无辜地看着廖洁，廖洁却白他一眼：“你眼花了，我没花！我能保证赵威肯定没出现在健身房里，至少是没出现在健身房的监控范围内！”

“走，跟我去趟健身房！”薛队大步流星地叫我们。

到了健身房，一切如故，很多健身发烧友还在器械上挥汗如雨，完全没了昨天的紧张气氛。只不过那台跑步机被套上了罩子，暂停使用。估计是有人嫌晦气。我们在经理的陪同下，又仔细观看了那台跑步机所在位置的地形。跑步机临着一面巨大的落地窗，视野开阔，能把超能训练营的大门和院子尽收眼底。薛队问：“院子里有监控吗？”经理说：“没有。”

到目前为止事情已经基本清楚了：因为妻子生病的缘故，赵威和老东家戴鑫的关系变得紧张起来。尤其是赵威屡次向戴鑫借钱，戴鑫已经不愿再伸援手，而且赵威的妻子病情恶化，最终不幸病故。而赵威因此情绪崩溃，并对老板怀恨在心，一直伺机报复。但因为自己已经离职，没有了正常接触戴鑫的渠道，所以尽管熟知戴鑫的生活工作规律，却无从下手。再加上他本身并无太深城府，所以对复仇之事并无周密策划，看到路边有卖西瓜刀的，就买了来，想着哪天砍戴鑫一下；就是砍不到，也要吓吓他。于是他就拎着刀，来到了戴鑫锻炼的健身房；并且准确地找到了戴鑫所在的窗口位置。

***

## 第8章 离奇的猝死(3)

戴鑫那边，也对赵威的妻子的病故异常震惊，甚至有些歉疚；从而也有一些恐惧，担心赵威狗急跳墙报复，心理上一直有些负担。同时他心脏又不好，再加上当时正在剧烈运动，所以看到赵威杀气腾腾地出现在了窗外，甚至还可能看到赵威亮出了明晃晃的西瓜刀，于是突然心肌梗死，一命呜呼了！

赵威看到戴鑫一头撞倒在跑步机上，知道自己把他吓坏了，甚至有可能猜到出了人命，便急匆匆离开，乘地铁时又被民警查出了包里的刀具。他佯装无事，但心里知道自己已经露了马脚，便赶紧出走，逃离警方视线。

听了我和宋琦七拼八凑的分析，薛队良久不语。他在车里抽了半天烟，才说：“照这样说，咱们绕了半天，还是回到了原点：戴鑫意外猝死。顶多给赵威定个蓄意杀人，还要看到时候赵威本人认不认、有没有别的证据佐证。”

“关键还是要找到赵威，咱们想到的这些，也许只是一个框架，还要靠他自己一点点地把内容填进去。”我说。

“你小子，现在还一套一套的。”薛队笑笑。

### 5

我们开始寻找赵威的踪迹。在他家周围部署了警力，并且走访周围群众，查找赵威的踪迹。苏玉甫负责医院那边的布控，告知大夫和护士一旦发现赵威立即与公安联系。廖洁还联系了赵威在苏州上大学的儿子，他儿子却表示最近也跟父亲失去了联系。具体是真是假，就不得而知了。

按薛队的分析，赵威应该还没离开古城。第一，今天刚刚事发第二天，加上他本身应该没什么计划，应该不会这么快逃跑；第二，他妻子的遗体还在医院太平间，他不太可能就此逃之夭夭。

果然，就在我们进行严密布控的第三天晚上，赵威借着月色鬼鬼祟祟地回到了他住的小区。我们在小区监控室进行仔细比对，确认是他本人之后，马上实施了抓捕，赵威就在推开家门的一刹那落了网。抓他时他还大声喊冤，说自己没杀人，只是想吓吓戴鑫而已，他的死和自己没关系。

我们连夜对赵威进行了突审，他对我们交代的情况和我们之前分析的基本一致：因为对老板戴鑫怀恨在心，所以一直想方设法报复，但始终没有章程。这种意念在他妻子去世后更加膨ulant，于是鬼使神差地买了一把刀，准备在戴鑫上下班或者应酬的路上下手。可由于戴鑫新换了司机，而且有了防范意识，他一直没有机会。终于那天他跟踪戴鑫发现他仍按照老习惯在下午去了健身房，又是自己一人开车前往，便想在健身房外藏匿，等他出来时跟他理论，或者是胁迫和报复。没想到他刚一进超能训练营的大门便发现戴鑫在窗口看到了他，他便改变了主意，干脆先亮家伙吓唬吓唬，然后再做下一步打算，没想到却看见戴鑫忽然摔倒，自知情况不妙，于是溜之大吉。

“我不知道他怎么就发生了意外，我什么都没做，我连健身房的大门都没进！”他在讯问室里大喊，吵得我们全捂住了耳朵。薛队一拍桌子：“你给我小声点儿！”然后掏出一只塑料袋，“这里面的东西你认识吗？”他看了看，是他之前买的那把西瓜刀，便臊眉耷眼地点点头。

“这把刀是你准备做凶器来进行打击报复的，对不对？说明你有主观上的故意！而且几乎所有证人都指认你和戴鑫生前有矛盾，你的动机很明显！何况你不吓唬他，他又怎么会突发心脏病死在跑步机上？”薛队说。

“刀是我的，但我没冲他砍过一下。照你这么说，满大街都有拿这种刀的，那岂不是谁都是杀人犯了？”他还振振有词。薛队点上一支烟，不紧不慢：“赵威，你跟着戴鑫多少年了？”

“大概十五六年吧！从公司还是个草台班子起就跟着他干，没日没夜，随叫随到，简直跟狗一样！没想到那个王八蛋最后这么对我！”赵威咬牙切齿地说。

“对，十五六年。戴鑫的工作、起居几乎都离不开你。你也肯定带他去过医院进行过慢性心力衰竭的治疗。尤其是在杨子汉给他当私人医生前。这本早年的戴鑫的病历本就是我们在你家找到的，上面清楚地写有心外科医生的诊断记录。”

赵威死死地盯着薛队手里晃动的塑料袋，不发一言。

“这就说明，你知道戴鑫心脏不好，受不得刺激，所以你就更要吓他。尤其在他身体不胜负荷或者是很虚弱的时候。你想把他吓坏甚至吓死，对不对？”

“一派胡言，欲加之罪何患无辞？你给我看证据！”

“证据，还不够多吗？你蓄意杀人未遂，就等着坐牢吧！”薛队站起身来，又叫我们：“跟我出来一下。”回到办公室，薛队问苏玉甫：“法医那边有结论了没？”苏玉甫说：“因为是猝死，所以化验比较复杂，我下午联系了法医中心，他们说最早也得明天下午出结果，而且还是临时的。正式的还要等四五天呢。”薛队对我们说：“那你们就做案卷吧。估计得忙活一晚上，等明天鉴定结果出来，直接附卷，然后送法制处审核。”

我们做了一宿的笔录和案卷，第二天早上眼圈都肿了。没想到等到中午法医中心的鉴定结果还没出来，苏玉甫打了好几个电话都没个结果。薛队急得在办公室里团团转，宋琦趴在桌子上睡着了，廖洁则对着电脑皱眉头。一会儿等薛队出去了，我问廖洁：“你怎么了？”

廖洁说：“我怎么觉着有点儿不对啊？”“怎么不对？不是很顺理成章吗？”

廖洁摇摇头，小大人似的说：“就是因为太顺理成章了，所以让我感觉有点儿假——或者说，是有点儿太巧了。照这么说，这个赵威杀戴鑫，脉把得也太准了。要不是他之前和戴鑫的矛盾太公开，或者案发时你们不在场，那他岂不成了杀人于无形了？快能当杀手了。”

我笑笑：“你哪儿来那么多假如？事实就是，他现在被抓了，他马上也要被拘留了，然后就是进看守所、进监狱。你真以为他策划得天衣无缝啊？”

廖洁说：“当然不可能天衣无缝。我只是说这个案子的巧合太多。你不觉得？你有没有一种赵威想让戴鑫死戴鑫就死的感觉？你们还分析说赵威没有充分的杀人准备，我看，世界上没有比赵威杀人更利索的了吧！”

我表面上不露声色，心里把整个案子又重新理了一遍，果然发现一些问题。首先，赵威自己说，买刀只是为了威胁和吓唬戴鑫。那他威胁和吓唬的目的是什么？道歉或者要钱？或是恢复工作？好像都没必要。再者，如果赵威持刀是为了杀害戴鑫的话，他的整个行动又显得过于愚蠢，逃跑也显得很业余。于是矛盾就出来了：在他的所有不必要的目的和低劣的作案手段之后，戴鑫如他所愿地死了。他没出手，甚至也没有声色俱厉地恐吓过。他的敌人就自己消亡了！尽管他有不可推卸的责任，可他不会成为真正意义上的杀人犯。

“是有点儿……邪乎。”我自言自语地说。忽然有好几个人进来了，薛队也跟着回来了，好像忽然想起什么似的向我们介绍：“这位是咱们分局法制处的同事，来先期介入这个案子的。”

大家互相致了意。我见过为首的那个中年人，好像是法制处的副处长，叫陈天晨，姑且先叫他陈处。陈处说：“我们看过了你们网上报过来的案子，我想说一下我们处里的意见。”

我们一屋子人屏住呼吸。尤其是我，感觉不太妙。再看薛队和廖洁，也是一脸紧张。

陈处说：“首先，赵威的笔录不瓷实。你们呈报的案由是故意杀人，这就需要体现赵威本人的主观意识；而目前来看，赵威说买刀只是为了恐吓戴鑫，并未实施行为，那把刀也并没成为真正意义上的‘凶器’。其次，戴鑫本身的身体疾病也是死亡的一大诱因。即使赵威知道戴鑫有病一事，我们也觉得给他安一个故意杀人罪不太妥当。太大了，不服众。何况他现在还不承认！”

“那按什么来定？过失致人死亡？”薛队一脸认真。我和宋琦等人则拉着脸，不发一言。昨晚累了一宿，说推翻就被推翻了。真是官大一级压死人啊。

“过失致人死亡？太轻了吧？何况他本身就是冲着吓唬戴鑫去的。怎么能叫过失呢？”苏玉甫说。

“当然还是这个案由，”陈处看了看蔫头巴脑的我们，笑笑，“但是证据一定要足。尤其是赵威本人的笔录，一定要明确地找出他的动机，模棱两氯不行，简单暗示也不行。还有那几个证人的笔录，比如戴鑫的秘书、医生，也要再梳理一遍，不要全是主观推断，一定要有亲眼所见的过往细节。最后就是法医的鉴定结果。这起案件比较特殊，必须要有鉴定结果，临时的也行，但一定要向法医咨询清楚。没有鉴定结果，我们可是不敢收人的。”

廖洁拿个小本子都记不过来了。薛队听完陈处的长篇大论后，又把他带到办公室里去商讨，并吩咐我们按照陈处的意见重新做笔录。宋琦说：“这工作量可大了去了，还是先给那家伙办延长传唤吧。”

这时苏玉甫接了一个电话，捂着听筒跟我们说：“好像法医那边出现点儿问题。我得过去一趟。”说完，他就风风火火地出门了，留下我们三个面面相觑。

宋琦也收拾东西，叫我：“走，咱俩先去趟健身房吧。我估计赵威那里一时半会儿还问不出什么，再去案发现场看看还有什么线索没有。然后再去圣奇国际给杨子汉他们做第二次笔录。”

我们很快到了健身房。这是案发后我们第二次来到这里，健身房经理已经有些见怪不怪，直接问我们还需要什么帮助。我们转悠了两圈，问了他几个不痛不痒的问题，刚要坐下来细聊，我就接到了薛队的电话，问我们在哪儿。挂了通话，我下意识打开短信页面，又发现了之前那条匿名的短信：注意跑步机。

我抬眼往那个熟悉的角落里一看，那台跑步机竟然没有了！“戴鑫常用的那台跑步机呢？”我问。“哦，被收起来了。因为一直盖着也没人用，占地方，我们就把它拉进库房了。”经理眨巴着眼睛说。我和宋琦对视一眼，又问：“就因为出了上次那件事儿，那台机器就被你们废了？那不是你们这儿最好的机器吗？”经理只是说：“是啊，但是谁还敢用啊。搁在那里只能碍眼。”我说：“能再把它拉出来，让我们看一眼吗？”经理想了想：“没必要了吧。昨天刚拖进去，今天拖出来，还得再收个二回。还是……”

宋琦打断他：“还是拉出来看看吧。今天来这儿我们也是想再排查排查有什么可疑的线索。如果你们这里没什么异常，那这件案子你们不就彻底没责任了吗？你说是不是？”

那经理说：“好吧，你等等。”

20分钟后，那台机器又出现在我们面前。看起来跟上次无异，只是落了些许灰尘。通上电源，按下启动按钮，传送带就轰鸣起来。好像确实没什么让人起疑的地方。

我反复看着手机中那条短信，短短几个字，总想从中间分解出什么其他意思。“注意跑步机”，指的是这台机器吗？怎么个注意法？我按下通话键，朝这个陌生号码拨过去，是关机。

宋琦观察半天，又朝远处望去，看见有几个人在跑步机上跑得正欢。

他忽然说：“把这台机器搬过去。”“搬到哪儿去？”“和其他机器放在一起。我想和那些跑步机对比一下。”

“有什么可对比的？都是一样的机器。”经理摊开双手。

“当然有必要。如果真是一样的，那比一下又有什么关系？”宋琦反问，一脸的咄咄逼人。

“我看，还是不用了吧。”那经理冷笑着，“我不知道民警同志这是什么意思，难道说是对我们这里的管理工作有什么意见？如果是这样的话，也应该由我们这里的管片派出所来处理吧？没听说刑警队的同志还要检查我们的安全隐患啊。”他这么说着，身边已经围了好几个人，有保安、服务员，甚至还有几个五大三粗的教练。

我看这阵势是要跟我们干仗，干脆掏出工作证：“嘿嘿嘿，你看清楚，正常执行公务，怎么着，你想抗拒执法？”

但工作证毕竟不是尚方宝剑，那经理也明显经验丰富，是根老油条，比画着冲我们说：“好啊，你正常执行公务，那最起码要有什么检查证、搜查证吧？总要有个凭据吧？或者说最起码要有工商部门在场监督吧？不能光凭你亮个证，我们就唯命是从吧？照你这么说，我们开张关张还不都你说了算？”

几句话把我说得火直往脑门儿上蹿：“我还就说了算了，你现在就给我停业！现在公安机关要进行取证！”

那经理马上笑着冲周围人拍手，大叫：“好啊好啊，大家看看，警察越权执法，要咱们停业整顿呢。大家都别练了别练了，今天各位的时间到此为止，如果有觉得亏的，找这二位警官进行补偿！”

他这么一说，那些会员也稀稀拉拉地过来了，三三两两地议论着，质问声骂声不绝于耳。有的说：“这两个二百五想要干什么？三天两头地来，还让不让人消停了？”这还算好听的，有的竟然说：“警察有什么可牛 ×的？该上哪儿上哪儿去！”给我气得肺都快炸了！

那经理又肆无忌惮地笑笑，说：“两位小兄弟，我是无所谓，话已经撂这儿了，我可以随时关门。但我们这里的会员很多都是有头有脸的人物，你们可得跟他们解释清楚。”我刚要冲他嚷嚷，宋琦一把拉住我，又跟经理说：“行，你营你的业，我们不看了。”说着，就拉着我往门口走。一群人骂骂咧咧地散开，我到门口再也绷不住了，气得冲宋琦大叫：“你没看他嚣张成那样！破健身房经理就了不起了？还不是仗着人多狐假虎威？咱就应该死扛！”宋琦却不露声色，观察了一下地形，问我：“这个健身房就这一个门吧？”我没好气地说：“这得问你啊，我又不经常来！”宋琦拍着我：“你在这儿把好门，别让他们把那台跑步机运出去，我现在给薛队打电话！”

没想到不过一刻钟薛队和廖洁他们就到了，他们身后竟然还跟着大批身穿制服的人马。我的底气一下足了，赶紧上前跟他形容那经理无法无天的行为，薛队听了没什么反应，反倒一脸严肃地问我们两个：“你们真认为那台跑步机有问题？”

“肯定有问题！没问题我磕死！”我脱口而出。“你行了，就知道赌气。我问你你是怎么看出有问题的？”宋琦问我。“没问题那经理为什么死乞白赖地拦着我？”我振振有词。

宋琦撇嘴说：“我都不敢保证有问题，我只是怀疑。但那经理阻拦咱们也不是没他的道理。可是咱一旦发现疑点，不排除是万万不行的。所以薛队，查不查就看您了！”

薛队想了想，又往里瞄了一眼，最后说：“查！没问题怎么了？没问题是应该的！”

***

## 第9章 离奇的猝死(4)

我和宋琦带着一伙人浩浩荡荡地杀了回去，经理也带着一群小弟过来短兵相接。薛队给他亮明了身份，说：“派出所的同志我给你带来了，你是想以安全检查的名义开箱验货呢，还是想以配合调查的名义给我们提供线索呢？”然后又扭头冲我们说：“孙小圣、宋琦，把执法记录仪打开，我倒要看看今天有没有阻碍执行任务的！”

那经理瞪着我们一大伙人，良久才说：“好，你们就仔细查查，我可先说好了，有问题咱再单说；要是没问题，别怪我告你们！”我们这下人手足了，七手八脚地把跑步机搬到了一台模样相同的机器旁边。我问宋琦：“怎么个查法？”

宋琦站在两台机器前仔细端详了一下，说：“全都运行起来。把速度、坡度、圈数都调成一样！”

我们把两台机器都调成了每小时 8公里、坡度0.5。两台机器顷刻间轰鸣起来。

坡度看上去并无异样。薛队让一个侦察员上去试速度，侦察员每台机器上去试了一下，下来说：“感觉都一样，没啥区别啊。”

“不可能！”宋琦说，“我试试！”他上去皱着眉头跑了两圈，然后换另一台。

等他下来，大家都问：“怎么样，有什么反应没有？”宋琦瞪着眼睛不语。

旁边又有人起哄了：“瞧瞧瞧瞧，我就说过，警察除了瞎猜就是瞎猜，抓不到人，来这儿抓跑步机了！”

“不可能啊！速度和坡度都没问题，可为什么就……”宋琦一脸纳闷儿地看着我。

我说：“要不定时试试？”说着，我上前把每台机器定时五分钟。大家站在一边静观其变。

同样的坡度、同样的速度，两台机器像一对孪生兄弟一样在我们面前重复完全相同的运动。所有人都屏住呼吸、抻着脖子注视着它们。那样子，好像真等着什么凶手现形一样。

五分钟就要到了，我扭脸看看大家，薛队、宋琦、廖洁，包括健身房经理都是一脸汗水。整个房间里除了两台机器的轰鸣没有任何杂音。假如两台机器同时停止，那么几乎可以说明，我们这次的推测又错了。我们费劲儿地绕了一大圈，又回到了一个耻辱的原点。我攥着手机，仿佛能感受到那条神秘短信正一个字一个字地敲在我心头：注意跑步机！我心里也应和着：一定有问题！

忽然，那台普通的机器停了下来。我抬表一看，正好 5分钟——而那台戴鑫用的跑步机依然在轰鸣！

1秒、2秒、3秒……半分钟过去了，戴鑫的跑步机还在照常运转！这个时间，应该已经超出了误差的范围！我兴奋得几乎跳了起来，再看薛队和宋琦，也瞪大了双眼、合不拢嘴。那经理更是脸色苍白，豆大的汗珠滚了一脑门儿！

戴鑫用的那台机器几乎超时运转了大约一分半钟。这时我们已经完全控制住了局势，薛队让侦查员把守住健身房的出口，健身房的工作人员一概不准离开。那经理更是被我们牢牢地控制住。实际上他已经瘫在一台半圆仪上，两条腿软成了面条。

我们这次又换了一台对比的机器，把两台的运行时间都设成 20分钟。廖洁打开了记录仪，启动之后还不到十分钟时，忽然有人说：“听！是什么声音？”

宋琦过去一看，是戴鑫用的那台机器的电视屏幕下喷出了冷气。宋琦扭头问我：“你开冷气开关了？”

“没有啊！我没事开它干吗！”我说。

宋琦一拍巴掌：“冷气也有问题！”

这次戴鑫用的跑步机运行时间比正常的机器足足多出五分钟。一切落定后，我们几个站在那个经理的面前，问：“怎么样？你有什么话跟我们说？”

那经理吓得脸蛋子直抖：“是机器的问题，为什么来问我？你们去找厂家好了！”

我说：“你早知道有问题，作为这里的负责人，为什么不找厂家解决？”他说：“我不知道！我也是今天才知道的！”“那你那么着急把这机器收起来做什么？”

他一时无话。薛队胳膊一挥：“行了行了，孙小圣，瞧你嘚瑟的。赶紧把人给我带走！”然后又叫宋琦：“联系这台跑步机的厂家，找个技术人员到队里，跟他们说，想要不担责任的话，就赶快来！”

***

## 第10章 离奇的猝死(5)

回到队里，跑步机厂家的技术人员很快给戴鑫用的跑步机做了鉴定，结论是计时器被人调过，冷气系统也有问题。薛队问：“怎么调的？”

工作人员说：“系统电脑里的时间默认一分钟肯定是 60秒。但是目前来看，这 60秒的时间被人重新定义过，肯定不止 60秒。我刚才测试了一下，系统里的一分钟，大概合我们准确时间的 75秒左右。这肯定是被人刷过系统后，改动了里面的原始设置。”

苏玉甫在一边推算着：“如果一分钟合 75秒，那么 5分钟的时间，就要 6分 25秒，如果是 20分钟就需要 25分钟，如果是一个小时，就需要……一小时零一刻钟！要是两小时，就会多出整整半个钟点！怪不得戴鑫要犯心脏病猝死呢！”

工作人员还说：“冷气也有问题。不过目测来看，我只能说是自动开关被人动过，或者最起码是有故障的。这个还要我们把它返厂后再检测。”

薛队把头靠在转椅背上，皱着眉头念叨：“这个凶手，真是够有心的。这种杀人手法我倒是头一次见。”

“我也是头一回见！”我和廖洁异口同声。

“不过我还有一个问题，”薛队叼着烟，“你们说这个戴鑫也不是傻子，健身时也不见得就光认跑步机上的时间。他怎么就没发觉这跑步机被人动过手脚了呢？像苏玉甫说的，两个小时就多出半小时，他自己就不看手表吗？”

宋琦想了想，说：“这就是凶手的高明之处。他不改速度、不改坡度，偏偏改时间。为什么呢？因为速度、坡度，都太过明显，即使他自己太投入没察觉，那周围人肯定也能看出来。你调个每小时 8公里，实际上是10公里，那周围很可能就会有教练、朋友什么的问他为什么跑那么快。但如果改时间，就不会这么容易被人发现。因为健身者跑步时一般会听着歌、看着电视来分散注意力，被动地等着机器停止。”

“对！那经理自己都说，那台机器是所有机器里电视信号最好的！”我一拍桌面。薛队好像明白了什么，跟我和宋琦说：“你们两个现在就去讯问那个经理，我觉得他很有问题！”

那名经理真名叫李国新，虽然之前慌了一阵，但此时明显有充足的心理准备，问什么都是一副无辜的样子。他说他只负责店里平时员工的管理，机器的来源和维护都由厂家负责。我们讯问了三个小时，烟抽了好几盒，那家伙还是铁嘴钢牙。最后宋琦冷笑着问：“李经理，你可以什么都不认。但别忘了，你的健身房有两个斜对角摄像头，基本能覆盖所有角落。你在健身房里干过什么、见过什么人，我想只要我们稍微下功夫调查一下，很快就能一览无余了。所以现在是给你一个亲口供认的机会。”

宋琦刚说完没几分钟，王姐来到讯问室，冲我们耳语说：“厂家那边来信儿了：那边领导一开会，吓唬了几句，马上有个叫何越的技术员就认了，说是一个月前李国新给他塞了钱，让他改系统设置。其余的他就什么都不知道。”

“人带回来了吗？”

“厂家已经把人送过来了，薛队和廖洁正问着呢。”我们的底气马上足了，冲李国新笑道：“你认识何越吗？他可是你的合作伙伴啊！”

李国新最后承认是他做的手脚。但依然存在问题：他只是说想在跑步机上做一个试验，看看这样是否有助于会员克服心理障碍，迅速增强体质，激发他们的运动潜能。

“放屁！”宋琦气得口不择言了，“你能再找个靠谱点儿的理由吗？还激发运动潜能，怎么不找那些体质强、没疾病的激发？怎么就偏偏激发个有心脏病的？”

“真是这样，警官，”李国新说得不紧不慢，好像有一肚子的借口。“我只是随机找了一台机器测试，然后自己回去做记录，看看用这台机器的会员都会有什么样的变化，然后准备在所有健身器上推广；这样有助于我们的会员更有效率地运动、更快地见到锻炼成效。这也是一种营销策略嘛。”李国新嘴边漫起一丝苦笑，“况且，我根本不知道戴总心脏有问题啊。他天天来我们这儿运动，一会儿杠铃、一会儿拉力、一会儿游泳的，要是你，你能以为他是个随时会猝死的人吗？”

他这一席话说得我们哑口无言。然后他又把之前的理直气壮收回去，主动放低态度：“我知道我错了，我这样做是对顾客的欺诈，所以我愿意承担责任。但是我真不是故意要伤害戴总！他是我们的大顾客，大 vip，和我无冤无仇，我怎么能害他呢！”

***

## 第11章 门外的死神(1)

每个人都有单独在家的经历。当敲门声响起时，就代表了一种未知的来临。你不知道到访者的身份、相貌、性格、目的，你甚至不知道他是不是敲错了门。

你说，我会看猫眼，会接通门禁通话器。

可你别忘了，一切都是能够伪装的。记得小红帽的故事吗？记得画皮的故事吗？记得什么叫引狼入室吗？

有时候，危险就潜伏在你的眼皮底下，你却还盲目地自信。

### 8

法医的鉴定结果出来了，基本能确定戴鑫毙命于低钠血症引起的猝死。杨子汉难逃制裁是肯定的，但是就健身房经理李国新是否违法，我们在会上展开了激烈的讨论。一种声音以薛队为代表，他认为如果是这样的话，那么无法将戴鑫的死亡与李国新篡改机器数据联系到一起，那么就无法认定李国新对戴鑫有谋害意图。顶多是为了商业效益存在一定的欺诈行为。另一种声音由法制处陈处发起，他认为李国新是否有动机还待查，可以先对李国新进行拘留，获得更长的调查取证时间，由刑侦支队和预审大队联合，继续深挖案情，搜寻证据。即使检察院不予批捕，最起码也不会给这件案子留下一条尾巴。

讨论进行了一上午，两种声音不相上下。后来分局局长杨胜东把薛队、谢队以及陈处都叫到了他的办公室，我们则在办公室等信儿。中午吃饭时宋琦兴冲冲地进来，大叫：“我就说怎么着李国新和那个技术员何越都应先以破坏生产经营罪拘留！看来李国新少说也得是缓刑了！”

没想到我们还没应声，后面薛队黑着脸就进来了：“你吵吵什么？你懂个屁！等他把咱们告上法庭，你出庭啊！”

说得我们一屋子人都蔫头巴脑，只得赶紧埋头办手续。一直忙到晚上，杨子汉的手续还没做完，更可气的是陈处还让我去杨子汉曾经工作的单位取证，给他以前的上级领导做笔录，完全是八竿子打不着的人物。幸亏谢队推门解救了我：“孙小圣，你跟我先出一个现场去！陆庭小区发现一具女尸！”

女尸可是所有侦探小说必须提到的，我一下精神百倍，扔下电脑就跳到门口。谢队厉声道：“你看看你那形象！把扣子都给我系上，把帽子也戴上！陆庭小区那么多老百姓，你怎么一点儿都不注意警容风纪！”

我一路挨着骂，跟他来到这座位于市区边缘的中档住宅区。这样的小区在古城有很多。古城虽然经济繁荣，但由于主打三产，照顾旅游业，市区内的主流建筑都是古建筑，三步一牌坊五步一佛庙的。市中心的住宅区都是大户的套院，现在都是有钱人的私宅或者公司。再加上近年来一些低矮民房的拆迁改造，工薪阶层的老百姓一般都住在环市中心的新建小区里。这陆庭小区就是其中一幢，里面住了很多白领，有租房的，有供房的，还有一些吃瓦片（依靠房屋出租生活）的本地人。见警车呜呜地开进来，事发楼下已经被住户围得水泄不通。

我们上了四楼，发现 501的厨房里有一具头朝窗户、面部朝上的女尸。从面部的青程度和四肢僵硬程度来看，应该是刚发现没多久。一个在现场勘查的技术员跟谢队说：“初步看就是机械性窒息死亡。死者脖子两侧有瘀痕和破皮，应该是凶手留下的。”

那女子五官精致，而且好像还是素颜，脸上基本上看不到化妆的痕迹。而且衣着也很随意，就是普通的居家服，只不过上衣的扣子从上面开着两颗，这好像不大正常。

“死者身份确认了吗？”谢队问。

“还没有。但从室内的摆设和生活用品来看，死者生前应该是一个人居住。这应该是她的手机。”旁边一个侦察员提起一个塑料袋。

“从手机的联络人里查查她的身份，还有赶紧找到她的身份证件。现场有被翻动过的痕迹吗？有贵重物品吗？”

“没有被翻动过的痕迹，卧室的柜子里有一些现金，数目不大，还有一些银行卡和首饰。感觉不太像是图财害命。”回到队里没多久，技术队吴良睿那边就带来了话，说是现场没提取到有价值的指纹和足迹。看来是被人故意擦拭过。

我趁着谢队跟薛队讲案情的工夫，跟着吴良睿到了他的办公室，问他号码帮我查得怎么样了。吴良睿正抓着面包大嚼，见我进来先一通抱怨，说什么工作太忙了云云，只是帮我草草地查了查，发现那个号码是没有用身份证注册过的，而且最起码已经三天没开过机了。我问：“那能帮我定位吗？”

“大哥，你太高看我了，就算是开机的号码，也得有充足的通话时间来定位，再想精确，那就不是我一个人能搞定得了的。”他两手一摊。

“为什么不能？只要他开机！”我一脸不屑。

“你开玩笑呢，那也得谢队批示才能给你细查。我倒想问问，一个骚扰电话，你用个软件屏蔽了不就行了吗？至于这么上心？”

我看了他半天，终于试探着问：“哎，原先咱们队的李出阳，你不会不认识吧？我们班的，和我一个宿舍的那个？”

吴良睿面无表情地点下头，继续嚼着面包：“认识。”

见我不说话，他也不开腔，拿起杯子使劲儿喝水。我只能采取主动：“你知道他为什么辞职了吗？”

“我怎么知道？不过他的事你最好别打听。”他耸着肩膀，把剩下的皱巴巴的塑料袋扔到垃圾桶里。

***

## 第12章 门外的死神(2)

我第一时间向谢队汇报了见到李出阳的情况。谢队很兴奋，关起门来偷偷表扬了我，然后叮嘱我一定和李出阳保持密切联系，最起码要确定他现在的大概状况。

我问出了那个憋在心里很久的问题：“这下您可以告诉我当初李出阳是为什么辞职的了吧？”

谢队点上烟，说：“我估计你多少也能猜到了，是因为一个女孩儿。”

“哪儿的女孩儿？”

“戴鑫的那个公司，你知道吗？”

我回忆了一下：“不就是圣奇国际吗？”

谢队说：“对。圣奇国际的老总戴垚，你还有印象吗？我记得你们薛队跟我说过，你们访问过他的。”

我说：“对，我记得这个人，他是戴鑫的堂兄。圣奇国际是个家族产业，主要就靠戴鑫和戴垚两个人经营，戴鑫死后，戴垚还是挺伤心的。”

谢队说：“今年初，戴垚的妻子王华和儿子戴霖睡觉时被人勒死了。根据我们当时的判断，这应该是一案两尸的谋杀案。而且凶手应该是同一个人，因为作案手法相同，作案间隔也很近，并且戴家的保姆也发觉了这个家里一个人的行为异常。虽然没有直接证据证明，但我们内部一致认定了这个人就是凶手。”

“是谁？”

“戴垚的亲生女儿，也是王华的亲生女儿，戴霖的亲妹妹——戴露。”

“那把她抓了吗？”

“当时传唤了，但是审理时才发现案件特别复杂。首先是保姆虽然持怀疑态度，但她并没有目击戴露杀人；而且因为戴露是戴家的成员，所以案发现场所采集到的戴露的足迹指纹也并没有太大意义。最关键的是戴露的杀人动机一直未能确定。根据我们走访调查，戴露完全不具备杀死王华和戴霖的可能性。尤其是对于王华，她们的母女关系十分融洽，并且戴露特别爱和尊重自己的母亲，所有证人都坚称戴露绝不可能杀死自己的母亲。”

“会不会是因为家族产业什么的，因为立遗嘱或是搞继承发生了家庭纠纷？这种有钱的大家庭很可能因为钱反目成仇的。”谢队瞟了我一眼：“你想的这些我们早就想到了，虽然调查起来比较困难，但一直在深入，而李出阳恰恰就负责这一环节。”

“这个戴露多大岁数？”

“差不多和你同岁。”

我明白了，李出阳很可能就是在调查戴露时，已经掌握了戴露的犯罪证据，但出于一些个人原因，主动放弃了调查，直至最后辞职。这个私人原因显而易见：他爱上了戴露！

我虽然心里猜得笃定，嘴上却不敢说。如果真像我猜的那样，那李出阳不仅犯了徇私枉法罪，整个刑侦支队也担有莫大的责任。怪不得赵书记和谢队要如此隐蔽和晦涩地让我开展工作，如果反过来贸然处理李出阳，不仅没有十足把握，造成的影响恐怕也极为恶劣。更得不偿失的是，连戴垚家这件古怪离奇的案子也休想告破。

尽管知道了他们的良苦用心，我还是有些不知所措。谢队说：“你现在也用不着太紧张，毕竟见到李出阳就是有了进展。下一步就是继续监视他，找到他和戴垚家关系非同一般的证据。如果证据确凿的话，我们就能认定他当时违反纪律、触犯法律，那么就能对他实施抓捕！”

我一下不知说什么好了。我怎么也没想到，我会和我的同窗玩儿起无间道！我的一举一动都可能把他送入监狱，万劫不复。人生真是万变，联想到李出阳刚才那副不知所以然的表情，我心里一阵酸涩。

我心情沉重地回到办公室，薛队问我去哪儿了。我随便编了个理由，他说傅欣欣被害一案彻底结了后，答应给我们放两天假，但前提是我们值的这个班没有什么严重的案子。如果来了大事儿，那只能怪我们命不好。于是，廖洁把筷子插在面包上拜佛；苏玉甫把 qq签名改成了一大串“保佑”；王姐在跟孩子商量着去哪儿玩儿两天；宋琦则又钓了一个姑娘，计划着周末去郊区玩儿漂流。他还问我：“你去不？人多可以团购。”我说：“当然好。咱们三个能团吗？”他大惊：“你不带个女朋友什么的？”我说：“没有。”他不屑地说：“那算了，不带屌丝！”

我们一屋子人正红红火火地计划着，忽然电话响了。王姐战战兢兢地接起来，问什么事儿。我们剩下的人面面相觑，过会儿苏玉甫打趣说：“慌什么，没准儿是中心让咱们接文件，最近文件可多了。”“对对对，是挺多的，你先看看网页上有没有。”宋琦挤出一脸笑对我说。

我噼里啪啦地点着鼠标，还没打开主页，就听王姐蔫着声音说：“别找了，是绿野湖边发现女尸，让你们出现场去呢。薛队在预审那边开会，已经直接过去了。”

我一边三下五除二地收拾东西，一边数落廖洁：“我就说你那两根筷子插馒头不管用！”因为是女尸，廖洁也得一同前往，同样没好气地说：“不是馒头，是面包！”绿野是古城外郊区的一处天然风景区。之所以加上“天然”二字，是因为说白了这里原来就是一片荒郊野地，后来因为城市周边规划，把该填的坑填了、该清的垃圾清了、该埋的臭水沟埋了，种上树、盖上草，又挖了个人工湖，于是就有了一幅还算体面的景象。因为古城本就是旅游城市，城里才是吸引游客的中心，所以这片风景区平时并没有多少游人。只有一些本地人经常饭后来这里散散步、谈谈恋爱什么的，所以这种地方发现尸体并不稀奇。

我们下了车，周边已经被人围得水泄不通。技术队吴良睿他们已经到了，隔着警戒带喊我们。我过去一看，乱草坑中有一块白布，下面应该就是尸体。薛队正和旁边的派出所民警说话，见我和宋琦带着廖洁来了，先对我说：“是具被焚烧了的尸体，身长一米六，腕骨比较小，目测像是女的，你一会儿别大惊小怪啊，给我丢人！”

我一脸无所谓地说：“你忘了上次精神病院着火那案子了？多少具烧焦了的尸体我都没怕过。你应该提醒的是廖洁！”“去你的。我可是正经刑警学院毕业的，不用你这地方警校的提醒我！”说着，她上去就掀开了那白布。

白布下露出一具干巴巴的焦尸。我虽然不是第一次见到这种尸体，但也着实后背一凉。那尸体比我上次在精神病院见到的每一具都烧得严重，头部几乎已经焦成一个黑球，连脸和后脑勺都分不清了，就别提头发和五官了。身体和四肢也是仅仅存在个形状而已，皮肤和骨骼早已团在一起，成为焦炭。不只是我，就连远处一些围观的群众都发出一阵阵惊呼。

廖洁镇定地把布盖上，说：“感觉不是第一现场。报案人呢？”

报案人是一对准备在此缠绵的情侣。发现了这种事儿，估计两个人一辈子都会落下阴影。那女的早已吓得两腿发软，站都站不起来了，只嚷嚷着马上要回家，薛队只好帮她叫了辆出租车。那男的坐在我们车里，吞吞吐吐地说他们今天中午准备到这里野餐，然后再聊聊天；可当他们吃完饭，又在湖边遛了遛，然后到了这附近准备坐在地上休息的时候，他女朋友忽然发现草丛间横着个袋子，便嚷嚷着要过去看看是不是别人丢的什么东西。没想到打开袋子一看，愣了好几秒两个人一起魂飞魄散。

“就是这样。我们……我们怎么也没想到，这种鸟语花香的地方竟然会有死尸！而且还这么恐怖！”

因为报警人情绪不稳定，我们也没把他带回队里，只在车上草草做了笔录，然后让技术队勘察完毕后把尸体拉走。回到队里的第一件事就是查找近些天的失踪人口。苏玉甫和廖洁在那边啪啪啪地敲着电脑、打着电话，我和宋琦则负责和法医中心联系。

过会儿廖洁找到我们，向薛队汇报：“近一个月来，本市在案的失踪人，女性有三人，为了不弄乱我就先称她们为 abc吧。反正是要排除两个的。a是个中学生，父母闹离婚，一直跟着母亲过，现在正是暑假期间，学校不开课，她母亲发现她失踪以后，也联系不上前夫，也就是孩子的父亲，于是报了案。b是外地人，看状况好像是个歌厅的陪酒小姐，因为一直拖着不交房租，也找不到人，被房东报案到了派出所。c是模特儿，但是没有经纪公司那种，也就是我们俗称的‘野模’。”

“我去，这 b跟 c听上去人际关系可很复杂啊，要是调查起来可够费劲的，而且那尸体损毁得那么严重！”

薛队瞪了我一眼，说：“你没干过就别抱怨。好像自己多有经验似的。”廖洁看着我笑笑，又扭脸对薛队说：“我已经联系了三位报警人，你看是叫他们来认尸，还是怎么样？”

“认尸估计是够呛。尸体被烧成这副模样，见了不昏过去就不错了，就甭提认了。我看还是先把这三个失踪人口的家属叫来，问问他们有什么细节可以和尸体对上。然后盯法医，尽快掌握更多尸体的情况！”

我们联系到 abc三个人的失踪报案人，a和 c的家属很快赶来。b的房东因为忙着做生意，而且又是事不关己的房客，便一拖再拖，许久不来。a的家属是她母亲，来了先大哭一场，然后痴痴癫癫地说怎么会这样，孩子的父亲太狠心了，云云。廖洁焦头烂额地安抚半天，才知道 a的身高也就一米五出头。薛队沉吟道：“只听说尸体被焚烧后会萎缩，没听说过会膨胀的。”那妇女吭吭叽叽半天，得知这一情况，马上破涕为笑，旋即又去咒骂她那杀千刀都死不了的前夫了。

c不能算是本地人，但一家子在古城居住多年，也算是常住居民。一听说发现了可疑的尸体，全家倾巢出动，把薛队的办公室弄得水泄不通。薛队问他们谁知道 c生前有什么生理特征，一家子人面面相觑，最后只有 c的哥哥说：“她脖子右侧下面有个痦子……”

“这现在八成是看不出来了，还有什么吗？”一家人没了话，忽然 c的妈妈大哭起来：“我的女儿啊！你怎么死得这么惨……”

廖洁又跳过去安抚，过一会儿 c的母亲才又说：“不知道这个算不算，我女儿最近右边耳朵一侧染了一缕紫色的头发，为这我还骂了她一顿……”说着，她又开始呜呜呜地哭了起来。

“这个估计也够呛。还有别的吗？”薛队还是不苟言笑。见一屋子人无话，廖洁提示道：“你们好好想想，她生前受过什么创伤没有？比如接过骨、缝过针没有？”

c的哥哥大叫起来：“我想起来了，前年我妹妹去山里拍写真，车翻到沟里，她左腿迎面骨受了重伤，里面插了一块钢板儿，后背也缝了十好几针，现在她都不敢穿泳衣！”

我们几个互相看着，这听着还像那么回事儿儿。薛队让我们赶紧把情况给法医中心传真过去，看看能不能比对出来。然后薛队又问我们：“能不能联系上那个 b的家属？”

廖洁耸着肩说：“已经联系原籍了，她是安徽农村人，家属的口音太重，不好交流。如果他们坐火车到咱们这儿也得一个白天呢。”

“不管怎么样，让他们先过来吧。这个案子现在媒体炒得挺厉害的，如果不多管齐下进展就快不了。可别再像上次精神病院那案子一样，一环一环给咱们套进去！”

苏玉甫有个法医同学，所以法医中心的事儿都是他在跑。有时候正式的验尸报告出来前，他同学会给我们透露一些绝对靠谱儿的信息，能加快我们的侦查效率，所以这回苏玉甫又被委以重任，薛队要求他 24小时在法医中心死守，还说有困难尽管说，比如可以支援他一套铺盖卷什么的。

苏玉甫走后，我们和技术队探讨现场的情况。技术队的勘察结果是，发现尸体的地方应该不是现场，至少不是焚烧尸体的现场。因为绿野湖边草木茂盛，没有一处有焚烧过的痕迹，甚至周围都没有大面积过于混乱的草木形状。所以尸体很可能是被焚烧后抛尸在此的。

技术队的吴良睿还说，尽管这样，还是找到了一些有价值的线索。首先是尸体周边出现了一些细密的脚印，这些脚印至少是四个人甚至以上的，虽然不能确定其中百分之百有凶手，但脚印旁边的几条车轮印很值得注意。那些印记很细很有规律，是三条并齐的，很明显是从主路上延伸下来，又拐了一个弯，回到主路。据吴良睿猜测，那很可能是三轮车的印记。

“用三轮车抛尸？很可能凶手是怕开汽车暴露车牌号。”现在马路上处处都有探头，尤其是古城市区到绿野的高速，因为事故频发，所以电子眼无处不在。

“现在的凶手可真是足智多谋，反侦查意识太强了。”廖洁无奈地说。

“还有一点值得注意，当然我们也是观察，具体的结果还要看法医那边。死者被焚烧时身上好像是一丝不挂，并没有找到什么衣物的灰烬或者残留物，袋子里除了尸体也是空空如也。而且尸体的下体被****了半截儿木头。这半截儿木头却很奇怪地并没有充分燃烧，至少能让我们看出形状来。”吴良睿推着眼镜，把几张照片递给薛队。

“太变态了！恶心！”廖洁一拍桌子，吓了我们一大跳。

吴良睿汗颜地看了她一眼，继续向薛队汇报：“所以你们也可以推测凶手就是个变态。至少男性的可能性比较大。”

“可是为什么这半截儿木头没有充分燃烧呢？按说洒上汽油后，木头可比人体组织容易燃烧啊。”廖洁问。

吴良睿说：“有很多种可能性啊：有可能那截儿木头是树上砍下的新木，里面有很多水分；或者是甘蔗一类的；也有可能是燃烧到半截儿塞进去的。但是这种可能性不大，操作起来太困难了。”

薛队说：“给苏玉甫打电话，让他在法医中心盯死，千万别把那截儿木头弄丢了！”

开过会，吃了中饭，薛队问b的家属上火车了没有。廖洁正要打电话催，苏玉甫就推门进来了，喘着粗气说：“别催了，在死者左腿迎面骨发现一块小钢板儿，后背也依稀有缝过针的痕迹。应该就是你们说的那个‘c’无疑了！”

“太好了。宋琦、孙小圣，你们两个带着c的父亲去法医中心做dna鉴定，然后可以让他们认尸了！”然后薛队又问廖洁，“现在可以仔细说说这位‘c’的信息了吧？”

廖洁对着电脑照本宣科：“c名叫程月，之前说了是个没有经纪公司的模特儿，平常以拍平面广告为生，一个月前失踪。是她的母亲报的案。”

我和宋琦带着程月的母亲和哥哥去认尸。这时候我比他们还紧张，毕竟作为和程月素不相识的人，我看到其尸体的惨状都心悸，更别说血浓于水的亲人了。我们在去法医中心的路上百般叮嘱，但还是没能避免程母在停尸房见到尸体之后的骤然晕倒。程月的哥哥也好不到哪儿去，出来后眼睛都是直的，脸比纸还白，没一句整话了。最后这个七尺男儿几乎给我们跪下了，哭喊着让我们缉拿真凶，为程月昭雪。

“他们确定是程月了？”薛队后来问我们。

“反正从身形来看能确定。再加上苏玉甫的情报，应该没问题。dna的检测结果要等两天，咱们可以先开展侦查。”宋琦说。

***

## 第13章 门外的死神(3)

“好，”薛队吩咐着，“现在调查程月的社会关系。她这种身份，认识的人应该鱼龙混杂，所以你们一定要仔细，别漏过任何一条可能有用的线索。”

第二天我们一直在围绕程月的社会关系进行走访。我们得知，程月从上个月中旬就已经失踪，手机一直处于关机状态。她最后一次露面是和一个导演吃饭，吃完饭按理应该回家，但从此杳无音信。当地派出所曾经在接到报案后调查过那个导演，但没有找到那名导演的可疑之处。

我们来到接报案的派出所，询问民警当时他们调查的情况。民警向我们介绍说：“那名导演叫石刚，拍过一些小电视剧，程月曾经在里面饰演过一个小角色，据说还因此动了进影视圈的念头，所以据石刚说那段时间程月频繁地和他联系、约他，希望能进一步沟通。于是当晚他们在缤纷商厦吃的晚饭，然后程月自行回家，导演跟她分道扬镳。”

“怎么确定他们当晚吃完饭后就各回各家了？”

“我们当时调取了大厦的监控录像。”说着，民警打开文件夹，调出了那段监控，指给我们看，“你们看，这段走廊就是大厦的出口附近。时间是晚上 8点半。程月一个人走出来的。”我们从监控上看到，那段走廊比较昏暗，人迹罕至，十分钟内只有程月和三三两两的顾客走出来。

“大厦 10点关门，这时候里面没什么人，所以比较好辨认。当时她的家属也来看了这段监控，确认这个人就是程月。”

“有没有石刚出门时的影像？”

“在这里。”民警飞快又点开一个文件，画面上出现一个更加昏暗的出口，“这是大厦的地下车库，石刚是开车出来的。经我们确认，这辆车就是石刚的，车牌号登记的就是他的名字。这时候的时间是晚上 9点半。所以能判定他们两人在吃完晚饭后，是分开离去的。而且石刚比程月晚出来整整一个小时。”

“好像，就凭这两段录像，也不能完全判定他们两个吃完饭后分开离去。毕竟到了大厦外部，谁也说不清还会发生什么。”薛队抱着肩膀沉吟道。

***

## 第14章 门外的死神(4)

我们很快联系上了石刚。这家伙在古城一家新兴的影视公司任职，是个小股东，所以在他们公司还算小有权势。听说我们到访，他的表现倒格外轻松，叫了很多小职员给我们沏茶倒水，甚至还捧来了一大沓签名照片，说让我们随便挑，说照片上都是他们公司出品的艺人，以后还要多多照应。宋琦随便翻了翻那些照片，倒有些熟脸的：“这女的……是不是就是演《明日君再来》里那小萝莉的？”石刚大笑道：“警官真是好眼力！那正是我们公司投资的电视剧……程月还在里面客串了一个银行职员，你们没印象？”

既然从这里说起，那薛队也开门见山：“程月最近对演戏很有兴趣，所以跟你联系得比较频繁，是吧？”

石刚颇有些无奈地说：“是啊！是因为有一次帮我们公司一个女星拍写真，在摄影棚跟她认识的。你也知道，像她这种名不见经传的小模特儿，见到我这种人，还是比较感兴趣的。所以和我比较话多，主动留了电话号码。于是在拍摄那个电视剧时，正好有这么一个酱油角色的空缺，我就想到了她。”

“就这么简单？”宋琦笑着，有点儿逗着玩儿的意思。

“有什么情况您就尽管跟我们说。毕竟我们是在调查案件，人命关天，我也想尽快找到证据把您择出去。”宋琦严肃起来。

“人命关天？什么意思？她死了？”石刚瞬间变了脸。

我们把程月的大概情况跟他一说，他脸上就涔涔地冒了汗：“竟然有这种事儿？太可怕了太可怕了……上次我看报纸上报道过你们侦破的精神病院着火的案子，当时就想太可怕了，没想到我身边的人也遇到了……我可是什么都没对她做！”

我说：“所以你才要把知道的有关她的事儿，原原本本地告诉我们。你们有这规则也好那规则也好，只要是你情我愿，我们也绝不深究。但如果你故意隐瞒，给侦查带来困难，甚至影响结果，那你就要负法律责任了。”

“不要上纲上线，不要上纲上线，我想想，我想想。”石刚拿出一方白手绢擦汗，摘下脖子上套的一串菩提子佛珠反复揉着，好像有些慌神。薛队跟他打趣道：“你这珠子盘得可以啊，真够亮的。刷芝麻酱了吧？”

石刚自嘲地笑笑：“我这个人，不穿金不戴银，就好玩儿这些东西。”

我们各自点上烟，又跟他扯了点儿别的，他才开口：“其实我知道你们往哪边想了……确实，我跟程月是有那种关系，但绝对是纯洁的那种关系。没有什么杂七杂八的烂事儿。”

“什么？你就直说，别说了半天等于没说。”宋琦拿着笔不知怎么记。

“因为她一直想上我的电视剧，所以约过我两次，说什么干平面模特儿没前途，再加上岁数大了，也要给自己找条出路。于是我们……我们也就深聊了两次。然后开过两次房——真的只有两次啊！后来我就让她上了我的《明日君再来》。虽然全部加起来只出镜了不到两分钟，但那可是她的处女作啊。”

“接着讲。”宋琦哗啦哗啦地拿笔记着。

“然后……然后她又约过我一次，当然还是提上戏的事儿……你们也知道，干演员这一行，没人捧是不行的，何况像她这种急功近利的人，一心想往影视上扑。那次过后，她又约我，但因为我晚上有事儿，于是就只跟她吃了顿饭，随便聊了一些，然后就散了。”

“吃完饭以后，就各自走了？”

“对啊，她直接从大厦正门走的，我去地下车库开车走的，也没有送她。”

“她有提过她接下来准备去哪儿、去见谁吗？”石刚摇摇头：“这个还真没听她提起过。”

从石刚的公司出来，薛队问我们：“觉得这个导演有问题吗？”我说：“不太好说。按说他们这种人，跟女演员接触也算比较平常的。 所以我觉得，如果没什么深仇大恨的话，他倒不至于把她杀掉，而且下手那么狠。”

苏玉甫又给我们带来了一个情报，说是据法医检验，死者生 অশ্লীল后脑遭到过重击，导致头骨骨裂，虽不能判断是致命伤，但就尸体的姿势来说，很有可能就是致死原因。我问：“这和姿势有什么关系？”薛队解答道：“如果死者是直接被烧死的，那么死时一定承受了巨大的痛苦，肯定是四肢扭曲、形状恐怖。但就程月的尸体来看，死状是笔直的，所以很可能是被人敲击致死后毁尸灭迹的。”

回到队里我们一起讨论了石刚这个人。薛队说：“从商厦的监控来看，石刚的确是在吃完饭后和程月分头离开的。但监控只有一段，不可能全程拍摄到石刚去了哪里，又见了谁，更别提程月后面的行踪了。所以还是不能完全排除石刚的作案嫌疑。”

我说：“不过按常理来说，他们两个人吃完饭，如果石刚有意带着程月离开的话很是轻而易举。比如让她搭个车，或者再去别的地方坐坐，甚至是再像以前那样开个房什么的，完全行得通。既然录像上是分头离开，那八成两个人真是就此拜别了。”

宋琦摇摇头：“我看不一定。薛队说得很对，我也老觉得石刚有什么事在瞒着咱们。何况他如果真想对程月下手的话，肯定也会进行周密的计划，比如避开摄像头什么的，也不是没有可能。”

“这个石刚结婚了没有？”

“结了，不过他不是本地人，妻子一直在内蒙古老家带孩子。所以他一个人在古城可算是肆无忌惮。”廖洁忽然想起什么，说：“这个石刚……我以前在娱乐杂志上好像读到过这个人。以前好像进过派出所吧？是因为殴打他人？”苏玉甫说：“没有啊，我查了这个人的档案，没有违法犯罪前科啊。”廖洁摇摇头，然后打开外网：“肯定有。我记得很清楚，好像是去年还是前年，他打了一名女演员。”

她噼里啪啦地敲着，我们一行人凑过来，果然看到了一张旧网页上赫然写着：“导演石刚酒后发威，女星被其打折鼻梁！”这条新闻是去年初的，涉事女星是古城的一个三线演员，名叫李星芸。内容是一次石刚和朋友聚会吃饭，李星芸也在内，后来不知因为什么在路上石刚就把李星芸赶下了车，并对其破口大骂，甚至拳打脚踢，惊动了警方。后来经诊断李星芸鼻骨骨折，属于轻伤，但石刚和李星芸都希望私下和解，也就达成了赔偿协议，互不追究法律责任了。

本来李星芸在古城就不是很知名，自从发生这事儿以后，几乎就销声匿迹了。看样子已经淡出了娱乐圈。“这家伙，牌儿不大，脾气倒不小！”宋琦说。“看来咱们要想真正了解这个人，他们公司或者圈里人未必能说真话。 只有找找这个李星芸了。”薛队若有所思。

苏玉甫在内网上查着李星芸的资料，找了半天指着上面的一条带有一张模糊黑白相片的信息说：“应该就是她了。东北人，大学毕业后一直在古城发展。别的资料很不齐全，不过好在在住店信息里有一条登记的手机号。而且我刚才看了，在她前年到去年的十几条住店信息里，有四五条的同房人员都是石刚。说明这两个人的关系肯定不一般。”

“联系她！一定要想方设法找到她！”

我照着网上的那个手机号打过去，很快就有人接了电话。听声音，应该就是李星芸。我报了身份，显然她很警觉：“警察？我看是骗子吧？”我说：“当然不是。你有传真机吗？我可以把我的工作证给你传过去，或者你也可以直接来刑侦支队。”她问：“你有什么事儿？”我就跟她说有些关于石刚的事情想找她聊聊。不料她很抵触地说：“我不想再提那个人！再说我已经息影了，不想再跟娱乐圈的人有什么瓜葛！”

我只能告诉她程月被害一事，并对她说我们怀疑有可能是石刚作的案，她配合既是义务也是理所应当。总之我说得晓之以理、不卑不亢，她也只能答复道：“那这样，你们带着证件，到旭达咖啡厅等我。我只有中午有一点儿时间，下午还要回去上班。”

没想到她应允得如此之快，我和宋琦赶紧收拾东西过去。到了旭达咖啡厅，李星芸已经坐在角落里等我们了。我们这才知道，她现在已经彻底告别娱乐圈，转行做了摄影师，现在在一家传媒公司工作，就在旭达咖啡厅的楼上。我第一次见到脸熟的演员，颇有些紧张和兴奋，不知道怎么起头，随口问道：“为什么不当演员了？你条件这么好，又年轻，怪可惜的。”

李星芸淡淡一笑：“这就是命。”她这么笼统地回答显然我们有些不知所云。我只能切入正题：“关于石刚这个人……你有什么看法？”李星芸点燃一支烟，半天不言语，面无表情。我说：“你不用担心，给警方做笔录，绝对不会把你说的任何内容泄露出去的。我们的保密工作是很严格的。”

李星芸的嘴角泛起一丝漫不经心的笑：“我没有任何担心。现在我跟他、跟这个圈子没有任何瓜葛，我犯不上再为这个人顾虑。就是我不知道从何说起，也不知道你们到底想听什么。”

宋琦说：“去年关于他对你……实施暴力那个新闻我们看了，当时是怎么个情况？”

李星芸弹着烟灰：“怎么着？你们到底是警察还是小报记者？怎么像是八卦访谈？”

看着她脸上的笑，我也摸不清她到底是抵触还是调侃，只能说：“我们只是想从你这儿多了解一下石刚这个人。因为你也知道，昨天绿野湖边发现一具女尸，尸体被严重焚烧，下体还被****了木棒，手段极其残忍，影响也很恶劣。现在能帮我们了解到真实的石刚的人只有你了。”

李星芸深深地点了几下头，表情上有几分吃惊，完全收起了之前的笑容。她说：“石刚这个人，在工作上投机取巧，在金钱上利欲熏心，在情色上更有怪癖。我只能这么回答你们。”

“什么叫有怪癖？”

李星芸只是恨恨地抽烟，一会儿眼圈就红了。

宋琦示意我把“执法通”关上，又让服务员给李星芸续上水，缓缓说道：“没关系。你有难言之隐我能理解，你可以把咱们下面的内容当作聊天。我知道在娱乐圈摸爬滚打并不容易，所以很多时候都是身不由己。死者程月肯定也是这样，但她没你幸运，她不仅没了命，还落了一个这么惨烈的下场。也许只有你能帮助她沉冤昭雪啊。”

宋琦这么动之以情的几句话竟把李星芸说哭了。她双手托着腮，颤抖着说：“那家伙是个衣冠禽兽。别看在外面挺儒雅，还说自己信佛、吃斋，其实……其实就是个变态！那时候我为了能多在电视上露露脸，经人介绍跟他认识，虽说他也没什么太大能力，但我一个小演员总要有所依靠。他多色、多强势都没有关系，但……”她又说不下去了。我使劲儿联想，试探着接道：“他打你？”她使劲儿地点头。我看了宋琦一眼，瞬间全明白了。看来石刚是个虐待狂，使用暴力一定是他的家常便饭。

“上新闻那次只是小儿科，虽然炒得很厉害，但和他之前把我打骨折住院相比，根本不算什么。他就是个变态！不论是在外面还是在床上！”我心里一颤，以前听说过种种这类八卦消息，但真正从当事人嘴里听说还是头一次。我心里怦怦乱跳，嘴里准备好的话全出不来了。

“李小姐，”宋琦也只能安抚了，“事情都过去了，你现在生活得很好，我们很抱歉让你想起了这些不愉快的往事。但你能再说一下石刚在平常生活中还有什么别的特征或者细节吗？这或许有助于我们破案。”

“别的细节……”她擦干眼泪望着天花板想，“你们说，那名死者下体被插了东西……这我相信他干得出来！”这话着实让我们心头一悸。这话题也不能深问，宋琦说：“还有什么？”“还有就是……他脖子上总挂着一串佛珠……别的我就真不知道了。”

告别李星芸，我和宋琦都很兴奋，觉得石刚的犯罪嫌疑越来越明显了。薛队听了也很受启发，命令一边的苏玉甫：“你再把商厦的那两段监控录像打开，好好研究研究！我觉得他们这个所谓的‘分道扬镳’肯定有问题！”

先看了程月离开商场那段，并没什么大的发现。又看了石刚驱车出门的录像，好像也没什么异样。不过薛队若有所思：“其实从这段车库的录像来看，只能确定这辆车是石刚的，但看不清驾驶人。有他上车的录像吗？”

廖洁说：“在派出所时我问了，那儿的民警告诉我只有大厦出口处才有监控，所以没有他上车时的影像。”

“访问收停车费的工作人员了吗？”

“这个还没有。不过我觉得戏不大。您想啊，天天有成百上千的车从那个口开出来，收费员要记得谁开的那辆车才怪呢！”苏玉甫耸耸肩。

我反复倒着那段录像，都是千篇一律：石刚的车开过来，拐弯、缴费，然后就驶出了出口。其实这辆车从始至终都没有正对过摄像头，最清楚的角度也在四十五度左右，只能勉强看全车牌号以及车上的一个司机。

廖洁把脸都贴在屏幕上了：“薛队，他这辆本田的车窗膜好像不重，根据车玻璃透过来的那边的景象，应该能看到车的副驾驶和后座上没有人。这倒和石刚所说的单独与程月会面相吻合。”

我又把视频倒过去，从车子半面对着探头开始看起，忽然发现司机那个模糊的身子上闪了一下。那个闪动不到半秒钟，闪的光也是微乎其微，不使劲儿辨认几乎无法察觉。

我让他们也注意观察了一下那个亮光，薛队眯着眼看了半天，分析说：“应该是从开车人脖子上发出来的，是一个反光吧。”“反光……”我思量着，问宋琦，“石刚脖子上戴的什么你还记得吗？是佛珠吧？佛珠能在那种光照下发出反光吗？”

宋琦皱着眉头又倒着看了一遍，叫道：“不可能。不可能是佛珠的反光。肯定是项链一类的东西！最起码是个金属的饰物！薛队，开车人不是石刚！”

***

## 第15章 蹊跷的失踪(1)

人是群居动物，交流是人类与生俱来的本性。因为有了交流，才有了陌生和熟识之分。

有人说社会越发达，人就越来越冷漠。也有人说文明越先进，心灵之间就越容易沟通。

假设你走在马路上，有人管你借手机。他的理由很充分：手机没电了，约会找不到人，只借你手机一分钟。

或者他会说，自己刚进城，找不到亲戚家的住址，你不借他他就会露宿街头。

看上去真是可怜兮兮的。你会怎么办？

存在两种前提：假设对方是好人，那么你会有无数种方式。

如果对方别有用心，他就会把这一分钟变成你生命的拐点，给你制造结局。

比如弃尸荒野。

### 11

回到队里后我第一时间向谢队汇报了见到李出阳的情况。谢队很兴奋，关起门来偷偷表扬了我，然后叮嘱我一定和李出阳保持密切联系，最起码要确定他现在的大概状况。

我问出了那个憋在心里很久的问题：“这下您可以告诉我当初李出阳是为什么辞职的了吧？”

谢队点上烟，说：“我估计你多少也能猜到了，是因为一个女孩儿。”

“哪儿的女孩儿？”

“戴鑫的那个公司，你知道吗？”

我回忆了一下：“不就是圣奇国际吗？”

谢队说：“对。圣奇国际的老总戴垚，你还有印象吗？我记得你们薛队跟我说过，你们访问过他的。”

我说：“对，我记得这个人，他是戴鑫的堂兄。圣奇国际是个家族产业，主要就靠戴鑫和戴垚两个人经营，戴鑫死后，戴垚还是挺伤心的。”

谢队说：“今年初，戴垚的妻子王华和儿子戴霖睡觉时被人勒死了。根据我们当时的判断，这应该是一案两尸的谋杀案。而且凶手应该是同一个人，因为作案手法相同，作案间隔也很近，并且戴家的保姆也发觉了这个家里一个人的行为异常。虽然没有直接证据证明，但我们内部一致认定了这个人就是凶手。”

“是谁？”

“戴垚的亲生女儿，也是王华的亲生女儿，戴霖的亲妹妹——戴露。”

“那把她抓了吗？”

“当时传唤了，但是审理时才发现案件特别复杂。首先是保姆虽然持怀疑态度，但她并没有目击戴露杀人；而且因为戴露是戴家的成员，所以案发现场所采集到的戴露的足迹指纹也并没有太大意义。最关键的是戴露的杀人动机一直未能确定。根据我们走访调查，戴露完全不具备杀死王华和戴霖的可能性。尤其是对于王华，她们的母女关系十分融洽，并且戴露特别爱和尊重自己的母亲，所有证人都坚称戴露绝不可能杀死自己的母亲。”

“会不会是因为家族产业什么的，因为立遗嘱或是搞继承发生了家庭纠纷？这种有钱的大家庭很可能因为钱反目成仇的。”谢队瞟了我一眼：“你想的这些我们早就想到了，虽然调查起来比较困难，但一直在深入，而李出阳恰恰就负责这一环节。”

“这个戴露多大岁数？”

“差不多和你同岁。”

我明白了，李出阳很可能就是在调查戴露时，已经掌握了戴露的犯罪证据，但出于一些个人原因，主动放弃了调查，直至最后辞职。这个私人原因显而易见：他爱上了戴露！

我虽然心里猜得笃定，嘴上却不敢说。如果真像我猜的那样，那李出阳不仅犯了徇私枉法罪，整个刑侦支队也担有莫大的责任。怪不得赵书记和谢队要如此隐蔽和晦涩地让我开展工作，如果反过来贸然处理李出阳，不仅没有十足把握，造成的影响恐怕也极为恶劣。更得不偿失的是，连戴垚家这件古怪离奇的案子也休想告破。

尽管知道了他们的良苦用心，我还是有些不知所措。谢队说：“你现在也用不着太紧张，毕竟见到李出阳就是有了进展。下一步就是继续监视他，找到他和戴垚家关系非同一般的证据。如果证据确凿的话，我们就能认定他当时违反纪律、触犯法律，那么就能对他实施抓捕！”

我一下不知说什么好了。我怎么也没想到，我会和我的同窗玩儿起无间道！我的一举一动都可能把他送入监狱，万劫不复。人生真是万变，联想到李出阳刚才那副不知所以然的表情，我心里一阵酸涩。

我心情沉重地回到办公室，薛队问我去哪儿了。我随便编了个理由，他说傅欣欣被害一案彻底结了后，答应给我们放两天假，但前提是我们值的这个班没有什么严重的案子。如果来了大事儿，那只能怪我们命不好。于是，廖洁把筷子插在面包上拜佛；苏玉甫把 qq签名改成了一大串“保佑”；王姐在跟孩子商量着去哪儿玩儿两天；宋琦则又钓了一个姑娘，计划着周末去郊区玩儿漂流。他还问我：“你去不？人多可以团购。”我说：“当然好。咱们三个能团吗？”他大惊：“你不带个女朋友什么的？”我说：“没有。”他不屑地说：“那算了，不带屌丝！”

我们一屋子人正红红火火地计划着，忽然电话响了。王姐战战兢挑战地接起来，问什么事儿。我们剩下的人面面相觑，过会儿苏玉甫打趣说：“慌什么，没准儿是中心让咱们接文件，最近文件可多了。”“对对对，是挺多的，你先看看网页上有没有。”宋琦挤出一脸笑对我说。

我噼里啪啦地点着鼠标，还没打开主页，就听王姐蔫着声音说：“别找了，是绿野湖边发现女尸，让你们出现场去呢。薛队在预审那边开会，已经直接过去了。”

我一边三下五除二地收拾东西，一边数落廖洁：“我就说你那两根筷子插馒头不管用！”因为是女尸，廖洁也得一同前往，同样没好气地说：“不是馒头，是面包！”绿野是古城外郊区的一处天然风景区。之所以加上“天然”二字，是因为说白了这里原来就是一片荒郊野地，后来因为城市周边规划，把该填的坑填了、该清的垃圾清了、该埋的臭水沟埋了，种上树、盖上草，又挖了个人工湖，于是就有了一幅还算体面的景象。因为古城本就是旅游城市，城里才是吸引游客的中心，所以这片风景区平时并没有多少游人。只有一些本地人经常饭后来这里散散步、谈谈恋爱什么的，所以这种地方发现尸体并不稀奇。

我们下了车，周边已经被人围得水泄不通。技术队吴良睿他们已经到了，隔着警戒带喊我们。我过去一看，乱草坑中有一块白布，下面应该就是尸体。薛队正和旁边的派出所民警说话，见我和宋琦带着廖洁来了，先对我说：“是具被焚烧了的尸体，身长一米六，腕骨比较小，目测像是女的，你一会儿别大惊小怪啊，给我丢人！”

我一脸无所谓地说：“你忘了上次精神病院着火那案子了？多少具烧焦了的尸体我都没怕过。你应该提醒的是廖洁！”“去你的。我可是正经刑警学院毕业的，不用你这地方警校的提醒我！”说着，她上去就掀开了那白布。

白布下露出一具干巴巴的焦尸。我虽然不是第一次见到这种尸体，但也着实后背一凉。那尸体比我上次在精神病院见到的每一具都烧得严重，头部几乎已经焦成一个黑球，连脸和后脑勺都分不清了，就别提头发和五官了。身体和四肢也是仅仅存在个形状而已，皮肤和骨骼早已团在一起，成为焦炭。不只是我，就连远处一些围观的群众都发出一阵阵惊呼。

廖洁镇定地把布盖上，说：“感觉不是第一现场。报案人呢？”

报案人是一对准备在此缠绵的情侣。发现了这种事儿，估计两个人一辈子都会落下阴影。那女的早已吓得两腿发软，站都站不起来了，只嚷嚷着马上要回家，薛队只好帮她叫了辆出租车。那男的坐在我们车里，吞吞吐吐地说他们今天中午准备到这里野餐，然后再聊聊天；可当他们吃完饭，又在湖边遛了遛，然后到了这附近准备坐在地上休息的时候，他女朋友忽然发现草丛间横着个袋子，便嚷嚷着要过去看看是不是别人丢的什么东西。没想到打开袋子一看，愣了好几秒两个人一起魂飞魄散。

“就是这样。我们……我们怎么也没想到，这种鸟语花香的地方竟然会有死尸！而且还这么恐怖！”

因为报警人情绪不稳定，我们也没把他带回队里，只在车上草草做了笔录，然后让技术队勘察完毕后把尸体拉走。回到队里的第一件事就是查找近些天的失踪人口。苏玉甫和廖洁在那边啪啪啪地敲着电脑、打着电话，我和宋琦则负责和法医中心联系。

过会儿廖洁找到我们，向薛队汇报：“近一个月来，本市在案的失踪人，女性有三人，为了不弄乱我就先称她们为 abc吧。反正是要排除两个的。a是个中学生，父母闹离婚，一直跟着母亲过，现在正是暑假期间，学校不开课，她母亲发现她失踪以后，也联系不上前夫，也就是孩子的父亲，于是报了案。b是外地人，看状况好像是个歌厅的陪酒小姐，因为一直拖着不交房租，也找不到人，被房东报案到了派出所。c是模特儿，但是没有经纪公司那种，也就是我们俗称的‘野模’。”

“我去，这 b跟 c听上去人际关系可很复杂啊，要是调查起来可够费劲的，而且那尸体损毁得那么严重！”

薛队瞪了我一眼，说：“你没干过就别抱怨。好像自己多有经验似的。”廖洁看着我笑笑，又扭脸对薛队说：“我已经联系了三位报警人，你看是叫他们来认尸，还是怎么样？”

“认尸估计是够呛。尸体被烧成这副模样，见了不昏过去就不错了，就甭提认了。我看还是先把这三个失踪人口的家属叫来，问问他们有什么细节可以和尸体对上。然后盯法医，尽快掌握更多尸体的情况！”

我们联系到 abc三个人的失踪报案人，a和 c的家属很快赶来。b的房东因为忙着做生意，而且又是事不关己的房客，便一拖再拖，许久不来。a的家属是她母亲，来了先大哭一场，然后痴痴癫癫地说怎么会这样，孩子的父亲太狠心了，云云。廖洁焦头烂额地安抚半天，才知道 a的身高也就一米五出头。薛队沉吟道：“只听说尸体被焚烧后会萎缩，没听说过会膨胀的。”那妇女吭吭叽叽半天，得知这一情况，马上破涕为笑，旋即又去咒骂她那杀千刀都死不了的前夫了。

c不能算是本地人，但一家子在古城居住多年，也算是常住居民。一听说发现了可疑的尸体，全家倾巢出动，把薛队的办公室弄得水泄不通。薛队问他们谁知道 c生前有什么生理特征，一家子人面面相觑，最后只有 c的哥哥说：“她脖子右侧下面有个痦子……”

“这现在八成是看不出来了，还有什么吗？”一家人没了话，忽然 c的妈妈大哭起来：“我的女儿啊！你怎么死得这么惨……”

廖洁又跳过去安抚，过一会儿 c的母亲才又说：“不知道这个算不算，我女儿最近右边耳朵一侧染了一缕紫色的头发，为这我还骂了她一顿……”说着，她又开始呜呜呜地哭了起来。

“这个估计也够呛。还有别的吗？”薛队还是不苟言笑。见一屋子人无话，廖洁提示道：“你们好好想想，她生前受过什么创伤没有？比如接过骨、缝过针没有？”

c的哥哥大叫起来：“我想起来了，前年我妹妹去山里拍写真，车翻到沟里，她左腿迎面骨受了重伤，里面插了一块钢板儿，后背也缝了十好几针，现在她都不敢穿泳衣！”

我们几个互相看着，这听着还像那么回事儿儿。薛队让我们赶紧把情况给法医中心传真过去，看看能不能比对出来。然后薛队又问我们：“能不能联系上那个 b的家属？”

廖洁耸着肩说：“已经联系原籍了，她是安徽农村人，家属的口音太重，不好交流。如果他们坐火车到咱们这儿也得一个白天呢。”

“不管怎么样，让他们先过来吧。这个案子现在媒体炒得挺厉害的，如果不多管齐下进展就快不了。可别再像上次精神病院那案子一样，一环一环给咱们套进去！”

苏玉甫有个法医同学，所以法医中心的事儿都是他在跑。有时候正式的验尸报告出来前，他同学会给我们透露一些绝对靠谱儿的信息，能加快我们的侦查效率，所以这回苏玉甫又被委以重任，薛队要求他 24小时在法医中心死守，还说有困难尽管说，比如可以支援他一套铺盖卷什么的。

苏玉甫走后，我们和技术队探讨现场的情况。技术队的勘察结果是，发现尸体的地方应该不是现场，至少不是焚烧尸体的现场。因为绿野湖边草木茂盛，没有一处有焚烧过的痕迹，甚至周围都没有大面积过于混乱的草木形状。所以尸体很可能是被焚烧后抛尸在此的。

技术队的吴良睿还说，尽管这样，还是找到了一些有价值的线索。首先是尸体周边出现了一些细密的脚印，这些脚印至少是四个人甚至以上的，虽然不能确定其中百分之百有凶手，但脚印旁边的几条车轮印很值得注意。那些印记很细很有规律，是三条并齐的，很明显是从主路上延伸下来，又拐了一个弯，回到主路。据吴良睿猜测，那很可能是三轮车的印记。

“用三轮车抛尸？很可能凶手是怕开汽车暴露车牌号。”现在马路上处处都有探头，尤其是古城市区到绿野的高速，因为事故频发，所以电子眼无处不在。

“现在的凶手可真是足智多谋，反侦查意识太强了。”廖洁无奈地说。

“还有一点值得注意，当然我们也是观察，具体的结果还要看法医那边。死者被焚烧时身上好像是一丝不挂，并没有找到什么衣物的灰烬或者残留物，袋子里除了尸体也是空空如也。而且尸体的下体被****了半截儿木头。这半截儿木头却很奇怪地并没有充分燃烧，至少能让我们看出形状来。”吴良睿推着眼镜，把几张照片递给薛队。

“太变态了！恶心！”廖洁一拍桌子，吓了我们一大跳。

吴良睿汗颜地看了她一眼，继续向薛队汇报：“所以你们也可以推测凶手就是个变态。至少男性的可能性比较大。”

“可是为什么这半截儿木头没有充分燃烧呢？按说洒上汽油后，木头可比人体组织容易燃烧啊。”廖洁问。

吴良睿说：“有很多种可能性啊：有可能那截儿木头是树上砍下的新木，里面有很多水分；或者是甘蔗一类的；也有可能是燃烧到半截儿塞进去的。但是这种可能性不大，操作起来太困难了。”

薛队说：“给苏玉甫打电话，让他在法医中心盯死，千万别把那截儿木头弄丢了！”

开过会，吃了中饭，薛队问b的家属上火车了没有。廖洁正要打电话催，苏玉甫就推门进来了，喘着粗气说：“别催了，在死者左腿迎面骨发现一块小钢板儿，后背也依稀有缝过针的痕迹。应该就是你们说的那个‘c’无疑了！”

“太好了。宋琦、孙小圣，你们两个带着c的父亲去法医中心做dna鉴定，然后可以让他们认尸了！”然后薛队又问廖洁，“现在可以仔细说说这位‘c’的信息了吧？”

廖洁对着电脑照本宣科：“c名叫程月，之前说了是个没有经纪公司的模特儿，平常以拍平面广告为生，一个月前失踪。是她的母亲报的案。”

我和宋琦带着程月的母亲和哥哥去认尸。这时候我比他们还紧张，毕竟作为和程月素不相识的人，我看到其尸体的惨状都心悸，更别说血浓于水的亲人了。我们在去法医中心的路上百般叮嘱，但还是没能避免程母在停尸房见到尸体之后的骤然晕倒。程月的哥哥也好不到哪儿去，出来后眼睛都是直的，脸比纸还白，没一句整话了。最后这个七尺男儿几乎给我们跪下了，哭喊着让我们缉拿真凶，为程月昭雪。

“他们确定是程月了？”薛队后来问我们。

“反正从身形来看能确定。再加上苏玉甫的情报，应该没问题。dna的检测结果要等两天，咱们可以先开展侦查。”宋琦说。

***

## 第16章 蹊跷的失踪(2)

“好，”薛队吩咐着，“现在调查程月的社会关系。她这种身份，认识的人应该鱼龙混杂，所以你们一定要仔细，别漏过任何一条可能有用的线索。”

第二天我们一直在围绕程月的社会关系进行走访。我们得知，程月从上个月中旬就已经失踪，手机一直处于关机状态。她最后一次露面是和一个导演吃饭，吃完饭按理应该回家，但从此杳无音信。当地派出所曾经在接到报案后调查过那个导演，但没有找到那名导演的可疑之处。

我们来到接报案的派出所，询问民警当时他们调查的情况。民警向我们介绍说：“那名导演叫石刚，拍过一些小电视剧，程月曾经在里面饰演过一个小角色，据说还因此动了进影视圈的念头，所以据石刚说那段时间程月频繁地和他联系、约他，希望能进一步沟通。于是当晚他们在缤纷商厦吃的晚饭，然后程月自行回家，导演跟她分道扬镳。”

“怎么确定他们当晚吃完饭后就各回各家了？”

“我们当时调取了大厦的监控录像。”说着，民警打开文件夹，调出了那段监控，指给我们看，“你们看，这段走廊就是大厦的出口附近。时间是晚上 8点半。程月一个人走出来的。”我们从监控上看到，那段走廊比较昏暗，人迹罕至，十分钟内只有程月和三三两两的顾客走出来。

“大厦 10点关门，这时候里面没什么人，所以比较好辨认。当时她的家属也来看了这段监控，确认这个人就是程月。”

“有没有石刚出门时的影像？”

“在这里。”民警飞快又点开一个文件，画面上出现一个更加昏暗的出口，“这是大厦的地下车库，石刚是开车出来的。经我们确认，这辆车就是石刚的，车牌号登记的就是他的名字。这时候的时间是晚上 9点半。所以能判定他们两人在吃完晚饭后，是分开离去的。而且石刚比程月晚出来整整一个小时。”

“好像，就凭这两段录像，也不能完全判定他们两个吃完饭后分开离去。毕竟到了大厦外部，谁也说不清还会发生什么。”薛队抱着肩膀沉吟道。

***

## 第17章 蹊跷的失踪(3)

我们很快联系上了石刚。这家伙在古城一家新兴的影视公司任职，是个小股东，所以在他们公司还算小有权势。听说我们到访，他的表现倒格外轻松，叫了很多小职员给我们沏茶倒水，甚至还捧来了一大沓签名照片，说让我们随便挑，说照片上都是他们公司出品的艺人，以后还要多多照应。宋琦随便翻了翻那些照片，倒有些熟脸的：“这女的……是不是就是演《明日君再来》里那小萝莉的？”石刚大笑道：“警官真是好眼力！那正是我们公司投资的电视剧……程月还在里面客串了一个银行职员，你们没印象？”

既然从这里说起，那薛队也开门见山：“程月最近对演戏很有兴趣，所以跟你联系得比较频繁，是吧？”

石刚颇有些无奈地说：“是啊！是因为有一次帮我们公司一个女星拍写真，在摄影棚跟她认识的。你也知道，像她这种名不见经传的小模特儿，见到我这种人，还是比较感兴趣的。所以和我比较话多，主动留了电话号码。于是在拍摄那个电视剧时，正好有这么一个酱油角色的空缺，我就想到了她。”

“就这么简单？”宋琦笑着，有点儿逗着玩儿的意思。

“有什么情况您就尽管跟我们说。毕竟我们是在调查案件，人命关天，我也想尽快找到证据把您择出去。”宋琦严肃起来。

“人命关天？什么意思？她死了？”石刚瞬间变了脸。

我们把程月的大概情况跟他一说，他脸上就涔涔地冒了汗：“竟然有这种事儿？太可怕了太可怕了……上次我看报纸上报道过你们侦破的精神病院着火的案子，当时就想太可怕了，没想到我身边的人也遇到了……我可是什么都没对她做！”

我说：“所以你才要把知道的有关她的事儿，原原本本地告诉我们。你们有这规则也好那规则也好，只要是你情我愿，我们也绝不深究。但如果你故意隐瞒，给侦查带来困难，甚至影响结果，那你就要负法律责任了。”

“不要上纲上线，不要上纲上线，我想想，我想想。”石刚拿出一方白手绢擦汗，摘下脖子上套的一串菩提子佛珠反复揉着，好像有些慌神。薛队跟他打趣道：“你这珠子盘得可以啊，真够亮的。刷芝麻酱了吧？”

石刚自嘲地笑笑：“我这个人，不穿金不戴银，就好玩儿这些东西。”

我们各自点上烟，又跟他扯了点儿别的，他才开口：“其实我知道你们往哪边想了……确实，我跟程月是有那种关系，但绝对是纯洁的那种关系。没有什么杂七杂八的烂事儿。”

“什么？你就直说，别说了半天等于没说。”宋琦拿着笔不知怎么记。

“因为她一直想上我的电视剧，所以约过我两次，说什么干平面模特儿没前途，再加上岁数大了，也要给自己找条出路。于是我们……我们也就深聊了两次。然后开过两次房——真的只有两次啊！后来我就让她上了我的《明日君再来》。虽然全部加起来只出镜了不到两分钟，但那可是她的处女作啊。”

“接着讲。”宋琦哗啦哗啦地拿笔记着。

“然后……然后她又约过我一次，当然还是提上戏的事儿……你们也知道，干演员这一行，没人捧是不行的，何况像她这种急功近利的人，一心想往影视上扑。那次过后，她又约我，但因为我晚上有事儿，于是就只跟她吃了顿饭，随便聊了一些，然后就散了。”

“吃完饭以后，就各自走了？”

“对啊，她直接从大厦正门走的，我去地下车库开车走的，也没有送她。”

“她有提过她接下来准备去哪儿、去见谁吗？”石刚摇摇头：“这个还真没听她提起过。”

从石刚的公司出来，薛队问我们：“觉得这个导演有问题吗？”我说：“不太好说。按说他们这种人，跟女演员接触也算比较平常的。 所以我觉得，如果没什么深仇大恨的话，他倒不至于把她杀掉，而且下手那么狠。”

苏玉甫又给我们带来了一个情报，说是据法医检验，死者生前 后脑遭到过重击，导致头骨骨裂，虽不能判断是致命伤，但就尸体的姿势来说，很有可能就是致死原因。我问：“这和姿势有什么关系？”薛队解答道：“如果死者是直接被烧死的，那么死时一定承受了巨大的痛苦，肯定是四肢扭曲、形状恐怖。但就程月的尸体来看，死状是笔直的，所以很可能是被人敲击致死后毁尸灭迹的。”

回到队里我们一起讨论了石刚这个人。薛队说：“从商厦的监控来看，石刚的确是在吃完饭后和程月分头离开的。但监控只有一段，不可能全程拍摄到石刚去了哪里，又见了谁，更别提程月后面的行踪了。所以还是不能完全排除石刚的作案嫌疑。”

我说：“不过按常理来说，他们两个人吃完饭，如果石刚有意带着程月离开的话很是轻而易举。比如让她搭个车，或者再去别的地方坐坐，甚至是再像以前那样开个房什么的，完全行得通。既然录像上是分头离开，那八成两个人真是就此拜别了。”

宋琦摇摇头：“我看不一定。薛队说得很对，我也老觉得石刚有什么事在瞒着咱们。何况他如果真想对程月下手的话，肯定也会进行周密的计划，比如避开摄像头什么的，也不是没有可能。”

“这个石刚结婚了没有？”

“结了，不过他不是本地人，妻子一直在内蒙古老家带孩子。所以他一个人在古城可算是肆无忌惮。”廖洁忽然想起什么，说：“这个石刚……我以前在娱乐杂志上好像读到过这个人。以前好像进过派出所吧？是因为殴打他人？”苏玉甫说：“没有啊，我查了这个人的档案，没有违法犯罪前科啊。”廖洁摇摇头，然后打开外网：“肯定有。我记得很清楚，好像是去年还是前年，他打了一名女演员。”

她噼里啪啦地敲着，我们一行人凑过来，果然看到了一张旧网页上赫然写着：“导演石刚酒后发威，女星被其打折鼻梁！”这条新闻是去年初的，涉事女星是古城的一个三线演员，名叫李星芸。内容是一次石刚和朋友聚会吃饭，李星芸也在内，后来不知因为什么在路上石刚就把李星芸赶下了车，并对其破口大骂，甚至拳打脚踢，惊动了警方。后来经诊断李星芸鼻骨骨折，属于轻伤，但石刚和李星芸都希望私下和解，也就达成了赔偿协议，互不追究法律责任了。

本来李星芸在古城就不是很知名，自从发生这事儿以后，几乎就销声匿迹了。看样子已经淡出了娱乐圈。“这家伙，牌儿不大，脾气倒不小！”宋琦说。“看来咱们要想真正了解这个人，他们公司或者圈里人未必能说真话。 只有找找这个李星芸了。”薛队若有所思。

苏玉甫在内网上查着李星芸的资料，找了半天指着上面的一条带有一张模糊黑白相片的信息说：“应该就是她了。东北人，大学毕业后一直在古城发展。别的资料很不齐全，不过好在在住店信息里有一条登记的手机号。而且我刚才看了，在她前年到去年的十几条住店信息里，有四五条的同房人员都是石刚。说明这两个人的关系肯定不一般。”

“联系她！一定要想方设法找到她！”

我照着网上的那个手机号打过去，很快就有人接了电话。听声音，应该就是李星芸。我报了身份，显然她很警觉：“警察？我看是骗子吧？”我说：“当然不是。你有传真机吗？我可以把我的工作证给你传过去，或者你也可以直接来刑侦支队。”她问：“你有什么事儿？”我就跟她说有些关于石刚的事情想找她聊聊。不料她很抵触地说：“我不想再提那个人！再说我已经息影了，不想再跟娱乐圈的人有什么瓜葛！”

我只能告诉她程月被害一事，并对她说我们怀疑有可能是石刚作的案，她配合既是义务也是理所应当。总之我说得晓之以理、不卑不亢，她也只能答复道：“那这样，你们带着证件，到旭达咖啡厅等我。我只有中午有一点儿时间，下午还要回去上班。”

没想到她应允得如此之快，我和宋琦赶紧收拾东西过去。到了旭达咖啡厅，李星芸已经坐在角落里等我们了。我们这才知道，她现在已经彻底告别娱乐圈，转行做了摄影师，现在在一家传媒公司工作，就在旭达咖啡厅的楼上。我第一次见到脸熟的演员，颇有些紧张和兴奋，不知道怎么起头，随口问道：“为什么不当演员了？你条件这么好，又年轻，怪可惜的。”

李星芸淡淡一笑：“这就是命。”她这么笼统地回答显然我们有些不知所云。我只能切入正题：“关于石刚这个人……你有什么看法？”李星芸点燃一支烟，半天不言语，面无表情。我说：“你不用担心，给警方做笔录，绝对不会把你说的任何内容泄露出去的。我们的保密工作是很严格的。”

李星芸的嘴角泛起一丝漫不经心的笑：“我没有任何担心。现在我跟他、跟这个圈子没有任何瓜葛，我犯不上再为这个人顾虑。就是我不知道从何说起，也不知道你们到底想听什么。”

宋琦说：“去年关于他对你……实施暴力那个新闻我们看了，当时是怎么个情况？”

李星芸弹着烟灰：“怎么着？你们到底是警察还是小报记者？怎么像是八卦访谈？”

看着她脸上的笑，我也摸不清她到底是抵触还是调侃，只能说：“我们只是想从你这儿多了解一下石刚这个人。因为你也知道，昨天绿野湖边发现一具女尸，尸体被严重焚烧，下体还被****了木棒，手段极其残忍，影响也很恶劣。现在能帮我们了解到真实的石刚的人只有你了。”

李星芸深深地点了几下头，表情上有几分吃惊，完全收起了之前的笑容。她说：“石刚这个人，在工作上投机取巧，在金钱上利欲熏心，在情色上更有怪癖。我只能这么回答你们。”

“什么叫有怪癖？”

李星芸只是恨恨地抽烟，一会儿眼圈就红了。

宋琦示意我把“执法通”关上，又让服务员给李星芸续上水，缓缓说道：“没关系。你有难言之隐我能理解，你可以把咱们下面的内容当作聊天。我知道在娱乐圈摸爬滚打并不容易，所以很多时候都是身不由己。死者程月肯定也是这样，但她没你幸运，她不仅没了命，还落了一个这么惨烈的下场。也许只有你能帮助她沉冤昭雪啊。”

宋琦这么动之以情的几句话竟把李星芸说哭了。她双手托着腮，颤抖着说：“那家伙是个衣冠禽兽。别看在外面挺儒雅，还说自己信佛、吃斋，其实……其实就是个变态！那时候我为了能多在电视上露露脸，经人介绍跟他认识，虽说他也没什么太大能力，但我一个小演员总要有所依靠。他多色、多强势都没有关系，但……”她又说不下去了。我使劲儿联想，试探着接道：“他打你？”她使劲儿地点头。我看了宋琦一眼，瞬间全明白了。看来石刚是个虐待狂，使用暴力一定是他的家常便饭。

“上新闻那次只是小儿科，虽然炒得很厉害，但和他之前把我打骨折住院相比，根本不算什么。他就是个变态！不论是在外面还是在床上！”我心里一颤，以前听说过种种这类八卦消息，但真正从当事人嘴里听说还是头一次。我心里怦怦乱跳，嘴里准备好的话全出不来了。

“李小姐，”宋琦也只能安抚了，“事情都过去了，你现在生活得很好，我们很抱歉让你想起了这些不愉快的往事。但你能再说一下石刚在平常生活中还有什么别的特征或者细节吗？这或许有助于我们破案。”

“别的细节……”她擦干眼泪望着天花板想，“你们说，那名死者下体被插了东西……这我相信他干得出来！”这话着实让我们心头一悸。这话题也不能深问，宋琦说：“还有什么？”“还有就是……他脖子上总挂着一串佛珠……别的我就真不知道了。”

告别李星芸，我和宋琦都很兴奋，觉得石刚的犯罪嫌疑越来越明显了。薛队听了也很受启发，命令一边的苏玉甫：“你再把商厦的那两段监控录像打开，好好研究研究！我觉得他们这个所谓的‘分道扬镳’肯定有问题！”

先看了程月离开商场那段，并没什么大的发现。又看了石刚驱车出门的录像，好像也没什么异样。不过薛队若有所思：“其实从这段车库的录像来看，只能确定这辆车是石刚的，但看不清驾驶人。有他上车的录像吗？”

廖洁说：“在派出所时我问了，那儿的民警告诉我只有大厦出口处才有监控，所以没有他上车时的影像。”

“访问收停车费的工作人员了吗？”

“这个还没有。不过我觉得戏不大。您想啊，天天有成百上千的车从那个口开出来，收费员要记得谁开的那辆车才怪呢！”苏玉甫耸耸肩。

我反复倒着那段录像，都是千篇一律：石刚的车开过来，拐弯、缴费，然后就驶出了出口。其实这辆车从始至终都没有正对过摄像头，最清楚的角度也在四十五度左右，只能勉强看全车牌号以及车上的一个司机。

廖洁把脸都贴在屏幕上了：“薛队，他这辆本田的车窗膜好像不重，根据车玻璃透过来的那边的景象，应该能看到车的副驾驶和后座上没有人。这倒和石刚所说的单独与程月会面相吻合。”

我又把视频倒过去，从车子半面对着探头开始看起，忽然发现司机那个模糊的身子上闪了一下。那个闪动不到半秒钟，闪的光也是微乎其微，不使劲儿辨认几乎无法察觉。

我让他们也注意观察了一下那个亮光，薛队眯着眼看了半天，分析说：“应该是从开车人脖子上发出来的，是一个反光吧。”“反光……”我思量着，问宋琦，“石刚脖子上戴的什么你还记得吗？是佛珠吧？佛珠能在那种光照下发出反光吗？”

宋琦皱着眉头又倒着看了一遍，叫道：“不可能。不可能是佛珠的反光。肯定是项链一类的东西！最起码是个金属的饰物！薛队，开车人不是石刚！”

***

## 第18章 蹊跷的失踪(4)

薛队看了半天，分析着说：“如果凭这个细节推测开车人不是他的话，那他在哪里？看上去车里就司机一个人啊。而且如果司机脖子上反光的东西是条项链，很有可能是个女性在开车！”

宋琦说：“从时间上来看，程月从商厦离开在先，石刚的车开走在后。你们看有没有这么一种可能性：程月和石刚在吃晚饭时，石刚喝了酒，无法开车，于是程月就开着他的车把他送了回去。石刚就躺在车的后座上。”

“可是程月为什么不和石刚一起从地下车库走？为什么自己先从大厦的地上出口离开？”薛队问。

苏玉甫摇头晃脑地说：“有很多可能性啊。比如程月先离开，而后接到石刚的电话，找借口带她回家，或者去酒店，所以程月在一段时间之后又返回了大厦，然后带着石刚一起开车走了。”

不过现在我们手头的监控录像只有这两段，是无法知道程月是否又折回来的。于是薛队吩咐我们：“你们去大厦保卫处，把程月离开后到石刚的车离开前所有出入口的录像拷回来。然后再查查程月生前是否佩戴项链，还有就是当晚石刚和程月吃饭时，石刚喝没喝酒。”

***

## 第19章 蹊跷的失踪(5)

我们很快分头行动。调查程月生前的事很方便，只需给她家人打个电话就行了，得到的答案都是肯定的。然后我们又去了那座大厦，廖洁直奔保卫处，我和宋琦则拿着石刚和程月的照片找到他们吃饭的那家餐馆让经理和服务员辨认。那是一家火锅店，按他们的班制推算，至少能确定三名服务员在石刚和程月吃饭那晚当班。可是把照片拿给他们看，他们都摇头，说记不清了。

那经理也是原话，解释道：“警察同志，你说要是过个三五天的活我们还可能有印象，这都一个多月了，我们的店天天来这么多客人，高峰期时还要排队拿号，怎么可能记住每个顾客的特征啊？”

我想想也是。宋琦在旁边还侥幸地提示：“这个男的是个导演，女的是个小演员。你看着不面熟？”

旁边一个服务员突然应道：“你这么一说……我好像有点儿印象了。”然后又把我们拽到餐厅的一个角落，“如果我没记错的话，他们当天应该坐在这里！”

“你刚才怎么没记起来？”

“是这样的。如果你说他们是名人的话，我记起好像当时有邻桌管这个男的要签名，然后别的顾客看见了也都注意到了那对男女。后来还有顾客跟他们合影。”那服务员说着，忽然指着旁边的另外一个服务员说，“对了，你手机不是还偷拍他们来着吗？照片删了吗？”

那服务员掏出手机，在相册里翻着，然后大叫：“没删没删，在这儿呢。你们看看是不是他们！”

我们赶紧凑过去，一看，照片上是不远处的一男一女在对坐着用餐。男的是石刚无疑，女的虽然只露了个后脑勺，但从衣着上看，跟监控里的程月别无二致，应该就是他们二人。更令我们兴奋的是，石刚旁边还摆着一瓶白酒！

那么现在可以按照宋琦的想法大胆推断：当晚程月把石刚约出来——石刚约程月也有可能，反正两人是在这幢大厦里吃的饭，石刚喝了一些白酒，和程月吃饭吃到 8点多时吃完，然后程月离开大厦。她走了半个小时左右，又接到了石刚打来的电话，让她回来，说还有话要跟她说。于是她又回来，带着石刚一起走到地下车库，找到他的车，然后把他搀到后座上，让他躺下，她驾驶着车子离开了车库。

后面发生什么，就不得而知了。

宋琦说：“现在唯一能彻底印证这个猜测的，就是廖洁去调的监控录像。如果录像上能看到程月在不久之后又折回来，那么这个石刚肯定有问题。因为程月就是在那一晚失踪的，石刚肯定是对她做了什么！”

“嗯，李星芸说过石刚是个不折不扣的虐待狂，再加上他喝醉酒，对程月实施暴力甚至过失把她弄死完全有可能。八成那辆车就是案发现场呢，咱们应该好好查查！”

我们在车上等了好半天，终于看见廖洁慢慢悠悠地过来。宋琦说：“我的大小姐，都等你这份证据呢。有了这个，咱说不定就能传唤石刚啦。”

廖洁没好气地说：“别提了，这栋大厦的所有监控录像只能保存一个月。而石刚和程月吃饭那晚是在一个月之前，所以已经被顶没了。要不是之前派出所调取监控比较及时，咱们连手头这两段都拿不到。”

宋琦说：“没关系，不管后来驾驶石刚车的人是不是程月，这个石刚都有问题。”

薛队知道我们调查的情况后，陷入了很长时间的沉思。因为按道理说，我们现在对石刚的推断都没有确凿的证据支持。唯一判定他撒谎的依据只是监控录像里的一丝闪光，说出去哪个领导也不会贸然下命令抓人。所以说，要想彻底掌握石刚是否犯罪的事实，还是要从这个人本身入手。

我们调取了石刚的通话记录，看上去并没太大的异常。他和程月的联系并不频繁，从内网上登记的他的开房记录来看，也如他所述，他只跟程月开了两次房。在程月失踪那晚，并没有他出入各种场所的登记信息。

我们开着一辆普通轿车去了石刚的公司，在楼下发现了石刚的座驾，便把车停在他的车后，准备监视他的一举一动。中午时候他就下了楼，上了自己的汽车。我们跟在他的车后面，见他驶出了市区，直奔他家的方向。正好，我们也想上门拜访一下，就一路跟到了他家门口。

敲了门，他见到我们很惊讶。我们说只是想再跟他聊聊，获得一些线索，他便把我们迎进去，像上次一样很配合地有问必答。我们这回却没什么可问的，在他屋里转悠着，找寻可疑的线索。这是一幢两层楼的小别墅，户型很好，通透敞亮，欧式装修，虽说房子看上去有年头了，但里面的装潢并不算老旧。宋琦管他借了洗手间，我就坐在沙发上跟他有一搭无一搭地聊着。他还笑着跟我说：“警官同志，您可千万不要把我这个住处说出去。现在有些粉丝可恐怖了，你要让他们知道我住这里，非天天到这儿堵门不可！”

我哈哈笑着，说：“没问题。不过我刚才看您把车开了进去，车库在哪里？后面还有院子吗？”

他说：“对啊。院子在后面。”

我说：“能带我参观一下吗？”

他便带着我来到了后院。院子虽然不大，但是修葺得比较整洁。有一个车库、一个花房以及一个仓库。车库很大，除了他那辆本田车还有一辆越野车。我拍了拍那车：“这倒挺酷。平常不怎么开？”

他说：“开不起啊。太费油了。现在都想给处理出去。”

车库的角落是一些工具。比如打气泵、喷蜡和钳子之类的。我仔细看了一下，还有一根比较细的胶皮管子也扔在地上。我拾起一看，假装不懂地问：“这是什么东西？”

他赶紧凑过来，勉强地笑笑：“我也不知道。好些东西放在这儿两三年都不见得用上一回。可能是当时买车时送的，就一直扔在这里。”然后就从我手里取了过去。

那胶皮管子表面有很多油污，看上去绝不像是从没使用过。而且从他的反应来看，好像对此也颇为紧张。

从他家出来后，我问宋琦有什么发现。宋琦说：“他家卫生间倒是没什么异样。我仔细看了每个角落，没有丝毫血迹，也没有类似的异味，应该不是焚尸现场。我看你们当时不在房间里，又随便翻了翻，倒是没看见和咱们这起案子有关的东西。不过他们这个公司可真够乱的。阿鱼和柳轩辕你知道吗？就是现在古城火得不得了的那对情侣明星，说是古城的金童玉女，原来是炒作。两个人根本不是情侣，是捆绑销售。我翻到一张他们的炒作计划，一步一步策划得可细致了。太坑人了！”

***

## 第20章 蹊跷的失踪(5)

薛队看了半天，分析着说：“如果凭这个细节推测开车人不是他的话，那他在哪里？看上去车里就司机一个人啊。而且如果司机脖子上反光的东西是条项链，很有可能是个女性在开车！”

宋琦说：“从时间上来看，程月从商厦离开在先，石刚的车开走在后。你们看有没有这么一种可能性：程月和石刚在吃晚饭时，石刚喝了酒，无法开车，于是程月就开着他的车把他送了回去。石刚就躺在车的后座上。”

“可是程月为什么不和石刚一起从地下车库走？为什么自己先从大厦的地上出口离开？”薛队问。

苏玉甫摇头晃脑地说：“有很多可能性啊。比如程月先离开，而后接到石刚的电话，找借口带她回家，或者去酒店，所以程月在一段时间之后又返回了大厦，然后带着石刚一起开车走了。”

不过现在我们手头的监控录像只有这两段，是无法知道程月是否又折回来的。于是薛队吩咐我们：“你们去大厦保卫处，把程月离开后到石刚的车离开前所有出入口的录像拷回来。然后再查查程月生前是否佩戴项链，还有就是当晚石刚和程月吃饭时，石刚喝没喝酒。”

***

## 第21章 蹊跷的失踪(6)

我们很快分头行动。调查程月生前的事很方便，只需给她家人打个电话就行了，得到的答案都是肯定的。然后我们又去了那座大厦，廖洁直奔保卫处，我和宋琦则拿着石刚和程月的照片找到他们吃饭的那家餐馆让经理和服务员辨认。那是一家火锅店，按他们的班制推算，至少能确定三名服务员在石刚和程月吃饭那晚当班。可是把照片拿给他们看，他们都摇头，说记不清了。

那经理也是原话，解释道：“警察同志，你说要是过个三五天的活我们还可能有印象，这都一个多月了，我们的店天天来这么多客人，高峰期时还要排队拿号，怎么可能记住每个顾客的特征啊？”

我諗着也是。宋琦在旁边还侥幸地提示：“这个男的是个导演，女的是个小演员。你看着不面熟？”

旁边一个服务员突然应道：“你这么一说……我好像有点儿印象了。”然后又把我们拽到餐厅的一个角落，“如果我没记错的话，他们当天应该坐在这里！”

“你刚才怎么没记起来？”

“是这样的。如果你说他们是名人的话，我记起好像当时有邻桌管这个男的要签名，然后别的顾客看见了也都注意到了那对男女。后来还有顾客跟他们合影。”那服务员说着，忽然指着旁边的另外一个服务员说，“对了，你手机不是还偷拍他们来着吗？照片删了吗？”

那服务员掏出手机，在相册里翻着，然后大叫：“没删没删，在这儿呢。你们看看是不是他们！”

我们赶紧凑过去，一看，照片上是不远处的一男一女在对坐着用餐。男的是石刚无疑，女的虽然只露了个后脑勺，但从衣着上看，跟监控里的程月别无二致，应该就是他们二人。更令我们兴奋的是，石刚旁边还摆着一瓶白酒！

那么现在可以按照宋琦的想法大胆推断：当晚程月把石刚约出来——石刚约程月也有可能，反正两人是在这幢大厦里吃的饭，石刚喝了一些白酒，和程月吃饭吃到 8点多时吃完，然后程月离开大厦。她走了半个小时左右，又接到了石刚打来的电话，让她回来，说还有话要跟她说。于是她又回来，带着石刚一起走到地下车库，找到他的车，然后把他搀到后座上，让他躺下，她驾驶着车子离开了车库。

后面发生什么，就不得而知了。

宋琦说：“现在唯一能彻底印证这个猜测的，就是廖洁去调的监控录像。如果录像上能看到程月在不久之后又折回来，那么这个石刚肯定有问题。因为程月就是在那一晚失踪的，石刚肯定是对她做了什么！”

“嗯，李星芸说过石刚是个不折不扣的虐待狂，再加上他喝醉酒，对程月实施暴力甚至过失把她弄死完全有可能。八成那辆车就是案发现场呢，咱们应该好好查查！”

***

## 第22章 密室中的尸体(1)

最近流行一种游戏，叫作“密室逃脱”。顾名思语，就是在封闭的空间里寻找线索，然后破解谜团、走出困境。听起来很刺激、很有趣味性，吸引了广大的玩家。

说来也巧，就这么一个简单的游戏，还是被我们玩儿出事儿来了。

### 15

从戴家回来后，我先跟谢队取得了联系。谢队听了我简单的叙述之后，感到事态严重，约了赵书记，专门找了外面的一家咖啡厅和我约谈此事。

他们两个一落座，我就把昨天的前因后果跟他们讲了一遍。我甚至还在主观上强调了自己的疏忽大意，意在有主动认错和承担责任的态度，然后低头不语，等待他们的发落。

没想到他们二人并不急恼，尤其是赵书记，反而笑道：“这是好事儿啊。”我以为自己听错了：“我都暴露了，还是好事儿？”谢队看着我：“当然是好事儿。你自己没琢磨过？”我摇头：“好在哪里？”

“孙小圣，都说你脑瓜子挺机灵的，我怎么一点儿都没看出来啊？你和李出阳同窗四年，你了不了解他？”我说：“没人比我更了解他啦。他可比我聪明十倍都富余。”谢队剥着瓜子，很有闲情逸致地说：“既然你也承认他是个聪明人，那么就说明李出阳对你还是十分信任的。否则他也不会把他到圣奇国际就职的事儿告诉你，更不会开口跟你讨笔录。对不对？”赵书记接道：“这就能说明两点：第一，李出阳确实和我们想的一样，在原来的工作中对戴露进行了包庇；第二，你也没有暴露，而且还很受李出阳的信任。”

我说：“那现在该怎么办？李出阳要看笔录，我就拿给他看？”我心想，既然你们把我带上道儿，送进了戴家的虎口，被玩弄在李出阳的股掌间，那我就走一步请示一步了。只要你们说行，我就敢照做。有人替我担着就行！

赵书记看了谢队一眼，对我说：“不要急。给他看笔录肯定是不行的，咱们先拖一阵，不要搞得好像你很积极的样子，这样也会让他起疑。你这一阵子先不要联系他，隔岸观火，看看他会有什么动静。我和谢队再商量商量下一步怎么办。”

于是我按他们说的，回到队里继续正常工作。程月那件案子已经彻底了结。因为程月还算个娱乐圈的人，很多报纸、媒体比较感兴趣，尤其是一些八卦论坛，把程月之死渲染得异常诡异，用尽噱头博取版面，引起了社会上的广大关注。破案之初，很多媒体上门采访我们，薛队硬着头皮应付了一些，后来实在是身心俱疲，便跟谢队请示让我们歇了一个班，各回各家，调整状态，正好也躲避下那些媒体的追踪。

我 নামাজ家歇了一天，感到实在无趣，于是挨个儿给朋友打电话想出来聚聚。可正值工作日，我那帮以前的同事不是加班就是上勤，累得像狗一样，就连电话都是有气无力的。我转念一想，还不如问问宋琦、苏玉甫他们。宋琦又在泡姑娘，去了郊区农家院儿，一时半会儿回不来；苏玉甫倒是在城里，不过也是陪女朋友闲逛。我问他出来喝点儿不，他笑着说有姑娘不方便。我说：“你们真是有异性没人性啊。”

苏玉甫想了想，说：“不过今天我女朋友约了玩儿密室逃脱，她约的是三人场，现在只有我们两个人，你也一起来呗。”

我问：“啥叫密室逃脱？听着还挺恐怖。”

他说：“这你都没听说过？电脑游戏玩儿过吗？就是让你进到一个封闭的空间里，给你一些线索，提示你找到出去的途径。现在这个游戏被人造成实体，开成店面，专门供玩家冒险，可火了。据说大城市都有，古城现在开了两三家，家家都要提前预约。要不是今天是工作日，你且约不上呢。”

我问：“那要是最后出不来怎么办？死在里面？”

他说：“你还是别来了。我对能问出这种问题的队友很没信心。”

有人请客哪有不去的道理？我按照他说的地址，很快与他们会合了。苏玉甫的小女友叫沈晨晨，是个 90后小护士，为了陪他特意请了一天假。两人见到我，一直吹嘘这密室逃脱多有娱乐性和冒险性，还让我到里面要认真观察、注意发现，一定要在一个小时的时限内逃出去，这样才能拿到奖励。

我说：“成功逃脱有什么奖励？”

“可以免费再玩儿一次。”

“我要是回回都能逃出去，那岂不是要在那儿玩儿一辈子？”

“你想得美，只有三种场景。”

那家店位于一座写字楼的高层，进去后发现里面其实并不大，只不过又隔了许多隔间，想必就是为了营造出一关一关的效果。虽然小，但装潢还是够档次的：地上铺了厚厚的地毯，大厅的墙纸绚烂多彩，上面贴满了以前玩家的各种合影。合影下面还有许多便签，写着一些玩家的赞语。还弄得有模有样的，一边的沈晨晨已经摩拳擦掌、跃跃欲试了。

旁边一个收拾卫生的女店员让我们脱了鞋子、存了手机和其他随身物品，说这样一是为了卫生，二是防止作弊。我们抬眼望去，果然看见店员们都是光着脚的。好在地毯又软又厚，正值中午，我忽然有了躺下去睡一觉的欲望。

正式迎接我们的是另外两个穿着更光鲜的女店员。高个子那位格外热情，端着几杯水边递给我们边自我介绍：“我叫小星。”又指着她旁边那位说：“她叫璐璐。”又指着一边打扫卫生的那个女孩儿：“她是小冰。欢迎你们来我们这里玩儿！”然后就伸着脖子往里面喊：“店长！预约的顾客来了！”

我们等了两分钟店长还没出来，沈晨晨说：“你们不用挨个儿给我们介绍了，给我们说说游戏方式吧！”

小星说：“那也行，那就等你们玩儿完了再说吧，不过你们要答应我们，回头玩儿完了，一定要跟我们合影哦。我们要上传微博的，给我们增加一点儿人气！这是我们店长的要求。”

然后她就给我们介绍各种场景：一种是古堡历险，虽然简单，但全程无光，需要打手电找逃脱的线索；一种是黄金大劫案，难度中等，要找宝藏；最后一种很难，里面有很多电动机关，需要分成两组完成任务。

苏玉甫说：“还是第一种吧，简单点儿好。”

我说：“嗯，没有灯更好。是吧？”

小星带我们来到一间屋子门前，递给我们一个对讲机和一只手电，说：“这扇门就是古堡历险的入口。里面没有灯，你们全程要靠手电筒找线索，如果需要提示的话就用对讲机喊我们。如果你们能够成功通关，将从右边这扇门走出来。”我们往旁边看去，隔壁果然还有一扇门。

小星把入口的门打开，待我们进去后又在外面把门锁上。沈晨晨拧了拧门把手，说：“里面打不开。看来我们是被反锁在里面了，哈哈哈哈，太刺激啦。”

苏玉甫拿着手电四处照着，大概能看出这是一间被隔出的小间，墙壁上潦草地画着一些渲染气氛的图案，有各种远古符号、脸谱等，在黑暗中的确很瘆人。面对着我们的墙上有三道锁住的门，右边墙上也有一道红色的门。不用说，如果把这道红门打开，应该就能到达刚才小星给我们介绍的有最终出口的那间屋子。

因为都是第一次玩儿，我们几个都有点儿不知所措。再加上有时间限制，更是慌神，一边摸黑一边瞎猜，晕头转向了好几分钟，只在角落里发现了一个写字台。写字台上面摆着几张纸和两支笔，抽屉里还是空的。

忽然沈晨晨“哎哟”叫了一声，吓了我们一大跳。

“怎么了？”

“我脚下有东西！”

我拿手电筒照过去，发现门口不远处有个圆滚滚的东西，捡起来一看，像是个瓶塞，只不过上面还翘起了两个能活动的把手。沈晨晨抓了抓那两个把手，大笑道：“我知道了，这个是吸盘！把平的这一面吸在什么东西上，然后攥住那两个把手，就能把什么东西打开！”我说：“那你快试试啊！”

就目前来看，能用上吸盘的只有那三扇门了。我们先试了最左边那扇，没反应。我一看，当然不会有反应了，从那门框来看，那扇门应该是被推开的，其次是那门和右边墙上那道门一样，都是密码锁，如果要打开的话肯定也是输入密码才行的，绝对不是用这种简单的工具就能解决问题的。

我们去试中间那扇门。苏玉甫把吸盘吸在门上，使劲儿往外拽，拽了两秒，说：“好像可以！”

那扇门就在吸盘的帮助下被吸开了。我们走进去一看，是一间更小的屋子，里面有一个操作台，操作台上面有一个把手，好像能转动的样子。我握住那个把手，尝试着向右转，转不动；朝左转，虽有些费劲儿，但勉强可以。刚转了没两圈，就听身后沈晨晨喊着：“可以啦可以啦，右边那扇门打开啦！”

我拍了拍手，说：“什么嘛，这么简单，一点儿意思都没有。这么快四扇门就打开了两扇，还不到 20分钟呢。”

我们拿着手电进到那扇新开的门里，发现这间小隔间和刚才那间差不多，只不过里面还有一扇被锁住的门，和刚刚被打开的门相对。沈晨晨进去就研究那扇新发现的门，我说：“这扇门暂时肯定打不开。你忘了，外间最左边那扇密码门还没打开呢。肯定要先打开外面的门，才能打开里面这扇门，最后打开外间右侧墙上红门。”

“赶紧再看看这里面还有什么提示没有！”我们在这间不到六平方米的隔间里拿手电乱照半天，终于被苏玉甫在墙上发现了一个细小的单词“died”。

沈晨晨说：“真吓人。”然后拽着苏玉甫的手做出发抖的样子。“died。什么意思？这是密码的提示吗？”“但从字面上理解是‘死’的意思。这个单词肯定是用来提示解开外间那扇密码门的。你们有何高见？”苏玉甫皱着眉头说。“我英语从没及格过。”我说。“这和英语应该没多大关系。密码是数字，这个单词只是一个提示罢了。”“数字？”我灵光一闪，掰着手指头数着“a、b、c、d……这单词里的每一个字母，都排在字母表的前十位，对不对？”“对对对！所以说……”“所以说很可能四个字母代表四个数字。如果这样排的话，”我接过沈晨晨从外间拿来的纸和笔，草草写着，“如果这么一一对应的话， ‘died’可能暗示的数字就是‘4954’。晨晨，去外间的密码门试试这个密码！”“……你们一起来，我害怕！”沈晨晨一脸的无辜。

于是，我们一同来到那扇门前，由我输入那组数字，然后门开了！我们一阵兴奋，举着手电筒准备在里面全面搜索一下，忽然有什么不对劲儿。苏玉甫先结巴着嚷嚷起来：“手……手电往下照，往下照！”

我把手电往地下一照，先照见了一条人腿，顺着腿照去又照见了套着格子衬衫的身子、长满汗毛的手臂。几乎与此同时，我发出了一声更大的惊呼：“这里面怎么还有个人！”一个靠坐在墙角的人完整地出现了在我手电的光圈里！沈晨晨“嗷”的一声，几近晕厥。

我虽然浑身汗毛都立起来了，但想到这可能是这游戏故意设计的环节，比如某个密室里放个假人当尸体，从这个假尸体上寻找破案细节什么的。但当我再次定睛到那人身上时，我能判定，那就是一个活生生的真人！尽管那个人只是静静靠坐在墙角，头颅下垂，一言不发，我也能百分之百地确定，那绝对是个血肉之躯，绝对不是什么假人玩偶！

看上去那是个男人。我壮着胆子上去拍拍他：“喂喂，你可以说话了，我们已经把门打开了，你说话吧。”那个人还是保持原来的姿势一言不发。在这种封闭幽暗的空间里，突然出现这么一个沉默的陌生人，如果不是游戏的话，想必大多数人都会被吓得魂飞魄散。沈晨晨猫在苏玉甫身后，小声说：“他……他是不是睡着了？孙小圣，你拍拍他，让他赶紧起来，别在这儿装神弄鬼！”我拍了拍那个人的肩膀，又叫了两声，依然毫无反应。我的心脏也怦怦跳了起来，但还是嘴硬着说：“你说话啊！你要是不说话，我可给你们这家店差评啦！什么啊，太不敬业了，躲在这儿吓唬人！你们这儿到底是密室还是鬼屋啊？”那个人还是一动不动，看上去几乎毫无声息。我们都毛了。苏玉甫抢过手电，凑过去使劲儿照着那人，能看出那个人低埋着头，双眼紧闭，脸色还很苍白。“是不是上个玩游戏的玩家，困在里面没出去，现在晕过去了？”苏玉甫问我们。“我哪儿知道啊？搞什么啊？”我甚至拿脚踢了踢那个人的腿。沈晨晨哆哆嗦嗦地上前看了看，还把手指头横在那个人的鼻子下面，试着他的呼吸。我真怕这时候此人忽然大叫一声跳起来，故意吓唬我们。如果是这样，我一定要跟他没完。“他……他没气了……”沈晨晨吓得哭出了声。

我们六神无主地用对讲机喊了救援。店员小星很快开门进来，问我们遇到了什么状况。当我们把那个疑似的死人指给她看时，她大惊失色地叫道：“店长？你怎么在这儿？我说怎么一上午见不到你人呢！你坐在这里面干什么？！”

我从后面说：“你能不能先把灯打开！这么黑灯瞎火的，成心吓唬人吗？”小星也乱了方寸：“这个场景没有灯，平时我们收拾时都是用手电的！”说着，她就要上前去拉那男人。

我说：“你别碰他！”“怎么了？”“他……可能死了。你还是赶紧报警吧！”

小星愣在原地看着我，半天才说：“你说什么呢？死了？不可能！”沈晨晨冲到她面前：“我是护士，我能确定这个人肯定没呼吸了。你赶紧打120，不知道还有没有救！”

***

## 第23章 密室中的尸体(2)

小星很快报了警，另一个店员璐璐又慌慌张张地拨了120。这间隙我和苏玉甫给他们亮了工作证，告诉她们要保护现场以及好好回忆刚才有谁进入过这间密室。小星发着抖坐在门厅的椅子上，手里晃晃悠悠地端着一杯水，对我们的问题丝毫没有反应。半天她吼来了璐璐和小冰，问她们：“你们最后一次看见店长是什么时候？”

璐璐说：“我中午吃完饭就没看见他。最后一次看见他，是他进去收拾那个场景啊！”

一边的小冰也答道：“对，当时我收拾古堡的场景出来时，他说要再进去检查一遍，然后就没看见他出来。不过小星，当时你也在那个场景里啊，咱俩一起进去收拾的，我先出来的。我出来时你还在里面，你没看见他吗？”

小星腾地站起来，“我当时在最里面，也就是第四道门里呢，那是最里面，根本没有看见他！”然后她又露出一脸的凶狠，“你这是什么意思？ 我对他下了毒手？”

小冰垂下头，嗫嚅着说：“我没这么说啊，我就是回忆一下当时的情况嘛。”

“少跟我这儿挑事儿。别以为自己怎么着了！”小星狠狠地看着小冰，咬牙切齿，欲言又止。

璐璐在一旁脸色苍白，大喝道：“行了行了！别说这些没用的……没准儿店长有心脏病、低血糖什么的，在里面犯病了，等医生来了让他们赶紧看看，兴许还有救。”

我和苏玉甫对视一眼，好像都发现了什么蹊跷。最蹊跷的是，发现店长的那间隔间的门是关住并锁上的。如果真像璐璐说的他是意外晕厥，那门怎么会自己关闭并从外面锁上？这说明他肯定是被人关在里面的，说不定这是起谋杀！

我又想起那间密码门的密码是从“died”推出来的，不觉周身一冷。

我问璐璐：“你最后一次看见你们店长，他在干什么？有什么异常没有？”

璐璐对我的话反应了半天，才有些前言不搭后语地讲出了她看到的状况。据她说她一上午都在前台等顾客。因为今天不是周末，所以上午除了我们玩儿的那个场景有客人外，其余场景直到现在都无人光顾。所以当上拨儿玩家玩儿之后，小星和小冰就一前一后进去收拾。收拾场景是很复杂的过程，要把玩家发现并在使用后随意丢弃的钥匙、彩条、提示语以及各种道具收集好，要事无巨细地把这些东西放回原位，才能保证下一拨儿玩家能够正常游戏。除此之外还要扫垃圾、检测电子门锁以及有无玩家落下的东西。所以每次收拾都需要两名店员，持续半个小时左右。

这次负责收拾的是小星和小冰。按惯例，小星收拾里面，也就是从我们当时用扳手摇开的右侧那扇门再往里，而小冰则收拾外面那一大间。小冰收拾得快，十几分钟就出来了，然后去了店长的办公室。过一会儿店长就出来去了那间场景检查。

我问小冰：“当时整个场景还没收拾完，你去找你们店长干什么？”

小冰的声音很小，好像犯了错的小孩儿似的：“我下午有点儿事儿，想赶紧收拾完我那部分，然后找他请假。去他办公室就是说请假的事儿。然后他说他查一下，没什么问题我就可以走了。”

“请假？怎么没听你说过？”小星在一边冷冷地看着她。小冰都快哭出来了：“我男朋友要回去了，我去送他。”“赶紧给他打个电话吧，估计肯定是送不成了。”小星不咸不淡地说。璐璐则在一边低着头抠手指头。小冰一下哭了出来：“怎么会碰上这种事儿！简直太可怕了！我不想在这儿干了！”

小星刚要探过去说什么，被璐璐一把拦住。

这三个店员之间关系微妙，尤其是小星和璐璐对小冰的态度，绝对大有问题。我和苏玉甫眼神交流了一下，找到了共识。

我又问璐璐：“小冰刚才说的话属实吗？”

璐璐说：“差不多。当时我在前台吃饭，也没太注意看……反正我是看到小冰先进到店长办公室里，然后没多久店长就出来了，去了那间场景。”

我问小冰：“你进他办公室里时，他在干什么？”

小冰想了想，说：“他在吃饭。这个璐璐应该知道。”

璐璐唰地把头扭过去：“我怎么可能知道？他吃饭在里面，我在外面。他吃的是外卖，我吃的是从家里带的，又不是在一起吃！”

“可是，每次给店长取外卖的都是你啊。你把外卖给他，他肯定在里面吃。”小冰这回据理直录。

“这回是他自己取的！他说正好活动活动，就自己去楼下取了！当时你们两个正在那个场景里给玩家提供援助，所以没看见。”璐璐没好气地说。

这就不应该了。按小冰所说，店长的午饭都是璐璐经手的，偏偏今天店长出事儿时是例外，也太巧了。更何况从店长目前的状况来看，很有可能是中毒，那么璐璐如此回避午饭的细节，很可能是她要掩饰什么。

正在这时 110和 120都到了。两个身穿制服的派出所民警向我们询问情况，几个白大褂则直奔现场。我们对那两个民警说了身份，民警擦擦脑袋上的汗，说：“那太好了，你们既是证人，也能帮我们分析分析案情。就当你们刑侦支队的先期介入了！”

正说着，一个大夫走过来说：“人已经死了。呼吸和心跳都没了，拉回去也没抢救的必要了。”

我在一片惊呼声中问：“死亡原因是什么？”

“现在还不知道。死者没有外伤，不像是外力致死。从体表看，也找不出什么其他致死的特征。”

据三个店员所讲，她们的店长名叫万辉，生前并没有什么显著的疾病。在万辉死亡的现场也没发现什么值得注意的东西。倒是他身旁有两块海绵。民警问小星：“这是什么？”

小星说：“这间房间的墙上有一幅图，上面画有破解下一个谜题的坐标，但是按照剧情是被灰尘蒙住了，要靠这块海绵擦拭掉灰尘，玩家再进行演算解谜。但是不知道为什么，这海绵被人撕成两半了。”

民警把这两块海绵放在一个塑料袋里。我又拿着探照灯仔仔细细地照了一遍万辉的遗体，从上到下没有发现一处伤痕，衣着也是干净整洁。再看这间隔间，除了这块海绵空无一物，地毯上连根头发都没有，不像是有人在这儿搏斗过。

这个万辉是本地人，在这家店已经工作了三个月，据说因为业绩突出正要被公司调任一家新开的分店当掌门。而最让我们吃惊的是，民警在万辉的办公室电脑里发现了一个没完成的文档，内容正是向公司推荐小冰当这家店下一任店长的申请。

苏玉甫说：“看来这家店正处于多事之秋。万辉要走，并且力挺小冰当下一任店长，但那两位肯定是不甘心。而且看刚才那局面，小星和璐璐是对小冰的态度，绝对大有问题。

我说：“会不会是她们两人合谋作案？”

苏玉甫说：“我看不一定。首先小冰之前确实收拾过那个场景，而且万辉也先进去检查过，可能就是在这个过程中，小星和璐璐联手作案，然后把万辉关在了里面，等他毒发身亡。”

我说：“可是万辉是怎么中毒的呢？那块海绵又是怎么回事儿？”

苏玉甫说：“这就要问问小冰了。她毕竟是现场第一个发现的人，她的口供非常重要。”

我们跟民警说了万辉午饭的细节，民警很快把万辉桌上吃剩下的盖饭封存起来，准备带回去化验。然后他们带着璐璐到大厅里做笔录，我和苏玉甫则把小冰叫到了一旁。

“能和你聊聊吗？”

“可以。”小冰还是一副局促的样子，试探着问，“就在这儿吗？”

我说：“你们有休息室吗？”她带我来到她们的宿舍。宿舍很小，她们三个店员一人一张床。据小冰讲，每晚她们留一个人值班，负责接待晚上的玩家。万辉则是朝九晚五，从不住在店里。小冰的床头柜上摆着一个相框，相片里是她在一片草地上放风筝。我看她还有些紧张，为活跃气氛遂问她：“怎么，你平常喜欢放风筝？”她腼腆地笑笑：“啊，我平常爱好比较少，在古城朋友也不多，没事儿就去公园玩玩这个，缓解压力。”

“平常压力很大？”

她低下头，良久不语。

我说：“没关系，你实话实说，看得出来你是你们三个中最靠谱儿的，要不我们也不会愿意和你聊。”这是我跟宋琦学的招，要想从这个人口中获取真话，就必须先给她戴高帽。

她终于徐徐开口：“怎么说呢……我们这个行业现在刚刚发展起来，很火爆，但也很有局限性：工作日白天来玩儿的人比较少，但一到晚上，有时候一来就一大帮，而且挨个儿场景玩儿，一直到打烊。周末就更别提了，很多人来预约，电话都接不过来，有时候预约的人还不一定来，还要跟没预约就上门的玩家协调。再加上办会员、整团购、打广告、整理主页什么的，工作量是蛮大的。”

“这些工作主要都是你们三个店员来完成，是吗？”

“是的。”“那万辉一般负责什么？”

“他只负责管钱和向公司汇报。其实这些汇报也都是璐璐和小星弄的，他去公司开会时拿上材料直接走。”

“所以你们对万辉都比较有意见，是吗？”小冰又低下了头，欲言又止。她这种表现，多半就是默认了。

“你知道万辉要把你提拔成店长吗？”苏玉甫问。

小冰慢慢点了点头，说：“我知道。他是昨天才告诉我的，刚开始我还很犹豫，怕自己没这个能力，后来一想毕竟是升职，待遇上能有很大提高，而且以后能稍微轻松一些，于是就很高兴地接受了。”

“她们两个人知道吗？”

“她们……应该知道，因为店长的电脑没有密码，璐璐平常要用那电脑做账，所以是有可能看到的。”

我和苏玉甫对视一眼，看来他的分析还是有些道理的。

“听你的口音，你是南方人？”

“对，我是江苏过来的。我男朋友和我是一个地方的人，前几天过来看我，今天就要走了……”她捂起脸，又一副要哭的样子。

我们从她们宿舍出来，看到民警和璐璐正在针锋相对。看样子璐璐是死乞白赖否认万辉的这份午饭是她帮忙取的。民警拍着桌子说：“你不用这么吹胡子瞪眼的，你以为你的两个同事当时不在就能证明不是你取的外卖？送外卖的人、大厦里的监控器甚至是大厦里的行人，都能看到到底是谁取的！随便一调查就一目了然！”

璐璐呆坐在沙发上，不论谁再问什么她都不发一言了。民警气急败坏地说：“把她带回去吧。她肯定有问题！”

此刻技术队的人也到了。吴良睿看见我也在，大叫道：“哟呵，你们三队不是集体歇假了吗？怎么，还帮着派出所义务劳动来啦？”

我带着他来到那间密室，看着他和同事趴在地毯上忙忙碌碌。他照了半天相，累出了一脑门子汗，跟我说：“这什么破地方？连个灯都没有。这种娱乐场所就应该取缔！还密室逃脱，我看密室寻尸还差不多！”

我说：“你少说风凉话。有什么线索吗？”

他耸耸肩膀说：“首先这里面是地毯，而且听说进到里面的人都是赤足的，所以采不到脚印。从表面上看呢，既没有血迹也没有搏斗的痕迹，而且这里之前肯定有不少人进来过，所以一时半会儿还没发现什么。”

我一愣，看见了吸附在中间那扇门上的吸盘。那是我们吸开的，现在还没有拔下来。我拔下来拿在手里，吴良睿在一边骂我：“别乱摸！”

我用手电照着那吸盘仔细翻看，并没在上面发现有什么异样。只是当初没注意到的是这吸盘背面的把手上还用绳子拴着一个扣，看样子这东西应该是挂在什么挂钩上的。

挂钩上？可之前这吸盘明明是被沈晨晨在脚下找到的啊！

我们把小星找来，问她这吸盘到底应该在什么位置。她说：“这东西最开始应该是在墙角写字台的抽屉里的。被玩家从抽屉里发现后，吸开中间那道门。”

“平常不挂着？”

“不挂啊。没地方挂的。而且挂起来太明显了。”

“那这上面拴个绳套干什么？”

小星仔细看着那绳套，说：“以前没注意过，我也不知道这个是干什么用的！”

如果上面套着那个绳套说明不了什么问题，至少可以证明，在我们进屋玩儿之前，这间屋子不是收拾完好的。或者说，有可能在收拾完好后又被破坏了。因为正常来说，这个吸盘绝对不可能出现在明面上的。更不可能在一个那么靠近大门的位置。

我们回到大厅，听主办民警介绍了三名店员的笔录情况。大致是：在上一拨儿乘客离开后，小星和小冰去收拾古堡历险的场景，小冰收拾外间，小星收拾里间，璐璐在前台负责迎接客人。小冰收拾完外间后，小星还在里间没出来。她便去万辉的办公室找万辉请假，万辉便进了那个场景的外间，此时小冰从万辉办公室出来后就一边和璐璐聊天一边打扫卫生。小冰打扫完卫生后，就和璐璐一起去楼下买了她们三个人的午饭，买完饭后便回来拿给小星一起吃。之后她们三个人都没看到万辉的身影，以为他又像往常一样，出门办私事儿去了。

小冰说当时她已经把外间收拾好了，包括地上的杂物和那个本该放在写字台抽屉里的吸盘，都被她归置利落。至于吸盘为什么会掉在地上、海绵为何被撕成两半，她一概不知。

璐璐说万辉的午饭是他自己去楼下取的，取完就在办公室里自己享用，她然后便在前台工作，在小冰从万辉办公室出来后她还和小冰闲聊，确实看见她一直在走廊里打扫卫生，没再进去过那间密室。

小星说她在里间收拾的时候一切正常，因为分工明确，她出来时也没再检查小冰收拾过的外间，只是看了看所有隔间的门是否关好，然后便锁好门出来等着吃饭。此时小冰和璐璐已经去买饭，她一个人独自在前台驻守。

“这么说来，璐璐和小冰都有不在场证明，只有小星一个人当时是和万辉在一起的。”苏玉甫说。我说：“从那个时间段来看是这样。但如果是璐璐给万辉下毒的话，重点就不是那段时间了。毕竟毒发还是需要一定时间的。”

民警说：“我们目前的看法和你一样。因为密室里暂时找不到打斗的痕迹，万辉的体表也没有明显的外伤，所以很可能是中毒身亡。至于中毒方式，他吃下的午饭嫌疑最大。”

正说着，一个民警推门进来，说：“我们刚才联系上了平时给万辉送餐的公司，送餐的配送说，今天确实是一个女孩儿给万辉取的饭。从配送形容的体貌特征来看，应该就是璐璐无疑！之前这个璐璐拒不承认，绝对是做贼心虚。”

“我就说，那份饭肯定有问题！传唤那个叫璐璐的，我给所里回个电话！你们别忘了去那家公司把配送找来，做辨认笔录！”说完，那个民警就匆匆出门去了。

苏玉甫把沈晨晨叫过来，冲我挥挥手：“行了吧，孙大侦探，案子应该破了，没咱们什么事儿了。走吧。”

我扯着他坐下：“我还有一点想不通。”

“哪一点？”

“小星说，她收拾完里间出来时，特意看了一眼所有门都关好没，结果都是关好的。如果万辉中毒毒发身亡，又是谁把那间隔间的门关上的？”

“这个……会不会是她顺手给关上的？”

“不可能，如果她清白的话，不可能不提这个细节。再说了，就算里面漆黑一片，她当时也有手电啊，里面有一个人她会看不见？还会无动于衷地把门关上？”

苏玉甫设想了一种可能性，那就是小星和璐璐合谋作案。也就是说，两个人都对万辉恨之入骨，璐璐设计好下毒的方案，由她实施，在万辉毒发在密室里挣扎时，里间的小星出来把他所在的间隔间的门关上并锁住，把他困在里面，让其无处求援。也有可能两个人并未合谋，只是璐璐一人作案，小星出来时发现了隔间里的万辉的异常，借机泄恨，关键时刻补刀，成心让万辉死得神不知鬼不觉。反正那个场景伸手不见五指，即使万辉没死成，事后也不会发现是她所为。

我说：“都不太可能。你想啊，那她们两个人怎么知道小冰会去找万辉请假、万辉会来那间密室检查？从刚才她们三个人说的话来看，小冰没有把请假的事儿告诉她们两人。除非小冰和她们串通一气，故意撒谎骗咱们。可是没理由啊，小冰马上要被万辉提拔成店长了，这样一来自己升职就泡汤了，她何必呢？”

***

## 第24章 密室中的尸体(3)

“你说得有道理。何况万辉身边还有两块海绵呢。如果说小冰之前确实收拾干净了，这两块海绵也无法解释。”我们正分析着，忽听吴良睿在里面叫我们。

我们进去后，发现他正跪在尸体的正前方，脑袋侧贴在地上。我说：“大哥你这是干吗呢？磕头呢？”

他拿手电照着万辉的左脚底板说：“你们看这里？我从上到下找了一溜够，也就在这儿发现点儿异常。”

我也俯下身子歪头看去，发现万辉那只脚底的白袜上像是沾有什么东西。“应该是血迹，特别细小，你好好看看。”好像还真是血迹，只不过已经干透。那血迹很奇怪，只有沙粒般大小，凝固在袜子的纤维上，不细看根本无法察觉。

“把放大镜给我。”我找吴良睿要过那只高倍放大镜，对着那血迹照去，发现好像还有些问题。

“这是不是个洞？”我问吴良睿。

吴良睿眯着眼看了半天，说：“很像！很像是袜子被戳破了，伤到脚心，渗出血来的样子！”

“那么把他的袜子脱了，不就能看到他脚心上到底有没有创口了吗？”说着，我戴起手套就要动手。

“别别别，你还是等法医来了再说吧。万一碰了哪儿不该碰的呢。”

趁着等法医的工夫，我们就立着手电在那间密室里分析：“会不会是凶手把什么毒药从他的脚心注射进去的？”

苏玉甫说：“不太可能，反正就目前咱们检查的程度来看，没有发现这家店里有注射器之类的。而且凶手就算要注射也没必要拣那么一个古怪的位置啊。虽然脚底比较隐蔽，但袜子上会留下血迹，反而会让人注意。”

“那也不见得，”我说，“谁也不是职业杀手，更何况当时那种情况下凶手本来就紧张，加上密室里没有灯光，还是很有可能的。”

“如果是这样，也只有小星有作案时间。很可能她在里间收拾完之后，走到外间看见万辉，见四周无人便质问他为何推举小冰当店长一事，然后两人发生口角，小星用那个吸盘把他打晕，然后在他脚底注射了毒药。”

苏玉甫说。

吴良睿皱着眉头说：“这听着也太不靠谱儿了吧？首先那个小星会把毒药随时带在身上？再说她也不太可能在这种场合和她的店长聊起这种事儿吧？而且以她一介女流，更不太可能把一个大男人打晕啊。不靠谱儿，真的很不靠谱儿！”

“而且她更不可能在作案后把尸体留在密室里，再若无其事地让我们进去发现。那不是授人以柄吗？大家都知道只有她和万辉在密室独处过！”我耸耸肩膀看着苏玉甫。

吴良睿脚都蹲麻了，站起来一边活动腿一边说：“兴许万辉脚底那个洞根本不是致死的创口，没准儿只是之前蚊子叮的包挠破了而已。或者是之前在店里踩到钉子一类的东西了！”

他提到“钉子”，我忽然灵光一闪。我说：“会不会是凶手把毒药涂在钉子上，再把钉子放到地上，然后让万辉踩上去？这样不就能很巧妙地让万辉中毒了吗？”

吴良睿眨巴着眼睛看我，说：“那这得是什么毒药啊？涂在钉子上被人踩一脚就死亡，也太猛烈了吧？快赶上电视剧里的‘鹤顶红’了！‘鹤顶红’还是吃下去中毒呢，你说的这种毒药只要一点点进到血液里，就能要人命？我看你是武侠小说看多了！”

我们走出密室，看见大厅里又多了几个民警，正在各处寻找线索。璐璐呆坐在沙发上，眼圈红肿，一言不发。我走过去说：“你到底往没往万辉的盒饭里放东西？”她还是沉默。我说：“配送都说是一个女的帮他取的饭，你别告诉我不是你。”她发起抖来：“不可能，绝对不可能……”

“不可能什么？不是你取的？那能是谁？”我这边和璐璐说着话，苏玉甫去门口找到了百无聊赖的沈晨晨。一会儿苏玉甫回来递给我一张纸条，说：“晨晨专门给他们主任医师打了电话，询问了这种情况，你可以参考一下。”我拿出手机，百度了一下上面写的内容，心怦怦跳了起来。

我说：“你看，这说明什么？”

她说：“说明……你们猜错了。这个药，普通人是不可能拿到的。”

我跟璐璐说：“好了，不说饭的事儿了，你给我讲讲，你平时在前台工作时，是一定要站在柜台里面吗？”璐璐摇摇头，缓慢地说：“不一定……我有些静脉曲张，有时候会在大厅里到处溜达。接电话和写东西时才长时间待在柜台里。”

我走到大厅中央，按她说的溜达了两圈，四处看了看视野，然后又问她：“也就是说，其实你能看到两侧的走廊对不对？甚至说你能看到我们去的那个场景的门，对不对？”

“是的，能看到。”

“当时小冰在哪里搞卫生？”

“就在古堡历险那侧的走廊里，后来又去了那侧走廊尽头拐过去的卫生间。”

“你见到她再次进去古堡历险的场景里了吗？”

“没有。”

我按她说的，走到那侧的走廊尽头，往右一转，果然发现了一间很小的卫生间。等我走回来时，忽然发现那拐角凸出来的墙壁上有两道痕迹。很像是勒痕，而且从墙粉的新鲜程度和掉落的墙皮来看，应该就是最近形成的。我好像知道什么了。我走回大厅，看见三个店员正好一字排开等待民警发落。民警说：“我们先把她们三个都带回所里。如果实在是没有进展的话，还是得由你们刑侦支队正式介入。毕竟派出所办这种命案没有经验。”

我说：“好像已经介入完了。”

“什么意思？”

我说：“我好像大概知道怎么回事儿了。”

“哦？”那民警睁大眼睛，“那你赶紧说说啊！”

我说：“凶手应该就是把毒药涂在针头上，然后提前放置到那间密室的隔间里，等万辉不小心踩上去，中毒身亡的。”

“咱们刚才不都否定这种结论了吗？”

“可是之前有些细节咱们根本没想起来。这是一起有预谋、精心策划的谋杀，所以咱们要把所有可疑的细节都联系到一起，才能发现凶手。”说着，我扭头看了看一边脸色煞白的小冰，“你说对吧？”

“你的意思是她？”苏玉甫和沈晨晨异口同声。

我看着小冰，一本正经地问：“这位同学，想必你对你们这位万店长，更有股恨意吧？虽然我不知道具体因为什么，但能想出这么周密和复杂的作案手段，肯定是蓄谋已久。”

所有人都目瞪口呆地看着小冰。小冰又发起了抖：“你说什么？我杀了店长？怎么可能？他去密室的时候，我一直在外面拖地！你可以问璐璐！”吴良睿则在一边皱着眉头小声提醒我：“你可拿捏准了再说啊！回头猜错了，派出所的人笑话咱们事儿小，这女的再到局里告你！”

我没理他，冲着小冰说：“你当时确实没和万辉同时出现在那间密室里，但在万辉进去之前，你已经在里面设好了机关，就等万辉在里面中毒致死了，对不对？”

“怎么可能？他现在怎么死的还没人说得清，你怎么知道是我做了手脚？”我说：“太可能了。你让他在里面中毒，直接把他毒死的。”小冰脸红脖子粗地说：“你太能扯了。首先什么机关能让他自己中 毒？再说了，又有什么毒药能在那么短的时间内置人于死地？你别在这里编故事了！”我说：“如果我没猜错的话，你男朋友应该是江苏某医科大学的临床医学研究生吧？虽然你之前没跟别人说过他来了古城，但是他准医生的身份你的所有同事都知道吧。”

“是又怎么样？”

“是就对了。我现在怀疑他帮你搞到了一种药，这种药在临床中很常见，通常以溶液性质当作麻醉剂注射使用，但如果剂量或浓度控制不好，在几分钟之内就能让人呼吸麻痹、心搏骤停，不及时抢救的话就会致人死亡。这种药，就是琥珀胆碱。你用的毒药，很可能就是琥珀胆碱，或者跟这种药类似的物质吧？”

她愣了两秒，说：“我完全不知道你在说什么。”

旁边的民警也问：“那她是怎么把这种药给万辉注射进去的？”吴良睿说：“像之前说的，涂在大头针上，让万辉踩下去，恐怕也不见得致死吧？”

我说：“如果普通人的血液里被注入高浓度的琥珀胆碱的话，不尽快利用呼吸机抢救，是很快会陷入休克进而死亡的。而密室这种特殊的结构，就帮了她一个大忙。她先用一支大头针，在针茎和针头上涂满高浓度的琥珀胆碱溶液，制成一支类似‘毒镖’的凶器，放在她预先选中的隔间里。但很快她发现了一个问题，就是她这个‘毒镖’在地毯上立不住，于是便想了一个办法，把那针倒扎进了屋里本来就有的道具海绵里，再把海绵放在一进屋就可能踩到的地方，为了怕毒液被海绵吸走，你还在海绵与针头接触的位置也涂上了药，对不对？这样既稳妥，又隐蔽。不信把海绵拿去化验，虽然毒液有可能已经风干，但还是很容易化验出来的。”

吴良睿说：“我明白了！当万辉光脚踩中海绵并被针头扎中之后，毒药就借助压力浸到了他体内。在他还没毒发时，他便把那针头拔了出来，然后撕开那海绵，取出大头针，想看看是什么东西。可是后来那毒镖哪儿去了？谁拿走了？”

我指了指小冰：“这还是得问她啊。小冰同学，你说你喜欢放风筝，可是我在你床下没看到风筝，只看到了一团风筝线，这是怎么回事儿？”

小冰眼睛直视窗外，说：“你尽管瞎猜，我不会回答。”

我说：“我替你回答吧。其实‘毒镖’也是你拿走的。虽然你后来没进过那间屋子，但是依旧可以神不知鬼不觉地把它销毁。因为上面被你拴了风筝线，线的那头，你放在走廊右侧的卫生间里。大家都知道，风筝线是透明的，尽管细却非常结实，所以拖在灰色的地毯上一般人也看不到，更别提没开灯的密室了。这期间你故意在走廊拖地，因为璐璐盯大厅时是习惯溜溜达达的，能随时看到两侧的走廊，也就能给你提供不在场的证明。你拖完地又和她一起去楼下买饭，同样也有璐璐给你做证。等你回来时，小星也收拾完密室的里间出来了，你就和她们若无其事地吃饭。这时万辉还没出现，你估计万辉已经毒发昏迷，而且那间场景的门已经被不知情的小星锁上，所以你就不可能镇定了。因为你没有屋门钥匙，谁也不会怀疑到你，所以你不紧不慢地吃完饭后，才拐到走廊右侧的卫生间里，拽着风筝线的那一头，把那支大头针顺着密室门的下方拽了出来。因为大头针被你拖着走时不见得就是横着的，所以还在门下方那里卡了一下，你又怕拽线时被她们两人发现，就让线贴着墙面，使劲儿的时候在墙角勒出了一道痕迹，终于把‘毒镖’拽出来了。然后你就把那东西放到马桶里冲掉了吧？”

“可是，那间隔间的密码门是怎么关上的？万辉不可能自己把门关上啊？”一个民警问。

我耸耸肩膀：“同样的道理，有两股线，一股拴在‘毒镖’上，一股拴在那个吸盘上。因为那间隔间的门是向里推开的，所以只要她提前把那个道具吸盘吸在那扇门上，使劲儿拽线，就能把那扇门关上，并自动锁住。再使劲儿，吸盘就脱落了，并且一直被拽到场景的门口。这时她只要拿把剪刀到门口隔着门把线剪断就可以了。这就能解释那个本该在写字台里的吸盘为何会出现在门口了。而且她从外面剪断风筝线，是无法把吸盘上的线剪干净的，还留下一截儿，现在还能看见呢。这也能说明，为什么走廊拐角的墙上有两道绳子的勒痕。”

“我的天哪，真是你干的？”璐璐几乎要晕过去了。

“别听他胡说八道！全是他的臆想和猜测！他没有证据！”小冰尖叫着。

我说：“其实要证据也不难，很快就会有的。除了你床下的那团风筝线，我想毒药也应该能找出来吧？”然后，我扭头对那个民警说：“她肯定把毒药盛在什么容器里，藏在这家店的某个地方，就算她把毒药倒在马桶里，那容器上肯定还有残留。赶紧仔细找找，一定能找出来。”

我刚说完，两个民警就直奔员工宿舍去了。这时小冰蹲在地上，目光呆滞地说：“不用找了，在我那个爽肤水的瓶子里。你猜得太准了，就是琥珀胆碱溶液。”

“你为什么要那么做？我以为我往他午饭里放点儿泻药就已经够可以的了，没想到你更狠！你不是被他提拔成店长了吗？干吗还跟我们一样恨他？”璐璐在一边大惊失色道。

小冰就坐在地上，双眼直愣愣地盯着前方，一字一顿地说起了事情的经过。她说大概两个月前万辉就开始对她进行骚扰，总趁她值夜班时溜回来跟她独处。终于有一次他在没人之际强奸了小冰，并且还在事后十分坦然地让小冰跟男友分手，名正言顺地投入他的怀抱，给他当情人。小冰义正词严地拒绝了，并且要报警，万辉却毫无惧色，说：“你以为凭你一面之词就能告我强奸？你有证人吗？我还要告你勾引我呢。我堂堂一店之长，有家有业，凭什么会看上你这么个穷酸******？再说了，你可是有犯罪前科的人！”

“你有犯罪前科？”一个领导样的民警问周围人，“怎么没查出来？”

“我们刚才只是远程查的本市信息系统，没发现异常啊。你违法不是在本市吧？”

“对，我大学时和我男朋友念的是一所学校。我们两家都很穷，尤其是我，在大一时就因为一些原因和家里断绝了关系，所以一直靠打工养活自己。后来大二时有一次我男朋友发烧，没钱看病，我就到药店去偷药，结果被人抓住送了公安，捅到学校，就被开除了，然后还被治安拘留了好几天。”说到这里，她泣不成声，“还好我男朋友没有嫌弃我，反而对我更好了。于是我就开始找工作，但因为前科进了档案，当地根本没有单位要我，于是我就来了古城，一边打工一边等着我男朋友毕业。”

据小冰所讲，就是这时候万辉乘虚而入，不仅屡次对她进行侵害，甚至还导致她怀了孕。在打胎之后，万不得已的小冰把这件事告诉了男友。男友的肺都要气炸了，苦思冥想之后，从实验室偷来了高浓度的琥珀胆碱，一定要置万辉于死地。小冰想了好几天，最终劝住了不远万里过来找她的男友，说还是由她来下手比较保险。

于是他们小两口儿就设计了周密的杀人计划。小冰先把琥珀胆碱的溶液放到爽肤水的瓶子里带到店里，然后在收拾完密室之后，把大头针浸染上毒液，按我之前推断的放置好，又去万辉的办公室找他，跟他说那间隔间的机关出了问题，让他过去看一眼。在确定万辉中毒之后，她又用风筝线把“毒镖”抽了出来，并扔进马桶冲走。本以为做得神不知鬼不觉，但没想到还是留下了蛛丝马迹。

被带走前，小冰问我们：“我男朋友会有事吗？”

民警说：“当然了。他提供的毒药，你说呢？”

她晕了过去。

***

## 第25章 宿舍迷案(1)

讲到这里，你敢说你不后怕？

### 17

回去上班时，几乎所有人都问我密室那件案子，说是咱们刑侦支队还没介入呢，你就帮忙给破了。连薛队那么不苟言笑的人都当着大家的面拍我肩膀：“小同志，那天是二队值班，你帮人家解决掉这么大一摊事儿，是不是也要给咱们三队做做贡献？”

旁边的廖洁跟着起哄：“是啊，今天的班就他一人值吧！我看孙小圣早就被带上道儿了，冥顽很灵嘛，现在！”

宋琦也说：“薛队，以后休息也别让孙小圣瞎跑了，给他搁队里研究那些没破的案子吧，省得他跑别的地方帮别人破案去。那话叫什么来着——肥水不流外人田！”

“你才是肥水呢，你是肥猪！”我一拳打在宋琦的肩膀上。这一拳倒像是把我的手机打响了，我拿起一看，竟然是李出阳的电话！我吓了一跳，赶紧背过身子按掉，然后跳出门给他回拨了过去。李出阳问我：“小圣，上回拜托你的事儿怎么样了？”我只能说：“我正在想办法，晚上给你答复。”我只能再去找谢队了。谢队说：“既然李出阳主动找你，你就给他两份笔录看看。但是前提是，一定是你们两个单独见面，让他看完后立即销毁。”

我说：“真把那件案子的笔录复制出来给他看？”

“那当然不行。你去内网里找那两份笔录的电子版，然后把关键内容隐去，一些指向性的语句都改成‘不知道’‘没看见’，一定不能让他看出什么端倪。你跟他说，档案室你进不去，只能找到笔录的电子版，给他打印出来了。这样既能在他那儿交差，继续取得他的信任，又不会给咱们的工作造成影响。”

我还是有些胆小：“不会出什么事儿吧？”

谢队不屑一顾地看着我：“能出什么事儿？放心，出了事儿我给你担着。这件案子远比你想象的复杂，牵扯的人也比较多，李出阳现在撑死了只是里面的一个小角色，冰山一角罢了。不过据我所知，案子很快就要有眉目了。”

我陷在谢队面前的大沙发里，试探着问：“谢队，你说这个案子很大，能透露一下吗？也让我心里有个数啊。”

谢队在我对面坐下，说：“既然你已经和李出阳当面锣对面鼓了，我现在就把这案子的情况大致跟你说一下。其实戴垚的妻儿被杀一事只是个引子，当时我们在介入调查此案时，戴家还发生了一起命案。”

“又死了一个人？戴家最近到底死了多少人啊？”

谢队说，这个被杀的人并不算是戴家人，他叫苏航，是之前跑步机上猝死的戴鑫的一名助理。当时这个人已经被列为一起文物盗窃案的嫌疑人，在刑侦支队还没来得及抓捕时，这个人已经在寓所被人一枪毙命。

“涉枪案？那一定是谋杀的啊。”

“对。而且你知道这个人是在哪儿行窃的吗？就是古城郊外那座著名的怅独园。”

我知道怅独园，在省里远近闻名，据说是当年乾隆下江南时的行宫。里面山水秀丽，建筑精巧，还有一座天瀛寺，香火很是旺盛。我妈每年初都要去天瀛寺上香，据说要排一上午队呢。

“你知道的这些还很浅。你知道怅独园是谁建造的吗？是乾隆年间的一个知府，名叫戴灵墨，依现在我们的推测，他应该就是戴垚一家的祖先。他当年为了讨好准备下江南的乾隆皇帝，联合周围的富贾乡绅，斥资建造了这座江南风情的园林，挖湖造山、修寺建塔，历时好几年，专供乾隆出巡时小住。与此同时呢，这个戴灵墨又是虔诚的佛教信徒，爱好收集各种佛学的著作和工艺品。根据我们得到的情报，戴鑫和戴垚很可能就是知道那座天瀛寺里藏有他们祖先留下的文物，所以尝试着盗走，然后卖给境外组织。”

听起来就像个大案子，而且又寻宝又考古的，我兴奋异常，直咽唾沫。

“于是几个月前的一个晚上天瀛寺就发生了一起盗窃案。当时是一个守夜的和尚发现藏经阁有异动，刚呼喊了几声就被小偷打晕了。小偷逃走了，我们发现藏经阁里少了几卷很普通的经书。”

“您的意思是说，那小偷只是去偷经书的？”

“当然不是，这肯定是障眼法。小偷肯定是白天以参拜为名到寺里藏好，然后晚上伺机行窃。但是被寺庙里的和尚撞破之后，他又怕偷文物的事情败露，于是故意拿了一些不值钱的经文当幌子，以防被人看出玄机。可后来我们还是轻而易举地查到了这个人，原来就是戴鑫的助理苏航。当我们准备对他实施抓捕的时候，发现他死在了自己家里，面门中枪，应该是死在我们到达前的几个小时。”

我想了想，说：“他一定是被人灭口了。”

谢队皱着眉头说：“有这个可能性。但当时我们搞不清楚的是，这个苏航去天瀛寺偷盗文物，到底得手了没有。因为据天瀛寺管理委员会的主任，哦，也就是方丈，他查看之后告诉我们藏经阁里只是少了几卷经文。但是天瀛寺是古刹，如果真藏有宝物的话，不见得放在明面上，很可能有一些暗格和地宫，是连现在的方丈都不知道的。而在苏航家我们也是什么都没搜到，所以说那个晚上他到底从天瀛寺偷出了什么，到现在还是个谜。”

我自言自语分析着：“苏航死了，戴垚的妻子王华和儿子戴霖死了，然后戴鑫也死了……是不是这两个堂兄弟之间都为了要争这笔财富，相互残杀？”

谢队说：“目前来看，王华和戴霖的死肯定和戴露有关系。这两个人被害之前的夜里，戴家的门卫都见到戴露神色古怪地回家，和往常大不一样。院子里的监控录像也证实了这一点。而那两个晚上戴家除了被害人和保姆、门卫之外，就只剩下戴露了。所以戴露是蓄意杀人还是受人指使，就不好推断了。”

听起来还真是很复杂，以我这么高超的智商都要反应半天。我问：“那是不是就可以推断，苏航是戴鑫杀的，戴鑫又是被戴垚杀的？都是为了找那件藏在天瀛寺里的宝贝？”

谢队摇摇头：“没这么简单。现在我们查到，还有一个台湾的富商，叫唐庆龙，也参与了这起寻宝大战。他最开始和戴鑫一起，和戴垚作战。可能两人达成了什么协议，比如戴鑫找到宝贝后直接卖给他，或者是由他转手到国外，然后两人分赃。苏航被杀，有可能就是这个唐庆龙找人干的。而现在戴鑫的死，有可能是这个唐庆龙所为，也有可能是戴垚所为。这一点现在暂时还没有搞清楚。”

我一拍手：“我明白了！怪不得戴鑫被害有两个嫌疑人，一个是杨子汉，一个是李国新，两人都要置戴鑫于死地！”

谢队笑笑：“你终于开了窍了。现在我们要搞清楚的，就是这两个人，到底都是受谁指使。不过这就不是你的任务了。你现在有两个工作要做，第一就是现在把假笔录拿给李出阳看，再从他嘴里套出话来。”

“第二呢？”

谢队意味深长地对我笑笑：“现在还不能告诉你。水到渠成之后我会找你的。”

***

## 第26章 宿舍迷案(2)

我回办公室时在楼道里碰上了急赤白脸的王姐。她喘着粗气说：“你跑哪儿逛去了？别乱窜了，咱们队最近真是邪了，一值班就赶上大事儿！”

“怎么了？”

“古城科技大学学生宿舍发现一具尸体，指挥中心让咱们赶快过去瞧瞧！”

古城科技大学是个老牌学校，据说比我妈岁数还大，所以里面的建筑都是古董级的，很多楼房都被当作文物保养着，虽然老旧，但定时粉刷修葺，绝不轻易翻拆。当我们快到那幢满是爬山虎的女生宿舍楼时，竟然被好几辆媒体车堵在了外面。这年头，记者的消息比警察还灵通，估计是哪个手快的学生发了微博或微信，媒体就闻风而至。

我们下车一路小跑着到楼下，发现整栋楼已经被派出所封了。迎接我们的是宿管老师。老师的脸都白了，抱着个搪瓷缸子不住发抖。旁边还有一个领导模样的老师，正在不住问话。台阶上还有不少围观的学生，薛队赶忙把那领导请到一边，让他别再无休止地发问。领导没好气地说：“为什么不让问？这里头多大责任你们知道吗？”薛队说：“让你别在这里问自然有我们的道理。万一凶手在附近听见怎么办？很可能影响侦查方向！”

那个领导自称张熹敏，是教务处的主任。他把我们带到二楼事发地，一路上跟我们说这件案子令学校多么被动、多么蒙羞，说是拜托我们一定想想办法尽快破案，消除影响。他咬牙切齿地说：“我先得把那个随便扩散消息的同学找出来，谁嘴这么欠，招来这么多记者！”

然后就到了案发的 212宿舍。那是一间很普通的女生宿舍，里面很整洁，两边摆着四张上下铺，屋里正中摆着一张大方桌，桌上有一些日用品和书本等物，对面有一扇窗户，窗下还有一张写字台。整个房间就这两张桌子，看上去像是公用的。“我们的宿舍楼一直是这样，虽然房间多，但是每间都比较小。所以我们一直尽量给学生解决空间的问题，现在虽然都是上下铺，但基本就是下铺住人，上铺让她们放东西，所以这间宿舍就住了四个人，都在下铺。但实在是没有地方给她们每个人都配书桌了。”

在门口我还碰见了正在照相的吴良睿，还没来得急打招呼呢，就听薛队问：“死者呢？”我一眼望去，屋里空空如也。

“哦，在这儿。”门口的一个刚忙完的法医过来，带我们进去，掀开紧挨着窗户的一个床铺上挂的布帘子，一具直挺挺的女尸赫然入目，同时还有股异味猛烈扑鼻。从面相看，那少女不过二十一二岁，眼睛半睁，嘴上脸上全是白色的斑驳痕迹，看样子好像是死前吐的白沫。尸体身下的被单流了一大片排泄物，有大小便失禁的现象。法医说：“从体表特征看，应该是中毒，但具体什么毒还不好说，但从大小便失禁这一点来看，应该是某种毒性强、毒发快、能迅速麻痹神经系统的有机化合物。”

说完，法医喊门口的吴良睿：“小吴，发现什么可疑的痕迹了吗？”

吴良睿进来说：“暂时没有。宿舍里很干净，虽然玻璃窗开着，但纱窗是完好地锁着的。”

“会不会是自杀？”我问。

“找到什么毒物痕迹了吗？”

“屋里的瓶瓶罐罐的确不少，我们挨个儿闻过，还没发现什么异常。不过很多毒药是无色无味的，溶到水里不易被发觉，还要等回去化验了再说。”

薛队让把第一个发现尸体的女生找来。那个女生名叫刘可，和死者管晶梅是同班同学。刘可被吓得不轻，已经在隔壁缓了一上午神儿。她说她是今天凌晨才回的宿舍，当时也没觉得有什么古怪，第二天一早儿闻见了一股恶臭，便掀开管晶梅床铺上挂的帘子，发现管晶梅已经气绝身亡。

“太可怕了，太可怕了……民警叔叔，我可什么都没干，你们要相信我！”薛队说：“谁也没说你可疑啊，你为什么这么说？”我和宋琦也是满肚子狐疑。“是这样，昨晚只有我和管晶梅住在宿舍，所以我知道你们肯定会查到我头上的！可是，我真的什么都不知道啊！”“你睡哪个床？”“这个。”刘可给我们指了指同样靠窗户的另外一张床铺，也就是管晶梅的对铺。“这两张床呢？”我指了指靠门的两张床。

刘可说，宿舍除了她和管晶梅外，还有另外两名室友。一个叫王惜之，一个叫邓雅。两人都有男朋友，邓雅昨晚和男友在校外玩儿，彻夜未归；王惜之则从这学期开学以来就很少回宿舍，一直在校外和男友租房同居。

“你怎么确定另外两个人昨晚没回来过？”我问。

这句话好像提醒了刘可什么，她睁大眼睛说：“我还真不确定！因为我入睡快，而且睡得比较死，否则也不至于第二天早上才发现管晶梅的情况。你们可以去问问宿管老师。”

“管晶梅和王惜之以及邓雅的关系怎么样？”“这个……”刘可闪烁其词。薛队明白什么了，吩咐廖洁：“你把她带到隔壁单独问吧。我们去楼下找趟宿管老师。”

张熹敏带我们找到了宿管老师，询问昨天晚上整栋宿舍楼的人员出入状况。宿管老师的情绪稳定了许多，她想了半天，说：“虽然我岁数不小了，但记性一直还行，整栋宿舍楼 300多人出来进去我都记得住，要不然也干不了这份差事。我能想起的就是 212那屋昨晚应该只有管晶梅和刘可在。管晶梅中午就回了宿舍，晚饭时都没出来，不过我见她 8点多时还到一楼打过水。刘可回来得比较晚，大概半夜 2点多吧，当时我还说了她一顿。”

“王惜之和邓雅一直没回来过？”

“邓雅下午也在宿舍，但晚饭前就出去了，一晚上都没回来。王惜之更是不怎么在宿舍住。我很久没见到那孩子了。”

“整栋楼除了您传达室边儿儿上这扇门，还有别的出入口吗？”

宿管老师摇摇头：“没了，原先有后门，但早就封住了。女生楼肯定要严格管理，要不麻烦事儿太多。唉，这不