# 墨蛇狂情.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T00:05:51.762889

---

# 墨蛇狂情

## 第一章

txtС˵̳ṩأhttp://www.paipaitxt.com/ ī߿顡ߣٰ

001

## 墨蛇狂情

### 第一章

<font color="#000000">
（一）

</font>

　　“那个……我是蛇王。蛇王……”

　　“你们几个，快跟上来。别磨磨蹭蹭的。”

　　“是，蛇王。”

　　“嗯！嗯！我们马上就来。”

　　“我们这就来。”

　　“各位，这有一批新人，是跟风先生的，风先生，他们几个跟您。”

　　“嗯！我知道了。”

　　“我们这就走。”

　　“蛇王，还有这么多的事，你怎么一个人跟我们来。”

　　“是啊。蛇王。”

　　“我们这就走。”

　　“各位，这有一批新人，是跟风先生的，风先生，他们几个跟您。”

　　“嗯！我知道了。”

　　“各位，这有一批新人，是跟风先生的，风先生，他们几个跟您。”

　　“嗯！我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道了。”

　　“我知道

Ժޣ㻹ڹִļţھͷɣúܺãܿģҲԼչ˺Լ㹻ˡ Ȼ֪ȴһһεĬ˺ü顣 ۾ϵĵлл㣬һֱźӴ˲֪òˣĻҷĹлл㣡 ö˵лǷ豵ģ񻹸ĶӺϱҲѭɣǶʲô顣 ı̹Ȼ˿ûоʲô飬ҲҪл෴˵ллоЩڵġ ҲҪ˵ллȴҲͬ֡ ʱЦ䣬ʵǸرˣǸˡ ԼҲЦˣǸرˣѾʮû˵Ǻˡֻ˵ǺˣҲңȻң֪ҺͰҵԭʲôǶΪұݶ̣ΪǺˣǺˣҾ͸ס˿ͳʳˡ ͷп϶Ͽҵĵֻ֪ǱڴıʾǲͬģװԼѾӲʲô̶ˣʵϣվûе̶ֳȣĻҲûĵˣ䣬ѵҪԱƱȻȡķʽѵʱڣʱһζʴҲܽʲô⣬ԲʱĴȱ ĻЩ׵ĵ˵ͷһֺܾĿ⿴һرˣɭ޻ң㶼һˡ һûƴĸлֻ΢Цˡ ǳȥɣٲȥҪˣһûʲôԵġ ֪ ԻѾȫĳſڵķȥŻûüȥͶѾЩεĿƿһεɭˡ ƺҲ֪᲻ˣԸʹͨˣɭţСԴɭ޵˫Ⱥ˳С磬ףӶˣôôð ɭޡ 䣬ˣҪ㣬ҲŲòģ㲻Ҫɭæ ǰף㲻ҪҪģҪɣԣӺöĲǹġæǰһõϴ̬ȡ ȴҲǣֻǸǰЩӲ㲻ʲôʱȻ֮ˣȻͨڻ ֻϧûüѵǣۺӵĶѾһߵǰСӶ𣿶Ƕ粻ãСŶأߣȥԷ ʱ֮ǰ˵ĻҲ֪ð˳ǰĵˣūƹӰɣ ˵ͷ ÿȴŵѪζʱһŵĵӣˣ 磬û£ʲô߰ɣӶˣȥ ǡ ôˣҵĻҲˣ ƺֹ˵ɭ޶Դüͷǰǵģѵ֮ǰѪԶӰ켫󣿶ɭȴǲ⣬ΪʲôÿμƺܾһβһΣΰԼĳ⸱ģģ Բ𣬹ӣʱҲ˵ˣֻǳĬһֹࡣ ŻһŶǰ߳ȥԶɨɭޣΪҲ֪ʲô˼˵ܲ΢һ㣿һϲ϶񣬻ǶҲ㲻һͲסĳ ɭҲ֪˿Ҳ˵һ ģҲûʲô취ˣû˵Ҫϼգ ɭ޼תƻ⣬֮أ֪Ҫ˻ںأ˿æش㣬ټҩ˰¾Ͳˡ ǺãǾס£ºһãǾߣ ôˣ䣿㲻ǺϲΪʲôôҪߣ֮ǰ˵ʲô𣿡 ɭ޲ɿʼ²ǲǶ˵ʲô͵ĻôúõͻȻҪ뿪أ ǣֻҪһԼļҡ һ仰һɭ޶ʱҲûзԵˣæĵͷããһãǾߣ 014 ϵ ٷȻǳԵĺܺõģȻǸȵһеͬ˼һԡסıķ޲ˣΨһ˸оЩв㣬Ǿÿһ̶ûʳʹȻ־£ȴɾ÷·ûԽʲôһ㡣 ΪǲԻģϵĲ޷ǶЩ۵ֲģǷɫɫĺܣɭȴüͷȻһҪˣǳԻȴҲģӵʳʵںθڣЩǲҲԸԡ ෴ȴԵúܻСһɲÿӣһСӣŻеˣȫûһʳӣһ䶼ЩԾɭˣܾӣʧ죬úʹǰ̫һˡ ˡ俴ɭʵθڲߵӣҲЩüЩɽҩȴƺֲǵĶŽ ɭޱǲԵģǿԸУվӣӶĲ׽£ζԽܣҲȥ ˵Ĺ̶ģʽͿʼˣɭ޾¿ȥЩˣֱ𳢹ʲôζͼһЩɭޣԡ Ȼһٷɭ޵ǳԽ˲ԵĶȴûԵ̫ණϵĲȥʮ֮˾ŵʱͷ˿ӣʾѾԱˣɭȻ˿ӣֻС仹ںܶš úóǾúóԵĻԷ𣿡 ƺŲźܶ۰۰ȴܾò죬ΪƺΪɭ޵ĺӵĹϵ ɭȻǾúܹ죬һһ͵ˣô˼ģ ΢Ц⻰˵þͲˣҲҸģֻ㲻ԸѣԸ⣬ּˣ ˵һἵʲܽ磿ЩԽԽΪˣߣ вҸأ ðȻҪ磬ǲҲý֮ģ ۼɭԽ˵Խûˣʱĺɭޣ죡 䣬ôܰ ɭزˣܾöϼһ̫ᣬô䵭ˣȻҲΪż˵ҲԽﲻˣҲ֪ԶųӺζʵϣô꣬˳˿ͷ϶ŪǻԼ֮⣬ƺҲδʲô̫Լ飬Щ׷ɱʿϴԵģֻԸƺ ƫƫȻ֮еĲҲãҲöϲϵĺܶ˶ܸӣԽУɸɭ޲ϲֻ֪ʲôȴɽʵоӡ ΰ˵͸ˡ ȴ붬̸ݣʵڲɭֻ֪ɭޣ㲻˭ĵϣ˭ķˣס˭סķӣȴ˵㺢Ӷ˵Ļ治֪ô𣿡 ߣھߺˣһϡӲݣסķءɭ޶ʱվԵ˵ üͷʱҲվɭ޵۾еٸ˵һ飿˭˵Ҫģ˭˵ҪҺúϢһӵģ˭˵ȥҺҵģ˵Ļ͸ƨһ𣿷Źˣ֣ ÿ˵һ䣬еɫ͸֣ɭһҲ֪䶯ȻʵڲΪ˵ЩʲôˣܲǺ飬ԶʱɫȥǸ䣬˵ ˵ʲô˵ʵ֣ʵ֣˵ƨһǼͱˣһ˸ܲȻŭɭ䲻һˣȴһ˸ ۿüıĺⶼڳһʱ׾ĲɭޣʱһӦһѱס䣬䣬㲻ҪҲ˵ˣ ȴһƿ־һƣϲҪ˯ˣУߣҾ˼֪ĳȥˣһٱʲô˳˻ץ˵Ļ㿴һ᲻᲻Զȥ㣬㰮!ߣ ˵꣬ת뿪˷ȥˣɭһҪȥ׷䣬һֲòͷһ۶񣬡ˣȻżͲϧΪң֪Ͳôߣߣǻȥ ɭ޵Ŀ𣬶ûоģûоߣֻǵ΢Цվû󣬲кڣƺ㳤ҲǼҪˣ ʲô˼ɭޱŭδǲ㲻ҪñҾãһ˿˵֪ʲô𣿾⸱Ϊģ ʱҲѾеСӣɭޣֿ񣬺һɪӣɭ޵˺ܺõģ㲻Ҫô˵ СƨʲôûУǳǾͻȥɭ˲Ļʱһ۾͵ ҡͷҲȥ׺ӣ²ȥ˵ˣ֮ǰѾˣһΣ˵ײˣԼȥɣҪͶһ𡣡 ˵һ飡ɭƺûϵ䲻ʱǾȣЩĵĿΪʲôԼĶӣȻҲ˵أ ȥԼȥףҪҪͶһ𡣡˵꣬˾ʹȥܿȣĻɭһģһ۾ ɭһظһŭ˼㣬ãģ治ҵġöӡŰɣ ˵ɭ޾ת󲽵뿪ˡ ߵ֮󣬶ЦҲҲˣЩ΢΢ʧĴĲ䣬֮ǰøߵģء ̫豿ˣǲ֪˭Ƕõˣһ˰ĴˣСӶûҪңȴ˺壬ᣡ ڵĺü飬Ҳû뵽ǺӵĲ˵ĻɶЩŲ̶ͬϵľȡ ȵǶˣ㡪 粻þȣȻСӣǲ֪˭Ǻˣ˭ǲõˣǿóģֻǶҲ֣ϲ۰ΪʲôƫƫҪ˵˵ĻأǸֱģۻСҳԴףҲǲôƯˣôͿˣ ˵ţģ̾һƺΪϧһ㣬ٶûδӾлָĻһĿɿڴˡ 015 ߱˴˺ͺ ɭĳźˮƣѺˮߣҲ޴ε۾ʱػͷС¥ȻȴͷβҲûгһۣɭ򿪴ӣһҲǺõģȻ¥ȴֻǲŲʵĴ¥ϣɭ޷йĻûˣҲûܵȵ¥֪ľˣҲѹʹ ںЩɥĿ»ָƽˮ棬˼ԼʲôطòԣǵˣΪԶ̬𣿿ôһֱ˵ģԼҲûʲôͷԵļ¶Ϊʲôȴôأ ǰӲΪԼܱԴʶ֮˼άٶԶԶϣʱ֪Ϊʲôˣ֮ǰ ѵҪƽҸͿ־ôΪʲô飬˼мأǺ޲ֻˣκ˶Ҫ֣ǲǾͲìˣ ɭ޷յͬʱʵҲЩˣصˮ֪ɭ޹Ҫע⣬ڳĶһΪΪеΣһȴֲط˼ԼΪ ɭȻѾǧĵˣȻǵĳɳȴǺģϾ򽻵ĶĽֻɫȥջŮ˵ʱɭޣȴҪڶʱھʲô˼Ҳȷ̫ΪˣԼŭĲԸȴΪƢԼֲòίȫĳҲͲ֪ԼΪʲôˡ ľ£ԼΪҲһɭһﻹԼദԵ֣ͱԵͷʣˣοı׾ɭޣһ˵ҲΪ֮ϲһ ˣŭҲͣתǶ΢΢ۣش򿪴ӣǸįıӰôһ˹µںߵӣڳвдĸĸ Ĵţ¥ݣƽʱɭ޴ʱΪ֪ʲôȻ㶼ûиоĵĴӵסıɭ΢΢һûת¿仹ȴΪվиţּȸίĸоϵзţҲЩµķ˳䣬㣬㲻ҵ𣿡 תͷֻּ΢΢̾һˣ͸֪ԸĿеɭޣȴִֹҪɺʹһαҵĲãҶҪ̫ˣȴоֻţɭޣˣҪˣҲҪףȻƲסҵĲãԶҲȷʵ̫òɭޣҲΪ˵ǶȷʵǶܺõˣ㲻㲻ʱ㲢ıȻǽ㱿ߣϸ룬ĻƢôйʵ˺ľٶ ɭһ룬ҡҡͷûУΪʲôҪҵƢأ Ҫ˼ˣ俴ĵǲԶסҲδܹÿҲãÿҲգԼ֮·ҪߣҪڱ˴ദĹУܵȥˣȻ˵ףҪŬ𣿡 Ļҹɫ£ʹôίɭ޲ˣصͷ䣬ҴˣҴӦ㣬ԺŬĶȥ˼ôƢˣģڷԼĺܱҲ֪ΪʲôҵˣҲ֪ԼԺˣܸܲΪʲôһĵģ㲻ңҾʹ˵ѹ ⻰ʹˣ§סӣɭޣԲ𣬽Ҵˣûи㹻ʱȥ˼ȴ˽ΪҶѾѧˣôţȴǲͬģڹȥУµ˵ģԣˣԺǻලԻˣɲѶеףǶԺõˣҪѧſݱһ㣬𣿡 ɭ޴˵ԲҼֵĻʱĲ֪˵ʲôãΨпٵĴӱ壬ıУĵͷããԺ˵˭ãҾͶ˭ãҲˣϲ㣬䣬ĺϲ㣬Ҵûһһ˵ϲҴǰֻǵʳģɣǡ ɭЩҵҪ˼룬ȴҵĲ֪ô˵ܱһЩ΢΢żͺͻңס죬ĵ˵ˣɭޣ֪˵ʲôǰûһһӣ֪ĶУռλģҴС󶼲ϲ࣬ճģֳߴĳͶ۴һֽǶȣҵΧȴһһ˯һŴϣǣϣΪɭޣ˵ⶼΪʲôأҴǰҲ飬ڷ˶ǰĲ֮Ҿ͸ţֻţеδƿԼУֻҪǿֻҪݣһжֱֵ֮󣬺ܶණҵƿأȻŬҲذץҲò˵м䣬˵Ĵڵģھʹĥ֮㣬ͬʱĽϵһɭޣ˵˭Ҳ뿪˭ԣЩѾҪ˵ҲףҵĺݣҵĶȥһ㣬ǰˣͻ˲Ҫң߰ɱ˳𣿡 ôܣ䣬Ҫ㣬ôðɱ˳أôϲҴûôҪϧĳˣĳĸоҶԣôҪ֪ԼҪαҲκˣκ˺㣬ԼҲǲеģȻҳʼȷʵΪǣƣŶȤǺͲһˣ䣬ҪңҾԼҲҪͷģҪҡ ɭ޵żЦˣЦݵģȴۻҪɭ޸о 㣬ˣȻĻݵ˵ĽҵݵԼ˵İݺͳһɭޣҪǣеĸоеһģ治ҳѿҳøôûϲأɼϲһ˺ò޹أͬ𣿡 ɭ޵ͷ ôʲôйأĸойأϲңϲǴﵽҸĸоָоһ޶޿֮˴˲ôڲָͬо飬Ҵǰδֱ㱻ץˣʧȥˣŽԭϣȻϵĹ̶кģǵˣҲڳҶ˰飬ôɭޣΪָôתƸı˵𣿡 ôǰһֱΪö˵̫йԼĸȣȴΪ뷨Եģǲ˵ɭ޶ںĲͻһֱȥԺ󵫷ԽӽԼҲãұգٴУȻҲ͸ֳЦʹҲ͸ɴ˵ˣ׶Լġ ɭ޹ȻҡͷͬʱϵıҲɷرס䣬䣬Ϊʲô粻ң˵ҲͲôˡ ҲҪ˵ŵͶҵĲ֪ٱˣΪһʱ벻ףҲվһú׵ģȴ֪㰡Դﶼ֪ʲôҲûףǨŭȱˣɴ˵ˣҲԺͲҪҳԷɴˣõ ֣ɭ޿ǱƵӣ˿Ϊֵı飬۵ü˼ķ飬ǺܲģʱԳҲͺҵĵͷ˵ȫ޹صһ䣬ÿ ΢תɲǣֶ֪ˣһƵģȴڿԵĿվûƻò׺ͺõգ뿪ԭ½ʧٵ¼ٵǰȻʱûȣȴѾܾûµĸоˣôڱߵ⼸ʱɣ ҹɫˮҹòߣƺͬһҲйɣҲĺ촽ʲôźˮйطϢȥ Ϊ䲻ˣԴ˿̵ɭѹûİʾֿʼأȻˣȻжȴûҷĵ䣬֪ˣǧҪҵԺٲˣ ˿أ ʱе⣬֪ûʾ̾Ϣˣ漴ʹԼǰûи飬ɬͲ֮ϴ˵ˣԼʼİʾˣǶһ١ ˣԸɭһûκİ취ˣҲ͸ɴһһ߰Լɭ޵½֮ڣֱӵţ޵ɨǰһͻһȴøûʵǰĻƣؿڿʹ ɭ޾ʹͣȻƽûҽһֻҡͷʹҲû㣬㲻õģڸʲô ȴԭδ˵꣬־Ѿɴסǰһͻ𣬿ʼĴɭ޵ļʱͼ ˵أȻû£ֻ磬ѵģβɨһۣɭ޶ʱùͷˣٲĴ޿ɾҩˣԾС¥䣬ãһΪ㲻Ըأ ĳ۾޲ҵ·ȥˣȴڼװ˾ӣЩܳɣ΢̵˵һ䣬ɭȴЦ⣬ʱͷͺ˱סĴû˵ĻϾҹʱ󰡣 016Ϊ½ 017 ·ϴ һҹ,ʱ. ˼ǵڶ,§һϢһ,ЩӾƣ,ھʮͷļһ֮,Ȼ˯,ֻǰĿ§ɭ޵,Щ ȻۺѾӵÿһָǸȴеĳʵɭ޶ȻҲ˵ģȻһλͬ˰㣬ھ˳ҵĻ֮ƣ۵˯ȥأ˵Ϊˣ˯ã˵Ϊ̫˯ȥ Ĺâ͸ֽӳ뷿ڣþúþòžЩƣ۵ı۾˽ɭ޳ĻУʮһδĵԭһˣɭȻ˯УȴԶԷģ˳ֲѵİȦøʹĶ䣬ĸо͸ܵɭ޵ٵĽ֯һΪȫСεذס壬Ҳõģһİȫлȥ ۾ʱѾбµʱˣƺԼһ㣬˾ȻĬͬʱ۾ġ ɭһ䣬Ƿģ䣬ˣо𣿡 ԽԽЦ۾Һܺã۾ͷ˯ 䣬ڶҲ𣿿ҲŬǼΣһұ֤˯šɭ˵ţƱԸе촽Ҫٶȴǰһ£ӶЦˣˣҪˣֻŰοˣôûһ һ䣬ɭ޵ɫʾѹһ£΢Цĵϲȶһ첻Ըһԭ¡ ǵϢôϺˣǴˣǺӶҪµö࣬ˣȻϲȶһ𣬶Ҳֻ۸ദɣ뿪֮󣬾ͲٻˣҪҲ֪Ǻأ⼸͸ҺúˣҲҪȥӡ û취ˣ֮һȻʮֵԼչ˺ӣ֪νһأǲӴŶǸĵģǺӱɰʱ򵥴֪ģ׵ĵȴǰ㶼ͿǺӵҪɭ޻ˣòԹɫҲᴧĦ˵֪˵ʲô˵ʲôΨһǷȱҲʮһЩЩˣȻЩճãǻ֪ġ ɣ䳤֮ǵеڸʤ˵Ƶˡ Ϊ˵ɭޣȴòͷ۵һˣƫӻˣŪݣ۳Ҳǲеġ Ӹ棬ƫֿѱϱ񱣻ĶЩ֪ĵģҲԴͱе͵ѱ˵Ͱƭˣ亦ľɳԼˡ Ȼˣɭ˵ˣʵǺܵģ֪ģεˣǺޱǶԼϲˣҲ׾Ͱ׶ϣԴƾźͷȻˣǽмˣȲϲҲǳһᣬڲԾĸоֻԼ֪ѣĻκһ˶ô䳰ȷ˵ػɭ޲ŲȥܶԷǲǱиߺܶ࣬ҲȥֵģɫףҲǼĻȥˣԼɭ޵ķӦҲίʵ̫һЩϰߺ˽ɭ޵ģԲŻᱻˣһ΢Цӡ ڣ棬ַıߣбҪӽıҪܵ˺ҪǲܵԼ˺ϴƣɭ˵С£߶˵Լʾǵһַʽھ˺ԼĲ ˵ﻰٲ뿴ȵһ˶ںߵӰˡ ǲ춼һ ɭĻʧѹʱȻҲЩԲԼȻͶҲƽˣȻ˵Լģֻǵ۾ʱȻ˵Ļȴ͵ģ񣬱ȿʱ磬˵ӦûоЩ˵ģϾİŮ˵ɺӶԴûӣǸоֵĻϲϲϲ޷ݣ֪ؾĥ һԴȻ˶ĻɴżֹŹЦĿɭޣôôһӵеڶ𣿡 ɭһԵҡͷȻǣǺܿ˵ڶӣҪҪ˼ɵĺӾͱˡ ǼȻ֮ھͲҪڶ˰ɣ˳ĻӵҪע⣬ҪеľŽڣͲкˣϾԼҲ˵ˣҧһӲһ׵飬𣿡 䣬ǸҲô˵겻ҪӰɣˣǾ˶ǵľ˺ͳ谮ӣҸһңǸ ɭ޶ʱ·ѹһ㣬æлﲹȣһСĿ˿ɫǲ֪ЩʲôĻôֻͻȻ˵ӵܾżΣյĺأ ɭޣô𣿲ʲô˸Ұɣ֪ҲˣԺҿ϶ΪǹҵģҶƭҲ˵ģôˣǲŬ룬ʲô˸ң ڡǡһϼɭ޶ʱһ֪֮ǰֱǶģķʲôʲôʲôҲúܣǾ鶫·ˡ ʱæһֺõЦݣС̽䣬Ҳָ֪ķ顣 ķ?˵ɭޡǡҵģԭֹһ飬Ǻü𣿡 ɭһ⻰ʱҡͷǣ䣬кü㣿 Ǿ˵һҵģ?ҪҪ˵أϾĵʵ ɭ²֪ǺĻȥˣһʱ信ݵӣʱȥƾķʱ¶ȴǵĿߣ䣬ûңʤ֮䣡 㶼˵ˣõĲʮ㣬䡯ʲôϵοҵȣĳ˵Ժʲô鶼ңƭңΥңѵ˵ƭ˵ûƭ˵ĻΪʲôң˵滰أ ɭ޵Ŀڲеù䣬ȦһƣеĲǶɭ޵ˡһʱƿԣð쿴仹һڵģҲ֪˵ǲˡ ʱګګĵ˵˯ԼۣܶΪ˵ڶӵԵʡ ȻĻ֮󣬾ɣ˿ɭ׿˵Щȣϵıȴɲɫֻüʵ֮󣬲ط꣬طӵڻ£ôģ 䣬ȴӦҲҵҾ˵ȻҲ˵ˡɭ޿ƽӣôбҪԽҿˡ Ҳھ˵ûٲ˵ҾͲ֤ˡ ⻰꣬ɭ޶ʱɴ⣬ٵĵԼҲ֪Ļңľ鲢ôûãǵľһĸڴźü£ü꣬Ժܶĸһν󣬿ԼѣǸǸĲ֪ȻҲˣԣ䣬㲻ҪĲ֪֪ȻҰѾйڵġ ʱҲȵĲˣΪûϵȻΣȷܣడĻҪֱڵɭ޵ľ鶼ӣϳɺӱΪֹ ҵã ȻӦеĿֻŻ̲סɭޡ 䣬ţˣ֮׾ٵľΪҵڵڵԵʣһҲΪеĻڵĲܿͻᱻգ֮ӦòвˣӦòеˡ ɭæӵס֪ĻţϾĮӣʵڲǸϲܶຢסֽŵˣȴΪԼһʱ棬۵ͦŶһģǻǿԲȺͲɭ˭ϣԲһκӣһʹࡣ ɭޣ㡪ץסɭ޵ı۰򣬺ݺݵҧǰһڣҧѪӡˣɭҲʹҧҪйǣȻҧԼȴ֪ʹҪ㣬ô㣿ģ㣬Ͳò̵ķңʲôҲûˣ㡪ˣ ĴɭӲҧһԵȭͷɲһŮװģļ£ʹȭͷÿһ¶ŷŭͷۡ òˣйˣɭҲҪɢˣԲ䣬Բ𣡡 ʵڲ֪Ҫ˵ʲôⱲݵ࣬ݵˣǰˣأעһӣԸҲȻĶǰǧΣҲı䲻ʵ̧õۣɭ޵Ҳʹ֪֮ʹ˲ֹԼһﻺظоһЩϾɭȴʹ֮⣬˰ա 뵽ֻ֮ķŭ飬Ǹɰĺӣԭ񲻹һҲʵûҪٶ̫ˡ ĸԼҧѪĵطĵ,ʹ𣿡 仹Ը˵ɭѾϲˣﻹоõʹʱæҡͷʹһ㶼ʹԲ𣬺䣡 ˣȻ˵ǻһӣҲҲˣϣǸɵӣĻ̲סҪɱģ 䣬ԲԺӲԣһѵ㷳գԲ𣡡 ϴģڻɫص˵ͷˣɣһ 018 ر ҲΪùǿĽ,ڽʮʱ,һҲûͻȻʹȥ,Ҳûиоƣ,ڵʱ,,һ,ȴԭ,ĥӲݵҪͬӺͶһѧҽ ǲѧҽ䲻֪,붬ΪͶԵ,϶˲,ܸѧ㶫,۶Ҳô,ȻҲûвͬĵ,ɭޱͺϧ䵥һʱ,СһҪͶȥ,ǰϲ,ᷴԣ ,ʱ,ͻ˶,ɭ޾סС¥ֻ˶ѡ һһĴҹ˶ҲȻɶؽţŲ̰࣬ҲԭϺͻĬ ˰ҩˣҡ˶ɭ޵Сӹò֪˵ֵʱ׹ɭԭţȴҲòϣ˵ԡ ȫûУ˵ҩһ룬̲סɭޡ ɭ޴ʱĿΪ˵Լڸܵˣ˿̱ˣȻͿʼԼˣһЩƵĵͷǺˣֻǡ ֻʲôΪûнá ҵķֻʣԭ߳ˡɭЩƵĵȻҲ֪ǰһڣܱסѾˣʵڲȥ̰ĶˣȻеķģٸʮ궼۵Ĳˣƽ׵βʹ һ飬Ļв׵ĵ˹ȥӵסԭǧĵУֻʣ߳ɣɻʣǧ˰꣬һĵȻˣοԺĵطֻǱҺͺӣȥ׬Ӷѣֲ򽻵ȥɣҪٶķҲʮ˷Ѷѣأ ǣ䣬ҡ ֪˾ۻģ㲻ʽҲ̫Ȼ֪ʵ㰢ҲûʲôǼȻ๲˼ֶͥˣǰȻǲټˣڰȥԭɣ͵ǶԹȥĳͷƽ˳ҲûʲôãѵʲôԸ ĻȰдżǿӲνӲߣɭ޶ʱƿˣһǿĵ˵ͷðɣֻа취зҸߵƵĻǲͳԿˣ ѵΪҵǹʱص𣿡 ʱȥΪɭ޵ĻͻȻ˾ԭʱǸҰǸȻҪһλƴʣµľŷӵȫȥҲҪǸˣߣ ɭ޲֪һ磬˿̼ˣΪԼһֱʧɷ֮ϣԶʱЦ˵öԣҶˣ㻹ǸðɣȻҵ˶ѾˣҲʱ뿪ˣһȥͶ˵Ҫߵ飬ͬʱǸֲ˼Сһߡ Ҳ֪Լŵɭˣɸ̾ʱͬˣǵóʱԼһǹ󣬲ſʼɵԼӶƻдŵСԼദԼһüۣԶԷСģֱǽȻͬˣԼһ·ۼ֤ĸı䣬ĲôѱĶֱҳϵȮҪҳϡ ס֣ҲǶףֻ˱Щˣ㲻øоСȻϣҵĻҲǽ㴳Ļϵģ飬Ҳң߸ƣвҲõġ ɭĻǾȵһ£Цˣ䣬ȥˣôô㣬ǰʶǻɱ㣬κûǱ£㼫Ǽɵϲ֮󣬾ﻹô㣿ǲˣԽԽãҾѾ㣬ǰǴҵ飬˵˵ҲĻģ˵¶ңһʲô̰𣿡 ЦһɭһȻǱһ㣬˵ĵĻˣȴܼģܻ֪Լã˵͹ˣôһˣһ˵ҵĻǻģС״Ķɭǣǹ붼Ƥϲɭ֮ҲСĵ˺üأ仹ĺܵڲ֪˺ һһ沢ޱ֪ԼȻŮʱᣬȴԼķʽԼˡ ҾǱֻҪͺãǼԺҪ̫ˣֻҪߣԶҺĸԸ ɭ޵һǾһʵǼϲԼģڱ˵Ķ˵ĻŮ˱ʾǲͬԼʱʵѾͬڡ˼ˣɭϲЦտıˡ 俴ͬӰĥĶ⶯ԵһײĺܣȻ⶯ɭȻǳĿɰͺʣǷתȻ˿̾ȻźӰ㴿涯˵֮ʱԵֵ ˣˣ˵ģһȥԸлϾס˿ˣˣԲٶ˼ҲòˣûУ ɭȻлЩԸȻ˵ˣЩ춬ҲȷʵǺܲȻûйźǵľ黹ǺܾľģȥлһҲӦãڵ˵ͷ֪ˣͷİɣ 䣬ľھ𣿲סһʱ䣿ڳȥ㣿ϣüЩģδȴȻ˵ʲôˡ ûϵģĶģҲܶһӲ𣿺οҲ˸ʱˣάֲȥˣͲǿԼҴŷΪԼԲһУΪ˱ˣֵãͲֵķ˵ʲô˵ټҪˣ أɫ΢΢ıһ£Ц䣬ϴ˵һرˣһټһ䣬㻹һˣ лл佱һˣҵȷǸˣҲЦˣȻû˵ҲǿŶء ֪㲻ΪȥŶģҽѵһܿˣǵ˵ĻҾҪõǿԼҲˡ ֪˵ҲҪҪ֮£Ȼһ£̧ͷףĵ񣬱أ ţİɣԵټģټ˵žͶ˻֡ Ȼ׺Ͷ˵Ļʲô˼ȴҲ֪һηֱкܶˣЩĻСֵ磬ġ ţŶ磬ͺˡ䣬ǳȥοЦһ¡ ɭ޴ʱЩ֧֧ĵˣȻӲ̫ãͶϢŰɣԼȥ⣬ЩӣǸǸлǵչˣ ЩȵĿɭޣƺЩԼ˵ллĻͻҲȵĵɴ۾һᣬ¶һʮůЦݣûϵһллĺܸˣ޲ɢ֮ϯȻ˵ͣҾĲˣǶౣذɣᣬǽȥˣ ǣӣʱŶͽ¥»ɭ޺һҿһͷӣˣСӣһ·ߺã ȻҲ͸˽ȥ һĻԤ֮УɭȴЩȣ˵һллѣôĻӦ ˣҲóˣɭޣһΣ÷ҪԺһ·ԭʱתӣƺʲô㡣 ɭȻĻûκģã ףҪһ·䱧ĲҪǴˣŲҪױţ綼˵ˣԼҪѧչԼ׸ķĺɣҪԼ·бСҲܼ׵ĸ ȴᣬֻص㻹СԺ꣬ҾԼߣĺʱҲǻԼ·ˣھͼӤʱڣЩҪұһᱧˡ ףҪõɣ󡣡һ·Ҫòͬ⣬ֻҪתɭޱˡ 㲻ǲŸյôұˣҪɭˣ᲻֪˼ֻǹװ֪ķôСĺȨڵʱ򣬶۱˵ʱ ףԶϲףŲףֻǡ ڣұʱȻɭޱߡھͰֵĴšƨһ£Сһʱٷˡ һѾڻԭ˿һˣж͹ȥһѸ٣ĸоȴͬˣȥߵÿʱΪ̫ۣߵͬĿ죬ȴ޲ʱźãȻ뿪˶ùȣһоͿʼͬˡ ȻôеҪԼŪȥȻҲһﻹǾܵĲȥй޵飬ϾѾԼˣ˼άͺ޵ĲϵĻпԼˣĻ˵ˣɭ϶Ҫˣ ԼǰΪ˸ĸױ𣬻ΪһغޣΪӣѾþˣڵǼģɭޣܻһΣκǰҲΪ룬ϾҲԼܵˣô׵ľ 䣬۲ۣˣҪ׼¶ӪˣȥŪ㶫ǳԣȻϢһ£ټߣ㿴Σ ɭȻ֪ΪʲôҪý߹ԭǲôԼڣǲĸʲôΣյģ֪ԭһϻкܶҰޣҲԸЩ˻׾ٵġ ûͻش𣬶ǿ˿ߵգڻԭ̫ͱ𴦿ֽ̫Ȼͬĸоƺԭ̫Ҳ˼ֻĸо˼ȶȺůûлشɭ޵⣬˸ܲɵ⣬ɭޣҪߵǳĵطߵ𣿡 ɭһ㶣˵ĵͷ䣬¾𣿡 ʲô¾ΣóͲҪϹá䱻ݶЦˡ Ŷ˵ˣǾɵΡɭҲΪ飬ֻ˵ø˹ £ȥʲôܲߵҪϼ죿䱻ĲײݴŪúΡ ɭΪԼ¶ˣɸǸ֪ΪʲôҪ·ˣԭǵҲһ߹·뵱氡һһѣĿ˵˵Ǵ߻صǸطȻߵģֻǱϾˣЩԶģɲһߵõģȻȥֱӴȥͳˣǴٿʼߺˣ ɭ˵;䲻ͷˣ˵֪顣 ȴһ£ˣȥ֮ǰҪȥһطԲżˡ 棿ҪȥɭЩȵʵ ȥֻǵ䵭ĵǱ߻żЦɭһͲɿһ£ҪùˣֻǸù˭أ 019 ѹ һ֣۾ʱ˵ĺףҪҸ ɭȴüͷ䣬ǱߣҪοСҪʲôģȻԼȥѱһץûʲôô ɭޣʹˣȻץһõĳǸõĳЦ׾ٵɱǱһԼɭ޶ΩǴӵĻǲǳͷѱҰļƻĻ˰ץס䵱 䣬㵽˵ʲôôˣ ɭʱŪʲôͺñȴ˿˵ĻνͶǼﵽ˵ЩʲôҲ֪֮ԲʣΪܾ䲻ʲôǶãȻʱͿģŵĸоҲ̫ãͺñĻǷգ üҲ֪󣬲ɵ֪ԭгɰǧҰǣ ɭ޶ʱͷ֪ԭҰǵĵ̣ϾʢҰȺﶼѳõȥΪʳˮԴȱȻܶѾ˾ȻҲ棬ǱȲ˼гĵطãгɾĺͲɾģʵϲû˻ҰȺʵҲиõĵطȥ棬Ҳ֪ΪʲôһǧǰƺеҰǶģǨ㵽ƬԭҲԽûбĶˣˣģڣһҰ˵ģϵŨ㹻˶Զ֮ˣѵǵǳʱԭ˽£ɼʲôҰ֮Ŀ㣿һֻСӶûеġ ȻͲµΪɭ޵ԭ׶Ȼף֪ȴǣɭޣ㣬ҪһǲֻҪڵͿˣҪĴʩ𣿡 䣬Ѿ㲻ҵڵ취ԸҰɣɭԶʱͿСֵĵ ҲԸ㣬ʵش⡣ڳԴһ£ҪʱǸ֡ ңɭ״ʹţߵĵ ҴҲǵһˣʲôУ⻹ģٲ˵Ҿ͸صģٶʧЦ Цɭ޶ʱԴϵ֣Ҳĵ䣬Цÿ ԭһװǸΪ˶Цģ׹ɭ޼Խ͵ݣҲʼشˣԭڵҪĴڣһǲ䵽ģǲ֣ҪԪ߻٣ǲڵģڵⶫԸ³㣬ʲô취ܹõأ³ڵ㣬ûڵҲѾƴˣԺ䣬ȻʵĲ㲻ԣʷȴġ Ļشüͷʱǹڵ³˵᲻³أ 䣬Ǹ˭ҪԸʲôҪ˼ǵвߣֱ㲶˲ͳˣɭҲüͷ ҪֻĲҪҵ׽ͳ俴ԶԶĸɲݴԣĵ䳤ô󣬳˹ȥ޸֮ʱò˵ϵԴ֮⣬û˳ԹôĿˣ϶Ҳɢˣʣµﲻʹ죬ŲµľֻʣֻˣߣƤ´ģиǰҲǺõġ 䣬˵ҰǾȻ۸㣿ţԼĪ֪ǵģﲢԶ ɭĻ˵꣬ͳȥˣҪǰȥѰҰˡ ȵȣɭޣҪȥҪȥҲһȥһȥʲô˵Ļˣ뿪ԶĵطһѾͿסɭ޵ֱۣҪԸĿɲһֻСҰǣҰȺͷſܸöܰƽҾһԹۣ㲻ܣǾֱϡԺȻҰ㵱𣿡 ʱСֺףԸԸ⣡ҪǣףҪǣ 䣬˵ϴ㴩ԽԭΪҰ𣿡 ɭ޵ɫأȻҲ֪ǴֻѸ㶨ʹˣǲܣɱ Զɭ޽üͷ΢΢һ£ҲƺǲںļڽʵǸᶨ˾ĵı֣ԭҲֵģʶ ɭҡҡͷЩյӣҲʶֻΪͳҰ֪ģҲЩţ֪ģǶԶ˽ҲʵڲǺֻܶ࣬ȻֵӳѵΪɱ㣿ʵǼֵ飡 ȻûǸչ棬ȴҲ֪ǵķҲȻǲ̫͵ģ䣬ɲԼǰµĹϵûһ飬ôʲôԭӳأ Ϊ˵žʹöҲΪöҵһöӵ˵Ҳûг̫ĿҲǻԭ֮˲ڸһֱʹ˰²źתλǵˣҲˣöӵأȻڻԭľͷҶطܵðеĲʺͺйǡ ɭޱЩҪȰ뷨ΪǣǾƽʵѵãܲ˶ɸ꣬;ܵĲҪ֣Ҳģ¾Ҫ侲ԭƢѰȥǵˣﻹվڣ Ȼͣ˵Ļ֮󣬾ҲͲסˣһסѾȫӲһǣɭ޴ˮˮܿڻ̥Ȼ㶯֣˾ûаɭ޿𣬷Ļµ飿ߣ ɭ˵꣬ҲʲôҹҹϢϢˣʱһСˣͻһǣлѤõĻߣϦɽĵطȥ ͷɭ޵ɫЩѿҪȴְﱧŲ䣬Ҫ˵ٶУƤķйεۣﻹ˵ ڿ˵ʱѾûлɭ޶˵ˣΪ߶Ƿĵ۾Χǡ һʱ˵ĺףöǰöأףǳѿǸëѿˣײҪôѿëƤ·ģģϲ Ļʱɭ޺䶼ĬˣôЩĿףǸأ¿ɲ÷Խˣʲôĺͯ˺أ ȻҰȺͻȻڵİϢʾ˼ĵ⣬ĻʱмѾٵķ˹ɭ޲һӣǷ˹ļҰǾͳʬ壬䵽˵ϣɭ޺зӶʱһһȺҲǰģҵ˭ٲ֪ǰҲ ɾȺ˺һ ôʲôһǺһҲ ߵǸŮ˲ȥɱֵܵŮˣ Ѳģ еǶںУȻ֮ԣȴҲ֪ⲻǹѶţƺڽɭͬȻһ࣬ȴ׵ģɸĺһȻ֪ǳңҴɱ䣬ԼҲõŵ㣬ƾǿɭ޵Ķ֣ ɭ޵⻰һ䣬Ⱥǽ԰ƺЩЩ޵ˣŮȥɱôͬ飬Ҳ˶أ¸һ꣬Ȼ𣿵һ߲ǳԿһ ȺļžһͻȻ侹Ȼ˿ԲԲİΧȦм仺ıóһһֻ޴ĺǣĴÿĵ˹ͬɭʱҲɱ⡣ ɭޣҵǸŮﻳ˭̥ԭģһ߾ûȥ鷳㾹ȻҵˣǿĿԣ ƯףɲԲҪƤë·ϲһҪףòòã ӿǵγǰʱƯ۾ҲûǶ˵Щʲôֻ˷ָܵͶɭ޺ ΢΢Цһֱ˲䣬Щӣɨһ߱òǣãȻҪĶ׵Ȼ㣡 ǣҶϲģķϣҾһԺҶӵɭĻҲʱЦ ŵЦȻʹȺŭˣҰǶŭǾ޴Ŀֲ켸ԭ ȴͻȻЦˣɭޣɱˣԹžʳ㣬ȻҲ⣬Ұڽŵ£һһİ۵ʱҿɻЦó ҪҵۣƾǵУ»ߣɭ˵꣬ѾһɫĳǾϯȥ Ƕʱһ󣬾ͬηЮצ ʱm4У۾ɨΧȺȥĿǿֲİɱǼȥͬȺҲֻСΧǣ˿ĳ˶¾ôˡ ͷ˭ûעС䣬ʱûаĴȱߣǻŶ̶̵Сȣɭ޺Ƕֵĵطȥˡ ䷢ֲ䲻֮ʱСһ˶ѾҪߵɭ޺ˣʱ 侪ȵͣסŲתͷ䣬СЩĵףôˣ ʱѾ·ǵĺɫצĴ󺰣ͿСκ˲ԴϷۿһצȥСͱסˣɭ޺䶼ҪȲʱһɫǿ˲ʹӲͷֺٵľǵ֮Уʱ޴ĺصˤ˵ϡ ʱǴӲͷİ׹⻹ûţǻһͷ״еǿ֮󣬶ͨһµǰй˵أɭҲһɲ֮ҲĹΨ䣬ȫûпһ㣬һеĳ˹һѱס˲䣬ƿСӣǵľУһƣһƹ󣬲ͷİ׹ʧˣҲ˲ͨɼһƵᡣ 㣬Ҳ㲻뿪ҵߵ˭ܹ˵ŵ඼Ҫֹͣˣ⸸ôǸ״˵Ļƨ ŭԵС֪׺º͵ˣ֪ղûǰ׹ıֻһûˣʱСһֻСĶԲףԲǹģֻһ㿴ֻƯǶѡ 020 һһֻ 仹ȫ߲ͬѰİֻǶŲݺݵĵֻڲʲôÿģҪϲȻ£˭ǰȥģ ףԲףˣҲˣҪ˵Сûк£ֻǾˣܶԲ˽İףҪԺ󲻻ˣĲˣײҪ£úõأԶ뿪ף Сһﲻϵı֤оǵֻԭأסСӣѲ䶼Ҳ֪ СһȻۣһоĲʲôĶˣԶѧŴ˵ģıţοţףûأײҪ£ ʱŻɿСӣϤƯСε̾ϢȻŮһĸףʲôǣʲôǿ߽İ㲻ʣ֪ղȷΪǿǹǣǳȴ˵ʱĴ˹ǵͻǿҰ׹⣬˿̹ѾΪһ߲ᶯʬˣ뵽⣬ͺ޲øԼһƣο׵ľʧȥ侲ͳأ ȵȣ׹⣿ ʲô𣿡æʵ˼ѵҲһö СһҡҡͷûаһƯƯ͸ҪǸģǶ˵˸ƯĶǸͲˡ ƯĶƵĿ䡣 Ҳ֪ǲˣףѩ˵Ӹźã˵ԺɱôͿˡ Сһһ˵ţһߴ·һɫӣӵ·һŲ̫۵Сӣ䵹ûпʲô棬ȴΧ˱ֲĺսתͷһŷ־ȻеǶ˵ϣ˵ǡɭ޶ڵϡ һʱЩӦɭޣڸʲô ɭ֮ǰһֱǣ˿ԥһ£ʱٵվߡ ⶫʲôʲôǶһȫΪʵҲȵĿŲֿɭޣҲѧôˣܿ𣿿ǴҾúůͣģѩ˵Ŷ һ³ѩ֣ɭ޵һ£ЩǵĶǵı˲Ұ׵ɫһƬˣҲͣˡ һע⵽ˣɭ޵һʺš ڣĺΥԪ ѱɭ޺ǣǸк࣬ıֶΣɱʿ˵Щû£żƼһҲ˵ɡ Υͱ淴ػҪˣﾫ飬֮Ÿ֮ʼ棬ˣɶһ ˵ǶϾܲɰ࣬Ҳᣬڴˣ˭ҶԲв ţһ߼۵ѵ ʲôǲǳú֣ͷôôѩɫĽǣǽɫģҲòˣһͬò˵ͷˣкóóĺӵ Ļ䣬֮ǰŵȺ¸ɴͷֻӺβͲͣķɭҲЩͣҪ˵ ݣȴЩֵüͷֻ˵ǽɫģôݣѩɫģѵμĶСɣѩ֣ȴôҲ֣ ֻȻֶǹŴ񻰶׫ģģֻǼһѣĻ֮ͼϣȫǽɫģȴһѩ׵ӸԵǳȻһѹֶһۼ¶ϲȻͿˣֻɭ޾Ȼû֣֮Ĳ໹Ǻܴġ ŶʲôأѩҲ˵Լ֣ĺְе˶һġƲ׵Դʵ ɭ޺ˣʵڲ֪ôͣʲôʱŻĽӹһֻе飬ⶫɭ޶ǵȷҪˣ·Ž֮İﲻ²ؽ·ȥȻŷסСС˫磬º͵ĵ֪ʲô𣿡 ͷţףѩ˵ҳú͵һʱͿȥ棬һһֱЩԭͣоú֣һ㶼һ˵ӣƯһƯѩƢܺŶԺ˾֪ˡһѩȥ׺͵ġ ĻɭҲ֪ĺХͱԭķѣԼѩ׵Σʵģ͵֮ѹľˣûбûȫĻصߣȻΪѩô˺ʾѩˡ ȻΪʲôҪΪ£俴ԼĺĻĿ޷ݵģ֪縺űʹеδٶϵŦľȫ䶨ˣԺҲΪκʿи߳˺ˣ͵ͬǿĻԲͣôһ̶δıǸжģΪûͻʧȥ ǵ뿪׸㽲£Ĺ£ 䱧ʱɭҲЩϾԼĶϾȻǾʹԼһշŵģԺﻹӵʿ˵½Ѿˣʹ߳ʿҲκβã ǡѩ䣬Ǳ䣬ǾΨһһҲʴǻ۵ĴǱûôˡ ˸ԵɭԼҲľõؽӸԺ˭Ҷòһǲõͷͷʺõģ ڣɭ޻ԶϵǣǣôĵӣȻҲ˺ȻԼòͷˣ 俴ɭ޵һһ֪ʲôȴȥֹ ͬ˻һĿ࣬ȴ˵֪ɭ޴˿ڽȴҲֻܸŭԣӻҪſţͬʱ˵ĻϣС֪ڴˣвԸĳͽ䣡 ȻˣǾͲҪҲɭ޸վ֣佹ͽеҪɱ״ӦģҪ͸ģô˵סףҪҵĳﰡ Ļ˵ˣҪǻţҪɭ޾ҪҲֻջ֡ ʱ͹ſŵǣʱ̧̧ӣ¹ϵǰﱧŲٶȹſ˸񣬿иĺлӿˡǣӴ˿Ըӣ࣬ĵ 俴ôһͷǣΪѩ͵Ըĳ˶˲ˣ仳סףȥҪ ˿ҲٵȺ˺ˣοӼǸˣҲ̷⣬Ҳ˵ء ʱٵǣɭҲŲԸĲصߣһɨȥǶͷţɾǻǵĳˣǵˣɣ Ⱥİͷ̧Щֵ̿ĿԼѱӵߡССĲ䣬پϵëʱҲ֪ǵ˲ǵˣȻҵģҲֻЩȻתһ뿪ˡ ˿̸˵ǵĹ⻬ĺëֵЦţףù⻬ŶΪʲôǲëأҪҲð Ļȴ̲סЩȫ޷һߵһĳëǻǸʲôģɭȻҲЩܲˣߣֲǣëǲɹˣƬ͹ˡëĶǳ˹֣ ɭ⻰Ȼڮٱ˵ɣ֪ڷйûɱǵĲҲ˵ˣȻҲɭ޵ĻǲĵķϣҲҪŵġ СȴɻĿǵĻëƯͣԼ͵ģ̲סǵҾóëĶܿɰҲˣûëԲ䰡ëͲˣǲǣ ĩһ䡮ǲǡȻʵĶǡ ֮ǰһҰ˿̾ͬһֱĴȮһ㣬ԲºͶ˳ĵˣģǵ˶Ҳǻģֻʱǳ¶ӦˣŻżҪߣǵ˺ȵĵطǻȵļڣǵĳëͺܲˣ춼ȣԻӵƬȽϷ㡣 ޣԭҽв䣬׺͵ʲôáˡıͷ ǣش ŶԺźòã Ȼ˵ãȴվ˵ͷΪ뵽񲻹ǸˣֱӦ˸ȡģԼȥƽҲԵòˣҲͬˣã ̫ˣţҵľҵĵԺɲ۸Ŷָɭ޸ǽʱûǹȻȥ׺ܹ֣òһƯĳ׺͵ɱˣֻϣ׷ŹһΣͬҲ˺Լĵһ᲻Ļġ Ȼһ˵꣬Ǿ͵ͷǣӣǲңҲˣ סǵı֤󣬲ûоʹ˷ģתͷȥɫ׻Ļͬô죡 ǺǵĲӣһϲҪάӣﻹᲵ˼ԺвϵߣҲһ£Ҳ͵˵ͷȻˣȻ鷳ϣԺľźã춼ˣҲ·ˣҪǵıϣҪ㣿 Ļδʱ򣬲СѾǿıϣǶʱСĶƽȵվ͵͵ĵӿץǵƤëͿˣǲӵġ ãСһʱö˶˫Ǳһëһ˸߲ҵģ 021 ʱȥ 죬һǾԭͽţΪǵĹϵһóԷʱ򣬾ûиϣҲȥŪԵģ󲿷ڵģҲŪģżȻЩӵеı£ЩԵĶȻ㲻ʲô 䣬ǰǳĵطˡ ʵɭ˵Ҳоһǿҵѣ֮УѵطԼôôȥɣ ЩɵĿǸطﲻͣĻϵҵɭˤĵطһ ɭ޼䲻˵ֻǶĿЩֵʵ䣬ڿʲô ȴǿҵѣһץסɭ޵ֱۣһִӻγǰM4,ʱɭ޸һ£ͬʱŲҲĺһ 䣬Ҫʲôɭ޶ʱһ ԽԽصѣԷſɭ޵֣ĳԼİһŤһжǰM4ϵһСǹͱŵɭķĸ֣㣡 ɭ޶ʱսʱҲģԾһ߱һ߽ʵ䣬ôˣң ףסһԼ׵ɫѿ׵ЩˣʱҲŵĲǵӣʹǱϻٵ䣬Ǽ״Ҳ˲ûΣͱ˲䡣ɭ޵ǰɫЩֵĿ䣬㣬ôˣ ҡͷֻǷ·þĵû£ɭޣϡ˰,ĸ,һЩ ɭ䲻֪ΪʲôҪĸ֣ȴһַסʹССǹ˰УȻǿٵĸۼС֣ɭ޾ͰѾֵǹУ䣬Ѿ̺ˣ㿴 ʵѾ˫ػӰĸֿ˸һ㣬ȴǵ˵ͷɭ÷ŵҴҵǸطȥ죡 һΣɭûаɣ۾Ѿ͸X߰㣬Ѿ׼ȷ˵ĵطˣʳָָ£ԵĳеǹһָǿĸֵM4һС֣ѾɵһײĵطǸѾĲݶĻϡ 䣬ˣ ɭȫʲôֻģʲôʱܺãѵڷôãȻûи ǿ̧۾ǵطһۣȻͱ۾ιȥ֮ǰֻĸ֣ߣ ɭľıѾû֪䣬ǼУס 侲һ𼱣뿪˵ һ˱һ˲ʧԭأûпǣǸֵǹҲͬʱġһһģʧǿϡ ͬʱִо үб仯ˣ쿴ҵλˡͼǰϵĲʿϲĴһ˷ͺš ܿ죬ཡȽ֮һҵѾ͵оڣ賿ʱֲЭʿݷȻȥϢ˯˿̸²Сʱʿ˷ܵĴУʱ˯ȫˣͳ˹ ɫĻȫҵĲȫ⿴ʿܵѾѪˣĽ㻹 ʿҽ ү𼱣λãӷתƣͷҲ˷ܣǼܳɹ飬Ͼ˶ֽĲ֪ŪʲôطȥˣλҵĻ ҲȷʵǸţϾʲô˵Ȼܰ˸뵽δ֪ĵطȥˣǾҳзеϣȻٰһС͵ķӷͬİ취ȥǸλãֻҪκβСĽӽǸطĶڵһʱ䱻ӷ룬Ȼ󾭹ȫ෴ĳʽƶԼʵ±ɹˣȻܰٷ֮ٱ֤ҵ䣬ȴʧΪõһ취ˡ ϾţͲȫƶһ뿪صǴλãǾûа취ҵֻȻ뿪ˣȴżܻĻлŪ ȴ֪½ĵطǸһ޼ʵĻԭʲôڣﶼٿǸӷĳ趨˺ü죬ȴʲôûУ˿ʲôûҪǸİĵط˽ⶼܣ˿̺ò˱仯λ᲻ˣ Ǳһ,Լ֪ܵοԼǣңǴǰŮ߾ˡ ڲȷǲǳԼ⣬˺ﶼǲһ𱻴ȥ֮£ȥðգοʸ̫أûбȥԼȱֲˣ鷳ˣ ԲҽɭްԼǹϿ֣ǸصĵطǺܿǸǹȻҲ֪ˣҲͿԲôżѰˣǺ޸ǸǹģǾ˵ʿоûгɹ޸ҲûпܻԼԼҲ޼µģΪ޵ǿ˼Ӱ쵽ԼĴԣʱ뿪 ߶дƣڴ˵һʱĻᡣ Ǿ޴ĲУڳһɫʱ޼ʧִ΢΢ϣʧǻĲԼĽ㣬ǸɫƺǸǹ ʿӣҿ ʵ˵ͷҲѾңӣ޼һʱͰǹõƵm4ǹǹȫҲֻнУʿҽǹ үֻ֪ǣΪʲôֻһǹأѵǵĳʽʲôм䷢˴󣿡ͷȴɫЩüǳʲôĻҲ˵пǹһֻˣĲֱֻ߰ȥ˸Ҳĵط ʿʶʱ޵ϳ˺öĿֻţɸסеǹȻЩĵģʿǹǲһ֣ǹ֧һ㿴ǹǽӺϲҲȱǱжµģֻһ֣棿֣ ޸ʿǹصʱſǺɫǹ£ˡ˰ĸ֣ʱûס˲ʿΪվ棬ûпֻ֣ᣬһ¾ͻˣүôˣѹȥǲǳ˹ϡ ǣʿ㿴ˣ˵˰˵˺أû£ҲҪʿ㿴㿴𣿡 ͷӹǹһɲǣĸԿǹĵײҲоȻɹأ ʲô˷ϲõģȻͻʵļޣ˵ĻͲκζˣΪһж÷ٶɣҲΪ֢ļȥõδ ɣǽȻ˺úõģΪʲôǹжԼȴأһ룬޵оٶȻ 𼱣Ǹˣκ鶼һʧǹжƾ̽һ£ǲܹȫģȻĻΪʲôֱվأ ͷİοȷʵù˵㣬ʿ˵Ķԣ̫ңû뵽⣬ȷʵˣ⼸ͲʿȫĴ۲һк͵ˣҪһʱ㡣 үİɣһֱҺܶ࣬رȻĴҲͷҵԸ лʿ˵ҽ˿ǲǻǸҪҪظż֮ĶȥǾͻ⻰˵꣬Ͳˣһ˵ȵȣʿҽƺõǵΪһ㣬Ȼô֪ ͷҲסˣԵļ̌ͷͷȻ ɽǣΪ˱鷳ɭֱӱ任òΪףҲҪı䡣 ɭ䱧䣬ǱŲͬʱ߽ԭȻ¥ĴջڣҪϷɭ޾Ȳı˷ȼҲŲȥ 䣬ѣô䣡۾ˣڲ۾Ҫˡ ɭҡ壬ıȻպ͵ģȴûҪ޵ӣɭԼıȴۿžҪˡ ǳĬķ²䣬ĵȥߣԼЩ㯵ĿŴϵ䣬Ůȥʱǿ޵еӣôһ겻˲ˣѵΪӵĹϵԳ󲿷־ʹ˵ ףѣסҲʼҡ壬ǲҪȥ򣿡 СĻɭ޶ʱЩѹһ㣬ߣѾһһɣ ǻҽ𣿡۾ʱǲ˳۵ɭޣʱҲĿ⿴ˡ ǵ˵㣬һѧһ㡣 ˵⻰ʱǵıǵͳ 廳ƺ뵽ʲôˣǿѹ䶼쳣Ľеţôˣ û£ÿһ㣬Ҹ˿γѰʱҡҡͷһɲ֮ǰѾȫøɸɾˡ ɭ޺Ͳʱ˿ǰִ֣ո¥Ѿ۾ˣˣ 䣨ףû°ɣɭ޺Ͳʱͬĺ Ҳ۾ɲǣ˵һߣλøɭ޺Ͳ䡣 仺˿ڵĲãû£ֻһ¶ѣýţ 䣬ɽǣ½ĵط¥Ѿ˿ջˡɭ޼ʱ˵ǰסϸļӣɻʲôطо ûУҺܺãǹȷϷź𣿡 ģֲķźˣɭĵͷ ͷǹѣƣĸо˲٣ȻǺѾöǹҪȥֻվǻԭĵطܻȥˣֻǣȥˣɭ޺ô죿 ˵ȫִǾѣϾǸʱôãҪĶ࣬վϤʱȻһ뵽ɭ޺Ͳ䣬Ͳòе˼ҵķ£Σɭ޺طģǸδʱʺ棬οĶܻһСģ۴һڶûȥʱ򣬵ȹ˵ɣ ǾͺãԺûˣǻи¥ճǣһǾȥԺͰɣֵĵطסţҲȽϲ׹µǣԺģɣϾ˼䣬ȲѣҪ˺࣬ҪóǵĵУҵ˼𣿡 ˵⻰ʱͬʱɭ޺Ͳ䡣 Ȼǹĵͷ˵ǡɭȴͬʱɰı飬䱣֤ǻԡ ˣȻ˵ˣǣȥСͷȻĲǲǣ˿еڣ·Ǳǵ´һ㡣 Ҳƺûиоʲô費裬ʱתȥ һȥɭ޾Ҳ̲סչ͵һ£Ȼе˵䣬ֱŵˡ ֣Ժ󲻻޹ˣͲõˡ ˵ŵͷ䣬㺦𣿡 ͷʵĻش𣬡ţףҲŻˣܼǿûпŶȴ۾ġ СһĿȻ֤¸ңҲȷʵȴͬʱסɭ޵һֻ֣ɭҲķסģֱǰ˵ֲŸԵķſˡ 022 ǧŵù ҹˣСĵľȻû䣬ǵĿȣҪȥڷ˯ˡ ɭ޶Щˣ˰ʱھȥţһ֮󣬾ͿݵѾ»ûɺǵǵĻУСԴĶƤ˯أ ֪СôԼˣԭɭ򿴵ĳ󣬺ܲӵЦֻ³˲䣬ûЦȻǻȼҲ㹻ɭ޵жЦ ɺݺݵĵһۣ¾Լ˯Ĳ䣬ɭޣȻģǺëͷҲǺڵģȴҿ϶ǸڳԼҲЩ̲סҪЦæһס˻֣¸ǹš ɭһصԼķ󣬲¶̿Ц⣬ɭ޸ǲ˽翪ʼЦ䣬֮ǰûпǼһͺڣ¸ˣ ֳ⸱У䵹ҲˣҲɴЦˣԭΪǸľͷǵĲõûչˣõıķҪϸ񣡡 ķʲôɭޱЦߺʵȻǱߵ˵ļƺһֵĵطǧ궼û˵ûȥĵط רŰչ˺ӣˡ꾡Ľ͡ ţķ䣬ݺãɲչ˺ӣæ ɭһƣͬģǸԺôֺ𰺵֮ǰʱǻ׺Ժһӱķˣɭ޹붼гѡ λ᲻֪ʲô˵ףԼɭ޶Ƕˣ˵ǣĬĬǺã֪˲㣬ɭ޿һʹģֻ飬ȻҲ׵ģʵϣҲоһһ㣬ֻҰˡ ˣԺôҲԼˣְǻҲǴˣͲҪȥ鷳ǰȥˡ ֪䣬ĵǺ𣿶Ժ۸ˡ ˵Ǵˣ˵ӷ红ˣȴûȥ˵ֻˣʱ䲻ˣ˯ɣһ͸ȥճǰɣǵò̫ˣãҲǰһûˣҲ뿴ûдı仯 Ϊʲô÷أǲöþܵϵû˼һΪ·һʵ ô죬û˼ʲôģأοȻѲپʿˣûʲôֲʱ䣬ǵ͵ȽϺãǰȫɲ԰ڵģҶνȻûʲô̫羴ȴҲûк£ǾͲһ˰ɣǰŵõģԻǸҰȵߣҪǲҪ鷳 ˵꣬ɭҲѾ·ȫѺˣҪԼԼʱҲѾ˹ˣ˵ĻûУ ɭ޵۾񣬴˿ȫܷܷϣﻹǵҪشĻһʣҲû壬һĵͷˣˣѾ˵ʲôģͲΥ˼ģͷİɣ ĵͷǰǸδиɷ򣬶һǸԱȺӳ첻˶ٵһ͵췽ҹ̷ˣ˵Ǹˣ͹һ죬ѾΪˣܵľǸˣȴ红һˡ Ȼ񣬵ʱղŲһ࣬˸ˣ˸ӣ˺Ӳŷ֣ԭ˵棬һӵ飬ȴ֪ʱȻѾʼϲżЩˣȻ˵ԸԶܶһϣǻʱ;Ļıġ ˵ʮǰĻʮȫĺˣʮĳĸ׵ԼҲ޷ȷеݳһʲô״̬ˣֻ֪Դ֮ĸᱻ׵ļˣڶԴɭ޸ҲԽԽԭˣԼһ˵Эˣڴǰ붼飬ȻҲ˵ķչȻˡ ˣ͵Ҳ»صʮͣ·Լȥ׷һõİͼͥҸɣһ˶⣬ŮҸʱǸǸЩ۵ĵֻԼ㹻ˣ ǣסɭ޵֣򴲱ߣϴȥԺ˯ࡣ ɭ޶İŰ鶼ûУʱͿٵ˴ٵһͷӵ˴ţȻʣµǸͷڵ˴м䣬Ҫһͷ ЩεĿĶҪȥǸͷ˵ͷɲִ˵ôҿԣҪȥӶԱӲУ ɭһסĵԼĻУƵĵ䣬Ҫͷ Ϊʲô䶯˶оֱۺܽͷεʵ ಻ǳ˵ʲôܽޣҪܳܳʱԵۻһſǼȻôʱԵ֣ӦһͷҲŲҪһһģ ɭ޵Ļüͷɭޣ㵽˵ʲô˵˵ôԽԽˣ ǰ޵ͬɣǧŵùԵѾǧˣ㣬Ҳͷ ɭ޼䲻ӣҲЩˣʱʹĺ ȴǾ䡮ǧŵùԵʱصıжһ£ԼǧõĴ κŮı׶޶ԵģҲܣȻһȲԼɹŮˣǴɭ޿ʼȥҪŮ˵ԣһһðˣһﻹ֪˵˶ôжĻһԼ˯ͷı鿴ǸжǿЦá ӣԼͷͷ֮ϣͬʱҲɭ޵ԴϸֱȦסͷֱ֮ʱҲͬʱ䵽ССͷһߣ˵һ ޱס˵壬Ķͷһǣ⶯һʮ֮ǰϲܵʱĶֻһ̣ͷ֮ǲΪǷ۳衣 ɭԼҲоˣֱҪĸоѾ뵽ÿһ磬ʱôĸо㣬ػӵ䣬Ĵһǣ䣬ϲ㣡 ֪˯ɣһֻҲͬʱɭ޵ǱߺЦı۾ ɭ˵ˡ֮ҲЦˣ֪ͺˣ һҹûмĻȣҲû֫Ĳ࣬еֻҵܰӡ̽˴⡣ ڶ·ʱǺͲ䶼Ըоɭ֮䣬ʲôͬˣ˵ ûҪǱǲɭޣҪ㱧 ɭһҹߣãԣʱӱƯĶӣ΢ЦʵôҪűˣ Ǵְֲܱģ·Ҳֻܺ͵һҪ ɭĻٶЦûϵһһܴû˿ͲҪˣʱɿ԰ǵĶӵͷ˯𣿡 ţããʱ˵صͷ漴ҪɭޱĿĲʵʲô𣿽һ綼ôģ˶Цأôû˸أҲһ¡ ɭ࿴˶ԷһۣתͷʱͷСԺˣȻˣֻҪ쳤Ϳˡ 棿ɵĿⲻͣ˵תתȥһŻȻ򣬡֪ˣһ׶ԵˣԵŻЦһӵģԲԣҪΪСͲŶ СĻʱɭ޶סЦݣȵĿ ˵ˣ佾ͷʵ˵꣬ȻɫĶɭ޵ȻҴǰһֱܱȻҲҲ䲻ϾŵҳˣȢҵӵģǾϲ㣬;ģƺҲȡ㣬Ҳֻ÷רǵĺˣҲѩûУԾҾͲˣҿҪѻ˵ǰͷŶԾﲻãҾͲ㣬Լ;һ ͬʱϲĻ˵סˣŲ䷢һƢӵԭ򣬾СС;Ͷ͵壬ô˵ĴԼע⣿ֺЦֺ ɭȴôҲû뵽ǧѷպͷȻ޲ʬΣŪ˰죬ԭΣȻԼߣСˣȻһֱ䣿 ˿Ȼһ˵ŷһҪӣ޲ôһٲźãҲ֪Ǵ϶һãߵǣС쵰ıڼ汣ķˣĻֻҧѲˣֻϵľȴ̲סҪ˵ģˣҺĶӣ˵ҲãһˣҲֲ㣬ĸӣǽף ȴʱͷô಻Ҳ˵;ҲǻǱˣһ㶼ҪֻҪϲңʲôҪ 䲻ϲģϲң ߣС㣬ҳˣ㻹Ҫÿ㻹Ҫʱ׾ͻϲˡ ᣬԶᣡԶֻϲң ᣬ˵ͻᣡôɰûе᲻ϲңt ǲϲ㣡 Ϲ˵Ժϲǣ Ƕһʼľȣ˿̵Щͷˣ̲ס룬ʲôļͥ ۿǻвͣȥļڱŭˣ죬˭ٶ˵һ䣬ҹ Ȼ̫̫󡯳ɭ޺Ͳ䶼ûˣһһСͬʱ䣬һӡ ǣ㱧ŲȥһԽԽãͬʱɹЩԵõģھȥĻ䣬ɭȲеǵУٳǱ˴˼ѾǱⲻ˵ˡ Ҳ֪Ҫûˣס֮󣬶ʱٵı뿪ˣһǸµŮ˻γǰɱİ ԭصɭޣ϶ʱصıһǣǱ𣿺ԼĶڴ˵Щ 䡪ҲˣǸС쵰ãȻ⣬Ҳǡ ʲôǸӲҲˣȻҲǣôŵģ˵ž͵СҸȥһ˿ޣٻģߵˣ ǽʮһ˵̾ 023 ˸ 䣬ˣ ɭϰСȴѲ˸죬öҸһ죬ǸСӸƻ˸ɾûʵд˵ļƻѺˡ ˵أֻ̲ķ֡ ɭ޶ʱֺõǰס֣䣬Ҳǹģţ㿪ĻأҪֻҲ̫ƫ̻ã˵ұ㣬ȻдҲһʱûסǸ ɭ˵֧֧ᣬȴͷ˦ֺõҡԼ֣ɭޣ֪㲻Ҳ̫ôȻǵĺӣôҲһ㣬ܺڴϳԺĲû˵ʱռһһĺʲôӣ ҲҲС쵰𣿡ɭ޲ίĵǸС쵰ﻹ ܵأܸĸӣҲŲʲôвֲĻҾһ;ϣˣԺ˵ѵ٣ֻǲҲʶԼĴأԼ˵´Σô죿 ʮ֮ǰ治£ΪķʽܽļͥııĥŰֶ֮ҲȫӣȻԴļıȨԶԶʤ֣ǺܶʱϲȥˣͺñȽ֮£ǰΪһ컹кӣҲչ˲úӣӶˣǲչ˲չ˵úãҲķʽţǾǣҪͷ˵ԶԶûֱӰʹ̵ġ ɭޣȻǸˣȴʵϸһӣȻƫֲԼĺӣδ̻¶ļǰܶͻӰƴȻԴҹ˵һ䡮ǧŵùߡ֮Ѿˣλô ˿Ҳѡ ɭ޶Ҳ֪䲢ҪҲܻٶ˦ֺƤǰȥǣס֣䣬֪ˣԺ󲻻ô죬µĺˣֻҪ㲻ηңҶĸԸģ νŮɲʹҲжһ޿κεʱ򣬿һСϱӿĻˣһεҲû˦֣͵ԽӻˣƤҲԽӺʵˣûЩӶЦȲ˵ôһ㶼òôͿ ɭҲĥŰǣֱˣȻһӣҲΪ֪ܴᱣңұһʲôϵοңֲںֻҪ㲻Ҫңʲôνġ 㵹ͦðϻģ뵱ģ׺ĺܣİֶˣҵǱװӸƭˣ־ߺͺԹŶǴթĺܣ˾ˣȻСȴԭǻӣǵʱͿ㣬ûվƤЦˡ ̲סҪ֮̾Ե־ô֣֮ǰҲˣ̫߿ɭޣԲҲΪˣ˺ǣҲֿܷ ɭֺγڻǵĴǰ̾µĲԤϣǰֺγһ˲ɷָԵӣӣŻϵѪԵϵȻȫӵˣһжΪʶôһŮˣǱıӮҸֺηأǱҲȫҸı ޴һƲ֪꣬իۻſһУ촹ǵ˼ǧΣ쵱СɣȻһ˺׷󣬵ããжܹõĽأжܰùڣĹ̾ͱʿ˵ġ һѡʳѪʱǾµһ⿪ʼעԶԵˣȻǴ󲿷ѡ·ûҪɣϾڣǲ밾Ҳû˸ɭޣѡ񣬶ѪҺΪѡҪ߶һ· ѡһ·ɭ޾ûΪһܵõգΪڿÿһˣÿһֻһǱһһʵд¼ŵģֻǹؼٵĻۣһֻĶѾۻһĵߵʱ򣬾Ԫ֮ʱˣһ죬Ϊ޴֪ģÿһ춼һֻһ죬ԶϧΪˡ ϾӶֲóΣǾĵȴģò׳ˣ˭ԸôȥأɭԼ˵ҲˣУǧ껹ĶѾˣɭһֱΪԼȱǶ˼ģҲɡ ԸһĴ޵֮ʱҲлߵһνƹƹ⣬붼 ֱĳһ죬һâɵŮ˳ˣ׷ѪֱҪǱʱΪҪԪʧؼʱˣ 񡢱ĻĶÿһЩоĿѣֺȴּĸоʵʱѾĴԣֻԸ϶ѣᰮ䣬ֱһע˵ģֱҪƶһ̽ٵϣܹųȴȫ˽ȥҲԽӾȥԼԽԽԶǰ붼룬ĶԽԽֶҸ ӵ֪ԭһָоҲһˣԲһеģһУѰƽݵ״̬Ǿǰ飡 һУԴ˿§ŵŮˣԭôţһصۿԼĺǰ󣬸õ붼ƹԱʲôأ ΪıԲʹúôԼôĿݺͰһУƶδĲܶ೤õôˣҪԶܱܵĺǻ Դ˿ĻƤЦĵᰮ⣬ǵľͷеļӣѾǴ˵ȥСӵ棬ίǵĵ䣬ߣŲмȥأô󣬶ҵĺôƯҲϻҰҲΪ˶ˣŲΪ˳Ժأ䣬ôϧûǹɱ𣿡 ˿Ҳ֪ɭװ棬תƻˣ߾ǸıͶ᲻ Ҳ͵۰һ£ˣˣ㳶Ƥˣǹˣȥ ãɭ޶ʱͷ棬úƺûǣʵĺܱɭޣѿɰеס ñӵ۹⿴Ų϶žװɰĳƤǧˣȻѧ̫̫ɳˣ ϵ̸Цӣ伵ˣ̲סٵ˹ȥƿɭޣȻĻݺݵĵһɭ޺󣬲ཿ亰ףˣ ʱббıסĻˣô˯ ׺͵һֱ˵˯ţ СһıһСҲ֪뵽⼸Ϊ˳ͷڿջſɭ޵ԼҲȴй˼˿СһһԭµӣҲȷʵۣҲͲȥͷˣССͷĵ˯ɣǲ˵ˣ ף֪ˣҪ𣿡Сһʱɵĵ˵ͷͬʱ㷲ǡô а̾⸸װĹ͵ԽˣԼ֪װ̲סϵ˳ǵ⣬ԺˣҾĻĻҲ˵ˣѵ³ǵĽѵ ᡮ³ǡ֣ʱ뵽״Ӵȥ龰СӶʱɪһ£ףĲˣ Ǿͺã飬ҲвԣѾѵˣҪסԶǵĶӣǶ۰ѵĶӣ𣿡 ףˣףԺ󲻻ˣֻǹȥģﲻò ţ֪ˣˣ𣿾˯ɣұأ ŲССıСһ䲻ı֤ҲͰĵѽı۾ĵУܿ˯ˡ ɭ޿˯֮󣬲Żƻţ΢ЦĻĵٺͺˣˣúñ ֪ĸͺﻹиҹ𲻳ɣôɰҵĶˣûοҲҵĺ̫ĹϵŻϲ˵һ۹⣬һ룬ϲ䣬Ͳõˡ ɭ޿Ųץ·С֣дźܿɰЬӵСţͶȰһĲ˵飬Ҳа΢ĵ㻹еӣ 䣬ÿۣɣɭȴֻ΢΢ЦˣΪ˲еЩŵ֣ɵ̫ۣΪƱ־ˣֱ۾ͻȫġ ҡͷ޷ģһˣָ㣬Сקҵ·أڻ֣ˡ ãҲû˯ʱڿ˯һɣ ɭ޲ûǿ󣬰ˣԼĻıȫƽչĿԼϣǻЩԥȫббĿţĵɭı䣬ɿְȫĳе˵ ʻճǵĴš Ǹܿɿܹܼңֻ֮˵һ䣬լס£ܿľҵһţСеլԺٺ֮ţʱʹ˺ü¥Ļƣڵķ˶ӣȻӴˣŲ˷ԸģͰլһЩûõĶȫ˳ȥͬʱҲȥɹЩµĶǰǰæµһ磬һķӣȫӣû˰ǰ˵ϢʣµģһҪģ һ㣬Ҳһʶɭޱ֮ǣڹһȫǷȱûǣǰסǵʱɭһѵĶȴҵĶԺ龰ĽõЩƺ͸ñǸطһ㡣 ֻǣǲһֱڻԭ֮ϵôƺԼɭ޻ҪϤһ㣿ϾլɨãɲܴĹеõģǣ䲻ɶ˼˼ ôȫȻһ£ȴָоů¼ңģǺһŵǣлл ƺûϵ˺ɫĶ˵ллһ£ȻЩ˼תӲŵûʲô 024 ־Ǻ¥ ճðµĵһҲΨһһҵݡͬҲ֪ݴµ⽻˺Ӵһֱ뿪ǰҲʱѣȻٻȴѾ뿪ｫһˣôʱκ鶼пܷݼпѾˣһ㣬ĺܣ˿֬һǿҲǹʵˡ ɭ޺Ͳ䶼Ҫֹˣ෴ȴǡ ˿һīɫװ䴹һεɫ˿Уͷһѩ׵ڸ˽ȥʹŮֵݣͻչ¶ǰ鷴ģıâŮбԵøģװ޴ӻԱ ǵһμ任˼·ͬ˸˰ת䣬Ҳ̾ͨôĽͨеĹ۲죬ڿʼЩףΪʲôɭбһǧīߣȻһŮ˵أƾģȻľգڵĶ飬ǻֶۣκ硣 ȻŮһӶ޴Ӵĵһһ֦īߵɾĻˣԼ񲻹Ǽµһʲôʸȥ˼ҵĸ֮£ ֻǾڸ޷İ£ԹߵĽǶҲòȷʵһӹ಻ͬҪֶֶΣҪϣҪǻҲǻۣ󲿷ʱҪ˵ֻҪһ񣬾ʹýӴ˲ һ·ÿͶޣǿջСһ·ż˼ңһпˣٶͶ޵ЩŮΪ˽ӽǣڨٲ˵ģȻֻһ嵭Ե˵ȶʱͻ۹ƿٲҶһۣǰˣɼŮϱ֮ǣһɲͬƵġ ˣǣǳĬĸţۿת߽ȥĵط˾֪֬ɾȵĺ ǣԺͿˣˣŮˣһ˶֪𣿡 дżֺɫٶЩ㵣ƺ˵һллԼûôˣǲ֪ԼʲôͻȻ߿ˣѵΪΪѰһס ǣ򣬹ӡӦһ ǣո˵ʲôһ߼ǰߣһĵʵ ǲ˵ط ȻŮ˻װ֮֬أ˼־档 ȣȴװɫɻͷһۣôܾ棿ûŮֵط ЩڣҲǣֻǾùƺһЩϵ顣 ǣһڵҰ֮ΪһӵĳɸģͻȻʵ ԵôʣȻԸġΪʲôģԲĻش ΪĹϵΪ ˵ΪӱҲţǲôȷʵǸм͸жܼӵģϾӵĳˣԺļ˾ٲͬˣ࣬Բ˵Ҫϳıӻǵ壬ȻΪɭѱˣԻĸԸ¹ӵĴҺɭͬʱһ󲻵յĶеõͽѣҾҰ֮ôȵùһ˵ĳˣȥȻ˹ӣǲڣϾûйȥԹûнǵԵ˵ףǻҪлġ ǵĻķθΪЩԸģ֪Ȼ˿ԼȥĽԹģҲſЦǣԭôģҲ˵һѵĻֻҪҳϵػ䣬ɭ˭㵱ˣҲԽǵ֣Ͼֻһ˵ģҺɭҲûȨ㣬Ҳ㣬ǸĺصˣײһˣҽԸһϣ˵ģԺʧ ӾɷģȻǿˣò˵ɭǼһڹѵ£ƺҲòôˣȴҳϵĲ壬ֲֻǵ׺ݣ˲õѡ ָ֪ѡġ͡Ρһһ˲ǺöıֻȴҲ֪ǶԼͥͰµĸԶһ㶯ҪҳϵĶ࣬ǵһУ¶ֻһ׸һ㣬֮ĺģ檵˾Ҫ̫ˡ ܴɣɭƺҲϲûϵֻҪ֪ͬûʲô˲õĴ鷳ˣ۽ԺҲģҲϣһӲ̫Ѷȹ ӷģϰߵĺܣ˼һʱġǵͷĵ ͷҿˣ㲼÷ȻҺɭ޶еĶˡ ⻰ƺֹǵʲô䣬˲ʧһ£Ȼ󿴵ڿֹһ£ǿ˿ڣǰӺ˼סһʱ䡣 ȻپͲµŮйأ׿˵Щȵģֿʹӣɵǣȥ̽˽ԺԸ⽲ٽɣܰﵽ㣬ҲԹ۵ġ лӣ⻰ͻȻһҾһֱͷҾ׵֣Ǻܴˡ üΧѾܶעˣߣվ̫עĿˡ һɨɲǣܶѾĿƵˣϾ⻨ģһӳտټӣվڴ˵ȻʹЩ׵ľע⵽ǵģ񿴵̧ۿȥе˿趯ķȴ˺ܶ࣬Ҳʼпˣϣλӣʢ¥ǵĹƯвϡ ߸˵꣬Ƕ¥Ѿ˺ӿɱǺ˭֪¥õ¥Ӱǽ˱׼ǲڣ ιɧӣ˵ʲôأѲף˾˲֪ǵ¥ﶼЩʲôɫˣҸ⣿һȻǵǽǣʢ¥οưոݣʱ ѽ˵ǳǾͺÿȫĶҲҳͷ¶棿ҲվӿԼĵԣ˵θˡ߱ˣȻҲϸݣҲ˻ȥ ȫ˳ԣɴ¥϶¥οͶʵפۿ˳¥ϵĹͷ˦뿪ˡ ȻʮɣǷ˸ȤΣӣô֬ڵ¥ȫи졯ڣ֮ǰ¥ʢ¥һ·߹̩¥Һ¥¥ôǺɫأҲȡʵ̫ˡ ȴûԼĪ֪ôˣԽǰߣҲǰԽӵ˶ӵӸﲻĴһӿŻƳϵʱҹӦòŸոտʼô˵ˣ ӵˣһŵ¥ĲߣŵƽʣʽĲʵŻ¥װļ쳣Ļмһ¥ҲǴ϶ˣŵĴµĸ¥棬һ޴̴ľӸɵĸסˣǰֻʺľ޴֣Ǿǡ¥ ˵滰俴ģҺѵ¥ԼҲסˣȷǲһǰµǸ¥ӣֻԭǸƾɵĺ¥ҲҲˣ۵Ѿȫǲһĺ¥ˣѹֽǰЩ¥ͥˣԭ֬һ붼Ѿ˺ĺ¥¢ˣЩ¥⣿ ֻƺҲ̫ҵŸˣִٶȷչҵĻǡ䡯ǺܿܳΪȫеĺţ ΣȻѾˣôҲýȥһ¡ 󲽲ͣľ¥ĴȥǶʱȥȫûžȻֵطѹϴӺɭֻһŮˣɭޣֵطʲôĿأ ſк˵Ĺ깫ʮͣŻ񣬶һ磬аԵͷѹӹȻвŸɵġ кǸСӣλүǺÿģкôүˣλүǳճǰɣ û˵ǾͲò˵ͷ СӼǵͷЦҲԽӲˣλү˵طˣǺ¥ԶĲ˵ҪճǣǿͷһӣǵĹҪв飬Ҫ׼λүϲ ˵Сͣһ£´ۣʵλүҪҪ ǻûŪʲôСǸĵСģܽи 㣬˵УеģٿغһҰ಻ŮӽӽΪҲǲܽܵģԼһͷǽ䣬ëҪˣæת䡣 СƿķӦ֪ǲɫģ˵ѾڴȥҺҡ 025 ǰҳ Сһ㶣Ȼ֪˵ʲôλүҪҵǣ ˵ĹңõС˸ոһڣƤû̧ĵ ⣬λСźĲãԲҪǾչǣ Сһǻֵ̿ģȻ಻Ӣ͵ģȴҲһҼĿģﵱƽСôԸ˵Ҳѧ˲٣һЩģģǲ̫ΪǵģЩϰߵվִӦģǧֵطǵһأ ϧȴһˣֻ΢΢ɨһ£Ҫ˵飬ٲȥǹµҽ㲻 һ۱ϬѾϷģһλĿιӺصɱô֮ǰûз˵ĿأͬʱҲڻţһ¿¥Ĺ߸ĸĿˣôҳӵأ һ߿ٵתԹӣȴôҲ벻˵ĴڣһϻҪſЦݣ˸񣬡үŭСĲãСȥչ С˵Ϳٵȥߵмı̨Աߵʱٵһ˵仰Ȼܽ˺̨ǸٵĿһֺۣⷬٵǵС ӣǸӡ ţ֪ǣ°ɣµģȴĵ ǼһģҲ˶ôԼҲǸѵᱻסɣ̫ϷˣԼΪԼһ㡣 ûνľչĺܿ죬ŵĻ֮ǰǸǽŵСƣչﵹ䲻ɫȴһӺݵģͲ󣬶ʮ߰꣬ȻЦݶģòṫӣҲɴһ£ƺûϵҲĻȺӵˣܿͻָЦ绨λӣҹСŮӾպ죬¥ǰù£֪֪ūţ˹ӣλүүСŮһݺݵĽѵ պһ˵ŵͬʱСƶʱ͹СĴˣλӴдСİɣ ΢΢üͷ˵ϷֵɨһоպѾͷܾЩ죬ֻһʱûѣˣôöϷҲҲģģҪ СƲ֪˭պȻ֪ģΪ֣˺һ£Ҳɶ࿴һۣһϸʱͨһµĹպȻûϳүˣպ ˵ͿʼͷˣסˣͬʱסĻСƣȻѾע⵽ˣȽϾպĸ˲ʶĳ磬ҺһЩֶεģµҲ٣ֻҪֶΰƽȴ˹ĸǸῡĹӸͷֱͦţҲûվ˾ͲɸĿǵˡ ϳԼͬʱҲͬϳǰպ죬ɲ¥Ӹձºļ죬һʮеһֻǵõʱǸǳüСµģһ꣬Ȼ˵ѵسȸҲѹһûϳԼһү֪¥Լģ˽̵ Էһ겿뵱Ȼͬأ պ֪˵֮ǰСݵⳡϷһ죬үĪ֣ū飬ȻûϳүЦˣ ţúܺãһĹ񶼻ҼǵûĻܹʮɡ үǺüԣʣʮ˳ףֱǡ÷գﶬѩ¶˪ꡯ׺һ졯֣ū澾պ죬ΪҹǰáĽùܲͬĵطպʱϲöǫıš ˵ͷأ үǰղˣոպЩԽûгӭͣүˣ趨Ȼ˲ѣūʹȥ ţ ۼΧϵԽԽˣ䲻̫ˣͷ պʱý˻ڷ㶵Сƣ̩Ÿȥſкȥ ǣպǸ̩Сƶʱſȥ պͷͶү룡 С벽ȻʲôҲû˵ﻹǳ𾪣Ǳƺ˵Ȼ¥ û˵ʲôֻǻһСֵ ʱպ컹ڸܣү֮󲻼죬ǵ¥Ӿͺˣǽʮ¾׬ӣɣˣʮϾѾɾˣҪһʱҸ˼Ҳѵģ޹ʵĿȥͶȥҲٱﻹк¥õĵطԾˣ˺ЩƯĹҲ˼ǴͬʱЩˣҲǣһһǰʱͰԱߵ¥Ӷ˾Ӫүڿ¥ӣǰս깤أˣūҲԲٹƽӿˣ͹ܹǰõ飬Ҳһӻˡ ţǶúܺá¥ӵʱôҲû뵽̶һܷչ˵Ĺģģò˵ÿ˵Ǳ޵ģṩһִձĳ۵İ취û뵽ǾȻܰһܵס˵ִЩԴϴʦĳɹӶҪˡ ¥Ӻ滹һϹݡΪӪ֮Ҫ˾Ͷ͸ɴŪ˸¥ӣȫǸСڹСϹݣûвģЩĺܣ¥ҵ£ϹݵӪռ¥ӵɶ࣬˵Ҫȥֻ պһ˵ţһָȵĶ棬ߵģĺµ¥վŵ¥мһͨԺǷֿģҲ˵ǴӵߵĻǲǰĹԺߵģΧֱͨϹݣǿ¥ҪҸĻͿԴϹȥģνƵļΪɣʱҲƵˣʵϵĽĶˡ ǵ˵ͷΪ׬Ǯ˻һѵʱֻҪб£ȥΪ˻Ҳûģ˼ңҲȲһ⣬ֻҪǮ׬Ǹ߹ʲôɽƾӪȥɣ պһ⻰ϲ쳣ʱ丣˸ū澾֪үһˣȻˣūңүĶҡ 䵹û⻰ʲôرֵ֮þպ񣬲ʱˣЩŲģÿ¥ҪСپԵƷˣûĸоϾҲкüɫֲģŮӪȻҪŮɫֲҪ٣ɼִǹŴҪǮǱŮҪЩģȽҪϡЩġ Ļ˻֣žպʵôסôԶ ү֪˵ʹˣǰõķ䶼øסܴЩӪգסһľͿˣūôȰҲүˣɵúú˵˵һˣסǸСʪɲá ˵䣬ѾƽһҪխ¥ܿͣһǰպã裬𣿡 պ찡㲻ǰôţʲô˵Щɳƣŵԡ 裬쿪ţպ˭ˣպתЦһ£ֶں űĴˣĴɫѵĺһ䣬˫һҪٵķסˣүɻˣ вҲЩݣΪ˵ˣҲͳ˵Ӷѣ¥ļƣɶûԼĹͣһǺӲӣҲεģȫû뵽Ӿպ쵽ӣ˿ĵһӦ¹ӣЩû뵽Щڷ糾˽ˣȴԵ˵˽ҳϣȻܻк˵ 裬ʲô үôһ߾һ갡ӻΪˣһΣ߲ߣ 裬һλڳסһӣպ˵㲡ˣҴ򣿡 ˣʲô󲡣ʹˣЩˣүˣӾˣҲˣˣ¥ӲõĽϰ 裬¥Ĺģ;պǵĹͣʲô°ҲûҪҪ¥ӡ ûҪȥϾҲûӻĻָź¥ӹӲɣ үɱô˵үȻ¥ӣүĺõڣнյĺ¥Բүһ겻Ҳãʮ겻Ҳգ¥үԶ ӲϵǼ֮ɫƺΪ˵ǻǲһ㡣 𼱣үһ˿ү밮裬Ŀ϶أպֿˣʱϽ ״Ҳ˵ͷ裬㲻Ҫպ˵Ķԣ㲡ûȫأͱ𼤶ˣúýţԺ󳣳¥ģðլӾճ֮УʱڲԶˣԺˡ ô˵ӵƽϢ˵ʲôϾʹ˿ٵĽŲ֮ǰǸ̩ɿͻƣү裬պﲻˣǰˣѾǺüӣﶼ˺üˣǻԺţסˡ 026 ɱӺ £үȥõĿͷЪϢȥһ¡һ̩Ļʱվֱ壬Ҫȥ 裬ӻûȫأЪţŮȥͳˣүȥǱߵϵ᷿𻰰ɡպæ˸ӣĵ պ˼һʮˣ÷ѾȥˣȥҲѹס棬裬ȥһ˰ɣ̩˿һĲ ̩ô˵ȥԺˣҽеǰȥպ죬ȥǰ棡 ں˵¥н죬һһǶѪˣҲסҪȥ 俴һۣǵ˵ͷ˼žպպȥǰá үպͷ䣬˵ͷȥɣҺͺҲھˣȻڣҵ¥ﵷңӵѲɻܹ᷿Ȳ費ɣ պʱ˸ӣĵлүūȥˣ ˵ž̤Ųӿٵȥ򲻽ĸͷ̩ҴҸͺ˸󣬾ĵطȥȻȥԺҰֵġ ڷĺЩĶүûãȻò׻ʱ¥ͳ˲ӡ û˵̤꣬˷ţ裬̫ˣǿ¥ӵģ岻мʶǻˣǺνշأ˵Ѻ¥ӪĲԷſģԺ󵫷ݲǿӲңڵطһ飬ҲҪ᲻ûǮɴ򣬻ǵ¥ӾˣֻҪһˣңҲֻܽӴŵٲ βֻ䲻ڣǸģܺ°ǵ̫Ժ䲻ʰȻô˵ȻٸеˣҲͶʱүģٳϵЩѾúܺˣȻ¥ҲôЩһҲ龫ĺܣǵȨʹǣ¥õĹи£Ҳֲģֻǽ켸ǡöӣԲЩ۵ĵ˿ӣģںԺ˼书ǿĸ֣ƽʱǺþƺòţҪֵģǳ֣ûаڲƽġ ͷȻǷĵģо飬Ҳˮ©òЩˣˣǰȥɣƵߵǰãҲˡ ĻȻ׼ȷҾȷȡ * պ÷Լˣбŵö㵽ϵĿˣǰһĻˣߴһǰãͷӵ˳Уʼǰҵʮ޽еӡ һʼ˭ҲûֱýʵʵȭͷԵʲôŽȭŹʲôǿľṦ֮ЩѾûһõվŵˣÿһڵֱл˵Ҳһ첲ص˾Ͳ˵ˣѾͷȫԭˣϥǹǶˣеǽһҡ պŵôģδӾлع˰ֱ񰡣۶ûգأЩ˾Ȼͳģˣǽҵĳ̶ȣԺû˻ôĿŵ¥ˡ ÷춼֪Ѿ˺¥ԶôľǶоİײײмľպ죬ãôĴǴģ̫ˣ֣ĻʧôӺӣ ã׷ĹӸɣ쿴ȻǺɫȴӣҲ֪۲ƣʱҲžպ켷üŪ۵ġ պһ죬Ϲ˵ʲô˼ǹүˡ ү÷ͬʱã˵үˣ պյͷͺӵѾ˳պʱתӿٵļ񣬡ү裡 ÷һº󣬲ſǰһīɫ˫ĴˣɲǺ¥𣿵һϮŮװվ̨ϣ˼һǵˣҲǽݣĽĶ¸һ꣬ٶȼϢϣ޵ĿֱҪˣæ˸񣬡ū÷죨죩ү ʱպѾȥ˹һ̾޲̫ʦΣŵ󣬡ү 仺÷죬죬ɣ лүѾͷʱ˷ܵٵܵߣӱվãүѺۼ¾Ͱ˶ſڵˡ Ѿͷ񣡡 ûûصӣӶʱЩĳֵүаŮװ̨İ̫⼸Ѿͷ˳ݵĶ󣬶ǹĶҲȻԵûûˡ Բ裡챻ѵʶˣʱصվˡ ȴѾ䵽˳룬ǴʱѽŲһ˵ıϣ󣬶ʱٺˣ˭ٺҾ͸ͷ Щ˳ԹĺֶΣʱʹҲֻƺߣҲҽˡ ʵˣǲüͷջ˽ţʱѾС˸Ҳӣûдӣʱǣˣɣ齻ˡ ſڵǰһ˵㣬̧ͷ ﻹҲ̧ͷʱʹԴ俴ǲҲ̶õЩӶĵʲôҵģ ˺ķ˼˵ʲôֻöҡͷ Цһ£Ҫ˵֮ʱ̩ѾŽװ˴һʵ̺ȽĽŲ֪ǾǺӻǮĸˣϧ̫ˡ ̩һѾòҲ̶õĲбýʱҲЩɵۣͬʱĿⶼ䵽ǵϣΪһǸ֣Ѿ㲻ˣǸ˾ȻѾ̶̵ʱ⸱ģˣʵǲ򵥡 ãλǺ¥үɣе ˵Ҳϵǰһȭү ˵ͷָָǸѾͷĳˣ˭Ұ˵¥ǰĸ߸ʾڣ һ˺ɵĵүȥ ˵˹ȥһ˵֣˶ʱһɱĲҽУüͷһ壬ǵȭͷѾٵĻͣʱһݾȫѪ䵽˵ϣ˭ҲûпγȭλصλǸͷҲûп壬˭Ҫٸҷǰˣȥ·ǹҵ Ļ˵һƺûˣͷ˳ȥյ蹦Ѿˡ ˣû˸Ҿ˭Ҫҳӣһ򲻺ãҵԸĿͷǿԱֳĬϲҹ·ĸϵأҲǲ鷳Գȫ ǺϾϵȴ׷׵ĳһҲڴʱԵĻ˸ˣհ̵ϣѾ˼Ĵ󺰣ҪңҪң˵˵ûָʹҳӣֻǴ½ģҪһƱùӣϵ·Ҳ͵ģүǰɣҲˣǹѣ²ߣ Ҳ˵½˴ѣ˺ܶˣҲֻ˵ѣԴ˿˵ҲﲻãҪ¥ ճǵˣ˭֪¥ɳǹٴˣͺüҵүŵģǲճǻˣ˭ѹ 죬Ǹʶ˺¥ĻӵĺֶΣҪô¶棬һ¶棬Ȼ۶գ˰Щ˶ˣҳ䵽ǻùٸץȥ״뻹ܵأ ˵ĺܺã㣬˵ƱĸҲȥʱĵվŵеĵڶȷԸѾԾ߹ȥǸˡ ˼˵ɻҪȥɼˣүСĶѾˣôܲã ˵ˣɫƭǴĿǰΪֹûһ˸ǰѣ˵Ǵ½ģô㣬ǼȻһôԽĮģ½²Ųã÷ɵôѾˣ ĻһʣȺѾ˿ʼȻĵͷȷ½²Ųһ£Щ˾Ȼܴӻԭһͷճˣ÷ɵģǵˣΪɭ޺ǣȻǶҪһö࣬ô⼸ѵҲɣ ֱۣжٵȥֲһ䣬ϹأǷУ͸ҰҲ䣬и ǵڶֻԺʱǣү ʶ䳬䳬ݵĺͳֶ֮ʣµĶʵˣʱͬʱ¥𱹲ͬǮǣү Ŷԭܺãˣ·ҰˣҽǺȥ Ѿ˵ˣ㣬ôǣ˵滰ûƭүдǰɡ û˵ѣҲһ˱¥ôĶôĿ˶˾˵ʧ˭⣿Ը⣬ȻһΣ Ը⣬Ը⣬⣡ ǿˣ׷׵ĴؿڰƱ˳Ҳõģɱ˰ϵƱ˳ȫŵ˵ϡ ̧Կһ죬ʱһ˹ȥѵϵƱȫϸĵ˵㣬תʱüЦĵͷүǿˡ ǿһ£ƺֲˣ˶ʱȵȣүСİЩҲ¥ֻһ ˵ѾѲڵ׹Ҳ˳ŲжҲſٵȡûֻһı鿴䡣 ٿ˿Щŵ˵ͷүǹˡ ܺãǿˣԵĵ˵ͷЩ˶ʱɴĸϽߵŲߵģſڣֺһȵȣ ˶ʱӲסˣððźعͷүʲôԸ ԽǸһеģ˭ٴ¥ע⣬ҪĺӵֶҲǼʶ˵ģһٸҳûôˣ𣿡 壬ˣ ܲ𣿱ΪǸʲòȴû뵽¥ôһӣô֮ǰû˴̽أ ˣڳүļ棬úȵļȣҪ飬֮ǰܾүǣĻк¥ͣԺв۵ģб¥Ļλ衣վ˵ⷬЩǶʱֿʼǵġүӡĽлЩ龪һѰ֮ˣҲٶ§סߵĻ黶Ц ˱亹ֱð֮⣬˺ܿͰ֮ǰһ־ˡ 027 ԿеĴͻҳ¼󣬺¥ڵĹ¹ǣҲҲͶأвкܶĸвʶˣͨ飬Ҳ޲ԼʲôģһôﶼͷС¹ ȽãѾڹ䰤ˣ޷ǾǵһĹһЩǺӺ̺ίεģһҲʶҲһһʶˡ ǶɣûʲôҪ飬øʲôɸʲôȥȫۼ𣿺裬㡪Ļû˵꣬ſһͯѾĺţף ûӦѾһ͵ſڣ˾ȵУٵıһױĲ䣬ôˣ˭ҵģﲻСĵط ǣ϶ʱ¶˻Цţ˳ǵϢģȻְ ʱǱѾˣſǻǸžյСӣģˣѩɫ廨СڷΪû˸ᣬҲֱֱ˱ϣüһֱб޽ǣԵ˫ȻСС;Ѿչ¶绪ˣúڵڶŮ˶¶̾Ŀ⣬С̵ĻǸͯҲ㹻ǣ˶ȻԼүġ ҲֻѣϾǹӱˣҲúԼүһϵģܴˣү֪ǾȻǺĻҲ·ĸϲŹأ ȴ̾Ŀ⣬˪µĿѾٵ䵽˲ϣ䣬˭ģ ǳȥüȵǰ׳Ҳ֪˿̵鼫˲ãɲǼӸϽһƣе¥ˣٵȥ˿ҲûԸ±ŭ µֻкһˣϾ֮ǰ佻Ļֻ˵һͱӵĳָˣûеõԸ֮ǰǵúš һԼ׵ɭǱĿʱ̲סɪһ£ףԣԲòǣǵ ǣ£ڲĲ˿ƺ㶼һ㣬ֻɨһۺ󣬾ǰ¡ Ȼ֪ӣǶȴҲǲҲģϾ˵˲ǸӣܶǷƶûг죬һж̵͸أ˿˽ֵܳطȷʵǲӦõΪҪѵ䣬ҲӦġ ǲһ£ǷĲ䣬С˫һо͸ǿһ£вˣ׿ˣҪڳģȥȡʱѾһָſڵķ򣬡һȥ סЩŵĿ䣬Щ죬ײù˵ˣѵΪ׾˴ ٲȥԺ󶼲ٻȥˣȴֻûĺ䵭˵һӣǶŴˣҲ൱ˣСһжʱᣬȴǰûҳɵתСſȥˡ ǿ䣬ֿܳŵС䣬Ҫȥ׷ȴֺ᲻ͬ⣬ԼĺͻȻ˼ɫΪǲͬģӣο ǣҶӣҪάҲԸҽѵӵȨǵΪ˵ǵûøмľ ӣֻ֪㲻һӶԣ̫𣿡ǻͼʶ̬ȣһǲԵġ Ҳãǵļƣϣ㲻Ҫˣ ĻȻŻмֿģ˵ЩȴǽȻͲʱǲٿˣΪŮ˵ר϶һθеΪȻƾԼܸıġ ǣǶˣӣˡһˡ ֪ǲһ˻ȥҲͬʱô˱ʾԼĲ ǰ㲻ģ˭˵οȻһ˴Ӽѵȥͻ·ɣ ǶĻ͸ˣʲôҪһһ۰Լӵأ Խά˵ҲԽĶ˵һ飬Ⲣ˶簮ԼĶӣٳǰɭӦĺúõģԻᰲڼҵȥأʱѾ˵ûаԼĻȻڳŵϣΥô϶ȻҲˣǲʹ֮ĻԺ˭˻ܹס ֻ֪Լ䵭֪мԭڣ ߰ɣȥɭޣ죬һһֱסں¥˭ҲһֻŸҿլԺһôԺ󶼲ٻȥסˣҵĻһֲ©Ĵǡ Ļٶһ£ȴʲôҲû˵ֻת󲽵ľͳš ˿̵ĺѾľˣﲻͣػصǺӹү׵ĳ棬ѵŪ˰죬үǸŮ𣿿ɣǹΪνأǰŪͿˡ ͷһԺģ֪ʲôҲȥֻͣǵĵ裬Ҫ¥ס죬еط𣿡 æУУ͸үŷأ¥õһ᷿ڶС¥ϣ׽ʹүȥ ţ˵ͷǣκңҶ үģ֪ϲ徲òɵģÿķˣþպԸ͹ȥ𣿡 ˿̺Ѿȫ֮ǰʵģϾү˵ҪʮֵľģȻү˾ͲǺˡ ţܺãĵͷ ү˾ͺãһĿҲ⼸칦򣬸үĿһ£үӣǮׯأƾƱݾͿȥ֧ӣС 裬ӵ飬Ͳ˵ˣҶĵĺܣһ¥׳˵زȫ˽̵ҲĻˣȴĵİ㲻ΪԼıкܾ㣬Ŀ֮¾ͲٽˣԸͳˣǮׯӣΪĻʱ򣬾ȥ֧ȡҲá ǣүϾĲҵ첻Ǻð 費˵ģûˣȻǻõģֻƽҾȥˣͺˡ ү⻰˵ģΪǽķ֮£үÿգÿ¿һϵĿͳɣʣµģĶΪүõġ лˡ * ǰŻصҲ°լԺտţͿŵı׵ģڵһİˣЩŪΣʵô£ɭǣ ʱŻͷţȥ׾Ϊ˸ֺ˴ܣˣȴ׺׵ң ˵֮꣬ǰڶίѵ۾ٶȷʪ ǶʱЩ۵ıӲҪѹҲҪ㣬һӶԳһʲô飬ôأǵ㣬Բź㣬𣿡 ǣţû׵˺ǵİΪʲôҪģ¶š ӣǵȷһҪ࣬ǸడĿУΪһĺʲôͬģΪĶӣǸҪ˺ǻŵĺӣһз˺㶮𣿡 ʵڽ֮ǰû飬˿ĻڶȻǰ֮µģʵ۲ģϾĸĸ׾Щġ ţ𣿡ίʱЩϣâ ȻģȻΪΪʲôأΪ˲㣬ҸһˡǶʱ϶Ļش ̫ˣΪĲˣסǵĲӸ˵ĵ ȴûٶԲ˵ЩʲôתɭޣɭޣΪʲôҪࣿǴ㲻Ǵʳй䣿 ǣƨҾҪʳ书ҵһҪʰҲֻ㣬ȥݰߣǲң˭ȻҵԺˣģ䲻ɱͰĵֱӴˡɭޱǵĻԩһ£ʱƢˣƵķ Ȼǲǲŵһ죬۵ľǵլӣֻȴҲţɭǲмĻѵģˣȴҲüͷƾĵУֱǽͺˣȴԭʼķǡɭޣӰ첻ãѾʱˣһ˼Ѿ˯ˣȴʱڼˣ˷ҽУԺ㻹벻̫ƽӣ׵ǣȻһΪ˵ģɭޣԽԽȥˡ ɭȴƲһЦߣֻ˵ҳˣȥ´ÿһûΥ˼Һö˶˵ڼˣѵ򶼲ˣοǣҲһʲôдȱѣôҲ̫ƽˣȥ飬ߣԼΪңԲȥҺǽҴ壬Ҫȥź䣬Żųŵģ±˰ɣãƢôЩӣˣΪǵһ˲ȫĻʹˣ˵ԭֻһǾûĻǶҪȥҪȥȴˣأǣʲôҪǣ ǾȵĿɭһδ֪ı飬ò˵ǷޣȻ˴˵ж˼άģһֲ©İҪתĻ˵ɭ ɭ޺Ͳǵת󣬲Լͬͬʱ˼ͬʱ̾˿ţó 028 Ϊ˽ ǿǵӣͷı飬룬ҲˣļͥദģʽӰɣԼʵ̫ˣļͥܣҲֻʹøӣٵģˣǾ֮ǰԼǰĵģֱͺ͸ɵûʲôˡ ˼֮꣬ǰһίѹĲ䣬ʱѾƺȫίһ㣬ĲӾͿʼҡεţ˵ǲȥȥ쿪ʼÿȥҺ͵Ҫ˸˺ʹǸˡ ЩСƵĵ˵ͷһθ̾ȻһˣķʽһģȴòӦõģӣǽȥɣԷ𣿶Ӷ ţãӲҺ˯ˣǻȥ˯ɣòã ֪ҪĶˣ̲֮࣬סΪ⺢Ӷо԰Ͼ룬ӶԼϲ񶼳ɭˣϲ һߣһ߳˵ãҪôԡ Ժڵĵϣñ׵ˣڵϣһʱûļ ɭһֻ֧ͷ̲סֵƺ̵ĵطһҪǳ˿ô죿Ͼ¥ݵģмĺˣ뵽ɭ޾ЩסˣವվӣҪŲĽֳˣתȥ˲ķ䣬һһ˵龰Ӷֻǲĺǣھ͸һغ¥ȥһҲġ ҵǲ䣬䣡Ƕûһ£ֻ۾ԵĿһɭޣ˵ ƨǵĶӣūţҲȻǵūţΪҺϡ᲻ˣԼھȥˣõ㣿ѵͲһֵط𣿡 ᲻ģЩСģ˿ɭ޵Ļ֮Ҳ˯ˣŻǴǵǵţҪ㻹ǻȥɣǸ࣬û۸ǣ׾Ͳͬˣ ڵķ˱۸ǵķ۸ˣȻڻˣȴ̲סһ䡣 Ȼǵױ۸۸ˣǵʲôģǱģҪϺ͵һˡʱССüͷ ҪҺȣɭ޶ʱͺһǶʱĿһɭޣ޷̵ĵ⻹ñ𣿡 ǣɭ޶ʱǰһҲµֱΪҶôУҾ㣬Ҫ֣ʤܻ˵أ ãȻͲҪҲˣɭݲñȨһӣһ˵ͷΪ䣬ȥ֮⣬˭ĸԸĵͷ˭Ҳ룡ȻǲĵԼĽ ס֣ţǶҪʲô׻һ¥أţھ͸ȥٲȥˣ㣬һ쵽ֻ֪ܣܽ𣿴ֻ׸ ۼǾҪˣʱĺֹѵΪԼһ׵ѪĹϵôô𣿶ţѾ˼ǧĵеȴǶͻһԲϵҪи鶼Ժ 䲻ף˿Ҳûʱȥ˼ϸֻͻȻ俪ʼΪ׸еȻҪµĵ 㲻ŵˣأˣ˵춼ˣǲҪҰǾȥõվǵҴôˣû׿ԽĴҾͻ䣬㣿ȻܾǴԼ˵֪һҵģҪʲôû㣬Һ֪ôأ ɭڻˣ֪ĶӾȻҪŵһ̿ʼһֱиСĸɵʱȫͰǸԺȻһ˵Ļʱ̲סˣبҲԽˣѾ˵ڶˣҲ粻㲻ӵĻɭޣĲ֤ȥӷɢ˼ ȻҪҲֻܺúģԼľڣˣ˾ͱԼˣЩˣ˵һӲ˵ƾնһҰǾڲúδһӣɭ޹Ѿˣתˤһº뿪ӡ ɭ޵Ļ֮ҲЩɵۣƺû뵽ɭ޻ӦĲһʱȫҪ˵ʶһƺ˵ˣƽҲ˵ûнķӦô죿 ţ֮ǰ˵Ļܹ𣿵ˣЩ̧ͷǡ Ƕʱ§סСӣôأɭԼСӣһ仰Ҳû˵õġ ǣûңҾ֮ȻƽʱҲûңﻹǺ۰ҵģɣǡ СһڿֻˣƽЩЩ棬ȴҲмǺԼⲻ˵ͲһĻǲ׾ʹ˺ת죬ԼɱҲ֪ˣһʱ䲻֪ôźˡ ӲõģûµģǺأһʱЩˣиҹͲˣԺӲҪٵ˵Сˣ ǲЩɭޣһ˻Ӽƽϣһ˵ҲûУ˵ҲʵӦõģΪôһɷҲʵǺͷ۰ɣ 𣿡оǲȷǵҲЩ顣 ģӲǵķȥ¥ȥҷˣȰ𣿡Ǽûоӣʱ ţãȥɣ׻ͰұףҪ۸˵ͷһιյ ãϴӦʵмֲΪȻ˻ᱻ۸۸˾㲻ˣֻ⻰޷˵ֻǹصͷ֮վ˳ȥ ʱ仹ȷڱ۸ţұ۸ˣֵܻ֡ ױ̨ԱߵСС̵ͭϷڲͣظŻţ֮ǰ˺Ӳһ뼦û뵽θ̶ֳܵȡ һֳױ̨ϣһַؿڣŻĸоôǿңʹüźۼӣŲǶѾ˰ɣֻǻʱ򣬰㶼Żµ֢״ôڶˣѵһӱҪͷۣԸ㶨 ţɫɲ̫ÿ ſڴʱֱӣ˫֣صӱߣװһȫûµӣ ſںֱһлˣϼûôķˣɾĵү˲Ŀζôûô ҡҡͷ˺ܺãֻӲ̫ԼŻȥϢͶ飬Ϳˡ лүĹģˣүʵƽԸȥҲûʲôźˣ֮үԸҲʵˣү҆£һЩ֮ģܴȥǮׯǮҲδϧЩƷһжװˣүźãԺҪȢ֮ʱЩϺõɵóĺö һ˵ţһĴ򿪺иǣʱĿϡ鱦ξչǰ䲢̫ϲװԼһӿôƯ鱦Ǿ۾һָһ׵˶鿴һֻۣط˻ȥ 裬ЩԼΪʲôһЩأ¥˵гһӣκһļֵԣǸͲܱȵˣôǮô¥ӣô䱦һҲңҲƲֻҪˣΪʲôأҼˣûвǮġ Ūˣ˵һ¥ǸˣǼֱ͸Цһ㣬ǺȷʵЩֺٵȫóˣΪʲôأѵͻȻԼϲǮ ֪Ի󣬺ӵ¶һܿЦݣүǲ֪ӵЩѾˣһֱǿ̵ŵģֻǲ¥ЩϹҲĺ¥ôŹӲдյĵϣ¥Ѿ׳ճǵһһӵԸ׵ؾһʵˣɽңڷʱʵǶԵģû˲ϲǮҲϲֻǶһ޶Ůݿɽ˵ٶҲȥοЩ͸үģҪ£ 俴ź˥ϵЦȴϲٵȻˣһϽеĸӣ裬ˣ лүٴЪˣˣӸ˵תҪųȥٿؽס裡 תүʲôԸ 裬Ը¥㲻УԼҲûʶ£ĻѾ˵˿ڡ ӵ˲ʪЩʣүģӻûأֻҪܻһ죬ͻһġ ˵˾Ѿȥˣ俴˿Уٿ˿ӵĲˣȻѾθˣȴȻԼڵĳȥΪģΪ˽Ļš 029 ҵθʦ Եһ룬ſٶȴزѯʣǵѾһӣҿԽ𣿡 䲢ǵĻ֪ȥ֮ɭ޺ȻɻϺĻļһʵϸŸٹ̵ĴģηԼһƬ绨ѩ֮أ ɣͷҲû̧ǰ۾Ӱһһڵİ׷ҨԼС Եǽʱ򣬿ЩǽԷĳԱкЩֻɢļڣ׷ǲ˰룬ûãҨֱҨųԵģɾȵĵӣǣ ʵЩŲȥ󣬲ŷеӣվãȥ˰Щ˶ȥɣ Աˣ ȴûͶ˿ϵķˣٿ˿ƺЩֱͦıӰЩֵʵķͨеЩѾʶˣƽִֵĳԷҲ׷вһ룬˸Ƕ٣ôͳԱأʵǺܲѵΪ˵첻ȥĻ֮վӺɭޣԲŲ跹˼ ţճȥɣ佩Ӳĵ˵ͷ˻֡ ٶȿ˿Ĳڣ˼Ʋ뱻Լһ棬ҲûгȥˣԼһ̨߳ϵ̣ȡ˹ԼĿʼʰܿͰϵ̵˳ȥ 尾ŵȴţһ߳ȥľ󣬲ſٵĳ嵽˻̵ͭ۱ٶȿʼŻ£һѾǸŻˣǰѸճԽȥİ׷ٶȫ˳ַζԸԼҲԸôԲԶŻ£иǰɭ޺޲ðƤźˡ ʵûԶΪ쳣̫ˣװѾԶˣʵȴסģվſڲԶϣŻ֮Ҳʱ쳣ʱΪˣϴͻȻιȥһҲйϵģֻûԼϸİѰѹˡ ֪ˣȴҲʼˣѾŻµΣӦӦȥأ ǲߵĻһиһĻһʮֵѹǸӶŮ˵̶ȣЩʮֵǸ˵ĻҲһʮֵĻţ뵽취κĲ˵벻취վ˸һĻ˼ͲˣճǸǵһ꣬ȻҲԹֻ࣬ΪӣɲΪйߡԴʱǿʼΪˡ Ϊ¹ˣʱںƽҲϽ̿ٵʧ֮ϡ ̵ŵ˳֮ǹ˽ŲٶȵĻصķǰźʹӶţ֪Ϊ˰Żµζɢȴ֪ԼһǣֻҪŵǸ˼ʮҪζȻ׾٣ٶǶһٵġ Ե߽ȥʱ򣬹װʲô֪ӣֵĶ컹û죬ϻǺģ㿪ŴӺҲ ɢɢζȻû˯ ϵĻشΪȥΪľǲ֪³ˣ˿ȴһƽıֱ˵ǾԽԽ޷˽˼ˣһʱ䶼֪Լ˵ʲôӦƺָ˵ΪͲһ䣬֮ǰ¹ˣһζҪɢȥɣⶼҪҹˣﲻʲôģ֮ǰǰɱӺˣǻ˲۾Һ¥鷳һֱһǹ ԶЩҽҸѰɺãǼһ̹ȻƽӣĥҲԼĲ飬ôҪѸᷴ԰ɣ ࣿͻȻ ǶʱҡͷǲǺ Ǵ򣿡ʡ ҡͷȻǴֻǸѧһЩҽ ǾˣȲֲ࣬Ǵ򣬸ʲôأȥɣˣҪ˯ˣ ɣðɣϢɣ˵꣬ʳָһ㣬ױ̨ԱߵĻ̵ͭ۾ѾȻһˣĹζҲѾˣ˳ţŹغã뿪ˡ һĴϣȴôûа˯⣬ȥѾдʱˣ˯ţܾʲôƵģͬģȻɭޡ ֻ֪ˣ䲻ҪߣԱϻˣԸ飬ֻΪлŲмȥѯй ֻҪһٶȴӷ˳ſڵ̨ϣյĺڰȴĵʱ򣬶ԺǵԭŵˣҲʲôʱȻˣʱˣҲ⣬ôţԭΪʱҲ˿̲ŷÿһÿһ붼ܳһҹδȥȴҪҹټ䣬ɭ޵˵ʹࡣ ھͷȥ¥ڰ͵͵ĿҲãһ뵽ƢǱ֪ȻӲԭԼӲ䱻ϣİ˸ʱԼһֱߣ˵ԭԼûĻΧ˶ӷԼǶص˺ͲˣȻ˵ڲҲԼȥͲȥ˽µĿ̽ҲΪ֪ԼҲΪϱٲģ˿ҲֻϣԵһʱӭӵĻ ʵҲͨŷ쿴ɭЩįıӰĵţоԲʵ˻Ǻܲģң׶ܺãܰݣĵУҪʲôòƫƫĺã˵ǣȴã˵ţҡ ǱС䣬ͷҲÿ͸ӣҪѹɭֲı˭ãԼĺӣģֻ̫ˣԲŻ˯ŵģҪģβ㣬ӲõԼ˺ҲһʱЩѹұֻ֤ҪͲǵ˵ʲôˣҹˣ˯ɣ𣿡 𣿡 ұ֤ 䰤ǵһ⻬ĺë˯˹ȥɭЩԹķķ ΢ʱ򣬾ѾվϣʱǾһҹ۵Ĺ˯ʱ 仺¥վ˰ԺʼȭԷйһеķƣֱ̫գ͵ĳշϣĶͷͺҲȫǺˣȭƽվã¥ݵķȥ ʱԺűƿˣӵľպһ̧ͷͿվ¥Լүʱ˸񣬡ү磡 ţôʲô䵭ĵ˵ͷ սˣ˵үϢǲһϹú磬ūЩ緹ⲻүȻһˡպ˵ֽ꣬ŵûˣΪ¥һ㶼緹ūԼ³үЩˬڵ࣬һЩСˣүһɶθڣ ʵ˿ͶˣϾһϳԵĶȫ¹ˣ˿ִһʱȭܲһ뵽ԽȥҪ³ܸУʳָǲˣǿ˿պεԼһæµķϣԼԣƺҲ̫ˣҳһ£ǵ˵ͷţɣ ˷ùһߵİɫ޲˲ͷϵĺպѾɵİС˴ʳóˣʳһ򿪣ŵһ˱ǵĵ㣬ɾθڴתϵ࣬Ө׷һһɼʱ򣬾͸۾һˣҲٿܵľӹպĿӣʹڳֻżճĿڸУ㲻ѣһڽȥͺ޲óһ衣 йһʻƹϼƳСˣŴС࣬䲻֪룬װӶθɾˣԲС̾Ϣһôǵһκȵ˺úȵ࣬Ҫǣôණ󣬾Ȼ㶼ҪŻ£оĲˣɿպҲºͺ͸м պ̾ĿԼүԼ˶ȥģȻܳôĶЩĿ࣬󿴵үǰ㿴۹ֲЩܳЩ⣬үԱǲūȥһ㣿 ֹǳԱˣǳԵķǳˣʱѾԵĺܱˣȥˣպ죬ļãҴΪԹζθ࣡ պǸܳˣү佱ˣѣүϲ磬ū澸θСˣɺã Ȼãʱ͵ͷֻǲϢɣ ү˵ﻰôᵢū澵Ϣأźү֪ٽĽأ㣬鶼ɵÿҪˣ˵žպϾͶѳһֵЦݡ ЦҲһɨƣҲ¶һº͵Цݣ˾պ֪˼ţ˾պҲ죬ôԶɹˡ 030¡Сɷ(һ) ˶ӣ˵ЦˣǱɭڼûô̫ƽˣ챻˵ˣһʹ˲ʮ˳ԺһžĻ裬˵۵Ļ裬ɭ޲ˣͷ޴ǲأȻзŹĵ ով䷿ķѾǱŲѾվſڡ ͯʱȵʲôˣ ͷñ׵ļһΪǸڵھӲСķǼأԭǻˣΪ⼸ȥͬʱ˵ֵ̫ˣԲҪǺù ߣֵǣϣ˴ߣҲ룬˭ĵ̣ȻҾôסТѡ˵Ǹ˱ңͺͱӵĵطѾԭˡ ǵѾʢɱˣĶӣѲŵϣҪס䣬ҡҡͷʾתͷЩ˵ĿСѾȫĵȫҹȥ ɷɭ䣬е˶ǳһĺӿУ׷׶תƵССĲϡ ʲôû𣿶˲ɣ ˵꣬ССѾǰ̤ȥˣɭ޿Щü ԲĲãЩ۵ˣͽɣ͵ˣ 䱳ɭޣССȫûб飬ҲǸ߰ӣɭ˵Բ˵˵ɭѹĻһԵǸĻᣬȻҪϽҪ˵˵ˣ˳Щ۾ˣɳ򣬳һ ɭЩȵĿŲССӰûΪǸȻȷһֱǺԼĶӣǲò˵˵Բ𡱣˴롣 ôĿһСƨӾôĿˣĿɺޡ عˣպһͱһİƸضϿ̧ԼٿƺվԭûжһĲ䣬ľ㵣Ϊ˭ҲûǺǰ˦һƵģǲǿڿҡεͨģȴ֮ǰ˦һƵȷʵǲ䣬ɲһָָŲţ㣬㣬㡭 ʲôңٲɲһƵˣӣĴǼڽ̵Цһ飬ǲ ̫ˣֵǣϣ һ£ʱе˶ԺӲ̫࣬ܿһ˺üλԣԺҲû⣬ȥ˵ҵɢ˼ܡ ۿһõͦȤԺӣһƬǽ壬ɭ޾ٶȱȫˣҲͷŲһˣʱ˼ʱһ ܿƳˣܿľͰѳȫˣֻ಻ϵĲҽЪʱѾ˵Ķǰˡ 俴Ժ߰ӣ͸̾ҿײڼңǿˣǾҪġ ƺһ㣬ͷûأѾһƨһ˵ĶϣٶȰ˵ϣͬʱҲѹһŬĳͣҪȴ˫Ѿһֻһ֧ҲڲҡţȴȻȻ˵Ķϣɭ޺ǿţǸϽЩ˶ӵͷȥȻԺ»ָԭȻǻӣԻ᲻˵ġ Сӣ˵ɭȻǽѵӣдŵЦ⣬ò֪Ѿٹˡ ǼǺͺõӣֻǲɫЦ£ǣӡ ˵꣬˾һһ綪һİѵϵˣԺӣԺ⴫˵ľʶ·ô˸ӳȥʵе㲻׵ˡ Ƕʱ־һУԺԶӣɭһȥɣｻҴ 𣿲仺ˣ΢ЦĿ˿Ժŵķ򣬡ź͵ȥɣﻹǽҰɣ ӡǸպһԺʹ һꡱƣʾǽȥɭ޵˵ͷתͽ˷ǲΪѯʣֻǲͷȥ򽻵ΪϲʮˣҪסĵطһסɲҪѣϾȴ䣬Զʳʲôʳ򽻵ԲɱѾ޶ˣȻԸµ˵Ҫȥ һɭ˽ȥҲֻҲת˲ķ䣬ǽȥֲ֮ģת˸ûһֻɫĴ󹷣ִӷ˳׼ʼװޣɴڹ߳ǣûЦи˵ĳ˹ȥסǵĲӣţҲܿɰأ ǵò˵ӦõĸˣŵĻкʲô£ ʱͿ۴ѵŵǸʣˣŵòûȥոյַİӣٶ̱ͨ˵ϣŵĿ䣬֮ǰ׵ÿСɷǣôʱʼ޶˴أ ʱ˴ڹǣѾٵǰһֱںڵĹצҲ˲ȵؿϣǰŵһҶˣɲ뱻˴ˣҪҧ ӵĿʱҲˣ߶ʮһͰԺŸײˣܽһԺĶϡˣһɰĺڵϿţһֱ˶ĺڹһ·˵ؿڣʱѾÿѯѾóôˣʱ׳Ѿϵǰӣޣú£ǹٴ˾ڴˣΪģҴأ ޣһװµĿǣҲջزϵĹצѼٿ޵ĺһĲ令󣬶Ǹ˴ʱ֪ݵһʱԩСǸɷǣӵģȡ û˵꣬Ǿſҧס½󣬾ͰӵУصˤڻŭĵͺе֪ЩΪʲôᱻԺȥˣԭԺﾹȻôһ˶Ĵڹѹ⺢Ȼ˾ţȴûţԭôһֻȮĹ͡ ˣգȻҾԣͼˣٰѺȥؽΣųЧȣ ˵⻰ǸܸߺֵˣǴǰײŽĵһʱ䣬ע⵽ˣüЩ֮ȴҲǲģϤ֬ζ׾жϳǴʲôطû뵽Ȼճǵĳǹ٣ˣ ǣˣӦǰˣǶʱͰѾˤιȥĵϵˣһһҵ ǸֵĳǹȴǰĶװµӣǵӣ͵͵Ĺῴǹ١ ⺢ӳÿģǹٵľ͵һ֮ǰµȻȫûˣĻĵʣӣʲô֣Ҵأ ׺͵ڼңҺšһ˵ţһ鱧ǵĲӣͬʱͬǸǹ١ ǹټССѾ˹˵۲ʱͲи꣬⺢ӽεԼҴǸģ֪Ƕ˼ģʲôã˽ϵǸڸ ǹٿ˿լӵӣ̫󣬿ȥһ˼ңɾͶ˰ѲΪе˼ ֻһۣ֪ʲô˼¶׹Ŀǹ٣ǰҲ˳ȥȻҲ֪ԼģǾǺӣû뵽ǳǹǶ嶯˼סǵĲӣֹǰȻ۲Ը⣬ǿ͹ϻǲΥԸֻԭضݺݵĵųǹ١ ǹȻǾǵ׺ݣһ뵽Ͼѵóǹٲɣ תٶȶŲЦӣԸȥлһڼﲻȫ˵òã ҡͷ˵һܳȥܺİһߵ Ҳİˣճǵĳǹ٣ǹճǵˣΨһܱ㲻۸ˣԲҪײġȥɺãǹټڲǰʱͿ˺ڡ 𣿡ʱһµ׻С¶һܳݵıʵ ȻģұȥңǹټԼ˳ݵӣʱĻŭŵĿҪ֪Լ˭ˡ ҡͷǣǶʱӣʱǵıϣ֪ҵȥˣ 䣬ǾѾŲԺˣǹپȵʱҲϽȥԺƥԭ̤Ųʾ˸ȥԼæϳǹ٣һǰǱźӵĴڹղ·̤ȥˡ 031¡Сɷ() Ϲ¥ϡ 켱۾ˣǿϵϸǱģ֮󣬸תҪ壬սľպ˸ţ죬Ҫʲô ǸҪȥɱͲΪǮͿô𣿾պ죬պ죬ءˣҲˣŭĺţͷ·˰סպӾ̱˵ϣģǳܲһˡ պæܷסӣ۾ٵĿڣ¥רͬʱڸϵϴҩţȻλÿϵ˵öأǴӲӵϵȾѪʪϣҲԿó˵òᡣ ˳ﲻͬһ˶ЩӵȺãŰһźĳǹٴҲ⡣ ҲֶβᣬȴҲǻӱӳ鼸£Σǵһأ֮ǰǹٴߵʱ򣬻ЦǺǵģûúʲôͬȴڳģ ϹڶõģʮΪı̣ˣһֱãȥͬʮһ㣬ϸ˰豾ҲȥĿ˵ģκҪҪ˵ƾԼ뿪Ϲݽ£Ҳһֱúõأǹٴ˼ϲÿظҲ࣬м죬ܳˣȴ뷢顣 һַס죬һ߶Ĵ򺰵λүүҲҪס ǻᾡģֻӵʵЩأұ˳һߺþˣ˿ȻʧѪȴǲ٣ݣ徭ʧѪǡ Ļû˵꣬պŵѾʹȥˣ죬죬ģѡ ûʲôӦպһ˶žͷ壬Ҵҵ˵ͷλүүտһ£ȥү պһӵķܣһߺ裬裬ѽ ãʲô費ڣ÷ôһ߹ʱ¥ո˯ʱæʰޣڣƽʱҲ˯أ 費ڣأϹݳˣǹٴŪŪҪͦȥˣѾιȥˣĸ֪Ҫ֪ˣ⻹ӴˣøϽȥģûˣҲĻȥˣҿѾϲѽҺ˵ʲôð㣬ȥﰡ ȥſˣǸСӣոˣһڹǳǹٴŹģһȥүˣӦöſ˰ɣ ÷ĻŸ꣬պתٵȥſڵĵط÷쿴պһߵģҲܾͷôȥүҲ׷ȥãȵȣҪʲôүǰɲҪ˵ϾԷǳǹٴˣһеŵҪү鷳 ǹٴôǹٴ˾Ϳ̣𣿡պӷȥˣǽŲܵĿ÷׷׷ϡ Ĵվž޲ѵĳǹ٣һĺӣ䡣 ı飬ȴǶŴ˿ɫԵĿĳǹ٣ΪǶѾվűߵĲ䣬ûиҵ𣿡 ˫գһ£ίͺµĸƱ磬ĳǹٴѾںͶĵЦݿڵλӣ⺢ӵĵɣû뵽¥Ȼй˹ɫĴڣǼʶˣ﹤ҲȲѣҲ⣬ֻǰһӶڼʵǺܲȫȻʮҵӣҿһҳϵæңټϱٸϵʱʹúڶְ֮ȻĻҪױ翴Ժ㾡ģȻñٿˣȻġ ϧĻû˵꣬Ѿĺļ̌ͷһ˹ȥʲô һһĳųǹ߹ȥˣȻҽȷ֣࣬Ҳһеġ ڳǹٶԼү¶֮󣬾֪ʲô˼Ҳ֪үƢǲĿ֮󣬺ӰҲûУֻúްĵĿǶųǹٵˣӵүϹݵĸˡ үǹٶʱһͶʱЩεʧʵ¥ӿģ ̧ˣ˳ǹˣǰǸʲôӣӦñӸǣûүΰóô¥ӣӲķʡ 㡪ǹһʱЩ࣬ȷʲôˣǺպ¥¿ӭͣأһյĻȷ徣ϧǸŮӣһϲŮɫ˲þˣȴԭ¥ȻĻϰ壬ֻǴû˸Ļϰ徹ȻǸôõıɽ˶ǺҲһǣܵǸӣһҲˣǺ¥ϰΣҲǸ¥ĵͼ֮˶ѣһǹ٣Ҳĸˡ 뵽ǹٵĵͰˣû뵽ӾȻǺ¥ˣʵӵʣҲ֪ԲЩͼĸֻǹ˱־˲š ٲ˼ҲˣûĶˣ ǱˣĻ֮˶˻ߣ̾ĸӣڽѵ֮ǰȻﶼһģһ׶ˣҲϽܵߣһҶ 󵨣֪ŵʲôˣճǵĳǹٴˣ˿㣬ĸ֣ݵ·ϣ ڳǹʱǰ˳ǹٵ棬ΪҲоƵ亮֮⣬֪ľӣǲ򵥣ƾܰ¥׳ҲȻյʡ͵ĵơ ǹٴôˣǹٴ˾ΪΪ𣿡˵Ѿһߵˣ÷׷վû׷ֹ˵ߵĻ ǰͨһ͹үһҪΪ üͷ΢壬ϲ͹صĽлһףΪǾպ죬ŶһģϾһԼϲԵĺ÷ˣҸҪ漰ˣǡĳǹ٣ô£˵ųʲôӣ պʱŴӵվ÷ҲϽǰүççײײģʵҲûʲô£ֻ 㣬ʲôûʲô£ҪˣһС񻹻أûˣҲûˣ ÷һ±Сµ赭дպʱתָųǹپ͵үźĥֶΣǸӺãҲǲеģҲˣȴĥˣдֱӰеߣȥһʱ֪ĥȥʱѾҪȥֻʣһˣǵڻҲ֪˾ûȻүȻΪҲ˰ܾôˣǻڱ¥ӣպҲˣΪ¥ӵүǲūǵ˵ˣȻүǣѡĻᣬᵽʲôƽȣԽ죬үպ춷 պÿһÿһ޲ѪĿߣ˵һߵ÷ʱͷȥĨᣬӵҲЩ˯ŵĹǣҲ֪ô֪ģȫĬĬվ˶¥ȣÿ¥µ䡣 仺İɭĿ⣬ת˳ǹ٣ʱҲЩˣͶԴ˵¥ŮˣchangjichangjiЦһŵͬʱֺŲҲһĸҵĹӸƵģôȴƫƫҪط¹ˣҵŮԼ˺µĺ¥ӣֻڵĳëɭ޵Ŀ⿴ǣָо̲ס˼䣬ӷġ ʱ򣬲˵ʲô޷еվһҲЩɫĳǹ֮ǰһװмһͼĸ˿ųôãԼӲôɨˣ˾ˣߵǴ˵ͷϣǾҪǮѣˣǴӻǸġ ǹĻƺ׳˼ֵʱҲͦŴԲѵĵǣһ˵Լ⣬ˣҲǸѣˣ ǸѣôĿ¥ģ˵һˣһӣһӵļֵҲ㰺󣡡ʱͳһ ⻰Ҳϣ磬ҿǶģԭΪԷǳǹٴ˶˼ɣүүȻǲηǿȨ 乫Ȼ˿ĳǹ٣ҲȫĴʱ֪ľƿ˵ǰһĵļˣٿõүմ͵ĶƷԱճǵĳǹ٣ʲô͹¼֮ˣĶҲ۵Ķʲôʸ뱾Ტۣߣ˵ֻһ֣ҾȫˣҺΣһƯأôһ࣬Ǳ˲ģôɱң㲻Կǻˣ㲻壿ߣ ֮ǰ¶ϲɫˣ⻰ٶȼĬȻ͵˼ޣŭЦˣãģҼ֪ģûô֪ģǣ£ Ļδȫ䣬ͲסһӾ˹ȥʱ󾪣Ҫ裬ȴ֪СһߵˣһĽžѾշ˹ȥһӾͰѱ߳ȥֹ߷ɶǽϣǽ˥䵽ϡ ˻ܹȥصؿڲţԭǶĵĿ⿴ӵģ˵ĻҲǸĵĶһûϵǲǣ͸ûϵˣףҪɱȵ߹ȫ˵Ĳ䣬վǰĺ һײ˵°ͣ۾û˵ʲôǵɨһۣΪҳͷͻ㣬һվãɱ˵»ֲ㣡 ʱҲͰŵÿҪƨĳǹٸڽŵˣȻΪᵽͷŭǵצѾĿ۽˳ǹٵУʹֱ ʱŻ˹ȥʽĽѥӣҲѩϼ˪صĲ˳ǹٵļһŵɲǵһצӣֻһ⣬һǶѣȻǰ֮Ҳ͸ˡ Ͷ䣬üͷͬʱԷӣһ˺гɾǲǣҲϲǲǣôϲ˵ˣҲӦϲİɣţ˵ĶԲԣ ǹĻѾ񾭣͸ӣǳǹ٣֪֪ɱң¥˶Ҫᣬ㿼ھͷң񣬷򣬳͢һŹǵģңֻҪ󻹲ȥıʿͻܿΧ㣬ûУ ǹٴˣڷûУ˷һ뵽Ҫôܼɣ裬¥еؽѣЦ˵һͻȻתͷʵ ӶʱͷүУںԺ档 ţȰؽȥҪĶ֮󣬾ȥǡ ɭĿŵϵİҵשⱲ޵ľnueΪȥĶͳ൱ĻԴϲǿĥ˵ˣͨҲ²飬¥ĿȴΪ׬ǮɲΪ˲кŮ꣬ĳǹ٣ȻҶ¥ˣĸҴ⣬ĵù ǣү̩˰ϵؽȥڳĹǶţ˭й¶ȥ֣йԴ飬Ժţúõɵĳ¥ӹĻ͸ؿƿӺүأûУ ү裬Ƿİɣ׵ģ ܺã÷죬ͷƥǣߣ죬Ͻѵʰһ£Ѫˣպ죬㻹ʲôȥôˣǾȹˣϽ˵һӷ˷ͷоͷֿʼˡ 032 ԲǨŭ еֵ˶ͷơǡȴ˭Ҳûпպ첢ûȥϹݿǸһԺؽѵķȥˡ ˻֣ʾɢȻźӵ裬Ҳһȥ˯ɣҹѾһˣʣʲô飬һġ ǣү ޷ȥɣ ˶ߵĸɸɾ֮Գƣ۵ķһߵɫʹӣǶЩȺ͵ǵĸϿǰҲ˲»ûˣǿмףôˣﲻ ⻰һ͵͵βһֱڰûɭޣҲͲסĳߣһѾͱ䣬ôˣﲻɫΪʲôôѿ 価ʹòᣬȴصһɭޣʹҲһһ˵ĻԷСҲһ첻ǻǲǹͷ 䣬˵ûŪģ˵ͬˣ֪㣿 ɭ޼ڱ⣬ʵǸĳǹټĵһۣɭ޾֪군ִˣȴȥֹˣֻҪԼ֣ʱһʱҲ㲻ͷϣȴû뵽ͻȻ䲻Ȼ˶ˣȻӲˡ ƽĺĽôʱ㷴βأǸĶƾ֪ܲں¥ĵطϣж鷳ˣֱ֪˵ʲôãǺӣЩ鲻ȥǣǴˣΪʲôô棿 䣬ѵ³͢岻ɣ˵ľֲһߣ˭ҵõǣ ɭ޻ͼŬĿţʵҲѾ֪û˵ô򵥣ϾǸǹôɷϣһСĺһ͢٣ǲܵͬģο͢ٻǱ¥˶ıɱĻھ͸һˣʱҲʶӦڳǹٴ˽ԼԺӣ˵ݵĵһʱɱˣҲûڵˣǣʱûɱǼˣΪضԼɱ࣬ٳ ⻰֮󣬲ᣬͻĳʹ˵Ļͷ亹ðˣҲ֪ʹûԵɣԲʲôǼпΪĺӡ ɭ޿ŭı飬æ䣬ҴˣҴˣҺǸ֪µ˶䣬ȻٰǸĳǹٵʬ壬ŪԼķȥ׷¥ͷˣɺã ķѷĲ£ҲһݣɶʱĿͶɭޣȴܵɭвĿ⣬Ǻѩգʹ͵ͷ͵ǵģ㲻õģǻɭһ¸׵ġ ò׻һҲԸ˷ʱˣֻЩεĵܼ򵥵飬ȴҪŪĸӣˣɭޣҲҪ㱧ҡ ɭ֪Լ⣬оȴҲò£ͬʱҲ޶˶һɻ䣬֪ﲻʹ죬ҲȫҵĴֲǮƫҪ¥ҲͰˣƫǸţҵİ£ףȴϲƲԼԼ飬ηģһ£첻һؼң֪ΪĻûɱ࣬ˣһȺˣΪĻûɱһȺǸĳǹ٣Щɶ֪ƺ¥µ¥ҪҺҪ໹˵ҪҪͬչˣ໥أôҺ룿ҺҲûһԹͻֵİ䣬Լ˵㻹Ҫô ˵ԣ˵Ҳ죬˵ҲĺΪҿǵ˶㣬йԺģ˹ʲô£ΪʲôҪȥǣǸǸ࣬ҳ࣬ҲǸܲҪҸƵģʲôŲʣֻ֪ͳˣȥͲ²Ϊʲô˼ɣ䣬ǲܵģһˣǨһˣһˣҶܾæµˣ㻹ô ɭ޼ú˵꣬Ҳѿ԰׵ףתʧԭأЩʧ̱ϡ ǺͲ䵣ĵĿ䣬ЩƵĿſڣԥҪҪȥɭޣȴǵһοôͲģ˵ӣǵ׵ķӦϾǹִӲƢ͵ĲˣҪһԺҪĻôأ Ȼȴû粻ĵıףЦֻǰţֻɫ԰Щ ֪ɭ޶ĺƢ̣ģҲ֪һᱬģȴû뵽ô죬˵Ļôݡ Լ̫Ҫ𣿻Լǵˣſγ̣ǰ㽹ϧṳ̂õʱ򣬴Ѿɱˣɭ޵ʱѾ׵׵ûиɾĵطˣû뵽ɭа飬ȵ˰֮أַ˴Ϊ˰ͻûìܣĿǰǲԵġ ɭ޶ɲȻһˣֻͣԼŮˣ͸Ҫ ԼֺγҲأûһĸףһӻûտȴһôԼһڽѾĿֻȴǴڵģƫɭ޲ϸ΢ˣĸоĲֲۻĶ֮;ƢЩꡣ ¥ѲɭΪͶӣ޹ؽҪĵطֻԼһ͸ĻѣһºܿͻоģԽԽദȥܾǷȱЩʲôȴ˵ȱЩʲôӶˣɭҲ˵ˣҲϲôǷȱʲôأ ԼҲԼеȡ֣û£ʵ룬бҪΪɭûĻլ ǷȱѾһθоˡ Ӱɭ޺ŭ뿪ˣ־ҲЩɭ޵ĸо뿪ԼӵľʹЩˣСԴĵԲǨŭɭޡ ףôˣûϵģûǨŭǶԵģû׵ĻԹԴڼ鷳ˣ㲻ҪԺһԹԵˣҲҪΪҲǵˣ ʱȵĿ䣬е˵˿ֻţ׾ȻҲ˵ԲЩϰߡ ҡҡͷûϵģɭ޲ģ㻹׺壬ô ղô׵Ķ˵ʵĵɭ޵Լġ ٶҡͷˣôأһȺǻȥ϶ѾȥˣҰ鴦ˣϾͻԺҲˣȥ⻰סû ףסˣʱͷ ǣȥɣǸʲô֮Ĳˣɣɫڸǲסƣۣ֪֮ǰɭ޵һܵĴ̼СҲû˵ʲôֻǳĬı䣬ʧԭء ĴֻʣһϣһֻЩƣ۵֧ڶͷϣĿ΢΢ĵһ±ʹĥ塣 ձϲһյ裬ͺӵӰѾٵˣ̧ͷɲǼ䣬ѾȫƣɫˣֻʣһĨ԰ûа취˲ڸǣʲô£ үպ պôˣ˲˲õĸо֮ǰպԳǹôĺ⣬⸱ݣʮа˾Ѿͷɵ¡ ˲ע⣬ѳǹٺĻһɱˣԼҲҲײǽԾˣѪдšǹɱպһ仰˵꣬ѾŰˡ Ҳٶصĺһ£˾պǲۺ¥˲ѡķʽֻѾͷ֪֪ǰˣΪдѪ֣¥ɵ ˣץģҲǴҪĥǵģȻˣԼܵðƺãܻ¥ϾŮСǵͲף¥ȻѾĹģֱӻôˣ͸ȥƽû£¥͵һˣʱдˣɣֻճǿǲסˣ 033 δ ȷԸ˰ѳǹٺʬ壬ĴӺ˳ȥˣٰѵؽڵѪɾѾպʬ˷õ˺ԺԸеˣһ¶˵պǲСĴ¥ϲȿգˤ¥Դĵ˵ϣġ žǰ÷ȾպҪõĽãοͬѹĺ裬ǸĸȣһҲˣΪЦˣе˶־һͬǾպϾѾΪ˸һûбҪǵĸˣ֪պΪѾˣĺԺǶǸжɹˡ е˸˯Ķȥ˯ϾϻҪճӪҵģ˵άϵڸԵıأڼˣ˭ʹߵı£ӹﵽСˣ˭ûΪֻҪԼȥܣܱһǶԣ¥ͺԼļһˣ뿪˭Ҳ÷ǳĺãΨŽܶɹѹء ֪ȻǸоοģдһţŷãŽ˻УȻ󽻴е֮󣬶߳˺¥Ĵţһֱ֬ڣʱɫнˣµһҹҲٶˡ Ҳ֪ǲٻˣӵ̺ܶͲᣬʵĲźһүأ 裬ȥɣ¥ǿԾͽˣͲҪˣǲٻˣԺѰ˼̳¥Ӱɣڽ췢飬ҲõˣŻҵѣѾһ⣬ȥǺ󣬲Ϊ¥˵ģͿˣͲض˵ˡȥɣˣ ֪Ҳ᲻Լɭ˵һùĵˣһͲΪԼҾͻȥ¥ȻĻҲҲûкǹ֮ˡ ȻѾˣҲ޼µģοҲǸԲԼڵˣǸǹӦã๼첻ɱҲᱻ˸ɱ˵ģҪҲٻˡ ˵Щ;ת뿪ˡ עҪıӰʱŵʲôʱٵĺšү׷ȥƵİǸɫĲõĶУתԼ뿪 ˵಼֪ģǺȥκУٿ˿ѾԶȥǲϵıӰ̾һתȥˡ ճǸµķʱѾǻƳˣԶԶľͿԼҵլſڹͨĵƺڵؼһ㣬ﲻָоů˼֡ ƿԺţԺģ뿪ʱûʲôֻ϶һƣм̾²ѵĸ㣬ƺڵһ㡣 ䷿ķţһ俪һţŵǲסǼ䣬һ۾ͿԿûˣǳȥˣһţָоɭһģָоȴǰɭ޵ڵʱҪǿҡ ûֻǷһС֪˵ģ㺢ĶЦһ£ƿţȻ۾Ϳɭڴϵӡ תºţߵɭ޵˫ĴļȻ󻺻ĸӣ°͸鵽ɭ޵ͷ֮ϣ̾һɭޣҵ𣿡 ɭûлشֻԵһӣû ֪һʱƽԼһҲʱˣûʲô̫ߺ޵ıԼˣеģȴټ˵һμʶ ϵֻĻ£󻷱סɭ޵ţɭޣҴˣҪ𣿡 ɭ޵Ӷһ£̲סҪͷӵסˣȴþȫסˡ Ȼ˵˵ˣԺҲȥ¥ˣʣ飬ЩʱͻĻȴûΪΪǸ¥ƺܾҵǮҪһУϾƺӳʼΪǮŬȻҲˣǱƱȴһص󲻶ʱȥǸ¥ ɭ޵ʱȻˡ ŭ¥֮ʵҲѾˣΪԼĲ侲ڣ֪˵ƢȴƫƫôôӲĿ˵ľʹ˴ŭԼǺã Ļİ٣ӵǻﵽڣѾ˴ˣһûжΪľǲĵһʱ䡣 ȵ춼ˣڻˣһܣҲƽЩˣĲһж䲻е־ɥѹĪĶôһѣ˿Ҳ֪εԲűӵġ ԭΪ󣬻˵ģȴû뵽ƽϵĴӱӵס˵Բɭ޵ĶȻ̲סͲһίڵõ˺ʵİɭ޵ùˣֻǻǲôͻعͷȥ֪ô׵ĶˣܾѾԵ̫ˣ˼ȴ˽̫٣˵䲻ֱӿ˵Ļû߷Ȼ˼֪ﵽʲô ǣ¥ѾˣˣʵҲ޴֣ΪҵĻûɱģôǨŭأֻɭޣ˵øҵʱ䣬Щֻţǵĵڶӣڰ˳ѾҵĶˣ֪˽ҳһķ֮⣬쵽ʱҶţ ɭЩ̲סס价ǰ˫֣Ȼ󻺻תӣ ˳˫סСɭޣʱĹ㣬㣬ҵ˵ҵƿأӿľͲǸͣĺӣҪܵǲ٣ɭޣЩʱͲ̫ãҲҪһ˼һ˴ŵĿռ䣬ˣⲻ˵ˣԺǾܵĻΪԷһ£Ҫ뿪ָоʵһ㶼ãҴӦ㣬¥ȥˣ̤룬룿 䣡ɭ̲סıס㲻Ҫ£Ҫֻţ㲻õκεһУʲôʲôҪʲôҪ͸ңҪҲ£֪ģĺܱģ㲻˵ҿܲһҲ²УܴӦ𣿡 ͷγ֪أϲģɭޱ̹׵ģЩ黫թ 034 ˿Ҫ伸ʱ͵˵ͷãҴӦ㣬Ժ£ʲô˵ԺҲǰ˵ˣҵת뿪 ˵⻰ʱִǿӲˣڻǵɭǰתʧʱĸоֿ˱һ˲ʹöԼˣҲɭκ˶ ɭȻϧֻɲǣǿӲЩµǸж˵ģϾںģԼǰ˵ҲȷʵЩˡ סͷѽľ䣬ĵ֪ˣԺ󲻻ˣ㲻Ҫѹˡ ˭ѹҲŲѹξˣ´ٹⲻҵĻҿɲô㣬һɿܼˣûУ ʱƿԴһҪվӣɭ֪ӲԲô˵ģǲ뿪˫һӾͱɭ޵֮䣬ȥһ£ֿȻ֮Ҳҵķˡ ˵ĳûܳȥͻȻӿʼҵʹɭ޴󾪣䣬ôˣ ʹ촽Ĺĺ˲ӿˣģҶӺʹ 䣬ţţɭϽţԼ˭ţ붼û룬Ѿס֣ʼˣȴ䱾ҧ촽ŵʹ࣬һɭȥ󣬾͸ʹļˣ һУʱùѿռͷ䶼øȥĲǣ˲䵽˷С ôˣеСǻţּɭ޴ıӣʱԵľʣˣ ôܣɭ޶ʱͷҲһĺ ҲǣʱæҲǰСС˫ַıסӣЩµĺף͵㣬㲻Ҫ£ۣ һ˵һ߿ٵĶĸţǴ˿Ҳ˲ˣץ־ͿʼһʧԭǷˣѾһˣǶС˶ڣԷ˲Żô۵ģɭޣϽЩܰˣӻᶯһ㶼Ƕ˵Ĺϵ ˣ۵ĸˣģӵô£ûа취ھʹӺĶóɭһ⻰ˣȻĶк𣿿ΪʲôӲҪʹʹأʱҲ һ뵽ɭ޾֪ΪʲôҪˣԼҲˣΪʲôΪʲôҪѾأûҲسĿͷ Դ˿ΨһǰӴóýҪˣ֪뷨ֻĻ;öͷֱɭޣӰ˵ʲô㲻֪̥ĸ¾ͳ࣬ӵĳɳٶȴǺûʲôģĸ£Ӿͻ˵õõѵ֪һǶô׵𣿰 ҲҪʹһ㶼ԣˣҪҲûϵɭһ߱䣬һߴҵĺ ƨ㲻ҪʹˣӶѾڶˣ˵Ҫ˵ĵɣ˿̰⺢ó仹⺢񾭣ڲ㲻ͲҪҳע⣡ Ǻñɭ޻Ҫʹȴ޼ԼѾȫˮʪ͸˵ѣʱҪˣ취ֹʹء׶Ҫʹˣ Ŀʱ˶ס˿ڣǴ˿Ҳס֣ҵɲɣ ǻľİԼģȻ͸ȥһ㣬ȫѾǼ״ʱæԼɭҡͷУҵҲУҲ֪ôˣ ʹûҲ˵˿϶һֲҰ֮ɫˣΧ˶Żˣءĵܵǻء˺ףף㲻Ҫ ɭŲĿȥӣҲɿһ߸һ߷·һĵ䣬㲻Ҫ£ͰһѶóֻóˣͲʹˣôҶģİɣ ˵һغɫĹѾȻˣǶʱһɭޣˣʲô û裬ҴӦ䣬ӶãҾѵδͰĥӣڰĸ£ǻİҪóɱ ɭ޵侲ģıѾҵûˣǶʱٵסɭ޵ֻ̲˷֣ͬʱŲ亰ӿѷ˱ߣ ǵĻ䣬ССѾıס䣬ƺľͰеϣͰɭ޵קŷɳ˷ţȭߵѾԺ ʱӷŻشʱŷѾʹιȥˣҲûʱȥݱķˣǿٵİԼС֣ŽģʼԼ޵䣬ͬʱҲŵĹ۲ı飬ûչֳӣ෴Լȥ֮лͣεӣȻķ֪ԭɭ޺ǵûãΨĺʹҲеţǿҵá 󶹵ˣ˭Ҳûִ֣ͣ˺һʶ֮ǰ˵ʲôʱ򣬶ʱͬʱɴܽС ɭżǰһĺѾƽˣͷҲٲͣð亹ˣɫҲ֮ǰǰҰ׵ĿˣɻһһֱսȭͷҲ˿ˣŻĲЩɻĵҵͲܽܣľأ ҡҡͷҲ֪᲻ΪҵĲѩĹϵ Ĳͬʱ϶¶˾֮⣬ͷӣԱˣһ̥һľȺޣƺʵͲҪˡ ˵ҵɭ޶ʱҵͷȥٴһļơ ǶԹˣɱˣǵȻǲģӻǸӣûմȾѪȣ壬ȻǴ⾫ģɭޣʲôѵ˵Ĳ𣿡Ҳõķʵ ôҪˣҪϢһûʲô춼ˣȥ㶫׳԰ɣЩͷĿһۣѵв֮𲻳ɣ仰ԾҪ֡ 䲻õ󣬶ʱĹվһߣɭ˵ҪҳԵ֮Ҳ˵ϳһ٣ڻû϶Ҳͷȥܿͻغ ֪ȥɣССӣϣȻɭ޵ͷشһ¡ ɭǰ뿪ͻ۾˹֣ĵӣһɭأ ףˣʹʹȥ򷹲ˣзûأʱЦ춼ֿˣͬʱ۾ǵ䵽Ķӷȥ Ȼ֮ǰʹþ춯أ˿ȥȴ䲻֮ǰʹˣҡҡͷͻʹˣһԶˣ ûжãһ³ŶæٵĻش˵ΪĵܻܵòԣԲŻẦʹġ ʵں¥оŻµʱ򣬾ͻԼˣ֤ʵһ£ҲԽûбҪˣֻӺ̫һʱ򼸺µʱûгԹʲôȴͬˣձ־ĲͣԺȻһǳ鷳ĺӡ ʹУȫʹսûɭ޵ĶԻԲ֪ӻȫͬ߸ﻹڶºűĻǾѾˣ⣬䲢֪顣 ˯ҹͻȻˣдһ£5ˣȥ˯ӻǸоصģԭȳɾ֮£ҲؾȣվɨϢг߶ȳʱҪˣŶǸģֻɾˣǼ£ˣ 035¡ԭǷȱ ɭ޵ķˣǴǵһ򷹲˻Ĵ¥ģܿ죬ƺȥʱ˼Ѿѷڵȥһ㣬䲻üͷһɭޣصô죬ⷲ˰Ǵ˼İɣ ɭ޼ȻˣɫЩ԰⣬طƺѾһ㣬ɸ˵ķ²˾ǰ䣬û˰ɣ ҡͷ֪Լŵˣû£ӻڣȻʱˣЩ˲óˣҲҪԣ ΪʲôЩȻǸĿģûϵȥҴˣû˳Թ䣬㲻ɭæ͵ Ҳ˳Թŵζ£ԲóˣҳԲµģıЩͣɭ޶ʱеֽڴ৵һ¾ӳȥ˺Զһţô죿ʲôȥŪ ²ɿʼպСˣ쵽죬ƺֻоպθڴ󿪣µãպˣĻڣóʲôܶȹ ǼЩӲͷյɫ֪ЩˣɭҲæ׷ʣ䣬ôˣ벻Ҫʲô𣿡 ζˣѾˣ˵ô죿Ѳǻ𣿡 ɭ޺Ƕʱͬʱҡͷʵĵܡ ǾˣˣԺÿվ͸ŪһʵĹϹɣٰһЩ嵭࣬ȶ˵ʵڲУ취 üͷӣȻչգҲûеһλʱǰˣȽһӵԻеڶӺôЩ׼ֻҪ鷳һЩˡ ֻԹϹ࣬û㹻Ӫʹ̥ڶʱõġҲüͷͬ飬ȫٳʦɣ˭ҪԵķˣ˭͸н£ĶˣܱȳԹϹǿģжӵʱһ첻ʳʱˣվǲõģأ һȫٳʦĻŵ飬㱻ˣӻóǷдţݵǵУûɭ޿ŷд˭ֻ֣ʵǰ͵𣿡 ЩȵĿ˿ŷϵռˣҪȻغ𣿡 ã㣬Ȼ½ˣʿͷҲ˳ϴ룬вֵʿͣڣҲʦԼЩ˵ţͰݸǣǾȵĿݹӣЩݵĽ˹˷İɣȥǰػء ˵꣬˾ͲˣɭЩʵ䣬дŸ˭ û˭ҶˣȥЩʵĹϹɣûй˾Ĵ㡣 ʵ㲻˵Ҳ֪㻹дŵģ޷ǾǸƵˡ Ȼ֪ʲô ΪʲôҪдŸΪǸƨǹܵ飬Һȫܹƽ ɭޣǼȻסͱķʽ⣬ο㸺ǹܵϴԣϴ˵ԣԼķͲʣˣ㻹ӻɾǶĻ͸ָܸɫˡ 䣬ԭڵң ɭĻ͸Цû޵Ŀһۣôʱֻܲ㵹ĳô ֻ˵ĻҶóô͸ȥʵĹϹңɭ˵žҪţæס˵ˡ иӡ ֪ҲҪ󵽡 ãã˵ʲôҶ˰ɣչ˺ס ţ֪ ɭ֮ǣ֣һ⣬СԺһܣɭ޾ȻһȦĵԺӶյõġ ϣµĸѾȴˣƺҲİԵЩȴָоЩůЩ׼ģ ǣԼڵģŪĲ׶ˣȻǲܺȾƵģҲ֪￴˼ôŪģҲŪһӰһԵģʲôûθڡ Ļ˵һЦˣ߹ȻҲѧˡ Цúܿĵӣ䲻ʵףʲô ͷ㻹СԺ˾ͻ֪ʲôˣ׳Բ£ЩԵ𣿡 ҷģһ˴ѯĿ˵ĻԸ޷ܾ׵ҪͷöҿȫԵ𣿡 ȻԣȫԵĻҺܿġ ĵֺͿ϶𰸣òܵ˼Ĺ裬̾͵ףҪԣҪԣ ŵ˵ϣԼԱִ˾ƺһڱ׼ȣ³ѾҧһĵĿף˵ܵܿԺȾ𣿡 Ժȣûϵ㻹ĸµĶ̥ҩأˣͷ΢Цѵõɡ ׵ǲҪ𣿡ٵӣЩίĿ䡣 ҲϾȨ֪࣬ǣﲻϣʱʵڲʱһûаοеʵ̫ͻȻҸΪԼ׵һ죬ԵһطӦҪõ֮󣬿һۣѾ᲻ˣ֮ʱԸ⿴㣬㣬Ҫ͵ʵҽ㣬Ҳδǰ㲻ãˣҵĶӣһܸĸģ𣿡 ³˶ʱģף֪ˣίˣƯף˲𡣡 Цˣɵ԰ɣɲҪɭǰ㱿ģʱҲٵľ͸ˡ ꣡ģףҲҲȶˣõˣ⻰ʱδ⣬ʱЦһСȥϳǵģɵЦˣǾͺã ˵꣬ͷһھƸ˽ȥĸоȻʹҪ£ҲûʹϽѵþȻں£ŸĲ䣬̧ͷϵľҲȵԽȵɭ޻ʱ伸ѾȹľƣͳԸо˵ġ ɭһĺ;ƺɾˣȻǸ˵Ĳˣһ飬ϷһЩˮ˾Ѿˣ䣬㻹ó𣿡 俴䣬ʱͷʵôĶһ㶼óԣ׵治˼˵ˡ ͷתͷɭ޾΢ЦóԣƸãůģʹ˿ûˣɭޣͻȻԹϹˣ˯ ã˯Ǿ˯Լطȥ˯ǻˣͿ˯ˣԼ˯𣿡 ɭ޺òطŸ򵽵ˮԺڵϣֻһҪ⣬Ͼ֮ǰܵĻġ ĵģ˯ţƵҲûйԼˣԵ˵ͷµӣԼķ䡣 ǻڴǰƲκֵģϧʵںܺã֪оЩоˡ ɭû·ƺˤϷϧ˭ȥˡ ϣ仹Цɭ޷ȴмʵĿݣͻȻɭޣһǿֵģ ɭ޾Ŀȴı۾˯ȥˣ˯ȥ֮ǲĶͻȻɢһ͵ĹâסĿڣһӣɢȥˣɭ޿ˣѾ˯ˡ ҡܳʲôʣⶬԵ޹ʾͷ һ˯úݣɭ޾ʹͷſڣͷ죬һϣѾһΪǸƲѣȴû˺ˣĳʲôı𣿺ȥЩ̱죬ɭ޾üͷת˷ţ·˴§Щ۾Ȼվ£֪Ҫʱ򣬲ǿ˯˹ȥ ʱǱһĴѵģǴźϲһ·Ǵĵģ˾˯ٳҲ۾ɭüͷʲôˣһʲôã Ҳ֪˯ˣɴ˼ȥĴҲˣѵ㲻֪ӭ𣿡 ӭףɭһ ŰӴӭȢĶ飬ŮӼȥѰûνӵԼأķˣԺͬʹ࣬벻Ͱ֮ԼȻǲЩģˣͱ˴һͳˣֻҲ̫˼ˣȻ֪ǳװ൱ʳˡ ˵˺ܳĻʵɭѾû˼ˣֻвͣš֮Լĸ֣ðβ͵͵Ӱ˵䣬ţԼ϶Լİ£ȴǸ࣬κŮӶڲͬĴڣҲı䲻ǸʵҪһýȢĻ Ůδǰǲܻ˵ĺӵģ䶼ѾΪȴûǲǸø֣ Ȼ֪һֱûܸİģܾˣˣҪķʽӭȢ䣬ΪķףΪϰߣһ벻İ£Ȼǲϣͷȴһԡ׵ Ĭӣ˼Ͳˣһ£ɭޣ㵽ûҽʲô ɭ޶ʱĵͷΪ˸ƻ˸Ҫ侪ϲļƻ˷ܶģ俴þһ£֪ڸʲô 䣬ˣллҽķףԺһעѧϰġ ɵĻش𣬸Ǿþˣɭޣôˣû°ɣ û£û£ˣˣһӾƣָö˰ɣȥʵˮϢһ ˵꣬ɭ޾ȲȥȥϹʲôżҪһ㡣 Ŀܿ뿪˷ıӰüͷ˴ڷˮϴѾ˳ȥķŻţֿҹɭ޴Ժϵˮ ˼һ£˹ȥൽУתȥԺӣ һԵľʮ֮ǰˣ¸ʮ꣬ԼҲȷ᲻֮ĶԣҲպˣĶԸԣԼܵŪЩԼϾɭ޺㣬ԲԶ ǺںڵĻʯһ߶ĺĲˮˮģ֪Ƿӵǰ˾͵ģ·Ӻ÷ġ ˿ˮͺãӡ ʼҨˮˢϴ׵ʱɭѾѭ֮ǰӭ׶ǰɹٸһץˣŵ˼ҰΪôµʱɭ޲ŵ⣬ȴԭ˼ɹٵӭ׶Ǵģӭ׵ĸϸڣΪȫ֮İ˼ɸ˻ȥѵ˼һ龪 036¡ְܾ ԴȻһ֪ ۾ŽѾڳʱֵհ󿪣׻׺ˮڹм䷭ţճΪ࣬һʱ䡣 ˮҲѾгС飬ǿ飬һﰾţҪֻǾܶ겻ˣҴǰڼУþ߶ҪȽ̫࣬벻òչġ ҪŶˮŶףҲѾûˣŹĶģǿɣζôͲȷˡ ף㰡Ȼ󷹣 ۾ĶȻֹԾͶϲϣĮ͸ףżᣬ͵ܳѣûΪֳ˴ɱ֮⣬һŮ˻顣 ͵ҲһҪϴֻԽԴ˿̿ȻϴŻԽӵĳԾ 䵹ûע⵽ͱʲô֮עȫ˲˵ˣ𣿡 Űײױĺ㰡Ҫԡ Цõһٷ˵ô㣬ǺѳԣҲҪȥġ ǵһˣһԣĻ˵֮ôܹ裬ƺļһǲģ겻󣬼򵥵ɻǻ᰾ġ ҲЩʱԳˣʱĵζٵĿʹһȫһЩõĴ϶ûмƲ̫óԣ漴ִĴ㡣 רעͭڹ裬Ļ̫ʢǲ裬ճҪһֱ赽ˮҲճĻһǳˣ⻹Ƕǰĸ׸󣬶˵Ļһ꣬ѧ˰࣬仰Ҳʮꡣ ɵĴһߣĶͬʱʵȥˣ ϽȥˡûͷǼ裬ͬʱش ǼһҪʲô𣿡 ˵ˮˣҪȥЩʵĻ ŶӦһû⣬ʵĶԻģǸ˵ˣЩ˵Լվ￴ء ںˣ˸մɵĴ󲧣ѾճȫҨ˽ȥȻڹӽһˮʣĲѹơ һˮȻûĺˣȫһɻƲĿɲģһŵζóҲ֪ǲܳԵˡ ģ䵹Ҳôɥȡ룬Ҩһ룬ҲԼҨһ룬ûСˣΪЩĿ䣬ֻа࣬Ը𣿡 Ը⣬Ը⣬㣡ҪЩȫԵ˫ſ˱ȺܴһԲȦ˼˵ҪȫԹ⣬䲻ЦˣһӣŵͷҨһӽУζȷʵģֻǻûоպôãѾˣҲûʲôġ ĸˣһڣһ׵ģܿͺȹǰһ࣬Ҩһ룬˷Ҳİһ˸ɾ С³ԲСƤĵЦףǶԹˣûзˣ˭ô˻ ʶѾǳˣŪЩֺͲ䶼꣬ҲҪһʱˣˮôҪôõʱ䣬ֵȥˣֱĸʿס˰ɣ һ뵽⣬ʱڼҲȥȥһ£ Ҫȥ󾪣ո˵ʲôôһ˵꣬ôŵӣ ȴûлشĻΪѾܳȥԶˡ ʲôûйãѾŵܵ˴֮ϣҸɭ޵֣Ŀ־ܲסֻһһֵıܱңճǵĽֵ֣ľճѷɫ٣һҪ˶עĿͺ棬һ߻ҪͣȺɭ޵Ӱ Ѱ˼ûиоʹҲûѣУɭӦûٶȱץ߰ɣֻǣǰһܸӦΪڵԼڣڵѾҲ£ҲӦ?(yueyueִ) Խô룬ҲԽźͽܶҲԽĿˣҲԽӼ͸ϵĺͣˡ ۿֵһѾѰ˸飬Ҳûҵɭ޵Ӱ٣һˣССϹ߲˵ĵطûҵɭޣȥأ˵ʹϹģǳ£ûɻ᲻ġ ˫ȴʱѾЩˣǴδܹôٶȣĺѾٵĿҪ᲻һˣ˫ȭѾսüɷģһĸ۾ĶҶɭޣģòҪҵһҪʬΣԳеĶֻɭҲʵ̫ʧˣôô׾ٵľͱץһûײ̦ǰ㣬ܱˡ һԼҲȷܾܲһ֮ǰѰɭọ̫́ƽû죬ҪٶȻص׷ѰͲȥҧ´סҪصͷֱӣŬ̧оѾǧȣĿʼǰȥ һתײһ£ͷϤֵʵ䣬ôʲô ɭޣ˲̧ͷ˹ȥ ɭֵĿһ̲ˮľɥ̵ʱתŻ棬ûʶɲǣİѾĻ ĶԺûˣ ŭһ䣬÷Ĵķߡ ޹ʰһǿҰƵɭޣɵɵĿ뿪ıӰһҲûףΪʲôҪҪȥѵԼ͵͵ȥ׼׵ Ƿ˵ĻǸø˲ŶԣΪʲôҪȥأ ɭް˼⣬ۿ䶼ҪԶˣָϽ׷ȥ䣬ôˣΪʲôˣʲô𣿡 仹ڷţ㶼Ժӣ߽ž͹ˣɭҲҽȥžôһôͻӡ ڷ䣬ȴ˫ֽסԼѾһƬʪˣȴûԼ֮ǰվڴмһɲǣΪɭֱ˺ˣ·֪һ˾һˡ ƫʱˣһƽģôˣоֹͣ˵ƺоҵ˲ӵһ飬㶼ܡ ֵĺͿ־˶Ͱ׷ѵĸо˲ݱ˷ŭǸƸ㶼Ʋסľɿ˳ȥ ص֪Ƿŭɭ޵޹Ͳ֪ǷŭɭĿеλãѾûԼͲܻĵزˣԼȫһϵĸоǴǰδģҲ֪ɭ޴˿̺żⲻͣǻȻǷŭĲȥ˵ԭ ˣӳ˻ÿɭ޽ķſתתȥȻûкɭָͨӡЦһִˣˣ ˣֻˣ㣬ôˣΪʲôԵ޹ʵķƢɭľúԩȻĹϹûüȥ򣬲ҲûбҪĿ͸һưɣĶ˵Լʲôáɭ޲ûɵ䡣 㿴ҵʲô˼˵ãҿûֻԼ̫ˣ㲻˼ǰ˼ҵĶҲûôҶҲûã˶ԣˣӢ³Լһ࣬ΪûҺ׶ԵˣܺóŶһƲƲ죬һ߲԰ڵĶɭ˵ һ⻰ɭ޵ҲȻ ䷭˷ۣ֪ķӦģʵڲϾԼһʼվڳſڲҲĿɿڴģǰܺó԰һӵģϧǶԵˣǵȥΪʲôڲŻأ֮ǰ׾Ϊܳȥģһˣˣû˯ãŲڣŻһҪ˯أ ˵꣬ɭ޻˻С֣Ҳǰ߹Լķȥˡ ɭ޴ʱҲ֪֮ǰΪʲôôѿɫˣƱΪԼôûûΪԼֳˣԲôĿֻţ֮ǰסʱһ̶ˮɭ޵Ҳʹһ£ʱƿţһܹȥͰӱ˻Բ𣬺䣬ҴˣҲǹģңֻһϲȥ׼ˣ㵣ˣʵ̫֪ˣ㲻Ҫ£ûµģڣκ˶Ҷҵģ㲻Ҫĺ𣿡 ֪ΪʲôԭҲ΢΢ĶҡˣֻȴŭδҲҪϲ㲻ҪҾžͲˣȥϹʱӰ㵹ԽгˣԺٸҳȥûҾʹȣ ããҪҲúˣ֤ûһˡɭȻֺãĺˣΪİȫβϲȻҲͳȻˡ ˣһβ˶ұ֤һҲûߣ һһòãɭ޼Ƥĥ䡣 ʵúõģԼߣҲʲôֻŶûˣԺֺţҲǰˣˣһΣνľϲʲôʱóҿ һɭ޶ʱüЦǻصģ𼱣ʱ򣬵ȹܿˣ 037¡֬۵׺װ ɭ޵ļ첻ǵ죬һע⵽͵͵ĳţʱ컹ûأװ֪ļ˯ţ뿪󣬲۾ѸٵĴӴ·ǽ Ǿͳ⣬ˣʲôԸ ǣɭ͵͵ĳȥˣȥȥŵ Ƕʱ˵ͷģȥѾˣȥɡ ȥɣ˵꣬ʱѾˣȥ׷ɭˣȻҲԼȥǱϾ࣬ɭǸ޷ȷеĸٵȥĵطֻð񽻸ǡ ߵڷ䣬ӴԼС·æ˽ȥһͻģ˯ġ ףǲ֪ʲôȥˣһ׸·ĶһԺ ֪Ƴһۡ 벻仹ĵͷŰ͵͵˵ŶҪһϲ ʲôϲû˵䲻üͷɭڸʲôŪôصġ ˵ˣڻܸףһ׾ͻ֪ˡҲһҪܵӣŪøʲôʱǸȻҲᱳԼʼıˣ ·ȫϺ󣬱ϣʼЬӣòҪǳʲô鷳Ļһ֪ʲôϲ ףҪģ֪ǰǵĵܳȥģʵýţǵʲôĻͻ֪ģһ죬ȥʱͿˡ ΢ЦСŵüͷȻЦĻˣüͷʱƺˣԼ͵ ȴ֮󣬶ʱͣеĶ̧ͷ䣬˵һ飬ôˣ ףôˣ 㶬ôˣôˣ ǸЦ紺˲ڻ𣿾Լ˵ȥǵȵȥĽ٣ֵǸôĽأ᲻޵ʹࣿﲻɵЩ ȥԼ˰ǰ˵ټأ˵õԺлټģ˵Ҫף˵ѹûи㣬첻С˵©ˣף㲻ɣ ˵ЩӦҵģɵĿʵڲɭ޻Ҫ˵ѵĶ࣬ѱƭ ףûѣģ˵֪ˣѹѹԲû˵ѾȥԼˣⶼ˵ġ۾һı飬ģ벻С ϵĶѲһֻϵЬҲˣԶȥЩ˸УôһˣԸνĽѲҪ̫ϣ̫źá հѲӴϱµԺĴžͱĵֱ죬ֵĿſڣվӣô磬ʲôţȥԼȥϴ Ŷװɵĵͷȴ͵͵һЦĶϲˣ һţʱٵոõİɫ廨Сӣ¹ﱧһʺɫϲȻæҵĿٴšȫ˿÷·򵥵ıϡ ѾĴԺţһȺˣһ䣬˭ Ӿͱ˶ͷŮ˸ˣعĿ⣬˵ҲиٶϵķΪЦݶһˣƫſŵĺɫӣл糺ɫӣȥͺͼԺһ 䲻üͷһߺˣһ߸ҪұߵǸŮ˾ѾСֵĿˣӴ˰ɣƯѹɭǰƷ˵жˣֻϲӣôϽϲۻϣһĺɫʲô죬죬οɻǰҪģҪ׼ĶأЩŸʲôϽլӲ ǣ裡 Ů˵ķԸŮŮɵȫԺӣſӵÿӣӵİӣľݵľӣǳɳɵĴǲҲһı˽yueyueִ ȫ֪ô£ȴҲ˺ҽԼļңվסǵʲôˣʲôҲʶǣȫҹȥ ôĻסˣ˿̲ŷΪ׼ϣȫǺ⣬һ£ýŶĿ˿еϵĵַûô¼ƺȫ֪һ㣿 Ҳһ£С䣬𣿡 ü˭ģʲô ѵɭ޹Ӳǽ𣿡ǸýŴ˿ҲͿˣ֪С˳һƭ˵ĻǸɭӣӶѾ˰ һ㶣ף ʱһɰеϲ޲˳ﻹһ׵ʺɵףߣǵҪľϲ˵һôãæŲЩˣǵװϲǣ һ⻰ɵۣʱͿýţýҲʱԺбƳǰĿܾһ׼˽ҵģûиڲ࣬ϵɭһǲѣҶ꣬ӶôˣҲһֱûܾһĻɭӹˣΪ˲С㵱⣬˶꣬ҪһʽĻ˽ԭ һ룬ýŵȦȺˣǸķɫ˿ĨĨ۽ǣզλأĽɭ˿ݰɣģҽճǷԲýţô֪꣬˶ٻϲԵһװĽܽأ޹ĵСӣϲ һ˵һߴӲнӹ¿ϲͣȵУɭȻᱳ׼һԼû뵽飬һǴһʼĳײ˳£ûɭһʲôס Ͼִ˵Ĺ㲻һһӣҲûʲôԵģʶûвҪһ֤صƾֻ֤ǱʶǷȱȴ֪ǷȱĵʲôΪҪ׵Ļ豣֤ȴĻͿô˳Ժʱ׵ĵ߸ָо ԭҪģԽΪԼԺɭԶĹȥǱʶȴԽӾЩ㣬ɭ޾ȻĸܵеĿհףһõķʽĴһȫȫɭ޷²ˣ֦ҶǿɵĵɭޣȻҲôϸһ档 ۿЩʪʪģҲЩģ˿̲ڿϳ϶Ļﻹһɾˣ˿Ů˿ְʽȻ񲢲ʲôȴھǸ˼ңɷ˹޵Ůˡ ӱŽݣСѾͷӵΣͷ֬ˮۡǱְ˽ŵİ˺ɫ£˱µۣͷţЬҲ˺ɫ廨Ь ·֮Ҳױ̨ǰСѾͷ޽ʪˮĨĨȻ̾˵ƤǺã⻬ľͺͰһ ȥȥæȥأѾͷϵһ£Ͱ˳ȥžЦСѾͷƬӣ͵ǻ˵⻰˵ģȱ˵ȥ˻ƽˡ ɲǣɭ๫Ҳһ˲ţǧһҲѹСӲ껪Ѿɼ׿ԽˣһýҲſڡ û˵ĿžԼڷһһƵ𣬱ϲȴӹ׵ķΣͷĴ黨Ҳ͸Գˡ 죬ü죬ʵ˶ýŶۣͷ޴Ӵˣ˫տΪʳżоʹĥĹϵԵЩ԰ףýֻǳǳĸˢһ֬ ٿУѾ磬ʤˡ ʱ⣬ָŹҺˣҲߺָš ˽˸ӣл桢ԲƻСм ֮ǰȥСѾЦĸһʢװ޷ľģСסˣӺһƲ۾̾ףҪ޸ܲܿһ£ˣ޸ ĻýźѾͷȫЦˡ ȴĻһ㣬䣬ٿĶȻһЦĽӹĶŵױ̨ϣٰҪΪͬһҾͲͷңһЩôʰ㣡 ŲأһֵǧҪͷңҲʱͷҵģŲأͬʱһģٶȰڳļ˸Цˡ ǳʾԵЦȴЩͷðߣ˭˶˵һֵǧĻģ ЩҺֽ˰ 仹ȷ仰أǱʶѾһֲױȥĸо ֻģ́ͷôôڴЦʱì׻ԼͻܵѾҿˣϣģ֣ôϲǲ׼޸Ļ׾ͻѹʹ࣬뵽ЭҲԽĿʼǸúһģһİѩˣѩҲЦЦֻһˣ ֻԼʱܳú͵һأȻĻȥҰѩ 䲢֪˵״Ļʱжٵĸì˼ֻ֪ӽ쿪ʼһɸı¾ˣµЩС֣̿ȷʵϲöڴġ 038 »յĴ̿ еĶŪãҲˣδѾԶˣýźѾͷǸ˵ĺţˣˣɹٵĻˣ ǵĺԼԽԽԽԽҲֱͨͨ ýŸϽǺɫĸͷȥǰֻʣһƬʺĺɫӱ𣬸ߵſڣͻȻоʲôһ㣬ʱתͷһֻƻһįģٿزһ£Ķӣ˫֣ǣ㣡 ˣ⣬񲻺ϰ!ýŽŵĽһ ߹Ĳ䣬仰ֳɵͣסˡ һΣɴͷŲҵĺӣȻҪһߣ ףʱˮٵı˹˽Ļ ıССӣɽתͷѾסýŵߣ ǣˣĸͷƺϵ·ˣҲûа취ǲٶָָָֻ̣Ѿ˿ĺͷګګĵ 俴˿ǣٶְѸͷ£ŲȥȻǰĶǽµ·ȴǿģԺѾȫɫĵ̸̺ǺˣŲĺ δʱѾ䵽ſڣԺߵĵϣҲͷʮĵӣӵ߶Ǻɫ̴ľӣ֮кɫĳţҲ֪Щǲˡֻ˿̶Ÿͷѡ ɭһƥںڵĸͷ֮ϣһϲĺ£Ѿ˴ɫۣҲ˺ɫĶдˣǰͷ϶ϵ˴򣬳ƵͿ˵ոǶ˼ֵĴ⡣ Ǳȥɭ޵ǣ˿Ҳ˺£ɫһƥϣȨεˡ 䱧ſɰͯһĲ߳ʱɭ޺ǶˣǼǷվûΪҪ׶ӵĸܣɭ޸˵ҪΪ˳ˡ ̧ĴΣʱǰ㣬½θˣ䱧Ų䣬Ҫκ˷Լ߾ͽǿĽУٶȷ֮ʱĺСٶȼѾһףȴ֮ǰ׸ϲ졣 ճǻһȦһ·˲֪ٵİչۿڽ˼ӣ⻹һֶԭоġ ֻƻĻ˯ˡСҲ۰Ĺâ һʱβͣ¡ ɹٴͽţ ý꣬ͿǽƮһ£ţǽͱˣһ˫ϤѾ쵽ǰ˿䣬˯ˣȰǣӣ Ҳ֪˿̲ٱˣһðأҲСĵİѲ佻ɭ޵УҲѾĬɭˣɭްѺһݳȥǶʱͰѲʵʵı˻С ʱŰԼ֣ŵɭ޵ģо΢ģס֣һɰȫȻɭޣҡ ꣬ʲôҲ˵ʱ䱦󣬵ǰã˵ʲôҶ˵𣿡ɭ޵ᣬͺܵͳԵԵԸ֡ 䲻ĵ˵ͷã ɭ޵Ĳ£߳˻Ρ ҪϰݵģĿΪɭ޼ҪȢΪޣýҲ͸ɴǰ˰죬ΪӪϵַΧòõȴҲһûˡ ԷȻ֮ǰµǸӣǲͬǣڵķڣϲȼ𣬰úϵƵӲӵϲ˸ǹͥԺ һ·̺˵ǻ͸֮УְߴţΪռޣˣҲֻڴˡ ɭ޶ûʲôݣ¥ڶȻģԸɴͰʮˮ磬ԺＸڵ߸һʣµĶԺ֮⣬ÿϴ⣬þƺò˶ѾϣֻɺþͿԿˡ լⶼĿѣԣӴĺϲӳÿ˵ϣ·綼ϲĺɫǡ ɭǣ˴룬ĿΪ˶ûиãǸõλϰľȻһɫĵ ýź͸˾ǵȻǲ׵ģǱŲǣǣɭȴģȻѩ˲䣬ǾʹһҽշµģװһҲӦġ 䣬𣿡վǰʱɭһ ΢΢ĵ˵ͷˣҺܸˣ Ǿͺãɭл첻ѣˡ ˵Ľ䣬˾Ѿﺰˣ˰׼λʼһ һ㶣ôɡˣǸȰص𣿲ҲûŤ󣬸оɭ޵һҲ͸Źȥһǰ˸ͷȻɭһվ أ ת˸Ŵŵķֹ˸ͷ ٴվˣЩĲˣΪҪϲ԰ˣֻҪһݽˣǾķϲˣǸִǾǵͬ˽֤ġ ϲ԰ݡ һɭѾվˣˣɭҲûзſ֣ͬʱͷڿУ˵ͷײһˣȴҲûֹͣݵĶڸͷµУѾżϲõˡ ˾þõĲֱӣȵ˾Ǻ붴ʱɭѾһͱӣȥΪ·ڸڡ һĻˣʱɭ޿ɲܣٵİ䱧˷УȷŵϣƿĸͷصĲȥ Ҳɭ޵Ĳӣ˳ǣԧ콻˺þãֱ˴˶ϢѲɿԷ ϰףɹҪȥƵģίڷһ㣬ҳȥˣ ɭȻȥܴǴ˿ȴҲòϰףȥϲһȥȾƣв֪жôĲԸء ôδйĿ⿴ĵɭޣллǷȱˣȥɣ ɭ޴Ŀֻô˿̵üֱ޷ݣᡢ顢ԼƺģչǰҲӿһ۵ᡣ ɵʲôûж೤һ仨ȥ ûԼҲб˿Ĳ˼һ죬ֻɭ޵Ŀ̫ˣպգԽӳĵˡ Ŷңͳȥһѵ֣ɭ޲ŻعȻҲˣתͿ˳ȥ 䰲ڴϣõһźķ䣬֮ǰװţ˿ȫȻûˣȻȴֻøˣΪɭ޵Ĵϲӡ ΪլԺȻ·ǹŵģһĻЦƵپɭ޾ʱȰȴֺٵĴĶС ɭҲǸ˵ģһ˵ãҺȣˣɼжߣɣ˼ô꣬һκƽƽǰǵʳǰǵһںȾƣڸˡ ˵Ѿˣܲ Ȼģ֣ȴһĺӣ䡣 ףģһ룬֪һûжԣŸһ£Ȱɣ ж룬ŵϣȻ˲䣬ϸµʵһ𣿡 ָԭԼɭһԵľƲˡ ǣǸýŲ˵Ǹ׺͵һԵ𣿡 ûϵҺȽƾͿˣǸˣײԣѾˣͲٳˣ԰ɣù˼ɣͷİŵϣһ˫ӣְֵס֣ȷƣպÿӣȻַ֣ˡ⵽ôõģ𣿡 ţףˣ㿴һ˷ܵĽţһ֣Լһ⵽Բԣ ԣҵǴĺӣ԰ɣĶͷһ£Цˡ Ǹѧÿӵʣ䲻ͣİѲ˼ּȥòֺʱ򣬿СѾȫǲˣǲԣɸΣȴҲ̴ֵ£Ҳˡ òײֳԳԣһʱ͹ȥˣСԱ㣬۾Ҫ˯ˣҲ磬㲻ıҡſȫ˯ȥˣͰŵ˴ϣΪϱӡ ԼҲЩ۵ɵߣһֱ˯˹ȥַõĴ䡣 ˯ʱͻȻһ죬Ȼϸ΢۾ȴɲǼ˿ͬʱƺҲоΣյϢҲʱ ȻСӸͱһѹȥȻĸףһʲôˣ һǺɭѾͬʱţ˷ڣҲ˭Ҷһ£Ϊ˵УһѺĶ˿ָԴ 䣡ɭе ˣҲĲѡ ʲôˣʲôףվڴϣССϣҲɱ֡ ȴƺû뵽㴳һ˼ҼȻôڣѾˣȴǾˣ˫Ҫʬε۾Ѫݵ˿ҲЩˣµǴ˿ָ̱ԴŮˣ˫ɫ۾ѹȸմҪö࣬ƺ˿̱ǹָͷԼʱŮˣõСôŮ˾Ȼ˻Ҫ˺£ ϲˣڿκҲŵöʱһɢˣתۼֲѵլӣͼžķ·صˡ ɭ޺ǣв䣬ΪǹģҲʶȻн֣ȴ˭Ҳǰ ת飬ײƵŴԼԺҵĲиʣˣҵģ֮еŭѾ˼㣬ĻһӣĶȻôĸƻ? ֪жôϧ죿 ЦŶüģ͸߹ԼȻѾ˺ӵĸף˱˵ӣӦѧᣬѪȣҲһֱĴӽҹ֮󣬲ɱˣʵڲʱҵǰ ǺɭЩüͷΪʱ˵ĻǽҪȥտһǸ֮͵ˣʹ˭Ҿһǹɱ ɫһ۾ûˣֻǿܿ۾ľţҲҪֻҪһЩǮѣǲҪңǹɲʶˣһȥԴɾҪһˣòҪǮó졪 ɭ޼ֱߵ޷ˣôļңƻԭĺֵĻ񣬾ȻֻΪ͵ӣ tmd˵һ飿㾹ȻҪӣ ȫܹɭеķŭʱסɭޣ侲㣬ŷһܽġ 039 ʥ̥ 䵭ɨɭһۣٶȴЦǰһԼԴǹڣһԵĺһٶ֮ǰһľ롣 㣬ʲô⣬ⲻңǰѻŪô󣬾ԲȱǮģҲҪЩǮѣԶǮҪǲ᲻֪ɣιιҾ㲻ҪǰˣĻῪǹģ ǵȻǮҪͲֵǮˣ Ȼվס˽ŲȴĿˣʵڲɱ㣬ôǹĴɣ˻ţʱۣʵڲ̣ 㣬˵ʲôĻ֮ʱ۾,㣬㣬֪Ǵģ㣬֪ʲô ԲţĵطȻһͬδˣһǸµŮˣ ʱֻһ˵ģŮǣǴðģ һѹʱ⣬ҲҴ٣Ӷڲǹ֣ȴôòӣҪôǹǹϰǹ֧Ҫôǹûӵˣ˵ĶԲԣTMȻһûӵǹвң ͳʮڰƣһܱȵģһˣһ߳ģίʵЩˣ˵Ļ˵󣬱ɷףһֱҲʼ㣬㣬㵽ʲʲôˣ㣬Բ⣬ʱˣ㣬˵ µӣҲԽӵЦ֪ˣϹ۴֮ǰôͲһ£סʲôˣ͸Ҷˣ 㣬㣬㡪Խ˵ҲԽӶòУǴ ʲô㣬TMնûд򿪣ôǹ ǳһ˿ҵͷĶٵ˹ȥǹͨһ˵أҲٵİߵƷڵء ɭ޺ǶʱϵǰҲ´ҪȥǹֹǹС߻𣡡 ײ˵û򿪱𣿡 ʱɵߣ˿Ѿӹ˵Ķɭ޳ȥǸİơ Ҳô˵ܷĵͷȥǹ ŵͷǰʽĲm1911ǹȻɵöֻ࣬Ҫǹеĺõˣ֪ͺŵǹǳǵ߿ӵȫĻһֱŰ㲻ġ ǹ֮ʾذǹϷıտ£ŸɾжӵУȻֻʣһӵˣɸЦһȻֻʣһӵˣ 俴Ķʱ˵ĺô ʱǷס˫֣ӵˣȴһķŭĶֻ֮ҧݣŭĺ㣬ñɣ ұɣڱ˽ʱ򣬴·͵Ǯ˾Ǻˣǹ˹ȥѾ͵ϣӡ˶ʱѪ˴ǣû˽̹㣬ôľʵڲʺǹţ 㣬㣬㾿ʲôˣѾ˵ˣΪڵѪ ֪ʲôˣͽȻжıƺÿǺɭ޶֪֮ǰ˺£֪䡯𣿡 죬䣡㣬㣬ѵ䣬䡪 ˵ͫ˲ͷŴһֹϵļⶼʼǱ˻˲̱࣬е˶óĿ־壬ǰ·ҲԸ⣬ǲͣأ޷˳³Ǹ֡ Ҿ䣡΢Цţ²˭Σ Ļ˵꣬Ǹеľֱιȥˡ Ǻɭ޶ЩĿ࣬ǲʵ̫ûˣôһ֣ھôιȥ ˣ˿µ־͵ĵز ҲüͷҲίʵ̫һЩȻʲôҲһ˹־ιȥĵزȴ³⸱ģװģԼɡ ɶʱһž˵Ķӣҿǲһ࣬ڵϵҲصģĻᱻһ֮ ܵסʹʱ˹պߺһ°;ͱסˣ˵ʲôˣôģ ʿģѾʬ壬ǶˣԼûһˣôôģ ԲǴӲʿķӷֽģʶȴ֪ʵڲô򵥵顣 ȴҧأôҲˣʱٶɭ䣬ôˣʵĲʲҰɣһ϶У ɭǱЦˣǺ˳ݣֻжչֵģֻܿպ˵һ档 ûбʾԣǶʱѾ˽ŵ˽ɭޣ˳ȥ ʱ͸о˸ڷǿĸ磬üͷ֪ɭ޹Ʋ̫µİ취ȥ˵滰ҲûȥͬǸ࣬Ͼƻɭ޺ĺ飬û˿Իѵġ ȴ·Щƣһߣһͷ͹˽ȥ񣬶ȴڵϵǹʵף͸òã ֻǹֻʣһӵˣҪҲõġ 䵭ɨһǰm1911ŴĶȥִԳ֮ΪŶִǹ˹Ŵȷʵ㶼ûмֵġ Ҳ˵ʱȫǸʱѾʼȱʱڣǹĹգʱҲûб·һѵģ˵Ǵս֮ˡ ףǺҪıȴЩֺͿ ˣҲ̷⣬֮Ҳľúƣһ㣬Ҳ˵ͷðɣȻϲˣҽǹöӵʲôõɣֻһ㣬ɱ˾ͳɡ ǣףллףæ˵ذǹս˻У̫ϲõͬʱҲ͸ûע⵽仰еŨŨƣǵ˼עڲڳʱǷڲϵģ⿴ʵģЦˣҲûע⵽ɫԽԽѿ ֱžһһ죬ͬʱŷѾӵˤ˹ȥɫҲ÷Ϸʱ󾪡 ˹ȥȴҲѾܿıӣٵķŵ˴ϣʱɭ޲˸磬֪˹ȥҲʱȫ  ӲҪЩoˣǼ侪ֵӣæ ʱס֣ʼȫĵȥڣǵüͷĶӣúý ڶӣίʵŹֵúܣƺǹĥģĥ䣬ɭ޿϶Ҳòܣֻ⺢ΪʲôҪôأ ôɭ޶Ĵߣӣȴǲ˵ԺΪɭ޵ŻᱻųǳͷǵԼϴ³ÿǵζ࣬ͬʱ岻ʱĳܾʹ 񲻹Ǹţʹ˹ȥǴ˿ûӵԮȣܾôϢȥ ȻҲ֪ɱ˲ãʱɱҲΣǿԣҲɱˣҲ̫ƽӣɭ޾͸̸ϲȥɱˣǰֻΪ档Ѿܾòȥ ΪʲôӾǲһأ ͺñȽ飬Ǹ˶Ĵ˷ӣûüıǹľͿԼˣӦ֪ŶԣΪʲôҪ˵ʹأ οǵĵԼӲ䣬ӵȻǱϾ٣ԼǸӣǲһֱô͸ģԺΪͻԵõӾôԴδĸ Ϊɭ޵Ѫȣ֤ԼǸôеĴˣҪ֪ôı䣬Ǹ߰˵ܱɲɣ ˫ðȵ𣬺ݺݵĶĶӣɵЩڣ֪ӻ˵ͲֹɭҪõ⺢ӵġ Ǻ޲Լǰɭ޴ͣȡǸ̥ʱѾתˣ۾ŬĲ䣬ʱ۵ûˣˣɿɣ ס ԣûˣְɣ 䱻ʹĥҲѽȫûƢڶӣƺΪĥģһȽϣǾʱ򻹰ٰĲҪһ˵ȴûжҪ˼ȻľͬˣȴǶƽġ ʱڸڵɭޣȴѾǸǱȥݵˣҪóˣֻΪ֪˵ݣ֪ʲô顣 ̲סɱǿƲסıϢһ˲䣬ֻҪ𣬻䷸еˡ ʵڲٶȳǰΪʵڲ¼ʮǰܵ裬˵©֮ûܳͷΪˣ±ҲҪɱ ֻɱԳԵ࣬Ԫ쵰ܳŲܽͷ֮ 040 Ȼ侲ϵʬ嶼ģɭ޵־һ£ǽЩǰŪģôͲźã ɭüͷ˵ذϣЩ޴룬ȫʱ䡣 ڷһҹѾʹĥ䣬ȴɱ˵ӡ ۿ춼ˡɭ޻ûлǲżĥòᣬûɭôûʳ飬ǵһɭ޻ĻҪɶûпˡ ͬҲĵĽͣĿǣţûа취ѵϽӽгǳߣһǾҪˣ Ҳش𣬡ӣҲûа취ɭ޵ĵбͱö࣬Ҫٲǰϣɭ޴ӽﾪûпܵġ ǣô죬ҲǵģⶼʲôʱˣڽʲôһӵкһĻ˰ˣôʱ䣬Ҳһ˰ѲôҲ϶ԵйԵûԲŵҲ üĽͶɭ޵Щ ûٿΪȻܻش⣬Ҳδϣش𣬲ô˵ɭҲӵĵ˵ɭ޵ĲǣԼūȴ˵õģڲס ǵ֮ʱǾ޴ĽͻȻʧˣɭҲǶŶ˽ֻǿҵѪζˣԣһʱǱͲ˯úܰٿؾ۾ûȲ俪ڣѾתӣɭޣɱˣ ԵĵͷګګĵǣǸһﲻʶô˵겻ѣңһƲסͰǸˣ䣬㣬㲻ҵȰɣ ˵˵ž̧ͷٵĲ˭ƻǵ»ҹ üͷʱɽĿɭޣҪӴأȴΪʹĥӺˤشȥڲǷסȴƿǣԼŴվãֱȻҪ˷Ųվŵһ죬ķҪĥ˵˵ز ɭ޵͸Ӵ˼ָӣɭޣֻ֪֪Ҫһѣ۾˸ѣֱң 䣬ҡ Ҫ𰸣ҪͻԣȻվŶӳȴվñֱԼôûģ ˣˣһ֮ɱһƻǳ״ӵʲôǰɱ˵ĳֲûˣӣôˣ㻹Ұʲô磬ǷޣЩҪźͼ˵ȷģͬҲκξûУ ɭһű˵ţһߴ󲽵˹䣬ǿԵİӷŻصϣԼĴϧİաˣĥˣʹ𣿡 ƺûɭ֮ǰôĺٿ˿ȥ֮ǰ࣬ʱԵľҡͷش ʹˣ ʹͺãԲûһ˯۾Ժ󲻻ˣԺÿһ춼һ˯Ȼѣ˵ɺã ٶȵͷã ڶӶǸȥ࣬Ե𣿡ɭ޳ɹװʱƽʺİĿ䵽ϡ ǺͲ䶼Щȣɭ޾ȻҶСƽʱô˴ɫ䣬ǵûصĸɭһƣԳѵõļ˳Ϊֻһｵһȴԭɭ޶һҲǹõġ еǣ䲻ԼֱɭᵽЩӦѹûɭ˵õʲô ܿľҡͷڲȥ࣬һȥϴ裬ѣϵζȥˣż˾ͻҪŻ£ ɭż䱾Ͱ׵ݣ˼֣ʱˣȥף䣬Һܿͻ ţ Ӧɭ޼˳ȥȥҪɭ޹ﺢӵɭޣҲ˳ȥ ﺰɭޣȵ!л㣡 ֮ǰǸĶʬ壬Ѿˣ˿ɭһ÷ƳϵѪζһüʵ˵ʲô ˵ĺӡҲĨǣʱֱ⡣ ӣǺʲô⣿˵ʲô ɭʵҲͷۣĥ䣬˭ż˵Щ⺢Ĺ⣬壬ĻͱóˣôĿͷ һǸʥ̥ҲüͷЩ̣ǿȴǲò˵Ļɣһһ๲ͬ϶ɵĺӣȻǸʥ̥µػ翪ʼķ̺Цˡ ʲô˼˵׵㡣 ɭ޶ʱͣ±ƳѪȵĶٵվ ҵ˼ǣӱ䣬ɱˣаϲͣʹ࣬ҵȥȻҲԭ򣬵ӵȴԣΪûɱˡ⻰֮ǰ˵ǲǣȴ֣䲻ɱˣֻҪ˺˵Ķʹͻת˲ͬһţǰŰǸ˴ˣʹιȥˣɭޣӵһ£Ҳ׸㣬ĿǰΣӳġ ǵĻɭ޶ʱסˣΪʹǻеżȻͱȻȴôҲû뵽Ǹ̥ʱͻðͷţ˲˼ɭ޾ѾصĶһţҲ˳ȥСҲɱ 041 ڶ ɭޣ侲һ£鲻ô׷ϧɭѾߡ һɭ޲ƵɫͶʱɭޣҪʲô ȳȥǣȥɭȴɫĿĶӣЩĶŲ ɭޣ㲻Ҫ嶯Ϊ취ģôçײֱģġǼæǰֹ ܣǧлҾͲţ ɭǶĻˣ˼۸ȴ˵棬۸䣬ԼĶҲǲɵģο˵Ҳԣƺһֻ֮ûйһ찲ӣʹǳԲκζÿ춼ǰ࣬ܲʲôӪ ǧУɭޣˣֵҲԺ̸̸Ȼô޶ȻʶģǱϾǸӣ̸̸𣿷Ҫķʽ һɭ޾ȻϧķǧУҲҪӴڰʱ֪ɭ޲ڿЦǺġ ǣ˵һΣȥȻĻͶұ죡ɭȴǶ˵κһ䣬ӣ϶ˡ 仹ЩûӦǺɭ˵ʲôֱ֪ɭ޴˿̵鼫ȲãƺҪʲôˣԵǿٵıסʱʱţҲȥıÿ£ǲҪɱҵĵܵܣ ӣҪԣǴ˵飬ȳȥ𣿡һҲͬһȴòһֱ߽Ĳȥļɴţ㣬 ȻһΣȴûǳĬıŲ뿪ˡ ˴˼ɭޣҲȥϴ軻·ֻʲôôһӣ 䣬ҶԲ㣬ôӣһֱܿ࣬ԭǶС֣㲻Ҫ£Ҳ˺ģھ͸óԺͲٱʹĥˡɭ޶ӵı׺ݣǶ˵ʱֺϡ һ͸ɭޣ侲㣬ں˵Щʲôô֪ǺӵĹϵǣѾڶˣѵҪôóɣ 䣬㲻õģҲµģһȫķס岻˺ģֻҪóͲܿˣң㣬ֿԼĿֵһˣ ɭ޵Щ˹ƻƵģüͷˣһֻסСѾ˵¹ǰ棬ҲԽɭޣѹǧ귨˵ĵɣTMҲʣ²ǧˣȫøɾˣ㻹Ҹ㣬ɱָ˳ªĶߣһҪ㣿Σھ͸ȥǱ£ģʲôУ ҲԭεģԺûзˣУ䣬㲻Ϊҵĵģ֪㵣ңҪ ~~~~royinlee~~~~~~~~~royinlee~~~~~ ɭһ˵һ߱ƽţȻĻܸжȴΪԼϧԼŭš У㻹жꣿԶٸˣӵɭޣҪˣϹģʹܵסȻӵȷҺҲûΪҪɭޣĻͲҪˣӲҪҾ͸ɴˣһȥȪˡ ˵ٿתǰѾճǶĶ̽ѾУͬʱҲܵԼĺڡ Լвɭ޲Ҫ˺ԼĶӣҲĵͷһ⣬ȴˣϾɭǷӣǳԼʲôܶҡˡ ҲɭԼĶӣǸ̥óôܣ̥Ŵӹڵģ˵óóģǺľȫķû˷ɭޣǻɭ 䣬ʲôѽ£ɭôҲû뵽ķǸӣԼɾúܣмҵ磬ҪҳԾͷǸһţʹһϣ䣬Լ˵ĶҪʲôûأΪʥĺܣ㲻ҪˣұԼǸʥˣTMҲǸ˰ھȻ֪ߵغ񣬲֪жڣ𱨣ã ɭ˵ţ۾оð֮ˣֱ˵һ󣬾ѾǶĶ˵ˣҲɶҡһ£Ҳƺ˶ʼǳ΢Ķ֣Ųĺӣ˵ӦûǸСϸôȻ̥ˣô£ ɭޣţԵĻûУһ䣬Ҫغעŵǣļ ı飬ɭҲֲٵ۵ף鲻ʹ䡪ӻẦģ ߣƲңȴָŽҵĶӳȻһʿԼĶӣѪɱ˴üͷԼҸݵģɭޣȥãǾǷޣƻûأǾȥѽƺˣȻƽƽĻһ죬ʲô߰ͷҪУһӣҲ͸ӣҪҲûеģ벻ɱҲǲģûУ ۽Ǵ˼ɷģɭ翴Ǹɭ䣬ľηˣ֮ǰҪɱӵƣҲʱ߽˸ɸɾ˫ۣӦһˣ ȴûʹ˰ݣǵͷԼĸõţҲǲ˵ôĥңҪ֪ȻҶҵĺӣҲŲȥǰжҪǿǣѪȣ㵱ͲͶ̥ҵĶӣȻҵĶҸ㣬ôҪɾҲɾˣûУֹɣҲֺٰãǾò⣬ھͿԸźţұ֤԰Ҷڳ ֪ǲŵһĶҲûԵ޹ʾʹԶȻޣȴҲ㲻֮ǰǰˡ ǰݲٵԲɭ޵ȻǸ˲ѵģͬ˵Ļв䣬Ҳÿôʹˣһָ߸˵һˣβã ƽҸУܿľ͹ȥ£ҲȵĿԼĶ¼䣬ľȻ˼Ұ˸»էһۿȥǿҪһ㣬Լ֪Żĸ¡ ɭ޺ѾǸ䣬⼸죬ƾҪˣɭɱڵˣȴΪ䣬Ӧ֪ģ֪ΪصӪĶ߸²ġ ǣһ֪һˣһΪ֪ľʱܿ͵Ҫһ졣 042 ʱֵʢģճǵǿԵģֻǺõվȵ·ݣճǻǱȽȵġ Ϊɭ޼һʱ䣬ڱѩص½ģһ죬ڴ󸹱ԣҲǸСĥ ڲŴŴǰ׺ĺţɭҲеӣԽӵǻ÷ɱѺˮϸǳַΪѪƣ§ڻᱻȸѣΪӳϲʳ֮һԸûаֻóҿǵլӣ͸ˡ ϸ˵˿һ֮⣬ӦûڿܵķΧ֮ڣֻķ͵ǵԼĶӣĸ¾Ѿģˣʵڲ֪ǵҪʱӵö Ƶǣ˵ĵǣ׼ְɭȴǰû¶żģƺһ㶼ӵ˶䲻ɻɣߵûмиҪʱĶӣҲ˵ɵģÿÿҪ˵ʱӭϵĶ񣬺ĻʲôǲǾȰҪǡ̫ˣӦöԵ㣬ҸȥŪòãȵȣҲľͰҪ˵Ļ˻ȥ һϣĸ¹ȥˡ һĿڶǰʼ緹ʵνһԣҲͲڳԶѣȻҲǳʳģȴܲʱܲԣΪҰǵһϰԣɭ޵ǶٳһģԵҲһѣټ緹ҲΪӪ׼ģǴҲԵġ ĸǰȴֻһǰ˺üС룬ֱʲôҩ֮룬ÿ̫࣬࣬ȴԵЩʣµĻѣ˿ӵȵȣüǰ ˵ΪʲôӪ⣬߾һ緹ͳԵ˼һ緹ķȻڴͿ˫УԼԭ򣬹ÿ緹Щ˽ȥŪӴһȦ˵ϵҲһ㣬ߣȻ˵̫ˡ ֪ǳԵ̫ˣΪЩһڲĳЩкĻѧӦͻȻ־Υ˿µʹһλصϡ ־ҵĲ˵ʹһʹ ҲΪˣδ⣬ֱǹʹͶȻɾʹŲʹɭ޵֡ 䣬ôˣɭҲһʱ䷢쳣 һָסӣֻͻһʹ֣;ʪĸоƺˮһ㣬ɣĸ£ѵҪˣ ǴʱҲѾ¾ͼе죬Ҫˣ Ҫˣô죿ǻӦٵ𣿡ɭһ⻰㲻ҳɵ䣬һȥһ߰䣬㲻Ҫ£ѾˣҲƽ£˳˳ ȴмҲǲĸôҪˣ û˵⻰Ǽҧгˣɭ޻Ϊ۵òˣǰٵŵϣͬʱοߵͲĸµʱ䣬㲻õģġ ʲôɭޣ˼ǣ֪ĸ¾ͻҪģһ֮󣬶ʱͳʵ ɭһĵƵƵͷ׼æǣҲûעԾȴע⵽ˣ˿ҪӣɲΪĵʱҲûп ɭȴѾʵĵͷˣţǰ䣬Լ֪𣿡 ô֪ûиңʱֻöͷֱҧøˣǺﶯݺݵҧߡ ɭʱҲڷɫã۾һ㣬Ҳһ£죬䣬ңΪ֪֮ǰ䣬㲻ǡ ɭޣĶ߸£ҶΪôֻ֪Ҫĸ¾ͻ ץɭ޵ָѾݽɭ޵֮Уµĵģȫˣ ߣΪԼҪŸµʱŻϵĿֻԼĶӵʱҪƵˣȴ˵ĺӱĸ¾ͳģ̫ ɭҲ֪ˣ֪ʲôګګľһ䣬ĸ£ػ߸»߾Ÿ¸ҲЩ࣬ʲô ⻰֮󣬲ŴӴϵݲƣ㣬Ȼʲô㡪ģ 仰˵һ룬ͱʹĥķһ̴ٵʹҲ˶˿С ɭ޶ʱͺЩס ӣˣÿŮӶʹģǺӣɭޣϽȥţò㣡˵Ѿ˴ߣˣΪɷģ ̧ۿ˿˵ͷ㣬Ҳָˣ ģǣҪҸϳȥȻԼ￴壿УҲͬ⣡ţ MDɭޣҶҽһΪʲôӵΪһռı˲ɣҲϲ˵ģҲҪԵģҪ˶øĶӣҳȥУŮ˲ϻѪĺӲܴ һѾץסɭ޵½󣬺ݺݵغ꣬Ϊɭ޵Ĳ죬¶ĻֱֲŮ˵һӶϲǿƵŮˣϲҲڱӵһҪӵŮռˡ ˵֮ǰǶͷðĻ˿̾ȫŭˣһ־µĴһֳԼİӣɭ޾ɭޣȥﲻҪңûУ ɣǡ 㻹˵Ҫ򰮣Ժеǻᣬû飬Ͻҳȥûҵٻĥĥ䣬𣿡 Ϊü˵꣬˾ʹϢˣ϶ĺӲͣĥûֱͣǿ಻ԣϰʹھͺʹҲ֪ɭżżҲûãֻǽҲӰ顣 ҰѺһʸأ㲻ȥ֣ȡģӵֹȡ㻹ߣ һߡ֣ɭоǧĲģҲòȥ⡣ ;̲סһȥ䣬ǿĽ磬ƿűߵıӣˣҪȹӺˣ ˵ͷˣǣù˼ɣɣôһˣЩģҲ£ֻ̫ͣˣЩܲϣϽҲýҵĿͷ ˣ⣡ ҲǿԼЦһ£ʵѧһЩҽǸŮ˽Ҳһ⡣ Ŀӣѩ׵Ĵ ȣн ۵ŮԣûаרעĿʼ鹬ڿ˼ָ Ҫˮ֮ĶҪȥ׼ֻҪȡþͿˣȻĻһҪæҵġ ʹֻǲϵĻʱĳͷʽŬĵͬʱҲǷϣ̥ƵĶƵӦţܿ죬ͷʹû֮ǰôҺƵˡ оǵģһɴ ƵĲš ϹȻѾˮʪ͸ˣǵҲòȥĺ֮⣬޿ĽŸУҪӵͷˣǲ˷ˣٶЩѾӵˡ ڱˣԵĸоĶСȥûȹ˺ӣǲ۵ģˮӡ ǣˣøɭɣĶͷҵŷ˿ɤЩƵĵ û£˲þòڣɭģǲѪۺ̥֮ɾԺӻ²ģŮӺŪáͷҲ̧ļ ϲǸˣҲΪº𣿡俴ͻȻʵ ǵԽӲһ£żøɾˮͷȴĵһ£ǵģֻǸ˵ˣûжãȱݣ¾ûˣĻ뿪ҡֱˣҲ֪Ҷô벻ֻҲ֪ҵˣҲûٻ˵ȵĶˣһ꣬ŴȵĴλãӦǻԭ֮еĳģϧԭ̫һֱҲǣΪ˾ͽһҴǨȥ˻ԭҲշת֪ҪȥȣҪͨеĶ˵һöѩ׵ɶǶֻ͸ԵˣҲǵ㲱ϣһۿʱԾԭˣұģһ뵽ôˣȥ˻ȣҲԭңҹҵ֣ϣһȥȺ󣬻붬ңһȵΪ㱨Ҳһһϣϧ µĻѾҪ˵ˣѾ֪ϧʲôˣϧûеȵˣûеİˣǵ˲ˣʹ˴ȫԶ˻ĮҲԶǻڻȵİˡ ֻǣﵣĵȴǣѾȥˣǻʧȥıӻά֣ܴԭ ֻǲһҶѾǲٵˣܰһİˣҲ㸺ˣǣգһ»һ˻Įɣ֪ȵλãϵҪҲܴһ룬öѾɭҵľˣϵģҲ㣬ϣҵ޾ɺã 򣬷ˣҡǼ־ȵĿ䣬Ҫһˡ Ҳ֪㵱ô˺ŮòƽҸɷ򣬺Ӷߵƽᳳ֣ȴǿֵ룬ĺͰû̻¶֪ԭĻᣬģϾҲذļŮ˵ŮˣҲᱻɭǸļůĻԵأƽ֮ɭǸҪöˣŮҲȻԸ㶨ֻҪҵͳɹ˰˳ɣʣµɣȡܲҽ˰ɣ һƾûô˵˿͹һҲʵģǿĿο֮ģԭҲ˵˲̶µĻģİ˵ĻôҲ;òǷյĽ֮ˣԺҲһ۰ˣų˳Ļ󣬻ܶһһˣĺأ ûиоԴ֮ĳ࣬ڶҲı仯Ҳ͸ˣΪʮ߳ڵƵĺŮɷǣȴ֪м֡䡯֮⣬ĳĲǰʮ֮һˡ ллˣ Ҳϵĸлİοһ˴ľˣˣµģȻָоůζˣһֻҪһصԼߣһҲźȱˣһӺͷһ𣬾õĹˡ ǣأҿ˿̲ӣæʵ⺢ƺһûп޹᲻ʲô⣿ ˲õģС˯ú㣬ҲȳأǷǵÿ޲ŴνĿޣúѣСһ˵ڣѾԼſͺһڣҾ͸ϴ裬һٸ㱧 һЦһ߱һɾİֺӣߵͭ裬˿ﲻҲ֪ȵˮ ˯ڴϣֻӰװ׵ƨɣѵĺ󱳣ѾиеϲˣٿСĶĸϴʱо͸оƽˣȡ֮һȸԾ֪ӳû˭ ˹ʱĲɭȴˣɭޣֱǲͣſȥͲûѽµʯשˣҲſڽ⣬֪ʲôҲŬƣвͣĺţ׻ûСܵΪʲôܾˣ ɭҲ֣ȻѾͣĸԼŮҪЩʱģôģ ȻȴѹֲסļǰĻǿ磬ȥˡ Ļɭ޵ĻҲԽӿҪˣҪסʱ򣬽Ѿˡ ţɭ޶ʱͳ˽ȥոҲȥȴͬʱǸ˸ţӣɭ޽ȥͺˣܽȥ ţΪʲôҲҪСܵܣףȻС ҡͷΪӲ˸ո꣬ﻹѪǲҶδΪҲһӰ죬ȹգѪȫɢ֮Ҿ͵һʱȥ˺Сӣ𣿡 ɣǣ˵ãһǳϿıڻǵ˵ͷðɣţҵܵܳúÿ˭ף ǻδشڵ䣬Ѿһ߿˿ĺӣһ߲ʣֻлϲɭ˵⺢ӹȻģôмҵģȴֱһģ㶼ûĵطֱģһһ㡣 䣬ˣ ɭ޺˵ģȴһʱ֪˵ʲôƽڵķۺӣǼǻϲ˰֮󣬲˵ôһģȴЩĻ β֪ɭ޵ļͲ֪룿֣ɭ޵ɵϣһΪ˵ЩʲôأŪ˰죬ôһ䣡 䣬ҡ ֪ݺݵһٵģȻĸ¾ͻĴҲǸң֪ۿŶ˵ٶȱʱĿֻţˣһҪʹֵ࣬µӣҲ²ȥֳͷˣԺɱСºͿˣסһֻĵ ɭ޶ʱҲķס֣ĵͷԲ𣬺䣬ˣΪ֪ģȴʱ죬Һȴ߸ûˣҴˡ ˣڲԼԼһҲûаҵĿֻȻĻ͸ĸ¾Ҫˣ£˶дʹ˵ˣɺã ʵ˿̺ۣ˯ǿɭһྪδӣǿ˵ˡ ɭҲ֪ۻˣȻѾŪúܸɾˣ̱Ҳµģ֪ķѵľڴߵĵ϶ţչĶͷʹСĵĸϱӣ䣬ˣ˯ɣأĵ˯ҲôĿˣң Ļϲõ⣬ɭ޵һֻ֣ԼƤʱͺƽɭ޾ڴߣճյĿŴһһС˯úˡ ~~~~royinlee~~~~~~~~~royinlee~~~~~ ˣӻû˷ˡǵĻû˵꣬ͱضˣǣҴӦ飬ҲǻرһôæĶ飬˵Ļס𣿡 ӣ벻Ķš СıȻЩᣬȴǵ˵ͷףģǸ¸ҵӺȻ粻סˣϲסĻһȥе׺͵ȻҲǣҲҪһװİˣֻףҲŵİô죿 ӣҲ˵עԵˣԺǾһӰĵĸˣǵϥ˵ϣоǾġ 俴һǣٿһ۱š塯ɭޣվЩġ ڶӱɭȥȡģ죬³һ䡯ֻ䡯дǡ塯ʲô˼Ҳ˵ǣСһڣͷ˺ߣֻɭȴֵúܣվ仹ģɭ޵Ҳ㹫ƽ ˿̣յɭͬĵĺ˸԰ĵķɣǣǺһһ˰ɣȥȣҺɭҲиɵҪȥһҲˣǱػϺˣҵˣҲһʱԭģȻżڻȺúõĥһ󣬲Σɭ޿϶Ȱģˣһɺã ɭһĲ̫ģȥҲ֪˳ȥһ뿪ԭʱǳĵطǹڲڡ ϾҲһ׮£ĪĴϵİĿռ䣬Ȼл͸һõİ£ȴҲ֪Զڲ֪ٿռĵܵܺҲȥһǶҲȨǹʵһأԶ˵ǶݵĿԽ߾һ˰ɣ˵滰Ҳȥôˣ ﻹҡͷͷʾ飬鲻һˣҺͺŻǸоЩ壬һȥɣ͵¹ʵˣҺͺǻԭ֮˵أ 𵱳֮£΢΢Цһ£ȻɭҲͬ⣬ǣ㲻ɣ ˣȻ˻Ϊǵ˽£÷˺ӶԶǧıʵЩ ǣʲôʱҲ秵ˣ˼£˵ȻҲʼĵˣʲô̸ϱֲ࣬Ҫݸ£ǲǱ ɭ޶ʱһ٩ƳǣǰʹʷԣˣһΣ䶼ô˵ֻΪһ㣬Լô᲻֪أ ֮࣬վʲôû˵ֻĵ˵ͷʾͬˡ ~~~~royinlee~~~~~~~~~royinlee~~~~~ ٶվĮһ޼ʵĵطеĸоӵݣǵɭްڷǸǹѾ֮еĸо˵ìܡ ɭޱŲ壬ЩüĿ䣬ôͷһθоľΪ˿̵ȻҲ֪ʲôڷƮŵĺȹڣôַ·ҪƮȻȥĸо ڳһֻ֣ס֣䣬ʲôǹˣпҰ޵Ҳһ֪ģǻԭҰ޳ûġ Щдſ־ĻתͷӴе̸飬˿˿־֮ľһһ㣬һһĲ˿ΧˣЩΧĲ˿ɭ޶İ ٿģǵĵڶӣѡƫתķǸĵܵܣװˣµҵȴɷӣҸͬѪףѪѾһ֪ɭǲһȥδģͻʺǣôֻԼԶˡ ˵һõҪȥǸģѾҸˣ̰࣡ ɭޣܸұֽͱ𣿡 䣬㡪ɭ޲Ŵ ҲߣԶߣͺǵĵطǼҰδǸ磬ѾǸ˵ˣҵԲҪ£Զ뿪ǡ˫ۣסɭޣͷǰһŰ˯ŵ Ҹĸоﾲ׵ ɭ޽§ķ诣ů飬߾ͺãһȥҲһҪҺͺǣҪԼһߣ𣿡 ãұ֤ĻǺǣ컹أԶ㣡ͷ۾֣صʸ־ĳŵ ~~~~royinlee~~~~~~~~~royinlee~~~~~ ޣ ֪ǷܿţȻϲܿģͬǸǹһ㣬֪㻹һֱңԹҹȥĺܸˡ ʹĹȥǸԵĲңһжˣѾ˶Թȥеִʹ࣬جѾȥҸ 㲻֪ʱյĵطѰƽаҵˣԣҪһȥˣޣǴˣ͵Բ㣬ҪһˣѾҵǣңҵĸԭ磬Ҫǣңһȥ ޣ˸㣬Ľҵɷ򣬽ɭޣѾӣҲкĽв䣬СĽв壬Ķǰְ֣ĺܵƤãСĸ죬ɵֻ֪˯ ϣҲܿһǣҲϲԭ½˵һЩ˸еĻˣ֪пһӣǶˣǺޣ֪һֱǹ㹻ˣ 󣬲Ҫðңĵطһһ޼ʵĴԭˣҲѰҵģúõİѡ䡯չã֪㲻ϲҵĴֶΣ񡮺䡯Ѿ㣬ҪƯףҪ 󣬽Щˣĸ⣬Ǹնһһ㣬ҲҪִҵķˣҵĵܵܣҸں㼺Ҹ ּնĴ㲻ãҵĴͷڣһѵ¹¿ġաѻǹ֪ôɣҵĵܵݲñ۸ 㣺 վһ𣬱ȼ繲ͬǷд޵ʧǵС һһǸͨδͨϣܿҸš ģһģɭӵļ磬Ҫĵĵĵ֪ܵܶҸ飬֪һôĽ֪жôĿɰ֪ܶܶǵ顣 ΪʲôɵĿ 㿴Ǹɭָָǿ顮ͨԶһʯ棬һĶڷ⡣ ʧȵĺѵ ɭ۾ĳ϶ĵ˵ͷû´ǸһĽٹǸ磬ҵСӣһ쳩̸أ㻹𣿡 ķˣȥˣǾûʲôòĵˣ ףǻ ԶһһС޴ĺվ֮ԴǱϣЦ绨ҡѩ׶ССƣĺŵס ȫꡪ txtС˵̳ṩأhttp://www.paipaitxt.com/