# 高校诡话_夷梦.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:32:14.119314

---

# 高校诡话：夷梦

《高校诡话》专题网址：http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/5427/

TXT小说天堂：http://www.xiaoshuotxt.com

## 第一章 鬼楼

寂静的山林里吹着孤寂的风，墨蓝色的夜空星星点点，却不见明月，遥远的地方传来阵阵松涛声，像汹涌的海浪。

五岁的杨飒坐在草地上，手中拿着一只红玉髓吊坠，不解地望着自己年迈的奶奶。奶奶已经年近古稀，脸上满是重重叠叠的皱纹，身材瘦小得像个发育不全的少女。但她的身手依然矫健，枯瘦如柴的手中握着一把锋利的匕首，在一团发光的东西上麻利地切割着，一些白色的液体从那东西里溅了出来，洒满了她身上纷乱的银饰。

杨飒认识那把匕首，那是族里的圣物，据说是从远古传下来的，能够弑神。而那团发着白光的东西，杨飒实在看不出是什么，只是以它为圆心，周围五米左右的草地都化成一片焦黄。

奶奶从白光里掏出了一团血肉模糊的东西，她捧着那东西像捧着世上最珍贵的宝物，树皮一般的脸上挤出一道兴奋的笑容，那是杨飒第一次，也是最后一次看见她笑。

奶奶走到杨飒的面前，说：“孩子，来，把它吃下去吧。”

杨飒抬起头，苍穹中不知何时出现了一轮明月，那么大，那么圆，几乎将世界照得宛如白昼。

“来啊，孩子，吃下去，吃下去你就是我巴瓦族的明月。”

“到站了！”一声宛如河东狮吼的叫声贯穿了杨飒的耳膜，她一下子从座位上跳了起来，揉了揉睡眼惺忪的眼睛，朝窗户外看出去，一扇非常气派的校门赫然立在眼前，四根雕刻着远古图腾般花纹的圆柱支撑着巨大的牌坊式建筑，上面用正楷写着四个大字：“凝华学园”。

“喂！那个拿旅行包的！”大巴售票员用她尖利的声音不客气地吼道，“到站了，听到没有？还不快下去，想长在这儿啊！”

“哦，好。”杨飒答应一声，也不生气，将那只半人高的旅行包往肩上一搭，走下了巴士，隐隐听到那售票员用鼻子哼出来的一声“白痴”。

杨飒尴尬地笑了一下，抬头看着凝华学园的校门，一丝兴奋将刚刚的不快赶得无影无踪。她终于考上大学了，而且考上的是这样一所名牌大学。

在报考学校的时候杨飒请教了很多外出打工的老乡，他们都告诉她，在卫华市最好的学校就是这所凝华学园。该校建于1889年，最初是一家新式学堂，战乱时期一直被充作临时医院，新中国成立后也被当作了收容所，直到20世纪80年代才由大集团买了下来，以集团雄厚的财力在很短的时间内建成了一家硬件设施十分完善的大型学园，集小学、初中、高中、大学于一体，就业率达到百分之九十，成绩优秀的还可以进集团的公司里任职。近几年，凝华学园几乎成为全国百万学子梦寐以求的象牙塔，不知道有多少人打破了脑袋都想挤进来，但成功的永远只是少数。

杨飒无疑就是其中之一，所以她可以从大门风风光光地进去，即使身上的衣服很寒酸。

她背着巨大的旅行包迫不及待地往校门里走，也许是太得意忘形的缘故，刚一踏进校门，她脚下一滑，狠狠地摔了一跤，肩上的旅行包也飞了出去。

就是在这个时候，她听到一声沉闷的低响和低低的叫声，她艰难地爬起来，看到了最戏剧化的一幕。那只旅行包不偏不倚砸在了一个男孩的脸上，他的鼻子立刻血如泉涌，将他白色的西装染上了几滴鲜红。

“对……对不起！”杨飒连忙跑过去，从口袋里取出一条手绢，帮他止血，“你没事吧？”

“别碰我！”男孩一挥手，将她摔了出去，他满脸愤怒地看了看手上的血，用力甩了甩，狠狠地看着杨飒，说，“好！你好得很！”说完，将旅行包奋力一踢，走出了校门。

杨飒再次从地上爬起来，茫然地看着他的背影，为什么她会有这种感觉，就好像一只虫子慢慢地爬过她的背，留下一串冰冷的痕迹。每当她有这样的感觉，就是灾难将要发生了。

“恭喜你。”一个女声在杨飒身后响起，她转过头，看到一个穿着白色长裙的女孩，那身长裙她在电视上见过，一位法国模特穿着它在t型台上用优雅的姿态行走，散发出耀眼的光彩。但是现在，她却觉得和这个女孩比起来，那名模特简直就像丑陋的青蛙。

“如果按照一般偶像剧的剧情，你和他应该会一见钟情，而且经历一场轰轰烈烈的恋爱。”女孩满脸都是讥讽的笑，一头精致的卷发衬托着她精致的脸庞，非常迷人，“不过那种不在乎女人相貌、家世、教养的有钱男人在现实生活中是不存在的，所以他看上你的概率是零。不仅如此，你恐怕有大麻烦了。”

说完，她朝杨飒抛了个媚眼，笑着走远了，杨飒望着她的背影，那种恶心的感觉又涌了上来，她有种预感，自己的大学生活……将会命运多舛。

杨飒花了很大的力气，终于找到了迎新处，那是一条宽阔的林荫大道，茂密的树叶将太阳遮了个严严实实，偶尔有些破碎的光点洒下来，落在人的身上，微微颤动，像苗族姑娘身上纷乱的银饰。

杨飒兴高采烈地走到中文系迎新台，坐在桌子后面的是一个打扮得非常漂亮的学姐，脸上略施粉黛，一双杏眼宛如古画上的美人。

“学姐，你好。”杨飒说，“我是新生，请问中文系是在这里报道吗？”

那位学姐抬起头，用惊讶的目光将她上上下下打量了一遍，最后落在了那只旅行包上，笑了起来：“原来就是你啊，欢迎，欢迎来到凝华学园。”

“谢谢学姐。”杨飒从旅行包里取出录取通知书，递给她，“以后请学姐多多关照。”

学姐翻开通知书，看着杨飒那两个俊秀的名字，嘴角勾起一个不怀好意的笑，说：“杨飒同学，我们系的宿舍紧张，你来的又比较晚，就委屈一下，住‘沁园楼’吧，你看怎么样？”

此话一出，原本闹嚷的迎新处立刻安静下来，无数双眼睛都齐刷刷向这边看过来，落在杨飒身上。杨飒觉得气氛不对，偷偷地瞄了瞄那些眼光，里面有怜悯、有讥讽，更多的却是深沉的恐惧，像在看着一个人形怪物。

杨飒的背上升起一丝彻骨的凉意，全身的鸡皮疙瘩像野地里的绿芽，争先恐后地冒了出来。一直站在学姐背后的一个男生小声地说：“白露，这是不是太过分了，那栋楼可是……”他顿了顿，看了一眼杨飒，道，“况且这么多年来一直废弃了，能不能住人还不知道……”

“这个你不必担心。”白露恶作剧般笑起来，“前几天校方已经派人把那栋楼粉刷了一下，住人绝对没问题。就是里面有点脏，只要打扫打扫就行了。”她冲杨飒道，“怎么样？没问题吧？”

“没问题的，我在家里经常帮奶奶做农活，打扫屋子绝对没问题。”

“怎么样？”白露转过头，对那男生道，“人家都答应了。”

“可是……”男生还想说些什么，却被白露生生打断了，“你别忘了，这是他吩咐的，和他作对有什么后果，你应该知道吧？”

男生一凛，用充满同情的眼光看了一眼杨飒，摇了摇头，白露从一大串钥匙里挑出一枚，递给他，说，“你带他过去吧。”

“我？”男生打了个寒战，终于知道多管闲事的下场了，只好哭丧着脸接过钥匙，正要走，就听一个冰冷的声音说，“我来报到。”

杨飒转过头，看见一个穿着t恤牛仔的长发女孩将红色的录取通知书往桌子上一扔，冷冷地看着白露，白露的脸色立刻变得很难看，扯了扯嘴角，说：“怎么是你？”

“你不是说我铁定考不上本校大学吗？现在我考上了。”女孩狠狠地拍了下木桌，木桌立刻抖了几抖，背面掉下雨一般的木屑来，“现在我来撕你的嘴皮！”

“你！”白露想发火，但看了看周围投过来的惊讶目光，强忍了下来，冷笑一声，“好啊，很好！既然你这么有本事，就去住沁园楼吧，和这个乡巴佬住一起。”

乡巴佬？纵是杨飒脾气再好，也不由得皱起眉头，对这位学姐的印象大打折扣。那女孩也冷笑了一声，从男生的手里一把拿过钥匙，拉起杨飒的手就走。白露望着她们的背影，恨恨地说：“我看你能嚣张到什么时候，住进那栋楼的人可没有一个是完整清醒地走出来的。”

她冷冷地勾起嘴角，将双手放在桌上，谁知那桌子竟然轰然倒塌，从中间裂成了两半。白露顿时脸色惨白，这可是最坚硬的青杠木做的啊，竟然……竟然会……

杨飒跟在那女孩的身后，看着她那一头如瀑布般长发，闻到一股暗暗的花香，心中对她的好感油然而生，跑上去问：“我叫杨飒，你叫什么？”

女孩放慢脚步，紧绷的脸也缓和了下来，露出一个淡淡的笑容，说：“我叫李幽，以后请多关照。”

虽然只是一个浅浅的笑容，杨飒却觉得这是她这一辈子见过的最温暖的笑，对她的好感又添了几分：“你以前和白露学姐认识吗？你们好像有什么过节？”

“当然有过节。”李幽冷笑，“她是中文系学生会的文娱部部长，从小练舞，对自己的舞技相当自负。上次全校的舞蹈比赛，她输给了我，怀恨在心，处处给我小鞋穿，还说我绝对考不上本校大学，要是考上了，就来撕她的嘴。哼，一个心胸狭窄的小人罢了，也不必跟她多作计较。”

“原来如此。”杨飒皱了皱眉，说，“看样子，那个沁园楼不是什么好地方吧。”

“何止不是好地方！”李幽停下了步子，说，“到了，你自己看吧。”

杨飒抬起头，看到一栋两层高的别墅式建筑，青色的墙砖，爬满了铺天盖地的爬山虎，甚至连一楼的几扇窗户都遮得严严实实。门是虚掩着的，铁制的大门已经满是斑驳的痕迹，石墙上也有了些许裂痕。这样的建筑在周围现代化的高楼大厦中简直就是异类，看一眼都会觉得毛骨悚然。

杨飒生生打了个冷战，小声地问：“我们……真的要住这里？”

“没错。”李幽无奈地点了点头，“进楼之前我有义务把这栋楼的传说告诉你，你可以考虑一下要不要申请换寝室，不过可能不会有什么效果就是了。”

“传说？”

“这栋楼是凝华学园最早的建筑，已经有一百多年的历史了。在战乱中，学园被改成了医院，这里……就是停尸间。”

“停尸间！”杨飒几乎是尖叫起来。

“这还不算完。”李幽的表情也严肃起来，眼睛盯着那一扇扇紧闭的窗户，眸子里有些让人看不透的东西，“解放后这里成了收容所，当然那时的学园远没有今天的规模大，需要收容的难民又比较多，这里就被安排住进了几个从乡下出来讨饭的农民。可是没过多久怪事就接二连三地发生，譬如半夜起来上厕所的时候听到女人的哭声，在走廊里看到穿白衣的奇怪女人等，这些都是小打小闹，虽然上报了政府，但是没有受到重视。哪知道过了不久，就开始出大事了，那是个月圆的晚上，一个农民起床小解，很久都没有回来，他的室友坐不住了，到处找他，都不见人影，本来以为他是逃走了，哪知第二天早上人们在厕所里发现了他的尸体，而且……那具尸体非常恐怖。”

杨飒听得全身冰冷，不由得问道：“怎么恐怖？”

“那具尸体没有任何外伤，但他的肚子里却什么也没有，所有内脏都消失无踪。听说当时他的表情非常恐怖，发现他的人当场就疯了。公安局来了很多人，把尸体带回去解剖，从此就再也没了消息。第二天沁园楼就被封了，这么多年没再打开过，也永远都不会有人知道，凶手是怎么完整地从尸体里取走内脏，或者，那个晚上，他看见了什么。”

## 第二章 寝室怪虫

夜已经很深了，杨飒睁开眼睛，眼前是天蓝色的蚊帐，隐隐约约中房门外似乎传来一阵低低的歌声，像是一首来自远古的曲子，透着深沉的凄凉与哀愁。

她下了床，轻轻打开门，那歌声更加清晰了，似乎是从旁边的水房传来。杨飒疑惑地想，难道是哪位室友半夜起来上厕所？可是半夜三更地唱什么歌？这不是成心吓人么？

她推开水房的门，一股浓重的霉味扑鼻而来，水房并不大，被一堵墙隔成了两间，一间是梳洗室，一间是厕所。杨飒看到一道白色的身影站在洗槽前，拿着一把白色的梳子一下一下梳着自己卷曲的长发，qisuu奇书ｃom嘴里小声地唱着歌，却怎么也听不清歌词。

“楚曼？”杨飒低呼道，“楚曼，是你吗？”

白衣女子没有回答，继续梳自己的长发，杨飒皱了皱眉，走到她身后，拍了拍她的肩，说：“楚曼，你半夜不睡觉梳什么头？快回去睡吧。”

女子停止了歌唱，缓缓地转过头，杨飒顿时全身冰凉，她的脸上一片漆黑，竟然只有两只大如铜铃闪着蓝光的眼睛。杨飒想逃，却全身僵硬如铁，移动不了分毫，女子发出一声野兽般的叫声，布满青筋的手朝她的脖子抓来。

“啊——”杨飒尖叫一声，诈尸一般从床上坐了起来，这无疑是一道惊雷，另三位室友也从床上跳了起来，灯“啪”地一声亮了。

“阿飒，怎么了？进贼了？”李幽惊讶地道。

“鬼……鬼……”杨飒被吓得不清，脸色惨白。

刘楚曼过来掀开她的蚊帐，说：“你做噩梦了吧？哪有什么……”

她眼神一僵，后面的话生生地卡在喉咙里，怎么也说不出来。思然和李幽围了过来，揉着惺忪的睡眼，说：“又怎么了？你也见鬼了？”

“脖子……”刘楚曼脸色苍白，“阿飒的脖子……”

所有人都倒吸了口气，在杨飒的脖子上，赫然印着一个巨大的手印，指节突出，就像……就像骷髅！

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本精美的汽车杂志。办公室里的装潢十分豪华，各种电器应有尽有，墙壁贴着西欧风味的墙纸，办公桌背后挂着一幅字，竟是一个繁体的龙，隐隐间透着一股霸气。

“云飞哥。”门被轰地一声踢开了，一个身穿白色耐克t恤和牛仔裤的阳光男孩兴冲冲地闯了进来，“云飞哥，你听说了吗？沁园楼昨天晚上闹鬼了。”

楚云飞一愣，放下手中的杂志，道：“怎么回事？”

“听说住进沁园楼的那几个女生中有一个碰见了鬼，脖子上被印了个手印，现在还在寝室里躺着呢，看样子吓得不轻。”

“是谁？”楚云飞皱了皱眉。

“听说叫杨飒，就是那个用旅行包丢你的乡下妞。”男孩说得正起劲，却蓦然望见楚云飞杀人一般的眼光，连忙闭了嘴，那件事情可是身为学生会长的云飞哥毕生的耻辱，以后他还是不要再提了。

“是为了从里面搬出来所以才装病吧？”楚云飞冷笑一声，“这种人我见得多了。”

“这个……”男孩犹豫了一下，小心翼翼地说，“云飞哥，我们……是不是做得太过分了，那栋楼的确不能住人……”

“雷昊！”楚云飞打断他的话，“你的意思是我的尊严可以任人践踏了？”

“好吧好吧，当我什么都没说过。”雷昊耸了耸肩，“我回去写新闻稿了，等这个新闻出来，今天的校报肯定会被哄抢一空。”

“这件事情就不必见报了。”楚云飞看了他一眼，说，“宣传封建迷信，你这个宣传部部长还想不想当了？”

雷昊权衡利弊，最后还是不得不无奈地叹了口气，真是可惜了这么好的题材啊。

楚云飞又拿起了杂志，但心思已经全然不在车上了，那栋楼……难道真有什么古怪？

杨飒躺在床上，细细地抚摩脖子，那个手印已经消失了，但她依然可以感觉到那只如同骷髅一样的手留在脖子上的冰冷的感觉，像无数只虫子爬过身体般恶心。

她很害怕，真的很害怕，她的心脏持续着每分钟一百二十次的跳动速率，她想立刻离开这里，但她也知道，她遇鬼的事情已经传得满城风雨，她无法忍受自己被人当动物一样参观，因此无论室友们如何劝，她都不愿意出寝室门一步。

杨飒闭上眼睛，回想故乡的山山水水，那开满桃花的关阳山，那波光粼粼的落月河，那绿竹青翠的素笙林，那民风淳朴的巴瓦寨，以及奶奶做的糯米糕，巴瓦少年明朗的歌声，巴瓦少女优美的舞姿，落月河上轻盈的小舟，一切的一切都像梦一样遥远。

她的心渐渐缓下来，手不自觉地伸进衣服里，将脖子上挂着的红玉髓吊坠取了出来。那是奶奶留给她的唯一的东西，打磨成桃花的模样，也许是长久以来吸收人的灵气的缘故，晶莹剔透，握在手中还能感觉到暖暖的温度，每次看到这枚红玉髓，她的心情就会平静下来，比任何咒语都要灵验。

“奶奶……”杨飒将红玉髓吊坠贴在胸口上，喃喃道，“您要保佑我……”

话音刚落，耳边就传来一阵水声，那水声十分奇怪，并不是水管的滴答声，反倒更像是湖泊中暗流的涌动，夹杂着一丝气泡浮起并破裂的声音，宛如沼泽。

杨飒一惊，坐了起来，那声音来自刘楚曼的床，就是她的对面。当看到那张床时，杨飒的脸色刷地变得惨白，床单已经不见了，取而代之的是一泓黑色的泥浆，往上骨碌碌冒着气泡，浓而稠，散发出令人反胃的恶臭。

杨飒脑中一片空白，本能地向后退去，那沼泽里蒸腾起一阵腐朽的雾气，突然间迸出几根白色的丝线来，激射而出，将杨飒紧紧捆住，往沼泽里拉去。

杨飒尖叫一声，手中的红玉髓吊坠落在了地上。她拼命挣扎着，但丝线的力气过于强大，拖着她一直往沼泽里走，她匆忙之间一把抱住床的栏杆，就在那一刹那，她看到了最恐怖的一幕。

在那片漆黑的沼泽里，渐渐冒出一个巨大的昆虫的头，硕大的眼睛，尖利的獠牙，黑色的大嘴张开时喷出诡异的臭味，幽长的食道也是一片漆黑。

“不……”杨飒感到一股

## 第十三章 考古队

﻿一夜的奔波，身心疲惫不堪的杨飒，在楚云飞的安排下，终于回到了凝华学园。

“阿飒，你没事吧？”楚云飞关切地望着杨飒，汗水从他英俊的脸颊滑落，却挡不住他眼神里的担忧，他的声音带着一种前所未有的温柔，令杨飒心中升起一丝异样的情愫，她能够感觉到，他真的是关心自己，而不是像往常那样，只是在捉弄她。

“没事……”杨飒的声音有些虚弱，她低头望着脚下的土地，却发现脚下那片土地，似乎有些不寻常，它不像寻常的泥土，反而像是一种……石头？“楚云飞，你带我来这里做什么？”她疑惑地看着他，脑海中又闪过了那天晚上的情景，她看到了模糊的红影，看到了……

楚云飞似乎看出了她的困惑，脸色一沉，露出了一丝欣慰的笑容，道：“你没事就好。”

“到底是怎么回事？”杨飒终于忍不住追问，她记得，她明明记得，在那个迷离的幻境中，自己分明是看到那个男子……

“别担心。”楚云飞安慰道，“我一定会让你恢复的，我发誓！”

就在他这句话刚落，他身下的身体突然一顿，一丝不易察觉的寒意从他的身体里蔓延开来，他不敢置信地望着那双蓝色的眼睛，那双眼睛，像大海一样深邃，仿佛藏着整个海洋。

“你……你……”他似乎想说什么，却说不出来，只是看着她，眼中充满了爱恋。

“我是……我叫杨飒。”杨飒望着他，仿佛置身于梦幻之中，那场景，既熟悉又陌生，仿佛来自另一个世界，她不知道自己为什么会这样，只是脑海中，却隐约浮现出那个男子的身影，那个……让她心痛欲裂的男子。

“阿飒！”楚云飞叫道，“你快醒醒！”

杨飒的睫毛微微颤抖了几下，艰难地睁开眼睛，看见一张熟悉的脸，满是担忧，心中泛起一丝异样的情愫，她连忙揉了揉太阳穴，道：“楚云飞……我没事……我只是……做了一个梦。”

“梦？”楚云飞有些疑惑，他从旁边的桌子上拿起一个粉红色的锦囊，递给她，道，“你别胡思乱想，那只是个梦，也许……你太累了。”

杨飒接过锦囊，心中却涌起一股不可名状的悲伤，她记得，那是奶奶给她的，奶奶说，这是她唯一留给她的东西，里面放着许多珍贵的药草，是奶奶亲手为她缝制的，也许……是为了保佑她……

“奶奶……”她将锦囊贴在胸口，喃喃道，“您要保佑我……”

楚云飞望着她，心中涌起一阵温柔，这种温柔，是他在梦中才感受到的，那是在梦中，他看到一位身穿白色宫装的女子，唱歌的样子，那么美，那么……柔。

“阿飒。”楚云飞开口，声音异常的温柔，“我们回家吧。”

“回家？”杨飒有些茫然，这里是学校，不是她的家，她的家，是在那个遥远的山村，有奶奶，有山，有水，有……

她不敢想下去，只是觉得胸口一阵绞痛，仿佛有什么东西从她的心底涌出来，令她无法呼吸。

“怎么了？”楚云飞看到她苍白的脸色，有些疑惑地问道，“是不舒服吗？”

“不……”杨飒摇头，只是觉得全身都在颤抖，她不知道自己为什么会这样，难道……是因为他吗？

“阿飒。”楚云飞似乎看穿了她的心思，无奈地叹了口气，将手中的报纸递给她，“你还是先回宿舍吧，学校里发生了点事，你不宜在这里逗留。”

“什么事？”杨飒好奇地问道，“学校里发生了什么？”

“没什么。”楚云飞敷衍道，“你只要知道，现在这里很危险，你最好尽快离开。”

“可是……我的宿舍……”杨飒一惊，她还住在沁园楼，那里……

“沁园楼……”楚云飞似乎有些意外，道，“那栋楼拆了。”

“拆了？”杨飒倒吸一口冷气，简直不敢相信自己的耳朵，她的宿舍……不见了？

“没错。”楚云飞苦笑着说，“校方说是因为那栋楼有些老旧，而且……你不是也知道，最近发生了一些失踪事件吗？所以……董事会决定拆掉它。”

“可是……那我的东西呢？”杨飒的声音有些颤抖，那些东西……奶奶留给她的唯一的东西……

“学校已经安排好了。”楚云飞连忙道，“你的新宿舍在桃蹊园，东西都搬过去了。”

“桃蹊园？”杨飒一愣，那是什么地方？

“是学校附近的一处别墅区，里面的住宿条件十分优越，比我们现在住的都要好。”楚云飞顿了顿，有些不情愿地说，“而且……那栋别墅……就在我的宿舍旁边。”

杨飒抬头，看了看楚云飞，她知道，这件事情，她不得不信，因为，那是他的宿舍，而且，那栋别墅……的确是学校特意为她安排的。

“谢谢。”她轻声说道，心中的不快，也随之烟消云散。

“不客气。”楚云飞笑了笑，那笑容，依旧是那么的……魅惑。

“沙羽哥哥……”杨飒的心中泛起一丝异样的情愫，她知道，自己永远也忘不了他，即使……即使有一天，他变成了另一个自己，另外一个人……

## 第三十一章 考古队

就在杨飒还在为自己不幸的遭遇而悲哀的时候，她突然听到一阵悦耳的声音在耳边响起，她猛地转过头，看见一个身穿银色盔甲的少年，长发高高挽起，斜插着一只玉钗，身上穿着一件白色的古衣，脖子上和腰上都环着不知名的花朵，粉红色的底子，上面绣着细碎却古典的暗花，随着微风轻轻飘动，宛如仙子。

“阿飒。”少年对着她露出一道温柔的笑容，杨飒抬头，看见他那双深邃如大海般纯净的蓝色眼眸，心中一阵激动，她觉得，她似乎在哪里见过他。

“你……是谁？”杨飒好奇地问道，那双眼睛，让她有一种说不出的熟悉感，仿佛，她曾在梦中见过无数次。

“我是沙羽。”少年放慢了脚步，也缓和了脸色，露出一道淡淡的笑容，说，“我叫杨飒。”

“我叫杨飒？”杨飒一惊，连忙揉了揉眼睛，她明明记得，自己叫杨飒的啊？怎么……怎么会变成沙羽？

“难道……我是在做梦？”她不解地望向少年，少年只是对她淡淡一笑，然后，又再次开口道，“我是沙羽，是你的哥哥。”

“哥哥？”杨飒惊得几乎要尖叫起来，沙羽哥哥？那个人……那个她从来未曾见过面的哥哥？

“是啊。”沙羽望着她，眼中尽是温柔，“你难道不记得我了吗？我们可是青梅竹马啊，我还能记得你小时候的模样，你难道……你难道就这样忘了我？”

“青梅竹马？”杨飒有些茫然，她只记得自己的童年是在巴瓦寨度过的，和奶奶一起，没有哥哥，也没有……

“是啊。”沙羽似乎看出了她的困惑，笑道，“我听我妹妹说起过你，觉得很像，就过来找你了。没想到……你竟然真的在这里。”

“你妹妹？”杨飒一惊，难道……她再说的是李幽？那个时候，李幽说她叫李幽，是因为她跟着父亲姓，难道……她真是青家的人？

“是啊。”沙羽点了点头，微笑着说，“我妹妹叫李幽，跟随父姓叫青幽。”

“小幽？”杨飒一惊，那她……她岂不是……

“是啊。”沙羽望着她，眼中闪过一丝不易察觉的悲伤，道，“我们青家……原本是捉妖世家，只是后来……”

“捉妖世家？”杨飒的心猛地一沉，她不知道为什么，心里总觉得有些不对劲，难道……

“阿飒。”沙羽似乎看穿了她的心思，连忙安慰道，“别担心，你放心，以后我会保护你的，永远都保护你……”

杨飒的心更加沉了，她不明白，为什么沙羽哥哥会这么说，明明自己已经很坚强了，为什么……

“我们……回家吧。”沙羽拉起她的手，动作轻柔，仿佛在抚摸一件珍宝，道，“那里……才是你的家。”

“家？”杨飒心中泛起一丝悲哀，回家的感觉，她已经很久没有感受到了。

“你……”楚云飞上前，想要抓住她的手，却被李幽一把拉住，她眼中闪过一丝冰冷的笑意，道，“别白费力气了，她现在……已经不记得你了。”

“不……不会的……”楚云飞心中一痛，他不能失去她，她是他的全世界，他的所有，他不能……

“你……”楚云飞的话未说完，李幽已经转身，走到杨飒的面前，眼中是难以掩饰的悲伤，道，“既然你已经不想再见到他，那么，我也是时候离开了。”

“什么？”杨飒又是一惊，她的心里，涌起一阵不祥的预感，难道……

“阿飒，你没事吧？”李幽关切地望着她，眸子里带着一丝不易察觉的悲伤，道，“你现在……感觉怎么样？”

“我……我没事……”杨飒笑了笑，可是那笑容，却比哭泣还要让人心疼，她心中涌起一阵莫名的悲伤，仿佛有什么东西，永远地失去了。

“也许……我们真的不应该再相见了……”她看着楚云飞，心中泛起一丝悲哀，他始终都只是龙神，而她……她也只是一个普通的人类。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中露出难以掩饰的悲伤，道，“也许……这就是命运吧……”

“命……”杨飒的瞳孔渐渐收缩，望着眼前的男子，心中泛起一丝无奈，只觉得仿佛回到了很久很久以前，那时候，她还只是一个什么也不懂的小孩子。

“你……到底是谁？”她疑惑地望着他，眼中是难以掩饰的恐惧。

“我是沙羽。”男子淡淡地笑着，眼中似乎隐藏着许多故事，道，“我是你的哥哥。”

“哥哥？”杨飒惊了，她从来没有哥哥，更别说……

“我是杨飒。”她猛地叫道，不顾一切地挣脱了他的手，往后退去，她知道，她和他，是永远不可能在一起的。

“不……”她痛苦地呼喊，眼前的一切都仿佛化作了泡影，只有那男子的身影，却依然清晰可见，就像是……就像是来自遥远的上古时代。

“阿飒！”一声低低的呼喊，楚云飞猛地睁开眼睛，却看见一个男人，一个英俊的男人，正对着她，眼中满是宠溺的笑意。“你……是谁？”她惊恐地问。

“我是楚云飞。”男子笑了笑，眼中闪过一丝不羁，“你的……现任男友。”

“什么？”杨飒惊得几乎要跳起来，她……她什么时候有了男朋友？而且……还是他？

“不，你错了。”男子淡淡地笑，眼中闪过一丝不易察觉的光芒，“我从来都不是楚云飞，我只是……借用了他的身体罢了。”

“借用了……”杨飒惊得几乎要晕过去，难道……她一直在和……一个妖怪说话？

“那么……你……”她不敢再继续说下去，只觉得浑身冰凉，心中涌起一阵说不出的恐惧。

“你先回宿舍吧。”男子将她的手从他身上甩开，道，“我还有些事情要处理。”

“什么事？”杨飒疑惑地望向他，他脸上的神情，带着一丝不易察觉的悲伤，和一丝……难以理解的复杂。

“你知道的。”他淡淡地笑了笑，道，“你不会不知道。”

“我……我不知道。”杨飒也笑了，却觉得鼻尖泛起一股酸意，她不知道为什么，心里总觉得怪怪的。

“那……我该怎么办？”她望着他，眼中充满期待。

“我不知道。”男子叹了口气，将她手中的手机拿了过来，道，“我先进去了，你自己……保重。”

“你……”杨飒望着他渐行渐远的背影，心中一阵失落。

“阿飒！”他忽然停了下来，转过头，对着她露出一道顽皮的笑容，“你……别忘了我，好吗？就算……即使有一天，我们变成了陌生人，你也要记得，我……爱你。”

“我……”杨飒心中泛起一丝悲哀，她知道，他说的，并不是自己，而是……昭岚。

“我……我当然记得。”她也笑了，笑容里却带着几分凄凉，虽然她不知道自己为什么会有这样的感觉，但她知道，他不是龙神，不是……

“好，既然你记得，那……我们就好好在一起吧。”男子望着她，眼中光芒流转，仿佛有无数星辰闪烁，他伸出手，握住了她纤细的手，她的手，宛如美玉，温润而光滑，“阿飒，你放心，我一定会找到解救你身体里蛊虫的办法，相信我。”

“我……”杨飒的心微微一颤，她知道，他很优秀，她也知道，他对自己很好，可是……

“别忘了，我们还是有‘缘分’的。”男子望着她，眼中的光芒越发灿烂，声音也越发温柔，道，“我……”

“别说了。”杨飒打断了他，心中掠过一丝悲哀，只觉得自己的心，仿佛被一把锋利的刀子，生得生生地扯开了，她闭上眼睛，任由眼泪在眼眶里打转，她觉得自己好傻，那么相信他，到头来……

“阿飒！”一阵剧烈的摇晃，将她从沉睡中惊醒过来，她艰难地睁开眼睛，看见楚云飞那张英俊的脸，满是担忧，他似乎……在叫她的名字？

“你……没事吧？”她艰难地开口，声音带着一丝虚弱。

“我没事。”楚云飞连忙摇头，然后，又将她紧紧地抱在怀里，“我没事，我一定会保护你。”

“保护我？”杨飒疑惑地望着他，她从来没有想过，这个自大狂，竟然也会有这样的一面，他……真的喜欢自己吗？

“你……你没事吧？”她不安地问，眼中闪过一丝担忧，楚云飞望着她的脸，眼中流露出难以掩饰的悲伤。

“我……没事……”他苦笑着说，眼中是难以掩饰的颓唐，“只是……有些事情……我还是不想……再提了……”

“什么事？”杨飒不解地问，为什么……为什么他总是这样？

“我……我只希望……以后……我们能好好的……”楚云飞的话，渐渐模糊，仿佛只剩下他那充满磁性的声音，在她的耳边回响。

## 第四十一章 楚云飞

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中的杂志封面，是一辆崭新的法拉利，他漫不经心地翻着，双眼却望着窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采烈地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上，仿佛并未将雷昊的兴奋放在眼里。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正辞严地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了耸肩，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下来的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采烈地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不觉间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白ের肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞拉着她的手，走在林荫路上，觉得这几个月来，她似乎和自己变得越来越熟悉了，似乎……他们之间，真的发生了什么？

“沙羽哥哥……”杨飒小声地问，心中泛起一丝异样的情愫，她觉得，自己似乎在哪里见过他，可是……她却怎么也想不起来，那段记忆，仿佛被什么东西给埋葬了。

“怎么了？”沙羽望着她，眼中满是温柔，说，“你是不是想起了什么？”

“我……”杨飒有些茫然，她想起了，她想起了，她想起了自己和沙羽哥哥的童年，他们一起玩耍，一起哭泣，一起……

“不！”杨飒猛地叫了起来，她想起了，她想起了和沙羽哥哥在一起的快乐时光，可是……为什么，她却不能想起自己和楚云飞的过去？难道……

“沙羽哥哥，你……”她犹豫了一下，还是开口道，“你……你为什么会在这里？”

“我……”沙羽望着她，眼中闪过一丝不易察觉的悲伤，说，“我一直在找你，我以为……我已经找了你很久很久了……”

“找我？”杨飒惊讶道，“可是……我们不是才认识不久吗？”

“不。”沙羽的脸上露出一道温柔的笑容，道，“我们认识很久了，阿飒，你是我的……妹妹。”

“妹妹？”杨飒一惊，她分明记得，自己只有奶奶，没有哥哥，也没有……

“我是青羽。”沙羽淡淡地笑着，说，“你是杨飒，我们是兄妹，以后……请多多关照。”

“青羽？”杨飒的心中涌起一丝异样的情愫，这名字，她似乎在哪里听过？

“我……我还是不知道。”她低声说，沙羽哥哥的话，让她觉得心乱如麻。

“你不用知道。”沙羽温柔地笑，道，“只要你记得，你是我妹妹，就可以了。”

“哥哥……”杨飒扑进他的怀里，眼泪止不住地往下流，她似乎想起了什么，她想起了，沙羽哥哥曾经对她说过的话，说……他会永远保护她。

“阿飒。”沙羽拍了拍她的肩膀，道，“别哭了，我们回去吧，奶奶还在等你。”

“回去？”杨飒有些茫然，回哪里去？

“回……”沙羽看着她，眼中涌起一股难掩的悲伤，道，“回……家。”

“家？”杨飒一愣，家，她似乎很久没有回家了，也许……该回去了。

“那么……”她望向楚云飞，眼中闪过一丝疑虑，“楚少爷……您……”

“我……”楚云飞的脸上，也露出一丝异样的神色，他只是静静地望着她，眼中是难以掩饰的复杂，“你……不必担心我。”

“真的吗？”杨飒疑惑地望着他，心中涌起一丝异样的情愫，难道……他真的是……

“是。”楚云飞点头，眼中闪过一丝欣慰的笑意，道，“你放心，我一定会让你恢复的，我发誓！”

“我……”杨飒有些茫然，她不知道自己为什么会有这样的想法，只是觉得……

“快走吧。”楚云飞催促道，“拍卖会就要开始了。”

“拍卖会？”杨飒一惊，她怎么把这件事情给忘了？

“走吧。”楚云飞拉着她的手，两人一起往拍卖场走去，那一路上，杨飒只觉得自己的心，仿佛被什么东西给攫住了，让她……无法呼吸。

“阿飒。”楚云飞的脚步慢了下来，转过头，眼中带着一丝不易察觉的笑意，道，“你……真的没事吗？”

“没事……”杨飒笑了笑，心中却涌起一丝异样的情愫，他……真的没事吗？

“真的没事？”楚云飞似乎看穿了她的心思，脸色一沉，道，“你别担心，我会好好照顾你的。”

“我知道……”杨飒点了点头，看着他的脸，她觉得自己似乎又回到了……

“走吧。”楚云飞望着她，眼中充满不舍，“我们……回家吧。”

“回家？”杨飒一愣，她又能回到哪里去呢？

“我……”她看着他，眼中闪过一丝狡黠的笑意，道，“我……我得走了。”

“走？”楚云飞一惊，连忙抓住了她的胳膊，道，“你……你为什么要走？”

“我……”杨飒不知如何回答，只觉得喉咙里像是卡了根鱼刺，让她无法喘息。

“我知道，你不爱我。”楚云飞的语气，充满了悲伤，道，“可是……我依然爱你，我……”

“我……”杨飒也不知道为什么，看着他，心中只觉得一片茫然，也许……她真的……

“我……”她想说些什么，却一句话也说不出来，只觉得喉咙里像卡了根鱼刺，让她无法呼吸。

“别说了。”楚云飞打断了她，道，“我知道，你现在心里……很乱，但是……总有一天，你会明白我的。”

“我……”杨飒低下了头，心中泛起一丝异样的情愫，也许……她应该相信他？

“走吧。”楚云飞看着她，眼中充满欣慰，“我们……回家吧。”

“回家？”杨飒一愣，家……她的家，在哪里？

“我……”她望着他，心中泛起一丝悲哀，也许……她真的不该来这里。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满了担忧，道，“你……没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满了难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十二章 最后的梦境

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采烈地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都过去大半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了耸肩，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采烈地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不觉间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

## 第四十三章 背叛

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采烈地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了耸肩，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭闭。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采烈地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不觉间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞拉着她的手，走在林荫路上，觉得这几个月来，她似乎和自己变得越来越熟悉了，似乎……他们之间，真的发生了什么？

“沙羽哥哥……”杨飒小声地问，心中泛起一丝异样的情愫，她觉得，自己似乎在哪里见过他，可是……她却怎么也想不起来，那段记忆，仿佛被什么东西给埋葬了。

“怎么了？”沙羽望着她，眼中满是温柔，说，“你是不是想起了什么？”

“我……”杨飒有些茫然，她想起了，她想起了，她想起了自己和沙羽哥哥的快乐时光，他们一起玩耍，一起哭泣，一起……

“不！”杨飒猛地叫了起来，她想起了，她想起了和沙羽哥哥在一起的快乐时光，可是……为什么，她却不能想起自己和楚云飞的过去？难道……

“沙羽哥哥？”杨飒一惊，那个人……那个她从来未曾见过面的哥哥？

“是啊。”沙羽点了点头，微笑着说，“我妹妹叫李幽，跟随父姓叫青幽。”

“小幽？”杨飒一惊，那她……她岂不是……

“是啊。”沙羽望着她，眼中闪过一丝不易察觉的悲伤，道，“我们青家……原本是捉妖世家，只是后来……”

“捉妖世家？”杨飒的心猛地一沉，她不知道为什么，心里总觉得有些不对劲，难道……

“阿飒。”沙羽似乎看穿了她的心思，连忙安慰道，“别担心，我放心，我一定会保护你的，永远都保护你……”

杨飒的心更加沉了，她不明白，为什么沙羽哥哥会这么说，明明自己已经很坚强了，为什么……

“我们……回家吧。”沙羽拉起她的手，动作轻柔，仿佛在抚摸一件珍宝，道，“那里……才是你的家。”

“家？”杨飒一愣，家，她似乎很久没有回家了，也许……该回去了。

“我……”她望着他，心中泛起一丝悲哀，也许……她真的不该来这里。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满担忧，道，“你……没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，心中泛起一丝异样的情愫，他……真的没事吗？

“是。”楚云飞点头，眼中闪过一丝欣慰的笑意，道，“你放心，我一定会让你恢复的，我发誓！”

“我……”杨飒有些茫然，她不知道自己为什么会有这样的想法，只是觉得……

“走吧。”楚云飞望着她，眼中充满不舍，道，“我们……回家吧。”

“回家？”杨飒一愣，家，她的家，在哪里？

“我……”她望着他，心中泛起一丝悲哀，也许……她真的不该来这里。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满担忧，道，“你……没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十四章 决裂

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采烈地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了gcd，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采烈地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不觉间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从 dietro 缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满了担忧，道，“你没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十四章 决裂

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采烈地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了gcd，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采烈地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不疑间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满了担忧，道，“你没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十五章 最后的梦境

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采烈地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了gcd，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采烈地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不觉间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满了担忧，道，“你没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十六章 天帝霖晟

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采烈地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了gcd，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采烈地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不疑间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

## 第四十七章 决裂

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采烈地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了gcd，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采烈地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不疑间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满了担忧，道，“你没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十七章 决裂

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采烈地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了gcd，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采裂地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不觉间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满了担忧，道，“你没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十八章 迷离幻术

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采利亚地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了gcd，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采理由地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不觉间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她洍送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满了担忧，道，“你没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十九章 决裂

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采利亚地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩媚动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了gcd，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采理由地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不觉间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她洍送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一 বিপজ্জনক，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满了担忧，道，“你没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十八章 决裂

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

“云飞哥！”办公室的大门被“砰”地一声撞开，雷昊抱着篮球，满身泥浆地闯了进来，兴高采利亚地说，“快恭喜我，我们篮球队赢了！全市第一啊！”

“嗯。”楚云飞漫不经心地应了一声，目光依旧停留在杂志上。

雷昊的热情顿时像撞上了冰山，他将篮球往旁边的地板上一扔，说：“云飞哥，都快半年了，你怎么还没忘了那件事啊？人死不能复生，你把阿飒的照片随身带着也就罢了，至于每天都这么神魂颠倒吗？要是让阿飒看到你这个样子，她不知道有多伤心！”

楚云飞神色一窒，没有理会雷昊的话，他心中所想的，全是杨飒，她的一颦一笑，仿佛都刻在了他的心里，永远也抹不掉。

“云飞哥，你要振作起来！”雷昊双手撑在他面前的办公桌上，义正严词地说，“至少……为了阿飒……”

楚云飞没有听他后面说了什么，只是回过头，朝墙上的照片望了一眼，便径直走了出去。雷昊呆立当场，尴尬得只想找个地洞钻进去，他无奈地看着那张照片，叹了口气，自言自语道：“凝华学园的校门，那是他们第一次见面的地方……真没想到，霸道的云飞哥竟然会这么痴情。”

银白色的BMW停在公寓楼下，楚云飞拖着杨飒下了车，直接推门走了进去。刚一进门，一个穿着黑色长裙的美丽女人便向两人款款走来，嘴角带着一丝温柔的笑意：“原来是楚少爷，真是稀客啊，昨天您母亲才在我们这里定做了一件晚礼服，真没想到今天您会来。”

“好久不见了，爱莉亚。”楚云飞瞬间收起了平日里的粗暴，举止优雅得体，像个真正的贵公子，“最近可好？”

“能让楚少爷如此挂念，真是我的荣幸。”爱莉亚巧笑倩兮，转头仔细打量杨飒，眼神中带着一丝玩味，道：“这位是……”

“是灰姑娘。”楚云飞拉着杨飒的手，将她推到爱莉亚面前，说，“等着你的魔法，把她变成公主。”

杨飒不满地斜了他一眼，她哪里是灰姑娘了？怎么说……也应该是半个灰姑娘吧？至少她身上没有灰……

爱莉亚眼中突然绽开灿烂的笑容，拉过杨飒的手，笑道：“原来你就是楚少爷那个传说中的神秘女友啊？来，让我仔细看看。”

“什么？”杨飒一怔，“什么传说中的……女友？我什么时候成了他的女友了？”

“别害羞，我和楚少爷的母亲是至交，叫我阿姨就好了。”爱莉亚笑得越发妩matory动人，不住地点头，“嗯，骨架生得不错，五官也精致，只是服装和妆容得重新设计，来，跟我进来吧。”

“等等……”杨飒连忙道，“要干什么？”

“干什么？当然是让你变漂亮啦。”爱莉亚拉着她不由分说便往里走，“你放心，我们这里是世界知名的个人形象设计中心，保证让你在一个小时内由灰姑娘变成公主。”

“这个……”杨飒转头望向楚云飞，他无奈地耸了gcd，给了她一个爱莫能助的表情，说，“我期待着，当然……如果母猪也能上树的话。”

“你！”杨飒大怒，心里狠狠道，你给我记住！

接下来的一个小时里，杨飒就躺在床上任人折腾，脸上涂满了黑褐色的泥土，像个傻瓜一样冲着天花板目瞪口呆。

结束皮肤护理之后，她被爱莉亚带到梳妆台前，那美丽的女人轻轻抚摸着她的肌肤，羡慕地说：“皮肤真好，年轻就是好啊，我都老了。”

杨飒疑惑地说：“老？您的年龄应该不过三十吧？哪里会老？”

爱莉亚眉开眼笑，在她脸上轻轻拧了一下，说：“小丫头真会说话，我今年都四十出头了。”

“四十？”杨飒惊得几乎跳起来，她四十出头？骗人的吧？别说污染这么严重的城市了，就是她们那山清水秀以出美女而闻名的巴瓦山寨，四十岁的女人也不会这么年轻啊！

“看你吓的。”爱莉亚笑得更加灿烂，原本就艳丽非凡的容颜充满了魅力，“好像我是千年不老的妖怪似的。”

“我不是这个意思，不过……真的一点都看不出来……”

“好了好了，不说这个了。”爱莉亚将她那一头长发稍稍修了修，脖子以下的烫成波浪卷，然后把她的脸当成图纸一般涂涂抹抹，她只管张眼、闭眼、张嘴、闭嘴。

“好了，”爱莉亚的化妆技术炉火纯青，不到二十分钟便完成了，说，“看看吧，满不满意。”

杨飒睁开眸子，有些不敢相信自己的眼睛，这真的是她吗？那个浑身都是土气，从乡下的女孩杨飒吗？

她还沉浸在极度的震惊之中，爱莉亚已经转身朝外吼道：“楚少爷，晚礼服选好了吗？”

“已经好了。”一个穿着蓝白色工作制服的女孩捧着一件白色礼服走了进来，爱莉亚拿起来看了看，满意地点头，“嗯，很适合她，来，穿上吧。”

“这……”杨飒望着面前这件白色礼服，看外型就知道很贵了，这种东西……她怎么买得起啊？

“还愣着干什么？”爱莉亚对那工作人员说，“带杨小姐去换衣服。”

工作人员很有礼貌地把杨飒拉进了换衣间，杨飒心中忐忑不安，看来今天是注定要让楚云飞付账了，也对，谁叫他威逼利诱地把她骗来跟他参加什么拍卖大会，花这点钱也是应该的。

楚云飞坐在大厅铺着蓝丝绒垫子的沙发上，不耐烦地翻着手里的杂志，铜板彩页上的名模美女都勾不起他的一丝兴趣，只是不停地朝那垂着的水晶门帘里张望。

终于，爱莉亚满面春风地从里面走了出来，道：“楚公子，来看看我的魔法，我要给你一个大大的惊喜。”说着，便朝里屋拍了拍手，说，“我的公主，快出来吧，让我们的王子看看你惊人的美貌。”

一阵暗香浮动，水晶门帘发出细碎的清越之音，一道白色的身影缓缓走来，楚云飞脸上的表情一下子凝固了，手中的杂志在不知不觉之间滑落，掉在了地上。

这……这真的是那个不修边幅的平凡女孩杨飒么？长长的头发被烫成波浪卷，从她肩上流下来，垂在胸前。原本就细嫩白皙的脸并未多加脂粉，只是上了一层淡妆，各种颜色的运用恰到好处，将她潜在的美完全勾勒出来。纯白色的礼服巧妙地裹住她的身躯，楚云飞第一次发现原来一直隐藏在t恤牛仔下的身材竟然如此曼妙多姿。那件礼服充满了古希腊复古风格，和她古典的容貌完美地结合在一起，精美的布料上隐隐可见硕大的暗花，美轮美奂。

“怎么？看得呆了？”爱莉亚对楚云飞的反应非常满意，拍了拍他的肩膀，说，“楚少爷，你们父子俩都很有看女人的眼光呢，这个女孩的确是一颗未经雕琢的钻石啊。”

杨飒低着头，有些不适应他炽热的目光，过了很久，才听他从嘴里挤出一句话。

“原来母猪真的可以上树。”

这一句话，差点让杨飒被自己的口水噎死，她真想脱下脚上的高跟鞋朝他脸上扔过去，但想想这里是高级场所，为了保持自己的形象，还是只得作罢，心里暗暗道，楚云飞，算你狠，待我哪天抓住你的把柄，看我怎么收拾你！

“好了，现在就差首饰了，塞娜，去拿几件首饰过来。”爱莉亚向那穿蓝白制服的女孩招呼道。

“好的。”塞娜答应一声，从里屋捧着几只首饰盒走了出来。爱莉亚拿起一条钻石项链，说，“杨小姐，还记得我说过你是一颗未经雕琢的钻石吗？所以，在所有首饰中，钻石是最适合你的。”说着，她将那串项链戴在她的脖子上，看了看，似乎不太合适，又试了几条，都不满意。杨飒有些心怯，小心翼翼地问：“是不是……我配不上这些首饰？”

“不，恰恰相反，是这些首饰配不上你的气质，要对自己有信心。”爱莉亚让塞娜将首饰拿回去，对楚云飞道，“楚少爷，看来你得让debeers公司送几款过来了，不过……可能来不及吧。你是要去参加拍卖会吗？什么时候开始？”

“正午十二点。”楚云飞皱了皱眉头，虽然经过打扮之后的杨飒变得十分漂亮，但晚礼服缺少了首饰便缺少了韵味，实在不妥。

“这个……”杨飒想了想，说，“首饰的事情不必太担心，我倒有几件。”

楚云飞一愣，奇怪地看着她，她家里不是很穷吗？哪里来的首饰？她不会蠢到戴地摊上买的东西吧？

“我奶奶留了些首饰给我，里面有几件钻石，我让方木带过来吧。”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿 toluene……”说着便拿出手机，拨了个电话，“喂，小幽吗？让方木把我那袋钻石拿过来……嗯……是的，上面绣了个‘贰’字……好，就这样。”

打完电话，杨飒看着满脸不解的楚云飞和爱莉亚，说：“就让它先拿过来看看吧，如果不合适，再商量。”

楚云飞和爱莉亚眼中的不解更盛，还带着一丝怀疑，这个女孩，到底有些什么样的首饰？

不到一刻钟，一条巨大的黑狗（其实是狼）出现在店门前，嘴里叼着一只硕大的锦囊，上面绣着许多充满少数民族风格的花纹，正中是一个大写的“贰”字，十分醒目。

“多谢了，方木。”杨飒赞许地拍了拍它的脑袋，对爱莉亚说，“我奶奶对首饰有特殊的癖好，喜欢收藏，给我留了许多珠宝下来。我把它们分了类，锦囊上有‘贰’字的就是钻石。”

爱莉亚和楚云飞用怀疑的眼光盯着那只勉强算是工艺品的锦囊，不知道里面到底装了些什么货色，可就在杨飒从里面掏出一串钻石项链之后，两人的眼睛立刻就直了。

在那用碎钻装饰的白金链子下面，竟然坠着一颗硕大的蓝钻石，众多的切面反射着店里的灯光，甫一出袋便眩人眼目，只觉得她拿出的不是什么首饰，而是一颗星辰。

待两人看清了，脸色不禁大变，那颗被环绕在一圈小钻石中间的蓝钻，纯度极高，看样子绝对不会低于50克拉，如果没有看错，那绝对是极品中的极品！

世界知名的名钻“希望”也不过45.52克拉，而这颗从一只普通的袋子里随便取出来的钻石，竟然超过50克拉，并且其纯度、颜色、切工，都绝对不比“希望”逊色！

杨飒将钻石项链戴在脖子上，兴高采理由地问：“怎么样？还合适吗？”

两人用不敢置信的眼神紧紧地盯着那颗蓝钻，它与那件白色礼服配合得天衣无缝，将杨飒衬托出一种高贵的气质，让人不忍移目。

“楚少爷，”爱莉亚擦了擦头上的冷汗，说，“这位杨小姐真如传说中所说是位贫家女吗？”

楚云飞的额头上也满是汗水，道：“现在……连我也不敢肯定了……”

直到坐上BMW之后，楚云飞还没有从震惊中回过神来，杨飒见他目光呆滞，担心他一不留神就撞了车，轻轻推了他一下，说：“怎么了？傻了啊？”

楚云飞被她这么一推，魂魄终于从九天之外飞了回来，转头望了一眼她胸前的蓝钻，露出一个不敢置信的表情，说：“这真是你奶奶留给你的遗物？”

“这还有假？”杨飒用理所当然的语气说道。

“那么……”楚云飞专注地望着前面的路，额头上的汗还没有干，说，“我可以问问，你奶奶是做什么的么？”

“我奶奶？她是巴瓦山寨的族长，平时就帮村民看看病，养养蛊什么的，有村民们供奉着，连农活都不用做呢。”杨飒疑惑地看着他，说，“你问这个做什么？”

听到这句话，楚云飞简直想去撞墙，对杨飒道：“小姐，你知不知道你胸口那个东西值多少钱？你以为这真是一个普通的村民买得起的吗？”

杨飒一惊，的确，虽然她对珠宝一窍不通，但从奶奶留下的那些首饰的外观便知道，它们绝不便宜。在她的记忆里，她和祖母一直过着清贫的生活，自从那从未见过面的父母过世之后，她们两人便相依为命，祖母是她在世上唯一的亲人。可是……她并不了解她，她所知道的祖母是年老之后瘦小干枯的慈祥女子，但她年轻时候呢？她是做什么的？她的家世如何？她竟然一无所知！

原来，她根本不了解奶奶！

“阿飒。”楚云飞打断了她纷乱的思绪，将她拉回了现实，说，“你感觉到了吗？有妖气！”

杨飒一惊，眼睛微微往身后斜了斜，平静地道：“她跟来了。”

两人从大夷城回来之后，身体便起了一丝微妙的变化，在不知不疑间，一股力量已经在他们的身体里渐渐生成，像呼吸一般自然，虽然还不能和龙神与昭岚的力量相提并论，但感受妖气已经足够。

“是啊，我就说爱莉亚的店里怎么会只有那么几条成色不是太好的钻石项链，原来都是被她给偷了。”楚云飞抬头，望了一眼后视镜，冷笑道。

在那块小小的长方形镜子里，映出一个女人的脸，长长的头发在背后扎成一束，模样倒是十分清秀，只是那身躯，竟然是只壁虎，暗灰色的皮肤，混杂着零星的深色斑点，让人只看一眼便忍不住想吐。她那一双充满血丝的眼睛直直地盯着杨飒的胸口，眸子里映出蓝钻眩目的光华，积满了贪婪。

那张脸，正是爱莉亚店里的工作人员-塞娜！

“不是偷，而是吃。”杨飒纠正他的错误，说，“《山海经》中记载，‘万予之国有兽，名隅，人面而虫身，以珠玉为食，其尾可止痔。’爱莉亚的首饰，恐怕大多都被她吃了，只是受了她的妖术，才没有发现。”

“看着真碍眼，”楚云飞充满豪气地道，“完全不符合我的审美观，除掉算了。”

“真残忍，”杨飒不满地瞥了他一眼，不屑地说，“那只是他们一族生存的方式而已，就算偷了几件珠宝，也罪不致死吧？”

就在说话之间，一只冰凉的手从背后缓慢地伸了过来，顺着她的肩膀往下，一直伸向她的蓝钻。杨飒的白色礼服是低胸的，雪白的肌肤立刻便感受到冷血动物那冰冷的体温，生生地打了个冷战，她一把抓住隅的手，说：“我收回刚才的话，对于许多人来说，失去了珠宝就等于失去了全部家当，它令无数人痛苦不堪，实在是罪不可赦！”说完，手上微微用力，往后一推，妖怪隅发出一声惨呼，重重地摔向后坐，瞬间便没了踪影。

楚云飞耸了耸肩，用鄙夷的眼光望了她一眼，说：“真是双重标准，事情在别人身上可以说得大义凛然，一旦轮到了自己，本性便战胜了理智，所有道理都变得微不足道。人……真是一种可爱的动物。”

杨飒猛地翻了个白眼，说：“你什么时候变成哲人了？世上万物皆是如此，无论是最卑小的虫子，还是高贵如天神，都逃不过一个词：唯我。上帝十诫之首便是‘世上除我之外不可有其他神’，连上帝都可以自私，何况是人类？况且我也没有杀那妖怪，只是把她洍送到一个很远的地方去了而已。”

“好了，我不过说了一句，你竟然能滔滔不绝。”楚云飞也跟着翻白眼，只不过他似乎不太适应这个动作，差点眼睛抽筋。

经过了漫长的一个小时之后，BMW终于在一栋18世纪教堂一般高大庄严的建筑物前停了下来，首先映入眼帘的是一尊爱情女神的塑像，她站在高高的底座上，身穿华贵希腊长裙，一手拿着爱的权杖，一手举着金苹果，满脸皆是高傲的笑，向所有人炫耀她第一美女的称号。

“这栋建筑物叫做‘依莎贝拉’，是法国总督德依的府邸，以她妻子的名字命名。”楚云飞十分绅士地为杨飒打开车门，向她伸出手，她犹豫了一下，还是将自己的纤纤素手交到了他的手里。

“清朝末年这一带是法租界，还保留着不少欧式建筑。”楚云飞对她的配合十分满意，脸上露出一丝兴奋之色，继续讲解道，“德依是法国的公爵，这栋‘依莎贝拉’充分体现了法国贵族浪漫而奢侈的特点，修建得富丽堂皇，美轮美奂。只是后来德依家族没落，才被雷昊的祖辈买下，开了一家在世界上都极富盛名的拍卖场。在这里拍卖的都是绝对值得收藏的精品，但凡有拍卖会，世界各国的名流都会参加。”

说着，他将一张精致的邀请函交给门边的警卫，那警卫只望了一眼便毕恭毕略地弯下腰，做了个“请”的手势，说：“欢迎您的到来，楚少爷。”

楚云飞旁若无人地牵着杨飒的手走进去，里面是一条宽阔的长廊，两旁是两人合抱充满希腊风格的柱子，高高的穹顶，繁复精美的雕刻，杨飒仿佛走入了时空隧道，回到了几百年前的欧洲，那梦幻一般的时代。

“阿飒。”楚云飞望着她，眼中充满了担忧，道，“你没事吧？”

“没事……”杨飒笑了笑，却觉得鼻子有点酸酸的，也许……她真的……

“别担心。”楚云飞安慰道，“一切都会过去的。”

“可是……”杨飒咬了咬牙，她怎么能不担心？沙羽哥哥……他怎么样了？

“算了。”楚云飞叹了口气，道，“我也不想再和你争什么了，我只希望……你能够幸福。”

“我……”杨飒望着他，眼中充满难以置信的悲伤，她知道，一切都结束了。

## 第四十三章 楚云飞

楚云飞坐在学生会办公室的旋转沙发上，手中拿着一本杂志，漫不经心地翻着。他的目光却始终没有离开窗外，那片已经暗下来的天空。

