# 黄河鬼棺1-镇河印_南派三叔_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:57:01.258896

---

# 黄河鬼棺1-镇河印

## 引子

这是一个诡异得让人无法置信的故事。

故事起源于一件关于黄河的奇闻。

很多在黄河边生活的，如我这样年纪的人，大多会从老人那里，听到很多关于黄河的奇闻逸事。我们大多数人都是通过这些故事，体验到这一条母亲河的强大，多变和神秘，从而使我们在懵懂中，种下了对黄河的敬畏。

但这一件奇闻，却和其他的故事性的传说不同。

我第一次听到这到这件奇闻，是在十三年前的夏天，说故事的人是我已经过世的姥姥。我听完之后，问姥姥这个故事是真是假，姥姥笑着和我说了一句话，可惜这一句话，我并没有记住。

事情发生的时候，是在解放前的一个干旱之年。

在黄河的中下游，有一个不起眼的小村子，村子里没有什么田地和特产，整个村子的人，都靠倒卖黄河黄沙为生。

村子里的人，大多数从几代之前，就从事这种工作，工人将黄河底下的黄沙泥用沙斗挖上来，然后过滤出较细的沙粒，卖到其他地方，这样一方面可以赚钱；另一方面也可以为黄河清淤，减少汛期黄河决堤的危险。

和盐帮，碳帮一样，倒卖黄沙的，到了一定的规模，也形成了自己的利益集团，这种倒卖黄沙的村庄，那时候叫做黄沙厂。

每年有一段时间是黄河的枯水期，黄河里一段一段的断流，很多地方都露出了河底，这段时间是挖沙子最好的时候。也是黄沙厂最忙碌的时候。

所有断流的河流，都会形成这样一种现象，就是一条大河，河底并不平坦，断流之后，河的水位下降，会形成很多的小湖泊和池塘。这时候，其实河流并没有完全断流，水流还是在沙层下面向下游渗透，但是上面的小湖泊却是静止的。

这个黄沙厂所负责的河段，就是这样一个情形，那里黄河河道很宽，断水之后，河道的中间会出现一个很大的断水湖，这个湖几<bos>来一直没有干涸，水可以维持到下一眼黄河汛期到来的时候，传说有一个风水先生说过，这湖就是黄河的眼睛，所以当地人叫这湖为"黄河眼"。

"黄河眼"几千年来，一直没有干涸过，无论天气再旱，上游断流断得再厉害，"黄河眼"也一直清澈如镜，所以这个黄沙厂，自古以来就不缺水用。老人都说湖底有龙，所以水是不会干的。村里人也从来没有存水的习惯。

然而有一年夏天，村里突然来了一个陌生穿绿棉袄的小孩子，到处叫，说黄河眼要干了，要大家存水，当时谁也没信他，只是觉得奇怪，这小孩子从来没见过，不知道是谁家的。

后来那小孩子就不见了，大家想可能给大人领回去了，事情也就不了了之，谁也没放心里。

过了几个月，很多人都听到晴天"啪"的一声巨响，从黄河眼的方向传出来，跑去一看，只见一直非常清澈的黄河眼里，竟然一片浑浊，当时有老人一听，就说坏了，黄河眼里的龙飞走了。

果然，第二年黄河断流的时候，几千年来从没干涸过的黄河眼，逐渐见底了。

村里人都非常惶恐，不知道自己做错了什么事情，请了几个风水先生一算，风水先生也说不出个所以然来。就眼看着黄河眼逐渐变成了一块干地。

"黄河眼"从来没有干过，河底的情形大家都没有见过，所以黄河眼快见底的那几天，老人们诚慌诚恐，在黄河眼岸上烧香祭奠，希望龙再回来，但是更多年轻人都来看热闹，看看河底是不是真的有龙生活过的痕迹。

在黄河眼的底下，自然不会有什么龙，但是奇怪的是，水干了之后，在河底淤泥里，竟然出现了一座半人高，半埋在沙子里的石台。

石台大概有一个篮球场这么大，胆子大的人跑下河底一看，发现不知用什么材料修筑的，似乎没有一丝缝隙，犹如一个整体，上面雕满了类似于鸟的奇怪的图案。

最奇特的是，这石头在阳光下，呈现一种羊脂一样的半透明，透过这种透明，他们可以看到里面有一黑色的影子，摸着那石台地方，就是暖的，但是摸着那影子透出的地方，就是冰凉刺骨的，似乎那黑色的影子，能吸收热量。

在黄河中下游生活的人，都知道黄河经常会挖到东西，各地乱七八糟的传说很多，民国的时候，听说在河南和甘肃，都挖出过一种水晶棺材，里面都放着死人，十分奇怪，但是挖出这么大一个半透明的石台，谁也没听说过。

当地老人迷信，就说这东西是龙棺，这石台里面的黑色影子，就是已经死了的龙的尸体，但是影子太模糊了，根本不能分辨是什么，很多人说似乎是个人，也有人说，这影子不是人，是条大鱼。

最离奇的是，几个眼睛尖的人就发现，这石台里的影子，每天都在变，一开始似乎是一椭圆形的，后来竟然开始长出手脚的样子来了。

以前遇到这种事情，村里都会找风水先生，但是那时候村子很穷，好的风水先生开价都很高，剩下的大部分都是招摇撞骗的，一时间也找不到人，就找到村里一资格最老的老头，这老头，已经有九十多岁了，听说以前做过南爬子（盗墓贼），有点看风水的本事，那老头给人抬到那石台边上。

老头干瘦干瘦，犹如一个骷髅，和他同辈的和他下一辈的人，都已经死了，老人平时也几乎不动，整天在屋前坐着，过着等死一样日子，所以谁也不了解他的来历。

老头的眼睛不好，听说是以前盗墓的时候，给尸气熏过，所以大部分的时候，他的眼睛都是睁不开的。

但是一把他带到这石台边上，大家就看到，这老头子眼睛突然睁得很大，还没等其他人开口，他就已经坐直了，好像预感到了什么东西。

那村长就说："老人家，你见多识广，你给看看这是怎么回事情，这东西是应福还是应祸？"

老头点点头就给人搀扶着下地了，然而他第一眼看的却不是这石头台子，而是去看四周的山。

看了一圈之后，他的表情就变得很奇怪，自言自语了一句："怎么会是这样？"这才去看那石台子，可是才看了一眼，他就马上把眼睛移了开去，大叫刺眼。

当时很多人都在场看着那石台子，没人觉得有任何光线从石台里射出来，只有那老头就是说刺眼，用手去挡眼睛，其他人给他弄得直冒凉气。

村长就找人弄了副圆片儿墨镜，给那老头带上，老头这才能睁眼睛。他围着这石台子看了一圈，期间也是不停地用手去遮眼睛，似乎光线还是很强。

看完之后，他的脸色就更怪了，又说了一句："怎么会是在这里？"

村长就问了，这到底是什么东西？

老头子摆手让他别问，自己哆哆嗦嗦地从怀里拿出一只奇怪的算盘，人家的算盘是方的，他那只算盘是圆的，这么拨了几拨，脸色就沉了下来，他转头，突然对村长说了一句话。

他说："把我放到这石台上面去。"

几个人都觉得奇怪，但是看老头的表情，白得可怕，谁也没敢问，于是就让几个小伙子把老头抬到了石台之上。

老头子上了石台后，就盘坐在那里，不再说话，似乎是在闭目养神起来。

这一坐，就坐了将近一天时间，一群人围在一边等着看着，等着等着，有些人不耐烦了，陆续就有人回去，天也逐渐暗下来，到了傍晚的时候，围观的人基本上走光了。

村长看这一坐也不知道要坐到什么时候，留了几个工人在这里看着，自己也先回去了。那时候军阀混战，今天这个村子归你管，明天这个村子归他管，所以当个村长是很忙的，他回到家里，一忙就忙到了很晚，就没有再去黄沙厂子。

没想到第二天天还没亮，那几个留在那里的工人就跑到村长家里，把村长叫醒了，村长一问干什么，几个工人说："那老头不见了！"

具体一问，才知道所有人走了之后，那个老头一直坐在石台上，一动也不动，那几个小青年就在边上赌钱喝酒，后来天全黑了，黄河里没有灯，他们几个什么没看见，靠着黄沙就睡着了，醒过来的时候，天已经蒙蒙亮，他们爬起来一看，石台上空空如也，哪里还有那老头的影子。

村长一听，马上带着几个人跑回黄河眼一看，果然，老头子不见了，一开始以为他自己回家了，派人去找了，找了一圈，也没找着，这时候那几个眼尖的就大叫了起来："在里面！"

大家一看，原来那半透明的石台里面，不知道何时，竟然多出了一个干瘦干瘦的黑色影子！两个影子抱在一起，诡异异常！

村里人吓坏了，都不敢再靠近这个石头台子。

后来这个事情给附近一个军阀知道了，就派了一队军队过来，想把这石台挖出来，没想到才挖了几下，石台下面突然开始冒水，水冒得飞快，而且水冰凉，围观的人争相逃命，逃上了黄河眼的岸上，很快，涌出的水就把整个黄河眼填满了，那石台和里面的黑色影子，又隐藏到了这断水湖的深处。

当天晚上，村里很多人都梦见那老头，在对他们做手势，好像是在说六十一，六十一。但是当时，谁也不知道这六十一，是个什么意思。大家只知道从此以后，那个老头子，再也没有在村里出现过，似乎是真的跑到那石台里面去了。

那石台肯定是一个整体，连一条缝隙也没有，这老头是怎么进去的？石台里另一个影子是什么？那石台子到底是干什么用的？为什么出现在黄河的底部？都没有人能说得上来。

---

## 正文 第一章 故事的开始

在黄河边的童年并没有持续多少时间，我就跟随回乡的父亲回到了城市，姥姥的这个故事，也随着我新生活的展开，逐渐在我的记忆里模糊，最后完全淡忘。我的生活也变得和很多小说里的主人公一样，典型但是不特别。

成年后，经历了不少职业，最后我成为了一个普通的古董商人，在上海是以给一些民间企业家收购和鉴别古董为生，生活平淡，但是还算滋润。

我大学里学的，和分配的工作是电力工程，也就是设计国家电网和发电站，与现在的职业毫不相干。之所以进入古董这个所谓的偏门买卖，是因为我的前妻。

我的前妻是藏汉混血，我的老丈人是藏人，妻子从小接受两种教育，有非常良好的语言天赋，成年后，她在国家机关里做藏语翻译，老丈人就是做古董生意的，对于古董相当有一套，我整天拍他马屁，也逐渐对这些东西发生了兴趣。

凡是人一旦接触到古董，就很难不被其里面的高价值，高风险，高回报所吸引，于是我就在工作的闲暇，也做起一些关于古董的小生意。

然而天不从人愿，在我们结婚的第二年，我前妻随着一领导班子勘探中蒙边境，两边分居了三年，我等了她三年，最后她却没回来，听说是和她那边一领导好上了，前年给我寄来一离婚通知书，就再没有消息。

后来单位改制，我那几个月因为感情问题，连续旷工喝酒，什么都不管，就被踢了下来，把我下到了基层。

我一琢磨，那里都是我的徒弟啊，我下去给他们管，我能过得舒服吗？索性就下了海了。那时候生意也不好做，亏了不少生意，最后干脆做生不如做熟，就进了古董这一行。

看古董的手艺是我祖传了一点，我老丈人教了一点，勉强够用，解放前我家里是有名的晋商，开牙行的，不过"大革命"的时候，我的几个长辈都被斗得很惨，我老爷子心灰意冷，不想我再干这一行了，所以才送我去读大学，但是最后我还是没办法，逃不了这宿命。

所以说有时候，命运这个东西，还真不能不去敬畏他。

整件事情的开始是在1997年7月的太原南宫古玩市场。

那时候南宫已经有了很大的规模，人山人海，几百个摊位，琳琅满目的瓷器、青铜器、木器充斥着视野。

天气热得让人窒息，我一个人在人群里面挤来挤去，心里老大不痛快。

那时候，我来山西已经有一个多月了，每天都在南宫逛着，也不知道是怎么回事情，特别不顺，连一件上眼的东西都没见着，看着满眼的古董爱好者在赝品堆那里挑来挑去，讨价还价，我就心烦意乱。

我做的生意，叫做古董盘子，盘子口开在上海，每年都有两个月呆在山西，有时候下下乡村收收古董，有时候就在这市场里捣鼓一下，靠着自己的几分眼力讨讨生活。

山西是中国文化荟萃之地，地下文物看陕西，地上文物看山西，当年山西开钱庄的老板汇通天下，富可敌国，大量的古物从全国各地会聚到山西，山西成为了古董买卖的中心，经过十年浩劫之后，古董大多流落民间，所以全国各地的人到山西来淘宝的很多。

所谓古董盘子，就是指两地贩卖古董，赚取差价的意思，理论上来说，古董本身是没有实用价值的，他的价值由购买者自己的喜好来体现，所以我们这样的职业才有利可图。山西和上海的古董价格，就可能相差十倍以上。

那一次，我到这里来主要是为一个上海的客人挑一些青铜器，最近几年青铜器的收藏风潮很火，大有赶超传统瓷器的意思。可是来回了几趟，基本没看到可能是真货的东西，甚至连能看得上眼的假货都没看到，后来挤到几个以前做过生意的摊主那里，递了几支烟聊了一会儿，才知道是怎么回事情，原来长沙那块儿严打盗墓，快一个多月了，拿着好东西那些地老鼠都没法运出来，货源没了，这里靠到民间去收的能有多少啊，自然是一片萧条。

我一琢磨，心中已经有一丝绝望，这市场恐怕短时间恢复不过来，这一次可能得空手回上海。

可怜我这单生意，油水还不少，就这么打了水漂，真是丧气，这水漂还是小，名气坏了，以后我这盘子要盘起来可就难喽。

在市场里穿来穿去，也没有认真地看上什么东西，不知不觉着，日头已经往西走了，再过三十分钟。天一黑，就算有好东西我也不敢看了，因为傍晚是眼力最差的时候，这个时候什么假货都上来，太多太乱，青铜器的做假又是极其逼真的，稍微一个疏忽，就可能"打眼"。

如果当时决定再看几眼，或者是坐哪里休息一下，下面的事情可能就完全和我没关系，可是命运就是这样，该是我碰上的，就是我碰上。

我住的招待所就在南宫的边上，大概也就是一百多米的样子，是属于无证经营的那种，各色人等聚集，好在价钱便宜，经得起日子住。

房间虽然只有五个多平方，但是我一个人住，又有独立卫生间，洗澡厕所都不用排队，这在这个招待所里，已经是总统套房的级别。此时我一身汗臭，就特别想念那两个人都挤不下的独立卫生间。

才走了没几步，忽然一个人在后面用手指捅了我一下，我以为是小偷，忙一捂口袋转过身去一看，是一个干巴巴的小老头，大概五六十岁，一头的白发，穿着个土里土气的蓝色工作服，手里捂着个包，正眼巴巴地看着我，看样子是个苦命人。

这老头不像是城里人，难道是找我问路的？我看着奇怪，问道，"你干什么？"

老头先是鬼鬼祟祟地看了看四周，轻声对我说了一句："爬牙里抬子，等打？"

我一听，心说什么台子凳子的，还等打，你他娘的才等着挨揍呢，道："我也不要台子凳子。"

那老头愣了一下，似乎没听懂我说话，又说道："爬牙里抬子，等打等打？"

我心情不好，这时候有点火，便对他道："我不等打，你要是等打，随便去找个人踹一脚，包你不用等！"

那老头子挠了挠头，给我的表情吓到了，看了我几眼，慢慢就走开去。

"有病"我心里骂了一句，继续向招待所走去，直走到南宫门口，回头一看，那老头没跟来，不知道走到哪里去了。

我心里觉得纳闷，他说的话不是山西的方言，也不像是周边省份的，他到底是干什么的？难道是要饭的？

如果要饭的，这老头也算是聪明，淘到宝贝的人心情好，遇到乞丐自然就会施舍，可以这老头运气不好，碰上我心情很差。

我回到招待所自己常包的房间，先是洗了个澡把汗给洗了，然后就去下面的饭店吃饭，饭店的老板是我的老乡，姓李，名少爷，因为是这家店的少东，所以我们都叫他少爷。

一直以来我来太原都在他这里吃，这人好古，对古玩特别感兴趣，每次我过来，他就会找我聊古玩的事情，还不时拿出一些所谓的宝贝，让我来看，所以我一坐下，看着两条腿夹着两瓶啤酒走到我边上，就知道这家伙又来了。

抬头一看，果然是他，正嘎巴嘎巴嚼着花生米，一手两瓶啤酒，一手一碟蜜汁叉烧鸭，坐到我的对面，问道："哥们儿，今天收获如何？"

我接过啤酒，长叹一声说什么收获啊，屁都没有，再这么折腾下去，我那盘子早晚就得关门，到时候咱就在这里摆个地摊卖卖西贝货。

少爷笑道："那是你自己找的，你想你那上海客人又不是什么火眼金睛，你在这里掏个百八块钱的高仿货或是找几件残品，去西城找几个师傅-旧貌换新颜-，大的修小，小的修长，不就成了，何必和自己过不去呢，我就不相信你那上海客人的眼力能有这么好。"

我摇了摇头，笑而不答，少爷的办法，是人都想得到，但是古董盘子这一行，不像是摆地摊的，来一个杀一个，杀一百是一百，在这一行混，就得让人放心，不然谁从你这里拿货？要是骗一次给你骗过去了，日后总有机会被识穿，那时候在这行里就没办法立足了。

少爷看我不说话，知道我不同意他的看法，道："哎，你别笑，我这话实在啊，你看这世道，早也关门，晚也关门，你不妨关门前捞上一笔，总比饿死强啊，现在走盘子的难度你不是不知道，早认识的几个早改行了。"

少爷这论调我每天几乎都能听一遍，这时哎了一声，摆手道："你他娘的别扯了，你又不是这行里人，你发表什么意见，我做事情有自己的原则。"

少爷呵呵一声，道："原则？做古董的人还有原则，哎，亏的你穷，没办法了。"

少爷奚落我是正常的，都说乱世黄金，盛世古董，这年头哪个做古董，就算最差也是个万元户，可是我，就一身行头还行，身上无半两余钱，都是吃光用光，身体也不算健康，这种局面的确和我的原则有关系，山西摆地摊的，没一个笨的，只要是好东西，就不便宜，我又不卖假货，加上偶而打个眼给人坑一下，这钱就不留我啊。

说起心中凄苦，又想起那青铜器的生意，不由唏唏不已。

正说着，忽然从门口进来一人，少爷看到客人自然要招呼，马上起身，问道："老板，吃点什么？"

少爷一见是小生意，就不去招呼了，进到厨房吩咐厨子烧东西，然后自己又走出来，继续跟我聊天。我就压低声音，用筷子头指了指边上那人，问道："这人是哪里人，你听得出吗？"

"山西啊，山西口音"少爷也压低了声音："你在山西也呆了不少时间，这点耳力都没有？"

我略微转头，偷偷看了看那低着头不知道在想什么的老头，心说山西，那刚才他和我说的那些话是山西话，不是啊，虽然我很多时候都在外省，但是山西话我不可能听不懂啊，那等打等打？难道是新发明的山西土语？

少爷拍了我一下，问道："你搞什么？倒古董倒疯了，连老头也喜欢了？"

我一听失笑，转过头道："胡扯什么？我是觉得有件事情很奇怪……"说着突然想到少爷也是山西腔，马上问道，"哎，对了，你是山西本地人吧，我问你，山西话里面-等打等打-，是什么意思？"

"等打等打？"少爷眉头一皱，脸色也一变，"你哪里听来这话的？"

"这是什么话？"我问道，看他表情有变，觉得奇怪。

少爷压低声音："这是南爬子的蛮话啊，老子以前听几个在宾馆里的老头子说过几句，我也是听不懂去问我大爷，是我大爷和我说的。"

我哦了一声，心里一惊，转头再看那老头，心说，难道这其貌不扬的老头，竟然是个南爬子？

南爬子是山西一带外八行的人对盗墓贼的称呼，我也听我家里人说过，南爬子很神秘，山西的古墓也很多，而且山西的大墓，容易出粽子。天下养尸归"两西"，第一是陕西，第二就是山西，南爬子在山西讨生活，手段要比其他地方的走地仙，穿山鬼高明很多。

一般传得比较普遍的传说里，南爬子都是两个人一起，一老一少，穿大褂，带毡帽，有的还摆摊子给人算命，活脱脱就是风水先生一个，他们一般不亲自下地挖洞盗墓，他们平日里用来营生的手段，叫做"认眼"，也就是把为其他盗墓贼定点，他们有特殊的手段，可以理得山川大气，知道古墓在什么地方，行情最好的时候，十五块大洋走一次，四处一看，用扇子一点，点了就走，从不走空。

只有一些特殊的情况，比如说世道不好，或者碰上规格非常高的古墓时，他们才会亲自下地，行话里叫支锅，锅支起来，就是盗成了，锅支不起来，就是走空了。

南爬子盗墓，很讲究规矩，从不结大伙，一般都是由舅舅带着外甥，盗墓的时候，舅在外甥在内，进墓之前，必须洗手，点9寸长香，香灭之前，人必须出来。他们和关外的鞑子一样，做活的时候不说人话，有自己的一套暗语。这套语不是行内人，基本上听不懂，而且据说学这门语言，必须入得南爬子这一门，要是你没有入这门，就算有人教，你也学不会，有点西藏天授诗人的感觉。

我问少爷："那这等打等打？是什么意思？你知道不知道？"

少爷摇头："我又不是南爬子，怎么可能知道……干什么，这老头子，难道是……"

我点点头，把刚才在南宫门口发生的事情和他说了一遍，少爷一听，眼睛一亮："我说，老许，你运气不错啊，你那青铜器，可能有指望了。"

我一听奇怪，"为什么这么说？"

"南爬子进城，身上肯定带着好东西呢，南爬子的东西不能见光，他们只找知道规矩的做买卖，刚刚他和你说那话，他又在南宫门前转着，估计是有东西要出手。"少爷眯起眼睛看了看，看到了那老头捂的破包，道："你看那小破包，那是精气横流啊，没错，你的买卖来了。"

我半信半疑，这哪有这么好的事情，我们这一行什么骗子没见过，上次我在河南，碰上一老实巴焦的农民，那样子，要多老实有多老实，都可以说有点傻了，说他从泥里耙出来一碗，就二十块钱想卖，我拿过那碗来一看，照他脑袋上就是一下，那他娘的就是高仿瓷，后来在他身上一搜，这一身山沟土味道的农民兄弟，竟然口袋有上海大世界舞厅的票根。

古董界的骗子无一不是老实憨厚的，因为做古董的人都有一种爆富心里，总是希望自己能够捡到别人疏忽的宝贝，老实敦厚的相貌，容易让人放松警惕。

看着少爷那样子，要不是我和他几年的酒肉关系了，我真还会以为他娘的和着老头串通好，在和我演双簧呢。

一边还在怀疑，少爷已经让人拿了瓶大曲酒过来，塞给我道："南爬子一天三顿酒，拿着这个，别说少爷我没仗义过你，日后发了财也好相见，快去！别让别人给堵了。"

我轻声对少爷道："算啦，这年头骗子太多了，咱们少惹这种人，该是穷就是穷。"

少爷把头一转，嘿嘿一笑："你这人，所以说有杀人的胆子却只有被别人杀的命，太墨守陈规。"说着就把我的啤酒拿开，把白酒塞给我，"你那眼力，河东也是十名之内，你还怕什么啊？"

我一想，倒也是，要是个骗子也就算了，要不是，那就是老天给我发达的机会，我还不要，那要是从别人那里听来那老头身上真有好东西，其他人买了发财了云云，那我还不一口气背过去。

---

## 正文 第二章 南爬子

老头子闷头吃面，我端着菜和酒坐到他对面，他就有点奇怪，面也吃的不自在起来，也不问我干什么，手不自觉就捂到自己破包上去了。

我一看这架势，似乎这包里真有什么好东西，心说难不成还真给少爷说中了？

一边的少爷上来两只杯子，一只就放到老头子面前，老头子一看，以为我这边有人要占他座位，站起来就想换位置。

我心说这人也活得窝囊，一把拉住他，叫道："哎，别走啊。"

老头子端着个面，笑道："给你朋友坐，给你朋友坐，我到那边去吃就行了。"

我把他按下，道："什么朋友，这酒是请你喝的。"说着把酒一开，就给他倒上。

老头子看着奇怪，但是酒味道一起来，我就看他腿软，想走也走不动，问我道："请我吃的？我又不认识你，为什么要请我吃酒啊？"

我递上一支烟，他摆手不要，我一定要塞给他，他就接过来，也不抽，放到一边。我露出一个专业的古董买卖者表情，笑道："你不认识我，我可认识你。"

老头子更迷糊了，问道："你认识我，我就没道理不认识你啊？"

我假装看了看四周，然后压低了声音，指了指他手里的破包，轻声对他了说了一句："你别不相信，我不仅认识你，我还认识，你那包里的东西。"

老头子脸色马上一变，一捂那破包就站了起来，我一看这架势，这老头子似乎想要拔腿就跑，心说至于嘛，紧张成这样？忙站起来拦住他的去路，说道："好说好说，我还能抢你的不成？"

老头子不吃我这一套，问道："你到底是干什么的？"

我示意他坐下来，轻声就对他道："你刚才在南宫外头，不是问我等打不等打吗？你还记得不记得？"

老头子疑惑地看着我，好像在回忆，但是没回忆起来，摇头道："不记得咧。你就和我直说，你到底是干什么的？我看你笑眯眯，不是个好东西。你要不说我就走咧。"

我心里骂了一声，拍了他一下，轻声说道："您看您这记性，我不就是个南宫里收古董的吗，您是真不记得还是假不记得？"

老头子一听，人就静了下来，打量了我一下，问道："你真是个收古董的？那你太神通广大咧，你咋知道我有东西要卖？"

我咳了一声，指了指他的包，道："您看您整天捂着个包，又操着一口蛮话在南宫门口转悠，谁都知道您是老南爬子进城来倒货来了，这都不用教的。"这是胡说，能看出他身上带着货，其实还真不容易。

老头子却一愣："啥蛮话？啥是南爬子？"

我一听也奇怪，道："就是你和我说的那等打不等打啊？"

"哦，那是蛮话，我不知道，这话是我朋友教我的。说是要卖古董的，都得这么吆喝。"老头子道。

我一听，感情他自己也不知道自己说的是什么，笑道："老爷子，今时不同往日，你那朋友教的这鬼话，现在没人讲了，所以你东西才卖不掉，咱们坐下说，别给人看戏。"

说着指了指另外几个在吃饭的客人，那几个人正看戏一样看着我们，不知道我调戏一老头干什么。

那老头子看到其他人都在看我们，似乎也明白了，坐回到座位，低声道："难怪卖了六七天都没人理我──老板，那请我喝酒的意思，是想收我的东西？"

我不知道他包里到底是什么东西，看他這樣子，也是个分辨不出古玩价值的青头，但是我上当上多了，知道越是这样的人，越有可能是骗子，不敢小瞧他，道："对，只要你要想出手，不过我得先看看你的东西。"

那老头子就怀疑地看了我一眼，小心翼翼地拿出了包，拿了一半却又拿了回去："要不换个地方，我朋友说我卖这东西，逮住得枪毙，我带出来可不容易啊。"

我听了好笑，心说你里面是兵马佣还是司母方鼎啊？逮住了还得枪毙，真是越看他越像骗子，不过看他的认真劲，不好去逆他的意思，一看四处也都是南宫出来的人，现在一个个都竖着耳朵听呢，他说得也有道理，于是指了指一边厨房的门，道："也行，好东西咱们别给其他人看，索性咱们进内屋，我仔细和您说说这事？"

这一小房间后面都不通，很是清净，有事情我就在这地方睡个午觉什么的，少爷摆上一圆桌子，我就让这老头别客气。

他早就对这白酒垂涎欲滴，一扬头就喝了一大口，脸上马上就泛红，然后夹起菜就吃。看样子没吃过好东西似的。

我一看这老头也太嫩了，哪有跑江湖的，人说让你喝酒你就喝的，可想到这里，心里忽然一个激灵，心说这家伙该不是个骗吃骗喝的，等一下他包里一拿出来，是一大瓦片，我们他娘的气死还贴上一桌子菜。

想着我就不让他多吃了，问道："老爷子，你别光顾着吃，咱们边吃边谈，你那东西，能让我们看了吧？"

老头子却不理我，两口就把一杯白酒喝干了，还真不客气，自己又给倒上，一下子酒瓶子就见底，道："你喝这酒不错"

我一看真他娘的能喝，于是让少爷再拿两瓶子汾酒来，让他悠着点。

老头子只顾着吃，我又问他要了几次东西，他都没听到似的，最后我把他那酒给抢了过来，他才把那只破包塞给我。

我急着打开，心说要是个破烂，就别怪我不尊敬老人，保证打得你把吃下去的全吐出来。

这包是解放前的东西，是晚清时候地主婆出门带的那种，虽然味道很重，但是拿到南宫，也能对付个几张大团结，我拉开包的拉链，往里面一看，里面全是报纸包的一团一团的东西。

老古话说，一个字压一个鬼，所以明器都要用有字的东西包，以前是用写着字的宣纸，现在自然是用报纸，上面这么多字，来一个加强师的鬼都给你包死。现在这规矩其他地方都有，很多行业，用报纸来包东西，并不是只图报纸方便而已。

我拿出来一数，有六个，三个大，二个小，还有一个是扁的。

拆开大的一看，我的耳根就开始跳了，报纸里还全是泥，我稍微一看，就发现是一只西汉时候的双耳细颈青铜觯，看着货色和保存的程度，这一用来喝酒的东西，当时可能只有二十文钱不到，现在五千块钱是不在话下。

那几年五千块是什么概念？我看着就觉得有种晕呼的感觉，赶紧去看其他几样，另外那两个小的，二个大的，都是大小形状不同的青铜觚和青铜卣，一看就是同一套里的，我一估计，不得了，这一套东西，在南宫就能卖到三万，要去了上海或者北京，那真不好说了。

最后一扁的东西，是一个片腐朽青铜片，上面刻着鸟篆铭文和云雷纹路，似乎是从一大的青铜器上掰下来的。

光这几个小件，已经够我小赚一比了，看这青铜片，估计他可能还有大东西没带出来，心里不由咋舌头，这些东西，别说请一顿酒，就算是请他吃一个礼拜，也是凤毛麟角的事情。

我看得目瞪口呆，就问那老头子："老爷子，这些个东西，您都是从哪里弄来的啊？我靠，可把我晃了眼了。"

老头子看了我一眼，道："这你就别问了，想要就开个价吧。"

这时候我还真不敢随便开价，这些东西的规格太高，而且成色很好，现在很少能看到这种档次的东西，我感觉这东西可能不是盗墓盗出来的，而可能是从那些收藏这些东西的有钱人家里偷出来的。要是盗墓的东西我不怕，死人不会报警，但是要是从人家里偷出来的，那这东西就烫手，一流到市面上去，很可能就会查到我头上来。

我左右为难，想了想说道："老爷子，不瞒您说，您这东西成色太好，拿出去，敢收的人不多，你要不就实话告诉我，你这东西怎么来的，要不，我就帮你介绍几个胆子大的，你给我点介绍费得了，不然要是你这东西是黑货，那我就给您给害了。"

"黑货，甚是黑货？"老头子不解，不过一看我又不买这东西了，他也紧张起来，酒也停了。

我把这黑货解释了一遍给他听，道："这什么东西我都敢收，就是这黑货，我不敢收啊，雷子比鬼还厉害。"

他就若有所思地想了想，对我道："老板你放心，这些不是黑货，这些东西，是我从黄河里捞出来的。"

"黄河里？"我真没想到是这个回答。

"对，说起来也有半年时间了。"

老头子把酒一放，似乎下了决心，"你别看我这个样子，我其实也是个技术工，我是黄河上跑船的。这事情是这样的──"

---

## 正文 第三章 陶人俑

王全胜和几个人承包了一艘小船，用一种特别的爬犁，沉入黄河中，顺流纤拉，将黄河底淤泥的垃圾抓进爬犁里，再打捞上来用水冲洗后分拣。基本上百分之九十捞上来的垃圾都是没用的，又给重新倾倒回黄河里，只留下金属、塑料和玻璃，可以回收卖钱。

虽然如此，王全胜一年的收入还是比较可观，因为他所承包的那一段流域，是黄河的沉淀区。河面宽，流速慢，很多垃圾都沉淀在这一段。他一个来回，最少都能赚二十块钱，那个年代，那个地方，这样的收入是不可想象的。

现在他手里的这几只青铜器，是去年十二月份的时候，他从水坝下面捞上来的，他说当时他的爬犁拉到那地方的时候，突然水面上就打了旋，他的经验就知道，这是河底的淤泥塌下去了。

黄河底很不平坦，很多地方下面是架空，给他的爬犁一拉，平衡打破，上头架空的东西就会沉下去，要是爬犁拉到的东西很重，王全胜的船就可能会给扯到水线下面去，所以他马上就放开了爬犁的绳子，让它往下沉，结果奇怪的是，他放下了六七米的绳子，爬犁却还在往下掉，似乎下面塌出的空洞，非常深。

一直到绳子放下了十多米，他才感觉到底了，然后他就尝试把爬犁拖出来，前前后后几个方向拖了很久，爬犁才松动。

他们几个人吃力地拉动绳子，想把爬犁从水里拉上来，可是还没出水呢，就有人叫了一声，他们一看，一下子都不敢拉了，原来水下的爬犁上面钩着的，竟然好像是一个人。

〖bt1〗三、陶人俑

捞到死人对于他们来说，是非常不吉利的，但是如果已经捞到了，就必须让他出水，不然下次再出船，这死人就可能来翻他们的船。

王全胜不是第一次碰到过这种情况，虽然不愿意，但是也没有办法，老祖宗的规矩不能破坏，于是就让他们继续拉。

拉出水面一看，却发现爬犁钩着的不是死人，而是一个黑色陶人。这个黑色陶人一看就是古代的东西，是一个半蹲着的女人，等真人大小，手做着一个动作，应该是本来拿着什么东西的。

王全胜一看坏了，这好像是窨俑，古时候一旦有人溺水失踪，他的亲人就会将一个失踪人模样的陶人沉到水里于河神交换，尸体就会浮上来。

这东西比死人还不吉利，王全胜就直骂晦气，但是他们仔细一看这陶人，发现又不对，这陶人纹路细腻，动作生动，表情祥和，看上去非常精致，不像是穷苦人家自己烧制的。

几个人一琢磨，哦，是墓人。

这些人迷信思想很重，他们都知道这种东西是坟墓里才有的，意识到自己刚才那一耙子，可能耙到了埋在黄河底的什么古墓了，非常害怕，连碰也不敢碰，就想把这东西扔回水里去。

但是他船上有一个合伙人，却阻止了他们，这个人外号叫二麻子，以前做过古玩，客观地评价一下，这人就是比王全胜有见识，他一看到这陶人，眼睛就放光，就知道自己财路来了。

就让他们把陶人搬上船，告诉他们这东西值钱，可以卖给国家博物馆，外国人也喜欢，捞到这东西，是上天给你的福气。

王全胜听了将信将疑，说捞死人的东西，会遭报应的，但是几个年轻人都是相信二麻子，几个人又下去几耙子，结果又钩上几只形状像夜猫子的大型青铜器（我知道这是鸟尊），上面刻满了鸟篆铭文。

鸟尊大概有半米高，上面的青铜锈迹斑斑，腐蚀得很厉害，二麻子一刮鸟尊的表面，上面的青铜锈就成片地往下掉。

这几个小的青铜器也是这样捞上来的，王全胜基本上见都没有见过，他当时不知道这些破铜烂铁也值钱，但是二麻子就告诉他们，这些东西有的比金子还值钱，要他们能拿多少就拿多少。

几个人心生畏惧，也没敢多捞，只有二麻子，他不耐其烦地下耙子，似乎想要把下面能捞的都捞上，在水里，他们的耙子很明显几次都钩到一个非常沉重的东西，一旦钩到这个东西，耙子就起不上来，不论怎么样都动不了。

二麻子说可能是钩到了棺材，不死心，最后耙子都给拉直了，才钩上来一片青铜片，王全胜就不敢乱来了，说吃饭的家伙是祖传的，弄坏了不吉利。老祖宗会怪罪。

于是把他们捞上来的东西冲洗干净，用布盖上，几个人不敢白天上岸，一直等到晚上，几个人就才连夜把东西搬回村里，逃回了自己家。

他们等了几天，似乎没人发现这事情，二麻子就放下心来，带着一只小青铜片出了镇，和他们说到太原府找他的娘舅帮忙，找几个主顾来，把这些东西卖了换钱。

这一去就是六个半多月，前几天他才打电话回来，说他找到主顾了，让他们找个人带几件东西上来交货。

几个人其实根本就指望这钱，当时半年多没见着二麻子，以为这东西卖不掉了，跑去指不定能不能拿得到钱，说不定连路费也贴进去，正巧那时候正在农忙，谁也不肯去，王全胜最老实，就把这事情推给他了。

王全胜回家和老婆一说，要出门，他老婆就不肯，结果两个人大吵了一架，他一怒之下，就带着东西，坐火车到了太原。

来之前，二麻子让他去南宫找他，他一路问了一圈，找到了二麻子娘舅的摊子，却不见开门，他是头一回进城，也没个地方歇脚，就只好在南宫门口等，晚上就窝在树下，这一等就是七八天，他来时候的钱也用得差不多了，也不知道二麻子出了什么事情，就是没出现。

他是和他媳妇吵了架出来的，就这么回去，在家里肯定是抬不起头来，想来想去，把心一横，心说这里不是卖古董的吗？把这些东西给卖了，让那婆娘也看看，自己不是这么窝囊的人。

不过他这人天生不会说话，也不知道这做买卖，怎么开这口，一直就晃来晃去，那句南爬子的蛮话，也是那二麻子扯淡的时候教给他的，他以为还真是这么回事情，问了几次，都遭了白眼，结果东西也没出手。晃了两天，钱也用完了，锐气也没了，心说回去给老婆骂就骂吧，这日子还得过啊，于是乎准备着吃完面，就回乡去，没想到碰上我们了。

王全胜喝了点酒，酒后吐真言，虽然口齿并不怎么清楚，我还是听了个八九不离十，直听得遍体生寒。

这黄河里的事情真是说不清楚，淤泥里什么都有，我心说下次说不定还能捞个飞碟上来。

但是这种事情，只要是在黄河边上的人，基本上都听老人讲过，所以这故事也有可能是他胡诌的，王全胜这个人看上去虽然憨厚，但是我看得出从他骨子里透着精明，他的憨厚，只是因为他的见识少，并不是真的笨。

我暂且听着，也不全信，对他道："那你这些个东西，已经是捞上来的全部了？"

王全胜点头，就打着酒嗝问我："我身边就都在这里了，不过我家里还有。老板，你可看也看过了，听也听过了，这些个东西，你能给我多少钱？"

我心里一琢磨，二麻子这种人，肯定不会给他们分很多钱，他们也绝对想不到这东西能值到上万，但是我这人不能太贪，于是假装又看了看，对他道："可惜，你这东西给你在泥里埋了，样子给你埋残了，本来还能卖得更高，这样吧，咱们也别论这个价钱，我就吃点亏，多给你一点，一件东西，我给你一千元，下次生意，怎么样？"

王全胜"砰"的一声就坐在地上了，一下子就站不起来了，我赶紧把他拉起来，道："你什么毛病啊你？"

"哎呀我的娘啊，这东西那是真值钱啊，六样，可就是六千元？我得掏多少沙子才能赚这么多啊。"王全胜发着抖道。

我呵呵一笑，一边出去让少爷帮我准备钱，一边道："不不，你这五样东西，我给你五千元，你这青铜片我可不要，这是破烂。"

王全胜也点头，道："是是，我给喝糊涂了。"

趁着少爷去准备钱的工夫，我就继续问他，这青铜片是什么东西？

王全胜说，那就是从水下那大东西上剥落下来的，二麻子让他也带一片上来，好找几个行家去看看。然后问我要不要，要的话，就送给我得了。

我对这东西很有兴趣，心想恭敬不如从命，就接了过来，这时候少爷拿来钱，我一张一张数给他，他拿过来之后又数了好几遍，才揣到兜里，我和他也一样，仔细查看了好几遍这些青铜小件，确定不是假货，也给揣到兜里。

王全胜一下子心情大好，舌头也利索多了，就叫着这顿他来付账，又叫着少爷上酒，我一看这家伙到底能喝多少啊，又上了一瓶白酒，一瓶汾酒。他这个时候已经把我当成知己一样，一个劲儿的给我倒酒，还说着，要不到他们那村里玩玩，随便把他家里剩下的那些也给买了。

---

## 正文 第四章 黄河古物的传说

王全胜点头答应，拍着胸脯说保证把东西给我留着，还给我留了个他们镇上的电话，说打这个电话找叫王全胜的就能找到他，到时候，他还请我喝酒。

又吃了一会儿，聊了些其他东西，王全胜说他从小就干这一行，算上今年，他几乎已经干了整整三十年。三十年来，奇怪的事情他也见过不少，在黄河里捞上来的东西，什么都有，说的难听点，光死尸，他就捞出来不下百具了。期间还捞到什么铁驼，铁马，就不要说了。

有时候他还能钩到活的东西，上年他就在黄河里钩上一只脸盆大的红毛乌龟，背上还刻在古代的字，后来他媳妇说乌龟长红毛是龙王爷的亲戚，就给放了，说来也巧，那年他们收成特别好，每次出船都满载而归，他媳妇说是龙王爷在帮忙呢。

（我听到这里，心说这老龙王还真闲，放着正事不干，帮你这里拣破烂，你还真能给自己脸上贴金）

那捞到青铜的地方，捞了那一次之后，他们就再不敢去了，这段时间黄河汛期就要到了，上游的调水坝放水，地方太深，水流比以前急多了，要不然，还能再去看看有什么好东西。关于黄河里的古墓，他以前也听他爷爷说过黄河底有古墓的事情，但是自己亲自碰到，倒还是第一次，他以前还不信。一般道理，黄河每年沉积的黄沙是个天文数字，这底下的东西，怎么样也应该给埋在淤泥下很深才对，怎么会给他的耙子扒到，他就很想不明白。

王全胜很快又把两瓶酒干了，这时候天已经全黑了，他付了钱起身告辞，要连夜回去，此时我已经恨不得他快走，不然他没醉我都得给他喝死，看他虽然舌头大，但是人并没有什么特别迷糊的感觉，知道这家伙是个酒缸子，就让他小心。送他出门。

回到饭店，少爷就给我使眼色，问我战绩如何，我也是心情大好，不过就是酒喝得多了点，让他泡了两杯茶就把这过程和他说了一遍。

少爷听了之后，就奇怪："这黄河里怎么会有这种东西？这是人给沉在那儿的？还是神仙给修的？"

我笑道："黄河里自古就经常挖出很多稀奇古怪的东西，很多史书里都有大量的记载，这并不稀奇……"

〖bt1〗四、黄河古物的传说

其实黄河里的古物，我有过研究，历代打捞上来的很多，根据实际情况，可以分成四种：

第一种是地上文物，由于黄河的关系，埋入河道下的黄沙。

据历史记载，在1946年前的三至四千年间，黄河受到近1593次泛滥威胁，由于泛滥而令河道大改共26次。东华山在一千多年之前，还不是黄河河道，而是一片丘陵，不知道多少的历史古迹，都在那一次黄河改道中，给突如其来的洪流埋藏在滚滚的淤泥里。所以只要在黄河边上的县城，都有在黄河中打捞出古代器物的传说，

第二种是因为各种宗教仪式，给沉入河中的神器，古时候黄河两岸的人民，为了治理黄河水患，几乎什么招数都使遍了，其中使用风水秘术将镇河的铁牛铁马抛入滔滔黄汤里，这些东西有的从此不见天日，有的就被后世的人偶然打捞上来。

第三种就是沉船，黄河的淤泥里不知道多少冤魂，沉船无数，但是因为黄河水道到了下游才开始平缓，所有大的沉船一般都是被掩埋在黄河下游的泥沙里。所以这里的应该不是……

第四种就是最神秘的，在很多地方，都在河泥中挖出过一些说不出名堂的东西来，无人知道这是什么，是什么年代沉下河的，是为了什么，比如解放前在黄河甘肃段，曾经在河滩挖上来一棵铁树，挖了十几米深，还是挖不出头来。后来一地主就叫人把这树给锯了，结果第二天方圆十里的树一夜间全枯死了。

这黄河底下的石台，应该是属于最后一种，但是砸开之后，里面竟然是一只棺材，我真的没有想到，如果石台内是一只棺材，会不会那一座石台，其实是一座古墓的墓室呢？

我陪着那王全胜喝得多了些，当天晚上也没和少爷说多少，约定明天再给他看我收来的东西，就回去睡觉了。少爷告诉我，庄稼人比较重视眼前利益，你现在和他说得好好的，东西给你留着，他回家一琢磨，肯定耐不住性子等，说不定隔一星期又带东西到这里来卖了，这一次他已经卖出过东西，也知道价格了，那成事的机会就很大，所以要想通吃，还得趁早。

少爷说得很有道理，我听了心里也有点发急，但是我没钱也没办法，只好对他说我心里有数了。

---

## 正文 第五章 老头死了

当天晚上，我就做了一个梦，梦见一条大河，王全胜抱着一极品战国六角青铜尊盘在河对岸卖，我拿着钱在这里叫，那老头就是听不见，叫着叫着，那对岸就来了一人，拿出一张五块钱就要买那青铜尊盘，我这叫一个急，一慌就掉河里去了。

一摔醒了过来，发现自己是摔下了床，摇头心说他妈的做这种梦，看样子是老天启示还是先去找王全胜比较妥当。

这时候，外面日头刚起来，窗外还是一片朦胧的灰色，房间里光线很差。

我一看表，已经五点了，古董要开早市了，这时候是好东西最多，也是假货最多的时候，我一般不走早，但是一琢磨，既然醒了，要不去逛逛，看看能不能找到好主顾，把手里的东西卖掉几个，然后杀回临河县，把王全胜的货全吃下来。

想着披上衣服，就拉亮了一边的日光灯.

刚想穿裤子，忽然眼角一瞥，竟然瞄见我房间角落的影子里，竟然蹲着一个人。

〖bt1〗五、老头死了

那人脸朝着墙角，鬼气森森地蹲在那里，因为那地方正好是一电视柜子边上的死角，根本看不清楚，我这个人胆子不大，此时一看黑漆漆的房间里竟然多出来一个人，先是浑身一寒，第一个念头就是眼花了，但是仔细一看，没错真的有个人，一想，完了，闹鬼了。

那个地方是我放昨天收来那几个青铜小件的地方，一琢磨就起鸡皮疙瘩，难道这冥器就这么邪？

一时之间我也不敢动，那鬼也没什么动作，只是僵在了那里，我就觉得冷汗不停地往外冒。

过了一会儿，我慢慢冷静了下来，试探着动了一下，那鬼还是没反映，心里就有点纳闷，该不会是个傻鬼？

天是越来越亮了，那边的情形一点一点清晰起来，我壮着胆子走近一看，顿时发现这鬼的衣服，非常眼熟。

脑子一转马上想了起来，这衣服不是昨天晚上王全胜穿着吗，再仔细一看，蹲在那里那个人，他娘的还就是那老头子。

王全胜不是昨天给我送走了吗？怎么会半夜在我房间里？我极度地纳闷，转头一看，发现我房间的窗户开了，难道他是从窗户里爬进来的，可我这是六楼啊，难道这老头子有传说的踏雪无痕的轻功？

我想了想了，哎呀了一声，心说别看这老头长得憨厚，这山西是出土匪的地方，这老头子爬进我的房间，恐怕是想通吃，把这几件卖给我的东西再偷回去？

我大叫了两声，那老头没反应，一动不动地蹲着，我以为他给我装死，顺手从口袋里掏出几枚硬币，就甩了过去，打到老头的脑袋上，叫道："喂，王全胜，怎么回事？东西忘拿了？"

那老头还是一动不动，好像死了一样。硬币掉落在地上，发出清脆的声音，又滚回我的脚下。

我有点窝火，一看王全胜身无半两肉，我也不至于怕他，于是向他走去，身边没有武器，我怕这老头子耍诈，操起一凳子，走近四五步，远远地用脚尖踢了那老头一脚。

王全胜晃了晃，忽然整个人一摊，像是滩烂泥一样，一下子人翻倒在地上，还是一动不动。我闻到他身上全是酒味道，花白的头发几乎都贴在脸上，心里咯噔一声，似乎意识到了什么。

我马上放下凳子，小心翼翼地摸了摸老头的手，一摸之下，顿时心里一跳──冰凉。

经验告诉我，出事情了，老头子這樣子，麻烦大了。

我又摸了几下，已经摸不到脉搏了，这时候想起电视里看瞳孔的方法，就去拨开他脸上的头发，看他的眼睛。

才拨了两下，我就吸了一口凉气。我吓得马上放手，退了好几步。

只见贴在脸上纷乱的白头发下面，那老头子用力睁着混浊的眼睛，瞳孔已经发散，让人毛骨悚然的是，他的嘴角，让人无法理解的角度咧了起来，那表情，竟然是在狞笑。

我心里很是纳闷，这怎么回事情，这老头，好端端的，怎么就死在我的房间里了。难道他半夜到我这里来偷东西，偷到一半心脏病发了，或者中风死了？可这表情又是怎么回事情？

看到什么东西，能让他露出这么可怕的表情来──房间里只有我啊，难不成他看到我，给吓死了？

我有这么难看？

当时我想出去叫人报警，但是忽然一想不对，这老头死在我房间里，事情太蹊跷了，等一下雷子来了，我怎么说？

我不能说实话，我昨天买了他的东西，其实已经属于收购赃物，说出来我照样吃牢饭，但是我不说出来，那事情就更麻烦。

---

## 正文 第六章 避避风头

那时候脑子也是转得很快，我就马上明白我不能报警，这道理和黑吃黑一样，我卖了毒品，然后杀了买毒品那方的人，买毒品的那方是绝对不能报警的，要是去报了，那肯定就得先进号子呆着去。

这可怎么办？我慌得六神无主，在原地转了好几个圈，忽然，我脑子里出现了一个外国电影中经常出现的片段：抛尸。

仔细一想，似乎可行！这老头子不是本地人，一身破烂，而且是他偷偷爬进我的房间，我和他一点关系都没有，只要扔到远一点的其他地方去，肯定查不到我头上来……可是我怎么运啊？

我想到了买菜不是有辆板车吗？这里南宫外几十里处有一个桥洞，基本上早上没人会在那里停留，我把尸体往那里一放，别人肯定会认为这老头是个冻死的乞丐。

我想到这里，连皮带都没拴上，就跑下楼去敲少爷的门，问他借板车。

少爷起得是非常早的，他刚从早市买菜回来，这个时候的价格能比一般的菜场里便宜上好多，所以这时候也正穿戴着整齐，开门的时候，看见我這樣子，还以为我是来借厕所的，一听我要借他车，就觉得很奇怪。

我没心思理他，拿了钥匙就先把他那板车推到招待所的后门，然后到自己的房间，把那老头的尸体用毛毯子一裹，往背上一背，蒙头就往后门跑。

外面一早起的服务员一看，还以为我赶早市场刚回来，开玩笑道："许老板，今个收获不错啊，这么大一包东西，怎么，收了个兵马佣还是个陶人啊？"

我也给他打着招呼，含糊应着，心里问候他家里的祖宗，一边就跑到楼下，把尸体翻到板车上。

才一翻下去，我就觉得后背湿得离谱，摸了一把，黏糊着还一股奇怪的味道，当时没心思去管这事情，上了车踩着就直奔那桥洞去了。

这一段地方，我年年来，都熟得不能再熟悉了，一路上碰到不少人，有起来锻炼的，有买菜的，都没注意我，我神经绷得极紧，假装镇静，边哼歌边骑得飞快，生怕碰到警察，不过幸好警察同志一般都是夜猫子，一路上无惊无险我就来到那郊区的桥洞里，一看四处无人，我就想把车斗后面的尸体搬下来。

可回头一看，顿时脑子就嗡的一声，人就僵住了。

车斗里什么都没有，尸体──不见了，只剩下我包着尸体的那毯子还拖在车尾巴上。

我靠！我心说该不是中途掉了吧，不可能啊，我一路上也没骑多颠的地方。

但是现在这情形，又不能说这老头诈尸跑了，那唯一合理的解释就是半路掉了。

我心里乱成麻，那他娘的有意思了，一年轻小伙子，一边哼歌一边骑车，结果骑着骑着，从车斗里掉一死人出来，那些老大娘肯定喊：小伙子，你东西掉了，跑近一看，一死人，估计都得背过气去。

〖bt1〗六、避避风头

这人倒霉，真是喝凉水都塞牙，我一下子就呆在了那里，也不知道怎么办好？我呆了足有十几分钟，就在那里什么也不干，感觉到非常的茫然。这个时候，忽然火车从桥上经过，汽笛鸣叫了一声，我才给吓得反应了过来。

我跑到河边，用河水洗了把脸，让自己清醒了一下，一想，刚才如果尸体掉在路上，那肯定有人看见我了，但是查到我恐怕还没这么快，我到底是生面孔，又骑着三轮车，看到的人很可能把我当成当地拉货的。一琢磨，这时候也别管什么生意了，还是溜吧。

脑子转得飞快，身上的东西，大概能卖个五万六万，我先把东西寄到上海，然后让上海给我帮忙的，把钱打到我卡上，这些钱够我用两三年了，我估计如果那尸体真半路掉出来，只要我不出现，两三年后我也就没事情了。五六万的话，撑这么些年没问题。

一想起来就心灰意冷，昨天还想老天开始照顾我了，看样子老子就没这个享福的命。

想着我还是骑车回去，这一次我不敢原路返回了，绕了一个大圈子，几乎横穿了整个太原城，到了晚上几乎天黑，才回到南宫边上的招待所。

把车往少爷店门口一扔，我就跑上自己的房间，进去就把门窗都关了，然后坐到床上就收拾东西。我带的东西本来就不多，一下就收拾好了，背起来我就打算连夜去车站坐车南下，找个小村子躲躲。连澡也不想洗。

但是我刚走到门口，忽然一脚踢到一东西，低头一看，原始是那老头以前装古董，整天捂在手里的那破包，就静静地躺在地上。我拿起来一翻，昨天给他的那五千块钱，就在包里。

---

## 正文 第七章 临河县

虽然他的死我没有责任，但是如果我拿了这五千块钱，恐怕这一辈子都不会安心，扔在这里，又是傻瓜。

我心里一琢磨，决定先把这钱给他送回去，反正也是逃，不如逃到乡下去，把钱给他们，如果有可能，随便把他家里其他的东西收过来，多给他们点钱，我自己也心安一点。

想了想他娘的不知道他们还倒上来什么东西，就这一套小的，就够我好几年快快乐乐了，要是能带出几个大的来，心里又有点兴奋。

如果真有好东西，我就算卖不好，底价就够我用一辈子了，虽然现在去有点冒险，但是这个险还是值得冒的。

不过我只知道他是在临河县，具体在下面哪个乡，我并不知道。

我翻他的包，后悔刚才抛尸前怎么就不翻翻他的东西，不过走运，我从他包里翻出一包"五台山"。

〖bt1〗七、临河县

山西人说，不抽本地烟，不喝外地酒，看样子这老头没贯彻好。

里面的烟基本没了，我一倒，从里面倒出一张火车票来。上面一看，临河──太原，一翻，背后还有一电话号码，和他给我的号码一样。

应该是他工作的地方的号码，这就没问题了，肯定能找得到的。

我把钱包好，塞到我自己的包里去，这时候人也冷静了下来，心说晚上恐怕没车，也没有必要这么急着去，然后去洗了澡，肚子饿了，就往少爷的店里走。

少爷正洗着车，看着我就骂："你他娘的用我的车运什么了，这么臭？"

我随便找了个借口混了过去，一边笑着道歉一边叫上酒和菜，坐到他门口的位置，就找他打听："你跑的地方多，知道不知道临河这地方。"

少爷点头："当然知道，有名的地方啊。"

"怎么个有名法？"我问道

"有名的穷，临河嘛，临着黄河，然后那地方还多山，交通不方便，所以到现在也没发展起来，县城还好，下面几个小地方就连电都没通呢。"

我一听，有点放心，不发达的地方，人的信息闭塞，很多事情就好开展，而且那种地方，一般民风都比较淳朴，不会有太多的心眼，我在那里会比较安全，于是又问他怎么去？

少爷一听，忽然凑过来，问我："怎么，准备趁热打铁，去找那假南爬子？"

我点头，骗他说："昨天那些东西，成色没我想的这么好，所以我想下去再看看，看看他有没有更好的东西，顺便也到他们村里走走，碰碰运气，我也很久没去下面收东西了。"

少爷听了很感兴趣，车也不洗了，在身上擦了擦手，说道："那敢情好，许爷，少爷我有个不情之请，你看看能不能给我帮个忙？"

我一听奇怪，这小子也有叫我许爷的时候，受宠若惊，忙道："什么忙？"

他挠了挠头，道："其实呢，我南宫里有一同学，这几天他娘们生孩子，他准备把店面移回到湖南去，这里的店面还有半个年的租金退不回来，他问我要不要，便宜点算给我，你知道现在南宫一个摊位不好弄啊，所以我琢磨着给顶下来──"

原来是想改行，我心说，难不成想从我这里走货？

少爷想入行的愿望历史悠久，但是有我这个反面教材在他面前，他一直不敢真正动手，但是一看昨天我这样的人也发财了，他就按捺不住了，这我可以理解。

我问道："你有这么多钱吗？顶下来？你饭店不开了啊？而且你也别听别人说什么你信什么……"。湖南土夫子，说娘们生孩子，那是黑话，其实是窝里被端了，东窗事发的意思，这些东西不入行是不知道的。

这里还有个故事，有一土夫子西安开的盘子口，从长沙倒货进来，这一年不巧，他几个在长沙供货的点都在严打时给端了，那年代也早了一点，电话都是别人传的口信，结果两三个月就不停地打电话来，说你娘们生孩子，那位老兄也没想到这影响不好，一直担心着雷子找上门来，没想到隔半年雷子没来，搞计划生育的人来了。

少爷摸了摸桌子，哎了一声："我那同学也没让我这么快付钱，所以我琢磨着，你要是下乡里去收东西，能不能带我也去，我收几个回来卖卖，看看我自己是不是这块料，也顺便跟你学学，你也知道我这眼力，下去不定能买些什么上来。而且那王全胜这么多好东西，你一口也吃不下是不是，那也给我沾点便宜，你可别忘了，这桥可是我给你搭的。"

当时我的第一反应就是不行，我是打算去逃命的，多一个人在身边不舒服，但是这话又说不下去，因为的确是少爷鼓励我去找那老头的，虽然他这时候提出来要分一杯羹有点趁火打劫的意思。

---

## 正文 第八章 鬼子进村

第二天，我们换上比较朴素的衣服，坐了四个小时的火车先到达了临河，临河县发展得还可以，楼上楼下，电灯电话，但是相比太原，感觉就天差地别。主要是这里没有支柱产业，农业工业都不行。

少爷这次跟我下来，他有两个目的，一个是想我帮他收点东西，一个是学点东西，随便的。王全胜的宝贝，能从我这边让几个过来，好给他做个开门红生意。一路上和我说个不停，我给他烦不住，就和他说现在别问了，到时候收东西的时候自然会教你。

来到临河县后，少爷问我县城里有没有东西可以收，我对他说不用浪费这力气了，虽然临河县附近自古就多古墓，每年黄河泛滥，几乎都能冲出来一两座，但是到底是县城里的人，附近城郊的村民都有古董买卖的意识，所以这里的价格不便宜，除非看中特别好的东西，不然也没人愿意来这里收。咱们来到这里，买是不用了，但是可以去逛逛，让你熟悉熟悉业务。

于是我们在临河呆了一天，我象征性地带着少爷去郊区走了一趟，东看看西敲敲，和他胡扯了上下五千年，也算是还他一路上的开销。

奇怪的是，王全胜写在火车票后面的电话号码，我打了很多次，一直没人接，期间抽空我就到当地邮局问了那电话号码有什么问题，牺牲了一包红塔山后，一老邮递员告诉我们，这号码，6字开头，不是县城里的，是临河县贴着黄河边上一个小镇，叫做东华山的地方。

我心说原来他是在东华山，那没接电话，可能有别的原因。于是便告诉少爷，咱们该去正经地方开张买卖了。

去东华山没有火车，只有小面的，人多手杂，我身上那西汉青铜价值不菲，在这车子上了不是很妥当，就在邮局先寄走了，只有那青铜片没有什么价值，我怕寄过去给人弄丢了，于是找了个厕所把这东西包到肚子上，才上的车。

汽车在山路上急驰，颠簸得厉害，小面的里面的空间本来就不大，现在塞了连司机在内的十七个人，加上一大堆的行李，空气显的特别混浊。

路途遥远，我头靠在窗上，看着外面的黄土高坡，想找一些风景，但是这一带每年都被黄河水冲刷，风化得十分严重，很多山川都已经严重塌方，而黄河水冲去表土后，植被无法生长，恶性循环，年复一年，最后只剩下稀疏的树木，沟壑横生的大地，景色十分单调。

少爷一路上非常兴奋，扯东扯西，和四周的人闲聊，打听东华山的事情。

一路上同行的，有两个去东华山买货物的商人，一胖一瘦，两个人都很会聊，他们告诉我们，东化山地处偏僻，但是特产一种中药，传说是当地少数民族的药方，对于羊颠疯有很好的抑制效果，但是这种草药每年只产一个季节，所以很珍贵，他们每年都来买一次。

还有三个人是大学里一个教授和两个学生，据说学的民俗，他们大学里出了课题，他们就到民间来收集素材来了，少爷认为这样就是公费旅游，很是羡慕，我告诉他，做课题很辛苦的，特别是他们这一种，经费很少，有时候都要自己贴，干什么还要个人兴趣，不然谁喜欢到这穷乡僻壤来。

几个人听说我们是古董商人，也对我们很感兴趣，少爷很会侃，说得他们一愣一愣，于是就约好结伴同行，让他们看看我们收古董的过程，我一开始不同意，后来一想跟着这些个人，可能行动会比较方便，而且其中一个叫王若男的女学生非常漂亮，眼睛一眨，很难拒绝她的要求。

另外一些都是小学生，去县里读书，一个月才回家一次，其他时候都住在学校里，这跟我以前读书的时候一样，所以看着颇有怀念的感觉。

小面包经过六个小时的山路颠簸，我们终于开进了东华镇的范围，一路上很多的山坡上，我们都看到零星几户人家的矮石房，我知道在偏远的山区，有时候这几户房子，就是一个村子了。

开过了几道破烂的牌坊门，后面出现了很多的吊脚楼（用很长的木头柱子悬空在峭壁上楼房），一边已经可以远远地看到黄河的一角了。几大个学生可能没看到过这种风景，不停地拍照，弄得那些小学生很好奇。

我心说这是个好消息，既然如此，那这有电话的地方不会多，打听起来也方便。

那个时候，在山区，电话这种奢侈的东西基本上集中在政府机关、旅馆和大型的工厂里，还有就是邮电局，我想着那南爬子外甥也不可能在政府机关里窝着，这里也不会有大工厂，那基本上就是旅馆和邮电局了。

车子到了镇口就不进去了，因为实在是不好调头，我们把自己的行李搬下车，那两个草药商人看我们人生地不熟，就让我们跟着走，反正他们也要找地方落脚。我连忙道谢，跟着他们就进了镇子。少爷还学习雷峰好榜样，帮那个老教授拎东西。

镇上的人大多数都是靠打涝黄河泥沙为生，穿着和解放前几乎没有两样，平时小古镇安静祥和，很少有陌生人光顾，我们的到来，使得这里的人都觉得诧itored，很多人都在路上投以我们奇怪的目光，甚至有个几岁数大的小孩子在我们后面跟着，一如我们在北京接头绕着洋人一样。

镇里没有酒店也没有宾馆，走了一段，看到一政府招待所，和这地方一比，我在南宫边上住的那地方就是希尔顿大酒店了。

药商说，这里本来当地地主的木结构小筒子楼，是这里唯一使用了一些砖头的建筑，"文革"的时候地主给搞死了，就空了出来。

这筒子楼一直给镇里放杂物，三年前他有一外地打工的人赚了钱回来，给承包了做招待所，因为全镇就一家，虽然破烂，但是生意还行，你不睡这里，就得睡大街。

少爷一听，就乐了，轻声对我道："敢情这地方是一古宅啊，老许，你看看这里，有没有古董，咱们都给收了去得。"

我拍了他一下，让他嘴巴管利索了，那年代收古董在外不能叫收古董的，那得叫收破烂的，说收古董，这价钱就压不下去，而且这和四旧扯上关系了，虽然现在没事情了，但是别人听了心里还是会觉得不舒服。

招待所里有食堂，你住就管你吃，我一看这挺好，省饭钱了，就定了一间房。

招待所只有两个服务员，招呼我们的是一中年人，叫老蔡，和几个药商似乎熟悉，一见面就打招呼，人很热情，还帮我拿东西，问我们是哪里来的，来这里有什么项目。

我和他说我们是收破烂的，他也不知道懂不懂这暗话，把我们安顿好之后，就请我们去食堂吃饭。晚饭是大米饭加黄花菜和一盘子鸡蛋。味道还不错。我看这老蔡挺会侃，于是问他，这里下面还有几个村？又拿出那火车票，问那电话号码，知不知道这是哪儿的？

那老蔡拿着那火车票看了看，皱眉头道："这号码是黄沙工地渡头那儿，你们是找人吗？黄沙工地在山那头，离镇上很远，现在黄河枯水，还没开工呢，那班人放假了，都在自己村里，十里八乡的，要找人就不好找了。"

我嗯了一声，道："工地上有人值班吗？我找值班的人问问，他们一起干活，总应该知道同事住在那里。"这里的村子都不大，其实只要知道是哪个村，包准能找得到。

老蔡道："没有，工地上没人值班，值什么班啊？那里就几条破船，还有就是沙子，难道还怕人偷沙子？谁有这闲工夫放着正事不做，去黄河边吹西北风啊。而且黄河一枯水啊，这怪事情就多，一般晚上没人敢呆在那里，都说以前淹死在黄河里的人，这时候都出来透气了，闹鬼闹得厉害，这儿人迷信，晚上绝对没人会呆在黄河边上。"

我哦了一声，心说这难办了，如果这电话打不通，这里人虽然不多，但是几个乡跨度太大，又没有车道，全靠脚走，没十天半个月还走不完。

那个老教授对那老蔡说的感到很好奇，问道："怎么闹鬼，黄河里也能闹鬼？可是那边没人，闹鬼也不可能有人知道啊？"

老蔡坐到我们身边，压低声音："我也是听老人说的，听说，只是听说啊——每年黄河断流的时候，晚上很多人都会听到一种铁链条的声音，从黄沙厂那一段黄河传过来，那声音好像是很多人带着脚镣在那里走路，第二天大家过去看的时候，就发现沙子上，全是三寸长的小脚印，老人说这是水鬼的脚印，黄河水干了，河神放水鬼上来透气。"

"不会吧，你亲眼见过？"少爷也好奇。

老蔡点头："当然，我见过好几次了，那小脚印，就和猴子的脚印一样，看得人直冒凉气啊。"

药商也挺感兴趣，轻声道："这么邪门的事情，就没胆大的晚上去看看？"

那两个大学生就问老教授："我们要不要也去看看？"

那老教授就教育他们："这是迷信，迷信和民俗是两码事情，这两件事情是很容易混淆的，所以一定下功夫。不过看还是可以看看的。"

老蔡看我们给他这语气也弄得汗毛发凉，有点得意，又道："那时候，他们就住在上头，那天他们三个回来的时候，我问他们出了啥事情，他们也不说，不过后来就听到他们在吵架，吵得很厉害，可惜他们说的话我听不懂，不过，他们吵得激动起来，我就听到其中一个人说了一句山西话，你们猜是什么？"

这老蔡有讲故事的潜质，我心说，我们就凑近他，少爷道："我的爷你就一气说完，别吊我们胃口了。"

老蔡嘿地一笑，道："其中一个说的是：那水塘底下肯定有东西，你们不信就算了！"

我奇道："这话是什么意思？"

老蔡就摇头，表示不知道，不过黄沙厂那边的工地上，的确有一个水塘，那是一河道里的断水湖，这断水湖很大，一般是最晚干的，黄沙厂里的人经常在里面游泳，也没听他们说看到过底下有什么东西。

"所以我就纳闷。"老蔡煞有介事地说道，"该不是在下面，看到水鬼冒头了。"

我给他说得很好奇，也想去黄河边上看看，老蔡就说，要真想去看，就白天去，明天他可以带我们去，只要十块钱一个人，他就可以给我们弄妥当了。

我心里暗笑，这家伙该不是搞旅游的吧，那两个药商说他们不去了，他们得下其他村子收购药去，我一想现在既然没头绪，就先跟着大部队走走吧，先到黄沙厂看看，要是能碰到一个半个人的，那就有眉目了，就是碰不到，那年代都有档案，我去看看他们办公室里会有什么线索没有。

于是，就跟那老教授及几个大学生约定，明天一早出发。

---

## 正文 第九章 石台

吃完饭我们各自回房间，筒子楼里面光线很差，食堂里有灯，但是房间里没有，我们每个人都提着煤油灯，爬上木头楼梯到二楼，二楼简直就是一恐怖片里的鬼屋，木头廊柱上还全是蜘蛛网，这种地方虽然看上去很有明清时候那种奇特感觉，但是我们能不能住的惯，还真是个问题。

此时天色尚早，少爷爱干净，就去下面的井里打水打扫了下，我倒觉得并没有什么，以前在工地的时候，随便有几棵草就能睡，把东西往床上一扔，就躺了上去，就着煤油灯的光线看那片青铜片，这东西据说是从河底下剥下来的，上面的纹路非常特别，我一直没有仔细去看过，现在空下来，也正好研究一下。

才看了几眼，我就坐了起来，感觉到有点不可思议。

我对青铜器的研究，还在于瓷器之上，所以我收青铜器的时候胆子颇大，此时候一看这青铜片，我发现了奇怪的地方。

这东西上面的纹路，非常古老，那是西周那段的东西，但是其他的几个青铜小件，无疑是西汉时候的，之间差了一千多年啊。

不对啊，如果黄河下面是个古墓的话，那古墓里的陪葬品，怎么会相隔这么长的年份？难道那里正巧有两个朝代的古墓的陪葬品给冲到了一起？

这可能性太低了，我皱起眉头，那难道，是王全胜骗我？这两个东西，不是从同一个地方弄出来的？但是看这王全胜的样子也不像啊。

我判断一个人是不是骗子最主要的一点是看他做事情的方式。如果王全胜是个老手，那他肯定不会把两种不同朝代的东西混起来，再来编个故事，也没有必要把这青铜片送给我。我相信他说的应该是真的。那这黄河下面的东西，到底是什么，是不是古墓，就要多想想了。

我想起那个老教授，那老教授姓李，听说也是搞考古那一范畴的，就琢磨着，有机会可以让他看看，这青铜片是怎么回事情，只是不知道他会不会给我做这个咨询，因为我看他似乎并不太瞧得起我们两个生意人。

少爷看我那痴迷的样子，以为我是发古董痴，就奚落我："看吧，看吧，最好能吃下去。"

"去！"我说："这叫磨刀不误砍柴功，拳不离手，曲不离口，知道不？咱们收破烂的，也得随时研究业务，不然眼力就会下降。你这看真东西看得多了，假的就自然进不了你的眼睛。"

少爷说别看了，事情发展到这地步，你有什么打算没有。

我知道他怕我找不到王全胜的家，就此回去，就说我们这一次下来也花了不少时间，白走一趟回去，总是不甘心的，肯定还是去下面转转，看看能不收点东西。

少爷点头说听我的，我们又聊了一会儿，我就教了他一些基础的收购古玩的知识。

我琢磨着我走完这一趟后，真的还是得去避难，没个三年两年的也见不到少爷了，他如果要真开古玩店，他这点水平会赔得连他奶奶都不认识，所以就把我知道的都告诉了他。

其实我下到乡镇里来收东西的经验也不多，算上刚出道的第一次和前几年和我老丈人来的那一次，算起来这次也才是第三次，只不过少爷不知道而已。

不过收古董其实就是和收破烂一样，你不能把古董当古董收，你就得当成破烂，说什么技巧，其实也就一个两个，现在都已经曝光了，也就是收古董的人还有个习惯，习惯"搭"着买，就是我实际买一不值钱的东西，然后说自己没闲钱，就一整的，那主人家说我找给你，对不起，不用，我就……随便找一东西搭一下，你就别找了。

这一搭，可能就是搭一喂狗的破瓷碗，或者是一老木头盒子，或者是一用来腌白菜的陶缸子，其实我们要的，是这东西，但是直接去买，别人肯定怀疑，就这破玩意，就肯出这么高的价钱，那肯定是宝贝啊。

农民憨厚，但是不笨，到时候他捂着还不卖了，有道理也说不通了，有一次我碰到一大姑娘，看中他家一八仙桌，说了半天，结果一句话给我说漏，她就抱住不卖了，我说算我错了，你多少钱肯卖，她愣说一百万，少一个子也不卖，我差点气晕过去，呵呵一笑，一百万，您卖外星人去吧。

后来我回去一趟，那桌子还在呢，上面有一标签，一百万。这一家就成钉子户了。

还有其二，就是大包圆，跑一人家里去了，无论找什么借口，把能买的破烂都买了，其中就有你要的那东西，有一次我见过一人招数很损，看中人家一只碗，洪武釉里红，你单买一只人家肯定就知道有问题了，你要全买吧，人家也觉得奇怪，你买人家用过的碗干什么，于是自己进了十几只碗，跑到那人家门口去卖，一分钱一只，那当家的女的一看，一分钱一只，那就是白送啊，一下子全给买了，家里全换新的。那人就说，你的旧碗就不要了吧，我给您带出去，顺道扔了。那当家还觉得这人真他娘的活雷锋呢。谁知道自己一宝贝已经给人家海底捞月给换过去了。

所以这里面没多少理论的东西，都是要看自己的反映，按我老岳丈的话，就是坏水够不够多。这方面，少爷要和我学，还真够他喝一壶的。

我们聊了一会儿，已经快半夜了，一路上也累，两个人就都困了，于是各自休息。

第二天一早，老蔡就来叫我们，我们自己的行李本来就不多，于是都背在了身上，一行人就跟着他出发。

黄沙厂不在镇边上，而是靠近山区，一个叫龙滩的地方，那里是一个小村，老蔡说山路有点远，需要坐拖拉机然后步行。

对于我们城里人来说，进山这个概念，我是没有的，所以等拖拉机开了有四个小时，还没有停的迹象的时候，我就问老蔡，这东华山的黄沙厂有这么远吗，他就告诉我，其实直线距离并不远，但是中间隔着山，有一大段山路，有拖拉机坐还是好的，到了山的里头，我们要靠自己步行。

我这下才明白，所谓进山，并不是闲庭信步那么轻松。

"这种闹鬼的传说，大多数发生在人迹罕致的地方，因为听者无法轻易去认证，很多的山沟和山洞都传说闹鬼，这也是人们对于未知事物的一种本能应对方式。"那个老教授似乎研究过，很郑重地和我们解释。

一路上并没有多少树，都是一座又一座丘陵，又开了一个多小时，拖拉机就没路开了，我们已经到达了一户小村子，下了拖拉机，我们找了一户人家买了顿饭，草草吃了，就开始向山里步行。

要是平时，这样的行军，我肯定已经眼皮打架了，但是路上风很大，老教授很有趣，讲了很多有意思的东西，我一点也不觉得困，反而神采奕奕，兴奋异常。

在对话中我了解这个老教授姓李，来头不小，听说还是省里的什么代表，他带来的两个学生是他最看中的两个。而那个女的，和他还有一点血缘关系，应该是侄女什么的。

他们下来的目的，主要是为了收集一些山西的民间传说和历史奇闻，然后编撰成册，老教授的作风很严谨，坚持要自己亲耳听到才算数，他认为这些东西是无形的古董，比那些有形的有价值得多。

我和老教授在这方面谈得很投机，两个人相见恨晚。

进山之后，因为地势很高的关系，树木逐渐密集起来，开始有点像北方的原始落叶林，老蔡和他外甥在前面带路，他外甥是黄沙厂的，比较熟悉那里，所以跟着来了，他们两个人走得不愠不火，不时地回来提醒我们注意乱石和荆棘。

我们一路都是顺着山谷前进，荆棘横生，四周常常传来我们之外的脚步声，老蔡说那是野兽的声音，弄得我们很是惶恐，我不由地开始想念我们来时候平坦的冲刷丘陵地带。

足足又走了两个小时，一刻也没有休息，天快黑的时候，我已经来到了传说中的黄沙厂，我看到一片破旧的瓦房，是黄沙开工的时候，工人休息的地方。

瓦房的一边，就是黄河了，我从来没有想象过我见到这样的黄河，在我的印象里，童年的黄河，就算断水期，也十分可爱的，我们可以在里面玩沙子，抓鱼，但是眼前的黄沙厂里，我却看到这条长几公里宽的河道里却已经被太阳晒成干裂的黄色淤泥，看上去非常可怖。

在河道里面，让清淤船挖得沟壑不平，前面带路的老蔡带我们爬上黄河边一道山脊，透过夕阳他指着远处一片模糊的黑色轮廓，"就在这一带了！"。

我远眺望去，那里有一个不规则的大型断水湖，大约离我们三四百米远，形状怪异。

这么大的断水湖应该是不是因为局部清淤作业产生的，而像是天上什么东西坠落下来产生的，说得通俗一点，犹如一个小型的陨石坑。看上去十分怪异。

我看到老教授爬上山脊之后，迎着风看了一圈四周的山峦，脸色有点变化，突然问老蔡道："小老弟，你们这里，有没有什么关于-黄河龙王-的传说？"

老蔡啊了一声，显然不知道他怎么会突然问起这个，想了想道："传说倒是不少，不过要是现在说，我也想不起来了，这得问村里的老头，我们年轻那会儿，-文化大革命-期间，整天就背毛选来着。"

老教授哦了一声，也没有再问，但是看着这黄河河道的眼神，似乎多了一丝不易察觉的凝重。

两个学生和少爷都想现在就去湖那里看看，老蔡说不要了，那里面有很多泥泡，掉进去，找都找不到你们，而且天色已晚，当地人晚上有规矩，不准进黄河，怕给水鬼拖去，还是明天吧。

我们本来打算住到下面工人的房子里去，但是跑去一看，都锁得牢牢的，还有封条，那时候封条大过天，我们都不敢撕，于是就回到一边的山脊上，点起篝火，准备在这里缩一个晚上。

因为是在山脊之上，石头多，树木少，晚风很大，我们都披上毯子，围在篝火的一边，吃着干粮和白酒，因为已经靠近黄河，老蔡和他外甥都不太说话，就是我和老教授还有少爷三个人，在不停地聊天，驱赶寒意。

少爷喝得多，不知道怎么回事情，就拍着屁股四处张望，也不知道在找些什么东西。我问他干什么。

他道："老蔡你给我准备的这糙米饼不地道，他娘的是谁和的面，老子吃了肚子不得劲，得去找个地方方便。"

我道："就你麻烦事情多，这四周到处是野兽，黑灯瞎火的，你要是给叼了去，我们上哪里找你。你就在这里解决得了。"

少爷道："我没意见，可这味儿你们受得了吗？"

老蔡对我道："没事，这里是山顶，又是黄河边上，一般野兽不到这里来，只要别进林子就行了。你打个手电，有动静就叫我们。现在山里也没有太大的野兽，就是小心蛇。"

少爷哎了一声，提着裤子就往一边的草堆里走去，不一会儿就听到他翻江倒海的声音，我没怎么吃东西，现在一听就更吃不下去了，索性不吃了，老教授就开玩笑："小胖子这动静，老虎也给吓跑了，我们绝对放心。"

我听着直乐，可才笑了两声，忽然就听到少爷在那里就轻声叫了起来："老许！快过来看看"

众人都是一惊，才说没野兽，怎么就叫起来了，几个人随手抄起砖头就冲了过去。

少爷离我们也不远，我们几步赶到，一看，只见少爷躲在一根灌木后面，提着裤子，看见我们过来，让我们蹲下，指了指前面的黄河。

---

## 正文 第十章 湖底洞

"水鬼？"老蔡几乎被吓得跳起来，浑身发颤。

我心里也奇怪，看着前面飘忽不定的绿色光点，心说难道这世界上真的有鬼？但是仔细一看，就发现不是，对他道："不是水鬼，这是磷火。"

"磷火？不是说乱葬岗里才有磷火的吗？"少爷问。

我道："河底也是一样，黄河断流之后，很多鱼困在断水河里，后来河水干涸，这些鱼就干死了，年复一年，泥里叠了好几层腐烂的东西，到了一定程度，就会飘出来磷火。"

"这些东西不会给第二年的洪讯冲走吗？"一个学生问我道。

"在断水湖里的应该不会。"我道，其实我是瞎掰的，这些磷火怎么产生的，我也不知道，只不过不想在这些小青年面前露短而已。

老蔡道："许爷，不太对吧，您说的我也懂，可是磷火是在温度高的时候才会飘出来啊，你看现在这天气还有点凉，不太可能有磷火啊。"

这我就没办法解释了，只好支吾道："也许这下面比较热吧。"

几个人将信将疑，但是下面飘动的绿光的确是磷火，这一点看了几眼，几个人都知道了，在一片黑暗中这种的冷光有一种异样的美感，现在在城市里，已经很难看到这种东西了。

我们看了一会儿，觉得也没有什么，回到篝火的边上，继续聊天，少爷就说，会不会这一片黄河以前是坟地，所以现在才会有磷火，黄河的底下会不会全是死人。

老教授想了想倒也有这个可能，因为这一片是沉淀区，听说宋辽大战的时候，宋军大败，尸体给扔进黄河里，顺流而下，可能都沉在这里。

又聊了一会儿，天色已晚，我们派班布哨，老蔡守第一个班，他外甥第二班，老蔡说没有必要所有人都轮过来，我们是属于客人，所以我们就给排除在外，我心说最好，心安里得地睡觉。

这一觉睡得天昏地暗，第二天起来已经是中午了，几个人啃了几口大饼，叫醒还在睡的，就往黄河河道里走去。

我对黄河并不陌生，但是这一次走却是阔别了十几年之后，很有一点感慨，河道里风很大，吹在身上非常痛快，我们一边走一边看两边蜿蜒犹如一条蟒带的黄河河床，很快就来到那个最大的断水湖边。

几艘清淤船搁浅在湖的岸上，上面没有人。船里都是黄沙。

整个湖犹如一个巨碗，湖水水位还很高，大概有三米多深，湖水很清澈，可以看到下面的淤泥。但是黄河水再清澈也是有限度，特别是湖中心最深的地方，一片漆黑，下面有没有东西，我们看不清楚。

老蔡说的，那四个来看水鬼的人，说的"湖底有东西"，应该就是在这里。

我们从岸上推了一艘小船下去，老蔡的外甥划着把我们送到湖的中心。我们从上面直下看去，可以看到湖中心的底部，看不出有什么异常。

我本以为一来就能看到什么奇怪的东西，现在有些失望，心里感觉可能给老蔡骗了，老教授的表情却很严肃，他仔细地眯着眼睛，好像在水里找些什么东西。

我们给他感染，也眯着眼睛看，看着看着，我就听到少爷"嗯"了一声。

众人都看向他，问他嗯什么，他道："你看，下面这一片漆黑，但是黑得也好像不是很均匀，这湖中心好像是和其他地方有点不一样。"

少爷眼睛尖，我是怎么也看不出来，其他人也和我一样，最后老教授就说："下去个人看看，这水又不深。"

我摸了摸水，早上的水有点寒，不是很想下去，教授带来的男学生叫单军，只好担这个苦差使，脱得只剩下裤衩，先习惯了一下湖水，然后跳进了断水湖里，老教授在船上对他大叫："小心着点儿。"

我们都看他先是围着船游了一圈，然后扑腾一声扎进了水里，向湖底潜了过去。我们在上面能看到他的影子，只见他水性很好，在水里像鱼一样转了几个圈，就向中心最深部分的暗影处游去。很快就消失在了一片漆黑之中。

我们等着，大概过了有四十秒，他就浮了上来，趴到了船舷上，少爷问怎么样？

---

## 正文 第十一章 洞里到底有什么

老教授一听，脸色就变了，似乎还不是很相信，单军一边爬上船，一边问老蔡的外甥："你们的防沙船上，有防水手电没有？下面太黑了，没泳镜，没手点就一点也看不清楚。"

他外甥道："有，不过不知道有没有电，太长时间没用了。"

"拿来再说吧。"我拍了拍他，那小鬼就把船向岸边靠去，然后自己跳上岸跑去拿手电。我就问老教授："教授，这下面怎么会有洞啊？"

教授也奇怪："我以为会是个石人铁马什么的，没想到会有个洞，我没亲眼见到，也说不上来是怎么一回事情。"

少爷一听到湖底有个洞，顿时就好奇心上来，心里按捺不住了，问我道："我们要不也下去看看吧！"

我一看老教授就知道他肯定还不会游泳，双手牢牢地抓住船舷，就对他道："您年纪大了就别下水了，这水太凉，我们给您下去看看得了。"

老教授点了点头，这时候那外甥就拿了好几个防水手电和防水镜过来，我们试了好几个，才找到几个有电的，带上装备，也不管什么风度了，衣服一脱，也穿着裤衩就跳进了水里。跟着单军就向他刚才浮上来的那个位置游了过去。

湖并不大，我们两个水性也不差，我是在黄河边上长大的，对于这种不动的水根本就没感觉，一个跟斗就翻到了底。河底都是淤泥，我看到泥里面有很多的石头和垃圾，我们一滚，在泥里带起一片混浊。

单军水性之好让我们惊叹，他蹬了几下，指了指前面，我顿时就看到模模糊糊的，在湖底最深的地方有一个凹陷。

游入凹陷之中，用手电照了照，果然凹陷的底部，有一个卡车头大小的不规则的洞。

我惊讶得几乎吃了一口水，我没想到这个洞这么大，这可是黄河的底部，这洞是怎么产生的？

我们围着这个洞转了两圈，我看着这个黑幽幽的洞口，想起很多小说里关于水下深洞里的怪物，不由感觉到一丝寒意。心说里面会不会有什么水怪或者幽灵什么的。

因为手电光线太暗的关系，我们也看不清楚洞里有什么，但是可以确定这个洞是一个喇叭口，下面大，上面小，深度超过了我们的想象，手电根本照不到底，洞应该是坍塌出来的，洞壁都是腐烂的木梁截面，这个洞是人工的杰作。单军想掰掉一些碎片，带上去给教授看，但是似乎非常结实，我们帮他扯了几下，扯下来一块。

他拿着这木条看了看，大概看不清楚，就给我们做了一个手势，我的气也到头了，三个人浮了上去。

出水之后我看到老蔡和他外甥也想下水，我们把手电交给他们，自己爬上了船。

教授问我们怎么样，我也不知道怎么回答他，随口道："这洞的下面可能很大。"

教授问道："为什么这么说？"

我说："手电照下去，下面的黑暗就像棉花一样，一点也看不清楚，这说明下面的空间里没有反射，只有很大的空间才会这样。这是我以前学过的。"

单军把我们掰下来的木片给老教授看，教授拿上的木条子，用一个放大镜仔细地看。看了半天，我就发现他的眉头皱了起来。

少爷很是好奇，就问："怎么样，老爷子，能看出什么来吗？"

教授道："这是柳木，这东西一般是用来做一些亭子的房梁，也有人用来做古墓的封墓板，你们说下面是这种材料的木梁子？"

我们点头，他就道："这就有意思了，这里是黄河改道后的河底，下面这么大一个洞，可能下面是什么古代的遗址，也可能有一艘比较大的沉船，我现在还不能确定。"

单军就说："我们要不快点回镇上，把这事情报告一下，这可能是个很有价值的考古发现。要省里派考古队下来。"

教授就道："不，先弄清楚再说，如果只是近代的遗迹，就要闹笑话了。"

我们几个人一商量，都觉得得想办法进这个洞里去看看，但是我们没有潜水设备，这洞又太深了，下面很难讲会不会有危险。少爷说我们水性都可以，要不几个人轮流进去。

教授这时候看了看我们，突然说道："两位，我说句公道话你们别生气，现在这个事情属于考察范围，你们是古董商人，身份敏感，一般的可以帮帮忙，但是核心事情最好别参与。不然以后说起来很麻烦。"

少爷一听就不干了，说老头子你这不是过河拆桥吗？

我忙拍了他一下，让他别说了。

其实老头子说得也有道理，我听说河北小河山古墓发掘的时候，有一个古玩商人参与了前期工作，结果考古队上下都给停职检查了三个月。那古玩商人也给弄得很惨，生意都做不下去了。这老头子这么说，其实是给我们提个醒，意思是你们别给我毛手毛脚的，不要害了我们。

但是要我在边上干看着，我是不肯的，心里已经打自己的小算盘。要是下面真有什么好东西，那我怎么样也得要弄点上来，放在家里炫耀也好。

不一会儿老蔡他们也上来了，也是一脸的奇怪，他说这断水河有好几年都干了，其他年份也有不少人来这里游泳，怎么就都没发现下面有个洞呢。

我们几个围在船上商量怎么下去，问了他外甥，船上有什么潜水的东西没有，外甥摇头，他连电视都没看过，连这潜水器的概念都没有。教授就后悔，说他们当时没把这当回事情，什么也没带来，真是失策。

想了半天，单军就说："要不我下去看看，我水性好，憋气能有一分多钟。"

但是又不可能在短时间内调什么潜水设备过来，这里都没有路，靠人抬，估计最起码也要两个星期之后了。对于我来说，我是希望现在就进去看看，因为大队人马一来，我就没戏唱了，说不定连靠近这里一百米都有问题。

单军就说，"我就先下去看看，也不进去太多，如果发现有危险再上来，总比在这里干讨论好。"

我们一想，这也是个没有办法的办法，于是从岸上又拿来缆绳绑在单军腰上，然后给他带上两只手电和小刀，让他如果有危险，就拼命地拉绳子。

单军准备妥当，就再次翻进了水里，我和少爷还有那个外甥也跳了下去，给他做策应。教授关照关照再关照，别蛮干，差不多就上来。

我们和单军一起沉下去，下到水底之后，我们扶住他，将他一边往下按入洞，每往下沉一点，船上的人就松一手绳，直到单军全部的身体都进去，他给我们打了个手势，松开趴在洞口的手，一脚一脚往下扎。

绳子越拉越长，我不到三十秒就憋不住气了，和少爷轮流上来换了一次气，等我再下去的时候，知道他已经潜入洞的深处，我在上面看到他的手电光点，估计下面有六七米深，这深得不得了了，我真为他捏了把汗。

手电的光点在下面停了大概有三四秒，就开始向边上移动，一闪就消失了，看来我估计得没错，下面是一个很大的空间。

我于是拉紧绳子，免得单军在下面遇到什么事情的时候，上面感觉不到，绳子还是一点一点从我手里抽走，单军还在往深处游。

一时间湖底安静得一点声音也听不见，我们所有的注意力都集中在了这个洞里。时间一分一秒地过去，我感觉这时候的一秒像十秒这么长。

不一会儿，少爷就给我打了个手势，一分钟多了，估计着他应该往回游了，再不游，气肯定不够了，我弓起身子准备拉绳子帮他。

等了大概又有十几秒，也不见一点要上来的迹象，甚至绳子还在往里面拉。

一般人的憋气时间能超过两分钟已经是超人了，我马上意识到出了问题，忙试探着往上拉了一下，但是绳子拉上来一段，突然就卡死了，怎么拉也拉不动了，好像下面的单军给卡在了什么东西上。

糟糕！我心里咯噔了一声，出事了

少爷顿时不知道怎么办好。我拉了几下，发现在水下用不出力气，马上向上浮出水面，对他们大叫："出事了！快把绳子拉起来！"

上面的人已经等得着急了，也已经感觉到了不妙，一听我叫，慌成一团，马上就去拉绳子，几个人拉得小船几乎翻了，但是绳子还是绷得死紧。

这时候还是那个老蔡的外甥有经验，他爬上船，扯起连着单军的麻绳，卷到船头的缆绳墩上，然后大叫一声全部上船！

我们全部爬了上去，他一拉马达！船向后退去，绳子闪电一样给扯了起来，一下给绷成了一条直线，接着从水下传来两声麻绳绷到极限的闷响，马达一下子震动，发出嘶叫一样的呻吟，却再也拉不上来半分。

我一看完了，要是人的脚给沙陷住，这样拔肯定就拔出来了，绝对不会连马达船也拉不上来，现在这动静，怕是严重了。一边几个人乱成了一团，王若男都哭了起来。

那个外甥脸色严峻，加大马力，又扯了十几秒，忽然马达一个轰鸣，绳子猛地一松，我们全部给摔倒进了船斗里，接着我们看见绳子松动了，水面马上卷起了水涡。

我们冲上去拉起绳子，一瞬间单军脸朝下给拉出了水面。众人将他钩起来，放到甲板上，发现他已经浑身冰凉，但是身上的姿势非常古怪，好像是想抓挠前面的什么东西。

老蔡忙将他翻过来，准备给他做急救，看看还能不能救活。

我手忙脚乱地将单军平放到甲板上，把他肺里的污水压出来，少爷用毛巾将他满脸的沙子擦掉，突然，给他擦脸的少爷叫了一声，一下子坐倒在甲板上。

众人给他吓了一跳，都不知道怎么回事，我下意识地往单军的脸上看去，一看之下，只觉得一股凉气自头顶一直凉到脚底板。

在河边生存的时间长，多少都见过淹死的人，那种在水下窒息而死的狰狞表情，很多人都记忆犹新，但是单军的这张脸，却一看便不是淹死的，让人觉得毛骨悚然的是，他脸上丝毫看不出窒息时候的那种痛苦，毫无血色的惨白，两只眼睛眯成了一条缝，眼珠翻起白眼，可是嘴角却诡异地咧开着，竟然像是在狞笑。

这种笑容我并不是第一次看到，我马上想起死在我房间里的王全胜，顿时就呆了，他们两个死的时候的表情一模一样。我下意识地问边上的人："这……这是什么表情……"

---

## 正文 第十二章 又一块青铜片

所有人都被单军临死前的表情吓得面无血色，僵在了那里，我更是整个人浑身冰凉，脑子一片混乱。一种非常复杂隐晦，又无法言语的感觉在我心里弥漫开来。我突然感觉到王全胜的死，是不是也和这个洞有关系？

不过这个时候没有太多的时间去考虑我自己的事情，一边的老蔡战战兢兢地脱下自己的衣服，盖在单军头上，然后说道："我们别呆在这里了，快走吧！这水下面有鬼！"

老教授受到了严重的打击，对老蔡的话毫无反应，倒是一边的王若男还是比较镇定，流着眼泪搀扶起老教授，船靠到岸边，我们拾起自己的衣服，草草地套了上去，什么也顾不上就往回猛赶。

上了岸后，老蔡用自己的毛巾蒙在了单军尸体的脸上，然后背着他，跑了两个小时的山路，回到来时候的那个停拖拉机的村庄，一路上我不停地看到有水从尸体上淌出来，心里很不是滋味。

到了村庄之后，拖拉机不在，老蔡先把尸体安顿到祠堂里，然后出去想办法找交通工具。

他的外甥和这几个人熟悉，就都叫来帮忙，他们把单军的手用红布绑住，然后叫了一个老头子过来"坐尸"。

少爷不知道他们为什么要这样，觉得很奇怪，那外甥就偷偷告诉我们："-七笑尸-是一件非常不吉利的事情。"

这是沿河群众一种很普遍的迷信，说是在河里淹死的人，如果是安心而去，在世间并没有什么牵挂，到一定的时间，尸体的眼睛里就会流出血泪，这叫做哭尸，要哭三个小时才会停止，其实这是人体内压力变化导致的血管破裂，但是如果那人是死于非命，心中还有戾气，那尸体出水的时候，不仅不会流出血泪，而且还会出现笑容，这种笑容，每天都会变化，一直要延续七天，所以叫"七笑尸"！所谓"窨尸出水，三哭七笑"就是说这个道理。群众迷信，"七笑尸"如果处理不好，是要变成厉鬼的。

出现"七笑尸"，就要绑红布，然后靠"坐尸"的老头子，不知道用什么法子，让尸体哭出来。

我感觉到有点好奇，但是这时候也不好太去关心这种事情，而且我自己的事情也非常的奇怪，需要好好琢磨。

坐尸的老头子进祠堂后，其他人都给赶了出来，祠堂拉上布帘，我们不能看到里面，外甥说那老头子要开始作法了。

我担心那边的老教授和王若男，就走过去，老教授已经反应了过来，坐在那里摇头哭，王若男就在边上安慰，我上去也安慰了几句，就把王若男叫了出去。

王若男的眼圈也是红的，不过看上去比教授好多了，我先是叹了口气，就问："你们接下来准备怎么样？有什么要我们帮忙的？"

王若男感激地看了我一眼道："我准备先把教授送回去，然后把这事情给上头通报一下，具体的事情让上头来处理，我也管不了。"

我点点头，"发生了这个意外，谁也不想，到时候有什么要我帮忙就找我。"

她答应了一声，又看了一眼教授，说："你们……也别打那个洞的主意了，单军临死前的表情，好像是……看到什么可怕的东西，而突然心脏停止，我在学校里读过相关的报道，那种表情其实是一种极度恐惧产生的，而且你看他死之前的姿势，好像是在和什么东西搏斗，我感觉到这洞里有什么问题。"

我回忆了一下，其实单军死之前的动作，很像羊颠疯发病时候的姿势，但是我这时候不好去问她，就点了点头。

王若男又有点不确定道："我想申请开一个考察项目，想办法把下面的东西挖上来，不过教授不同意，他想让这个事情保密。"

"为什么？"我奇怪道。

王若男也是很疑惑："不知道，他受的刺激有点大，不知道他想表达什么意思，他说这断水湖的位置，是黄河龙眼，洞里的东西非同小可，肯定有什么蹊跷，绝对不能挖出来。我看他是太内疚了，因为到底他是年纪最大的，他认为单军的死他有责任。"

我叹了口气，要说责任，我肯定也有，是我把他一步一步放到洞里，当时只要有一个人反对，这事情就不会发生了，我们这些人，好奇心太重了。

王若男拍了拍我，她一路上说话不多，但是我感觉她这个人很有深度，和她对视了一眼，觉得心里舒服起来。

她回屋里继续去陪教授，我点起一支烟，走到围在祠堂门口的人堆里，少爷正在那里听他们聊天，说刚才发生的事情，我也插进去听。

---

## 正文 第二十三章 潭

少爷朝我大叫："把绳子给我！"

我赶紧去找绳子，一找一回忆，哎呀了一声对他道："我靠，我刚才给扔了！"

少爷一听脸就绿了，大骂："你他妈的脑子进水了？这么重要的东西你也敢扔！"

我大怒："他娘的不是你让我扔的吗？还怨我？"

眼看着船就要通过这区域了，我急中生智，抄起一钩篙就丢给少爷，少爷用篙子上的铁钩子卡住石头，扯了扯，还真是结实，一纵身，几下就爬了上去。

上到那凸起的峭壁之后，他把篙子翻了跟身，钩住船的桅杆，用了吃奶的力气将船拉到一边，然后我将装备一件一件地丢给他，还砍下船上的缆绳替代绳子，接着到客仓，突然却发现王若男已经醒了，正在换自己湿衣服，正换到一半，扣子还没全扣上了。半抹酥胸几乎坦在了我的面前。

〖bt1〗二十三、潭

我一下子愣住了，我老婆走了之后，我就几乎没碰过女人，现在一看，竟然有点头晕目眩的感觉。

那丫头也不避讳，看着我这么盯着她，还扑哧一笑，问道："好看吗？"

我这才反应过来，忙冲进去大骂："好看个屁，船都要沉了，还好看什么！等一下你去勾引龙王爷吧。"

我拉着丫头跑出客仓，那少爷已经支持不住了，他一个人的力量根本无法和猛江的水流抗抗，拉着那船，那篙子就直往下滑。

他看见我们出来，忙大叫："你们他娘的能不能快点！"

我拖着丫头的小屁股就把她托上了桅杆，然后自己也爬了上去，少爷一转篙子，就把那船给放了，那篙子加上我们的重量一下子压在他的手上，马上他手里的篙子就直往下滑。

我看爬几下不但没上去还直往下，吓得大叫。

少爷急中生智慧，往后一跳整个人压在篙子的另一端，他的体重比我们两个还重，一下子就给他稳住了。

我们两个顺着篙子就爬了上去。全部都躺到石头上大口地喘气，那丫头还真是害怕了一会，直说："阿弥陀佛！"

船又给水流带了一段，我看着就缓缓进入了水里，很快就消失在黄汤弱水里面。

上面是一个岩石的一块突起，可能是上面的一块石头因为风化掉到黄河中形成的，少爷看了看手表，也不让我们休息，道："快走，我们没时间了，天快黑了，咱们得在天黑前进山，明天还一点的时间就得用来找地方。"

我摆了摆手，实在走不动了。

少爷把我拉起来，然后去拉丫头，道："你们两个不想活没关系，别拖累我啊，快点快点，快走。"

我勉强背起自己的背包，然后拉着丫头，三个人开始向这块突起的后方走去，那里有一排非常简陋，几乎看出是人工修出来的阶梯，一直朝上。

靠着黄河的那一边非常的陡峭，基本上没有什么树木，只有零星的山缝隙里有树木长出来，

我们手脚并用，顺着悬崖就爬了上去，爬过不到一二十米，我们顺着山势用力一转，我看到了两到悬崖之间的山缝，这里的路都不知道是什么年代修的，上面全是青苔，一边的山上无数的小溪流过来，把我们身上的衣服全部都溅湿了。

到了山的另一端就是山区了，这里离我们要去的孔雀山还是有一段距离，但是应该也是属于孔雀山的范围了，我们掏出地图，找了一个地方观察。

这里的山水的确非常的美，山和水都是绿的，而且那种绿是碧绿，非常地沁人心脾，这也和这里气候潮湿有关系，生长了大量不知名的植物，非常茂盛。

我们按照我们来时候的路线，然后根据地图上简陋的线条，勉强可以判断出自己的位置应该是在我们要去的地方的南边，但是除了这个之外，其他任何信息都想不出来了。更不要说通过这地图去找到它了。

少爷道："我说这画地图的人肯定是个二百五，这地图等于没有啊，拿着这进山，肯定迷路啊。"

我看着地图道："不对，咱们是没找对地方，如果能找到画地图的时候站的位置，那就应该很容易看懂。"

自然那是不用说，更难找。

而且就算找到了，我们也没有办法直线前进，因为这里的山路只有一条，其他地方根本走不进去。后来我们索性就不看地图了，拿出指南针，根据大概的方向闷头就冲进了原始森林里。

经过一系列的奔波，我们的体力已经到达了极限，所以这样的跋涉对于我们来说已经是十分的勉强了，就连刚才的神采奕奕的丫头也开始不停地喘气，我们都觉得非常的难受。

一直走到天黑，带头的少爷就停了下来，回头一看我们，我才发现他竟然流了鼻血，赶紧给他止血，他说不行了，到极限了，再走下去，就要爆毙了

我们就地找了地方停下来，我用军刀把岩石上面的青苔刮掉，然后铺上防水布。

少爷不停地说不行了，一躺上去就睡着了，我看着这里的气温其实不低，但是由于水的关系，很容易生病，就去捡了一点干的柴禾过来，用无烟炉子点上。给他们取暖。丫头也是累得不行，刚开始还说陪我，但是最后吃了几块巧克力，还没吞下去就睡着了。

我一看两个人都睡了不由地有点郁闷起来，给他们放正了，自己也是眼皮直打架，只好点上一支烟顶着，先是烧了点水洗了洗满是水疱的脚，然后把身上都擦了一遍。

烟很快就抽完了，我一摸口袋，没了，心里就知道糟糕了，可是你知道人的状态一旦放松，根本就没有任何的意志力说是可以坚持住，我心里说着糟糕糟糕，一回头就睡了过去。

这一下子也不知道睡了多久，忽然我就感觉到脸上很凉，我揉了一把想继续睡，可是一揉之后感觉还是很强烈。

蒙眬地睁开眼睛，发现竟然天已经全黑了，面前一片漆黑，脸上的那种凉是因为下雨了。

我看了看手表，是七点多了，那就是睡了一整个晚上了，本来还说要进到森林的深处，看样子我们这些真是吃不得苦，要是当过长征那会儿的红军，说不定现在已经在盗第二个刘去的墓呢。

少爷他们还在睡，我听到他的呼噜声，心想反正已经睡了这么久了，就让他再睡一会儿，自己打开手电，想给他们烧点吃的。

可一看我就傻了，原来防水布上，竟然只有少爷，丫头不见了。

我猛地站起来，跑到四周找了一找，心说她可能早上起来小便去了，但是找了两圈，连个人影子都没有，我马上就慌了起来。

回去几个巴掌把少爷拍起来，他还对我发火，问我："干什么？真跟一娘们亲热了，给你打跑了。"

我道："别亲热了，丫头不见了，快起来去找找。"

少爷一听忙一看身边，果然，丫头不见了，顿时站了起来，用一边的积水洗了洗脸道："怎么回事情，你不是看着的吗？"

我道："你不小心睡着了！"

少爷道："你这岗哨怎么当的啊，你——"

我道："行了，行了，快去找，找到了让你打都行。"

我们四周一找，哪里都没有，只有一条脚印只往山谷下去的，到了一半，因为是山谷水流的关系，已经没了。

我们冲下山谷，随着找了几百米，忽然看到一边的泥坡上又出现了这条脚印，上去一看还是新的，少爷扯起弩弓，拉着我就跟着脚印追了过去，一边跑还一边道："你看奇怪，这丫头是自己走过去的。"

我觉得不太可能，这丫头任性归任性，胆子很小，她怎么会一个人往丛林里走呢。

雨是越下越大，这脚印随时都有可能消失，我们心急如焚，越走越快，追了大概足足有二十分钟，都不知道自己到了什么地方。

这个时侯，忽然脚印停了，我们抬头一看，面前是一块巨大的山石头，我冲过去，在四周一找，忽然就看到丫头正蹲在草丛里面发抖。

我赶紧上去，她一见我，冲过来扑到怀里就哭起来，我一边安慰她，一边把防水布给她披上，问道："你怎么跑到这里来了？"

丫头就是一个劲儿地哭，浑身发抖，少爷说让我别问了，我一看我们要回去也回不去了，来的时候的脚印都没了，恐怕现在回去会在丛林里迷路，幸好少爷比较精明，大部分必要的东西都带在身边。

我用树枝桠撑着防水布搭起一个非常简陋的帐篷，然后把丫头抱进去，给她喝了一点白酒让她别害怕。顺便驱驱寒，看她脸色红润了起来，就问她发生了什么事情。

丫头本来不会喝酒，喝了好大一口，呛得不行，一边擦眼泪一边说:："哎呀，吓死我了，我还以为见不到你们了。"

我道："你先别哭，我们不是在这里吗，到底昨天晚上碰上啥事情了？"

丫头可怜巴巴道："我不好意思说啊，能不能只说给一个人听啊。"

我心说有什么不能说，你难道给野人强奸了？看了一眼少爷，少爷掸了掸手，郁闷地走了出去。

我把耳都凑过去，她下嘴巴贴到我的耳朵上，就把昨天的事情草草说了一下。

原来，这几天她是那个来了，昨天晚上她是装睡，看我们也睡着了，她就跑到一边的树林里去换那个东西。

换好了之后，她准备回来，本来如果回到我们这里了，也就没事情了，可是她那个时候，忽然间听到一边的山谷里，传来了一些怪的声音。

我们是睡在一个高坡上，下面有一个非常小的山谷，她小心翼翼地走到一块石头上，探出去看，只见山谷下面一片漆黑，但是明显可听见一些奇怪的声音从下面传上来。

那是铁链条摩擦的声音，好像是很多人带了链条来走路一样，但是下面一片漆黑，她又不敢打手电，但是她仍旧可以借着微弱的光线看，看到是一排的人影，正排着队伍正在前进，这些人的脚上都带着脚镣，走起路来一拐一拐的。那种金属的声音在山谷里回荡，伴随着整齐的脚步声。

丫头是好奇心很强的人，这时候我们都在石后，她也不害怕，只是觉得一种诡异，这里应该是算深山里的，为什么会出现这种声音呢？而且听下面的动静，下面应该有不少人，这些人到这里来干什么？

她拿起手电，打开对着山下一照，但是因为角度的关系，她什么也看不到，只感觉大量的雨点从天上落下来，汇聚在下面成为了一条小溪水，但是下面的声音肯定不是溪水的声音。

那种声音还是在不断地传上来，当时她就感觉，好像是有人扯着铁链条在走路。"

她按捺不住好奇心，假山山谷离我们也不远，就蹑手蹑脚地爬了下去，躲到一块石头后面，偷偷去看。

下面一片漆黑，她又不敢打手电，但是她仍旧可以借着微弱的光线看，看到是一排的人影，正排着队伍正在前进，这些人的脚上都带着脚镣，走起路来一拐一拐的。那种金属的声音在山谷里回荡，伴随着整齐的脚步声。

丫头看着看着，不知道为什么，突然间就有一种冲动，想跟着他们走过去，后来那种冲动很快就发现她已经达到无法理智地抗拒的程度。

她就走了出去，跟着这个队伍后面，一直往前走，走着走着，她发现那群人竟然走进了一块大石头里面，就这样穿了过去，丫头顿时害怕起来，她知道自己碰上什么东西，可是这个时候她的脚已经不听使唤了。

就在她快要走进那石头的时候，突然就听到了有人叫了她一声，她一下子就清醒了过来，一看，天已蒙蒙亮了，四周什么都没有，只有她一个人。她当时吓坏了，猛地转身就往往山上跑，也没个方向感，自己到底跑了多少路自己也记不清楚了，后来跑不动了就躲在草丛里面，再后来我们就找来了。

这时候少爷进来，问道："说完了没有？到底怎么回事情？"

我也不知道该怎么说，道："不知道，好像是这山谷里有什么不干净的东西，给迷了。"

少爷奇怪道："这有什么不能让我知道的？"

我正要说话，丫头扭了一把，道："不许说！"

我赶紧投降，转念一想，这里发生这样的事情，不太寻常啊，丫头也不太可能骗人，就道："我看这下面的山谷可能有问题，咱们要不去看看。"

丫头拉着我直摇头，说："别去，太可怕了。"

我把她背起来，说道："别怕，我和少爷两个人都是命硬的主，就是那种黑白无肠都没权利来收的，要阎王爷爷亲自过来收我们的人，你就放心吧，我们下去，那些牛鬼蛇神就得让路。"

说着背着她就顺着这个灌木陡坡下到了山谷里。

山谷两车宽，底下全是石头，都是一边的悬崖上砸下来的，石头缝隙里基本都没有草，这让人很奇怪，好像有什么人天天来踩一样，我问丫头她走的那块石头，是在什么地方。

她指给我们方向，我们一路过去，走了大概又有十分钟，我看到一个黑色，好像让火烧过的大石头横在山谷的尽头，石头后面是什么东西都看不到，但是能够听到下面有轰鸣的水声，好像有一条大河在奔腾。

我放下丫头。少爷也想去背她，给她踢了一脚。

我招呼他们别玩儿了，这几天是咱们最后几天了，都精神点，说着就爬上石头。

石头很大，上了石头那水声就更加的清晰，我向前走了几步，还以为石头后面是一条小溪，可是走到石头的边缘一看，突然狂风舞动，我感到眼前一阵振动。顿时就天旋地转。

几乎一幅极度壮观的情形出现在了我的面前，那是一个巨大的桶形水潭，但是现在水已经干涸了，水潭极深，往下看去，水潭的潭壁上，有很多的空洞，九条白练一样的瀑布从空洞里飞流直下，形成了一大股雾气，景色朦胧无比。那种我以为是大河的奔腾声，其实只是瀑布水坠落到潭底时发出的轰鸣。

这是什么地方！少爷张大了嘴巴，似乎整个人要掉下去。丫头也尖叫了一声，不知道如何来表达自己的情绪。

我一眼就看出来，这是世界上最最难得一种风水格局，叫就九龙坑，我记忆里面没有人找到过这种东西，也就是这种格局是按照风水的理论推算出来的才会产生的格局。

---

## 正文 第二十四章 九龙坑

我几乎都不用看地图了，因为我认为，如果那一张地图所表示的地方不是这里，那画地图的人就是傻瓜。

那传说里的古墓有九龙守卫，原来不是指真的龙，而是指风水上的龙。

少爷就是再傻，也从我的表情上看到了苗头，问道："老许，该不是咱们要找的地方到了，这刘去的陵墓，在这个下面？"

我点头："应该没错，他要是真在这里建陵墓，肯定不会在别的地方，就是不会看风水的，他也能知道这里风水好，我现在都想把自己的祖坟搬过来。"

少爷看了看下面，从潭地吹上来的风非常凛冽，他咂舌道："这么深，我们怎么下去啊？"

我指了指了下面潭壁上的一些横生出来的老树，道："我们可以顺着这些东西下去，应该不是问题，这潭子里面本来肯定有水，坑顶是因为当时修建陵墓，把这里的水给引了出去。

我想到沙填峡口子下的几个洞，心说难道水是给引到那里去了，难怪那里的猛江水，底下的这么清澈。

但是我看着这深潭子，又觉得有点奇怪，为什么镇河龙棺上要刻上怎么到达这里的地图，难道龙棺的主人只是想让发现龙棺的人来这里，还是有别的用意？我想着觉得心里不舒服，隐约感觉到，这下面的地方，可能会有什么问题。

〖bt1〗二十四、九龙坑

此时我已经按捺不住自己的心情，也不知道是因为时间的紧迫，还是因为对下面古墓的好奇心。和少爷一合计，时间也不早了，下吧。

我们整合了一下装备，发现缆绳和一些必要的东西都带在身上，扔在原地没有带过来的，大部分都是食物和一些望远镜之类的工具，这些东西对于我们没有十分必要，所以我决定这就下去，不走回头路，不然在森林里一旦迷路，就没有多少时间好折腾了。

少爷担心我们那些食物和干粮，放在那里会给野兽吃掉，我告诉他说粮草是小问题，一来我不相信有野兽也吃得惯压缩饼干的；二来我们有弩弓在手，到时候想办法打点野味，总不至于会饿死。

少爷给我说服，我们扯出缆绳，丈量长短，这深潭足有一两百米深，我预计要下到下面最起码得花上一个上午的时间，而且潭壁因为非常潮湿的环境，都长满了青苔，估计爬的时候还得捏把汗。

我对丫头就说道："这里太危险了，你还是别下去了，就在上面等我们下来。"

丫头把头发扎了起来，理也不理我，自顾自收拾身上的装备。

我又说了一遍，她瞪了我一眼，还是不说话。

我暗叹一声，碰了个钉子心里也觉得好笑，看样子没法商量。这丫头和我完全是一个脾气。

整顿完毕，所有的东西都绑结实了，少爷甩下绳索，我们把一端拴在一块石头上，然后两边卡住，做了一个水手环，我就一马当先爬了下去。

才踩上第一脚，我就吱溜一下滑了一下，潭壁太滑了，脚根本踩不上去，蹬了好几脚，我就在原地转悠，根本下不去。

幸好边上还有很多从山崖上或者缝隙里长出来的藤蔓植物，我尝试着扯了一下，借力而下，预感到这一路走得会十分辛苦。

足足花了二十分钟，我才来踩到下面的横行松，用力踩了两脚，发现没有问题，根系死死地抓进岩石的缝隙里面，应该能够承受我们三个的重量。

我给上面打了呼哨，让他们自己下来，自己就扒着一边的潭壁，向下面看去，这里我们已经非常靠近瀑布，只见九条巨大的瀑布或近或远，就在你四周倾泻而下，圆桶状的声深潭就犹如一个聚音器，里面充斥着轰鸣的水声。

下面雾气腾腾，但是可以看到下面潭底的中间有一块巨大的岩石，瀑布水冲刷在岩石上，然后汇集到四周，流入潭底的几个洞穴里，似乎并没有任何人工的建筑。

刘去的陵墓如果建在这里，怎么解决地表水下渗漏的问题呢，我觉得奇怪。这风水理论上的极品宝穴的地方，在我们常识里应该不适合做地下建筑，难道这风水是瞎掰的？

少爷和丫头陆续下到我身边，横松发出痛苦的吱哑声，少爷吓得有点发蒙，不敢看下面，丫头却给四周的景色震撼住了。

我们休息了一会，还是故技重略，继续往下，下一段的距离要比第一段长了很多，而且因为靠近下方有一条瀑布口，我不可能垂直地从瀑布口子上硬穿过去，所以我们必须横向挪动一段距离。

爬悬崖我一点也不专业，我只有扯着藤蔓一点一点地小心翼翼地移动。这里的光线已经很暗了，我们爬的时候天才刚亮，但是现在太阳已经升了起来，因为角度的关系，这里反而显的更加的暗，我不得不拿出手电咬在嘴巴里。

我的所有精力都集中到了手和脚上，就在马上就能碰到一块潭壁上的突起的时候，我忽然听到了一声非常轻微的声音，在很近的地方响起。

一开始我还以为是我的耳朵给这里的水声弄得出了问题，因为这么嘈杂的环境下，按道理讲你什么都听不到。

又爬了几步，却发现那声音忽然又发了出来，虽然轻微，但是我确定肯定是存在的，咯哒咯哒，好像有什么绑着铁链条的东西在抽搐。

我想起丫头看到的那些脚上绑着铁链的人，心里顿时发起毛来，冷汗就下来了，仔细一判断方向，发现是从我的左边传来，探头过去看了看，那边的潭壁上有一条开裂的缝隙，外面覆盖着很多的植物藤蔓。刚才爬过的时候没发现。

少爷在那里朝我大叫，问我怎么不走了，我心里好奇这声音，听上去是似乎有什么活物给链条拴住了，在挣扎着想摆脱，我给他们打了个手势，说要停一下，然后自己开始向那缝隙靠了过去。

缝隙里有风吹出来，可能连着什么山里的洞穴，我靠近的时候，那种咯哒咯哒的声音越来越响，弄得我紧张起来，在轰鸣的环境里，我的脑子却一片空白，几乎只能听到这铁链抖动的声音。

爬进了缝隙，看到里面竟然很深，我一只脚踩进去，外面少爷还是大叫，我心说你急个什么劲啊，不去理他，探了进去。

缝隙里面也长进了很多的藤蔓植物，缝隙的两边全给覆盖住了，我走了几步，光线暗了下来，我举起手电一点一点照进去。

缝隙的深处的确有一个什么东西，竟然看上去像是一个人靠在那里。里面似乎还有水声，但是却听不到了那种铁链声。

我屏住呼吸用手电一照，不由心里咯噔了一声，感觉到有点发毛。

原来着缝隙的尽头，是一个小的积水滩子，里面躺着一个死人，基本上都给泡烂了，皮已经给泡白了，脸给头发遮着，看不清楚是什么样子，不过看他的样子，应该死了很久。

我下意识地捂住鼻子，俯下身子仔细去看，发现这人穿的衣服和我们差不多，年代应该不超过一二十年，怎么会有现代人在这里？我觉得非常奇怪。难不成是这里附近迷路的山民？或者是咱们的同行？

翻了翻他的衣服，从里面翻出了很多泡烂的纸头，已经烂的成面糊了，根本不能看，倒是从里面翻出了一些塑料的菜票之类的东西，肯定是咱们同时代的人了。我把纸糊扔到一边，把菜票收下了，再检查他的身体，又觉得有点不对，刚才不是听到铁链的声音吗，这人身上没铁链啊？

这个时候，我忽然意识到了什么，打了寒颤，人不由自主就向后退。

那尸体的身下，好像还有着什么东西，紧紧地贴在尸体的后面，

我仔细一看，似乎是也是一具尸体，淹在水里，浑身发黑，看不见全形状，两具尸体不知道为什么，紧紧地贴在一起，就好像后面那一具是从前面一具背上长出来的一样。

一条黑色的铁链，拴在那"黑色尸体"的脊梁骨上，那刚才的声音，可能是这东西发出来的。

我预感到不太妙，不知道这人为什么死在了这里，但是死法这么离奇，肯定不是什么好事，还是不要管闲事的好。

转身正想离开，忽然咯哒一声的铁链声，一从那积水坑里发了出来。同时我就听到一声难以形容的叫声，好像是一个人窒息的时候发出的声音一样。

回头一看，看到沉在水里的那一具"黑色尸体"，竟然动了起来，咯哒咯哒的铁链声不绝于耳，我抬头一看，原来的铁链条的尽头是一个石洞，那黑色的尸体只要一扯那铁链条，更多铁链就会从那洞了扯了出来，但是只要一放松，那铁链条就会把里面的机关扯回到石洞里去。

我知道坏了，也没办法去分辨那爬起来的到底是什么东西，一摸身后，弩弓在少爷身上，顿是暗骂了一声，转头就跑。

才跑了没几步，忽然，后面一个东西猛地就扑了过来，一股腥风直奔我的后背扑来了。速度非常快。

千均一发之间我咬紧牙关，猛地往边上一贴，后面那东西就扑了空，我也没时间回头看，猛地冲出那缝隙，拉住一条藤蔓，然后一个转身，就翻到了潭壁上，大叫："少爷，掩护！"

话还没说完，忽然一只黑色的爪子就猛地从缝隙里穿了出来，直奔着我就抓来了。我赶紧荡了一下，闪了开去。差点就给他抓住。但是那铁链显然已经到了极限，所以里面的东西只能伸出一只手来抓我，身体就出不来。

一边的少爷离我们正远，也看不清楚那是什么，对着我大叫："老许，躲开！"

我看到我边上的藤蔓，把心一横，一个转身就扯上另一根藤蔓，然后直往下一滑，把位置让了出来，少爷马上就弯弓搭箭，啪一声一只竹箭闪电一般就呼啸而来，直奔那缝隙口的黑色爪子去了。

我心说这一次你还不中招，就等着那竹箭射进缝隙里的声惨叫，可是还没等我反应过来，就觉得肩膀一震动，那飞来的竹箭竟然直接扎在了我的肩膀上。

我一看，我的娘啊，心里大骂，你个驴日的狗生的少爷，你那是什么准头啊，但是话还没说出口，肩膀的剧痛就让我松了手，一下子我什么都抓不住，就觉得失去重力，直往下坠去。

时间极短，我当时也没有想什么，我唯一的念头就是，我许三庆的小命，就结束在这九龙坑里了。

说时迟那时快，就在我急速下坠的时候，就撞进了一瀑布口子上，一下子我就觉得摔到了地上，一阵剧痛，然后人就马上给巨大的水流往外冲去。

慌乱中我胡乱一抓，给我扯住了一根突起的石芽，挂在了瀑布口的一边，我抬头一看，这才看到，原来瀑布口部分的岩石，给人修造成了一个龙头的摸样，瀑布的水流就是从龙嘴巴里吐了出来。

一边的少爷在朝我大叫，叫我别动，然后带着丫头就朝我们移动，我哪里还坚持得住，眼前一黑，一下子就脱手滑了下去，一瞬间我就直摔进了潭下的清澈潭水里。

耳朵啪一下，人就直摔下去水面几米，一下子四周什么声音都听不到了，入水时候姿势没调整好，整个人一震动，一口血就吐了出来，幸好没晕过去，挣扎着想探出头来，但是上面瀑布的水从几十米的高空压下来，我根本浮不上去。

就在这个时候，忽然边上有是两道水柱子插进水里，我转头一看，竟然是丫头和少爷也跳了下来，他们两个看到我，马上向我游来，将我架住，然后三个人一起用力往上窜去。

他们的手没有受伤，就算这样，我们也是用尽了全身的力气才冲出了水面，他们将我先推上中间的圆形岩石，然后自己也爬了上来，我捂住手壁，对着少爷就大骂："你个驴蛋，你说你是不是想把我干掉。"

他把衣服撕掉，去看我的伤口，正宗的弩弓二百米内可以射穿人体，这一只显然威力没这么大，但是也插进去很深，少爷一碰我就钻心的疼。

丫头看着心疼死了，眼泪就下来，少爷想给我拔箭她还拦着，骂他："你算什么兄弟，哪有把兄弟伤成这样啊！"

少爷不停地给我道歉，说："你不知道，我瞄得很准，不知道怎么它就转弯了。肯定是因为风。"

我说你别找借口了，快帮我处理掉吧。

这箭头刺在我的肩胛骨头上，所以没有透过去，少爷一下拔了出来，把我疼得够呛，然后给我上了云南白药，把伤口给捂住，他们弄完后我已经一头冷汗，几乎要晕过去了。

我包扎好后，看了看手表，本来以为下到这里最起码要一个上午，现在才九点多就到了，看样子做事情还是直接一点好啊。少爷问我要不要休息一下，反正还有时间。我琢磨了一下，还是不行，谁知道古墓里会发生什么事情，还是干活吧。

少爷搀扶着我起来，这水潭中心的圆形岩石很大，四边都有瀑布冲刷，都已经给冲得形成了有一条一条的水道，但是瀑布中间还是相对干燥。

我们向里面走去，按照风水理论来说，风水位最佳位置，应该是在这块岩石的最下方，但是看上去这块石头是一个整体，没有被加工的迹象。

我们仔细找了几遍，都没有发现，少爷就嘀咕着，会不会我们要找的东西，在我们脚下的这块岩石下面，他们用整块岩石封死了进口？

我看着这石头的体积就说不可能，这石头少说也有几千吨，就算现在的技术也无法把他移动来移动去，而且，刚才在水下我们也看过了，这块石头是天然岩石，和这里的材质已经风化腐蚀情况非常相似，不可能是他说的那样。

那难道这里并没有古墓？我突然哎呀了一声，一直以来我们所有的依据其实都是推测出来的，看起来似乎我们每一步都好象走对了，但是只要推测中有一步错了，我们就完蛋了。、

但是按照一般的常理，这里应该有什么东西才对，地图所指的地方应该就是这里，如果这里只是一块石头的话，难道靠这块石头就能救我们的命了？

就在百思想不得其解的时候，我忽然想起头顶的瀑布处的石雕龙口，九龙坑的格局，最主要的特点就是，看似无华，入风而固，内联而不发，九龙合一，犹如一个笼子一样把大地山川的灵气关住，也就是说，这瀑布象征的九条水龙，就是笼子，所有的风水之气，都是由它们引到这里，如果下面要修建什么东西，比如说古墓，这墓门的方位，必然是九龙会集的地方。

---

## 正文 第二十五章 玉尸

如果下面有什么建筑，那也是修建于几千年，当时这里的地势环境无法考证，但是能知道的是那个时候肯定上游没有"满可拉水库"啊，那那个时候瀑布的水量必然要比现在大得多。

我看到这块岩石，中心和四周就有凹陷，就知道是怎么一回事情，当时的水流很大，这九条瀑布应该是汇聚成一条，在空中相撞，然后坠落下来的，那九龙会聚的地方，就应该是这块岩石中间凹陷的那一部分。

我将我的想法一说，几个人跑到凹陷的那一块地方一看，岩石完整无缺，丝毫没有什么暗门的迹象。

怎么回事情？我顿时纳闷，我的推断一般来说不会错啊。

少爷摸着底下的岩石，忽然问我道："老许，这一块石头为什么没有长青苔啊？"

我一愣，是啊，为什么？俯下身子摸了一下，然后用舌头舔了一下石头，是涩的。

顿时我就知道了，这是天心岩粉和石灰混在一起做的石皮啊，是一种原始的水泥，这块石头是人工做上去。

"咱们还有炸药吗？"我对少爷道，"下面肯定有东西，爆开来再说。"

少爷一摸背包，就剩下一根了，那是他准备用来自杀的。幸好他把它从那两捆雷管里面抽了出来，不然现在我们只能用锤子去砸了。

少爷马上拿出锤子和凿子，这种水泥的热度不够，但是非常的坚硬，打了好久才打出一个空洞，将雷管放了进去，我和丫头都躲进了水里，少爷一拉导火索，也狂跑到水里，顿时轰一声巨响，我们靠着的巨石猛烈震动，大量的碎石头给炸了起来掉进水里。

等到震动消失，爬上去一看，我靠，这威力真不小，整块岩石的中间给炸出了一个大坑，坑的最底下，我看到给砸裂的石层下面，有大量的碳灰和膏土，里面可以看到两块巨大的封木青石板子，一块已经炸裂了，露出了一个小口，里面似乎有一条阶梯，直向下面幽幽的黑暗里面。

我按捺不住自己的兴奋，这风水之说果然还是有点用处的，少爷看到洞口就想下去，我拦住道："等等，你早不是少年了，怎么还这么毛糙，小心是个闷坑。"

王若男此时眼睛放光，道这肯定不是闷坑，这肯定就是个陵墓，这种墓道叫做引道，不是正规的墓道，只是工匠进去用的，墓门还在里面，快进去吧。我们一听大喜，问道："那下面，确定就是刘去的王陵？"

王若男说不知道，因为这里的墓道结构和西汉似乎不同，不过就算不是，这下面也应该就是我们要去的地方。

我给她说得一愣一愣的，就小心翼翼地跟着她就踩了下去。

引道里一片漆黑，什么也看不见，我们打起手电，看到两边的墓道墙壁上都是黑青相见的石料，上面雕着大量的仙鹤，看来，这一条道路有着什么象征意义。小心翼翼的下去十几阶，巨大的白玉墓门就在眼前，王若男掏出她从所里带出来的万象钩，准备开门后的自然石，我忽然想起一件事情，把她拦住，道："等一等，现在还不能进去。"

〖bt1〗二十五、玉尸

我们在墓门前磕头叩首，然后我让少爷把准备好的香拿出来，点上计算时间。按照南爬子的规矩，一炷香的时间内必须要从墓中出来，这样一来可以避免吸入大量的墓气，二来在时间上减少被发现的可能，点上的香也可以成为伪装。

王若男道："老许，我们是第一次来，就这么点时间会不会来不及啊？"

少爷笑道："放心吧，老许是个死脑筋，我少爷可是聪明人，早想好了。"掏了半天，竟然从防水背包里拿出一根足有手腕粗细庙堂大佛长年香来。

这种香烧得极其缓慢，有的时候甚至能烧两三天时间，我看着不由失笑："我靠，你作弊也要讲道德啊，这也太夸张了。"

少爷道："你搞这个不就是图个心安吗？放心吧，封建迷信本来就是心理作用，如果事情都按你那所谓的规矩来做，那南爬子进墓是讲蛮话的，你会讲吗？"

我道："他们讲这个话是忌讳死人听到他们说话，咱们进入可以说英语，同样的道理！"

王若男拍了我们两下，说你们别扯皮了。少爷接着拿出万象钩，就插进墓门的后面，去开自来石。

自来石是非常出名的东西，这在当时只属于皇家机密，但是其实原理是非常简单的。古人先将石门门轴的上下端制作成球状，又在两扇石门中间齐门缝的相同部位，雕凿出一个表面突起的槽，然后再在门内中轴线不远的石铺地面上，凿出一个前浅后深的槽来。关闭石门前，人们先将那根有相当宽度的石条，放在地面的凹槽内，并慢慢让其前倾，使之与石门接触。当人们从地宫中撤出后，石条借助其本身倾斜的压力和门轴轴端的"滚珠"作用，自动地推着石门关闭，直到它的顶端落在两肩石门的那个凸槽内。

这样一来门就能在里面封闭，大墓很多都是这样的结构，早期的盗墓人不懂得这个道理，在这门面前无功而返或者强行破门的有很多。

万象钩就是专门对付这门的工具，只要深入门缝，一个巧妙地推压，自来石就会移开，这门就能打开了。

我们谁也没用过这东西，两个忙活了半天都没动静，急得满头是汗，最后还是我凭借王若男的指导，一下子将那石头推开，然后少爷用力一推门，地宫的大门缓缓地被退开。

一条巨大的墓道出现在我们面前，里面漆黑一片，我们打起手电，竞相往里面张望。

墓道比起正规皇岭的墓道小了很多，但是对于王若男这种经常去跑土坑墓穴的人来说，这样的墓穴对于她已经是非常奢侈的了，现在满脸是一种幸福和兴奋交织的表情。

墓道的两边没有壁画，但是有大量的浮雕雕刻，这在西汉墓里很多见。地上是二米一块的青石板子，按照一般的经验，这样的地方是不会有机关的，只要是开山墓穴一般非常难以开挖，不是到了后来炸药工业发展起来，这些山陵倒可能是世界上最坚固的建筑之一。

我们点起蜡烛，一边看着浮雕，一边向墓道里走去，很快手上的蜡烛就开始变色，这是古墓中有沼气的迹象，但是并不是很多，我们带上防毒面具，继续前进。

浮雕每一幅的图案都不相同，很多都是面目狰ous的罗刹神仙，我们并未细看，反倒是其他东西吸引我的注意力。

墓道的两边有两道排水沟，连入古墓之下的排水系统，这种大山里的古墓，最难解决的就是地表生水的问题，古墓很少能做得到完全密封（如果可以，就会形成火坑墓，一开墓里面积累的沼气就会自然喷出，非常危险），雨水会渗入墓中，一定要排出，不然几百年后，棺材就会在水里漂着。

走了不下一百多米，前面又出现了一个十字路口，前面显然是通往后殿的，两边是通往陪葬品的左右甬道，少爷想去看看，我拉住他，告诉他时间不多了，前面不知道还会不会有什么麻烦，还是把时间用到保命上，我们快点要去看看刘去的棺材，然后看看有没有墓志和记载文字的东西。

往前又走了三十米，墓道的尽头出现了一排巨大的长明灯，每只都有大水箱那么大，一字排列放在甬道的中间，我们上去点了一下，竟然还能点着，长明灯的灯罐子里装的是透明的油，可以看到油里面还有一些人形东西，有可能是人的尸体。我听说有很多的长明灯都用尸体来做的，很多贵族的公事房里就养了很多的白痴，这些人都是从全国各地的乡间收来的残疾或者智力低下的孩子，把他们养肥了，等主人死了之后，用脂肪炼长明油。

王若男看了有点恶心想吐，我让她别看了，在长明灯的尽头，有一扇大门，左右各有一座巨大的罗汉石雕，罗汉通体黝黑，不知道是用什么石料雕，表情生动，非常的骇人。

门的后面就是后殿了，古墓的棺椁就在里面，按照王若男的想法，要是设置机关，应该就是这里，因为这里空间够大，而且很可能机关的发射口子就在两边的罗汉上。

我爬上一做罗汉检查，果然罗汉的肚脐眼是空的，如果机关启动，里面会有毒沙射出来。

兵来将挡水来土掩，我和少爷用军用强力胶布将两个罗汉的肚脐全部都贴的严实，这胶布是用来修补坦克或者船的临时工具，非常坚韧，黏性极其大，估计这罗汉的体积，里面能存的沙子也就是两三个立方，用胶布，它就绝对出不来。

为了预防万一，我让少爷和若男退到门口，自己站在门前，用万象钩插入门缝，如法炮制，喀嚓一下，将自来石顶开，然后用力一推，承重的石头一下子给我推开了一条能容纳一人通过的缝隙。

同时两边罗汉上的胶带突然一鼓，果然是有什么东西要出来，不过几层胶带裹在外面了，它门只好便秘了。

石头门太重了加上门轴几百年没动，或者是因为门轴子带动的机关太久没有动，所以门推开一点就再也推不动半分。

我们只好侧着身体从门缝隙里钻进去，一进后室，手里的蜡烛就熄灭了，用打火机，怎么都打不起来，于是扔掉蜡烛，只用手电来照明。

墓室非常之大，手电几乎照不清楚墓室墙壁上的壁画，四周都是陪葬的西连木镶金箱子，墓室的地面是黄色"烧土"金砖面，规格非常高，墓室的中心，又一个墓坑，棺椁就安放在里面。我们从这里只能看到棺椁的上半部分。

少爷很想去看那些陪葬品的箱子，但是时间实在是不多了，我们直接就来到棺材边上，跳下墓坑。

棺椁是石头的，给修成一座宫殿的样子，前后浮雕着南天门，象征着灵魂可以自由归天，关棺椁的盖子四角修了飞檐，我和少爷一抬，发现不行，可能这石头棺椁盖子里面做了什么手脚，这盖子是吸在棺椁身上的，一抬之下，纹丝不动。

石头的东西是最麻烦，我们拿出橇杆，连缝隙都找不到。最后还是王若男眼睛尖，往底下一看，说道："别瞎忙活了，这棺材是反棺，棺盖子要比棺材身还厚，还是上锤子吧。"

我低头一看，果然棺材盖子的缝隙竟然是在底下，因为棺材有一小部分在坑里，所以就算撬管子能插进去，人也用不出力气。

我不想破坏棺材，这不符合南爬子的规矩，但是这棺材盖子最起码是一吨左右，两个人根本抬不起来。

少爷拿出锤子，一边用撬杆子当罩子，开始搞破坏。石头棺椁的材料是西域的天心石，坚硬如铁，但是有一个缺点，就是不能开裂，一旦开裂，你顺着裂缝打下去就十分轻松。

我们轮流敲了好久，直打的虎口都出血了，盖子才打裂开来，我们继续顺着裂缝用力气，很快坚固的棺椁盖子给我们大块解体了。

把石头棺盖子弄到一旁，里面出现一只木头的黑色棺椁，上面描着金丝，这木头棺椁其实也不好开，但是比起石头的要好上很多，我和少爷马上拉起撬杠子，几下便把盖子一角撬起了一条缝隙。正想把橇杆子插深一点，然后泰山压顶将盖子撬飞掉，突然若男大叫了一声。

我们全被吓了一跳，心说什么毛病，在古墓能这么叫吗？

少爷道："干什么呢？看看环境，你想吓死我们啊？"

若男轻声道："不是，你们看，这棺材缝里有东西伸了出来。"

我们赶紧低头一看，只见被用橇杆子撬起的那一条缝隙里，竟然伸出了三只长长的青色指甲样的东西，吓的我们马上摔了出去。

"什……么……东西？"少爷咽了一口吐沫，紧张道。

"好像是指甲"我轻声道，一摸脖子，一身冷汗。

"怎么可能有这么长的指甲？"若男也吓的发抖。

少爷深吸了一口，故做镇定道："别怕，没事，很多尸体死了以后，指甲还会生长很长的时间，所以很多尸体的指甲都会很长，对吧，少爷？"

我摇了摇头，轻声道："胡扯，我基本上没碰到过，听说只有圆寂的高僧才会这样，那是因为他们是涅磐而死，死的时候身体的机能是缓慢停止的，所以判定死亡的时候，他们所谓的尸体还有一部分是活的，指甲才会继续生长。"

少爷听了咽了一口唾沫，道："那……这棺材里的难道是个和尚？"

我心说怎么可能，刘去是个权利欲望很重的人，这种人怎么可能去做和尚，而且就算他做了和尚，他的尸体也不会像长年吃素食的和尚一样可能坐化。

另外奇怪的事情，就是本来以为里面还会有几只棺椁，西汉的时候，这些还是非常普遍的，但是现在看来，这木头棺椁里面，应该竟然就直接装着尸体。

算了，不管了，里面就算是只粽子，我们也得硬着头皮上了，反正现在不死也活不了几天了。

我招呼少爷别慌，两个人靠了进去，先用撬杆子碰了碰那指甲，发现没动静，接着继续用撬杆，插了进去，用力一敲，咯嘣一声，足有百斤的棺材板子被启了开来，一下子滑到一边，重重地撞在砖地上。

我们小心翼翼地靠过去，少爷还端起弩弓，但是他连自己放竹箭头尾都弄错了，三个人发着抖，几乎是闭着眼睛，举着三个手电向棺材里面看了过去。

少爷第一个凑过去，才一看就转过头来，脸色惨白道："靠，这尸体怎么是绿色？"

我一听冷汗就冒的更厉害了，当下拍了自己一下壮胆子，躲在少爷后面凑了过去。

棺材里面是一具尸体，躺在丝绸的被子上面，身上的衣服已经腐烂成一团一团的腐物，看不出原来穿戴时的样子。尸体全身几乎是碧绿色的，全身因为脱水而萎缩的很厉害，面容张大的嘴巴，非常的狰狞，指甲和头发都很长，显然死后还生长了很长一段时间，他的手奇怪地抬着，所以指甲才会在我们开棺材的时候从缝隙里伸了出来。

我是第一次正面看到古尸，只觉得冷汗直从背后冒出来，脚都有点发软，一边的少爷显然也是，脸惨白惨白，浑身发着抖。

但是让我奇怪的是，丫头这样天天和古尸打交道的人，竟然也在明显地浑身不自在，人直往后缩。

我拍了少爷一下，突然把他吓得几乎跳起来，骂道："你干什么？人吓人吓死人的！"

我问道："我看你魂不守舍的，干什么，棺材都开了，咱们还不快上？"

丫头突然摇了摇头，道："这尸体恐怕有问题，不能上！"

我问道："什么问题？"

丫头用撬杆子压了压尸体的胸口，问我道："广川王刘去，应该是个男人吧？"

我点了点头。

她轻声到："那就怪了，这尸体，肯定是个女人！"

丫头突然这样说，我是一点也不能接受，因为这尸体怎么看怎么都是男人的样子，我就让她拿出证据来，丫头只是一指就道："尸体腐烂成腊尸或者干尸，很难分辨出男女，但是凡是女尸，棺材里面的陪葬品，放在尸体左边手下的，肯定是镜子，你自己来看。"说着用撬杆子挑开尸体左手下的腐烂丝绸被子，果然，一只铜镜子出现在了我们的面前。

丫头说她阅历尸体没有一千也有五百，这古尸男女的分别，靠这一招百分之百准确，从来没有失手过。

我一时语涩，自然是听说过这样的方法，知道丫头说的没错。

但是，不可能啊，我们来到这里，全部都是按照地图上的信息来做的，而且在这里的确找到了古墓，但是为什么古墓里面的，竟然不是刘去？

难道根据地图分析出来的信息是错误的？或者那笔记小说里记录的东西是错的，这里不是广川王刘去的领地？

如果真是这样，那我们所做的一切不都是浪费时间？那难道我们的生命就快终结了？

我看了看手表，还有40多个小时，我们中的一个，就要死去了。

我重新理了一下思路，如果这里不是刘去墓的话，那这里也应该地图上标示的地方，这应该没错，假设刘去就是来了这个地方，发生了什么事情，才得已解脱那罗刹鬼棺的诅咒，那我们来这里也应该可以。

但是他来这里发生了什么事情呢？难道就是到了这里，站一会儿就行了，还是拿了什么东西，吃了什么东西，或者进行了什么仪式？我们都不知道，这可怎么办好呢。

刘去是个盗墓的，他来这里，应该和我们一样，首先对棺材发生兴趣，但是这石棺我们进来时候没有损坏，这也就是说，他们当时进来的时候，没有开棺材，那么，刘去到了这里，他干什么才解除了诅咒？

"怎么办？"王若男问我道。

我道："我们还有时间，先看看棺材里面有没有什么文字的东西，我们好找一些线索，如果没有，我们等一下仔细研究一下这里。"

事实上现在也只有这么一个办法。

按照南爬子的规矩，我支起镜子，把镜子照到女尸的身上。

南爬子人这样做是为了不让盗墓人亵渎女尸，我对着镜子里的景象，将镜子的角度移到女尸的脸上。

如果这样一照，女尸在镜子里面的脸，镜子能看到，那就是魂魄不在，可以动手，如果镜子一片漆黑，什么也看不到，那说明这墓就不能盗了，你得把东西全部放回去，然后把棺材盖子原封不动地盖好。这是南爬子对于女尸的一种非常重要的规矩，因为他们相信人的眼睛，能够唤醒尸体。

本来我们还得背对尸体，反手入棺，但是这样难度太高了，实在是不行了，于是就正手，但是眼睛看是直接看着镜子的。

我忐忑不安把角度对准，偷偷一看，还好，镜子里还能看到尸体的眼睛还是闭着的。

少爷早等得不耐烦了，问道："行了没有？咱们没时间！"

我点了点头，两个人马上带上手套，跨上棺材，去摸尸体的身体。

一般墓主人为自己写的墓志，会和他一同入殓的，那所有的墓主人，肯定是会把这个东西放在他的枕头里，墓志会记录下墓主人的一些比较真实的情况。

我们两个每人一手，托住了尸体的脖子，然后将她慢慢抬了起来，因为是湿尸，尸体还有一点弹性，所以并不是太吃力就让尸体半坐了起来。

少爷赶紧拨开上面的断发，将下面的枕头拿了出来，那是一只内空的玉枕，里面并没有任何的东西，少爷摸了好几下，确定没有。

他还想去找别的东西，我把他拦住，"别找了，既然枕头里面没有，那肯定其他地方也没有，一般女人是很少有墓志的。"

少爷一下子就丧气了，我们把枕头放到原处，又将女尸的头再缓缓放了下去。

刚才抬起女尸头的时候，女尸的头已经离开了镜子的范围，我因为紧张也没有怎么注意，这个时候头一回到原来的位置，我下意识就看了一看。还好，镜子还是没黑，还是能看到女尸的脸。

等等，我突然觉得不对，那女尸的脸，怎么和刚才不一样了。

再一眼一看，猛的我头皮一麻，浑身打了个一个寒颤。

---

## 正文 第二十六章 混乱

我大叫了一声，再也控制不住自己的脖子，一下子把头转过去，去看那女尸的脸。就看到女尸体脸上笼罩着一层黑气，眼窝一下子萎缩了下去，颧骨突了出来，神情更加的骇人。

尸变了！

我当时脑子就这一个念头。三个人连滚带爬地就退开好几步远。少爷发抖道："这娘们就是善变，刚才开棺材的时候不是没变吗？怎么说变就变啊！"

我自然是不知道，但是我肯定我们有某一个关节弄错了，我所谓南爬子盗墓的那些知识，都是一段一段听来的，中间有没有遗漏，我还真不能肯定。

我用手电照了照棺材，那女尸竟然已经坐了起来。给手电一照，脑袋马上就转了过来。我忙把手电转到其他地方去，对另二人道："别呼吸，这样老粽子就找不到你！"

他们干脆捏住自己的鼻子，我指了指一边的角落，示意我们到那里去躲一下！

我们走了几步，突然听到后面棺材那里发出东西落下的声音，我一听就知道那尸体下来，忙转回去照一下，这一照却没有照到任何东西，棺材里果然没有。

再往地上一照，我一下蒙了，只见那女尸，竟然像壁虎一样趴在地上，一动不不动。

"怎么回事情，你不是说我们不呼吸她找不到我们吗？怎么她知道我们的位置？"

我发抖道："我靠，我不知道，难道我们附近还有第四个人没闭住呼吸？"

"不可能啊！"少爷道，的确是不可能啊，我们胡乱拿手电一照，四周哪里还有人啊。

少爷翻出弩弓，大叫着："他娘的，反正咱们也死定了，妈的就会会这娘们，老许你给我照着，老子今天就和他卯上了。"

话刚说完，忽然脚下一软，脚底下的青砖陷了下去，我还没明白是怎么回事情，忽然脚下不稳，摔了下去。

这一下摔的我七晕八素，四处一照，这下面竟然也是一条甬道？

奇怪，怎么会有甬道在这个上面，难道这个古墓是双层的？

我 naively地看着四周，少爷已经把我们拉了起来，大叫："别看了，快跑。"

我赶紧爬起来快跑，一下子也不知道往哪里跑好，两边都是黑幽幽一片，一看少爷拉着丫头没头没脑地就往一边的黑暗里狂跑而去，一咬牙也就跟着上去。

狂奔跑之间也看看到这条甬道的两边都是色彩鲜艳的壁画，听到后面铁链条的急速拖拽声，根本没有机会停下来自己去看。

跑了不久就听到少爷大叫："这里有扇门？"

我用手电一扫，只见一座巨大的墓门立在甬道的尽头，比我们刚才从外面下来看到的墓门还要大出一倍多，这木门是用汗白玉所雕，上面左右两条璃龙趴在门上，乍一看，竟然像活的一样。

后面的铁链拖拽声音看就到了，我们不做停留，少爷一甩弩弓就让我去开这道墓门，自己要和后面的女尸搏上一搏，拖延时间。

我此时候已经吓的手软脚软，万象钩都拿不住，闹了半天，连门的缝隙都插不进去。

定睛一看才发现这道巨大的墓门的门缝隙实在是太窄了，而且里面灌了铜水，万象钩根本塞不进去。

一看心里就直叫糟糕，难道我们三条小命，就此断送在这里了吗？

正在慌乱之际，丫头忽然来拉我，道："快看脚下！"

我低头一看，只见我们脚下甬道的砖面，到了这里已经变成大形的青石板，而且我们脚下的这一块青石板子，一踩之下竟然还有点松动，似乎是空心的。

我猛的想起那几个老南爬子和我说的故事，这叫做鸽子翻，下面有一条非常复杂的秘道，可以通到墓室里面，这道墓门其实是个摆设，压根就没有让人进出的意思，这墓门里面还有六七层石头封石头叠在一起，你就是用炸药去炸，他娘的把上头的甬道炸塌了，这墓门也炸不开。

我仔细看这本书，知道这种机关在西汉墓穴里非常常见，我脑子一个突兀——难道这里的，才是刘去的？那上面的南宋风格这么明显的古墓，是谁的？

一桥通六桥皆通，我马上明白了是怎么回事情了，这他娘的是个墓中墓啊。当年老教授给我讲过一个故事，说是还是在"文革"之前，有一天他们接到举报，说是哪里发现了盗洞，他马上带着人到了现场，下去一看，发现里面的东西已经被盗掘光了，四处一片狼藉，老教授痛心之余，却发现了一个奇怪的痕迹，原来棺材给人从棺床上挪到了一边。

老教授就奇怪了，让人把棺材搬开一看，我靠，那棺材底下，也就是明墓穴的墓底的砖头给人挖了大洞，下面黑幽幽是一个盗洞。老教授马上就纳闷了，怎么回事情，马上再派人下去一看，知道了怎么回事情，这明墓的正下面，竟然还有一个南朝时候的小墓，这真是一个墓穴套着一个墓穴。

那盗墓贼就到下面的南朝小墓里，但窒息死了，老教授说可能是他的同伙让他下去后，把棺材推了过来，把他封死在里面了，但是那棺材有两吨重，他同伙怎么推得动，就没人能说的清楚了。

大脑里刹那间闪过大量的片段，一边的少爷已经翻开了下面的青石板子，这时候那股腥臭的味已经离我非常近了，我再也顾不上什么东西，一个翻身就跳下了鸽子翻下的密道。

下面的密道极其狭窄，人蹲着才能勉强立直了，少爷赶紧把上面的青石板子盖住，就听到嘣的一声，上面就猛地一震动，似乎有什么东西站到了青石板子上面。

僵尸是不会开门的吧，我心里祈祷。

那震动之后，一下子四周就安静了起来，我们得意地喘息一口，四处一看发现这密道有大概四人宽，这样的道路基本上不是给人走，而是称呼为先路，也就是说，让里面死人升天的时候走的路，所有人根本就很难走，这种东西很多时候都是在墓门的上面，叫做开先门，也有走地上，这刘去喜欢刨地，大概这样选在了地上。

少爷催出我向里面走去，为了防盗，先到里面有时候也会设下流沙之类的机关，这里行动不便，一旦中招就没有回旋的余地。

几个人半匍匐着就往秘道的另一边爬去，爬了大概有一支烟的时间，那一边到了头了，秘道的尽头雕刻着一个兽头，两边有一些浮雕，是百官出送的情形，意思是你的魂魄从这里出来，百官在送你上天成仙。

兽头的上方有一块石头，大概五六百斤重，我们两个用肩膀往上抬，用尽吃奶的力气，才把这块板子撬出一条缝隙。

我探出半个头，用手电照了照，然后陆续爬了出来，四处一看，四个人已经被这墓室的气势所折服。

这里是一个巨大的圆形墓室，足足有半个足球场这么大，我看到四周十二根巨大的柱子立在墓室的两边，撑起了冥殿顶部（冥殿是修建在墓室里面的楼阁，一般是参照墓主人生前生活的样子修建。）每根柱子的中间是一盏长明灯，现在已经熄灭了，墓室的中间，有一座金字塔一样的高台，高台的四面都是四二阶台阶，高台上面四个角落各有一顶宝藏，将高台上的东西掩盖得洋洋洒洒。

高台的四周，竟然有一圈类似于护城河一样的凹陷，我们跑去一看，深不见底，不知道下面有什么东西。

这条"护棺河"大概有六人宽，就算是装张弹簧估计也跳不过去，我们一合计，丫头指了指头顶道："只有一个办法了，从上面的横梁过去。"

我往上一看，上面的梁子呈现放射性结构，两根柱子都有一条楞横支撑，六条在中间交叉形成一把雨伞的形状，上面雕镶画中，都是十分精美的彩绘。

少爷拿出绳子，叫了一声："看我的-飞火流星勾。"套上铁钩子往里一甩，绳子飞上半空，可是还没有到达横梁就开始下降，然后一下子掉进了"护棺河"里。

看来扔这个东西还真没有电影放的这么容易，我帮着少爷把绳子扯了上来，没想到拉了两下，竟然好像卡住了，拉不上来。

我们扯着绳子到了护棺河边往下一看，只见绳子给拉得笔直，下面好像钩住了什么东西。

没有绳子我们就过不了这棺河，我和少爷用力一拉，那东西竟然给我们拉上来了一点，于是两个卯足了劲，用力去扯。一个黑色的东西，竟然是我们从"护棺河"的下面拉了上来。

我们把这黑色东西拉到岸上，立马闻到一股非常难闻的腐臭味道，是一具尸体，而且还不是古尸，我看到尸体身上的蓝色工作服装。

我们把尸体翻了过来，只见他的身上全是沙子，带着一股我好像哪里闻过的黄沙臭，我拿出水壶，把里面的水往尸体的脸上一冲，忽然丫头就惊叫了起来："教授！"

我一看那尸体的脸，顿时也是脸色惨白，几乎不敢相信自己的眼睛。

这尸体，竟然就是在四天前死在东华镇的王老教授，可是，他的尸体怎么会在这里？

教授的尸体上还带着背包，我们翻开他的背包，发现里面全是盗墓用的工具，顿时明白了一切。

难道教授的追悼会没有遗体告别仪式，大家没去瞻仰遗容？教授那个时候根本没死？那他带这么多的工具死在这古墓里面，难道也是和我们的想法一样，想来盗墓？

我又想起在外面潭壁上缝隙里的尸体，顿时明白了一切，肯定是教授发现了古棺的诅咒是真的之后，用假死来赢得时间，尔后带着一些人过来寻找刘去的墓穴，但这个秘密给老卞发现了，老卞在临死前给我们写下的条子，原来是这么一回事情。

可是教授怎么会死在这里的呢？我看着教授已经给腐烂的脸，也判断不出他是死于诅咒，还是失足掉入"护棺河"而死。或许教授已经把镇河印拿到手了？

少爷这时候突然想到了什么，叫了一声糟糕，忙扯下教授身上的钩子，甩上房梁，然后招呼我们爬上去！

我不知道他突然这么紧张干什么，马上跟着也爬了上去，几个人爬到房梁上，再往下一看，乖乖，护棺河里已经爬满了我们在沙镇下见到的那种奇怪的触手，在下面缠绕成一团一团的，同时触手的中间，依稀长着一张巨大的人脸。

我一看到这情景，一下子就认出了下面是什么东西，心里直叫哎呀，这不是我们在黄河里看到的那种奇怪的章鱼一样的东西吗。

高台的中间是一白玉的棺材床。令我们觉得奇怪的是，棺床上面，竟然不是棺椁，而似乎是躺着一个穿着盔甲的尸体。

少爷见得多了，这时候也吃了一惊，问我道："我靠，怎么回事情，尸体怎么跑出来了？"

我从来没见过这种葬法，一下子也不敢下什么结论。

我心里想，这座放在地宫里的高台，很可能是一个墓中风，刘去的棺椁可能是在这高台的里面，而上面的盔甲尸，可能只是一个噱头，说不定是个假人。

招呼了他们一下，让他们小心点，三个人往高台上走去。

一路走得几乎每一脚就要抖三抖，小心翼翼提防着这里设置的机关，但是少爷告诉我们，在墓室的里面一般就很少有机关，因为墓室的所有布局讲究一种祥和平静，在这里设置机关，有违天人合一的基本准则。

我们来到玉台之上，不由屏住了呼吸，想看看上面的尸体。到底是真人，还是假人。

尸体带着一具六眼面具，面具的眼空里面，什么都看不到，一片漆黑，似乎盔甲里面肉体已经全部都腐烂了，只剩下了一个空盔甲壳。

我们拿掉他的面具，一看果然里面的尸体已经没了，可是在他大脑的位置上有一个小圆环，看上去和青铜古棺材上图案挺像。

难道这就是镇河印？