# 高尔夫球场的疑云_阿加莎·克里斯蒂_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:42:20.895486

---

# 高尔夫球场的疑云

## 第一章 旅伴

我知道有这么一则已为人所共知的轶事，它的大意是：一位年轻作家决心要把他的故事的开头写得独具一格、有声有色，想借此引起那些读腻了声色犬马之类文章的编辑们的注意，便写下了如下的句子：

“‘该死！’公爵夫人说道。”

真怪，我这故事的开头倒也是同一个形式，只不过说这句话的女士不是一位公爵夫人罢了。

那是六月初的一天，我在巴黎刚办完一些事务，正乘着早车回伦敦去。在伦敦，我仍跟我的老朋友、前比利时侦探赫尔克里·波洛合住着一套房间。

开往加来①的特别快车里空得出奇，我乘坐的这节车厢里实际上只有另外一位旅客。我离开旅馆时是急匆匆的。这会儿正当我忙着查点行李是否齐全的时候，火车就开动了。在此之前，我几乎没有去注意我的旅伴，但现在我忽然想起了还有这么个人在同一车厢里。她从座位上蹦了起来，放下了车窗，把头探了出去，一会儿又缩了回来，短促但很使劲地喊了一声：“该死！”

我是个古板的人。我想女人总得有女人的样子嘛，时下那种神经质的女孩子，从早到晚蹦跳着爵士舞，嘴上叼着烟卷儿活象竖着根烟囱似的，用的语言连比林斯盖②渔市的女人听了也会感到害羞。对这种人我可看不惯。

我微微地皱着眉，抬起头看到一张俊美的、任性的脸，头上戴着一顶小巧的红帽子。浓密的乌溜溜的卷发盖住了耳朵。

我估量她最多不过十七岁。但是她脸上搽着粉，嘴上的口红涂得红得不能再红了。

她一点也不感到窘迫，反而回头看着我，还做了一个富有表情的怪脸。

“哎哟，我们可把这位善良的绅士给吓坏了呐！”她装着对假想中的观众说。“很抱歉，我出言粗鲁，太不象个小姐的样子啦，如此等等。不过，啊，上帝，这是有原因的咧！你可知道我唯一的妹妹不见啦？”

“真的？”我彬彬有礼地说。“那多不幸啊！”

“他看不顺眼！”姑娘自言自语地说。“他……不仅对我完全看不顺眼，对我妹妹也是这样……这可不公平，因为他连人影儿都还没见过她呐！”

我刚张开嘴，可是她却先开了口，“别说啦！谁也不爱我！

我到花园里去找小虫吃。呜呜。我这下子可完啦！”

她把自己遮在一张法文的滑稽报的后面。过了一会儿，我看到她的两只眼睛偷偷地越过报纸的上方窥视着我。我不由自主地微微一笑。她一下子把报纸扔在一边，欢快地纵情大笑起来。

“我知道你不是看上去象傻子模样的糊涂虫。”她喊叫着说。

她的笑声富有感染力，我也不禁笑了起来，尽管我对“傻子”这个词儿很不以为然。

“嗨！这下子我们算是朋友啦，”那姑娘说。“你得说你对我的妹妹感到遗憾……”

“我好不开心！”

“那才是个好孩子哩！”

“让我把话说完。我本来打算补一句，虽然我好不开心，不过我对她的不在场还能受得住。”我微微地施了一礼。

可是这个最不能令人捉摸的姑娘蹙起眉头，摇了摇头。

“别说啦！我倒宁愿看你那副‘神气活现地看不顺眼’的样子。晤，瞧你的脸哪！就好象在说：‘这不是我们这号人’。这你倒是猜对啦。不过，留神点儿，现在还很难说呢。不是每个人都能辨别出哪个是公爵夫人，哪个是假公爵夫人的。瞧，我想我又把你吓唬住啦！你是个老古板，这一点不假，可我倒不在乎。

再多几个象你那号人，我们还受得了。我倒恨那种厚颜无耻的人。这简直使我发疯。”

她使劲摇着头。

“你发疯时是什么模样？”我带着笑问。

“一个十足的小魔鬼呗！别管我怎么说的，怎么做的！有一次我可差点儿把一个家伙骗得上了当。真的骗上当啦。他也是活该嘛。”

“嗳，”我央求说，“可别跟我生气呀。”

“我不会跟你生气的。我一见到你就喜欢你了。不过，你这么一副对人看不顺眼的尊容，我想我俩永远别想交朋友啦。”

“嗳，我们已经交上朋友啦。对我说说你自己吧。”

“我是个演员，不……可不是你想象的那种。打我是个六岁大的小丫头时起，我就在木板上翻筋斗啦。”

“请原谅，”我感到迷惑不解。

“你从没看到过耍杂技的小演员吗？”

“啊，我懂啦！”

“我生在美国，可是我一生的大部分时间是在英国度过的。现在我们有一出新戏……”

“我们……？”

“我妹妹和我。有唱有跳的，还有一段顺口溜，再加上些老的玩意儿，新颖别致，每次演出都成功。这里头大有钱可赚……”

我的新相识探着身子，滔滔不绝地讲着，她的好多用语对我说来简直是不知所云。但我发现自己对她越来越感到兴趣。
她看上去象个孩子，又象个成年妇女，难以理解。尽管如她所说，她很能说会道，又能干，很能照顾她自己，然而在她对待生活的专心致志的态度中，在她一心一意要“飞黄腾达”的决心里，又有一种说不上来的出奇的直率味道。

火车过了亚眠③，这一地名勾起了我许多回忆。我的同伴好象直觉地感到我心中想着什么似的。

“想到战争了吧？”

我点点头。

“我想，你算是度过来啦？”

“还算好。我受过一次伤。松姆④战役以后，他们干脆把我当作残废让我退役了。现在我干着一位议员的私人秘书之类的工作。”

“哎哟！那可是用脑筋的活呐！”

“不，不是的。实际上，没有什么工作可做。通常每天用两个小时就对付完啦，而且工作枯燥无味。说实在的，要不是我还有点儿东西可以寄托的话，我才不知道该怎么办好呐。”

“你该不是说你闲得在收集昆虫吧？”

“不。我跟一个非常有趣的人合住一套房间。他是比利时人，一名侦探。他在伦敦定居，当私人侦探，干得非常出色。他这个小个子可真了不起。多次证明凡是官方警察解决不了的事情，他的看法总是正确的。”

我的旅伴睁大着眼听着。

“这真有趣，是吗？我就喜欢犯罪的故事。凡是有侦探电影，我每次必看。只要报上有谋杀案，我简直要把报纸吞下去。”

“你记得斯泰尔斯案件吗⑤？”

“我想想。是不是一位老太太被毒死的那起案件？在埃萨克斯⑥什么地方发生的？”

我点点头。

“那是波洛的第一起重大案件。毫无疑问，要不是他的话，那凶手早就逍遥法外啦。真是一起了不起的侦察工作呀！”

这话题引起了我的劲头，于是我把案件从头到尾地讲了一遍，最后来了一个意想不到的凯旋式的收场。那姑娘听得着了迷。说实在的，我们谈得正起劲，连火车进了加来站都不知道哩。

我找到了两个脚夫，我们走下月台。我的旅伴伸出她的手。

“再见。以后我一定更好地照顾自己的行李。”

“唔，可是你一定得让我照顾你上船吧？”

“我也许不上船啦。我还得看看我那妹妹到底有没有在哪儿上了火车呢。不管怎么说，谢谢你啦。”

“唔，不过我们总还得见面吧？难道你连个姓名也不告诉我？”当她转身离去时，我喊道。

她越过肩膀回过头来瞧着。

“灰姑娘⑦。”她说着笑了。

但在当时我很少想到会在什么时候，在什么情况下再看到灰姑娘。

---

① 法国北部港市。
② 伦敦的一个渔市场，该处的入因受教育不多，说话粗鄙。
③ 法国北部，在松姆河上，第一次世界大战期间该地曾有过战役。
④ 河名，在法国境内，往西流至亚眠，往西北经阿布维尔流入英吉利海峡。
⑤ 指阿加莎·克里斯蒂的处女作，《斯泰尔斯庄园奇案》，1920年出版。
⑥ 郡名，在英国东南部。
⑦ 童话中的人物，被继母驱使，日与煤渣为伴的美丽姑娘；后忽得仙姑帮助，成为王子的爱人。

## 第二章 一封求援书

第二天早上九点零五分，我走进我们合用的起居室吃早饭。我的朋友波洛跟往常一样，分秒不差，正在轻轻敲他的第二个鸡蛋。

我进来时，他微笑着向我打招呼。

“你睡得挺不错吧？横渡海峡的风浪可厉害呀，你倒是恢复过来啦。真行啊，今儿早晨你几乎一样准时。原谅我，不过你的领带不对称，允许我把它整理一下。”

波洛这个人，我在别处已经描绘过：他个子异常矮小，五点四英尺高，鸡蛋形的脑袋微微偏向一边，兴奋时两眼绿光闪闪，一抹挺直的军人式的髭须；煞是一派气势。他外表整洁，打扮得象个花花公子似的。他对不论什么都异常讲究整洁。只要看到有一件摆饰摆偏了，或是看到那么一点点灰尘，或是谁的衣服略微欠整齐，这小个儿就简直象受罪一样难受，非得作一番补救，心里才舒坦。“井井有序”、“有条不紊”是他的信条。他对诸如脚印、烟灰等看得见的证据是颇为蔑视的，总认为就事论事的话，这些东西永远也不可能使侦探解决什么问题的。

他发表了这些见解后，往往轻叩着自己那蛋形的脑袋瓜儿，那洋洋自得的劲头颇为可笑，接着还自鸣得意地发表如下的一通议论：“真功夫是从这里头来的，这些微小的灰色细胞，mon ami①，可永远不能忘记这些微小的灰色细胞哇。”

我在自己的座位上坐下来，信口回答波洛说：“风浪可厉害’这个修饰语末见得会使加来到多佛②这么一小时的海路显得有气派些。”

“有什么有趣的信件吗？”我问道。

波洛摇头，显得怪不满意。

“我还没有看我的信件，可是今天来的信件看来不会有什么有趣的。重大的罪犯，有办法的罪犯，现在可找不到啦。”

他失望地摇着脑袋，我哈哈大笑起来。

“鼓起劲来吧，波洛，会转运的。把信拆开瞧瞧‘说不定有起重大的案件正在地平线上隐隐约约地露面呐。”

波洛微微笑了一下，拿起他那把用来拆信的整洁的小刀，裁开了放在他食盘旁的几个信封。

“账单，又是一张账单。我年纪老了可变得挥霍无度啦。啊哈！贾普写来的一个字条。”

“是吗？”我竖起了耳朵。这位苏格兰场③的侦查员曾经不止一次地给我们介绍过有趣的案件。

“他只是（按照他的方式）向我道谢，因为我在阿伯拉斯特怀斯案件上曾经给了他一些小小的指点，给他拨正了路子。我乐意对他有所帮助。”
波洛继续平静地读着信。

“福法诺克伯爵夫人建议，我应该给当地的童子军作一次报告。如果我去看她，她将非常感激。没说的，准是又送我一条叭儿狗。现在是最后的一封信了。啊……”

我警觉到他声调有变化，抬头望了一眼。波洛正仔细地读着信，一会儿他把信丢给了我。“mon ami④，这信可不寻常。你自己念吧。”

信是写在一张外国式的信笺上的，字迹粗大而富有特色。

> 法国梅兰维索尔梅
> 热内维芙别墅
>
> 亲爱的先生：
>
> 我需要一个侦探的帮助。由于某些原因（以后将奉告）我不想求助于当地警察。我曾屡次听说过您，公众的议论也足证先生不仅才智卓越，而且是个谨慎从事的人。
>
> 关于细节我不准备在信中详谈。由于我手中掌握某项秘密，我的生命每日处于危险之中。我深信危险已迫在眉睫，因此我恳求您火速渡海来法国。如蒙电告到达时间，我将派车前往加来迎接。先生如能将手头各项案件暂搁而全心为我，我将感激不尽，并愿付出必要的酬偿。可能我需要你相当时期的协助，必要时还得有劳先生去圣地亚哥⑤一行，我曾在该地住过多年。先生所提的一切费用，我将乐意照付。
>
> 事至紧急，再嘱。
>
> p? t?雷诺谨上
>
> （签名下面有草草的一行几乎难以辨认的字迹：
> “看在上帝分上，速来！”）

我把信递回给他，兴奋得脉搏也加快了。

“总算平凡中出现了一些不寻常的事儿啦。”。

“是呀，确实这样，”波洛沉思地说。

“你当然是去的罗，”我接着说。

波洛点点头，深深地思考着。最后他似乎打定了主意，望了一下钟，脸色显得很严肃。

“我的朋友，你瞧，得赶紧了。去大陆的特快车十一点在维多利亚车站开出。别激动，还有充分时间哩。我们还可以讨论十分钟，你跟我一起去，n’est—ce pas?⑥”

“恩……”

“你自己跟我说过，下几个星期你的老板不需要你。”

“噢，那倒没问题。可是这位雷诺先生明显暗示这是件私事啊。”

“诺，诺，诺，雷诺先生那里我会对付。说起来，这个姓氏我听来挺耳熟的。”

“有位鼎鼎大名的南美百万富翁，名字就叫雷诺，可不知道是不是同一个人。”

“准没错。这就说明为什么要提到圣地亚哥了。圣地亚哥在智利，智利又在南美。啊，我们进展得不坏呀！那行附言你注意到没有？你的感觉怎样？”

我思索着。

“很明显，他写信时，尽量克制感情，可是到末了，他的自制力崩溃了，一时冲动，草草写下了这些绝望的字眼。”

可是我的朋友使劲地摇着头。

“你错了。你没有看见签名的墨迹几乎是黑的，那附言的颜色却很淡？”

“是吗？”我疑惑地问。

“mon dieu⑦，mon ami⑧，运用你那微小的灰色细胞吧；那不是再明显不过的吗？雷诺先生写了信，他没有用吸墨水纸，却是仔细地再读了一遍。接着，不是一时冲动，而是经过仔细考虑后，加上了最后的几个字，然后用吸墨水纸的。”

“那又是为什么？”

“parbleu⑨，为了要对我产生象已对你产生的那种效果。”

“什么？”

“mais oui⑩，就是要使我肯定去法国。他重新读过信后感到不满意，因为语气不够有力。”

他停了一下，两眼闪烁着通常表现他内心激动时的绿色光焰，接着又轻声地说着：

“我的朋友，那样看来，既然附言是经过冷静思考后郑重地加上去的，而不是出于一时冲动，情势必然紧急，那我们得尽快赶到他那里去。”

“梅兰维，”我沉思地低语着，“我想，我听说过这个地方。”

波洛点点头。

“那是个安静而别致的小地方，就在布朗⑾与加来之间的半路上。我猜想雷诺在英国有邸宅。”

“是啊，如果我记得不错，在拉特兰门⑿。在哈德福郡⒀某处乡村还有一所大的住宅。可是我对他确实知道得很少，因为他不常在社会上交际。我相信他在伦敦商界拥有大量的南美资产，他大部分时间在智利和阿根廷度过。”

“嗳，我们将听他本人谈这一切细节了。来，我们收拾收拾吧。各人带上一个小手提箱，叫一辆出租汽车上维多利亚车站。”

十一点钟，我们离开维多利亚去多佛。出发前，波洛给雷诺发了一封电报，告诉他我们到达加来的时间。

在船上，我知道最好不要去打扰我的朋友。天气好极了，海面正如俗话所说“水平如镜”，因此当波洛微笑着同我在加来一起下船时，我并不感到惊奇。可是等待着我们的却是大失所望，因为没有汽车来接我们。波洛认定这是电报传递延误所致。

“我们就雇一辆车吧。”他兴致勃勃地说。几分钟以后，我们就乘坐着一辆破旧不堪的出租汽车，吱嘎吱嘎一路颠簸着向梅兰维方向驶去。

我兴致极高，可是我那小个子朋友却严肃地观察着我。

“人有‘未卜先知’之能，就象苏格兰人说的那样，哈斯丁。
有灾祸的预兆。”

“胡扯。不管怎么说，你的感觉与我的不同。”

“不是的，我害怕。”

“害怕什么？”

“我说不上，但是我有预感……'aje ne sais quoi'⒁！”

他说话的语态郑重，我不由自主地也受到了影响。

“我有一种感觉，”他慢条斯理地说道，“这将是一起重大的事件——一个不易解决的、花费时间的棘手的问题。”

我本来还要追问下去，可是在这当口我们驶入了梅兰维小镇。我们放慢了车速，询问去热内维英别墅的方向。

“穿过小镇，先生，笔直往前走。热内维芙别墅在路的那边，大约还有半英里路。那座面临大海的大别墅，不会找不到的。”

我们向指路人道谢后，就离镇往前驶去。在路边的岔道那儿我们又停下了。一个农夫正向我们走来，我们准备等他走上前去再向他问路。就在路夯有一座小小的别墅，但看来太小、太破旧，不象是我们要找的那座。在我们等着的当儿，门开了，一个女郎走了出来。

那农夫正要走过我们身旁时，司机从座位上探身向前问路。

“热内维芙别墅吗？就在这条路的右边没几步远，先生。要不是这弯道，你就可瞧得见它了。”

司机向他道谢，再次开动车子。那女郎仍站在那儿，一只手按在门上，望着我们。我的眼睛被她吸引住了。凡是优美的东西我总是非常爱慕欣赏的。这女郎就是这么美，不论谁看见她准得说上几句。她身材颀长，有着天仙般的体态，一头无遮无盖的金发在阳光中闪闪发光。我自语着，这该是我所见过的最美的女郎了。当我们摇晃着驶上崎岖不平的道路时，我还回过头去望着她。

“啊，波洛，”我惊呼道，“你看见那妙龄女神了吧？”

波洛扬起了双眉。

“ca commence⒂！”他低声说。“你已经瞧见一位女神啦！”

“不管怎么说，她不正够得上是个女神吗？”

“可能是，但我没有注意。”

“你不是确实看到她了吗？”

“mon ami，很少有两个人看到的东西会是相同的。比如说，你看到的是位女神，可我……”他期期艾艾地说。

“你说呢？”

“我看到的只不过是个带着焦急眼光的女孩。”波洛一本正经地说道。

这时我们驶近了一扇绿色的大门，我们俩不约而同地发出了一声惊呼。门前站着一个庄严的警官。他举起手来挡住了我们的去路。

“先生们，你们不能过去。”

“可我们是来见雷诺先生的，”我喊道，“我们与他有约，这不是他的住宅吗？”

“是，先生，不过……，，”

波洛探身向前。

“不过什么？”

“雷诺先生今天早晨被谋杀了。”

---

① 法国港市，在伦敦东南约一百余公里，隔多佛海峡，同法国港市加来相望。
② 英国伦敦警察厅所在地。
③ 法国北部，在松姆河上，第一次世界大战期间该地曾有过战役。
④ 河名，在法国境内，往西流至亚眠，往西北经阿布维尔流入英吉利海峡。
⑤ 指阿加莎·克里斯蒂的处女作，《斯泰尔斯庄园奇案》，1920年出版。
⑥ 郡名，在英国东南部。
⑦ 希腊神话．atlanta擅长赛跑，凡向她求婚的人必须在赛跑中胜过她，否则将被杀死。 hippomenes在赛跑时抛下三个金苹果诱使atlanta在途中停下拾苹果。从而赢得了她。
① 法语，我的朋友。
② 英国港市，在伦敦东南约一百余公里，央隔多佛海峡，同法国港市加来 相望。
③ 英国伦敦警察厅所在地。
④ 法语，我的朋友。
⑤ 智利首都。
⑥ 法语，是不是。
⑦ 法语，天哪（惊呼语）。
⑧ 法语，我的朋友。
⑨ 法语，当然。
⑩ 法语，说实在的。
⑾ 法国东北部港市。
⑿ 在英国中部拉特兰郡。
⒀ 郡名，在英国西部。
⒁ 法语，可说不上为什么。
⒂ 法语，这可开场啦。

## 第三章 在热内维芙别墅

波洛立即跳下车来，两眼由于激动而发光。

“你说什么？被谋杀了？什么时候？是怎么回事？”

警官挺直身说：“先生，我无法回答。”

“是这样，我明白。”波洛沉思了片刻，“警察局长一定在里面罗？”

“是，先生。”

波洛取出一张名片，在上面草草写了几个字。

“voila①，是否可以劳驾把这张名片立刻递给局长？”

警官接过名片，回过头来，吹了一声口哨。立即有个人走过来，警官就把波洛的名片递给他。过了几分钟，一个壮健的蓄着浓密大胡子的矮个子，急匆匆地奔向大门口来。

① 法语：喏（感叹词）。—译注。
警官向他行礼，站在一旁。

“亲爱的波洛先生，”那跑过来的人叫喊着，“见到你真是太高兴啦。你来得正是时候。”

波洛面露喜色。

“贝克斯先生，真是太高兴啦！”他转过身来对着我，“这是我的一位英国朋友，黑斯廷斯上尉。吕西安·贝克斯先生。”

局长和我相互恭敬地行了礼，接着贝克斯先生又转向波洛：

“mon vieux①，自从1909年那次在奥斯坦②分手以后，我一直没有见到过你。你能提供有助于我们的情报吗？”

“也许你已经知道了。你晓得我是受托应邀前来的吗？”

“不知道。谁？”

“死者。看来他知道有入企图谋害他。遗憾的是他的邀请迟了一步。”

“sacre tonnerre③！”那法国人突然惊叫起来，“原来他已经预料到自己要死于非命。这下可把我们的理论彻底地推翻了。还是到里边来吧。”

他打开了了大门，我们就向宅邸走去。贝克斯先生接下去说，
① 法语：我的老前辈。——译注。
② 比利时西北部港口，在西佛兰德省。——译注。
③ 法语：天哪。——译注。
“这一情况得立即报告检察官阿于特先生。他刚在现场检查完毕，正打算开始盘问哩。”

“凶杀案是什么时候发生的？”波洛问道。

“尸体是在今天早晨约九点钟光景发现的。雷诺夫人和医生的证词表明被害人一定是在凌晨二时死亡的。请进吧。”

我们已走到了通向别墅前门的台阶。门廊那儿另有一名警官坐着，他一见到局长就站起身来。

“阿于特先生这会在哪里？”局长问着。

“在客厅里，先生。”

贝克斯先生推开门廊左边的一扇门，我们进入了客厅。

阿于特先生和他的书记正坐在一张大圆桌那里。当我们进来时，他俩都抬起头来。局长作了介绍，说明了我们来到别墅的原委。

检查官阿于特先生是个瘦高个儿，黑色的眼睛目光逼人，说话时习惯地抚弄着他那修剪得很整齐的灰白胡须。靠近壁炉那边站着一个略微上了年纪的男人，双肩稍稍佝偻着，经过介绍，才知是杜兰德医生。

“太奇特了，”阿于特先生在局长说毕后讲道，“这信你随身带着吗，先生？”

波洛把信递给了检察官。他就开始读信。

“嗯！他说有一项秘密。可惜他没有说得更明白些。非常感激你，波洛先生。希望你在我们的侦查中助以一臂之力。你必须回伦敦吗？”

“检察官先生，我打算留在这儿。我来晚了，没能制止委托人的死亡，可是我感到有责任把凶手缉拿归案。”

检察官弯了一下身子表示敬意。

“这些想法足以证明先生是个有信义的人。再说，毫无疑问，雷诺夫人一定会要你继续效劳的。我们随时盼望着巴黎治安部吉罗先生的来到，我相信你俩在侦查过程中会协作互助。同时，我希望在我审讯中你能莅临。如果你需要帮助，我们一定尽力，这点我不必多说了。”

“谢谢你，先生。目前我完全处于黑暗之中，一无所知，这点你是了解的。”

阿于特先生向局长颔首示意，后者就接着说道：

“今天早晨，老女仆弗朗索瓦走下楼梯打算干活，发现前门半开着。当时她惊恐地感到一定是遭到盗窃了。她走进餐室察看，发现银餐具一件不少，也就不当它一回事，心想一定是主人一早起身去散步了。”

“请原谅我打断一下，先生。他经常散步吗？”

“不，不是的，可是弗朗索瓦对英国人总有这么一种想法——他们都是些疯子，随时会作出最不可思议的举动来。”
年轻的女仆莱奥尼吓得魂不附体。她像往常一样去伺候女主人时，却发现女主人被捆绑着手脚，嘴也堵住了。差不多在同一时候，又传来消息说，发现了雷诺先生的尸体，背后被戳了一刀，已完全断了气。”

“在哪儿发现的？”

“这是案情中最异乎寻常的一点，波洛先生。尸体是脸向下躺着的，在一个没有盖上土的墓穴里。”

“什么？”

“是这么回事。这坑是不久前挖的，就在别墅的界外，仅几码的距离。”

“死了多久？”

杜兰德医生回答道：“我是今天上午十点钟检查尸体的。死亡至少发生在七小时以前，也可能在十小时以前。”

“嗯！这就是说在半夜和凌晨三点钟之间。”

“正是这样。雷诺夫人的证词说是在两点钟以后，这样就把时间更缩短了些。被害人是一瞬间死亡的，当然不是自杀。”

波洛点了点头，局长接下去说：

“那些惊恐不已的仆人赶紧给雷诺夫人松了绑。她衰弱至极，由于被绑，痛得几乎失去了知觉。看来是有两个戴着面具的家伙闯进了卧房，堵住了她的嘴，绑住了她的手脚，一面胁迫着她的丈夫跟着他们走。这是从仆人那儿得到的第二手材料。雷诺夫人听到这悲惨的消息时，惊慌不安，立刻昏了过去。杜兰德医生来后，立即让她服了镇静剂。因此我们还没来得及向她询问。她醒过来时一定会镇静些，可以经受得起盘问时的一番紧张。”

局长就说到了这里。

“这屋里有哪些人，先生？”

“老女仆弗朗索瓦是管家，她跟热内维芙别墅从前的房主在这儿住了好多年。还有两个年轻姑娘丹尼斯·乌拉尔和莱奥尼·乌拉尔，她们是姊妹俩。她们的家在梅兰维，父母亲都是体面的人。还有一个汽车夫，是雷诺从英国带来的，可是现在他不在，去度假了。再就是雷诺夫人和她的儿子杰克·雷诺先生。现在他也不在家。”

波洛低垂着头。阿于特先生喊道：

“马尔肖！”

警官走了过来。

“把女仆弗朗索瓦带进来。”

警官敬礼走开了，一两分钟后带着惊恐不安的弗朗索瓦回来。

“你叫弗朗索瓦·阿里舍？”

“是，先生。”
“你在热内维芙别墅当佣人已好长时间了吧？”

“跟子爵夫人有十一个年头了。今年春天她把别墅卖出时，我答应留下来服侍英国老爷。谁会想到……”

检察官打断了她。

“当然，当然。不过，弗朗索瓦，这前门晚上是谁负责把它闩好的呢？”

“是我，先生。总是我亲自照管这门的。”

“那么昨天晚上呢？”

“我跟往常一样把门闩好了的。”

“这一点你能肯定吗？”

“我以上天圣徒起誓，先生。”

“在什么时候？”

“跟往常一样，十点半，先生。”

“那么屋里的其他人呢？都上床了吗？”

“夫人早些时候就回房了。丹尼斯和莱奥尼跟我一起上楼的。老爷还在他的书房里。”

“那么，如果说有人后来开门的话，那一定是雷诺先生自己罗？”

弗朗索瓦耸了耸她那宽厚的肩膀。

“他干吗要这么做呢？强盗、暗杀凶手随时都会经过哩！
真亏您想得出！老爷可不是笨人。不见得他非得把那位太太送出门去吧？”

检察官厉声打断她说：

“哪位太太？你指的哪位太太？”

“哦，那位来看他的太太。”

“昨天晚上有位太太来看过他？”

“是，先生——正如其它好多天晚上一样。”

“她是谁？你认识她吗？”

女仆的脸显出一副颇为狡黠的神色。

“我怎么知道是谁呢？”她咕哝着，“昨天晚上可不是我放她进来的。”

“哼！”检察官吼叫道，一面用手在桌上砰地拍了一下。

“你想把警察蒙混过去是吗？我要你立即告诉我那个在晚上来看雷诺先生的女人的名字。”

“警察……警察，”弗朗索瓦嘟哝着，“我从来不想跟警察纠缠在一起。可是我很清楚知道她是谁，她就是多布勒尔夫人。”

局长惊呼了一声，探身向前，似乎吃惊不已。

“多布勒尔夫人……就住在路边的玛格雷别墅？”

“正是，先生。啊，她可是个漂亮的人儿呐。”

那女仆轻蔑地把头往后一仰。

“多布勒尔夫人，”局长喃喃地说，“不可能。”

“voila①，”弗朗索瓦叽咕着，“说了真话就是这样的下场。”

“不是这么回事，”检察官带着安慰的口气说，“没有别的意思，我们感到吃惊罢了。那么多布勒尔夫人跟雷诺先生，他们是……”他微妙地停了一下，“嗳？不用说，就是这么回事啦？”

“我怎么知道呢？可是你瞧，主人是个milord anglais②，tres riche③。多布勒尔夫人虽说是穷，却tres chic④，同女儿安安静静地过日子。她是个有来历的女人，这一点不用说。
她年龄不算轻，可是 ma foi⑤，她在街上走的当儿，那些男的少不了要回过头来望她几眼呐。再说，最近一些日子，她可花得起钱哪，这全镇人都知道。往日精打细算，现在可不必操心啦。”弗朗索瓦摇着头，摆出一副十拿九稳的架势。

阿于特先生沉思地捋着胡须。

“那么雷诺夫人呢？”他终于问，“她对这一番……友谊是什么态度？”

弗朗索瓦耸了耸肩膀。

“她一向总是挺和善的——礼貌周到极啦。可以说，她连一丝怀疑都没有。不过话又得说回来，心里总是不好受①法语：喏。——译注。
②法语：英国老爷。——译注。
③ 法语：非常有钱。——译注。
④ 法语：非常漂亮。——译注。
⑤ 法语：说实在的。——译注。
的，先生，对吗？这些日子，我看出夫人的脸色越来越苍白，身子也越来越单薄啦。她跟一个月以前刚来的时候大不一样。老爷也变了样，也有不少操心事。不难看出他神经紧张到极点了，眼看就要垮了。可是干着这样的事儿，谁也不奇怪。什么检点，什么稳重，都没啦。这就是styleanglais①，准没错的！”

我气得在座位上直跳，可是检察官却对这些枝节问题不加理会，继续提他的问题。

“你说雷诺先生没有把多布勒尔夫人送出门去？那么她是自己走的吗？”

“是这样，先生。我听见他们从书房里出来走到门那儿。
老爷说了声晚安，就把门在她身后关上了。”

“那是什么时候？”

“大约十点二十五分左右，先生。”

“你知道雷诺先生是什么时候上床的？”

“我听到他在我们上床后十分钟上楼的。这楼梯吱嘎作响，不论谁上楼下楼都能听到。”

“就这些了吗？晚间你没有听见异样的声音吗？”

“什么也没有，先生。”

“早晨哪一个仆人最先下楼来的？”

“先生，是我。我一眼就看到那门打开着。”

“楼下其它的窗户怎么样，都闩好的吗？”

“都闩得好好的。没有一处有什么可疑或是异样。”

“好啦。弗朗索瓦，你可以走了。”

老女仆挪动着向门口走去。在门口她回过头来说：

“先生，有一件事我得告诉你。那个多布勒尔夫人可不是个好人！啊，是这样，女人最了解别的女人。记住，她不是好人。”弗朗索瓦一本正经地摇着头，离开了客厅。

“莱奥尼·乌拉尔，”检察官喊道。

莱奥尼哭着出场，那样子近乎歇斯底里。阿于特先生很巧妙地对付了她。她的证词主要是说她怎样发现她的女主人被堵着嘴，被捆绑着手足。她的描绘不免有些添枝加叶。

她跟弗朗索瓦一样，在晚间没有听到什么。

她的妹妹丹尼斯接着说了话。她也说到主人最近变得厉害。

“他逐日变得越来越愁眉不展，吃得也越来越少，总是郁郁不乐的样子。”可是丹尼斯有她自己的看法。“准是黑手党盯上他啦！两个戴着面具的家伙……还会是谁呢？这世道太可怕啦。”

“当然，这是可能的。”检察官顺着她的口气说道。

“嗳，我的姑娘，昨晚上是你给多布勒尔夫人开的门吗？”

“先生，不是昨晚，是前天晚上。”

“可是弗朗索瓦刚才告诉我们说，多布勒尔夫人昨晚上在这儿。”

“不，先生。昨晚是有一位小姐来看雷诺先生，可不是多布勒尔夫人。”

检察官感到意外，但仍坚持说是多布勒尔夫人。那姑娘也不让步。她认识多布勒尔夫人，准不会错的。这位小姐的皮肤也有些黑，但是身材要矮些，年轻得多。怎么说也改变不了她的说法。

“这位小姐你以前看到过没有？”

“先生，从来没看到过。”姑娘随即踌躇地补上了这么一句：“可是我想她是英国人。”

“英国人？”

“对，先生。她在问起雷诺先生的时候，用的是道地的法语，不过那口音——不管怎样轻微总是听得出来的。再说，他们从书房出来的当儿讲的是英语。”

“你听到他们说了些什么吗？我是说，你能听懂吗？”

“我吗，我英语说得挺好的。”丹尼斯自豪地说，“那小姐讲得太快，我没听懂，可是老爷在替她开门的当儿说的最后一句话我是听懂了的。”她顿了一下，接着小心而又费劲地学着说：“‘好啦……好啦……可是看在上帝分上，现在走吧！’”

“好啦，好啦，可是看在上帝分上，现在走吧。”检察官重复着说道。

他把丹尼斯打发走了，经过片刻的郑重思考重又把弗朗索瓦叫了进来。他对她提出了一个问题：她有没有弄错多布勒尔夫人来访的日期。然而，弗朗索瓦却出人意外地坚持原来的说法：上一天晚上来的是多布勒尔夫人，是她，准没错的。丹尼斯只是想出出风头罢了，就是这么回事：因此她编造了一个来历不明的小姐的动听故事，还卖弄她懂得英语！也许这么一句英语老爷根本没讲过。就算是讲过吧，也证明不了什么，因为多布勒尔夫人的英语讲得可好哩。她跟雷诺先生和夫人谈话时通常用英语。“要知道，老爷的儿子——杰克少爷常常来这儿，他法语讲得很糟。”

检察官没再坚持下去，反而询问起汽车的情况，得知就在上一天雷诺先生说过他大概不会用汽车，并说马斯特还不如趁此度一天假。

波洛的双眉逐渐紧蹙，显得困惑不解。

“你在想什么？”我悄悄地问。

他不耐烦地摇着头，提了一个问题：

“请原谅，贝克斯先生，那雷诺先生自己准会开汽车。”

局长朝着弗朗索瓦看了一眼，那老女仆立即回答说：

“不，老爷不会开车。”

波洛的眉头蹙得更紧了。

“我希望你给我谈谈，什么事使你那么烦心。”我不耐烦地说。

“你难道看不出？雷诺先生在信中提到派车到加来来接我的。”

“也许他指的是出租汽车。”我提醒说。

“当然，是这样。可是自己有汽车，干吗还要雇一辆车？为什么偏偏选中了昨天把司机打发走……挺突然的，仅仅是一分钟前才通知的。是不是由于某种原因，雷诺先生要在我们到达这里以前把他打发走。”

---

① 法语：喏（感叹词）。—译注。
② 法语：英国老爷。——译注。
③ 法语：非常有钱。——译注。
④ 法语：非常漂亮。——译注。
⑤ 法语：说实在的。——译注。
① 法语：英国气派。
译注。
① 法语：我的朋友。——译注。
② 法语：天哪（惊呼语）。
③ 法语：我的朋友。
④ 法语：是不是。
⑤ 法语：天哪（惊呼语）。
⑥ 法语：我的朋友。
⑦ 法语：当然。
⑧ 法语：说实在的。
⑨ 法语：我的朋友。
⑩ 法语：先生。
⑾ 法语：我敢肯定。
⑿ 法语：是的。
⒀ 法语：是呀。
⒁ 法语：请原谅。
⒂ 法语：那么。

## 第四章 在热内维芙别墅

② 法语：那么。

我们走回邸宅时，贝克斯先生跟我们分手了，说是他必须立刻告知检察官吉罗已来到。当波洛宣称凡是他要看的东西他已都看到时，吉罗显得很高兴的样子。我们离开场地时，最后看到的是吉罗四肢着地匍匐着还在进行彻底的搜寻，这情景不得不使我钦佩。波洛猜中我的想法，因为一等到只有我们两人单独在一起的时候，他就讥讽地说：

“你总算遇到了你倾慕的侦探啦——一头具有人性的猎犬！不是吗，我的朋友？”

“不管怎么说，他在于哪，”我带刺地说，“如果说要找什么东西的话，他肯定会找到。可你……”

“eh bien①：我也找到了些东西哩！一段铅管。”

① 法语：好哇。——译注。
“胡扯，波洛。你知道得很清楚，这跟案情毫不相干。我指的是小东西——那些万无一失可以追踪到凶手的线索。”

“mon ami①，一个两英尺长的线索和两厘米长的线索一样有价值！可是一切重要的线索须得是小到无限度的，这是种富于浪漫气息的想法。要说这段铅管跟案情毫不相干，就因为吉罗这么对你说了，你也就照搬不误。不。”——我刚要插进一句问话——“我们不谈了吧。让吉罗去搜寻他的吧，我可有我的想法。这案件似乎够简单的……可是……可是，mon ami②，我可不满意哩！你知道为什么？就因为那手表快了两小时。而且还有几个小小的疑点看来还合不拢。比方说，如果凶手的目的是报仇，他们为什么不在雷诺熟睡的时候对他下手，这不就完了吗？”

“他们要的是‘秘密’。”我提醒他。

波洛带着不满意的神情拂去了衣袖上的一点灰尘。

“嗳，‘秘密’又在哪儿呢？假定有一些距离吧，因为他们要他穿好衣服。可是他却被发现就在近处遭到毒手，几乎近在咫尺。再说，像匕首这样的一把凶器随意放着，垂手可得，这也是纯粹的机遇。”

他顿住了。蹙着双眉，然后又接下去说：

“为什么仆人们什么也没听到？他们被下了蒙药吗？难道说有同谋？难道说那同谋计算好了要让门开着？我想是不是……”他顿然停止了。我们走到了宅邸前面的车道，他突然转向我。

“我的朋友，我打算使你感到吃惊——感到高兴：因为我对你的责备是认真对待的。我们去检查一下脚印吧！”

“哪儿？”

“就在右边的花坛那儿。贝克斯先生说，那是花匠的脚印。让我们来看看是不是这样。瞧，他推着独轮车来啦。”

确实，一个上了年纪的人正推着一车树苗穿过车道。波洛向他招呼，那人就放下了小车，一瘸一拐地向我们走来。

“你打算向他要一只靴子来跟脚印作比较吗？”我气喘吁吁地问。我对波洛的信心又恢复了一点。既然他说这右边花坛上的脚印很重要，不妨就算它们是重要的吧。

“正是这样。”波洛说。

“不过他不会感到奇怪吗？”

“他根本不会这么想的。”

我们不再讲下去了，因为那老人已走近我们了。

“先生，你叫我有什么事吗？”

“是呀。你在这里当花匠已很久了吧？”

“先生，二十四个年头啦。”

“你的名字……”

“我叫奥古斯特，先生。”

“我刚才在欣赏这些出色的天竺葵哩。实在太好啦。已经种了好长时间了吧？”

“有一些时候啦，先生。可当然，要使这些花坛看了使人喜爱，总得把枯萎的去掉，栽上一些新品种，另外还得把即将凋谢的摘干净。”

“你昨天栽上了些新品种，对吗？这中间有些，另一个花坛里也有。”

“先生好眼力呀。总得一两天以后花苗才能长好。是呀，昨晚我在每个花坛里栽了十棵新品种。先生，你当然知道，在有太阳的当口是不兴栽种的。”奥古斯特很高兴波洛对花表示兴趣，因此很乐意多谈。

“那是一种上等的品种，”波洛指点着说，“我可以把它剪下来吗？”

“当然罗，先生。”老人踏进花坛。小心地从波洛欣赏的那棵花上剪下了一段插枝。

波洛一再道谢，奥古斯特朝小车走去。

“你看到啦？”波洛微笑着说，一面俯视着花坛，察看花匠的钉靴留下的鞋印。“十分简单。”

“我没有领会到……”

“领会到脚在靴子里边？你没有充分运用你那卓越的智能哩。暖，你看这脚印怎样？”

我仔细察看着花坛。

“这花坛里的脚印都是同一个人的。”经过一番细心察看后，我最后这么说。

“你认为是这样吗？eh bien①！我同意你的看法。”波洛说。

他看来似乎兴趣索然，好像在想着别的事情。

① 法语：好哇。——译注。
“不管怎么说，”我说，“现在你的帽子里减少了一只蜜蜂吧。”

“mon dieu①！怎么这样说？什么意思？”

“我是说，这下子你对脚印可不会感到兴趣了。”

可是使我吃惊的是波洛却在摇头。

“不，不，monami②。我总算是走上了正道。我还在朦胧中，不过我刚才已向贝克斯先生暗示过，这些脚印是我们到目前为止看到的最重要的东西：那可怜的吉罗，如果他对这些脚印毫不在意，我可不会感到意外。”

这时前门打开了，阿于特先生和局长走下台阶。

“啊，波洛先生，我们正找你哩。”检察官说，“天快黑了，不过我想去拜访一下多布勒尔夫人。无疑，她对雷诺先生的死亡一定十分懊丧。运气好些的话，我们可能会从她那儿获得一些线索。那项秘密他没有吐露给他的妻子，但有可能告诉那个已使他成为爱情的俘虏的女人。我们懂得我们的参孙③的弱点，不是吗？”

说到这里，我们结队而行。波洛同检察官一起走，局长和我稍后几步跟着。

“无疑，弗朗索瓦说的话基本上是确实的。”他以信赖的口吻对我说，“我刚才在给总部挂电话。看来过去六个星期①法语：天哪。——译注。
②法语：我的朋友。——译注。
③ 基督教《圣经》中人物，以身强力大著称，后因受到妖妇delilah的诱惑成为爱情的俘虏，最终被出卖。——译注。 内多布勒尔夫人曾三次把大笔的现钞存入银行帐户，也就是说自从雷诺先生来到梅兰维以后。总数一共达二十万法郎哩：”

“天哪！”我计算着，“那实足有四千镑哩。”

“正是。就是这么回事。他无疑被迷住啦。可是还得看他有没有把秘密告诉她。”检察官满怀着信心，不过我很难同意他的看法。

我们一面谈下午早些时候我们的汽车停过的地方。片刻间，我意识到那位神秘的多布勒尔夫人的家——玛格雷别墅，就是那美丽的女郎出现的那座小房子。

“她在这儿已住了好多年，”局长朝那房子点点头，“生活很安静，不惹人注目。除了在梅兰维有几个相识的人之外，看来她没有亲戚，也没有朋友。她从来不提她过去的身世，也不提她的丈夫。还不知他是死是活呢。你明白，这是个有着一番神秘的经历的女人哩。”

我点点头，他的话引起了我的兴趣。

“那么……那女儿呢？”我鼓起勇气问道。

“确实是个美丽的女郎——淑静、虔诚，好得不能再好啦。人们同情她，因为虽说她可能对过去是毫不知情的，可是向她求婚的人总不免要打听一番，这么一来……”局长嘲讽似地耸了耸肩膀。

“可这不是她的过错呀！”我忿忿不平地喊道。

“对。可要是你又怎么办？男人对妻子的家世可是爱挑剔的呀。”

我们已走到了门口，因此也就不再争辩下去。阿于特先生拉着门铃。几分钟后，我们听到里面的脚步声。门开了，站在门槛上的正是那天下午我们看到过的妙龄女郎。她一看见我们，脸色顿时变得死白，毫无血色，眼睛充满了恐惧，睁得大大的。不用说，她很害怕：

“多布勒尔小姐，”阿于特先生脱着帽说道，“非常抱歉来打扰你。想必你能谅解，事关紧急。向夫人——你的母亲问好。是否能请她会见我几分钟？”

女郎木然呆了一会，左手按着胸，好像要制止内心突然无法控制的激动。她克制了自己，低声说：

“我去看看。请进吧。”

她走进门廊左边的一个房间。我们听到她的低语声，随即是另一个女人的说话声，一模一样的音质，但圆润中隐隐地听来有些生硬：

“当然可以。请他们进来就是啦。”

一分钟以后，我们就与这位神秘的多布勒尔夫人面面相对了。

她个子比女儿稍矮些，身材丰满，充分显示着成熟妇女的魅力。她头发的颜色同女儿的也不一样，黑油油的，从中间划一条头路，把黑发两边分开，梳着圣母的发式，低垂的眼睑半遮着蔚蓝的眼珠。尽管她保养得很好，然而已确实不年轻了，但她的风韵却不因年龄的增长而有所逊色。

“先生，你要见我吗？”她问道。

“是，夫人。”阿于特先生清了清嗓子，“我正在调查雷诺先生的被害事件。你一定已听说了？”

她垂下了头，不发一言，仍是原来的表情。

“我们来，想向你了解，你能不能……嗯……提供有关这案件的一些情况？”

“我？”她大吃一惊地问。

“是，夫人。我们有理由认为夫人有经常在晚上去别墅访问被害人的习惯。我没说错吧？”

夫人苍白的双颊浮起了红晕，但她仍镇静地回答道：

“你没有权利向我提这样的问题：”

“夫人，我们是在侦查一起谋杀案。”

“嗯，那又怎样？谋杀案跟我毫不相干。”

“夫人，这个我们暂且不谈。可是你跟死者很熟。他曾否对你说过有什么危险威胁着他？”

“从来没有。”

“他有没有提到过他在圣地亚哥的那段生活，或是他在那儿的仇人？”

“没有。”

“那么你什么也不能帮助我们吗？”

“我怕我无能为力。我真不明白。为什么你们要找到我。
难道他的妻子不能告诉你们想要知道的事吗？”她的话音中略带讥讽。

“雷诺夫人已经把她所知道的都对我们说了。”

“啊！”多布勒尔夫人说，“我奇怪……”

“你奇怪什么，夫人？”

“没什么。”

检察官望着她。他知道他将进行一场角斗，而且他要应付的可不是个容易对付的对手。
“你还是说，雷诺先生没有把秘密告诉过你吗？”

“为什么你要想他一定会把秘密告诉我？”

“因为，夫人，”阿于特先生故意残酷无情地说，“一个男人不愿意告诉他妻子的事总会告诉他的情妇的。”

“啊！”她窜上前来，两眼闪着怒火。“先生，你侮辱我：而且还当了我女儿的面！我什么都不告诉你。请立即离开我的屋子！”

无疑她占了上风。我们活像一群害羞的小学生离开了玛格雷别墅。检察官独自忿忿地低声咒骂着。波洛好像陷入了沉思，陡然一震，他从沉思中醒了过来，他问阿于特先生就近有没有好的旅馆。

“镇的这一边有个小住宅，叫贝氏旅舍。往这条路下去数百码。这地方对你侦查案件倒挺方便。那么，我想，我们明早见啦。”

“好。谢谢你，阿于特先生。”

我们相互行礼后就分手了。波洛和我向梅兰维走去，其他几位返回热内维芙别墅去。

“法国的警察制度真了不起。”波洛望着他们的背影说：
“他们对一个人的经历所掌握的资料是惊人的，甚至连最微不足道的细节都知道。雷诺先生到这儿仅仅六个星期出头点儿，他们对他的情趣、爱好就了解得一清二楚。在一分钟内。他们还能提出有关多布勒尔夫人银行存款的情报，以及她最近存进银行的款项2无疑，档案是一项了不起的设施哩。那是什么？”他忽的回过身子。

一个不戴帽子的身形顺着马路向我们奔来。是玛塔·多布勒尔。

“请你们原谅，”她跑近我们时，气喘吁吁地喊着。“我知道，我……我不应该这么做的。你们可别告诉我母亲。有人说。雷诺先生去世以前请来了一名侦探，这是真的吗？那……那人就是你吗？”

“是，小姐，”波洛温和地说，“确实如此。不过你怎么知道的？”

“弗朗索瓦跟我们的阿米莉说的。”玛塔脑腆地解释道。

波洛做了个怪脸。

“像这样的事要保守秘密简直做不到：倒不是这有什么紧要。晤，小姐，你想要了解些什么？”

女郎犹豫不决。她想说，又怕说。最后，几乎用耳语那么低的声音问：

“有谁被怀疑吗？”

波洛敏锐地注视着她。然后，他回避地回答：

“小姐，怀疑还悬在半空中哩。”

“是的，我知道……不过……有哪个具体的……”

“你为什么要知道这个？”

这一问好像把女郎吓住了。突然，我想起了波洛那天早些时候说的有关她的一句话——“带着焦急眼光的女郎。”

“雷诺先生往日总是待我很好，”她最后回答说，“我关心也是很自然的。”

“原来这样。”波洛说，“晤，小姐，目前怀疑集中在两个人身上。”

“两个人？”

我可以发誓说，她的话音中既含有吃惊的成分，也含有宽慰的成分。

“这两个人的名字还未掌握，姑且说是从圣地亚哥来的两个智利人吧。喏，小姐，你瞧年轻和美貌所引起的后果吧！
我已经把职业上的秘密向你泄露啦。”

女郎欢快地笑出声来，然后羞答答地向波洛致谢。

“现在我得回去啦。妈妈要找我的。”

她回过身去，一路奔着，活像个现代的亚特兰泰①。我目不转睛地看着她。

“monami②，”波洛轻声挖苦说，“难道我们整晚矗立在这儿不动——就为了你看到了一位美貌的女郎而晕头转向了？”

我笑起来辩解道：

“可是她真美呀，波洛。随便哪个人被她弄得晕头转向都情有可原哪。”

可是，使我很惊奇，波洛却认真地摇着头。

“啊，monami③，可别把你的心放在玛塔·多布勒尔身上。那个女郎可不是你的：接受波洛爸爸的这一番忠告吧！”

“暖，局长向我保证说，她既善良，又美丽：是个十全十美的天使！”

“我所知道的几个重罪犯都有着天使般的美貌哩。”波洛兴致勃勃地说。“灰色细胞的畸形很容易同圣母般的容貌相吻合。”

“波洛，”我叫道，感到毛骨悚然，“你不能怀疑这样一个无辜的孩子！”

“啊，啊！你别激动：我没说我怀疑她。可是你得承认。
她急于要知道这一案件的情况是有些反常的。”

“总算有这么一次我看得比你远啦，”我说，“她不是为自己——而是为母亲着急。”

“我的朋友，”波洛说，“跟往常一样，你什么也没看到。
多布勒尔夫人很能照顾她自己，不需要女儿为她操心。我承认，我刚才在戏弄你，不过我还要重复我说过的那句话。别把你的心放在那女郎身上。她不是你的！我赫尔克里，波洛知道。sacre①！只要我能回忆起我在哪儿看到过那张脸！”

“什么脸？”我吃惊地问，“女儿的？”

“不，母亲的。”

波洛看到我吃惊的神色，断然地点着着头。

“可是真的……正像我对你说了的。那是在很久以前，当时我还在比利时警察局做事。以前我并没有真正看到过这个女人，但是我看到过她的照片……跟某一案件有牵连。
我倒是想……”

“是吗？”

“我可能错了，不过我倒是想，那是一件凶杀案！”

---

① 希腊神话．atlanta擅长赛跑，凡向她求婚的人必须在赛跑中胜过她，否则将被杀死。 hippomenes在赛跑时抛下三个金苹果诱使atlanta在途中停下拾苹果。从而赢得了她。——译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
③ 法语：我的朋友。——译注。
① 法语：该死的。——译注。
① 法语：医生先生。———译注。

## 第五章 在热内维芙别墅

第二天早晨，我们来到了热内维芙别墅。门口的守卫这次不再挡住我们的去路，相反地，他恭敬地向我们行礼。我们走向邸宅。使女莱奥尼正从楼梯上下来，她看来并不讨厌作一番短短的谈话。

波洛向她询问雷诺夫人的健康情况。

莱奥尼摇摇头。

“可怜的夫人，她精神很不好，不肯吃东西……什么也不吃。她的脸色像鬼一样苍白，看着她真使人难受！要是有哪个男人伙着另一个女人一起欺骗我，我才不会像她那样伤心哩。”

波洛深表同情地点着头。

“你的话很公正，可是有什么办法呢？一个女人只要心里有着爱情，对许多打击都会原谅的。不过，最近几个月来他们夫妇之间无疑也少不了口角吧？”

莱奥尼又摇摇头。

“从来没有过，先生。我从没听到夫人讲过一句抗议或责备的话。她的脾气、性情简直像天使，不能再好啦。跟老爷完全不一样。”

“雷诺老爷的脾气不像天使？”

“差得远哩。他愤怒时，整幢屋子都知道。那天他跟杰克少爷吵嘴……ma foi①，他们喊得这么响，连市场上都能听到。”

“当真，”波洛说，“他们什么时候吵嘴的？”

“唔，就在杰克少爷到巴黎去以前。他差点儿误了火车哩，他从书房跑出来，提起放在门廊里的旅行包就走。那天汽车正好在修理，他只得奔到车站。那时我正在打扫客厅，我看着他走过去，脸色死白——死白——两颊却像火烧那样红。啊，他可真动火啦！”

莱奥尼对自己讲的一番话感到十分得意。

“吵嘴，为了什么？”

“啊，那我可不知道。”莱奥尼不得不承认说，“说真的，他们喊着，两人的声音又高又响，讲得又快。只有精通英语的人才能听懂。老爷整天脸色阴沉沉的，谁也没法使他高兴起来。”

楼上的关门声打断了莱奥尼喋喋不休的话。

“弗朗索瓦在等我哩！”她惊呼道，突然想起由于磨蹭还有好多活要干，“那老太婆，她常常骂人。”

“再等一分钟，小姐，检察官在哪儿？”

“他们已到汽车间去看汽车了。局长大人有些想法，他想也许在出事的那晚有人用过汽车。”

“quelle idee①。”波洛喃喃道。那使女走开了。

“你准备到他们那里去吗？”

“不，我在客厅里等他们。在这炎热的早上，这儿凉快些。”
波洛这种慢条斯理的处事方式使我模不着头脑。

“如果你不介意的话……”我吞吞吐吐地说。

“一点也不。你要自己侦查一番，嗯？”

“唔，我倒是想看看吉罗；如果他在就近什么地方的话，看他找到了些什么。”

“那头有人性的猎犬。”波洛一面嘟哝着，一面在一张舒适的椅子上躺下，闭上了眼睛。“请吧，我的朋友。再见。”

我慢步走出前门。天气很热。我顺着我们昨天走过的那条小径往前走。我很想自己研究一下现场。然而，我没有直接走向那场地，而是从一旁拐进了灌木丛，这样往前走数百码左右再往右一点，就可走到高尔夫球场。这里的灌木丛生得很密，我好不容易才穿过去。当我终于走到球场时，出乎意外地竞跟一位年轻姑娘狠狠地撞了一下，她是背向着灌木站着的。

她很自然地抑制地尖叫了一声，我也发出了一声惊呼。

原来是我火车上的旅伴灰姑娘：

两人都大吃一惊，不约而同地叫道：

“是你！”

那年轻姑娘首先镇静下来。

“哎哟！”她惊呼道，“你在这儿干吗？”

“说到这点，你又在这儿干吗？”我反问道。

“我上回看到你的时候，就是前天，你乖乖地像个听话的小男孩正回英国去哩。”

“我上回看到你的时候，”我说，“你乖乖地像个听话的毛丫头正跟你妹妹一起回家哩。顺便问一声，你妹妹呢？”

她朝我一笑，雪白的牙齿直闪光。

“感谢你问候。我妹妹很好，谢谢你。”

“她在这儿，跟你在一起？”

“她还在镇上。”那个顽皮姑娘神气十足地回答。

“我可不信你有个妹妹。”我笑道，“如果你有的话，她的名字准叫哈里斯①！”

“你记得我的名字吗？”她微笑着问。

“灰姑娘。不过这回你得告诉我你的真名了吧？”

她淘气地摇摇头。

“连你为什么上这儿来也不肯告诉我吗？”

“唔，这个！我猜想你已听说我这一行业里的人打算‘休息’了。”

① 法语：什么想法。——译注。
① 哈里斯为男性名字，这里女的用男性名字．意思是说绝对不会有的事。——译注。
“在费用昂贵的法国海滨吗？”

“去的地方总是便宜透顶的。”

我敏锐地看着她。

“不管怎么说，两天前我碰到你的时候，你没打算上这儿来。”

“我们大家都有失意的时候。”灰姑娘故作庄重地说，“暖，我给你说的已经够多的啦。小孩子可不兴问长问短的。
你还没有告诉我你在这儿干吗？”

“你记得我告诉过你我的一个好朋友是位侦探？”

“是吗？”

“也许你已经听说过这件……凶杀案……在热内维英别墅？”

她直瞪着我，胸脯起伏，眼睛睁得又圆又大。

“你不会是说……你在侦查那案件吧？”

我点点头。无疑，这次我得胜了。当地望着我的时候。
她的情绪激动是再明显不过的。有这么几秒钟，她默不作声，直瞪着我，然后她郑重其事地点点头。

“嗳，只要不太显眼，领着我兜一圈。我挺爱看恐怖场面。”

“你说什么？”

“就是刚说过的话。我的天哪，我不是跟你说过我最喜爱犯罪的故事？我已到处东闻西嗅地好几小时啦。这样碰到你真是太幸运了。来吧，领我见识见识吧。”

“不过，等一等……我不能。谁也不能进去。他们非常严格。”

“你和你的朋友不是大人物吗？”

我不愿放弃我的显赫地位。

“干吗你这么感兴趣？”我软弱无力地问道，“你究竟要看些什么？”

“啊，什么都想看。作案的地点、凶器、尸体、脚印或是类似的有趣的东西。我以前从来没能在像这样的一件凶杀案中身历其境。要有这样的机会，我这一辈子也不算白过了。”

我转过身去，感到一阵恶心。现在的女人变得越来越不像话啦。这姑娘像食尸鬼似的兴奋情绪使我感到厌恶。

“放下架子吧，”姑娘突然说。“别神气活现的。当人家请你来侦查这案件的时候，难道你也昂起了头，说这桩事太下流，你不愿意纠缠进去吗？”

“不，可是……”

“要是你在这儿度假的话，难道你就不会像我一样东闻西嗅吗？当然，你也会这样的。”

“我是男人。你是女人。”

“看到一只耗子就站到椅子上尖声直叫，这就是你对女人的看法。可那都是老黄历啦。不过你会领我去看的，是吗？
你瞧，这对我是非同可小的事呢。”

“这从哪儿谈起呢？”

“他们对新闻记者封锁一切消息。我也许可从某一家报馆赚一大笔钱。你不知道，他们对一丁点儿的内幕消息肯付多少钱哩。”

我迟疑不决。她把一只柔软的小手轻轻地伸进了我的手里。

“请……这才是好人儿。”

我投降了。其实我很乐意充当向导的角色。

我们先到尸体被发现的地方。有一个人在那里守卫，他一见到我就恭敬地向我敬礼，对我的同伴也不加盘问，估计他认为她已由我作保。我向灰姑娘介绍了凶杀案被发现的过程。她认真地听着，有时提一个理性的问题。然后，我们朝别墅走去。我相当小心，因为说实话，我很不愿意碰到什么人。我带领着姑娘穿过灌木丛，绕到宅邸后部的那个棚屋。我记得昨晚贝克斯先生重新锁上门后把钥匙交给马尔肖时说过：“万一我们在楼上时，吉罗先生要用钥匙。”我估计，那治安部的侦探用过后很可能把钥匙又还给了马尔肖。

我让姑娘站在灌木丛中不让人看见，自己走进屋内。马尔肖在客厅门外站着，里面传出低低的说话声。

“先生要见阿于特先生吗？他在里面，正在盘问弗朗索瓦。”

“不，”我匆匆地说道，“我不需要见他。不过我要外面棚屋的钥匙，要是不违反规定的话。”

“当然可以，先生。”他取出钥匙，“这就是。阿于特先生吩咐过，要为先生提供一切方便。你那儿事情完毕后，只要还给我就行了。”

“当然。”

我感到一阵满意，因为我意识到，至少在马尔肖的目光中，我的地位跟波洛同样重要。姑娘在等着我，她看到我手中握着的钥匙，高兴得叫起来。

“你已拿到啦？”

“当然，”我冷冷地说，“不管怎么说，你知道，我这么做是非常破格的。”

“你真是个好人儿，我不会忘记你的。来吧。他们在屋里看不到我们的，对吗？”

“等等。”她急着向前，我止住了她，“要是你真的要进去，我不阻止你。可你当真要进去？你已经看了墓穴、场地，有关的细节你也听了。这还不够吗？你明白，这里面的景象是可怕的……不愉快的。”

她带着一种难以捉摸的表情对我望了一会，然后含笑说：

“我就专为看恐怖场面而来的。来吧。”

我们不发一言，走到棚屋门前。我打开了门，两人走了进去。我朝尸体走过去，然后像昨天下午贝克斯那样轻轻地拉开了遮尸布。姑娘口中发出低低的喘息声。我回头望着她。她的脸被一种恐怖的神色所笼罩，她原先的那种轻松而兴高采烈的情绪已消失得无影无踪。她执意不听从我的劝告，这下子可得受罪啦。奇怪的是，我对她毫不同情。现在她得挺过这一场面。我轻轻地把尸体翻转身。

“你瞧，”我说，“他被人从背后戳了一刀。”

她几乎发不出声音了。

“用什么戳的？”

我朝那玻璃缸点点头。

“那把匕首。”

姑娘突然左右摇晃起来，接着缩成一团瘫倒在地上。我跳过去扶着她。

“你昏倒了。离开这儿吧。你受不了啦。”

“水，”她小声说道，“快！水！”

我离开了她，冲进屋内。幸亏仆人一个也不在，我趁人不注意弄到了一玻璃杯水，从口袋里取出瓶子掺了几滴白兰地。几分钟后，我又回到了棚屋。姑娘还是像我离开时那样躺在地上，可是几小口白兰地和水很快地使她恢复了过来。

“带我离开这儿……啊，快，快！”她一面喊着，一面打着哆嗦。

我用胳膊扶着她，走到棚屋外。她随手在身后关上了门，然后她深深地吸了一口气。

“好些啦。啊，真可怕！你干吗让我进去？”

我感到这真是太女人气了，因此不禁一笑。其实我对她支持不住倒感到一阵快慰。这证明她并不是像我所想的那样冷酷无情。她毕竟还是个孩子，她的好奇心也许是不假思索的。

“你知道，我是尽力阻止你的。”我轻声说。

“我想你是阻止过的。好吧，再见啦。”

“瞧你，你不能这样一个人就走呀。你身体是支持不住的。我一定要伴送你回梅兰维去。”

“胡说。我完全好了。”

“假如你再感到发昏呢？不，我同你一起去。”

但是她竭力反对。最后，我总算说服了她，让她允许我陪她到梅兰维的近郊。我们从原先的路走回去，又经过那墓穴，绕道到了马路。到了有稀稀落落的店铺的地方，她止步向我伸出手来。

“再会。十分感谢你陪我一路走。”

“你肯定已没事了吗？”

“嗯，谢谢。希望你不会因为领我看了这些东西而遇到麻烦。”

我轻松地说不会有这样的事。

“好吧。再见。”

“再见。”我纠正着说，“如果你呆在这儿，我们还会见面的。”

她对我微微一笑。

“是呀。那么再见啦。”

“等等，你还没告诉我你的地址。”

“晤，我住在灯塔旅馆。地方很小，但还可以。明天来看我吧。”

“我会来的。”我说，也许不免显得过分殷勤。

我目送她、直到看不见为止。然后折回别墅。我记得我没有重新把棚屋的门锁上，幸而没有人注意到我的疏忽。我上了锁簧，取出钥匙，把它交回给警官。这时，我突然想起，虽然灰姑娘告诉了我她的地址，我还是不知道她的姓名。

---

① 法语：我的老前辈。——译注。
② 比利时西北部港口，在西佛兰德省。——译注。
③ 法语：天哪。——译注。
① 法语：我的朋友。
② 法语：天哪（惊呼语）。
③ 法语：我的朋友。
④ 法语：是不是。
⑤ 法语：天哪（惊呼语）。
⑥ 法语：我的朋友。
⑦ 法语：当然。
⑧ 法语：说实在的。
⑨ 法语：我的朋友。
⑩ 法语：先生。
⑾ 法语：我敢肯定。
⑿ 法语：是的。
⒀ 法语：是呀。
⒁ 法语：请原谅。
⒂ 法语：那么。
① 法语：好哇。——译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
③ 基督教《圣经》中人物，以身强力大著称，后因受到妖妇delilah的诱惑成为爱情的俘虏，最终被出卖。——译注。
④ 法语：我的朋友。
⑤ 法语：天哪（惊呼语）。
⑥ 法语：我的朋友。
⑦ 法语：当然。
⑧ 法语：说实在的。
⑨ 法语：我的朋友。
⑩ 法语：先生。
⑾ 法语：我敢肯定。
⑿ 法语：是的。
⒀ 法语：是呀。
⒁ 法语：请原谅。
⒂ 法语：那么。

## 第六章 在热内维芙别墅

在客厅里，我发现检察官正忙着盘问老花匠奥古斯特。波洛和局长两人也在场，一个微笑着向我打招呼，一个彬彬有礼地点点头。我悄悄地在一个坐位上坐下。阿于特先生费尽心机，盘问仔细到了极点，但是得不到任何举足轻重的情报。

奥古斯特承认那副干活用的手套是他的。他在搬弄樱草属植物的时候戴着这副手套，因为这种植物对有些人是有毒性的。可他说不上最后一次戴这副手套是什么时候。当然他不会想到它。手套放在哪儿？有时候放在这个地方，有时候又在另一个地方。铁铲倒总是放在那小小的工具棚里的。那棚上锁吗？当然。那钥匙又放在哪儿呢？parbleu①，
① 法语：当然。——译注。
那是插在门上的。没有什么值钱的东西可以偷。谁又会想到来了一伙匪徒或刺客呢？这类事在于爵夫人住着的时候是从来没有过的。

阿于特先生示意他已问完了话，那老头儿退出时，一路上嘀咕不停。我想起波洛一再提到过花坛上的脚印，因此当他提出证词时，我仔细地审视着他。要不他与这桩罪行毫无干系，要不他就是个最出色的演员。正当他要走出门口时，我突然产生了一个念头。

“pardon①，阿于特先生，”我喊道，“你能允许我向他提个问题吗？”

“当然罗，先生。”

我得到了支持，就转向奥古斯特问道：

“你的靴子是放在哪儿的？”

“在我脚上，”老头儿不高兴地粗着嗓门，“还能放在哪儿呢？”

“那么晚上你上床的时候呢？”

“在我床底下。”

“又是谁把靴子擦干净的呢？”

“谁也没有。干吗要擦干净？难道我还得像年轻小伙子那样到处去炫耀吗？星期天我穿星期天穿的靴子，不然……”他耸了耸肩膀。

我摇着头感到气馁。

“嗳，”检察官说，“我们进展不大。无疑，我们在得到圣①法语：请原谅。
译注。
地亚哥的回电之前无法采取行动。有人看到了吉罗吗？说实在的，那家伙很不礼貌。我很想派人去叫他来——下，并且......”

“你不用派人到远处去了。”

他平静的语调把我们吓了一跳。吉罗就站在外面，从打开着的窗户往里瞧着。

他轻捷地一跃，进了房间，走向桌子。

“鄙人在此，听候吩咐。请原谅我没有早点儿来报到。”

“一点不……一点不……”检察官颇有些不知所措地说。

“当然，我只不过是一名侦探，”吉罗继续说，“我对审问是一窍不通的。要是我负责审讯的话，我不会打开窗户进行的。随便什么人站在外面对审讯的情况可听得一清二楚。不过没关系。”

阿于特先生恼怒地涨红了脸。显然，负责这——案件的检察官和侦探之间根本就没有好感，因为一开头两人就相互顶撞。不论怎么说，总是这么一回事。在吉罗看来，所有的检察官都是蠢材；而对素来一本正经的阿于特先生来说，这位来自巴黎的侦探的漫不经心的举止只能使他生气。

“eh bien①，吉罗先生，”检察官尖刻地说，“不用说，你的时间是利用得非常出色的！你已经把刺客的姓名都准备告诉我们了吧？还有他们现在的确切地点？”

吉罗先生对这番挖苦话无动于衷，回答说：
① 法语：好哇。——译注。
“起码我知道他们是打哪儿来的。”

吉罗从口袋里取出两样小小的物件，把它们放在桌上。

我们围拢过去。这是两样很简单的东西：一个香烟头和一根没有点过的火柴。侦探吉罗转身对着波洛。

“你看得出什么名堂吗？”他问道。

他的语调中有一种几乎令人难以容忍的味道，我不由得臊红了脸。可是波洛却不动声色，他耸了耸肩膀。

“一个香烟头和一根火柴。”

“那告诉你什么呢？”

波洛摊开两手。

“它们什么也没告诉我。”

“啊！”吉罗满意地说，“你没有研究过这些东西。那不是一根普通的火柴——起码不是本国货。在南美可很普通。幸好没有点过火，要不然我就没法辨认啦。很明显，两个家伙中的一个丢了烟蒂，又燃上了一支，这当儿一根火柴从盒中掉了出来。”

“那么另外一根火柴呢？”波洛问。

“哪儿来的另外一根火柴？”

“那人点香烟用的那根。那根你也找到了吧？”

“没有。”

“也许你搜查得不到家。”

“搜查得不到家……”这当儿那侦探似乎气得要发作起来，可是他竭力克制着自己。“我看你爱开玩笑，波洛先生，不管怎么说，有火柴也好，没有火柴也好。这烟头就足够啦。
这是一支南美的香烟，用止咳的甘草纸卷的。”

波洛躬了躬身子。局长说：

“那烟头和火柴可能是雷诺先生的。可别忘了，他从南美才来了两年。”

“不对，”吉罗信心十足地说，“我已搜查过雷诺先生的物件。他抽的卷烟和用的火柴是另外一种。”

“这些外来人来到这里，竟然不带一件凶器，不带手套，也不带一柄铁铲，可是这些东西却垂手而得。这一点你不感到奇怪吗？”波洛问道。

吉罗微微一笑，很有些高人一等的样子。

“毫无疑问，是奇怪。说实在的，要不是我掌握的证据，这是不可思议的。”

“啊哈！”阿于特先生说，“屋内有同谋！”

“或者在屋外。”吉罗带着一种诡秘的微笑说。

“可是总得有人开门让他们进来呀。我们总不能认为他们运气特别好，发现门半开着等他们进来呀？”

“门是专为他们打开的。从外面开也一样方便哪——只要有钥匙。”

“可是谁有钥匙呢？”

吉罗耸耸肩。

“说到这点，有钥匙的人说什么也不会承认的。可是有几个人可能会有钥匙，比如说，儿子杰克·雷诺先生。的确，他在去南美的路途中，但他也许把钥匙丢了，或是被人偷去了。再说还有那花匠——他在这里已好多年啦。年轻的仆人中有的可能有情人，弄到钥匙的模印，再仿做一把也不费事。各种可能性多着哩。还有一个人，根据我的看法，非常可能有钥匙。”

“谁？”

“多布勒尔夫人。”侦探说。

“嗯，嗯！”检察官说，“原来你也听说啦，是吗？”

“我都听说啦。”吉罗冷静地说。

“有一件我敢说你还没有听说过，”阿于特先生说。这回他很得意有机会显出他知道得比吉罗多。于是他立即把前天晚上那位神秘来客的事重复讲了一番。他也谈了给“杜维恩”开的支票，最后递给了吉罗那封署名“贝拉”的信。

“一切非常有趣。可是毫不影响我的分析。”

“那你的分析呢？”

“暂时我不想说。记住，我的侦查还刚开头哩。”

“有一件事你得告诉我，吉罗先生，”波洛突然说，“按照你的分析，门是被人打开的，但没有说明为什么要让它继续打开着。在他们离去时，把门随手关上不是很自然的吗？如果有个警官恰好走来，他有时候是这么做的，来看看是否安然无事；要是这样，他几乎马上就会发现他们，并把他们抓住。”

“呸：他们忘啦。我敢对你说，这是个失误。”

这时，使我很吃惊，波洛说了他前一天傍晚对贝克斯讲过的几乎是同样的话：

“我不同意你的看法。让门继续打开着是出于事先的计划，或是出于必要。任何分析不承认这一事实必然一事无成。”

我们大家非常惊愕地望着这个小个子。他被迫承认对那根火柴一无所知，这一点我原以为一定使他感到羞辱。哪里知道，这会儿他照常沾沾自喜，竟然毫无愧色地给吉罗发号施令哩。

那侦探捻着胡子，有点开玩笑以地睨视着我的朋友。

“你不同意我的看法，嗯？唔，你对案件有什么特别的看法？让我们领教领教。”

“有一件事在我看来是重要的。你说，吉罗先生，难道你不感到这起案件有什么相熟的地方？难道不使你回想起什么吗？”

“相熟？使我回想起？我不能立即说，不过，我并不这么想。”

“你错啦。”波洛安详地说，“以前曾发生过一起几乎是一模一样的案件。”

“什么时候？在什么地方？”

“啊，这个，很遗憾我一时记不起来，但是我会回忆起来的。我本来倒希望你能助我一臂之力哩。”

吉罗不信地哼着鼻音说：

“关于戴面具的人的案件多的是。我可不能把所有的细节都一一记住。罪行总有些相似之处。”

“这里头有个独特的手法呐。”波洛突然带着说教的口吻对我们在场的人说起来，“我现在对你们讲的是犯罪心理学。吉罗先生很明白，每个罪犯有各自独特的手法。他还清楚，当警察被找来侦查时，比方说，一起盗劫案，他们通常只需根据犯罪者所采用的特殊手法对犯罪者作出精明的推测。（贾普也会对你这么说的，黑斯廷斯。）人是一种没有独创见解的动物。在他日常的体面生活中，在法律的范围内是因循守旧的，超乎法律范围之外时也是同样如此。如果一个人犯了一桩罪行，他犯的其它罪行将跟第一次的罪行非常相似。那个英国杀人犯用在浴缸中淹死人的手法连续把他的几个妻子除掉就是一例。如果他改变一下他的手法、可能到今天他还不会被人发现哩。可是他顺从了通常人类天性的支配、理由是既然他有——次成功了。那以后也会成功，结果由于缺乏创见而付出了代价。”

“这一番理论的要点是什么呢？”吉罗嗤笑着说。

“就是说，当你处理两起在设计和实施方式上十分相似的案例时，你会发║发现在背后策划的是同一个头脑。我正在寻找这个头脑，吉罗先生，并且我会找到的。这里我们有一个真正的线索——一个心理上的线索。对烟头、火柴梗，你可能一清二楚，吉罗先生，可是我，赫尔克里·波洛懂得人的心理。”

奇怪的是吉罗仍然无动于衷。

“给你引上路，”波洛往下说道。“我还想给你指点一下你可能还没注意到的——个事实：雷诺夫人的手表在悲剧发生的那一天快了两小时。”

吉罗直瞪着眼。

“也许这表一向走得快。”

“事实上。是有人对我说这表快了。”

“那很好呀。”

“不管怎么说，快两小时可太多啦。”波洛轻声说，“还有花坛里脚印的问题。”

他向开着的窗户点点头。吉罗急忙跨了两大步，朝窗外看去。

“我可看不到有什么脚印呀？”

“没有，”波洛说，一面把桌子上的一堆书叠齐，“是没有脚印。”

这会儿，吉罗恼羞成怒，一脸杀气。他向作弄他的那个人跨进两大步，但就在此时，客厅的门开了，马尔肖宣布道：

“秘书斯托纳先生刚从英国来。让他进来吗？”

---

① 法语：好哇。——译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
③ 基督教《圣经》中人物，以身强力大著称，后因受到妖妇delilah的诱惑成为爱情的俘虏，最终被出卖。——译注。
① 法语：我的朋友。
② 法语：天哪（惊呼语）。
③ 法语：我的朋友。
④ 法语：是不是。
⑤ 法语：天哪（惊呼语）。
⑥ 法语：我的朋友。
⑦ 法语：当然。
⑧ 法语：说实在的。
⑨ 法语：我的朋友。
⑩ 法语：先生。
⑾ 法语：我敢肯定。
⑿ 法语：是的。
⒀ 法语：是呀。
⒁ 法语：请原谅。
⒂ 法语：那么。

## 第七章 在热内维芙别墅

此人身材高大，有着运动员般匀称的体态，紫铜色的面孔和脖子。他一走进房内就引人注目，在一群人中显得很突出，就连站在他旁边的吉罗看来也像患了贫血症似的。后来我比较地熟悉他了，知道他是个很不平凡的人。他出生于英国，漫游了世界各地。他在非洲捕猎过象、狮等大猎物，在朝鲜旅行过，在加利福尼亚办过牧场，又在南海群岛做过生意。

他敏锐的目光一下子就把阿于特先生认出来了。

“是负责这一案件的检察官吗？很高兴遇见您，先生。这事太可怕了。雷诺夫人现在怎么样？她还经得住吗？这对她一定是个很大的打击。”

“可伯，可怕，”阿于特先生说，“允许我向你介绍我们的警察局长贝克斯先生和治安部的吉罗先生。这位是赫尔克里·波洛先生，雷诺先生请来的，但他来得太迟，没有能避免这一场悲剧。这是波洛先生的朋友，黑斯廷斯上尉。”

斯托纳颇感兴趣地望着波洛。

“他请您来的吗？”

“这么说，您以前不知道雷诺先生考虑要请一名侦探？”

贝克斯先生插进来说。

“不，我不知道。可是我一点也不感到奇怪。”

“为什么？”

“因为这老头儿慌啦。是怎么回事，我不知道，他没有吐露给我。我们的交情还够不到这程度。可是他是慌啦……慌得厉害。”

“嗯！”阿于特先生说，“什么原因，您一点都不知道？”

“我已经说过我不知道，先生。”

“请原谅，斯托纳先生，不过开头我们还得有些手续。您的名字？”

“加布里埃尔·斯托纳。”

“您什么时候开始当雷诺先生的秘书的？”

“大约两年以前。当时他第一次从南美来。我是通过一个双方熟悉的朋友遇到他的，他提供了我这个职务。他是个非常好的老板。”

“他常跟您提起他在南美的生活吗？”

“是，讲过一些。”

“您知道他曾到过圣地亚哥吗？”

“我想，他到过几次。”

“他从来没有提起过在那儿发生的任何特别的事件——任何可能引起对他进行仇杀之类的事吗？”

“从来没有。”

“他是否提到过当他在那儿旅居期间获得过什么秘密？”

“我不记得他提到过这样的情况。不过，虽说如此，他这个人过去总有些不可告人的秘密。比如说，从没听他说起他的少年时期，或是有关他到达南美以前的任何情况。我想，他的出身是法裔加拿大人，但我也从没听他说起过在加拿大的生活。碰上他不愿说话时，他就能像蛤蜊那样紧闭着嘴，一声不吭。”

“这么说，就你所知，他没有什么仇人，而且你也无法为我们提供有关某项秘密的线索。但是也许就是为了要获得这样的秘密他遭到谋杀的？”

“是这样。”

“斯托纳先生，你有没有听到过与雷诺先生有关系的杜维恩这个名字？”

“杜维恩，杜维恩。”他沉思地重复念着这一名字。

“我想我没有听说过。不过这名字听来耳熟。”

“你知道不知道一位小姐，是雷诺先生的朋友，教名叫贝拉的？”

斯托纳先生又摇了摇头。

“贝拉。杜维恩？全名是这样的吗？奇怪，我肯定知道这个名字，但是一时想不起它与哪一件事有关联。”

检察官咳了一声嗽。

“你明白，斯托纳先生……这一案件是这么个情况：不能有保留意见，也许你出于对雷诺夫人的关心……对她，我想你是非常尊重和敬爱的……你可以……照实说！”阿于特先生说到这里顿住了，“绝对不能有保留意见。”

斯托纳瞪着他，眼睛里流露出茫然不解的神色。

“我不懂你的话，”他轻声说，“这跟雷诺夫人有什么关系？我对这位夫人非常尊重、敬爱。她是个卓越的人，但是我不明白，我的保留意见，或者反之，会牵连到她？”

“要是这个贝拉·杜维恩被证实不仅仅是她丈夫的朋友的话，难道也不会牵连到她吗？”

“啊！”斯托纳说，“这下我懂啦。可是我可以用我最后的一块钱跟你打赌：你错了。老头儿压根儿从来不会对别的女人看上一眼。他对自己的妻子才崇拜哩。他俩是我所看到的最相爱的一对了。”

阿于特先生微微摇着头。

“斯托纳先生，我们掌握着确凿证据——这个名叫贝拉的写给雷诺先生的一封情书，谴责他厌弃了她。何况，我们还掌握更进一步的证据，在他临死前一段时间，他跟一个法国女人多布勒尔夫人有暧昧关系，这位夫人租住在贴邻的别墅里。”

秘书的眼睛眯缝着。

“且慢，先生，你完全看错了人啦。我了解保罗·雷诺。
你刚才所讲的是完全不可能的。这里面必有别的原委。”

检察宫耸耸肩。

“还可能有什么别的原委呢？”

“是什么促使你认为这是件风流韵事？”

“多布勒尔夫人总在晚上来看他。另外，自从雷诺先生来热内维芙别墅以后，多布勒尔夫人已把好几笔数目很大的钱存入了银行，总计起来用你们英国的币制来说有四千镑哩。”

“我想这可对啦，”斯托纳轻轻地说，“这些钱是我根据他的要求汇给她的。不过不是由于暧昧关系。”

“那还能是别的什么呢？”

“敲诈，”斯托纳厉声说，一面用手在桌子上猛击一下，“就是敲诈！”

“啊！”检察官喊道，身体不由自主地颤了一下。

“敲诈，”斯托纳重复说，“有人在向老头儿诈钱，而且时间逼得紧。两个月里他就被诈去了四千镑哩。呦！我刚才对你们说过雷诺先生有些不可告人的秘密。很明显，这位多布勒尔夫人了解得够多的，因此她向他勒索。”

“有可能，”检察官激动地喊道，“完全有可能。”

“有可能？”斯托纳粗声嚷起来，“这是肯定无疑的。请问，你有没有向雷诺夫人间过你说的那一风流韵事？”

“没有，先生。只要是合情合理，可以避免的话，我们不想引起她的痛苦。”

“痛苦？嗳，她可要当面笑话你哩。我告诉你，她和雷诺这一对是百里挑一的好夫妻哩。”

“啊，这使我想起了另外一个问题，”阿于特先生说，“雷诺先生有没有把他遗嘱的内容信赖地告诉过你？”

“这个我都清楚，是我在他立好遗嘱后送到律师那儿去的。如果你要看的话，我可以告诉你他律师的姓名。遗嘱还在律师那儿。内容十分简单：他的一半财产归他妻子终身享用，另一半给他的儿子；还有少量几笔遗赠，我想他也留给我一千镑。”

“这份遗嘱是什么时候立的？”

“晤，大约一年半以前。”

“你会不会感到惊奇，斯托纳先生，要是你听到在不到两星期以前雷诺先生又另外立了一份遗嘱？”

斯托纳显然十分吃惊。

“我一点都不知道。遗嘱怎么说呢？”

“他的大笔财产无保留地全部归他的妻子所有，根本没有提到他的儿子。”

斯托纳长长地吹了一声口哨。

“我说这对那孩子可是有点过了头哩。他母亲当然钟爱他，但一般说来他父亲似乎对他不那么信任。这将刺伤他的自尊心。不过，这一点还是证实了我的话：雷诺和他妻子的感情是极好的。”

“看来不坏，看来不坏，”阿于特先生说，“在几个问题上，看来我们还得修正我们的看法。当然，我们已经向圣地亚哥发了电报，并且随时等待那儿的回电。很可能，到那时一切将会弄个水落石出。另一方面，要是你那敲诈的设想是确实的话，多布勒尔夫人应该能提供我们有价值的情报。”

波洛突然说了一句话：

“斯托纳先生，那英籍汽车司机马斯特跟着雷诺先生已很久了吧？”

“一年多。”

“你知道他去过南美吗？”

“我肯定他没去过。在替雷诺先生开车以前，他有好几年在格罗斯特郡①的一户人家开汽车。这一家我挺熟悉。”

“照实说，你能担保他无可怀疑？”

“绝对无可怀疑。”

波洛看来有些丧气。

在这当儿，检察官己召来了马尔肖。

“请替我向雷诺夫人问候，并告诉她我要跟她谈几分钟的话。请她不必烦神，我们会上楼去看她的。”

马尔肖敬礼，走开了。

我们等了几分钟。突然门开了，雷诺夫人身穿黑色丧服，脸色死白，走进房间。这使我们大吃一惊。

阿于特先生拿着一张椅子走上前去，一面强烈地表示不同意她下楼来。雷诺夫人微笑着向他致谢。斯托纳握着她的一只手，表示深切的同情，但显然一时又讲不出话来。

雷诺夫人转身向着阿于特先生。

“您要问我一些事情？”

“如蒙允许的话，夫人。我了解您丈夫出身是法裔加拿大人。您能告诉我他青年时代的情况或是他的身世吗？”

她摇摇头”

“我丈夫从来很少讲到他自己，先生。我知道，他来自西北部，可我想象他的童年并不愉快，因为他从来不愿意谈到那一段时间。我们的生活完全寄托于当前和未来。”

“在他过去生活中有什么不可告人的秘密吗？”

雷诺夫人略作微笑，又摇摇头。

“我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。”

阿于特先生也笑了。

“说实在的，我们决不能像演戏似的。还有一件事……”他欲言又止。

斯托纳激动地插了进来：“

“他们头脑中产生了一个奇异的想法，雷诺夫人。他们认为雷诺先生跟一位多布勒尔夫人有暧昧关系。看来她就住在贴邻。”

雷诺夫人双颊烧起了一层红晕。她扬起头，咬着嘴唇，面孔痉挛着。斯托纳站定了，惊愕地望着她。贝克斯先生探身向前轻轻地说：

“很遗憾，这引起您的痛苦，夫人。不过您有没有理由认为多布勒尔夫人是您丈夫的情妇？”

雷诺夫人发出一阵痛苦的抽噎，用双手蒙住了脸，两肩一起一伏地抽搐着。最后她抬起头，断断续续地说：

“她可能是。”

斯托纳的脸上是一片茫然、诧异的神情，这是我一生中从未看到过的。他完全不知道如何是好了。

---

① 英国西部郡名。——译注。
① 法语：医生先生。———译注。
② 法语：医生先生。———译注。
③ 法语：我的朋友。——译注。
④ 法语：天哪。——译注。

## 第八章 在热内维芙别墅

波洛以慎重的语调开始他的说明。

“一个人竟然策划自己的死亡，这一点在你看来是不可思议的，是不是，monami①？竟然如此不可思议，致使你宁愿把真实的事情斥之为荒诞不经，而且反过来相信一种事实上十分无稽的说法。是的，雷诺先生策划了自己的死亡，但是有一个细节你没有注意到——他并不打算死。”

我稀里糊涂地摇摇头。

“可是事实上这是再简单没有了。”波洛和气地说，“我对你说过，雷诺先生安排的罪行不需要凶手，可需要一具尸体。让我们重新组织一下事情的经过，这次从另外一个角度来看问题。
① 法语：我的朋友。——译注
“乔治·康诺逃避法网——到加拿大去了。在那里，他用了一个假名同人结了婚，后来又在南美发了笔大财。但是他思念着自己的故乡。二十年过去了，他的外貌已起了相当的变化，而且成了一位显赫人物，谁也不会把他跟许多年前的一个逃避法网的逃犯联系起来。他认为回来相当安全。
他定居于英国，但打算在法国避暑。可是厄运，也可以说是一种决定人的归宿而不允许人们逃避他们自己行为报应的冥冥天道把他带到了梅兰维。整个的法国只在这个地方有这么一个人，她能辨认他。当时，这对多布勒尔夫人来说不合是发现了一个金矿，一个她马上加以利用的金矿。他束手无策，完全处于她的掌握之中。她狠狠敲诈着他的钱财。
接着不可避免的事情发生。杰克·雷诺爱上了他几乎每天看到的美丽女郎，他要跟她结婚。这可使他的父亲动火了。无论如何，他不能让儿子跟这个坏女人的女儿结婚。杰克·雷诺对他父亲的过去一无所知，可是雷诺夫人是一清二楚的。她是一个具有坚强性格的女人，对丈夫无限热爱、忠诚。夫妇俩一起合计起来。雷诺看到只有一条出路——死亡。他必须装死，实际上逃到另外一个国家，再在那里用个假名从头干起；而雷诺夫人在扮演了一段寡妇的角色后，也去那里同他团聚。重要的是她必须掌握钱财，因此他改变了遗嘱。他们原来打算怎样处理尸体的，我不清楚，可能是利用一个艺术学生的骷髅和一把火，或是类似的方法。可是在他们的计划还远末成熟之际发生了一件事，正好可以被他们利用。一个卤莽的流浪汉，性情暴躁，嘴里骂骂咧咧地闯入了他们的花园。于是发生了冲突。雷诺要把他推出去，可是那流浪汉是个癫痫患者，他突然发病倒毙在地。雷诺把妻子叫了来，两人一起把他拖进了棚屋内——因为我们知道那件事正是在棚屋外面发生的——他们感到这是个天赐良机。那人与雷诺毫无相似之处，但他正值中年，是个普通的法国人。这就够他们利用了。
我倒是这样设想那场面的：夫妇俩坐在那儿的长凳上合计着，屋里的人根本听不到他们说话。他们立即定下了计划。认尸的惟一根据必须是雷诺夫人的证词。杰克·雷诺和那个汽车司机（他跟着主人有两个年头了），必须打发开。
那几个法国女仆是不大会走近尸体的。总之，凡是可能对细节发生怀疑的人，雷诺打算用各种办法来欺骗他们。马斯特被打发掉了啦，拍了电报给杰克，还选中了布宜诺斯文利斯这个地方，用以证明雷诺已编好了的故事的真实性。他听到我是一个隐居的、上了年纪的侦探，就写信来求援，明知当我到达并拿出这封信来时，肯定会对检察官产生深刻的影响。
当然，事实也果真如此。
他们给那流浪汉的尸体穿上了雷诺的服装，把他的破上衣和裤子留在棚屋门旁边，因为不敢把它们拿进屋内。然后，为了证实雷诺夫人以后准备告诉人家的故事，他们把用飞机上的金属片制成的匕首刺入了他的心脏。那天晚上，雷诺得先把他妻子捆绑起来、堵住嘴；然后，他拿了铁铲在选定的地方掘了一个墓穴，他知道那地方是准备挖——你们叫什么来着？——球洞的。重要的一点是尸体一定得让人发现——不能让多布勒尔夫人产生丝毫怀疑。另一方面，只要稍微过一些时间，就会大大地减少认出死者身份的危险性。接着，雷诺再穿上那流浪汉的破烂衣服，偷偷地溜到车站，神不知鬼不觉地搭上十二时十分的火车脱身。这是因为要让人认为罪行是在两小时以后发生的，这样就不可能怀疑到他身上了。
不巧，贝拉那姑娘来了，这当儿你该明白他多恼火呀。
每一分钟的耽误会毁灭他的计划。总算好，他尽快地把她打发掉了啦。然后，他着手实现他的计划了！他把前门半开着，造成刺客是从那儿离开的假象。他把雷诺夫人捆绑好、堵住了嘴。由于二十二年前他捆绑用的绳子缚得大松而致使自己被怀疑为同谋，这次他纠正了错误，可是为他妻子提供的却基本上是他以前曾编造过的老故事，这证明人的思想有一种因袭老路的下意识。夜晚天气冷，他在内衣外面披上了一件大衣，打算把它连同死人一起投入墓穴。他从窗户出去，小心地把花坛上的脚印弄平了，这样却提供了对他不利的最确凿的证据。他走到那寂静的高尔夫球场。他掘着……那时……”

“怎么？”

“那时，”波洛严肃地说，“他逃避了这么久的天网把他罩住了。一只无名氏的手朝他背后戳了一刀……现在，黑斯廷斯，你明白我说的两起罪案是什么意思了吧。第一起罪案，也就是雷诺先生在他显赫一时的时候要我侦查的那起，算是解决啦。可是在它的背后有着一个更深奥的谜。要解决这个谜可困难哩，因为凶手是狡黠的，他充分地利用了雷诺安排好了的一切措施。这是一个特别离奇、难以解开的谜。”

“你真了不起，波洛，”我钦佩地说，“太了不起啦。世界上只有你才能解开这个谜。”

我想我的赞扬使他很高兴，因为他显露出窘迫的样子，这在他一生中还是第一回。

“那可怜的吉罗，”波洛说，一面竭力装做谦虚的样子，但没装像。“无疑，这不是愚蠢不愚蠢的问题。他有一两回lamauvaisechance①。比如说，那根绕着匕首的黑头发。少说，那也把人引上了歧路。”

“对你说实话，波洛，”我吞吞吐吐地说，“我到现在还不很明白，那是谁的头发？”

“当然是雷诺夫人的头发。这就是好机缘哪。她的头发原来是黑的，现在差不多完全白啦。就算是一根灰白的头发吧，那吉罗也会毫不费力地使自己相信这是杰克·雷诺的头发。不过总是这么回事，为了要符合理论，总得把事实歪曲一下：
“不用说，当雷诺夫人恢复之后，她会把问题说清楚的。
指控她儿子是凶手，这一点她是从未想到过的。怎么会呢？
当时她还以为他很安全地乘着安查拉号飘洋过海哩。啊！voila unefemme②，黑斯廷斯！多有毅力，多有自制力呀：她只有一次失误。当杰克·雷诺出乎意外地回来时，她说：‘现在……也不打紧了。’可是没有人注意到，没有人意识到这句话的重要含义。可怜的妇人，她装扮的角色可不轻松呀。
① 法语：机会不好。——一译注。
② 法语：这个女人呀。——译注。
设想一下，她去认尸时所受到的打击吧。原来她以为她的丈夫已走远了好几英里，可是出乎意外，她看到的却是她丈夫已无生气的躯体。难怪她昏死过去啦。可是打那时候起，尽管悲哀和绝望，她还是坚强地扮演她的角色，这又该使她多么痛苦哇！她又不能对我们吐露借以追踪真正的凶手的片言只语。为了儿子的缘故，谁也不能知道保罗·雷诺就是凶手乔治·康诺。最后一个，也是最痛苦的打击是，她还得公开承认多布勒尔夫人是她丈夫的情妇，因为哪伯稍有一些讹诈的暗示，对她的秘密也是最大的不利。当检察官问她，她丈夫过去生活中有没有什么不可告人的秘密，她应付得多巧妙哇：‘我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。’妙极啦，那从容的语音，那凄婉的嘲弄声中带着点儿疑问的口吻。一下于，连阿于特先生也感到自己未免大意、戏剧性太强了点儿。是呀，真是个了不起的女人！要说她爱的是个罪犯吧，她对他的爱也是庄严高尚的！”

波洛陷入了沉思。

“还有一点，波洛，那段铅管又如何解释呢？”

“你不明白吗？使受害人的脸毁容，为了不让人家认出他来。正是这一段铅管首先把我引上了正轨。可是那个低能儿吉罗还到处爬着寻找火柴头呢：我不是对你说过，一个两英尺长的线索可跟一个两英寸长的线索一样顶用呐。你瞧，黑斯廷斯，我们必须再从头开始。谁杀害了雷诺先生？一个那晚十二点钟以前在别墅附近的人，一个从他的死亡中得到好处的人。这个描绘对杰克·雷诺正是再适合不过啦。
好像作案不需要事先考虑过似的。再说那把匕首！”

我陡然一惊，因为事先没有想到过这一点。

“当然，”我说，“雷诺夫人的匕首就是我们在流浪汉身上发现的，那是第二把匕首。那么说来。有两把匕首？”

“当然，因为两把匕首是相同的，说物主是杰克·雷诺也有道理。可那倒并不使我过分操心。事实上，关于那凶器，我有过一点小小的看法。不，对他最不利的控告又是属于心理上的——遗传性，mon ami①，遗传性！有其父必有其子——杰克·雷诺，说到底，是乔治·康诺的儿子。”

他的语调庄重、诚恳，我不由得深有感受。

“你刚才说的你那个小小的看法是什么？”我问。

波洛看着他的大挂表，不作答，却反问道：

“下午从加来驶来的船什么时候到？”

“我想大约五点钟。”

“那很好。我们赶得上。”

“你打算到英国去？”

“对呀，我的朋友。”

“去干吗？”

“去寻找一个可能的——证人。”

“谁？”

波洛脸上浮现出一种诡秘的微笑，回答说：

“贝拉·杜维恩小姐。”

“可是你怎么找得到呢？你掌握她的情况吗？”

“我什么也不掌握，可是我能猜出一大半。我们可以想①法语：我的朋友。——译注。
当然地把她的名字叫作贝拉·杜维恩。既然这个名字对斯托纳先生有些耳熟，虽说跟雷诺一家显然没有关系，她也可能是个舞台上的人物。杰克·雷诺是个阔少爷，才二十岁。
舞台肯定是他情之所钟的第一个地方。这同雷诺先生企图用支票来平她的气也相符合。我想我会找到她的，尤其是借助这个。”

他拿出了一张我看到他从杰克·雷诺的抽屉中拿走的照片。照片的一角潦草地写着：“爱你的人贝拉”，但是把我的眼睛吸引住的可不是这一行字。不是绝对地相像——可尽管这么说，错不了。我感到一阵寒冷，心往下直沉，就好像遭到了不可名状的灾祸似的。

原来是灰姑娘的脸。

---

① 法语：我的朋友。——译注。

## 第九章 发现真相

有一两分钟，我呆坐着，一手仍拿着那张照片。然后我鼓足了勇气，保持着不动声色的样子，递还了照片。同时，我偷偷地瞥了波洛一眼。他注意到了吗？我心头一松：
看来他没有留心我，显然他并未注意到我的任何反常的举止。

他敏捷地站起身来。

“时间不多啦，我们得赶紧动身。一切顺利，海面一定很平静哩。”

在匆匆离去的当儿，我没有时间思索，但是一上了船，因为不受波洛的监视，我鼓起劲来，把各项事实冷静地逐一加以分析。波洛了解到什么程度？为什么他一心一意地要找到那姑娘？难道他怀疑杰克·雷诺下毒手时她看到了？再不然他怀疑……不过那是不可能的，那姑娘对老雷诺无冤无仇，没有要置他于死地的动机。又是什么使她来到谋杀的现场呢？我仔细地回顾着这些事实。那天我同她在加来分手时，她一定是下了火车的。怪不得在船上我没有找到她。
如果在加来吃饭，然后乘车到梅兰维的话，她正好在弗朗索瓦说的时候到达热内维芙别墅。刚过十点她离开那宅邸后，又干了些什么？估计不是上旅馆，就是回加来去。后来呢，凶案是在星期二夜间发生的。星期四早晨她又在梅兰维出现。她到底离开过法国没有？我很怀疑。是什么使她呆在这儿呢——希望看到杰克·雷诺吗？我对她说过他正飘洋过海去布宜诺斯艾利斯，因为当时我们是这样认为的。也许她知道安查拉号并未出海。可是要知道这一点，她一定得先看到过杰克才行。波洛在寻找什么？难道杰克·雷诺回来看玛塔·多布勒尔时，相反正好面对面地碰上了贝拉·杜维恩这个被他无情抛弃了的姑娘？

我开始看到了一些端倪。如果事实果真是这样，那倒给杰克提供了他所需要的不在犯罪现场的时证。可是在这种情况下，他的沉默似乎就难以解释了。干吗他不胆子大一点全都说出来呢？是不是他怕玛塔·多布勒尔听到他过去的爱情纠葛？我摇摇头，对这个解答感到不满意。这事无伤大雅，仅是青年男女之间一时的胡闹。我冷眼旁观地思忖着，一个身无分文的法国姑娘如果没有更为严重的原因，总不会把一个百万富翁的儿子抛弃吧？何况她又是衷心地爱着他的呢。

到达多佛时，波洛又露面了，显得轻松，笑眯眯的。我们到伦敦的旅途是顺利的。九点过后，我们抵达伦敦。我原以为我们会直接回寓所，到翌晨再行动。

但波洛却另有打算。

“时不可失呀，moinam①！杰克·雷诺被捕的消息虽说要到后天才在英国见报，我们仍然得抓紧时间。”

我不太理解他的推理，仅仅问他打算怎样去寻找那姑娘。

“你记得那剧院代理人约瑟夫·艾伦吗？不记得？我在一个日本摔跤者的小小事件中帮了他一些忙。一件动人的小事，有机会一定讲给你听听。他一定会帮助我们找到我们想要知道的东西。”

寻找艾伦先生可花费了不少时间。时过午夜，我们总算找到了他。他非常热情地跟波洛打招呼，答应准备尽力效劳。

“要说到这一行，我是无所不知的。”他亲切而笑嘻嘻地说。

“eh bien②，艾伦先生，我想要找到一个名叫贝拉·杜维恩的年轻姑娘。”

“贝拉·杜维恩。这名字我知道，可是一下子对不上号。
她干的哪一行？”

“那我可说不上，不过这儿有她的照片。”

艾伦先生对那照片端详了一会，脸上一亮。

“对啦，”他拍着大腿，“天哪，就是杜尔西贝拉娃娃！”

“杜尔西贝拉娃娃？”

“正是呀，是姊妹俩，杂技演员、舞蹈家、歌唱家。演出节目可不坏。如果她们不在休息的话，我想，她们或许在别的什么地方演出。最近两三个星期她们在巴黎演出过。”

“你能替我找到她们的确切地址吗？”

“那再容易不过啦。你先回去，我早晨会把情报给你送去的。”

他答应后，我们就向他告辞了。他很守信用，翌日约莫个一时许就给我们送来了一个草草的便条。

“杜尔西贝拉姊妹在考文垂①皇家戏院演出，祝你好运。”

我们立刻动身去考文垂。在戏院里波洛也不作询问，只是订了那天晚上杂耍演出的两个前座的位于。

演出令人厌倦到了极点，也许是因为我心情不好的缘故。——些日本人危险地演着叠罗汉，时髦的男人穿着绿色的夜礼服，头发梳得溜光，连续说着不着边际的废话，跳着动作奇异古怪的舞蹈，胖乎乎的歌剧女歌手拼命提着嗓子直喊，一个喜剧演员模仿着乔治·罗贝先生②，可悲的是没有学到家。

最后宣布杜尔西贝拉姊妹的节目上场了。我的心跳动得要进出来似的。嗳，那就是她，两个都上场啦，一对儿，一个黄头发，一个黑头发，衣服的式样一模一样，穿着蓬松的①英国中部城市。在伯明翰南二十七公里处。——译注。
② 英国著名喜剧演员。——译注。
短裙，戴着巨大的巴斯特·布朗①式的蝴蝶领结。她们非常像一对淘气的孩子。两姊妹开始歌唱，歌声清脆，调子正确，但欠浑厚，有些杂耍的味道，可还是挺动人的。

这是一个精彩的小节目。舞蹈动作利索，一些杂耍的技艺也不坏，歌词干脆利落，容易上口。谢幕时，掌声非常热烈。显然杜尔西贝拉姊妹的演出很成功。

突然，我感到我再也不能呆下去了，我必须到外面去。

我对波洛说了我要离开一下。

“请便吧，monami②。我自己会作乐的，我想把节目看完。我以后来找你。”

从戏院到旅馆不消几步路。我上楼进了起居室，要了一杯威士忌苏打，然后坐下来喝着，两眼沉思地直视着空洞洞的壁炉。我听到有人开门，就回过头去，以为是波洛。我随即跳了起来，站在门口的却是灰姑娘。她说话断断续续地。

上气不接下气。

“我看到你坐在前面，你和你的朋友。你站起来走的时候，我等在外面，后来就跟着你。你来这儿——考文垂干吗？
你今晚在这儿干吗？那个跟你在一起的人是侦……侦探？”

她站在那里，披在舞台服装外面的斗篷滑下了她的肩膀。她涂着胭脂，但看到她双颊苍白，说话声里满含着恐惧，这当儿我一切都明白啦，明白波洛为什么要寻找她；明白她恐惧什么，最后也明白我自己的心……①男孩名．其标志为刘海发式．颈系巨大无比的蝴蝶领结。—译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
“是的。”我轻声说着。

“他在找……我吗？”她几乎不出声地说。

我没有立即回答。她在一张大的椅子旁边倒下了，失声痛哭起来。

我跪在她旁边，把她搂在怀里，把她的头发从脸庞掠开。

“别哭，孩子，看在上帝分上，别哭。你在这儿没有人会碰你的。我会保护你的。亲爱的，别哭啦，别哭吧。我明白，我什么都明白啦。”

“晤，可是你不明白！”

“我想我明白。”过了一会，她的抽咽略微好了一些，我问道：“是你拿走了那把匕首？”

“是的。”

“原来是为了这个，你才要我带着你到周围去瞧瞧的？
后来也是为了这个，你才装作昏过去的？”

她点了点头。

“你干吗要把匕首拿走？”我接着又问。

她回答得很简单，就像个小孩似的：

“我怕上面有指纹。”

“可是你难道忘了，你是戴着手套的？”

她摇摇头，好像被搞糊涂了，接着又慢吞吞地问：

“你打算把我交给……警察？”

“上帝！不。”

她的眼睛长时间地、真诚地盯着我的眼睛，然后她说着，声音低极了，好像自己听了也害怕似的：

“为什么不？”

在当时当地表白自己的爱情似乎有些格格不入。上帝明白，不管我怎么胡思乱想，我从来没有想到爱情以这样的方式突然袭上我的心头。可是我却怪简单自然地回答说：

“因为我爱你，灰姑娘。”

她把头垂得低低的，显出怪难为情的样子，然后断断续续地低语说：

“你不会的……你不会的……要是你知道……”然后，好像鼓足了勇气似地，她正视着我问道：

“那么，你明白了什么呢？”

“我明白，你那天晚上来看雷诺先生，他给你一张支票，可是你气愤地把它撕了。接着你离开了邸宅……”我顿住了。

“说下去……后来呢？”

“我不知道你是不是知道杰克·雷诺那晚会来，或者你只是等在附近碰巧看到了他，不过你确是等在附近。也许你只是感到伤心，漫无目标地走着……可是总之就在十二点钟以前你还在那附近，后来你在高尔夫球场看到了一个男人......”

我又顿住了。当地走进房内的刹那间，我心中豁然一亮，一下于感到什么都明白了，而现在浮现在我眼前的图景则更为令人信服。我好似看到了覆盖着雷诺先生尸体的那件大衣的特别的式样。我还记得我们在客厅里进行秘密谈话时，雷诺的儿子突然闯进来的情况，他的面貌和死者一模一样，一时间我大为吃惊，还以为是死人复活了呢。

“说下去。”姑娘坚定地重复说。

“我设想，他背向着你，可是你认出了，还不如说你以为你认出了他。举止态度、走路的样子你都怪熟悉的，还有那大衣的式样。”我顿了一下，“你在写给杰克·雷诺的一封信中曾威胁过他。当你在那儿看到他时，愤怒、嫉妒把你逼疯了……你下了毒手：我一分钟也不相信你有杀害他的意思，不过你确是杀害了他，灰姑娘。”

她举起了手捂住了脸，哽咽着说：

“你说对啦……你说对啦……在你这会儿说的时候，我好似都亲眼看到了。”她随即恶狠狠地对着我：“你爱我：既然你什么都明白，你怎么能爱我呢？”

“我说不上，”我疲惫地说，“我想爱情就是这么回事，是由不得人作主的。我已经试过，我明白……自从我遇到你的第一天起。爱情的力量对我说来太强啦。”

接着，突然间，我一点也没料到，她又垮下来了，身子扑在地上大哭起来。

“啊，我不能：”她叫着，“我不知道怎么办好。我不知道求谁帮忙。晤，有谁可怜可怜我吧，告诉我，该怎么办才好哇！”

我又跪在她身旁，尽力地安慰她。

“别怕我，贝拉。看在上帝分上，别怕我。我爱你，这是真的，可是我不要你报答我的爱。只要让我帮助你就够啦。
如果你一定要爱他就爱他吧，可你得让我帮助你，因为他已不能帮助你啦。”

我的话好像使她变成了木鸡似的。她从手中抬起头来直视着我。

“你是这么想的吗？”她低语着，“你以为我爱杰克·雷诺？”

于是，她半哭半笑地、热情奔放地把胳膊搂着我的颈项，那娇媚的、湿漉漉的脸紧贴着我的脸。

“不是像我爱你的那样，”她轻轻地说着，“从来没有像我爱你的那样！”

她的嘴唇吻着我的面颊，亲切地、热情地一再吻着我的嘴，几乎使我不能相信这是真的。这番放荡的行径，这番奇妙的感觉是我忘不了的——一辈子也忘不了！

门口有声音，我俩不由得都抬起头来。波洛站在那里望着我们。

我一秒钟也没有犹豫，就跳到他身旁，把他的两只胳膊牢牢地贴在他的身体两侧。

“快，”我对姑娘说，“走吧。尽快地逃吧。我抓住他。”

她对我望了一眼，飞快地从我们身旁跑出房去。我像铁钳似地抓住波洛。

“monami①，”波洛不温不火地说，“这类事你干得挺不错呐。这么大的力气把我紧紧抓住，使我像个孩子似地毫无办法。不过这可不大舒服吧，也不免可笑。我们还是坐下来，冷静一下吧。”

“你不去追她？”

① 法语：我的朋友。——译注。
“mondieu①!不。难道我是吉罗？把我放开了吧，我的朋友。”

我松了手，仍不免带着怀疑的眼光望着波洛，因为我知道他诡计多端，我决不是他的对手。他在一张安乐椅上坐下了，轻轻地揉着胳膊。

“黑斯廷斯，你动气时可真气壮如牛：eh bien②，你觉得这样够朋友吗？我把姑娘的照片给你看，你认出她啦，可从来不吭一声。”

“既然你知道我认出她，也就不必说啦。”我悻悻地说。

原来波洛对这些一直是知道的！我连一分钟也骗不了他呀。

“喏，喏，你不知道，这些事我都清楚。我们好不容易找到那姑娘，可是今晚上你竟帮助她逃掉啦。ehbien③!是这么个问题了，黑斯廷斯，你打算跟我合作还是跟我作对？”

一时间我不知怎样回答是好。跟老朋友决裂将会给我带来巨大的痛苦。可是我必须明确地同他站在对立的地位。

我怀疑他还会原谅我吗？到目前为止他显得异乎寻常地镇静，可是我知道他有着惊人的自制力。

“波洛，”我说，“很抱歉。我承认，我在这件事上很对不起你。可是有时候也没办法呀。以后，我得干自己的了。”

波洛频频点头。

“我明白，”他说。那种嘲弄的神色已完全从他眼中消失①法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：好哇。——译注。
了，他说话时的那诚恳和蔼的口吻简直使我吃惊。“是这样吗，我的朋友？爱情嘛，这不是你想象的那样乐滋滋、甜蜜蜜的，而是伤心的、痛苦的。暖，暖，我早就警告过你。当我意识到定是那姑娘拿走了匕首，我就警告过你的。也许你还记得。可是已经太迟啦，不过，你说，你知道了多少哇：”

我正视着他的眼睛。

“不论你说什么，可不会再使我吃惊了，波洛。这点你可明白。可是如果你想再寻找杜维恩小姐的话，有一件事我得向你讲明。如果你认为这桩罪案跟她有牵连，或是认为她就是那晚来看雷诺先生的神秘女客，那你错啦。那天白天我是同她一起乘火车离开法国的，那天晚上我跟她在维多利亚车站分手，因此很明确，她是不可能在梅兰维的。”

“啊！”波洛沉思地瞧着我，“你是否愿意在法庭上发誓？”

“当然。”

波洛站起身来向我行了一个礼。

“monami①! vivel’amour②!爱情能创造奇迹哩。你想的确实聪明，连赫尔克里·波洛也自叹不如哩！”

---

① 法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：我的朋友！爱情万岁。——译注。

## 第十章 惊人发现

波洛以慎重的语调开始他的说明。

“一个人竟然策划自己的死亡，这一点在你看来是不可思议的，是不是，monami①？竟然如此不可思议，致使你宁愿把真实的事情斥之为荒诞不经，而且反过来相信一种事实上十分无稽的说法。是的，雷诺先生策划了自己的死亡，但是有一个细节你没有注意到——他并不打算死。”

我稀里糊涂地摇摇头。

“可是事实上这是再简单没有了。”波洛和气地说，“我对你说过，雷诺先生安排的罪行不需要凶手，可需要一具尸体。让我们重新组织一下事情的经过，这次从另外一个角度来看问题。
① 法语：我的朋友。——译注。
“乔治·康诺逃避法网——到加拿大去了。在那里，他用了一个假名同人结了婚，后来又在南美发了笔大财。但是他思念着自己的故乡。二十年过去了，他的外貌已起了相当的变化，而且成了一位显赫人物，谁也不会把他跟许多年前的一个逃避法网的逃犯联系起来。他认为回来相当安全。
他定居于英国，但打算在法国避暑。可是厄运，也可以说是一种决定人的归宿而不允许人们逃避他们自己行为报应的冥冥天道把他带到了梅兰维。整个的法国只在这个地方有这么一个人，她能辨认他。当时，这对多布勒尔夫人来说不合是发现了一个金矿，一个她马上加以利用的金矿。他束手无策，完全处于她的掌握之中。她狠狠敲诈着他的钱财。
接着不可避免的事情发生。杰克·雷诺爱上了他几乎每天看到的美丽女郎，他要跟她结婚。这可使他的父亲动火了。无论如何，他不能让儿子跟这个坏女人的女儿结婚。杰克·雷诺对他父亲的过去一无所知，可是雷诺夫人是一清二楚的。她是一个具有坚强性格的女人，对丈夫无限热爱、忠诚。夫妇俩一起合计起来。雷诺看到只有一条出路——死亡。他必须装死，实际上逃到另外一个国家，再在那里用个假名从头干起；而雷诺夫人在扮演了一段寡妇的角色后，也去那里同他团聚。重要的是她必须掌握钱财，因此他改变了遗嘱。他们原来打算怎样处理尸体的，我不清楚，可能是利用一个艺术学生的骷髅和一把火，或是类似的方法。可是在他们的计划还远末成熟之际发生了一件事，正好可以被他们利用。一个卤莽的流浪汉，性情暴躁，嘴里骂骂咧咧地闯入了他们的花园。于是发生了冲突。雷诺要把他推出去，可是那流浪汉是个癫痫患者，他突然发病倒毙在地。雷诺把妻子叫了来，两人一起把他拖进了棚屋内——因为我们知道那件事正是在棚屋外面发生的——他们感到这是个天赐良机。那人与雷诺毫无相似之处，但他正值中年，是个普通的法国人。这就够他们利用了。
我倒是这样设想那场面的：夫妇俩坐在那儿的长凳上合计着，屋里的人根本听不到他们说话。他们立即定下了计划。认尸的惟一根据必须是雷诺夫人的证词。杰克·雷诺和那个汽车司机（他跟着主人有两个年头了），必须打发开。
那几个法国女仆是不大会走近尸体的。总之，凡是可能对细节发生怀疑的人，雷诺打算用各种办法来欺骗他们。马斯特被打发掉了啦，拍了电报给杰克，还选中了布宜诺斯文利斯这个地方，用以证明雷诺已编好了的故事的真实性。他听到我是一个隐居的、上了年纪的侦探，就写信来求援，明知当我到达并拿出这封信来时，肯定会对检察官产生深刻的影响。
当然，事实也果真如此。
他们给那流浪汉的尸体穿上了雷诺的服装，把他的破上衣和裤子留在棚屋门旁边，因为不敢把它们拿进屋内。然后，为了证实雷诺夫人以后准备告诉人家的故事，他们把用飞机上的金属片制成的匕首刺入了他的心脏。那天晚上，雷诺得先把他妻子捆绑起来、堵住嘴；然后，他拿了铁铲在选定的地方掘了一个墓穴，他知道那地方是准备挖——你们叫什么来着？——球洞的。重要的一点是尸体一定得让人发现——不能让多布勒尔夫人产生丝毫怀疑。另一方面，只要稍微过一些时间，就会大大地减少认出死者身份的危险性。接着，雷诺再穿上那流浪汉的破烂衣服，偷偷地溜到车站，神不知鬼不觉地搭上十二时十分的火车脱身。这是因为要让人认为罪行是在两小时以后发生的，这样就不可能怀疑到他身上了。
不巧，贝拉那姑娘来了，这当儿你该明白他多恼火呀。
每一分钟的耽误会毁灭他的计划。总算好，他尽快地把她打发掉了啦。然后，他着手实现他的计划了！他把前门半开着，造成刺客是从那儿离开的假象。他把雷诺夫人捆绑好、堵住了嘴。由于二十二年前他捆绑用的绳子缚得大松而致使自己被怀疑为同谋，这次他纠正了错误，可是为他妻子提供的却基本上是他以前曾编造过的老故事，这证明人的思想有一种因袭老路的下意识。夜晚天气冷，他在内衣外面披上了一件大衣，打算把它连同死人一起投入墓穴。他从窗户出去，小心地把花坛上的脚印弄平了，这样却提供了对他不利的最确凿的证据。他走到那寂静的高尔夫球场。他掘着……那时……”

“怎么？”

“那时，”波洛严肃地说，“他逃避了这么久的天网把他罩住了。一只无名氏的手朝他背后戳了一刀……现在，黑斯廷斯，你明白我说的两起罪案是什么意思了吧。第一起罪案，也就是雷诺先生在他显赫一时的时候要我侦查的那起，算是解决啦。可是在它的背后有着一个更深奥的谜。要解决这个谜可困难哩，因为凶手是狡黠的，他充分地利用了雷诺安排好了的一切措施。这是一个特别离奇、难以解开的谜。”

“你真了不起，波洛，”我钦佩地说，“太了不起啦。世界上只有你才能解开这个谜。”

我想我的赞扬使他很高兴，因为他显露出窘迫的样子，这在他一生中还是第一回。

“那可怜的吉罗，”波洛说，一面竭力装做谦虚的样子，但没装像。“无疑，这不是愚蠢不愚蠢的问题。他有一两回lamauvaisechance①。比如说，那根绕着匕首的黑头发。少说，那也把人引上了歧路。”

“对你说实话，波洛，”我吞吞吐吐地说，“我到现在还不很明白，那是谁的头发？”

“当然是雷诺夫人的头发。这就是好机缘哪。她的头发原来是黑的，现在差不多完全白啦。就算是一根灰白的头发吧，那吉罗也会毫不费力地使自己相信这是杰克·雷诺的头发。不过总是这么回事，为了要符合理论，总得把事实歪曲一下：
“不用说，当雷诺夫人恢复之后，她会把问题说清楚的。
指控她儿子是凶手，这一点她是从未想到过的。怎么会呢？
当时她还以为他很安全地乘着安查拉号飘洋过海哩。啊！voila unefemme②，黑斯廷斯！多有毅力，多有自制力呀：她只有一次失误。当杰克·雷诺出乎意外地回来时，她说：‘现在……也不打紧了。’可是没有人注意到，没有人意识到这句话的重要含义。可怜的妇人，她装扮的角色可不轻松呀。
① 法语：机会不好。——一译注。
② 法语：这个女人呀。——译注。
设想一下，她去认尸时所受到的打击吧。原来她以为她的丈夫已走远了好几英里，可是出乎意外，她看到的却是她丈夫已无生气的躯体。难怪她昏死过去啦。可是打那时候起，尽管悲哀和绝望，她还是坚强地扮演她的角色，这又该使她多么痛苦哇！她又不能对我们吐露借以追踪真正的凶手的片言只语。为了儿子的缘故，谁也不能知道保罗·雷诺就是凶手乔治·康诺。最后一个，也是最痛苦的打击是，她还得公开承认多布勒尔夫人是她丈夫的情妇，因为哪伯稍有一些讹诈的暗示，对她的秘密也是最大的不利。当检察官问她，她丈夫过去生活中有没有什么不可告人的秘密，她应付得多巧妙哇：‘我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。’妙极啦，那从容的语音，那凄婉的嘲弄声中带着点儿疑问的口吻。一下于，连阿于特先生也感到自己未免大意、戏剧性太强了点儿。是呀，真是个了不起的女人！要说她爱的是个罪犯吧，她对他的爱也是庄严高尚的！”

波洛陷入了沉思。

“还有一点，波洛，那段铅管又如何解释呢？”

“你不明白吗？使受害人的脸毁容，为了不让人家认出他来。正是这一段铅管首先把我引上了正轨。可是那个低能儿吉罗还到处爬着寻找火柴头呢：我不是对你说过，一个两英尺长的线索可跟一个两英寸长的线索一样顶用呐。你瞧，黑斯廷斯，我们必须再从头开始。谁杀害了雷诺先生？一个那晚十二点钟以前在别墅附近的人，一个从他的死亡中得到好处的人。这个描绘对杰克·雷诺正是再适合不过啦。
好像作案不需要事先考虑过似的。再说那把匕首！”

我陡然一惊，因为事先没有想到过这一点。

“当然，”我说，“雷诺夫人的匕首就是我们在流浪汉身上发现的，那是第二把匕首。那么说来。有两把匕首？”

“当然，因为两把匕首是相同的，说物主是杰克·雷诺也有道理。可那倒并不使我过分操心。事实上，关于那凶器，我有过一点小小的看法。不，对他最不利的控告又是属于心理上的——遗传性，mon ami①，遗传性！有其父必有其子——杰克·雷诺，说到底，是乔治·康诺的儿子。”

他的语调庄重、诚恳，我不由得深有感受。

“你刚才说的你那个小小的看法是什么？”我问。

波洛看着他的大挂表，不作答，却反问道：

“下午从加来驶来的船什么时候到？”

“我想大约五点钟。”

“那很好。我们赶得上。”

“你打算到英国去？”

“对呀，我的朋友。”

“去干吗？”

“去寻找一个可能的——证人。”

“谁？”

波洛脸上浮现出一种诡秘的微笑，回答说：

“贝拉·杜维恩小姐。”

“可是你怎么找得到呢？你掌握她的情况吗？”

“我什么也不掌握，可是我能猜出一大半。我们可以想①法语：我的朋友。——译注。
当然地把她的名字叫作贝拉·杜维恩。既然这个名字对斯托纳先生有些耳熟，虽说跟雷诺一家显然没有关系，她也可能是个舞台上的人物。杰克·雷诺是个阔少爷，才二十岁。
舞台肯定是他情之所钟的第一个地方。这同雷诺先生企图用支票来平她的气也相符合。我想我会找到她的，尤其是借助这个。”

他拿出了一张我看到他从杰克·雷诺的抽屉中拿走的照片。照片的一角潦草地写着：“爱你的人贝拉”，但是把我的眼睛吸引住的可不是这一行字。不是绝对地相像——可尽管这么说，错不了。我感到一阵寒冷，心往下直沉，就好像遭到了不可名状的灾祸似的。

原来是灰姑娘的脸。

---

① 法语：我的朋友。——译注。

## 第十一章 惊人发现

有一两分钟，我呆坐着，一手仍拿着那张照片。然后我鼓足了勇气，保持着不动声色的样子，递还了照片。同时，我偷偷地瞥了波洛一眼。他注意到了吗？我心头一松：
看来他没有留心我，显然他并未注意到我的任何反常的举止。

他敏捷地站起身来。

“时间不多啦，我们得赶紧动身。一切顺利，海面一定很平静哩。”

在匆匆离去的当儿，我没有时间思索，但是一上了船，因为不受波洛的监视，我鼓起劲来，把各项事实冷静地逐一加以分析。波洛了解到什么程度？为什么他一心一意地要找到那姑娘？难道他怀疑杰克·雷诺下毒手时她看到了？再不然他怀疑……不过那是不可能的，那姑娘对老雷诺无冤无仇，没有要置他于死地的动机。又是什么使她来到谋杀的现场呢？我仔细地回顾着这些事实。那天我同她在加来分手时，她一定是下了火车的。怪不得在船上我没有找到她。
如果在加来吃饭，然后乘车到梅兰维的话，她正好在弗朗索瓦说的时候到达热内维芙别墅。刚过十点她离开那宅邸后，又干了些什么？估计不是上旅馆，就是回加来去。后来呢，凶案是在星期二夜间发生的。星期四早晨她又在梅兰维出现。她到底离开过法国没有？我很怀疑。是什么使她呆在这儿呢——希望看到杰克·雷诺吗？我对她说过他正飘洋过海去布宜诺斯艾利斯，因为当时我们是这样认为的。也许她知道安查拉号并未出海。可是要知道这一点，她一定得先看到过杰克才行。波洛在寻找什么？难道杰克·雷诺回来看玛塔·多布勒尔时，相反正好面对面地碰上了贝拉·杜维恩这个被他无情抛弃了的姑娘？

我开始看到了一些端倪。如果事实果真是这样，那倒给杰克提供了他所需要的不在犯罪现场的时证。可是在这种情况下，他的沉默似乎就难以解释了。干吗他不胆子大一点全都说出来呢？是不是他怕玛塔·多布勒尔听到他过去的爱情纠葛？我摇摇头，对这个解答感到不满意。这事无伤大雅，仅是青年男女之间一时的胡闹。我冷眼旁观地思忖着，一个身无分文的法国姑娘如果没有更为严重的原因，总不会把一个百万富翁的儿子抛弃吧？何况她又是衷心地爱着他的呢。

到达多佛时，波洛又露面了，显得轻松，笑眯眯的。我们到伦敦的旅途是顺利的。九点过后，我们抵达伦敦。我原以为我们会直接回寓所，到翌晨再行动。

但波洛却另有打算。

“时不可失呀，moinam①！杰克·雷诺被捕的消息虽说要到后天才在英国见报，我们仍然得抓紧时间。”

我不太理解他的推理，仅仅问他打算怎样去寻找那姑娘。

“你记得那剧院代理人约瑟夫·艾伦吗？不记得？我在一个日本摔跤者的小小事件中帮了他一些忙。一件动人的小事，有机会一定讲给你听听。他一定会帮助我们找到我们想要知道的东西。”

寻找艾伦先生可花费了不少时间。时过午夜，我们总算找到了他。他非常热情地跟波洛打招呼，答应准备尽力效劳。

“要说到这一行，我是无所不知的。”他亲切而笑嘻嘻地说。

“eh bien②，艾伦先生，我想要找到一个名叫贝拉·杜维恩的年轻姑娘。”

“贝拉·杜维恩。这名字我知道，可是一下子对不上号。
她干的哪一行？”

“那我可说不上，不过这儿有她的照片。”

艾伦先生对那照片端详了一会，脸上一亮。

“对啦，”他拍着大腿，“天哪，就是杜尔西贝拉娃娃！”

“杜尔西贝拉娃娃？”

“正是呀，是姊妹俩，杂技演员、舞蹈家、歌唱家。演出节目可不坏。如果她们不在休息的话，我想，她们或许在别的什么地方演出。最近两三个星期她们在巴黎演出过。”

“你能替我找到她们的确切地址吗？”

“那再容易不过啦。你先回去，我早晨会把情报给你送去的。”

他答应后，我们就向他告辞了。他很守信用，翌日约莫个一时许就给我们送来了一个草草的便条。

“杜尔西贝拉姊妹在考文垂①皇家戏院演出，祝你好运。”

我们立刻动身去考文垂。在戏院里波洛也不作询问，只是订了那天晚上杂耍演出的两个前座的位于。

演出令人厌倦到了极点，也许是因为我心情不好的缘故。——些日本人危险地演着叠罗汉，时髦的男人穿着绿色的夜礼服，头发梳得溜光，连续说着不着边际的废话，跳着动作奇异古怪的舞蹈，胖乎乎的歌剧女歌手拼命提着嗓子直喊，一个喜剧演员模仿着乔治·罗贝先生②，可悲的是没有学到家。

最后宣布杜尔西贝拉姊妹的节目上场了。我的心跳动得要进出来似的。嗳，那就是她，两个都上场啦，一对儿，一个黄头发，一个黑头发，衣服的式样一模一样，穿着蓬松的①英国中部城市。在伯明翰南二十七公里处。——译注。
② 英国著名喜剧演员。——译注。
短裙，戴着巨大的巴斯特·布朗①式的蝴蝶领结。她们非常像一对淘气的孩子。两姊妹开始歌唱，歌声清脆，调子正确，但欠浑厚，有些杂耍的味道，可还是挺动人的。

这是一个精彩的小节目。舞蹈动作利索，一些杂耍的技艺也不坏，歌词干脆利落，容易上口。谢幕时，掌声非常热烈。显然杜尔西贝拉姊妹的演出很成功。

突然，我感到我再也不能呆下去了，我必须到外面去。

我对波洛说了我要离开一下。

“请便吧，monami②。我自己会作乐的，我想把节目看完。我以后来找你。”

从戏院到旅馆不消几步路。我上楼进了起居室，要了一杯威士忌苏打，然后坐下来喝着，两眼沉思地直视着空洞洞的壁炉。我听到有人开门，就回过头去，以为是波洛。我随即跳了起来，站在门口的却是灰姑娘。她说话断断续续地。

上气不接下气。

“我看到你坐在前面，你和你的朋友。你站起来走的时候，我等在外面，后来就跟着你。你来这儿——考文垂干吗？
你今晚在这儿干吗？那个跟你在一起的人是侦……侦探？”

她站在那里，披在舞台服装外面的斗篷滑下了她的肩膀。她涂着胭脂，但看到她双颊苍白，说话声里满含着恐惧，这当儿我一切都明白啦，明白波洛为什么要寻找她；明白她恐惧什么，最后也明白我自己的心……①男孩名．其标志为刘海发式．颈系巨大无比的蝴蝶领结。—译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
“是的。”我轻声说着。

“他在找……我吗？”她几乎不出声地说。

我没有立即回答。她在一张大的椅子旁边倒下了，失声痛哭起来。

我跪在她旁边，把她搂在怀里，把她的头发从脸庞掠开。

“别哭，孩子，看在上帝分上，别哭。你在这儿没有人会碰你的。我会保护你的。亲爱的，别哭啦，别哭吧。我明白，我什么都明白啦。”

“晤，可是你不明白！”

“我想我明白。”过了一会，她的抽咽略微好了一些，我问道：“是你拿走了那把匕首？”

“是的。”

“原来是为了这个，你才要我带着你到周围去瞧瞧的？
后来也是为了这个，你才装作昏过去的？”

她点了点头。

“你干吗要把匕首拿走？”我接着又问。

她回答得很简单，就像个小孩似的：

“我怕上面有指纹。”

“可是你难道忘了，你是戴着手套的？”

她摇摇头，好像被搞糊涂了，接着又慢吞吞地问：

“你打算把我交给……警察？”

“上帝！不。”

她的眼睛长时间地、真诚地盯着我的眼睛，然后她说着，声音低极了，好像自己听了也害怕似的：

“为什么不？”

在当时当地表白自己的爱情似乎有些格格不入。上帝明白，不管我怎么胡思乱想，我从来没有想到爱情以这样的方式突然袭上我的心头。可是我却怪简单自然地回答说：

“因为我爱你，灰姑娘。”

她把头垂得低低的，显出怪难为情的样子，然后断断续续地低语说：

“你不会的……你不会的……要是你知道……”然后，好像鼓足了勇气似地，她正视着我问道：

“那么，你明白了什么呢？”

“我明白，你那天晚上来看雷诺先生，他给你一张支票，可是你气愤地把它撕了。接着你离开了邸宅……”我顿住了。

“说下去……后来呢？”

“我不知道你是不是知道杰克·雷诺那晚会来，或者你只是等在附近碰巧看到了他，不过你确是等在附近。也许你只是感到伤心，漫无目标地走着……可是总之就在十二点钟以前你还在那附近，后来你在高尔夫球场看到了一个男人......”

我又顿住了。当地走进房内的刹那间，我心中豁然一亮，一下于感到什么都明白了，而现在浮现在我眼前的图景则更为令人信服。我好似看到了覆盖着雷诺先生尸体的那件大衣的特别的式样。我还记得我们在客厅里进行秘密谈话时，雷诺的儿子突然闯进来的情况，他的面貌和死者一模一样，一时间我大为吃惊，还以为是死人复活了呢。

“说下去。”姑娘坚定地重复说。

“我设想，他背向着你，可是你认出了，还不如说你以为你认出了他。举止态度、走路的样子你都怪熟悉的，还有那大衣的式样。”我顿了一下，“你在写给杰克·雷诺的一封信中曾威胁过他。当你在那儿看到他时，愤怒、嫉妒把你逼疯了……你下了毒手：我一分钟也不相信你有杀害他的意思，不过你确是杀害了他，灰姑娘。”

她举起了手捂住了脸，哽咽着说：

“你说对啦……你说对啦……在你这会儿说的时候，我好似都亲眼看到了。”她随即恶狠狠地对着我：“你爱我：既然你什么都明白，你怎么能爱我呢？”

“我说不上，”我疲惫地说，“我想爱情就是这么回事，是由不得人作主的。我已经试过，我明白……自从我遇到你的第一天起。爱情的力量对我说来太强啦。”

接着，突然间，我一点也没料到，她又垮下来了，身子扑在地上大哭起来。

“啊，我不能：”她叫着，“我不知道怎么办好。我不知道求谁帮忙。晤，有谁可怜可怜我吧，告诉我，该怎么办才好哇！”

我又跪在她身旁，尽力地安慰她。

“别怕我，贝拉。看在上帝分上，别怕我。我爱你，这是真的，可是我不要你报答我的爱。只要让我帮助你就够啦。
如果你一定要爱他就爱他吧，可你得让我帮助你，因为他已不能帮助你啦。”

我的话好像使她变成了木鸡似的。她从手中抬起头来直视着我。

“你是这么想的吗？”她低语着，“你以为我爱杰克·雷诺？”

于是，她半哭半笑地、热情奔放地把胳膊搂着我的颈项，那娇媚的、湿漉漉的脸紧贴着我的脸。

“不是像我爱你的那样，”她轻轻地说着，“从来没有像我爱你的那样！”

她的嘴唇吻着我的面颊，亲切地、热情地一再吻着我的嘴，几乎使我不能相信这是真的。这番放荡的行径，这番奇妙的感觉是我忘不了的——一辈子也忘不了！

门口有声音，我俩不由得都抬起头来。波洛站在那里望着我们。

我一秒钟也没有犹豫，就跳到他身旁，把他的两只胳膊牢牢地贴在他的身体两侧。

“快，”我对姑娘说，“走吧。尽快地逃吧。我抓住他。”

她对我望了一眼，飞快地从我们身旁跑出房去。我像铁钳似地抓住波洛。

“monami①，”波洛不温不火地说，“这类事你干得挺不错呐。这么大的力气把我紧紧抓住，使我像个孩子似地毫无办法。不过这可不大舒服吧，也不免可笑。我们还是坐下来，冷静一下吧。”

“你不去追她？”

① 法语：我的朋友。——译注。
“mondieu①!不。难道我是吉罗？把我放开了吧，我的朋友。”

我松了手，仍不免带着怀疑的眼光望着波洛，因为我知道他诡计多端，我决不是他的对手。他在一张安乐椅上坐下了，轻轻地揉着胳膊。

“黑斯廷斯，你动气时可真气壮如牛：eh bien②，你觉得这样够朋友吗？我把姑娘的照片给你看，你认出她啦，可从来不吭一声。”

“既然你知道我认出她，也就不必说啦。”我悻悻地说。

原来波洛对这些一直是知道的！我连一分钟也骗不了他呀。

“喏，喏，你不知道，这些事我都清楚。我们好不容易找到那姑娘，可是今晚上你竟帮助她逃掉啦。ehbien③!是这么个问题了，黑斯廷斯，你打算跟我合作还是跟我作对？”

一时间我不知怎样回答是好。跟老朋友决裂将会给我带来巨大的痛苦。可是我必须明确地同他站在对立的地位。

我怀疑他还会原谅我吗？到目前为止他显得异乎寻常地镇静，可是我知道他有着惊人的自制力。

“波洛，”我说，“很抱歉。我承认，我在这件事上很对不起你。可是有时候也没办法呀。以后，我得干自己的了。”

波洛频频点头。

“我明白，”他说。那种嘲弄的神色已完全从他眼中消失①法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：好哇。——译注。
了，他说话时的那诚恳和蔼的口吻简直使我吃惊。“是这样吗，我的朋友？爱情嘛，这不是你想象的那样乐滋滋、甜蜜蜜的，而是伤心的、痛苦的。暖，暖，我早就警告过你。当我意识到定是那姑娘拿走了匕首，我就警告过你的。也许你还记得。可是已经太迟啦，不过，你说，你知道了多少哇：”

我正视着他的眼睛。

“不论你说什么，可不会再使我吃惊了，波洛。这点你可明白。可是如果你想再寻找杜维恩小姐的话，有一件事我得向你讲明。如果你认为这桩罪案跟她有牵连，或是认为她就是那晚来看雷诺先生的神秘女客，那你错啦。那天白天我是同她一起乘火车离开法国的，那天晚上我跟她在维多利亚车站分手，因此很明确，她是不可能在梅兰维的。”

“啊！”波洛沉思地瞧着我，“你是否愿意在法庭上发誓？”

“当然。”

波洛站起身来向我行了一个礼。

“monami①! vivel’amour②!爱情能创造奇迹哩。你想的确实聪明，连赫尔克里·波洛也自叹不如哩！”

---

① 法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：我的朋友！爱情万岁。——译注。

## 第十二章 令人费解的案件

波洛以慎重的语调开始他的说明。

“一个人竟然策划自己的死亡，这一点在你看来是不可思议的，是不是，monami①？竟然如此不可思议，致使你宁愿把真实的事情斥之为荒诞不经，而且反过来相信一种事实上十分无稽的说法。是的，雷诺先生策划了自己的死亡，但是有一个细节你没有注意到——他并不打算死。”

我稀里糊涂地摇摇头。

“可是事实上这是再简单没有了。”波洛和气地说，“我对你说过，雷诺先生安排的罪行不需要凶手，可需要一具尸体。让我们重新组织一下事情的经过，这次从另外一个角度来看问题。
① 法语：我的朋友。——译注。
“乔治·康诺逃避法网——到加拿大去了。在那里，他用了一个假名同人结了婚，后来又在南美发了笔大财。但是他思念着自己的故乡。二十年过去了，他的外貌已起了相当的变化，而且成了一位显赫人物，谁也不会把他跟许多年前的一个逃避法网的逃犯联系起来。他认为回来相当安全。
他定居于英国，但打算在法国避暑。可是厄运，也可以说是一种决定人的归宿而不允许人们逃避他们自己行为报应的冥冥天道把他带到了梅兰维。整个的法国只在这个地方有这么一个人，她能辨认他。当时，这对多布勒尔夫人来说不合是发现了一个金矿，一个她马上加以利用的金矿。他束手无策，完全处于她的掌握之中。她狠狠敲诈着他的钱财。
接着不可避免的事情发生。杰克·雷诺爱上了他几乎每天看到的美丽女郎，他要跟她结婚。这可使他的父亲动火了。无论如何，他不能让儿子跟这个坏女人的女儿结婚。杰克·雷诺对他父亲的过去一无所知，可是雷诺夫人是一清二楚的。她是一个具有坚强性格的女人，对丈夫无限热爱、忠诚。夫妇俩一起合计起来。雷诺看到只有一条出路——死亡。他必须装死，实际上逃到另外一个国家，再在那里用个假名从头干起；而雷诺夫人在扮演了一段寡妇的角色后，也去那里同他团聚。重要的是她必须掌握钱财，因此他改变了遗嘱。他们原来打算怎样处理尸体的，我不清楚，可能是利用一个艺术学生的骷髅和一把火，或是类似的方法。可是在他们的计划还远末成熟之际发生了一件事，正好可以被他们利用。一个卤莽的流浪汉，性情暴躁，嘴里骂骂咧咧地闯入了他们的花园。于是发生了冲突。雷诺要把他推出去，可是那流浪汉是个癫痫患者，他突然发病倒毙在地。雷诺把妻子叫了来，两人一起把他拖进了棚屋内——因为我们知道那件事正是在棚屋外面发生的——他们感到这是个天赐良机。那人与雷诺毫无相似之处，但他正值中年，是个普通的法国人。这就够他们利用了。
我倒是这样设想那场面的：夫妇俩坐在那儿的长凳上合计着，屋里的人根本听不到他们说话。他们立即定下了计划。认尸的惟一根据必须是雷诺夫人的证词。杰克·雷诺和那个汽车司机（他跟着主人有两个年头了），必须打发开。
那几个法国女仆是不大会走近尸体的。总之，凡是可能对细节发生怀疑的人，雷诺打算用各种办法来欺骗他们。马斯特被打发掉了啦，拍了电报给杰克，还选中了布宜诺斯文利斯这个地方，用以证明雷诺已编好了的故事的真实性。他听到我是一个隐居的、上了年纪的侦探，就写信来求援，明知当我到达并拿出这封信来时，肯定会对检察官产生深刻的影响。
当然，事实也果真如此。
他们给那流浪汉的尸体穿上了雷诺的服装，把他的破上衣和裤子留在棚屋门旁边，因为不敢把它们拿进屋内。然后，为了证实雷诺夫人以后准备告诉人家的故事，他们把用飞机上的金属片制成的匕首刺入了他的心脏。那天晚上，雷诺得先把他妻子捆绑起来、堵住嘴；然后，他拿了铁铲在选定的地方掘了一个墓穴，他知道那地方是准备挖——你们叫什么来着？——球洞的。重要的一点是尸体一定得让人发现——不能让多布勒尔夫人产生丝毫怀疑。另一方面，只要稍微过一些时间，就会大大地减少认出死者身份的危险性。接着，雷诺再穿上那流浪汉的破烂衣服，偷偷地溜到车站，神不知鬼不觉地搭上十二时十分的火车脱身。这是因为要让人认为罪行是在两小时以后发生的，这样就不可能怀疑到他身上了。
不巧，贝拉那姑娘来了，这当儿你该明白他多恼火呀。
每一分钟的耽误会毁灭他的计划。总算好，他尽快地把她打发掉了啦。然后，他着手实现他的计划了！他把前门半开着，造成刺客是从那儿离开的假象。他把雷诺夫人捆绑好、堵住了嘴。由于二十二年前他捆绑用的绳子缚得大松而致使自己被怀疑为同谋，这次他纠正了错误，可是为他妻子提供的却基本上是他以前曾编造过的老故事，这证明人的思想有一种因袭老路的下意识。夜晚天气冷，他在内衣外面披上了一件大衣，打算把它连同死人一起投入墓穴。他从窗户出去，小心地把花坛上的脚印弄平了，这样却提供了对他不利的最确凿的证据。他走到那寂静的高尔夫球场。他掘着……那时……”

“怎么？”

“那时，”波洛严肃地说，“他逃避了这么久的天网把他罩住了。一只无名氏的手朝他背后戳了一刀……现在，黑斯廷斯，你明白我说的两起罪案是什么意思了吧。第一起罪案，也就是雷诺先生在他显赫一时的时候要我侦查的那起，算是解决啦。可是在它的背后有着一个更深奥的谜。要解决这个谜可困难哩，因为凶手是狡黠的，他充分地利用了雷诺安排好了的一切措施。这是一个特别离奇、难以解开的谜。”

“你真了不起，波洛，”我钦佩地说，“太了不起啦。世界上只有你才能解开这个谜。”

我想我的赞扬使他很高兴，因为他显露出窘迫的样子，这在他一生中还是第一回。

“那可怜的吉罗，”波洛说，一面竭力装做谦虚的样子，但没装像。“无疑，这不是愚蠢不愚蠢的问题。他有一两回lamauvaisechance①。比如说，那根绕着匕首的黑头发。少说，那也把人引上了歧路。”

“对你说实话，波洛，”我吞吞吐吐地说，“我到现在还不很明白，那是谁的头发？”

“当然是雷诺夫人的头发。这就是好机缘哪。她的头发原来是黑的，现在差不多完全白啦。就算是一根灰白的头发吧，那吉罗也会毫不费力地使自己相信这是杰克·雷诺的头发。不过总是这么回事，为了要符合理论，总得把事实歪曲一下：
“不用说，当雷诺夫人恢复之后，她会把问题说清楚的。
指控她儿子是凶手，这一点她是从未想到过的。怎么会呢？
当时她还以为他很安全地乘着安查拉号飘洋过海哩。啊！voila unefemme②，黑斯廷斯！多有毅力，多有自制力呀：她只有一次失误。当杰克·雷诺出乎意外地回来时，她说：‘现在……也不打紧了。’可是没有人注意到，没有人意识到这句话的重要含义。可怜的妇人，她装扮的角色可不轻松呀。
① 法语：机会不好。——一译注。
② 法语：这个女人呀。——译注。
设想一下，她去认尸时所受到的打击吧。原来她以为她的丈夫已走远了好几英里，可是出乎意外，她看到的却是她丈夫已无生气的躯体。难怪她昏死过去啦。可是打那时候起，尽管悲哀和绝望，她还是坚强地扮演她的角色，这又该使她多么痛苦哇！她又不能对我们吐露借以追踪真正的凶手的片言只语。为了儿子的缘故，谁也不能知道保罗·雷诺就是凶手乔治·康诺。最后一个，也是最痛苦的打击是，她还得公开承认多布勒尔夫人是她丈夫的情妇，因为哪伯稍有一些讹诈的暗示，对她的秘密也是最大的不利。当检察官问她，她丈夫过去生活中有没有什么不可告人的秘密，她应付得多巧妙哇：‘我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。’妙极啦，那从容的语音，那凄婉的嘲弄声中带着点儿疑问的口吻。一下于，连阿于特先生也感到自己未免大意、戏剧性太强了点儿。是呀，真是个了不起的女人！要说她爱的是个罪犯吧，她对他的爱也是庄严高尚的！”

波洛陷入了沉思。

“还有一点，波洛，那段铅管又如何解释呢？”

“你不明白吗？使受害人的脸毁容，为了不让人家认出他来。正是这一段铅管首先把我引上了正轨。可是那个低能儿吉罗还到处爬着寻找火柴头呢：我不是对你说过，一个两英尺长的线索可跟一个两英寸长的线索一样顶用呐。你瞧，黑斯廷斯，我们必须再从头开始。谁杀害了雷诺先生？一个那晚十二点钟以前在别墅附近的人，一个从他的死亡中得到好处的人。这个描绘对杰克·雷诺正是再适合不过啦。
好像作案不需要事先考虑过似的。再说那把匕首！”

我陡然一惊，因为事先没有想到过这一点。

“当然，”我说，“雷诺夫人的匕首就是我们在流浪汉身上发现的，那是第二把匕首。那么说来。有两把匕首？”

“当然，因为两把匕首是相同的，说物主是杰克·雷诺也有道理。可那倒并不使我过分操心。事实上，关于那凶器，我有过一点小小的看法。不，对他最不利的控告又是属于心理上的——遗传性，mon ami①，遗传性！有其父必有其子——杰克·雷诺，说到底，是乔治·康诺的儿子。”

他的语调庄重、诚恳，我不由得深有感受。

“你刚才说的你那个小小的看法是什么？”我问。

波洛看着他的大挂表，不作答，却反问道：

“下午从加来驶来的船什么时候到？”

“我想大约五点钟。”

“那很好。我们赶得上。”

“你打算到英国去？”

“对呀，我的朋友。”

“去干吗？”

“去寻找一个可能的——证人。”

“谁？”

波洛脸上浮现出一种诡秘的微笑，回答说：

“贝拉·杜维恩小姐。”

“可是你怎么找得到呢？你掌握她的情况吗？”

“我什么也不掌握，可是我能猜出一大半。我们可以想①法语：我的朋友。——译注。
当然地把她的名字叫作贝拉·杜维恩。既然这个名字对斯托纳先生有些耳熟，虽说跟雷诺一家显然没有关系，她也可能是个舞台上的人物。杰克·雷诺是个阔少爷，才二十岁。
舞台肯定是他情之所钟的第一个地方。这同雷诺先生企图用支票来平她的气也相符合。我想我会找到她的，尤其是借助这个。”

他拿出了一张我看到他从杰克·雷诺的抽屉中拿走的照片。照片的一角潦草地写着：“爱你的人贝拉”，但是把我的眼睛吸引住的可不是这一行字。不是绝对地相像——可尽管这么说，错不了。我感到一阵寒冷，心往下直沉，就好像遭到了不可名状的灾祸似的。

原来是灰姑娘的脸。

---

① 法语：我的朋友。——译注。

## 第十三章 尘埃落定

波洛以慎重的语调开始他的说明。

“一个人竟然策划自己的死亡，这一点在你看来是不可思议的，是不是，monami①？竟然如此不可思议，致使你宁愿把真实的事情斥之为荒诞不经，而且反过来相信一种事实上十分无稽的说法。是的，雷诺先生策划了自己的死亡，但是有一个细节你没有注意到——他并不打算死。”

我稀里糊涂地摇摇头。

“可是事实上这是再简单没有了。”波洛和气地说，“我对你说过，雷诺先生安排的罪行不需要凶手，可需要一具尸体。让我们重新组织一下事情的经过，这次从另外一个角度来看问题。
① 法语：我的朋友。——译注。
“乔治·康诺逃避法网——到加拿大去了。在那里，他用了一个假名同人结了婚，后来又在南美发了笔大财。但是他思念着自己的故乡。二十年过去了，他的外貌已起了相当的变化，而且成了一位显赫人物，谁也不会把他跟许多年前的一个逃避法网的逃犯联系起来。他认为回来相当安全。
他定居于英国，但打算在法国避暑。可是厄运，也可以说是一种决定人的归宿而不允许人们逃避他们自己行为报应的冥冥天道把他带到了梅兰维。整个的法国只在这个地方有这么一个人，她能辨认他。当时，这对多布勒尔夫人来说不合是发现了一个金矿，一个她马上加以利用的金矿。他束手无策，完全处于她的掌握之中。她狠狠敲诈着他的钱财。
接着不可避免的事情发生。杰克·雷诺爱上了他几乎每天看到的美丽女郎，他要跟她结婚。这可使他的父亲动火了。无论如何，他不能让儿子跟这个坏女人的女儿结婚。杰克·雷诺对他父亲的过去一无所知，可是雷诺夫人是一清二楚的。她是一个具有坚强性格的女人，对丈夫无限热爱、忠诚。夫妇俩一起合计起来。雷诺看到只有一条出路——死亡。他必须装死，实际上逃到另外一个国家，再在那里用个假名从头干起；而雷诺夫人在扮演了一段寡妇的角色后，也去那里同他团聚。重要的是她必须掌握钱财，因此他改变了遗嘱。他们原来打算怎样处理尸体的，我不清楚，可能是利用一个艺术学生的骷髅和一把火，或是类似的方法。可是在他们的计划还远末成熟之际发生了一件事，正好可以被他们利用。一个卤莽的流浪汉，性情暴躁，嘴里骂骂咧咧地闯入了他们的花园。于是发生了冲突。雷诺要把他推出去，可是那流浪汉是个癫痫患者，他突然发病倒毙在地。雷诺把妻子叫了来，两人一起把他拖进了棚屋内——因为我们知道那件事正是在棚屋外面发生的——他们感到这是个天赐良机。那人与雷诺毫无相似之处，但他正值中年，是个普通的法国人。这就够他们利用了。
我倒是这样设想那场面的：夫妇俩坐在那儿的长凳上合计着，屋里的人根本听不到他们说话。他们立即定下了计划。认尸的惟一根据必须是雷诺夫人的证词。杰克·雷诺和那个汽车司机（他跟着主人有两个年头了），必须打发开。
那几个法国女仆是不大会走近尸体的。总之，凡是可能对细节发生怀疑的人，雷诺打算用各种办法来欺骗他们。马斯特被打发掉了啦，拍了电报给杰克，还选中了布宜诺斯文利斯这个地方，用以证明雷诺已编好了的故事的真实性。他听到我是一个隐居的、上了年纪的侦探，就写信来求援，明知当我到达并拿出这封信来时，肯定会对检察官产生深刻的影响。
当然，事实也果真如此。
他们给那流浪汉的尸体穿上了雷诺的服装，把他的破上衣和裤子留在棚屋门旁边，因为不敢把它们拿进屋内。然后，为了证实雷诺夫人以后准备告诉人家的故事，他们把用飞机上的金属片制成的匕首刺入了他的心脏。那天晚上，雷诺得先把他妻子捆绑起来、堵住嘴；然后，他拿了铁铲在选定的地方掘了一个墓穴，他知道那地方是准备挖——你们叫什么来着？——球洞的。重要的一点是尸体一定得让人发现——不能让多布勒尔夫人产生丝毫怀疑。另一方面，只要稍微过一些时间，就会大大地减少认出死者身份的危险性。接着，雷诺再穿上那流浪汉的破烂衣服，偷偷地溜到车站，神不知鬼不觉地搭上十二时十分的火车脱身。这是因为要让人认为罪行是在两小时以后发生的，这样就不可能怀疑到他身上了。
不巧，贝拉那姑娘来了，这当儿你该明白他多恼火呀。
每一分钟的耽误会毁灭他的计划。总算好，他尽快地把她打发掉了啦。然后，他着手实现他的计划了！他把前门半开着，造成刺客是从那儿离开的假象。他把雷诺夫人捆绑好、堵住了嘴。由于二十二年前他捆绑用的绳子缚得大松而致使自己被怀疑为同谋，这次他纠正了错误，可是为他妻子提供的却基本上是他以前曾编造过的老故事，这证明人的思想有一种因袭老路的下意识。夜晚天气冷，他在内衣外面披上了一件大衣，打算把它连同死人一起投入墓穴。他从窗户出去，小心地把花坛上的脚印弄平了，这样却提供了对他不利 ביותר的确凿的证据。他走到那寂静的高尔夫球场。他掘着……那时……”

“怎么？”

“那时，”波洛严肃地说，“他逃避了这么久的天网把他罩住了。一只无名氏的手朝他背后戳了一刀……现在，黑斯廷斯，你明白我说的两起罪案是什么意思了吧。第一起罪案，也就是雷诺先生在他显赫一时的时候要我侦查的那起，算是解决啦。可是在它的背后有着一个更深奥的谜。要解决这个谜可困难哩，因为凶手是狡黠的，他充分地利用了雷诺安排好了的一切措施。这是一个特别离奇、难以解开的谜。”

“你真了不起，波洛，”我钦佩地说，“太了不起啦。世界上只有你才能解开这个谜。”

我想我的赞扬使他很高兴，因为他显露出窘迫的样子，这在他一生中还是第一回。

“那可怜的吉罗，”波洛说，一面竭力装做谦虚的样子，但没装像。“无疑，这不是愚蠢不愚蠢的问题。他有一两回lamauvaisechance①。比如说，那根绕着匕首的黑头发。少说，那也把人引上了歧路。”

“对你说实话，波洛，”我吞吞吐吐地说，“我到现在还不很明白，那是谁的头发？”

“当然是雷诺夫人的头发。这就是好机缘哪。她的头发原来是黑的，现在差不多完全白啦。就算是一根灰白的头发吧，那吉罗也会毫不费力地使自己相信这是杰克·雷诺的头发。不过总是这么回事，为了要符合理论，总得把事实歪曲一下：
“不用说，当雷诺夫人恢复之后，她会把问题说清楚的。
指控她儿子是凶手，这一点她是从未想到过的。怎么会呢？
当时她还以为他很安全地乘着安查拉号飘洋过海哩。啊！voila unefemme②，黑斯廷斯！多有毅力，多有自制力呀：她只有一次失误。当杰克·雷诺出乎意外地回来时，她说：‘现在……也不打紧了。’可是没有人注意到，没有人意识到这句话的重要含义。可怜的妇人，她装扮的角色可不轻松呀。
① 法语：机会不好。——一译注。
② 法语：这个女人呀。——译注。
设想一下，她去认尸时所受到的打击吧。原来她以为她的丈夫已走远了好几英里，可是出乎意外，她看到的却是她丈夫已无生气的躯体。难怪她昏死过去啦。可是打那时候起，尽管悲哀和绝望，她还是坚强地扮演她的角色，这又该使她多么痛苦哇！她又不能对我们吐露借以追踪真正的凶手的片言只语。为了儿子的缘故，谁也不能知道保罗·雷诺就是凶手乔治·康诺。最后一个，也是最痛苦的打击是，她还得公开承认多布勒尔夫人是她丈夫的情妇，因为哪伯稍有一些讹诈的暗示，对她的秘密也是最大的不利。当检察官问她，她丈夫过去生活中有没有什么不可告人的秘密，她应付得多巧妙哇：‘我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。’妙极啦，那从容的语音，那凄婉的嘲弄声中带着点儿疑问的口吻。一下于，连阿于特先生也感到自己未免大意、戏剧性太强了点儿。是呀，真是个了不起的女人！要说她爱的是个罪犯吧，她对他的爱也是庄严高尚的！”

波洛陷入了沉思。

“还有一点，波洛，那段铅管又如何解释呢？”

“你不明白吗？使受害人的脸毁容，为了不让人家认出他来。正是这一段铅管首先把我引上了正轨。可是那个低能儿吉罗还到处爬着寻找火柴头呢：我不是对你说过，一个两英尺长的线索可跟一个两英寸长的线索一样顶用呐。你瞧，黑斯廷斯，我们必须再从头开始。谁杀害了雷诺先生？一个那晚十二点钟以前在别墅附近的人，一个从他的死亡中得到好处的人。这个描绘对杰克·雷诺正是再适合不过啦。
好像作案不需要事先考虑过似的。再说那把匕首！”

我陡然一惊，因为事先没有想到过这一点。

“当然，”我说，“雷诺夫人的匕首就是我们在流浪汉身上发现的，那是第二把匕首。那么说来。有两把匕首？”

“当然，因为两把匕首是相同的，说物主是杰克·雷诺也有道理。可那倒并不使我过分操心。事实上，关于那凶器，我有过一点小小的看法。不，对他最不利的控告又是属于心理上的——遗传性，mon ami①，遗传性！有其父必有其子——杰克·雷诺，说到底，是乔治·康诺的儿子。”

他的语调庄重、诚恳，我不由得深有感受。

“你刚才说的你那个小小的看法是什么？”我问。

波洛看着他的大挂表，不作答，却反问道：

“下午从加来驶来的船什么时候到？”

“我想大约五点钟。”

“那很好。我们赶得上。”

“你打算到英国去？”

“对呀，我的朋友。”

“去干吗？”

“去寻找一个可能的——证人。”

“谁？”

波洛脸上浮现出一种诡秘的微笑，回答说：

“贝拉·杜维恩小姐。”

“可是你怎么找得到呢？你掌握她的情况吗？”

“我什么也不掌握，可是我能猜出一大半。我们可以想①法语：我的朋友。——译注。
当然地把她的名字叫作贝拉·杜维恩。既然这个名字对斯托纳先生有些耳熟，虽说跟雷诺一家显然没有关系，她也可能是个舞台上的人物。杰克·雷诺是个阔少爷，才二十岁。
舞台肯定是他情之所钟的第一个地方。这同雷诺先生企图用支票来平她的气也相符合。我想我会找到她的，尤其是借助这个。”

他拿出了一张我看到他从杰克·雷诺的抽屉中拿走的照片。照片的一角潦草地写着：“爱你的人贝拉”，但是把我的眼睛吸引住的可不是这一行字。不是绝对地相像——可尽管这么说，错不了。我感到一阵寒冷，心往下直沉，就好像遭到了不可名状的灾祸似的。

原来是灰姑娘的脸。

---

① 法语：我的朋友。——译注。

## 第十四章 尘埃落定

有一两分钟，我呆坐着，一手仍拿着那张照片。然后我鼓足了勇气，保持着不动声色的样子，递还了照片。同时，我偷偷地瞥了波洛一眼。他注意到了吗？我心头一松：
看来他没有留心我，显然他并未注意到我的任何反常的举止。

他敏捷地站起身来。

“时间不多啦，我们得赶紧动身。一切顺利，海面一定很平静哩。”

在匆匆离去的当儿，我没有时间思索，但是一上了船，因为不受波洛的监视，我鼓起劲来，把各项事实冷静地逐一加以分析。波洛了解到什么程度？为什么他一心一意地要找到那姑娘？难道他怀疑杰克·雷诺下毒手时她看到了？再不然他怀疑……不过那是不可能的，那姑娘对老雷诺无冤无仇，没有要置他于死地的动机。又是什么使她来到谋杀的现场呢？我仔细地回顾着这些事实。那天我同她在加来分手时，她一定是下了火车的。怪不得在船上我没有找到她。
如果在加来吃饭，然后乘车到梅兰维的话，她正好在弗朗索瓦说的时候到达热内维芙别墅。刚过十点她离开那宅邸后，又干了些什么？估计不是上旅馆，就是回加来去。后来呢，凶案是在星期二夜间发生的。星期四早晨她又在梅兰维出现。她到底离开过法国没有？我很怀疑。是什么使她呆在这儿呢——希望看到杰克·雷诺吗？我对她说过他正飘洋过海去布宜诺斯艾利斯，因为当时我们是这样认为的。也许她知道安查拉号并未出海。可是要知道这一点，她一定得先看到过杰克才行。波洛在寻找什么？难道杰克·雷诺回来看玛塔·多布勒尔时，相反正好面对面地碰上了贝拉·杜维恩这个被他无情抛弃了的姑娘？

我开始看到了一些端倪。如果事实果真是这样，那倒给杰克提供了他所需要的不在犯罪现场的时证。可是在这种情况下，他的沉默似乎就难以解释了。干吗他不胆子大一点全都说出来呢？是不是他怕玛塔·多布勒尔听到他过去的爱情纠葛？我摇摇头，对这个解答感到不满意。这事无伤大雅，仅是青年男女之间一时的胡闹。我冷眼旁观地思忖着，一个身无分文的法国姑娘如果没有更为严重的原因，总不会把一个百万富翁的儿子抛弃吧？何况她又是衷心地爱着他的呢。

到达多佛时，波洛又露面了，显得轻松，笑眯眯的。我们到伦敦的旅途是顺利的。九点过后，我们抵达伦敦。我原以为我们会直接回寓所，到翌晨再行动。

但波洛却另有打算。

“时不可失呀，moinam①！杰克·雷诺被捕的消息虽说要到后天才在英国见报，我们仍然得抓紧时间。”

我不太理解他的推理，仅仅问他打算怎样去寻找那姑娘。

“你记得那剧院代理人约瑟夫·艾伦吗？不记得？我在一个日本摔跤者的小小事件中帮了他一些忙。一件动人的小事，有机会一定讲给你听听。他一定会帮助我们找到我们想要知道的东西。”

寻找艾伦先生可花费了不少时间。时过午夜，我们总算找到了他。他非常热情地跟波洛打招呼，答应准备尽力效劳。

“要说到这一行，我是无所不知的。”他亲切而笑嘻嘻地说。

“eh bien②，艾伦先生，我想要找到一个名叫贝拉·杜维恩的年轻姑娘。”

“贝拉·杜维恩。这名字我知道，可是一下子对不上号。
她干的哪一行？”

“那我可说不上，不过这儿有她的照片。”

艾伦先生对那照片端详了一会，脸上一亮。

“对啦，”他拍着大腿，“天哪，就是杜尔西贝拉娃娃！”

“杜尔西贝拉娃娃？”

“正是呀，是姊妹俩，杂技演员、舞蹈家、歌唱家。演出节目可不坏。如果她们不在休息的话，我想，她们或许在别的什么地方演出。最近两三个星期她们在巴黎演出过。”

“你能替我找到她们的确切地址吗？”

“那再容易不过啦。你先回去，我早晨会把情报给你送去的。”

他答应后，我们就向他告辞了。他很守信用，翌日约莫个一时许就给我们送来了一个草草的便条。

“杜尔西贝拉姊妹在考文垂①皇家戏院演出，祝你好运。”

我们立刻动身去考文垂。在戏院里波洛也不作询问，只是订了那天晚上杂耍演出的两个前座的位于。

演出令人厌倦到了极点，也许是因为我心情不好的缘故。——些日本人危险地演着叠罗汉，时髦的男人穿着绿色的夜礼服，头发梳得溜光，连续说着不着边际的废话，跳着动作奇异古怪的舞蹈，胖乎乎的歌剧女歌手拼命提着嗓子直喊，一个喜剧演员模仿着乔治·罗贝先生②，可悲的是没有学到家。

最后宣布杜尔西贝拉姊妹的节目上场了。我的心跳动得要进出来似的。嗳，那就是她，两个都上场啦，一对儿，一个黄头发，一个黑头发，衣服的式样一模一样，穿着蓬松的①英国中部城市。在伯明翰南二十七公里处。——译注。
② 英国著名喜剧演员。——译注。
短裙，戴着巨大的巴斯特·布朗①式的蝴蝶领结。她们非常像一对淘气的孩子。两姊妹开始歌唱，歌声清脆，调子正确，但欠浑厚，有些杂耍的味道，可还是挺动人的。

这是一个精彩的小节目。舞蹈动作利索，一些杂耍的技艺也不坏，歌词干脆利落，容易上口。谢幕时，掌声非常热烈。显然杜尔西贝拉姊妹的演出很成功。

突然，我感到我再也不能呆下去了，我必须到外面去。

我对波洛说了我要离开一下。

“请便吧，monami②。我自己会作乐的，我想把节目看完。我以后来找你。”

从戏院到旅馆不消几步路。我上楼进了起居室，要了一杯威士忌苏打，然后坐下来喝着，两眼沉思地直视着空洞洞的壁炉。我听到有人开门，就回过头去，以为是波洛。我随即跳了起来，站在门口的却是灰姑娘。她说话断断续续地。

上气不接下气。

“我看到你坐在前面，你和你的朋友。你站起来走的时候，我等在外面，后来就跟着你。你来这儿——考文垂干吗？
你今晚在这儿干吗？那个跟你在一起的人是侦……侦探？”

她站在那里，披在舞台服装外面的斗篷滑下了她的肩膀。她涂着胭脂，但看到她双颊苍白，说话声里满含着恐惧，这当儿我一切都明白啦，明白波洛为什么要寻找她；明白她恐惧什么，最后也明白我自己的心……①男孩名．其标志为刘海发式．颈系巨大无比的蝴蝶领结。—译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
“是的。”我轻声说着。

“他在找……我吗？”她几乎不出声地说。

我没有立即回答。她在一张大的椅子旁边倒下了，失声痛哭起来。

我跪在她旁边，把她搂在怀里，把她的头发从脸庞掠开。

“别哭，孩子，看在上帝分上，别哭。你在这儿没有人会碰你的。我会保护你的。亲爱的，别哭啦，别哭吧。我明白，我什么都明白啦。”

“晤，可是你不明白！”

“我想我明白。”过了一会，她的抽咽略微好了一些，我问道：“是你拿走了那把匕首？”

“是的。”

“原来是为了这个，你才要我带着你到周围去瞧瞧的？
后来也是为了这个，你才装作昏过去的？”

她点了点头。

“你干吗要把匕首拿走？”我接着又问。

她回答得很简单，就像个小孩似的：

“我怕上面有指纹。”

“可是你难道忘了，你是戴着手套的？”

她摇摇头，好像被搞糊涂了，接着又慢吞吞地问：

“你打算把我交给……警察？”

“上帝！不。”

她的眼睛长时间地、真诚地盯着我的眼睛，然后她说着，声音低极了，好像自己听了也害怕似的：

“为什么不？”

在当时当地表白自己的爱情似乎有些格格不入。上帝明白，不管我怎么胡思乱想，我从来没有想到爱情以这样的方式突然袭上我的心头。可是我却怪简单自然地回答说：

“因为我爱你，灰姑娘。”

她把头垂得低低的，显出怪难为情的样子，然后断断续续地低语说：

“你不会的……你不会的……要是你知道……”然后，好像鼓足了勇气似地，她正视着我问道：

“那么，你明白了什么呢？”

“我明白，你那天晚上来看雷诺先生，他给你一张支票，可是你气愤地把它撕了。接着你离开了邸宅……”我顿住了。

“说下去……后来呢？”

“我不知道你是不是知道杰克·雷诺那晚会来，或者你只是等在附近碰巧看到了他，不过你确是等在附近。也许你只是感到伤心，漫无目标地走着……可是总之就在十二点钟以前你还在那附近，后来你在高尔夫球场看到了一个男人......”

我又顿住了。当地走进房内的刹那间，我心中豁然一亮，一下于感到什么都明白了，而现在浮现在我眼前的图景则更为令人信服。我好似看到了覆盖着雷诺先生尸体的那件大衣的特别的式样。我还记得我们在客厅里进行秘密谈话时，雷诺的儿子突然闯进来的情况，他的面貌和死者一模一样，一时间我大为吃惊，还以为是死人复活了呢。

“说下去。”姑娘坚定地重复说。

“我设想，他背向着你，可是你认出了，还不如说你以为你认出了他。举止态度、走路的样子你都怪熟悉的，还有那大衣的式样。”我顿了一下，“你在写给杰克·雷诺的一封信中曾威胁过他。当你在那儿看到他时，愤怒、嫉妒把你逼疯了……你下了毒手：我一分钟也不相信你有杀害他的意思，不过你确是杀害了他，灰姑娘。”

她举起了手捂住了脸，哽咽着说：

“你说对啦……你说对啦……在你这会儿说的时候，我好似都亲眼看到了。”她随即恶狠狠地对着我：“你爱我：既然你什么都明白，你怎么能爱我呢？”

“我说不上，”我疲惫地说，“我想爱情就是这么回事，是由不得人作主的。我已经试过，我明白……自从我遇到你的第一天起。爱情的力量对我说来太强啦。”

接着，突然间，我一点也没料到，她又垮下来了，身子扑在地上大哭起来。

“啊，我不能：”她叫着，“我不知道怎么办好。我不知道求谁帮忙。晤，有谁可怜可怜我吧，告诉我，该怎么办才好哇！”

我又跪在她身旁，尽力地安慰她。

“别怕我，贝拉。看在上帝分上，别怕我。我爱你，这是真的，可是我不要你报答我的爱。只要让我帮助你就够啦。
如果你一定要爱他就爱他吧，可你得让我帮助你，因为他已不能帮助你啦。”

我的话好像使她变成了木鸡似的。她从手中抬起头来直视着我。

“你是这么想的吗？”她低语着，“你以为我爱杰克·雷诺？”

于是，她半哭半笑地、热情奔放地把胳膊搂着我的颈项，那娇媚的、湿漉漉的脸紧贴着我的脸。

“不是像我爱你的那样，”她轻轻地说着，“从来没有像我爱你的那样！”

她的嘴唇吻着我的面颊，亲切地、热情地一再吻着我的嘴，几乎使我不能相信这是真的。这番放荡的行径，这番奇妙的感觉是我忘不了的——一辈子也忘不了！

门口有声音，我俩不由得都抬起头来。波洛站在那里望着我们。

我一秒钟也没有犹豫，就跳到他身旁，把他的两只胳膊牢牢地贴在他的身体两侧。

“快，”我对姑娘说，“走吧。尽快地逃吧。我抓住他。”

她对我望了一眼，飞快地从我们身旁跑出房去。我像铁钳似地抓住波洛。

“monami①，”波洛不温不火地说，“这类事你干得挺不错呐。这么大的力气把我紧紧抓住，使我像个孩子似地毫无办法。不过这可不大舒服吧，也不免可笑。我们还是坐下来，冷静一下吧。”

“你不去追她？”

① 法语：我的朋友。——译注。
“mondieu①!不。难道我是吉罗？把我放开了吧，我的朋友。”

我松了手，仍不免带着怀疑的眼光望着波洛，因为我知道他诡计多端，我决不是他的对手。他在一张安乐椅上坐下了，轻轻地揉着胳膊。

“黑斯廷斯，你动气时可真气壮如牛：eh bien②，你觉得这样够朋友吗？我把姑娘的照片给你看，你认出她啦，可从来不吭一声。”

“既然你知道我认出她，也就不必说啦。”我悻悻地说。

原来波洛对这些一直是知道的！我连一分钟也骗不了他呀。

“喏，喏，你不知道，这些事我都清楚。我们好不容易找到那姑娘，可是今晚上你竟帮助她逃掉啦。ehbien③!是这么个问题了，黑斯廷斯，你打算跟我合作还是跟我作对？”

一时间我不知怎样回答是好。跟老朋友决裂将会给我带来巨大的痛苦。可是我必须明确地同他站在对立的地位。

我怀疑他还会原谅我吗？到目前为止他显得异乎寻常地镇静，可是我知道他有着惊人的自制力。

“波洛，”我说，“很抱歉。我承认，我在这件事上很对不起你。可是有时候也没办法呀。以后，我得干自己的了。”

波洛频频点头。

“我明白，”他说。那种嘲弄的神色已完全从他眼中消失①法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：好哇。——译注。
了，他说话时的那诚恳和蔼的口吻简直使我吃惊。“是这样吗，我的朋友？爱情嘛，这不是你想象的那样乐滋滋、甜蜜蜜的，而是伤心的、痛苦的。暖，暖，我早就警告过你。当我意识到定是那姑娘拿走了匕首，我就警告过你的。也许你还记得。可是已经太迟啦，不过，你说，你知道了多少哇：”

我正视着他的眼睛。

“不论你说什么，可不会再使我吃惊了，波洛。这点你可明白。可是如果你想再寻找杜维恩小姐的话，有一件事我得向你讲明。如果你认为这桩罪案跟她有牵连，或是认为她就是那晚来看雷诺先生的神秘女客，那你错啦。那天白天我是同她一起乘火车离开法国的，那天晚上我跟她在维多利亚车站分手，因此很明确，她是不可能在梅兰维的。”

“啊！”波洛沉思地瞧着我，“你是否愿意在法庭上发誓？”

“当然。”

波洛站起身来向我行了一个礼。

“monami①! vivel’amour②!爱情能创造奇迹哩。你想的确实聪明，连赫尔克里·波洛也自叹不如哩！”

---

① 法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：我的朋友！爱情万岁。——译注。

## 第十三章 峰回路转

波洛以慎重的语调开始他的说明。

“一个人竟然策划自己的死亡，这一点在你看来是不可思议的，是不是，monami①？竟然如此不可思议，致使你宁愿把真实的事情斥之为荒诞不经，而且反过来相信一种事实上十分无稽的说法。是的，雷诺先生策划了自己的死亡，但是有一个细节你没有注意到——他并不打算死。”

我稀里糊涂地摇摇头。

“可是事实上这是再简单没有了。”波洛和气地说，“我对你说过，雷诺先生安排的罪行不需要凶手，可需要一具尸体。让我们重新组织一下事情的经过，这次从另外一个角度来看问题。
① 法语：我的朋友。——译注。
“乔治·康诺逃避法网——到加拿大去了。在那里，他用了一个假名同人结了婚，后来又在南美发了笔大财。但是他思念着自己的故乡。二十年过去了，他的外貌已起了相当的变化，而且成了一位显赫人物，谁也不会把他跟许多年前的一个逃避法网的逃犯联系起来。他认为回来相当安全。
他定居于英国，但打算在法国避暑。可是厄运，也可以说是一种决定人的归宿而不允许人们逃避他们自己行为报应的冥冥天道把他带到了梅兰维。整个的法国只在这个地方有这么一个人，她能辨认他。当时，这对多布勒尔夫人来说不合是发现了一个金矿，一个她马上加以利用的金矿。他束手无策，完全处于她的掌握之中。她狠狠敲诈着他的钱财。
接着不可避免的事情发生。杰克·雷诺爱上了他几乎每天看到的美丽女郎，他要跟她结婚。这可使他的父亲动火了。无论如何，他不能让儿子跟这个坏女人的女儿结婚。杰克·雷诺对他父亲的过去一无所知，可是雷诺夫人是一清二楚的。她是一个具有坚强性格的女人，对丈夫无限热爱、忠诚。夫妇俩一起合计起来。雷诺看到只有一条出路——死亡。他必须装死，实际上逃到另外一个国家，再在那里用个假名从头干起；而雷诺夫人在扮演了一段寡妇的角色后，也去那里同他团聚。重要的是她必须掌握钱财，因此他改变了遗嘱。他们原来打算怎样处理尸体的，我不清楚，可能是利用一个艺术学生的骷髅和一把火，或是类似的方法。可是在他们的计划还远末成熟之际发生了一件事，正好可以被他们利用。一个卤莽的流浪汉，性情暴躁，嘴里骂骂咧咧地闯入了他们的花园。于是发生了冲突。雷诺要把他推出去，可是那流浪汉是个癫痫患者，他突然发病倒毙在地。雷诺把妻子叫了来，两人一起把他拖进了棚屋内——因为我们知道那件事正是在棚屋外面发生的——他们感到这是个天赐良机。那人与雷诺毫无相似之处，但他正值中年，是个普通的法国人。这就够他们利用了。
我倒是这样设想那场面的：夫妇俩坐在那儿的长凳上合计着，屋里的人根本听不到他们说话。他们立即定下了计划。认尸的惟一根据必须是雷诺夫人的证词。杰克·雷诺和那个汽车司机（他跟着主人有两个年头了），必须打发开。
那几个法国女仆是不大会走近尸体的。总之，凡是可能对细节发生怀疑的人，雷诺打算用各种办法来欺骗他们。马斯特被打发掉了啦，拍了电报给杰克，还选中了布宜诺斯文利斯这个地方，用以证明雷诺已编好了的故事的真实性。他听到我是一个隐居的、上了年纪的侦探，就写信来求援，明知当我到达并拿出这封信来时，肯定会对检察官产生深刻的影响。
当然，事实也果真如此。
他们给那流浪汉的尸体穿上了雷诺的服装，把他的破上衣和裤子留在棚屋门旁边，因为不敢把它们拿进屋内。然后，为了证实雷诺夫人以后准备告诉人家的故事，他们把用飞机上的金属片制成的匕首刺入了他的心脏。那天晚上，雷诺得先把他妻子捆绑起来、堵住嘴；然后，他拿了铁铲在选定的地方掘了一个墓穴，他知道那地方是准备挖——你们叫什么来着？——球洞的。重要的一点是尸体一定得让人发现——不能让多布勒尔夫人产生丝毫怀疑。另一方面，只要稍微过一些时间，就会大大地减少认出死者身份的危险性。接着，雷诺再穿上那流浪汉的破烂衣服，偷偷地溜到车站，神不知鬼不觉地搭上十二时十分的火车脱身。这是因为要让人认为罪行是在两小时以后发生的，这样就不可能怀疑到他身上了。
不巧，贝拉那姑娘来了，这当儿你该明白他多恼火呀。
每一分钟的耽误会毁灭他的计划。总算好，他尽快地把她打发掉了啦。然后，他着手实现他的计划了！他把前门半开着，造成刺客是从那儿离开的假象。他把雷诺夫人捆绑好、堵住了嘴。由于二十二年前他捆绑用的绳子缚得大松而致使自己被怀疑为同谋，这次他纠正了错误，可是为他妻子提供的却基本上是他以前曾编造过的老故事，这证明人的思想有一种因袭老路的下意识。夜晚天气冷，他在内衣外面披上了一件大衣，打算把它连同死人一起投入墓穴。他从窗户出去，小心地把花坛上的脚印弄平了，这样却提供了对他不利的最多确凿的证据。他走到那寂静的高尔夫球场。他掘着……那时……”

“怎么？”

“那时，”波洛严肃地说，“他逃避了这么久的天网把他罩住了。一只无名氏的手朝他背后戳了一刀……现在，黑斯廷斯，你明白我说的两起罪案是什么意思了吧。第一起罪案，也就是雷诺先生在他显赫一时的时候要我侦查的那起，算是解决啦。可是在它的背后有着一个更深奥的谜。要解决这个谜可困难哩，因为凶手是狡黠的，他充分地利用了雷诺安排好了的一切措施。这是一个特别离奇、难以解开的谜。”

“你真了不起，波洛，”我钦佩地说，“太了不起啦。世界上只有你才能解开这个谜。”

我想我的赞扬使他很高兴，因为他显露出窘迫的样子，这在他一生中还是第一回。

“那可怜的吉罗，”波洛说，一面竭力装做谦虚的样子，但没装像。“无疑，这不是愚蠢不愚蠢的问题。他有一两回lamauvaisechance①。比如说，那根绕着匕首的黑头发。少说，那也把人引上了歧路。”

“对你说实话，波洛，”我吞吞吐吐地说，“我到现在还不很明白，那是谁的头发？”

“当然是雷诺夫人的头发。这就是好机缘哪。她的头发原来是黑的，现在差不多完全白啦。就算是一根灰白的头发吧，那吉罗也会毫不费力地使自己相信这是杰克·雷诺的头发。不过总是这么回事，为了要符合理论，总得把事实歪曲一下：
“不用说，当雷诺夫人恢复之后，她会把问题说清楚的。
指控她儿子是凶手，这一点她是从未想到过的。怎么会呢？
当时她还以为他很安全地乘着安查拉号飘洋过海哩。啊！voila unefemme②，黑斯廷斯！多有毅力，多有自制力呀：她只有一次失误。当杰克·雷诺出乎意外地回来时，她说：‘现在……也不打紧了。’可是没有人注意到，没有人意识到这句话的重要含义。可怜的妇人，她装扮的角色可不轻松呀。
① 法语：机会不好。——一译注。
② 法语：这个女人呀。——译注。
设想一下，她去认尸时所受到的打击吧。原来她以为她的丈夫已走远了好几英里，可是出乎意外，她看到的却是她丈夫已无生气的躯体。难怪她昏死过去啦。可是打那时候起，尽管悲哀和绝望，她还是坚强地扮演她的角色，这又该使她多么痛苦哇！她又不能对我们吐露借以追踪真正的凶手的片言只语。为了儿子的缘故，谁也不能知道保罗·雷诺就是凶手乔治·康诺。最后一个，也是最痛苦的打击是，她还得公开承认多布勒尔夫人是她丈夫的情妇，因为哪伯稍有一些讹诈的暗示，对她的秘密也是最大的不利。当检察官问她，她丈夫过去生活中有没有什么不可告人的秘密，她应付得多巧妙哇：‘我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。’妙极啦，那从容的语音，那凄婉的嘲弄声中带着点儿疑问的口吻。一下于，连阿于特先生也感到自己未免大意、戏剧性太强了点儿。是呀，真是个了不起的女人！要说她爱的是个罪犯吧，她对他的爱也是庄严高尚的！”

波洛陷入了沉思。

“还有一点，波洛，那段铅管又如何解释呢？”

“你不明白吗？使受害人的脸毁容，为了不让人家认出他来。正是这一段铅管首先把我引上了正轨。可是那个低能儿吉罗还到处爬着寻找火柴头呢：我不是对你说过，一个两英尺长的线索可跟一个两英寸长的线索一样顶用呐。你瞧，黑斯廷斯，我们必须再从头开始。谁杀害了雷诺先生？一个那晚十二点钟以前在别墅附近的人，一个从他的死亡中得到好处的人。这个描绘对杰克·雷诺正是再适合不过啦。
好像作案不需要事先考虑过似的。再说那把匕首！”

我陡然一惊，因为事先没有想到过这一点。

“当然，”我说，“雷诺夫人的匕首就是我们在流浪汉身上发现的，那是第二把匕首。那么说来。有两把匕首？”

“当然，因为两把匕首是相同的，说物主是杰克·雷诺也有道理。可那倒并不使我过分操心。事实上，关于那凶器，我有过一点小小的看法。不，对他最不利的控告又是属于心理上的——遗传性，mon ami①，遗传性！有其父必有其子——杰克·雷诺，说到底，是乔治·康诺的儿子。”

他的语调庄重、诚恳，我不由得深有感受。

“你刚才说的你那个小小的看法是什么？”我问。

波洛看着他的大挂表，不作答，却反问道：

“下午从加来驶来的船什么时候到？”

“我想大约五点钟。”

“那很好。我们赶得上。”

“你打算到英国去？”

“对呀，我的朋友。”

“去干吗？”

“去寻找一个可能的——证人。”

“谁？”

波洛脸上浮现出一种诡秘的微笑，回答说：

“贝拉·杜维恩小姐。”

“可是你怎么找得到呢？你掌握她的情况吗？”

“我什么也不掌握，可是我能猜出一大半。我们可以想①法语：我的朋友。——译注。
当然地把她的名字叫作贝拉·杜维恩。既然这个名字对斯托纳先生有些耳熟，虽说跟雷诺一家显然没有关系，她也可能是个舞台上的人物。杰克·雷诺是个阔少爷，才二十岁。
舞台肯定是他情之所钟的第一个地方。这同雷诺先生企图用支票来平她的气也相符合。我想我会找到她的，尤其是借助这个。”

他拿出了一张我看到他从杰克·雷诺的抽屉中拿走的照片。照片的一角潦草地写着：“爱你的人贝拉”，但是把我的眼睛吸引住的可不是这一行字。不是绝对地相像——可尽管这么说，错不了。我感到一阵寒冷，心往下直沉，就好像遭到了不可名状的灾祸似的。

原来是灰姑娘的脸。

---

① 法语：我的朋友。——译注。

## 第十四章 惊人发现

有一两分钟，我呆坐着，一手仍拿着那张照片。然后我鼓足了勇气，保持着不动声色的样子，递还了照片。同时，我偷偷地瞥了波洛一眼。他注意到了吗？我心头一松：
看来他没有留心我，显然他并未注意到我的任何反常的举止。

他敏捷地站起身来。

“时间不多啦，我们得赶紧动身。一切顺利，海面一定很平静哩。”

在匆匆离去的当儿，我没有时间思索，但是一上了船，因为不受波洛的监视，我鼓起劲来，把各项事实冷静地逐一加以分析。波洛了解到什么程度？为什么他一心一意地要找到那姑娘？难道他怀疑杰克·雷诺下毒手时她看到了？再不然他怀疑……不过那是不可能的，那姑娘对老雷诺无冤无仇，没有要置他于死地的动机。又是什么使她来到谋杀的现场呢？我仔细地回顾着这些事实。那天我同她在加来分手时，她一定是下了火车的。怪不得在船上我没有找到她。
如果在加来吃饭，然后乘车到梅兰维的话，她正好在弗朗索瓦说的时候到达热内维芙别墅。刚过十点她离开那宅邸后，又干了些什么？估计不是上旅馆，就是回加来去。后来呢，凶案是在星期二夜间发生的。星期四早晨她又在梅兰维出现。她到底离开过法国没有？我很怀疑。是什么使她呆在这儿呢——希望看到杰克·雷诺吗？我对她说过他正飘洋过海去布宜诺斯艾利斯，因为当时我们是这样认为的。也许她知道安查拉号并未出海。可是要知道这一点，她一定得先看到过杰克才行。波洛在寻找什么？难道杰克·雷诺回来看玛塔·多布勒尔时，相反正好面对面地碰上了贝拉·杜维恩这个被他无情抛弃了的姑娘？

我开始看到了一些端倪。如果事实果真是这样，那倒给杰克提供了他所需要的不在犯罪现场的时证。可是在这种情况下，他的沉默似乎就难以解释了。干吗他不胆子大一点全都说出来呢？是不是他怕玛塔·多布勒尔听到他过去的爱情纠葛？我摇摇头，对这个解答感到不满意。这事无伤大雅，仅是青年男女之间一时的胡闹。我冷眼旁观地思忖着，一个身无分文的法国姑娘如果没有更为严重的原因，总不会把一个百万富翁的儿子抛弃吧？何况她又是衷心地爱着他的呢。

到达多佛时，波洛又露面了，显得轻松，笑眯眯的。我们到伦敦的旅途是顺利的。九点过后，我们抵达伦敦。我原以为我们会直接回寓所，到翌晨再行动。

但波洛却另有打算。

“时不可失呀，moinam①！杰克·雷诺被捕的消息虽说要到后天才在英国见报，我们仍然得抓紧时间。”

我不太理解他的推理，仅仅问他打算怎样去寻找那姑娘。

“你记得那剧院代理人约瑟夫·艾伦吗？不记得？我在一个日本摔跤者的小小事件中帮了他一些忙。一件动人的小事，有机会一定讲给你听听。他一定会帮助我们找到我们想要知道的东西。”

寻找艾伦先生可花费了不少时间。时过午夜，我们总算找到了他。他非常热情地跟波洛打招呼，答应准备尽力效劳。

“要说到这一行，我是无所不知的。”他亲切而笑嘻嘻地说。

“eh bien②，艾伦先生，我想要找到一个名叫贝拉·杜维恩的年轻姑娘。”

“贝拉·杜维恩。这名字我知道，可是一下子对不上号。
她干的哪一行？”

“那我可说不上，不过这儿有她的照片。”

艾伦先生对那照片端详了一会，脸上一亮。

“对啦，”他拍着大腿，“天哪，就是杜尔西贝拉娃娃！”

“杜尔西贝拉娃娃？”

“正是呀，是姊妹俩，杂技演员、舞蹈家、歌唱家。演出节目可不坏。如果她们不在休息的话，我想，她们或许在别的什么地方演出。最近两三个星期她们在巴黎演出过。”

“你能替我找到她们的确切地址吗？”

“那再容易不过啦。你先回去，我早晨会把情报给你送去的。”

他答应后，我们就向他告辞了。他很守信用，翌日约莫个一时许就给我们送来了一个草草的便条。

“杜尔西贝拉姊妹在考文垂①皇家戏院演出，祝你好运。”

我们立刻动身去考文垂。在戏院里波洛也不作询问，只是订了那天晚上杂耍演出的两个前座的位于。

演出令人厌倦到了极点，也许是因为我心情不好的缘故。——些日本人危险地演着叠罗汉，时髦的男人穿着绿色的夜礼服，头发梳得溜光，连续说着不着边际的废话，跳着动作奇异古怪的舞蹈，胖乎乎的歌剧女歌手拼命提着嗓子直喊，一个喜剧演员模仿着乔治·罗贝先生②，可悲的是没有学到家。

最后宣布杜尔西贝拉姊妹的节目上场了。我的心跳动得要进出来似的。嗳，那就是她，两个都上场啦，一对儿，一个黄头发，一个黑头发，衣服的式样一模一样，穿着蓬松的①英国中部城市。在伯明翰南二十七公里处。——译注。
② 英国著名喜剧演员。——译注。
短裙，戴着巨大的巴斯特·布朗①式的蝴蝶领结。她们非常像一对淘气的孩子。两姊妹开始歌唱，歌声清脆，调子正确，但欠浑厚，有些杂耍的味道，可还是挺动人的。

这是一个精彩的小节目。舞蹈动作利索，一些杂耍的技艺也不坏，歌词干脆利落，容易上口。谢幕时，掌声非常热烈。显然杜尔西贝拉姊妹的演出很成功。

突然，我感到我再也不能呆下去了，我必须到外面去。

我对波洛说了我要离开一下。

“请便吧，monami②。我自己会作乐的，我想把节目看完。我以后来找你。”

从戏院到旅馆不消几步路。我上楼进了起居室，要了一杯威士忌苏打，然后坐下来喝着，两眼沉思地直视着空洞洞的壁炉。我听到有人开门，就回过头去，以为是波洛。我随即跳了起来，站在门口的却是灰姑娘。她说话断断续续地。

上气不接下气。

“我看到你坐在前面，你和你的朋友。你站起来走的时候，我等在外面，后来就跟着你。你来这儿——考文垂干吗？
你今晚在这儿干吗？那个跟你在一起的人是侦……侦探？”

她站在那里，披在舞台服装外面的斗篷滑下了她的肩膀。她涂着胭脂，但看到她双颊苍白，说话声里满含着恐惧，这当儿我一切都明白啦，明白波洛为什么要寻找她；明白她恐惧什么，最后也明白我自己的心……①男孩名．其标志为刘海发式．颈系巨大无比的蝴蝶领结。—译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
“是的。”我轻声说着。

“他在找……我吗？”她几乎不出声地说。

我没有立即回答。她在一张大的椅子旁边倒下了，失声痛哭起来。

我跪在她旁边，把她搂在怀里，把她的头发从脸庞掠开。

“别哭，孩子，看在上帝分上，别哭。你在这儿没有人会碰你的。我会保护你的。亲爱的，别哭啦，别哭吧。我明白，我什么都明白啦。”

“晤，可是你不明白！”

“我想我明白。”过了一会，她的抽咽略微好了一些，我问道：“是你拿走了那把匕首？”

“是的。”

“原来是为了这个，你才要我带着你到周围去瞧瞧的？
后来也是为了这个，你才装作昏过去的？”

她点了点头。

“你干吗要把匕首拿走？”我接着又问。

她回答得很简单，就像个小孩似的：

“我怕上面有指纹。”

“可是你难道忘了，你是戴着手套的？”

她摇摇头，好像被搞糊涂了，接着又慢吞吞地问：

“你打算把我交给……警察？”

“上帝！不。”

她的眼睛长时间地、真诚地盯着我的眼睛，然后她说着，声音低极了，好像自己听了也害怕似的：

“为什么不？”

在当时当地表白自己的爱情似乎有些格格不入。上帝明白，不管我怎么胡思乱想，我从来没有想到爱情以这样的方式突然袭上我的心头。可是我却怪简单自然地回答说：

“因为我爱你，灰姑娘。”

她把头垂得低低的，显出怪难为情的样子，然后断断续续地低语说：

“你不会的……你不会的……要是你知道……”然后，好像鼓足了勇气似地，她正视着我问道：

“那么，你明白了什么呢？”

“我明白，你那天晚上来看雷诺先生，他给你一张支票，可是你气愤地把它撕了。接着你离开了邸宅……”我顿住了。

“说下去……后来呢？”

“我不知道你是不是知道杰克·雷诺那晚会来，或者你只是等在附近碰巧看到了他，不过你确是等在附近。也许你只是感到伤心，漫无目标地走着……可是总之就在十二点钟以前你还在那附近，后来你在高尔夫球场看到了一个男人......”

我又顿住了。当地走进房内的刹那间，我心中豁然一亮，一下于感到什么都明白了，而现在浮现在我眼前的图景则更为令人信服。我好似看到了覆盖着雷诺先生尸体的那件大衣的特别的式样。我还记得我们在客厅里进行秘密谈话时，雷诺的儿子突然闯进来的情况，他的面貌和死者一模一样，一时间我大为吃惊，还以为是死人复活了呢。

“说下去。”姑娘坚定地重复说。

“我设想，他背向着你，可是你认出了，还不如说你以为你认出了他。举止态度、走路的样子你都怪熟悉的，还有那大衣的式样。”我顿了一下，“你在写给杰克·雷诺的一封信中曾威胁过他。当你在那儿看到他时，愤怒、嫉妒把你逼疯了……你下了毒手：我一分钟也不相信你有杀害他的意思，不过你确是杀害了他，灰姑娘。”

她举起了手捂住了脸，哽咽着说：

“你说对啦……你说对啦……在你这会儿说的时候，我好似都亲眼看到了。”她随即恶狠狠地对着我：“你爱我：既然你什么都明白，你怎么能爱我呢？”

“我说不上，”我疲惫地说，“我想爱情就是这么回事，是由不得人作主的。我已经试过，我明白……自从我遇到你的第一天起。爱情的力量对我说来太强啦。”

接着，突然间，我一点也没料到，她又垮下来了，身子扑在地上大哭起来。

“啊，我不能：”她叫着，“我不知道怎么办好。我不知道求谁帮忙。晤，有谁可怜可怜我吧，告诉我，该怎么办才好哇！”

我又跪在她身旁，尽力地安慰她。

“别怕我，贝拉。看在上帝分上，别怕我。我爱你，这是真的，可是我不要你报答我的爱。只要让我帮助你就够啦。
如果你一定要爱他就爱他吧，可你得让我帮助你，因为他已不能帮助你啦。”

我的话好像使她变成了木鸡似的。她从手中抬起头来直视着我。

“你是这么想的吗？”她低语着，“你以为我爱杰克·雷诺？”

于是，她半哭半笑地、热情奔放地把胳膊搂着我的颈项，那娇媚的、湿漉漉的脸紧贴着我的脸。

“不是像我爱你的那样，”她轻轻地说着，“从来没有像我爱你的那样！”

她的嘴唇吻着我的面颊，亲切地、热情地一再吻着我的嘴，几乎使我不能相信这是真的。这番放荡的行径，这番奇妙的感觉是我忘不了的——一辈子也忘不了！

门口有声音，我俩不由得都抬起头来。波洛站在那里望着我们。

我一秒钟也没有犹豫，就跳到他身旁，把他的两只胳膊牢牢地贴在他的身体两侧。

“快，”我对姑娘说，“走吧。尽快地逃吧。我抓住他。”

她对我望了一眼，飞快地从我们身旁跑出房去。我像铁钳似地抓住波洛。

“monami①，”波洛不温不火地说，“这类事你干得挺不错呐。这么大的力气把我紧紧抓住，使我像个孩子似地毫无办法。不过这可不大舒服吧，也不免可笑。我们还是坐下来，冷静一下吧。”

“你不去追她？”

① 法语：我的朋友。——译注。
“mondieu①!不。难道我是吉罗？把我放开了吧，我的朋友。”

我松了手，仍不免带着怀疑的眼光望着波洛，因为我知道他诡计多端，我决不是他的对手。他在一张安乐椅上坐下了，轻轻地揉着胳膊。

“黑斯廷斯，你动气时可真气壮如牛：eh bien②，你觉得这样够朋友吗？我把姑娘的照片给你看，你认出她啦，可从来不吭一声。”

“既然你知道我认出她，也就不必说啦。”我悻悻地说。

原来波洛对这些一直是知道的！我连一分钟也骗不了他呀。

“喏，喏，你不知道，这些事我都清楚。我们好不容易找到那姑娘，可是今晚上你竟帮助她逃掉啦。ehbien③!是这么个问题了，黑斯廷斯，你打算跟我合作还是跟我作对？”

一时间我不知怎样回答是好。跟老朋友决裂将会给我带来巨大的痛苦。可是我必须明确地同他站在对立的地位。

我怀疑他还会原谅我吗？到目前为止他显得异乎寻常地镇静，可是我知道他有着惊人的自制力。

“波洛，”我说，“很抱歉。我承认，我在这件事上很对不起你。可是有时候也没办法呀。以后，我得干自己的了。”

波洛频频点头。

“我明白，”他说。那种嘲弄的神色已完全从他眼中消失①法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：好哇。——译注。
了，他说话时的那诚恳和蔼的口吻简直使我吃惊。“是这样吗，我的朋友？爱情嘛，这不是你想象的那样乐滋滋、甜蜜蜜的，而是伤心的、痛苦的。暖，暖，我早就警告过你。当我意识到定是那姑娘拿走了匕首，我就警告过你的。也许你还记得。可是已经太迟啦，不过，你说，你知道了多少哇：”

我正视着他的眼睛。

“不论你说什么，可不会再使我吃惊了，波洛。这点你可明白。可是如果你想再寻找杜维恩小姐的话，有一件事我得向你讲明。如果你认为这桩罪案跟她有牵连，或是认为她就是那晚来看雷诺先生的神秘女客，那你错啦。那天白天我是同她一起乘火车离开法国的，那天晚上我跟她在维多利亚车站分手，因此很明确，她是不可能在梅兰维的。”

“啊！”波洛沉思地瞧着我，“你是否愿意在法庭上发誓？”

“当然。”

波洛站起身来向我行了一个礼。

“monami①! vivel’amour②!爱情能创造奇迹哩。你想的确实聪明，连赫尔克里·波洛也自叹不如哩！”

---

① 法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：我的朋友！爱情万岁。——译注。

## 第十四章 最后的真相

波洛以慎重的语调开始他的说明。

“一个人竟然策划自己的死亡，这一点在你看来是不可思议的，是不是，monami①？竟然如此不可思议，致使你宁愿把真实的事情斥之为荒诞不经，而且反过来相信一种事实上十分无稽的说法。是的，雷诺先生策划了自己的死亡，但是有一个细节你没有注意到——他并不打算死。”

我稀里糊涂地摇摇头。

“可是事实上这是再简单没有了。”波洛和气地说，“我对你说过，雷诺先生安排的罪行不需要凶手，可需要一具尸体。让我们重新组织一下事情的经过，这次从另外一个角度来看问题。
① 法语：我的朋友。——译注。
“乔治·康诺逃避法网——到加拿大去了。在那里，他用了一个假名同人结了婚，后来又在南美发了笔大财。但是他思念着自己的故乡。二十年过去了，他的外貌已起了相当的变化，而且成了一位显赫人物，谁也不会把他跟许多年前的一个逃避法网的逃犯联系起来。他认为回来相当安全。
他定居于英国，但打算在法国避暑。可是厄运，也可以说是一种决定人的归宿而不允许人们逃避他们自己行为报应的冥冥天道把他带到了梅兰维。整个的法国只在这个地方有这么一个人，她能辨认他。当时，这对多布勒尔夫人来说不合是发现了一个金矿，一个她马上加以利用的金矿。他束手无策，完全处于她的掌握之中。她狠狠敲诈着他的钱财。
接着不可避免的事情发生。杰克·雷诺爱上了他几乎每天看到的美丽女郎，他要跟她结婚。这可使他的父亲动火了。无论如何，他不能让儿子跟这个坏女人的女儿结婚。杰克·雷诺对他父亲的过去一无所知，可是雷诺夫人是一清二楚的。她是一个具有坚强性格的女人，对丈夫无限热爱、忠诚。夫妇俩一起合计起来。雷诺看到只有一条出路——死亡。他必须装死，实际上逃到另外一个国家，再在那里用个假名从头干起；而雷诺夫人在扮演了一段寡妇的角色后，也去那里同他团聚。重要的是她必须掌握钱财，因此他改变了遗嘱。他们原来打算怎样处理尸体的，我不清楚，可能是利用一个艺术学生的骷髅和一把火，或是类似的方法。可是在他们的计划还远末成熟之际发生了一件事，正好可以被他们利用。一个卤莽的流浪汉，性情暴躁，嘴里骂骂咧咧地闯入了他们的花园。于是发生了冲突。雷诺要把他推出去，可是那流浪汉是个癫痫患者，他突然发病倒毙在地。雷诺把妻子叫了来，两人一起把他拖进了棚屋内——因为我们知道那件事正是在棚屋外面发生的——他们感到这是个天赐良机。那人与雷诺毫无相似之处，但他正值中年，是个普通的法国人。这就够他们利用了。
我倒是这样设想那场面的：夫妇俩坐在那儿的长凳上合计着，屋里的人根本听不到他们说话。他们立即定下了计划。认尸的惟一根据必须是雷诺夫人的证词。杰克·雷诺和那个汽车司机（他跟着主人有两个年头了），必须打发开。
那几个法国女仆是不大会走近尸体的。总之，凡是可能对细节发生怀疑的人，雷诺打算用各种办法来欺骗他们。马斯特被打发掉了啦，拍了电报给杰克，还选中了布宜诺斯文利斯这个地方，用以证明雷诺已编好了的故事的真实性。他听到我是一个隐居的、上了年纪的侦探，就写信来求援，明知当我到达并拿出这封信来时，肯定会对检察官产生深刻的影响。
当然，事实也果真如此。
他们给那流浪汉的尸体穿上了雷诺的服装，把他的破上衣和裤子留在棚屋门旁边，因为不敢把它们拿进屋内。然后，为了证实雷诺夫人以后准备告诉人家的故事，他们把用飞机上的金属片制成的匕首刺入了他的心脏。那天晚上，雷诺得先把他妻子捆绑起来、堵住嘴；然后，他拿了铁铲在选定的地方掘了一个墓穴，他知道那地方是准备挖——你们叫什么来着？——球洞的。重要的一点是尸体一定得让人发现——不能让多布勒尔夫人产生丝毫怀疑。另一方面，只要稍微过一些时间，就会大大地减少认出死者身份的危险性。接着，雷诺再穿上那流浪汉的破烂衣服，偷偷地溜到车站，神不知鬼不觉地搭上十二时十分的火车脱身。这是因为要让人认为罪行是在两小时以后发生的，这样就不可能怀疑到他身上了。
不巧，贝拉那姑娘来了，这当儿你该明白他多恼火呀。
每一分钟的耽误会毁灭他的计划。总算好，他尽快地把她打发掉了啦。然后，他着手实现他的计划了！他把前门半开着，造成刺客是从那儿离开的假象。他把雷诺夫人捆绑好、堵住了嘴。由于二十二年前他捆绑用的绳子缚得大松而致使自己被怀疑为同谋，这次他纠正了错误，可是为他妻子提供的却基本上是他以前曾编造过的老故事，这证明人的思想有一种因袭老路的下意识。夜晚天气冷，他在内衣外面披上了一件大衣，打算把它连同死人一起投入墓穴。他从窗户出去，小心地把花坛上的脚印弄平了，这样却提供了对他不利的最多确凿的证据。他走到那寂静的高尔夫球场。他掘着……那时……”

“怎么？”

“那时，”波洛严肃地说，“他逃避了这么久的天网把他罩住了。一只无名氏的手朝他背后戳了一刀……现在，黑斯廷斯，你明白我说的两起罪案是什么意思了吧。第一起罪案，也就是雷诺先生在他显赫一时的时候要我侦查的那起，算是解决啦。可是在它的背后有着一个更深奥的谜。要解决这个谜可困难哩，因为凶手是狡黠的，他充分地利用了雷诺安排好了的一切措施。这是一个特别离奇、难以解开的谜。”

“你真了不起，波洛，”我钦佩地说，“太了不起啦。世界上只有你才能解开这个谜。”

我想我的赞扬使他很高兴，因为他显露出窘迫的样子，这在他一生中还是第一回。

“那可怜的吉罗，”波洛说，一面竭力装做谦虚的样子，但没装像。“无疑，这不是愚蠢不愚蠢的问题。他有一两回lamauvaisechance①。比如说，那根绕着匕首的黑头发。少说，那也把人引上了歧路。”

“对你说实话，波洛，”我吞吞吐吐地说，“我到现在还不很明白，那是谁的头发？”

“当然是雷诺夫人的头发。这就是好机缘哪。她的头发原来是黑的，现在差不多完全白啦。就算是一根灰白的头发吧，那吉罗也会毫不费力地使自己相信这是杰克·雷诺的头发。不过总是这么回事，为了要符合理论，总得把事实歪曲一下：
“不用说，当雷诺夫人恢复之后，她会把问题说清楚的。
指控她儿子是凶手，这一点她是从未想到过的。怎么会呢？
当时她还以为他很安全地乘着安查拉号飘洋过海哩。啊！voila unefemme②，黑斯廷斯！多有毅力，多有自制力呀：她只有一次失误。当杰克·雷诺出乎意外地回来时，她说：‘现在……也不打紧了。’可是没有人注意到，没有人意识到这句话的重要含义。可怜的妇人，她装扮的角色可不轻松呀。
① 法语：机会不好。——一译注。
② 法语：这个女人呀。——译注。
设想一下，她去认尸时所受到的打击吧。原来她以为她的丈夫已走远了好几英里，可是出乎意外，她看到的却是她丈夫已无生气的躯体。难怪她昏死过去啦。可是打那时候起，尽管悲哀和绝望，她还是坚强地扮演她的角色，这又该使她多么痛苦哇！她又不能对我们吐露借以追踪真正的凶手的片言只语。为了儿子的缘故，谁也不能知道保罗·雷诺就是凶手乔治·康诺。最后一个，也是最痛苦的打击是，她还得公开承认多布勒尔夫人是她丈夫的情妇，因为哪伯稍有一些讹诈的暗示，对她的秘密也是最大的不利。当检察官问她，她丈夫过去生活中有没有什么不可告人的秘密，她应付得多巧妙哇：‘我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。’妙极啦，那从容的语音，那凄婉的嘲弄声中带着点儿疑问的口吻。一下于，连阿于特先生也感到自己未免大意、戏剧性太强了点儿。是呀，真是个了不起的女人！要说她爱的是个罪犯吧，她对他的爱也是庄严高尚的！”

波洛陷入了沉思。

“还有一点，波洛，那段铅管又如何解释呢？”

“你不明白吗？使受害人的脸毁容，为了不让人家认出他来。正是这一段铅管首先把我引上了正轨。可是那个低能儿吉罗还到处爬着寻找火柴头呢：我不是对你说过，一个两英尺长的线索可跟一个两英寸长的线索一样顶用呐。你瞧，黑斯廷斯，我们必须再从头开始。谁杀害了雷诺先生？一个那晚十二点钟以前在别墅附近的人，一个从他的死亡中得到好处的人。这个描绘对杰克·雷诺正是再适合不过啦。
好像作案不需要事先考虑过似的。再说那把匕首！”

我陡然一惊，因为事先没有想到过这一点。

“当然，”我说，“雷诺夫人的匕首就是我们在流浪汉身上发现的，那是第二把匕首。那么说来。有两把匕首？”

“当然，因为两把匕首是相同的，说物主是杰克·雷诺也有道理。可那倒并不使我过分操心。事实上，关于那凶器，我有过一点小小的看法。不，对他最不利的控告又是属于心理上的——遗传性，mon ami①，遗传性！有其父必有其子——杰克·雷诺，说到底，是乔治·康诺的儿子。”

他的语调庄重、诚恳，我不由得深有感受。

“你刚才说的你那个小小的看法是什么？”我问。

波洛看着他的大挂表，不作答，却反问道：

“下午从加来驶来的船什么时候到？”

“我想大约五点钟。”

“那很好。我们赶得上。”

“你打算到英国去？”

“对呀，我的朋友。”

“去干吗？”

“去寻找一个可能的——证人。”

“谁？”

波洛脸上浮现出一种诡秘的微笑，回答说：

“贝拉·杜维恩小姐。”

“可是你怎么找得到呢？你掌握她的情况吗？”

“我什么也不掌握，可是我能猜出一大半。我们可以想①法语：我的朋友。——译注。
当然地把她的名字叫作贝拉·杜维恩。既然这个名字对斯托纳先生有些耳熟，虽说跟雷诺一家显然没有关系，她也可能是个舞台上的人物。杰克·雷诺是个阔少爷，才二十岁。
舞台肯定是他情之所钟的第一个地方。这同雷诺先生企图用支票来平她的气也相符合。我想我会找到她的，尤其是借助这个。”

他拿出了一张我看到他从杰克·雷诺的抽屉中拿走的照片。照片的一角潦草地写着：“爱你的人贝拉”，但是把我的眼睛吸引住的可不是这一行字。不是绝对地相像——可尽管这么说，错不了。我感到一阵寒冷，心往下直沉，就好像遭到了不可名状的灾祸似的。

原来是灰姑娘的脸。

---

① 法语：我的朋友。——译注。

## 第十五章 尾声

有一两分钟，我呆坐着，一手仍拿着那张照片。然后我鼓足了勇气，保持着不动声色的样子，递还了照片。同时，我偷偷地瞥了波洛一眼。他注意到了吗？我心头一松：
看来他没有留心我，显然他并未注意到我的任何反常的举止。

他敏捷地站起身来。

“时间不多啦，我们得赶紧动身。一切顺利，海面一定很平静哩。”

在匆匆离去的当儿，我没有时间思索，但是一上了船，因为不受波洛的监视，我鼓起劲来，把各项事实冷静地逐一加以分析。波洛了解到什么程度？为什么他一心一意地要找到那姑娘？难道他怀疑杰克·雷诺下毒手时她看到了？再不然他怀疑……不过那是不可能的，那姑娘对老雷诺无冤无仇，没有要置他于死地的动机。又是什么使她来到谋杀的现场呢？我仔细地回顾着这些事实。那天我同她在加来分手时，她应该是下了火车的。怪不得在船上我没有找到她。
如果在加来吃饭，然后乘车到梅兰维的话，她正好在弗朗索瓦说的时候到达热内维芙别墅。刚过十点她离开那宅邸后，又干了些什么？估计不是上旅馆，就是回加来去。后来呢，凶案是在星期二夜间发生的。星期四早晨她又在梅兰维出现。她到底离开过法国没有？我很怀疑。是什么使她呆在这儿呢——希望看到杰克·雷诺吗？我对她说过他正飘洋过海去布宜诺斯艾利斯，因为当时我们是这样认为的。也许她知道安查拉号并未出海。可是要知道这一点，她一定得先看到过杰克才行。波洛在寻找什么？难道杰克·雷诺回来看玛塔·多布勒尔时，相反正好面对面地碰上了贝拉·杜维恩这个被他无情抛弃了的姑娘？

我开始看到了一些端倪。如果事实果真是这样，那倒给杰克提供了他所需要的不在犯罪现场的时证。可是在这种情况下，他的沉默似乎就难以解释了。干吗他不胆子大一点全都说出来呢？是不是他怕玛塔·多布勒尔听到他过去的爱情纠葛？我摇摇头，对这个解答感到不满意。这事无伤大雅，仅是青年男女之间一时的胡闹。我冷眼旁观地思忖着，一个身无分文的法国姑娘如果没有更为严重的原因，总不会把一个百万富翁的儿子抛弃吧？何况她又是衷心地爱着他的呢。

到达多佛时，波洛又露面了，显得轻松，笑眯眯的。我们到伦敦的旅途是顺利的。九点过后，我们抵达伦敦。我原以为我们会直接回寓所，到翌晨再行动。

但波洛却另有打算。

“时不可失呀，moinam①！杰克·雷诺被捕的消息虽说要到后天才在英国见报，我们仍然得抓紧时间。”

我不太理解他的推理，仅仅问他打算怎样去寻找那姑娘。

“你记得那剧院代理人约瑟夫·艾伦吗？不记得？我在一个日本摔跤者的小小事件中帮了他一些忙。一件动人的小事，有机会一定讲给你听听。他一定会帮助我们找到我们想要知道的东西。”

寻找艾伦先生可花费了不少时间。时过午夜，我们总算找到了他。他非常热情地跟波洛打招呼，答应准备尽力效劳。

“要说到这一行，我是无所不知的。”他亲切而笑嘻嘻地说。

“eh bien②，艾伦先生，我想要找到一个名叫贝拉·杜维恩的年轻姑娘。”

“贝拉·杜维恩。这名字我知道，可是一下子对不上号。
她干的哪一行？”

“那我可说不上，不过这儿有她的照片。”

艾伦先生对那照片端详了一会，脸上一亮。

“对啦，”他拍着大腿，“天哪，就是杜尔西贝拉娃娃！”

“杜尔西贝拉娃娃？”

“正是呀，是姊妹俩，杂技演员、舞蹈家、歌唱家。演出节目可不坏。如果她们不在休息的话，我想，她们或许在别的什么地方演出。最近两三个星期她们在巴黎演出过。”

“你能替我找到她们的确切地址吗？”

“那再容易不过啦。你先回去，我早晨会把情报给你送去的。”

他答应后，我们就向他告辞了。他很守信用，翌日约莫个一时许就给我们送来了一个草草的便条。

“杜尔西贝拉姊妹在考文垂①皇家戏院演出，祝你好运。”

我们立刻动身去考文垂。在戏院里波洛也不作询问，只是订了那天晚上杂耍演出的两个前座的位于。

演出令人厌倦到了极点，也许是因为我心情不好的缘故。——些日本人危险地演着叠罗汉，时髦的男人穿着绿色的夜礼服，头发梳得溜光，连续说着不着边际的废话，跳着动作奇异古怪的舞蹈，胖乎乎的歌剧女歌手拼命提着嗓子直喊，一个喜剧演员模仿着乔治·罗贝先生②，可悲的是没有学到家。

最后宣布杜尔西贝拉姊妹的节目上场了。我的心跳动得要进出来似的。嗳，那就是她，两个都上场啦，一对儿，一个黄头发，一个黑头发，衣服的式样一模一样，穿着蓬松的①英国中部城市。在伯明翰南二十七公里处。——译注。
② 英国著名喜剧演员。——译注。
短裙，戴着巨大的巴斯特·布朗①式的蝴蝶领结。她们非常像一对淘气的孩子。两姊妹开始歌唱，歌声清脆，调子正确，但欠浑厚，有些杂耍的味道，可还是挺动人的。

这是一个精彩的小节目。舞蹈动作利索，一些杂耍的技艺也不坏，歌词干脆利落，容易上口。谢幕时，掌声非常热烈。显然杜尔西贝拉姊妹的演出很成功。

突然，我感到我再也不能呆下去了，我必须到外面去。

我对波洛说了我要离开一下。

“请便吧，monami②。我自己会作乐的，我想把节目看完。我以后来找你。”

从戏院到旅馆不消几步路。我上楼进了起居室，要了一杯威士忌苏打，然后坐下来喝着，两眼沉思地直视着空洞洞的壁炉。我听到有人开门，就回过头去，以为是波洛。我随即跳了起来，站在门口的却是灰姑娘。她说话断断续续地。

上气不接下气。

“我看到你坐在前面，你和你的朋友。你站起来走的时候，我等在外面，后来就跟着你。你来这儿——考文垂干吗？
你今晚在这儿干吗？那个跟你在一起的人是侦……侦探？”

她站在那里，披在舞台服装外面的斗篷滑下了她的肩膀。她涂着胭脂，但看到她双颊苍白，说话声里满含着恐惧，这当儿我一切都明白啦，明白波洛为什么要寻找她；明白她恐惧什么，最后也明白我自己的心……①男孩名．其标志为刘海发式．颈系巨大无比的蝴蝶领结。—译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
“是的。”我轻声说着。

“他在找……我吗？”她几乎不出声地说。

我没有立即回答。她在一张大的椅子旁边倒下了，失声痛哭起来。

我跪在她旁边，把她搂在怀里，把她的头发从脸庞掠开。

“别哭，孩子，看在上帝分上，别哭。你在这儿没有人会碰你的。我会保护你的。亲爱的，别哭啦，别哭吧。我明白，我什么都明白啦。”

“晤，可是你不明白！”

“我想我明白。”过了一会，她的抽咽略微好了一些，我问道：“是你拿走了那把匕首？”

“是的。”

“原来是为了这个，你才要我带着你到周围去瞧瞧的？
后来也是为了这个，你才装作昏过去的？”

她点了点头。

“你干吗要把匕首拿走？”我接着又问。

她回答得很简单，就像个小孩似的：

“我怕上面有指纹。”

“可是你难道忘了，你是戴着手套的？”

她摇摇头，好像被搞糊涂了，接着又慢吞吞地问：

“你打算把我交给……警察？”

“上帝！不。”

她的眼睛长时间地、真诚地盯着我的眼睛，然后她说着，声音低极了，好像自己听了也害怕似的：

“为什么不？”

在当时当地表白自己的爱情似乎有些格格不入。上帝明白，不管我怎么胡思乱想，我从来没有想到爱情以这样的方式突然袭上我的心头。可是我却怪简单自然地回答说：

“因为我爱你，灰姑娘。”

她把头垂得低低的，显出怪难为情的样子，然后断断续续地低语说：

“你不会的……你不会的……要是你知道……”然后，好像鼓足了勇气似地，她正视着我问道：

“那么，你明白了什么呢？”

“我明白，你那天晚上来看雷诺先生，他给你一张支票，可是你气愤地把它撕了。接着你离开了邸宅……”我顿住了。

“说下去……后来呢？”

“我不知道你是不是知道杰克·雷诺那晚会来，或者你只是等在附近碰巧看到了他，不过你确是等在附近。也许你只是感到伤心，漫无目标地走着……可是总之就在十二点钟以前你还在那附近，后来你在高尔夫球场看到了一个男人......”

我又顿住了。当地走进房内的刹那间，我心中豁然一亮，一下于感到什么都明白了，而现在浮现在我眼前的图景则更为令人信服。我好似看到了覆盖着雷诺先生尸体的那件大衣的特别的式样。我还记得我们在客厅里进行秘密谈话时，雷诺的儿子突然闯进来的情况，他的面貌和死者一模一样，一时间我大为吃惊，还以为是死人复活了呢。

“说下去。”姑娘坚定地重复说。

“我设想，他背向着你，可是你认出了，还不如说你以为你认出了他。举止态度、走路的样子你都怪熟悉的，还有那大衣的式样。”我顿了一下，“你在写给杰克·雷诺的一封信中曾威胁过他。当你在那儿看到他时，愤怒、嫉妒把你逼疯了……你下了毒手：我一分钟也不相信你有杀害他的意思，不过你确是杀害了他，灰姑娘。”

她举起了手捂住了脸，哽咽着说：

“你说对啦……你说对啦……在你这会儿说的时候，我好似都亲眼看到了。”她随即恶狠狠地对着我：“你爱我：既然你什么都明白，你怎么能爱我呢？”

“我说不上，”我疲惫地说，“我想爱情就是这么回事，是由不得人作主的。我已经试过，我明白……自从我遇到你的第一天起。爱情的力量对我说来太强啦。”

接着，突然间，我一点也没料到，她又垮下来了，身子扑在地上大哭起来。

“啊，我不能：”她叫着，“我不知道怎么办好。我不知道求谁帮忙。晤，有谁可怜可怜我吧，告诉我，该怎么办才好哇！”

我又跪在她身旁，尽力地安慰她。

“别怕我，贝拉。看在上帝分上，别怕我。我爱你，这是真的，可是我不要你报答我的爱。只要让我帮助你就够啦。
如果你一定要爱他就爱他吧，可你得让我帮助你，因为他已不能帮助你啦。”

我的话好像使她变成了木鸡似的。她从手中抬起头来直视着我。

“你是这么想的吗？”她低语着，“你以为我爱杰克·雷诺？”

于是，她半哭半笑地、热情奔放地把胳膊搂着我的颈项，那娇媚的、湿漉漉的脸紧贴着我的脸。

“不是像我爱你的那样，”她轻轻地说着，“从来没有像我爱你的那样！”

她的嘴唇吻着我的面颊，亲切地、热情地一再吻着我的嘴，几乎使我不能相信这是真的。这番放荡的行径，这番奇妙的感觉是我忘不了的——一辈子也忘不了！

门口有声音，我俩不由得都抬起头来。波洛站在那里望着我们。

我一秒钟也没有犹豫，就跳到他身旁，把他的两只胳膊牢牢地贴在他的身体两侧。

“快，”我对姑娘说，“走吧。尽快地逃吧。我抓住他。”

她对我望了一眼，飞快地从我们身旁跑出房去。我像铁钳似地抓住波洛。

“monami①，”波洛不温不火地说，“这类事你干得挺不错呐。这么大的力气把我紧紧抓住，使我像个孩子似地毫无办法。不过这可不大舒服吧，也不免可笑。我们还是坐下来，冷静一下吧。”

“你不去追她？”

① 法语：我的朋友。——译注。
“mondieu①!不。难道我是吉罗？把我放开了吧，我的朋友。”

我松了手，仍不免带着怀疑的眼光望着波洛，因为我知道他诡计多端，我决不是他的对手。他在一张安乐椅上坐下了，轻轻地揉着胳膊。

“黑斯廷斯，你动气时可真气壮如牛：eh bien②，你觉得这样够朋友吗？我把姑娘的照片给你看，你认出她啦，可从来不吭一声。”

“既然你知道我认出她，也就不必说啦。”我悻悻地说。

原来波洛对这些一直是知道的！我连一分钟也骗不了他呀。

“喏，喏，你不知道，这些事我都清楚。我们好不容易找到那姑娘，可是今晚上你竟帮助她逃掉啦。ehbien③!是这么个问题了，黑斯廷斯，你打算跟我合作还是跟我作对？”

一时间我不知怎样回答是好。跟老朋友决裂将会给我带来巨大的痛苦。可是我必须明确地同他站在对立的地位。

我怀疑他还会原谅我吗？到目前为止他显得异乎寻常地镇静，可是我知道他有着惊人的自制力。

“波洛，”我说，“很抱歉。我承认，我在这件事上很对不起你。可是有时候也没办法呀。以后，我得干自己的了。”

波洛频频点头。

“我明白，”他说。那种嘲弄的神色已完全从他眼中消失①法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：好哇。——译注。
了，他说话时的那诚恳和蔼的口吻简直使我吃惊。“是这样吗，我的朋友？爱情嘛，这不是你想象的那样乐滋滋、甜蜜蜜的，而是伤心的、痛苦的。暖，暖，我早就警告过你。当我意识到定是那姑娘拿走了匕首，我就警告过你的。也许你还记得。可是已经太迟啦，不过，你说，你知道了多少哇：”

我正视着他的眼睛。

“不论你说什么，可不会再使我吃惊了，波洛。这点你可明白。可是如果你想再寻找杜维恩小姐的话，有一件事我得向你讲明。如果你认为这桩罪案跟她有牵连，或是认为她就是那晚来看雷诺先生的神秘女客，那你错啦。那天白天我是同她一起乘火车离开法国的，那天晚上我跟她在维多利亚车站分手，因此很明确，她是不可能在梅兰维的。”

“啊！”波洛沉思地瞧着我，“你是否愿意在法庭上发誓？”

“当然。”

波洛站起身来向我行了一个礼。

“monami①! vivel’amour②!爱情能创造奇迹哩。你想的确实聪明，连赫尔克里·波洛也自叹不如哩！”

---

① 法语：天哪。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：我的朋友！爱情万岁。——译注。

## 第十五章 尘埃落定

波洛以慎重的语调开始他的说明。

“一个人竟然策划自己的死亡，这一点在你看来是不可思议的，是不是，monami①？竟然如此不可思议，致使你宁愿把真实的事情斥之为荒诞不经，而且反过来相信一种事实上十分无稽的说法。是的，雷诺先生策划了自己的死亡，但是有一个细节你没有注意到——他并不打算死。”

我稀里糊涂地摇摇头。

“可是事实上这是再简单没有了。”波洛和气地说，“我对你说过，雷诺先生安排的罪行不需要凶手，可需要一具尸体。让我们重新组织一下事情的经过，这次从另外一个角度来看问题。
① 法语：我的朋友。——译注。
“乔治·康诺逃避法网——到加拿大去了。在那里，他用了一个假名同人结了婚，后来又在南美发了笔大财。但是他思念着自己的故乡。二十年过去了，他的外貌已起了相当的变化，而且成了一位显赫人物，谁也不会把他跟许多年前的一个逃避法网的逃犯联系起来。他认为回来相当安全。
他定居于英国，但打算在法国避暑。可是厄运，也可以说是一种决定人的归宿而不允许人们逃避他们自己行为报应的冥冥天道把他带到了梅兰维。整个的法国只在这个地方有这么一个人，她能辨认他。当时，这对多布勒尔夫人来说不合是发现了一个金矿，一个她马上加以利用的金矿。他束手无策，完全处于她的掌握之中。她狠狠敲诈着他的钱财。
接着不可避免的事情发生。杰克·雷诺爱上了他几乎每天看到的美丽女郎，他要跟她结婚。这可使他的父亲动火了。无论如何，他不能让儿子跟这个坏女人的女儿结婚。杰克·雷诺对他父亲的过去一无所知，可是雷诺夫人是一清二楚的。她是一个具有坚强性格的女人，对丈夫无限热爱、忠诚。夫妇俩一起合计起来。雷诺看到只有一条出路——死亡。他必须装死，实际上逃到另外一个国家，再在那里用个假名从头干起；而雷诺夫人在扮演了一段寡妇的角色后，也去那里同他团聚。重要的是她必须掌握钱财，因此他改变了遗嘱。他们原来打算怎样处理尸体的，我不清楚，可能是利用一个艺术学生的骷髅和一把火，或是类似的方法。可是在他们的计划还远末成熟之际发生了一件事，正好可以被他们利用。一个卤莽的流浪汉，性情暴躁，嘴里骂骂咧咧地闯入了他们的花园。于是发生了冲突。雷诺要把他推出去，可是那流浪汉是个癫痫患者，他突然发病倒毙在地。雷诺把妻子叫了来，两人一起把他拖进了棚屋内——因为我们知道那件事正是在棚屋外面发生的——他们感到这是个天赐良机。那人与雷诺毫无相似之处，但他正值中年，是个普通的法国人。这就够他们利用了。
我倒是这样设想那场面的：夫妇俩坐在那儿的长凳上合计着，屋里的人根本听不到他们说话。他们立即定下了计划。认尸的惟一根据必须是雷诺夫人的证词。杰克·雷诺和那个汽车司机（他跟着主人有两个年头了），必须打发开。
那几个法国女仆是不大会走近尸体的。总之，凡是可能对细节发生怀疑的人，雷诺打算用各种办法来欺骗他们。马斯特被打发掉了啦，拍了电报给杰克，还选中了布宜诺斯文利斯这个地方，用以证明雷诺已编好了的故事的真实性。他听到我是一个隐居的、上了年纪的侦探，就写信来求援，明知当我到达并拿出这封信来时，肯定会对检察官产生深刻的影响。
当然，事实也果真如此。
他们给那流浪汉的尸体穿上了雷诺的服装，把他的破上衣和裤子留在棚屋门旁边，因为不敢把它们拿进屋内。然后，为了证实雷诺夫人以后准备告诉人家的故事，他们把用飞机上的金属片制成的匕首刺入了他的心脏。那天晚上，雷诺得先把他妻子捆绑起来、堵住嘴；然后，他拿了铁铲在选定的地方掘了一个墓穴，他知道那地方是准备挖——你们叫什么来着？——球洞的。重要的一点是尸体一定得让人发现——不能让多布勒尔夫人产生丝毫怀疑。另一方面，只要稍微过一些时间，就会大大地减少认出死者身份的危险性。接着，雷诺再穿上那流浪汉的破烂衣服，偷偷地溜到车站，神不知鬼不觉地搭上十二时十分的火车脱身。这是因为要让人认为罪行是在两小时以后发生的，这样就不可能怀疑到他身上了。
不巧，贝拉那姑娘来了，这当儿你该明白他多恼火呀。
每一分钟的耽误会毁灭他的计划。总算好，他尽快地把她打发掉了啦。然后，他着手实现他的计划了！他把前门半开着，造成刺客是从那儿离开的假象。他把雷诺夫人捆绑好、堵住了嘴。由于二十二年前他捆绑用的绳子缚得大松而致使自己被怀疑为同谋，这次他纠正了错误，可是为他妻子提供的却基本上是他以前曾编造过的老故事，这证明人的思想有一种因袭老路的下意识。夜晚天气冷，他在内衣外面披上了一件大衣，打算把它连同死人一起投入墓穴。他从窗户出去，小心地把花坛上的脚印弄平了，这样却提供了对他不利的最多确凿的证据。他走到那寂静的高尔夫球场。他掘着……那时……”

“怎么？”

“那时，”波洛严肃地说，“他逃避了这么久的天网把他罩住了。一只无名氏的手朝他背后戳了一刀……现在，黑斯廷斯，你明白我说的两起罪案是什么意思了吧。第一起罪案，也就是雷诺先生在他显赫一时的时候要我侦查的那起，算是解决啦。可是在它的背后有着一个更深奥的谜。要解决这个谜可困难哩，因为凶手是狡黠的，他充分地利用了雷诺安排好了的一切措施。这是一个特别离奇、难以解开的谜。”

“你真了不起，波洛，”我钦佩地说，“太了不起啦。世界上只有你才能解开这个谜。”

我想我的赞扬使他很高兴，因为他显露出窘迫的样子，这在他一生中还是第一回。

“那可怜的吉罗，”波洛说，一面竭力装做谦虚的样子，但没装像。“无疑，这不是愚蠢不愚蠢的问题。他有一两回lamauvaisechance①。比如说，那根绕着匕首的黑头发。少说，那也把人引上了歧路。”

“对你说实话，波洛，”我吞吞吐吐地说，“我到现在还不很明白，那是谁的头发？”

“当然是雷诺夫人的头发。这就是好机缘哪。她的头发原来是黑的，现在差不多完全白啦。就算是一根灰白的头发吧，那吉罗也会毫不费力地使自己相信这是杰克·雷诺的头发。不过总是这么回事，为了要符合理论，总得把事实歪曲一下：
“不用说，当雷诺夫人恢复之后，她会把问题说清楚的。
指控她儿子是凶手，这一点她是从未想到过的。怎么会呢？
当时她还以为他很安全地乘着安查拉号飘洋过海哩。啊！voila unefemme②，黑斯廷斯！多有毅力，多有自制力呀：她只有一次失误。当杰克·雷诺出乎意外地回来时，她说：‘现在……也不打紧了。’可是没有人注意到，没有人意识到这句话的重要含义。可怜的妇人，她装扮的角色可不轻松呀。
① 法语：机会不好。——一译注。
② 法语：这个女人呀。——译注。
设想一下，她去认尸时所受到的打击吧。原来她以为她的丈夫已走远了好几英里，可是出乎意外，她看到的却是她丈夫已无生气的躯体。难怪她昏死过去啦。可是打那时候起，尽管悲哀和绝望，她还是坚强地扮演她的角色，这又该使她多么痛苦哇！她又不能对我们吐露借以追踪真正的凶手的片言只语。为了儿子的缘故，谁也不能知道保罗·雷诺就是凶手乔治·康诺。最后一个，也是最痛苦的打击是，她还得公开承认多布勒尔夫人是她丈夫的情妇，因为哪伯稍有一些讹诈的暗示，对她的秘密也是最大的不利。当检察官问她，她丈夫过去生活中有没有什么不可告人的秘密，她应付得多巧妙哇：‘我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。’妙极啦，那从容的语音，那凄婉的嘲弄声中带着点儿疑问的口吻。一下于，连阿于特先生也感到自己未免大意、戏剧性太强了点儿。是呀，真是个了不起的女人！要说她爱的是个罪犯吧，她对他的爱也是庄严高尚的！”

波洛陷入了沉思。

“还有一点，波洛，那段铅管又如何解释呢？”

“你不明白吗？使受害人的脸毁容，为了不让人家认出他来。正是这一段铅管首先把我引上了正轨。可是那个低能儿吉罗还到处爬着寻找火柴头呢：我不是对你说过，一个两英尺长的线索可跟一个两英寸长的线索一样顶用呐。你瞧，黑斯廷斯，我们必须再从头开始。谁杀害了雷诺先生？一个那晚十二点钟以前在别墅附近的人，一个从他的死亡中得到好处的人。这个描绘对杰克·雷诺正是再适合不过啦。
好像作案不需要事先考虑过似的。再说那把匕首！”

我陡然一惊，因为事先没有想到过这一点。

“当然，”我说，“雷诺夫人的匕首就是我们在流浪汉身上发现的，那是第二把匕首。那么说来。有两把匕首？”

“当然，因为两把匕首是相同的，说物主是杰克·雷诺也有道理。可那倒并不使我过分操心。事实上，关于那凶器，我有过一点小小的看法。不，对他最不利的控告又是属于心理上的——遗传性，mon ami①，遗传性！有其父必有其子——杰克·雷诺，说到底，是乔治·康诺的儿子。”

他的语调庄重、诚恳，我不由得深有感受。

“你刚才说的你那个小小的看法是什么？”我问。

波洛看着他的大挂表，不作答，却反问道：

“下午从加来驶来的船什么时候到？”

“我想大约五点钟。”

“那很好。我们赶得上。”

“你打算到英国去？”

“对呀，我的朋友。”

“去干吗？”

“去寻找一个可能的——证人。”

“谁？”

波洛脸上浮现出一种诡秘的微笑，回答说：

“贝拉·杜维恩小姐。”

“可是你怎么找得到呢？你掌握她的情况吗？”

“我什么也不掌握，可是我能猜出一大半。我们可以想①法语：我的朋友。——译注。
当然地把她的名字叫作贝拉·杜维恩。既然这个名字对斯托纳先生有些耳熟，虽说跟雷诺一家显然没有关系，她也可能是个舞台上的人物。杰克·雷诺是个阔少爷，才二十岁。
舞台肯定是他情之所钟的第一个地方。这同雷诺先生企图用支票来平她的气也相符合。我想我会找到她的，尤其是借助这个。”

他拿出了一张我看到他从杰克·雷诺的抽屉中拿走的照片。照片的一角潦草地写着：“爱你的人贝拉”，但是把我的眼睛吸引住的可不是这一行字。不是绝对地相像——可尽管这么说，错不了。我感到一阵寒冷，心往下直沉，就好像遭到了不可名状的灾祸似的。

原来是灰姑娘的脸。

---

① 法语：我的朋友。——译注。

## 第十五章 尾声

有一两分钟，我呆坐着，一手仍拿着那张照片。然后我鼓足了勇气，保持着不动声色的样子，递还了照片。同时，我偷偷地瞥了波洛一眼。他注意到了吗？我心头一松：
看来他没有留心我，显然他并未注意到我的任何反常的举止。

他敏捷地站起身来。

“时间不多啦，我们得赶紧动身。一切顺利，海面一定很平静哩。”

在匆匆离去的当儿，我没有时间思索，但是一上了船，因为不受波洛的监视，我鼓起劲来，把各项事实冷静地逐一加以分析。波洛了解到什么程度？为什么他一心一意地要找到那姑娘？难道他怀疑杰克·雷诺下毒手时她看到了？再不然他怀疑……不过那是不可能的，那姑娘对老雷诺无冤无仇，没有要置他于死地的动机。又是什么使她来到谋杀的现场呢？我仔细地回顾着这些事实。那天我同她在加来分手时，她应该是下了火车的。怪不得在船上我没有找到她。
如果在加来吃饭，然后乘车到梅兰维的话，她正好在弗朗索瓦说的时候到达热内维芙别墅。刚过十点她离开那宅邸后，又干了些什么？估计不是上旅馆，就是回加来去。后来呢，凶案是在星期二夜间发生的。星期四早晨她又在梅兰维出现。她到底离开过法国没有？我很怀疑。是什么使她呆在这儿呢——希望看到杰克·雷诺吗？我对她说过他正飘洋过海去布宜诺斯艾利斯，因为当时我们是这样认为的。也许她知道安查拉号并未出海。可是要知道这一点，她一定得先看到过杰克才行。波洛在寻找什么？难道杰克·雷诺回来看玛塔·多布勒尔时，相反正好面对面地碰上了贝拉·杜维恩这个被他无情抛弃了的姑娘？

我开始看到了一些端倪。如果事实果真是这样，那倒给杰克提供了他所需要的不在犯罪现场的时证。可是在这种情况下，他的沉默似乎就难以解释了。干吗他不胆子大一点全都说出来呢？是不是他怕玛塔·多布勒尔听到他过去的爱情纠葛？我摇摇头，对这个解答感到不满意。这事无伤大雅，仅是青年男女之间一时的胡闹。我冷眼旁观地思忖着，一个身无分文的法国姑娘如果没有更为严重的原因，总不会把一个百万富翁的儿子抛弃吧？何况她又是衷心地爱着他的呢。

到达多佛时，波洛又露面了，显得轻松，笑眯眯的。我们到伦敦的旅途是顺利的。九点过后，我们抵达伦敦。我原以为我们会直接回寓所，到翌晨再行动。

但波洛却另有打算。

“时不可失呀，moinam①！杰克·雷诺被捕的消息虽说要到后天才在英国见报，我们仍然得抓紧时间。”

我不太理解他的推理，仅仅问他打算怎样去寻找那姑娘。

“你记得那剧院代理人约瑟夫·艾伦吗？不记得？我在一个日本摔跤者的小小事件中帮了他一些忙。一件动人的小事，有机会一定讲给你听听。他一定会帮助我们找到我们想要知道的东西。”

寻找艾伦先生可花费了不少时间。时过午夜，我们总算找到了他。他非常热情地跟波洛打招呼，答应准备尽力效劳。

“要说到这一行，我是无所不知的。”他亲切而笑嘻嘻地说。

“eh bien②，艾伦先生，我想要找到一个名叫贝拉·杜维恩的年轻姑娘。”

“贝拉·杜维恩。这名字我知道，可是一下子对不上号。
她干的哪一行？”

“那我可说不上，不过这儿有她的照片。”

艾伦先生对那照片端详了一会，脸上一亮。

“对啦，”他拍着大腿，“天哪，就是杜尔西贝拉娃娃！”

“杜尔西贝拉娃娃？”

“正是呀，是姊妹俩，杂技演员、舞蹈家、歌唱家。演出节目可不坏。如果她们不在休息的话，我想，她们或许在别的什么地方演出。最近两三个星期她们在巴黎演出过。”

“你能替我找到她们的确切地址吗？”

“那再容易不过啦。你先回去，我早晨会把情报给你送去的。”

他答应后，我们就向他告辞了。他很守信用，翌日约莫个一时许就给我们送来了一个草草的便条。

“杜尔西贝拉姊妹在考文垂①皇家戏院演出，祝你好运。”

我们立刻动身去考文垂。在戏院里波洛也不作询问，只是订了那天晚上杂耍演出的两个前座的位于。

演出令人厌倦到了极点，也许是因为我心情不好的缘故。——些日本人危险地演着叠罗汉，时髦的男人穿着绿色的夜礼服，头发梳得溜光，连续说着不着边际的废话，跳着动作奇异古怪的舞蹈，胖乎乎的歌剧女歌手拼命提着嗓子直喊，一个喜剧演员模仿着乔治·罗贝先生②，可悲的是没有学到家。

最后宣布杜尔西贝拉姊妹的节目上场了。我的心跳动得要进出来似的。嗳，那就是她，两个都上场啦，一对儿，一个黄头发，一个黑头发，衣服的式样一模一样，穿着蓬松的①英国中部城市。在伯明翰南二十七公里处。——译注。
② 英国著名喜剧演员。——译注。
短裙，戴着巨大的巴斯特·布朗①式的蝴蝶领结。她们非常像一对淘气的孩子。两姊妹开始歌唱，歌声清脆，调子正确，但欠浑厚，有些杂耍的味道，可还是挺动人的。

这是一个精彩的小节目。舞蹈动作利索，一些杂耍的技艺也不坏，歌词干脆利落，容易上口。谢幕时，掌声非常热烈。显然杜尔西贝拉姊妹的演出很成功。

突然，我感到我再也不能呆下去了，我必须到外面去。

我对波洛说了我要离开一下。

“请便吧，monami②。我自己会作乐的，我想把节目看完。我以后来找你。”

从戏院到旅馆不消几步路。我上楼进了起居室，要了一杯威士忌苏打，然后坐下来喝着，两眼沉思地直视着空洞洞的壁炉。我听到有人开门，就回过头去，以为是波洛。我随即跳了起来，站在门口的却是灰姑娘。她说话断断续续地。

上气不接下气。

“我看到你坐在前面，你和你的朋友。你站起来走的时候，我等在外面，后来就跟着你。你来这儿——考文垂干吗？
你今晚在这儿干吗？那个跟你在一起的人是侦……侦探？”

她站在那里，披在舞台服装外面的斗篷滑下了她的肩膀。她涂着胭脂，但看到她双颊苍白，说话声里满含着恐惧，这当儿我一切都明白啦，明白波洛为什么要寻找她；明白她恐惧什么，最后也明白我自己的心……①男孩名．其标志为刘海发式．颈系巨大无比的蝴蝶领结。—译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
“是的。”我轻声说着。

“他在找……我吗？”她几乎不出声地说。

我没有立即回答。她在一张大的椅子旁边倒下了，失声痛哭起来。

我跪在她旁边，把她搂在怀里，把她的头发从脸庞掠开。

“别哭，孩子，看在上帝分上，别哭。你在这儿没有人会碰你的。我会保护你的。亲爱的，别哭啦，别哭吧。我明白，我什么都明白啦。”

“晤，可是你不明白！”

“我想我明白。”过了一会，她的抽咽略微好了一些，我问道：“是你拿走了那把匕首？”

“是的。”

“原来是为了这个，你才要我带着你到周围去瞧瞧的？
后来也是为了这个，你才装作昏过去的？”

她点了点头。

“你干吗要把匕首拿走？”我接着又问。

她回答得很简单，就像个小孩似的：

“我怕上面有指纹。”

“可是你难道忘了，你是戴着手套的？”

她摇摇头，好像被搞糊涂了，接着又慢吞吞地问：

“你打算把我交给……警察？”

“上帝！不。”

她的眼睛长时间地、真诚地盯着我的眼睛，然后她说着，声音低极了，好像自己听了也害怕似的：

“为什么不？”

在当时当地表白自己的爱情似乎有些格格不入。上帝明白，不管我怎么胡思乱想，我从来没有想到爱情以这样的方式突然袭上我的心头。可是我却怪简单自然地回答说：

“因为我爱你，灰姑娘。”

她把头垂得低低的，显出怪难为情的样子，然后断断续续地低语说：

“你不会的……你不会的……要是你知道……”然后，好像鼓足了勇气似地，她正视着我问道：

“那么，你明白了什么呢？”

“我明白，你那天晚上来看雷诺先生，他给你一张支票，可是你气愤地把它撕了。接着你离开了邸宅……”我顿住了。

“说下去……后来呢？”

“我不知道你是不是知道杰克·雷诺那晚会来，或者你只是等在附近碰巧看到了他，不过你确是等在附近。也许你只是感到伤心，漫无目标地走着……可是总之就在十二点钟以前你还在那附近，后来你在高尔夫球场看到了一个男人......”

我又顿住了。当地走进房内的刹那间，我心中豁然一亮，一下于感到什么都明白了，而现在浮现在我眼前的图景则更为令人信服。我好似看到了覆盖着雷诺先生尸体的那件大衣的特别的式样。我还记得我们在客厅里进行秘密谈话时，雷诺的儿子突然闯进来的情况，他的面貌和死者一模一样，一时间我大为吃惊，还以为是死人复活了呢。

“说下去。”姑娘坚定地重复说。

“我设想，他背向着你，可是你认出了，还不如说你以为你认出了他。举止态度、走路的样子你都怪熟悉的，还有那大衣的式样。”我顿了一下，“你在写给杰克·雷诺的一封信中曾威胁过他。当你在那儿看到他时，愤怒、嫉妒把你逼疯了……你下了毒手：我一分钟也不相信你有杀害他的意思，不过你确是杀害了他，灰姑娘。”

她举起了手捂住了脸，哽咽着说：

“你说对啦……你说对啦……在你这会儿说的时候，我好似都亲眼看到了。”她随即恶狠狠地对着我：“你爱我：既然你什么都明白，你怎么能爱我呢？”

“我说不上，”我疲惫地说，“我想爱情就是这么回事，是由不得人作主的。我已经试过，我明白……自从我遇到你的第一天起。爱情的力量对我说来太强啦。”

接着，突然间，我一点也没料到，她又垮下来了，身子扑在地上大哭起来。

“啊，我不能：”她叫着，“我不知道怎么办好。我不知道求谁帮忙。晤，有谁可怜可怜我吧，告诉我，该怎么办才好哇！”

我又跪在她身旁，尽力地安慰她。

“别怕我，贝拉。看在上帝分上，别怕我。我爱你，这是真的，可是我不要你报答我的爱。只要让我帮助你就够啦。
如果你一定要爱他就爱他吧，可你得让我帮助你，因为他已不能帮助你啦。”

我的话好像使她变成了木鸡似的。她从手中抬起头来直视着我。

“你是这么想的吗？”她低语着，“你以为我爱杰克·雷诺？”

于是，她半哭半笑地、热情奔放地把胳膊搂着我的颈项，那娇媚的、湿漉漉的脸紧贴着我的脸。

“不是像我爱你的那样，”她轻轻地说着，“从来没有像我爱你的那样！”

她的嘴唇吻着我的面颊，亲切地、热情地一再吻着我的嘴，几乎使我不能相信这是真的。这番放荡的行径，这番奇妙的感觉是我忘不了的——一辈子也