# 三幕悲剧_阿加莎·克里斯蒂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:57:46.126954

---

# 三幕悲剧

## 第一章 鸦巢屋

萨特思韦特先生坐在鸦巢屋的露台上，看着屋主查尔斯·卡特赖特爵士从海边爬上小路。

鸦巢屋是一座漂亮的现代平房，木质结构不到一半，没有三角墙，没有三流建筑师爱不释手的多余累赘的设计。

这是一幢简洁而坚固的白色建筑物。它看起来比实际的体积小得多，真是不可貌相。这房子的名声要归功于它的位置——居高临下，俯瞰整个鲁茅斯海港。露台由结实的回栏保护着，从露台的一角看过去，有一堵悬崖峭壁，直落海底。鸦巢屋离城里有一英里路程，这条路从内地过来，然后在海岸高处迂回盘旋。如果徒步跋涉，七分钟就可以走完查尔斯爵士此刻正在攀登的陡峭的渔夫小道。

查尔斯爵士是一个体格健壮、皮肤黝黑的中年男子，他穿着一条灰色的法兰绒旧裤，上身套一件白色毛衣。他走起路来有点儿左右摇摆，还常常把双手半插在口袋里。十个观众有九个会说：“真像个退役的海军军官。他绝不会演错角色。”只有一位虽目光敏锐，但受某种难以判断的假象所困惑，对他的表演总是不加褒贬。这时，一个画面也许会出人意料地展现在人们眼前。这是舞台上船的甲板，悬挂着厚实豪华的帷幕，将船的一部分遮盖。有一个人站在甲板上，那就是查尔斯·卡特赖特，代表阳光的灯照射在他的身上，他双手半握，步履轻盈，说话时声音爽朗宏亮，带有英国水兵和绅士的腔调。

“不，先生。”查尔斯·卡特赖特说道，“恐怕我不能回答你的问题。”

沉重的帷幕刷的一声落了下来，灯光突然向上直射，管弦乐队奏起了最新式的切分音曲调。已到后台的姑娘们头上扎着大蝴蝶结。她们说：“有巧克力吗？有柠檬吗？”《大海的呼唤》第一幕就这样结束。查尔斯·卡特赖特在剧中扮演副舰长范斯通……

萨特思韦特先生微笑着，从他所站的有利位置向下俯视。

萨特思韦特先生是一个干瘦的小个子男人，就像个小锅。他是一位美术和戏剧的赞助人，一个固执己见而又快乐开朗的准绅士。凡是重要一点的别墅招待会和社交场合，总会有他的身影。“还有萨特思韦特先生”这句话，毫无例外地出现在来宾名单的末尾。他还是一个智慧过人、看待人和事物目光锐利的观察家。

露台上响起了脚步声，萨特思韦特先生调过头去。是那位灰白头发的大个子。他拉了一张椅子坐下来。那张严肃而又慈祥的中年人的脸，清楚地表明了他的职业。这位就是哈利大街的医生巴塞罗缪·斯特兰奇爵士。他是个事业成功的著名精神病专家。最近，他荣获英国女王诞辰时授予的爵士头衔。

他把椅子拉到萨特思韦特先生旁边说。

“你说，你居然没有想到什么？说出来大家听听。”

萨特思韦特先生报之一笑，一心注视着正在从下面小道往上爬的那个人。

“我居然没有想到查尔斯爵士在异乡的生活中，还会如此长时间地感到心满意足。”

“哎呀，我也没有想到过！”医生把头朝后一仰，大笑起来。“我从小就认识查尔斯。我们一起进牛津大学，他从来不改本色。在个人生活中，他是一个比在舞台上还要出色的演员！查尔斯总是在演戏，已经不能自拔。这是他的第二天性。他不是走出一间屋子，而是在‘退场’。他办事常常遵循已经拟定好的计划。同样，他喜欢变换角色。谁也没有他在行。两年前，他从舞台上告退，说是希望过一种简朴的乡间生活，远离尘嚣，沉溺于对大海的梦想。于是他来到这儿，修建了这幢房子。这体现了他对简朴的乡间别墅的向往。屋里有三个洗澡间，最时髦的小玩意儿应有尽有。萨特思韦特，我像你一样，认为他的这种生活持续不了多久。毕竟，查尔斯也是个凡人。他需要有观众。两三个退职船长，一群女士，还有一个牧师。好在来客还不算太多。我想，这位‘对大海怀有深情的简朴绅士’，只会在这儿呆上六个月。

随后，他就会开始厌恶这个角色。我看，下一个角色会变为一个对世界厌倦的蒙特卡洛人，或者是一位苏格兰高地的地主。确实，他是一个演技高超的演员。”

医生停了下来。他的话是一篇冗长的演讲。他的眼睛里充满了激情和喜悦。他正在观看的下面那一位却一无所知。再过几分钟，他就要来到大家身边。

巴塞罗缪爵士继续说：“不管怎么说，我们似乎弄错了简朴生活的魅力所在。”

“一个戏剧化的人，有时会让人家误解。”萨特思韦特先生指出，“人们决不会信赖他的忠诚。”

医生点了点头。

“是的。”他若有所思地说，“完全正确。”

当查尔斯·卡特赖特爬上露台前的阶梯时，人们发出一阵欢呼声。

“‘米拉贝尔’战胜了自我。”他说，“萨特思韦特先生，你也应该来试一试。”

萨特思韦特先生摇了摇头。在乘船跨过英吉利海峡时，他的胃不听使唤，让他吃了不少苦头。那天早晨，他从卫生间的窗口观看米拉贝尔号轮船。它航行时刮起了一阵大风。萨特思韦特先生虔诚地感谢天公作美，希望陆地上晴朗干燥。

查尔斯爵士走到客厅的窗口要仆人给他送杯酒来。

“你应当加入我们的行列，托利。”他对老朋友巴塞罗缪爵士说，“难道你要消磨半辈子时间，坐在哈利大街告诉你的病人说，生活在大海波涛之上对他们的身体会有多好？”

“作医生的最大好处是。”巴塞罗缨爵士说，“他不必遵循自己的忠告。”

查尔斯爵士大笑起来。他仍然在不知不觉地扮演自己的角色——一个屹立在船头、海风扑面的海军军官。他是个仪表堂堂、体格匀称健美的男子。一张消瘦的脸富有幽默感，两鬓的几根灰发，使他更加与众不同。貌如其人，一看就会知道，他首先是个绅士，其次是个演员。

“你是一个人去的吗？”医生问道。

“不。”查尔斯爵士转身从一个漂亮的客厅女仆端着的托盘里拿了一杯酒。“我有个帮手。具体地说，是蛋蛋姑娘。”

他的声音里隐隐约约流露出一种不自在的神情，这使得萨特思韦特先生猛然抬起头来。

“是蛋蛋·利顿·戈尔吗？她对航行略知一二，是吧？”

查尔斯爵士懊悔地苦笑了起来。

“她成功地让我感到自己是个彻底的大笨蛋。但是我闯过来了——多亏有了她。”

萨特思韦特先生思绪万端。

“真让人纳闷……也许，蛋蛋·利顿·戈尔小姐，就是使他不知疲倦的因素……年龄啊，他已到了危险的年龄。像他那种年纪的男人，总会交上一个年轻女郎……”查尔斯爵士继续说，“世上无论什么都比不上大海，比不上阳光、风和大海，还有一间可以像家一样居住的简朴的茅舍。”

他满怀喜悦地看着身后那幢房子。里面有三个洗澡间，有最新式的中央暖气系统，有最时髦的电器和一群客厅女仆、打扫卫生的佣人、司机和厨娘。查尔斯爵士对简朴生活的解释，似乎言过其实。

这时，一个奇丑无比的高个子女人从房里出来，走到他们身边。

“早上好，查尔斯爵士。”她又朝另外两位轻轻点点头。

“早上好。这是晚餐的菜单，我不知道你们是不是想换换口味。”

查尔斯爵士接过菜单咕哝着说：“我们看看吧。甜瓜、俄式荣汤、新鲜蜻鱼、松鸡、幸运蛋奶酥、黛安娜乳酪面包……够了，这很好，米尔雷小姐。客人们都会乘四点三十分的火车到达。”

“我已经让霍尔盖特安排了。顺便问一问，查尔斯爵士，如果您愿意，今晚我最好跟你们一起吃饭。”

查尔斯爵士显得有点儿惊讶，但还是很客气地说。

“我很乐意，米尔雷小姐。但是，呃……”米尔雷小姐平静地抢先解释道。

“如果我不跟你们一起吃饭，查尔斯爵士，餐桌上就正好是十三个人。这儿有很多人都很迷信。”

她说话的语气使人感到，如果米尔雷小姐的一生中每天晚上都与十二个人一起吃饭，她本人也毫无惧色。

“我想，一切都安排妥当。我要霍尔盖特驾车去接玛丽夫人和巴宾顿一家。没问题吧？”

“绝对没问题。我正要告诉你这事。”

米尔雷小姐退了出去。她那张凸眉凹眼的脸上，带着一丝得意的微笑。

查尔斯爵士谦恭地说，“她是个了不起的女人。我常常担心她会把我给惯坏了。”

斯特兰奇说，“是个高效率的化身。”

“她跟我六年了。”查尔斯爵士说，“她原是我在伦敦的秘书。到了这儿，她实际上成了一位顶呱呱的管家。像时钟一样管理这个地方。现在，她就要离开了。”

“为什么？”

“她说，”查尔斯爵士犹豫不决地擦了擦鼻子。“她说她有个残废的母亲。我并不相信，像她那样的女人根本不会有什么母亲。她像发电机一样自发地产生动力。不，她身上还有别的什么。”

“完全有可能。”巴塞罗缪爵士说，“人们一直在议论她。”

“议论她？”演员睁大眼睛说。“议论什么？”

“亲爱的查尔斯，你知道，议论，指的是什么。”

“你的意思是议论她……跟我？我跟那样一张脸孔的女人？像她那么大的年龄？”

“她也许还不到五十岁。”

“我想她有五十岁了。”查尔斯爵士想着这事，“老实说，托利，你注意她的脸了吗？也是一双眼睛，一个鼻子和一张嘴巴。可是这不是一张脸，不是一张女性的脸。街坊里最爱造谣生事的老猫，也绝不会将风流韵事与这样一张脸联系在一起。”

“你小看了我们这位英国牧师的想象力。”

查尔斯爵士摇了摇头。

“我才不相信哩。米尔雷小姐身上蕴藏着某种尊严。甚至连英国牧师也会另眼相看。她是贞洁和尊严的化身，是个绝顶能干的女人。我选择秘书历来都是很挑剔的。”

“聪明的人。”

查尔斯爵士沉思了一会儿。

巴塞罗缪爵士改变话题问道，“今天下午来的什么客人？”

“第一位，安吉。”

“是安吉拉·萨克利夫吗？太好了。”

萨特思韦特先生饶有兴趣地侧过身去。他极想知道这次别墅招待会的组成。安吉拉·萨克利夫是个著名女演员，也不太年轻了，但仍然让观众注目。人们赞扬她的聪慧和魅力，有时，还称她为埃伦·特里的接班人。

“还有戴克斯一家。”

萨特思韦特先生又一次点了点头。戴克斯太太是安布罗赛思有限公司的剪裁师。那是个生意兴隆的时装公司，在电视节目上有广告。那就是布鲁克大街的安布罗赛思公司时装表演第一场“布兰克小姐时装系列”。她的丈夫是戴克斯船长。用他自己的赛马行话来说，他是一匹黑马。他把大量时间花费在赛马场上，过去很多年，他一头栽进大英野外障碍赛马会。尽管谣言四起，谁也不会清楚地知道，他曾经惹过什么样的麻烦。谁也不会去打听，什么都不会张扬出去。但是，无论怎么说，一提到弗雷迪·戴克斯，人们就会扬起眉头。

“还有剧作家安东尼·阿斯特。”

“当然会有她。”萨特思韦特先生说，“她写过《单行道》。我看了两遍。剧本有很强的震撼力。”

他有意表明自己知道安东尼·阿斯特是个女人。

“说得对。”查尔斯爵士说，“我忘了她的真名。恐怕姓威尔斯。我只见过她一面。我请她陪安吉拉来。我是说，安吉拉出席这次别墅招待会是件幸事。”

“哦，还有当地的客人，巴宾顿一家。他是个牧师，一位好人。只是不太像个牧师。他妻子真是个不错的女人，常给我长篇大论地讲解园艺。还有玛丽夫人和蛋蛋要来。哦，还有一位叫曼德斯的小伙子，是个旅行家还是别的什么。这年轻人长得挺帅。这就是招待会的全班人马。”

萨特思韦特先生是个办事井井有条的人。他正在数人头。

“萨克利夫小姐，一个；戴克斯夫妇，三个；安东尼·阿斯特，四个；玛丽夫人和她女儿，六个；牧师和他的妻子，八个；那年轻人，九个；加上我们几个，共十二个人。查尔斯爵士，不是你就是米尔雷小姐数错了。”

“米尔雷小姐不可能弄错。”查尔斯爵士肯定地说，“那个女人永远都不会有差错的。让我来算一算。是的，你是对的。是我漏了一位客人，一下子想不起他来了。”

他噗嗤一声笑了起来。“这位先生似乎不是很受欢迎的人。这家伙是我所见过的最刚愎自用的人，鬼精灵。”

萨特思韦特先生眨了眨眼睛。他一直坚持这样一个观点：演员是世界上最最虚荣的人。他认为查尔斯爵士也不例外。这种五十步笑百步的情形使他感到开心。

“谁是这个刚愎自用的自我主义者？”他问道。

“是朗姆这个矮鬼。”查尔斯爵士说，“当然，是个杰出的矮鬼。你们可能听说过他。赫尔克里·波洛。一个比利时人。”

“是那位侦探吧？”萨特思韦特先生说，“我见过他，是个了不起的人才。”

“他是个人物。”查尔斯爵士说。

“我还没有见过他。”巴塞罗缨爵士说，“但经常听到他的传闻。不久前他退休了，是吧？也许我听到的多是谣传。嗬，查尔斯。我希望这个周末我们这儿不会发生什么案件。”

“怎么会呢？这屋里不是有位侦探吗？托利，你可别胡说。”

“好呀，这正好是我的观点。”

“你是什么观点，医生？”萨特思韦特先生问道。

“案件找人，不是人找案件。为什么有的人生活激动人心，而有的人生活却平淡无奇？这是因为他们有不同的环境吗？完全不是。有人可以游遍天涯海角而平安无事，可在他到达某地的前一周却发生过大屠杀。或许在他离开后的第二天，地震突然爆发。或许他差一点要去乘坐的小船会遭受沉船的灾难。可是，另外一个住巴勒姆的男人，每天都要进城，却不幸大难临头。他可能被卷进敲诈勒索的歹徒、花枝招展的姑娘或摩托车土匪制造的事端之中。还有一些人，即使乘坐的湖上小船有良好的设施，也难免翻船的厄运。同样的道理，像赫尔克里·波洛那样的人就不必寻找犯罪案件，案件会自己找上门来。”

“照你这么说，”萨特思韦特先生说道，“米尔雷小姐最好来参加我们的宴会，我们不要十三个人在一起吃饭。”

“好吧。”查尔斯爵士洒脱地说，“托利，如果你热衷于此，你尽管可以设想你的凶杀案……反正我只下一个结论我自己不会成为那具尸体。”

于是，三个人都笑了起来，迈步走进屋里。

***

## 第二章 饭前惨案

萨特思韦特先生生活中的主要兴趣是人。总的来说，他对女人比对男人更感兴趣。作为一个男子汉，萨特思韦特先生对女人的了解要深得多。在他的性格里有一种女性的气质，这使他能够更深入地观察女性的内心世界。他身边的女人都会对他吐露真情，但她们对他并不认真。对此，他有时会感到不是滋味。他感到自己好像在小包厢里看戏，而不是在剧中亲自扮演一个角色。然而，旁观者的角色实际上最适合他不过了。

这天晚上，他坐在一间面对露台的大房间里。一家现代装璜公司精巧地将它装饰成船上的特等舱模样。他主要感兴趣的还是辛西娅·戴克斯头上染发剂的颜色。这是一种全新的颜色，他猜想那肯定是直接从巴黎进口的。这种铜绿色有一种使人好奇和欣喜的效果。简直不可能说清戴克斯太太的相貌。她是个高个子女人，绝对符合眼下时兴的形象。她的脖子和手臂有着夏天乡间生活中女人们那种黝黑的肤色。谁也不知道这是天然生成，还是人工所造。她的铜绿色头发梳理成一种优雅而新颖的发式，只有伦敦第一流的理发师才会有这种技艺。她的眉毛向上弯曲，睫毛画黑，脸部经过精心修饰，原来平平的嘴形变得轮廓鲜明，弯曲可人。这一切都映衬着她身上那件美妙绝伦、不同寻常的深蓝色晚装。衣服剪裁得简洁明快（尽管与这种场合格格不入），面料质地也非同一般，色泽淡雅，却有暗光闪烁。

“那是个精明的女人。”萨特思韦特先生说着，眼睛凝视着她，流露出赞赏的神情。“我可不知道她的真实面貌了。”

这一次，他是在用心，而不是在用嘴说话。

她谈话时总拖长声调，这种语气眼下最为流行。

“我亲爱的，这是不可能的。我的意思是，有的事可能，有的事不可能。你所说的就是不可能。这是最具有渗透力的事。”

这是目前的一个新词儿。一切都具有“渗透力”。

查尔斯爵士兴致勃勃地摇着鸡尾酒，一边与安吉拉·萨克利夫交谈。她是高个的灰头发女人，有着一张顽皮的嘴和一双漂亮的眼睛。

戴克斯在向巴塞罗缪·斯特兰奇说话：

“人人都知道老拉迪斯伯思出了什么错。整个赛马场都清楚。”

他说话时把嗓门提高，声音短促。他是个小个头男人，皮肤发红，有褐斑，嘴上留一小撮短须，还有一双不安分的眼睛。

在萨特思韦特先生旁边坐着威尔斯小姐。她的剧本《单行道》被誉为多年来在伦敦演出的最诙谐机智、最震撼人心的剧目之一。威尔斯小姐身材高挑瘦削，下巴后缩，头发却蓬松凌乱。她脸上架着夹鼻眼镜，身穿极其柔软的雪纺绸衣服，嗓门很高，却缺乏抑扬顿挫。

“我去了法国南方。”她说，“但是说真的，我不太喜欢那儿。这样说很不友好。当然啦，你是知道的，这对我的写作很有好处。去看看那儿发生的一切。”

萨特思韦特先生想道：“真是个可怜的人！事业的成功使她背井离乡，常常不能回到她精神的归宿——伯恩茅斯的寓所里。这是她喜欢居住的地方。”对于作品和作者之间的明显反差，他很惊奇。安东尼·阿斯特在剧本里体现了一种“当代男性”的风格，可是，难道能在威尔斯小姐的身上察觉到这种风格最微弱的火花吗？于是，他注意到夹鼻眼镜后面那双淡蓝色的眼睛异常机敏聪慧。此时，这双眼睛以一种明察秋毫的目光投向了他，使他有点儿心神不安。威尔斯小姐好像是在用心观察他。

查尔斯爵士正在倒鸡尾酒。

“让我给您弄一杯吧。”萨特思韦特先生突然跳起身来。

威尔斯小姐格格地笑了。

“我倒乐意为你调制一杯。”她说。

门开了，坦普尔宣布玛丽·利顿·戈尔夫人、巴宾顿夫妇和利顿·戈尔小姐到达。

萨特思韦特先生给威尔斯小姐送去一杯鸡尾酒。然后悄悄走到玛丽·利顿·戈尔夫人身边。正如刚才所述，他对位数有特殊的兴趣。

他善于奉承，也喜欢上流女士。理所当然，玛丽夫人就是其中一位。

丈夫抛下这个可怜的寡妇时，留下了一个三岁小女孩。

此后，她来到鲁茅斯，住进一幢小平房，从此，一个忠实的女仆一直陪伴着她。她是个高个清瘦的女人，看上去比她五十五岁的年纪还显老。她谈吐温柔，略带羞怯。她溺爱女儿，常为她担惊受怕。不知为什么，人们通常把赫米欧·利顿·戈尔叫作蛋蛋。她与母亲几乎没有相似之处。她属于比较热情开朗的类型。在萨特思韦特先生看来，她并不漂亮，但毫无疑问具有一种魅力。他想，这种魅力在于她那朝气勃勃的活力。她比屋里所有的人都要活跃得多。她有一头黑发，灰色眼睛，中等身材。也许是她的卷曲齐颈的短发、灰色眼珠直勾勾看人的目光，曲线柔美的脸颊和具有感染力的笑声，她给人一种奔放不羁的青春活力的印象。

她站着与刚刚到达的奥利弗·曼德斯说话。

“我简直不能想象，你为什么对航海如此着迷。你一向都很喜欢航海。”

“蛋蛋，我亲爱的，你可长大啦！”

他慢吞吞地说着，并扬起眉头。

这是个挺帅的年轻人，估计有二十五岁。在他好看的脸上，也许流露出一点圆滑的表情，还有某种……是一种异乡的神态吧？反正他身上有某种非英国式的神态。

还有一个人在看着奥利弗·曼德斯。是一位小个子男人，蛋形头部、留着很特殊的胡须。萨特思韦特先生唤起自己对赫尔克里·波洛先生的记忆。这位矮个子男人总是笑容可鞠。萨特思韦特先生怀疑他是在故意夸大他的异乡人风度。他那双炯炯有神的眼睛似乎要说：“难道你要让我变成滑稽戏里的小丑吗？难道要我为你们演喜剧吗？那就让你们如愿以偿！”

但是，赫尔克里·波洛的眼睛此刻已不再闪闪发光。他显得有些不快和忧伤。

鲁茅斯的教区牧师斯蒂芬·巴宾顿走过来与玛丽夫人和萨特思韦特先生谈话。他已六十开外，一双仁慈的眼睛显得暗淡无光。他的言谈举止已缺乏锐气和自信。他对萨特思韦特先生说：

“查尔斯爵士能跟我们生活在一起，我们实在幸运。他多么仁慈、多么慷慨，真是一个令人愉快的邻居。相信玛丽夫人也会有同感。”

玛丽夫人微笑道：

“我非常喜欢他。他的成功没有宠坏了他。”她笑得更开心了。“他在很多方面还像个孩子。”

客厅女仆端着一盘鸡尾酒送了过来。这时，萨特思韦特先生正在观察，一个具有永恒母爱的女人会有什么样的表现。由于他属于维多利亚时代的人，对她的品质很是赞赏。

“你们可以喝杯鸡尾酒，太太们。”蛋蛋姑娘举着酒杯对她们挥一挥手说，“每人一杯。”

“谢谢你，亲爱的。”玛丽夫人温柔地说。

“我想，”巴宾顿先生说，“我妻子会允许我喝一杯。”

接着他发出几声慈祥的牧师特有的笑声。

萨特思韦特先生从远处凝望着巴宾顿太太，她正在向查尔斯爵士认真地谈着种花施肥的事情。

“她的眼力很好。”他想道。

巴宾顿太太是个高大的女人。她穿着随便，精力充沛，总想摆脱狭隘的意识。正如查尔斯·卡特赖特曾经说过的那样，那是个好女人。

“告诉我，”玛丽夫人将身子朝前倾了倾说，“那个年轻人是谁？我们进来的时候，你在跟她说话。就是穿绿衣服那一位。”

“她是个剧作家。安东尼·阿斯特。”

“什么？就是那个看上去像患了贫血症的年轻女人吗？哦！”她控制住自己。“我真差劲。这可真令人吃惊。她的样子不像我是说，她看上去确实像一个无能的托儿所保姆。”

她对威尔斯小姐的这种恰如其分的印象，使萨特思韦特先生笑了起来。巴宾顿先生用他那双温和的近视眼在屋里四处探望。他呷了一口鸡尾酒，在嘴里品尝着酒的滋味。

萨特思韦特先生饶有兴趣地想着，巴宾顿不常喝鸡尾酒。在他看来，喝鸡尾酒也许能代表现代人的风度……不过，他不喜欢喝就是了。巴宾顿先生下决心又喝了一口，脸上的肌肉开始有点儿扭曲了。他说：

“是那边那位太太吗？哦，我的天……”他伸手放在喉咙上。

蛋蛋姑娘的声音响了起来：“奥利弗，你这个狡猾的福尔摩斯……”萨特思韦特先生想道：“当然，说对了。他又不是什么异乡人，只不过是个犹太人！”

他们是很相配的一对，两人都这么年轻漂亮……当然也会是引起争议的一对……总之，是健康的象征。

旁边的声响突然打断了他的思绪。巴宾顿先生刚从座位上站起来，正在前后摇晃，他的面部出现了痉挛。

蛋蛋姑娘清脆的尖叫惊动了全屋子的人。在这之前，玛丽夫人已经站起身来、焦急地伸出了手。

“哎呀！”蛋蛋叫道，“巴宾顿先生病倒了。”

巴塞罗缪·斯特兰奇爵士连忙跑过来，一把扶住病魔缠身的人，并将他半抬到客厅一侧的长沙发上。其他人也围了上来，紧张地帮着医生，然而，一切都无济于事……

两分钟之后，斯特兰奇医生站直身子，摇了摇头。转弯抹角是没有用的，于是他直截了当地说：

“很遗憾，他死了……”

***

## 第三章 查尔斯爵士的疑团

查尔斯爵士把头伸出门外叫道：“萨特思韦特，进来一会儿好吗？”

一个半小时已经过去。平静代替了混乱。玛丽夫人把哭哭啼啼的巴宾顿太太带出别墅，并与她一起到了牧师的住宅。米尔雷小姐一直在电话机前忙碌，当地的医生赶来查看情况。大家简单地用过晚餐。相互寒暄几句之后，客人们都回到各自的房间。当查尔斯爵士从发生死亡事件的“船舱大厅”门边叫他时，萨特思韦特先生正准备回到他的房里。

萨特思韦特先生走进大厅时，拼命克制身体的颤抖。他已经是个上了年纪的人，实在不能目睹死人的场面。也许，他自己也很快会……不过，想这个干什么呢？

“我很健康，还能再活二十年。”萨特思韦特先生自言自语地说，心里充满自信。

留在船舱大厅的另外一个人是巴塞罗缪·斯特兰奇。

他一见到萨特思韦特先生就向他点头致意，还带有几分赞许。

“好人啊！”他说，“我们都能与萨特思韦特先生很好地相处。他懂得生活。”

萨特思韦特先生坐到医生旁边的扶手椅上，听了这话有点儿吃惊。查尔斯爵士在来回走动，他下意识地半握着拳头，但那神态绝对不像一个海军军官。

“查尔斯不喜欢这样的事情发生。”巴塞罗缪爵士说，“我是指可怜的巴宾顿老人的死。”

萨特思韦特先生想，人的情绪是很难用语言来表达的。

显然，谁都不会“喜欢”刚才发生的事情。他意识到斯特兰奇医生表示的不是他话中所表达的一般含义，而是别有所指。

“真令人悲叹。”萨特思韦特先生小心翼翼地表达自己的情感。“确实非常令人悲叹！”他以一种缅怀往事的心情颤栗地重复着。

“唉，是啊。这是相当悲痛的事。”医生说话时，声音里有一种职业化的腔调。

查尔斯·卡特赖特停下脚步。

“托利，曾经看见过有人这样死去吗？”

“没有。”巴塞罗缪若有所思地说，“可以说我没有见过。”

“但是。”片刻之后，他又补充说，“我不像你想象的那样，看见过很多人的死亡。在一个精神病医生的手下，不会有多少人死掉。他要让病人生存下来，还要从他们那儿获得收入。毫无疑问，麦克杜格尔比我见过的死人多得多。”

麦克杜格尔是鲁茅斯镇的主治医师。米尔雷小姐请他看过病。

“麦克杜格尔并没有看见这个人死去。当他赶到这儿时，那人已经死了。他只知道我们告诉他的情况，也只有你能告诉他具体情况。他说，死亡是某种疾病突然发作引起的。还说巴宾顿先生已上了年纪，他的体质不太好。我对他的话并不满意。”

“我也许同样不会使他满意。”另一位咕哝道，“但是，一个医生总得说点什么。突然发作，是一个很好的解释，但根本不说明什么，却能够让外行人满意。而且，巴宾顿毕竟上了年纪，他的妻子告诉我们，最近他的身体一直有毛病。可能是某个器官患有意想不到的疾病。”

“那就是典型的痉挛，或者突然发作吗？你随便叫它什么好了。”

“典型的什么？”

“某种典型的疾病。”

“如果你学过医，”巴塞罗缪爵士说，“你就会明白，几乎没有所谓典型的病例。”

“你到底在暗示什么，查尔斯爵士？”萨特思韦特先生问道。

卡特赖特没有回答。他只是做了一个不明确的手势。斯特兰奇轻轻笑出声来。

“查尔斯不了解他自己。”他说，“他的思路总有可能导致戏剧性的结果。”

查尔斯爵士做了一个责备的手势。他的脸上显出专注的样子，思绪万端。他轻轻地摇摇头，茫然若失。

萨特思韦特先生正在苦苦思索。他跟谁有难以想象的相似之处？随后，他终于想起来了。那是情报部头目阿里斯蒂德·杜瓦尔。是他解开了“地下网络组织”错综复杂的疑团。过了片刻，他坚信不移。查尔斯爵士走路时步履蹒跚。

而阿里斯蒂德·杜瓦尔……直到被称之为“步履蹒跚的男人”。

巴塞罗缪爵士继续为查尔斯未成形的疑团提供常识性的解释。

“是的，你怀疑什么，查尔斯？自杀？他杀？谁会谋杀一个与世无争的老牧师？真是不可思议。自杀吗？这个，我想也有道理。人们也许不难想象巴宾顿要自寻短见的原因。”

“什么原因？”

巴塞罗缪爵士轻轻地摇摇头。

“我们怎么能说清人的内心秘密？我有个设想——假如有人告诉巴宾顿，说他患了不治之症，比如说癌症。这样一类事情就会引发一个动机。他会希望妻子摆脱看见他长期遭受折磨的痛苦。当然，这只是一种设想。世界上没有什么会使巴宾顿愿意像这样去了结一生。”

“我对自杀没有想这么多。”查尔斯爵士开始说话了。

巴塞罗缪·斯特兰奇又一次发出轻轻的笑声。

“确实。你要想方设法找出可能的线索。你需要有轰动效应的证据。如有人在鸡尾酒里放了一种很难查出的新型毒药。”

查尔斯爵士做了一个意味深长的怪相。

“我不敢说我想得到证据。真他妈的够呛，托利，你还记得吧，是我调兑的鸡尾酒。”

“是杀人狂的突然袭击，是吗？我想，我们这个案子的征兆被拖迟了，否则，我们所有的人在天亮之前都会死去。”

“该死，你在开玩笑，但是……”查尔斯爵士激动地打断了他的话。

“我真的不是在开玩笑。”医生说。

他的声音变了，显得很痛心，但没有反感的情绪。

“对于可怜的老巴宾顿的死，我怎么会开玩笑。我只是对你的设想说几句有趣的话，查尔斯。这是因为……直说吧，因为我不想让你轻率地加害于人。”

“加害于人？”查尔斯爵士大声问道。

“萨特思韦特先生，也许你明白我针对什么而言？”

“我想，我也许猜得出来。”萨特思韦特先生说道。

“查尔斯，难道你没有看见，”巴塞罗缨爵士继续说，“你毫无根据地猜疑，显然会伤害别人。事情总要传开。对案件完全没有根据的模糊不清的设想，可能会对巴宾顿太太带来严重的麻烦和痛苦。我知道这种事情发生过不止一次。只要有几个加油添醋的家伙插手，关于突然死亡的流言就会满天飞，并且会愈演愈烈，最后谁也无法收拾。你真够呛，查尔斯，你难道没有看出其后果不堪设想吗？这完全是要避免的。你这是在放纵自己的想象力，完完全全在凭空猜测。”

演员的脸上露出不知所措的神情。

“我并不是那样去想问题。”他说。

“你是一个响当当的人物，查尔斯，但是你却让你的想象漫无边际地奔驰。说说看，你真的相信有人会杀害一位绝对与世无争的老人吗？”

“我想不会。”查尔斯说，“不会的。正如你所说，那是荒谬的。对不起，托利。在我看来，这确实不是一个单纯的‘突发事件’。我有一种预感，总觉得有什么不对头。”

萨特思韦特先生轻轻地咳了几声。

“我可以说说我的想法吗？巴宾顿先生走进屋里，刚刚喝了鸡尾酒之后不到几分钟就病倒了。那时，我碰巧注意到他喝酒时面有苦相。当时我猜想他不习惯鸡尾酒的味道。假如巴塞罗缨爵士的推测是正确的话，巴宾顿先生是会因为某种缘故去自杀的。如果有这种可能，那确实让我感到震惊。然而，他杀的意见看起来却又十分荒唐可笑。”

“我感到巴宾顿先生有可能将什么东西放进杯里，而不让我们发现。当然这种可能性不太大。”

“现在屋里所有的东西都没有被人动过。鸡尾酒杯都没有动过，仍摆在那儿。这就是巴宾顿先生的那一杯。我记得很清楚，因为我当时正坐在这儿跟他谈话。我建议请巴塞罗缪先生把这个杯子拿去检查。做这事要悄无声息，才不至于引起闲话。”

巴塞罗缨爵士站起来，拿了酒杯。

“对了。”他说，“我会遵命的，查尔斯。我敢拿出十英镑来跟谁打赌，杯里肯定什么也不会有。绝对只有杜松子酒和苦艾酒。”

“成交。”查尔斯爵士说。

随后他脸上又露出了懊悔的笑容。

“要知道，托利，我这样胡思乱想，你是有部分责任的。”

“我？”

“是的，与你今天上午谈论的犯罪有关。你说，赫尔克里·波洛这位仁兄是暴风雨中的海燕。你还说他到哪里，案件就会跟到哪里。他刚刚到达，我们这儿就出现了可疑的突然死亡事件。于是我的思路当然一下子转到了谋杀上。”

“我不明白。”萨特思韦特先生说着又停了下来。

“是的。”查尔斯爵士说，“我是想到过谋杀的可能。你怎么想，托利？我们可以问问人家想到了什么？这是一种常规吗？”

“说得好。”萨特思韦特先生喃喃地说。

“我知道医学常规。要是我知道一点破案常规，我就该死。”

“你不必要求一个职业歌手唱歌。”萨特思韦特先生咕哝着，“难道你有必要要求一个职业侦探去侦查吗？是的，查尔斯说得好。”

“只不过是个人的看法。”查尔斯爵士说。

有人在轻轻敲门，接着赫尔克里·波洛出现了，他抱歉地看着屋里的人。

“进来吧。”查尔斯爵士站起来叫道，“我们刚刚才谈到你。”

“所以我想我来得太唐突了。”

“哪里哪里！喝一杯吧。”

“谢谢你，我不喝。我很少喝威士忌。来杯果汁吧。”

可是，查尔斯爵士的饮料柜里不会有果汁。刚把客人安顿坐在椅子上，这位演员就开门见山地说了起来。

“我不想转弯抹角。”他说，“我们刚刚谈到你，波洛先生。而且，而且也谈到今天发生的事情。你说，你认为有什么不妥的吗？”

波洛眉头一扬，说道，“不妥？你指的什么……不妥？”

巴塞罗缪·斯特兰奇说，“我的朋友脑子里有一个想法，就是老巴宾顿是被谋杀的。”

“你不这么想吗，呢？”

“我们希望知道您的看法。”

波洛意味深长地说。

“他病倒了。当然，病得突然……确实非常突然。”

“就是这些吗？”

萨特思韦特先生说明他对自杀的看法，以及他要求检查鸡尾酒杯的建议。

波洛点头同意。

“不管怎么说，这没有坏处。从人性的角度来判断，我无论如何也想象不到，有人竟企图除掉一个极好的、与世无争的老年人。在我看来，自杀的可能也很少。然而，鸡尾酒杯会告诉我们一点蛛丝马迹。”

“你认为检查的结果会是什么呢？”

波洛耸耸肩头。

“我吗？我只是猜测。你问我检查的结果吗？”

“对。”

“那么我猜他只会发现杯里有非常高级的鸡尾酒残余（他向查尔斯爵士点了点头）。为了在鸡尾酒里下毒谋害一个人，托盘里的酒杯经过这么多人的手要那个人得到，这在技术上是非常、非常困难的。如果是那个漂亮的老牧师想要自杀，我认为他是不会在一个晚宴中干这种事情的。那会表明他还不顾及他人，而巴宾顿先生体谅他人的性格给我很深的印象。”他停了一下又说，“既然你问到了我，这就是我的看法。”

屋里沉默了一会儿。然后查尔斯爵士深深地叹了一口气。他打开一扇窗子朝外看去。

“风随人意。”他说。

当查尔斯转身回来时，情报局的侦探已经无影无踪。

对于观察敏锐的萨特思韦特先生来说，查尔斯爵士似乎在渴望着他毕竟不能扮演的角色。

***

## 第四章 当代伊莱恩

“是这样，萨特思韦特先生。但你是怎么想的呢？真实的想法？”

萨特思韦特先生开始东张西望，无处藏身。蛋蛋·利顿·戈尔已经把他逼到了钓鱼码头。这些没有同情心的现代女郎，活泼开朗得实在过分。

“查尔斯爵士已经将他的想法灌输到你的头脑中了。”

他说。

“不，他没有。这想法已经在我脑子里了。从一开始就是这样。事情来得太突然，令人毛骨悚然。”

“他是个老年人，身体也不太好……”蛋蛋姑娘长话短说。

“那都是无稽之谈。他患神经炎，也有轻度类风湿性关节炎。这不会使他突然发作倒地身亡。他过去也从来没有发作过。他是那种小病不断大病不犯可以活到九十岁的人。你认为调查的情况怎么样？”

“这都是非常……唔，非常符合常理的事。”

“你认为麦克杜格尔大夫的证词怎么样？他有令人震惊的技巧，对所有器官都进行了详细的描述。但是这些东西仍然没有说服你，尽管他使用了咄咄逼人的语言，其字里行间却表明他的态度模棱两可。他所说的可以归纳为一句话：没有什么可以表明这次死亡不是自然产生的。只是他没有直接说出，这是正常死亡。”

“你有点吹毛求疵了，我亲爱的。”

“问题是他说了那些话，自己却迷惑不解。他没有什么靠得住的东西，于是他不得不从药品告诫中找退路。巴塞罗缪·斯特兰奇爵士是怎么想的？”

萨特思韦特先生重复了医生的声明。

“对此他嗤之以鼻，是吗？”蛋蛋意味深长地说，“当然啦，他是一个谨慎的人。我想，他肯定是哈利大街的名流。”

“在鸡尾酒杯里没有发现什么，只有杜松子酒和苦艾酒。”萨特思韦特先生提醒她。

“那就解决问题了。同样，在检查之后发生的事真叫我困惑……”“巴塞罗缪爵士对你说了些什么？”

萨特思韦特先生感到好奇。

“不是对我说的，是对奥利弗。奥利弗·曼德斯。那天晚上，他正在用餐。也许你不记得他了。”

“不，我记得很清楚。他是你们的好朋友吧？”

“过去是。现在我们经常吵嘴。他在城里他叔父的办事处任职，还混得……不错。他有点不安分。你也许懂我的意思。他总说要辞掉这份工作，去当新记记者——他擅长写作。但是我认为，他目前只是纸上谈兵。他想发财。可是我想，人人都说自己厌恶金钱，难道你不是吗，萨特思韦特先生？”

在他面前，她充满了青春活力。此时她显露出粗犷而又娇生惯养的稚气。

“我的好姑娘。”他说，“人们厌恶的事情多着哩。”

“当然，大多数人都像愚蠢的猪猡。”蛋蛋激动地说，“老巴宾顿的死为什么使我这么痛心疾首呢？你知道，他确实让人敬重。他为我施行过按手礼，还做了很多好事。当然，有很多话他说了也没用，可他所说的真让人心里乐滋滋的。你可知道，萨特思韦特先生，我真的信仰基督教。不像妈妈那样，只会拿着小小的圣经做早礼拜。我是把它作为一种历史的现象去信仰，而且是一种理智的信仰。现在教会充斥着保罗教义的传统……事实上，教会是个大杂烩。当然，基督教本身是很好的。因此，我不会像奥利弗那样会成为激进派。

实际上，我们大家的信仰都大同小异，无非是共同利益和公有制之类。其区别嘛……好啦，我不必再深入了。可是巴宾顿一家都是真正的基督徒。他们不会拨弄是非，不爱管闲事，也不会对人家评头品足。然而，他们对人对事从来都不会冷漠无情。他们都受人爱戴。有个叫罗宾的……”

“罗宾？”

“是他们的儿子……他去过印度，在那儿被杀死了。我……我曾经迷恋过他……”蛋蛋姑娘眨了眨眼睛，目光朝外面的大海望去……

接着，她的思绪又回到了现实，回到萨特思韦特先生身边。

“所以，你该明白了，我对这次事故感觉十分强烈。假如他不是自然死亡……”

“我亲爱的孩子！”

“唉，这真叫倒霉透顶。你得承认，这真是倒霉透顶！”

“可是你实际上已经承认，巴宾顿先生在世上没有仇人。”

“所以这才是怪事。我简直不能想象会有任何谋杀的动机……”

“真离奇！在鸡尾酒中什么也没有啊。”

“也许有人用一个针头戳了他一下。”

“一支南美印第安土人的毒箭。”萨特思韦特先生带着善意的讥讽，为她举了一个例子。

蛋蛋姑娘冽嘴笑了起来。

“就是这样，一桩没有线索的事件。好啦，好啦，你现在占了上风，有一天你会发现我们是正确的。”

“你们？”

“查尔斯和我。”她的脸上起了红晕。

萨特思韦特先生想起《引语大全》这本书里的诗句和韵律。在他那个年代，每个书架上都能找到这本书：

> 他脸上昔日的剑伤，
> 已变成破损的古铜色疤痕，
> 她对年长一倍的他一见钟情，
> 这爱情注定给她带来厄运。

他在这种时候还想到丁尼生的诗句，心里有点儿羞愧。

而诗人也同样脱离了现实，何况，查尔斯爵士的皮肤虽已晒成古铜色，但脸上并没有留下疤痕。蛋蛋敢于追求真挚的爱情，却完全不像那个为情而死，在河上漂泊的姑娘。在她身上找不到阿斯托拉特百合少女的影子。

对于风流的中年男人来说，姑娘们永远都具有诱惑力。

蛋蛋姑娘似乎也不例外。

“为什么他从不结婚？”她唐突地问道。

“这个……”萨特思韦特先生停了下来。他的回答可能会是：“太谨慎。”但他意识到，这种回答是不会让蛋蛋·利顿·戈尔小姐满意的。

查尔斯·卡特赖特爵士与许多女人过往甚密，其中有女演员，也有其他各种女人。可是他总是回避婚姻大事。蛋蛋显然在寻找一个更浪漫的解释。

“有一个死于肺结核的姑娘，是个女演员，她的名字第一个字母是M。他是不是很喜欢她呢？”

萨特思韦特先生记得她所说的这个女士。传闻总是把查尔斯·卡特赖特和这姑娘的名字连在一起。当然只是轻描淡写而已。萨特思韦特先生从来不相信查尔斯爵士保持单身，是为了表明自己的忠诚和对她的怀念之情。

“我想他会有许多风流韵事。”蛋蛋姑娘说。

“嗯……这，也许是的……”萨特思韦特先生感到自己很拘谨。

“我喜欢男人有这样的事。”蛋蛋姑娘说，“这说明他们不怪僻。”

萨特思韦特先生维多利亚时代的保守、拘谨的传统又受到一次新的打击。他不知所措，无言对答。蛋蛋没有注意到他的狼狈相，还在继续说：“你知道，查尔斯爵士比你想象的还要聪明。当然，他表面上往往装腔作势，像演员在表演。但实际上他是个很有头脑的人。他谈话如行云流水，难以想象。因此，听他讲话，你会认为一切都是故意做作，其实并非如此。这次的事情也一样，你会认为他所做的一切都是为了追求某种效果——就是说，他想扮演一个大侦探。我要说的是，他会扮演得很出色。”

“很可能。”萨特思韦特先生表示赞同。

他说话的声调十分清楚地表达了他的情感。蛋蛋姑娘注意地捕捉他的这种情感，并用语言将它表达出来。

“你的观点是，牧师之死不是一出惊险戏剧，这只不过是一场宴会中令人遗憾的事故。纯粹是一次社交场合上的灾祸。波洛先生是怎么想的呢？他应当清楚。”

“波洛先生劝我们耐心等待鸡尾酒的检验结果。但他的意见是，一切都很正常。”

“是这样吗？”蛋蛋说，“他越来越老啦，不中用了。”萨特思韦特先生让步了。蛋蛋姑娘得寸进尺，没有意识到自己的失礼。“到我家去吧，回家与我妈喝茶去。她喜欢你。她就是这么说的。”

萨特思韦特先生受宠若惊，接受了她的邀请。

刚到家里，蛋蛋自作主张地打电话给查尔斯爵士，解释萨特思韦特先生没有去他那儿的原因。

萨特思韦特先生在小巧的客厅里坐下来。客厅里有退色的印花墙布和亮堂堂的老式家具。这是维多利亚时代的典型房间。萨特思韦特先生按自己的想法把它叫作“贵妇厅”，为此，他感到洋洋得意。

他与玛丽夫人的交谈很是和谐。虽然没有妙语连珠，却令人心旷神怡。他们谈起查尔斯爵士。夫人问萨特思韦特先生跟他相处如何。萨特思韦特先生回答说，不算亲密。几年前，他在查尔斯爵士的一次演出中入了股。那以后，他们就成了朋友。

“他很有魅力。”玛丽夫人说着微笑起来。“我跟蛋蛋的感受一模一样。我估计你们已经发现，蛋蛋正在为崇拜英雄的感情而受折磨。”

萨特思韦特先生很想知道，作为母亲的玛丽夫人是否对蛋蛋这种英雄崇拜无动于衷。看样子情况并非如此。

“蛋蛋对这个世界了解太少了。”她说着叹了口气。“我们离题太远了。我的一个堂兄把她带到城里的好些地方，在社交场合引见她。从那以后，除了一次偶然的访问，她很难有机会出去。你想，年轻人，当见识各种各样的人，访问各种地方，特别要接触人，否则，故步自封有时候是很危险的。”萨特思韦特先生赞成这个说法，同时还想起了查尔斯爵士和他的航海旅游。但是，这不是玛丽夫人心里所想的。过了一会儿她才开口。

“查尔斯爵士来我们这儿对蛋蛋大有好处，使她开阔了视野。你看，这儿几乎没有年轻人，特别是年轻男子。我一直在担心，蛋蛋会嫁给什么样的人呢？这只是因为她与世隔绝，看不见别的任何人。”

萨特思韦特先生突然有了一种直觉。

“你是想到了年轻的奥利弗·曼德斯吧？”

玛丽夫人不由得吃了一惊，脸也红了起来。

“哎呀，萨特思韦特先生，我不明白你是怎么知道的？我是想到了他。有一段时间他常和蛋蛋在一起。我知道自己已经老气横秋，但我不喜欢他的某些想法。”

“年轻人一定会很放纵。”萨特思韦特先生说。

玛丽夫人摇摇头。

“我一直很担心……当然我并没有过分。我了解他和他叔叔的一切。他叔叔很富有，最近让奥利弗进了他的公司。这并不是……我真傻，不过……”她摇摇头，再也说不下去了。

萨特思韦特先生感到已经触及到她的隐私，于是不慢不紧地说道，“都是人之常情。玛丽夫人，你不会乐意让你的女儿嫁给一个年纪比她大一倍的男人吧？”

她的回答使他大吃一惊。

“那样更安全些。如果真是那样的话，至少你会知道你存在的价值。男人到了那种年龄，他的荒唐和恶习己经成为过去，老毛病不会再犯……”萨特思韦特先生正要开口，蛋蛋姑娘又想加入他们的谈话。

“你呆得太久了，亲爱的。”她母亲说。

“我要去跟查尔斯爵士说说话，好妈妈。他处在鼎盛时期，却寂寞孤单。”她转身对着萨特思韦特先生，用一种责备的口气说：“你怎么不告诉我，别墅招待会已经换了地方？”

“昨天他们都回去了。只留下巴塞罗缪·斯特兰奇一个人。他打算待到明天。今天上午一个加急电报要将他召回了伦敦，因为他的一个病人病危。”

“真遗憾。”蛋蛋说，“我原以为要去查一查这次聚会的现场，可能我会发现一些线索。”

“什么线索，亲爱的？”

“萨特思韦特先生清楚。哦，好啦，没关系，奥利弗还在这儿。我们要把他拖进来，只要他喜欢的事，他是很会动脑筋的。”

当萨特思韦特先生回到鸦巢屋时，他看见主人正坐在露台上眺望大海。

“你好，萨特思韦特。你在跟利顿·戈尔一家喝茶吗？”

查尔斯爵士问道。

“是的，你没有意见吧？”

“当然没有。蛋蛋打电话来……真是个特别的女孩。蛋蛋她……”

“很有魅力。”萨特思韦特先生接着说。

“唔，是的，我想她是有魅力。”

他站起身来，毫无目的地走了几步。

“要是上帝保佑，”他突然痛心地说，“我不来这个该死的鬼地方多好。”

***

## 第五章 逃避

萨特思韦特先生暗自思忖：“他可倒霉了。”

他突然同情起鸦巢屋主人的遭遇来。查尔斯·卡特赖特这个欢天喜地、衣冠楚楚的男人，不知使多少女人动心。

现在到了五十二岁的年纪，自己却坠入爱河，而且，正如他自己认识到的那样，这种关系注定要导致令人失望的结果。

年轻人总要找年轻人。

“女孩子不会公开表露自己的情感。”萨特思韦特先生想道，“蛋蛋却大肆炫耀她对查尔斯爵士的感情。如果这种感情真的意味着什么，那她就不会这样做了。小曼德斯就是这样的人。”

萨特思韦特先生总是神机妙算，但是，也许有一个因素他没有考虑过，因为他并没有意识到，那就是年龄这个因素在年轻人的观念中已经增加了价值。在萨特思韦特先生这个上了年纪的人看来，蛋蛋宁愿选择一个中年人而不愿年轻人，确实令人难以置信。因为青春是一切天赋中最神奇的天赋。

当蛋蛋饭后打电话来要求让奥利弗跟她一起来，并“有事求教”时，他更坚定了自己的观点。

曼德斯确实是一个英俊的小伙子。眼窝深陷，眼珠黑亮，动作潇洒自如。他似乎已同意让姑娘带他来这儿，作为对蛋蛋热情邀请的回报。但他对一切总采取一种懒洋洋的怀疑态度。

“你能不能劝她别管这事，爵士？”他对查尔斯爵士说，“正是她度过的这种健康的田园生活，才使她如此精力充沛。你知道，蛋蛋，你过分热情洋溢。你的兴趣还带有孩子气——犯罪案件、轰动事件以及那些想入非非的故事。”

“你是个怀疑论者，是吧，曼德斯？”

“哦，爵士，这是真的。认为那位可亲可敬的饶舌的老家伙不是自然死亡，而是别的原因致死，那才是咄咄怪事。”

“希望你是对的。”查尔斯爵士说道。

萨特思韦特先生瞥了他一眼。今晚查尔斯·卡特赖特要扮演什么角色呢？反正不是退役海军军官，不是国际侦探。都不是。他扮演的是鲜为人知的全新的角色。

当萨特思韦特先生意识到那是什么样的角色时，他自己大吃一惊。查尔斯爵士在扮演一个配角，充当奥利弗·曼德斯的配角。

他仰后坐下，在阴影下观察着正在争论的蛋蛋和奥利弗两个人。蛋蛋情绪激昂，奥利弗无精打采。

查尔斯爵士看起来比平常老了许多，又老又疲惫。

蛋蛋姑娘不止一次热情而满怀信心地谈话，试图引起他的兴趣，但是他却不理不睬。

他们离开时已经十一点钟。查尔斯爵士与他们一起走到露台上，用电筒照着他们走下石阶小路。

其实并不需要用电筒。那是一个月光皎洁的夜晚。他们相互道别。两人在石阶上的脚步声慢慢微弱了。

不管有没有月光，萨特思韦特先生都不愿冒受风寒的危险。他回到了船舱大厅，而查尔斯爵士却在室外的露台上多呆了一会儿。

他一进屋便随手把窗子销上，然后大步走到墙边一张桌子旁，给自己倒了一杯加苏打的威士忌。

“萨特思韦特。”他说，“我明天就永远离开这儿了。”

“什么？”萨特思韦特惊讶地叫起来。

查尔斯·卡特赖特的脸上出现了一种既伤感又喜悦的表情，这是他自己酿成的结果。

“这是唯一可做的事。”他一字一顿地强调道，“我要卖掉这个地方。谁也不知道这事对我的打击有多大。”他的声音低沉下来，放慢速度，充满了感染力。

查尔斯爵士度过了当配角的夜晚，他的自我主义开始寻求报复的机会。这就是他在各式各样的演出中经常扮演自我克制的伟大人物，如《放弃他人的妻子》和《告别，亲爱的姑娘》等等。

他说话的时候，声音里有一种胆大妄为的情绪：“减少损失……这是唯一出路……年轻人向着年轻人……他们相互吸引……我一走了之……”

“到哪儿？”萨特思韦特先生问道。

演员做了一个满不在乎的姿势。

“到哪儿都行。那有什么关系呢？”他稍为改变了声调又补充说：“也许去蒙特卡洛。”然后，他又敏感地恢复了刚才低落的情绪：“到沙漠的中心去，到人流的中心去。那有什么关系呢？人内心深处的核心是孤独，是孤身一人。我从来都是一个……孤寂的灵魂。”

这显然是退场的台词。

他对萨特思韦特先生点点头，然后离开了屋子。

萨特思韦特先生站了起来，打算跟随他进入卧室。

“但你要去的不是沙漠的中心。”他想着，暗自笑了起来。

***

## 第六章 墨水痕迹

萨特思韦特先生惊讶地看着他的朋友。

“墨水痕迹？你是什么意思，查尔斯？”

“你还记得吗？”

“我记得他屋里有墨水的痕迹。”

“你记得它的位置吗？”

“哦，不是很确切。”

“是在壁炉旁边的护板上。”

“对，是这样。我现在想起来了。”

“你认为那痕迹是怎么引起的，萨特思韦特？”

“那是一块比较大的痕迹。”他终于说道，“它不像是打翻墨水瓶弄的。我要说，极有可能是管家把他的自来水笔掉在那儿了。你记得吧，屋里没有笔。”萨特思韦特先生心想，他应当清楚，我像他一样注意观察。“所以很明显，要是管家写过什么，那他肯定有枝笔。可是没有证据表明他写过什么。”

“有证据，萨特思韦特。不是有墨水痕迹吗？”

“估计他没写过什么。”萨特思韦特脱口而出，“他可能只是把钢笔掉在地板上。”

“除非钢笔尖掉了下来，否则地板上就不会有那种印迹。”

“你肯定是对的。”萨特思韦特先生说，“但是，我看不出有什么奇怪的。”

“也许这没有什么值得奇怪的。”查尔斯爵士说，“让我回去再亲自看一看，我才能告诉你。”

他们转身走进门房的大门，几分钟之后，他们又回到了楼房。为了减少他们的重访引起别人的好奇心，他撒谎说他把铅笔掉在管家的卧室里了。

“现在。”查尔斯爵士想个办法摆脱了热心的莱基太太，溜进埃利斯的卧室后随手将门关上。“让我们来看看，我是不是个傻瓜。我头脑里是否还有些有用的东西。”

在萨特思韦特先生看来，前者更有可能，但他出于礼貌没有说出口。他坐在床边，看着查尔斯爵士，“这就是我们要找的痕迹。”查尔斯爵士用脚指着那地方说，“写字台对面，正好是在屋子另一边的壁炉护板上。要在什么样的情况下，一个人才会把笔掉在那儿？”

“任何地方都可以掉一枝笔。”萨特思韦特先生说。

“当然，你可以将笔从屋子这一头扔到那一头。”查尔斯爵士赞同地说，“但一个人通常是不会那样乱扔笔的。尽管这么说，我还是弄不清楚。自来水笔是令人伤脑筋的东西。你想用笔时，它干了，写不出墨水来。也许这就是事情的症结。埃利斯会大发雷霆说：‘滚它的破笔！’于是把它扔到屋子的另一头。”

“我相信会有各种解释。”萨特思韦特先生说，“也许他只是把笔放在壁炉台上，它一下子滑落到地上。”

查尔斯爵士用一枝铅笔作了试验。他让铅笔滚向壁炉台的边上，铅笔掉落在地上，但是离那个痕迹至少还有一英尺远，随后又朝壁炉方向滚去。

“好啦，”萨特思韦特先生说，“你怎么解释？”

“我正在寻找一种解释。”

萨特思韦特先生坐在床边，目睹了查尔斯爵士十分可笑的表演。

查尔斯爵士一边朝壁炉方向走着，一边试图让手中的铅笔往下掉。他又试着坐在床边写点什么，然后将笔滑落。

为了让铅笔正好掉在那个地方，必须用一种难以想象的姿势，靠墙站着，或缩成一团蹲着。

“那是不可能的。”查尔斯爵士大声地说，他站在那儿，看着墙壁、痕迹和古板的小壁炉发愣。

“要是他当时正在烧文件呢？”他若有所思地说，“但是人们通常是在壁炉里烧文件的。”

突然，他屏住了呼吸。

此刻，萨特思韦特先生终于见识了查尔斯爵士的演员才能。

查尔斯·卡特赖特已经变成了管家埃利斯。他坐在书桌前写字，鬼鬼祟祟，不时抬起眼睛东张西望。突然间他好像听见了什么声响。萨特思韦特先生猜得出那是什么声音——过道上传来的脚步声。这个人有负罪感。一只手拿着刚才在写的那些纸，另一只手拿着笔。他飞快地奔到屋子另一边的火炉前，头侧向旁边，仍然惊惶失措地听着。他试图将纸伸到炉火中烧毁。为了使用两只手，他不留心丢掉了笔。

查尔斯爵士手中的铅笔，就是这场表演中的“自来水笔”，正巧落在那个墨水痕迹上……

“妙啊！”萨特思韦特先生叫道，并慷慨地鼓起掌来。

表演实在精彩，给他留下的印象是，埃利斯当时就是这样做的，也只能这样做。

“你看见了吧？”查尔斯爵士说。他又恢复了自己的尊容，说话时有几分得意洋洋。“如果这家伙听见了警察的声音，或者以为警察来了，他必须藏起他刚才写的东西。那么，他不会藏在床垫之下，否则，警察一搜查这屋子，就会立即发现它。他没有时间撬开地板，只有炉火背后是唯一的选择。”

“下一件事，”萨特思韦特先生说，“就是看看炉火后面是不是藏着东西。”

“正是这样。当然啦，也许是虚惊一场，事后他可能又把那东西取了出来。但是，我希望事从人愿。”

查尔斯爵士脱掉外衣，卷起袖管，趴在地板上，聚精会神地寻找壁炉下面的裂缝。

“下面有件东西。”他报告说，“白色的。怎么把它弄出来呢？我想找一根女人发夹之类的东西。”

“妇女们不再用发夹了。”萨特思韦特沮丧地说，“也许可以用铅笔刀。”

但到处都找不到铅笔刀。

最后，萨特思韦特先生才出去向比阿特丽斯借一根毛线针。虽然她非常想知道他要那东西干什么，但是她希望自己礼貌端庄的意识太强，因而没有提出任何问题。

毛线针起了作用。查尔斯爵士挑出了好几张皱巴巴的信纸，那是在匆匆忙忙之中被揉在一起塞进去的。

他和萨特思韦特先生将每张纸都抹平，心情越来越激动。它们是一封信的几种不同的手稿，书法整洁、字体很小，像文书的手笔。一开始就说：“这就是说，笔者不愿引起不愉快的事情发生。也许有人不理解他今晚所看见的一切。”然而写到这儿，写信人显然不太满意，于是突然停下来，另起一段：“管家约翰·埃利斯在此向您问候，并希望把手中情报送往警方之前，同您有一次关于今晚悲剧的简短谈话……”

他又不满意，只好重新开始：“管家约翰·埃利斯手中掌握医生死亡案件的线索，但尚未将其报告警方……”

下面一段，他不再使用第三人称：“我急需一笔钱，一千英镑将会完全改变我的境况。我可以报告警方某些线索，但是本人不愿意制造麻烦……”

最后一段更是开门见山：“我知道医生是怎么死去的，但我还未报告警方，只希望你能见我一面……”

这封信以不同的方式写了几遍，都中断了。写到“见我一面”之后，笔迹十分潦草，凌乱不堪，最后几个字模糊不清，还有墨渍。显然，这是埃利斯听见了使他惊恐的声音时写的，当时他马上把信纸揉成一团，冲过去藏它们。

萨特思韦特先生深深地吸了一口气。

“恭喜你，查尔斯。”他说，“你对墨水痕迹的直觉是准确的，干得好！现在，让我们想想下一步究竟往哪儿走。”

他停了一会儿又说：“正如我们分析的那样，埃利斯是个无赖。他不是凶手。但是他知道凶手是谁。他企图敲诈他，或者她……”

“他，或者她。”查尔斯爵士打断了他的话，“麻烦的是，我们仍不清楚是谁。为什么这家伙没有暴露一个‘先生’，或者‘女士’的称呼呢？否则我们就会知道该从何着手了。埃利斯看来是个有素养的人。他写那封敲诈信会冒很大风险。要是他给了我们一个线索——如这封信是给谁的，那该多好。”

“没关系。”萨特思韦特先生说，“我们继续向前。记得你说过，我们在这间卧室里是要发现埃利斯无罪的证据。好啦，我们已经发现了。这些信件表明，他不是杀人凶手。只是从另一个角度讲，他是一个彻头彻尾的无赖。但是他确实没有杀害巴塞罗缪·斯特兰奇爵士，是别人杀的。此人还杀了巴宾顿。我想，连警察都会跟着我们的观点转了。”

“你打算告诉他们这件事吗？”

查尔斯爵士的声音流露出不满的情绪。

“我不明白，我们为什么不告诉他们呢？”

“噢……”查尔斯爵士坐在床上，他皱起眉头陷入了沉思。“我们怎样才能打开局面呢？目前我们知道的情况，别人还不清楚。警察正在寻找埃利斯。他们认为他是凶手。大家都知道，他们认为他才是凶手。所以，真正的罪犯一定会幸灾乐祸。他（或者她）不会完全放松警戒，但会感觉良好。心情舒畅。改变这种感觉不是很可惜吗？这难道不正是我们的机会吗？我是说，我们要找机会发现巴宾顿和那些人中某一位之间的关系。他们并不知道，有一个人把这次死亡事故与巴宾顿的死联系在一起。他们还没有怀疑。这是百里挑一的机会。”

“我明白你的意思。”萨特思韦特先生说，“而且我同意你的意见。这是个机会。可是，我还是认为我们不能采取行动。作为一个公民，我们有责任将我们发现的线索立即报告警方。我们无权对他们隐瞒。”

查尔斯爵士困惑地看着他。

“你是公民的楷模，萨特思韦特。毫无疑问，我们应当按章办事。但是，我不是像你那样优秀的公民。我要保留这事儿一两天，就是一两天，我不至于会感到内疚吧，呢？那好吧，我放弃。让我们成为法律和社会秩序的支柱吧。”

“你知道，”萨特思韦特先生解释说，“约翰逊是我的朋友，他对一切事情都是很公正的。让我们去警察局看看他们在干些什么，他们会告诉我们各种情况的。”

“啊，你是对的。”查尔斯爵士叹了口气说，“非常正确。只是除了我以外，没有谁想到要查看壁炉底下。那些肥头大耳的警察，没有一个会想到这一层。……不过，你可以有自己的办法。我说，萨特思韦特，你认为埃利斯现在在哪儿？”

“据我推测，”萨特思韦特先生说，“他得到了他要的东西。有人拿钱给了他，要他销声匿迹，于是他就失踪了。非常奏效。”

“对。”查尔斯爵士说，“我想，只能这样来解释。”

他的身体颤抖了一下。

“我不喜欢这间屋子，萨特思韦特，我们出去吧。”

***

## 第七章 战役计划

第二天晚上，查尔斯爵士和萨特思韦特先生回到了伦敦。

在这之前，他们与约翰逊上校的谈话，是在斗智斗勇。

这位跨区警督不太满意的是，仅仅是这两位“绅士”，居然发现了他和他的助手f「]疏忽了的东西。他在费尽心机想挽回一点面子。

“确实很难相信，先生。我承认我从末想过要查看壁炉的底部。事实上，是什么使得你们会去看那儿，真叫我摸不着头脑。”

两人没有详细地叙述如何通过墨水痕迹进行推断，最后如何发现了重要情况。查尔斯爵士的回答是：“只是到处查看。”

“看看，你们只是看看。”警督接着说，“就有了证据？不是你们的发现使我们吃惊。你瞧，如果埃利斯不是凶手，那他失踪总是有原因，这才合情理。而且，我一直有这个念头。敲诈可能是他的拿手好戏。”

他们的发现引出了一件事。约翰逊上校将要与鲁茅斯警察局交涉，要他们务必调查斯蒂芬·巴宾顿的死。

“要是他们发现他死于尼古丁中毒，甚至连跨区警督都会承认，两人的死亡是有联系的。”在他们快速驶向伦敦时，查尔斯爵士说道。

他一想到要把他发现的东西交给警方，心里仍然耿耿于怀。

为了安慰他，萨特思韦特指出，不是要把情报公诸于众，也不是拿去发表。

“罪犯是不会怀疑的，搜查埃利斯的行动还要继续。”

查尔斯爵士承认说，那倒是真的。

快到伦敦，他就向萨特思韦特先生建议跟蛋蛋·利顿·戈尔取得联系。她的信是从贝尔格雷夫广场的一个地址寄来的。他认为她还住那儿。

萨特思韦特先生一本正经地赞同他的提议。他自己也急于见到蛋蛋姑娘。他们计划一到伦敦就由查尔斯爵士打电话给她。

蛋蛋果然还在伦敦。她和母亲同亲戚住在一起，准备呆上一周，才会回到鲁茅斯。很容易就说服了蛋蛋姑娘，让她出来与两个男人吃饭。

“我看她不会乐意来这儿。”查尔斯爵士一边说着，一边四处环顾着他的豪华房间。“她母亲可能不愿意她这样，呢？蜀然，我们可以把米尔雷小姐也请来。不过，最好别请她。说句老实话，米尔雷小姐有点儿束缚我的风格。她太能干了，会使我产生一种自卑感。”

萨特思韦特先生建议去他的家。最后，他们安排在伯克利饭店用餐。饭后，要是蛋蛋姑娘乐意，他们就会去别的地方。

萨特思韦特先生马上注意到，姑娘显得瘦了一些。她的眼睛好像更大了，有些红肿，下巴轮廓更加分明，脸色苍白，眼下出现了眼囊。然而，她的魅力依然不减。她的孩子般的渴望真挚热切。

她对查尔斯爵士说，“我早就知道你会来……”她的语气里暗示着，“你来了，一切就好了……”萨特思韦特先生对自己说：“但是她不敢确定他会来。她根本没有把握，心里忐忑不安，整天烦得要命。”他还想道，“难道那位没有意识到吗？演员都是些太爱虚荣的人……难道他不知道，蛋蛋姑娘爱他爱得发狂？”

他想道，这是一件不寻常的事情。他无论如何也不怀疑，查尔斯爵士完全爱上了蛋蛋姑娘。她同样也爱上了他。

而把他们两个人紧紧地联系在一起的纽带，是一桩罪行——一个残忍凶暴的家伙犯下的双重罪行。

吃饭时很少说话。查尔斯爵士说起他在国外的经历。蛋蛋谈到鲁茅斯的情况。每当他们的谈话好像要停止时，萨特思韦特先生都要在一旁鼓动他们两人。饭后，他们来到萨特思韦特先生的家。

萨特思韦特先生的住房坐落在伦敦泰晤士河北面的切尔西河堤路上。这是一幢大楼房，装点着许多优美的艺术品，有绘画、雕塑、中国瓷器、史前陶俑、象牙、小肖像以及奇彭代尔式的和赫普尔怀特式的家具。整个建筑使人感到有一种成熟丰满、温馨宜人的气氛。

蛋蛋·利顿·戈尔什么也看不见，什么也没有注意到。

她把晚装扔在椅子上说：“好啦。现在把一切都告诉我吧。”

当查尔斯爵士叙述他们在约克郡的经历时，她兴致勃勃地听着。说到发现敲诈信时，她紧张地屏住呼吸。

“这以后发生了什么，我们只能靠推测了。”

可是，蛋蛋姑娘摇摇头。

“哦，不对。”她说，“难道你不明白？埃利斯已经死了。”

两个男人都吃了一惊。蛋蛋姑娘重申了她的断言。

“他当然已经死了。否则，他怎么能消失得无影无踪，谁也没有发现他的去向。他知道得太多，因此被人杀了。埃利斯的死是第三次凶杀。”

虽然两个男人以前都没有考虑过这种可能，但他们不得不承认，她说的不太像是编造的故事。

“听我说，我亲爱的姑娘。”查尔斯爵士申辩道，“说埃利斯死了，这太容易不过了。可尸体在哪儿？管家是块石头也要有个去处吧。”

“我不知道尸体在哪儿。”蛋蛋姑娘说，“必定有很多地方可以查找嘛。”

“太难了。”萨特思韦特先生说，“太难了……”

“有很多地方。”蛋蛋姑娘强调说，“让我想想……”她停了一会儿又说：“顶楼，有好几个楼的顶间，还没人进去过。他也许就在顶楼的一个通道里。”

“不太像。”查尔斯爵士说，“当然也有可能。唉，也许会隐藏一段时间。”

避免不愉快不是蛋蛋姑娘的方式。她立刻针对查尔斯爵士所想的问题说：“臭味往上，不会往下。一具正在腐烂的尸体，在地窖里比在顶楼上更容易发现。总之，时间长了，人们以为那是一只死耗子。”

“如果你的观点是正确的，这说明某一个男人是杀人犯。一个女人不可能把一具尸体在屋里拖来拖去的。事实上，这对一个男人来说，也是一种了不起的功夫。”

“不。还有其他可能性。你知道，屋里有个秘密通道，是萨克利夫小姐告诉我的。巴塞罗缪爵士告诉我他要带我去看看。凶手可能已经给了埃利斯一笔钱，还带他看了从房子逃出去的路。他们一起走下通道，他就在那儿被杀了。一个女人也可以那样做。她可能从后面捅了他一刀，或者用别的办法。然后她把尸体留在那儿，自己退了出来，谁也不会知道。”

查尔斯爵士半信半疑地摇摇头，但他不再与蛋蛋姑娘争辩。

萨特思韦特先生深信，当他们在埃利斯的卧室里发现那些信的时候，他脑子里一下子出现了同样的怀疑。他记得查尔斯爵士轻轻颤抖了一下。那时，他突然想到的是，埃利斯可能已经死亡……

萨特思韦特先生想：如果埃利斯死了，我们就要对付一个非常危险的人物……是的，一个非常危险的人物。”他突然由于恐惧而感到全身毛骨悚然。

一个凶杀了三次的人，要杀另外一个人是决不会手软的……

他们三个人——查尔斯爵士、蛋蛋和他自己都处于危险之中……因为他们了解的事情太多了。

查尔斯爵士的声音打断了他的思路。

“你的信中有件事我不明白，蛋蛋。你说奥利弗·曼德斯有危险，有警察怀疑他的危险。我倒看不出他们竟会怀疑他。”

在萨特思韦特先生看来，蛋蛋有点尴尬。她甚至已经脸红了。

“哈哈，”萨特思韦特先生自言自语地说，“小姐，我看你怎么摆脱困境。”

“我真傻。”蛋蛋姑娘说，“我弄糊涂了，以为奥利弗来到宴会是利用了一个精心设计的借口。这样，我就以为警察肯定要怀疑他。”

查尔斯爵士轻而易举地接受了这个解释。

“是的。”他说，“我明白了。”

萨特思韦特先生说。

“那真是一个精心设计的借口吗？”

“你这是什么意思？”

“那事故真是奇怪。”萨特思韦特先生说，“如果这真是一个精心设计的借口，我以为你会知道哩。”

蛋蛋摇摇头。

“我不知道。我从来没有思考过。但是，如果奥利弗不是在找借口的话，那么他何必制造一个假的事故呢？”

“他可能事出有因。”查尔斯爵士说，“很自然的原因。”

他朝她笑笑。蛋蛋满面红晕。

“哦，不。”她说，“不是。”

查尔斯爵士叹了一口气。在萨特思韦特先生看来，他的朋友完全误解了她脸红的原因。当查尔斯爵士又说话的时候，他显得更沮丧，而且衰老。

“好啦。”他说，“既然我们的年轻朋友没有危险，那么我下一步该往哪儿走？”

蛋蛋很快走上前来，抓住他的上衣袖子。

“你不要再置身事外了，你不要中途而废好吗？你要发现真相——真相啊！除了你，我不相信别人会发现真相。你能发现的，一定会发现的。”

她极其坦诚。她的青春活力使屋里沉闷呆滞的氛围变得活跃起来。

“你相信我吗？”查尔斯爵士深受感动。

“是的，是的，是的。我们眼看就要发现真相了，你和我一起。”

“还有萨特思韦特。”

“当然，还有萨特思韦特。”蛋蛋姑娘平淡地说。

萨特思韦特无可奈何地笑起来。不管蛋蛋姑娘是否把他包括在内，他都不会想到要离开他们。他喜欢神秘的事情，喜欢观察人的本性，而且对待恋人们总是礼让和宽容。

三个人的兴趣，在这个案子中都得到了满足。

查尔斯爵士坐了下来。他改变了腔调，坐阵指挥，导演一场戏剧。

“首先，我们必须要澄清事实。我们相信还是不相信，杀害巴宾顿和巴塞罗缪·斯特兰奇的是同一个人？”

“是的。”蛋蛋姑娘说。

“是的。”萨特思韦特先生说。

“我们相信第二个凶杀案是直接从第一个凶杀案引出的吗？我是说，我们相信巴塞罗缪被杀，是要防止他暴露第一个凶杀案的事实，或者防止他涉嫌第一个凶杀案吗？”

“是的。”蛋蛋姑娘和萨特思韦特先生这一次是异口同声地说。

“因此，我们必须调查的是第一次凶杀，而不是第二次。”

蛋蛋姑娘点点头。

“在我看来，要是我们没有发现第一次凶杀的动机，我们就几乎不可能有希望发现凶手。了解动机，难上加难。巴宾顿是一个与世无争、和蔼可亲的老人。人们总说，他在这个世界上没有敌人。然而，他被杀害了。杀人必定有起因。我们必须找出这个起因。”

他停了一会儿，然后用他平常讲话的声调说。

“让我们开始吧。杀人会有哪些原因呢？我想，首先是谋财。”

“报仇。”蛋蛋姑娘说。

“杀人狂。”萨特思韦特先生说，“犯罪欲几乎不会出现在这个案子里。不过，还有，恐惧。”

查尔斯·卡特赖特点点头，迅速地在一张纸上写着。

“差不多都包括了。”他说，“首先是谋财。有人会从巴宾顿的死获取横财吗？他有钱吗？或者他将得到一大笔遗产？”

“我想这不太可能。”蛋蛋姑娘说。

“我也这么想。但是我们最好就这个问题向巴宾顿太太咨询。”

“还有报仇。巴宾顿伤害了任何人吗？或许是在他年轻的时候？他是否娶了另外一个男人爱着的姑娘？我也要调查这种事情。”

“还有杀人狂。巴宾顿和托利都是一个精神病患者杀的吗？我认为这个想法站不住脚。即使这个精神病人对他的犯罪有某种合乎情理的动机，我是说，精神病人可能认为他受神灵的指派要杀掉医生，或者牧师，但不会是两种人都杀。我想，我们可以排除杀人狂这种观点。最后还有，恐惧。说句老实话，我 P 认为这是最可能的原因。巴宾顿知道某人的秘密，或者他认出了某人。杀掉他就没有人说出其中的秘密了。”

“我不明白，像巴宾顿先生这样的人会知道什么危及某人的事情。而这个人当天晚上正在那儿。”

“也许。”查尔斯爵士说，“有一件事，他不知道自己已经知道了。”

他继续说，竭力把自己的意思讲清楚。

“很难说清我的意思。假如——这只是假如，巴宾顿在某个时候，某个地方看见了某一个人。据他所知，这个人没有理由不到场。可这个人编造了因故不在犯罪现场的谎言，说他在事发时在一百英里之外的某一个地方。可是，老巴宾顿是世界上最老实忠厚的人，他有可能一不留神泄露了秘密。”

“我明白了。”蛋蛋说，“如果在伦敦发现一起凶杀案，凶手在帕丁顿车站作案，巴宾顿看见了这个人。但是这个人已证明他不可能作案，因为他当时不在犯罪现场，而是在利兹。也许，后来巴宾顿泄露了秘密。”

“这正是我的意思。当然，这只是举个例子。也可能是别的情况。那天晚上他看见的人是他从前认识的人，但名字不一样……”

“也可能跟一次婚姻有关。”蛋蛋姑娘说，“牧师涉及过很多人的婚姻。有个人犯了重婚罪。”

“或者跟一次生育或者一次死亡有关。”萨特思韦特先生猜测道。

“可以猜测的范围太宽。”蛋蛋姑娘皱着眉头说，“我们用别的方式也必须达到目的。让我们重新分析一下那天在场的人，拟一个名单。哪些人到过你家，哪些人到过巴塞罗缨家。”

她从查尔斯爵士那儿接过纸和铅笔。

“戴克斯一家，他们两家都到了。那个像干白菜的女人叫什么来着？——不是威尔斯，就是萨克利夫小姐。”

“你可以排除安吉拉。”查尔斯爵士说，“我认识她很多了。”

蛋蛋姑娘不以为然地皱起眉头。

“我不能那样做。”她说，“排除某些人只是因为我们认识他们。我们必须按章办事。此外，我对安吉拉·萨克利夫一无所知。她像别的任何人一样，都有可能作案。而且在我看来，她更有可能，所有的女演员都有前科。一般说来，我想她是最有可能作案的人。”

她不顺从地盯着查尔斯爵士，眼睛里闪烁着反抗的目光。

“要是那样的话，我们就不能排除奥利弗·曼德斯了。”

“怎么可能是奥利弗呢？他以前遇见过巴宾顿先生不知有多少次。”

“他两次聚会都到场。他的到场显然要引起一些怀疑。”

“完全正确。”蛋蛋姑娘说着停了一会儿，然后她又说，“要是那样的话，我最好把母亲和我自己也算上。那就有了六个嫌疑人。”

“我不知道……”

“我们办事要合乎情理，否则就是胡来。”她的眼睛里闪着光。

萨特思韦特先生利用食品来促使他们两个人休战。他打电话要来了饮料。

查尔斯爵士溜到老远的一个角落，欣赏着一个黑人头像雕塑。蛋蛋姑娘走到萨特思韦特先生跟前，将一只手伸向他的胳膊。

“我真傻，对他发了脾气。”她喃喃地说，“我是个傻瓜。可是，为什么排除那个女人？为什么一说到要排除她，他就那么感兴趣？啊，天啦！为什么我竟会生出那么令人厌恶的嫉妒心。”

萨特思韦特先生笑着拍了拍她的手。

“嫉妒永远不会有收获，亲爱的。”他说，“如果你嫉妒了，就不要显露出来。顺便问一问，你真的认为小曼德斯会是嫌疑人吗？”

蛋蛋姑娘啊嘴笑了——友好的、孩子般的笑容。

“当然不是。我说那些话，为的是不要吓住那个人。”她扭头朝一边看去，查尔斯爵士仍然在闷闷不乐地研究着黑人塑像。“你知道，我希望他别认为我对奥利弗有恋情，因为我没有这样的感情。世上的事多难啊！他又回到他那种‘祝福你们，我的孩子们’的神态中了。”

“耐心一点吧。”萨特思韦特先生劝她道，“你知道，收获最后总会来的。”

“我没有耐心。”蛋蛋姑娘说，“我希望马上有个结果，或者快一点。”

萨特思韦特先生大笑起来，而查尔斯爵士转身朝他们走来。

饮酒时，他们策划了一个战役计划。查尔斯爵士回到鸦巢屋，他至今还没有找到房子的买主。蛋蛋和她的母亲比原计划提前回到玫瑰舍。巴宾顿太太仍居住在鲁茅斯。他们要从她那儿尽可能了解情况，然后按计划着手行动。

“我们会成功的。”蛋蛋姑娘说，“我相信我们会成功。”

她侧身靠着查尔斯爵士，眼睛里闪烁着炽热的目光。

“为我们的成功干杯。”她提议道。

他柔情地凝视着她的眼睛，把酒杯举到嘴边。

“为了成功，”他说，“也为了未来……”

***

## 第八章 安吉拉·萨克利夫

“首先，我必须要弄清楚，你来这儿是作为朋友，还是侦探？”

萨克利夫小姐说话时，眼里闪过一丝嘲笑的目光。她双腿交叉坐在直背椅上，灰色的头发梳理得体。萨特思韦特先生看着她穿着漂亮鞋子的腿和线条柔美的脚踝，对它们的完美赞赏不已。萨克利夫小姐是一个非常迷人的姑娘，主要是因为她对一切都顺其自然。

“那样做对我公平吗？”萨特思韦特先生问道。

“亲爱的老兄，这当然是公平的。你到这儿来，是要看我的漂亮眼睛吧，就像法国人这种很动听的说法一样。你这个难缠的人，来这儿或许是要逼我说出有关谋杀的事吧？”

“你认为你的第一个推测是正确的吗？”萨特思韦特先生说着，轻轻鞠了一个躬。

“我是有怀疑。”女演员兴奋地说，“你是那种看上去很温柔多情的人，实在很重感情。”

“不，不。”

“是的，是的。把我看成一个潜在的凶手，这种想法是一种侮辱，还是一种恭维？这是我惟一不能下结论的事。总的来说，我认为还是一种恭维。”

她把头偏向一边笑了起来。这是一种令人销魂的微笑，谁也抵挡不了这种诱惑。

萨特思韦特先生心里想道：“一个迷人的精灵！”

他大声说：“我承认，亲爱的女士，巴塞罗缪爵士的死引起我极大的兴趣。也许你知道，过去我对这种事却漠不关心。”他客气地停下来，也许是希望萨克利夫小姐对他的话表示赞同。然而，她只是说道：“请告诉我，那姑娘……”

“哪个姑娘？她说了什么？”

“那个叫利顿·戈尔的姑娘，就是被查尔斯爵士迷住的那一位。（查尔斯多么可恶。他要坏事的！）她认为，康沃尔郡那个好老头也是被谋杀的。”

“你是怎么想的呢？”

“你看，发生的情况都一样……她是个有才气的姑娘，你知道。告诉我，查尔斯是真心的吗？”

“我希望你对这件事情的观点会比我的观点有价值得多。”萨特思韦特先生说。

“你是一个多么谨小慎微的人。”萨克利夫小姐叫起来，“而我，说话又放肆得让人生畏……”她叹了一口气。

接着，她向他眨了眨眼又说：

“我对查尔斯比较了解。我对男人们都比较了解。在我看来，所有迹象都表明他想要安居乐业。他身上表现了一种美德。他在认真物色对象，在最佳的时机建立家庭——这就是我的观点。男人们在决定安家的时候，会变得多么乏味！他们失去了所有的勉力。”

“我常常纳闷，为什么查尔斯爵士从来没有结过婚。”萨特思韦特先生说。

“亲爱的，没有任何迹象表明，他过去想要结婚。他过去不是那种想要结婚的人。但他是一个有吸引力的男人……”她叹息道。她看着萨特思韦特先生，目光在轻轻闪烁。

“他和我曾经……你瞧，我为什么要否认谁都知道的事情呢？那是令人愉快的往事……我们现在仍然是最好的朋友。我想，这就是利顿·戈尔小姐恶狠狠地看着我的原因。

“她怀疑我现在仍然对查尔斯怀有旧情。我有吗？也许仍然有，不过，我无论如何还没有写下我的回忆，详细地描述那段往事，就像我大多数朋友所做的那样。你知道，如果我写了，那姑娘是不会高兴的。她甚至会被吓倒，现代女郎很容易被吓倒。但是要吓倒一个可爱的维多利亚中期的人是不可能的。他们几乎不开口，却总是想到了最坏的结果。”

萨特思韦特先生心满意足地说：

“你怀疑蛋蛋·利顿·戈尔不信任你，我想这没错。”

萨克利夫小姐皱起眉头。

“我不敢肯定，我一点儿嫉妒心都没有……我们女人就像猫一样，对吗？抓呀，抓个不停，喵呀喵呀，叫个不停，还要满意地呜呜直叫……”她说着大声笑起来。

“为什么查尔斯自己不来问我这些问题？我想他真是太慎重了。这个男人必定认为我有罪……我犯了罪吗，萨特思韦特先生？现在你是怎么想的呢？”

她站起身来，伸出了一只手。

“所有阿拉伯的香料都不能叫这只小手变得香一点。”

她突然又开口道：

“不，我不是麦克白夫人。喜剧才是我的本行。”

“看起来也同样缺少作案动机。”萨特思韦特先生说。

“确实是这样。我喜欢巴塞罗缪·斯特兰奇。我们是朋友。我没有理由希望他白白死掉。因为我们是朋友，我很愿意积极参与侦破杀人罪行的行列。告诉我，我能做些什么？”

“我想，萨克利夫小姐，你是否看见或听见与谋杀有关的事？”

“我知道的情况已统统告诉了警察。别墅招待会的客人才刚刚到达，第一天晚上他就死了。”

“那么管家呢？”

“我几乎没有注意到他。”

“客人中有没有行为举止异常的？”

“没有。那男孩……他，叫什么名字来着？曼德斯。他的出现有些出乎意料。”

“巴塞罗缪·斯特兰奇显得很惊讶吗？”

“是的，我想他是很惊讶的。我们一起走过去吃饭时，他告诉我，这事真奇怪。他把它叫作‘大门撞车新法’。他说，幸好他撞的是我家的墙，不是大门。”

“巴塞罗缪爵士情绪好吗？”

“情绪非常好！”

“你向警察提到那个秘密通道了吗？”

“我记得通道是从图书室里出去的。巴塞罗缪爵士曾答应指给我看看。可惜，这个可怜的人死了。”

“你们怎么会谈到通道的事呢？”

“我们当时正在谈论他最近买的一件东西——一张胡桃木写字台。我问他里面有没有一个秘密抽屉。我告诉他说，我很喜欢有几个秘密抽屉。这是我不为外所知的嗜好。接着他说，没有，据他所知，书桌里没有装秘密抽屉。但是，他屋里倒有一个秘密通道。”

“他有没有提到一个叫德·拉什布里杰太太的病人？”

“没有。”

“你知道肯特郡有一个叫吉灵的地方吗？”

“吉灵，吉灵？不，我不知道。问这个干什么？”

“这个……你以前就认识巴宾顿先生，对吗？”

“谁是巴宾顿先生？”

“他死了。应当说他被杀了。事情发生在鸦巢屋。”

“哦，是那个牧师。我忘了他的名字，我不认识他。我这辈子没有见过他，谁告诉你们我认识他的？”

“了解内情的人。”萨特思韦特先生大胆地说。

这话把萨克利夫小姐逗笑了。

“亲爱的老人家，他们是不是以为我跟他有什么关系？执事长有时是非常不规矩的，我说对了吗？教区牧师为什么就会规矩呢？不过，我得澄清这个可悲的男土的记忆，这辈子我从来没有见过他。”

听了这话，萨特思韦特先生不由得感到心满意足了。

***

## 第十一章 波洛举行雪利酒会

赫尔克里·波洛身穿一套略显华丽的西服，坐在舒适的单人沙发上。他正在倾听别人的说话。

蛋蛋姑娘坐在一张沙发的扶手上，查尔斯爵士站在壁炉前，萨特思韦特先生坐在远处，观察着人群。

“我们到处碰壁。”蛋蛋说。

波洛轻轻地摇头。

“不，不；你言过其实了；你在寻找有关巴宾顿先生的线索，虽然徒劳无功，但是，你已经搜集到了另外一些有用的情报。”

“姓威尔斯的那个女人知道某些情况。”查尔斯爵士说，“我敢担保她知道某些情况。”

“戴克斯船长做贼心虚。而戴克斯人太穷愁潦倒、财迷心窍，巴塞罗缪爵士却破坏了她大捞一把的机会。”

“你是怎么看曼德斯出事故的？”萨特思韦特问道。

“我感到这事很奇怪，完全不像是已故的巴塞罗缪·斯特兰奇爵士能够做的事。”

“你的意思是他在撒谎？”查尔斯爵士直截了当地说。

“撒谎的方式大多了。”赫尔克里·波洛说道。

他停了一会儿又说：

“那位威尔斯小姐，她为萨克利夫小姐写了一个剧本。“是的。第一场演出是在下星期三晚上。”

“哦！”

他又沉默了一会儿。蛋蛋说：

“告诉我们，现在该怎么办？”

小个子男人向她笑了笑。

“惟一要做的事，就是思考。”

“思考？”蛋蛋叫起来。她的叫声令人惊讶。

波洛冲着她笑起来。

“是的，确实要思考！通过思考，一切问题才能解决。”

“我们不能做点什么吗？”

“你要采取行动吗？小姐，你肯定有事可干。比如说，可以去吉灵这个地方，就是巴宾顿先生生活了多年的地方。你可以在那里调查调查。你说过，米尔雷小姐的母亲住在吉灵，是个残疾人。一个伤残的人什么都知道。她会听见很多事情，而且什么也不会忘记。去询问她，有可能发现点什么——谁猜得到呢？”

“你不打算做点什么吗？”蛋蛋坚持提出要求。

波洛眼睛一亮。

“你坚持要我也行动起来？好吧，你会如愿以偿的。我不会离开这个地方。只有我，我在这儿多舒服。但是，我要告诉你，我要办一件事情。我要举行一次晚会——雪利酒会。很时髦，不是吗？”

“雪利酒会？”

“正是！我要邀请戴克斯太太，戴克斯船长，萨克利夫小姐，威尔斯小姐，曼德斯先生和你那位迷人的母亲，小姐您。”

“还有我？”

“当然，还有你。这群人都要被邀请。”

“啊哈，”蛋蛋说，“你不要骗我，波洛先生。酒会上会有什么事发生吧，不是吗？”

“我们等着瞧吧。”波洛说，“只是不要期望大多，小姐，请让我跟查尔斯爵士谈谈，因为我有一些事要征求他的意见。”

当蛋蛋和萨特思韦特先生站着等电梯时，蛋蛋欣喜若狂。他说道：

“真有趣，就像侦探小说里一样，所有的人会聚到一块，然后他要宣布是谁作的案。”

“不可思议。”萨特思韦特先生这样说道。

雪利酒会是在星期一晚上举行的。所有的客人都应邀出席。迷人而坦率的萨克利夫小姐一边看着周围的人，一边毫无忌惮地大声说笑起来。

“好一个蜘蛛网似的大客厅啊，波洛先生，在这儿，我们大家都是可怜的小苍蝇，已经飞进了大网。我相信，你要向我们报告最精彩的案情，然后，你会突然指着我，咬文嚼字地说：‘你正是那个妇人’。于是，每个人都说‘是她干的’，于是，我泪流满面，马上供认不讳，说我为了写作而鬼迷心窍。哦，波洛先生，我对你感到恐怖。”

“什么样的故事啊！”波洛叫起来，他在忙乎着寻酒瓶和酒杯，他向她鞠了一躬，并递上一杯雪利酒。“这是一个朋友间的聚会，让我们不要谈论杀人、流血和放毒。哦，哦！这些东西大败胃口。”他把一杯酒递给表情严峻的米尔雷小姐。她跟随着查尔斯爵士，在他旁边板着面孔站着。

“这就是。”当波洛把酒分配完毕之后说道，“让我们忘掉第一次见面时的情景，我们要有开晚会的气氛，吃吧，喝吧，欢乐吧。”他朝戴克斯大大点点头，“夫人，请允许我祝你好运，恭喜你穿了这一套迷人的晚礼服。”

“也恭喜你，蛋蛋。”查尔斯爵士说。

“恭喜恭喜。”弗雷迪·戴克斯说。

每个人都在咕哝着什么，有一种迫不得已的欢乐气氛。

在这样的场合，人人都决心要强颜欢笑，表现得满不在乎。

只有波洛自己处之泰然，在客厅里愉快地走来走去……

“雪利酒好，我喜欢它胜过鸡尾酒，比威士忌更是好上千倍万倍。哦！威士忌，多么可怕，喝了威士忌，你的味觉就毁了彻底毁了。法国酒很精致。你要品尝它们，但不能……不能是什么呢？”

一个奇怪的声音打断了他的话。那是一种闷在喉咙里的叫喊声。当查尔斯爵士摇摇晃晃地站起身来，每一双眼睛都转向了他。只见他的脸在抽搐。酒杯从他的手里掉落到地毯上，他往前踉跄了几步，然后倒在地上，客厅里鸦雀无声。过了一会儿，安吉拉·萨克利夫突然尖叫一声，蛋蛋拔腿就朝前面冲去。

“查尔斯！”蛋蛋叫道，“查尔斯！”

她不顾一切地往前挤。萨特思韦特先生轻轻地将她拉了回来。

“啊，上帝呀！”玛丽夫人叫起来，“不要再来一个啊！”

安吉拉·萨克利夫喊道：“他也是被毒死的，……糟透了。哦，我的上帝，真是糟透了。”她猛然倒在沙发上，开始抽泣，一会儿又大笑起来……

那声音真恐怖。

波洛一直在控制着局面，现在，他跪在倒在地上的死者身旁。他在检查时其他的人都围了上来。他站起身，下意识地拍拍裤子上的灰尘。他看看周围的人们，一片沉寂，只有安吉拉·萨克利夫呜呜咽咽的哭泣声。

“朋友们……”波洛开始说。

他没有说下去，因为蛋蛋已经在责怪他：

“你这个蠢猪，你这个荒唐可笑的疯子，你在演戏！你装得活灵活现，对一切了如指掌，现在你安排了这出戏，又一件新的谋杀案，就在你的眼皮底下……如果你任其发展，这件事就不会发生……是你杀了查尔斯，你……你……你……”她停住了，再也说不出话来。

波洛悲伤地点点头。

“这是事实，小姐，我承认，是我杀了查尔斯爵士。但是我是一个非常特别的凶手，我能杀人……也能将他复活。”他转过身去，用一种完全不同的语气，一种平时道歉的口气说：“表演十分精彩，查尔斯爵士，我祝贺你。你现在该谢幕了。”演员大笑一声，跳了起来，得意忘形地向大家鞠了一躬。

蛋蛋气喘吁吁地说：

“波洛，你……你这个混蛋！”

“查尔斯，”安吉拉·萨克利夫叫道，“你完全是个魔鬼。”

“这是为什么……？”

“怎么搞的……？”

“究竟是什么……？”

波洛把手往上一举，大家才安静下来。

“女士们，先生们，我要请求你们宽恕。我这场小小的闹剧是非常必要的，它向你们大家证明了，也同时向我证明了一个事实，我的判断是正确的。

“大家听着，在这个托盘里，我在其中一个酒杯里放了一勺子水，它代表纯尼古丁。所有的杯子完全相同，就像查尔斯·卡特赖特爵士和巴塞罗缪爵士两家的情况一样，由于刻花玻璃很厚，少量无色的液体是不可能探察出来的。那么，大家想一想，巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的葡萄酒酒杯也是一样的。当酒杯放在餐桌上时，有人便将足够的纯尼古丁放人里面，任何人都可能那样干。管家，客厅女仆以及客人中的某一位，总之有个人溜进餐厅，甜品送来了，葡萄酒都倒进了杯里，依次转了一圈送给各位客人。巴塞罗缪爵士喝了酒，倒地身亡。”

“今天晚上，我们演出了第三个悲剧——一次模拟的悲剧。我请求查尔斯爵士扮演受害者的角色。他演得精彩极了，倘若这不是假的，而是真的，查尔斯爵士死了，警察将采取什么样的行动呢？”

萨克利夫小姐叫道：“怎么啦，当然是这酒杯。”她对着从查尔斯爵士手中掉落在地毯上的杯子点了点头。“你只是把水放到了里面，假如你取的是尼古丁……”

“我们假设它就是尼古丁。”波洛用脚尖轻轻碰了碰那杯子。“你的观点是，会检查酒杯，那么，就会发现尼古丁的残余。”

“肯定的。”波洛轻轻地摇摇头。

“你错了，发现不了尼古丁的。”大家都瞪着他。

“你们知道，”他微笑着说，“查尔斯爵士喝的不是那个杯子。”他抱歉地露齿一笑，从衣服后面的口袋里取出一个杯子说：“这才是他用过的酒杯。”他继续说。

“你们看，这很简单，用的是偷梁换柱的伎俩，一心不能二用，因此，要做我这套把戏，必须分散人们的注意力。当然，这只是一瞬间，心理上的一瞬间。当查尔斯爵士倒地而死，客厅里每一个人的眼睛都会集中到他的尸体上，每个人都会赶到他身边，没有人，根本不会有人看着我赫尔克里·波洛。就在那一瞬间，我调换了杯子，没有人能发现……

“因此，你们都看到了，我证明了我的观点……在鸦巢屋曾经有过这一瞬间，在梅尔福特修道院也曾经有过这一瞬间，所以，在鸡尾酒杯里什么异物也没有，在葡萄酒杯里，什么异物也没有……”蛋蛋叫起来：

“是谁调换了酒杯？”

波洛看着她答道：

“这个，我们还要追踪……”

“难道你不知道？”

波洛只是耸耸肩膀。

客人们纷纷走开，心里迷惑不解。他们的情绪冷淡下来，感到自己上当受骗了。

波洛用手一挥，要大家注意。

“我求你们，等一等，我还要谈一件事。无可否认，今天晚上，我们演出了一场喜剧，不过，这场喜剧演得太认真、以致有可能变为悲剧，在适当的条件下，凶手有可能干第三次……我现在对你们所有在场的客人讲话，如果有谁知道某些秘密——某些跟谋杀案有关的线索，我恳求这个人赶快说出来。在这种时刻隐瞒线索，是非常危险的。沉默可能带来杀身之祸。因此，我再一次恳求这个人，如果知道任何秘密，务必马上说出来……”

在查尔斯爵士看来，波洛的恳求是特别针对威尔斯小姐的。

如果是这样的话，那不会有结果的，没有谁会说话，也没有谁会答应。

波洛发出叹息声，举起的手垂落下来。

“让它去吧。我已经发出警告，我还能做什么呢？大家记住，保持沉默是很危险的……”然而，还是没有人说话。

客人们开始灰心丧气地离去。

蛋蛋、查尔斯爵士和萨特思韦特先生留下来。

蛋蛋还没有原谅波洛。她静静地坐着，脸颊通红，两眼发出愤怒的目光。她一直不看查尔斯爵士。

“这是一次聪明绝顶的演出，波洛。”查尔斯爵士洋洋得意地说。

“真是妙极了。”萨特思韦特先生轻轻一笑说：“要不是亲眼看见你调换杯子，我是不会相信有那种事的。”

波洛说：“这就是我怀疑每一个人的原因。用这种方式进行试验，事情就一目了然。”

“你策划这次表演，就是这样一个目的？——就是让人们看看。当然，作案不会被人发现？”

“这个也许不全是这样。我另有目的。”

“什么目的？”

“当查尔斯爵士倒地身亡时，我想看看一个人的面部表情。”

“谁？”蛋蛋紧张地问道。

“那是我的秘密。”

“你看见那个人的脸了吗？”萨特思韦特先生问道。

“是的。”

“怎么样？”

波洛没有答复，他只是摇摇头。

“难道你不愿告诉我们你看见的情况？”

波洛慢腾腾地说：“我看见了一张惊恐万状的脸……”

蛋蛋紧张地屏住了呼吸。

“你是说，”她问，“你知道了那个凶手是谁？”

“如果你愿意，你可以那样想，小姐。”

“那么……那么……你知道了一切？”

波洛摇了摇头。

“不。正相反，我什么也不知道。因为你瞧，我并不知道斯蒂芬·巴宾顿是怎么被杀的。在我什么也没有证明以前，我什么也不知道……一切都围绕着一个关键——将斯蒂芬·巴宾顿置于死地的动机……”

有人在敲门，一个听差端着托盘走了进来，上面放着一份电报。

波洛打开电报，他的脸色顿时变了。他将电报递给查尔斯爵士；蛋蛋靠在查尔斯爵士的肩头上看着电报，并大声朗读起来：

“速来见我，可告知关于巴塞罗缪·斯特兰奇死亡重要线索——玛格丽特·拉什布里杰。”

“德·拉什布里杰太太！”查尔斯爵士叫起来，“我们还是弄对了。她与案件有关。”

***

## 第十二章 出访吉灵

他们展开了一场热烈的讨论，制定了每一步行动的计划。大家决定乘早班火车比开车更好。

“最终，”查尔斯爵士说，“我们就要解开这个疑团最奥秘的部分了。”

“你认为其中的奥秘是什么？”蛋蛋姑娘说。

“我想象不出。但一定要弄清楚巴宾顿的案情。如果托利像我感觉的那样，有意把那些人请到一起，那么他谈到要令客人们‘震惊’的事情，一定跟那个叫拉什布里杰的女人有关。我认为我们可以这样来推断，你说对吗，波洛？”

波洛摇摇头，露出一种难以理解的神态。

“电报使案情更加错综复杂。”他喃喃地说。

“但是，我们必须加快步伐——拼命加快步伐。”萨特思韦特先生不明白要加快步伐的必要，但他有礼貌地表示同意。

“显然，我们要乘上午第一班火车。唔……那就是说，我们全部都得去。”

“查尔斯爵士和我已经作了去吉灵的安排。”蛋蛋说。

“我们可以推迟去那儿。”查尔斯爵士说。

“我认为我们不应该推迟任何事情。”蛋蛋说，“我们四个人没有必要全部都去约克郡。一群人都去，那是很可笑的。波洛和萨特思韦特先生去约克郡，查尔斯爵士和我去吉灵。”

“我希望去调查拉什布里杰的事情。”查尔斯爵士说话时，流露出一种渴望的神情。“你瞧我……呃……我以前告诉过护士长，我说我要登门拜访。”

“所以说，你最好离开那儿远一点。”蛋蛋说，“你自己编造了一大堆谎言，既然这个拉什布里杰女士已经清醒过来，你就会作为一个大骗子而暴露无遗。你去吉灵显得更加重要。如果我们去探望米尔雷小姐的母亲，她会敞开心扉，对你谈起很多她不对别人谈的事情，你是她女儿的主人，她会对你深信不疑。”

查尔斯爵士凝视着蛋蛋那张容光焕发、诚实恳切的脸。

“我去吉灵吧。”他说，“我想你的意见是很对的。”

“我知道自己是对的。”蛋蛋说。

“在我看来，这安排妙极了。”波洛高兴地说，“正如小姐所说，查尔斯爵士是会见米尔雷太太最合适的人选。谁能料得到呢？你们能从她那儿得到的情况，也许比我们从约克郡得到的还要重要得多。”事情就这样安排妥当，第二天一早，查尔斯爵士带着蛋蛋于九点四十五分驾车出发了。那时波洛和萨特思韦特先生已经乘火车离开了伦敦。

这是一个凉爽的早晨，伸手可以触到空中的雾气。他们的汽车来到了泰晤士河南岸。查尔斯爵士凭自己的经验，驾车行驶在各种捷径的小道上时，蛋蛋感到精神振奋。

他们终于飞驰在福克斯通大道上。穿过梅德斯通时，查尔斯爵士查看了地图，他们离开大道，在乡村小路上蜿蜒行驶了一会儿。大约十点差一刻，他们最终到达了目的地。

吉灵是一个被世界遗忘的村庄。有个老教堂，一幢教区牧师的住宅，两三个小店，一排茅屋，三四间新建的郡政府会堂，一片极其诱人的乡间草地。

米尔雷小姐的母亲住在教堂草坪对面的一间小屋里。

当汽车停下来时，蛋蛋问道：

“米尔雷小姐知道你要来看望她的母亲吗？”

‘哦，是的。她已经写信要老大太做好准备。”

“你认为这样好吗？”

“亲爱的孩子，有什么不好？”

“哦，我知道……可你并没有把她带来。”

“事实上，我认为她会限制我发挥作用。她比我能干多了。她也许会竭力刺激我。”

蛋蛋笑了起来。

米尔雷太太跟她女儿千差万别。米尔雷小姐很严厉，她却很温柔。米尔雷小姐瘦骨嶙峋，她却又圆又胖。米尔雷太太就像一个巨大的面团，她躺在扶手椅中简直不能动弹。由于座位安置得恰到好处，所以她可以通过窗口观看外部世界发生的一切。

看来客人们的到来使她兴高采烈。

“您大好了，查尔斯爵士，我从紫罗兰那儿听到你的很多情况。（紫罗兰，这个名字与米尔雷小姐极不相称。）你简直不知道她是多么崇敬您。这些年来她能为您工作，太好了不过了。坐吧，利顿，戈尔小姐。请原谅，我不能站起来，我的腿已经很多年不中用了。主的意志，我不会怨天尤人。我要说的是，人能够习惯一切。也许，你们开车饿了，需要吃一点东西？”

查尔斯爵士和蛋蛋姑娘都说不需要吃东西，但是米尔雷太太不听他们的。她用东方人的方式拍了拍手掌，茶和饼干很快就送到。在她们嚼饼干和喝茶时，查尔斯爵士说明了他们来访的目的。

“米尔雷太太，我相信你已经听说了巴宾顿先生死亡悲剧的一切情况，是吧？他曾经在这儿担任过教区牧师？”

这位胖得像个面团的女人点头表示同意。

“对，是这样，我读了报上所有关于验尸的报道，我想不出谁会把他毒死。他是一个非常好的人，这儿的人都喜欢他。也喜欢他的夫人，喜欢他们的小孩。”

“这事非常离奇。”查尔斯爵士说，“我们大家都绝望了。说实在的，我们很想知道你是否能提供一些有用的东西。”

“我？可是我从来没有见过巴宾顿一家啊。让我想想……已经有十五年了。”

“我知道，但是我们有一个想法，就是过去有的事，也许跟他的死有关系。”

“我肯定不知道有什么事跟那有关。他们那时过着平静的生活。这个可怜的家庭，有了这一堆孩子，景况很不好。”

米尔雷太太很乐意回首往事，但是她的回忆对他们需要解决的问题却无济于事。

查尔斯爵士把一张放大的快照给她看，照片里包括戴克斯一家。还拿出一幅安吉拉·萨克利夫早年的肖像画和一张从报上剪下来复制的威尔斯小姐的相片。米尔雷太太津津有味地注视着这些人像，可是没有迹象表明她认识谁。

“我记不起他们中的任何一个人了。当然，这都是很久以前的事了，这个小小的地方，不会有多少事发生的。阿格纽的女孩子们，就是医生的女儿们，她们都结婚了，一个个都在外地。我们现在的医生却是一个光棍，他有了一个年轻的伙伴。还有凯利家的小姐们，那时她们坐在教堂的长凳上，现在都死了多年了。还有理查森一家，他死后，理查森夫人便到了威尔士。当然，还有村里的人们。只是那时没有太多的变化，我相信，我能告诉你的，紫罗兰都可以告诉你。那时她还是个小姑娘，常常跑到教区牧师住宅去玩。”

查尔斯爵士无法想象米尔雷小姐还是一个小姑娘时的样子。

他问米尔雷太太是否记得一个叫拉什布里杰的人，但这名字没有引起任何反应。

最后，他们道别起程。

接着，他们在面包店匆匆地吃了一顿午餐。查尔斯爵士渴望在别的地方吃点肉食品，但是蛋蛋姑娘指出，在这儿，他们可能会听到当地人的闲谈。

“吃一次煮鸡蛋和烤饼，对你的身体不会有害。”她严肃地说，“男人们太斤斤计较他们的食品。”

“我发现吃鸡蛋总是让人憋得慌。”查尔斯爵士心平气和地说。

端菜的女人十分健谈，她也读过了报纸上关于验尸的报道。当她发现说的就是那个“老牧师”时，她自然被吓得惊恐万状。“我那时还是个小孩，”她解释说，“但是我还记得他。”然而，她没有告诉他们多少东西。

午餐以后，他们来到教堂，查阅了出生、结婚和死亡的登记簿，同样，他们没有得到任何有用的线索。

他们走到教堂的院子里，在那儿徘徊。蛋蛋读着墓碑上的名字。

“都是些很怪的名字。”她说，“听着，这儿有一家姓史特夫彭尼的。这儿有一位玛丽·安·斯蒂克尔帕斯。”

“没有哪一个名字像我的那样古怪。”查尔斯爵士咕哝着。

“卡特赖特？我认为这个姓没有什么奇怪的。”

“我不是说卡特赖特。卡特赖特是我的艺名，我后来把它用作法定的姓。”

“你本来姓什么？”

“也许我不会告诉你。这是我感到不安的秘密。”

“会有那么可怕吗？”

“别说可怕，我宁愿说它幽默。”

“哦……告诉我吧。”

“一定不能告诉你。”查尔斯爵士肯定地说。

“你会笑我。……”

“我不笑。”

“你会忍不住要笑我。”

“哦，告诉我吧。请吧，请吧，请吧。”

“你真是死皮赖脸，蛋蛋，你为什么想要知道呢？”

“就因为你不愿意告诉我。”

“你这个招人喜欢的小孩，”查尔斯爵士有点稳不住了。

“我不是小孩。”

“你不是小孩吗？我不明白。”

“告诉我。”蛋蛋娇柔地说。

一种滑稽而充满怜恤的笑容使查尔斯的嘴唇扭曲了。

“好吧，我说。我父亲的姓是Mugg。”

“不是真的吧？”

“千真万确。”

“唔，”蛋蛋说，“这姓有点不吉利。像笨蛋那样混日子。”

“对，不过这姓没有用多久。”查尔斯像是在做梦一样继续说，“我记得，我自己想了个名字，叫卢多维克·卡斯蒂莱昂纳。那时我还年轻。后来，我终于屈从了，按英语的头韵改名为查尔斯·卡特顿特。”

“你真的是查尔斯吗？”

“是的，我的教父教母作证。”他犹豫了一会儿又说，“为什么你叫‘查尔斯’的时候不去掉‘爵士’？”

“我本来是会去掉的。”

“昨天你就是这样叫我的。那是当……当你认为我已经死了的时候。”

“啊，那时候！”蛋蛋竭力使自己的声音保持平静。

查尔斯爵士唐突地说：“蛋蛋，从某种角度来看，这次谋杀事件似乎不再是真实的了。特别是今天，它看起来实在是不可思议。我是说，必须把它弄个水落石出。我对这件事总是很迷信。我把这次办案成功与另外一件事的成功联系在一起。哦，该死，我何必要转弯抹角他说呢？我在舞台上谈情说爱，大胆放肆，而在现实生活中却变得顾虑重重……你中意的是我？还是小曼德斯？我必须知道。昨天我想到是我……”

“你想得对……”蛋蛋说。

“你这个神奇的天使！”查尔斯爵士叫起来。

“查尔斯，查尔斯，你可不能在教堂的院子里吻我……”

“只要我高兴，我在任何地方都可以吻你……”

“我们什么也没发现。”当他们向伦敦驶去的时候，蛋蛋说。“胡说，我们发现了值得发现的唯一的事情……我究竟关心死去的牧师或医生什么呢？你才是我唯一要关心的人……你知道，我亲爱的，我比你大三十岁……你肯定这不要紧吧？”

蛋蛋温柔地捏了捏他的胳膊。

“别这么傻……我不知道另外两位是否发现了什么。”

“随他们的便吧。”查尔斯爵士满不在乎地说。

“查尔斯，你过去总是一丝不苟。”

但是，查尔斯爵士此刻不再扮演大侦探的角色了。

“好啦，这是我自己的演出。现在我已经把事情移交给大胡子波洛了。”

“你认为他真的知道谁是凶手吗？他可说过，他知道啊。”

“也许连一点影子也没有，不过他不得不保住他干这一行的名声。”

蛋蛋不说话了。查尔斯爵士说：

“你在想些什么，亲爱的？”

“我在想米尔雷小姐的事，那天晚上，她的举止非常古怪，我告诉过你的。她买了一张关于尸检的报纸。她说她不知道该怎么办。”

“瞎说。”查尔斯爵士愉快地说，“那个女人永远都知道该干什么。”

“认真一点吧，查尔斯。她的话听起来……有点担忧。”

“蛋蛋，我亲爱的，我们为什么要去关心米尔雷的担忧呢？除了你和我，我们为什么要关心别人的事呢？”

“你最好注意点，别撞上这些电车啊！”蛋蛋说，“我在做妻子以前，可不想守寡。”

他们回到查尔斯爵士的住宅去吃茶点。米尔雷小姐出来迎接他们。

“你有一份电报，查尔斯爵士。”

“谢谢你，米尔雷小姐。”他大笑起来，那是一阵神经质的孩子般的笑。“你听着，我要宣布我们的新闻，利顿·戈尔小姐和我就要结婚了。”

米尔雷小姐愣了一下，接着说：

“哦！我相信，我相信你们会非常幸福。”

她的声音有一种奇怪的腔调。蛋蛋注意到了这一点，但是，她还来不及思索她的反应，查尔斯·卡特赖特已经拿着电报在她眼前挥动，同时发出一阵短促的尖叫。

“我的上帝啊，你看看这个，蛋蛋，是萨特思韦特先生发来的。”

他将电报塞进她的手中，蛋蛋读着，眼睛睁得大大的。

***

## 第十三章 拉什布里杰太太

赶火车以前，赫尔克里·波洛和萨特思韦特先生与巴塞罗缪·斯特兰奇的秘书林登小姐进行了一次简短的谈话。林登小姐非常乐意帮忙，可是并没有告诉他们任何有价值的东西。德·拉什布里杰太太的名字，只是在巴塞罗缪爵士的病例登记簿里以一种纯职业的方式才被提到。巴塞罗缪爵士用医学术语写到她，除此之外，从来没有谈到过她。

大约十二点左右，两人抵达疗养院。开门的女仆很紧张，脸也红了。萨特思韦特先生首先要求见护士长。

“我不知道她今天上午是否能见你们。”姑娘含糊地说。

萨特思韦特先生撕下一张纸片，在上面写了几个字。

“请把这个交给她。”

他们被带进一间问候诊室。大约五分钟以后，门开了，护士长走了进来。她现在看起来完全不像平时那样轻松利索。

萨特思韦特先生站起身来。

“希望你还记得我。”他说，“我和查尔斯爵士在巴塞罗缪·斯特兰奇爵士去世之后，来过这儿。”

“是这样，萨特思韦特先生。当然我记得你。而且，查尔斯爵士又来问过有关可怜的拉什布里杰太太的情况。这好像是一种巧合。”

“让我介绍一下，这位是赫尔克里·波洛先生。”

波洛鞠了一躬，护士长心不在焉地还礼。她继续说：

“我不明白，你们怎么会接到那个电报？整个事情变得非常离奇古怪。不管怎么说，它显然不可能与可怜的医生的死有关，对吗？一定有个疯子在捣鬼，这就是我惟一的想法。警察也来这儿了。一切都乱七八糟的，真是可怕。”

“警察？”萨特思韦特先生惊讶地说。

“是的，十点以后，他们就一直呆在这儿。”

“警察吗？”赫尔克里·波洛说。

“也许我们可以去看看德·拉什布里杰太太了。”萨特思韦特先生提出要求，“既然她要我们来……”

护士长打断了他的话：

“哦，萨特思韦特先生，这么说来，你们还不知道？”

“知道什么？”

波洛赶紧追问道。

“可怜的德·拉什布里杰太太已经死了。”

“死了？”波洛叫起来。“晴天霹雳！那就清楚了。是的，那就清楚了。我当初应当拜访……”他自己中断了说话，“她怎么死的？”

“十分奇怪。有人带了一盒巧克力给她——酒心巧克力。是邮寄来的。她吃了一大块。一定非常难吃，但是她令人惊讶地嚼起来，而且还把它吞了下去。人们总是不愿意把吃下去的东西吐出来。”

“是的，是的。如果酒突然流进你的喉咙里，要吐出来是很困难的。”

“所以她吞了下去，大声叫喊着。护士冲了进去，但是我们已无能为力。两分钟之后，她便死了。医生报告了警察局，他们来了，检查了巧克力。每一块上面的一层已经有人动过，里面都是好的。”

“有人放了毒？”

“他们认为是尼古丁。”

“对。”波洛说，“又是尼古丁。多么毒辣的手段！多么肆无忌惮！”

“我们来迟了一步。”萨特思韦特先生说，“我们再也不会知道她要告诉我们什么，除非她……除非她转告了别人。”他说着，疑惑地看着护士长。

波洛摇摇头。

“你会发现，我们将一无所获。”

“我们可以问问，”萨特思韦特先生说，“也许有个护士知道。”

“无论如何，只管问吧。”波洛说，但他的声音里没有流露出任何希望。

萨特思韦特先生转身对着护士长，她立即叫来两个护士。她们曾分别值日夜班，负责照看德·拉什布里杰太太。

但是，她们俩都没有说出更多的情况。德·拉什布里杰太太从来也没有提起过巴塞罗缪爵士的死，她们甚至不知道发电报的事。

应波洛的要求，他和萨特思韦特先生被带到死者的房间。他们看见跨区警督正在值勤。萨特思韦特先生将他介绍给波洛。

然后他们走到床边，认真查看女人的尸体。她大约四十岁，黑头发，皮肤苍白，面部不安详，显出死前极度痛苦。

萨特思韦特先生慢慢地说：

“可怜的人……”他看看对面的赫尔克里·波洛。在这位矮个子比利时人的脸上，有一种奇异的表情。那神态使萨特思韦特先生颤栗……

萨特思韦特先生说：

“有人知道她要说话，所以杀了她。杀人灭口嘛……”

波洛点了点头。

“是的，正是这样。”

“谋杀她是要避免她告诉我们真相。”

“或许她不知道……我们别耽误时间……有许多事情要做。绝不能再有人死了，我们必须警惕。”

萨特思韦特先生好奇地问道：

“这符合你对凶手特征的判断吗？”

“是的，符合的……但是，我意识到一件事情，凶手比我想到的还要危险……我们必须小心从事。”

跨区警督跟随着他们走出屋子，了解他们接到电报的有关情况。电报是交到梅尔福特邮局的。经查询，弄清了电报是由一个小男孩交来的。那天当班的小姐还记得这事，因为电报内容使她非常惊慌，上面提到了巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的死。

他们与警督一块吃过午饭，又给查尔斯爵士发了一封电报。新的侦查又开始了。

傍晚六点钟，递交电报的小男孩找到了。他很快就说出了事情的经过。一位穿着破烂的男人交给他这份电报稿，并告诉他，电报稿是“公园里那幢房子”的一个“疯子太太”给他的。她从窗口扔下电报稿，里面包着两个半克朗；日银市。

这男人说怕误了自己的急事，他要去的地方又与邮局方向相反，于是他给男孩两先令六便士，要他发出电报，不用找钱。

应当追查这个男人。他们在这儿已无事可做。于是，波洛与萨特思韦特先生只好赶回伦敦。

他们两人回到伦敦时，时间已临近午夜。蛋蛋已经到了她母亲那儿。查尔斯爵士迎接他们。三个男人开始讨论事态的发展。

“我的朋友。”波洛说，“照我说的去做。查清这个案件的惟一要素是大脑中的灰色小细胞。要在英国上下奔走，找到这个人，要他告诉我们他想知道什么——这些手段是半路出家的人干的，确实荒唐可笑。真相只能从内部发现。”

查尔斯爵士显得有点儿迷惑不解。

“那么你要干什么？”

“我要进行思考。我要求你给我二十四个小时去想问题。”

查尔斯爵士面带微笑摇摇头。

“思考难道能让你知道，那女人如果活着会告诉你什么吗？”

“我相信可以。”

“这看起来几乎是不可能的。不管怎么说，波洛先生，你尽管用你自己的方式来达到目的。如果你能看穿这个疑团，我就该挨打，而且承认事实，因为这事超出了我的能力范围，何况我另有要事。”

也许他希望他们向他提问，但如果真是这样，他的期望就会落空。萨特思韦特先生警觉地抬起头来，但波洛已经陷入了沉思。

“好吧，我得走了。”演员说，“哦，还有一件事。我相当担心……威尔斯小姐。”

“她怎么样了？”

“她走了。”

波洛瞪着他看。

“走了？去哪儿？”

“谁也不知道……自从我收到你们的电报以后，我一直在思索。正如我那次告诉你的一样。我确信，有件事情那女人没有告诉我们。我当时想，我要作最后一次出击，从她口中把那件事弄出来。我开车去她家。到那儿时已经晚上九点半了。

“我要求见她。他们说今天早晨她已经离开家了。据她自己说，是去伦敦度过一天。傍晚，她的家人得到一封电报，说她不回家了，要在外面住一两天，不用着急。”

“他们着急吗？”

“我想他们一定很着急。你瞧，她什么行李也没带。”

“怪事。”波洛哺哺他说。

“我知道。好像……真不明白，让人感到不安。”

“我警告过她的。”波洛说，“我警告过每一个人。你还记得我对大家说的话吗？我说，现在该说了。”

“是的，是的。你认为她也是……？”

“我自有主张。”波洛说，“眼下我不想讨论这事。”

“首先是管家埃利斯，然后是威尔斯小姐。埃利斯在哪儿？真不可思议，警察一直抓不到他。”

“他们还没有在适当的地方寻找他的尸体。”

“那么你是同意蛋蛋的看法，认为他已经死了？”

“我们永远都不会看见埃利斯还活着了。”

“我的上帝啊！”查尔斯爵士突然叫起来，“这是一场恶梦。整个案件完全不可思议。”

“不，不，正相反。事情完全符合情理，也符合逻辑。”

查尔斯爵士凝视着他。

“你是这样说的吗？”

“肯定无疑。你瞧，我运用有序思维。”

“我不懂。”萨特思韦特先生好奇地看着矮个子侦探。

“那么我具有什么样的思维呢？”查尔斯爵士问这话时带有一点讥讽。

“你具有演员思维，查尔斯爵士，富于创造性，别出心裁，看待一切总是从戏剧观念出发。萨特思韦特先生具有戏迷的思维。他观察性格，有制造气氛的素质。但是我，我的思维讲究实际，毫无诗意。我只看事实，不需要舞台上的装饰和灯光。”

“那么，我们要让你一个人去思考了。”

“这是我的想法。需要二十四个小时。”

“那么，祝你好运。晚安。”

当他们同时离开波洛时，查尔斯爵士对萨特思韦特先生说：

“那家伙只想他自己。”

他说话的口气相当冷淡。

萨特思韦特先生笑了。明星的角色，结果成这样子。他说：

“你说你另有要事，这是什么意思，查尔斯爵士？”

查尔斯爵士脸上出现了一种羞怯的表情，以致萨特思韦特先生确信，他就要在汉诺威广场参加婚礼了。

“这个，其实……呃，蛋蛋和我……”

“听到这消息很高兴。”萨特思韦特先生说，“恭喜你。”

“当然，我比她年长很多岁。”

“她不这样想。她的决断很正确。”

“你真好，萨特思韦特。你知道，我过去一直以为她对小曼德斯感兴趣。”

“很奇怪，你为什么会那样想。”萨特思韦特先生天真地说。

“不管怎么说，”查尔斯爵士肯定地说，“她对他并没有兴趣……”

***

## 第十四章 米尔雷小姐

波洛决意用来思考问题的二十四小时，还是被中断了。

第二天十一点二十分，蛋蛋出乎意料地走了进来。使她惊讶的是，她看见大侦探正在聚精会神地玩纸片建房游戏。

她脸上立刻露出一种明显的轻蔑的神情，以至于波洛不得不为自己辩解：

“小姐，并不是我在这么大的年龄，还玩小孩的游戏。绝不是。我早就发现，用纸片建房对思维有很大的刺激和启发作用。这已经成为我的老习惯了。今天上午，我做的第一件事就是出去买一盒卡片。不巧，我犯了一个错误，它们不是真正的卡片。不过它们也可以代替。”

蛋蛋注意地看着桌子上耸立的建筑物。她大笑起来。

“天啦！他们卖给你的是《快乐家庭》。”

“你说什么？《快乐家庭》？”

“是的，这是一种游戏。是儿童在托儿所玩的。”

“哦，也好，我可以用同样的方式构思建筑房子。”

蛋蛋从桌子上拿起几张卡片，津津有味地看着它们。

“胖师傅，就是面包师的儿子。我总是很喜欢他。还有一个马格太太，送牛奶师傅的妻子。啊，天啦！我想这就是我。”

“为什么这么滑稽的图片是你，小姐？”

“因为这名字。”

蛋蛋看着他那张迷惑不解的脸笑了起来，然后向他解释这名字的来龙去脉。听蛋蛋讲完以后，他说：

“哦，这就是昨天晚上查尔斯爵士那句话的意思。我不大明白……Mugg——哦，对了。人们在俚语中用到。不太常用。某某是一个Mugg，就说他是个笨蛋，对吧？自然，他要改名儿。你也不喜人家叫你笨蛋太太，呃？”

蛋蛋笑起来。她说：

“好啦，祝我幸福吧。”

“我衷心祝你幸福，小姐。不是青年时期的短暂幸福，而是持久的幸福，是建筑在磐石般坚固的基础之上的幸福。”

“我要告诉查尔斯，你把他叫做‘磐石’，”蛋蛋说，“今天我来你这儿的目的是，我非常非常担心奥利弗从他皮包里掉出来的那张剪报。你知道吧，就是威尔斯小姐拾起来的那个东西。在我看来，奥利弗说他不记得报纸就在包里，或者说从未放在那儿，这完全是弥天大谎。反正他掉了一张奇怪的剪报，那个女人胡说那是有关尼古丁的报道。”

“为什么她要那样做，小姐？”

“因为她想开脱罪责，把它栽赃给奥利弗。”

“你是说她是罪犯？”

“是的。”

“她的动机是什么？”

“问我没用。我只能推测，她是个精神病患者。聪明的人往往有些疯癫。我看不出有其他原因。实际上，我在任何地方都没有发现这个案子有任何动机。”

“那肯定是个死胡同。我不该要求你去猜作案动机。我一直不停地问我自己这个问题：致巴宾顿先生于死地的动机是什么？我能回答这个问题的时候，这个案子也就破了。”

“你认为不是精神病……”蛋蛋提醒他说。

“不，小姐。不是你说的那种精神病。这当中有某种原因。我必须发现这种原因。”

“好吧，再见了。”蛋蛋说，“对不起，打扰你这么久。只是我刚刚冒出这个看法。我必须赶快告诉你。我要跟查尔斯爵士看《小狗笑了》的彩排，你知道，这是威尔斯小姐为安吉拉·萨克利夫小姐写的剧本。明天晚上就是第一场。”

“我的上帝啊！”波洛叫道。

“什么？发生了什么事？”

“是的，确实发生了一件事。一种思想、一个精彩的念头。哦，但是我一直是瞎子……我瞎了眼。”

蛋蛋注视着他。波洛似乎意识到他的反常情绪，他很快控制住自己。他拍了拍蛋蛋的肩膀。

“你会认为我疯了。根本不是。我听见你刚才说要去看《小狗笑了》，萨克利夫小姐在剧中扮演角色。你们去吧，对我所说的不要在意。”

蛋蛋疑虑重重地离开了。只留下波洛一个人。他在屋里快步地走来走去，一边在随着他的呼吸窃窃私语。他的眼睛像猫一样闪着绿光。

“这可对了……这就可以解释一切了。一个稀奇古怪的动机，非常稀奇古怪的动机。这样的动机我从来都没有碰见过，然而却是合乎情理的。在一定环境下，这也是自然而然的，尽管这确是一个非常离奇古怪的案件。”

他走过餐桌，他的纸片楼房还在那儿耸立着。他随手一挥，桌上的纸片全都被他掀倒了。

“快乐的家庭，我不再需要它了。”他说，“难题已经解决，就等着行动了。”

他抓起帽子，披上大衣，然后走下楼来，听差为他叫来了一辆出租车。波洛告诉司机查尔斯爵士住宅的地址。

到了那儿，他付了车费，径直走进大厅。开电梯的听差不在，波洛只好走上楼去。当他到了二楼，查尔斯爵士套间的门打开了，米尔雷小姐走了出来。

她一见波洛就说：

“是你！”

波洛笑了。

“是我！不是吗？我又来了！”

米尔雷小姐说道：

“恐怕你找不到查尔斯爵士了。他和利顿·戈尔小姐已经去巴比伦剧院了。”

“我找的不是查尔斯爵士。我想，有一天我把手杖掉在这儿了。”

“哦，是这样。好吧，你按铃，但普尔会给你找手杖。对不起，我不能呆在这儿，我正准备去赶火车。我要去肯特郡，到我母亲那儿。”

“我理解。我不会耽误你，小姐。”

他站在一旁，米尔雷小姐于是提着一个小皮箱，匆匆经过他身边走下楼梯。

她刚离开，波洛似乎忘记了他的来意。他没有继续走上楼梯的平台，而是转身回到楼下。他走到大门口，正好看见米尔雷小姐走进一辆出租车。另一辆出租车沿着小路边慢慢开来，波洛把手一伸，它便停了下来。他钻了进去，要司机紧跟刚才那辆车。

第一辆出租车往北驶去，最后在帕丁顿火车站停下。虽然从帕丁顿车站坐车前往肯特郡显然有些奇怪，波洛脸上并没有惊讶的表情。波洛走到头等车厢售票窗口，要求买一张去鲁茅斯的双程车票。五分钟后火车正点出站。他安坐在头等车厢的一个角落。由于天气寒冷，他把大衣领拉到耳边。

大约五点钟，火车到达鲁茅斯的小车站。天色已经暗下来。波洛站在靠后的地方，他听见一个听差友好地向米尔雷小姐打招呼。

“好吧，小姐，没有想到你会来。查尔斯爵士要来吗？”

米尔雷小姐回答说：

“我来这儿一定出乎你们预料。明天一早我就回去。我来拿点东西。不，我不想乘出租车。我沿岸边的石头小路走上去。”

天色更黑了。米尔雷小姐快步走上陡峭的崎岖小路。波洛隐蔽在后面的路上紧紧跟随。他脚步轻盈，像猫一般。到达鸦巢屋时，米尔雷小姐从提包里拿出钥匙，穿过侧门，并让它半开着。一两分钟后，她又走了出来，手里拿着生锈的门房钥匙和一只手电筒。波洛往后一退，躲在茂盛的灌木丛后面。

米尔雷小姐绕过楼房后面，爬上一条杂草丛生的小道。

赫尔克里·波洛跟着她。她不断地往上爬，最后突然在一个古老的石塔前停下。人们经常在海岸边看见这样的塔。这个塔比较矮小。然而，满是灰尘的窗子里有一块窗帘遮盖。

米尔雷小姐把钥匙插进大木门上的锁里。

钥匙转动时卡查卡查作响。门开了，铰链发出一阵呻吟。米尔雷小姐打开电筒走了进去。

波洛快步赶上。他也同样轻手轻脚地穿过大门。米尔雷小姐手里的电筒不安地闪着微光，照着周围的玻璃蒸馏器，本生煤气灯，还有各种各样的仪器。

米尔雷小姐拾起一根铁棍，把它举起来正准备打到下面的玻璃仪器上。突然有一只手抓住她的胳膊。她倒吸一口气，转过身来。

波洛那双猫一样的绿眼睛直瞪瞪地盯着她。

“你不能那样干，小姐。”他说，“因为你企图破坏的是罪证。”

***

## 第十五章 落幕

赫尔克里·波洛先生坐在一张很大的单人沙发里。壁灯已经关掉，只有一盏玫瑰色的灯照在沙发里的这个人身上。这似乎有某种象征意义。他独自坐在灯光之下，另外三个人是波洛的听众——查尔斯爵士、萨特思韦特先生和蛋蛋·利顿·戈尔，他们坐在灯光外的黑暗里。

赫尔克里·波洛的声音朦胧如梦。他似乎在对着空中而不是对着他的听众演讲：

“弄清犯罪真相，这是侦探的目的。为了弄清犯罪真相，人们必须积累一个又一个的事实，正如我们在玩建房卡片游戏时堆积一张又一张的卡片。如果事实不成立，就如卡片失去了平衡。于是，你必须重建房子，否则它就会倒塌……

“正如我前两天所说的，有三种不同类型的思维：有戏剧性的思维，即创造性思维。它主张现实可以用机械的设备制造出来。还有一种对戏剧表演反应敏捷的思维或青春浪漫型的思维。最后一种，朋友们，那就是散文式的思维，这种思维看见的不是蓝色的大海和含羞草，而是舞台背景上绘制的黑布。

“于是我来了，我的朋友们，来侦查８月份谋杀斯蒂芬·巴宾顿的案件。那天晚上，查尔斯·卡特赖特爵士提出了他的观点：说斯蒂芬·巴宾顿是被谋杀的。我当时没有同意这个观点。一、我不相信像斯蒂芬·巴宾顿这样一个人竟会被谋杀。二、我不相信，在那天晚上的客观环境下，对某一个特定的人下毒会有什么可能。

“现在，在这儿，我承认查尔斯爵士是对的，是我错了。错就错在我是从一个完全虚假的角度来看待这次犯罪。就在二十四小时之前，我突然发现了正确的视角。现在我要说，从这个角度来看，斯蒂芬·巴宾顿被谋杀既是合情合理的，也是可能的。

“不过，我想把这事暂时放一放，先带你们沿我踏过的小路一步一步往下走。我把斯蒂芬·巴宾顿之死叫做我们演出的第一幕。当我们从鸦巢屋退场的时候，幕也就落下了。

“这场戏的第二幕，是从萨特思韦特先生给我看有关巴塞罗缪爵士死亡的报道时开始的。事实顿时明朗，查尔斯爵士判断正确，我判断错误。斯蒂芬·巴宾顿和巴塞罗缪·斯特兰奇爵士两人都是被谋杀的。两次谋杀是同一个犯罪案件的两次作案。后来，第三次谋杀——杀害德·拉什布里杰太太完成了整个作案系列。因此，我们需要形成一个非常理性的观点，就是把三次死亡事件联系在一起，形成一个合乎合理、一目了然的观点。这个观点就是：三次谋杀都是同一个人所为，而且，这个人有利可图。

“现在我必须说，困扰我的事情是，为什么谋杀巴塞罗缪·斯特兰奇爵士会在谋杀斯蒂芬·巴宾顿之后。如果按时间和地点的差异来观察这三次谋杀，很有可能，巴塞罗缪·斯特兰奇的谋杀案，我们可称之为中心犯罪事实，或者主要犯罪事实。其他两次谋杀案在性质上可称为次要犯罪事实。那就是说，这个结论是从这两个人与巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的关系中得出的。然而，正如我过去说明的那样，人们犯罪都不是随心所欲的。斯蒂芬·巴宾顿先被谋杀。因而，第二次谋杀好像是缘于第一次谋杀。据此，第一次谋杀似乎是整个事件的关键。

“到那时为止，我仍然倾向于概率论的观点，以致一种错误的想法在我头脑里形成。是否有这种可能：巴塞罗缪是被预谋杀害的第一个牺牲者。而巴宾顿先生中毒只是一种失误？然而，我被迫放弃了这种观点。凡是认识巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的人，不管对爵士熟悉到什么样的程度，都会知道他有厌恶鸡尾酒的习惯。

“还有一种意见：凶手毒害的对象是第一次宴会的另外一个人，可却错把斯蒂芬·巴宾顿给毒死了？找不到支持这个意见的任何证据。因此，我不得不回到原来的结论，即杀害斯蒂芬·巴宾顿肯定是有预谋的。马上，我又遇到了一块很大的绊脚石——这个结论明显是不可能成立的。

“人们总是带着最简单、最明显的观点去开始查询。假设斯蒂芬·巴宾顿喝下了有毒的鸡尾酒，那么是谁才会有机会在鸡尾酒里下毒呢？乍一看，我以为能干这事的只有两个人，比如说兑酒和拿酒杯之类的人：查尔斯·卡特赖特爵士自己和客厅女仆但普尔。尽管他们两个人都有可能将毒品放人酒杯，但他们两人没有谁能够有机会安排将哪一个酒杯送到巴宾顿的手中。但普尔可以熟练地从托盘里递送酒杯，最后剩下那个有毒的酒杯，然后递给他，因此她可能作案（不容易，但可以做得到。）查尔斯爵士可以别有用心地拿起那一个酒杯，然后递给他，因此他也可能作案。但两种情况都没有发生。看起来，好像是偶然的，只有偶然的机遇才会把那杯有毒的酒送到斯蒂芬·巴宾顿手中。

“查尔斯·卡特赖特爵士和但普尔都接触过那些鸡尾酒。但是他们两人有谁参加了梅尔福特修道院的宴会？都没有。谁最有可能调换巴塞罗缪的葡萄酒杯？是那个潜逃的管家埃利斯以及他的助手客厅女仆。但是，听着，客人中有人作案的可能性，也无论如何不能排除。这要冒险，但有可能，因为参加别墅宴会的任何一个人都有可能溜进客厅，将尼古丁放进葡萄酒杯中。

“当我在鸦巢屋加入你们的行列时，你们已经去过鸦巢屋和梅尔福特修道院两次招待会，并且写下了所有客人的名单。现在我可以说，列在最前面的四个名字：戴克斯船长及夫人，萨克利夫小姐和威尔斯小姐，我立刻就排除了。

“这四个人事先绝没有可能知道他们会在宴会上碰见斯蒂芬·巴宾顿。施放尼古丁毒品的手法是经过精心策划的，绝不可能一时心血来潮就能做到。名单上还有三个人——玛丽·利顿·戈尔夫人、利顿·戈尔小姐和奥利弗·曼德斯先生。虽然可能性不大，但还是有可能。他们都是当地人，可以设想都可能有除掉斯蒂芬·巴宾顿的动机，而且可能选定开宴会的那天晚上将他们的阴谋付诸实践。

“另一方面，我没有发现他们中有任何人实际上已经作了案。

“我想，萨特思韦特先生的推理在很大程度上跟我的一样。他把嫌疑放到奥利弗·曼德斯身上。可以说，小曼德斯在当时还是最有可能的嫌疑人。在鸦巢屋那天晚上，有种种迹象表明，他处于高度的精神紧张之中。由于他个人处境艰难，对生活有某些扭曲的观点，又正值不稳定的年龄。事实上，他曾经与巴宾顿先生争吵过，或者说他对巴宾顿先生表现出一种憎恶的情绪。然后，梅尔福特修道院发生的事情让人感到奇怪。接着又发生了他收到巴塞罗缪·斯特兰奇来信的不可思议的故事，还有威尔斯小姐证实他持有一张有关尼古丁中毒的剪报。

“就这样，奥利弗·曼德斯的名字显然被排在七个嫌疑人的名单之首。

“但后来，我的朋友们，一种奇妙的感觉出现在我的头脑里。那个作案的罪犯必定是两次宴会都在场的人，这是显而易见的事，也是合乎逻辑的。换句话说，他出现在七人名单之列。不过，我有一种感觉，这种明显的事情，是有人有意安排得如此显眼。这是一位头脑清楚、思维缜密的人才有可能想到的。我意识到我实际上看到的不是现实，而是一块艺术加工绘制而成的布景。这个确实精明的罪犯已经认识到出现在名单上的任何人都必然会成为嫌疑人。因此，他，或者她，就有意不让自己出现在名单上。

“换句话说，杀害斯蒂芬·巴宾顿和巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的凶手，两次宴会都在场，但又不让人发现。

“第一次在场的人，有谁在第二次没有出现？查尔斯·卡特赖特爵士，萨特思韦特先生，米尔雷小姐和巴宾顿太太。

“在这四个人当中，有谁比其他的人更有可能在第二次宴会上出现呢？查尔斯爵士和萨特思韦特先生已经去了法国南部，米尔雷小姐在伦敦，而巴宾顿太太在鲁茅斯。那么，四个人之中，米尔雷小姐和巴宾顿太太看来是众矢之的。但是，米尔雷小姐怎么可能在梅尔福特修道院的宴会上露面而不被客人们认出来呢？米尔雷小姐有让人印象深刻的外貌，难以伪装，也难以被人忘记。我确信米尔雷小姐不可能出现在梅尔福特修道院而不被人认出来。巴宾顿太太的情况也跟她类似。

“同样的问题，萨特思韦特先生和查尔斯·卡特赖特爵士可能在梅尔福特修道院出现而不被认出来吗？萨特思韦特先生虽有这个可能，但是，我们一想到查尔斯·卡特赖特爵士，我们就会茅塞顿开。查尔斯爵士是个演员，习惯于扮演角色。但他会扮演什么角色呢？

“于是，我们想到了管家埃利斯。

“埃利斯是一个非常神秘的人物。他在案件发生两周前，从什么鬼地方来到这儿，然后在案件之后消失得无影无踪。为什么埃利斯会如此为所欲为？因为埃利斯这个人根本不存在。埃利斯是一张纸板像，一幅画，或者一块舞台布景——埃利斯不是真的。

“这是可能的吗？毕竟，梅尔福特修道院的仆人们都是认识查尔斯·卡特赖特爵士的。巴塞罗缪·斯特兰奇爵士是他的好友。我曾经轻而易举地试探过那些仆人们。而且假装管家不冒任何风险。万一仆人们认出了他，那也无关紧要，事情可以当作一场恶作剧——一笑了之。另一方面，如果两周之后没有引起任何怀疑，那正好，一切都顺理成章。我回忆起仆人们关于管家的谈话。他有绅士般的风度，曾受雇于有地位的人家，知道许多轶闻趣事。这都是简单不过的事。但客厅女仆艾丽斯提供了一个非常有价值的陈述。她说：‘他处理事情跟我见过的其他管家完全不同。’我反复思考这句话，我开始确认我的观点。但是，巴塞罗缪·斯特兰奇的案子又是另外一回事了。简直难以想象，他的朋友竟会向他下毒手。他必定是知道了装扮管家的事。对此我们有证据吗？有的。观察敏锐的萨特思韦特先生在事件刚开始的时候就抓住了一个重要的情节——就是巴塞罗缪爵士开玩笑的那句话：‘（这话完全不像他平常对仆人们所说的。）你是个完美无缺的管家，对吧，埃利斯？’如果管家是查尔斯爵士装扮的，这就是完全可以理解的事情了，因为巴塞罗缪是在开玩笑。

“毫无疑问，巴塞罗缪爵士看出了问题。但他误认为装扮埃利斯只是一场恶作剧，甚至可能是一次打赌。于是，成功的骗局被设计成这次别墅招待会的高潮，因此出现了巴塞罗缪爵士表示惊讶和幽默的那些话。还必须注意，那时仍然有时间停止作案。如果那天晚上参加招待会的人有谁也能察觉出餐桌边的查尔斯，那么一切就会改变。整个事情就会当作一场恶作剧而一笑了之。可惜谁也没有注意这位弯腰驼背的中年管家，没有注意他那颠茄色的黑眼睛、络腮胡子和画在手腕上的胎记。这胎记是一个能鉴别真相的非常细微的特征。由于善良的人们缺乏观察，他们完全不能识别出来！这胎记是有意涂成一大块，用于今后对埃利斯的描述。可是整整两周竟然没有人注意到！发现这胎记的只有目光敏锐的威尔斯小姐，我们等一会儿还要谈到她。

“接着发生了什么呢？巴塞罗缪爵士死了。这一次死亡再没有人认为是自然死亡。警察来了。他们查问埃利斯和其他的人。接着，就在那天晚上，‘埃利斯，从秘密通道逃走了。’他恢复本来的自我。两天之后，他已在蒙特卡洛的花园里漫步，准备着在接到他朋友死亡的噩耗时表现出惊恐万状的神色。

“请记住，这就是我全部的判断。我并没有实际去证明，但是所发生的一切都能支持我的这些判断。我用卡片修建的房子又稳又牢。在埃利斯屋里找到的那些敲诈信件是怎么回事呢？那不过是查尔斯爵士自己发现的！

“那么所谓巴塞罗缨爵士要求小曼德斯制造一起事故，又是怎么回事呢？这个，假冒巴塞罗缨的名义写那样一封信，对于查尔斯爵士来说是何等容易。假如曼德斯自己不毁掉那封信的话，装扮成埃利斯的查尔斯爵士在等候这个年轻绅士时，也很容易毁掉它。同样，那张剪报也是由埃利斯轻而易举地装人奥利弗的提包里的。

“现在，让我们来谈谈第三个牺牲者——德·拉什布里杰太太。我们是什么时候第一次听到德·拉什布里杰这个名字的？就是在埃利斯刚刚被称为‘完美无缺的管家’这句打趣的话之后。这种话也和巴塞罗缪·斯特兰奇爵士平时的言辞极不相称。无论如何，必须把视线从巴塞罗缪的言谈举止转向他的管家。查尔斯爵士问过管家带来了什么样的消息？这是关于那个女人的——她是医生的病人。查尔斯爵士立即使出全身解数，竭力将我们的注意力从管家那儿移开，转向那位不为人所知的女人身上。他到了疗养院，询问护士长。他围绕拉什布里杰太太大做文章，以引开别人的视线。

“我们现在来观察一下威尔斯小姐在这出戏里所扮演的角色。威尔斯小姐生性好奇。她是一个不会引起外界注意的人。她既不漂亮，不俏皮，也不灵巧，甚至没有同情心。她是一个极其普通的人。但是她的观察力极其敏锐，智商极高。她用自己的笔向世界报复。在纸上创造人物她有很高的技巧。我不知道管家身上有什么使威尔斯小姐印象深刻，感到异常。但是我认为她是餐桌上惟一注意到了他的人。谋杀之后的第二天，她那永不满足的好奇心驱使她到处打听，东张西望，正如那女仆说的那样。她溜进戴克斯的房间，穿过桌面呢包的门，进入仆人们的卧室。我想，她是出于一种猫鼬式的本能，企图发现其中的秘密。

“她是惟一能够引起查尔斯爵士不安的人。这就是为什么他急于要成为调查她的人。直到进行访谈之后，他好不容易才放下心来，而且对她注意到胎记的事实感到心满意足。不过好景不长。在那以后，我没有意识到，威尔斯小姐已经将管家埃利斯与查尔斯·卡特赖特爵士联系在一起。我以为她只是模模糊糊地感到埃利斯与某个人有某种相似之处。但是她可真是个观察家，当菜盘递到她跟前的时候，她情不自禁地注视着端菜的那双手，而不是脸。

“她那时还没有想到埃利斯就是查尔斯爵士。但是，当查尔斯爵士后来和她谈话时，她猛然意识到查尔斯爵士就是埃利斯！于是，她要求他假装递给他一盘蔬菜。使她感兴趣的不是胎记在右手腕还是左手腕。她只是想找个借口去观察他的手，观察他摆放的姿势正像管家埃利斯的那双手。

“就这样，她接近了真相。然而，她是一个特殊的女人。她只为自己的写作而追求知识。此外，她无论如何没有想到，查尔斯爵士谋杀了他的朋友。他假装成管家，是的，但这不一定会使他成为凶手。很多无辜的人保持沉默，只是因为担心说话会把自己置于困境。

“于是威尔斯小姐隐瞒了她的认识，自己一个人欣赏。但是查尔斯爵士可着急了。他讨厌他离开客厅时她脸上的那种恶意的满足感。她知道了什么。是什么呢？对他有影响吗？他一无所知。但是他感到那只是与管家埃利斯有关的事情。先是萨特思韦特先生，现在是威尔斯小姐。必须将他们的注意力从这个致命的事情上引开。焦点必须对准别的地方。于是他想出了一个计划，既简单而又大胆，而且正如他想象的那样，具有明显的欺骗性。

“在我举行雪利酒会那天，我想象查尔斯爵士一定起得很早。他到了约克郡，化了装，穿着破旧的衣服，叫了一个小孩去发电报。然后他及时赶回城里，并面对客人们。根据我的小小剧本的要求，演出了那场戏。他多做了一件事。他寄了一盒巧克力给他从来未见过，也一无所知的女人。

“你们都知道那天晚上发生的事情。从查尔斯爵士的不安，我确信威尔斯小姐已经对他有所怀疑。当查尔斯爵士‘倒地身亡’时，我看着威尔斯小姐的脸。我看见她的脸上出现了一种惊讶的神色。那时我就知道，威尔斯小姐肯定怀疑查尔斯爵士是那个凶手。当他演到自己也像前面的人一样中毒死亡时，她以为她的推断一定是错了。

“如果威尔斯小姐怀疑查尔斯爵士，那么她就会处于严重的危险之中。一个已两次杀了人的凶手，会再一次杀人。我发出十分严肃的警告。后来，就在那个晚上，我通过电话跟威尔斯小姐交换了意见。第二天，她便按我的忠告突然离开了家。从那以后，她一直住在这家旅馆里，后来的事实证明了我的明智之举。第二天，当查尔斯爵士从吉灵回来以后，又连夜赶到图廷。他太迟了，鸟儿已经飞了。

“与此同时，按照他的思路，计划进行得十分顺利。拉什布里杰太太有重要的事要告诉我们。拉什布里杰太太在她说话之前被杀。多么富有戏剧性！多么像侦探小说、侦探话剧和侦探电影！同样是舞台上的纸板、华丽的装饰和绘制的布景。

“但是我，赫尔克里·波洛，没有被蒙骗。萨特思韦特先生对我说，她被杀了，因此她再也不会说话了。我同意了。我继续说，她在告诉她知道的秘密以前被人杀了。我说：‘或许她并不知道。’我相信，他一定很迷惑。但他当时应当看出事实。实际上，德·拉什布里杰太太根本不可能告诉我们任何事情，因此她被杀了。因为她与凶杀没有丝毫联系。如果她充当了查尔斯爵士转移视线的目标，她只能是死路一条。于是，德·拉什布里杰，一个无辜的陌生人，就这样被杀害了。

“然而，就在这样一个暂时的胜利中，查尔斯爵士还是犯了一个极大的错误，一个幼稚的错误！那个电报是发给我波洛的，那时我住里茨饭店。但是，德·拉什布里杰太太从来没有听说过我在办这个案子！那儿所有的人没有一个知道这件事。犯了这样一个幼稚的错误，简直令人难以置信。

“就这样，我取得了很大的进展。我知道了凶手的本来面目。但我还不清楚犯罪的原本动机。

“我经过了深思熟虑。

“我再一次更加清楚地把巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的死看作是原来的、有预谋的凶杀案件。是什么原因使查尔斯·卡特赖特爵士杀害他的朋友呢？我是否可以设想一个动机？我想我能。”

查尔斯爵士大笑起来。

“还有亲爱的老巴宾顿呢？难道他也知道这一切吗？”

“一开始我也是这样想的。但是我很快就发现，没有任何证据说明这种结论。此外，我原来的绊脚石仍然存在。即使是把尼古丁放人鸡尾酒杯里，你也不可能保证毒酒被送到他的手中。

“这是我的一道难题。是利顿·戈尔小姐偶然之间说的一句话启发了我。

“毒酒不是特意要交给斯蒂芬·巴宾顿的，而是要送给当时在场的任何一个人的，只有三个例外。那就是利顿·戈尔小姐，你非常小心地递给她一个无毒的酒杯，无毒的酒还给了你自己以及巴塞罗缪·斯特兰奇，你知道他是不会喝鸡尾酒的。”

萨特思韦特先生叫起来：“真是无稽之谈！这有何意义？没有呀。”

波洛转身对着他，声音里带着胜利者的语气。

“哦，不对。目的是有的，一个奇怪的目的，非常奇怪的目的。这是我第一次碰到的谋杀动机。杀害斯蒂芬·巴宾顿就是一个不折不扣的彩排。”

“什么？”

“是的，查尔斯爵士是一个演员。他遵循演员的本能。他在正式作案以前要试一试他的谋杀。不要人们怀疑到他身上。这些人当中无论死了谁，从各个方面来说都不会对他有利。再说，正如每个人都承认的那样，没有什么能证明是他有意地毒死一位客人。朋友们，彩排进行得很顺利，巴宾顿先生死了。这场谋杀的暴行甚至无人怀疑。反而是查尔斯爵士提出了怀疑。对了，我们没能认真对待此事，他感到洋洋得意。替换酒杯也是同样进行得十分顺利，没有遇到任何障碍。事实上他深信不疑，当真正表演的时候，一切都会很顺利。

“正如你们所知，事情的发展稍稍有点变化。在第二次事件中，在场的一个医生立即怀疑有人下毒。这时查尔斯爵士大肆渲染巴宾顿的死，因为这对他大有好处。巴塞罗缪爵士的死被看成是第一次谋杀的继续。于是人们的注意力就必然会集中在谋杀巴宾顿的动机上，而不会考虑除掉巴塞罗缪爵士的根本动机。

“但是，有件事查尔斯爵士没有意识到：那就是米尔雷小姐敏锐的观察力。米尔雷小姐知道她的主人在花园的小塔里进行化学试验的事。米尔雷曾经泄露过她曾付款买过玫瑰花喷剂。她发现，喷剂中有很大一部分莫名其妙地不见了。当她读到巴宾顿先生死于尼古丁中毒的消息时，她那聪明的头脑一下子得出了一个结论：查尔斯爵士从玫瑰花喷剂中提炼出了生物碱。

“米尔雷小姐不知道该怎么办，因为她从当小姑娘的时候起就认识巴宾顿先生，然而她默默地一心一意地爱着她那位迷人的主人查尔斯爵士。一个其貌不扬的女人也只能如此。

“最后，她决心破坏查尔斯爵士的仪器。查尔斯爵士对他的成功深信不疑，以至他从来没有想到要毁掉那些东西。她前往康沃尔郡，我跟随其后。”

查尔斯爵士又一次大笑起来。他比任何时候都像一个老鼠装扮的高贵绅士。

“那些陈旧的化学仪器都是你的证据吗？”他轻蔑地问道。

“不。”波洛说，“那儿有你的护照，标明你回到英国和离开英国的日期。事实是，在哈佛顿的郡精神病院有一个女人，格拉迪斯·玛丽·马格。她就是查尔斯爵士的妻子。”

蛋蛋姑娘一直坐在那儿，一声不吭，像一个冰冻的塑像。现在，她突然一愣，从喉咙里发出一声微弱的惊叫，就像在呻吟。

查尔斯爵士潇洒地转过身去。

“蛋蛋，你不要相信这个荒唐故事里的任何一句话，好吗？”

他笑着，把双手往前伸开。

蛋蛋慢慢向前走了几步，仿佛进入了催眠状态。她的眼睛，充满着恳求的目光，无限痛苦地凝视着她的情人。这时，就在她走到他的身边以前，她的身体摇晃着，眼睛下垂，就这样又迈了几步，好像在寻找安全的地方。

接着，她大叫一声跪倒在波洛脚下。

“这是真的吗？是真的吗？”

他将双手放到她的肩上，坚定而慈祥地抚摩着她。

“是真的，小姐。”

此时，除了蛋蛋的抽泣声外，一点声音也没有。

查尔斯爵士突然变得老了许多，那是一张老人的脸，一张半人半鬼的邪恶的脸。

“天杀的！”他说。

在他的表演生涯中，他从来没有脱口说出这样凶恶的话来。

然后他转身走出屋子。

萨特思韦特先生差不多是从沙发里跳起身来，但波洛对他摇摇头，他的一只手仍然在抚慰着哭泣的蛋蛋姑娘。

“他要逃跑。”萨特思韦特先生说。

波洛摇摇头。

“不，他只是在退场。不是在众目睽睽之下慢步退场，就是快速离开舞台。”

门慢慢打开了，一个人走了进来。这是奥利弗·曼德斯。他平时那种蔑视一切的表情不见了。他面色苍白，充满忧伤。

波洛靠近姑娘。

“你看，小姐，”他轻轻地说，“有一个朋友来接你回家。”蛋蛋站起身来，她疑惑不定地看着奥利弗，接着摇摇晃晃地向他迈了一步。

“奥利弗……带我到妈妈那儿。啊，带我到妈妈那儿。”

他将手臂挽着她，把她扶向门边。

“是的，亲爱的，我带你去。走吧。”

蛋蛋的双腿在颤抖，几乎不能走路。奥利弗和萨特思韦特先生站在她的两边，扶着她往前走。走到门边，她站住了，突然回过头来。

“我没事儿。”

波洛作了一个手势。奥利弗回到屋里。

“好好待她。”波洛说。

“我会的，先生。她是我在这个世界上最心疼的人。这你是知道的。对她的爱使我变得冷漠和玩世不恭。但是我将会改变自己。我要遵守诺言。也许，有一天……”

“我相信。”波洛说，“我想，当他溜掉并使她头晕目眩时，她已开始关注你了。崇拜明星对青年来说是很可怕很危险的。有一天，蛋蛋会爱上一个真正的朋友。她会将自己的幸福建立在磐石般坚固的基础之上。”

当年轻人离开屋子的时候，波洛充满仁慈地目送着他们。

现在，萨特思韦特先生回到屋里。

“波洛先生。”他说，“你真棒，实在棒极了。”

波洛的眼睛里闪烁着谦逊的目光。

“这没有什么，没有什么。这是一场三幕悲剧，现在该是落幕的时候了。”

“请原谅我打扰你……”萨特思韦特先生说。

“是的，有些事我得向你解释清楚，对吗？”

“有件事，我想弄清楚。”

“问吧。”

“为什么你有时候说英语很标准，有时候却很蹩脚呢？”

波洛笑了起来。

“哦，我来解释。确实，我可以说得很准确，可以说一口地道的英语。但是，我的朋友，说蹩脚的英语是一件巨大的法宝。它能让人们瞧不起你。他们说，一个外国佬，他连英语也说得不正确，还破案？这是我迷惑人家的策略。我反而想惹起他们的善意的嘲笑。我也要说点大话！英国人常常说：‘一个自以为是的人，是区区小人。’这是英国人自己的观点。但根本不是事实。所以，你瞧，我已经让人们放松了警惕。”他补充道，“这已经习以为常了。”

“天哪。”萨特思韦特先生说，“好一条阴险的蛇。”

他沉默了一会儿，回顾着这个案件。

“恐怕我还没有理解案件的全部情况。”他烦躁地说。

“正相反，你注意到了一个重要的线索：巴塞罗缪爵士嘲笑管家的那句话，你认识到威尔斯小姐敏锐的观察力。事实上，假如你对戏剧没有那种戏迷般的反应，你早就能查清一切了。”

萨特思韦特先生显得兴高采烈。

突然，在他脑子里猛然闪现一个想法，嘴巴也大大张开了。

“天哪！”他叫了起来，“我现在才想起来，那个恶棍带着有毒的鸡尾酒！任何人都有可能喝过它。有可能是我喝的呀。”

“你同样没有想到，还有一种可能更令人恐惧。”

“什么？”

“喝那杯酒的人，也可能就是我嘛。”赫尔克里·波洛说。

***

## 第十章 奥利弗·曼德斯

在斯皮尔罗斯公司办事处门口，萨特思韦特先生询问奥利弗·曼德斯先生在哪儿，并递上他的名片。

他很快就被引进一间小屋子里。奥利弗正坐在写字台前。

年轻人站起来跟他握手。

“你好，先生，能来这儿看我。”他说。

他那语气流露出的潜台词是：“我只能这样说。实际上真他妈烦死人。”

不管怎么说，萨特思韦特先生好不容易才脱掉外衣坐了下来。他若有所思地擤了擤鼻子，一边端详着他的手绢。

“看到今天上午的新闻了吧？”

“你说的是新的金融行情，呃？美元……”

“不是美元。”萨特思韦特先生说，“是死亡。是鲁茅斯尸检结果。巴宾顿被人毒死了——用的是尼古丁。”

“哦，是这件事。我读了。我们热情的蛋蛋姑娘一定会很开心。她总是坚持说那是谋杀。”

“你自己不感兴趣吗？”

“我的兴致不至于这样粗俗。毕竟，谋杀不是……”他耸耸肩头说，“不是什么好玩的。”

“并不全是这样。”萨特思韦特先生说。

“那要看是谁在行凶。如果是你，我相信，就会用一种非常艺术的方式去进行谋杀。”

“谢谢你这样说我，奥利弗。”

“说句老实话，亲爱的小伙子，我对你有意制造的事故还没有想得大多。我认为，警察也一样。”

屋里出现了一阵沉默。有一枝笔掉到了地板上。

奥利弗说：“对不起，我不大明白你的意思。”

“我说的是你在梅尔福特修道院缺乏艺术的表演。我感兴趣的倒是你为什么要那样干？”

又是一阵沉默，然后奥利弗说：“我是遵照巴塞罗缪爵士的建议，用我的那种方式到那儿去的。”

“什么？”萨特思韦特先生感到很惊讶。

“有点奇怪，是吗？但这是事实。我接到他的一封信，建议我假装出一次事故，并请求修道院接待。他说他不能在信上写下原因，但他会在见面后向我解释清楚。”

“后来他解释了吗？”

“不，他没有……我在宴会前到了那儿。我看见他不是一个人在一处。宴会还没结束他就死了。”

奥利弗显得很疲惫。他的黑眼睛盯着萨特思韦特先生。

他似乎在认真观察他的话引起的反应。

“你还保存着这封信吗？”

“不。我把它撕掉了。”

“真可惜。”萨特思韦特先生冷淡地说，“你没有报告警察吗？”

“没有，一切都……难以置信。”

“是难以置信。”萨特思韦特先生摇摇头。巴塞罗缪爵士到底写过这封信没有？这事看起来非常不合情理。简直是在虚张声势，很不符合这位医生快活的性格。

他抬头看看年轻人。奥利弗还在注视着他。萨特思韦特先生心想：“他在看我是不是已经相信了这个故事。”

他说：“巴塞罗缪爵士对你一点也没说明这样要求的原因吗？”

“一点也没有。”

“真是一个离奇的故事。”

奥利弗不再说话了。

“你竟然听从了吩咐。”

奥利弗又一次显得疲惫不堪。

“是的，这事令人精神振奋，能解脱一点我的无聊生活。但他说，我当时很好奇。”

“还有呢？”萨特思韦特先生问道。

“还有呢？你这是什么意思？”

萨特思韦特先生的确不清楚他自己的意思。说这话是出自某种朦胧的本能。

“我是说，”他说，“还有什么可以告诉我的……跟你有关的？”

停了一会儿，年轻人耸耸肩膀说：“我想我还是统统说了吧。那女人多半不会守口如瓶的。”

萨特思韦特先生疑惑地看着他。

“那是在谋杀事件发生后的第二天早晨，我正在与那位安东尼·阿姆斯特朗公司的妇女谈话。我从皮夹里拿出笔记本时，有件东西掉落在地上。她把它捡起来递给我。”

“是什么东西呢？”

“不巧得很，她交给我以前看了它一眼。那是有关尼古丁的一张剪报——就是尼古丁多么致命等等。”

“你怎么会对这件事发生兴趣？”

“我没有。我想我肯定是什么时候把那张剪报放进了皮包，可是我也忘了。真是狼狈，呃？”

萨特思韦特先生想道：“平淡无奇的故事。”

“我想，”奥利弗继续说道，“她后来去警察局报告了这事儿。”

萨特思韦特先生摇摇头。

“我想她不会。我认为她是一个守口如瓶的女人。她知识广博……”奥利弗突然俯身向前。

“我是清白的，先生，我绝对清白。”

“我没有说你是有罪的呀。”萨特思韦特先生轻言细语地说。

“但是有人……有人一定认为我有罪。有人已经去警察局告了我。”

萨特思韦特先生摇了摇头。

“没有，没有。”

“那么你今天为什么来我这儿？”

“部分原因是我自己要作调查。”萨特思韦特先生说话时有一点儿浮夸。“还有部分原因是遵照一位朋友的吩咐。”

“什么朋友？”

“赫尔克里·波洛。”

“那个男人！”奥利弗脱口而出，“他已经回到了英国吗？”

“是的。”

“他为什么要回来？”

萨特思韦特先生站起身来。

“狗为什么要打猎？”他反问道。

他离开了房子，对自己的反问感到十分满意。

***

## 第十一章 波洛举行雪利酒会

赫尔克里·波洛身穿一套略显华丽的西服，坐在舒适的单人沙发上。他正在倾听别人的说话。

蛋蛋姑娘坐在一张沙发的扶手上，查尔斯爵士站在壁炉前，萨特思韦特先生坐在远处，观察着人群。

“我们到处碰壁。”蛋蛋说。

波洛轻轻地摇头。

“不，不；你言过其实了；你在寻找有关巴宾顿先生的线索，虽然徒劳无功，但是，你已经搜集到了另外一些有用的情报。”

“姓威尔斯的那个女人知道某些情况。”查尔斯爵士说，“我敢担保她知道某些情况。”

“戴克斯船长做贼心虚。而戴克斯人太穷愁潦倒、财迷心窍，巴塞罗缪爵士却破坏了她大捞一把的机会。”

“你是怎么看曼德斯出事故的？”萨特思韦特问道。

“我感到这事很奇怪，完全不像是已故的巴塞罗缪·斯特兰奇爵士能够做的事。”

“你的意思是他在撒谎？”查尔斯爵士直截了当地说。

“撒谎的方式大多了。”赫尔克里·波洛说道。

他停了一会儿又说：

“那位威尔斯小姐，她为萨克利夫小姐写了一个剧本。“是的。第一场演出是在下星期三晚上。”

“哦！”

他又沉默了一会儿。蛋蛋说：

“告诉我们，现在该怎么办？”

小个子男人向她笑了笑。

“惟一要做的事，就是思考。”

“思考？”蛋蛋叫起来。她的叫声令人惊讶。

波洛冲着她笑起来。

“是的，确实要思考！通过思考，一切问题才能解决。”

“我们不能做点什么吗？”

“你要采取行动吗？小姐，你肯定有事可干。比如说，可以去吉灵这个地方，就是巴宾顿先生生活了多年的地方。你可以在那里调查调查。你说过，米尔雷小姐的母亲住在吉灵，是个残疾人。一个伤残的人什么都知道。她会听见很多事情，而且什么也不会忘记。去询问她，有可能发现点什么——谁猜得到呢？”

“你不打算做点什么吗？”蛋蛋坚持提出要求。

波洛眼睛一亮。

“你坚持要我也行动起来？好吧，你会如愿以偿的。我不会离开这个地方。只有我，我在这儿多舒服。但是，我要告诉你，我要办一件事情。我要举行一次晚会——雪利酒会。很时髦，不是吗？”

“雪利酒会？”

“正是！我要邀请戴克斯太太，戴克斯船长，萨克利夫小姐，威尔斯小姐，曼德斯先生和你那位迷人的母亲，小姐您。”

“还有我？”

“当然，还有你。这群人都要被邀请。”

“啊哈。”蛋蛋说，“你不要骗我，波洛先生。酒会上会有什么事发生吧，不是吗？”

“我们等着瞧吧。”波洛说，“只是不要期望大多，小姐，请让我跟查尔斯爵士谈谈，因为我有一些事要征求他的意见。”

当蛋蛋和萨特思韦特先生站着等电梯时，蛋蛋欣喜若狂。他说道：

“真有趣，就像侦探小说里一样，所有的人会聚到一块，然后他要宣布是谁作的案。”

“不可思议。”萨特思韦特先生这样说道。

雪利酒会是在星期一晚上举行的。所有的客人都应邀出席。迷人而坦率的萨克利夫小姐一边看着周围的人，一边毫无忌惮地大声说笑起来。

“好一个蜘蛛网似的大客厅啊，波洛先生，在这儿，我们大家都是可怜的小苍蝇，已经飞进了大网。我相信，你要向我们报告最精彩的案情，然后，你会突然指着我，咬文嚼字地说：‘你正是那个妇人’。于是，每个人都说‘是她干的’，于是，我泪流满面，马上供认不讳，说我为了写作而鬼迷心窍。哦，波洛先生，我对你感到恐怖。”

“什么样的故事啊！”波洛叫起来，他在忙乎着寻酒瓶和酒杯，他向她鞠了一躬，并递上一杯雪利酒。“这是一个朋友间的聚会，让我们不要谈论杀人、流血和放毒。哦，哦！这些东西大败胃口。”他把一杯酒递给表情严峻的米尔雷小姐。她跟随着查尔斯爵士，在他旁边板着面孔站着。

“这就是。”当波洛把酒分配完毕之后说道，“让我们忘掉第一次见面时的情景，我们要有开晚会的气氛，吃吧，喝吧，欢乐吧。”他朝戴克斯大大点点头，“夫人，请允许我祝你好运，恭喜你穿了这一套迷人的晚礼服。”

“也恭喜你，蛋蛋。”查尔斯爵士说。

“恭喜恭喜。”弗雷迪·戴克斯说。

每个人都在咕哝着什么，有一种迫不得已的欢乐气氛。

在这样的场合，人人都决心要强颜欢笑，表现得满不在乎。

只有波洛自己处之泰然，在客厅里愉快地走来走去……

“雪利酒好，我喜欢它胜过鸡尾酒，比威士忌更是好上千倍万倍。哦！威士忌，多么可怕，喝了威士忌，你的味觉就毁了彻底毁了。法国酒很精致。你要品尝它们，但不能……不能是什么呢？”

一个奇怪的声音打断了他的话。那是一种闷在喉咙里的叫喊声。当查尔斯爵士摇摇晃晃地站起身来，每一双眼睛都转向了他。只见他的脸在抽搐。酒杯从他的手里掉落到地毯上，他往前踉跄了几步，然后倒在地上，客厅里鸦雀无声。过了一会儿，安吉拉·萨克利夫突然尖叫一声，蛋蛋拔腿就朝前面冲去。

“查尔斯！”蛋蛋叫道，“查尔斯！”

她不顾一切地往前挤。萨特思韦特先生轻轻地将她拉了回来。

“啊，上帝呀！”玛丽夫人叫起来，“不要再来一个啊！”

安吉拉·萨克利夫喊道：“他也是被毒死的，……糟透了。哦，我的上帝，真是糟透了。”她猛然倒在沙发上，开始抽泣，一会儿又大笑起来……

那声音真恐怖。

波洛一直在控制着局面，现在，他跪在倒在地上的死者身旁。他在检查时其他的人都围了上来。他站起身，下意识地拍拍裤子上的灰尘。他看看周围的人们，一片沉寂，只有安吉拉·萨克利夫呜呜咽咽的哭泣声。

“朋友们……”波洛开始说。

他没有说下去，因为蛋蛋已经在责怪他：

“你这个蠢猪，你这个荒唐可笑的疯子，你在演戏！你装得活灵活现，对一切了如指掌，现在你安排了这出戏，又一件新的谋杀案，就在你的眼皮底下……如果你任其发展，这件事就不会发生……是你杀了查尔斯，你……你……你……”她停住了，再也说不出话来。

波洛悲伤地点点头。

“这是事实，小姐，我承认，是我杀了查尔斯爵士。但是我是一个非常特别的凶手，我能杀人……也能将他复活。”他转过身去，用一种完全不同的语气，一种平时道歉的口气说：“表演十分精彩，查尔斯爵士，我祝贺你。你现在该谢幕了。”演员大笑一声，跳了起来，得意忘形地向大家鞠了一躬。

蛋蛋气喘吁吁地说：

“波洛，你……你这个混蛋！”

“查尔斯，”安吉拉·萨克利夫叫道，“你完全是个魔鬼。”

“这是为什么……？”

“怎么搞的……？”

“究竟是什么……？”

波洛把手往上一举，大家才安静下来。

“女士们，先生们，我要请求你们宽恕。我这场小小的闹剧是非常必要的，它向你们大家证明了，也同时向我证明了一个事实，我的判断是正确的。

“大家听着，在这个托盘里，我在其中一个酒杯里放了一勺子水，它代表纯尼古丁，所有的杯子完全相同，就像查尔斯·卡特赖特爵士和巴塞罗缪爵士两家的情况一样，由于刻花玻璃很厚，少量无色的液体是不可能探察出来的。那么，大家想一想，巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的葡萄酒酒杯也是一样的。当酒杯放在餐桌上时，有人便将足够的纯尼古丁放人里面，任何人都可能那样干。管家，客厅女仆以及客人中的某一位，总之有个人溜进餐厅，甜品送来了，葡萄酒都倒进了杯里，依次转了一圈送给各位客人。巴塞罗缪爵士喝了酒，倒地身亡。”

“今天晚上，我们演出了第三个悲剧——一次模拟的悲剧，我请求查尔斯爵士扮演受害者的角色。他演得精彩极了，倘若这不是假的，而是真的，查尔斯爵士死了，警察将采取什么样的行动呢？”

萨克利夫小姐叫道：“怎么啦，当然是这酒杯。”她对着从查尔斯爵士手中掉落在地毯上的杯子点了点头。“你只是把水放到了里面，假如你取的是尼古丁……”

“我们假设它就是尼古丁。”波洛用脚尖轻轻碰了碰那杯子。“你的观点是，会检查酒杯，那么，就会发现尼古丁的残余。”

“肯定的。”波洛轻轻地摇摇头。

“你错了，发现不了尼古丁的。”大家都瞪着他。

“你们知道，”他微笑着说，“查尔斯爵士喝的不是那个杯子。”他抱歉地露齿一笑，从衣服后面的口袋里取出一个杯子说：“这才是他用过的酒杯。”他继续说。

“你们看，这很简单，用的是偷梁换柱的伎俩，一心不能二用，因此，要做我这套把戏，必须分散人们的注意力。当然，这只是一瞬间，心理上的一瞬间。当查尔斯爵士倒地而死，客厅里每一个人的眼睛都会集中到他的尸体上，每个人都会赶到他身边，没有人，根本不会有人看着我赫尔克里·波洛。就在那一瞬间，我调换了杯子，没有人能发现……

“因此，你们都看到了，我证明了我的观点……在鸦巢屋曾经有过这一瞬间，在梅尔福特修道院也曾经有过这一瞬间，所以，在鸡尾酒杯里什么异物也没有，在葡萄酒杯里，什么异物也没有……”蛋蛋叫起来：

“是谁调换了酒杯？”

波洛看着她答道：

“这个，我们还要追踪……”

“难道你不知道？”

波洛只是耸耸肩膀。

客人们纷纷走开，心里迷惑不解。他们的情绪冷淡下来，感到自己上当受骗了。

波洛用手一挥，要大家注意。

“我求你们，等一等，我还要谈一件事。无可否认，今天晚上，我们演出了一场喜剧，不过，这场喜剧演得太认真、以致有可能变为悲剧，在适当的条件下，凶手有可能干第三次……我现在对你们所有在场的客人讲话，如果有谁知道某些秘密——某些跟谋杀案有关的线索，我恳求这个人赶快说出来。在这种时刻隐瞒线索，是非常危险的。沉默可能带来杀身之祸。因此，我再一次恳求这个人，如果知道任何秘密，务必马上说出来……”

在查尔斯爵士看来，波洛的恳求是特别针对威尔斯小姐的。

如果是这样的话，那不会有结果的，没有谁会说话，也没有谁会答应。

波洛发出叹息声，举起的手垂落下来。

“让它去吧。我已经发出警告，我还能做什么呢？大家记住，保持沉默是很危险的……”然而，还是没有人说话。

客人们开始灰心丧气地离去。

蛋蛋、查尔斯爵士和萨特思韦特先生留下来。

蛋蛋还没有原谅波洛。她静静地坐着，脸颊通红，两眼发出愤怒的目光。她一直不看查尔斯爵士。

“这是一次聪明绝顶的演出，波洛。”查尔斯爵士洋洋得意地说。

“真是妙极了。”萨特思韦特先生轻轻一笑说：“要不是亲眼看见你调换杯子，我是不会相信有那种事的。”

波洛说：“这就是我怀疑每一个人的原因。用这种方式进行试验，事情就一目了然。”

“你策划这次表演，就是这样一个目的？——就是让人们看看。当然，作案不会被人发现？”

“这个也许不全是这样。我另有目的。”

“什么目的？”

“当查尔斯爵士倒地身亡时，我想看看一个人的面部表情。”

“谁？”蛋蛋紧张地问道。

“那是我的秘密。”

“你看见那个人的脸了吗？”萨特思韦特先生问道。

“是的。”

“怎么样？”

波洛没有答复，他只是摇摇头。

“难道你不愿告诉我们你看见的情况？”

波洛慢腾腾地说：“我看见了一张惊恐万状的脸……”

蛋蛋紧张地屏住了呼吸。

“你是说，”她问，“你知道了那个凶手是谁？”

“如果你愿意，你可以那样想，小姐。”

“那么……那么……你知道了一切？”

波洛摇了摇头。

“不。正相反，我什么也不知道。因为你瞧，我并不知道斯蒂芬·巴宾顿是怎么被杀的。在我什么也没有证明以前。我什么也不知道……一切都围绕着一个关键——将斯蒂芬·巴宾顿置于死地的动机……”

有人在敲门，一个听差端着托盘走了进来，上面放着一份电报。

波洛打开电报，他的脸色顿时变了。他将电报递给查尔斯爵士；蛋蛋靠在查尔斯爵士的肩头上看着电报，并大声朗读起来：

“速来见我，可告知关于巴塞罗缪·斯特兰奇死亡重要线索——玛格丽特·拉什布里杰。”

“德·拉什布里杰太太！”查尔斯爵士叫起来，“我们还是弄对了。她与案件有关。”

***

## 第十三章 拉什布里杰太太

赶火车以前，赫尔克里·波洛和萨特思韦特先生与巴塞罗缪·斯特兰奇的秘书林登小姐进行了一次简短的谈话。林登小姐非常乐意帮忙，可是并没有告诉他们任何有价值的东西。德·拉什布里杰太太的名字，只是在巴塞罗缪爵士的病例登记簿里以一种纯职业的方式才被提到。巴塞罗缪爵士用医学术语写到她，除此之外，从来没有谈到过她。

大约十二点左右，两人抵达疗养院。开门的女仆很紧张，脸也红了。萨特思韦特先生首先要求见护士长。

“我不知道她今天上午是否能见你们。”姑娘含糊地说。

萨特思韦特先生撕下一张纸片，在上面写了几个字。

“请把这个交给她。”

他们被带进一间问候诊室。大约五分钟以后，门开了，护士长走了进来。她现在看起来完全不像平时那样轻松利索。

萨特思韦特先生站起身来。

“希望你还记得我。”他说，“我和查尔斯爵士在巴塞罗缪·斯特兰奇爵士去世之后，来过这儿。”

“是这样，萨特思韦特先生。当然我记得你。而且，查尔斯爵士又来问过有关可怜的拉什布里杰太太的情况。这好像是一种巧合。”

“让我介绍一下，这位是赫尔克里·波洛先生。”

波洛鞠了一躬，护士长心不在焉地还礼。她继续说：

“我不明白，你们怎么会接到那个电报？整个事情变得非常离奇古怪。不管怎么说，它显然不可能与可怜的医生的死有关，对吗？一定有个疯子在捣鬼，这就是我惟一的想法。警察也来这儿了。一切都乱七八糟的，真是可怕。”

“警察？”萨特思韦特先生惊讶地说。

“是的，十点以后，他们就一直呆在这儿。”

“警察吗？”赫尔克里·波洛说。

“也许我们可以去看看德·拉什布里杰太太了。”萨特思韦特先生提出要求，“既然她要我们来……”

护士长打断了他的话：

“哦，萨特思韦特先生，这么说来，你们还不知道？”

“知道什么？”

波洛赶紧追问道。

“可怜的德·拉什布里杰太太已经死了。”

“死了？”波洛叫起来。“晴天霹雳！那就清楚了。是的，那就清楚了。我当初应当拜访……”他自己中断了说话，“她怎么死的？”

“十分奇怪。有人带了一盒巧克力给她——酒心巧克力。是邮寄来的。她吃了一大块。一定非常难吃，但是她令人惊讶地嚼起来，而且还把它吞了下去。人们总是不愿意把吃下去的东西吐出来。”

“是的，是的。如果酒突然流进你的喉咙里，要吐出来是很困难的。”

“所以她吞了下去，大声叫喊着。护士冲了进去，但是我们已无能为力。两分钟之后，她便死了。医生报告了警察局，他们来了，检查了巧克力。每一块上面的一层已经有人动过，里面都是好的。”

“有人放了毒？”

“他们认为是尼古丁。”

“对。”波洛说，“又是尼古丁。多么毒辣的手段！多么肆无忌惮！”

“我们来迟了一步。”萨特思韦特先生说，“我们再也不会知道她要告诉我们什么，除非她……除非她转告了别人。”他说着，疑惑地看着护士长。

波洛摇摇头。

“你会发现，我们将一无所获。”

“我们可以问问，”萨特思韦特先生说，“也许有个护士知道。”

“无论如何，只管问吧。”波洛说，但他的声音里没有流露出任何希望。

萨特思韦特先生转身对着护士长，她立即叫来两个护士。她们曾分别值日夜班，负责照看德·拉什布里杰太太。

但是，她们俩都没有说出更多的情况。德·拉什布里杰太太从来也没有提起过巴塞罗缪爵士的死，她们甚至不知道发电报的事。

应波洛的要求，他和萨特思韦特先生被带到死者的房间。他们看见跨区警督正在值勤。萨特思韦特先生将他介绍给波洛。

然后他们走到床边，认真查看女人的尸体。她大约四十岁，黑头发，皮肤苍白，面部不安详，显出死前极度痛苦。

萨特思韦特先生慢慢地说：

“可怜的人……”他看看对面的赫尔克里·波洛。在这位矮个子比利时人的脸上，有一种奇异的表情。那神态使萨特思韦特先生颤栗……

萨特思韦特先生说：

“有人知道她要说话，所以杀了她。杀人灭口嘛……”

波洛点了点头。

“是的，正是这样。”

“谋杀她是要避免她告诉我们真相。”

“或许她不知道……我们别耽误时间……有许多事情要做。绝不能再有人死了，我们必须警惕。”

萨特思韦特先生好奇地问道：

“这符合你对凶手特征的判断吗？”

“是的，符合的……但是，我意识到一件事情，凶手比我想到的还要危险……我们必须小心从事。”

跨区警督跟随着他们走出屋子，了解他们接到电报的有关情况。电报是交到梅尔福特邮局的。经查询，弄清了电报是由一个小男孩交来的。那天当班的小姐还记得这事，因为电报内容使她非常惊慌，上面提到了巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的死。

他们与警督一块吃过午饭，又给查尔斯爵士发了一封电报。新的侦查又开始了。

他们两人回到伦敦时，时间已临近午夜。蛋蛋已经到了她母亲那儿。查尔斯爵士迎接他们。三个男人开始讨论事态的发展。

“我的朋友。”波洛说，“照我说的去做。查清这个案件的惟一要素是大脑中的灰色小细胞。要在英国上下奔走，找到这个人，要他告诉我们他想知道什么——这些手段是半路出家的人干的，确实荒唐可笑。真相只能从内部发现。”

查尔斯爵士显得有点儿迷惑不解。

“那么你要干什么？”

“我要进行思考。我要求你给我二十四个小时去想问题。”

查尔斯爵士面带微笑摇摇头。

“思考难道能让你知道，那女人如果活着会告诉你什么吗？”

“我相信可以。”

“这看起来几乎是不可能的。不管怎么说，波洛先生，你尽管用你自己的方式来达到目的。如果你能看穿这个疑团，我就该挨打，而且承认事实，因为这事超出了我的能力范围，何况我另有要事。”

也许他希望他们向他提问，但如果真是这样，他的期望就会落空。萨特思韦特先生警觉地抬起头来，但波洛已经陷入了沉思。

“好吧，我得走了。”演员说，“哦，还有一件事。我相当担心……威尔斯小姐。”

“她怎么样了？”

“她走了。”

波洛瞪着他看。

“走了？去哪儿？”

“谁也不知道……自从我收到你们的电报以后，我一直在思索。正如我那次告诉你的一样。我确信，有件事情那女人没有告诉我们。我当时想，我要作最后一次出击，从她口中把那件事弄出来。我开车去她家。到那儿时已经晚上九点半了。

“我要求见她。他们说今天早晨她已经离开家了。据她自己说，是去伦敦度过一天。傍晚，她的家人得到一封电报，说她不回家了，要在外面住一两天，不用着急。”

“他们着急吗？”

“我想他们一定很着急。你瞧，她什么行李也没带。”

“怪事。”波洛哺哺他说。

“我知道。好像……真不明白，让人感到不安。”

“我警告过她的。”波洛说，“我警告过每一个人。你还记得我对大家说的话吗？我说，现在该说了。”

“是的，是的。你认为她也是……？”

“我自有主张。”波洛说，“眼下我不想讨论这事。”

“首先是管家埃利斯，然后是威尔斯小姐。埃利斯在哪儿？真不可思议，警察一直抓不到他。”

“他们还没有在适当的地方寻找他的尸体。”

“那么你是同意蛋蛋的看法，认为他已经死了？”

“我们永远都不会看见埃利斯还活着了。”

“我的上帝啊！”查尔斯爵士突然叫起来，“这是一场恶梦。整个案件完全不可思议。”

“不，不，正相反。事情完全符合情理，也符合逻辑。”

查尔斯爵士凝视着他。

“你是这样说的吗？”

“肯定无疑。你瞧，我运用有序思维。”

“我不懂。”萨特思韦特先生好奇地看着矮个子侦探。

“那么我具有什么样的思维呢？”查尔斯爵士问这话时带有一点讥讽。

“你具有演员思维，查尔斯爵士，富于创造性，别出心裁，看待一切总是从戏剧观念出发。萨特思韦特先生具有戏迷的思维。他观察性格，有制造气氛的素质。但是我，我的思维讲究实际，毫无诗意。我只看事实，不需要舞台上的装饰和灯光。”

“那么，我们要让你一个人去思考了。”

“这是我的想法。需要二十四个小时。”

“那么，祝你好运。晚安。”

当他们同时离开波洛时，查尔斯爵士对萨特思韦特先生说：

“那家伙只想他自己。”

他说话的口气相当冷淡。

萨特思韦特先生笑了。明星的角色，结果成这样子。他说：

“你说你另有要事，这是什么意思，查尔斯爵士？”

查尔斯爵士脸上出现了一种羞怯的表情，以致萨特思韦特先生确信，他就要在汉诺威广场参加婚礼了。

“这个，其实……呃，蛋蛋和我……”

“听到这消息很高兴。”萨特思韦特先生说，“恭喜你。”

“当然，我比她年长很多岁。”

“她不这样想。她的决断很正确。”

“你真好，萨特思韦特。你知道，我过去一直以为她对小曼德斯感兴趣。”

“很奇怪，你为什么会那样想。”萨特思韦特先生天真地说。

“不管怎么说，”查尔斯爵士肯定地说，“她对他并没有兴趣……”

***

## 第十四章 米尔雷小姐

波洛决意用来思考问题的二十四小时，还是被中断了。

第二天十一点二十分，蛋蛋出乎意料地走了进来。使她惊讶的是，她看见大侦探正在聚精会神地玩纸片建房游戏。

她脸上立刻露出一种明显的轻蔑的神情，以至于波洛不得不为自己辩解：

“小姐，并不是我在这么大的年龄，还玩小孩的游戏。绝不是。我早就发现，用纸片建房对思维有很大的刺激和启发作用。这已经成为我的老习惯了。今天上午，我做的第一件事就是出去买一盒卡片。不巧，我犯了一个错误，它们不是真正的卡片。不过它们也可以代替。”

蛋蛋注意地看着桌子上耸立的建筑物。她大笑起来。

“天啦！他们卖给你的是《快乐家庭》。”

“你说什么？《快乐家庭》？”

“是的，这是一种游戏。是儿童在托儿所玩的。”

“哦，也好，我可以用同样的方式构思建筑房子。”

蛋蛋从桌子上拿起几张卡片，津津有味地看着它们。

“胖师傅，就是面包师的儿子。我总是很喜欢他。还有一个马格太太，送牛奶师傅的妻子。啊，天啦！我想这就是我。”

“为什么这么滑稽的图片是你，小姐？”

“因为这名字。”

蛋蛋看着他那张迷惑不解的脸笑了起来，然后向他解释这名字的来龙去脉。听蛋蛋讲完以后，他说：

“哦，这就是昨天晚上查尔斯爵士那句话的意思。我不大明白……Mugg——哦，对了。人们在俚语中用到。不太常用。某某是一个Mugg，就说他是个笨蛋，对吧？自然，他要改名儿。你也不喜人家叫你笨蛋太太，呃？”

蛋蛋笑起来。她说：

“好啦，祝我幸福吧。”

“我衷心祝你幸福，小姐。不是青年时期的短暂幸福，而是持久的幸福，是建筑在磐石般坚固的基础之上的幸福。”

“我要告诉查尔斯，你把他叫做‘磐石’。”蛋蛋说，“今天我来你这儿的目的是，我非常非常担心奥利弗从他皮包里掉出来的那张剪报。你知道吧，就是威尔斯小姐拾起来的那个东西。在我看来，奥利弗说他不记得报纸就在包里，或者说从未放在那儿，这完全是弥天大谎。反正他掉了一张奇怪的剪报，那个女人胡说那是有关尼古丁的报道。”

“为什么她要那样做，小姐？”

“因为她想开脱罪责，把它栽赃给奥利弗。”

“你是说她是罪犯？”

“是的。”

“她的动机是什么？”

“问我没用。我只能推测，她是个精神病患者。聪明的人往往有些疯癫。我看不出有其他原因。实际上，我在任何地方都没有发现这个案子有任何动机。”

“那肯定是个死胡同。我不该要求你去猜作案动机。我一直不停地问我自己这个问题：致巴宾顿先生于死地的动机是什么？我能回答这个问题的时候，这个案子也就破了。”

“你认为不是精神病……”蛋蛋提醒他说。

“不，小姐。不是你说的那种精神病。这当中有某种原因。我必须发现这种原因。”

“好吧，再见了。”蛋蛋说，“对不起，打扰你这么久。只是我刚刚冒出这个看法。我必须赶快告诉你。我要跟查尔斯爵士看《小狗笑了》的彩排，你知道，这是威尔斯小姐为安吉拉·萨克利夫小姐写的剧本。明天晚上就是第一场。”

“我的上帝啊！”波洛叫道。

“什么？发生了什么事？”

“是的，确实发生了一件事。一种思想、一个精彩的念头。哦，但是我一直是瞎子……我瞎了眼。”

蛋蛋注视着他。波洛似乎意识到他的反常情绪，他很快控制住自己。他拍了拍蛋蛋的肩膀。

“你会认为我疯了。根本不是。我听见你刚才说要去看《小狗笑了》，萨克利夫小姐在剧中扮演角色。你们去吧，对我所说的不要在意。”

蛋蛋疑虑重重地离开了。只留下波洛一个人。他在屋里快步地走来走去，一边在随着他的呼吸窃窃私语。他的眼睛像猫一样闪着绿光。

“这可对了……这就可以解释一切了。一个稀奇古怪的动机，非常稀奇古怪的动机。这样的动机我从来都没有碰见过，然而却是合乎情理的。在一定环境下，这也是自然而然的，尽管这确是一个非常离奇古怪的案件。”

他走过餐桌，他的纸片楼房还在那儿耸立着。他随手一挥，桌上的纸片全都被他掀倒了。

“快乐的家庭，我不再需要它了。”他说，“难题已经解决，就等着行动了。”

他抓起帽子，披上大衣，然后走下楼来，听差为他叫来了一辆出租车。波洛告诉司机查尔斯爵士住宅的地址。

到了那儿，他付了车费，径直走进大厅。开电梯的听差不在，波洛只好走上楼去。当他到了二楼，查尔斯爵士套间的门打开了，米尔雷小姐走了出来。

她一见波洛就说：

“是你！”

波洛笑了。

“是我！不是吗？我又来了！”

米尔雷小姐说道：

“恐怕你找不到查尔斯爵士了。他和利顿·戈尔小姐已经去巴比伦剧院了。”

“我找的不是查尔斯爵士。我想，有一天我把手杖掉在这儿了。”

“哦，是这样。好吧，你按铃，但普尔会给你找手杖。对不起，我不能呆在这儿，我正准备去赶火车。我要去肯特郡，到我母亲那儿。”

“我理解。我不会耽误你，小姐。”

他站在一旁，米尔雷小姐于是提着一个小皮箱，匆匆经过他身边走下楼梯。

她刚离开，波洛似乎忘记了他的来意。他没有继续走上楼梯的平台，而是转身回到楼下。他走到大门口，正好看见米尔雷小姐走进一辆出租车。另一辆出租车沿着小路边慢慢开来，波洛把手一伸，它便停了下来。他钻了进去，要司机紧跟刚才那辆车。

第一辆出租车往北驶去，最后在帕丁顿火车站停下。虽然从帕丁顿车站坐车前往肯特郡显然有些奇怪，波洛脸上并没有惊讶的表情。波洛走到头等车厢售票窗口，要求买一张去鲁茅斯的双程车票。五分钟后火车正点出站。他安坐在头等车厢的一个角落。由于天气寒冷，他把大衣领拉到耳边。

大约五点钟，火车到达鲁茅斯的小车站。天色已经暗下来。波洛站在靠后的地方，他听见一个听差友好地向米尔雷小姐打招呼。

“好吧，小姐，没有想到你会来。查尔斯爵士要来吗？”

米尔雷小姐回答说：

“我来这儿一定出乎你们预料。明天一早我就回去。我来拿点东西。不，我不想乘出租车。我沿岸边的石头小路走上去。”

天色更黑了。米尔雷小姐快步走上陡峭的崎岖小路。波洛隐蔽在后面的路上紧紧跟随。他脚步轻盈，像猫一般。到达鸦巢屋时，米尔雷小姐从提包里拿出钥匙，穿过侧门，并让它半开着。一两分钟后，她又走了出来，手里拿着生锈的门房钥匙和一只手电筒。波洛往后一退，躲在茂盛的灌木丛后面。

米尔雷小姐绕过楼房后面，爬上一条杂草丛生的小道。

赫尔克里·波洛跟着她。她不断地往上爬，最后突然在一个古老的石塔前停下。人们经常在海岸边看见这样的塔。这个塔比较矮小。然而，满是灰尘的窗子里有一块窗帘遮盖。

米尔雷小姐把钥匙插进大木门上的锁里。

钥匙转动时卡查卡查作响。门开了，铰链发出一阵呻吟。米尔雷小姐打开电筒走了进去。

波洛快步赶上。他也同样轻手轻脚地穿过大门。米尔雷小姐手里的电筒不安地闪着微光，照着周围的玻璃蒸馏器，本生煤气灯，还有各种各样的仪器。

米尔雷小姐拾起一根铁棍，把它举起来正准备打到下面的玻璃仪器上。突然有一只手抓住她的胳膊。她倒吸一口气，转过身来。

波洛那双猫一样的绿眼睛直瞪瞪地盯着她。

“你不能那样干，小姐。”他说，“因为你企图破坏的是罪证。”

***

## 第十五章 落幕

赫尔克里·波洛先生坐在一张很大的单人沙发里。壁灯已经关掉，只有一盏玫瑰色的灯照在沙发里的这个人身上。这似乎有某种象征意义。他独自坐在灯光之下，另外三个人是波洛的听众——查尔斯爵士、萨特思韦特先生和蛋蛋·利顿·戈尔，他们坐在灯光外的黑暗里。

赫尔克里·波洛的声音朦胧如梦。他似乎在对着空中而不是对着他的听众演讲：

“弄清犯罪真相，这是侦探的目的。为了弄清犯罪真相，人们必须积累一个又一个的事实，正如我们在玩建房卡片游戏时堆积一张又一张的卡片。如果事实不成立，就如卡片失去了平衡。于是，你必须重建房子，否则它就会倒塌……

“正如我前两天所说的，有三种不同类型的思维：有戏剧性的思维，即创造性思维。它主张现实可以用机械的设备制造出来。还有一种对戏剧表演反应敏捷的思维或青春浪漫型的思维。最后一种，朋友们，那就是散文式的思维，这种思维看见的不是蓝色的大海和含羞草，而是舞台背景上绘制的黑布。

“于是我来了，我的朋友们，来侦查８月份谋杀斯蒂芬·巴宾顿的案件。那天晚上，查尔斯·卡特赖特爵士提出了他的观点：说斯蒂芬·巴宾顿是被谋杀的。我当时没有同意这个观点。一、我不相信像斯蒂芬·巴宾顿这样一个人竟会被谋杀。二、我不相信，在那天晚上的客观环境下，对某一个特定的人下毒会有什么可能。

“现在，在这儿，我承认查尔斯爵士是对的，是我错了。错就错在我是从一个完全虚假的角度来看待这次犯罪。就在二十四小时之前，我突然发现了正确的视角。现在我要说，从这个角度来看，斯蒂芬·巴宾顿被谋杀既是合情合理的，也是可能的。

“不过，我想把这事暂时放一放，先带你们沿我踏过的小路一步一步往下走。我把斯蒂芬·巴宾顿之死叫做我们演出的第一幕。当我们从鸦巢屋退场的时候，幕也就落下了。

“这场戏的第二幕，是从萨特思韦特先生给我看有关巴塞罗缪爵士死亡的报道时开始的。事实顿时明朗，查尔斯爵士判断正确，我判断错误。斯蒂芬·巴宾顿和巴塞罗缪·斯特兰奇爵士两人都是被谋杀的。两次谋杀是同一个犯罪案件的两次作案。后来，第三次谋杀——杀害德·拉什布里杰太太完成了整个作案系列。因此，我们需要形成一个非常理性的观点，就是把三次死亡事件联系在一起，形成一个合乎合理、一目了然的观点。这个观点就是：三次谋杀都是同一个人所为，而且，这个人有利可图。

“现在我必须说，困扰我的事情是，为什么谋杀巴塞罗缪·斯特兰奇爵士会在谋杀斯蒂芬·巴宾顿之后。如果按时间和地点的差异来观察这三次谋杀，很有可能，巴塞罗缪·斯特兰奇的谋杀案，我们可称之为中心犯罪事实，或者主要犯罪事实。其他两次谋杀案在性质上可称为次要犯罪事实。那就是说，这个结论是从这两个人与巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的关系中得出的。然而，正如我过去说明的那样，人们犯罪都不是随心所欲的。斯蒂芬·巴宾顿先被谋杀。因而，第二次谋杀好像是缘于第一次谋杀。据此，第一次谋杀似乎是整个事件的关键。

“到那时为止，我仍然倾向于概率论的观点，以致一种错误的想法在我头脑里形成。是否有这种可能：巴塞罗缪是被预谋杀害的第一个牺牲者。而巴宾顿先生中毒只是一种失误？然而，我被迫放弃了这种观点。凡是认识巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的人，不管对爵士熟悉到什么样的程度，都会知道他有厌恶鸡尾酒的习惯。

“还有一种意见：凶手毒害的对象是第一次宴会的另外一个人，可却错把斯蒂芬·巴宾顿给毒死了？找不到支持这个意见的任何证据。因此，我不得不回到原来的结论，即杀害斯蒂芬·巴宾顿肯定是有预谋的。马上，我又遇到了一块很大的绊脚石——这个结论明显是不可能成立的。

“人们总是带着最简单、最明显的观点去开始查询。假设斯蒂芬·巴宾顿喝下了有毒的鸡尾酒，那么是谁才会有机会在鸡尾酒里下毒呢？乍一看，我以为能干这事的只有两个人，比如说兑酒和拿酒杯之类的人：查尔斯·卡特赖特爵士自己和客厅女仆但普尔。尽管他们两个人都有可能将毒品放人酒杯，但他们两人没有谁能够有机会安排将哪一个酒杯送到巴宾顿的手中。但普尔可以熟练地从托盘里递送酒杯，最后剩下那个有毒的酒杯，然后递给他，因此她可能作案（不容易，但可以做得到。）查尔斯爵士可以别有用心地拿起那一个酒杯，然后递给他，因此他也可能作案。但两种情况都没有发生。看起来，好像是偶然的，只有偶然的机遇才会把那杯有毒的酒送到斯蒂芬·巴宾顿手中。

“查尔斯·卡特赖特爵士和但普尔都接触过那些鸡尾酒。但是他们两人有谁参加了梅尔福特修道院的宴会？都没有。谁最有可能调换巴塞罗缪的葡萄酒杯？是那个潜逃的管家埃利斯以及他的助手客厅女仆。但是，听着，客人中有人作案的可能性，也无论如何不能排除。这要冒险，但有可能，因为参加别墅宴会的任何一个人都有可能溜进客厅，将尼古丁放进葡萄酒杯中。

“当我在鸦巢屋加入你们的行列时，你们已经去过鸦巢屋和梅尔福特修道院两次招待会，并且写下了所有客人的名单。现在我可以说，列在最前面的四个名字：戴克斯船长及夫人，萨克利夫小姐和威尔斯小姐，我立刻就排除了。

“这四个人事先绝没有可能知道他们会在宴会上碰见斯蒂芬·巴宾顿。施放尼古丁毒品的手法是经过精心策划的，绝不可能一时心血来潮就能做到。名单上还有三个人——玛丽·利顿·戈尔夫人、利顿·戈尔小姐和奥利弗·曼德斯先生。虽然可能性不大，但还是有可能。他们都是当地人，可以设想都可能有除掉斯蒂芬·巴宾顿的动机，而且可能选定开宴会的那天晚上将他们的阴谋付诸实践。

“另一方面，我没有发现他们中有任何人实际上已经作了案。

“我想，萨特思韦特先生的推理在很大程度上跟我的一样。他把嫌疑放到奥利弗·曼德斯身上。可以说，小曼德斯在当时还是最有可能的嫌疑人。在鸦巢屋那天晚上，有种种迹象表明，他处于高度的精神紧张之中。由于他个人处境艰难，对生活有某些扭曲的观点，又正值不稳定的年龄。事实上，他曾经与巴宾顿先生争吵过，或者说他对巴宾顿先生表现出一种憎恶的情绪。然后，梅尔福特修道院发生的事情让人感到奇怪。接着又发生了他收到巴塞罗缪·斯特兰奇来信的不可思议的故事，还有威尔斯小姐证实他持有一张有关尼古丁中毒的剪报。

“就这样，奥利弗·曼德斯的名字显然被排在七个嫌疑人的名单之首。

“但后来，我的朋友们，一种奇妙的感觉出现在我的头脑里。那个作案的罪犯必定是两次宴会都在场的人，这是显而易见的事，也是合乎逻辑的。换句话说，他出现在七人名单之列。不过，我有一种感觉，这种明显的事情，是有人有意安排得如此显眼。这是一位头脑清楚、思维缜密的人才有可能想到的。我意识到我实际上看到的不是现实，而是一块艺术加工绘制而成的布景。这个确实精明的罪犯已经认识到出现在名单上的任何人都必然会成为嫌疑人。因此，他，或者她，就有意不让自己出现在名单上。

“换句话说，杀害斯蒂芬·巴宾顿和巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的凶手，两次宴会都在场，但又不让人发现。

“第一次在场的人，有谁在第二次没有出现？查尔斯·卡特赖特爵士，萨特思韦特先生，米尔雷小姐和巴宾顿太太。

“在这四个人当中，有谁比其他的人更有可能在第二次宴会上出现呢？查尔斯爵士和萨特思韦特先生已经去了法国南部，米尔雷小姐在伦敦，而巴宾顿太太在鲁茅斯。那么，四个人之中，米尔雷小姐和巴宾顿太太看来是众矢之的。但是，米尔雷小姐怎么可能在梅尔福特修道院的宴会上露面而不被客人们认出来呢？米尔雷小姐有让人印象深刻的外貌，难以伪装，也难以被人忘记。我确信米尔雷小姐不可能出现在梅尔福特修道院而不被人认出来。巴宾顿太太的情况也跟她类似。

“同样的问题，萨特思韦特先生和查尔斯·卡特赖特爵士可能在梅尔福特修道院出现而不被认出来吗？萨特思韦特先生虽有这个可能，但是，我们一想到查尔斯·卡特赖特爵士，我们就会茅塞顿开。查尔斯爵士是个演员，习惯于扮演角色。但他会扮演什么角色呢？

“于是，我们想到了管家埃利斯。

“埃利斯是一个非常神秘的人物。他在案件发生两周前，从什么鬼地方来到这儿，然后在案件之后消失得无影无踪。为什么埃利斯会如此为所欲为？因为埃利斯这个人根本不存在。埃利斯是一张纸板像，一幅画，或者一块舞台布景——埃利斯不是真的。

“这是可能的吗？毕竟，梅尔福特修道院的仆人们都是认识查尔斯·卡特赖特爵士的。巴塞罗缪·斯特兰奇爵士是他的好友。我曾经轻而易举地试探过那些仆人们。而且假装管家不冒任何风险。万一仆人们认出了他，那也无关紧要，事情可以当作一场恶作剧——一笑了之。另一方面，如果两周之后没有引起任何怀疑，那正好，一切都顺理成章。我回忆起仆人们关于管家的谈话。他有绅士般的风度，曾受雇于有地位的人家，知道许多轶闻趣事。这都是简单不过的事。但客厅女仆艾丽斯提供了一个非常有价值的陈述。她说：‘他处理事情跟我见过的其他管家完全不同。’我反复思考这句话，我开始确认我的观点。但是，巴塞罗缪·斯特兰奇的案子又是另外一回事了。简直难以想象，他的朋友竟会向他下毒手。他必定是知道了装扮管家的事。对此我们有证据吗？有的。观察敏锐的萨特思韦特先生在事件刚开始的时候就抓住了一个重要的情节——就是巴塞罗缪爵士开玩笑的那句话：‘（这话完全不像他平常对仆人们所说的。）你是个完美无缺的管家，对吧，埃利斯？’如果管家是查尔斯爵士装扮的，这就是完全可以理解的事情了，因为巴塞罗缪是在开玩笑。

“毫无疑问，巴塞罗缪爵士看出了问题。但他误认为装扮埃利斯只是一场恶作剧，甚至可能是一次打赌。于是，成功的骗局被设计成这次别墅招待会的高潮，因此出现了巴塞罗缪爵士表示惊讶和幽默的那些话。还必须注意，那时仍然有时间停止作案。如果那天晚上参加招待会的人有谁也能察觉出餐桌边的查尔斯，那么一切就会改变。整个事情就会当作一场恶作剧而一笑了之。可惜谁也没有注意这位弯腰驼背的中年管家，没有注意他那颠茄色的黑眼睛、络腮胡子和画在手腕上的胎记。这胎记是一个能鉴别真相的非常细微的特征。由于善良的人们缺乏观察，他们完全不能识别出来！这胎记是有意涂成一大块，用于今后对埃利斯的描述。可是整整两周竟然没有人注意到！发现这胎记的只有目光敏锐的威尔斯小姐，我们等一会儿还要谈到她。

“接着发生了什么呢？巴塞罗缪爵士死了。这一次死亡再没有人认为是自然死亡。警察来了。他们查问埃利斯和其他的人。接着，就在那天晚上，‘埃利斯，从秘密通道逃走了。’他恢复本来的自我。两天之后，他已在蒙特卡洛的花园里漫步，准备着在接到他朋友死亡的噩耗时表现出惊恐万状的神色。

“请记住，这就是我全部的判断。我并没有实际去证明，但是所发生的一切都能支持我的这些判断。我用卡片修建的房子又稳又牢。在埃利斯屋里找到的那些敲诈信件是怎么回事呢？那不过是查尔斯爵士自己发现的！

“那么所谓巴塞罗缨爵士要求小曼德斯制造一起事故，又是怎么回事呢？这个，假冒巴塞罗缨的名义写那样一封信，对于查尔斯爵士来说是何等容易。假如曼德斯自己不毁掉那封信的话，装扮成埃利斯的查尔斯爵士在等候这个年轻绅士时，也很容易毁掉它。同样，那张剪报也是由埃利斯轻而易举地装人奥利弗的提包里的。

“现在，让我们来谈谈第三个牺牲者——德·拉什布里杰太太。我们是什么时候第一次听到德·拉什布里杰这个名字的？就是在埃利斯刚刚被称为‘完美无缺的管家’这句打趣的话之后。这种话也和巴塞罗缪·斯特兰奇爵士平时的言辞极不相称。无论如何，必须把视线从巴塞罗缪的言谈举止转向他的管家。查尔斯爵士问过管家带来了什么样的消息？这是关于那个女人的——她是医生的病人。查尔斯爵士立即使出全身解数，竭力将我们的注意力从管家那儿移开，转向那位不为人所知的女人身上。他到了疗养院，询问护士长。他围绕拉什布里杰太太大做文章，以引开别人的视线。

“我们现在来观察一下威尔斯小姐在这出戏里所扮演的角色。威尔斯小姐生性好奇。她是一个不会引起外界注意的人。她既不漂亮，不俏皮，也不灵巧，甚至没有同情心。她是一个极其普通的人。但是她的观察力极其敏锐，智商极高。她用自己的笔向世界报复。在纸上创造人物她有很高的技巧。我不知道管家身上有什么使威尔斯小姐印象深刻，感到异常。但是我认为她是餐桌上惟一注意到了他的人。谋杀之后的第二天，她那永不满足的好奇心驱使她到处打听，东张西望，正如那女仆说的那样。她溜进戴克斯的房间，穿过桌面呢包的门，进入仆人们的卧室。我想，她是出于一种猫鼬式的本能，企图发现其中的秘密。

“她是惟一能够引起查尔斯爵士不安的人。这就是为什么他急于要成为调查她的人。直到进行访谈之后，他好不容易才放下心来，而且对她注意到胎记的事实感到心满意足。不过好景不长。在那以后，我没有意识到，威尔斯小姐已经将管家埃利斯与查尔斯·卡特赖特爵士联系在一起。我以为她只是模模糊糊地感到埃利斯与某个人有某种相似之处。但是她可真是个观察家，当菜盘递到她跟前的时候，她情不自禁地注视着端菜的那双手，而不是脸。

“她那时还没有想到埃利斯就是查尔斯爵士。但是，当查尔斯爵士后来和她谈话时，她猛然意识到查尔斯爵士就是埃利斯！于是，她要求他假装递给他一盘蔬菜。使她感兴趣的不是胎记在右手腕还是左手腕。她只是想找个借口去观察他的手，观察他摆放的姿势正像管家埃利斯的那双手。

“就这样，她接近了真相。然而，她是一个特殊的女人。她只为自己的写作而追求知识。此外，她无论如何没有想到，查尔斯爵士谋杀了他的朋友。他假装成管家，是的，但这不一定会使他成为凶手。很多无辜的人保持沉默，只是因为担心说话会把自己置于困境。

“于是威尔斯小姐隐瞒了她的认识，自己一个人欣赏。但是查尔斯爵士可着急了。他讨厌他离开客厅时她脸上的那种恶意的满足感。她知道了什么。是什么呢？对他有影响吗？他一无所知。但是他感到那只是与管家埃利斯有关的事情。先是萨特思韦特先生，现在是威尔斯小姐。必须将他们的注意力从这个致命的事情上引开。焦点必须对准别的地方。于是他想出了一个计划，既简单而又大胆，而且正如他想象的那样，具有明显的欺骗性。

“在我举行雪利酒会那天，我想象查尔斯爵士一定起得很早。他到了约克郡，化了装，穿着破旧的衣服，叫了一个小孩去发电报。然后他及时赶回城里，并面对客人们。根据我的小小剧本的要求，演出了那场戏。他多做了一件事。他寄了一盒巧克力给他从来未见过，也一无所知的女人。

“你们都知道那天晚上发生的事情。从查尔斯爵士的不安，我确信威尔斯小姐已经对他有所怀疑。当查尔斯爵士‘倒地身亡’时，我看着威尔斯小姐的脸。我看见她的脸上出现了一种惊讶的神色。那时我就知道，威尔斯小姐肯定怀疑查尔斯爵士是那个凶手。当他演到自己也像前面的人一样中毒死亡时，她以为她的推断一定是错了。

“如果威尔斯小姐怀疑查尔斯爵士，那么她就会处于严重的危险之中。一个已两次杀了人的凶手，会再一次杀人。我发出十分严肃的警告。后来，就在那个晚上，我通过电话跟威尔斯小姐交换了意见。第二天，她便按我的忠告突然离开了家。从那以后，她一直住在这家旅馆里，后来的事实证明了我的明智之举。第二天，当查尔斯爵士从吉灵回来以后，又连夜赶到图廷。他太迟了，鸟儿已经飞了。

“与此同时，按照他的思路，计划进行得十分顺利。拉什布里杰太太有重要的事要告诉我们。拉什布里杰太太在她说话之前被杀。多么富有戏剧性！多么像侦探小说、侦探话剧和侦探电影！同样是舞台上的纸板、华丽的装饰和绘制的布景。

“但是我，赫尔克里·波洛，没有被蒙骗。萨特思韦特先生对我说，她被杀了，因此她再也不会说话了。我同意了。我继续说，她在告诉她知道的秘密以前被人杀了。我说：‘或许她并不知道。’我相信，他一定很迷惑。但他当时应当看出事实。实际上，德·拉什布里杰太太根本不可能告诉我们任何事情，因此她被杀了。因为她与凶杀没有丝毫联系。如果她充当了查尔斯爵士转移视线的目标，她只能是死路一条。于是，德·拉什布里杰，一个无辜的陌生人，就这样被杀害了。

“然而，就在这样一个暂时的胜利中，查尔斯爵士还是犯了一个极大的错误，一个幼稚的错误！那个电报是发给我波洛的，那时我住里茨饭店。但是，德·拉什布里杰太太从来没有听说过我在办这个案子！那儿所有的人没有一个知道这件事。犯了这样一个幼稚的错误，简直令人难以置信。

“就这样，我取得了很大的进展。我知道了凶手的本来面目。但我还不清楚犯罪的原本动机。

“我经过了深思熟虑。

“我再一次更加清楚地把巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的死看作是原来的、有预谋的凶杀案件。是什么原因使查尔斯·卡特赖特爵士杀害他的朋友呢？我是否可以设想一个动机？我想我能。”

查尔斯爵士慢慢地站起来，迈步走向壁炉边。他站在那儿，一只手背在后面，朝下看着波洛。那姿态就像伊格尔蒙特勋爵鄙视地看着将欺诈罪强加给他的无赖律师一样。他的眼睛里射出高傲和憎恶的目光。他俨然是个堂堂贵族，正俯视着下面的芸芸众生。

“你的想象力非同一般，波洛先生。”他说，“勿须我自费口舌，在你编造的故事里，简直没有一句真话。你竟然这样肆无忌惮，把我一无所知的荒唐故事编造得如此栩栩如生。不过，你尽管往下说，我会感兴趣的。你说，谋杀一个我从不认识的人，其动机是什么？”

赫尔克里·波洛，这个小资产者，仰面看着贵族，开始迅速而又坚定地说：

“查尔斯爵士，我们有一个谚语说：‘去找女人，正是从这儿，我们发现了动机。’我曾见你常与利顿·戈尔小姐在一起。显然，你爱她，以一种引人注目的可怕的狂热爱着她，这种爱情来自一个中年男子，而通常是由一个天真无邪的年轻姑娘煽动起来的。你爱她。我可以看得出来，她像崇拜英雄一样崇拜你。你一开口，她就会投入你的怀抱。但是你没有说出来，为什么？

“你骗你的朋友萨特思韦特先生说，你是一个愚蠢的爱人，不能辨别情人回报的恋情。你假装以为利顿·戈尔小姐爱上了奥利弗·曼德斯。但是我要说，查尔斯爵士，你是一个老于世故的人，是一个善于与女人周旋的人。你不可能被谁欺骗。你非常清楚地知道，利顿·戈尔小姐很在乎你。你是想娶她的。那么，为什么你不娶她呢？

“这事必定有某种障碍。是什么障碍呢？唯一的现实是，你已经有了一个妻子。但是一谈到你，谁也不会把你作为一个已婚男人。你一直是以一个单身汉的身份过日子。你在很年轻的时候就结婚，那已是你成为一个著名的青年演员以前的事。

“你的妻子怎么了？她还活着吗？为什么谁都不知道她？假如你们俩分居了，那么这也可以成为事实上的离婚。如果你的妻子是一个天主教徒，或者一个不同意离婚的人，人们也会知道她与你分居了。

“然而，出现了法律不可免除的悲剧。法律不可免除，跟你结婚的女人可能在某个监狱里被终身监禁，或者在一个精神病院被管制起来。不管是哪一种情况，你都不可能获准离婚。如果这事发生在你的少年时期，就不会有人知道。

“如果无人知道这事，你就可以跟利顿·戈尔小姐结婚，而不告诉她事实的真相。但是，假如有一个人知道真相，他又是从小就跟你相识，那怎么办呢？巴塞罗缪·斯特兰奇爵士是一个有名望的正直的医生。他可能非常可怜你，甚至会同情你与人私通或者同情你的不正当行为，但是，当他看见你就要与一个天真无邪的姑娘结婚时，他对你的重婚罪却不能熟视无睹。

“在你得以跟利顿·戈尔小姐结婚之前，你必然要除掉巴塞罗缪·斯特兰奇爵士……”

查尔斯爵士大笑起来。

“还有亲爱的老巴宾顿呢？难道他也知道这一切吗？”

“一开始我也是这样想的。但是我很快就发现，没有任何证据说明这种结论。此外，我原来的绊脚石仍然存在。即使是把尼古丁放人鸡尾酒杯里，你也不可能保证毒酒被送到他的手中。

“这是我的一道难题。是利顿·戈尔小姐偶然之间说的一句话启发了我。

“毒酒不是特意要交给斯蒂芬·巴宾顿的，而是要送给当时在场的任何一个人的，只有三个例外。那就是利顿·戈尔小姐，你非常小心地递给她一个无毒的酒杯，无毒的酒还给了你自己以及巴塞罗缪·斯特兰奇，你知道他是不会喝鸡尾酒的。”

萨特思韦特先生叫起来：“真是无稽之谈！这有何意义？没有呀。”

波洛转身对着他，声音里带着胜利者的语气。

“哦，不对。目的是有的，一个奇怪的目的，非常奇怪的目的。这是我第一次碰到的谋杀动机。杀害斯蒂芬·巴宾顿就是一个不折不扣的彩排。”

“什么？”

“是的，查尔斯爵士是一个演员。他遵循演员的本能。他在正式作案以前要试一试他的谋杀。不要人们怀疑到他身上。这些人当中无论死了谁，从各个方面来说都不会对他有利。再说，正如每个人都承认的那样，没有什么能证明是他有意地毒死一位客人。朋友们，彩排进行得很顺利，巴宾顿先生死了。这场谋杀的暴行甚至无人怀疑。反而是查尔斯爵士提出了怀疑。对了，我们没能认真对待此事，他感到洋洋得意。替换酒杯也是同样进行得十分顺利，没有遇到任何障碍。事实上他深信不疑，当真正表演的时候，一切都会很顺利。

“正如你们所知，事情的发展稍稍有点变化。在第二次事件中，在场的一个医生立即怀疑有人下毒。这时查尔斯爵士大肆渲染巴宾顿的死，因为这对他大有好处。巴塞罗缪爵士的死被看成是第一次谋杀的继续。于是人们的注意力就必然会集中在谋杀巴宾顿的动机上，而不会考虑除掉巴塞罗缪爵士的根本动机。

“但是，有件事查尔斯爵士没有意识到：那就是米尔雷小姐敏锐的观察力。米尔雷小姐知道她的主人在花园的小塔里进行化学试验的事。米尔雷曾经泄露过她曾付款买过玫瑰花喷剂。她发现，喷剂中有很大一部分莫名其妙地不见了。当她读到巴宾顿先生死于尼古丁中毒的消息时，她那聪明的头脑一下子得出了一个结论：查尔斯爵士从玫瑰花喷剂中提炼出了生物碱。

“米尔雷小姐不知道该怎么办，因为她从当小姑娘的时候起就认识巴宾顿先生，然而她默默地一心一意地爱着她那位迷人的主人查尔斯爵士。一个其貌不扬的女人也只能如此。

“最后，她决心破坏查尔斯爵士的仪器。查尔斯爵士对他的成功深信不疑，以至他从来没有想到要毁掉那些东西。她前往康沃尔郡，我跟随其后。”

查尔斯爵士又一次大笑起来。他比任何时候都像一个老鼠装扮的高贵绅士。

“那些陈旧的化学仪器都是你的证据吗？”他轻蔑地问道。

“不。”波洛说，“那儿有你的护照，标明你回到英国和离开英国的日期。事实是，在哈佛顿的郡精神病院有一个女人，格拉迪斯·玛丽·马格。她就是查尔斯爵士的妻子。”

蛋蛋姑娘一直坐在那儿，一声不吭，像一个冰冻的塑像。现在，她突然一愣，从喉咙里发出一声微弱的惊叫，就像在呻吟。

查尔斯爵士潇洒地转过身去。

“蛋蛋，你不要相信这个荒唐故事里的任何一句话，好吗？”

他笑着，把双手往前伸开。

蛋蛋慢慢向前走了几步，仿佛进入了催眠状态。她的眼睛，充满着恳求的目光，无限痛苦地凝视着她的情人。这时，就在她走到他的身边以前，她的身体摇晃着，眼睛下垂，就这样又迈了几步，好像在寻找安全的地方。

接着，她大叫一声跪倒在波洛脚下。

“这是真的吗？是真的吗？”

他将双手放到她的肩上，坚定而慈祥地抚摩着她。

“是真的，小姐。”

此时，除了蛋蛋的抽泣声外，一点声音也没有。

查尔斯爵士突然变得老了许多，那是一张老人的脸，一张半人半鬼的邪恶的脸。

“天杀的！”他说。

在他的表演生涯中，他从来没有脱口说出这样凶恶的话来。

然后他转身走出屋子。

萨特思韦特先生差不多是从沙发里跳起身来，但波洛对他摇摇头，他的一只手仍然在抚慰着哭泣的蛋蛋姑娘。

“他要逃跑。”萨特思韦特先生说。

波洛摇摇头。

“不，他只是在退场。不是在众目睽辉之下慢步退场，就是快速离开舞台。”

门慢慢打开了，一个人走了进来。这是奥利弗·曼德斯。他平时那种蔑视一切的表情不见了。他面色苍白，充满忧伤。

波洛靠近姑娘。

“你看，小姐。”他轻轻地说，“有一个朋友来接你回家。”蛋蛋站起身来，她疑惑不定地看着奥利弗，接着摇摇晃晃地向他迈了一步。

“奥利弗……带我到妈妈那儿。啊，带我到妈妈那儿。”

他将手臂挽着她，把她扶向门边。

“是的，亲爱的，我带你去。走吧。”

蛋蛋的双腿在颤抖，几乎不能走路。奥利弗和萨特思韦特先生站在她的两边，扶着她往前走。走到门边，她站住了，突然回过头来。

“我没事儿。”

波洛作了一个手势。奥利弗回到屋里。

“好好待她。”波洛说。

“我会的，先生。她是我在这个世界上最心疼的人。这你是知道的。对她的爱使我变得冷漠和玩世不恭。但是我将会改变自己。我要遵守诺言。也许，有一天……”

“我相信。”波洛说，“我想，当他溜掉并使她头晕目眩时，她已开始关注你了。崇拜明星对青年来说是很可怕很危险的。有一天，蛋蛋会爱上一个真正的朋友。她会将自己的幸福建立在磐石般坚固的基础之上。”

当年轻人离开屋子的时候，波洛充满仁慈地目送着他们。

现在，萨特思韦特先生回到屋里。

“波洛先生。”他说，“你真棒，实在棒极了。”

波洛的眼睛里闪烁着谦逊的目光。

“这没有什么，没有什么。这是一场三幕悲剧，现在该是落幕的时候了。”

“请原谅我打扰你……”萨特思韦特先生说。

“是的，有些事我得向你解释清楚，对吗？”

“有件事，我想弄清楚。”

“问吧。”

“为什么你有时候说英语很标准，有时候却很蹩脚呢？”

波洛笑了起来。

“哦，我来解释。确实，我可以说得很准确，可以说一口地道的英语。但是，我的朋友，说蹩脚的英语是一件巨大的法宝。它能让人们瞧不起你。他们说，一个外国佬，他连英语也说得不正确，还破案？这是我迷惑人家的策略。我反而想惹起他们的善意的嘲笑。我也要说点大话！英国人常常说：‘一个自以为是的人，是区区小人。’这是英国人自己的观点。但根本不是事实。所以，你瞧，我已经让人们放松了警惕。”他补充道，“这已经习以为常了。”

“天哪。”萨特思韦特先生说，“好一条阴险的蛇。”

他沉默了一会儿，回顾着这个案件。

“恐怕我还没有理解案件的全部情况。”他烦躁地说。

“正相反，你注意到了一个重要的线索：巴塞罗缪爵士嘲笑管家的那句话，你认识到威尔斯小姐敏锐的观察力。事实上，假如你对戏剧没有那种戏迷般的反应，你早就能查清一切了。”

萨特思韦特先生显得兴高采烈。

突然，在他脑子里猛然闪现一个想法，嘴巴也大大张开了。

“天哪！”他叫起来，“我现在才想起来，那个恶棍带着有毒的鸡尾酒！任何人都有可能喝过它。有可能是我喝的呀。”

***

## 第十二章 出访吉灵

他们展开了一场热烈的讨论，制定了每一步行动的计划。大家决定乘早班火车比开车更好。

“最终，”查尔斯爵士说，“我们就要解开这个疑团最奥秘的部分了。”

“你认为其中的奥秘是什么？”蛋蛋姑娘说。

“我想象不出。但一定要弄清楚巴宾顿的案情。如果托利像我感觉的那样，有意把那些人请到一起，那么他谈到要令客人们‘震惊’的事情，一定跟那个叫拉什布里杰的女人有关。我认为我们可以这样来推断，你说对吗，波洛？”

波洛摇摇头，露出一种难以理解的神态。

“电报使案情更加错综复杂。”他喃喃地说。

“但是，我们必须加快步伐——拼命加快步伐。”萨特思韦特先生不明白要加快步伐的必要，但他有礼貌地表示同意。

“显然，我们要乘上午第一班火车。唔……那就是说，我们全部都得去。”

“查尔斯爵士和我已经作了去吉灵的安排。”蛋蛋说。

“我们可以推迟去那儿。”查尔斯爵士说。

“我认为我们不应该推迟任何事情。”蛋蛋说，“我们四个人没有必要全部都去约克郡。一群人都去，那是很可笑的。波洛和萨特思韦特先生去约克郡，查尔斯爵士和我去吉灵。”

“我希望去调查拉什布里杰的事情。”查尔斯爵士说话时，流露出一种渴望的神情。“你瞧我……呃……我以前告诉过护士长，我说我要登门拜访。”

“所以说，你最好离开那儿远一点。”蛋蛋说，“你自己编造了一大堆谎言，既然这个拉什布里杰女士已经清醒过来，你就会作为一个大骗子而暴露无遗。你去吉灵显得更加重要。如果我们去探望米尔雷小姐的母亲，她会敞开心扉，对你谈起很多她不对别人谈的事情，你是她女儿的主人，她会对你深信不疑。”

查尔斯爵士凝视着蛋蛋那张容光焕发、诚实恳切的脸。

“我去吉灵吧。”他说，“我想你的意见是很对的。”

“我知道自己是对的。”蛋蛋说。

“在我看来，这安排妙极了。”波洛高兴地说，“正如小姐所说，查尔斯爵士是会见米尔雷太太最合适的人选。谁能料得到呢？你们能从她那儿得到的情况，也许比我们从约克郡得到的还要重要得多。”事情就这样安排妥当，第二天一早，查尔斯爵士带着蛋蛋于九点四十五分驾车出发了。那时波洛和萨特思韦特先生已经乘火车离开了伦敦。

这是一个凉爽的早晨，伸手可以触到空中的雾气。他们的汽车来到了泰晤士河南岸。查尔斯爵士凭自己的经验，驾车行驶在各种捷径的小道上时，蛋蛋感到精神振奋。

他们终于飞驰在福克斯通大道上。穿过梅德斯通时，查尔斯爵士查看了地图，他们离开大道，在乡村小路上蜿蜒行驶了一会儿。大约十点差一刻，他们最终到达了目的地。

吉灵是一个被世界遗忘的村庄。有个老教堂，一幢教区牧师的住宅，两三个小店，一排茅屋，三四间新建的郡政府会堂，一片极其诱人的乡间草地。

米尔雷小姐的母亲住在教堂草坪对面的一间小屋里。

当汽车停下来时，蛋蛋问道：

“米尔雷小姐知道你要来看望她的母亲吗？”

‘哦，是的。她已经写信要老大太做好准备。”

“你认为这样好吗？”

“亲爱的孩子，有什么不好？”

“哦，我知道……可你并没有把她带来。”

“事实上，我认为她会限制我发挥作用。她比我能干多了。她也许会竭力刺激我。”

蛋蛋笑了起来。

米尔雷太太跟她女儿千差万别。米尔雷小姐很严厉，她却很温柔。米尔雷小姐瘦骨嶙峋，她却又圆又胖。米尔雷太太就像一个巨大的面团，她躺在扶手椅中简直不能动弹。由于座位安置得恰到好处，所以她可以通过窗口观看外部世界发生的一切。

看来客人们的到来使她兴高采烈。

“您大好了，查尔斯爵士，我从紫罗兰那儿听到你的很多情况。（紫罗兰，这个名字与米尔雷小姐极不相称。）你简直不知道她是多么崇敬您。这些年来她能为您工作，太好了不过了。坐吧，利顿，戈尔小姐。请原谅，我不能站起来，我的腿已经很多年不中用了。主的意志，我不会怨天尤人。我要说的是，人能够习惯一切。也许，你们开车饿了，需要吃一点东西？”

查尔斯爵士和蛋蛋姑娘都说不需要吃东西，但是米尔雷太太不听他们的。她用东方人的方式拍了拍手掌，茶和饼干很快就送到。在她们嚼饼干和喝茶时，查尔斯爵士说明了他们来访的目的。

“米尔雷太太，我相信你已经听说了巴宾顿先生死亡悲剧的一切情况，是吧？他曾经在这儿担任过教区牧师？”

这位胖得像个面团的女人点头表示同意。

“对，是这样，我读了报上所有关于验尸的报道，我想不出谁会把他毒死。他是一个非常好的人，这儿的人都喜欢他。也喜欢他的夫人，喜欢他们的小孩。”

“这事非常离奇。”查尔斯爵士说，“我们大家都绝望了。说实在的，我们很想知道你是否能提供一些有用的东西。”

“我？可是我从来没有见过巴宾顿一家啊。让我想想……已经有十五年了。”

“我知道，但是我们有一个想法，就是过去有的事，也许跟他的死有关系。”

“我肯定不知道有什么事跟那有关。他们那时过着平静的生活。这个可怜的家庭，有了这一堆孩子，景况很不好。”

米尔雷太太很乐意回首往事，但是她的回忆对他们需要解决的问题却无济于事。

查尔斯爵士把一张放大的快照给她看，照片里包括戴克斯一家。还拿出一幅安吉拉·萨克利夫早年的肖像画和一张从报上剪下来复制的威尔斯小姐的相片。米尔雷太太津津有味地注视着这些人像，可是没有迹象表明她认识谁。

“我记不起他们中的任何一个人了。当然，这都是很久以前的事了，这个小小的地方，不会有多少事发生的。阿格纽的女孩子们，就是医生的女儿们，她们都结婚了，一个个都在外地。我们现在的医生却是一个光棍，他有了一个年轻的伙伴。还有凯利家的小姐们，那时她们坐在教堂的长凳上，现在都死了多年了。还有理查森一家，他死后，理查森夫人便到了威尔士。当然，还有村里的人们。只是那时没有太多的变化，我相信，我能告诉你的，紫罗兰都可以告诉你。那时她还是个小姑娘，常常跑到教区牧师住宅去玩。”

查尔斯爵士无法想象米尔雷小姐还是一个小姑娘时的样子。

他问米尔雷太太是否记得一个叫拉什布里杰的人，但这名字没有引起任何反应。

最后，他们道别起程。

接着，他们在面包店匆匆地吃了一顿午餐。查尔斯爵士渴望在别的地方吃点肉食品，但是蛋蛋姑娘指出，在这儿，他们可能会听到当地人的闲谈。

“吃一次煮鸡蛋和烤饼，对你的身体不会有害。”她严肃地说，“男人们太斤斤计较他们的食品。”

“我发现吃鸡蛋总是让人憋得慌。”查尔斯爵士心平气和地说。

端菜的女人十分健谈，她也读过了报纸上关于验尸的报道。当她发现说的就是那个“老牧师”时，她自然被吓得惊恐万状。“我那时还是个小孩，”她解释说，“但是我还记得他。”然而，她没有告诉他们多少东西。

午餐以后，他们来到教堂，查阅了出生、结婚和死亡的登记簿，同样，他们没有得到任何有用的线索。

他们走到教堂的院子里，在那儿徘徊。蛋蛋读着墓碑上的名字。

“都是些很怪的名字。”她说，“听着，这儿有一家姓史特夫彭尼的。这儿有一位玛丽·安·斯蒂克尔帕斯。”

“没有哪一个名字像我的那样古怪。”查尔斯爵士咕哝着。

“卡特赖特？我认为这个姓没有什么奇怪的。”

“我不是说卡特赖特。卡特赖特是我的艺名，我后来把它用作法定的姓。”

“你本来姓什么？”

“也许我不会告诉你。这是我感到不安的秘密。”

“会有那么可怕吗？”

“别说可怕，我宁愿说它幽默。”

“哦……告诉我吧。”

“一定不能告诉你。”查尔斯爵士肯定地说。

“你会笑我。……”

“我不笑。”

“你会忍不住要笑我。”

“哦，告诉我吧。请吧，请吧，请吧。”

“你真是死皮赖脸，蛋蛋，你为什么想要知道呢？”

“就因为你不愿意告诉我。”

“你这个招人喜欢的小孩，”查尔斯爵士有点稳不住了。

“我不是小孩。”

“你不是小孩吗？我不明白。”

“告诉我。”蛋蛋娇柔地说。

一种滑稽而充满怜恤的笑容使查尔斯的嘴唇扭曲了。

“好吧，我说。我父亲的姓是Mugg。”

“不是真的吧？”

“千真万确。”

“唔，”蛋蛋说，“这姓有点不吉利。像笨蛋那样混日子。”

“对，不过这姓没有用多久。”查尔斯像是在做梦一样继续说，“我记得，我自己想了个名字，叫卢多维克·卡斯蒂莱昂纳。那时我还年轻。后来，我终于屈从了，按英语的头韵改名为查尔斯·卡特顿特。”

“你真的是查尔斯吗？”

“是的，我的教父教母作证。”他犹豫了一会儿又说，“为什么你叫‘查尔斯’的时候不去掉‘爵士’？”

“我本来是会去掉的。”

“昨天你就是这样叫我的。那是当……当你认为我已经死了的时候。”

“啊，那时候！”蛋蛋竭力使自己的声音保持平静。

查尔斯爵士唐突地说：“蛋蛋，从某种角度来看，这次谋杀事件似乎不再是真实的了。特别是今天，它看起来实在是不可思议。我是说，必须把它弄个水落石出。我对这件事总是很迷信。我把这次办案成功与另外一件事的成功联系在一起。哦，该死，我何必要转弯抹角他说呢？我在舞台上谈情说爱，大胆放肆，而在现实生活中却变得顾虑重重……你中意的是我？还是小曼德斯？我必须知道。昨天我想到是我……”

“你想得对……”蛋蛋说。

“你这个神奇的天使！”查尔斯爵士叫起来。

“查尔斯，查尔斯，你可不能在教堂的院子里吻我……”

“只要我高兴，我在任何地方都可以吻你……”

“我们什么也没发现。”当他们向伦敦驶去的时候，蛋蛋说。“胡说，我们发现了值得发现的唯一的事情……我究竟关心死去的牧师或医生什么呢？你才是我唯一要关心的人……你知道，我亲爱的，我比你大三十岁……你肯定这不要紧吧？”

蛋蛋温柔地捏了捏他的胳膊。

“别这么傻……我不知道另外两位是否发现了什么。”

“随他们的便吧。”查尔斯爵士满不在乎地说。

“查尔斯，你过去总是一丝不苟。”

但是，查尔斯爵士此刻不再扮演大侦探的角色了。

“好啦，这是我自己的演出。现在我已经把事情移交给大胡子波洛了。”

“你认为他真的知道谁是凶手吗？他可说过，他知道啊。”

“也许连一点影子也没有，不过他不得不保住他干这一行的名声。”

蛋蛋不说话了。查尔斯爵士说：

“你在想些什么，亲爱的？”

“我在想米尔雷小姐的事，那天晚上，她的举止非常古怪，我告诉过你的。她买了一张关于尸检的报纸。她说她不知道该怎么办。”

“瞎说。”查尔斯爵士愉快地说，“那个女人永远都知道该干什么。”

“认真一点吧，查尔斯。她的话听起来……有点担忧。”

“蛋蛋，我亲爱的，我们为什么要去关心米尔雷的担忧呢？除了你和我，我们为什么要关心别人的事呢？”

“你最好注意点，别撞上这些电车啊！”蛋蛋说，“我在做妻子以前，可不想守寡。”

他们回到查尔斯爵士的住宅去吃茶点。米尔雷小姐出来迎接他们。

“你有一份电报，查尔斯爵士。”

“谢谢你，米尔雷小姐。”他大笑起来，那是一阵神经质的孩子般的笑。“你听着，我要宣布我们的新闻，利顿·戈尔小姐和我就要结婚了。”

米尔雷小姐愣了一下，接着说：

“哦！我相信，我相信你们会非常幸福。”

她的声音有一种奇怪的腔调。蛋蛋注意到了这一点，但是，她还来不及思索她的反应，查尔斯·卡特赖特已经拿着电报在她眼前挥动，同时发出一阵短促的尖叫。

“我的上帝啊，你看看这个，蛋蛋，是萨特思韦特先生发来的。”

他将电报塞进她的手中，蛋蛋读着，眼睛睁得大大的。

***

## 第十六章 尾声

赫尔克里·波洛先生坐在一张很大的单人沙发里。壁灯已经关掉，只有一盏玫瑰色的灯照在沙发里的这个人身上。这似乎有某种象征意义。他独自坐在灯光之下，另外三个人是波洛的听众——查尔斯爵士、萨特思韦特先生和蛋蛋·利顿·戈尔，他们坐在灯光外的黑暗里。

赫尔克里·波洛的声音朦胧如梦。他似乎在对着空中而不是对着他的听众演讲：

“弄清犯罪真相，这是侦探的目的。为了弄清犯罪真相，人们必须积累一个又一个的事实，正如我们在玩建房卡片游戏时堆积一张又一张的卡片。如果事实不成立，就如卡片失去了平衡。于是，你必须重建房子，否则它就会倒塌……

“正如我前两天所说的，有三种不同类型的思维：有戏剧性的思维，即创造性思维。它主张现实可以用机械的设备制造出来。还有一种对戏剧表演反应敏捷的思维或青春浪漫型的思维。最后一种，朋友们，那就是散文式的思维，这种思维看见的不是蓝色的大海和含羞草，而是舞台背景上绘制的黑布。

“于是我来了，我的朋友们，来侦查８月份谋杀斯蒂芬·巴宾顿的案件。那天晚上，查尔斯·卡特赖特爵士提出了他的观点：说斯蒂芬·巴宾顿是被谋杀的。我当时没有同意这个观点。一、我不相信像斯蒂芬·巴宾顿这样一个人竟会被谋杀。二、我不相信，在那天晚上的客观环境下，对某一个特定的人下毒会有什么可能。

“现在，在这儿，我承认查尔斯爵士是对的，是我错了。错就错在我是从一个完全虚假的角度来看待这次犯罪。就在二十四小时之前，我突然发现了正确的视角。现在我要说，从这个角度来看，斯蒂芬·巴宾顿被谋杀既是合情合理的，也是可能的。

“不过，我想把这事暂时放一放，先带你们沿我踏过的小路一步一步往下走。我把斯蒂芬·巴宾顿之死叫做我们演出的第一幕。当我们从鸦巢屋退场的时候，幕也就落下了。

“这场戏的第二幕，是从萨特思韦特先生给我看有关巴塞罗缪爵士死亡的报道时开始的。事实顿时明朗，查尔斯爵士判断正确，我判断错误。斯蒂芬·巴宾顿和巴塞罗缪·斯特兰奇爵士两人都是被谋杀的。两次谋杀是同一个犯罪案件的两次作案。后来，第三次谋杀——杀害德·拉什布里杰太太完成了整个作案系列。因此，我们需要形成一个非常理性的观点，就是把三次死亡事件联系在一起，形成一个合乎合理、一目了然的观点。这个观点就是：三次谋杀都是同一个人所为，而且，这个人有利可图。

“现在我必须说，困扰我的事情是，为什么谋杀巴塞罗缪·斯特兰奇爵士会在谋杀斯蒂芬·巴宾顿之后。如果按时间和地点的差异来观察这三次谋杀，很有可能，巴塞罗缪·斯特兰奇的谋杀案，我们可称之为中心犯罪事实，或者主要犯罪事实。其他两次谋杀案在性质上可称为次要犯罪事实。那就是说，这个结论是从这两个人与巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的关系中得出的。然而，正如我过去说明的那样，人们犯罪都不是随心所欲的。斯蒂芬·巴宾顿先被谋杀。因而，第二次谋杀好像是缘于第一次谋杀。据此，第一次谋杀似乎是整个事件的关键。

“到那时为止，我仍然倾向于概率论的观点，以致一种错误的想法在我头脑里形成。是否有这种可能：巴塞罗缪是被预谋杀害的第一个牺牲者。而巴宾顿先生中毒只是一种失误？然而，我被迫放弃了这种观点。凡是认识巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的人，不管对爵士熟悉到什么样的程度，都会知道他有厌恶鸡尾酒的习惯。

“还有一种意见：凶手毒害的对象是第一次宴会的另外一个人，可却错把斯蒂芬·巴宾顿给毒死了？找不到支持这个意见的任何证据。因此，我不得不回到原来的结论，即杀害斯蒂芬·巴宾顿肯定是有预谋的。马上，我又遇到了一块很大的绊脚石——这个结论明显是不可能成立的。

“人们总是带着最简单、最明显的观点去开始查询。假设斯蒂芬·巴宾顿喝下了有毒的鸡尾酒，那么是谁才会有机会在鸡尾酒里下毒呢？乍一看，我以为能干这事的只有两个人，比如说兑酒和拿酒杯之类的人：查尔斯·卡特赖特爵士自己和客厅女仆但普尔。尽管他们两个人都有可能将毒品放人酒杯，但他们两人没有谁能够有机会安排将哪一个酒杯送到巴宾顿的手中。但普尔可以熟练地从托盘里递送酒杯，最后剩下那个有毒的酒杯，然后递给他，因此她可能作案（不容易，但可以做得到。）查尔斯爵士可以别有用心地拿起那一个酒杯，然后递给他，因此他也可能作案。但两种情况都没有发生。看起来，好像是偶然的，只有偶然的机遇才会把那杯有毒的酒送到斯蒂芬·巴宾顿手中。

“查尔斯·卡特赖特爵士和但普尔都接触过那些鸡尾酒。但是他们两人有谁参加了梅尔福特修道院的宴会？都没有。谁最有可能调换巴塞罗缪的葡萄酒杯？是那个潜逃的管家埃利斯以及他的助手客厅女仆。但是，听着，客人中有人作案的可能性，也无论如何不能排除。这要冒险，但有可能，因为参加别墅宴会的任何一个人都有可能溜进客厅，将尼古丁放进葡萄酒杯中。

“当我在鸦巢屋加入你们的行列时，你们已经去过鸦巢屋和梅尔福特修道院两次招待会，并且写下了所有客人的名单。现在我可以说，列在最前面的四个名字：戴克斯船长及夫人，萨克利夫小姐和威尔斯小姐，我立刻就排除了。

“这四个人事先绝没有可能知道他们会在宴会上碰见斯蒂芬·巴宾顿。施放尼古丁毒品的手法是经过精心策划的，绝不可能一时心血来潮就能做到。名单上还有三个人——玛丽·利顿·戈尔夫人、利顿·戈尔小姐和奥利弗·曼德斯先生。虽然可能性不大，但还是有可能。他们都是当地人，可以设想都可能有除掉斯蒂芬·巴宾顿的动机，而且可能选定开宴会的那天晚上将他们的阴谋付诸实践。

“另一方面，我没有发现他们中有任何人实际上已经作了案。

“我想，萨特思韦特先生的推理在很大程度上跟我的一样。他把嫌疑放到奥利弗·曼德斯身上。可以说，小曼德斯在当时还是最有可能的嫌疑人。在鸦巢屋那天晚上，有种种迹象表明，他处于高度的精神紧张之中。由于他个人处境艰难，对生活有某些扭曲的观点，又正值不稳定的年龄。事实上，他曾经与巴宾顿先生争吵过，或者说他对巴宾顿先生表现出一种憎恶的情绪。然后，梅尔福特修道院发生的事情让人感到奇怪。接着又发生了他收到巴塞罗缪·斯特兰奇来信的不可思议的故事，还有威尔斯小姐证实他持有一张有关尼古丁中毒的剪报。

“就这样，奥利弗·曼德斯的名字显然被排在七个嫌疑人的名单之首。

“但后来，我的朋友们，一种奇妙的感觉出现在我的头脑里。那个作案的罪犯必定是两次宴会都在场的人，这是显而易见的事，也是合乎逻辑的。换句话说，他出现在七人名单之列。不过，我有一种感觉，这种明显的事情，是有人有意安排得如此显眼。这是一位头脑清楚、思维缜密的人才有可能想到的。我意识到我实际上看到的不是现实，而是一块艺术加工绘制而成的布景。这个确实精明的罪犯已经认识到出现在名单上的任何人都必然会成为嫌疑人。因此，他，或者她，就有意不让自己出现在名单上。

“换句话说，杀害斯蒂芬·巴宾顿和巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的凶手，两次宴会都在场，但又不让人发现。

“第一次在场的人，有谁在第二次没有出现？查尔斯·卡特赖特爵士，萨特思韦特先生，米尔雷小姐和巴宾顿太太。

“在这四个人当中，有谁比其他的人更有可能在第二次宴会上出现呢？查尔斯爵士和萨特思韦特先生已经去了法国南部，米尔雷小姐在伦敦，而巴宾顿太太在鲁茅斯。那么，四个人之中，米尔雷小姐和巴宾顿太太看来是众矢之的。但是，米尔雷小姐怎么可能在梅尔福特修道院的宴会上露面而不被客人们认出来呢？米尔雷小姐有让人印象深刻的外貌，难以伪装，也难以被人忘记。我确信米尔雷小姐不可能出现在梅尔福特修道院而不被人认出来。巴宾顿太太的情况也跟她类似。

“同样的问题，萨特思韦特先生和查尔斯·卡特赖特爵士可能在梅尔福特修道院出现而不被认出来吗？萨特思韦特先生虽有这个可能，但是，我们一想到查尔斯·卡特赖特爵士，我们就会茅塞顿开。查尔斯爵士是个演员，习惯于扮演角色。但他会扮演什么角色呢？

“于是，我们想到了管家埃利斯。

“埃利斯是一个非常神秘的人物。他在案件发生两周前，从什么鬼地方来到这儿，然后在案件之后消失得无影无踪。为什么埃利斯会如此为所欲为？因为埃利斯这个人根本不存在。埃利斯是一张纸板像，一幅画，或者一块舞台布景——埃利斯不是真的。

“这是可能的吗？毕竟，梅尔福特修道院的仆人们都是认识查尔斯·卡特赖特爵士的。巴塞罗缪·斯特兰奇爵士是他的好友。我曾经轻而易举地试探过那些仆人们。而且假装管家不冒任何风险。万一仆人们认出了他，那也无关紧要，事情可以当作一场恶作剧——一笑了之。另一方面，如果两周之后没有引起任何怀疑，那正好，一切都顺理成章。我回忆起仆人们关于管家的谈话。他有绅士般的风度，曾受雇于有地位的人家，知道许多轶闻趣事。这都是简单不过的事。但客厅女仆艾丽斯提供了一个非常有价值的陈述。她说：‘他处理事情跟我见过的其他管家完全不同。’我反复思考这句话，我开始确认我的观点。但是，巴塞罗缪·斯特兰奇的案子又是另外一回事了。简直难以想象，他的朋友竟会向他下毒手。他必定是知道了装扮管家的事。对此我们有证据吗？有的。观察敏锐的萨特思韦特先生在事件刚开始的时候就抓住了一个重要的情节——就是巴塞罗缪爵士开玩笑的那句话：‘（这话完全不像他平常对仆人们所说的。）你是个完美无缺的管家，对吧，埃利斯？’如果管家是查尔斯爵士装扮的，这就是完全可以理解的事情了，因为巴塞罗缪是在开玩笑。

“毫无疑问，巴塞罗缪爵士看出了问题。但他误认为装扮埃利斯只是一场恶作剧，甚至可能是一次打赌。于是，成功的骗局被设计成这次别墅招待会的高潮，因此出现了巴塞罗缪爵士表示惊讶和幽默的那些话。还必须注意，那时仍然有时间停止作案。如果那天晚上参加招待会的人有谁也能察觉出餐桌边的查尔斯，那么一切就会改变。整个事情就会当作一场恶作剧而一笑了之。可惜谁也没有注意这位弯腰驼背的中年管家，没有注意他那颠茄色的黑眼睛、络腮胡子和画在手腕上的胎记。这胎记是一个能鉴别真相的非常细微的特征。由于善良的人们缺乏观察，他们完全不能识别出来！这胎记是有意涂成一大块，用于今后对埃利斯的描述。可是整整两周竟然没有人注意到！发现这胎记的只有目光敏锐的威尔斯小姐，我们等一会儿还要谈到她。

“接着发生了什么呢？巴塞罗缪爵士死了。这一次死亡再没有人认为是自然死亡。警察来了。他们查问埃利斯和其他的人。接着，就在那天晚上，‘埃利斯，从秘密通道逃走了。’他恢复本来的自我。两天之后，他已在蒙特卡洛的花园里漫步，准备着在接到他朋友死亡的噩耗时表现出惊恐万状的神色。

“请记住，这就是我全部的判断。我并没有实际去证明，但是所发生的一切都能支持我的这些判断。我用卡片修建的房子又稳又牢。在埃利斯屋里找到的那些敲诈信件是怎么回事呢？那不过是查尔斯爵士自己发现的！

“那么所谓巴塞罗缨爵士要求小曼德斯制造一起事故，又是怎么回事呢？这个，假冒巴塞罗缨的名义写那样一封信，对于查尔斯爵士来说是何等容易。假如曼德斯自己不毁掉那封信的话，装扮成埃利斯的查尔斯爵士在等候这个年轻绅士时，也很容易毁掉它。同样，那张剪报也是由埃利斯轻而易举地装人奥利弗的提包里的。

“现在，让我们来谈谈第三个牺牲者——德·拉什布里杰太太。我们是什么时候第一次听到德·拉什布里杰这个名字的？就是在埃利斯刚刚被称为‘完美无缺的管家’这句打趣的话之后。这种话也和巴塞罗缪·斯特兰奇爵士平时的言辞极不相称。无论如何，必须把视线从巴塞罗缪的言谈举止转向他的管家。查尔斯爵士问过管家带来了什么样的消息？这是关于那个女人的——她是医生的病人。查尔斯爵士立即使出全身解数，竭力将我们的注意力从管家那儿移开，转向那位不为人所知的女人身上。他到了疗养院，询问护士长。他围绕拉什布里杰太太大做文章，以引开别人的视线。

“我们现在来观察一下威尔斯小姐在这出戏里所扮演的角色。威尔斯小姐生性好奇。她是一个不会引起外界注意的人。她既不漂亮，不俏皮，也不灵巧，甚至没有同情心。她是一个极其普通的人。但是她的观察力极其敏锐，智商极高。她用自己的笔向世界报复。在纸上创造人物她有很高的技巧。我不知道管家身上有什么使威尔斯小姐印象深刻，感到异常。但是我认为她是餐桌上惟一注意到了他的人。谋杀之后的第二天，她那永不满足的好奇心驱使她到处打听，东张西望，正如那女仆说的那样。她溜进戴克斯的房间，穿过桌面呢包的门，进入仆人们的卧室。我想，她是出于一种猫鼬式的本能，企图发现其中的秘密。

“她是惟一能够引起查尔斯爵士不安的人。这就是为什么他急于要成为调查她的人。直到进行访谈之后，他好不容易才放下心来，而且对她注意到胎记的事实感到心满意足。不过好景不长。在那以后，我没有意识到，威尔斯小姐已经将管家埃利斯与查尔斯·卡特赖特爵士联系在一起。我以为她只是模模糊糊地感到埃利斯与某个人有某种相似之处。但是她可真是个观察家，当菜盘递到她跟前的时候，她情不自禁地注视着端菜的那双手，而不是脸。

“她那时还没有想到埃利斯就是查尔斯爵士。但是，当查尔斯爵士后来和她谈话时，她猛然意识到查尔斯爵士就是埃利斯！于是，她要求他假装递给他一盘蔬菜。使她感兴趣的不是胎记在右手腕还是左手腕。她只是想找个借口去观察他的手，观察他摆放的姿势正像管家埃利斯的那双手。

“就这样，她接近了真相。然而，她是一个特殊的女人。她只为自己的写作而追求知识。此外，她无论如何没有想到，查尔斯爵士谋杀了他的朋友。他假装成管家，是的，但这不一定会使他成为凶手。很多无辜的人保持沉默，只是因为担心说话会把自己置于困境。

“于是威尔斯小姐隐瞒了她的认识，自己一个人欣赏。但是查尔斯爵士可着急了。他讨厌他离开客厅时她脸上的那种恶意的满足感。她知道了什么。是什么呢？对他有影响吗？他一无所知。但是他感到那只是与管家埃利斯有关的事情。先是萨特思韦特先生，现在是威尔斯小姐。必须将他们的注意力从这个致命的事情上引开。焦点必须对准别的地方。于是他想出了一个计划，既简单而又大胆，而且正如他想象的那样，具有明显的欺骗性。

“在我举行雪利酒会那天，我想象查尔斯爵士一定起得很早。他到了约克郡，化了装，穿着破旧的衣服，叫了一个小孩去发电报。然后他及时赶回城里，并面对客人们。根据我的小小剧本的要求，演出了那场戏。他多做了一件事。他寄了一盒巧克力给他从来未见过，也一无所知的女人。

“你们都知道那天晚上发生的事情。从查尔斯爵士的不安，我确信威尔斯小姐已经对他有所怀疑。当查尔斯爵士‘倒地身亡’时，我看着威尔斯小姐的脸。我看见她的脸上出现了一种惊讶的神色。那时我就知道，威尔斯小姐肯定怀疑查尔斯爵士是那个凶手。当他演到自己也像前面的人一样中毒死亡时，她以为她的推断一定是错了。

“如果威尔斯小姐怀疑查尔斯爵士，那么她就会处于严重的危险之中。一个已两次杀了人的凶手，会再一次杀人。我发出十分严肃的警告。后来，就在那个晚上，我通过电话跟威尔斯小姐交换了意见。第二天，她便按我的忠告突然离开了家。从那以后，她一直住在这家旅馆里，后来的事实证明了我的明智之举。第二天，当查尔斯爵士从吉灵回来以后，又连夜赶到图廷。他太迟了，鸟儿已经飞了。

“与此同时，按照他的思路，计划进行得十分顺利。拉什布里杰太太有重要的事要告诉我们。拉什布里杰太太在她说话之前被杀。多么富有戏剧性！多么像侦探小说、侦探话剧和侦探电影！同样是舞台上的纸板、华丽的装饰和绘制的布景。

“但是我，赫尔克里·波洛，没有被蒙骗。萨特思韦特先生对我说，她被杀了，因此她再也不会说话了。我同意了。我继续说，她在告诉她知道的秘密以前被人杀了。我说：‘或许她并不知道。’我相信，他一定很迷惑。但他当时应当看出事实。实际上，德·拉什布里杰太太根本不可能告诉我们任何事情，因此她被杀了。因为她与凶杀没有丝毫联系。如果她充当了查尔斯爵士转移视线的目标，她只能是死路一条。于是，德·拉什布里杰，一个无辜的陌生人，就这样被杀害了。

“然而，就在这样一个暂时的胜利中，查尔斯爵士还是犯了一个极大的错误，一个幼稚的错误！那个电报是发给我波洛的，那时我住里茨饭店。但是，德·拉什布里杰太太从来没有听说过我在办这个案子！那儿所有的人没有一个知道这件事。犯了这样一个幼稚的错误，简直令人难以置信。

“就这样，我取得了很大的进展。我知道了凶手的本来面目。但我还不清楚犯罪的原本动机。

“我经过了深思熟虑。

“我再一次更加清楚地把巴塞罗缪·斯特兰奇爵士的死看作是原来的、有预谋的凶杀案件。是什么原因使查尔斯·卡特赖特爵士杀害他的朋友呢？我是否可以设想一个动机？我想我能。”

查尔斯爵士慢慢地站起来，迈步走向壁炉边。他站在那儿，一只手背在后面，朝下看着波洛。那姿态就像伊格尔蒙特勋爵鄙视地看着将欺诈罪强加给他的无赖律师一样。他的眼睛里射出高