# 特奎拉日升_文泽尔.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:35:33.964283

---

# 特奎拉日升

## 序言

“特奎拉日升（Tequila Sunrise）”——实际上，Tequila 这个词的发音应为“特基拉”，但我更喜欢用“特奎拉”这个名字：因为那真实的发音和译字很容易令我联想到基洛夫飞艇或者其它一些笨重又愚钝的东西（笑）。

如我们所熟知的，“特奎拉日升”是一种十分有名的鸡尾酒。这名字的来历，是因为它奇妙的分层颜色——由上层的淡黄逐渐向橙色过渡，最后变为橙红色：颜色的成因归功于三份的橙汁和最后沿杯壁缓缓倒入的少许 Grenadine（也作 Grenadine Syrup）。Grenadine 是调酒中极常用到的染色剂，在国内经常被称作“石榴糖浆”。但实际上却并不是从石榴（德语为 Granatapfel——这是一个在翻译中很常见的误解）中榨取的，而是来源于各种带深红色液汁的莓果（如覆盆子、黑茶蔍子、欧洲黑莓等等）。

当然，作为鸡尾酒，一份的特奎拉才是至关重要的——特奎拉即为我们通常说的龙舌兰酒，墨西哥的特产。我最终选定这样的一个名字，而不称其为最开始设定时所定下的《龙舌兰谋杀案》，是因为鸡尾酒的分层对于这个案件的进展有着很不错的借喻作用。

也可以叫做“酒会谋杀案”的——看上去，这个名字的概括性或许还更强些。

这将是一个小品级的案子，构成全篇的将会是大量的对话和少许的描写；这同时也将是一个典型的“暴风雨山庄”型案件——这样的类型我很少操作，主要是因为我偏好于开放式的场景：我讨厌封闭空间里狭隘的“无限可能性”。

但我终究还是想试着写写这样的一篇东西，起因是一个很简单的原创谜题，以及一些相当有趣的知识——我试着将谜题深化，并且加入一些必要的情节和感情因素在里面（对于小说而言，这些当然是必要的），完成了这么个案子。

希望大家能够享受这杯新调的酒，加冰还是柠檬汁，请各位自行斟酌。

我最爱的约翰，

我想你。

无法克制地想着你。我们什么时候再去柏林呢？

星辰在我屋顶的小窗外缓慢游移，明亮的月光染白了云朵，灰色的风包裹着夜的宁静。它们在我的窗外跳着美丽的华尔兹——不知在波茨坦的你有没有看到？

汉堡的夜晚很冷，或许现在已经接近凌晨。我刚刚洗干净最后一只啤酒杯，华尔达先生关门的时候，我喝了一点朗姆，眼泪忽然就淌了下来。

没什么的，别担心，我亲爱的——你知道，我有些累了。

我们什么时候再去柏林呢？

怀念根达尔门角落里的那间酒吧，你一定还记得——那两只黑色高脚椅，你吻了我，第一次吻我。那情景就这样停留在我的眼前，停留在我的窗外，停留在不远处的云朵上，任何时候都令人陶醉不已。

怀念在波茨坦的那间小屋，我们将那张小床搬到了阳台上——那张床太小太窄，不紧紧拥抱根本无法睡好。你还记得，那晚我们躺在那张小床上，拥抱着，却怎么也睡不着。直到清晨带来的露水，冷冰冰的，挂满了我们的脸庞。你将它们蹭在我的胸口，你的胡渣弄疼了我。我拿起一本书想打你的脑袋，就在那一瞬间太阳升起。到现在我还记得那本书的名字——那是《蒂埃哥·委拉士开兹画选》，一本漂亮厚重的全彩画集。你还记得么？我们躺在萨维尼广场的草坪上，翻看着那本书，商量着要去席勒剧院好好地看一场歌剧。

呵！说到委拉士开兹，我想起来了，在介绍中我看过——这个可怜的人是累死的，他被葬在圣胡安教堂，现在连墓地都找不到了。

你说，我会不会也累死在这间小屋里呢？

不！你误会了，华尔达先生待我很好——我会累，是因为我想着你，每一分每一秒地想着你，一刻不停地想着你。

你让我精疲力尽。

我的小约翰。

我们什么时候再去柏林呢？

你已经好长时间没有给我写信了。我知道，你一定是很忙，我不会怪你，除了会想你。

我想骗你说我不想你，但我却无法写下那样狠心的句子。

我想你。

我想你。

我想你。

什么时候，我们能一起回自由意志市呢？算我求你，我们一起去见见海因纳先生，恳求他原谅我们。以后，我们可以在琉苏饭店附近开一家小酒吧——那里离艺术学院很近。你知道，我曾经多么想要学习绘画。

我的哥哥不喜欢我在酒吧工作，但没办法，我的父母欠下了太多的债务，我不能让他一个人来负担。我还没告诉哥哥我们的事——我很担心他无法接受，他是一个天主教徒，也是一个老实本分的人。

但我有时候真的不理解他，就像他不理解我一样。甚至，我渐渐开始有些恨他——噢约翰，原谅我在此剖白我自私的心。你知道，不被亲人理解是一件多么痛苦的事情！

写到这里，我突然感到有些淡淡的悲哀，原谅我——我不想再写下去了。约翰，我的约翰，我好想你，想紧紧拥抱你。我们不去柏林了，我们哪儿都不去了。只要能够在一起，我们俩，待在只属于我们自己的家里——一间小屋，有狭窄又温暖的床，床边有一盏灯，就足够了。

我不再写下去了，我又看了一眼屋顶的小窗，那里有一只海鸥刚刚飞过。

天快亮了。

我有点感冒，想要睡了。明天要和华尔达先生一起去取啤酒，可能会回来得晚些。如果你突然想到，要给我打个电话的话，明天不要打来。

我已经有好几个月没有接到你的电话了。

如果可以的话，期待你的回信。

永远爱你的
西尔斯

西尔斯，

我知道你喜欢写信，我曾经觉得这很怪。但现在，当我真正展开了信纸，拿起笔开始给你写这封信时，我觉得挺有趣的，真的。

汉堡的天气永远都做不到平易近人，我知道，我们在阿尔斯特湖畔的长椅上坐着，你就是用那种和汉堡天气一样的态度应付着我。我很失望，我还以为你会和你调的 Daiquiri 一样简单热情。当我起身要走的时候，你却从后面抱住了我，我知道你哭了，你的抽泣牵动了我的心。我一动也没动，那时候，你还记得，就让你那样抱着我，泪水顺着我的衣领流下，弄得我背上凉凉的。我一动也没动，却听见身后圣约翰尼斯教堂的钟声响起。如果你能将那些称作约会的话——我不得不说，每一次都有伤心的回忆，却又总能从中找到那么一点欢笑和感动。你的若即若离俘虏了我——爱真是奇怪的东西：她从不曾从你的口中说出，但我却清楚知道，我们拥有她。

你从不告诉我你为什么而忧郁，为什么看着夕阳一根接一根地抽烟。你说有一天你会离去，听到那话的时候我总是很担心。你知道我很犹豫，虽然我也没有父母，但我的姑姑待我很好——她老了，我想留在她的身边，照顾她。

我知道你不会一辈子留在汉堡，你的心也放在你的故乡——你对我说过你哥哥的事情，也提到你小时候的事，还有海因纳先生，Akvavit 和 Bytom 老板??你说那个城市的晴天很美，你说新皇宫的夏季烟火晚会要比汉堡的好看很多倍，你说那里的植物园里开着我从未见过的含羞草和金盏花，你说魔羯湖的波光在晚上会闪闪发亮，你说在澳黎津山山顶的小教堂结婚就可以得到一生的幸福。你看我在说什么呢！你会和我结婚么？

我也想拥有一个完整的家，也想有一个听我们管教的好孩子——我从未认真思考过幸福的含义，直到我和你一起躺在天台上、那张雪白的床单上。我们看着汉堡的天空，那里有海鸥飞过，还有阳光，就那样慷慨又温柔地洒在我们身上?我抚摸着你的背脊，看着你融解在阳光里——那时候，我似乎摸到了幸福的脉搏，发现他正跳动在我们身上，从来就未曾离开过。

你<!-- -->有多少天没有和我见面了呢，西尔斯？

我觉得你在隐瞒着我什么——我的心肝，你知道那样不好。

我知道明天是个难得的晴天，如果可能，我希望你能抽空陪陪我。我们再去一趟阿尔斯特湖，我们从圆顶美术馆那边走到桥上，我们不去对岸了——我们从桥中央跳下去，顺着水道漂到易北河，然后就来到北海，去到丹麦？我们最好能走进童话王国里去，就像豌豆姑娘和她最后遇见的王子一样。西尔斯，你会给我带来翅膀么？如果只有我一个人，如果这世界上只剩下我一个人?不用想了，我一定会从高处坠下，面对着闪亮的星辰，在浩渺的宇宙中找寻你忧郁的脸。看看我都说了些什么。明天是星期天，走出你的小屋吧，西尔斯。趁着清早，我们可以去鱼市场看看。我会为你挑选出一条最新鲜的鳟鱼，我会亲自下厨，给你做你最喜欢吃的黄油炸鳟鱼？如果你的心情好，就来上一大杯烟啤！不要喝朗姆了，那对身体不好。我爱你。

明天见！
胡思乱想的雅玟

（作者注：Daiquiri，一种朗姆基的鸡尾酒。此酒名源出古巴，是离圣地亚哥十四公里外一个庄园的名字。这道著名鸡尾酒有很多变种，比如因海明威而出名的 Papa Doble。）

## 第1节 引子

“我的天？喂！文泽尔，你这是在干什么？你为什么拉我的手？你要带我去哪里？那个？塔芙妮就在外面呢，你再这样我可要喊了！”

台的漂亮女主播、塔芙妮的闺中密友，此刻正被我们的侦探拉着手，向一具刚刚被发现的、倒在血泊中的尸体旁边的狭小隔间走去——那扇门已经被这位侦探给推开了。

听到艾米这样说，文泽尔笑了笑，转过脸来，将手指凑到唇边，向我们惊慌又满面通红的女主播做出了一个“请保持安静”的手势：

“如果不想被凶手听到的话？艾米，我只是想找你借一样东西——那东西塔芙妮可没有？”

艾米的脸更红了，但这位侦探可不理会——他将已经不再说什么的女主播拉进了房间，房门也就势关上了。似乎是听到这边刚刚的异样声音，侧厅里本就不多的几位客人纷纷围拢过来——卡尔·诺纳（Karl Neuner）、我们熟悉的这位黑人探长，只好从尸体旁站起来，走到主人房间的唯一入口处，阻止那些爱看热闹的家伙进来破坏现场。

“天知道这家伙在想些什么。”，卡尔看了一眼我们侦探现在所在的、那个小隔间的房门，又看了一眼地上的尸体，摇了摇头，“但愿是和案子有关吧？”，他这样想。

豪泽区的著名品酒师约翰·贝恩斯（John Baines）当然不仅仅擅长于龙舌兰酒的鉴赏和鉴别，但那些有趣的乙醇爱好者们却习惯称他为“龙舌兰大师”——这实在是因为他收藏了不下百瓶的龙舌兰酒：这值得炫耀的收藏也使得他在葡萄酒和威士忌方面的造诣黯然失色。但无论如何，约翰先生这次却是以“荣获2006年度自由意志市最佳品酒师称号”来作为举办本次酒会的理由——而那却是个以红酒为主题的奖项。因此，我们或许可以猜测——此次酒会的举办理由，对于这位“龙舌兰大师”本人而言，应该是有些不甚满意的。

可惜本市的品酒委员会未曾设立“最佳龙舌兰收藏家称号”的评选，否则，酒会主人可能会举办一次全然不同的酒会：或许会是墨西哥酒吧风格的——那样的话，主人围坐在客人当中，一边招待着墨式烧烤，一边喝着辣口的龙舌兰酒，这次的案件也就不会发生了。

是的，正如我所说的，约翰此刻已经倒在了血泊之中——显然是那把深深没入腹部的锋利裁纸刀（作者注：这里所说的裁纸刀并非那种常见的、带有薄薄的可替换刀片的工程裁纸刀，而是经常被用来拆信的匕首型小刀，刀刃颇长又很尖锐，有时候还刻上漂亮的花纹和家族纹章——在中世纪式风格的书房中经常可以见到）结束了他的生命。虽然这已经是一个致命伤（在法医到来之前，我们也不清楚凶手到底刺了几刀——或许仅仅只有一刀；或许在剪开他的衣服之后，里面竟同时有好几个不规整的刀口，正在向外淌着尚冒热气的鲜血），但总算是比划开喉管的利刃以及洞穿太阳穴的子弹要好些——仰躺在血泊中的约翰仍然能在凶手走后（那时候他肯定已经没有喊叫的力气了——他估计也确信自己是必死无疑了），在彻底失去意识的那短短时间里，用左手食指蘸上自己的血液，在大腿边写下了“Soll”这个奇怪扭曲的单词。

“我们当然不知道他为什么会这么做。”，卡尔检查了约翰的颈动脉，然后对文泽尔摇了摇头，“他或许已经没有力气去写下凶手的全名了——可能是首字母，可能是暗示，也可能是遗言或者其它什么？”

“一个死亡讯息。”，我们的侦探说道，“但或许？”

我们的侦探不说话了——他似乎是在尸体身上发现了些什么。

“或许什么？”，卡尔有些奇怪地将目光投向文泽尔——文泽尔这时却正看着艾米，准确点说，专注地看着她的脸。

这位或许是第一个发现尸体的无辜女士被这位侦探古怪的目光看得有些很不自在：

“噢？没事的，我已经好些了。”

她将这目光解释为朋友对她的关心——毕竟，看到被人谋杀的尸体，并不是一件值得开心的事情。

文泽尔这时却已经不再去看艾米的脸，艾米刚刚所说的宽慰话语，他似乎也完全没有听进去——这位侦探向着艾米大步走了过去，却还同时转头对卡尔说道：

“现在千万不要让任何人进来，我的朋友！”，他略显神秘地笑了笑，“否则，我们便无法利用这个绝好的机会了。”

他拉住了艾米的手。

## 第2节 邀请

“7月2日，免费的鸡尾酒会。这是艾米送的。”，塔芙妮将两张精致的邀请函放在桌面上，“如果你愿意再一次被 Mojito 给灌醉的话？我们可以一起去。”，这位侦探助手对她的老板微笑道。

“哦？酒会主人是谁？”，文泽尔放下手中的《自由意志报》，“我比较在意的是，这个酒会所请到的调酒师能不能调出一杯正宗的古巴风味——新鲜的薄荷叶、大小适当的碎冰，还有货真价实的白朗姆酒：如果酒的味道乏味，我倒宁愿在家里消磨掉这个难得的周末。”

“这恰巧是调酒师安排的酒会。”，塔芙妮将两张邀请拿回来，放在手上看了看，“约翰·贝恩斯——如果你在哪个酒吧听说过这个人的话。我猜，他应该比 Evian 的调酒师更专业些。”

经过助手的提醒，我们的侦探重又拿起那份当天的《自由意志报》，向前翻到第十一版。

然后，指着那版上一则看上去相当醒目的配图新闻对塔芙妮说道：

“‘约翰·贝恩斯荣获2006年度自由意志市最佳品酒师称号’，是这个人么？”

“有名有姓——如果叫这个名字的调酒师很多的话？”，这位侦探助手笑了笑，似乎是思考了片刻，看上去颇有些遗憾地说道，“看起来，你似乎并没有什么兴趣呢！唉？我还是邀汉迪克一道去参加这个酒会算了——艾米可没有特意邀请你。”，她伸手去拿电话话筒，好像是要马上给汉迪克打电话似的。

我们的侦探先生听到这话，一下子就从扶手椅上站了起来，用最快的速度将电话话筒给按住了：

“还是让我陪你去吧？”，文泽尔似乎是有些不好意思地说，“你知道，我们的老朋友一向都只对葡萄酒感兴趣的——这样的酒会并不适合他？”

“可他们也提供很好的红酒。”，塔芙妮装作有些为难地说道，“听艾米说——他的这位朋友藏有几瓶十分难得的、Ch. Latour 产的顶级酒：你知道，梅铎克最顶级的酒庄、最好的年份、再加上一流的收藏条件？”，塔芙妮说着，手向着电话的方向动了动，好像又要去拿话筒。

“好吧好吧？”，文泽尔耸了耸肩膀，重新坐回到自己的位置上，放弃了对电话的控制权，“我亲爱的塔芙妮——如果你愿意让我陪你去参加这个酒会的话，我可以额外给你放一整天假，让你为这个周末的活动做好准备？你知道的——反正明天就是星期五了，也没什么太要紧的案子？”

“这算是贿赂么？”，塔芙妮得意地笑了笑，“不过，临时的假期最好是从现在开始？”，她故意抬起手来，看了一眼自己的指甲，“我已经很长一段时间没有搽指甲油了——看起来，似乎需要赶在今天下午去特别护理一下？你知道的，老板，这可是个相当正式的酒会呢！作为我们侦探社雇员的代表，我也确实应该好好准备一下？”

“去收拾东西吧？”，我们的侦探对面前这位绝无其他人选的“雇员代表”小姐彻底妥协了，“周日那天我开车去接你？等我电话。”

“我最最亲爱的老板，”，塔芙妮将一张邀请函留在了文泽尔的桌上，“那么，周日晚上见？”

现在是星期四上午十点半，刚刚上班还没多久的塔芙妮小姐，却已经拿起了手袋和车钥匙，提前向这个繁忙的工作周说再见了。

“感谢乔舒亚（Joshua）教授！”，在快要走到停车场的时候，一直忍不住微笑的塔芙妮，对着空气做了一个举杯动作，并致了这样的一句感谢辞。

我们当然知道，乔舒亚教授在自由意志大学商学院任教多年——这位主讲商务谈判的可爱教授曾经给塔芙妮上过两个学期的 D 课。在这意外得来的闲暇时光里，趁着塔芙妮去进行指甲护理的当儿（天知道这是不是这位台忠实观众为了按时收看下午播出的某部新肥皂剧所找的巧妙借口），我们不妨让空间也随着我们的心意转移一下——现在，我们的视线移到了豪泽区：里德堡城堡下，法拉第街的尽头，将冷山作为我们的路标，一直来到繁闹市区的边缘？此刻，我们漫步在满是林荫的新路德维希大道上——这条远离闹市的街道却拥有着本市数一数二的高昂地价：这不单是因为沿着这条街道所能看到的绝佳风景，以及冷山和古堡的庇护；最主要的——此处是本市那帮有着古典维多利亚式庄园意识的新兴贵族们的聚居地，是一块对权力和财富有着强大吸引力的昂贵磁铁。

聪明的房地产商们花了十数年的时间来经营这片曾经的荒地，他们请来世界级的建筑精英们，不惜血本地将此处变为豪华新哥特式建筑的展会——他们从政府手中低价竞标来大片的土地，将它们规划成合适的大小，然后让建筑师们拿起他们的积木，用中世纪的精神随意搭建。

仅做这些当然不够——有了皇宫，就自然需要王国和国王。

于是，他们开始动用起自己的外交手腕，拉拢各类媒体对这块地方进行宣传。他们当然不会笨到仅仅去打出“豪华别墅出售”的广告——这些善于炒作的房地产商们，邀请了一流的建筑评论家，塞满了他们的荷包，让他们异口同声地称赞这片建筑：

“无疑是自文艺复兴以来最伟大的贵族建筑群。”

“让英国佬汗颜的新哥特创新和经典设计。”

“约翰·范布勒爵士的巴洛克式坟墓。”

（作者注：约翰·范布勒爵士（Sir John Vanbrugh），是为英国十七世纪末十八世纪初最负盛名的巴洛克建筑师和剧作家，其建筑代表作是布兰赫姆宫（Blenheim Palace）。）这一系列大规模的举动让“新路德维希大道”这条富有贵族气息的全新街名逐渐变得闻名遐迩——虽然它的原名并非“路德维希大道”，而是毫不起眼的、甚至是有些俗气的“山林小径”：现在谁还在意这些呢？

偷笑的房地产商们顺理成章地办起了开放式展览以及隆重华丽的售房仪式——当然是前所未有的成功！二十五套皇宫很快就被抢购一空，除了收回投资之外，这些精明的投机人士自然也毫无悬念地大赚了一票。好了，这些背景介绍不过是些题外话。现在，我们终于来到新路德维希大道17号——各式各样的有钱人们在这里买下一套宫殿，理由可能并非是为了居住，而是为了满足他们的社交需要。但我们却不能称此处为“约翰·贝恩斯大公的别苑”：这位举世闻名的明星品酒师之所以买下这座占地面积几乎赶得上大半个安联球场大小的别墅，就是为了在满足社交需要的同时，也能够用来居住——这当然意味着：它足够大。

别墅的主体建筑，从正上方俯瞰下来，不去留意用彩色瓷砖精心铺就的花园道和别墅车库的话，则刚好构成一个粗壮的“人”字形——“人”字的起笔处是主人的休息室，顺笔下来分别是侧厅、大厅、几个独立的客用房间和厨房。第二笔的起笔位置是大厅：独具匠心的建筑师刻意将大厅设计成直角梯形状，让这整座宫殿平添了空间上的视觉美感和层次感。笔触依次经过塔楼与露台之下的接待厅和门厅，一直来到别墅的大门口。

不要搞错，别墅主人平时可不住在那大到足以举行一场小规模马术比赛的大厅里——从空中往正门左边看去：车库的后面，还有一栋不太起眼的两联式建筑——正如福森（Füssen）的斯旺高（Schwangau）城堡和著名的新天鹅堡遥遥相对一般。这同样是新哥特式的三层建筑，较大的一侧供主人使用，其余部分则是别墅相关人员的居所。

但约翰也并不是除了酒会就不到他那人字形的宫殿中去——我们当然还记得约翰·贝恩斯大公的另一个封号：“龙舌兰大师”。而他博得这封号的收藏、那上百瓶的龙舌兰酒就存放在主人休息室的酒柜里。

不用理会花园那边的后门（尽管我们已经可以从那扇铁门上华丽装饰花纹的缝隙里窥探到主人花园的一角），继续向前走个七八分钟，在法国梧桐的巨大树荫下，一路经过别墅园丁们精心修剪护理的灌木高墙，一道气派豪华的大门意外地展现在我们眼前。也不用去理会那些别墅保安——记住，我们现在是以宾客的身份来参观，正如前些天里在这里虚伪寒暄的那帮社会名流们一般：虽然那尊金质郁金香杯是在本周三才正式握在约翰的手中，但其实早在上个周末，他们就已经开始在这里庆祝了？至于7月2日的“第一次庆祝酒会”，不用说也知道，是在精心的交际手段下巧妙设计出的漂亮装饰而已。

门卫在通传之后，将大门的门闸拉起，训练有素的管家先生引领着我们的脚步——走在刚进门的车道上时，我们就已经能够看见这座辉煌的宫殿了：虽然别墅只有一层，但却拥有着堪称壮观的整体高度——坡度几乎达到七十度的哥特式屋顶对此作出了绝对的贡献。从左侧的塔楼向右望去：梯形大厅所构建出的错位感，建筑整体不对称的美感，将近三米高的落地窗，蓝黑色屋顶、米黄色墙壁和纯白色石砌雨道的搭配？处处都让人不得不去佩服设计者的天才（我并非有意忽略那架设在大厅和侧厅外的、华丽时尚的室外灯饰群——只是因为它们是最近才完工的，并非属于原建筑者的成就）。

单薄的描述未免有些无力，那么，我们不妨用现成的例子来想象——眼前就是按照现代新哥特思想改建之后的枫丹白露宫！

（作者注：枫丹白露宫（Schloss Fontainebleau），法国枫丹白露市的名胜之一。其意式风格归功于意大利名工 Rosso Fiorentino 等人——整体上则由于多次的改建而呈现法意风格的杂糅。）现在，我们应该就能够知道，这栋别墅是有多么的气派堂皇了。

我知道，您肯定还想继续这次的别墅参观之旅，但请允许我擅作主张地将空间移回到侦探社的两位受邀者身上——室内参观的部分，还是由我们的主角来完成比较妥当（笑）。

好的，现在是周日晚上七时。好不容易解决了衣服搭配的问题之后，塔芙妮正坐在卧室的梳妆镜前，给自己精心地化妆。

文泽尔无可奈何地站在门外，时不时地看看手表。

天渐渐黑了下来。

酒会已经开始。

## 第3节 在酒会上

“我若知道您要来，便一定会将这酒会的规模扩大十倍！整整十倍！”

文泽尔刚刚报上姓名，约翰·贝恩斯：这位今天酒会的主人便立即激动万分地握住了他的手——就好像是已经认识多年的老朋友一样。

“我经常在报纸上读到关于您的报导——‘自由意志市没有文泽尔破不了的案子’，这样的说法可绝不夸张！”，他这样说，带着满脸诚恳认真的神情。

听到如此正式的奉承话，就连我们的侦探也不禁略显得意地笑了笑——为了不让主人因此而误会自己过于骄傲，他赶忙摆手否认这样的说法，并在接下来的话语里额外添加上了谦逊的语气：

“这样的说法绝对夸张！约翰先生，您知道：我最经常遇到的事情，就是被聪明的犯人和含酒精饮料所欺骗——祝贺您获得最佳品酒师的称号！”

他握着约翰的手，为求礼貌，也表现出和主人一样的激动——于是，两个激动的人面对着面微笑，乍一看上去，仿佛真是多年未见的好友、奇迹般地重逢了一般。

塔芙妮可不理会她的老板和酒会主人之间的客套表演。草草和约翰握过手之后，她就端起一杯玛格丽塔（Margarita），去和一早就来到酒会大厅的艾米聊天去了。

（作者注：Margarita 玛格丽塔，一种最常见的南美鸡尾酒，以特奎拉为基酒。其特征是顺着杯沿故意沾上的一圈盐粒，喝起来别有风味。）还好这初次见面时的夸张寒暄并没有持续多长时间。女士离开之后，侦探和酒会主人的聊天内容也开始变得正常起来。

“？文泽尔先生，请原谅我一直以来的误解——但我还以为您是一个滴酒不沾的苦修士呢！那么，能否让我这个勉勉强强算得上内行的人知道，您平时都喜欢喝些什么样的酒呢？”

“没有什么特别的讲究，”，文泽尔从取酒台上拿起一杯摩吉托（Mojito），“鸡尾酒的话，这个就是我的最爱。”

（作者注：Mojito 摩吉托，这种在《Erinyes》末尾的对话中也曾作为重要配角出现过的著名朗姆基鸡尾酒，是1910到1920年之间由古巴人所“发明”的。具体的调制方式，在下一节中会有详细的介绍。）“哈，摩吉托！”，酒会主人会意地笑了笑，“毫无疑问的好选择——这是对白朗姆酒辛辣味道的最好调和了。”，约翰似乎是思考了片刻，竟将侦探手上那杯还没沾口的摩吉托拿了过来，自顾自地尝了一小口。回味片刻之后，抿了抿嘴，颇为不满地将那个杯子放到一旁：

“尼古拉斯（Nicholas）的调酒水平实在是令人不敢恭维？看看，这杯平淡无奇的东西完全不适合用来招待您——您可是我的贵宾！”

“应该也不会太糟的？”，听到约翰这样的抱怨，文泽尔有些尴尬地小声嘀咕道——他虽然未曾喝过一口，但从薄荷叶、碎冰和橄榄枝的处理来看，这杯酒似乎也会有不错的表现。

没酒可喝的贵宾，他可不愿意接受。

酒会主人却笑了，同时摆出“请随我走”的手势：

“如果我们的侦探先生愿意稍待片刻的话，我倒可以为您调出一杯这世上绝对独一无二的奇妙摩吉托来！”，约翰自信满满地许诺道，“这可是真正的贵宾才配享有的待遇呢——我可好久都没使用过我的私人吧台了？”，他对我们的侦探眨了眨眼。

一个如此难得的邀请！

我们的侦探正考虑着应该如何礼貌作答。这时，却有一个瘦瘦的年轻人，脚步极快地从文泽尔的背后斜插上来。他好像是故意歪了一下身子，重重地撞了这位侦探一下。文泽尔完全没有防备，踉跄了一下，差点将取酒台给撞倒。

“西尔斯（Seals）！”，约翰狠狠地将那家伙从文泽尔身旁拉过来，“你这家伙又想要做什么了？”

那个年轻人却并不理会酒会主人的责问，任他拽着他的衣服——近处的几个客人见状也围拢了过来，想知道这边究竟发生了些什么事情。

“你这回非得道歉不可！”，约翰将那人的衣服拽得更用力了些，“我知道是这样的，我早知道是这样的？今天真就不该邀请你来！”

“没什么的？他可能只是不小心。”，文泽尔整了整自己的衣领，向酒会的主人摆了摆手。

“您不知道？”

约翰的话还没说完，那个年轻人突然将酒会主人的手推开，什么话也没说，转身就走了。

几个客人似乎是要去拦住他，约翰却颇有些无奈地按住了最前面那位客人的肩膀：

“由他去吧？”，他对那位客人说，“也没什么大不了的。”

然后，他满脸歉意地对我们的侦探说道：

“实在是非常抱歉——您知道的，很明显：他应该是喝多了？”

“没事。”，文泽尔笑了笑——他现在恰好想到了合适又礼貌的答辞：

“现在，我可以荣幸地随您前往您的私人吧台了么？——品尝我们这城市里最优秀的品酒师所调出的摩吉托，是我万分愿意的一件美事。”

“当然！”，约翰恢复了他的笑容，拍了拍这位侦探的肩膀，“请这边走？”

## 第4节 摩吉托

“我猜，您喝摩吉托的时候一定不喜欢用吸管？”，约翰从他那漂亮的吧台下面找出一只研杵，然后转身，从身后的墙柜上取下一只厚底玻璃杯，“那样的喝法太过女性化了。”

他走到门边的小冰箱那里，取出两只上好的青柠檬（作者注：也即莱姆（lime），一种汁液丰富的柠檬品种，在调酒中常常用到）、一小瓶糖浆和一打冰块：

“但太男士的喝法又经常会被那些可爱的薄荷叶给弄得哭笑不得？”，他一边说着，一边将这些东西全放到吧台的工作面上。接着，他又从吧台下面拿出一只冰桶，稍微冲洗一下之后，就将那些大块大块的整冰抖落在里面，并用一柄小巧的碎冰器将它们打碎。

“是啊，没错？”，我们的侦探含糊应答着，同时观察起这个房间来。

这是个中等大小的房间，大约有四十平米左右。正对门的地方开着一扇很大的落地窗，窗外是别墅主人的花园——白天从这里望出去的话，应该能够看到很好的风景；可惜现在是晚上，因为明亮房间里窗玻璃的反光，外面的情景一点都看不到：不过，如果现在就将窗户打开的话，天毕竟还没有黑透，可能还是能看到几株被夜色染黑的高大法国梧桐。

这些法国梧桐是出现在假设中的，它们可能并不存在——我们的侦探在开车过来的时候，一路上看到了很多的法国梧桐。因此，在这扇落地窗背后，即使看不见，在想象中也出现了熟悉的法国梧桐的影子（作者按：实际上，这段看似无关紧要的话语，细心的读者应该会发现——是对之后某些重要情节的影射式概括（笑））。还好，我们的侦探并没有因为这样微不足道的小事而好奇到要去开窗看看的程度——他的视线很快就被主人房间里的另一样独特陈设所吸引了：

落地窗旁有一个颇为显眼的红木酒柜。酒柜不高，但却很大：边角和支撑的部分巧妙地弯曲成流线般的弧度，并且恰到好处地刻上精致又高贵的花纹。玻璃橱窗的拉门使用了昂贵的石英玻璃，玻璃的表面浅浅地蚀刻上复杂精妙的磨砂纹路，并且通过构思奇特又精确的边缘衔接来和酒柜上的花纹相配合。

拉门的把手用红木手工雕刻而成，并刻意设计成不对称的形状。最令人赞赏的是其固定方式：把手上的一部分红木被工匠以枝杈状的形式嵌进了周围的石英玻璃里？玻璃和红木紧密相连，中间不留一丝缝隙，也找不到任何胶着的痕迹——就好像红木长进了玻璃中一样。

整个玻璃橱窗的内部被一块厚实的红木隔板分作了上下两层：每一层里都陈列着数不清的各式龙舌兰酒。

此外，酒柜上面也杂乱地放着十数瓶酒：有些酒的瓶颈上还系着考究的缎带，有些甚至额外附上了别致的、写着这样那样祝词的小卡片——毫无疑问，这些应该是客人们刚刚送的礼品酒。

“因此，最好的喝摩吉托的方式，就是抿——一小口接一小口，您知道的，”，约翰从吧台上的一株袖珍薄荷树上小心地摘下了几片最新鲜的叶子，“这也是最古巴式的喝法了？”

这时，酒会主人走进了正对着吧台方向的一个隔间里——那应该是一个小杂物间：他很快就出来了，手里拿着一只银质的长匙：

“这个当然是搅拌用的。”，他笑着对眼前的侦探解释道，“这样，除了酒之外，我们的道具算是齐全了。”

然后，他走到窗边的大酒柜那儿，打量着那堆礼品酒——似乎是打算从这些赠品中找出一瓶可以用在摩吉托上的白朗姆酒；或者，准确点说——从他那很有把握的神情中就可以看出来：他已经确定这堆酒中就有一瓶这样的白朗姆，他要做的，不过是将它从酒堆中挑择出来而已。

“我记得尤尔（Ewer）送了我一瓶上好的‘哈瓦拉俱乐部（Havana Club）’，是哪一瓶呢？”，他在这些各式各样的酒瓶中翻找着，时不时发出一两声赞叹：

“哈！海因纳（Hyner）送的这瓶波本可真不错！顶级的‘Four Roses’（作者注：一种著名的波本威士忌品牌，四朵成斜正方形排列的红色玫瑰是其商标），瞧这漂亮的颜色——这在自由意志市可是难得一见呢？我的天！普雷斯曼（Presman）的雷司令是来自朱利亚医院庄园，您知道，德国最好的庄园之一。看看这个：别致又精致的墨绿色弗兰肯传统扁瓶，每一次遇到它都令我激动不已。还有克卢？嘿，这三位在礼品的选择上可确实是费了一番心思。”

他说着，同时拿起那瓶“Four Roses”，选择了一个合适的角度，让明亮的灯光透过它。随着樽内美酒的流动，在光线的映照之下，那些诱惑的液体勾勒出变幻多姿的奇妙曲线。

“您看看，我最亲近的朋友都知道我的脾气——我讨厌繁琐的包装：多余的精工木盒和一层层的包装纸，完全没有必要，简直是浪费资源！”，他将手中的酒放下，对这位侦探解释道，“但是，缎带和卡片则代表了朋友的心意，又不影响我欣赏这些艺术品：这样的简易包装就是恰到好处的。”

他又拿起一瓶酒——这时，酒会的主人刚好背对着这位侦探先生，因此他没看见他拿起的到底是哪一瓶酒。约翰拿着那瓶酒，似乎是在看上面的卡片内容：

“‘谨献给尊敬的约翰·贝恩斯先生’？哼！固执的人竟也会说出那样的话语？”，他将那瓶酒放下，转身对文泽尔抱怨道，“我也不得不邀请一些我并不喜欢的人。不过，决心要摆脱掉一些令人讨厌的关系，终究还是比较容易的？”

对于这段语焉不详的抱怨，我们的侦探本打算追问两句的，但却始终觉得打听别人的私事不太礼貌。加上约翰很快又转过身去，继续欣赏起他的礼物来——当他再次开口说话时，就已经十分兴奋地将话题放在哈林上尉所送的白兰地上了。

因此，我们的侦探始终也无法得知他是在对哪瓶酒和哪个“固执的人”表示不满——还好，这点疑惑对于等待上好摩吉托时的喜悦而言，根本算不得什么。

酒会主人几乎将这些酒全看了一遍，然后才十分小心地从里面挑择出一瓶来：

“就是这瓶！我亲爱的侦探先生，就是这瓶！”，他兴奋地将那瓶“哈瓦拉俱乐部”高高举起，“十五年的陈年特级陈酿（作者注：标记为西班牙语 Añejo Gran Reserva ——“哈瓦拉俱乐部”中最昂贵的顶级产品，在欧洲市场上十分少见。）！我们这次不用白朗姆了，尝试一下金色的尊贵——相信我，这可是在蒸馏酒中的极致享受！”

约翰将这瓶酒放在工作面上，开始用一柄不知是从哪里找到的锐利裁纸刀切起青柠檬来。每切一只，就有大量的汁液被挤到那只厚底杯中，与此同时，一个两个被榨干的切半柠檬也被这位临时酒保扔到一旁的小垃圾桶里——他使用一个最常见的塑料榨汁器来制作莱姆汁，青柠檬被挤榨的声音在这个还算安静的房间里显得格外刺耳：

“吝啬的酒保们往往喜欢用成打的青柠檬来制作莱姆汁——似乎这样可以省酒？”，他将一小匙糖浆和足够的苏打水混在一起，搅拌均匀之后，也倒入玻璃杯中，“天知道那种廉价的 Bacardi 有什么好省的：而且那样调出来的还是完全不同的味道？”

他又转身，从墙柜里取出一只棕色的小塑胶瓶，拧下瓶盖，小心翼翼地挤了两三滴浓稠的液体到酒杯里：

“这可是兑出‘正宗古巴风味’的秘诀——原装的 Angostura Bitter，少了它甚至不能被称作古巴摩吉托！”，约翰得意地说，拿过刚刚那瓶“哈瓦拉俱乐部”，旋开瓶盖，立即就将瓶口凑到鼻下，享受着在这开瓶瞬间散发出来的奇妙香气：

“这就是极品！”，他感叹道，“不多不少——我们要四十毫升。”

不需要借助任何度量工具，约翰将绝对适量的酒倒入了杯中——“顶级的品酒师也是顶级的调酒师”，我们的侦探现在完全相信这句话了。

约翰用研杵将那些才摘下的薄荷叶稍微挤压过，也加入到杯中：

“千万不能用胡椒薄荷！那些里面的薄荷脑含量太大，完全不适合用在摩吉托上？”，这位临时酒保很认真地解释道，“海明威薄荷（Hemingway-Minze）自然是首选？”，他想了想，接着说道，“您也看到，也不必完全按照古巴人的做法——那样就有些太刻板了：作为一名合格的调酒师，无论在何时何地都应该适当发挥自己的创意？”

他最后将足量的碎冰加在薄荷的绿色之上。眼看着酒杯有差不多八成满了，他便立即将冰桶放到一旁，拿起那支银制的长匙，开始由上至下均匀地搅拌，同时还加入少许的苏打水，直到气泡的感觉让他满意。

最后，他又用裁纸刀切下一小截海明威薄荷枝作为装饰，将那杯新鲜调好的摩吉托递给了我们的侦探：

“快尝尝吧！”，他抹了抹额头的汗，“您知道，碎冰的大小对口味的影响也很大？”

我们的侦探向酒会的主人道了谢，愉快地喝了一小口那杯称得上是顶级的摩吉托。

我的朋友们，我得说：幸运的是，我们也不需要亲自去尝上一口了——只需看看这位侦探此刻脸上的表情，也便知道这杯酒的味道，实在是好得不行了：

“您真是一位天才！”，文泽尔由衷地赞赏道，“这绝对是独一无二的口味？比我曾经喝过的所有摩吉托的味道都好！”，这句话当然并不客套。

“您太客气了。”，酒会的主人走到酒柜旁，轻轻拉上了这房间里的窗帘，“酒总是会带来些融洽气氛的，我亲爱的侦探先生？”，他用颇为奇怪的暧昧语调说道。

可惜这融洽气氛瞬间就被打破了——房间的门突然被推开，一个中年男人急匆匆地闯了进来。看到我们正在尝酒的侦探，似乎是有些犹豫，但却还是开口对酒会的主人说道：

“那件事？我还是必须和你谈一谈。”

他又看了一眼文泽尔——我们的侦探当然知道，这里他不能再待下去了：

“实在是谢谢您的酒！”，文泽尔对约翰欠了欠身，“我还是先出去了？方便的话，等会儿再聊。”

“真是不好意思？您实在是太客气了。”，别墅的主人对我们的侦探点了点头，看上去颇有些惋惜之意。

文泽尔向酒会的主人举了举杯，礼貌地离开了这个房间。

## 第5节 赫塞尔（Hessel）夫妇

“这是什么样的事！你倒说说看？这些究竟都是怎么样的一回事儿？”，一个穿着体面的男士正对他身旁的那位女士抱怨着，女士一言不发，脸上也没有什么表情，只是听着他说话，手中拿着一杯自由古巴（Cuba Libre）。

（作者注：Cuba Libre，此为西班牙语。常见的一种朗姆基鸡尾酒——喝自由古巴很不容易醉。因此，为了应酬又不想醉倒的女士们都乐于选择这种有着可乐和柠檬味道的清香酒品。）我们的侦探从主人房间里出来，拿着那杯约翰特制的摩吉托，正碰到这两位——他们也看见他从这房间里出来，因此似乎必须要打个招呼了：

“嘿，我认识你！你是那个有名的侦探？”，那位男士高兴地告诉他身边的那位女士，早忘了刚刚那不知缘何而来的抱怨，“侦探文泽尔——这可是本市响当当的名字之一。”

我们的侦探显然对这些接踵而来的恭维话语不太感冒——还好对方相当迅速地转移了话题：

“你从那个房间里出来？”，对方的表情忽然就变得有些惊讶了，“看看你手上拿的这杯酒——约翰·贝恩斯那家伙肯定也在那房里，不是么？”

很奇怪他不给这个名字加上“先生”，反而用“那家伙”来代替。

“怎么会有如此不礼貌的客人？”，文泽尔在心里这样想，“他或许是喝醉了？也或者，这就是他的本来脾气——天知道这别墅的主人在什么地方得罪了他？”

不等这位侦探回答些什么，这体面的先生就自顾自地接着说了下去，带着谁都看得出来的厌恶表情：

“啧啧？看看这杯不地道的饮品——文泽尔先生，如果我没猜错的话，他是用糖浆来代替圣地亚哥产白糖的，不是么？”

（作者注：这里当然是指古巴的圣地亚哥，而非智利的——因为西班牙征服者们在殖民地的极端型发展策略，古巴的制糖业十分发达。）“噢，没错？”，文泽尔仔细地看了看自己手中的那杯摩吉托——他完全无法用肉眼辨别出使用糖浆和使用砂糖的区别：看来，眼前的这位应该也是行家。

“别奇怪我是怎么看出来的！”，他对眼前侦探那十分明显的观察行为表示不满，“如此草率的调合，我甚至都不想再去看第二眼。”，他转头对身旁那位女士抱怨道，“可惜了，真可惜了？浪费了那么好的一瓶‘哈瓦那俱乐部’呢？”

那位女士什么都没说，只是点了点头，抿了一口手上的那杯自由古巴——看起来，她似乎在酒精摄取方面表现得相当节制。

“哈！你知道那家伙请这杯酒的用意么？”，这位男士轻蔑地瞟了一眼那杯被他贬低到一钱不值的摩吉托，以嘲笑般的口吻对我们的侦探说道：

“那个老玻璃？”

但他没机会说完了，身旁的女士用手肘重重地捅了他一下，使得他不自觉地轻呼了一声。

然后，他回头看着那位女士，十分恼怒地想要说些什么，但女士却并不给他任何机会：

“我的侦探先生。”，她十分得体地说道，“请原谅我丈夫粗鲁的言行——他有些醉了，经常都是这样。”

那位穿着体面的先生听到这话，故意轻笑了一声，似乎是不打算再多说些什么了。

“请容许我自我介绍，我的名字是埃玛·赫塞尔（Emma Hessel）？而这位是我的丈夫路修斯（Lucius）。”

她微笑着将她的丈夫拉过来些——路修斯先生又看了我一眼，有些不好意思地对我点了点头：

“我一提到那家伙就有些激动。您不知道，那个约翰·贝恩斯？”

埃玛不得不将他推到一边去了：

“时刻记住你的职业是品酒师，不是什么专栏批评家！”，她这样训斥她的丈夫，“而且，专栏批评家的用语可比你妙得多了！”

“这么说，您和约翰先生是同行？”

出于交谈的礼貌，我们的侦探将那杯容易引起争议的摩吉托放到一旁，不再去喝它。

“请不要将我和他相提并论！”，路修斯又开始有些激动了，“一个沽名钓誉的虚伪家伙，碰巧跻身于高尚的行业之中——这就是我对他最中肯的评价。”

“又开始了？”，埃玛无可奈何地摇了摇头，“不过，这句话倒还算是稍有水准的？”，这位女士吻了一下自己丈夫的脸颊，“但我已经不想再听这些无聊的话题了，”，她将手中的酒放下，“我要到大厅那边去转转，或许能够听到些有趣得多的谈论。”，她又亲吻了一下路修斯的脸颊，“不要老说些没有分寸的话？你的白兰地已经喝得太多了，我亲爱的。”，她离开了侧厅。

“文泽尔先生，我这样说当然不会是没有来由的？”，看得出来，路修斯完全没有将自己妻子刚刚的忠告给听进去。他也不管我们的侦探愿不愿意，就将他拉到侧厅左侧，一个半开着的巨大落地窗旁边：

“这个位置很好——文泽尔先生，您要明白，我绝对不是一个喜欢评论别人的讨厌家伙。

我只是？想让关于这个酒会背后的诸多事实被更多的人所了解。”

“半醉半醒的人所说的话多半都靠不住？”，我们的侦探这样想着，却依旧相当客气地回答道：

“我了解，路修斯先生，我了解？”，他将落地窗开得更大些，然后搀了一把这位说话带着满嘴白兰地味道的先生，走到窗外——那里是花园的另一侧：

“吹吹风或许会好点？”，文泽尔嘀咕着。

就连这样小声的自言自语也被我们的路修斯先生给听见了：

“你觉得我醉了么？哈！”，他已经彻底控制不住自己的情绪了，用响亮而夸张的声音回应着我们侦探的小声嘀咕，“就没人能够认真地听我讲讲——约翰·贝恩斯是凭着怎样的手段偷到那尊刻着‘年度最佳品酒师’字样的金质郁金香杯的么？”，他的声音是如此之大，以至于侧厅里几位邻近的客人也都向这边望了过来。

“嘿！海因纳！”，他立即对着一位刚刚转过头来的老人叫道，“你这个趋炎附势者！你该不会真将你的那瓶波本给了那个伪君子吧？”

海因纳似乎是摇了摇头，不再看向这边。那几个人也赶紧回头，故作认真地继续着他们之前讨论的话题，生怕被这个酒醉疯子点到名字而导致不必要的尴尬。

不过，文泽尔倒也不是拿这位半醉不醉、借酒装疯的路修斯先生没有一点办法——实际上，听了这位先生的这么些抱怨，谁都知道是怎么一回事儿了：

“您说的一点没错——那只漂亮的郁金香杯本来是属于您的，路修斯·赫塞尔先生？”

我们的侦探摆出一幅万分钦佩的架势，对眼前人略微弯腰行了个礼，接着说道：

“那杯摩吉托实在是难喝极了！”，他违心地说道，“任谁都知道那家伙的调法有多么的不地道：简直就是在贬低白朗姆的地位，啧啧，还糟蹋了一瓶好酒？”，文泽尔装模作样地摇了摇头，露出满脸惋惜的表情来。

这些话显然极合路修斯先生此刻的心意，他甚至对眼前侦探的表演感到受宠若惊：

“哦？不！您不必刻意这个样子的——谁都知道，我不过是在埋怨而已。”，他叹了口气，用醉酒者们特有的语调说道，“也并不是那家伙的技术不行？当然，各人有各人的方式，评委们的口味也大不相同？”，他总算是给出了一句还算客观的评价。

路修斯向侧厅里看了一眼，接着说道：

“我只是特别憎恨品行不端者，您知道的——我是一个虔诚的天主教徒，传统派的？”

我们的侦探拍了拍他的肩膀，表示对他话语的理解。

“？他究竟有没有贿赂评委，说实话，我实际上并不是太清楚——虽然这些传言到处都听得到？却实在也算不得什么：可想而知，不论是谁拿到那个杯子，这样的传言总归是会有一些的？”

“但您知道——”，他故作神秘地小声说道，“约翰·贝恩斯可是个天生的同性恋呢！哈！

这就很成问题了？”

实际上，我们的侦探早就从他口中得知了这个秘密——只不过，当时他还以为，那个在激动中所讲出的粗口词，不过是没有太多针对性的谩骂而已。

“这似乎算不得什么？”，文泽尔在心里嘀咕了一句。为了防止眼前这位先生再次变得激动不已，他没将这句话讲出来。

同性恋在自由意志市是完全合法的，他们的婚姻甚至受到法律保护——只有保守的天主教徒们还顽固地抗议着同性恋和堕胎法令，但这些单薄的抗议从来都没有起到过什么实质性的作用。

文泽尔想起之前酒会主人对他的种种亲昵举动和暗示，只觉得有些好笑，但却并没有笑出声来——它必须考虑到眼前这位天主教徒的情绪。

“您想想看！一个同性恋品酒师——谁愿意碰他鉴定的酒。一想到待会儿？我将不得不与他碰杯，喝着从同一樽酒瓶中倒出的红酒，我就感到毛骨悚然？”，路修斯的身体不由自主地颤抖了一下，“我要写封正式的抗议信给本市的品酒委员会——我之前就已经决定好了：

我给考特尼（Corteney）委员打过电话，让他给想想办法，但他却一直没有回复我。这次，我一定得去找克里克（Kerrick）委员长了，我要亲自登门拜访，我要用我的诚意来打动他，用确凿的证据来说服他？我要让他知道这一切都有多么荒谬——同性恋成为了最佳品酒师，哈！多么荒谬？”

“一个可怜的人？”，文泽尔在心里摇了摇头，突然有些怀念刚刚的那杯摩吉托了。他想找个借口离开，因为现在，这位先生的情绪看上去总算是好些了——毕竟，有人愿意耐心听他的酒后抱怨：虽然酒后抱怨往往是无穷无尽的。“那个，路修斯先生？我的朋友在大厅那边等了我半天了。”，这位侦探用了一个在酒会上最常见到的借口，试图中止这次谈话。

“您也听得不耐烦了么？”，路修斯显然并不喜欢顺着别人铺好的台阶走下去，“这位等待的朋友，不过是个子虚乌有的借口吧？嗬！我就知道没人愿意听我把话讲完的，但我敢以上帝的名义赌咒——同性恋的品酒师活不长久？历史也不是没有告诉过我们现成的例子？”

“嘿！文泽尔，你怎么在这儿？我找了你好久了！”

多么及时的解围！我们的侦探感激地迎了过去，和说这话的那位客人热情握手——虽然他也觉得奇怪：总局的卡尔·诺纳、这位黑人探长怎么也出现在这个酒会上了呢？

“噢？我正和路修斯先生聊天呢！你也看到？”，文泽尔对卡尔挤了挤眼睛。

“好了，塔芙妮和艾米都等着你呢！快点过来吧。”，卡尔心领神会地催促道，并对醉酒的路修斯礼貌地点了点头。

“您也看到？”，文泽尔对眼前这位满腹牢骚的品酒师耸了耸肩，“不是什么借口。路修斯先生，我得过去了——有空再聊。”

这位无缘金郁金香杯的品酒师有些无可奈何地轻哼了一声：

“去吧，我的朋友，记住我的话——还有，很高兴认识您？”

文泽尔并没忘记拿上那杯还没喝完的摩吉托——他很小心，刻意用礼服的下摆遮住那只杯子，不让正从花园走进来的路修斯发现他的小动作。

“但愿他能够找个地方坐下，安静地休息一会儿？”，卡尔最后看了一眼那位走起路来已经有些摇摇晃晃的、将醉未醉的路修斯先生，回过头来：

“嘿！文泽尔，你这是在干什么？”，我们的黑人探长显然对这位侦探朋友私藏杯子的行为感到惊讶和不解。

“嘘！”，我们的侦探加快了他的脚步，“我正在保护一杯难得的好酒免受歧视。”，他狡猾地笑了笑，“这是每一位爱酒之人都必须做的事情。”

## 第6节 老朋友

“我也是拿着邀请函进来的？我在签名簿上签下了我的名字，并且送上我精心准备的礼品。”，卡尔拿起一杯皇家基尔（Kir Royal），“这很奇怪么？”

（作者注：Kir Royal 皇家基尔，用香槟取代普通基尔中的白葡萄酒来与 Crème de Cassis 混合，即被称为“皇家基尔”。基尔酒得名于法国东部第戎市的一位同名市长，他将这种独特的混合酒命名为“Blanc-Cassis”并在市政厅里大力推广。）“奇怪的是你受邀的身份。”，文泽尔呷了一口冰已经快化光的摩吉托，“这酒已经没有刚刚那么好喝了——实在可惜。”，他叹了口气。

“谁规定在职探长不能是品酒委员会的成员的？我甚至是今年酒赛的初赛评委之一——你难道没看过报纸么？”，卡尔对他这位侦探朋友的质疑感到相当不满。

“我尊敬的品酒师朋友？你的名字还是出现在‘对案件破获有着杰出贡献者’的名单中比较妥当。”，我们的侦探别有用意地笑了笑，“我对在一大堆名字中找寻一两个熟悉的名字向来不感兴趣。”

“随你怎么说吧。”，卡尔抿了一口皇家基尔，咂了咂嘴，“若不是我将你从那个爱抱怨的路修斯那里救出来？哼，等到他说完了，你的那杯摩吉托只怕都变成一整块的漂亮化石了——陈年朗姆的琥珀、薄荷叶状的玛瑙？哈，你真该去体会一下点石成金者们的痛苦。”

“那么，向拯救我的好友致意！也为我不幸失去的大块琥珀和玛瑙？”，文泽尔微笑着举杯，“这么说来，路修斯在你们的圈子里还是很有名气的？”

“和他夫人一样名声在外！”，他用眼神指向大厅的一角——那里，塔芙妮和艾米，正饶有兴致地听着某位女士的高谈阔论：那当然就是埃玛·赫塞尔，路修斯先生前往大厅寻找“有趣得多的谈论”的妻子。

“女人们总是能够制造出一种奇妙的氛围——即使她们反复倾听和讨论一些同样的话题，也不会感到一丁点儿的无聊和乏味？”，我们的侦探对此这样评价，“特别是时装、化妆品和绯闻——她们对这几个名词有着职业新闻记者一般的敏感。”

“还是天生的。”，卡尔笑着补充道。

“？不过，我倒也听到了一些有意思的传闻。”，我们的黑人探长小声地对这位侦探朋友说，“据说有人将在这个酒会上对约翰·贝恩斯不利。前段时间他陆续收到过几封带有恐吓性质的打印信件？”

“你可不要说这才是你到这里来的真正目的！”，他看了一眼卡尔手上的那杯皇家基尔，“那显然只是个冠冕的借口。”

“我当然不会这样说！实际上，这些恐吓信的来源已经查到了——甚至都没有报警，他们自己找到的。”，卡尔又抿了一口皇家基尔，“香槟比红酒好，你觉得呢？”

“哦？那些信究竟是谁投递的？”，文泽尔对卡尔的恐吓信话题产生兴趣了。

“这故事可有些传奇性！”，卡尔得意地说，“收到几次信之后，约翰命令一个别墅保安埋伏在大门的信箱那里。结果，第一次还是让那人给逃脱了：那个保安跑得太慢，甚至连犯人长什么样子都没有看到。”

“？大家都觉得那人不会再敢来递信了。但约翰依旧让一个保安守在信箱那里——这次自然换了一个跑得足够快的。”，卡尔顽皮地笑了笑，“结果，他们逮住了他：一个邮差，背包里塞满了同样的恐吓信。”

“这可不算是什么传奇。”，我们的侦探喝了一口摩吉托，“相反，这情节可够老套了？”

“这当然不算是什么传奇——值得注意的是这位邮差的身份：他是别墅主人情人的哥哥？”

我们的黑人探长当然知道要将最精彩的部分留在故事的结尾部分：

“而且，主人、情人、哥哥？这三位关键角色都是男人！因此大家给这个传闻取了个名字，叫它‘三个火枪手的故事’。”

文泽尔依旧表现得不太惊奇，这令我们的黑人探长稍微有些失望：

“这难道不是一个有趣的故事么？”

“如果我是先遇到你再遇到路修斯先生的话：是的。”，文泽尔说道，“但可惜，最后的悬念我已经提前得知了——因此这传奇故事也就沦落为一个过时的冷笑话了。”

“那个多嘴的路修斯？算了，反正，最后也没发生什么事情。不过，你应该猜不到那位邮差投这些信的原因？”

“他一定是个虔诚的天主教徒？”

现在轮到我们的黑人探长惊奇了：

“这也是路修斯说的么？”

“不是，是我猜的。”，文泽尔小心挑出酒杯沿上粘着的一片薄荷叶，“看来，我猜对了。”

“他极端反对自己的弟弟和约翰来往，却找不到什么好办法来阻止他们，最后想到用匿名信的方式——他在信中威胁说，如果他们还继续交往下去，他将‘在一个重要的日子杀了他们俩’。”

“你觉得那日子就是今天？”

“哪天也都无所谓了——保安将他带到别墅主人那里，他们好好聊了聊，然后就什么事都没有了。”

“天主教徒都这么好说话么？”

“岂止如此！他今天甚至都来参加酒会了？据说约翰特意邀请了他，派人专程将他接过来的。“化干戈为玉帛”：这可是最好的结局！”

“他的这位情人也来了么？”

“当然，我刚刚还看到他的。”，卡尔说道，“为了掩人耳目，似乎还带了一个女朋友：大家心照不宣——这可够讽刺的！”

“卡尔，你知道么？”，文泽尔拍了拍这位老朋友的肩膀，“我是现在才发现，你也天生具有职业新闻记者一般的敏感？而且，甚至比她们还有过之而无不及。”，这位侦探示意了一下那三位情绪高涨的女士：现在是艾米在发言。

“酒精作用而已。”，卡尔尴尬地笑了笑，“否则，在这种高级酒会上应该谈些什么？又不是局子里的聚会——如果你想找我聊案子的话，我们干脆喝完这杯就回去：总局这段时间的有趣案子不少，我们甚至可以聊上一整晚？”

（作者注：如果可能的话，我很想让卡尔的这个提议成为现实（苦笑））

## 第7节 艾米的要求

“不必这样的，艾米，我已经和酒会的主人见过面了——他甚至还请我喝了一杯摩吉托呢！”，我们的侦探将手中的酒杯举起，向这位热情的女主播示意。

“这可不行！”，艾米拿过那杯差不多喝完的摩吉托，将它放在一旁——塔芙妮笑着，埃玛则有些不耐烦地将双手交叉放在胸前：她显然对这两位男士的出现感到不满——她们不得不因此而暂时中断话题。

“如果你不来倒也还好！”，艾米有些生气地说，“但现在你必须跟我走一趟——至少，我也得向约翰强调：你们是我邀请来的！你看看，你们刚才在大厅和主人打招呼时，我可就在旁边呢！”，艾米转头对塔芙妮埋怨道，“塔芙妮？你应该叫我一声的！而不是拿起一杯酒就过来找我？”

“好的，好的？我亲爱的主播小姐。”，塔芙妮笑得直不起腰来，“谁让我那么急着跟你聊天呢？”，然后，她转头对文泽尔说道，“老板？你就陪艾米去一下，好么？”

“你也过去么？”，这位侦探反问道。

“不了不了？”，塔芙妮赶紧摇摇头，“我还是留在这里陪埃玛小姐聊天算了——我们的话题正进行到最精彩的时候？”

“我们等会儿就过去。”，埃玛女士看了看手表，“快到致酒的时间了？”

艾米则对她的下午茶密友努了努嘴：

“你这个狡猾的家伙！”

文泽尔则转身问卡尔：

“你也留在这里么？”

“不了，我跟你们一起过去。”，卡尔立即回答道，“我对女士们的精彩话题一向反应迟钝？”

“好的，那我们？”

艾米的话还没说完，一个瘦瘦的年轻人从侧厅那边快步走了过来——幸好埃玛拉了她一把，否则，我们这位身材纤瘦的女主播几乎都要被这个冒失鬼给撞倒了。

“喂！你到底是怎么回事？”，卡尔对那人喊着。那个年轻人仿佛没听见似的，脚步不停，向着大厅的左下角走去。

（作者注：这个“左下角”及后文中反复提到的“大厅左下角”指的是大厅靠近花园道的那一侧，而并非从正门的方向看去，靠近塔楼及露台的那一侧。）“那个是西尔斯。”，艾玛放开艾米，艾米向她说了声“谢谢”。

“没什么？””，埃玛·赫塞尔拿起自己新取的那杯自由古巴，喝了一小口。

“不就是约翰先生的那个？情人么？”，卡尔略感惊奇地问道，“我还以为我刚刚见过他？”，他转头尴尬地对文泽尔笑笑，“看来，我认错人了。”

“看起来，您也听过那些个传闻呢。”，埃玛莫名其妙地笑了笑，“太多人知道的就不是传闻了——他可能是喝多了吧，赶着要去洗手间？”，路修斯先生的夫人摸了摸自己的面颊，摆出一副所知颇多的样子，“最新的传闻恐怕是——他被他的老情人给抛弃了。你们应该都没注意到：他的样子像是刚刚哭过？”

“不是说他早就被抛弃了么？”，艾米纠正着这条所谓的“最新传闻”，“听说约翰先生的情人不少？”

“或许你就是其中之一。”，塔芙妮打趣道。

“这可不是个好玩笑！”，艾米对自己好友的玩笑话感到十分不满，“你和文泽尔呢？为什么还不结婚？”，这位机智的女主播这样回敬道。

我们可怜的侦探，还有他那位爱开玩笑的助手的脸，一下子就从耳根红到了鼻尖。

“我们还是赶紧过去吧。”，文泽尔拉了一把卡尔，开始往侧厅的方向快步走去，“致酒式马上就要开始了，我们可没有多少时间？”

“让我走在前面！”，艾米也追了上去，只留下塔芙妮一个人站在那里，脸依旧红着，不知该怎么办才好。

“哈！这肯定能成为最新的传闻？”，埃玛女士抿了一口自由古巴，得意地说道。

## 第8节 死者约翰

文泽尔和艾米从那个隔间出来的时候，主人房间已经很嘈杂了——但是房间里仍旧只有三个人，外加一具新鲜的尸体：声音都是来自堵在门口的那些客人。

艾米看上去有些恍惚——她往门那边看去，似乎看到了很多客人站在那里、看着他们：

三个人和一具尸体。但事实上，只有侧厅里原本在的那几个人，还有从大厅里提前过来、预备在致酒式上得到一个好位置的客人们围在那里：塔芙妮和埃玛就没有过来——否则她们就会直接进来了。

发出很大声音的那些人中的一个，是大概又喝了几杯的路修斯先生——他几乎都要将堵在门口的卡尔给推倒：

“同性恋的品酒师活不长久！”，他这样说，“又一个现成的例子？”，他的手上拿着还剩半瓶的深褐色白兰地：可以肯定，那些是不用焦糖加色的高级品。

老者海因纳则和刚刚那帮人小声地议论着，间或摇摇头，似乎是在表示惋惜。

两个刚刚赶过来的别墅保安正试图帮助卡尔维护现场的秩序：

“已经报警了，为防万一还叫了救护车——并且特别叮嘱他们在拐进街区的时候不要鸣笛。”，其中一位看上去相当稳重的保安对我们的黑人探长说道，“之前也没有什么可疑的人出入？”

按照这位保安的口气，他之前似乎已经来过一次了：显然，是在艾米和文泽尔待在小隔间里的那短短时间里——这位可靠的保安先生应该是在将卡尔探长的吩咐一一完成之后，才专程折返回来的。

“确定么？”，文泽尔似乎是又检查了一遍尸体，将右手插进礼服的口袋里，拿出一块干净的手帕，递给身旁的艾米：

“你流泪了？”，他对艾米说道，“最好先出去休息一下。待会儿，帮我叫塔芙妮进来。但不用急，先联系酒会的司仪，通知致酒式延后——免得引起大厅里更多客人的怀疑。”

艾米点点头，接过手帕擦了擦眼睛，走向房间门——客人们自动分开一条路：艾米走出了房间。

“确定！侦探先生？为求保险，我们的人正在检查大门和外墙处所设监视器的录影带，结果出来就会第一时间通知您。”，那保安接着回答道，“另外，按照探长的吩咐，两个出口都封锁了，不得不走的客人会有人过来通知。花园外墙附近也临时加派了两个人？保证不会有任何人偷溜出去。”

（作者注：如我们所熟知的，监视用摄像头仅监视别墅外围所发生的事情——别墅内部（包括花园）是不设任何监视器的：那些心理正常的有钱人并不喜欢被监控室里的保安们看见自己的一举一动。）文泽尔点点头，开始仔细检查起现场来。

“你们这栋别墅里到底有多少个保安？”，听到眼前这位保安所描述的、如此周全的人员分配报告，原先还担心人手不够的卡尔探长忍不住问了一句。

“十七个——轮班的是六个。但现在这情况，除了一个事假之外，全部都派出了。”，那位保安老实地回答道——这答案引起了一阵新的议论声。

“哈！这么多？有什么用处？”

说这话的自然是路修斯。他又给自己灌了一口白兰地，然后后仰着倒了下去，酒洒了一地。

“那个？普雷斯曼，我们几个试着把他抬过去吧。”，海因纳说道，“他躺在这里会碍事的。”

于是，这群上了年纪的人合力，将多嘴的路修斯先生给抬到了一旁的沙发上。

没有人多嘴到大厅那边去说些什么——这让我们的侦探感到很欣慰：毕竟，很可能过去说些什么的那个人，此刻已经躺在那沙发上了。

## 第9节 初步的分析

“那么，你觉得怎么样？”

“什么怎么样？”

“当然是关于这个案子！”，卡尔有些生气地回答道，“你不可能对此没有任何看法吧！”

“别激动，我的朋友！这儿已经有一些显然的线索？”，我们的侦探不紧不慢地说道，“落地窗不可能从外面关上？甚至连能够使用细线的缝隙都没有。”

“因此凶手必定要通过侧厅——除非他们能揭开屋顶，或者藏身在那个隔间里？”，卡尔接下文泽尔的话，“但你刚刚和艾米进去过——里面显然没有人在。”

“实际上，那里面相当挤：连能勉强藏下一个人的地方都没有？”，文泽尔补充道，“检查窗户之前，我就已经确认过窗帘拉上的位置，还有那几处较显眼褶皱的特征——那些和我上次过来时应该是完全一样的：根据我一向对细节的准确记忆，从窗户进入的可能性已经微乎其微了。”

“至于外来作案的可能性？”

“虽然要等到监视器录影带的结果出来才能下定论，但照这情形看来？凶手很有可能是别墅中的人。”

文泽尔突然想起酒会主人刚刚在欣赏那些礼品酒时，偶然所说的抱怨话语——他因此看了那个大酒柜一眼：除了现在是放在酒吧工作面上的那瓶“哈瓦拉俱乐部”之外，似乎其它的礼品酒都还是照原样摆在那里？玻璃橱窗好好地关着，里面琳琅满目的龙舌兰酒，看上去也和刚才一模一样。

“是啊，有奇怪的陌生人通过侧厅的话，原本在侧厅里的客人们是不可能完全没有察觉的？马上帮我找两个稍微闲点的人！”，这位黑人探长转头命令那位保安，“将大概八点二十到现在为止在侧厅逗留过的客人集中一下，我们稍后将进行进一步的询问。”，他转头问文泽尔，“是八点二十么？你拿着那杯摩吉托离开这房间的时间。”

“大概吧？”，我们的侦探回答道，“在埃玛女士去大厅的时候我看了看表——那时候大概是八点半：将上限定早一点比较保险？”

那个保安离开了，只留下一个人守在门口——实际上，门口已经没剩下几个人了：大家都散开了去，重新拿起各自的酒杯，开始议论、猜测、埋怨和叹息起这个杀人事件来。“对于那个‘Soll’，你又有些什么看法呢？”

“看法大概和你的一样。”，文泽尔笑了笑，“不过，我还有一个问题需要确认。”

“我却不需要？”，卡尔对这位侦探的说法表示理解，“但还是确认一下为妙——我那些道听途说来的消息并不太可靠。”

“那之后呢？”，文泽尔问，“这只是解开了第一步的谜题。”

“第二步也已经有些着落了？”，我们的黑人探长略为得意地回答道，“我也暂时卖个关子吧？”，他开始检查起酒柜上的那些酒来，“你当然也特地做了些什么——”，他用眼神示意了一下那个放杂物的小隔间，“不是也不打算立即告诉我么？”

“彼此彼此？”，我们的侦探对卡尔的斤斤计较不太满意，“不过是一个小诡计。”

“直到现在为止，”，卡尔提出了一个新的话题，“哪些人明显值得怀疑呢？”

“首先，自然是西尔斯先生。”，文泽尔回忆道，“他在我刚刚遇到约翰的时候做了些奇怪的事情——现在想起来，似乎是在吃醋？他故意撞了我一下：当然，也可能是我多心了。”

“不，他多半是故意的？”，卡尔说道，“很多人都说他们现在的关系不好——我猜，谁跟约翰多说两句话都会引起西尔斯的讨厌的。”

“他们那时候的确是起了争执？这也是我怀疑西尔斯先生的第一点。”

“第二点当然就是我们和艾米一道过来的时候，那家伙急匆匆地从侧厅那边过来，继续他的撞人表演？”

“那情形很有些不正常，只不过，我们当时都没有去在意而已。”

“是啊！他急着去洗手间，很可能是要处理掉一些可能的证据？这实在太明显了。”，卡尔说，“既然这样，干脆叫几个保安直接将他逮住算了——否则，他可能会有机会逃走。”

“他逃走反而更好——就好像直接在胸前写上‘我有罪’一样：事情或许并没有那么简单？”

“你总是喜欢将事情想复杂！”，卡尔耸耸肩，“不过也好——反正没有谁能够逃走：坚持要走的无疑最有可能是嫌疑犯，谁也不会那么蠢的？”

“第二个嫌疑人，是打断我和酒会主人谈话的那个中年男人——那时候，我刚刚拿到那杯摩吉托：谁也想不到，这竟会是约翰·贝恩斯所调的最后一杯酒？”

“那可不见得！”，卡尔纠正道，“说不定他也给凶手调了一杯？你刚刚也没好好检查过那个吧台——不过，为了方便稍后的寻人工作，你能不能详细描述一下那个人的长相呢？”

“不用描述了？”，我们的侦探朝着门口方向示意了一下——那里站着一个憔悴又紧张的中年男人，“就是一直站在那里的这位先生——您可以进来了，我已经留意您很久了？”

## 第10节 恐吓信投递者

“可和我没什么关系，侦探先生？”

这位中年人刚一坐下就开始辩解，眼睛却一直看着地上约翰·贝恩斯的尸体。

本来已经散开了去的、那些原先就在侧厅里的客人们也都围拢了过来，或许还有一些客人是刚刚过来的：站在最前面的是海因纳和普雷斯曼那帮人，路修斯先生并不在里面（他的酒恐怕得到明天才能醒）。虽然卡尔没有再到门口去维持秩序，却也没有人主动踏进主人房间里来——他们只是站在门口，看着，也不再发出什么嘈杂声音，就像一群古典音乐会的听众一般。

“这位先生，我也愿意相信您。一切都和您没有关系——那自然就是最好。”，文泽尔对这位中年人微笑，卡尔递给他一杯刚倒的哈瓦拉俱乐部：就是约翰开过的那瓶。

“您应该也想到了——或者您也听到我刚刚对卡尔探长所说的话？我只想知道，我和您上次见面的时候——那时候，您找酒会的主人究竟是为了什么事呢？”

“侦探先生？”，这位中年人喝了一口手中的酒，有些为难地回答道，“您知道的，一些私事——公之于众并不太好？”，他求助般地看了一眼门口的众人，没有人为此说些什么。

“或者您可以在我耳边小声说出这些似乎是涉及到个人隐私的内容，”，文泽尔走到这位中年人的身边，“以我一向的职业修养为保证——我不会将我所听到的东西公之于众的。”

“我并不想说！”，这位先生对我们侦探的提议并不领情，“没什么可以说的——和这家伙的死没有一点关系！”

“那么？”，文泽尔转身询问门口站着的众人，“请问有谁留意到这位先生从这个房间里走出来么？在八点二十分之后。”

“我看到他出来的。”，说这话的是普雷斯曼（之前搬运路修斯先生的时候，我们的侦探得以将这个名字对号入座）。

“能详细点说么？”，文泽尔问。

“他并没有进去太久？”，普雷斯曼回忆道，“您出来，他进去，然后他又出来——这应该是十分钟之内发生的事情。海因纳先生，还有克卢（Clew），你们都没有留意么？”

他的这两位朋友摇了摇头，海因纳先生还特别补充道：

“普雷斯曼、克卢，你们知道，我在讨论和倾听的时候，最不喜欢将视线放在别处。”，他转头对我们的侦探说道，“哼！老年人的注意力必须集中，否则便跟不上任何话题——这是理所当然的？”

“您却情愿将视线放在路修斯先生的身上？”，文泽尔笑了笑，“是否一个大声叫嚷的醉酒者反而比您的话题更富于吸引力呢？”

这位侦探的回话引来了众人的一阵窃笑。老者海因纳搔了搔头，不再说什么了。

“普雷斯曼先生，您注意到他？”，文泽尔接着问道，“是否也注意到了其它的一些细节——我是指，比如他的表情：是否是十分生气，或者是笑着走出来的？他的衣着，是否和现在不同？他是否拿了些什么特别的东西？”

“别把我当什么犯人！”，那位坐着的先生打断了我们的侦探，“我什么都没做！我就从这房间里出去过一次！就是这家伙说的那一次？”，他十分多余地用手指着普雷斯曼先生，“当时，我保证——即使我心里有什么不忿，也绝对是面无表情的？”

“面无表情往往相当可疑？”，卡尔这样说，这中年人还想辩解些什么，却也被我们的黑人探长阻止了：

“需要你回答的时候，我们自然会问你——打断别人的谈话，是那类最不明智的嫌疑人们经常做的事情之一，明白么？我也开始有些怀疑你了？”

卡尔半开玩笑半认真的话语让椅子上的客人安静下来，他喝了一口酒，用只有他自己能听得到的声音小声嘀咕起来。

“不是面无表情？”，普雷斯曼显然对这位先生刚刚对他的不敬非常不满，因此他也试着用手指向他，“看上去很生气？非常生气。而且，手上好像还拿着什么？”

听到这话，那人几乎都要从椅子上跳起来：

“说谎！完全是无稽之谈！我什么都没拿，而且也没生气！你这个醉鬼！！”，他将杯子掷在地上，杯中的酒洒得到处都是，一些甚至溅到约翰的尸体上。

卡尔将他按住，用近乎训斥的语调对他说道：

“请注意一下你的言行！这样对你可没有一点好处？”

我们的侦探则耸了耸肩，继续问普雷斯曼：

“他拿了什么？酒瓶？报纸？玫瑰花？一柄裁纸刀或者其它什么？”

椅子上的先生又想要说什么了，卡尔重重按了一下他的肩膀：他终于什么都没有说。

“他很快就将那东西收起来了——收进他西服的内袋里：如果我没记错的话？他还四下里望了望：估计是怕被别人看见？”

“哼！就让我来证明你那低下的记忆力？”，卡尔这次没来得及按住他——他站起来，将上装脱掉，拉掉领结。又将有些洗白的衬衣解开：

“看看，西服的内袋——你们尽管检查？甚至衬衣、裤袋？”，他将裤袋翻出来，里面空空如也，“根本就没那东西！他是个骗子！”

“你可以藏在别处！”，普雷斯曼叫了起来，“嘿！我记起来了！那是张支票——你威胁约翰，拿了他的钱，然后杀了他！！”

“完全是胡说！！！”，那位先生有些歇斯底里了，“你们才是！！！你和老头海因纳，还有克卢·韦特（Waite）——为了你们那经营不善的酒庄，别以为我什么都不知道！！”

一直都不说话的克卢·韦特冷笑了一声，只一句话就让这位几乎要疯掉的先生安静了下来：

“谁的嫌疑最大？我可见过你——奥古斯特·多纳多（Auguste Dorado）！亲爱的邮差先生！你们兄弟俩可真都不简单呢！”

奥古斯特听到这话，仿佛被人用拳头击中下颚一般，颓然地坐回到椅子上。

我们的侦探当然听出了这句话中的隐义——面前的中年人、奥古斯特·多纳多，正是约翰·贝恩斯秘密情人、西尔斯·多纳多的哥哥。这位虔诚的天主教徒，就是那个向别墅投递恐吓信件的神秘邮差。

卡尔接下来的话也证实了这点：

“这就是我在传闻中听到过的那个名字。”，我们的黑人探长这样说，“奥古斯特·多纳多、西尔斯的哥哥——曾经写过那么多的威胁信，宣称将在‘一个重要的日子杀了他们俩’？”

说这话时，他看了一眼坐在椅上的奥古斯特——他似乎并不打算再辩解些什么：这几乎也等同于他承认了这一切的事实。刚刚才安静些的人们再次开始议论纷纷，而且，声音似乎还越来越大——仔细听去，嘈杂声已经不限于在这门口，甚至整个别墅都开始窃窃私语起来。

这时，几个穿白衣的急救人员分开门口围着的众人，将担架抬了进来——在他们进来的时候，较远的地方传来几声刺耳的尖叫声：很明显应该是从大厅那边传来的。尖叫声过后，刚刚的“窃窃私语”就已经可以用“喧哗”来代替了。

文泽尔摇了摇头，走到尸体旁边去，整了整约翰的衣服：

“不是叫他们小心过来，怎么还引来这么大的骚动？”

这句话是对卡尔说的——侦探先生的老朋友当然知道：话中的“他们”并不是指眼前的这几位急救人员，而是同时“应邀而来”的、第十警察分局的夜班同僚们。

“或许我可以先出去应付一下？”，卡尔答道，“十分局的人，我总算是认识不少？而这里似乎也没什么需要我帮忙的地方了？”

文泽尔摇摇头，看了一眼那几位试图将尸体救活的急救人员，又环顾了一下主人房间的门口，自言自语道：

“这可真奇怪，这场景似乎平静得有些不正常呢！”

看见他的侦探朋友并不搭理他，这位黑人探长也并不怎么生气——他笑了笑，就要往门口走去。

卡尔的好意却被突然闯入的塔芙妮给打断了：

“文泽尔，还好你在这儿！我的天？一个好好的酒会上，竟然会发生这样的事情？”

塔芙妮显得很沮丧，说话急促，而且进来后的一举一动都表现得十分慌乱——这当然引起了我们侦探的不满：

“我亲爱的塔芙妮？”，文泽尔略显责怪地说道，“我不是已经告诉过你很多次——作为一个侦探助手，在任何时刻都保持冷静是十分重要的。艾米不是已经跟你说过这件事了么？”，他示意了一下约翰的尸体——急救人员正小心地剪开他的衣服，有人在检查他的瞳孔：似乎是想确定他是否还存在着少许的生命迹象，以决定是否需要立即展开急救。

“艾米说过了，但是？你不知道？”，塔芙妮看了一眼那具尸体，似乎稍微平静了些，“西尔斯也死了——我和埃玛女士刚刚发现了他的尸体，就在洗手间里？”

片刻的惊奇之后，围观者们的目光不约而同地投向了奥古斯特·多纳多——坐在椅子上的这个男人，他肯定听到了塔芙妮的话：因为，他此刻的表情，就如同被闪电击中了一般。

## 第11节 死者西尔斯

“或者会有人看到有什么可疑的人从这儿出来？”，十分局的值班探长罗特·科克伦（Rot Cochran）对卡尔说道，“我们的人正在询问大厅里的客人，查出当时可能碰巧从吸烟隔间或者客用休息室进出的目击证人？希望能够得到些有用的线索。”

“约翰先生并不是一个招人厌的人？”，说这话的是这栋别墅的管家盖格·爱德华兹（Geige Edwardes），很显然地——带着一脸悲伤的表情，“我亲自检查每位客人递上的邀请函？我问他们的名字，他们友好地作答，并且送上自己的礼品，也在签名簿上签下自己的名字？这些客人里没有谁不曾面带微笑？除了那对令人厌恶的多纳多兄弟：您知道，他们甚至比发臭了的剑鱼还招人讨厌？还有那爱发牢骚的路修斯——他如果不喝酒的话，倒称得上是‘沉默寡言’？”

（作者注：多纳多（Dorado）在西班牙语中即为“剑鱼”之意。）我们的黑人探长对这位管家先生的唠叨显得有些不耐烦：

“行了，盖格先生，行了？”，他拍了拍他的肩膀，“我对此感到十分遗憾？您能将来客的签名簿取来给我们看看么？您知道的？可能需要做笔迹比对？”，卡尔做了一个签名的动作。

“好的，我这就去？”，管家先生知趣地离开了客用卫生间。

这宽敞的封闭式卫生间设在大厅左下角的一个过道里，紧邻着一个吸烟间。而对面则是两个客用休息间？过道的尽头是别墅的厨房。

西尔斯·多纳多的尸体倒在洗手台旁，眼睛还睁着，瞳孔却早已失去了焦点——我们可以从这凝固不动的诧异表情确定：他确实是死了。

“嘿！文泽尔，你在干什么？”，卡尔对他的侦探朋友叫道，“它们已经睁得够开了，你没有必要还去将它们撑得更开些！”

“只是例行检查一下？”，我们的侦探将西尔斯的双眼合上，“看起来，这里似乎已经不再需要什么急救人员了？”

“一柄毫不起眼的锐利小刀和一些可怕的念头就能够夺去一个年轻人的生命，这实在是太可怕了？”，埃玛女士感叹道，“幸而酒精给了我些胆量，否则我就该要晕过去了？”，她摸了摸自己的额头，“我的天！我们是抱着救援的打算闯进来的？”，埃玛看了一眼站在一旁的塔芙妮，“迎来的却是无可挽回的悲剧。”

“我们先敲了门？”，塔芙妮回忆道，“当时，我和埃玛女士结伴来到洗手间？我们等了大概五分钟。埃玛女士有些不耐烦了：她敲敲门，里面却没有任何回应，我们便开始觉得有些不对劲？”

“我猜是有人醉倒在洗手台上了？”，埃玛女士看了一眼西尔斯的尸体——几个探员正在给它拍照，“这种情况在酒会上很常见。”

“你们是怎么弄开门的？”，罗特探长问道，“门不是从里面反锁的么？”

“用一枚硬币就可以轻松办到。”，卡尔替两位女士答道，“为了应付突发的情况，一般封闭式卫生间的门锁都是简单的旋扣锁？”，他指了指卫生间的门，“不设紧急钥匙，用合适大小的硬币或者钥匙反面的圆端都可以轻易旋开。”

“这是基本常识？”，埃玛女士并没忘记取笑一下这位值班探长。

“嗯？那么，这个‘Soll’是什么意思？”，罗特探长迅速转移了话题——他示意了一下西尔斯用右手食指写下的那个血字，“听说约翰在死前也留下了一样的血字？”

“没错！”，文泽尔答道，“本来很清楚的？”，他看了一眼卡尔，“现在却又有些新东西迷惑了我们：至少是对我而言。”

“可惜这次选的位置并不太好？”，卡尔说道，“写在这种卫生间专用的瓷砖上，虽然可以勉强辨识出来，字母的边角却因为张力作用而收缩？？总之，字迹已经发生了变形，用来做笔迹比对的价值并不大。”

“但还好主人房间里的那个很清楚？”，这位黑人探长转头对罗特说道，“最好尽量将客人们都集中在大厅里？你也看到，可能是有计划的连续杀人：必须先确保其他人的安全。”

## 第12节 厨房的调查

“客人们稍有些骚动，不过已经平息了。按照指示，将他们集中在大厅里。一共是四十七人，别墅原本的工作人员、请来的厨师和调酒师、奥古斯特·多纳多以及已经死去的西尔斯不计算在内。”，罗特的手下报告道，“我们的人手有些不够，问询工作进行得很慢？因为各种原因不得不走的那些客人，我们已经进行过仔细的搜身，并向至少两位其他客人、或者别墅里的工作人员确认过他们的身份，为了以防万一，我们还专门记录了他们的名字和联系方式以备后用？大部分客人表示，如果需要做指纹比对，他们会尽量配合。”

“做得不错。”，罗特探长回应道，同时看了一眼正在一旁查看客人名单的卡尔，“还有什么需要报告的么？”

“那个，有一个别墅的保安说，他遵照一位探长所说的，正在将曾在侧厅的客人集中起来？他们原本是要将他们集中在侧厅的，但经过我们的协调之后，那两个人转而开始登记在侧厅的客人名单。进展得比较顺利，名单我已经拿过来了。另外，他们表示，他们的人已经检查过大门和外墙监视器的录影带，没有发现任何可疑的人进出。那些录影带已经呈交证物科的人了，核查的结果可能明天才能出来。”

“好的。”，罗特接过那份颇多删改的名单，“你去忙你的吧，注意安抚客人的情绪。如果某些人确实是‘干净’的话，可以先让他们离开，但还是要注意登记名单？”

“你们将奥古斯特安置在哪里？”，一直没说话的卡尔突然提问了。

“客用休息间里，有两个我们的人负责看着他。”

“他是否表现得情绪不稳？”

“我们给了他香烟。他还想要酒，但我们没有给他，只提供了苏打水？情绪看上去似乎还比较稳定，因此我们并没有将他铐上？所派警员的其中一位是具有相当谈判经验的资深探员，现在正试着和他聊天：一方面进行安抚，一方面也希望能够得到一些有用的线索。另外，我们已经设法取得了他的指纹。”

“做得好！”，卡尔称赞这位年轻的警员，接着问道，“你看到文泽尔和他的助手了么？”

“没注意，但好像不在大厅里。”

“就让他们去调查那些不为人知的新线索吧？”，卡尔自言自语道，“盖格先生，你们应该也有客人所送礼品的相关记录吧？我递上那瓶桃乐丝的时候，确实是看到有人在一旁记录的。”

“当然，这都是为了方便回礼，我们处理这些事务向来都是一丝不苟的：如果遇到包装太精美而让礼品无法识别的情况，我们的人也会礼貌地向赠礼者进行询问，务必做到完整详细？您知道，人际关系是需要精确计算的。经常给予合适的惊喜能够加深友好度，草率行事只会让朋友一个接一个地远去？”，这位管家先生得意地解释道，“管理永远都是一门学问。”

“哦？那您能够帮我将这份完整详细的礼品清单取过来看看么？”，卡尔对盖格先生的理论完全不感兴趣，“那会很有用的。”

“我现在就去。”，管家离开了。

“有没有人能够告诉我，英斯到底来了没有？”，卡尔开始发起牢骚来，“我需要的证据很快就要收集齐全了。”

“也就是说，案子快要水落石出，是么？”，罗特很没有主见地问这位总局的同僚，“如果是的话就太好了，我们也可以早点收队？”

“希望如此吧？”，卡尔答道，拿过罗特手中的那份侧厅人员名单。

“现在，为了获得时间上的目击证人，我们需要按照这份名单开始具体的问询了。”，卡尔仔细地看了一遍那个名单，“还好，上面的名字并不多。罗特，我需要你派一个人将这些客人集中到侧厅里，可以么？我现在先去和奥古斯特先生谈谈。希望在那之后，我马上就能在侧厅里见到名单上的所有人。”

罗特看了一眼那张名单，有些为难地说道：

“‘一个留红色长卷发的女人’，有人叫这个名字么？”

“大厅里才有多少客人？”，卡尔笑着说，“做事不要太死板——如果她不在大厅里，就在那些已经离开的客人名单上：搜身和记录离去客人名字的同事们应该会对这样的描述有印象的。快去吧？”

“那么，您是否留意到，在大概八点半钟之后，有没有什么奇怪的人进入厨房呢？”，我们的侦探问道。

“进出的客人应该不少，我的手上也正忙，不可能一个一个去留意的。”，厨师彼得·霍夫曼（Peter Hofmann）回忆道，“三明治、小甜点、各式各样的果盘？即使我有两个助手帮忙，也还是连抬头看上一眼的时间都没有：两个生手，帮不上太多的忙？”

“这是不是有些夸张了？”，塔芙妮嘀咕道。

“酒会一向都是最繁忙的。”，彼得先生笑着解释道，“这位别墅主人出了名的挑剔——如果请酒会代理的话，一般都是将这些佐酒物预先准备好，在酒会开始之前直接运过来就行了：您知道的，多半都是些冷点？但约翰先生为了追求新鲜，所有的东西都必须现做——价格当然也贵上不少？啧，其实无非是在讲求排场。”

“客人进出一般都是想要拿些刚做好的小点心——有些东西比较抢手，比方炸虾和生蚝，还有蓝莓雪糕什么的；有些客人又格外挑食、或者说是嘴馋？”，在一旁的调酒师尼古拉斯说道，“当然，也有一些酒醉的客人走错房间，或者是纯粹只打算到这里来看看？参观的心情。”

“您也没看到什么奇怪的客人么？”

“没怎么注意——进出的人太多了，侍者也要经常将东西端出去、将空盘送进来。而我的注意力就全停留在酒瓶上了：杜松子、威士忌、味美思、利口酒、伏特加、特奎拉、朗姆酒、白兰地？当然还有姜汁、莱姆汁、橙汁、苏打什么的。这是累人的活儿，即使约翰·贝恩斯先生对调酒再怎么精通，这样的场合，也不会想要亲自来做：看看，我就只有一个助手！”，彼得抱怨道，“而且一样是笨手笨脚，甚至连个杯子都拿不稳——才几个小时，就摔坏了两只高脚杯。”

“那么，这扇门呢？”，文泽尔指了指厨房一角的那扇正对着入口的门——虽然门上开有窗户，但却被白色的短窗帘给遮住，完全看不见外面有些什么，“它通向哪里？”

“通向花园。我在下午做准备的时候曾从那里出去过。”，尼古拉斯答道，“约翰先生强调，调酒用的樱桃要用花园里的晚熟雷尼尔？就在门外，两边的位置，各种有很多株，这几天正是采摘的最好时间。”

“看到有客人从那里出去过么？”

“我站的位置看不到出入口？”，尼古拉斯走到厨房的专用调酒台那里，“就算能够勉强看到，我也不会去留意的——我说过的，实在是太忙了。”，他转头问厨师彼得，“彼得先生，您有没有看到谁呢？”

“我更不会有那种空闲！”，彼得回答道，“或者你们看到了？”，他问站在一旁的三位年轻助手。

他们不约而同地摇了摇头。

“看看？”，彼得没好气地说道，“就算他们看到了，也一定不会记得——这帮笨手笨脚的家伙！”

“？好的，那么——厨房里有没有少些什么东西呢？”，文泽尔接着问道。

“一柄水果刀？”，尼古拉斯的那个助手小声说道，“我将它放在台面上，现在找不到了。”

“还有什么其它东西不见么？”

“我不清楚，这里的东西太多了？”

“那为什么只对这柄水果刀留意？”

“因为我在切橙片的时候打算用它，找了半天，却怎么也找不到，只好用大一号的刀来代替？”

“那么，上次用它是在什么时候呢？”

“很早了？应该是在下午——可能六点还不到？说实话我记不得了。”，那个助手十分为难地说道。

“？是‘双子’牌的么？”

“没错，这厨房里的所有刀具都是这个牌子？它们一贯令人信赖。”，厨师彼得回答道。

“连谋杀时也一样？”，文泽尔喃喃自语道，“有谁留意到，哪个客人取走了这柄刀么？他们或许会给出一个借口——毕竟，这是件很显眼的事情，请稍微回忆一下？”

“说到显眼的事情？”，调酒师回忆道，“路修斯·赫塞尔先生到我身边来过，他拿了一整瓶白兰地走？我还和他打了招呼。您知道，他也是酒界的知名人物，因此我认识他？”

“什么时候呢？”

“酒会刚开始不久，应该还不到八点吧？”，尼古拉斯回忆道，“之后他应该没有来过了——至少我没有看到。”

“没人注意到那柄刀么？”，我们的侦探问调酒师的助手，“你上一次用完的时候，将它放在哪里？”

“这里。”，那位年轻人指向台面上的一个位置——那里堆着数不清的青色黄色柠檬、橙子、樱桃和杨梅，除此之外，还放了不少乱七八糟的小型厨房工具：碎冰机、简易搅拌器、去皮器、牙签盒、各式各样的大小容器、一堆规格不一的长匙和很多说不上名字来的东西。

柠檬和橙子随便地放在台面上，樱桃和杨梅则收在好几个颇大的透明塑料碗里。

台面下面有一只很大的垃圾桶，我们的侦探走过去看了看：里面尽是些用过的切半柠檬、断掉的牙签、无用的橙子头和揉成团又湿漉漉的卫生纸？两只高脚玻璃杯的尸体几乎都被这些垃圾给淹没，只有少许亮晶晶的残渣证明它们确实是被埋葬在这里。

“这位置离门相当近？”，文泽尔看了一眼厨房的两个进出口，“谁都可以在拿起一只小蛋糕的同时将这柄刀给轻松带走？”，我们的侦探站到花园门旁边，快步走到那年轻人所说的位置，做了一下拿刀的动作，然后走向连接大厅的那扇门。

“这整个过程只需要花费几秒钟的时间。”，他说道，“而且，假设我是凶手：你们可以看到，我一推开花园门就能够看到这柄刀。如果我正想着要杀死谁，甚至连犹豫片刻的时间都没有？”，他将一只樱桃放在那个位置上，然后一把将它拿起，象征性地放进自己的礼服口袋里，“这是个十分明显的位置——如果从外面进来的话？嗯，这两扇门开关的时候动静大么？”

“那个？”，尼古拉斯有些为难地说，“事实上，我们做事的时候一直都开着音乐？”，他指了指厨师身旁的一台 CD 播放机，“这样比较能够舒缓压力——我们是在得知出事之后才关掉的？”

“是经由酒会主人同意的。”，彼得赶紧补充道。

“？音乐也使人放松警惕。”，文泽尔笑着说，“还有什么值得注意的地方么？”

尼古拉斯思考了片刻，对这位侦探说道：

“似乎有很简单的办法，可以证明是否曾有人从花园门那里通过。”，他这样说，“但我需要一个亮一点的手电筒。”

“我可以帮您找一个。”，尼古拉斯的助手说道，“我很快就回来。”

## 第13节 雷尼尔樱桃

为了不将可能的指纹破坏，文泽尔相当小心地打开了那扇通往花园的门。调酒师拿着手电先出去了，塔芙妮跟在后面。我们的侦探将那个垃圾桶取过来，抵在恰当的位置，以防止门自动合上——这样就不必再去碰外面的门把手了：也是为了保护线索。

典型的七月夜晚，天差不多刚刚黑透，温度也和屋里差不多，几乎没什么风。几株茂密高大的樱桃树将这扇门给包围了起来：您知道，那些树龄偏大的雷尼尔樱桃树都有着巨大的树冠，树叶和果实就像是天然的屋顶一样，能给花园带来不少闲暇舒适的阴凉。

塔芙妮数了数，周围大概有七八棵树的样子——分种在花园道的两侧，虽然树冠看上去有些缺乏打理，却并不显得有多杂乱。

“种在这里似乎正是为了方便厨房使用？”，文泽尔说道。

“可惜杨梅和橙子在这里不宜生长？”，尼古拉斯笑着说，“否则，约翰先生就会将这里开辟成果园了——他最喜欢新鲜的东西。”

“似乎说明他是个喜新厌旧的人？”，塔芙妮从花园道上捡起一颗樱桃——她发现很难走上花园道：尼古拉斯的电筒光线扫过的地方，到处都是熟透的紫红色樱桃，随便走几步就会踩到鞋上。塔芙妮不想弄脏自己的新高跟鞋，她于是止住了脚步。

文泽尔却已经踩破了一个樱桃，脚下同时发出那种浆果被积压破碎时的独特声音。尼古拉斯小心地用电筒照着地面，挑选出一个能够落脚的位置：

“和看到的一样？”，调酒师说道，“如果有人打算从外面走进这个门，必定会踩到这些樱桃。”，他用手电扫了扫四周的地面，“但这些樱桃都很完好。”，他随手拾起一枚樱桃，将它丢进口中，“因此不会有人曾从这里走过。”

借着手电的光线，文泽尔观察了一下花园道四周：花园道是用瓷砖铺设成的，大小不一的菱形砖块组合成精巧的图案。道路的左右两侧是草坪，而且，落在草地上的樱桃更多些：

再笨的犯人也不会选择从草上走过的，除了会弄得到处都是樱桃汁以外，还会留下脚印。

“确实，花园道上的樱桃应该是没被人踩到。”，我们的侦探说道，“除了我脚下的这可怜家伙。”，他转头问尼古拉斯，“但是，难道这里一直都没有人走动么？你们下午采樱桃的时候，不可能一个樱桃都踩不到。”

“管家盖格先叫人将花园道上的樱桃全部扫开了，扫到两侧的草地上，打算用作肥料？”，这位调酒师解释道，“因此两边的樱桃比路上的要多得多？下午采完之后，路上本来是干净的。现在又落下来这么多？可惜了这么好的樱桃。您知道，晚熟雷尼尔是最好的品种之一：果实大、果核小、多产又抗裂果？如果不是新鲜食用的话，用来酿樱桃酒也是不错的选择。”

“多亏了这些树？”，塔芙妮对我们的侦探说道，“这个线索让我们少走了不少的弯路呢！

如果凶手不曾从花园道上走过，他要在洗手间里杀死西尔斯的话，就必须经过大厅——而大厅里的客人那么多？”，这位侦探助手得意地说道，“总会找到一两个目击者的。如果罗特探长的手下仔细询问的话，大概很快就能够锁定凶手了。”

“从吸烟室的窗户翻出来也会踩到樱桃：我下午在那儿抽烟的时候，看得到窗外的樱桃树？”，尼古拉斯补充道，“卫生间是封闭的，大厅里虽然有落地窗？但如果有人进出，必定会被人看见。”，这位调酒师对自己的发现显得相当满意。

“很多人知道这里有樱桃树，不是么？”，文泽尔问。

“应该吧？约翰的这些樱桃树相当有名，如果是别墅的常客的话，没有谁不知道的——这些可是酒会主人的炫耀资本之一。除此之外，还有那些惊人的龙舌兰收藏？”

文泽尔也拾起了一枚樱桃。他向尼古拉斯借过手电，仔细地查看过那枚樱桃，又用手电向四周扫了扫。他留意了一下花园门正上方的部分屋顶：那里同样设计成优雅的新哥特式，接近七十度的屋顶坡度，周围也没有任何可供攀扶的地方（这个小型尖顶周围甚至没有设置雨道）。此外，靠近别墅一侧的高大樱桃树也用交叉密集的树枝给这扇门的领空设置了天然屏障——要想从上面下来而不留下任何线索，几乎是不可能的。

“那里要等到白天才能检查？”，文泽尔用手电的光线指了指花园门上的屋顶，“我倒宁愿相信，我们的凶手不会去冒从天而降的危险——因为我们已经找到了其他的路？”，他将手上的那枚樱桃扔进嘴里，“好一个仓促的妙计！”

## 第14节 和奥古斯特的最后对话

“英斯已经来了？很好，先将血字的照片给他——如果他需要的话，派一个人带他到现场。告诉他我在这儿，”，卡尔对进来的那位警员说道，“将这个交给他，他应该会需要的。”，他将手边的两张客人名单递了出去。

“那么，奥古斯特·多纳多先生，对于今天发生的这一切，您有什么可说的么？”

奥古斯特重重地吸了烟，什么话都不说。这位最重要的嫌疑人，谁都可以看出来，他的样子憔悴、精神萎靡：和那些在短时间内受到很大打击的人们所表现出来的一样。

“没有搜身，没有手铐，还有香烟和加冰的苏打水？”，卡尔探长笑着说，“并不是在所有地方都会有这么好的待遇的。”

奥古斯特依旧不说话。

“你从最开始就表现得像个嫌疑犯，甚至酒会开始之前？邮差先生，你当然还记得你的那堆恐吓信。你要‘在一个重要的日子杀了他们俩’，看起来，你的诺言已经兑现了？这么不明智的事情，就像是提前递上自己的认罪书一般。”

“我没有杀他们！”，奥古斯特突然神经质般地叫了一声，眼睛并不看着这位探长。他的身体在瑟瑟发抖，他又喊了一声：

“？我没有杀他们！”

“那你就不该递出那些认罪书——那让我们不得不第一个怀疑到你。客人们也认为是你干的，他们觉得那是十分明显的事情？而你，你到现在为止所做的一切，也让我们觉得那就是你干的。虽然这些谋杀很冒失——你知道，他们俩如果死了，任谁都会第一个怀疑到你。

我不知道你会用什么方式来脱罪：但是，如果真是你杀死了他们？这无疑是相当蠢的。”

“我不会杀死我的亲弟弟？”，奥古斯特喃喃说道。

“听说你是一个虔诚的天主教徒，你反对同性恋和堕胎，不是么？”

眼前人略微点了点头。

“而你的弟弟却是一个同性恋——这让他有了一个双重的身份，或许你杀死他的时候，他不是你的亲弟弟，而是一个可恶至极的同性恋？杀死约翰的时候也一样——‘他们亵渎了这个世界的和谐’，你或许会这样想。”

“我说过的，我没有杀任何人！！！！”，奥古斯特抬起头，对着我们的黑人探长叫道——但他的声音并不自信，眼神刚和卡尔相遇，声音就软弱了下去：

“为什么偏要怀疑到我？就因为我是个忠诚的天主教徒，还有那些该死的恐吓信？”，他用双手掩住自己的脸，头低下去，表情痛苦万分，手中的香烟掉到地上。

“你现在后悔了，不是么？”，卡尔拍了拍他的肩膀，用皮鞋将燃着的烟头踩熄，“但事情并不止那些——如果你愿意说明，你为什么去到主人的房间，和他进行过一番怎样的对话？假设普雷斯曼先生的证词是真实的，那么，还有你为什么会在出来的时候显得怒气万分？你究竟藏起了什么东西，是否确实是一张支票？”，我们的黑人探长认真地说，“如果你继续保持沉默，事情的发展就会对你相当不利了。”

“让我好好想一想，可以么？”，奥古斯特求助般地看了一眼卡尔，“给我一点时间，让我仔细想想这整件事情？”

“这是你的权利。”，卡尔对他微笑，起身走到休息室的门边，打算招呼那两个一直看着他的警员进来。

哪知道，就在这时候，坐在那里的奥古斯特突然冲了起来，拼命撞向休息室的那扇全封闭式落地窗——窗户被他撞得粉碎：他从那里逃了出去。

我们的黑人探长花了至少三秒钟的时间来接受这意想不到的突发事件，然后他打算马上追出去，却又被休息室中间的桌椅给阻碍了几秒钟。等到他踩在窗外草坪上的那些玻璃渣上时，奥古斯特已经不在视线内了。他立即转身对刚刚进来的两名警员喊道：

“快赶去正门！”，我们的黑人探长说，“那是唯一的出口，他跑不了！”

（作者注：卡尔忽略花园处的后门，一是因为它离奥古斯特的逃跑处相当远；二是因为它平时都是锁住的——即使如此现在那里也还是有人把守（参看第8节末尾的对话）。但大门因为客人和警方人员来往的需要，此刻却是敞开着的。）

## 第15节 第三个死者

奥古斯特要绕很大一圈才能来到别墅的出口，比卡尔他们需要走的路程长得多。但由于大厅里还停留着很多客人，加上奥古斯特是提前数秒起跑——因此，这就好像是四百米栏和八百米跑的较量一般，各有各的优势。

当我们的黑人探长来到别墅正门的时候，正看到奥古斯特冲向别墅那敞开着的铁栅大门。几个保安和十分局警察也看到了他，但他们显然不知道到底发生了什么事情——因此也没有人想到要立即关门，更没人去拦住他，直到卡尔对着他们大喊：

“逮住他，那就是凶手！”，他用最大的声音下达着命令，“关上大门！”

但显然已经晚了，邮差的脚力绝对不能小看——他从铁栅门边的那个保安身旁擦肩而过。一个警察拉下了门闸，铁门因此也才刚刚关上了一半。但奥古斯特已经出去了，在逃生的本能之下，他展现出令人难以想象的速度？他们想将他关在笼子里，结果却将自己给锁了起来。

“快把门打开！”，卡尔显然气极了，“发动警车，通知区域内的交警分队，沿新路德维希大道方向？快快快！”

但这却是邮差先生最后的辉煌了，别墅门外不远处的公路上，一阵急促的刹车声结束了一切。

一辆迎面而来的沃尔沃将奥古斯特撞倒。他先是翻上了引擎盖，然后整个儿打在挡风玻璃上，玻璃碎了——也就在这时候，那可怜的司机踩下了刹车。奥古斯特被挡风玻璃弹开，一直摔到车前两三米的位置，打了几个滚，就停在车灯聚焦的光线里了。

他的骨头应该断了不少：因为，就连最精巧的木偶也很难做出那样的动作？右腿整个的断掉了，翻转出来的腿骨划破脆弱的皮肤、撕扯断一些碍事的肌肉和血管、突兀又诧异地暴露在灯光之下——那该是保险杠的杰作。胸腔左侧出人意料的鼓起，右侧却又塌陷下去——或许有人会因此误会他患了长期肺气肿：这些则应该归功于肋骨的重新排列，它们被迫承受了一些毁灭性的冲量——它们远大于这些骨头筑起的支撑物的负载极限。

这样的变形将那件衬衣给强行扯开，最上面的两枚扣子已经不见了。稍往下些的地方，一枚尚被扣线牵引着的扣子悬挂在那里，扣线上端和中间部分已经被血染成了红色。有一两滴血滴在那枚扣子上，让它如钟摆一般地摇晃起来？然后，更多的血滴在上面，扣线经不住重量，只好将那染血的扣子放掉——它落进不断扩张的血泊中，但没人看到那个瞬间，因此，也没人知道，是否它曾激起过小小的涟漪（作者补注：很显然，这段关于扣子的描写也有所指代）。这样的伤也不曾让奥古斯特来得及呻吟一声，他或许是晕过去了，或许是死了——看样子，多半是死了：或者说，就在这几秒钟的时间里，奥古斯特·多纳多正在死去。

“听着！我什么都不知道？该死！”，那司机从驾驶座上狼狈地爬出来，看着车灯聚焦下的鲜红色，以及围拢过来的那些保安和警察，显得完完全全的手足无措——还好他系上了安全带，否则，紧急刹车的惯性也会将他从车里给抛出去。

“那家伙突然从侧面冲过来？他自己冲上来的，我刹了车，但好像是来不及了？”

“这不是你的错，是个意外？”，卡尔看了一眼躺在地上的奥古斯特，“马上叫急救人员过来！”，他对身旁的一名警员说道，“就算他确实是罪犯，也不该就这样死去？”

“没有脉搏，呼吸、心跳停止。”，一位急救人员脱下沾满血的手套，“左肺叶被刺穿多处，同时导致心脏受损，大动脉破裂——这是主要的死亡原因。”

“司机的笔录已经做好。交警队的人检查了轮胎痕迹——没有明显违章，但他肯定是超速了：这条路上是限速八十的。”，一个警员向卡尔报告。

“那么，给他开一张传票，没什么其它事的话，用警车送他回去吧。”，卡尔揉了揉自己的太阳穴，“派排障拖车过来将这辆沃尔沃拖走？另外，找两个人检查一下那具尸体，看看他有没有将什么东西藏起来。用剪刀将衣服剪开，小心取证！”

下达完这些指令之后，卡尔看着奥古斯特的尸体，皱起了眉头：

“希望文泽尔的假设是错的？”，他对自己这样说，“他的逃跑也是很合理的——如果没有这个意外，我们就要下达通缉令了。”

大约五分钟之后，负责检查尸体的警员呈交上一个证物袋——里面是一张十分干净的、有三道很明显折痕的支票：很明显，它曾经被人小心对折过两次。

“报告！这是从尸体左脚的皮鞋里发现的？他将它藏在鞋垫下面，因此没有沾上血迹。展开的时候很小心，不会损伤到指纹！”

卡尔接过证物袋——他看过支票上面的金额和签名，满意地笑了笑：

“这样，离合理的解释又近了一步。”

文泽尔他们听到消息，也从别墅里面出来了。这位侦探拦住刚刚向卡尔报告的那位警员，问他：

“还发现什么别的东西没有？他的身上是否带有钱包？”

“没有任何其它的东西？”，那个警员说道，“甚至没有手机和钥匙？按照卡尔探长的要求，我们也询问过别墅的寄存处——他也没有在那里存下什么东西。”

“连个硬币都没有么？”，塔芙妮觉得很吃惊，“也没有车钥匙？那他怎么回去？”

“有人接他过来，自然有人送他回去。”，埃玛·赫塞尔女士说道，“这么说，这个案子就这样结束了——真是可惜？”，她的手上拿着第三杯自由古巴，而那杯酒也快见底了，“我还希望这个案子能够有些更曲折的进展呢！可现在？无聊得我还想再喝一杯。”，她看看手中的杯子，叹口气，摇摇晃晃地向着别墅走去。

“没有钥匙说明有亲人在等他回家？”，文泽尔略显惋惜地摇了摇头，“这可怜的人。”

“根据手头的资料显示，奥古斯特·多纳多先生并没有结婚。”，卡尔拍了拍这位老友的肩膀，“但我们已经有了他的住址——帕克街41号602室，离动物园不远。我马上给二分局打个电话，让他们派人过去看看，说不定还会有些新的发现。”

“名单上的人已经集中到侧厅了？”，刚刚过来的罗特探长说道，他看了一眼躺在地上的奥古斯特，“还需要进行问询么？”

“当然！”，卡尔看了一眼文泽尔，“为了案子能够顺利结束——除了现在在侧厅的客人之外，大厅的客人们已经可以放走了。”，他对罗特说道。

“只是，还有一个问题？”，罗特探长十分为难地说道，“那个‘留红色长卷发的女人’，我们没有找到？很奇怪，我们的人没有放走她，她也不在大厅的客人们中间。”

“会不会是奥古斯特的诡计？”，卡尔自言自语道，“他的身材很适合乔装成女人？”

“他有什么理由要掩人耳目呢？”，塔芙妮问道。

“这要等我们问过侧厅里的客人们才知道。”，文泽尔回答，“如果有人见到这位‘红色长卷发’和奥古斯特一起出现，如果有人能够更具体地描述出这位女子的外貌，如果有人曾和她说过话？这样事情就好办得多了。”

## 第22节 第三个血字

“留红色长卷发的女人——她现在正躺在那座最漂亮的灯饰上：有些灯泡碎掉了，锐利的玻璃碎片就好像龙舌兰上的尖刺一样，一片一片地扎进她的身体里：但大多数灯泡依旧顽强地亮着，即使那灯光已被鲜血渲染成只有上好红酒才配拥有的奇妙颜色。”

雅玟·布兰琪的右边锁骨被固定灯饰用的一只坚固又巨大的铁钩给刺穿了，血如喷泉一般地从那个硕大的伤口处涌出来。刚开始的那股热血，喷得几乎有半个人那么远；而现在还在流淌着的，压力就要小得多——如同细小孱弱的山泉水一般，从颈部那个新近开凿的泉洞中缓缓流出，最后汇合到地上那才刚形成不久的血湖之中？这些恐怖的红色泉水，甚至将她的上半身整个染成了令人不寒而栗的厚重血褐色。

隐蔽处的几只锐利钩子悄悄地切开了她的后背：她腹部的某块皮肤惊人地突起着，但却奇迹般地没有被洞穿——那是一只稍微偏了方向的残忍铁钩，伪善地将自己迟钝的转弯处留给了那处的皮肤，因而保全了它们的完整；而在雅玟落下的瞬间，它又悄悄地用自己的钩尖在她的腹中无情地搅动，柔弱的肠管、还有属于那块的一大堆器官十分无助地被搅作一团。

有些支撑不住的，已经从后背上那被蛮横撕裂的巨大伤口空隙中滑脱出来，勉强勉强地低悬在半空中——腹内那被搅拌成奇怪颜色的混合液体，就像是调合失败的鸡尾酒一般，从上面一滴一滴地滚落下来，散发出刺鼻的、令人作呕的腥臭味。

谁都看得出，她离开得并不平静——如果锁骨那儿的伤口再往上一点，一下子洞穿她的喉咙或者后脑就好了。我们可以从那血红一片中辨识出她那五官几乎都要拧成一团的脸，也可以借此想象到她临死前那扭曲恐怖的表情：她是被疼痛以及大量失血时的丧失感夺去生命的，虽然就那么几秒钟的痛苦，却已经是天堂和地狱之间的差别。

就连院子里的几个保安和警察都被这意外的场景给吓到了，忘记了要马上过来，好长一段时间里，只是隔着很远看着这染上血色的美丽灯饰所发出的、迷幻诡异的惑光。

埃玛第一个跑到她的身边——那么多杯自由古巴的酒精作用，似乎让埃玛对这鲜血淋漓的场景反映迟钝。她只是单纯惊讶于这件事、这个意外。她甚至还笑了笑——稍后而来的哈林上尉他们，隔着侧厅的落地窗看着她：她背对着他们。因此，他们只能猜测，她那时候究竟在干什么——她似乎是为素未谋面的雅玟小姐整了整衣服，又将她悬在一旁的双手小心扶回到她的胸前，用一种看上去十分安详的姿势交叉放好：她的身体仰躺在半空中，手却垂到地上——那姿势一定很不舒服。

但就在那之后，那一秒钟之后，她开始尖叫了——她看着尸体身旁的地面，尖叫着，仿佛正看到撒旦从地狱里向她招手微笑一般。她的叫声甚至让那些刚刚才想到要接近她们的别墅保安、警员和客人们感到胆怯，止步不前。

“啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊——！！！”

她发疯了一般地嚎叫着，在大家都不知道该怎么办的时候，哈林上尉——这位军人毫不犹豫地冲了上去，一把将她拉离那具尸体。他先是摇了摇她的肩膀，然后又紧紧抱住她——她的身体剧烈颤抖着，她的理智慢慢回来了一些，她用抖得厉害的手指了指她刚刚碰巧看到的地方，哈林便也顺着那方向看了过去就连这位职业军人也不禁打了个冷战：

地上，雅玟的血泊即将淹没的地方，一个显然是刚刚写下的血字、一串和之前完全相同的数字——“1105”，在旁边被染红灯饰的血光映照之下，蜕变为一个施了邪恶魔法的绝望咒语，在夜幕、异光和那粘稠又带着腥味的血液的掩护之下，一点一点地扩散开来，一点一点地消失不见？直到那串被诅咒着的数字——它们终于被那些缓慢流动着的血液完全淹没，疑惑和恐惧却早已蔓延到在场每一个人的心里。埃玛拉着哈林上尉的礼服，没有哭泣，只是颤抖着——她手上沾着的、雅玟·布兰琪的鲜血将上尉的那套银色西服染上了诡异的花纹、以及相当古怪的颜色。

“我根本没有看到，她到底是在什么时候写下那个的？”，埃玛女士喝了一口酒，心有余悸地回忆道，“那太可怕了？”

“可这究竟应该如何解释呢？”，艾米低声说，“奥古斯特明明就已经死了？”

大家不约而同地望向卡尔，但他什么都没说，只是坐在那儿，低着头。

“或许应该请这位侦探将他刚刚的发言说完？”，哈米斯提议道。

众人还没来得及对这个提议作出什么回应，罗特探长就进来了——他来向卡尔汇报现场调查的初步结果：

“跳楼身亡？”

“她早就选好了那个地方？”，卡尔摇了摇头，“从这并不怎么高的楼顶上跳下来，只有那地方能够致命——那些灯饰，我真该死！”

文泽尔走过去，拍了拍这位老友的肩膀，希望能够给他少许的安慰：

“卡尔，谁都无法预先想到这点的——你先稍微休息一下吧。”，他这样对他说道。

然后，他转过脸来问罗特：

“检查过楼顶了么？能否排除有其他人推她的因素？从她落下的姿势来看，似乎是仰面落下的？这在自杀者里面可不寻常。”

“也说不上？我们的人在尸体正上方的法国梧桐树枝上，找到了属于死者的一些衣物碎片？她可能是面朝下跳的，却被树枝给弹了一下：看起来，只是改变了方向，却并不怎么影响她在下落之前预先计算好的轨迹？”

“我看到的也是？”，埃玛女士回忆道，“她好像是在空中翻了个身——那边的窗外比较明亮，刚刚发生的一切，我看得十分清楚。”

“从侧厅那部分的楼顶跳下来的话，那时候侧厅里恰好一个人都没有？”，塔芙妮说，“大家当时都在这儿、主人房间里。”

“而英斯、还有那个从主人房间离开的留守探员则去了大厅。”，罗特说，“大厅里的客人已经放走了不少？那里比侧厅明亮，不管是笔迹比对还是证物鉴定，做什么都比较方便？”

“前两个现场的指纹鉴定结果已经出来了么？”，文泽尔问。

“是的，我刚刚拿到初步鉴定的报告。根据我们从那三具尸体上取得的指纹样本进行比对？”，罗特探长看着手中的资料，“很遗憾，没有得到任何结果，哪怕只是基本吻合的都没有。两柄凶器上没有找到完整的指纹，但在第二现场的那柄刀上，我们的人发现了一个擦拭之后遗留下来的指纹碎片。证物科的人正在分析，明天应该会有结果。”

“证实凶器的来源了么？”

“已经证实，和推测的结果相吻合？根据和凶器相关的证词，我们的人检查过两柄刀的刀柄接缝处，分别找到了新鲜的莱姆汁和柠檬、橙汁残余成分？更准确的数据结果可能需要再等几天。”

“雅玟的指纹样本也要进行比对——最好让现场人员现在就去登记她的指纹。”，文泽尔说，“那瓶龙舌兰上的指纹调查结果出来了么？”

“指纹是奥古斯特的，也有约翰·贝恩斯的。”

“没有负责接收礼品的那个保安的指纹么？”，塔芙妮奇怪地问。

“我亲爱的塔芙妮？”，文泽尔笑着说，“你忘了他们都是戴着白色手套的么？”

“哦？”

“还有，厨房门上的指纹呢？”

“那门上没有任何指纹？”，罗特说道，“这是否就表示凶手一定经过了那个门呢？——根据已有的证词，调酒师尼古拉斯和管家盖格在下午曾从那个门出去过：为了采摘樱桃？上面不可能找不到指纹的。”

“然而盖格先生也戴手套？”，塔芙妮说，“说不定当他们戴着手套开门的时候就碰巧擦去了上面原有的指纹——我觉得，尼古拉斯先生是别墅专程请来的调酒师，而他也曾提到‘管家盖格在采樱桃前预先叫人将花园道上的樱桃扫开’，以防在采摘的时候弄得满脚都是？会不会是管家先生或者哪个保安、佣人负责开的门呢？”

“我开的门。”，一旁的管家先生证实了塔芙妮的猜想，“‘不能让我们特意请来的调酒师和厨子认为我们没有礼貌’——这是约翰先生的原话。”

“因此这点也不能说明什么？”，文泽尔说道，“或者凶手也并没有从那个门进出过——即使用纸巾包住门把开门和戴着白色手套开门所留下的痕迹可能不一样，短时间内，证物科也给不出什么决定性的结论来？”，这位侦探接着问道，“那么，侧厅发现的那只塑料碗上呢？就是不久前才呈交上去的那个？”

“那个的结果很快就出来了——被人仔细擦拭过，上面没有留下任何的指纹？”

“文泽尔？那个，你能将你的推理先说出来么——哪怕目前还缺乏证据？”

说这话的是从刚才到现在就一直都没怎么说话的卡尔，他的神情沮丧，说话的声音几乎接近崩溃：

“你不用安慰我什么——我知道我已经犯了错，但显然是太晚了？”，他痛苦地摇了摇头，“如果奥古斯特不是凶手的话——你知道刚刚的那个血字：我真不该那么武断的？说不定，真是我害死了他——还有雅玟？我怎么能这么武断，我曾经告诉过我自己，告诉自己再也不能这么武断的——看看，我已经有了教训，却还犯着同样的错误？而且，竟还对你说出那样的话？真该死！该死！！”

卡尔用双手用力捶打着自己的脑袋，文泽尔赶忙过去，拦住了他：

“你喝多了，我的朋友——我说过，都是无法预想的事情，和你并没有关系。”

他打算招呼艾米和塔芙妮过来，但卡尔拦下了他：

“我没事，可能我确实喝多了？”，他叹了口气，“我不该和你玩这赌气又自作聪明的推理游戏的？现在我是无话可说了：坚持着一个错误的推理，甚至还为此牺牲了好几位无辜者的性命——你也不是不知道我的脾气？我、现在只想知道你的那个假设，就和多年前一样。”

我们的侦探当然知道，他所指的是四年前发生的、捷尔特博士的那个案子——他和卡尔就是通过那个案子成为朋友的（作者注：参《千岁兰》篇）。

他对卡尔点了点头：

“好的，那么？”

文泽尔刚想说下去，之前那个负责记录的探员急匆匆地走了进来，向罗特报告道：

“在屋顶雨道的尽头发现了一柄匕首！”，他说，“就在死者跳楼的位置上？我们找到了她的脚印：和那双高跟鞋完全吻合。”

“是否已经开始着手调查指纹了？”，文泽尔问，“有证物照片么？”

“这里。”，那位探员打开手上的资料夹，将一张刚拍的速显照片递给这位侦探。

文泽尔身旁的几个人都凑近去看了看那张照片。哈林上尉看过后，小声地嘀咕道：

“一柄军刀，这可真奇怪？”

听到这话，站在一旁的管家盖格好像是想起了些什么似的——他对文泽尔说道：

“让我看看那照片！”

文泽尔立即就将照片递给了他。

这位管家只看了一眼，就十分肯定地说道：

“这柄刀绝对是属于别墅主人的？怎么会跑到那儿去？”

“这柄军刀之前是放在哪儿的？”，文泽尔问，“是否在从侧厅通往天台的路上？”

“在那狭长楼梯的旁边，靠左手边的组合书柜上，作为装饰物？”，盖格回忆道，“没有刀鞘，一直都是放在一个小型刀架上的。”

“马上派人过去检查一下！”，文泽尔对罗特下了命令，这位探长吩咐了一下那位过来报告的警员，他随即离开了主人房间。

“那么？”，我们的侦探替那位警员将房门关好，“我现在要开始说明我的推理了——由于我们仍旧没有得到能够证实这个假设的、最有力的证据，因此，我只是将我的想法说出来：

里面可能还存在着一些错误，但我希望它是真实的。”，他看了一眼一旁坐着的卡尔——这位老朋友的表情严肃，对我们的侦探点了点头。

## 第23节 文泽尔的案件重现

“我的想法基本上和我的朋友相同？”，我们的侦探说道，“只不过，我发现了一两处他没有留心到的小疑点——您们知道，加入了这些怀疑，整个案件的进程就变得大不相同了。”

“看来我今晚一定得在这间死了人的别墅里留宿了？”，埃丝特叹了口气，“末班车还有五分钟就发车了——除非我能飞到总火车站，而我现在还很想知道这案子的结果究竟如何：那肯定需要不止五分钟的？”

“那就到我家去？”，她的新朋友珍妮友善地对她说，“我一个人开车过来的——等会儿你大可以放心地坐到我的副驾驶座上？我会为你准备一件舒服的睡衣，开一瓶好酒，然后继续我们的话题。”

“友情万岁！”，埃玛女士再次举起了酒杯，“既然有了如此隆重感人的开场白，就赶紧开始吧——我亲爱的侦探先生，您大概也愿意给这对可人儿稍后的私人话题留下更多的时间？”，她对文泽尔微笑道——看样子，她似乎已经完全恢复过来了。

我们的侦探也用微笑回应她：

“乐意之至？那么，从第一个血字说起。对于‘Soll’实际上是‘1105’，并且这个数字是通过蒸馏酒厂编号来对应奥古斯特所送的那瓶龙舌兰酒的这点推理上，我没有任何异议。我的疑惑在于？”，文泽尔举起了自己的左手，“约翰并不是左撇子，为什么必须用左手来写字呢？我们只考虑到死者写下了字，却没有考虑到他做这件事的可能性。我仔细检查过尸体——他的右手既没有被压在自己的身下，又没有被裁纸刀给刺伤：那他究竟有什么理由，需要冒着死亡讯息可能不被识别的风险，去选择自己不惯用的左手来写下那个数字呢？”

“可能他的右手扭伤了，或者？脱臼什么的。”，艾米说，“他用不了右手，只好用左手。”

“这是我们需要证实的第一点——这要等到具体的法医报告出来才能知道。但在我的假设中，他的右手是没有受伤的——甚至，那个数字都不是由约翰·贝恩斯所写的！”

众人对这个假设感到惊奇，开始交头接耳地讨论起来。

卡尔恍然大悟般地说道：

“你是说？凶手利用那个数字来陷害奥古斯特？”

“没错！”，文泽尔点点头，“因此，他选择在约翰的左手边写下了那个血字——他很聪明，知道惯用手的笔迹很容易鉴定，就临时想到了这样的一个小诡计。”

“这么说，凶手知道奥古斯特送的是什么酒了？”，塔芙妮问道。

“对于一位一早就来到酒会现场的客人而言，知道谁送了什么礼品实在是相当容易。”，文泽尔解释道，“如果他没专注于什么谈话，又恰巧站在大厅里的一个合适位置的话？当然，如果他和酒的主人有某种亲密关系，预先就知道了这是怎样的一瓶酒，那就更简单了——甚至，请容许我提出这样的一个假设：奥古斯特曾经为了买这瓶酒，而特地请教过凶手，向他咨询，求他举出一瓶既不至于太过昂贵、又可以讨酒会主人欢心的酒——要知道，对于这位邮差先生的近况而言：至少他会认为，这份礼品能否让约翰感到高兴，是非常非常重要的。”

“凶手除了西尔斯，还能是谁？”，卡尔叹了口气，“我实在是太愚钝了？”

“但西尔斯不是第二个死者么？”，艾米显然对此感到相当不解，“难道他是自杀的？而且？”，他看了一眼文泽尔，欲言又止。

“没有理由陷害了别人后再去自杀，”，塔芙妮嘀咕道，“这也太奇怪了？”

“除非他另有目的？”，埃玛抿了一口酒。她走到酒柜旁，将那儿的落地窗帘拉开，并将窗户给打开了——于是，窗外的漆黑被屋内的明亮侵占了一小部分：些许的月光与灯光给那些黑暗和树影分界，一些原本模糊的颜色一瞬间就显出了很多新的层次。

“我想稍微吹吹风？”，埃玛说道，“希望大家不会介意？”

没人对此表示反对，大家甚至都往靠近窗的位置挪了挪——这房间里的空气确实不太好，甚至让人感到些微的窒息。

“各位，这也是我起初感到十分疑惑的一件事情？”，文泽尔从自己的礼服口袋里取出了某样东西，将它放在自己的手掌上，展现在众人面前。

“什么也没有啊！”，哈米斯匆匆看了一眼，然后受骗般地说道。

“看仔细点！”，一旁的艾米叫了起来，“是隐形眼镜——其中有一片是我的！”

大家再次发出了惊叹的声音。卡尔也感到相当吃惊，他问文泽尔：

“当时你们进到杂物间里，就是为了这个？”

“感谢艾米的慷慨帮助！”，我们的侦探将那两枚镜片小心收起，“我在检查约翰尸体的时候，发现了那枚遗落在他身边的镜片——那是一个颇为隐蔽的位置，不借助合适的反光的话，站在很近的地方也找不到它。”

“你认为那是凶手落下的。”，卡尔分析道，“你知道艾米也戴隐形眼镜，便马上找她借了一枚镜片。打算做一次巧妙的调换，来引真正的凶手上钩。”

“正是这样——我在杂物间里问过艾米？”，他看了艾米一眼，“在揉眼睛的时候是最容易将隐形眼镜给弄掉的：根据从卡尔那里听来的传闻，还有西尔斯之前的两次异常举动，我首先怀疑到的就是他——我当初的想法是，或许西尔斯会在看到这位老情人的尸体时，装作难以控制住自己的情绪，十分激动地冲上来抱住他？”

“而实际上，他是要借机找到自己的隐形眼镜？”，塔芙妮说，“你故意将艾米的那枚镜片放在一个比较显眼的位置，客人们可能不知道那是什么东西，而误会它是主人衣服上的一部分，或者是什么不小心挂上去的东西？而不去加以理会——但丢了眼镜的那个人却是一看就知道：这真是一个狡猾的圈套！”

“但直到急救人员来了，西尔斯还是没有出现？”，卡尔回忆道，“你觉得不对劲，假装整理约翰的衣服，将作为诱饵的那枚镜片取了回去。”

“而且，一直都没有还给我！还特别提醒我不要声张——要知道，只戴一半镜片的感觉，可是十分痛苦的！”，艾米故作生气地埋怨道，“害得我要将另外一枚也悄悄取下来？我现在的视力状况，完全就和埃丝特小姐一样！”

大家笑了起来。埃丝特小姐又扶了扶她那副并不存在的眼镜：

“看起来，不配隐形眼镜似乎是个明智的选择？”，她小声说。

“你在那时候就知道酒的密码了么？”，卡尔问。

“有这样的猜测——但我对蒸馏酒厂编号一窍不通。”，文泽尔耸了耸肩，“我只是联想到酒会主人那‘龙舌兰大师’的称号，猜测这个密码是否跟龙舌兰酒的某种特性有关——因此，在讨论的时候，我曾对你说：‘还有一个问题需要确认’？当然，现在是已经知道了的。”，他笑了笑，“这要感谢埃丝特女士的讲解。”

卡尔也自嘲般地笑了笑：

“看来我那时候比你要稍稍领先些？”

文泽尔接着说了下去：

“？然后，得知西尔斯也以类似的方式被人谋杀之后。有那么一段时间里，我曾经动摇过这个猜测——我给出了一个新的判断，认为凶手确实是奥古斯特。只不过，西尔斯在案件发生后不久曾经到过这个房间，十分诧iring地看到自己昔日情人的尸体：他可能走到了尸体的身边，看着这个自己曾经熟悉得不能再熟悉的人，眼角酸酸似乎想要流下眼泪？这时他看到了约翰写下的血字——他可能看得不是很清楚？”，文泽尔比划了一下自己的眼睛，“您们知道，或许是因为眼眶里的眼泪。理所当然地，他揉了揉自己的眼睛？”

“他将自己的隐形眼镜给弄掉了！”，罗特探长就像是诗人找到灵感一般地大叫了一声：

可惜大家并没有什么反应——这点太容易想到了。

“噢，您的反应可真够快的！”，埃玛又嘲笑起这位探长来，“赶得上本市警察的平均水平了？”

罗特尴尬地笑了笑。

还好我们的侦探立即回到了主题：

“这样，即使西尔斯不是凶手，也能有一个说得过去的理由，将自己的一片隐形眼镜留在第一现场。结合大厅里时间证人的证词，这点也很容易得到证实——八点四十五分奥古斯特从侧厅来到大厅，前往洗手间方向？八点五十一分西尔斯从侧厅来到大厅，前往洗手间方向——看看，这和这个假设有多么契合！”

“他的样子是刚刚哭过！”，埃玛再次强调到，“我都说了好多遍了？”

“那么，文泽尔，你是怎样否定掉这个假设的呢？”，卡尔问道。

“因为樱桃？”，这位侦探笑着说道，“在厨房调查的时候，尼古拉斯曾试图通过花园道上新落下的樱桃完全没有被人踩过来证明，没有人曾经从厨房那侧的花园门进出过——换句话说，凶手不可能通过大厅以外的途径来到洗手间。这等于限定死了凶手行动的路径：或者说得更具体些，按照刚刚所提到的时间证词——限定死了奥古斯特·多纳多是本案唯一的凶手。”

“也不可能从厨房花园门的上面下来？”，塔芙妮补充道，“那部分是小型的新哥特式屋顶。可能是因为大小的缘故，没有和大厅及侧厅的屋顶一样设置雨道，也找不到任何可供攀扶的地方，再加上大片树枝的掩护——想从上面下来又不留下任何线索，无疑十分困难？”

“我当时觉得奇怪的地方是？”，我们的侦探接着说道，“下午才采摘完的樱桃，之前落下的也已经全部扫到一边——那么，只不过是几个小时之后，为什么又会落下那么多呢？”

“也就是说，凶手拿了厨房里的樱桃，花了点时间撒在那扇门的周围、几颗樱桃树的下面，伪装成花园道上没有人经过！”，这位黑人探长回忆道，“因此，管家先生才会在侧厅的那个隐蔽角落里发现？那个。”

卡尔当然已经联想到那只塑料碗了。

“没错，就是那只塑料碗！”，文泽尔对卡尔点了点头，“我用手电在樱桃树那块检查的时候，发现靠近门部分的樱桃落得特别多，而较远处就少得可怜——最远的一棵树下甚至只有一两颗？就好像是有人故意将樱桃撒在了门周围一样。”

“也有可能门周围的樱桃碰巧落得多一些？”，艾米反驳道，“你知道：果实下落？就和彩票中奖一样，完完全全是一个概率论问题。”

“我从不屈从于概率论？”，我们的侦探笑道，“让我们想象一下，果农们都是怎样摘樱桃的——他们将成把成把的熟透樱桃收集到一个大筐中去，然后将几个这样的筐子搬到卡车上，运回到他们的工房里。再由熟练的女工将它们洗得干干净净，晾一晾之后，就要开始分装？”

“你是说，那些在地上的樱桃都是洗过了的！”，卡尔恍然大悟了一般，他立即向罗特探长下了命令：

“立即派人去检查那些樱桃，按照证物来处理！”

我们的侦探赶紧拦住了罗特——他甚至已经在往门的方向走了：

“别忙，我的探长先生，先听我将樱桃的这段说完再去也不迟？”，他给出了一个让两位探长放心的理由，“在调查过厨房之后，我就已经吩咐过一个别墅保安，让他守在花园门那里，不让任何人去破坏那个重要的现场了。”

“你当然会这样做的？”，卡尔赞扬道，“你就和现场守则一样严谨。”

“多谢夸奖？”，文泽尔将关于樱桃的话题进行了下去，“尼古拉斯他们摘完樱桃之后，当然是由厨房的小工来负责清洗和分装工作——这些糊涂的年轻人忙得手忙脚乱，根本就记不得清洗过的樱桃和杨梅都收在了几个碗里。得感谢酒会主人对厨房的高要求：那些樱桃在洗过之后，似乎还专门控干过——要知道，在最高级的餐厅厨房里也经常省略掉这个步骤，但我在厨房里看到的、那些盛装在透明塑料碗里的晚熟雷尼尔樱桃——它们全都是干净、新鲜又漂亮的！”，他像是变魔术一般地从礼服口袋中取出一颗这样的樱桃，递给站在他身边的珍妮小姐——那当然是在厨房的问询中、在现场重演时被这位侦探拿来作为凶器替代品的那颗。

“这多亏一向以来的严格要求？”，盖格先生接受了文泽尔的赞扬，“不过，竟然会对探案有所帮助，这可是我们不曾想到的。”

“让我们最后再回忆一下那些晚熟雷尼尔樱桃——就如珍妮小姐此刻手中所拿着的那颗一样：它们拥有最完美的外型、硕大的果实、经过清洗和干燥之后变得干净柔滑的果皮，尤其是那紫红色的果皮——那经常会令我想起取指纹时所经常用到的专用拓纸！”

众人再次发出了惊叹的声音。我们的侦探推了听得发呆的罗特探长一把，说道：

“现在你可以过去了，我亲爱的探长先生？你当然知道我们想要的是什么。”

罗特离开了主人房间。

## 第24节 朋友的争执

“你这到底是要干什么？”，卡尔挣脱文泽尔的手，显然是十分生气地对他叫道，“你这家伙是疯了么？？”

“你忘了雅玟·布兰琪！”，文泽尔的声音也很生气——和刚刚在侧厅里时完全不同。他看了一眼约翰刚刚在的位置：尸体已经不在那儿了，只有一个用白色线围成的人形，旁边放着几个标有数字的立牌，和一个可能是被哪个粗心的警员忘在那儿的、一柄现场拍照时用的比例参考尺。

看守现场的一个警员已经知趣地退出去了，门也被他小心关上。

“她不重要？”，卡尔的声音稍微缓和了些，“你想想看，她可能是因为得知了西尔斯的死讯，情绪不稳地离开了别墅。她？可能碰巧没有被我们的人看到？她就那样离开了，找个地方冷静去了。我的朋友，现在的女孩子可不会那么脆弱？她应该是不会自杀的？”

“你根本不懂我的意思？”，文泽尔重重地叹了口气，“你认为谁是凶手？”，他问道。

“已经死去的奥古斯特。”，卡尔立即回答道，“这是唯一的可能。”

“我就知道你会这么想？”，我们的侦探摇了摇头，“听我说，卡尔，现在最关键的是找到雅玟，否则，你只会错得更远的。”

“我错了？哈？”，卡尔有些不可置信地摇了摇头，看了一眼约翰的酒柜，“我已经得到了最合理的解释，你竟然会这么说，实在可笑？”，他从窗帘缝中看了一眼外面的花园——那里漆黑一片，什么都看不见。

“你得到的只是表象，是故意留下的陷阱——凶手正打算那样来迷惑你的？”，文泽尔解释道，“甚至，有些地方连凶手自己都不知道？”

“哼？你不要总是以为你比我高明些？”，卡尔嘀咕道，“你的心里肯定这么想——‘卡尔那家伙又错了’，我说得没错吧？”，这位探长冷笑道。

“我从来都没有这样想过！”，文泽尔对卡尔的说法感到吃惊——他从没想过这位朋友会这样说，“卡尔，我一向都是只看重证据的，你又不是不知道？”，他想了想，接着说道，“我只是认为你这次做得有些武断了？”

“武断？你竟然说我武断？”，卡尔粗暴地打断了他的朋友，“你又不是第一天认识我？”

“我知道你讨厌这个词——是的，你曾为臆断和武断付出过不小的代价。积格勒对我说过这些，早在捷尔特博士的那个案子里，他就对我说过——你是一个讲求十足证据的人。”，文泽尔试着平息这位好友的愤怒，“可能今天你有些喝多了，才会决定得如此草率？”

（作者注：关于这段话的引用出处，请参考《千岁兰》篇）“喝多了？哼，好啊？大侦探文泽尔，你倒告诉我，我究竟是什么地方做错了？我的哪一点决定显得草率了？”，卡尔有些赌气地说道。

“你应该等待现场指纹报告的结果，等待正确的笔迹鉴定总结而非仅仅去相信一个经验性判断；应该详细调查凶器的来源，进行路径重现并扫除可能的陷阱；应该首先关注失踪的人，不给可能发生的意外以任何机会；应该着重分析重要嫌疑人之间的关系、调查他们的背景并列出几种可能性。不应该通过假设去找寻线索而不去考察这个假设的真实性；不应该过早地得出结论；不应该站在一两个地方空想；不应该去逼迫奥古斯特·多纳多？”

“你是说我害死了奥古斯特？啧，如果他不是凶手的话，根本就没有必要逃跑。”

“你没有好好去体会一下他当时的心情？想想看，他的亲弟弟刚刚被人杀死了，他被警方当作最重要的嫌疑人，他的那张支票还藏在鞋底，一切都对他相当不利？他知道：大家都认定他是凶手，那让他担惊受怕，让他下定决心冲向那块玻璃？”

“够了！”，卡尔简直是气极了，“我今天的好心情可是一点都不剩了——为什么你总习惯去教导别人应该怎么做？我应该怎样，我不应该怎样？我当探长的时间可不比你开侦探社的时间短！你根本没有资格对我那样说！！”

“我知道你的推理，你可以现在就将它们说出来——然后，我再告诉你是因为怎样微小的证据，让你的推理变得全盘错误？”，我们的侦探并不理会卡尔的责难，依旧试图用自己的方式和这位老友和解，“我的朋友，我宁愿相信是酒精刺激了你的情绪，让你变成了现在这个样子？”

“哼，笑话——我倒再说一句实话：是酒精让我敢于将自己真正的想法讲出来。”，卡尔似乎是犹豫了一下，顿了顿，然后又用最大的声音说道，“好吧，我承认——我讨厌大胆的假设，正如讨厌你这个人一样！”，他转身去开主人房间的门，“我这就叫大家进来，告诉他们我所知道的真相——而那就是已经发生了的事情：唯一的解释，而并非你所提出的那些奇思异想？没有根据的奇思异想：虽然我也不知道你到底在想些什么，简直荒唐！！”

这位黑人探长将门打开，对着侧厅外的众人喊道：

“请大家进来，我们刚刚讨论了一下，决定将案件的真相公布出来。”，他略微挤出一丝喜悦的声音，“这个案子已经圆满解决了！”

刚刚听见主人房间里的争吵声音，正不知应该做些什么的众人，听到卡尔的好消息，气氛一下子就活跃起来了。

他们相继走进了主人房间，塔芙妮担心地看了一眼自己的老板。

文泽尔向她微笑，但她一眼就看出来——那笑容很勉强。

不用多说什么，塔芙妮走到他的身边去，悄悄握住了他的手。

艾米躲在一旁偷笑：她知道，这位下午茶密友的脸一定又红了。

埃玛女士是最后进去的——因此，她没看见这一幕。

相当幸运。

## 第25节 尾声

“不过是计划的一部分呢？”

“是啊，不过是计划的一部分——绝对是一个需要运气的计划：但我们考虑得却很周全。”

“只有那杯‘特奎拉日落’，算得上是唯一的意外——或者您预先收买了酒保？”

“哈！那确实是一个意外，就是意外而已！”

“但犯罪可不一样。”

“当然，没有犯罪是偶然的。如果它们不发生，则需要些许的助力？”

“然后，一切都是顺理成章，履行者也便是天生的罪人？”

“而他们的死，即是理所当然的惩罚。”

“想想看，一个陷害的数字：就能那么轻易地作为灵感出现么？”

“当然是计划好了的——正如预先给出的消息，和一些旁敲侧击的建议。”

“嗯，随随便便的几句话、还有一小点确凿的证据而已——让谁给出什么酒，让谁找谁取得建议？？丧失主见往往就意味着丧失生命——做什么事情都需要好的计划。”

“就像让你们等在那里：那场谈话能够引开我们主角的视线，还能让麻烦的人群自觉站到自己该站的位置？”

“不然，在有那位主角参加的计划支线里，那个同性恋怎么可能成功？”

“？还有你故意的挑衅：终于使得那位局促不安的小姐，不得不去窥视那引人震惊的场景。”

“一些人会在什么情况下做什么事情，正如公式般准确和合理——就像某些人因为一时冲动而杀戮，某些人则需要周全的计划和隐忍、某些人甚至就白送了自己的性命？”

“事实摆在眼前——预测自然需要详尽的调查？还有，他们在正式公演之前应该得到什么消息，不应该得到什么消息；什么时候应该让演员走到幕前，选择怎样的站位，以及给出怎样的剧本提示？”

“操纵总是一门学问的？不过，我们也必须冒上一定的风险——还好，一旦起始数据固定，选择了相应的计划支线，风险就只存在于过程的准确性上了。”

“就像第二个数字——虽然事实行走的方向确实和最理想的情况一样？”

“这可是一场赌博！——不过，她倒比我们想象的更加聪明。”

“求生欲使人聪明。”

“我却给了她地狱的入场卷？一句话而已。”

“那是一句假话——这又是一次冒险。换句话说：贵夫人在‘第三个数字’那一幕的表演机会，就正如一次彩票抽奖。”

“一个走向死亡的聪明女人，再加上一个运气好的女人？不过，死前还能保持冷静的判断力，也确实不太容易——实际上，大部分人在这样的时候，都是无法掌握自己生命取舍权的：混乱、胆小和性急便是他们失败的主要原因。”

“而她却选择了一个必死的位置——这也是在我们计划之内的：近在眼前的漂亮灯饰恰好是死亡的诱惑，两位演员也已经确定了站位？哈！死亡和酒精恰是一对孪生兄弟。”

“她大概不会愿意被比作酒精的？不过，或者您也设想过计划失败的情况？——虽然我们已经得到了满意的结果，但也同样不能忽略后半段中过高的风险？比方，邮差死于车祸就是一个很电影化的场景：即使我们预先安排了超速行驶的汽车道具，却也必须面对演员可能缺席的尴尬；还有，两个用刀者都创造了奇迹——四次死亡，老实说，甚至没有哪一次的成功率可以超过百分之五十；虽然，对于那些执行者们而言，成功率倒必须是百分之百？”

（作者注：由此也可推知，新路德维希大道是一条没有安装交通监视器的、经常有车超速行驶的“特权街道”——这自然是随豪宅附赠给权贵们的特权。）（作者注：“两个用刀者的奇迹”，指没入腹部的刀破坏大动脉而使被害人在短时间内死亡的几率——这和凶器、切入点以及入刀角度都有很大的关系（想想《冷钢》中提到的、信康的“十字腹”：那样尚不能做到短时间内死亡）：在情节描述上，我尽量使得时间以及凶器选择、使用等因素符合现实中存在的一些相关案例——经过合理的细节安排，这两次用刀尚可以勉强摆脱小说的浪漫主义束缚，而在现实中找到一个落脚之地；关于血涌、血渗和血泊形成时间（在合适的衣物以及被害人所取姿势阻止了血液喷涌的情况之下，写血字者等到“有血可蘸”以用来书写究竟需要多长的时间）等的考证，手头资料并不丰富：若以后获得一些新的可靠资料，发现需要修改的地方，也会进行相应的修改——这些并不影响原文的小说性。）“噢！我不是说过的么？？如果你好好想想看，你就会发现——计划失败，我们也不会损失什么：这也是计划的一部分啊！”

“这样的说法可不够谦逊？但一个那么容易上钩的人，真能够温和地面对一切么？”

“只因为他在你的前面么？——要知道，嫉妒是危险的。”

“？如果说是疑惑，则是天生的了。”

“你是怎么来到我的面前？他是怎么来到我的面前？？或者你怀疑我们之间的坦诚？——那可是一切的基础！”

“您这么说，我就明白了？请原谅我的愚钝——看看，我大概又有些醉了，就和那天晚上一样。”

“哼！醉到差点说出你原来的名字？”

“没错！醉到我差点喊出——‘英戈（Ingo）！在引人向善的路上，你可真算是一个热心人啊！’”

虽然晚下了一阵雨，星期一早晨的太阳还是照样升起。

证物科的指纹鉴定结果隔天就出来了，证实在花园道上找到的、雷尼尔晚熟樱桃上的指纹是属于雅玟·布兰琪的。

英斯那边的消息也令人满意——经过大量的信件笔迹比对，这位笔迹专家证实，第一个现场的血字实际上是由西尔斯·多纳多书写的。即使他故意扭曲了自己的字体，英斯还是从特征点分析上给出了这个可信的结论。

至于在第二个现场发现的血字，由于字迹变形严重，加上暂时缺乏雅玟小姐的笔迹记录，目前还得不到任何确凿的证据，证明它是由雅玟小姐所写。

不过，那柄‘双子’牌水果刀上的指纹碎片也被证实是属于雅玟的，加上在 Mexx 黑色围巾上也发现沾有少许属于西尔斯的血液，进一步地证实了文泽尔的假设。

除此之外，路修斯·赫塞尔先生在第二天醒来之后，还给出了十分惊人的消息——他曾经看到“一位红褐色头发的小姐”从落地窗进来，时间上也和文泽尔的假设相吻合。我想，她在杀死西尔斯之后，尽管做出了那么多精彩的诡计来掩饰自己的行踪，却也开始有些六神无主了：竟然被路修斯看到她进来，这等于直接宣判了她的死刑。

但也她毕竟已经那样悲惨地死去了，或许我不该说出这样的话才是对了，还有那枚关门用的硬币。在第二天的大规模搜查之中，证物科的人在侧厅的一个花瓶里找到了那枚硬币——可惜，上面没有找到任何指纹，或许雅玟小姐记得将上面的痕迹给抹掉。但是，那些残留在卫生间门把缝隙内的金属碎屑中的一部分，已经证实是从这枚硬币上剥落的：无论如何，考虑到当时出现在侧厅里的客人——即使没能找到指纹，也算是间接证实了雅玟小姐当时的行动路径、和文泽尔在那天晚上所描述的有多么神似。

埃丝特小姐当晚终于没能赶上回梅尔市的火车。珍妮信守诺言，开车将她的这位新朋友接到她家去住了一个晚上——她们后来应该也聊得十分开心。

警方没有追究埃玛小姐制造伪证的责任——虽然哈林上尉对她的行为感到十分不满，却还是和当时在场的客人们一道向警方为她求情。文泽尔的宽容对警方的决定起了很大的作用，加上她的丈夫为本案给出了比较“具有贡献性”的证词，她在被拘留了一天半之后，终于能够和她的丈夫再次拥抱。据说，她从拘留所出来后所说的第一句话就是：

“快给我一杯自由古巴！”

海因纳和普雷斯曼、克卢在帕斯图尔庄园附近经营的那座私人酒庄终于凑得了必要的款项，不至于面临破产的危险，可以继续惨淡经营下去。

艾米在周一的下午茶时间里向我正式宣布，她再也不会给我任何的酒会邀请函。她的理由是：

“有你和文泽尔在的地方就肯定会有案子？我可不想再去破坏别人的酒会了！”

我知道这个决定一定会被我的好友忘记——因此我微笑着点头，将一整块方糖悄悄放进了她的红茶杯里。哈米斯花了三个礼拜的时间，将当晚在主人房间里发生的事情做成了情景模型——为此他接受了本市多家媒体的采访：他的照片也首次被刊登在《自由意志报》上。

看来，这位模型收藏家的爱好并不止“单纯买入卖出”那么简单。

管家盖格还是留在新路德维希大道17号的别墅里，等待着他的新主人。

马虎的罗特探长竟然因为这个案子受到十分局的嘉奖，拿到了一笔不菲的奖金。

汉迪克在得知我们参加了这个酒会的消息之后（尤其是得知酒会上有Ch. Latour酒庄的红酒之后），专程打了电话来向我抱怨他的不满。当听说我们因为案子的缘故取消了致酒式，并最终没有喝到一滴红酒的时候，他就幸灾乐祸地挂断了这个汉迪克。

卡尔因为那晚的错误推理，在离开的时候显得特别沮丧。文泽尔想和他拥抱告别，他也没有理他？但愿他不会出什么事才好——这一切并不是他的错。

雅玟·布兰琪的骨灰被送回汉堡安葬——听说她在那儿有一位从小将她养大的姑姑。

西尔斯和奥古斯特的尸体被葬在民主墓园里一个比较偏僻的位置，墓碑紧邻在一起——这对生前互相猜忌陷害的兄弟，在死后总算是可以好好地团聚了。

我那嗜酒的老板，直到今天，还为再也喝不到那晚约翰所调的那种极品摩吉托而<bos>惜。

因此，我也还记得约翰·贝恩斯的墓碑上所镌刻着的那段墓志铭。

那是由本市品酒委员会的委员长、克里克先生所亲笔题写的：

> 酒精最擅于迷惑人
> 死亡最富于戏剧性

（《特奎拉日升》全文完，于2006年9月17日晚11时（德国当地时间））
（初稿于2006年9月24日凌晨2时（德国当时时间）/加入书信，细节修改）
（二稿于2006年10月29日凌晨1时（德国当地时间）/修改第25节，补充附录五）
（三稿于2006年12月9日下午4时（德国当地时间）/修改第23节）

## 后记

兄弟之间的情谊，恋人之间的情谊，在侦探小说中究竟应该如何体现？尤其是——如果你打算写“暴风雨山庄”这个相对封闭式的类型，怎样深化情感主题，让各个人物更加地富有张力？

《特奎拉日升》选择了两种比较有趣的方式：书面的信件和口头的故事。

这其实是经常在小说写作中被用到的手法，甚至我自己也曾经多次使用过——《千岁兰》中捷尔特博士就曾讲过大段的故事，还有《冷钢》中坎普尔小姐在狱房里讲的自己的故事，《Erinyes》中哥蒙尼也简短地讲述过黑兹尔的故事（甚至在《Erinyes》的结尾还出现了哥蒙尼写给黑兹尔的遗信）。

但如此大量地使用书信的内容，却是仅在本篇中才开始第一次的尝试（可能会在“四中篇”的扩写中有所借鉴吧，现在还不能下定论）。

实际上，那三封信件的内容，在最初编写提纲的时候是没有的。我在整个故事进行到差不多三分之二的时候，也就是到海因纳老头讲故事的那一段，突然觉得在开头放上两封具有类比作用的信件来照应后文，或许会收到比较好的效果。于是，我马上就这样做了——写信的时候使用了不同的字体，还专门抽出了一个单独的时间来完成。完成之后我就发现：这种特殊的写作形式，看上去确实比较有代入感。信件的内容也令我满意，现在全篇写完，回过头来再读的时候，自己也会被信的内容所感动：就觉得这些死者都是一群天真善良的人——除了约翰·贝恩斯，他是唯一一个集合了各种邪恶品质的家伙（笑）。

信件和故事都只能算是侧面描写：信件过分主观，故事过于片面。用这两者的结合来塑造人物和描写感情（并且故意不给这些人物很多的对话——比如雅玟小姐和西尔斯，这对情侣在全文中甚至一句对话都没有），能够给读者以充分的想象空间，这也就同时给了文章一种不拘于死板的活力。

再谈谈文中的对话部分。在这次的写作中，我特地对人物的对话进行了一些合理的规划——在每一次对话的进行当中，我都试图按照以下的任务概括来对在场人物进行合理的区分：

主持人、提供者、评论者、批评者、调解者、催促者、走题者和气氛调剂者。

主持人经常是由文泽尔担当，但有时候也由卡尔甚至汉斯来分担。

这个任务的目的，是将已有的线索和资料进行整理，提出合理的假设，并主导整个对话的大方向。

提供者就很多了——几乎每个拥有对话的人物都担任过这个角色：他们的主要任务是提供各种形式的线索。比方海因纳的故事，甚至那三封落款不同的信件也可以勉强算是提供者（信件也可以算是一种自白式的对话）。

评论的任务，埃玛女士担任得比较多——即是对某段对话进行基于个人情感方面的总结，多半是用来活跃对话气氛。文泽尔在主持当中也插入过一些具有总结性质的评论，只是普遍都表现得比较中性。

批评和调解是共同存在的。批评以相对激烈的方式，对之前的某段对话内容进行部分甚至全盘否定；而调解则用以将正确的批评结论较缓和地纳入主线，或者将错误的批评结论较缓和地拉离主线——比方哈林上尉对英斯提出的笔迹鉴定内容进行驳斥，即为典型的批评，文泽尔之后的话就是对这次批评的调解。这种矛盾的产生和缓和过程被我用来制造情节上的小高潮。

催促是为了不让主线情节发展过慢而存在，并时常用来避免一些无用情节的展开，或者直接作为这些情节的终止（即所谓的“打断”）——埃丝特小姐完成了很多次催促的任务，有几次近乎于批评，因此珍妮小姐就以朋友身份来出面调解。对于和调解相关的对话片段，埃玛依旧经常性地给出评价。

至于走题，很多时候是由突然闯入者来完成（无名探员、无名保安、酒保、罗特探长甚至塔芙妮都充当过这种角色）：这任务的目的是强行将目前进行的任务打断，并完成一次“提供”的任务（不论所提供的内容是否对主线情节真有帮助）——优秀的主持人在听完新插入的线索之后，很快就能将对话拉回到主线上来。

气氛调剂的任务也由很多角色所分担，尤其是有罗特探长出现的那几段里，甚至为了气氛调剂而专门插入整段的对话。我习惯在某些颇为紧张的情节之后加入这样的内容，以让全文的走势更顺畅些，读者也不至于被一连串的紧张情节压得透不过气来。

这样的想法，颇有些“舒适推理”的意图藏在里面（笑）。

角色的任务变换是十分频繁的，某几位人物甚至可以在一段话中先后身兼“主持人”、“提供者”和“批评者”的任务（比如我们的主角文泽尔先生）。

如此的任务归纳是十分有趣的——结合人物的性格和特定的环境，将他们与相关的任务对号入座之后，整篇文章对话部分的脉络，刹时间就显得十分清晰了：之后修改的时候也会方便许多。这个好方法，在今后的写作中应该也会经常用到。

本文修改完成之后，为了准备一个重要的考试，《焱》和“四中篇”的扩写只能暂时放下了。突然觉得有些对不起《焱》——按照原先制订的写作计划，它本来应该排在本文前面的：一个在极短时间内定下的写作计划，竟然挤掉了正在写作中的《焱》，进而让它被迫推迟到圣诞节期间才能继续完成，实在是很不好意思。

《昼夜》也相应推迟了，同时，一些新的计划也慢慢浮上水面——对于我用了半年多的时间精心收集资料、书写提纲的《昼夜》而言，未尝不是一件好事。

回到正题——希望大家喜欢本文，也能够继续支持这个系列。

以上。

## 附录一：朗姆酒和“哈瓦拉俱乐部”

朗姆（Rum）酒是最著名的蒸馏酒之一，也是一种十分重要的鸡尾酒基酒。因大航海时代时作为“水手的灵魂”，以及著名作家厄内斯特·海明威（Ernest Hemingway）对它的钟爱而被世人所熟知。当时加勒比海的一些海盗舰队，乃至某些资金不足的官方舰队，甚至直接以朗姆酒作为雇佣水手时所付的工钱（一些嗜酒如命又无家室累赘的水手也乐于接受这种特别的薪酬）。

朗姆酒经常是通过制糖工业的副产品糖蜜（德语中是 Melasse）制作加工而成，但也有少量是直接通过甘蔗或甘蔗汁制取的（如捷克产朗姆就是直接通过甘蔗制取的，味道和标准版朗姆完全不同——当然，由于欧盟酒业的相关约束，现在捷克产朗姆已经改名为了）。常见的产地有加勒比海一带、中南美洲诸国、马达加斯加、毛里求斯、留尼汪岛、印度、菲律宾、澳大利亚及大西洋的加纳利群岛这些盛产甘蔗的地方。据说，最早自1650年起，朗姆酒就已经开始批量生产了。

和威士忌及科涅克（自然是指用法国科涅克 Cognac 葡萄所酿制的白兰地）类似，好的朗姆意味着更长时间的桶陈。蒸馏液在橡木桶里存放的时间越长，杂醇类物质就残留得越少，酒的味道也就越香醇。然而，存放的时间越长，酒的颜色也就越深——由无色逐渐变成淡金色，甚至褐色。但还好这并不是什么坏事：受高级白兰地“颜色越深品质越高”的偏见影响，很多厂商也喜欢使用焦糖给本来无色的浅酿朗姆染色以抬高其价格（这正和一些龙舌兰厂商的所为如出一辙）。

一些知名的朗姆酒品牌，除了文中提到的“哈瓦拉俱乐部（Havana Club）”和廉价的大厂产品巴卡迪（Bacardi，品牌注册地波多黎各，世界最大的烈酒品牌——我们相当熟悉的马提尼 Martini，现在也归在这家门下）之外，尚有“摩根船长（Captain Morgan，注册地同为波多黎各，世界第二大朗姆酒品牌）”、圣特蕾莎（Santa Teresa）、老橡树（Old Oak，我们很容易由这个牌子联想到出生在橡树公园（Oak Park，国内通常的译法是“奥克帕克”）的海明威）等数十种。

来自古巴的“哈瓦拉俱乐部”，在德国最常见到贩卖的是“陈酿三年”（即常说的“HC3”）——虽然这款酒的颜色略呈淡金色，但却标明了是白朗姆酒。另外一款完全无色的是“”（即“陈酿两年”）。这两款酒主要用来做调酒用的基酒。

和其它朗姆酒不同，“哈瓦拉俱乐部”使用了威士忌名牌杰克·丹尼尔（Jack Daniel）所使用过的橡木桶，因此这个品牌的朗姆酒也掺杂有威士忌味道。

文中提到的“Añejo Gran Reserva”，实际上是褐色朗姆，不适合用来做摩吉托的——但约翰这样做了，而且，效果似乎还不错：至少，我们的侦探先生很喜欢（笑）。

我个人十分喜欢“哈瓦拉俱乐部”的酒瓶（特指“陈酿三年”及其以上版本的，酒色完全无色透明的那种却并没有使用这种优质瓶子：因为它们是酒保专用的），它使用了精致又特殊的磨砂工艺处理，给人的触感十分特别，比经常遇到的劣质光面酒瓶要好得太多了。一瓶“陈酿三年”，在我居住的小城里，每瓶大概卖12欧元。

## 附录二：来自墨西哥的龙舌兰酒

我经常在超市的货架上留意龙舌兰酒，因为它们经常都拥有十分可爱的造型——比如以墨西哥人的大帽子为主题的瓶盖，以及仙人掌形状的酒瓶？这些酒被放在显眼的位置，有时候，甚至就放在轩尼诗和我喜欢的黑标 Jack Daniel’s（就是我刚刚提到的杰克·丹尼尔牌威士忌中的一种，正式的名字应该是“老七号（Old No.7 Brand）”，因为那首以田纳西为主题的老歌我开始喜欢起田纳西州来，因为 Jack Daniel’s我又喜欢起小城 Lynchburg——很多人认为“老七号”是一种波本，这实际上是误解，那确实是正宗又传统的田纳西威士忌）旁边。

一般被我们所经常提到的龙舌兰酒，实际上仅是梅斯卡尔（Mezcal）酒中的一种，其名字是我在序言中就提到过的特奎拉（尽管其实际的发音是特基拉）。

特奎拉生产在墨西哥被官方法令所严格管制，其目的是为了保证其高质量，以便出口时能够得到更好的价格。政府规定特奎拉只能使用蓝色龙舌兰或其26个亚种为原料来酿制（实际上，龙舌兰有多达两到三百个分支，而非网络上所传的136种），所选材料必须无病，高度需在半米以上。平均来说，能达到标准的龙舌兰，种下之后，需等待十年的时间才可采收（某些品种仅需八年，但某些偷工减料的酒厂也会使用熟成时间未达标准的）——比之葡萄、樱桃、小麦、甘蔗等酿酒作物而言，如此长的等待时间可以说是绝无仅有了。

传统制法中，龙舌兰收割后，取其心洗净，在石炉中用摄氏六十到八十五度的慢火烘烤五十到七十二个小时——传统制法的好处，可以使龙舌兰心的植物纤维软化，阻止大火急温所带来的焦糖化，还能保留并增强天然的龙舌兰风味。

相当多的大厂却使用高压锅，以将烹煮时间控制在八到十四小时之内。

通过烹煮过程，龙舌兰心中原有的生物糖被转化为能够醇化的简单糖，之后就将所得产物碾碎（按照酒厂的不同选择过滤或者不过滤——传统的做法是连磨碎的残渣也一并用来发酵），用作发酵的原料。

此时人们要选择是否是要制作百分之百的龙舌兰酒。如果是的话，过滤的龙舌兰汁或者未经过滤的果浆（德语称其为“Most”）就不加入任何添加物地入桶；如果要制作“Mixto”，就在保留最少百分之五十一龙舌兰糖的情况下加入其它的糖，然后再发酵。

酵母方面，有些图省事的酒厂会使用常见的啤酒酵母，而如“马蹄铁龙舌兰（Herradura）”这样的老厂则利用空气中的野生酵母菌（称作 Zymomonas mobilis——这方法不是如啤酒酵母一般将糖分乙二醇化（经常被称作“Embden-Meyerhof方法”），而是通过一种称之为“Entner-Doudoroff方法”的方式：将一单位的 NADP+ 和一单位的 ATP 最终转化为 G3P 及 Pyruvate）进行自然发酵：这种方式虽最能保留龙舌兰本身的风味，却因为需要控制在等待野生菌体的同时可能带来的细菌而必须使用抗生素，两种方法孰优孰劣还很难评判。

根据时节和温度，发酵过程往往需要经过一到两周——原先的糖被转化为酒精，酵母死去之后，我们得到百分之五到百分之七的度数。然后就要进行二次蒸馏（也有很少见的三次蒸馏——这追求高品质的做法却经常吃力不讨好），传统制法使用铜壶，现代制法则使用不锈钢连续蒸馏器——两种方法得到的产物基本上一样：清透无色的龙舌兰新酒。

最后，桶陈、打标、出口、上架。按照是否陈年和陈年时间长短，是否为 Mixto 和是否染色，则被官方严格区分为以下四个等级：

*   **Blanco / Plata** ——也被标为 Silver：无桶陈，未染色，蒸馏后即装瓶出售。
*   **Gold / Joven** ——也被标为 Gold，基本同 Blanco，唯一的区别是使用糖蜜、橡木桶汁、甘油或者酒用焦糖上过色：而且，色素的重量比不得超过百分之一。
*   **Reposado** ——桶陈最少两个月以上。
*   **Añejo** ——桶陈一年以上，不设上限。橡木桶容积不得超过六百公升，必须经过纯水勾兑。

最高级的 Añejo，比方马蹄铁厂的“Selección Suprema”，行价甚至胜过三十年的波本。

由于墨西哥官方的严格规定，每一瓶出厂的龙舌兰酒商都印有蒸馏酒厂注册编号（Normas Oficial Mexicana）——这编号因为制作者的不同而各不相同：这也是本文诞生所依据的有趣知识之一。

最后澄清一个关于特奎拉的误解（这都是电影《生于七月四日》的误导）——特奎拉里从来都没有虫子！亲爱的酒客们，加少许盐和青黄柠檬片喝的时候，不要再往酒杯中投入虫子了——那是别处的一种梅斯卡尔，喝的时候在杯中放一只虫子：并不是我们常挂在嘴边的龙舌兰酒！

## 附录三：雷尼尔晚熟樱桃

我家对面的一户中年德国夫妇拥有一个独门独户的院子，院子里有一株高大的樱桃树。

每年六、七月是收获季节，但夫妇俩却都不去摘那些累累的紫红色果实，只在树杈上几个显眼开放的位置贴上黄色的粘蝇纸，似乎是为了保护樱桃树，但他们从来都不理会那些樱桃。

每天早上我出门，就看到女主人在院子外面打扫落下来的樱桃，里面很多都被过路人给踩碎了——树开张得太厉害，很大一部分伸到院子外面。掉在自家院子里的可以不管，让它们成为树和草的肥料，但掉在外面的就不能不去理会了。于是，那一段时间里院外树荫下的地面就被樱桃汁染成紫红一片的，加之隔天一早又按时掉满一地的樱桃果实，煞是壮观。

我并不奇怪那对夫妇为什么不吃樱桃，或者将它们卖掉：后山成片成片的苹果树、西梅树、杏树，果实也在成熟的季节落满山野，自然腐烂成为母树的营养。这些业务的农人只享受栽种的长期乐趣，并不在乎收成时的短暂快感。

但我却好奇这是什么樱桃——我曾经拾起过那株树的果实：樱桃的个头很大、汁水丰富，而且，非常甜，核也很小。有天早上我终于找到机会，向那家正在扫地的女主人打听，她告诉我这是“雷尼尔（Rainier）”，她还告诉我说，经常在地铁站附近看到的野生樱桃树是“宾格（Bing）”，虽然果实也很好看，但是很酸。

晚熟雷尼尔，华盛顿州育成的品种，八十年代中期也曾引入国内，主要分布在烟台和大连等地。果树的树势强旺，树姿半开张，幼树生长较直立，随着树龄的增大慢慢分杈展开，枝条粗壮，树叶茂盛。一年生枝深褐色，多年生枝红褐色，大枝皮孔横裂、大而稀疏。晚熟丰产，果实颜色艳丽，熟透的果实呈紫红色，耐储运又抗裂果，抗寒。

自由意志市的年平均气温在十二摄氏度以上，夏季不是太热，冬天虽然有雪，却也不会太冷，也没有大风，夏季则降雨量适中。冷山到园匠小径一带土壤肥沃深厚，通气性好，而且土壤天然呈微酸性，因此，有着培育晚熟雷尼尔的最佳条件（笑）。

实际上，晚熟雷尼尔的栽培是相当麻烦的：从最开始的建园（还好约翰·贝恩斯的花园是现成的。至少，有可供防风的草墙和高大梧桐树，以及完备先进的灌溉系统）、嫁接（光嫁接就有六种利弊不同的方式可供选择——不过，相信酒会主人会请到自由意志市最好的园丁），到授粉、整枝、施肥、病虫害防治？每一个环节都需要精心的打理。

这样看来，那几株厨房门外的雷尼尔，作为约翰的炫耀资本之一，倒也确实是实至名归的了。

## 附录四：新哥特式建筑

新哥特式建筑，即 Neo-Gothic Architecture，或称其为“哥特复兴式建筑（Gothic Revival）”。十八世纪中期在英国发起的建筑理念，其主旨在于承接中世纪的哥特式建筑风格并加以创新。

约翰·贝恩斯酒会别墅的建筑原型部分参照英国西切斯特大学的菲利普纪念堂（Philips Memorial Building，这是一个典型的新哥特式建筑）以及第2节的描写中所提到的法国枫丹白露宫——不对称的结构虽然是十六世纪弗朗索瓦一世（Franz I.）和海因里希二世（Heinrich II.）对皇家狩猎行宫毫无节制的扩建下的结果，却意外地收到了很好的视觉效果。

得益于接近七十度的屋顶坡度，别墅的侧厅和大厅拥有相当充裕的垂直空间，这也意味着漂亮的水晶吊灯和普鲁士蓝色的天鹅绒质帷幕成为可能。一道狭窄的楼梯通往唯一的一个二楼房间——那里设计成城堡中常见的塔楼形状，从房间出去是一个有着美观大气的砖造护栏的屋顶露台。人们可以从露台的一角小心地沿着石砌雨道通过大厅和侧厅的上空，来到别墅的另一边——为了配合巨大的屋顶，雨道也铺设得比较宽敞，穿高跟鞋在上面行走没有任何问题：甚至屋顶的清洁和修理，也需要利用这些设计巧妙的雨道来完成。厨房那侧花园门的独立新哥特式屋顶，由于显著的高度差（厨房、卫生间、吸烟室和两个客用休息室设计在一个独立的尖顶之下——而这个尖顶的最高处甚至比露台的位置还要低些；花园门那里到花园道之间有一段短小的木铺走道，之上又是一个小型的防雨用尖顶），是无法从露台那边沿着雨道到达的，因为大小的限制和为整体的协调美观着想，那个小型的屋顶并没有设置单独的雨道。因此，每年冬天清理屋顶的时候，需要用到梯子，工人们还会在清扫的时候不时受到雷尼尔樱桃树那粗壮树枝的干扰（笑）。

英美的很多大学建筑都采用了新哥特式，德国也有相当多的新哥特式建筑，《让最后一缕光芒消散》中蒙特利娅夫人的山间别墅在扩写之中，我也希望将其描述为哥特式（注意！不是新哥特式）。如果大家对相关的内容感兴趣的话，推荐看看 W. D. Robson-Scot 的《德国哥特复兴之文艺背景（The Literary Background of the Gothic Revival in Germany）》，书中有不少漂亮的插画，行文也十分有趣；或者 Megan Aldrich 的《哥特复兴（Gothic Revival）》（伦敦 Phaidon 出版），这本书中收录有很多关于新哥特风的最新内容，以及一些十分实用的相关概括和总结。

## 附录五：其它

文中别墅大厅、侧厅和主人房间的内部装修（以及高度）、整个鸡尾酒会的感觉和布置（取酒台等等，但不包括影片中的跳舞部分）部分是在看过法国片（片名德译，导演 Sarah Lévy，2005年）之后得到的灵感。

第21节中，那瓶1105的 Catador Añejo 的包装，原型是同厂的一瓶 Catador Blanco——为了考证，我特地拜访了一些专门卖酒的小店，找到了这样的一小瓶酒，并记下了它的包装：

找不到，也打听不到酒厂的网址和具体信息（比方带照片的产品目录等）。如果有机会去一趟墨西哥的话，我会对此深入考证的。

培养良好的成熟雷尼尔樱桃表皮能够印上指纹碎片这点，经过考证可行——而且，樱桃清洗干燥过之后，再印上指纹反而会更加明显（这可能和温度等导致的变化有关）。

书信内容中关于柏林和汉堡的部分描写、地名等，都分别属实，并非杜撰。

文中酒品的调制方式及名称等，全部属实。

《InStyle》在现实中，是一本在 Peek & Cloppenburg 购物时附赠的全彩小开本时尚手册的名称——自由意志市出版的《InStyle》则是一本畅销杂志（类似现实中的《女友（Freundin）》杂志）：这本每期400余页的半月刊自然比时尚手册要专业得多，仅仅是名称相同而已。

至于时装搭配中涉及的品牌和产品描述，也全部属实：换言之，都能在现实中买到，或者租到（参加酒会的各类行头还是租借一晚比较划算，NK Company 和 Thomas Sabo 的饰品很多都价值不菲）。

第二稿的修改主要是将提纲中所列的、一些承接下一个案子的内容添加上去：类似的案情深化并不是第一次出现（如在 Erinyes 中汉斯和文泽尔的酒吧对话），或者可以称得上是我在写作长篇时惯用的“老套手法”之一。

在本文的最后两节中暴露了关于“反七（Neves）”组织的大量信息，但描述却进行得相当隐晦——不过，该交待的部分都已经交待清楚：如果连组织派人在高处（为什么起篇就强调地点选择在冷山脚下？）监视别墅大门、以及让西尔斯预先得到约翰背叛他的消息和证据、还有他的杀人准备及某人给出的一些建议和帮助等等细节都一一罗列的话，便不止减低了阅读时的兴致，几乎都是在侮辱读者们的智力了。

至于笼络卡尔的目的，以及“反七”对卡尔的利用（这样的处理似乎预示着我们的黑人探长将会得到一个悲惨的结局——不过，谁知道呢？我也不喜欢老套的电影情节），理所当然的，将会出现在系列的某个新篇当中。

实际上，按照我的设定，整个系列中最厉害的反面角色（这个“反面”，当然也只是相对而言——毕竟，每个人都在履行着属于自己的“正义”），到现在为止都还没有真正露面（只在《Erinyes》中有一句话与之相关）——他当然不是“反七（Neves）”目前的领袖汉斯先生，而是一个对我们的某位主角而言相当重要的人。在讲述塔芙妮初次登场故事的新篇《不在场的贝多芬猫》中，或许会有少量的侧面描写。

在写作中我一直坚持“存在不同的可能性”，我们的侦探在文中也鲜少用到“一定”“绝对”这样的字眼——留下更多想象和讨论的空间，似乎可以让一篇侦探小说更有活力些（这可并不是不负责任：毕竟，写小说和写实验报告大不相同（笑））。