# 博来·法拉先生_约瑟芬·铁伊.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:14:31.512528

---

# 博来·法拉先生

## 第一章

“碧翠姑姑，”珍妮一边大声喝着汤，一边问：“你觉得诺亚比尤里西斯厉害，还是尤里西斯比诺亚厉害?”

“珍妮，我说别从汤匙尖儿挑东西吃。”碧翠没搭理珍妮的问题。

“我没法子从汤匙边儿挑面条吃嘛。”

“人家露丝就能。”

珍妮看了坐在对面的孪生姊妹一眼，装模作样地摆布着汤匙里的细面条。

“她的舌头比我能吸嘛。”

“你看，碧翠姑姑的脸长得好像一只很名贵的猫。”露丝悄声对珍妮说，还用眼角扫了她姑姑一下。

碧翠私下觉得这个形容倒是挺贴切的，但又希望露丝说这话时，脑筋里别动什么古怪念头才好。

“好啦，你说嘛，谁最厉害嘛?”珍妮回到原来的问题，她就是这样，一有问题就非得追根究底不可。

“你应该说，谁比较厉害。”露丝纠正珍妮的用词。

“诺亚厉害还是尤里西斯厉害? 西蒙，你说呢，谁厉害?”

“尤里西斯厉害。”做哥哥的开口了，眼睛却还盯着报纸。

碧翠心里嘀咕着，西蒙就是西蒙。这孩子可以一边看着报上赛马的名单，一边往汤里撒胡椒，还能同时听旁人谈话。

“怎么说呢? 西蒙，为什么是尤里西斯嘛?”

“他不像诺亚有那么好的气象预报提供他消息啊。”

“哎呀，别扯远了。”碧翠忍不住插嘴。

“西蒙，成年礼和婚礼有点一样吧?”这回问话的是露丝。

“总的来说要比婚礼好一些。”

“真的吗?”

“你可以留在你的成年礼上跳舞跳到深夜，可是婚礼就不行。”

“我偏要在我的婚礼时留下来跳舞跳到很晚。”

“我才不管你呢。”

天 nggak，碧翠不禁感叹起来，别人家吃饭时也总会聊聊天吧，可我真不知道他们是怎么调解这些你来我往的——也许是我对他们不够严格吧。

她望着三个低垂用餐的头，以及还空着的属于爱莲的座位，心里仍记挂着自己有没有亏待了这几个孩子。她的哥哥比尔和嫂嫂娜拉会满意她对他们子女的管教吗? 如果真有奇迹发生——他们还能活着走进这个家来，一如去世前那样年轻、好看和快乐，他们会不会说：“啊，对了，这就是我们心目中所描绘的样子，连珍妮这副德性也错不了。”

碧翠的眼睛扫到珍妮时，禁不住会心地笑了。

这对孪生姊妹九岁多，快十岁了，长得一模一样。说是长得一模一样，也只能说从技术上这么讲。事实上，除了长相一样外，姊妹俩的个性可是截然不同。她们俩同样长着亚麻色的直头发，脸蛋儿都是细细瘦瘦的，肤色也一样地白皙，眼睛望着你时，都带着一丝儿挑衅的意味。可她们的相同点到此就打住了。珍妮穿着一条脏兮兮的马裤，套着一件松垮垮的长毛上衣。她梳头发时连镜子都不用照，随便地挽起来，用一根褪了色的发夹夹住。她的眼睛有点散光，所以在“重要人物”面前，免不了要戴上一副镶着角质边的眼镜。而通常这副眼镜就塞在她马裤后头的口袋里。

几年下来，数不清有多少次，她一古脑儿就在什么东西上躺下去、坐下去，或者靠上去，就这样把好好的眼镜压坏了。每次压坏眼镜，她总得自己掏腰包拿零用钱去修，因此可怜的珍妮总是处在破产的边缘。她到牧师家上课，总骑着一匹名叫“四柱子”的白色小马往返，短短的两条腿在四柱子身体两边岔开，活像两根麦管一样。

长久下来，四柱子倒成了个运输工具，而不是做为骑乘运动的马了，所以尽管珍妮把它宽阔的背当做羽毛床任意蹂躏它也一点都不在意。

露丝恰恰相反，她穿着一套粉红的棉布连身裙，从她一早骑着小脚踏车到牧师家上课开始，一直都整齐清洁。

她的两手干干净净，指甲也完整无瑕，还不知从哪儿寻到一段儿粉红色的丝带，把两边的头发拢上去，在头顶上打了个蝴蝶结束起来。

八年了，碧翠沉吟着。八年来，她一心一意地为这个家经营着、筹算着、计划着。再过六个星期，她在这儿的监管责任就要告一段落了。再过一个多月，西蒙就二十一岁了，他就要继承他母亲的遗产，而这段艰辛的日子也就要过去了。亚叙别家从来也没赚过大钱，但是她哥哥在世时，的确还能把这个名叫“莱契特”的家业——包括房子以及周围三座农场——维持得有模有样；只是，他的突然死亡让这八年日子过得颇为拮据。然而碧翠一开始就打定主意，要好好为她哥哥守住这份产业，直到今天，她终于可以在下个月将它毫发无损地转交给他的儿子了。八年来，他们一直没欠下什么债，即使他们的律师——柯史诺律师楼的桑度先生——早已同意必要时可以提供协助，可是这份产业总能维持着自给自足的状态。

越过她侄儿的头，碧翠可以看到南边跑马场的一长排白栏杆，还有老马“瑞琴”在阳光下闪亮的尾毛。是这些马救了他们。养马原本是她哥哥的业余嗜好，想不到在他死后反成了支持他家经济的及时雨。这些年来，尽管也得过病、受过伤什么的，但这些马一直给他们家带来不少利润。进账总比支出多一点。看到原来她哥哥的一批种马似乎可以赚点钱，碧翠又买进了一批给孩子骑的小马，这一来，青翠的草原上可热闹了不少。爱莲把一些原本不怎么出色的马训练成所谓“贵夫人安全坐骑”，卖得不少钱。如今隔邻的宅院既然改成了学校，爱莲就帮那所学校训练学生骑马，每个小时收费还不少呢。

“今天爱莲下课挺晚的，对不对?”

“今天她是不是教巴斯勒府上的千金呀?”西蒙问，口气里带着轻蔑。

“是呀，是巴斯勒家的女孩。”

“可怜那匹马今天恐怕要被折腾死喽。”

西蒙站起来把汤盘撤去，并且帮忙把餐台上的肉品拿上桌，碧翠用严格又赏识的眼光审视着他——至少她没有把西蒙给宠坏了，这事说起来并不是很容易。西蒙这孩子颇有他的一套，打从幼小时，他就能运用一种说不出的诱惑力，让不少人上了他的小当，而让他占了便宜。每当他对别人玩弄着这套小伎俩时，碧翠看在眼里，有时会觉得倒挺有趣，也不免带着几分佩服：如果她也有西蒙这点小聪明的话，难保不会这般耍弄别人。只是她总是特别小心提防着，不让西蒙的伎俩在她身上得逞。

“要是成年礼和婚礼一样，也有伴娘，那该多好。”露丝一边小心翼翼地翻着盘里的食物，一边说。

这会儿没有人搭腔。

“牧师说，尤里西斯在家里恐怕是个讨厌的家伙。”珍妮还是没有离开早先的话题。

“这样啊?”碧翠对这本古典文学的花边新闻倒颇有兴趣。“怎么说呢?”

“牧师说他‘肯定是老想着发明一些小东西，他太太潘妮洛也一定很高兴他不在，可以让她自由一阵子。’——这道牛肝煮得太软了啦。”

爱莲走了进来，像平常一样，从容不迫地帮自己从餐桌上取了些菜肴。

“唔!”露丝叫了声：“好重的马房味儿!”

“爱莲，今天你回得迟了些。”碧翠带着询问的口气招呼她。

“她是学不会骑马了，”爱莲嘀咕道：“她甚至连上马鞍都不行。”

“也许白痴是没法儿骑马的。”露丝附和着。

“露丝!”碧翠加重了语气斥喝一声。“宅院里那些孩子们并不是白痴啊。他们甚至也不是低能，只不过学习比较困难罢了。”

“反正，他们的动作就像白痴嘛，如果你的动作像白痴，谁看得出来你究竟是不是?”

没有人能回答露丝的话，午餐桌上一下子安静下来。

爱莲就像饥饿的小学生一样，目不斜视地只顾吃着，很快．就把午餐吃完了。

西蒙拿枝铅笔在报纸边缘计算着数目。

露丝因为方才在牧师家的饼干筒里偷了三块饼干，躲在厕所吃了，现在只能把眼前的午矮拢成一堆，像城堡一样，而淌在周围的肉汁正好算是壕沟。珍妮则兴高采烈地享受着盘里的食物。碧翠悠然望向窗外的景致。

在远处山顶的另一头，地势朝着海岸以及西势镇密集的屋顶那边倾斜下去，绵延了好几英里。而这一头则是比较高的山谷，海峡那边的大风吹不过来，又向着太阳，几棵大树因此长得高大挺拔，甚至散发着几分魅力。这份景致，在敞亮中又带着神秘的宁静。

实在是很好的一份产业——一份丰富美好的产业。

碧翠暗暗地期许西蒙能好好地继续经营下去。过去，有几次她不免有些——不，不能说是担忧——也许可以说有些疑虑吧。西蒙的性格太多面了，就像水银一样变化多端，这并不是农场继承人一般的性格。这份名叫“莱契特”的产业，在周围好几份产业中，是惟一没有换过主人的，碧翠希望在未来的几百年里，这里还是能一直住着他们姓亚叙别的家人——就像此刻围坐着餐桌的骨架细致、脸孔修长的亚叙别家人一样。

“珍妮，你非得这样把果汁溅得到处都是不可吗?”

“碧翠姑姑，我不喜欢马铃薯这样一块块的嘛，我喜欢煮得软软的。”

“那你就小心把它捣成泥状嘛。”

在她还是珍妮这个年纪时，她自己也喜欢把马铃薯捣成泥，而且就在这张餐桌上。这张餐桌不知围坐过多少亚叙别家的人——这些人当中，有的在印度害热病死了，有的在克里米亚受伤死了，有的在昆士兰饿死了，有的在海角感染伤寒死了，也有的在海峡殖民地罹患肝硬化死了。但不管如何，在莱契特这份产业上，一直都有亚叙别的家人住着。他们也都能好好经营这份产业。每隔一阵子，难免也会出个不肖子——就拿她堂弟华德来说吧——但老天有眼，这些不肖子总是排行较小、没有继承权的，即使他们挥霍成性，也不至危及莱契特这份产业。

诚然，女王从来也不会到这儿来用餐，逃难的骑士也不会到这儿来躲避，但是三百年来，它一直屹立在这片草原中，它一直是中产农民的好住处。在这三百年中，有两百年是住着亚叙别家人。

也许正是它的单纯，让它这样存留下来的吧。它一点也没有伪装，也不追求什么虚荣。它的好处就是它的脚踏实地。而在山谷另一端，“喀莱尔”庄园则像个贵夫人一样傲然耸立着，可它原先的主人——列丁罕一家早就不住在那儿了。列丁罕家人一直将他们的才智和财富恣意挥霍，他们只是把喀莱尔的产业当做他们的靠山，当做钱囊，当做装饰，却一点也没把它当成世代传承的家产看。

几百年来，他们像孔雀一样傲视着这个世界：有的是总督，有的是冒险家，有的是宫廷里的弄臣，有的是浪子，也有的是革命分子，喀莱尔一直供他们恣意而行。

如今呢，留下来的只是他们的照片罢了。而他们的大宅院则改成了寄宿学校，住着一群存款阔绰、思想前进的富人家骄纵的子女。

然而莱契特仍住着亚叙别家人。

## 第二章

等到碧翠吃完饭，开始倒咖啡时，两个孪生姊妹早就溜得无影无踪，自个儿玩儿去了——这一天是她们的“半假日”，下午不上课。爱莲匆匆吃完饭，又回马房工作了。

“今天下午您要用车吗?”西蒙问。“我答应老盖兹先生，要用拖车帮他从西势镇运一头牛回来。他的车坏了。”“我不用车，”碧翠一面回答，一面想着是什么原因让西蒙答应做这种枯燥的差事。但愿不是因为盖兹先生的女儿——那个长得挺漂亮，却是傻乎乎的一个平凡女孩儿。盖兹先生是他们所拥有的三座农场中最小的一座——维塞农场——的承租户，平常西蒙对盖兹喜欢投机取巧的态度并不怎么欣赏。

“好吧，如果您真想知道，我就说吧，”西蒙一边站起来，一边说：“我想去看朱恩·凯伊主演的新影片，在帝国戏院上演。”

西蒙这种不逼自招的坦白，可以蒙得了其他人，却蒙不了碧翠。她对这个侄儿太了解了，他先抛出的两个球，目的就是要让你无暇顾及他第三个球所耍的花样。

“您要我带什么东西回来吗?”

“如果你有时间，也许可以到西势镇地区办公室拿张新的公车时刻表回来。爱莲说他们开了新的路线，可以经过格斯到喀莱尔来。”

“碧翠，”从前廊传来了呼唤声：“你在家吧，碧翠?”

“裴克太太，”西蒙趋上前去迎接。

“进来吧，南丝，”碧翠也招呼着：“进来同我喝杯咖啡吧。其他人都吃好饭走了。”

这位牧师太太进了屋子，顺手把空篮子搁在餐台上，愉快地轻叹一声，优雅地坐下来，应道：“我倒可以来一点儿。”

当地的人们提到裴克太太时，总会附加一句：“你知道的，就是南丝·列丁罕嘛。”尽管她下嫁牧师、投身朴素的乡下牧师馆而震惊当时的社会已经是十多年前了。当时的南丝不仅是个风华绝代的美人，甚且被视为大众共同的珍宝。报纸常把她当成大明星一般来捧着。每当她从某个地方经过，人们莫不是高高地站在椅子上争看她的风仪，使得交通为之中断。她在别人婚礼中担任伴娘的风采，也不知风靡了多少人。她一直如此得安详可爱，让人不得不叹服。任谁也没料到，她竟闪电般地决定嫁给了乔治·裴克。新闻界和一般的仰慕者在震惊之余，想尽办法试图阻拦，也有趁机极力表达爱慕之意的，但乔治·裴克终究赢得美人归。他是个瘦高个儿，脸孔像只聪明而还不难看的猩猩一样。此外，如同《喀莱恩日报》社会版的编辑说的：“一个传道士! 想想看! 水泥工只怕比他还要有情调些!”

既然这是她的决定，群众也只好任她去了。负责监管她的姑母还剥夺了她的继承权。她的父亲早就因为庞大的债务郁郁而终了。她的家，也就是环绕着青山绿水的喀莱尔大宅院，最后成了一所学校。

然而经过这十三年的牧师太太生涯，南丝·裴克仍然是这么的宁静详和，美丽如昔。到现在人们还是会说：“你知道的，就是南丝·列丁罕嘛。”

“我来看看有没有鸡蛋，”她说：“可是那不急，不是吗? 能坐下来什么都不做，真好。”

碧翠斜岔着眼睛望着她。

“哎呀，碧翠，你的脸蛋儿真好看。”南丝一直高高兴兴地。

“谢啦。露丝说我的脸像一只很名贵的猫哩。”

“至少——不是毛茸茸的那种。噢! 我知道她的意思了! 是那种脖子长长，毛短短，下巴抬得高高的那种。先锋猫! 对了，碧翠，你的脸的确像只先锋猫! 特别是你的头动也不动，斜岔着眼睛看人的时候。”南丝放下杯子，又愉快地轻叹一声：“我不能想像那些保守派的教徒会怎么告咖啡的状。”

“告咖啡的状?”

“是啊。咖啡不就像个陷阱吗? 比喝酒要严重得多。但是从没有人批评它一声。只要喝上五口，整个世界就变得像玫瑰一样美丽。”

“你喝这咖啡以前的世界很灰暗吗?”

“是呀，简直灰暗得像泥巴一样哩。这个星期我好高兴，因为这是今年第一个星期不用在客厅生火，我不用照料炉火，也用不着清洁壁炉。可是啊，没一样——真的是没一样——事情可以让乔治不把用过的火柴棒扔到壁炉里去。他至少得燃十五根火柴，才点得着他的烟斗! 房子里到处是废纸篓和烟灰缸，可乔治就是不用，非得把火柴棒丢到壁炉里去不可! 他甚至连瞄准都不肯，真该死。火柴有的丢在炉口，有的丢到最里头，总得我一根根捡起来!”

南丝娇嗔地诉说着。

“然后他会告诉你：‘就留在那儿好了!’”

“是啊。不管了，喝了莱契特的咖啡以后，我再也不会对他计较了。”

“可怜的南丝。这些劳什子基督徒!”碧翠故意帮腔。

“成年礼准备得怎么样了?”

“邀请卡快要送去印了，总算告了个大段落。成年礼那天，先是近亲在这儿吃饭，然后亲朋好友都在农场那头来个大舞会。对了，你弟弟艾力的地址怎么写?”

“我没记住他最近的地址。回头我帮你找找。他几乎每写一次信都换个地址。我猜他老是交不出房租，让房东撵出去。当然，他也并不常来信。他总是没法原谅我没嫁给有钱人，让他没法子留在他住惯了的房子里。”

“他现在还演戏吗?”

“不晓得。他在沙维戏院的一出笑闹剧里轧了个角色，演不上几星期就下台了。他太有个性了，戏路老是太窄。”

“我也是这么想。”

“艾力演来演去，只能演像他那样的角色。碧翠，你不知道你有多幸运，亚叙别家的事多单纯，多好照料。你们家没出什么不肖子。”

“华德不就是一个吗?”

“绝无仅有的一个。说真格儿的，华德堂弟现在怎么样?”

“还不是瞎混。”

“还在教堂当差吗?”

“才不呢。当泥水工吧。反正是卖劳力的活儿。”

“其实华德也还不错。他只是时运不济罢了。可是啊，说起列丁罕家的不肖子，可真的是糟糕透了。”

她们就这样无拘无束地静静地坐着，想着她们各自的亲人们。碧翠的年龄比她眼前这个朋友大得多，几乎要长她一辈。但在她们的记忆中，每一个阶段都有彼此的影子。列丁罕家的孩子经常在亚叙别家的莱契特家园钻进钻出，像在自己的家一样，亚叙别家的孩子在列丁罕的喀莱尔家园也是如此。

“这一阵子我常想起比尔和娜拉来，”南丝说：“如果他们还在世，现在不知有多开心。”

“是啊，”碧翠若有所思地应声道，眼睛不禁移向窗外。那一年，乍然听到那个消息时，她正面对着一模一样的景致。差不多正好是这个季节，也正好是这个时刻。那时，她站在客厅的窗前想着：这个家庭一切都是那么美好，也许比尔夫妇会觉得他们在欧洲其他各处旅游所看到的，还及不上这个家一半可爱哩。她还想着娜拉经过这一阵子休息，气色是不是能好一些——自从生下这对孪生姊妹，她的体力可衰退了不少。希望自己这个代理管家还称职，同时她也<bos>很高兴第二天就可以回到伦敦过自己的日子了。

最小的一对孪生姊妹正睡着，几个大的在楼上梳洗，等着迎接爸妈回家，并和爸妈一起吃晚饭。碧翠已经答应他们，今晚不必太早上床睡觉。再过大约半个小时，比尔夫妇的车子就会顺着菩提树夹道的迤逦小路来到门口，他们就回到家了，到时候，大伙儿见了面，谈谈笑笑，彼此拥抱，交换礼物，说多开心就有多开心。

她也不知道自己究竟怎么会打开收音机的。“今天下午两点从巴黎飞往伦敦的班机，”播报员的声音一点感情也没有，“搭载九名旅客与三名机组成员，在飞过肯特海岸后不幸坠毁，机上没有一人生还。”

没有一人生还，一个也没有。

“他们对孩子的照顾多尽心啊，”南丝说：“最近我特别地想念他们，看，西蒙都快二十一岁了。”

“我倒是特别想念柏特。”

“柏特?”南丝似乎一下子会不过意来。“噢，是啊，对了，可怜的柏特。”

碧翠有点奇怪地看着南丝：“你差点忘了这孩子了吧?”

“毕竟，那已经是很久以前的事儿了。而且——嗳，我想人们总是会故意把不忍心想起的事抛到脑后吧。比尔和娜拉他们的事儿也是够叫人伤心的，但毕竟这是可能发生的——我是说，这是生命中可能会遇到的危险。可柏特——就不一样了。”

她沉默了半晌：“我故意压抑自己不去想他，现在我甚至不太记得他长的样子了。他跟西蒙两个人，和露丝跟珍妮一样长得很像吗?”

“哦，没那么像。他们并不是同胞双生。只是像一般的兄弟一样，不特别相像。只是很奇怪，他们俩比露丝跟珍妮要更合得来。”

“西蒙好像已经不怎么被这件事困扰了。你想他会常记起这件事吗?”

“他最近必定是常常记起这件事的。”

“那倒是。不过十三岁到二十一岁毕竞是很长的一段路。我猜即使是孪生兄弟，记忆也都会变模糊了。”

碧翠没话可答。他在她的记忆中会变模糊吗? 这个心地善良而严肃的小侄儿，要是他还活着，下个月应是他继承产业的时候了。她极力地在记忆里搜寻他的小身影，可是如今在她眼前，只剩下一片模糊。这孩子虽然身子发育不太好，可仍然是十足亚叙别家的后代。长相当然像这家人，可是没有太鲜明的个性。此刻，当她想念起柏特时，所能记住的只是：他是个心地善良而严肃的小男孩。

西蒙的个性豪爽，如果对他不会有什么不方便的话，他倒也相当慷慨；然而，柏特内心却是善良到即使要他的全部，他也会付出的。

“我还是无法肯定，”碧翠幽幽地说道：“我们让那个在凯斯顿海边找到的小尸体就地埋在那儿究竟对不对。那简直像埋葬一个叫化子一样。“

“可是，碧翠，那小尸体在水里已经泡了好几个月了，不是吗? 他们甚至连男女都分不出来了，不是吗? 而且凯斯顿离这儿又有好几英里。毕竟，他们是专门打捞、掩埋漂在大西洋的浮尸的——我是说，比较近岸边的。实在再去指认——”南丝惶惶然的声音戛然而止。

“是没有必要。我今天是有点不对劲。算了。再来点儿咖啡吧。”

## 第三章

等到碧翠吃完饭，开始倒咖啡时，两个孪生姊妹早就溜得无影无踪，自个儿玩儿去了——这一天是她们的“半假日”，下午不上课。爱莲匆匆吃完饭，又回马房工作了。

“今天下午您要用车吗?”西蒙问。“我答应老盖兹先生，要用拖车帮他从西势镇运一头牛回来。他的车坏了。”“我不用车，”碧翠一面回答，一面想着是什么原因让西蒙答应做这种枯燥的差事。但愿不是因为盖兹先生的女儿——那个长得挺漂亮，却是傻乎乎的一个平凡女孩儿。盖兹先生是他们所拥有的三座农场中最小的一座——维塞农场——的承租户，平常西蒙对盖兹喜欢投机取巧的态度并不怎么欣赏。

“好吧，如果您真想知道，我就说吧，”西蒙一边站起来，一边说：“我想去看朱恩·凯伊主演的新影片，在帝国戏院上演。”

西蒙这种不逼自招的坦白，可以蒙得了其他人，却蒙不了碧翠。她对这个侄儿太了解了，他先抛出的两个球，目的就是要让你无暇顾及他第三个球所耍的花样。

“您要我带什么东西回来吗?”

“如果你有时间，也许可以到西势镇地区办公室拿张新的公车时刻表回来。爱莲说他们开了新的路线，可以经过格斯到喀莱尔来。”

“碧翠，”从前廊传来了呼唤声：“你在家吧，碧翠?”

“裴克太太，”西蒙趋上前去迎接。

“进来吧，南丝，”碧翠也招呼着：“进来同我喝杯咖啡吧。其他人都吃好饭走了。”

这位牧师太太进了屋子，顺手把空篮子搁在餐台上，愉快地轻叹一声，优雅地坐下来，应道：“我倒可以来一点儿。”

当地的人们提到裴克太太时，总会附加一句：“你知道的，就是南丝·列丁罕嘛。”尽管她下嫁牧师、投身朴素的乡下牧师馆而震惊当时的社会已经是十多年前了。当时的南丝不仅是个风华绝代的美人，甚且被视为大众共同的珍宝。报纸常把她当成大明星一般来捧着。每当她从某个地方经过，人们莫不是高高地站在椅子上争看她的风仪，使得交通为之中断。她在别人婚礼中担任伴娘的风采，也不知风靡了多少人。她一直如此得安详可爱，让人不得不叹服。任谁也没料到，她竟闪电般地决定嫁给了乔治·裴克。新闻界和一般的仰慕者在震惊之余，想尽办法试图阻拦，也有趁机极力表达爱慕之意的，但乔治·裴克终究赢得美人归。他是个瘦高个儿，脸孔像只聪明而还不难看的猩猩一样。此外，如同《喀莱恩日报》社会版的编辑说的：“一个传道士! 想想看! 水泥工只怕比他还要有情调些!”

既然这是她的决定，群众也只好任她去了。负责监管她的姑母还剥夺了她的继承权。她的父亲早就因为庞大的债务郁郁而终了。她的家，也就是环绕着青山绿水的喀莱尔大宅院，最后成了一所学校。

然而经过这十三年的牧师太太生涯，南丝·裴克仍然是这么的宁静详和，美丽如昔。到现在人们还是会说：“你知道的，就是南丝·列丁罕嘛。”

“我来看看有没有鸡蛋，”她说：“可是那不急，不是吗? 能坐下来什么都不做，真好。”

碧翠斜岔着眼睛望着她。

“哎呀，碧翠，你的脸蛋儿真好看。”南丝一直高高兴兴地。

“谢啦。露丝说我的脸像一只很名贵的猫哩。”

“至少——不是毛茸茸的那种。噢! 我知道她的意思了! 是那种脖子长长，毛短短，下巴抬得高高的那种。先锋猫! 对了，碧翠，你的脸的确像只先锋猫! 特别是你的头动也不动，斜岔着眼睛看人的时候。”南丝放下杯子，又愉快地轻叹一声：“我不能想像那些保守派的教徒会怎么告咖啡的状。”

“告咖啡的状?”

“是啊。咖啡不就像个陷阱吗? 比喝酒要严重得多。但是从没有人批评它一声。只要喝上五口，整个世界就变得像玫瑰一样美丽。”

“你喝这咖啡以前的世界很灰暗吗?”

“是呀，简直灰暗得像泥巴一样哩。这个星期我好高兴，因为这是今年第一个星期不用在客厅生火，我不用照料炉火，也用不着清洁壁炉。可是啊，没一样——真的是没一样——事情可以让乔治不把用过的火柴棒扔到壁炉里去。他至少得燃十五根火柴，才点得着他的烟斗! 房子里到处是废纸篓和烟灰缸，可乔治就是不用，非得把火柴棒丢到壁炉里去不可! 他甚至连瞄准都不肯，真该死。火柴有的丢在炉口，有的丢到最里头，总得我一根根捡起来!”

南丝娇嗔地诉说着。

“然后他会告诉你：‘就留在那儿好了!’”

“是啊。不管了，喝了莱契特的咖啡以后，我再也不会对他计较了。”

“可怜的南丝。这些劳什子基督徒!”碧翠故意帮腔。

“成年礼准备得怎么样了?”

“邀请卡快要送去印了，总算告了个大段落。成年礼那天，先是近亲在这儿吃饭，然后亲朋好友都在农场那头来个大舞会。对了，你弟弟艾力的地址怎么写?”

“我没记住他最近的地址。回头我帮你找找。他几乎每写一次信都换个地址。我猜他老是交不出房租，让房东撵出去。当然，他也并不常来信。他总是没法原谅我没嫁给有钱人，让他没法子留在他住惯了的房子里。”

“他现在还演戏吗?”

“不晓得。他在沙维戏院的一出笑闹剧里轧了个角色，演不上几星期就下台了。他太有个性了，戏路老是太窄。”

“我也是这么想。”

“艾力演来演去，只能演像他那样的角色。碧翠，你不知道你有多幸运，亚叙别家的事多单纯，多好照料。你们家没出什么不肖子。”

“华德不就是一个吗?”

“绝无仅有的一个。说真格儿的，华德堂弟现在怎么样?”

“还不是瞎混。”

“还在教堂当差吗?”

“才不呢。当泥水工吧。反正是卖劳力的活儿。”

“其实华德也还不错。他只是时运不济罢了。可是啊，说起列丁罕家的不肖子，可真的是糟糕透了。”

她们就这样无拘无束地静静地坐着，<y_bin_570>想着她们各自的亲人们。碧翠的年龄比她眼前这个朋友大得多，几乎要长她一辈。但在她们的记忆中，每一个阶段都有彼此的影子。列丁罕家的孩子经常在亚叙别家的莱契特家园钻进钻出，像在自己的家一样，亚叙别家的孩子在列丁罕的喀莱尔家园也是如此。

“这一阵子我常想起比尔和娜拉来，”南丝说：“如果他们还在世，现在不知有多开心。”

“是啊，”碧翠若有所思地应声道，眼睛不禁移向窗外。那一年，乍然听到那个消息时，她正面对着一模一样的景致。差不多正好是这个季节，也正好是这个时刻。那时，她站在客厅的窗前想着：这个家庭一切都是那么美好，也许比尔夫妇会觉得他们在欧洲其他各处旅游所看到的，还及不上这个家一半可爱哩。她还想着娜拉经过这一阵子休息，气色是不是能好一些——自从生下这对孪生姊妹，她的体力可衰退了不少。希望自己这个代理管家还称职，同时她也高兴第二天就可以回到伦敦过自己的日子了。

最小的一对孪生姊妹正睡着，几个大的在楼上梳洗，等着迎接爸妈回家，并和爸妈一起吃晚饭。碧翠已经答应他们，今晚不必太早上床睡觉。再过大约半个小时，比尔夫妇的车子就会顺着菩提树夹道的迤逦小路来到门口，他们就回到家了，到时候，大伙儿见了面，谈谈笑笑，彼此拥抱，交换礼物，说多开心就有多开心。

她也不知道自己究竟怎么会打开收音机的。“今天下午两点从巴黎飞往伦敦的班机，”播报员的声音一点感情也没有，“搭载九名旅客与三名机组成员，在飞过肯特海岸后不幸坠毁，机上没有一人生还。”

没有一人生还，一个也没有。

“他们对孩子的照顾多尽心啊，”南丝说：“最近我特别地想念他们，看，西蒙都快二十一岁了。”

“我倒是特别想念柏特。”

“柏特?”南丝似乎一下子会不过意来。“噢，是啊，对了，可怜的柏特。”

碧翠有点奇怪地看着南丝：“你差点忘了这孩子了吧?”

“毕竟，那已经是很久以前的事儿了。而且——嗳，我想人们总是会故意把不忍心想起的事抛到脑后吧。比尔和娜拉他们的事儿也是够叫人伤心的，但毕竟这是可能发生的——我是说，这是生命中可能会遇到的危险。可柏特——就不一样了。”

她沉默了半晌：“我故意压抑自己不去想他，现在我甚至不太记得他长的样子了。他跟西蒙两个人，和露丝跟珍妮一样长得很像吗?”

“哦，没那么像。他们并不是同胞双生。只是像一般的兄弟一样，不特别相像。只是很奇怪，他们俩比露丝跟珍妮要更合得来。”

“西蒙好像已经不怎么被这件事困扰了。你想他会常记起这件事吗?”

“他最近必定是常常记起这件事的。”

“那倒是。不过十三岁到二十一岁毕竞是很长的一段路。我猜即使是孪生兄弟，记忆也都会变模糊了。”

碧翠没话可答。他在她的记忆中会变模糊吗? 这个心地善良而严肃的小侄儿，要是他还活着，下个月应是他继承产业的时候了。她极力地在记忆里搜寻他的小身影，可是如今在她眼前，只剩下一片模糊。这孩子虽然身子发育不太好，可仍然是十足亚叙别家的后代。长相当然像这家人，可是没有太鲜明的个性。此刻，当她想念起柏特时，所能记住的只是：他是个心地善良而严肃的小男孩。

西蒙的个性豪爽，如果对他不会有什么不方便的话，他倒也相当慷慨；然而，柏特内心却是善良到即使要他的全部，他也会付出的。

“我还是无法肯定，”碧翠幽幽地说道：“我们让那个在凯斯顿海边找到的小尸体就地埋在那儿究竟对不对。那简直像埋葬一个叫化子一样。“

“可是，碧翠，那小尸体在水里已经泡了好几个月了，不是吗? 他们甚至连男女都分不出来了，不是吗? 而且凯斯顿离这儿又有好几英里。毕竟，他们是专门打捞、掩埋漂在大西洋的浮尸的——我是说，比较近岸边的。实在再去指认——”南丝惶惶然的声音戛然而止。

“是没有必要。我今天是有点不对劲。算了。再来点儿咖啡吧。”

## 第四章

男孩和衣躺在床上，两眼瞪着天花板。

外头并没有街灯可照亮这个阴暗的小房间，只是属于伦敦的各种灯光，在层层折射之后，仍留下一丝微光，照在这个房间里因龟裂与水渍而显得有点像世界地图的天花板上。

男孩的确是瞪眼看着一张世界地图，只不过不是天花板上这张地图。他的脑海里正一站一站地追溯着他人生的旅程。今天和那个陌生人的相遇，对他不啻是一大冲击。似乎在世界某个角落真的有一个人长得那么像自己，甚至分不出彼此。对于孤单一辈子的他来说，可说是一件令他感到安慰、振奋的事。

事实上，这可能是他落地二十一年来最不寻常的事了。似乎在这许多年的沧桑里打滚为的就是等待那个演戏的在瞥见他时的那一声：“喂，西蒙。”

“噢，对不起，”紧接着那个演戏的又说：“我以为你是我一个朋友——”说到一半，他突然住口，直瞪着他瞧。

“我可以帮你什么忙吗?”看到这个人没有走开的意思，男孩只好开口问。

“可以。和我一起吃个午餐吧。”

“为什么?”

“现在正是午餐时间，你背后正好是我最喜欢的一家餐厅啊。”

“可是你为什么邀请我呢?”

“因为我对你有兴趣。你长得跟我一个朋友好像。介绍一下，我叫洛丁，艾力·洛丁。我就在那个最蹩脚的戏院里上演的一出烂戏里轧个小角色。”他的下巴往对街抬了抬。“不过呢，老天总算有眼，他们给我的工资还不赖，比我演的那个角色要强些。告诉我你的名字好吗?”

“法拉。”

“法勒吗?”

“不。是法拉。”

“哦。”那个人一直带着逗趣又若有所思的神色：“你回到伦敦很久了吗?”

“你怎么知道我曾经离开过这儿?”

“老弟，看你的穿着就知道了呀。对服装我最在行了。演过那么多角色，穿过那么多种戏服，一瞧你这身打扮，这种剪裁，不消说，定是打美国来的。“

“那你为什么不认为我是美国人呢?”

一听这话，那个人咧开嘴笑了：“说到这，可就是咱英国的祖传秘方喽。你可以在意大利看一队慢条斯理走着的修道士，毫不费力地指出一个来：‘这一个是英国人。’你也可以在美国街头的一群乞丐当中指出一个来说：‘天啊，这家伙是英国人。’你甚至可以从一大堆剥得赤条条等着医生检查的病人当中——哎呀不说了，陪我吃顿饭怎么样?!咱们可以慢慢谈。”

就这样，他们一起吃饭去了，这个人一直说话，可还不讨厌。但是他那双略微浮肿却还是有生气的眼里，不时透出询问、有兴味，甚至有点不能置信的神色。他的眼神比他滔滔不绝的话显得更逼人。男孩想，我博来‘法拉一定是和他口中那个男孩长得像极了，才能让他有那样不可思议的表情。

他躺在床上，把这个不寻常的偶遇想了一遍又一遍。

他真想看一看那个和他长得几乎一模一样的人，叫什么亚叙别来着。这名字还不错：亚叙别，挺像样的英国姓氏。

他也y很想看看那个地方：莱契特——在他离开孤儿院到处流浪，无所归依时，他的“孪生弟弟”成长的地方。

孤儿院。他待不住那地方，这不能怪孤儿院。老实说，那是所很好的孤儿院，比他后来看到的许多家庭要好多了。那儿的孩子都很爱那所孤儿院。到了必须离开时，每个孩子都会难过得掉眼泪，以后还常常回来，也有人会寄钱回来，结婚时也会请工作人员参加婚礼，等孩子出生，还会带回来让院长认识。从来没有一个男孩或女孩从那所孤儿院溜走的，可是他为什么就做不到呢? 因为他天生的流浪性格吗? 是因为这样吗? 因为从没有人来看他，从没有人寄包裹，或是任何卡片或邀请信给他吗? 可是孤儿院已经是很体贴了，工作人员对他的自尊心还是保护得很好的。

就因为他是真正的孑然一身，所以比院里其他的孩子要受到更多照顾。他记得每年总会得到院长送的圣诞礼物。那些只收到阿姨或叔叔的小礼物的孩子总是对他又妒又羡。当年就是院长在门口把他捡回来的，并且从那天开始，就吩咐人一定要给他最周到的照料( 十五年当中他经常听人向他提起这事，可是他从来也不因此感到满足) 。院长靠着一根针和一本电话簿，就决定了他“法勒”这个姓。院长看到针落在“法勒”这个姓上头时，还高兴了一下。听说原先那根针是指着“柯芬” ( 英文原意为“棺材”。——译者注) 这个字的，院长不得不假装没看到，再试一次。

他名字的来历则是一清二楚的。因为他是在圣巴多罗买日那天被放到孤儿院门前的，所以一开始他就被叫做“巴多”，但院里那些大孩子老喜欢叫他“博来”，后来甚至连院里的工作人员也顺着这样叫了( 这又是院长有意的安排，让他不显得过于“特别”吧?)。就这样，这个名字跟着他上了小学。小学。为什么在小学里他还是觉得自己格格不入呢? 因为他的服装和别人的有那么一点的不同吗? 当然不是。

是因为他读书读得太好了吗? 也不是。像这样的孩子有一半是读书读得很好的。那么为什么他决定不再上学呢? 他这个决定实在和他小小的年纪大不相称，连院长都辩不过他，以致决定让他去工作。

他不喜欢他的工作。这当然一点都不稀奇。那份坐办公室的工作在五十英里以外，因为他的薪水根本租不起一般的房子，所以只好住到所谓的“少年之家”去。

等到住进这个少年之家，他才领略到以前他住的孤儿院的好处。

如果只是必须忍受工作或是只忍受住在少年之家，他还撑得过去，但是两样一起来，他可没办法了，而他的工作要比住少年之家更让他受不了。事实上，这份工作算是轻松的，并且待久了还能有些发展，可是对他而言，无异是一道枷锁，他不断地感觉时间就这样从他旁边溜过去，就这样白白浪费掉了。不，这不是他所要的生活。

他几乎是在出其不意的情况下告别他的办公室生活的，但也不能说没经过考虑。

“迪匹一日游”——是这个广告改变了他的命运——那张贴在报社玻璃窗上的旅游广告，上面还用鲜红的大字写着价格，差不多刚好是他所有积蓄的总数——两个半先令。虽是这么说，要不是正好碰到汉德伦先生的葬礼，什么事也不会发生。汉德伦先生是从他们办公室退休的“伙伴”。在他葬礼那天，办公室为了表示对他的“敬意”，特地休假一天。这么一来，他口袋里装着一整个星期的工资，又有一整天假，看到这个广告，就毫不迟疑地带着他所有的积蓄“出国”游玩去了。在迪匹这地方，他真的是玩得不亦乐乎，虽然他那只学过一年、奇烂无比的法语一点都不妨碍他的游兴，但他也丝毫没有想到，他会在这个地方待下来——一直到在回程的途中。就在他到了港口时，“留下来”这个念头突然闪了出来，吓了他一大跳。

男孩望着平立克区这个小房间的and 天花板回想着：紧接着那个“留下来”的念头而来的，竟然是在英国还积欠了一大笔洗衣费，让他内心深感不安，但这究竟是出于本性中的诚实呢? 还是孤儿院的训练有素? 照理说，一个口袋空空、连张床都没有的穷光蛋，应该不会因为赖那一点点洗衣店的账而良心不安的。

是那辆从海港边开来的三轮车救了他。他对着那辆三轮车竖起大拇指，而那个皮肤黝黑、满身大汗的司机看懂了这个国际通用的信号，经过他身边时，对他咧开嘴笑了笑，把车速减慢了下来。他追着车跑了一阵，趁机抓住车身爬上去，马上就被拖上车了。他过去的生活，就在这一刻被抛到了背后。

原先他是想留在法国工作的。在往哈佛港开去的车上，他和司机比手划脚，因为司机浓重的方言口音他一点都听不懂。同时他也自己如此盘算着，要怎样赚钱来改善自己的生活。可是就在一家哈佛港的小酒吧里，坐在他旁边的一个客人一语打醒了他的梦想。“小老弟啊，”这个人用丧家之犬般的眼神看着他：“光凭你是个男人是不能在法国工作的。你得要有证件呀。”

“哪个国家不用证件就能给工作?”他还傻傻地问：“我到什么地方去都可以。”

他突然领悟到：整个世界就在他的眼前，他可以想去哪儿就去哪儿。

“天晓得，”那个人说：“到港边去找一艘船搭上吧。”

“哪艘船?”

“都没关系。你们英国不是都这么说吗?”说着，那个人用手指四处点了点，口中念念有词。

“噢，你是说数数儿点名的游戏?”

“对啊，到港口去，随便点一艘船爬上去就得了。”

就这样，他点到了巴富洛轮，这艘船上没有证件也能工作。船上的厨师找助手已经找了好些年了，所以他一上船，厨师马上如获至宝地雇用了他。

哎，巴富洛轮。船舱里那陈年的油腥味，那终年卷得山高的海浪，还有那一次一次奇迹般躲闪过的危难，以及那个宝贝厨师老是喝醉酒，总得叫他权充免费厨师，还有，在船上练得的口哨……哎，巴富洛轮。

当他离开这艘船时，带回了不少收获，最重要的是，他得到了个新名字。当他写他的名字给船长看时，老巴特船长把他名字最后的两个字母看错了，于是他就舍弃“法勒”这个姓，而改用“法拉”。

在墨西哥坦比哥下了岸，马上有人来问：“小老弟，你是英国人吧? 想找份工作吗?”

他去了，以为这份工作是洗碗之类的。

想不到这是一份替一个老先生读英文报的差事。老先生不知是打哪一国来的，有的是钱，住的是漂亮的大房子，地上铺着光滑的磁砖，家具也是一流的，可就是不懂英文。“既然不懂英文，听我读英文又有什么用呢?”他问那个介绍他工作的人，对方的答复是：“也不能说不懂啦，他自己翻字典，懂了不少英文字的意思，可就不知道怎么发音，他要的就是有人给他念那些字的发音。”于是他一天里给这个老先生念两次报纸，老先生一面听，还一面用他枯黄的手指顺着一行行的字。老先生很喜欢他，也说过想收养他之类的话，可是这个工作实在太不合他的脾味，他也不习惯这样的生活方式，于是他离开了老先生。

接着又干了好几个帮人做饭的活儿，一路干，一路来到美国新墨西哥州的边界。

从这儿到美国不难，不需要冒险游过大河。换了几次工作之后，偶然在圣克拉拉帮人照料马，终于发现了自己真正的兴趣。不管是多么顽劣的马，让他驾驭起来，都可以变得服服帖帖的。

在威尔逊农场里，他帮那个做马蹄铁的铁匠工作了一阵子。在那儿，他谈了第一次的恋爱，但更令他兴奋的是，他把那里一群“没有希望的烂马”训练起来了。

主人很高兴，从那群马当中找出一匹来送给他——就是他心爱的“烟儿”。

后来又到另一个马场当起马师来。那两年是他最快乐的一段日子了——简直可以说是快乐似神仙。

没想到那件事却发生了——只不过他慢了半拍。也许是天气太热了吧，或是要怪太阳太大——总之，他只觉得头晕了一下，整个人就从奔跑的马儿背上摔了下来，昏过去之前，还清楚听到骨折的声音!

那家在什么艾矶山的医院，和在电影里看到的美国医院完全是两回事。没有漂亮的护士，也没有什么英俊的实习医生。病房的墙是灰绿的，透着霉味。那些护士对他不是漠不关心，就是过于纵容。

休息了几天，就开始那要命的学走路。更糟的是，医院没把骨头接好，这下成了一脚高一脚低，他一辈子注定要当个瘸子了。

坏消息还在后头呢——那家马场的老板来了信，说是在马场找到了油矿，要改行开油田了。老板还算有良心，给他寄了张支票，要他好好养病。可是，他一心记挂的只是：他的烟儿怎么办? 一个瘸子带着一匹马，在油田里能做什么? 罢了。他自然是没法子再训练马了，可是要他侍候那些油田他也办不到。总还可以找到什么和马有关的差事吧。

这回他找到了一个观光牧场——可和电影里的观光牧场还是不像。

那些观光客，既不是骑马的料，穿的服装也不对，差点没把那几匹可怜的马折腾死。

又遇到了个女人，她在观光牧场附近有个产业，说是要和他结婚，还答应出钱帮他医好那条腿——算是条件交换吧。

那女人并不是人们印象中会“养男人”的那一种。她长得并不胖，也不是很笨或很妖艳的那种。她长得瘦瘦的，常常一副很疲倦的样子，待他很不错。

可是他知道这也不是他要的生活。

在观光牧场工作惟一的好处是：进账还不少。他一辈子从来没有赚过那么多钱哪，于是他想到美国东部好好花花。可是，想不到的事情又发生了。在东部那些比西部细致、青翠的乡村、春天里花园的香气撩起了他对英国的乡愁。这是他万万没有想到的，多少年来他从来没想过要回去。

想家——这是奶娃子才有的小感情! 他和这个感情交战了好几个星期，终于投降了。

也好，这辈子还没见过伦敦呢，回英国去，就当是跑趟伦敦吧。

就这样，他住进了平立克区这间小房间；也就这样，他在街上遇上了那个演戏的。

## 第五章

他从床上起来，从披在椅背上的外套口袋里取出香烟。

当那个叫洛丁的戏子向他提出那些建议的时候，为什么他并不是太震惊? 因为他的态度早就预告着，他将向他提出特别的建议? 因为从那个人脸上的表情就可以看出，他的肚子里藏着诡计? 或者他觉得这件事压根儿与自己无关，他一点也不想沾惹?

他并没有伤害这个人的尊严，并没有说出“你这个狼心狗肺的东西，竟敢妄想侵占你朋友就要继承的产业!”或是诸如此类的话。但同时，他也并没有真心地为其他人想：他们的罪、他们的悲伤，或是他们的快乐。不管如何，吃人的嘴软，在那种时候，他已经没有义正辞严的立场了。

他走到窗旁，凝视着窗外萧条的后街街景。他现在虽然不是身无分文，但也有好长一段时间希望能找份工作做了。可是找工作的经验却不是很令他振奋的。在英国，似乎找管理马的工作的人，要比能用他们的马场多得多。

爱马的人是很多，和马有关的工作却不成比例。此外，他并不想只是“做一天和尚撞一天钟”，随便屈就。如果你喜欢做公路的工程，你总不会想要只是整天在路上铺柏油吧。

他也试过接洽几个工作，但是没有多少工作对一个跛了腿又没有推荐信的人感兴趣。他们何必对他有兴趣呢? 他们有权利选择英国最优秀的人来替他们做事啊。

当他对他们提到他训练马的经验是在美国时，就更没有希望了。“哦! 是那种像牛的马!”他们会这么说。他们这么说的时候，还是保持着礼貌的，他在美国时，已经忘了他的国家是一个多么有礼貌的国家。但他们的意思是：这种西部牛仔训练马的方式并不是他们想要的。由于他们并没有公然说出这样的话，所以他也没有机会解释：他的训练法并不是他们所想的那样。不管如何，说了也没有什么用。他们必须先知道你的背景，才决定要不要用你。在美国，人们总是迁来徙去，居无定所，这里的情形可不一样。

在这里，人们做一件差事，一做就是一辈子。你能做多久的事，就决定你有多么重要。

当然，最好的解决方法便是再次离开这个国家。但实际上最大的困难在于：他并不想走。现在他既然已经回来了，他体会到过去他认为的自由、没有目的的东漂西荡，为的只是导引他重回他的祖国。他回来了，不是经过迪匹，而是经过墨西哥、经过美国西部一路往东走，绕了大半个地球才回来的。情形就是这样。当他看到马时，他已找到他所要的，但他在新墨西哥州时也并不觉得他属于那儿。只不过他比较喜欢新墨西哥州罢了。

更好的是，现在他已经喜欢上英国了。他想要在英国的草地上，和英国的马一起工作。

不管如何，如果你身无分文的话，离开这个国家是要比进入这个国家难得多。

他曾经和一个人在一家小餐馆同桌吃饭，这个人花了十八个月想办一张工卡，却还是找不到门路。这个人咆哮着说：“工卡，”他们总是这么说：‘你的工卡在哪儿? “

你如果没有加入某个地方的工会，你就不能在那儿工作。

甚至连折餐巾、当侍者都得有工卡。我就要等着看要是他们找不到加入伙夫工会的伙夫，是不是就眼睁睁地看着船沉下去?

他看着这个英国人愤怒的蓝眼睛，猛然想起在法国哈佛港的餐厅里遇到的那个人说的“你得要有证件呀”。

是的，这世界哪里都一样，没有工作证件，要找份工作谈何容易? 很可惜洛丁的建议是这么罪恶。

如果他早点提到马，他会不会比较感兴趣呢? 不会的。当然不会的。这是不合理的。这是犯罪啊，他是连碰都不会碰的。

“你要知道，会很安全的啦，”在他心里的声音这样说着：“即使他们发现了，也不会控告你的。因为这样他们脸上挂不住啊。洛丁说的。”

“闭嘴! 犯罪就是犯罪! 这件事根本就是畜牲的行为!”他自己又反驳道。．也许找一个晚上去看看洛丁演戏会是件好玩的事。

他从来没有遇到过一个演员。坐下来看一个认识的人演戏一定很新鲜。洛丁是怎样和人一同演戏的呢?

“必是个很聪明的合作者，相信我。”心里那个声音说。

“我说糟透了，”他又说：“我才不和他合作呢。”

“你根本不需要参加他的那个阴谋。你只要直接到他们家去，告诉他们说：‘我是你们家的人，二十一年前的某一天，有人把我放在一所孤儿院的门口。现在，我找回来了，我要一份工作。’就得了。”

“这不是用黑函诬赖人家吗? 我才不想这么做呢。”

“他们欠了你的债，不是吗?”

“不，他们没欠我什么。什么都没欠。”

“算了吧，你本来就是亚叙别家的人，你知道的。”

“我可不知道，以前也有过两个人长得很像的情形。 很多名人都有人和他们长得很像。报纸上不就常登一些像极了名人的凡夫俗子的相片吗? 他们外表长得像，个性可不一定。“

“笨蛋。你本来就是亚叙别家的人，否则你对马的那一套功夫是从哪儿来的?”

“很多人都对马有一套啊。”

“那所孤儿院有六十二个孩子，照你这么说，他们后来都被有钱人收养，以致大家对马都有一套哕?”

“我并不知道我追求的是马呀!”

“你当然不知道，流在你身上的亚叙别家的血液可知道。”

“哎呀，住嘴行不行?”明天他要到马场去溜一圈。他虽有点跛，但骑任何四条腿的动物可还没问题。也许有人会对一个骑马骑得飞快却不怕摔断脖子的人有兴趣。

“住嘴，别浪费工夫了。”

“不管如何，这件事简直太奇妙了。”

“他最好别再往下想了。”

有人说，一件不可思议的事多想几次，就变得挺合理了。

他仍想什么时候去洛丁那儿看看那些照片也好。看照片总不会出什么错吧。

他一定要看看他那个“孪生弟弟”长得怎么样。

他并不很喜欢洛丁，但如果只是去看看他，也没有什么不好，而他真正想看的只是莱契特的照片罢了。

是的，他要去看洛丁。

也许后天吧，看洛丁演戏以后。或者明天也好。

## 第十章

就在碧翠坐在喀莱尔的教堂里，凝望着属于亚叙别家的石版时，博来正站在平立克区那间小房间里，身上穿着一套崭新的衣服，心里七上八下地。

他是怎么来到这样的光景里的? 他一直都在打些什么主意? 他怎么会以为自己能走到这个地步? 他怎么会同意让自己一步一步地掉进这个陷阱里的?

这套新衣服把他拉回到了现实，具体地把他的错误做法暴露无遗，并让他深切地觉悟到自己的不可理喻。这的确是一套好衣服，是他一直梦想着要拥有的衣服：是有名的英国裁缝的杰作。可是此刻他站在镜子前，除了无比的惶恐以外，实在没有心思想及其他。

他不能做这种事，真的，他不能这么做。

他得在事情还不是太迟之前抽身出来。

他要把这套要命的新衣服送还裁缝，接着写封信给那位仁慈的女士，然后从整件事情里挣脱出来。

“什么?!”那个心里的声音抗议了：“这么好的运道、这么个绝无仅有的好机会，就这样白白放过了?”

“机会个屁，根本是个骗局!”

他们绝不会去找他的。如果他抽身跑掉，他们只会大大地松一口气，当做什么事情也没发生过。

“这么一大笔财富就这样撒手不管了?”那个声音又说。

“是啊，那笔财富就不管了，谁稀罕那个嘛?”

他们只要握有他坦承一切的信件，就可以确保不再受到他的骚扰了，也可以把他抛到后头去了。他要写信给那位女士，告诉她：她是那么得仁慈，甚至愿意在还没有把握之前就先吻了他。他要对她认罪，告诉她他很抱歉，然后就让整件事情成为过去。

“也白白放过拥有一个马场的机会?”

“谁稀罕马场? 这世界上的好马反正不多。”

“谁知道呢? 你可能会遇上几匹好的。”

“是啊，可能有那么一天。”

“不可能了。”

“给我闭嘴。”

他要写信给洛丁，告诉他，他再也不想卷入这场非法的勾当了。

“那些好不容易得来的消息、知识和训练不就泡汤了吗?”

“我本来就不该知道这些东西。”

“可是你已经知道了。你得有始有终啊。这些东西可是值上一大笔财富的。你可别白白地浪费了，真的!”

洛丁正垂涎着他可能分到的那一部分呢。唉，他怎么会让自己卷进这当子阴谋，成为洛丁那家伙手上的工具呢?

“那家伙十足是个聪明又诙谐的大坏蛋，一等的大坏蛋，没有什么事会让他感到羞耻的。”

明天一早，他就要去找个旅行社，帮他安排离开这个国家。

“我还以为你想一直待在英国呢?”

可是不离开就不能远离这个诱惑啊!

“你说什么? 诱惑? 你心里八成还是放不下吧?”他身上的钱不够让他回美国去，但仍足够让他远远地离开这里。旅行社会提供他很多种选择。这个世界何等辽阔，还有很多有趣的事物等他去发现呢。到了所约定的星期二，他已经离开英国了，和那件事一点都不相干了。

“永远没有机会看到莱契特家园了?”

有一天，他还是可以找到——“你说什么?”

“我说：永远没有机会看莱契特一眼?”

他试着找出一个答案。

“没话说了吧?”

一定会有答案的。

“金钱、好马、舒服的生活，还有一大堆的新鲜事儿! 你当然可能在其他地方找到，可是你要是错过莱契特，一辈子就这样错过了，这机会是不可能回来的。”

“可是莱契特和我有什么相干呢?”

“你这是什么话? 你这人，明明是拥有亚叙别家的脸、亚叙别家的身材、亚叙别家的气味，甚至还流着亚叙别家的血，你问的是什么样的问题?”

“我根本没有证据——”

“告诉你吧，你真的是流着亚叙别家的血。可怜的家伙，你根本就是亚叙别家的人，别再装作你毫不在乎了!”

“我没有说我不在乎啊，我当然是在乎的。”

“可是你又说，你明天就要离开这个国家，不再管莱契特了? 永远不管了? 机会就摆在你的面前，想想看，星期二你就可以看到莱契特了，你要是这么一走了之，就永远看不到啦。”

“可我不是个老千! 我做不来这种犯罪的事!”

“做不来? 前几个礼拜你不是装得挺像的吗? 看来你也挺喜欢这玩意儿的啊。 记住，你第一次去看老桑度先生时，你不就是喜欢那种走钢索的刺激感吗? 你不是也很喜欢其他的玩意儿吗? 甚至坐在侦察员面前接受盘问时也面不改色哩。你是喜欢这档子事的。你现在只不过是紧张罢了。你事实上是想以亚叙别家的一分子的身份看到莱契特的，你想要马，你想要冒险，你想要在英国过个舒服日子。星期二跑趟莱契特吧，这一切都会变成你的了。”

“可是——”

“你跑了大半个世界，不就为了到莱契特去吗? 这难道只是个偶然? 不是的。 这是命中注定的。你注定是要拥有莱契特的。你根本就是亚叙别家的人。跑了大半个地球，就是要到这个你从来没听过的地方去。这就是你的命。你是离不开命运的安排的……”

博来慢慢地脱下那套新衣服，整齐地挂在衣架上，然后在床沿坐下来，把脸埋在双手当中。

直到夜幕四合，他还是动也不动地坐在那儿。

## 第十一章

碧翠·亚叙别望着餐桌上的侄儿，心想着：这孩子的教养有多好啊。他过去这几年必定是经历过无数的困难，但他却是应付得很好。他既不笨拙，也不油滑，他用第一次见面时的若即若离的态度来面对今天的状况。这是很成熟的品质。意外的是，他还只是个二十一岁的大孩子。

她諗着，这孩子有着很尊贵的气质，他保持一贯的沉默，却一点也不呆滞。

西蒙是她带大的，她对自己努力的成果当然也颇为满意；可眼前这孩子是自己挣扎着长大的，却似乎要更胜一筹。“七岁以前决定一生”，这句话也许有几分道理吧。

也许他自己的品质就是很好，不需要外来的指引，他只是照着自己天生的本性去成长，而结果就成了这一张安静的、喜怒不形于色的脸。

然而话说回来，这张脸实际上更像是一张面具，而且大体来说，还是一张哭的面具，和西蒙谈笑风生的脸恰成强烈的对比。这样的对比，恰如剧场上常看到的一半笑、一半哭的面具图画。

西蒙今天晚上似乎特别快乐。碧翠想到这里，心里感到一丝不忍。他也表现得很好，她今天更是无条件地爱他。西蒙无疑是心甘情愿地放弃了原先的权利，而且这种心甘情愿似乎是很自然地来自他的本性的，这是碧翠怎么样都没有想到的。她为自己先前低估了这个侄儿的大方而感到羞愧。她没有想到，一向自私、占有欲强烈的西蒙竟能有这样的气度。

他们为了帮蜜糖刚生的小马取名字热烈讨论着。南丝认为“小木偶‘’这个名字很可爱，爱莲则觉得太土气了。

今天早上爱莲去接柏特时似乎刻意不打扮，而晚上则又似乎有意地装扮自己了。

碧翠很久没看到爱莲这么好看了——她是属于不喜欢花枝招展的那一种类型。

“博来爱极了蜜糖。”爱莲说。

“我猜碧翠姑姑一定在你还没来得及歇一口气时，就拉着你到跑马场转了个够，对不对? 博来?”南丝问。

她也用了“博来”这个别名，只有牧师还是叫他柏特。

“我爱极了这一切，”博来回答道：“而且今天还碰到了一个老朋友。”

“是吗? 是谁呀?”

“‘瑞琴’。”

“当然，当然。可怜的老瑞琴，她今年恐怕有20岁喽?”南丝同情地说。

“不能说是可怜啦，”西蒙说：“她当初对我们的衣食来源是很有帮助。我们应该让她分享我们的利润了。”

“她早就从草地上得到她的利润啦，”爱莲说：“她可贪吃得很呢。”

“如果你像瑞琴那样年年多专利的话，贪吃也是应该的。”西蒙说。

西蒙比平常多喝了不少，但好像也没有怎么受影响，碧翠感觉到牧师时不时地用怜悯的眼光看着他。

餐桌另一端的博来也是同样注意着西蒙，但他却是一点怜悯也没有。在博来的字典里是没有“怜悯”这个词的，他既不会自怜，也不会轻易地怜悯他人。可是，他如今不怜悯西蒙，并不是来自他一向的做法，而是因为如今西蒙已经是他的对头了。

博来一面观察着西蒙表现着他的风度，突然感觉西蒙和他最近刚遇到的某一个人似乎很像。和西蒙一样有良好的出身、一样地好看，也一样地不可靠——那究竟是谁呢? 他为自己想不起来那个人是谁感到懊恼极了，明明答案已经呼之欲出了，可是总不能真正想起来。是洛丁吗? 不。是回来的船上遇到的什么人吗? 好像也不是。是那些办案的律师吗? 也不是。那么会是谁呢?

“你不觉得吗? 柏特?”

是牧师在问他。他对小时候的柏特一定是很关照的。

除了西蒙，他最怕面对的就是牧师了。除了与你一起长大的孪生兄弟外，最了解你的人恐怕就是你的老师了。有些乔治知道的有关柏特的事，恐怕连他妈妈也不一定知道。

刚才南丝就曾经亲着他的双颊，说：“哦，你长大好多噢，也成熟多了。”

“柏特本来就是很成熟的。”牧师这么回应他妻子的话，然后和他握手。

乔治若有所思地看着他，但也就像一个许久没有看到学生的老师那样，打量着他，倒也没有什么不寻常。博来登时就喜欢上了这位牧师，然而他对他仍有几分提防，倒不是因为他对柏特的了解，而是因为他那一对似乎可以洞察一切的眼睛。博来很庆幸他对柏特所受的教育有透彻的了解，牧师是洛丁的姊夫，因此对他姊夫教给柏特和西蒙的功课也了若指掌。

洛丁的姊姊南丝真是不可多得的大美女。他曾经给他看过好几张她穿着各式衣装的照片，但她那种自然的美，丝毫不需要衣装来衬托。洛丁曾说：“任何男人都希望能把她娶过来，光是看着她，就已经够舒服了。”而她最后却选择了牧师。

他想这个牧师不知走了什么运，才能娶到南丝这么个美人。

“今天下午你教的是杜家的孩子吗?p这个美人对着爱莲问。

“是啊，杜家的汤尼。”爱莲答。

“他让我想到小时候的事呢!”

“汤尼吗? 焦么说呢?”

“也许你不记得了。我们小时候有所谓的少年团。每一个团有一个专门耍宝的骑马队，每个队上都有一个小丑。那些小丑就和汤尼一个样。”

“可不是吗?”碧翠听了，兴奋地附和：“今天下午我看到他，就隐约想起什么来，可一时不知道究竟是什么。就是这回事。那些小丑也像他那样，穿得牛头不对马嘴。”

“也许你们会奇怪我今天下午怎么肯教他。”爱莲说：“教了希拉·巴斯勒以后，教汤尼简直成了度假一样轻松写意。这孩子将来一定可以骑得不错。”

“只要将来骑马骑得好，怎么样都可以，是吧?”牧师打趣地说。

“巴斯勒小姐没有任何进展吗?”西蒙问。

“她绝对不会有什么进展的。她在马鞍上头滑来滚去，像一块冰一样，我真是为她骑的马难过。还好她的马‘草莓工’骨架够稳，也没有什么感觉。”

从餐厅移到客厅后，话题岔开了。博来突然感到好累，简直支撑不下去。他希望再也没有人问他一些他必须招架的问题。孪生姊妹道过晚安，上楼去了。碧翠提起火炉旁的咖啡壶，倒了咖啡，发觉咖啡不够烫，朝南丝扮了个鬼脸。

“我猜是丽娜吧?”南丝同情地说。

“是啊。恐怕是等不及要和亚瑟约会了，唉，连十分钟都等不得。”

西蒙也没作声，就好像他刚才所做的一切努力，现在一点都派不上用场似的。

只有爱莲继续把餐桌上的愉悦带到客厅来。就在沉寂中，窗外响起了细细的雨声。

“碧翠姑姑，你可是料准了今天的天气，”爱莲接着对大伙儿说明：“碧翠姑姑今早说一大早出大太阳的话，到晚上总要下雨的。”

“碧翠总是错不了。”牧师投给碧翠一个嘉许的微笑。

“可是雨声听起来真不舒服。”碧翠语带遗憾地说。

南丝等到时间差不多了，便起身道：“今天大伙儿也忙累一天了，我们得告辞了。博来，我知道你得应付很多事。什么时候可以歇一口气，就到我们那儿坐坐好吗?”

西蒙帮她取来头巾，大家都走到前门去送客。南丝在门阶褪下晚宴鞋，换上她摆在门背后的长统靴。接着她手挽着牧师，和他一起躲在一把小雨伞下走开了。

“南丝就是南丝，怎么看怎么舒服。”西蒙说，似乎带着几分醉意。

“南丝真的很好。”碧翠漫应着，走回客厅，没有目的地检视了一回。“我想南丝说的没错。”她说：“大伙都累了，该休息了。”

“我们真的这么早就想休息了吗?”爱莲不以为然地问。

“明天早上九点半你还得教巴斯勒小姐哩。”西蒙提醒她：“我在账册上看到的。”

“你看我教骑马的账册做什么?”

“看看你有没有照实报税啊。”

“得了吧。早点睡吧。”爱莲说着，打了个大呵欠：“今天好愉快。”她转向博来，道了晚安，似乎刹那间有一丝羞怯，她握了握博来的手，说：“晚安，博来。祝你安睡。”说完就上楼去了。

博来转身向着碧翠，但她对他说：“我上楼时再找你吧。”于是他又转身向着西蒙。

“晚安，西蒙。”迎着他的是西蒙那一对清澈的蓝眼睛。

“祝你晚安——柏特。”他叫着柏特这名字时似乎是咬牙切齿一样。

“你现在要上楼了吗?”博来要上楼时，听到碧翠这么问西蒙。

“还没呢。”

“你可不可以检查一下灯是不是都关了，门是不是都锁了?”

“我会的。晚安，我的好碧翠姑姑。”

博来上到二楼，猛一转身，看到碧翠正用手环着西蒙的肩膀，他突然感受到一股莫名的妒意——这究竟是怎么回事呢? 不久，碧翠跟着他走进他住的那间儿童房。

她看了看床，不满意地说：“那丫头答应要在床上放个热水袋的，这会儿忘了。”

“没关系，”博来回应道：“她即使放了，我也会再拿出来。我不需要那东西的。”

“你觉得我们都太娇生惯养了吧?”她说。

“还好啦。”

“累了吧?”

“是有一点。”

“明天早上八点半吃早点起得来吗?”

“八点半对我已经迟得够奢侈了。”

“那些年的辛苦生活——你还熬得过吧——博来?”

“当然。”

“我想你也是很不错。”她说，轻轻地吻了他一下：“我真希望你没有离开我们那么久，现在你回来了，大伙儿都好高兴。晚安，好孩子。”她一面转身离去，一面又对他说：“别摇铃，摇铃也不会有人应的。不过，如果你夜里想吃些点心或是想看点什么书，尽管叫我就是。我还是住在原来的房间，就是前面右边那一间。”

“晚安。”

她在他的房门外站了半晌，手上还轻握着房门的门把。接着她走开，敲了敲爱莲的房门。过去这一两年来，爱莲成了她凡事商量的好同伴。许多年来，她必须一个人面对许多事情，自己做决定，现在爱莲长大了，对她真是一大帮助。当她需要时，总可以用爱莲的理智来做参考。

“你好，碧翠，”爱莲从她刷着头发的梳子缝隙对她招呼着。她现在也逐渐地学西蒙那样，把“姑姑”的头衔省略而直呼其名了。

碧翠重重地坐进一张沙发里，说：“好啦。”

“还不错嘛，对不对?”爱莲说：“西蒙表现得挺得体的。可怜的西蒙。”

“是啊。可怜的西蒙。”

“也许博来——我是说柏特——会给他一部分家产吧。你想呢? 好歹西蒙也帮忙管了这么多年的马场了。如果在这种重要关头出现，然后把一切都拿走，什么都不留给人家，也未免说不过去。”

“应该不至于。我也不晓得。”

“你的声音听起来很累了。”

“我们不都累了吗?”

“碧翠，你知道吗? 我必须承认很难把他们俩凑在一起。”

“他们俩? 你是说西蒙和柏特吗?”

“不。柏特和博来。”

好一阵子的沉默，只听到窗外淅沥的雨声，以及爱莲发刷的细微声音。

“你是说——你不觉得他就是柏特?”

爱莲的发刷停了下来，从下往上看着碧翠，她的眼睛充满意外而睁得大大地。

“当然是啊。要不他会是谁呢?”

她放下发刷，开始用一条蓝色的丝带把头发绑起来，又继续说：“我只是觉得我好像以前没和他在一起似的。奇怪是吧? 真不能相信我们以前一起相处过12年。 不过，我满喜欢现在的柏特，你呢?”

“我也挺喜欢他的。”碧翠这么回答。事实上她也有同感——似乎以前没有和他在一起过，可是她也同样说不上来——他如果不是柏特，究竟会是谁?

“以前柏特不是不常笑吗?”

“不常。他是个严肃的孩子。”

“看到博来笑，我反而想哭。”

“天哪。”

“你尽管说你的‘天哪’，但我相信你知道我的意思。”

碧翠相信她是知道的。

“他有没有告诉你为什么这么多年都没有写信?”

“没有。我们没有多少可以讲体己话的机会。”

“我以为你今天下午和他在跑马场独处时会问他。”

“没有。那时他整个注意力都在马的身上。”

“你想为什么他离家后就不再关心我们了呢?”

“也许他是想把过去的一切都抛到脑后去吧。说起来也没什么奇怪，也许就像他会出走一样，他一心只想不要再管莱契特的事。”

“是啊，我也是这么想。可是他一直是那么体贴的人，我是说柏特。而且他也一直都那么喜欢我们。他也许并不想再回来，但他总该让我们知道他是不是安好啊。”

这一点也正是碧翠自己一直想不通的，所以她也不知道怎么回答爱莲。“出走后又回来对他必定是很难的一件事，”爱莲一面梳头发一面说：“今天晚上他的脸色好难看，好像死人一样。这种睑色很不像是重返家门的表现，你说是不是? 如果你把他的脸从脖子后头割下来挂在墙上，跟挂在他的头上实在没有两样，你说呢? ”

碧翠太了解爱莲了，对她这个贴切的比方再同意不过了。

“你想他会不会过一阵子，新鲜感过去以后，又跑走了呢?”

“不，不，我相信一定不会的。”

“那你觉得他会一直留下来了?”

“我当然是这么想的。”

此刻站在窗旁、眼望着潮湿的星光下起伏的草地的博来，心里盘算的也正是同一个问题。到目前为止，一切都进行得天衣无缝，比洛丁所想的还要完美，可是下一步呢? 接下来他要怎么办呢? 什么时候西蒙会一把把他揪出来呢? 而且即使西蒙没有把他揪出来，这种随时担心启人疑窦的日子又怎么过下去呢? 没有错，这是当初他打定主意要过的日子。可是他并没有真正认真地想过第一回合之后他应该怎么办。在他的内心深处，他并不认为他会成功。现在他是成功一半了，但他觉得自己就像爬上布满尖刺的高墙顶，不知如何下来。

他自窗前转过身来，拧亮电灯。他在平立克区的房东太太有一次曾这样形容自己：“我累得简直像是从轧布机上轧过一样。”他现在终于体会到这样的形容有多贴切了，他此刻的感觉正是如此。被轧得干瘪瘪的，连抬起手换衣服的力气都没有。

他把新衣服扯下来——就是这套衣服让他在伦敦时感到那么强的罪恶感——很勉强地挂在墙上。接着又把身上的里衣剥下来，钻进那套褪色的旧睡衣里。他看到窗子还开着，心想若是雨水溅了进来，他们不晓得介意不介意，可是他实在太累了，也就不管了。

他在床上躺了许久，谛听着周遭的宁静，并且观察着整个房间。这时柏特的幽魂该会进来，让这个房问充满阴冷吧。他等着鬼魅的影子进来，可是什么都没有发生。房间仍是一样的温暖安详。墙纸上那些陪伴着孩子成长的人物图像看起来是那么得栩栩如生，那么得友善亲切，他转过头去看着靠床边的那一群人像，想找出爱莲所喜欢的赫渥将军，心里还想着：不知道她此刻心里是不是也爱着谁。

他的眼光又转向床头板，突然记起这张床是艾力．洛丁睡过的，他再度为这样的巧合感到真有意思。有一天他一定要把这件事告诉洛丁，他一定也会觉得很有趣的。

不晓得这瓶花是碧翠或是爱莲插的，用这瓶花来欢迎他——回家。莱契特，他自言自语地唤了一声。他再度环视了整个房间一遍。这就是莱契特，我来了。唉!莱契特。

“莱契特”这名字似乎有催眠作用，就如同轻轻晃着的摇床一样。他伸过手去把灯拧熄。雨声在黑暗里似乎变得更大声起来。

今天早上，他在平立克区那间阴暗的小房间里穿上这套衣服，他还记得那破败的天花板以及窗外灰旧的烟囱；而此刻他却已经睡在莱契特这间舒适的房间里，外头草地的香气夹着潮湿的空气逸入他的鼻孔。

就在昏昏欲睡之际，心头突然浮起一种很确定的感觉，是过去从没有过的一种感觉——不过这种感觉让他十分愉快。

这种不寻常的感觉让他清醒了不少。他一下子同意，一下子又转而不同意。当碧翠举他的手的时候，为什么他觉得和平时与人握手的感觉不同? 为什么他突然有一种很温暖很幸福的感觉? 她究竟是怎样的一个女人? 尤其她是一个你不会同她谈恋爱的女人? 当然，因为她是个女人。但让事情这么特别的原因并不只如此，乃是因为她对他表现的亲切温暖是那么自然。

从来没有人会如此理所当然地牵他的手，他也从来没有过这种舒服的感受。不拘形式——而且，不，不是占有感。

过去有一些人曾对他有占有的表示，而他并不喜欢这样。

所以呢，是不拘形式而有——什么? 归属感。对了，是归属感。她的手牵着他的，因为她觉得他们互相归属。这是一个女人对她的家中一分子的感觉。是不是因为他从来没有“属于”过任何圈子，所以碧翠牵着他的手时，让他有这份特别的幸福感觉呢?

他一面沉沉进入梦乡，一面想着碧翠——她那若有所思时，斜着眼睛看人的眼光、她的勇气、她怎样第一次到那间他租的小房间找他、她在事情都还没确定前就吻了他，当他今天抵达这里时，她怎样温和地处理了西蒙不在场的情况。

她是个可爱的女人。碧翠·亚叙别。他爱她。

正要朦胧睡去的时候，有件事又让他突然清醒过来。

他现在知道西蒙让他想起谁来了。

是提波。

## 第二十一章

星期三早晨，碧翠领着他去探望了三个农场——法兰地、上田以及维塞——的承租户。“盖兹排在最后，让他别太得意。”这是碧翠的说法。事实上，盖兹也是三个承租户里最不重要的，因为维塞这个农场也是三个农场里最小的。这个农场本来是供应莱契特自家用的农场，位于教区的边缘，在村子北郊的坡地上。光是靠经营这个小农场想要自给自足几乎是不可能的，但盖兹在村子里另外还开了家肉铺(一个星期开两天)，所以不须全仰赖维塞农场的收入。

“你会开车吗? 博来?”就在他们准备上车的时候，碧翠问。

“我会开，不过还是你开好了，你比较熟悉——”他差点脱口而出说“路线”，可是随即改口说“这部车子”。

“称它‘车子’实在是对它太客气了。我想你比较习惯驾驶座在左边吧。”

“是的。”

“很抱歉今天我们得开这部小金龟。家里那部大车子坏了，很少这样的。修车工人把零件都拆开检查了，还是拿它没办法。”

“我喜欢这部小金龟。昨天就是它把我从火车站带回来的。”

“是啊。好像是很久以前的事了。你有没有这种感觉?”

“是啊。”这一天对博来可是如同好几年哩。

“你有没有听说《喀莱恩日报》放了我们一马?”车子嘶吼着开上林荫道后，碧翠接着又问。

“没有呢，怎么回事?”

“你早餐时间不看报吗?”碧翠问。她早上八点就用过早餐了。

“我住的地方从来没有报纸。我们是开收音机听新闻。”

“噢，没有错。我忘了你们这一代是不需要看报纸的。”

“为什么说他们放了我们一马呢?”

“是三个我们从来没听说过、没见过的陌生人解了我们的围。一个住在曼彻斯特的牙医的第四任妻子，一个女演员的丈夫，还有一口黑皮箱的主人。”她轻按一下喇叭，慢慢地转向右边，继续说：“那口黑皮箱的主人把一个人的两手两脚装在皮箱里。谁知道呢? 也可能两手两脚是他自己的。这个新闻恐怕要在《喀莱恩日报》上头炒一阵子。

那个女演员的丈夫则是控告她不够热情——这种消息《喀莱恩日报》最喜欢了。

“那第三个又是怎样呢?”

“什么?”

“曼彻斯特的牙医的第四任妻子。”

“噢，对了。天可怜见，这个女人刚刚被人家从墓穴里挖出来，发现她全身充满砷毒哩。她丈夫早就不知去向啦。”

“您的意思是：《喀莱恩日报》可以报的消息太多了，所以就不管咱们家的事了?”

“一定是这样的。那则官司的消息就占掉一整版啦。 即使他们想报咱们家的消息，也只不过是在报屁股上提几句，看的人两分钟后就忘得一千二净啦。《西势时报》也有他们的大消息要登，看来咱们家的事不会太招摇啦。“

好啦，又过了一关了。现在他得集中精神来面对法兰地和上田这两个农场的承租户。他应该是要认识他们的。

法兰地的承租户是个高高的、满面通红的老头子和他的妹妹。“大家都很怕赫塞小姐。”洛丁曾对他这么说：“她的脸简直像巫婆那么可怕，舌头也利得能刮人。 她并不怎么说话，可是只要她一开口，你就有的受了。”

“真是太荣幸了，”老赫塞先生在菜园门口看清楚了碧翠以及她带来的是谁，高兴地招呼着：“柏特先生，看到你回来真是太高兴了。”他用他粗糙的手和博来握手，随即又亲热地用另一只手覆上博来的手。毫无疑问地，他是很高兴柏特回来。

可是要知道赫塞小姐是不是高兴就没那么容易了。

她一面和博来握手，一面打量着他，说：“这真是意外的惊喜啊。”她的客套话和虚应故事，让博来觉得很好笑。

“看来，海外的生活并没有让你改变太多哩。”她一面在狭小的客厅里摆着茶杯，一面说。

“有一点倒是变了不少。”博来回道。

“真的?”她并没有为了让博来高兴而继续问哪一方面变了不少。

“我现在不会怕你了。”

老赫塞先生听了哈哈大笑。

“这一点我可大不如你，柏特先生。要是我上市场迟半个钟头回家，还没到家门，我就怕得好像有大祸临头一样，像一只狗夹着尾巴偷偷溜进来。”

赫塞小姐没说什么，不过博来注意到，她的表情好像增加了一层对他的好感。

不久，她又从厨房里端出了一盘饼干，很显然刚开始时她并没有意思把这一样端出来。

他们一面喝着一种叫“白港”的酒，一边聊天。

他们到达上田农场时，只有胖胖的杜克太太在家。她正在屋后忙着搅奶油。

“谁呀? 自己进来吧!”她用声音应着门。于是他们走过凉凉的地砖，来到寒冷的奶油房。

“我的手没法子停下来。”她一面抬起头来看看来的人是谁，一面说：“这些奶油——哦，老天啊，真没想到是你们! 我还以为是什么经过的路人呢。孩子们都上学去了，嘉立也出去了，唉呀，天哪! 是你们!”

杜克太太和博来握手的当儿，碧翠很自然地接过她的棒子继续搅着奶油。

“太好啦，太好啦，”杜克太太和气地叫着：“你已经长成一个又好看又帅气的小伙子啦。”

听着杜克太太的称赞，博来感觉到碧翠似乎有兴趣地端详着他。

“这是我们大家大喜的日子呀，亚叙别小姐，你说是不是? 真是太不可思议了。 我还刚跟嘉立说呢。我说，这种事只会发生在故事里头，怎么现在真的发生在我们这些默默无闻的人身上了呢? 现在可是千真万确看到你回来了，看到你真是太好啦!”

“我可以搅一下奶油吗? 我从来没搅过哩。”博来故意搭讪着。

“怎么没有?”杜克太太有点吃惊地说：“以前你常常礼拜六一大早就过来玩这东西的呀!”

博来的心脏几乎停止跳动：“是吗? 我忘了。”

如果有什么不对劲，就推说不记得就是了——洛丁曾经这样吩咐他——千万不能逞能，否则很快就会露出马脚的。

“我以为你现在已改用电动的了呢。”他听到碧翠一面说着，一面让出地方让他搅。

“哦，当然有很多活儿都改成电动的了，”杜克太太回答：“搅奶油可不成。 你看西势镇国际食品行机器做的奶油，哪有以前手搅的那么香? 有时候我忙起来，也免不了打开电开关，可是心里总觉得不对劲。机器可不是什么好东西，一点艺术感也没有。”

他们喝着热红茶，嚼着大麦饼，聊着孩子上学的琐事。

“杜克太太真好，”在他们开车回去的路上，碧翠说：“我猜她打心底里相信电是魔鬼发明的。”可是博来没有搭腔。他陷入了沉思。今后他必须告诉自己不要逞强，免得启人疑窦。搅奶油这件事还算不严重，但别的事可不一定，他总得谨慎些才好。

“博来，星期五那天，”他们取道喀莱尔，前往维塞农场的路上，碧翠对博来说。

“星期五有什么事吗?”博来的沉思被打断，呐呐地问。碧翠四下看了一圈，微笑着说：“忘啦? 是你的生日呢。”当然了，他现在有了一个新的生日了。

“你真的忘了星期五你就二十一岁啦?”

“唉呀，真的差点忘了。”他看到碧翠斜睨着眼睛看他，睑上并没有微笑。

“星期五那天，”她又接着说：“我想我们既然决定把成年礼的庆祝仪式延后，那么星期五就不要特别庆祝了吧。那天桑度先生会把文件带来，让你签名，所以我们会请他吃午饭，就当做是家庭式的聚餐吧。”

对了，在文件上签名，他知道他迟早是必须做这件事的。他甚至靠着一本柏特的旧笔记本的帮助，练好了他那特殊的大写字体。这一来，签名这回事对他并不是太大的困难。这个仪式只是让他的继承权在法律上确定了不可逆转的地位。

“这样的安排你觉得怎么样?”

“什么? 哦，你是说生日。当然，当然。我并不想要盛大的庆祝。我们是不是也可以就这样不张扬地度过这个成年礼?”

“我想左邻右舍不会这样放过我们的。他们巴望着我们开个盛大的庆祝会，我们总不能让人家失望。邀请信早就印好啦，我把日期改成查理叔公回来后两个礼拜。 他再有二十三天就回来了。该来的总是要来的，老人家不都是这么说吗? ”

是的，该来的总是会来的。反正还不是迫在眼前，他大可不必现在就紧张。等下他要去探望的盖兹家，他并不需要认识。

现在他们是朝着村子往回走。左边是跑马场的白栅栏。这个早晨很明亮清新，可是似乎又有点太过闪亮。天空像一大片金属，阳光又给它加上了银边。

他们经过牧师馆时，碧翠突然提起：“艾力·洛丁前不久回来，过了个周末。”

“是吗? 他现在做什么?”

“还是在剧场扮些小角色。你知道的，就是那种只有四个角色、五个门，再加上一张床就演得成的不三不四的戏。我没见到他本人，倒是南丝说他进步了。”

“在哪方面进步了?”

“说是对别人比较感兴趣了。他甚至可以和牧师好好相处了。南丝想，他年纪大些了，也该懂事点了。牧师不在家的时候，也还能在牧师的书房里看上好几小时的书呢。 牧师在家时，他们也能好好谈上一阵子。南丝好高兴。她一直都挺喜欢艾力的，但是以前每次他回来，她也都有点不安。村子里没有他能做的事，他也不喜欢牧师。 这个改变倒是很不错。“走到大约村子的中心，他们转个弯，进人一条小路，到了维塞农场。

“你恐怕不记得爱美这个女孩了吧?”碧翠问博来：“她就是在维塞农场长大的。后来嫁给住在布尔另一头的盖兹先生，他在那儿也有一个农场。爱美的爸爸死了以后，盖兹就回来经营这个农场，当然也接收了肉铺。他们现在生活过得很不错。 可惜他们的儿子不喜欢他爹，在别。处找了个搞机械的工作搬走了。女儿还跟他们一起住，她可是爸爸的掌上明珠哩，平常在一个很贵的寄宿学校上学。她本来的名字叫佩琦，可是在学校用的是玛嘉这个名字。”

车子滑进维塞农场的入口，在一个铺着小石子的前庭停下来。两条狗看到他们，敞着喉咙大叫。

“我真希望盖兹能好好管教他的狗。”碧翠嘀咕着。她自己的狗可是和她的马一样有教养。

狗的叫声把女主人引了出来。虽然已经有些年纪，仍看得出来年轻时一定是很漂亮的。“阿林! 小乐! 别叫啦!”她对两只狗叫着，上前想和他们打招呼。不料，她还没有来到他们跟前，盖兹先生突然从屋子的角落钻出来，大步地超过她。盖兹这个突兀的欢迎式，让更加真心欢迎他们的妻子一时不知怎么才好，只好在一旁微笑着看她的丈夫夸张地和他们打招呼。

盖兹是个身材高大的汉子，博来相信他年轻时的活力一定是相当吸引娇小的爱美的。“他们告诉我你在那儿也是靠马发了财?”他问博来。

“我是靠马糊口。”博来回答。

“来看看我马房里有什么吧。”他迈步带他们朝屋子后面的马房走去。

“可是赫利，你总该让人家先进来坐一下吧?”他太太抗议道。

“待会儿再坐嘛。他们一定会喜欢先看看这匹好马的。走吧，柏特先生，走吧，亚叙别女士。阿佛!”他一面领路，一面得意洋洋地叫着他的助手：“把那匹新买的马带出来给亚叙别女士看看!”

盖兹太太也跟出来了，正好和柏特走在一起。“我真高兴，”她细声地说：“ 你回来实在太好了。我还记得你小时候的样子，那时我爸爸还在世。除了我自己的孩子，我从来没有喜欢别的孩子像喜欢你一样。”

“看吧，柏特先生，好好看一下这匹马! 怎么样?”

盖兹用他的大手臂把马房的门旋开，只见阿佛牵出一匹巨大的马，这匹马和周围的环境似乎有点不相称。无可否认地，这匹棕色的马的确是与众不同。

“怎么样? 你说呢? 你说呢?”

碧翠看了一下，说：“这不是去年迪克在柏斯得跳跃奖的那一匹吗?”

“没错，”盖兹还是一副得意洋洋：“不但是跳跃奖，还得了最佳坐骑奖。可花了我不少银子哟，不过我还花得起，给我的宝贝女儿还有什么比这更好的? 对了，就是佩琦，这匹马是买给她的。值得! 值得!”他夸张地大笑：“我这宝贝女儿骑在这匹马背上，简直像羽毛般轻盈极了。亚叙别女士，不用我说，你是知道的。整个村子里，没有人能比我的佩琦配骑这匹马了，多花点钱我是一点都不心疼的!”

“你确实是买了匹好马，盖兹先生。”碧翠说，她口气里的兴奋倒是让博来有些吃惊。他忍不住转头打量了她好一会儿，想知道是哪一点让她这么高兴——这匹棕马毕竟会成为提波以及任何一匹莱契特家的马的对手。

“不用说，我早请兽医鉴定过、出了证明了。我是不会随便买的。”盖兹又补充道。

“佩琦今年会展示这匹马吗?”

“当然啦。要是不展示，我买它干么?”

碧翠的表情更加快活了。“太好了!”她这么说，声音里透着无比的兴奋。

“您喜欢这匹马吗? 亚叙别女士?”是佩琦在问，不知什么时候她出现在博来的身边。

佩琦长得非常漂亮。皮肤白里透着粉红，配着金色的头发。博来想着，把巴斯勒小姐和爱莲的好处加在一起，恐怕就成了眼前的佩琦了。当她父母向博来介绍她时，她顺从地被介绍，可同时也表示了她个人对他回来的欣喜。

博来和她握手时，感受到她柔软的小手紧握了他一下。握完手，博来得忍着才不至在裤腿上擦干他濡湿的手掌。

接着博来恭喜她得到了一匹好马，她也欣然地接受了。寒暄一阵后，盖兹夫妇便把客人延至客厅。他们喝了些很好的酒，闲聊了一下布尔的农展。

他们开车回家时，碧翠的脸上仍好像是有人给她一大笔钱那么高兴。她看了看博来若有所思的脸，问道：“怎么样?”

“你好像一只得到一顿奶油的猫一样开心。”

碧翠又斜着眼睛看他一眼，继续说：“岂止是奶油，简直是加上了鱼和牛肝哩。”

“办完星期五那些事后，博来，”碧翠说：“你该进城一趟，添几套衣服了。 查理叔公回来后，我们就要举行成年礼的庆祝会了，那时你得穿得体面些。”

“那我该添些什么衣服呢?”他毫无概念地问。

“如果我是你，我就让裁缝华特伤这个脑筋。”

“反正打扮成个标准的英国绅士就是了。”博来说。

碧翠又斜着眼看了他一下，觉得他好像意有所指。

## 第十三章

就在碧翠和麦先生的话声渐去渐远之际，书房里如今是一片寂静。博来对这样的寂静感到一丝不安，于是转过身去装作浏览书架上的书。

“哈!”西蒙看着窗外，漫不经心地说：“又过了一关。”

博来努力地想了解这话的意思。

“一关? ”

“你这一回来不是有好几关要过吗? 这可不简单咧。 究竟你怎么——想回家的? “

他倒没有想过有人会问他这个问题。这使他对西蒙有了一分好感。

“也不知道怎么的。突然觉得我是属于这个地方的。”

他感到自己在为自己辩解什么，于是又加上一句：“我是说，跑了这么多地方，还是家里好。”

房间里又安静了下来。博来继续看书架上的书。他希望他不会喜欢上面前这个人。事情一定会越来越复杂的。

是碧翠打破了这个寂静。

“真糟糕，忘了给那个记者倒水。现在太迟了。让他自己去找喝的吧。”

“我想他会去贝尔酒吧。”西蒙说。

“你怎么知道?”

“咱们家的丽娜常去那儿。”

“反正早点让人家知道，就早点捱过去。”碧翠对博来笑了笑。“咱们去看马吧。博来，你有没有骑马装?”

“没有像样的。”博来回道。他很感激碧翠没有叫他柏特。

“跟我上楼吧，”西蒙说：“我给你找一套。”

“很好，”碧翠很高兴地说：“我去叫爱莲。”

“你喜欢用那间儿童房吗?”西蒙一面领博来上楼，一面问。

“很喜欢。”

“我想你注意到那些旧壁纸了。”

“是啊。”

“你记不记得我们假装爱凡荷大战赫渥将军的那个晚上?”

“不记得了。”

“你当然不会记得。”

他无话可答，只好再次让沉默占据空间。

他尾随西蒙走进那个西蒙曾与柏特一起共用的房间。整个房间看起来一点都不像曾经是两个人共用过的。

相反地，西蒙的色彩占据了整个房间。与其说是卧房，倒不如说是客厅更合适些。一书架的书，成排的银杯，墙上好几张装框的马的画像，摇椅旁有一个放着电话的矮桌。

博来趁西蒙翻找骑马装的时候走到窗前，他知道从窗子望过去就是马房，但有一丛绿树挡住了视线。更远的地方则是喀莱尔教堂。他思忖着：到了星期天，他一定会被带到教堂去又是一关。西蒙用“一关”这个词儿，是别有用意的吧?

西蒙手上拿了一套衣服，从衣柜走了过来。

“我想这一套可以。”他说着，把那套衣服丢在床上。

“我再找一件衬衫。”他又打开一个抽屉，博来有点不知所措地又 goto 到壁炉边去，检视着架子上的一排银杯。这些银杯都是和马有关的，有的是地方上的小比赛，有的则是像奥林匹亚这一类的大型比赛。从日期看来，除了其中一个之外，都不可能是柏特应该知道的。那例外的一个是在柏特失踪前一年，西蒙在布尔农展的少年组比赛里得来的。

西蒙看到博来手上拿着的那个小银杯，笑了一下说：“记不记得这个银杯是我从你手上抢来的?”

“从我手上抢去?”博来有些意外地问。

“如果我不是第二回合得个满分，把你挤出决赛之外，这个银杯应该是你的呀!”

“啊，对了，”博来只好漫应着，又另起个话题：“从那以后你一直表现得不错嘛!”

“还不错，”西蒙说，接着又继续找衬衫。“不过我以后还要更好。”虽是漫不经心的一句话，却是充满信心。

“你记不记得你床头挂着的那东西?”西蒙又漫不经心地问着，把抽屉推回去。

“你是说那匹小马? ”博来问：“当然记得，叫特拉维弟，是爱尔兰农夫用橡木刻的小马。”

他的眼光从壁炉架上转过来，不经意从镜子里瞥见西蒙的表情——是悚然而惊的表情，连他推着抽屉的动作都停止了，好像乍然听到电话铃响一样。半晌之后，又恢复了推抽屉的动作。

西蒙转过身来，面对着博来，慢条斯理地把衬衫搭在左手上。“我想你穿这几件应该可以吧。”他用右手从左手拿过衬衫，递给博来，可是眼睛却一直没有离开博来的脸。现在他的表情再也不是震惊了，只是空洞无神，就好像神魂已经出窍了一般。博来觉得他好像在心里盘算着什么。

博来接过衬衫，并且捡起床上另外的衣服，道了声谢，走了出去。

“你换好就下来吧。”西蒙对他说，眼光还是同样地空洞。“我们等你。”博来拿着衣服走向他的房间，现在轮到他震惊了。原来西蒙并不期望他知道这些。西蒙一心以为他不会知道有关那匹木马的事。当他发现博来竟然知道这件事时，没有办法掩藏他的讶异。

这代表什么呢? 只是代表一件事——西蒙不相信博来就是柏特。

博来关上自己的房门，靠在门上想了好一会儿，手上的衣服全不自觉地滑到了地上。

他骗不了西蒙。他和他干杯时的表现全是装出来的。

他的心里像被捅了一刀一般。

西蒙为什么要假装呢? 为什么他不干脆说“别诳我啦，你根本不是柏特”呢? 这本来就是丽娜告诉他的实情。

一直到最后一刻为止，全家人都不确定西蒙对柏特回家的态度究竟会怎样。他们看到西蒙对博来的热烈欢迎后，总算放下心来了。

他为什么要表示对他的欢迎呢? 他是不是故意设下一个陷阱呢? 但他是直到最后一刻才知道博来真的不是柏特的。

在西蒙看到他的那一刻，马上就确定他并不是他的哥哥柏特。但他又何必——?

博来弯下身去捡衣服，又倏地直起身来。他想起来了——当西蒙第一次看到他时，脸上突然放松的表情。

就是这样了! 西蒙害怕他果然是柏特! 当他发现他并不是柏特时，心中必定是巴不得能拥抱他。

但这仍然不能解释他为什么似乎是有条件地投降。

说不定这只是一个拖延战术。说不定他正在筹划一个更具有戏剧性的续集。也许他会等到一个更公开的机会，来揭穿真相。

如果事情果然如此，那么让西蒙讶异的事还多着呢。

“就照这个尺寸好了，省得再量身订做。”

“这条马裤可不是华特店里的，是高兰店里的。华特一辈子也做不出一条好马裤。”西蒙懒懒地说。

碧翠的眼睛从下到上打量了博来一回，又在他的脸上逗留了一下，然后说：“ 走吧，看马去。”

可又不是下棋。博来暗自说着。不是下棋，是打扑克牌。

“下午我们先看马房吧。”碧翠说：“喝过下午茶，再去看那些母马。”

她一手挽着博来，一手挽着西蒙，就这样，三个人好像好朋友一样朝马房走去。

爱莲和两个孪生姊妹跟在后面。

“葛雷早等着想看你了。”她对博来说：“当然从外表看不出来。可你要知道他心里有多兴奋。”‘’老墨博先生呢? “博来问。虽然他早就从洛丁那里知道有关这位老马夫的一切了。

“早就退休啦。”

碧翠姑姑心中另有心事。博来这孩子为什么还是这么紧张? 按说他的艰难日子已经过了，可为什么他还是轻松不下来? 她的手指掐着他的手臂，这是博来从来没有过的感觉。

他又再次感受碧翠挽着他，走去接受麦先生的采访时的感觉。

但他一看到马房，什么事都不在乎了。

马房的情景，他只有在画上看过，本以为是给孩子看着好玩的，想不到眼前的一切果然如画片一般。看到这情景，令他感到如梦似幻。

广场左边的小房子是马鞍房。葛雷就在里面工作。葛雷看起来很年轻，大约五十来岁吧，但如果说他三十五岁也没有什么不对。

他往前走了两步迎接他们，这两步是他表示礼貌的方式，走两步就停下来，则表示他是在他的地方迎接他们。碧翠介绍他们时，他的蓝眼睛打量着博来，但他的姿势仍保持着礼貌。他重重地握了博来的手。“听说你在美国也是和马在一起的。”

他说。

“不过是那种西部的马。”博来回答道。

葛雷的眼睛越过博来，看着爱莲说：“爱莲小姐，你看到还有谁在这间马鞍房吗?”

“汤尼!”爱莲大叫：“汤尼，你在这儿干什么?”

“我来练骑马。”汤尼怯怯地说。他的眼睛望着这一大群人，好像一只蜥蜴一样。

“可是今天并不是你练骑马的日子啊!”

“不是吗? 我以为是哩。”

“你明明知道星期二不是你练骑马的日子。”

“我还以为今天是星期三呢。”

“你这个小骗子，”爱莲一点也没有兴致地说：“你明明知道今天不是星期三。 你刚才看到我载了个陌生人回来，你只是想过来看看这个人是谁罢了。”

“好啦，爱莲，”碧翠轻声叫着，似乎要她别那么凶。

“你不知道他，”爱莲说：“他什么事都好奇，除了好管闲事，什么都不会。”

“如果你今天教他，莲儿，”碧翠说：“明天你就有时间帮我了。我想明天一定会有很多人来看博来的。”看到爱莲有点犹豫，又补充一句：“反正他已经在这里了，就打发了他吧。”

“反正如果你要他明天来，他还是会穿这双印第安鞋子。”西蒙也接腔。

“印第安人骑马都是这样穿的。”汤尼顺势为自己辩解：“他们也骑得很好啊。”

“我不认为你爸爸看到你这身打扮会高兴，你还是给我换上马靴再来吧。还有，如果今天下午我让你骑马，你不要以为你下次还是可以这么做!”

“别这样嘛，爱莲。”

“下次你如果不在规定的时间来，你还是得乖乖地回去，别想有马骑。”

“听到了，爱莲老师。”这时的汤尼又变回了蜥蜴的样子。

“好啦，去让亚瑟给你上好‘史巴德’的马鞍。”

“是的，爱莲老师。”

“别光会说谢，你得在一旁看着。”爱莲边说边看他走开。

“他头上为什么戴个头盔呢?”西蒙问。

“他自己说的啊，说什么他的头骨特别脆弱，得戴上头盔来保护着。也不知从哪儿来的这么小的头盔，恐怕是从马戏团要来的吧? 我还得庆幸他没戴上羽毛和头箍哩，这小家伙满脑子想着印第安人。”

“等着瞧吧，有一天他总会戴上的。”

“我想我得去给我的‘巴斯特’上马鞍了。对不起，博来，失陪了。”说着，爱莲对博来微笑了一下：“其实他奇装异服倒也不错。至少他骑的马感觉到有点新鲜，整天都待在马房里也太闷了。博来，你不需要那么多人陪着你吧? 下午茶以后，我陪你去跑马场走走。”

## 第二十二章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没<bos>想到有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一个人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

午餐还没吃完，第一个访客就到了。接着从咖啡时间到下午茶时间，一直到下午六点左右，络绎不绝地有人来。他们都是来看博来的。他注意到那些认识柏特的人都是以真诚愉悦的心欢迎他回来。他们每一个人都留着对柏特小时候的印象，这些印象都依然很鲜明，因为他们都很喜欢柏特，也对他当年的突然消失很伤心。博来有一种很奇异的感觉，好像被赞美的是一个他很喜欢的人。亚叙别家业真的是不应该传给西蒙的，该给柏特才是。如果柏特知道他最喜欢的女孩拥有一匹好马，他一定不会生气的。柏特才是适当的继承人选。

所以他代替柏特接受了那些口头的赞美，心里很愉快。

晚餐时分，小镇里的医生来了。博来的心情可就没那么愉快了——他很在乎爱莲对那个医生的反应。爱莲似乎很喜欢那个医生，而博来对那个医生一点都不认识。

但他直觉感到那个医生配不上爱莲。现在惟一留下来的客人是史摩警官、两位在镇上开五金行的拜妮小姐，还有那个医生。司医生很年轻，长着红头发。他脸上的雀斑使他给人很友善的感觉。他是镇上老医师的继承人，老医师是看着这个家里的大大小小长大的。碧翠说司医生“太聪明‘了，在乡下执业太可惜了”。博来猜想：他所以留在乡下，可能是为了爱莲的缘故。他看起来好像很喜欢爱莲。

“你可是给我们带来不少麻烦，年轻人。”史摩警官一面和博来打招呼，一边说。博来倒是很喜欢他的口无遮拦。就如同他对英国中上阶级的认识乃是来自美国电影一样，他对英国警官的认识则是来自英国的报纸。这两样与事实都不相符。史摩警官个子不大，鼻子高高的，衬着灰眼珠，长得很精神。

史摩警官让两位拜妮小姐搭便车走了，司医生却逗留着不肯走。一直到碧翠请他留下来吃晚饭，他才拿起帽子匆匆地告辞。

“可怜的司医生，”碧翠在晚餐中这么说，“可惜他不能留下来吃饭，我想他的房东一定没给他吃饱。”

“才不呢。”西蒙搭腔道，又恢复了好脾气，而且整个下午好像心情也都很不错，“他那副长相，随时看起来都是营养不良的样子。即使他留下来也不会吃的。 他逗留着不想走，只是想多看看爱莲罢了。”

这正好印证了博来所担心的事。

可是爱莲只轻描淡写地说了一句：“别瞎说。”

他们吃晚餐时，大家都累了，晚餐也就匆匆吃完。博来回家的兴奋逐渐转为理所当然的接受。他们也不再把他当做是刚回家的人。连珍妮也不再用控诉的眼光看他了。他很高兴就这样自然地成为这幅画面的一部分。自从到这里以来，博来第一次感到肚子饿了。

但是当他准备上床睡觉时，他的脑子又开始想起西蒙的问题。西蒙是很确定他不是柏特的，可是他却不想指出来。( 为什么? 因为他即使指出来，也没有人会相信他，他的抗议只会被认为是因为不甘心家产拱手让人而生气? 或是他等着更好的机会，可以用更戏剧性的方式来揭发?)西蒙这个心思细得可以对家人隐藏他内心感受的人，这么一个自以为是、这么爱慕虚荣的人，是无法忍受有人不顺他心的。

他在黑暗的房间里站在窗前，凝望着起伏的冈峦。也许他今晚不那么疲倦，因此也就没有那么恐惧。但他依旧感受到他的生命里最重要的决定因素仍是西蒙这个人。

如果西蒙连佩琦拥有一匹好马都无法接受，那么他对于柏特突然接手莱契特的产业又会有怎样的感受呢? 他凝视着黑夜，想了许久。

‘当他终于转过身去把灯打开时，一个声音在他的心里响起：柏特从山崖上跳下去的时候，西蒙在哪里? 当然他马上告诉自己这样想是很无稽的。这么问是什么意思? 谋杀吗? 在莱契特的家园里? 一个十三岁的小男孩做得出来? 他叫自己不要再胡思乱想了。

柏特自杀是经过警察确认的。经过详细调查以后，警察才证实柏特确实是自杀身亡的。

真真的是自杀吗? 或只是无法证明是他杀? 验尸官的报告在哪里? 他相信是在警察的卷宗里。一个老百姓要去查阅警察的卷宗是不容易的。他们太忙了。

但是这件事一定也传给地方上的报纸。那时在地方上也一定引起相当的关注。

在报社的档案里一定存着调查的报告，而他，博来，一定要看个究竟。

不管如何，他想要知道：柏特从西势镇附近的断崖上跳下去时，西蒙究竟在哪里。

## 第二十八章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第二十四章

布尔是一个小小的市镇，位于西势镇的北部，大约在整个县的中心区。它看起来和英国一般的小市镇没有什么两样，只是稍微富裕一些。就因为这样，布尔农业展览会，虽然也仅是一个县里的农展，却享有很不错的名声。

每一年来这里参加过展览会的动物，很多都会出现在其他更大型的展览会上，而且都有很不错的表现，因此当地也有很多人在其他的展览会上会发出这样的赞叹：“我还记得这匹马在布尔农展上初出茅庐的样子哩!”

这是一个挺现代化、令人喜爱的小镇，有一所教堂、几间有历史的旅馆、一条又宽又大的街道。如果报社的麦先生看到来这里参加展览的农人们的神情，一定会更加不高兴的——因为他们就是那么地满足于他们目前的处境。

这个每年初夏举行的农展，不但是一个做生意的机会，也是许多人的年度社交活动。展览会结束时，通常都会举行一个大型的舞会，大家可以在这里聊天应酬，并且交换一些东家长西家短的消息。

早先交通还是依靠马车时，大伙有一个习惯，就是在布尔镇的旅馆里过夜。可是自从汽车方便以后，住旅馆的人就减少了。还有什么比舞会后、一大群人挤在一部车子里呼啸着回家来得过瘾呢? 于是，住旅馆的只剩下一些老一辈的，或是家住得很远、晚上不便把参展的动物送回家的人。这些人大部分都是住在杰克旅馆里。

亚叙别家自威廉·亚叙别七世时代起，便一直是住在杰克旅馆。他们订的房间并不是旅馆里最好的，因为那时最好的房间总是列丁罕一家订下的。事实上，这些年来，亚叙别家若想要订好一些的房间，也不是做不到，可是他们家的人一向简朴惯了，并不想这么做。他们虽然不是很满意于这三个景观并不很美、家具也不是很精致的房间，但他们总是很自然地觉得：这么多年来，这些房间是最适合他们住的。

葛雷在星期二傍晚就把参展马匹带到布尔来了，亚瑟则是星期三早上带着小马和爱莲的坐骑巴斯特来的，因为巴斯特不喜欢在不属于它自己的马房里住，它一闹起脾气来，是可以把整间陌生的马房踢碎的。西蒙和孪生姊妹陪着碧翠坐一部车来，博来则和爱莲乘她的小金龟，只不过中间夹了个汤尼——这孩子坚持他一定要参加一项儿童的赛马，还说：“如果我不能参加，我爸爸一定会自杀。”博来真希望这个小毛虫不能来——起码不要这样夹在他和爱莲中间。他愈来愈感到：他能够和爱莲这样愉快自然地相处的时间已经不多了。

“今天的天气一定会很棒的，”爱莲一面望着万里无云的天空，一面说：“这么多年的农展，我只记得有一次下大雨。这些参加的人运气真好。博来，我有没有把手套放在箱子里?”

“有的。”

“你整个早上想做什么? 只是去看高大婶做果酱吗?”

“我想到跑道去走走看看。”

“真聪明。”爱莲同意地说：“真是个好办法。”

“其他的选手恐怕对跑道非常熟悉了。”

“一点也没错，事实上如果你把马放出去，它们都知道要往哪里跑。对了，碧翠姑姑是不是已经给了你看台的票了?”

“给了。”

“你带在身上了吗?”

“带了。”

“今天早上我好像有点哕嗦，大概是心里有点紧张吧。你可是沉稳得很。博来，你一直都是这样八风不动的吗?”

“我也会紧张的。”

“是心里面紧张，外表轻松?”

“恐怕是吧。”

“真有意思。外表都看不出来。”

“是吧。”

“你这样很不错。我一紧张就脸红。”

博来觉得现在脸颊红红的爱莲真是动人极了。

“我听说佩琦特地为这场比赛买了一套新马装。你看过她穿骑马装吗?”

“没看过。”

“她看起来很漂亮。”爱莲说：“她也骑得好极了。我想她这次骑着她的新马‘旋风’，表现一定会很不错的。”爱莲就是这样，她的判断力一点都不受情绪的影响。

布尔镇的公路在阳光下闪闪发光，各色各样的招牌立在街道两旁，有各种吃喝玩乐的商品、商店，甚至是动物的饲料、药品等，看得人眼花缭乱。到了杰克旅馆，碧翠已在那儿等着他们了。碧翠告诉他们，西蒙已经到马房去看马了。

“我第一次来这里时，知道晚上可以自由活动，简直是高兴死了。”爱莲说：“博来，东西放这儿吧。谢谢。我马上要把箱子打开。”

到了他和西蒙的房间——17号房间，只看到西蒙的东西散得到到都是，连两张床上也都是他的东西。很奇怪，虽然这些东西都静静地摆在那里，却好像都会说话似的。

博来把自己的床收拾了一下，打开他的箱子，仔细地把他的漱洗用具放在架子上。

“怕你忘了，告诉你一声，”碧翠探头进来说：“午餐是十二点半开饭，咱们家的桌子是在进门左边最后一张桌子。你早上计划做什么? 博来?”

“他想去看跑道哩。”一旁的爱莲帮他回答了。

“很好。可是别闯祸。”

他们把汤尼交给史达先生照管，并且告诉他：“如果汤尼告诉你，他爸爸病得快死了，别听他的。”

“他爸爸病了吗?”

“他爸爸好得很呢，可是这孩子可能看展览看不到一半觉得没趣，就会搞新花招。我会过来带他去吃午餐的。”

博来在布尔的街上走着，心里突然轻松起来。近一个多月来，这是他第一次完全地独处。他已经忘了无忧无虑地散步是怎么回事了。有将近三个小时的时间，他想做什么就做什么，想去哪儿就去哪儿，想问什么就问什么，而不必担心这么做的后果。

“哈伦公园”——前面开来的公车上写着，于是博来跳上车，来到这个展示区。

他从来没有参观过英国的农展，可在美国倒也参观过一些类似的博览会，于是免不了把他现在所看到的，和他在那些地方看到的做了些比较。偶尔会有一两个人迎面走来，朝他举手打招呼，可是手举到一半，又发现什么似的放了下去——想必他们把他看成是西蒙了。博来暗忖着，他长得这么像他们亚叙别家的人，倒又让他连在这里也不得自由了。好在大部分的人都忙着看展览，真正注意到博来的人倒也不多。

看过展览，他信步走到跑马的公园来。只见红色的旗帜沿着临时跑道两旁翻飞着。首先是条笔直的、供马快跑的布着栅栏的跑道，然后跑道转了个大弯进入乡间道路，绵延大约一英里远，然后又转回公园来，从离看台大约半英里远开始，又有另一系列的栅栏，一直到看台前的终点为止。整条跑道除了几个很尖锐的转弯，以及几个几乎遮住了前面的栅栏外，整个来说并不是太难跑。在公园中的那些栅栏是标准的比赛格式，而跑马的草皮也都是上好的。博来看了，心里不禁跃跃欲试起来。

乡间的一切都是那么平和安详，让他几乎不想回到热闹的会场了。可是当他回到吃午餐的地方，看到他的“家人”团团围坐在那儿，心里又高兴起来了，连他自己都感到很意外。他很自在地在为他保留的位置上坐下。

这时又有一些人走过来同他们寒暄，并欢迎博来回到布尔农展、回到英国来。

这些人大部分都是比尔和娜拉的朋友、甚至祖父一辈的朋友，没有人认为他必须认识他们，因此他只要礼貌地同他们打个招呼就没事了。

## 第二十五章

“我想我是快生病了。”露丝说，这时她正和博来坐在看台上。

“难怪呢。”博来回道。

“为什么?”她很讶异地问，博来这样的反应可是她所没想到的。

“吃了只大螃蟹，又吞下三客冰淇淋。”

“不是因为我吃了什么啦，”她撒娇地说：“是因为人家的神经太脆弱了嘛，一兴奋就头晕、恶心的。”

“没什么，过一下就会好的。”博来这么应付着。

“你说恶心没什么?”

“那种感觉不错呀!”

“我要是静静地坐一下就会好的。”露丝说完，便不再作声了。

其实今天是露丝感觉自己似乎没受到注意，才使出这一招的。一年来，她着实对马的事情太疏忽了，以致在布尔农展上一点也没有表现的余地．她只好穿着那身漂亮的绒布衣服，静静地坐在看台上。她对她的孪生姊妹的比赛倒是挺关心，这是很不错的表现。

“看，罗杰和爱莲在那边。”

博来也看到他们了。

“罗杰是谁?”

“他有一个农场，离这儿不远。”

罗杰是个长着黝黑的眉毛的年轻人，他看起来和爱莲很熟识的样子。

“他和爱莲在谈恋爱哩。”露丝说，又想搞新花样了。

“他看起来很不错。”博来漫应着，心里却揪成了一团。

“如果爱莲和罗杰结婚，倒是很不错。他很有钱，还有一座大房子，和一大群马。”露丝开始绘声绘色。

博来很不情愿地问露丝，爱莲是不是想嫁给罗杰。这下子露丝可逮到机会大显身手了，她开始煞有其事地分析着爱莲嫁给罗杰的好处和坏处。

“爱莲还在吊他的胃口哩，就像圣经里那个利百加让雅各为了娶她，得先为她工作七年一样。你要知道，爱莲可是罗杰的梦中情人哩。”

爱莲和罗杰道了再见，走上看台和他们坐在一起，准备观赏十岁以下的新手比赛。

“你们知道汤尼只差一点点就不能参加这一组的比赛吗?”爱莲对他们说，并且在博来身边坐下来：“他后天就十岁了。”

参加这组比赛的共有11个孩子，最小的一个大约只有四岁，胖胖的一团肉，堆在一匹壮硕的马上，几乎丝毫没有驾驭的作用。

“至少汤尼看起来不是那么可怕，即使是最糟糕的时候。”爱莲说。

“汤尼看起来棒极了。”露丝说。事实上汤尼一直都很不错，就如爱莲说的，他说得上是骑马的料。

这一批小骑士开始是让马慢慢走，然后逐渐加快速度轻跑起来，十一个参赛者经过裁判的淘汰，剩下四个进入决赛。但这四个决赛者实力都差不多，裁判很难定出胜负来，只好让他们一次一次地重复各种动作。因为奖牌只有三个，所以四个里面有一个必须被淘汰出去。

就在这个节骨眼上，汤尼使出浑身解数，表演了一个他自认得意的动作。当他的马轻跑过裁判的看台时，他一下子跪到了马背上。然后又一个动作，整个人站在马背上了，还一脸的得意洋洋。

“我的天哪，”爱莲简直不能相信地叫出来。

观众发出了一波一波的笑声，可是汤尼还没耍完呢。

他又回到跪的姿势，两手抓住马鞍的前端，头下脚上地倒竖蜻蜓起来，两条细腿在空中晃啊晃地。笑声之后，观众又报以热烈的掌声，汤尼一脸得意地恢复原先的坐姿，催促着他那匹惊慌失措的可怜的马再往前跑。

汤尼这一耍弄，倒是让裁判们毫不费力地决定了谁该出局。汤尼愣愣地看着他的三个对手把奖牌抱走了——可是他受到的刺激恐怕还没有他的老师来得厉害。

“我希望我冷静下来之前不要看到这小子，”爱莲气呼呼地说：“否则我会抓把斧头砍死他!”

可是汤尼把马交给亚瑟以后，还是一脸轻松地走过来。

“汤尼! 你这白痴! 看你耍的什么把戏!”爱莲一副要吃人的口气。

“我只是想让他们知道我骑得多高明啊。”

“说! 你在哪儿学的这些把戏?”

“我骑在割草的马上练习的。在学校里，你知道哪一匹吧? 它的背比这匹马的宽得多了，所以今天我不能像以前那样站得那么挺。我想那些人不懂得欣赏马术。”

他说着还对着裁判们扬了扬头。

爱莲简直不知道该说什么好。

博来赶紧塞给他一个铜板，叫他去买冰淇淋吃。

“如果不是还想看珍妮比赛，我真想跑到厕所去躲起来。这真是太丢人啦!”

爱莲气恼地说。

珍妮此刻骑在“莱结”的背上，身上穿着整套骑马服，看起来挺神气的。博来一向只看到她穿得邋邋遢遢的样子。今天看她这副打扮，倒是耳目一新。

“珍妮的骑马技术是家里最好的，”爱莲看着一脸认真的珍妮，充满感情地说：“那边那个骑灰马的女孩是她惟一的对手。”

那个高高的女孩今年十五岁，那匹灰马也长得很好；但是裁判似乎更喜爱珍妮，她赢了! 珍妮差点哭出来，露丝则是欣喜若狂!

“好一个珍妮，”西蒙说，一面说，一面向他们走来：“才九岁呢，就这么技术老到了。”

“哎，西蒙，刚才你看到没有?”爱莲一看到西蒙，禁不住又委屈地提起刚才的不愉快来。

“别难过了，”西蒙了解地将手搭在爱莲肩头，表示安慰：“还不至于太糟啦!”

“还能有多糟嘛?”

“至少他没有在马背上高歌一曲哩。”西蒙促狭地说。

她忍不住笑了，这一笑便停不下来。

“哎呀，真是笑死人了，”她一面说，一面揉着眼睛：“以后想起来一定还会觉得很好笑，可是我现在只想整个下午钻到地洞里去!”

“走吧，莲儿，”西蒙亲昵地叫：“轮到你上场啦。”说完他们俩一起走了。

这时珍妮也来到他们的座位。

博来向珍妮道喜，珍妮却回答说：“那没什么，只是十五岁以下的骑马比赛罢了。接下来还有更精采的节目呢。 有一天我也一定要和大人们一起比赛。和碧翠姑姑，和西蒙，和佩琦，还有罗杰。“

是的，还有罗杰。爱莲现在正骑着思嘉，罗杰在她的旁边，骑着一匹好看的栗色马，这匹马的四条腿像白色的袜子一样，异常地好看。

“你想谁会得第一?”珍妮问他。

博来费力地把眼光从爱莲和罗杰身上移开，开始观察整个比赛的状况。刚才裁判让碧翠把彻伦骑出去轻跑一下，此刻她已骑着彻伦回来了。博来从没看过碧翠穿着正式的骑马装，眼前全副武装的碧翠果然是一番新面貌，气派得很。

“博来，你想谁会赢嘛?”

“当然是提波啦。”

“不是佩琦的马吗? 以前迪克骑的那一匹?”

“你是说旋风? 那匹马参加跳跃组也许可以赢，但在这儿还不行。”

博来说对了。裁判虽是第一次看到提波，他们对提波的印象太好了，所以尽管旋风本来名气就很好，他们还是比较喜欢提波。裁判的决定受到观众一致的肯定。

当西蒙骑着提波领完奖，经过看台时，观众席上响起一片掌声。

“那不就是把腓利摔死的那匹马吗?”后面有一个声音说：“应该把它射死才对，怎么还给它奖牌呢?”

第二名是佩琦和她的旋风，她也挺高兴的。果然没有辜负她父亲的一片苦心。

第三名则有点出人意外，是碧翠和她的彻伦。

“又是亚叙别家的天下。”后面那个声音又说了，马上有人嘘地一声叫他别搅局了。

接下来的是跳跃组的比赛，这是一天里最令人兴奋的一项。碧翠来到看台和他们一起观看。

“第一号请就位。”扩音机播报着。爱莲骑着思嘉出现了。思嘉是一匹细心又不容易激动的马。她跳得很高，几乎可以碰着月亮，可是着地时，后脚却碰到了栅栏。

“可怜的莲儿，白白训练了那么长时间。”

第二号和第三号表现得好像没受过训练一般。

“第四号请就位。”扩音机又报了。这时出场的是佩琦的旋风。佩琦的新马装看起来腰部有点紧，颜色好像也太淡，可是整个看起来还是很不错。她骑在马背上没做什么努力，只是让旋风尽情表演。旋风不愧是匹跳跃高手，它矫健而优美地完成了各种表演。

“第五号请就位。”扩音机又报了。

第五号是罗杰，骑着他的四条腿像四只长袜子的栗色马出场了。

“你们知道他那匹马叫什么吗?”碧翠问：“听说叫什么‘长统袜’来着。”

“好难看，”博来说：“活像刚从白石灰池子里走过似的。”

“可人家跳得挺好的。”

这匹马果然能跳，可是似乎患了恐水症。

“可怜的罗杰，”碧翠一面笑，一面看着长统袜在水潭前面徘徊着不肯跳过去的样子。

“他在家里不知骑着这匹马在水塘边来来回回跳过多少次了，到头来它还是不肯跳水!”

长统袜迟疑着始终不肯跳水，罗杰只好骑着它离场，观众报以鼓励的掌声。

第六号和第七号各犯了一个错误。

“第八号请就位。”扩音机又报告了。珍妮全身发起抖来，她把她的手放在碧翠姑姑的手里。露丝这次一点都不需要特别表现，便已经戏剧感十足。她的嘴巴大大地张着，两眼直瞪，浑然忘了自己是谁。

比起佩琦的旋风，提波既没有丰富的比赛经验，也没有那种与生俱来的像机械一般的跳跃能力，它得让人骑着，才能有所表现，所以如果想要赢过佩琦，西蒙的判断、驾驭力便格外重要。博来发现，此时的西蒙脸色因为紧张都发白了，他知道这场比赛对西蒙的重要。除了那个银杯以外，更重要的是，西蒙不能败在他所喜欢的那个女孩手下。

提波上场时似乎带着一丝疑惑，好像说：“我刚才不是表演过了吗?”它看到栅栏时，耳朵又竖了起来，然后又有点疑惑地颤动了一下。它已经没有了第一回合中所具有的热切，但在西蒙的驾驭之下，它仍然顺从而不怎么费力地往前跳过第一个栅栏。博来几乎可以听到亚叙别家人们心脏碰碰跳动的声音。他也听到了自己的——就像远处乐队的鼓擂一样。此时西蒙已经完成一半的赛程。只见露丝紧闭着双眼和嘴巴，好像正迫切地祷告着。当她再度张开眼睛时，正好看到提波以优美的弧线跨过另一个栅栏，现在只剩下最后一道高栏，以及那一潭水了。“主啊，谢谢你，”露丝喃喃地念着。

正当提波预备跃过那最后一道高栏之际，猛然一阵强风刮来，把西蒙戴在头上的圆形大帽子吹落了，在他背后的地上翻滚起来。博来相信，西蒙是一点都没有感觉到帽子被吹落了，此刻他心中所注意的，恐怕只有他自己、他的这匹黑马，以及这最后的一跃了。天大的事都不足以让西蒙有丝毫的分心。从他两岁左右开始骑马以来，一切的训练似乎就是为了这一刻。

他刚刚把提波领到栅栏边，正准备奋力一跃，突然一只小狗从看台那边跑了过来，追着那顶滚落的帽子。它矫捷的小身子好像是一个被球员猛力一踢的球，从提波前面迅速地掠过，而且还发出小狗特有的尖叫声。

提波被这小东西吓了一大跳，不安地扭动了好一阵子，接着又喘起气来。

露丝紧紧地闭上眼睛，继续刚才的祷告。西蒙有耐心地抚慰着提波，带着它一圈一圈慢慢地迈着步子，好让它的情绪平静下来。这时已经有人来把小狗带走，交还给它的主人了( 有人悄悄地说：“可怜的小狗，差点被踏死!”) 。

尽管时间一秒一秒无情地过去，西蒙仍耐心地抚慰着提波。他必定知道时间已经所剩不多了，因小狗事件而不计算的时间已经过去了，现在时间越耽延，就对他越不利。

博来一向对西蒙控制自己的能力十分佩服，但他从未看过西蒙像此刻一般沉得住气。他必定有极大的冲动，想要马上让提波跳过去，可是他不愿意冒这样的险：他宁愿耽延一点时间，也许能让提波冷静下来，做更好的预备。

这时，西蒙显然是计算过他可能有的时间，他把虽仍惊魂未定、却已较能集中精神的提波领到栅栏边。在即将跑到栅栏之际，提波似乎犹豫了一下。

西蒙屏气凝神地坐在马背上。

如果博来有可能喜欢西蒙，那么他喜欢的就是此刻的西蒙了。

那匹马集中起所有的注意力，一点也不受周遭发生的事所干扰，纵身一跃，跃过了前面的高栏，并把它远远地抛在背后，然后像一只黑鸟一般，迅速而轻盈地越过水潭。

西蒙赢了! 珍妮把她的手从碧翠的手中抽开，在一条揉皱了的手帕上擦了又擦。

碧翠用她的手臂挽起博来的，并且在上面捏了一下。

一阵惊天动地的欢呼声掩盖了说话的声音。

在接下来的静默之后，露丝像突然想起某件不好意思的事似的说：“天啊! 我把这个月的零用钱都抵押出去了。”

“给谁了?”碧翠姑姑问她。

“给上帝了。”露丝回答道。

## 第二十六章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第二十七章

博来本来希望，西蒙的胜利可以让他因为心情好表现得友善一些，可是他猜错了。虽然西蒙把旋风打败了，可是整个下午绷紧的神经，使得他的表现更嚣张。

“我从来没看过西蒙那么得意洋洋过。”那天晚上的舞会里，爱莲一面和博来跳着舞，一面越过博来的肩头看着西蒙说。她这么说时，很像是在道歉。“他通常对自己的胜利都表示无所谓的。”

博来说，也许是喝多了香槟的缘故吧，说着转个身，把爱莲的视线带离开西蒙的身上。

他一整天都期待着晚上和爱莲一起跳舞。只不过在舞会里，他第一支舞是和碧翠跳的。他要等到最恰当的时间，才开始做这件美好的事。

当他和碧翠跳着舞时，碧翠调侃地问他：“是谁教你用这套把戏赢得比赛的?”

“不需要有人教我。可以说是原罪吧。”

碧翠笑了一下，用搭在他肩上的手拍了拍他。她是个可爱的女人，他真喜欢她。

这又让他想起烟儿来——他也曾经这样深深地爱着这匹马。

“自从汤尼丢人现眼以后，整个下午我都没看到你。”

爱莲一面跳舞，一面问博来说。

博来告诉她，在他开始比赛前他想找她说话的，但她一直都在跟罗杰说话。

“对了，我想起来了。他的舅舅要他放弃农场，到奥斯特和他一起住。他的舅舅就是经营奇芭底马场的康提慕。 他想退休下来，把马场转让给罗杰，可是罗杰不想离开英格兰。“

那自然是不用说的，博来想着。英格兰和爱莲加起来也就等于天堂了。

“今晚他好像没来参加舞会。”

“不，他没有留下来。他来只是想得个银杯拿回去给他太太。”

“什么? 他太太?”

“是啊。上礼拜他太太刚生第一个孩子，她要他来参加这一个农展，抱个银杯回去，好在他们的婴儿受洗时装洗礼水。有什么事吗? ”爱莲说完，问着。

“提醒我记得打露丝一顿屁股!”他说着，又起劲地跳起舞来。

她觉得有点好笑，说：“露丝是不是说了些浪漫的话?”

“她说罗杰想娶你。”

“是吗? 很久以前，他的确这么想过，去年这时候，他当然是还没有结婚，所以露丝恐怕不知道他结婚的事。 嗳，你是不是要为我的婚事拿主意呀? “

“你有什么计划吗?”

“八字都没一撇哩。”

随着时间过去，他和爱莲一直不断地跳着舞。她最后终于说：“你实在应该和别人跳跳舞的。”

“跳了啊。”

“你只是和佩琦跳而已。”

“可见你也在注意我的一举一动哩。我这样是不是妨碍了你和别人跳舞的机会呢?”

“没有啊。我很喜欢和你跳舞。”

“那就好。”

这是他第一个晚上和爱莲跳舞，却也可能是最后一夜了。

就在快近午夜时，他们一起到楼上的自助餐厅去。他们取了食物，一起走到阳台上的一张小桌旁坐下。这个自助餐厅属于杰克旅馆的一部分，在阳台上正好可以俯瞰旅馆旁的花园。花园里及阳台的餐桌顶上都点着中国式的灯笼。

“我真是高兴得吃不下哩，”爱莲说，一面像做梦似的喝着她的香槟。“你穿上晚礼服很好看。”

“谢谢。”

“你喜欢我的晚礼服吗?”

“你这套衣服是我看过最漂亮的衣服了。”

“我真的很希望你会喜欢。”

“你今晚吃晚餐了吗?”

“没怎么吃，只喝了点香槟，吃了点三明治。”

“那么现在最好吃点儿。”

爱莲漫不经心地吃着，这和她平时爽快的作风大不相同。

“今年的布尔展览会可是咱们亚叙别家的大事呢，你说对不对? 哦，先别动，有一只虫爬到你的领子里面去了。”

她靠过去，轻轻地探手到他的领子里。“唉呀，它往下爬了!”她很自然地用一只手将他的脖子往旁边一按，又用另一只手往领子里探去——反正她是妹妹嘛。

“抓到了吗?”

可是她没有回答。他诧异地抬起头来看着她。

“你不是我哥哥!”她惊慌失措地说：“我没有感觉到……”她停住了，全身颤抖起来。

就在沉默中，远处的鼓声又响了起来。

“哦，博来，真对不起，我不是故意的! 我想我一定是喝太多了。”她说着啜泣起来。“哦，博来，真对不起! ”她从桌上抓起皮包，踉踉跄跄地从幽暗的阳台跑到餐室去。

“我想回房去躺一下，让自己清醒过来。”

博来让她走了，独自到酒吧寻找慰藉。在这个半夜里，大伙儿都到大厅作乐去了，酒吧里反而显得冷清清地。只见西蒙一个人独自坐在一角，面前摆着一瓶酒。

“啊! 我的大哥!”西蒙看到他，带着酒意叫着。“你对那边的摸彩也没有兴趣吗? 来，来，喝一杯吧。”

“谢谢，我会自己去买。”

博来到酒吧卖酒的地方，买了一杯酒，走过空荡荡的酒吧，坐到西蒙的桌旁。

“摸彩的中奖率太低啦，我想你是想要得到现成的。”

博来故意不理他说的。“我还没恭喜你和提波得奖哩。”他对西蒙说。

“我才不稀罕你的赞美。”

西蒙显然是喝醉了。

“我的表现很粗鲁吧?”他像小孩子一样撒起野来：“可是我就喜欢粗鲁。今天我的表现很差对吧? 来吧，喝一杯! ”

“我自己有酒。”

“你很讨厌我吧?”他好像是故意要惹人厌似的问。

“还好啦。”

“为什么?”

“我想你是惟一不相信我是柏特的人。”

“你的意思是说，我是惟一知道你不是柏特的人吧?”

博来瞪着西蒙的眼睛，好长一段时间两人都没说话。

“你杀了他。”博来一个字一个字对西蒙说。他突然十分相信这是事实。

“那当然。”他靠过身来，很高兴似的看着博来：“可是你永远没办法说出来，对不对? 因为柏特当然没有死，他现在还活着，我现在正对着他说话呢。”

“告诉我，你是怎么杀他的?”

“你想知道吗? 告诉你吧，简单得很。”他又向前靠得更近，用猥亵的低沉声音说：“你知道，我会变魔术。我可以同时在两个不同的地方出现，嘿嘿。”他满意地把身子往后仰，欣赏着博来惊讶的样子。

“你一定以为我今晚比平常喝得更醉，老兄。我告诉你有关柏特的事，因为你呀，现在是我的同党喽。可是如果你以为我会告诉你我是怎么做的，那你就错了。”

“你为什么要这么做呢?”

“他简直是个大笨蛋，”西蒙用他一贯满不在乎的声音说：“他不配继承莱契特的家业。”接着他又一点也不掩饰地说：“告诉你，我恨他。”

他又给自己倒了一杯酒，一口气喝光了。他阴沉沉地笑了笑，说：“咱们俩现在可是真正的‘精神上的孪生兄弟，啦，你不能泄我的底，我也不能泄你的底。”

“可是你比我占便宜一些。”

“怎么说呢?”

“你不觉得良心不安。”

“是啊，我想这方面我是比较占便宜。”

“我得忍受你，可是你不需要忍受我。我知道，今天下午你千方百计想害死我。”

“技术还不够高明哩。”

“你还会想办法改进的，对不对?”

“是啊，正在设法改进中。”

“一定做得到的。一个可以同时在两个地方出现的人，可以做得比放松马的腹带高明得多。”

“是啊，可以好得多，但也必须能就地取材呀。”

“原来如此。”

“我想你不肯告诉我一些事，来回报一下我的坦白吧?”

“告诉你什么事?”

“你是谁?”

博来看了他好一会儿。“你不认得我吗?”

“当然不认得。告诉我，你究竟是谁?”

“我的名字叫报复。”博来说着，一口喝干杯子里的酒。

他走出酒吧，靠在栏杆旁好一会儿，让自己的内心平静下来，也让呼吸恢复正常。他想找一个安静的地方，好好地把整件事情从头到尾想一想。在旅馆里是不可能的，即使他回到他的房间，西蒙也会随时闯进来。他必须离开这里。

他到17号房间拿了他的外套，出来的时候正好碰见了碧翠。

“这究竟是怎么回事?”碧翠气急败坏地问：“爱莲在房问里哭着，西蒙在酒吧里喝得烂醉，看看你，活像撞到鬼似的。你们究竟在搞什么? 你们是不是吵架了?”

“吵架倒是没有，我想他们俩是整个下午累坏了。”

“那你又怎么啦? 怎么脸色那么苍白?”

“我想是舞厅的空气太坏了。你知道我比较习惯空旷的野外。”

“我倒觉得野外和舞厅一样地沸腾。”

“碧翠，我可以用一下车吗?”

“去哪儿?”

“我想到肯利谷那儿去看日出。”

“就你一个人?”

“当然是一个人了。”

“记得穿上外套，”碧翠说：“外头挺凉的。”

他在面对肯利谷的最高点停下车子，并且把引擎也熄了火。天还是很暗，恐怕一时也不会转亮。他走出车子，在山谷边缘的草地上站了一会儿，把身体靠在栏杆上，谛听着周遭的沉寂。空气中充溢着浓浓的土地和青草的气味，山谷的另一头传来火车的汽笛声。

他抽了根烟，胃里舒服了一点。可是现在轮到脑子里翻腾不止了。

他对西蒙的猜测果然没有错，他对提波和西蒙的相似点的观察也很对。他们两个都有良好的出身，两个都是表面上很有教养，骨子里却充满邪恶的诡计。

西蒙在酒吧里已经告诉了他实情，看起来他挺高兴能告诉他的。听说杀人凶手都很喜欢吹嘘他们做案的手段。西蒙一定一直都想要告诉什么人，可是一直碰不到像他这样“没有危险性”的听众，一直到今天晚上。

他，博来，对西蒙来说，的确是个“没有危险性的听众”。

他，博来，如今可是道道地地莱契特家业的拥有者，而西蒙竞一心以为他会紧抓着这份产业不放。

事实上，这是不可能的。他和洛丁同谋的勾当是一回事，但是西蒙所认为的他和博来联手的骗局却是不可能的。这件事太可怕了，太不可思议了。

可是事情发展到这步田地，接下来他应该怎么办呢? 直接到警察局去，对警察说“我不是柏特·亚叙别，他八年前已经被他的弟弟杀死了，是西蒙喝醉时亲口告诉我的”，这样可行吗? 警察一定会指出，八年前他们已经做过彻底的调查了——当事情发生的时候，西蒙的确是在喀莱尔的铁匠那里。他自然可以对警察承认他假冒身分，但这么做，除了他自己的处境会改变以外，其他的一切仍然如往常一样。

柏特还是自杀死的。

当初西蒙是怎么做的呢? “必须能就地取材”——这是西蒙自己说的。

八年前那一天，他就地取的材究竟是什么呢? 放松腹带的勾当，看来是他的即兴之作，而签名在本子上，则是长久的打算。如果他的这些做法成功了，西蒙便可以不必再做什么计谋，如果不成功呢，他也没有什么损失。

他的这些计谋在外人眼中都是看不出破绽的。这就是他今天下午的诡计，也是八年前的诡计。一切都是那么天衣无缝。好一个“就地取材”。

八年前西蒙究竟如何运用天衣无缝的方法杀了柏特? 博来的脑子里充满了疑惑，久久理不出头绪。空气逐渐荡漾起来，告诉他早晨已经来临了。晨风阵阵吹来，把树叶和草地吹得作响，东方逐渐由墨黑转成鱼肚白。他一面看着天光渐明，耳边的鸟鸣声也愈来愈响亮了。

他在那儿已经伫立好几个小时了，可是依然想不出个所以然来。

一个警察推着一部脚踏车，悠闲地走过来，问他是不是有什么问题。博来告诉他，他从舞会出来，想在这儿透透气。

警察看了他笔挺的服装，对他的叙述一点也不怀疑。

他看了一下他的车子：“这是我第一次看到一个年轻人独自从舞厅里跑出来透气。先生，你该不会是把她推下山谷了吧?”

博来心想，如果他告诉这个警察“我倒要告诉你，我是另一桩谋杀案的共犯”，他会有什么反应?

“人家在舞会里把我甩了。”他告诉警察。

“是这样啊? 那你是来这里疗伤止痛的。听我说，小伙子，过不了一个星期，你一定会很庆幸被甩了，你会乐得想在街上跳舞的。”

说完，那个警察又推着脚踏车，沿着山脊走了。

博来开始发起抖来。

他走回车里去，跟在警察后面慢慢开。他探出头来问警察，哪里可以找到一些热的东西吃? 警察告诉他，往前走两英里，在路口有一个24小时营业的小咖啡馆。

在咖啡馆里，他喝了一杯热腾腾的咖啡。老板娘为客人煎着香喷喷的腊肠，另有一些人在玩着架在墙角的吃角子老虎。看到他出现，他们除了和他打个招呼外，并没有因为他身上穿着这么正式的礼服而感到奇怪。

## 第三十章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第二十八章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第二十九章

星期五早上，西蒙满面春风地走进来吃早餐，也很愉快地和博来打了招呼。他对“箱尸案”的调查进度以及其他一些报上的消息作了一些评论。除了他的眼睛偶尔闪过一两道特别的光芒外，他一点都没有表现出他对他们两人之间关系的改变有什么警觉。他对他自己所谓的“精神上的孪生兄弟”认为是理所当然的。

爱莲的表现好像也回到了从前的样子，只除了似乎有几分羞涩以外。她建议说下午应该把他们得到的四个银杯送到西势镇的银匠那里，告诉他要刻上哪些字。

“能够再看到‘柏特·亚叙别’的名字真好。”爱莲这么说。

“可不是吗? ”西蒙应声道。

看起来西蒙是拿定主意要引这个“精神上的孪生兄弟”入壳了。但是等到他听博来说他昨天夜里和牧师做了一番长谈，他的头抬了抬，似乎感受到什么预警。从那之后，博来就感觉到，西蒙的眼光时不时地停留在他的身上。那天下午，当爱莲与博来正打算动身到西势镇去的时候，西蒙出现了，而且也坚持要和他们一同挤进那部小金龟里一同去。他的理由是，这些银杯里有一个是他靠着自己赢来的，所以他有权利告诉银匠应该刻上什么字，应该用哪一种字体。

西蒙的那种似乎事不关己的态度是那么地强烈，以致连博来都有点怀疑也许牧师的话是对的——也许他的那些谋杀的说法只是出于自己想像编造的罢了。但他依旧记得那个叫盖兹的农夫以及他为女儿佩琦买的马，以及西蒙对这件事的反应，这使他更相信他原先的假设。

他们在银匠那里决定好要刻哪些字、要用哪些字体之后，西蒙和爱莲便一起去喝茶，但博来说他想去买点东西。博来已经决定好此刻他所要做的是什么了。他不能直接到警察局去自首，这么做对事情并没有帮助。既然连对西蒙个性的弱点最了解的牧师都不相信他的话，更不能期望警察会相信了——他们心目中的西蒙不但不是什么阴险的刽子手，而且还是受人尊敬的莱契特家的亚叙别先生哩。

因此博来决定自己找出证据来，提供给他们。

他走到港口一带，找到一个船商的铺子。他在那个铺子里寻寻觅觅，终于买到了一捆两百尺长的绳子。绳子很细，却十分牢固，和钢索差不多。他请店员把这捆绳子装在箱子里，送到小金龟车寄放的天使修车厂。他在修车厂收下了店员送来的箱子，便把箱子放在小金龟车的行李箱里。

当西蒙和爱莲走回小金龟车准备回家时，他已经悠闲地坐在车里，看着晚报等他们了。

当三个人在车子里坐定，正准备开动时，西蒙突然说：“啊，咱们忘了把旧轮胎留在他们那儿了。”说着就走下车来，打开行李箱，预备取出旧车胎。

“嘿，爱莲，箱子里是什么东西呀?”

“我没有放什么箱子在车子里呀!”

“哦，那箱子是我的。”博来说。

“里面装的是什么?”

“恕不奉告。”

“船商吉姆父子公司。”西蒙念着箱子上印的字。

天啊! 博来暗叫不妙，他忘了箱子上的字会走漏风声。

西蒙猛力关上行李箱的门，回到他的座位。“博来，你买了什么玩意儿? 一条战船? 不会，船太大了，箱子装不下。或者一条普通的船? 或是游艇?”

“别瞎猜了，究竟是什么东西呀? 真的是秘密吗? ”爱莲也问。

如果西蒙真想知道箱子里究竟是什么，他总可以设法找出来的。事到如今，一味地保密只不过更增添他的疑窦罢了。他最好坦白地把答案公布出来。

“如果你们一定要知道，就告诉你们吧。我以前不是当过水手吗? 那时甩得一手好绳子，可是离开以后便生疏了，所以我买了一捆来练习练习。”

爱莲听了很高兴。她说这一来博来一定会每天晚上都露一手娱乐娱乐他们。

“恐怕还不行吧，我得先练习好了再说。”

“你还会教我怎么甩吧? ”

是的，他是想教她的。可是如果他让这捆绳子发挥了他所预定的功用，她会恨他一辈子的。

回到莱契特后，他把绳子取下来，故意在大厅里把盒子打开。碧翠也问他这是做什么的，对博来的解释也很自然地接受了。接着就没有多少人去注意那捆绳子了。

他心里想着：留在莱契特的时间已经不长了，他真不希望还要再撒别的谎。

同时他心里也觉得十分矛盾。在莱契特当个大骗子当了这么一段日子了，现在再撒这个谎竟还会使他感到不安!

时间还不急，暂时把这捆绳子留在这儿吧。如果有人问起，就说他买错绳子了，过一阵子再拿回去退换吧。

可是当黑夜来临，他独自一人在房间里时，他知道他已经没有退路了——这是他绕了大半个地球到这里的使命，今天晚上他就要开始执行这个使命了。

家人们从布尔农展带回来的疲倦还没消除，所以都早早就去睡了。可是博来还是很小心地一直等到十二点半以后才开始行动。

四下一点灯光都没有，当然也是鸦雀无声。他走下楼，从墙角拿起那捆绳子。

他踮起脚尖打开餐厅的窗子，先跳到窗台上，再轻轻地跳下去，然后把窗子拉上。

他静静地等着看有没有什么反应，可是四下一点声响也没有。

他蹑手蹑脚地走过小石子路，又走过草地，然后在跑马场的第一棵树下面坐下来，这里已经是在窗el的视线之外，而且不需要借什么其他的光线，眼睛还是看得到。

于是他坐在这里编起一环一环的绳梯。这么久以来，能够重新触摸到熟悉的绳子，使他感受到一种踏实感，这正是他所需要的工具。他不禁要感谢卖给他绳子的船商了。

他把编好的绳样卷起来，套在他的肩膀上。再过半个小时，月亮就会升到中天了。虽然这只不过是一弯新月，不能照得很亮，可是他的口袋里还有两把好的手电筒，实际上他也并不希望今晚月光太亮。

每过五分钟，他就会停下来，环视一下，看看有没有人跟踪他。可是在这个沉寂的夜里，连一丝动静也没有。

当他走到通向坦壁区的山路上时，他可以在银色的月光下很清楚地看到通往西势镇的小径，一点也不须借助手电筒。他沿着山路往上走，等他看到长着山毛榉的山顶时，便径直来到采石坑上头的树丛旁。他在那儿坐了下来，再环视一下周遭，可是除了一两声山坡上的羊叫声外，仍然听不到任何其他的声音。他把绳子绑在最粗大的一棵树的树干上，然后把绳子其余的部分往下放，经过采石坑的边缘，再继续坠到谷底的草丛里。这一边是采石坑较陡险的一边。在比较低的那一边还有一个窄窄的人口．可是已经长满了密密实实的荆棘丛，根本不可能进去。那天他和牧羊人亚伯坐在这里谈着柏特的事时，亚伯已经全告诉他了。亚伯说他对附近的情形熟悉得很，因为他有一次还冒着危险下到坑里，把一只迷路的羊找回来。亚伯又说，如果要到那坑里去，与其从比较低的那边进去，不如从陡峭的这一头小心地爬下去，因为要越过那些荆棘丛几乎是不可能的。亚伯还告诉他，深坑里一滴水也没有，至少二十年前他下去救那只羊时是没有的——水都往下渗到海里去了。

博来试了几次绳子的负荷力，以及抗磨损的程度。绑住绳子的树干表面挺光滑的，而且博来在绳子靠着山壁的地方加了护垫，这一来就不怕绳子磨断了。他慢慢地滑下身去，用脚探索着踩住第一个绳圈。现在他的眼睛正好与地面等高，更感到天空出奇地明亮。他还很清楚地看到低处的草丛衬着天空的影子，以及高大的树木的形状。

现在他已经踩住第一个绳圈了，可是他的手还攀着草皮上的绳子。

就在这时，博来的耳边响起了西蒙的声音。

“如果就这样让你死得不明不白，恐怕也是说不过去吧，”是的，是西蒙那一贯慢条斯理的声音：“我是说，我可以什么话都不说就把你的绳子一割了事，你如果还来得及想，恐怕也只会以为是绳子断了。可是这么简单就不好玩了，对吧? ”

博来可以看到天空下面他巨大的身影，此刻他显然是半蹲在他头顶的草皮上，就在他的绳子旁边。

真该死，他真的是太低估西蒙的聪明了。西蒙是不会做没有把握的事的。他甚至避免跟踪他，早早就到这儿来等着他了。

“割断绳子没有用的，我会拚命大叫，你也不会有好结果的。”

“你当我没想过吗? 可是在这儿谁听得到你的叫喊呢?”西蒙带着冷笑低声说。

博来估量着他是否有足够的时间在西蒙割断绳子之前滑到坑底去。绳圈是让他下到坑底之后可以爬上来用的，现在他倒可以不必管绳圈，而一直滑下坑去。可是，绳子被割断之前，他离开坑底是不是够近，而不会摔死呢? 或者也许可以——? 是的，就这么办! 他用一只手抓紧了绳子，脚踩住绳圈用力一蹬，把身体往上腾举起来，直到他的一个膝盖几乎可以爬到草皮上。可是这时博来从绳子动的情形知道，西蒙的手也是拉着绳子不放的。

“嘿，你干什么!”西蒙看到博来一跃而上，马上用脚踩住博来的一只手。

博来忍着痛，忙用另一只手紧抓住西蒙的皮鞋口不放。西蒙弯下身去，手拿着刀子就要割绳子，博来大叫一声，又使得西蒙乱了阵脚，可是博来仍紧抓着他的脚不放。博来趁机挣脱被西蒙踩在脚下的一只手，从西蒙的脚踝背后一把抓住，用他的身体尽量地遮住暴露在西蒙面前的绳子。西蒙的两脚被博来的双手抓住，也无法回过头去割他背后的绳子，就这样两脚被紧紧地抓着，身体却虚悬在深坑口，西蒙简直是惊慌到极点。

“放开我的脚!”西蒙一面叫，一面奋力地想挣脱博来的手。

“你再这样，”博来喘着气说：“我就把你一起拖下去!”

“放开! 放开!”西蒙根本没有听到博来的话，只一味地拳打脚踢。

博来放开抓住西蒙皮鞋的那一只手，一把抓住西蒙握着刀子的那只手，现在他的右手抓着西蒙的左脚踝，左手则抓着西蒙的左手腕。西蒙一面叫着，一面奋力地想把自己拉开去，不料博来把他的整个身体的重量压到了他的手腕上。博来因为脚踩着绳梯，还有几分把握，可西蒙却是什么也抓不到。

西蒙极力想从博来的手中挣脱他拿刀的手，博来又迅速地用原本抓着西蒙左脚的右手一把攫住西蒙的左手腕，这时候西蒙的两只手都被他紧紧抓住了，西蒙整个身子像一只虾那样，弓在博来面前。

“快把刀放下!”他大叫。

说时迟那时快，他只感到眼前的草皮不断地向前移去。他的脚还踩着绳梯，所以只是感觉他的身体甩离了崖边远一些，可是对两手被博来握住而弓着身子悬在那里的西蒙，这却是生死攸关的一刻。

博来一抬头，看到西蒙整个身躯从上面向他猛扑过来，他在惊恐万状中被西蒙压着直坠向崖底。他只感到脑门里有一道金光爆炸开来，接下来就什么事都不知道了。

## 第三十章

已经四十八个小时了，碧翠在小咖啡馆里一动也不动地坐着，面前放着一杯浓浊的咖啡，两眼直盯着对街医院建筑的标志：医院区请勿鸣喇叭此刻才清晨七点，但咖啡馆六点就开门了，就在她坐在那儿的这段时间里，总会有另外一个客人在这儿用餐，可是她压根儿没有注意到他们是谁，她只是一动也不动地端坐在一杯咖啡面前，看着医院的这个标志。如今，她在这家咖啡馆已经待了好久了，但凡看到她的人，都会关心地对她说：“你最好出去走动一下，吃点东西。”她听到这话，便会起来，走回对街，同样在一杯咖啡面前坐一下，然后又回到这儿来。

她的生活就这样缩小到在医院和咖啡馆之间去。她无法回想过去，更不能瞻望未来，她只能活在“现在”里，这真是可怕的状态。昨天晚上，医院为她在修女的宿舍里安排了一个床位，而前一晚她根本是整个夜里都在医院度过的。所有看到她的人对她说的话只有这么两句，不是“没有，情况没有什么改变”就是“去吃点东西吧”。她对这两句话早已听得耳朵长茧了，就如同对那个医院前面的标志已经生厌了一般，可是此外她又能做什么呢?

那个邋邋遢遢的女侍者走了过来，在她面前摆上一杯新鲜的咖啡，把原来的那一杯拿走，还对她说：“这一杯已经凉了，可你动都没动过它呢。”可是过不了多久，这杯新鲜的咖啡还是原封不动地变浊了。她很感激这个邋遢女侍的关心，可是对她不能真正知心的同情仍感到很不舒服。这女孩这样来来去去地换着咖啡，心里恐怕是存着看好戏的念头吧。

“医院区，请勿鸣喇叭”她不能老是瞪着这个标志看了，她得看点别的东西才好。也许她可以——一，二，三，四，五，六哦，不行不行，她可不能算起数目字来。

咖啡馆的门打开了，司医生走了进来，他的红头发有几分零乱，颊上的胡子也没有刮。他对那个女侍叫了声：“咖啡!”便在碧翠的身旁坐了下来。

“怎么样? ”她问。

“还活着。”

“醒了吗?”

“还没有。但情形有点好转。我是说，醒来的机会比较大一些，但也不能保证他一定能——活下来。”

“喔。”

“头骨破裂的情形是看得出来，但实际上他其他地方还有哪里受到伤害，一下子还不能确定。”

“是这样。”

“你不能光喝咖啡呀，你一直都没有吃东西对不对? ‘，”她连咖啡都没有喝哩。“那个女侍插嘴说，一面把司医生的咖啡放到他面前。

听到这女侍对她的心事的多嘴评论，她心里涌起莫名的懊恼。

“我带你上街去吃点东西吧。”

“不用了，谢谢你。”

“天使餐厅离这儿不巧，你在那儿可以好好休息一下，而且——”

“不不，我没办法那样做。我会把咖啡喝掉的，这杯咖啡挺热挺好的。”

司医生一口把他的咖啡喝掉，付了钱。他迟疑了一下，好像不太愿意让碧翠一个人留在这儿。“我现在得回喀莱尔一下，您知道如果不是有人好好在照顾他，我是不会走开的，对不对? 现在那些医生们可以照顾得比我好的。”

“你已经帮了我们天大的忙了，”碧翠感激地对他说：“我们一辈子都忘不了的。”碧翠一旦开始喝咖啡．便闷着头喝起来，以致没有看到门又开了。应该不会是另一个从医院来的消息吧，而此刻对碧翠来说，除了从医院来的消息外，没有一件事情是值得关心的，所以当她看到乔治‘裴克坐到她的身边，着实感到有些意外。

“司医生告诉我说在这儿可以找到你。”

“乔治! ”她说：“这么一大早，你怎么就到西势镇来了?”

“我是来带给你安慰的——西蒙死了。”

“安慰?”

“是的。”

乔治从一个信封里拿出一件东西来，放到她的面前。

东西虽然已经陈旧不堪，却仍然辨认得出是什么。那是一枝细长的自来水笔，还有一段黄色螺旋状的装饰。

碧翠瞪着这枝笔看了良久，接着又抬眼望着乔治。

“那么，他们是找到——那东西了?”

“是的，就在那儿。你想在这儿谈这件事吗? 还是想回医院再说?”

“医院和这儿有什么不同? 横竖都是我干等着消息的地方。”

“来点咖啡吗?”那个女侍又走了过来。

“不用，谢谢。”

“好!”

“那儿有什么? 剩下了什么? 我是说，他们找到了什么?”

“就只是一堆骨头。埋在三尺深的树叶堆下边。另外还有一些衣服的碎片。”

“那么他这枝笔呢?”

“是在另外一处找到的。”乔治很细心地回道。

“你的意思是说，这枝笔——这枝笔是事后才又被丢下去的?”

“很难说，不过很有可能。”

“我明白。”

“我不知道你晓得这情形会不会感到好过一些——我想应该是会的——据警方的医生说，他在摔下去之前，已经死了，或者说，已经没有感觉了——”

“你是说，在他被推下去之前?”

“是的。从头骨受伤的情形来判断，是这样子的。”

“是啊，听到这样要好过一点。也许他在事情发生前一点感觉都没有，就是这样在一个夏天的午后快快乐乐地结束了一生。”

“在他的衣服碎片里还找到了一些小东西，也许是装在他的裤口袋里的吧。可是警察把那些东西留了下来，史摩警官给了我这枝笔，”他说着，又把笔拿起来，放回信封去：“要我辨认一下。医院有什么消息吗? 我刚刚到的时候，正看到司医生开车离开。”

“没有。他还是昏迷不醒。”

“你知道，我真的为此很自责，”乔治牧师说：“那天晚上如果我能够更加了解他所说的话，也许这么极端的事就不会发生了。”

“乔治啊，我想我们必得想法子弄清楚他究竟是谁。”

“可是我知道孤儿院已经——”

“哦，我晓得——他们是做了一般的调查了。但我不确定这些调查可靠不可靠。 其实我们可以做得比他们更周全一些。”

“从假设他是亚叙别家的血亲开始?”

“是的。他跟我们家的人实在太像了，我不相信他会是个外人。要真不是的话，那实在是巧合得太过分了。”

“是啊。你希望马上就得到结果吗?”

“是的，时间太宝贵了。”

“那么我会去跟史摩警官说。他知道怎么办。我已经把调查的情形和他说一遍了，他说他可以继续经手办下去，即使你不能参与也没关系。南丝要我问你要不要她过来陪伴你，或者你觉得一个人反而清静些。”

“南丝真体贴，请你告诉她，我还是一个人好些。但实在很谢谢她。请告诉她倒是给爱莲一些鼓励。这种时候还要照料马场那些琐碎的杂事，心里可真不好受呢。”

“我倒想在这种时候能够专心照料动物的事反倒好过一些。”

“你把那个消息告诉她了吗? 我是说，你答应告诉她的，博来不是柏特的这回事?”

“告诉她了。碧翠，我必须承认，当你把这个差事交给我的时候，我简直是怕极了，想到她刚知道西蒙死了，现在又要知道博来不是她哥哥，这打击太大了。可是她的反应却是大出我的意料——”

“她怎么了?”

“她竞亲了我一下。”

门又开了，进来了一个年轻漂亮的实习修女，她一看到碧翠，就急急地跑过来对她说：“请问，您是亚叙别女士吗? ”

“有什么事吗?”碧翠一面回答，整个人几乎站了起来。

“碧翠·亚叙别女士? 哦，很好。您的侄儿已经清醒过来了。可是他认不出任何人，也不知道他在什么地方。他只是不断地叫着您的名字，我们猜他找的应该就是您。所以修女让我到这儿来，看看能不能找到您。很抱歉打扰您了，您还没喝完咖啡呢，可是——”

“没事，没事，”碧翠一面说着，人已经走到门口了。

“您如果在那儿，他可能会安静一点，”实习修女跟在后头继续说：“这样的病人都是这样，如果有熟悉的人在他们身边，即使他们还认不出来，他们都能安静下来。真不可思议，就好像他们可以看穿他们似的。这种情形我常常看到。他们也许会说——依莲? 或者什么其他的名字。 然后他们就会安静下来。但是如果他不认识的人随便回答他们，十次有九次他们会晓得，而且会变得更加烦躁不安。这真是很奇怪的现象。“

当碧翠到博来房间时，真正地感到奇怪的是，一向沉默寡言的博来竟然能够一口气吐出那么多话来。足足两天一夜之久，她就这样坐在他的床边听他不断地发着呓语。他会出其不意地说：“碧翠姑姑吗?”碧翠就马上回答：“是的。”然后他就很放心地又回到他魂游的世界去了。

他最常叨絮着的便是他从马上摔下来的记忆，而且他把目前的情形和那次摔马混成一谈，时不时地，他会很着急地问：“我还可以骑马吧? 我的脚没有问题吧? 他们不会把我的脚锯掉吧? ”

“不会的，”于是碧翠就会这样安慰他：“你会好起来的。”

有一次，他安静地问碧翠：“你一定很生我的气吧? ”

“不，我一点都不生你的气，好好儿睡吧。”

医院外边的世界照样地前进，大大小小的船照样地进出港口，调查在进行中，尸体安葬了，但是对碧翠来说，她的世界已经缩小到博来的病床和她在修女宿舍的床位之间了。

星期三早晨，查理·亚叙别来到了医院，踏着他巨大却无声的脚步，走过长廊，碧翠走出去迎接他，好带他到博来的病房去。他像碧翠小时候一样一把抱住了她，碧翠也从他的拥抱感受到莫大的安慰。“查理叔叔，我好庆幸您比爸爸小了十五岁，否则我要到哪儿寻找安慰呢? ”

“我想，比哥哥小十五岁最大的好处就是，不需要接收他穿小的衣服吧。”查理一见面就想开玩笑。

“他刚刚睡着，”碧翠说着，在病房门口停了下来。“咱们安静一点吧，好吗? ”

查理向门内看了一下那张沉睡的年轻的脸孔，很肯定地说：“华德。”

“他名叫博来。”

“我知道。我不是在叫他的名字。我只是认出来他跟华德有好多地方太像了。 华德像他这个年纪的时候，每次喝醉酒睡得不省人事时，就是这个样子。”

碧翠凑上前细看一番，然后不确定的问：“他会是华德的儿子?”

“毫无疑问。”

“可是我还是看不出他跟华德有多少相像的地方。他像的就是他自己。”

“你没看过华德熟睡时的样子哩。”查理说着，又看了博来一下说：“比华德好看一些。看起来是个好孩子。”说完又跟着碧翠走出病房。“听说你们都很喜欢他? ”

“是啊，我们都爱极了他。”她回道。

“唉，真是不幸，真是不幸。你知道这是谁指使的吗?”

“听说是个美国人。”

“是啊，乔治也告诉我这样。但那又会是谁呢? 谁会从喀莱尔去美国呢?”

“伟列一家去了加拿大，他们的女儿们也都去了。你得知道，对方还是个女人哟，说不定他们那一家人后来辗转到美国去了。”

“我不相信会是个女人。”

“我也有同样感觉。”

“真的? 好女孩。你一直是这么聪明又漂亮。你对这个男孩子有什么打算? 我是说他的未来? ”

“我甚至不晓得他究竟有没有将来哩。”

## 第三十一章

到目前为止，只有牧师、碧翠、爱莲、查理，以及律师楼的律师知道博来并不是柏特·亚叙别。

还有警察单位。所谓警察单位，指的是“最高阶层”。

警察单位已经完全了解整件事情的来龙去脉，如今他们正想尽办法，在不违反他们所护持的法律的范围之下，将这情况做最妥善最巧妙的安排。反正西蒙已经死了，再把他所做过的事挖掘出来对谁都没有帮助，如果不把它说出来，并不违背法律，让这件没有人想说出来的事就这样随着时间过去而埋葬，而对未来有影响的事则应查个水落石出。

验尸官针对从采石坑找来的一堆遗骸，宣布调查到此为止。在这一带并没有任何民众失踪，而这个采石场又是吉卜赛人很喜欢来扎营的地方。他们要是有人失踪，从来也不向警方报案，因此这堆骸骨很可能就是某个吉卜赛人的了。此外，除了几片无可辨认的衣服碎片外，再也没有任何其他的证物了。而在附近找到的其他东西也没有什么用，无非是一个哨子，一把看似刀子的东西，以及一些没有什么价值的铜板罢了。

“乔治!”碧翠叫了起来：“那枝笔呢? ，”

“你是说那枝自来水硬笔? 我把它弄丢了。”

“真的?”

“总得有一个人负责把它弄丢的。史摩警官身负国家重任，他不能丢；警察也不能丢，他们总是必须对民众负责的：而我的良心是存在于上帝和我中间，所以由我来负起这个责任再合适不过了。”

对西蒙的调查不久也出来了。由于这个调查一直等到博来稍稍复原能够在医院接受访问才展开，所以延迟了一些。访问博来的警察报告说，亚叙别先生对那场意外的前后经过已经记不起来了，甚至也说不出他为什么必须和他的弟弟三更半夜跑到那个地方去。他依稀记得是两个人在打赌，赌的是悬崖下面究竟有没有水。但是因为博来的记忆太模糊了，不能为自己所说的话起誓。他的头部受了重伤，身体还是十分虚弱。但他确实记得他自己从牧羊人亚伯那里得知采石坑下面并没有水，而西蒙则认为一定有水，于是两人可能就为了这个而打起赌来。

亚伯也做证，强化了博来所说的话的真实性。并且他也是第一个发现这次意外事件的人。那时他正在山坡上放羊，突然听到求救的声音，于是他很快地跑到现场，只看到一根完好无缺的绳子。于是他赶紧到不远处的铁匠那里打电话给警察。碧翠也表示，如果她在事前知道他们兄弟俩有这样的计划，她一定会阻止的。于是验尸官宣布他的调查至此已完成。

警方宣布的调查结果便是：意外致死。验尸官也表达了他个人对这个有为的年轻人的家属的慰问之意。

就这样，有关西蒙的问题解决了。这个小孩，还未满十四岁就杀死他哥哥，然后冷静地模仿他哥哥的笔迹写下遗书，再到铁匠那里去逗留整个下午，到了六点，还故意让铁匠赶回去吃晚饭，晚上当大家忙乱着四处寻找他哥哥的时候，他趁机拿了一件他哥哥的外套，将捏造的遗书放在外套口袋，再将外套放在通往西势镇的断崖顶上，如今却被当做“有为的年轻人”来悼念。

至于博来的问题则一时尚不能解决。

倒不是他究竟是谁的问题，而是如何安排他的未来。

医生们说，由于他在极不可能的情形下能脱离险境，因此他存活下来的可能性相当高。可是如果希望他能完全康复，则长期的照料和平静的生活是必要的。

“你还没有完全清醒的时候，有一天，查理叔公来看你了，”当博来已经比较复原，可以集中注意力之后，有一天，碧翠这样对他说：“他一看到你，就好惊讶你竟然和我的堂弟华德长得那么像。”

“是吗? ”博来漫应着，一点都不感兴趣。长得像又怎么样?

“所以我们就开始调查你的身世。”

“警察早就调查过了，”他懒懒地说：“好几年前就调查过了。”

“没错，可是他们的调查还不够彻底。他们只查出来那年有一个女孩抱着个婴孩坐火车到孤儿院附近的车站，离开的时候手上并没有婴孩。那班火车是从伯明翰开来的，可是伯明翰又是许多支线的交会点，很难再继续追查下去。这次我们是从另一头查起，也就是华德那一头。 我们从大约二十二年前华德的行踪开始查起。华德是个没有什么定性的人，所以要查他到过哪些地方、做过哪些事，倒也真不容易。可是我们查出来，那段日子他曾在葛罗彻斯这个地方的一户人家管过几个月的马房。那时，那户人家的主人住院动手术去了，家里就剩一个管家和一个烧饭的小姑娘。

那个小姑娘做饭做得很好，可是她真正的志向却是在医院里当护士。那户人家的主人和管家都很喜欢那个小姑娘，所以当他们发现她怀孕时，仍然让她住下去，所以她是在葛罗彻斯的助产所生的孩子。那个管家一直相信那个孩子是华德的，可是小姑娘一直不肯说出实情。她不想结婚，她只是想要当个护士。那时她告诉他们说，她要把那个婴孩抱回她在伊珊的家去，好让他接受洗礼。可是她离开之后就没有再回来了。过了许久，那个管家收到了一封小姑娘写的信，信中除了谢谢管家对她的照顾外，还告诉她说，她已经实现她的愿望，成了一个护士了。信的末后还说：‘没有人知道我的孩子的事，我已经帮他做了最好的安排了。”’碧翠说到这里，看了博来一眼。他的两眼直直地盯着天花板，但显然是把碧翠的话听进去了。

“她的名字叫做伍玛丽。她后来真的成了个很好的护士，比做饭还要出色。可惜在战争中因为要护送病人到安全的地区，途中被打死了。”

久久，没有人作声。

“我想我也许是继承了我母亲做饭的天才吧，”博来突然开口说，口气里听不出是什么意思。

“我个人非常喜欢华德。他很善良很体贴。就是喜欢喝酒，一喝了酒什么糊涂事都干得出来。我想华德恐怕一点都不知道那个姑娘怀孕的事，否则他一定会马上和她结婚的。我想她一定不想让华德知道。”

碧翠又看了博来一眼。现在就告诉他这么多，也许是太早了些，但也许这么做能够激起他对生命的兴趣也不一定。

“博来，这恐怕就是我们所能搜集到的所有的消息了，可是我们对这些消息都一点疑问也没有。查理叔公一看到你，就很有把握地说：‘华德’，我却觉得你长得和你妈妈比较像。看，这就是伍玛丽的照片，这是她在圣路加医院工作的第二年照的。”碧翠把一张泛黄的照片递给博来，也就没有再拿回来。

一两个星期以后，有一天碧翠对爱莲说：“莲儿，我想我该走了。我向康提慕租了个马场，想到那儿去。”

“噢．碧翠!”

“倒还不急着走，得等到博来完全康复，能够旅行再说。”

“你要把博来也带到那儿去吗? 是的，当然，你得去! 真的，碧翠，这真是个好主意哩! 这样做可以解决不少问题哩，你说是不是? 可是那么大一笔租金，你的钱还够吗? 我是不是可以借一点给你?”

“倒不用。查理叔公会帮忙的。想想看，查理叔公竟然肯在有关马的事儿上面帮我忙，这不是挺暖心的吗? 你可还得付一大笔遗产税哩。桑度先生告诉银行说，莱契特家业多年来一直都是归西蒙所有呢。”

“我们应该怎样让人们知道博来真正的身份呢? 我是说，关于他并不是柏特这回事。”

“我想我们根本不必主动向人宣布，事实自然会显露出来的。我们也不需要特别想要掩盖真相。反正如果我们继续把他当做我们家中的一分子，而不对他追究责任，那些喜欢说人是非的人的嘴巴自然会被堵起来的。这样，我们就都得救了，莲儿。他也得救了。”

“是的，我们一定都能得救的。以后如果有人向我提起这件事，我就会轻松地说：‘喔，你是说我表哥啊? 是啊，有一阵子他确实假装是我哥哥。’说得好像讨论怎么做蛋糕那样一副若无其事的样子。”停了一下爱莲又继续说：“可是我又希望人们早点知道他的身份，好让我在还没有太老之前能早点跟他结婚。”

“你真的有这个打算?”碧翠有点讶异地问。

“打定主意了。”

这下碧翠有点犹疑了，接着她又告诉自己，别紧张，就让事情顺其自然吧。

“别担心，该来的总是会来的。”

“既然查理叔公已经来了，并且已经决定要在这里定居下来，”碧翠接着又说：“我也该离开这里重新开始我的生活了。”

“我对奥斯特的一个地方有兴趣，就是康提慕那片马场。”她这话是对着床上的病人说的。

这时，这个逐渐从大劫难中复原的年轻人的眼眶已蓄满了眼泪，并且一滴一滴地滚落在面颊上。

“那么，你就要到奥斯特去了吗? ”他开口了。

“有一个条件，就是你得跟着我去，帮我照料马房。”

这下，这个逐渐从大劫难中复原的年轻人的眼眶已蓄满了眼泪，并且一滴一滴地滚落在面颊上。

## 第三十一章

到目前为止，只有牧师、碧翠、爱莲、查理，以及律师楼的律师知道博来并不是柏特·亚叙别。

还有警察单位。所谓警察单位，指的是“最高阶层”。

警察单位已经完全了解整件事情的来龙去脉，如今他们正想尽办法，在不违反他们所护持的法律的范围之下，将这情况做最妥善最巧妙的安排。反正西蒙已经死了，再把他所做过的事挖掘出来对谁都没有帮助，如果不把它说出来，并不违背法律，让这件没有人想说出来的事就这样随着时间过去而埋葬，而对未来有影响的事则应查个水落石出。

验尸官针对从采石坑找来的一堆遗骸，宣布调查到此为止。在这一带并没有任何民众失踪，而这个采石场又是吉卜赛人很喜欢来扎营的地方。他们要是有人失踪，从来也不向警方报案，因此这堆骸骨很可能就是某个吉卜赛人的了。此外，除了几片无可辨认的衣服碎片外，再也没有任何其他的证物了。而在附近找到的其他东西也没有什么用，无非是一个哨子，一把看似刀子的东西，以及一些没有什么价值的铜板罢了。

“乔治!”碧翠叫了起来：“那枝笔呢? ，”

“你是说那枝自来水硬笔? 我把它弄丢了。”

“真的?”

“总得有一个人负责把它弄丢的。史摩警官身负国家重任，他不能丢；警察也不能丢，他们总是必须对民众负责的：而我的良心是存在于上帝和我中间，所以由我来负起这个责任再合适不过了。”

对西蒙的调查不久也出来了。由于这个调查一直等到博来稍稍复原能够在医院接受访问才展开，所以延迟了一些。访问博来的警察报告说，亚叙别先生对那场意外的前后经过已经记不起来了，甚至也说不出他为什么必须和他的弟弟三更半夜跑到那个地方去。他依稀记得是两个人在打赌，赌的是悬崖下面究竟有没有水。但是因为博来的记忆太模糊了，不能为自己所说的话起誓。他的头部受了重伤，身体还是十分虚弱。但他确实记得他自己从牧羊人亚伯那里得知采石坑下面并没有水，而西蒙则认为一定有水，于是两人可能就为了这个而打起赌来。

亚伯也做证，强化了博来所说的话的真实性。并且他也是第一个发现这次意外事件的人。那时他正在山坡上放羊，突然听到求救的声音，于是他很快地跑到现场，只看到一根完好无缺的绳子。于是他赶紧到不远处的铁匠那里打电话给警察。碧翠也表示，如果她在事前知道他们兄弟俩有这样的计划，她一定会阻止的。于是验尸官宣布他的调查至此已完成。

警方宣布的调查结果便是：意外致死。验尸官也表达了他个人对这个有为的年轻人的家属的慰问之意。

就这样，有关西蒙的问题解决了。这个小孩，还未满十四岁就杀死他哥哥，然后冷静地模仿他哥哥的笔迹写下遗书，再到铁匠那里去逗留整个下午，到了六点，还故意让铁匠赶回去吃晚饭，晚上当大家忙乱着四处寻找他哥哥的时候，他趁机拿了一件他哥哥的外套，将捏造的遗书放在外套口袋，再将外套放在通往西势镇的断崖顶上，如今却被当做“有为的年轻人”来悼念。

至于博来的问题则一时尚不能解决。

倒不是他究竟是谁的问题，而是如何安排他的未来。

医生们说，由于他在极不可能的情形下能脱离险境，因此他存活下来的可能性相当高。可是如果希望他能完全康复，则长期的照料和平静的生活是必要的。

“你还没有完全清醒的时候，有一天，查理叔公来看你了，”当博来已经比较复原，可以集中注意力之后，有一天，碧翠这样对他说：“他一看到你，就好惊讶你竟然和我的堂弟华德长得那么像。”

“是吗? ”博来漫应着，一点都不感兴趣。长得像又怎么样?

“所以我们就开始调查你的身世。”

“警察早就调查过了，”他懒懒地说：“好几年前就调查过了。”

“没错，可是他们的调查还不够彻底。他们只查出来那年有一个女孩抱着个婴孩坐火车到孤儿院附近的车站，离开的时候手上并没有婴孩。那班火车是从伯明翰开来的，可是伯明翰又是许多支线的交会点，很难再继续追查下去。这次我们是从另一头查起，也就是华德那一头。 我们从大约二十二年前华德的行踪开始查起。华德是个没有什么定性的人，所以要查他到过哪些地方、做过哪些事，倒也真不容易。可是我们查出来，那段日子他曾在葛罗彻斯这个地方的一户人家管过几个月的马房。那时，那户人家的主人住院动手术去了，家里就剩一个管家和一个烧饭的小姑娘。

那个小姑娘做饭做得很好，可是她真正的志向却是在医院里当护士。那户人家的主人和管家都很喜欢那个小姑娘，所以当他们发现她怀孕时，仍然让她住下去，所以她是在葛罗彻斯的助产所生的孩子。那个管家一直相信那个孩子是华德的，可是小姑娘一直不肯说出实情。她不想结婚，她只是想要当个护士。那时她告诉他们说，她要把那个婴孩抱回她在伊珊的家去，好让他接受洗礼。可是她离开之后就没有再回来了。过了许久，那个管家收到了一封小姑娘写的信，信中除了谢谢管家对她的照顾外，还告诉她说，她已经实现她的愿望，成了一个护士了。信的末后还说：‘没有人知道我的孩子的事，我已经帮他做了最好的安排了。”’碧翠说到这里，看了博来一眼。他的两眼直直地盯着天花板，但显然是把碧翠的话听进去了。

“她的名字叫做伍玛丽。她后来真的成了个很好的护士，比做饭还要出色。可惜在战争中因为要护送病人到安全的地区，途中被打死了。”

久久，没有人作声。

“我想我也许是继承了我母亲做饭的天才吧，”博来突然开口说，口气里听不出是什么意思。

“我个人非常喜欢华德。他很善良很体贴。就是喜欢喝酒，一喝了酒什么糊涂事都干得出来。我想华德恐怕一点都不知道那个姑娘怀孕的事，否则他一定会马上和她结婚的。我想她一定不想让华德知道。”

碧翠又看了博来一眼。现在就告诉他这么多，也许是太早了些，但也许这么做能够激起他对生命的兴趣也不一定。

“博来，这恐怕就是我们所能搜集到的所有的消息了，可是我们对这些消息都一点疑问也没有。查理叔公一看到你，就很有把握地说：‘华德’，我却觉得你长得和你妈妈比较像。看，这就是伍玛丽的照片，这是她在圣路加医院工作的第二年照的。”碧翠把一张泛黄的照片递给博来，也就没有再拿回来。

一两个星期以后，有一天碧翠对爱莲说：“莲儿，我想我该走了。我向康提慕租了个马场，想到那儿去。”

“噢．碧翠!”

“倒还不急着走，得等到博来完全康复，能够旅行再说。”

“你要把博来也带到那儿去吗? 是的，当然，你得去! 真的，碧翠，这真是个好主意哩! 这样做可以解决不少问题哩，你说是不是? 可是那么大一笔租金，你的钱还够吗? 我是不是可以借一点给你?”

“倒不用。查理叔公会帮忙的。想想看，查理叔公竟然肯在有关马的事儿上面帮我忙，这不是挺暖心的吗? 你可还得付一大笔遗产税哩。桑度先生告诉银行说，莱契特家业多年来一直都是归西蒙所有呢。”

“我们应该怎样让人们知道博来真正的身份呢? 我是说，关于他并不是柏特这回事。”

“我想我们根本不必主动向人宣布，事实自然会显露出来的。我们也不需要特别想要掩盖真相。反正如果我们继续把他当做我们家中的一分子，而不对他追究责任，那些喜欢说人是非的人的嘴巴自然会被堵起来的。这样，我们就都得救了，莲儿。他也得救了。”

“是的，我们一定都能得救的。以后如果有人向我提起这件事，我就会轻松地说：‘喔，你是说我表哥啊? 是啊，有一阵子他确实假装是我哥哥。’说得好像讨论怎么做蛋糕那样一副若无其事的样子。”

## 第三十一章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第三十一章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第三十三章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第三十五章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第三十七章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道一定是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第三十九章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道应该是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第四十章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道应该是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第四十一章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道应该是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第四十二章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道应该是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第四十三章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道应该是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第四十四章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。

“你知道盖兹给佩琦买了一匹新马吗?”

“不。”西蒙说，有点兴趣地看着爱莲。

“他买了迪克那匹棕色的马。”

“你是说那匹‘旋风’?”

自博来遇见西蒙以来，这是第一次看到西蒙脸红。西蒙顿了一下，然后继续吃他的午餐。脸上的红潮不见了，又恢复了以往的冷静。在他咀嚼着这个新的消息时，爱莲和碧翠都避免看他，可是露丝却饶有兴趣地盯着他。

博来一面喝着厨娘贝太太做的炖肉汤，一面在脑子里研究着西蒙的反应。西蒙一直是喜欢着盖兹的女儿。他会为她得到一匹好马高兴吗? 不会的。他简直是愤怒到极点。更令西蒙无法忍受的是，他的姑姑和姊妹们都算准了他会很生气。她们早就知道他对佩琦拥有一匹好马会无法原谅的。她们一直对西蒙与佩琦谈恋爱这件事不以为然，现在她们也知道这匹马对她们是一大解脱。西蒙究竟是怎样的一个人呢? 即使被他所深爱的人打倒也无法接受吗? 他想起了碧翠不寻常的愉悦，也想起了爱莲对这个消息的反应。那时她们已经料到：这匹马是那段恋爱的终结者。盖兹买那匹马，本是为了要配得上亚叙别家，让他的女儿嫁给一个和他们“门当户对”的对象，没想到他这么做反而是弄巧成拙。如今西蒙已经不是亚叙别家业的继承人了，问题是：西蒙还会爱他的对手吗?

“博来在布尔的农展中要展示哪一匹? ”他听到爱莲这么问。他的注意力再度转回餐桌上。

“全部啊。‘’西蒙抢先回答了。看到爱莲用疑惑的眼光看他，他又加了一句：“那些马全都是他的啦。”

博来听出了西蒙的言外之意。他对于必须放弃他一辈子十分习惯的事物，定是感到十分愤怒的。

“我并不想展示什么马，”博来说，“那需要很高的技巧，我可是没那么厉害。”

“可是你以前很在行的呀。”碧翠提醒他。

“是吗? 哦? 那已经是很久以前的事了。反正今年我是不想在布尔农展上展示什么马的。”

“布尔农展再有三个星期才到嘛。”爱莲说，“碧翠可以花一两天帮你复习一下你的技术，到时你一定会表现得很好的。”

可是博来不为所动。和英国马打交道应该是很有意思的。尤其如果他能骑着亚叙别家的马又能得奖的话。但是他还是不要太以柏特·亚叙别的名义抛头露面才好。

“博来可以参加赛马呀。”露丝说，“就是节目最后那个赛马。他要是骑上提波，一定可以赢过任何一人的!”

“提波可不是拿来和那些乡巴佬混的。如果我还有资格说两句的话。”西蒙头也不抬地说，“它应该去的地方是奥林匹亚。”

“我同意。”博来说，气氛和缓了下来。

## 第四十四章

碧翠正专心检视着当天的邮件，爱莲兴冲冲地跑进客厅，说：“她会骑了!”

碧翠很惊讶地抬眼看她，她的心思还是在那些邮件上。

“告诉你，她会骑了。好端端地骑了五十码哩!”

“就是那个巴斯勒小姐? 哦，恭喜喽! 爱莲。”

“我从来没想过有这么一天，没有人喝雪利酒吗?”

“博来和我一个早上下来已经喝了不知多少种饮料了，足够一个礼拜的分量了。”‘’今天怎么样? 博来? “爱莲问，一面为自己斟了一杯酒。

“没有我想的那么坏。”博来说，一面看着她灵巧的手倒着酒。这双手是不会柔软而有暗示性地放在他掌中的。

“杜克先生告诉你他是怎么受伤的吗?”

“杜克先生去了市场，”碧翠说。“但我们吃了杜克太太做的奶油饼。”

“杜克太太真好。那赫塞小姐请你吃什么了?”

“奶油脆饼。起先她是不想拿出来的，但是后来看到博来，就改变主意了。”

原来碧翠也注意到了。

“维塞农场呢?”

“你记得迪克那匹棕色的马吗?”

“当然记得。”

“盖兹把它买下给佩琦了。”

爱莲停止了喝雪利酒，沉吟了半晌，接着碧翠的句子：“要让她展示。”

“是啊。”

“唉。”爱莲慢慢地说。她看起来挺愉快且若有所思：“我不觉得这是个好主意。”

“我也不觉得。”

“我洗洗手去。午餐吃什么?”

“牛肉炖菜。”

“如果是贝太太做的，只不过是清汤罢了。”

孪生姊妹下课回来了。西蒙也从马场回来了。他看起来像是很轻松的样子。