# 吸血天使街_云霓.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:36:28.638514

---

# 《吸血天使街》

## 前言

吸血鬼一直都是最诱人、最神秘、最浪漫的传说人物，因为它身上具有一切不可思议的魅力：年轻，美丽，永生不死……在吸血鬼和受害者之间，时常还有一种掺杂着情欲的施虐与受虐关系。对于吸血鬼的传说一直都有很多，本文参考了以下的传说：

犹大背叛上帝所得到的一袋银币中栖息着一只恶魔，那是由人类内心世界的罪恶所不断积累而成，犹大在躲避信徒的路程上，不知不觉走进了树林，他在树下休息时，忍不住打开了钱袋，他邪恶的心唤醒了恶魔，恶魔飞出钱袋，看到犹大狼狈不堪的样子，觉得十分可笑，便问犹大：你后悔吗？

满腹不满的犹大对恶魔说：我好后悔没有将那些愚蠢的信徒杀掉，才会让我现在如此悲惨。

恶魔一听非常高兴：你愿不愿意和我订立一个契约呢？

犹大很小心地问恶魔：是怎样的一个契约呢？

恶魔伸出手：只要你有杀了那些上帝信徒的心，我就能帮你完成你的心愿。

犹大奸诈地问道：没有其他的条件？

恶魔笑着说：没有其他了。

犹大立刻爽快地同意了。

犹大在大树下用自己的血在剥掉树皮的树杆上写下与恶魔的契约。

就在快写完的时候天空传来深深的叹息，恶魔和犹大抬头才发现他们的上方不知什么时候来了一个圣洁威严的天使。

天使手持着光之剑，庄严地说：“犹大你背叛了上帝之子，将受到上帝的惩罚。你将终生……”天使还未说完，一支利箭穿透了天使的胸膛，那是恶魔放的暗箭，从天上落下的天使被恶魔得到，恶魔马上将天使的血吸干，然后恶魔得到了天使的美丽容颜和不死的生命，得意忘形的恶魔对犹大说：我已经不需要你了，我有了天使的生命力。

犹大发现上当，便诅咒说：我不会让你那么得意，你想得到天使的一切——力量，生命，美丽，但你忘了我和你有一份还未写完的契约。

恶魔发现不对想上前阻止，但因为刚吸食天使的血，无力运动。犹大看出恶魔被限制，连忙在契约上写下：

*   你有强过人类无数倍的力量，但必须日日吸食鲜血才能过活。
*   你有美丽绝伦的容颜，如果你不吸血就会变回原来丑陋的样子。
*   你有不老不死的生命，但只要用染有我的血的树桩钉入你的心脏，你就会死亡。
*   你的力量、生命、美丽来自黑暗，当你出现在光明中，就是一切化为乌有之时。

然而在经历过上千上万年的进化后，现今的吸血鬼等级高的很多已经可以在阳光下自由行动了，但对于祖先和犹大的契约却始终是吸血鬼族们忌惮的。为此他们数万年来从没停止过寻找犹大后人的行动，他们希望可以永远的摆脱这个束缚。故事便由此展开……

***

## Chapter 01

“萱儿要乖，乖了爸爸就会给萱儿买好吃的糖果。爸爸一定会回来看萱儿，萱儿要乖哦。”母亲温柔的声音在欧阳萱耳边回荡着，“等我的小萱儿长大了，会有个温柔的天使来替妈妈守候你，所以现在萱儿要努力长大哦！”看着一身白色纱裙的母亲轻轻地放开自己幼小的双手，芊细的背影慢慢地消失在白茫茫的雾海里，欧阳萱惊得大叫起来。

奋力睁开双眼，欧阳萱深深地呼了口气，擦了擦额头上渗出的细密汗珠，甩了甩头，试图甩开那个困扰了自己多年的梦。叹了口气，走到窗边看着湛蓝的天空喃喃自语道：“真的吗？爸爸真的会回来看我？”

欧阳萱，一个刚刚迈入高中的普通学生，却有着与这个年龄所不匹配的沉默和冷静，似乎这世间的一切都不能引起她的兴趣。而她唯一感兴趣的似乎就是有关吸血鬼的一切。狭小的房间里，到处都是有关吸血鬼的书籍、杂志和海报。

欧阳萱看着眼前隐蔽的铜制大门，虚掩着的大门里隐约传出酒吧里特有的嘈杂声，她抬起头看着铜制大门上镶嵌着的五个大字：吸血鬼酒吧。深吸一口气，她硬着头皮推开门走了进去。酒吧内并未如她想像的那般诡异，除了墙壁上画满和吸血鬼有关的壁画外，这里似乎和一间普通的酒吧无异。欧阳萱皱起了眉头，喃喃自语道：看来又白来一趟了。

她已经记不起自己从何时开始就在找寻着有关吸血鬼的一切，她急切地希望能证实吸血鬼并不是文人们的想像和杜撰，然而现实似乎在不停地提醒她：世上并没有吸血鬼的存在。欧阳萱失望地叹了口气，刚准备转身离去，嘈杂的酒吧里不知道为何突然安静了下来，一个个动听的音符瞬间钻进了她的耳朵里，直直地敲击着她尘封已久的心。她慢慢地转过身去，昏暗的灯光下，一个身材高大匀称的男子正专注忘情地拉着小提琴。欧阳萱的双腿像是被定住了般，出神地望着台上的男子，完全沉浸在那跳动的震撼人心的音符里久久不能回神。

一曲终了，台上男子优雅地鞠了一躬，毫不理会台下众人的尖叫声，冷漠地转身离去。欧阳萱直愣愣地看着他背影消失的方向，心里深深地激荡起来，因为他的琴声给自己带来了久违了的温暖的感觉，和妈妈的琴声一样！

快步走出充斥着烟酒混合气味的酒吧，欧阳萱深深地呼了 பகு气。刚准备转身离开，却不小心瞥见酒吧后面的弄堂里，两个男子暧昧地搂抱在一起：一个身形高大的男子将另一个男子困在墙角处，头深埋在他的脖颈处。难道是吸血鬼？！这暧昧的一幕使欧阳萱很自然地联想到了电视里吸血鬼们吸血时的镜头，她收起惊慌，紧咬着下唇，大胆地向弄堂摸索过去。

看着越来越近的两个人，欧阳萱平静的心狂跳起来，鼻尖似乎若有似无的嗅到了一丝血的气息，正当她因为亢奋而激动地加重了呼吸时，猛然间自己的手臂被重重地拉了一把，在她还没反应过来时，整个背已经直直地撞进了一个冰冷的却充满着危险男性气息的怀抱里。

她微一皱眉，本冷静的脸上闪过一丝懊恼，刚想开口询问，却被一只冰冷的大手捂住了大半边脸，出口的话硬生生地被压了回去，只留下沉闷的呜呜声。

“不想讨打就不要出声！”充满磁性的男子声音低低地警告着。

欧阳萱冷静地分析了下自己的处境，极其合作地点了点头。紧捂着自己的大手微微地松，她迅速地拉开了与身后之人的距离，转过身对上一双冰冷的眼眸，看着眼前俊美的容颜，欧阳萱微地一怔：一股强烈的窒息感觉使她呆愣住了。

男子手中拎着小提琴，望着眼前一副呆滞表情的女孩，淡淡地道：“这里不是你应该来的地方。”

冰冷的语气里透着寒意，使欧阳萱不禁打了个寒颤。欧阳萱深吸了一口气，平复了下自己狂跳的心，声音怯怯地道：“我只是好奇。”

“哼！”男子在月色下显得更加完美的侧脸上写满了嘲讽，低低地道：“很多人都是死于好奇心之下，我看小姐还是收起好奇心，可能会活得更久一点！”话音一落，男子冷漠地转身而去。

欧阳萱看着消失在弄堂口的孤傲背影，心里有种某名的心悸：是因为他的琴声吗？她甩了甩头，蓦然想起自己来这里的目的。迅速转过身，幽长的弄堂里早已经空无一人，欧阳萱快步跑到刚才男子相拥的地方，空气中似乎还残留着一丝淡淡的血腥味，若有似无。

看来今天是没什么收获了。欧阳萱在心里很是无奈地叹了口气：妈妈，什么时候我才能解开自己身上的谜呢？仰起头，望着高挂在空中的明月，她冷静的眼眸中闪过一丝无助。

欧阳萱是一个冷静孤僻的女孩，此刻的她正背着书包，拉着行李箱站在了这个有着欧世纪建筑风格的校园前，推了推鼻梁上厚厚的老式黑框眼镜，嘴角微微上扬，喃喃自语道：“终于到了。”手上攥着入学通知书，她低着头向敞开的校门走去。

“站住！”一声浑厚的男声响起。

欧阳萱不解地抬起了头，迟钝地看了看四周，发现这若大的校门口似乎只有她一人，她习惯性地推了推鼻梁上的镜架，轻轻地问道：“请问……你是在和我说话吗？”

站在欧阳萱面前的校卫忍不住翻了个白眼，口气很不耐烦地道：“不说你说谁啊。”看到欧阳萱一脸迷惘的表情，校卫的心情似乎更差了，连带着口气也变得满是轻蔑：“我说这位同学，我圣仑高中可是名副其实的贵族学校。你看看你，这穿的都是什么啊？”顿了顿，摆摆手道，“我看你是走错地方了，今天不是开放日，我们学校是不能参观的。你赶紧离开吧。”说完一副你还不快消失的表情斜瞄着她。

欧阳萱低头看了看自己的穿着，好像没什么问题啊。这衣服裤子不是都好好的穿在身上吗？困惑地抬起头看了眼面前一脸不耐烦的校卫，诺诺地回道：“我穿的很整齐啊。”

校卫夸张地拍了拍额头，翻着白眼道：“小姐，我说你是不是那里有问题啊？”说完还用他那尖细的手指戳了戳自己的脑袋，意思是说，欧阳萱脑袋有问题！

欧阳萱白皙的脸蛋虽被厚厚的老式黑框眼镜遮盖了大半，但还是清晰可见她已经脸红到纤细优美的勃颈，嘴里结巴地回道：“我……我……”

就在她不知所措的时候，只见校卫本写满不耐烦的脸上竟在一瞬间换上了大大的笑容，夸张得让欧阳萱以为自己刚才是不是眼花了。只听校卫行了个大大的鞠躬礼，语气中满是恭敬地道：“杰少爷好。”

一声冷哼划过耳际，充满磁性的男声响起：“你再狗眼看人低，看我下次怎么收拾你。”顿了顿，接着道，“你没看见人家手里拿着我们圣仑中学的入学通知书吗？”

在欧阳萱还未转身的刹那，就见一个高大挺拔的身影从旁边一闪而过，速度之快，让她只来得及看到一头在阳光下闪着亮光的黑色披肩发。她心里刚升起的对这位男同学的些许好感，在瞥见这一头长发的时候，马上就消失无踪了。欧阳萱从小就讨厌那种留着一头长发雌雄难辨的男生，她朝校卫尴尬地笑了笑，拉着行李小跑着想追上前面的男生。虽说不喜欢，但人家既然帮了忙，道声谢还是必要的，这是最起码的礼貌。气喘吁吁的欧阳萱终于追上了前面的男生，深深地鞠了一躬，大声地道：“谢谢！”说完，未等对方有任何表示，就径自拉起行李箱向校园内走去。

东方杰微微一愣，被眼前这个因为戴着厚厚的眼镜而看不清楚容貌，打扮也很是普通或者说有些土气的女孩子弄得有点哭笑不得。想想还没有哪个女孩子见到自己能保持如此镇定的，他脸上挂满了恶作剧般的笑容，大步一跨修长的手臂横在了欧阳萱面前。

专心走路的欧阳萱对于忽然出现在自己面前的障碍，习惯性地推了推鼻梁上的镜架，微地抬起头竟看不见面前人的脸，她轻声道：“你好高啊！”

东方杰见到面前的女孩竟如此平静地说出这句话，差点没摔倒，一双修长的手不自觉地摸上了自己绝美的下巴，心里暗自想着：难道我最近变丑了？

欧阳萱将头扬得老高，面前的男生长得异常好看：白净的脸上一双幽蓝色的眼睛似乎可以将人的灵魂吸进去，高耸的鼻梁，不薄不厚的嘴唇看似不高兴地轻抿着，一双修长白皙的手正摸在优美的下巴上。欧阳萱本平静的心微微的泛起一丝涟漪，直接跨过大脑思考这一程序，脱口而出道：“你有双蓝眼睛？”

东方杰一愣，对面前这个被厚厚眼镜遮去大半脸孔的女子有了份好奇，很少有人在初次见到他的容貌后还能如此冷静。未等东方杰有任何反应，欧阳萱再一次拉起行李抬起腿想从他身边绕过去，谁知却被人硬生生地给拽住了。

东方杰看了眼林阴道上来来往往对他们行着注目礼的同学们，嘴角掀起一抹恶作剧般的笑容，一双冰冷的手抓起欧阳萱温暖的小手，暧昧地道：“以后你就是我东方杰的女朋友了，有什么事情尽管来找我。”他大声宣布完，带着满脸高深莫测的表情，看似心情很是愉快地大步走上前去，像是怕众人不知道般，在离欧阳萱不远的地方，朝着欧阳萱眨了眨眼睛还飞去一个夸张的吻。

欧阳萱眉头紧皱，嘴里很不高兴地嘟囔着：“搞什么？”无意间瞟到手腕上的运动表，她紧张地大叫起来，“糟了！”话音刚落，拉起行李向前冲去。

欧阳萱好不容易找到新生公寓，整幢漂亮精致三层高的小洋楼里除了一个管理员大妈外，另外已经看不到一个人影了。管理员大妈看见急匆匆跑进来的欧阳萱，和蔼地提醒道：“同学，你还不快去参加入学式，再晚估计要散会了。”

欧阳萱深吸了一口气，笑着甜甜地叫道：“阿姨，我的房间是不是在三楼啊？”看到大妈点了点头，她冲上三楼对好房门号，将手上的行李物品往屋内一拖，根本就没细看房间，一转身就又冲了出来。到楼下看到大妈，大声地道：“谢谢阿姨！”

找到学校的大会堂，看到大堂内已经黑压压地坐满了新生，欧阳萱猫着身子悄悄地坐到了最后排的空位上。只见台上挂着‘热烈欢迎新生’的大红横幅，一排老师坐在用红绸铺好的桌前，台上的司仪道：“下面有请我们学生会主席东方杰同学致新生欢迎辞。”大堂内响起久久不息的掌声……

“听说没，我们学生会主席那可出了名的帅哥啊。”前面的女生交头接耳地议论着。欧阳萱推了推鼻梁上的镜架，等看清台上身材比例很是匀称的男子竟也留着一头披肩长发的时候，不禁自语道：“这学校有传统啊，男生都留这么长的头发？”

“我说同学，你真是有够孤陋寡闻的。”旁边的一个女生听到欧阳萱的话时，忍不住翻了个白眼道，“我们学校就只有东方主席一个男生留长发好不好。”说完一脸爱慕地看着台上正做着演讲的东方杰，幸福地道：“你没看见我们东方主席留长发有多帅吗！”回过头看了眼欧阳萱，不屑地道：“看你戴着这么厚的眼镜看不到也是正常的。”

欧阳萱不以为意地笑了笑，心里微微地震惊了一下，喃喃自语道：“原来是他！”皱着眉头，欧阳萱心里总有点怪异的感觉：希望可以安安静静地完成学业。

“最后祝大家开心地度过高中的生活。”台上东方杰的祝福语刚落，台下就响起了热烈的掌声。东方杰优雅地一摆手，台下众人竟很有默契地安静了下来，东方杰扫视了一圈，嘴角似笑非笑的扬起，对着话筒道：“下面让我们有请入学考试第一名的欧阳萱同学上台来代表新生发言。”充满磁性的声音在大堂内回旋着。

欧阳萱不可置信地睁大了眼睛，心里懊恼地想着：这是什么规矩啊？不是耍我吧。欧阳萱怀疑自己的耳朵是不是出现了幻听，但随即响起的声音彻底粉碎了她的幻想，她并没有出现幻听，话筒里的确不停地传出“欧阳萱同学请上台来……”的话语。

欧阳萱深吸一口气，只得无奈地站了起来，沿着中间的过道向台上走去。一路上女生们窃窃私语着：“早知道能和东方学长一起在台上发言，真该好好用心学习啊。”

欧阳萱无心理会那些个花痴的目光，心里早就已经是思绪万千了，不是应该是她上台发言的吗？怎么会变成了我呢？

来到第一排，欧阳萱果不期然地看到了有着娇艳无比的脸庞，始终对她存有敌意的妹妹欧阳雯。欧阳萱朝她微微一笑，哪知对方根本就毫不领情，轻哼一声将娇颜转向了另一边。欧阳萱轻叹了口气，耸了耸肩。虽然早就知道对方根本就不会理睬自己，可本以为早已麻痹的心还是会隐隐作痛。

无奈地走上讲台，首先入眼的就是东方杰一脸得逞的笑容，欧阳萱狠狠地瞪了他一眼。就在两人交叉走过的几秒钟，欧阳萱的耳朵里清晰的传来东方杰极轻的声音：“看来我这以后的大学生活不会太无聊了。”欧阳萱推了推鼻梁上的镜架，装做若无其事的样子走到了话筒前，低着头轻声地开始演讲。

“怎么这么一副胆小样，真是丢我们新生的脸。”台下的众人显然很不满欧阳萱一副小媳妇样的表现，讨论声此起彼伏。欧阳萱依旧充耳不闻，低着头自顾自地讲着。末了，一鞠躬走下了台。欧阳萱的脸上闪过一丝笑意，但很快又换上了一副羞怯的表情。一抬头却看见一双冷峻的双眸，她心里微微一惊：那个小提琴拉得和妈妈一样温暖的男生！对于见到这个使自己心悸的男生，欧阳萱一双眼眸被牢牢地吸引住了，久久不能回神。

好不容易散了会，欧阳萱快步走了出来。在回公寓的路上，欧阳萱虽有看见前面的东方杰和欧阳雯，但准备低着头装作没看见地从他们身边走过去，哪知……

***

## Chapter 02

东方杰眼见欧阳萱从身边闪过，不知为什么就是很想逗逗这个看起来胆小但却很是冷静的女孩……心里想着，手已经非常自觉地伸出去拽住了欧阳萱的手臂，漂亮的嘴角弯成美丽的弧度，坏坏地道：“我说你怎么见了男朋友也不打个招呼啊。”

欧阳萱怔怔地看着眼前这张在金色的阳光下俊美得有些让人觉得不真实的脸，一时间竟忘了甩开被强行拽着的手臂。

欧阳雯充满怨恨地瞪了眼欧阳萱，转身跑了开去。欧眼萱看着消失在鹅卵石铺成的小道上的欧阳雯这才回过神来，奋力甩开东方杰的手，没好气地道：“你到底想干吗？”

东方杰一点也不介意欧阳萱冷淡的口气，笑着道：“我只是很好奇，人怎么会有双重性格，而且似乎还掩饰得很好。”

欧阳萱心里一惊，一时无措地看着眼前才见过三次面就似乎已经将她看透的男人，心里有着从未有过的慌乱。

东方杰的嘴角弧度更深，一双在阳光下闪着晶亮蓝光的眼眸充满着戏谑：“你刚才上台来时太过镇定，如此镇定的人又岂会怯场呢？”东方杰脸上的笑意更浓了，道：“如果我没看错，刚才欧阳同学你的脸上似乎挂着淡定的笑容啊。”

欧阳萱呆呆地看着眼前这张看似无害的俊脸，万没想到这位东方主席竟有着如此细微的观察力。欧阳萱觉得自己就像赤身裸体地站在他的面前，心里一惊，转身抬起腿便往公寓跑去……

失措的欧阳萱直直地撞进一个冰冷的怀抱，她吃痛地捂住自己疼痛的额头，低着头嘴里痛苦地道：“对不起！对不起！”

头顶传来充满戏虐的轻笑声，欧阳萱仰起头，惊呼道：“是你？！”

“怎么？欧阳同学见过我？”身形高大的男子，看着眼前看似一脸迷糊的女孩嘴角轻轻地上扬，充满磁性的声音温和地道。

“切！”欧阳萱推了推鼻梁上厚厚的镜架，声音如蚊子般地道，“没有。”该死！被他知道我去了吸血鬼酒吧就惨了！

这个显然没认出欧阳萱的在酒吧演奏的男子，微微一笑道：“同学，早点回寝室去休息吧。”话音一落，人已经向林阴道而去。

欧阳萱看着他高大的背影消失在自己的视线里，心里隐隐地有了份喜悦：很庆幸自己来读这所学校！看来妈妈冥冥之中一直在守候着我！

欧阳萱冲进自己的寝室，抬头便见一个胖胖的女孩一脸错愕地看着自己。“那个……”欧阳萱一时不知道该怎么解释，道：“我叫欧阳萱，也住这个寝室，以后请多关照。”说完礼貌性地伸出了手。毕竟是以后要一起生活几年的伙伴，虽说不用太亲密但关系总不能太生疏了。

小胖妞一脸笑容地抓住欧阳萱的手，夸张地道：“你好！你好！我叫兰晓洁。以后你叫我晓洁好了。”晓洁本就小的眼睛此时已经笑成了一条缝，嘴里喋喋不休地道：“你好棒，居然是入学考试的第一名。我运气真是太好了，和你同一个寝室！”

欧阳萱尴尬得尽量不着痕迹地将手抽了回来，拿起之前被随便扔在地上的行李，看了眼过于热情直率的晓洁开口问道：“我应该睡哪个房间？”

关好房门，有些疲惫的欧阳萱翻身倒在床上，沉沉地睡了过去。朦胧中听到清脆的敲门声，本就敏感的欧阳萱一个机灵坐了起来，打开房门只见晓洁手上端着一碗面条一脸笑容地站在门口。

“刚才我去吃饭，看你睡着了就没叫你，帮你买了碗面，还热着呢，你赶紧吃吧。”说完将碗往欧阳萱手中一塞，晓洁继续道，“一会要去开班会了，知道不？他们都说我们的班主任是个超级无敌的大帅哥，和东方主席有的拼哦。”

看着手中的面，这十几年来从未真心交过朋友的欧阳萱有些动容。随着晓洁一起来到教学大楼，爬上五层的楼梯终于来到了教室。教室里已经坐满了人，只见一群男声紧紧地围住一角，神神秘秘的，不知道在讨论着什么，女生们个个面部表情都有些怪异。

她们找了个靠后排的一角坐了下来，晓洁不解地看着旁边的女生问道：“男生们都在干吗啊？”

那个女生面色不自然地道：“还不是看见美女就像蜜蜂看见花了！”被她这么一讲，欧阳萱透过男生们的空隙隐约看见了欧阳雯那头充满光泽又飘逸的长发。心里不由想着：真不愧是欧阳雯，随便到哪里都是少男们的杀手啊。

女孩子们聚在一起，唧唧喳喳地讨论着圣仑学院的两大帅哥，个个乐此不疲的表情。欧阳萱极其无聊地看着窗外的天空，已经暗下来的夜空中星星偶尔俏皮地眨眨眼。她不禁想起今天遇见的东方杰，这个心细如发的男孩，看来以后要尽量远离他。希望可以平静地度过这几年的高中生活，不节外生枝就好，欧阳萱有些出神地想着。

“欧阳萱，欧阳萱。快看我们班主任过来了。”晓洁悄悄地拽了拽神游太虚的欧阳萱，轻声提醒道。

欧阳萱转过头不解地看着满脸通红的晓洁，教室里不知何时已经安静了下来，欧阳萱抬起头的那一瞬间……惊呆了。

讲台上站着一个身高最起码有一米八的男人，一双剑眉下隐藏着一对狭长深邃的眼眸，此刻这双眼睛的主人正含笑地看着众人，笔挺的鼻梁就像雕塑般完美，性感的双唇微微上扬钩起一个优美的弧度：“同学们好！我是你们未来三年的班主任尹浩。”充满磁性的声音回荡在教室里。

欧阳萱很快就恢复了过来，心里默默地想着：真没想到世界上竟有长得如此完美的男人。东方杰的俊美带了丝女性的阴柔之美，而眼前的男人却是美的有如传说中的太阳神阿波罗，充满男性的魅力。欧阳萱虽然早已经见过了他，但是相对于白天看来，现在的他，更加的俊美了，平静无波的心里微微地荡起一丝涟漪：他竟然就是我们的班主任！

尹浩对台下女孩们爱慕的眼神毫不理会，举止优雅的在黑板上写下自己的名字，眼神平静无波地道：“从明天开始，你们就将开始真正的高中生活。”他声音洪亮地介绍着有关这所贵族学校的校规。

而欧阳萱则是百般无聊地低着头，把玩着自己的一双纤细的小手，习惯性地发着呆……

“欧阳萱同学请站起来让大家认识一下。”耳边似乎传来悠扬的声音，欧阳萱惊地站了起来。同学们个个吃惊地看着反应过大的她，尹浩一脸笑容地盯着看似腼腆的她道：“好了，欧阳萱同学入学考试第一名，大家以后在学习上有什么不懂的地方可以向她请教。”说完，一挥手示意欧阳萱坐下去。

欧阳萱一抬头正对上尹浩一双像海一样深的眼睛，不由得出了神。晓洁对于很喜欢出神的欧阳萱摇了摇头，拽了拽欧阳萱的衣角小声道：“欧阳萱，老师叫你坐下了。”

长达两个小时的班会终于结束了，欧阳萱站起身正准备走出教室。却对上欧阳雯一双愠怒的眼眸，“我告诉你，你最好老实点，别给我去招惹东方杰和尹老师！”欧阳萱微微一怔，推了推鼻梁上厚厚的镜架，一双内敛的双眸中闪过一丝隐忍的情绪，轻声应道：“我知道了。”

“搞什么？”身旁的晓洁一脸怒容地看着欧阳雯，双手插腰顶道：“你算什么东西，不要以为尹老师让你当代班长就可以耀武扬威。”说着拉起欧阳萱的手叫道，“告诉你，我们可不怕你。”

欧阳萱怕引起不必要的麻烦，看了眼气得脸都已经有些变形的欧阳雯，用力拉起晓洁走了出去。

“你个妖怪，你敢惹我就试试看。”欧阳雯对着消失在楼梯口的两个背影不顾形象地狠狠地道。

“你干吗要怕她啊。”晓洁甩开欧阳萱的手，有点生气地道。

“对不起，给你添麻烦了。”欧阳萱心里很清楚晓洁是好意，轻叹了口气，幽幽地道，“其实她是我妹妹。”

“什么？”晓洁大声惊叫道，“可是你们两个长得一点也不像啊，她比你漂亮多了。”晓洁话一出口，就知道自己说错话了，尴尬地笑了笑：“我不是这个意思。”

“没关系的，又不是你一个人这么讲了。”欧阳萱给了她个安心的笑容，淡淡地道，“我从小就没父亲，母亲在我六岁那年也离开了。后来我就一直被收养在舅舅家里。”看到晓洁一脸困惑的表情，欧阳萱解释道：“我舅舅就是欧阳雯的父亲。她可能认为我抢了她的父爱，所以不怎么喜欢我。”顿了顿，欧阳萱提醒道：“看在我的面子上，你以后能躲开她的话还是尽量躲开她好了。”

晓洁看着欧阳萱，眼中写满了复杂的情绪，嘴里道：“真没想到你的身世这么复杂啊。”看到她满脸的落寂，晓洁没话找话地道：“快看，你看天上的月亮好亮啊，好多的星星啊。”

欧阳萱抬起头看着天空中高高挂着的月亮，温柔的金光轻泻在大地上，欧阳萱面色变得沉重起来，喃喃自语道：“看来马上又要到月圆夜了。”

耳尖的晓洁轻笑着道：“是啊，明天就是月圆夜了。”晓洁边走边高声说道，“明月几时有，把酒问青天”，明晚我们一起庆祝一下，庆祝成为室友，好吗？”

看着晓洁兴高采烈的表情，欧阳萱却怎么也高兴不起来，月圆夜！如果永远都没有月圆夜那该多好啊！欧阳萱在心里默默地想着。

“晓洁，你相不相信这世界上有吸血鬼啊？”欧阳萱也不知道自己怎么了，今晚的话似乎特别的多。

“相信啊。”晓洁一脸认真地看着她道，“如果我也是吸血鬼就好了，那就可以变成性感又漂亮的超级大美女了，哈哈！”

看着晓洁一脸向往的表情，欧阳萱有些无力地摇了摇头，轻声道：“我们快回寝室睡觉吧，明天还有很多事情要做呢。”

晓洁对着月亮双手合十，似在许愿。“告诉你哦，我向月亮许了个愿，希望可以认识个吸血鬼呢。”

“什么？”欧阳萱心里一惊，完全无法理解晓洁的思考逻辑。

“你说我的愿望会不会实现啊？”晓洁满脸期待地看着欧阳萱。

欧阳萱叹了口气，看似平静地道：“会的。”心里其实早就已经是思绪澎湃了。在这二十年的生涯里，从没遇见过如此崇拜着吸血鬼的人。人类不是一直都叫吸血鬼是怪物的吗？

晓洁满脸的笑容，拉着欧阳萱发自内心地道：“我们一定会成为好朋友的，真开心能认识你。”

望着她纯真的笑脸，欧阳萱轻扯了下嘴角勉强地扬起个恐怕比哭还难看的笑容，还好是晚上不然估计是很难看的。

欧阳萱躺在床上，翻来覆去睡不着，脑中想着晓洁那句认识你真好！如果你见到我的真面目，还会不会说认识我真好呢？欧阳萱幽幽地想着。

***

## Chapter 03

一结束整天的课程，欧阳萱就马上将自己关在了房间里，想让自己休息一下，可谁知道才一会儿工夫，晓洁就在门外“咚咚”的敲起了门，欧阳萱有些无奈地打开了房门。

“欧阳萱，你脸色好难看啊。”晓洁看到一脸苍白的欧阳萱叫道，“刚才就觉得你不对劲了，我扶你去医务室吧。”话音刚落，晓洁就想架着欧阳萱去医务室。

欧阳萱嘴角微微上扬，尽量使自己看起来没事的表情道：“我不要紧，这是旧疾，我自己有带药，只要睡一觉就会没事。”说完便把晓洁推出了门外，然后把门反锁了起来。

欧阳萱蜷缩在床边，一双手臂紧紧地环住自己，极力忍受着身上忽冷忽热的痛苦。她永远也无法忘记在失去妈妈怀抱的第一个月圆夜，莫名的痛苦使她走出了房间蜷缩在舅舅家客厅的沙发上，当时出来找水喝的欧阳雯看到她竟惊叫起来，引来了家里所有的人。大家聚在客厅看见欧阳萱时呆愣了很久很久，眼神也由最初的震惊到害怕，即而转为厌恶……欧阳萱痛苦得直冒冷汗，幼小的心灵似乎在这一瞬间明白了最爱自己的人已经永远离开了。舅舅看到蜷缩在沙发上的欧阳萱硬是挤出一个笑容想抱着她，却不知自己忘记了掩饰眼中的恐慌。欧阳萱强忍住身体的不适，跑回了房间。这也是欧阳萱第一次听到欧阳雯指着自己的背影大叫着：“她是怪物，我不要她住在我们家。”

想起过往，欧阳萱用力地咬着下唇，任由细汗慢慢地渗出来。摘掉眼睛，欧阳萱在镜中看到一双湛蓝湛蓝的眼睛和一对突出的尖牙不禁有些懊恼。心里一遍又一遍地质问着空气：妈妈你为什么说我有双漂亮的眼睛呢？为什么我的眼睛在月圆夜就会变成蓝色？为什么？为什么要欺骗萱儿？为什么？我到底是谁？为什么到了月圆夜我就会变成这副鬼样子？为什么？她在心里一遍又一遍地呐喊着，泪早已经决堤而出……

自从知道了世界上有吸血鬼的传说，欧阳萱已经不知道查找过多少资料了。而所有的资料都在告诉欧阳萱，吸血鬼怕阳光，要以血为食，然而看看自己除了月圆夜的这副样子像传说中的吸血鬼外，另外的似乎并无一条符合，只有一样似乎也是符合的，那就是在满十八岁后，欧阳萱发现自己有着异于常人的能力，如果集中精力自己可以实现电影中的那种不可思议的瞬间转移，而这种能力也在与日俱增。学习、乐器对于欧阳萱来讲更是小儿科了……但是欧阳萱也发现近两年来的月圆夜自己似乎对血有了渴望，虽然她极力地克制和否认，但这种嗜血的渴望却不断地折磨着她。

“难道我真的要彻底地变成怪物了吗？”她痛苦地抱住头，叫道，“不，我不要，死也不要。”

寂静的夜晚，欧阳萱的叫声在空气中回荡着，显得尤为响亮。只听门外“啪啪啪”急促的拖鞋声停在了门外，随即传来晓洁不安的声音：“欧阳萱，欧阳萱，你怎么了？”停了停，焦急地道，“我看我还是送你去医务室的好。”

欧阳萱充耳不闻，沉静在自己的思绪里。

“欧阳萱，你在不在啊？”晓洁仍是不屈不挠地用力拍打着木门，一声高过一声的敲门声终于使欧阳萱稍稍地回过了神。

“我没事的。”欧阳萱沙哑地应道。

“不行，你快开门。”晓洁显然不放心，叫道，“要不我去叫阿姨过来。”话音刚落，晓洁马上转过身，边跑边道，“欧阳萱你等等，我马上去找阿姨过来。”

“什么？！”欧阳萱惊地站了起来，不行我不能让她们看见我的这副样子！心里想着，欧阳萱强忍着身体的不适，打开房门冲到窗口，一跃而下。

身体在夜风中形成一个优美的弧度，脚尖轻点人已经安然地站在了公寓外的草坪上。守夜的阿姨听到晓洁的叫声，急忙地打开了门，披了件衣服就随晓洁向走廊尽头的楼梯跑去。

欧阳萱躲在树后，不知道自己该去那里。心里却非常明白自己必须离开这里，她向校园深处的花园操场跑去。躲在浓密的树下，她紧紧地环住自己的身体。在明亮的月色下，寂静无人的操场显得尤为诡异。不知过了多久，已经精疲力竭的欧阳萱似乎听到了操场上两个温和却略带着神秘的声音。

“你不要以为你是ventrue族的亲王，我就会怕了你。”一个冷冷的声音带着颤抖的味道。

欧阳萱好奇地询声望去，只见月下一个高大的男子背影，他手中拖着个女孩，对着他面前的人不满地叫道：“我们toreador族的人可不会怕你。”

“是吗？”一个听来很是温和的声音不轻不重地回道。这声音很熟悉，似在哪里听到过，欧阳萱皱着眉头，极力回想着。

因为对吸血鬼有着很深的认知，欧阳萱当然明白ventrue族和toreador族都是传说中吸血鬼里有着不同特质的族类。对于世界上真的有这样自称的人，欧阳萱还是觉得有些难以置信，难道说世界上真的有吸血鬼？那自己呢？自己又算什么？一只不怕阳光不用吸血的吸血鬼？欧阳萱不由得回忆起，舅舅在看到自己月圆夜的奇特表现后，竟用职务之便弄来鲜血让自己喝，哪知自己喝下后症状非但没减轻，反而因此昏睡了整整三天。

欧阳萱沉浸在自己的思绪里，竟忘记了操场上那两个在月光下显得异常神秘的人。

“你应该知道这里是我的辖区。”那个温和的声音带着丝冷血地道，“而我最讨厌别人没经过我的允许就擅自取食！”

“如果我今晚一定要取呢？”另一个男子明显的底气不足地提高嗓门叫嚷道，“我们一向是井水不犯河水的，亲王又何需为了一个区区的人类女子而与我们toreador族为敌呢？”

“哈哈哈——”温和男子轻蔑的笑声回荡在偌大的操场上，口气极不耐烦地道，“恐怕是你忘记了这所校园是吸血鬼们掠食的禁地。如果你今日的行为被你们亲王知道，你想你会怎么样？”

“算你狠！”男子咬牙切齿地放下手中的女子，瞬间消失在了夜幕中。

在欧阳萱还有些弄不清状况的时候，一个修长的身影已经挡在了面前。欧阳萱抬起头，吃惊地看着眼前的人。面前的男子带着半边的面具，修长匀称的身体在月光下显得很是挺拔，面具下一双眼睛闪着碧幽碧幽的绿光。令欧阳萱吃惊的是，这人并未像她想像的露出尖牙，面色除了苍白点似乎和常人无异。

男子含笑地看着眼前这个显然还有些弄不清楚状况的女孩，当见到女孩在月光下显得苍白却不失艳丽的脸庞微微一愣神。女孩因为惊讶而张大的嘴巴里露出了属于吸血鬼特有的尖牙，男子紧绷的神经一缓，声音慵懒中带着戏谑地道：“怎么还没听够，看够？！”

欧阳萱对上男子诡异却使人倍觉温暖的眼眸有些不自然地道：“我没想偷听你们讲话！”本觉得自己理亏的欧阳萱转念一想：明明就是自己先来的吗？！

“我早就在这里了，是你们自己跑过来讲些乱七八糟的东西，我可不是自愿偷听。”欧阳萱身上依旧传来令人难受的感觉，额头上细细密密的汗珠顺着脸颊滴了下来。

“是吗？”男子看似并不生气，声音中满是调侃地道，“你是哪个族的？我以前好像从没见过你吗？”

“要你管！”欧阳萱因为身上有如万蚁钻心般的难过，口气也变得生硬起来。她巴不得眼前的人赶快消失，能让她独自品食自己的无奈和悲哀。

男子微的一笑蹲了下来，看见她痛苦的样子眼中闪过一丝复杂的情绪，喃喃自语道：“竟然是个新生儿！”男子看着欧阳萱品头论足了一番，笑着道：“今晚你走运了。本亲王心情好，就收下你了。”

听着对方好像给自己施了莫大恩典的样子，欧阳萱在夜色下显得很是漂亮的蓝眸瞪得老大，口气不善地道：“谁要你施舍。本姑娘不稀罕！”欧阳萱见对方并无离去的意思，她扶住树干强撑起身子准备离开。你不走我走总行吧。欧阳萱有些无力地想着。

男子摇了摇头，眼眸中满是笑意，道：“真是个倔小孩啊。”男子白皙细腻的手指轻轻地捏住欧阳萱尖削的下巴，将另一手伸到她眼前充满诱惑地道：“吸吧。”

欧阳萱不自觉地舔了舔嘴唇，咽了口口水，声音细小地道：“我不吸！”她紧闭着双眼，在心里告戒自己决不能决不能沦为怪物！

男子嘴角微微上扬，充满磁性的声音中有着醉人的温柔：“乖，听话，只要吸了身体就舒服了。”

欧阳萱直直地盯着眼前使人沉醉的眼眸，本就彷徨的心此刻更加动摇了，嘴巴不自觉地咬上了面前这白皙的手臂。温热鲜美的感觉缓缓地流向喉咙，震撼的快感瞬时传遍了全身。

男子眼眸中始终带着宠溺的笑容，手微一用力抽了出来，性感的双唇轻启道：“吃太饱可不好哦。”

欧阳萱沉浸在身体温畅的感觉里，愣愣地盯着眼前越来越大的俊颜，感受到对方冰冷的双唇印在自己的唇上却仍是有着深深悸动。耳边飘来异常蛊惑的声音：“你就是我ventrue族的浩亲王今生的新娘。”

欧阳萱惊吓地向后一跃，慌乱地向寝室跑去。

他向着消失在空气中的人，淡淡地道：“你身上已经有了我的味道，无论逃去哪里我都一样会找得到。我们很快就会再见面。”说完帅气地一转身也快速地消失在了夜幕中。

***

## Chapter 04

欧阳萱胆战心惊地跑回了寂静无声的寝室，晓洁早已经睡下。她感受到身体上似乎正起着某种奇怪的变化，身体似乎变得更加敏捷，更加白皙和富有活力，尖牙似乎也可以随着意念而收缩进去了。欧阳萱照着镜子，看着镜中这双幽蓝的眼眸在此刻竟显得那么漂亮，心微微地颤抖着。

翌日一早，晓洁看到依旧戴着厚厚眼睛的欧阳萱关心地问道：“你昨晚没事吧？”盯着欧阳萱的脸好久，发现新大陆般地道：“其实你如果去配副隐形眼镜，搞不好也是个超级大美女呢！”

欧阳萱推了推鼻梁上的镜架，有些不自然地道：“说什么呢？我昨晚没什么事情，睡一觉就好了。”说完尴尬地笑了笑。

这几日欧阳萱心中始终有些忐忑不安，因为那晚自称浩亲王的人，也因为自己第一次吸血后竟然有种深深的满足感。

“我说欧阳萱你怎么又愣神了啊！”晓洁对着身旁神游太虚的欧阳萱直摇头地叫道，“真不知道你怎么会是入学考试的第一名，你说会不会是老师们批阅考卷的时候弄错了啊？”晓洁越想就越觉得很有可能。

欧阳萱不以为意地轻笑了下，淡淡地道：“下课了啊，那我们回去吧。”

晓洁夸张地拍了下额头，一双小眼睛瞪着欧阳萱怪叫道：“我的大小姐，还有一堂课才放学，好不好？”

“这样啊。”欧阳萱深吸了口，本已经站起来的身体又颇不情愿地坐了下来。

“欧阳萱，下堂课可是尹老师来给我们开班会哦。”晓洁脸上满是期待的表情，神秘地对着她道。

“丁零零——”上课的铃音刚落，就见尹浩老师满带微笑的步上讲台，充满磁性的声音温和地道：“同学们好！”

大家行完礼，刚坐定，只听尹老师道：“在这一个月里，学校将要举行建校百年的校庆活动。届时将会进行一系列的体育比赛，希望大家能积极参加。”停了停，他俊毅的脸上满是和煦的笑容又道：“另外作为一年纪的新生，但学校仍是决定可以参加高年级音乐系的校庆节目选拔赛。一旦被选上将代表一年级参加一个月后的校庆晚会，若是能取得名次将有机会转入音乐系学习。这对有特长的学生来说是个千载难缝的好机会，我校音乐系在全国也都是享有盛名，而且奖学金之高想必大家应该也有所听说。”

尹老师扔出的炸弹有极强的爆炸力，教室内瞬间都是同学们的议论声。

“大家先静一静，如果有同学有兴趣的话可以直接找我来报名。”尹老师嘴角始终擒着笑容。

不知道为什么？欧阳萱总觉得讲台上的人给她一种熟悉的感觉，可她又想不起来这种感觉到底缘自那里。她眉头越皱越紧，出神地想着。

“老师，我要参加。”欧阳雯一举手，高声道。

“好！不过所有参赛的选手都必须在初赛时自己找好伴奏的人。”尹老师依旧是一副温和的笑容。

晓洁紧张得两手紧紧地绞在一起，欧阳萱有些不明所以地轻声问道：“晓洁你怎么了？”看到晓洁挣扎的表情，欧阳萱吃惊地问道，“你也想报名？”见到晓洁微微地点了下头，她轻笑出声，站了起来，道：“老师！”

尹老师眼中闪过一丝不易察觉的笑意，道：“你也要报名？”

全班同学齐刷刷地看向了欧阳萱，她推了推鼻梁上的镜架，道：“不是我报名，是晓洁想参加。”话音刚落，教室里就传来了同学们的讥笑声。

晓洁懊恼得满脸通红，低着头拽了拽欧阳萱的衣角。

“好！只要报名都可以参加选拔赛，但老师希望报名的同学都能全力以赴，争取可以取得好的名次。”尹老师在听到欧阳萱的话时眼中闪过一丝失望，但很快就恢复了过来。

下课后，晓洁叹了口气对着欧阳萱道：“欧阳萱你真不应该帮我报名。其实同学说的也没错啊，我这副身材站在台上大家哪还有心情欣赏音乐啊。”

看到晓洁一副失落的表情，欧阳萱开导道：“现在是报名参加音乐比赛，又不是去参加选美。你不要妄自菲薄，好不好。”说完搂住晓洁的肩膀，鼓励道：“放心，这可是你大展才华的好时机，到时候叫他们都跌破眼睛。”

晓洁看着欧阳萱眼眶中闪着泪花，感动地道：“谢谢你！”晓洁决心参赛后，第一个要解决地问题就是要找伴奏的人。因为晓洁主攻的是小提琴，需要找位弹钢琴的伴奏者，但是问了好些人，大家都说不会弹。

已经跑得精疲力竭的欧阳萱和晓洁两个人有气无力地爬在了桌上，大口大口地吸着气……

本来午休时喧哗的教室竟奇异地安静了下来，欧阳萱有些好奇地抬起头将下巴搁在了桌上，对上了一双满是笑意的蓝眸，她惊得一下就坐得笔直，嘴里结结巴巴地道：“你……你……你怎么来了？”

“东方学长。”欧阳雯不知何时已经站在了一边，一副娇弱的表情道，“东方学长，我报名参加了校庆时的音乐赛，我想邀请学长给我伴奏。”

欧阳萱看着眼前同是拉小提琴的欧阳雯，很是吃惊地问道：“你是说他会弹钢琴？”

东方杰满脸受伤的表情，夸张地道：“难道你不知道我可是这所学校内公认的钢琴王子啊。”

欧阳萱眼睛睁得老大，无论如何也不能将充满气质的钢琴王子和眼前这个一副吊儿郎当的人联想到一起去。

她直愣愣地盯着面前这对盛满笑意的蓝眸，一时间竟没了反应。

“学长，请你无论如何答应我的请求。”欧阳雯一双美目不满地瞪了眼欧阳萱，对着对她视而不见东方杰口气竟满是柔情地道。

晓洁对着东方杰也叫道：“学长可不可以给我介绍个伴奏啊。”晓洁眯起双眼，心里谋划着：学长是音乐系的高材生，如果肯帮我介绍伴奏，那肯定是没问题。说完，不忘在桌下戳了戳欧阳萱的腰。

欧阳萱反映过来，收起了吃惊的神色，轻声道：“请学长帮帮晓洁吧。”

东方杰看了两眼面前的人，头也未抬地道：“欧阳雯，我是这次比赛的表演嘉宾，恐怕帮不了你。”顿了顿，不带任何情绪地道，“而且据我所知，似乎有很多学长们都很愿意为你伴奏。”讲完，未理会欧阳雯受伤的表情，对着欧阳萱嘴角扯起一个大大的笑容，露出了一排整齐的牙齿，欧阳萱清楚地看到了东方杰两颗可爱的虎牙。

“你的虎牙很漂亮。”她惊叹地道。面前的男生似乎也不是太讨厌，欧阳萱完全被这充满魅力的笑容所征服，紧张的情绪明显地缓和了下来。

东方杰站了起来，盯着欧阳萱道：“你想我帮她。”他指着晓洁，继续道，“也不是不行，只要你今天下课后，在操场上等我，如果我高兴了，搞不好就帮帮这位小学妹了。”讲完，对着欧阳萱帅气地一笑，缕了缕披肩的长发，走到了门口，离去前还不忘对着欧阳萱眨了眨眼睛，大声地提醒道：“你别忘了。”

东方杰刚消失在教室内，一群女生马上就将欧阳萱围了个水泄不漏，你一言我一语地连环珠似的发问着：“你什么时候认识东方学长？真是太棒了，这好像是约会哦！”

欧阳萱看着面前一张张满是羡慕的脸，尴尬地傻笑着。还好正在这时响起了上课的铃声，看着同学们无奈地坐回了自己的座位上，欧阳萱长长地舒了口气：“还好逃过一劫。”

晓洁神情复杂地看了眼欧阳萱，传了张字条给身边的人。欧阳萱打开字条，上面清晰的写着：对不起给你添麻烦了。她朝着晓洁笑了笑，在纸上写下了：没事！

放学后，欧阳萱在同学们的催促下，不得不拉着晓洁来到了操场上。足球场上已经聚集了很多穿着足球服的男生，看台上也满是男男女女。大家都在议论着，马上就要举行的足球赛。

“搞什么？怎么到现在人还没来。”欧阳萱被身边的人挤来挤去很是不舒服，皱着眉头抱怨着。“晓洁，你说我们是不是弄错了时间？”欧阳萱觉得这很有可能，而且他好像根本没讲过几点在操场上等他啊。想到这里，欧阳萱拉起晓洁就准备离开。这时操场上传了女生们兴奋的尖叫声，欧阳萱推了推鼻梁上的镜架，竟看到东方杰穿着足球服，将披肩长发向脑后高高扎起，竟也很有番别样帅气的美。

“原来是东方学长的足球赛啊，难怪会有这么多人了。”晓洁甩开欧阳萱的手满脸兴奋地叫着，“东方学长加油！”

欧阳萱有些无力地看着晓洁，只能是打消了离去的念头。望向足球场，竟对上东方杰很是耍宝地朝着看台挥着手臂，一派明星的风采。

“东方学长，东方学长——”看台上的女生更加的疯狂了，尖叫声此起彼伏。

“不要没跑两步就被迫下来。”欧阳萱喃喃自语着，总觉得这嬉皮笑脸而且很是没风度的东方杰不可能是个全才。

但是很显然这东方杰不仅人长得帅，而且这运动神经也不是盖的，随着他又踢进一个球，整个操场彻底沸腾了。欧阳萱也不由自主地受到了感染，心情也随着足球上的这个球起伏着，人也不由主地叫了起来：“东方杰加油！加油！”

“欧阳萱，东方学长好棒啊！”晓洁满脸兴奋地拉着欧阳萱叫着，“来这所学校真是来对了。”

看着晓洁幸福的表情，欧阳萱设满防备的心房竟有了从没有过的轻松。

“有人还自以为是地觉得是约会，原来人家只是叫她来当拉拉队啊！”欧阳雯和几个女生一脸高傲地瞄了眼欧阳萱，口气中满是冷嘲热讽。

欧阳萱的心不由得又沉到了谷底，脸上的笑容瞬间也隐褪去了。

“你说什么呢？”晓洁很是生气地看着面前的几个人，气愤地吼道：“你们不要以为我们总是好欺负的！”

“哪里来的丑小鸭在这里呱呱乱叫。”欧阳雯很是刻薄的嘲笑道。

“你说什么？！”晓洁被气得满脸通红，一双手不自觉地攥成了拳头，身体也微微地颤抖着。

欧阳萱担忧地看着眼前一触即发的情势，赶紧拉住正准备上前和欧阳雯理论的晓洁很是无奈地道：“晓洁算了，看在我的面子上，你就不要和她一般见识了。”

“你的面子？！”欧阳雯娇俏的脸上满是嘲弄的神情，轻蔑地道，“你以为你的面子有多大，不要笑死人了。”

晓洁用力甩开欧阳萱的手臂，对着她脸色极其难看地道：“你要让她，可人家根本就不领情，你再退让也是没用的！”讲完双手插腰瞪着欧阳雯气愤地道：“告诉不要以为自己长了张还可以的脸蛋就自以为了不起。告诉你，我要是男人，天下女人都死光了我也不娶你这么恶毒的女人。”

欧阳雯俏脸通红，被气得大口地喘着气：“你……你……你说什么？！”话音未落，一只手已经挥舞了过来，眼看就要打在晓洁的脸上。欧阳萱赶紧拽住了欧阳雯的手腕，口气满是讨好地道：“欧阳雯，大家都是同学，我看就算了。反正你们也是互相骂过了，大家谁也不吃亏。”

“你说什么？”欧阳雯一脸暴虐地盯着她，口气不善地道，“你给我放手，今天我一定要让她知道知道我的厉害。”

欧阳萱紧紧地拽着，并未松手，对着晓洁道：“晓洁你还不快走！”晓洁竟也毫不领情，一把扯开欧阳萱抓着欧阳雯的手，道：“我们的事情你别管！”

“够了！”旁边传来一声很是悦耳的女声，大家齐刷刷地看向一边。只见一个足有一米六五米的学姐正很是不耐烦地看着大家。她身材玲珑，凹凸有致，一张白皙的鹅蛋脸上一双大眼睛正闪着不知名的情绪，直直地看着欧阳萱。

欧阳萱有些出神地看着眼前的美女，这所学校里怎么净是帅哥美女啊！欧阳萱在心里赞叹道，丝毫没注意对方眼中的敌意。

“你就叫欧阳萱？！”美女学姐淡淡地问道。

欧阳萱有些反应不过来的，傻傻地点了点头。对于自己竟然如此出名有着深深的不解。

“就凭你长成这样，以后离东方杰远点。”说完，一脸不屑地看着她。

晓洁很是听不下去地叫道：“你以为你是谁啊？不要以为自己比我们老点就可以命令我们。”嘴里虽不服气的叫嚷着，但晓洁心里却很是心虚，人家学姐确实长得漂亮又有气质啊，“你当自己是校花啊，可以随便踩别人。”

美女学姐笑得很是妖艳，轻启珠唇一个字一个字地道：“你还就说对了，我就是校花张媛！”她脸上满是得意的笑容，瞟了两眼前面嘴巴张成0字型两个人，冷哼一声对着欧阳雯道：“欧阳雯，你不要忘了自己是名门出生，怎么可以为了这么两个人，发火破坏自己优雅的气质。”

欧阳雯一副受教乖顺的表情，低着头轻声应道：“是！媛姐姐。”

张媛仪态万方地道：“别忘了你是要进入音乐系的，下次别在丢脸了，不然小心我看见欧阳叔叔时告诉他们。”边讲边一副嘲弄的表情瞟着晓洁和欧阳萱。

晓洁本来已经是泄了气的皮球，被她的眼神一瞟，心里那种火气瞬间就蹦了上来，嘴里也很是不满地道：“对，和我们这些丑女计较，是丢了几位大美女的脸！”顿了顿提高音量地道，“你们就这么有气质有风度哦！”口气中满是嘲讽。

张媛和欧阳雯脸色一阵红一阵绿，显然被气傻了。欧阳萱拉了拉晓洁示意她不要再讲了，可晓洁仍不停说道：“我们是长得不好看，但总比那些徒有虚表的人强多了。”

张媛气愤地抡起了胳膊，欧阳萱反射性地跳到了晓洁面前，紧闭着眼睛，然而这预料中的巴掌却迟迟未落下。她睁开双眼，只见东方杰一手抓住张媛的手腕，脸色异常难看地盯着她。

“东方杰，你什么意思？”张媛的脸上明显有着无措的表情，口气生硬地道，“你是要护着这个丑八怪了？”

“你说谁是丑八怪？！”东方杰剑眉紧皱，平静的口气中隐隐地透着一丝气愤，一双蓝眸微微眯起看着眼前的人。

“东方杰，你不要忘了谁才是你的女朋友！”张媛满脸的委屈，口气很是哀怨，一对漂亮的眸子满是爱恋地看着东方杰。

东方杰嘴角上扬，甩开张媛的手腕，双手抱胸一副要笑不笑的表情道：“说实话，我还真的不知道自己什么时候有了个女朋友？！”他冷哼一声，淡淡地道，“以前你以我女朋友自居，本少爷我懒得浪费口舌才没来理你，不过呢……”

本已经解散了的足球场上同学个个很有默契地都未离去，大家都竖起耳朵有意无意地看向校内的风云人物。欧阳萱很快就发现自己似乎成了大家关注的目标之一，她尴尬地推了推鼻梁上的镜架，拉着晓洁朝着东方杰和张媛一鞠躬就准备离去。我可不想成为他们吵架的炮灰。欧阳萱心里想着，人已经转身抬腿要离开了。哪知自己的手臂却被东方杰紧紧地拽住了，她不解地看着他。

东方杰一张俊脸在转过来看着欧阳萱时，臭臭的表情竟马上换上了温柔的笑容。欧阳萱有些发懵地看着眼前奇怪的人，任由他拉着自己的手臂。

张媛恼怒地瞪着欧阳萱，狠狠地道：“好！东方杰你别后悔！你选这个丑八怪做你女朋友，告诉你今年的校庆音乐赛上我不会再给你做伴奏！”说完，一脸傲气地瞪着前面手拉手的两个人。

东方杰此时竟夸张地笑了起来，一字一句地道：“你以为你那点水平够资格给我做伴奏啊！我以前是不想戳穿你，怕你难堪，没想到你一点自知之明也没有。”他一脸的坏笑，嘴里仍是不饶人地道，“以后请大小姐你不要再来烦我了！谢谢！”讲完还夸张地做了个绅士地鞠躬。

张媛一双大眼睛里盛满了泪水，脸上早就没了刚才的不可一世和傲气。白净修长的手捂住娇艳欲滴的双唇，转身跑了开去。

欧阳萱甩开东方杰的手，焦急地道：“喂！你刚才讲话太过分了，还不赶紧去追，现在道歉肯定还来得及。”说着就推了推他的手臂。

东方杰拉起欧阳萱大步走了开去，她被硬拽着往前走，嘴里仍是劝道：“你还是赶紧去追你的女朋友比较要紧。”

东方杰放开欧阳萱的手，叹了口气，正色地道：“你以为我会看上那种女人吗？！”

“啪”的一声，欧阳萱很用力很用力地赏了东方杰的脸一个五指印。本就不喧哗的操场上此时更加的安静了。“你不要以为自己长得帅就可以随便伤女孩子的心！”欧阳萱在看到面前人白皙的脸上触目惊心的手印时，虽然心里隐隐地觉得很后悔。但早已经认定眼前人是个纨绔子弟的她，本没觉得自己做错了，嘴里气愤地道：“东方杰，告诉你我最讨厌不顾女生感受的沙猪男人！”讲完，一转身欧阳萱刚想跑开去。哪知却被东方杰大力地拽了回去。欧阳萱有点心惊地看了眼一脸震怒的东方杰，赶紧把头低了下去。

他一双蓝眸中盛满一些不知名的情绪，一手挑起眼前看似低着头在忏悔的欧阳萱的下巴，另一只手伸过去拿掉了她脸上厚厚的眼镜，一低头毫不客气地将自己冰冷的双唇印了上去。

欧阳萱感受到越来越近的男性气息，一时间竟忘了反应，自己似乎被深深地吸引到东方杰这潭幽蓝幽蓝的眼眸中。因为惊讶而轻启的双唇给了他最好的时机，他轻轻地又不失霸道地吸取着甘甜的蜜汁，久久不愿离去。

欧阳萱感受到一种似曾相识的悸动，身体微微地颤抖着，双眼睁得老大。

好像过了一个世纪那么久，他意犹未尽地放开了快窒息的欧阳萱，看着她大口大口地喘着气，东方杰附在她的耳边轻声道：“下次我吻你的时候记得要闭上眼睛。”

东方杰的气息从耳垂直侵入欧阳萱的四肢百骸，她不由自住地战栗着，脑中一片空白。“下次记得除了我以外，不要在别人面前摘掉眼镜！”东方杰霸气十足的吩咐完后，轻柔地为她戴上了眼睛，又在她的唇上印上一吻，就满脸笑意地大声宣布道：“以后欧阳萱就是我东方杰的女朋友了！”

欧阳萱听到周围同学们的抽气声，这才回过神来，涨得通红的小脸狠狠地瞪了眼东方杰，懊恼地道：“神经病，谁是你女朋友啊！”话音未落，人早已经跑开了。

操场上满是东方杰爽朗的笑声。

***

## Chapter 05

欧阳萱快步向寝室跑去，但因为一只猛然间横挡在眼前的手臂而不得不急急地刹住了脚步，但是却因为惯性还是撞了上去。“你干吗？”她有些恼意地抬起来头，只见尹浩一张俊脸阴晴不定地盯着自己。在他的注视下，欧阳萱觉得自己就像是做错了事般，红着脸低下了头，低低地唤道：“尹老师。”

“请你不要忘记自己是个学生的身份！”尹浩漠视着自己看到眼前女孩被亲吻时，心里升起的那份强烈的不舒服的感觉，声音冰冷地道。

尹浩冰冷的声音传进欧阳萱的耳朵里，使她顿时觉得自己的血液似乎都被定住了，血管似乎被凝结住了！心里升起了一份强烈的懊恼感。

连尹浩何时离开的她也不曾感觉到，一股冷风让她从呆滞中回过神来，强忍住眼睛泛起的酸意，她抬起腿向寝室走去。

欧阳萱躲在寝室里连晚自习也没敢去上，从操场上跑回来后，这原本冷清的寝室一下就热闹非凡，平时并不来往的同学们个个像是约好似的通通都来报道了。

“欧阳萱，你真是太棒了，总算为我们这些平凡的女生争了一口气。这下看她们还怎么耀武扬威。看她们以后还会不会觉得自己长得漂亮就了不起……”女生们丝毫不介意欧阳萱已经是红得像番茄似的脸，继续议论着……

好不容易将一屋子过分积极热情的人送走，欧阳萱才长长地舒了口气。

“欧阳萱，原来你早就和东方学长关系匪浅啊！”晓洁终于逮到机会来审问了，又岂能就此放过。

看着晓洁一双小眼睛中闪着金光，欧阳萱在心里大呼救命。

晓洁追着欧阳萱，一副打破沙锅要问到底的样子。她无奈之余也只能是实话实说，然而晓洁对她地说辞明显地抱着怀疑的态度，托着下巴似在无声地警告着：“你要是骗我，你就死定了！”

在欧阳萱很严肃很严肃地发了个决不撒谎的誓言后，晓洁才勉强地表示相信，嘴里很是不解地问着：“照你这么讲你一共才见过他四次，他就两次都叫你做他的女朋友，你说你们是不是有宿世情缘啊！”讲到这里，晓洁一脸梦幻的表情直盯着欧阳萱认真地道，“肯定没错，一定是宿世情缘！”晓洁对自己的判断很是得意，竟高兴得手舞足蹈起来。

欧阳萱忍不住翻了个白眼，拍了拍自己的脑门，满是无奈地道：“还宿世情缘，我看是孽缘还差不多！”

她躺在床上，望着光洁的天花板脑中不停地过滤着这几日来发生的事情。那个夺去她初吻的自称浩亲王的男人到底是谁？他真的会回来找自己吗？想着想着，欧阳萱沉沉地睡去了……梦中，她又见到了那双碧幽碧幽的使人倍感温暖的绿眸……

欧阳萱两手托腮很是无聊地看着窗外灰蒙蒙的天空，习惯性地出着神。

“哎！大小姐，你咋又出神了。”晓洁对着身边老是无故出神的欧阳萱毫无办法，一只胖胖的手在她面前晃了晃，叫道：“回神了，回神了。”

欧阳萱睁着一双眼睛无辜地看着晓洁。晓洁摇了摇头道：“大小姐，你也太安静了点吧！想装深沉啊！”

“说什么呢你。”欧阳萱略感尴尬地收回了自己的目光，有些无措地推了推鼻梁上的镜架。

“欧阳萱你别忘了答应我去找东方学长，叫他帮我找伴奏的。”晓洁一脸撒娇地抓着欧阳萱的手臂，双眼中满是恳求地道：“进音乐系可是我的梦想。欧阳萱你一定要帮我啊。”

“你去了音乐系，那我不是又只剩下一个人了？！”欧阳萱直觉里不希望和这个唯一对自己好的朋友分开。

“原来你在担心这个，有没有搞错。我又不是去死，只不过换个教室，大家以后当然还是朋友了。我可是很喜欢欧阳萱，以后我们会是一辈子的朋友。”晓洁好笑地看着欧阳萱好像很是落寂的神色道。

欧阳萱心里的一跟弦被轻轻地触动了，低着头喃喃自语着：“一辈子，一辈子到底有多长？”欧阳萱深深地恐惧着，恐惧着自己特殊的体质。

晓洁拍了拍她的肩头，有些不可置信地道：“我说欧阳萱，你有没有搞错，居然和我讲讲话也能出神？！”讲完，晓洁夸张地拍了拍自己的头，“你到底有没有听我在讲话啊？”

欧阳萱接收到晓洁想要杀人的目光，赶紧点了点头道：“有，当然有了。”

“这还差不多。”晓洁马上换上了一张笑脸，赶紧道：“那你还不快去帮我搞定啊。拜托，拜托了！”讲完双手合十，拜着欧阳萱。

她无奈地站起身来，被晓洁推到门口的欧阳萱有些无力地转过头轻声问道：“你想我去干吗？”

“当然是去找东方学长帮忙啊！”晓洁看着欧阳萱一副小媳妇的样子，认定她是怕见到东方学长，叫道：“好，我陪你去！省得一会儿你打退堂鼓。”话音未落，晓洁就拉起欧阳萱向另一幢教学楼冲去。

九月的天气就像婴儿的脸，说变就变。刚刚还是灰蒙蒙的天空，现在已经是乌云遮日了，连接着两幢教学楼的走廊一下就暗了下来。因为是午休时间，走廊上只有稀稀落落的几个行人。欧阳萱很是紧张地跟在晓洁的身后，可能想得太过出神，低着头的欧阳萱直直地撞进一个宽广的怀抱中。她退后一步，连忙道歉：“对不起！对不起！”头顶传来一声闷笑声，欧阳萱轻轻地抬起了头，竟愣在了那里。

“欧阳萱同学，下次走路可不能低着头哦。”尹浩一脸笑容地看着眼前这个迷糊的女孩，双眼中满是溺爱。

晓洁转身未看到跟上来的欧阳萱，马上抬腿跑了回来，却发现她一副傻傻的表情正盯着尹老师。晓洁马上拉住欧阳萱行礼道：“尹老师好！”行完礼就拉着欧阳萱向前走去。

欧阳萱在抬头的那一刹那，似乎看到了出现在梦中的碧幽的绿眸，一时间愣住了。她认真地看着晓洁问道：“你刚才有没有看见尹老师的眼睛好像有些绿光？”欧阳萱很是不确定地征询着。

“说什么呢你！”晓洁有些莫名其妙地看着欧阳萱，道，“尹老师是黑色的眼睛，你以为他是妖怪啊，眼睛还会变色。”

欧阳萱很是迷惑地回过头去看身后的人，可身后哪里还有尹浩的身影。

尹浩靠着窗边，回想着走廊上遇见的女孩。不知道为什么，他总觉得这身影很熟悉，这气息也很熟悉，就好像她身上流着自己的血液般！想到血，尹浩有些懊恼地皱起了眉头。

“怎么？还是没找到那个新生儿？”一个明显有着西方混血血统的美男手中端着一个高脚杯，里面盛着看似像是红酒的液体，但细看一下，不难发现这红红的液体似乎黏稠多了。

尹浩头也未抬地道：“是啊！真没想到她吸了我的血，我竟然感觉不到她的存在！”他的眼中闪过一似玩味，“我对那个女孩更感兴趣了！”他双手抱胸，转过身看着进来的美男道，“凯锐，你吩咐下去，如果发现有着一双蓝眸的女孩，带来见我。”讲完，接过凯锐手中的高脚杯优雅地放到唇边，缓缓地喝了下去。

欧阳萱被赶鸭子上架，只能是硬着头皮看着走出教室的学长问道：“请问学长，那个那个东方杰在吗？”

“东方杰，他好像被老师叫去了，还没回来。”这位学长回完，就径自走了。

“现在不能怪我了，他不在。那我们可以回去了吧。”欧阳萱听到这个消息心里别提多高兴了，这下总算不用觉得尴尬了。

“不要，我们就在这里等他好了。”晓洁显然是不达目的誓不罢休，痛快地打破了欧阳萱的希望。

“你们好大胆子，居然敢跑来我们这。”一个学姐看到门口站着晓洁和欧阳萱一脸不善地大叫道，“张媛快出来，看看谁在这里。”

教室内一帮女生簇拥着张媛跑了出来。张媛就像女皇般斜瞄着欧阳萱，嘴角挑起一抹不易察觉地坏笑道：“既然你们来了，我们作为学姐总要招待一下，不过呢，教室里大家都在休息，不如到顶楼谈谈吧。”

欧阳萱虽然很不想去，但她也深深明白照目前的形势看，不去肯定是不行的，与其让她们架上去，还不如自己走上去比较好。她推了推鼻梁上的镜架，高声道：“好啊，既然学姐开口，我肯定照办。”

张媛脸上明显地闪过一丝惊愕，显然她并没有料到欧阳萱竟然会答应得如此爽快。看着她自顾自地向楼梯走去的背影，张媛脸上布满了阴狠之色，冷冷地吩咐身边呆愣着的女生们：“还不走！”

欧阳萱推开顶楼的门，迈过台阶走到了顶楼的中央站定后，深吸一口气定定地看着眼前的五位学姐。

晓洁在欧阳萱转身离去的一刹那清楚地看到了她朝着自己眨了眨眼睛。晓洁直觉地认为那是欧阳萱叫自己去搬救兵，她焦急地向老师们的办公楼跑去……

“哼！胆子很大嘛！”张媛身边的一个学姐口气中满是不屑地嘲讽道。

欧阳萱未发一语矗立在那里，甚至连眼皮抬也未抬一下，仍旧是目光毫无焦距地穿过张媛的身体看向远方。

“你什么态度？！”这位学姐很是沉不住气地上前用力推了推欧阳萱，哪知她的身体就像是座雕塑般纹丝未动。这位学姐脸上满是惊慌，不自觉地后退了一步，嘴里结结巴巴地道：“你……你……你……”

“真是没用！”张媛盯着欧阳萱，瞟了眼身旁的女生咒骂道，“搞什么？居然怕个新生。”话音刚落，人已经向前一步，一伸手用力地朝着欧阳萱的脸挥了下去。

她眉头微皱，眼中闪过一丝无奈，轻轻地抓住了在空气中张牙舞爪着的手臂，死死地捏在手中，道：“学姐除了这个，就没别的了？”口气虽然是淡淡的，却透出了一份不耐烦。

张媛的俏脸红一阵白一阵的，用力地想抽回自己的手，奈何却仍旧是被拽得紧紧的。她恼羞成怒地道：“你们还愣着干什么？！”她的叫声在空旷的顶楼回荡着。

被从里面插上了栓的铁门彻底地隔绝了顶楼和下面的世界。厚重的铁门上传来晓洁焦急的扣门声，在这寂静的午休时间显得尤为响亮。

欧阳萱居高临下地看着被打得愣坐在地上的这些学姐们，嘴角扯起一个若有似无的笑容，拍了拍手淡淡地道：“各位学姐，我先告辞了。”讲完盯住地上一脸不甘的张媛道，“张媛学姐下次要欺负学妹以前，是不是应该了解一下呢？如果学姐有花过心思的话，就应该知道我可是这么多年的读书生涯中从未被人欺负过，虽然我也没什么朋友。因为我坚信凡事靠自己才是最安全，最可靠的！如果学姐肯做点功课，就会知道我不仅只是读书好，这柔道跆拳道可是也都不差的。”说完冷冷一笑，转身走了两步，欧阳萱似想起什么回过头道：“还有学姐，你放心我对东方学长可没什么兴趣，如果你喜欢的话，有本事就自己让他乖乖地回到你身边，希望下次我们不会再为这么无聊的事情有冲突了。”

欧阳萱拉开铁门，就见晓洁和东方杰一脸的担心，看到自己没事这才舒了口气。她嘴角微扬，扯起一个淡淡的笑容道：“我没事，我们走吧。”

东方杰审视了欧阳萱一遍，确定她是真的无恙，这脸上的神色才稍有缓解。他俊脸上满是暴虐，看似很不高兴。他抬腿迈进顶楼，看到张媛一群女生显然被修理过的样子，微微一愣，随即嘴角扯开一个大大的笑容，转身追上了已经走下楼梯的欧阳萱，一拍她的肩膀道：“你还真是令人惊讶啊！”

“什么意思啊？”晓洁愣头愣脑地看着东方杰问道。

欧阳萱尴尬地推了推鼻梁上的镜架，连忙道：“没事没事，他脑子秀逗。”说完连忙瞪了眼东方杰示意他噤声。

东方杰脸上挂满激赏的笑容，抓起欧阳萱的手就向楼下冲去，“晓洁，借用一下欧阳萱。”

性格一向冷静孤僻的欧阳萱对于这位显然热情得过了头的学长丝毫没有办法，只能是任由他将自己拉到了音乐系同学们的训练室。这一层的教室被隔成了一间间豪华的音乐训练室，欧阳萱被拽着进了其中的一间练习室。教室不大，靠中央摆放着一架被擦得发亮的钢琴，边上精致的木台上还放着一把小提琴。整个训练室宽敞明亮，落地的玻璃窗，精美的地板，复古的窗纱使人恍若进入一间中世纪的贵族房。欧阳萱惊叹地看着，心里感慨道：难怪那么多人想进音乐系了！！！

东方杰一把摘下欧阳萱的眼睛，跳开一丈远道：“喂，我说你根本就不近视，干吗老是戴着这副像是古董般的眼镜。虽然说我也希望你戴着，但我还是很好奇！”东方杰一双漂亮得足以迷惑女生的蓝眸直直地盯着眼前在光线照耀下虽算不上是绝世美女，却也足以媚惑男人的漂亮脸庞寻求着心中的答案：“女生不是都该爱美的吗？”

“嗯？”欧阳萱反射性地摸上了鼻梁，这才发现自己的眼镜早就没了。欧阳萱避开使人感到异样的注视，淡淡地道，“没什么，我只想好好学习。”思来想去，这似乎是最好的理由。一直以来，欧阳萱都深切地明白爱情永远都离自己很远很远，而只有平凡的人才能躲开爱情。

“哦？！”东方杰的眼中明显地闪过一丝不信任，但脸上仍旧挂满了笑容，道，“虽然这理由有些牵强，但我还是勉为其难地说服自己相信你。”话音未落，东方杰优雅地拿起身后的小提琴架在肩膀上，随即悦耳的声音如清澈的泉水般回荡在整间练习室里……

戛然而止的琴声使沉浸在音符中的欧阳萱回过神来，看着站在落地窗旁身上被淡淡的阳光笼罩着的东方杰有如雕塑般完美的身形，不禁在心里赞叹着造物主的伟大。

“怎么？本少爷是不是很帅啊！”东方杰看着面前神游太虚的欧阳萱调侃道，“要知道可没几个人能有福气听到本少爷的琴声。”东方杰边讲边俏皮地朝着欧阳萱眨了眨眼。

欧阳萱有些好笑地看着眼前这个身材高大的男孩露出如此俏皮的动作，一时间看得有些傻眼，喃喃自语道：“你还真是……”看着面前越放越大的俊脸，欧阳萱平静的心竟狂跳起来！欧阳萱不由自主地退到了墙角，东方杰一手撑在欧阳萱身后的墙壁上，另一只手将她圈在怀中。两人清晰地可以听到对方的“咚咚咚”的心跳声和急促地呼吸声……屋内静得出奇。

感受到从未有过的压迫感，欧阳萱不自觉地咽了口口水，双手抵住东方杰宽阔的胸膛，无措地看着眼前暧昧的气氛，看到他越来越靠近的脸，欧阳萱赶紧捂住自己的嘴唇，惊慌地看着眼前的人。

东方杰看着眼前如惊弓之鸟般的欧阳萱，清楚地读懂了她眼中的惊慌，东方杰故做轻松地退了开去，戏谑地道：“你还真是胆小啊！真不知道刚才你怎么制伏那帮女生的。”东方杰蓝色的双眸中闪过一丝失望，但嘴上仍是轻松地道：“喂，看在我因为你而失去伴奏的份上，怎么样，本少爷就给你个机会给我当伴奏啊。”

“你怎么知道我会拉小提琴？！”欧阳萱满脸戒备地看着眼前吊儿郎当的东方杰，难道说他平时的这副痞子样全是装出来了的？

东方杰执起欧阳萱纤细修长的手，笑着道：“我猜的！”

欧阳萱抽回自己的手，内心虽震惊于他细微的观察力，但嘴上却是平静地道：“我没拉琴很多年了，恐怕帮不了你。”

“你这人还真是无情。”东方杰充满磁性的声音中让人听不出任何情绪，“我可是因为你才得罪了有小提琴公主之称的张媛，你居然一点情也不领。”说完夸张地捂着自己的胸口，状似痛苦地看着欧阳萱。

欧阳萱无情地瞥过脸，淡淡地道：“如果学长去求张媛学姐，我相信她肯定很乐意帮忙。”讲完，欧阳萱冷漠地转身准备离去。

“我忘了，好像有人叫我帮她找伴奏哦——！”东方杰故意拉长声音道，嘴角满是自信的笑容。

欧阳萱深吸一口气，缓缓地转过身咬着牙道：“你想怎么样？”

东方杰白皙修长的手指轻轻抚过欧阳萱黑亮柔顺的披肩长发，轻笑着道：“只要你答应做我伴奏，我就一定会给晓洁找个很棒的伴奏。”

欧阳萱脑子一转，嘴角勾起恶作剧般的笑容道：“好啊！”看着东方杰一脸得逞的笑容，欧阳萱轻轻拉住他披肩的长发，“条件是你必须剪掉这头长发。”话音一落，欧阳萱无视东方杰一脸错愕的表情，抢过他手中的眼镜，轻笑着推开房门跑了出来。

想到自己这回总算占了上风，欧阳萱脸上挂满了笑容。冲向寂静的楼梯，欧阳萱刚想推开楼梯的门，就清晰地听到了女子暧昧的喘息声。欧阳萱刚想收住冲过去的脚，却因为惯性仍是直直地撞开了门……

欧阳萱惊愕看着眼前衣裳不整的男女，马上收回了目光，一转身轻声道：“对不起。”话音一落，欧阳萱马上抬起腿想要离开。

“怎么？这样就想走了？”身后传来充满威胁的声音，欧阳萱下意识地推了推鼻梁上的镜架，一时愣住了。

虽然说自己并非有意，但被人撞到如此尴尬的一幕也难怪对方要生气了。可这也不能怪我啊，我还真是倒霉！欧阳萱心里早已经是七上八下了。欧阳萱回过神来，自己居然被身后人的一句话吓得傻傻地站在这里，一丝懊恼的情绪涌上心头。欧阳萱刚想推门出去，却发现这双腿似乎不是自己的，竟不受控制地将自己转向了另一边。欧阳萱震惊无措地盯着面前的男子，惊叫道：“尹老师！”在看清楚眼前未将衬衣穿好，露出古铜色的结实的胸膛，一张俊脸上挂着似笑非笑的表情，使人看不出任何的情绪，一双幽深的眼眸中有着蛊惑人的魅力将欧阳萱深深地吸引住了。

尹浩心里虽然有着一份讶异，但脸上却仍旧是一副不动声色的笑脸，充满磁性的声音中透出一丝笑意地道：“原来是欧阳同学啊。”尹浩转过身，对着身后已经穿好衣物的高年级的女生道：“你先回去吧。”

这位学姐微一点头，就直直地走向了欧阳萱身后的楼梯门。在欧阳萱正感到奇怪的时候，竟发现从身边走过的学姐目光呆滞，好似木偶般让人感觉不到生气！欧阳萱因为这个发现更加的惊慌了，脑子飞快地转着……

“过来！”尹浩慵懒地靠在墙角上，性感的双唇微微上扬勾出一个优美使人沉醉的笑容。

欧阳萱的双腿完全不听自己的使唤，竟向着尹浩而去！欧阳萱虽然并不是非常的害怕，但曾未有过这种经历的她仍旧感到了强烈的震撼：他到底是谁？为什么可以控制我身体的行动？！

就在欧阳萱还没弄清楚状况的时候，自己已经被尹浩拉到了墙角，整个人被他紧紧地控制住了。一股熟悉而又陌生的气息在欧阳萱的身边流淌，这股气息使欧阳萱觉得窒息，一种从未有过的强烈的窒息感让欧阳萱觉得异常的震撼！

尹浩修长优美的手指划过欧阳萱柔滑的下巴，一种若有似无的香气飘荡在欧阳萱的鼻尖。“欧阳同学来得可真不是时候啊。”

欧阳萱看着眼前越放越大的俊脸，望进这对使人沉迷的双眸，思绪竟一片空白。难道说他在对我催眠？！欧阳萱越想越觉得有可能，虽然心里紧张得要死，但脸上仍旧保持着一派平和，装出一副呆滞的表情。

尹浩脸上的笑容越来越大，双手抱胸似是很满意自己的作品般直愣愣地盯着一动不动的欧阳萱。“还真是个不幸的小家伙！”尹浩边说边靠近欧阳萱的脸。

欧阳萱清晰地闻到了尹浩呼出的带着淡淡香气的呼吸声，心里早骂了不只千百次的变态，但脸上仍是一派平和。

尹浩看着眼前樱桃小嘴散发出诱人的清香，就像是受了蛊惑般将自己的唇印了上去。一只手不由自主地抚上了欧阳萱纤细的小蛮腰……

欧阳萱心狂跳着，感受到冰冷彻骨的寒意却仍是直敲心底的震撼竟忘记了思考！直到感受到湿滑的舌尖肆无忌惮地滑了进来……欧阳萱猛地清醒过来，脑子快速分析着，微微弯曲了下手指发现自己的身体似乎已经恢复正常了，欧阳萱嘴角微微上扬舌尖边回应着，一双手快速地抓起腰间的手臂用力一扯一个漂亮的过肩摔将毫无防备的尹浩重重地摔到了地上。听到背后的闷哼声，欧阳萱头也未回地咒骂了一句：“变态！”人早已经冲下了楼梯。

尹浩看着消失在楼梯口人，嘴角的笑意更浓了。他抚摩了下还留有欧阳萱余温的双唇，淡淡地道：“怎么，戏还没看够？”

凯锐强忍住笑意，道：“我可不是有意看的，只是刚好路过。”

“要笑就笑吧。”尹浩瞪了眼凯锐口气威胁地道。话虽如此，但明眼人很明显地可以听出尹浩话中的威胁——似乎在说你有胆就给我笑笑看！！

凯锐似乎并未听懂眼前人的话，大笑出声……

尹浩一脸懊恼的神色狠狠地盯着笑得肆无忌惮的人，道：“笑够没？笑够了就给我去办正事。”

凯锐显然不愿放过尹浩难得吃瘪的表情，虽收起了笑声脸上却仍旧是一副好笑的表情，道：“不会因为那个小姑娘摔了你一次，你就要我把她给你捉回来吧。”

尹浩瞪了眼一脸不正经的凯锐道：“给我去查查她。”

“怎么我们的亲王最近似乎很容易动心哦！”凯锐不怕死地调侃道。

尹浩深吸了一口气，咬牙切齿地道：“你觉得一个普通人能在我的注视下给我一个过肩摔，然后逃跑吗？！”

凯锐闻言快速地隐去了脸上的笑意，认真地道：“你是说那个小姑娘可能是我们的同类？！”

尹浩眯起双眼，道：“如果我能确定，还要你去查吗？”凯锐似乎根本就没来过，迅速地消失在了空气中。尹浩对着在操场上狂奔着的背影，嘴角勾起一个玩味的笑容，喃喃自语道：“看来这几年不会无聊了。”

***

## Chapter 06

欧阳萱气喘吁吁地跑回寝室，一只手捂着狂跳不已的胸口，大口大口地喘着气，心中的震惊久久未散：刚才我明明觉得手脚都不听使唤了啊？可为什么后来又……？难道说是因为看见帅哥所以才……难道这只是我被美貌媚惑的错觉？！可是这也不可能啊？刚才的感觉那么的真实，而且那个学姐……欧阳萱脑中一片混乱，眉头越皱越紧：这是什么学校啊？先是出来个自称吸血鬼的人，现在又多个变态老师，欧阳萱直觉自己今后的生活将不再平静！

一回到教室，晓洁就不停地追问着东方杰到底有没有答应，欧阳萱只能是含糊其词地应着：“他答应考虑了。”因为接下来的就是那个已经被欧阳萱认定是变态老师的课，所以欧阳萱可谓是全身戒备。

尹浩一派为人师表的笑容，大步走入教室内，接受到像是惊慌的兔子般的欧阳萱的眼神，他眼中充满笑意，道：“欧阳萱同学上台来帮老师将练习题发下去。”

欧阳萱看着讲台上似乎什么事情也没发生过的尹浩，很是怀疑刚才自己是不是撞鬼了。欧阳萱在众人的注视下很是无奈地走上了讲台，在接过尹浩手中的练习题时，清楚地听到了他充满笑意的声音：“看来欧阳萱同学是个聪明人啊。”

尹浩很是肯定眼前的人似乎对中午的所见守口如瓶，不由得又多了份激赏轻声道：“不过就算你说出去也没人会相信。”

欧阳萱本还以为自己只是碰见了个和眼前这位老师长得一模一样的人，没想到却是自己一厢情愿的想法。欧阳萱直觉得一股寒意从脚底升起。

欧阳萱从未这么渴望过这下课的铃声响起，在尹浩有意无意的注视下，欧阳萱感到自己的头皮发麻，手也不听使唤地颤抖着。“丁零零——”下课的铃声终于在欧阳萱的祈祷中响起，欧阳萱瞬间就觉得自己似乎能自由地呼吸了，嘴角微微上扬勾勒出一个淡淡的笑容。

“欧阳萱同学放学后请到老师的办公室来一下。”尹浩一脸无害的笑容看着沉浸在自己思绪中的欧阳萱吩咐道。

欧阳萱觉得眼前一黑，笑容僵在了脸上。在尹浩转身的瞬间，欧阳萱分明看到了他眼中的得意之色。

“哇！”一群女生的尖叫声让欧阳萱心里一惊，望着一群女生趴在窗口尖叫，欧阳萱难免会有些好奇，站起身望向了操场。只见操场上，东方杰正帅气十足地打着篮球，他的一头披肩长发已经被理成了平头，然而这丝毫无损他的帅气，反而更添了一份成熟男人的魅力。

欧阳萱呆呆地注视着他，心底某处正慢慢地被一种醉人的温柔一点点化开……“东方学长怎么会剪掉一头长发呢？真是太可惜了……”女生们的讨论声此起彼ろ，然而欧阳萱却是一句也未听进去，徒自沉浸在震惊中：“这个笨蛋！”

晓洁看着欧阳萱多变的神情，试探性地问道：“欧阳萱，东方学长不会是因为你才剪掉一头长发吧？”欧阳萱微地一怔，“难道是真的？！”晓洁瞪着一双眼睛，怪叫道。

“没，怎么可能呢。”欧阳萱脸色微红，直觉地否认道。看到晓洁一副我已经知道了的表情，欧阳萱只好拉过晓洁俯在她的耳边轻声地道：“你不想被东方杰的面条们追击吧。”看到晓洁马上用她一双胖胖的小手捂住自己的嘴巴，欧阳萱叹了一口气道：“他那头头发，换句话讲，其实是因为你才剪掉的。”

晓洁不可置信地将眼睛瞪得更大了，一副你不交代清楚我就要你好看的表情。欧阳萱无奈地叹了口气，将自己和东方杰达成的约定告诉了晓洁。

“这么讲，你也会拉小提琴了？！”晓洁双眼满是光彩，兴奋地叫道。

欧阳萱感到全班同学的目光似乎都聚集在了自己的身上，很是尴尬地拉了拉晓洁。“啪！”的书本被重重摔在桌上的声音响彻整个教室，欧阳雯快步走到欧阳萱的跟前，道：“这次我决不会再输给你。”说完狠狠地瞪了眼欧阳萱消失在了教室内。

欧阳萱望着她远去的背影，喃喃自语道：“我又没说会去参赛。”

结束了下午的课程，欧阳萱抱起书本正准备离开，哪知却被同学小雅叫住了：“欧阳萱，刚才尹老师特别交代说叫你别忘了去他的教室。”小雅同学很是尽责地站在欧阳萱面前，“尹老师说叫我陪你一起去。”

欧阳萱只觉得眼前一黑，本来想好就当没听见的，可现在倒好，看来不去是肯定不行了。欧阳萱尴尬地看着面前的小雅，将手中的书抱得更紧了，一双眼睛乞求地看着身边的晓洁，讨好地道：“晓洁你陪我一起去行不行啊。”

晓洁翻了个白眼，道：“干吗叫我陪你去啊，我要去看球赛，你也快去快回。我在球场上等你。”话音未落，人早已经冲了出去。

欧阳萱无奈地深吸了一口气，看着面前的人道：“那我们走吧。”虽然心里很是紧张，但脸上仍是一派平静的表情，跟着前面的同学进了尹老师的办公室。“尹老师好！”前面的女生甜甜地叫道。

欧阳萱充满戒备地抬起了一直看着地面的眼睛，只见尹浩站在窗边，修长匀称的身体被太阳的余晖淡淡地笼罩着，散发着一种光晕，仿佛使人看到了传说中的天使。

“谢谢小雅同学，老师还有事情和欧阳同学商量，你可以先回去了。”尹浩一脸的笑容，动作优雅地转过了身。

小雅一脸幸福的笑容，退了出去。欧阳萱直觉自己也应该赶紧离开，刚想到这里脚已经向门口迈去。

“欧阳同学似乎很怕我啊。”尹浩双手抱胸斜靠在窗沿上，微风轻轻地吹拂着他额头上的发丝说不出的完美与帅气。

欧阳萱不由得看傻了眼，愣愣地定在了那里。不知何时，欧阳萱感觉到自己似乎被一团男性的气息包围着，淡淡的熟悉的香味充斥在鼻尖，只见尹浩正用他白皙修长的手指将欧阳萱柔顺的长发拉到鼻尖轻轻地闻着，性感的双唇轻启道：“欧阳同学的头发很香。”一副很是享受的表情。

欧阳萱全身战栗着，心狂跳着：这次惨了，我居然连他怎么到我身边也没看见！

欧阳萱双手紧紧地搅在一起，虽然鼻梁上架着厚厚的眼镜，可仍是遮不住她满脸的红潮。

尹浩一手搭上欧阳萱紧绷的肩膀，声音温柔地道：“欧阳萱你无须这么怕我啊。”顿了顿，清香的气息漂浮在欧阳萱的鼻翼，“你中午不是表现得很勇敢吗？”

欧阳萱咽了口口水，强自压下心中的惊慌，低低地道：“老师，你说什么？欧阳萱不是很明白。”虽然知道这招打死不认不一定有效，但此时似乎没有更好的办法了。欧阳萱明白自己虽然有着异于常人的行动力，但眼前的人似乎也不是省油的灯啊。在没弄清楚眼前人到底想要干什么前，以不变应万变似乎是最好的选择。欧阳萱在心里盘算着。

“你是一个很有意思的女孩啊。”尹浩双眼中满是笑意地看着眼前的欧阳萱道，“而且还是个很聪明的女孩。”

不知道是不是自己的错觉，欧阳萱竟无端地觉得自己的思想似乎赤裸裸地摆在眼前人的面前！欧阳萱为自己的这种感觉很是懊恼，眉头死死地皱在了一起。

尹浩看了看眼前早已经失去冷静，满脸懊恼的小脸，不由得心情大好，轻笑着道：“你看这样多好，老是一副处变不惊的老成样会让人看了很不舒服啊。”话一出口，尹浩一怔：不舒服？！我为什么会不舒服？她一副老成样似乎和我也没什么关系啊？！尹浩甩了甩头，脸上的笑容渐渐隐去，口气也变得生硬起来，“你可以回去了。”

欧阳萱呆呆地眨了眨双眼，有些不可置信地看着眼前有些莫名其妙的尹浩，真怀疑自己是不是想听这句话想傻了，产生了幻觉。

尹浩看到欧阳萱一副呆呆的可爱的表情，本还郁闷的心情竟然奇迹般的好了起来，语带调侃地道：“难道欧阳萱同学还不舍得离开？！”

欧阳萱看了眼眼前翻脸比翻书还快的人，如获大赦般抬腿飞奔了出去。

尹浩看着消失在门口的背影，久久理不清自己烦乱的心绪。“凯锐，你说我有这么可怕吗？”尹浩看着出现在眼前的凯锐，一只手抚上自己的脸庞有些不确定地问道。

凯锐大笑出声，很是不客气地道：“少爷你这样，会让我以为你坠入爱河了。”说完仍是笑得前仰后翻，却没注意到尹浩已经变得很是难看的脸色，继续道：“你就这样放她走，不怕她出去乱说啊。”

尹浩迅速收起了自己刚才不受控制的难看神色，换上了一副招牌式的笑容道：“她不会。”看了眼凯锐吩咐道，“通知下去，所有参加音乐赛的选手下周一在大会堂进行初赛。”说完未看一眼凯锐，走到窗边，一双眼睛不自觉地注视着操场上的瘦小身影。

欧阳萱跑到操场上，只见晓洁正兴奋地为正在比赛的东方杰加油。欧阳萱无奈地站到晓洁身边，虽然并不喜欢看球赛，但总好过独自一人留在寝室里。在内心深处，欧阳萱也很是害怕孤单！不知道是不是自己的错觉，欧阳萱总觉得有双眼睛在注视着自己。欧阳萱下意识地甩了甩头，推了推鼻梁上的镜架，为自己这种强烈的不安感感到一丝好笑。看到张媛边冲着场内喊着加油，边不时瞪自己两眼，欧阳萱有些无奈地笑了笑。

眼看比赛就要结束了，欧阳萱拉了拉身旁的晓洁，轻声道：“我们走吧。”晓洁仍沉浸在东方杰胜利的喜悦中，不愿离去。

东方杰一个漂亮的三分球以压倒性的胜利结束了这场篮球赛，他并未理会迎上来的张媛和欧阳雯，朝着欧阳萱的方向快步地跑去。东方杰一脸笑意地看着表情冷淡的欧阳萱热情地道：“我赢了比赛，这个周末请大家到我家里聚餐，希望两位美女赏个脸一起来啊。”

欧阳萱第一次近距离地看着剪去了一头长发的东方杰，一时竟讲不出话来。晓洁拉着欧阳萱毫不犹豫地应道：“好啊！我们一定会去。”

“晓洁，我可没说会去。”欧阳萱回过神来赶紧声明道。想想那种场合，欧阳萱就直摇头。

晓洁并未忽略东方杰脸上的失望之色，看着欧阳萱道：“喂，我说你明天有约会吗？”

“当然没有！”欧阳萱赶紧澄清道。

“那就行了呗，一整天都闷在寝室里是很容易被闷坏的，东方学长你放心，明天我和欧阳萱一定会到。”晓洁不理会欧阳萱抗议的神色道。

东方杰满脸的笑容，道：“那好明天晚上六点，我叫司机到校门口接你们。”说完深深地看了眼欧阳萱就转身跑开了。

一回到寝室，欧阳萱就有些头大地道：“晓洁你知不知道去参加有钱人的聚会那是要有行头的，明天我们就等着出丑好了。”欧阳萱怎么说也算是生在富贵之家，当然非常清楚这些有钱人的聚会是多么奢侈，而因为自己自从升入高中后就再也未向舅舅开口要过零花钱，自然是没什么能穿上台面的衣服。“哎……”欧阳萱深深地叹了口气，不免想到其实当有钱人还是有很多好处的。

“别急，船到桥头自然直。”晓洁乐观地道，“大不了就穿校服去好了。”

***

## Chapter 07

欧阳萱穿了一条纯白色的纱裙，看着镜中略显苍白的脸颊，用力地拍了拍，直到觉得脸上有了丝血气，她冲着镜中的自己微微地笑了笑。“欧阳萱，好了没？我们去校门口等吧。”门外传来晓洁爽朗的声音。

坐上了东方杰派过来的专车。这是辆林肯加长的房车，第一次坐这种车的晓洁惊喜地东翻翻西看看，嘴里不停地赞叹着。欧阳萱从反光镜中清楚地看到司机轻蔑的目光不时地扫向她们。欧阳萱的心一沉，装作不经意地看着窗外。

车子缓缓地驶入市内有名的别墅区，“欧阳萱，你看这里的房子都好漂亮啊！”晓洁兴奋地看着窗外叫道。

欧阳萱看着眼前越来越近的熟悉的花园式别墅，门牌上挂着古色古香的‘圣兰园’三个大字。小时候那少得可怜的快乐回忆涌上了心头，欧阳萱的脸上扬起了淡淡的笑容，是因为记忆中那张模糊的母亲的笑脸，还是因为那记忆中的温暖？

车子在一间偌大的别墅前停了下来，厚重的木门被两个身穿着笔挺西服的保安“吱呀呀”地打了开来。司机将车驶入园内，道路两旁栽满了樱花树。饶过一个圆形的喷水池，车子被停在了一幢白色的小洋房前。东方杰身穿一套纯白色的衣服，面带笑容的走到车门边将门轻轻的打开，一只手臂弯在胸前很是绅士的一鞠躬道：“欢迎两位小姐大驾光临。”

欧阳萱脸色微红，尴尬地看了眼眼前的东方杰，退到了一边。晓洁满面兴奋得笑容，高兴地道：“东方学长，你家好漂亮啊。”

“两个乡巴佬！”身后一声车子吱的刹车声后，传来女子嘲讽的声音。欧阳萱转过身，低低地道：“张学姐。”

“哼！”张媛身穿一身黑色的露肩晚礼裙，将她美好的身体曲线完美地展示了出来，白皙优美的勃颈上挂着一串闪着耀眼光芒的蓝宝石项链，将她高贵优雅的气质烘托得更加夺目。她瞟了眼欧阳萱，走到东方杰身边钩住他的手臂温柔地道：“我们进去吧。”

东方杰看到她身后的双亲，叫到：“叔叔阿姨好！”

张媛接过身后贵妇手中的包装精美的礼品盒递给东方杰道：“东方哥哥生日快乐。”东方杰微微一笑接了过来，看也未看一眼，将礼盒递给了站在身后的用人。

他刚想去拉站在一边的欧阳萱，只见屋内走出了一位身着名贵礼服的夫人，这位夫人有着和东方杰一样耀眼的蓝眸。她看着张媛一家，笑得异常开心地道：“三位可真是赏脸啊。快，快请进！”看到东方杰未跟上来，她转过头看了眼欧阳萱和晓洁，脸上的笑容明显地有些挂不住了，但她马上隐去了眼中的轻蔑之色，拉住东方杰淡笑着道：“都是你的同学吧，叫他们都进去吧。”顿了顿，道：“你这孩子，今天可是你主角，怎么可以放着一屋子的客人不管跑出来呢？”说完按住东方杰的手将他硬是拉了进去。东方杰回过头，满面抱歉地看了眼欧阳萱，欧阳萱给了他个安心的笑容，拉着晓洁跟了进去。

走上精致的楼梯，二楼的厅内已经聚集了很多的俊男美女，晓洁有些看傻了眼，哀怨地看着欧阳萱道：“为什么那么多的美女，我们俩却不是呢？”欧阳萱笑了笑，拍了下她的额头。

水晶大灯悬挂在大厅的正中央，精美的大灯被从窗口吹入的微风吹拂地微微晃动着，点点的晶莹的光泽映照着厅内优雅的人们形成了很是和谐美丽的画面，欧阳萱有些出神地看着这群上流社会的人。

“欧阳萱，你要吃什么？我去帮你拿。”晓洁看着始终站在角落里的欧阳萱热情地道。

欧阳萱轻笑着摇了摇头，看着晓洁兴冲冲地向着摆满精致食物的桌台而去，欧阳萱将身子更靠向了墙角。无意间向门口望去，竟看了欧阳雯挽着外公的手臂走了进来，身后跟着舅舅和舅妈。东方杰的母亲赶紧拉着他满面笑容的迎了上去，因为隔得远，欧阳萱并未听到他们都讲了些什么，但从他们的笑容中可以看出大家似乎都比较开心。对于只有数面之缘的外公，欧阳萱心里有着深深的惧意，她下意识不希望他们看见她也在。欧阳萱慢慢地退到窗边，掀起厚重的窗帘，退到了窗外。欧阳萱一转身直直地撞入了一个男性的怀抱，她推了推鼻梁上的镜架，脸色微红地道：“对不起，对不起。”很显然，欧阳萱并未想到还有人和她一样不喜欢热闹。

头顶传来一声闷闷的笑声，欧阳萱好奇地抬起了头，有些不确定地看着眼前这张满是调侃笑容的俊脸，惊呼道：“是你！”

“真没想到我们的高材生居然是个小迷糊蛋啊。”尹浩看着擅自闯入的欧阳萱充满笑意地道，“真没想到，欧阳萱同学居然这么想老师啊。”尹浩阴晴不定地看着眼前双眸中透着镇定的女孩，心里很是不舒服：既然如此镇定，又何必表现得如此胆怯呢？而瞧着那张平日里淡然冷漠的面具在瞬间破碎，也许很有成就感。尹浩面色一沉，嘴角微微上扬，心里有了个恶作剧的想法。

欧阳萱脸上爬满了红潮，心里很是懊恼地想着：我真是倒霉，怎么又碰上这个煞星！

“尹老师。”欧阳萱低着头，轻轻地叫道。

尹浩脸上挂着笑容，一双幽深的眼眸中透着淡淡的笑意，利落的一个旋身，伸手轻轻一带，欧阳萱就被困在了阳台扶手和他之间。感受到一股冰冷的气息侵袭了过来，欧阳萱很是心惊地往后靠去，后背死死地抵在身后的扶手上，欧阳萱下意识地将身子往后靠去，半个身子不自觉地探了出去，心扑通扑通的似乎要跳出了胸膛。

尹浩看到欧阳萱毫无所觉地已经探出去了半个身子，心一下就提到了嗓子眼，一把扯过欧阳萱，责备地道：“搞什么？你就不怕掉下去！”语气中的担忧惊得尹浩微微一愣，一双眼眸直直地盯着眼前人。

欧阳萱紧贴着尹浩毫无温度的怀抱，不知为何却觉得很安心。看到他担忧的眼神，欧阳萱有些发怔：他是在为我担心吗？

空气在这一刻凝结住了，尹浩凝视着面前的女孩，心里如煮沸的开水般翻腾着。望着面前这张粉嫩的小脸，微启的樱唇带着极大的诱惑力，他冰凉的手指轻轻地抚过欧阳萱的唇瓣，微热的触感如电流般迅速传遍了他的全身，深深地震撼着他混乱的思绪。

他扶在欧阳萱腰际冰冷修长的手不自觉地收紧，另一只手紧紧地扣住欧阳萱的肩膀，一阵阵冷意从他的掌心传遍了欧阳萱的四肢百骸。在欧阳萱还没反应过来时，他的吻已经落了下来。他强硬地抵开欧阳萱的贝齿，用力地吸允着……欧阳萱觉得浑身战栗，脑中一片空白。

许久之后，欧阳萱大口地喘着气，努力地呼吸着新鲜的空气，心仍是狂跳不止。尹浩看着眼前始终睁大眼睛的欧阳萱邪魅地笑着道：“小丫头，下次我亲你的时候不要再瞪着眼睛哦。”

一种异常熟悉的感觉使欧阳萱觉得更加窒息，欧阳萱用力推开他掀开厚重的窗帘冲了进去，一抬头就对上了东方杰焦急的目光：“你到哪儿去了，我都找你半天了。”东方杰看到满脸通红的欧阳萱俊脸微微一怔，一手轻轻地抚上了她的额头：“你不会是生病了吧？”东方杰感受到手心传来的炙热的触感，担心地道。

欧阳萱尴尬地笑了笑，连忙说道：“没，怎么会呢。可能是这得空气太闷了。”欧阳萱低下了头，低低地道。

“人家的生日宴，居然有人不带礼物也好意思来啊。”张媛用足以使周围的人听到的却很是温和的声音道。

欧阳萱脸色一白，不知所措地站在了那里，一种从没有过的羞耻感霎时笼罩了全身。东方杰脸色微变，拉起欧阳萱的手，冷笑着道：“谁说她没给我带礼物啊。”看着张媛微变的脸色，东方杰笑着大声宣布道：“欧阳萱说要拉一首曲子给我作生日礼物。”屋内的众人闻言，很有默契地看了过来。

东方杰拉起欧阳萱就向放在厅内的被擦得闪闪发亮的钢琴走去，吩咐道：“去把我的小提琴拿来。”用人恭敬地退了下去，不一会儿就拿来了一架精美的小提琴。

东方杰接过小提琴递给了欧阳萱，给了她个安心的笑容，道：“有我这个钢琴小王子给你伴奏，你应该觉得很荣幸。”说完，也不顾欧阳萱的意愿，就坐到了钢琴旁。穿着白色礼服的东方杰配上黑色的钢琴说不出的和谐帅气，欧阳萱看得微微一怔。

欧阳萱深吸一口，心里很是紧张，一双眼睛不自觉地找寻着外公的身影，在心里祈祷着他千万不要在。因为欧阳萱永远也不会忘记，在母亲过世的那年外公看到在拉小提琴的自己时是多么的愤怒。虽然当时的欧阳萱很小，却仍是清楚地记得外公瞪着一双凶神恶煞的眼睛警告自己永远不许碰小提琴。然而因为欧阳萱记忆中母亲只有在教自己拉小提琴时才会露出笑容，所以这么多年来欧阳萱仍是默默地坚持着，因为小提琴里有母亲的温暖。

欧阳萱未看到外公的身影，微微地松一口，将小提琴刚刚架在肩头，本低垂的双眸微地抬起却对上了外公严厉和惊讶的眼神，欧阳萱就像是做错了事的小孩般无措地站在了那里。

东方杰充满笑意的声音响起：“欧阳萱我们一起合奏一曲肖邦的小夜曲。”

“东方哥哥，既然是她送给你的生日礼物怎么能由你和她合奏呢？”欧阳雯满脸的笑容，甜甜地道，“媛姐姐你说对吗？”

“当然了。”张媛马上附和道，“东方阿姨，今天既然是东方哥哥的生日当然不能给人家伴奏啊。”

东方杰的母亲步履优雅地走了过来，温柔地道：“东方杰，你等会儿给客人们弹奏一曲，现在就请这位同学先给大家拉一曲吧。”东方杰看了看母亲，眼中满是无奈，站了起来走到欧阳萱的身边充满歉意地道：“对不起。”

欧阳萱不觉有些惊讶，很难想像，像东方杰这样桀傲不逊的男孩儿居然会听家长的话？！

晓洁跑到欧阳萱的身边，看着面色惨白的欧阳萱直觉地认为她可能是怯场，硬着头皮回顾了四周，求助似的问道：“有没有人可以帮忙伴奏一下啊?”

厅内一片寂静，众人因为不愿得罪这两位有着深厚家世的千金小姐，皆是一副看戏的表情。欧阳萱躲避着外公充满责备严厉的眼神，脸色更加的苍白了。

尹浩不知何时已经站到了厅内，他大步向欧阳萱走去，一个绅士的鞠躬充满笑意地道：“不知道小姐是否能给在下一个伴奏的机会呢。”

欧阳萱感激地看了眼尹浩，忽然觉得他似乎也没那么讨厌。他面带笑容，风度翩翩地走到钢琴旁，白皙修长如雕塑般完美的手指轻轻地滑过琴键，优美如流水般的声音震撼着人的心灵。两人相视而笑，欧阳萱本慌乱的心竟奇迹般的平静了下来……

清澈优美的乐声响彻在厅内，两人默契十足的演奏震撼了全场。虽然不是俊男美女的组合却仍是深深地吸引了众人的目光，在此时众人的眼中两人是如此的般配和谐……一曲完毕，厅内响起久久不散的掌声。

张媛和欧阳雯万没想到非但没让欧阳萱出丑，反而让她出了风头，两人眼中满是懊悔与不屑。

东方杰的母亲满脸公关式的笑容迎上尹浩道：“尹总能在百忙中抽空前来，真是让我倍感蓬荜生辉。”

尹浩只是淡淡地一笑，不温不火地道：“东方夫人言重了，尹浩在家也很是无聊，再说是我学生的生日就来凑凑热闹了。”

东方夫人眼中的尴尬一瞬即逝，看着脸色难看的走过来的外公道：“欧阳老，我来为大家介绍一下。”东方夫人指了指尹浩道：“这位是尹氏集团的总裁，尹浩先生。”

尹浩伸出了一只手，欧阳老礼节性地也伸出了一只，当两只手握在一起时，欧阳老的脸上明显地掠过一丝惊讶，一双眼眸微微地眯了起来，一副要将人看穿的表情直直地盯着尹浩。

尹浩在他的注视下，心不由得一惊，一种本能的惶恐袭上心头。两人本就不是真心的笑容僵在了脸上。两人都像是触电般，迅速放开了手。

欧阳老在欧阳萱和尹浩的身上来回巡视了好几遍，看着东方夫人道：“东方夫人刚才说希望可以和我们圣大集团联姻，不知还作不作数？”

东方夫人一愣，随即张开一个大大的笑容道：“当然，如果欧阳老能看上我家小东方杰，那是他几世修来的福气。”

对于这种名流间的联姻早就不是什么新鲜事，如果不是因为外公时不时会瞟过来的眼神，欧阳萱早就已经退到一边去了。

东方杰一脸惊慌，急急地道：“妈，我不要联姻！”

“你这孩子，说什么呢你！”东方夫人一声娇喝，一双本盛满笑意的眼眸此时满是严厉，一回头却已经是换上了笑容，“欧阳老，真是很抱歉，这孩子还小不懂事，请您见谅啊。”

欧阳老到并未介意，开口道：“那么说东方夫人是同意联姻了。”看到东方夫人头点得如同波浪鼓般，欧阳老声音不带一丝情绪地道，“好，那就这么说定了。”

欧阳雯满脸娇羞地看着东方杰，一副女孩家的娇态竟使她变得更加娇俏动人。

东方夫人马上摘下手指上那枚硕大的钻戒，拉起欧阳雯的手，满是宠爱地道：“这戒指是阿姨送你的，你们的订婚戒阿姨会叫小杰再去准备，总要挑到我们雯雯满意才是。”

“妈！”

“慢着！”欧阳老和东方杰的声音同时响起，欧阳老看着欧阳萱，声音严厉地道：“看来这几年你舅舅并没有好好教导你，居然连见到长辈的基本礼貌也不懂！”

欧阳萱深吸一口，低着头避过外公的双眸，低低地叫道：“外公！”欧阳萱清楚地听到了外公不满的冷哼声和众人惊讶的抽气声。

“明天给我回圣兰园。”欧阳老看了眼低着头的欧阳萱吩咐道，转过身对着东方夫人道，“东方夫人，我既然已经答应和你联姻不会反悔。这戒指还是等确定了他们的订婚日，你再送吧。今天老夫就先告辞了。”说完就向门口而去。

望着消失在门口的背影，欧阳萱愣愣的出着神。

“真没想到，这就是欧阳老当年千金的私生女，原来传闻都是真的啊！”众人丝毫未顾及欧阳萱的感受，交头接耳地议论着。

“私生女”三个字对欧阳萱来说并没什么，然而这却深深地侮辱了已经过世的母亲，气愤的欧阳萱抡起胳膊朝着正说得起劲的一个男子的脸颊狠狠地扇了下去。众人错愕地看着这惊人的一幕都闭了嘴。

“死丫头，你找死！”男子脸上鲜红的五指印显得尤为刺眼，他抓住欧阳萱的肩膀扬起一只大手掌就扇了下来。

欧阳萱认命地闭上了双眼，准备承受他的怒气。然而，耳边却传来一声充满威胁的男子声音：“一个大男人欺负一个小女孩，我可看不下去。”

欧阳萱抬起双眸正对上尹浩满是威严的神情，心里竟没来由得觉得很温暖很温暖……欧阳萱红了双眼，使劲地眨了眨眼睛，硬是压下了眸中的酸楚。

男子在尹浩一副君临天下的气势前，脸上满是恐惧。尹浩拉起欧阳萱的手，大步走了出去……离开了东方杰的家，欧阳萱深深地沉浸在自己的思绪里……

***

## Chapter 08

尹浩看着一路上一直发着呆的欧阳萱，眼中盛满了莫名的心疼。他拉开副驾驶的车门，轻轻执起欧阳萱的一只手，声音温柔地道：“下车吧，到了。”

感<bos>到他手掌传来的使人倍感温暖的温度，欧阳萱混沌的大脑清明了许多，脚一落地看到完全陌生的环境，欧阳萱眉头一皱问道：“这不是学校啊。”

尹浩轻轻一笑，看着到现在才反映过来的欧阳萱，直摇头道：“大小姐，你的神经还真是迟钝啊。”他轻轻敲了下欧阳萱的头，很是无奈地道：“还好，我不是坏叔叔，不然你不是被卖了还在帮我数钱？”

欧阳萱看着眼前满是轻松笑容的他，心情似乎没那么郁闷了，“什么啊？”欧阳萱摸了摸头，小声地反驳道，“哪有老师会卖学生的啊。”

欧阳萱环顾了一下四周，这才发现自己所站的地方大得好像一座庄园，面前这有着欧式古堡建筑风格的主屋使这里更加像中世纪的欧洲古堡庄园。欧阳萱吃惊地看着，嘴张得老大，好半响才回过劲来：“老师，你家好复古，好奢华啊。”被拉着走入古堡（暂且就这么叫了）的欧阳萱看着一路上被布置得极为奢华精美的屋子，赞叹地怪叫道。

坐在柔软超大的沙发上，欧阳萱踢掉脚上的鞋将整个身子都窝了进去，“好舒服啊。”窝在如铺满鹅毛般柔软的沙发上欧阳萱赞叹地道，“老师你好会享受哦！”

尹浩接过用人送上来的咖啡，将其中一杯递给了欧阳萱。“卡布基诺！”欧阳萱感激地看了眼尹浩，轻轻地搅了下送到嘴边，苦中带着丝甜，咖啡与奶油的融合在欧阳萱的口中久久不散，欧阳萱本低落的心情好了很多。

尹浩看着像猫咪般慵懒地窝在沙发上的欧阳萱，嘴角扬起一个若有似无的笑，想起刚才基本上都没进食，他转过身吩咐一直站在一旁的用人道：“去拿些甜点过来。”

看着眼前精致飘着香气的甜点，欧阳萱忽然觉得自己好饿好饿，她很是不客气得吃了起来……茶几上已经只剩下下一碟碟的空盘，欧阳萱这才反应过来好像就自己一个人在吃哦。她看了眼面前这块蛋糕，抬起眼看着尹浩道：“这块给你吃吧。”一边讲一边将面前的碟子推了过去。

尹浩充满笑容地看着眼前这个眼中明明写满了“我还要吃”却仍是将蛋糕推向自己的欧阳萱轻笑出声道：“我不饿。”

欧阳萱一听马上毫不客气又将碟子拉了回来，将这诱人的蛋糕塞进了嘴里。她闭上眼睛满足地拍了拍已经鼓出来的肚子，一睁开双眼就对上尹浩满是戏虐的笑容，欧阳萱脸微微一红，低着头道：“不好意思，我心情不好通常食欲比较大。”

尹浩看着眼前这个奇特的女孩，心情大好，笑着道：“没关系，如果你没吃饱，我可以叫他们再给你做。”

一旁的用人一副吃惊的表情看着这个身材瘦小却能装下如此多食物的女孩，眼中写满了不可置信。尹浩一挥手遣退了用人，坐到了欧阳萱的身边。

尴尬的正不知所措的欧阳萱，感受到一股冰冷的气息，下意识地往旁边挪了挪。尹浩却跟着也往她的方向靠去，紧张的欧阳萱双手抵在胸前，结结巴巴地道：“你，你……你……要……干吗？”

尹浩看着已经满脸通红的欧阳萱，声音轻柔地道：“别动。”欧阳萱望着他在眼前越放越大的笑脸，竟像是被下了蛊般全身都动弹不得。

尹浩本只是想帮她擦去嘴角的蛋糕屑，哪知在对上她那双清澈见底的双眸时竟不由自主地受了蛊惑般亲了下去……

呼吸到新鲜空气的欧阳萱，红着脸颊，一股异常暧昧的气氛流转在两人之间，屋内出奇的安静。欧阳萱本想打破这种尴尬，哪知出口的话却是：“你下次吻我之前可不可以先讲一声。”话音未落，欧阳萱就知道自己似乎说错了话，她马上捂住自己的嘴巴，奈何话已经出口了，她脸红得像番茄般，懊恼得低下了头去。

尹浩微微一怔，但马上屋内充斥他放肆的大笑声，看着眼前这个迷糊却很是可爱的女生，尹浩竟觉得心情非常非常的好！！

欧阳萱低着头始终不敢直视身边的人，声音很小地道：“我看我该回学校了。”

尹浩笑着指了指屋外的天空，道：“现在学校好像已经关上大门了。”他看了眼抬起头来很是懊恼的小脸，笑着道：“我这房间很多，你就先睡一晚。”

欧阳萱看着窗户外漆黑的月色，低低地道：“老师送我回去，难道校卫也会不让进吗？”她抬起焦虑的双眸直直地看向尹浩。

尹浩嘴角上扬弯成一个完美的弧度，声音很是温柔地道：“你说，这么晚了，我一个长得这么帅的年轻老师送一个学生回去，你猜会不会成为周一的大新闻啊？”

欧阳萱傻傻地点着头，喃喃自语道：“也对哦。”看着尹浩转身的背影，欧阳萱满是困惑：这人还真是臭屁啊！！虽然他是长得很帅！！看着正吩咐用人给自己准备房间的尹浩的完美的侧脸，欧阳萱幽幽地想着。

躺在床上望着天花板，尹浩脑中不停地闪现出欧阳萱那双镇定却盛满冷漠的双眸，冰冷的心竟泛起了怜惜的感觉。察觉到自己对这个女孩似乎倾注了太多的关心，他霍地站起身走到窗边，推开窗门，一股带着冷意的凉风扑面而来，他深深地吸了一口气，紧闭双眸，心里一个小小的声音冒了出来：你一定是喜欢上了她！尹浩睁开双眼，有些狼狈地锤了下墙壁，深深地吸了口气，不停地告诫着自己：这一定是错觉！一定是！

一大早，欧阳萱因为外公昨日叫回“圣兰园”的话而早早地就醒了过来，虽然这张公主床很柔软舒适，但紧张的欧阳萱还是早早地离开了床。昨日见到这房间时欧阳萱以为自己是公主了，然而幻想和错觉到底是无法持久的，欧阳萱很是不舍地看了眼房间，苦笑了一下推开门走了出去。看着门外站着的人，欧阳萱一怔：“你怎么也起那么早？”

尹浩淡淡地一笑，不是他想这么早就起来的，而是因为他的大脑指挥他的身体必须早起！眼前这个女孩儿昨夜就睡在他的隔壁，他的大脑和感官神经就是不听使唤地一直注意着她的一举一动。甚至她什么时候翻身，什么时候打鼾，还有她满足的叹息和轻浅的笑声，他都知道得一清二楚……

不过，似乎他给予这个女孩儿的关注太多了，这可不是个好现象！想到这里，他的笑容一僵，淡淡地说道：“我一向早起。”然后就率先转过身大步而去。

欧阳萱怔怔地看着眼前高大的背影，脑中不禁浮现出一句话：难道说真的是早起的鸟儿有虫吃！难怪他能住这么大的房子了。胡乱地扒了几口饭，瞄了眼尹浩很是紧绷冷漠的神情，欧阳萱深吸一口气低声道：“我吃饱了，先告辞了。”说完就站起身向门口走去。

尹浩淡淡地应了一声，没有抬头，只是用眼角的余光看着她瘦小的身影渐渐的消失在门后。直到那扇木门“哐”的一声合上了，他才长长地吁了口气。心底涌出一股莫明的情绪来，有些失望也有些庆幸。而这失望和庆幸的原因他却不想深究了。总觉得那原因会让自己有所改变，也或者说是会让他害怕……

凯锐不知何时已经站在了厅内，他走到窗边看着小跑着向门口而去的身影不知是故意还是无意地道：“这里出去不要说出租车就是走到公交站最起码也要半个小时。”一声长长的叹气声直敲尹浩的心里，“这么个小姑娘估计走到公交站恐怕……”

尹浩霍地站起了身，狠狠地瞪了眼凯锐，口气不善地道：“我叫你去查的事情，到现在还没查到，还在这里说风凉话！”话音未落，尹浩已经快步走了出去。

凯锐看着快速消失的背影，嘴角上扬着，喃喃自语道：“看来我们亲王似乎找到了今生的新娘。”

“他今生的新娘只会是我！”不知何时一个长相清秀中却透着艳丽的女孩<seg_64>站在了房内，她死死地盯着窗外的背影，一双美目中写满了不屑与愤怒。

凯锐眼中闪过一丝厌恶之色，但很快就隐去了。“贝丽小姐。”凯锐很是恭敬地鞠躬道。

“哼！”贝丽娇颜皱在了一起，一个转身道，“告诉你们亲王，我们toreador族将于下周日举行聚会。”说完，透过厚重的窗帘缝狠狠地瞪了眼林阴道上小跑着的身影，优雅地转过身走了出去。

尹浩从车库开了个车，向欧阳萱的方向而去。他懊恼地拍了拍方向盘，却仍是无法忽视内心莫名的担忧。看着眼前努力小跑着的欧阳萱，他一脸紧绷地摁了摁喇叭，将车停在了欧阳萱身旁。

欧阳萱惊讶地停了下来，弯下腰深深地吸着气。停着耳边不时响起的喇叭声，欧阳萱诧异地看着缓缓降下来的车窗，有些反应不过来的傻傻地愣在了那里。

尹浩看着眼前一副不知所措的欧阳萱，口气很是冷淡地命令道：“上车。”

欧阳萱全身紧绷地坐在了副驾驶座上，大气也不敢喘一下，对于身边这位情绪似乎很不爽的人，欧阳萱直觉地认为还是少惹为妙。

尹浩看了看身边自从上车后就沉默着的欧阳萱，也未发一语，车内除了cd唱出的歌声再无其他的声音。

看到“圣兰园”三个字，欧阳萱满脸写着惊讶地道：“你怎么知道我要到这里？”

尹浩忍不住翻了个白眼，对于这个超级糊涂的女孩，尹浩除了摇头还是摇头，看着她还傻傻地坐在车内，尹浩很是没好气地道：“你还不下车！”

欧阳萱这才反应过来，连忙下了车，道：“谢谢！谢谢！”望着绝尘而去的车子，欧阳萱嘴角扬起一个大大的笑容，心里溢满了感动：虽然他表面上很是冷淡，但只要是关于自己的事情他似乎都记在了心里。

“小姐，老爷已经在大厅内等候多时了。”一个用人看着愣神的欧阳萱，微一鞠躬道。

欧阳萱收起了笑容，深吸一口气跟了进去。走入厅内，欧阳萱诧异地看着坐在沙发上的众人，强压下心里深深的不解，欧阳萱走上前去低低地叫道：“外公。”

欧阳老看了眼欧阳萱，声音不带任何情绪地问道：“听说有人送你来的，是不是昨夜和你一起弹琴的那个人？”

欧阳萱心里一惊，厅内响起众人的抽气声。

欧阳老一双锐利的双眸扫视了一遍欧阳萱，淡淡地道：“坐吧。”欧阳萱规规矩矩地坐了下来，始终低着头。

“爷爷，小雯带东方哥哥去园内走走行不。”欧阳雯甜甜的满是撒娇的声音响起。话音一落，她拉起坐在一旁的脸色很是难看的东方杰就要向厅外而去。

“站住。”欧阳老头也未抬，声音很是权威地道，“都过来坐下。”顿了顿，欧阳老看着众人淡淡地道，“今日叫大家前来主要是为了和东方家联姻一事。”

厅内的众人有满脸挂着虚伪笑容，也有洋溢着幸福笑容，更有满是难堪脸色，还有像欧阳萱一样事不关己淡然处之。

欧阳老看了眼脸上写满不情愿的东方杰，又看了眼始终低着头的欧阳萱，不容反驳地道：“我这个外孙女以后就希望东方夫人多多担待了。”

东方夫人的笑容僵在了脸上，很是不确定地道：“欧阳老的意思是让犬子和她订婚？！”东方夫人指着欧阳萱重复道。

欧阳萱眉头一皱，一双眼中写满了厌恶，不解地看着一派泰然的欧阳老，道：“外公，你要我和他订婚？！”

欧阳老定定地看着欧阳萱点了点头，似乎也宣判了很多人的死刑。

欧阳雯一双大眼满是泪水，哽咽地抗议道：“爷爷，我不要！”欧阳老瞪了眼她，满脸不悦地道：“还不带她下去！”

舅妈很是不甘地看了眼震惊中的欧阳萱，硬是将放声大哭的欧阳雯带了出去。

欧阳萱深吸一口气，一鞠躬，语气异常坚定地道：“对不起，外公。我的婚姻我相信我自己可以做主，您的好意欧阳萱心领了。”虽然欧阳萱并不是很明白外公为何要自己联姻，但欧阳萱心里却是很明白自己绝对无法接受这强加的婚姻。

欧阳萱抬头挺胸地走了出去。欧阳老本平静的脸上此时满是愤怒，他冲着眼前傲然离去的背影高声道：“如果你不答应，那你以后的生活费就休想再从我这里拿到分毫。”

欧阳萱身形微的一僵，深吸了一口气仍是大步走了出去。身后传来欧阳老气急败坏的声音：“好好好！你有本事就学你母亲，看看对你有什么好！走了以后就别再回来！”欧阳萱未理会身后众人的责备声，强忍住泪水走出了别墅。

欧阳萱捂着嘴快步跑出了“圣兰园”。看着空旷蜿蜒的林阴道，抬头望着刺眼的阳光，欧阳萱嘴角掀起一个苦笑，放任泪水肆虐地流了出来。她脑中一片空白，莫名的悲哀深深地侵蚀着她的四肢百骸。

尹浩沿着蜿蜒的道路一圈又一圈地转着，想理清心里那份陌生的感觉：我不是应该没感情的吗？为什么？为什么那个女孩可以左右我的情绪？！尹浩双眼微眯始终不愿正视自己的内心，然而身体却不由自主地又将车开到了“圣兰园”前。他猛踩油门，车子就向大道冲了出去。

尹浩从后视镜中看到了路边蹲着一个熟悉的身影，他心里一颤将车倒了回去。欧阳萱听到一声刺耳地刹车声，抬起红肿的双眼正对上尹浩担忧的眼神。欧阳萱艰难地扬起一个笑容，一个比哭还难看的笑容。

尹浩看着眼前挂满泪痕的小脸，心紧紧地纠在了一起。尹浩蹲下了身去，平视着欧阳萱悲戚的双眸，声音温柔地道：“怎么了？”

欧阳萱本想忍住泪水，奈何对上眼前这双写满了关怀的眼神，欧阳萱的泪水不受控制地流得更凶了。尹浩小心翼翼地将欧阳萱搂在了怀中，轻轻地拍着她的因为用力哭泣而颤抖的背。

时间一分一秒地过去，尹浩感受到怀中人的抽泣声越来越小，他微一用力将欧阳萱抱了起来放到了副驾驶室。欧阳萱目光呆滞毫无焦距地看着前方，外公那句“你有本事就学你母亲”深深地刺伤了本就敏感的欧阳萱。

尹浩缓慢地开着车，不时看一眼靠在座椅上看似睡着的欧阳萱，心里涌上了满是心痛的感觉。

“老师，请送我回学校。”欧阳萱微微睁开双眼，看向了车外。月色已经慢慢地笼罩了大地，一天未进食的欧阳萱却仍是感受不到一丝饿意。

尹浩深深地叹了口气，道：“明天学校将举行音乐赛的淘汰赛，到时候来听听吧。”虽然他很想知道欧阳萱为何如此的伤心，但看到她满脸的疲惫，尹浩并不想再给她增加负担。

***

## Chapter 09

欧阳萱一走进寝室，晓洁就满是热情地迎了上来：“欧阳萱你去哪里了？刚才东方学长来找过你了。”

欧阳萱掩饰地推了推鼻梁上的镜架，轻轻地道：“我只是回了趟家。”家？！欧阳萱嘴上虽这样讲，心里却不停地在问着自己：我的家到底在哪里？！

晓洁倒也未追究，只是喋喋不休地讲着那天的见闻。欧阳萱看着灯光下，满是纯真笑容的晓洁，心里升起一份深深的羡慕来。本很是沉重的心情在晓洁灿烂乐观的笑容下竟奇迹般的好了起来，欧阳萱带着淡淡的笑意道：“尹老师说明天就是音乐赛的初赛了，你不用作点功课吗？”

本还讲得很是起劲的晓洁，睁大了双眼，怪叫道：“对哦，我要去好好准备下。”说完就向房内飞奔而去。

看着晓洁略微笨拙的身影消失在了自己的卧室内，欧阳萱微微摇了摇头关上了房门，一股熟悉的孤寂在房内流转。

下了课，欧阳萱被晓洁拉着去了大会堂。欧阳萱看着紧张得一直嘀咕的晓洁，笑容爬上了脸颊，调侃地道：“晓洁，你要是那天成了音乐家可别忘了赞助一下我哦。”

晓洁回过头瞪了眼欧阳萱，将她上下打量了一翻，沉思地道：“我说你干吗不参加啊？你小提琴拉得比我好多了。”

欧阳萱尴尬地笑了笑，指着前面的大会堂道：“晓洁，我们到了。一会儿你要加油哦！”晓洁的注意力马上被转移了过去，很是紧张地走了进去。欧阳萱很是庆幸这么快就到了。

一走进会堂，东方杰就满脸笑容地迎了上来，热情地道：“欧阳萱，你们来了。”欧阳萱微微点了点头，并未理会他。东方杰的笑容一僵，但很快就恢复了过来，尽量使口气听起来轻松地道：“今天是初赛，晓洁要加油。”

“谢谢学长。”晓洁看着周围同她一样的黑压压一片的参赛选手，似乎更加紧张了。

欧阳萱不期然地对上了正站在舞台中央指挥的尹浩满是关怀的眼神，她马上将头转向了另一边。不知道从何时起，欧阳萱总觉得不能坦然面对他关怀的眼神，是因为他看到自己软弱的一面吗？欧阳萱有些心慌意乱地想着。

东方杰始终站在欧阳萱的身侧，即使她似乎并未感觉到自己的存在，然而东方杰却觉得这也很是让他安心。

欧阳萱转过头直视着身边很是热切的目光，淡淡地问道：“你难道一点也不反抗吗？难道真的愿意接受一个即使你可能根本就不喜欢甚至陌生的人做你的未婚妻吗？难道家族的利益对你来说真的就那么重要？”欧阳萱淡漠的神情似在问着与自己毫不相关地问题。

东方杰微微一愣，笑着道：“不会啊，我们不是认识吗？”东方杰心里很是无奈地想着：与其娶一个我根本不认识的女孩，倒不如娶眼前这个独立有趣的女孩。至少以后的生活不会那么的无聊！

“你是不是觉得娶个毫不认识的女孩倒不如娶我的好。”欧阳萱平静的口气似乎在讨论着别人的事情。

东方杰嘴角的弧度越来越大，满是笑意地道：“你真的很聪明。”顿了顿顺着欧阳萱的眼神看了看正准备上台演奏的欧阳雯道，“最起码，比起她来，我想我们生活在一起应该日子不会那么无趣。”

欧阳萱捏紧了双手，口气有些不稳地道：“我是不会接受这个婚约的。”

东方杰一副吊儿郎当很是夸张的受伤的表情看着欧阳萱道：“我就那么让你讨厌吗？”

欧阳萱并未回答，笔直地向正在向她招手示意她过去的晓洁方向而去。东方杰隐去了脸上吊儿郎当的表情，一双眼睛直直地锁在远去的背影上。

初赛的晋级名单在两日后终于在布告栏里贴了出来：晓洁和欧阳雯都顺利晋级了复赛。晓洁看到自己的名字时竟然呆愣了半晌，反应过来后居然毫不顾形象地大笑起来，引来了很多人的侧目。

欧阳萱将兴奋的她拉到了一边，受到她快乐心情的影响，欧阳萱本阴郁的心竟奇迹般地感到了快乐：一种为朋友取得的成绩而感到的快乐。

晓洁止不住笑意地道：“我们一起去庆祝一下。”说完未等欧阳萱回答已经拉起欧阳萱的手向校外跑去。

两个人在路边摊吃到肚子都鼓出来了还不愿停下来，欧阳萱两只手上满是羊肉串，看到晓洁还要再买，欧阳萱求饶地道：“我说大小姐，够了吧。要浪费钱也不是这么个浪费法啊。”

晓洁嘿嘿一笑，道：“好，我们吃完再买。”

两个吃得超级饱的人一到寝室就抢起了洗手间，欧阳萱因为在晓洁的淫威下不得不将这一串串的食物都硬塞下了肚，哪知从没负荷过如此多食物的肠胃早就发出了抗议。“晓洁，你快点。”欧阳萱敲着洗手间的门，边弯腰捂着不停发出抗议的肚子，“我真的不行了。”欧阳萱很是痛苦地道。

晓洁一开门，欧阳萱就急奔了进去……

“搞什么，下次打死也不吃这么多了。”欧阳萱边洗手边对着镜中的自己道。想想又觉得甚是好笑，不禁对着镜子做了个鬼脸。

一拉开门，欧阳萱就觉得屋内的气氛似乎不对。欧阳萱习惯性地推了推鼻梁上的镜架，走了出来。

只见欧阳雯正站在自己的房内，一副不屑的表情。晓洁朝着欧阳萱弩了弩嘴，示意欧阳萱小心点儿。

欧阳萱收起了笑容，走了过去，淡淡地道：“你有事吗？”

欧阳雯冷哼一声，微一咬牙道：“东方哥哥是我的，你别以为外公说把你许配给他，你就可以嫁给他。”欧阳雯看着眼前满脸平静的欧阳萱口气不由得高了起来，“东方阿姨说了，你一个私生女是没资格嫁入东方家的。”

欧阳萱本对东方杰无意，但在听到“私生女”三个字时欧阳萱脸色微变，但随即换上了一脸鬼魅的笑容道：“哦？！是吗？可我记得东方阿姨当时可没当着外公的面反对啊。”

欧阳雯脸一阵红一阵白，一跺脚道：“你你你……”

“如果没其他的事情，恕不远送。”还未等欧阳萱发难，晓洁就已经早早地打开了房门，做了个请的姿势。

欧阳雯眨着一双大眼睛，瞪了一眼无动于衷的欧阳萱，转身跑了出去。晓洁看着一脸阴沉的欧阳萱，无措地站在了那里。

欧阳萱深吸一口，将体内翻腾的怒意强压了下去。她勉强地扯起一个笑容拍了拍愣住的晓洁，口气尽量轻松地道：“不好意思，吓着你了。”

晓洁看到欧阳萱缓和的面色，仍是抵不住内心的好奇不怕死地问道：“这么说你现在是东方学长的未婚妻了？”

欧阳萱脸色微变看着眼前堆满不怕死笑容的晓洁，竟有着深深的无奈，敲了下因为兴奋而高扬的晓洁的头，语气冷漠地道：“任何人也别想左右我的意志！”讲完欧阳萱转身准备回房，哪知手臂却晓洁紧紧拽住，回过头就见晓洁一脸的崇拜之色，双眼放光地道：“欧阳萱，你真是太酷了，简直是我的偶像！”欧阳萱忍不住翻了个白眼：这都什么跟什么啊？！这小妮子的情绪转变得也太快了吧！

尹浩脸上满是温润的笑容站在讲台上，声音温和地道：“今天我们班有位转校生，希望大家能相处愉快。”他讲完，向教室门口微一点头，只见一个披着一头乌黑亮发的女孩羞怯地走了进来。

尹浩虽然脸上挂着笑容，但一双落在这女孩身上的眼眸却没有一丝温度。“来，给大家自我介绍一下。”尹浩看似不经意地看了眼台下的欧阳萱，却对上欧阳萱正困惑的表情。

女孩抬起头，绝美的脸上挂着羞怯的笑容，声音甜甜地道：“我叫贝丽，以后请大家多多关照！”说完大大地鞠了个躬。

台下的男生女生都被她无害纯真的笑脸所蛊惑，皆是一副傻傻的表情。欧阳萱清晰地感受到了这位看似清纯无害的女生眼角射过来的余光中有着敌意！欧阳萱眉头一皱，不知为何全身在她的注视下感到莫名的寒意。

贝丽很快就和全班同学都打成了一片，连欧阳雯这种高傲的美女也被她弄得服服贴贴。或许有人就有这样的魔力可以轻易地取得别人的好感和认同，欧阳萱出神地看着贝丽拉着晓洁的手臂叫她一起去吃饭，关键是她只叫了晓洁而没叫自己？！欧阳萱开始时以为那感受到的敌意只是自己的错觉，但很快就发现这位贝丽小姐似乎有意在孤立自己……欧阳萱看着空荡荡的教室，嘴角扬起一抹自嘲的笑容，幽幽地想着：我好像从小到大就没讨人喜欢过，现在不过也是这样罢了。欧阳萱漠视了心里那一块小角落里的痛，脸上又恢复了一惯的冷漠。

尹浩晃动着手中的高脚杯，看着杯中红色的液体，思绪飞得老远，老远。

“少爷，我看你还是多注意点贝丽小姐比较好！”凯锐一脸正色地道，“你带欧阳小姐回来的那天早上，贝丽小姐来过了。”

“难怪……”尹浩将手中的杯子递到唇边一扬头喝了下去，喃喃自语道：“难怪她一定要进这里读书。”尹浩苍白的脸在倾斜进窗内的金色阳光的照耀下，竟似被蒙上了一层淡淡的光晕，显得那么虚幻而不真实。

“你叫我查的事情我已经查过了。”凯锐轻声汇报道，“最近一段时间我们辖区内还有邻近的辖区内都没有诞生任何新生儿，更别提是有着蓝眸的新生儿了。”

尹浩双眼一眯，刚毅的双唇紧抿着，道：“不可能，我确实看到了个蓝眸的新生儿！”他心里非常的清楚月圆夜那晚的事情绝不是幻觉：她到底是谁？！

凯锐眼中闪过一丝惊讶，他非常明白他们的亲王是绝不会乱讲的，但有着如此明显特征的新生儿怎么会凭空消失了呢？！

“另外，这欧阳萱确实是个私生女。据传闻说当年她母亲也是就读于这所学校，并且和一个家境贫穷的人相恋，却遭到她父亲的反对，最后她选择了和那名男子私奔。”凯锐看了眼尹浩紧绷的神色，硬着头皮道，“六年后，她一个人带着一个小女孩也就是现在的欧阳萱回来。欧阳老把她关在了圣兰园，好像说是回来没半年就去世了，留下了当时只有六岁的欧阳萱。”凯锐低着头不敢直视眼前人的眼睛低声道，“外面都在盛传那名男子见自己无法从她母亲身上得到好处，所以就抛弃了她们。”

尹浩心里升起莫名的疼惜，为这个从小就失去母爱的女孩深深地震动着：如此幼小的心灵，幼小的身体是怎么挺过失去母亲的痛苦？！

放了学，晓洁一脸抱歉地看着欧阳萱，很是不好意思地道：“贝丽约我一起去逛街，欧阳萱我不能陪你了，对不起哦。”

欧阳萱虽然心里觉得很痛，脸上却依旧挂着笑容道：“没关系，我反正还要看会儿书，你们去吧。”

勾着晓洁手臂的贝丽声音甜甜地道：“对不起了，欧阳萱同学。”欧阳萱分明在她清纯的脸上看到了一丝得意。

夜幕早已经降临了，欧阳萱坐在漆黑的房中，愣愣地盯着房门。晓洁出去那么久了怎么还没回来，都快关寝室门了。欧阳萱很是担忧地想着。

门被嘎吱一声推了开来，欧阳萱跳了起来，冲到晓洁面前，只见她目光呆滞，面色苍白，本红润的双唇此时却泛着骇人的青紫色。

欧阳萱心里一惊，问道：“晓洁你怎么了？”她却好似没听到般自顾自走回了房内。

***

## Chapter 10

欧阳萱一夜无眠，听到隔壁房间的开门声，她马上冲了出去。晓洁打了哈欠看了眼顶着两个黑眼圈的欧阳萱，紧张地问道：“你干吗？难道又犯病了，昨天没睡好啊！”晓洁满脸的懊恼之色，很是自责地道，“都怪我昨晚睡得太熟了。”

看到晓洁活蹦乱跳的样子，欧阳萱不免怀疑自己昨晚是不是做了个梦？！对上她略显苍白的脸色，欧阳萱摇了摇头，小心翼翼地问道：“你昨晚没事吧？”

“我能有什么事情啊？”晓洁眼中写满了不解。

欧阳萱默默地跟在晓洁的身后，总觉得在她身上发生了什么，但为什么她一觉醒来却都不记得了呢？欧阳萱很是困惑地想着：希望只是自己多虑了。

然而同样的情形又在晚上发生了，欧阳萱深深地明白这绝对不是自己的幻觉。看着晓洁一天比一天苍白的脸色，欧阳萱告诉自己绝不能坐视不理。今日一放学，欧阳萱就悄悄地跟在了晓洁和贝丽的身后，她们先是去吃了甜点，然后又逛了一圈街。尾随在她们身后的欧阳萱已经是走得双腿发麻了，可那两个人却还很是兴奋地逛着。“要不是你是我认可的第一个朋友，我才不受这份罪。”欧阳萱边捏着自己已经发直的小腿边自言自语着。

眼看到了快关校门的时间，这两个人才晃晃悠悠地回到了学校。欧阳萱叹了口气，照现在的情形看好像没什么问题啊。欧阳萱本紧绷的神经缓解了不少。

本以为会向寝室而去的两个人却走向了寂静的操场，欧阳萱不由得想起上个月圆夜的情景。难道说晓洁碰见了吸血鬼？！欧阳萱心里一惊，望着两人已经消失了的方向快步追了过去。

朦胧的月色淡淡地挥洒在地上，整个操场寂静得使人感到莫名的恐惧。欧阳萱抬眼巡视了一遍并未发现两人的踪迹，她心没由来地紧张了起来。但愿不要出事才好。欧阳萱边绕着操场察看着，边祈祷着。

听到树下碎碎的声响，欧阳萱寻声望去：一颗树下两个女子紧紧地拥抱在一起。“对不起。”欧阳萱推了推鼻梁上的镜架，红着脸道歉着。自己似乎看到不该看到的东西，欧阳萱心里吃了一惊：万没想到这学校里居然会有同志。她马上转过身退了开去。

“怎么？这样就想走！”身后传来即熟悉又陌生的女声。欧阳萱有些没好气地軧道：“我又不是故意要看。”想想自己还真是背，好端端的人没跟住，还看了可能会长针眼的一幕。欧阳萱有些生气地抬起了头，却对上一双充满敌意的美目：“贝丽？！”

欧阳萱心惊地看着眼前露出两颗尖牙的贝丽，身体内的血液竟因为震惊翻腾起来：“你是吸……吸……血……”

贝丽脸上挂着绝美的笑容，鲜红的双唇微启，充满魅惑地道：“看来你还不太笨嘛！”贝丽优雅地走到欧阳萱的跟前，打量着早已经傻掉了的她。

欧阳萱清晰地听见了自己因为恐惧而狂乱的心跳声，身体似乎被定住般竟丝毫不能动弹。看着贝丽越来越近的面孔越来越近，带着芳香的气息，欧阳萱心里更加的紧张了：难道我今天要成为她的食物？！

贝丽看着眼前如惊弓之鸟般的欧阳萱，一副很是享受的表情，嘴角擒着慑人又透着残忍的笑意。

欧阳萱看到树下已经失去意识的晓洁，脖颈处竟有着两个刺眼的牙洞，鲜红的血仍残留在她白皙肥胖的脖颈处。

“你对她做了什么？”欧阳萱因为气愤，脸上的五官紧紧地皱在了一起。两只手紧紧地攥了起来，关节处泛着骇人的白。“我……很想揍你！”欧阳萱早已经忘记了恐惧，咬牙切齿地道。

“哈哈哈——”贝丽双手抱胸，轻蔑地看着眼前自不量力的人，放肆张狂的笑声回荡在寂静的操场上。

欧阳萱一扬手，用力地甩出了一巴掌。“啪”的一声在这夜晚显得尤为响亮。贝丽眼中略过一丝错愕，但很快被暴虐所取代。她一手抚摸着自己的面颊，娇艳欲滴的双唇中迸出了三个字：“你找死！”

欧阳萱还没反应过来是怎么一回事，喉咙已经被死死地掐住了，身体竟被推着向后飞了出去。在背抵住树干后，欧阳萱感到自己的呼吸更加的困难了。

用力睁开了双眼，欧阳萱看到几乎鼻尖对着鼻尖的贝丽，倔强地开口道：“有本事你杀了我，不然我绝对不会放过你。”

贝丽微微地松掉了手上的力道，一脸张狂笑容地看着脸色被憋得通红的欧阳萱道：“哦？！你一个小小的人类，认为自己有能力威胁到我吗？”

贝丽大力地甩开了欧阳萱，一双本就漂亮的美目此时显得越发慑人心魄，她居高临下地看着趴在地上正大口大口喘着气的欧阳萱，嘴角挂着残忍的笑容。

被憋得不行的欧阳萱一呼吸到自由的空气，肺似乎跳跃着要冲出胸膛。欧阳萱边呼吸着微凉的空气，边不停地告诉自己要镇定！一定要镇定！

如果今晚就自己一个人要逃跑似乎还有可能，但现在还要带上个晓洁，似乎就有点难度了。欧阳萱在心里盘算着。

“怎么？害怕了？”贝丽冰冷的手指挑起低着头不发一语的欧阳萱的下巴，冷笑着道，“我可以给你个机会。”贝丽看着眼前这个长相平凡的女孩很是不屑地道，“今晚我高兴，你和她我可以放走一个。”贝丽指了指靠在树干上，昏迷着的晓洁好似大发慈悲地道。

欧阳萱愤愤地站了起来，很不文雅地朝地上吐了口痰道：“我呸！不要以为你比我的牙齿长得长我就会怕了你！”欧阳萱一副拼命十三妹的表情瞪着贝丽道，“告诉你本小姐我今天就是不怕你。”

贝丽的笑容僵在了脸上，眼中略过一丝惊讶，木纳地看着眼前这个不知道该说是胆大包天还是愚蠢之极的女孩。

寂静的夜空中传来低低的笑声，贝丽美目一瞪，脸扭曲地叫道：“谁？！”她眼中闪过了一丝慌乱。

欧阳萱快速地退到昏迷的晓洁身边，一脸戒备地看着四周。

“我说贝丽，你似乎忘记了问我一声。”一个戴着半边面具的男子声音充满调侃地说道，“我最讨厌别人没经过我的同意就到我的辖区觅食了。”

贝丽脸色微变，本嚣张的口气在见到来人时马上换上了娇滴滴的声音叫道：“亲王。”

男子冷哼一声，口气毫无温度地道：“怎么你还不舍得走，难不成还要我亲自送你不成！”男子口气冰冷，却含着无上的权威。

贝丽嘴一撅，不情不愿地消失在了夜幕中。男子转过身看着浑身像刺猬般戒备着的欧阳萱，嘴角上扬勾勒出一个完美的弧度，一双在月光下泛着淡淡的碧幽色的眼眸满是笑意地盯着眼前的女孩。

欧阳萱震惊地看着眼前的男子，在对上他那双如碧潭般泛着绿幽光芒的眼神时，欧阳萱所有的思绪瞬间都被抽离了。

男子满脸笑意地看着眼前的女孩，刚毅中带着迷死人的笑容充满戏虐地道：“小姐要怎么感谢我啊？”

欧阳萱愣愣地看着男子，傻傻地问道：“你希望我怎么感谢你？”感受到冰冷的带着甜香味的气息越来越近，欧阳萱的心如小鹿乱撞般狂跳起来。

男子附在欧阳萱的耳边，轻轻地道：“虽然我很喜欢以身相许，但现在还是先请小姐赏我一个吻。”话音未落，男子冰冷的双唇轻轻地划过欧阳萱的耳垂，微凉的气息轻抚着她的脖颈，她感受到了一股既熟悉又陌生的战栗。

直到男子强硬地抵开了她的贝齿，欧阳萱这才回过神来，她懊恼地用力咬了下去。感受到一丝甜甜的血腥味，欧阳萱很是吃惊地张开了嘴。瞪着一双写满了不可思议的眼眸，欧阳萱任由男子吸吮着自己的舌尖，体内一股陌生的热流窜动着。

男子看似心满意足地离开了她的樱唇，舔了舔被咬破的嘴角，充满魅惑地调侃道：“像只小猫啊。”男子深深地看了眼依旧呆愣着的欧阳萱，转身离去前仍不忘轻轻地道，“但是我喜欢。”

欧阳萱心跳加快，呆呆地愣在了那里，久久不能回神。晓洁幽幽地醒了过来，看到自己坐在地上，愣头愣脑地道：“我怎么在这里？”站起身看到一脸呆滞表情的欧阳萱，晓洁更加的困惑了，推了推欧阳萱问道：“我们在这里干吗？”

回过神来的欧阳萱只能是干笑了几声，抓起晓洁的手转移话题道：“我们再不回去，阿姨估计把门都锁了。”

神经一向大条的晓洁一听，马上反拽着欧阳萱向寝室楼冲去。欧阳萱在奔跑中仍不望看了眼晓洁的脖颈，那两个触目惊心的牙洞不知道在何时已经消失无踪了。回到卧室看着除了脸色稍显苍白外另外都很是正常的晓洁，欧阳萱很是心惊地想着：人类不是很可怜，连自己什么时候做了人家的食物都不知道！欧阳萱一夜无眠。

尹浩摘下了银色的面具，看着镜中被咬破的唇角，心情却是出奇的好，嘴角微扬，一声轻笑溢了出来。

“亲王今夜心情似乎很好。”凯锐很是不怕死地调侃道。

尹浩接过他手中的毛巾，优雅地抹了把脸，充满笑意地道：“凯锐你从明天开始给我密切监视贝丽的一举一动，我不希望再出现今晚的事情。”他回想起如果今夜自己不是心血来潮的话，那欧阳萱不是很危险？！想到这种可能，尹浩脸上的笑容完全退去了，心莫名地漏掉了一拍。

***

## Chapter 11

尹浩看着身上一脸惊慌的欧阳萱微微一怔，但很快的就反应过来，一手有力地环住她纤细的腰肢，轻轻一带就将她压在了身下。他腾出另一只手轻轻地按住欧阳萱惊慌的额头，冰冷修长的手指覆盖了她的眼睛。欧阳萱浑身战栗着，他同样冰冷的双唇再次狂乱地落了下来。

欧阳萱只觉得舌尖被他吻得发疼，脑中的理智正一点点地被剥离。欧阳萱想开口叫他住手，哪知出口的声音竟变成了清晰可闻的婉转的呻吟。望着他白皙的脖颈，欧阳萱久久未有的嗜血的渴望竟变得无比的躁动，她一手捂住自己的嘴巴，将头扭向一边强迫自己不去看他脖颈处隐约跳动的血管，深吸了一口气，冷静了不少的欧阳萱将全身仅存的力量集中在脑部，仰起头狠狠地撞上了尹浩的下巴……

吃痛的尹浩明显地停下了手中的动作，充满情欲的双眸定定地看着眼前的女子。

“放开我！”欧阳萱双眼盛满惊慌，很是心惊地看着眼前这个既熟悉又陌生的男子口气不稳地道。

尹浩望着她眼中的惊慌，竟感到一丝从未有过的狼狈。他眼中的情欲慢慢地褪去，拉过一旁的被子覆盖在欧阳萱的身上，他翻身躺在一旁轻轻拥住在被中轻颤的娇躯，急促的口气显示了他克制的欲望道：“睡吧。”

欧阳萱本想挣扎，在对上他满是恳求的双眸时，本想叫他离去的话语竟哽在喉尖，她闭上双眼听着身旁之人狂乱的心跳慢慢地平稳下来，本以为会一夜无眠，哪知自己却睡得很是安稳。

清晨的微风轻轻地透过窗户的缝隙吹了进来，尹浩看着眼前带着甜笑的睡颜深深地震撼着他冰冷的心，心底某处的温暖竟浓得化不开……“如果我是人类，我定不会放手，可惜……”尹浩深深地 চুক্তি到自己的悲哀，他深深地看了眼睡梦中的人，站起身走了出去。

贝丽站在过道的拐角处，本洋溢着笑容的嘴角在看到尹浩从欧阳萱的房间出来时瞬间隐去，她定定地站在那里看着尹浩走入了自己的房内，她愤恨地瞪了眼欧阳萱紧闭的房门，一张因为嫉妒而扭曲的脸在此刻竟显得那么的狰狞。贝丽紧咬下唇，转过身离去前狠狠地道：“欧阳萱，我绝不会放过你！”

清晨的阳光带着丝薄雾倾泻进了房间，欧阳萱睁开惺忪的双眼，看到房内只剩下了自己一个人，心底竟升起一丝失望。她甩了甩头，穿好衣物走到窗边，用力拉开厚重的窗帘，轻推开精致的窗门，扑面而来的深秋中特有的果香溢满鼻尖，她深深地吸了一口气顿觉舒爽了很多。抬起头看着蔚蓝的天空中刚刚升起的太阳，欧阳萱对着自己打气道：“欧阳萱要加油！”

来到已经准备好丰富早点的厅内，晓洁热情地叫道：“欧阳萱，这里。”

欧阳萱微微一笑，走了过去。在经过贝丽身边时，欧阳萱感受到了一股冰冷的敌意。欧阳萱甚是不解地看了眼贝丽，在接触到她双眸中赤裸裸的敌意时，一种从未有过的心惊的感觉涌了上来。

晓洁感受到欧阳萱不同于寻常的安静，关心地道：“怎么了？昨晚听管家说你早早地就睡了，是不是身体又不舒服了？”

东方杰刚迈入厅内就听到晓洁说欧阳萱身体不适，他快步走到欧阳萱身边坐了下来，关心地道：“怎么？你身体不舒服？”

欧阳萱微微一笑，淡淡地道：“我没什么事情，只是昨天不小心扭了下脚。”

东方杰一听，马上就将椅子向后一仰，低下头要去检查欧阳萱的脚伤。欧阳萱赶紧推开他伸过来的手，脸色微红，尴尬地道：“我昨天已经敷过冰了，现在已经基本上好了。”

东方杰感受到她眼中疏离的神色，脸上微微一僵，一言不发地拉好了椅子。

欧阳雯美丽的双眸狠狠地瞪了眼对面的欧阳萱，冷哼了一声撇过了头去。欧阳萱抬头看了眼对自己始终有着莫名敌意的欧阳雯，颇为无奈地摇了摇头。

管家恭敬地站在一旁，看着众人道：“我们少爷有事就不过了陪各位用早膳了，请大家自便，有什么需要尽管吩咐我。”说完就示意用人们将鲜奶倒在众人面前精致的杯中。

欧阳雯环视了众人一遍，扭头看着管家道：“张媛姐姐好像没在啊？”

“欧阳小姐请先用膳，我马上派人去叫。”管家微一颔首，就礼貌周全地退了出去。

不知道是不是自己太过敏感，欧阳萱感到对面的贝丽在听到张媛没在时，身形竟微微一僵。看着她如常的面色，欧阳萱为自己草木皆兵的想法感到一丝不自然：似乎是自己多虑了。

一顿丰富的早餐在众人各怀鬼胎的情形下沉默地吃完了，张媛却迟迟未出现。众人又开始了忙碌的训练，欧阳萱站在训练室的一角，很是专注地听着晓洁洋溢着欢快的琴声。一曲终了，晓洁急切地问道：“欧阳萱，你觉得怎么样？我拉得有没有进步啊？”

欧阳萱被晓洁快乐的气息所感染，露出了真心的笑容道：“你拉得很好啊。我就从来不敢拉舒伯特的曲子。”

“为什么？”晓洁很是不解地看着眼前这位多才多艺的女孩居然会说出“不敢”两个字，一双细细的丹凤眼中盛满了惊讶。

欧阳萱微微一笑，淡淡地道：“因为他有谎言家之称。”欧阳萱的眼睛瞟向窗外，顿了顿道：“一个想将快乐带给人们的谎言家。”

晓洁愣愣地听完欧阳萱的话，惊奇地叫道：“欧阳萱，你真的懂好多啊！我真是太佩服你了。”

望着晓洁眼中崇拜的神采，欧阳萱撇过头去脸色一暗，幽幽地想着：如果你的童年只能与书本为伴，宁可不要！

东方杰细心地看到了欧阳萱眼中闪过的落莫，心不由得一紧。他不由自主地走了过去，看着安静地站在窗边，在淡淡的金色阳光笼罩下恍惚间他竟觉得欧阳萱瘦小的身躯显得那么的不真实，他本能伸出手抓住了欧阳萱的手臂。

欧阳萱诧异地转过了头，看了眼一脸担忧神色的东方杰，又看了看他紧抓着自己手臂的手掌，欧阳萱清晰得感受到了他手掌上传来的炙热的感觉，竟让欧阳萱有了丝排斥的感觉。她用力地想甩开他的手，奈何他抓得太紧，欧阳萱不悦地皱起了眉头，道：“你抓疼我了。”

东方杰在听到欧阳萱略带责备的口吻，对上她不悦的双眸，他顿时像泄了气的皮球无奈地松开了手。

看到他洋溢着是神采的脸上布满了落寞，欧阳萱刚想出口的责备话语吞没在了口中，轻声道：“有事吗？”

“刚才管家来讲说找了整幢别墅都没找到张媛，叫我们帮忙一起去找找看。”东方杰看着眼前这个过分冷漠的女孩，心里升起了一种从未有过的探究的欲望，“我想叫你们和我一起去找找看。”他继续道。

“好啊！”欧阳萱大方说，拉起晓洁的手，欧阳萱率先走了出去。

东方杰看了眼身旁安静的欧阳萱有些高兴地Przeczytaj：看来她并不是真的很冷漠。

绕了花园整整一圈丝毫未见到张媛的身影，欧阳萱隐隐地觉得很不安。晓洁指着主屋后面隐隐出现的一个看似木屋的屋顶道：“那里好像有个木屋，我们去看看。说不定张学姐接受不了我们欧阳萱和东方学长是未婚夫妻的事实，一个人偷偷躲起来了。”晓洁很是俏皮地道。

欧阳萱尴尬地推了推鼻梁上老式的黑框眼镜，小声嘟囔道：“晓洁，你不要乱讲。”

远远的欧阳萱就嗅到了血的气息，她紧紧地抓住了晓洁的手，心不由自主地轻颤起来。越接近这在夕阳余晖下显得很是诡异的木屋，这血的气味就更加的浓烈，欧阳萱声音不稳地问道：“你们有没有闻到什么味道？”

晓洁和东方杰很是不解看着全身戒备的欧阳萱，异口同声地道：“没！能有什么味道？”

看着眼前被铁链紧锁着的木门，感受着刺鼻的血特有的血腥味，欧阳萱不由自主地轻颤起来，一种深深的不安感紧紧地抓住了她的心。

晓洁看着紧锁着的木屋，有些失望地道：“看来张学姐是不可能在这里了。”转过身道，“我们走吧。”感受到欧阳萱似乎因为恐惧而轻颤的身躯，晓洁担忧地道：“欧阳萱，你怎么了？不要吓我啊，你的脸色好苍白啊。”晓洁转念一想惊叫道，“对了，今天是月圆夜！欧阳萱你的旧疾是不是又犯了。”

欧阳萱咽了口口水，苍白的嘴角勉强上扬道：“我没事！东方杰，你把锁撬开吧。”盯着破旧木屋上的铁锁，欧阳萱感到了一种前所未有的恐惧。

东方杰甚是不解地看着脸色极为苍白的欧阳萱，关心地道：“我看还是先送你回去休息，这门既然从外面锁着想必里面是没人的。”

“我叫你把门撬开，你听到没！”欧阳萱不自觉地喝道，对上两个满是吃惊诧异的神色，欧阳萱尴尬地笑了笑，掩饰地道：“我的意思是既然来了，就撬开看看。万一有人恶作剧把张学姐关在里面，我们如果就这样回去，张学姐不是很可怜。”欧阳萱知道自己的说辞似乎有些牵强，偷偷地瞄了眼东方杰，只见他二话不说就拿起一旁的石块就走到了紧锁着的门前，欧阳萱暗自松了口气。

东方杰并未费太大的力气就将古老的木门上的锁环给撬了下来，推开已经很是残败的木门，昏暗的屋内被漏进去的风吹起的灰尘扑面涌了出来。被呛的三个人顿时都轻咳起来，好不容易适应了屋内的昏暗，欧阳萱有些小心翼翼地环顾了下四周。

“哇，这好像是个小型教堂啊！”晓洁惊奇地叫道，“尹老师家真是太有钱了，居然有自己的教堂。”

欧阳萱看着已经封存了很久的这个小型教堂，心里升起了更加不安的感觉，借着从门口透进来的光线，欧阳萱微一抬头竟看到矗立在教堂正上方的十字架上活生生地捆绑着一个人。欧阳萱指了指前面，快步向前跑了过去。

走近后，欧阳萱清晰地看到张媛赤身裸体地被捆绑在十字架上，她睁大的双眼满是惊惧的神色，一根破旧的木桩硬生生地插在她的胸口处，血顺着木柱滴落下来，一直流到地上……

晓洁发现自己正站在已经干涸的血渍上，忙跳开去，惶恐地尖叫出声。

欧阳萱感受到胃部抽搐的利害，终是忍不住干呕起来……欧阳萱一手捂住自己强烈抽搐着的胃，另一只手扶住一旁满是灰尘的椅子强撑住自己摇摇欲坠身体……

好一会，赶来的众人在亲眼看到这恐怖的一幕时都惊吓得不知所措。欧阳雯紧紧地抱住东方杰的手臂根本就不敢抬眼去看，晓洁已经被扶了出去。

尹浩吩咐完管家保护好现场，走到一直在旁干呕的欧阳萱跟前，轻轻拥住剧烈颤抖的肩膀，柔声地安抚道：“不怕，已经没事了。”

欧阳萱只觉得胃难受得厉害，自己似乎连抬眼皮的力气也没了。尹浩看到弯着腰艰难地喘着气的欧阳萱，很是担忧地道：“乖，跟我到外面去就没事了。”他边讲另一只手边扶上欧阳萱的胃部。

冰冷的触感使剧烈翻腾着的胃顿觉镇定了不少，欧阳萱抬起苍白的脸露出一个艰难的笑容道：“谢谢……”话音未落，不知是不是因为在见到尹浩满是关怀的双眸时紧绷的神经奇迹般的松懈了下来，她眼前一黑倒在了尹浩的怀中。

尹浩抱着怀中的人快步跑回了主屋内，将欧阳萱轻放在床上。看着凯锐帮她测量了体温，并作了一系列的检查，尹浩毫不掩饰自己的惊慌道：“怎么样？她有没有事情啊？”

凯锐看了眼脸上满是惶恐滞涩的尹浩调侃地道：“亲王似乎对这个女孩动了真心了。”

尹浩被凯锐砸过来的话惊得呆滞在一旁：虽然他极力否认这份悸动的感觉，但心里深处的声音却一再地提醒着他，他的心真的已经遗落在了某处……

凯锐检查完毕，站起身拍了拍一副呆愣表情的尹浩，道：“她只是胃痛再加上刺激所以晕过去了，等她醒了给她喝杯热牛奶。”凯锐非常清楚感情的事情如果自己想不明白，旁人是很难帮得上忙。他看了眼自己这位既是主人又是朋友的人，叹了口气走了出去。

尹浩吩咐看着悠悠转醒的欧阳萱，将手中温热的牛奶递了过去，轻声地道：“来，先喝杯热牛奶吧。”看着欧阳萱很是混沌的表情，尹浩有些不自在地道：“对你的胃会有帮助。”

欧阳萱听话地接过了牛奶，想起看到的满地是血的那幕却怎么也喝不下去。她为难地将牛奶放在一旁的床头柜上，低低地道：“我没事。”

尹浩看着她因为胃部疼痛而紧皱的眉头，将牛奶拿起来，不容欧阳萱反驳就硬是灌在了她的嘴里。

欧阳萱看着眼前霸道的男子，心里某处竟奇异地被一种暖暖的感觉包围着……

“咚咚咚”的叩门声传了进来，打破了两人尴尬的气氛。尹浩调匀了呼吸，道：“进来。”

管家恭敬地走了进来，颔着首道：“少爷，警察已经来了，请您过去厅里。”

“好的，你先下去吧。”尹浩看了眼脸色苍白的欧阳萱，冰冷的手扶上她的额头霸道的语气中透着奇异的温柔道，“乖，把牛奶都喝了。”看着欧阳萱微微皱起的眉头，尹浩有些威胁地道：“如果你希望我继续喂你，我很愿意效劳。”

欧阳萱接过牛奶，面有难色。看着还未离去的尹浩，欧阳萱催促地道：“警察已经来了，你还不快去。”

尹浩高大的身形丝毫未动，他眼中满是坚定的神色：“我想警察先生等几分钟应该是没什么关系。”

欧阳萱明白如果她不将这牛奶喝完，眼前的男子是不会离去。欧阳萱皱着眉头硬是一口将杯中剩余的牛奶都喝了下去。

尹浩满意地接过已经空了的牛奶杯，体贴地将欧阳萱身上的薄被盖好，温柔地道：“你先好好睡一觉。”看着欧阳萱听话地闭上了双眼，尹浩才满意地走了出去。

温热的牛奶下肚，胃痛的感觉慢慢地缓和了下来。闭上眼全是张媛赤身裸体被钉在十字架上的恐怖样子，欧阳萱甚是无奈地起了身：“算了，还是去大厅看看警察先生到底怎么讲。”打定了主意，欧阳萱下了床推开房门向大厅走去。

远远的，欧阳萱就听到了厅内激烈的争吵声。欧阳萱眉头紧皱甚是不解地走了过去，手刚碰到雕花的门把手就听见里面欧阳雯高声辩白的声音：“她本来就是怪物！我可没乱讲。”

欧阳萱一怔，双肩无力地垂了下来。本准备转身离去，哪知走过来的管家却在此时恭敬地叫道：“欧阳萱小姐！”不大不小的声音却足以使厅内的人听见，门被打了开来。

欧阳萱转过身，推了推鼻梁上的镜架，有些不太自然地朝着尴尬的众人露出了一个小小的微笑。晓洁跑过来拉住欧阳萱的手臂将她拽到身穿制服的警察面前抬头挺胸地道：“警察先生，你看看清楚我们欧阳萱怎么可能是怪物！”

警察看了眼面前乖巧中透着冷漠的女孩，转过头一脸为难的表情看着一旁嘴上挂满不屑的欧阳雯：“欧阳萱小姐你可能弄错了吧。”

欧阳雯看了眼满是不信的东方杰，口气坚定地道：“你们不信就等着看好了，今天是月圆夜，我们就看看她能撑多久！”

尹浩神色复杂地看了眼因为听到欧阳雯的话时瞬间脸色变得异常苍白的欧阳萱，淡淡地口气中透着霸气地道：“警察先生，你们都先回去吧。我相信我的学生绝不会做出如此变态残忍的事情。”

“可是尹先生，如果……”警察虽惧怕尹浩的气势，但仍是尽责地道。

“好了！”尹浩开口打断了警察的话，指着欧阳萱口气强硬地道：“对这个学生的所有行为我都会负责。”

警察在得到尹浩的允诺后，脸上马上就堆满了笑容，献媚地道：“那尹先生，我们就先告辞了，如果有什么线索请尽快与我们联系。”

管家送走了警察，厅内只剩下了原本的几个人。尹浩环视了众人一遍，吩咐道：“你们都回房去休息吧，没事尽量少出房门。”他若有所思地看了眼看似乖巧地坐在一旁的贝丽，眼中闪过一丝精光。

欧阳雯看着东方杰始终未离开欧阳萱的双眼，不由得怒火中烧，叫道：“尹老师，她绝对就是个怪物。如果不相信可以把她关起来，到时候大家就知道我说的是真是假了。”

“够了！”尹浩不怒而威地看着欧阳雯提醒道，“别忘了，再怎么说她也是你的表姐。”

被尹浩犀利的眼神一瞪，欧阳雯委屈地嘟起了双唇，一副委屈的表情诺诺地道：“我才没有这样的表姐。”

“尹老师你这样似乎太袒护欧阳萱同学了吧。”贝丽听似温和的声音却有着摄人的威力。

尹浩脸色一白，双眼透着暴虐的气息微微地眯了起来。

贝丽看了眼脸色更加苍白的欧阳萱道：“不如就委屈欧阳萱同学在书房呆上一晚，既可以证明自己的清白又不会为难了老师。”

欧阳萱深吸一口，看着眼前的情形自己不答应似乎是不行了。抬起头，她面无血色地点了点头。

欧阳萱拍了拍晓洁的手，跟着管家走了出去。管家看了眼面色苍白的欧阳萱，道：“小姐，吃的喝的我已经叫人放桌上了，被子也已经放在沙发上了，今晚就委屈小姐了。”

“谢谢！”欧阳萱有些认命地环顾了下书房，发现这间位于二楼的书房竟然只有一扇很小很小的窗口，一扇只能伸出两只手臂的窗口，欧阳萱这时才深切地感到了恐惧。

管家退了出来，当着众人的面将欧阳萱独自一人反锁在了书房内。看了眼欧阳雯，恭敬地将钥匙递了过去：“请欧阳小姐保管！等到十二点大家在一起过来开门。”说完望了眼尹浩，在他颔首后才离去。

尹浩看了眼众人，口气平静地道：“大家都回去休息吧。”众人神色各异，看了眼被反锁着的门都转身离去了。尹浩一双幽深的眼眸此时泛着绿光直直地盯着脸上挂着纯真笑容的贝丽，口气冰冷地道：“贝丽，最好这件事情与你无关，否则无论谁是你的监护人我都绝对不会就此罢休！”

尹浩深深地看了眼脸色微变的贝丽就转身离去。贝丽望着他高大的背影消失在过道里，脸上毫无血色，愤恨地盯着紧锁的书房门：欧阳萱，浩一定会是我的，即使他把初拥给了你，我也绝对不会退让！我是绝对不会放过你！

贝丽因为怨恨而扭曲的脸在月色下竟显得那么狰狞。

***

## Chapter 12

欧阳萱蜷缩在沙发里，将头靠在膝盖上，心里忐忑不安：如果被大家发现了我特殊的体质，我该这么办？

挂在墙壁上古色古的钟摆很有规律地嘀嗒嘀嗒地响着，在这寂静的夜晚更加直敲如人心。时间过得很慢很慢，欧阳萱感觉到自己的胃又开始抽搐起来，额头上细细密密地渗出了汗珠。

欧阳萱故意漠视自己内心涌现的渴望，强迫自己将注意力转移到了嵌入式壁柜里厚厚的书籍上。匆匆浏览了一遍，欧阳萱看着眼前整整一柜的书籍，心里有个疑惑？为什么尹浩会收藏了那么多关于吸血鬼的书籍？难道只是因为好奇？望着整柜的书籍，欧阳萱很快又否定了自己地想法：只是因为好奇未免也太专业了吧？

欧阳萱踮起脚尖将位于书柜最上方角落里的一本看起来年代很悠久的书吃力地搬了下来。翻开来，欧阳萱吃惊地发现这竟是一个吸血鬼的真实日记……欧阳萱一页一页地翻阅着，这本类似手抄本的书籍详细地记载了他从被初拥到第一次吸血的全过程。在看到他第一次吸血的感受时，欧阳萱竟似乎闻到血的芳香，口中的尖牙瞬间就凸了出来……

尹浩晃动着杯中的红色液体，始终也无法漠视欧阳萱独自一人被关在书房内那苍白的脸色。“算了，就当最后一次放纵自己！”尹浩低低地提醒着自己。打定了主意，尹浩倒好一杯热牛奶，走到墙壁上挂着的一幅壁画前伸手将壁画轻轻掀起，后面露出了一个圆形的开关，他轻轻一按，墙壁微微一转就出现了一道暗道，他闪身走了进去……

欧阳萱蜷缩在沙发上，一阵阵忽冷忽热的感觉搅得她甚是难过：不知道吸自己的血行不行？欧阳萱看着自己白皙的手臂幽幽地想着，此刻她清晰地记起了上个月圆夜那个男子的血液是如此的芳香甜美。

欧阳萱闭着双眼忍不住伸出小舌头舔了舔自己的尖牙，听到一声奇怪的声音，欧阳萱睁开了那双清澈见底的蓝眸，却直直地对上了手中端着一杯冒着热气的牛奶，从墙壁里走出的尹浩诧异的双眸。

尹浩怔怔地看着欧阳萱微启的双唇中露出两颗甚是可爱的尖牙，一双魅惑人心的蓝眸里盛满了惊慌，却使她显得更加的动人心魄。尹浩性感的嘴角上扬勾勒出一个醉人的笑容，他急切地走了过去。

欧阳萱双手捂住脸庞，低低地道：“你不要过来，我，我是……”双手被尹浩强行地从脸上移开，看着他近在咫尺的充满笑意的俊脸，欧阳萱竟愣愣地讲不出话来。

“是什么？”尹浩看着面前惊如兔子的欧阳萱，脸上的笑意更深了，他一仰头露出了口中的两颗尖牙，低下头看着整张脸皱在一起的欧阳萱道：“是这样吗？”

欧阳萱看着尹浩口中的尖牙，一只手不受控制地摸了上去，感受到吸血鬼牙齿异于常人的坚硬时，欧阳萱抬起头傻傻地道：“你是吸血鬼？！”

“怎么？我不像吗？”尹浩看着眼前超级可爱的女孩，内心被无比的欢喜充斥着。

对上尹浩含笑摄人的双眸，看到他黑色的双眸正一点点地被清澈如碧潭的颜色所取代，在昏暗的灯光下泛着绿光，欧阳萱一手捂住嘴巴惊叫道：“是你？！”『txt小说天堂在线书库http://www.xiaoshuotxt.com/』『txt小说天堂经典书库http://xiaoshuotxt.com/』『电子书下载http://txt.xiaoshuotxt.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

尹浩直直地看着面前的女孩，调侃地道：“没想到我堂堂ventrue族的亲王竟然找了个如此迷糊的女孩做新娘。”说完还夸张地摇了摇头。

欧阳萱当然没忘记上个月圆夜那个喂自己鲜血的男子说的那句：“你是我今生的新娘。”欧阳萱苍白的脸瞬间就红了，她低下头声音小小地反驳道：“谁答应做你的新娘了。”

尹浩修长的手指轻轻地捏住她的下巴将她的头挑起，望着她躲闪的双眸，他靠在欧阳萱的耳边声音温柔却透着无比的坚定道：“你是我今生唯一的小新娘。”

欧阳萱的心深深地震撼着，心底深处正被一种从未有过的感动所包围着……尹浩看到面前的女孩额头渗出细细密密的汗珠看到她紧皱的眉头，他想也没想地将手伸到了欧阳萱的面前。

欧阳萱强迫自己将眼睛瞄向了别处，在心底告诫自己：我一定能挺过去！！

尹浩看着一脸痛苦表情的女孩，宠溺的口气中透出一丝无奈：“真是个倔强的女孩。”说完，硬是将手臂伸入了欧阳萱的口中。

东方杰看着窗外越爬越高的圆月，想着欧阳萱独自一人被关在书房内，他从床上一跃而起，轻轻地打开房门走了出去。借着朦胧的月色，东方杰静悄悄地来到书房下的一棵大树下，凭借着自己超强的运动神经，他轻易地爬上了树。刚刚在树杈间坐定，东方杰望向那扇透着微弱灯光的小窗口，刚想叫出声却见了一个男子的背影，他心里咯噔一下，感觉自己的呼吸都有点困难了。

欧阳萱终是经受不住诱惑，狠狠地咬了下去，感受到甜美的血液划入饥渴的喉道，身体的不适瞬间就消失了，她松开嘴看着两个被自己咬出的触目惊心的牙洞慢慢地愈合起来，尹浩白皙的手臂瞬间就恢复如初。她有些惊奇地睁大了眼睛。

尹浩看着眼前面色粉嫩，一双清澈见底的蓝眸盛满了疑惑却透着蛊惑众生的魅力，娇艳的双唇轻启着，嘴角挂着淡淡的血痕。尹浩双手一拦，将欧阳萱牢牢地困在了自己的怀中，他迫不及待地低下头摄取着诱人的芳香。

东方杰看着书房中拥吻的两个人，心竟像被硬生生地挖去一角般难受。他闭上眼深深地吸了口气，努力调匀了自己倍感困难的呼吸，他竟无勇气再看一眼房中的人……东方杰跃下树干，双脚一着地就没命地奔跑起来……一路跑出了别墅，耳边满是呼啸的海风，东方杰喘着气，对着大海使尽全身力气狂叫出声：“啊……”终于东方杰感到全身的力气都被用完了，他跪倒在沙滩上，双手用力地锤打着沙滩，不停地问着自己：“为什么？为什么我会这么难受？为什么？”

东方杰躺倒在沙滩上，感受着呼啸的海风，咸咸的味道充斥在鼻尖，然而拥吻着的两人的画面就像被定格在了脑海里，无论如何也挥之不去：难道说，我真的爱上了这个冷漠的女孩？！东方杰在心里不停地反问着自己：从什么时候开始我的目光就无法离开这个女孩了呢？本以为自己追逐她的目光只是因为她的淡然！因为她的独立！无意识地摸了摸自己的一头短发，东方杰笑了：也许从我为了她剪掉这头长发开始，我的心就已经沦陷了。或许更早……

东方杰望着头顶上高挂着的明月散发着温柔的淡淡的光泽，他笑了，笑容中带着无比的坚定，站起身对着一波波的潮水大叫道：“欧阳萱，我一定会让你重新认识我！我一定会追到你！无论是谁，我都绝不会退让！”东方杰顿觉轻松了许多，他给自己打气道：“加油！你一定行！”

欧阳萱一呼吸到新鲜的空气，平稳了自己的呼吸，她很是懊恼地瞪了眼满脸笑意的尹浩，娇艳的双唇嘟了起来，有些不满地在嘴里嘀咕道：“怎么可以老是这样！”

声音虽然很低，尹浩却还是听得很清楚，他故意逗着欧阳萱道：“莫不是我刚才吻得不卖力，我的小新娘不太满意？！”说完作势就要在吻下来……

欧阳萱一双小手用力地抵住他靠过来的身躯，将头深埋到自己的胸前，深怕又被他占了便宜去：细细想来自己好像除了那次撞破他的好事，将他摔倒在地，另外好像就没占过上风！想到他曾经也一样地亲吻着另外的女孩，欧阳萱忽然觉得心很难过很难过！她本羞红的脸瞬间变得惨白，口气疏远地道：“我要休息了。”说完并未看尹浩就自顾自窝在了沙发里，将薄被往头上一蒙就不在开口了。

尹浩脸上的笑容一僵，看着前后转变很快的女孩心里有着深深的不解。感受到她紧绷的神经，他坐在了沙发的一角，不由得不分说地硬是将欧阳萱从被子中捞了出来，声音温柔地道：“你想被蒙死啊。”说完就将欧阳萱的头枕在自己的大腿上，未理会她疏远的目光，道：“睡吧，好好休息会儿。”

欧阳萱紧咬下唇，心里始终觉得很是不舒服。长长地吐了口气，欧阳萱将将心底的那份不适感归咎于自己可能还不太适应吸血。“一定是这样！”欧阳萱对着自己道。

尹浩本有很多话想问欧阳萱，但看到她小脸上满是倦意，终是压下了心中的疑问。轻轻地抚上她的双眼，尹浩温柔的声音中似乎有着催眠的魔力：“睡吧！”

欧阳萱枕着他的大腿，舒心地沉沉睡去……

***

## Chapter 13

刺眼的灯光让睡梦中的欧阳萱不得不睁开了朦胧的双眼，欧阳萱揉了揉还不能适应灯光的双眼，眯着眼看了看走进来的众人，欧阳萱镇定地拿起一旁茶几上的厚厚的老式黑框眼镜戴了起来。尹浩不知何时已经离去了。

晓洁看着欧阳萱一副迷糊的表情，一脸释怀的笑容跑到欧阳萱跟前中气十足地叫道：“我就说吗，欧阳萱怎么可能会是怪物呢？”晓洁一手拍在欧阳萱的肩膀上，一边甚是骄傲口吻地道：“我看有些人就是嫉妒人家比她强，所以去诬陷人家。”

欧阳雯本就难看的脸色此时更加苍白了，她一双美目很是困惑地看着一脸如常的欧阳萱，两只手紧紧地搅在了一起。

欧阳萱尴尬地拉了拉晓洁，白皙的脸上露出了腼腆的笑容。东方杰深深地看了眼欧阳萱，解围地道：“时间很晚了，我看大家都早点回去休息吧。”

贝丽看着从身边而过的欧阳萱，用只有两个人才听得到的声音道：“警告你最好离尹浩远点，否则的话休怪我不客气！”

望着贝丽若无其事和欧阳雯谈笑的侧脸，欧阳萱很是怀疑刚才自己是不是紧张过度产生了幻听。晓洁推了推神游太虚的欧阳萱，提醒道：“欧阳萱，我说你睡傻了，你的时间已经过了。”

欧阳萱推了推鼻梁上的镜架，很是尴尬地道：“那我先回房了，明早见！”退回自己的房间，欧阳萱打开房门，倒在床上久久不能入睡，张媛被钉死的恐怖样子在脑海里无论如何也驱散不掉。细细想来，那个木屋可以说是间密室，门被反锁着，屋里难道还有其他的出口？到底是谁如此的残忍？贝丽虽有可疑，但她似乎更加痛恨自己啊？到底是谁呢？目的又是为何？

欧阳萱一夜睡得都不是很安稳，天刚蒙蒙亮她就翻身下了床，穿戴整齐后。欧阳萱独自一人跑了出去，她想再次去观察一下现场，因为这件意外，尹浩昨夜就宣布特训提早结束，吃过早饭估计大家就都要离开了。

再次来到这间被荒废已久的木屋式教堂，也不知是被清晨透着冷意的风一吹，还是心里有着惧意，欧阳萱忍不住打了哆嗦。深吸一口，硬着头皮推开了被警察封了的木门，欧阳萱鼓起勇气走了进去。过了好一会，欧阳萱才适应了昏暗的屋内光线，硬着直发麻的头皮她仔细环视了屋内一边：这间老式的教堂除了这扇门另外的两扇门都被从里面用木板钉死了，从钉在木板上铁钉的生锈程度可以断定这绝不可能是近期钉上去的。抬起头，望着屋顶上这小小的气窗，欧阳萱心中的疑惑更深：除了三岁小孩，恐怕没人能从这扇小窗出去了。那么到底凶手是用何种手法行凶？又是如何出去的呢？这么看来这不是变成了一个密室？

欧阳萱带着更多的疑问回到了餐厅内，正在用餐的众人甚是不解地看着一脸灰尘的欧阳萱。东方杰赶忙起身迎了上去，满是关心地道：“你去哪里了？怎么弄得这么脏啊？”边说边用手拍掉了欧阳萱肩膀上的灰尘。

尹浩双眼幽深地看了眼东方杰，淡淡地道：“你们先吃，我带她去清理一下。”话音一落，不顾欧阳萱的抗议将她拽了出去。

欧阳萱第一次进尹浩的房间，男性特有的气息扑面而来。这房间布置得整洁高雅，一张红木大床静静地被摆放在房间的右手边，洁白的墙壁上挂着几幅抽象派的画，使这房间看起来更加的静和冷。被拽入装修豪华的浴室，欧阳萱低低地道：“我自己来。”

尹浩脸色难看地按住欧阳萱的手，拿起一旁的毛巾小心翼翼地擦拭着她沾满灰尘的眼、鼻、唇角，那温柔的动作竟使欧阳萱忘记了反抗。

“笨蛋！干吗自己一个人跑去小木屋。”尹浩表情虽然冷漠，但口气中却满是关怀，“据我所知张媛和你似乎不太和，你还这么关心她。真不知道说你单纯还是傻。”尹浩甚是无奈地摇了摇头。

“什么吗？你没听过死者为大。更何况再这么讲她也是我的学姐，如果我们不帮她找到真凶，我想她肯定是死不瞑目。”欧阳萱低着头小声地反驳道。

尹浩神色复杂地看了眼低着头的欧阳萱，轻轻地挑起她的下巴，认真地直视着她，尹浩郑重地道：“如果你信任我，我答应你一定会找到凶手。”

“真的？！”欧阳萱惊喜地看着眼前的男子，叫道。

“但是你要答应我，不准再管这件事，我一定会给你一个交待，好吗？”尹浩望不见底的双眸牢牢地锁住欧阳萱羞涩的双眼道。

欧阳萱望着这双很是镇定人心的双眸，回道：“好！我相信你！”

***

## Chapter 14

心思各异的一行人，坐在回校的车上，个个沉默着。这次的事件使原本就不太交谈的众人就更加的疏离了。

欧阳萱带着一大堆的问号，在脑中不停地疏理着混乱的思绪。车子缓缓地驶进校门口，因为坐在后排欧阳萱看着众人都向尹浩告别后离去了。欧阳萱拿好行李，正准备下去，却见尹浩挡在了面前，她眉头微皱，不解地抬起了头。

尹浩接过她手中的行李，深吸一口气在她耳边轻轻地道：“以后都只能喝我的血！”霸道的口气中有着莫名的情绪。

“什么？！”欧阳萱脸色绯红，低低地道。

“以后你每天来找我。”尹浩口气坚定地道，一脸别扭地将头转向了另一边，白净的脸上浮起一丝红晕，让他本看起来冷峻的面容此时竟显得很是生动帅气。

欧阳萱出神地看着眼前的俊脸久久不能回神：还真是帅啊！难怪贝丽会这么喜欢他了。想到这里欧阳萱脸色微变，心情变得更加的沉重起来，幽幽地道：“不好意思，我好像不用天天吸血。我又不是吸血鬼，不靠血液为食！”欧阳萱有些生气地抢过他手里的行李，快步下了车。

尹浩微微一愣很是吃惊地看着离去的娇小背影，喃喃自语道：“不是吸血鬼，不靠血液为食！”

东方杰一看到欧阳萱从车上下来，马上迎了上去，道：“我帮你拿吧！”话音未落，就不由分说将欧阳萱手中的行李抢了过去。

一向独立的欧阳萱很是不喜欢东方杰的做法，很是抗拒地道：“不用，这么点东西我自己拿得动。”追上东方杰，欧阳萱就要把自己的东西抢回来。

“我说欧阳萱，你就给东方学长一个表现风度的机会嘛！”晓洁拉住欧阳萱的手臂拖着她道，“顺便也可以让我占点便宜。”

这时，欧阳萱才发现东方杰手上不仅有自己的行李，连晓洁的行李也在他手上了。欧阳萱微叹了口气，轻轻地道：“那麻烦学长了。”

东方杰默默地跟在两个女生身后，一副标准号男友的姿态很是引人侧目。所经之处的同学们都被眼前的一幕所震撼，交头接耳地议论开来。

第二天有好事的同学竟将这一幕拍了下来并做成了大海报粘贴在学校的公告栏里。因为海报上大大的标语：东方杰王子的心被灰姑娘所擒，甘愿当小弟！而使得欧阳萱和晓洁一时间成为了学校内的风云人物，随便走到哪里都有好事之人跟踪。

刚开始的两天，晓洁还很是兴奋，结果到了第三天，晓洁一连懊恼之色地抱怨着：“都不知道这些校花校草平时的日子原来这么无聊！这不是弄得一点隐私也没了，这哪是人过得日子啊？”晓洁看欧阳萱从始至终都是一副冷眼旁观的冷漠样，有些不可思议地道：“我说欧阳萱，你的定力真不是普通的强啊。你可是主角啊！居然好像没事人样，太厉害了。”

欧阳萱斜靠在寝室里的藤椅上，微微一笑道：“你只要不去在意，他们又不能真的把你这么样！”顿了顿，欧阳萱站起身看了眼窗外蹲点的那些因为伪装不好而露在树丛间的头淡淡地道：“他们也是学习生活无聊，所以找点事情做做罢了，再过几天就会淡了。”欧阳萱倒回藤椅中，翻看着手中的书本。

一晃又到了周五，这一周以来除了东方杰每天例行公事般地报道外，似乎并未发生什么事情。尹浩除了来教室上他自己的课外，也并未再找过欧阳萱。望着窗外朵朵漂浮着的白云，欧阳萱很是不解地想着：难道在别墅里发生的一切都只是梦！？不知为何，欧阳萱最近的心情变得异常烦躁起来。

欧阳雯看着神游太虚的欧阳萱，没好气地道：“爷爷叫你周六回圣兰园！”说完，扭头就准备离去。

“为什么？”欧阳萱心里虽然吃了一惊，但口气仍是平静地问道。按照常理那天自己态度如此恶劣，外公没有理由还会主动叫自己回去啊。欧阳萱心里有些忐忑不安地想着。

欧阳雯冷哼一声，口气蛮是不屑地道：“明天是爷爷的生日，你不要丢大家的脸！”话音未落，人已经坐回了自己的座位上。

晓洁看着满脸为难表情的欧阳萱，轻轻地安抚道：“欧阳萱，再这么讲他也是你外公，你准备点礼物给他，他不会吃了你的！”晓洁尽量口气轻松地道。

“谢谢你！晓洁！”敏感的欧阳萱当然知道晓洁是好意，她扬起一个淡淡的笑容，示意晓洁不用担心。

欧阳萱手里捧着买回来的包装精美的礼物，深吸一口走进了使人倍感压抑的“圣兰园”。外公的秘书看到低着头走进来的欧阳萱，严肃地脸上扬起了慈爱的笑容道：“小姐，你回来了。”边说边接过了欧阳萱手中的礼物。

“张爷爷！”欧阳萱看着眼前对自己很是爱护的秘书爷爷，甜甜地叫道，“这是给外公的礼物，你帮我给他吧。我看我还是回房间里呆着比较好！”欧阳萱推了推鼻梁上的镜架，腼腆地道。在欧阳萱的记忆里，这位和蔼的秘书爷爷似乎更像是自己的外公。

张秘书轻轻地摸了摸欧阳萱的头，慈爱地道：“其实你外公是很爱你妈妈，也很爱你的只是他不知道该怎么表达罢了。张爷爷希望你不要怪你外公啊。”

欧阳萱懂事地点点头，低低地道：“我知道，只是……”

“只是什么？不能接受你外公给你安排的婚姻？”张爷爷犀利的双眸中透着满满的宠爱，道：“这事情应该还有转圜的余地，不过爷爷希望我们的小欧阳萱永远的开心快乐。”

欧阳萱动容了一把抱住张爷爷，冰冷的心似乎被捂得暖暖的。“谢谢张爷爷，欧阳萱先回房了。”

“房间里已经给你准备好了晚宴时穿的礼服，一会儿我吩咐人帮你去整理一下。不要担心，我们欧阳萱是最棒的！”张爷爷笑看着脸色紧张的欧阳萱，鼓励道。

跑回自己的卧室，欧阳萱看着粉色的公主床上放着一个精美的礼盒，她走了过去，轻轻地掀开纸盒的盖子：一件淡粉色的精美礼服跃然在目，柔滑的触感让欧阳萱深深的一振：还是张爷爷疼我。

女用人很快就进来了，帮着欧阳萱小心翼翼地将这件露肩的礼服穿在了身上。剪裁上乘，修身简洁的设计勾勒出欧阳萱完美的身形，裸露在外的雪白的肩膀引人无限的遐想，淡粉的颜色衬托得欧阳萱更加的娇俏可人。

这位女用人一把摘下了欧阳萱的黑色老式眼镜，看到欧阳萱不悦的神色，道：“这是老爷的意思。我帮小姐盘个发型，稍稍的化点妆，保证小姐脱胎换骨。”女用人边说，手上就利落地动了起来。

书房内，欧阳老一双使人望而生畏的双眸直直地盯着眼前的东方夫人，淡淡地道：“东方夫人的意思是，希望和我孙女欧阳雯定亲？”

东方夫人满脸堆着笑容，口气温和地道：“其实，我倒是无所谓，不过既然要联姻如果两个小孩能情投意合那不是更好吗？雯雯如此喜欢我们小东方杰，作为长辈我们何不成全他们呢？”

“哦？！”欧阳老眼中透着锐利，平静的口气使人听不出任何的情绪，“据我所知，东方杰似乎更加喜欢欧阳萱啊？”

东方夫人脸上的笑容微的一僵，尴尬的神情一闪即逝，依旧笑着道：“男孩子嘛，难免有点叛逆，我的孩子我当然更加清楚谁更适合他。”

欧阳老眯着双眼，看似极不经意地道：“东方夫人，我会考虑的。不过希望东方夫人不会再出尔反尔了。”

“那是，那是！”东方夫人站起身，连连道谢着退了出去。

东方夫人热络地搂着站在过道上的欧阳雯，笑着道：“你爷爷答应了。”

“真的！”欧阳雯脸上露出了狂喜的笑容。

“你看这孩子，让东方夫人见笑了。”欧阳雯的母亲满脸的笑容，道。

“哪的话，我喜欢这孩子还来不及呢。”东方夫人甚是满意地搂着一脸娇羞的欧阳雯向大厅走去。

看到身穿粉色礼服的欧阳萱翩然而来，东方夫人微微一愣神。欧阳萱很是礼貌地行了个礼，轻声叫道：“舅妈好，东方夫人好。”行完礼就向屋外走去。

东方夫人看着离去的背影，微微吃惊地Przeczytaj：看来我儿子的眼光似乎比老妈更好啊。不过娶个漂亮老婆是永远也比上娶个有用老婆来得好！东方夫人马上隐去了脸上的惊讶之色，满脸挂着笑容用力搂了搂欧阳雯。

欧阳雯的母亲吃惊地看着换装后的欧阳萱，轻呼道：“真像！太像了！”浑然不知自己失态的样子，直直地看着欧阳萱娇俏的容颜，白皙的脸上柳叶眉微微挑起，一双晶亮的双眸在灯光下扑闪着使人不自觉地陶醉其中，粉色的双唇微抿着。

“妈，你说什么？”欧阳雯收回盯着欧阳萱的幽怨眼神，看着一脸震惊的妈妈很是不解地道。

“没，没什么。”欧阳夫人口气不稳，掩饰地道，“我们赶紧进去招呼客人吧。”目光却始终徘徊在欧阳萱消失的方向。

偌大的厅内已经站了满满一屋子的人，欧阳雯和她妈妈游刃有余地招呼着众人。厅内满是谈笑风生的身影，大家看起来似乎都很愉快。

欧阳萱独自站在安静的花园内，将娇小的身影靠在樱花树下，仰望着挂满繁星的天空，深深地吸了一口气。闭上眼睛，欧阳萱感受这夜晚的微风轻轻地吹拂在脸上，竟说不出的舒适与惬意。

一股冰冷的熟悉的气息越靠越近，欧阳萱睁开了双眼。尹浩被放大的俊脸毫无预兆地低了小来，冰冷的双唇落在了欧阳萱带着温度的樱唇上，尹浩心里微微一惊。他冰冷的手臂搂住欧阳萱纤细的腰肢，越收越紧，似乎要将她揉进自己的身体里。他恋恋不舍地离开已经快窒息的欧阳萱的双唇，附在她耳边气息急促地道：“无论你是人还是吸血鬼，我都绝不会放手。”话音未落，他冰冷的唇又落在了欧阳萱白皙的肩膀上。

欧阳萱用力地呼吸着新鲜空气，努力平复着狂跳不已的心。肩膀上传来的冰冷却使人颤抖的感觉瞬间传遍了全身，欧阳萱用力地推开了尹浩，很是懊恼地瞪了他一眼，娇红的脸色使她看起来更加的有诱惑力。

尹浩霸气十足地将欧阳萱困在自己和树干中间，苍白的脸上满是真诚地道：“我的小新娘，看来我们还有许多事情需要好好沟通一下。”尹浩清晰地感觉到了越来越近的脚步声，脸上闪过一丝失望，暧昧地道：“今晚就先放过你，反正我们有的是时间。”刚准备转身离去，尹浩像是想到什么，回过头，满是命令口吻地道：“我不喜欢我的小新娘是人家的未婚妻，你要早点解决这件事。”说完还不忘用修长的手指轻轻地划过欧阳萱粉嫩的脸庞。

欧阳萱看着尹浩消失的背影，心里感到很是懊恼：本来还想问问张媛学姐的事情，现在好了！欧阳萱一张小脸紧紧地皱在了一起。

***

## Chapter 15

尹浩看着身上一脸惊慌的欧阳萱微微一怔，但很快的就反应过来，一手有力地环住她纤细的腰肢，轻轻一带就将她压在了身下。他腾出另一只手轻轻地按住欧阳萱惊慌的额头，冰冷修长的手指覆盖了她的眼睛。欧阳萱浑身战栗着，他同样冰冷的双唇再次狂乱地落了下来。

欧阳萱只觉得舌尖被他吻得发疼，脑中的理智正一点点地被剥离。欧阳萱想开口叫他住手，哪知出口的声音竟变成了清晰可闻的婉转的呻吟。望着他白皙的脖颈，欧阳萱久久未有的嗜血的渴望竟变得无比的躁动，她一手捂住自己的嘴巴，将头扭向一边强迫自己不去看他脖颈处隐约跳动的血管，深吸了一口气，冷静了不少的欧阳萱将全身仅存的力量集中在脑部，仰起头狠狠地撞上了尹浩的下巴……

吃痛的尹浩明显地停下了手中的动作，充满情欲的双眸定定地看着眼前的女子。

“放开我！”欧阳萱双眼盛满惊慌，很是心惊地看着眼前这个既熟悉又陌生的男子口气不稳地道。

尹浩望着她眼中的惊慌，竟感到一丝从未有过的狼狈。他眼中的情欲慢慢地褪去，拉过一旁的被子覆盖在欧阳萱的身上，他翻身躺在一旁轻轻拥住在被中轻颤的娇躯，急促的口气显示了他克制的欲望道：“睡吧。”

欧阳萱本想挣扎，在对上他满是恳求的双眸时，本想叫他离去的话语竟哽在喉尖，她闭上双眼听着身旁之人狂乱的心跳慢慢地平稳下来，本以为会一夜无眠，哪知自己却睡得很是安稳。

清晨的微风轻轻地透过窗户的缝隙吹了进来，尹浩看着眼前带着甜笑的睡颜深深地震撼着他冰冷的心，心底某处的温暖竟浓得化不开……“如果我是人类，我定不会放手，可惜……”尹浩深深地 চুক্তি到自己的悲哀，他深深地看了眼睡梦中的人，站起身走了出去。

贝丽站在过道的拐角处，本洋溢着笑容的嘴角在看到尹浩从欧阳萱的房间出来时瞬间隐去，她定定地站在那里看着尹浩走入了自己的房内，她愤恨地瞪了眼欧阳萱紧闭的房门，一张因为嫉妒而扭曲的脸在此刻竟显得那么的狰狞。贝丽紧咬下唇，转过身离去前狠狠地道：“欧阳萱，我绝不会放过你！”

清晨的阳光带着丝薄雾倾泻进了房间，欧阳萱睁开惺忪的双眼，看到房内只剩下了自己一个人，心底竟升起一丝失望。她甩了甩头，穿好衣物走到窗边，用力拉开厚重的窗帘，轻推开精致的窗门，扑面而来的深秋中特有的果香溢满鼻尖，她深深地吸了一口气顿觉舒爽了很多。抬起头看着蔚蓝的天空中刚刚升起的太阳，欧阳萱对着自己打气道：“欧阳萱要加油！”

来到已经准备好丰富早点的厅内，晓洁热情地叫道：“欧阳萱，这里。”

欧阳萱微微一笑，走了过去。在经过贝丽身边时，欧阳萱感受到了一股冰冷的敌意。欧阳萱甚是不解地看了眼贝丽，在接触到她双眸中赤裸裸的敌意时，一种从未有过的心惊的感觉涌了上来。

晓洁感受到欧阳萱不同于寻常的安静，关心地道：“怎么了？昨晚听管家说你早早地就睡了，是不是身体又不舒服了？”

东方杰刚迈入厅内就听到晓洁说欧阳萱身体不适，他快步走到欧阳萱身边坐了下来，关心地道：“怎么？你身体不舒服？”

欧阳萱微微一笑，淡淡地道：“我没什么事情，只是昨天不小心扭了下脚。”

东方杰一听，马上就将椅子向后一仰，低下头要去检查欧阳萱的脚伤。欧阳萱赶紧推开他伸过来的手，脸色微红，尴尬地道：“我昨天已经敷过冰了，现在已经基本上好了。”

东方杰感受到她眼中疏离的神色，脸上微微一僵，一言不发地拉好了椅子。

欧阳雯美丽的双眸狠狠地瞪了眼对面的欧阳萱，冷哼了一声撇过了头去。欧阳萱抬头看了眼对自己始终有着莫名敌意的欧阳雯，颇为无奈地摇了摇头。

管家恭敬地站在一旁，看着众人道：“我们少爷有事就不过了陪各位用早膳了，请大家自便，有什么需要尽管吩咐我。”说完就示意用人们将鲜奶倒在众人面前精致的杯中。

欧阳雯环视了众人一遍，扭头看着管家道：“张媛姐姐好像没在啊？”

“欧阳小姐请先用膳，我马上派人去叫。”管家微一颔首，就礼貌周全地退了出去。

不知道是不是自己太过敏感，欧阳萱感到对面的贝丽在听到张媛没在时，身形竟微微一僵。看着她如常的面色，欧阳萱为自己草木皆兵的想法感到一丝不自然：似乎是自己多虑了。

一顿丰富的早餐在众人各怀鬼胎的情形下沉默地吃完了，张媛却迟迟未出现。众人又开始了忙碌的训练，欧阳萱站在训练室的一角，很是专注地听着晓洁洋溢着欢快的琴声。一曲终了，晓洁急切地问道：“欧阳萱，你觉得怎么样？我拉得有没有进步啊？”

欧阳萱被晓洁快乐的气息所感染，露出了真心的笑容道：“你拉得很好啊。我就从来不敢拉舒伯特的曲子。”

“为什么？”晓洁很是不解地看着眼前这位多才多艺的女孩居然会说出“不敢”两个字，一双细细的丹凤眼中盛满了惊讶。

欧阳萱微微一笑，淡淡地道：“因为他有谎言家之称。”欧阳萱的眼睛瞟向窗外，顿了顿道：“一个想将快乐带给人们的谎言家。”

晓洁愣愣地听完欧阳萱的话，惊奇地叫道：“欧阳萱，你真的懂好多啊！我真是太佩服你了。”

望着晓洁眼中崇拜的神采，欧阳萱撇过头去脸色一暗，幽幽地想着：如果你的童年只能与书本为伴，宁可不要！

东方杰细心地看到了欧阳萱眼中闪过的落莫，心不由得一惊。他不由自主地走了过去，看着安静地站在窗边，在淡淡的金色阳光笼罩下恍惚间他竟觉得欧阳萱瘦小的身躯显得那么的不真实，他本能伸出手抓住了欧阳萱的手臂。

欧阳萱诧异地转过了头，看了眼一脸担忧神色的东方杰，又看了看他紧抓着自己手臂的手掌，欧阳萱清晰得感受到了他手掌上传来的炙热的感觉，竟让欧阳萱有了丝排斥的感觉。她用力地想甩开他的手，奈何他抓得太紧，欧阳萱不悦地皱起了眉头，道：“你抓疼我了。”

东方杰在听到欧阳萱略带责备的口吻，对上她不悦的双眸，他顿时像泄了气的皮球无奈地松开了手。

看到他洋溢着是神采的脸上布满了落寞，欧阳萱刚想出口的责备话语吞没在了口中，轻声道：“有事吗？”

“刚才管家来讲说找了整幢别墅都没找到张媛，叫我们帮忙一起去找找看。”东方杰看着眼前这个过分冷漠的女孩，心里升起了一种从未有过的探究的欲望，“我想叫你们和我一起去找找看。”他继续道。

“好啊！”欧阳萱大方说，拉起晓洁的手，欧阳萱率先走了出去。

东方杰看了眼身旁安静的欧阳萱有些高兴地Przeczytaj：看来她并不是真的很冷漠。

绕了花园整整一圈丝毫未见到张媛的身影，欧阳萱隐隐地觉得很不安。晓洁指着主屋后面隐隐出现的一个看似木屋的屋顶道：“那里好像有个木屋，我们去看看。说不定张学姐接受不了我们欧阳萱和东方学长是未婚夫妻的事实，一个人偷偷躲起来了。”晓洁很是俏皮地道。

欧阳萱尴尬地推了推鼻梁上老式的黑框眼镜，小声嘟囔道：“晓洁，你不要乱讲。”

远远的欧阳萱就嗅到了血的气息，她紧紧地抓住了晓洁的手，心不由自主地轻颤起来。越接近这在夕阳余晖下显得很是诡异的木屋，这血的气味就更加的浓烈，欧阳萱声音不稳地问道：“你们有没有闻到什么味道？”

晓洁和东方杰很是不解看着全身戒备的欧阳萱，异口同声地道：“没！能有什么味道？”

看着眼前被铁链紧锁着的木门，感受着刺鼻的血特有的血腥味，欧阳萱不由自主地轻颤起来，一种深深的不安感紧紧地抓住了她的心。

晓洁看着紧锁着的木屋，有些失望地道：“看来张学姐是不可能在这里了。”转过身道，“我们走吧。”感受到欧阳萱似乎因为恐惧而轻颤的身躯，晓洁担忧地道：“欧阳萱，你怎么了？不要吓我啊，你的脸色好苍白啊。”晓洁转念一想惊叫道，“对了，今天是月圆夜！欧阳萱你的旧疾是不是又犯了。”

欧阳萱咽了口口水，苍白的嘴角勉强上扬道：“我没事！东方杰，你把锁撬开吧。”盯着破旧木屋上的铁锁，欧阳萱感到了一种前所未有的恐惧。

东方杰甚是不解地看着脸色极为苍白的欧阳萱，关心地道：“我看还是先送你回去休息，这门既然从外面锁着想必里面是没人的。”

“我叫你把门撬开，你听到没！”欧阳萱不自觉地喝道，对上两个满是吃惊诧异的神色，欧阳萱尴尬地笑了笑，掩饰地道：“我的意思是既然来了，就撬开看看。万一有人恶作剧把张学姐关在里面，我们如果就这样回去，张学姐不是很可怜。”欧阳萱知道自己的说辞似乎有些牵强，偷偷地瞄了眼东方杰，只见他二话不说就拿起一旁的石块就走到了紧锁着的门前，欧阳萱暗自松了口气。

东方杰并未费太大的力气就将古老的木门上的锁环给撬了下来，推开已经很是残败的木门，昏暗的屋内被漏进去的风吹起的灰尘扑面涌了出来。被呛的三个人顿时都轻咳起来，好不容易适应了屋内的昏暗，欧阳萱有些小心翼翼地环顾了下四周。

“哇，这好像是个小型教堂啊！”晓洁惊奇地叫道，“尹老师家真是太有钱了，居然有自己的教堂。”

欧阳萱看着已经封存了很久的这个小型教堂，心里升起了更加不安的感觉，借着从门口透进来的光线，欧阳萱微一抬头竟看到矗立在教堂正上方的十字架上活生生地捆绑着一个人。欧阳萱指了指前面，快步向前跑了过去。

走近后，欧阳萱清晰地看到张媛赤身裸体地被捆绑在十字架上，她睁大的双眼满是惊惧的神色，一根破旧的木桩硬生生地插在她的胸口处，血顺着木柱滴落下来，一直流到地上……

晓洁发现自己正站在已经干涸的血渍上，忙跳开去，惶恐地尖叫出声。

欧阳萱感受到胃部抽搐的利害，终是忍不住干呕起来……欧阳萱一手捂住自己强烈抽搐着的胃，另一只手扶住一旁满是灰尘的椅子强撑住自己摇摇欲坠身体……

好一会，赶来的众人在亲眼看到这恐怖的一幕时都惊吓得不知所措。欧阳雯紧紧地抱住东方杰的手臂根本就不敢抬眼去看，晓洁已经被扶了出去。

尹浩吩咐完管家保护好现场，走到一直在旁干呕的欧阳萱跟前，轻轻拥住剧烈颤抖的肩膀，柔声地安抚道：“不怕，已经没事了。”

欧阳萱只觉得胃难受得厉害，自己似乎连抬眼皮的力气也没了。尹浩看到弯着腰艰难地喘着气的欧阳萱，很是担忧地道：“乖，跟我到外面去就没事了。”他边讲另一只手边扶上欧阳萱的胃部。

冰冷的触感使剧烈翻腾着的胃顿觉镇定了不少，欧阳萱抬起苍白的脸露出一个艰难的笑容道：“谢谢……”话音未落，不知是不是因为在见到尹浩满是关怀的双眸时紧绷的神经奇迹般的松懈了下来，她眼前一黑倒在了尹浩的怀中。

尹浩抱着怀中的人快步跑回了主屋内，将欧阳萱轻放在床上。看着凯锐帮她测量了体温，并作了一系列的检查，尹浩毫不掩饰自己的惊慌道：“怎么样？她有没有事情啊？”

凯锐看了眼脸上满是惶恐滞涩的尹浩调侃地道：“亲王似乎对这个女孩动了真心了。”

尹浩被凯锐砸过来的话惊得呆滞在一旁：虽然他极力否认这份悸动的感觉，但心里深处的声音却一再地提醒着他，他的心真的已经遗落在了某处……

凯锐检查完毕，站起身拍了拍一副呆愣表情的尹浩，道：“她只是胃痛再加上刺激所以晕过去了，等她醒了给她喝杯热牛奶。”凯锐非常清楚感情的事情如果自己想不明白，旁人是很难帮得上忙。他看了眼自己这位既是主人又是朋友的人，叹了口气走了出去。

尹浩吩咐看着悠悠转醒的欧阳萱，将手中温热的牛奶递了过去，轻声地道：“来，先喝杯热牛奶吧。”看着欧阳萱很是混沌的表情，尹浩有些不自在地道：“对你的胃会有帮助。”

欧阳萱听话地接过了牛奶，想起看到的满地是血的那幕却怎么也喝不下去。她为难地将牛奶放在一旁的床头柜上，低低地道：“我没事。”

尹浩看着她因为胃部疼痛而紧皱的眉头，将牛奶拿起来，不容欧阳萱反驳就硬是灌在了她的嘴里。

欧阳萱看着眼前霸道的男子，心里某处竟奇异地被一种暖暖的感觉包围着……

“咚咚咚”的叩门声传了进来，打破了两人尴尬的气氛。尹浩调匀了呼吸，道：“进来。”

管家恭敬地走了进来，颔着首道：“少爷，警察已经来了，请您过去厅里。”

“好的，你先下去吧。”尹浩看了眼脸色苍白的欧阳萱，冰冷的手扶上她的额头霸道的语气中透着奇异的温柔道，“乖，把牛奶都喝了。”看着欧阳萱微微皱起的眉头，尹浩有些威胁地道：“如果你希望我继续喂你，我很愿意效劳。”

欧阳萱接过牛奶，面有难色。看着还未离去的尹浩，欧阳萱催促地道：“警察已经来了，你还不快去。”

尹浩高大的身形丝毫未动，他眼中满是坚定的神色：“我想警察先生等几分钟应该是没什么关系。”

欧阳萱明白如果她不将这牛奶喝完，眼前的男子是不会离去。欧阳萱皱着眉头硬是一口将杯中剩余的牛奶都喝了下去。

尹浩满意地接过已经空了的牛奶杯，体贴地将欧阳萱身上的薄被盖好，温柔地道：“你先好好睡一觉。”看着欧阳萱听话地闭上了双眼，尹浩才满意地走了出去。

温热的牛奶下肚，胃痛的感觉慢慢地缓和了下来。闭上眼全是张媛赤身裸体被钉在十字架上的恐怖样子，欧阳萱甚是无奈地起了身：“算了，还是去大厅看看警察先生到底怎么讲。”打定了主意，欧阳萱下了床推开房门向大厅走去。

远远的，欧阳萱就听到了厅内激烈的争吵声。欧阳萱眉头紧皱甚是不解地走了过去，手刚碰到雕花的门把手就听见里面欧阳雯高声辩白的声音：“她本来就是怪物！我可没乱讲。”

欧阳萱一怔，双肩无力地垂了下来。本准备转身离去，哪知走过来的管家却在此时恭敬地叫道：“欧阳萱小姐！”不大不小的声音却足以使厅内的人听见，门被打了开来。

欧阳萱转过身，推了推鼻梁上的镜架，有些不太自然地朝着尴尬的众人露出了一个小小的微笑。晓洁跑过来拉住欧阳萱的手臂将她拽到身穿制服的警察面前抬头挺胸地道：“警察先生，你看看清楚我们欧阳萱怎么可能是怪物！”

警察看了眼面前乖巧中透着冷漠的女孩，转过头一脸为难的表情看着一旁嘴上挂满不屑的欧阳雯：“欧阳萱小姐你可能弄错了吧。”

欧阳雯看了眼满是不信的东方杰，口气坚定地道：“你们不信就等着看好了，今天是月圆夜，我们就看看她能撑多久！”

尹浩神色复杂地看了眼因为听到欧阳雯的话时瞬间脸色变得异常苍白的欧阳萱，淡淡地口气中透着霸气地道：“警察先生，你们都先回去吧。我相信我的学生绝不会做出如此变态残忍的事情。”

“可是尹先生，如果……”警察虽惧怕尹浩的气势，但仍是尽责地道。

“好了！”尹浩开口打断了警察的话，指着欧阳萱口气强硬地道：“对这个学生的所有行为我都会负责。”

警察在得到尹浩的允诺后，脸上马上就堆满了笑容，献媚地道：“那尹先生，我们就先告辞了，如果有什么线索请尽快与我们联系。”

管家送走了警察，厅内只剩下了原本的几个人。尹浩环视了众人一遍，吩咐道：“你们都回房去休息吧，没事尽量少出房门。”他若有所思地看了眼看似乖巧地坐在一旁的贝丽，眼中闪过一丝精光。

欧阳雯看着东方杰始终未离开欧阳萱的双眼，不由得怒火中烧，叫道：“尹老师，她绝对就是个怪物。如果不相信可以把她关起来，到时候大家就知道我说的是真是假了。”

“够了！”尹浩不怒而威地看着欧阳雯提醒道，“别忘了，再怎么说她也是你的表姐。”

被尹浩犀利的眼神一瞪，欧阳雯委屈地嘟起了双唇，一副委屈的表情诺诺地道：“我才没有这样的表姐。”

“尹老师你这样似乎太袒护欧阳萱同学了吧。”贝丽听似温和的声音却有着摄人的威力。

尹浩脸色一白，双眼透着暴虐的气息微微地眯了起来。

贝丽看了眼脸色更加苍白的欧阳萱道：“不如就委屈欧阳萱同学在书房呆上一晚，既可以证明自己的清白又不会为难了老师。”

欧阳萱深吸一口，看着眼前的情形自己不答应似乎是不行了。抬起头，她面无血色地点了点头。

欧阳萱拍了拍晓洁的手，跟着管家走了出去。管家看了眼面色苍白的欧阳萱，道：“小姐，吃的喝的我已经叫人放桌上了，被子也已经放在沙发上了，今晚就委屈小姐了。”

“谢谢！”欧阳萱有些认命地环顾了下书房，发现这间位于二楼的书房竟然只有一扇很小很小的窗口，一扇只能伸出两只手臂的窗口，欧阳萱这时才深切地感到了恐惧。

管家退了出来，当着众人的面将欧阳萱独自一人反锁在了书房内。看了眼欧阳雯，恭敬地将钥匙递了过去：“请欧阳小姐保管！等到十二点大家在一起过来开门。”说完望了眼尹浩，在他颔首后才离去。

尹浩看了眼众人，口气平静地道：“大家都回去休息吧。”众人神色各异，看了眼被反锁着的门都转身离去了。尹浩一双幽深的眼眸此时泛着绿光直直地盯着脸上挂着纯真笑容的贝丽，口气冰冷地道：“贝丽，最好这件事情与你无关，否则无论谁是你的监护人我都绝对不会就此罢休！”

尹浩深深地看了眼脸色微变的贝丽就转身离去。贝丽望着他高大的背影消失在过道里，脸上毫无血色，愤恨地盯着紧锁的书房门：欧阳萱，浩一定会是我的，即使他把初拥给了你，我也绝对不会退让！我是绝对不会放过你！

贝丽因为怨恨而扭曲的脸在月色下竟显得那么狰狞。

***

## Chapter 16

欧阳萱蜷缩在沙发里，将头靠在膝盖上，心里忐忑不安：如果被大家发现了我特殊的体质，我该这么办？

挂在墙壁上古色古的钟摆很有规律地嘀嗒嘀嗒地响着，在这寂静的夜晚更加直敲如人心。时间过得很慢很慢，欧阳萱感觉到自己的胃又开始抽搐起来，额头上细细密密地渗出了汗珠。

欧阳萱故意漠视自己内心涌现的渴望，强迫自己将注意力转移到了嵌入式壁柜里厚厚的书籍上。匆匆浏览了一遍，欧阳萱看着眼前整整一柜的书籍，心里有个疑惑？为什么尹浩会收藏了那么多关于吸血鬼的书籍？难道只是因为好奇？望着整柜的书籍，欧阳萱很快又否定了自己地想法：只是因为好奇未免也太专业了吧？

欧阳萱踮起脚尖将位于书柜最上方角落里的一本看起来年代很悠久的书吃力地搬了下来。翻开来，欧阳萱吃惊地发现这竟是一个吸血鬼的真实日记……欧阳萱一页一页地翻阅着，这本类似手抄本的书籍详细地记载了他从被初拥到第一次吸血的全过程。在看到他第一次吸血的感受时，欧阳萱竟似乎闻到血的芳香，口中的尖牙瞬间就凸了出来……

尹浩晃动着杯中的红色液体，始终也无法漠视欧阳萱独自一人被关在书房内那苍白的脸色。“算了，就当最后一次放纵自己！”尹浩低低地提醒着自己。打定了主意，尹浩倒好一杯热牛奶，走到墙壁上挂着的一幅壁画前伸手将壁画轻轻掀起，后面露出了一个圆形的开关，他轻轻一按，墙壁微微一转就出现了一道暗道，他闪身走了进去……

欧阳萱蜷缩在沙发上，一阵阵忽冷忽热的感觉搅得她甚是难过：不知道吸自己的血行不行？欧阳萱看着自己白皙的手臂幽幽地想着，此刻她清晰地记起了上个月圆夜那个男子的血液是如此的芳香甜美。

欧阳萱闭着双眼忍不住伸出小舌头舔了舔自己的尖牙，听到一声奇怪的声音，欧阳萱睁开了那双清澈见底的蓝眸，却直直地对上了手中端着一杯冒着热气的牛奶，从墙壁里走出的尹浩诧异的双眸。

尹浩怔怔地看着欧阳萱微启的双唇中露出两颗甚是可爱的尖牙，一双魅惑人心的蓝眸里盛满了惊慌，却使她显得更加的动人心魄。尹浩性感的嘴角上扬勾勒出一个醉人的笑容，他急切地走了过去。

欧阳萱双手捂住脸庞，低低地道：“你不要过来，我，我是……”双手被尹浩强行地从脸上移开，看着他近在咫尺的充满笑意的俊脸，欧阳萱竟愣愣地讲不出话来。

“是什么？”尹浩看着面前惊如兔子的欧阳萱，脸上的笑意更深了，他一仰头露出了口中的两颗尖牙，低下头看着整张脸皱在一起的欧阳萱道：“是这样吗？”

欧阳萱看着尹浩口中的尖牙，一只手不受控制地摸了上去，感受到吸血鬼牙齿异于常人的坚硬时，欧阳萱抬起头傻傻地道：“你是吸血鬼？！”

“怎么？我不像吗？”尹浩看着眼前超级可爱的女孩，内心被无比的欢喜充斥着。

对上尹浩含笑摄人的双眸，看到他黑色的双眸正一点点地被清澈如碧潭的颜色所取代，在昏暗的灯光下泛着绿光，欧阳萱一手捂住嘴巴惊叫道：“是你？！”

尹浩直直地看着面前的女孩，调侃地道：“没想到我堂堂ventrue族的亲王竟然找了个如此迷糊的女孩做新娘。”说完还夸张地摇了摇头。

欧阳萱当然没忘记上个月圆夜那个喂自己鲜血的男子说的那句：“你是我今生的新娘。”欧阳萱苍白的脸瞬间就红了，她低下头声音小小地反驳道：“谁答应做你的新娘了。”

尹浩修长的手指轻轻地捏住她的下巴将她的头挑起，望着她躲闪的双眸，他靠在欧阳萱的耳边声音温柔却透着无比的坚定道：“你是我今生唯一的小新娘。”

欧阳萱的心深深地震撼着，心底深处正被一种从未有过的感动所包围着……尹浩看到面前的女孩额头渗出细细密密的汗珠看到她紧皱的眉头，他想也没想地将手伸到了欧阳萱的面前。

欧阳萱强迫自己将眼睛瞄向了别处，在心底告诫自己：我一定能挺过去！！

尹浩看着一脸痛苦表情的女孩，宠溺的口气中透出一丝无奈：“真是个倔强的女孩。”说完，硬是将手臂伸入了欧阳萱的口中。

东方杰看着窗外越爬越高的圆月，想着欧阳萱独自一人被关在书房内，他从床上一跃而起，轻轻地打开房门走了出去。借着朦胧的月色，东方杰静悄悄地来到书房下的一棵大树下，凭借着自己超强的运动神经，他轻易地爬上了树。刚刚在树杈间坐定，东方杰望向那扇透着微弱灯光的小窗口，刚想叫出声却见了一个男子的背影，他心里咯噔一下，感觉自己的呼吸都有点困难了。

欧阳萱终是经受不住诱惑，狠狠地咬了下去，感受到甜美的血液划入饥渴的喉道，身体的不适瞬间就消失了，她松开嘴看着两个被自己咬出的触目惊心的牙洞慢慢地愈合起来，尹浩白皙的手臂瞬间就恢复如初。她有些惊奇地睁大了眼睛。

尹浩看着眼前面色粉嫩，一双清澈见底的蓝眸盛满了疑惑却透着蛊惑众生的魅力，娇艳的双唇轻启着，嘴角挂着淡淡的血痕。尹浩双手一拦，将欧阳萱牢牢地困在了自己的怀中，他迫不及待地低下头摄取着诱人的芳香。

东方杰看着书房中拥吻的两个人，心竟像被硬生生地挖去一角般难受。他闭上眼深深地吸了口气，努力调匀了自己倍感困难的呼吸，他竟无勇气再看一眼房中的人……东方杰跃下树干，双脚一着地就没命地奔跑起来……一路跑出了别墅，耳边满是呼啸的海风，东方杰喘着气，对着大海使尽全身力气狂叫出声：“啊……”终于东方杰感到全身的力气都被用完了，他跪倒在沙滩上，双手用力地锤打着沙滩，不停地问着自己：“为什么？为什么我会这么难受？为什么？”

东方杰躺倒在沙滩上，感受着呼啸的海风，咸咸的味道充斥在鼻尖，然而拥吻着的两人的画面就像被定格在了脑海里，无论如何也挥之不去：难道说，我真的爱上了这个冷漠的女孩？！东方杰在心里不停地反问着自己：从什么时候开始我的目光就无法离开这个女孩了呢？本以为自己追逐她的目光只是因为她的淡然！因为她的独立！无意识地摸了摸自己的一头短发，东方杰笑了：也许从我为了她剪掉这头长发开始，我的心就已经沦陷了。或许更早……

东方杰望着头顶上高挂着的明月散发着温柔的淡淡的光泽，他笑了，笑容中带着无比的坚定，站起身对着一波波的潮水大叫道：“欧阳萱，我一定会让你重新认识我！我一定会追到你！无论是谁，我都绝不会退让！”东方杰顿觉轻松了许多，他给自己打气道：“加油！你一定行！”

欧阳萱一呼吸到新鲜的空气，平稳了自己的呼吸，她很是懊恼地瞪了眼满脸笑意的尹浩，娇艳的双唇嘟了起来，有些不满地在嘴里嘀咕道：“怎么可以老是这样！”

声音虽然很低，尹浩却还是听得很清楚，他故意逗着欧阳萱道：“莫不是我刚才吻得不卖力，我的小新娘不太满意？！”说完作势就要在吻下来……

欧阳萱一双小手用力地抵住他靠过来的身躯，将头深埋到自己的胸前，深怕又被他占了便宜去：细细想来自己好像除了那次撞破他的好事，将他摔倒在地，另外好像就没占过上风！想到他曾经也一样地亲吻着另外的女孩，欧阳萱忽然觉得心很难过很难过！她本羞红的脸瞬间变得惨白，口气疏远地道：“我要休息了。”说完并未看尹浩就自顾自窝在了沙发里，将薄被往头上一蒙就不在开口了。

尹浩脸上的笑容一僵，看着前后转变很快的女孩心里有着深深的不解。感受到她紧绷的神经，他坐在了沙发的一角，不由得不分说地硬是将欧阳萱从被子中捞了出来，声音温柔地道：“你想被蒙死啊。”说完就将欧阳萱的头枕在自己的大腿上，未理会她疏远的目光，道：“睡吧，好好休息会儿。”

欧阳萱紧咬下唇，心里始终觉得很是不舒服。长长地吐了口气，欧阳萱将将心底的那份不适感归咎于自己可能还不太适应吸血。“一定是这样！”欧阳萱对着自己道。

尹浩本有很多话想问欧阳萱，但看到她小脸上满是倦意，终是压下了心中的疑问。轻轻地抚上她的双眼，尹浩温柔的声音中似乎有着催眠的魔力：“睡吧！”

欧阳萱枕着他的大腿，舒心地沉沉睡去……

***

## Chapter 17

尹浩一脸严肃地看着课堂上的众人，无奈却是无比坚定地道：“这是我给你们上的最后一堂课，老师马上就要回西班牙去了。新的班主任学校马上就会派下来，希望同学们能一如既往地努力学习。”

毫不理会同学们此起彼伏的议论声，双眼注视着台下始终低着头沉浸在自己思绪里的欧阳萱，尹浩深吸一口气，漠然地走出了教师。

晓洁看着身边脸色苍白的欧阳萱，很是担忧地道：“欧阳萱你没事吧？脸色好难看。”晓洁边说边伸手抚上了她的额头，手心里并未传来炙热的感觉，晓洁长长地舒了口气道：“还好！还好！”

欧阳萱看着晓洁满是关怀的神色，轻轻地道：“我没事，就是有点累了。”

晓洁看到沉默了一个早上的欧阳萱终于开口讲话了，竟激动的一把抱住她道：“终于讲话了，吓死我了。”顿了顿，她轻声道：“欧阳萱，既然你很累，那我帮你去向老师请假吧。”歪着头，晓洁困惑地道，“可是尹老师走了，新的班主任又不知道是谁，我应该帮你向谁请假呢？”

“尹老师走了？”欧阳萱看着晓洁，大脑有些反应不过来地问道，“什么意思？”

晓洁敲了下欧阳萱的头，道：“你一个早上都在想什么呢？居然连尹老师要走了都没听到？！”她像是想到什么似的附在欧阳萱地耳边问道，“不会是因为你拒绝尹老师的求爱，所以老师才伤心得要离开此地吧？”

晓洁越想越觉得很有可能，自言自语地道：“肯定是的。”

欧阳萱本就毫无血色的脸此刻变得更加的苍白了，她看了眼晓洁道：“你不要瞎猜。”推了推鼻梁上厚厚的镜架，她轻声问道：“尹老师真的说要走了？”

“不会吧，我还以为你早就知道了，尹老师竟然没单独和你辞行，这太奇怪了！”晓洁很是困惑地看着一脸不自然的欧阳萱。

欧阳萱微微一笑，极力压制着体内那翻腾着的思绪，脸上仍旧是一副平静的神色：走了？！这或许才是最好的！她在心里不停地说服着自己。

教室的门被大力地撞开，一个女同学跌跌撞撞地跑了进来。全班同学都很是惊讶地看着她，欧阳萱因为这巨大的撞门声也反射性地看了过去。

女同学上气不接下气地跑到欧阳雯的座位前，弯着腰喘了几口气道：“雯，不好了。”因为跑太快的缘故，她很显然还没有恢复过来。

“什么事情？你急成这样！”欧阳雯看着眼前的女同学皱着漂亮的柳叶眉问道。

稍稍顺过气的女同学，抓住欧阳雯的手臂边讲边拽起她想向教室外面而去：“你快点跟我走啦，东方学长和尹老师都要打起来了。”

“什么？！”欧阳雯霍地站了起来，着急地问，“他们在哪里？”

“好像在顶楼。”女同学被欧阳雯一瞪，有些愣怔地回道。欧阳雯回过头瞪了眼欧阳萱，率先跑了出去。

看着她们消失的背影，晓洁拍了拍愣神的欧阳萱，叫道：“快啊，欧阳萱！我们也赶紧去看看。万一东方学长和尹老师真的打起来就惨了。”

欧阳萱任由晓洁拉着自己向楼顶跑去，楼梯口早已经挤满了人。晓洁推开众人，好不容易挤到了前面，却看见欧阳雯正奋力地敲打着已经被关上的铁门。这道铁门将众人和顶楼的阳台隔得很彻底。

“晓洁，我们还是回去吧。”欧阳萱想到要见到尹浩，心里反射性的抗抗拒着。在她刚转过身去的霎那，手臂已经被牢牢地拉住了。欧阳萱回过头，对上欧阳雯焦急的双眸。

欧阳雯强压下心中的愤怒，很是不情愿地轻声恳求道：“算我求你，帮我进去看看。”

欧阳萱深吸一口气，走到门边，用力地拍了拍铁门，道：“开门！”门嘎噔一声被打了开来，凯锐看了眼欧阳萱，淡淡地道：“进来吧。”在欧阳萱一行人进去后，他马上就又把门关上起来。

欧阳雯眼尖地看到两个扭打在一起的身影，跑上前去略带哭腔地叫道：“你们，你们不要打了。”

尹浩身形往后退去，分开了和东方杰的距离。东方杰已经挂彩的俊脸上，一双蓝眸愤怒地注视着尹浩。

眼看两个人又要打起来，欧阳萱快步走到两人中间，看了眼尹浩转过身直直地盯着东方杰略带责备地道：“东方学长，你知道不知道自己在做什么？”

东方杰看着忽然出现的欧阳萱，微微一怔，口气很是压抑地道：“我们的事情不用你管！”

欧阳萱眉头微皱，二话不说拉着欧阳雯就退了开去，声音不大不小地道：“既然你们这么想打架，那就打个够吧！”

欧阳雯吃惊地看着欧阳萱，很是不解地问：“你说什么？你疯了？”

东方杰很显然没料到欧阳萱竟然会叫他们打个够，一时间竟愣在了那里。尹浩神色复杂地看了眼欧阳萱，双手抱胸未发一语。

欧阳雯看着身旁的凯悦，急急地问道：“他们为什么打了起来？”

凯悦看了眼一脸冷漠的欧阳萱，淡淡地道：“东方同学好像要为某人出头。”

“够了！”东方杰看着欧阳雯用尽全身力气地喊道，“我的事情不用你多管！”

欧阳萱摘掉眼镜，大步向前，定定地看着一脸暴虐的东方杰，口气坚定地道：“既然你这么想打架，我陪你吧。”话音一落，她已经摆好了架势，看着微微愣住的东方杰，她嘴角微微上扬，扯起一个嘲讽的笑容道：“我想学长不会忘记我曾经教训过张媛吧，所以学长也不用对我手下留情。”

欧阳萱未理会东方杰眼中的痛苦之色，一个踢腿毫不留情地朝着他绝美的下巴而去。东方杰显然没有想到欧阳萱会真的踢自己，竟毫不躲闪。只发出闷闷的声响，血顺着嘴角慢慢地渗了出来。众人神色各异地看着一脸平静的欧阳萱，竟没了反应。

欧阳萱居高临下地看着地上的东方杰道：“我欧阳萱不需要任何人为我出头！而且你也没有那个资格！”她全身上下散发出一种王者的气息，使众人不自觉地敬畏起来。回过头看了眼愣住了的欧阳雯，她冷冷地吩咐道：“小雯，你还不带他走！”

欧阳雯咽口口水，刚想扶起狼狈的东方杰，哪知他却毫不领情。他湛蓝的双眸中满是受伤的情绪，深深地看了眼背对着自己的孤傲的背影，向楼梯口冲了下去。

尹浩本冷峻的脸上，在看着欧阳萱很是倔强的背影时，早已经换上了无限的柔情，过了好半晌，他重重地叹了口气艰难地道：“其实东方杰是个不错的选择！”

欧阳萱的身体一僵，在听到这句话时，心莫名的又疼痛起来。她奋力甩开那种令人窒息的感觉，淡淡地道：“我的事情就不劳尹老师担心了。”

听着拒人于千里之外的冷淡的声音，尹浩清晰地感到自己的心似乎在流血，那种刺痛感使他顿时觉得全身的力气似乎都被抽走了。他深吸了几口气，轻轻地道：“我后天就要走了，希望你能照顾好自己。”

走吧走吧，都走吧！欧阳萱在心里有些负气地Przeczytaj： “我是ventrue族的亲王，我有属于自己的使命和要守护的族人。”尹浩终是忍不住解释道，“就当我们从来也没遇见过！”

欧阳萱转过身，看着这张总是出现在午夜梦回时的俊脸，那句ventrue族的亲王深深地撞击着她脆弱的心：我应该不应该完成母亲的遗愿，去见那个可能抛弃了她的人！不去，永远地珍藏了母亲的记忆，或许我可以活在自欺欺人的幻想里。但那真的是母亲想要我做的吗？！

欧阳萱深深地吸了一口气，“烈翼是不是你们的老亲王？”虽然明知道答案，她还是忍不住问出口。

尹浩看着脸上表情瞬息万变得欧阳萱，有些不明所以地回道：“是！可是你问这个做什么？”

欧阳萱双手紧紧地攥了起来，因为太过用力，两手的关节处泛着骇人的白。抬起头，她无比坚定地道：“我要见他！”

“不行！”尹浩想也没想地拒绝道：不要说不能透露亲王所在地是家族里一直以来所维护的传统，最主要的是欧阳萱特殊的身份也绝不允许自己带她去！“虽然我不知道你为什么要见老亲王，但是无论如何我也不可能带你去。”

欧阳萱直直地看着眼前的人，双眸中透着无比坚定的神色道：“如果我说我一定要见呢！”

尹浩深深地吃了一惊，吃惊于她眼中那绝然的坚定，他深吸一口气道：“老亲王早就沉睡，你又何苦一定要见！”看着苍白的倔强的小脸，他很是无奈地道：“万一要是碰见长老们，你知不知道那会是怎样的后果！”

欧阳萱非常清楚他的无奈，她眯起双眼，道：“如果我告诉你，烈翼是我的父亲呢？”

空气在这一刻被凝结住了，将众人都赶走的凯锐刚走过来就听到了这个使他无比吃惊的消息，竟傻傻地盯着欧阳萱。阳台上静得出奇，连微弱的风声都变得无比清晰。

“难怪！”尹浩的心翻腾着，他盯着眼前的女孩，深吸一口气吩咐道：“凯锐，你马上去帮她定好飞机票。”他清楚地明白，即使自己不带她去，她也一定会想办法，与其让她独自一人去冒险，到不如自己带她去！或许反而能保全她！

欧阳萱冷漠地坐在开往西班牙的飞机上，紧闭着双眼。凯锐自从知道了欧阳萱是老亲王的女儿，态度明显热络起来，脸上又挂满了那种大哥哥般的笑容。

看了眼不停向自己大献殷情的凯锐，欧阳萱很是无奈地Przeczytaj：你未免也太过单纯了，就算我是亲王的女儿，这恐怕仍旧改变不了我们对立的立场！！相比而言。尹浩就显得镇定许多，他非但没有表现出高兴，反而更加注意保持着两人的距离。

西班牙位于欧洲西南部伊比利亚半岛，北濒比斯开湾，西邻葡萄牙，南隔直布罗陀海峡与非洲的摩洛哥相望，东北与法国、安道尔接壤，东和东南临地中海。境内多山，是欧洲高山国家之一。

欧阳萱坐在车上，默默地看着窗外的树木，一言未谈。沉重的心里压力使她无心观赏这个漂亮的国家。

尹浩看了眼一脸疲惫的欧阳萱，声音温柔地道：“你先睡会儿，这里离城堡还有段距离，到了我会叫醒你。”

望着他温柔的镇定人心的笑容，欧阳萱紧绷的神经舒缓了下来。眼皮慢慢地垂了下来，也许是他的笑容，也或许是真的太累了，不一会儿欧阳萱就如小猫般蜷缩在座椅中沉沉睡去。

尹浩看着她睡梦中紧皱的眉头，修长的手指很自然地伸了过去，碰到她温热的眉心，他像是触电般将手收了回来。望着身边睡得很是不安稳的欧阳萱，他的心又隐隐作痛起来。

车子缓缓地驶入一个在密林中的庄园内，欧阳萱像是感应到什么似的睁开双眼。偌大的庄园被整理得异常干净整洁，除了出来迎接的几个用人外，庄园显得很是冷清。推开车门，温热的气息扑面而来，欧阳萱贪婪地呼吸着带着清香的空气，压抑的心情奇迹般的平复了许多。抬起头，一座偌大的古堡展示在眼前。这座完全按照中世纪建筑风格建造的古堡在这密林中显得尤为神秘。大理石墙体上雕刻着精美的花纹，厚厚的地毯从古堡的大门一直延伸到堡内，似乎在向世人展示着这古堡的主人是如何的奢侈。穿着礼服的用人们明显受到过礼仪的训练，无论是问候的话语还是接待的礼仪都让人无可挑剔。

坐在奢靡的餐桌上，看着满桌精美的食物，欧阳萱有些自嘲地Przeczytaj：如果不是有着特殊的来意，如果不是知道这是座吸血鬼的古堡，任何人坐在这里都该会觉得无比的幸福。毕竟世上没有几个人能有福气去享受这女王般的待遇。

尹浩看着吃得很少的她，关心地道：“你要多吃点，这样才有力气。”他示意用人将桌上的食物都推到了欧阳萱的面前。

她低下头，强压下胃里的不适，勉强又吃了几口。他说得没错，我需要力气！我要以最好的状态去见那个人！！想到这里，她吃得更加的卖力了。

尹浩看着她胡乱地往嘴里塞食物，眉头一皱，提醒道：“你胃不好，吃慢点！”抬起头看着一旁的用人道：“去给小姐准备一杯热牛奶。”

欧阳萱手上的动作微微一顿，她无力抬起头，面对他的关心，她心里更加难过起来：请你不要这么关心我！不要！

他感受到了她的不自然，请咳一声道：“你要去见老亲王，我想亲王肯定希望看到健健康康的你！”他很是不自然地解释着，俊美的脸上泛起了红晕。可惜欧阳萱只顾埋着头和食物作战，并没有看到。

***

## Chapter 18

吃过晚饭，欧阳萱冲了一个热水澡，换上了一套干净的衣服。旅途的疲惫似乎消退了很多，她来到庄园的花园内，呼吸着亚热带地区特有的温热的空气，感受着庄园内的青草香，她的心境开阔了很多。

凯锐远远就看见欧阳萱仰着头，紧闭着双眼一动不动地站在那里。天地间仿佛只有她一个人，显得那么的孤寂与纯净。凯锐出神地看着眼前的人，竟忘了自己出来的目的。

欧阳萱感受到一道毫无敌意的目光，平静地睁开了双眼。看到不远处凯锐高大挺拔的身形，她慢步走了过去，轻轻地问道：“找我有事？”

凯锐尴尬地笑了笑，回道：“亲王请你过去。”看着眼前过于镇定的欧阳萱，他竟有了敬服之感。

欧阳萱嘴角轻轻上扬，淡淡地道：“谢谢。走吧。”她一脸平静，心里却早已经如煮沸的开水翻腾着：烈翼？！我的父亲，我们很快就能见面了？！虽然心里有着恨意，但她始终无法漠视自己心中那小小的渴望与喜悦。

尹浩看着眼前镇定自若的欧阳萱，低低地道：“老亲王已经沉睡了很多年，我可以带你去见他，但是我希望你见了他后，明天就马上离开。”虽然心里有着深深的不舍，但是他更加的清楚，在这里任何事情都很难瞒得过那些深沉狡猾如狐狸般的长老们，欧阳萱在这里多呆一天就多一份危险。

欧阳萱看着眼前在夕阳余晖下显得越发挺拔的尹浩，郑重地点了点头。似乎自己也没有留下来的理由！她很是苦涩地在心里Przeczytaj：

“凯锐去把黑天使牵来！”尹浩边吩咐完凯锐，边起身向屋外走去。欧阳萱紧紧地跟了上去。

看着眼前比自己还高的黑色骏马，欧阳萱愣住了：难道还要骑马？现在不是有车吗？虽然心里有很多疑问，但她始终未问出口。

尹浩接过凯锐手中的缰绳，很是溺爱地抚摸着这匹名唤黑天使的骏马的脖颈处，冷峻的脸上竟有了一丝笑意。黑天使似乎很通人性，竟用头磨蹭着他的胸口。欧阳萱很是吃惊地看着这一幕，心底隐隐泛着酸意，竟觉得妒嫉起来。

尹浩看着脸色很是怪异的欧阳萱，有些不好意思地道：“我给你介绍下，它叫黑天使，一匹很通人性的马！”他指着黑天使，语气中满是自豪地说：“它很聪明！”似乎看出了欧阳萱的疑惑，他正色地道：“这里到我们去的地方有很长一段路车子是开不进去。骑马会更快，更方便。”

欧阳萱很是为难地看着眼前的高头大马，虽然说对骑马并不排斥，但问题是自己长这么大似乎还从未骑过马，心里难免会有些畏惧。

尹浩一个帅气十足的翻身已经稳稳地坐在马背上，他伸出一只手，口气不容置疑地道：“上来！”

欧阳萱深吸了一口气，伸出了手。坐在马背上，她很是不自然地挺直着身体，尹浩两条有力的臂膀紧紧地将她环在胸前。第一次骑马的欧阳萱慢慢地由最初的抗拒到后来享受着风轻抚着身体时带来的奇妙的感觉，使她放松了很多。两人骑马狂奔了很长一段路，出了庄园，很快马就跑进了庄园后方的浓密的树林里。这片树林只有一条很窄的小路，树林在夕阳下显得诡秘而静谧。

不知过了多久，马在一扇紧闭着的铁门前停了下来。门被一个行动敏捷的穿着一件纯黑色斗篷的人打了开来，他始终低着头，以至于欧阳萱并未看到他的长相。他很是恭敬地将两人迎了进去，“亲王，您来不知道所为何事？”

尹浩紧紧地拉住欧阳萱的手，声音孤傲地吩咐道：“我要去看看老亲王！”

这名穿着黑衣斗篷的人，冷冷地拒绝道：“亲王，您应该明白如果您要见沉睡的亲王必须有长老会的认可书，否则属下是不能带您去见他的。”

尹浩显然知道他会拒绝，他不怒反笑道：“我知道你是老亲王最忠诚的部下，你必将保全他的安危。如果我以亲王的名誉向你保证绝对不会做出伤害老亲王的事情，如果被长老会知道一切后果皆有我来承担。你是不是可以通融一下呢？”

“对不起，这件事情属下只能按照族内的规矩办理！”黑衣人口气生硬的拒绝道：“请亲王早点回去吧。”

尹浩本就冷峻的脸此刻显得更加的使人畏惧，他眯起双眼，声音听似温和地道：“如果今天本亲王一定要见，你又如何？！”

黑衣人单膝跪在了地上，口气恭敬却仍是拒绝：“属下无意惹恼亲王，但是只要属下还活着，就不能出卖老亲王！”

尹浩看着跪在地上的身影，淡淡地道：“你应该明白亲王是有处死辖区内族人的权利。”顿了顿，他充满威胁地道：“当然本亲王一向反对杀戮！”

看着这剑拔弩张的架式，欧阳萱从心里感激尹浩所做的一切：一个堂堂的亲王居然会为了自己去威胁族人，这份情太重！！欧阳萱甩开他的手，蹲在了黑衣人面前，将紧紧抱在怀中的日记本放到了他的面前，道：“我是受人之托，来将这样东西交给烈翼亲王，希望你能行个方便。”

黑衣人看着眼前的日记本，抬起了头。他平静的脸上在看到欧阳萱的一刻竟有着深深的震惊，“你？你是？”

欧阳萱摘掉了鼻梁上那副厚厚的眼睛，直直地看着眼前这个脸色苍白却不失俊美的黑衣人。她知道自己和去世的母亲很像，这或许能说服他让自己见到父亲。

“汐儿夫人！”黑衣人双眼中盛满了难以置信的神色，脱口道，“这不可能？怎么会呢？”

欧阳萱微微一笑，深吸了一口气道：“我叫欧阳萱，欧阳汐儿是我的母亲！她已经过世很久了，今天我来只是为了完成她的心愿！”

黑衣人站起身，看了欧阳萱很久、很久，叹了口气道：“请亲王和欧阳小姐随我来！”

一行人进入密道后，走了很久才看到一个紧闭着的密室门。黑衣人开启了机关，石门迅速弹了开来。密室的中央摆放着一架精致的红木棺材，欧阳萱看着眼前这架棺材，心沉重起来。

黑衣人行对着棺木恭敬地行完礼后，开启了棺木。

尹浩重重地搂了搂欧阳萱，轻声道：“我们在外面等你！”

欧阳萱看着近在咫尺的父亲，却胆怯了。双腿变得异常沉重起来，她缓缓地走上前去，棺木内一个英俊的男子面色安详地躺在那里。看着自己曾经无数次幻想的父亲真的出现在自己面前，却只是一具毫无生气的尸体，欧阳萱的泪不知不觉地落了下来。她伸出手轻轻地抚过那张俊美却异常冰冷的脸庞，“父亲，你知道吗？我和妈妈都很想你，你却独自一人沉睡在这里。你知道妈妈有多伤心吗？”

看着一无所动的父亲，欧阳萱不自觉地激动起来：“为什么？为什么你知道无法给母亲幸福，却还要让母亲爱上你！你知道不知道就因为你的不负责任，母亲是多么的痛苦！多么可怜！”欧阳萱边讲，泪却流得更凶了。一滴地晶莹的泪珠滴落在那张苍白毫无生气地俊脸上，沿着眉头眼角落了下来。

欧阳萱放任自己大哭起来，也许是太过悲哀和忧伤，泪水竟像流不完似地落下。棺木中那繁茂卷翘的睫毛竟轻轻地动了起来，一双困惑的蓝眸直直地看着眼前泪流满面地小脸。

欧阳萱吃惊地看着眼前苏醒了的人，在对上那双幽深的蓝眸时，她深切地明白了母亲为何会爱上这个男人。

烈翼看着眼前这张让他朝思暮想的小脸时，从棺木中一跃而起，紧紧地拥住了眼前的人。然而在对上欧阳萱孤寂中透着坚定的双眸时，他明白自己似乎认错了人。他退开一步，问道：“你不是汐儿，你是谁？”

欧阳萱看着眼前质问着自己的父亲，竟无法叫出口。她深吸了一口气，将手中的日记本扔了过去，道：“我只是一个陌生人，只是受人之托来将这个交给你。”

烈翼看了眼手中的日记本，直直地盯着眼前满脸倔强的女孩，这张酷似欧阳汐儿的容貌在告诉他，她绝对不是个陌生人！“你母亲还好吗？”他强压下内心的酸涩，艰难地问道。

“好！当然好！”欧阳萱笑了，笑得张狂起来。她快步跑出了密室，她不想他看到她的泪水。身后传来黑衣人的惊呼声：“亲王！！”

尹浩看着眼前俊美依旧的老亲王，强压下心中的震惊，朝他点了点头快步追了出来。

欧阳萱不知道自己狂奔了多久，直到双腿在也承受不了负荷，她跪到在树林里，泪水不知道是因为惊喜还是悲哀，仍是源源不断地流了下来，消失在泥土里。尹浩异常温柔地拥着不停颤抖着的背影，双臂有力地将她禁锢在自己的怀里，似乎在传递着他的力量。

也许是累了，也或许是因为贪恋这个怀抱，欧阳萱竟沉沉地睡去了。

烈翼看着熟睡中的欧阳萱，幽蓝的双眸中盛满了溺爱。尹浩看着满脸柔情的烈翼，又看了眼床上熟睡得娇颜，轻声道：“亲王，先去休息会吧。她估计没这么快醒。”

烈翼仍旧注视着床上的人，声音坚定地道：“浩，我错过了很多。”他站起身直视着尹浩道：“浩，看得出来，你很爱她！我以一个父亲的身份恳求你，帮我照顾她好吗！”

尹浩微微一怔，强压下心中的无奈，道：“亲王当年离开，想必是因为汐儿夫人特殊的身份。”尹浩专注地看着熟睡的娇颜，无可奈何地道：“我答应亲王，一定会守侯她的幸福！”

“难道说她也是？！”烈翼显然没有想到流着吸血鬼血统的女儿竟然还能继承犹大的基因：“这就是宿命吗？！”

尹浩退了出去，独自一人站在漆黑的屋内，他无力感受着几千上万年来那种沉淀了的深深的孤独和无奈。

刺眼的阳光透过厚实的窗帘，照了进来，倾洒在房内。欧阳萱微皱眉头，有些不情愿地睁开了双眼。

烈翼朝着睡眼惺忪的欧阳萱露出了一个灿烂的笑容，宠溺地道：“早啊！睡得好吗？”

看着他灿烂的笑容，欧阳萱愣了下神，想要责备的话语终是咽在了口里。她有些尴尬地露出了一个小小的笑容，轻声应道：“早！”

烈翼看出了她的不自然，叹了口气道：“我知道你很难原谅我。当年我是迫于无奈才不得不离开。”他转过身看向窗外的密林，幽幽地道：“我爱上你母亲的时候，并不知道她是犹大的后人，等我知道的时候已经太迟了。感情就像是一剂毒药，一但沾上就永远也不可能戒掉。”

他陷入了深深地回忆之中，高大的背影在晨光下显得那么的无助和孤独。“遇见你母亲的时候，我以为我可以彻底告别上万年的孤独，哪知却只是我自己的奢望。本来以为只要严守住秘密，我们可以幸福的生活。结果却只是我们一厢情愿地想法，我太低估了长老会的能力。在他们知道我和一个人类女子相恋后，要求我把你母亲也变成同类。如果你母亲是普通的人类，这本没什么。但偏偏你母亲继承了犹大的血统基因，我根本就无法把她变成同类，她体内的血液完全抑制了我吸血鬼的基因。但我明白了这个事实后，我更加清晰地知道了自己只有一个选择，那就是离开。只有离开，长老们才能忘记你母亲的存在。而失去你母亲的日子我觉得异常的痛苦，所以就请求长老们封印了自己。”

欧阳萱走上前去，紧紧地抱住了这个孤独的背影，有些动容地叫道：“父亲！”她很清楚，父亲所要承受的孤独和痛苦远比自己和母亲来得多。离世的母亲是带着深深的爱，而这份爱却要父亲独自一人承受。拥有不死之身的父亲，在日后的岁月里只能靠着回忆来摒弃孤独，这是多么的残忍！！

烈翼轻轻地拥住欧阳萱，慈祥地道：“欧阳萱，父亲只希望你能幸福！我看得出来，你和浩都互相深爱着对方，无论是什么都不该成为阻碍你们的理由。”

“可是……”欧阳萱的心变得又沉重起来，为了自己那与神俱来的使命。

“我知道你想说什么。这或许就是上天给我们吸血鬼和犹大后人的一个机会！”烈翼溺爱地摸了摸她的头，道：“你和你母亲不一样，你流着我一半的血液。”

“真的不一样吗？”欧阳萱抬起头对上父亲那双深不见底的蓝眸，喃喃自语道：“难怪妈妈说我有双漂亮的眼睛。”

“什么？”烈翼对于她忽然转变得话题有些不适应：“小丫头，你的思维转变得好象也太快了点。”

欧阳萱催动着体内那不安分的因子，抬起头她用一双湛蓝的双眸直视着震惊中的父亲，很是开心地道：“今天我才知道为何母亲极爱这双蓝眸，因为它最像父亲！”此时的欧阳萱更加清楚地明白自己体内那种异于常人的能量。

烈翼呆愣了半响，深深地吸了口气，紧紧地拥住她动容地道：“汐儿，谢谢你，谢谢给了我世间最真最纯的情！”

“欧阳萱，答应父亲一定要幸福！”烈翼看着怀中的人，下了决心地道：“一定要幸福！！即使没有我们的陪伴，也一定要幸福！！”

欧阳萱身子一直，两道秀眉紧紧地皱在了一起：“父亲，你什么意思？”

“失去了你的母亲，我觉得很疲惫很疲惫。”烈翼定定地看着眼前脸色苍白的女孩，温柔地道：“你也已经长大成人，父亲准备再次沉睡。希望你能原谅我！也许这么做对你来讲是自私了点，但是……”

欧阳萱强压下心中那份不舍和感动，坚定地道：“父亲，我支持你！”因为她深切地明白父亲的痛苦与无奈。

独自一人坐在回国的飞机上，脑中不停地回想着父亲安详的睡颜，欧阳萱脸上露出了笑容。她清楚地记得自己对父亲的承诺：一定要幸福！遗憾的是临走前却未见到尹浩：不知道凯锐将自己的信交给他了没？他会回来吗？

***

## Chapter 19

回到学校已经有段时日了，从最初急切的盼望，焦急的等待到如今已经平和的心态，欧阳萱发现经历过这么多的事情之后自己似乎成长了很多，也成熟了很多。虽然在内心深处仍旧有着小小的期待！！

晓洁满脸笑容地冲到欧阳萱面前，大声道：“音乐表演赛定下来了，就在下周了。”她很是兴奋，一张胖胖的小脸上堆满了灿烂的笑容。

“恭喜你！”欧阳萱真诚地道贺。

“你这么知道我也能参加？”晓洁困惑地看着她问道。

欧阳萱微微一笑，道：“看你的表情就知道！”说完站起身，搂住她的胳膊道：“准备怎么庆祝一下？”

晓洁一双眼睛瞬间笑成了一条缝，极为热络地看着她道：“好啊，不过我只能请你吃路边摊。”

“今天反正是周末，我们就去吃路边摊吧。好久没吃了，好想吃啊。”欧阳萱马上附和道。心动不如行动，两个人兴冲冲地跑出了校园。

逛了半天，也吃了满满一肚子的食物。两个女孩在街边毫无形象地大笑起来。和晓洁在一起，欧阳萱觉得自己似乎变回了一个正常人。以前发生的一切似乎只是一场梦，一场并不真实存在的梦。看着街道两旁的霓虹灯闪烁闪烁着，宽阔的马路上汽车不时响起的鸣笛声，欧阳萱忽然觉得自己真实地存在着。生活似乎在按着既定的轨道，在时间的洪流里不停地前行着。

晓洁看着推了推愣神的欧阳萱，道：“想什么想得这么入神？”晓洁边吃着手中的冰淇淋边想什么似的说道：“我们吃得这么饱，回去也睡不着。今天我们学校后面的那片废墟里有比赛，我们去看看好不好！”话未落，已经很是兴奋得拽着欧阳萱的手臂向学校而去。

“什么比赛？”欧阳萱紧跟着她的步伐，却仍不忘记问清楚。

“你去了就知道了，反正有帅哥可以看。”晓洁有些尴尬地笑了笑，并未正面回答。

不忍心打击正在兴头上的晓洁，欧阳萱不以为意地笑了笑，跟了上去。

这片废墟灯火通明，已经聚集了很多人。欧阳萱有些诧异地看着早已经围成了一个大圈的同学们。拉了拉晓洁地说，低声问道：“到底是什么比赛？怎么会有这么多人？”

这片废墟灯火通明，已经聚集了很多人。欧阳萱有些诧异的看着早已经围城了一个大圈的同学们。拉了拉晓洁地说，低声问道：“到底是什么比赛？怎么会有这么多人？”

晓洁附在欧阳萱的耳边轻声道：“你走了后，没多久这里就每晚都有骑机车比赛，开始的两晚都是我们校内的同学参加，现在已经发展到有很多校外的人来参加了。”晓洁环顾了下被围成圆形的跑道，神秘的道：“这水平可是上的都很快！今天据说有高人来挑战，估计又有一场恶斗。”

欧阳萱看着停在简陋跑道上的几辆漂亮的机车，眉头紧紧地皱了起来：大家不是高中生吗？居然搞这种危险的比赛！

现场乱成了一团了，还好花泽枫除了点擦伤并无大碍。就在欧阳萱准备离去的时候，身后却传来一个男子叫嚣的声音：“花泽枫，刚才我们可是下了赌注的，现在你输了，可是要履行承诺。”

“不就是个手指吗，我会给你！”花泽枫酷酷的回道。

欧阳萱转过身看着场内完全陌生的花泽枫呆愣住了。同学们听到他们的对话纷纷议论起来。

“你还有其他的选择，就是把你们家在这所学校里的股份让给我！”男孩说出了他真正的目标。

兰洁雯快步冲到那个赢了比赛的人跟前，恳求着希望他能算了。然而，那个男子却极为嚣张，他捏住兰洁雯的下巴，张狂的道：“他的手指我可以不要，但是你要陪我一晚。”兰洁雯的脸色瞬间变得惨白。

欧阳萱快步跑了过去，直直的盯着这个狂妄的大男孩道：“不就是输了场比赛吗？你似乎太狂妄了。”

“怎么？你不服气。”这个男孩显然没将娇小的欧阳萱看在眼里，脸上挂满了嘲讽的笑容。

“我的事情不用你们管！”花泽枫冷着张脸，很是不领情的道。

欧阳萱瞄了眼他，道：“你以为我想管你，如果不是看在我妹妹的份上，我才不会多管闲事！”欧阳萱知道自己这么讲或许很伤人，但是她必须要让他清醒过来。

“你们够了，好像忘记我了哦！”狂妄的男孩很不满自己被忽视，出声提醒道。

欧阳萱直视着他，淡定的道：“我们比一场吧。如果我输了，不仅陪你一晚，而且我还将这所学校送个你。”

“哈哈哈”男孩大笑起来，道：“你能做主？据我所知这所学校最大的股东是圣大集团的兰老，你凭什么替他做主。”

欧阳萱微微一笑，道：“看来你刚才并没有听到我在说什么？你叫兰洁雯陪你一晚，无非是因为她是兰老的孙女。”欧阳萱冷哼一声，很是威仪的道：“我叫兰欧阳萱，我才是圣大集团的继承人，我想你应该对我更感兴趣才对。”

男孩眼中闪过一丝诧异，收起了脸上的笑容道：“好！我们就比一场！”他嘴角上扬，充满挑衅的道：“我有个附加条件，那就是你必须全倮参赛！”

***

## 结局

自从飞车的事件后，欧阳萱成为了圣英中学内新的传奇。无论是老师还同学都对她敬畏三分，因为她处事低调冷淡却很有礼貌，很快的在校内有了庞大的亲卫队。

今天是校庆的文艺汇演，欧阳萱刚走进大会堂，早就有人为她在前排占好了位置。她开始虽然很不习惯，但是她发现自己无论如何的拒绝都是枉然后，她已经试着以平常心去接受同学的好意。

花泽枫经过这件事情后似乎也长大了很多，他虽然变得沉默起来，却不再排斥兰洁雯，校内又恢复了平静。

看着台上花泽枫和兰洁雯默契十足的演奏，欧阳萱知道他们一定会幸福。即使花泽枫可能还不知道自己的心，但是音乐是永远也不会骗人。能合奏出如此动听的音乐得两个人，心里必是喜欢着彼此。

时间很快的过去，回校任教的欧阳萱看着草场上奔跑着的众人，心里被深深地思念所侵蚀着。莫子毅彻底的消失了，这么多年了，欧阳萱守候在两人初遇的地方，心里坚定的相信一定会等到他！

看着手中烫金的结婚喜帖，欧阳萱脸上露出了一丝苦笑：至少花泽枫和兰洁雯可以幸福！父亲，我一定会好好的生活下去！直到找到幸福！

走出校门，欧阳萱远远地看到了一个熟悉的背影。她快步追了上去，“贝蒙！”看到这张毫无变化的俊脸，欧阳萱惊呼道。

贝蒙看着突然出现的欧阳萱，喃喃地说不出话来。

“他还好吗？”欧阳萱细心的环顾了四周，确定莫子毅并没有来，心里很是失落。或许他根本就不爱自己，或许从始至终都只是自己的自作多情！！

贝蒙深吸一口道：“并不是你想得那样。”

欧阳萱脸色微变，她怎么忘记了很多吸血鬼都有窥探人心的能力。尴尬地笑了笑，她轻声道：“一起去喝杯吧。”

坐在安静的茶楼里，欧阳萱和贝蒙谁都没有先开口。贝蒙深深地叹了口气道：“亲王在你离开的那天被叫去了长老会，因为他私自带你去见了沉睡的老亲王，长老会封印了他所有有关你的记忆。这些年来，亲王不断的在世界各地游历。连我都不知道他到底在那里，本来还想到这里试试看能不能遇见他。”

欧阳萱平静的心翻腾起来，她笑了：至少她知道了他的心里并不是没有她。父亲我一定会找到我的幸福！！

告别了贝蒙，欧阳萱开始利用假期疯狂的来往于世界各地。二年来，她走遍了整整大半个地球，然后老天似乎在考验着她的爱情。每次几乎就能碰上了，却每每都是错过。

看着窗外明亮的圆月，“又是一个月圆夜！”欧阳萱感慨地自言自语道。想起自己第一次就吸食了一个亲王的血液，她笑了。

***

***
TX T小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。