# 死亡降临世界(南方吸血鬼4)_查琳·哈里斯.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:21:06.360881

---

# 死亡降临世界 (南方吸血鬼4)

## 序言

当我下班回家的时候，在门上发现了这个便利贴。从中午到上半夜我都在莫洛特值班，但从十二月底开始，天色就昏暗得特别早。所以比尔，我的前男友——比尔·康普顿，又或是吸血鬼比尔，当大多数时候我在莫洛特时——都得在这段时间里给他留言。只有到了深夜他才能出来。

我有整整一个星期没有见到比尔了，我们的分别不是一件愉快的事。但是触摸着这个有我名字的信封，我感到难受。你可能会认为——即使我已经二十六了——我从未有过，失去过这样的男友。

你是对的。

正常的男人不会想要和我这样奇怪的人约会。从上学起人们就说我的大脑不太正常。

他们是对的。

可这并不是说我没有在酒吧里碰到一个。许多喝醉的小伙子。我看起来很好。他们忘记了那些关于我以我的不可思议和永远的笑容闻名而产生的恐惧。

丹只有比尔以一种亲密的方式亲近我。他的离去深深伤害了我。

我坐在这个古老的，满是伤痕的厨案上等待着打开信封。我的外套还披在身上，即使我已经有手套了。

亲爱的苏琪——我想过来和你谈谈，在你从上个月早些时候的这件不幸的事稍微恢复过来时。

“不幸的事……”我盯着结尾的这些字。伤痛最终消退了，丹我的一个膝盖仍旧冷得发痛，我怀疑它会一直这样下去，在从那个吸血鬼帮派，甚至包括他昔日的情人，洛蕾娜，的监禁中救出他的那段期间内我所受的每一处伤害。我至今还是没有明白比尔为什么会如此迷恋洛蕾娜，而被她召唤到密西西比。

也许，对于发生了什么你有许多的疑问。

该死。

如果你想和我面对面谈，就到前门来让我进去。

哎。我从未试过那个人来。我思考了一会儿。决定不再相信比尔，我——我不相信他会在肉体上伤害我，我穿过房间回到前门。我打开门，然后叫道：“好吧，进来。”

他从空地周围的深林里显露出来，站在我的老房子上。一见到他我就感到心痛。比尔拥有宽广的肩膀和微微弯曲的身体，这是来自他的生命中仅次于我的耕地。他是在那个年代中，在1867年死亡自之前的一个同盟军中相当努力，强硬的人。比尔的鼻子就是一个希腊花瓶。他的头发是深棕色，微微盖在他的额头上，他的眼睛正如黑暗一样。他看上去正好和我们约会时一贯的那样。

他犹豫了一会儿，才穿过走廊，但我给了他允许。我走到一边，这样他就能经过我走进这个古老的，摆满舒适家具的整洁的房间。

“谢谢，”他用他那冰冷的，平滑的声音说，一种仍旧会令我刺痛，勾起我欲望的声音。我们中有许多事都是错误的，但它们没有在床上开始。“在我离开前我想和你谈谈。”

“你要去哪？”我试着用像他那样平静的嗓音说。

“秘鲁。女皇的命令。”

“还在为你的，哈，数据库工作？”对于电脑我几乎是一窍不通，但是比尔下了一番努力使他懂得电脑。

“是的。有一些调查得去完成。一个非常古老的吸血鬼在利马被发现，在他的大陆上有大量的关于我们种族的资料，我和他有个协议的约会。我会在沿途中顺便旅游的。”

我忘记了给比尔提供一瓶人造血，这应该是对待客人必须做的。

“坐吧。”我简短地说，对着沙发点点头。我坐在破旧的躺椅的边缘面对他。然后保持沉默，一阵无声使我更加意识到我有多么不快乐。

“布巴怎么样？”我最后问道。

“他现在在新奥尔良，”比尔说。“女皇喜欢让他时时刻刻在她的身边，他上个月在这几乎是随处可见，似乎很喜欢换了个地方。他会很快回来的。”

你会认出布巴的，如果你看见了他，每个人都知道的他的脸。但他没有“转变”太成功。大概是停尸房的服务员，把他变成一个吸血鬼，忽视了生命中的一小部分。但他自那以后他成为了相当一个狂热者，他无法抵抗尝试的诱惑，现在整个南方吸血鬼社团都有布巴的环绕以及试图成为其中的焦点。

又是一片寂静。我本打算脱下我的鞋子和制服，穿上一件舒服的睡衣，看着电视节目，放着一盒披萨在身边。这是一个很简单的计划，但这毕竟是我一个人。相反地，现在我在痛苦之中。

“如果你打算说些什么，你最好继续说。”我告诉他。

他点点头，几乎是对着他自己。“我必须说明，”他说，他苍白的手放在膝盖上。“洛蕾娜和我——”

我不由自主地畏缩了。我不愿再听到这个名字。他为了洛蕾娜将我抛弃了。

“我必须告诉你，”他说，几乎生气了。他看见了我的抽动。“给我这个机会。”过了一会儿，我挥了挥一只手告诉他继续。

“在她打电话给我之后我去杰克逊的原因是我无法自控。”他说。

我的眉头皱起。我在之前已经听说过了。这意味着，“我没法控制”或者“在这个时间了这似乎是值得的，但我并没有想过我的腰带。”

“我们在很久以前就是情侣。艾利克告诉我，吸血鬼的恋情通常不会持续很久，时即使他们在此之前感情很强烈。无论怎样，艾利克没有告诉你，是洛雷娜让我结束。”

“把你带到了黑暗？”我问，然后我咬住嘴唇。这毫无疑问。

“是的。”比尔严肃地赞同。“在那之后我们就在一起，做了情侣，这种情况并不长有。”

“但是你打碎了……”

“是的，大约八十年前，这一天到了，我们不再能容忍对方。从那以后我就没有见到洛雷娜，当然，我一直有听说她的事情。”

“哦，当然。”我面无表情地说。

“但我不得不服从她的召唤。这是绝对的命令。当你的制造者召唤你，你必须回应。”

他的语气很急。

我点点头，试着带着理解的心态看他。我想我做的不太好。

“她命令我离开你，”他说。他的目光通过黑色的眼睛深深刺进我的眼睛里。“她说如果我不这么做的话她会杀了我。”

我的脾气缓和些了。我控制住我的暴躁，尽最大努力，控制住自己。“所以，没有和我商量和解释，你擅自就决定了自以为对我和对你都好的事。”

“我没有选择，”他说。“我不得不钻进她的套子里。我知道她有能力伤害你。”

“好吧，你说对了。”事实上，洛雷娜已经尽最大努力想要把我拉进坟墓了。但我逃脱了——好吧，那是一个偶然的机会，但确实成功了。

“现在你不再爱我。”比尔说，他的声音仿佛这是一个微不足其道的问题。

我没有任何明确的答案。

“我不知道，”我说。“我不认为你会想要回到我的身边来。毕竟，我杀死了你的母亲。”我也微不足其道地说，但大部分是痛苦。

“然后，我们需要更多的时间。等我回来的时候，如果你愿意，我们会再次谈谈。一个离别的吻？”

那么惭愧，我会再次爱上吻比尔的感觉。但这是一个坏主意，甚至想想都是错误的。我们站着，我用嘴唇快速在他脸颊上触碰了一下。他苍白的皮肤闪耀着光晕，区别于人和吸血鬼。我惊讶地认识到不是每个人都能像我这样看见他们另一面的。

“你看见了么？”他问，当他几乎已经在门外的时候。他的声音听起来好像在他的身体之外。

“哪一个？”我问，抵抗住眨眼的诱惑。他当然没有回答。他知道那个。

“你要去多久，”我问，让自己的语气更活泼些。“我还你钥匙。”我把钥匙从包里拿出来。

“不，把它和你的钥匙放在一起吧，”他说。“在我走的时间里你可能会需要它的。你可以进去如果你想要的话。我的邮件都保存在邮箱里除非我更新，我想我所有的零件都被照料到了。”

所以我是他最后照料的。这些天我该死的愤怒就要涌出。“希望你路途平安。”我冷冷地说，在他身后关上了门。我走回到我的卧室里。我有一件长袍要穿上，还有一些节目要看。天啊，我得坚持我的计划。

但是当我将披萨放进烤箱里的时候，我不得不往脸上蹭几次。

www.xiaoshuotxt.com

## 第一章 莫洛特酒吧的除夕之夜晚会和烧烤

终于，终于结束了。即使酒吧的主人，萨姆·莫洛特，在那天晚上叫上所有的员工，可只有霍莉，艾琳娜，还有我是唯一肯回应的。

charlsietooten说她的年纪大了，无法忍受那些除夕之夜我们所忍受的。丹尼尔有一个长期计划要和他的男友参加一个梦幻舞会，还有一个新来的女人没法在两天内赶来。我猜艾琳娜和霍莉还有我都是需要钱超过了需要休息。

其次是我也没有收到别的什么邀请。至少当我在莫洛特工作时，我是风景的一部分。这是一种认可。

我拾起碎纸片，提醒自己不要评论萨姆弄这么多彩带。我们都相当明白，即使是温和的萨姆也体力消耗。似乎把所有的清洗工作交给泰利不太公平，即使打扫和清洗地板是他的工作。

萨姆计算着零钱，然后把它们装进袋子里以便于他能在夜间就存进银行里。他看上去很累但是很高兴。

他翻开他的手机。“肯尼亚？你准备好载我去存钱了吗？好吧。在后门，一会儿见。”肯尼亚，一个警员，经常护送萨姆去夜间存款，尤其是在像今晚这样的大消费之后。

我很高兴我也得到了我的那一部分。我赚到了许多，我想或许有三百美元或者更多——我需要每一个便士。当我回到家时我喜欢有这个前景，如果我能确保我有足够的气力去想它。晚会上的吵闹和混乱，一尘不变的追逐，还有酒吧的服务，我们必须要清理的大堆破烂，大脑里经常响起的刺耳的声音……所有的一切合并起来将我消耗。到最后我太累了，很难保护好自己的脑子，绝大多数的思想都窜进我的大脑。

心灵感应并不是一件很轻松的事。大多数时候，它不怎么有趣。

这个晚上比大多数时候更糟糕。不仅仅是酒吧人员，几乎是我在许多年里认识的所有人，那些不受控制的脾气，但也告诉一些关于大多数人死亡的消息。

“我听说你的男朋友去了南美，”一个汽车售货员，查克·比彻姆说，怨恨在他的眼里一闪而过。“和他在一起你会很孤独的。”

“你想代替他的位置，查克？”酒吧中一个站在他后面的男人问，他们一起笑了。

“纳维·特雷尔，”这个推销员说。“我不关心吸血鬼残渣。”

“要么就给我有礼貌点，要么就给我滚出这个门。”我沉稳地说。我感到我的背后一阵温暖，我知道是我的老板，萨姆·莫洛特，正通过我的肩膀看着他们。

“抱歉，苏琪。”查克含糊地说，然后特雷尔表示同意。我点点头，转过身照料另一桌。但是他们成功伤害了我。

这就是他们的目的。

我心里的一个伤痛。

我确信路易斯安那州的一般大众们还不知道我们已经疏远了。比尔不喜欢泄露他的私事被泄露，而我也一样。艾琳娜以及塔拉知道一点，当然，你得告诉你的好朋友们你和你男朋友分开的事实，虽然你不得不省去一些有趣的镜头。（比如你杀了那个让你男友不得不离开的女人。我没有选择，真的。）所以所有告诉你比尔离开乡下的人，假定我不知道他是谁，都是不怀好意的。

直到比尔访问我，在我给他磁盘和电脑后，是最后一次了。他和我都隐藏着。我想赶在黄昏，这样那些机器就不会在他的前廊等很久了。我从防水箱里把所有他塞进去的东西都拿出来。当我开走的时候他想出来的，可是我没有停下。

一个邪恶的女人将把这些磁盘给了比尔的上司，埃里克。一个较小的女人会保管这些磁盘以及电脑，然后解除比尔（以及埃里克）的对这所房子的访问权。我骄傲地告诉自己我不是一个邪恶，或者较小的女人。

同样的，实际想想，比尔可以雇用一些人进入我的房子然后把它们弄走。我不相信他会这样做。但他需要他们做些不好的事，否则他和他的上司都会有麻烦。我有一个脾气，甚至可能是坏脾气，很容易就被激怒。但是我不会怀恨在心。

艾琳娜经常告诉我我是个不错的人，尽管我告诉她我不是。（塔拉不会那样说，也许是因为她了解我更多些？）我意识到，在这个忙碌的晚上，艾琳娜可能会听说比尔离开的事。果然，在查克和特雷尔讥讽我的二十分钟内，她穿过一大群拥挤的人轻拍我的后背。“你不在需要那个冰冷的杂种了，”他说。“他又曾为你做过些什么呢？”

我无力地对她点点头以此展示我有多么感激她的支持。但立刻有一桌点了两杯威斯忌，两杯啤酒，以及一杯碳酸金酒，我不得不重新慌乱起来，但实际上很开心又有分心的事情了。当我放下他们的饮料时，我问了我自己一个同样的问题。比尔曾为我做了些什么呢？

在我得出答案前我把两杯啤酒放在两张桌子上。

他将我引入性爱，我是真的很享受。将我引入其他吸血鬼的世界中，这就不能算享受了。他救过我的性命，虽然再想想如果不是因为第一次我邂逅了他我是绝不可能置身于危险之中的。但是后来我也救了他一两次，所以扯平了。他过去叫我“亲爱的”，当时他是当真的。

“什么都没有。”我咕哝着，当我抹着溢出来的冰镇果汁朗姆酒，递给那个撞翻酒，并且裙子边缘有一大块污渍的女人一块整个酒吧里最干净的抹布。“他没有为我做过一件事。”她微笑着点点头，显然认为我在同情她。这地方太吵了，听不见其他的，这对我来说很幸运。

但我很乐意比尔回来。毕竟，他是我最近的邻居。这个社区的旧公墓分开在道路的两旁，横躺在bontemps南边的一条教区公路边。我独自一个人，没有比尔。

“秘鲁，我听说了。”我的哥哥，詹森说道。他在夜中用手臂环绕着他的女人，一个短矮的，瘦瘦的大概二十一岁左右的女人，从郊区某处走来。（我知道那个女的）我细细打量她。詹森不知道，但她是变形人。那很容易辨认出。她是一个迷人的女孩，但在满月的时候她变成了一个有羽毛或者什么毛皮之类的东西。我注意到当詹森的背转过去时萨姆给了她一个强硬的眼神，提醒她在他的领土里行为检点点。她也同样瞪回去了。我觉得她不会变成一只小猫，或者一只松鼠。

今晚不会满月，詹森是安全的。我决定不告诉他有关于他的约会。每个人都会有一两个秘密，萨姆当然一样，另外在除夕之夜还有两个超自然的种类在莫洛特酒吧。一个是一位很强壮的女人，至少有六英尺高，有着长长的深色卷发，穿着一件极其绚丽的紧身橘色长裙。她是一个人进来的，但在舞会期间她约会着酒吧里的每一个男人。我不知道她是什么，但从她的脑子里我能看出她不是人类。另一个是一个吸血鬼。这倒是展示了自秘密大泄露以来的态度转变。

差不多三年以前，在一个大泄露的夜晚，吸血鬼在每一个国家的电视台公布了他们的存在。这是一个全世界的假设相互碰撞然后重新向一个全新方面整理的夜晚。

这个开放性的的政党聚会被日本人的一瓶在营养上能够满足吸血鬼的人造血所提案。自这个大泄密以来，美国遭受了许多政治上的以及社会上的大变动，发生了许多死亡事件。吸血鬼们公开地面对面作出解释——声称对阳光和大蒜的惧怕是不利于新城代谢——但我见过吸血鬼世界的另一面。我的眼睛看见许多大多数人甚至都不曾看见过的。如果问我对于这些了解是否感到开心。

绝不。

但我必须承认的是，这个世界对我而言更加有趣了。我独自一人太久了（即使我不是个大正常的人），所有能够有些额外值得考虑的事还是不错的。恐惧和危险就算了。我看见过吸血鬼阴暗的一面。他们更愿意呆在阴暗处——比如现在——看着那些工程怎样为吸血鬼而建造。

看，当我收拾这些碟子杯子的时候有所有的这些都可以考虑，在把它们放进洗碟机时，又有新订单了。他的真名是阿方斯·皮塔克。你会对于他更加喜欢到处行动感到惊讶吗？）我们的部分清理正要结束，这个漫长的夜晚就要结束，我拥抱艾琳娜祝福她除夕快乐，她也同样拥抱我。霍莉的男朋友在建筑后面的员工入口处等着她，霍莉向我们招招手，披着外套出去了。

“你的除夕愿望是什么，女士？”萨姆问道。同时，肯尼亚斜靠在酒吧墙上等他，他的脸平静而又警觉。肯尼亚和她的搭档，凯文，一个高高瘦瘦的男人，相当有规律地在这里吃中午饭。萨姆把椅子架到桌子的厚绒布上，以便于泰利能够拖地。

“身体不错。”艾琳娜戏剧性地说，她的手臂在心脏处摆动着，我们都下了。艾琳娜找过许多男人——她结过四次婚——但她仍在寻找她的命中注定的那个人。我能“听见”艾琳娜在想塔克也许是着一个。我感到震惊，我甚至不知道她在看他。

惊讶显在我的脸上，艾琳娜用一种不确定的声音问：“我认为我该放弃吗？”

“地狱，当然。”我快速回答，然后斥责自己不能更好地控制自己的表情。只是我太累了。“会在这一年，可以肯定，艾琳娜。”我向那个黑人女警员微笑着。“你得许一个除夕愿望，肯尼亚。或者一个决心。”

“我总是在祈祷男人和女人之间的平等，”肯尼亚说。“也许我的工作要更容易。我的决心是举起一个四十公斤中的杠铃。”

“哇，”艾琳娜说。他的被染红的头发和萨姆的自然的金红色卷发形成猛烈对比当她给他一个快速的拥抱时。“我要减掉十磅，这是我的决心。”我们都笑了。只是艾琳娜在过去四年里的决心。“你呢，萨姆？愿望和决心？”他问。

“我拥有一些我需要的，”他说，我感到来自于他的诚实的蓝色波浪。“我决心继续进行这份事业。就把做得不错，我喜欢生活在两倍宽，以及人们都和别处一样好的地方。”

我转过身掩饰我的微笑。这是相当模棱两可的陈述。这的人们，的确，和任何地方一样好。

“你呢，苏琪？”他问。艾琳娜，肯尼亚，还有萨姆都看着我。我又抱着艾琳娜，因为我喜欢。在我十几岁大——也许大些，因为艾琳娜说她三十六，但我有些怀疑——从我们开始在莫洛特酒吧工作，我们就一直是好朋友，到现在有五年了。

“来吧。”艾琳娜说，哄着我。萨姆把他的胳膊环绕着我。肯尼亚微笑着，但移到进了厨房和特克说一些话。

一时心血来潮，我与他们分享我的心愿。“我只希望不要被打扰，”我说，疲倦伴随着病态诚实地爆发出来。“我不想去医院。我不想看医生。”我也不想不得不摄入西多吸血鬼的血液，一种能够快速治愈你却有着许多副作用的东西。“所以我的决心是避开是非。”我坚决地说。

艾琳娜看上去有些震惊，萨姆看上去——好吧，我不能谈论关于萨姆的。但还当我拥抱艾琳娜时，也同样给了他一个拥抱，我能感觉到他身体里的力气和温暖。你钥匙轻蔑他的话就真该看看他变形的样子。他是真的很强壮，身形的线条也很完美，他有一个高于正常人的提问。我感到他亲吻了我的头发，然后我们都互道晚安，从后门走出。萨姆的卡车停在拖车的前面，在莫洛特酒吧的后边，可却是在一个直角上。但是他爬上了肯尼亚的巡警车直接去银行了。她带他回去，否则他会吃不消的。他站了好几个小时，正如我们一样。

当艾琳娜和我发动汽车时，我注意到它可在等着他的小卡车，我敢打赌他会跟着艾琳娜回去。

伴随着最后一声“晚安！”穿过路易斯安那州寒冷寂静的夜晚，我们在新年开始前分开。

我行驶穿越在蜂鸟路上通往回去的路，大概在酒吧东南方向一千五百英里。最终在巨大的寂静中只留下我一个人独在，我开始彻底放松。汽车的前灯闪耀着洒在松脂路附近一带的木材工厂。

夜晚黑暗而且寒冷。当然，在教区路上没有路灯。猛兽不会出没的，绝对不会。即使我告诉要警觉会有鹿穿越十字路口，我无意识地驾驶着。我的单纯思维全是计划着洗脸，然后穿上我暖和的睡衣，再然后爬上我的床。

一个白色的东西出现在我的老旧汽车的前灯照耀下。

我喘着气，摇摇安静的充满温暖的昏昏欲睡的大脑。

一个奔跑的男人，在新年里的元月凌晨三点，他奔跑在教区公路上，显然是在为生命而奔跑。

我将车缓下来，试着想出下一步该怎么办。我独自一人，手无寸铁。如果有什么可怕的东西在追赶他，那我可能也会被追捕。另一方面，如果我能给予帮助的话我是决不会袖手旁观的。在我被他挡住之前，有一瞬间我注意到了那个男人个子很高，一头金发，只穿着蓝色牛仔裤。我把汽车开到公园里，将副驾驶边上的窗子摇下。

“需要帮忙吗？”我喊道。他惊慌失措地瞥了我一眼，不停地奔跑。

但在那一瞬间我意识到他是谁了。我跳下车拽住他。

“埃里克！”我大叫。“是我！”

然后他转过身，发出嘶嘶声，他的尖牙完全暴露出来了。我站在那突然停止摇晃他，我的一只手还举在那。当然，如果埃里克决定攻击，那我必定是个死人。这对一个善良的人来说真不错。

为什么埃里克没有认出我？我和他已经认识好几个月了。他是比尔的上司，在我所仅仅了解的复杂的吸血鬼等级里。埃里克是第五州区的区长，他是一个强壮的吸血鬼。他也同样极其绚丽，有着能够燃烧一座房子的火热的吻，但此刻这些都不是最重要的。我所看见的只是尖牙以及强壮有力的弯曲着的手。埃里克全身戒备，但他好像只是如我害怕他一般害怕我，他没有袭击我。

“留在后面，女人。”他警告我。他的声音听起来似乎他的喉咙无疼痛，刺耳，生硬。

“你在这做什么？”

“你是谁？”

“你很清楚我是谁。你怎么样？为什么你不开你的车离开这？”埃里克有一样线条光滑的轻型舰式汽车，这对他来说很简单。

“你认识我？我是谁？”

好吧，这实在让我大吃一惊。听起来他很肯定不在开玩笑。我谨慎地说。

“我当然知道你，埃里克。除非你有一个双胞胎，你没有，对吧？”

“我不知道。”他的胳膊滑下去了，他的尖牙似乎也收起来了，然后他从蹲伏的姿势站起，所以我感觉我们之间的气氛有所改善了。

“你不知道是否有一个兄弟吗？”我好像飘到了大海上。

“是，我不知道。埃里克是我的名字？”在我的目光闪耀下，他看上去只是如一般人那样可怜。

“哇。”我不知道该说什么才有帮住。“埃里克是你这些日子的名字。为什么你会出现在这？”

“我也不知道。”

我有一个直觉。“当真？你什么都不记得了？”我试着通过任何细节例如咧嘴，汗毛竖起什么的来解释这一切然后开始小，最终我以自己卷入麻烦而告终……该死。

“真的。”他靠近一小步，他苍白赤裸的胸部使我伴随着同情以及鸡皮疙瘩而浑身颤抖。我同样意识到（现在我不害怕了）他看上去有多么孤独。那是一种我从未在自信的埃里克的脸上看到过的表情，正式这个表情使我不由自主地悲哀。

“你知道你是一个吸血鬼，没错吧？”

“是的。”他似乎对我的问题有些惊讶。“还有你不是。”

“当然，我是一个真正的人，还有我也知道你不会伤害我。虽然我知道这会你绝对可以。但是相信我，即使你不记得我了，我们在某种程度上是朋友。”

“我不会伤害你。”

我提醒我自己也许有成百上千的人在被埃里克掐断喉咙前听过这个话。但事实是，吸血鬼不会杀害那些曾属于他的过去的人。这里饮一口，哪里饮一口，这是规定。此时他看上去如此迷惑，很难记得他能够用他的手将我肢解。

有一次我曾告诉比尔外星人做的最聪明的事情会是（假设它们入侵地球）装扮成小兔子抵达。

“在你僵硬前赶紧上我的车。”我说道。我有一种被耍了的感觉，但我没有其它选择。

“我认识你吗？”他说，好样是对于和一个十英寸的配着无数打火机的女人上车一样有点犹豫不定。

“是的。”我说，没能抑制住我的急躁。我实在太开心了，因为我还是有一些怀疑是被什么深不可测的原因给骗了。

“现在就上来，埃里克。我要冻死了，你也一样。”

那个吸血鬼似乎感觉不到极端的温度，但埃里克的皮肤看起来不是这样。当然，死人肯定是冻结住的。他们也同样或者——几乎做每一件事——但是但我了解那是一种华丽的痛苦。

“我的天，埃里克，你还赤着脚。”我才注意到。

我拿起他的手，他让我靠得足够近。他任我引着他进入汽车，将他安置在副驾驶座上。当我绕道我的座位上时我告诉他把窗户摇下来。在研究了几分钟车子的结构后，他这么做了。

我靠在后座靠背垫上，盖上一条专为冬天准备的阿富汗旧毛毯，也把他紧紧包住。他没有颤抖，当然，因为他是一个吸血鬼，但是我恰好不能在这样的温度下无视一个赤裸身躯。我发动加热机。

埃里克暴露的皮肤不像之前那样使我感到寒冷了——当我之前看到埃里克的时候，可不是这样。我在审视自己的思维前就被眼前的哄笑弄得头昏眼花了。

他很震惊，回过头看着我。

“你是我最期望看见的，”我说。“你沿着这条路出来的时候看见比尔了吗？因为他已经走了。”

“比尔？”

“住在这的吸血鬼？我的……前任男友？”

他摇了摇头。他又回到恐惧的表情了。

“你不知道你是怎么来到这里的吗？”

他再次摇了摇头。

我尽最大的努力去想着，但就是如此，一种努力。我累坏了。当我在黑暗的路上，一种肾上腺素急速涌了出来，消耗了我的力气。我到达房子前的小路，然后将车子向左拐，用我不错的车技蜿蜒穿进黑暗宁静的小路——事实上，埃里克被我搞得有点迷惑。

这就是为什么现在埃里克坐在我的车里，而不是像一个巨大的白色兔子一样在夜里奔跑。他恰好有那种智慧给我我真正想要的。（当然，在几个月里他同样想要我和他上床。但是他给了我自由因为我需要。）

“我们就在这。”我说，在房子后面拉开车门。我记得在我离开去工作的那个下午保持灯开着的，感谢上帝，所以现在我们不是坐在黑暗之中。

“你住在这儿？”他粗略地打量这个老房子的前空地。似乎对于从汽车里走向后门而紧张不已。

“没错。”我恼怒地说。

他只是给了我一个白眼。

“哦，来吧。”我说，不在优雅了。我离开车走上后廊的台阶，我没有锁门因为，嘿，为什么要将一个隐蔽的后门锁上呢？我锁了内门，在摸索了几秒钟之后我打开了们，离开时在开着的灯亮在厨房，灯光从里面溢出。“你可以进来。”我说，这样他就能跨进门来。他在我后边进来，那条阿富汗毛毯仍旧被他紧紧抓着。

在厨房的灯光之下，埃里克看上去很可怜。他赤着的脚在流血，我之前没有注意。“哦，埃里克。”我悲伤地说，从橱柜里拿出一个锅开始烧热水。事实上他很快痊愈了，就像吸血鬼通常的那样。但除了帮他清洗我没有别的什么可以做。蓝色牛仔裤的边缘沾满了污垢。“把它脱掉。”我说，我知道如果他穿着的话在我清洗他的脚的时候会弄湿它们的。

没有一点想法或是其他的象征表明他很享受这个事情发展，埃里克脱下牛仔裤。我把它扔到后廊准备明早洗，试着不去瞪着我的客人——现在只穿着内裤，鲜红的比基尼风格的特质被明显地拉伸。好吧，另一个惊奇。在之前我仅看过一次埃里克的内衣——一次超过我应当所得的——他还是个穿着丝绸四角裤的。男人会像这样改变风格吗？

没有阻挡，也没有评论，这个吸血鬼只是将他苍白的身体隐藏在阿富汗毛毯下。呃。我现在相信他不是他自己了，没有其他证据能让我信服了。埃里克远远超过六英尺（想一个白色大理石一样宏伟），他也知道这个。

我指着厨房旁的一张桌子。顺从的，他把它拉过来然后坐下。我蹲下把果子放在地板上，然我我轻轻牵引着他的脚放到水里。当热水触碰到埃里克时他呻吟着。我猜即便是吸血鬼也能感到温差。我从洗碗池地下拿了一块干净的碎布还有一些肥皂液，然后我开始清洗啊他的脚。我从容不迫的，因为我正试着想下一步要做什么。

“你晚上在外面。”他注意到，有几分犹豫不决。

“我下班回家，你能看见我的衣服。”我还穿着我的冬季制服，一件长袖的白色帆布t恤，还印有“莫洛特酒吧”的图案在左胸上，配上黑色的运动裤。

“女士们不应该在深夜独自呆在外边。”他不赞同地说。

“告诉我吧。”

“好吧，女士们比男士更容易受到袭击，所以她们应该更加受保护——”

“不，我不是这个意思。我的意思是，我同意。你该和经理说教去。我可不想工作到这么晚。”

“那你为什么会在外边？”

“我需要钱，”我说，擦拭着我的手然后从口袋里掏出支票，把它放在桌子上。“我还要赡养这幢房子，我的车很旧了，然而我还有赋税和保险要支付。就像每个人一样。”我加上一句，以防他认为我是在抱怨。我不喜欢被打断，但他还在问。

“你的家庭里没有男人吗？”

不时的，他们的年龄展现出来。“我有一个兄弟。我不记得你甚至是否见过詹森。”他的左腿的一道伤口看上去不太好。我又加了些热水在盆子里。然后我试着清除全部的污垢。当我用毛巾轻轻地擦拭着伤口周围时，他畏缩了。在我的注视下这些小一点的伤口和瘀青似乎变淡了。热水烧开的声音在我身后响起，这熟悉的不知怎么的让我安心。

“你的兄弟允许你做这份工作？”

我试着去想象詹森的脸当我告诉他赞成我在家休息因为我只一个女人，不应该在外工作。“哦，看在上帝的份上，埃里克。”我抬起头看他，皱着眉头。“詹森有他自己事。”比如长期地自私还有一只雌猫。

我把那盆热水移到一边，然后用一块干毛巾轻拍埃里克。这个吸血鬼现在有一双干净的脚。真累，我站起来。我的背很疼，我的脚也很疼。“听着，我想做最好打电话给Pam。她很可能知道你发生了什么。”

“Pam？”

就像是在逗一个两岁的人。

“你的第二号指挥人。”

他还了问别的问题，我只好回答。我举起一只手。“等等。让我先问问她发生了什么。”

“但如果她已经背叛我了呢？”

“然后，我们也需要知道那个。越快越好。”

我把手放在挂在厨房墙上的柜台末端的的旧电话上。一张高高的板凳在它的下面。我的奶奶过去总是坐在这个板凳上进行她冗长的电话煲。我每一天都思念着她。但此刻没有别的房间来调色我的怀旧之情。我翻开小小的电话薄，查看什里夫波特的吸血鬼酒吧，假设它是埃里克的主要收入以及业务运营。我知道这个范围太广了。我不知道这些项目到底有多少效益，可我也不是特别想知道。

我翻到了登记什里夫波特的纸张，准备好了在今晚的麻烦——“以咬上一口来开始你的新年吧”——所以我知道会有人在那的。趁电话铃一直响个不停，我打开冰箱，为埃里克拿出一瓶人造血。我把它放在微波炉里然后调好时间。他焦虑的眼神伴随着我的每一个动作。

“哈喽。”一个厚重的男音说道。

“Chow？”

“是的，有什么可为你服务吗？”在电话里他是个声音性感的吸血鬼。

“我是苏琪。”

“哦，”现在他用一种更自然的声音说。“听着，新年快乐，苏琪，但是我们这会很忙。”

“找一个人？”

然后是一段长长的沉默。

“等会。”他说，然后我就什么都听不见了。

“我是Pam。”Pam说。她安静的捡起听筒，以至于我听见声音时吓了一跳。

“你仍旧还有一个主人吗？”我不知道在电话里能说多少。我想知道是否她还会容忍埃里克带在这个州上，或者是否她还服从于他。

“是的。”她沉稳地说，明白我想知道什么。“我们……有一些麻烦。”

我斟酌着知道我能够明白字里行间的意思。Pam告诉我她仍旧忠诚于埃里克，而埃里克的追随团体们正遭受着某些袭击或是危险。

我说：“他在这。”Pam的感激一闪而过。

“他还活者？”

“是的。”

“受伤了？”

“脑子。”

一阵长时间的沉默。

“他对你有危险吗？”

她并不是担心埃里克是否会真的对我有所威胁，我猜她事项知道我是否会庇护埃里克。

“回不这么认为，”我说，“他的记忆似乎有点问题。”

“我讨厌巫婆。人类有正确的观念，即便他们在火刑柱上燃烧。”

所以有许多被搞得焦头烂额的人都很乐意能够将同样的柱子插入吸血鬼的心脏中，我发现这有一点有趣——但程度不大，毕竟要考虑时间。我一听到她在谈论什么就差点忘记了初衷。我打着哈欠。

“明天晚上，我们会过去的，”她最后说道。“今天你能帮我照顾他吗？还有四个小时就要破晓了。你有什么安全的地方吗？”

“是的。但你得晚上过来，你能听得见我吗？我可不想再搅到你那群吸血鬼垃圾事上去了。”当然，我没有迟钝，但是正如我所说的，长长的夜晚就要到头了。

“我们会在那的。”

我们同时挂断电话。埃里克蓝色的眼睛眨也不眨地看着我。他的头发乱七八糟地纠缠在一起。他头发的颜色和我的一样，我也有蓝色的眼睛，但这是唯一的相似之处。

我想着得刷刷他的头发，但我实在太累了。

“那么，就这么定了”我告诉他。“今晚以及明天你就呆在这休息，Pam还有他们会在明晚把你弄走然后让你知道发生了什么。”

“你不会让任何人进来吧？”他问。我注意到他喝完了那瓶血，很快精神了点。

“埃里克，我会尽最大努力保证你平安的。”我说道，很轻。我用手揉揉脸。我要去睡觉了。“过来，”我说，抓起来的手。用另一只手抓着阿富汗毛毯，他被我牵着穿过客厅，一个巨大的东西在他红色紧绷的内裤下。

我的老房子已经装修过好几次了，它曾经甚至还没有一个农舍大。最近的一次装修是在这个世纪初，在楼上多加了两个卧室和一个阁楼，但但我很少上去。我一直都把它们锁着，这样可以省一些电。楼下只有两间房，过去我一直住小一点的那间，知道我的奶奶过世，她的大一点的那一件穿过大厅。在她死后我就搬去了那个大一点的房间。但是比尔一般呆在那个小一点的房间。我让埃里克进去那一间把灯打开，确保窗子关上了，窗帘也拉上了。然后我打开衣柜的门，移开里面的东西，拍打子下面的地板，活动们打开了。下面是一个比尔几个月前做的隔离光亮的暗阁，这样可以一整天呆在那或者用它来藏身如果他的房子不安全的话。比尔喜欢有一个活动暗阁，我肯定他有些我不知道的秘密。如果我是一个吸血鬼（幸好不是），我会有一个，我自己的。

当我表现出不情愿摆弄地板上他的活动们时我不得不将比尔抹除我的头脑。“等我起床后会把这些东西搬回去让它看上去绝对正常。”我向他保证，鼓励道。

“我现在一定得进去吗？”他问道。

埃里克，在请问我。这个世界真是黑白颠倒了。“不。”我说，试着听起来比较像关心。所有我此刻所想的就是我的床。“你不必。只要在日出前就行了。你不会错过的，对吗？我的意思是，你总不能在太阳下睡着然后再起来吧？”

他想了一会儿然后摇摇头。“不，”他说，“我知道那不会发生的。我能和你呆在房间里吗？”

哦，上帝，小狗的眼睛，来自于一个六英尺五英寸的古老的吸血鬼。这是在够多了。我没有足够的经历去笑，所以我只能悲哀地窃笑。“过来吧。”我说，我的声音和我的腿一样软弱无力。我关掉间里的灯，穿过大厅，倒在我房间里的黄白色的，干净的，暖和的叠放整齐的床罩上，我脱掉鞋子和袜子，从抽屉里拿出一件睡衣，然后走到浴室里。我在十分钟后出来了，刷好了牙洗好了脸还套上了一件非常旧非常柔软的被蓝色花花染了色的法兰绒睡衣。它柔软的丝带散开着，臀部的褶皱让我很不满意，但却是最适合我的。我关上灯之后响起我的头发还像平常那样扎成马尾，所以我扯下头带，摇晃着脑袋让它们散开来。似乎我的头皮都放松下来了，我深深地叹了一声气。

当我爬上我高高的床时，一个巨大的东西也同样这么做了。我有告诉他可以可我一起躺在我的的床上吗？好吧，我知道，当我在柔软的旧被单和毛毯下蠕动时，如果埃里克对我有什么企图，我一定没力气防范了。

“女人？”

“嗯？”

“你叫什么名字？”

“苏琪。苏琪·斯塔克豪斯。”

“谢谢，苏琪。”

“没什么，埃里克。”

因为他的声音听上去很失意——我所知道的埃里克决不是一个会为服务他的人做些什么的——我亲拍盖上他的手臂上的被子。当我看见它的时候，我向它滑过去，他的手指紧紧握住我的。

虽然我不认为握着一个吸血鬼的手睡觉是有可能的，但我此时却是在做。

www.xiaoshuotxt.com

## 第二章

我缓慢地醒来。依偎在被单底下，时不时地拉伸着一直胳膊或者一只腿，我逐渐想起昨晚那些超现实的记忆。

好吧，这会埃里克没有和我一起躺在床上，所以我不得不假设他正安全地躺在暗阁里。我穿过大厅。正如我所说的，我把所有的东西塞回橱子里让一切看上去正常。时钟告诉我已经是中午了，外面的阳光明 B，穿过冰凉的空气。因为圣诞节，詹森给了我一个温度计，能够显示外边的温度然后用里面的数字向我显示。他也为我装上了。现在我知道两件事：一件是已经中午里，另一件是这会外面是三十四度。（……因该是华氏度）

厨房里，我给埃里克清洗脚的那锅水还放在地板上。当我把它倒在污水沟历史，我看见他不知道在什么时候清洗过的人造血的瓶子。当他在这里的时候我得再弄些更多的来，既然你不想有一个饥饿的吸血鬼在你的房子里。这对于Pam来说应该是唯一有礼貌的，以及无论是从什里夫波特来的谁。他们会向我解释——也许不会。他们会把埃里克带走然后面对并解决那个吸血鬼团体所遇的问题，然后我就能安静地留下了。也有可能不会。

莫洛特酒吧在新年第一天里将会直到四点才会开门。在新年第一天里，以及之后一天，charlsie和丹尼尔还有那个新来的女孩也会加入，除了我们余下的在除夕之夜工作的人之外。所以我有两天的时间空闲……然后，在这之中哦好那个我至少有一天要和一个精神病吸血鬼共处一室。生活丝毫没有改善。

我喝了两杯咖啡，把埃里克的牛仔裤丢到洗衣机里，读了一会小说，研究了一下全新的单词日历，那是艾琳娜的圣诞节礼物。我新年的第一个单词是“抽血。”这很可能不是一个好兆头。

詹森在四点多过来了，开着他那辆黑色的，以及紫色镶边的卡车飞速出现在小道上。我那时正在洗头，头发仍旧是湿的。我坐在壁炉前，用淋浴器清洗，然后慢慢地冲刷。当我擦头发时把电视调转都一个球赛上，但我吧声音关小了。当我沉迷与背后火的温暖时想着埃里克此时的状态。

我们在过去的好几年都没有使用过壁炉了因为要买那么多穆托非常贵，但詹森在去年的一次冰雹后砍了很多树，我存了很多，我喜爱火焰。

我的哥哥踩上前门台阶在进来前敷衍地敲了下门。就像我一样，他救护是在这个房子里长大的。我们都是在父母死后和奶奶住在了一起，她把他们的房子租出去，直到詹森说他是真的想要住回自己的房子里。现在詹森已经二十八了，还是这个区里赛车手主管。这对一个没有接受过教育的人来说是升级得很快的，过去令他他焦虑不安的那几个月真是够了。

“不错。”他说，当他看见炉子里生的火。他站直在炉子面前暖他的手，顺便把我的温暖给挡去了。“昨晚你什么时候回来的？”他越过肩膀说。

“我猜等我上床的时候差不多是三点。”

“你觉得和我一起的那个女孩怎么样？”

“我想你最好还是不要和她约会了。”

这不是他预料到的。他的眼睛滑倒一边对上我的。“你感觉到什么了吗？”他用一种屈服的声音问道。我的哥哥知道我有心灵感应的能力，但他从不和我讨论这个，或者别的什么人。我曾见过他和那些指控我不正常的人打斗过，但他知道我与众不同。每个人都知道。他们总是选择不相信，或者相信我也许并不能读出他们的思想——仅仅是其他人。天知道，我总是试着扮演或者谈论例如我不接受那些泛滥的无聊的思想，道歉，控告之类的，但有时候那些思想还是会渗进来。

“她不是你的型。”我说，望着火。

“她肯定不是个荡妇。”他抗议道。

“不，不是荡妇。”

“好吧，那么。”他怒视着我。

“詹森，当吸血鬼出现——当我们发现他们其实是不是这几十年认为他们胆小怯懦的想法那样——你难道没有好奇时候那些耸人听闻究竟有几分真实？”

我的哥哥和那些概念努力奋斗了一会。我知道（因为我能“听见”他）詹森想要完全否认那些想法，然后称我为一个疯女人——但他毕竟没有。“你肯定知道。”他说。这完全不是一个问题。

我肯定他的眼睛盯着我的，我点了点头。

“好吧，狗屎。”他厌恶地说。“我真的喜欢那个女孩，她是一只沉睡的老虎。”

“真的吗？”我问，对她没有满月就在他面前变身感到震惊。“你还好吗？”第二个声音，我为我的愚蠢而生气。她当然没有做什么。

他第二次对我咧开嘴，在爆发出笑声之前。“苏琪，你真是一个怪异的女人！你看上去就像是一位她真的会——”他的脸一下子僵住了。我能感到思想像大多数人那样通过泡沫板的防卫从一个孔里转进去围绕他们的脑袋周围，泡沫逐渐消退，那些不符合他们期望的想法在每一天涌入他们。詹森重重地坐在奶奶的装有软垫的躺椅上。“我希望我不知道。”他用一个细小的声音说道。

“那不可能就确定她发生了什么事——那个老虎——但是信任我，有什么事发生了。”

花了几分钟他的脸才恢复到拉扯一贯的一条线，但确实起作用了。典型的詹森行为：他不会为他的新了解做任何事，所以他把它们抛到脑后。“听着，昨晚你看见霍伊特约会了吗？在他们离开酒吧，霍伊特在去阿拉迪亚的时候陷到阴沟里去了，他们不得不走去迈尔斯一家打电话因为他让他的大脑有病。”

“他没有！”我大叫，用一种安慰的，饶舌的方式。“她的坏了。”

詹森的平衡恢复了。他告诉我城镇的闲谈，他采纳了我关于可口可乐的提议，他问我是否需要城镇里什么东西。

“是的，我知道。”当他说的时候我在思考过去夜间那些我所听到的，关于他的从别处的来的大多数消息。

“啊——哦，”他说，模仿收到惊吓的表情。“我现在是什么？”

“我需要十瓶人造血，还有一些大一点的男士衣服。“我说，再次让他震惊了。可怜的詹森，他应受到她愚蠢的泼妇妹妹以及侄子侄女们叫他杰斯叔叔然后牢牢地抓住他的手。相反的，现在是他抓住我的手。

“这个男人多大？他在哪？”

“他差不多六英尺四或者五，他在睡觉，”我说。“我猜三十四码的腰，他的腿很长，肩膀也很宽阔。”我记得我核对过埃里克牛仔裤，在后沿没弄湿的地方。

“什么类型的？”

“工作服。”

“是我认识的人吗？”

“是我认识的。”我用一种更深的语气说道。

詹森的表情就好像是在期待一场攻击，以此来展示他的本能不差。但是埃里克作为一个吸血鬼看上去和他的尺寸一样危险。他会很乐意穿上深棕色的天鹅绒睡衣，我会呆在第二间卧室里的。那件是我为比尔比尔留着的，看着它穿在别人身上让我有点悲痛。但我不得不实际点；埃里克可不能穿着红色比基尼到处游荡——至少，不是和詹森在同一间房子里。

詹森瞪大眼睛看着埃里克，然后给了我一个震惊的眼神。“这是的新男人，苏琪？一点都不浪费。”他不知道语气是赞赏还是愤愤不平。詹森仍旧还没意识到埃里克是个死人。这对我来说太不可思议了，很多人都不能在几分钟之内反应过来。“我需要给他弄点衣服？”

“没错。他的衬衫昨晚撕破了，他的蓝色牛仔裤还没干。”

“你要给我介绍一下吗？”

我深深吸了一口气。如果詹森没有看见埃里克绝对要好得多。“不。”我说。

他们都不太好。詹森看起来有点受伤，吸血鬼则是有点生气。

“埃里克。”他说，并且伸出一只手给詹森。

“詹森·斯塔克豪斯，这个没礼貌的女人的哥哥。”詹森说。

他们握了握手，我想要把他们两个的脖子全给浇湿了。

“我想一定有个什么原因，为什么你们两不自己出去买点衣服。”詹森说。

“有一个很好的原因。”我说。“而且还有二十个很好的原因让你应该忘记见过这个家伙。”

“你很危险吗？”詹森直接问我。

“目前还没有。”我说。

“如果你做了什么让我的妹妹受伤，你就麻烦了。”詹森告诉这个吸血鬼。

“希望如此，”埃里克说。“但目前你对我还是很直爽，我也会对你直爽的。我相信你会帮助她，把她当成你家庭的一员，所以她将会得到很好的保护。”

“詹森的嘴又咧开了，我不得不很好的掩护自己以免大声笑出来。这笔我想象的要好多了。”

“十瓶血还有一些备用衣服？”詹森问我。

“没错。商店会有卖的。你可以在沃尔玛零售部买衣服。”埃里克的衬衫牛仔裤几乎都是一个类型，无论如何我还是供应得起的。“哦，他还需要一些鞋子。”

詹森站到埃里克边上把他的脚放在这个吸血鬼的脚的边上和我平行。他吹了声口哨，埃里克吓了一跳。

“大脚。”詹森评论道，闪了我一眼。“老实说这是真的吗？”

我对 hxg 笑了笑。他正试着感觉现在的气氛。“你可能不相信我，但我真的不知道。”

“这的确让人难以置信……不是开玩笑。好吧，我走了。”詹森说，对埃里克点点头。在几秒钟里，我听见他的卡车在车道上沿着曲线急驰而去，穿过黑暗的树林。夜晚完全到来了。

“我很抱歉当他在这儿的时候出来，”埃里克试探性地说。“你不想我见他的，我想。”他横在火炉前似乎很享受温暖。

“并不是说你在这儿让我很尴尬。”我说。“只是我有种感觉，你有一堆的麻烦，我不想我的哥哥受到影响。”

“他是你唯一的兄弟？”

“是的，我的父母都去世了，我的奶奶也一样。我只有他了，除了一个吸毒很多年，我想她已经不在了。”

“别那么悲伤，”他说，似乎他不能自己。

“好很好。”我让我的声音听起来尽可能活泼。

“你还有我的血。”他说。

啊——哦。我现在绝对静止。

“我无法告诉你我是怎么样感觉到你是否有我的血。”他说。“我们——我们是恋人吗？”

这的确是个不错的方法。埃里克通常是个相当有性经验的撒克逊人。

“不。”我立刻说。这是实话，虽然只有微弱之势。感谢上帝，我们会被及时打断。我还没有结婚。他如此华丽。我还能说什么呢？

但他用强烈的目光看着我，我感到我的验伤充满血色。

“这不是你兄弟的睡衣。”

哦，孩子。我凝视着火光似乎从中能得出我的答案。

“那么，谁的？”

“比尔的。”我说。这很容易。

“他是你的爱人？”

我想这已经结束了。“好吧，不完全。他住在这个区，而你是这的州长？第五州？”我继续梳理我的头发却发现它已经干了。在梳子下产生了分叉和静电。我能看见埃里克也在沉思。我不知道为什么会有吸血鬼不能呈现在镜子里的说法。现在的埃里克在显而易见。他是那么高大，也没有把睡衣包裹得很紧……我闭上了眼睛。

“你需要什么吗？”埃里克不安地问我。

更加节制。

“我很好。”我说，尽力不去磨牙齿。“你的朋友很快就到了。你的牛仔裤在干洗机里，我希望詹森马上就能带回一些衣服。”

## 第三章

“这到底是怎么发生的？”当他们都走后，我对着火炉发问。

除了这个得被我保护的海盗吸血鬼。

我坐在火炉前的毯子上，将另一块柴火放进去，火焰真是让人愉快。我得想想一些愉快的舒适的画面。

我的余光看见一个巨大的赤裸的脚。埃里克也叫如我坐到炉火边的毯子上。“我想之所以会发生时因为你有一个贪婪的哥哥，另外你真的是一个很善良的女人，即使你很害怕，仍旧会停下来做你该做的。”埃里克准确地说。

“那么对这一切你感觉如何呢？”我从不问那个心智健全的埃里克这些问题，但他似乎太与众不同了；也许在今晚之前他也并不是太糟糕，但仍旧不大像他。“我的意思是——就好像你是他们放在储存柜里的一个包裹，我就是这把锁。”

“我很高兴他们足够害怕我，想要把我照料好。”

“哈，”我聪明地说。不是我预期的答案。

“当我是我自己的时候，我一定是一个令人恐惧的人，还是会通过善举和友好的方式启发他们？”

我暗自偷笑。

“我不这么认为。”

“你很好。”我安慰他，尽管想来，埃里克看上去不不需要安慰。无论如何，现在我就在安慰他。“你的脚不冷吗？”

“不。”他说。但现在处于商业原因我得照顾他，尽管他是最不需要被照顾的了。我慎重提醒自己，作为报酬，我将得到一笔价格不菲的金钱。我从长椅上拿来一条旧被子盖在他的腿上，以及脚上那些绿色，蓝色甚至是黄色的不规则伤痕，然后我在他旁边倒回毯子上。

“这真丑。”埃里克说。

“比尔也说过。”我压住我的胃停止了微笑。

“比尔在哪？”

“他在秘鲁。”

“他告诉你他走了？”

“没错。”

“我能假设你们之间的关系已经淡化了吗？”

这真是一个相当不错的方式提起这个问题。“我们已经不和了。看上去这将会是永久的状态。”我说，我的声音恰到好处。

现在他躺在我的旁边，用手肘支撑着，这样我们可以方便说话。他靠得有一点近，让我有点不舒服，但我也不想让这么一大桶油溜走。他把被子一掀，将我们两个都紧紧裹住。

“跟我说说他。”埃里克出人意料地说道。在所有的吸血鬼走之前，他和Pam，Chow每人都喝了一瓶人造血，现在他看上去气色很好。

“你认识比尔的。”我告诉他。“他曾为你工作过一段时间。我猜你是想不起来了，但比尔还记得——好吧，他很冷漠，也很冷静，他很能防卫，而且似乎没法从他的脑子里得到一些思想。”我从没想过要重新理理和比尔以及埃里克之间的关系，还有所有的人。

“他爱你吗？”

我叹了口气，眼睛里充满了泪水，每次当我想起比尔的时候都这样。哭泣的薇拉，这就是我。“好吧，他是这样说的，”我低声喃喃道。“但然后当这个吸血鬼不知怎么接触他之后，他就跑了。”我所知道的所有，就是她给他发了封邮件。“他以前为她做事，是她转变他的，我不知道你们把她这为什么，让他转变成吸血鬼。把他带走了，他是这样说的。所以比尔回到她身边。他所这是必需的。然后他发现——”我皱起眉毛看向旁边的埃里克，埃里克看上去被深深吸引了“——她把他引诱到了黑暗的边缘。”

“什么？”

“她试图让他加入密西西比的另一个吸血鬼团体，给其带来更高的价值，就像为你的人，路易斯安那州的吸血鬼工作那样。”我简洁说。

“发生了什么？”

就像和艾琳说话一样有趣，也许更有趣，因为我从没告诉她所有的故事。“好吧，洛蕾娜，那是她的名字，她拷打他。”我说，埃里克的眼睛睁大了。“你能相信吗？她会拷打她爱着的人？一个和她在一起很多年的？”埃里克怀疑地摇摇头。“无论如何，你叫我去杰克逊找他，我在夜酒吧为那些生物找了一些线索。”埃里克点点头。很明显，我不需要向他解释那些生物指的是超自然的生物。“但我最终相当糟糕地结束了我的痛苦。”我总结道。痛苦相当糟糕，一如既勇。

“怎么结束？”

“我打了个赌，信不信由你。”

埃里克看上去似乎很有印象。“是一个伤疤吗？”

“没错，尽管——”说到这我突然停下了。

他很有可能是在套我的话。“什么？”

“你把一个杰克逊的吸血鬼杀了，所以我才能活着……然后你给我喝了你的血让我愈合更快，所以我才能在黎明的时候找到比尔。”记得埃里克是怎么给我他的血，使我的脸颊红润，我只希望埃里克没那么让我充满如火的欲望。

“你救了比尔？”他说，移动了一下，远超过让我棘手的程度了。

“是的，我救了他。”我自豪地说。“我愚蠢地救了他。”我转动背部然后抬头看着他。哎呀,能有个人谈谈真不错。我撩起t恤衫把身体一侧的伤疤给展示给埃里克，他看上去有写印象。他用一个之间触碰这个滚烫的伤疤，然后摇了摇他的脑袋。我调整了一下情绪。

“那个吸血鬼发生了什么？”他问。

我怀疑地瞪着他，但他似乎不像是在和我开玩笑。“好吧，”我说。“嗯，事实上，我有点……当我解开比尔的时候她进来了，她要袭击我，我……杀了她。”

埃里克专心地看着我。我没法读他的表情。“你以前杀过谁吗？”他问。

“当然没有！”我愤慨地说。“好吧，我伤过一个试图袭击我的家伙，但他没死。没有，我是一个人，我不必杀死任何一个活着的人。”

“但是人类总死杀死其他的人类。他们甚至都不需要吃他们或是吸他们的血。”

“并非所有的人类。”

“真不错。”他说。“我们吸血鬼都是杀人犯。”

“但在某种程度上，你们就像狮子。”

埃里克看上去很惊讶。“狮子？”他无力地说。

“狮子都杀生的。”此刻，这个想法就像一种灵感。“所以你们是食肉动物，像狮子和猛兽一样。但是你们会使用任何方法来杀生。你们必须杀了来吃。”

“这个令人欣慰的理论让我们看上去就和你们一样。我们过去也的确和你们一样。我们也能喜爱你们，或者吃了你们。你很难说狮子会想要爱抚羚羊。”

突然，此刻的空气中有了一些刚才没有的东西。我感到自己有一点像迫切被杀的羚羊——被一个不正常的狮子。

我感觉更加舒服了，当我是照顾一个害怕的受害者。

“埃里克，”我说，非常慎重。“你在这知道你是我的客人。你也知道如果我让你离开，只要你对我不坦诚，你将会穿着这件对你来说太短的睡衣站在野外的某一处。”

“我输了什么让你不舒服吗？”他（显然地）完全后悔了，蓝色的眼睛坦诚地燃烧着。“我很抱歉。我只是试着继续你的话题。你还有更多的人造血吗？詹森给我弄了衣服来吗？你的哥哥是个很聪明的男人。”当他和我说这些的时候，听起来并不是百分之百地赞赏。我站起来寻找那个商业包，希望埃里克会喜欢他的新路易斯安那州技术专科学校运动衫以及便宜的牛仔裤。

我大概在午夜起身，留下埃里克全神贯注我的第一季《吸血鬼猎人芭菲》的录影带。（事实上这些是塔拉的礼物。）埃里克认为表演很有意思，有其实那些吸血鬼喝血时前额膨胀的样子。时不时的，我听见埃里克的笑声一路穿过我的房间，但声音并没有打扰到我。我发现听见有什么人在这所房子里让人感到很安心。

我花了比通常要多一点的世界才睡着，因为我在思考着今天一天所发生的事。埃里克在目击证人的保护计划里，从某种程度上说，我被这个安全的房子保护着。事实上，此刻终究没有人好吧，除了詹森，Pam，以及Chow——知道第五州长的所在。

他正滑上我的床。

我不想睁开眼睛和他争吵。我正在梦境和现实的边缘。在昨晚埃里克爬上床时，埃里克如此害怕，这我感到自己像一个母亲，舒适地躺在他的手臂里安慰他。今晚似乎不是这样，好吧，保持中立，让他和我呆在床上。

“冷吗？”我喃喃道，当他挤成一团靠近时。

“嗯——哼。”他小声道。

我正背着他，太舒服了，这让我不想移动。他侧对着我，把一只手臂环绕着我的腰。但没有再移动一寸了，然后他完全放松。在一刻的紧张之后，我也放松了，然后我就一点知觉也没有了。

这是一个明亮的，更为温暖的白天，四十到五十度之间。（华氏度……摄氏度是要死人滴）跟昨天醒来时相比我感到更加高兴一些。我知道现在发生了什么，或者至少我或多或少知道该做什么，接下来几个月的路该怎么走。又或者我认为饿哦我是理解了。当我接电话时，我才发现我是大错特错了。

“你的哥哥在那？”詹森的上司，雪莉·亨尼西大叫。你会认为一个叫雪莉的男人很有趣知道你面对现实，然后你能决定它是否真的能让你娱乐。

“我怎么会知道？”我说得很合理。“也许是谁在哪个女人那。”雪莉从来不会打电话到这儿找詹森。事实上，我很惊奇他是不是把所有地方都找遍了。詹森在工作准时上向来表现很好。事实上，詹森的工作做得很好，对于这一点我从来不理解。这似乎是涉及到他在停车场看中了某块教区的道路，然后和另一两车撞上德纳部门的标志。又或许似乎是他从卡车上下来和另一个男人站在一起当他们在马路附近相互瞪着时。

“苏琪，你不应该这样说。”他说，很惊讶一个单身女人可以接纳他的哥哥不贞洁。

“你是在告诉我詹森不在工作吗？你打到他的房子里了吗？”

“是的。”他说，最近大努力不把我看做白痴。“我甚至让Dago去他那。”Dago（那个赛车团体的人员不得不接受的绰号），就是安东尼奥·古列尔米，从来没有去过从路易斯安那州到密西西比州更远的地方。我想当肯定他的父母也是这样说，即使这有些谣言说他们曾经去过布兰森演讲。

“他的车在这吗？”我开始有些泛冷的感觉。

“是的。”他说。“它停在他房子前，钥匙在里面。门带在那。”

“卡车门还是房子的门？”

“什么？”

“就是带在那的。哪个门？”

“哦，卡车。”

“出事了。”我说。我的全身都发出了恐怖的警告。

“你最后见到他是什么时候？”

“就是昨晚。他过来看看我，他离开杀不多是在……哦，让我看看……一定是在九点半或者十点。”

“有谁和他在一起吗？”

“没有。”他没有带任何人来，这是事实。

“你认为我应该通知局长吗？”他问。

我把一只手放在脸上。我目前还不打算这么做，无论局势什么样。“再等一小时。”我建议道。“如果在一小时内他还没来工作，你就通知我。如果他去了，叫他打给我。如果事情真的都好了那个地步，我想应该是我来报警。”

在他把一切重复很多遍之后我终于挂上电话，只是因为他讨厌挂上电话后的担忧。不，我不能通过电话线读他的思想，但我能读出他的语气。我认识亨尼西很多年了，他是我父亲的一个好朋友。

当我去起床淋浴时把无线电话也带了进去。我没有吸我的头发，以防不得不立刻出门。我穿上衣服，泡了一杯咖啡，把头发编成一根长辫子。当我做这些动作的所有时间里，我都在想，当我静坐在这里是有什么事情在向我逼来。

我想到了一些问题。

第一。（这是我最中意的。）在我的房子和他的房子之间，我的哥哥以外碰到了某个女人然后坠入爱河，完全抛弃了多年的习惯，也忘记了工作。此刻，他们正在某一处的床上，尽情做爱。

第二。那些女巫，或者无论如何他们是什么，不知怎么的发现詹森知道埃里克在哪，然后他们绑走了他，强迫他吐出这些信息。（我回想了更多关于女巫的信息。）詹森能保守埃里克的秘密多久呢？我的哥哥有许多看法，但实际上他是一个很勇敢的人——或者准确地说是有一点顽固。他不会那么轻易就说出来的。也许由一个女巫对他使了咒语让他说出来呢？如果女巫对他这么做了，他也许已经死了，毕竟他们已经劫持他好几个小时了。如果他说了，我现在会很危险，埃里克也命中注定。他们随时都会来，女巫们不必被黑暗束缚。埃里克会在阳光下死去，毫无防备。毫无疑问这是最坏的结果。

第三。詹森和Pam以及Chow回到什里夫波特。也许他们决定支付他一些预付款，又或者仅仅是詹森想要访问Fangtasia因为它是个很受欢迎的夜总会。一旦到了那，他会被吸血鬼女孩引诱，然后整晚和她停留在那，詹森在那就像埃里克在那些女人中一样，会被完全吸引。如果她吸了点血，詹森现在可能还在熟睡。我猜第三点比第一点可能性要小一些。

如果Pam以及Chow知道詹森在哪却没有打电话给我，我真的会发疯的。我本能的直觉就是拿把斧子直接冲过去。然后我想起来我一直试去忘记的：那是一种怎样的感觉，当木桩插进洛蕾娜的身体，当她意识到她长长的生命就要结束了的那种表情。我尽我所能地把那些思想挤出脑袋。你没有杀过任何人（更别说是一个吸血鬼），不会时时刻刻被那些让人伤心地景象包围着：至少，除非你是一个完全的心理变态者，但毕竟，我不是。

洛蕾娜会眼睛都不眨一下将我杀了。事实上，她必然很愿意这样。但另一方，她是一个吸血鬼，比尔从来就不厌其烦地告诉我吸血鬼是不同于人的，即使他们保留人类的外表（或多或少），他们的内部机构以及他们的个人经验都彻底的改变了。在极大程度上，我相信他，也把他的警告放进了心里。他们仅仅看上去像人，这很容易产生感觉把他们归于普通人。

令人沮丧的是，Chow和Pam不到黑夜是不会起来的，这样我就没法知道是谁——或者一些什么——如果我在白点打电话给Fangtasia我就是白痴。我不认为他们两个会睡在酒吧里。我有印象Pam和Chow是分享一个房子的……或者一个陵墓……在什里夫波特的某个地方。

我很肯定人类雇员会在白天进入酒吧打扫，当然一个人类不会（也不能）告诉我任何有关于吸血鬼的业务。为吸血鬼工作的人都学会了很快地闭上他们的嘴，这点我能证明。

另一方面，如果我能去酒吧然后有机会和某个人面对面，我就有机会读出他的思想。我无法读出吸血鬼的思想，这就是比尔最开始给我的吸引力。假设仿佛沉默中一个世纪般的背景音乐。（现在，为什么我不能挺检吸血鬼的思想呢？这里面一定有个很大的理论。我所了解的科学就像苏打饼干一样，但我读过一些关于神经元的知识，那就像你脑袋中的火苗一样，不是吗？当你在思考？是魔法赋予吸血鬼生命，不是正常的生命，他们的大脑不开火。所以，我没什么可关注——除了每三个月一次，我偶会会从吸血鬼身上找到一些灵感。我小心翼翼地隐藏这些，因为这些必然会招来危险甚至死亡。

奇怪的是，我曾经“听”过两次的吸血鬼——你猜猜是谁——埃里克。

我对埃里克近来的遭遇感兴趣的程度就像是对比尔的一样，除了和比尔的浪漫部分。甚至艾琳娜已经有了停止听我倾诉的迹象，除非她认为一些事情更加有趣，比如她的孩子的成绩或是他们被人说可爱。但埃里克，他会想一些例如他的车徐遥新的挡风玻璃雨雪刷，当我试图把心放开时，我仍旧一无所知。

差不多到了问问亨尼西的时候了，我所有的构想已经有好几次沉到黑暗里去了。废话，废话，废话！这就是当你和你自己对话时会发生的事。

好的，到时间了。

电话铃响的正是时候，亨尼西说他们有任何新消息。没有人从詹森那听说什么或是见到他；但是在另一方面，Dago也没有在詹森那看见任何值得怀疑的，除了卡车打开的门。

我仍旧不情愿打电话报警，但我不知道我还有射门选择。在这一点看来，这倒是特有的寻找他的方法。

我期待警局能够喧闹一些，但事实上我得到的更糟：我得到了仁慈同样冷漠的回答。迪尔伯恩警长事实上是在笑。

“你打给我就只是因为你的哥哥一天没去工作？苏琪·斯塔克豪斯，我对你感到惊讶。”迪尔伯恩声音缓慢，一副哈巴狗模样，很容易想象处他在电话里假装虔诚的样子。

“他们没有错过工作，他的卡车还在他的房子那，们也是开的。”我说。

他抓住这一点，因为布达·迪尔伯恩是一个知道怎么样抓住机会的人。

“这听起来有一点有趣，但无论如何，詹森只是一个满二十一的人，同样也是一个很有……名气的人”（能够钻任何东西的孔却依旧可以站着，我想。）“……在女士中真的很受欢迎，”布达小心地总结。“我打赌他准时和一盒新女友在一起，他一定会为让你着急而感到抱歉的。如果到了明天下午你还没有他的消息再打给我好吗，你在听吗？”

“没错。”我用最冷的语气回答。

“现在，苏琪，别对我恼火，我只是告诉你任何执行官都会告诉你的话。”他说。

我想，任何执行官都把引导线插在她的屁股上。但我没有大声说出来。但我不得不这么做，我不得不呆在他的身边，尽可能多的。

我喃喃自语，说一些有礼貌的话然后放下电话。在汇报给亨尼西之后我决定我必须要做的步骤就是去什里夫波特。我打电话给艾琳娜，但突然想起现在是学校假期，所以她的孩子还在家里。我想打电话给萨姆，但我知道他一定会觉得自己应该做些什么，我不能让它发生。我只是想和某个人分担自己担忧。我知道这不正确。没有人可以帮忙，除了我自己。下定决心要勇敢面对，我几乎立刻打电话给Alcide Hervaux，什里夫波特一个富有的，勤劳的家伙。Alcide的父亲在三个州都有承包调查公司，Alcide几乎游荡在各种各样的办公室里。我在前一晚和埃里克提到过他，埃里克曾和我把Alcide送出杰克逊。但是Alcide和我有一个男女方面的问题尚未解决，当我打电话给他想要他无法给的帮助时只能欺骗。至少，这是我当时的感觉。

我不想离开房子只是以防有关于詹森的最新消息，但局长没有寻找他，我很难取向马上就会有人个消息。

在我离开之前，我确定已经将房间里橱子的门关紧了，一切看上去都很正常。太阳下山后埃里克要出来会有一点困难，但也不是非常困难。如果来了什么人，让他小心是没用的，如果我在天黑后打电话来，他也足够聪明不会去接。但他的健忘症太糟糕了，我想，如果少了我的解释，他醒来后可能会吓得要命。

我突然有了灵感。从去年的年历上取下一张正方形的纸（“沉迷”），我写到；詹森，如果你没经我同意就进来了，打电话给我！我汗担心你。没有人知道你在哪。我会在下午或者晚上就回来。我会顺便去你的房子看看，然后我会去看看你是否去了什里夫波特，再然后回来。亲爱的，苏琪。我用一些磁铁把便条粘在冰箱上。

埃里克足够聪明读懂这个了，每一个单词都很好理解，所以如果有谁闯入房子里搜寻，他们会知道我很聪明地防备了。

但是，我仍旧担心将无助的埃里克肚子留下。如果女巫来了呢？

但她们为什么会这样做？

如果她们知道埃里克在哪，现在就来了，不是吗？至少，这是我推理的方式。我想打电话给谁例如Terry Bellefleur，一个会觉得坐在我的房子里很艰难的人——我可以以等关于詹森的一个电话为理由——但把埃里克的事扯到其他无辜的人并不是正确的做法。

我打电话给州里所有的医院，觉得自始至终都应该为我做些什么，毕竟这是他的职责。医院知道每一个公开的名字，他们中没有一个是詹森。我打给公共通路巡逻处询问昨晚是否有意外事故，只得到一些否定的回答，他们中甚至有一些家伙很猥琐。

我想我已经较劲脑筋。我准备去詹森那看看，当我在回蜂公路上向北行驶时我想到自己很自豪，然后再进入高速是向左拐，向西方驶向我住了七年的房子。经过莫洛特酒吧时我向右拐然后穿过岔道，我能看见我们那所旧房子，詹森的卡车真的停在房子前面。还有另外一辆卡车，同样得光亮，停在里詹森的差不多二十步远。

当我下车的时候，一个黑人男人正在检查卡车周围的草地。我很惊讶的发现，第二辆皮卡车是Alceebeck的，经济郊区唯一的黑籍美国侦探。Alcee的在场既让人安心又让人烦忧。

“斯塔克豪斯小姐。”他严肃地说。Alceebeck穿了一件夹克以及运动裤，还有重型鞋子。鞋子没有和其他部分一起移动，我打赌如果他不得不才在乡下这些接近干枯的草上，他一定会让鞋子一直呆在车上。Alcee也是一个很有分量的评论员，当我放下我的思想盾牌时能接听到他强烈的思想。

我立即意识到Alceebeck见到我并不开心，他不喜欢我，还想象着詹森发生一些根本没有的事情。Beck侦探并不关心詹森，但事实上他很害怕我。他觉得我是一个城府很深的，很令人毛骨悚然的，他总是尽可能地避免我。

坦白来说，这样对我更好。

我比我愿意地清楚更多关于Alceebeck，我了解的Alcee的所有就是他真的让人很不愉快。他对不合作的犯人很野蛮，即使她喜爱他的妻子和女儿。无论何时他得到了机会都会网自己的口袋里私吞，他确信这个机会会来得相当频繁。Alceebeck被非籍美国团体的身份限制着，认为从理论上他们决不会把他汇报给白人执行者，目前为止他是对的。

看见这些我一点都不想知道的事情了吗？这真的不同于发现艾琳娜实际上不认为Charlsie的丈夫适合Charlsie，也不同于发现霍伊特在停车场损坏了一辆车却没有告诉车主。

我必须承认我所积累的那些事情和那些阴谋计划并没有很大区别，艾琳娜的不礼貌实际上导致了她自己痛苦。在我发现没有什么方法停止艾琳娜是时候已经到了什么地步了。他很聪明，让自己活动在处于控制之下，隐藏于那些有势力的介入之中。我不是很肯定迪尔伯恩真的一切不只。

“Beck侦探，”我说。“你在找詹森吗？”

“局长让我过来看看是否能发现些什么。”

“那你发现什么了吗？”

“没，妈——恩，我是说，没发现。”

“詹森的老板告诉你他的卡车门是打开的吗？”

“我关上了，这样就不会浪费电。当然，我小心不碰到任何东西。但我很肯定你的哥哥会在这会的任何时候回来的，如果我们没有原因地就把他的东西弄得乱七八糟，我想他不会开心的。”

“我有一把他房子的钥匙，我想让你和我一块进去看看。”

“你怀疑你的哥哥在这所房子里发生了什么吗？”Alceebeck思考每一件事都太小心谨慎了，我很想知道他的衣服里是否随时藏着一个运转的录音机。

“有可能。他从不会无故错过工作。事实上，他从没有错过工作。我也总是知道他在何处。他一直很乐意让我知道他在何处。”

“他也告诉你是否和一个女人跑了吗？大多数哥哥都不会那样做的，斯塔克豪斯小姐。”

“他告诉我的，或者告诉他的老板。”

Alceebeck尽最大努力保持他的怀疑表现在他阴沉的脸上，但并不是很容易。

房子仍旧是锁着的。我从一串钥匙里找出正确的那一把打开，然后我们走进去。当我进入，没有一种回家了的感觉，当我还是一个孩子的时候常常会有这种感觉的。我住在奶奶的房子里比住在这里要久得多了。在詹森二十岁的时候，他搬回了这里。在最近八年的时间里，我进来的时间也不超过二十四个小时。

狭小的空间围绕着我，我意识到我的哥哥并没有怎么改变房子里的摆设。这是一座很小的牧园风格的房子，这当然要比奶奶的——也就是我的——房子年轻，还有很多冷热设施。我的父亲为他付出了很多，他是一个很好的建筑师。

起居室仍旧摆满了我的母亲在家具店打折扣的时候买回来的枫树家具，室内装潢一如既往得明亮，然而更多的是遗憾。我花了好几年的时间才意识到，我的母亲是一个在很多方面都很聪明的女人。这点詹森从没领悟到。当窗帘磨损退色的时候他把它们全换了，他把新毯子盖在了古老破旧的蓝色毯子的上。电器全都是新的，他对新浴室也很刻薄。但我的父母，如果他们能够进来，一定会觉得相当舒适。

我突然意识到，他们已经死去快要二十年了。

房子弄得很整齐。詹森从不像猪那样生活，即使有时候他的行为就像是一头猪。几乎要挤满房间的那张床上铺了黑色有光泽的被套，看上去像是丝绸的，但我肯定那只是人造混合的。这对我来说太光滑了，我喜欢这种布料。

“没有任何挣扎过得痕迹。”侦探指出。

“现在我在这，只是想拿些东西。”我告诉他，然后去拿橱子里我父亲的枪。橱子被锁住了，所以我再次拿出钥匙。是的，我也有一把这里的钥匙，说来话长，我还记得詹森告诉我为什么我也需要一把。——以防他出去打猎，或是需要一把步枪。好像我会放下所有的东西然后毫无意识地用枪指着他！

好吧，也许，如果我疯了，或是别的什么。

詹森的所有步枪，以及我父亲的，都在橱子里——以及所有必要的弹药。

“所有的礼物吗？”狡猾的侦探不耐烦的站在门口。

“是的，我会带走一样。”

“你期待着你的住处有什么麻烦吗？”beck在第一时间显示出感兴趣。

“如果詹森走了，谁知到这代表什么呢？”我说，希望足够模棱两可。beck低声轻视我的理解能力，不管怎样，即使他害怕我。詹森说他会把猎枪带给我，我知道有了它我会觉得更舒服些。所以我取出贝纳利，然后找到它的子弹。詹森很谨慎地教过我怎样开膛，点火，他引以为豪。里面有两盒不同的子弹。

“哪一盒？”我问beck侦探。

“哇，一把贝利纳。”他被枪震撼了。“我来，我会装子弹。”他建议道。“目标负荷不需要那么多。”

我打来箱子，他朝我的口袋示意。

我把猎枪从车里搬出来，beck跟在我后边。

“你得把枪锁在车里，子弹也在里面。”侦探警告我。我按他说的做了，甚至把子弹放进了汽车仪表盘里，额按后我转过神面对他。我相信他很乐意在我的视线之外，我也不认为他会有任何热情寻找詹森。

地面倾泻而下，从甲板一直到码头。在Alceebeck检查后的时候，我朝父亲修建的码头看过去，我想我在木头上看见了污渍。在我的视线里有什么东西变形了，我得制造一些噪音。Alcee走到我身边，我说：“看那个码头。”

他顺着看过去，样子就像一个维修工人。“呆在这。”他说，用一种官方的气。他小心地移动，在跨出每一步之前都检查周围的土地。我感觉Alceebeck走到码头那差不多花了一个小时的时间。但然后他对我哥哥的鞋子是什么种类的感到惊讶。

“卡特彼勒。”我说。恐惧爬上我的心头，我开始颤抖起来。詹森是我的全部。

我突然意识到我犯了一个在这几年里都没有犯过的错误：我回答了一个问题，在它被大声问出来之前。我用手捂住嘴巴，然后看见beck的白眼。他希望离我远点。他认为詹森是掉到水池里淹死了。他推詹森摔倒了，他的头撞到了码头，然后掉进了水池了。但这一些都是那么让人迷惑……

“你可以搜查水池吗？”我问。

他转过身看着我，脸上写满恐惧。在这么多年历从没有人这样看过我。对他来说我就像幽灵，尽管如果是的话我一点也不想对他怎么样。

“码头上有血。”我指出，试着让事情往好的一面发展，只要能有一个合理的解释。“我怕詹森掉进了水里。”

beck似乎好受一些了，他转过头看着水面。我父亲选择在这个位置建造池塘，在我很小的时候他告诉过我这个水池非常深，里面还有一个很小的水流系统。这个池塘建是为了灌溉周围的土地和野草。在池塘另一处是一片森林，詹森喜欢在深夜坐在低空下，用望远镜看小动物饮水。

谁吃了有很多鱼，他一直饲养着。我的胃绞在了一起。

最后，侦探顺着斜坡走上甲板。“我得叫些人，看看谁会潜水。”alceebeck说。“叫些人得花些时间，保持一切原样。”

当然。我做了一个深呼吸。“你会叫上几个小时，或者几天？”

“也许一两天。”他最后说。“没有训练过的人没法做这些。天气太冷了，詹森也和我说过这水池的确很深。”

“好吧。”我说，试着压住我的愤怒和不耐烦。焦虑控制着我，让我产生另一种冲动。

“卡拉·罗德里格斯昨晚在镇上。”alceebeck告诉我，在过了很长一段时间之后，我才明白其中的含义。

卡拉·罗德里格斯，瘦小，漆黑，暴力，曾经被詹森夺取了芳心。事实上，那个在除夕之夜和詹森约会的人早在三年前就搬去休斯顿了，这让我松了一口气。我试着去回忆它和我哥哥的爱情罗曼史，他们的关系结束于一段长长的公开争吵，以及摔电话，摔门。

“为什么？她在谁那？”

“他的表哥在什里夫波特。”beck说。“你知道的，就是Dovie。”

当卡拉住在这的时候Dovie.罗德里格斯经常拜访Bontemps。Dovie应该是最久经世故的表哥了。

当然，我们都很喜欢Dovie。

我想抱住Dovie就是此时我最想做的。

看来带回我要去趟什里夫波特了。

www.xiaoshuotxt.com

## 第四章

他推了推我，告诉我他会去叫些犯罪现场官员来这里，保持联系。我同意了，也明白了他的脑袋里在想些什么，一些他不想让我看见的，卡拉·罗德里格斯只是用来转移我的注意力。

我想他也许会把猎枪拿走，因为他确定现在面对的是一宗犯罪案，而猎枪会是很好的证物。但alceebeck什么都没有说，所以我没法辩驳。

我从来没有这么强烈地想要一部电话，所以我拉客开车回去。我在想着应该打给谁，我像之前一样想到了很多可能性，但毕竟没有一种是有依据的。我感到生命中的孤独。但我仍旧不想成为一个危机的女人，带着麻烦出现在朋友的台阶上。

眼泪冲我的眼眶中流下。我真希望奶奶回来。我把车停到马路一边然后狠狠扇了自己一巴掌。我一遍遍喊着自己名字。

什里夫波特，我得去什里夫波特然后面对Dovie以及卡拉·罗德里格斯。到了那，我得搞清楚Pam和Chow是否知道詹森的消息——即使等他们醒来还有好几个小时，我可以在空荡荡的酒吧里呆着，假设那里能有人让我进去的话。我没法仅仅只是坐在家里等着。我能读出那些雇员的思想，可以发现是否他们会知道发生了什么。

一方面，如果我去了什里夫波特，那么我会和这里失去联系。

另一方面，我必须做些什么。

当我正在思考着是否还有更多的选择时，别的事情正发生了。

它甚至比今天目前为止发生的事还要古怪。我就在这里，把车停在了一个偏僻的，不知道什么地方的教区公路上。由一辆光滑的，黑色的，崭新的雪弗兰停在我的后边。从一侧走出来一位华丽的女人，至少有六英尺高。当然，我记得她，除夕之夜那晚她也在莫洛特酒吧。我的朋友塔拉·桑顿坐在司机位置。

好吧，我茫然地想，凝视着汽车后视镜，这倒是很古怪。我们在密西西比的杰克逊酒吧里相见之后，我已经几个星期都没有看见塔拉了。她现在和一个名叫富兰克林·莫特的吸血鬼在一起。他非常英俊，以一位年老的公民那样的方式生存，精炼，危险，久经世故。

塔拉看上去总是很好。我的这位高中同学有着黑色的头发，深色眼睛，以及橄榄色的皮肤，她有很多情报，还在归比尔所有的零售点中开了一个高档服装店。（好吧，就和Bontemps经营的一样高档）塔拉在许多年前就是我的朋友了，因为她有一个比我还有可怜的身世背景。

但是这个高个子女人让塔拉呆在阴凉处。她有着和塔拉一样的深色头发，但要带些红色，有些刺眼。她同样有一双深色的眼睛，但非常大，差不多是杏仁的形状。她的皮肤和牛奶一样白，腿就像一个梯子那么长，全身上下都穿着红色，还用红色口红来搭配。

“苏琪，”塔拉喊道。“出什么事了？”她小心地走到我的车子面前，看着她的脚，因为她穿着一双光滑的棕色皮鞋，带着长长的后跟，她不想把它刮坏了。她们差不多持续了五分钟。我花了太多的时间担心那双看上去不错的鞋袜了。

塔拉穿着绿色毛衣以及暗灰褐裤子，看上去自豪，吸引人。“当我化妆的时候听说警察检查詹森的屋子。”她说。她坐到乘客的位子上拥抱我。“当我到詹森那时，当好看见你出来。出了什么事？”那个穿着一身红的女人回到她的车上去了，警惕地看着树林。

我崇拜我的父亲，也一直知道（我的母亲也一直坚信）无论我的母亲让我拥有怎样的能力，她都会坚定不移地爱我。但塔拉的父母并不如此，充满酒精与邪恶。塔拉的姐姐和哥哥们都尽可能彻底地离开那个家，离开塔拉，这个最小的妹妹，为他们的自由付账。

“詹森失踪了。”我说，用一种相当平淡的语气，但马上就被那窒息的呜咽破坏了。我转过脸盯着窗户，为在那个新认识的女人面前尴尬而感到苦恼。

塔拉聪明地忽视我的眼泪，问了我几个合乎逻辑的问题：詹森个噢公司打过电话了吗？他昨晚有和我联系吗？他之前有什么约会吗？

这让我想起来在除夕之夜和詹森约会的那个变性人女孩，因为塔拉那天晚上在死亡俱乐部。塔拉的伴侣是一个高高的不错的家伙。塔拉知道那所有的秘密。

但事实上，她并不知道这件事。

她的记忆被一扫而空。或至少她是这么假装的。

“什么？”塔拉问，带着几乎是夸张的表情。“狼人吗？在夜总会？我记得在那看见你了。亲爱的，你是不是喝了什么晕过去了或者诸如此类的？”

在喝酒方面我一直很克制，塔拉的问题让我有点生气，但毕竟这是富兰克林·莫特能在塔拉脑子里植入的最平凡的解释了。

没有得到塔拉的信赖让我感到失望。我闭上眼睛，这样就不用看到她茫然失落的表情。我感到眼泪流上了我的脸颊。我应该让她走的，但现在，我大声地说：“没有。”

“哦，天呐，是你的监护把一些东西放到你喝的东西里了吧？”处于恐惧，塔拉紧紧握住我的手。“是氟硝安定？但是Alcide看上去是那么好的一个家伙！”

“忘了它吧。”我说，试图温和一些。“詹森不会有什么事的。”

她仍旧一脸困惑，塔拉又我进了我的手。

突然之间，我确信我不相信她。塔拉知道吸血鬼可以移除记忆，她假装富兰克林·莫特移除了她的记忆。我想塔拉记得很清楚那晚死亡酒吧发生了什么。但她假装她不记得了以此保护自己。如果她不得不这样做来只是保全生命，那并不是她的错。我深深吸了一口气。

“你还在和富兰克林约会吗？”我问，开始转移到别的话题上。

“他给了我这辆车。”

我的震惊多过恐慌，但我不希望自己指手画脚。

“这辆车不错。你不知道任何关于女巫的吧，是吗？”我问，试图在塔拉发现我的恐慌之前问点别的。我确定她会嘲笑我问这么一个问题，但这真的是一个不错的转移话题的方式。我不想伤害她。

能找到一个女会会大有帮助。我肯定詹森被诱拐了——我断言这是诱拐，绝不会是谋杀——就像女巫对埃里克的诅咒一样，否则这一切就太巧了。另一方面，我当然对过去这几个月里发生的这一大堆迂回曲折的巧合相当有经验。

“我当然知道。”塔拉说，自豪地笑着。“现在我能帮你了。那么，是一个变形人做的？”

我的脸上表情丰富，我不确定所有的表情都适合在这个场景出现。震惊，恐惧，以及担忧全都在我的脑子里翻滚着。当一切停止，我们就会知道是哪一种表情被显现出来了。

“你也是一个吗？”我无力的问。

“哦，天呐，不，我不是。我是天主教徒。但我有一些朋友是变形人。他们中的一些是巫士。”

“哦，真的？”我以前从没真正听说过他们，即使也许我在一些神秘的冒险故事当中听到过。“我很抱歉，我不知道这意味着什么。”我说，我的声音很微弱。

“霍莉可以比我更好地解释。”塔拉说。

“霍莉？和我们一起工作的那个霍莉？”

“当然。或者你可以问问丹尼尔，虽然他不是很乐于聊天。霍莉和丹尼尔是同一个女巫集会的。”

我现在经震惊到宁可晕过去了。“女巫集会。”我重复道。

“你知道的，就是崇拜异教徒的团体。”

“加入女巫集会就必须要成为女巫吗？”

“我不这么认为——但他们没办法，你知道，成为非教徒，我的意思是，巫士们都是接受信仰的。”

“好吧。”我说。“好吧。你觉得霍莉会告诉我这些吗？”

“我不明白为什么会不。”塔拉回到她的车里拿出手机，很快走回来。打给霍莉的时候她一直在汽车前面走来走去。我的情绪稍微缓和了一些，我乘此调整好我的脑子，这样就可以说话了。出去礼貌我下车和这个一身红的相当有耐心的女人打招呼。

“我很抱歉在这么糟糕的一天见到你。”我说。“我是苏琪·斯塔克豪斯。”

“我是克劳汀。”她说，露出一个迷人的微笑。他的牙齿就像好莱坞电影里的人一样白。她的皮肤是一种很古怪肤质，很上汽纤细光滑，让我想起了梅子，就好像如果你咬一口，立刻就会有果汁溢出来。“我带着来是因为有活动。”

“哦？”我说，吃了一惊。

“当然，你有一大堆有关吸血鬼，巫士还有别的乱七八糟的事缠着你——像个十字路口一样。说实话我对那些可能性向来没什么兴趣。”

“呃——恩。”我怀疑地说。“所以你的计划只是观察这一切，是吗？”

“哦——不。仅仅是观察可不是我做事的方式。”她笑道。“你可真像一副有趣的扑克，不是吗？”

“霍莉在这。”塔拉说，摇摇手中的电话微笑地看着我。和克劳汀真的很难相处下去，我意识到到我微笑着,不是那种紧张地露齿而笑，而是真的感到开心。“她说马上过来。”

“你要和我们一起吗？”我不知道塔拉的这个朋友会怎么想。

“抱歉，克劳汀惊天陪我去商店。”塔拉说。“我们的旧清单里有除夕之夜的消费，人会通常都在那时候疯狂购物。需要我和你一起吗？我还有一些不错的裙子……不是你在杰克逊弄坏的那一条。”

是的，因为一个狂热者载着木桩从我身边开过。很显然裙子被损坏了。“真的很感谢你，但我不认为我有时间试任何一件衣服。詹森的事，还有其它所有的事，我有那么多事情要想。”还有最宝贵的钱，我告诉自己。

“当然，”塔拉说，再次拥抱了我。“如果需要的话随时打给我，苏琪。那天晚上在克逊发生的事我记不到了真是一件好事。也许我也喝太多了。我们跳舞了吗？”

“哦，是的。你还告诉我很多高中时候智力比赛的事。”

“我没有！”她乞求我否认那些，用她那还带着一半的笑容。

“的确如此。”我知道她都记得。

“我真希望我在场。”克劳汀说。“我喜欢舞会。”

“相信我，那天晚上死亡酒吧的舞会我宁可错过。”我说。

“好吧，记住那晚我没有回杰克逊，如果是我公开在舞会上。”塔拉说。

“我也不认我们去杰克逊要更好一些。”那是我仍旧把一些发怒的吸血鬼留下了。

## 第五章

卡拉·罗德里格斯，我最有前途的领导，首先到来了。我抬头看着Dovie在交换圣诞贺卡时给我的旧地址。我发现这所房子有点不太一样。它离什里夫波特的商业街很远。这所房子很小，很接近于Dovie的住所，有些地方也失修了。

当卡拉应门是，我有一种想要胜利地颤抖的冲动。她有一对蓝色的眼睛。

“嘿，苏琪，”她说，花了一点时间认出我。“你在这做什么？我昨晚在莫洛特，却没见到你。你还在那工作吗？”

“当然。昨晚我没在那。”这会实际上我是看着卡拉，我不知道怎样向她解释我所需要的。我决定说实话。“听着，詹森今天早上没去工作，我想知道他是否你和你在一起。”

“亲爱的，我不是要你喝作对，但是在这个世界上和我上床的男人中詹森已经成为过去了。”卡拉断然地说。我盯着她，确定她是在和我说实话。“我已经两次扑向火里了，他就是第一次。我去过了酒吧，想着是否会见到他，但事实上就算我见到了，事情也不会改变。”

我点点头。这似乎就是关于这个话题的所有了。我们有礼貌地交换了一下眼神，然后我们就开始谈起Dovie，然后就是我该离开的时间了。

我试着压住自己的绝望，把车开到一个繁忙的加油站，然后检查我的什里夫波特地图。没有花费太多时间我就找到去吸血鬼酒吧的路了。

不知不觉，我已经把车开到商业区的拐角处了。别人和我几乎都会在入口使用雇员。再次回到这，墙上的门似乎都已经成了灰色，和挂在墙上的沃尔玛标志一样。在它的下面，一块又大又黑的模板公告闲人勿进。我伸出一只手敲门，我从锁孔朝里看，意识到里面没有员工。

门没有上锁。

这真的时间很非常，非常不好的事。

即使是在大白天，我脖子上的汗毛也全都竖起来了。

突然的，我想要有比尔在我的身后。同样的，我也希望自己没有失去他的爱。在你已经失去你的男朋友之后这么想是错误的，因为他绝对会让人致命。

尽管商业区给人的外表是繁忙的，内部服务却早已废弃了。很可能里面已经是空荡荡了，并且没有一样东西会让人感到愉快。我决定回到我的车厢里然后立刻离开，这将是一个很zenesulfy的决定。

事实上如果没有听见哭声的话我是真的打算离开的。

即使那样，如果我没有找到什么投币电话，一样也会打电话给911然后站在外边等官方人员的到来。但事实上我没有看见里面有人。我无法就这样站在这，里面很可能有人需要我的帮助。门边上有一个沉重的垃圾桶，在我猛地把门拉开后——在边上停了一秒钟以防有什么东西被扔出来——当我走进的时候，整个手臂都泛起了鸡皮疙瘩。

我想知道是否会有什么人坐在那些桌子上。我保持自己呼吸这样就可以听见一点点微弱的声音。几秒钟之后，我听到了一些痛苦的声音，从仓库传来。门是虚掩着的。我保持安静，悄悄走过去。我走进黑暗的范围，摸索着电灯开关，我的心脏几乎要从喉咙里跳出来。

刺眼的光线让我的眼睛有些不适应。

贝琳达，我曾见过的尖牙狂热者，正以一个奇怪的姿势躺在库房地板上。她的腿弯曲着，高跟鞋压着她的臀部。没有血——事实上，至少没有看得见的迹cedence——在她的身上。很显然，她退在抽筋。

我跪在贝琳达身边，我的眼睛憋了一眼整个地面。没有其他人在这个房间里。员工浴室的门是关着的。

“贝琳达，”我小声说。“贝琳达，看着我。”

贝琳达的红肿的眼睛在她的眼镜后面睁大着，她的脸颊被泪水弄湿了。

她眨着眼睛，把目光聚集在我的脸上。

“他们还在这吗？”我问，知道她明白我指的是“把你弄成这样的人。”

“苏琪。”她嘶哑地说。他的声音很微弱，我想知道她躺在这等待帮助有多久了。“哦，感谢上帝。告诉埃里克主人我们正试着召唤。”还在角色扮演呢你，你能注意到。“告诉我们的酋长，我们正在和死亡搏斗。”——你有几分明白了。

“你试着召唤谁？”我敏锐地问道。

“那些女巫。她们昨晚在我们关门后来了，在Pam和Chow回来之前。只剩下Ginger和我……”

“她们想要什么？”我注意到贝琳达仍旧穿着黑色薄膜一样的工作长裙，她的脖子还有被咬的痕迹。

“她们想要知道埃里克主任在哪。她们觉得自己对他……做了一些什么，我们想要隐藏他。”在她长长的停顿中，她的脸扭曲着，我知道她正在极度的痛苦之中，但我不知道她出了什么事。“我的腿，”她呻吟着。“哦。”

“但你们不知道，所以你没法告诉她。”

“我不会出卖我的主人的。”

贝琳达是个明事理的人。

“除此之外的人呢？Ginger？”但她陷入深深的痛苦之中，没法回答。她整个身体都因疼痛而僵硬，巨大的呻吟再次撕裂她的喉咙。

我用埃里克办公室的电话拨了911，幸好我知道电话的位置。房间已经被扫荡过了，一些活跃的女巫还在一面墙上喷了一个大大的红色五角星，埃里克会喜欢的。

我回到贝琳达身边告诉她救护车正在路上。“你的腿怎么了？”我问道，为这个答案感到害怕。

“她们在那之后挤压我的肌肉，就像是把它压成了一般那么长……”然后她又开始悲啼了。“就好像当你怀孕的时候却突然产生巨大的抽筋。”

贝琳达怀过孕，这对我来说倒是个新消息。

“Ginger在那？”我问，当她的疼痛似乎减轻一点的时候。

“她在浴室。” Ginger，一个相当漂亮的金发女郎，像岩石一样躺在这。我不认为她们打算杀了她。但她们朝她地腿上念了点咒语，就像对贝琳达做得那样，看上去就好像，她的腿以一种古怪的痛苦的方式拉成了两倍长，死亡般的痛苦。

Ginger当时站在下水沟前，当她倒下的时候脑袋撞到了下水沟的槽子。她的眼睛没有焦距，头发被从太阳穴大量流出的已经凝结的血液纠缠着。

我什么都不能做。甚至我都去触碰Ginger，她显然已经死了。我没有把她的任何事告诉贝琳达，她现在太痛苦了，什么都不能理解。

在我离开之前她还有片刻的理智。我问她在哪可以找到Pam和Chow，这样我可以警告他们，贝琳达说他们只在天黑现身。

她还说念咒语的是一个叫Hallow的女巫，她差不多有六英尺高，短短的褐色头发，脸上还有一个黑色的油漆画。（也可能是纹身）

这样应该改很容易识别。

“她说她和吸血鬼一样强大。”贝琳达喘着气。“你看……”贝琳达指着我远处。我回过头，以为会是袭击。什么都没有发生，但我看见的几乎和我所想象的一样让人烦忧。那是员工用来送饮料的推车，现在它的把手被弯成了U字形。

“我知道等到埃里克主任回来时会杀了她的。”一分钟后本琳达支吾着，句子因疼痛而断断续续。

“他当然会。”我果断地说。我犹豫着，感到难以言表。“贝琳达，我不得不走了，因为我不想警员把我留在这质问。请别提到我的名字。就说是一个路人发现你的，好吗？”

“埃里克主人在哪？他真的失踪了吗？”

“我也不知道。”我说，强迫自己撒谎。“我得离开了。”

“走吧。”贝琳达说，她的声音粗糙刺耳。“不管怎样我们很幸运你能来。”

我不得不离开这。酒吧里发生的一切我一点儿都不知道，几个小时的疑问会让我永远没法明白，还有我哥哥的失踪。

我回到车上，把车开去商业区，警车以及救护车从我边上开过。我努力把酒吧把手上的指纹擦掉了。除此之外，我无法去想我究竟碰上了什么麻烦，而我什么都没有座，尽管我所有的行为都小心翼翼。

一分钟之后，我意识到我正胡乱开着车，没一点方向。我无法压住自己恼火。我在另一个加油站停下，看着公用电话。我可以打电话给Alcide，问问他是否知道Pam和Chow白天的时候是在哪。然后我就可以过去留个话或是别的什么，警告他们发生的事。

我深深吸了一口气然后思考着现在要做的。让吸血鬼把他们白天休息的地方说出来是及其不可能的。Alcide并不喜欢什李福波特的吸血鬼，他们把他父亲的赌债算在他的脑袋上以此要挟他为他们做事。我知道如果我打电话给他，他会过来的，因为他真的是一个不错的家伙。但他的卷入也许会为他的家人和商业带来严重的后果。无论如何，如果Hallow真的是一个有三头六臂的人——一个引用吸血鬼血液的人——她会非常危险。最后我让自己放心，找到一个有用的电话，然后从我的皮夹里找出Alcide的号码。

Alcide在他的办公室里，这真是一个奇迹。我描述我现在的位置，他告诉我怎样到达他的办公室。他提出过来找我，但我不想让他有机会觉得我是个白痴。

我用电话卡达到Budd Dearborn-办公室，知道那没有詹森的消息。我小心的沿着Alcide给我的路线，差不多二十分钟左右到达。

感到有些害羞和紧张，我推开前门四处张望。门里面只有一张杵着，对面是个等候处。越过墙，我能看见大搞五六个工人。凳子后面的女人主管电话。她有着深棕色的短发，被小心地剪成了时尚的风格，她穿了一件漂亮的毛衣，脸上的妆恰到好处。她大概已经四十多岁了，但仍旧不减风采。

“我是来见Alcide的。”我说，有点局促不安。

“你的名字？”她对我笑着，但嘴角有些上扬，似乎不赞成一个年轻并且显然不时髦的女人出现在Alcide的公司里。我穿了一件天蓝色和黄色相间的编织长袖，剪裁到大腿。

“斯塔克豪斯。”我说。

“斯塔克豪斯小姐要见你。”Crispy冲着一个对讲机说。

“哦，太好了！”Alcide的声音听起来很开心，这让我轻松了不少。

Crispy仍旧站在对讲机前。“我要把她送过去吗？”这时Alcide爆发通过后面的门爆发出一阵声响。

“苏琪！”他说，然后看着我。他犹豫了几秒，似乎是在想应该做什么，然后他上来给了我一个拥抱。

我感到我从头到脚都是微笑着。我真开心见到他！我想他看上去不错。Alcide是一个很高的男人，配着黑色的头发，以及宽广的脸和绿色的眼睛。

他轻柔地扯扯我的辫子。“快过来。”他冲着我的耳朵说。Crispy女士以一种宽容的微笑看着我们两。我相当肯定其中宽容的部分是对着Alcide的。事实上，我知道如此，她正在想我既不够别致也不够漂亮去和她的上司约会，她觉得Alcide不会看上像我这样的女孩。哎呀,我可不想知道这些。很显然，我没有足够好地防御我自己的脑子。别人一直让我联系，但现在我再也不会见到他了，想到这我是真的感到阴郁。这全都是我的错。Crispy真是一个聪明的评判员。

Alcide可不是，至少他是一个狼人。

Alcide招待我来到大厅里，地板上铺了地毯，还挂着很多中世纪的画——范围枯燥的风景以及花园——他向我展示他的办公室，门上写着他的名字。这间房间真大，但并不华丽或是优雅，因为里面堆满了工作材料——计划书以及一些文件，甚至还有安全帽，以及一些办公室设备。非常现实。一台传真机发出嗡嗡的声响，被放在一台计算机旁边。

“你很忙，我不该打扰你的。”我说，瞬间退缩了。

“你在开玩笑吧？你的打扰是我所有日子里最开心的事！”他听起来那么真诚，我不得不再次对他微笑。“有些事情我给和你说，如果你打算让你的东西都遭殃的话我就没法和你说了。”我把事情都告诉她了。“我感觉很糟糕，觉得在回Bontemps之前必须和你面对面谈谈。”

天呐，他又回到他那阴险，腐朽的未婚妻黛比·皮尔特身边了。我在他的脑子里看见了黛比的名字。

“还好吗？”我说，试着平静地看着他。他把我的手放到他宽大的手掌之中。

“我欠你一份人情。”

好吧，这阵让人意外。“那又怎样。”我问，抬起头看着他。我来这儿吧自己知道的一切原原本本地都说出来，但这一切都被Alcide打破了。

“那个晚上，在死亡俱乐部，”他终于开始话题了。“当你最需要我的帮助和保护的时候，我……”

现在我知道他要说什么了。我打赌Alcide宁可变成一头狼来保护我也不愿意就这么成为人然后呆着。我把另一只自由的手盖在他的嘴上，他的皮肤那么温暖。如果你曾触摸过一个吸血鬼，你就会知道狼人的温度有多么高了。

我感到我的脉搏加快，我知道他也要这么说。动物都是很容易激动的。“Alcide。”我说。“别再提这个了。你没法改变，无论怎样，一切都已经发生了。”好吧，多多少少——除了我被比尔的背叛伤透了心。

## 第十章

在我第二天起床时，詹森房子后面的那个水池已经被搜查过了。大概是的时候Alcee.贝克敲我的门，听起来恰好像是一个警员，我在开门前套上一条牛仔裤和意见运动衫。

“在不在水池里。”贝克开门见山地说。

我靠着门下滑。“哦，感谢上帝。”我闭了几分钟眼睛。“进来吧。”贝克进门的样子系那个一个吸血鬼，沉默并且谨慎地看着周围。

“想要一些咖啡吗？”当他坐在我的旧沙发上时，我有礼貌地问。

“不，谢谢。”他顽固地说，对我感到不舒服，就像我对他一样。我挂在房间门把手上的埃里克的衬衫在贝克侦探坐着的位置并不是看得很清楚。大多数女人都会穿男人的衬衫，我告诉自己绝对不要狂妄到让它出现。我试着去听这位侦探的思想，而他觉得独自和一个白人女人呆在一间房子里很不自在，而且他希望安迪也会来这儿。

“打扰几分钟。”我说，在我准备弯下身引诱并问他为什安迪也回来之前。这让Alcee.贝克彻底动摇了。我走进房间抓紧衬衫，把它叠起来，在刷牙洗脸之前塞进抽屉里。当我回到起居室时，安迪出现了。詹森的上司，Catfish.亨尼西和他在一起。我感到血液已经离开了我的大脑，我沉重地坐在土耳其躺椅上。

“什么？”我说。我不能说出别的词来。

“码头上的血大概是猫的血，那有爪印，在詹森的靴子旁边。”安迪说。“我们尽量保持着一些安静，因为我们不想树林跑出什么白痴来。”我感到自己正在无形的风里摇晃。如果我没有心灵感应这种“天赋”，大概只会一笑而过。当他说猫的时候，想着的并不是带斑点的或者带条文的小猫，他想的是猎豹。

也许我们是叫它美洲狮。当然，这里没有山地，但是豹——这一代的老人叫它们“画家”——也会住在低谷。据我所知，唯一在自然环境下被发现的野生豹是在佛罗里达，而且他们的成员正在减少。而不确切的证据证明在过去的五十多年里路易斯安那州也居住着豹，也或许会有十年左右的误差。但当然，这只是个传闻。我们的树林和溪流会孕育鳄鱼，河鼠，袋鼠，孔斯（一种昆虫），甚至偶然还有黑熊或者野猫，丛林狼也有。但这里没有什么绘画作品，或scat（拟声词），或出版作品证明这里出现了猎豹……至今还没有。

安迪的眼神炙热而深长，但不是对我。尽管这些大量的食肉动物一直避免碰撞人类，人类也不会喜爱它们。

“你在想什么？”我问，尽管我该死地知道得一清二楚，但为了让他们平稳下来，我得假装不知道，这样他们会感觉好一些。亨尼西正好在想詹森大概已经死了。这两个男人正用他们的注视来修理我，但是亨尼西，比他们更了解我，他坐在旧躺椅的边缘，血红的手紧紧交缠在一起，指关节都发白了。

“也许詹森那天晚上回家的时候遇见猎豹了。”安迪小心地说。“你知道他奔跑着还试图拿出猎枪来攻击。”

“他们正在濒临灭绝。”我说。“你认为詹森不知掉豹是保护动物的？”当然，他们认为詹森冲动无脑，不会注意那个。

“你确定他会想到这些吗？”alcee.贝克问道，企图温柔一点。

“所以你觉得詹森对那头豹开枪了。”我说，这些词很困难地从我嘴里吐出。

“很有可能。”

“那么然后呢？”我把手臂交叉在胸前。

三个男人互相交换了一下眼神。“也许詹森跟着猎豹进了森林里。”安迪说。“也许猎豹没有伤得很严重，然后抓走了他。”

“你觉得我的哥哥会跟着一头受伤的，危险的动物进入森林——在晚上，独自一人？”当然他们是这样觉得。我能清楚的读出。

他们觉得这是詹森.斯塔克豪斯典型的代表举止。他们不知道詹森在整个宇宙里最在乎的人就是詹森.斯塔克豪斯，他不会以这种方式危及自己。

安迪对这个理论有些怀疑，但alcee.贝克肯定不是这样。他认为我精确的描绘了詹森那晚的情况。这两个家伙不知道，而我也没有告诉他们，如果詹森那晚真在房子那看见一头猎豹，这头猎豹很可能是一个变形人。克劳汀难道没有说过女巫会聚集一些大一点的变形人在她们的团体里吗？如果你打算收购它，那么一头猎豹绝对是珍贵的动物。

“杰.斯坦斯，从克拉丽斯来的，今天早上打电话给我。”安迪说。他的圆脸转向我，然后他深棕色的眼睛锁定在我的脸上。“他告诉了我关于昨晚你在马路边上发现那个女孩。”

我点点头，没有看见这之间的关联，只是心事重重地猜测着头猎豹是从哪来的。

“这个女孩和詹森有联系吗？”

“什么？”我有些晕头转向了。“你在说什么？”

“你在马路边上发现的这个女孩，玛丽亚.库伯。他们调查过了，但没有发现任何事故。”

亨尼西把他按到长椅上。“不。”他怒吼。“你这家伙叫我独自过来瞎掰这些关于猎豹的坏消息给苏琪。没有人说过这个女孩撞过人！这是一个好女孩。”亨尼西指着我。“没有人说过她与众不同！詹森.斯塔克豪斯不仅没有用指头勾引那个女孩，更不必说把她当人人知然后对她做那些，如果因为詹森没回家你就说苏琪可以让那个女孩离开，然后撞她，那么，好吧，我要说的是，你可以滚到地狱里去了！”

上帝保佑亨尼西。

贝克和安迪很快离开了，亨尼西和我杂乱地谈论了这些事情。他瞥了一眼他的手表。

“来吧，苏琪，我们去詹森那。”

“为什么？”我同意了，但有些困惑。

“我们找了一个搜救队，我知道你会想过去的。”

我张开嘴凝视着他，亨尼西被贝克和安迪的断言激怒了。我得努力想些办法取消搜救队。我讨厌这些男人女人把他们的厚重外套丢在矮树丛里，它们现在已经是赤裸的黑色了，这使树丛很难被清理。但没有办法阻止他们，他们的感觉那么良好，而且有那么多理由。

我试图让他放松下来告诉他我得去准备。我把自己丢在床上，希望泪水可以洗赶紧我的脸，然后猛扯自己的头发扎成一个马尾。我找到一对大概去年用过一次的耳环，套上我的旧外套，戴上口袋里的工作手套，还塞上了一腿餐厅纸以防再次哭泣。

这个救援小组今天在Bontemps广泛搜索。不仅是搜索队乐于助人——而且谣传说神秘的动物足印被发现。至于我所能说的，“猎豹”这个单词还尚未流传。如果流传了，围观的群众会大量涌来。这些男人中的大多数都有所武装——好吧，实际上，这些男人中的大多数一直都是有所武装的。他们经常在这一带打猎，国家档案登记处提供了许多尖刀之列的，而且这个季节也是鹿群神圣的假日。这里有特别的时间并且配备了弓箭，前膛枪，或是猎枪来猎鹿。（这也许也是一个原因，据我所知。）这里一定至少有五十个人在詹森的房子这了，在工作日形成了一个小团体。

萨姆也在这儿，我很高兴见到他，甚至快要再次落泪了。萨姆是我所有过的最好的上司，以及朋友，当总是出现在我陷入麻烦的时候。她金红色的头发上套着一个橙色的编制帽子，他也带着一双橙色手套。他后中的古铜色上一看上去与之相反得阴暗，向所有的男人那样，他总是穿着工作靴。如果不保护好踝关节，你没法从森林里走出来，尤其是在冬天。设总是缓慢而迟钝，但这里毕竟是有的，如果你践踏了它们，它们是会复仇的。

不知为何这些围观的人使詹森的消失似乎更加恐惧性了。如果这些人都认为詹森是在树林里死了，或者伤得很严重，那么他可能确实如此。如论我是怎样理智地告诉自己，我的恐惧都在一点一点增长。我猜想所有可能发生在詹森身上的事情的时候，大概已经有一百种可能了，我的脑子有几分钟的空白。

萨姆用他的手臂环绕着我，虽然隔着我们的外套显得很笨拙。我似乎感到了从那些布料里透出来的温暖。

“你知道我们不会在这里找到他的。”他小声对我说。

“我相当确定我们不会。”我说，听起来一点都不确定。

萨姆说：“如果他在这我会闻到的。”

这真是实际。

我抬头看着他。我不用看得很远，因为萨姆不是一个很高的男人。现在，他的脸非常严肃。

“你准备去树林里。”我说。

“当然，我会尽最大努力的。如果他真的在那里，我会知道的。”

凯文告诉我警长试着从什里夫波特警局雇来追踪犬，但他们说要花一天时间登记。我想知道这是否是事实，还是因为这个男人不像他的全在森林里收到猎豹的威胁。说实话，我不怪他。

“萨姆。”我说，我的眼睛又湿润了。我试着感谢他，话却说不出口。我很幸运有一个像萨姆这样的朋友，我清楚地知道这一点。

“平静，苏琪。”他说，“别哭。我们会在知道詹森发生了什么的，我们也会找到办法恢复埃里克的记忆。”他用拇指擦去我脸上的泪水。

没有人靠近到足够听到这些，但我不能完全确定。

“然后。”萨姆说，声音里有明显的残酷。“我们就能让他离开的房子回到属于他的什里夫波特。”

我无法回答这个最佳方案。

“日历上今天的单词是什么？”他问，站在我的背后。

我给了他一个湿润的微笑。萨姆总是会问我日历表上的单词。“今天早上我没有检查。昨天是‘混乱’。”我说。

他的怀疑浮现出来。

“一大堆乱七八糟的。”我说。

“苏琪，我们会找到办法解决的。”

当搜查对开始分组，我惊讶地看见一个来自Hotshot的队伍。卡尔文·诺里斯，他的侄女水晶，以及一个似乎和他们熟悉的男人站在他们旁边。在我的大脑运转了一会儿之后，我一直到这个男人就是我在卡尔文房子口面看见的那个突然出现的男人。他浓厚苍白的头发触发了我的记忆，我确定当我看见他的时候他以优雅的方式移动。

凯文把牧师吉米分配到他们这个三人小组里作为他们的武装人。这个三个狼人以及一个牧师的组合让我在这样的情况下感到想笑。

他们还缺第五个人，我加入了他们。

这三个从Hotshot来的男人对我点了一下头，卡尔文的金绿色的眼睛在我身上思索着。“这是费尔顿·诺里斯。”他说，向我介绍。

我对费尔顿点了点头，然后吉米，一个大概六十岁的灰色头发的男人，摇了摇手。“我当然知道斯你是塔克豪斯小姐，但其他的我就不知道了。我是吉米.Fullenwilder,教会牧师。”他说，微笑着。对于这些信息卡尔文有礼貌地笑着，水晶则是冷笑，还有费尔顿·诺里斯要冷淡写。费尔顿是很古怪的一个人，他几乎是一个天生的狼人。他的眼睛是不寻常的深色，在他浓厚的纠结在一起的棕色头发之下，形成了鲜明对比。他的脸宽广，嘴唇有一点小。虽然他是一个庞大的男人，移动起来也非常迅速，当我们开始进去森林里时，我意识到所有的Hotshot公民在这一点上都相同。与他们相比，吉米和我则显得是笨拙的大象。

跟随演讲，我们站成一排，伸长手臂指尖对指尖。水晶在我的右边，卡尔文则在我的左边。其他小队也一样。我们开始沿着池塘分散开来搜查。

“记得你的小队有哪些人。”凯文怒吼。“我们不希望独自留下一个人！现在出发。”

我们开始扫描前方的草地，稳步移动。吉米在整个队伍前面几步，毕竟他有武装。很明显我们立刻规则不一致，主要是因为牧师和我。水晶就像是在丛林里流动。吉米，一个热心的猎人，在树丛里就像在家里一样，他是一个有经验的户外活动者，对于周围的环境总是能得出比我多的信息，但他没法像卡尔文和费尔顿那样移动迅速。他们像幽灵一样划过丛林，没有发出一点声音。

有一次，当我跑进一片带刺的藤类植物里时，我感到两只手夹住了我的腰，在我有反应前就把我拖起来了。卡尔文·诺里斯把我轻轻放下然后回到他右后卫的位置。我没发现别人注意到了。吉米，是唯一一个震惊的人，他走在最前面。

我们的队伍什么都没发现：没有衣服的碎片或是肉，没有没有靴子印或是猎豹足迹。有一个队伍大叫发现了咬碎的袋鼠，但没有直接方式告诉我们它死的原因。

搜索变得更加困难。我的哥哥在这个丛林里捕猎，也允许别的朋友在这里捕猎，但在房子周围二十英亩范围内却有着自然的妨碍。

我的队伍碰巧是唯一一个发现他的鹿台的，那是他和霍伊特五年前在一起建造的。

即使这个平台面对南边空旷的草地，但周围树林依旧是浓密地围绕它，这使我们暂时看不到其它搜救队。是不是传来人类的声音，在遥远的地方叫喊，通过松树和灌木丛，以及奥克斯针叶松和桉树向我们传来，被孤立的感觉仍旧势不可挡。

费尔顿以一种非人的方式翻上鹿台，我不得不问牧师是否介意为我哥哥在教堂做一个祈祷，一次转移他的注意力。当然，他已经告诉过我了，而且，他告诉我他很乐意在星期天在教堂看见我，让我和他一起祷告。因为我的工作我错过很过去教堂的机会。正好费尔顿朝下喊说鹿台是空的。“小心下来，着梯子不太稳。”卡尔文对他说，我意识到卡尔文是警告费尔顿下来的时候看起来最好像个人类。当这个狼人缓慢笨拙地从梯子上下来的时候，我看见了卡尔文的眼神，他看上去很有趣。

在鹿台底下等得不耐烦了，卡尔文略过站在我们领导人的前面。我当时在想，我没法看见她，却听见她在大笑。

在空地上，卡尔文和费尔顿靠近水晶的声音，牧师和我则是在后面跑。我希望此刻的激动能够隐藏卡尔文和费尔顿的移动方式。在我们前方，我们听见一阵不可名状的声音，一阵长而尖的叫声，以及狂热的活动正在从下层丛林靠近。然后一阵沙哑的呼喊以及另一阵刺耳的尖叫从森林的浓雾里模糊地传来。

当其它搜寻着做出回应时，我们听见叫喊从四面八方传来，匆匆靠近惊骇声音的源头。

我的脚被一团该死的藤蔓缠住，我立刻跌倒，整个臀部都被埋进去。我赶紧转动角再次跑起来，吉米赶上了我，当我钻入松树丛里时，我听见步枪的隆隆声。

哦，我的上帝，我想着，哦，我的上帝。

这片小一些的空地充满了血液和骚动。一个巨大的动物躺在枯死的落叶上，深红色的浓雾在附近的每一处空气里。但这里没有猎豹。在我生命中的第二次，我看见了一头狭肩的野猪，这头野生凶猛的猪变得更加庞大。

眼前的一切让我了解到，这头倒塌的母猪已经死了。她的血液发出恶臭。从下层丛林传来的一阵彻底的尖叫声围绕我们，当水晶在它上面绊倒时，我们意识到它并不是独自在这的。

但并不是所有的血都是这头母猪的。

水晶·诺里斯背朝下倒在橡树下，咒骂一闪而过，她的手压住大腿上流出血的地方。她的牛仔裤被她的血液弄湿了，而她的叔叔还有她的——好吧，我不知道费尔顿和卡尔文是什么关系，但我肯定这里面一定有一个关系——这个男亲戚向她弯下身来。吉米仍旧拿着他的步枪站在那指着野兽。对于他脸上的表情我只能描绘成震撼。

“她怎么样？”我问这两个男人，只有卡尔文抬起头了。他的眼神非常古怪。他以一种欲望的眼神看着这头不寻常的怪兽。有血液在他的嘴边。他的手背上还有一些毛皮，被染成了血色。他一定做了一个古怪的狼的表情。我沉默地思考着他自然的天性，当他成人并且点头时还在渴望地颤抖。我猛然从口袋里掏出手帕，在上面吐唾沫，然后在吉米意识到魔法般的杀戮并且观察他陌生的同伴前就往他的脸上抹去。当卡尔文的嘴不在沾满污垢后，我又用手帕擦拭他手背上的皮毛。

费尔顿似乎比较正常，直到我观察到他的手臂末端。它们实际上不像是人类的手，但也不像是狼的爪子。它们充满了对血红色的野猪肉的渴望。费尔顿实际上压制着他的欲望前后摇晃了几次。他们安静地挣扎是一种持久的痛苦。我可以感觉到这两个男人压制住力量转变成人的变化。在几秒钟后，卡尔文设法说话。“她很快就要失血而亡了，但如果我们即使送到医院她就会没事的。”他的声音雄厚，说话的时候在努力挣扎。费尔顿，他的眼神仍旧是悲哀的，眼泪本准地滴在他的法兰绒衬衫上。由于他的手这会是畸形的，所以没法完成这个工作，而我接替了。水晶的伤口被绷带仅仅绑住了，这两个男人现在恢复一些了，卡尔文开始把她迅速的抬离草丛。费尔顿的手也帮忙拖着。感谢上帝。着一些发生的那么突然，其他空地上的的搜救者甚至都没有注意发生了什么，也没有做出反应。

“我射中了一头猪。”吉米说，摇摇他的手，当凯文和肯尼亚突然从东面闯来的时候。“我真不能相信。它让那头母猪抛到了空中，然后其他的母猪还有一些小一点的全都分散开来了，然后两个男人出现了，他们避开了我射出去的箭。他不知道他是否是个英雄，或者和野生动物部分惹上了麻烦。在意识到这一点他似乎更加害怕了。费尔顿和卡尔文在水晶有麻烦时同时变身，然后激励他们自己凭本能猎捕，事实上他们宁可原理那头母猪也不愿意完全证明自己的强壮。但他们仍旧变化了，没有什么能够阻止。这两个来自Hotshot的超自然居民中的界限似乎变得模糊了。

事实上，在野猪身上有许多咬痕。焦虑让我不知所措，没有保持自己的警戒心，所有搜查者的情感都倾泻在我的脑子里——对于血的厌恶，恐慌，害怕，有很多搜查着都羡慕吉米的运气。那么多的思想，我想在只想把这些全部挡住。

“我们走吧。搜查结束了，至少今天结束了。”萨姆拉着我的手肘说。我们一起走出丛林，非常缓慢。我告诉马克辛发生了什么，在我感谢她的好意接受了一个油炸圈饼后，我就开车回去了，萨姆跟着我。

当我打开后门，有一种很奇怪的谋生干，这个房子里还有别的什么人。难道是埃里克被我的脚步声吵醒了——他一般白天是和一个普通的死人一样的。陌生的感觉传进我的脑子里再从另一边出来，我太累了，没有多余的负荷量思考这些。

萨姆开始从咖啡。他在厨房里就像是在家里一样，当他有过几次非正式的访问之后，他就会用别的利用再次到来了。

我把我的外套挂起来，说：“真是一场灾难。”

萨姆没有争论。

“我们不仅没有找到詹森，我真的期望事实不是这样，而且这些从Hotshot来得家伙还变了身，水晶也受伤了。坦白地说，我不知道为什么他们认为他们应该来。”我知道说这些并不让人愉快，但我是和萨姆在一起，一个已经见惯我的换运气的人。

“在你到那之前我和他们谈过。卡尔文希望展现对你的好感，以Hotshot的一种方式。”萨姆说，他的声音甚至算得上平静。“费尔顿是他们最好的追踪者，所以他让费尔顿过来，水晶仅仅是希望找到詹森。”

我里克感到了惭愧。“我很抱歉。”我说，坐在一张椅子上，把脑袋埋进手臂中。“我很抱歉。”

萨姆跪在我的腼腆把手放在我的膝盖上。“你有资格生气。”他说。

我抱住他亲吻他的额头。“我真不知道没有你我该怎么办。”我说。

他抬起头看着我，这是一段漫长的时间，厨房里的灯光似乎在跳舞，雀跃。“你知道，我有几分好奇，就是关于Tack的**，这之中大概会有很多信息。”我说。

“我也这么想，但是当她告诉Chalsietooten的时候别阻止我听。”

我给我们每个人倒了一杯咖啡，然后往萨姆那杯加了一勺糖。我瞥了一眼厨房拐角，清楚地看见了糖罐还是满满的，我注意到该死的机器提示灯亮了。我只好迈出一步按下按钮。时钟上显示着下午五点零一分。哦。我昨晚上床的时候把电话信号器给关了。我的生活几乎一成不变——艾琳娜问我是否听说过一个传闻，塔拉在商店里呆了一天就像是一个小时一样——这倒是非常显眼。

Pam清楚地声音说道：“今晚我们会袭击女巫。那些狼人说服了当地的变性人加入我们。我们需要你把埃里克带来。他能打斗，甚至他都不知道自己是谁。如果我们不破坏咒语，他对我们就一点用处都没有的。”这就是Pam，那么实际。她会拿埃里克当炮灰的，如果我们不能回复埃里克的领导才能的话。在停顿了一会儿之后，她继续：“什里夫波特的狼人在战争中是盟友。你就看着历史被塑造把，我心灵感应的朋友。”电话里的声音被挂断，滴答声之后之后是下一条信息，是在第一条的两分钟之后发来的。

“想想这些。”Pam说，好像她从未挂断。“我们有一个主意，你能用你那非凡的能力在战争中帮助我们，我们需要探究这一点。这是现在的流行词吗？探究？所以一接近天黑就尽快赶来。”她再次挂断电话。

滴答。“这里是714parchman大街。”Pam说，挂断。

“我要怎么做？在詹森仍旧失踪的时候？”我问，在Pam说话前。

“你现在应该去睡觉。”萨姆说。“来吧。”他把我拉起来，领我到到我的房间。“你得脱掉你的靴子和牛仔裤，爬到床上去，然后睡一个长长的午觉。等你醒来的时候会觉得好多了。你留下Pam的号码，这样到时候我会叫你。如果他们有什么消息，我会告诉你的。”

“所以你认为我应该做这些？”我感到困惑。

“不，如果你不愿意，我愿意付出一切。但我想相信你会这么做，这不是我的战斗，我没有被邀请。”萨姆在我额头上亲吻了一下然后离开会没落特就罢了。

他的态度很有趣，毕竟所有的吸血鬼都主张（包括埃里克和比尔）我是一种应该被保护的财产。我想起我的新年愿望：没有那么多麻烦。如果我和埃里克去了什里夫波特，我很肯定我会看见我不想看见的，知道一些我不想知道的，也会让我愚蠢的臀部受到鞭打。另一方面，我的哥哥詹森和吸血鬼做了一个交易，我得坚持这个约定。又是我我感到我的整个人生就是在岩石之间挣扎。然而，许多人也都有复杂的人生。

我思考着埃里克，一个被完全剥夺了身份的吸血鬼。我想起了我在那家新婚商店看见的大屠杀，白色花边和锦缎被血点缀。我想到可怜的玛丽亚，还在什里夫波特的医院里。这些女巫很坏，很坏，应该被停止，应该被战胜。这是美国人的典型。

站在吸血鬼和狼人这边似乎很奇怪，但这却是好的一方。这让我笑了一会，都是为了我自己。哦，是的，我们这些好家伙会扭转败局的。

## 第十一章

惊人的，我睡着了。醒来的时候埃里克躺在我的身边。他微笑地看着我。

“苏琪，这是什么？”他用一种非常平静的声音问。当然，在我醒的时候他就知道了。“你闻起来有树林的味道，还有变形人，甚至是怀尔德。”

我假设他闻到的变形人是萨姆。“还有狼人。”我提醒，不想让他错失仍和东西。

“不，不是狼人。”他说。

我有点困惑。卡尔文曾把我从荆棘上举起来，他的气味应该还在我身上。

“不只是变形人。”埃里克的
<ctrl99>
 মূল্যবান在我接近黑暗的房间里响起。“你做了什么，我的爱人？”

他的声音不完全是生气，他绝对不开心。吸血鬼，他们的所有欲总是很强。

“我在一个搜查詹森的小队里，在他房子后边的哪片森林。”我说。埃里克静止了几分钟。然后他的用手环绕着我让我再次躺在他身上，“我很抱歉。”他说。“我不知道你那么担心。”

“我要问你些事情。”我说，证实我的一个理论。

“当然。”

“看着你自己，埃里克，你是真的，真的觉得抱歉吗？为詹森担忧？”

因为真实的埃里克，以正确的思维，是不会有一点但有的。

“当然。”他抗议道。然后在很长一段时间之后——我希望我能看见他的脸——他说：“不是非常真。”他听起来很惊讶。“我知我应该担忧的，我因该关心你的哥哥，因为我喜欢和你做爱，而我应该需要你对我高度评价，这样你也会喜欢和我做爱。”

你正好很喜欢诚实。这些天我所看见的埃里克很接近真实。

“但你会听着的，对吗？如果我需要谈谈？为了同一个原因？”

“当然，我的爱人。”

“因为想你要和我做爱。”

“那个，当然，但也因为我发现我真的……”他停顿了，似乎他是要说什么骇人听闻的。“我发现我对你有种情感。”

“哦。”我在他的胸膛里说，声音和埃里克一样惊讶。他的胸膛赤裸，我怀疑他剩下的话。我感到金色卷发的折射的光洒在我的脸上。

“埃里克。”我说，在长长的中止之后。“我很讨厌说这些，但我也对你有一种情感。”我有很多徐遥告诉埃里克，然而我们现在已经徐遥坐在车里驶向什李福波特了。但我正享受这片刻的欢乐。

“不是爱，就是真样。”他说。他的手指正忙于试图发现让我脱掉衣服有多好。

“吻我。”他说，他没有谈论他的嘴唇。“转过来，”小声说。“我也想亲吻你。”

没有持续很长时间，毕竟，我们都相互把持住了，我们满足，快乐。

“发生什么事了？”他问。“我知道有什么事让你恐惧。”

“我们现在得去什里夫波特。”我说。“我们已经超过Pam在电话里说的时间了。今晚会是我们面对Hallow和她的女巫的时间。”

“那你必须呆着这。”他立刻说。

“不。”我轻轻说道，把我的手放在他的脸颊上。“不，宝贝，我得和你一起去。”我没有告诉他Pam觉得用我来作战是一个好主意。我没有告诉他他将要作为一个战斗车辆被使用。我没有告诉他我肯定今晚有人会死，也许是很多人，人类，狼人以及吸血鬼。很肯能这是埃里克最后一在我的房子里醒来。我们中可能由一个无法生还，而如果我们都死了，就没有人知道我们的改变了。

去什里夫波特的路上是沉默的，我们没有说话。有好几次我都想带着埃里克或者不带上他返回Bontemps。

但我没有。

埃里克的技能不包括读地图，所以我只好检查我的什里夫波特地图绘制去714parchman的路线，在我们到达那个城市之前很多东西都无法预料。（不知怎么的，我希望埃里克能够记得方向，可是当然，他不记得。）

“你日历上今天的单词是‘消灭’。”他兴高采烈地告诉我。

“哦，多谢你的检查。”我大概听起来不那么像感谢。“你听起来对这些相当兴奋。”

“苏琪，这里没有什么像是一场漂亮仗。”他防御地说。

“谁会赢得视情况而定。”

这让他安静了好一会儿，这倒是不错。我在黑暗里困扰地判断方向，有那么多东西在我的脑子里。但我们最后还是到达了正确的道路上，在接到一边目的地。我总是想象Pam和Chow住在大厦里，但这些吸血鬼在郊区都拥有相当大的牧场风格的房子。据我所知，那是一个平衡草地，可以骑脚踏车，骑马，拥有喷水草坪的街道。

灯光是来自714车道上的，三个车库都已经满了。我把车开下混泥土下坡，停在快要溢出来的停车场里。我认出了Alcide的卡车停在Flood简洁的汽车旁边。

在我从就卡车上下来之前，埃里克倾身过来亲吻我。我们相互看着，他的眼睛幽兰，你很难往别的地方看，他金色的头发被整洁地梳理过，用我的一个蓝色橡皮圈束在后面。他穿着一条牛仔裤以及一件新的法兰绒衬衫。

“我们可以回去的。”他说。在车子顶棚的灯光下，他的脸看起来和石头一样坚硬。“我们可以回到你的房子里。我可以一直和你呆在一起。我们可以在每一天了解对方的身体，一夜又一夜，我能爱你。”他的鼻孔张开，他看上去突然很骄傲。“我能去工作。你不会贫困，我会帮你的。”

“听起来就像是婚姻。”我说，试着感受气氛。但我的语气动摇。

“是的。”他说。

他也永远不会再成为他自己。他会成为一个不真实的埃里克，一个欺骗他自己人生的埃里克。只要我们的关系持续，他就会一直保持这样。可我不想他这样。

别去想这些，苏琪，我告诉自己。虽然放弃与这个华丽的生物长久地生活真是一个白痴。实际上我们已经度过一段美好的时间。我喜欢埃里克的幽默感和他的交际，不说任何话却能调情。现在他失去了他的记忆，他也失去了许多娱乐。

这是一个小挫折。我们将会有一个伪装的关系，因为这是一个伪装的埃里克。

我叹了一口气滑出卡车。“我是一个大白痴。”我说，他从卡车里出来，从车子后面绕到我身边，然后我们一起向房子走去。

埃里克没有说任何话。我想他赞同我的观点。

“哈喽。”我说，在我敲了几下门却没有一点反应后，我直接把门推开。汽车库门一直通道洗衣间，然后再走进去是一间厨房。

当你期望家里有一个吸血鬼的时候，厨房总是出人意料得干净，因为它不会被使用。对于一个房子的尺寸来说这件厨房显得过于小了。我才房地产经纪人一定认为这是她最美妙的一天——最美妙的一个夜晚——她把它介绍给吸血鬼，真正需要煮饭的家庭总是很难解决床和厨房的问题。

此刻，家庭活动室塞满了人。我瞥了一眼那些人，尽量回忆，大多数人都站在其他房间的门口。

吸血鬼有：Pam，Chow，吉罗德，还有至少两个我在Fangtasia见过。还有Flood，红头发的阿曼达，一个有着棕色头发的男孩，Alcide，Culpepper，以及（让我厌恶的）黛比。黛比穿了最流行的服装——至少是她的流行版本——似乎不太适合会议。也许她想提醒我她有一份非常好的代理商的工作。

哦，真好。黛比的出席是这个夜晚更加完美了。

我假定这个坐在长椅上的女人是他们的领头。我不知道她真正的头衔是什么——团会员？女主人？她已经有六十了，拥有铁灰色的头发。一个美国黑人拥有咖啡色的皮肤，她棕色的眼睛看上去似乎可以无穷地睁大，并且充满怀疑。她带了一个戴着眼镜的苍白的年轻男人，穿着条文的卡其布衬衫。他也许在办公用品公司或是商场一楼的超级市场那一类做管理员。

剩下的两个空位是给埃里克和我的。

“我们期待见到你。”Pam清楚地说。

“嗨，见到你们也很高兴。感谢你们刚约了我立刻就要见。（美国口语，有讽刺意味。）我喃喃道。”

很长一段时间里，房间里的每一个人都看着埃里克，等待着他下达命令，就像他许多年来一直做的那样。而埃里克茫然地看着他们。这段中止开始变得尴尬。

“好吧，让我们开始吧。”Pam说。所有脸把脸转回来看着她。Pam似乎很有领导才干，而她正准备施展。

“感谢这些狼人追踪者，这让我们知道了Hallow作为指挥部的建筑物地点。”Pam告诉我。她似乎没有理睬埃里克，但我了解，因为她不知道还能做别的什么。席德对我露齿而笑，我记得他和艾米利奥曾把杀手从新婚商店带到房子里来。然后我意识到他是在向我展示他的牙齿。恶心。

我能理解这些吸血鬼，狼人，巫士的在场，但为什么黛比也在这？她是一个变形人而不是狼人。狼人对于变形人总是很势利，这是一点；另外，这不是她的领土。我厌恶并且不信任她。她一定是坚持要来这，如果是这样的话，更不必说让我信任她了。

如果她坚决要加入，把黛比放在第一条发射线，这是我的忠告。这样你就不用担心她会在你背后做什么。

我的奶奶肯定会为我的思想惭愧，但之后（包括Alcide），她会发现相信黛比曾试图杀死我是多么现实。

## 第十三章

这场争斗的后果是悲伤而又惨烈的。也许你会说我们的战斗……也许更像一场超自然的冲突？伤员被转移，血液被清理干净，尸体被埋葬。或者，在这种情况下的安排——Pam决定把这个商店全都烧掉，只留下Hallow的女巫团体。

他们并没有全都死Hallow，当然，还或者。还有一个女巫也或者，虽然她躺在血泊里非常虚弱。当然还有那些狼人，Flood伤得很重，Portugal被马克杀了。其他的或多或少都还健康。只有Chow死了，这是吸血鬼队伍里的意外。其他人的伤口都非常人，只有吸血鬼是痊愈的。

“他们可能是好巫士，却不是一个好战士。”Pam说。“他们跟随着Hallow用了很多很磨，却不是为了自己而战斗。他们不应该妄图接管什里夫波特。”

“为什么是什里夫波特？”我问Pam。

“我会知道的。”Pam说，微笑着。

我开始发抖。我不想认可Pam的方法“你审问她的时候怎么确保她不念个咒语？”

Pam说：“我正在思考。”她仍旧微笑着。

“Chow的事抱歉。”我说，有一些犹豫。

“Fangtasia的酒吧似乎不是一个好工作。”她承认。“我不知道我能否找到人取代Chow。毕竟，他在这工作一年了。”

“那么埃里克你打算怎么办？”

Pam似乎很高兴和我说这个，虽然我只是一个人类，虽然她刚失去了他的伙伴。“我们会让Hallow解决的，迟早的事。然后她会告诉我们原因。”

“只要Hallow解除咒语，这就够了吗？或者她还得为自己负责？”我试着让我的措词听起来清晰一些，但Pam似乎没有理解。

“我不知掉，我得问我们的巫士伙伴。你应该感激他们给予我们帮助。”Pam说，在房间里撒了一些汽油。她已经检查了这栋建筑物，拿走了她想要的一切，然后把那些巫士的道具都集中在一起。

我瞥了一眼我的手表。我希望霍莉此时已经安全到家了。我可以告诉她她的儿子安全了。那些年轻的狼人在处理Flood的腿，我让自己尽量把眼睛避开。他的四头肌上有很深的伤口，这是一个很严重的创伤。他也许不会太在意，在Alcide拿来他们的衣服之后，Flood的连撒谎那个是一个虚弱的微笑。但是当血液从绷带中渗出，他允许一个狼人为他找一个黑市的医生，因为他们没有一个能解释这场事故。在他离开后，Flood隆重地和Pam还有巫士握手，虽然我看见他的额头上已经有了大滴的汗珠。

我想问问埃里克有没有感觉什么不同，但他还是不记得以前的事。他看上去很烦躁，而且接近于恐怖了。马克的死对于他没有起到一点作用，所以Hallow不得不度过可怕的几个小时，这是Pam馈赠的礼物。我只能接受这一点。我一点都不想去思考这个，或者说完全不想。

此刻，我很难自已。我真的很累，无论是心理上的还是精神上的，这也意味着所有人类的思想，狼人的思想全都聚集在我的脑子里，就像我的脑子里有一件干洗了的衣服。我没法做什么，所以我让这些杂乱的东西就在我的脑子里漂移着。我用另外最后的力气，把尸体推来。我躺在地板撒谎那个等着天花板，我没有任何思维，我已经被每个人的思想拥护着了。几乎所有人都在想同一件事：他们有多累，这间房间里有多少血腥，有多难相信他们经历了这些还可以生还。那个有着钉子一样头发的男孩恢复到了人的形态，他在想他应该有多欢喜。事实上，赤裸的身体展现了他此时有多欣喜，而他也正为此尴尬不安。很大程度上，他想要找到那个可爱的年轻的巫士，然后找一处安静的角落。Hallowc憎恨Pam，她也憎恨我，同样憎恨埃里克，她憎恨每一个人，她开始试着念一段咒语让我们全都不舒服，但Pam用手肘扣住了她的脖子，这恰好让她闭上了嘴。

黛比从地上起来，她看起来惊人的原始以及霍莉，似乎她从未有过一张覆盖着毛皮的脸也从不知道想要杀过什么人。她穿过躺在地板上的身体，一些或者，而一些则不是，直到她找到Alcide，他仍旧还是一匹狼。她蹲下检查他的伤口，而他对她咆哮着。也许她不相信他会对她动手，或者她宁可选择不相信，但当她把手放在他的肩膀上时他咬了她，一直到鲜血流出来。她尖叫着退了回去。有那么一会儿，她蜷缩那在那，抓着她出血的手哭泣。她的眼睛看见了我的，几乎充满炙热和憎恨。她永远不会原谅我。她的余生都会为Alcide发现她的黑暗的本性而怪我。她玩弄了他两年，把他拉向她，再把他推走，反反复复，尽管如此却仍旧希望他属于她。现在一切都结束了。

这是我的过失吗？

但我没有思考黛比的措辞，我像一个合理的人类那样思考着，当然黛比不是这样。我希望能够在迷住遮蔽的期间挣扎的时候抓住她的脖子把她摔死。我看着她转身推开门然后跑进夜色中，那一刻我知道黛比在余生都会色合法抓住我。也许Alcide咬了她会让她被传染然后让她血中毒？

条件发射的，我开始责备我自己“这是一个邪恶的念头，上帝不会希望我们让任何一个人生病。我只是希望他也能听听黛比的想法。

对我而言，我完全感到困惑。我应该回家，但要不要带上埃里克？或者我是应该在这个城市度过这个夜晚剩下几个小时吗？除了比尔和我之外全部人都住在什里夫波特，而比尔打算用Chow的空床来度过即将到来的黎明，这是Pam的建议。

我优柔寡断地颤抖了一会，试着拿定主意。但似乎没有人热别注意到我，也没有人找我谈话，所以当Pam提及把Hallow的交通工具送给其他吸血鬼作为报答的时候，我走出去了。这里的夜晚和之前一样安静，但我走在街上的时候有几条狗在叫。魔法的气味越来越淡了，于是夜晚仅仅是黑暗，也更加寒冷。而我正渐渐虚弱。我不知道如果有警员拦住了我我该说什么。我浑身是血，衣服破烂，我没有任何解释。此刻，我已经很难注意这个了。

当埃里克抓住我的时候我几乎已经成了一个空心块了。他非常焦虑——几乎是可怕。“你不在哪儿。我看了四周可是都没有你。”他责怪地说。“你要去哪里？为什么你不告诉我？”

“拜托啦。”我说，举起一只手让他安静。“拜托啦。”我来累了，没法反对他，我不得不和势不可挡的沮丧做斗争，虽然我没法恰好地告诉你为什么。毕竟，没有人伤害我。我应该快乐，不是吗？

毫无疑问，Pam会带走Hallow，然后问出全过程。然后Fangtasia会有一个新酒吧，一些能让旅客乖乖把钱交出来的大块头。她和埃里克会考虑开设脱衣舞会，或者整晚的干洗店，又或者护卫服务。

而我的哥哥仍旧失踪。

“让我和你一起回去。我不认识他们。”埃里克说，他的声音低沉，几乎是恳求。当埃里克说着这些与他本性相反的事，我只感到我的内心疼痛。或者我现在看见的才是埃里克的本性？他对我保证他假设的那些东西，就像是另一个人，这样会持续很多年吗？

“当然，来吧。”我说，和埃里克一样不顾一切，但我是以我的方式。我只想让他安静，健康。

## 结尾

我猜Pam一直审问Hallow直到破晓。我睡得很沉，所以在精神治疗法里，我一直到下午才醒来。这是令人沉闷的一个冬天，打开收音机说不定都会通道报道有冰雹即将来临。我检查了后沿的柴火，足够用三四天了。

埃里克今天会早一点起床的。

我以蜗牛的速度穿上衣服，试着理解现在的情形。

身体上，我还健全。这里或那里有一点瘀伤，肌肉有一些酸痛——这没什么。这是一月的第二个星期，我的除夕之夜下的决心真是太棒了。

另一方面——总是会有另一方面的——心理上，也许是情感上，我就快赶上岩石那么平稳了。如论你多实际，无论你的胃多强壮，你也不会像我一样做一些不考虑结果的事。

就是这样。

然后我考虑到埃里克快要起来了，在我不得不工作前，我觉得我应该有所依偎。我想也许可以和一些认为我很重要的人呆在一起。

我没有考虑到咒语即将被打破了。

埃里克是在五点半醒来的。当我听见橱子里有声音时，我打开门。他转过头，他的尖牙露出来，手在他的面前抓着。

我差不多要说“嗨，亲爱的”，但慎重让我闭嘴。

“苏琪。”他缓慢地说。“我在你的房子里？”

我很高兴我穿了衣服。“是的。”我说，就像个疯子。“你在这儿被保管。你记得发生了什么吗？”

“我去见了一些人。”他说，语气有些怀疑。“不是吗？”他低头看着身上的沃尔玛工作服，非常惊讶。“我什么时候买了这些？”

“我不得不给弄一些穿。”我说。

“你也顺便穿了我吗？”他问，把手放回胸前，缓缓躺下去。他给了我一个非常埃里克的笑容。

他不记得了，任何事。

“没有。”我说。我瞥了一眼埃里克，他在环顾，厨房桌子，床。

“Pam在哪？”他问。

“你应该打电话给她。”我说。“你能够想起昨天发生的事吗？”

“昨天我见了一些女巫。”他说，似乎这一点无可辩驳。

我摇摇头。“那是很多天以前了。”我告诉他，没法在脑子里回忆其中的数目。我的心跌落下去。

“你不记得昨晚了，在我们从什里夫波特回来之后。”我提醒他，突然脑子里有灯光微弱地闪现。

“我们做爱了吗？”他抱着希望问。“你最终服从我了，苏琪？当然，这肯定只是时间问题。”他对我露齿而笑。

不，昨晚我们清理了一具尸体，我想。

我是唯一知道的人。甚至我都不知道黛比的尸体埋在哪，或者她的车发生了什么。

我坐在我的旧衣橱的边上，埃里克靠近看着我。

“有什么不对马，苏琪？发生了什么？当我——为什么我记不起发生了什么？”

少说为妙。

结局好，一切都好。

眼不见，心不烦。

“我打赌Pam会在几分钟之内到这里。”我说。“我想我会让她告诉你发什么了什么。”

“还有Chow？”

“不，他不会在这儿。他昨晚死了，Fangtasia似乎对酒保不太有利。”

“谁杀了他？我会报仇。”

“你已经做了。”

“你不太好。”他说。他一向精明。

“是的，很不好。”我很想立刻拥抱他，但那会把一切都弄复杂。“而且我想待会要下雪了。”

“下雪，在这儿？”埃里克像一个孩子一样高兴。“我喜欢雪！”

为什么我没有感到惊喜？

“也许我们可以一起堆雪人。”他暗示，来回摆动他金色的眉毛。

我笑了。仅仅是忍不住。这比哭要好得多，最近我哭得不少了。“就好像你能让天气阻止你要做的似的。”我说然后站起来。“来吧，我给你热一些血。”

三十分钟后Pam敲响了前门，我准备开始工作了，而埃里克坐立不安。

Pam还没坐下埃里克就用一大堆问题炮轰她。我告诉他们我得离开了，当我走出厨房的时候我猜他们也么有注意。

莫洛特酒吧今晚太忙了，我们得解决相当一大群人。一些雪花开始从沉睡中醒来。很多顾客都留下了，这让我和艾琳娜不停地忙。当我往盘子上放啤酒和咖啡杯的时候萨姆抓住了我。

“我稍后会告诉你的。”我承诺，我想我得相当小心得论述我的故事。

“有詹森的消息吗？”他问。

“没有。”我说，然后觉得更加悲哀。

凯文和肯尼亚在下班后也进来了。当我把饮料端到他们桌子上时，肯尼亚说：“我们都在找你的哥哥，苏琪。我很抱歉。”

“我知道你们都在尝试。”我说。“我很感谢你组织了那场搜寻！我只是希望……”然后我不知道还有别的什么可以说了。感谢我的无能，我知道一些他们每个人都不知道的事。他们都相亲相爱。但凯文知道他的妈妈对用一把木桩刺入他的脑袋，如果她知道他要和一个黑人结婚的话，而肯尼亚知道他的哥哥宁可让凯文撞墙也不会愿意看见他们两一起在通道上散步。

当酒店关门时，我帮萨姆吧椅子放到桌子上。艾琳娜和Tack离开了，当他们从后门离开时唱着“下雪吧”。当然，外面已经雪花弥漫了。我想今晚在树林里的生物一定会想办法取暖，保持干燥。我知道在森林里的摸个地方，黛比躺在洞里，永远冰冷。

我想知道我这样想她还会持续多久，我希望我一直清楚地记着她是怎样一个人可怕的人，多么凶残，怀恨在心。

事实上，当萨姆走到我的背后时我已经站在窗户这看了很久了。

“你在想什么？”他问。他抓住我的手肘，我能感到他手心的力度。

我叹了一口气，这不是第一次了。“只是担心詹森。”我说。这很接近事实。

他安慰地轻轻拍我。“告诉我昨晚的事。”他说，第一反应我以为他是想问我黛比的事。然后，当然，我知道他是指那些女巫，我能告诉他这些。

“所以Pam今晚在你这欢庆。”萨姆听起来很高兴。

“她得解决Hallow，让她解除咒语。埃里克恢复了吗？”

“他不记得这段时间的事了。”我缓慢地说。“他似乎没有一点印象。”

萨姆看着我，然后说：“你怎么样，关于这点？”

“我想这是最好的结局。”我告诉他。“很显然。”但我又将面对一个空房子。

“这个下午你也不是太糟糕。”他说。“卡尔文·诺里斯在这。”

“所以？”

“我想他对于见你还抱了希望。”

我怀疑地看着萨姆。“没错。”

“我想他很严肃，苏琪。”

“萨姆。”我说，感到有些受伤。“这不是玩笑，我没必要和一个狼人交往就因为他有所提供。”

萨姆看上去有一些困惑。“你不必。Hotsho的人不是狼人。”

“他说他们是。”

“不，不是。他们太骄傲了，所以不叫自己变形人，但他们确实是半豹半狼。”

“什么？”我发誓我看见了狗浮现在我的眼前。

“苏琪？有什么不对么？”

“豹？你不知道在詹森的码头上发现的血是猎豹的血吗？”

“不，没有人告诉我！你确定？”

我给了他一个恼怒的眼神。“当然，我肯定。而且他消失了的那天晚上水晶·诺里斯正在他的房子里等他。你是唯一一个不知道的了，大家都在闲谈。”

“水晶——她就是除夕之夜和詹森在一起的那个Hotshot的女孩？”

我点点头。

“费尔顿深爱的那个？”

“他什么？”

“费尔顿，你知道的，他也在搜查对。她是他的最爱，是他的全部生命。”

“你是怎么知道的？”而我，心灵感应者，却不知道。我显然很恼怒。

“有一天晚上他喝多了，就告诉我了。”

“所以为什么他加入搜查队？”

“我想我们最好去问一些问题。”

## 结尾

詹森足以两条腿站起来去淋雨，他说这是他一生中最美妙的一次。当他洗干净并且问起来很像我房间的香水味后，他谨慎的用一块毛巾覆盖着。我用完了所有的软膏来涂他被咬的地方。它们似乎已经清理干净了，但我没法取向它们会对詹森产生的作用。他喝了一点巧克力热饮，还吃了一些热燕麦，然后穿上了我为埃里克买的睡裤（相当大，但还好绳子有些帮助），然后穿上一件旧的宽松t恤。他触摸着那些面料似乎很高兴穿上他。

似乎除了温暖和睡眠之外，他不再像别的了。我让他去我的老房间。我悲哀地看了一下橱子，埃里克已经离开了。我向我的哥哥道晚安。他告诉我关上大厅的灯，保持门开一点点。詹森说这些话了些气力，所以我没有说什么，按他请求的做了。

萨姆坐在厨房，和一杯热茶。他透过蒸汽对我笑着。“他怎么样了？”

“他应该比我想的要好。”我说。“他在车棚里度过了这些天，没有温暖，而且每天被咬。”

“我想知道费尔顿打算抓他多久？”

“直到满月，我猜。然后费尔顿会发现他是否成功。”我感到有一些无力。“我得报警。”

萨姆敏捷地说。“你还有什么要做的吗？”

他指出要点了。当然，我很想知道他们是否抓了我的哥哥，或者问他们发生了合适呢么，但一方面，我又很害怕知道。

“这个夹克衫在这种天气里很容易辨认。苏琪。”萨姆说。

“我的外套还在洗。”我说。实际上，我没有机会把它放进干洗机里，那件衣服已经没用了。

“你的安全带系了？”萨姆问。

“当然。”

“好。”他说，然后我们出发。

“你觉得我们应该去哪？”

“卡尔文加。他有势力。”萨姆说。

我记得卡尔文曾对那些房子有多么骄傲，对此我有一些好奇。他的灯亮着，他的车子停在房子前面。我敲了敲门，很长一段时间之后，门开了。卡尔文看起来很高兴，直到他发现萨姆站在我身后。

“进来吧。”他说，不是很热情，然或站在一边。

这间房子简约而干净，装修并不昂贵却细心安置了家具和绘画作品。这些话里没有一幅画了人，我想这倒是很有趣。山水，动物。

“卡尔文。”我说，尽可能平静。“你知道有警员发现了一只豹的踪迹吗，在詹森那？”

“不。”他说，停顿了很长时间。我能看见他眼里愤怒。“我们没有听说太多那里人的闲谈。我很好奇为什么搜救队有人配了枪，但是没有人告诉我那么多。豹的踪迹，哈。”

“我不知掉那是你们的，呃，你们的身份，直到今晚。”

他平稳地看着我。“你认为是我们抓走了你的哥哥。”

我安静地站着，没有转移我的眼神。萨姆一直站在我的边上。

“你认为水晶对你的哥哥很恼火想要伤害他？”

“不。”我说。当我说的时候他金绿色的眼睛瞪大了。

“你害怕我吗？”他突然问。

“不。”我说。“我不怕你。”

“费尔顿。”他说。

我点点头。

“我们去看看。”他说。

回到雪夜里，我可以感到风夹着雪打在我的脸上我很高兴我的夹克衫上附一个帽子。

卡尔文已经敲响了门。

“是谁？”费尔顿问。

“打开。”卡尔文。

识别了他的声音，费尔顿立刻就打开了门。他不像卡尔文那样爱清洁，他的家具很随意地挤成一堆。他移动的方式不像一个人类，今晚我似乎要更明白这一点。费尔顿，我想，很接近他的野性。近亲交配的特征在他身上很明显。

“那个男人在哪？”卡尔文开门见山地说。

费尔顿的眼睛瞪大了，他抽动了一下，似乎想要逃跑。他没有说话。

“在哪？”卡尔文重复了一遍，然后他的手转变成了一个爪子，它猛地滑过费尔顿的脸。“他还活着吗？”

我用手捂着嘴巴这样我就不会尖叫。费尔顿的脸上有几条平行的血印。尽管我知道会伤得很重，可我还是忍不住跳开，之后我发现是卡尔文支撑着我，在树林里，他也曾在我陷到荆棘里之前把我举起来。

车棚的门是关着的，但这并不意味着能坚决的抵抗侵入者，比方卡尔文就很强壮。他打破了锁，推开门，然后打开了灯。我很惊讶这里会有电，应为这里当然不是一个标准的房间。

一开始我不确定看见了我的哥哥，因为这个生物看起来并不像詹森。当然，他是金发的，但是他有着让我畏缩的丑陋而且有着难闻的气味，甚至充满了冰冷的空气。他在寒冷中冻得发紫，幸好他还穿着裤子。他躺在混泥土版上的一块地毯上。

我 অবিলম্বে他旁边跪着，尽最大努力用胳膊把他扶起，然后他的眼睛颤抖了一下打开了。“苏琪？”他说，我能听出他语气里的怀疑。“苏琪？我被救了？”

“是的。”我说，虽然我并没有肯定。我记得局长曾来过这然后发现这里有些奇怪的地方。“我们会把你送回家的。”

他被咬了。

他很多地方都被咬了。

“哦，不。”我柔和地说，我知道被咬的意义。

“我没有杀他。”费尔顿在门口防御地说。

“你咬了他。”我说，我的声音听力来就像另外一个人。“你希望他和你一样。”

“这样水晶就不会那么喜欢他了。她知道我们的种类，但是但她真的喜欢我。”费尔顿说。

“所以你就抓了他，把他关着，你还咬了他。”

詹森太虚弱了，没法站起来。

“请把他弄到卡车上。”我顽固地说，没有能力再看任何一双围绕我的眼睛。我能感到我的愤怒像黑色的巨浪一样翻滚，我知道我必须阻止它知道我们离开这儿。我有足够的克制力。我知道我会的。

当卡尔文和萨姆抬他的时候他大声呼喊。他们连着毛毯一起抬他，在他身上包好。当回到卡车里的时候，我彻底爆发了。

我找回我的哥哥了。因为这一次的意外他会时不时地变成豹，但我毕竟把他找回来了。我不知道是否变形人额度条例都是一样的，但Alcide曾告诉我被咬的狼人，不是天生的——被创造的狼人，宁可不做狼人——会变成半人半畜生，这样很恐怖。我强迫自己从卡车上下来，思考我把哥哥活着带回来的喜悦。

卡尔文把詹森放进卡车里然后坐到他边上，萨姆做到了司机的位子上。所以詹森在我和卡尔文的中间。但卡尔文不得不先告诉我一些事情。

“费尔顿会受到处罚的。”他说。“马上。”

处罚费尔顿并不在我考录的事情范围内，但我还是点点头，因为我想了解到底。

“如果我们处理费尔顿，你会报警吗？”他问。他很顽固地一动不动，试图弄清这个问题。但这是一个危险的时刻。我知道被Hotshot的团体伤害过的人会怎么样。

“不，”我说。“仅仅是费尔顿而已。”当然，水晶得知道，至少知道一部分。她告诉我她那天晚上曾在詹森的房子里闻到了一些气味。她怎么可能认不出豹的气味呢，当她自己就是一个的时候？她也很可能知道那头豹就是费尔顿，她一定熟悉她的气味。水晶知道这件事，他不可能没有片刻都不再想。“现在我的哥哥是你们中的一员了，他需要你们。”我说，用我能表达的最恰当的语气。虽然这样，语气还是不大恰当。

“我会带詹森出来的，在下一次满月。”

我再次点点头。“谢谢。”我告诉他，因为如果他阻碍的话我们是没法找到詹森的。“现在我得送我哥哥回家了。”我知道卡尔文希望我触碰他，希望我们以后还能有联系，但我现在做不到。

“当然。”他说，在长长的沉默之后。这个变形人转身踏步回去了，他知道我现在不会再想要他的帮助。

我想我之所以总是不清楚Hotshot的人五花八门的脑子里想些什么大概因为他们是天生的，我假设。我记得我高中的排球教练就总是说“假设”。当然，他也告诉我们我们要把所有东西留在训练场上，这样当我们回来的时候它就还会在那，我至今才明白其中含义。

萨姆已经发动卡车了，但还没到全速。太热了对詹森可能有害，我想。事实上，詹森的身体已经开始暖起来了，他的气味相当明显，我几乎要想萨姆道歉了，但减少詹森的丢脸程度是最重要的。

“被咬还有寒冷之外，别的还好吗？”我问，我想让詹森停止颤抖然后开口说话。

“是的。”他说。“是的。每个夜晚，每个该死的夜晚，他进来车棚，然后在我面前变化，然后我想，今晚他会杀了我然后吃了我。而且每个夜晚，他都咬我。之后他就变回去再离开。我能告诉你他有多努力每次在闻到血的气味后——但除了咬之外没别的。”他们今晚就会杀了他。“我说。”作为我们没有报警的报答。“”好主意。“詹森说，他很赞成。