# 荒村公寓_蔡骏.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:43:20.606497

---

# 《荒村公寓》

## 第一部分

### 《荒村公寓》：惊心动魄人鬼恋

某天，四个大学生突然来访。他们说看了“我”在《萌芽》杂志上发表的中篇小说《荒村》以后，被激起一睹究竟的欲望，执意去荒村探险。四人从荒村返回后，短短几天内纷纷遭遇意外。而“我”也收到了一个自称“聂小倩”的神秘女子的e-mail。从此，种种离奇古怪的现象便如鬼魅般死死缠上了我，根本无法摆脱。在极度恐惧的三十个白天黑夜里，我和小倩竟然深深相爱了。可是，来自荒村的笛声唤醒了她的记忆。小倩并不属于这个人间。我却期望还能见到她。当圣物玉指环回归地宫时，灵光闪现，千古之谜终于揭晓谜底……

《荒村公寓》讲述了一个恐怖至极又唯美伤感的故事。贯穿始终的除了紧贴皮肤、深入骨髓的恐惧，更有亘古不变爱的召唤。在令人窒息的紧张气氛中，深沉的爱超越了五千年的时空，超越了都市与荒村，超越了生命与死亡——惟有在绝对恐惧的考验下，才能迸发出如此动人如此炽热的浪漫。

一旦打开《荒村公寓》，就会拥有一个刻骨铭心的夜晚……

### 《荒村公寓》引子

“我知道荒村在哪里了。”

这是bbs上一张帖子的标题，点击开来一看，却是flash动画——

在令人窒息的阴郁天色背景下，浊浪拍打着荒凉的海岸，山坡下是一座死一般沉寂的村庄，纷乱地排列着许多黑色屋顶。在俯瞰村庄的山崖顶上，远远地站着一个白衣女子的身影，狂风吹乱了她的头发和衣裙，背景音乐是韦伯音乐剧《歌剧院幽灵》中最著名的那首歌。

原来这是一位网友，在读了我的小说以后制作的flash。这就是他们心目中的荒村？

随着《歌剧院幽灵》熟悉的旋律，flash的画面一遍又一遍放着。我深深地吸了一口气。自从我的中篇小说《荒村》在《萌芽》杂志上发表以后，我的生活就被这篇小说打乱了。也因为这部中篇小说，使得一个极其神秘的人物闯入了我的生活——至于这个神秘的人物究竟是谁？我会在后面为你详细地叙述。

除了这个神秘人物以外，在我的身边还发生了几件大事，至今回想起来仍然心有余悸。这些事情是如此地不可思议，我曾经把这些事告诉许多记者朋友，他们竟然没有一个人相信，全都以为这是我最新创作的一部小说。

哎，真后悔当时身边没带上一台dv，把所有的事情都以影像记录下来，拍成一部让人毛骨悚然又黯然神伤的纪录片，否则的话谁又会相信这么离奇的事呢？既然如此，你们就当这是在午夜乘凉时，偶然听说的一段奇闻怪谈吧。

### 《荒村公寓》序幕(1)

在我的许多小说里，故事都像是博尔赫斯笔下的圆形废墟，既没有起点也没有终点，任意地在故事轨迹上选取一点，都可以为你打开一道秘密的暗门，带你通往另一个想象力的世界……

但是，如果要讲述这个故事的话，就必须要从这一年的春天说起，在这年四月份的《萌芽》杂志上，发表了我的中篇小说《荒村》。

这篇两万多字的小说讲述了这样一个故事——

荒村最早出现在我的长篇小说《幽灵客栈》里，是浙江东部一个荒凉的小山村，坐落在大海和墓地之间。但事实上我从没去过荒村，因为这个地方纯粹出于我的虚构。

如果不是因为一次签名售书的活动，荒村永远只能存在于我的想象中。

《幽灵客栈》的签名售书是在地铁的一个书店内进行的。那是一个寒冷的冬夜，当签售活动即将结束时，一个叫小枝的女孩出现在我面前。

她套着一件极不合身的宽大毛衣，一头长长的黑发梳着马尾辫，看样子像是个女大学生。这奇异的女孩生着一双漂亮的眼睛，眼神里有一种难以言说的感觉，她略显拘谨地请我为她签名，说她的名字叫小枝，来自一个叫荒村的地方。

我一下子就愣住了，因为荒村只是小说中虚构的场景，她却告诉我荒村确有其地，而且就是在大海与墓地之间。

虽然不太敢相信，但我还是被她震住了，而她那双楚楚可人的眼睛，就像黑夜里迷途的小鹿，使我不能不对她产生某种好感。瞬间，我作出了决定，要请小枝带我去荒村，看看我小说中虚构的地方，在现实中究竟是什么样？

在苦苦等待了几周之后，小枝终于答应了我的请求，带我踏上了前往荒村的长途汽车。

小枝告诉我，荒村位于浙江省东部沿海k市的西冷镇，八百年前宋朝靖康之变后，中原遗民逃到这块荒凉的海岸定居，从此便有了荒村这个地方。

小枝就是在荒村出生长大的，两年前考上了上海的一所名牌大学，现在正好放寒假回家。

经过辗转旅行，我和小枝终于抵达了荒村，这里确实处于大海与墓地之间，满目皆是凄惨的山峦与悬崖，时间似乎在此停滞了，依然停留在数百年前的荒凉年代。

村口矗立着一座巨大的石头牌坊，上面刻着“贞烈阴阳”四个大字。据说在明朝嘉靖年间，荒村出了一位进士，皇帝为了表彰他的母亲，御赐了这块贞节牌坊。

小枝带我踏入荒村，来到了一处古老的宅子，宅门口有三个字——“进士第”。原来这里就是小枝的家了，而村口的大牌坊也是赐给她家祖先的。进士第古宅阴暗森严，里面有好几进院落，进门的大堂叫“仁爱堂”，堂内挂着一幅古人的卷轴画像。

偌大的古宅里没有多少人气，只有小枝的父亲还住在里面。他是一个面色苍白、体形瘦削的中年人，他自称欧阳先生，说话的口气不冷不热，就像一具僵尸似的。

荒村这种地方自然不会有旅馆，夜幕降临后，我只能借宿在这栋古宅里了。

小枝端着一盏煤油灯，领我来到二进院子，楼上有一间空关了许久的屋子。

我小心地踏入这古老的房间，却惊奇地发现房里有一张古老的屏风，这是一张四扇朱漆屏风，应该是清朝以前的古董了，但更让我惊讶的是屏风里画的内容——第一扇画的是一男一女，两人互相看着对方依依不舍，看来是夫妻或恋人离别的场景；第二扇画的仍是那女子，似乎正在流泪，她身前站着一个僧人，将一支笛子递到她手中；第三扇画的是室内，女子正独坐在竹席上，手中握着笛子送到唇边，房梁上悬着三尺白绫；第四扇画的是一开始的那男子，身边躺着一口红漆棺材，更可怕的是棺材盖板是打开的，而男子手中也持着一支笛子。

看着这些屏风上的画，我不禁毛骨悚然，一些奇怪的黑影在屏风上晃动，仿佛画中的男人真要从屏风里走出来了。

小枝告诉了我这张古代屏风里画的故事——

### 《荒村公寓》序幕(2)

明朝嘉靖年间，荒村有一对年轻夫妇，妻子的名字叫胭脂。当时常有日本倭寇出没，胭脂的丈夫被强征入军队，被迫到外省与倭寇打仗。

丈夫在临行前与胭脂约定：三年后的重阳节，他一定会回到家中与她相会，如果届时不能相会，两人就在重阳之夜一同殉情赴死。

三年后的重阳节将近，远方的丈夫依旧杳无音信。胭脂每日都等在村口，有天遇到一个游方的托钵僧，僧人赠予她一支笛子，吩咐她在重阳之夜吹响笛子，丈夫就会如约归来。

重阳之夜，胭脂吹响了那支笛子，当一曲忧伤的笛声终了，丈夫竟真的回到了家门口。她欣喜万分地为丈夫脱去甲衣，温柔地服侍丈夫睡下。

在他们一同度过几个幸福的夜晚之后，丈夫突然失踪了。不久，胭脂听说她的丈夫竟早已在重阳之夜战死。原来，重阳节那晚，她丈夫在千里之外征战，故意冲在队伍最前头，被敌人乱箭射死。

他名为战死，实为殉情，以死亡履行了与妻子的约定。他的魂魄飞越千山万水，只为返回故乡荒村。而此刻胭脂正好吹响神秘的笛子，悠扬的笛声正好指引了丈夫的幽灵回家。

当天晚上，我一整夜都在想这个故事，实在睡不着觉。到了后半夜，我索性走出房间，发现隔壁房间里竟透出一线烛光。

强忍着恐惧，我偷偷地向隔壁窗户里看去——

古老的梳妆台上点着一支蜡烛，幽暗的烛光照亮了一个穿着白衣的女子，但我无法看到她的脸，只看到她正梳着一头乌黑的长发。我立刻想起一部经典恐怖片中的画面，慌忙逃回到自己的房间里。

这就是我在荒村的第一夜。

第二天，小枝带着我到荒村四周看了看，这里果然是穷山恶水，荒凉的山峦和黑色的大海，使我想起了《牙买加客栈》。

小枝总是那种表情，似乎永远都没有开心的时候，呆呆地望着大海出神。看着她凝视大海的样子，忽然产生了某种冲动，但我还是强忍住了。

下午在小枝的房间里，我看到写字台上放着一个相框，里面镶着一张小枝的黑白照片，照片里的她很迷人，只是眼神有几分淡淡的忧郁。

可小枝却说这张照片里的人早就死了。原来这是小枝妈妈的照片，她们母女俩长得实在太像了。

小枝很小的时候，她的妈妈就生病去世了，就病死在我现在住的那栋楼上。父亲一个人把她带大。她只能从照片上看到妈妈的样子。

在这天晚上的十二点钟，我忽然听到一阵笛声，似乎是从后面的山上传来的。黑夜中的笛声让我心惊肉跳，我急忙跑出进士第，循着笛声找到了山上的吹笛者。原来吹笛子的人是小枝的父亲——欧阳先生。

半夜里跑到山上吹笛子，这种怪异的行为令我很好奇，而他手上的笛子也非常特别，据说已有几百年历史了。

想必这支笛子一定是有故事的，果然，欧阳先生告诉我，这支笛子就是当年胭脂吹过的神秘笛子，而胭脂的故事还有另一个版本——

几百年前的荒村，胭脂在重阳之夜吹响这支笛子，与丈夫的鬼魂相聚。三个月后，她发现自己已经有孕在身。这是一个奇迹。她腹中怀的那个孩子，正是战死沙场的丈夫魂兮归来后播下的种子。

荒村人开始怀疑她红杏出墙，但胭脂坚持自己是清白的，为了保住腹中的孩子，胭脂受尽了苦难，怀胎十月，终于把儿子生了下来。胭脂一个人将孩子带大，母子受尽了歧视和侮辱。十几年后，胭脂终因操劳过度而死，但她的儿子读书极为用功，后来金榜题名成为天子门生。

胭脂的事迹传到了皇帝耳中，皇帝也为这个故事所感动，御赐贞节牌坊一块，以表彰胭脂的德行。原来村口的贞节牌坊就是给胭脂的，进士第也是胭脂的儿子所建，欧阳先生和小枝都是胭脂的后代——

幽灵的后代？

我吓得跑回到了进士第里。在进士第的院子里，我竟然发现小枝穿着一身白衣，正孤独地徘徊在月光下。她什么话都没有说，眼神宛如梦游似的。我立刻跑得无影无踪。

### 《荒村公寓》序幕(3)

在我到达荒村的第三天，终于忍受不下去了，决心立刻离开这里。

在离开荒村以前，我向欧阳先生及小枝辞行，他们也没怎么挽留我，只是言语中似乎隐藏着什么。

我在进士第的大门口看着小枝，尽管只是短短几天的萍水相逢，但她那楚楚动人的目光，仍使我心里暗暗有些酸涩，我不知道该说些什么，只能决然地离开了荒村。

回到西冷镇上，我没有立刻回上海，而是找到当地的文化馆馆长，向他请教荒村的胭脂传说。

文化馆馆长告诉我，二十年前，荒村附近一座明代的古墓遭到了盗墓贼的盗掘。当时是欧阳先生报了案，考古队立刻赶来进行抢救性发掘，发现古墓里葬着一男一女两具骨骸，还有一块保存相对完好的墓志铭，记载着墓主人的生平事迹。

原来，这座古墓里埋葬的正是胭脂和她的丈夫。墓志铭上说明朝嘉靖年间，东南倭患严重，荒村人欧阳安被强征入伍，临行前与妻子约定，三年后的重阳节必定回乡团聚，否则就双双殉情。

三年后，重阳之期已至，欧阳安仍在千里之外打仗，他知道自己无法履行约定，便决心在战场上求死殉情。重阳之夜，欧阳安冲在队伍最前列，身中数箭倒地不起。但他只是受重伤昏迷，后来又活了过来，数月后当他回到荒村老家时，才发现妻子已于重阳之夜悬梁自尽了。

欧阳安痛不欲生，他还想再看妻子一眼，便偷偷打开妻子的棺材，却发现尸身完好无损，身旁还有一支笛子。于是，欧阳安把妻子的棺材抬回家，每年重阳节及春节前后，他都会在半夜吹响从棺材里取出的笛子。

几年后的一个冬夜，欧阳安又一次吹响笛子，妻子竟真的从棺材里醒了过来。欧阳安欣喜若狂，每日喂以稀粥，终于使她恢复了健康。复活后的妻子依然年轻美丽，他们过起了平静的生活，甚至还生了一个儿子。

后来儿子考中进士，在京城殿试名列前茅，皇帝听说后也感动不已，便御赐一块贞节牌坊。听完这个版本的胭脂故事，我几乎已无法自持了——

小枝和欧阳先生所说的故事又是真是假呢？

但是，坟墓是不会说谎的。忽然，我觉得自己坠入了一个黑泽明《罗生门》式的深渊。荒村欧阳家究竟还隐藏着什么秘密？

瞬间，我作出了决定——立刻回荒村，解开这个秘密。

在那个寒冷的冬夜，我穿过陡峭的山坡回到荒村，听到了一阵诡异的笛声。此时什么都无法阻止我了。我冲到进士第里，发现曾经住过的小楼上，竟亮起了一线微弱的灯光。

我冲进那间屋子，发现小枝穿着一身白衣，怔怔地看着屏风。她的面色是那样苍白，乌黑的眼珠幽幽地盯着前方，还是那副梦游的样子。

我高声对她说话，但她毫无反应，这时我才惊奇地发现——她根本就不是小枝！正当我感到一阵彻骨的恐惧时，欧阳先生突然出现在我背后，告诉我一个不可思议的答案——

她是小枝的妈妈。

可是，我明明记得小枝对我说过，她的妈妈早就去世了。

欧阳先生娓娓道来，原来在二十年前，小枝刚出生不久，她的妈妈便因病去世了。欧阳先生悲痛万分，不想再独自活在这世上。不久，欧阳家祖先的坟墓被盗，他看到了那块墓志铭，祖先的故事给了他极大的启示——

只要按照墓志铭里记载的方法去做，妻子就一定会回到他身边。所以，他经常在半夜跑到山上去吹笛子，因为这支来自古代的笛子具有神秘的魔力，能让你爱的人回到你身边——

是的，她回来了。我又想起了小枝房间里，那张她妈妈生前的照片，简直就和小枝一模一样，怪不得我会把她误当做小枝。

我明白了第一天晚上，在我隔壁房间梳头的女子也是她，第二天晚上在院子里徘徊的也是她。这是一对人鬼夫妻，依然年轻美丽的妻子抬起头，看着已经憔悴苍老的丈夫——

### 《荒村公寓》序幕(4)

我发觉她在奔跑的同时，那双眼睛还在盯着我，我们冷冷地对视着，直到她跑过我的身边。突然，我伸手抓住了她的手腕，感觉就像捏着猫咪的骨头一样柔软。她嘴里轻轻地叫了一声，然后又挣扎了几下，但我是不会让她走的。

“聂小倩？”

我盯着她的眼睛问。

她一下子怔住了，眼神里露出一股抑郁和倔强，然后低下头不再挣扎了。

这时，叶萧总算跑过来了，他看着眼前的女子说：“肯定就是她。我已经悄悄观察她二十分钟了，她一直远远地看着你，你离开站台她也跟在后面，这时候我过来向她问话了，她立刻就向出口跑了过去。”

原来昨天晚上，叶萧为我想了一个办法，用“引蛇出洞”之计，把这个“聂小倩”找出来。当我进入地铁站时，叶萧就悄悄跟在我后面。我装得像个傻瓜一样，在站台上坐着不动，故意错过许多次列车，这样如果有人盯着我的话，就会和我一样也错过许多列车了，这样很容易就会被发现的。果然，叶萧注意到了这个奇怪的女孩子，并断定她就是跟踪我的人。

现在，她就在我手中了。

她终于抬起头来，用带有几分委屈的眼神看着我，轻轻张动嘴唇：“你把我弄疼了。”

“对不起。”

我的手立刻像触电似的缩了回来，面对眼前这个楚楚可怜的年轻女孩，我变得有些不知所措了。她与我想象中的骚扰者完全不一样，我原来要大发雷霆的一长串话，现在却一个字都想不起来了。

她揉了揉自己的手腕，看着我和叶萧说：“现在你们已经把我抓住了，随便你们处置吧。”

我立刻象皮球泻了气一般，怯生生地说：“放心吧，我们不会拿你怎么样的。”

这时我轻声地对叶萧说：“谢谢你帮我找到她，我想单独和她谈一谈好吗？”

叶萧看了看女孩的眼睛，然后对我轻声耳语道：“好吧，不过你要小心一些，千万不要心太软，依我的经验——天使往往与魔鬼同在。”

说完最后一句意味深长的话，叶萧微笑着拍了拍我的肩膀，然后郑重其事地对女孩说：“不好意思，刚才让你受到惊吓了。我是一个警官，他是我的表弟，我们都不是坏人，希望你以后不要再骚扰他了，否则我会再找到你的。再见。”

叶萧快步离开了地铁车站，只剩下我一个人看着黑衣女孩，不禁有些紧张了起来。她缓缓吁出了一口气，盯着我的眼睛说：“我就是聂小倩。”

难以置信，她给我第一眼的感觉，活脱脱就是聊斋里的聂小倩——

### 《荒村公寓》第一天(1)

还记得那是一个雨天的下午，窗外蒙蒙的烟雨模糊了视线，仿佛一切都是从滤光镜看出去的，只有植物们放肆地吸吮着雨水，枝叶的暗绿色正悄悄蔓延。此刻，房间里也弥漫着潮湿的空气，雨点不断敲打着窗玻璃。

我独自面对电脑屏幕，思考下一部小说的开头。忽然，急促的门铃声响起，就和窗外的骤雨一样让人心神不宁。我一向讨厌在这种时候被人打扰，却只能屏住不快打开房门——看到了四张陌生的面孔。

为首的年轻男子体形健硕，肤色黝黑，似乎经常从事户外运动，他的头发上还沾着一些雨珠。他小心翼翼地问起了我的名字，在知道了我就是《荒村》的作者后，他们都松了一口气。

一个皮肤白嫩的小个子女生喃喃地说：“哇，真没想到啊！”

“没想到什么？”

“没想到传说中的作者居然这么年轻啊。”

我搔了搔头，不知道这算不算是在夸我。

女生兴奋地说：“嗯，这里看起来很不错嘛，《荒村》就是在这里写出来的吧？”

为首的男生瞪了她一眼，然后微笑着对我说：“对不起，我们都是你的忠实读者和书迷，尤其是在《萌芽》杂志上读到《荒村》这篇小说以后，我们有许多问题想要当面请教你。”

原来如此。可我还是有些犹豫，平时我从不当面接待读者——

不过还是让他们进来了。四个人小心地把雨伞放在门口，身上虽有些湿，我却并不怎么介意，倒了饮料招待这些不请自来的访客。

四个人都背着书包，两男两女，和我一样是年轻人，应该还在读大学一二年级吧。

我的猜想得到了他们的证实，另一个高个子女生说：“先自我介绍一下吧，我叫韩小枫。”

然后，她又依次介绍了每一个人，为首的大男生叫霍强，小个子女生叫春雨，最后一个男生叫苏天平。他们都是大二的学生，参加了有名的“知更鸟大学生探险俱乐部”。

霍强开门见山道：“你所有的书和小说我们都读过，读了你的中篇小说《荒村》后，我们全都被震撼住了，反反复复地看了十几遍。我们实在是忍不住了，所以特地登门拜访，想请你为我们解答一些问题。”

我无奈地摇了摇头，小说发表后最担心的就是这个。

“对不起，你们是怎么知道我的地址的？”

“这个嘛……”霍强尴尬地抓了抓头，然后说出了一个名字。

原来是那家伙！居然把我的地址透露给这几个大学生了，下次遇到他一定要骂他几句。

叫春雨的小女生说话了：“对不起，这是我们对他死缠烂打，他被逼无奈才告诉我们的。”

算了吧，那家伙一定是看到人家漂亮的女学生，经不起诱惑才出卖了朋友的吧。

“好吧，你们究竟有什么问题？”

叫苏天平的沉默男生终于说话了：“首先我很喜欢你的这篇小说，我觉得《荒村》实在太奇特了，甚至每一个文字都是一个陷阱、一个待解的谜团。在荒村的故事表面之下，一定还隐藏着其他秘密，是吗？是不是因为篇幅的原因？我觉得你还有许多故事没有透露给我们。”

“是不是还准备要写一部关于荒村的长篇？”

韩小枫突然插了一句。对于他们的这些问题，我还真不知该如何回答，只能又随口敷衍了几句。但这几个大学生却不依不饶，机关炮似的向我追问着。

窗外的雨越下越大，昏暗的天光笼罩着房间，很容易让人产生某种错觉，好像这四个人是从另一个时空赶来的。

终于，霍强忍不住了说：“好吧，现在请回答一个问题，荒村到底存在吗？”

“我已经说过几遍了，这只是一篇小说而已，请不要太当真。”

春雨突然有些激动：“不，你骗人，荒村一定存在，它一定存在！”

看着她楚楚可怜的样子，就算再铁石心肠也撑不下去了。也许我那位朋友也是因此而“出卖”我的吧，毕竟我们都很心软。我咬咬牙，勉强点了点头：“好吧，我承认，荒村确实存在。”

### 《荒村公寓》第一天(2)

说完这句话的瞬间，一道耀眼的闪电忽然从天际闪过，紧接着是一声震耳欲聋的雷鸣，似乎连窗玻璃都在颤抖。难道是不祥之兆？我的心一沉——

不，我不能这么说，荒村不应该存在。可惜，说出口的话已经收不回了，现在想来真是非常后悔。

当时听完了我这句话，几个大学生都异常兴奋，只有苏天平还保持着冷静，他问道：“那么请你告诉我，荒村究竟在什么地方？”

“我已经在小说里说过了，荒村在大海与墓地之间。”

“这我们都知道。现在，我们想要知道的是荒村的确切地址，你在小说里说荒村在浙江省k市的西冷镇，那么k市又是哪里呢？”

“你们究竟想要干什么？”

霍强果断地说：“我们想要去荒村。”

“要去荒村”的话音未落，窗外又是一个惊天动地的响雷，叫春雨的女生下意识地紧紧抱住旁边的韩小枫。

我也怔住了。窗外一片白茫茫的烟雨。奇怪，这个季节本不应该有那么大的雷雨啊。

那四个大学生都直勾勾地盯着我，他们正等待我的回答。

这让我更加心神不宁起来，奇怪的预感如雨水般打在心里，又如咒语般在脑中反复叮咛。绝不能让他们打开撒旦的大门。

我斩钉截铁地回答：“不，我不能告诉你们！”

已期待了许久的四个大学生，立刻像漏了气的皮球一样，尤其是那个叫春雨的女生都快要哭出来了。

“为什么？”韩小枫显然是个急性子，她立刻冲我问了一句。

“不为什么，反正你们不能去荒村。”

霍强摇了摇头：“不，我们都已经作好准备了，一切野外旅行和探险的装备都已到位，惟独就缺详细地址。不管你是否支持，我们去荒村探险的计划绝不会改变。”

“取消计划吧，这样的计划毫无意义。我建议你们多关注一下u-fo或者是百慕大三角区，不要让幻想压倒理智。”

“百慕大太远了，而荒村就近在我们身边。”说话的是苏天平，他也有些激动了，“你知道吗？我和春雨就是因为读了你的小说，对你的文字着迷以后才加入探险俱乐部的。你知道我们费了多大的劲才找到你的吗？今天又冒着这么大的雷雨登门拜访，你可千万不能让我们这些忠实的读者失望啊。”

我的读者朋友们，我怎么会让你们失望呢？可是，在荒村这件事上，绝无退让的余地，我必须硬着头皮说：“你们回去吧，我是不会说出荒村在哪里的。”

霍强冷冷地说：“真的很遗憾。不过，就算你不说也不要紧，因为只要荒村这个地方确实存在，那么我们就一定会查出来的。”说完，便起身匆匆地离去了，其他几个大学生也都跟在霍强身后。

叫春雨的女生是最后一个走的，她在门口又回头看了我一眼，幽幽地说：“我真的很失望。”

我只能无奈地说了声：“外面打雷，你们当心。”

目送四个不速之客消失在楼道间，心里涌起一股愧疚，该不该这么做呢？他们都是我的忠实读者，我本应该尽力帮助他们，可荒村……不，不要再提荒村了。

原本以为，事情就这样结束了。然而，就在四个大学生离去的当天晚上，更奇怪的事情闯入了我的生活。

深夜时分，外面已不再电闪雷鸣了，雨水淅淅沥沥地落在窗户上，如同某个女子的手指在敲打。

我像平常一样打开电子邮箱收e-mail，自然又收到了许多关于荒村的邮件，大体是崇拜者有之，谩骂者亦有之。但其中有一封邮件的主题引起了我的兴趣——

“你漏了那口井”

在看到这个标题的瞬间，我的眼皮忽然跳了一下，眼前仿佛又出现那个幽深的圆形洞口 ——井？

我的鼠标像是被这个标题击中了一样，一眨眼滑得不知去向。我连忙挥动几下右手，总算找到了这只胆怯的老鼠，它被这标题吓怕了吗？

### 《荒村公寓》第一天(3)

点击“你漏了那口井”的标题，一段文字跳进我的视线——

你好：你就是《荒村》的作者吧，如果你认为这封信是骚扰邮件的话，那请你现在就删除它。今天下午，我看完了你的中篇小说《荒村》。请原谅，我现在是以一个知情人，而不是以读者的身份来评价你的小说。我要告诉你，你在小说里遗漏了一样重要的东西，不知你是故意隐瞒还是记性太差，假定你是真的去过荒村老宅进士第，而不是道听途说的话。还记得老宅进士第后院里的那口井吗？你可以不回复。打扰了。

一个读者

看完这封奇怪的e-mail，我愣了好几分钟，电脑屏幕上的那些文字似乎跳过了眼睛，直接进入到了脑子里。

摸着鼠标的手犹豫了几下，还是没有按下删除键。我缓缓闭上了眼睛。

井？

在合上双眼的一刹那，黑黝黝的洞口又出现了——

小心地把身体探到井口，狭窄的古井深不见底，似乎沉浸在光阴的漆黑中。突然，几丝波纹出现在了井底，微微荡漾的水纹反射着洞口的光线。瞬间，我在井底的水纹里，发现了自己脸庞的倒影。

我颤抖着看着井底的自己，就像面对着爱因斯坦假设的“黑洞”，那个亿万光年外的宇宙黑洞正以无限的力量吸收着一切物质，而时间则在它的周围扭曲变形。是的，面对这口古井的我，似乎也感受到了一股气息，自井底缓缓地升起，通过宛如婴儿出生的产道般狭窄湿润的井壁，从狭窄的井口汹涌而出，直喷到我的脸上、我的鼻息，又随着呼吸而充满了我的胸膛。我摸不到它，但能贪婪地呼吸到它，我知道它在这里。现在，它从井里跑出来了……

它是谁？

我猛然睁开了眼睛，那口幽深的古井瞬间消失了，眼前还是电脑的屏幕保护。我长长地吁出了一口气。刚才浮现的那一幕实在太刻骨铭心了，甚至不知道该用恐惧还是忧伤来形容当时的心情。

但我知道自己不应该打开那口井，因为不知道接下来会发生什么。我能做的只能是隐瞒这口井的存在。

这封奇怪的e-mail说的对，古井确实存在于荒村，就在古宅进士第的后院里，只是我没有把它写进小说《荒村》里。

因为我对这口井有一股特别的恐惧，以致无法想像当它进入小说中，展现在无数读者的面前时，会产生怎样的后果。

不！我无法想像。

现在，我面对着这封奇怪的e-mail，不知道对方是如何知道那口井的，或许也仅仅只是道听途说而已？

虽然，对方说我可以不回复，但我想还是回复一下的好，至少我想知道对方究竟是谁？是穷极无聊幻想出一口古井来吓唬我，还是确实和荒村有着某种关系？

思前想后，我还是给对方回复了一封e-mail。

你好：我不知道该如何称呼你，也不知道你究竟是谁。但现在我必须承认，在进士第的后院里确实有一口古井，请问你是如何知道那口井的？一定要回复。

发完这封e-mail，我关掉电脑，终于长出了一口气。雨点继续敲打，宛如荒村海岸渐渐退却的潮汐。那晚并没有意识到，我的生活将因这两封邮件发生巨大的改变。

### 《荒村公寓》第二天(1)

果然，第二天子夜时分，我的电子邮箱收到了对方的回复——

你好：我说过你可以不回复的。

但既然你承认了那口井的存在，那么为何在小说中遗漏了它？至于我究竟是如何知道那口口井的，对不起，我不能回答你这个问题。

恕我直言，在看完你的《荒村》以后，我有一个感觉——如果你不是故意隐瞒什么东西的话，那么你根本就没有去过荒村。因为你这篇小说里的错误实在太多了，等我什么时候想起来，我会一一向你指出来的。

如果我没有想起来的话，那算你走运。

告诉我，你真的去过荒村吗？

这回结尾没有落款，看着这封e-mail里咄咄逼人的文字，我实在想像不出对方会是什么样子。

犹豫了片刻之后，我做出了回复——

你好：你是谁？

我觉得我们现在的交流，就像是在大房子里玩捉迷藏的小孩，两个人都相信对方猜不到自己的藏身之处，而自己却能准确地猜到对方藏在哪里。

再说一遍，《荒村》只是一篇两万多字的小说而已。

小说是什么？我觉得小说就是梦，所有的小说都是小说家的梦话。而无论是美梦还是噩梦，无论这梦看起来有多么真实，梦与我们的现实生活总是有距离的，所以我们才会喜欢做梦，才会喜欢小说。

好了，不管你是否相信，我确实去过荒村。但是，小说中的荒村，与现实中的荒村，是两个完全不同的世界，否则也就不称其为小说了。

最后，有个小小的请求，能不能留下你的落款呢？

回复发出以后，我顺手关掉电脑，坐在椅子上想了很久。

自从中篇小说《荒村》在杂志上发表以后，脑子里一直就很乱。奇怪，现在怎么也记不起来，几个月前我决定要写这篇小说时，心里究竟是怎么想的。记忆一下子崩裂成碎片，怎么也拼不到一起。我竭尽全力地在脑子里搜索着，直到想起那个寒冷的冬日下午——

没错，我记得那天据说要下雪，仰头看着天空，期待着雪花飘舞的那一刻。周围全是嘈杂的人声，并且散发着一股不知几百年前的陈腐味道。对了，那天我去了旧书市场，站在市场中间的走道上，两边全是收破烂似的旧书摊。

告诉你们吧，我一向很喜欢收藏，尤其是线装的古旧书籍，谈不上是收藏投资，纯粹只是喜好古物而已，往好里说也算是“抢救文化遗产”吧。

雪迟迟没有落下来，我低头向旁边走去，在一个专售清版线装书的摊位前停了下来。在厚厚一摞线装书里，有一本名为《古镜幽魂记》的旧书。奇特的书名立刻吸引我打开了它的扉页。

作者署名是“荒村狂客”，乾隆四十三年杭州孤山书局印行。书的内页里还有几方收藏印，除了书页有些发黄以外，并没有破损或者虫蛀的迹象，封面和封底也比较完整。乾隆四十三年到现在已有两百多年，这本书能保存成这样应该还不错。

摊主开价实在太高，他还真把这书当成古董了，其实就算拍卖也不过几百块而已。但这本书确实不错，不仅保存完好，更重要的是里面的文字，我刚翻了几页就有了一种特别的感觉。

正在为这本书犹豫再三时，一粒湿湿的东西忽然落到了手心里，又缓缓地融化成水——

是雪子！我惊讶地抬起头，天空中果然下起小雪来了。我按捺不住心中的激动，趁着一股突如其来的高兴劲，爽快地把钱掏给了摊主。带着这本意外收获的《古镜幽魂记》，兴奋地赶回了家里。

回到家时雪已经停了。虽然还是对人民币有些心疼，但起码我是这本线装书的新主人了。我很有耐心地等到晚上，房间里只开一盏昏黄的小灯，效果颇似古人点的蜡烛。终于，我毕恭毕敬地打开了这本《古镜幽魂记》。

原来这是一本笔记体的书，分成几十篇小文章，说不清是小说还是散文，记载的大多是江浙一带的奇闻逸事，感觉风格有点像纪晓岚的《阅微草堂笔记》。

### 《荒村公寓》第二天(2)

全书第一篇笔记的名字就叫《古镜幽魂记》，说的是明朝一个女子冤死后，幽灵留在古镜中不散，后人在镜中常可以照见当年女子妖艳的脸庞。

这故事让我倒吸了一口冷气，更要命的是还有绘像的插图——

在一间闺房中有面古铜镜，镜子前并没有任何人，镜中却照出了一个正在梳头的女子。

竖排的文言看起来非常费眼神，我花了很长时间才看完这第一篇笔记。但已经停不下来了，在幽暗的灯光下，我一篇又一篇地看了下去，完全沉浸在这位“荒村狂客”编织的奇异世界中，直到笔记的最后一篇——

《荒村怪谈》。

最后一个故事非常奇特，说的是有一个福建书生进京赶考，那年冬天浙东山区下了大雪，官道被罕见的大雪覆盖，书生不巧走了岔路，来到了海边一个叫《荒村》的地方。

此时书生已是饥寒交迫，他闯进了荒村中最大的一所宅子。宅子的主人自称“荒村狂客”，乃是一位四十余岁的中年人。主人对书生出乎意料地友善，给他安排了一顿丰盛的菜肴，和一间宽大舒适的房间。

当晚的荒村，大雪纷飞海浪滔天，书生正在老宅子里与主人谈经论道，忽然房门外闪过一个女子的影子。书生惊讶地走到外面，什么人都没有。书生随即回房睡觉去了。

半夜，书生被某种奇怪的声音惊醒了。他循着声音来到隔壁的房间门外，用口水舔破窗户纸，发现房间里有一个美丽的女子正在梳着头发。

年轻的书生大吃一惊，从小到大他从没见过如此艳丽的美娇娃。他按捺不住，悄然走入那女子的闺房。

女子并不惊讶，而是招待书生喝茶。书生站在美人身前，不觉心猿意马，便向美人倾诉了爱慕之心，并说自己尚未婚娶。美人并未拒绝，说自己刚才偷听了书生与主人的谈话，自觉书生颇有经国济世之才，亦对他暗自倾慕。书生大喜，当晚便由美人为他侍寝。

次日醒来，书生却发觉美人早已不知去向，就连大宅的主人亦毫无踪迹。此时大雪已停，书生只能万般无奈地离开荒村。

当书生走到离荒村几十里外的西冷镇时，在一个未结冰的池塘前停留了片刻。

啊！书生大喝了一声，原来他看到池水里照出自己的倒影，模样异常可怕，那张脸毫无血色，宛如僵尸一般。

书生吓得魂飞魄散，紧接着又发现自己的脖子上有一个小小的伤口，就像被蝙蝠咬过一样。他急忙用刀切开自己的皮肤，但没有一滴血流出来——

原来他的血都已经被吸光了。

书生明白过来以后，当即气绝，倒地身亡。

事后有西冷镇百姓路过池塘，发现路旁躺着一个书生模样的年轻人，已然成为一具僵尸。

这个故事就到此为止了，在最后一页还有一张插图，画的是年轻书生躺在床上，脖子上有个小小的伤口，而那位美艳绝伦的女子就坐在他旁边，嘴角上似乎还带着鲜血。

突然，我觉得这最后一页仿佛变成了彩色，她嘴角上殷红的鲜血，似乎要从书本里流出来了。我连忙合上了书本，后背一阵发凉。

已是凌晨时分，终于看完这本名为《古镜幽魂记》的奇书。给我留下最深刻的印象的，自然是最后一篇《荒村怪谈》。

最要命的是这本书的作者“荒村狂客”最后竟出现在了《荒村怪谈》这个故事里，而且就是那间恐怖大宅的主人。不知道这笔记里的故事是真是假，更不知道这位“荒村狂客”究竟是何方神圣，单就他的文字而言，我觉得并不逊于蒲松龄的《聊斋志异》。

显然，这位“荒村狂客”是来自于荒村，那么荒村真的存在吗？

就在那个瞬间，我决心一定要找到荒村。

这本《古镜幽魂记》还躺在我的抽屉里。我不敢再去看它，只希望慢慢地将它遗忘。现在想来，如果那天没有去旧书市场，如果没有发现这本“荒村狂客”的灵异笔记，那么还会有后来那些不可思议的事情，还会改变那么多人的命运吗？

### 《荒村公寓》第二天(3)

也许，人生就是由无数个“或然率”造就的。

### 《荒村公寓》第三天(1)

真没想到这个“聂小倩”居然追我追到qq上来了。不管对方是不是恶作剧，只要想想和“聂小倩”聊天，就足以让我联想到《聊斋志异》了。看来连上网都不安全了，这件事真是棘手，这时候我想到了叶萧——不，现在还没到打扰他的时候。

早上，我收到了那个神秘人物的email回复——

你好：

你要比我想象中的聪明一点。

“两个在大房子里玩捉迷藏的小孩”？你的比喻很有趣，但是不太准确。更确切的说，是一只猫和一只老鼠大房子里捉迷藏。我就是猫，而你则是老鼠。

好了，我说过你的小说里很多错误，现在我想起来一些了，比如那三个关于胭脂的古老故事——在第一个故事里，你说胭脂的丈夫欧阳安，是因为打仗才离开荒村的。其实并非如此，而是因为荒村遭到了倭寇的袭击，欧阳安被强盗掳到了海上。从此，胭脂只能独守空房等待丈夫的归来。几年以后，人们发现海面上漂浮着一条倭寇的海盗船，船上所有的人都已经死去了，变成了一具具白骨，这就是人们通常所说的“幽灵船”。他们就是洗劫过荒村的那一批倭寇，船上的文字记载表示，当倭寇乘船离开荒村后不久，这些海盗们就一个一个死去了，最后只剩下一个人，那就是他们的俘虏欧阳安。但是，船上并没有发现欧阳安的尸骨和衣服，他就像迷一样消失在了这艘幽灵船上。

第二个故事，你说胭脂和欧阳安的鬼魂在重阳之夜相会，结果生下了一个儿子。你说错了，胭脂在与丈夫分别后的第三年，在海边发现了一个淹死的男人，原来正是她的丈夫欧阳安。胭脂把丈夫的尸体带回了家，每夜将自己的血涂抹到丈夫嘴唇上，终于使他复活了过来。但是，所有的人都认为欧阳安已经死了，所以他只能悄悄地隐藏起来，就像是个鬼丈夫似的，后来与胭脂生下了一个男孩。

第三个故事，你说是坟墓里挖出来的墓志铭。知道那些盗墓者的结局吗？他们带着从坟墓里偷盗出来文物，坐上了一辆大客车要离开浙江，结果在出省境的时候发生了车祸，让人难以置信的是，车上的其他乘客都有惊无险，唯独那三个盗墓者全部死于非命了。

听我说了那么多故事，你一定非常意外吧？

然而，你自己并没有意识到，其实你早就犯下错误了，你根本就不应该写《荒村》这篇小说，更不应该让这篇小说刊登在杂志上，让那么多人知道荒村的存在。你一定会问我为什么，很遗憾我也不知道为什么。总之你我都无法想象，这篇小说将会造成什么样的后果。

如果你一定要我留下落款的话，我的落款是——聂小倩

聂小倩？我忽然傻笑了一下，怎么《聊斋志异》里的美丽幽魂跑出来给我发email了？还有，我怎么总觉得她（他）所说的那三个故事比我的《荒村》更像是小说？

大概她（他）也在和我一起编故事吧，我曾经在网上发过一则帖子，谈到了荒村古代的那三个故事——

我们所见到世界，所听到的事情到底是真相还是虚相？同一件事物在不同的人嘴里，究竟会出现多少个“镜像”呢？我们听到的故事，其实并不是事物的实体，而是实体在镜子中反射出的影像，不同的镜子或许就会反射出不同的影像。比如，在镜子里我们所见到的字母都是反的，如果实体的字母本来就是反的，那么镜子里反而会出现正的，那么我们是否会认为自己所见的就是实体呢？如此一来，实体和镜像就变得模糊起来，我们谁都无法分辨清楚了。我提到了三个不同版本的故事，而每一个故事版本都与说者有着密切的关系——当然，最后一个版本是死人的墓志铭——虽然我在小说里说“死人是不会说谎的”，但只要我们更深的想一想，难道死人真的就不会说谎吗？到这里我们就发现，或许还存在第四种、第五种，甚至n种版本的故事，而我们阅读故事的人，就宛如站在一面布满了无数面镜子（镜像）的迷宫房子里，站在单独的每一面镜子前，我们都会认为自己看到的是真的，但如果看到所有的镜子——或许我们会发疯的。

也许，还会有更多更离奇的版本出现吧。不过，现在我对于这个自称“聂小倩”的人，是越来越感兴趣了。

### 《荒村公寓》第三天(2)

我立刻给她（他）回复了一个email——

聂小倩：

尽管我这么称呼你，但我不相信你是从兰若寺里跑出来的，要知道我可不是宁采臣，而是斩妖除魔的燕赤霞呢。

另外，你说猫捉老鼠我不反对，但为什么一定要你做猫，我做老鼠呢？我觉得应该反过来说才对。

我希望你仅仅只是在编故事，或者是在写一部小说，如果是这样的话，我想我可以给你以支持。但是，如果你再装神弄鬼地吓唬我的话，那我会把你的email加入拒收地址。

随便你回不回。

这封email发完以后，我感到比前几天轻松了一些，要知道平时我可不是这么说话的。

“聂小倩？”

我忽然轻声笑了出来。

### 《荒村公寓》第四天(1)

这天我一打开电子邮箱，就开始寻找“聂小倩”的email。然而，我并没有发现她（他）的任何回复，算了吧，也许对方只是在和我开玩笑而已。

我说过我在写一部新的长篇小说，我每次写小说都会要查许多资料，以至于我每写一部小说都会长很多知识。好在我擅长使用google，所以大部分资料都能在网上搜到。这晚正当我在google上狂搜时，忽然有人呼叫我的qq了，这是一个完全陌生的qq号码，昵称更让我吓了一跳：“聂小倩”。

莫非又见鬼了不成？只见“聂小倩”在网络的另一端对我说：我知道你在，快点出来现身。

我摇了摇头，只能乖乖地“现身”了：你从兰若寺里跑出来了？

聂小倩：别和我提什么兰若寺，现在我们谈谈荒村吧。

我：你是怎么找到我的qq的？我可是很少在网上聊天的。

聂小倩：这你管不着。

我：你为什么总是盯着我？

聂小倩：因为是你写了《荒村》，解铃还须系铃人。

我：这句话什么意思？

聂小倩：你会明白的。

我：我发给你的email收到了吗？

聂小倩：收到了。你会看到究竟谁是猫，谁是老鼠的。还有，我没有编故事，更没有写小说，如果说谁在“装神弄鬼”的话，那么这个人就是你。

我：既然要我相信你，那么就请你告诉我，你究竟是谁？

聂小倩：为什么明知故问？我不是已经告诉你了吗？

我：你是说“聂小倩”？算了吧，那聂小倩和荒村又有什么关系呢？

聂小倩：这个我也想知道。

我：我受不了你了，我觉得你在对我搞恶作剧。

聂小倩：不，我保证你很快就会相信我的。

我：打住吧，我再也不想看到“聂小倩”了。对不起，我下线了。

聂小倩：你逃不了的。

我像逃生似的下了线，然后干脆连电脑都关掉了。

真没想到这个“聂小倩”居然追我追到qq上来了。不管对方是不是恶作剧，只要想想和“聂小倩”聊天，就足以让我联想到《聊斋志异》了。看来连上网都不安全了，这件事真是棘手，这时候我想到了叶萧——不，现在还没到打扰他的时候。

我闭上眼睛躺了一会儿，心跳忽然莫名其妙地加快了——我的手机铃声响了。

午夜响起的铃声总让人烦躁不安，我缓缓拿起手机，看到了一个陌生的手机号码。难道那个神通广大的“聂小倩”连我手机号码都知道了？

我犹豫了好一会儿，《歌剧院幽灵》的铃声始终在响着，似乎在拼命地催促着什么。终于，我忍不住通话了，手机里传来一阵奇怪的声音，略微有些刺耳，然后又平静了下来，仿佛是某种奇怪的呼吸声。

“喂！说话啊！”

我对着手机叫了几声，但那头始终都是那种奇怪的声音，正当我要结束通话时，一阵吵闹的声音传入了我的耳朵：“喂，你好。我是霍强啊。”

手机的信号很不好，有很多我从来没听到过的杂音——“嘶嘶”的缠绕在里面。

“霍强？”这个名字似乎有些耳熟，但一时却又想不起来。

“就是几天前来找你的大学生，我们一共四个人来拜访你的。”

“对，我想起来了。现在都半夜了，找我有什么事吗？”

“我们想告诉你，我们现在已经到了。”

我一时还没反应过来：“到了？到哪儿了？”

“荒村——”电话里他的声音显得异常兴奋，“我们已经到荒村了。”

这句话我听清楚了。我的手机差点没从手上摔下来，一瞬间我的脑子有些乱，不知该说什么才好，我语无伦次地问：“到了？做梦的时候到的吧？”

“没有，我们真的到了！”这回说话的人换成了女生的声音，“我是韩小枫，我们确实已经到了荒村，几分钟前才刚刚赶到，现在我们就在村口的石头牌坊底下。我们用手电筒照到了牌坊上的字，和你小说里写的一样：贞烈阴阳，对吧？”

### 《荒村公寓》第四天(2)

手机里似乎还夹杂着海风的呼啸声，现在是涨潮还是退潮？我只能机械式的回答：“没错，你们是怎么找到荒村的？”

“不要担心，我们是自己查到的。好了，现在我们要进入荒村了。”

“别那么着急，你们还可以等等。”

“等等？现在可是深更半夜，难道你想让我们露宿在山上过夜。”

“这——”

我还想再说点什么，但被她打断了：“好了，我们还会和你联系的，那么晚打扰你，实在很抱歉。拜拜。”

对方手机挂了。

我拿着手机怔了许久，耳边似乎还回响着荒村那可怕的风声。我的呼吸越来越急促了，索性走到窗边透了透气，希望能冲淡刚才的通话所带来的压抑感。

他们真的到了荒村？

不，恶梦开始了。

### 《荒村公寓》第五天(1)

是的，我的恶梦也渐渐开始了。

当初写《荒村》的时候，我没有意识到它会有那么大的能量，使那四个大学生如着了魔一样，居然真的找到了荒村。知道他们抵达荒村之后，我实在无法预测接下来会发生什么，要知道现实绝不会如小说那样浪漫，如果牙买加客栈真的存在的话，那么一定会比杜穆里埃的小说恐怖一万倍。

这天上午，我的手机收到了一条彩信，发信人就是昨天半夜里，给我打电话的大学生的手机号码。

我打开了彩信图片，是用手机的摄像头拍的，背景就是荒村村口的石头牌坊，四个大学生站在牌坊底下，表情都异常兴奋，做出了“v”的手势。

四个人都在照片里了，那么又是谁为他们拍的呢？也许是请当地的村民为他们拿着手机拍的吧。昨天晚上，他们四个大学生一定都进入荒村了，不知他们是在哪里过夜的？

看着彩信图片里他们的脸，虽然我也是个年轻人，却有了一种特别关心他们的感觉。是啊，如果没有我写的《荒村》，他们怎么可能会到那种地方去呢？如果他们在荒村出了什么情况，至少我在道义上是脱不了干系的。

可他们又是怎么找到荒村的呢？

但现在我可以告诉你们，当初我是怎么发现的荒村的——几个月前，我在一夜之间读完了那本《古镜幽魂记》的线装书，就下定决心一定要找到荒村。于是，我去了上海图书馆，里面有一间内部资料阅览室，是我经常光顾的地方。

不过，要查一个叫“荒村狂客”的清朝作者简直是大海捞针。那个时代，每个文人都有好几个奇怪的名号，许多有名的清代文章著作，后世只知道其作者的笔名，至于他究竟是谁已经无从考证了。所以，我先查《古镜幽魂记》的出版者：杭州孤山书局，而印行时间则是乾隆四十三年。我花了整整一天时间，总算查到了杭州孤山书局，据资料记载这家书局创立于康熙十九年，一直经营到咸丰六年才关门大吉。当年的“书局”就相当于今天的出版社，那时候的书局数量很多，但规模大多很小，随时都有破产关门的危险。杭州孤山书局到底印行了多少书，资料里并没有记载。而《古镜幽魂记》也未见其他文献资料里有提及，看来我手头的这本《古镜幽魂记》，应该是一本罕见的绝版书。这样一来，我的线索又中断了，在没有旁证的情况下，如何才能知道荒村在哪里呢？或许，它根本只是作者的臆想出来的一个地方？

这时候，我突然想到了地方志。对，如果荒村和西冷镇真实存在的话，那么它们应该可以在地方志上反应出来。阅览室里正好收藏了大量的明清地方史志，我只要查浙江那一块就行了，而《古镜幽魂记》里的荒村位于海边，那么我要查的范围就更小了，只需翻阅清朝中晚期浙江沿海各府县的府志和县志就可以了。但这又谈何容易，一本清朝的县志就有好几卷，几天几夜都看不完的。我主要是是从目录和索引着手，看有没有关于西冷镇的条目。终于在下午五点，阅览室马上要关门时，我从一本府志上查到了西冷镇。

在这本古籍关于西冷镇的注释里果然提到了“荒村”，我立刻把那段话记录了下来——

荒村，今地名，西冷东二十里，城厢东南四十里，东滨碧海，西倚苍山，南枕坟场，北临深壑，地之不毛，故曰荒村。荒村自古不与外通，传其地不祥，其人不善，四邻八乡，无人胆敢入其村，闻荒村之名，皆惊惧之，若有稚童顽劣，但喝一声：送尔去荒村，稚童立胆寒矣。唯前朝嘉靖年间，荒村尝出一生高中进士，明世宗御赐牌坊一块彰表其母贞烈。

（古书上的文言是没有标点符号的，现我自注标点以方便读者们阅读）

看来这荒村确有其地，西冷镇也绝非作者杜撰。我又抄了几页府志，总算弄清了西冷镇和荒村所在的具体府县，便匆匆离开了图书馆。

接下来的事就好办多了，我很快就根据清朝的府县名称和位置，查到了今天的k市，果然在k市的交通图上发现了西冷镇（浙江省地图我也查过，但在省图上是查不到西冷镇的）。

### 《荒村公寓》第五天(2)

终于知道荒村在哪里了，我立刻做了一些旅行上的准备，便带着那本《古镜幽魂记》，独自登上了上海开往k市的长途大巴。

经过六七个小时的长途旅行，我抵达了k市，然后又坐了中巴，才到了西冷镇。我在西冷镇向人们询问荒村的情况，但当地的年轻人似乎没有听说过荒村这个地方。我又找遍了西冷镇上的汽车站，也没有一辆客运中巴是通往荒村的。

后来，我问了镇上的几位老人，才知道确实有荒村，就在西冷镇东面二十里外的海边。因为据说荒村那地方很不吉利，西冷镇和附近的人都非常忌讳荒村，从来没有人敢到荒村去，而荒村人也很少到西冷镇上来，那里几乎是个与世隔绝的世界。如果要去荒村的话，只能步行走一段很长的山路。

老人们一个劲地劝我不要去，我问他们为什么荒村不吉利，他们具体也说不清楚。其实，他们说的这些话，更加激起了我的探险欲。于是，我什么都顾不上了，当天下午就步行出发，走上了那条通往传说中荒村的山路。

山路崎岖难行，四周的环境就如我在小说里所说的那样。傍晚时分，我终于抵达了荒村，当时的心情我实在难以用语言来形容。我记得自己在村口仰望那块明朝的大牌坊，“贞烈阴阳”那四个大字感觉让我有些喘不过气来。

我小心翼翼地走进荒村，偶尔能看见几个村民，他们看见我以后都显得非常惊讶，就像见了鬼似的，或许我成了荒村的不速之客。我在荒村里转了一圈，在众多的瓦房间，我发现了一所像是深宅大院的老房子。我大着胆子敲了敲门，开门的是一个五十多岁的中年人，他盯着我看了一会儿，我则如实地向他说明了来意。

他就是欧阳先生，这栋老宅“进士第”的主人。欧阳先生待我还算客气，当晚我赶了二十多里山路，实在是饿得不行了，他当即留我吃了一顿晚饭，说实话到现在我还忘不了那顿晚餐的可口美味。欧阳先生又主动请我住在进士第里，他说荒村从来没有外人来过，所以没有一家旅店，而进士第里则有很多空房子。虽然这房子看起来有些吓人，诺大的宅子里只住了欧阳先生一个人，但这正好满足了我的探险欲和考古欲，我便在进士第里过了一夜。

我在荒村的第一夜平安无事，并没有那些传说中的可怕事物出现。第二天，我向欧阳先生请教进士第古宅的历史，他向我娓娓诉说了古代的那三个故事。关于欧阳家祖先的三个故事深深震撼了我，后来我就把这三个故事，几乎原封不动地写在了小说《荒村》里。

我还拿出了那本《古镜幽魂记》，欧阳先生显得很吃惊，他也拿出了完全相同的一本书，据说那是他们家族祖传的。显然，“荒村狂客”就是荒村欧阳家族在清代的一位先人，至于这位《古镜幽魂记》作者的生平情况，欧阳先生也说不清楚。

此后的两天内，我在荒村周围走了走，仔细地观察了附近的地形和环境，果真是个险恶的不毛之地。虽然荒村正对着大海，却丝毫感受不到海边小村的浪漫，反而让人有一种被压迫感，似乎这黑色的大海随时都会把村庄吞没。也许正是因为环境的原因，才造成了荒村人沉没保守的性格吧。

除此之外，我在荒村并没有更多的发现，只是觉得进士第里弥漫着一股特别的味道，似乎隐藏着什么东西，我也试图就此请教欧阳先生，但他总是闭口不答，似乎还担心着什么。

我明白荒村还有许多秘密，但我的谨慎又使我不敢深入到村民中去，我觉得他们身上有一股阴郁之气，让人望而生畏。必须承认，我那次荒村之行并没有达到预期目的。进士第古宅、御赐牌坊、海边的坟场，还有欧阳家族的那三个故事，都使荒村给我悬念更加强烈了。然而，我却无法真正深入进去，荒村的秘密就像一个巨大的迷宫，我已经找到了迷宫的大门，却没有打开大门的钥匙。

### 《荒村公寓》第五天(3)

这些天发生的一系列离奇事件，使我越来越疲倦，这天晚上我没有上网（其实是担心网络上那个无所不在的“聂小倩”又来骚扰我），早早的就睡觉了。

不知过了多久，一阵急促的手机铃声把我从梦中拉了回来。我晕头转向地睁开眼睛，天哪，现在是凌晨三点，我立刻想到了在荒村的那几个大学生。

抖抖豁豁地拿起手机，但电话那头却没有声音，通话还在继续，我大声地叫了几下：“是霍强吗？还是韩小枫？你们在荒村吗？”

还是没有声音，我又等了好几秒钟，当等得有些不耐烦时，突然听到了一个细微的女声：“你在和谁说话？”

不是他们——我一下子愣住了，那个声音是完全陌生的，极富磁性地刺激着我的耳膜。

我试探着问道：“请问你是哪位？”

但对方的声音又没了，我连着“喂”了几声，只听到一些奇怪的杂音。

究竟是谁呢？瞬间，我的心里微微一颤，似乎是神奇的第六感，让我想到了一个不可能想到的人。

“聂小倩？你是聂小倩吧？”

我小心翼翼地问了一句，但对方不回答，我接着追问道：“是你，一定是你。为什么不说话？”

就在这时，对方结束了通话。

终于，我长出一口气，把手机扔到了沙发上。

其实我心里也没有底，真的是那个“聂小倩”吗？可她又是怎么知道我手机号码的？难道真是个无孔不入的幽灵？

我怀疑她是不是有精神病啊？凌晨的时候把我从梦里叫醒，又像个鬼魂一样飘然而去。

这一晚，我再也没睡着过。

### 《荒村公寓》第六天(1)

凌晨的神秘电话让我疲惫不堪，天亮后眼皮总是耷拉着睁不开。但是，这天我说好了要去编辑部谈稿子，上午还是硬着头皮出门了。

在穿过地铁验票口的时候，我忽然感到后面有什么东西，回头一望是一排长长的人群，但我能感到人群里有双眼睛在盯着我。就这样我在验票口站了十几秒钟，后面排队的人纷纷愤怒地叫了起来，我只能摇摇头走了进去。

进入地铁站台，那种奇怪的感觉依然存在，我警觉地向四周张望着，一张张冷漠的脸在我视线里穿梭，就像这冰冷的站台。

地铁列车呼啸着进站了，我随着喧闹的人流挤进车厢，面对着一排靠窗座位。列车进入黑暗的隧道，我的脸随即在窗玻璃上时隐时隐，在我的脸后面还有许多人的脸庞，那些眼睛和表情的印象是如此奇异，就像一部叫《天使艾美丽》的法国电影。

是的，我能发现那双眼睛，我确信她正在某处悄悄盯着我，只是我现在找不到她。她就像个无声无息的影子，始终与我保持着一定距离，却又不让我从她眼里溜走。

她在跟踪我。

你在哪儿？你给我出来——你是闯入我生活中的阴影，还是一个突如其来的幽灵？

突然，我发现这节地铁车厢里所有的人都在盯着我看，就好像发现了一个精神病人。原来，刚才我大声地自言自语了起来，几乎让整节车厢的人都听到了。

我羞愧地低下了头，幸好这时我到站了，急忙低着头挤了出去。我不知道她是否跟在后面，但我再也不敢回头看了，匆忙地跑出了地铁车站，像要甩掉尾巴一样飞奔起来，一口气跑到了巨鹿路上。

下午一点半，我心神不安地从编辑部出来，随手叫了一辆出租车便回家了。

回到家里，我整整一天都坐立难安，生怕那个“聂小倩”又会以哪种方式找到我，所以早上出门前就把手机关掉了。

晚上，我连电脑都没有开，把发表在杂志上的中篇小说《荒村》翻了出来，“小枝”这两个铅字立刻跳入了我的眼帘。

小枝？

是的，在小说《荒村》里，我还写了一个重要的人物，这就是欧阳先生的女儿小枝，她成为了小说的女主人公，也激起了很多读者的兴趣——然而，这只是小说的虚构而已。

事实上我从没见过小枝。

几个月前我来到荒村，在那栋古老的宅子进士第里，我只见到欧阳先生一个人。他是一个很奇怪的人，时而沉默时而又喋喋不休，我还记得欧阳先生的脸，在古宅大堂昏暗的灯光下时隐时现。他就像不幸的祥林嫂一样，对我反复地唠叨着同一句话——他说他有一个漂亮的女儿，名字叫小枝，女儿从小就非常聪明，是荒村最优秀的孩子，现正在上海某著名大学读中文系。

在荒村的那两天里，欧阳先生至少说到了女儿十几次，每次说起都似乎带着几分伤心。他说他很爱自己的女儿，但小枝在上海读大学，她已经很久都没回过荒村了。欧阳先生说自己非常想念小枝，有时会不知不觉流下眼泪来。

回到上海以后，我立刻到小枝所在的某著名大学去找她了。在这所著名大学的中文系里，的确有一个叫欧阳小枝的女生，籍贯是浙江省k市。但是，结果却让我大吃一惊——

欧阳小枝早在一年以前，就因为一次地铁事故死了。据说她在列车进站时掉下了站台，当即香消玉殒。

知道这些消息后，我的心一下子就凉了，再也不敢继续查下去了。我更不敢把这个噩耗告诉欧阳先生，他是那样地想念自己的女儿，如果他知道小枝早在一年前就已经死了——不，想起欧阳先生那副祥林嫂般的样子，我想他是绝对无法承受这消息的。

此后的十几天里，我始终都被一种奇怪的感觉纠缠着。尽管小枝与我素昧平生，甚至从没有见过一面，但我却有了一种不可言说的悲伤和感慨，仿佛我们早就认识了似的。

于是，我决定以荒村为素材写一篇小说，在这篇特殊的小说里，一年前死去的小枝将成为女主人公。小说里的她同样死于一年以前，但她的魂魄不散，终于又回到了荒村，回到了生她养她的父母身边，并且发现了爱。至于小说《荒村》中对于小枝的描述，则完全出于我的想象，但我宁愿相信那就是小枝的样子。

### 《荒村公寓》第六天(2)

尽管这样写法有很大争议，但为了纪念那个来自荒村又死于上海的女孩，我觉得这样做是有意义的。

记忆就像溪流一样，汨汨流淌在我的脑子里，直到我闭上眼睛沉入梦乡。

子夜，电话铃响了起来。

这时候急促的铃声很容易让人联想到一部日本恐怖片，我的心被铃声刺激得狂跳起来，只能揉着眼睛接起了电话：“喂？”

“我是聂小倩。”

刚开始我还没睡醒，几秒钟后才突然反应了过来：“你说你是谁？”

“聂小倩。”

这个冷冰冰又极富磁性的女声，立刻让我惊出了一身冷汗，我连忙让自己镇定了下来：“今天凌晨打我手机的人是不是你？”

“是。”

“你为什么总是缠着我？今天在地铁里，你是不是在跟踪我？告诉你，我能感觉到你的眼睛。”我感觉当时我都有些要崩溃了，“今天我把手机关了，你现在又打到我家的固定电话，你真像个无孔不入的幽灵。”

“幽灵？我就是个幽灵。”

“精神病。”我终于忍不住了。

但她的声音却很平淡：“没关系，你会相信我的。”

“不要再来骚扰我，否则你会后悔的。”

“不，我会再来找你的，再见。”

她的电话挂了。

放下电话后，我才发觉后背的冷汗都浸湿背心了。我大口地喘着气，仿佛刚刚从水里爬出来。

聂小倩？

她真是从蒲松龄的聊斋里跑出来的幽灵吗？

### 《荒村公寓》第七天(1)

昨天晚上又没睡好，早上艰难地爬起来后，我用了整整一个上午的时间，考虑如何摆脱那可恶的骚扰。中午，我终于打开了手机，立刻收到了好几条短消息，让我感到惊讶的是，其中有一条正来自荒村——

“有重要的事情问你，请打我手机，霍强。”

霍强？我想起来了，就是去荒村的那四个大学生里为首的一个。

这条来自荒村的短信让我心里一颤，我又看了看短信发出的时间，是昨天上午10点。昨天为了防止骚扰，我把手机关了整整一天，也许他们真的出了什么事？

我在房间里徘徊了好一会儿，终于拨通了霍强的手机。

电话那头传来霍强焦急的声音：“喂，是你吗？昨天我们给你打了一天的手机，可你一直都是关机。”

现在声音很清晰，并没有上次奇怪的杂音，我冷冷地问道：“快说吧，出了什么事？”

“我们找到了那间叫进士第的古宅，果然和你小说里描述的那样，深宅大院，阴森恐怖。但是，诺大的古宅里一个人都没有，所有的房间我们都找遍了，全都是空关着的。”

“欧阳先生不在家吗？”

“什么欧阳先生啊，是你小说里编出来的人物吧？”

我感到了一些不对劲：“你什么意思？”

“昨天我们去问过村民们了，他们说欧阳先生在八个月前，就因为癌症病死了。”

“什么？”

“欧阳先生是个死人，八个月前就已经死了，荒村所有的人都这么说的，我们甚至还在山上发现了他的坟墓。”

瞬间，我的后背心有些发凉了：“不可能，绝对不可能。”

“我没有骗你啊，怪不得你在小说里写欧阳先生全家都死光了，是不是啊？”

“不。”我一下子懵住了，不知该如何向他们叙述我所看到的一切——忽然，我预感到了什么，仿佛荒村的气息已通过电波传入了我的房间，我立刻大叫了起来：“霍强，你们现在在哪里？怎么样了？”

“就在进士第里，我们四个人都在啊。”

“快离开，你们快离开荒村，立刻回到上海来。”

但霍强在电话里执拗地说：“不，我们还没有知道荒村的秘密，我们不能离开。”

他把电话挂掉了。

许久，我的思维才从混乱中慢慢恢复了过来，仔细地回想着刚才霍强说的话——欧阳先生真的死了？

他说欧阳先生在八个月前就死了，可我在四个月前抵达荒村时，不是亲眼看到了欧阳先生吗？他还热情地招待我住在进士第古宅里，关于欧阳家祖先的那三个故事，也都是他亲口告诉我的。

如果真如霍强所说，欧阳先生在八个月前就死了的话，那么四个月前我在进士第里，见到的那个欧阳先生又是谁呢？

难道他是——不，我不敢再想下去了，虽然我写过那么多惊悚小说，可从没真正经历过这种可怕的事情：活见鬼。

不可思议！我只能用不可思议来形容这件事。

想想这个曾经与自己面对面接触过的人，居然在当时已经死去了好几个月，这叫人怎么相信呢？

这时候我的脑子又乱了，正常的逻辑已经无法解释这一切，难道这也是荒村神秘的一部分吗？

突然，我想到了一个人。

### 《荒村公寓》第七天(2)

他就是叶萧。

读过我长篇小说的人都知道，叶萧是我的表兄，也是一位优秀的警官，他曾多次出现在各种神秘案件中，也曾经给予我许多帮助。

现在我遇到了如此棘手的事情，能帮我的人看来只有叶萧了。

晚上，我来到了叶萧的家里。

我的突然造访让叶萧有些意外，他还是过去那副样子，年轻冷峻的脸庞里透着一股成熟气息。他说他最近刚办完一个神秘的案件，这几天正好在休假中。而且，他也看过我的中篇小说《荒村》。

寒暄几句后，我便直入主题，把从几个月前我去荒村，到回来以后发表的小说《荒村》，以及最近我所遭遇的几件麻烦事情，全都原原本本地告诉了叶萧。

我说着说着，不免自己有些害怕起来，这完全不是我一贯的风格啊。说完最后一个字，我额头上的冷汗都掉了下来。

听完这一切之后，叶萧半晌都没有吭气，他还是那样冷峻沉着，默默地回味着我说过的每一个细节。但这一次他陷入了长考之中，这像一个围棋高手突然遇到了一盘难解的残局。

然而，他的回答却让我失望了：“你确定这些都是真的吗？”

“当然，当然是真的，你以为这是我的幻觉，或者又是一部小说吗？”

叶萧淡淡的回答：“你先不要紧张，我理解你的心情。现在，主要有两件事让你非常头疼：第一件是去荒村探险的那四个大学生，今天他们在电话里告诉你，你在四个月前见到过的欧阳先生，其实早在八个月前就死了，这让你陷入了深深的恐惧之中。第二件是有一个自称聂小倩的神秘女子，她利用荒村的一些荒诞不经的传说，不停地骚扰着你，甚至还悄悄地跟踪你。”

“没错，你一定要帮我。”

“放心吧，你的事就是我的事。只是，我觉得你不应该继续插手，就让这些事情过去吧，过不了多久大家都会遗忘的。”

“好吧，那请你告诉我，我现在该怎么办？”

“第一件事现在没法解决，除非你自己再去荒村一趟。”

我立刻摇了摇头：“不，我不会再去的。”

“不过，第二件事我倒可以帮你一把。”

### 《荒村公寓》第八天(1)

又下雨了。

淋漓的雨浇凉了春夏之交的上海，所有的植物都在雨水中疯长着，向每一处缝隙扩展着绿色的枝叶。在郁郁葱葱的爬藤阴影下，我撑着伞悄然出门，四周弥漫着濛濛的水汽，如雨衣般把我笼罩了起来。

雨天的地铁里也有一股霉味，一反常态地冷清而寂寥。我不紧不慢地穿过验票口，下到略显空旷的地铁站台里。我并没有如往常那样站在黄线后等车，而是不紧不慢地捡了个位子坐下，然后拿出一本书看了起来。

地铁列车呼啸着进站了，我冷冷地看着车门打开，里面的人出来，外面的人进去，我却坐在站台椅子上不动声色。等待几秒钟后，车门又关上了，列车又飞驰着离去。

不一会儿，另一个方向的列车又开来了，但我依然稳稳地坐在站台椅子上，眼睁睁地看着列车开走。就这样二十分钟过去了，我始终坐在这张椅子上，有好几列车从我两边开来又开走。

突然，我离开站台向上层大厅走去。

这时我加快了脚步，很快就从验票出口走了出去。

就当我要离开地铁车站的时候，身后传来了一阵清脆急促的脚步声。我立刻警觉地回过头去，看到了一个二十出头的女孩子，她穿着一身黑色的衣服，正撒开双腿向我这边跑来，她的头发随之而飘动了起来，那样子煞是吸引人的眼球。

我发觉她在奔跑的同时，那双眼睛还在盯着我，我们冷冷地对视着，直到她跑过我的身边。突然，我伸手抓住了她的手腕，感觉就像捏着猫咪的骨头一样柔软。她嘴里轻轻地叫了一声，然后又挣扎了几下，但我是不会让她走的。

“聂小倩？”

我盯着她的眼睛问。

她一下子怔住了，眼神里露出一股抑郁和倔强，然后低下头不再挣扎了。

这时，叶萧总算跑过来了，他看着眼前的女子说：“肯定就是她。我已经悄悄观察她二十分钟了，她一直远远地看着你，你离开站台她也跟在后面，这时候我过来向她问话了，她立刻就向出口跑了过去。”

原来昨天晚上，叶萧为我想了一个办法，用“引蛇出洞”之计，把这个“聂小倩”找出来。当我进入地铁站时，叶萧就悄悄跟在我后面。我装得像个傻瓜一样，在站台上坐着不动，故意错过许多次列车，这样如果有人盯着我的话，就会和我一样也错过许多列车了，这样很容易就会被发现的。果然，叶萧注意到了这个奇怪的女孩子，并断定她就是跟踪我的人。

现在，她就在我手中了。

她终于抬起头来，用带有几分委屈的眼神看着我，轻轻张动嘴唇：“你把我弄疼了。”

“对不起。”

我的手立刻像触电似的缩了回来，面对眼前这个楚楚可怜的年轻女孩，我变得有些不知所措了。她与我想象中的骚扰者完全不一样，我原来要大发雷霆的一长串话，现在却一个字都想不起来了。

她揉了揉自己的手腕，看着我和叶萧说：“现在你们已经把我抓住了，随便你们处置吧。”

我立刻象皮球泻了气一般，怯生生地说：“放心吧，我们不会拿你怎么样的。”

这时我轻声地对叶萧说：“谢谢你帮我找到她，我想单独和她谈一谈好吗？”

叶萧看了看女孩的眼睛，然后对我轻声耳语道：“好吧，不过你要小心一些，千万不要心太软，依我的经验——天使往往与魔鬼同在。”

说完最后一句意味深长的话，叶萧微笑着拍了拍我的肩膀，然后郑重其事地对女孩说：“不好意思，刚才让你受到惊吓了。我是一个警官，他是我的表弟，我们都不是坏人，希望你以后不要再骚扰他了，否则我会再找到你的。再见。”

叶萧快步离开了地铁车站，只剩下我一个人看着黑衣女孩，不禁有些紧张了起来。她缓缓吁出了一口气，盯着我的眼睛说：“我就是聂小倩。”

### 《荒村公寓》第八天(2)

记得小时候看白话本聊斋，每当读到《聂小倩》时，眼前就会浮现起一个古装女子的形象：她无声无息地出没于古老寺庙中，有着披肩的乌黑长发，纤细修长的腰肢，美丽狐仙似的瓜子脸，还有一双春天池塘般的眼睛，最诱人的是她眼神里淡淡的忧伤，仿佛是微微划过水面的涟漪——

现在，她就在我眼前。

但我却不敢再看她了，她的脸就像重复播放的电影画面，又一次勾起了我对少年幻想的记忆，我情不自禁地轻叹了一声：“实在太像了。”

“你说像什么？”

如电话里听到的一样，她的声音宛如磁石，这就是聊斋里女主人公的声音了？

我尴尬地摇摇头说：“没什么——我能请你喝杯茶吗？”

她侧着脸说：“我已经是你的猎物了，随便你的便吧。”

于是，我带着她离开了地铁车站，外面的雨比刚才更大了，我们走进了陕西南路的一家小茶坊里。

刚一坐下，她盯着我的眼睛问：“你好像有些紧张嘛。”

“我紧张吗？”我故意避开她的目光，看着窗外的雨景说，“当然，和聊斋里跑出来的人坐在一起喝茶，哪有不紧张的？”

但她不以为然，依然直盯着我的眼睛，冷冷地问：“你真的去过荒村？”

“真的，我去过荒村，绝对没有骗你。”

“可你的《荒村》错误太多了，一点都不真实。”

“《荒村》是小说，小说就是真实与虚幻的混血儿。”

她轻蔑地说道：“那你离真实可太远了，你的荒村不过是在望远镜里见到的一幅画而已。”

“是的，荒村一定还有许多我不知道的秘密。”我可不想被她牵着鼻子，立刻转移了话题：“现在该轮到你回答了，你真的叫聂小倩吗？”

瞬间，她的眼睛里掠过一丝惊恐，我猜她似乎想起了什么，但又一下子滑了过去。她点了点头说：“是的，我的名字叫——聂小倩。”

她最后三个字拉了很长的音，几乎把隔壁桌子的人都惊动了。

“太不可思议了，世界上竟有这么巧合的名字。”我苦笑着说：“你爸爸一定从来没读过聊斋，或者——读聊斋读得太入迷了。”

“够了，一个人叫什么名字真的很重要吗？”

我盯着她飘忽不定的眼神说：“是的，非常重要。你知道吗？你的样子真的很像书里写的聂小倩。”

“好吧，我让步。”她有些无奈地耸了耸肩膀，“如果你坚持认为聂小倩这个名字，会让你联想起聊斋里的女鬼，那就请你就叫我小倩吧。”

“小倩？”

“对，聂家的小倩。”

我连忙点了点头：“不错，这样叫起来就好听多了，感觉就像隔壁邻居的女孩——小倩。”

忽然，她有些不耐烦了：“我已经对你让步很多了，现在我能走了吗？”

“可我还有许多问题要问呢。”

“现在我要上班去了，以后再慢慢问吧。”

她急匆匆地站了起来。

我跟在她身后问：“可谁知道再上哪儿找你去？”

“我就在对面的冰激淋店上班，随时都能来找我。”

她像只小鹿一样冲出了茶坊，淋漓的大雨浇在她身上，她低着头一路小跑穿过横道线，闪进了马路对面的一家冰激淋店。

我一时没反应过来，还愣在茶坊门口，不知道该不该到对面去。几分钟后，她出现在冰激淋店柜台后，身上已换了一件橙色工作服，长长的黑发在脑后挽了一个马尾。

“卖冰激淋的聂小倩？”

我忽然笑了起来，一些雨丝飘到了我的鼻尖上。

### 《荒村公寓》第九天

清晨醒来，发现昨夜的大雨总算停了，但对面的几栋大楼都还湿漉漉的，空气中弥漫中潮湿的味道，不知荒村是否下雨了？

奇怪，怎么又想到荒村了？想到这里我的心里又是一颤，走到卫生间看着镜子里的自己，轻声地说：“忘了那个地方吧。”

心情终于好了一些，我给了自己一个笑脸，然后开始洗漱起来。

几分钟后，正当我满嘴牙膏泡沫时，手机忽然响了起来。

我还来不及漱口，就急匆匆地拿起手机，听到了一个女生的声音：“喂，我是韩小枫啊。”

是去荒村的那几个大学生？我的手一哆嗦，然后强作镇定地说：“你们还在荒村啊？又怎么了？”

“救救我们，你要救救我们。”

她的声音是那样刺耳，把我吓了一跳，周围似乎还有其他人在七嘴八舍的说话。

我含着满嘴的牙膏泡沫说：“到底发生什么了？韩小枫，你慢慢说。”

“我看见了！我看见了！”

听着这声嘶力竭的声音，我就能想象出她的表情。

“看见了什么？”

“昨天晚上......十二点钟......我......我在进士第里......看见......”她断断续续地说着，似乎有些语无伦次了，“我看见......看见......那个东西了。”

“什么东西啊？”

其实我也有些心虚，我真怕她会说出那个可怕的字——

手机里传来韩小枫半哭着的声音：“你知道的......你一定知道那个东西的。”

我知道那个东西的？天哪，那又是什么东西呢？我都快被问傻了。

突然，对方的声音变成了一个男生：“对不起，韩小枫她没事。”

“你是谁？”我警觉地问。

“我是霍强。”

我长出了一口气：“到底发生了什么？”

“没......没什么事，我们四个人都很好。一切......一切正常。”

“那韩小枫怎么了？”

“她早上醒来前做了个恶梦，到现在还以为是真的。现在她已经安静了，请放心吧。”霍强的声音显得非常匆忙，“对不起，打扰你了。”

还没等我说话，对方就结束了通话。

我缓缓放下手机，回想着这个来自荒村的电话，然后回到卫生间涮完了牙。

不，韩小枫不可能是做恶梦，她一定在进士第里看到了什么。后面霍强说的那通话明显是在骗我，可他为什么要向我隐瞒呢？

究竟在荒村发现了什么？

### 《荒村公寓》第十天(1)

10--

这是一个特殊的数字，我觉得它更像是一扇大门，在“10”以前我们缓缓地在大门前徘徊，可以等待也可以回头。但只要我们走进这扇大门，“10”这个数字就会变成一捆绳索，套在我们的脖子上牵着我们向前狂暴，无论前头是天堂还是地狱。

今天，就是这个故事的第十日。

整整十天以前，那四个大学生突然造访我的家中，将他们大胆的探险计划告诉我。在同一天的晚上，我又收到了一封神秘的email，这封email来自一个叫“聂小倩”的女孩。从此，他们就把我拖入了漩涡之中，一步一步地将我带到恐惧的大门前。

我该走进去吗？

这个问题缠绕了我整天，搅得我心烦意乱。到了傍晚，我实在坐不下去了，房间里似乎还停留着昨天早上，那来自荒村的铃声和韩小枫恐惧的嘶喊。于是，我匆匆走出房门，向陕西南路走去。

——我去找一个人。

在陕西南路那家小茶坊前，我终于停了下来，隔着马路上的滚滚车流，我看到了对面的冰激淋店——红色的霓虹灯照射着店门口，几个不怕发胖的小女生正舔着冰激淋。柜台里的女孩穿着橙色工作服，正在手忙脚乱地做着冰激淋，脑后的马尾随之而一跳一跳的。

她就是“卖冰激淋的聂小倩”。

今晚冰激淋的生意好得出奇，好不容易柜台前才空了下来，她终于有机会抬起了头。我仍然站在马路对面，就像看城市街头的夜景那样，安静地看着她那双眼睛，就这样过了大约一分钟，直到她也看到了我。

我总不太习惯和别人四目相对，尤其是隔着一条车水马龙的街道。许多辆汽车从我和她之间呼啸着飞过，但奇怪的是，街头那盏霓虹灯始终照亮着她的脸，而她的眼睛也总是清楚地停留在我视线中。

绿灯亮了。

我从容地走过马路，来到了冰激淋店柜台前。她静静地看着我，丝毫没有惊讶的表现。柜台边没有其他人，我故意装作漫不经心的样子说：“我要一个草莓冰激淋。”

她冷冷地看了我一眼，然后一声不响地转过身去，把一个草莓冰激淋交到我手里。

“谢谢。”

我站在柜台前咬了一口冰激淋说：“嗯，好久都没有吃过草莓味的东西了。”

终于，她开口说话了：“你喜欢吃冰激淋？”

“不，极少吃。”我一边说话，一边舔着冰激淋，“不过，今天例外。”

她依旧那副表情，平静地看着我一点点吃完冰激淋，突然说：“对不起，你还没给钱呢。”

“不好意思。”我急匆匆地把钱掏给了她，忽然有些尴尬地说：“你什么时候下班，我想和你谈谈。”

“那你可能要等很长时间，因为我要等接班的人来。”

我用满不在乎的口气回答：“等多久都行。”

随后，我闪到冰激淋店门旁边，用眼角瞄着柜台里的她。

但接班的人很快就到了，柜台里的她显得有些无奈。两分钟后，她换好衣服出来了。

还是那件紧身的黑衣，霓虹灯下把她的体形勾勒了出来。她低着头走到我身边说：“还是去对面吗？”

“嗯——好吧。”

我们穿过马路，走进了那家小茶坊。

坐定下来后，她还是摆着一副平淡的表情说：“你小说里写的就是这个地方吧？”

“什么？”

“在小说《荒村》中——你和小枝第一次认识后，你把她带到了地铁附近的一家小茶坊里，并向她提出了去荒村的请求。”

“对，虽然这些内容都是虚构的，但这间小茶坊却是真的，事实上我经常来这里，可从没注意到对面的你。”说完，我看了看马路对面的冰激淋店，现在柜台前又排起了队。

“我上个月才到那里打工。”

“看你的样子还在读书吧？是哪一所大学的？”

她不置可否地回答：“算是吧。但我不会告诉你我的学校的。”

“你究竟是谁？”

“这重要吗？”她回避着我的目光。

“好吧，既然你不肯说，那我就换一个问题——你真的知道荒村的事？还是根本就是你自己的幻想？”

“当然不是。”她的表情变得异常严肃，“我发誓，我所说的关于荒村的每一句话，全都是真的。荒村，可不是谁都能开玩笑的。”

她的最后一句话我倒是承认，于是，我也变得严肃了起来：“那么，就请说说荒村的那口井吧，倒底是你看了小说后的幻想，还是人云亦云道听途说？”

“你真的看到那口井了？”

“当然看到的，就在进士第老宅的后院里。只不过，我感觉到那口井有股特别的味道，我不敢把它写进小说里。”

“特别的味道？”

“是的，当我面对这口井的时候，我立刻感到了一阵恶心，除了闻到那特别的味道以外，似乎还能听到某种奇怪的声音——”

突然，我想到了什么，立刻打住话语，这种话怎么能在她面前说出来呢？

她盯着我的眼睛，似乎在期待我接下来的话，但我并没有说下去。僵持了片刻后，她终于缓缓地说道：“我知道那是什么特别的味道——死人的味道。”

立刻，她的话像冰一样扎进了我的心里，让我的心头莫名其妙地狂跳起来。我摇着头说：“你又在故意吓唬我吧？”

她摇摇头，异常冷静地说：“现在，让我来告诉你——这口井的秘密吧。”

### 《荒村公寓》第十天(2)

“古井的秘密？”

聂小倩微微颔首呡了口茶，便娓娓道来：“清末民初的时候，虽然荒村依然是不毛之地，但欧阳家族却做起了海上走私的生意，成为荒村最富有的家族。欧阳家族住在古老的进士第里，过着钟鸣鼎食的生活，前后三进院子装饰地富丽堂皇，在荒村这种地方简直就是宫殿了。进士第古宅的后院，在当时是一个小花园，里面植满了各种珍贵的树木和花草，地上铺着鹅卵石的小径，花草间有几块太湖假山石，每年最冷的时候，那树梅花就会悄然绽放”

“梅花？”随着她柔声的叙述，我眼前似乎浮现起了那古宅后院的景象。

“你看见梅花开了？”

“是的。我见到的古宅后院，根本就不是你描述的小花园，就是一个凄惨荒芜的小院子。那口古井就在院子中央，在井边开着一树梅花，还有一些花瓣散落在井台边上。也许是巧合吧，我到荒村正好是最冷的时候，那树梅花就好像是等着我来一样。那种感觉很奇怪，在古宅荒凉的小院子里，只有一口古井和一树梅花，就好像是另一个时空的景象。”

“另一个时空？”她若有所思地点了点头，“你这个比喻非常好，那就再说说另一个时空的荒村吧。民国初年，欧阳家的老爷已经四十多岁了，却一直都没有子嗣。当时欧阳家是一脉单传，老爷并没有其他兄弟子侄，这个古老的家族眼看要断香火了。虽然，欧阳家的生意红红火火，俨然是荒村的土皇帝，但欧阳老爷却怎么也高兴不起来，结婚数年都没有怀孕的太太也终日以泪洗面。为了延续欧阳家族的血脉，太太终于想出了一个办法——典妻。”

“我想起来了——我很早就看过柔石的小说《为奴隶的母亲》。”

瞬间，书中那些文字又浮现了出来，我拧着眉毛想起那部悲惨的小说——民国初年，浙江东部的农村有个不幸的少妇，丈夫赌博酗酒，儿子春宝久病不愈，丈夫以100块大洋的价格，将妻子“租”给了一个渴望得子的老秀才。少妇为老秀才生下了一个儿子，取名为秋宝，老秀才也很喜欢这少妇，但老秀才的大老婆却不容许她留下。少妇只能独自回到窝囊的丈夫身边，拥抱着病中的儿子春宝度过漫漫长夜......

但我还是摇了摇头：“可是，这和荒村又有什么关系呢？”

她冷冷地吐出了两个字：“典妻。”

“你说什么？”

“《为奴隶的母亲》说的就是‘典妻’的风俗，按照一定的价格把妻子‘租’给别人，租期结束后再把她还给原来的丈夫。柔石是浙江东部沿海一带的人，‘典妻’就是当时浙东沿海流行的习俗。”

“荒村也在浙东沿海——我明白你的意思了，当年荒村也流行这种‘典妻’的恶俗？”

她点了点头：“对，当年欧阳老爷和太太，为了延续家族香火，就在荒村挑选了一户贫穷的夫妇。那夫妇生有一个健康的儿子，但丈夫体弱多病，年轻的妻子辛劳操持着家中一切。欧阳老爷花了八十块大洋，那少妇便成了他的‘典妻’，租期三年。这少妇被送入了进士第古宅里，进门当晚便为老爷侍寝。‘典妻’虽然生在贫苦人家，但很有几分浑然天成的姿色，比那浓妆艳抹正房太太美多了，所以颇得老爷的欢心。一年以后，‘典妻’果然为老爷生下了一个儿子，欧阳家族也终于后继有人了。”

“古人云：母以子贵。这‘典妻’的日子肯定要好过了。”

“哪有的事，生下了儿子以后，太太对‘典妻’的脸色就变了，时时打她骂她，欧阳老爷有惧内的毛病，也不敢护着‘典妻’。租期是三年，‘典妻’还要在进士第里待上两年，她非常想念原来家中的丈夫和儿子，但老爷却不准他们相见，‘典妻’被锁在古宅的后院里，过着奴隶般度日如年的生活。她开始诅咒这栋古宅，诅咒给她带来苦难的欧阳家族，她几次想要逃出进士第，但都以失败告终，每次都被打得遍体鳞伤。”

听到这里，我不禁叹了口气：“看来，她比小说中的‘典妻’还要惨。”

“是的，后来终于有一天，她逃出了进士第，找到了原来的丈夫和儿子，他们要一起逃出封闭的荒村，到外面的世界去寻找自由。然而，欧阳家在荒村势力强大，哪能容许‘典妻’逃出去。很快，他们就在附近的山上被欧阳家抓到了，那可怜的丈夫被打断了腿，而‘典妻’则被押回了进士第。太太早就视‘典妻’为眼中盯，认定‘典妻’在租期内对欧阳家不忠，荒村是个保守落后的地方，对女子不忠的惩罚就是用私刑沉井。”

“沉井？”

“尽管欧阳老爷还有些舍不得，但太太却早已丧失了人性，将‘典妻’五花大绑地押到后院，然后——亲手把她推到了那口古井里！”

“天哪。”

突然，我似乎听到了一阵落水声，井水飞溅到了四周潮湿的井壁上，然后便是永远的黑暗......我捂着自己的胸口，半晌说不出来话来。

“你怎么了？”她那明亮的眼睛又向我靠近了一些。

“没什么，只是你说的这个故事太悲惨了，我听了有些胸闷。”

她忽然轻蔑地冷笑了一下：“你不是作家吗？写了那么多惊悚小说，那么多悲惨故事，怎么会对这个害怕呢？”

“我不知道怎么搞的，也许我本来就是个多愁善感的人吧。”我摇了摇头，苦笑了一下。

“好了，关于荒村那口井的秘密，我已经告诉你了。”

“可后来呢？那口井就没有再用过了吗？”

“淹死过人的井，还有人再敢喝里面的水吗？不但是那口井，就连后院的小花园也没人敢去了，人们传说那‘典妻’的冤魂不散，经常在深夜的花园里哭泣。”

“所以，后院的小花园就渐渐荒芜了，只剩下一口井和一树梅花。”忽然，我想到了什么可怕的东西，“怪不得，那树梅花开得如此诡异艳丽，那是因为‘典妻’在井底的缘故啊。”

说到这里，我自己都有些害怕了。

“别再多愁善感了，现在你该相信我了吧。”

“这就是荒村的秘密？”

“当然不是，这只是秘密的一小部分。对我们这些人来说，荒村永远都是个迷。”

“你是说：荒村还有许多更重要的秘密？”

她郑重地点了点头：“你永远都想象不到——荒村的秘密将有多么可怕。”

我将信将疑地问道：“真有这么可怕？”

她盯着我的眼睛对峙了片刻，忽然站了起来：“对不起，我该走了。”

“可你还没回答我的问题呢？”我一时有些意外。

### 《荒村公寓》第十天(3)

“等下次吧，我会回答你所有的问题。”她说着已经走到了茶坊门口，“今天实在太晚了，我要回家去了。”

来到陕西南路上，不远处的淮海路依旧灯火通明，照亮了她聂小倩般的脸。

终于，我忍不住叫了一声：“小倩——”

她回过头来，用一种奇怪的眼神看着我。

“对不起，我能这么叫你吗？”

她停顿了好一会儿才说：“当然可以。”

“你住在哪里？我送你回去吧。”

“别，千万不要——”她的话突然中断了，似乎想起了什么，“记住，今夜不要接电话。”

“你什么意思？”

但小倩并没有回答，立刻就钻进了夜行的人流中，很快就被淮海路的男男女女淹没了。

我再也看不到她了，独自站在马路边上，一阵凉凉的夜风吹过，忽然又使我想起了那个‘典妻’的故事。

回家的路上，我反复回想着小倩的话，还有那口井的影像——不，也许这只是出于她的想象，可能是在她看了我的小说《荒村》以后，联想到了柔石的小说，便把《为奴隶的母亲》的情节，放到荒村和进士第的环境中，编织出了这个关于荒村和‘典妻’的可怕故事。

可是，那口井确实存在啊？还有那树梅花，我都没有对其他任何人说过。而且，她的眼睛告诉我，她说的每一句话都是很认真的，她的样子实在不像那种骚扰者。

不，我不应该被她的外表所欺骗，天知道她还会说什么呢？

一路胡思乱想着，总算回到了家里。时间已经不早了，我觉得自己特别疲倦，没来得及开电脑，便早早地睡下了。

但我睡在床上，仍感到一阵忐忑不安，翻来覆去了许久都没睡着。不知过了多久，我觉得自己越来越烦躁，默默地在心里数起了羊。

一只羊，两只羊......一百只羊——

手机铃声突然响了起来！

我条件反射似地从床上坐了起来，在黑暗中睁大了眼睛，似乎看到了什么东西——我这才回过神来，所有的羊瞬间都消失了，只剩下耳边的手机铃声。

“今夜不要接电话。”

突然，我想到了她临别时最后一句话，该不会就是她打来的电话吧？

想到这里，我立刻接起了手机：“小倩，是你吧？”

但让我意想不到的是，电话那头传来了一个男生的声音。

“不，我是霍强。”

“霍强？”是去荒村的那个大学生——听到这个名字，我的心立刻凉了半截，但我仍故作镇定地问道：“你们在哪里？”

“我们已经回到上海了。”

“那么快就回来了？”

这个消息让我非常意外，既然已经回到了上海，我应该为他们感到高兴才好，可我却什么高兴的话都说不出来。

“是的，我们正在汉中路的长途汽车站下车，现在准备坐车回学校。”

我听到电话里夹杂着许多汽车喇叭声，应该是在车站。

“你们四个人都没事吧？”

霍强沉默了一会儿，才缓缓地说：“没——没事，大家都很平安。”

悬着的心总算放了下来，我吐出一口气说：“平平安安就好，我早就劝你们早点回来了。好了，现在快点回学校吧。”

对方又没声了，我只听到一些嘈杂的人声和车声。

我的心忽然又紧了一下：“喂，你们怎么了？说话啊？”

可电话里还是没有回音，我等待了几秒钟，然后结束了通话。

奇怪，后背心怎么出了许多汗？

黑暗中我摸索着打开了灯，现在是子夜十二点钟。也就是说，那四个大学生是连夜从荒村赶回上海的。

我长长地吁出了一口气，忽然又想到了小倩，她说今夜不要接电话，想必指的就是这个电话吧——可小倩又是怎么知道的呢？

我摇了摇头，实在没有办法解释，便关掉电灯重新躺下。

### 《荒村公寓》第十一天(1)

整整一天，我都在写新的长篇，我希望这部小说能够跳出我原有的思路和框框。我知道这过程将会是非常痛苦的，但我并没有想到，还会有更痛苦的过程在等待着我。

晚上，叶萧突然来到了我家里。

他面色冷峻地闯进来，用一种冷酷的眼神盯着我，顿时让我心跳加快起来。虽然他是一个警官，但平时待我还是很随便的，我说过我写过许多关于他的小说，他经手的许多神秘案件，我也是亲身参与的，我们可以说是兄弟加挚友的关系。但是，他从来没有用这种目光看过我，那是一个警官特有的怀疑目光。

终于，我忍不住问道：“为什么这么看着我？”

“你今天去哪儿了？”

“哪里都没有去，就在家里写小说。”

叶萧淡淡地说：“别那么紧张嘛。”

“发生什么了？”

“今天上午，我接了一个案子。”他在我的地板上踱着步说，“死者是一个大学生，死在学校的寝室里，同寝室的同学早上醒来，发现他睡在床上怎么也叫不醒，才发现他已经死了。”

“他是怎么死的？”

“下午已经做过初步的尸检了，死因是心肌梗塞。”

“那就是自然死亡喽？至少可以排除他杀。”

“可是，死者并没有心脏病史，而且死者的表情非常怪异，好像是极度惊恐的样子。”叶萧又拧起了眉毛，“那种表情实在太恐惧了，到现在仿佛还晃动在我眼前。”

“他会不会在半夜里见到了什么？”

“我一开始也是这么想的，可与他同寝室的同学们都作证，从凌晨时分他回到寝室睡下，一直到发现他死亡的几个小时里，寝室里的四个同学，没有一个人听过或看到过任何异常的情况。”

“这么说来，他是死在睡梦中了？”我使劲摇了摇头，“这实在太离奇了。”

“对，法医也认为他的死因非常离奇，因为死者心脏既无器质性疾病，死时又没发生过其他事情，那么唯一的可能是——死者是在做恶梦的时候，被自己活活吓死的。”

“做恶梦？”

我还从来没听说过这样的事情，做恶梦把自己给活活吓死。

“这只是我的一种推测而已，就连法医也不太相信这种事情，可能是做的恶梦过于恐怖，在睡梦中严重刺激到了心脏，使之突然心肌梗塞，瞬间停止了呼吸而死亡。”

“这真可怕，就像有人突然受到了惊吓，立刻就停止了心跳一样。”

叶萧点了点头：“对，有时梦中的惊吓更加恐怖，也更加致命。”

“是啊，有时侯我半夜里做恶梦醒来，发觉自己满头大汗，心跳也快得不得了，许多人都有过这样的体验吧？只是还没到被自己吓死的地步，可我还是不太敢相信，好像还从来没发生过这样的事啊。”

“对，我也从未听说过。所以，我觉得这件事太离奇了，那个大学生也死得太蹊跷了，这件事背后一定还有什么秘密。”

“什么秘密？你调查过吗？”

突然，叶萧直视着我的眼睛说：“是的，我调查过了——在死者的手机里，我找到了他的通话记录，在昨天半夜十二点钟，他的手机曾打出过一个电话。而我万万没有想到的是，这个已拨出的电话号码，正是我的表弟——你的手机。”

我的心一下子坠落到了井底，摔成了无数块碎片。我无力地坐下，吃吃地问：“死者叫什么名字？”

“霍强。”

“天哪，就是他——”但我突然又忍住了。

叶萧冷冷地说：“我知道你一定认识死者，所以我才来找你。”

“他怎么会死在寝室里的呢？”

“据与霍强的四位室友说，前几天霍强去了外地，昨天凌晨两点才回到寝室里，一到寝室就匆匆睡下了，直到早上同学们起来，才发现霍强已经死了。”

我继续僵在那里，真难以置信，昨天子夜霍强还给我打过电话，可几小时以后，他就死在了自己的寝室里——他真的死于恶梦吗？还是恶梦才刚刚开始呢？

### 《荒村公寓》第十一天(2)

叶萧显然从我的眼睛里发现了什么，他追问道：“你怎么了？想起了什么，是不是？”

我坐在椅子上，茫然地点了点头。

“好的，同学们说前几天霍强去了外地，你知道他去了哪里吗？”

沉默了好一会儿，我终于吐出了那两个字——

“荒村。”

叶萧略吃一惊：“荒村？那不是你小说里的地方吗？”

“对。叶萧，我不是对你说过吗？曾经有四个大学生来找过我，他们决心去荒村探险，几天前他们真的找到了荒村，还几次给我打电话。”

“我明白了，霍强就是那四个大学生中的一个，是吗？”

我慌乱地点了点头：“昨天子夜十二点钟，我接到了霍强打给我的手机，他说他刚刚回到上海，正在汉中路的长途汽车站，准备和同伴们一起回学校。”

“别紧张，你提供了重要的线索。”

虽然，叶萧只比我大三岁，但看上去要比我老成了许多。接下来，他向我询问了那四个大学生的详细情况，我把知道的情况全都告诉了他，没有任何的隐瞒。

看起来叶萧对我的回答很满意，我们又聊了一会儿，他让我保持镇定，不要因此而担心，更不要深入到这件事里，就像我在小说里写的那样——恐惧源于未知。

晚上九点，叶萧离开了我家。

房间里只剩下我一个人，呆呆地面对着窗外的黑夜。直到现在，我还是无法接受叶萧带来的消息，我下意识地摸了摸手机，似乎霍强还在与我通话。可他居然死了，就在与我通话结束后的几小时里，他究竟梦到了什么？

想到这里，我倒吸一口冷气，一股强烈的预感充塞了我的心头，瞬间就把叶萧的关照忘得干干净净了。不，我一定要知道真相，霍强究竟是为何而丧命？

在这强烈的意念驱使下，我再也抑制不住内心的冲动，趁着夜色匆匆跑出了家门。我在马路上叫了一辆出租车，便向霍强所在的大学疾驰而去。

将近十点钟，我终于赶到了目的地，好不容易才骗过门卫，闯进了这所全国有名的大学。我已经从叶萧那里知道了霍强的班级，很快就找到了他所在的寝室楼。

这栋四层的寝室楼显得很旧，我低着头走上楼梯。在昏暗狭窄的楼道里，我似乎能看到几个黑影，还有一些嘤嘤的哭泣声。

在这幅看似虚幻的景象里，我大着胆子走到那几个可怕的黑影中间。楼道里的灯一下子亮了起来，一阵轻微的尖叫响了起来，惨白的灯光照亮了那几张年轻的脸。

我立刻叫出了他们的名字：“韩小枫？苏天平？春雨？”

原来是和霍强一起去荒村的那三个同伴，他们都面色苍白地看着我，苏天平哆嗦着问道：“你......你怎么来了？”

我看着他们阴惨的脸说：“我已经知道了——”

“霍强死了，他死了......”

春雨又轻声地哭了出来，韩小枫一把搂住了她。

“我能去霍强的寝室看看吗？”

“当然。”

苏天平点点头，打开了身后的房门。我小心翼翼地跨入房门，环视着这个大约二十平米的房间，两边摆着双层床，窗边堆着许多杂物，散发着一股男生寝室里特有的怪味。

“寝室里其他人呢？”

“早上刚死了人，谁还敢住在这屋里呢？他们都已经搬出去了。”

苏天平指了指一张床的下铺说：“这就是霍强睡觉的地方。”

显然，床上都已经整理过了，看不出什么有价值的东西。我回头问了问：“他还留下什么东西没有？”

“都被学校收起来了，这里什么都没留下。”

这房间的感觉让人窒息，不知道是不是死人留下来的气味，我匆匆地回到了楼道里，趴在栏杆上深呼吸了一口。我回头看着韩小枫说：“昨天半夜，你们是一起回学校的吗？”

“是的，我们一起回到了学校，就立刻回各自的寝室了，没有发生过其他事情。”

### 《荒村公寓》第十一天(3)

奇怪，现在韩小枫又显得如此冷静，不像那天她给我打电话时的惊慌失措。而春雨依旧靠在韩小枫的肩头哭泣着。

“你们知道——”我开始大声地问他们，“你们知道霍强为什么死？是不是？”

他们三个人都微微一颤，彼此间面面相觑，没有一个人回答我的问题。

我轻叹了一口气，点了点头说：“你们确实知道。”

但他们依然不回答，楼道里死一般沉默，灯光照射在他们的脸上，宛如涂上了一层白色颜料。

“那你们能否告诉我——你们在荒村发生了什么？”

又是长久的沉默。

终于，春雨抬起了头来，这个生得小巧玲珑的女生低声道：“不，我们什么都没有看到......什么都没有看到.....”

我摇了摇头，又对韩小枫说：“韩小枫，你不是在电话里说你看到了嘛，看到了什么？”

“不，那是一个恶梦，只是恶梦而已。”

“可霍强就是死在恶梦里。”

韩小枫的嘴唇颤抖了起来，喃喃的却说不出话来。

忽然，苏天平烦躁不安地叫了起来：“够了，求求你不要再过问了，我们会管好自己的。”

“不，为什么要隐瞒？是因为恐惧吗？”

苏天平把脸别到了一边，他们三个人都不再说话了。

我又叹了一口气，看来今晚不会再有什么收获了。我把语气放缓下来说：“如果你们需要我的帮助，随时都可以打电话找我。”

说完，我悄然离开了这栋寝室楼，在黑夜的校园里穿行了好一会儿才走了出去。

等我回到家里的时候，已经将近子夜了。

我疲倦地倒在床上，忽然猛地吸了涹鼻子，似乎又闻到了那间男生寝室里的气味。

恶梦的气味？

也许是冥冥之中的安排，我注定要卷入这件事中，因为一切都源自于我写的小说《荒村》，如果没有这篇小说吸引了他们，那霍强还会死吗？是的，事到如今我已经骑虎难下了。

忽然，我的手机铃声响了起来。

我立刻接起了手机，电话里传来一个颤抖的女声：“喂......我是......韩小枫.....”

是她？我立刻让自己安静下来，用平和的语气问道：“韩小枫，有什么事吗？”

“非常抱歉，刚才我们都没有说实话，我不敢当着大家的面说出来——我们确实在荒村发生了一些事情。”

听得出她的声音还是很紧张，而刚才她又不敢说出口，就只能偷偷地给我打电话了。

“我早就料到了，到底发生了什么？”

“说来话长，电话里说不清楚。明天早上，你到学校里来找我好吗？”

然后，她把她寝室的位置告诉了我，明早九点钟，她会在女生寝室楼下等我。今天实在太晚了，我没有继续问下去，草草结束了通话。

我深呼吸了一口气，终于可以知道他们在荒村的情况了，可苏天平和春雨为什么要隐瞒呢？也许，还会有更多意想不到的事情吧。

### 《荒村公寓》第十二天(1)

次日一早，我准时出门了。

还是坐着出租车抵达了韩小枫的学校，小心翼翼地混进校园，来到了她所在的女生寝室楼下。正好是九点钟，阳光照射在我的额头上，女生楼下的尴尬，令我悄悄地退到了树荫底下。我看着一个个女生从楼里出来，她们的表情都有些慌张，彼此交头接耳窃窃私语。当她们走过我身边的时候，有的人不禁盯了我一眼，让我颇有些不好意思。

我等了十几分钟，还不见韩小枫出来，便给她打了个手机，可她那头响了半天都没人接听。我越来越疑惑，不禁大着胆子走到楼门口，小心地向里张望——

突然，一只手搭在了我后背上，我立刻就跳了起来。但我万万没有想到的是，那个拍我后背的人，竟然是我的表兄叶萧警官。

我张大着嘴问：“怎么是你？”

“这也是我想问你的问题。”叶萧用充满怀疑的目光看着我，指了指里面的楼道说，“我们上去说话吧。”

叶萧和我走上女生宿舍的楼梯，不断有女生迎面跑下来，全都惊慌失措的样子。我们来到二楼的走道里，在其中一间寝室门口，站着几个老师模样的人，正紧张地说着话。

我的心跳又莫名其妙地加快了，双腿不由自主地跟着叶萧走到门口。叶萧向他们亮出了警官证，我也跟在后面走了进去。

又是那股奇怪的气味，就和昨天晚上霍强的寝室里一样。叶萧冷峻地扫视了一圈，目光落在了靠窗的一张床上——原来下铺躺着一个女生，弓着身子蜷缩着，脸朝着墙壁。

叶萧立刻戴上了一副白手套，小心翼翼地伸向那躺着的女生，将她的脸缓缓转了过来。

——我看到了那张脸。

天哪，我差点叫了起来，我从没见过一个人能有那么恐惧的表情，那张嘴张得如此大，几乎要把自己的眼球生吞了下去。

这是怎样的一种恐惧呢？对不起，我真的无法用语言来形容她那张脸，我只能说如果你看了一眼，便会永远地刻骨铭心，成为恶梦里最恐怖的一幕。

呆呆地看了十几秒后，我才突然意识到——我认识这个女生，甚至还知道她的名字——韩小枫。

韩小枫死了。

我不敢相信自己的眼睛，下意识地退到了门口。我又猛吸了吸鼻子，没错，就是这个味道，霍强寝室里的死亡气味。

叶萧又仔细地检查了一下韩小枫，然后离开了这具尚未僵硬的尸体，回头向一个老师问道：“她就是韩小枫？”

老师也不敢靠近，一个劲地抹着额头的汗回答：“是的。今天早上，同寝室的同学们起床，发觉韩小枫还依然睡着，她们以为她在睡懒觉，就没有理会她。大约八点钟的时候，才发现她已经死了。”

“昨天晚上有没有什么异常？”

“没有，同学们说她在子夜十二点半睡下的，晚上非常安静，寝室里共有五个同学，没有人发现什么异常情况。”

叶萧冷冷地说：“就和昨天的霍强一模一样。”

她是 bị 恶梦吓死的吗？

这时，另几个警察走了进来，他们开始对现场进行勘查。叶萧把我和老师都推出了寝室，说：“在勘查结束之前，任何人不得进入这个房间。”

然后，叶萧自己走了出来，找了个没人的地方对我说：“现在好告诉我了吧，为什么你会出现在这里？”

我已不能向他隐瞒，只能把昨天晚上我找到霍强的寝室，然后韩小枫又打电话给我的事都告诉了叶萧。

叶萧严肃地说：“为什么不听我的劝告？”

“不，这是我的责任，一切都因我的小说而起。”

“这算什么？内疚，还是自责？记着，这不关你的事。”

但我摇了摇头，怔怔地说：“我一定要查出荒村的秘密。”

话音未落，我就飞快地跑出了女生宿舍。我要找到剩下的那两个人——苏天平和春雨。

然而，当我几番打听终于找到他们的寝室时，却发现他们俩都已经失踪了，他们的同学从今天早上起，就没再看到过他们的影子。

### 《荒村公寓》第十二天(2)

或许他们已经听说了韩小枫的死讯？可现在到哪里去找他们俩呢？

我搔着头想了半天，也想不出个办法来，只能痒痒地回家去了。

回到家还是坐立难安，整整一天都在胡思乱想中度过，根本就没有心思写小说了。我躺在沙发上闭着眼睛，回想着第一次见到韩小枫时的情景，那是这个故事的第一天，也是在这个房间里，她显得活力十足无所畏惧，和那个叫春雨的女生形成了鲜明对照。但后来她在荒村打来的那个电话，却又是那样恐惧和失常，我能百分之百肯定，她一定见到了什么东西，但出于某种原因，又不能或不敢说出来。

究竟是什么力量，使霍强和韩小枫死于非命的呢？恶梦真的会杀人吗？

突然，我的脑子里闪过了四个字——

“荒村恶梦。”

我的后背心都凉了，或许，谁都无法逃脱这个梦。

可世界上真的有恶梦杀人事件吗？如果有的话，一定会有相关资料的。对，查找资料一向是我的强项，我立刻打开了电脑，在google上狂搜了起来。

然而，在网上搜了几十分钟，全都是一些无聊的网页，在忍无可忍中我下线了。

也许在书店里可以找到？我立刻跑出了家里，在夜色中走进了附近的地铁车站，那里有家我常去的书店，也是我在小说中写到签名售书，进而认识“小枝”的地方。

现在是晚上八点，书店里的人不多，我独自站在心理学与犯罪学的书架前，翻着一本本描述犯罪与死亡的书。

但我还是没有找到需要的内容，也许，古今中外还从没有过这样离奇的案例吧？

忽然，我听到了一阵细若游丝的脚步声，从我身前的书架后传来。

不知为什么，我的心轻轻地一荡。于是，我把眼前的一本书拿了下来，书架上便空出了一块缝隙，让我见到了书架后面的那双眼睛。

这是一双年轻女子的眼睛，正低垂着的脸帘，在翻着一本什么书。

忽然，她意识到了有人看着她，于是缓缓抬起头来，那线柔和的目光撞到了我的眼睛里。瞬间，我和她都愣住了。

——聂小倩。

隔着书架的缝隙，我看着她那双狐女般的眼睛，好像在看一幅突如其来的连环画。

她忽然对我微微笑了一下，然后一闪就不见了。

像烟雾一样消失？

我紧张地趴在书架上，透过缝隙继续向前张望，直到有一只手在我的后背拍了一下。

战战兢兢地回过头来，才发现她已经转到了我的身后。

“小倩？你怎么会在这里？”

她淡淡地回答：“你可以来这里看书，我就不可以吗？”

“你是刚下班过来的吧，来看什么书？”

她举起了手里一本书，原来是聚斯金德的长篇小说《香水》，叙述一个嗜香如命的谋杀犯的故事。

我点了点头：“我也很喜欢这本书，一部非常棒的小说。”

她似乎有些矜持，轻声地说：“我该走了。”

然后，我跟着她走到收银台后，她买下了这本书，刚要离开的时候，我忽然叫住了她：“对不起，还能和你谈谈吧？”

她犹豫了一阵子说：“好吧，给你十分钟，在哪里？”

我向四周张望了一下说：“就这里吧——”

原来，在这个书店的一角有个书吧，摆着几张桌椅，平时看书之余可以喝茶聊天。

我们坐到一个不起眼的角落里，桌子上点着一只白蜡烛，在摇曳的烛光下，我犹豫了半天却说不出话来。

她瞄了瞄我说：“给你的时间有限，有什么事就快说吧？”

关于荒村的事情，实在是千头万绪，我真不知该从何说起，索性脱口而出：“已经死了两个人了。”

“你说什么？谁死了？”她显然也被吓了一跳。

“去过荒村的人，是两个大学生。前天晚上他们刚刚回到上海，就分别在昨天和今天凌晨死了。”

### 《荒村公寓》第十二天(3)

瞬间，她的脸色也变得惨白，用手捂着嘴说：“你说，有人从荒村回来不久就死了？”

我哆嗦着点了点头：“是的。”

“到底发生了什么？能不能说得更详细些？”

在白色的烛光中，我又仔细地回想了一下，从这个故事的第一天：那四个大学生突然造访，一直到今天上午发现韩小枫的死。然后，我呡了一口茶，把所有这一切都向她娓娓道来。

我的叙述远远超过了十分钟，但她早已经忘记了给我的时限，直到我全部讲完以后，她也长长地吁出了一口气，我发现烛光下她的脸更像是“聂小倩”了。

她幽幽地说：“谢谢你。”

我有些摸不找头脑了：“谢我什么？”

“谢谢你告诉了我这些事。我想，我们可以从那几个大学生身上，发现荒村的秘密。”

“你也在寻找这个秘密吗？”

她的神色有些怪异：“对不起，我也没有办法解释清楚。”

“不过，我还有一件事要问你——前天晚上，你在临别时告诫我千万不要接电话。而那晚电话确实来了，正是刚刚从荒村回来的霍强打给我的。真奇怪，你是怎么知道他会打电话给我的？”

她盯着我的眼睛，沉默了片刻后突然说：“感觉，你相信感觉吗？前天晚上，在马路边的那个瞬间，当我看着你的眼睛时，我忽然听到了——”

“你听到了什么？”

她的目光离开了我的眼睛，对着白色的蜡烛怔怔地说：“电话铃声。”

“不，这不可能，我不相信这种事情的。”

“因为你在小说里写了太多的此类事情，所以你认为这一切都是人为制造的，是吗？”

“你以为你是谁？兰若寺里的聂小倩？通灵人？还是萨满女巫？”说完，我才意识到自己有些失态了，“对不起，小倩——”

她淡淡地哼了一声：“算了吧，我知道你现在心里想的，你以为我只是个胡搅蛮缠的疯女孩，以为我说的一切都只是臆想。”

“但你没有办法证明自己的话是真的，比如，你究竟是怎么知道荒村的？”

“一定要回答吗？”

我斩钉截铁地回答：“是的，一定要回答，就在今天晚上，现在，now。如果你不回答的话，我将认定你是个骗子，再也不会理睬你的骚扰。”

“可是——”她深深吸了一口气，“我不能说。”

“既然如此，那你就没有办法让别人相信你。”

我腾地一下站了起来，当时的样子一定有些可怕。她冷冷地看着我，那双聊斋故事里才有的眼睛，在烛光下显得有些可怕起来。我站着，她坐着，双方的目光互不相让，就这么对峙了十几秒钟。

终于，她的眼神柔和了下来，低垂下眼帘说：“好吧，我告诉你——”

我点了点头，轻轻地坐回到了椅子上。

隔着摇曳暧昧的烛光，她幽幽地说：“是我的外婆——关于荒村的一切，都是我外婆告诉我的。”

“你外婆是荒村人？”

“我不知道。”她有些烦躁不安起来，低着头说，“我只模糊地记得小时候，外婆把我搂在怀中，对我轻声地讲述荒村的故事。”

“原来如此，你外婆现在在哪里？”我立刻着急地问了出来，如果她外婆还健在的话，我一定会登门拜访的。

“我外婆早就死了，都已经十多年了。”

哎，刚刚冒出的希望又被浇灭了，我傻傻地说了声“对不起”。

但我接着追问道：“小时候听的故事，为什么现在还记得如此清晰？”

“我也不知道为什么。”她仰起了头，轻叹了一口气说，“你也许不相信，我连外婆长什么样都记不清了，只有那些故事还记得清清楚楚，好像荒村的故事已经替代了外婆，一直顽固地生长在我脑子里。”

“嗯，如果那些故事都是真的话，那你外婆与荒村一定有着很深的渊源。”

她不置可否地叹了一声：“谁知道呢？”

“我会知道的。”我冷冷地看着她的眼睛，像要把她眼睛里秘密全挖出来似的。

终于，她看了看表说：“我该走了，早就超过给你的时间了。”

“不好意思，我——”

“再见。”她打断了我的话，匆匆地走出了书店。

我紧紧地跟在后面，大声地喊道：“等一等。”

但她就像没听到似的，风一样跑进了地铁检票口，一眨眼就消失得无影无踪了，直留下我独自站在空旷的大厅中。

### 《荒村公寓》第十三天(1)

今天，是这个故事的第十三日。

在西方人看来，这是一个非常不吉利的日子，更巧合的是，今天又是星期五。

到这一天，事情的发展似乎已经失控了，完全超出了我的想象范围。也许，不但是荒村昨天的秘密让人恐惧，就连“明天会发生什么”也成为了恐惧的一部分。

下午一点，我的手机响了起来。

我立刻就听出了对方的声音，是去过荒村的四个大学生中的另一个男生——苏天平。

“苏天平，是你吗？他们说你不见了。”

“这你不要管，我现在能和你谈谈吗？”

他的声音明显在颤抖着，但我尽量用平和的语气来回答：“好的，在什么地方？”

“在我们学校大门对面的咖啡馆。”

“好，我现在就来。”

挂了电话，我立刻出门叫上一辆出租车，向那所大学疾驰而去。

坐在车里的我忐忑不安了起来，会不会又同昨天早上一样呢？韩小枫约我出来谈话，要把荒村的事情告诉我，但我赶到时她已经死了，那么这一次的苏天平呢？难道那个可怕的恶梦，总是比我抢先一步？

终于抵达了大学门口，果然对过有一个小咖啡馆，我悄然走了进去，里面是半地下室的，格调昏暗而阴郁。

咖啡馆里几乎没什么人，放着低沉而哀怨的音乐，一刹那我还以为被欺骗了呢，但随即一个声音从我身后响起：“你终于来了。”

我立刻回过头来，才发现苏天平在一个阴暗的角落里，不注意的话几乎看不到他。

他看起来忧心忡忡的样子，声音轻得几乎听不见：“我已经等你好一会儿了，请喝一杯咖啡吧。”

“你怎么了？为什么不呆在学校里？”我象征性地喝了一小口咖啡。

“霍强死了，韩小枫也死了，我们都去过荒村，下一个又会是谁？不，我怎么敢再回学校呢？”

他看起来有些激动，但又蜷缩在角落里，就像卡夫卡笔下地洞里的生物，成天担心有人要夺取它性命。

“所以，你想得到我的帮助？”

苏天平哆哆嗦嗦地点点头：“是的。”

“那你必须把所有的实情告诉我——你们在荒村发生了什么？”

他的双眼直勾勾地看着我，缓缓地吐出了几个字：“恶梦......恶梦......”

“恶梦？”又是这个可怕的词，让我心里忽地一荡，“能不能说得清楚点，你们是在荒村做了恶梦，还是经历了恶梦般恐惧的事？”

“也许，两者兼而有之吧。”他喝了一大口咖啡，总算让情绪平稳了下来，“我从小就喜欢历史和科幻，就和霍强喜欢旅行和冒险一样，我们因为不同的性格和原因，加入了大学生探险俱乐部。我看过你写的所有的书，非常喜欢你的小说，也许是因为你的小说，给我们的生活添加了许多未知和神秘，尤其是你的中篇小说《荒村》。”

“你认为那是真的吗？”

“这我不知道，但我认为荒村一定存在，而且还有许多特别的故事，否则是绝不会被写得如此栩栩如生的。正因为如此，我和霍强，还有韩小枫、春雨，都对荒村起了浓厚的兴趣，我们才决定去荒村做一次探险旅行。”

“你们还费尽心机找到了我，却没有想到我拒绝了你们的请求。”

苏天平摇了摇头说：“但这并不重要，我知道如何找到荒村。我去了地图出版社，把浙江省出版的各种地图都看了一遍，虽然在全省地图上找不到西冷镇，但在每个县市的地图上一定会找到的。果然，我找到了你小说里所谓的‘k市’，在k市的全市地图上，赫然标着西冷镇的地名，地图显示那里确实离海岸线很近。”

“我明白了。”我叹了一声，其实我早就应该想到了。

“知道荒村在哪里后，我们立刻收拾行装，坐上长途大巴前往k市。当天下午，我们抵达了浙江省k市，又立刻转乘中巴前往西冷镇。到西冷镇已经是黄昏时分了，我们在镇上匆匆地吃了一顿晚饭，就四处打听荒村怎么走。但让我们意想不到的是，在西冷镇那样富裕的地方，荒村居然连汽车都没有通，要去那里只有走上十几里山路。也许是过于兴奋和冲动了，大家都想快点看到荒村，霍强坚持要连夜赶路，因为他有野营的经验，我们也只能跟着他一起走。”

### 《荒村公寓》第十三天(2)

“你们胆子可真大啊。”不过，当初我去荒村的时候，也和他们一样冲动。

“我还清楚得记得那晚，一路上崎岖不平，四周呼啸着风声，放眼望去都是荒山秃岭，好像进入了另一个世界。两个女生春雨和韩小枫都非常害怕，霍强打着手电走在最前面。没想到足足走了几个小时，抵达荒村的时候，已是半夜十一点钟了。”

“然后，你们就给我打了电话？”

苏天平喘了一口气说：“对不起，那晚打扰了你，但当时我们太激动了，一定要和你一同分享我们的欢乐。说实话，当我仰望着黑暗中的牌坊，突然有了种奇怪的压抑感，似乎那石头牌坊随时会倒下来，将我们压得粉碎。”

“然后，你们不听我的劝阻，立刻就进村了？”

“我们连夜闯进了荒村，感觉就像勇闯鬼门关，每个人都心惊胆战却又兴奋异常。我们首先要找的，当然是小说里写到的古宅进士第。我们在迷宫般的村子里转了半天，没见到一个人影，家家户户都门窗紧闭。终于，霍强的手电照到了进士第的大门，我们小心翼翼地敲了敲门，但很久都没人开门，这时才发现大门根本就没锁，而是虚掩着的。于是我们推开大门，悄悄地走进了古宅。自然，感觉就和你小说写的一样，进士第里阴森恐怖，弥漫着一股陈年腐烂的味道。”

“你们没有在进士第里发现人吗？”

“没有，我们仔细地转了一圈，从古宅的前厅直到后面的小院子，差不多每个房间都看过了，没有任何有人居住的迹象。这让我们也非常意外，难道真如你小说里写的那样，小枝全家都死光了吗？”

我不知该说什么才好，只能一个劲的摇头。

苏天平舔了舔嘴唇说：“当晚，我们就睡在了进士第里。幸好早就准备好了野外旅行，比如毛毯和帐篷等必备的工具。我们挑了二进院子底楼的一个房间，每个人睡一个帐篷，彼此之间距离很近，大家都可以照应到。我们在荒村的第一夜，就这样过去了，也许是太疲劳的缘故吧，这晚大家都睡得很好，并没有任何异常的情况发生。”

“第二天，你们就去问了荒村的村民？”

“是的，因为我们也搞不清楚，小说里的欧阳先生究竟是死人还是活人。白天，我们总算看到了一些村民，他们见到我们以后也非常惊讶，就像是见到了鬼似的。好不容易，我们才问到了几个懂普通话的村民，他们说欧阳先生在八个月前就死了。后来，我们又问了其他几个人，都得到了相同的答案，还有人告诉我们，欧阳先生的坟墓就在附近山上。我们立刻到荒村后面的山上去寻找，果然发现了一个很新的水泥墓碑，上面镌刻着欧阳先生的名字。”

虽然，他的描述是如此详细，但我还是摇了摇头：“不，我在四个月前确实见到了他，活生生的欧阳先生。我在小说里写他已经死了，完全是出于虚构，我还担心他万一看到了这篇小说，会不会不高兴呢。难道我见到的欧阳先生是——”

我突然中止了自己的话，没有把那个可怕的字说出口。

苏天平不停地深呼吸着：“我不管你见到的是什么，总之欧阳先生已经死了。那天，在发现欧阳先生坟墓后，我们的好奇心和探险欲更强了，便在荒村附近走了走。你说的没错，荒村坐落在大海与墓地之间，一边是漫山遍野的坟墓，另一边则是布满礁石和悬崖的海岸，就连大海的颜色都是黑的，汹涌的海浪拍打着岩石，那声音让人不寒而栗。总之，我们看到的就和电影《牙买加客栈》一样，实在是太荒凉了，真不敢相信这是在中国东南沿海。那天下午，我们都回到了进士第里，心想那么大的宅子空关着，一定还有许多东西等待我们发现。果然，我发现了你小说中没有写到的东西——井。”

听到这个“井”字，我就立刻想到了小倩，还有那个可怕的故事：“你到后院了？”

“没错，我发现那间后院，院子中间有一口看起来很古老的井，在井台旁边还有一棵不高的树。”苏天平一边说一边回忆，两只眼睛忽然变得很黑，就像是两口深深的古井似的，“当我看到这口井的时候，忽然产生了很奇怪的感觉，就好像……好像听到了某种声音？我趴着井台向下看了看，黑幽幽地像一只眼睛，有一股地底的凉气突然涌了上来，使我立刻打了个冷战。我觉得这口井有些不吉利，便远远地躲开了。”

### 《荒村公寓》第十三天(3)

我盯着苏天平那深井似的眼睛问道：“你害怕了？”

“嗯，确实有点害怕。不过，这也使我更好奇了，我确信这古宅里一定有着什么秘密。那天的晚餐，是我们用自己带来的食物解决的。接下来，我提议大家都体验一下小说中的生活，也就是你在小说里住的那个房间。”

“就是二进院子里楼上那间房？”

我确实就住在那个房间里。

“没错，我们兴冲冲地赶了上去。那房间果然如你小说里描述的那样，在中间有一张屏风，后面还有一张木榻。对，那张屏风上的四幅画，你在小说里写的没错，确实太让人惊叹了，我完全被震慑住了，到现在也无法用语言来形容它。”

“那晚你们就住在这间屋子里？”

“是的，但没人敢睡那张木榻，我们四个人各自在房间里挑一块地方，搭起自己的小帐篷睡在里面。当然，大家都太兴奋了，前半夜没人睡得着，只能由我来给他们讲故事。我精读过《聊斋志异》和《阅微草堂笔记》，他们也很喜欢听这些故事——现在想想也有些后怕，在荒村这么可怕的地方，又是在这么一间阴森可怖的古宅里，几个人聚在手电筒下讲着聊斋故事，说不定这些故事里的人真会跑出来。”

听到这里，我暗暗有些自讽，聊斋里的聂小倩，不是已经闯进我的生活了吗？

苏天平可没空和我开玩笑，他一脸紧张地说：“那晚，我们一直说到了凌晨两点，大家实在支持不住，便纷纷钻进帐篷睡下了。我很快就睡着了，但不知过了多久，又在黑夜中醒了过来，因为我听到了一阵奇怪的声音——”

“什么声音？”

“好像是——脚步声——不知道是从古宅的哪个房间里传出来的，‘笃……笃……笃’，就像是木头底的拖鞋走在楼板上的那种声音，忽忽悠悠地飘了过来。一刹那间，我的心都提了起来，躲在帐篷里不敢动弹。然后，奇怪的脚步声又消失了，停顿了大概几秒钟，我又听到了一阵极其轻微的声音，好像是……好像是女人的哭泣声，那声音断断续续，时隐时现……”苏天平嘴唇颤抖着，自己也倒吸了一口冷气，“不过，也有点像婴儿的哭声？总之，那晚的声音让我太恐惧了，后半夜几乎没睡着，就这么提心吊胆地过去了。”

“你们在荒村的第二天就这么过去了？”

“是的，我早上起来以后，问其他人听到了那怪声没有，但他们都说自己睡死了，没听到什么声音。我也感到有些奇怪，难道自己耳朵太灵敏了？还是因为太疲劳而产生了幻听？或者，干脆就是做了一场恶梦？”

说到“恶梦”这个词，他怔怔地忽然停住了。我冷冷地说：“你害怕恶梦吗？说下去。”

他呆呆地沉默了半晌，才又说话了：“这是我们在荒村的第三天，大家都断定进士第里一定藏着什么东西。于是，我们在这所古宅内开始了搜索，打开了前前后后每一个房间，有的房间大概空关了几十年，全是厚厚的灰尘和蜘蛛网，一股股霉味让我们直流眼泪。但楼上有一个房间与众不同，看起来像是女孩子住的，里面甚至还有电脑和电视，房间装饰得也很干净，就和城市里差不多吧。”

“那是已经死去的小枝的闺房。”说这句话时，心里忽然有些酸涩，我终于按捺不住了，“够了，私自打开别人的房间——你们没有意识到吗？这种行为是违法的。”

“当时已顾不上了，我说过，我们都被好奇心冲昏了头脑，反正都已经到了荒村了，不发现一些重要的东西，实在对不起自己的千辛万苦。而且，这栋古宅是空关着的，主人也全都死光了，没人会来管我们的。但更重要的是——”苏天平深井般的眼睛里，忽然放出了一股异样的目光，“我们确实发现了一些秘密。”

他说这话的时候，我只感到背后一阵凉风吹过：“你们发现了什么？”

“那是在古宅的第二进院子里，侧面有一栋小木楼，木楼底下有一个房间，里面的摆设看起来比较新，有一些最近几年才有的家具。靠墙一侧还有张大床，用的木料非常好，四周还有完整的架子，看起来应该是件明清的古董家具。”

### 《荒村公寓》第十三天(4)

“你说的是欧阳先生的房间吧？”

“也许是吧，但我们发现这个房间有些奇怪，与隔壁几间屋子相比，它的宽度和其他屋子一样，但长度也就是进深却小了很多，平常人一眼就能看出来。霍强走到房间的底部，敲了敲最里面那堵墙，感觉里面像是空的。我们都兴奋了起来，也许墙里面还藏有一个暗室？于是，我们四个人一起用力，把那张古董大床给移开了，才发现大床的蚊帐后面，还藏着一扇暗门。”

“墙上的暗门？听起来像是古代的陵墓。”

苏天平立刻点了点头：“对，当时我确实有这种感觉，就好像盗墓者发现了墓道入口一样。不过，那扇暗门被用砖块封住了，霍强仔细地摸了摸那些砖块，才发现砖块并没有粘合起来，是一块块摆放在门上的。看来这门是可以进出的，用砖块封门只是掩人耳目。我们立刻七手八脚地把砖移开，那扇暗门终于打开了。我们兴奋地钻进暗门，里面果然是个暗室，大约有十来个平方米。春雨在昏暗中走了几步，忽然一脚踩空尖叫了起来，如果不是霍强及时拉住她，差点就要摔了下去，她吓得连命都要飞掉了。这时我们才发现，暗室的地面上有一个开口，用手电往地下照了照，地下似乎是一级级的台阶。”

“你们发现了地道？”

“听起来是不是像盗墓？没错，我们在这间暗室里发现了地道，大家既兴奋又害怕，犹豫再三还是决定走下去。霍强在最前面，手里打着大号手电筒，包里背着各种野外生存工具，其他人则紧跟在后面。台阶似乎是石头做的，我们一步步往下走，四周伸手不见五指，远处的地道里似乎传来回音，感觉和盗墓没什么区别。大约走了十来米，来到一条平稳的甬道里。霍强的手电筒向前照了照，出现了一扇石头大门，大门由两块青石板组成，石门上还雕着一些奇特的花纹。但在石门中间接缝处，有一把铁制的大锁，将大门牢牢锁住了。”

我忽然想到了清东陵的地宫，古人一般是不会在墓道大门上用锁的，通常是采用“自来石”关门之类的古老技巧：“是什么锁？有没有生锈？”

“大铁锁质量很好，基本没有生锈，看起来不像是古物，应该是八十年代那种很常见的锁。我们一下子傻了，使劲推了推石门却纹丝不动。但绝不能因为这把铁将军，而使我们功败垂成，霍强从包里拿出一把钢钳，这是野外生存时偶尔会用到的工具。他把钢钳夹住大锁，我帮他抓住另一只钳把，我们两个男生用上了吃奶的劲，终于钳断了那把大铁锁。”

“这种行为与强盗有什么区别？”

苏天平自顾自地说了下去：“打开那扇地下石门后，一股奇怪的烟雾立刻从门里扑面而来，当时我第一感觉是尸体的味道，但随后又感觉不太像。等烟雾散尽后，我们小心翼翼地走了进去，里面的甬道幽暗狭长，有明显向下倾斜的坡度，也就是说我们在向地下深处走去。一路上拐了两个弯，四周全是黑暗的地道，每个人都提心吊胆，就连胆子最大的霍强也有些发抖。终于，手电筒的光线照到了一大块空地，看起来就像是山洞里的‘大厅’似的。”

“你们抵达地宫了？”

“不知道，但当时的感觉很奇怪，手电扫射范围有限，无法看到深处黑暗的地方，只能大约地估计一下‘大厅’面积，可能有好几百个平方米吧。这时，韩小枫突然叫了一声，原来在手电的光束里，有个白色的东西一闪而过。我们立刻紧张地对准那边，只见靠墙处躺着一些奇怪的物体。我们战战兢兢地走上去一看，才发现地上堆着几十件玉器。”

“玉器？什么样子玉器？”

“一开始我还没觉出来，但春雨一眼就看出来了，因为她很喜欢玉手镯之类的首饰。当时我们粗略数了数，总共有二十件左右玉器，大的有几十厘米的直径，小的只有手指大小。这些玉器的形状各色各样，有大饼似的圆形玉器，也有木桩似的圆柱体，还有的看起来像把斧头，剩下的就是些小物件。春雨说这些玉器的样式太奇怪了，和市面上所见的完全不同。”

### 《荒村公寓》第十三天(5)

“听起来像是古代墓葬里的陪葬品？”

“嗯，确实如此，当时我正准备寻找有没有棺材之类的东西呢，才发现玉器后面的墙上还有扇小门，大约只有一米五高，但门的材料很特别。我们大胆地用手摸了摸，发现这扇小门居然是用整块玉石雕成的。看着这块玉质大门，我们仿佛面对着另一个世界，所有人都呆住了。”

“生死之门？”我也禁不住自言自语了起来，我能想象他们在黑暗的地宫中，面对这样一扇玉门时的心情。

此刻，苏天平的额头上已沁出了许多汗，他颤抖着点了点头说：“这时候，韩小枫忽然害怕了起来，她说我们大家都回去吧。但霍强粗暴地打断了她的话，他说就算门里是幽灵世界，我们也要闯进去看一看。霍强的意见获得了我和春雨的同意，韩小枫也不敢自己离开。我们试探着推了玉门一把，没想到这扇门居然被我们推开了，原来门上并没有锁，里面也没有栓杈之类的东西。然后，我们每个人都深呼吸了一口，便低着头钻进了这扇小门。”

“里面是不是墓室？”

“不，玉门里是大约十平方米大小的密室，高度不超过一米七，平常人站在里面只能低着头。我们用手电筒仔细地照射了一圈，没有发现任何棺椁的痕迹，只有在密室的内侧角落里，藏着一个盒子似的东西。这小盒子也是用玉石雕成的，长、宽、高都只有十几厘米左右。”

我仔细地想了想说：“那应该叫玉函。”

“这盒子并没有锁，但在盒子开口处有一块封泥，上面似乎还写着一些文字，但那些字实在太小，当时我们无心细看，霍强便强行打碎了那块封泥。”

“什么？你们居然打碎了封泥？”我实在有些气愤了，所谓“封泥”，是中国古代封缄简牍并加盖印章的泥块，起到文件加密的作用。封泥在春秋时代就已使用，秦汉魏晋时非常流行，保存到今天的封泥都是珍贵的文物，封泥上的文字往往对研究有很大帮助。我摇着头说，“即便放到古代，打破封泥的行为也是很大的罪行，就和窃取国家机密的性质一样严重，古时许多人因此而掉了脑袋。”

“对不起，当时我也想阻止霍强，但已经来不及了，其实他对历史一窍不通。”苏天平面色变得苍白起来，他咽了一口唾沫说，“随后，霍强就打开了那只小盒子——”

“玉函里有什么？”

我的心都要被他提起来了，生怕他会说出什么可怕的字眼来。苏天平伸手抹了抹额头的汗珠，缓缓地回答道——

“玉指环。”

我先是愣了一下，然后又重复了一遍：“玉指环？”

“是的，那只小盒子里没有别的东西了，只有这么一件玉器——形状有点像戒指，但比一般的戒指更粗。这枚玉指环的颜色很特别，整体是半透明的青绿色，在手电照射下发出暗暗的反光。但在玉指环的一侧，却有一种奇怪的暗红色的，看起来像是某种污迹，春雨说她从没见过这种颜色的玉器。”

“玉函内的玉指环？不知道有没有特殊的含义？”

“但接下来，意向不到的事情发生了。也许是霍强过于激动了吧，他的手电筒一不小心掉到了地上，只听到清脆的一响，密室便陷入一团漆黑之中。突然陷于黑暗的大家都很恐慌，韩小枫更是当即就尖叫了起来，我们都乱作了一团，而这密室又非常狭窄低矮，我有几次都撞到了头顶。霍强蹲在地上摸了半天，总算是捡起了手电筒，但怎么都开不亮了，显然是被摔坏了。虽然他包里还有备用的手电，但黑暗中他怎么都找不到了。韩小枫似乎已恐惧到了极点，她摸着黑跑出了密室，我们也纷纷跟在她后面跑出来。”

说到这里，苏天平突然停住了，眼神变得很奇怪。

“怎么了？还发生了什么？”我感觉他有些话似乎不方便说出口。

苏天平的眼珠转了几下，避开我的目光回答：“没，没什么——我继续说下去吧。当时，我们都跑到了地下的大厅里，但黑灯瞎火谁都看不见，只能大声叫着彼此的名字，以免有人走失或迷路。我们像瞎子一样向前摸索着，霍强忽然说他摸到了出口，我们立刻循着声音摸到了他，在他的带领下我们果然回到了地道。大家匆匆地向前跑去，脚下的坡度明显向上。终于，我们摸到了那两块大石门，跑出石门便是高高的台阶了。”

### 《荒村公寓》第十三天(6)

“真像印第安.琼斯系列的惊险电影啊。”

“不，我觉得更像是恐怖电影。我们手忙脚乱地爬上台阶，总算见到了头顶一线光亮。历经千辛万苦，终于回到地面。最后，大家都跑到院子里，对着天空大口呼吸，仿佛刚刚窒息了似的。谢天谢地，看来大家都只是吓坏了，并没有人受伤。”

“你们不后怕吗？”

“后怕？当然，事后我们都很害怕，就连霍强也后悔了，说不该如此莽撞地闯入地下。晚上，我们仍然睡在楼上的房间，但没人再敢说故事了，四个人之间的气氛也有些僵硬，早早地就睡了。但到了后半夜，又发生了一件怪事。”

他这种一惊一乍的口气，让我的心悬个不停：“什么怪事？”

“当我睡到后半夜的时候，突然被一阵尖厉的惨叫声惊醒了。我立刻从帐篷里钻了出来，房间里其他人也都出来了，只有韩小枫不知去向。大家急匆匆地跑出了房间，看见在外面的回廊上，站着一个幽灵似的黑影。我小心翼翼地走过去，才发现那个黑影就是韩小枫。她惊慌失措地摇着头，昏暗的月光下面色如死人般难看，嘴里不知嘟嘟囔囔着什么。我们七手八脚地把她弄回到房间里，又是灌热水又是掐人中，总算让她回过神来了。当时她那样子真像个幽灵，你猜她接下来说了什么？”

“快说吧。”我已经有些不耐烦了。

“韩小枫说她见到了鬼——她说她半夜里听到了一些怪声，然后便悄悄地走出去，发现隔壁房间里露出一线幽光。她小心地靠近窗户，点破了那扇窗户纸，才发现房间里点着一支蜡烛，幽暗的烛光照亮了一张梳妆台，有一个穿着白衣服的女人，正好背对着窗户，面对着梳妆台前的镜子。韩小枫吓得说不出话来，她看到那个神秘的女人正在梳着头，半边乌黑的头发垂下来，一把木梳子不停地梳啊梳啊——”

“就和我小说里写的一样？”我终于忍不住叫了出来，不住地摇着头说，“这怎么可能呢？这段情节只是我小说里的虚构而已。”

苏天平点了点头说：“没错，韩小枫说她吓得尖叫了起来，后来就有些神智不清了。我们听完她的描述以后，也都被吓坏了，便决定去隔壁看一看。当我们摄手摄脚地走进隔壁房间，却发现里面一团漆黑，用手电筒照了一圈，连个鬼影子都没见到，只有一张积满了灰尘的梳妆台，台子上插着半支蜡烛，但看起来很久没用过了。”

“难道是韩小枫的幻觉？”

“谁也说不清楚，也可能是她看了你的小说以后，把小说中的虚幻当成了现实，或者——做了一个恶梦？”

“又是恶梦？”但我立刻摇了摇头。

“第二天，韩小枫越来越恐惧了，她悄悄地给你打了个手机，但立刻就被我们发现了。霍强担心她把昨天的事告诉你，便抢过手机和你说话——”

我打断了他的话：“行了，这些我都知道，说点别的吧。”

“那天下午，我和韩小枫都躲在房间里不敢出去，而霍强和春雨则到外面走了走，黄昏时分才回来。他们回来后的面色很坏，我问他们发生了什么，但他们却不敢告诉我，一定又是什么恐怖的事情。整整一天我们都心神不宁，昨天在地下所看到的一切，不断浮现在我眼前，似乎随时都会身处于黑暗的地下。入夜以后，是我们在荒村的第四晚，大家都早早地睡下了。为了防止韩小枫半夜里再跑出去，霍强还把帐篷支在了房间门口。”

我未卜先知似地问道：“这晚又发生了什么？”

苏天平盯着我的眼睛，缓缓地吐出了两个字——

“恶梦。”

“你说什么？”

“我说的是恶梦——那天晚上，我做了一个恶梦。”苏天平的面色越来越可怕了，深井似的眼睛飘忽不定了起来，“我梦到了一个女人，穿着一身白色长袍的年轻女子，幽暗的火光在她身边摇曳着，她披散着长长的头发，长着一张白皙而美丽的脸庞，但她的眼睛是如此奇特，就像是来自另一个遥远国度。她流露着一种特别的目光，说不清是悲伤还是绝望？但她的嘴角的线条又有几分刚强，似乎已经下定了决心做某一件事，整个人显得从容而镇定，那种气质实在太高贵了，甚至可以用圣洁两个字来形容，而绝不是今天的人所能有的——”

### 《荒村公寓》第十三天(7)

“就像莎士比亚笔下的埃及女王克丽奥佩特拉？”

“对，你跟我想到一块儿去了。就像埃及女王克丽奥佩特拉，从容地把手伸到装满毒虫的盒子里那样，我见到她举起一块有着锋利边缘的石刀，然后异常镇定地用石刀割破了自己的脖子——我眼睁睁地看着她雪白的皮肤给割开，咽喉处的切口流出了许多鲜血......”

突然，苏天平的眼睛怔住了，好像眼前已看到了这一幕。我连忙催促了一句：“接下去呢？”

“接下去——我的梦就醒了啊。”他猛地摇了摇头，总算是从梦境的回忆中恢复了过来。

我也长长地吁出了一口气：“奇怪，我的梦一般醒来就忘记了。可为什么你这个恶梦会记得如此清晰？”

“是啊，可我也说弄不明白。这个梦我确实记得一清二楚，甚至可以说刻骨铭心，也许我一辈子都不会淡忘。对，我现在可以清晰地回忆起来，梦中那神秘女子的脸庞，还有她与众不同的眼神，以及所有一切的细节，就好像真的出现在眼前一样。”

说着说着，他竟然伸手向前摸了摸，好像那女子就坐在他面前似的。我急忙拨开了他的手说：“你不要吓我好吗？”

苏天平大口喘息着，闭上眼睛说：“绝对没有吓你，我真的感觉到了——好了，让我继续说下去。那天早上我醒来后，眼前总是晃动着那个恶梦，于是便把这个梦告诉了霍强。霍强听完后大吃一惊，他告诉我，昨晚他也做了一个相同的梦，也是一个白衣女子用刀割断自己的咽喉，完全一模一样。然后，我们又告诉了韩小枫和春雨，但更没想到的是，她们说昨晚她们也梦到了相同的景象，一下子我们全都吓呆了。”

“你是说——在同一个夜晚，你们四个人做了同一个梦？”

“千真万确！”苏天平又一字一顿地说了一遍，“就在我们抵达荒村的第四个夜晚，我们四个人在楼上那个房间里，梦到了同一个神秘女人。”

“这怎么可能呢？”我又低下头想了想，在小说里写过的那些神秘事件，摇摇头说，“也许，世界上确实有许多事情是不可解释的。”

“当时我们都怕极了，我们不知道梦中那个神秘女子是谁，也不知道她为什么要这么做，更不知道我们为什么会在那屋子里同时梦到她。这绝对是个不祥之兆，这回就连霍强也开始哆嗦了，再想想这些天我们的所作所为，每个人都倒吸了一口冷气。这时我们才开始后悔，后悔当初没有听你的警告，这个地方实在太恐怖了，是任何人都无法承受的。”

“所以，你们决定离开荒村？”

苏天平急忙点点头：“对，荒村简直就是达库拉伯爵的城堡，我们一分钟也不敢再待下去了，立刻收拾了行装，匆匆离开了古宅进士第。走出荒村的时候，村民们都用一种异样的感觉看着我们，那种目光太古怪了，就像是在……送葬……”

“村民看着你们的目光就像是在送葬？”

“反正当时我就是这么感觉的，也许是心理作用吧。我们逃命似地离开了荒村，沿着来时的山路向外走去。我最后一眼望了望荒村，村口那块巍峨的石头牌坊，附近的荒山野岭，冷酷的黑色大海，还有连绵不断的古老墓地，我轻轻地念了一声——永别了，荒村。”

这段语言奢侈的叙述，立刻勾起了我的回忆：“是啊，当初我也是这么离开的。”

“离开荒村的路上，大家都非常吃力，直到中午才抵达西冷镇。然后，我们又坐中巴赶到k市长途汽车站，终于登上了开往上海的长途大巴。路上大家一句话都没说，显然还没从荒村的恐惧中摆脱出来。当我们回到上海市区时，已经晚上十一点多了。”

“霍强一下车就给我打了电话。”

“当时我也在旁边，其实他也有些犹豫，不知道是否应该告诉你这些事情。没想到，他竟然那么快就死了。”说到这里，苏天平忽然捂住了自己的嘴巴，满脸痛苦的样子。

### 《荒村公寓》第十三天(8)

“可是，那晚我来到霍强的寝室，你为什么不肯把实情告诉我呢？”

“我不敢说，我们四个人在荒村的所作所为，一定触犯了什么禁忌，我怕万一说出来后会惹上更大的麻烦。”

“你们已经惹上更大的麻烦了。”

“是的，当我听说韩小枫也死了以后，我立刻吓得魂不附体，我生怕下一个受害者就是我——”苏天平又沉默了好一会儿，低下头说，“所以，当天我就从寝室里跑了出来，搬到学校外面一间出租屋了。霍强和韩小枫都是死在寝室里的，我不能再待在那种地方。”

听到这里，我算是完全感受到苏天平那种彻骨的恐惧了，仿佛我自己也随着他一同跌入了深渊。不知不觉一个下午已经过去了，就在这间阴暗清冷的小咖啡馆里，苏天平向我讲述了他们在荒村的离奇遭遇，我不知该如何形容他说话时的表情，就像一个即将要淹死的人，抓着水面上最后一根稻草。

苏天平的脸色似乎比刚才好了一些，也许是把心里话倾诉出来的缘故吧，他大口地呼吸着，仿佛刚刚经历了一场剧烈运动。我看着他的样子想了半天，也想不出半句安慰他的话来，这也难怪，在这种情况下，怎能叫人不恐惧不绝望呢？

忽然，苏天平弯下了腰，从台子底下拿出了一个皮箱，放到了我面前。他轻声地说：“对不起，这些东西放在你那里吧。”

我一下子愣住了，看着箱子说：“这里面是什么东西？”

“你拿回去就知道了。”他说话的腔调有些神秘兮兮的。

“为什么一定要交给我？”

“这里面的东西本不属于我，但我又不能把它交给其他人，现在我只能信任你了。”

我摸着箱子的表面，感觉并无什么异样，但心里还是犹豫了好一会儿。但是，我看着他那双恳切的眼睛，终于点了点头。但我没有当着他的面打开箱子，而是把它放到了自己脚边。

苏天平似乎又松了一口气：“今天，谢谢你能来。”

“为什么？就为了向我叙述这些事情？”

“我不知道，但我觉得这件事蹩在心里很闷，一定要找一个人倾诉出来，而这个人必须是值得信赖的——那就是你。”

我不禁点了点头。而且，这件事也是因我的小说《荒村》而起的，若要追根究底，恐怕我也要算上一份了：“那你接下打算来怎么办？”

“不知道，只希望死亡到此为止。至少我可以告诉你，我没有心脏病，我不会被在半夜里自己把自己吓死的。”

“我也希望你能平安无事。不过，我还是劝你回到学校里去，你的老师会给你帮助的。”

“谢谢，我会照顾好自己的。”

这时我总算站了起来，几个钟头坐下来，腿都有些麻了，我淡淡地说：“天都快黑了，我该走了。有什么问题就给我打电话吧，再见。”

我刚要走出去，苏天平又叫住了我：“等一等，给你的箱子。”

“喔，差点忘了。”

我有些不好意思地搔了搔头，其实我是故意遗忘的，但既然他都提醒了，我只能拎起箱子走了出去。

离开这个半地下室的小咖啡馆，我总算呼吸到了新鲜空气，浑身上下都像是从水来捞出来似的。

这时天色已经黑了，我看了看手中的箱子，里面究竟是什么东西呢？来不及多想，我招了一辆出租车，迅速地离开了这里。

### 《荒村公寓》第十四日(1)

也许是昨天在小咖啡馆里，听到的荒村故事太过于恐怖了，今天我整整一天都心神不安，耳边似乎总是回荡着苏天平的声音——那颤抖的嗓音如一个黑洞，不断吸吮着听者的灵魂。

晚上，叶萧来找我了，他的突然到访问让我很意外，而他的脸色也似乎不太好。叶萧一进门并没有说话，他看着我的眼睛停顿了许久，才淡淡地说：“那个叫春雨的女大学生，今天已经被找到了。”

找到了？不是找到了一具死尸吧？眼前立刻浮现起了韩小枫那张脸，我的心也悬了起来：“她在哪儿？还活着吗？”

“放心吧，春雨没死。今天上午，她在学校门口被老师发现了，但神智似乎不太正常，学校把她送到医院去检查了。”

“你是说春雨疯了？”

“对，我亲自询问过她，但她浑身发抖，双眼无神，嘴里喃喃自语，处于极度的恐惧中，我看她精神已经崩溃了，不能提供任何线索。”

“那么苏天平呢？有他的消息吗？”

叶萧沉默地摇了摇头：“学校已经找了他两天了，到现在都没有他的任何消息，除了——”

他说到一半停了下来，让我有些忐忑不安起来：“你说除了什么？”

“除了昨天下午，有人在学校大门对面的咖啡馆里，看见苏天平和一个二十多岁的男子在一起。”

“和谁在一起？”我一下子愣住了，问出了一个很愚蠢的问题。

“目击者是苏天平的同学，当时他一眼就认出了苏天平，但不知道另一个人是谁。”叶萧忽然回过头来，盯着我的眼睛说，“不过，我已经猜到了那个人是谁了。”

面对着叶萧的眼睛，此刻我已经无法再隐瞒了，只能缴械投降：“好吧，我承认，昨天我见到了苏天平。”

“他找你干什么？”

“苏天平全都告诉我了，他们四个大学生在荒村发现的一切。”

我先给自己喝一口水，然后把昨天苏天平对我说过的话，又简要地复述了一遍给叶萧听。

等我把这些话全部说完时，后背心已全是汗水了。叶萧也倒吸了一口冷气，手指关节不停地敲着台子，冷冷地说：“不知道苏天平现在怎么样了。”

“去过荒村的四个大学生，霍强和韩小枫都已经死了，而春雨也已经疯了，那么苏天平呢？他是死还是疯？”

“或者——他已经死了？”

不，我不敢面对这样的可能性，昨天还和苏天平谈了整整一个下午，现在他可能已变成了一具尸体，我使劲摇了摇头：“死于恶梦？”

“死于恶梦只是猜测而已。”叶萧的声音异常冷静，“根据对霍强和韩小枫的尸检，只能说他们的直接死因是急性心肌梗塞。”

“这就是所谓的猝死吧？我知道有许多著名的运动员，都是在训练或比赛中突然死亡的。就像2003年的联合会杯足球赛上，喀麦隆球员维维安.福猝死在球场上。”

“但这些人都有心脏病史，或者其他类型的先天性疾病。至于霍强和韩小枫，我都已经查过了，他们的身体很健康，更没有心血管方面的疾病。”

“那你说他们为什么会死？难道是幽灵的诅咒吗？”

说完这句，我忽然感到自己失言了，连忙止住了话头。

“就像你的小说《诅咒》？还是古埃及法老的诅咒？”

“不，我不知道，你不要再问了。”

但叶萧拍了拍我的肩膀说：“不过，你还漏了一点。”

“什么？”我不记得自己遗漏了什么。

“苏天平给你的那个箱子，里面装着什么东西？”

“噢，原来是他的箱子。”我这才松了一口气，擦了擦汗说，“我还没来得及打开来看呢。”

叶萧冷冷地说：“那好，现在就把它打开来看吧。”

“现在吗？”

我忽然有些犹豫，也许是因为它的主人还生死不明的缘故吧。

### 《荒村公寓》第十四日(2)

“是的，就现在，快点拿出吧。”

他那种警官的口气不容分说，我只能照办了，从储存室里拿出了那只箱子。

箱子并没有锁，直接拉开拉链就可以了。但我的动作依然小心翼翼，因为那是苏天平给我的东西。终于，在叶萧凌厉的目光下，我缓缓地打开了箱子。

奇怪，箱子里面是很多揉成团的旧报纸，我把这些纸团拣了出来，才发现纸团里包着一些东西——

“好像是玉器啊！”

叶萧也不禁叫了出来，他急忙凑上来帮着我一起整理，原来这些旧报纸是用来缓冲保护。很快，一个圆盘形的玉器出来了，直径足有二十多厘米，中间有一个圆形的小孔，呈现出一种奇异的白色。我小心地捧着这块玉器，手上的感觉冰凉异常，一股寒意直往我皮肤里钻。

“看，箱子里还有其他东西。”

叶萧提醒了我一声。我立刻将手里的东西放好，然后小心地蹲下来，将箱子里的其他玉器全给翻了出来——

第二件玉器看起来像个斧头，带有条纹的黄颜色，大约有十几厘米长；第三件玉器方柱形的，粗看像半截木桩，细看又像大理石笔筒，从上到下有个大孔，内圆外方，足有二十厘米高，十厘米宽，重量起码有十斤；第四件玉器就显得很小了，明显雕成了乌龟的形状，只有火柴盒大小；而第五件则是一把小匕首的样子，看起来更像是挂在腰间的饰物。

我把那些纸团全都拣出来来，箱子也被我翻得底朝了天，总共就这五样玉器了。

叶萧和我都有些不知所措，面面相觑地看着这些东西，玉石之类的东西我懂的不多，所以也说不清它们的价值。特别是那件木桩似的大家伙，与一般小巧玲珑的玉器太不一样了，尤其是那家伙表面刻着许多奇怪的花纹，有点像张开血怪大口的怪兽。

“苏天平怎么会有这些东西？”叶萧总算是说话了。

我先让自己恢复了镇静，然后仔细回想了一下，昨天苏天平对我说过的话：“对了，苏天平说他们在荒村的时候，不是闯入过一个地下通道吗？在那个地宫一样的地方，发现了很多奇怪的玉器，根据昨天他描述的样子，不就是这些玉器吗？”

“你是说——这些玉器都来自荒村，是苏天平从神秘地宫里带出来的？”

“怪不得，昨天感觉他漏了什么没说，原来他不好意思把这个说出来啊。”我一下子全想通了，“他们四个人在神秘地宫里，突然手电筒摔坏了，在黑暗中大家乱作了一团，苏天平就趁着这个机会，把这些玉器塞到自己的旅行包里，反正黑暗中谁都看不见，然后跟着大家一起跑出去，这样谁都不会察觉到的。”

叶萧点了点头：“两天后，苏天平把这些玉器带回了上海，而他的同伴们都不知情，是吗？”

“除此之外，再没有其他可能性了。否则他没理由不告诉我的，一定是怕这种盗窃行为被我戳穿，所以不好意思当面对我说。”

“那他为什么要把这些玉器交给你呢？”

“也许是绝望吧——”突然，我自己也感到了一种恐惧，“是的，在霍强和韩小枫死了以后，苏天平处于极度的恐惧中，他可能担心这些玉器会给他带来厄运，因为都是他从地宫里偷出来的——”

叶萧突然打断了我的话：“所以，他把这些玉器转交给你，也等于把厄运转移给了你。”

这句话一下子让我愣住了，半晌没有反应过来。忽然，我仿佛从梦中惊醒似的：“难道，就像是诅咒录像带？一定要把录像带给别人看，把诅咒转移到别人的头上，自己才能没事？”

“不，我不相信这种事情存在，不过，或许苏天平相信呢。”

我立刻就愣住了：“难道说他要把诅咒转到我的头上？不，他不会是这种人。”

“也许是他看《午夜凶铃》实在太入迷了，想要自己尝试一下这种办法吧，就像死马当作活马医。”

### 《荒村公寓》第十四日(3)

“够了，请别再说了。”

此刻，我已经身心俱疲了，低下头看着那些古怪的玉器，心中的疑团越来越大，焦躁不安地在房间里踱起了步。叶萧冷静地说：“好了，接下来的事情我不干涉你，但你自己必须要小心。”

“那么这些玉器呢？”

叶萧看了看玉器说：“暂时放在你这里，不知道这些东西是不是真古董，先去做一下文物鉴定吧。”

“好的，我认识这方面的专家。”

叶萧微微笑了笑说：“兄弟，好自为之吧。”

然后，他匆匆地离开了这里。

房间里只剩下了我一个人，独自面对着那些玉器，仿佛面对着另一个遥远时空.....

### 《荒村公寓》第十五天(1)

精神病院的走廊里弥漫着一股特别的味道，阳光从一侧的窗户照射进来，与想象中的气氛似乎不太协调。但一个强壮的男护工与我擦肩而过，让我明白这里依然是个特殊的地方。

我轻轻地推开一间病室，只见在温暖的阳光下，蜷缩着一个年轻的女孩，她的名字叫春雨。

昨天晚上，叶萧告诉我春雨已经被找到，并被送进了医院。于是，我就决心去看一看她，不论是出于<bos>ing or responsibility, regardless of whether she was truly crazy.

刚才医生告诉我，春雨昨天送进来的时候神智不清，问她什么都回答不上来，嘴里喃喃地不知在说些什么，可能受到了过度惊吓，以至于精神分裂了。医生不指望我能从她嘴里问出什么来，他认为春雨可能要经过漫长的治疗才能恢复。

现在，春雨缓缓抬起了头，她盯着我的那种眼神，就像是屠宰前的羊羔，是那样绝望和无助。我的心里微微一颤，难道我就那么可怕吗？不过，如果没有我的小说《荒村》，她会到今天这地步吗？想到这里，我低下头无言以对了。

出乎意料的是，春雨首先说话了：“你总算来了。”

“你知道我要来吗？”还是一直在等待着我出现？

“是的，我知道你一定会来找我的。说吧，是不是他们三个人都死了？”

奇怪，医生不是说她疯了吗？但是，现在她说话的语调平稳而冷静，神色和表情也很正常，看不出任何精神病的样子。

面对她的问题，我倒有些左右为难了，如果把苏天平的死讯也说出来，会不会刺激到她呢？我只能强作微笑说：“你不要太担心，你在这里非常安全。”

“算了吧，我知道这里是什么地方。”她说话的口气成熟了许多，似乎不再是那个小女生了，“你一定是来问我，在荒村发生了什么是吗？”

“也许是吧，但我已经知道一些了。”

“是苏天平告诉你的？”

“对，我和他谈过。”

但春雨摇了摇头说：“那你还是有些事情不知道。”

“是什么事？”

她的眼神忽然有些恍惚，停顿了片刻才说出话来：“那口井——”

“井？”

我的心跳立刻加快了。

“是的，进士第的后院里有一口井，关于那口井的秘密。”春雨的呼吸有些急促了起来，她理了理额前的头发说，“在离开荒村的前一天，苏天平和韩小枫都待在进士第里，而我和霍强则到古宅外边走了走，我们在村民中间打听到了一位老人，听说他是荒村年纪最大的人，对荒村的种种传说和掌故非常熟悉。”

“你们找到这位老人了？”

“是的，这位老人头发花白，胡子留了一大把，起码有八十多岁了。和荒村其他村民一样，他看我们眼神很怪异，然后就向我们讲了一个典妻的故事——”

“典妻？”

“你知道典妻的意思？”

“是的，我知道，继续说下去吧。”

“民国初年，荒村欧阳家很有钱，但欧阳老爷多年无子，便花钱租了一个穷人的妻子做典妻。后来，典妻为老爷生下了一个儿子，但她总想着要逃出进士第，与自己原来的丈夫、儿子相会，老爷便把她关在了后院里。终于有一天，典妻逃出进士第准备远走高飞，却被欧阳家抓了回来，老爷决定用最严厉的手段惩罚她。”

“沉井——”

我缓缓地吐出了这两个字。

春雨显然很意外：“你知道这个故事？”

“是的，典妻被沉到了古井里。从此以后，就没人再敢去后院了。”

忽然，我想起了小倩，她也曾向我说过这个故事，显然这个故事应该是真的。

春雨继续说：“但你一定不知道，给我们说故事的老人，就是那个典妻的儿子。”

“典妻的儿子？”

“就是典妻进入欧阳家之前，和原来丈夫生的儿子。老人说他很恨欧阳家，事实上全体荒村人都不喜欢进士第。1949年以后，欧阳家败落了，就更没有人理他们家了，这个家族就像孤魂野鬼似的守着古宅，人丁越来越稀少，现在看来是彻底绝后了。”

### 《荒村公寓》第十五天(2)

我叹了一声：“这就是冥冥之中的报应吧。”

春雨点了点头，她说话似乎有些困难了：“除此之外……老人还说荒村在古代是一个……麻风村。”

“麻风村？”

这我还是第一次听说。至于我在小说《荒村》里，说荒村人是宋朝靖康之变的北方移民，则完全是出于我的虚构。

“是的，古时候麻风病人受到歧视，他们被从家里赶出来，可怜地四处流浪。许多麻风病人为了生存而聚集到一起，长途跋涉来到这块荒凉的海岸，便将其地命名为荒村。但是，在他们到达这里之前，已有一个家族世代定居于此，那就是欧阳家族。”

“欧阳家族与麻风病人生活在一起，共同组成了荒村？”

“但不知道为什么，欧阳家没有一个人染上麻风病。而那些外来的麻风病人们，大多能活到善终的年纪，并且养儿育女，传递后代，经过十几代人的繁衍，麻风病竟渐渐地从荒村消失了。”

“真不可思议，麻风病在古代被认为是绝症，没人能治好这种病的。”

“确实如此，所以几百年过去了，极少有人胆敢走进麻风村。”

“这也是荒村与世隔绝，保守封闭的原因，是吗？”

“对，但不仅仅是这些。”忽然，春雨的眼神变得诡异起来，“几百年来，荒村一直有这样的传说——有一个不为人知的重大秘密，隐藏在荒村的某个地方，所有外来的闯入者，都将受到这个秘密的诅咒。”

我忽然倒吸了一口冷气，看着春雨那种奇怪的表情，缓缓地说：“所有外来的闯入者都将受到诅咒？”

“没错，一个都逃不了。”

春雨的回答斩钉截铁。

但问题是——我也是“外来的闯入者”。

我感觉自己被什么击中了似的，一下子懵住了，不由自主地低下头，陷入了沉思中。

然而，春雨却好像中了魔似的，嘴里喃喃地重复着同一句话：“一个都逃不了......一个都逃不了......一个都逃不了......”

难以置信，她现在样子就像个小女巫，而嘴里的话则像是古老的咒语，不停地在我耳边重复着。我紧张地看着她的脸，大声地说：“春雨，你怎么了，快点醒醒啊。”

“一个都逃不了......一个都逃不了......一个都逃不了......”

她似乎已经变成了另一个人，双眼无神地看着前方，脑袋随着口中的话而摇晃着，摇动的频率越来越快，让我的头都有些晕了，我连忙大声地呼唤护士。

这时，随着春雨剧烈的摇晃，藏在她怀中的挂件跳了出来。瞬间，我的眼睛像是被什么刺痛了——挂件是一枚玉指环。

我再也顾不上发疯的春雨了，眼睛直勾勾地盯着她胸前的玉指环——它呈现出一种奇异的色泽，让我的眼睛也跟着她一起晃动。

几个强壮的男护工冲进来了，好不容易才把春雨给制服了，然后由一个护士给她打了针。在春雨激烈挣扎的过程中，她脖子上的挂件绳子断了，那枚玉指环掉到了地上。我立刻弯下腰捡起玉指环，退到一边看着春雨。

### 《荒村公寓》第十五天(3)

大约十分钟以后，护工们退出了房间。春雨终于恢复了镇定，满脸疲惫地看着我。

我向她晃了晃玉指环说：“对不起，你的东西掉了。”

春雨眯起了眼睛，看了玉指环好一会儿说：“不，这不是我的东西，你拿走吧。”

“那它是谁的？”

她用一种奇怪的嗓音幽幽地说：“它属于荒村。”

“荒村？”

我又仔细地看了看这枚玉指环，它比一般的指环略厚一些，主要是半透明的青绿色，但在指环的侧面，却有一种怪异的暗红色。

瞬间，我的手像是被电触到了似的，脑子里回想起苏天平说过的话。对啊，他们在荒村闯入了一个神秘地宫，在地宫最里层的密室中，他们发现了一个神秘的玉函，里面装着一枚玉指环。

——就是这枚玉指环，和苏天平叙述的一模一样。

忽然，我盯着春雨说：“这枚玉指环，应该是在荒村地下密室里的？”

她看起来有些害怕，立刻点了点头。

“当时，霍强的手电筒被砸坏了，所以你趁着黑暗的机会，将这枚玉指环从密室里偷了出来？”

“是的，你把它拿走吧。”春雨颤抖着说，那双眼神是如此地冷漠。

这时，护工们突然进来了，他们扶起春雨，要把她送到住院区去。春雨非常顺从向外走去，但当她走到门口时，像是忽然想起了什么似的，回过头来对我说：“还有一张照片——”

“什么照片？”

我立刻扑到了她身边，但护工抓住她的手往外强拉她。春雨用另一只手使劲攀住门框，急促地说：“一张关于荒村的照片，被韩小枫拿走了。”

还没来得及我回答，春雨已经被护工拉到了走廊里，她强行扭过头看着我，露出一种诡异的表情，很快就消失在了我的视线里。

我独自站在门口，回想着春雨的最后一句话，身体像是被什么凝固住了。

此刻，那枚小小的玉环，正紧紧攥在我的手心里。

缓缓摊开手掌，一些汗珠正沾在玉指环上，我轻轻地擦去了这些汗珠，感觉就好像是在水中淘金一般。忽然，我出于某种本能的下意识，把玉指环放到了自己的手指尖上，正当我要试探着戴上它时，我的手机铃声突然响了起来。

我打了一个冷战，先将玉指环塞入口袋里，然后接起了电话。

一个磁石般的女声从电话里响起：“喂，我是聂小倩。”

是她？几天不见，忽然听到她的声音，心中立刻有了种说不出的感觉，我傻傻地说：“你在哪里？”

“我在上次见面的地铁书店里，那你在哪儿呢？”

“精神病院。”

“天哪？他们把你关进去了？”

大概任何人听到这样的回答，都会晕过去的吧。我也暗暗好笑地说：“对不起，我刚才没说清楚，我是在精神病院探望一个病人。”

“哎，那种地方是不能随便去的。”

这时我试探着问道：“我们现在能谈谈吗？”

“好的，我在书店里等你，不过你得快点喔，否则我等不及就要走了。”

“行。”

结束通话后，我迅速地跑出这房间，只留下急促的脚步声，回响在精神病院的走廊中。

离开精神病院后，我只花了二十分钟，就抵达了那家地铁内的书店。

当我气喘吁吁地跨进书店，在一排排书架中间，寻找着小倩的人影时，忽然听到身后一个细微声音：“你来晚了。”

我长出了一口气，回头果然见到了小倩，她穿着一条黑色的裙子，头发扎起了马尾，看起来又和上次有些不同了。

“你去精神病院看什么人？”她摆着一个特别的姿势问着我。

“春雨。”

“那个去过荒村的女大学生？”

“她疯了。”

小倩的神色变得凝重了：“为什么？”

“不知道。去过荒村的那四个大学生，回到上海后就相继死了两个。另一个男生也失踪了，现在生死不明。而春雨则已经疯了，被关在了精神病院里。”

“简直就像一场恶梦。”

“没错，就是恶梦。”我轻声地叹了一口气，耳边似乎又响起了春雨的声音，“刚才在精神病院里，春雨对我说了一个荒村的故事——典妻与那口井的故事，没错，她在荒村听说的这个故事，与你告诉我的故事完全一样。”

小倩点了点头，自信地说：“现在你该相信我了吧？”

“好吧，我相信你。春雨还告诉我，荒村埋藏着某个不为人知的秘密，所有闯入荒村的外来者，都将遭到这个秘密的诅咒。”我直勾勾地盯着她的眼睛问道，“小倩，这是真的吗？”

她似乎有些害怕，回避着我的目光说：“我不知道......不知道......对不起，我忽然有些心慌。”

### 《荒村公寓》第十五天(4)

“怎么了？你身体不舒服吧？”

“不，不，你可不要乱猜。”她斩钉截铁地打断了我的话。

“那好，我不问下去了，你还是早点回去休息吧。”

说着说着，我们已经走到了书店门口，她淡淡地说：“那你去哪儿？”

“我现在坐地铁，去春雨他们那所大学。”

小倩似乎又来劲了：“去那里干什么？”

“有一张与荒村有关的照片，刚才据春雨说，那张照片被韩小枫拿走了。”

“那我们走吧。”

她说着就往外走了，我有些摸不着头脑：“走？去哪儿？”

“去那所大学啊，你不是说要去找那张照片吗？我和你一起去。”

这个回答让我不知所措，我有些尴尬地说：“你去干什么？这件事和你没有关系。”

“只要与荒村有关，我就一定要参与，走啦——”

小倩拉着我来到了地铁的检票口，我怔怔地问：“那你今天不去冰激淋店上班？”

“反正也是打工，偶尔一天不去也没关系。”

正说着话，她已经穿过了检票口，回头对我说：“你到底去不去啊，不然我自己一个人去喽。”

于是，我只能硬着头皮走了进去，和她一起走到了站台上。

趁着等车的空档，我忽然轻声地问道：“你会后悔的。”

她冷冷地回答：“不，后悔的人是你。”

地铁列车呼啸着驶来了，我们匆匆走进了车厢，却突然都沉默了，任由列车带着我们的身体，飞速地穿越隧道。

一路上我一句话都没说，只是怔怔地看着前面的车窗，在黑暗的隧道中，我们的脸浮现在车窗玻璃上，我觉得她一直在看着我，但我却看不清她的眼睛，就像对着一面模糊的镜子，而镜子后面还藏着一个人。

二十多分钟后，我们才回到地面上，来到了春雨他们的大学。

当我找到韩小枫的寝室，想要看一看她遗留下来的东西时，一个老师却阻拦住了我们，想必是霍强、韩小枫的死让学校很紧张，不敢让更多的人知道。

万般无奈，我只能吹了个牛皮，说自己是韩小枫家里的亲戚，要把她的遗物给带走。但老师说韩小枫的遗物已经整理过了，都移交给她的家属了。

我和小倩失望地走出了女生楼，忽然迎面走来几个女生，手里正好拿着《萌芽》杂志。我急忙厚着脸皮叫住了她们，告诉她们我就是小说《荒村》的作者，我想向她们打听韩小枫的情况。

没想到她们都非常喜欢小说《荒村》，立刻围着我说了很多话，而把小倩晾在了一边。然而，当我问到韩小枫时，她们都害怕了起来，没有人再敢说下去了。

但是，当我准备要离去时，一个女生忽然叫住了我：“我想起来了，韩小枫还有一个储物箱，我带你们去吧。”

我和小倩跟着这女生，离开了宿舍区，走进了一栋楼的大厅。在一条宽阔的走廊边，镶嵌着许多个储物箱，大小就和信报箱差不多。那女生一眼就认出了韩小枫的箱子，因为箱子上贴着韩小枫的名字。

然后，那个女生就悄悄地离开了。

面对着箱子上韩小枫的名字，我喃喃地说：“可我们没有钥匙怎么办呢？”

但小倩径直伸手拉了拉箱门，居然把这小储物箱打开了。

然而，我还是摇了摇头说：“韩小枫死了以后，学校一定打开过这箱子，看来我们不会再找到什么了。”

“让我看一看。”

小倩把手伸到了箱子里面，但只摸出了一大团废报纸，看来有价值的东西都被拿走了。但她还是不死心，似乎在储物箱的里层摸索着，忽然，她的眉头微微一皱，从箱子里摸出了一张照片。

她喘了喘气说：“它被贴在最里层的上面。”

“怪不得没有被学校发现。”

我从小倩手里接过了照片，发现这是一张黑白老照片，颜色颇有些泛黄，摸在手里的感觉脆脆的，似乎很容易就会碎掉。

### 《荒村公寓》第十五天(5)

照片里是一家人的全家福，总共有五个人——前排坐着一对老年夫妇，看起来都有七十多岁了，老头子精瘦精瘦的，穿着长衫，留着长长的胡须，头发也留得很长，看起来很有些古风；老太婆穿着一件旗袍，脸上不知道抹了多少粉，惨白惨白的像个僵尸。后排应该是一对年轻的夫妻，男的二十七八岁的样子，穿一身笔挺西装，风度翩翩，就像《金粉世家》中的少爷一样；女的只有二十岁出头的样子，怀中还抱着一个襁褓中的婴儿，她穿着民国流行的短袖旗袍，露出一双白嫩如藕的手臂来，她的脸庞清瘦而秀丽，目光略带几分忧郁，不像是那种丰满的年轻母亲的样子。

小倩和我都看得愣住了，似乎这张照片里的人物，都还拥有某种生命似的看着我们，尤其是那个怀抱婴儿的年轻女子，她那奇怪的眼神，仿佛能穿透这老照片的光阴。我不禁自言自语地说：“奇怪，怎么会有这种感觉？”

再仔细地看看照片里的背景，好像是在一间宽敞的客厅里，后面还似乎有一架钢琴，墙上有一个大壁炉，上面有几盏壁灯。

有壁炉的那一定是老式洋房了，可荒村不可能有这样的房子啊？

忽然，小倩把照片翻了过来，我这才发现照片的背面有字，好像是用某种黑色颜料写上去的——

“民国三十七年四月五日摄于上海荒村公寓”

我轻声地把这句话念了出来，念到一半忽然觉得后背心有些发毛了。

小倩也睁大了眼睛，怔怔地说：“天哪，也许我们真的发现什么了。”

“等一等，让我们先冷静一下——民国三十七年？换算成公元就是1948年，民国时期是使用阳历的，四月五日阳历应该就是清明节了。”

“这张照片拍摄于1948年的清明节？”

我点了点头，但随即又锁起了眉头：“只是——上海荒村公寓究竟是什么地方？”

“最起码是在上海吧。”

“春雨说这是有关荒村的照片，应该不仅仅只是‘荒村公寓’这四个字这么简单。这张照片肯定是在荒村进士第古宅里发现的，然后又被韩小枫收了起来。她将照片带回上海，并小心地藏在这个储物箱里。”

小倩似乎一下子明白了：“这么说来，这张全家福照片上的五个人，一定就是——欧阳家族？”

“没错，这应该就是欧阳家在上海拍摄的全家福。真没想到啊，荒村的欧阳家居然还在上海住过。”

“而上海还有一个荒村公寓。”小倩补充道。

我又感到了一阵头疼，看着这张黑白老照片，心里有一种说不出的怪异感觉。于是我收起了这张照片，小心地夹在我的笔记本里，然后塞进了自己的包里。

终于，我和小倩离开了这里，赶在天黑前走出了校园。虽然发现了这张照片，但我们的情绪都异常低落。也许每次有新的发现，就意味着我们与荒村的秘密之间，还有更艰险的道路要走。

“荒村公寓”究竟在哪里？

### 《荒村公寓》第十六天(1)

今天，是这个故事的第十六天，从这一天起你将发现——故事已进入了一个新的迷宫。

天气越来越热了，昨天从精神病院到地铁书店再赶到大学，出过一身臭汗的我把衣服都换了下来。忽然，我在口袋外摸到了一个硬物，心里莫名其妙地一颤，连忙把手伸进袋中，摸出了那枚绿色的玉指环。

这是荒村地下密室里的玉指环，它究竟应该戴在谁的手指上呢？

昨天在精神病院里，春雨为什么会把它挂在脖子上呢？我本没有想到要带走它，但现在它已经在我手中了，也许这就是它的宿命吧。

我仔细地看了看玉指环，侧面那块腥红色的污迹，感觉就像是某种烙印似的，镶嵌在绿色的玉石中。我忽然打了一个冷战，似乎这玉指环要把我的体温都吸走似的。我立刻放下了玉指环，将它放入一个小盒子，并锁在了抽屉里。

昨天真的很累，黄昏时分从大学出来，我便与小倩告别，自己打的回家了。回到家还没来得及喘气，我就给叶萧打了个电话，把一天内知道的情况都告诉了他，尤其是最后那个疑问。

现在，那张照片就贴在我的笔记本里，我怔怔地注视着照片上的几个人，那种感觉很难用语言来形容。

电话铃突然响了。我立刻接过电话，听到了叶萧的声音——

“我找到荒村公寓了。”

一开始我还没反应过来，但几秒钟后“荒村公寓”这四个字，就像子弹一样打在了我心里。我大声地说：“你是怎么找到的？”

“昨天晚上，你说荒村公寓应该是1949年以前建造的老式洋房。今天上午，我通过公安局的内部档案，查阅了旧上海所有的地名资料，总算查到了荒村公寓这个名称。”

我迫不及待地追问道：“在哪里？”

“安息路13号。”

叶萧缓缓地吐出了这几个字，我一下子愣住了——安息路，上海有这么一条马路吗？我急忙问道：“安息路13号？我没听错吧，我可从来没听说过有这么一条路。”

“没错，就是这个地方，还记得我们小时候，经常去玩的那条后马路吗？”

“小时候？”回忆立刻飞速旋转了起来，一条清冷阴郁的小马路，正模糊地浮现于眼前，“对，我想起来了，过去我们家后面那条不知名的小马路。”

“那条路就叫安息路。”

“谢谢你，叶萧。”

叶萧似乎还想对我关照什么，但我已经猴急地把电话挂了。

因为，我还要给另一个人打电话——聂小倩。

在随后的电话里，我把刚才得到的消息告诉了她。小倩也显得非常兴奋，立刻要去荒村公寓看看。我答应了她，说好半个小时后，在安息路13号大门口碰头。

带上那张老照片，我匆匆向安息路赶去。

刚才叶萧的电话，让我又回想起了童年，那是我们家的老房子，前后都是一些小马路，布满了旧式的里弄房子。但是，自从我十岁那年搬家以后，我就再也没有去过那个地方了，剩下的一些记忆也渐渐淡忘了。

半小时后，我抵达了十几年前我的家，没想到这里已经成为了一片工地，原来的房子早就被拆迁了。看着建筑工地上的一片废墟，我的心里忽然一阵酸涩，这就是岁月流逝吗？

来不及感慨了，我快步转过一条横马路，来到了后面那条小马路上。果然，我看到了路牌——安息路。

就是这里了。看着这条清冷的小马路，童年记忆如电影般一幕幕上映，带着我缓缓向前走去。我很自然地想起了小时候，叶萧经常带着我到这里来玩，那时这条路两边都是一排排老房子，躲在茂盛的绿树中间，让我们这些孩子有几分好奇，又有几分害怕。这里几乎看不到有汽车开过，就连行人也极其稀少，狭窄弯曲的马路可以随意穿越，有时安静地有些吓人，似乎隔着一条马路的地方，已经是另一个世界了。

然而，现在这一切都改变了，我的眼睛被刺痛了——路边的房子都被拆光了，有的已是一片瓦砾废墟，有的还剩下残垣断壁。几辆推土机在废墟中工作着，一些建筑工人正在搭建临时房子——安息路变成了一个大工地。

### 《荒村公寓》第十六天(2)

我的心立刻悬了起来，荒村公寓会不会也化为废墟了呢？如果是那样的话，那我不是前功尽弃了吗？我在心里默默祷告着，一路小跑向前奔去，目不转睛地扫视着马路两边。

天色越来越阴暗了，忽然一些雨点落了下来，让我心里越来越不安。

当我即将跑到安息路尽头时，忽然发现一堆废墟中间，矗立着一栋绿色的房子。

这是一栋英国式的三层楼房，外墙爬满了绿色的藤蔓，将整栋楼紧紧包裹了起来。雨点越来越大了，在阴郁的天空下，这栋绿色的楼房孤独地矗立着，周围是一大片的残垣断壁。我感觉这样的一幅画面，酷似英格兰荒原上的古代遗址，让人一阵阵地心悸。

雨点越来越密集地打在我脸上，我只能踏着一地的瓦砾废墟，向那栋绿色的房子跑去。

忽然，我发现楼下站着一个年轻的女子，正仰起头看着房子的屋顶，她穿着一条白色的裙子，但并没有带伞，雨点渐渐地将她打湿，使裙子紧紧贴着身体，从背面看她的身材真的很迷人。

我终于也冲到了楼下，立刻就叫出了她的名字：“小倩。”

她的脸色似乎不太好，怔怔地转过头来说：“你迟到了。”

“对不起，你干嘛站在这里，当心淋雨着凉。”说话间，我发现自己也被雨淋湿了，样子似乎比她更狼狈。

小倩并没有在意我的话，她仍直勾勾地盯着这栋楼房说：“这里就是荒村公寓。”

“荒村公寓？”

这四个字又让我心里一抖，我这才发现楼房底下挂着门牌号码——安息路13号。

没错，叶萧说的地方就是这里了，我抑制不住心里的激动，抓起小倩的手就往房子里冲。

在抓住她手的一刹那，我心里微微一热，她的肌肤光滑而冰凉，还沾着一些雨水，那又滑又腻的感觉，让我忽然有些不好意思了。

但她挥动着手说：“不要，这栋房子的感觉很怪异，我们不要擅自闯入。”

“你想在雨中淋成落汤鸡吗？”

我牢牢地抓住她的手，飞快地冲到底楼大门前，房檐为我们挡住了雨水，我用力地敲了敲门，但门里一点反应都没有。我又趴在窗户上向里看了看，但里面的光线实在太暗了。

在情急之下，我们转到了房子的后面，发现这里一道不起眼的后门，似乎是虚掩着的。我尝试着轻轻推了推，没想到居然把门推开了，我立刻拉着小倩走了进去。

我进入荒村公寓了。

进门是一道长长的走廊，堆放着许多乱七八糟的旧家具和垃圾，昏暗的光线让我的眼睛不太适应，随着我们进来的脚步，厚厚的尘土飞扬了起来，我连忙用手捂住了口鼻。

直到这时，小倩的手才从我手掌中挣脱出来，她揉了揉手腕说：“这可是你要闯进来的。”

灰尘已经渐渐散去了，我长出一口气说：“刚才在电话里，你不是说很想看看荒村公寓吗？怎么现在又感到害怕了？”

“我也不知道为什么。”小倩用手帕擦了擦被雨打湿的头发，露出茫然的眼神，“当我站在这栋房子的下面，仰望着三楼的窗户时，心里忽然产生了种奇怪的感觉，我无法用语言来形容它，但我确实感到了恐惧，对于这栋房子的恐惧。”

听着她那种幽幽的声音，让我的心里也有些发毛了，但我还是安慰着她：“不，那只是你的心理作用。”

但她依然摇了摇头，手帕又开始擦拭被打湿的裙子了。

我有些尴尬地问：“你被淋湿了，要紧吗？要不然我陪你回去吧。”

“算了吧，既然已经进来了，那我们就先看看吧。”

小倩总算抬起了头，她身上已经擦干了一些，怔怔的目光对准走廊的尽头，那里沉浸在一团漆黑中。

我在前面小心翼翼地走着，每走一步都会激起灰尘，我不断地用手打散灰尘，感觉就像是走在某个地道中，这让我想起了苏天平讲述的荒村地宫。

### 《荒村公寓》第十六天(3)

忽然，走廊旁边出现了一个房间，昏暗的光线里可以依稀分辨，这是一个进门的玄关，刚才我敲的门应该就是这一扇了。

后面的门厅空空荡荡的，我抬起头仔细观察墙壁和天花板，看起来这房子的装饰还不错，是一种英国式的风格。只是墙上布满了灰尘，还有经年累月的污迹，许多天花板表面都脱落了，这种斑驳的样子令人生畏。

往里还有一个大厅，我的眼睛已经适应了这里的光线，发现这个大厅非常宽敞，就算有十几个人跳舞也足够了。大厅内侧还有一道旋转的楼梯，我走到楼梯边向上仰望着，犹豫了好一会儿，但还是没敢走上去。也许是空关太久的缘故，这房子散发着一股陈腐的味道，让进来的人感到一阵胸闷。

然后，小倩走进了旁边一个房间，我赶紧跟在她后面。那也是一个宽敞的房间，采光要比刚才稍微好一些。但让我们惊讶的是，房间里居然摆着一架黑色的钢琴。

小倩立刻扑了上去，虽然钢琴上积了许多灰尘，但她还是打开了上面的盖子。一排黑白相间的琴键露了出来，她伸手在琴键上按了几下。然而，想象中的曼妙音符并没有流出来，这台钢琴就像是个哑巴一样，任凭小倩怎么按键，都发不出任何的声音。

我仔细地看了看钢琴下面的商标，它是1947年英国出品的，我摇了摇头说：“已经那么多年了，这架钢琴大概早就坏了吧。如果没有坏的话，如此贵重值钱的钢琴，肯定早就被人家搬走了。”

然后，我又到钢琴后面看了看，果然如此，里面的部件都已经一蹋糊涂了，就像一台破烂的机器，只剩下一些废铜烂铁了。

小倩也点了点头，她失望地合上了钢琴盖子：“你说的没错，否则的话它不可能留在这里。”

这时，我又回头看了看里侧的墙壁，再看了看这架钢琴，突然叫了起来：“就是这里了。”

“你说什么？”

“就和照片里的一样。”

我立刻从包里拿出了一张照片，原来是那张欧阳家的全家福，我指了指眼前这面墙壁，小倩立刻点了点头：“对，钢琴和壁炉。”

原来，这面墙上镶嵌着一个大壁炉，在墙的上侧还有几个西式的壁灯，再加上这架钢琴，都跟这张老照片里的背景完全相同。我们又仔细地对比了一下，举着照片走到房子的另一侧，这里应该就是摄影师所在的位置，站在这里看出去，就和照片里的视角一模一样，后面的背景几乎没有任何改变，仿佛时光在这房间里凝固住了。

“就是在这个房间里拍的。”我怔怔地看着老照片，“没错，这里就是荒村公寓。已经五十多年过去了，但当我们站在这里，看着这张照片里的人，就好像他们还在这房间里似的。”

“不要乱说话。”小倩立刻打断了我，好像我犯了什么忌讳似的。她又回头看了看窗外，外面已经是倾盆大雨了，密集的雨声连着暧昧的天色，再加上这房间里潮湿陈腐的空气，都让人产生窒息的感觉。

“外面那么大的雨，一时半会儿也停不下来，我们先看看这房子吧。”

正说着，我走出了大房间，又在底楼各处走了一圈。在大厅另一边好像是个厨房，但看不到任何餐具，灶台上爬满了蛛网。此外还有几个小房间，大概是过去佣人们睡的屋子吧。

我又来到了楼梯口，小心翼翼地走了上去，这旋转楼梯还算结实，只是木栏杆上积了厚厚的灰尘。在楼梯上转了一圈，我终于来到了荒村公寓的二楼。迎面是一条长长的走廊，但看不到一丝光线，使我不敢贸然走进去。墙壁上有一个电灯开关，我试探着按了一下，没想到灯竟然亮了，原来这里始终都没有断电。

忽然，小倩那清脆的脚步声跟上来了，空旷的大房子里发出奇特的回音，我向她微微一笑：“也许这里还可以住人呢。”

但她的神情一直保持着严肃：“可为什么一直没有人住呢？看起来，至少已经空关好几年了。”

### 《荒村公寓》第十六天(4)

我径直进入了走廊，头顶的灯光很暗，照在一片扬起的灰尘上，感觉像是一团浓雾。我使劲挥手拨开雾团，大着胆子走进了旁边一扇房门。

这个一个大约十几个平米的房间，里面还是空空荡荡的，受潮的墙壁大部分都脱落了。我缓缓走到窗户前，窗沿爬满了绿色的藤蔓叶子，几乎要把半个窗口覆盖住了。从绿夜掩映的窗户向外看去，是一大片废墟和拆迁工地，更远处是已经造起来的高层建筑。窗外的瓢泼大雨继续下着，一些雨点从破碎的窗玻璃溅进来，我深呼吸了一口，就连空气都是湿湿的，这房子好象浸泡在水中似的。

我回过头，看到小倩也站在门口，她的脸色异常苍白，半湿的发绺沾在额头，目光也显得十分疲倦。我走到她身边说：“是不是着凉了？”

“不，我只是觉得这房子的空气有些怪。”

“老房子里总有这么一股怪味，这很正常。”

然后，我回到了走廊的楼梯口，向通往三楼的方向望了望。楼上露着几丝微光，我扶着栏杆犹豫了好一会儿，心跳莫名其妙地加快了。

当我的脚步刚刚踏上楼板，小倩却突然拉住了我，她幽幽地说：“别上去。”

“为什么？”

她的眼睛怔怔地盯着我：“不知道，但你别上去。”

我和她对峙了几秒钟，但最后我还是放弃了：“好吧，我们离开这里吧。”

走下旋转楼梯，我们回到了底楼，前门似乎是被封死了，只能从进来的那条走廊出去。走廊边堆着许多杂物，我发现其中有把旧伞，是八十年代那种钢骨的黑伞，我试着把伞撑了开来，看起来还能使用。

于是，我和小倩合着一把伞，从后门走出了荒村公寓。

走出这压抑的老房子，我们都贪婪地呼吸起了雨中的空气，大雨不停地敲打着雨伞。幸好这把伞的覆盖面很大，正好可以容纳我们两个人，而小倩似乎有意识地与我保持几厘米的距离，尽量不碰到我的身上。

一路上全是瓦砾和废墟，就好像走在某个古代遗址上。我不时地回头望去，荒村公寓矗立在一堆废墟中间，它浑身都被绿色的藤蔓捆绑着。我想象大雨使这些植物放肆地生长，绿叶伸展到老房子的每一个角落，这也许是它们最后的狂欢了。

我们艰难地在雨中穿行，好不容易才走出了这片废墟，我忽然想起了什么：“等一等，我还想去一个地方。”

大雨似乎使小倩有些心烦意乱：“哪里？”

“物业公司，只有在那里才能问出更多有关房子的情况。”

小倩犹豫了片刻说：“好吧，我们走。”

雨天实在碰不到几个人，我们好不容易才打听到了物业公司的地址，就在离此两条马路的地方。于是，我和小倩合着伞，赶紧找到了物业公司。

我谎称自己是记者，要做一个关于老房子的新闻调查，向物业询问安息路13号的房子。

“安息路13号？”物业公司的负责人倒吸了一口冷气，他吃惊地问，“你们怎么问起那栋房子来了？”

“有什么不对吗？”

“那栋房子再过十天就要拆了。”

突然，我像是心里被打了一拳似的，急忙摇着头说：“不可能，怎么可能要拆了呢？”

“你们没看到吗？整条安息路上的房子全被拆光了，现在只剩下那一栋楼了。按照拆迁队的施工计划，安息路13号将是最后一栋被拆的房子。”

“为什么要拆了它呢？”

“安息路两边地皮都批租了，准备要开发高档楼盘。”

我一下子变得有些手足无措了：“那现在这房子属于谁呢？”

“这房子本来就属国家，也就是我们物业所有，前些年一直空关着，早就没有人住了。”

“那么大的房子，怎么会没人住呢？难道不能租掉吗？”

“当然想租掉它啦，也有许多人来看过房子，准备出大价钱租下来。但人家一走到房子里面，就感到阴气太重，不吉利。现在租房子很讲究风水的，尤其是那些有钱的大老板，个个都很迷信，一看风水不好，就说什么也不敢租了。”

### 《荒村公寓》第十六天(5)

“那你知道这房子在解放前的情况吗？”

物业摇了摇头说：“那实在太久了，我们也不清楚啊。”

我知道再也问不出什么结果了，便谢过了他们，匆匆离开了物业公司。

雨已经渐渐小了，小倩的眼神总有些发愣，我忽然碰了碰她说：“你怎么了？刚才在物业公司，你一句话都没说。”

“我能说什么？”

她冷冷地回答，这种口气让我望而生畏。

我感到了几分绝望，仰着头说：“算了吧，小倩，这件事本就与你无关，你不要再来了，忘掉这所有的一切吧。”

但小倩摇了摇头说：“不，我也想知道荒村的秘密。”

我不知道该怎么对她说，事实上我自己的心里也很乱。我把伞交到了小倩手中说：“我走了，再见——不，不要再见面了吧。”

然后，我头也不回地冲到雨幕中，拦上一辆出租车回家去了。

坐在出租车的后排，我回头望着路边的小倩，她纤长的身体连同那把黑伞，如同一尊美丽的城雕。

### 《荒村公寓》第十七天(1)

从这一天起，我只剩下十天的时间。

因为再过十天，安息路13号的荒村公寓，就要被推土机夷为平地。而这栋欧阳家族住过的老房子，是我打开荒村之迷的唯一希望。

昨天晚上，我翻来覆去了想了整整一夜，终于下定了决心，无论付出任何代价，我都要解开荒村的秘密。所以，我必须赶在荒村公寓被毁灭之前，充分地了解这栋房子，把隐藏在其中的秘密挖掘出来。在这短短的十天时间里，我除了自己住进荒村公寓以外，已经没有其他办法了。

于是，我先去了荒村公寓所在的物业，告诉他们我是一个作家，在写一本关于40年代旧上海建筑的书，特别看中了荒村公寓的老房子。但听说那房子就快被拆了，所以想抓紧时间先在里面住上几天，物业很爽快地答应了我的要求。

然后我在家里准备了一下，比如电饭煲、微波炉等日常生活必须品，还有一张简易的折叠床。至于电视机、冰箱之类的大件，我想在那边是用不着的。

我租了一辆货的车子，搬运工人把这些东西运上了车，目的地是荒村公寓。半小时后，这支微型的搬家队抵达了安息路。

当我走下货的，看着安息路13号的老房子时，心跳又一次加快了。搬运工抬着我的家什穿过拆房工地，这些人的眼神告诉我，他们以为我大概疯了，怎么会搬到这种地方来。

还是从荒村公寓的后门进去，穿过那条布满灰尘的走廊，搬运工们都皱起了眉头，大概他们还从来没接过这种活吧。我把所有的东西都搬上了楼梯，放在二楼一间宽敞明亮的屋子里。

搬运工人离开以后，我又足足花了两个小时，把这房间打扫了一遍，清理掉了不知多少年下来的灰尘，总算是可以住人了。我做了一个简易柜子，里面放了我的书和衣服，折叠床也搭了起来，铺上床单还是很舒服的。我又试了一下房间里的电源，完全可以使用电饭煲和微波炉。

在自己家里也没这么打扫的，我趴在窗口上喘着粗气，但心里却有几分成就感——现在这是我的房间了，尽管只有短短十天。

接下来，我在二楼各个房间看了看，这层楼总共有六个房间，每一间都差不多，里面没有任何家具摆设，地上布满了灰尘。我实在没有精力把每个房间都打扫一遍，只能仔细地检查一下，看看房间里藏了什么东西，但我却一无所获。

在二楼走廊的尽头，我还发现了一个卫生间，非常宽敞，至少有十个平方米，墙上和地上贴着白色的磁砖，抽水马桶还可以使用。在卫生间的内侧，甚至还有一个白铁皮的浴缸，只是积满了灰尘。水槽后面有一面镜子，由于镜面蒙着尘，镜子里的我朦朦胧胧的，仿佛面对着古代的铜镜。我打开了水龙头，里面放出了浑浊的自来水，几分钟后渐渐干净了。我把水泼到了镜子上面，水流如瀑布般从镜面淌下，冲刷着经年累月的尘垢，在水帘中渐渐露出了我的眼睛。我盯着自己在水幕后的眼睛，忽然有些不认识自己了，我连忙摇了摇头，用抹布把镜子擦了一遍，终于又重新认出了我的脸。

我用眼角的余光瞄着镜子，缓缓退出了卫生间。奇怪，刚才看着镜子的时候，我仿佛在镜子里见到了另一个人？我不愿意再想了，便匆匆下楼去了。

底楼的大厅实在太大了，我只能戴上一副口罩，先往地上洒了很多水，然后再用拖把拖一遍了事。然后，我来到通往后门的那条走廊，打开幽暗的电灯，两旁堆积的杂物立刻弥漫起一股烟雾。幸好我戴着口罩，在那些乱七八糟的旧家具里，寻找可能有用的线索。

这些旧家具都破败不堪，也看不出是什么年代的，大概稍微值钱一点的都被搬光了吧。其中还有些打碎的锅碗瓢盆之类的，有些东西连收破烂的都不会要。当我累得满头大汗时，忽然从一个破烂的柜子底下，看到了一个大喇叭似的东西。

我连忙把那个东西搬出来，才发现是一个老式的留声机，花朵似的喇叭向上张开，下面是一个方形的机盒，应该是个古董级的家伙了。我连忙把这台留声机搬到了大厅里，放在一个旧柜子上面。再看看这宽阔的大厅，还有脚下的木头地板，我一下子就明白了，当年留声机就是放在这里的，因为欧阳家经常开家庭舞会。于是，我情不自禁地走到了大厅中央，天花板的中心悬着一根空荡荡的铁杆，过去这里一定有一盏华丽的吊灯。我又向大厅四周张望了一圈，想象着当年舞会的盛况，留声机里放出的是华尔兹还是圆舞曲呢？

### 《荒村公寓》第十七天(2)

天已经渐渐地黑了，夜幕下的荒村公寓一片寂静，我独自站在空旷的大厅中心，仿佛在与某个人对峙着。终于，我悄然离开了大厅，当我踏上旋转楼梯时，整栋老房子都传来我轻轻的脚步声。

回到二楼的房间，我早已经准备好了微波炉晚餐。想起来真有些可笑，我居然在这古老的荒村公寓里，过起了微波炉时代的生活。

吃完这份别开生面的晚餐，我又一次趴在了窗口，一些绿色藤蔓几乎已经爬进了房间，我用鼻子嗅了嗅，那应该是爬山虎叶子的味道吧？这些古怪的植物味道，和老房子里弥漫的陈腐味混合在一起，会不会发生某种化学反应，制造出一种新的化学元素呢？我把头伸出窗外大口地呼吸，不，这些可恶的气味还将陪伴我十天。

窗外的上海已经灯火通明了，今晚又是一个不夜天。在两条马路外，几十栋高层建筑遮挡住了我的视线，但我依然能看到远处的浦东陆家嘴，那些高耸入云的摩天楼的尖顶。与这不夜的上海相比，荒村公寓简直就是另一个世界，看着窗下一大片残垣断壁的废墟，我感觉自己像是被围困在一座孤岛上了。

忽然，我的手机响了起来。

手机里传来叶萧急促的声音：“你在哪里啊？刚才我去你家找过你，邻居说你搬家了。”

“我没有搬家，只是在外面暂住几天。”我犹豫了一会儿，终于说出了实情，“好吧，我告诉你——我在荒村公寓。”

“你找到了？”

“不但找到了，而且还住进去了。”

“你住进荒村公寓了？”叶萧显然被我吃了一惊，我很少听到他在电话里如此焦急，“你疯了吗？”

“我没疯，这是一栋三层楼的老房子，已经空关许多年了。现在安息路上的房子都拆光了，就剩下荒村公寓这一栋楼，十天之后这栋楼也要被拆了。我已经没有其他办法了，只有自己住到这栋房子里，赶在十天之内，破解荒村和欧阳家的秘密。”

叶萧的口气又变得语重心长起来：“生活和小说是不一样的，你不要以为自己可以和小说里的人物一样——你不能，我们每一个人都不能，明白吗？我们都不能面对生活的恐惧。”

“我自己的事情，我自己会处理的。”

叶萧苦笑了一声说：“不，你看你还在霍强和韩小枫死去的阴影下。听我说，无论是恶梦还是心肌梗塞，他们都是自然死亡，并不是被其他人杀害的，只能被看作是意外。”

“意外？可无论如何，我也是去过荒村的，也属于‘外来的闯入者’吧。”

“你担心你自己的安危？”叶萧停顿了片刻，“不会的，你不会有事的。”

“谁知道呢？叶萧，你现在能不能帮我，再查一查荒村公寓过去的情况，我相信这里一定还发生过许多事情。”

“好吧，我答应你。但你也要答应我，快点离开那个鬼地方。”

“我会离开的，只要我一发现那个秘密。”

面对我的执拗，叶萧实在无话可说了，我们结束了通话。

离开窗户，头顶的电灯泡照射着我苍白的脸，我念起了那几个大学生的名字——霍强、韩小枫、苏天平、春雨，现在他们四个人里已死了两个，疯了一个，还剩下一个生死不明。当这个故事的第一天，他们来到我的面前，向我提出到荒村探险的计划时，我做梦都不会想到会是这种结局。

他们究竟触犯了荒村什么呢？

疲惫不堪地坐倒在床上，浑身上下一点力气都没了，这房子里的空气让人昏昏欲睡。但今天打扫房子流了很多汗，我还是挣扎着爬了起来，一个人摸索着走过黑暗的走廊，打开了卫生间里的电灯。

昏暗的灯光照亮了镜子，然后我往浴缸里倒了许多洗洁精，花了半个多小时才把它洗干净。幸好现在天热，我自己接了一个莲蓬头，用冷水在身上冲了冲澡。

我浑身湿漉漉地回到房间里，关了灯就栽倒在折叠床上。

### 《荒村公寓》第十七天(3)

在这暗夜的房间里，爬山虎的气味继续飘荡在我鼻孔边，如潮水一样充满了我全身，让我缓缓地下沉，一直沉到夜的深处。

不知过了多久，我从深深的黑夜中浮了起来，隐隐感觉折叠床的地板下，有了某种轻微的颤动。突然，我睁开了眼睛，在一团漆黑中缓缓爬起来，我摸着墙壁走到了门口，屏住了呼吸侧耳倾听——

“笃......笃......笃......”

是的，我听到了那种声音，黑夜里幽灵般的脚步声，似乎正踏在底楼大厅的地板上，悠悠地飘荡在整栋老房子里。我轻轻地捂住了嘴巴，让自己不要被吓得叫出声来。

但那声音还在继续，似乎还带着某种奇怪的节奏，我的嘴唇微微颤抖着，默念道：“舞会开始了？”

片刻之后，那脚步声似乎又飘浮到了楼梯上，声音也似乎随着楼梯又旋转起来。我站在黑暗的走廊里，眼前什么都看不到——

突然，一个白色的影子，从我眼前一掠而过。

“谁？”

我大叫了一声，飞快地向前奔去，那个影子似乎又向楼下退去。黑暗的楼道里我实在看不清楚，只能循着对方的脚步声，跟着跑下了旋转楼梯。

来不及开灯了，凭借着窗外微弱的月光，我在底楼大厅里，渐渐看清了那个细长的身影。我几乎就要追到那个影子了，却一闪躲到了大厅旁边的房间里，我继续追进去，终于伸手抓住了对方。

我感到自己抓住了一个年轻女子的手臂。

“放开我！”

是小倩的声音？我一下子愣住了，但黑暗中我看不清她的脸，只有紧紧地抓住她的手。

打开墙上的电灯开关，我终于看见了小倩的眼睛，她的眼神是那样惊恐和可怜，就像一只被猎人捕获的小母鹿。

看着她的眼睛，我一句话都没有说，只是继续抓紧着她。而她也渐渐平静了下来，直勾勾地盯着我的眼睛，仿佛是在我对峙。

终于，我在她耳边说话了：“小倩，你怎么会来这里？”

“我也想这么问你呢。”她长长地吐出了一口气，“刚才，我还以为是一个幽灵在追我呢，原来是你啊。”

“幽灵？你说这房子里真的有幽灵吗？”我抬起头看着这个大房间，墙上镶嵌着一个大壁炉，正是当年欧阳家拍全家福照片的地方。

“不知道，但愿没有吧。”

我拉着她的手，走出了这个房间：“我们上楼去吧。”

小倩穿着一身白色的裙子，当她穿过大厅的时候，就好像一个白色的影子在翩翩起舞。

踏上旋转楼梯，我领着她来到了我的房间里，她惊讶地说：“你搬到这里住了？”

“是的，留给我的时间只有十天，我必须在这栋房子被拆掉前，查出荒村的秘密。”

“不惜任何代价？”

“对，不惜任何代价。”我斩钉截铁地重复了她的话。然后，我看了看时间，现在是凌晨四点钟，“小倩，那你呢？为什么在半夜里出现在这里？”

她避开我的目光说：“我做了一个恶梦。”

“恶梦？”深更半夜说出这个词，让我心里有些后怕，“你梦见了谁？”

“我梦见了你。”

小倩怔怔地看着我的眼睛，让我吓得后退了一步，哆嗦着说：“你是说，我出现在了你的恶梦里？”

“没错。”

我心里暗暗自嘲地说：那我不成了怪兽了吗？

她微微点头，继续说下去：“我梦见你半夜里梦游了......一个人走到了马路上......在黑夜里走啊走啊......一直走到这条废墟般的安息路上......你悄无声息地走进荒村公寓......面对着一面镜子......”

突然，她的话戛然而止了，我惊出了一身冷汗，催促着问道：“后来怎么了？”

“后来——我就醒了。”她不停地喘息着，胸口一起一伏，背靠着墙说，“我实在放心不下，再也睡不下去了，于是就跑了过来。”

### 《荒村公寓》第十八天(1)

在天亮前的两个小时中，我在安息路附近的几条街上转了转。我来到小时候住过的老房子——不，现在只能算是遗址了，我踏上这片瓦砾和废墟，试图在残破的砖块中寻找着什么，是童年时的玩具，还是被遗忘的旧照片？或者仅仅是记忆。

清晨六点，阳光斜射到了我的身上，我又回到了安息路13号，穿过满目疮痍的废墟，走进了晨曦中的荒村公寓。

我想小倩一定还在熟睡吧，蹑手蹑脚地走到楼上，轻轻推开了房门。然而，房间里却空空如也，毯子已经叠好放在床上了。我愣了几秒钟，然后飞快地跑出房间，在楼梯口大声地叫着小倩，但没有她的回音，看来她已经离开荒村公寓了。

趴在窗户上，我深深吸了一口气，感觉这个房间里，似乎还停留着她的气息。于是，一阵困意又涌上了我眼皮，我一下子躺倒在了折叠床上，脸朝下闭着眼睛，贪婪地呼吸着床上的气味。

小倩残留的气息涌进我的身体，立刻使我感到一阵晕眩，似乎有一只手盖住了我的眼睛，让我渐渐地沉入黑暗中。

直到中午时分，我才悠悠地醒来，洗漱后在房间里吃了早餐。然后，我坐下来整理带来的一些东西，除了一些书和衣服以外，还有一个大箱子。

我小心翼翼地把箱子打开，里面塞着许多旧报纸团，我慢慢地把手伸进纸团中，抓出了一块圆盘形的玉器。柔和的阳光从窗口照射进来，使这块玉器反射出某种奇异的白光。我又摸出了第二件玉器，看起来像个斧头；第三件玉器像个大笔筒；第四件玉器像个小乌鬼；第五件则是一把玉匕首。

这些神秘的玉器来自荒村，是苏天平从进士第底下的地宫里偷出来的，而他又在死前的一天，把这些玉器交给了我。

不知这些东西是不是真家伙，也不知它们是什么年代的，我甚至不知道它们的作用。但它们来自那神秘的地宫，很可能与荒村的秘密，有着某种特殊的关系。所以，我必须要把这些玉器搞清楚。

于是，我想到了一个朋友，他的名字叫孙子楚。

我把所有玉器又放回到了箱子里，然后拎着箱子走出了荒村公寓。

一小时后，我又一次来到霍强他们的大学。在最近的几周内，我已来过这校园好几次了，差不多都熟门熟路了。我很快就来到了历史系的教学楼，找到了孙子楚的办公室。

孙子楚就是这所大学历史系的老师，他的年龄只比我大三岁，下巴上却留着一把黑色的短须。年轻的男老师总能吸引女学生的眼球，我走进他办公室的时候，几个小女生正围着他说话呢。不过，当他突然发现我站在门口时，立刻恢复了一本正经的表情，站起来把这些女生都送走了。

房间里没有旁人，他的表情又夸张了起来：“嗨，好几个月没见了，我看到你四月份发表的《荒村》了，你的‘粉丝’可不少啊，这两天又在忙什么？”

我可是一点都笑不起来，还记得这个故事的第一天，霍强他们四个大学生来找我，我问他们是如何知道我的地址的，霍强说出了一个名字——这个名字就是孙子楚。

“你说的‘粉丝’叫霍强吧？还有韩小枫、苏天平和春雨。”

“这个嘛——”孙子楚的表情一下子变得尴尬起来，“你不会是为这件事来找我的吧？”

“不仅仅是这件事。”

他无奈地点了点头：“好吧，我承认，是我把你的地址告诉了他们。本来我也不想说出去的，可他们实在是死缠烂打，我是被逼无奈啊。”

“是经受不住漂亮女生的考验吧？”

孙子楚噗哧一声笑了出来：“你可别乱说啊，再怎么样我也是大学老师。而且，人家年轻女生要拜访你，也是一件好事嘛。”

说完，他又嘿嘿地笑了出来。这回我真的是忍无可忍了：“你是真不知道还是在装傻啊？在那四个大学生中，已经死了两个，疯了一个，还有一个下落不明。”

### 《荒村公寓》第十八天(2)

现在他再也笑不出来了，呆呆地说：“你没开玩笑吧？”

“当然不是。”

然后，我跳过了那四个大学生在荒村的细节，单说他们回到上海以后，霍强和韩小枫相继死去的情况。等我说完以后，孙子楚额头上的汗珠也冒出来了，他哆嗦着说：“我只听说在几天前，有两个学生死在了自己寝室里，可没想到就是霍强他们。他们本来就不是我的学生，只是听过我讲的课而已，所以我根本就不知道。”

“算了吧。”我摇着头，长出了一口气，“其实，今天我来找你，并不是为这件事，而是请你帮我看一些东西。”

说完，我打开那个大箱子，从报纸团中取出那五件玉器，小心翼翼地放在孙子楚面前。

看到这些来自荒村的玉器，孙子楚显然吃了一惊，他连忙抓起其中一个仔细看了看。十几秒钟以后，他的脸色忽然变了，拿着玉器的手不停地发抖。他连忙又拿起一个放大镜，仔细地照了照玉器上的花纹，而他的眼神也越来越怪异了。

突然，孙子楚放下玉器，幽幽地说：“这些东西是从哪来的？”

但我并不想告诉他实情，我怕荒村的秘密会让更多的人知道，我只能淡淡地回答：“这你就不要多问了，总之它们都来自于地下。”

孙子楚又看了看其他几件玉器，点了点头说：“你知道这些玉器有多古老？”

我从来不敢随便猜测，只能摇了摇头。

他冷冷地说出了一个数字——

“五千年。”

什么？我的心里又像是被撞了一下，嘴里喃喃地念了出来：“五千年？”

我连忙摇了摇头说：“不可能，你不会看错了吧，怎么会有这么古老呢？中国历史都没五千年呢。”

然而，孙子楚的表情却变得异常冷静：“你有没有听说过良渚文明？”

“良渚文明？我看过一些报道，江南古老而神秘的良渚文明，是吗？”

“不错，所谓良渚文明或良渚文化，因1936年首先发现于浙江余杭的良渚镇而得名，是中国长江中下游最重要的史前文明，也是东亚早期文明的主要源头之一。根据考古学碳14测定，其年代距今大约有5300到4000年。现代发现的良渚文化遗址，大多散布于江南一带，上海近郊的青浦福泉山遗址，也属于良渚文化之列。”

“那和这些玉器又有什么关系呢？”

“良渚文明最大的特色就是玉器。尽管良渚文明距今有五千年的历史，但他们创造了高度发达的玉器文明，在人类早期文明史中占有重要的地位。”

我忽然怔怔地问道：“玉器文明？”

“对，中国文明的重要特征就是玉器文明，有着长达七千年的历史，也遥遥领先于其他拥有玉器文明的民族，比如古代美洲人与大洋洲毛利人。玉器对于古代中国人而言，具有极其崇高的地位，甚至认为玉器拥有神秘的超自然力量。无论是先秦的圣贤，还是汉唐的帝王，都对玉器情有独钟。”

“那么它们呢？”我指着那五件玉器问道。

孙子楚抓起了那件圆盘形的玉器说：“这件东西叫玉壁。你看它是不是圆形薄饼状？中部还有一个小孔。学术界将边宽大致为孔径两倍以上的称为玉壁。良渚文化的玉壁一般都比较大，大多随墓葬出土，有人甚至认为良渚玉壁是种原始货币，你看它的形状像不像放大的铜钱？”

我点了点头，这件玉璧的内孔是方形的，正应了“孔方兄”的天圆地方。

孙子楚又指着那把斧头似的家伙说：“这件东西叫玉钺。”

“我明白了，斧和钺是同一类的武器。”

“不过，良诸文化的玉钺是一种非实用的礼器，一般代表主人的武力和权力。”随后，孙子楚又拿起了那个大笔筒似的玉器说，“这个东西是最有名的，名叫玉琮。”

“玉琮？我好像在上海博物馆看到过。”

“对，玉琮在良渚玉器中体积最大，制作也最为精致。琮的形状大多是外方内圆，琮体上大下小，有的还分层分节。所有出土的良渚玉琮都有复杂的雕刻和纹饰，其主题大多是兽面和神人像。”

### 《荒村公寓》第十八天(3)

我立刻盯着手中的玉琮看，果然有许多精致的花纹，像是某种张开血盆大口的怪兽，我摸着玉琮问道：“它又是派什么用处的呢？”

“玉琮源于良渚文明的宗教巫术，是天上神权的象征。凡是出土玉琮的墓葬，其墓主人都是手握神权的大人物，可能既是国王也是大巫师。可以说是玉琮决定了良渚古国的盛衰，就好像古埃及的太阳神殿。”

“真有那么玄吗？”

说到了孙子楚主攻的专业史，他越说越有劲了：“这些可都是学术界公认的事实，绝不是我的一家之言。至于剩下那两件小东西，都是当时良渚人随身佩带的玉饰物。”

我看着玉乌龟和玉匕首，只能点了点头说：“你能确定这五件良渚玉器都是真的吗？”

“现在，我只能说这五件玉器的形制，和已经出土的良渚玉器属于同一类型，无论从用料还是雕琢，都有鲜明的良渚玉器的特点。”但他又停顿了片刻，沉声道，“不过，良渚玉器都属于出土古玉，鉴别起来是非常复杂的。主要一看包浆，二看沁色，三看器形及制作特征，最后才有断代的必要。我主要是研究历史，对于玉石鉴定并不内行。”

“说了半天，你自己也不能确定吗？”

孙子楚拧起眉毛想了想说：“如果你信得过我这个朋友的话，可以把这些玉器放在我这里，我会邀请最好的古玉鉴定专家，为你鉴定这些玉器的真伪和年代。”

他的建议让我犹豫了起来，毕竟这些东西来之不易，是苏天平用自己的命换来的。我抓着那把玉匕首，低头沉吟了许久，终于我点了点头说：“好吧，暂时放在你这里，但你千万不能把它们弄丢了。”

“放心吧，我自己就是搞这个的，怎么可能弄坏呢？”

说着，孙子楚开始小心地收拾这些玉器，我拍了拍他的肩膀说：“如果消息一出来，就立刻把这些东西还给我。”

“那当然了，这些玉器都是你的宝贝嘛。”

我忽然苦笑了一声说：“好吧，我走了，你做你的事吧。”

离开孙子楚的办公室，我一路小跑着冲出了这个校园，也许我再也不想来这里了。

为什么要把玉器交给孙子楚？因为，如果这些来自荒村的神秘玉器，真的是五千年前的良渚古玉的话，那么荒村一定和良渚文明有着某种关系。或许，古老神秘的良渚文明，也是打开荒村秘密的一把钥匙？虽然这只是我的猜测，但我愿意试一试。

当我回到荒村公寓时，夜色已经笼罩上海了，我摸黑从后门进入老房子，回到了二楼房间里。

这时我的肚子已经饿得不行了，赶快用微波炉炒饭解决了晚餐。

晚饭后我依然站在窗口，爬山虎的气味扑鼻而来，但我心里却总想着那些玉器——它们都来自荒村的地下，也许已经有五千年的历史了，玉璧、玉钺、玉琮......

突然，我想到我还漏了一样东西——玉指环！

就是那枚在荒村的地下密室中，被春雨偷出来的玉指环。我急忙打开了简易柜子，总算找出了那枚玉指环。

我小心翼翼地捧起这枚玉指环，在老房子昏暗的灯光下，青绿色的玉体呈现出半透明的光泽，就像是一颗碧绿的眼球。

但在玉指环的一侧，深深地嵌着一块腥红色的污迹，在晶莹的绿色玉体中格外刺眼。我将玉指环放到了鼻孔前，用力地嗅了嗅，一股淡淡的腥味飘入鼻腔，忽然让人产生一种恶心的感觉。

心跳又立刻加快了，我缓缓地把玉指环举过头顶，将它对准灯光的方向。柔和的灯光穿过半透明的玉体，指环里似乎有一些奇怪花纹，在透光中宛如蛇游。只有在红色污迹的部分，光线才无法穿透它，把里面的秘密遮挡了起来。

终于，我放下了玉指环，心里暗暗地想着：它也是良渚文明的玉指环吗？如果它是的话，那么在五千年前的史前时代，这枚玉指环究竟戴在谁的手指上呢？

也许是出于下意识，我伸出了自己的左手无名指。我看着自己的手指对着玉指环，心里忽然有了一种奇妙的冲动。忽然，我只觉得脑子里一片空白，右手仿佛失去了自制，不由自主地抓起了玉指环——

### 《荒村公寓》第十八天(4)

不，我已失去了自控，眼睁睁地看着这枚玉指环，缓缓地套进了左手无名指。

但是，我没想到这枚玉指环是那样紧，当它套进我的第一指节时，一股冰凉的感觉就透过手指传遍了全身，指节和指甲都火辣辣地疼了起来。但玉指环很快就下到了第二指节，我的指骨感到了一阵奇怪的压力。最后，当玉指环来到第三指节，也就是无名指的最下部时，那股压力和痛楚却突然消失了——

我已经戴上了玉指环。

就在这个瞬间，我似乎听到了一个幽幽的声音，正轻轻地呼唤着我的名字。我立刻惊慌失措地回过头来，大声地叫道：“你是谁？”

然而，房间里只有我一个人，诺大的荒村公寓里传来我空旷的回音。

看着戴在手指上的玉指环，突然之间我脸色变了，难道刚才那个声音来自于玉指环？

不，不可能，这只是我的幻想而已。虽然我连连摇头，可左手无名指上却是一阵冰凉，就连手上的汗毛也都竖直了起来。我赶紧把左手举到眼前，玉指环正紧紧缠绕着我的无名指，就好像一节绿色的指骨。指环上那块腥红色的污迹，现在却特别地醒目，正好面向我手背的正上方，就像在戒指上镶嵌了一块红宝石似的。

我又把手指伸到了远处看着，心里越看越不舒服，就好像戴着一个奇怪的标记似的。不知是因为心理作用，还是古老的玉指环寒气太重，我感到自己正不断地冒着冷汗。

不行，我不能戴着这枚玉指环，它身上有一股奇怪的邪气，让我浑身上下不舒服。

我连忙伸出了右手，要把玉指环从我的手指上脱下来。然而，玉指环牢牢地套在我的手指上，无论我如何用力地拔它，它始终都纹丝不动。

更要命的是，当我要用力拔出玉指环时，我就感到自己的左手无名指，被一股暗暗的力道压迫着，套在上面的玉指环竟越收越紧，渐渐嵌进了肉里。我立刻感到手指一阵麻木，这枚古老的玉指环，仿佛已变成了有生命的活物，伸出吸盘紧紧吸附着我的皮肤，似乎要把我的无名指吞噬下去。

足足花了半个多小时，我用足了全身的力气，但还是没有把玉指环拔下来。它身上那块腥红色的污迹，正骄傲地面对着我，死死地缠绕着我的手指，似乎已在我的肉上生根了。

终于，我气喘吁吁地松开沾满了汗水的手，看着这枚戴在自己左手无名指上，现在却怎么也脱不下来的玉指环，我已经不寒而栗了。

我的左手在不停地颤抖着，但那种痛楚的感觉却渐渐消失了。然而，当我再度伸手想要拔下玉指环时，它又一下子变得紧起来，死死地卡在我的指节上，仿佛能够自动伸缩似的。

忽然，我想到了过去妈妈教过我的办法：当戒指或是手镯脱不下来时，可以在上面抹一些油，就可以把它脱下来了。

于是，我找出了几瓶带过来的油，将这些油水倒在了手指上，很快油水就浸透了手指和玉指环。我在手指上摸了摸，果然是滑溜滑溜的。我想玉指环已经被油充分润滑了吧，便用右手捂着一块抹布，牢牢地抓住玉指环，然后便用力地往外拔。

然而，玉指环似乎是受到了油的刺激，更加紧迫地嵌在我的手指上，我越是用尽了力气拔，我的手指越是感到钻心的疼痛，仿佛在拔我自己的骨头似的。最后，折腾了十几分钟，倒了整整半瓶子的油，玉指环依然牢牢地戴在我的手指上，它身上那块腥红的污迹像是对我的嘲笑。

现在该怎么办？我几乎绝望了，甩着左手在房间里来回踱着步。我感到深深的后悔，为什么刚才像着了魔一样，竟不由自主地戴上了玉指环。这已不仅仅是一时冲动了，而是某种奇怪的念力驱使着我。可是谁又会想到，一旦戴上这枚神秘的玉指环，就再也无法把它拔下来了，就像生了根似的“长”在了手指上。

当我筋疲力尽以后，便浑身无力地坐倒在了床上，我也不再感觉到疼痛了，只是手指上仿佛生了块赘肉似的。现在，我再也不敢拔它了，只企盼着明天早上醒来，玉指环会自动从我手指上脱落。

### 《荒村公寓》第十八天(5)

在床上呆坐了半晌，我已经昏昏欲睡了，看着自己手上的油，还有身上那么多汗水，我想我该去洗洗了。于是，我只能戴着玉指环走出房间，来到了卫生间里。

我怔怔地看着镜子里的自己，手指上的玉指环分外显眼，我觉得自己戴着玉指环的样子，像是来自另一个古老时空。

把双手伸到水池里，我打开了水龙头，水流不断冲涮着我的手指，也冲过玉指环的表面，玉器在水中产生某种光线的折射，我的感觉也舒服了一些。终于，所有的油腻都洗干净了，在经历了油和水的洗礼后，玉指环显得更加鲜艳，青绿色的身体也更加晶莹透彻，而那块腥红色的污迹则更显得深了，就像是一块丑陋的胎记。

然后，我在卫生间里用电热水壶烧水，顺便用莲蓬头简单地冲了一把澡。当热水烧好以后，我又把头浸在水槽里用热水洗头，玉指环似乎也不怕热水，手指上的不适感也差不多消失了。总算把一天的汗水都洗干净了，我站在镜子前擦着头发，热腾腾的水蒸汽弥漫在卫生间里，使镜面上蒙了一层水雾。

我看着朦朦胧胧的镜子，里面只照出我模糊的影子。忽然，我发现镜子里的人影是一动不动的，而我则在不停地动来动去擦拭身体。

镜子里的人是我吗？

瞬间，我后背心的汗毛竖了起来。我往后退了几步，又向左右摇晃了几下，但镜子里的人影依旧挺身不动。

脖子不由自主地往后退着，我颤抖着盯着镜子，蒙在镜面上的那层水雾，却使我怎么也看不清镜子里脸。

突然，我打开了水龙头，把许多冷水泼到了镜面上。水流如瀑布般淌下，冲涮着镜面上的雾气，渐渐露出了几道空隙……

——镜子里是一个女子的身影。

我当即吓得哑口无言。没错，那是一个年轻女子的身影，镜子里分明显示出一头长长的黑发，还有纤细的肩膀和腰肢……

然而，我看不清她的脸，镜面上有一团水雾没有被冲散，正好遮挡住了她的眼睛。

恐惧到了极点，也就忘掉了恐惧——我连忙屏着呼吸，又把许多水泼到了镜面上，更多的水流将雾气冲散，终于可以看清楚镜子了。

然而，那个女子却突然消失了，镜子里依然是我的脸。

我惊慌失措地看着四周，确定卫生间里并没有其他人。然后我摸了摸自己的脸，镜子里的我准确地重复了我的行为。

刚才是怎么回事？我看着这面荒村公寓的镜子，却百思不得其解，难道又是幻觉？我摇摇头，只能自我嘲讽地说：“怪不得黑夜里的镜子，总是一切恐怖片必备的元素。”

忽然，我又想起了几十年前，那些生活在荒村公寓里的人，包括欧阳家族的男男女女，想必他们也曾在这面镜子前，留下过自己的身影和脸庞，留下过幸福和悲伤——

这时，我举起了自己的左手，玉指环正反射着幽幽的光芒。

我匆匆地离开卫生间，回到了自己房间里。手指上戴着这枚来自荒村的玉指环，我就像手上戴着一副镣拷似的，我感觉自己什么都不敢做了。

随后，我关掉了电灯，躺在被黑暗笼罩的床上，轻轻抚摸着左手无名指上的玉指环，它似乎也和我一起呼吸着，渐渐沉入了恐惧的睡梦中……

——全书完——

---

## 第二部分

### 《荒村公寓》第十天(1)

10--

这是一个特殊的数字，我觉得它更像是一扇大门，在“10”以前我们缓缓地在大门前徘徊，可以等待也可以回头。但只要我们走进这扇大门，“10”这个数字就会变成一捆绳索，套在我们的脖子上牵着我们向前狂暴，无论前头是天堂还是地狱。

今天，就是这个故事的第十日。

整整十天以前，那四个大学生突然造访我的家中，将他们大胆的探险计划告诉我。在同一天的晚上，我又收到了一封神秘的email，这封email来自一个叫“聂小倩”的女孩。从此，他们就把我拖入了漩涡之中，一步一步地将我带到恐惧的大门前。

我该走进去吗？

这个问题缠绕了我整天，搅得我心烦意乱。到了傍晚，我实在坐不下去了，房间里似乎还停留着昨天早上，那来自荒村的铃声和韩小枫恐惧的嘶喊。于是，我匆匆走出房门，向陕西南路走去。

——我去找一个人。

在陕西南路那家小茶坊前，我终于停了下来，隔着马路上的滚滚车流，我看到了对面的冰激淋店——红色的霓虹灯照射着店门口，几个不怕发胖的小女生正舔着冰激淋。柜台里的女孩穿着橙色工作服，正在手忙脚乱地做着冰激淋，脑后的马尾随之而一跳一跳的。

她就是“卖冰激淋的聂小倩”。

今晚冰激淋的生意好得出奇，好不容易柜台前才空了下来，她终于有机会抬起了头。我仍然站在马路对面，就像看城市街头的夜景那样，安静地看着她那双眼睛，就这样过了大约一分钟，直到她也看到了我。

我总不太习惯和别人四目相对，尤其是隔着一条车水马龙的街道。许多辆汽车从我和她之间呼啸着飞过，但奇怪的是，街头那盏霓虹灯始终照亮着她的脸，而她的眼睛也总是清楚地停留在我视线中。

绿灯亮了。

我从容地走过马路，来到了冰激淋店柜台前。她静静地看着我，丝毫没有惊讶的表现。柜台边没有其他人，我故意装作漫不经心的样子说：“我要一个草莓冰激淋。”

她冷冷地看了我一眼，然后一声不响地转过身去，把一个草莓冰激淋交到我手里。

“谢谢。”

我站在柜台前咬了一口冰激淋说：“嗯，好久都没有吃过草莓味的东西了。”

终于，她开口说话了：“你喜欢吃冰激淋？”

“不，极少吃。”我一边说话，一边舔着冰激淋，“不过，今天例外。”

她依旧那副表情，平静地看着我一点点吃完冰激淋，突然说：“对不起，你还没给钱呢。”

“不好意思。”我急匆匆地把钱掏给了她，忽然有些尴尬地说：“你什么时候下班，我想和你谈谈。”

“那你可能要等很长时间，因为我要等接班的人来。”

我用满不在乎的口气回答：“等多久都行。”

随后，我闪到冰激淋店门旁边，用眼角瞄着柜台里的她。

但接班的人很快就到了，柜台里的她显得有些无奈。两分钟后，她换好衣服出来了。

还是那件紧身的黑衣，霓虹灯下把她的体形勾勒了出来。她低着头走到我身边说：“还是去对面吗？”

“嗯——好吧。”

我们穿过马路，走进了那家小茶坊。

坐定下来后，她还是摆着一副平淡的表情说：“你小说里写的就是这个地方吧？”

“什么？”

“在小说《荒村》中——你和小枝第一次认识后，你把她带到了地铁附近的一家小茶坊里，并向她提出了去荒村的请求。”

“对，虽然这些内容都是虚构的，但这间小茶坊却是真的，事实上我经常来这里，可从没注意到对面的你。”说完，我看了看马路对面的冰激淋店，现在柜台前又排起了队。

“我上个月才到那里打工。”

“看你的样子还在读书吧？是哪一所大学的？”

她不置可否地回答：“算是吧。但我不会告诉你我的学校的。”

“你究竟是谁？”

“这重要吗？”她回避着我的目光。

“好吧，既然你不肯说，那我就换一个问题——你真的知道荒村的事？还是根本就是你自己的幻想？”

“当然不是。”她的表情变得异常严肃，“我发誓，我所说的关于荒村的每一句话，全都是真的。荒村，可不是谁都能开玩笑的。”

她的最后一句话我倒是承认，于是，我也变得严肃了起来：“那么，就请说说荒村的那口井吧，倒底是你看了小说后的幻想，还是人云亦云道听途说？”

“你真的看到那口井了？”

“当然看到的，就在进士第老宅的后院里。只不过，我感觉到那口井有股特别的味道，我不敢把它写进小说里。”

“特别的味道？”

“是的，当我面对这口井的时候，我立刻感到了一阵恶心，除了闻到那特别的味道以外，似乎还能听到某种奇怪的声音——”

突然，我想到了什么，立刻打住话语，这种话怎么能在她面前说出来呢？

她盯着我的眼睛，似乎在期待我接下来的话，但我并没有说下去。僵持了片刻后，她终于缓缓地说道：“我知道那是什么特别的味道——死人的味道。”

立刻，她的话像冰一样扎进了我的心里，让我的心头莫名其妙地狂跳起来。我摇着头说：“你又在故意吓唬我吧？”

她摇摇头，异常冷静地说：“现在，让我来告诉你——这口井的秘密吧。”

### 《荒村公寓》第十天(2)

“古井的秘密？”

聂小倩微微颔首呡了口茶，便娓娓道来：“清末民初的时候，虽然荒村依然是不毛之地，但欧阳家族却做起了海上走私的生意，成为荒村最富有的家族。欧阳家族住在古老的进士第里，过着钟鸣鼎食的生活，前后三进院子装饰地富丽堂皇，在荒村这种地方简直就是宫殿了。进士第古宅的后院，在当时是一个小花园，里面植满了各种珍贵的树木和花草，地上铺着鹅卵石的小径，花草间有几块太湖假山石，每年最冷的时候，那树梅花就会悄然绽放”

“梅花？”随着她柔声的叙述，我眼前似乎浮现起了那古宅后院的景象。

“你看见梅花开了？”

“是的。我见到的古宅后院，根本就不是你描述的小花园，就是一个凄惨荒芜的小院子。那口古井就在院子中央，在井边开着一树梅花，还有一些花瓣散落在井台边上。也许是巧合吧，我到荒村正好是最冷的时候，那树梅花就好像是等着我来一样。那种感觉很奇怪，在古宅荒凉的小院子里，只有一口古井和一树梅花，就好像是另一个时空的景象。”

“另一个时空？”她若有所思地点了点头，“你这个比喻非常好，那就再说说另一个时空的荒村吧。民国初年，欧阳家的老爷已经四十多岁了，却一直都没有子嗣。当时欧阳家是一脉单传，老爷并没有其他兄弟子侄，这个古老的家族眼看要断香火了。虽然，欧阳家的生意红红火火，俨然是荒村的土皇帝，但欧阳老爷却怎么也高兴不起来，结婚数年都没有怀孕的太太也终日以泪洗面。为了延续欧阳家族的血脉，太太终于想出了一个办法——典妻。”

“我想起来了——我很早就看过柔石的小说《为奴隶的母亲》。”

瞬间，书中那些文字又浮现了出来，我拧着眉毛想起那部悲惨的小说——民国初年，浙江东部的农村有个不幸的少妇，丈夫赌博酗酒，儿子春宝久病不愈，丈夫以100块大洋的价格，将妻子“租”给了一个渴望得子的老秀才。少妇为老秀才生下了一个儿子，取名为秋宝，老秀才也很喜欢这少妇，但老秀才的大老婆却不容许她留下。少妇只能独自回到窝囊的丈夫身边，拥抱着病中的儿子春宝度过漫漫长夜......

但我还是摇了摇头：“可是，这和荒村又有什么关系呢？”

她冷冷地吐出了两个字：“典妻。”

“你说什么？”

“《为奴隶的母亲》说的就是‘典妻’的风俗，按照一定的价格把妻子‘租’给别人，租期结束后再把她还给原来的丈夫。柔石是浙江东部沿海一带的人，‘典妻’就是当时浙东沿海流行的习俗。”

“荒村也在浙东沿海——我明白你的意思了，当年荒村也流行这种‘典妻’的恶俗？”

她点了点头：“对，当年欧阳老爷和太太，为了延续家族香火，就在荒村挑选了一户贫穷的夫妇。那夫妇生有一个健康的儿子，但丈夫体弱多病，年轻的妻子辛劳操持着家中一切。欧阳老爷花了八十块大洋，那少妇便成了他的‘典妻’，租期三年。这少妇被送入了进士第古宅里，进门当晚便为老爷侍寝。‘典妻’虽然生在贫苦人家，但很有几分浑然天成的姿色，比那浓妆艳抹正房太太美多了，所以颇得老爷的欢心。一年以后，‘典妻’果然为老爷生下了一个儿子，欧阳家族也终于后继有人了。”

“古人云：母以子贵。这‘典妻’的日子肯定要好过了。”

“哪有的事，生下了儿子以后，太太对‘典妻’的脸色就变了，时时打她骂她，欧阳老爷有惧内的毛病，也不敢护着‘典妻’。租期是三年，‘典妻’还要在进士第里待上两年，她非常想念原来家中的丈夫和儿子，但老爷却不准他们相见，‘典妻’被锁在古宅的后院里，过着奴隶般度日如年的生活。她开始诅咒这栋古宅，诅咒给她带来苦难的欧阳家族，她几次想要逃出进士第，但都以失败告终，每次都被打得遍体鳞伤。”

听到这里，我不禁叹了口气：“看来，她比小说中的‘典妻’还要惨。”

“是的，后来终于有一天，她逃出了进士第，找到了原来的丈夫和儿子，他们要一起逃出封闭的荒村，到外面的世界去寻找自由。然而，欧阳家在荒村势力强大，哪能容许‘典妻’逃出去。很快，他们就在附近的山上被欧阳家抓到了，那可怜的丈夫被打断了腿，而‘典妻’则被押回了进士第。太太早就视‘典妻’为眼中盯，认定‘典妻’在租期内对欧阳家不忠，荒村是个保守落后的地方，对女子不忠的惩罚就是用私刑沉井。”

“沉井？”

“尽管欧阳老爷还有些舍不得，但太太却早已丧失了人性，将‘典妻’五花大绑地押到后院，然后——亲手把她推到了那口古井里！”

“天哪。”

突然，我似乎听到了一阵落水声，井水飞溅到了四周潮湿的井壁上，然后便是永远的黑暗......我捂着自己的胸口，半晌说不出来话来。

“你怎么了？”她那明亮的眼睛又向我靠近了一些。

“没什么，只是你说的这个故事太悲惨了，我听了有些胸闷。”

她忽然轻蔑地冷笑了一下：“你不是作家吗？写了那么多惊悚小说，那么多悲惨故事，怎么会对这个害怕呢？”

“我不知道怎么搞的，也许我本来就是个多愁善感的人吧。”我摇了摇头，苦笑了一下。

“好了，关于荒村那口井的秘密，我已经告诉你了。”

“可后来呢？那口井就没有再用过了吗？”

“淹死过人的井，还有人再敢喝里面的水吗？不但是那口井，就连后院的小花园也没人敢去了，人们传说那‘典妻’的冤魂不散，经常在深夜的花园里哭泣。”

“所以，后院的小花园就渐渐荒芜了，只剩下一口井和一树梅花。”忽然，我想到了什么可怕的东西，“怪不得，那树梅花开得如此诡异艳丽，那是因为‘典妻’在井底的缘故啊。”

说到这里，我自己都有些害怕了。

“别再多愁善感了，现在你该相信我了吧。”

“这就是荒村的秘密？”

“当然不是，这只是秘密的一小部分。对我们这些人来说，荒村永远都是个迷。”

“你是说：荒村还有许多更重要的秘密？”

她郑重地点了点头：“你永远都想象不到——荒村的秘密将有多么可怕。”

我将信将疑地问道：“真有这么可怕？”

她盯着我的眼睛对峙了片刻，忽然站了起来：“对不起，我该走了。”

“可你还没回答我的问题呢？”我一时有些意外。

### 《荒村公寓》第十天(3)

“等下次吧，我会回答你所有的问题。”她说着已经走到了茶坊门口，“今天实在太晚了，我要回家去了。”

来到陕西南路上，不远处的淮海路依旧灯火通明，照亮了她聂小倩般的脸。

终于，我忍不住叫了一声：“小倩——”

她回过头来，用一种奇怪的眼神看着我。

“对不起，我能这么叫你吗？”

她停顿了好一会儿才说：“当然可以。”

“你住在哪里？我送你回去吧。”

“别，千万不要——”她的话突然中断了，似乎想起了什么，“记住，今夜不要接电话。”

“你什么意思？”

但小倩并没有回答，立刻就钻进了夜行的人流中，很快就被淮海路的男男女女淹没了。

我再也看不到她了，独自站在马路边上，一阵凉凉的夜风吹过，忽然又使我想起了那个‘典妻’的故事。

回家的路上，我反复回想着小倩的话，还有那口井的影像——不，也许这只是出于她的想象，可能是在她看了我的小说《荒村》以后，联想到了柔石的小说，便把《为奴隶的母亲》的情节，放到荒村和进士第的环境中，编织出了这个关于荒村和‘典妻’的可怕故事。

可是，那口井确实存在啊？还有那树梅花，我都没有对其他任何人说过。而且，她的眼睛告诉我，她说的每一句话都是很认真的，她的样子实在不像那种骚扰者。

不，我不应该被她的外表所欺骗，天知道她还会说什么呢？

一路胡思乱想着，总算回到了家里。时间已经不早了，我觉得自己特别疲倦，没来得及开电脑，便早早地睡下了。

但我睡在床上，仍感到一阵忐忑不安，翻来覆去了许久都没睡着。不知过了多久，我觉得自己越来越烦躁，默默地在心里数起了羊。

一只羊，两只羊......一百只羊——

手机铃声突然响了起来！

我条件反射似地从床上坐了起来，在黑暗中睁大了眼睛，似乎看到了什么东西——我这才回过神来，所有的羊瞬间都消失了，只剩下耳边的手机铃声。

“今夜不要接电话。”

突然，我想到了她临别时最后一句话，该不会就是她打来的电话吧？

想到这里，我立刻接起了手机：“小倩，是你吧？”

但让我意想不到的是，电话那头传来了一个男生的声音。

“不，我是霍强。”

“霍强？”是去荒村的那个大学生——听到这个名字，我的心立刻凉了半截，但我仍故作镇定地问道：“你们在哪里？”

“我们已经回到上海了。”

“那么快就回来了？”

这个消息让我非常意外，既然已经回到了上海，我应该为他们感到高兴才好，可我却什么高兴的话都说不出来。

“是的，我们正在汉中路的长途汽车站下车，现在准备坐车回学校。”

我听到电话里夹杂着许多汽车喇叭声，应该是在车站。

“你们四个人都没事吧？”

霍强沉默了一会儿，才缓缓地说：“没——没事，大家都很平安。”

悬着的心总算放了下来，我吐出一口气说：“平平安安就好，我早就劝你们早点回来了。好了，现在快点回学校吧。”

对方又没声了，我只听到一些嘈杂的人声和车声。

我的心忽然又紧了一下：“喂，你们怎么了？说话啊？”

可电话里还是没有回音，我等待了几秒钟，然后结束了通话。

奇怪，后背心怎么出了许多汗？

黑暗中我摸索着打开了灯，现在是子夜十二点钟。也就是说，那四个大学生是连夜从荒村赶回上海的。

我长长地吁出了一口气，忽然又想到了小倩，她说今夜不要接电话，想必指的就是这个电话吧——可小倩又是怎么知道的呢？

我摇了摇头，实在没有办法解释，便关掉电灯重新躺下。

### 《荒村公寓》第十二天(1)

次日一早，我准时出门了。

还是坐着出租车抵达了韩小枫的学校，小心翼翼地混进校园，来到了她所在的女生寝室楼下。正好是九点钟，阳光照射在我的额头上，女生楼下的尴尬，令我悄悄地退到了树荫底下。我看着一个个女生从楼里出来，她们的表情都有些慌张，彼此交头接耳窃窃私语。当她们走过我身边的时候，有的人不禁盯了我一眼，让我颇有些不好意思。

我等了十几分钟，还不见韩小枫出来，便给她打了个手机，可她那头响了半天都没人接听。我越来越疑惑，不禁大着胆子走到楼门口，小心地向里张望——

突然，一只手搭在了我后背上，我立刻就跳了起来。但我万万没有想到的是，那个拍我后背的人，竟然是我的表兄叶萧警官。

我张大着嘴问：“怎么是你？”

“这也是我想问你的问题。”叶萧用充满怀疑的目光看着我，指了指里面的楼道说，“我们上去说话吧。”

叶萧和我走上女生宿舍的楼梯，不断有女生迎面跑下来，全都惊慌失措的样子。我们来到二楼的走道里，在其中一间寝室门口，站着几个老师模样的人，正紧张地说着话。

我的心跳又莫名其妙地加快了，双腿不由自主地跟着叶萧走到门口。叶萧向他们亮出了警官证，我也跟在后面走了进去。

又是那股奇怪的气味，就和昨天晚上霍强的寝室里一样。叶萧冷峻地扫视了一圈，目光落在了靠窗的一张床上——原来下铺躺着一个女生，弓着身子蜷缩着，脸朝着墙壁。

叶萧立刻戴上了一副白手套，小心翼翼地伸向那躺着的女生，将她的脸缓缓转了过来。

——我看到了那张脸。

天哪，我差点叫了起来，我从没见过一个人能有那么恐惧的表情，那张嘴张得如此大，几乎要把自己的眼球生吞了下去。

这是怎样的一种恐惧呢？对不起，我真的无法用语言来形容她那张脸，我只能说如果你看了一眼，便会永远地刻骨铭心，成为恶梦里最恐怖的一幕。

呆呆地看了十几秒后，我才突然意识到——我认识这个女生，甚至还知道她的名字——韩小枫。

韩小枫死了。

我不敢相信自己的眼睛，下意识地退到了门口。我又猛吸了吸鼻子，没错，就是这个味道，霍强寝室里的死亡气味。

叶萧又仔细地检查了一下韩小枫，然后离开了这具尚未僵硬的尸体，回头向一个老师问道：“她就是韩小枫？”

老师也不敢靠近，一个劲地抹着额头的汗回答：“是的。今天早上，同寝室的同学们起床，发觉韩小枫还依然睡着，她们以为她在睡懒觉，就没有理会她。大约八点钟的时候，才发现她已经死了。”

“昨天晚上有没有什么异常？”

“没有，同学们说她在子夜十二点半睡下的，晚上非常安静，寝室里共有五个同学，没有人发现什么异常情况。”

叶萧冷冷地说：“就和昨天的霍强一模一样。”

她是 bị 恶梦吓死的吗？

这时，另几个警察走了进来，他们开始对现场进行勘查。叶萧把我和老师都推出了寝室，说：“在勘查结束之前，任何人不得进入这个房间。”

然后，叶萧自己走了出来，找了个没人的地方对我说：“现在好告诉我了吧，为什么你会出现在这里？”

我已不能向他隐瞒，只能把昨天晚上我找到霍强的寝室，然后韩小枫又打电话给我的事都告诉了叶萧。

叶萧严肃地说：“为什么不听我的劝告？”

“不，这是我的责任，一切都因我的小说而起。”

“这算什么？内疚，还是自责？记着，这不关你的事。”

但我摇了摇头，怔怔地说：“我一定要查出荒村的秘密。”

话音未落，我就飞快地跑出了女生宿舍。我要找到剩下的那两个人——苏天平和春雨。

然而，当我几番打听终于找到他们的寝室时，却发现他们俩都已经失踪了，他们的同学从今天早上起，就没再看到过他们的影子。

### 《荒村公寓》第十二天(2)

或许他们已经听说了韩小枫的死讯？可现在到哪里去找他们俩呢？

我搔着头想了半天，也想不出个办法来，只能痒痒地回家去了。

回到家还是坐立难安，整整一天都在胡思乱想中度过，根本就没有心思写小说了。我躺在沙发上闭着眼睛，回想着第一次见到韩小枫时的情景，那是这个故事的第一天，也是在这个房间里，她显得活力十足无所畏惧，和那个叫春雨的女生形成了鲜明对照。但后来她在荒村打来的那个电话，却又是那样恐惧和失常，我能百分之百肯定，她一定见到了什么东西，但出于某种原因，又不能或不敢说出来。

究竟是什么力量，使霍强和韩小枫死于非命的呢？恶梦真的会杀人吗？

突然，我的脑子里闪过了四个字——

“荒村恶梦。”

我的后背心都凉了，或许，谁都无法逃脱这个梦。

可世界上真的有恶梦杀人事件吗？如果有的话，一定会有相关资料的。对，查找资料一向是我的强项，我立刻打开了电脑，在google上狂搜了起来。

然而，在网上搜了几十分钟，全都是一些无聊的网页，在忍无可忍中我下线了。

也许在书店里可以找到？我立刻跑出了家里，在夜色中走进了附近的地铁车站，那里有家我常去的书店，也是我在小说中写到签名售书，进而认识“小枝”的地方。

现在是晚上八点，书店里的人不多，我独自站在心理学与犯罪学的书架前，翻着一本本描述犯罪与死亡的书。

但我还是没有找到需要的内容，也许，古今中外还从没有过这样离奇的案例吧？

忽然，我听到了一阵细若游丝的脚步声，从我身前的书架后传来。

不知为什么，我的心轻轻地一荡。于是，我把眼前的一本书拿了下来，书架上便空出了一块缝隙，让我见到了书架后面的那双眼睛。

这是一双年轻女子的眼睛，正低垂着的脸帘，在翻着一本什么书。

忽然，她意识到了有人看着她，于是缓缓抬起头来，那线柔和的目光撞到了我的眼睛里。瞬间，我和她都愣住了。

——聂小倩。

隔着书架的缝隙，我看着她那双狐女般的眼睛，好像在看一幅突如其来的连环画。

她忽然对我微微笑了一下，然后一闪就不见了。

像烟雾一样消失？

我紧张地趴在书架上，透过缝隙继续向前张望，直到有一只手在我的后背拍了一下。

战战兢兢地回过头来，才发现她已经转到了我的身后。

“小倩？你怎么会在这里？”

她淡淡地回答：“你可以来这里看书，我就不可以吗？”

“你是刚下班过来的吧，来看什么书？”

她举起了手里一本书，原来是聚斯金德的长篇小说《香水》，叙述一个嗜香如命的谋杀犯的故事。

我点了点头：“我也很喜欢这本书，一部非常棒的小说。”

她似乎有些矜持，轻声地说：“我该走了。”

然后，我跟着她走到收银台后，她买下了这本书，刚要离开的时候，我忽然叫住了她：“对不起，还能和你谈谈吧？”

她犹豫了一阵子说：“好吧，给你十分钟，在哪里？”

我向四周张望了一下说：“就这里吧——”

原来，在这个书店的一角有个书吧，摆着几张桌椅，平时看书之余可以喝茶聊天。

我们坐到一个不起眼的角落里，桌子上点着一只白蜡烛，在摇曳的烛光下，我犹豫了半天却说不出话来。

她瞄了瞄我说：“给你的时间有限，有什么事就快说吧？”

关于荒村的事情，实在是千头万绪，我真不知该从何说起，索性脱口而出：“已经死了两个人了。”

“你说什么？谁死了？”她显然也被吓了一跳。

“去过荒村的人，是两个大学生。前天晚上他们刚刚回到上海，就分别在昨天和今天凌晨死了。”

### 《荒村公寓》第十二天(3)

瞬间，她的脸色也变得惨白，用手捂着嘴说：“你说，有人从荒村回来不久就死了？”

我哆嗦着点了点头：“是的。”

“到底发生了什么？能不能说得更详细些？”

在白色的烛光中，我又仔细地回想了一下，从这个故事的第一天：那四个大学生突然造访，一直到今天上午发现韩小枫的死。然后，我呡了一口茶，把所有这一切都向她娓娓道来。

我的叙述远远超过了十分钟，但她早已经忘记了给我的时限，直到我全部讲完以后，她也长长地吁出了一口气，我发现烛光下她的脸更像是“聂小倩”了。

她幽幽地说：“谢谢你。”

我有些摸不找头脑了：“谢我什么？”

“谢谢你告诉了我这些事。我想，我们可以从那几个大学生身上，发现荒村的秘密。”

“你也在寻找这个秘密吗？”

她的神色有些怪异：“对不起，我也没有办法解释清楚。”

“不过，我还有一件事要问你——前天晚上，你在临别时告诫我千万不要接电话。而那晚电话确实来了，正是刚刚从荒村回来的霍强打给我的。真奇怪，你是怎么知道他会打电话给我的？”

她盯着我的眼睛，沉默了片刻后突然说：“感觉，你相信感觉吗？前天晚上，在马路边的那个瞬间，当我看着你的眼睛时，我忽然听到了——”

“你听到了什么？”

她的目光离开了我的眼睛，对着白色的蜡烛怔怔地说：“电话铃声。”

“不，这不可能，我不相信这种事情的。”

“因为你在小说里写了太多的此类事情，所以你认为这一切都是人为制造的，是吗？”

“你以为你是谁？兰若寺里的聂小倩？通灵人？还是萨满女巫？”说完，我才意识到自己有些失态了，“对不起，小倩——”

她淡淡地哼了一声：“算了吧，我知道你现在心里想的，你以为我只是个胡搅蛮缠的疯女孩，以为我说的一切都只是臆想。”

“但你没有办法证明自己的话是真的，比如，你究竟是怎么知道荒村的？”

“一定要回答吗？”

我斩钉截铁地回答：“是的，一定要回答，就在今天晚上，现在，now。如果你不回答的话，我将认定你是个骗子，再也不会理睬你的骚扰。”

“可是——”她深深吸了一口气，“我不能说。”

“既然如此，那你就没有办法让别人相信你。”

我腾地一下站了起来，当时的样子一定有些可怕。她冷冷地看着我，那双聊