# 谋杀启事_阿加莎·克里斯蒂_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:42:36.344584

---

# 谋杀启事

## 第一章 谋杀启事

除星期天外，每天早上七点半到八点半，乔尼?巴特总是骑着自己的自行车，在奇平克里格霍恩村子里绕上一圈，牙缝里还一个劲儿大声吹着口哨，把每家从位于高街的文具店老板托特曼先生处订的晨报扔给各户——不论是豪宅还是陋居，要不就从房门的投信口把报纸塞进去。于是，他给伊斯特布鲁克上校夫妇家送去了《泰晤士报》和《每日邮报》；在斯威腾汉姆大大家，他留下了《泰晤士报》和《工人日报》；为欣奇克利夫小姐和默加特洛伊德小姐送去了《每日电讯报》和《新编年史》；扔给布莱克洛克小姐家的是《电讯报》、《泰晤士报》和《每日邮报》。

每逢星期五，他都要给这些订户——实际上包括村里的每家每户——投递一份《北本罕姆新闻》和《奇平克里格霍恩消息报》，后者在当地简称《消息报》。

于是，每个星期五上午，村里的大部分居民照例先匆匆扫一眼大报的标题（国际局势危急！联合国今日开会！金发打字员被害，警方大举搜寻凶手！三个游手好闲的挖煤工。海滨饭店发生食物中毒，二十三人不幸罹难，云云）。奇平克里格霍恩的居民大都急不可待地翻开《消息报》，一头扎进本地新闻。通讯栏目把乡村生活里刻骨铭心的恩恩怨怨和旧恨新仇表现得淋漓尽致。飞快瞥过此栏之后，订户们十有八九便转入个人简讯栏目。该栏目是个大杂烩，上面什么乱七八糟的文章都有，譬如卖东西的，买东西的，急聘家佣的，以及数不清的有关狗的插页，家禽及园艺器械通知；此外还有一些形形色色的花絮，令居住在奇平克里格霍恩这个小地方的人们倍感兴趣。

十月二十九日的这个星期五一如往昔，并无不同。

斯威腾汉姆太太把额头上的一小络漂亮的灰髦发向后一抹，打开了《泰晤士报》。

她那暗无光泽的眼睛瞟着左面居中的那一版，跟往常一样，想看看有没有令人激动的消息，因为《泰晤士报》向来喜欢给这类消息装上一种无懈可击的门面。接下来是看出生、婚嫁和讣告栏，尤其是后者；看完此栏，这就算完成了任务。放下《泰晤士报》后，她急急忙忙抓起《奇平克里格霍恩消息报》。

过了一会，她儿子埃德蒙走进来，这时她已在津津有味地看简讯栏目了。

“早安，亲爱的，”斯威腾汉姆太太招呼道，“斯沫德莱家要卖掉他们的戴姆勒，一九三五年产的。一九三五年可是很久以前呐，对吧？”

她儿子嘴里嘟哝了一句，为自己倒了一杯咖啡，拿了两片腋下鱼，在餐桌旁坐下，然后打开《工人日报》，井把报纸搭靠在烤面包架上。

“幼年猛大有公牛的个头，”斯威腾汉姆太太读出了声音，“我简直弄不明白如今人们用什么法子去喂大块头的狗——简直无法弄明白……哼，塞利纳?劳伦斯又在登广告找厨子。我要跟她说这年头登广告只是白费时间。她没有登出地址，只有个邮政信箱号码——这可大错特错——我早该提醒她，仆人一定要知道是到哪儿干活儿。他们都喜欢地点好的人家户……假牙——我不明白假牙干吗这么流行。漂亮的灯泡……最佳价格，特别选择。听起来倒蛮便宜……这儿有个姑娘想找一份‘有趣的职务，愿意旅行，。好家伙！谁愿意？……德国小猎狗……我本人从来没有真正喜爱过德国小猎狗——我的意思并不是因为是德国产的原因，并不是因为我们吃了德国人那么多苦头——就是不喜欢，仅此而已。什么事，芬奇太太？”

门口露出一个女性的上半身，头戴一顶老妪戴的天鹅绒贝雷帽。

“早安，夫人，”芬奇太太说道，“我可以收了吗？”

“还不行。我们还没有吃完，”斯威腾汉姆太太说道，“还没有完全吃好。”她用讨好的口吻补了一句。

芬奇太太瞥了瞥埃德蒙和他看的报纸，哼了一声鼻音，这才退出餐厅。

“我才刚刚开始。”埃德蒙说。这时他母亲说道：“我希望你不要看这种可怕的报纸，埃德蒙，这报纸芬奇太太一点儿也不喜欢。”

“我看不出我的政见与芬奇太太有什么关系。”

“确实没什么，”斯威腾汉姆太太抓住不放，“因为你又不是工人。你什么活儿都不干。”

“这根本不符合事实，”埃德蒙义愤填膺他说道，“我在写书。”

“我指的是真正的工作，”斯威腾汉姆太太说道，“芬奇太太可重要了。要是她讨厌我们，不来干活，我们又去找谁？”

“在《消息报》登广告呗。”埃德蒙说，咧嘴微微一笑。

“我跟你说过那没用。啊，老天爷，现而今除非家里有个老保姆下厨房、理家务，否则你就完了。”

“对啦，我们家为什么没有个老保姆呢？我小时候你从来没有给我找过保姆，真是不负责任。那时你是怎么想的？”

“你有个阿姨呢，亲爱的。”

“缺乏远见。”埃德蒙喃喃道。

斯威腾汉姆太太又深深地埋进个人简讯栏目。

“出售二手电动草坪机。我想知道……老天爷，什么价啊！……又是德国小猎狗……‘能写会说、元与伦比的沃格尔斯。’如今的人们给狗取的名儿说有多傻就有多傻……不犯错误的长毛垂耳狗……你还记得我们的那只狗亲爱的苏茵吗，埃德蒙？它才真正地通人性呢。你说的每个字它都懂……出售谢拉顿式餐柜。正宗家传古董。联系人：达雅斯宅的卢卡斯太太……那个女人是个大骗子！她那里的谢拉顿式可地道得很呢……”

斯威腾汉姆太太嗤之以鼻地哼了一声，又接着往下读。

“全是误会，亲爱的。无尽的爱。星期五照常。”……估计是情人间的吵闹——要不就是窃贼的暗号，你看呢？……更多的德国猎狗！真是的，我看人们养德国猎狗都养疯了。我的意思是还有别的狗呀。你叔叔西蒙过去就养曼彻斯特狗——多优美的小东西。我真喜欢有腿儿的狗……即将出国的女士出售藏青色的两件套装……尺寸或是价钱都没写……结婚启事”——不！是一则谋杀启事。什么？真奇怪，闻所未闻！埃德蒙，埃德蒙，听听这个……‘启事：一桩谋杀将于十月二十九日星期五晚六点三十分在小围场发生。朋友们务请接受此邀请，不再另行通知。’真不寻常！埃德蒙！”

“什么？”埃德蒙抬起头。

“十月二十九日星期五……咦，就是今天呀。”

“让我看看。”儿子从她手里接过报纸。

“可这是什么意思呢？”斯威腾汉姆太太好奇心十足地问道。

埃德蒙怀疑地揉着鼻子。

“我猜想是某种聚会吧。谋杀游戏——之类的玩意儿。”

“哦，”斯威腾汉姆太太将信将疑，“这种方式似乎太离奇了。居然登出这样的启事。这可不是利蒂希亚?布莱克洛克的风格，我一向认为她是个聪明的女人。”

“也许是她家里那些聪明的年轻人登的。”

“通知得太晚。就在今天。你觉得我们应该去吗？”

“启事上说‘朋友们务请接受此邀请，不再另行通知。’”她儿子指出。

“得啦，用这种别出心裁的方式发出邀请可真是乏味。”斯威腾汉姆太太明确他说道。

“好吧，妈妈，你用不着去。”

“对。”斯威腾汉姆太太同意。

双方沉默片刻。

“最后这片面包你真的要吗，埃德蒙？”

“我认为自己接受恰当的营养比让那老巫婆收拾餐桌更重要。”

“嘘，亲爱的，她会听见的……埃德蒙，谋杀游戏怎么玩呢？”

“具体的我也不知道……他们在你的身上别上几张纸或别的什么……不是这样，我想是从一顶帽子里拈阄，有人充当被害人，有人扮成侦探……”

“然后他们把灯全部失掉，跟着有人拍你的肩膀，你尖声大叫，躺在地上装死。”

“听上去相当带劲儿。”

“恐怕元聊透顶。我不会去的。”

“胡说，埃德蒙，”斯威腾汉姆太太主意已定，说道，“我一定要去，而你一定要跟我一块儿去。就这么定了。”

“阿尔奇，”伊斯特布鲁克太太对丈夫说，“听听这个。……”伊斯特布鲁克上校充耳不闻，因为《泰晤士报》上的一篇文章已令他忍无可忍，气得他直喷鼻息。

“这帮家伙的麻烦就在于，”他说道，“他们对印度的真实情况一无所知！根本就没有第一手资料！”

“对，亲爱的，对。”

“要是了解，他们就不会写出这种狗屁不通的文章。”

“对，是这样，阿尔奇。好好听听这个。‘启事：一桩谋杀将于十月二十九日（就是今天）星期五晚六点三十分在小围场发生。朋友们务请接受此邀请，不再另行通知’”

她占了上风似地停下来。伊斯特布鲁克迁就地望着她，但并没有表现出多大的兴趣。

“谋杀游戏。”他说。

“哦。”

“请注意，就这么回事儿，”他丝毫没有缓和，“如果组织得好，倒是很好玩。但要靠行家精心组织。大家抽签，其中一个是凶手，而别人不知道是谁。灯一关，凶手就开始选择向谁下手。被害人要数数封二十才能尖叫。然后由选中的侦探接手，开始询问每一个人。谋杀发生时他们都在何处、干些什么，以便找出真凶。不错，这是个好玩的游戏——要是那个侦探——呃——对警察局的工作有所了解的话。”

“就像你，阿尔奇。以前你在你管的区里办过好多案子。”

伊斯特布鲁克上校迁就地微微一笑，井自鸣得意地拧着脸上的小胡子。

“不错，劳拉，”他说道，“我敢说我可以给他们一两点提示。”

说着，他挺直了双肩。

“布莱克洛克小姐应该请你去帮她张罗的。”

上校哼了哼鼻音。

“啊，对啦，她有个雏儿跟她住一块儿呢。估计这就是他的主意。是她侄儿什么的。不过，登在报上，这倒是个奇妙的招数。”

“登在个人简讯栏里，我们很可能看不到哩。我估计这是个邀请吧，阿尔奇？”

“可笑的邀请。有一点我可以告诉你，他们别把我算在内。”

“嗅，阿尔奇，”伊斯特布鲁克太太提高了嗓门，而且声音中带有了一丝哀诉。

“通知时间太短。再说他们也知道我可能很忙。”

“可你并不忙，对吧，亲爱的？”伊斯特布鲁克太太压低了嗓门，苦口婆心地说道，“而且我认为，阿尔奇，你实在是非去不可——就去给布莱克洛克小姐帮个大忙吧。我确信她就指望你去把事情弄得圆圆满满的。我是说你对警察局的工作和程序那么熟悉。要是你不去帮着把事情搞成功，那整个事儿就砸了。再说，人总得有点儿邻里意识呀。”

伊斯特布鲁克太太把她那戴着金色假发的头歪向一边，一双碧蓝的眼睛睁得老大老大。

“当然，如果你这样说的话，劳拉……”伊斯特布鲁克上校又煞有介事地拧了拧他灰色的小胡子，满怀溺爱地望着小巧玲珑、令人心醉的太太。伊斯特布鲁克太太至少比丈夫年轻三十岁。

“既然你这样说，劳拉。”他说道。

“我的确认为这是你的职责，阿尔奇。”伊斯特布鲁克太太庄严地说道。

《奇平克里格霍恩消息报》也被送到了砾石山庄。这原是风景如画的三问分开的小木屋，现合而为一，由欣奇克利夫小姐和默加特洛伊德小姐居住。

“欣奇？”

“什么事儿，默加特洛伊德？”

“你在哪儿？”

“在(又鸟)棚。”

“哦。”

默加特洛伊德小姐迈着矫健的步伐，穿过长长的湿草地，朝她的朋友走去。后者身着灯芯绒的裤子和军人紧身短上衣，正在一个热气腾腾的盆子里认真地搅着，盆里装满了煮过的土豆皮和卷心菜头，她的另一只手里是一把配料，她边搅边往里加配料。

她向朋友转过头来。她的头发剪得很短，跟男士的平头一般，那张脸孔饱经风霜。

默加特洛伊德小姐胖胖的，面目可亲，下身穿一件花格子呢裙，上身是一件精制的红光蓝套衫，只是体形不佳。她灰色的鬃发跟鸟巢一样——一团糟。她略微有些喘不过气来。

“登在《消息报》上的，”她气喘吁吁地说道，“好好听听——这到底是什么意思？‘启事：一桩谋杀……将于十月二十九日（就是今天）星期五晚六点三十分在小围场发生。朋友们务请接受此邀请，不再另行通知。’”念毕，她停下来，上气不接下气，等着权威性的意见。

“真愚蠢。”欣奇克利夫小姐说道。

“没错，可你看这是什么意思呢？”

“反正有喝一盅的意思。”欣奇克利夫小姐说。

“你认为这是一种邀请？”

“到时候去就知道是什么意思了，”欣奇克利夫小姐说，“我估计雪利酒会很差。你最好从草地上走开，默加特洛伊德。你还穿着卧室拖鞋呐，会给浸湿的。”

“哦，亲爱的，”默加特洛伊德小姐悔恨地瞧了瞧自己的脚，“今天有多少个蛋？”

“七个。那只该死的母(又鸟)还在孵。我得把它关进笼子里。”

“这样登启事很滑稽，你不觉得吗？”艾米?默加特洛伊德重新提起《消息报》上的通知，问道，她的话音里略带点欲罢不能的味道。

但是她的朋友却是铁打的心肠，心无旁骛。她决心对付那帮难以管束的家禽，因此，报纸上的启事，无论其多么神秘怪异，都不能使她改弦易辙。

她笃笃地走过泥地，猛打一只身上给泥泞弄得斑斑点点的母(又鸟)，直打得那只(又鸟)发出愤怒的大声尖叫。

“要是喂鸭子，”欣奇克利夫小姐说，“麻烦就少得多。”

“啊，大棒了！”哈蒙太太对坐在餐桌另一头的丈夫朱利安?哈蒙牧师说道，“布莱克洛克小姐家将发生一桩谋杀。”

“一桩谋杀？”她丈夫略微吃惊地问道，“什么时候？”

“今天下午……至少是今晚六点三十分，嗅，真倒霉，亲爱的，今晚你要准备按手礼，真不凑巧。可你那么喜欢谋杀案！”

“我真不明白你在说些什么，圆圆。”

哈蒙太太浑身滚圆，脸也是圆圆的，所以她洗礼时取的名字戴安娜早已被“圆圆”这个浑号取代。她把《消息报》递过餐桌的另一头。

“那儿。就在二手钢琴和假牙的那儿。”

“多么异乎寻常的启事。”

“可不是吗？”圆圆乐呵呵地说，“你不会认为布莱克洛克小姐喜欢谋杀或谋杀游戏这类玩意儿吧？我捉摸是年轻的西蒙斯兄妹怂恿她登的，尽管可想而知朱莉姬会觉得谋杀相当残忍。可到底还是白纸黑字写在那儿了。我真觉得，亲爱的，你不能去太可惜了。好在我要去，回来再原原本本地告诉你，尽管我去也是白去，因为我真不喜欢在黑暗中玩的游戏。它们让我害怕。实在希望我不是被谋杀的那一个。如果有人突然把一只手搭到我的肩膀上井小声对我说‘你死了。’我知道我的心脏会怦怦直跳，结果会要了我的命！你觉得这可能吗？”

“不，圆圆，我想你会长寿，直到变成一个很老的老太婆——而且是跟我一道。”

“而且同日而死，合墓而葬。这可多美啊！”

想到这令人愉快的未来，圆圆变得容光焕发。

“你好像非常快乐，圆圆？”她丈夫微笑道。

“任何人换到是咱们，能不快乐吗？”圆圆感到很迷惑，因此问道，“有你、苏珊和爱德华，有你们大家喜欢我，又不嫌我傻……还有明媚的阳光！而且有这么可爱的大房子住！”

朱利安?哈蒙牧师环视一遍没有多少家什的大餐厅，不无疑虑地表示同意。

“有人会认为，住在这样又大又乱、四壁透风的地方是迫不得已。”

“可我喜欢宽敞的屋子。野外的各种香味从外面吹进来，又留在这儿。在这儿，可以把东西乱堆乱放，却不会显得杂乱无章。”

“也不需要省力的装置或集中供热器？这可意味着你要干很多活儿呢，圆圆。”

“嗅，朱利安，没有的事儿。我六点半起床，接着燃起锅炉，然后像蒸汽发动机一样忙个团团转，到八点，一切也就干完了。而且我管的很好，对吧？我还用蜂蜡上光，还有大罐大罐的秋叶哩。操持一个大家并不比一个小家难到哪里去。拖地抹桌也快得多，因为你身后没有什么东西磕磕碰碰的，可在小房子里就总是磕磕碰碰，再说我喜欢睡在冰冷的大房间里——可以舒舒服服地躺下来，而自己的鼻尖会告诉你，天上是什么样儿，这有多舒适。不管房子大小，削的土豆皮、洗的盘子都一样多。再想想，爱德华和苏珊在大房间里玩耍多么自在。

“他们可以把玩具铁轨和茶会玩具摆在地上，根本不用收捡，这对他们可有多好？然后有几间多余的房间能让别人来住，这又有多好。像吉米?塞姆斯和乔尼?芬奇他们就只得住在岳父岳母家。而你知道，朱利安，跟你的岳父岳母住并不好。你对妈妈很忠心，可你不会真的愿意结婚后同爸爸妈妈一块儿住的。我也不愿意。那样我会觉得像个小姑娘。”

朱利安朝她微笑。

“你仍然很像是个小姑娘，圆圆。”

对于一个满了六十岁的人而言，朱利安?哈蒙本身就是大自然创造的典范，因为他看上去比实际年龄要年轻二十五岁。

“我知道自己很傻——”

“你不傻，圆圆，你很聪明。”

“不，我不聪明。尽管我尽了力……你给我讲书，讲历史和别的事儿的时候，我很喜欢听。我觉得晚上你给我读吉本的著作，也许并不是一个很好的主意，因为如果外面又冷又刮风而屋里围在火炉边又热又舒服的时候，吉本的书里有些东西真使人想瞌睡。”

朱利安哈哈大笑。

“可我确实是喜欢听你读书的，朱利安。再给我讲讲那个老牧师宣讲阿哈苏厄鲁斯的故事。”

“你都能背诵了，圆圆。”

“再给我讲讲吧，求求你。”她丈夫服从了。

“这是一个名叫斯克里姆古尔的老牧师。一天，有人去他的教堂，他正靠在讲坛上，一个劲儿地对两个年老的打杂妇人布道。他冲着她们晃动着一根指头，说道：‘啊哈：我知道你们在想些什么。你们在想第一课的阿哈苏厄鲁斯大帝就是阿尔塔薛西斯二世。可他不是！’然后他大获全胜般地说：‘他是呵尔塔薛西斯三世。’”朱利安自己一向认为这并非一个特别好笑的故事，但是却总是让圆圆感到好笑。

她那清脆的笑声已飘然而出。

“这可怜的老乖乖。”她叫道，“我想有一天你会变得跟他一模一样的，朱利安。”

朱利安脸色相当不自在。

“我知道，”他谦卑地附和道，“我的确强烈地感到，自己总是找不到简单而恰当的方法。”

“我并不担心，”圆圆说，一面站起来将盛早餐的盘子叠在一个大托盘里，“巴特太太昨天跟我说，过去从不上教堂而一向以本地元神论者自居的巴特现在每个礼拜天都上教堂，专门来听你布道。”

她惟妙惟肖地模仿巴特太太那过于做作的调儿，接着说：“‘而且有一天，夫人，我家巴特还对从小沃斯代尔来的蒂姆金斯先生说，我们奇平克里格霍恩这儿才真正有文化。不像小沃斯代尔的格罗斯先生，对教民说话就好像他们都是些没有受过教育的小孩子。真正的文化，巴特说，这就是我们这儿的优势。我们的牧师是受过很高教育的绅士”’是在牛津，可不是米尔切斯特，而且他把从教育中所受的益处对我们倾囊而授。他所了解的什么罗马人啦，希腊人啦，巴比伦人啦，亚述人啦，甚至圣猫，巴特说，也是按亚述的一个国王的名字取的呢！’所以说，这可不是你的荣耀啊。”圆圆得意洋洋地结束了她的话，“老天爷，我得干活儿了，要不就干不完了。来，蒂格拉斯?皮里塞，给你鲱鱼骨头。”

她推开门，娴熟地用脚抵住门，使之半开，然后端着装满餐具的托盘，一溜烟走了，边走还边唱，虽然有些走调，但唱的却是她自己编的一首嘻戏的歌儿：今天是谋杀好时间，就像温和的五月天。村里的警察没了影，一阵哐啷哐啷将瓷器放人水槽的声音淹没了下一句，但在朱利安?哈蒙离家的当儿，他听见了最后那一句充满凯旋与果敢意味的唱词：谋杀上演在今天。

***

## 第二章 早餐惊雷

小围场，早餐同样在进行之中。

布莱克洛克小姐是本宅的主人，六十开外，此刻坐在餐桌的首位。她身穿一套乡村流行的呢服，脖颈上极不协调地挂着一串由硕大的假珍珠制成的短项链。她正在看《每日邮报》上有关诺科特街活动那一栏。朱莉姬?西蒙斯无精打采地浏览着《电讯报》。

帕特里克?西蒙斯在核对《泰晤士报》上的拼字游戏的答案。多拉?邦纳小姐则全神贯注于本地的周报。

布莱克洛克小姐发出了窃笑，而帕特里克咕哝道：“应该是adherent而不是adhesive——就错在这儿。”

突然，从邦纳小姐那边传来响亮的一声“咯”，仿佛是一只母(又鸟)猛然受了惊吓。

“利蒂——利蒂——你看了这个吗？这究竟是什么意思呢？”

“怎么了，多拉？”

“最异乎寻常的启事。这可明明白白说的是小围场呐。可这到底是什么意思呢？”

“如果你让我看一看的话，亲爱的多拉——”

邦纳小姐顺从地把报纸送到布莱克洛克小姐伸长的头前，并伸出一根食指，颤巍巍地指着那则消息。

“看这儿，利蒂。”

布莱克洛克小姐开始看。她的眉毛竖了起来。她飞快地仔细扫了一眼围着餐桌而坐的其他人。接着她大声念出了那则启事。

“启事：一桩谋杀将于十月二十九日星期五晚六点三十分在小围场发生。朋友们务请接受此邀请，不再另行通知。”然后她厉声问道：“帕特里克，这是你的主意吗？”

她那锐利的目光停留在位于餐桌另一端的年轻人的脸上，这张俊俏的脸即便恶魔见了也会爱怜。

帕特里克?西蒙斯当即断然否认。

“不，没有的事儿，利蒂姨妈。您怎么会生出这个念头？干吗我就应该知道这事儿？”

“我不会把这个赃栽到你身上，”布莱克洛克小姐阴郁地说道，“我以为可能你想开个玩笑。”

“玩笑？没有的事儿。”

“你呢，朱莉娅？”

朱莉姬一脸厌烦的样子，说道：“当然没有。”

邦纳小姐喃喃道：“你看海默斯太太”””说到这里，她望着一个空位，那位子旱些时候有人曾坐在上面就餐。

“啊，我认为我们的菲利帕不会干这种事儿，也不会开这种玩笑，”帕特里克说，“她可是个严肃认真的姑娘。”

“可这究竟是什么企图呢？”她问道，并打了个呵欠，“这究竟是什么意思呀？”

布莱克洛克小姐一板一眼地说道：“我猜想——这是一种愚蠢的骗人把戏。”

“可为了什么呢？”多拉?邦纳惊呼道，“有什么意义呢？这似乎是一种笨拙的玩笑，而且格调极差。”

她那松软的脸颊因愤怒而颤抖，一双近视眼也随胸中的怒火而烟烟闪光。

布莱克洛克小姐冲她微微一笑。

“别为这个劳神，邦尼。”她说，“这只是什么人耍的幽默把戏，不过但愿我知道是谁玩的。”

“上面说的是今天，”邦纳小姐指出，“今天晚上六点三十分。你们看会发生什么？”

“死亡！”帕特里克阴沉着脸说道，“可口之死。”

“住口，帕特里克。”听到邦纳小姐发出一声微微的呼叫，布莱克洛克小姐说道。

“我指的仅仅是米琪做的那种特别的蛋糕，”帕特里克抱歉道，“您知道我们一向把它叫做可口之死的。”

布莱克洛克小姐略微心不在焉地露出了微笑。

邦纳小姐咬住不放：“可是，利蒂，你真认为——”

她的朋友以宽心和快慰的口吻打断了邦纳小姐的话：“关于六点三十分要发生的事情，有一点我是知道的，”她干巴巴地说道，“半村的人都会拥向这里，而且一个个都有十足的好奇心。家里最好准备点儿雪利酒。”

“你很担心，对吧，洛蒂？”

布莱克洛克小姐吓了一跳。她一直坐在写字台前，在一张吸墨纸上心不在焉地画着小鱼儿。她抬起头来，望着老朋友的那张焦虑的脸。

她拿不准该对多拉说些什么。邦尼，她觉得，不必担忧或者心烦。她半晌没有吱声，陷入了沉思。

她和多拉?邦纳早年同在一个学校念书。那时，多拉还是个姑娘，相貌俊俏、头发秀美、蓝眼明眸，但是傻乎乎的。

不过傻归傻，却不伤大雅；由于她生性快乐，兴致高昂，容貌姣美，倒是个令人愉快的伴侣。她一定——她的朋友想——嫁过一位不错的军官，要不就是乡村律师。她有那么多的优秀品质——友爱、奉献、忠诚，然而生活对多拉?邦纳却并不仁慈。她不得已靠自己挣钱活命。尽管她一直拼命努力，苦不堪言，但所为之事往往力不从心。

这两位朋友很久没有谋面。六个月前布莱克洛克小姐忽然接到多拉一封信，那封信思绪零乱、哀婉动人。多拉的身体每况愈下，独自住在一所单间的房子里，靠着养老金勉强度日。她努力做点儿针线活儿，但手指却因为患风湿而变得僵硬，她在信中谈到了她们同窗的岁月——自此之后生活便迫使她们各奔东西——不过老朋友是否能够帮她一把？

布莱克洛克小姐一时冲动，给她写了回信。可怜的多拉，可怜、漂亮的多拉，傻乎乎、软绵绵的多拉。她似鹰抓小(又鸟)般扑向多拉，将她带走，井把她安顿在小围场，还编造出令人慰藉的理由，说“家务大多，我自己干不了，所以需要找个人来帮我管家。”

好景不长——多拉的医生也曾提醒过她——她有时发现接可怜的老多拉来是个糟糕的尝试。多拉把什么都弄得一团糟，使这位性格多变的‘外援’提供者心烦意乱；她数错送去洗衣店洗的衣服，丢了账单，失了信件，有时把能干的布莱克洛克小姐惹得恼羞成怒、颇感痛苦。然而，可怜糊涂的老多拉又那么忠诚，那么乐于助人，觉得自己能对他人有所帮助因而感到那么高兴和自豪，可是，哎呀，她却那么地地道道的不中用。

她厉声道：“别这样，多拉。你知道我曾叫你——”

“噢，”邦纳小姐面带愧色，“我知道。我忘了，可——可你在担心，对吧？”

“担心？没有，至少，”她真切地补充道，“不是很担心。你是说《消息报》上的那则愚蠢的启事吗？”

“对。就算是个玩笑，我看似乎是——一种恶毒的玩笑。”

“恶毒？”

“是的。我似乎觉得什么地方有点恶毒。我的意思是——那不是一种善意的玩笑。”

布莱克洛克小姐瞧了瞧她的朋友。柔和的眼神、长而顽固的嘴巴、微微翘起的鼻子。

可怜的多拉，这么钻牛角尖，这么糊里糊涂，又这么投入，这可是个问题。一个可爱而又大惊小怪的老白痴，同时奇怪的是，又这么具有本能的价值感。

“我想你是对的，多拉，”布莱克洛克小姐说道，“这不是个善意的玩笑。”

“我一点儿也不喜欢它，”多拉?邦纳小姐以不同平常的强硬语气说道，“它使我害怕。”突然间她加了一句：“也使你害怕，利蒂希亚。”

“胡说。”布莱克洛克小姐气势如虹。

“很危险。我保证。就像有人把炸弹装进包裹寄给你一样。”

“我亲爱的，这不过是愚蠢的白痴企图闹着玩而已。”

“这可不是闹着玩的。”的确不是非常好玩……布莱克洛克小姐的表情暴露了她的想法，所以多拉占了上风似地大声道：“瞧，你自己也这么想！”

“可是多拉，我亲爱的——”

她戛然而止。门口狂风巨浪般冲进一个年轻的女人，她那发育良好的胸脯坚实地顶着一件紧身针织衫，下穿一袭色彩艳丽的裙子，裙子把她的身体裹得紧绷绷的，一条油腻的织成辫状的深色羊毛围巾围住她的头。她深色的眸子闪闪发光。

她狂风骤起般地说道：“我能跟您说话吗，可以吗，请问，不行？”

布莱克洛克小姐叹了一口气。

“当然可以，米琪，怎么啦？”

有时候她想宁愿自己一个人把所有家务连带烧饭做菜都干完，也不愿被这个难民“淑女般的帮助”所烦扰，因为这种帮助简直就是对神经的一种无休无止的折磨。

“我这就告诉您——词序没错，我希望？我这就通知您，我走””马上走！”

“什么理由？什么人惹你生气了吗？”

“是的，我很生气，”米琪声情并茂地说，“我真愿意死！我已经从欧洲大陆逃出来了。我的家人他们都死了——他们全被杀害了——我母亲、小弟弟，还有可爱的小侄女——全都，全部被杀害了。可我逃了出来——我藏了起来。我来到英格兰。我干活儿。我干那些我在自己的国家决不——决不会干的活儿””我”””

“这些我都知道，”布莱克洛克小姐斩钉截铁地说。

这些话时常挂在米琪的嘴上。“可是你为什么要现在就离开呢？”

“因为他们又来杀我了！”

“谁要来杀你？”

“我的敌人。纳粹！也许这次是布尔什维克。他们发现我在这儿，他们来杀。我看到消息了——是的——就在报纸上！”

“哦，你是指登在《消息报》上的？”

“在这儿，都写在这儿哪。”米琪把藏在身后的《消息报》拿出来，“瞧——这里说是一桩谋杀，就在小围场。那就是这儿，对吧？今天晚上六点三十分。啊！我可不想等着被杀一一不想！”

“可这为什么一定就是指你呢？这是——我们认为这是一个玩笑。”

“玩笑？杀人可不是什么玩笑。”

“不是，当然不是。不过我亲爱的孩子，要是有人想谋杀你，他们为什么要在报纸上登出来呢？”

“您认为他们不会？”米琪似乎有点震惊，“您认为，也许，他们根本不打算谋杀什么人？也许他们要杀的是你哪，布莱克洛克小姐？”

“我当然不相信有人要谋害我，”布莱克洛克小姐轻描淡写地说，“而且说实话，米琪，我看不出为什么有人要谋害你。不管怎么说，他们为什么要这样干呢？”

“因为他们都是坏人……极坏极坏的人。我告诉您，我母亲、我的小弟弟、我的可爱的小侄女……”

“是的，是的，”布莱克洛克小姐<bos>inamente地堵住了她的话头，“可我的确无法相信有人会谋害你，米琪。当然，如果你想这样临时通知就一走了之，我也拦不住你。不过我觉得你要是走就太傻了。”

就在米琪迟疑不决之际，她又果断地说道：“午餐咱们把肉铺老板送来的牛肉炖了吃。肉看起来很硬。”

“我来做菜炖牛肉，是一种特殊的菜炖牛肉。”

“如果你愿意这样叫的话，当然可以。也许你可以把那一块硬邦邦的奶酪全用掉，好做些酥皮干儿。我想今儿晚上可能有人要来喝几盅。”

“今天晚上？您说今天晚上是什么意思？”

“六点半。”

“可那是报纸上说的那个时间呀？干吗那个时候来？他们为什么要来呢？”

“他们来参加葬礼，”布莱克洛克小姐神采奕奕地说，“就这样吧，米琪。我这会儿忙着哩。出去时把门带上。”她斩钉截铁地说。

“现在暂时把她解决了。”满脸狐疑的米琪关上门后她说道。

“你干事那么有效率，利蒂。”邦纳小姐满怀敬佩地说。

***

## 第三章 出人意料

“好啦，一切就绪。”布莱克洛克小姐说。她用审视的目光扫了一遍合二为一的客厅。

靠墙有一张桌子，桌上铺着玫瑰花图案的擦光印花台布，上面摆放着两钵青铜色的菊花、小花瓶装的紫罗兰和银质烟盒。桌子中央还放着装酒杯的托盘。

小围场是一所中等大小的宅邸，按早期维多利亚风格修建。宅邸有一条长长的遮荫游廊和几扇绿色的百叶窗。狭长的客厅，由于游廊屋顶的缘故，已失去了许多光亮。客厅的一端原先有两道门，直通向一个有着一扇凸窗的小屋。上一代人拆掉了那两道门并代之以天鹅绒的门帷。布莱克洛克小姐拿掉门帷，使两个房间合而为一。客厅的两端各有一个壁炉，但都没有生火，不过一股淡淡的温暖弥漫着屋里。

“您打开了中央取暖器？”帕特里克说。

布莱克洛克小姐点了点头。

“近来雾气重，很潮湿，整个房子感觉潮湿阴冷。我让埃文斯走以前打开了中央取暖器。”

“用非常、非常宝贵的煤渣？”帕特里克以讥讽的口吻问道。

“你没说错，宝贵的煤渣，要不然就该用更宝贵的煤了。你知道燃料办公室甚至连该供应给我们的那一点儿都不给——除非我们能确切说清楚自己已没有其他烧饭的方式。”

“我猜想原来每人都有一堆煤和焦炭吧。”朱莉娜问道，其兴趣之浓，仿佛是听到了天方夜谭。

“是的，而且便宜。”

“什么人都可以去买，而且想买多少就买多少，用不着填写什么表格，另外那时候也不存在短缺吧？有很多煤吧。”

“各种类型，各种质量——不像我们现在的煤，全是矸石。”

“那一定是一个奇妙的世界。”朱莉姬带着敬畏的口吻说道。

布莱克洛克小姐微微一笑。“回想到过去，我的确这样看。可忽然间我变成了一个老太婆。我偏爱我那个年代，这是很自然的。但你们年轻人就不应该这样想了。”

“在过去我就用不着工作了，”朱莉姬说，“我只需呆在家里，弄点花儿，写点儿便条什么的……以前的人为什么要写便条？便条又写给谁？”

“写给像如今你们打电话去的人，”布莱克洛克小姐目光闪亮地说道，“我相信你甚至不知道怎么写，朱莉娅。”

“不是按那天我发现的那本有趣的《书信大全》的方式写？老天爷！它居然教你怎么用正确的方式去拒绝一个鳏夫的求婚。”

“我怀疑你会照你想象的那样欢喜呆在家里。”布莱克洛克小姐说道：“过去有家庭责任，你知道。”她的声音变得干巴巴的，“不过，我对这些知之甚少。我和邦尼，”她怀着爱意朝多拉?邦纳微笑，“很早就进入了劳动力市场。”

“啊，是的，的确是的。”邦纳小姐附和道，“‘那些调皮的孩子，我决忘不了他们。当然，利蒂很聪明，她以前是个商人，是一个大金融家的秘书’”

门开了，菲利帕?海默斯走进来，她身材修长，相貌标致，面容憔悴。她吃惊地环视着房间。

“哈罗，”她说，“有晚会吗？可没人告诉我呢。”

“当然，”帕特里克大声说道，“我们的菲利帕不知道。我敢打赌，她是奇平克里格霍恩唯一不知道的人。”

菲利帕面带疑惑地望着他。

“你瞧这儿，”帕特里克戏剧性地说道，一面挥动着一只手，“谋杀现场！”

菲利帕?海默斯露出了困惑的神情。

“这儿，”帕特里克指着那两大钵菊花，“是花圈，这几盘酥皮干儿和橄榄代表送葬的烤肉。”

菲利帕面带困惑地望着布莱克洛克小姐。

“这是个玩笑吗？”她问道，“我在理解玩笑方面一向都很迟钝。”

“这是个肮脏的玩笑，”多拉?邦纳使劲说道，“我压根儿就不喜欢。”

“把启事拿给她看。”布莱克洛克小姐说道，“我必须去把鸭子关起来。天黑了，这会儿他们也该到了。”

“让我去吧。”菲利帕说。

“当然不行，我亲爱的。你才干了一天的活儿。”

“我去，利蒂姨妈。”帕特里克自告奋勇。

“不，你别去，”布莱克洛克小姐断然道，“上次门闩你就没有闩好。”

“我去吧，利蒂，亲爱的，”邦纳小姐叫唤道，“真的，我愿意去。我这就去穿上高统套鞋——咦，我把羊毛背心搁哪儿了？”

但是，布莱克洛克小姐带着微笑，已经离开了房间。

“算了，邦尼。”帕特里克说道，“利蒂姨妈做事那么讲效率，她决不容忍别人为她做事儿。她真的什么事儿都宁愿自己干。”

“她喜欢这样。”朱莉姬说。

“我可没见过你自告奋勇帮什么忙。”她哥哥说。

朱莉娅懒洋洋地笑了笑。

“你刚才还说利蒂姨妈喜欢自个儿做事儿，”她指出道，“再说，”她伸出一条裹着透明长袜的漂亮的腿，“我穿着我最好的袜子呢。”

“穿着丝袜死！”帕特里克用朗诵的声调说道。

“不是丝的——是尼龙，你这白痴。”

“那可没这么好听。”

“谁能行行好跟我说说，”菲利帕大声哀鸣着，“干吗大家都一个劲儿地谈论死？”

大家都争着给她讲——却都找不到《消息报》，以便指给她看，因为米琪把报纸拿到了厨房。

几分钟后布莱克洛克小姐回来了。

“行啦。”她轻快地说，“办妥了。”她瞥一眼钟，“六点二十。有人很快就要到了——除非我对邻居们的估计完全错了。”

“我看不出干吗一定有人来。”菲利帕迷惑不解地说。

“看不出吧，亲爱的？……我敢说你是看不出的。可大部分人却比你好事。”

“菲利帕对生活的态度是对什么都不感兴趣。”朱莉娅相当恶毒地说。

菲利帕没有答腔。

布莱克洛克小姐扫视着客厅。米琪在屋子中央的桌子上摆放了雪利酒和三碟橄榄、酥皮干儿及一些稀奇古怪的糕点。

“帕特里克，要是你不介意的话，把托盘——如果愿意连同桌子——从墙角搬到另一间屋子的凸窗那儿。毕竟，我不是在开晚会！我也没有邀请谁。我可不打算让别人一望而知我是在期待人们露面。”

“您希望，利蒂姨妈，掩盖你聪明的预测？”

“说得好，帕特里克。谢谢你，我亲爱的孩子。”

“现在我们大家可以好好表演一番，假装在家里度一个宁静的夜晚。”朱莉姬说，“等有人来时装着相当吃惊。”

布莱克洛克小姐拿起那瓶雪利酒。她站着，犹豫不决地握住酒瓶。

帕特里克宽慰她：“还有大半瓶哩。应该够了。”

“啊，是的，是的……”她迟疑地说。接着，她微微有些脸红地说：“帕特里克，你是否愿意……餐具室的碗柜里有一瓶没开过……把它拿来，再带上开瓶器。我——我们——还是喝没开过的吧。这——这一瓶已经开过一段时间了。”

帕特里克二话没说，去执行任务。回来时，他拿了那瓶新酒和开瓶器。把酒放进托盘的当儿，他好奇地抬头望着布莱克洛克小姐。

“您没把这个当真吧，亲爱的？”他小声问道。

“噢，”多拉?邦纳受了惊吓似地大叫，“果然，利蒂，简直想象不到——”

“嘘，”布莱克洛克小姐飞快地说，“铃声响了。你们瞧，我明智的预测证明是对的！”

***

## 第四章 饭店觅踪

米琪打开客厅的门，让伊斯特布鲁克上校和太太进来。

通知某人到时，她自有其独特的方式。

“伊斯特布鲁克上校和大太太来看您。”她用随随便便的语气宣布。

伊斯特布鲁克上校为人傲慢，情感外露，所以些许尴尬便难以掩盖。

“我们顺道来看看，希望你们不要介意。”他说，（一串抑制不住的咯咯的笑声从未莉姬那边传来。）“碰巧经过这条路——呃，什么？多柔和的夜晚。我注意到你们开了中央取暖器。我们的还没有开。”

“你们的菊花难道不是很可爱吗？”伊斯特布鲁克太太讨好道，“真像是大美人儿！”

“说实话，都是些皮包骨头。”朱莉姬说。

伊斯特布鲁克太太与菲利帕?海默斯格外亲切地打招呼，以此表明她相当理解菲利帕并非真是农业工人。

“卢卡斯太太的园子进展如何？”她问道，“你觉得那园子能重新恢复吗？战时完全荒芜了。后来又只请了一个园丁，那个可怕的老头阿什简直什么也不干，仅仅扫几片树叶，种几棵卷心菜。”

“还能对付。”菲利帕说，“不过得花点时间。”

米琪又打开门，说道：“砾石山庄的女士们到。”

“晚安。”欣奇克利夫小姐大步流星走上前，一把将布莱克洛克小姐的手死死抓住，说道，“我跟默加特洛伊德说：‘咱们去小围场串串门！’我想问问您的鸭子下蛋的情况。”

“现在夜晚来得真快，对吧？”默加特洛伊德小姐慌张地对帕特里克说，“多可爱的菊花呀！”

“瘦得很呢！”朱莉娅道。

“你为什么不合作？”帕特里克用责怪的旁白小声对她说。

“你们开着中央取暖器呀，”欣奇克利夫小姐以指责的口吻说道，“大早了点儿吧。”

“这房子每年到这个时候就变得非常潮湿。”布莱克洛克小姐说。

帕特里克扬起眉毛示意：“上雪利酒？”但布莱克洛克小姐发回信号：“还早。”

她问伊斯特布鲁克上校：“您今年从荷兰进灯泡吗？”

门又开了，斯威腾汉姆太太面带愧色地走进来，后面跟着个愁眉苦脸、垂头丧气的埃德蒙。

“我们到了！”斯威腾汉姆太太愉快地说，一面怀着赤裸裸的好奇心仔细打量周围。

忽然她感到不自在，于是接着说：“我只是想顺道进来问问您是否碰巧要只小猫，布莱克洛克小姐？我们的猫就要——”

“就要被送到一只精力旺盛的公猫的床上去繁衍后代。”埃德蒙说道，“结果嘛，我想，会很可怕。别说没警告过你！”

“它可是抓老鼠的能手。”斯威腾汉姆太太慌张地说。然后补上一句：“多可爱的菊花啊！”

“你们开着中央取暖器，是吧？”埃德蒙用发现新大陆的口气说道。

“没有人喜欢留声机唱片吗？”朱莉姬喃喃道。

“我不喜欢那则消息。”伊斯特布鲁克上校对帕特里克说道，十分勉强地找对方说话。“我一点儿也不喜欢。你要是问我的意见，我说战争不可避免，绝对不可避免。”

“我从不注意新闻。”帕特里克说。

门再次打开，哈蒙太太走了进来。

她那顶戴旧的帽子，按一种隐约想赶时髦的样子，粘在后脑上，身上穿了一件皱巴巴的折边罩衫，而不是通常那件套衫。

“哈罗，布莱克洛克小姐。”她容光焕发地喊叫道，“我来得不算太晚吧？谋杀什么时候开始？”

一阵喘气声清晰可闻。朱莉娅赞许地咯咯发笑。帕特里克苦着脸。布莱克洛克小姐冲着最后一位客人笑了笑。

“朱利安因为不能来简直气疯了。”哈蒙太太说，“他敬仰谋杀。就是因为这一点，上个礼拜天他的布道才那么精彩——当然我不该这样说，因为他是我丈夫嘛——比他平时的布道精彩多了。不过正像我说的，这全都是因为《死神耍弄了帽子》这本书。您看过这本书吗？布茨书店的姑娘特地为我留的。故事扑朔迷离。你一直认为自己知道谁是凶手，可是，忽然间整个情节急转直下。有不少可爱的凶手，四五个吧。好，有一天，朱利安将自己关在书房里准备布道的材料，我把书放在了里面。他随手抓起书，然后就再也爱不释手！结果他只得匆匆忙忙写他的布道稿，而且只得写个大纲，缺少学者的那些弯弯绕和旁征博引，结果自然好得多。啊，亲爱的，我说的大多了。可告诉我，谋杀几时开始？”

布莱克洛克小姐看了看壁炉台上的钟。

“如果要开始的话，”她愉快地说，“该很快了。差一分钟就到六点半。趁现在，喝一杯雪利酒吧。”

帕特里克轻捷地走过拱廊。布莱克洛克小姐走到拱廊边的桌旁，烟盒就放在这张桌上。

“我愿意来点儿雪利酒。”哈蒙太太说，“可您说‘如果’是什么意思？”

“哦，”布莱克洛克小姐说，“我跟您一样也蒙在鼓里。我不知道什么——”

突然，壁炉台上的钟开始敲响，她打住话头。那是一种悦耳的银质钟的调子。每个人都默不作声，一动不动，死死盯住钟。

钟声从秒针所指的十五分钟的位置响起，一直响到三十分的位置。就在最后一声刚刚消失，所有的灯一下子熄灭了。

***

## 第一章 谋杀启事 (续)

黑暗中只听见兴奋的喘息声和女人们赞许的啧啧声。

“开始了。”哈蒙太太欣喜若狂地叫起来。多拉?邦纳的声音悲哀地呼唤着：“嗅，我不喜欢这个！”别的声音说道：“吓死人啦！吓死人啦！”“这让我起(又鸟)皮疙瘩。”

“阿尔奇，你在哪儿？”“我怎么办呀？”“噢，天哪——我踩到您的脚了？真对不起。”

突然，吱嘎一声，门滑开了。一束强烈的手电光飞快地在屋里扫射。一个男人沙哑而带着浓重鼻音的声音——这使每个人都想到在电影院度过的惬意的下午——厉声对这伙人命令道：“举起手来！”

“举起手来，我告诉你们！”那声音狂吠着。

高高兴兴地，一个个都把手自愿举过头。

“这不是很精彩吗？”一个女人的低声说，“我兴奋极啦。”

就在这时，出人意料地，一把左轮枪说话了，而且说了两遍。“砰砰”两声枪响顿时把屋里的自鸣得意一扫而光。摹然间，游戏不再是游戏，有人尖叫起来……门口的影子猛地转过身去，似乎有些犹豫，第三颗子弹射了出来，影子一个踉跄，随后扑通倒地。手电随之摔到地上，熄灭了。

黑暗又笼罩了一切。然后轻轻地，随着一小声维多利亚时代所特有的抗议的呻吟，客厅的门，一反往常的惯例，轻轻地滑回去，最后卡塔一声被闩上了。

客厅里一片混乱。大家异口同声：“灯。”“你能找到开关吗？”“谁有打火机？……‘噢，我不喜欢这个！’”可那些枪声是真的！”“他拿的是真正的左轮枪。”“那是个窃贼吗？”“噢，阿尔奇，我想离开这儿。”“行行好，谁有打火机？”

接着，几乎在同时，两只打火机啪啪响起，燃起了微弱而稳定的火焰。

每个人都眨巴着眼睛，面面相觑。惊恐万状的脸望着失魂落魄的脸。布莱克洛克小姐靠着拱廊的墙，手捂着脸。光线太弱，只能隐约看见什么深色的东西从她手指间涓涓滴出。

伊斯特布鲁克上校清了清喉咙，自告奋勇收拾残局。

“试一试开关，斯威腾汉姆。”他命令。

靠近门的埃德蒙服从地上下拨动开关。

“总开关断掉了，要不就是保险丝。”上校说，“是谁在大嚷大叫？”

一个女人的尖叫不断从关着的门外的什么地方传来。

这会儿声音变得更尖，还伴随着拳头擂门的声音。

一直在暗暗辍位的多拉?邦纳这时冲口而出：“是米琪。有人在谋害米琪……”

帕特里克咕哝道：“真倒霉。”

布莱克洛克小姐说：“得取蜡烛来。帕特里克，请你。”

上校已经在开门。他和埃德蒙手里拿着火苗闪烁的打火机，踏进过厅。他们差点被横卧在地上的人绊倒。

“好像把他撂倒了。”上校说，“鬼哭狼嚎的女人在哪儿？”

“在餐厅。”埃德蒙说。

过了过厅就是餐厅。有人在捶打着木板，又是嚎，又是叫。

“她被锁在里面了。”埃德蒙说，并弯下腰。他转动钥匙，米琪像一只腾空而起的老虎扑出来。

餐厅的灯依然亮着。光线隐约照在米琪身上，她一副被恐惧吓得疯疯癫癫的样子，还一个劲儿地尖叫。她一直在清洗银器，所以手里还拿着一块鹿皮和一大块鱼片。

“安静，米琪。”布莱克洛克小姐说。

“住口。”埃德蒙说，但米琪并没有停止尖叫，因此他凑上前给了她一记清脆的耳光，米琪抽了口冷气，又噎了一下，终于安静下来。

“去拿些蜡烛来。”布莱克洛克小姐说道，“在厨房的碗柜里。帕特里克，你知道保险盒在哪儿吗？”

“在碗碟储藏室后的过道里，是吧？好，我去看看能做点什么。”

布莱克洛克小姐已向前走到了餐厅的灯光能照得到的地方。多拉?邦纳哽哽噎噎地抽了一口冷气。米琪又发出了一声血淋淋的尖叫。

“血，血！”她嚎道，“您中弹了——布莱克洛克小姐，您要流血而死的。”

“别犯傻。”布莱克洛克小姐厉声道，“我没怎么伤着。只擦到耳朵。”

“可利蒂姨妈，”朱莉姬说道，“那血”

的确，布莱克洛克小姐的罩衫、珍珠项链和双手构成了一幅血淋淋的可怖景象。

“耳朵总是要流血的。”布莱克洛克小姐说，“记得小孩的时候我在理发店里就晕过。那个男的割破了我的耳朵，跟着好像血马上就流了一盆儿。可我们得有光亮。”

“我去拿蜡烛。”米琪说。

朱莉姬同她一道去，拿来几根插在碟子里的蜡烛。

“现在我们来瞧瞧这位罪魁祸首。”上校说，“把蜡烛拿低一点儿，好吗，斯威腾汉姆。尽量多拿些蜡烛。”

“我到另一边去照亮。”菲利帕说。

她稳住两碟蜡烛。上校跪下身子。

横卧的人身穿一件做工粗糙的连帽黑色披风，脸上罩了一个黑色的面具，手上戴着黑色的棉手套。帽子向后倾，露出一头美丽而蓬松的头发。

伊斯特布鲁克上校将他翻过身来，摸摸脉搏、心脏……然后极度厌恶地抓起那人的手指，细细打量。手指粘乎乎的，很红。

“朝自己开了枪。”他说道。

“他伤得重吗？”布莱克洛克小姐问。

“嗯——哼，恐怕他已经死了……可能是自杀——也可能他被那披风一样的玩意儿绊了一下，结果在他摔倒的时候左轮枪走了火。如果我能看得更清楚一点儿——”

恰好在这当儿，仿佛是魔术一般，所有的电灯一齐亮了。

奇平克里格霍恩村这些站在小围场过厅里的居民们怀着一种奇异的虚幻感，意识到他们站在了暴力与垂死的现场。伊斯特布鲁克上校的手被染红了。血依然顺着布莱克洛克小姐的脖颈流到她的罩衫和外衣上。闯入者那阴森森的身体就躺在他们的脚边。

帕特里克从餐厅走来，他说道：“似乎只有一根保险丝不见了……”他打住话头。

伊斯特布鲁克上校把手伸向那张小小的黑面具。

“最好看看这家伙是谁。”他说，“但我估计不是我们认识的人……”

他取下了面具。一个个脖颈都往前够。米琪打了一个嗝，喘了口气，但其他人都很安静。

“他很年轻。”哈蒙太太不无怜悯地说，“”

突然多拉?邦纳激动地惊呼道：“利蒂，利蒂，是门登罕游乐饭店的年轻人。就是来这儿向你要钱回瑞士但被你拒绝的那个。我估计他上回来只是个托辞——是来窥视这房子的……噢，天哪，他可以轻而易举地杀了你……”

为了控制局势，布莱克洛克小姐明察秋毫地说道：“菲利帕，把邦尼带到餐厅，给她倒半杯白兰地。朱莉姬，亲爱的，跑步到卧室，从衣柜里给我拿些胶布来——这血流得跟杀猪似的，真烦人。帕特里克，你能立刻给警察打个电话吗？”

***

## 第五章 昔日同窗

小围场与克拉多克警督想象的极为相像。他注意到鸭子、(又鸟)和一个不久前依然迷人的多年生草本花坛，花坛中几株残留的花绽放出一片即将凋谢的紫色的美。草坪与小道显现出一派缺乏管理的景象。

总的看来，克拉多克警督想：“大概没有多少钱雇用园丁，但又喜爱花草，所以规划与砌边界的方式也独具慧眼。

宅邸需要粉刷。如今的房子都需要。农民的殷实。”

克拉多克的车刚在地名牌前停下来，警佐弗莱彻就从宅邸的一边走出来。他的模样好似个守卫，腰板挺直，颇具军人风范，善用一个词儿来表达几种不同的意思：“长官。”

“这么说你来了，弗莱彻。”

“长官。”警佐弗莱彻道。

“有什么要报告的吗？”

“我们把整座房子检查了一遍，长官。谢尔兹似乎什么地方也没有留下指纹。当然，他戴着手套。门和窗户都没有强行闯入的迹象。他似乎是乘公共汽车从门登罕来的，六点钟到的这里。我了解到，侧门是五点三十分锁上的。看起来好像他必须经过前门。布莱克洛克小姐陈述说那道门通常要等全家睡觉才锁。另一方面，侍女陈述说前门整个下午都是锁上的——不过她什么话都会说。您会发现她善变易怒，像是个德国佬。”

“她难对付吧？”

“长官！”警佐弗莱彻激动地说。

克拉多克笑了笑。

弗莱彻接着汇报：“各处的照明系统一切正常。当时只是一条电路坏了：客厅和过厅。当然啦，如今的壁灯和大灯都用同一根保险丝，但是这里是按老式安装方法装的，布线也很老式。不知道他是怎么给保险盒动的手脚，因为保险盒远在餐具储藏室那边，他得经过厨房才行，那样侍女就能看见。”

“除非当时她跟他都在里面？”

“这很有可能。两个都是外国人，而我一丁点儿也不相信她——一丁点儿也不。”

克拉多克注意到前门的窗前有两只惊恐而硕大的眼睛正在向外窥视。那张脸因为压在窗格玻璃上，变得扁平，所以几乎看不清楚。

“那就是她？”

“没错，长官。”

那张脸消失了。

克拉多克按响了前门的门铃。

等了很长时间之后，门被一个相貌姣好的年轻女人打开了，她一头栗色的秀发，一脸厌烦的样子。

“警督克拉多克。”克拉多克说。

年轻的女人用她那妩媚的淡褐色眸子冷冰冰地狠狠瞪了他一眼，说道：“进来。布莱克洛克小姐正在等您。”

克拉多克注意到，过厅很狭长，而且似乎令人难以置信地有无数道门。

年轻的女人推开左边的门，说道：“警督克拉多克，利蒂姨妈。米琪不愿去开门，她把自己关在房里，又在发出最奇妙的呻吟了。我看咱们别想吃什么午饭了。”

她用解释的口吻对克拉多克补充道：“她不喜欢警察。”

说毕，她退出去，随手关上房门。

克拉多克走上前去见小围场的主人。

他看到一个年约六旬、相貌机敏的女人。她灰色的头发自然微鬃，发型高贵，更衬出一张聪慧、坚毅的面容。她有一对犀利的灰色眼睛和一个刚毅的方下巴。她未施粉黛，着装平常，只穿剪裁得体的呢服、裙子和套衫。套衫的脖颈上甚为出人意料地戴着一串老式的浮雕玉石；这是一种维多利亚时代的遗风，似乎在暗示一种舍此之外难窥其旨的感伤的忧思。

紧贴她身旁的是一位年纪与她相仿的女人，圆脸，神色焦急，头发蓬松其乱无比。

一瞥之下，克拉多克便轻而易举地认出是莱格警佐在报告中提到的“多拉?邦纳——陪伴人”。关于这个人，莱格还在报告里的非案情记录部分加上一句“低能！”的评语。

布莱克洛克小姐说话时声调悦耳、富有教养。

“早安，克拉多克警督。这位是我的朋友邦纳小姐，她帮助我管理家务，您请坐，您不抽烟吧，我猜想？”

“恐怕当班时不抽，布莱克洛克小姐。”

“多可惜！”

克拉多克飞快而仔细地打量了一遍这间屋子。典型的维多利亚式的双客厅。这一间有两扇长长的窗户，另一间有一扇凸窗……椅子……沙发……中间一张摆着一大钵菊花的桌子——另一钵放在窗台上——都很新鲜、悦目，但没有多少新意。与整个调子惟一不协调的，是一个插着凋谢殆尽的紫罗兰的小银花瓶。花瓶放在通向里屋的拱廊边的一张桌子上。既然无法想象布莱克洛克小姐能忍受屋里有枯死的花儿，他设想惟有此才能表明此地曾经发生过什么奇怪的事情，以致打乱了这个原本管理得当的家庭的常规家务。

他说：“我想，布莱克洛克小姐，事故就发生在这问屋里？”

“是的。”

“昨晚您该来看看。”邦纳小姐激动地大声说道，“简直是一团糟。两张小桌子被弄倒，桌子的一条腿儿断了——大家你撞我，我撞你——而且还有人扔下一枝点燃的香烟，烧坏了一件最好的家具。那些人——尤其是年轻人——对这些东西一点儿都不爱惜……幸好没打坏一件瓷器——”

布莱克洛克小姐和蔼但果断地打断了她：“多拉，所有这一切尽管烦人，但只是些(又鸟)毛蒜皮的事儿。我认为最好只回答克拉多克警督的提问。”

“谢谢，布莱克洛克小姐。我马上就会问昨晚发生的事儿。首先，我想请您告诉我您最后一次见到死者——鲁迪?谢尔兹是在什么时候？”

“鲁迪?谢尔兹？”布莱克洛克小姐露出略微吃惊的神色，“这是他的姓名？我隐约想起……嗅，算了，无关紧要。我第一次碰到他是我去门登罕的游乐饭店买东西，那是大约在——让我想想，三周前。我们——我和邦纳小姐——在皇家游乐饭店吃午饭。饭后我们正要离开，我听见有人叫我的名字，就是这个年轻人。当时他说：‘是布莱克洛克小姐吧？’”然后他又说我大概不记得他了，并说他是蒙特罗的阿尔卑斯饭店店主的儿子，战时我和我妹妹在那儿住了将近一年。”

“蒙特罗阿尔卑斯饭店。”克拉多克重复道，“那您当时记得他吗，布莱克洛克小姐？”

“我，我不记得。事实上，我想不起以前曾经见过他。饭店服务台的服务员个个都一个模样。我和我妹妹在蒙特罗过得非常愉快，饭店的店主也极为乐于助人，因此，见到这小伙子时，我尽可能客气地对待他，并说希望他在英国过得愉快。他说，是的，又说他父亲送他来这儿呆六个月，学酒店管理。这一切似乎都相当自然。”

“接下来的一次相遇呢？”

“大约在——对啦，肯定是十天前，他突然出现在这儿。我见到他时感到非常诧异。他因为打扰我而向我道歉，他说我是他在英格兰惟一认识的人。他告诉我他母亲病危，所以急需回瑞士的路费。”

“可利蒂没有给他。”邦纳小姐有气无力地插话道。

“那是个完全不可信的故事。”布莱克洛克小姐振振有辞地说，“我拿定主意他肯定是个坏家伙。这个急需钱回瑞士的故事纯属一派胡言。他父亲可以轻而易举地打电报让英国这边安排妥当。各地的饭店老板都是相互帮忙的。我当时怀疑他挪用了钱或者干了这一类勾当。”她顿了顿，接着干巴巴地说道：“假定您认为我是个铁石心肠的人，那我告诉您，我为一个大金融家做了许多年的秘书，因此对上门要钱这种事儿非常慎重。我对这种所谓时运不济的故事可了解啦。”

“只有一件事儿让我感到诧惜。”她若有所思地补充道，“他那么轻易就放弃了。他没有再提出什么别的理由，马上就走了，仿佛他压根儿就没有指望能得到钱。”

“回想当时的情形，您现在是否认为他来的真正目的是为了探路，只不过编了一个借口？”

布莱克洛克小姐使劲地点头。

“现在我就是这么想的。我送他出门，他说了一些话——是有关这所屋子的。他说：‘您的餐厅很漂亮。’事实当然不是——那是间又暗又差的小屋。他只是想找个借口看看里面。然后他又跳到我的前面，拉开前门的门闩，还边说：‘让我来。’现在想起来他是想看看门闩。实际上，跟周围的人家一样，不到天黑我们是不锁门的，任何人都进得来。”

“那么侧门呢？我了解到有一道侧门通花园？”

“是的。昨晚在别人到达之前不久我还从那道门出去关鸭子哩。”

“您出去的时候，门锁上了吗？”

布莱克洛克小姐皱起了眉头。

“我记不起来了……我想是吧。进来的时候我肯定是锁了。”

“那会是在六点过一刻吗？”

“这个时间左右吧。”

“前门呢？”

“通常要再晚一点才锁。”

“那么谢尔兹可能轻而易举地从那儿进来，或者他可以在您关鸭子时溜进来。他已经探过地形，可能也留意过各处的隐蔽所——比如“柜子之类的。是的，一切似乎很清楚了。”

“请您原谅，并非一切都清楚了。”布莱克洛克小姐说，“干吗有人要费那么大的劲儿闯进来上演这么一出愚蠢的打家劫舍的闹剧呢？”

“您在家里存放很多钱吗，布莱克洛克小姐？”

“那个抽屉里大约有五镑，然后我的钱包里大概还有一两镑钱。”

“珠宝呢？”

“一两枚戒指和胸针，再就是我身上戴的浮雕玉石。您一定同意我的看法，警督，整个事情很荒唐。”

“这可根本不是破门而入打家劫舍。”邦纳小姐喊道，“我一直就这样跟你说，利蒂。这是报复！因为你没有给他钱！他故意向你开枪——还开了两枪。”

“啊，”克拉多克道，“我们这就谈谈昨儿晚。到底发生了什么，布莱克洛克小姐？用您自己的话尽量按您的回忆给我说说。”

布莱克洛克小姐回想了片刻。

“敲钟。”她说道，“就是壁炉台上的那一座。我记得当时我说如果要发生什么的话那马上就开始了。然后钟声敲响了。我们大家都一声不吭地听着。它敲响了，您知道。它敲到六点半，突然，所有的灯全熄灭了。”

“哪些灯原来是亮的？”

“这儿和里屋的壁灯。标准灯和两个阅读灯没亮。”

“灯灭的时候是先看到手电光还是先听到什么声响？”

“我想不是手电光。”

“我确信是手电光。”多拉?邦纳说，“然后是嘎嘎的声音。真险哪！”

“然后呢，布莱克洛克小姐？”

“门开了——”

“哪一道？这屋里有两道门。”

“哦，是这一道。那屋的门打不开，那是装饰用的。门开了，他出现了——是个手握左轮枪、头戴面具的男人。当时我觉得简直妙得无法形容，当然我只当那是个愚蠢的玩笑。他说了些什么——我忘记——”

“‘举起手来，要不我开枪！’”邦纳小姐绘声绘色地接过来说。

“像是这句话。”布莱克洛克小姐将信将疑地说。

“然后你们都举起了手？”

“啊，是的。”邦纳小姐说，“我们都举起手。我的意思是，这是游戏的一部分。”

“我没有。”布莱克洛克小姐断然道，“当时这显得愚蠢至极。而且我被整个事儿弄得很恼火。”

“然后呢？”

“手电光直射着我的眼睛，弄得我头晕目眩。后来，简直令人不敢相信，我听见一颗子弹在我的耳边呼啸而过，打在后面的墙上。有人尖叫起来，接着我只觉得耳朵一阵灼热的疼痛，跟着就听到第二声枪响。”

“真是吓死人了。”邦纳小姐插话。

“接下来又发生了什么，布莱克洛克小姐？？”

“很难说——我因为疼痛和震惊而跌跌撞撞。那个影子转身，似乎绊了一下，接着又响起了一声枪声，他的电筒熄灭了，然后大家开始相互推搡、叫唤，你撞我，我撞你。”

“当时您站在哪儿，布莱克洛克小姐？”

“她在桌旁。她的手里还拿着那瓶紫罗兰。”邦纳小姐气喘吁吁地说。

“我就在这儿。”布莱克洛克小姐走到拱廊边的那张小桌子前，“我手里当时还拿着烟盒。”

克拉多克警督察看她身后的那面墙，两个弹孔显而易见。子弹已被取出，送去与左轮枪比较。

他平静地说：“您险些送命啊，布莱克洛克小姐。”

“他是朝她开的枪。”邦纳小姐说，“有意冲着她来的！我看见他了。那把手电冲着大家挨个儿照，直到找到她，跟着就向她瞄准，射击。他想杀的是你，利蒂。”

“多拉亲爱的，你又把那个放到你的脑子里乱搅和了。”

“他朝你开枪呢。”多拉执拗地重复道，“他想杀了你，可没打着，他就朝自己开枪。我肯定就是这么一回事儿！”

“我决不认为他是想朝他自己开枪的。”布莱克洛克小姐说，“他不是那种朝自己开枪的人。”

“您告诉我，布莱克洛克小姐，直到开枪之前您一直认为这一切只是个玩笑？”

“自然啦，我还能往什么别的想？”

“您认为是谁策划了这个玩笑？”

“你开始认为是帕特里克干的。”多拉?邦纳提醒她。

“帕特里克？”警督尖锐地问道。

“我年轻的表弟，帕特里克?西蒙斯。”布莱克洛克小姐被朋友惹恼了，厉声地接着说道，“我看到那则启事时的确想过这可能是他企图玩点儿幽默，但他断然否认。”

“可你很担心，利蒂。”邦纳小姐说，“你是很担心，尽管你假装不是那么回事儿。而且你的担心也是对的。报纸上说谋杀启事——实际上宣布了……一对你的谋杀！要是那人没有失手的话，你就被杀害了。那我们该怎么办？”

多拉边说边战栗。她皱着脸，仿佛就要失声痛哭一般。

布莱克洛克小姐拍拍她的肩膀。

“没事啦，多拉亲爱的——别激动，这对你很不好。一切都好好的。我们是有过糟糕的经历，可它过去了。”她又接着说，“就是看在我的份上，多拉，你也得振作起来。维持这个家，你知道的，我就靠你了。洗衣房的是不是该今天来？”

“嗅，我的天，利蒂，多亏你提醒我！我想知道他们是不是会归还那个丢失的枕头套。我必须在有关的记事簿上把这个记下来。我这就去处理。”

“把这些紫罗兰也拿走。”布莱克洛克小姐说，“我最恨的就是枯死的花儿。”

“真可惜。我昨天才现摘的。它们没活下来——噢，真是的，我一定忘了往瓶里加水。真不敢想象！我总是忘这忘那的。现在我必须去照看洗衣的事儿，他们随时都可能到。”

她又露出了高高兴兴的样子，慌慌忙忙走出去。

“她的身体不是很好。”布莱克洛克小姐说道，“激动对她不好。您还有什么需要了解的吗，警督？”

“我只是想确切了解您家里一共有多少人以及他们的一些情况。”

“好的，除了我和多拉，现在这里还住着年轻的表弟表妹俩，帕特里克和朱莉娅?西蒙斯。”

“表弟表妹俩？不是侄儿侄女？”

“不是。虽然他们叫我姨妈，但实际上是远房的表弟表妹。他们的母亲是我的表二姨。”

“他们一直以您这里为家吗？”

“哦，不是的，只是最近两个月。战前他们住在法国南部。帕特里克进了海军，而朱莉娅，我相信，是在一个什么部里。她在兰迪德诺。战争结束后，她母亲写信来问我他们是否可以作为付费的客人到我这儿来——朱莉娅在米尔切斯特总医院接受药剂师培训，帕特里克正在米尔切斯特大学攻读一个工程学位。米尔切斯特，您知道，乘公共汽车到这里只有五十英里，所以我很高兴让他们来这儿。这房子对我太大了点儿。他们付很少的食宿费，一切进行得很好。”她微笑着加了一句，“我喜欢身边有点儿年轻人。”

“然后，我相信，还有一位海默斯太太？”

“是的。她在达雅斯宅邸，就是卢卡斯太太家，做园丁的帮手。那里的小木屋给一个老园丁夫妇占了，于是卢卡斯太太问我是否能给她安排个住处。她是个很不错的姑娘，丈夫在意大利阵亡了。她有个八岁的男孩，在预备学校上学，假期我也安排他来这里住住。”

“她也帮着做家务？”

“临时园丁，周二、五来。村里的一个哈金斯太太每周来五个上午。另外有一个姓名无法发音的外国难民在我这儿做厨娘之类的工作。恐怕您会发现米琪相当难相处，她有一种被害妄想症。”

克拉多克点点头。他的脑子里想到了莱格警佐的另一句宝贵的评价。他了解了多拉?邦纳的“低能”和利蒂希亚．布莱克洛克的“没事”，又给米琪的评语加上了一个词“说谎者。”

仿佛看穿了他的心思似的，布莱克洛克小姐说道：“请别因为那可怜的人儿是个骗子就对她太持偏见。我的确相信在她的谎言背后，正如许多骗子一样，也有一部分真话。我的意思是，比方说，尽管她讲的暴行的故事愈发膨胀，以致于印刷品中所出现的每一个不愉快的报道都跟她的亲戚有关，但是，她原来确实受过很大的刺激，确实也至少看到她的一个亲人被杀害。我认为不少这样背井离乡的人都感到——也许这是理所当然的感觉——他们有权值得我们注意和同情。这都源于他们对暴行的价值观，因此他们夸大其词，凭空捏造。”

她补充道：“但坦率地说，米琪是个疯疯癫癫的人。她惹我们大家生气、发怒，她疑心重，成天绷着脸，永远是‘百感交集’，认为自己受到了侮辱。但是尽管如此，我真心为她感到难过。”她微笑着说，“再说，只要她愿意，她会烧一手好菜。”

“我将尽量不惹她生气。”克拉多克安慰道，“为我开门的就是朱莉姬?西蒙斯小姐吗？”

“是的。您想现在就见她？帕特里克外出了。您会在达雅斯宅邸找到正在干活的菲利帕?海默斯。”

“谢谢您，布莱克洛克小姐。如果可以的话，我想见见西蒙斯小姐。”

***

## 第六章 三人的证词

朱莉娅走进屋，在利蒂希亚?布莱克洛克刚才坐的椅子上坐下。整个过程，她神态泰然自若，这使得克拉多克有理由感到光火。她用平静的目光注视着他，等着他提问。

布莱克洛克小姐老练地离开了客厅。

“请给我谈谈昨儿晚，西蒙斯小姐。”

“昨儿晚？”朱莉娅明显地一怔，喃喃道，“噢，我们都睡得很熟。我想是反应吧。”

“我是指昨晚从六点开始。”

“啊，我明白了。对啦，来了不少乏味的人——”

“他们是——”

她朝他投去平静的一瞥。

“这一切你们都知道了？”

“我在提问题，西蒙斯小姐。”克拉多克和颜悦色地说。

“我弄错了。我一向觉得待人接物很乏味。显然，您不……对啦，有伊斯特布鲁克上校和太太、欣奇克利夫小姐和默加特洛伊德小姐、斯威腾汉姆太太和埃德蒙?斯威腾汉姆，还有哈蒙太太，牧师的妻子。他们是按先后顺序到的。如果您想知道他们都说些什么——他们全都轮流说：‘我看你们开着中央取暖器’和‘多可爱的菊花啊！’”

克拉多克咬住嘴唇。学得倒是蛮像。

“只有哈蒙太太例外，她是个可爱的小宠物。她进来时帽子歪到一边，鞋带也没系，径直就问谋杀几时开始。这话犯别人弄得很尴尬，因为他们都假装是偶然顺道来的。利蒂姨妈用不冷不热的口气说应该很快就开始。后来那个钟敲响了，就在钟声结束之际，灯灭了，门被猛地推开，一个戴着面具的影子说‘大家举起手来，’之类的话。跟坏蛋电影一模一样。真的相当可笑。再后来他朝利蒂姨妈开了两枪，这下突然不再可笑了。”

“这一切发生时每个人都在哪儿？”

“灯灭的时候？这个么，只是到处站着或坐着，您知道。哈蒙太太坐在沙发上——欣奇，就是欣奇克利夫小姐像个男人似地站在壁炉前。”

“你们都在这间屋里，还是远一点儿的那间？”

“大多数，我想，在这一间。帕特里克到另一间去取雪利酒’：我想伊斯特布鲁克上校跟他去的，可我不是很清楚。我们大家”呃——就像我说的，只是四处站着。”

“您自己在哪儿？”

“我想我靠窗站。利蒂姨妈去取香烟。”

“从拱廊边的那张桌上？”

“对——然后灯灭了，坏蛋电影开始上映。”

“那个男人拿着强光的手电，他用手电干了什么？”

“对啦，他照射着我们。真是令人头晕目眩，简直让你的眼睛眨巴个不停。”

“我要您非常仔细地回答这个问题，西蒙斯小姐，他手里的电筒是不动的呢还是晃动的？”

朱莉姬考虑起来，她的举止明显不如刚才那么令人讨厌了。

“他晃动着电筒。”她缓缓说道，“就像舞厅的聚光灯。它直照着我的眼睛，然后在屋里移动，后来枪响了。两枪。”

“后来呢？”

“他打了一个转身””接着米琪在什么地方开始像警报似地尖叫起来，他的手电熄灭了，跟着响起第三枪。然后门关上了，是慢慢关的，您知道，还发出哀怨的声音。”

“怪可怕的。我们大家都陷入了黑暗，不知道该怎么办，可怜的邦尼长声呦呦地叫得像只野兔，米琪在过厅的那一头拼命叫唤。”

“您的看法是那个男人故意朝自己开枪，或者您认为他被绊了一跤，左轮枪偶然走火？”

“我一点儿也不知道。那一切那么像演戏。实际上，当时我一直以为是开玩笑””直至（我看见利蒂耳朵上的血。可即便是为了弄得逼真一点儿而开枪，也得小心往离头上远一点儿的地方打呀，是不是？”

“的确是的。您认为他能看得清楚朝谁开枪吗，我的意思是，布莱克洛克小姐是否被手电光照得很突出？”

“不知道。我当时没看她。我在看着那个男人。”

“我是想说””您认为那个男人是故意向她射击””我的意思是专门往她的方向？”

听到这个想法朱莉娅似乎略微有些诧惜：“您是说有意专门挑利蒂姨妈，噢，我不这么想……总之他要是想暗箭伤利蒂姨妈，适合的机会有的是。也没有理由把所有的朋友和邻居都召至！一块儿来增加下手的难度呀！他可以在一周之中的任何一天按照爱尔兰古老、有效的方式躲在篱笆后面朝她背后开枪，然后逃之夭夭。”

多拉?邦纳曾暗示凶手是故意袭击利蒂希亚。布莱克洛克。而朱莉娅的话，克拉多克想，正是一个针锋相对的回答。

他叹了口气，说道：“谢谢您，西蒙斯小姐。我最好现在去见米琪。”

“当心她的指甲。”朱莉娅警告说，“她可是个鞑靼人。”

***

## 第六章 三人的证词 (续)

在弗莱彻的陪同下，克拉多克在厨房找到米琪。她正在擀面，见他走进屋，便抬起头来，怀疑地看着他。

她乌黑的头发悬在眼睛上方，她神色阴郁，身上穿的紫套衫和色彩艳丽的裙子与其苍白的面容格格不入。

“你们来我的厨房干吗，警察先生？你们是警察，对吧？总是，总是有迫害”啊！对这个我现在应该习以为常了。他们说英格兰这儿不一样，但是错啦，都一个样。你们是来折磨我的，对，来逼我开口的，可我什么也不会说。你们会拔掉我的指甲，用火柴烧我的皮肤——噢，对，比这个更糟。可我不会说，你们听见了吗？我不会说——什么也不会说。你们会把我送到劳动营，而我不会在乎。”

克拉多克看着她，一面想该采取哪一种攻击方式最好。最后，他叹息道：“那么好吧，拿上你的帽子和外衣。”

“你说什么？”米琪面露惊骇之色。

“拿上帽子和外衣跟我走。我没带拔指甲的工具和一袋子别的整人的玩意儿，都放在局里了。手铐带了吗，弗莱彻？”

“在！”警佐弗莱彻钦佩地说。

“我不去！”米琪尖声嚎叫，边叫边往后闪。

“那你就得和和气气地回答和和气气的问题。只要你愿意，可以叫一个律师在场。”

“律师？我不喜欢律师。我不要律师。”

她放下捞面杖，用一块布擦了擦手，坐下来。

“你想知道什么？”她绷着脸问道。

“我要你叙述一下昨晚在这儿发生的事情。”

“你很清楚发生了什么。”

“我要听听你的说法。”

“我试图离开。她跟你说了吗？我在报纸上看到关于谋杀的那个启事时，我想走掉。她不让我走。她可真狠心——一点儿没有同情心。她让我留下。可我知道——我知道会出事。我知道我肯定要被杀害。”

“得啦，你并没有被谋杀，对吧？”

“没有。”米琪勉强承认。

“说吧，告诉我发生的事情。”

“我很紧张。啊，我很紧张，整晚都很紧张。我听见有响动，人走动的声音。一度我想过厅里有人在悄悄走动——可那是海默斯太太从侧门穿过过厅。这样就不会弄脏前门的台阶，这是她说的。她可小心哩！她本人就是个纳粹分子，那个金发碧眼的家伙，那么不可一世，看她瞧我的那副样子，准认为我——我只是垃圾——”

“别去管海默斯太太。”

“她以为她是谁？她跟我一样受过昂贵的大学教育吗？她得过经济学学位吗？没有，她只是个花钱买的劳动力。她挖土割草，每周六还领那么多工钱。她以为她是谁，居然管自己叫淑女？”

“我说过了，别去管海默斯太太。接着往下说。”

“我把雪利酒和酒杯连同烤得很棒的糕点送到客厅。后来门铃响了，我去应门。我一次又一次应门。这是有失身份的事儿，可我做了。然后我到餐具室去擦银器，我觉得这样方便，因为要是有人来杀我，我手边就有一把大砍刀，可锋利着呢。”

“你真有远见。”

“后来，猛的——我听到枪声。我想：‘终于来了——开始了。’我跑过餐厅。另一道门打不开。我停下来听了一会儿，又响了一枪，什么重重摔地的砰的一声，就在过厅那边。我转动门把，可门从外面锁住了。我被锁在里面，就跟掉进陷阱的老鼠似的。我害怕得发疯，我大喊大叫，我捶打房门。终于——终于——他们转动钥匙，放我出来。然后我去拿蜡烛——很多蜡烛——再后来灯亮了，我看见血——血！啊，上帝啊，血！这可不是我头一回看见血。我以前见过血。我的小弟弟——我亲眼看见他在我面前被杀害——我见过街上的血——人们中弹身亡——我——”

“是的。”克拉多克警督道，“非常感谢你。”

“现在。”米琪突如其来地说，“你可以把我抓起来送进牢房了。”

“不忙在今天。”克拉多克警督说。

***

## 第七章 询问到场人

克拉多克和弗莱彻穿过过厅，走到前门。这时前门被推开，一个年轻的美男子差点儿与他们撞了个满怀。

“趁我还活着时来侦察侦察。”年轻人叫道。

“帕特里克?西蒙斯先生？”

“完全正确，警督。您是警督，对吧，而另一位是警佐？”

“一点不错，西蒙斯先生。我能跟您谈谈吗？”

“我是无辜的，警督。我发誓我是无辜的。”

“现在还不是，西蒙斯先生，别装傻。我还要见很多人，而且我不想浪费时间。这个房间是干什么的？我们能进去吗？”

“这是所谓的书房——可没人看书。”

“有人告诉我说您上学去了？”克拉多克道。

“我发现自己没法集中精力学数学，所以我回家了。”

克拉多克公事公办地问了全名、年龄及对方在战时服役的细节。

“现在，西蒙斯先生，您能描述一下昨晚发生的事情吗？”

“我们宰了一只肥肥的牛犊。就是说，米琪动手做了美味可口的糕点，利蒂姨妈新开了一瓶雪利酒——”

克拉多克打断了他：“新开一瓶？另外还有一瓶喝过的？”

“对。半瓶。可利蒂姨妈好像不喜欢。”

“当时她紧张吗？”

“啊，并非真的紧张，她可聪明绝顶哩。我觉得，倒是老邦尼弄得她很紧张——成天都在预言灾难。”

“这么说，邦纳小姐忧心忡忡了？”

“啊，不错，她这是自作自受。”

“她把启事看得很认真吗？”

“简直把她吓得魂不附体。”

“布莱克洛克小姐第一次看到启事时似乎认为这跟您有关。这是怎么回事儿？”

“当然啦，这儿一切她都怨我！”

“您确实与此事无关吧，西蒙斯先生？”

“我？没有的事儿。”

“您是否见过或同鲁迪?谢尔兹说过话？”

“我这一生从未见过他。”

“可这是你喜欢开的那种玩笑？”

“谁跟您这样说的？就因为有一次我把苹果馅饼弄到邦尼的床上，又有一次给米琪寄了一张明信片说盖世太保正在捉拿她的路上——”

“跟我说说发生的事情。”

“我去小客厅拿酒，突然，说变就变，灯全灭了。我转过身去，门口站着一个家伙，说：‘举起手来’，然后大家有喘粗气的有尖叫唤的。我正在想——我能朝他突然袭击吗？他开了枪，后来他跌倒在地上，他的手电也熄灭了，我们又陷入黑暗。然后伊斯特布鲁克上校用他在军营说话的嗓门儿下命令。“开灯。”他说。“我的打火机能打燃吗？不，打不着，那些该死的新发明都这个样儿。”

“您觉得这个闯入者肯定是向布莱克洛克小姐瞄准的？”

“哼，我怎么知道？应该说他拿出左轮枪是为了好玩——然后也许玩过了头。”

“所以就朝自己开枪？”

“可能吧。当我看见他那张脸时，他看上去脸色苍白，像是那种容易惊惶失措的小偷。”

“您确信以前从未见过他？”

“从未见过。”

“谢谢您，西蒙斯先生。我要与昨晚在场的其他人都面谈一下。从谁开始最好？”

“这个么，我们的菲利帕——海默斯太太——在达雅斯宅邸干活。那宅邸的大门差不多就在这个大门的对面。然后，斯威腾汉姆一家最近。谁都会告诉您她家在哪儿。”

***

## 第十一章 扑朔迷离

达雅斯宅邸在战争的岁月里肯定历尽了艰辛。原来栽种芦笋的园圃，如今长满了欣欣向荣的麦斜草，惟有几株摇曳的芦笋簇叶亭亭玉立，显示了其继往的用途。千里光、旋花和其他有害植物则生机盎然，茁壮成长。

一望而知，一部分菜园子曾被变为军训用地。在这里，克拉多克发现一位愁眉不展的老头正心事重重地倚着一把铲子。

“你想找海默斯太太？我说不准你能在哪儿找到她。要做些什么，她可有主意了。谁的意见都不听。我可以手把手教她——只要她愿意——可有什么用呢？这些年轻的女士就是不听！以为她们什么都懂，就因为穿上了裤子，坐在①在当时，英国传统的妇女，尤其在乡村，都穿裙子。——译注。拖拉机上兜风。可这儿需要的是弄园子。这可不是一天就能学会的。弄园子才是这个地方需要的。”

“看来好像是这样。”克拉多克说。

老头把这话当成了一种诽谤。

“好好瞧瞧，先生，这么大个地方你以为我有什么办法？三个大男人加一个小子，那是以前。现在也需要这个数。可没有多少男人能像我这么干活儿。我在这儿有时候要干到晚上八点。八点呐。”

“晚上干活你靠什么照亮？一盏油灯？”

“我自然指的不是一年当中的这个时候。我自然说的是夏天的晚上。”

“哦，”克拉多克应声道，“我还是去找海默斯太太吧。”

这个乡巴佬表现了某种兴趣。

“你找她干吗？你是警察，对吧？她有了麻烦？要不是就跟小围场有关系？蒙面人闯进去，操左轮枪扣了一屋子人。这种事儿战前可没发生过。逃兵，错不了的，就是逃兵。亡命徒在乡下荡来荡去。军队干吗不把他们都抓起来？”

“我不知道。”克拉多克说，“这次打劫引出了不少闲话吧？”

“那当然。咱们来干什么？这是内德?巴克说的。来常看电影呗，他说。可汤姆?利莱他说是来让外国佬找乐子的。决错不了，他说，给布莱克洛克小姐烧饭的那姑娘脾气槽透了——这事儿肯定有她的份儿，他说。她是共产党，要不就是更糟的什么玩意儿，他说，可我们这儿不喜欢这种玩意儿。马莲，就是铁栏杆后面的那位，知道吗，她的说法是布莱克洛克小姐家肯定有贵重的玩意儿。你可想不到呢，她说，因为我肯定布莱克洛克小姐走到哪儿都打眼着呢，只可惜她戴的大串儿珍珠是假的。可后来她又说了——也没准是真家伙哩。可弗洛莉（就是老贝拉米的闺女）说：‘胡扯，”她说——‘没有的事儿——那是化妆用的珠宝。’她说的。化妆用的珠宝——弄一串假珍珠来套上，那倒是个好法子。乡里的老爷们原来管这叫罗马珍珠，又叫巴黎钻石——我老婆当过一个夫人的侍女，这个我晓得。可那有什么意思？都是些玻璃！我估摸那个年轻的西蒙斯小姐戴的是‘化妆用的珠宝，——金的常青藤叶，还有狗呀什么的。眼下儿你见不到多少真金——现而今结婚戒指他们也用灰不溜秋的铅打的玩意儿。我管它叫破烂货，只值泥巴的钱儿。”

老阿什停下来喘口气，又接着说道：“‘布莱克洛克小姐家里没放几个钱儿，这我知道。’吉姆?哈金斯说。说到这个，就数他清楚，因为他老婆常去小围场干活儿，这个女人最清楚那儿的事儿。你要再问我，就没什么说的了。”

“哈金斯太太看到什么她说过没有？”

“说米琪在里面搅和，这是她说的。米琪的脾气很可怕，还有她那神气劲儿！有一天早上还当她面儿管她叫工人。”

克拉多克站了片刻，脑子里反复核查，把老园丁说的这一席话理出个头绪，抓住其实质。这一席话使他清楚地看到了奇平克里格霍恩村民看法的一个侧面，但觉得对他的任务没有什么帮助。他转身走开，老人在他身后很不情愿地喊道：儿正从一棵树干上轻巧地滑下来。菲利……脸蛋，、通红，一头秀发被树枝弄得有些乱。她站在地上，惊讶地望着他。

“还可扮演罗瑟琳。”克拉多克自然而然地想到，因为克拉多克警督是个莎士比亚迷，曾在为警察孤儿院演出的《皆大欢喜》一剧中极其成功地扮演了忧郁的贾奎斯。

片刻之后他便修正了自己的看法。菲利帕?海默斯过于木讷，其天生丽质和被动的性格具有强烈的英国风格，但却是二十世纪而非十六世纪的英国风格。教养颇佳、感情内蕴、缺少调皮的火花。

“早上好，海默斯太太。很抱歉吓了您。我是米德尔郡警察局的克拉多克警督。我想同您谈谈。”

“谈昨儿晚？”

“是的。”

“要谈很久吗？能不能——”

她心怀疑虑地四顾。

克拉多克指了指一棵倒下的树干。

“不用很正式。”他和颜悦色地说，“但我将尽量不占您大多的时间。”

“谢谢。”

“只是录个口供。昨晚您干完活儿后是什么时候进去？”

“您看见了尸体？”

“是的。”

“认识吗？以前见过他没有？”

“从来没有。”

“您认为他的死是偶然的呢还是故意自杀？”

“一点儿也不知道。”

“他以前来宅邸的时候您没见过他？”

“没有。我相信一定是上午，那时候我不在。白天我都不在。”

“谢谢，海默斯太太。还有一件事，您有没有贵重的珠宝？戒指、手镯之类的东西？”

菲利帕摇摇头。

“我的订婚戒指——一两颗别针。”

“另外，据您所知，宅邸里有没有什么特别贵重的东西？”

“没有。我的意思是有一些相当不错的银器——并没有什么不一般的。”

“谢谢您，海默斯太太。”

***

## 第十三章 扑朔迷离

克拉多克按原路从菜园返回，在菜园里，他与一位大块头、红润脸、紧身胸衣穿得妥妥帖帖的女士撞了个面对面。

“你上这儿来干吗？”她气势汹汹地问道。

“卢卡斯太太？我是警督克拉多克。”

“哦，原来是这样。请您原谅。我不喜欢陌生人闯到园子里来浪费园丁的时间。但我理解您这是执行公务。”

“的确如此。”

“我能否问问，昨晚发生再布莱克洛克小姐家的那种暴行我们是否还要束手而待？是黑帮所为吗？”

“令我们感到满意的是，卢卡斯太太，那并非黑帮所为。”

“如今抢劫的事儿频频发生。警察松懈了。”克拉多克没有搭腔。“我猜想您是在跟菲利帕?海默斯谈话？”

“我需要她作为目击者的叙述。”

“您就不能等到一点再问，我猜想？不管怎么说，占她的时间而不是占我的时间来询问她，这样更公平一点儿……”

“我急着要赶回总部。”

“并不是因为现如今谁奢望谁给予多大的体谅，也不是因为谁奢望别人把一天的活儿干得体体面面的。可上班迟到，等来了磨磨蹭蹭又是半个钟点。十一点钟的茶点休息十皮就歇上了。下雨的时候什么活儿都不干。等你叫刘草的时候割草机老是出故障。离收工时间还差五到十分钟人又在了。”

“我的理解是海默斯太太昨天离开这儿的时间是五点二十而不是五点。”

“吁，我敢说她是在您说的那个时间离开的。可她得到了她应得的报酬哩。海默斯太太对工作还是挺喜欢的，尽管有时候我出来没见着她的人影儿。她生来是个大家闺秀，这是当然的，谁都觉得有责任为这些因为战争年纪轻轻就守了寡的可怜的人们尽点儿力。并不是说这样做就不元麻烦。学校放的那些长假以及为此所作的安排，就意味着她得到额外的工休。我就跟她讲，现如今的夏令营可真是棒得很，可以把孩子送去，让他们痛痛快快玩一玩，他们会觉得这可比跟着父母荡来荡去好玩多了。暑假他们实际上用不着跑回家来。”

“可海默斯太太对这个建议并不领情？”

“那闺女她跟驴一样顽固。就一年前的事儿，我让人把网球场的草刘了，然后每天把场地的线划清楚。可老阿什把线划得歪歪扭扭的。就没有人考虑考虑我是否方便！”

“我猜想海默斯太太的工钱比一般要低？”

“那自然。除此之外，她还指望什么？”

“我相信没什么了。”克拉多克道，“再见，卢卡斯太太。”

***

## 第十三章 扑朔迷离 (续)

克拉多克警督拜访牧师住宅是在第二天下午。

这是一个天色昏暗、狂风大作的日子。

马普尔小姐把椅子拉近火炉，手里织着毛线。本奇匍匐在地板上，爬来爬去，把材料剪成一个图案。

马普尔小姐往后一靠，把挡住眼睛的一缕头发拂开，然后期待地望着克拉多克。

“我不知道这样做是否违反保密条例。”警督对马普尔小姐说道，“可我想请您看看这封信。”

他解释了自己在阁楼里发现这些信件的原委。

“那是一扎相当动人的书信。”他说，“为了使妹妹对生活保持兴趣，为了让她保持一个好的身体，布莱克洛克小姐倾其所能。这姐妹的背后，非常清晰地展现了一个守旧的父亲的形象，即老布莱克洛克大夫，一个地地道道的死脑筋，恶霸，彻头彻尾地自以为是，而且深信他想的、做的一切一定正确无误。也许因为固执，他已杀死了成百上千的病人。他绝不能忍受任何新思想或新方法。”

“我不知道是否该为此责备他。”马普尔小姐道，“我一向认为年轻的医生总是跃跃欲试，急于求成。等把我们的牙齿全部消灭，用大量的药物灌满那些奇形怪状的腺体，并一点一点摘掉我们的内脏之后，他们却向我们承认已无能为力。说实话，我更喜欢老式的药方，只用一瓶黑色的药水。因为人们毕竟可以把药水往阴沟里倒。”

她接过克拉多克递上的信。

他说道：“我请您看看这封信，因为我认为您比我更容易理解这一代人。我实在不明白这些人的脑子里是怎么想的。”

马普尔小姐打开了脆而易碎的信纸。

最亲爱的夏洛特：我已有两天未给你写信，因为我们遇到了最可怕的家庭纠纷。兰德尔的妹妹索妮娅(还记得她吗？那天她开车接你出去的。我多么希望你多出门啊。)索妮娅宣布要嫁给一个叫迪米特里?斯坦福蒂斯的人。我只见过他一面。非常具有吸引力，但我得说，不值得依赖。兰?戈极力反对，说他是个无赖和骗子。蓓尔呢，愿主为她祝福，她只是微微笑了笑，躺在沙发上。原本脸上毫无表情的索妮娅大发雷霆，简直要找兰?戈拼命。昨天我真以为她要杀了他！我已尽了全力。我找索妮娅谈，又跟兰?戈谈，要他们多用理智去思考问题。等他们凑到一块儿，又开始大吵特吵：你无法想象这有多无聊。兰?戈一直在找人打听，似乎这个斯坦福蒂斯真的一无是处。与此同时，生意被忽略了。我在办公室继续工作，而且从某方面说这是相当有意思的，因为兰?戈放手让我干。昨天他对我说：“谢天谢地，世界上还有一个脑子正常的人。你决不可能爱上一个无赖，布莱基，对吧？”我说我认为自己可不爱什么人。兰?戈说：“咱们来讨论几个伦敦城的枝节问题。”他有时候真是一个调皮的恶魔，几乎铸成大错。“你决心让我诚实做人，对吧，布莱基？”他有一天说。而我将义无反顾：我真是不明白人们对做假怎么会视而不见，可兰?戈的的确确就是看不见。他只知道什么是真正违法的。蓓尔对这一切只是发笑。她认为对索妮娅的事儿小题大做全是无稽之谈。“索妮娅自己有钱，”她说，“她要是愿意，干吗不能跟这个人结婚？”我说这桩婚事结果会是个可怕的错误，而蓓尔说：“嫁给一个你所爱的男人决不会是个错误——即便你后悔也不是。”她还说：“我想索妮娅为了钱不想跟兰德尔闹翻。她非常喜欢钱。”没别的。爸爸怎么样？我不会说‘向他致爱’的。不过你要是觉得这样做好，你就说吧。近来见的人多了些吗？亲爱的，你不能老是病怏怏的。索妮娅要你记住她。她刚进来，正把双手反复地握紧又松开，仿佛一只愤怒的猫在磨爪子。我看她跟兰?戈又吵了一架。当然，索妮娅很会挑起事端，她总是用镇静的目光直盯得你不敢再跟她对视。姐姐深深地爱你，亲爱的，要振作起来。这种碘疗法会大不一样。我一直在向别人咨询，碘疗法似乎的确疗效很好。爱你的姐姐利蒂希亚。

马普尔小姐把信折好，递还给警督。她的神情有些恍惚。

“您对她怎么看？”克拉多克催促道，“关于她您得到一个什么样的印象？”

“索妮姬的？通过一个人的眼光去看另一个人，您知道，这是很难的……她打定主意把自己的那份儿拿走——这一点，我想，是肯定的。而且想在两个世界都占尽上风……”

“仿佛一只愤怒的猫，把双手反复地握紧又松开。”克拉多克念念有词，“您知道，这句话使我想起了什么人……”

他皱起眉头。

“咨询……”马普尔小姐喃喃自语。

“但愿能弄到那些咨询的结果。”克拉多克说道。

“这封信使您回想起圣玛丽米德的什么事儿了吗？”本奇问，但由于她嘴里含着别针，所以听起来很不清楚。

“我实在拿不准，亲爱的……布莱克洛克大夫也许有点儿像威斯勒安的传教士科蒂斯先生。这个传教士不愿让自己的孩子戴牙套。说如果孩子的牙齿长暴出来，那是上帝的旨意。“毕竟，”我对他说，“你得刮须、理发呢。让你的发须长出来可能也是上帝的旨意呀。”他说那是两码子事儿。典型的大老爷们。可这对我们目前的难题帮不上忙。”

“我们一直没有追查那把左轮枪。那不是鲁迪?谢尔兹的。要是知道奇平克里格霍恩谁有过一把左轮枪——”

“伊斯特布鲁克上校有一把。”本奇说道，“是放在他放衣领的抽屉里的。”

“您怎么会知道，哈蒙太太？”

“巴特太太告诉我的，她是我家的日工。或者说明确点儿，一周来两次。她说，作为一个行伍出身的绅士，他自然有一把左轮枪，而且要是窃贼进家，他随手可以拿到枪。”

“她是什么时候跟您说的？”

“很久以前了。我想大概半年前吧。”

“伊斯特布鲁克上校？”克拉多克自言自语道。

“这很像打活动转盘上的靶子吧？”本奇嘴里包着别针说道，“转呀转，然后每次打中的东西都不一样。”

“等您来指教呢。”克拉多克呻吟道。

“有一天伊斯特布鲁克上校到小围场去送书。当时他也有可能给门上油。尽管他对去那儿的事儿直言不讳，可不像欣奇克利夫小姐。”

马普尔小姐轻轻咳了一声：“您得原谅我们所生活的这个时代，警督。”

克拉多克迷惑不解地望着她。

“毕竟，”马普尔小姐说，“您是警察，对吧？人们不可能什么都对警察讲，对吧？”

“我看不出为什么不能。”克拉多克道，“除非他们想隐瞒犯罪事实。”

“她指的是奶油。”本奇说，一面奋力爬过桌子的一条腿，压住一张飘起来的纸。

“用(又鸟)去换奶油和玉米，有时候有乳脂——甚至有时候还有一块咸肉。”

“把布莱克洛克小姐的便条拿给他看。”马普尔小姐说，“已经过了一段时间了，可读起来像是第一流的神秘故事。”

“我把它搁哪儿了？您说的是这一张吗？简姨？”

马普尔小姐把便条拿过来，瞧了瞧。

“对。”她满意地说道，“就是这张。”

她把便条递给警督。布莱克洛克小姐写道：我作了一些调查咨询——是在星期四。三点以后的任何时间都行。如果有我的，放在老地方。

本奇吐出别针，哈哈大笑。马普尔小姐注意看着警督脸上的表情。

牧师的太太抢着解释：“星期四是附近的一个农场做奶油的日子。他们让自己喜欢的人拿一点儿。通常都是欣奇克利夫小姐去取的，她同那儿的农民都很熟，我想这是因为她养猪的缘故。可这一切都是暗地里进行的，您知道，有点像本地的以物易物计划。一个人拿到奶油，然后送去一些黄瓜，或类似的东西——或者等杀猪的时候再加点儿什么别的。偶尔，一头牲口遇到意外事故，得销毁。嗅，您懂这种事儿的。只是人们不能对警察直说。因为我估摸很多这样的以物易物交易是非法的——可谁也不是很清楚，因为法律的事儿怪复杂的。但我料想是欣奇带着一磅奶油溜进小围场，然后把奶油放在了老地方。顺便说一下，老地方就是餐具柜下面装面粉的箱子。但里面并没有面粉。”

克拉多克叹了口气。

“我很高兴来到你们女士们中间。”他说道。

“过去还有购布券呢。”本奇说，“通常不能买卖，因为这样做会被别人看作不诚实。不能用来交换钱。可像巴特太太、芬奇太太和哈金斯太太这样的人喜欢不大见别人穿的羊毛衫或是冬装，于是就用购布券去支付，而不是用钱。”

“您最好别再跟我说下去了。”克拉多克道，“这全都是违法的。”

“那就不该有这些个愚蠢的法律。”本奇说道，然后把别针又塞进嘴里。“当然啦，我可没干，因为朱利安不喜欢我干这种事儿，所以我就没干。但我当然知道是怎么一回事儿。”

一种绝望涌上警督的心头。

“这一切听起来竞那么愉快和平常。”他说，“既好玩又简单。然而一个女人和男人被杀害了，如果我不干点儿具体的事儿，还有一个女人可能要被杀。我暂时不去考虑皮普和艾玛，我现在要把注意力放在索妮娅身上。但愿我知道她是什么模样。这些信札里有一两张快照，但没有一张可能是她。”

“您怎么知道不可能是她？您知道她以前是什么模样吗？”

“她个儿挺小，很黑。”布莱克洛克小姐说的。

“真的吗？”马普尔小姐道，“这就十分有趣了。”

“有一张快照使我隐约想起什么人。是个高个儿的漂亮的姑娘，头发盘在头顶。我不知道她可能会是谁。总之，不可能是索妮娅。你们觉得斯威腾汉姆太太当姑娘时可能很黑吗？”

“不会很黑。”本奇道，“她有对蓝眼睛。”

“我希望有一张迪米特里?斯坦福蒂斯的照片，不过我想这个希望有点儿过高……”他拿起那封信，“很抱歉这个没有给您任何启示，马普尔小姐。”

“啊：可它给了。”马普尔小姐说道，“它确实给了我很多启示哩。再把信看一遍，警督，特别是讲到兰德尔?戈德勒调查迪米特里?斯坦福蒂斯的那一节。”

克拉多克直瞪着她。

电话铃响了。

本奇从地上站起来，走进过厅。按照维多利亚时代的传统，电话过去就放在那里，如今依然还在那里。

她回到客厅对克拉多克说：“是找您的。”

警督略感吃惊，走出去接电话——而且还小心地随手关上客厅的门。

“克拉多克吗？我是赖德斯代尔。”

“是，局长。”

“我仔细看了一遍你的报告。在你跟菲利帕?海默斯谈话时，她肯定地声称，自从她丈夫从军队逃跑之后，就没有见过他，是这样吗？”

“不错，局长。她说得很肯定。但我认为她没有说实话。”

“我同意你的意见。你还记得十天前的那个案子吗？有个男人被大卡车撞倒，后来被送到米尔切斯特总医院，结果是脑震荡及盆骨骨折，还记得吗？”

“就是把一个小孩从车轮底下抢救出来而自己却被碾伤的那个人？”

“就是这个人。他身上没有任何证件，也没有任何人站出来认他。看样子他好像是被警方缉查的。他一次也没有‘：苏醒昨天夜里就死了。但他的身份弄清楚了，是个逃兵，名叫罗纳德?海默斯，以前在南洛姆郡当过船长。”

“菲利帕?海默斯的丈夫？”

“对。他身上有去奇平克里格霍恩的旧车票，顺便说一下，还有不少钱呢。”

“这么说他的确是从他妻子那儿拿到钱了？我总觉得他就是被米琪听见在暖房里同菲利帕说话的那个人。当然，她矢口否认，局长，车祸是先于——”

赖德斯代尔把他想说的话说了出来：“是的。他是在二十八号被送到米尔切斯特总医院的，而小围场的抢劫发生在二十九日。这就排除了他与此事有牵连的任何可能性。不过他妻子当然还不知道车祸的事儿。她缄默其口，这是很自然的，他毕竟过去是她的丈夫嘛。”

“真是见义勇为的壮举，不是吗，局长？”克拉多克侵吞吞地说。

“从车轮下救出小孩？是啊，有种。别以为海默斯从部队逃跑的原因是胆怯。不过，这都是过去的历史了。对一个毁了自己名声的人，这倒是死得其所。”

“我为她感到高兴。”警督说，“也为他们的儿子。”

“是的，他不必太为自己的父亲感到羞耻。那个少妇又可以再婚了。”

克拉多克缓缓说道：“我也在想这个，局长……这就展现了……可能性。”

“既然你在现场，最好由你去通报这个消息吧。”

“我会的，局长，我这就赶去。或许我最好还是等她回到小围场再说。这消息可能会相当令人震惊，再说我想先同别人谈谈。”

***

## 第二十章 名探失踪

“我把这事儿搁哪儿了？”马普尔小姐说，“这儿的桌子上……或者不是……可能是……啊，这儿！”

她把一张纸移到面前。

她先写下：台灯？并在下面画了一条粗线。

过了一会儿，她又写下一个词儿。

她的笔在纸上画动，留下一张简短而又含义隐晦的条子。

***

## 第二十一章 三个女人

小围场的晚饭已经结束。这顿饭大家一声不吭，食不甘味。

帕特里克很不自在地意识到自己已失恩宠，他企图像往常一样，时而提起个话题，但众人并不欢迎。菲利帕?海默斯陷入了沉思。布莱克洛克小姐不愿再白费力气，去装得跟平时一样快活。她特地为晚饭换了衣服，下楼时戴着玉石浮雕项链，然而她眼睛四周的黑晕头一回表明了她内心的恐惧，这一点更由她颤抖的手表露得淋漓尽致。

惟有朱莉娅整个晚上保持着其特有的玩世不恭、置之度外的神态。

“很抱歉，利蒂。”她说，“因为我不能打点行装就走人。我想警方也不允许这样做。我想我站污贵府——或者不管用什么词儿——的时间不会太长了。我应该想到克拉多克警督拿着逮捕令和手铐随时都会出现。事实上，我无法想象的是，为什么这种事儿已经发生了。”

“他正在找那个老太太——马普尔小姐。”布莱克洛克小姐说。

“您认为她也被杀害了？”帕特里克带着一种科学的好奇心问道，“可这是为什么呢？她能知道些什么？”

“我不知道。”布莱克洛克小姐呆板地应声道，“也许默加特洛伊德小姐告诉了她些什么。”

“如果她也被谋杀的话。”帕特里克说，“从逻辑上讲，只有一个人能干这种事儿。”

“谁？”

“当然是欣奇克利夫啦。”帕特里克得意地说道，“那是看见她最后活着的地方——砾石山庄。我的看法是，她根本没有离开过砾石山庄。”

“我头疼。”布莱克洛克小姐声音呆板地说道。她用手按住前额，“欣奇干吗要杀害马普尔小姐？这没有道理。”

“要是欣奇果真杀了默加特洛伊德，那就有道理了。”帕特里克得意洋洋地说道。

菲利帕突然一扫漠然的态度，开口道：“欣奇不会杀害默加特洛伊德的。”

“如果默加特洛伊德说漏了嘴，结果泄露了她——欣奇——就是杀人凶手的话，她就会。”

“不管怎么说，默加特洛伊德被杀的时候，欣奇在警察局。”

“她可以先杀了默加特洛伊德，然后再去。”

利蒂希亚?布莱克洛克突然大喊大叫，把大家吓了一大跳：“谋杀，谋杀，谋杀——！你们就不能说点儿别的？我很害怕，你们明白吗？我很害怕。以前我并不害怕。我原以为我能保护自己……可是，对于一个等待、观察、伺机下手的凶手你又能怎么防备呢！啊，上帝啊！”

她把头埋到手里。过了片刻，她抬起头，生硬地表示道歉。

“我很抱歉。我——我失去了控制。”

“没关系，利蒂姨妈。”帕特里克爱怜地说，“我会照看您的。”

“你？”就是利蒂希亚?布莱克洛克的回答，但这个词儿背后的幻灭几乎变成了一种指控。

这一切是快到晚饭时分之前发生的事情。只是米琪进来宣布她不打算做晚饭，才把谈话岔开。

“我不再在这个房子里做任何事儿了，我要去我的房间，我要把自己锁在里面。我要在里面一直呆到天亮。我恐怕——杀人接连不断——长着那张傻乎乎的英国人的脸的默加特洛伊德小姐——谁愿意杀她？只有疯子！那么这一切都跟疯子有关：而疯子是不会在乎杀谁的。可我，我不想被杀。厨房里有影子——我听见了响动——我看见院子里有人，跟着我想我在储藏室的门口看见了一个影子，后来我听见了脚步声。所以我现在回我的房间去，我要把门锁好，兴许我甚至还要用柜子抵住门。到明天早上，我就给铁石心肠的警察说我要从这儿离开。要是他们不让，我就说：‘我要尖叫、尖叫、尖叫到你放我走！”

大家对米琪的尖叫记忆犹新，这下一听到她发出威胁便感到不寒而栗。

“好啦，我回我房间去了。”米琪说，这种重音把她的目的表现得一清二楚。她做了一个象征性的动作，把她一直穿的印花装饰布围裙扔在一边。“晚安，布莱克洛克小姐。也’许到了明天早上，您可能不再活着。所以，以防真是那样，我先说声再见。”

她突然离开，房门发出那常有的微弱的呜咽，轻轻在她身后关上。

朱莉娅从坐位上起来。

“我去做晚饭。”她以就事论事的口吻说道，“相当不错的安排——这可比让我跟你们坐在桌旁少让你们大家尴尬。帕特里克——既然他已自封为您的保护人，利蒂姨妈——最好把每一盘饭菜都先尝一遍。我可不想在别的罪名之上又被指控毒死您。”

于是朱莉姬烧了一顿极其精彩的晚餐。

菲利帕到厨房去自愿帮忙，但朱莉姬坚决说不要别人帮忙。

“朱莉娅，我想说点事儿——”

“我可没有时间听姑娘的私房话。”朱莉娅坚定地说，“回餐厅去吧，菲利帕。”

现在吃罢晚饭，大家都到了客厅里，围坐在火炉边的一张茶几旁喝咖啡。但似乎谁也没有什么可说的。大家都在等待——如此而已。

八点三十分，克拉多克警督打来了电话，“我将在一刻钟以后到您那儿。”他宣布，“我将带来上校和他的太太，还有斯威腾汉姆太太跟她儿子。”

“可事实上，警督……今天晚上我不能接待客人——”

布莱克洛克小姐的声音听起来已是才枯智竭。

“我明白您的感受，布莱克洛克小姐。我很抱歉，但事情紧急。”

“您有没有——找到马普尔小姐？”

“没有。”警督回答，然后挂断了电话。

朱莉娅把咖啡盘端到厨房，使她大吃一惊的是，她发现米琪正对着水槽里摞起的大小盘子出神。

听到她进来，米琪朝她劈里啪啦就数落起来：“瞧你把我干干净净的厨房弄成了什么样子2这个炒锅，我只——只用来做煎蛋卷的！可你，你拿它来做了什么？”

“炒洋葱。”

“毁了——真正毁了。现在非洗不可了，可我从来——从来是不洗煎蛋卷的锅的。我是用油墨纸小心擦，这样就行了。还有你用的这个长柄深平底锅，这口锅，我只用来烧牛奶———”

“得啦，我不知道你什么锅用来干什么。”朱莉娅生气地说，“你自己要去睡觉，你干吗又要爬起来，我简直无法想象。走开，让我一个人安安静静地洗碗。”

“不行，我不让你用我的厨房。”

“噢，米琪，你真令人无法忍受！”

朱莉娅愤怒地大步走出了厨房，就在这当口，门铃响了。

“我才不去开门呢！”米琪从厨房里喊道。朱莉娅小声地用欧洲大陆特有的下流话骂了一句，然后大步走到前门。

来的是欣奇克利夫小姐。

“晚上好。”她声音沙哑地说，“很抱歉又闯进来。我估计警督打了电话来？”

“他没有告诉我们说您要来。”朱莉姬说，一面把来人领到客厅。

“他说如果我不愿意，就不必来。”欣奇克利夫小姐道，“但我非常愿意。”

没有任何人对欣奇克利夫主动表示同情，或者提起默加特洛伊德小姐的死。这个身材高大、精力充沛的女人，脸上一副劫后余生的样子，足以使任何表示怜悯同情的语言变得黯然失色。

“把灯打开。”布莱克洛克小姐说，“给火炉里再加点煤。我很冷——非常冷。来坐在火边，欣奇克利夫小姐。警督说他一刻钟后就到，现在差不多该到时间了。”

“米琪又下来了。”朱莉娅说。

“是吗？有时候我看这姑娘疯了——疯得很厉害。不过也许我们都疯了。”

“我不能忍受罪犯都是疯子的这种说法。”欣奇克利夫小姐怒气冲冲地喊道，“脑子可聪明正常得很哪——我认为罪犯就是这样：“外面响起了汽车声，不一会，克拉多克便同上校及其太太和埃德蒙及斯威腾汉姆太太走进来。

大家都好奇地止住了话。

伊斯特布鲁克上校用他平时说话时的那种调儿的翻版说道：“哈！好大的火。”

伊斯特布鲁克太太不愿摘下软毛帽，紧挨着丈夫坐下，她那张脸，平常虽漂亮却很乏味，此刻竟似一张被挤压的黄鼠狼的小脸。埃德蒙依然愤愤不平，对人人怒目相视。斯威腾汉姆太太尽管显然尽了全力，结果还是跳不出矫揉造作的样子。

“可怕，不是吗？”她轻描淡写地说道，“我是说每一件事儿。的确印证了这句话——言多必失，因为谁也不知道下一个会轮到谁——就像鼠疫一样。亲爱的布莱克洛克小姐，您不认为应该来点儿白兰地吗？即便只是半杯？我一向认为没有什么比得上白兰地——多奇妙的兴奋剂。我——似乎是大家——都感到不好过，居然这么样儿就闯了进来。不过，是克拉多克警督硬要我们来的。而且同样令人不好过的是——她还没有找到，知道吗，我是说住在牧师住宅的那个可怜的老东西。本奇?哈蒙都快疯了。除了回家，没有任何人知道她去了哪儿。她没来我们家。今天我甚至没见过她。要是她来过，我肯定会知道，因为我就在客厅里——就在房后。知道吗，埃德蒙在他的书房里写作——那是在房前——所以无论她从哪一头进来，我们都应该看得见。啊，我确实希望并祈祷那个亲爱的、甜蜜的老东西不要出什么事儿——愿她的才能和一切平安无事。”

“妈妈。”埃德蒙用极度痛苦的声音说道，“您能不能住口？”

“我保证，亲爱的，我不想再说一个字儿了。”斯威腾汉姆太太说，然后靠着朱莉姬坐到沙发上。

克拉多克警督站在靠门的地方。面对他的是几乎坐成一排的三个女人——朱莉娅和斯威腾汉姆太太坐在沙发上，伊斯特布鲁克太太坐在她丈夫椅子的扶手上。他并没有刻意安排，但结果却正中下怀。

布莱克洛克小姐和欣奇克利夫小姐弯着腰在烤火。埃德蒙站在她们的附近。菲利帕则在很靠后的阴影里。

克拉多克开门见山说了起来：“你们大家都知道默加特洛伊德小姐被害了。我们有理由相信杀害她的凶手是个女的。由于另外一些理由，我们还可以把范围缩得更小。我这就请几位女士说说今天下午从四点到四点二十分之间她们都在干什么。我已经听取了自称是西蒙斯小姐的年轻女士叙述过自己的活动。我想请她再重复一遍她说过的话。与此同时，西蒙斯小姐，我必须提醒您，如果您认为您的回答对自己不利，那么您不必回答，您所说的每一句话都将被爱德华兹警士记录下来，并可能被法庭用作证据。”

“这些话您非说不可，不是吗？”朱莉娅说。她的脸色格外苍白，神态却镇静自若，“我再说一遍，四点到四点三十分我正沿着流向康普顿农场的小溪旁的田野散步。我是从长着三棵白杨树的田野走回到大路的。据我记忆，我没有遇见任何人。我没有靠近砾石山庄。”

“斯威腾汉姆太太？”

“埃德蒙问道：“您是在提醒我们大家吧？”

警督转向他。

“不。目前只是西蒙斯小姐。我没有理由相信其他人说的话将会连累自己，但是，当然任何人都有权请一位律师在场，并且在律师不在场时拒绝回答问题。”

“噢，可这样做非常愚蠢，而且完全是浪费时间。”斯威腾汉姆太太大声说，“我保证可以马上告诉您我那段时间在干什么，您要的就是这个，不是吗？现在我可以开始了吗？”

“是的，请吧，斯威腾汉姆太太。”

“现在让我想想。”斯威腾汉姆太太闭上眼睛，然后又睁开，“当然我跟默加特洛伊德小姐被害一事毫无关系，我相信在坐的各位都知道这一点。不过，我是个懂得人情世故的人，我很了解警方不得不问一些最无必要的问题并极其谨慎的写下答案，因为这完全是为了他们称之为‘记录’的缘故。就这么回事儿，不是吗？”斯威腾汉姆太太忽然向勤勤恳恳的爱德华兹警士提出这个问题，然后还通情达理地加了一句：“希望我说的对您不算太快吧？”

爱德华滋警士是个优秀的速记员，但对于圆滑的处事之道却知之甚少，因此他的脸红到了耳根。他回答说：“没事儿，女士。呢，也许稍慢一点儿更好。”

斯威腾汉姆太太继续她的长篇大论，并在她认为适宜用逗号或句号的地方明显有了停顿。

“当然啦，很难说得准确，因为我的时间观念并不是很强。自从大战以来，我们家半数的钟压根儿就不走，而能走的那一半，因为没有上发条，不是快，就是慢，要不，就根本不走。”斯威腾汉姆太太停下来，让这幅混乱的时间图深入人心，然后诚恳地接着说：“我想4点钟我在翻新我的袜底——由于一些异乎寻常的原因，我弄反了方向——用的是金银丝绣，知道吗，可不是素白布——不过如果没干这活儿的话，那么，下雨之前，我一定是在外面把枯死的菊花掐掉——不对，这还要早一点儿。”

“那场雨。”警督说道，“正好是在四点十分开始下的。”

“是吗？这可帮了大忙。当然，那阵子我在楼上，把洗脸盆放在过道上接雨水，那地方总是漏雨，雨水漏得那么快，我马上就猜想屋顶的水槽肯定又堵了。于是我下楼来穿雨衣和水胶鞋。我叫埃德蒙，可他没有回答，所以我想他肯定写到了小说的关键之处，我也就不再打扰他。再说，过去我也经常自己干。把一把扫帚柄，知道吗，绑到用来往上推窗户的长棍儿上。”

“您是说。”克拉多克注意到他下属脸上露出莫名其妙的神色，于是他问道：“您在清理水槽？”

“是的，全给树叶堵住了。花了很长时间，而且弄得我身上相当湿，可我最后还是把它清理干净了。后来我进家换洗——枯叶的味道真臭。然后我去厨房，把水壶搁到火炉上。那时厨房的钟指到六点十五分。”

爱德华滋警士眼睛眨巴着。

“这就是说。”斯威腾汉姆太太得意洋洋地结束了叙述，“实际时间是五点差二十分。”

“或者说很接近。”她补充道。

“您到屋外清理水槽的时候，有人看见吗？”

“真还没有。”斯威腾汉姆太太说，“要是有人的话，我马上就拉他来帮忙了2单独一个人干可真难哩。”

“这么说，照您的陈述，下雨的时候，您穿着雨衣和胶鞋在屋外，而且，按您的说法，那段时间您在清理水槽，可您没有旁人证明？”

“您可以去看看水槽。”斯威腾汉姆太太道，“可干净着哩。”

“您听见您母亲叫您了吗，斯威腾汉姆先生？”

“没有。”埃德蒙回答道，“我当时睡得很沉。”

“埃德蒙。”他母亲责备道，“我还以为你在写作呢。”

克拉多克警督说：“请吧，伊斯特布鲁克太太。”

“我跟阿尔奇坐在他的书房里。”伊斯特布鲁克太太回答说，一面瞪大着天真无邪的眼睛盯住他望。“我们在一块儿听收音机，对吧，阿尔奇？”

出现了一个短暂的停顿。伊斯特布鲁克上校涨红了脸，他握住妻子的手。

“你不懂这些事儿，小猫咪。”他说道，“我——呢——我必须说，警督，您相当突然地向我们提出这件事儿。我妻子，知道吗，被这一切弄得很不安。她很紧张，弦绷得非常紧，而且她并不懂得在作供述之前应该适当考虑的——重要性。”

“阿尔奇。”伊斯特布鲁克太太责备地喊叫起来，“你打算说你没有跟我在一起吗？”

“我没有，对吧，亲爱的？我是说人总得实事求是。在这种询问当中，这一点极其重要。我那会儿正在跟兰普森，就是克罗夫特区的农夫，谈怎样靠养(又鸟)赚钱的事儿。当时是四点欠一刻。我是在雨停后才回家的，刚好在茶点之前，是五点差一刻。劳拉正在烤饼。”

“您也外出过，伊斯特布鲁克太太？”

那张漂亮的脸蛋愈发像黄鼠狼的脸了，她的眼睛露出了掉入陷阱时的那种眼神。

“不——不，我只是坐着听收音机，我没有出去。不是在那会儿。我是更早一点儿出去的，大约——大约三点半，只是小小的散个步，走得不远。”

她的神情好像期待着更多的提问，但克拉多克平静地说：“就这些了，伊斯特布鲁克太太。”

他接着说：“供述将被打出来。你们可以看一看，如果内容正确，请在上面签字。”

伊斯特布鲁克太太忽然恶狠狠地看了他一眼。

“您干吗不问问其他人当时在什么地方？比如说海默斯这个女人？埃德蒙?斯威腾汉姆？您怎么知道他确实在屋里睡觉？可没什么人看见他。”

克拉多克警督心平气和地说：“默加特洛伊德小姐在被害之前说了一些话。在这里发生抢劫的那天晚上，有人当时不在这间屋子里。默加特洛伊德小姐跟她朋友讲了她看见在场的那些人的名字。通过一个个排除，她发现有一个人她没有看见。”

“谁也不可能看见什么。”朱莉姬说。

“默加特洛伊德能。”欣奇克利夫小姐忽然用深沉的声音说道，“她就在门背后那儿，就是克拉多克先生现在站的地方。她是惟一看见所发生的一切的人。”

“啊哈：这可是你的想像！不是吗？”米琪质问道。

她嘭地推开门，几乎是一把将克拉多克推到一边，突然冒了出来，她激动得发疯。

“哼，你不叫米琪同别人一起进来，是吗，你这个古板的警察！我只不过是米琪！厨房里的米琪！让她呆在厨房！她只属于厨房！可我告诉你，米琪同别人一样看得清事物，也许看得更清楚。不错，我看得清事物。抢劫的那天晚上我看见了什么，而且我深信不疑，这以前我一直没有说。我心想，我不会把看到的说出去，还不到时候，我要等待。”

“是不是想等一切平静以后向某个人索取一点儿钱，嗯？”克拉多克说。

米琪转向他，活脱脱是只发怒的猫。

“干吗不行呢？你干吗瞧不起人？既然我一直这么慷慨大度地保持沉默，我干吗不该得到报酬？特别是等到有一天有钱的时候——很多很多钱。啊！我听见了——我明白是怎么回事儿。我知道这个皮普、艾玛——这个她——”她猛地伸出一根指头指着朱莉娅——“在里面充当特务的那个秘密社团。不错，我本来可以等着要钱——可现在我害怕了。我宁愿要安全。因为，也许，不久有人就要杀我。所以，我要把我知道的说出来。”

“那么好吧。”警督怀疑地说道，“你到底知道些什么？”

“我告诉你。”米琪庄严地说，“那天晚上我并不像我说的是在餐具室清洗银器，当我听见枪响的时候，我已经来到了餐厅。我从锁眼里往里瞧，过厅一片漆黑，可枪声很响，手电筒掉到地上——我看见了她。我看见她手里拿着枪，就在他附近。我看见了布莱克洛克小姐。”

“我？”布莱克洛克小姐大吃一惊，从坐位上跳起来，“你肯定是疯了？”

“但这不可能。”埃德蒙叫道，“米琪不可能看见布莱克洛克小姐。”

克拉多克突然打断他，他的声音尖酸刻薄：“不可能是她吗，斯威腾汉姆先生？为什么不可能呢？就因为拿着枪站在那儿的不是布莱克洛克小姐？那么是你了，不是吗？”

“我——当然不是——真见鬼：““是你偷了伊斯特布鲁克上校的左轮枪。是你跟鲁迪?谢尔兹密谋的勾当——好开个大玩笑。你跟着帕特里克?西蒙斯走进小客厅，等灯一灭，你就溜出仔细上过油的那道门。你朝布莱克洛克小姐开枪，然后又杀了鲁迪?谢尔兹。几秒钟后，你回到客厅，啪啪地打着打火机。”

一时间埃德蒙似乎无言以对，然后他气急败坏地说道：“这整个想法简直可怕至极。为什么是我？我究竟有什么动机？”

“如果布莱克洛克小姐在戈德勒太太之前死，记住，有两个人能继承遗产。这两个人我们只知道叫皮普和艾玛。朱莉娅?西蒙斯原来就是艾玛——”

“而你认为我就是皮普？”埃德蒙哈哈大笑，“异想天开——彻头彻尾地异想天开！大约我的年纪相符——如此而已。我可以向你证明，你这该死的蠢货，我是埃德蒙?斯威腾汉姆。出生证、中小学毕业证、大学文凭——一切。”

“他不是皮普。”这个声音传自角落的阴影里。

“您，海默斯太太？”

“不错。人人似乎都以为皮普是个男孩——当然朱莉娅知道她的同胞胎是个女孩，但我不知道今天下午她为什么没有说——”

“为了家庭团结。”朱莉娅说道，“我忽然意识到了你是谁。但到那一刻之前我的确不知道。”

“我与朱莉姬的想法是一样的。”菲利帕说，声音微微有些颤抖，”啊，我失去丈夫以及战争结束之后，我不知道该干什么。我母亲很多年前就死了。我发现了我们戈德勒家族的亲戚的事儿。戈德勒太太行将就木，她一死，钱就会落到某个布莱克洛克小姐的手中。我发现了布莱克洛克小姐住在什么地方，于是，我——我就来到了这里。我在卢卡斯太太家找了份活儿。我希望，既然这位布莱克洛克小姐是个老太婆，又没有亲人，她也许可能愿意帮我一把。但不是为了我，因为我能够工作，而是给哈里的教育提供帮助。毕竟，这是戈德勒家的钱，再说她又没有特别的亲人需要花钱。”

“后来。”菲利帕说得更快了，仿佛长期以来积蓄在胸中的千言万语一下子决了堤，再快的速度也表达不出她的情感。”这次抢劫发生了，我开始感到害怕。因为我似乎觉得，惟一可能有动机杀死布莱克洛克小姐的人就是我。我一点儿也不知道哪一个是艾玛——我们并不是那种长得一模一样的双胞胎，一看就知道我们并不怎么相像。因此，似乎惟一应该受到怀疑的就只有我了。”

她停下来，将她的秀发从脸庞梳理到后面。克拉多克猛地意识到，书信匣子里那张褪了色的快照一定是菲利帕的母亲。这种相像绝对错不了。他也明白了为什么信上提到的“双手反复地握紧又松开”这句话那么似曾相识——菲利帕这会儿就是这个样儿。

“布莱克洛克小姐待我很好，非常非常地好——我从未图谋杀她，也从来没有动过这个念头。可结果还是一样，我就是皮普。”她补充道，“您瞧，您不用再怀疑埃德蒙了。”

“不必了吗？”克拉多克说，他的话音里又带着那种尖刻的调儿，“埃德蒙?斯威腾汉姆可是个喜爱钱财的小伙子哩。一个风华正茂的人儿，也许想讨一个有钱的老婆。但如果布莱克洛克小姐不在戈德勒太太之前死，他想讨的这个老婆就不会有钱。既然戈德勒太太要先于布莱克洛克小姐死这一点几乎是铁定的，那么，他得有所作为，不是吗，斯威腾汉姆先生？”

“这全是该死的谎言2”埃德蒙大喊大叫。

就在这当口，凭空突然响起了一声叫唤，是从厨房里传出来的——那是一声悠长的、令人胆战心惊的恐惧的尖叫。

“这不是米琪！”朱莉娅喊道。

“不是。”克拉多克警督说，“这是谋杀了三个人的凶手……”

***

## 第二十二章 真相大白

警督把注意力转向埃德蒙?斯威腾汉姆时，米琪悄悄走出客厅，回到了厨房。她正在往水池里放水，布莱克洛克小姐突然走了进来。

米琪惭愧得没敢正眼看她。

“你可真会撒谎，米琪。”布莱克洛克小姐愉快地说道，“这儿——餐具可不是这样洗的。先洗银器，水池里要放满水。就这么两英寸深的水可洗不了什么东西。”

米琪顺从地又打开水龙头。

“您对我说的话不生气吧，布莱克洛克小姐？”她问道。

“如果对你说的每一句谎话我都要生气的话，我刚才就不会发脾气了。”布莱克洛克小姐说。

“我要去对警督说是我编造的，行吗？”米琪问。

“这他已经知道了。”布莱克洛克小姐和颜悦色地说。

米琪伸手去关水龙头，就在这当儿，两只手从她后面伸出来，动作敏捷地把她的头按到装满水的水池里。

“只有我明白你是头一次说实话。”布莱克洛克小姐恶毒地说。

米琪猛烈地摆动、挣扎，但布莱克洛克小姐很强壮，她的手牢牢地把米琪的头按在水里。

忽然，在离她很近的地方飘来了多拉?邦纳乞怜的声音：“噢，洛蒂——洛蒂——别这样做……洛蒂。”

布莱克洛克小姐尖叫着，扬起了双手，而米琪解脱了，抬起头，咬噎地喘着粗气，一面气急败坏地破口大骂。

布莱克洛克小姐一遍遍尖叫，因为厨房里再也没有别人了。“多拉，多拉，原谅我。我是不得已呀……我不得不！”她疯狂地冲向储藏室的门，然而弗莱彻魁梧的身体挡住了她的路，这时，马普尔小姐脸色通红、得意洋洋地从放扫帚的柜子里走出来。

“我一向善于模仿别人的声音。”马普尔小姐说。

“你得跟我来，女士。”弗莱彻警佐道，“我是你企图谋害这个姑娘的目击者。还会有另外的指控。我必须警告你，利蒂希亚?布莱克洛克——”

“夏洛特?布莱克洛克。”马普尔小姐纠正道，“这才是她的真实身份，您知道。在她从不离身戴着的那串短项链下面，您会发现手术留下的伤疤。”

“手术？”

“甲状腺肿大手术。”

布莱克洛克小姐此刻已平静下来，看着马普尔小姐。

“这么说你全都知道了？”她说。

夏洛特?布莱克洛克在桌旁坐下，开始哭起来。

“你不该那样做。”她说道，“不该学多拉的声音。我爱多拉。我真心实意地爱多拉。”

警督和其他人挤到了门口。

爱德华兹警士除了别的本领之外，还具备急救和人工呼吸的知识，此刻正为米琪忙乎着。米琪刚能说话便用抒情的语言自我赞扬：“我干得挺棒，不是吗？我可聪明着哩！而且我很勇敢！啊，我真勇敢！勇敢得几乎被害死。可我敢于冒生命危险。”

欣奇克利夫小姐猛地推开身边的人，一个飞跃，向在桌边呜呜咽咽的夏洛特?布莱克洛克扑过去。

弗莱彻警佐使出了全身的劲儿才把她隔开。

“行啦。”他说，“行啦——别，别，欣奇克利夫小姐。”

欣奇克利夫小姐从紧咬的牙齿缝里挤出这一席话：“放我过去结果了她。别拦住我。杀害艾米?默加特洛伊德的就是她。”

夏洛特?布莱克洛克抬起头，哼了声鼻音。

“我并不想杀她。我并不想杀任何人——我是迫不得已，可是我在乎的是多拉。多拉死后，我变得孤苦伶仃，自从她死了以后，我便于然一人。噢，多拉，多拉——”

她又埋起头，用手捂住脸，呜咽起来。

***

## 第二十三章 夜话侦破

马普尔小姐坐在高背扶手椅上。本奇在火炉前席地而坐，双手抱住膝头。

朱利安牧师身子朝前倾，像个学童似的，倒不似有着成熟外表的男子汉。克拉多克警督嘴含烟斗，慢品威士忌加苏打水，显然已卸下了肩上的重任，一副悠闲自得的样子。

围坐在外围的有朱莉娅、帕特里克、埃德蒙和菲利帕。

“我想这故事该您来讲了，马普尔小姐。”克拉多克道。

“啊，不，我亲爱的孩子。我只是零零星星的帮了一点儿小忙。总负责是您，您指挥了全过程，而且您了解的那么多情况我是不知道的。”

“那么，一块儿说吧。”本奇急不可待地说道，“一个人讲一点儿。只不过要让简姨开头，因为我喜欢她脑子运转的那种糊里糊涂的方式。您是在什么时候开始想到这一切都是布莱克洛克设的圈套的？”

“唉，我亲爱的本奇，这很难说清楚。当然，从一开始，看起来仿佛安排那场抢劫最理想的角色，或者说最打眼的人物，我得说，是布莱克洛克小姐本人。她是惟一已知跟鲁迪?谢尔兹有接触的人，而且在自己的家里策划这种事儿何等容易。比如说中央取暖，没有火炉，因为有了火就意味着屋里有光线。而能做这样的安排，使屋子里没有火的人，只能是房子的女主人自己。

“我并不是一直这么想的——在我看来，事情不是这么简单，这实在可惜！噢，不，我也跟别人一样曾经上当受骗，因为我以为真的有人想杀死利蒂希亚?布莱克洛克。”

“我想我还是愿意先弄清楚真正发生的事儿。”本奇说，“这个瑞士男孩认出了她吗？”

“是的。他工作的地方曾经是——”她迟疑地看着克拉多克。

“伯尔尼阿道夫?科赫大夫的诊所。”克拉多克说道，“科赫曾是做甲状腺肿大手术世界闻名的专家。夏洛特?布莱克洛克去那儿摘除甲状腺，而鲁迪?谢尔兹是一个勤杂工。他来到英格兰后，在饭店认出了曾是病人的一位女士，于是，他一时冲动跟她搭讪。我敢说，要是他冷静想一想，就不会这么做，因为他是由于有嫌疑才背井离乡的。不过，那是在夏洛特离开那儿一段之后的事儿，因此，她对此不会有所知晓。”

“这么说，他并没有说起蒙特罗和他父亲是饭店业主的事儿了？”

“啊，没有，这是她为了解释他跟她说话而不得不编造出来的。”

“见到他肯定使她大吃一惊。”马普尔小姐满腹心事地说，“本来她蛮有道理觉得安全，然而，几乎是由于不可能的巧合，认识她的人出现了，而且并非把她当作两位布莱克洛克小姐中的一个——这她倒是有所准备——而是不折不扣地把她当作夏洛特?布莱克洛克，即那个做过甲状腺手术的病人。

“可你要我从头至尾讲一遍。呃，开始么，我想——如果克拉多克警督同意我的意见的话——是夏洛特?布莱克洛克，一个漂漂亮亮、无忧无虑、充满柔情的女孩患上了甲状腺肿大症。这个病毁了她的生活，因为她是一个敏感的女孩，也是一个一向极其看重外貌的女孩。而处于少女阶段的女孩对自己是特别敏感的。如果她有一个母亲，或者有个通情达理的父亲，我想她绝对不会陷入那种病态．但事实上她毫无疑问陷入了其中。她身边找不到一个人把她带出自我，强迫她去见人，从而使她过一种正常的生活，并不要去多想自己的畸形。当然，换到另一个家庭，她可能多年前就被送去做手术了。

“然而，我想，布莱克洛克大夫是个守旧的人，心胸狭窄、暴民成性、顽固不化。他不相信这种手术。夏洛特从他那儿得到的结论肯定是无能为力——除了用碘剂和一些别的药。夏洛特确实相信了他，而且我认为她姐姐对他作为内科医生的能力所给予的信任超过了他所应得的。

“夏洛特用一种脆弱和感伤的方式来表现对父亲的忠诚，她肯定以为父亲对此非常清楚。她愈发将自己封闭起来，结果甲状腺越长越大，别人也就越来越见不着她的人影儿，她拒不见人。但实际上她是个心地善良、充满爱意的人儿。”

“这样描述一个凶手，真是奇怪。”埃德蒙说。

“我却不这样看。”马普尔小姐说道，“生性懦弱而又心地善良的人往往最容易背信弃义。一旦他们对生活抱有怨恨，他们原有的一点儿道德力量便会被怨恨消耗殆尽。

“诚然，利蒂希亚?布莱克洛克的性格却迥然相异。克拉多克警督跟我说过，蓓尔?戈德勒把她描述得实在好，而我也认为利蒂希亚确实好。她是一个品德高尚的人——照她自己的说法——她无法理解别人为什么看不到舞弊的行为。无论经受怎样的诱惑，利蒂希亚?布莱克洛克决不会产生丝毫做假的念头。

“利蒂希亚对妹妹很忠诚。她给她写信，不厌其烦地叙述发生的每一件事，力图使妹妹保持与生活的联系。她很为夏洛特的病态心理担忧。

“布莱克洛克大夫终于死了。利蒂希亚毫不犹豫地舍弃了兰德尔?戈德勒处的职位，把自己贡献给夏洛特。她把她带到瑞士，去找权威咨询手术的可能性。手术为时已晚，但我们知道手术做得很成功。畸形被除掉，而手术留下的伤疤，用一串珍珠或念珠短项链，便轻而易举地遮盖了。

“后来战争爆发，很难返回英格兰，姐妹俩留在了瑞士，在红十字会，也在其他机构，做各种各样的工作。是这样吧，警督？”

“是的，马普尔小姐。”

“她们偶尔听到英格兰的消息，我估计除了别的事儿，她们还听说蓓尔?戈德勒活不长了。我相信，完全是出于人的天性，她俩一起计划、谈论等可以支配那一大笔钱后未来的日子如何过。我想必须认识到，就姐妹俩而言，这个前景对于夏洛特意味着更多东西。夏洛特在生活中头一回可以感觉像个正常的女人到处走动，一个没有人敢投之以厌恶或怜悯目光的女人。她终于可以自由自在地享受生活了，她要在余生里争分夺秒地享受生活，把失去的时光全部夺回来。要旅行，要买房子和美丽的花园，要穿戴漂亮的衣服和闪光的珠宝，要去戏院和音乐厅，要满足每一个奇思妙想。

“对于夏洛特来说，这一切就像是童话成真。

“然而后来，身体健壮的利蒂希亚得了流感，而流感又转为肺炎，结果她一个星期之内便客死他乡：夏洛特不仅失去了姐姐，而且她为自己企划的美梦终成泡影。我想她几乎对利蒂希亚感到怨恨。她们才接到一封信说蓓尔，戈德勒将不久于人世，在这样一个节骨眼上，为什么要利蒂希亚死呀？也许再有一个月，钱就属于利蒂希亚了——等利蒂希亚一死，就是她的了……“这时，我想，两人的差别便表现出来，夏洛特根本没有感觉到她产生的念头是错的——她认为没什么错的。钱原来是给利蒂希亚的——只要几个月的功夫就会到利蒂希亚的名下——她将利蒂希亚和她自己看作了同一个人。

“也许是在那个大夫或者什么人间她姐姐的教名时，她才生出了这个念头。她忽然意识到，几乎在每个人的眼里，这两位布莱克洛克小姐是什么样的印象——上了年纪、很有教养的英国妇人，穿戴几乎一样，源于同一父母的相貌极其相似。(我就给本奇指出过，上了年纪的女人看起来样子都差不多。)死的为什么不能是夏洛特，活下来的为什么不能是利蒂希亚呢？

“恐怕，与其说是周密计划，不如说是一时冲动。利蒂希亚是用夏洛特的名字下葬的。“夏洛特”死了，“利蒂希亚”回到了英格兰。大自然所赋予的创造性和精力，原已蛰伏了多少年，现在终于升腾起来。做夏洛特的时候，她只是个配角。如今她换上了一副支配别人的面孔——那种属于利蒂希亚的支配感。她们的脑力实际上并无很大差异，我认为她们只是在道德上大相径庭。

“夏洛特自然要采取一两个显著有效的措施。她在英格兰的一个陌生的地方买了一所房子。她惟一要避开的人只有她家乡坎伯兰为数不多的几个人——她原来在家里毕竟过的是离群索居的生活——再就是蓓尔?戈德勒。后者与利蒂希太又熟悉，因此偷梁换柱不可能不被她识破。尽管她手患风湿，但模仿笔迹的困难还是被她克服掉。这一切做起来实际上轻而易举，因为真正认识夏洛特的并无几人。”

“可如果她遇见利蒂希亚认识的人呢？”本奇问道，“这样的人肯定不少。”

“他们同样不成问题。有人可能会说：‘那天我碰见了利蒂希亚。她的变化真大，连我都认不出了。’但他们的脑子里仍然不会怀疑那不是利蒂希亚。十年的功夫人确实是会变的。而她认不出他们却总可以归结为近视眼。你们一定还记得，她对利蒂希亚在伦敦的生活细节了如指掌，包括认识的人，去过的地方。她可以参考利蒂希亚写给她的信，她可以提一提一些事件，或问一下双方都认识的朋友的境况，从而很快打消任何怀疑。不，她惟一害怕的并非只是被当作夏洛特认出来。

“她在小围场安顿下来，认识了邻近的人。后来她接到一封信，请求发发善心，她愉快地接受了两位自己从未见过的年轻表兄妹的来访。他们把她当作利蒂姨妈来接受，这更增加了她的安全感。

“一切进展得天衣无缝。就在这时，她犯了一个大错。这个大错完全源于她慈悲的心怀和仁爱的天性。她接到时运不济、生活落魄的老同学的一封来信，于是她赶去救苦救难。也许部分原因是，尽管她拥有了一切，但是却很孤独。她的秘密使她对别人避而远之。她从来就打心眼里喜欢多拉?邦纳，把她当作自己读书时无忧无虑、快快乐乐的那段时光的象征来怀念。不管怎么说，凭着一时的冲动，她亲自给多拉写了回信。而多拉肯定惊喜若狂：她写信给利蒂希亚，而回信的却是她妹妹夏洛特。要对多拉假装成利蒂希亚绝对是不可能的。多拉是夏洛特在孤独寂寞、郁郁寡欢的日子里为数不多的几个被引荐给她的人之一。

“由于她知道多拉会直言不讳，她告诉多拉自己都做了些什么。多拉全心全意表示同意。在她那糊里糊涂的脑子里认为，洛蒂似乎不应该因为利蒂的死而被剥夺遗产。因为洛蒂勇敢地承受了一切病痛的折磨，所以应该得到报偿。倘使那笔钱落入一个从未听说过的人的手中，那才有失公允。

“她很清楚此事必须秘而不宣。这就好比额外得到的一磅奶油。虽不错，却不能走漏风声。于是，多拉来到了小围场，不久，夏洛特使发现自己犯了一个可怕的错误。这不仅是由于跟多拉生活在一起叫人发疯，因为多拉脑眼昏聩，手足笨拙，屡出差错。夏洛特本来还能够忍受，因为她真的疼爱多拉，而且她从大夫处了解到多拉的日子并不多了。尽管夏洛特和利蒂希亚相互叫对方用的是全称，多拉却是那种总是用昵称的人。而且虽然她学会了坚决叫她朋友利蒂，但旧日的名字常常从她嘴里脱口而出。此外，往事的回忆也容易从她的舌尖上冒出来——夏洛特要不断留意，以制止她因健忘而贸然失口。这使她坐立不安。

“不过，谁也不大可能注意多拉前后不一的话语。我要说，鲁迪?谢尔兹在皇家游乐饭店认出了她并上前跟她搭话，这对夏洛特的安全才是一个真正的威胁。

“我认为，鲁迪?谢尔兹用来抵饭店早些时候亏空的钱，可能就来自夏洛特?布莱克洛克。克拉多克警督相信——我也同意——鲁迪?谢尔兹请求她施舍钱的时候，他脑子里并没有动过讹诈的念头。”

“他压根儿就不知道用什么去讹诈她。”克拉多克警督说道，“他很清楚自己是个风度翩翩的小伙子，而他从经验里意识到，只要编出个所谓时运不济的故事，而且把故事讲得活灵活现。风度翩翩的小伙子有时候是可以从老太太身上骗到钱的。

“但她却可能另有看法。她可能认为这是一种卑鄙的讹诈，以为他也许怀疑上了什么，而且可能还想到，日后一旦蓓尔?戈德勒的死讯在报纸上公开，他可能会意识到在她身上发现了金矿。

“现在她决心要作假了。她已经以利蒂希亚?布莱克洛克的身份出现，无论是对银行，还是对戈德勒太太，均以此身份。惟一预想不到的障碍就是这个相当可疑的饭店的瑞士职员，一个靠不住的角色，不定还是个诈骗犯。只要把他除掉，她便可高枕无忧。

“也许她起初只是把这个计划当作幻想来制订的。她在生活中领略过感情与戏剧的饥渴，因此，她自得其乐地拟定了细节。那么，她如何才能除掉他呢？

“她制订了计划，最终决定加以实施。她给鲁迪?谢尔兹讲了在聚会上玩抢劫游戏的故事，还解释说要一个陌生人来扮演‘匪徒’的角色，并答应为他的合作给他一大笔钱。

“他毫不犹豫地同意合作，这更使我确信谢尔兹并没有掌握她的什么把柄。在他看来，她只是个愚蠢的老太婆，只急着花钱。

“她给他那则启事，让他去登，安排他去访问小围场，以便研究宅邸的地形，还带他去看了会面的地点——案发那天晚上她会到这个地点来接他，并把他领进家。当然，多拉?邦纳对这一切一无所知。

“那一天到来了——”他顿了顿。

马普尔小姐用她那温柔的声音接着往下讲：“那一天她肯定过得非常痛苦。你们瞧，悬崖勒马还为时未晚……多拉?邦纳告诉我们，说那天利蒂很害怕，实际上她当然很害怕。害怕她要干的事儿，害怕计划出错，但却没有害怕到要悬崖勒马。

“也许，从伊斯特布鲁克上校的抽屉里把左轮枪偷出来，这可好玩着哩。边谈着(又鸟)蛋呀、果酱什么的，边溜到楼上的空房间里。给第二道门上油——好让门开关自如，无声无息——这也很好玩。要找乐趣，就得把门外的桌子搬走，好让菲利帕的插花看起来更醒目。这一切就好像一个游戏，但是接下来要发生的事儿就绝对不再是游戏了。啊，是的，她很害怕……多拉?邦纳并没有说错。”

“总之，她实施了计划。”克拉多克说道，“而且一切照计划按部就班进行。六点刚过，她出去‘关鸭子’，她放谢尔兹进来，给了他面具、披风、手套和手电筒。等到六点三十分敲响之际，一切准备当，她已站在了拱廊附近的桌边，正伸手去拿桌上的烟盒。这一切做得那么自然。充当男主人的帕特里克去拿酒。而她——女主人——正要取香烟。她正确地推断出，钟声一敲响，大家都会把目光盯在钟上。事实如此。只有一个人，这就是忠实的多拉，她的眼睛一直盯着她的朋友。第一次询问她时，她准确地说出了布莱克洛克小姐当时伪所作所为，她说布莱克洛克小姐拿起了装紫罗兰的花瓶。”

“她事先弄破了台灯的电线，铜丝几乎裸露出来。整个过程只须一秒钟。烟盒、花瓶、小开关都近在手边，她拿起花瓶，把水溅在裸线上，打开台灯开关。水是电的良导体，保险烧了。”

“就像那天下午在这儿。”本奇说道，“那可真吓了您一跳呢，不是吗，简姨？”

“对，我亲爱的。我一直在为灯的事儿犯愁。我意识到有两盏台灯，是一对儿，那一盏被调换成另一盏——大概是在夜里干的。”

“一点不错。”克拉多克说道，“第二天早上弗莱彻检查了台灯，发现跟其他地方的灯一样，毫无损坏，既没有破损也没有烧坏。”

“我明白了多拉?邦纳的意思，她说头一天晚上还是牧羊少女。”马普尔小姐说道，“但我按照她的思维，陷入了这个思维错误，以为是帕特里克干的。关于多拉?邦纳，有一点很有趣，那就是她重复自己听到的事儿时很靠不住，她总是用想象去夸大或者扭曲事实，而她的想象往往是错的；但是，她看到的事儿却叙述得很准确。她看见利蒂希亚拿起紫罗兰的花瓶——”

“而且她看见了她描述为闪光和劈啪的东西。”克拉多克插话道。

“当然，亲爱的本奇把装圣诞玫瑰的花瓶的水洒在台灯的电线上，我立刻意识到只有布莱克洛克小姐本人才能够把灯弄烧了，因为只有她离那张桌子最近。”

“我应该解雇我自己。”克拉多克说道，“多拉?邦纳甚至还叨念过桌子烫起了疤痕，因为有人‘把香烟放在桌上’，可实际上并没有人点烟……而且由于花瓶里没有水，紫罗兰枯死了——利蒂希亚忙中出错——她本该重新灌满水的。但我猜想，她认为没有人会注意到这个，而事实上，邦纳小姐很容易便相信起初自己就没有灌水。”

他接着说：“当然她很容易接受暗示。而布莱克洛克小姐不止一次地利用了这一点。我认为，邦尼对帕特里克的怀疑也是她诱导的。”

“干吗挑上我？”帕特里克用委屈的调儿质问道。

“我认为这不算一个处心积虑的暗示，但却可以阻止邦尼去怀疑布莱克洛克小姐是这出悲剧的主谋。哦，接下来发生的事儿我们都知道了。灯一灭，大家便开始惊叫唤，她从事先上了油的门溜出去，来到鲁迪?谢尔兹的身后，而这时鲁迪?谢尔兹正拿着手电筒往屋里晃来晃去，兴致勃勃地扮演他的角色。我想他丝毫也没有意识到她就在他的身后，而且手上戴着园艺手套，握着左轮枪。她等着手电光照到她必须瞄准的地方，即她应该靠着站的那堵墙，然后她飞快地开了两枪。等他吃惊地转过身来，她用枪抵着他，又开了一枪。她把枪扔到他的尸体旁，再将手套随随便便地甩到过厅的桌子上，又从那道门回来，来到她在灯灭之前一直站的地方。她割破了自己的耳朵，但我不是很清楚她是怎么——”

“我想是指甲刀。”马普尔小姐说，“只要把耳垂剪一下就会流很多血。当然这是一种很好的心理战术。淌到她白衣服上的血让人觉得她被枪打了，而且险些丧命。”

“本来一切进展顺利。”克拉多克说道，“多拉?邦纳坚持说谢尔兹向布莱克洛克小姐绝对开了枪，这很管用。虽然不是她的本意，但多拉?邦纳却传达了这样一个印象，即她实际上看见她的朋友受了伤。本来可以用自杀或者意外死亡来了结此案。而案子之所以未结，得归功于这儿的马普尔小姐。”

“啊，不，不。”马普尔小姐使劲地摇着头，“我作的任何微薄的努力纯系偶然。而对结论感到不满意的正是您，克拉多克先生。不让结案的正是您。”

“我对结论感到不高兴。”克拉多克道，“我知道什么地方全弄错了。可我又看不清究竟错在哪儿，直到您来为我指路。此后，布莱克洛克小姐便真的厄运当头了。我发现第二道门被动过手脚。此前，我们一致认为发生过的一切还只是一种可能，除了推论，我们还缺乏真凭实据。而上过油的门就是证据。我是歪打正着，而且纯属偶然——我拉错了门把。”

“我认为您是被引导到那儿的，警督。”马普尔小姐说，“不过，话又说回来，我已经过时了。”

“于是又开始了追踪。”克拉多克说，“不过这次略有不同。我们这时寻找的是对利蒂希亚?布莱克洛克怀有谋杀动机的人。”

“而且怀有谋杀动机的人确实是有的。布莱克洛克小姐心里有数。”马普尔小姐说道，“我想她几乎第一眼就认出了菲利帕。因为被允许进入夏洛特隐私的人当中，索妮姬?戈德勒是为数不多的几个人之一。而人老了以后——这一点您还不知道，克拉多克先生——对年轻时见过的脸比一两年前见过的人记得更清楚。菲利帕肯定跟夏洛特记忆中的索妮娅年轻时的年龄相仿，而事实是她长得很像她的母亲。奇怪的是，我认为夏洛特非常乐意认出了菲利帕，她喜欢上了菲利帕，而且，我认为，这无意识地有助于压制她可能曾经有过的不安的意识。她心想，等继承了那笔钱后，她会善待菲利帕，她会像待女儿一样待她。菲利帕和哈里应该跟她一块儿生活。她对此感到高兴，觉得自己在做善事。但是，一旦警督开始询问并发现有一对儿‘皮普和艾玛’时，夏洛特便坐卧不安了。她不愿让菲利帕充当替罪羊，她的全部思路是把整个事情弄得像是一个年轻罪犯来抢劫，结果罪犯却死于意外。可这时，由于给门上油的事儿被发现，整个思路便发生了改变。何况，除了菲利帕——据我所知，因为她绝对不清楚朱莉姬的真实身份——没有任何人可能有想杀她的动机。她竭尽全力掩盖菲利帕的真实身份。您问她时，她脑子动得挺快，跟您说索妮姬个儿矮、皮肤黑，然后，她在取走利蒂希亚的照片的同时，还从影集里抽走了索妮娅的照片，这样，您就无法注意到菲利帕与索妮姬的任何相似之处。”

“还为了让我把斯威腾汉姆太太当作索妮娅来怀疑。”

克拉多克厌恶地说。

“我可怜的妈妈。”埃德蒙小声说，“一个过着无懈可击的生活的女人，或者说我一向相信如此。”

“但是。”马普尔小姐继续道，“真正的危险当然是多拉?邦纳。多拉一天比一天健忘，一天比一天话多。我还记得那天我们喝茶时布莱克洛克小姐看她的那种眼神。你们知道为什么吗？多拉又管她叫洛蒂。在我们看来，这本该是口误。可这却吓坏了夏洛特。于是一切继续进行。可怜的多拉说个不停。那天我们一起在‘蓝鸟’喝咖啡，我有一种非常奇怪的印象，多拉谈的是两个人，而不是一个人，但她当然谈的是同一个人。一会儿说她朋友不漂亮但很有性格，可几乎在同时，又把她描述成一个漂亮而无忧无虑的姑娘。她说利蒂如何聪明，如何成功，可一会儿又说她生活得多么悲哀，还引用了‘勇敢地承受起痛苦的折磨’这句诗，但这一点似乎与利蒂希亚的一生并不相符。我想那天早上夏洛特走进咖啡屋时肯定偷听到了许多话，她肯定偷听到多拉提到台灯被调换的事儿，比如是牧羊少年而不是牧羊少女之类的话。于是，她立刻意识到可怜、忠实的多拉对她的安全是一个实实在在的危险。

“恐怕，多拉在咖啡屋与我的谈话，实际上给她的生命打上了封条——如果你们原谅我用这样一个夸张的词儿的话。但我认为结果是一样的……因为只要多拉?邦纳活着，生活对夏洛特就没有安全可言。她爱多拉，她不愿杀死多拉，但她看不到别的出路。而且我预料——就像我跟你说起过的艾勒顿护士的案子一样，本奇——她说服自己这几乎是一种仁慈的举动。可怜的邦尼——反正也活不长，说不定还会死得很痛苦。奇怪的是，她尽量让邦尼高高兴兴地度过了最后的一天。生日晚宴——特别的蛋糕……”

“可口之死。”菲利帕不寒而栗地说。

“是的，是的，很像这么一回事儿……她尽量让她的朋友死得心满意足……晚宴，她所喜欢吃的一切，不让别人说惹她生气的话。然后是装在阿斯匹林药瓶里的药片，而且不论到底是什么药，她把药片放到自己的床头，等邦尼找不到自己刚买的那一瓶，势必要去她的房间拿一些，这样，看起来那些药片是特地为利蒂希亚准备的……“结果，邦尼在睡梦中快快乐乐地死去，而夏洛特又感到安全了。但是，她想念多拉?邦纳，想念她的爱和忠诚，想念多拉跟她谈起过去的岁月……我为朱利安送便条的那天，她哭得伤伤心心，而且她的悲痛是情真意切的，因为她杀害了自己亲爱的朋友……”

“这太可怕了。”本奇说，“可怕。”

“但却是人之常情。”朱利安?哈蒙说道，“人们往往忘记了杀人犯也是很有人性的。”

“我知道。”马普尔小姐说，“人，通常很值得怜悯，同时也极其危险。尤其像夏洛特?布莱克洛克这样一个内心软弱而又善良的人。这是因为一旦软弱的人真的害怕起来，他们会因恐惧而变残忍，会变得毫无自制之力。”

“那默加特洛伊德呢？”

“是的，可怜的默加特洛伊德小姐。夏洛特肯定是去木屋时偷听到她们排演谋杀的情景。窗户是开着的，她只管听。在此之前，她怎么也没有想到还有一个人是她的威胁。欣奇克利夫小姐鼓励她朋友回想看见的情形，但此前夏洛特认为根本不可能有任何人看见当时的实情。她以为每个人都会不由自主地望着鲁迪?谢尔兹。她一定是在窗外屏息倾听。会出问题吗？突然，就在欣奇克利夫小姐冲出门去警察局的那一瞬间，默加特洛伊德小姐磕磕碰碰地撞到了实情。她在欣奇克利夫小姐的身后喊：“她没有在场，”……“我问过欣奇克利夫小姐，默加特洛伊德小姐说这句话的方式……因为如果她说的是‘她没有在场’，那意思就不一样了。”

“对我来说，这一点简直太微妙了。”克拉多克说。

马普尔小姐白皙的脸上泛起了红晕，急切地转向他。

“只要设想一下默加特洛伊德小姐脑子想些什么……人们往往视而不见，见而不知。有一次发生了一起铁路交通事故，可我只记得车厢边的一滩油漆，事后我还可以把它画下来。还有一次是在伦敦，一颗炸弹从天上掉下来，炸碎的玻璃飞得到处都是，还有当时那种惊慌的场面，可我记得最清楚的却是站在我前面的一个妇女，她大腿的长统袜的半腰处有个洞，而且两只袜子不相配。所以只要默加特洛伊德小姐不去胡思乱想，而去极力回想当时看见的情形，她确实回忆起很多情况。

“我想她是从壁炉开始回忆的，手电光肯定首先就射向这里，然后顺着照射两道窗户，窗户与她之间有人。比如哈蒙太太双手蒙住眼睛。她的脑子跟着手电光走：邦纳小姐目瞪口呆，一堵空墙，一张摆着台灯和烟盒的桌子，跟着是枪声——那么突如其来，是她记忆中最令人难以置信的事儿。她看到那壁墙，后来上面有了两个弹子孔，就是布莱克洛克小姐被枪打时靠着的那壁墙，枪声一响，利蒂中弹，利蒂，利蒂没有在那儿……“明白我的意思吗？欣奇克利夫小姐叫她回想一下三个女人当时在哪儿，她就往这上面回忆。要是其中一个不在场，那么就可以定位到这个人身上。实际上她说的是：“这个才是！她没有在场！”但她脑海里浮现的是地方——什么人应该呆的地方——可那个地方是空的——那里没有人。地方还在，可人不见了。她一时不敢相信。“真是出人意料，欣奇，”她说道，“她没有在那儿……”

“可您在这之前就知道了，不是吗？”本奇说，“台灯烧了的时候，您在纸上写下那些玩意儿的时候。”

“是的，我亲爱的。一切都凑齐了，你瞧，所有支离破碎、毫无联系的事儿构成了前后连贯的模式。”

本奇轻声引用道：“‘台灯？是的。紫罗兰？是的。装阿斯匹林的瓶子。’”您是说那天邦尼新买了一瓶，所以她没有必要拿利蒂希亚的？”

“除非她自己的那一瓶被别人拿走或藏起来。得像是有人要杀害利蒂希亚?布莱克洛克的样子。”

“对，我明白了。“可口之死。”是蛋糕，又不只是蛋糕。晚宴的陷阱。让邦尼高高兴兴度过一天，然后再死。把她当作准备处死的狗一样对待。我发现最可怕的就是这一点——一种假装慈悲。”

“她本来是个很善良的女人。她最后在厨房说的是实话：“我不想杀任何人。”她渴求并不属于自己的巨款：这种欲望——它变成了一种迷恋——想用这笔钱来补偿生活给她带来的一切痛苦——还没有得到满足，一切便化为泡影。怨恨人世的人往往是危险的，他们似乎觉得生活欠他们太多。我知道有很多残疾人比夏洛特?布莱克洛克的遭遇悲惨得多，而且被生活剥夺的东西更多。一个人的幸福与不幸概由自己使然。但是，唤，亲爱的，恐怕我偏离正题了，我们刚才讲到哪儿了？”

“重复您那个清单。”本奇说，“您写的‘咨询’指的是什么？”

马普尔小姐向克拉多克警督顽皮地摇摇头。

“这您一定看过，克拉多克警督。您给我看了利蒂希亚?布莱克洛克写给她妹妹的那封信。那上面两次出现了‘咨询’的字样，而且每次拼写都加用的是e。但在我让本奇交给您的纸条上，布莱克洛克小姐写‘咨询’这个词儿用的是。人上了年纪以后不容易改变自己的拼写习惯。在我看来这一点意义重大。”

“是的。”克拉多克同意道，“我本该注意到这个。”

本奇继续说道：“勇敢地承受起痛苦的折磨。’这是邦尼在咖啡屋对你说的，利蒂希亚当然没有经受过什么痛苦。还有‘碘’，这个把您领上了甲状腺肿大的道上？”

“对，亲爱的。你知道，瑞士，另外布莱克洛克小姐给人这样一个印象，即她‘妹妹’死于肺癌。可我记得当时在甲状腺肿大方面最伟大的权威以及这方面手术最娴熟的外科大夫是瑞士人。这就与利蒂希亚?布莱克洛克小姐从不离身的古怪的珍珠项链联系起来了。这不是她应有的风格——但用来遮盖伤疤却正合适。”

“我现在才明白项链断的那天晚上她为什么那么激动不安。”克拉多克说道，“这在当时看来是极不适宜的。”

“后来，您写的是洛蒂，而不是我们想的利蒂。”本奇道。

“不错，我记得妹妹的名字是夏洛特，而多拉?邦纳有一次还是两次又把布莱克洛克小姐叫成洛蒂，而且每次这样叫了以后她都忐忑不安。”

“那么伯尔尼和养老金又是怎么回事儿呢？”

“鲁迪在伯尔尼的一家医院做过勤杂工。”

“养老金呢？”

“噢，我亲爱的本奇，我在‘蓝鸟’跟你提到过这个，尽管当时只是随便说说，并没有想到在这儿用上。沃瑟斯庞太太除了领自己的那份，又取走了巴特勒太太的养老金，但巴特勒太太已死了多年。因为老太大的样子看起来大都差不多，是的，这一切都构成了一个模式。当时我感到那么激动，所以出去让脑子冷静一会儿，考虑怎么来证明这一切。后来欣奇克利夫小姐在半道捎上了我，结果我们发现默加特洛伊德小姐……”

马普尔小姐的声音消失了。这不再令人激动，令人愉快。这是无情的寂静。

“我知道必须做点儿什么，而且要快：可仍然没有真凭实据。于是我想出了一个可行的计划，并跟弗莱彻警佐说了。”

“可我却把弗莱彻狠狠训了一顿！”克拉多克说，“他没有权利事先不向我报告就同意您的计划。”

“他并不喜欢这样，可我说服了他。”马普尔小姐说道，“我们去了小围场，掌握了米琪。”

朱莉娅抽了一口冷气，说道：“我无法想象您是如何说动地干的。”

“我研究过她，我亲爱的。”马普尔小姐道，“她毕竟自视过高，因此让她为别人做点儿事对她有好处。当然啦，我恭维她，说我相信如果她留在自己的祖国肯定参加了抵抗运动，她说‘那是肯定的’。我又说看得出她有干那种工作的气质，她很勇敢，不怕危险，可以扮演一个角色。一些是真的，而另一些恐怕是我发明的。她简直兴奋极了！”

“妙极了。”帕特里克说。

“于是我说服她同意扮演她的角色。我教她排练，直到说得分毫不差。然后我让地上楼回自己的房间，等克拉多克警督来之后再下来。最怕的是，好激动的人容易没等到恰当的时机便仓促行事。”

“她干得挺棒。”朱莉娅说。

“我不是很明白其中的道理。”本奇说，“当然，我不在场——”她带着歉意补充道。

“道理有点儿复杂——而且相当惊险。思路是这样的：米琪好像漫不经心地承认曾经动过讹诈的念头，现在却因为担惊受怕愿意说出真相。她从餐厅门的锁眼里看见布莱克洛克小姐手里拿着一把左轮枪来到鲁迪?谢尔兹的背后。就是说，她目睹了真实发生的情况。现在惟一的危险是夏洛特?布莱克洛克可能识破这个计划，因为锁眼里当时插着钥匙，米琪根本什么也不可能看见。不过我坚信这一点，即突然受到惊骇的人不可能想到这个。她只能相信米琪确实看见了她。”

克拉多克接过来继续讲：“可是——这一点至关重要——我听到这个之后假装表示怀疑，好像作最后一击似的，马上指控以前没有被怀疑过的人。我指控埃德蒙——”

“而我把我的角色扮演得非常出色。”埃德蒙说，“矢口否认。一切照计划进行。而没有照计划进行的是，菲利帕，我的宝贝，你叭叭喳喳地中途杀进来，当众承认自己是‘皮普’。无论是警督还是我根本就没有想到你就是皮普。我想充当皮普来着！这一下子就甩掉了我们之间的距离，可警督又杀了一个回马枪，无懈可击而又恶毒地影射我想娶个有钱的太太。这下他的话八成钻到了你的潜意识里，总有一天会在咱们之间造成无法修复的麻烦。”

“这有什么必要吗？我看不出。”本奇问。

“是吗？按照夏洛特?布莱克洛克的观点，这意味着惟一怀疑并知道真相的只有米琪。警察怀疑的是别人，他们暂时把米琪当成骗子。但如果米琪一味坚持，他们可能就会听信她的，并认真对待她所说的一切。因此，必须让米琪沉默。”

“米琪大摇大摆走出去，回到厨房——完全按我教她的做。”马普尔小姐说道，“布莱克洛克小姐几乎马上就跟着她出来。表面上看，米琪是一个人呆在厨房里。实际上弗莱彻藏在餐具室的门背后，我躲在扫帚柜里，好在我很瘦。”

本奇看着马普尔小姐。

“您预料还会发生什么，简姨？”

“两种可能。一种是夏洛特会出钱堵住米琪的嘴，那么弗莱彻警佐就是交易的见证人。另一种——另一种，我想她不得不竭力杀掉米琪。”

“但她没有逃脱的希望吧？她马上会受到怀疑呀。”

“噢，我亲爱的，她失去了理智。她只是一只担惊受怕、走投无路、见人便咬的老鼠。想想那天发生的事儿，欣奇克利夫小姐与默加特洛伊德小姐的那一幕。欣奇克利夫小姐开车去警察局，等她一回来，默加特洛伊德小姐就会解释说那天晚上利蒂希亚?布莱克洛克没有在客厅里。要使默加特洛伊德小姐无法开口，只有短短几分钟的时间下手。没有时间计划或者是演一场戏，只有残酷的谋杀。她跟那可怜的姑娘打招呼，接着勒死了她。然后赶紧跑回家换衣服，坐在火炉边等别人进来，好像她根本就没有出去过。

“后来朱莉娅的身份暴露了。她扯断了项链，吓得怕被他们看见伤疤。再后来警督来电话说要把大家带来。她没有时间思考，也没有时间喘息。她满脑子想的都是赤裸裸的谋杀，再没有好心杀人那一套，或者为除掉碍事的年轻人而精心设下陷阱。残酷而赤裸裸的谋杀，她安全吗？当时还是的。可后来又冒出个米琪——另一个危险。杀掉米琪，让她住口！她因为恐惧而疯了，不再有丝毫人性，变成了一个彻头彻尾的危险的动物。”

“可您为什么要躲到扫帚柜里呢，简姨？”本奇问道，“您就不能让弗莱彻警佐干吗？”

“我们两个人在一起很安全，我亲爱的。此外，我知道我能模仿多拉?邦纳的声音。如果说有什么能够打垮夏洛特?布莱克洛克的话，就是这个了。”

“还真是呢……”

“是的……她崩溃了。”

大家陷入了长时间的沉默，因为他们还沉浸在回忆之中，忽然，为了缓解这紧张的气氛，朱莉娅用坚定而轻松的口吻说道：“这极大地改变了米琪。她昨天跟我说她在南安普敦附近谋到了一个职位。而且她说——”朱莉姬学着米琪的口音，惟妙惟肖地说，“‘我要去那儿，如果他们跟我说你得到警察局登记，因为你是个外国人。我就对他们说：“对，我会登记的！警察，他们可了解我啦。我帮助过警察：没有我，警察根本就不可能逮捕一个非常危险的动物。我冒着危险，因为我很勇敢，勇敢得像头狮子。我不在乎危险。”“米琪，”他们跟我说，“你是个英雄，你真了不起。”我就说，“啊，这没什么。”’

朱莉娅停下来。

“还说了很多话哩。”她补充道。

“我想。”埃德蒙若有所思地说，“不久米琪还会帮助警方破不止一个而是几百个案子呢。”

“她对我也不错。”菲利帕说，“实际上她还把做可口之死的秘方作为结婚礼物送给了我。她还说我绝对不能把秘方透露给朱莉娅，因为她毁了她的煎蛋卷锅。”

“卢卡斯太太。”埃德蒙说，“喜欢上了菲利帕，因为菲利帕和朱莉娅继承了戈德勒的数百万家产。她送给我们一些夹芦笋用的银钳，作为结婚礼物。不邀请她参加婚礼，我将感到极其愉快！”

“于是，从此以后他们生活得很幸福。”帕特里克说道，“埃德蒙和菲利帕，还有朱莉娅和帕特里克？”他临时加了一句。

“可别跟我，否则你就别想幸福的生活了。”朱莉娅说，“克拉多克警督临时想出来对埃德蒙说的那一番话更适合你。你就是那种喜欢有钱太太的软弱的年轻人，游手好闲！”

“这倒得感激你了。”帕特里克说，“我为这姑娘所做的一切都白费了。”

“差点儿没把我以谋杀的罪名弄进监狱，这就是你的忘性差点儿弄出来的事儿。”朱莉娅说道，“我决不会忘记你妹妹的信来的那天晚上，我几乎真的以为完蛋了。我已看不到任何出路。”

“就像现在。”她取乐地补了一句，“我想去演戏。”

“什么？你也去？”帕特里克呻吟道。

“是的。我可能去佩斯，看看能不能在那儿的剧团弄到你妹妹的位置。然后，等学到本事，我就去搞戏剧管理，也许上演埃德蒙的剧本。”

“我还以为你写的是小说呢。”朱利安?哈蒙说。

“没错，我过去是写的小说。写了几页，讲的是一个不利胡子的男人，他从床上爬起来，身上散发着什么味儿，灰蒙蒙的街道，一个患有浮肿病的可怕老太婆和一个下巴上流着口水的邪恶的年轻妓女。他们全都没完没了地谈论世界的状况，都想弄明白活着是为了什么。结果，突然之间，我自己也开始想弄个明白……跟着我的脑子里闪过一个滑稽的念头……我把它写下来，还为此设计了相当不错的小小的场景……全是些一目了然的玩意儿。可不知怎么的，我有了兴趣……等我反应过来自己在做些什么，已经完成了一个吵吵嚷嚷的三幕滑稽剧。”

“叫什么名字？”帕特里克问，“是叫《男管家的所见所闻》吗？”

“这个么，可能容易取名……实际上我把它取名叫《大象实在健忘》。再说啦，剧本已被接受，而且即将上演！”

“《大象实在健忘》。”本奇念念有词，“我想不会吧？”

朱利安?哈蒙内疚地大叫一声：“老天爷。我听得入了迷。我的布道。”

“又是侦探故事。”本奇说，“这回可是真人真事哪。”

“你可以宣讲《切勿谋杀》嘛。”帕特里克建议。

“不。”朱利安?哈蒙平静地说道，“我不会把这个当我的经文。”

“对。”本奇说，“你说得很对，朱利安。我知道有很多更好的、快乐的经文。”

她声音一变，引用了一句，“大地迎春归，喜闻龟歌唱——我念得不好，不过你明白我说的是哪一段。尽管我想不出龟是龟。我想龟根本没有漂亮的嗓子。”

“龟这个字。”朱利安?哈蒙解释说，“并没有把快乐的意味翻译出来。它指的并不是爬行动物，而是雉鸠。希伯莱的原文是——”

本奇给了他一个拥抱，打断了他的话，并说道：“我知道一件事儿——你认为《圣经》中的阿哈苏厄鲁斯就是阿尔塔薛西斯二世，可在我和你之间有个阿尔塔薛西斯三世。”

朱利安照例弄不明白他太太竟然觉得那个故事特别有趣。

“蒂格拉斯想去帮你。”本奇说，“它肯定是只非常骄傲的猫。它向我们展示了灯的保险丝是如何烧断的。”

***

## 第二十四章 真相大白

警督把注意力转向埃德蒙?斯威腾汉姆时，米琪悄悄走出客厅，回到了厨房。她正在往水池里放水，布莱克洛克小姐突然走了进来。

米琪惭愧得没敢正眼看她。

“你可真会撒谎，米琪。”布莱克洛克小姐愉快地说道，“这儿——餐具可不是这样洗的。先洗银器，水池里要放满水。就这么两英寸深的水可洗不了什么东西。”

米琪顺从地又打开水龙头。

“您对我说的话不生气吧，布莱克洛克小姐？”她问道。

“如果对你说的每一句谎话我都要生气的话，我刚才就不会发脾气了。”布莱克洛克小姐说。

“我要去对警督说是我编造的，行吗？”米琪问。

“这他已经知道了。”布莱克洛克小姐和颜悦色地说。

米琪伸手去关水龙头，就在这当儿，两只手从她后面伸出来，动作敏捷地把她的头按到装满水的水池里。

“只有我明白你是头一次说实话。”布莱克洛克小姐恶毒地说。

米琪猛烈地摆动、挣扎，但布莱克洛克小姐很强壮，她的手牢牢地把米琪的头按在水里。

忽然，在离她很近的地方飘来了多拉?邦纳乞怜的声音：“噢，洛蒂——洛蒂——别这样做……洛蒂。”

布莱克洛克小姐尖叫着，扬起了双手，而米琪解脱了，抬起头，咬噎地喘着粗气，一面气急败坏地破口大骂。

布莱克洛克小姐一遍遍尖叫，因为厨房里再也没有别人了。“多拉，多拉，原谅我。我是不得已呀……我不得不！”

她疯狂地冲向储藏室的门，然而弗莱彻魁梧的身体挡住了她的路，这时，马普尔小姐脸色通红、得意洋洋地从放扫帚的柜子里走出来。

“我一向善于模仿别人的声音。”马普尔小姐说。

“你得跟我来，女士。”弗莱彻警佐道，“我是你企图谋害这个姑娘的目击者。还会有另外的指控。我必须警告你，利蒂希亚?布莱克洛克——”

“夏洛特?布莱克洛克。”马普尔小姐纠正道，“这才是她的真实身份，您知道。在她从不离身戴着的那串短项链下面，您会发现手术留下的伤疤。”

“手术？”

“甲状腺肿大手术。”

布莱克洛克小姐此刻已平静下来，看着马普尔小姐。

“这么说你全都知道了？”她说。

夏洛特?布莱克洛克在桌旁坐下，开始哭起来。

“你不该那样做。”她说道，“不该学多拉的声音。我爱多拉。我真心实意地爱多拉。”

警督和其他人挤到了门口。

爱德华兹警士除了别的本领之外，还具备急救和人工呼吸的知识，此刻正为米琪忙乎着。米琪刚能说话便用抒情的语言自我赞扬：“我干得挺棒，不是吗？我可聪明着哩！而且我很勇敢！啊，我真勇敢！勇敢得几乎被害死。可我敢于冒生命危险。”

欣奇克利夫小姐猛地推开身边的人，一个飞跃，向在桌边呜呜咽咽的夏洛特?布莱克洛克扑过去。

弗莱彻警佐使出了全身的劲儿才把她隔开。

“行啦。”他说，“行啦——别，别，欣奇克利夫小姐。”

欣奇克利夫小姐从紧咬的牙齿缝里挤出这一席话：“放我过去结果了她。别拦住我。杀害艾米?默加特洛伊德的就是她。”

夏洛特?布莱克洛克抬起头，哼了声鼻音。

“我并不想杀她。我并不想杀任何人——我是迫不得已，可是我在乎的是多拉。多拉死后，我变得孤苦伶仃，自从她死了以后，我便于然一人。噢，多拉，多拉——”

她又埋起头，用手捂住脸，呜咽起来。

***

## 第二十三章 夜话侦破

马普尔小姐坐在高背扶手椅上。本奇在火炉前席地而坐，双手抱住膝头。

朱利安牧师身子朝前倾，像个学童似的，倒不似有着成熟外表的男子汉。克拉多克警督嘴含烟斗，慢品威士忌加苏打水，显然已卸下了肩上的重任，一副悠闲自得的样子。

围坐在外围的有朱莉娅、帕特里克、埃德蒙和菲利帕。

“我想这故事该您来讲了，马普尔小姐。”克拉多克道。

“啊，不，我亲爱的孩子。我只是零零星星的帮了一点儿小忙。总负责是您，您指挥了全过程，而且您了解的那么多情况我是不知道的。”

“那么，一块儿说吧。”本奇急不可待地说道，“一个人讲一点儿。只不过要让简姨开头，因为我喜欢她脑子运转的那种糊里糊涂的方式。您是在什么时候开始想到这一切都是布莱克洛克设的圈套的？”

“唉，我亲爱的本奇，这很难说清楚。当然，从一开始，看起来仿佛安排那场抢劫最理想的角色，或者说最打眼的人物，我得说，是布莱克洛克小姐本人。她是惟一已知跟鲁迪?谢尔兹有接触的人，而且在自己的家里策划这种事儿何等容易。比如说中央取暖，没有火炉，因为有了火就意味着屋里有光线。而能做这样的安排，使屋子里没有火的人，只能是房子的女主人自己。

“我并不是一直这么想的——在我看来，事情不是这么简单，这实在可惜！噢，不，我也跟别人一样曾经上当受骗，因为我以为真的有人想杀死利蒂希亚?布莱克洛克。”

“我想我还是愿意先弄清楚真正发生的事儿。”本奇说，“这个瑞士男孩认出了她吗？”

“是的。他工作的地方曾经是——”她迟疑地看着克拉多克。

“伯尔尼阿道夫?科赫大夫的诊所。”克拉多克说道，“科赫曾是做甲状腺肿大手术世界闻名的专家。夏洛特?布莱克洛克去那儿摘除甲状腺，而鲁迪?谢尔兹是一个勤杂工。他来到英格兰后，在饭店认出了曾是病人的一位女士，于是，他一时冲动跟她搭讪。我敢说，要是他冷静想一想，就不会这么做，因为他是由于有嫌疑才背井离乡的。不过，那是在夏洛特离开那儿一段之后的事儿，因此，她对此不会有所知晓。”

“这么说，他并没有说起蒙特罗和他父亲是饭店业主的事儿了？”

“啊，没有，这是她为了解释他跟她说话而不得不编造出来的。”

“见到他肯定使她大吃一惊。”马普尔小姐满腹心事地说，“本来她蛮有道理觉得安全，然而，几乎是由于不可能的巧合，认识她的人出现了，而且并非把她当作两位布莱克洛克小姐中的一个——这她倒是有所准备——而是不折不扣地把她当作夏洛特?布莱克洛克，即那个做过甲状腺手术的病人。

“可你要我从头至尾讲一遍。呃，开始么，我想——如果克拉多克警督同意我的意见的话——是夏洛特?布莱克洛克，一个漂漂亮亮、无忧无虑、充满柔情的女孩患上了甲状腺肿大症。这个病毁了她的生活，因为她是一个敏感的女孩，也是一个一向极其看重外貌的女孩。而处于少女阶段的女孩对自己是特别敏感的。如果她有一个母亲，或者有个通情达理的父亲，我想她绝对不会陷入那种病态．但事实上她毫无疑问陷入了其中。她身边找不到一个人把她带出自我，强迫她去见人，从而使她过一种正常的生活，并不要去多想自己的畸形。当然，换到另一个家庭，她可能多年前就被送去做手术了。

“然而，我想，布莱克洛克大夫是个守旧的人，心胸狭窄、暴民成性、顽固不化。他不相信这种手术。夏洛特从他那儿得到的结论肯定是无能为力——除了用碘剂和一些别的药。夏洛特确实相信了他，而且我认为她姐姐对他作为内科医生的能力所给予的信任超过了他所应得的。

“夏洛特用一种脆弱和感伤的方式来表现对父亲的忠诚，她肯定以为父亲对此非常清楚。她愈发将自己封闭起来，结果甲状腺越长越大，别人也就越来越见不着她的人影儿，她拒不见人。但实际上她是个心地善良、充满爱意的人儿。”

“这样描述一个凶手，真是奇怪。”埃德蒙说。

“我却不这样看。”马普尔小姐说道，“生性懦弱而又心地善良的人往往最容易背信弃义。一旦他们对生活抱有怨恨，他们原有的一点儿道德力量便会被怨恨消耗殆尽。

“诚然，利蒂希亚?布莱克洛克的性格却迥然相异。克拉多克警督跟我说过，蓓尔?戈德勒把她描述得实在好，而我也认为利蒂希亚确实好。她是一个品德高尚的人——照她自己的说法——她无法理解别人为什么看不到舞弊的行为。无论经受怎样的诱惑，利蒂希亚?布莱克洛克决不会产生丝毫做假的念头。

“利蒂希亚对妹妹很忠诚。她给她写信，不厌其烦地叙述发生的每一件事，力图使妹妹保持与生活的联系。她很为夏洛特的病态心理担忧。

“布莱克洛克大夫终于死了。利蒂希亚毫不犹豫地舍弃了兰德尔?戈德勒处的职位，把自己贡献给夏洛特。她把她带到瑞士，去找权威咨询手术的可能性。手术为时已晚，但我们知道手术做得很成功。畸形被除掉，而手术留下的伤疤，用一串珍珠或念珠短项链，便轻而易举地遮盖了。

“后来战争爆发，很难返回英格兰，姐妹俩留在了瑞士，在红十字会，也在其他机构，做各种各样的工作。是这样吧，警督？”

“是的，马普尔小姐。”

“她们偶尔听到英格兰的消息，我估计除了别的事儿，她们还听说蓓尔?戈德勒活不长了。我相信，完全是出于人的天性，她俩一起计划、谈论等可以支配那一大笔钱后未来的日子如何过。我想必须认识到，就姐妹俩而言，这个前景对于夏洛特意味着更多东西。夏洛特在生活中头一回可以感觉像个正常的女人到处走动，一个没有人敢投之以厌恶或怜悯目光的女人。她终于可以自由自在地享受生活了，她要在余生里争分夺秒地享受生活，把失去的时光全部夺回来。要旅行，要买房子和美丽的花园，要穿戴漂亮的衣服和闪光的珠宝，要去戏院和音乐厅，要满足每一个奇思妙想。

“对于夏洛特来说，这一切就像是童话成真。

“然而后来，身体健壮的利蒂希亚得了流感，而流感又转为肺炎，结果她一个星期之内便客死他乡：夏洛特不仅失去了姐姐，而且她为自己企划的美梦终成泡影。我想她几乎对利蒂希亚感到怨恨。她们才接到一封信说蓓尔，戈德勒将不久于人世，在这样一个节骨眼上，为什么要利蒂希亚死呀？也许再有一个月，钱就属于利蒂希亚了——等利蒂希亚一死，就是她的了……“这时，我想，两人的差别便表现出来，夏洛特根本没有感觉到她产生的念头是错的——她认为没什么错的。钱原来是给利蒂希亚的——只要几个月的功夫就会到利蒂希亚的名下——她将利蒂希亚和她自己看作了同一个人。

“也许是在那个大夫或者什么人间她姐姐的教名时，她才生出了这个念头。她忽然意识到，几乎在每个人的眼里，这两位布莱克洛克小姐是什么样的印象——上了年纪、很有教养的英国妇人，穿戴几乎一样，源于同一父母的相貌极其相似。(我就给本奇指出过，上了年纪的女人看起来样子都差不多。)死的为什么不能是夏洛特，活下来的为什么不能是利蒂希亚呢？

“恐怕，与其说是周密计划，不如说是一时冲动。利蒂希亚是用夏洛特的名字下葬的。“夏洛特”死了，“利蒂希亚”回到了英格兰。大自然所赋予的创造性和精力，原已蛰伏了多少年，现在终于升腾起来。做夏洛特的时候，她只是个配角。如今她换上了一副支配别人的面孔——那种属于利蒂希亚的支配感。她们的脑力实际上并无很大差异，我认为她们只是在道德上大相径庭。

“夏洛特自然要采取一两个显著有效的措施。她在英格兰的一个陌生的地方买了一所房子。她惟一要避开的人只有她家乡坎伯兰为数不多的几个人——她原来在家里毕竟过的是离群索居的生活——再就是蓓尔?戈德勒。后者与利蒂希太又熟悉，因此偷梁换柱不可能不被她识破。尽管她手患风湿，但模仿笔迹的困难还是被她克服掉。这一切做起来实际上轻而易举，因为真正认识夏洛特的并无几人。”

“可如果她遇见利蒂希亚认识的人呢？”本奇问道，“这样的人肯定不少。”

“他们同样不成问题。有人可能会说：‘那天我碰见了利蒂希亚。她的变化真大，连我都认不出了。’但他们的脑子里仍然不会怀疑那不是利蒂希亚。十年的功夫人确实是会变的。而她认不出他们却总可以归结为近视眼。你们一定还记得，她对利蒂希亚在伦敦的生活细节了如指掌，包括认识的人，去过的地方。她可以参考利蒂希亚写给她的信，她可以提一提一些事件，或问一下双方都认识的朋友的境况，从而很快打消任何怀疑。不，她惟一害怕的并非只是被当作夏洛特认出来。

“她在小围场安顿下来，认识了邻近的人。后来她接到一封信，请求发发善心，她愉快地接受了两位自己从未见过的年轻表兄妹的来访。他们把她当作利蒂姨妈来接受，这更增加了她的安全感。

“一切进展得天衣无缝。就在这时，她犯了一个大错。这个大错完全源于她慈悲的心怀和仁爱的天性。她接到时运不济、生活落魄的老同学的一封来信，于是她赶去救苦救难。也许部分原因是，尽管她拥有了一切，但是却很孤独。她的秘密使她对别人避而远之。她从来就打心眼里喜欢多拉?邦纳，把她当作自己读书时无忧无虑、快快乐乐的那段时光的象征来怀念。不管怎么说，凭着一时的冲动，她亲自给多拉写了回信。而多拉肯定惊喜若狂：她写信给利蒂希亚，而回信的却是她妹妹夏洛特。要对多拉假装成利蒂希亚绝对是不可能的。多拉是夏洛特在孤独寂寞、郁郁寡欢的日子里为数不多的几个被引荐给她的人之一。

“由于她知道多拉会直言不讳，她告诉多拉自己都做了些什么。多拉全心全意表示同意。在她那糊里糊涂的脑子里认为，洛蒂似乎不应该因为利蒂的死而被剥夺遗产。因为洛蒂勇敢地承受了一切病痛的折磨，所以应该得到报偿。倘使那笔钱落入一个从未听说过的人的手中，那才有失公允。

“她很清楚此事必须秘而不宣。这就好比额外得到的一磅奶油。虽不错，却不能走漏风声。于是，多拉来到了小围场，不久，夏洛特使发现自己犯了一个可怕的错误。这不仅是由于跟多拉生活在一起叫人发疯，因为多拉脑眼昏聩，手足笨拙，屡出差错。夏洛特本来还能够忍受，因为她真的疼爱多拉，而且她从大夫处了解到多拉的日子并不多了。尽管夏洛特和利蒂希亚相互叫对方用的是全称，多拉却是那种总是用昵称的人。而且虽然她学会了坚决叫她朋友利蒂，但旧日的名字常常从她嘴里脱口而出。此外，往事的回忆也容易从她的舌尖上冒出来——夏洛特要不断留意，以制止她因健忘而贸然失口。这使她坐立不安。

“不过，谁也不大可能注意多拉前后不一的话语。我要说，鲁迪?谢尔兹在皇家游乐饭店认出了她并上前跟她搭话，这对夏洛特的安全才是一个真正的威胁。

“我认为，鲁迪?谢尔兹用来抵饭店早些时候亏空的钱，可能就来自夏洛特?布莱克洛克。克拉多克警督相信——我也同意——鲁迪?谢尔兹请求她施舍钱的时候，他脑子里并没有动过讹诈的念头。”

“他压根儿就不知道用什么去讹诈她。”克拉多克警督说道，“他很清楚自己是个风度翩翩的小伙子，而他从经验里意识到，只要编出个所谓时运不济的故事，而且把故事讲得活灵活现。风度翩翩的小伙子有时候是可以从老太太身上骗到钱的。

“但她却可能另有看法。她可能认为这是一种卑鄙的讹诈，以为他也许怀疑上了什么，而且可能还想到，日后一旦蓓尔?戈德勒的死讯在报纸上公开，他可能会意识到在她身上发现了金矿。

“现在她决心要作假了。她已经以利蒂希亚?布莱克洛克的身份出现，无论是对银行，还是对戈德勒太太，均以此身份。惟一预想不到的障碍就是这个相当可疑的饭店的瑞士职员，一个靠不住的角色，不定还是个诈骗犯。只要把他除掉，她便可高枕无忧。

“也许她起初只是把这个计划当作幻想来制订的。她在生活中领略过感情与戏剧的饥渴，因此，她自得其乐地拟定了细节。那么，她如何才能除掉他呢？

“她制订了计划，最终决定加以实施。她给鲁迪?谢尔兹讲了在聚会上玩抢劫游戏的故事，还解释说要一个陌生人来扮演‘匪徒’的角色，并答应为他的合作给他一大笔钱。

“他毫不犹豫地同意合作，这更使我确信谢尔兹并没有掌握她的什么把柄。在他看来，她只是个愚蠢的老太婆，只急着花钱。

“她给他那则启事，让他去登，安排他去访问小围场，以便研究宅邸的地形，还带他去看了会面的地点——案发那天晚上她会到这个地点来接他，并把他领进家。当然，多拉?邦纳对这一切一无所触。

“那一天到来了——”他顿了顿。

马普尔小姐用她那温柔的声音接着往下讲：“那一天她肯定过得非常痛苦。你们瞧，悬崖勒马还为时未晚……多拉?邦纳告诉我们，说那天利蒂很害怕，实际上她当然很害怕。害怕她要干的事儿，害怕计划出错，但却没有害怕到要悬崖勒马。

“也许，从伊斯特布鲁克上校的抽屉里把左轮枪偷出来，这可好玩着哩。边谈着(又鸟)蛋呀、果酱什么的，边溜到楼上的空房间里。给第二道门上油——好让门开关自如，无声无息——这也很好玩。要找乐趣，就得把门外的桌子搬走，好让菲利帕的插花看起来更醒目。这一切就好像一个游戏，但是接下来要发生的事儿就绝对不再是游戏了。啊，是的，她很害怕……多拉?邦纳并没有说错。”

“总之，她实施了计划。”克拉多克说道，“而且一切照计划按部就班进行。六点刚过，她出去‘关鸭子’，她放谢尔兹进来，给了他面具、披风、手套和手电筒。等到六点三十分敲响之际，一切准备当，她已站在了拱廊附近的桌边，正伸手去拿桌上的烟盒。这一切做得那么自然。充当男主人的帕特里克去拿酒。而她——女主人——正要取香烟。她正确地推断出，钟声一敲响，大家都会把目光盯在钟上。事实如此。只有一个人，这就是忠实的多拉，她的眼睛一直盯着她的朋友。第一次询问她时，她准确地说出了布莱克洛克小姐当时伪所作所为，她说布莱克洛克小姐拿起了装紫罗兰的花瓶。”

“她事先弄破了台灯的电线，铜丝几乎裸露出来。整个过程只须一秒钟。烟盒、花瓶、小开关都近在手边，她拿起花瓶，把水溅在裸线上，打开台灯开关。水是电的良导体，保险烧了。”

“就像那天下午在这儿。”本奇说道，“那可真吓了您一跳呢，不是吗，简姨？”

“对，我亲爱的。我一直在为灯的事儿犯愁。我意识到有两盏台灯，是一对儿，那一盏被调换成另一盏——大概是在夜里干的。”

“一点不错。”克拉多克说道，“第二天早上弗莱彻检查了台灯，发现跟其他地方的灯一样，毫无损坏，既没有破损也没有烧坏。”

“我明白了多拉?邦纳的意思，她说头一天晚上还是牧羊少女。”马普尔小姐说道，“但我按照她的思维，陷入了这个思维错误，以为是帕特里克干的。关于多拉?邦纳，有一点很有趣，那就是她重复自己听到的事儿时很靠不住，她总是用想象去夸大或者扭曲事实，而她的想象往往是错的；但是，她看到的事儿却叙述得很准确。她看见利蒂希亚拿起紫罗兰的花瓶——”

“而且她看见了她描述为闪光和劈啪的东西。”克拉多克插话道。

“当然，亲爱的本奇把装圣诞玫瑰的花瓶的水洒在台灯的电线上，我立刻意识到只有布莱克洛克小姐本人才能够把灯弄烧了，因为只有她离那张桌子最近。”

“我应该解雇我自己。”克拉多克说道，“多拉?邦纳甚至还叨念过桌子烫起了疤痕，因为有人‘把香烟放在桌上’，可实际上并没有人点烟……而且由于花瓶里没有水，紫罗兰枯死了——利蒂希亚忙中出错——她本该重新灌满水的。但我猜想，她认为没有人会注意到这个，而事实上，邦纳小姐很容易便相信起初自己就没有灌水。”

他接着说：“当然她很容易接受暗示。而布莱克洛克小姐不止一次地利用了这一点。我认为，邦尼对帕特里克的怀疑也是她诱导的。”

“干吗挑上我？”帕特里克用委屈的调儿质问道。

“我认为这不算一个处心积虑的暗示，但却可以阻止邦尼去怀疑布莱克洛克小姐是这出悲剧的主谋。哦，接下来发生的事儿我们都知道了。灯一灭，大家便开始惊叫唤，她从事先上了油的门溜出去，来到鲁迪?谢尔兹的身后，而这时鲁迪?谢尔兹正拿着手电筒往屋里晃来晃去，兴致勃勃地扮演他的角色。我想他丝毫也没有意识到她就在他的身后，而且手上戴着园艺手套，握着左轮枪。她等着手电光照到她必须瞄准的地方，即她应该靠着站的那堵墙，然后她飞快地开了两枪。等他吃惊地转过身来，她用枪抵着他，又开了一枪。她把枪扔到他的尸体旁，再将手套随随便便地甩到过厅的桌子上，又从那道门回来，来到她在灯灭之前一直站的地方。她割破了自己的耳朵，但我不是很清楚她是怎么——”

“我想是指甲刀。”马普尔小姐说，“只要把耳垂剪一下就会流很多血。当然这是一种很好的心理战术。淌到她白衣服上的血让人觉得她被枪打了，而且险些丧命。”

“本来一切进展顺利。”克拉多克说道，“多拉?邦纳坚持说谢尔兹向布莱克洛克小姐绝对开了枪，这很管用。虽然不是她的本意，但多拉?邦纳却传达了这样一个印象，即她实际上看见她的朋友受了伤。本来可以用自杀或者意外死亡来了结此案。而案子之所以未结，得归功于这儿的马普尔小姐。”

“啊，不，不。”马普尔小姐使劲地摇着头，“我作的任何微薄的努力纯系偶然。而对结论感到不满意的正是您，克拉多克先生。不让结案的正是您。”

“我对结论感到不高兴。”克拉多克道，“我知道什么地方全弄错了。可我又看不清究竟错在哪儿，直到您来为我指路。此后，布莱克洛克小姐便真的厄运当头了。我发现第二道门被动过手脚。此前，我们一致认为发生过的一切还只是一种可能，除了推论，我们还缺乏真凭实据。而上过油的门就是证据。我是歪打正着，而且纯属偶然——我拉错了门把。”

“我认为您是被引导到那儿的，警督。”马普尔小姐说，“不过，话又说回来，我已经过时了。”

“于是又开始了追踪。”克拉多克说，“不过这次略有不同。我们这时寻找的是对利蒂希亚?布莱克洛克怀有谋杀动机的人。”

“而且怀有谋杀动机的人确实是有的。布莱克洛克小姐心里有数。”马普尔小姐说道，“我想她几乎第一眼就认出了菲利帕。因为被允许进入夏洛特隐私的人当中，索妮姬?戈德勒是为数不多的几个人之一。而人老了以后——这一点您还不知道，克拉多克先生——对年轻时见过的脸比一两年前见过的人记得更清楚。菲利帕肯定跟夏洛特记忆中的索妮娅年轻时的年龄相仿，而事实是她长得很像她的母亲。奇怪的是，我认为夏洛特非常乐意认出了菲利帕，她喜欢上了菲利帕，而且，我认为，这无意识地有助于压制她可能曾经有过的不安的意识。她心想，等继承了那笔钱后，她会善待菲利帕，她会像待女儿一样待她。菲利帕和哈里应该跟她一块儿生活。她对此感到高兴，觉得自己在做善事。但是，一旦警督开始询问并发现有一对儿‘皮普和艾玛’时，夏洛特便坐卧不安了。她不愿让菲利帕充当替罪羊，她的全部思路是把整个事情弄得像是一个年轻罪犯来抢劫，结果罪犯却死于意外。可这时，由于给门上油的事儿被发现，整个思路便发生了改变。何况，除了菲利帕——据我所知，因为她绝对不清楚朱莉姬的真实身份——没有任何人可能有想杀她的动机。她竭尽全力掩盖菲利帕的真实身份。您问她时，她脑子动得挺快，跟您说索妮姬个儿矮、皮肤黑，然后，她在取走利蒂希亚的照片的同时，还从影集里抽走了索妮娅的照片，这样，您就无法注意到菲利帕与索妮姬的任何相似之处。”

“还为了让我把斯威腾汉姆太太当作索妮娅来怀疑。”

克拉多克厌恶地说。

“我可怜的妈妈。”埃德蒙小声说，“一个过着无懈可击的生活的女人，或者说我一向相信如此。”

“但是。”马普尔小姐继续道，“真正的危险当然是多拉?邦纳。多拉一天比一天健忘，一天比一天话多。我还记得那天我们喝茶时布莱克洛克小姐看她的那种眼神。你们知道为什么吗？多拉又管她叫洛蒂。在我们看来，这本该是口误。可这却吓坏了夏洛特。于是一切继续进行。可怜的多拉说个不停。那天我们一起在‘蓝鸟’喝咖啡，我有一种非常奇怪的印象，多拉谈的是两个人，而不是一个人，但她当然谈的是同一个人。一会儿说她朋友不漂亮但很有性格，可几乎在同时，又把她描述成一个漂亮而无忧无虑的姑娘。她说利蒂如何聪明，如何成功，可一会儿又说她生活得多么悲哀，还引用了‘勇敢地承受起痛苦的折磨’这句诗，但这一点似乎与利蒂希亚的一生并不相符。我想那天早上夏洛特走进咖啡屋时肯定偷听到了许多话，她肯定偷听到多拉提到台灯被调换的事儿，比如是牧羊少年而不是牧羊少女之类的话。于是，她立刻意识到可怜、忠实的多拉对她的安全是一个实实在在的危险。

“恐怕，多拉在咖啡屋与我的谈话，实际上给她的生命打上了封条——如果你们原谅我用这样一个夸张的词儿的话。但我认为结果是一样的……因为只要多拉?邦纳活着，生活对夏洛特就没有安全可言。她爱多拉，她不愿杀死多拉，但她看不到别的出路。而且我预料——就像我跟你说起过的艾勒顿护士的案子一样，本奇——她说服自己这几乎是一种仁慈的举动。可怜的邦尼——反正也活不长，说不定还会死得很痛苦。奇怪的是，她尽量让邦尼高高兴兴地度过了最后的一天。生日晚宴——特别的蛋糕……”

“可口之死。”菲利帕不寒而栗地说。

“是的，是的，很像这么一回事儿……她尽量让她的朋友死得心满意足……晚宴，她所喜欢吃的一切，不让别人说惹她生气的话。然后是装在阿斯匹林药瓶里的药片，而且不论到底是什么药，她把药片放到自己的床头，等邦尼找不到自己刚买的那一瓶，势必要去她的房间拿一些，这样，看起来那些药片是特地为利蒂希亚准备的……“结果，邦尼在睡梦中快快乐乐地死去，而夏洛特又感到安全了。但是，她想念多拉?邦纳，想念她的爱和忠诚，想念多拉跟她谈起过去的岁月……我为朱利安送便条的那天，她哭得伤伤心心，而且她的悲痛是情真意切的，因为她杀害了自己亲爱的朋友……”

“这太可怕了。”本奇说，“可怕。”

“但却是人之常情。”朱利安?哈蒙说道，“人们往往忘记了杀人犯也是很有人性的。”

“我知道。”马普尔小姐说，“人，通常很值得怜悯，同时也极其危险。尤其像夏洛特?布莱克洛克这样一个内心软弱而又善良的人。这是因为一旦软弱的人真的害怕起来，他们会因恐惧而变残忍，会变得毫无自制之力。”

“那默加特洛伊德呢？”

“是的，可怜的默加特洛伊德小姐。夏洛特肯定是去木屋时偷听到她们排演谋杀的情景。窗户是开着的，她只管听。在此之前，她怎么也没有想到还有一个人是她的威胁。欣奇克利夫小姐鼓励她朋友回想看见的情形，但此前夏洛特认为根本不可能有任何人看见当时的实情。她以为每个人都会不由自主地望着鲁迪?谢尔兹。她一定是在窗外屏息倾听。会出问题吗？突然，就在欣奇克利夫小姐冲出门去警察局的那一瞬间，默加特洛伊德小姐磕磕碰碰地撞到了实情。她在欣奇克利夫小姐的身后喊：“她没有在场，”……“我问过欣奇克利夫小姐，默加特洛伊德小姐说这句话的方式……因为如果她说的是‘她没有在场’，那意思就不一样了。”

“对我来说，这一点简直太微妙了。”克拉多克说。

马普尔小姐白皙的脸上泛起了红晕，急切地转向他。

“只要设想一下默加特洛伊德小姐脑子想些什么……人们往往视而不见，见而不知。有一次发生了一起铁路交通事故，可我只记得车厢边的一滩油漆，事后我还可以把它画下来。还有一次是在伦敦，一颗炸弹从天上掉下来，炸碎的玻璃飞得到处都是，还有当时那种惊慌的场面，可我记得最清楚的却是站在我前面的一个妇女，她大腿的长统袜的半腰处有个洞，而且两只袜子不相配。所以只要默加特洛伊德小姐不去胡思乱想，而去极力回想当时看见的情形，她确实回忆起很多情况。

“我想她是从壁炉开始回忆的，手电光肯定首先就射向这里，然后顺着照射两道窗户，窗户与她之间有人。比如哈蒙太太双手蒙住眼睛。她的脑子跟着手电光走：邦纳小姐目瞪口呆，一堵空墙，一张摆着台灯和烟盒的桌子，跟着是枪声——那么突如其来，是她记忆中最令人难以置信的事儿。她看到那壁墙，后来上面有了两个弹子孔，就是布莱克洛克小姐被枪打时靠着的那壁墙，枪声一响，利蒂中弹，利蒂，利蒂没有在那儿……“明白我的意思吗？欣奇克利夫小姐叫她回想一下三个女人当时在哪儿，她就往这上面回忆。要是其中一个不在场，那么就可以定位到这个人身上。实际上她说的是：“这个才是！她没有在场！”但她脑海里浮现的是地方——什么人应该呆的地方——可那个地方是空的——那里没有人。地方还在，可人不见了。她一时不敢相信。“真是出人意料，欣奇，”她说道，“她没有在那儿……”

“可您在这之前就知道了，不是吗？”本奇说，“台灯烧了的时候，您在纸上写下那些玩意儿的时候。”

“是的，我亲爱的。一切都凑齐了，你瞧，所有支离破碎、毫无联系的事儿构成了前后连贯的模式。”

本奇轻声引用道：“‘台灯？是的。紫罗兰？是的。装阿斯匹林的瓶子。’”您是说那天邦尼新买了一瓶，所以她没有必要拿利蒂希亚的？”

“除非她自己的那一瓶被别人拿走或藏起来。得像是有人要杀害利蒂希亚?布莱克洛克的样子。”

“对，我明白了。“可口之死。”是蛋糕，又不只是蛋糕。晚宴的陷阱。让邦尼高高兴兴度过一天，然后再死。把她当作准备处死的狗一样对待。我发现最可怕的就是这一点——一种假装慈悲。”

“她本来是个很善良的女人。她最后在厨房说的是实话：“我不想杀任何人。”她渴求并不属于自己的巨款：这种欲望——它变成了一种迷恋——想用这笔钱来补偿生活给她带来的一切痛苦——还没有得到满足，一切便化为泡影。怨恨人世的人往往是危险的，他们似乎觉得生活欠他们太多。我知道有很多残疾人比夏洛特?布莱克洛克的遭遇悲惨得多，而且被生活剥夺的东西更多。一个人的幸福与不幸概由自己使然。但是，唤，亲爱的，恐怕我偏离正题了，我们刚才讲到哪儿了？”

“重复您那个清单。”本奇说，“您写的‘咨询’指的是什么？”

马普尔小姐向克拉多克警督顽皮地摇摇头。

“这您一定看过，克拉多克警督。您给我看了利蒂希亚?布莱克洛克写给她妹妹的那封信。那上面两次出现了‘咨询’的字样，而且每次拼写都加用的是e。但在我让本奇交给您的纸条上，布莱克洛克小姐写‘咨询’这个词儿用的是。人上了年纪以后不容易改变自己的拼写习惯。在我看来这一点意义重大。”

“是的。”克拉多克同意道，“我本该注意到这个。”

本奇继续说道：“勇敢地承受起痛苦的折磨。’这是邦尼在咖啡屋对你说的，利蒂希亚当然没有经受过什么痛苦。还有‘碘’，这个把您领上了甲状腺肿大的道上？”

“对，亲爱的。你知道，瑞士，另外布莱克洛克小姐给人这样一个印象，即她‘妹妹’死于肺癌。可我记得当时在甲状腺肿大方面最伟大的权威以及这方面手术最娴熟的外科大夫是瑞士人。这就与利蒂希亚?布莱克洛克小姐从不离身的古怪的珍珠项链联系起来了。这不是她应有的风格——但用来遮盖伤疤却正合适。”

“我现在才明白项链断的那天晚上她为什么那么激动不安。”克拉多克说道，“这在当时看来是极不适宜的。”

***

## 第十四章 可口之死

在小围场的厨房里，布莱克洛克小姐正给米琪下指示。

“西红柿三明治和沙丁鱼三明治，还有你做得很好的那种烤饼，另外我要让你做你的特色蛋糕。”

“您要这么多东西，那是一次聚会了？”

“是邦纳小姐的生日，有些人要来喝茶。”

“在她这个年纪，人们不过生日，最好还是忘掉。”

“可是她不想忘。有几个人要给她送礼——所以开成一个小小的晚会，这会很好。”

“上次您也这么说——结果看发生了什么！”

布莱克洛克小姐忍住没发作。

“得啦，这回不会有什么事儿的。”

“你怎么会知道这房子里会发生什么？我成天都在发抖，晚上我锁上门，还要瞅瞅衣柜里，看有没有人藏在里面。”

“这样肯定会使你感觉好些，也感到安全。”布莱克洛克小姐冷冰冰地说道。

“您要我做的蛋糕，是那种——吗？”米琪吐出一个音，在布莱克洛克小姐那听惯英语的耳朵听起来，像是德语里的‘出汗’，要不就像是相互吐口水的猫儿。

“就是那种。油腻腻的那种。”

“不错，是油腻腻的。可我什么也没有：没法做这种蛋糕。我需要巧克力、很多奶油、糖和葡萄干。”

“你可以用他们从美国给我们寄来的这一罐奶油。还有我们原准备留到圣诞节的葡萄干，这儿有厚厚的一大片巧克力和一磅白糖。”

米琪的脸顿时绽开了光彩照人的笑容。

“那么看在您的面子，我就做吧。”她欣喜若狂地大声说道，“它会香喷喷的，入口就化：蛋糕上面我会浇上巧克力霜，我会好好做的，上面还要写上良好的祝愿。这些英国人做的蛋糕吃起来像沙子，他们根本，根本就没有尝过这样的蛋糕。他们会说真可口，可口——”

她的脸上又罩上了阴影。

“帕特里克先生管它叫可口之死。我的蛋糕？我可不愿意谁这样叫它！”

“这实际上是在恭维你哩。”布莱克洛克小姐说，“他的意思是吃了这样的蛋糕死都值得。”

米琪满怀狐疑地望着她。

“可我不喜欢‘死’这个词儿。他们可不会因为吃了我做的蛋糕就死，不会的，他们会感觉非常非常好……”

“我相信我们会的。”

布莱克洛克小姐转身离开厨房，并因为谈话的成功结局而松了一口气。同米琪谈话，结果谁也难料。

她在厨房外面碰见多拉?邦纳。

“哦，利蒂，要不要我进去给米琪说说怎么切三明治？”

“别去。”布莱克洛克小姐说，坚决把她的朋友带到了过厅。“她现在情绪很好，我不想让她受到打扰。”

“可我可以教她怎么——”

“请什么也不要教她，多拉。这些中欧人可不愿意别人对他们指手画脚，他们很讨厌这个。”

多拉疑惑地望着她，然后忽然绽开微笑。

“埃德蒙?斯威腾汉姆刚才打来电话。他祝我生日快乐，还说下午要带一罐蜂蜜来作为送我的礼物。真好心，不是吗？我想象不出他怎么会知道今天是我的生日。”

“好像人人都知道。你肯定一直在谈论这事儿，多拉。”

“哦，我只是碰巧提到今天我满五十九岁。”

“你是六十四岁。”布莱克洛克小姐眼里亮着愉快的闪光，说道。

“可欣奇克利夫小姐说：“您看不出是这年纪。您猜我的年纪是多少？’这个问题是很令人难堪的，因为欣奇克利夫小姐的模样那么古怪，她什么样的年纪都可能。她说要顺便给我捎些(又鸟)蛋来。我跟她说我们的(又鸟)最近没下多少蛋。”

“你这个生日咱们干的很不赖哩。”布莱克洛克小姐说，“蜂蜜、(又鸟)蛋——还有朱莉娅弄来的一大盒巧克力——”

“我真不知道她打哪儿去弄到这种东西。”

“最好别问。她的办法严格地说可能是违法的。”

“还有你送的可爱的胸针。”邦纳小姐低下头，自豪地望着别在胸前的一颗小小的钻石树叶胸针。

“你喜欢吗？我很高兴。我从来不喜欢珠宝。”

“我很喜欢。”

“很好。咱们去喂鸭吧。”

***

## 第十八章 书信

“很抱歉又来打扰您，海默斯太太。”

“没关系。”菲利帕冷冰冰地说道。

“我们进屋谈好吗？”

“书房？如果您愿意的话，好的。里面没火，很冷。”

“不要紧，时间不会长，而且在里面谈话不大可能被偷听。”

“这一点重要吗？”

“不是对我，海默斯太太，可能对于您很重要。”

“您这是什么意思？”

“我想您跟我说过，海默斯太太，您的丈夫是在意大利阵亡的？”

“怎么了？”

“跟我说实话不是很简单吗？他实际上是他那个团的逃兵，对吧？”

他看见她脸色变得苍白，手握紧又松开。

她怨恨地说道：“您非得翻旧账不可吗？”

克拉多克干巴巴地说道：“我们期望人们对自己的事儿要实话实说。”

她没有吱声，后来她发出一声：“哦？”

“您这‘哦’是什么意思，海默斯太太？”

“我的意思是，您打算怎么办？见人就说？这样做必要吗，公平吗？于心能忍吗？”

“有谁还不知道吗？”

“这儿谁也不知道。”她的声音变了，“我的儿子，他就不知道。我不想让他知道。我永远不愿让他知道。”

“那么听着，您可冒着非常大的风险呢，海默斯太太。等孩子长大懂事的时候再告诉他吧。可要是有一天他自己发现了真相，对他可不好。如果您继续给他灌输说他父亲是个英勇的烈士——”

“我没这样做，我并不是完全不诚实，我只是只字不提。他父亲阵亡了。毕竟，我们了解到的就是这么多。”

“但您的丈夫还活着？”

“也许吧，我怎么知道？”

“您最后一次见他是在什么时候，海默斯太太？”

菲利帕很快说道：“我有很多年没见过他了。”

“您保证这是实话？比如说，两周前您没有见过他？”

“您在暗示什么？”

“说您在暖房跟鲁迪?谢尔兹会面，这我从来就觉得不大可能。可米琪的故事又讲得那么有鼻子有眼。我认为，海默斯太太，那天上午您收工回来后见的那个男人就是您的丈夫。”

“我在暖房里没会过任何人。”

“他也许缺钱了，您接济他一点儿？”

“我跟您说我没见过他。我在暖房没见过任何人！”

“逃兵通常都是些亡命之徒。您知道，他们常常参与抢劫、打家劫舍，诸如此类的勾当。而且他们有从国外带回来的外国产的左轮枪。”

“我不知道我丈夫在哪儿，我很多年没见他了。”

“您最后仍然坚持这话，海默斯太太？”

“我再没什么可说的了。”

***

## 第二十一章 三个女人 (续)

警督拜访牧师住宅是在第二天下午。

这是一个天色昏暗、狂风大作的日子。

马普尔小姐把椅子拉近火炉，手里织着毛线。本奇匍匐在地板上，爬来爬去，把材料剪成一个图案。

马普尔小姐往后一靠，把挡住眼睛的一缕头发拂开，然后期待地望着克拉多克。

“我不知道这样做是否违反保密条例。”警督对马普尔小姐说道，“可我想请您看看这封信。”

他解释了自己在阁楼里发现这些信件的原委。

“那是一扎相当动人的书信。”他说，“为了使妹妹对生活保持兴趣，为了让她保持一个好的身体，布莱克洛克小姐倾其所能。这姐妹的背后，非常清晰地展现了一个守旧的父亲的形象，即老布莱克洛克大夫，一个地地道道的死脑筋，恶霸，彻头彻尾地自以为是，而且深信他想的、做的一切一定正确无误。也许因为固执，他已杀死了成百上千的病人。他绝不能忍受任何新思想或新方法。”

“我不知道是否该为此责备他。”马普尔小姐道，“我一向认为年轻的医生总是跃跃欲试，急于求成。等把我们的牙齿全部消灭，用大量的药物灌满那些奇形怪状的腺体，并一点一点摘掉我们的内脏之后，他们却向我们承认已无能为力。说实话，我更喜欢老式的药方，只用一瓶黑色的药水。因为人们毕竟可以把药水往阴沟里倒。”

她接过克拉多克递上的信。

他说道：“我请您看看这封信，因为我认为您比我更容易理解这一代人。我实在不明白这些人的脑子里是怎么想的。”

马普尔小姐打开了脆而易碎的信纸。

最亲爱的夏洛特：我已有两天未给你写信，因为我们遇到了最可怕的家庭纠纷。兰德尔的妹妹索妮娅(还记得她吗？那天她开车接你出去的。我多么希望你多出门啊。)索妮娅宣布要嫁给一个叫迪米特里?斯坦福蒂斯的人。我只见过他一面。非常具有吸引力，但我得说，不值得依赖。兰?戈极力反对，说他是个无赖和骗子。蓓尔呢，愿主为她祝福，她只是微微笑了笑，躺在沙发上。原本脸上毫无表情的索妮娅大发雷霆，简直要找兰?戈拼命。昨天我真以为她要杀了他！我已尽了全力。我找索妮娅谈，又跟兰?戈谈，要他们多用理智去思考问题。等他们凑到一块儿，又开始大吵特吵：你无法想象这有多无聊。兰?戈一直在找人打听，似乎这个斯坦福蒂斯真的一无是处。与此同时，生意被忽略了。我在办公室继续工作，而且从某方面说这是相当有意思的，因为兰?戈放手让我干。昨天他对我说：“谢天谢地，世界上还有一个脑子正常的人。你决不可能爱上一个无赖，布莱基，对吧？”我说我认为自己可不爱什么人。兰?戈说：“咱们来讨论几个伦敦城的枝节问题。”他有时候真是一个调皮的恶魔，几乎铸成大错。“你决心让我诚实做人，对吧，布莱基？”他有一天说。而我将义无反顾：我真是不明白人们对做假怎么会视而不见，可兰?戈的的确确就是看不见。他只知道什么是真正违法的。蓓尔对这一切只是发笑。她认为对索妮娅的事儿小题大做全是无稽之谈。“索妮娅自己有钱，”她说，“她要是愿意，干吗不能跟这个人结婚？”我说这桩婚事结果会是个可怕的错误，而蓓尔说：“嫁给一个你所爱的男人决不会是个错误——即便你后悔也不是。”她还说：“我想索妮娅为了钱不想跟兰德尔闹翻。她非常喜欢钱。”没别的。爸爸怎么样？我不会说‘向他致爱’的。不过你要是觉得这样做好，你就说吧。近来见的人多了些吗？亲爱的，你不能老是病怏怏的。索妮娅要你记住她。她刚进来，正把双手反复地握紧又松开，仿佛一只愤怒的猫在磨爪子。我看她跟兰?戈又吵了一架。当然，索妮娅很会挑起事端，她总是用镇静的目光直盯得你不敢再跟她对视。姐姐深深地爱你，亲爱的，要振作起来。这种碘疗法会大不一样。我一直在向别人咨询，碘疗法似乎的确疗效很好。爱你的姐姐利蒂希亚。

马普尔小姐把信折好，递还给警督。她的神情有些恍惚。

“您对她怎么看？”克拉多克催促道，“关于她您得到一个什么样的印象？”

“索妮姬的？通过一个人的眼光去看另一个人，您知道，这是很难的……她打定主意把自己的那份儿拿走——这一点，我想，是肯定的。而且想在两个世界都占尽上风……”

“仿佛一只愤怒的猫，把双手反复地握紧又松开。”克拉多克念念有词，“您知道，这句话使我想起了什么人……”

他皱起眉头。

“咨询……”马普尔小姐喃喃自语。

“但愿能弄到那些咨询的结果。”克拉多克说道。

“这封信使您回想起圣玛丽米德的什么事儿了吗？”本奇问，但由于她嘴里含着别针，所以听起来很不清楚。

“我实在拿不准，亲爱的……布莱克洛克大夫也许有点儿像威斯勒安的传教士科蒂斯先生。这个传教士不愿让自己的孩子戴牙套。说如果孩子的牙齿长暴出来，那是上帝的旨意。“毕竟，”我对他说，“你得刮须、理发呢。让你的发须长出来可能也是上帝的旨意呀。”他说那是两码子事儿。典型的大老爷们。可这对我们目前的难题帮不上忙。”

“我们一直没有追查那把左轮枪。那不是鲁迪?谢尔兹的。要是知道奇平克里格霍恩谁有过一把左轮枪——”

“伊斯特布鲁克上校有一把。”本奇说道，“是放在他放衣领的抽屉里的。”

“您怎么会知道，哈蒙太太？”

“巴特太太告诉我的，她是我家的日工。或者说明确点儿，一周来两次。她说，作为一个行伍出身的绅士，他自然有一把左轮枪，而且要是窃贼进家，他随手可以拿到枪。”

“她是什么时候跟您说的？”

“很久以前了。我想大概半年前吧。”

“伊斯特布鲁克上校？”克拉多克自言自语道。

“这很像打活动转盘上的靶子吧？”本奇嘴里包着别针说道，“转呀转，然后每次打中的东西都不一样。”

“等您来指教呢。”克拉多克呻吟道。

“有一天伊斯特布鲁克上校到小围场去送书。当时他也有可能给门上油。尽管他对去那儿的事儿直言不讳，可不像欣奇克利夫小姐。”

马普尔小姐轻轻咳了一声：“您得原谅我们所生活的这个时代，警督。”

克拉多克迷惑不解地望着她。

“毕竟，”马普尔小姐说，“您是警察，对吧？人们不可能什么都对警察讲，对吧？”

“我看不出为什么不能。”克拉多克道，“除非他们想隐瞒犯罪事实。”

“她指的是奶油。”本奇说，一面奋力爬过桌子的一条腿，压住一张飘起来的纸。

“用(又鸟)去换奶油和玉米，有时候有乳脂——甚至有时候还有一块咸肉。”

“把布莱克洛克小姐的便条拿给他看。”马普尔小姐说，“已经过了一段时间了，可读起来像是第一流的神秘故事。”

“我把它搁哪儿了？您说的是这一张吗？简姨？”

马普尔小姐把便条拿过来，瞧了瞧。

“对。”她满意地说道，“就是这张。”

她把便条递给警督。布莱克洛克小姐写道：我作了一些调查咨询——是在星期四。三点以后的任何时间都行。如果有我的，放在老地方。

本奇吐出别针，哈哈大笑。马普尔小姐注意看着警督脸上的表情。

牧师的太太抢着解释：“星期四是附近的一个农场做奶油的日子。他们让自己喜欢的人拿一点儿。通常都是欣奇克利夫小姐去取的，她同那儿的农民都很熟，我想这是因为她养猪的缘故。可这一切都是暗地里进行的，您知道，有点像本地的以物易物计划。一个人拿到奶油，然后送去一些黄瓜，或类似的东西——或者等杀猪的时候再加点儿什么别的。偶尔，一头牲口遇到意外事故，得销毁。嗅，您懂这种事儿的。只是人们不能对警察直说。因为我估摸很多这样的以物易物交易是非法的——可谁也不是很清楚，因为法律的事儿怪复杂的。但我料想是欣奇带着一磅奶油溜进小围场，然后把奶油放在了老地方。顺便说一下，老地方就是餐具柜下面装面粉的箱子。但里面并没有面粉。”

克拉多克叹了口气。

“我很高兴来到你们女士们中间。”他说道。

“过去还有购布券呢。”本奇说，“通常不能买卖，因为这样做会被别人看作不诚实。不能用来交换钱。可像巴特太太、芬奇太太和哈金斯太太这样的人喜欢不大见别人穿的羊毛衫或是冬装，于是就用购布券去支付，而不是用钱。”

“您最好别再跟我说下去了。”克拉多克道，“这全都是违法的。”

“那就不该有这些个愚蠢的法律。”本奇说道，然后把别针又塞进嘴里。“当然啦，我可没干，因为朱利安不喜欢我干这种事儿，所以我就没干。但我当然知道是怎么一回事儿。”

一种绝望涌上警督的心头。

“这一切听起来竞那么愉快和平常。”他说，“既好玩又简单。然而一个女人和男人被杀害了，如果我不干点儿具体的事儿，还有一个女人可能要被杀。我暂时不去考虑皮普和艾玛，我现在要把注意力放在索妮娅身上。但愿我知道她是什么模样。这些信札里有一两张快照，但没有一张可能是她。”

“您怎么知道不可能是她？您知道她以前是什么模样吗？”

“她个儿挺小，很黑。”布莱克洛克小姐说的。

“真的吗？”马普尔小姐道，“这就十分有趣了。”

“有一张快照使我隐约想起什么人。是个高个儿的漂亮的姑娘，头发盘在头顶。我不知道她可能会是谁。总之，不可能是索妮娅。你们觉得斯威腾汉姆太太当姑娘时可能很黑吗？”

“不会很黑。”本奇道，“她有对蓝眼睛。”

“我希望有一张迪米特里?斯坦福蒂斯的照片，不过我想这个希望有点儿过高……嗜，”他拿起那封信，“很抱歉这个没有给您任何启示，马普尔小姐。”

“啊：可它给了。”马普尔小姐说道，“它确实给了我很多启示哩。再把信看一遍，警督，特别是讲到兰德尔?戈德勒调查迪米特里?斯坦福蒂斯的那一节。”

克拉多克直瞪着她。

电话铃响了。

本奇从地上站起来，走进过厅。按照维多利亚时代的传统，电话过去就放在那里，如今依然还在那里。

她回到客厅对克拉多克说：“是找您的。”

警督略感吃惊，走出去接电话——而且还小心地随手关上客厅的门。

“克拉多克吗？我是赖德斯代尔。”

“是，局长。”

“我仔细看了一遍你的报告。在你跟菲利帕?海默斯谈话时，她肯定地声称，自从她丈夫从军队逃跑之后，就没有见过他，是这样吗？”

“不错，局长。她说得很肯定。但我认为她没有说实话。”

“我同意你的意见。你还记得十天前的那个案子吗？有个男人被大卡车撞倒，后来被送到米尔切斯特总医院，结果是脑震荡及盆骨骨折，还记得吗？”

“就是把一个小孩从车轮底下抢救出来而自己却被碾伤的那个人？”

“就是这个人。他身上没有任何证件，也没有任何人站出来认他。看样子他好像是被警方缉查的。他一次也没有‘：苏醒昨天夜里就死了。但他的身份弄清楚了，是个逃兵，名叫罗纳德?海默斯，以前在南洛姆郡当过船长。”

“菲利帕?海默斯的丈夫？”

“对。他身上有去奇平克里格霍恩的旧车票，顺便说一下，还有不少钱呢。”

“这么说他的确是从他妻子那儿拿到钱了？我总觉得他就是被米琪听见在暖房里同菲利帕说话的那个人。当然，她矢口否认，局长，车祸是先于——”

赖德斯代尔把他想说的话说了出来：“是的。他是在二十八号被送到米尔切斯特总医院的，而小围场的抢劫发生在二十九日。这就排除了他与此事有牵连的任何可能性。不过他妻子当然还不知道车祸的事儿。她缄默其口，这是很自然的，他毕竟过去是她的丈夫嘛。”

“真是见义勇为的壮举，不是吗，局长？”克拉多克侵吞吞地说。

“从车轮下救出小孩？是啊，有种。别以为海默斯从部队逃跑的原因是胆怯。不过，这都是过去的历史了。对一个毁了自己名声的人，这倒是死得其所。”

“我为她感到高兴。”警督说，“也为他们的儿子。”

“是的，他不必太为自己的父亲感到羞耻。那个少妇又可以再婚了。”

克拉多克缓缓说道：“我也在想这个，局长……这就展现了……可能性。”

“既然你在现场，最好由你去通报这个消息吧。”

“我会的，局长，我这就赶去。或许我最好还是等她回到小围场再说。这消息可能会相当令人震惊，再说我想先同别人谈谈。”

***

## 第二十一章 三个女人 (续)

“我不知道是否该为此责备他。”马普尔小姐道，“我一向认为年轻的医生总是跃跃欲试，急于求成。等把我们的牙齿全部消灭，用大量的药物灌满那些奇形怪状的腺体，并一点一点摘掉我们的内脏之后，他们却向我们承认已无能为力。说实话，我更喜欢老式的药方，只用一瓶黑色的药水。因为人们毕竟可以把药水往阴沟里倒。”

她接过克拉多克递上的信。

他说道：“我请您看看这封信，因为我认为您比我更容易理解这一代人。我实在不明白这些人的脑子里是怎么想的。”

马普尔小姐打开了脆而易碎的信纸。

最亲爱的夏洛特：我已有两天未给你写信，因为我们遇到了最可怕的家庭纠纷。兰德尔的妹妹索妮娅(还记得她吗？那天她开车接你出去的。我多么希望你多出门啊。)索妮娅宣布要嫁给一个叫迪米特里?斯坦福蒂斯的人。我只见过他一面。非常具有吸引力，但我得说，不值得依赖。兰?戈极力反对，说他是个无赖和骗子。蓓尔呢，愿主为她祝福，她只是微微笑了笑，躺在沙发上。原本脸上毫无表情的索妮娅大发雷霆，简直要找兰?戈拼命。昨天我真以为她要杀了他！我已尽了全力。我找索妮娅谈，又跟兰?戈谈，要他们多用理智去思考问题。等他们凑到一块儿，又开始大吵特吵：你无法想象这有多无聊。兰?戈一直在找人打听，似乎这个斯坦福蒂斯真的一无是处。与此同时，生意被忽略了。我在办公室继续工作，而且从某方面说这是相当有意思的，因为兰?戈放手让我干。昨天他对我说：“谢天谢地，世界上还有一个脑子正常的人。你决不可能爱上一个无赖，布莱基，对吧？”我说我认为自己可不爱什么人。兰?戈说：“咱们来讨论几个伦敦城的枝节问题。”他有时候真是一个调皮的恶魔，几乎铸成大错。“你决心让我诚实做人，对吧，布莱基？”他有一天说。而我将义无反顾：我真是不明白人们对做假怎么会视而不见，可兰?戈的的确确就是看不见。他只知道什么是真正违法的。蓓尔对这一切只是发笑。她认为对索妮娅的事儿小题大做全是无稽之谈。“索妮娅自己有钱，”她说，“她要是愿意，干吗不能跟这个人结婚？”我说这桩婚事结果会是个可怕的错误，而蓓尔说：“嫁给一个你所爱的男人决不会是个错误——即便你后悔也不是。”她还说：“我想索妮娅为了钱不想跟兰德尔闹翻。她非常喜欢钱。”没别的。爸爸怎么样？我不会说‘向他致爱’的。不过你要是觉得这样做好，你就说吧。近来见的人多了些吗？亲爱的，你不能老是病怏怏的。索妮娅要你记住她。她刚进来，正把双手反复地握紧又松开，仿佛一只愤怒的猫在磨爪子。我看她跟兰?戈又吵了一架。当然，索妮娅很会挑起事端，她总是用镇静的目光直盯得你不敢再跟她对视。姐姐深深地爱你，亲爱的，要振作起来。这种碘疗法会大不一样。我一直在向别人咨询，碘疗法似乎的确疗效很好。爱你的姐姐利蒂希亚。

马普尔小姐把信折好，递还给警督。她的神情有些恍惚。

“您对她怎么看？”克拉多克催促道，“关于她您得到一个什么样的印象？”

“索妮姬的？通过一个人的眼光去看另一个人，您知道，这是很难的……她打定主意把自己的那份儿拿走——这一点，我想，是肯定的。而且想在两个世界都占尽上风……”

“仿佛一只愤怒的猫，把双手反复地握紧又松开。”克拉多克念念有词，“您知道，这句话使我想起了什么人……”

他皱起眉头。

“咨询……”马普尔小姐喃喃自语。

“但愿能弄到那些咨询的结果。”克拉多克说道。

“这封信使您回想起圣玛丽米德的什么事儿了吗？”本奇问，但由于她嘴里含着别针，所以听起来很不清楚。

“我实在拿不准，亲爱的……布莱克洛克大夫也许有点儿像威斯勒安的传教士科蒂斯先生。这个传教士不愿让自己的孩子戴牙套。说如果孩子的牙齿长暴出来，那是上帝的旨意。“毕竟，”我对他说，“你得刮须、理发呢。让你的发须长出来可能也是上帝的旨意呀。”他说那是两码子事儿。典型的大老爷们。可这对我们目前的难题帮不上忙。”

“我们一直没有追查那把左轮枪。那不是鲁迪?谢尔兹的。要是知道奇平克里格霍恩谁有过一把左轮枪——”

“伊斯特布鲁克上校有一把。”本奇说道，“是放在他放衣领的抽屉里的。”

“您怎么会知道，哈蒙太太？”

“巴特太太告诉我的，她是我家的日工。或者说明确点儿，一周来两次。她说，作为一个行伍出身的绅士，他自然有一把左轮枪，而且要是窃贼进家，他随手可以拿到枪。”

“她是什么时候跟您说的？”

“很久以前了。我想大概半年前吧。”

“伊斯特布鲁克上校？”克拉多克自言自语道。

“这很像打活动转盘上的靶子吧？”本奇嘴里包着别针说道，“转呀转，然后每次打中的东西都不一样。”

“等您来指教呢。”克拉多克呻吟道。

“有一天伊斯特布鲁克上校到小围场去送书。当时他也有可能给门上油。尽管他对去那儿的事儿直言不讳，可不像欣奇克利夫小姐。”

马普尔小姐轻轻咳了一声：“您得原谅我们所生活的这个时代，警督。”

克拉多克迷惑不解地望着她。

“毕竟，”马普尔小姐说，“您是警察，对吧？人们不可能什么都对警察讲，对吧？”

“我看不出为什么不能。”克拉多克道，“除非他们想隐瞒犯罪事实。”

“她指的是奶油。”本奇说，一面奋力爬过桌子的一条腿，压住一张飘起来的纸。

“用(又鸟)去换奶油和玉米，有时候有乳脂——甚至有时候还有一块咸肉。”

“把布莱克洛克小姐的便条拿给他看。”马普尔小姐说，“已经过了一段时间了，可读起来像是第一流的神秘故事。”

“我把它搁哪儿了？您说的是这一张吗？简姨？”

马普尔小姐把便条拿过来，瞧了瞧。

“对。”她满意地说道，“就是这张。”

她把便条递给警督。布莱克洛克小姐写道：我作了一些调查咨询——是在星期四。三点以后的任何时间都行。如果有我的，放在老地方。

本奇吐出别针，哈哈大笑。马普尔小姐注意看着警督脸上的表情。

牧师的太太抢着解释：“星期四是附近的一个农场做奶油的日子。他们让自己喜欢的人拿一点儿。通常都是欣奇克利夫小姐去取的，她同那儿的农民都很熟，我想这是因为她养猪的缘故。可这一切都是暗地里进行的，您知道，有点像本地的以物易物计划。一个人拿到奶油，然后送去一些黄瓜，或类似的东西——或者等杀猪的时候再加点儿什么别的。偶尔，一头牲口遇到意外事故，得销毁。嗅，您懂这种事儿的。只是人们不能对警察直说。因为我估摸很多这样的以物易物交易是非法的——可谁也不是很清楚，因为法律的事儿怪复杂的。但我料想是欣奇带着一磅奶油溜进小围场，然后把奶油放在了老地方。顺便说一下，老地方就是餐具柜下面装面粉的箱子。但里面并没有面粉。”

克拉多克叹了口气。

“我很高兴来到你们女士们中间。”他说道。

“过去还有购布券呢。”本奇说，“通常不能买卖，因为这样做会被别人看作不诚实。不能用来交换钱。可像巴特太太、芬奇太太和哈金斯太太这样的人喜欢不大见别人穿的羊毛衫或是冬装，于是就用购布券去支付，而不是用钱。”

“您最好别再跟我说下去了。”克拉多克道，“这全都是违法的。”

“那就不该有这些个愚蠢的法律。”本奇说道，然后把别针又塞进嘴里。“当然啦，我可没干，因为朱利安不喜欢我干这种事儿，所以我就没干。但我当然知道是怎么一回事儿。”

一种绝望涌上警督的心头。

“这一切听起来竞那么愉快和平常。”他说，“既好玩又简单。然而一个女人和男人被杀害了，如果我不干点儿具体的事儿，还有一个女人可能要被杀。我暂时不去考虑皮普和艾玛，我现在要把注意力放在索妮娅身上。但愿我知道她是什么模样。这些信札里有一两张快照，但没有一张可能是她。”

“您怎么知道不可能是她？您知道她以前是什么模样吗？”

“她个儿挺小，很黑。”布莱克洛克小姐说的。

“真的吗？”马普尔小姐道，“这就十分有趣了。”

“有一张快照使我隐约想起什么人。是个高个儿的漂亮的姑娘，头发盘在头顶。我不知道她可能会是谁。总之，不可能是索妮娅。你们觉得斯威腾汉姆太太当姑娘时可能很黑吗？”

“不会很黑。”本奇道，“她有对蓝眼睛。”

“我希望有一张迪米特里?斯坦福蒂斯的照片，不过我想这个希望有点儿过高……嗜，”他拿起那封信，“很抱歉这个没有给您任何启示，马普尔小姐。”

“啊：可它给了。”马普尔小姐说道，“它确实给了我很多启示哩。再把信看一遍，警督，特别是讲到兰德尔?戈德勒调查迪米特里?斯坦福蒂斯的那一节。”

克拉多克直瞪着她。

电话铃响了。

本奇从地上站起来，走进过厅。按照维多利亚时代的传统，电话过去就放在那里，如今依然还在那里。

她回到客厅对克拉多克说：“是找您的。”

警督略感吃惊，走出去接电话——而且还小心地随手关上客厅的门。

“克拉多克吗？我是赖德斯代尔。”

“是，局长。”

“我仔细看了一遍你的报告。在你跟菲利帕?海默斯谈话时，她肯定地声称，自从她丈夫从军队逃跑之后，就没有见过他，是这样吗？”

“不错，局长。她说得很肯定。但我认为她没有说实话。”

“我同意你的意见。你还记得十天前的那个案子吗？有个男人被大卡车撞倒，后来被送到米尔切斯特总医院，结果是脑震荡及盆骨骨折，还记得吗？”

“就是把一个小孩从车轮底下抢救出来而自己却被碾伤的那个人？”

“就是这个人。他身上没有任何证件，也没有任何人站出来认他。看样子他好像是被警方缉查的。他一次也没有‘：苏醒昨天夜里就死了。但他的身份弄清楚了，是个逃兵，名叫罗纳德?海默斯，以前在南洛姆郡当过船长。”

“菲利帕?海默斯的丈夫？”

“对。他身上有去奇平克里格霍恩的旧车票，顺便说一下，还有不少钱呢。”

“这么说他的确是从他妻子那儿拿到钱了？我总觉得他就是被米琪听见在暖房里同菲利帕说话的那个人。当然，她矢口否认，局长，车祸是先于——”

赖德斯代尔把他想说的话说了出来：“是的。他是在二十八号被送到米尔切斯特总医院的，而小围场的抢劫发生在二十九日。这就排除了他与此事有牵连的任何可能性。不过他妻子当然还不知道车祸的事儿。她缄默其口，这是很自然的，他毕竟过去是她的丈夫嘛。”

“真是见义勇为的壮举，不是吗，局长？”克拉多克侵吞吞地说。

“从车轮下救出小孩？是啊，有种。别以为海默斯从部队逃跑的原因是胆怯。不过，这都是过去的历史了。对一个毁了自己名声的人，这倒是死得其所。”

“我为她感到高兴。”警督说，“也为他们的儿子。”

“是的，他不必太为自己的父亲感到羞耻。那个少妇又可以再婚了。”

克拉多克缓缓说道：“我也在想这个，局长……这就展现了……可能性。”

“既然你在现场，最好由你去通报这个消息吧。”

“我会的，局长，我这就赶去。或许我最好还是等她回到小围场再说。这消息可能会相当令人震惊，再说我想先同别人谈谈。”

***

## 第二十五章 可口之死 (续)

“我把这事儿搁哪儿了？”马普尔小姐说，“这儿的桌子上……或者不是……可能是……啊，这儿！”

她把一张纸挪到面前。

她先写下：台灯？并在下面画了一条粗线。

过了一会儿，她又写下一个词儿。

她的笔在纸上画动，留下一张简短而又含义隐晦的条子。

***

## 第二十六章 名探失踪

“我不知道这样做是否违反保密条例。”警督对马普尔小姐说道，“可我想请您看看这封信。”

他解释了自己在阁楼里发现这些信件的原委。

“那是一扎相当动人的书信。”他说，“为了使妹妹对生活保持兴趣，为了让她保持一个好的身体，布莱克洛克小姐倾其所能。这姐妹的背后，非常清晰地展现了一个守旧的父亲的形象，即老布莱克洛克大夫，一个地地道道的死脑筋，恶霸，彻头彻尾地自以为是，而且深信他想的、做的一切一定正确无误。也许因为固执，他已杀死了成百上千的病人。他绝不能忍受任何新思想或新方法。”

“我不知道是否该为此责备他。”马普尔小姐道，“我一向认为年轻的医生总是跃跃欲试，急于求成。等把我们的牙齿全部消灭，用大量的药物灌满那些奇形怪状的腺体，并一点一点摘掉我们的内脏之后，他们却向我们承认已无能为力。说实话，我更喜欢老式的药方，只用一瓶黑色的药水。因为人们毕竟可以把药水往阴沟里倒。”

她接过克拉多克递上的信。

他说道：“我请您看看这封信，因为我认为您比我更容易理解这一代人。我实在不明白这些人的脑子里是怎么想的。”

马普尔小姐打开了脆而易碎的信纸。

最亲爱的夏洛特：我已有两天未给你写信，因为我们遇到了最可怕的家庭纠纷。兰德尔的妹妹索妮娅(还记得她吗？那天她开车接你出去的。我多么希望你多出门啊。)索妮娅宣布要嫁给一个叫迪米特里?斯坦福蒂斯的人。我只见过他一面。非常具有吸引力，但我得说，不值得依赖。兰?戈极力反对，说他是个无赖和骗子。蓓尔呢，愿主为她祝福，她只是微微笑了笑，躺在沙发上。原本脸上毫无表情的索妮娅大发雷霆，简直要找兰?戈拼命。昨天我真以为她要杀了他！我已尽了全力。我找索妮娅谈，又跟兰?戈谈，要他们多用理智去思考问题。等他们凑到一块儿，又开始大吵特吵：你无法想象这有多无聊。兰?戈一直在找人打听，似乎这个斯坦福蒂斯真的一无是处。与此同时，生意被忽略了。我在办公室继续工作，而且从某方面说这是相当有意思的，因为兰?戈放手让我干。昨天他对我说：“谢天谢地，世界上还有一个脑子正常的人。你决不可能爱上一个无赖，布莱基，对吧？”我说我认为自己可不爱什么人。兰?戈说：“咱们来讨论几个伦敦城的枝节问题。”他有时候真是一个调皮的恶魔，几乎铸成大错。“你决心让我诚实做人，对吧，布莱基？”他有一天说。而我将义无反顾：我真是不明白人们对做假怎么会视而不见，可兰?戈的的确确就是看不见。他只知道什么是真正违法的。蓓尔对这一切只是发笑。她认为对索妮娅的事儿小题大做全是无稽之谈。“索妮娅自己有钱，”她说，“她要是愿意，干吗不能跟这个人结婚？”我说这桩婚事结果会是个可怕的错误，而蓓尔说：“嫁给一个你所爱的男人决不会是个错误——即便你后悔也不是。”她还说：“我想索妮娅为了钱不想跟兰德尔闹翻。她非常喜欢钱。”没别的。爸爸怎么样？我不会说‘向他致爱’的。不过你要是觉得这样做好，你就说吧。近来见的人多了些吗？亲爱的，你不能老是病怏怏的。索妮娅要你记住她。她刚进来，正把双手反复地握紧又松开，仿佛一只愤怒的猫在磨爪子。我看她跟兰?戈又吵了一架。当然，索妮娅很会挑起事端，她总是用镇静的目光直盯得你不敢再跟她对视。姐姐深深地爱你，亲爱的，要振作起来。这种碘疗法会大不一样。我一直在向别人咨询，碘疗法似乎的确疗效很好。爱你的姐姐利蒂希亚。

马普尔小姐把信折好，递还给警督。她的神情有些恍惚。

“您对她怎么看？”克拉多克催促道，“关于她您得到一个什么样的印象？”

“索妮姬的？通过一个人的眼光去看另一个人，您知道，这是很难的……她打定主意把自己的那份儿拿走——这一点，我想，是肯定的。而且想在两个世界都占尽上风……”

“仿佛一只愤怒的猫，把双手反复地握紧又松开。”克拉多克念念有词，“您知道，这句话使我想起了什么人……”

他皱起眉头。

“咨询……”马普尔小姐喃喃自语。

“但愿能弄到那些咨询的结果。”克拉多克说道。

“这封信使您回想起圣玛丽米德的什么事儿了吗？”本奇问，但由于她嘴里含着别针，所以听起来很不清楚。

“我实在拿不准，亲爱的……布莱克洛克大夫也许有点儿像威斯勒安的传教士科蒂斯先生。这个传教士不愿让自己的孩子戴牙套。说如果孩子的牙齿长暴出来，那是上帝的旨意。“毕竟，”我对他说，“你得刮须、理发呢。让你的发须长出来可能也是上帝的旨意呀。”他说那是两码子事儿。典型的大老爷们。可这对我们目前的难题帮不上忙。”

“我们一直没有追查那把左轮枪。那不是鲁迪?谢尔兹的。要是知道奇平克里格霍恩谁有过一把左轮枪——”

“伊斯特布鲁克上校有一把。”本奇说道，“是放在他放衣领的抽屉里的。”

“您怎么会知道，哈蒙太太？”

“巴特太太告诉我的，她是我家的日工。或者说明确点儿，一周来两次。她说，作为一个行伍出身的绅士，他自然有一把左轮枪，而且要是窃贼进家，他随手可以拿到枪。”

“她是什么时候跟您说的？”

“很久以前了。我想大概半年前吧。”

“伊斯特布鲁克上校？”克拉多克自言自语道。

“这很像打活动转盘上的靶子吧？”本奇嘴里包着别针说道，“转呀转，然后每次打中的东西都不一样。”

“等您来指教呢。”克拉多克呻吟道。

“有一天伊斯特布鲁克上校到小围场去送书。当时他也有可能给门上油。尽管他对去那儿的事儿直言不讳，可不像欣奇克利夫小姐。”

马普尔小姐轻轻咳了一声：“您得原谅我们所生活的这个时代，警督。”

克拉多克迷惑不解地望着她。

“毕竟，”马普尔小姐说，“您是警察，对吧？人们不可能什么都对警察讲，对吧？”

“我看不出为什么不能。”克拉多克道，“除非他们想隐瞒犯罪事实。”

“她指的是奶油。”本奇说，一面奋力爬过桌子的一条腿，压住一张飘起来的纸。

“用(又鸟)去换奶油和玉米，有时候有乳脂——甚至有时候还有一块咸肉。”

“把布莱克洛克小姐的便条拿给他看。”马普尔小姐说，“已经过了一段时间了，可读起来像是第一流的神秘故事。”

“我把它搁哪儿了？您说的是这一张吗？简姨？”

马普尔小姐把便条拿过来，瞧了瞧。

“对。”她满意地说道，“就是这张。”

她把便条递给警督。布莱克洛克小姐写道：我作了一些调查咨询——是在星期四。三点以后的任何时间都行。如果有我的，放在老地方。

本奇吐出别针，哈哈大笑。马普尔小姐注意看着警督脸上的表情。

牧师的太太抢着解释：“星期四是附近的一个农场做奶油的日子。他们让自己喜欢的人拿一点儿。通常都是欣奇克利夫小姐去取的，她同那儿的农民都很熟，我想这是因为她养猪的缘故。可这一切都是暗地里进行的，您知道，有点像本地的以物易物计划。一个人拿到奶油，然后送去一些黄瓜，或类似的东西——或者等杀猪的时候再加点儿什么别的。偶尔，一头牲口遇到意外事故，得销毁。嗅，您懂这种事儿的。只是人们不能对警察直说。因为我估摸很多这样的以物易物交易是非法的——可谁也不是很清楚，因为法律的事儿怪复杂的。但我料想是欣奇带着一磅奶油溜进小围场，然后把奶油放在了老地方。顺便说一下，老地方就是餐具柜下面装面粉的箱子。但里面并没有面粉。”

克拉多克叹了口气。

“我很高兴来到你们女士们中间。”他说道。

“过去还有购布券呢。”本奇说，“通常不能买卖，因为这样做会被别人看作不诚实。不能用来交换钱。可像巴特太太、芬奇太太和哈金斯太太这样的人喜欢不大见别人穿的羊毛衫或是冬装，于是就用购布券去支付，而不是用钱。”

“您最好别再跟我说下去了。”克拉多克道，“这全都是违法的。”

“那就不该有这些个愚蠢的法律。”本奇说道，然后把别针又塞进嘴里。“当然啦，我可没干，因为朱利安不喜欢我干这种事儿，所以我就没干。但我当然知道是怎么一回事儿。”

一种绝望涌上警督的心头。

“这一切听起来竞那么愉快和平常。”他说，“既好玩又简单。然而一个女人和男人被杀害了，如果我不干点儿具体的事儿，还有一个女人可能要被杀。我暂时不去考虑皮普和艾玛，我现在要把注意力放在索妮娅身上。但愿我知道她是什么模样。这些信札里有一两张快照，但没有一张可能是她。”

“您怎么知道不可能是她？您知道她以前是什么模样吗？”

“她个儿挺小，很黑。”布莱克洛克小姐说的。

“真的吗？”马普尔小姐道，“这就十分有趣了。”

“有一张快照使我隐约想起什么人。是个高个儿的漂亮的姑娘，头发盘在头顶。我不知道她可能会是谁。总之，不可能是索妮娅。你们觉得斯威腾汉姆太太当姑娘时可能很黑吗？”

“不会很黑。”本奇道，“她有对蓝眼睛。”

“我希望有一张迪米特里?斯坦福蒂斯的照片，不过我想这个希望有点儿过高……嗜，”他拿起那封信，“很抱歉这个没有给您任何启示，马普尔小姐。”

“啊：可它给了。”马普尔小姐说道，“它确实给了我很多启示哩。再把信看一遍，警督，特别是讲到兰德尔?戈德勒调查迪米特里?斯坦福蒂斯的那一节。”

克拉多克直瞪着她。

电话铃响了。

本奇从地上站起来，走进过厅。按照维多利亚时代的传统，电话过去就放在那里，如今依然还在那里。

她回到客厅对克拉多克说：“是找您的。”

警督略感吃惊，走出去接电话——而且还小心地随手关上客厅的门。

“克拉多克吗？我是赖德斯代尔。”

“是，局长。”

“我仔细看了一遍你的报告。在你跟菲利帕?海默斯谈话时，她肯定地声称，自从她丈夫从军队逃跑之后，就没有见过他，是这样吗？”

“不错，局长。她说得很肯定。但我认为她没有说实话。”

“我同意你的意见。你还记得十天前的那个案子吗？有个男人被大卡车撞