# 毕业前杀人游戏_东野圭吾.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:14:10.605120

---

# 毕业前杀人游戏

## 第一章

“真是意外。”沙都子老实说，“你上高中以后，我就一直以为你心中只有剑道，不会和女生谈恋爱呢！我想就算你要谈恋爱，也说不出口吧？”

加贺一听，露出苦笑，脸红起来说道：“我才不会那样。我是有话直说的人，在毕业以前，我必须向你表明心意……再见！”加贺说着就要离开，经过沙都子身旁时，剑道服上面的汗臭味刺激到她的鼻孔。

“等一下。你为什么今天才告诉我？”沙都子在他背后问。

“因为我今天才想讲出来。一个月后有剑道大赛，我想在比赛以前告诉你。”加贺背向着她回答。

“哦！可是这么一来，我很为难，以后会对你保持距离的。”

“那也没办法。我从好几年前开始，就已经对你另眼相看了。”

加贺说完就走了。沙都子在后面看着他，觉得他的走路姿态悠闲而稳重，似乎充满了自信，和高中时一模一样。

沙都子所念的国立T大，位于T市和S市的交界，实际上是在S市内。附近有个火车站，站名叫“T大前”，可以通往T市的市中心，T大的学生多半在此乘车。从车站至T大正门约有一公里，学生们称这条路叫做“T大路”。

T大路两旁有翠绿的草木，也有许多咖啡厅、餐厅和麻将馆。这些店可以说是为了T大学生而开的，但彼此之间竞争激烈，往往开张不久就停业换老板。不过，自从大学创立到现在，一家柏青哥弹珠店也没有。这是因为当地居民及T大学生会的反对，使业者无法到这里来开店。

沙都子和同学们常去的咖啡厅，店名叫做“摇头小丑”。从T大正门走约三百公尺，再向左转入一条巷子就到了。店门很低，没有窗户，墙上的招牌故意斜斜地挂着，上面画了一张有点恐怖的小丑脸孔。

沙都子和加贺分手后，就走进了这家常来的店。

店内阴暗，入口右侧有个L字形的柜台，约可坐十个人。头发半白的老板正在擦玻璃杯。客人座位在左侧，共有四个圆桌，每桌各有四张椅子。墙角还放了好几张小椅子，以备人多时用。

沙都子经过柜台时，客座上有人叫她。那声音沙哑低沉，有如男人，但也很性感。她转头一看，果如所料，是金井波香在叫她。波香手上有一根香烟。

“还没有人追到你呀？你总是独来独往。”波香说。

“你也是。藤堂，你好吗？”

波香身旁的健壮男人露出微笑。他叫藤堂正彦，是她们的好友之一，长得五官端正。

沙都子面向他们坐下，半开玩笑地说：“祥子怎么没来？”

祥子是藤堂的女朋友。沙都子只是随口问问，藤堂却露出认真的表情，以好像在担心的语气说：“波香说，她上完第二节课就回去了。好像是身体不舒服……”

“脸色很坏，不过我没问她哪里不舒服。大概是那个来了吧！”

波香口吐白烟，板着脸孔说道。她念的是文学院英美文学系，与牧村祥子同一班。

“不能去探望，真是难受。”藤堂皱起粗眉说道。

“没办法，她的公寓不准男人进去。”沙都子望向波香笑着说。波香和祥子住同一公寓。

“那管理员说，如果藤堂敢进入祥子房里，她就要去报警。她把那公寓当成宝贝。”波香以厌烦的表情点头说道。

“再忍耐五个月就好了。”

“最好是没有那五个月。”

三个人不约而同地望向墙上的月历。今天是十月二十二日，星期二。

“我已经找到工作了，要去喝酒庆祝一下吗？”波香拨拨乌黑的长发说道。

“好，赞成！什么时候？”

“今天。”

“今天？这么急干嘛？”

“夜长梦多呀！”

“我今天不行，有约会……而且祥子也不在。”藤堂挣嘴说。

“加贺也没来，他要在剑道社练习到很晚。”沙都子提到加贺时，感觉心中一阵温热。

“他还是没变。”波香说，“沙都子，你就忍耐一下，陪我去喝吧！”

***

走出咖啡厅后，沙都子和波香就跟藤堂分手，往车站走去。在“摇头小丑”也可以喝酒，但她们两人喜欢去车站后面一家叫做“波旁”的酒吧喝。这家酒吧只卖波旁威士忌酒。那种酒加有独特的香料，有些人很喜欢，有些人则不敢喝。

“波旁”的生意并不很好，因为那位留着小胡子的老板很顽固，不肯改变酒的配方，还说不希望外行人来喝。

“希望它的生意永远不好，因为那是秘密会谈的好地方。”这是常客的心声，沙都子她们当然也有同感。

沙都子和波香在柜台前最靠里面的位子坐下来。老板面无表情地放了两个不同的杯子在她们面前。沙都子叫了加水的波旁酒，波香的没加水。两人开始喝起来。

波香每次邀她喝酒，都很唐突。沙都子起先很纳闷，但近来已经慢慢习惯了。能去就答应，不能去就拒绝，从来不问为什么邀她去喝。

今天晚上，波香和往常一样，喝酒时老是说：“我想去远方旅行。”沙都子也照例回答：“那就去吧！”她每次这么说，波香就会露出微笑。

“我终于要变成一个老处女了……”波香以自嘲般的语气说，“以后的日子，会很难捱。”

※一见如故推理版精品推介※

“怎么说？”沙都子左手托腮，苦笑道。

“我已经尽力而为了。”

“到底是为什么呀？”

“为了男人。”波香说着，喝了一大口酒。

“何必那样呢？看开一点！”

“我玩了十年的剑道，以后不再玩了。”波香以认真的表情说道，然后叹了一口气。

“真的吗？”沙都子担心地问。

“职业妇女脸上都是疤痕，怎么行呢？以后我可能会改练高尔夫球。”波香一边回答，一边将杯底的酒一饮而尽。

沙都子看着她的侧脸，心里想，她应该不会就此放弃剑道的。她从初中起就整天拿着竹剑，梦想做一个女剑王，和高中时因想练身材，才加入剑道社的沙都子完全不同。她的男性朋友很多，但是据沙都子所知，她从来不和男生约会。她的理由是，“情人”只会使她丧失集中力，浪费她的时间。既然对剑道如此入迷，应该不会为了男人而放弃才对。

（尤其是，她今年输得很不甘心。）

沙都子喝着酒，想起了一个月以前的往事。

九月二十三日，县立中央体育馆。

全县学生个人剑道赛的女子组决赛，终于开始进行了。

争夺冠亚军的是T大的金井波香与S大的三岛亮子。两人都是四年级的大学生。三岛亮子是第一次进入冠亚军决赛，波香则是第二次。去年波香第一次参加决赛，可惜在延长比赛中落败。

波香在休息室准备上场。加贺以冷静的语调向她说：“对方必定想速战速决，一招定输赢。论力气和技巧，你都比她好，手臂也比她长。而且她也知道自己在前两战已消耗了不少体力，久战对她不利。所以此赛一开始，她一定会用拿手的快剑向你猛攻。”

“就好像一只惊慌的老鼠。我会将她一剑劈倒的！”波香以不屑的口吻说。

“有信心是很好，但不要得意忘形，反而容易中计。要以静制动，开始时好好观察对方的招式，避开攻击。她早晚会露出破绽的，那时就是好机会。”

“她的缺点在哪里？”沙都子问道。她在初赛就被淘汰了，所以已经换上了短衬衫。

“没有明显的缺点，防守也极为严密。勉强说有的话，就是左转时脚步不太灵活，攻击也只以右边为主，左边的速度较慢，所以当她向左转身时，可能会露出破绽。”

“我也发觉这一点了。”波香说，“但是，我的速度必须要快，否则就完了。”

“不错！”加贺点头道。

沙都子看看手表，距离比赛开始还有五分钟。

“要喝运动饮料吗？”沙都子问。

“不用，我刚才喝过了。”波香表情紧张地说。

他们将护罩和竹剑再检查一遍之后，一个穿着白衣蓝裙的工作人员来通知说：“金井小姐，该你上场了。”

波香起身出场比赛。沙都子和加贺到二楼去观战。藤堂正彦也在那里，还有网球社的若生勇和伊泽华江，以及牧村祥子都到了。他们都毕业于同一高中，已经有四年以上的交往，彼此都是好朋友。牧村祥子、沙都子和波香都念文学院。

“胜算如何？”藤堂问加贺。

“不知道。”加贺看着擂台说。

藤堂上大学后没参加剑道社，但他高中时是剑道社的主将。

“如果能够赢，就是男女双料冠军了。”若生勇说。

因为前一天的男子组决赛，加贺恭一郎得到了冠军。他已经连续两年得到冠军了。

比赛开始。时间是五分钟，先赢两招即算胜利。包括主审在内，共有三名裁判，各拿一红旗和一白旗。红旗代表波香，白旗代表三岛亮子。

果如加贺所料，三岛亮子出招迅速，连连进攻。

“果然不错！”沙都子向加贺说。

加贺没有回答，两眼紧盯着比赛的双方。两分钟后，他才说：“奇怪呀！”

“怎么了？”

“三岛攻击时站的位置太远了，根本打不到波香，难道她想先守后攻吗？可是，时间愈久，对她愈不利呀！”

这时，心焦的波香开始攻击了。她使出最拿手的连环三剑，但三岛亮子闪避敏捷，步法灵活，一点也没有疲累的样子。

“对方身手非凡，不愧是高手。”藤堂好像很佩服似地说。

加贺表情严肃，没有回答。

过了四分钟，双方都未得分。如果再过一分钟还未分胜负的话，就要延长比赛了。一阵短兵相接之后，波香使出了最后绝招，但三岛亮子轻易地闪过了。

“完了！招数用尽了！”沙都子不禁喃喃道。

加贺好像也同意似地“嗯”了一声。

最后三十秒，三岛亮子突然发动凌厉的攻势，出招更快，一片剑网罩住波香。沙都子看出波香已经手忙脚乱，穷于招架了。

“快输了！”

沙都子说这话时，波香奋力一剑攻向对方脸部。这一瞬间，加贺大叫：“糟了！”

波香与三岛亮子两人身体交错而过，三位裁判迅速地同时举起白旗，胜负已分。

三岛的啦啦队掌声如雷。沙都子这边的人都咬紧了嘴唇。

比赛时间还有十秒，裁判一喊“开始”，波香就奋不顾身展开猛攻，然而三岛亮子却轻易地避开了。她左闪右躲，波香根本无法打到她。

“时间到！”

听到这句话时，波香似乎很颓丧，低头垂肩呆立。回到休息室之后，也不说话，只是凝视着空间中的一点。

沙都子帮她更衣，她也只是小声说了一句“谢谢”而已。

从此以后，波香的样子就变了，不再练剑，常常沉思发呆。沙都子本想问原因，但一直忍住没问。她以为波香早晚会自己说出来。

沙都子在十点多离开“波旁”，向车站走去，打算搭末班电车回家。从这里搭电车到她家，约有四十分钟的路程。

波香邀她留下来过夜，但她拒绝了。波香住的公寓就在这附近，如果是平时，她可以留下来睡，但今晚她怕自己喝醉而说出加贺告诉她的话，所以不敢留下来。波香说还要再喝一些才回去，而留在“波旁”中继续喝。波香可以自己一个人喝好几个钟头的酒。

沙都子回到家里时，已经将近十一点了。她的房间在二楼，上楼时，在楼梯上遇到了佳江。佳江可能是听到她开闭大门的声音才下楼来看的。

“你回来了。好晚呀！”

“对不起。爸爸呢？”

“还没回来。你吃过饭了吗？”

“吃过了。”沙都子说着，很快地从佳江身旁走过。

佳江是沙都子的继母。她嫁给沙都子的父亲相原广次为续弦，是在沙都子念初二的时候。广次本来很担心她会受到沙都子和达也的排斥，但实际上这担心是多余的。他们很乖顺地接受了这位新的妈妈。达也比沙都子小两岁，亲生母亲生下他以后不久就死了。所以姐弟两人对生母并无记忆。

可是，他们两人对待佳江的态度，其实和对待亲生母亲是不同的。他们绝不向继母撒娇，也不期待继母会给他们亲情。他们互相约好“绝对不要给继母添麻烦”。

沙都子走到楼上，敲敲达也的房门，然后进入里面。达也正躺在床上，边听爵士乐边举哑铃。他就读于K大，是游艇社的成员。沙都子一走近，他就皱起眉头说：“哇，好臭！待嫁少女满身酒臭深夜同家，这像话吗？”

“放肆！你有这些多余的体力，为什么不去做一点有用的事？”沙都子躺到达也床上说。

“爸爸回来了吗？”达也举着哑铃问。

“还没。干嘛？”

“我想他应该会跟你和解了。”

“哼！”

他说的是关于沙都子就职的事。沙都子决定毕业后去一家出版社上班，而那家出版社在东京，从T市到东京至少需要两个钟头，所以她必须离家住外面。可是，父亲反对她一个人在东京生活。

“是你不对。你不该随便去接受面谈。”

“我敢做敢当。你也要学我才行。”

“好吧，可是……爸爸会很寂寞的。”

“我告诉过你好几次了，你还……”

“什么？”

“叫你不要说大话教训我！这么大了还不听话！”

达也躺着做了一个投降的手势，然后就不再说话。

过了一会儿，沙都子就睡着了。

第二天早上，沙都子醒来时，发觉自己是睡在自己的房里。她隐约记得，昨天深夜是达也把她抱回来的。沙都子下了床，打算等一下碰到达也时，要向他说：“你倒是用多余的体力做了一件有用的事呢！”

她换了衣服，走到楼下。广次已经在饭桌上吃早餐了。他边吃面包边看报纸，还用拿面包的手去拨头上的灰发。这是他的坏习惯，沙都子讲过好多次，他都改不过来。

“爸爸早！”沙都子说。

广次看了她一眼，也同说早安。佳江从厨房出来，为沙都子端上早餐。

“达也呢？”

“出门去了。他的社团早上有活动。”

“哦！”

沙都子看看广次。他仍然面向着报纸。沙都子知道，他身为一家电机公司的董事，随时都在思考工作上的事情，但现在他心里想的，一定是关于沙都子前途的事。

早餐桌上静得可怕，餐具碰撞的声音听起来很响。

广次先离席，穿上西装要出门。沙都子小声地说：“爸爸慢走啊！”广次点头说了一声“嗯！”

沙都子不久也出门上学，比平常早了三十分钟。她想在上课前去一趟牧村祥子的宿舍。

波香和祥子住的学生宿舍叫做“白鹭庄”。她们从家里上学需要两个钟头，因此就在这里租房子住。据说刚入学时，她们的家长也曾经反对，但因见这栋公寓管理严格，所以后来也就答应了。

沙都子和牧村祥子是在高中的茶道社认识的。当时沙都子已经参加了剑道社，由于同在剑道社的波香邀她也一起加入茶道社，说可以“培养集中力”，所以就加入了。

就这样，祥子、波香、沙都子，以及网球社的华江等四人，从此就成了好朋友，也就是所谓的死党。

四人当中，祥子最乖，成绩也最好，本来可以去考更好的大学，但因其它三人力邀，结果就决定去考T大。不仅如此，她也是四人之中最受男生爱慕的。刚进大学时，藤堂就对她表明心意，两人开始交往。

沙都子认为，他们两人很相配。

祥子打算毕业后去旅行社上班。她平常虽有点内向，但对旅行却极感兴趣，同学们的旅行计划和行程安排，都由她一手包办。这种兴趣，不久即将成为她的职业了。

“白鹭庄”的水泥壁上，涂着白色的油漆，是一栋两层楼的建筑物，住的全是T大的女生。虽算是公寓，但管理相当严格。例如说，入口处有间管理员室，一对中年的管理员夫妇随时在里面监视。男性绝对不准入内，女性在白天可以进入，但到了晚上，要进去就需接受盘问。沙都子到波香房里过夜时，也必须在管理员室的名簿上登记。过了晚上十二点，大门就要上锁。如果十二点以后才回来，就必须用大门旁的对讲机叫管理员来开门。

沙都子走进里面。一位正在管理员室看电视的中年妇女瞪了她一眼。沙都子轻轻点头为礼，那女人就转头继续看电视，脸上的表情很不客气。她好像还记得沙都子的脸孔。

波香和祥子的房间都在二楼，隔着走廊一人一边，刚好在对面。门钮用丝绒布包起来，上面挂着一个牌子，写着“在睡觉”的是祥子的房间；门上什么装饰都没有，只在左上方用奇异笔潦草地写着“忌中”两字的是波香的房间。沙都子考虑了一下，先敲敲“忌中”这边的门。

大概是睡得很熟，里面一点反应也没有。沙都子大声一喊，才传出了打呵欠的声音，接着是开锁的声音。然后门开了，波香穿着睡衣站在里面。

“早安！”

“沙都子！这么早来干嘛？”波香搔着蓬乱的长发，露出爱困的样子说道。充满香烟和化妆品味道的空气从房里飘出来。

“你的表情好像在恨全世界的人似的。”

“当然恨呀！早上睡眠的时间很宝贵，一刻值千金呢！究竟什么事？”

“别生气，我是来看祥子的。昨天不是说，她身子不舒服，课没上完就回家了吗？”

“哦，对了……”波香揉着眼睛，点头说，“昨晚我回来后，去敲她的房门，但门锁着，好像已经睡了，所以没碰面。现在大概起床了吧？”

“敲门看看……”

沙都子转身敲敲祥子的房门，但没有反应。

“可能还在睡。”

“她也很贪睡。再等一会儿吧！进来喝杯茶，等我换好衣服再叫她。”

于是，沙都子就到波香房里喝咖啡。波香的房间看来完全不像一个年轻女孩的房间，女孩子该有的装饰品一个也没有，脱下来的脏衣服随处乱放。灰色的地毯配苔绿色的窗帘。只有墙角的梳妆台可以表示这是女孩的房间，但是放在旁边的竹剑却显得更加抢眼。

“你昨晚回来后还喝吗？”沙都子看着矮桌上的威士忌酒瓶和杯子，问道。

“一点点。这是我的习惯。”

波香穿好衣服，开始化妆。她每次化妆最少都要花三十分钟。

“我去叫祥子起来。”沙都子喝完咖啡，起身说道。

她去敲祥子的房门，这一次稍微用了点力。时间已经不早了，不必担心吵到邻室的人。

“祥子，天亮了，起床吧！”沙都子喊道，但门内没有动静。她转转门钮，可是上了锁，转不动。

本来想到她也许不在，但转瞬间这想法就消失了。

门缝中有光线射出来，不是太阳光，而是日光灯的青白色光线。

祥子在里面，而且开着日光灯——

沙都子心里充满了不祥的预感，觉得恶心想吐。她冲过走廊，跑下楼梯，跳进管理员室，向那中年女人说：“祥子房间的钥匙……她好像出事了！”

如果是平时，大概无法借到钥匙，但此时那管理员似乎被她的紧张口气吓倒了，立刻将钥匙交给她。那是一支万能钥匙，可以打开每个房间。

沙都子拿着钥匙，再度跑上二楼。只见波香刚好从房里走出来。

“跑那么快干嘛？”

沙都子也不答话，就用钥匙开了门，冲进里面。房里开着日光灯，窗帘紧闭。

“祥子！”※一见如故推理版精品推介※

祥子身穿一件褐色毛衣，躺在厨房地上。沙都子跑到她身边，只见她的圆脸远比平常憔悴而苍白。不只是脸，连手脚都像陶器一样雪白。

“祥子！”

沙都子正想把她抱起来，却被波香从后面拉住。

“不能碰她！”

沙都子坐倒在地，只觉得头痛欲裂，两眼昏花。

祥子……死了！

## 第二章

沙都子在管理员室接受了两名刑警的侦讯。那两个刑警看起来都在三十五岁到四十岁之间，眼神很阴险，跟警匪片里的凶手差不多。

他们问了三个问题：她和祥子的关系、来这里的原因，以及发现尸体时的状况。

沙都子很简短地回答。尤其是第三个问题，只答说“打开门，看到祥子已经死了，就立刻报警”而已。

沙都子出来后，换波香被叫进去。她被侦讯得比较久，不过也只十五分钟就出来了。

她们回到波香房里。沙都子已经没有心情去上课了，而且公寓外面聚集了许多看热闹的人，她也没有力气可以挤出去。两人就在房里相对而坐，默默无言。可以听到对面的房间有好几个人走来走去和大声谈话的声音。

不久，波香开口说道：“要再喝一杯咖啡吗？”

沙都子摇摇头。她本来想说要喝点威士忌，但又忍住没说，只问：“波香，刑警问你什么？好像问了很久。”

“没什么。”波香拢拢长发说，“他们问我知不知道祥子的房间何时上锁。我说昨晚十一点我回来后，曾去敲她的门，那时就已经上锁了。他们好像相信我的话。其它没问什么奇怪的问题，不过我想，以后一定还会来问更详细的事，像知不知道她为何自杀等等。”

“自杀”这两个字，使沙都子觉得好像清醒了一些。对了，那种状况正像自杀一样！

“就算他们问我这件事，我也无法回答什么。”沙都子摇着头说。

“我也是。”波香低声说道。

她的样子，好像在压抑自己内心的焦虑。两人又沉默了一会儿，沙都子突然说：“祥子……死了吗？”

波香望着前面，轻轻点头说道：“不错！已经死了……”

果如波香所料，刑警又来查问了。当波香的闹钟时针指向十点的时候，对面房间和公寓四周好不容易才安静下来，两人正想出去，敲门声就响起了。

开门一看，一个男人站在门外。他年约三十出头，身材健壮，肤色稍黑，鬓角微翘，显然不是刚才那些刑警之一。

这男人自我介绍说姓佐山，是县警局的人，想来问一些有关祥子的事。

“好吧，请进！”

波香请他入内。可是他却露出稍微犹豫的样子说：“啊，可以进去吗？”

“可以。”

“唔，那我就不客气了。”佐山说着，就走进房里，在沙都子对面坐下。波香关了门，坐到沙都子旁边。

“听说你们两位是牧村小姐的好朋友。”

佐山用过份客气的言词问话。沙都子和波香互望了一眼。

“是的。”波香答道。

“这件事真是不幸……你们的心情一定很乱吧？请原谅我现在必须问你们一些冒昧的问题。”也许是进入女生房间的关系，他的态度看来温和而坚定，同时也显示他很有诚意。沙都子稍微放下了戒心。

“你要问什么？”波香说。

佐山点点头，从灰色西装里面的口袋中拿出一本小册子，准备做笔记。

“我要开始问了……牧村小姐之死，你们有何线索呢？”

“你指的是她自杀的原因吗？”沙都子反问道。

“我不能讲得很明，不过……今天的晚报大概会报导说她是自杀的……”佐山讲得有点口齿不清，结结巴巴的。

沙都子再度和波香对望了一眼。她们两人刚才已经讨论过此事，于是都说不知道。佐山听完后，点点头说：“这是很常见的事。自杀的原因只有死者本人才知道，这种案例非常多。牧村小姐也许就是其中之一。假如她是自杀的，就有可能是这样。”

沙都子心想，祥子有任何烦恼，应该都会跟她们讲才对。从高中时代开始，她有什么不敢告诉父母的心事，都会找好朋友商量。

“那么，她最近有没有奇怪的样子？像健康不佳之类……”

“有。昨天她说身体不舒服，心情很恶劣，课还没上完就先回家了。”波香说。

“哦，课没上完……她常常那样吗？”

“没有。”波香摇着头说，“昨天是第一次。”

“昨天在学校发生了什么事呢？有没有让她心情恶劣的事？”

“不知道。”波香说。

佐山望向沙都子。她也只能摇摇头，因为她昨天没跟祥子碰过面。

接着，佐山针对祥子的个性及其最近的行为，一直盘问她们。她们屡次相互以眼神示意，慎重地回答，完全没有说到祥子为什么要自杀。佐山又问祥子的人际关系，她们不可避免地提到了藤堂的名字。

“原来如此。那么，牧村小姐和这位男生最近感情很好吗？”佐山探身向前问道。

沙都子心想，他问得实在相当深入。

“我想很好。如果他们之间出了问题的话，祥子一定会立刻来找我们商量的。”波香回答。

沙都子也同意这句话。最关心祥子和藤堂的，就是她和波香了。她有这个自信。

佐山再问了两、三个问题之后，就起身告辞。他道谢说，这一席话很有参考价值。不过沙都子想，实际上他大概没有任何收获。

“他接下来大概会去见藤堂吧？”刑警走后，波香关上房门，边走回来边说。

“藤堂可能有线索吗？”

“唔……如果有的话，要怎么办？”

“如果有的话……我们会变得很寂寞，可是也没办法。”沙都子考虑了一会儿，叹了一口气说道。

此时，管理员来通知说，有波香的电话。波香出去接过电话后，回来说：“是华江打来的，消息好像传开了。她很生气地说，为什么我们不早一点通知她。”

“然后呢？”

“她说，要召集所有好朋友去祥子的家。总之，就是叫我们全体集合。”

“哦……”沙都子说着，站起身来。她并没有觉得很累，但却全身酸痛。

“全体集合到底要干嘛？”波香说。

“是要去为祥子祈祷吧？”

“刚才华江在哭呢！”波香脸色一沉，说道。

沙都子一听，大受打击。她想到，自己也是祥子最好的朋友，为什么没哭呢？应该伤心欲绝才是，但实际上却没有悲哀的感觉。听了这句话之后，她才觉得有点悲伤。

她们两人离开公寓，来到“摇头小丑”。伊泽华江、若生勇和加贺恭一郎已经到了。果如波香所言，华江双眼红肿，似乎刚才还在哭。沙都子和她在高中一、二年级时，是同一社团的成员。华江长得娇小玲珑，看起来比实际年龄小。若生坐在她身边扶着她。若生是个美男子，肤色晒得很黑，不过，现在的脸色并不好看。加贺也默默不语，表情显得很沉痛。沙都子和波香一坐下来，加贺就向柜台里的老板说：“再来两杯咖啡！”

老板似乎已经知道发生了什么事，只是用温和的表情点点头，并没有说话。

“藤堂呢？”沙都子问。她忽然想起了佐山刑警的脸孔。

“到祥子家去了。叫他别去，他偏要去。”若生回答。

“他会把事情弄糟吗？”波香自言自语道。

“你可以先说明一下事情的状况吗？究竟是怎么一回事？”若生以焦急的语气说。

沙都子和波香对望一眼，两人的表情都很忧郁。刚才向刑警讲的话，现在必须再讲一遍。并不是因为怕麻烦，而是还要再次想起发现尸体的场面，所以觉得很痛苦。

沙都子没办法，只好说明了发现尸体时的情况，这次讲得比较有条理了。她讲到一半时，华江拿出手帕来按住眼睛。讲完后，谁也没开口。每个人似乎这时才真的感觉到好友之一已经死去。

“真的是自杀吗？”加贺以低沉、清晰而冷静的声音说。沙都子不禁抬头看他。

“好像是。问题在于她为什么要自杀……”

“有什么可能的原因吗？”若生问。

沙都子和波香互望了一眼，两人都只是无力地摇摇头。

“那是当然的。”加贺一口喝光咖啡，自言自语似地说。

沙都子觉得他这句话有点怪，本想开口问，后来又作罢。

“藤堂的反应怎么样？”波香反问若生。

“惨不忍睹……”若生看了加贺和华江一眼，皱眉说道。

“哦……”

“他好像梦游症患者一样，眼神空洞。向他问话，也好像没听到。他一定是无法相信这个消息。”

五个人同时沉默下来。沙都子心想，自己也是无法相信这件事，大概大家也都一样吧？

加贺首先打破沉默。他玩弄着空杯子说：“接下来要怎么办？坐在这里总不能解决问题吧？”

“你说要怎么办？”华江问道。她脸上泪痕未干。

“我想去上课。一边听老教授的废话，一边思考祥子为何死去。”

“大概也只有这样了。”若生站起来说，“我们能做的，就是这样而已。”

华江也站起来。沙都子看着波香说：“你呢？”

“我要去找南泽老师。”波香以粗鲁的语调说。她吸烟的动作，显得比平常急躁。

其余四人似乎都吃了一惊，默默不语。因为在波香提起这个名字以前，他们都没有想到这位女老师。

“对了！最好通知她一下。否则等她看到报纸以后，一定会骂我们的。”若生双手插在口袋里，点头说道。

“我也一起去！”华江说。

“你最好别去。”加贺摇着头说，“你这么爱哭，老师如果也被你弄哭就糟了。”

华江一听，脸红起来。沙都子觉得好笑，心情开朗了一些。

他们离开了“摇头小丑”，波香走向车站，其余四人往T大走去。若生和华江走在前面，沙都子和加贺并排在后。沙都子有点害羞，加贺却好像很平静的样子。

“本来很想用更愉快的心情跟你走在一起。”加贺说。

沙都子不理他，反而说：“刚才你怎么那样讲呢？祥子有什么事，我和波香都知道得很清楚呀！”

“我讲了什么？啊，对了！当你们表示不明白祥子为何会自杀时，我曾说‘那是当然的’。你就是在为这句话生气吧？”

“不是生气呀！”

“明明是生气的脸。不过，我说的是真话呢！如果祥子有烦恼，而你或波香知道那是什么烦恼的话，她就不会自杀了。心事若有人知道，就不会那么痛苦了。”

“如果她有心事，一定会告诉我们的。”

“这话很难说。真正的心事，是不可告人的。这个时候，友情也帮不上忙。”

“你是说，女人的友情没有用……”

“男女都一样。每个人有烦恼时，都会觉得很孤单。不过……”

“不过什么？”

“恋爱的时候，情形是怎样，我就不知道了。”

（知道还得了！）沙都子心里想。

***

下午上第三节课的时候，沙都子想起了最后一次见到祥子的情形。感觉上好像已经很久了。其实只不过是两天前的事。前天下午曾在“摇头小丑”见过她，当时她是什么样子呢？沙都子一点也想不起来。愈想下去愈迷糊，心里很焦躁。

下课后，华江说要留下来继续上第四节课。沙都子就与她道别，往波香的公寓走去，打算去听听波香的意见，同时也看看祥子的房间现在变得怎么样。

她走进白鹭庄。那中年的女管理员看到她，也不说话，继续埋头看杂志。

祥子的房门紧闭，写着“在睡觉”的牌子已经歪了。沙都子喃喃自语说：“睡过头了。”

她摸摸门钮上的丝绒布，觉得很柔细。轻轻一转，门就开了，她吓了一跳。更令她吃惊的是，房里居然有一个男人！那男人身穿灰色西装，背对着门口盘腿而坐。

“哦，是你！”男人转向她，说道。

“啊！你是早上那位……”

“佐山。”

“对不起，我以为这里没人……”

“没关系。我只是来这里办一件事，顺便喝杯茶而已。何况这又不是我的房间。”

沙都子不想待在这里，说了声再见，就要走出去。佐山在她背后说：“等一下！”

沙都子转过头来。

“你有没有想到什么线索？”

沙都子知道，这位刑警指的是祥子自杀的动机，于是说：“没有。”

“我问过许多人，但毫无线索，没有人知道祥子的苦恼……但是，这样下去可不行，我必须写调查报告呀！”

“你打算怎么写？”

“没办法，我就写她是一时冲动而自杀好了。”

“一时冲动？”

沙都子心想，这句话和祥子实在太不相配了。与其让他这么写，还不如编造一个动机来得实际一些。

“啊，对了！我找到了一本日记。”佐山改变语气说。

“就是那本红色封面的……”

“对！你也知道吗？”

沙都子在这里过夜时，曾经好几次看见祥子在写日记。祥子每次都用一支装了蓝色墨水的钢笔写，日记簿上写得密密麻麻的。她常说，每天的生活都很充实，写也写不完。

“有没有什么发现？”

“完全没有。连她的家人看了之后也找不到线索。不过，一般人在写日记的时候，通常都会写出苦恼才对。”

沙都子心想，也许是吧！因为自己不写日记，所以也不太清楚。

“可是，到了决定自杀的前一天，还会只写一些和烦恼完全无关的事吗？如果是我的话……”她说。

“如果是我，就不会那样。”佐山抢着说，“所以，牧村小姐也不会那样。她在死亡四天以前，就不再写日记了。因为上面的日期，只写到四天前为止。”

“四天以前？”

“对！因此，造成她自杀的原因，很可能是在四天前发生的。请你再回想一下那个时候的事情，很可能会意外地发现真相的……啊呀！你的朋友好像回来了。”

走廊上传来了渐近的脚步声，然后是打开对面房间门锁的声音。佐山起身要走，沙都子也跟着出去。

“再见！”

佐山说完就走了。

***

“四天以前？我记得没发生什么事呀！”

波香喝着即溶咖啡，向沙都子说。沙都子觉得波香的神情似乎十分疲倦。

“我也是一样。”

“连我们都不知道的事，其它同学也不会知道的。”

“对呀！”沙都子无力地点点头说，“不过，南泽老师那边怎么样？”

“跟我料想的一样，大哭了一场。”

“你向她说，祥子自杀了，是吗？”

“除此之外，还能说什么？老师听了，一直哭着说‘我不明白、我不明白’。”

沙都子想象着南泽雅子用白色手帕按住眼睛的情景。南泽雅子曾经当过女老师，也曾经是县立R高中茶道社的顾问。沙都子、波香、祥子、加贺、藤堂等人，都曾让她教过茶道和古文。若生勇和伊泽华江虽然没有参加茶道社，但南泽雅子是他们高三时的导师。总之，大家都会受过她的照顾。所以，如今她虽然已经不再当老师了，但大家还是常去她家聚会，向她诉说近况。高中毕业以后，大家每年都要去好几次。

波香喝光咖啡，点了一根烟，说道：“对了，学校方面怎么样？祥子的事很轰动吧？”

“好像有些传闻……我也不太清楚。”沙都子轻轻摇着头说。她不想说出在国文研究室里听到的那些下流的谣言。

“除了我们几个之外，以后不会有人记得祥子了吧？”波香叹了一口气，说道。

沙都子无言以对。波香吐出一口烟，自己却被那烟熏得皱起眉头。她又说：“啊，对了！刚才我问过管理员。她说，那天晚上十点多有人打电话给祥子。”

“打给祥子？谁呀？”

“那还用说！”

“是藤堂吗？”

“管理员说，是那个常打电话来的男子。她当时想叫祥子来接电话，但到处都找不到。祥子的房门锁着，敲门也没人回答。厕所里也找不到。于是她向对方说，祥子大概已经睡了，就挂断了电话。”

“这么说来，祥子那时已经……”沙都子讲到一半就讲不下去了。

“可能已经死了。”

“藤堂没有听到祥子临终前的声音吧？”

“你可别在他面前讲这种话！”波香以严厉的眼神瞪着沙都子，说道。

祥子的尸体被发现以后，过了两天，牧村家就举行了丧礼。沙都子等六位祥子生前的好友前去参加，正在等待上香。

“大家很久没有共聚一堂了。”华江说。

“有一个人没有到。”沙都子说。

每个人都明白她的意思，一时全都沉默下来。过了一会儿，身穿学生服的若生向女生们问：“自杀的动机还是查不出来吗？”

沙都子低头不语，其它女生也没人回答。

加贺插嘴说：“昨天报纸上写，她可能是因就业之事无法如意而自杀的。”

“岂有此理！她已经决定去旅行社上班了呀！那是她的第一志愿，对不对？沙都子！”华江似乎很生气地说。沙都子没有表示意见。

藤堂站在离他们五人稍远的地方，一直望着那些身穿丧服轮流上香的人。在沙都子看来，他在这两天之中好像瘦得很厉害，变得沉默寡言，表情也是闷闷不乐的样子。

昨天也是一样——沙都子想起了自己在祥子死后，第一次碰见藤堂时的情景。她昨天早晨上学途中，在电车上遇见了藤堂。她尚未开口，藤堂就以痛苦的语调说：“不要问我！问了我也答不出来！”

“祥子好像在四、五天前就有烦恼了，你都不知道吗？”

“她没有烦恼。有的话，她会告诉我的。”藤堂说。

如今沙都子看着他的背影，心里想，祥子为何没有将烦恼告诉任何人呢？是不肯讲呢？还是不敢讲？

他们六人刚烧完香，南泽雅子便出现了。她已经上了年纪，身材矮小，穿着丧服，银色头发与金边眼镜很相配，但外表看来十分悲伤。她用眼神向沙都子等人打过招呼后，就立刻走进屋里去了。

沙都子呆望着这位老妇人的背影，突然肩膀被人拍了一下，回头一看，原来是加贺。他身穿学生服，拿着一本红皮簿子。

“这就是祥子的日记。”加贺将簿子交给沙都子，说，“你看一下，也许可以找出她的苦恼所在。”

“你怎么有她的日记？”沙都子问。她看到日记簿的血红色封面上，印着一个玫瑰花形的图案。

“向祥子的妈妈借来的。”

“她怎么肯借你？”

“我向她说，是你托我去借的。”

“哦，谢谢你了！”

沙都子昨天曾向加贺他们提起祥子日记的事，认为有必要看一看。

南泽雅子烧完香出来，六人就齐聚在她面前。雅子看着手里的一串红褐色念珠，以温和的语气说：“刚才我要出门时，念珠的线断了。我从地上将珠子一个一个捡起来，所以才迟到。在电车上，我曾经数过珠子的数目，结果少了两个。如果只少一个还没关系，少掉两个，表示我已经老了。”

“老师……”

华江将脸靠在雅子肩上，好像就要哭出来的样子。沙都子见此情景，不禁胸中一热，眼泪夺眶而出。

雅子见状即说：“还好有男生在，可以扶女生……我们刚才已经向祥子道别过了，现在，大家应该静下心来，到我家去喝杯茶再说吧！”

***

六人乘电车回家。沙都子和波香半途下车，改搭往反方向去的电车。两人坐定之后，再度拿出那本日记来看。沙都子翻到其中的一页：

“八月二十日。去南泽老师家。一边品尝老师泡的茶，一边谈话。好像只有我在讲，她在听。”

“谈了什么话，并没有写。”沙都子说。

“我认为，一定是在谈她去参加讲座旅行时遭遇的事。祥子是天真纯洁的处女，个性又很保守，如果跟其它男人发生了肉体关系的话，一定会不想活的。”波香以极为认真的表情说。

两人再度来到南泽雅子家门口。沙都子向雅子说，有事想秘密商量。雅子表情严肃地说：“请进。这次就喝咖啡吧！”

两人被带到客厅坐下。这个房间有十二个榻榻米大，沙都子并不常来。墙角右一张老旧的桌子，上面放着一排百科全书。书虽陈旧，但一尘不染。

雅子看到沙都子一直望着那些书，就一边摆咖啡杯一边说：“那是先夫的书。他生前把这里当作书房。以前还有书橱，现在都搬到别处去了……”

雅子的丈夫是某国立大学的数学教授，在十多年前过世。他死后，雅子一直独守空闺。

※一见如故推理版精品推介※

“老师，祥子是不是曾经来找您谈过有关暑假时讲座旅行的事？”沙都子说。

雅子并没有立刻回答，反而问道：“你们怎么知道这件事呢？”

沙都子将自己在大学研究室里听到的传闻告诉她。

“哦……人一死，好话坏话都传开来了……你们认为那件事跟她的死亡有关吗？”

“很可能。”沙都子答道。

雅子轻轻点头，喝了一口咖啡说：“祥子告诉我，她和那个男人发生关系，并不是被强奸，也不是被拐骗的，而是因为当时的气氛令她十分陶醉，才情不自禁地主动引诱他上床的。但她事后很懊悔，因此来找我商量，是否要向藤堂表明一切。”

“那么，老师对她怎么讲？”沙都子问。

“我叫她别说出来。藤堂对此事一无所知，何必特地说出来，造成不愉快呢？祥子很担心地说，即使不讲，也可能会被他发觉。我就对祥子说，男人没有那么厉害，不会发觉的。以后要克制自己，别再发生这种事就行了。”

“祥子答应了吗？”沙都子问。

雅子点点头说：“所以，我想那件事跟她的自杀并无直接的关联。”

沙都子和波香不约而同地叹了一口气。

“你们一定要查明她自杀的原因吗？”雅子以稍带责备的语气问道。

“因为我们实在想不通。”沙都子说。

“真没办法。不过，你们有追查的权利……”南泽雅子说。

两人离开南泽家，搭乘电车回去。沙都子呆望着车厢内的广告，脑海里一直想着祥子的事以及雅子说过的话。

“我认为只有一种可能性。”波香突然开口说。

“什么可能性？”沙都子看着她的侧脸问。

“就是祥子自杀的原因。她去参加讲座旅行回来后，过了很久才想自杀，那表示最近可能发生了一件事。”

“什么事？”

“藤堂已经知道她和别人发生过性行为了！”

“藤堂……会吗？”

沙都子心想，这是很可能的。因为那种事情，实在无法彻底保密，男女生之间都会有谣传，藤堂也很可能会听到一些风声。

“你是说，祥子因为此事而羞愧得自杀吗？”

“我想，一定是藤堂斥骂她，要和她绝交。这对祥子来说，一定是相当大的打击。”

“如果是你的话，你大概不会觉得怎么样吧？”

“祥子和你我都不同呀！”

“那我们该怎么办呢？去向藤堂问看看有没有这件事……”

“我办不到！”波香突然探身向前说道。

“我也不想这样做！”

“日记里面有没有写呢？”

两人将日记再翻一遍，发觉暑假结束以后，“藤堂”的字眼出现得显然此以前少。

“最后一次写到藤堂，是在这一页。”

沙都子翻开十月十五日那一页给波香看：

“十月十五日星期二。藤堂说他梦见自己从研究生变成大学教授，并且也梦到我从职业妇女变成教授夫人。他还说：‘所以，只有你才配得上我。未来的教授夫人必须是一个淑女。’我问他：‘我是淑女吗？’他回答：‘当然是了，沙都子和波香都不够资格呢！’”

“真可恶！”波香说着，闭上眼睛。

到达白鹭庄时，已经傍晚五点了。波香邀沙都子一起吃晚饭，打算饭后还要去喝酒。沙都子觉得，波香在上次的剑道大赛以后，就变得很喜欢邀她一起去喝酒。

她们走进公寓大门。沙都子因为打算今晚在波香房里过夜，于是向那中年的女管理员点点头打招呼，同时也看到了佐山刑警。

佐山正在管理员室里和住在祥子隔壁房间的古川智子谈话。他看到沙都子和波香后就说：“麻烦你们等一下也跟我谈谈好吗？”

“随时奉陪！”波香答道。

两人上了二楼，进入房里。

“那个刑警好像在侦讯智子呢！”波香说着，轻轻咬住下唇。

古川智子是大学三年级的学生，住的房间就在祥子房间的隔壁，是祥子的左邻。祥子的尸体被发现时，她正出外旅行而不在，所以警方直到今天才来向她查问。

“好像不是什么重要的事吧？”

“我觉得事情并不单纯。你要喝杯红茶吗？”波香扔掉皮包说。

两人正在准备泡茶时，管理员在楼下喊，叫波香下去。波香穿上拖鞋出去，一会儿就带着佐山刑警回来。

“在这里谈吧！”波香说。

“失礼了。”佐山说着，边搔头边脱鞋。

“你和智子谈完了吗？好像谈了很久呀！”波香问道。

“嗯……我想再向你问一遍，祥子自杀的那天晚上，你做了些什么事？”

“晚上？”波香看看沙都子，又望向佐山，说道，“到底是怎么了？”

佐山拿出一本黑皮小册子，翻开来说：“当天晚上你同到公寓后，马上去敲牧村小姐的房门，是吗？”

波香看着他，点点头。

“时间是……”

“十一点。”

“那时候，她的房门确实锁着吗？”

“没有错……那时我转过门钮，但打不开。”波香低头想了一下，然后抬头说道。

“你确定那不是你的错觉吗？”

“不会错的！”波香断然说道。

“在那以后，牧村小姐的房间有没有传出什么声音？例如说，走路声或开门声之类的……”

“没有。那天晚上我自己一个人又喝酒喝到很晚才睡，如果她的房里有声音传出来，我应该会听到才对。”

“对不起，请问你是几点睡的？”

“大概是一点钟的时候。”

沙都子在旁一听，心里想，波香平常都是那样没有错。

“原来如此！”佐山说完，看着黑皮小册子，好像在沉思一般。

“到底是怎么一回事？”沙都子说。

“没什么。这些事情，希望你们要保密。”

佐山刑警以慎重的口吻说道，然后收起小册子，起身道谢告辞。此时波香抓住他的右手说：“等一下！你为什么要问这些呢？跟你和智子所谈的有关吗？”

“现在还不能说。也许以后我会告诉你的。”佐山以沉痛的表情说道，然后转身去穿鞋子。

“刑警先生，你不肯说，我就直接去问智子！”沙都子在佐山背后说。

佐山皱起眉头，露出犹豫的样子，但马上又恢复和善的表情。

“那是你的自由。”佐山说完，向着她们一鞠躬，就头也不同地走了。

沙都子和波香等到他的脚步声消失以后，立刻不约而同地跑到走廊上。波香敲敲古川智子的房门，里面应了一声，然后传来了开锁的声音。

“啊，是学姐！请进。”智子穿着运动服，头发蓬乱，表情看起来好像刚刚还在打瞌睡的样子。

波香和沙都子先后进去。智子的房里，墙角处散放着几包土产，包装纸上印着“小岩井农场”五个字。波香看到后就说：“这几天你是去东北地方旅行吗？”

“嗯！其实我想去的是北海道呢！我在路上遇见了几个N大的男生，开着一辆BMW，说刚好也要去北海道。我就想搭他们的便车，谁知道美世子这小妮子，竟然说她要补考，不能去太多天……”智子喋喋不休。

“刚才刑警问你什么？”波香打断她的话，问道。

“祥子学姐去世了，是不是？我刚才回来才知道。管理员太太远向我说：‘警方叫你打电话给他们。’我打电话过去，那个刑警就来了。他好老实啊！”智子的语调就像在唱歌一样。

“东北地方的报纸没登这消息吗？”

“不知道。我从来不看报的。”智子说着，笑了出来。

“那天晚上，有没有什么怪事发生？”波香说着，拿出一根香烟。

智子见状，急忙捧出一个空的水果罐头给她，然后说：“什么怪事也没有呀！那天晚上，在你去敲她的房门前，我也曾经去找过她。但是她房里的电灯已经关了，房间内暗暗的，我出声叫喊，也没人回答。现在想起来，她那个时候一定已经自杀了……如果当时我知道，也许还能够救活她，可是……”智子说到最后，眼泪掉了下来。

“等一下！你是说，那时她房里的电灯关着？”

“是呀！因为时间还早，所以我当时觉得有点奇怪……”

“你看错了吧？门缝里应该有日光灯的光线射出来才对。”沙都子问道。她想起自己发现尸体时的情景，日光灯的确亮着没错。

可是接下来，智子却说出一件更令人惊讶的事：“门缝里？跟门缝有什么关系？当时我还打开她的房门叫她呢！锁着？哪有？门根本没有上锁呀！”

***

t大理工学院位于校内西南端，从学校正门望过去，是在最里面的位置。建筑物式样非常古老，与其他学院显著不同。

理工学院包含理学院与工学院两部份。工学院的建筑物就占了百分之八十，其中包括电子电气学系、机械工学系、金属工学系、化学工学系等部门，每一学系都有自己专用的研究室。

这一天是星期六，离牧村祥子死亡，已经有四天了。身穿体育服装的加贺恭一郎，来到了金属工学系专用的大楼中。他是社会学院的学生，这是他入学以来第一次走进这栋大楼。

“干嘛把走廊弄得这么暗呢？”他边走边自言自语。

不久，他找到了金属材料研究室。门上挂着一块木板，上面写着一些学生的姓名。藤堂的名字排在第三个，下面的牌子写着“在里面”。旁边还有一些写着“在实验室”和“在餐厅”之类的牌子。

加贺犹豫了一会儿，然后敲了两、三下门，可是没人回答。藤堂曾说，没人回答也可以进去。于是他就开门入内。一进门，就有一个衣帽柜挡在前头，看不到里面。

“藤堂在吗？”加贺低声问，同时绕过衣帽柜，往里面走去。

室内有四张桌子，两两相对，但没有人在，只听到水在流动的声音。

“有人在吗？”他大声喊。

“来了！”隔壁房间有人回答。但那不是藤堂的声音。

接着，通往隔壁房间的门开了，一个戴着黑框眼镜的矮小男人走进来。他身上的那件“白衣”，大概是好几年没洗了。加贺不认识他，不过感觉他像是一个学生。

“藤堂正在收拾实验器具……他说，马上就好了，请你等一下。”

“好！我坐这里可以吗？”加贺指着一张椅子说。

“当然可以。”这名学生说。

加贺拉出椅子时，看到地上有一个小水缸，里面装了两个滑轮，中间有一条弹簧状的带子联接。两个滑轮各有三分之一的部份浸在水中。滑轮不断转动，水流声就是由此产生的。

藤堂将门上的牌子换成“回家了”之后，就与加贺一起走出大楼。

“叫我出来，是沙都子的主意吗？”藤堂问道。

“不错。”加贺说，“今天中午，我在学生餐厅吃饭时，沙都子来找我，要我召集全部好友在四点时去见她，说要谈有关祥子的事。”

“我就知道！”

“沙都子很关心你。她还问我，你的心情有没有好一点。”

“她很善良。”

“祥子也是。”

“沙都子很漂亮。你真有眼光。”

“我只是单恋。”

“有时候，单恋反而此较好。”

他们走到网球场。网球社的活动刚刚开始。若生勇躺在球场旁边一张长椅上，脸上盖着一条毛巾，好像在睡觉的样子。加贺叫他起来，并问道：“华江呢？”

“她先去了。集合地点不是在‘摇头小丑’吗？”

“那我们也快走吧，免得让她们久等了。”

“我有点事，等一下才能走。”

“是吗？可别让我们等太久喔！”

“对不起。”

加贺和藤堂离开网球场。加贺心想，平常成双成对的若生和华江，今天竟然分开行动，真是罕见。

他们走到校门口时，一辆红色轿车从右方驶过来，在他们面前停下。一个戴着太阳眼镜的女孩露出脸来。

“加贺，上来吧！”女孩娇声说。

“是你！对不起，今天不行了，我有急事。”

“那怎么可以，你跟我约好的呀！”

“我会去向教练道歉的。”

“不行！”女孩说着，脸色一沉，关起车窗，望着前面。加贺耸耸肩，叹了一口气。

“她是谁呀？”藤堂皱眉问道。

“你不知道吗？她是三岛亮子。”加贺低声说。

藤堂似乎还要再问的样子，加贺伸手阻止他，说道：“请你去向沙都子说，我有事不能去了。还有，请你别向她提起这女孩。”

“你们要到哪里去？”

“下次有机会再说。”加贺说着，绕到轿车右侧，开了车门坐进去。从后视镜里，可以看到藤堂慢慢走开。

三岛亮子发动引擎，同时问道：“是你的朋友吗？”

“是的。他叫藤堂，高中时和我一起参加剑道社，曾经担任过主将。”

“我好像见过他。”

三岛亮子是在祥子死亡的前三天，与加贺约好要在今天一起去警方的道场练剑的。他们两人都常常参加各种剑道比赛，所以老早以前就互相认识并进而交往了。

加贺在警察局的道场里，向一位警官学习剑法。属于县警交通课的秋川义孝警官是剑道四段，但身材并不高大。一百八十公分高的加贺，光是手臂就此他长了五公分。可是两人对阵时，加贺不但无法砍到他，而且还节节败退。加贺虽然攻势猛烈，但招招落空。秋川很少出招，但一出招必定取胜。

练完后，秋川教了一些秘诀给加贺。加贺心服口服，向他鞠躬致敬。

接下来由三岛亮子和一位女警官上场练剑。秋川向加贺说，这位女警官是两年前的全县剑道比赛冠军。

“您认识亮子吗？”加贺问道。

秋川摇摇头说：“她父亲是三岛财团的重要人物，财大势大，警察局长也要卖他的面子，所以才会派我们来。”

三岛财团制造各种机器，从汽车到家电用品都有。加贺以前也曾听说过，亮子的父亲是堂堂三岛公司的董事。

“三岛小姐的剑术很不错，可是……”秋川看着亮子挥剑的动作，小声说道，“大概已经没办法再进步了。”

“她是今年全县女学生的剑道冠军呢！”

“我还是比较喜欢你们学校那位金井波香的剑法。她非常有潜力，只是还没有完全发挥而已。”

“她听到这话，一定会很高兴的。”

“我可不是在说客套话。今年的剑道大赛，我本来还以为金井小姐会赢呢！”

“可是却输了，真是遗憾。”

“是很可惜。”

“您认为她为什么会输呢？”

※一见如故推理版精品推介※

秋川想了一下，说道：“第一，她败在战术上。三岛小姐的战术胜过她。第二，她会输，其实只是一种偶然。”

这个примеча：这个著名的推理小说家东野圭吾的作品，被认为是其早期代表作之一，以其精巧的叙事结构和出人意料的结局而闻名。

时候三岛亮子使出绝招，攻向对方脸部。对方挥剑一挡，手中竹剑居然应声而裂！

***

亮子开车送加贺回到t大校门口。加贺下车后，便往若生勇的住处走去。

学校附近有几排格式相同而简陋的平房，若生住在其中一排的最左边那一间。门的右上方用奇异笔写着“若生勇”三个字。

加贺敲敲门，若生立刻开门说：“加贺，你没去，沙都子气得要命呢！”

“想也知道。让我进去吧！”

若生房里整理得非常整洁，深绿色的地毯上，一片面包屑也没有。加贺盘腿坐在地毯上，环顾着四周说道：“华江常来这里吧？”

他知道若生本身并非喜好整洁的人，而且一个男人也没有办法整理得这么干净。若生坐在椅子上，结结巴巴地说：“唔……嗯。”

“你可要好好珍惜她呀！她将来一定是个好太太。”

“说到这件事……前几天她的双亲曾来看我们。提起婚事，他们说两、三年后再说吧，因为我们太年轻了……不过，我看他们对我的印象还不错，主要是要看我将来找到的工作是否理想。”若生边说边摸下巴，似乎有点害羞的样子。

“不会那么势利眼吧？”

“她父亲在银行工作，哪家公司好，哪家公司不好，都清楚得很。如果将来我进的公司不太好的话，他大概不会同意婚事的。”

“这么说，你的精神压力很大了？”

“也没有那么严重。对了，我要将沙都子讲的话告诉你。这个比较重要。”若生说着，翻开一本笔记簿给加贺看。上面画着一幅四方形的房间草图。若生问道，“这是什么，你知道吗？”

加贺看了一眼，答道：“我猜是白鹭庄的略图。”

若生点点头，说：“沙都子讲的和这个图有密切关系。我从最前面开始讲吧！祥子死亡那天晚上，藤堂在十点多打电话到公寓去，想找祥子。可是，祥子的房门锁着，喊叫也没人回答。所以，这时祥子很可能已经自杀了……然后，十一点的时候，波香回到公寓而去敲祥子的房门，但门钮却转不动，也就是说，门已经上锁了。到这里你都知道吧？”

“嗯！”

“第二天早晨，沙都子去看时，门也是锁着。她向管理员借了万能钥匙去打开，结果发现祥子已经死了。问题是，那天晚上去找祥子的，其实不只波香一人，一个住在祥子隔壁的三年级女生，曾在波香之前去找过祥子。据她说，当她去敲门时，因为发觉门没锁，就打开门进去，可是房里没有开灯，一片黑暗。然而，当沙都子发现尸体时，里面的日光灯却开着！”

“……”

“很吃惊吧？”

加贺左手按住眉头，闭起眼睛想了一下，然后张开眼睛说道：“事情也许是这样的，那个女生去找祥子时，祥子还没有自杀，可能刚刚要自杀；而波香去找她时，是在她刚刚自杀之后。”

“可是，波香去敲门的时刻，离那女生去敲门的时刻还不到十五分钟，而且不久之前，管理员曾去找过祥子，确认她的房门已经上锁。人已经自杀身亡了，房门为什么会一下子打开，一下子锁上呢？日光灯又为什么会忽而关着，忽而点亮呢？”

加贺叹了一口气，望着天花板上的日光灯说道：“总之……你的意思是，祥子不是自杀的，而是被人杀死的……”

“是沙都子说的。”

“祥子被人杀死了……”

加贺脑海里浮起了祥子那天真无邪的笑脸，同时也想起了她那带有关西腔调的声音。虽然她是藤堂的爱人，但其他人也都非常喜欢她——这么可爱的祥子，竟然被人杀死了！

“凶手是谁？”加贺激动地说。

“就是不知道，所以沙都子才召集大家，想叫大家合力去找出线索来。”

“目前一点线索都没有吗？”

“完全没有……这是沙都子说的。”

“藤堂的反应如何？”

“没什么改变。他本来就已经伤心透了，不管祥子是自杀或被杀，对他来讲都是一样的。”

“知识分子就是这样，真是的！”

“那天晚上到底发生了什么事呢？根据沙都子的推理，当管理员去敲门时，祥子已经被人死了，而凶手那时还在她的房里。”

“为什么那位三年级女生去找她时，房门没有上锁？”

“凶手为了某种原因，必须要将门打开。也许那个时候，凶手正要打开门逃走，刚好那女生在叫祥子的名字，于是慌忙躲起来，等到那女生离开以后，再出来并锁上门逃走。波香去敲门时，凶手已经逃掉了。这些全都是沙都子的推理。”

加贺点点头，拿起笔记簿说道：“这张图里面，有一些奇怪的谜团，是吗？”

（图1、图2）

“对！如果能够解开这些谜团，一切事情就可以真相大白了。”

若生拿起一支自动铅笔，开始说明：“我没去过白鹭庄，所以也不是很清楚，只能把沙都子话里的重点大略告诉你。详细的情形，你可以去问沙都子。”

“好。”加贺回答。

“这里是白鹭庄的入口。进门左边是管理员室，肥胖的女管理员随时坐在里面看电视或杂志，并且严格监视着每一个进出公寓的人。管理员室对面有个楼梯，还有一道走廊通往里面。走廊两边各有四个房间。一楼共有八个房间，其中一间是管理员住的。二楼的格局和一楼一样，也是有八个房间。祥子的房间就在二楼右侧，从里面算来第二间。波香的房间在祥子房间的对面。刚才说的那位三年级女生就住在祥子的左邻，也就是最靠里面那一间。靠后面的地方还有一个楼梯，可以通往楼下走廊。这个楼梯旁边就是后门，平常都锁着，不过任何人都可以从里面打开。后门旁边有间储藏室，没有钥匙就打不开。楼上和楼下各有一间女用厕所。”若生说完，看着加贺。

加贺望着略图，以沉重的语气说：“如果祥子是被人杀死的，那凶手怎么能够来去自如呢？”

“问题就在这里。”

“第一个谜是，凶手是如何进出祥子房间的？”加贺指着图说。

“出来是很简单。”若生说，“白鹭庄所有房间的门锁，都是半自动式的。也就是说，只要从室内将门钮上的小开关按下去，再将门关上，就会自动锁住。”

“那么，凶手只要设法进到房间内就行了。要进去，其实也不是很困难，只要向祥子取得钥匙就可以了。”

“凶手果然是熟人。沙都子也是这么讲的。”

“如果是强行闯入的盗贼，祥子至少也会尖叫一声。所以，很可能是熟人，进去以后乘机让祥子喝下安眠药，再……”加贺说到这里，突然想到另一个难题，而陷入沉思中。

“问题是第二个谜。凶手究竟是如何进入公寓，又是如何出去的呢？就是这一点，实在想不通。”若生说。

“一定不是从正门。”

“你也知道那管理员非常严格吧？沙都子曾问过她，可是她说，那天晚上除了住在公寓内的学生外，没有其他人走过管理员室的前面。”

“发现祥子的尸体时，后门真的锁着吗？”

“大概是锁着没错，因为有好几个证人。”

“后门的钥匙在管理员手里吗？”

“对。如果房客有钥匙的话，一定会从后门出入的。”

“嗯，我有一个简单的推理。”加贺以清晰的声音说。

“你是说，如果凶手是公寓内的房客，问题就很简单了，是吗？”

“当然了。即使真凶是外面的人，只要公寓内有共犯，要进去行凶也很容易。行凶后从后门逃走，那名共犯再将后门上锁就行了。可是，如果房客当中没有凶手或共犯的话，就……”

“就怎么样？”

“就是密室杀人了。”加贺说。

若生慢慢地点头说道：“看样子，你说的没错……”

***

次周的星期一，因为第二节没课，加贺恭一郎便走到剑道场去。t大剑道社最近很活跃。加贺到达时，有四名男生和两名女生正在练剑，另外一名男生在旁休息。正在休息的男生姓森田，是三年级的学生，目前担任剑道社的主将。

森田看到加贺后，大声向他打招呼，并跑到他身边。

“学长来得好早啊！”森田搔着头说。

“大家都很有精神呢！”

“是，不过，美中不足的是实力不够。”

加贺脱下鞋子走进去。森田搔着头跟在他后面。在长辈面前就一直搔头，是森田的老毛病。

“其他四年级的有没有来？”

“最近都没有……”

“哦！”

加贺知道大家都忙着准备毕业，所以没有空来练剑。

他换过服装后，就与森田开始练剑。练完剑后，取下护罩休息了一下。这时，两名手拿运动饮料的女生走过来。她们都是二年级的社员。

“四年级的女生也不常来练习了吗？”加贺问道。

“是的，她们都很忙……只有金井波香还会来。”名叫滨岛直美的女生点头回答。

“她不是在全县比赛以后就不来了吗？”

“是的……那次比赛完后，她虽然曾经来过两、三次，但都没有参加练剑。”

“比赛完大约一个礼拜后，她来这里向我问了一个奇怪的问题。”名叫须藤千枝子的矮个子女生说道。

“奇怪的问题？”加贺看着千枝子说。

“她问我，社员的履历表放在哪里。我说不知道，因为我从来没有看过那种东西，入社时也没有填那种表……她就笑着说，那当然了。”

“她还有没有说些什么？”

“她说，没有履历表的话，可不可以拿一份全社成员的名册给她。我就去向学生会借来影印了一份交给她。”

“社团成员的名册吗？”

那种名册上面记载着历届所有社员的姓名、地址、电话、出生地、毕业的高中等等资料。加贺和波香的名字就记在第十九届社员之中。可是，加贺实在想不通波香要那名册做什么。

“大概是要编通讯录吧？”千枝子露出天真的笑容说道。

“有可能。”加贺说完，就走开了。他想起来，波香是从来不写信或寄贺年卡给别人的。

他去洗了一个澡，换上衣服，便往社会学院的社会学系研究室走去。这里和理工学院不同，是一栋钢筋水泥的建筑物，有五层楼。外观干净整洁，造型颇为现代化，宛如一栋办公大楼。

全t大只有这栋楼有电梯。不过，加贺不喜欢坐电梯。他从旁边的楼梯跑上去，进了自己的研究室。里面有三男一女在谈笑，都是他的同学。他和这些满嘴英语、满脑影歌星消息的同学非常合不来。所以当他进去时，互相都没有理对方。

加贺坐到自己的桌子前面。他的毕业论文已经完成了三分之一。他打算将社会心理学应用在武道、茶道和花道之中，写出一篇论文来。

当他写了两行字时，研究室的门开了，一个叫做丸山的助教走了进来。丸山刚从研究所毕业，年纪比加贺大不了多少。谁也不知道他平常在做些什么事。有人传说他的工作只是在帮教授提皮箱。加贺认为这个传说有点道理。

丸山径自走到加贺身边，面露惊慌之色，高声向他说道：“警察……说要找你……”

“在哪里？”加贺问。

“刚刚从校门口的警卫室……打电话过来……”

“校门口吗？”加贺说着，就起身往外走去。当他开门时，听到那些在谈笑的同学中有人说了一句“英文系的女生嘛……”他回头一看，只见其中一名同学缩缩脖子，停止说话。

社会学院的大楼离校门口约有两百公尺。加贺快步走过去，不到两分钟就来到了警卫室。里面有一个刑警，一看到他来，就把手里的烟蒂丢到旁边的烟灰缸中。穿着灰色西装的刑警，自我介绍说叫佐山。加贺听沙都子讲过这个姓名。

“我们找个地方谈一下好吗？”佐山看着四周说。

“到咖啡店去吧！”加贺猜他是要找个安静的地方。

“是‘摇头小丑’吗？”佐山露齿一笑。

“你怎么知道？”

“刚才我和若生就是在那里谈的。”

“原来如此。”

“在你们的地盘内探听消息，似乎不是上策。”

“有人在旁妨碍你吗？”

“有两位美女，一直想从我嘴里问出一些情报。”

“她们成功了吗？”

“唔，逼问得很厉害……反正不要去那家店就对了。为了省时间，顺便吃顿饭如何？”

“好。”

他们决定到t大旁的车站附近一家叫“北京屋”的唐人餐馆去谈。这家餐厅展示柜内的模型饭菜上已经积满了灰尘，但店内生意好得很，他们好不容易才在最里面找到一张空桌。两人便相对而坐。

“炸鸡饭。”

加贺向端开水来的女店员点菜。佐山也叫了同样的饭菜。

加贺喝了一口开水。佐山从西装内袋中拿出一个香烟盒子，抽出一根已经折皱了的香烟，衔在嘴里说：“听说你和若生从高中时期就已经开始来往了。在校际比赛中，你代表剑道社、他代表网球社参加时，就互相认识了，是吗？”

“对。”

加贺说着，想起了若生那和蔼的脸孔。他觉得若生对陌生人似乎一点警戒心也没有，什么事都肯讲出来。

“你和藤堂也是这样认识的吗？”

佐山的语调变了。此时加贺觉得自己已经看穿了他的用意，于是点头说道：“我和祥子也是一样。”

佐山一听，脸上的表情瞬间僵住了，只有黑眼珠不断地转动，一会儿之后才说：“很好。关于牧村祥子之死，我们必须重新侦查真相。”

“等一下……你的意思是说，她不是自杀的？”

“这件事，你们同学之间也有许多谣传。不过，现在我也不能说什么。”

“要问什么快问吧！”加贺说着，又喝了一口开水。

“客套话就省略了。首先，牧村小姐死亡当晚，也就是十月二十二日晚上，八点钟以后你在哪里？做些什么事？”

“你要问我的不在场证明吗？”

“是你叫我开始问的。”佐山以毫不在乎的表情说。

“那天是星期二，社团有活动，我练习到九点才走，然后直接回家……你可以去问每一个剑道社的社员。我在回家的车上，都跟一位学弟在一起，不信你可以去问他。”接着，加贺说出那位学弟的名字。佐山拿出小簿子记下来。

饭菜已上桌。大概因为顾客是学生的关系，份量特别多。佐山看到以后，睁大了眼睛。

“牧村小姐是个怎样的女孩？”他看着加贺问。

“很好的女孩——我先吃可以吗？”

“请用。很好的女孩，是什么意思？”

“是指不会被人谋杀的女孩。”加贺边吃边说。

佐山听到“谋杀”一词，表情也没改变。

“既然是这么好的女孩，想必很受大家欢迎了？”

“不错！”加贺认为不需要隐藏事实。

“她的男朋友只有藤堂一个人吗？”

“你以为是三角恋爱而引起的情杀吗？可惜就我们所知，她是没有其他男朋友的。”

“没听说过什么谣传吗？”

“没有。”

“她和藤堂的感情怎么样？一直到死前都很要好吗？”

“这个，旁人无从得知。”

“当初我们认为她是自杀时，你们每个人都说不知道为什么。现在假定她是被谋杀的话，你有没有什么线索？”佐山吐出一口烟，看着加贺说。

“谋杀吗……可是，你们还没有十分确定吧？”

“你认为呢？你想是谋杀吗？”

“不知道。沙都子她们拼命探查线索，好像在玩侦探游戏一样。但也有可能是住在祥子邻室那位女孩记错了。人的记忆力，是很不可靠的。”

“你这么说，真令人泄气。”

“是吗？”

“希望你们以后要和警方充分合作。提供一点线索给警方也好。”

佐山说着，拿起筷子，一分为二，又说：“我们在牧村小姐手腕下面那个脸盆旁边的地上，发现了一些擦拭过的痕迹。那些地方本来有血迹，但被人擦掉了。也有可能是牧村小姐自己擦掉的，但这是很奇怪的事，正在割腕自杀的人，会为了飞溅出来的血滴而操心吗？”

***

下午第三节课下课后，加贺依约前往“摇头小丑”。当他到达时，沙都子和华江正坐在柜台边和老板谈话。老板看到他进来，便轻轻点了一个头。

“你们从早上坐到现在吗？”加贺坐到沙都子身边，问道。

“我们才刚来。不过，早上我们也来过这里。你知道这件事，是若生告诉你的吗？”华江说。

加贺摇摇头说：“是刑警告诉我的。老板，一杯可可。”

“他还说了些什么？”沙都子露出稍微担心的表情问。

“只是发牢骚，好像完全没有收获似的。”

“我们才没有收获呢！目前还算平手。”

“没有必要跟刑警比赛吧？能够帮助他们就算很好了。刑警还告诉我一件消息呢！”加贺接着把刚才佐山讲的话告诉她们，也就是有关血迹被擦掉一事。

沙都子听完，点点头说：“警察毕竟是专家。”

“他们正在调查凶手是如何出入白鹭庄的。”加贺喝着可可说，“听他的口气，最有嫌疑的好像是白鹭庄的房客。”

“很可能。那么，首先应该怀疑的人是……”

“波香！”

“对！”沙都子皱眉说道，“他竟敢冒失地查问波香的不在场证明！那天晚上，波香明明跟我一起在‘波旁’喝酒！”

“真荒唐！波香干嘛要杀祥子？”华江说着。一口喝光杯子里的水，然后将杯子重重地放到柜台上，好像在表示她很生气似的。

“警方似乎一面在调查凶手如何出入公寓，一面也在探听谁有动机的样子。”加贺说。

此时，一直在旁默默静听的老板插嘴说：“警察也来向我问过关于动机方面的问题。他们通常都会到死者生前常去的地方探查。警察问我，祥子最近的样子如何，以及交友状况等。当然了，我讲的跟你们讲的都一样。”

“问谁也一样。”加贺说着，将可可喝光。

他们走出“摇头小丑”。沙都子说要去白鹭庄，加贺和华江就和她道别，然后结伴回到学校。加贺要去练剑，华江则要练网球。她已经和若生组成双打，想要向全国比赛进军。

“地方预赛是什么时候？”加贺问。他想，这次要换自己去为她加油了。

“十一月三日和四日，在县立体育场。”

“那快到了。在比赛以前，你还是不要去想祥子的事吧！”

“这怎么可能呢？”

“你光操心也于事无补呀！”

两人来到网球场。若生已经换好衣服，正在做准备运动。华江便和加贺分手，向着若生跑过去。

加贺正要离开时，遇见了网球社的前任社长。他和加贺一样，都是社会学院的学生。两人碰面交谈起来。前任社长说若生和华江搭配得很好，简直天衣无缝，一定可以打到全国比赛。又说：“他们两人如果能结婚就好了。不过，若生好像在担心万一找不到好工作就不能结婚呢！”

“我也听若生说过这件事，可是我不懂他为何那么操心。”加贺说。

“什么？你不知道吗？”前任社长睁大眼睛说，“若生的哥哥以前是学生运动的大将，现在虽然洗心革面专心在做生意，可是已经上了黑名单。这对于若生的求职非常不利呀！”

加贺以前从未听说过此事。虽然他从高中时期就跟若生交往，但若生从来没有向他提起过这件事。

“那么，现在他考进的那家公司，知不知道他哥哥的事？”

“我想应该知道。公司的调查单位是很厉害的。不过，很可能是认为弟弟和哥哥没什么关联，所以假装不知道吧？”

“那家公司倒很仁慈。”

“叫做三岛精机，是一家很好的公司呢！我明年也要去考。”前任社长说道。因为他今年被留级，所以才这么说。

加贺从四点半开始，就到剑道社里面练剑。陪他练习的是主将森田和副将筒井，还有最近表现良好的服部，这三人都是三年级。然后加贺又随意指定了一个一年级的学生陪他练。这名学生高高瘦瘦，加贺觉得他很有天分，便在休息时向森田问他的名字。

“他叫斋藤。”森田眯着眼睛说。

“他在高中时大概练得很好。今后再苦练一年，必成大器。”

“金井波香也很照顾他呢！”森田说。

“波香？”

加贺心想，波香平常最讨厌的就是指导后辈，现在竟然会去照顾一个一年级的男生，真是令人意外。于是他说：“叫他来一下好吗？”

森田大声叫唤斋藤来到跟前，并且问他前几天波香对他说了什么话。

斋藤搔搔头说：“她夸奖我，说我动作灵敏。”

“还有呢？”

“问我高中读哪个学校。我回答说是S高中。”

加贺知道S高中的剑道社威名远播。

“其它还有没有说什么？”森田又问。

“她还问了我一件奇怪的事。”斋藤答道。

“问你喜欢哪一型的女生，是吗？”森田开了一个玩笑。

“她问我，上次的女子个人剑道赛，我有没有去加油。”

“加油？那你怎么说？”

“我说有。她又问我，那时坐在哪里。我说，坐在啦啦队的位子上。她就问，有谁跟我坐在一起。我说，和同样是一年级的野口在一起。”

“哦……”加贺心想，这真是奇怪的问题。他实在想不通波香的用意何在，于是便问道，“那是什么时候的事？”

“这个月的月初。”斋藤以略带紧张的表情回答。

加贺忽然想到，这个时间刚好和波香去要社员名册的时间一致。

加贺在练习结束后，和学弟们一起跑步时，找到了那名叫做野口的一年级男生，于是边跑边问他，最近有没有和金井波香谈过话。额头上长了两、三颗青春痘的野口喘着气，以非常紧张的语调说：“有……有，就在前几天。”

“她说什么？”

“她……她问我……上次的女子个人剑道赛，斋藤……有没有一直坐在座位上。”

“你如何回答？”

“说有……不过，老实说，我已经记不太清楚了。”

***

第二天早上，加贺再度走进金属工学系专用大楼找藤堂。研究室里面只有藤堂一个人。他正伏案写字。

“是你！要来怎没告诉我？喝杯咖啡吧！”藤堂说着，放下钢笔，起身去门口旁边拿杯子。

加贺坐到他隔壁的座位上，说道：“我以为沙都子告诉过你。”

藤堂一听，似乎呆了一下，但随即恢复原来的动作，开始将即溶咖啡放入杯中。

“我想听听你的意见。”加贺说。

“意见……”藤堂背向着他，将热水注入杯中，说，“我什么也不知道。”

“没有线索吗？”

“没有。怎么会有呢？咖啡泡好了。”

藤堂拿着两个杯子回来，将其中一个放在加贺面前，然后坐回自己的位子上。加贺道谢后，伸手拿起杯子。他觉得这杯子好像是便宜货。

藤堂喝了一口咖啡，说道：“我认为祥子不是被人谋杀的。”

“你是说，她是自杀的？”加贺看着他说。

“她根本没有被杀害的理由。”

此时，门开了，一个身穿褐衣的矮胖男人走进来。这人年约五十岁，走路肚子微挺，眼神看来有点神经质。

加贺发觉，这人进来后，藤堂的表情就僵住了，而且还将本来拿在手里的咖啡杯放到桌子上。

这矮男人一看到加贺在里面，就露出稍微吃惊的样子，同时从头到脚将他仔细看了一遍，然后用尖高而稍带鼻音的声调说：“藤堂，稿件写好了吗？”

加贺心想，体型矮胖而有这种眼神和声音的男人，倒还真罕见。

“还没有……还剩一点点。”藤堂竟然站起来回答。

“哼！那么，学会是什么时候开？”

“下个月七号。”

“知道就好！”这男人说着，朝四周看了一看，然后望着贴在墙上的明星海报，又说，“这样不行哪！”他说完就走了。临走前还瞪了加贺一眼。

门关起来以后，藤堂叹了一口气。

“他是教授吗？”加贺问。

“是松原教授，在金属工学系中很有影响力。最近系上要召开学会，他叫我帮忙写讲稿。说如果我表现良好，明年春天就要带我去美国参加专题讨论会。可是我的精神老是无法集中，写不出来，就只会一直喝咖啡。”

藤堂说着，喝了一口咖啡，露出微笑，眼神闪烁不定。加贺猜不透他心里在想什么，只是觉得他好像比以前更加悲哀了。

“教授知道那件命案吗？”

“知道。不过，他可不管那么多。”

“不愧是大人物。对了，刑警来找过你吗？”加贺问。

“来问过我的不在场证明。”藤堂的表情不太高兴。

“你怎么回答？”

“那天晚上，我一直都在这里做实验。那个实验，必须连续操作一天一夜的机器，旁边要有人在才行。隔壁那个房间有一张床，就是做这种实验时休息用的。”

“那天晚上很冷吧？”

“操作机器时并不会觉得冷。那天晚上十点以前，实验室里还有其他同学，因此我就去打了一个电话，想找祥子，回来后发现他们都走了，只剩我一人，所以没有不在场证明。佐山刑警……可能在怀疑我。”

“你到十点为止，都有不在场证明，这就够了。”

“我可以使用一些诡计来伪装呀！”藤堂说。

加贺一听，故意笑了几声，问道：“那你的动机呢？”

“情杀。”藤堂耸耸肩，以认真的表情说。

加贺起身说道：“我要走了。”

“请你告诉沙都子，说我为了追查真相，任何事都肯做。有什么新的消息，请立刻通知我。”

“我会告诉她的。”

“还有，你就说，我不相信祥子是被人谋杀的。我认为她是自杀。”

加贺向着藤堂挥挥右手，然后开门离去。

中午开始下雨。学生餐厅每逢下雨就人满为患，因为大家都在等待雨停，吃完也坐着不走。加贺端着一盘炸虾饭，正在找空位，忽然见到了两张熟悉的脸孔，便走过去坐在她们旁边。

“我以为是谁呢！原来是你。”沙都子说。

“波香怎么没跟你们在一起？”加贺看着沙都子和华江，问道。

“最近都没看到她呢！”华江摇着头说。

“你找波香有事吗？”沙都子问。

“没有。白鹭庄现在情况怎样？”加贺说。

沙都子从皮包里拿出一条浅蓝色手帕，轻轻擦着嘴说：“我也不太清楚。听说所有房客都受到警方的盘问，像不在场证明、和祥子的交情深浅等等。”

“结果呢？”

“不晓得警方如何判断，不过，听一位住在祥子邻室的女生古川说，现在警方好像已经不再怀疑里面的房客了。”

“那天晚上公寓里面有几个人在？”

“我看一下。”沙都子收起手帕，拿出一本小记事簿，翻开来说道，“本来一楼有五名房客，二楼有四名房客……”

“人数不多嘛！”

“那天晚上十一点，波香去敲祥子房门时，一共有五位房客在公寓里。一楼有两位；二楼有三位，就是祥子、波香和古川。”

“其它四人都跑出去玩，外宿不归，对不对？家长知道了，一定会摇头叹息的。对了，十五个房间中，只有九间有人住。另外六间空房，平常有没有上锁呢？”

“当然有。我常去波香或祥子房里过夜，因为一张床睡两个人太挤，所以有时会想去别的空房睡，可是都没办法进去。”

“哦……”加贺边吃边想，凶手应该不会躲在空房里才对，“对了，我刚才去找藤堂谈过呢！”加贺说着，便将藤堂说的话叙述了一遍。

“我了解他的心情。”沙都子表情严肃地说。

“藤堂说的也许是情绪话。不过，警方好像也没有完全确定是谋杀。因为找不到祥子抵抗的痕迹，而且出入十分困难，所以也没有排除自杀的可能。”

“还有那些空白的日记。”华江插嘴说。

“密室之谜还没有解开吗？”

“没办法。”沙都子好像自暴自弃似地摇摇头说，“我再三询问管理员太太，她都说绝对没有其它人出入，而且发现尸体时，后门也的确有上锁。”

“祥子房里的窗户有没有锁？”加贺问。

“不但锁着，而且高度离地面有好几公尺。”

“那是十分完美的密室了？”

“假定是从外面侵入的话，就是完美的密室杀人。”沙都子望着空中说。

“对了，这个礼拜六，你们有空吗？”华江说。

“礼拜六？”沙都子说，“我是有空……有什么事吗？”

“你竟然忘记了！”华江露出遗憾的表情说，“是十一月二日呀！”

“啊，是雪月花之日，我竟忘了，会被老师骂的。”沙都子按住额头，轻咬着嘴唇说道。

“我也忘了。华江倒记得很清楚嘛！”

“那么，今年要举行吗？”华江问。

“当然要了。”沙都子说，“为什么不要？明年就毕业了，今年可能是最后一次呢！”

“老师今年几岁了？”

“六十四岁。”华江回答。

“那更要举行了。”

※一见如故推理版精品推介※

“波香有没有忘记呢？放学后我去问问她。”沙都子说。

“那我去找藤堂。”加贺说。

十一月二日是加贺等人的恩师南泽雅子的生日。雅子已丧夫，又无子女，没有人会去庆祝她的生日。所以沙都子、波香、祥子等人就想到，在这一天去她家开个茶会，就可以同时庆祝她的生日了。这就是他们所说的“雪月花之日”。因为茶会中要进行一项茶道的仪式，叫做“雪月花之式”。在这个仪式之中，可以决定由谁将生日礼物献给雅子。第一次举行时，雅子曾经感动得全身发抖。

沙都子等人高中毕业时，雅子也退休了，所以“雪月花之日”办了两年就停止。上大学之后，沙都子她们邀加贺和藤堂重新举办，然后若生和华江再加入。到去年为止，一共又举办了三次。茶会进行时，雅子会亲自做菜请他们吃。

（这次的生日茶会，也可以算是祥子的追悼会吧？）加贺心里有点感伤。

***

这一天，加贺上完第四节课，就直接到“摇头小丑”去。好朋友们却一个也没来。若生和华江可能正在加紧练习网球，藤堂大概也在忙着写稿吧？

老板向着站在门口的加贺说：“沙都子来过，但只看一看店内就走了，可能是去找波香吧！”

加贺向他挥挥手，便走到外面，本来想去剑道社，却忽然想到一件事，于是就往白鹭庄走去。

白鹭庄的大小看来和t大的社团活动中心差不多。墙上的窗户有好几个已经拉上了窗帘。加贺猜想，那些没关窗帘的房间一定是空房。

他站在公寓门口望向里面。管理员室中有个胖女人正在一边看电视，一边编织衣物。

“金井波香在吗？”加贺进门问道。

中年的女管理员将他从头到脚看了一遍，然后瞪着他说：“你是谁？”

“我是她的朋友。她在吗？”加贺装出笑脸问。

“还没有回来。她总是很晚才回来。”管理员的表情仍然很不客气。

“总是很晚？她都是到哪里去呢？”

“好像常常跑去喝酒，喝完才回来。”

“喝酒……”加贺知道波香常常去“波旁”喝。

“我和牧村祥子也是朋友，可以让我看看她的房间吗？”加贺又说。

“这是女生公寓呀，你想让我失去信用吗？”管理员脸色大变，摇着头说。

“不行吗？”

“当然不行！”管理员说完，就不再理他，转头过去继续编织衣物，嘴里还喃喃念着：“最近的学生真是……”

加贺离开公寓，正想回学校去，忽然背后有人叫他。回头一看，原来是一个身穿褐色毛衣的女孩。

“你到这里来，有事吗？”她说。

加贺没有回答，只是望着她那张晒黑的脸孔。

“我们一起上过法学课，还记得吗？”女孩又说。

加贺想起来了，以前曾经和她一起上过课，就坐在隔壁，也谈过话，但没有问她的名字，只记得她好像是三年级的。

“哦，对了，你是坐在我隔壁，一直打瞌睡的那个女生。”

“人家是在冥想嘛！”

两人边走边谈。女孩往车站走去，加贺就跟着她走。

“你和看门的谈些什么？”女孩问道。

“看门的？你也住在那栋公寓吗？”加贺反问。

“是被监禁在那里。好可怜呀！”她点头说道。

“我还不知道你的芳名。”

“古川智子。”

加贺一听，停下脚步说：“你就是住在祥子隔壁那个人？”

“你知道得很清楚嘛！”她装出一个吃惊的表情，然后又说，“对了，你是去向那看门的探听上次那件命案吧？”

“我想进去，但被她拒绝了。”

“那是当然呀！”智子说，“那个患了更年期障碍症的女人怎么可能答应你呢！”

“我只是想看看现场，并不是想当名侦探。”加贺说完，就要走开。

智子立刻大声说：“等一下，我有办法让你进去！”

“你有办法？”加贺站住，望着她说。

“可是有条件。”智子伸伸舌头，说，“专门科目的笔记，每科一年份。”

加贺一听，叹气苦笑道：“好吧！”

智子转身往回走。加贺跟在后面问：“你不是要去车站吗？”

“车站又不会逃走！”智子回答。

两人来到公寓附近。智子带着加贺拐入一条曲折的小路。这条路非常狭窄，两旁一个路灯也没有。他们走到一栋建筑物旁边。

“这里就是白鹭庄的后门。”智子指着一扇生锈的铁门说道，“虽然锁着，但从里面可以轻易打开。”

“帮我开好吗？”

“笔记呢？”

“没问题！”

智子笑出声来，然后沿着公寓旁边的空地快步走开。加贺在原地仔细观察这栋建筑物。

墙壁是奶油色的。通往屋顶的排水管，似乎最近才涂上了白色的油漆。排水管旁边，大约和头部一样高的地方，有二扇窗户，玻璃是不透明的，无法窥见里面。铁制的窗框锈得很厉害。和其它房间的窗户比起来，大小和高度都不一样。加贺猜这扇窗户大概是储藏室的。

他走过去，伸手想打开这窗户，但打不开。他想，可能是从里面锁上了，便走回原地等待。

一会儿，那扇门开了，智子露出脸来，用食指按在嘴唇上，小声指示他说：“小心一点，别弄出声音来。”

加贺点点头，走进里面。智子小心翼翼地开门上锁。她的表情和刚才大不相同，变得非常正经。

里面相当暗，后门旁边有个楼梯。智子示意加贺上楼。加贺心想，从管理员室看不到这里，凶手很可能也是经由这条路径出入的。

上了二楼，走廊也是很暗。智子指着最靠近的二扇房门说：“这是我的房间。”

祥子的房间就在智子房间的右边，加贺想要打开祥子的房门，但门钮转不劫。半自动式的锁都是这样。

智子在他背后说：“门锁着。不久以前警察来过，好像还在里面翻箱倒柜呢！”

加贺想起祥子房间对面就是波香的房间，于是转身望过去，只见门上挂了一个写着“忌中”的牌子。他觉得波香很淘气。

“进来喝杯茶好吗？”智子说着，从皮包里拿出钥匙，插入门钮上的锁孔中，轻轻转了一圈，门锁便开了，声音听来很响。

“等一下！请你再锁上门好吗？”加贺在她背后说。

“再锁上？”智子睁大眼睛说，然后将门钮上的小开关按下，再关上门。

“很好，可以打开了。”加贺说。

智子再度开门，两人走进去。房里远比华江经常打扫的若生房间脏乱，但比起加贺其它朋友的房间来，还算整洁。空气中只有化妆品和香烟的味道，比那些有汗臭味和食物腐败味的房间要好多了。

“放轻松一点吧！”智子说着，拿起桌上的茶壶，走到厨房去。厨房约有两个榻榻米大，以二扇纸门和起居室相隔。

“祥子房间的格局也是这样吗？”加贺问。

“对。”智子一边将茶壶放在瓦斯炉上，一边回答。

“听说你去找祥子时，她的房里一片黑暗。当时那里的纸门开着吗？”

智子望着纸门，好像在回忆的样子，过了一会儿才伸伸舌头说：“忘记了。”

加贺心想，智子去找祥子时，如果凶手在里面的话，很可能是躲在厨房里，也就是和祥子的尸体在一起。因为里面只有起居室和厨房而已，没有其它房间可躲。

“你回房之后，有没有听到她的房门上锁的声音？”

“上次警察也问过我。”智子端来两杯乌龙茶，说道，“不过，老实说，我已经记不起来了。警察抱怨说我什么都忘记，可是如果我还记得那种事，不是反而更奇怪吗？”

“对！”加贺接过乌龙茶说。

“何况那个时候，我正在专心看电视，根本不会听到外面有什么声音。”智子边喝茶边说。

“你好像跟祥子和波香很要好。住在这里的房客，彼此有没有常来往呢？”加贺问。

“来往嘛，很少。大家都互不干涉。”

“哦！”

“祥子学姐真的是被人谋杀的吗？我实在不敢相信呢！”智子低声问。

“我也不太清楚。对了，一楼好像有间储藏室吧？”

智子点点头。

“可以进去吗？我想看看里面的样子。”加贺又说。

“不可以。那里的门锁着，一定要去向管理员借钥匙才行。可是我不想跟那个老太太说话。”

“拜托你嘛！大恩大德，来日必当图报。”

智子笑出声来，起身说道：“没办法，就卖个人情给你好了。”她说完就走出了去了。五分钟之后，她好像很吃力似地提着一台吸尘器回来。

“我向她说，我的吸尘器坏掉了，要去储藏室借一台来用，她才让我开。”

“谢谢！”加贺说着，接过吸尘器，放到墙角去。两人便蹑手蹑脚地慢慢走下楼，来到储藏室前面。储藏室的门锁不是半自动锁，而是普通的锁。

“门锁已经开了。”智子说完，将门钮一转，门便无声无息地开了。加贺仔细一看，发觉这扇门很新，门锁和后门的一样，可以从里面打开。

室内大约有一二个榻榻米大，有许多大小不一的各式硬纸箱堆放在里面。纸箱上用奇异笔写着“日光灯”、“卫生纸”等字眼。除了纸箱以外，多半是一些打扫的用具。

铁制的窗框上涂着黑色油漆。两扇玻璃窗之间用金属片钩住，是一种月牙锁。

（图3）

加贺扳下金属片，打开窗户来查看。月牙锁好像是后来才装上的，看来比铁制的窗框新得多。

“警察有没有来查过这个房间？”

“好像只看了一下。因为没有钥匙就进不来，管理员太太又说那天没有人去借这里的钥匙，所以不必详细调查。”智子回答。

他们走出储藏室，正想从后门出去，忽然间最靠近的那扇房门开了，一个长发女孩走出来。加贺来不及躲，也无处可躲，当场呆立不动。

长发女孩一看到他，就“啊”地一声张开了嘴巴，但是并没有大喊大叫，惊慌的程度看来远比加贺预料的小。智子也丝毫不慌张，令加贺觉得非常不可思议。

长发女孩不久便默默地走了。智子打开后门，加贺走到外面，立刻就听到里面传来门上锁的声音。在黑暗中等待了几分钟之后，智子就来了。她说：“我已经将吸尘器放回去了。”

“刚才被人看到了，要不要紧？”加贺担心地问。

智子微笑眨眼道：“告诉你一个秘密。这里有好几个女孩经常带男朋友从后门进入呢！管理员会管，难道我们就乖乖给她管吗？我们有一个默契，就是在里面看到任何男孩子时，都不许声张。”

“禁止男人进入，其实是骗人的吧？”

加贺心想，这个事实很重要，如果智子说的是真话，那么即使凶手是男人，只要避开管理员的耳目，一样可以公然在里面到处走动。更重要的是，警方一定还不知道这些事实。

“你可要保密哟！”

智子将食指放在嘴唇上，同时又像刚才那样，对着加贺眨一眨眼。

***

星期一，走进“摇头小丑”的狭窄入口时，已经是下午两点多了。加贺弯着腰进门时，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小笑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访。惣吉非常高兴，大跨步的打开厅门走了进来。

“我来府上打扰。”

“你来啦！恭喜恭喜！”

惣吉穿着事务所的外套，庞大的身躯占满了整个沙发，五分平头的顶上增加了不少白发。比起葬礼时脸色好多了。

“你赢了，下次要朝全日本选手权努力喔！”

“嗯！我会加油的。”

加贺在高中时，曾受惣吉的启蒙，可能是看中加贺的天分，惣吉曾十分热心的指导他，所以这次的优胜对他也是意义非凡。

谈了一会比赛的话后，加贺巧妙的转变话题说：“如果波香也能看到我优胜就好了！”

惣吉黯然的“嗯”了一声，脸上的皱纹更显深刻。

“关于那件事，有什么进一步的消息吗？”加贺问。

惣吉摇了摇头：“警察调查了半天，还是没什么结果。如果说是他杀，相原同学和藤堂同学就有嫌疑，但是他们没理由杀害波香。”

加贺不知如何作答。根据他的推理，背叛者可能就是那些朋友。

“对了，我从相原同学那听到一些话。”

加贺问惣吉为何说“比赛有诈”的原因。惣吉从外套口袋拿出香烟，怏怏的点燃其中一支。

“也不是说有什么诈啦，只是当时的情形实在令人无法接受罢了。”

“比如说什么地方？”

“我相信你也看得出来，那次比赛的对手三岛已经非常疲累，而三岛的长处就是靠灵敏的移动来找出对方的破绽。波香以静制动，趁对方疲累时乘机出手的话，不需要施什么小手段就能获胜才对，但是波香却没乘机出手。并不是对方没有破绽，而是当时波香有很好的机会却没有出手。这样的比赛被认为有诈，也是当然的。所以我才会那么说。”惣吉愈说愈气，把还剩下三分之二以上的烟捻熄在烟灰缸里。这也是波香常做的小动作。

“不愧是金井六段，观察入微。”

加贺心想，更何况是他的女儿呢！

“那么，依你说，谁会是下药的人呢？还有，这跟祥子和波香被杀之事，又有什么关连呢？”

被说到痛处，加贺撇了下嘴角。

“问题就在这里。首先我认为要先找出凶手，我相信这一连串的事件一定有什么关连。”

“唉！此题还是无解……”沙都子垂头丧气的说。

走出“摇头小丑”，去上了第四堂课后，加贺很难得的没有去道场练习，而直接朝车站走去。今天他要去一个地方。

要去那个地方必须换二次车，下了车还得坐巴士去。

加贺在入口处买了香，在木桶里装了水，静静的走入墓地中。夕阳下，西边的天空一片血红，大小不一的墓石闪着诡异的影子。大概是礼拜一，根本没有人来扫墓。

——好像在这附近吧！

虽然加贺是第二次来上波香的坟，但是上次有沙都子带。

四处绕了一下，看到一块高有二公尺以上的墓石。他记得好像要从这里右转。正当他要右转，突然停下脚步，躲了起来，因为他看到波香的墓前有熟悉的人。是若生和华江。

听到有人啜泣，是华江吧！她边哭边说了些什么，加贺没听清楚。

“不要再内疚了。”若生的声音很清楚，“波香不是那样的女人。”

又听到华江哽咽的说话声。

“走吧！”若生说。

脚步声接近，加贺又躲进去一点，屏着气看若生扶着华江走过面前，距离近得可以听到华江的喘息声。

两个人走后，加贺站在波香的墓前，几支刚点的香，轻烟袅袅的上升着。

加贺浇了水、上了香，合掌膜拜。今天来这里的目的，是来告知自己得了全国大会的优胜。

——这件事实在是充满疑点呀！波香。

加贺一边合掌，一边回想一连串的谜。

——关于祥子之死，你是不是知道些什么呢？

凶手、动机、犯罪手法，都不了解，尤其是出入公寓的方法实在令人想不透，才会拖到现在还没解决。

——还有你的事……

这件案子的特征就是犯罪方法不明。因为方法不明，所以到现在都还不能判定是自杀或他杀，还有比赛是否有诈，也得查个水落石出。

“告诉我答案吧！”

波香应知道些什么，但现在她已不能作答了。

“希望下次来这里时，事情已经水落石出了。”加贺奋力将桶中的水洒光。

***

星期一，加贺走进“摇头小丑”时，已经是下午两点多了。他弯着腰进门，颈背一阵刺痛，大概昨天真是喝多了，到这个时候都还宿醉未醒。

店主一见到加贺，马上道了声“恭喜”，然后用下巴指着里面的桌子说：“从早上等到现在喔！”在他们的老位子上坐着沙都子一个人。

“恭喜你赢了！”

“还不是托了波香的福。”

“波香的福？”

加贺不顾愕然的沙都子，径自向着柜台说：“老板，来一杯咖啡！”

“你对那个矢口用上段来进攻实在太棒了。是事先决定的吗？”

但加贺举起右手档在她脸前说：“不要再谈剑道的事了。”

“为什么？人家就是来听你说的！”

“我怕我会太自满。”

“偶尔自满一下有什么关系？”

“不是啦！我还有更重要的事要跟你说。”加贺环顾四周，因为是下午，所以客人也慢慢增多，但他们附近的位子还是空的，“上次你说过你遇到波香哥哥的事吧！”

“是啊！”

就是上次沙都子随刑警去查看波香房间之事，加贺已有耳闻。

“那个时候她哥哥是不是说过，波香是在女子个人赛之后，才变得怪怪的呢？”

“是呀！”

加贺是在思考他话中的涵义吧！沙都子迟疑的点着头。

“根据我再三思考，的确在那次比赛之后，波香好像失去了对剑道的热情。她是个很冷静的人，应该比别人更想得到冠军，甚至在我之上，那么那次比赛到底发生了什么事呢？可惜我始终想不通。如果输给三岛亮子是原因的话，依波香的个性她更会发愤图强才对，你说是吗？”

“是呀！”

“那次比赛到底发生了什么事呢？我一直惦记在心，直到面临比赛。但是昨天突然觉得明白些什么。”

“是什么呢？”沙都子问。

加贺舔了下嘴唇继续说：“波香是不是一直对自己的败北怀有疑问呢？”

“大概她认为自己不可能输吧！”

“不，她怀疑的是更具体的事。”加贺歇了一口气，店主正好端来他的咖啡，香味扑鼻。加贺闻了一下，随即什么都不加的喝了一大口，“或许波香认为那次比赛有诈吧！”

“有诈？”沙都子皱着眉问，“有什么诈？如何下手呢？”

“用药。”

“药？”

“比如说，在比赛之前让对方喝下会丧失力气的药。”

“不会吧？”

“关于那次比赛的结果，真是众说纷纭。但大家都一致认为事出意外，尤其是波香后半时动作忽然变慢这件事，更是议论纷纷。”

“可是，也不能因此就说是被下药呀！何况又没有证据。”

“我听说过同样的事。”加贺把从矢口听来的，有关m大的清水说自己是因为在决赛开始前突然身体不适，所以才没有发挥实力一事也告诉沙都子。

“清水在决赛中意外落败一事，我也听说了。可是跟波香又有什么关系呢？”

“你知道清水准决赛的对手吗？就是那个三岛亮子。波香在跟三岛的对战中未能发挥实力；而m大的清水也在与三岛对战之后说她身体不适，难道都是偶然吗？”

沙都子的食指和大拇指顶着下巴，摆出古典名侦探的架子：“你是说三岛亮子在比赛前，对她的对手下毒，是吧？”沙都子说。

“对波香时，她顺利成功了，但是轮到清水时，药效却太迟发作了吧！”

“但是她怎么让她们吃下去呢？”

加贺说：“就是这点想不通。”说完，停了一下，用杯子的水润了润唇，继续说，“我对你说过，波香在那次比赛之后，又出现在社团调查一些奇怪的事吧！”

“有呀！”

“她问人家有没有履历表，又抓着一年级的团员，问了些莫名其妙的事，真不晓得她葫芦里卖的什么药，但是我发现有一个假设可以连串这些事。”

“是什么？不要卖关子，快告诉我！”

不是故意卖关子，而是为了润喉，加贺喝了一大口咖啡。喉咙发干的原因大概是因为他有点兴奋，再加上宿醉吧！

“你想想看，那个一年级的社员以前是S高的，而三岛亮子也是S高毕业的，这样这个假设就能成立了。”

沙都子呆呆的看着加贺的脸：“你是说三岛亮子叫以前的学弟协助她的阴谋吗？而波香为了找出那个人，才去调查社团名册，找到了那个S高毕业的学生。”说到这里，她忽然想起某件事“呀！”的叫了一声。

“想到什么了吧？”加贺抬头愉快的看着沙都子的反应。

“我好像跟你说过，波香的哥哥说他父亲看了比赛之后，曾说过其中有诈的事吧！”

加贺弹了下手指：“就是这件事。我也刚好想起那句话，所以今天在来这里以前，先去了波香家，拜访了她的父亲。”

“她爸爸？”

“嗯，我跟他谈过后，更加相信自己的推理是正确的。”

加贺叫了第二杯咖啡，开始描述当时的情形。

早上到达车站时，已是十一点多。加贺坐上跟大学相反方向的电车，到波香家拜访。这是昨天从东京坐电车回来时决定要做的事。

从加贺家去波香的家，不过一个小时的车程，但是如果从T大前去的话，要换三次车，至少要花两个小时。这样的距离，依波香的个性是不会从家里通学的。

挂着“金井工务店”看板的两层楼房，就是波香父亲所经营的建筑事务所，金井家就在那后面。看到加贺来访，她母亲有点意外，但马上就很高兴的带他走进客厅。加贺说明自己是来拜访波香爸爸后，她母亲说再过一会儿他应该会回来吃饭，如有急事可以马上打电话叫他回来。加贺客气的回绝了。

跟波香的母亲谈了三十分钟左右。内容是有关昨天比赛的精彩部分。然后玄关传来开门声，波香的父亲金井惣吉回来了。波香的妈妈跑去告诉他加贺来访