# 烟囱大厦的秘密_阿加莎·克里斯蒂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:45:44.740981

---

# 烟囱大厦的秘密

## 第一章

“君子·周！”
“啊，那不是吉米·麦克格拉吗？”

佳色游览团的团员是七位面色抑郁的女士和三位汗流浃背的男士。现在，他们都相当注意地从旁观望。他们的导游凯德先生显然碰到一个老朋友了。他们都非常赞美凯德先生。

他那瘦高的个儿，晒得黑黑的面孔和轻松愉快的态度，都很令人欣赏。团员当中若有争论，他总能轻轻地为他们排解，并且能够把他们哄得心平气和。现在，他遇见的这个朋友的确是一个样子很奇特的人。他的身材大约和凯德先生一样高，但是粗壮结实，没有他那么好看。他是我们常常在书上看到的那种人物，也许是一个开酒吧的人。不过，这是很有趣的。这就是我们到外国游览的目的——看看在书上看到的那些奇怪的事物是什么样子。到现在为止，他们对南非的布拉瓦约这个地方已经有些厌烦。这里的太阳晒得令人受不了。在开车到马托坡以前，好像已经没什么特别的地方可去。幸亏凯德先生建议去看看图画明信片。这里有很多极好的图画明信片。

安东尼·凯德和他的朋友走到稍许和他们隔开的地方去谈话。

“你和这一帮女人在一起干吗？”麦克格拉问。
“只是这几个女人也不行呀。”安东尼咧着嘴笑笑。“你是不是仔细地把她们都看清楚了？”
“我看清楚了。我想你的眼力也许愈来愈差劲儿了。”
“我的眼力像往常一样好。不是的。这是佳色游览团。我就是一我是说，代表本地的佳色游览团。”
“你究竟怎样才会担任像这样的工作？”
“很不幸，我急需现款。我可以确实的告诉你。这工作与我的性情木合。”
吉米咧着嘴笑了。
“永远不务正业，对吗？”
安东尼不理会他诽谤自己的话。
“虽然如此，我预料不久就会有好机会了。”他满怀希望地说。“通常都是这样。”
吉米咯咯地笑。
“如果有什么乱子在酝酿，安东尼·凯德迟早都有份，这我是知道的。”他说。“你有捣乱的天性——而且，你有猫一样的九条命，不怕死。我们什么时候可以好好聊聊呀？”
安东尼叹了一口气。
“我得带这些像母鸡似的呼叨的女人到罗德基会参观。”
“该叫她们去受受。”吉米表示赞许地说。“都是崎岖不平的路，她们回来的时候身上就会撞得青一块紫一块的，都会吵着闹着要躺在床上养伤。到那个时候，我和你就可以喝一两杯，交换交换消息了。”
“好。再见，吉米。”安东尼再同他的团员们聚合，犹如牧羊人再回来同他的羊群聚合。泰勒小姐，其中最年轻，也最轻怫的一个，立刻就向他展开袭击。

“啊，凯德先生，那是你一个老朋友吗？”
“是的，泰勒小姐。他是我纯洁的青年时代的一个朋友。”
泰勒小姐咯咯地笑。
“我以为他是一个长得很有趣的男人。”
“我要步诉他你这样说。”
“啊，凯德先生，你怎么这样坏！怎么这样想？他叫你什么名字？”
“君子·周。”
“是的。你是姓周吗？”
“我还以为你知道我的名字是安东尼呢，泰勒小姐。”
“看你再胡说！”泰勒小姐卖弄风骚地说。

现在，安东尼已经胜任愉快地克尽职责。这些职责是除了旅行方面一切必要的安排之外，还要包括；性情暴躁的老先生如果有人冒犯了，必须安抚；务必使老太太们有许多机会可以选购图画明信片；对于那些通常在四十几以下的女客人，还得打情骂俏。最后这个任务比较容易。因为我们所说的那种女客人都很容易以为他所说的，即使是很单纯的话，都含有柔情蜜意。

泰勒小姐又对他展开攻势。
“那么，他为什么叫你‘君子·周’呢？”
“啊，那只是因为那不是我的名字。”
“那么，为什么叫‘君子·周’呢？”
“由于同样的原因。”
“啊，凯德先生，”泰勒小姐很难过地提出抗议；“你实在不应该那么说。爸爸昨天晚上还在说你很有君子风度呢。”
“多谢令尊的好意，泰勒小姐。”
“我们都认为你很有君子风度呢。”
“我感到受宠若惊。”
“别客气，真的，我说的是实在的。”
“好心胜似花冠。”安东尼空洞地说，自己也不知道所说的话是什么意思。他真希望午餐时间快到。
“那是很美的诗句。我总是这么想。你懂得很多诗吗，凯德先生？”
“必要的时候，我可以背这样的诗句，‘少年站在灼热的甲板上；除了他，都逃之夭夭。’我所知道的就只有这些。但一是，你要是乐意的话，我可以把它表演出来。‘少年站在甲板上’——呼2呼！一呼！（你明白吗，这是表示火焰！）‘除了他，都逃之夭夭’——这一点我就像一只狗似的跑来跑去。”
泰勒发出尖锐的笑声。
“啊，你们看凯德先生！他不是很好玩吗？”
“现在是吃上午茶的时间了。”安东尼轻快地说。“请由这里去。下面一条街上有一个很好的咖啡馆。”
“我想，”高德可太太声音深沉地说。“茶钱已经包括在游览费里面吧？”
“高德可太太，”安东尼表现出他那一行的特有态度说。
“上午茶是一种额外的开销。”
“真没面子！”
“人生充满了痛苦的考验，你说是不是？”安东尼痛快地说。
高德可太太的眼睛一闪动，然后露出一种找到金矿似的神气说；‘“我早料想到这一点的，所以我今天早上在早餐的时候预先把一些茶叶倒到一个小罐里。我可以在酒精灯上烧茶吃。”
“来吧，老头子！”速高德可夫妇很得意地迈着庄严的步子，往旅馆方向走。由高德可太太背面的姿态可以看出她对于自己先见之明沾沾自喜。
“啊，主啊！”安东尼喃喃地说。“要有多少有趣的人物才能构成这个花花世界呀！”
他带着其余的游客朝咖啡馆走去。泰勒小姐走在他旁边，继续对他严格地盘问。
“你和你的朋友很久没见面吗？”
“七年多了。”
“你是在非洲认识他的吗？”
“是的，不过不是在这一部分地方。我初次看到吉米·麦克格拉的时候，他已经给人双手反绑，准备下锅煮了。非洲内地有些部落的土人是吃人的，你知道吗？我们到的正是时候。”
“后来怎么样呢？”
“后来是一场小小的搏斗。我们打死了几个土人，其余的逃了。”
“啊，凯德先生。你过的是多么冒险的生活呀！”
“相信我，都是很平静的。”
但是那位女士明明是不相信他的话。

那天晚上安东尼·凯德走进吉米·麦克格拉的小房间时已经大约十点钟了。吉米正在那里很熟练地由几个酒瓶里倒出酒来，忙着调配。
“给我调一杯强一点的酒，杰姆斯。”他恳求他说。“告诉你，我很需要喝一杯。”
“我想你大概是需要的，老弟。你那种工作我无论如何都不会干。”
“你如果告诉我另外有什么事好干，我立刻就丢掉它。”
麦克格拉替自己倒一杯酒很熟练地～饮而尽，然后另外倒一杯。然后，他慢慢地说：
“你是认真的吗，小伙子？”
“对于什么？”
“假若你能找到另外的工作，你就会辞掉这工作吗？”
“怎么？难道你是说你知道有一个工作还找不到人吗？你为什么不抓住这个机会呢？”
“我已经抓住了。但是我不大喜欢它。所以，我才想让给你做呢。”
安东尼变得怀疑起来。
“有什么不妥当吗？他们没雇你在主日学校教课吧，是不是？”
“你以为有人会在我在生日学校教课吗？”
“当然啦，他们要是知道你的为人，就不会。”
“那是一个很好的工作。没有一点不妥当的地方。”
“难道碰巧是在南非吧？我一向对南非相当注意。这些小共和国当中不久就会有一个发生革命。”
麦克格拉咧着嘴笑了。
“你总是对于革命非常起劲儿。只要是参加真正激烈的争斗，你都喜欢。”
“我以为我的才干在那里会有人欣赏。我告诉你，吉米，在一个革命运动中，我可能是很有用的——对两边都有用。那样比老老实实地赚钱谋生要好些。”
“我想我以前就听到你表示过这种意见，小伙子。不是的。这个工作不是在南非——是在英国。”
“英国？在外多年，如今英雄回归故土了。欠了七年之久的债，他们不会向你讨吧？会吗？吉米？”
“我想不会的。那么，你愿意听听关于这个工作的详情吗？”
“我当然乐意听听啦。我不明白的是你自己为什么不干呢？”
“我告诉你吧。我是要去淘金的，安东尼。到非洲内地很远的地方。”
安东尼立刻吹口哨，同时瞧瞧他。
“你永远要淘金，吉米。我认识你以来你总是要淘金。这是你的嗜好——你自己特别的爱好。你比我认识的任何一个人都更爱瞎淘金。”
“到未了我会开到金矿。你走着瞧吧。”
“啊，人人都有自己的嗜好。我的嗜好是争斗。你的嗜好是金矿。”
“我把这件事完全告诉你吧。我想你想知道赫索斯拉夫的一切情形吧？”
安东尼突然抬头一望。
“赫索斯拉夫？”他说，声音里含有奇怪的意味。
“是的。你知道那个地方的情形吗？”
安东尼稍微踌躇一下，才回答他。他慢慢地说：
“我知道的不过是人人都晓得的。那是巴尔干半岛几个国家之中的～个，对不对？主要的河流，不详；主要的山脉，也不详，不过不计其数。首都，埃喀瑞斯特。居民，主要的·是土匪。居民的爱好：暗杀国王，闹革命。最后～届国王尼古拉四世，大约七年前遭人暗杀。以后就变成一个共和国。总而言之，是一个很可能发动革命的地方。”
“其实你早应该提到赫索斯拉夫已经参加革命了。”
“只是间接而且。”
安东尼盯着他——与其说是很愤怒，不如说是很苦恼的。
“关于这件事，你要下点功夫，杰姆斯。”他说。“你要修一门函授课之类的课程。你要是东方老王朝时候讲这样的话，早就给你绑住双脚，倒挂在那里受答刑，或者其他同样痛苦的刑罚了。”
吉米继续说下去，对于这些非难的话，完全不为所动。
“你听说过斯提普提奇伯爵吗？”
“你现在才说呀。”安东尼说。“许多从未听说过赫索斯拉夫的人，一听到别人提起斯提普提奇伯爵，都会眉开眼笑。他们都知道他是巴尔干半岛的大人物，当代最伟大的政治家，一个没上绞刑台的大坏蛋。大家对他的看法要看他们订的是那一种报纸。但是，杰姆斯，这一点你不必怀疑，等到你我早已化为灰烬的时候，斯提普提奇伯爵的名字大家都会记得。最近二十年来，近东的每一个政治运动和反抗的运动根本上都与斯提普提奇伯爵有关系。他是独裁者、爱国者和政治家。大家只知道他是一个阴谋大王，除此之外谁也不能确实知道“他究竟是个什么人物。好了，你提起他做什么？”
“他过去是赫索斯拉夫的首相。所以我先提到他。”
“吉米，你没有比例的头脑。赫索斯拉夫和斯拉普提奇伯爵一比，一点也不重要。那只是他的出生地，和从事公众活动的场所。但是，我还以为他已经死了呢。”
“他是死了。大约两个月以前，他死于巴黎。我现在给你谈的这件事是几年以前发生的。”
“问题是，”安东尼说。“你究竟要告诉我什么？”
吉米接受他的指责，连忙继续说下去。
。是这样的。那时候换在巴黎——正确地说，刚刚四年以前。一天晚上，我在一个相当僻静的街上散步。后来我看见五六个法国流氓殴打一个看样子很有身份的老先生。我不喜欢那种凌弱的行为。所以，我马上插手，痛殴那帮流氓。结果都逃得无影无踪！”
“干得好，杰姆斯。”安东尼温和地说。“我要是看到那场订斗就好了。”
“啊，那也不算回事。”吉米谦虚地说。“但是，那个老先生感恩不尽。他那天喝了两杯，那是没疑问的。但是，他还相当清醒，能够问明我的姓名住址。第二天他就来向我道谢，而且也是以冠冕堂皇的方式。那时候我才发现，我拯救的正是斯提普提奇伯爵。他在波伊斯河边有一所房子。”
安东尼点点头。
“对了，尼古拉国王给人暗杀之后，斯提普提奇伯爵到巴黎定居。后来，他们要他回去当总统。但是，他不接受。他仍然坚守他的君主政体原则。不过，据说巴尔干半岛上所有的秘密政治行动，他都参与其事，已故的斯提普提奇伯爵，这个人很深沉。”
“尼古拉四世在选择妻室方面所表现的趣味很奇怪，是不是？”吉米突然说。
“是的。”安东尼说。“这件事也毁了他，啊，可怜的家伙！她是巴黎一个杂耍剧场的潦倒艺人，甚至不配高攀与上层阶级的人联姻。但是，尼古拉对她一往情深，她也一心一意的要当皇后。这种事叫人听起来难以置信，但是，他们终于想办法达到目的。他称她为波帕夫斯基女伯爵，样称她有沙皇罗曼诺夫的血统。尼古拉在埃喀瑞斯特大教堂同她举行婚礼，由几个大主教勉强为他们证婚。于是，她就加冕为法拉佳皇后。尼古拉收买了他的大臣。我想他大概以为只有这个才是重要的。但是，他忘记对付他的老百姓。赫索斯拉夫的老百姓很守旧，他们认为他们的国王和皇后应该都是货真价实的人物。因此，怨言四起，民众纷纷表示不满。当局自然施以残酷的压制。最后激起暴动，群众直捣皇宫，杀死国王和皇后，宣布成立共和国。从此以后，就变成了共和国。但是，我听说仍然有变乱。他们暗杀了一两个总统，使他们暗杀的技能不致荒疏。但是，我们还是言归正传吧。你方才讲到斯提普提奇伯爵正在向你致敬，把你当作救命恩人。”
“对啦，不过，那件事就到此为止。我回到非洲以后再也没有想到那件事。可是，大约两星期以前，我收到一个样子很奇怪的包裹。那包裹一路由我经过的地方转交过来，不知道已经有多久了。我在报纸上看到斯提普提奇伯爵最近在巴黎去世了。那么，这个包裹里面的是他的自传——或者回忆录，或者不管你叫它做什么吧。里面附了一封短信，信上说，我如果将那个文稿在十月十三日或以前送到伦敦的一个出版公司，他们就会给我一千倍。”
“一千榜？你是说一千镑吗？吉米。”
“我是说啦，小伙子。我希望这不是骗局。常言说得好，王侯政客之言，万不可信。那么，这东西怎么办呢？由于这包裹一直跟着我转寄过来，我不能再耽搁。不过，可惜我刚刚走好这次到非洲内陆的计划，而且已决意去了。这样的好机会不可再得。”
“吉米呀，你这人不可救药。千金在手，胜似空中楼阁中无数黄金。”
“假如是骗局怎么办？不管怎么样，我已经定好到开普敦的船票，样样都安排好了。现在，你忽然到这里来了。”
安东尼站起来，点一支烟。
“我明白你的意思了，杰姆斯。你照预定的计划去淘金。我去替你收那一千镑。那么，我有多少好处呢？”
“四分之一，你说怎么样？”
“二百五十倍，照一般的说法，免扣所得税吧？”
“对啦。”
“好！现在告诉你，让你咬牙切齿地恨我吧，本来，有一百镑我就肯干了。让我告诉你，吉米·麦克格拉，你寿终正寝的时候就不能计算银行还有多少存款了。”
“不管怎么样，讲妥了吗？”
“讲妥了。我同意。那么，使色游览团可就乱了。”

他们俩郑重地干杯，互相祝贺。
***
## 第二章

“事情就这样决定了！”安东尼饮尽杯中酒，然后将杯子放到桌上。“你准备乘什么船？”
“格兰纳堡号。”
“大概是以你的名义定好舱位吧？那么，我还是以杰姆斯·麦克格拉的名义上路啦。我们不会有护照方面的问题吧，是不是？”
“反正没有多大区别。我和你是完全不相像的。但是，在相貌上有一个地方也许是完全相同的——身高六尺，棕色的头发，蓝眼睛，鼻子，普通下巴；普通——”
“不要讲这么多‘普通’的噱头了。我要告诉你，佳色游览团由好几个应征人当中选到我，完全是由于我这漂亮的外表和亲切的态度。”
吉米咧着嘴笑笑。
“我今天上午看到你的态度了。”
“去你的吧！”

安东尼站起来，在房里来回踱着。他的眉头微皱，过了几分钟才说话。
“吉米，”最后，他说：“斯提普提奇在巴黎去世。把一个包裹由巴黎经由非洲送到英国，是什么用意？”
吉米无法可想地摇摇头。
“我不知道。——“为什么不好好地包一个小包，用邮递的方式呢？”
“这样听起来就他妈的更合情理了，我同意你的话。”
“当然，”安东尼继续说。“我知道国王、皇后，以及政府官员都由于礼仪的限制，不能用简单而且直接的方式做一件事。因此，就产生了国王的使者一类的人物。在中世纪的时候，你给一个人一枚图章戒指，当一种天方夜谭里的开门咒一类的东西用，可以通行无阻。啊，国王的戒指！大人，请过去，而且，另外那个人通常都是把那戒指偷来纷。我不明白。为什么没有一个聪明的家伙想到一个权宜之计，仿造那个戒指？仿造十几个，每一个卖一百古币。中世纪的人好像都没有创意。”
吉米直打呵欠。
“我那些有关中世纪的话，你听了好像不感兴趣。我们还是据回头来谈斯提普提奇伯爵吧。从法国把一件东西经由非洲送到英国，即使是一个外交人物这样做，也是很笨的。他如果只是要你得到一千镑，他就应该写在遗嘱里。感谢主！我和你都不是太傲而不肯接受遗赠的人！斯提普提奇一定是非常愚蠢的。”
“你这样想，是不是？”
安东尼皱着眉头，继续踱来踱去。
“你根本没看那个东西吗？”他猛然问。
。看什么？”
“部个文稿。”
“哎呀，没有。你以为我要看那一种东西干吗？”
安东尼笑了。
“我只是纳闷，如此而已。你要知道，有许多的麻烦都是由回忆录之类的东西引起的。妻生守口如瓶的人好像绝对喜欢在自己寿终正寝的时候，引起天下大乱。这样会给他们一种幸灾乐祸的满足。吉米，斯提普提奇是一个什么样的人？ 你见过他，跟他谈过话，而且，你对人的本性有很好的判断力。你能想象到他会是一个报复心很强的老家伙吗？”
吉米摇摇头。
“这很难说。你知道吗？头～天晚上他喝得相当醉。到了第二天，他是个高贵的老者，彬彬有礼，把我恭维得不知道该怎么办。”
“他喝醉的时候有没有说过什么有趣的话？”
吉米回想当时的情形，同时皱着眉头。
“他说他知道‘寇邱诺钻石’〔英国王室所藏之印度大钻石（koh－i－noor），重106克拉——译者注〕在什么地方。”
他不敢确定的自动提供资料。
“啊／”安东尼说。“那个我们都知道。他们把它收藏在伦敦塔的陈列室里，对不对？有厚玻璃的门，和铁栏于保护着，还有很多穿漂亮制服的人站在那里防备窃盗。”
“对啦。”吉米表示同意他的说法。
“斯提普提奇谈到其他像这一类的事吗？譬如说，他谈到他知道华莱士珍藏是在哪一个城里吗？”
吉米摇摇头。
“嗯！”安东尼说。
他点了一支烟，又开始来回地踱方步。
“我想，你这野蛮人，大概从来不看报吧？”不久，他突然这样问。
“不常看。”麦克格拉简单地话。“报上登的东西通常都引不起我的兴趣。”
“谢天谢地，我比你文明些。最近报上有好几次数登过赫索斯拉夫的消息。上面暗示那里酝酿着要复辟。”
“尼古拉四世没有嗣子，”吉米说。“但是，我绝对不会猜想奥保罗维其王朝已经绝种了。现在也许有许多年轻的后代子孙在各处流浪。一定还有不少第二代、第三代、第四代的堂兄弟。”
“因此，就不难找到一个可以继位为王的吗？”
“一点儿也不难。”吉米回答。“他们如果对共和制度感到厌倦，我就丝毫不以为奇。像那样精神旺盛，精力充沛的人，对于暗杀国王已经习以为常了。然后，再叫他们枪杀总统，他们就会觉得沉闷，不够刺激。现在谈起国王，我就想起老斯提普提奇那天晚上透露的一句话。他说，他认识那几个追击他的流氓，他们是维克脱王的手下。”
“什么？”安东尼突然转过身来问。
麦克格拉本来嘴巴微微咧着在笑。现在，他的嘴巴咧得更大了。
“夸＃儿兴奋，是不是？君子·周？”回他拖长声音说。
“不要傻了，吉米。你说出一些相当重要的事。”
他走到对面的窗口，站在那里向外望。
“不管怎么说，维克脱王是谁呀？”吉米问。“另外一个巴尔干国王鸣？”
“不，”安东尼慢慢地说。“他不是那一种王。”
“那么，他是谁？”
沉默片刻，然后，安东尼说：
“他是一个骗子呀，吉米。世上数一数二、恶名昭著的珠宝贼＿个令人难以置信的、胆大包天的家伙；他什么都不怕。维克脱王是他在巴黎有名的绰号。巴黎是他的匪党大本营。警察捉到他，以一种较轻的罪名关了七年。他们没有证据，不能证明他犯过更大的罪案。他不久就要出狱——或者也许已经出狱了。”
“你以为斯提普提奇伯爵与他入狱的事有关系吗？那几个流氓就是为了这个追击他，想要报复吗？”
“我不知道。”安东尼说。“表面上看，好像不太可能。据我所知，维克脱王并没有偷赫索斯拉夫王室的珠宝。但是，这件事从头到尾好像都会令人想入非非，是不是？斯提普提奇的死，那个回忆录，报上的谣传——这一切虽然模糊，却很有趣。另外还有一个谣传，说他们在赫索斯拉夫发现油矿了。
杰姆斯，我深深地感觉到，人们已经慢慢对那个不重要的小国感到兴趣了。”
“什么样的人？”
“希伯来人。都市的办公室里那些黄面孔的金融家。”
“你讲这一切事，究竟用意何在？”
“想把一件容易的事变成困难的，没别的。”
“你不会假装，以为把一个简单的文稿送到出版公司会有什么困难吧？”
“不。”安东尼遗憾地说。“我想那件事并不难。但是，杰姆斯，要不要我告诉你，我这二百五十镑打算用作到什么地方的旅费？”
“到南美吗？”
“不是，老兄。我要到赫索斯拉夫去。我要同那些共和党人合伙。很可能有一天我会当总统呢。”
“你既然这样野心勃勃，那么，为什么不成为主要的保皇党，去当国王呢？”
“木，杰姆斯。国王是终身职。总统的任期只有四年左右。要把一个像赫索斯拉夫这样的国家治理四年，倒是蛮有趣的。”
“我想，国王这个职位也许还干不到四年呢。”吉米扬吃说。
“我可能盗用你那一千镑。这对我是一个很大的诱惑。你知道吗？你将来回来的时候会让金块压得喘不过气来。那一千镑你就用不着了。我会替你投资到赫索斯拉夫的油矿股份。你知道吗？杰姆斯。我愈想到这个，便愈感到喜欢你这个主意。你如果不向我提起赫索斯拉夫，我绝对不会想象到那样的地方去。我准备在伦敦停留一天，把那批赃款拿到手，然后就搭巴尔干快车离开。”
“你不会这么快就可以脱身的。这件事我以前没提起，但是，我又要给你另外一个小小的任务。”
安东尼一屁股坐到一把椅子上，严厉地注视他。
“我～直都觉得你在瞒着我什么事情。原来你的诡计就是这个。”
“我毫无此意，只是有一件事必须要做，帮助一位女士。”
“杰姆斯，我可以断然地告诉你，我绝对不要卷入你的桃色事件。”
“这不是一个桃色事件。我没有见过这个女人。我把这件事的全部经过告诉你吧。”
“假若一定得再听你～大套冗长拉杂的话，我就得再喝一杯”他的主人很殷勤地遵命照办，然后，就开始报告始末。
“那是我在乌干达的时候发生的。那里有一个南欧人。我救过他的命——”
“杰姆斯，我要是你，我就会写一本书，书名叫‘我救过的人’。这是我今天晚上听到的第二个。”
“啊，不过，这一次我实在并没做什么。我只是把那个南欧人从河里报出来。像多数的南欧人一样，他不会游泳。”
“等一下，这件事同另外那件事有关系吗？”
“什么关系也没有。不过，真奇怪，现在我想起来了。那个人是一个赫索斯拉夫的居民。不过，我们总称他达其·帕卓。”
安东尼漠不关心地点点头。
“一个南欧人叫什么名字都好。”他说，“杰姆斯，继续讲你做的好事吧。”
“那个人对那件事有些感激。他像一只狗似的，老是在我身边。大约六个月之后，他生热病死了。当时我和他在一起。就在他断气之前，他对我招手叫我过去，在我耳畔说了一些关于一件秘密的话，让人莫名其妙——我想他说的是关于一个金矿的事。他把一个油布小包塞到我的手里。那是他始终贴身带着的。可是，当时我对那个东西并不重视。直到一个星期之后。我才把那个小包打开。我必须承认，我当时是出于好奇。否则，我就不会以为达其·帕卓会那样聪明，见到一个金矿马上就会认出来。但是，一个人的运气是无法解释的——”
“而且，你只要一想到金字，你的心就卜十地跳起来啦。 你总是这样的。”
“我这一生中从来没感到这样恶心。哼，金矿！对他来说，那可能是金矿。那个富牲！你知道那是什么吗？一束女人的信——对啦，一束女人的信，而且偏偏是一个英国女人写的信。那个卑鄙的东西在勒索她——他竟会那样不要脸，把那个脏包包交给我。”
“我喜欢看到你这样愤愤不平的样子，杰姆斯，但是，我告诉你，南欧人总是南欧人。他的用意是好的。你救过他的性命。他遗赠给你一个有利可图的资料，可能借此筹到一笔钱。他的见识有限，是不会有你那种高贵的大不列颠的理想的。”
“那么，这些东西我怎么处置呢？烧了吗？起初我就是这样想。后来，我又觉得要顾到那个可怜的女人。她不知道那些信已经毁掉，终日战战兢兢的，唯恐那个南欧人有一天再露面。”
“我没想到你有这么好的想象力，杰姆斯。”安东尼说，一面点了一支香烟。“我承认这个情形比最初看起来难办得多。把那些信邮寄给她如何？”
“她像所有的女人一样，信上大多没留日期和住址。在一封信上有一种住址——只有一个名字：‘烟囱古厦’。”
安东尼一面将手中的手柴吹灭，一面在想。后来，那火柴快要烧到他的手指的时候，才猛然一甩，把火柴头甩掉。
“烟囱古厦？”他说。“这倒有些奇怪。”
“怎么？你知道那个地方吗？”
“那是英国最堂皇的住宅之一，我亲爱的杰姆斯c一个帝王和皇后度周末的地方，也是外交家聚会和商讨外交问题的地方。”
“我为什么让你去英国，而不亲自去卿这就是其中一个原因。因为，这一类的事请你统统知道。”吉米简单地说。
“像我这样一个出生在加拿大落后地区的蠢村只会闹出各种各样差错。但是，像你这样念过伊顿公学和哈罗公学的人‘”“只念过其中一所。”安东尼谦虚地说。
“像你这样的人才能完成任务。你说，我为什么不把这些信寄给她呢？我觉得那样似乎很危险。据我想，她似乎有一个妒忌的丈夫。假若他无意错拆了那些信怎么办？那可怜的女人不是会很难堪吗？或者，她可能已经死了——看样子，那些信写过以后已经经过一段时间。我觉得唯一的办法就是找一个人带到英国，亲自递到她的手里。”
安东尼把香烟扔掉，走到他朋友这边来，亲热的拍了拍他的肩。
“你是个真正的侠义之士，吉米。”他说。“加拿大的偏僻地区应该以你为荣。这种事我做起来绝对不如你做得这么漂亮。”
“那么，你准备担任这个任务了？”
“当然啦。”
麦克格拉站起来，走到对面拉开一个抽屉，取出一束信，然后把信扔到桌上。
“信都在这里了。你最好看看。”
“有必要吗？大体上来说，我还是不看的好。”
“不过，照你说的这个烟囱古厦的情形来看，她也许只是在那里盘桓一个时期。我们还是把这些信看一遍，看看有没有线索，可以知道她实在住在什么地方。”
“我想你说得对。”
“可怜的小鬼。”他说。“她吓坏了！”
吉米点点头。
“你以为你能找到她吗？”他担心地问。
“我一定要找到她才离开伦敦。你对这个素不相识的女人很关心的，杰姆斯？”
吉米心事重重地用手指抚弄着那倍上的签名。
“这是一个很美的名字。”他这样解释。“维吉尼亚·瑞福。”

***
## 第三章

“不错，老兄，不错，”贾德汉侯爵说。

同样的话他已经说了三遍，每一次都希望用这话来结束这个晤谈，让他脱身。他非常不喜欢站在这里听乔治·罗麦克斯滔滔不绝地高谈阔论。他现在是站在这个入会限制极严格的伦敦俱乐部的台阶上。他自己就是这俱乐部的会员。

克列门·爱德华·爱利斯特·布伦特是第九任的贾德汉侯爵。他是一位个子矮小的先生，穿着破旧的衣服，完全不是一般人想象中的侯爵模样。他有淡蓝的眼睛，窄长、忧郁的鼻子，呆板，但是彬彬有礼的态度。

贾德汉爵士主要的不幸就是在四年前继他兄长第八任侯爵的爵位。·原来前任的贾德汉侯爵是显赫的人物，也是全英国家喻户晓的人物。他一度任外务大臣，在大英帝国一般人的心目中是一个伟大的人物。他的乡下的府邪“烟囱大厦”素以令人宾至如归闻名。他由他的太太波瑟公爵小姐的辅助，常常在“烟囱大厦”举行正式的周末晚会。在这样的聚会中，许多历史上重要的事件被谈妥，或者协议被废除。英国的显要——换句话说，实在是欧洲的显要——可以说几乎没有一人不曾在此盘桓。

这的确是很好的。第九任的贾德汉侯爵回想到他的兄长，便肃然起敬。亨利做那一种事情实在高明极了。贾德汉侯爵反对他把“烟囱大厦”当作国家的财产，而不仅是一个私人的乡村别墅。贾德汉侯爵感到厌烦的莫过于政治，除非是政治人物。因此，他对于乔治·罗麦克斯滔滔不绝的雄辩感到不耐烦。乔治·罗麦克斯是一个健壮的人，有发福的趋势，有红红的面孔，突出的眼睛，和自以为了不起的派头。

“你明白我的意思吗，贾德汉？我们现在简直不能——简直不能有什么流言蜚语了。目前的情势非常难以应付。”
“情形始终是如此的，”贾德汉侯爵说，话中带有讽刺意味。
“老兄啊，我能够知道这种微妙的情势。”
“啊，不错，不错。”贾德汉侯爵又恢复了他以前用的防御战术。
“假若这件赫索斯拉夫事件稍有错失，我们就完了。最重要的就是油矿开采权应该授予一个美国公司。你要注意，好吗？”
“当然，当然。”
“迈可·奥保罗维其王本周末到。这件事可以在打猎的掩饰之下完成。”
“本来考虑这个星期到国外旅行呢。”贾德汉侯爵说。
“胡说八道，我亲爱的贾德汉呀！没人会在十月上旬出国旅行的。”
“我的医生似乎以为我的健康状况很差。”贾德汉侯爵说，同时，他非常渴望地瞧着前面慢慢爬过的计程车。

虽然如此，他实在不可能立刻逃奔自由。因为罗麦克斯有一种很讨厌的习惯。他和别人谈得很认真时候，他有一种抓住你不放的习惯一一m无疑问的，这是长时间的经验所致。就现在的情形来说，他在用力地拉住贾德汉侯爵上衣的反领。
“老兄，我就把这件事郑重其事地交给你去办了。在国家如此紧急的时候，像这种即将来临的……”
贾德汉侯爵不安地扭动身子。他突然感觉到宁肯再请很多次客，也不愿听乔治·罗麦克斯继续不断的引用他自己的讲演稿。由于经验，他知道罗麦克斯绝对能够继续再讲二十分钟，中间一点都不停。
“好吧，”他连忙说。“我会办的，我想，你会安排一切吧？”
“老兄，没有什么可以安排的。‘烟囱大厦’除了历史关系之外，它的位置非常理想。我会到修道院里，离那里不到七哩。我要是这个宴会上的客人就请多不便。”
“当然不方便，”贾德汉侯爵同意说，但是，他不知道为什么不行。他对于究竟为什么，却丝毫不感兴趣。
“不过，你也许不反对把比尔·爱佛斯雷也请上吧？他很有用，可以传递消息。”
“荣幸之至，”贾德汉侯爵说。他略感起劲，“比尔的射击本领还不错。般多很喜欢他。”
“打猎呢，当然并不重要。可以说，那只是一个借口。”
贾德汉侯爵显得又是无精打采的样子。
“那么，就是这些了。奥保罗维其王，他的套房，比尔·爱佛斯雷·赫曼·埃沙斯坦——”
“谁？”
“赫曼·埃沙斯坦。我对你谈起过的那个银行团的代表。”
“完全代表英国的银行团吗？”
“是的，怎么？”
“没什么——没什么——我只是有些纳闷而已。这些人往往有很奇怪的名字。”
“那么，当然啦，里面应该有一两个外面的人——只是使它有一个诚意的外表。爱琳侯爵小姐会注意到这一点的——年轻的、不挑剔的、没有政治观念的。”
“般多会注意到这一点的。”
“我现在有些纳闷。”罗麦克斯似乎忽然想起一件事。
“你记得方才我对你说的话吗？”
“你说过许多事情。”
“不，不，我是说这个不幸的意外。”——他放低声音，用一种神秘的耳语说。“那个回忆录——斯提普提奇伯爵的回忆录。”
“我以为关于那件事，你说错了。”贾德汉侯爵说，同时勉强忍住，没打呵欠。“人都喜欢知道一些丑闻的内幕消息。 真该死！我本人就喜欢看回忆录，而且看得津津有味。”
“问题不是一般人是否看回忆录——他们都会争先恐后的看——而是在这个节骨眼上出版这种书会把样样事都搞砸了——样样事都搞砸了！赫索斯拉夫的人希望复辟，而且准备拥戴迈可王。同时，他还受到英皇陛下的支持与鼓励“那么谁准备把油矿开采权授予赫曼·埃沙斯坦先生和他的公司，借以回报他贷给他们一百万镑左右资助复辟？”
“贾德汉，贾德汉，”罗麦克斯用一种痛苦的耳语恳求他。
“谨慎些，我求求你，最重要的是谨慎。”
“最重要的就是……”贾德汉侯爵有些兴味地继续说下去，不过，他已经照另外那个人的意思把声音放低了。“斯提普提奇伯爵的回忆录其中直些话会把事情搞砸了。一般而言，就会有奥保罗维其王族的残暴和不正当的措施，是吗？国会开会时就会有人提出这样的问题？为什么要把现在宽大的民主政体改成古老的暴政。为什么要变成吸血鬼的资本主义者独断的政策以及那一类的措施？啊？”
罗麦克斯点点头。
“而且，可能还有更糟的结果，”他吸了一口气说。“假设——这只是假设——假设有人谈到——谈到那个不幸的失踪事件——你大概会明白我指的是什么。”
贾德汉侯爵目不转睛地瞧着他。
“不，我不明白。什么失踪事件？”
“你一定听说过吧？啊，那件事是他们在‘烟囱大厦’的时候发生的。几几乎毁了他的事业。”
“你这样一来引起我很大的兴趣。”贾德汉侯爵说。“谁失踪了？什么东西失踪了？”
“罗麦克斯的身子往前一探，将嘴巴贴在贾德汉身畔说了一些话。后者连忙向后一缩。
“看主的分上，别对着我的耳朵嘶嘶地讲话。”
“你听到我说的话了吧？”
“是的，听到了。”贾德汉侯爵勉强地说。“现在我想起当时听到别人谈起这件事。这是一件很奇怪的事。不知道是谁干的。那东西没有找回来吗？”
“没有。当然，我们应该极慎重地处理这件事，不可将这个遗失的事泄露出去。但是，当时斯提普提奇伯爵就在那里。他知道一些事。不是全部，而只是一些事。关于土耳其问题，我们同他有过一两次争吵。假若纯粹由于怨恨，他把这件事源源本本的写下来公诸于世。想想看会引起多少物议。想想看会有多么深远的结果。人人都会说——为什么给人压下来？”
“他们当然会这样想，”贾德汉侯爵说，显然很感兴趣。
罗麦克斯的声音已经提高到非常尖锐的程度。他现在竭力控制自己。
“我得保持镇静，”他喃喃地说。“我必须保持镇静。但是老兄，我要问你这个。他如果不是有意恶作剧，那么，他为什么要用这样迂遇的方式把这文稿送到伦敦？”
“的确，很奇怪。你相信你说的都是事实吗？”
“绝对是的。我们——哦——我们在巴黎派有情报人员。 那回忆录是在他死前几个星期秘密地送到别处的。”
“是的，看起来仿佛里面一定记了一些事情，”贾德汉露出他以前表现的那种兴味说。
“我们发现那些文稿是寄给一个叫吉米——就是杰姆斯——麦克格拉的人，一个目前在非洲的加拿大人。”
“漆是一件很了不起的事，对不对？”贾德汉侯爵爽快地说。
“杰姆斯·麦克格拉明天——星期四——就乘格兰纳堡号到达了。”
“这件事你打算怎么办？”
“我们当然要立刻找到他，对他指出可能有的严重的后果，然后恳求他延缓出版那个回忆录，至少延缓一个月，而且，无论如何，让那些文稿经过慎重的——哦——编辑。”
“假若他说‘不行，先生！’或者说，‘去你妈的！’或者像那样聪明而傲慢的话呢？”贾德汉侯爵说。
“那正是我担心的事。”罗麦克斯简单地说。“因此，我突然想起，要是把他也请到‘烟囱大厦’可能是一个好办法。 他自然会感到受宠若惊，启然会受到邀请与迈可王相会。这样，就比较容易对付他。”
“我不会这样做。”贾德汉侯爵连忙说。“我和加拿大人处不来，从来都处不来——尤其是在非洲住过很久的加拿大人。”
“你也许会发现他是一个很好的人——一颗末琢磨的钻石呢，你知道吗？”
“不，罗麦克斯。我绝对不答应。你得找别人对付他。”
“我偶然想到，”罗麦克斯说。“一个女人也许很有用。我们叫她知道得刚够多，但是，不要太多。你明白吗？一个女人会把这件事处理得非常微妙，非常圆滑——可以说是叫他明白这个情势，而不致触怒他。这并不是因为我赞成女人参加政治——如今，圣斯蒂芬大教堂已经成为废墟，完全变为废墟。但是妇女在她们的活动范围之内也能产生奇迹。瞧瞧亨利的妻子，看看她对他有多大的功劳。玛夏多么了不起，的确不同凡响，是一个十全十美的、有政治头脑的女主人。”
“你不是要请玛夏来参加这个聚会吧，是不是？”贾德汉侯爵一听到他提起他那位可畏的小姨，脸就变得有些苍白。他有气无力地这样说。
“不，不，你了解我的意思吧，我是在谈妇女在一般情形之下发生的影响力。我建议找一个年轻的女人，一个有想力、有美德、有智慧的女人。”
“你不是建议般多吧。般多根本没有用。她充其量不过是一个激烈的社会主义者。她一听到你这种建议就会大笑。”
“我不是考虑到爱琳侯爵小姐。令媛很可爱，简直可笑极了，但是完全是个孩子。我们需要的是一个有手腕、态度沉着、世故通达的女孩子——啊，当然，她就是我所需要的人选——我的表妹维吉尼亚。”
电“瑞福太太吗？”贾德汉侯爵变得笑容满面。他渐渐觉得这样一来，他可能会很喜欢这样的聚会。“罗麦克斯，你这建议非常好。她是伦敦最可爱的女人。”
“她对于赫索斯拉夫的事情也很熟悉。你记得吧，她的丈夫在那里的大使馆做过事。而且，她可以说是一个有极大鞋力的女人。”
“一个极讨人喜欢的女人。”贾德汉低声地说。
“那么．就这样确定啦。”
罗麦克斯先生把他抓住贾德汉侯爵衣领的手松开。后者便赶快利用这个大好机会。
“拜拜！罗麦克斯！你会安排一切，对不对？”
他跳上一辆计程车。如果说一个正直的，奉基督教的绅士可能厌恶另一个正直的，奉基督教的绅士，那么，贾德汉侯爵就非常厌恶乔治·罗麦克斯阁下。他讨厌他那鼓鼓的红脸蛋儿，他那沉重的呼吸声，和他那突出的严肃的蓝眼睛。他想到那个即将来临的周末聚会，然后叹了一口气。一件讨厌的事。非常讨厌的事！后来，他想到维吉尼亚·瑞福，就提起一些兴致了。
“一个可喜的人儿，”他低声的自言自语，“极可爱的人儿！”

***
## 第四章

乔治·罗麦克斯直接回到白宫街。由于他走进那个豪华的公寓，便立刻可以听到一阵忙乱的脚步声。这里就是他经常处理国家大事的地方。’比尔·爱佛斯雷正在勤快的将信—归档。但是，窗口一张大沙发椅上仍有坐过的人留下的体温。

比尔·爱佛斯雷，是一个很可喜的年轻人，他的年龄，冒猜起来，大约二十五岁。体型很大，行动有些笨拙。他有一副和悦的丑面孔，一嘴整齐的白牙和诚恳的棕眼睛。

“瑞洽森把报告送来了吗？”
“还没有，先生。要我去问问他吗？”
“没关系。有什么电话吗？留的有话吗？”
“大部分都是奥斯卡小姐经手的。埃沙斯坦先生问你明天能不能和他在沙佛伊饭店一同吃午餐。”
“叫奥斯卡小姐查查我的约会簿。假若那时候没约会，就叫她打电话答应他。”
“是，先生。”
“爱佛斯雷，顺便给我打一个电话。查查电话簿，打到庞德街四八七号瑞福太太那里。”
“是，先生”比尔拿起电话簿，顺着m那一栏，视而不见地～路看下去，然后，砰的一声合上电话簿，转到写字台上的电话机。他的手放在电话筒上，犹豫片刻，仿佛突然想起来。
“啊，先生，我刚刚想起来。她的电话线路坏了。我是说瑞福太太的，我方才打过。”
乔治·罗麦克斯皱起后头。
“讨厌，”他说。“真讨厌。”他犹豫不决地轻敲着桌子。
“先生，假若有什么重要事情，也许我可以乘计程车去一趟。上午这个时候她一定在家。”
“乔治·罗麦克斯踌躇片刻，考虑～下。比尔满怀希望地等待着，准备如果答覆是肯定的，就立刻出发。
“也许这是最好的办法，”罗麦克斯终于说。“那么，好吧。你坐计程车去一趟吧。问问瑞福太太今天下午四点钟在家不在家。因为我有很重要的事要同她面谈。”
“好，先生”比尔抓起帽子，便离开了。

十分钟以后，一辆计程车便把他送到庞德街四八七号。他按门铃，同时还重重的叩了门环。门由一个面容严肃的仆人打开。比尔由于同他早就熟悉，所以从容地同他点头招呼。
“早，奇弗斯，瑞福太太在家吗？”
“先生，我想她正准备出门。”
“是你吗，比尔？”楼梯栏干上面有一个声音叫他。“我一听了那很重的敲门声就知道是你，上来吧。”
比尔抬头望望那笑容可掬、向下望的面孔。他一看到那张面孔——不仅只他一个人如此——便会变得像一个渐呀学语的孩子一样，说话时前言不接后语。他一步迈两层阶梯地跑上去紧紧的握住维吉尼亚伸出的手。
“哈罗，维吉尼亚！”
“哈罗，比尔！”

悠力是一种很奇特的东西。几千几百个年轻女人，有的比维吉尼亚·瑞福更美丽，对他说“哈罗，比尔”的时候，语调一模一样，却不会产生什么特别的效果。但是，那简单的几个字由维吉尼亚说出来，便会在比尔身上产生令人陶醉的效果。

维吉尼亚刚刚二十七岁。高高的个子，苗条的身材——一的确，单单她这苗条的身材就足可构成一首诗——并且配合得非常匀称。她的头发是一种真正的古铜色，金黄之中透出微绿的色泽。她有一个表露坚决意志的下巴和可爱的鼻子。她有一双顾盼生姿的蓝眼睛。半张开的眼皮展露出深关车菊色的、闪闪发光的瞳孔。她还有一个绝妙的，难以形容的嘴巴，有一个地方微微的翘起来，显出人称“维纳斯特征”的姿态。

那是一个富于表情的面孔。她有一种艳光四射、精力充沛的神气，永远会引起别人的注意。要忽略维吉尼亚·瑞福是一件极不可能的事。

她把比尔拉到那间小客厅里，那里面的陈设全是浅紫、绿，和黄色。仿佛在草地上意外发现到一些藏红花。
“比尔，亲爱的。”维吉尼亚说、“外务部的人现在不是正在想念你吗？我还以为他们少了你就办不了事呢。”
“我带来克德斯给你的口信。”
比尔就这样不敬的称呼他的上司。
“顺便告诉你，维吉尼亚。倘若他问起来，记住对他说你的电话今天上午有故障。”
“但是没有呀。”
“这个我知道。但是我对他说有故障的。”
“为什么？给我解释解释你这外交辞令吧！”
比尔表示责备他瞧瞧她：
“当然是这样说才能到这里来看你呀！”“啊，亲爱的比尔，我多么愚钝！你真好！”
“奇弗斯说你正要出门。”
“我是要出门。到斯隆街。那里有一个地方新出一种很好的臀箍。”
“臀箍？”
“对啦，比尔，臀——箍。一种可以勒紧臀部的赣子。”
“我替你脸红，维吉尼亚。你不应该对一个与你没有亲戚关系的年轻男子形容你的内衣裤。这样不雅。”
“但是，亲爱的比尔，臀部也没什么不雅呀。我们大家都有臀部——不过，我们这些可怜的女人却竭力装作没有的样子。这种臀箍是红橡皮制的，箍到膝部以上。穿起来简直不能走路。”
“多难过！”比尔说。“你为什么要用它呢？”
“啊，因为这样做会使人感觉到一个女人为了自己身体轮廓曲线忍受痛苦非常伟大。不过，我们现在别谈我的臀箍。告诉我乔治要你传什么话吧？”
“他问你今天下午四点钟是不是在家。”
“我不在家。我要到兰内拉去。为什么要这样正经八百的拜会？他要向我求婚吗？你以为他会吗？”
“他这样做，我丝毫不会觉得惊奇。”
“因为，如果这样，你就可以告诉他，男人如果由于热情冲动而向我求婚，我更喜欢。”
“像我一样？”
“你不是由于热情冲动。你是由于习惯。”
“维吉尼亚，你难道不——”
“不，不，不，比尔，我在午餐之前不想谈这件事。你一定要把我当成一个快到中年，充满慈母一样感情的人看待。 对你的情意，她会铭记在心的。”
“维吉尼亚，我实在很爱你。”
“我知道，比尔，我知道。而且，我只是喜欢被爱而已。 我这样是不是很坏、很可怕？我喜欢让世上每一个好的男人都爱我。”
“我想，每个人都爱你。”比尔沮丧地说。
“但是，我企望乔治没爱我。我想他不可能爱我。他已经热爱他的事业了。别的他还说什么？”
“只是说他要和你谈的事非常重要。”
“比尔，我渐渐对这件事感到兴趣了。乔治觉得重要的事是极有限的。我想我得放弃到兰内拉的计划。反正我哪一天都可以去。告诉乔治，四点钟我会乖乖的在这里恭候大驾。”
比尔看看他的手表。
“好不容易出来一趟，在午餐之前回去太不值得了。维吉尼亚，出去打打牙祭吧。”
“我是准备找一个什么地方午餐的。”
“那没关系。今天就同我出去午餐，把其他的计划都放弃吧。”
“那很好呀。”维吉尼亚笑容满面地对他说。
“维吉尼亚，你真好。告诉我，你的确有些喜欢我，是不是？比别的人更喜欢，对吗？”
“比尔，我很喜欢你。假若我不得不嫁人——只是不得不如此——我是说，仿佛是书上看到的那样，一个很坏的官僚对我说：‘你要嫁给一个人，否则我就慢慢的把你折磨。’——那么，我就真得嫁人了。我就说，‘那么，把小比尔给我吧。’”
“那么——”
“对啦，但是我还不必嫁人呢，我喜欢做一个坏寡妇。”
“你仍然可以同样地和别的男人在一起，到各处玩，简直可以不注意家里还有我在。”
“比尔，你不了解我。我是那种假若结婚，就会热情似火的人。”
比尔沉重地哼了一声。
“我想，总有一天，我会自杀。”他沮丧地低声说。
“不，你不会的，亲爱的比尔。你会带一个漂亮的女孩子出去吃晚餐，像你在前天晚上一样。”
爱佛斯雷先生一时觉得糊涂起来。
“假若你是指桃乐西·克派垂克，那个在‘钩圈商店’的女孩子，我——哎呀，她是一个很好的女孩子，他们把她管教得很规矩。同她一起出去并没什么害处比”“亲爱的比尔，当然没什么害处。我喜欢你能玩得高兴。 但是，不要假装伤心得要死，没有别的。”
爱佛斯雷先生恢复了他的自尊。
“你根本一点不了解，维吉尼亚。”他严厉地说。“男人“男人是喜欢一夫多妻的！我知道他们是这样。我有的时候有一种强烈的感觉，大概我是喜欢一妻多久的。比尔，你要是真的爱我，就快些带我出去吃午饭吧。”（／t／xt｜小／说天｜堂）www.xiaoshuotＸＴ.Ｃom

***
## 第五章

设计最完善的计划往往也有瑕疵。乔治·罗麦克斯下错了一步棋——他的策划当中有一个弱点。那个弱点就出在比尔身上。

比尔是一个极好的孩子。他的板球打得好，也是打高尔夫球的时候临时可以凑起来的搭档。他的态度很可爱，性情极温和。但是，他在外务部的职位不是由于智慧，而是由于良好的人事关系而得到的。关于他必须做的工作，他都能胜任愉快。他有点儿像乔治身边的一只小狗。他担任的不是需要负责任或者用脑筋的工作。他的任务是永远在乔治身边伺候，遇到乔治不想见的客人就由他来接见，跑跑腿，做些一般的杂事。这一切，比尔都能相当忠实地完成任务。当乔治不在的时候，他便坐到最大的那张沙发椅上，将两腿伸开，舒舒服服地看报上的体育消息。他这样做只是实行一种由来已久的传统办法。

乔治习惯上总是派比尔出去跑跑腿。所以，他就派他到联合堡垒轮船公司的办公处去打听“格兰纳堡号”的船什么时候到。比尔和大多数受过良好教育的英国年轻人有一个共同点，那就是，他说起话来声音和悦，但是让人听不清楚。他把那个“格兰纳”的名字说得发音很不正确，任何一个教讲演的老师都能挑出毛病。他那种发音叫人听起来可以作任何的猜测。那个职员把它听做“康佛瑞”。
“康佛瑞堡号”下星期四到。他这样说。比尔谢谢他，便走出来。乔治·罗麦克斯相信他这个消息，便照着这个日期安排一切。他对于联合堡垒轮船公司的情形毫无所知。所以他就认定杰姆斯·麦克格拉星期四会到。

所以，星期三上午当他强留住贾德汉侯爵在俱乐部台阶上长谈时，“格兰纳堡号”的船在头一天下午就停泊在南汉普顿码头。他如果发现到这个消息，就会大吃一惊。那天下午两点钟，安东尼·凯德——以吉米·麦克格拉的名义——在滑铁卢走下轮船公司的车子，雇一辆计程车。他犹豫片刻，便吩咐司机开往布利茨大旅馆。
“大可以舒服一下了。”安东尼这样想。同时他由车窗里向外面颇感兴趣地瞧瞧。
自从上次离开伦敦以后已经整整十四年了。

他到了旅馆，开好一个房间，便荡出来到河堤上去散散步。现在再回到伦敦来，是一件相当愉快的事。当然，一切都变样子了。那里以前有一个小餐馆——就在黑修道大桥不远的地方——那是他同其他几个热诚的孩子一同去的地方。
当时他是一个社会主义者。他戴一个飘飘然的红领带。当时还年轻——非常年轻。

他转回头，回到布利茨大旅馆来。正越过马路的时候，有一个人与他撞个满怀，几乎使他站不稳。当他们都恢复常态的时候，那个人低声向他道歉，同时密切地端详安东尼的面孔。他是一个矮个子，身体结实，劳工阶级的人，外表看起来有些外国人的样子。

安东尼继续往前走，会了旅馆。这时候，他想，究竟自己有什么地方值得引起那个人那样仔细地瞧他。那也许没什么意义。他自己睑让太阳晒成深褐色，在那些苍白的伦敦人当中显得很特别。也许是这个引起那个人的注意。他上楼，来到自己的房间，突然有一个冲动，走到房间另一边的镜台前面研究一下镇中自己的样子。在以前有限的几个朋友当中——那少数的几个好朋友中——如果现在面对面的碰见了，会有人认出他来吗？他慢慢地摇摇头。

他离开伦敦的时候，刚刚十八岁——一个皮肤白白的、面孔微圆的少年，露出一种很容易叫人误认为很纯洁的表情。现在这个瘦削的、褐面孔的人，一脸古怪的表情，恐俗不大会有人能认出就是当年那个孩子。

床旁边的电话铃响了。安东尼走过去，拿起电话筒。
“哈罗！”
柜台上服务的那个职员的声音回答：
“杰姆斯·麦克格拉先生吗？”
“是既”“一位先生要见你。”
安东尼有些吃惊。
“要见我？”
“是的，先生，一个外国人。”
“他叫什么名字？”
稍稍停顿一下，那职员说：
“我会派一个服务生拿他的名片上去。”
安东尼把电话筒放好，等待着。几分钟之后，有敲门声，然后就有一个矮个子的服务生拿着用小盘子盛着的名片进来。
“安东尼接过来。下面就是名片上印的名字：
洛拉普瑞其男爵他现在充分了解柜台上的职员为什么犹豫一下了。
他站在那里瑞祥着那张片子，过了一两分钟，然后他才决定。
“请这位先生上来。”
“是，先生。”
几分钟之后，那位洛拉普瑞其男爵就让进房里了。他是一个身材高大的人，有一个像大扇子似的胡子，和饱满的、秃秃的前额。
他的两脚咋答一并，对他一鞠躬。
“麦克格拉先生，”他说。
安东尼尽可能模仿他的动作。
男爵。”他说。然后，他拉过来一把椅子。“请坐。我想，我以前没有荣幸同你见过面阳？”
“对了。”男爵坐下来，表示同意他的话，“那是我的不幸。”他客气地说。
“也是我的不幸。”安东尼用同样呶口吻回答。
“现在我们谈正经事吧。”男爵说。“我现在代表赫索斯拉夫保皇党伦敦分部。”
“我相信，你是一个出色的代表。”安东尼低声说。
那位男爵对他的奉承话欣然鞠躬示意。
“你很客气。”他呆板地说，“麦克格拉先生。我对你不必隐藏什么。我们复辟的工作自从仁慈的尼古拉四世陛下殉国之后搁置到如今。现在，复辟的时机到了。”
“阿门”安东尼愣声说。“我的意思是：说得好！说得好！”
“我们要拥戴迈可王子登基，而且英国政府也是支持他的。”
“好极了。”安东尼说。“谢谢你告诉我这一切。”
“样样事都安排停当——然后，你却来惹麻烦了。”
男爵严厉地瞅着他。
“我亲爱的男爵，”安东尼抗议。
“是的，是的。我不是随便说说的，你带着已故的斯提普提奇伯爵的回忆录来。”
他以谴责的神气目不转睛地望着安东尼。
“我要是带来又怎么样？斯提普提奇伯爵的回忆录与这可王子有什么关系？”
“那会引起流言蜚语。”
“回忆录大多都会这样，”安东尼安慰他。
“他知道很多秘密。他万一泄露即使只有四分之一，欧洲就可能掀起战争。”
“算了吧，算了吧，”安东尼说。“不会像这样精吧。”
“对于奥保罗维其殿下这方面不利的见解会传到外面。英国人的个性是很民主的。”
“我会很容易相信这种说法。那就是，”安东尼说。“保皇党方面有时候有些专横。他们的血液里就有这种特质。但是，英国人料到巴尔干群岛的国家会有举动的。我不知道他们为什么会料到。不过，我知道他们是如此。”
“你不了解，”男爵说。“你根本不了解。我不能说明白。”
他叹了一口气。
“你究竟怕些什么？”安东尼问。
“我看到那个回忆录才知道，”男爵简单地说。“但是，其中必有重要的发现。这些外交家始终是不够审慎的。常言说得好，苹果车要打翻了。”
“你要注意，”安东尼安慰他。“我相信你对这件事的看法太悲观。关于出版商的情形我很熟悉。他们像老母鸡孵小鸡似的。一部稿子至少要等一年才能出版。”
“你这年轻人不是很狡诈，就是很单纯。有一个报纸的星期版已经安排好，马上就把那回忆录发表出来。”
“啊！”安东尼颇为吃惊。“但是，你们对任何传说都可以否认，”他怀有希望他说。
男爵苦恼地摇摇头。
“木，不，你在胡说，现在我们谈生意吧，你会得到一干镑，是不是？你看，我的消息很灵通吧。”
“我的确应称赞保皇党的情报部。”
“那么，我可以给你一千五百镑。”
安东尼大吃一惊，目不转睛地望着他，然后悲伤地摇摇头。
“恐怕办不到。”他遗憾地说。
“好吧，我就给你两千镑。”
“男爵，你这样实在令人心动，实在令人心动。但是，我仍然说，办不到。”
“那么，说说看，你自己要什么价钱。”
“你恐怕不了解这个情况。我很愿意相信你是站在天使的这一边，而且那个回忆录会危害你们的大业。虽然如此，我既然承办这件事情，就得贯彻始终。你明白吗？我决不会让另外一边的人收买。我们是不能够做这种事的。”
男爵很注意地听他讲。等安东尼一篇大道理演讲完毕，他连连点头。
“我明白了，这是你英国人应有的荣誉心。”
“不过，我们自己不这么说。”安东尼说。（但是，我们如果考虑到应用的字眼儿不同，我敢说，这个道理大部分是相同的。”
男爵站起来。
“对于英国人的荣誉心，我必须尊重。”他宣布。“但是，我们得试试别的办法。再见。”
他的两脚咋塔一声拼拢，深深一鞠躬，身子挺得笔直，迈着大步走出房间。
“不知道他那样说是什么意思。”安东尼默默地想。“那是威胁吗？并不是因为我怕洛拉普瑞其。不过，他这个名字也很好。我以后称他洛拉普瑞其男爵好了。”
他在房里来回踱了一两转，不能决定下一步该采取什么步骤。预定送到文稿的时候离现在还有一个多星期。今天是十月五日。安东尼觉得只要在最后的一刻送到就好。他不打算提前送去。说句老实话，到现在他已经急于看看这个回忆录里说些什么。他乘船过来的时候本来就想这样做的，但是因为有点发烧，人很不舒服，没有心思去辨认那潦草不清的字迹。因为那文稿不是用打字机打好的，他现在更加决心要看看究竟里面有些什么事值得他们大惊小怪。
同时还有另外一件事要做。
他情不自禁地拿起电话簿查“瑞福”这个姓。电话簿里有六个姓“瑞福”的：爱德华·亨利·瑞福，外科医师，住哈雷街；杰姆斯湖福公司，马具商；列诺克斯·瑞福，住汉普斯特，阿伯伯瑞大厦；玛丽·瑞福小姐，住址是在伊岭；蒂真西·瑞福太太，住庞德街四八七号；以及威利·瑞福太太，住在加多甘广场四十二号。除掉那个马具公司和玛丽·瑞福小姐之外，留下的是四个姓名可以调查——不过，我们没有什么理由可以猜想那位女士住在伦敦！于是，他轻轻地摇摇头。把电话簿合上。
“我暂且听其自然吧！”他说，一通常总是会有意外发现的。”
这个世界上像安东尼·凯德这样的人，他们的运气也许多多少少是由于自己的信心而产生。安东尼突然在翻阅一种图报时发现到他要找的资料。那是一张画，上面画的是帕斯公爵夫人组合的一个舞台造型。画上的中心人物是一个穿东方服装的女人。在这个人物下面有这样的文字；
蒂蒙西·瑞福夫人饰克丽佩脱拉。瑞福夫人婚前系维吉尼亚·高斯朗小姐，爱治巴斯顿爵士之女。
安东尼对那张画瞧了一会儿，然后慢慢地掀起嘴巴，仿佛要吹口哨似的。然后他把那一页画报统统撕下来，折起来，放进衣袋。他又到楼上，开开小提箱的锁，把那一包信取出来。他由衣袋里掏出那张折好的画报，把它塞进捆那包信的绳子下面。
然后，他突然听到背后有声音，便猛然转过身来，只见门口站着一个人。在安东尼天真的想象中，那是那种只有在滑稽歌剧合唱团里才会有的人物，一个样子很凶恶的人，脑袋短而肥，样子粗鲁，嘴巴微微咧开，露出狰狞的神气。
“你究竟在这里干什么？”安东尼问。“谁叫你上来的／”
“我爱到那里就到那里。”他的声音很奇怪，有外国口音，不过说一户道地的英语。
t，xt，小，说，天，堂wwＷ。xiaoshuotxt=com

***
## 第六章

维吉尼亚·瑞福回到庞德街的寓所时，刚好是四点欠五分。她这样准时完全是由于一种相当大的好奇心。她用自己的钥匙开开大门，走进大厅，马上看到那个面无表情的奇弗斯迎面走了过来。
“太太，对不起，——一个人来见你——”
在这片刻之间，维吉尼亚并未注意奇弗斯这巧妙的措辞其中的含意。
“罗麦克斯先生吗？他在那里？在客厅吗？”
“啊，不，太太。不是罗麦克斯先生。”奇弗斯的声调隐约地含有谴责之意。“是一个人——我本来不愿意让他送来的，但是，他说他的事很重要——是与去世的上尉有关系的，我听他这么说的。我想你也许会见他。我就把他让到——晤——书房里。”

维吉尼亚站在那里思索片刻。她已经寡尽了好几年。平时很少谈到她的丈夫。有的人看来以为她虽然表面上显得随随便便的，内心仍感到丧夫之痛。但是，这件事让另外一些人看来，以为原因正相反。他们以为维吉尼亚并不真正喜欢蒂蒙·瑞福。她认为要表现出她并不真正感到的忧伤之情是不诚实的。

“我本来该早提到的，太太。”奇弗斯接着说。“那个人看样子是外国人。”
维吉尼亚的兴趣现在有些提高了。她的丈夫曾在外交方面工作。就在赫索斯拉夫的国王与皇后遇害那件轰动一时的事件以前，他们在那个国家住过。这个人也许是个赫索斯拉夫人，也许是他们的老佣人，遭遇困难。
“你那样做很对，奇弗斯。”她很快地，表示许可地点点头说，“你说你把他让到哪里了？书房吗？”
她迈着轻快的步子走过大厅，打开餐厅一侧的那个小房间的门。

客人坐在壁炉旁边的椅子上。她进来的时候，他站起来望着她。维吉尼亚的记性很好，所以，她马上就断定以前没有见过这个男人。他是一个高个子，褐皮肤，身躯柔韧的人。
毫无疑问的是一个外国人。但是，她以为他不是一个赫索斯拉夫人。她断定他是意大利人或者是西班牙人。
“你要见我吗？”她问。“我是瑞福太太。”
那个人停了一两分钟没讲话。他正在慢慢地打量她，仿佛在密切地对她加以鉴别。她很快地感觉到他的态度隐含着一种侮慢的神气。
“请你说明来意好吗？”她有些不耐烦地说。
“你是瑞福太太吗？蒂蒙西·瑞福太太吗？”
“是的。我方才已经对你说过了。”
“不错。你肯见我，这样很好，瑞福太太。否则，我已经告诉你的管家了。我就不得不同你的丈夫打交道了。”
维吉尼亚吃惊地瞧瞧他，但是突然一转念，强压住脱口而出的一句反驳。她只是冷冷地说：
“你要那样做，可能会发现到一些困难。”
“我想不会。我是很固执的。不过，我还是说正经的吧。
也许你认得这个吧？”
他的手里挥动着一件东西。维吉尼亚不太感兴趣地瞧瞧。
“太太，你能告诉我这是什么吗？”
“看起来好像是一封信。”维吉尼亚回答。现在，她相信她要对付一个神经失常的人了。
“也许你注意一下这封信是写给谁的，”那个人煞有介事地说，同时把信拿着对着她。
“我能看得到。”维吉尼亚和悦地对他说。“那封信是给巴黎格亲路门牌十五号欧尼尔上尉的。”
那个人似乎急于要在她的脸上找出他没找到的什么东西。
“请你看看这封信，好吗？”
维吉尼亚从他手中接过那个信封，抽出里面的信，瞧一瞧，然后，几乎立刻就变得态度极板的，要把那封信再递给他。
“这是一封私信——当然不是打算给我看的。”
那个人讥诮地哈哈大笑。
“瑞福太太，恭贺你的精彩表演。你的角色扮得好极了。
不过，我想你总木能否认那是你的签名吧？”
“签名？”
维吉尼亚把信翻过来～看，大吃一惊，一时说不出话来。
那个签名，秀丽的斜体字，明明是：维吉尼亚·瑞福。她强忍住即将俄口而出的惊叹，再转回头来看那封信，非常慎重地，慢慢把它全部都看完。然后，她站在那里陷入深思，过了片刻。由那封信的性质判断，将会发生什么后果．是很明白的。
“怎么样？太太？”那个人说，“那是你的名字，是不是？”
“啊、是的，”’维吉尼亚说。“是我的名字。”
其实，她本来应该加上一句：“但不是我的笔迹。”
她没这么说，却满面笑容地对她的客人瞧瞧。
“我们，”她很和蔼地说。“要不要坐下来谈谈？”
他如入五里雾中、他没料到她会这样做。他本能地想到她并不怕他。
“首先，我要想知道你是怎么找到我的。”
“那很容易。”
他从他的衣袋里掏出一张由画报上撕下来的一页，递给她。安东尼·凯德要是看到，～定会认出的。
她把画报还给他，眉头微细，思索一下。
“我明白了。”她说。“这是很容易的。”
“瑞福太太，你当然会明白，这并不是只有一封，还有其他的信。”
“哎呀，”维吉尼亚说。“我大概太不小心了。”
他又可以看出来，她那轻松的语调使他莫名其妙。到现在，她似乎反而很高兴。
“无论如何，”她和蔼地笑着对他说。“多谢光临，把这些信还给我。”
他打扫一下嗓门儿，有片刻的踌躇。
“我是一个穷人，瑞福太太，”他终于这样说，态度显得兹事体大的样子。”
“既然如此，你一定会发现到你会更容易进天堂呢。我老是听人家这样说。
“我不能毫无代价就把这些信拿给你。”
“我想你误解了。这些信是写给人的财产哪。”
“太太，那也许是法律的规定。但是，在这个国家，你们有一句老话是：‘现实占有，败一胜九。’而且，关于我这件事，你是准备请律师帮你解决吗？”
“法律对勒索人的惩罚是很严厉的。”维吉尼亚提醒他。
“算了吧，瑞福太太。我不是个大傻瓜。这些信我都看了——这是一个女人写给清人的情书，统统是怕给她的丈夫一发现的。你要我把这些信拿给你的丈夫看吗？”
“你忽略了一个可能性。那些信是几年以前写的。假若到现在——我已经成为寡妇呢？”
他很有自信地摇摇头。
“要是那样——假若你不怕什么——你也不会坐在这里同我谈判了。”
维吉尼亚面露笑容。
“你要什么价钱？”她以认真的态度问。
“给我一千镑。我就把全部信件还给你。我要的很少。但是，你明白吗，我不喜欢这个生意。”
“我做梦也不会想到要付你一千镑。”维吉尼亚坚决地说。
“太太，我从来不讨价还价。你要给我一千镑，我就把信件交到你手里。”
维吉尼亚思索一下。
“你也得给我一点时间考虑考虑呀。我要筹到这个数目并不容易。”广“也许预付一些——譬如说，五十铸——我就可以再来拿。”什维吉尼亚抬头看看钟、现在是四点五分。她好像已经听到门铃声。
“好吧，”她匆忙地说。“明天再来，但是，要比今天晚些，大约六点。”
她走到对面写字台前，用钥匙打开抽屉，取出一把零乱的钞票。
“这里大约有四十镑，这样可以了吧。”
他急切地抓了过去。
“现在请你马上走。”维吉尼亚说。
他乖乖地走出房间，维吉尼亚由门洞中瞥见乔治·罗麦克斯在大厅里，刚刚由奇弗斯让到楼上。房门关上以后，她对他叫道：
“到这里来，乔治·奇弗斯，把茶端到这里来，好吗？”
她把两个窗户都打开。乔治·罗麦克斯走进来，只见她身子笔挺的站在那里，目光炯炯，头发迎风飘动。
“乔治，我一会就会关上的。可是，我觉得这房子该透透气。你在大厅里碰到那个勒索的人吗？”
“什么？”
“勒索的人，乔治，勒——索——的——人。就是勒索钱的人。”
“我亲爱的维吉尼亚·你不是认真的吧？”
“啊，我是认真的，乔治。”
“可是，我亲爱的维吉尼亚，你做了些什么呀？”
“啊，碰巧，只有这一次，我什么事也没有做。那位先生把我误认成另外一个人了。”
“你打电话报告警察局了吧，我想？”
“没有，我没打。我想你以为我应该那样做的。”
“这个——”乔治郑重的考虑一下。“不，不，也许不要那样做，你的措置也许很聪明。你也许会牵连在内，引起大家注意，惹上麻烦。你也许得出庭作证——”
“要是那样，我倒很喜欢。”维吉尼亚说。“我倒很喜欢法院传我作证。我很想看看那些法官是不是像小说上看到的那样爱说一些很坏的笑话。那是很有趣的。我记得前几天我到葡萄藤街去报告我遗失的一个钻石胸针的事。我在那里碰到一个最可爱的督察——那是我有生以来遇到的最可爱的人。”
乔治习惯上不理会那些与主题无关的事。
“但是，对这个无赖，你怎么办？”
“啊，乔治，我就让他那么做。”
“做什么？”
“勒索我呀。”
乔治的脸上露出极端惊恐的样子，因此，维吉尼亚不得不咬着自己的下嘴唇。
“你是说——你是对我说你没有改正那个人的误会吗？”
维吉尼亚摇摇头，由侧面瞧瞧他。
“天哪，维吉尼亚，你必定是疯了！”
“我想你也许觉得是那样。”
“但是，为什么？老实地告诉我，为什么？”
“有好几个理由。首先，他这样做，手段很巧妙——我是说——勒索我——我不喜欢干扰一个真正手法高明的艺术家进行他的工作。而且，你知道吗？我从来没给人勒索过“我希望不会，真的。”
“我想看着给人勒索会有什么感觉。”
“我非常不了解你的意思，维吉尼亚。”
“我知道你不了解。”
“我想，你没给他钱吧？”
“只给一点点。”维吉尼亚抱歉地说。
“多少？”
“四十镑。”
“维吉尼亚！”
“我亲爱的乔治，那只是我买一件晚礼服的钱。买一个新的经验和买一件新衣服是同样带劲儿的事——其实，更带劲儿。”
乔治只是摇头。就在这个时候，奇弗斯端着茶盘出现了。
幸而他没听到，免得他表示他的愤恨心理。茶端来之后，维吉尼亚熟练地拿起那把沉重的银茶壶来倒茶。这时候，她又谈到那个话题了。
“乔治，我还有另外一个动机——一个更聪明、更好的动机。我们女人通常都让人当做像猫一样狡猾的人。但是，无论如何，我今天下午替另外一个女人做了一件好事。这个男人不大可能去寻找另外一个维吉尼亚·瑞福了。他以为他已经找到他要找的人了。可怜的小鬼，她写那封信的时候，是战战兢兢的。‘勒索先生’要在那个时候敲她，就最容易。现在，他所做的是一件难办的事，不过，他不知道。我因为一生向来清清白白，所以一开始我就占了优势。我会把他捉弄得焦头烂额——就像书里所说的。诡计，乔治，很多的诡计。”
乔治仍然摇头。
“我不喜欢你这样做。”他坚决地说。“我不喜欢你这样做。”
“啊，别担心，乔治。你不是来同我谈论勒索的。顺便访问，你来这里是为了什么？正确的答案：‘来看你”！重点放在‘你’这个字眼儿。你要煞有介事地紧握住她的手——除非你是在吃涂了很多牛油的松饼，那么，就只好用眼睛论其劳了”“我是来看你的。”乔治认真地回答。“我很高兴，看到你一个人在家。”
“啊，乔治，这太突然了。”她说，同时咽下一个葡萄干。
“我是来请你帮忙的。我始终认为你是一个有很大魅力的女人，维吉尼亚。”
“啊，乔治！”
“而且，也是一个很有智慧的女人！”
“真的？男人对我了解得多清楚呀！”
“我亲爱的维吉尼亚。有一个年轻人明天到英国，我希望你会会他。”
“好吧，乔治。但是，是由你请客呀——这一点要讲明白。”
“我相信，你如果喜欢，一定会发挥不少的魔力。”
维吉尼亚的头稍稍往一边一歪。
“亲爱的乔治，你要知道，我不把‘迷人’当作一种职业。我往往喜欢大家——而且大家也喜欢我。但是，我想我不能冷酷地去迷惑一个可怜的陌生人。那一种事，吾不为也。乔治，真的。世上有专门蛊惑男人的美女。她们做这种事比我高明多了。”
“我不可能要求你这样做的，维吉尼亚。这个年轻人，他是加拿大人，顺便告诉你，他叫麦克格拉——”
“‘一个有苏格兰血统的加拿大人’。”她说，很聪明地＿这样推想着。
“他也许不常和英国上流社会人士接触。我想让他认识认识一位真正有教养的英国淑女有多大的检力和高贵的气质。”
“你是说我吗？”
“一点不错”“为什么？”
“我说‘为什么？’你总不能对每一个踏上我们国土的迷路的加拿大人替真正的美国淑女宣传吧。乔治，这究竟有何深意？说得庸俗些，你从中得到多大的好处？”
“我不明白这与你有什么关系，维吉尼亚。”
“我除非知道所有的原因，是不可能在晚上出去迷惑男人的。”
“你说话的方式很特别，维吉尼亚。任何一个人都会想“是吗，求求你，乔治，多透露一些消息吧。”
“我亲爱的维吉尼亚。在中欧某一个小国里，最近的情势很紧张。由于某种原因——究竟是什么原因，并不重要—— 必须要这个……这个麦克格拉先生明了，赫索斯拉夫必须恢复帝制，欧洲才有和平。”
“关于欧洲和平的一部分话简直是胡说八道。”维吉尼亚镇静地说。“但是，我永远是赞成帝制的，尤其是像赫索斯拉夫人那样有趣的民族。原来，你在推举一个赫索斯拉夫的小国国王，是不是？他是谁？”
乔治不愿意回答，但是，不知道该如何避免。这次谈话根本不是像他计划的那样。他事先以为维吉尼亚是一个心甘情愿，非常温顺的工具。他以为她会很高兴地接受他的提示，不会提出尴尬的疑问。事情绝对不是如此。她似乎一定要知“是的，但是，我想你大低对于他不会感到兴趣。”
维吉尼亚对他注视片刻，然后哈哈大笑。
“乔治，”她说。“你很坏，专门喜欢撒谎！”
“维吉尼亚！”
“很坏，坏透了！我如果受过你那样的训练，我就会编出一套更好的谎话，一套人家可能相信的话。但是，我可怜的乔治，我会把这件事统统搞清楚。你要相信我的话。麦克格拉先生的秘密。本周周末，我如果在烟囱大厦得到一两个暗示，我就不会纳闷了。”
“在烟囱大厦？你要到烟囱大厦去吗？”
乔治不能掩饰自己仓皇失措的神情。他本来希望能及时找到贾德汉侯爵，叫他不要发请贴。
“般多今天上午打电话请我的。”
乔治最后再想法子阻止她。
“我想．那是一个相当沉闷的聚会。”他说。“简直不是你喜欢的那一种方式。”
“可怜的乔治，你为什么不对我说实话，相信我？现在仍然不迟呀。”
乔治拉起她的手来，然后又有气无力的放开。
“我已经把实话告诉你了。”他冷冷地说，而且说的时候脸一点也不红。
“这个谎撒得好八点。”维吉尼亚表示赞许地说。“但是，仍然不够好。振作些，乔治。我会到烟囱大厦的，而且会像你所说的——发挥不少简力。人生突然显得有趣得多了。先是那个勒索者，然后又出现了处于外交困境的乔治，那个美女，这样可怜地要求他相信她。他会把秘密统统告诉她吗？不会的。他不到最后一刻决不透露一点。再见，乔治。在你走之前，不充满爱怜地最后看我一眼吗？不？啊！乔治，亲爱的，别因为这个就闷闷不乐吧！”
当乔治拖着沉重的步子由大门走出去的时候，维吉尼亚跑到电话机前面。
她找到她所需要的号码，便要求同爱琳·希伦特小姐说话。
“是你吗？般多？我明天会去烟囱大厦的。什么？让我厌烦吗？不，不会的。般多，就是野马也不能阻挡我！那封在那里见吧！”

***
## 第七章

那些信不见了。

一旦确定信不见了，除了接受这个事实之外，毫无办法可想。安东尼很明白，他不能由旅馆的走廊追那个久塞普，那样做只会引起大家注意，这是他不希望的。而且，仍然不会完成任务。

他的结论是久塞普把那些信误认为回忆录了。原来那些信是放在另外那个包皮纸里的。很可能等他发现他的错误时，他会想再设法得到回忆录。安东尼打算充分防备他这一招。

他想到的另一个计划就是谨慎地登个广告找回那些信件。假若久塞普是“红手同志会”的间谍，或者是保是党雇用的人——这个可能性似乎更大——那么，那些信两个雇主都不可能感到兴趣。所以，久塞普见了报，就会赶快抓住这个机会把信归还原主，赚一点钱。

想出这个办法之后，安东尼安安静静地睡到大天亮。他想久塞普不会急着在那天晚上再来一次。

安东尼起床以后已经胸有成竹。他吃了一顿丰盛的早餐，顺便翻了报纸，上面满是赫索斯拉夫发现油矿的消息。然后，他就说要见旅馆的经理。安东尼·凯德具有一种天赋，那就是以镇静而坚决的方式，一定会达到自己的目的。结果他如愿以偿。

经理是法国人，态度非常随和。他在他的办公室接见他。
“听说你要见我，麦——麦克格拉先生？”
“是的，我昨天下午到达你们这个旅馆。我在自己的房间吃晚餐。端菜来的是一个叫久塞普的茶房。”他犹豫一下。
“我们有一个叫那个名字的茶房。”经理对这名字漠不关心地说。
“我起先觉得那个人的态度有些特别，但是，当时没再多想。后来，在夜里，我让房里有人走动的声音惊醒。我扭亮电灯，便发现这个久塞普正准备偷我的小皮箱。”
经理方才那副漠不关心的神气现在消逝了。
“可是，我没听到有人谈起这件事，”他叫道。“你为什么术早一点告诉我呢？”
“我和那个人有过短时间的争斗——顺便提一提，他拿了一把刀子。最后，他由窗户逃走了。”
“那么，你以后怎么办呢？麦克格拉先生？”
“我检查我的小皮箱里的东西。”
“丢了什么东西吗？”
经理笑了笑。
“我想你会明白，麦克格拉先生，我根本不急于叫警察来。由我的观点来说，那样做总是很坏事的。报馆方面如果风闻到一点消息，与这样时髦的大旅馆有关，他们一定会大事渲染，不管真正的情形多么微不足道。”
“不错，”安东尼同意他的说法。“我已经对你说过，没有丢什么有价值的东西。在某一方面说，那是实在的。那小偷拿去的东西没什么价值。但是，他得到了一种对我而言很有价值的东西。”
“啊？”
“信件，你明白吗？”
经理的睑上表现出～种超乎常人的明察秋毫的样子。那是只有法国人才有的。
“我了解，”他低声地说。“‘完全了解。这自然不是警察的事。”
“这一点，我们都有同感了。但是，你要了解，我很想把那些信件找回来。在我们本国，大家都习惯于自己解决。所以，我要求你的就是尽可能供给我有关那个茶房久塞普的一切资料。”
“我想这没有什么不可以。”经理踌躇一两分钟之后说。
“当然，我不能即刻给你资料。但是，你如果在半小时之后来，我就会把一切资料准备好给你看。”
“多谢，那样很好。”
半小时之后，安东尼回到经理的办公室，他发现到经理很守信用。他已经在一张纸上简略的记下了有关久塞普·马来利的一切资料。
“他大约三个月以前到我们旅馆来工作。他是一个很熟练很有经验的茶房。工作十分令人满意。他在英国大约五年。”
他们两个一同检查那个意大利人服务过的旅馆和餐厅的名单。有一件事，安东尼觉得可能很重要。在上面所说的旅馆之中，有两家在久塞普在那里工作的时候都发生过重大的窃盗案。但是，那两个案他都没有可疑之处。不过，那件事是值得注意的。
久塞普只是一个innerApiCalls旅馆小偷吗？他搜查安东尼的皮箱只是他那一行的惯技吗？那一晚上，当安东尼开开灯的时候，他很可能已经把那包信拿在手里，于是，他机械地塞入衣袋，以便手里没有什么东西碍事。如果是那样，那件事只是一种单纯的、普通的窃盗行为。
有一件事必须和这个对照着想一想：那就是头天晚上那个人看到桌上放的文件时那副兴奋的神气。桌上并没有钱，或者什么值钱的东西会激发一个普通小偷的贪婪心，不是普通小偷。安东尼觉得久塞普一定是受到外面某方面利用的。他现在根据经理供给他的资料，或许可能知道一些久塞普私生活上的情形。最后也许能找到他。于是他拿起那张纸条，便站起来。
“实在非常感谢。我想，就不必间久塞普是不是还在旅馆了？”
那经理笑了。
“他的床一夜没有睡过，他的东西都撇下来没带走。他必定是偷过你的东西以后便匆匆的直接跑出去。我想我们没多少机会再看到他了。
“我想也不会。啊，实在非常感谢。目前我准备在这里住下去。”
“希望你能找到他，但是，我坦白地说，我很怀疑你会不会成功。”
“我总是往最好的地方想。”
安东尼初步的措施，有一个便是问问其他与久塞普友善的茶房，但是，他没得到什么可以依据的资料。他照原来想法写了一个广告稿，送到五个销路广的报纸去登。他刚要出去，准备访问久塞普以前服务过的一家餐厅，便听到电话铃n向。
“哈罗，有什么事？”
一个呆板的声音回答：
“是麦克格拉先生吗？”
“是的。你是谁？”
“这里是包德森·哈吉肯公司，请稍等。我把电话接到包德森先生那里。”
“我们的大出版商。”安东尼想。“原来他们担心了，是吗？还有一个星期的时间呢。”
他忽然听到一个很热诚的声音。
“哈罗！是麦克格拉先生吗？”
“是的。”
“我是包德森·哈吉肯公司的包德森先生。那个稿子怎么样了，麦克格拉？”
“啊，”安东尼说。“关于稿子的哪一方面？”
“关于那稿子的一切情形。麦克格拉先生，我听说你刚由南非到这个国家来。既然如此，你就木可能了解目前的局势。关于那个稿子要有很多麻烦，麦克格拉先生，大麻烦。有时候我想，要是我们没说要出版它就好了。”
“真的？”
“相信我，情形就是如此。目前，我急于愈快愈好地把稿子拿到手，可以复印两份。然后，假若原槁毁坏了——一那么——就不碍事了。”
“哎呀！”安东尼说。
“是的，我料想你听了一定会以为可笑，麦克格拉先生。 但是，你要相信我，你不明白目前的情势。有人竭力设法阻一止你把这部稿子送到我们公司。我现在很坦白地告诉你，不会骗你，你如果想亲自将稿子送来，那么，十之八九，你根本到不了这里。”
“这个，我很怀疑。”安东尼说。“当我要到什么地方的时候，我通常都是会到那里的。”
“你现在是碰到一帮非常凶恶的人物。一个月以前，要是听到这样的话，我自己也不会相信。我告诉你，麦克格拉先生，现在已经有好几帮人想贿赂、恐吓，并且诱骗我们，害得我们焦头烂额。我的建议就是，你不要想把稿子送到这里。 我们公司会派一个人到旅馆去取。”
“假若那帮人把他干掉呢？”安东尼问。
“那么，责任要由我们来负，与你无关。要是照这个办法，你就会把稿子交给我们的代表，同时收到一个收据。我们同已故的——哦——作者——你知道我指的是谁——我们同他的遗嘱执行人定的合约上规定应该付给你的那个——哦——一千镑的支票，到本星期三才能付给你。但是，你如果坚持要收到钱才交稿，我就可以用我自己的名义开一张同样数额的支票，交来人带给你。”
安东尼考虑一两分钟。他本来打算把那稿子保留到最后一天限期的，因为，他想亲自看看里面究竟写些什么，会害得别人如此大惊小怪。虽然如此，他现在明白那个出版商所说的话很有道理。
“好吧，”他轻轻地叹了一口气说。“就照你的意思办吧。 派人来好了。假若你不反对也把支票送来，我还是希望现在给我好些。因为我也许在下星期三以前要离开英国。”
“一定照办，麦克格拉先生。我们的代表明天一起身就来拜访你。我认为不派人直接由公司送到你那里比较妥当。我们公司的福尔摩斯先生住在伦敦南部。他可以在到公司的途中顺便到你那里。他会给你一张收到那包文稿的收据。我建议今天晚上把一包假稿子存在旅馆经理的保险箱里。你的敌人会听到这个消息，那么，就可以使他们今天夜里不会夜袭你的房间。”
“很好，我会照你的指示做。”
安东尼满面思 caranya将电话挂断。
然后，他继续执行他那中断的计划去打听那个捉摸不定的久塞普的消息。虽然如此，他却扑了一个空。久塞普虽在那个餐厅做过事，但是，似乎没人知道他的私生活情形以及他交往些什么人。”
“但是，你这小子，我会找到你的，”安东尼咬牙切齿地喃喃地说。“我会找到你的。这只是时间的问题。”
他在伦敦的第二夜是很平静的。
翌晨九时，包德森·哈吉肯公司派来的福尔摩斯先生的名片递上来了。接着，人就来了。他是一个小个子，金发碧眼，白皮肤的人，态度很镇静。安东尼把那包文稿交给他，同时换来一张一千镑的支票。福尔摩斯先生把文稿装进他带来的一个棕色的袋子里然后就告辞。这件事自始至终，毫无危险。
“可是，他也许在半路上会给人害死。”安东尼自言自语地说，同时，随便往窗外望望。“我纳闷，我现在非常纳闷。”
他把支票装进一个信封，附了一张简短的信，便小心地封好。吉米和安东尼在布拉瓦约相遇的时候，他显然颇有些钱，所以，他曾经预付安东尼不少钱。那笔钱到现在可以说还是原封未动呢。
“虽然一件事已经办妥，另一件事还没有办。”安东尼想。
“到现在为止，我已经把那件事搞糟了。但是，不要灰心。我想，我如果适当地化妆一下，就可以到庞德街四八七号去看看”他把东西装好，下楼付了帐，吩咐他们将行李放到一辆计程车里。旅馆里的人，凡是他碰到的，他都给他们适当的小费，不过，大多并未做任何重要的事情，使他在那里的生活更舒服些。计程车正要开的时候，一个小男孩由台阶上跑下来，送来一封信。
“刚送来给你的，就是现在，先生。”
安东尼叹了一口气，又掏出另外一个便主。于是，计程车发出沉重的、类似呻吟的声音，猛然一跃，向前开动。然后，他把那封信拆开。
那是一个相当奇怪的文件。他必须看四遍才能确定那上面写的是什么（那封信不是用简单明了的文字写的，而是用～种复杂的文体写的。那是政府发出的公函上常用的文体）。
那封信上的文字用简单明了的话说就是：“麦克格拉先生大概是今天——星期二——由南非抵达美国。同时间接地提到斯提普提奇伯爵的回忆录，并且恳求他等他和乔治·罗麦克斯先生以及另外一些人秘谈之后再处理，而且还隐隐约约地暗示另外那些人是重要的人物。信上还有邀请他次日——星期五——到烟囱大厦去作贾德汉侯爵的上宾。”
一封神秘的，但是非常含糊的信。安东尼感到很有趣。
“亲爱的古老的英国，”他亲切地喃喃自语，“还是老样子，总是差两天赶不上时代。这是颇觉遗憾的事。我仍然不可以用欺诈的手段到烟囱大厦去。不过，不知道是否可以很容易地找到一个小旅社？安东尼·凯德先生也许可以住在一个小旅社里，让谁也找不到他。”
他将头探出窗外，重新交代计程车司机几句话。那司机轻蔑地哼了一声，表示听到了。
司机把车子停在伦敦一个比较低级的小客栈门口，不过司机要的车钱是按照由大旅馆上车的客人身分应付的比例计算的。
他以安东尼·凯德的名义订好房间之后，便到一间暗暗的写字间。他取出一张印有著名的布利茨大旅馆字样的信纸，匆匆地写一封信。
他在信中说明，他是星期二到的。他说他已经把来信提到的那个文稿交给包德森·哈吉肯公司。他还说他很抱歉，不能接受贾德汉侯爵的邀请，因为他差不多立刻就要离开英国了。他在信末签了“杰姆斯·麦克格拉”的名字。
“现在，”安东尼把邮票贴上的时候这样想。“办正事吧。 杰姆斯·麦克格拉下。安东尼·凯德上。”
t,xt,小,说天,堂ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

***
## 第八章

在同一个星期四的下午，维吉尼亚·瑞福在兰内拉打网球。在回到庞德街的途中，她一直靠在那辆长的、豪华的小汽车里，预演着她在那即将来临的晤谈中扮演的角色。同时，唇边不时露出微笑。当然，在可能的范围之内，那个勒索者也许不会再出现。但是，她相当有把握，他会出现的。她已经把自己表现得像是一个很容易中圈套的人。那么，也许这一次，要叫他意想不到。

车抵家门的时候，她转过头对司机说几句话才走上台阶。
“你的太太怎么了，华顿？我忘记向你了。”
“比我想的好些，太太。大夫说，他大约六点半的时候到家里看看。你还需要车子吗？”
维吉尼亚考虑片刻。
“我这个周末要出门。我要措六点四十分由帕丁顿开的那班火车。不过，我不需要你送我——只要叫一部计程车就行了。我想你还是去看大夫好。假若他以为你太太到别处度周末对她的健康有益，你就带她到什么地方玩玩。我出旅费好了。”
司机连连称谢，但是，维吉尼亚不耐烦地点点头，打断他的话，便走上台阶。她休手到手提袋里一找，这才想起没带钥匙，因此，便连忙按铃。

没有人马上应门。但是，她正等待的时候，一个年轻人走上台阶来。那是一个衣衫褴褛的人，手里拿着一捆小册子。
他拿出一本给她看。只见上面明白地印出那个标题：“我为什么要报效国家？”他的左手拿着一个收钱简。
“我不能在一日之内买两本那样要命的诗呀。”维吉尼亚带着恳求的口吻说。“我今天上午已经买了一本了。真的，人格担保！”
那年轻人的头往后一仰，哈哈大笑。维吉尼亚也笑了。她随便打量他一下，便觉得这个人比伦敦平常看到的失业者顺眼些。她甚至于还希望能给他一个工作呢。

但是，就在这个时候，门开开了。于是，维吉尼亚马上把失业问题忘到九霄云外。原来，她惊奇地发现到门是她的女仆爱丽思开的。
“奇弗斯在哪里？”她走进大厅时突然问。
“他已经去了，太太，同其他几个人一同去的。”
“其他几个什么人？到哪里去了？”
“到达其特去呀，太太——照你电报上说的，到那个别墅去呀，太太。”
“我的电报？”维吉尼亚如堕五里雾中。
“太太，你没打电报来吗？那一定不会错呀。不过只有一小时以前打来的。”
“我没打电报。上面说什么？”
“我想，那电报现在还在下面的那个桌子上。”
爱丽思退下，不久就很得意地用手拍拍那个电报，把它递给维吉尼亚。
“太太，你看。”
那电报是打给奇弗斯的，电文如下：
“即携仆役前往别墅，准备周末宴会，乘5：49车。”
这没有什么不寻常的地方。这正是她自己以前一时兴起安排在她那所河边别墅宴客时常常打的电报。她总是把所有的仆役部带去，只留一个老女仆在家照料。奇弗斯对那个电报并无处置不当之处。他是一个忠实的仆人，已经很忠实地执行了她所吩咐的事。
“我呢，我留下来了。”爱丽思解释，“我知道太太会需要我收指行李的。”
“这是个荒唐的骗局！”维吉尼亚愤愤地把电报扔到地下，这样大叫。“爱丽思，你明明知道我要到烟囱大厦度周末的。 我今天早上对你说过的。”
“我以为太太临时改变主意了。有的时候会这样的，是不是，太太？”
维吉尼亚用微笑承认她的指责。她正忙着想要找出一个理由，究竟为什么有人会对她开这样的大玩笑。爱丽思便提出一个猜测。
“主啊！”她拍着手说。“会不会是那些坏人，小偷1他们拍一个假电报，把家里的人都支走，然后就下手偷东西。”
“我想，可能是这样。”维吉尼亚不敢确定地说。
“是的，是的，太太。这是毫无疑问。你天天都可以在报纸上看到有这样的事。太太，你要马上打电话给警察局——马上打——别等他们来抹我们的脖子。”
“不要这样紧张，爱丽思。他们不会在下午六点钟这个时候来抹我们的脖子。”
“太太，我求求你。让我马上出去找一个警察来吧。”
“究竟为什么呀？别蠢了，爱丽思。你要是还没替我收拾衣箱的话，现在上楼去收拾一下。把那件加利奥新晚礼服，白绉绸的，黑丝绒的都装进去。黑丝绒的晚礼服穿起来很适于政治性的聚会，对不对？”
“太太穿eaudellil（绿色的）晚礼服最迷人了！”爱丽思说，充分显示出她那行家的本性。
“不，我不带那一件去，快点，爱丽思！乖乖的，我们没有多少时间了。我要打个电报给奇弗斯，还要在我们出门的时候同巡逻的警察谈谈，叫他留在我们这个地方。不要再对我眼珠子直转了。爱丽思——现在没发生什么事，你就这样害怕，要是一个人忽然由黑暗的墙角跳出来刺你一刀，你怎么办呢？”
爱丽思尖叫了一声，连忙很快地跑到楼上，一路上回头紧张地望望她。
维吉尼亚对她做了一个鬼脸。爱丽思建议她打电话给警察局是很好的，她打算立刻那样办，不能耽搁了。
她打开书房的门，走到对面的电话机前面。她的手放在电话筒上，便停了下来。原来一个男人正坐在那个大沙发椅上，很奇怪的，缩做一团。在这紧张的一刹那，她已经把那个预料要来的访客忘得干干净净。他显然是等她等不到，睡着了。
她的脸上带着一点恶作剧的笑容，一直走到那个人的跟前。可是，后来，她脸上的笑容不见了。
那个人不是睡着了。他是死了。
是马上就知道了。地板上有一把亮晶晶的手枪。就在那个人的心脏上面有一个小洞，周围渗出血来；他的下颠垂下来，嘴张开，非常可怕。她甚至在没看到手枪，也没有注意到那人的情况时，就本能地知道是怎么一回事了。
她的手紧贴在身子的两侧，一动也不动地站在那里。在这段沉默的时候，她听到爱丽思跑下楼梯的声音。
“太太，太太！”
“啊，什么事？”
她迅速走到门口。她本能地想到要把已经发生的事隐藏起来——无论如何，要暂时隐藏起来——别让爱丽思知道。爱丽思如果知道了，一定马上变成歇斯底里。她知道得很清楚。
她觉得现在极需要镇静，必须静静考虑一下该怎么办。
“太太，是不是把门上的保险链子拉上好些？这些坏人，他们随时都会来。”
“好吧，你要拉上就拉上吧。你想怎么办都好。”
她听到拉上保险链的声音，然后，又听到爱丽思再跑回楼上的声音。这才安心地舒出了一口气。
她瞧瞧椅子上那个人，然后，再瞧瞧电话机。现在很安全了，她得立刻给警察局打电话。
但是，她仍然没有那样做。她站在那里，一动也不动，吓呆了。同时，她的脑筋马上产生许多矛盾的想法。那伪造的电报！那东西和这个有关吗？假若爱丽思没留在家里会怎么样呢？那么，她就会自己开门进来——那就是说，假定她的钥匙照常带在身上——那样一来，她就会一个人在家里发现一个给人害死的人——就是那个前几天她故意让他敲诈的人。当然，她那样做是可以说出理由的。然而，一想到那种解释，她的心里又觉得木安。她想起乔治就觉得那明明是令人难以相信的。别的人也会有同样的想法吗？现在再说那些信——当然啦，她并没写那些信。但是，要证明这一点，会不会很容易呢？
她把双手紧紧地握首，放在脑门子上。
“我得想想。”维吉尼亚想。“我简直得想想。”
谁开门让这个人进来的。一定不会是爱丽思。假若她那样做，她一定马上会提到这件事。她愈想愈觉得这件事不可思议。现在实在只有一件事好做，那就是给警察局打电话。
她已经伸手要拿电话筒了，但是，突然想到乔治。一个人——一个头脑冷静，绝对不会感情冲动的人，一个能看出当前的局势，并且能给她指出什么才是最好办法的人——那就是她所需要的人。
然后，她摇摇头。不要找乔治。乔治首先想到的就会是他自己的地位。他会不喜欢与这种事有牵连。找乔治是不行的。
然后，她突然眉开眼笑了。比尔！当然是找比尔呀！于是，她便马上给比尔打电话。
电话里说他已经在半小时之前先去烟囱大厦了。
“啊，该死！”维吉尼亚用力将电话筒放下，这样说。同一个死尸关在一个房间里，没有人可以说话，这实在是一件讨厌的事。
就在这个时候大门口的铃响了。
维吉尼亚吓了一跳。过了几分钟，铃又响了。她知道，爱丽思现在正在楼上收拾箱子，不会听见。
维吉尼亚走出去，到了前厅，把前门的保险链拉开，还有爱丽思很热心的插上的那些门闩，她也统统打开。然后，她深深地吸了一口气，才把门打开。台阶上站着的，就是那个失业的年轻人。
维吉尼亚过度紧张的神经突然松弛了。
“进来吧！”她说。“我想我也许可以给你一个工作。”
她把他带到餐厅，拉出一把椅子给他坐，然后在他对面坐下来，非常注意地盯着他。
“对不起。”她说。“你是——我是说——”
“我是伊顿和牛津两个学校毕业的，”那年轻人说。“那就是你要问的，是不是？”
“就是那一类的事。”她承认。
“我的失败是由于不能固守着一个正规的工作。希望你给我的不是一个正规的工作吧？”
她的唇边显出短暂的笑容。
“这工作是很不会常规的。”
“好，”那年轻人说，声调中显得很满意的样子。
维吉尼亚瞧瞧他那晒得黑黑的面孔和瘦高的身材，感到很中意。
“你要知道，”她加以说明。“我现在颇觉为难，而且，我的朋友大多都——这个——大多都有很高的社会地位，都怕因此而有所损失。”
“我没有什么可损失的东西。那么，说下去吧。你有什么困难？”
“隔壁房间有一个死人，”维吉尼亚说。“他是给人害死的。我不知道怎么办才好。”
她像一个孩子似的，脱口而出。他听到她的话时那副泰然的态度，使她对他的评价立刻增高了。他仿佛以前天天都听到这样的话。
“好极了，”他显得有些热心地说。“我老是想做点客串的侦探工作。我们是先去看看那个尸首呢？或是你先说明实际的情形？”
“我想还是先说明实际情形好些。”她停了片刻，想如何把话浓缩起来最好，然粽，她就很镇定的、简要地对他说：
“这个人昨天第一次到这里来要求见我。他带来一些信——请书，信上签有名名字——”
“但是，木是你写的，”那年轻人镇定地插一句嘴。
维吉尼亚有些吃惊地瞧瞧他。
“你怎么知道？”
“啊，我是谁想出来的。说下去吧。”
“他要敲诈我——我呢——这个——我不知道你是否能了解我的意思——可是，我就让他敲了。”
她带着恳求了解的神气望着他。他点点头，使她安心。
“当然，我了解。你想要看看究竟会怎么样。”
“你多聪明！你说得一丝不差，正是我当时的感觉。”
“我是聪明呀，”那年轻人并不过分夸张地说，“但是，你要注意。很少人会了解那种想法。你知道吗，大多数的人都没有那种想象力。”
“大概是这样。我对这个人说，叫他今天来——六点钟。 我由兰纳拉回来发现到一封假电报。那封电报把所有的仆人都骗出去了，只有一个女仆留下来。后来，我走到书房，就发现到那个人给人枪杀了。”
“谁开门让他进来的？”
“我不知道。我想，如果是我的女仆让他进来的，她就会告诉我的。”
“她知道出了什么事吗？”
“我什么都没告诉她。”
“那年轻人点点头，然后站起来。
“现在去看看那个尸首吧，”、他很快地说，“但是，我要告诉你这个——一般而论，最好是实话实说，说一次谎话，就会说很多谎——不断说谎是令人厌烦的。”
“那么，你是劝我给警察局打电话了？”
“也许这样最好，不过，我们还是先看看那个人再说。”
维吉尼亚领先走出房间。她在门口犹豫一下，回头瞧瞧他。
“顺便想起，”她说，“你还没告诉我你的姓名呢。”
“我的姓名？我叫安东尼一凯德。”
txt小xiaoshuo说天堂www.xiaoshuotxt.,com

***
## 第九章

安东尼跟着维吉尼亚走出餐厅，暗暗感到有些得意。事情转变得很出人意料。但是，当他弯下身看到那椅子上的死人时，他的面色又变得凝重了。
“他还有点热，”他很机警地说。“他给人打死还不到半小时。”
“刚在我进来以前吗？”
“一点不错。”
他笔直的站在那里，皱着眉头想想。然后，他问了一句话，维吉尼亚不能马上知道他的用意何在。
“那么，你的女仆到这房里来过吧？”
“没有。”
“她知道你到这里来过吗？”
“怎么——一她知道呀。我到门口去和她讲过话呀。”
“那是在你发现死尸以后吗？”
“是的”“你什么也没对她说吗？”
“难道如果对她说过就好些吗？我以为她也许会吓得歇斯底里——她是法国人，你要知道，而且是很容易慌乱的—— 同时，我是打算考虑考虑该怎么办才好。”
安东尼点点头，但是没说什么。”
“我可以看出来，你自然以为这是一件憾事了？”
“这个——瑞福太太，这是有点令人感到遗憾的。假若你和女仆在你一回到家以后就一同发现这个死尸，事情就简单多了，要是那样，那个人一定是你回到家以前给人打死。”
“可是，现在他们都会说他是在我回到家以后死的—— 我明白——”
他细心观察她慢慢领悟到这个道理的神气。这才证实方才她在外面台阶上和他谈话时他对他的第一个印象是对的。
除了美之外，她还有勇气和头脑。
维吉尼亚正在全神贯注地思忖这个突然遭遇到的难题。
所以，她根本没想到这个陌生人怎么这样容易知道她的名字。
“不知道爱丽思为什么没听到枪声？”她前哺地说。
安东尼指指那个敞开的窗；同时街上传来一辆汽车的汽缸爆发出来的声音。
“你听，伦敦不是一个容易注意到手枪声的地方。”
维吉尼亚有点发抖地转身望望那椅子上的尸体。
“他的样子像是意大利人，”她好奇地说。
“他是意大利人。”安东尼说。“我想他的固定职业是旅馆的茶房，只是在业余的时候向人敲诈。他的名字很可能是久塞普。”
“老天哪！”维吉尼亚说。“这是福尔摩斯侦探案里的事吗？”
“不，”安东尼惋惜地说，“这恐怕只是单纯的、普通的欺骗行为，不久我就会告诉你一切情形。现在，你说这个人拿过一些信件给你看，问你要钱。你给他一些钱吗？”
“是的，我给他了。”
“多少？”
“四十镑。”
“那就糟了。”安东尼说，但是没表现出任何不适当的惊奇。“现在，先让我看看那封电报。”
维吉尼亚把电报由桌上拿起来递给他。她看到他看电报时脸变得很严肃。
“怎么啦？”
他把电报拿起来，一语不发地指指信上写的寄信她大＿“巴恩斯，”他说。“你那天下午是在兰内拉。怎么可能使你不会自己发出电报呢？”
维吉尼亚让他的话吓呆了。仿佛一个网把她罩住，正在收紧。他使她不得不看到她以前只是模模糊糊感觉到的事。
安东尼掏出一个手帕包着他的手，然后把手枪捡起来。
“我们常常犯罪的人必须小心”他抱歉地说，“指纹，你知道吗？”
她突然看到他整个一个人变得都紧张起来。他说话的声音改变了，变得简单扼要。
“瑞福太太，”他说。“你以前看见过这把手枪吗？”
“没有呀，”维吉尼亚莫名其妙地说。
“你可以肯定吗？”
“很肯定的。”
“你自己有手枪吗？”
“没有，从来没有。”
“确实吗？”
“报确实。”
他目不转睛地对她注视片刻，然后，她也报以同样的眼光，对他的语调感到非常惊奇。
然后，他叹了一口气，这才放松些。
“那很奇怪，”他说。“你对这个有何解释？”
他把那手枪拿给她看。那是一个很小、很精致的东西，简直可以说是一个玩具——不过仍然可以置人于死地。上面刻有“维吉尼亚”这个名字。
“啊，这是不可能的！”维吉尼亚叫道。
她的大吃一惊的神气是真的，所以，安东尼不得不相信。
“坐下来。”他镇定地说。“现在这种情形比一开始的情形更值得研究。首先，我们的假设是什么？只有两个是最可能的。当然，写那些信的真正的维吉尼亚就是一个，她大概不知道用什么办法把他一直跟踪到这里。她把他枪杀了以后，丢下手枪，偷走信件，逃之夭夭。那是很可能的，是不是？”
“我想大概是的。”维吉尼亚勉强地说。“另外一个假设比较起来有趣得多。不管是谁要害死久塞普，这个人也希望把你牵连在内——其实，这也许就是他们主要的目的。他们在任何地方都能够较而易举地害死他，可是，却费九牛二虎之力到这里来。不管他们是谁，他们对你的一切情形，了如指掌。他们知道你在达其特有别墅，知道你平常家里的事务如何安排，也知道你今天下午在兰内拉这件事。现在我要问你一个似乎是很蠢的问题：你有仇人吗，瑞福太太？”
“我当然没有啦——反正，没有那一种仇人。”
“现在的问题是，”安东尼说，“现在我们怎么办？我们有两个办法可行：第一，就是打电话给警察局，把一切都告诉他们。单凭你在社会上这样无懈可击的地位，和一向清清白白的生活，你是不会有问题。第二，就是由我来想个妥善办法处置这个尸体。照我个人的心意，我自然很想采第二个办法。找始终有一个俱韩，就是要看看我能否巧妙地掩饰一个罪行。可是，我又有些神经质，不想造成流血事件。大体上说，我想第一个办法是最合理的。另外，还有一种办法，就是把第一个办法变通一下。打电话给警察局等等，都照样，不过，把手枪和恐吓信的事压下来不报——这就是说，假若那些信还在他身上的话。
安东尼迅速翻翻那死人的衣袋。
“他被凶手剥得光光的。”他宣布。“身上什么都没有了。 他们为了寻找那些信件，还会用卑鄙的手段。目前仍然是危机重重。呀，这是什么？衣服里子上有个洞——有什么东西塞在那里，让人粗暴的扯了出来——留下一片碎纸。”
他说话的时候，同时将那纸片扯出来，拿到亮处看。维吉尼亚也一块儿看。
“可惜我们没有这张纸的其余部分，”他喃喃地说。“星期四，十一点四十五分，烟囱大厦——看样子好像是一个约会。”
“烟囱大厦？”维吉尼亚大声地问，“多么不可思议！”
“怎么不可思议？这样低级的人不可能到那样高尚的地方吧？”
“今天晚上我要去烟囱大厦。至少我是要去的。”
安东尼猛一转身对她说。
“你说什么？请你再说一遍？”
“我准备今天晚上到烟囱大厦。”维吉尼亚又说一遍。
安东尼目不转睛地望着她。
“我这才明白了。我也许猜想的不对。但是，至少，这是一个想法。也许有人很想阻止你到烟囱大厦吧？”
“我的表兄乔治·罗麦克斯就想阻止我。”维吉尼亚笑笑说。“但是，我实在不会怀疑到乔治会害死人。”
安东尼并没有笑。他正陷入沉思。
“假如你打电话报告警局，那么，你就休想今天——或者甚至于明天——到烟囱大厦。我想，这样就会使我们那些不知名的朋友张煌失措。瑞福太太，你让我来替你筹划好吗？”
“那么，就是采取第二个办法了。”
“第二个办法。首先要做的，就是把你那个女仆支使出去。你能办到吗？”
“这容易。”
维吉尼亚走出去，到大厅里往楼上叫。
“爱丽思，爱丽思。”
“太太。”
安东尼听到她很快很简单地对女仆说了几句话。然后，便听见大门打开又关上的声音。维吉尼亚回到房间里来。
“她走了。我派她去买一种特别的香水——我对她说我所说的那个商店开到八点钟。当然，是不会的。我叫她不必回来，搭下一班火车，随后到好啦。”
“好，”安东尼赞许地说。，“现在我们可以着手处置那个尸首了。这是一个老办法。不过，我得请问你，这里有没有一个大衣箱？”
“当然有啦。来到地下室去挑一个吧。”
地下室有各种大衣箱。安东尼挑选一个相当大的、结实的箱子。
“这部分工作由我来处理，”他老练地说，“你到楼上去准备一下，我们就动身。”
维吉尼亚照他的话做。她到楼上把那套网球装脱掉，穿一件谈褐色的旅行装，戴一项很悦目的橘红色帽子。她走下楼来，便看到安东尼无产厅里等候她，身分放着一个捆得好好的大衣箱。
“我本来想把我个人的情形告诉你的，”他说。“但是，我们今天晚上会很忙。现在，你应该做的是这个。叫一部计程车，把你的行李放到车上，包括这大衣箱在内。乘车到帕丁顿车站。你在那里把行李寄存到行李房。我会在月台上。你经过我身旁时，把行李单丢到地下。我会把行李单捡起来交给你。事实上，我会把那单子留下来。你只管到烟囱大厦，其余的事留给我办。”
“你真好。”维吉尼亚说。“把处理这样一个死尸的任务交给一个素不相识的人负担，我实在太不应该了。”
“我喜欢这个任务。”安东尼满不在乎地说。“我一个朋友吉米·麦克格拉如果在这里，他就会告诉你，这样的事对我完全适合。”
维吉尼亚目不转睛地望着他。
“你刚才说的是什么名字？吉米·麦克格拉吗？”
安东尼锋利的眼睛也在注视地。
“是的。怎么？你听到过他的名字吗？”
“是的——而且是最近，”她犹豫不决地停顿～下，然后继续说。“凯德先生，我必须同你谈谈。你能到烟囱大厦来吗？”
“你不久就会看到我的，瑞福太太——我可以告诉你这个，现在，共谋者a偷偷的由后门下。共谋者b堂而皇之的由前门下，然后雇计程车走了。”
计划进行非常顺利，安东尼叫了另一部计程车到了月台，捡起那张行李单。然后，他离开月台，去找到一部破旧的车子。那是他事先买来的一部莫瑞斯·考雷牌的二手货，以备不时之需。
他乘那部车子回到帕丁顿车站，把那行李单递给那个搬运行李的工人。那工人把那个大衣箱由行李间取出来，安置在车子后面。于是，安东尼便把车子开走。
他现在的目的是到伦敦效外。经过诺丁山，牧人丛，再由金鹰路下去，穿过布伦津和杭斯罗，一直开到杭斯罗与斯泰因之间那条绵亘的大路。那是一条常常有人到的大路，不断地有汽车经过。这里不可能显出脚印或者是车辆的痕迹，安东尼找到一个地方停下车。他下了车，先用泥巴将车牌上的号码涂得认不清楚，然后等到听不见路的两头有车子驶近的。
声音。这时候他就打开衣箱，将久塞普的尸首倒出来，把它安放在马路边，一个转弯的下面，这样经过的汽车前灯就不会照见。
然后，他再坐上车，开走了。这件事从头到尾，丝毫不差的，只费了一分半钟。他向右方绕回来，取道白赫穆樟树林，驶回伦敦。在那个样树林，他又停下车。他挑一株林中最大的树，从容的爬上去。这件事，就以安东尼而论，也算一是了不起的功夫了。他在最顶上的一个树枝，接近树身，适于匿藏的地方，将一个牛皮纸的小包放进去。
“这样处置手枪是一个很聪明的办法。”安东尼很得意地这样想。“人人都会在地上搜寻，或者在池塘里捞。但是，如今英国很少有人能爬上那棵树去找。”
然后，他就回到伦敦，和帕丁顿车站。在这里，他把那个大衣箱存起来——这一次是存在另一个行李间，就是在旅客人站的那一边。他现在渴望着有些东西吃，像是上好的后腿牛排，味美多汁的排骨肉，和块头很大的炸马铃薯条。不过，他瞧瞧手表，悲哀地摇摇头。他把他的莫瑞斯车子加满汽油，然后又上路了。这一次是往北开。
他在那个邻接烟囱大厦邪圆的马路上停车的时候，刚好是十一点半以后。他跳出车子，很容易地就攀登邪圆的墙壁，直奔大厦。所费的时间比他以前所想的要长些。所以，不久，他就向前快跑起来。在黑夜里，一个灰色庞然大物，隐约可见——一那就是烟囱大厦的一排庄严的烟囱。远方传来一个马厩的钟声，报出三刻钟的时间。
十一点四十五——就是那张字条上提到的时间。现在，安东尼已经在那房子的露台上，抬头向上望那房子的情形，一切都似乎是暗暗的、静悄悄的。
“这些政客，他们很早就睡了。”他暗暗地想。
猛然之间，一个声音震动着他的耳朵——那是一声枪响。
安东尼迅速环顾四周。那枪声是由房里传出来的——他可以断定。他等了一分钟，但是，一片死寂。最后他走上去，到一个长的法式落地窗前，据他判断，那声使他吓一跳的枪响就是由那里发出的。他试试窗的把手。是锁着的。他又试试几个其他窗子，一直专心地谛听。但是，没有任何声响打破这一片静寂。
最后，他想那声枪响大概是自己想象的，或者也许是森林里偶然传来的偷猎者的枪声。他转回身，穿过哪圆走回来，模模糊糊地感到不满足和不安。
他回头看看那个大厦，这时候，二楼上一个窗里的灯忽然亮了，但是一转眼功夫，又熄了。于是这地方又变成一片黑暗。

***
## 第十章

巴吉沃西督察在他的办公室里。时间是上午八点半。巴吉沃西督察身躯高大而魁伟，走起路来有一种沉重的正常的步态。在办案时事态紧张时，他的呼吸非常沉重。警士约翰生在一旁听候差遣。他是新来的，有一种羽毛未丰的神气，是一个像一只小鸡似的人。

办公桌上的电话铃突然响了。督察以平常自以为了不起的态度将电话筒拿起来。
“是的，这里是贝星市场派出所，巴吉沃西督察。什么？”
督察的态度稍稍改变了。就像他比约翰生大一样，还有别的人比巴吉沃西督察更大。
““是的，爵爷，您说什么？爵爷？我听不大清楚。”
有一段长长的沉默。在这段时间之内，督察倾听着。同时，他平常毫无表情的脸上露出好几种表情。最后，他简短地说一声“爵爷”之后，将听筒放下。

他转过身来对着约翰生，似乎又变得了不起了。
“由爵爷那里打来的——烟囱大厦的爵爷，有凶杀案。”
“凶杀案，”约翰生重复地说，相当注意。
“凶杀案，是的。”督察说，非常满意。
“怎么？这里从来没发生过凶杀案——我从来没听说过——除了唐穆·皮尔斯枪杀他的爱人以后。”
“而且那个，可以说，并不是凶杀案，而是由于酒醉而起的。”督察说，很蔑视的样子。
“他并没有因此而受绞刑，”约翰生表示同意，沮丧地说。
“但是，这一次是真的凶杀案，是不是？督察？”
“是的，约翰生。爵爷的一位客人，一个外国人，让人发现枪杀了。窗户是敞开的，外面有脚印。”
“我觉得很遗憾，是个外国人。”约翰生说，有些惋惜的样子。
这样一来这个凶杀案就显得不真实了。外国人，约翰生想，是很容易遭人枪杀的。
“爵爷很少这样激动过。”督察接着说。“我们去找卡特莱大夫，立刻带他同我一起去。我希望没有人把那些脚印弄乱了。”
巴吉沃西仿佛上了七重天。一个凶杀案！在烟囱大厦！巴吉沃西督察主办这个案子。警察有了线索。轰动全城的逮捕。
于是，上面所说的这位督察就会升级而声名大震！
“那就是说，”巴吉沃西督察想。“如果伦敦警察厅刑事部不插手的话。”
一想到这个，他一时感到有些扫兴。在这个情况之下，他所顾虑的事似乎很可能发生。

他们在卡特莱大夫门口停下来。那位大夫比较上说还是一个年轻人，他表现出极感兴趣。他的态度几乎同约翰生丝毫不差。
“啊，天哪！”他叫道，“自从唐穆·皮尔斯那个时候到现在，我这里还没发生凶杀案。”
他们三个人统统坐上大夫那辆小汽车，很快就动身到烟囱大厦。他们路过当地的那家小客栈“快乐板球员”的时候，大夫注意到有一个人站在门口。
“一个生人。”他说。“长得很好看嘛，不知道他到这里多久了。他在‘快乐板球员客栈’干什么？我根本没在这一带看见过这个人，他一定是昨天晚上到的。”
“他不是乘火车来的。”约翰生说。
约翰生的哥哥是当地火车站的红帽子，所以对于来来去去的旅客了如指掌。
“昨天谁到这里准备到烟囱大厦的？”督察问。
“爱琳侯爵小姐。他是乘四点半的车子来的，同行的有两位男士，一个美国人，一个年轻的军人——他们两个人都没带贴身男仆。侯爵同一个外国人以及他的男仆乘五点四十的车到达，那个外国人可能就是遭人枪杀的那个人。爱佛斯雷太大乘同一班车到，瑞福太太乘七点计五的车来，另外一个长得像外国人的男士也是那班车到，那人完头，鹰勾鼻。瑞福太太的女仆乘八点五十六分的车到。”
约翰生停下来，说得喘不过气来。
“没一个人住‘快乐板球员客栈’吗？”
约翰生摇摇头。
“那么，他一定是乘汽车来的。”督察说。“约翰生，记下来，在我们回去的途中到‘快乐板球员客栈’去调查。我们要了解所有陌生人的情形。那个人皮肤晒得黑黑的，可能也是由外国来的。”
督察非常机灵地点点头，仿佛表示：他是那种头脑极清醒的人，在任何情况之下，都不会让人发现他在打诚地。

车子由烟囱大厦邪圆的大门经过。关于这个历史上闻名的地方，可以在任何一本游览指南里发现到详尽的说明。这地方在英国有历史价值的古屋中名列第三。参观券定价二十一先令。每星期四，经常有公共汽车由米德灵翰来，游客可以参观那些开放给公众的部分。因为有这一切的便利，要再在这里说明烟囱大厦的情形，就会是画蛇添足。

在门口，一个白发苍苍的男管家接待他们。此人的态度毫无瑕疵。
他的态度仿佛是表示：“我们大厦之内竟然发生命案，我们很不习惯。但是，人有朝夕祸福。让我们以非常镇定的态度来迎接这个灾难吧。让我们在一息尚存的时候只当它没有什么反常的事发生吧！”
那管家说：“爵爷在等候你们呢！请由这里进。”
他领着他们来到一个很舒适的小房间，这是贾德汉爵士由另外那些豪华的地方退隐之处，他报了他们的姓名。
“警察来了，爵爷，还有卡特莱大夫。”
贾德汉侯爵正在来回地踱着，显然很激动。
“啊，督察，你终于来了。我很感谢，你好啊？卡特莱？ 你是知道的，这是一件很即怕的事，一件最可怕的事。”
贾德汉侯爵疯狂似地抓着他的头发，直到变得怒发冲冠的样子。这样一来，比平常的样子更不像是一位可以成为上院议员的贵族了。
“尸体在哪里？”那位医师问，完全是以简单明了的方式。
贾德汉侯爵转面对着他，仿佛这样一个开门见山的问题反而使他安心了。
“在会议厅——一完全和刚发现一样——我不许任何人动它，我以为——晤——这是正确的处理办法。”
“很对，爵爷。”督察赞同地说。
他掏出一本怀中记事簿和一支铅笔。
“那么．是谁发现尸体的？是爵爷吗？”
“哎，不是的。”贾德汉侯爵说。“你总不会以为我平常会在这么早的时候就起床吧，是不是？不是我发现的，是一个女仆发现的。她叫得很厉害，我想，我自己并没听到她的叫声，后来他们来告诉我。于是，我自然起来到楼下来了——这才发现尸首在那里。”
“你认出尸首是你的客人吗？”
“对啦，督察。”
“知道是什么名字吗？”
这个极简单的问题似乎使爵爷很烦乱，他的嘴张开一两次，然后又闭上。最后，他有气无力地问：
“你是说——你是说——他叫什么名字吗？”
“是的，爵爷。”
“这个……”贾德汉侯爵慢慢地向室内四下里望望，似乎是想得到一些灵感。“他的名字是……大概是……是的，绝对是……斯坦尼斯劳伯爵。”
贾德汉侯爵的态度很奇怪，因此督察不再用铅笔记，反而目不转睛地瞧着他。但是，就在这个时候，有一件事转移了他们的注意力，使那位受窘的爵爷非常欢迎。
门开了，有一个女子走进来，瘦高个儿，褐皮肤，漂亮的男娃娃脸，态度非常坚定。这是爱琳·希伦特侯爵小姐，平常大家叫她般多，是贾德汉侯爵的大小姐。她对其他几个人打个招呼，便直接对她父亲说话。
“我找到他了。”她这样宣布。
督察一时认为那位小姐已经当场捉到那个凶手，几乎跑了过去。但是，他几乎马上就发现到她所指的是一件完全不同的事。）
贾德汉侯爵宽慰地叹了一口气。
“‘办得好。他说什么？”
“他马上就来，他说我们要‘非常谨慎’。”
她的父亲烦恼地呼了一声。
“乔治·罗麦克斯就会说这种傻话，不过，他～来，这件事我就可以统统不管了。”
他一想到这个，就显得似乎高兴些。
“那么，那个遇害的人，他的名字就是斯坦尼斯劳伯爵吗？”医师问。
父女二人闪电似的相互望了一眼，于是，前者便相当严肃地说：
“当然，我方才是这样说的。”
“我那样问是因为方才你似乎不太肯定。”卡特莱解释。
他的眼睛微露一点闪光，贾德汉侯爵带着责备的神气望望他。
“我来带你们到议事厅。”他说，态度变得轻快些。
他们跟着他去。督察走在最后，一边走，一边向四周投射机警的眼光，很像是希望在一个镜框上，或者一个门后面发现一个线索。
贾德汉侯爵掏出一把钥匙，开开一个门上的锁，然后将门推开。他们大家走进一个四面有橡木嵌板的大厅，那里有三个法式落地窗，面对着走廊。有一张窄长的餐桌，还有许多橡木橱子，以及非常美的古式椅子。墙上悬挂着已故的贾德汉家族以及其他人士的肖像。
靠近左手那面墙边，大约在门与窗的中间，有一个人仰卧在地上，双手张开。
卡特莱大夫走过去，在尸体旁边跪下来检查。督察走过去，到窗口，把窗户一个一个检查一下。中间那个窗户是关着的，但是没闩上。外面的台阶上有脚印，一直通往上面窗口，另外还有一串走下去的脚印。
“很清楚，”督察点点头说，“但是，屋子里也应该有脚印呀，拼花地板上的脚印应该显得很清楚的。”
“这一点，我想我可以说明。”般多插进来说，“今天早上女仆把地板擦了一半以后才发现尸体。你该明白，她进来的时候，天还黑呢。她一直走到窗口，将窗帘拉开，便开始擦地板。自然她没看见尸体，因为尸体在那一边，让桌子挡住了。等到她站起来的时候，才由桌子上面看到尸体。”
督察点点头。
“好啦。”贾德汉侯爵急着想脱身说，“督察，”我就把你们撇在这里检查了。假若你——嗯——需要我的话，你可以找到我的。不过，乔治·罗麦克斯不久就要从魏芬大教堂来了。他会告诉你们一切情形，比我说得清楚得多，这其实是他的事，我不能说明，但是，他来的时候会说明白的。”
贾德汉侯爵不等对方答话便急急忙忙地脱身了。
“罗麦克斯这个人真要命。”他直抱怨。“害我牵扯到这种事。怎么啦？卓德威？”
那白发苍苍的管家正在恭恭敬敬地跟在身边。
“爵爷，我已经冒昧主动地凑和您的方便，把早餐时间提早了，餐厅里一切都准备好了。”
“我一点儿也吃不下。”贾德汉侯爵闷闷不乐地说市同时往餐厅那个方向走。“一点儿也吃不下。”
般多挽着他的胳膊，两人一同走进餐厅。在靠墙的长几上摆着五六个厚重的银盆子，都有设计巧妙的保温设备。
“煎蛋卷。”贾德汉侯爵一面一个个掀开盖子看看，一面说。“咸肉蛋、腰子、辣子烤鸡鸽、鲤鱼、冷火腿、冷雉鸡。 这些东西我都不喜欢吃。卓德威，你去叫厨子给我做个荷包蛋，好吗？”
“是，爵爷。”
卓德威退下。贾德汉侯爵心不在焉地装了很多腰子和咸肉，倒了一杯咖啡，便到餐桌那里坐下。这时候，般多已经忙着吃咸肉蛋了。
“我饿得不得了。”般多嘴里满满地说。“大概是太兴奋的缘故。”
“这对你倒是很好的。”她的父亲说，“你们年轻人喜欢刺激。但是，我现在的身体不行了。要避免一切忧虑。这就是阿布纳·威利斯爵士说的：避免一切忧虑，他一个人坐在哈雷街他的诊室里这样说，是很容易的。可是，罗麦克斯害我遇上这种事，我如何能不忧虑呢？当时我应该坚决些，我应该不赞成的。”
贾德汉侯爵烦恼地摇摇头，站起来，自己去切～盘火腿。
“这一次柯德斯真叫人受不了。”般多兴冲冲地说。“他在电话里说的话简直前言不接后语，一两分钟以后他就来了。 一定会喋喋不休地叫我们小心，不要张扬出去。”
贾德汉侯爵一想到他要来，便闷哼了一声。
“他起床了吗？”他问。
“他对我说，”般多回答。“他已经起床了，从七点以后一直在口授信件和备忘录。”
“他也很骄傲。”她的父亲说。“这些搞政治的人，都是特别自私的。他们让他们的秘书一大早就起来，给他们口授一些毫无用处的东西。如果能通过一个法案，强迫他们每天待在床上，直到十一点，那么，国家受益不知道有多少啦！他们如果不说那么多胡说八道的话，我一点也不抱怨。罗麦克斯老是对我谈我的‘地位’，仿佛我真有什么了不起的地位似的。如今，谁想当贵族呢？”
“没有人。”般多说，“他们宁愿开一家生意兴隆的酒馆。”
卓德威现在默默地又出现了，他端来一个小银盆，一里面盛着两只荷包蛋，放在贾德汉侯爵面前。
“那是什么呀，卓德威？”贾德汉侯爵有些厌恶地瞧瞧荷包蛋说。
“荷包蛋，爵爷。”
“我讨厌荷包蛋。”贾德汉侯爵乖戾地说。“淡而无味，我连瞧都不想瞧那种东西。把它拿走，好不好，卓德威？”
“是，爵爷。”
卓德威端着荷包蛋退下，像来的时候一样的一声不响。
“感谢主，这房子里没人早起。”贾德汉侯爵虔诚地说。
“我想，等他们起来的时候，我们得把这个坏消息透露给他们。”
他叹了一口气。
“不知道是谁害死他的。”般多说。“还有，为什么？”
“那不是我们的事，感谢主。”贾德汉侯爵说。“那要等警察去调查出来，那个巴吉沃西督察是查不出来的。大体上说，我倒希望是埃沙斯坦。”
“你是指……”
“那个美国全国性的银行集团。”
“埃沙斯坦先生来这里就是为了要会他，怎么会害死他呢？”
“完全是经济方面的原因。”贾德汉侯爵含糊地说。“谈到这个，我倒想起来了。假若埃沙斯坦不是一个起床很早的人，我一点也不会感到奇怪。他随时可能出其不意地出现在我们面前，那是都市人的习惯。我以为，不论你多阔，你总是搭九点十七分那班车。”
这时候，敞开的窗口传来～阵开得很快的汽车声。
“克德斯，”般多叫道。
父女二人倚着窗子，探头向外望。这时候车子在大门口停下来，他们向他招呼。
“在这里，老朋友，在这里。”贾德汉侯爵急忙将～口火腿咽下去，叫他。
乔治不打算由窗口进来，他由前门进来，卓德威把他让进来，然后告退。
“吃点早餐。”贾德汉侯爵一面同他握手说。“吃点儿腰子如何？”
乔治不耐烦地摇摇头，拒绝了腰子。
“这实在是灾难，可怕，可怕，可怕！”
“的确是的，吃点儿鳕鱼吗？”
“不，不。这件事一定得保密——无论如何要保密。”
正如般多预言的，乔治开始煤煤不休地讲下去。
“我了解你的心情。”贾德汉侯爵同情地说。“吃些成肉蛋试试看，或者鳍鱼。”
“这完全是预想不到的意外——国家的灾难——连让步的计划也给人破坏了——”
“不要忙，”贾德汉侯爵说。“吃点东西吧，你所需要的是吃一些东西，这样才能振作起来。现在有荷包蛋吗？方才这里有一些荷包蛋的。”
“我不要吃什么东西。”乔治说。“我已经吃过早餐了。即使没有，也木需要什么。我们必需想想该怎么办。你们还没告诉任何人吧？”
“这个——只有我和般多，还有本地的警察，还有卡特莱，自然还有所有的仆人。”
乔治哼了一声。
“振作起来，好朋友。”贾德汉侯爵好意地说。“（我希望你吃点东西。）你似乎不明白你不能把死尸的事密而不宣’这户首必须理掉，很不幸，但是，事实就是如此。”
乔治突然变得镇定了。
“你说得对，贾德汉。你说，你叫本地警察来了吗？这是不行的，我得有战斗才行。”
“战斗，凶杀，暴毙？”贾德汉侯爵满面不解之色地问。
“不，不是的。你误会我了，我所指的是伦敦警察厅刑事部的名叫战斗督察长。上次那件令人可叹的政党经费案子，他帮我们调查的。”
“那是怎么回事？”贾德汉有些感兴趣地问。
但是，乔治现在注意到般多了。她现在坐在窗口，身子一半在外面，一半在里面。于是，他及时想起了该谨慎行事，他站起身来。
“我们不可浪费时间，我得马上发些电报。”
“你要是写下来，般多就可以用电话传达过去。”
乔治掏出一支自来水笔，开始以令人难以相信的速度写电文。他把第一封电报递给般多。般多很感兴趣地念。
“哎呀！好一个名字。”她说。“什么男爵呀？这名字多长！”
“洛拉普瑞其男爵。”
般多眨眨眼。
“我弄清楚了，但是得送到邮局。”
乔治继续写下去。然后，他把他写的电文递给般多，便对这大厦的主人说：
“贾德汉，有一件事是你能做到的，你最好是——”
“是的。”贾德汉侯爵忧虑地说。
“就是把一切交给我办。”
“当然。”贾德汉侯爵说，非常敏捷。“正是我自己所想的，你可以在议事厅找到警察和卡特莱大夫，我亲爱的罗麦克斯，现在我把烟囱大厦和这个……唔……尸……毫无保留地交给你，全权处理，你想怎么办都好。”
“谢谢你。”乔治说。“我要是想同你商量的话……”
但是，贾德汉侯爵已经谦逊地由那边的门里消逝了，般多一脸籽笑地注意到他的退却。
“我马上去把这些电报送去。”她说。“你知道到议事厅的路吗？”
“谢谢你，爱琳小姐。”
乔治匆匆地离开这个房间。

***
## 第十一章

贾德汉侯爵非常怕乔治找他商量，所以，他把整个上午的时间都消耗在巡视田庄上。一直等到饥肠输谁的时候，他才回家。同时，他也以为现在那些最头痛的事总该过去了。

他由一个小边门偷偷进来。由那里，他巧妙地溜进他的私室。他正沾沾自喜，以为自己进来没人注意。不想，这一点，他错了。那个警觉的卓德威什么事都逃不了他的眼睛。他在门口出现了。
“爵爷，请原谅。”
“什么事，卓德威。”
“爵爷，罗麦克斯先生急于要见您，希望您一回来就到图书室会谈谈。”
卓德威以这种微妙的措词方法表示：他可以说贾德汉侯爵还没回来，假若他不要这样说的话，那也没法子。
贾德汉侯爵叹口气，然后站起来。
“我想迟早总得和他们见面。你是说，他们都在图书室吗？”
“是的，爵爷。”
贾德汉侯爵又叹了一口气，越过他这所祖宅宽阔的庭院，走到图书室门口。门是锁着的。他转动着门柄，卡塔卡塔地响。然后，里面有人开锁，门开了一个缝；露出乔治·罗麦克斯的脸，向外窥探，一睑狐疑的样子。他看出是谁的时候，脸上的神气才变过来。
“啊，贾德汉，进来吧。我们方才还纳闷儿，不知道你怎么样了。”
贾德汉侯爵低声含糊地说，他到田庄各处办点事，譬如有些佃户的房屋要修理，一面侧身而进，表示很抱歉。室内另有两个人。一个是麦罗斯上校·当地的警察局长，另外一个是一个体格健硕的中年人。他的脸毫无表情，气宇不凡。
“战斗督察长半小时以前就到了。”乔治说。“他同巴吉沃西督察去看了一遍，也见过卡特莱大夫。他现在要我们说明几件事。”
等贾德汉侯爵和麦罗斯打过招呼，并且经过他的介绍与战斗督察长握手问好之后，他们都坐下来。
“战斗，我也不必多说了，”乔治说，“这件案子必须严守秘密。”
督察长点点头，态度随随便便的，这样，贾德汉侯爵颇喜欢。
“那个没问题，罗麦克斯先生。但是，别对我们隐藏什么。我听说死者是斯坦尼斯劳伯爵——至少，这里的人都知道他有这个名字。那是真的姓名吗？”
“不是的。”
“他的真名实姓是什么？”
“赫索斯拉夫的迈可殿下。”
战斗的眼睛微微地张大些。除此之外，他没有任何表情。
“我可否问问，他到这里的目的是什么？只是玩玩吗？”
“还有一个目的，战斗督察长。自然，这都是要严守秘密的。”
“好的，好的，罗麦克斯先生。”
“麦罗斯上校，好吗？”罗麦克斯道。
“当然。”
“那么，好吧。迈可亲王到这里来有～个特别的目的，那就是要会见赫曼·埃沙斯坦先生。他们将在某种条件之下安排～项贷款。”
“那是？”
“详情我不知道。实在还没有商定。但是，如果迈可亲王登基，他保证给那些埃沙斯坦先生感兴趣的那些公司某种购油的特权。英国政府准备支持还可亲王继位，因为他早已表明对英国友善。”
“好啦，”战斗督察长说、“我想除此之外，我不想多问了。还可亲王需要钱，埃沙斯坦先生需要油，英国政府准备摆出了不起的慈爱姿态。现在只有一个问题。还有别的人想得到购油特权吗？”
“我想一个美国财团对迈可殿下表示想购油。”
一被他拒绝了，是吗？”
但是，无论对方怎么想套出实话，乔治坚不透露。
“迈可亲王的同情态度完全是由于亲英的倾向。”
战斗督察长并未再追问这～点。
“贾德汉侯爵，我听说昨天发生的事是这样的；你到城里去接迈可亲王，陪他到这里来。殿下由一个贴身男仆随侍，那是一个赫索斯拉夫人，名叫包瑞斯·安求克夫。殿下的随从武官安卓西上尉留在城里。王子到达以后表示非常疲乏，皮到为他特备的房间休息。晚餐是在那里开的，他没同大厦里1的任何别的人见面。我说的对吗？”
“很对。”
“今天早上，一个女仆在上午大约七点四十分发现尸体。 卡特莱大夫检查过尸首。他发现死者是给一支手枪发出的子弹击毙的。没有发现手枪，大厦里似乎没人听到枪声。在另一方面，那死者的手表在他倒地时摔坏了。由这个就可以判断这个罪案是一分一差，十二点欠一刻的时候干的。现在告诉我，你昨晚上什么时候就寝的广“我们就寝的时候很早。不知道为什么，昨晚的宴会似乎不起劲儿。你大概会明白我的意思，督察长。我们大约十点半就上楼了。”
“谢谢你。贾德汉侯爵，现在要请你把住在大厦的人都形容一下。”
“但是，对不起，我还以为那个凶手是由外面进来的呢？”
战斗督察长笑了。
“大概是的，大概是的。但是我仍然要知道谁在这房子里面。完全是例行公事。这个你是知道的。”
“好吧。有还可亲王，他的贴身男仆和赫曼·埃沙斯坦先生。他们的情形你都知道。其次还有爱佛斯雷先生——”“他是在我部里工作的。”乔治经尊地插了一句说明。
“他很明了迈可亲王来这里的真正目的吧？”
“不，不是的。”乔治态度很严肃地说。“毫无异议的，他知道有一件事在酝酿中，但是，我以为没必要完全把他当成心腹。”
“哦，我明白。请继续讲，好吗？贾德汉侯爵？”
“我想看看。还有亥瑞姆、费希先生。”
“亥瑞姆·费希先生是谁？”
“费希先生是一个美国人。他带来一封卢夏斯·哥特先生的介绍信——你听说过卢夏斯·哥特吧？”
战斗督察长笑笑表示听说过。谁不会听过卢夏斯·c·哥特一这个大富翁的名字呢？
“他特别想看看我按集的第一版名著。哥特先生收藏的！ 当然是无与伦比的。但是，我自己也有些珍品。这位费希先； 生也是热中此道的人。罗麦克斯先生对我建议这个周末再多z请一两个人来，使这件事显得自然些，因此，我就借这个机。 会请费希先生过来。现在我已经把大厦里的男士介绍清楚了。
妻子女的呢，只有瑞福太太一个人——我想她带来一个女仆之类的人。另外还有我的女儿，当然还有小孩子和他们保姆和家庭教师，以及所有的仆人。”
贾德汉侯爵停住口，深深地喘口气。
“谢谢你。”那位深长说。“这只是例行公事，不过，是必要的。”
“我想，毫无疑问的。”乔治吃力地问，“凶手是由窗户里进来的了？”
战斗督察长犹豫一下才回答，很慢。
“有通往窗口的脚印，也有走下去的脚印。在础圆外面有一辆汽车在昨晚上十一点四十分的时候停下来。十二点的时候，一个年轻人乘汽车到达快乐板球员客栈，在那里开了一个房间。他把他的皮靴放在外边，要他们擦干净。那双靴子湿得很，都是泥泞，仿佛是在长满长草的邸圆里走过。”
乔治很急切地把身子往前探出。
“那双靴子不能和那些脚印比一比吗？”
“比了”乃“怎么样？”
“完全符合。”
“那就可以确定了。”乔治叫道。“我们找到凶手了。这个手轻人——一顺便问一问，他叫什么名字？“’“他在旅馆登记的名字是安东厄·凯德。”
“这个安东尼·凯德必须立刻追到，逮捕归案。”
“你不必造他，”战斗督察长说。
“为什么？”
“因为他还住在那儿。”
“什么？”
“奇怪，是不是？”表罗斯上校热切地瞧瞧他。
“你的心里在想些什么？说出来呀？”
“我只是，这很奇怪，如此而已。这个年轻人本来可以急忙逃走的。但是他并不急忙逃走。他留下来，给我们很多便利，可以比脚印。”
“那么，你以为是怎么回事呢？”
“我不知道该怎么想。这是一种很烦恼的心情。”
“你的想象中——”麦罗斯上校刚开始说便停顿下来，因为这时候有一阵很谨慎的敲门声。
乔治站起身去门口。卓德威心里闷闷不乐，以为还要这样奴颜婢膝地敲门才能进来，但是外表上很严肃地站在门口，对他的主人说；
“请原谅，爵爷。一位先生有紧急而重要的事要见您。听说是与今天早上的惨案有关。”
“他叫什么名字？”战斗忽然问。
“他的名字是安东尼·凯德先生，督察长。但是，他说他的名字是不会对任何人有什么特别意义的。”
但是，这名字似乎对在座的四个人都有特别的意义。他们都直挺挺地坐起来，惊异的程度，各有不同。
贾德汉侯爵开始咯咯地笑了。
“我实在慢慢觉得怪有趣的。卓德威，请他进来。马上请他进来。”
｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂www.xiaoshuotＸt，coＭ

***
## 第十一章

贾德汉侯爵非常怕乔治找他商量，所以，他把整个上午的时间都消耗在巡视田庄上。一直等到饥肠输谁的时候，他才回家。同时，他也以为现在那些最头痛的事总该过去了。

他由一个小边门偷偷进来。由那里，他巧妙地溜进他的私室。他正沾沾自喜，以为自己进来没人注意。不想，这一点，他错了。那个警觉的卓德威什么事都逃不了他的眼睛。他在门口出现了。
“爵爷，请原谅。”
“什么事，卓德威。”
“爵爷，罗麦克斯先生急于要见您，希望您一回来就到图书室会谈谈。”
卓德威以这种微妙的措词方法表示：他可以说贾德汉侯爵还没回来，假若他不要这样说的话，那也没法子。
贾德汉侯爵叹口气，然后站起来。
“我想迟早总得和他们见面。你是说，他们都在图书室吗？”
“是的，爵爷。”
贾德汉侯爵又叹了一口气，越过他这所祖宅宽阔的庭院，走到图书室门口。门是锁着的。他转动着门柄，卡塔卡塔地响。然后，里面有人开锁，门开了一个缝；露出乔治·罗麦克斯的脸，向外窥探，一睑狐疑的样子。他看出是谁的时候，脸上的神气才变过来。
“啊，贾德汉，进来吧。我们方才还纳闷儿，不知道你怎么样了。”
贾德汉侯爵低声含糊地说，他到田庄各处办点事，譬如有些佃户的房屋要修理，一面侧身而进，表示很抱歉。室内另有两个人。一个是麦罗斯上校·当地的警察局长，另外一个是一个体格健硕的中年人。他的脸毫无表情，气宇不凡。
“战斗督察长半小时以前就到了。”乔治说。“他同巴吉沃西督察去看了一遍，也见过卡特莱大夫。他现在要我们说明几件事。”
等贾德汉侯爵和麦罗斯打过招呼，并且经过他的介绍与战斗督察长握手问好之后，他们都坐下来。
“战斗，我也不必多说了，”乔治说，“这件案子必须严守秘密。”
督察长点点头，态度随随便便的，这样，贾德汉侯爵颇喜欢。
“那个没问题，罗麦克斯先生。但是，别对我们隐藏什么。我听说死者是斯坦尼斯劳伯爵——至少，这里的人都知道他有这个名字。那是真的姓名吗？”
“不是的。”
“他的真名实姓是什么？”
“赫索斯拉夫的迈可殿下。”
战斗的眼睛微微地张大些。除此之外，他没有任何表情。
“我可否问问，他到这里的目的是什么？只是玩玩吗？”
“还有一个目的，战斗督察长。自然，这都是要严守秘密的。”
“好的，好的，罗麦克斯先生。”
“麦罗斯上校，好吗？”罗麦克斯道。
“当然。”
“那么，好吧。迈可亲王到这里来有～个特别的目的，那就是要会见赫曼·埃沙斯坦先生。他们将在某种条件之下安排～项贷款。”
“那是？”
“详情我不知道。实在还没有商定。但是，如果迈可亲王登基，他保证给那些埃沙斯坦先生感兴趣的那些公司某种购油的特权。英国政府准备支持还可亲王继位，因为他早已表明对英国友善。”
“好啦，”战斗督察长说、“我想除此之外，我不想多问了。还可亲王需要钱，埃沙斯坦先生需要油，英国政府准备摆出了不起的慈爱姿态。现在只有一个问题。还有别的人想得到购油特权吗？”
“我想一个美国财团对迈可殿下表示想购油。”
一被他拒绝了，是吗？”
但是，无论对方怎么想套出实话，乔治坚不透露。
“迈可亲王的同情态度完全是由于亲英的倾向。”
战斗督察长并未再追问这～点。
“贾德汉侯爵，我听说昨天发生的事是这样的；你到城里去接迈可亲王，陪他到这里来。殿下由一个贴身男仆随侍，那是一个赫索斯拉夫人，名叫包瑞斯·安求克夫。殿下的随从武官安卓西上尉留在城里。王子到达以后表示非常疲乏，皮到为他特备的房间休息。晚餐是在那里开的，他没同大厦里1的任何别的人见面。我说的对吗？”
“很对。”
“今天早上，一个女仆在上午大约七点四十分发现尸体。 卡特莱大夫检查过尸首。他发现死者是给一支手枪发出的子弹击毙的。没有发现手枪，大厦里似乎没人听到枪声。在另一方面，那死者的手表在他倒地时摔坏了。由这个就可以判断这个罪案是一分一差，十二点欠一刻的时候干的。现在告诉我，你昨晚上什么时候就寝的广“我们就寝的时候很早。不知道为什么，昨晚的宴会似乎不起劲儿。你大概会明白我的意思，督察长。我们大约十点半就上楼了。”
“谢谢你。贾德汉侯爵，现在要请你把住在大厦的人都形容一下。”
“但是，对不起，我还以为那个凶手是由外面进来的呢？”
战斗督察长笑了。
“大概是的，大概是的。但是我仍然要知道谁在这房子里面。完全是例行公事。这个你是知道的。”
“好吧。有还可亲王，他的贴身男仆和赫曼·埃沙斯坦先生。他们的情形你都知道。其次还有爱佛斯雷先生——”“他是在我部里工作的。”乔治经尊地插了一句说明。
“他很明了迈可亲王来这里的真正目的吧？”
“不，不是的。”乔治态度很严肃地说。“毫无异议的，他知道有一件事在酝酿中，但是，我以为没必要完全把他当成心腹。”
“哦，我明白。请继续讲，好吗？贾德汉侯爵？”
“我想看看。还有亥瑞姆、费希先生。”
“亥瑞姆·费希先生是谁？”
“费希先生是一个美国人。他带来一封卢夏斯·哥特先生的介绍信——你听说过卢夏斯·哥特吧？”
战斗督察长笑笑表示听说过。谁不会听过卢夏斯·c·哥特一这个大富翁的名字呢？
“他特别想看看我按集的第一版名著。哥特先生收藏的！ 当然是无与伦比的。但是，我自己也有些珍品。这位费希先； 生也是热中此道的人。罗麦克斯先生对我建议这个周末再多z请一两个人来，使这件事显得自然些，因此，我就借这个机。 会请费希先生过来。现在我已经把大厦里的男士介绍清楚了。
妻子女的呢，只有瑞福太太一个人——我想她带来一个女仆之类的人。另外还有我的女儿，当然还有小孩子和他们保姆和家庭教师，以及所有的仆人。”
贾德汉侯爵停住口，深深地喘口气。
“谢谢你。”那位深长说。“这只是例行公事，不过，是必要的。”
“我想，毫无疑问的。”乔治吃力地问，“凶手是由窗户里进来的了？”
战斗督察长犹豫一下才回答，很慢。
“有通往窗口的脚印，也有走下去的脚印。在础圆外面有一辆汽车在昨晚上十一点四十分的时候停下来。十二点的时候，一个年轻人乘汽车到达快乐板球员客栈，在那里开了一个房间。他把他的皮靴放在外边，要他们擦干净。那双靴子湿得很，都是泥泞，仿佛是在长满长草的邸圆里走过。”
乔治很急切地把身子往前探出。
“那双靴子不能和那些脚印比一比吗？”
“比了”乃“怎么样？”
“完全符合。”
“那就可以确定了。”乔治叫道。“我们找到凶手了。这个手轻人——一顺便问一问，他叫什么名字？“’“他在旅馆登记的名字是安东厄·凯德。”
“这个安东尼·凯德必须立刻追到，逮捕归案。”
“你不必造他，”战斗督察长说。
“为什么？”
“因为他还住在那儿。”
“什么？”
“奇怪，是不是？”表罗斯上校热切地瞧瞧他。
“你的心里在想些什么？说出来呀？”
“我只是，这很奇怪，如此而已。这个年轻人本来可以急忙逃走的。但是他并不急忙逃走。他留下来，给我们很多便利，可以比脚印。”
“那么，你以为是怎么回事呢？”
“我不知道该怎么想。这是一种很烦恼的心情。”
“你的想象中——”麦罗斯上校刚开始说便停顿下来，因为这时候有一阵很谨慎的敲门声。
乔治站起身去门口。卓德威心里闷闷不乐，以为还要这样奴颜婢膝地敲门才能进来，但是外表上很严肃地站在门口，对他的主人说；
“请原谅，爵爷。一位先生有紧急而重要的事要见您。听说是与今天早上的惨案有关。”
“他叫什么名字？”战斗忽然问。
“他的名字是安东尼·凯德先生，督察长。但是，他说他的名字是不会对任何人有什么特别意义的。”
但是，这名字似乎对在座的四个人都有特别的意义。他们都直挺挺地坐起来，惊异的程度，各有不同。
贾德汉侯爵开始咯咯地笑了。
“我实在慢慢觉得怪有趣的。卓德威，请他进来。马上请他进来。”

txt小xiaoshuo说天堂www.xiaoshuotxt.,com

***
## 第十二章

“安东尼·凯德先生。”卓德威替他通报。“乡村旅店的可疑陌生人上场。”安东尼说。
他朝贾德汉侯爵的方向走过去，这种本能的行为，就素不相识者而言是很少见的。同时，他自己的心里暗暗打量另外三个人：“一、伦敦警察厅刑事部的人。二、当地的显要——也许是警察局长。三、烦恼的、濒于发疯的人——可能与政府有关系。”
“我必须道歉。”安东尼继续说，仍是对着贾德汉侯爵。“我是说，像这样地闯进来。但是，在‘快乐狗’——或是叫其他的名字——就是你们本地的一个酒馆里——有一个谣传说这里出了命案。我想，我也许可提供～些资料帮助你们明了案情。因此，我就来了。”

过了一两分钟，没一个人说话。战斗督察长呢？他不说话是因为积多年的丰富经验，他以为如果能促使其他的都讲话，就好得多。麦罗斯上校呢？因为他素来是沉郁寡言的。乔治呢？因为，在习惯上，他都是听属下报告问题的。贾德汉侯爵呢，因为他一点儿也不知道该说些什么。虽然如此，一来因为其他三个人都三减其目，二来因为对方是对自己讲话，贾德汉侯爵终于不得不说话了。
“唔……不错……不错，”他紧张地说。“你请……唔…… 你请坐。”
“谢谢你，”安东尼说。
乔治傲慢地打扫打扫嗓门地。
“晤……你说，你能提供资料，帮助我们明了案情…… 你是说……”
“我是说，”安东尼说，“昨夜大约十一点四十分的时候，我闯入了贾德汉侯爵的宅邪（这件事希望他能原谅）。我实际上听到开枪的声音。无论如何，我可以替你们确定命案发生的时间。”
他回头依次地望望他们三个人。他注视战斗督察长的时间最久，他似乎很欣赏此人面无表情的态度。
“但是，我以为这对你们而言已经不是新闻了。”他温和地加了一句。
“你这话是什么意思，凯德先生？”战斗问。
“只是这样。今天早上起床的时候，我穿上鞋子。后来，我要他们拿皮靴来的时候，就拿不到了。他说一位好心的年轻警察来要那双靴子。因此，我就明白了。所以我就赶快到这里，看看是否可能澄清我的品格。”
“很聪明的举动，”战斗督察长不动声色地说。
安东尼的眼里微露闪光。
“我很欣赏你的沉郁寡言，督察。你是督察，是不是？”
贾德汉侯爵插嘴了。他慢慢感到很喜欢安东尼了。
“伦敦警察厅刑事警察部的战斗督察长。这位是麦罗斯，我们的警察局长，还有罗麦克斯先生。”
安东尼机敏地瞧瞧乔治。
“乔治·罗麦克斯先生吗？”
“是的。”
“罗麦克斯先生，”安东尼说，“我昨天很荣幸，接到你一封信”乔治目不转睛地瞧着他。
“我想不会的。”他冷冷地说。
但是，他想，要是奥斯卡小姐在这里就好了。奥斯卡小姐替他写所有的信件。她会记得都是寄给谁，信上说些什么。
一个像乔治这样的大人物木能把这些烦人的细节统统都记在心里。
“我想，凯德先生，”他揭示他，“你不是准备对我们说明昨晚上十一点四十五分在这里做什么吗？”
由他的语调听起来，明明是说：“不管你怎么说，我们不可能相信你的话。”
“对啦，凯德先生，昨天夜里你究竟在做什么？”贾德汉侯爵兴趣盎然地说。
“这个，”安东尼惋惜地说。“说起来话长。”
他掏出他的香烟盒。
“我可以抽烟吗？”
贾德汉侯爵点点头。安东尼点了一支烟，提提神，准备应付这个考验。
他并不因此而感到好些。他仍然认识到他处境的危险。在这短短的二十四小时之内，他卷入两个不同的命案之中。有关第一个命案，他所做的事，经不起片刻的调查。他故意将一个尸首丢掉，使执法人员无法寻找之后，又来到第二个命案的现场，刚刚在凶手作案的时候。对一个喜欢找乱子的年轻人而言，这是再好也没有的了。
“南美的事，”安东尼暗想，“简直和这件事毫无关连。”
他已经决定要采取什么行动。他准备说实话——只变动一点点，隐瞒一个严重的问题。
“事情的开始，”安东尼说，“大约在三星期以前——在布拉瓦约。罗麦克斯先生当然知道那是什么地方——那是英国的前哨地方——‘只晓得英格兰这个名字的人，对英格兰会知道些什么？’那时候，我同一个朋友谈话，一位杰姆斯·麦克格拉先生……“那个名字他说得很慢，同时含有深意地望着乔治。乔治坐在那里吃了一惊，好不容易忍住一声惊叹。
“我们谈话的结论就是我到英国来办麦克格拉先生托我办的一件小事，因为他自己不能来。并且由于订船票时用的是他的名字，所以我一路上都是用杰姆斯·麦克格拉这个名义。我不知道那样做犯了什么特别的罪——请督察长告诉我。 如果必要的话，就请他把我抓进去，强迫劳役许多年好啦。”
“我们还是继续往下说吧，好不好，先生？”战斗说，他的眼中有一点闪光。
“我～到伦敦便到布利较旅馆，开房间时仍用杰姆斯·麦克格拉的名字。我在伦敦要办的事是把一种文稿送给一个出版公司。但是，几乎我一到就有两个外国政党的代表来和我接触。一个代表所用的方法完全合法，但是另一个不然。我都应付过去了。但是，我的麻烦并没有完。那天夜里，我的房间有一个旅馆的茶房进来，想偷我的东西。”
“我想，那件事你没报告警察局吧？”战斗督察长说。
“你说对啦。没有。没有采取任何行动，但是我确实把那件事向旅馆的经理报告过。他可以证实我的话，并且可以告诉你，我所说的那个茶房突然在半夜里逃掉了。第二天，那个出版公司打电话向我注议派一个代表来我这里取那个文稿。我同意了。因此，在第三天的上午，便照约定的办法将文稿交给他们的代表。因为我没有得到进一步的消息，我想那个文稿他们已经妥收无误。昨天，我仍是以杰姆斯·麦克格拉的名义，收到罗麦克斯先生一封信……”
安东尼停下来。到现在，他慢慢感到很得意了。乔治不安地在座位上转动一下身子。
“我记得。”他喃喃地说，“这么多的信件。每一封信上的名字，当然，都是不同的。不能希望我知道每一个名字呀。 而且，我告诉你，”乔治的声音提高了，坚决地显示他在道德上的坚定立场。“我认为这种……这种……假扮另外一个人的行为最不正当。我认为，毫无问题，你犯了一个很严重的罪。”
“在这封信里，”安东尼继续说，丝毫不为所动。“罗麦克斯先生对我手中的文稿提出各种建议。他也替贾德汉侯爵邀请我来这里赴宴。”
“幸会，幸会，朋友，”那位爵爷说。“迟到总比不到好——对吗？”
乔治皱着眉，不满地望望他。
督察长毫无表情地望着安东尼。
“那么，那就是你昨晚上到此地来的解释吗？先生？”他问。
“当然不是。”安东尼温和地说，“我应邀到一个乡村别墅赴宴的时候，决不会深夜去爬墙，走过邪圆，试着打开楼下的窗户。我会把车子开到前门口，按门铃，在门口的蹬脚垫上蹭蹭鞋底，光明正大地进去。我还是接着说下去吧。我复了罗麦克斯先生一封信，信上说，那文稿已经不在我手里，因此，我表示很遗憾，不能应贾德汉侯爵的宠邀。我这样做了以后，忽然想起忘记了一件事。”他停下来。现在，将一件微妙的事一语带过的时刻到了。“我得告诉你们，当我和那个茶房久塞普扭作一团的时候，我由他手中夺到一小片纸，上面潦草地写着一些字。当时，我觉得那些字对我毫无意义。但是，那晚上那字条仍在我手中，于是，‘烟囱’这两个字便使我想起那上面的字。我把那个破纸条取出来一看，便发现不出我所料。诸位，这就是那个字条。你们可以自己看看。上面的字是；‘星期四，十一点四十五分，烟囱’。”
战斗督察长很注意地查看那字条。
“当然啦，”安东尼继续说，“那‘烟囱’两个字可能与这大厦毫无关系。在另一方面来说，也可能有关系。而且，毫无疑问的。这个久塞普是一个鬼鬼祟祟的东西。于是，昨天夜里我就决心开车到这里看看是否一切正常，然后在客栈过夜，等到第二天早上再拜访贾德汉侯爵，请他防备些，以免万一有人打算在这局未来捣乱。”
“不错，”贾德汉侯爵鼓励地说，“不错。”
“我到这里的时候很晚——因为我没有想到路上会耽搁那么多时间。结果，我停下车子，爬过墙，跑过邪圆。我来到廊子的时候，整个大厦都是黑漆漆的，一点声响都没有。我正要转身回去，便听到一声枪响。我想大概是由房子里传出来的。于是，我就跑回去，越过廊子，试试窗户。但是窗子都闩得牢牢的，而且房里没有任何声响。我等了一会儿。但是整个的大厦寂静得像一座坟墓。因此，我下了一个结论，我判断错了。我听到的是偷猎者的枪声——我想，在那个情况下，这是一个很自然的结论。”
“很自然。”战斗督察长毫无表情地说。
“我回到客栈，就像我方才说的，在那里过夜——今天早上便听到这里出命案的消息。当然，我知道我成为一个可疑的人物——在这个情况之下必定如此。于是我就来把经过情形说明一下，希望这里不会有任何人有戴手铐的可能。”

***
## 第十三章

督察长像一个踌躇满志的人，突然泄了气，微露垂头丧气的样子，将被单重新蒙上。安东尼两手插在衣袋里，想得出了神。
“原来老洛利帕普谈到‘其他方法’时所指的就是这个呀，”他最后低声地这样说。
“你说什么呀？凯德先生？”
“没什么，督察长。请原谅我一时出了神。你知道，我——更正确地说，我的朋友吉米·麦克格拉，让人用一千镑巧妙的骗过了。”
“一千镑是不少钱呀。”督察长说。
“并不是一千镑的问题。”安东尼说，“不过，我也同意，一千镑是不少钱。使我生气的是受了骗。我就像一只绵羊一样，乖乖地将文稿交出去。这件事令人难过，督察长，的确令人难过。”
督察长什么话也没说。
“好啦，好啦。”安东尼说。“惋惜是没用的。现在还没有完全绝望。我只要在现在和下星期三之间得到老斯提普提奇的回忆录就好了。”
“凯德先生，请你回到议事厅好吗？还有一点小事我要对你说。”
回到议事厅，督察长立刻就大踏步走到中间的窗口。“凯德先生，我一直在想。单单这个窗子非常之硬。实在硬得很，你以为这个门是闩着的，也许是想错了。将许只是给什么东西绊住了。我可以断定——是的，我几乎可以断定，你一定是想错了。”
安东尼机敏地看看他。
“假若我说我可以肯定地说，我没搞错呢？”
“你不觉得你也许会吗？”督察长说，同时很坚定地望着他。
“好吧，督察长，为了讨你高兴，我只好说‘也许吧’。”
督察长满意地笑了。
“你理解得很快，先生。那么，现在姑且随便说说，到一个适当的时刻，你不反对这样说吗？”
“一点也不反对。我……”
这时候督察长抓住他的胳膊，他的话停下来。督察长身于向前倾，静静地听。
他用一个手势叫安东尼别作声，一声不响地走到门口，然后突然将门打开。
门口站着一个高个子的人，乌黑的头发，整齐的中分型，瓷青色的眼睛，一副大而温和的面孔，充满天真的表情。
“请原谅，两位先生。”他慢慢地、声音拖得长长地说，“听就听出来是大西洋彼岸的腔调。这犯罪的现场准许人看看吗？我想你们是伦敦警察厅刑事部来的吧？”
“我不敢当。”安东尼说。“这位先生是战斗督察长。”
“真的吗？”那个美国人说，露出非常感兴趣的样子。
“幸会，先生。我叫亥瑞姆·费希，纽约市的人。”
“你想看些什么？费希先生？”督察长问。
那美国人缓步走进房里，很注意地瞧瞧地板上那个黑印。
“战斗先生，我对犯罪案件感到兴趣。我在我们那里的一个周报上采用过一个稿子，论‘堕落与罪犯’。”
他说的时候，眼睛温和地环视着室内的一切，似乎样样东西都觉得有趣。现在，他的眼光在窗子上停留得稍许长久些。
“尸首，”督察长说。他是在说明一件不说也可以看出的事实。“已经移走了。”
“当然，”费希先生说，他的眼光停留在装有嵌板的墙壁上。“两位先生，这个房里有一些值得注意的画。一幅霍尔班（cholbein，十五世纪德国画家）的作品，两幅范代克（vandyke十六世纪法兰特斯画家）的作品，还有，如果我说的木错，一幅维拉斯凯（velazquez十六世纪西班牙画家）的作品。 我对于画很感兴趣也同样对初版画感兴趣。承蒙贾德汉侯爵请我到这里来，就是要参观他的初版画。”
他轻轻地叹了一口气。
“我想，这件事如今已经打消了。我想，客人们应该体谅主人，马上回到城里去。”
“先生，这个恐怕办不到。”督察长说。“在验尸以前谁也不许离开大厦。”
“真的吗？什么时候验尸？”
“也许明天，也许要到星期一。我们必须安排验尸的事，和验尸官谈谈。”
“我明白你的意思，”费希先生说。“不过，在这种情况之下，这个聚会要变得充满忧郁气氛了。”
督察长领头走到门口为“我们最好出去。”他说。“我们仍然要锁住这房间。”
他等另外两人走出门口，然后锁上门，再把钥匙取回。
“我想，”费希先生说。“你在找指纹吧？”
“也许，”督察长简短地说。
“我}`以为，像昨天晚上那样的天气，闯入大厦的人必定会在硬木地板上留有脚印。”
“里面没有一个，外面很多。”
“是我的。”安东尼起劲的加以说明。
费希先生天真地眼睛眠了他一眼。
“年轻人，”他说，“你这样说使我吃惊。”
他们来到一个转弯处，来到外面的宽阔的大走廊。这里像议事厅一样，墙上镶有古老的橡木嵌板，上面是挂着名画的宽阔的画廊。现在，在廊的尽头可以看到另外两个人。
“啊，”费希先生说，“我们的天才主人来了。”
这样形容贾德汉侯爵非常可笑，因此，安东尼不得不把头转开，掩饰脸上的笑容。
“同他在一起的，”那美国人继续说。“是一位女士，昨晚上我没听清楚她的名字。不过，她很聪明——非常聪明。”
同贾德汉侯爵在一起的是维吉尼亚·瑞福。
安东尼一直都预期会这样同她碰面。他不知道该怎样做才好。这个，要看维吉尼亚的了。他虽然对她的镇定态度有充分信心，但是，他一点也不知道她会采取什么态度。他这种疑惑，是不会很久的。
“啊，是凯德先生。”维吉尼亚说。她伸出两只手来。
“你毕竟还是能来了。”
“亲爱的瑞福太太，我没想到凯德先生是你的朋友。”贾德汉侯爵说。
“他是一个老朋友。”维吉尼亚说，一面向安东尼笑笑，眼睛里露出调皮的闪光。“我是昨天无意中在伦敦碰到他的。 当时我对他说我准备要到这里来。”
安东尼很快地给他一个暗示。
“我对瑞福太太解释我不能来的原因，”他说。“因为邀请函是寄给一个完全不同的人，我就不得不谢绝了。我总不能冒充，以素不相识者的身分混进来。”
“好啦，好啦，老兄。”贾德汉侯爵说，“现在这一切都成为过去的事了。我来派人到板球员客栈去取你的行李。”
“多谢你的盛意，贾德汉侯爵，但是……”
“别多说了，当然你得搬到烟囱大厦来住。那个客栈不像话——我是说，住着不舒服。”
“你当然得来住在这里呀，凯德先生。”维吉尼亚温和地说。
安东尼发现到如今他四周的情形改变了。维吉尼亚已经替他铺了不少路。他已经不再是一个完全陌生的人了。她的地位很稳固。很坚定，她所保证的人当然是被接受的。他想到那把藏在样树林里的手枪，暗自好笑。
“我来派人去取你的行李，”贾德汉侯爵对安东尼说。
“我想，在这个情况下，我们不能打猎了，真是遗憾。可是，你看，我不知道究竟该如何处置埃沙斯坦。这实在是太不幸了。”
那位垂头丧气的侯爵深深地叹口气。
“那么，这就确定了。”维吉尼亚说。“你现在就可以立刻派上用场了，凯德先生。你可以带我到湖上去看看。那里很安静，离罪案现场很远。贾德汉侯爵府上发生命案，不是很不幸吗？但是，这实在是乔治的错。你要知道，这些人都是乔治请来的。”
“啊，”贾德汉侯爵说。“我本来不应该听他的话的！”
他露出一个坚强的人一时意志薄弱而犯了错误的神气。
“我们不由得不听乔治的。”维吉尼亚说。“他总是抓车你，叫你不得脱身。我在想申请专利，制造一种活动的上衣翻领。”
“希望你会这样。”她的东道主咯咯地笑了。“你到我们这里来，我很高兴。我需要人支持。”
“多谢雅意，贾德汉侯爵。”他附加着说，“尤其是，在我成为这样可疑的人物的时候。但是，我住在这里就可以使督察长更省事些。”
“在哪一方面？先生？”督察长问。
“要想监视我就不会怎么难了。”安东尼轻轻地说。
于是，由督察长眼中的闪光他就可以知道他已经射中目标了。

***
## 第十四章

督察长除了眼皮不能自主地抽动一下，他那不动声色的表情丝毫未变。对于维吉尼亚认识安东尼这回事，他虽感惊奇，却没表现出来。他和贾德汉侯爵站在一起，眼看那两个人走出花园的门。费希先生也在观望。
“很好的年轻人。”贾德汉侯爵说。
“瑞福太太遇到一个老朋友，真棒极了。”那美国人低声说。“我猜，他们相识有一段时候吧？”
“似乎如此，”贾德汉侯爵说。“但是，我以前从未听她提到过他。啊，顺便告诉你，罗麦克斯先生想要同你谈谈。他现在在蓝厅。”
“好吧，贾德汉侯爵，我马上就去那里。”
“督察长毫不困难地就找到蓝厅。他对于大厦的房舍的配置情形已经很熟悉了。”
“啊，你来了，督察长。”罗麦克斯说。
他正在很不耐烦地在那块地毯上踱来踱去。房里另外还有一个人，一个大块头，在壁炉旁坐着。他穿一套英国人出猎时最恰当的服装，但是，那种服装穿在他身上，显得很奇怪。他有副胖胖的黄面孔；黑眼睛，像眼镜蛇的眼似的，神秘得不可测。他的大鼻鸡度很高，大下巴的方形线条。示出很有权威的样子。”
“战分。进来，”罗麦克斯性急地说。“随手关上门。这位是赫曼·埃沙斯坦先生。”
督察长恭敬地对地点点头。
关于赫曼·埃沙斯坦先生的一切，他知之甚详。虽然这位大财政家坐在那里一语不发，罗麦克斯一边来回地踱着，一面讲话，可是，他知道这房间里真正有权的人是谁。
“我们现在可以比较不拘束地谈谈，”罗麦克斯说。“在贾德汉侯爵和麦罗斯面前，我不敢讲得太多。你明白吗？督察长？这些事情是不可张扬出去的。”
“啊，”督察长说。“可是，很遗憾，总是会传出去的。”
只在一刹那间，他看到那个黄色的胖脸上有一丝笑容。那芙容来得突然，去得也突然。
“现在告诉我，你对这个年轻人实在有何想法——这个安东尼·凯德？”乔治继续说。＊你仍然假定他是无罪的吗？”
战斗轻轻耸耸肩。
“他的话很坦率。他的话，有一部分我们可以证实。在表面上看，可以说明他昨晚上为什么到这里来。当然啦，我会打电报到南美去调查他的经历。”
“那么，你以为他没有同谋的嫌疑了？”
督察长抬起他的大而方正的手来。
“别这么快，先生，我并没那么说。”
“你对这命案作何想法？战斗督察长？”埃沙斯坦问。这是他初次讲话。
他的声音深沉、宏亮，其中有一种容易激起别人同情的因素。这种因素在他年轻的时代对他很有利．“现在要判断，还嫌太早，埃沙斯坦先生。我一直向我自己第一个问题。现在尚未超过这个阶段。”
“耶是什么问题？”
“啊，总是同样的问题：动机。迈可殿下死后，谁会得到好处？我们必须答复这个问题，才能往前进展。”
“赫索斯拉夫的革命党——”乔治开始说。
战斗督察长一挥手，露出不像寻常那样恭敬的态度。。
“不是红手党的同志，先生。你大概是想到他们。”
“但是，那信笺——上面有红手的标记呀？”
“画在那里是为了想令人想到最明显的答案。”
乔治觉得有失尊严，有点生气。
“实在说，战斗，我不明白你为什么那么肯定？”
“啊，罗安克斯先生，红手党同志的情形，我们都知道。 自从迈可亲王在英国登陆以后，我们就监视着他们。那一种事是我们刑事部的基本工作。我们决不许他们走到离他一英里的范围以内。”
“我同意督察长的说法。”埃沙斯坦说。“我们必须到别的方向去找找解答。”9“你知道吗，先生。”督察长由于他支持他的说法，而受到鼓励、“关于这个情形，我确实知道一点。我们虽然不知道； 他的死会使谁受益，倒确实知道谁会因此而蒙受损失。”。
“你的意思是？”埃沙斯坦说。’他的黑眼睛一直注视着那个侦探。他的样子越发使战斗想起一支预部膨胀的眼镜蛇。
“你和罗麦克斯先生，赫索斯拉夫的保皇党就更不必说了。请恕我用这个字眼儿来形容，先生，你们正处于水深火热之中。”
“哎呀！战斗。”乔治插嘴了，他觉得大吃一惊。
“说下去，战斗。”埃沙斯坦说，“‘水深火热’这种字眼儿可以很正确地形容我们的情势。你很聪明。”
“你们不得不有一个国王。你们已经失掉你们的国王了——就像这样！”他的大手指头一捻，发出“劈啪”一声响。
“你们不得不赶快另找一个国王，但是那并不是一件容易的事。是的，不容易。你们的计划，我不想知道得更详细。对于我，只是一个轮廓就够了。不过，我想，这是一件大事吧？”
埃沙斯坦慢慢点点头。
“这是一个很大的买卖。”
“由此我就想到另一个问题。谁是次一个赫索斯拉夫王位的继承人卢埃沙斯坦瞧瞧对面的罗麦克斯。后者相当勉强，而且再三犹豫地回答了这个问题。
“那大概是……我。是的，八成，尼古拉亲王会是”次一个王位继承人。”
“啊！”督察长说，“那么，尼古拉亲王又是谁呢？”
“是迈可亲王的堂弟。”
“啊！”督察长说，“我曾听到关于尼古拉亲王的一切情形，尤其是他现在在什么地方。”
“关于他的情形我们知道的不多。”罗麦克斯说。“他年轻的时候思想非常怪僻，由于某种胡作非为的行动，给牛津大学斥退了。两年以后有一种谣传说他死于刚果，但是，那只是一种语言。几个月以前，保皇党策动复辟的消息传出来的时候，他出现了。”
“真的？”督察长说。“他在哪里出现？”
“在美国。”
“油吗？”
那财政家点点头。
“他所代表的就是：假若赫索斯拉夫人要选择国王的话，他们就会选他，而不是迈可，因为他比较赞成现代开明的思想。同时，他还提醒他们：他早年就赞成民主思想和共和主义的理想。为了报答某一个美国财团的支援，他准备授与他们很大的特权。”
督察长已经完全忘了自己那种不动声色的习惯，以致于突然吹出一个长长的口哨。
“原来如此，”他喃喃地说。“同时，保皇党支持迈可亲王。所以你们觉得很有把握：“你们一定会出头。可是，又发。 生这样的事。”
“你总不会以为……”乔治开始说。
“这是一个大买卖。”督察长说。“是埃沙斯坦先生这样说的。我想，既然他称为大买卖，一定是大买卖。”
“总有不择手段的方法可以用。”埃沙斯坦镇定地说。
“目前，华尔街胜利了。但是，他们还没同我交手呢？督察长，假若你想为你的国家效忠，就快找出杀害迈可亲王的凶手。”
“我觉得有一件事非常奇怪，”乔治插嘴说。“那个侍从武官安卓西上尉昨天为什么不同亲王一起来？”
“这个我调查过。”督察长说。“很简单。他留在城里是为迈可亲王与一位小姐安排下周末的约会。男爵对此事有点反对，以为在目前这个阶段，这种事是不智之举。因此，亲王殿下就不得不偷偷摸摸的来了。他呀，可以说是一个相当放荡的年轻人。”
“大概是的。”乔治骄傲地说，“是的，恐怕是的。”
“我以为，有一件事我们得考虑考虑。”督察长犹豫地说。
“维克脱王大概到英国来又”“维克脱王？”
罗麦克斯皱着眉，竭力回想。
“罪恶昭彰的法国骗子，先生。我们已得到法国安全局的警告。”
“当然，”罗麦克斯说，“现在我想起来了。珠宝大盗。是不是？啊，那就是——……，……，”他突然住四。埃沙斯坦正在炉畔皱眉思索，不觉出了神。
现在抬起头来一看，为时已晚，没有瞧见督察长用眼睛给另外那个人的电报。但是，他是一个敏感的人。对于某种气氛的波动，他都会觉得到。现在他感觉到有紧张的气氛。
“你现在不需要我了，是不是？罗麦克斯？”他问。
“是的，谢谢你，老朋友。”
“如果我回伦敦，会不会搅乱了你的计划，督察长？”
“恐怕会的，先生，”督察长客气地说。“你是知道的，假若你要走，还有别的人也要走。那是不行的。”
“可不是嘛。”
那个大财政家离开这个房间，随手带上门。
“埃沙斯坦这个人很了不起呢。”乔治漫不经心地说。
“一个很有威严的人物。”督察长同意地说。
乔治又开始来回踱着。
“你说的话害得我好烦。”他说。“维克脱王！我还以为他入了牢呢！”
“几个月之前就出来了。法国警察本打算跟踪监视他的。 但是，他马上就躲开了。他会的，他是世界上最沉着的家伙。 由于某种原因，他们以为他如今在英国，所以通知我们。”
“但是，他在英国干什么呢？”
“这要由你来说明呀，先生。”督察长言外有意地说。
“你是说……你以为……当然，当时，你是知道那件事的经过的。我可以看得出，你是知道的。当然，当时我还没就职。但是，我由已故的贾德汉侯爵那里听到那件事的始末。 真是一个无与伦比的祸事！”
“美国王室珍藏的一0六克拉印度大钻石。”督察长思索着说。
“别作声，战斗。”乔治不放心地四下里望望。“我求求你，别提什么名字。最好不要。假若你一定得说的时候，称它为k好了。”
督察长又恢复了毫无表情的样子。
“你不会把维克脱王和这命案连在一起吧，是不是？战斗？”
“这只是一个可能，如是而已，先生，假如你回想一下，你就会记得当时有四个地方，一个……晤……一个皇室访客可以藏那个珠宝。烟囱大厦就是其中之一。如果我记得不错，维克脱王……哦……哪个k不见三天之后在巴黎被捕。我们始终希望有一天，我们由他那里得到线索，找到那个珠宝。”
“但是，烟囱大厦已经让警方搜查并且彻底检查了好几次。”
“是的。”督察长很智慧地说。“但是，你如果不知道到那里找，只是瞎找是没用的。现在，我们只是假想，这个维克脱王到这里找那个东西，出乎意外地碰见迈可亲王，结果把他打死了。”
“这是可能的。”乔治说。“这是这个命案最可能的解释。”
“我还不至于想得这么远。这是可能的，如此而已。”
“那是为什么？”
“因为维克脱王这个人，我们还没听说他杀过人。”战斗严肃地说。
“哦，但是，一个像那样的人——一个危险的罪犯……”“罪犯的行为永远有一定的型。这是令人惊奇的事。不过，仍然……”
“怎么？”
“我看我还是问问亲王的仆人好。我是故意把他留到最末才问的。先生，假若你不介意的话，我们叫他到这里来吧。”
乔治点头默许。督察长便按铃叫卓德威来。卓德威应召来到之后，便按照指示的活离开了。
不久，他就同一个人回来了。此人是一个高个子、金头发的人，高高的颧骨、深陷的蓝眼睛，还有一副毫无表情的面孔，几乎可以和督察长的媲美。
“包瑞斯·安求克夫吗？”
“是的。”
“你是迈可亲王的贴身仆人吗？”
“我是殿下的贴身仆人，先生。”
那个人说流利的英语，不过有显著的、刺耳的外国腔调。
“你知道你的主人昨晚上给人暗杀了吗？”
那人唯一的答复是一声怒吼，像野兽似的咆哮，使乔治吃了一惊，连忙退到窗边。
“你最后看见你的主人是在什么地方？”
“殿下十点半钟就寝。我照常睡在他前面的小间里。他一定是由另一个门到下面的房间——就是通廊子外面的那个门。我没听见他下去的声音。也许我给人麻醉了。我真是一个不能尽忠守职的仆人。我的主人醒的时候我却在睡。我真该死。”
乔治出神地、目不转睛地望着他。
“你爱你的主人，是吗？”督察长问，同时密切地端详他。
包瑞斯脸痛苦地收缩着。他竭力抑制了两次才出声，他的声音激动得听起来刺耳。
“我可以告诉你，你这个英国警察！我简直要为他牺牲性命！现在，既然他死了，而我还活着，我如果不能替他报仇，我的心就不得安息。我要像一支猎犬似的搜寻那凶手。等到我把他找到了…啊！”他的两眼冒火。突然之间，他由上衣里面拔出一把很大的刀子，举起来挥舞。“我不会马上杀死他——啊，不，不——首先我要割破他的鼻子，割他的耳朵，挖他的眼睛，然后，我要把这把刀刺入他的心脏！”
他迅速将刀子放回原处，转身走出去。乔治的眼睛本来是突出的，现在凝视关着的门，几乎由眼眶跳出来。
“纯粹的赫索斯拉夫人。”他喃喃地说。
督察长站了起来。
“那个人不是诚恳的就是最会虚张声势的人！”他喃喃地说，“假若他是诚恳的，那么，当那个错犬似的家伙抓到杀亲王的凶手时，他就只有求主大发慈悲了！”
t，xt，小;说，天'堂www-xiaoshuotxt-c o m

***
## 第一十五章

线吉尼亚和安东尼并肩由通往湖边的那条小路走下去。
他们离开大厦以后，有好几分钟，都默默不语。最后，还是维吉尼亚咯咯的一笑，打破沉寂。
“啊，”她说，“这不是很糟吗？我有很多话要对你说，也想知道很多事情，可是，简直不晓得从何处说起？首先，”她把声音放低些——“那尸体你怎么处置了？这话听起来多可怕，是不是？我做梦也想不到会这样罪恶深重。”
“我想，在你这方面，必定是一个很新奇的感觉。”安东尼同意地说。
“你不觉得吗？”
“这个——我以前的确没处置过尸体。”
“怎么处置的，告诉我。”
安东尼简单明了地把他头天晚上的经过讲给她听。维吉尼亚很注意地听。
．“我想你做得很聪明。”等他说完的时候，她赞赏地说。
“我回到帕丁顿车站的时候，会把大衣箱取出来。唯一的一件难事就是，假若你得说出昨晚上在哪里，你怎么办？”
“我想，不会有这种可能。那尸首要到昨夜很晚的时候才会被人发现——也可能要到今天早上。要不然，今天早上的报上就会看到消息了。而且，无论你在看了侦探小说之后怎样想入非非，医师不是魔术师，他们不可能断定一个人死了多久。那人死亡的确切时候将会模糊不清。所以，提出一个昨晚不在犯罪现场的证明就会显得中曾得多。”
“我知道。贾德汉侯爵把一切都告诉我了。但是，那个刑事部的人如今完全相信你是清白的了？对不对？”
安东尼没有马上回答。
“他的样子并不特别机警呀。”维吉尼亚接着说。
“这个我不知道。”安东尼慢慢地说。“我有一个印象，就是，他这个人才不会上当的。他表面上似乎相信我是无罪的——但是，我不敢确定。目前，他找不出我有明显的杀人动机。这回事可把他难倒了。”
“明显？”维吉尼亚叫道。“但是，你会有什么可能的理由暗杀一个不相识的外国伯爵？”
安东尼机警地瞧了她一眼。
“你过去有一个时候曾经到过赫索斯拉夫，是不是？”
“是的。我同我的丈夫曾经在那里的英国大使馆呆过两年。”
“那正是国王夫妇遭人暗杀之前，你看到过迈可·奥保罗维其亲王吗？”
“迈可·当然见过。真可怜！我记得，他建议我不顾王室与平民的悬殊身份而嫁给他。”
“他真的这样吗？那么，你有丈夫，他又说你该怎么办呢？”
“啊，他已经有一套大维对付身利亚的阴谋了。”
“那么，你对他的求婚有何反应？”
“这个……”维吉尼亚说。“很不幸。一个人做事不得不用点外交手段。因此，可怜的迈可并没有受到我直截了当的拒绝。但是，他仍然是非常伤心地知难而退。你为什么对迈可这样感兴趣？”
“这是我自己平常偶然会发现线索的习惯，我慢慢发现到一件事：你大概没和那个遇害者见面吧？”
“是的。要是说得像书上的描写一样，就可以说：‘抵达后即回房休息’。”
“那么，你当然没看见尸首了？”
维吉尼亚非常有趣地注视着他，摇摇头。
“你以为，你能够看看尸首吗？”
“利用我同上面的关系——我是说贾德汉侯爵——我想，大概可能。为什么？这是一个命令吗？”
“呀，不是的。”安东尼吃惊地说。“我会那样专横吗？不，只是因为这个：斯坦尼斯劳伯爵是赫索斯拉夫的迈可亲王乔装改投的。”
维吉尼亚的两眼张得很大。
“我明白了。”突然之间，她的脸上露出极有的、只有一边的、迷人的笑容。“我希望你不是暗示，迈可到他的房里是为了避免看到我吧？”
“我就有那样的想法。”安东尼承认。“你知道吗？我以为有人想不让你到烟囱大厦来。假若我的想法是对的，那么，其原因似乎就是因为你了解赫索斯拉夫的情形。你知不知道你是这里唯一见了迈可亲王就可以认出来的人？”
“你是说，那个遇害的人是个冒名顶替的骗子吗？”维吉尼亚突然说。
“那是我偶然想到的一个可能。你如果能让贾德汉侯爵带你去看看尸首，我们就可以立刻澄清这一点。”
“他是十一点四十五分被打死的。”维吉尼亚思索着说。
“那是那纸条上提到的时间。这件事完全是不可思议的。”
“因此我就想起来了。上面那个是你的窗子吗？我是说议事厅上面，由那一头数第二个？”
“不是。我的房间在伊丽莎白侧厅，在另外那一边。为什么？”
“只是因为，昨晚上我以为听到枪声以后走开的时候，那间房里的灯突然亮了。”
“多奇怪！我不知道谁住在那个房间，但是，我去问问般多，就可以查出来。也许他们听到枪声了？”
“如果这样，可是他们没有出面这样说呀。我听般多说，大厦里没人听到开枪的声音。那是我在这方面得到的唯一线索。这大概是一个很靠不住的线索。但是，不管是否靠得住，我还是追究到底。”
“这很奇怪，真的。”维吉尼亚思索着说。
现在，他们来到湖边的停放游艇的船库。两人倚在船库的墙边谈话。
“现在把整个的始末说一遍吧。”安东尼说。“我们摇到湖上。刑事部、美国客人，和好奇的女仆，都听不见。”
“我由贾德汉侯爵那里听到一些事情，”维吉尼亚说。
“但是，还不够。首先，告诉我，你实在是哪一个人？安东尼·凯德呢？或是吉米·麦克格拉？”
那天上午，安东尼第二次披露了他过去六个星期的经过情形——只有这一点不同：他对维吉尼亚说的话不需要改编。
他最后以自己意外的认出那个“福尔摩斯先生”作结束。
“瑞福太太，顺便提一提，”他最后说。“你不顾性命的危险说我是你的老朋友，我还没谢谢你呢。”
“你当然是个老朋友！”维吉尼亚叫道。“你总不会想我把一个笨重的尸体交给你处置，然后在下次见面时就假装你只是泛泛之交吧？不，实在不会的。”
她停顿一下。
“你知道吗？关于这件事，有一点，我觉得很奇怪。”她继续说。“那些莫测高深的回忆录如今想起来，额外的令人感到不可思议。”
“我以为你说得对。”安东尼表示同意的说。“有一件事，我想请你告诉我。”
“那是什么事？”
“昨天在庞德街我提到吉米·麦克格拉的名字时，你为什么好像很惊奇？你以前听到过那个名字吗？”
“我听说过，福尔摩斯·乔治——我的表兄乔治·罗麦克斯——前几天到我那里，向我建议许多很无聊的事。他的意思是要我到这里来，尽量迎合这个人的心意，像大利拉似的迷惑他，设法骗得他手中的回忆录。当然，他并没有说得这么明显，他谈到有关英国名门淑女的一大套无聊的话。但是，他的真正意思，我一直都很明白。那正是老乔治总是会想到的那些坏主意。后来，我想要知道的太多。他用许多谎话想支支吾吾的敷衍我。其实他的话连小孩儿都骗不过。”
“晤。反正他的计划似乎已经成功了。”安东尼说。“你看我——就是他心目中的杰姆斯·麦克格拉，而你呢？你现在不是正在尽量迎合我的心意吗？”
“但是，哎呀，可怜的乔治，回忆录没到手！现在我有一个问题要问你：我告诉你那些信不是我写的时候，你说你知道。我没有——你不可能知道这样的事吧？”
“啊，可能，我可以知道。”安东尼满面笑容地说。“我有很丰富、很实际的心理学的知识。”
“你是说，你是说，你对我纯正的品德有很大的信心，所以……”
但是，安东尼在拼命地摇头。
“一点也不是的。对于你的品德和你，我不得而知。你可能有一个爱人；你可能给他写信。但是，你绝对不会乖乖地任人勒索。可是写那些情的维吉尼亚·瑞福已经吓呆了。你却竭力奋斗。”
“不知那个真正的维吉尼亚·瑞福是谁——我是说，她在什么地方。这就使我感觉到我在什么地方有一个真假难辨的替身。”
安东尼燃上一支香烟。
“你知道其中有一封是在烟囱大厦写的吗？”最后他这样问。
“什么？”维吉尼亚分明大吃一惊。“什么时候写的？”
“信上没有写日期。可是，这件事很奇怪，是不是？”
“我确信没有第二个维吉尼亚·瑞福在烟囱大厦作客。 假若有，贾德汉侯爵或者般多一定会同我谈起这个姓名的巧合。”
“是的。这个事有些奇怪。你知道吗，瑞福太太，我慢慢地对这另外一个维吉尼亚·瑞福非常怀疑。”
“她非常令人捉摸不定。”维吉尼亚同意地说。
“异乎寻常的令人难以捉摸。我慢慢地有这个想法：写那些信的人是故意用你的名字。”
“可是为什么？”维吉尼亚大声地说。“他们为什么做这样的事产。
“啊，那正是要解决的问题。现在，这里的一切情形，要调查的太多了。”
“你以为是谁打死还可的？”维吉尼亚突然问。“是红手党的同志吗？”
“我想他们或许会这样做，”安东尼说，语调中显出很不满意的样子。“毫无意义的残杀大概就是他们的特性。”
“现在，让我们着手调查吧。”维吉尼亚说。“现在我看到贾德汉侯爵和般多在那里散步。我们首先要做的事就是要确实弄明白死者是不是迈可。”
安东尼把船摇到岸边。几分钟之后，他们就同贾德汉侯爵和他的小姐在一起了。
“午餐晚了。”爵爷很沮丧地说。
“我想，大概是督察长污染厨师了吧？”
“这是我的一个朋友，般多，”维吉尼亚说。“你要好好地款待他。”
般多热切地对安东尼端详几分钟，然后仿佛他并不在那里似的，对维吉尼亚说话。
“这些漂亮的男人，你是在那里找到的呀？维吉尼亚？你是怎样找到的？”她羡慕地说。
“我可以把他让给你，”维吉尼亚慷慨地说，“我要贾德汉侯爵。”
她对那受宠若惊的侯爵笑笑，挽住他的胳膊。他们两人就一起走了。
“你会谈话吗？”船多问。“或是只是那样坚强的、默默不语？”
“谈话？”安东尼说。“我会呼叨，我会咕咬，我会嘟暧——滔滔不绝的，像澳中流水一样。有的时候，我还会发问呢。
“譬如说，问什么呢？”
“左边由头上数第二间房是谁住呀？”
他说的时候同时指指那个房间。
“多么特别的问题！”般多说。“你这人很有趣。我想想看——对了——那是白兰小姐的房间。那个法国家庭教师。她竭力管教我的妹妹。德西和雏菊——你知道，像那首歌的歌词似的。我想，他们如果再有一个孩子，就会叫她德乐西·梅。但是，母亲因为老是生女孩儿，不耐烦，死了。她以为也许会有另外一个人可以纪父亲生一个嗣子呢。”
“白兰小姐，”安东尼思索着说。“她在你们这儿多久了？”
“两个月了。她是我们到苏格兰的时候来的。”
“哈！”安东尼说。“我闻到可疑的气味。”
“我希望能闻到午餐的香味呢。”般多说。“我要不要请刑事部的人同我们一起午餐？凯德先生？你是一个老于世故的人，你知道这种事的礼数。我们家里以前从未出过命案。很刺激，是不是？真遗憾，今天早上你的名誉已经完全澄清了。
“那个美国人我倒不在乎，”般多继续说，“他可以和父亲在一个幽静的地方高高兴兴的一同谈论珍版书。”说到这里，他们所谈的那个人走过来了。“啊，费希先生，我正在安排让你安安静静的度过一个下午呢。”
那个美国人对她鞠躬如也。
“你太亲切了，爱琳小姐。”
“费希先生度过一个很清静的上午呢。”
费希先生迅速地瞅了他一眼。
“啊，那么，你注意到我在那个僻静地点休息了。先生，有的时候，一个喜欢幽静的人，他的唯一座右铭就是‘远离疯狂的群众’呢。”
般多飘然地到别处去了，于是，撇下来的，就是那美国人和安东尼在一起了。那美国人放低些声音说：
“我认为，这小小的骚动之中有相当多不可思议的事。”
“很多呢。”安东尼说。
“那个秃头的家伙也许是这家人的亲戚吧？”
“大概是那种关系。”
“这些中欧的国家是很乱的。”费希先生说。“好像有一个谣传说那个死人是一个亲王。是不是如此，你知道吗？”
“他是以斯坦尼斯劳伯爵的名义住在这里的。”安东尼含糊其词地说。
对此话，费希先生没有说什么，只是神秘地叫了一声：
“哎呀呀！”
然后，他陷入沉思，过了片刻。
“你们这个督察长。”最后，他说。“战斗，或是叫什么名字的，他是个高手吗？”
“伦敦警察厅侦缉部当局是这样想的，”安东尼冷冷地说；
“我觉得他有点保守，”费希先生表示他的意见。“他没有积极的干劲。不许任何人离开这个房子，这都是他的主意．这有什么了不起？”
他说话的时候，匆匆瞄了安东尼一眼。
“你要明白，人人都得参加明天早上举行的验尸。”
“就是这个用意，是不是？此外也没有更好的办法呀？不用说，贾德汉侯爵的客人都有嫌疑了？”
“我亲爱的费希先生！”
“我有点儿不安——一个异乡人，在这个国家。不过那凶手当然是由外面进来的——我记得，他们发现到窗户没有问好，是不是？”
“是的，”安东尼说，两眼一直望着前面。
费希先生叹了一口气。过了一两分钟，他以忧伤的语调说：
“年轻人，你知道他们怎样由矿里取出来吗？”
“怎样取法？”
“用抽水机来抽——但是，那是很辛苦的事！现在我看到我们亲切的主人离开大家到那里去了。我得找他谈谈。”
费希先生从容地走开了。现在般多又飘然而至。
“费希这个人很有趣，是不是？”她说。
“是的。”
“现在找维吉尼亚是没用的，”般多猛然说。
“我不是在找她呀。”
“你是的。我不知道她是怎么办的，我认为问题并不是她说什么。我甚至不相信她脸上露出的那副样子。但是，哎呀！她每次都是成功的。不管怎么说，目前她在别处有任务。 她告诉我，要我对你好些。我是打算对你好些——必要时，要以强迫的方式。”
“不需要强迫的方式，”安东尼叫她放心。“但是，反正在你这方面，无论如何都是一样。我更希望你在湖上对我好些，在船上。”
“这个主意不错。”般多思索着说。
于是，他们一块漫步来到湖边。
“只有一件事我要问问你，”安东尼轻轻划着船离岸时，这样说。“然后，我们再把话题转到真正有趣的事情上。”
“现在你要知道关于谁的卧房情形呀？”般多厌烦地忍耐着说。
“目前谁的卧房都不谈。不过我想知道你的法国家庭教师是哪里找来的？”
“这个人真是走火入魔了。”般多说。“我是由一个介绍所找到她的。我给她一百镑一年。她的教名是珍纳维叶。其他你还要知道些什么？”
“我们就采取介绍所的资料吧，”安东尼说。“她的经历证明怎么样？”
“啊，很堂皇！在某某伯爵夫人那里住过十年。”
“某某是？——”
“法国第纳城，布瑞杜列堡，布瑞杜列伯爵夫人。”。
“你实际上没见过那位伯爵夫人吧？都是以通讯方式查询的吧？”
“一点儿不错。”
“嗯？”安东尼说。
“你这人使人大惑不解，”般多说。“叫人非常莫名其妙。 这是谈情说爱呢？或是调查凶杀案？”
“在我这方面，纯粹是愚蠢。我们别谈它了。”
“我们不谈它好了。”他如今已经得到他要找的资料了，便不在意地这样说。
“凯德先生，你怀疑谁呀？我倒是想，维吉尼亚是最不可能有嫌疑的。也许，可能是比尔吧？”
“那么你呢？”
“一个贵族秘密加入红手党。不错，这件事曾轰动全城。”
安东尼哈哈大笑。他喜欢般多，不过，对于她那锐利的灰眼睛那种敏锐的、洞察秋毫的眼光，他有些怕。
“对于这里的一切，你必定是很得意的，”他向远方的烟囱大厦一挥手，突然这样说。
般多的头向一边一歪，眯着眼睛。
“是的一这里的工切，我想是相当了不起的。不过，我们已经习以为常了。反正，我们不常住在这里——太沉闷了。 我们在伦敦住一阵子以后在考斯和杜维住一个夏天，然后再到苏格兰去住。烟囱大厦里的家具每年用防尘布遮盖了大约五个月。他们每周将防尘布打开，于是，公共汽车就会载满游客到这里来，大睁眼睛，静听卓德威介绍：‘诸位的右面是第四任的贾德汉侯爵夫人画像，是约书亚·雷诺兹爵士画的，……’然后，游览团里的那个可爱德或是白特的幽默大家就曾用肘轻轻地碰碰他的女朋友说，‘晴！格列迪丝，他们还有两幅值两文的画呢，’然后，他们就去再看一些画，一边打呵欠，一边拖着脚步走，希望这是回家的时候了。”
“可是，照大家的说法，这里还有过一两次名垂青史的事件吧。”
“你是在听乔治这样讲，”般多言辞锋利地说。“那就是他老在讲的话。”
但是，现在安东尼已经用肘抓着船将身子垫高些，开始摇回岸边。
“我看到船库小房旁边有一个样子很悲伤的人。难道又是一个可疑的陌生人吗？要不然，就是侯爵府请的客人？”
般多坐在那个大红垫子上抬起头来往那方向看。
“那是比尔，”她说。
“她似乎是找什么。”
“他也许是在找我。”般多说，毫无热情的。
“你要我快些往相反的方向划吗？”
“那应该是正确的答复，但是应该说得更有热情些。”
“受到这个指责以后我要加倍用力地划。”
“一点儿也不需要。”般多说。“我有我的自尊。把我送到那个小傻瓜正在等我的地方吗？我想，总得有人照顾他呀。维吉尼亚也许躲开他了。将来有一天，我也许会嫁给乔治吧，不过，那似乎是不可想象的事。所以，我还是练习做一个‘著名的政坛女主人’吧。”
安东尼唯命是从地将船划到岸边。
“那么，我倒要问问，我怎么办吧？”他抱怨地说。“我可不要当那个人家不欢迎的第三者。前面那是孩子们吗？”
“是的，小心点儿，否则她们会叫你上当。”
“我相当喜欢她们。”安东尼说。“我也许可以教她们一些安静的益智游戏。”
“那么，你可别怪我没事先警告过你呀。”
安东尼把般多让给比尔照顾之后，便荡到孩子们在尖叫。
的地方。那里的午后沉寂已经让他们打破了。他受到孩子表示欢迎的欢呼。
“你很会扮印第安红番吗？”咯咯严厉地问。
“有点儿会。”安东尼说。“你应该听听我给人剥头皮时＿的叫声。像这样。”他叫给她们看。
“不坏嘛。”烁烁勉强地说。“现在再学学剥头皮的人叫。 喊”安东尼为了讨好她，再发出一声狂叫，令人毛骨悚然。于是，顷刻之间，印第安红番的游戏就玩得很热闹了。
大约一小时之后，安东尼揩揩脑门子上的汗，鼓起勇气来问问那位老师的偏头痛怎么样了。他听他们说她已经完全复原，因此很高兴。现在他已经很受孩子们欢迎，所以，她们一定要请他到她们的教室去吃茶。
“到那时候你就可以告诉我们你看到那个叫人吊死的人是什么样子。”咯咯很迫切地说。
“你是说你还带回来了条吊人绳吗？”烁烁问。
“那东西在我的小提箱里。”安东尼庄严地说。“我可以给你们每人一小段。”
烁烁马上很满意地发出一声印第安人的狂叫。
“我们大概得回去洗洗了。”咯咯愁眉苦脸地说。“你会来吃茶，是不是？你不会忘记吧？”
安东尼郑重其事地发誓，什么事都不可能阻止他去赴约。
孩子们心满意足地回到大厦去了。安东尼在那里站了片刻，望着她们的背影。同时，他发觉在林中空地的那就是他今天上午碰到的那个有黑胡子的陌生人。他正在犹豫是不是去跟踪他。这时候，他前面的树丛开了个口，费希先生由里面走了出来。他看到安东尼的时候稍稍露出吃惊的样子。
“度过一个安静的午后吗？费希先生？”安东尼问。
“是的，我谢谢你。”
虽然如此，费希先生的样子不像平常那样平静。他的脸红红的，同时气喘吁吁的，仿佛是跑过一段路。他掏出怀表来看看时间。
“我想，”他轻轻地说。“现在正是你们英国人习惯上吃下午茶的时候。”
费希先生‘啪’的一声把表盖合起来，便从容地款步走向大厦。
安东尼正站在那里陷入沉思，突然一惊，发现战斗督察长就站在他身旁，这才由冥想中唤醒过来。督察长来以前没有一点声响。他似乎是从天而降。
“你由哪里钻出来的？”安东尼烦躁地问。
督察长的头一歪，意思是指他身后的那片林中空地。
“今天下午，那似乎是一个大家都喜欢的地方，”安东尼说。
“你方才想得出神吧，凯德先生？”
“我的确想出神了。你知道我在干吗？战斗？我在想如何能把二加一与五加三统统加起来，让它成为四。但是，战斗，这是办不到的，简直办不到。”
“那样是困难重重的。”那位侦探长表示同意。
“战斗，你正是我要找的人。我要离开这里，可以吗？”。
督察长始终是忠于自己的信条，他既未表示激动，也未表示惊奇。他的答复是从容而且实际的。
“那要看情形，先生。看你要到什么地方。”
“我确确实实地告诉你吧，战斗，我要摊牌。我要到法国第纳城，到布瑞杜列伯爵夫人的城堡去。这可以办到吗？”
。“你想什么时候去，凯德先生？——“譬如说，明天验尸以后。我至迟星期日晚上回来。”
“我明白，”督察长说，特别稳健的样子。
“那么，好不好呢？”
“我不反对，只要你到你所说的那个地方，而且直接回到这里来。”
“你这人真难得，战斗。你不是特别喜欢我，就是特别深沉。究竟是那一种？”
督察长微笑不答。
“好吧，好吧。”安东尼说。“我想你会很谨慎的。慎重的法律宠仆会跟踪我这个可疑的人物。很好。但是，我真希望能知道，这是怎么一回事。”
“我不明白你的意思，凯德先生。”
“那个回忆录——也就是惹起这许多麻烦的东西。那只是一部回忆录呢？或者你另有锦囊妙计？一督察长又微笑不答。
“你就这样想吧。我帮你一个忙。这是因为你给我的印象良好，凯德先生、我希望你能和我一起调查这个案子。客串侦探和职业侦探可以配合得很好。一个对案情熟悉，一个有经验。”
“晤，”安东尼慢慢地说。“我承认我始终想尝试一下揭发一个凶杀案的秘密。”
“对这个案子有什么想法吗，凯德先生？”
“很多想法，”安东尼说。“但是大多都是疑问。”
“譬如？”
“譬如，迈可已经遇害。现在谁会继承他的遗志呢？”
“先生，我方才还在想，不知道你是否想到那个。尼古拉·奥保罗维其亲王是次一个王位继承人——他是这位先生的堂弟。”
“那么，他目前在什么地方？！安东尼问，同时转过身去燃一支香烟。“你可别对我说你不知道呀，战斗，因为我是不会相信的。”
“我们有理由相信他如今在美国。无论如何，直到最近，他都在那里。他在筹款，以期达成自己的希望。”
安东尼吃惊地吹了一个口哨。
“我明白你的意思了。”安东尼说。“迈可受到英国的支持，尼古拉受到美国的支持。在这两国都有一些财阀想获得购油的特权。保皇党选迈可为候补人——现在，他们就要另外找人。埃沙斯坦和他的公司以及乔治·罗麦克斯这方面就咬牙切齿了。现在华尔街正在欢欣鼓舞。我说的对吗？”
“你说的差不离儿。”战斗督察长说。
“嗯！”安东尼说。“我几乎敢发誓，我知道你刚才在那林中空地做些什么。”
侦探长笑了，但是，没有回答。
“国际政治是很令人入迷的。”安东尼说。“但是，现在我恐怕要告辞了。我和一个人在教室里有约会。”
他轻快地迈着大步朝大厦走。他向那人道貌岸然的卓德威打听，他便指给他到教室的路径。他敲门而入，受到孩子们尖叫着欢迎他。
咯咯和烁烁马上匆匆跑过他身边，准备介绍他跟老师见面。
安东尼初次感到一阵疑虑。白兰小姐是一个身材矮小的中年妇女，菜色的面孔，椒盐色的头发，还有嘴唇上面刚刚发芽似的胡子！
要是说她是那个著名的外国女冒险家，她是一点儿也不符合的。“我想，”他暗想，“我在自己愚弄自己。没关系，我现在必须支撑到底。”
他对那位老师极尽讨好之能事。在她那方面呢，她有一个漂亮的年轻人到教室来，显然非常高兴。这一餐吃得很愉快。
但是，那天晚上，安东尼独自呆在分配给他的那个漂亮的卧房时，他连连摇头。
“我错了。”他暗想。“我第二次估计错了。不知道怎么样，我不能了解这件事。”
他正在来回踱着，后来突然停下脚步。
“究竟是什么……”安东尼正要说。
房门轻轻地开开了。一转眼的功夫，一个人溜了进来，恭恭敬敬地站在门口。
他是一个大个子，皮肤白晰的人，体格粗壮，有斯拉夫人的高颧骨，和梦幻的、充满狂热感情的眼睛。
“你到底是谁？”安东尼日不转睛地望着他问。
那人以纯正的英语回答。
“我是包瑞斯·安求克夫。”
“迈可亲王的贴身仆人，是吗？”
“是的，我伺候我的主人，他死了，我现在伺候你。”
“多谢好意，”安东尼说，“但是，我不需要一个贴身仆人。”
“你现在是我的主人了。我要忠实地伺候你。”
“是的……但是……你听……我说……我雇不起呀。”
包瑞斯·安求克夫有一点轻蔑地望着他。
“我不要你的钱。我以前伺候我的主人。现在我要伺候你——一辈子。”
他很快地向前迈了一步，一只腿跪下，抓住安东尼的手，把它放在自己的头上。然后，便很快的退下。来去一样的突然。
安东尼日不转睛地望着他的背影，满面惊愕之色。
“那真是怪事。”他暗想。“一种像忠犬一样的人。这些人的想法真怪。”
他站起身，来回地踱着。
“不过，”他喃喃自语。“这仍然是很尴尬的……非常尴尬……就是在目前，特别如此。”

***
## 第二十一章

第二天上午十点钟，贾德汉侯爵和他的女儿正在用早餐。般多显得心事重重的样子。
“父亲。”她终于说。
贾德汉侯爵一心在看泰晤士报，没有回答。
“父亲。”般多又说，声音更尖锐。
贾德汉侯爵正在兴趣盎然地细读即将举行珍本书拍卖的消息，经她一问，便心不在焉地抬起头来。
“啊？”他说。“你有什么事吗？”
“是啊，方才那个坐在那个座位上吃早餐的人是谁呀？”
她对着那个显然已经有人坐过的座位点点头。其余的都正虚位以待。
“啊，他叫什么名字来着？”
“胖爱克？”
般多和她的父亲两人之间有足够的感应，所以，一句容易错会的话，彼此都可以了解。
“就是那个名字。”
“今天早上早餐之前，我不是看见您同那个侦探讲话吗？”
贾德汉侯爵叹了一口气。
“是的。他在前厅拉住我讲话。我实在认为早餐以前的时间是神圣不可侵犯的。我不得不到外国去了。这里的一切对我的压力太大了——”
般多唐突地打断了他的话。
“他说什么？”
“他说现在谁要离开都可以随便。”
“啊！”般多说，“那很好。那正是您需要的。”
“我知道。但是，他并不只是告诉我这个就完了。他接着说，虽然如此，他仍然要我留每个人都在这里多住几天。”
“我不了解。”般多说，皱鼻子。
“太令人困惑，太矛盾了。”贾德汉侯爵抱怨地说。“而且还是在早餐之前。”
“您怎么说呢？”
“我当然表示同意啦。同这些人争论是无益的。尤其是在早餐之前。”贾德汉侯爵继续说，又回到他感到最烦恼的事上。
“到目前为止，您都挽留了什么人？”
“凯德。他今天早晨起得很早。他准备留下来。这个我不反对。这个人我不太了解，但是，我喜欢他——我非常喜，欢他。”
“维吉尼亚也是的。”般多说，同时用她的叉子在餐桌上画了一个图案。
“啊？”
“我也一样。但是，那似乎没关系。”
“我还邀了埃沙斯坦。”贾德汉侯爵继续说。
“怎样？”
“但是，不凑巧。他必须回到伦敦。顺便提醒你，别忘。 记叫他们准备车子送他去赶十点五十分的火车。”
“好吧。”
“现在，我只要能摆脱费希就好了。”贾德汉侯爵说，心神为之一振。
“我还以为您喜欢同他谈论您那些发霉的旧书呢。”
“我是喜欢，我是喜欢呀。而且，前几天我就喜欢同他谈呀。但是，当你发现到只有你“个人在讲话的时候，就觉得很单调。费希很感兴趣。但是。他从不自动发表意见。”
“这总比老是听人家谈论好些，”般多说。“像我们和乔治·罗麦克斯谈话时一样。”
。
贾德汉侯爵一回想到这个，便不禁打了一个寒战。
“乔治在讲台上的表演是很好的。”般多说。“我自己也曾为他鼓掌，不过，我一直都知道他在胡言乱语。而且，无论怎么说，我是社会党——”
“我知道，亲爱的，我知道。”贾德汉侯爵连忙说。
“好啦。”般多说，“我不准备在家里提出政治问题。那是乔治常做的事——在私生活当中发表演说。国会应该通过一个议案，革除这种习惯。”
“很对。”贾德汉侯爵说。
“维吉尼亚呢？”般多问。“她给您留下来没有？”
“战斗说要把每一个人都留下来的。”
“他坚决地说！您要求她做我的后妈了吗？”
“我想就是要求也没什么益处，”贾德汉侯爵悲伤地说，“虽然她昨晚上称我‘达令’，但是，这些性情很好的、漂亮的年轻女人最大的缺点就是这个：她们什么话都会说，但是，都不是认真的。”
“是的。”般多表示同意。“假若她们对您扔皮靴，或者想咬您一口，那就更有希望了。”
“你们年轻人对于恋爱有这么令人难受的想法。”贾德汉侯爵悲哀地说。
“这是我由‘酋长’那本书里看到的。”般多说。“沙漠之恋。把她丢来丢去，等等。”
“‘酋长’是什么？”贾德汉侯爵只是这样问。“那是一首诗吗？”
般多带着又同情又怜悯的神气望着他。然后，她站起身，吻吻他的头顶。
“亲爱的老爸爸，”她说，然后，便轻快地由落地窗口出去了。
贾德汉侯爵便回头继续看珍本书售卖处的消息了。
后来，亥瑞姆·费希先生突然向他打招呼，使他吓了一跳。原来，费希先生又照例不声不响地来了。
“早安，贾德汉侯爵。”
“啊，早安。”贾德汉侯爵说。“早安，天气很好啊。”
“天气很爽快。”费希先生说。
他自己倒一杯咖啡。吃的东西，他只拿一片不涂黄油果酱的土司。
“听说门禁已经解除了。这话对吗？”过了一两分钟他问。
“我们都可以自由离开了？”
“是的——哦——是的。”贾德汉侯爵说。“其实，我希望”我是说，”——他的良心促使他这样说——“假若你能多留几天，我就会感到不胜荣幸——不胜荣幸。”
“为什么？贾德汉侯爵——”
“这次的聚会糟透了，我知道。”贾德汉侯爵连忙说。
“太糟了。你如果想逃掉我也不会怪你。”
“你错会我的意思了，贾德汉侯爵。连带发生的事非常令人难过。谁也不能否认那一点。但是，英国的乡村生活给我极大的吸引力，历史上的伟人都在这样的乡村宅邻里住过。 我很有兴趣研究这种环境。那是我们美国完全没有的。我实在很乐意接受你的盛意留下来。”
“啊，好啦，”贾德汉侯爵说。“就是这样说定了。非常低沉老兄，非常荣幸。”
他勉强打起精神装出一副很殷勤的态度，低声地讲到他。
不得不去和他的产业总官谈话·便逃出那个房间。
在前厅，他看到维吉尼亚刚刚下楼。
“要我陪你去用早餐吗？”贾德汉侯爵温柔地问。
“我已经在床上用过了，谢谢你。我今天早上很困。”
她打了一个呵欠。
“也许这一夜很不愉快吗？”
“严格地说，这一夜并不是不愉快的。从某一个观点上说，这一夜过得的确很好。啊，贾德汉侯爵”——她挽着他的胳膊，并且紧紧地握一握——“我实在玩得很高兴。你请我过来玩，真是一个达令呀！”
“那么，你在这里多留几天，好不好？战斗督察长要解除——哦——门禁了。但是，我特别要你留下来。般多也一样。”
“我当然要留下来啦。你这样留我．真是亲切极了。”
“啊！”贾德汉侯爵说。
他叹了一口气。
“你有什么秘密的烦恼呀？”维吉尼亚说。“有什么人咬你一口吗？”
“正是如此。”贾德汉侯爵哀伤地说。
维吉尼亚露出莫名其妙的样子。
“’你不会觉得想要拿一只皮靴，对我扔过来吧？不会的，我知道你不会的。啊，好啦，这个不重要。”
贾德汉侯爵悲哀地游荡着走开了，维吉尼亚由一个旁门走到花园。
她在那里站了一会儿。呼吸着十月的清新空气，那种气息在她那稍觉疲惫的情况下，觉得非常爽快。
她忽然一凉，发现到战斗督察长就在她身边。此人似乎有非比寻常的能耐，能够神不知鬼不觉之间突然由空而降。
“早安，瑞福太太，希望你不会太累吧？”
维吉尼亚摇摇头。
“我们度过一个非常刺激的一夜。”她说，“缺少一点睡眠也是值得的。唯一令人感到遗憾的就是经过那件事以后，今天似乎有点儿单调。”
“那株杉树下面有一个很阴凉的地方，要不要让我给你搬一把椅子去坐？”
“如果你以为我最好那样做，当然好了。”维吉尼亚严肃地说。
“你的反应很快，瑞福太太。是的，这是实在的，我的确想同你说句话。”
他将一把柳条椅搬到草坪。维吉尼亚胳膊下面挟着～个榜垫跟在他后面。
“那个走廊，实在是个很危险的地方。”督察长说。“我是说，假若我们想私下里谈谈的话。”
“督察长。我又感觉很兴奋了。”
“啊，不是什么重要的事。”他掏出一只很大的怀表瞧瞧。
“十点半。我准备十分钟以后到魏佛恩修道院去向罗麦克斯先生报告。时间很充足。我只想知道你是否多告诉一些关于凯德先生的事。”
“关于凯德先生？”
维吉尼亚吃了一惊。
“是的，譬如，你是在什么地方认识他的。你认识他有多久，等等。”
战斗督察长的态度非常从容、和蔼。他甚至于避免望着她，因为他发现到这样会使她有些不安。
“这比你所想的要难些，”最后她这样说。“有一次他帮我一个大忙——”
督察长打断了她的话。
“我想先说一句话然后你再往下说。昨天晚上，你和爱佛斯雷先生都回房休息以后，凯德先生把那些信和那在你府上遇害者的情形统统告诉我了。”
“他告诉你了？”维吉尼亚吃惊地说。
“是的，那样做是很聪明的。这样就会澄清许多误会。只有一件事他没告诉我——他认识你有多久？现在我对那件事有我自己的看法。希望你告诉我，看看我想的对不对。我想，他到庞德街你的住处那一天，就是你第一次看到他。啊，我看得出，我说对了。事实是这样的。”
维吉尼亚什么话都没说。她初次感到她很怕这个面无表情、不动声色的人。她现在才了解安东尼说过战斗督察长这。个人很机警。。
“他对你谈过他的生活情形吗？”督察长继续说。。我是指他在南非以前的生活。他谈过在加拿大的情形吗？或者在那以前，在苏丹的情形？或者关于他儿童时代的情形？”
维吉尼亚只是摇头。
“可是，我敢打赌，他有些值得一提的经验可讲。一个人如果度过勇敢、惊险的生活，他的面孔，你是不会错认的，假若他喜欢的话，他就告诉你一些有趣的事。”
“你如果要知道他以往的生活，何不打电报给他的那个朋友，麦克格拉呢？”维吉尼亚问。
“哦，我们打过电报。但是，他似乎在内陆什么地方。凯德先生说他曾经在布拉瓦约呆过，毫无疑问，他的确在那里呆过。但是，不知道他到南非以前在做些什么？他旅行社的工作只干了大约一个月。”他又掏出表来。“我得走了，车子在等我。”
维吉尼亚目送着他回到大厦。但是，她仍坐着，没有动。
她希望安东尼曾出现和她在一起谈谈。结果来的反而是比尔·爱佛斯雷，他一直连连打呵欠。
“感谢主，我终于有机会同你讲话了，维吉尼亚。”他抱怨地说。
“那么，比尔，达令！你要从容地讲，否则我要哭了。”
“有什么人欺负你了吗？”
“并不一定是欺负，而是盘问我，恨不得把我的五脏都翻出来。我觉得仿佛是有一只大象踩在我身上。”
“不是战斗吧？”
“是的，是战斗。他实在是个可怕的人。”
“好啦，别理会战斗了。维吉尼亚，我真是爱你爱得要命——”
“比尔，别在今天上午讲这个。反正，我总是对你说，最知趣的人不会在午餐之前求婚。”
“哎呀，”比尔说。“我可能在早餐之前向你求婚。”
维吉尼亚觉得非常厌恶。
“比尔，你要明理些、聪明些。我要你替我出个主意。”
“你如果一旦下了决心，说你曾嫁给我，我相信，你就会感觉好过多了。你知道吗？那样会更快乐、更稳定。”
“听我说，比尔。向我求婚是你的偏执观念。男人都在感觉无聊，想不出说什么的时候求婚。你要记住我的年龄，和我的寡居身分，去向一个纯洁的少女求爱吧。”
“我亲爱的维吉尼亚——啊，该死！那个法国蠢材朝我们这里来了。”

***
## 第二十六章

十月十三日，星期三上午十时。安东尼·凯德走进哈瑞吉大旅店，要见洛拉普瑞其男爵。男爵在这里开了一个套房。
经过相当的、适合于主人气派的耽搁，安东尼让他们带到上述的套房。男爵正站在炉边地毯上，一副端正、呆板的气派。那个小上尉安卓西，举动方面一样的端正，不过态度微露敌意，也在场。
于是，就举行了一套正式的接见仪式：不寻常的深鞠躬。
卡搭一声，后脚跟一碰，以及其他的礼节。到现在，安东尼对此道已经是很熟悉了。
“请恕我这么早来拜见，男爵。”他热诚地说，同时将帽子和手杖放在桌子上。“其实，我是有一笔买卖要同你谈谈。”
“哈！真的吗？”男爵说。
安卓西上尉现在尚未克服一开头的那种敌意，样子显得很不信任。
“买卖。”安东尼说。“是根据着那个大家所熟悉的‘供给与需求’的原则。你需要什么东西，另外一个人就有。其余必须谈的唯有价钱。”
男爵全神贯注地倾听，但不发一言。
“在一位赫索斯拉夫的贵族与一个英国绅士之间，条件应该是容易定的。“安东尼很快地说。
他说那句话的时候，脸有点儿红。一个英国人是不会轻易地说出这种话的。但是，他在以前和他们接触的场合曾经注意到这样的措辞在男爵的心理上产生多大的效果。果然不错，这话的魔力发生作用了。
“不错。”男爵赞同地说，同时点点头。“一点不错。”
即使安卓西上尉，好像也变得态度有些缓和了，同时也点点头。
“很好。”安东尼说。“那么，我就不再旁敲侧击了．。”“什么？你说什么？”男爵打断他的话。“旁敲侧击？我”不了解。”
“男爵，那只是比喻的话。用明白的英国话来说，。就是： 你需要货，我们就有。这只船是很好的，但是缺少一个船首装饰的雕像。所谓‘船’，我指的是赫索斯拉夫的保皇党。目。 前，你们的政治计划中少了一位亲王！现在，譬如说——只是譬如说，我能给你们提供一位亲王，如何？”
男爵眼睛瞪得大大的。
“我一点也不了解你的话。”他说。
“先生，”安卓西上尉说，同时其势凶凶地捻着胡子，“你这话是侮辱人的！”
“一点也没有。”安东尼说。“我只是想帮忙。‘需求与供应’，你明白吗？这是完全公平而且正当的。我们宁缺勿滥，供应的是货真价实的亲王。你们可以看商标。我们如果谈好条件，你们就会发现这是没问题的。我提供你们的是真货——上等货色。”
“我不懂你的话。”男爵又说。“一点也不懂。”
“这实在没关系。”安东尼好意地说。“我只是想让你习惯于这种观念。用庸俗的话说，我有一张王牌。只要把握住好了。你们需要一位亲王。在某种条件之下，我可以现货供应。”
男爵与安卓西都目不转睛地望着他。安东已再拿起帽子和手杖，假装要告辞。
“只要考虑考虑。现在，男爵，此外还有一件事。你今晚上必须到烟囱大厦一安卓西上尉也要来。那里曾发生几、；‘件很奇怪的事。我们约好如何？譬如说，九点，在议事厅见，怎么样？谢谢：二位。晚上一定到那里去好不好？”
男爵向前迈一步，以搜索的眼光望着安东尼的脸。
“凯德先生。”他说，样子并非毫不摆架子。“我希望你不是打算同我开玩笑吧？”
安东尼坚定地回看他一眼。
“男爵。”他说，声音里含有奇怪的腔调。“过了今天晚上，我想你就会首先承认这个买卖是认真的，不是开玩笑的。”
他向他们一鞠躬，便走出套房。
他其次要拜访的人在伦敦。他递进名片，求见赫曼·埃沙斯坦先生。
经过一段耽搁，接见安东尼的是一个白面孔、衣着优雅的部下，此人有可爱的态度，和军人的头衔。
“你要见埃沙斯坦先生，是不是？”那年轻人说。“他今天上午恐怕很忙——你知道，董事会议之类的事。有什么事我可以效劳吗？”
“我得见他本人。”安东尼说，然后，不经心地加了一句，“我刚由烟囱大厦来。”
一听见他提到烟囱大厦，那年轻人便略为踌躇。
“哦！”他不敢肯定地说。“那么，我去看看。”
“告诉他这件事很重要。”安东尼说。
“有贾德汉侯爵的信吗？”那年轻人问。
“就是那一类的东西。”安东尼说。“但是，我一定要马上见埃沙斯坦先生。”
两分钟之后，安东尼让那人引进一个豪华的内室。使他的印象最深刻的就是那些皮面扶手椅的宽大尺寸。
埃沙斯坦先生起身欢迎他。
“我这样冒昧地访问，一定要请你原谅。”安东尼说。
“我知道你是忙人，我要尽量不浪费你的宝贵时间，我只是有一个买卖要向您提出。”
埃沙斯坦念珠似的黑眼睛密切地望望他。
“抽支雪茄吧。”出乎意外地，他这样说，一边拿给他一个打开的雪茄烟盒。
“多谢。”安东尼说。“我可以抽一支。”
他自己取出一支雪茄烟。
“这是关于这笔赫索斯拉夫的买卖。”安东尼接着说，一面接过火柴。他注意到对方坚定的眼睛里有片刻的闪光。迈可亲王的命案想必把计划统统搞垮了。
埃沙斯坦先生的一个眉毛一翘，表示疑问地低声“啊？” 了一声，把他的视线转向天花板。
“油。”安东尼说，同时若有所思地看看那打磨得光光的桌面。“油，了不起的东西！”
他感觉到那财政家微微一惊。
“你开门见山地说，好吗？凯德先生？”
“好，埃沙斯坦先生，我想那些购油的特权如果答应给另外一个公司，你不会高兴吧？”
“你的建议是什么？”对方说，同时直接地望着他。
“一个适当的、有权继承王位的人，态度完全是亲英的人。”
“你哪里找到的？”
“那是我的事。”
听到他这样机智而精明的回答，埃沙斯坦微微一笑。他的眼光变得严厉而且锐利了。
“真货吗？要是开玩笑，我可不能忍受，明白吗？”
“绝对是真货。”
“规规矩矩的？”
“规规矩矩的。”
“我相信你的话。”
“你似乎不需要很多话说服，是吗？”安东尼好奇地望着他。
赫曼·埃沙斯坦笑了。
“假若我没有学会怎样才知道一个人是否是说实话，我就不会在这里了。”他简单地这样说。“你要什么条件？”
“同样的贷款，同样的条件，就是你向迈可亲王提供的那种。”
“你自己呢？”
“目前，什么都不要。只是，我要你今晚上到烟囱大厦来。”
“不。”埃沙斯坦相当坚决地说。“这个我办不到。”
“为什么？”
“我要到外面吃饭——一个相当重要的饭局。”
“恐怕你仍然必须取消那个饭局——为了您自己的缘故。”
“你这话是什么意思？”
安东尼对他望了足足一分钟，然后慢慢地说：
“阁下知道吗？他们已经找到那把手枪了，就是打死迈可亲王的那把枪。您知道他们在什么地方找到的？在你的手提箱里。”
“什么，”’埃沙斯坦几乎跳了起来。他面有温色地问：
“你在说些什么？你是什么意思？”
“我来告诉你吧。”
安东尼很乐意地把那和找到手枪有关的事讲给他听。当他说的时候，对方的脸上呈现出青兮兮的，非常恐怖的色泽。
“但是完全不对。”安东尼说完时，埃沙斯坦尖叫着说。
“我根本没放在那里。关于那件事，我一无所知，那是阴谋。”
“别紧张，”安东尼安慰他说。“假若是这样，你会很容易证明的。”
“证明？我如何能证明？”
“要是我的话，”安东尼温和地说，“我今晚上便到烟囱大厦去。”
埃沙斯坦难以决定地望着他。
“你建议我这样做吗？”
安东尼向前俯耳低语。那财政专家惊奇得向后一倒，目不转睛地望着他。
“你真的打算……”
“来就知道了。”安东尼说。

***
## 第二十七章

议事厅的钟敲了九下。
“啊！”贾德汉侯爵深深叹了一口气说。“他们都到这儿来啦，就好像儿歌里的女孩宝碧普的羊群，在她后面摇着尾巴，又回来了。”
他悲伤地环顾室内四周。
“街头的手摇风琴师还有猴子，搭配齐全。”他喃喃地说，同时两眼盯住男爵。“伦敦盔街的好管闲事的公园园主——”
“我想你对男爵太不友善。”般多提出抗议。侯爵就是正在对她推心置腹地发牢骚。“他对我说他认为您是英国贵族中典型的好客之士。”
“我想，”贾德汉侯爵说。“他永远在说像这样的话。他这样说会很累的。但是，我可以告诉你，我如今已经不是往年那样好客的英国贵族了。我会尽快地把烟囱大厦卖给一个美国企业家，然后到旅馆去住。住在那里，如果有人打扰你，你只要向柜台要帐单搬出去。”
“高兴些。”般多说。“我们似乎永远见不到费希先生了。”
“我总是觉得他很有趣。”贾德汉侯爵说。他现在的脾气不好，老是好辩。“都是你这个宝贝的年轻朋友劝我做这种事的。我为什么会让他们在我家里开董事会的？他为什么不租落叶松大厦，何姆赫斯特大厦，或者在斯垂塞姆像那样好的别墅到那里开公司会议呢？”
“气氛不对。”般多说。
“我希望不会有人同我开玩笑吧／”他的父亲紧张地说。
“一点也不。”贾德汉侯爵连忙说。“我敢说，我如今已经不是往年那样好客的英国贵族了。我会尽快地把烟囱大厦卖给一个美国企业家，然后到旅馆去住。住在那里，如果有人打扰你，你只要向柜台要帐单搬出去。”
“般多，你听见了吗？”
“我可怜的爸爸。”般多说。“你就不能让你的爸爸安安静静地坐着吗？你必须每天早上到这里来，你一定得陪他。”
“我总是觉得，”贾德汉侯爵说，“他总是想要我这样做。但是，你却老是给我添麻烦。你看，你难道不懂吗？这些美国人，他们不按时赴约，而且，当你说‘这是不对的’的时候，他们还可以把你的衣服扯破。”
“你总是说我是个小孩子，”般多说。“所以，我才这样。可是，我的确是个大人了。”
“我知道。”贾德汉侯爵说。“你说得很对。但是，你是不是知道，他也许比你我更有权利？”
“我不知道。”般多说。“我只知道，要是他来，我不能再有这样的自由了。”
“那是一定的，”贾德汉侯爵说。“你也知道，我不能再忍受这样的事情了。”
“你还记得那个法国侦探吗？”般多突然问。“他现在又来了。”
“真的吗？”贾德汉侯爵说。“他是怎么样找来的？”
“我不知道，”般多说。“但是，我相信他是故意要找我的。”
“那么，他总得告诉你一件事吧？”
“一点也不。我不知道他现在在那里。”
“你不知道？”
“我不知道。我只是知道，我的父亲，他从不关心我。他对我的教养，只在于叫我学会那些不必要的礼节。他只想叫我嫁给一个有钱的人。难道不是如此吗？”
“是这样。”贾德汉侯爵说。“但是，我的女儿，她一直认为，这全是我的错。”
“你的错？”
“是的。因为我一直希望你嫁给一个有钱的人。而我呢，我却一直以为，这些年来，我一直被你的母亲所欺骗。”
“我的母亲？”
“是的。我从来没有爱过她，而且，我敢说，她也没有爱过我。但是，我们却为了财产结婚了。而且，她和我，我们都必须把孩子养育成人。我不得不这样做，因为，我要是那样做，我就会受到上帝的惩罚。所以，我便决定，我们不养孩子。”
“你真是个好人。”般多说，同时，她的脸上露出一种孩子气的笑容。“你是一个好父亲。”
“别这么说，”贾德汉侯爵说。“我对你，我只觉得惭愧。而现在，我还要受这份罪。”
“你的意思是，你还不能把那件事告诉乔治吗？”
“不是的。”贾德汉侯爵说。“我只是需要有人支持我，我需要有人和我一起去。”
“那么，就我吧。”般多说，同时，她不自觉地抓住了她父亲的手。“我会一直陪伴你的。”
“那么，我就去。”贾德汉侯爵说。“我去了，就再也不会回来了。”
“你不必走，”般多说。“我们可以找到一个借口。”
“什么样的借口？”
“就是那个命案。我们可以借这个机会，把他们都留在这儿。”
“你说得对。”贾德汉侯爵说。“你是个好女孩。而且，你很有主见。”
“谢谢你，爸爸。”
“不过，我还是要说，我还是觉得你很有主见。你为什么不把这件事告诉乔治呢？”
“因为，他是一个容易激动的人。他一旦知道了，就会认为，这实在是太不公平了。他会把我带来，然后，就要给我找一个人，一个可以替代我的人。你知道吗？我是一个爱慕虚荣的女人。我喜欢我的名声。”
“我想，这大概是真的。”贾德汉侯爵说。“不过，你也知道，我不是一个无情的人。而且，我会照你说的做。”
“那么，你是什么人呢？”
“我是一个老好人。”贾德汉侯爵说。“我不过是碰巧有那么一点点不同寻常的背景。”
“你能告诉我，我为什么要对你那样说吗？”
“当然可以。”
“你什么时候认识安东尼·凯德的？”
“我不知道。我知道他是一个来自加拿大的人，而且，他是一个非常不寻常的人。”
“你为什么这样说呢？”
“因为，我看见他，跟一个人在秘密地谈话，你知道吗？那种秘密谈话，很可能会引起别人的怀疑。尤其是，假如他们是男人。但是，那个人，却是一个女人。”
“你是怎么知道她是女人的？”
“我知道，因为，从她那细弱的身体，还有她那声音。”
“那么，你想你们大家都能了解。”
“是的。我以为，我们大家都是来此的目的，是为了同样的事。”
“那么，这是第一次吗？”
“第一次？”
“是的。是不是。”
“不知道。我从来没问过。我也不知道。”
“你把这件事告诉了乔治了吗？”
“是的。”
“那么，他说了些什么？”
“什么也没说。”
“那么，他有什么想法呢？”
“他的想法是，他有绝对的权利，要我们所有的人都离开这里。”
“那可真是太令人可怕了。”
“而且，我不得不这样说，”般多继续说。“这个男人，他总是想方设法，要我留在家里。”
“那么，你还有什么想法吗？”
“我想，你还是叫那个人把我父亲带走吧。”
“那也是没办法的事。”
“可是，我也许会爱上他。而且，这也不是不可能的事。因为，你一定要知道，我从头到尾，都对你没有什么感激之情。”
“你怎么会这样说呢？”
“我不会的。”
“那么，你为什么一直坚持说，我是个坏男人呢？”
“因为，我总会觉得，在你和我之间，有一种无法解释的东西。你的出现，已经让我觉得，这房子，不再属于我一个人了。”
“我不知道。”安东尼说。“你说得很好，我很高兴。你能告诉我，你是什么人吗？”
“我是什么人？”
“是的。”
“我是什么人？我是从加拿大来的。我在那里受过教育，我是从卡尔加里来的。”
“你是说，你是来自那个地方吗？”
“是的。”
“那么，你知道，那里的事情吗？”
“我不知道。我对此事，毫无所知。但是，你一定知道，从那个地方，可以听到我的消息。”
“我以为，我是你最好的朋友。”
“但是，我想，我却不是。”
“我想，我从来没有过。”
“那么，最后，我还是必须说。我必须请你，和我一起去。因为，我实在觉得，你比我更有资格。”
“我怎么知道？”
“很简单。我就是这样想的。”
“可是，你觉得，你认识我吗？”
“我不认识你。我没有你的名字。我也不知道，你是谁。”
“可是，你认为，我是你的朋友，是不是？”
“是的。你是我的朋友。而且，我很高兴，因为，我不知道，我是否应该这样说，我认识你，我就应该比别人多关心你。”
“我不相信。”
“你为什么不相信？”
“因为，我看到你，每次看到你，你都是这样。”
“啊，是的。”
“但是，你的想法，并不是我一个人会有。”
“那你一定也有自己的看法吧？”
“是的。”
“你以为，我所说的话，是你需要听的吗？”
“是的。”
“那么，你为什么不把我带到你家去？让我知道，你的情况是怎么样。”
“我不知道。”
“你真的不知道吗？”
“是的。”
“你是不知道，你是因为不小心，才来这里，而且，你是不知道，我要让你知道什么，是不是？”
“我不知道。”
“但是，我有一个看法，就是，这个人，他必定有什么秘密。而这个秘密，他必定是为了他的祖国，而必须保守。”
“所以，我认为，我是不合适的。”
“为什么？”
“因为，我是一个女人。”
“啊！”
“可是，我想，你大概也不在乎吧？”
“我从来没有在乎过。”
“可是，你会想到，我是个好人，不是吗？”
“我不知道。但是，我有一个想法，就是，你不会知道，那和我有什么关系。”
“你的意思，是说，我是对你，没有恩惠，是不是？”
“我想，你已经知道了。我也不需要再说下去了。”
“那么，你是什么人呢？”
“我是一个爱尔兰人。”
“哦！”
“我的父母，都是英国人。”
“哦！”
“我的父亲，他很有钱，他也有很多土地。但是，他死后，我却一无所有。”
“可是，你有没有兄弟姐妹呢？”
“没有。”
“那么，你为什么一定要这样做呢？”
“你是什么人？你是哪国人？”
“我是英国人。”
“你知道，我是法国人。但是，我对这里，却并不十分了解。”
“那么，如果你有什么需要，你尽管告诉我。”
“我有一个朋友，名叫维克脱王。”
“我知道。”
“那是个很有名的人。而且，他也很有钱。”
“我知道。”
“那么，你是他的朋友，是不是？”
“是的。”
“那么，你就不能做他那个生意吗？”
“什么生意？”
“我不知道。但是，我知道，他似乎在寻找一些东西。”
“什么东西？”
“珠宝。”
“哦！”
“所以，我必须说，我不知道。但是，我有一个我的想法，就是，他们总会找到的。”
“那么，你认为，这会发生什么事情呢？”
“他们会找到的，我想。”
“你以为，那对你有没有好处呢？”
“有。”
“那么，我需要你，和你一起去找。”
“我是一个法国人。”
“我知道。”
“那么，我们是不是，需要有一个人，来为我们做这件事呢？”
“也许吧。”
“但是，我知道，你总会做这件事。”
“你怎么知道？”
“我的直觉。”
“我以为，我们是可以成功的。”
“什么？”
“就这么说吧。”
“那么，我需要你的帮助。”
“我也不知道，我能不能帮你。”
“你现在，就是我最好的朋友。”
“我从来没有过。”
“但是，我知道，你会。”
“我也不知道。”
“可是，我们得试试。”
“我得告诉你，我以为，这件事，是你在搞鬼。”
“你为什么这样做？”
“因为，我不知道，你为什么要这样做。”
“但是，你是否知道，你的行为，是有可能，带来很严重的后果？”
“我不知道。”
“但是，我知道，你的确知道。”
“我不知道。”
“那么，我们是不是，要一起去找？”
“是的。”
“但是，你知道，你的想法，是不是，正确？”
“我不知道。但是，我想，我的想法，是正确的。”
“那么，我就来帮你。”
““我想，我只能帮助你，在你需要的时候。”
“你为什么不能帮我呢？”
“你有没有什么，是你不认识的？”
“我不知道。”
“你有没有什么，是你认识的？”
“我不知道。”
“可是，你有没有，我需要的东西？”
“我不知道。”
“那会不会，是你想要的？”
“我不知道。”
“但是，我是你最好的朋友。”
““是的。”
“可是，我却不是。”
“你为什么不是？”
“因为，我不能。”
“可是，你想，我不能，是真的吗？”
“是的。”
“但是，我知道，那会是真的。”
“那么，你有什么想法呢？”
“我有很多想法。但是，我也不想，告诉你。因为，我知道，你会把他们，都说出去。”
“那么，谁是这个犯人呢？”
“我不知道。”
“可是，你知道，你认识他，是不是？”
“是的。”
“但是，你不知道，他的名字，是不是？”
“是的。”
“为什么？”
“因为，我是个法国人。”
“那也没有关系。”
“那是什么？”
“我不知道。”
“可是，你为什么，要告诉我这些呢？”
“因为，我知道，我的想法，一定是对的。”
“那么，你有什么证据吗？”
“我没有证据。”
“但是，你说，你是在那里。”
“是的。”
“可是，你不知道，你在那里，是不是？”
“是的。”
“那么，我们就去找他。”
“找谁？”
“那个，就是，你的法国朋友。”
“哦！”
“你还记得，你和你说过的，关于我的话吗？”
“是的。”
“那么，你可以说，你记得，我为你所做的事吗？”
“是的。”
“但是，你知道，你的心里，一定是很不高兴的。”
“是的。”
“那也没有关系。”
“但是，你知道，你的想法，是正确的。”
“是的。”
“那么，你为什么，把这件事，告诉我呢？”
“因为，我不知道，你为什么，要把这件事，告诉我。”
“你把这件事，告诉我，有什么好处呢？”
“我不知道。”
“但是，我知道，你的想法，是正确的。”
“是的。”
“那么，你有没有，一个固定的想法呢？”
“没有。”
“你知不知道，你在做什么呢？”
“我不知道。”
“但是，我知道，你会这样做。”
“你是不是，在跟我开玩笑？”
“我不知道。”
“可是，我知道，你不会。”
“那么，我的想法，是不是，可以让你，觉得，那是有用的呢？”
“是的。”
“那么，我们是不是，应该，一起去做这件事呢？”
“是的。”
“但是，你有没有，我需要的东西呢？”
“我不知道。”
“可是，你认为，你是对的，是不是？”
“是的。”
“那么，为什么，你不能，把这个，告诉我呢？”
“我不知道。”
“可是，我知道，你不会。”
“那么，你有什么证据呢？”
“我没有证据。”
“但是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你知道，你应该，去做这件事，是不是？”
“是的。”
“可是，你不知道，你为什么，要做这件事。”
“是的。”
“那么，为什么，你要告诉我，你不知道，你为什么，要做这件事呢？”
“因为，我知道，你也不会知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，为什么，你不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“是的。”
“那么，你为什么，不能，告诉我，你是对的呢？”
“因为，我不知道。”
“可是，你知道，你是对的。”
“