# 魔牙_西村寿行.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:56:16.785708

---

# 《魔牙》

《魔牙》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《魔牙》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/4877/

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

# 第一章 兽性

## 1

九月四日。

重宗祐下午两点准时离开银行。

银行座落在新宿第一百货大楼对面，位居繁华街道一角。

重宗徒步朝歌舞伎町走去。他是去歌舞伎町那家叫吉野的餐厅出席定期的银行支店长会议的。这种宴会带有和睦的性质。

聚会下午七时才开始。现在的时间尚早，重宗便拐进了一家电动弹子游艺室。他每月都要玩几次这种电子游戏。虽然他十分喜爱这项游乐，但怕别人笑话。他对自己担任的m银行支店长的职务是心中有数的，在同样称为支店长的同僚中，他肩上的份量明显重得多。如果让别人看到他进出于电子游艺室，面子上是不光彩的。

而且，他的确很忙。

他玩到七点，这才进了吉野餐厅。

宴会在九点结束后，几位平时合得来的同伴又邀他去了另一家常去的酒吧间，直到十一点才离开。

他叫了一辆出租车向家里驶去。他家住在中野区江古田。这里聚集着豪门富户。重宗的家也完全可以称得上富豪之宅了。祖先一代传下来的地皮就达660平方米。

往他家去的路上挂出一块“禁止通行”的牌子，似乎在进行着煤气或是自来水的工程维修。重宗只得下了车，反正到家也只剩200米左右的距离了。

快到家门的时候，前面有辆车退着开了过来，重宗只得把身体贴到邻家的院墙上。这时他鼻子里还哼着一首民谣。他平时喜欢歌曲，特别是临睡的时候就更爱来几句。

汽车在他身边停了下来。车里除驾驶员外，助手席上还坐着一个人。车门开后走下来一个男人，走到他面前垂下头来说：“对不起……”

重宗以为是来向他问路的，可就在这一瞬间，腹部挨了重重的一拳。

等他清醒过来时，发现已被塞进飞驰的汽车里。

“劝你不要嚷。”那人把匕首顶住他的肋部说，“你要不老实，马上就戮死你！”声音低沉，含着异样的压抑感。重宗坐在后座上，那人就坐在他的左侧，看上去此人体魄高大，给人一种恐怖的感觉。

“你们要把我……？”重宗嗓子发涩，话都说不出来了。

“送你去你的银行。”

“去我的银行……？”

“对！”

“这怎么可能？”重宗心里松了一口气。很奇怪，当他明白自己是落到了抢劫银行的歹徒手中时，心里反而镇静下来。

“为什么不可能？”

“那儿啊，你们……”

“你不要说什么大阪调！”

“我知道了。”两年以前，重宗在大阪待过很久。“袭击银行是不可能的，对，那根本就不可能。我什么都不说，你们放我下车吧，就当没这回事。”

“你他妈别来耍小孩这一套！”声音里充满了怒气。

“可是，你听我说，银行都上了锁呀，要进金库必须过一道门、二道门、三道门……总共有五道门；而且金库也是锁得严严的，就算你打开了金库，每道抽屉也都有锁。你们到底怎么能拿得出……”说到这里重宗的话咽了下去。他的手摸了摸西装的里层口袋，装在那里的钥匙没有了。

“你可真傻呀！你怎么忘了钥匙是由支店长保管的呢？如果支店长出了事故，代理支店长那里不是还有一套吗？要是这一套也出了毛病，第三套钥匙就保存在离你们支店最近的另一家支店的保险柜里。不是这样吗？”嘲弄的语气中透着彻人心髓的压力。

“可是……”

“可是什么呀！”那人镇静地问道。

“门上不仅有锁，还编有组合号码……”这句话也没能说完。

“就是要你去开呀；你要不开，马上杀死你！”

“可是……”

“怎么又是‘可是’啊？”

“可是，我们怎么进去呢？银行同警备保险公司签有合同，哪怕一块玻璃破了也会自动报警呢！这是利用空气压力装置的，你们恐怕不知道吧……”

“知道！”那人不为所动。

“因此，就算是支店长，一旦银行关门以后也进不去。”

“这太容易了，只要切断警备装置就行了。”

“切断？——你一动，警报就会响个不停。不管怎么说，都是不可能的，除非是警备保险公司的警备监视员才行。”重宗始终在考虑，只要让他们明白这事不可能，或许会平安地放过他。

“告诉你吧，我就是监视员！”男人得意地笑了。

“你是监视员？——原来是这样！”重宗呆呆地看着男人的侧脸。汽车在飞驰，路灯不时照射到他的脸上。这家伙有三十左右，看去不像是抢银行的凶恶罪犯，倒显得精悍或是端庄。

“五年前我就进了警备保险公司，目的就是为了抢劫银行，此外没有任何目的。我是下了决心，为了实现自己的目的，五年也好，十年也好，都能忍耐。”

“……”

“干它二十年、三十年身体衰弱了。人生能留下什么呢？买一栋小住宅，再加一台车，也不过如此了。找个老婆养两个孩子——可能是理想的人生啦。老后有四五百万用的积蓄就到顶了。这种人生有什么意思？什么意思都没有！我才不他妈这么活呢！于是我制定了抢劫银行的计划，等它五年、十年总会有机会的，这就是我的做法。为了这个，只要可能的，我都干上了。一丝不苟地干了！为了防止万一，我还练了柔道和空手道，身体不会有问题。为了这一天，我已做好了一切准备，我知道你们银行今夜有近二亿的现金。你要放明白点！”

“是这样呵……”重宗不由垂下头来。他没有话说了。犯人不是说得很明白吗？为了抢劫银行这唯一的目的，他在警备保险公司咬紧牙关干了五年。看来他们是周密计划好的，警报不会起作用。

重宗意识到了，不能违抗他们，丧了命不能说是上策。再说，抢去的现金会由保险公司赔偿的。

“我唯一担心的是你们支店会不会安装定时锁，或紫外线报警装置。不过，除新设银行以外，一般银行都不愿去装它，银行的愚蠢真帮了我的忙呵！”

“……”

“快到银行了。听着，叫就捅死你！”

“我知道。”

“看来你是个明白人，不错！”那人突然小声笑了起来。他那镇静的态度，使重宗感到莫测高深，不寒而栗。这人毫无焦躁感，也没有丝毫的畏怯。五年哪，不，他把整个人生都赌在今天了。他说过两次捅死我，看来一有动静，准会毫不犹豫地刺死我。

## 2

零零星星的也有几个人从身边走过。

几个醉汉相互倚着肩头走在冷清的街道上。

重宗和两个男人若无其事地走到银行门口。门当然上着锁。自从与警备保险公司签了合同后，各个支店都不再设守卫了，一方面是人不可信任，另一方面是已无必要。

重宗开了门。

“不好，有强盗！”三个路过的醉汉中，有一个大叫了一声。

重宗平静地对他们一笑：“我是这儿的支店长。”

“那你也放我们进去吧。”

“开什么玩笑呀！”

“好吧，再见！不要偷钱啊。”他们大声嚷嚷着远去了。

三个人急忙进了银行。

“告诉你，不许动警铃！”那人又叮嘱一遍。

没有开灯。不用开也知道，重宗打开了保险柜入口的门。这是号码盘式的铁门。开门时没有一点声响。铁门一道又一道，间或还有铁栅门。重宗一边开门一边觉得事情滑稽且又徒劳。门安得再多，由警备保险公司的人逼着掌管钥匙的支店长，还有什么办不到的呢？他觉得一扇扇门是那般无用。

进了金库室。

保险柜都装有抽屉，重宗打开了所有的锁。

“不要动！”男人的声音低沉有力。

重宗站在旁边看着他们。那两人开始往带来的大提包里塞钱。照明的是手电筒。重宗只能看到他们把一捆捆现金迅速地装进提包；所有的钱都是用过的旧币，没有连贯的号码。只要他们离开银行一步，就说不清钱的由来。共一亿八千万。

——一切都完了！重宗痛苦地想，不知道他们会不会放过自己，但他们即使放掉自己，等他向警察报告的时候，这两人无疑会逃到安全圈。不过主犯的身份是明确的。从我们进入银行也没有警备人员赶来这点看，那人说的不是假话。这么一来，只要警察赶到，很快就会搞清这人是谁。但是，这人显然已作好一切准备，警察发现他也不在乎。

两人还在不停地装着钱。如果两人对等平分，一人也能拿到九千万。

九千万哪！要挣到九千万，得花多少年呀！重宗默默地想着。这家伙为了抢劫这笔钱，五年来做了所有准备。看来他们那么轻松自如地往t提包里装着大捆的现金，重宗一瞬间甚至觉得，或许他们的做法是正确的。“那么汗流浃背地工作，究竟图的是什么呢？”一股疑惑感涌上心头。

“装完了！”另一个家伙第一次开了口，带着嘶哑的嗓音。从一开始重宗就感到这人身上透着险恶的杀机，身上丝毫没有主犯所具有的深谋远虑和耐久性，就象是手握着血淋淋的匕首一般可怕。

主犯的男子对重宗说了一句：“辛苦你了。”

重宗无言地挪动了脚步。

“等等，你给我留在这儿！”另一个男人叫住了他。

“这儿……”重宗转过身来。

黑暗中有什么东西敏捷地挥了过来，重宗本能地感到危险，急忙打算躲开。可是已经晚了，他的胸前遭到重重的一击，好阵剧疼袭来，他意识到心脏已被短刀捅穿。

“混蛋，你干什么！”主犯的男人打开电筒照去，重宗已经仰面倒在地上。一把短刀深深地插在胸前。

“为什么要杀他？你想让我们再加上杀人罪被追捕吗？混蛋！”他用电筒的光柱照到同伙的脸上，压抑的语气中怒气冲冲。

“这家伙已看清我们的脸啦，留着他只会多添麻烦。”

“你，为什么总脱不掉流氓的脾性呢？”黑暗中他又咕哝了一句。

“快走吧！”

“啊！”主犯的男人又用电筒对重宗照了照。重宗睁着眼死去了，电筒光在他的眼里闪耀了一下。

凌晨四时。

重宗的妻子给新宿警察署挂了电话，询问有没有因交通事故或别的什么原因收审了她的丈夫。

新宿署的警察听说重宗是m银行新宿支店长，急忙让就近的派出所去人到银行看看。银行的大门没有上锁，警察进去后警报装置也没有报警，显然情况有异。派出所的警察急忙报告了本署。

警视厅搜查一科的涸沼凉介到达m银行新宿支店的时间是凌晨四时半。

涸沼认真地检查了现场。

上午五时，犯人身份查清了。

中原顺。极东警备保险公司的警备科长。

开始，警察见极东警备公司没有接到报警感到可疑。经查证，连接警备公司的m银行的线路被做了手脚。线路时常发生故障，每次都由警备公司与银行协商，由公司派人进行检测。

警备公司很快就找到了嫌疑犯。中原顺是科长，其余担任警报监视的有四人。其中一人今夜当班。警察立即分头搜查了另外四人的家，只有中原顺一人不在。中原顺住在购买的一套小公寓里。搜查的结果一目了然，中原已做好逃窜的准备潜逃了。警察立即进行通缉。

涸沼留在现场。

鉴定科的工作人员在紧张地工作。

银行变成了临时搜查总部。新宿署也有几名刑警在场，由一位叫忍野的警官负责。

五点之前，召集了几名银行的主要工作人员。

抢劫金额为一亿八千万。

“一亿八千万哪……”低声叫出声来的是五十岁左右的老搜查员远山。在警视厅搜查一科中，他是老资格的科员。

“太可惜了。”

“可惜，什么可惜呀？”涸沼故意问他。

“当然是钱喽。”远山一本正经。

“你要是抢去了，就不会可惜了吧？”

“这，你这是什么话？”远山苦笑了。每次发生这种巨额抢劫案，远山都心痛地觉得可惜。当然他自己绝不会想到自己要占有巨额现金，只是本能地觉得可惜。对银行的钱，哪怕再多他也不为所动。

“这是个愚蠢的犯人。”忍野走到他们身边。

涸沼沉默着。

“这家伙竟扔下履历书跑了。他到底会跑到哪里呢？而且，中原这家伙是个谨慎的笨蛋。他戴了手套，又把一部分指纹留在匕首柄的金属部分上，也许是他逃的时候遗漏了吧？”

“那指纹，也许是同案犯留下的。”

“同案犯的指纹？”忍野不由看了一眼涸沼。涸沼身材高大，忍野是第一次见到他。

“就是说呀，”远山接过话头，“没有同案犯的话，一个人是不可能的。”

“这个……”忍野点了一支香烟。“大概是吧！”

涸沼在第一次破案中出了名。尽管有了些名气，但给人的印象似乎不太好，而且年轻。当然说他年轻也有三十好几了。

忍野又提出问题，说：“只要我们布置好搜索线，应该问题不大吧。”

远山看了看涸沼应了一声。

“那要在他逃走之后。依我的预感，觉得这事似乎不那么容易呀，既然敢把履历书留给我们，他要没有对策敢这么做吗？”

“是啊。”

“看来，又得要你出马喽。”

“……”

“当然，我希望尽量不这样。”如果真让他逃远了，那么任命涸沼追捕是毫无疑问的。

涸沼凉介有一项奇妙的特技，就是他有鉴别人的行迹的能力。当然不是说他有警犬的那种特技。

今年四月，涸沼为搜捕强奸杀人犯曾到福岛县出差。当时警视厅得到福岛县署的报告，说有人在福岛县内发现过犯人，是远山和涸沼二人一同去的。

那次，涸沼的搜查方法使远山瞪目。涸沼先探访了发现过犯人的旅馆，从旅馆再找出犯人逃去的方位。这些都是在了解情况的基础上，再对着地图查对，象一位超能者的演技。

涸沼凋查了三处后，终于发现了犯人的踪迹。现在想想，只不过是饮食街、旅店等犯人可能涉足的极平常的地方，再理所当然不过了。但正是这理所当然的事，去理所当然地寻找。最终发现犯人踪迹的技术，包含着不可推测的东西。

搞清了这些，是在涸沼提出要进入奥羽山脉的时候，他坚持犯人可能潜入了山林地区。远山和涸沼都没有进行这种茫然搜捕的任务。远山说：“算了，我们回去吧。”

涸沼拒绝了，只身进了茫茫的山林。而远山只好回东京总部汇报情况。

就此，涸沼断绝了消息。

三天过去了，一星期过去了，不久，过了一个月。这时，警视厅只好委托福岛和山形县警搜寻涸沼。

哪里都找不到他。第二个月又过了一半，警视厅甚至不得不头痛地考虑如何处置的方法，是惩戒免职或是自动退职。

到六月末，突然接到福岛县警的报告，说涸沼已经逮捕了犯人下山，提出要借旅费。

第二天，涸沼胡茬蓬生、浑身肮脏地押着犯人回到警视厅。衣服都破了，破的地方用不同颜色的线歪歪扭扭地缝在一起。

听完涸沼介绍的破案经过，搜查一科的科长和所有科员都感到，这一壮举无懈可击，他们沉默着无活可说。涸沼一直正确地把握着犯人的行踪，只是为了食宿费了不少周折，在山林中给农户做过短工，也在温泉旅馆打杂渡过几日，顽强地咬住犯人。涸沼明白，犯人是不会主动下山的，我只能去抓获他。

涸沼小声地说：“我有自信，一定能逮住他！”

“是——呀，应该是这样的。”搜查一科长总算吐出了这句话。而远山此时不由地又回想起当时的情景。

他觉得这次破案一定又该涸沼出场了。中原顺这家伙故意抛下履历表，反而使他显得更神秘。是愚蠢，还是聪明？或许他那份履历完全是捏造的呢，他们都感到不安。不，履历可能是真实的，但内在的，即从中原本来的精神构造方面来看，则覆盖着一层淡淡的烟雾。

## 3

九月五日，上午。

中原顺没有进入非常警戒线。

涸沼凉介和远山从清早就步行四处探访中原的经历。

中原出生在东京的贫民街。

中原还是小孩的时候，父母就双双病逝了，由经营铸造厂的叔父养大。叔父还当了他进极东警备保险公司的保证人。可是，四年前叔父也去世了。中原对公司隐瞒了叔父去世的消息。

涸沼和远山还去找了中原的朋友和相识的人，因为有必要了解中原的性格。可是中原只有熟人而没有朋友。这是个孤独寡默的人，曾练过柔道和空手道。训练场的同伴在评论中原的性格时，一致认为他是“冰冷的男人。”

公司的同事也这么认为。他工作特别认真，但从不对任何人敞开心扉，而把自已紧紧地封闭在一个坚固的巢壳中。

通过调查中原过去的经历，涸沼和远山抓住了他一贯坚持做的事，那就是对锻炼自己的身体具有异样的执著，从高中就开始练习柔道和空手道，两项都十分精通。另外中原还热衷登山运动。当然登山也是独去独归。登山练习的主要范围在南阿尔卑斯山。不用说登山也是锻炼身体的极好方法。

“这不是很高洁的家伙吗！”远山抱怨着。中原对女人很少接近，至少在调查中没听说他有过相好的恋人。如果他有女人的话，也比较容易找到行踪。追捕犯人惯用的方法之一，就是在犯人相好的女人周围布网。看来中原显然意识这一利害关系而从不接触女性。远山觉得这家伙真是谨慎得过份了。

涸沼默默地走着。

“这两人真象。”远山看着身边的涸沼，想着调查来的情况。觉得涸沼身上有许多地方与犯人中原顺相仿。两人都是沉默寡言，性格中有许多令人难以理解的谜团。涸沼三十多岁了，还是光棍一条，平时不善交际。在喜欢去烧鸡店喝一壶闹腾闹腾为人生最大乐趣的远山看来，涸沼也是猜不透的谜。有时候他也认为或许这就是如今年轻人心态发生了变化的缘故吧。

黄昏时分，两人一同进了新宿警察署。忍野热情地接待了他们。

“不要担心，搜捕不过只是时间问题吧，你们说呢？”

忍野的表情十分开朗。

“有什么新情况吗？”远山在椅子上坐下来，给自己倒了一盅炒麦茶。走了一天喉咙发干。这九月的鬼天气还是酷署炎炎。

“我们查明了同案犯那家伙的身份，正在布置搜捕。”

“呵，太好了，是什么人？”

“是叫长岛公三的小流氓。有三次前科——强奸、伤害、敲诈。他是黑社会前田帮的成员。留在匕首上的指纹就是这家伙的。”

远山喝了一口温热的炒麦茶，刚开口要说：“这就行了。”可话到嘴边突然觉得不对又咽下去了。他感到这和他们了解的中原的性格是不相符的。说起前田帮，这可是在东京地区颇有名气的黑社会暴力组织。中原为什么会与这些暴力团员合起手来呢？不管怎么看，都使人觉得过于轻率。

涸沼依然沉默不语。

忍野只对涸沼瞥了一眼，基本上无视他的存在。忍野一贯信奉速战速决，而且尽量不愿让本厅（警视厅）插手辖区的案件。眼下这案子，发案后立即查明了二名罪犯的身份，得意之色溢于言表。他的神情似乎告诉人们：这种轻松的案子再有也行啊。

“走吧。”远山站起来催促着涸沼。

他们走出了新宿警察署。

“哎呀，你说，”远山一边走一边嘀咕，“这两个家伙不是乱折腾吗？干吗立即就要露出马脚呢？”他使劲擦着脖子上的汗。

“是呢。”涸沼也由衷地点着头。

“是什么呀？喂，你干吗不擦汗呢？”

“哪来的汗呀？”涸沼显得很清凉。

“哎呀，我可真羡慕你。”远山是不会明白这个没有汗腺的男人的精神构造的。他们的脚走在沥青路面上，地面都粘粘糊乎乎。

## 九月八日。

新宿署刑警逮捕了长岛公三。这是秘密逮捕，又秘密押送回署。

长岛逮捕的时候拼命大喊大叫，硬要警察说明究竟为什么逮捕他。

“警察告诉他，我们找到了你杀害银行支店长的匕首。”但长岛一口咬定，根本没用过那玩艺。

“混蛋，那上面清楚地留着你的指纹……”忍野走上怒不遏地吼道。

“什么指纹，不可能是我的！”长岛相当顽固。

“混蛋……！那指纹是你遗漏的。你要不愿意讲实话也可以。不过，你应该知道我们会怎么对付你。”忍野将他巨大的身躯威逼到长岛面前恫吓着。查证到长岛的指纹，即使他否认也可直接移送检察院。可以对他起诉，也可定罪。可是目前最重要的是要逮捕中原，抓住了中原，抢劫去的现金也可以追回。

长岛沉默了。

“中原顺在哪里？抢劫的现金在哪里？”有前科的长岛，他自然明白忍野的恫吓包含着什么内容。不让吃饭、睡觉，不给饮水和香烟，警察交换轮替讯问，没人能受得住那份罪。犯人一般都会招供的。什么刑事诉讼法，警察才不吃那套呢。特别是对有把握的确定为杀人犯的罪犯，才没必要给他提供那些法律上定的好待遇。

忍野又完全换了付口气对长岛说：“说吧！你要交待了给你好吃的，你要啤酒都可以给你送来，怎么样？”

“我有一个条件。”

“嗬——说说你的条件吧。”

“你把我的拜把兄弟斋藤找来，我有话对他说，不过只能我们两人在一起。这件事办完了，我给你们都说出来。”

“真的，你要敢耍什么花招可饶不了你。”

“不会耍花招的，不过，你们也不能偷听。”长岛用他充血的眼睛盯了忍野一阵。他的眼睛看去红得象杀人时的鲜血溅到网膜上似的， Assume a triangular face, filled with ferocity.

“喂，去把斋藤那家伙给找来，快点！”忍野对一个警察下了命令。忍野打算答应长岛提出来的任何要求。他认为只要抓住中原，案子就能迅速了结，所以答应长岛的要求也是权宜之计，目的是在逮捕中原。而警视厅特意下令对新闻界封锁了长岛的消息，其目的也在于此。因此一旦中原知道了同伙被捕的消息，会隐蔽起来，那样事情就麻烦了。

这可以说是一气呵成的作战。不到一个小时斋藤就被带来了。

他们安排斋藤去审讯室与长岛见面。没用几分钟，斋藤就铁青着脸出来了，对警察客气地打了声招呼，就匆匆离去。

忍野急忙进了审讯室。“怎么样，该说了吧。”忍野十分气恼。本来在审讯室安好了窃听器，可是警察什么都没有听到，看来他们是对着耳朵谈完了话。

“钱是被中原带着跑了。”长岛似乎已经死心了。他绝望地供述着。

“跑了？到底是怎么回事？你快说！”

“他说信不过我，提出把钱放在他手里，又说过六天后再见面……”

“六天以后——这么说就是后天啦。你说，在什么地方？”

“长野县的饭田市。”

“饭田市的什么地方？快说！”

“是一所叫桔庄的旅馆，以前我曾住过一次，还在那里玩过一个女人呢，我们约好九月十日在那里见面……”

“不会错吧。”

“没错。”

“还有，支店长是你杀的吧！”

“杀人可是中原干的，我说过我没有杀过人……”

“你们在什么地方认识的？”

“我们在光屁股的时候就是朋友。”

“喂，让这小子在供词上画押。”忍野站了起来，“喂，我告诉你，要是在饭田的桔庄扑了空的话，回来我饶不了你！”他神色凶狠地再次威胁长岛。

长岛点了点头，脸上毫无血色。

# 中央线的夜行列车里。

远山若无其事地看着窗外。窗口的框子上放着几听啤酒。涸沼坐在他的对面。车厢里空空荡荡几乎没有旅客。忍野在过道的另一侧，把庞大的身躯躺在窗沿上。还有一位铃木刑警是随忍野一起来的。

“这次，预感不妙啊……”远山对涸沼说了一句。

“什么预感？”

“那个叫什么斋藤的家伙。你认为长岛会向斋藤说些什么？”

“这……”

涸沼两手抱臂，始终盯着从车窗划过的夜景。列车刚过甲府站。和涸沼一起出差实在没劲。

“长岛杀了支店长，使中原生气了。大概他觉得把钱交给长岛有危险，或是开始就存有独霸这笔钱的歹心。长岛明白过来就给把兄弟斋藤过了话。如果真会在桔庄见面，现在，前田帮的人一定布置好了，他们会把一亿八千万现金全部夺过去。”

“是啊。”

“当然，这只是我的感觉。中原不是那种用一般的办法可以对付的人。他可能把钱都藏好了，也根本不会到什么桔庄去，不然，那家伙为什么要死命地坚持锻炼身体呢？……”

“……”

“喂，你到底怎么认为？”

“我觉得他似乎会来。”

“是吗？他会来吗？”

“这只是我的预感。”涸沼苦笑了。

“你的预感不会错，是吗？中原，他会来吗？可是，这么一来，事情会出现什么局面呢？”远山端起一罐啤酒。

“我觉得兆头不妙啊……”

“兆头不妙？”

“是呵。”

“怎么回事？”

“现在，我也说不清，”涸沼没有理由能够回答，又沉默了。他有时能从自己的肌体感到某种迹象，完全不是什么超能，只是一种动物似的预感。有时他在追捕犯人时，总感到犯人就在自己附近。据说原始生活中的爱斯基摩人在浓雾弥漫的大森林中都能辨明方位。涸沼也许就具备了这种功能中的一种吧。当然也有没有任何预感的时候。

刚才，涸沼说兆头不祥。究竟事态会如何如何，他也说不出个所以然来，这只是在逮捕中原的过程中，不知怎么产生的一张不太情愿的消极性。他当然找不出理由。

远山也沉默了。

## 九月十日。

午后开始以桔庄旅馆为中心布置了严密的包围网，警察都是由饭田警察署派来的。

远山和涸沼临时借到了一间能俯视看清桔庄旅馆的房间潜伏起来。忍野和铃木则扮作游客住进了旅馆。

旅馆的周围有饭田市警察署派来的二十多名便衣警察担任警备任务。为了防止犯人逃遁还派来警车待命。饭田市地处山间，虽说有几条通道，但还是比较容易封锁的城市。

“只要他来，就逃不掉啦。”远山抽着香烟，悠然自得地俯视着下边的旅馆。在远山看来，中原不会到这里来，就算他不知道长岛被捕的消息，也不会把钱分给长岛。中原压根就没把长岛一伙放在眼里。即使他们追来他也不在乎。而中原留下履历书，从一开始就是以警方为主要对手，这才是他的真实计划；长岛只不过是他利用的对象。

时间过得很慢。

饭田署的一位警察装扮成商店的主人，还有几位刑警在路边摆出折叠板凳，装作下象棋。四周是悠然安泰的景色。

下午五时三十分，这一切景色突然消失了。有人走到几位下象棋的刑警身边说了几句什么，那几位刑警扔下象棋就急匆匆地走了。“商店的主人”也走了。紧接着，把守着各处的便衣警察全部匆忙撤走了。

“好象有什么情况。”远山急忙给饭田警察署挂电话，听了对方的报告，脸色阴沉地挂断了。

忍野和铃木也从下边的桔庄旅馆走了出来。忍野晃动着他那高大的身躯，向饭田警察署方向奔去。

警车发出刺耳的呼啸。

“是前田帮的家伙在搞鬼。”远山看着涸沼静静地告诉他。

“前田帮？”

“那些家伙根本就不靠近旅馆，而是从郊外封锁了进入饭田市的两条主要公路。对了，不是封锁，是设卡盘问。没想到中原那家伙撞上了……”

“撞到那帮家伙的手里？”

“对，据说是在五点十分左右。双方进行了殊死的格斗。前田帮的人被中原撂倒了三个。最后中原抢了他们的车逃跑了，说是顺着三州街道掉头跑了。”

“是吗？”

“不管怎么说，先去看看吧。”

“走吧。”二人急忙奔出大楼。

远山又在嘀咕了：“从设卡盘问来看，前田帮的人也够讨厌的了。为了一亿八千万，就公然与警察抗争起来。这算怎么回事呀。”

## 半路上，他们拦了一辆警察的巡逻车。车上的警察告诉他们：“五点半开始，我们在松川町和驹根市封锁了中央高速公路、国有公路和县级公路，应该说犯人是无路可逃了。”

“前田帮的人呢？”远山问了一句。

“逮住了四个人。可是在其他地方的公路上设卡的人似乎逃掉了。”

“是吗？”

“有地图吗？”涸沼插了一句。

“啊，有，你看吧！”涸沼从警察手中接过地图，急忙展开看了起来。三州街道一直延续到盐尻地区。饭田市的下方是驹根市。到驹根驱车需要40分钟左右的时间。中原逃走后20分钟开始布置的封锁线，看来中原会在中途弃车而走。

洞沼盯住了地图上的一点，那就是位于饭田和驹根之间的松川町。从松川町有公路通向大鹿村。而大鹿村正是进入赤石山脉的登山口。

——南阿尔卑斯。

他想起了中原时常练习登南阿尔卑斯的事。

“能不能送 chúng tôi 到商店街去一趟？”涸沼对开车的警察请求。

远山这时意识到，好戏这才开始了。

远山和涸沼在商店街下了巡逻车。涸沼找了一家冬季运动商店走了进去。他买了徒步旅行鞋，并当场换到脚上，另外还买了登山背包和鸭绒睡袋。

“身上带钱了吗？”出门后涸沼向远山伸出了手。远山掏出了口袋里的全部二万元。涸沼默默地接过了钱，看着远山说：“那就再见了。”

“喂，你等等！”远山急忙叫住他，“至少你该告诉我去什么地方吧！”

“上赤石峰。”

“赤石峰？！中原会去那鬼地方吗？”远山吃惊了。

“我去找找看。”涸沼平静地回答。

“你说，这次你要几个月才回来呀？”显然这是远山为了缓和压抑的别离气氛。

“这……”涸沼看着隐匿到暮霭中的赤石峰。远山也不由自主地把视线移了过去。

山脊下部已经融汇于黑暗之中，只有山脊缭绕在可与夜空区别的明暗中。这是重迭起伏的日本背脊。远山没有登山的体验，山容究竟怎样，也只是从偶尔看到的山岳照片上知道的。但是一想到要在这宏大无际的山岳中搜寻犯人就感到心头发怵。

“好了，再见吧！”涸沼转过身走去了。

“喂！”远山又一次想阻拦他，但他已头也不回地走去；举止显得轻松地朝着车站走去。

“哎，这次要是估计错了，回来一定要倒霉的，你看吧。这家伙！”远山还在嘀嘀咕咕地嘟哝着。

# www.xiaoshuotＸt，coＭt，xt,小,说,天,堂

# 第二章 魔谷

## 1

涸沼凉介到达大鹿村，已是夜黑很晚时间了。

他住进了旅馆。

端饭来的一位中年女服务员问他：“你是要登赤石峰呀？”

“是啊。”

“还是别去了吧！”女服务员把盆放在膝头看着涸沼。

“为什么？”

“说是要来台风呢！”

“可是，电视的天气预报说：台风由四国地区通过中部日本朝日本海方向移动。”涸沼指着一旁的小型电视机。

“山里的天气可摸不准哪，说变就变的，另外……”女服务员有些吞吞吐吐的。

“出了什么事了？”

“呵，这都是传说的，说是ufo（即飞碟）在赤石峰设了基地呢……”女服务员说话时满脸恐怖。

“ufo？设了基地？”涸沼搁下了饭碗。

“从八月底到九月初有两队登山的，共有五个人呢，说是下落不明了。”女服务员认真地看着涸沼。从她粗糙的手判断，她可能是从事农活的。那土气的脸上嵌着一副水灵灵的眼睛。

“会不会是集体遇难了？”

“哪里，县警察署山岳队，直升飞机，还有民间搜索队都出动了，找了好久，说是没发现一点痕迹。听说家属组成的搜索队今天也撤下来了。再说天气也要变呢。”

“谢谢你了，我会小心的。”

“是呢，小心就好。不过，万一有个好歹，在小潢川的最上游有个叫鹿泽庄的温泉疗养所，你可以去那儿躲一躲。”

“鹿泽庄？”

“那泉水是盐性的。因为它在赤石蜂的中部山腰，所以一到十月就关闭了。”

“可真得谢谢你了。”涸沼又一次表示了谢意，中断了和这位亲切的女服务员的谈话。

吃完饭后，他上了床。

涸沼才不信什么ufo呢，他只相信自己亲眼看到的；就是有一千人说看到了，只要他自己没看见，宁肯相信这事不存在。他的性格是讨厌出风头，不能随声附和。

刚睡下不一会儿，涸沼想起自己有时强烈涌现出的预感十分难办。打个比方说，就象是一种动物的归巢本能，甚至它会把你引入无可奈何的境地。

如果没有这种预感，他应该是和远山一道回东京的，也不至于硬是要踏上这艰险的追踪之途了。

——好一个追踪者，涸沼暗自叹息了。

想起这些，他猛然掠过一阵寂寞之感。搜查员的工作本来就是靠着对事件的推理来开展的吧。似乎其意义就在于搞清事件的本末。搞清这些后，只要下达指名通缉令，总会有人在什么地方把犯人逮捕归案。而涸沼的能力则是体现最基本的逮捕犯人这最后一道程序了。他为自己这异端的能力感到悲哀。

比如，若是搜查活动彻底分工的话，那么警视厅将会出现追踪科之类的部门，它的工作职能就是逮捕被指名通缉的犯人。那么自己毫无疑问地将成为追踪科的专家。

这是吃力不讨好的工作。不知怎么搞的，这种悲凉的感觉久久萦绕在脑际不肯离去。他想好好睡一觉，可是一股渴求退却的懈怠感总从心底渗出。他在床上辗转反侧。这可是上次只身潜入奥羽山脉时所没有的心情。

——这是什么预兆呢？他一下子又想起对远山说过的兆头不祥的话。那时他说这话没一点根据，不过是对去饭田市不感兴趣而无意中说出来的，可是现在他却感到一种无可名状的不安。

过了半夜，他才好容易睡着。

第二天一大早，涸沼就离开了那家旅馆。

他在学生时代就练习过登山。登赤石峰的这条线路虽说是头一回，却也不觉得有什么可怕。他准备了一张五万分之一的地图。如果强行攀登，当天就可以到达赤石小舍，他对自己这双腿还是有自信的。

乘公共汽车到了汤折泽口，再从那里沿小潢川的登山道上去。

爬了一多小时后，道路逐渐险恶起来，羊肠小道直上直下，十分陡峭。而且，羊肠小道由于四处涨水塌方被埋没起来。

天气也开始阴沉起来。出发前就已经知道广播预报台风的风向发生变化的消息，说是有可能直接袭击本州中部地区。涸沼盘算好了，最坏的情况下就去中途的广河源窝棚避难。开始登赤石峰后，居然发现了好几个避难窝棚。

涸沼一步一步脚踏山地坚实地行走着。他不怀疑中原顺逃进了赤石山脉的什么地方。虽说不清楚中原顺准备的是怎样的逃亡路线，但我们来饭田后布置好了搜捕网。他从饭田顺三州街道逆行，不管他逃到哪里都是在伊那山谷中。伊那山谷中间夹着天龙川只有巴掌大一片土地。两侧被中央和南阿尔卑斯山遮蔽，只剩下两个出口，从地形上看，这是最险恶的地区。借用美国西部电影中常用的一句话，真可谓“死亡之谷”。他要想突破县警察署的包围网极为困难。

这么一来，中原能逃去的，就是阿尔卑斯山脉，中原以往练习登山，经常去的也正是南阿尔卑斯。他的练习是为抢劫银行作准备，或许每次都进行了不为人知的探索呢。这些情况，加上特定的地形使涸沼对自己的判断更加自信。

另外，还有一股本能的吸引力诱惑着涸沼去登赤石峰。

不到八点，雨开始下起来了，涸沼穿上塑料斗蓬。到广河原窝棚还有足足三个小时的路程，他知道，披上斗蓬也不顶用，还是会被淋得透湿。

他抬头看去，不知什么时候乌云布满了天空，情形格外可怕。大片大片的黑色云块没有声响地迅速聚集。

风也随着雨刮起来了，最初只是摇曳着树梢发出一阵阵尖啸，不久又刮着雨柱狂乱地左右摆动；雨下得哗哗地，就象是用铁桶一桶桶地倾注下来一般。

不到二十分钟，涸沼浑身上下已是水淋淋地，旅行鞋里灌满了水。四周在昏暗中飘着雨柱，什么都看不见了，连几米前的矮树丛都消失进黑色的帷幕中。狂风越刮越猛，小路完全被雨柱溅起的水花遮盖了。

## 涸沼停下脚步。这时，他多少有些后悔出发得太仓促了，登山对他来说并不陌生，对自己的体力也持乐观态度。但他想起，在山里遇难的大多数人不就是因为过予自信和轻视了天气而造成悲剧吗？

当然这么想并不是害怕遇难。严格说这里也还不是高山，假如冒雨强行走到广河原也只剩二个小时行程，女孩子家可能没法作到，而我涸沼可是堂堂五尺男子汉啊！

涸沼又开始攀登起来。

走了不到二十分钟，涸沼又停了下来。这是一片河滩。他从羊肠小道下来，正爬着一块不太陡的斜坡。

他心脏跳动激烈，远山有巨大的声响传来，象闷雷似的，大地伴着响声微微地颤抖。是什么声音？他一时判断不出来，只听得轰隆——轰隆——的地动山摇。

——不好，是山崩的声音！

这声响突然高涨起来。它夹杂着恐怖的崩毁声，势不可挡地从上游涌来。涸沼迅速环视了一下周围，不远处有一棵挺立在暴风雨中的大树，缠绕着葛藤。他急忙奔过去，抓住树藤爬了上去。

几乎是与此同时，浊流从四面而八方涌了过来。这是裹挟着巨大岩石的洪水。涸沼攀在树上向下看去，就如同在看高速摄像拍下的影片，天地晦冥中黑乎乎的浊流卷起二米多高的浪头，刹那间吞没了周围的地皮；真是气势磅礴的怒涛。

涸沼紧紧抱住大树呆呆地看着这突如其来的事变。浊流中的巨岩相互碰撞，时而发出巨大的轰鸣，并溅出一条粗大的闪光。他在不时闪光、轰鸣的异样情景中，顿时感到了生命的渺茫。

周围的树木在怒涛中不时倒下，涸沼攀着的大树也在巨流里挣扎，树干咯吱咯吱地倾斜了。他的脚下就是呼啸奔腾，将巨大的岩石相互撞击得粉碎的洪水。他心里明白，此时只要落进水里，霎时就会被巨石击成碎片冲走。

大树终于还是缓缓地倒下了。幸运的它倒在先倒进水里的树上，架在上边。涸沼死命地抓住树干不让自己落水，洪流不时卷起浪头企图吞噬他。

涸沼就这么坚持着，不知过了多久，洪水终于退了下去。洪水虽说退去了，但四周的路完全消失了。河水涨成白花花的一片，到处竖起了巨石。涸沼从树上爬下来，脚下是没膝的残水。他只得往回走去，眼下是无论如何也上不了广河原窝棚了。

往回走了大约一小时，他发现了一处高山瀑布，从那里再往下走一会儿，穿过一片沼泽地，再往左边上山就是鹿泽庄；旅馆女服务员告诉他的那座温泉疗养所。看来只好去那儿暂时避一避。

## 2

九月十日，上午八时。

岛崎安雄坐在鹿泽庄的大厅。说是大厅，因为是山里的疗养所，它的规模就可想而知了。其实就是一间铺着刨得十分粗糙的木板的一百平方米左右的大房，中间放着一张长条形的桌子，两侧摆着二十把木椅子。

“这就下起来了吗？”老妻君枝给岛崎的肩上披了一件大衣。

岛崎望着窗外，“嗯”了一声算作回答。雨柱从昏暗低沉的天空，一道一道就象利剑般尖锐地戳着大地。

“不会又有人遇难吧？”君枝在他身边并排坐下。

“别乱猜了，这次台风风向转变的消息，广播不是早就通知了吗！没人会在这种日子来爬山的，你就放心好了。”

“是呵。”君枝放心地点了点头，又接着说：“可是听到年轻人遇难身亡就心里难受。造孽呀……”

“别想这些啦。”岛崎把老妻的肩头揽在怀里。

“哎，你看，好象有人——”君枝指着雨雾茫茫的门外，抬起身来。

“是来避险的。”岛崎走到大厅一侧的门口。从雨幕中冲进来的是四位女性，看上去都只有二十左右的年龄。

“快、快！你们直接去洗个澡换好衣服。喂，你去给她们领领路。”岛崎招呼着老伴。

四位姑娘全身淋得象落汤鸡，头发都贴在白嫩的脸上。她们穿过走廊向浴池走去。四个人走过的地上留下一溜积水。

“她们几个是从哪里来的？”中江真澄从紧挨大厅的房间出来，向岛崎问道。刚才，她一直透过玻璃默默地望着大雨滂沱的门外。

“大概是从赤石峰下山的途中拐过来的吧！也许她们听到了台风转向的预报，而急忙赶下山来的呢。”岛崎漫不经心地看着中江真澄的背影。她在旅馆的浴衣上又套了一件棉袍。她的年纪看上去也不到三十岁，即使肥大的棉袍也遮不住她年轻丰满的身体。

鹿泽庄的住宿者只有岛崎夫妇和中江真澄。岛崎夫妇投宿已有一周时间；中江真澄是三天前才来的，上山时还从大鹿村雇了一名当地的搬运兼向导。

中江是一位隐藏着神秘气氛的女人。她长得的确很美，身材苗条而又不失丰满，只是给人忧郁的感觉。几天来，她时常独自坐着默默地盯着远处的群峰；岛崎很难从她那茫然的眼睛中看出究竟蕴藏着什么。

她和岛崎夫妇见面时总是有礼貌地打招呼，有时也和这对老夫妇聊聊天，但她绝不谈自己的身世。

当然岛崎也不主动谈自己。崎岛刚辞去t大学教授的职务。他是专攻哺乳动物的学者，辞去教授后，带着老伴打算在温泉疗养所保养一段身子。

鹿泽庄有温泉，但并不是人们通常指的温泉旅馆，是保存着旧式习俗的疗养所。它建在人迹隔绝的高山之中，规模很小，如果来上二十位客人就挤得满满登登的了。温泉水带盐性，常年温和，因此必要时必须加热，但它包含着丰富的盐分，据说可治百病。在赤石山系中涌出盐水也不稀罕，过去就有过开采岩盐的记录。

对野生动物来说，盐是极为重要的，没有盐它们就活不下去。例如，食肉动物弄死了它的猎物后，靠舐猎物的血液求补充盐分。因为血液中包含着大量盐分。食草动物则是靠植物补充，可是仅靠植物是不够的。北海道的鹿群就常到海边舔盐。

鹿泽庄属大鹿村管辖。大鹿村的历史悠久，后醍醐天皇第八皇子宗良亲王，就有在大鹿村居住三十一年的记录。延喜年问的历书记载，信浓国曾有牧场十六处，大概也是由于此地出盐的缘故吧。直到如今，这一带仍是日本屈指可数的鹿的栖息之地。最初也许是捕捉了来寻盐的鹿，后来才逐步饲养起来。

鹿泽庄一到冬季就封起来了。眼下已临近关闭。中江真澄一人孤单单地来到这没有人烟的疗养所，一定有什么原因。

岛崎夫妇自然不会去议论她，因为他们夫妻心里也有难诉的隐秘。温泉疗养所看来只收留这些不能爽快抛去心底阴影的人。

疗养所的经营者内藤幸一来到大厅。他个子低矮，是四十过半的男人。内藤幸一每次见到岛崎和中江真澄都不打招呼，但他却总是将忧郁病态的阴暗目光死死地盯着中江真澄丰满的臀部。

内藤幸一的妻子——内藤节子也抱着一叠浴衣站在丈夫的身旁。这个店是夫妇经营的，多亏了节子十分能干，性格又爽快。

岛崎一到山上就看出内藤幸一有病，与刚见到他时相比，这几天似乎更加严重，从他失去光泽的眼神中能看出来，好象有什么东西突然侵害了内藤的身心。岛崎想也可能是忧郁症的一种吧。

这时，猛地传来轰隆一声巨响，地板都晃动了。内藤幸一离开了大厅，中江真澄把视线移向岛崎说：“还会有避难者来呀。”

“是呵，很有可能。”岛崎点了点头。

狂风发出凄厉的呼号，雨柱不停地猛下，时间虽是上午，可门外黑得已象是夜里。不知为什么，岛崎突然觉得就象是世界的末日到来了。他想，真要是那样的话，说不定会连续几年持续下这么猛的暴雨。

“房子该不会被冲走吧！”中江自言自语的时候，岛崎发现一个人影在暴风雨中摇摇晃晃地跑了过来。鹿泽庄门前的院子是一块三百多平方米的平地，四周都是原始森林。这会儿院子里积着齐踝的雨水。人影被暴风刮倒了，他在水中挣扎着爬行几步，又奋力站了起来。

岛崎急忙打开了大门。这是一个四十多岁的男人。

“这雨真够厉害的。”男人一身登山装束。“这里没有店主人吗？店主人呢！”内藤节子听到这人的声音慌忙跑了出来。

“这里有浴池吧？浴池，还有，换的衣服。”这人的口气透着责备，叫人听了不舒服。他又恶狠狠地回头看了看门外疯狂的暴风雨。

内藤节子露出笑脸对他说：“浴池已经烧好了，请您用吧。”说着就领他去浴池。

岛崎的妻子看着从眼前过去的男人，悄悄对丈夫说：“这人怎么这么说话？真有些蛮不讲理。”

“可能是差点遇难，心情不好吧。”

“也许是吧。……那四位姑娘都是大学生，还是你说对了，她们是下山途中拐到这里来的。”

“是吧。”岛崎点了一支香烟，“这里会来各种各样的避险者呢。”

“要是大家都知道这里有温泉疗养所就好了……”君枝看着越来越猛的暴风雨，担心地想：要是有人不知道鹿泽庄，强行下山的话，说不定会遇难丧命呢。她不禁打了一个哆嗦。

## 3

涸沼凉介好不容易找到了鹿泽庄。鹿泽庄被茫茫的雨雾完全覆盖了，如果不走到近前就发现不了，当他终于看清时，心里一阵兴奋。

这是一排木造的平房，面积不大。

整个建筑在狂风暴雨中呻吟。这里完全与外界隔绝，使人不由不感到会被掩埋到深山中的不安。

涸沼去洗了澡。浴池分男池和女池。他在池里泡了许久。到底是盐水温泉，比一般的泉水要重，足以吸去身上的疲劳，直到此时，他才恢复了自我。涸沼的眼前似乎还晃动着那突如其来的洪水。一切是那么突然，倘若当时他爬到那棵大树稍稍迟一点，就会卷入浊流，被岩石击得粉身碎骨。

“这就是那个不祥的预感吗？……”他在池中暗暗地问自己，这就是在中央线的列车上总觉得不安的预感吗？在大鹿村的旅馆住宿时，也有一股难言的懈怠感。他想到，这也许是自己时常莫名其妙地产生的预感在提醒着自己。

这些一时都难以从他的心头消除。眼下，暴风雨在震撼着鹿泽庄，虽说自己已进了疗养所的房间，但这里又会发生些什么预料不到的事呢？如果再有洪水袭来，鹿泽庄也会溃灭得无踪无影。管他呢，不想这些吧！

涸沼换好浴衣和棉袍进了大厅。大厅已经有八位男女客人。

“喂，你的职业和姓名？”一个中年男人过来问他。

“涸沼凉介，公司职员。”涸沼简洁地回答了他。

有人取来了速溶咖啡，需要的话自己可以去暖瓶倒水冲。

“我叫松本重治，职业是东京地方检察院的检察官。这次休假来赤石，没想到竟遇到这场暴风雨。”

“是吗？”涸沼不动声色地应了一声，心想你可真是长着一副检察官的面孔呀。

“我是岛崎安雄，以前在大学工作，现在退休了，她是我的老伴君枝。”岛崎用十分得体的口气介绍了自己和妻子。

他又指着几位姑娘说：“这位叫中江真澄，是温泉疗养所的客人。这四位姑娘也都是下山途中遇到大雨，来避难的。”

涸沼对每个人都用目光打了招呼，似乎在说：请关照。

四位女大学生分别报了自己的名字：乾博子，正宗思，东京子，向田良子。

“广播预报说台风由九州海滩向东北方向移动，在四国地区登陆后，又从纪伊半岛北进穿越中部山岳地区，这场暴雨可能就是它的前锋，一两天内不会减弱的。在台风通过之前，我们谁也动不了。我代替店主人给大伙说明一下，这里既无电灯，也不通电话，过的是旧式的油灯生活。问题是粮食可能不够。但据说我们这些人吃两三天还是足够的。我想，在台风过去之前，我们应该愉快地相处。”岛崎给大家说明了情况。

鹿泽庄处在原始森林中，不担心洪水的侵袭。但地基随时有可能倾倒，因为房子的西侧是用石块垒起来的。情形是严重的，在这种情况下，需要人们相互间的团结。

涸沼一边喝着咖啡，一边听岛崎讲。岛崎是白发苍苍的老人，讲话时脸上的表情是严峻的，似乎带着漫长人生的余韵。应该说他是位温和的老人。

涸沼把视线转向门外。

雨珠投向积水溅起白色的飞沫。在这层白色的雨雾中，又飞速地跑着一条黑影，就象一条巨大的蟒蛇在水里游动。

“快看哪，是条狗……”那位叫乾博子的女大学生奔到门口。

涸沼站在窗前，也看清了确实是条中等个子的日本狗。狗立在大门口摆动着身子。乾博子打开了门，狗敏捷地窜了进来。狗进了大厅后又摆动了几下身子，甩干了身上的水珠，完后又转过头来舔着自己的身子。

“这是哪来的狗啊？”不知什么时侯，大伙围住了狗。

内藤幸一也过来了，看到狗后马上退到后边，眼里明显地流露着恐怖。他站在后边凝视着狗，一句话也说不出来。眼神现出迷惑的，或是见到了幽灵似的暗淡。他象怕被狗发现似的，挪动着慢慢退出，最后从大厅消失了。

“这位主人好象有病。”岛崎贴着涸沼的耳朵悄悄地说。

“你们说，狗的主人会不会遇难了？”乾博子找来一块抹布给狗擦拭着身上的雨水，看来她很喜欢狗。

“我看很有可能。如果真是这样的话，主人大概就在附近，要不去找找……”岛崎想不能置之不管，狗的主人可能和狗一起来到这附近的什么地方，体力不支而倒下了。如果不是这样，狗怎么会在这种天气独自跑到这儿来呢？

岛崎看了看涸沼。涸沼点了点头表示应允。

“能不能麻烦你们一趟？”岛崎又问松本重治。

“谁能证实就在附近呢？再说，这条狗说不定根本就没有主人。”松本拒绝了。

“不对，这不是野狗，你看这不是有狗环吗！明明是喂养的狗。”乾博子抗议了。

“不行，我太累了。”松本躲开了。

“快看，又有人来了。”女大学生正宗思叫起来了。

一个人影缓缓地走过来。雨雾把人影浮作白色的形状。周围漆黑一片，人影慢慢来到门口，是一位老人，肩上斜挎着一支长枪。

老人进了门。狗看到老人后马上跳过去，在老人脚边一阵欢跳。

“我是大河原的武田安造。”安造对大家介绍了自己的名字，又说，“我是个打猎的。”

内藤节子又来到门口，招呼安造老人去洗温泉水。

“太好啦，你的主人找来了！过来，跟我到那边去。”乾博子欢快地抚摸着狗，让狗跟她一起去大厅。

武田安造还在洗澡的功夫，又来了两拨人。

一对是说利用蜜月旅行来登山的井上五郎和井上薰夫妇。俩人都有二十七八的年纪，他们几乎是精疲力竭地爬着找到了鹿泽庄。

紧跟在他们后面，又来了一个高个子男人。他自称大伴毅，神情冷淡。

全体洗过澡后都集中到大厅。岛崎要和大伙一起商量对策，或许还会增加避难者。人数增加后，光靠内藤节子是不行的。内藤幸一自从见到狗后，就躲在房里不出来。不管节子怎么劝说，他就是钻在被子里不动弹。

于是节子找岛崎，提出与大家商量一下对策。

“根据天气预报，大家要做好两三天不能下山的思想准备。这个疗养所正处在关闭前夕，所以剩下的粮食十分有限。另外，我们这么多人光靠节子一个人忙不过来。我看能不能请你们女人帮忙做做饭……”

“这没问题，我们帮忙。”乾博子当场应承。

“谢谢，好啦！吃饭的问题就交给你们女人负责。男人们等雨下小些的时候，去维修一下房屋。就是石块垒起的部分有随时倒塌的危险。”岛崎用目光对大家扫视了一番。几个男人都没吱声，但也没有拒绝的表示。

这雨怎么会小下来呢？明显的越来越猛。两天内是下不了山喽。”武田安造插了一句。

“下不了山？”松本重治用惊讶的目光看着武田。

“下游发洪水啦，完全没有路！”

“我想什么地方总会……”

“不行啊，所有的路都被冲毁了，连那陡峭的羊肠小道都不见踪影了。”

“现在要下山，只能从原始森林里硬往下强行。”

“可是，三天后我还要参加一个重要的审判……”

“要去，没人拉你！”武田安造闭了嘴。

谁都不再开口，岛崎也沉默了。

这些人中间，有两个人的真实身份叫岛崎琢磨不透，涸沼凉介和大伴毅。他们都自称公司职员，却叫人难以相信，而且两人都沉默寡言，脸上透着近乎冷酷的表情，身材高大，连年龄也十分相仿，真象是一对孪生弟兄。在这被暴风雨封锁的深山温泉疗养所里，现在聚集了八位女性，七位男性，大家都住在一起，岛崎不能不担心会出现什么事故。

井上五郎有新婚妻子，松本重治是检察官，岛崎和武田安造是二位老人，要出什么事就可能是涸沼或大伴。这两个人表面上冷酷，从举止上看实际上还是有理智的人。

倒不如说松本重治的性格更叫人担心他会惹出什么麻烦来。

松本重治正在注意涸沼。

松本总觉得在什么地方见过涸沼，但又想不起究竟在哪里。他为自己想不出来而烦躁。另外，他还反感岛崎，凭什么仗着自己是大学教授就要指手划脚？当然，他想当头去当好了，没啥了不起的，问题是松本自己，再过三天就要公判席卷财政界的特大贪污案了。松本是作为揭露这次贪污案的特搜部检察官的主任检察之一。他也可以不出庭，诉讼由公判部检察官担任，可是，他们布置了全体检察官上阵的态势，从维护检察官的名誉上，也必须胜诉。

公判中还将面临各种情况，他这次抽出短暂的时间来登赤石峰就是为了求得决战前的一息闲寂。

如果误了公判的时间，对他来说将是巨大的打击。所以他格外烦躁。

岛崎继续说明：“这里共有六间房，四位女学生用一间，井上夫妻一间，中江真澄一间，涸沼和大伴合住一间，松木单独用一间，武田就和我们老夫妻凑合在一起吧。大伙看，这么分配有什么意见吗？”

谁都没有表示反对。武田安造用他粗重的声音对岛崎说：“我的事就不要担心了，我就在这里和狗一起睡。”

正在这时，又有四个男人进了门。“他妈的，好厉害的雨！”其中一个人恶狠狠地咒骂着，“喂，这儿的女服务员夫哪了？没人吗？”他大声吼叫着。

## 4

“饭呢？还不快把饭端来！”这四个人从浴池一出来，就坐到饭桌边向内藤节子吵嚷着要吃饭。

“现在，饭还没做好呢。”

“什么做好没做好的，老子们险些遇难，命都快丢了，快去拿来吧，冷的也行！”

“这……”

“没饭就拿酒来！菜呢，给点咸萝卜就行了，快拿来！”

“我看，酒，各位就不要喝了。”岛崎温和地对他们说。

“什么？酒不能喝？你这老家伙是干什么的？你是店主吗？”

“不是。”岛崎告诉他们。然后，依然用温和的口气，耐心地解释，从温泉疗养所的情况说起，谈到大伙目前的处境，形势需要所有人员齐心协力。如果喝了酒，或许会发生难以预测的事。他说得那么认真，那么动情。

然而，岛崎绝望了，他看出这四人不同一般，虽说都穿着登山服，但一眼就能看出他们是黑社会暴力团的成员。他们都有暴力团员必要的凶狠，或是粘糊糊的眼神。四个人个个身强力壮，浑身堆满了横肉，似乎漂荡着浓郁的血腥昧。

岛崎意识到可能会发生最险恶的事态。假如这几个家伙喝了酒，对几位女性动手的时侯，谁能阻止他们呢？谁都阻止不了，也许对涸沼和大伴能抱点希望，可是，二比四的悬殊太大了，很难成功。但愿不要发生悲剧，可谁也保证不了。

“不要再猡嗦了，老东西！你是说怕我们对这几个女人动手动脚吗？你这老头也太讨厌了？何必那么不讲情面呢？”

要酒的那人盯着岛崎，恶狠狠地训斥。

“不是那意思，我只是想我们应该尽可能步调一致……”

“是谁说了一致呀！我们只是要投宿，管不了那许多。喂，你说，我们要饭、要酒有什么不对？唉，你说呀？”

“是啊。”岛崎知道说下去也没用，他们不是讲道理的人。

“喂！还不拿酒来吗？”那人威逼着内藤节子，又对岛崎说：“咱们说清楚，你们那些什么一致的想法，和我们毫不相干，你们要来什么花招，休怪我们不客气！”

“……”

岛崎求援地看着松本。松本铁青着脸扭过头去避开他的视线。岛崎只好求救于涸沼和大伴。大伴吸着香烟，涸沼似乎对这些不感兴趣地望着窗外。他们都没有丝毫参与进来的表示，岛崎彻底绝望了。

内藤节子看到事情不妙，急忙进去给他们取酒。

一个暴力团员用弓起的手指笃、笃、笃地敲着桌面。所有的人都不再开口，保持着沉默，他就那么执固地不停地用力敲着，似乎是对大家沉默的嘲弄。

暴风雨依然疯狂地持续着，发出猫头鹰嚎哭似的叫声。

在这大响午的时间，天已黑得象到了深夜，疗养所的建筑不停地发出可怕的咯吱咯吱声。

那人还在敲着桌子。

松本终于忍不住了，向他们问道：“你们是属于哪一帮的？”

“什么哪一帮的？”那人停止了敲打桌面，反问了一句。

“我是东京地方检察院特搜部的检察官，是在问你们属于哪个组织的。”检察官有即使在管辖范围外也可以追究犯罪行为和逮捕犯人的权限，还可以指挥警察官。

“那又怎么啦？”这人的口气中明显透出了胡搅蛮缠的意思。

“不怎么，只是想让你们给以合作。”

“喂！”一个一直没开口的人，粗野地叫了一声，他下腭有一道刀具划开的伤痕，“你是要和我们作对吗？”

“没，没那个意思。”

“哟，检察官，你的声音怎么发抖呢？”那家伙的声音低沉下去。

“不管你怎么说，我是不怕什么暴力的。你们的想法不对。”

“是吗，”那人故意点点头，“好，那你说应该怎么办呢？”

“我不是说，请你们给以协助吗？”

“如果我们说不合作呢？”那人一直死死地盯着松本。

“……”

“你是不是用权力来对付呢？”

“……”

“唉，怎么不开口呢？”他的声音越来越低沉。

松本慌了，他也想求救于涸沼和大伴；两个人还是佯装不知。松本知道被这帮家伴逼到绝境了，但又不想让他们抓住弱点。这是一帮蝼蚁之辈，要是在他们面前露出胆怯，就太丢检察官的面子了。可是眼看争执逐步升级，竟没一个人出来帮帮腔，我也必须见好就收了。

“我看，你给我们认个错吧。”这人的脸露出杀卡机。

“认错？认什么错？”

“好，你要不明白，我会叫你搞明白的。喂，阿铁！”这人叫起了刚才敲桌子的家伙。

“你到他边上去，问问他是不是想要我们教他怎么认错。”

“知道了！”叫阿铁的家伙站起来，走到了松本身边。

“你们，想犯罪……”松本的话只说出了一半就住了口，他看到阿铁拔出了匕首。

这是一群亡命之徒，阿铁把匕首猛一下扎到桌子上说：

“老子把你的手指剁下来！”

松本吓得向后退去，脸上没有一点血色。他惊慌失措地叫着：“往、住手，你们要干什么？”

“这儿可不是警察局，也不是什么检察厅，你小子也太爱管闲事了！你给我记住，你以为说你是什么检察官就有人怕你吗？你他妈甭神气！你说，是剁指头，还是认错？”

“……”

“快说，要哪一种？”阿铁用拳猛力向桌子砸去，本来比较匀称的脸，随着奋力砸去的瞬间变得丑陋可怖。

“知道了，认错，我不会再管你们的闲事。这总行了吧！”

“把头低下！”

松本绝望地低下了头，失去了半辈子威严。

阿铁回到位子上坐下来了，他残忍的目光向众人扫去：“知道了吧，你们这些混蛋！记好了，要是抗拒我们会怎么着。就是女人也不饶恕！”对他说的话，谁也不敢吱声。

岛崎本能地觉得，事情不好收拾，这几个人一下子就镇住了大伙，掌握了主动权。他们不会善罢于休。这会儿他们慑服了松本检察官，暂时会抛下他。很是恶魔的本性则暴露无遗。温泉疗养所虽说象旅馆，但各个房间都没有安锁，房间与房间只是用纸糊的隔板挡住。这里有四位姑娘，有新婚妻子，还有那位优雅的少妇中江真澄，这几个家伙绝不会轻易放过她们。

也许，这几个家伙正是为了对这几位姑娘下手，才有意来个下马威吧。

几位姑娘被吓懵了，她们个个脸色死灰，说不出一句话来。

岛崎叹息了一声，把目光移向窗外。隔着窗玻璃又发现一个人影走近了；在蒙蒙的雨雾中那人影象一尊石菩萨慢慢移动。

涸沼从椅子上站了起来。

岛崎也站了起来。几位女性象是被吸引过去一样，也离开四个凶神恶煞似的暴力团员，走到门口。

又是一个高个子男人进了门。这人用双手拢着贴在脸上的湿漉漉的长发。

他也是登山打扮，衣服湿得贴在身上，更显出一副好体魄。看来他也精疲力尽了，连嘴唇都变成灰白色。

他向大家点头致意打着招呼。

这时，一支手枪突然顶到他的鼻尖。一旁的岛崎呆若木鸡，原来握枪的竟是涸沼。

“中原顺！我是警视厅的涸沼凉介，你以新宿m银行抢劫杀人嫌疑被捕了，要敢动马上打死你！”

中原看了看眼前的手枪，又慢慢向涸沼看去。

“真是，我是觉得来这鬼地方不对劲。算啦，这也没办法。”他尽力笑了笑。可是，他的笑只是使脸上的肌肉抽动了几下。

“这个，自己戴上！”涸沼从衣袋里掏出手铐递给中原。

中原无可奈何地把手铐套在自己的双手上。

“到这边来，先带你去洗澡。”

在浴池边，涸沼取下他的手铐。“好好洗吧，不过，你不要胡来，我知道你的柔道和空手道身手不凡，但你不要小看我。”

“我知道……你怎么知道我会到这儿来？”中原进了浴池，他对门外的涸沼问道。

“这是预感，我身上有种野兽似的预感。”

“预感？……”要说预感，自己也有，中原不禁露出苦笑。他在登到赤石峰的中腹地带气候突然变了。中原有丰富的登山经验，特别对赤石山脉更是了如指掌。如果强行突破的话，免不了被冻死，虽说这是夏末季节，可越是夏天的季节中的天气骤变，越能冻死人。因为雨水会很快夺去人的体温。他明白这些道理，才不得不下山。

去广河原窝棚的小路中途被洪水冲毁了，无奈只好到鹿泽庄来。不知为什么，他一开始就不愿来鹿泽庄。

“警视厅的人……”中原小声自语了一句，他做梦都没想到警视厅的刑警竟会追到赤石峰来。

“该不是恶梦到头了吗？”他自己问自己。不，绝不会，中原很快否定了，到台风经过还有两天时间，这两天时间足够我抽空逃脱的。哼，我可不是为了装门面才去锻炼身体的。

## 5

松本重治盯着涸沼凉介。

涸沼让中原坐到椅子上，从背后给他铐上了手铐，手铐中间隔着椅子。

“涸沼君——”松本的声音还有些打颤。

“什么事？”涸沼两手端着乾博子为他冲的速溶咖啡的杯子取暖。

“你为什么要隐瞒身份？”

“我并没打算隐瞒。”

“你身为警察，我想这四个暴徒的所作所为你是看到了。”

“嗯！”

“为什么你要默视？我作为检察官有权过问你刚才的态度，你给我回答！”

“我在追捕犯人，不想纠缠多余的闲事。”

“多余的闲事——这些人挥舞匕首，也是多余的闲事吗？你！”松本哮咆起来，涸沼的态度不可原谅。他是故意让我出丑，我看透了他的心事。

“嗯。”涸沼不想和他争执，这里是别的县份，不属管辖范围之内。当然，不论是管辖内还是管辖外，涸沼压根儿就没打算去理睬身边任何事，他的职责就是要逮捕中原顺。管他谁要争执什么，或要采取暴力行动，统统不与我相关。

他心里的确瞧不起松本，你要与他们较量，你干就是了，要没那个胆龟，开始就不要摆什么检察官的架子，最后还是求救于人。亏你开得了口。

涸沼深深地为松本感到可悲。这会他又不识时务地以检察官的口吻责备，或是叫训斥。他知道了涸沼的身份后立即盛气凌人，而对那四个暴力团员又似乎不屑一顾了。

“是吗？”松本的声音还没恢复正常，“我权且不管你的态度，以后再另行向公安委员会递交报告书。现在我命令你，立即收缴这几名暴力团员的凶器！”

“我看，没那个必要吧。”涸沼稳稳地回答了他。

“为什么？”松本近乎咆哮了。

“我的任务是逮捕、押送中原顺，对其它事顾及不过来。你认为有必要，就请吧！”

“你，你是愚弄我吗？……”

“我没这个意思。”涸沼看了看四个暴力团员，清楚他们是前田帮一伙的。他们也在寻找中原顺，真是冤家路窄呀。他们持带凶器绝不仅是匕首，还藏着手枪，从他们一进鹿泽庄涸沼就看出来了。

现在这几个人都不吱声了。这是因为他们明白了涸沼的身份；而中原冷不防突然出现，还没有清醒过来就被涸沼抢先一步逮捕了。中原落到警察手中，那一亿八千万也就到不了手。

涸沼能估摸到那四个家伙的心思。大伙都得在鹿泽庄关闭两天，他们必定会考虑抢劫中原顺的办法，夺回中原，给他施以酷刑，定能让他吐出一亿八千万所藏的地方。

这四个家伙下决心杀死涸沼看来不用很长时间，问题是如何对付。涸沼才不会按松本的旨意指手划脚地要他们交出武器哩。

内藤节子端来了洒壶和酒盅。

“不要酒，拿回去！”松本狂怒地吼道。

内藤节子被他的吼叫吓呆了，一时不知如何是好，求助地看看大伙。暴力团员们没有吭声。

“把酒拿回去吧。”岛崎出来劝节子把酒端回去了。这时的岛崎在听说涸沼是警察后就放心了。无疑岛崎认为涸沼是可与暴力团的人抗衡的有力支柱。你看，那四个家伙现在都不吭气了。检察官对他们无能为力，反被戏弄了一番，刑警可不是好惹的，何况他还带着手枪呢。尽管涸沼对众人都很冷淡，但相貌十分精悍，看来不是等闲之辈。

刑警与检察官，还有身份不明的大伴。岛崎想，这下双方可以保持均衡了。

然而，此时的沉默却蕴藏着某种恐惧的到来。

四个女大学生去准备午餐了。

中原看着窗外。

原始森林就象狂女的黑发在暴风中摇摆，整个大地依然昏暗一片。狂风犹如要举起鹿泽庄一般凄厉地呼啸着。不时有刮倒的树木或枯枝从空中抛下摔在房顶上。积水将要淹没鹿泽庄，一直浸到了台基。而且这积水和大海一样一片汪洋，哗哗地卷着浪头。

暴风雨越来越猛。现在很难断言鹿泽庄能不能保持到暴风雨过去，看这个阵势将很难保持。而一旦房屋倒塌，内部也会崩溃。就算房屋能保住，内部的崩溃也难以避免。

四个暴力团员是长岛公三的同伙，这是一伙杀人不眨眼的暴徒，涸沼心里一清二楚，他们是为一亿八千万来的，不会眼睁睁地撒手。要在城里事情就好办了。可这里是阿尔卑斯的丛山峻岭之中，道路通讯隔绝，没有增援只有涸沼单兵作战，只要钳制住他，夺回中原是再简单不过了。

——导火索将从哪里点燃呢？

中原反而不急不躁。检察官松本不起作用，井上五郎是个胆小怕事的年轻人，大伴还是身份不明，这么一来涸沼将是以一对四，形势不妙。

——哼！那就让我领教领教你们的本事吧！涸沼分析了严峻的形势，在心里暗自鼓励。

## 饭做好了。

大家默默地吃着。

“他怎么办呢？”中江真澄问涸沼。

“过会儿我给他吃。”

中江真澄来到中原身边说：“我没有食欲，让我喂他吧。”

中原的双臂从背后绕着椅背铐着手铐，在中江真澄的催促下，他张开了口。中江把饭、干鱼、咸萝卜交互送进他的嘴里。中原毫无表情默默地吞着。

那个阿铁恶狠狠地看着他们说：“嘿，你看那家伙，象个小崽子！”

岛崎发现阿铁的视线象利刃似地死死地盯着中江真澄的侧身。这四个人中阿铁年龄最小，他的身体还保持着柔韧性，可是楞头小子的表现却是极为冷酷而残忍。如果有什么事发生，这家伙会首当其冲。

突然，波蒂叫起来了，叫得象嚎哭。

所有的人都站了起来。

狗对着黑暗的门外狂叫着，叫得十分急促，四脚不安地来回蹦跳，显得非常焦躁，持续不停。

武田安造忍不住了，他想喝他狗，就用力拍了拍它的头，用沙哑的声音说：“快住嘴，波蒂！”

波蒂没有停止叫声，它仍是高昂起头对着门外狂叫。

“咚”的一声轰响，就象身边响起了大炮。这声音震动了每个人的心。几乎同时房子微微地摇动了一下。紧接着又是一阵沉闷的轰鸣，犹如地下发出的沉重的呻吟。

“不好，石墙！……”内藤节子喊叫着跑过来。她穿过走廊朝尽头的房间跑过去。岛崎也蹒跚地奔跑过去。

鹿泽庄的西侧是由二米高的石坝砌成的，房间就建在石坝上。不用到外面去查看，在走廊上他们就看到了石坝崩塌的情景。房间已完全倾斜了，石坝消失得无影无踪；最尽头的房间浮向空中，墙壁一块块地剥落，纸糊的隔板扭曲得不成形状，纸也破了。

内藤节子带着哭腔呼叫着：“房子，房子都塌了！”

“快，支上柱子！”武田安造大吼一声，跑回浴池换下干净衣服，手脚麻利地穿好了刚才那身湿漉漉的衣服，跑了出来。

安造和岛崎搬出了木工工具。安造操起一把大锯，顶着急风骤雨奔向原始森林。暴风雨打得人睁不开眼。安造匆忙找到一棵合适的树干，就奋力锯了起来。只锯到一半，树干就被狂风刮倒了。涸沼用斧头砍去树枝，其它几个男人把它抬到房间那边。安造一连锯倒四根相当的树后，他们就把它撑到揭了顶的房屋里去；每支一根，都向地下埋进很深，使它能牢固地支撑住倾斜的房屋。

在风雨中搏斗了近两个小时，房屋终于支好了。

等他们重新洗完澡，回到大厅，已是下午两点多钟了。

内藤节子给几个男人面前每人摆了一只酒盅，四位女学生也出来帮忙。岛崎没有责怪节子端酒，松本也没吱声。岛崎说了声：“干怀！”几个暴力团员也端起酒杯应着：“干！干！”岛崎感到了气氛的融洽。每个人脸上都带着一些与风雨搏斗后的昂扬之感，相互间即使有隔阂，在关键时刻也能团结一致，人应该这样做。

鹿泽庄第一次有了谈笑。

女学生们和几个暴力团员也聊起天来。

“太好了。”岛崎只觉一阵暖流从心头涌过。

“这下好啦。”君枝对岛崎悄悄地说。君枝为自己的丈夫自豪，丈夫无疑在这些人中年龄最长，但他却干得那么出色。

突然，波蒂又叫了起来宋。

人们立即停止了谈笑。波蒂还在叫着，它的头高高地昂着，眼神充满了虚幻，叫得是那么紧张。

“又是什么事啊？”松本重治不安地低声说了一句。刚才石坝的崩塌就是波蒂发出的预告，现在，波蒂叫得比刚才还要激烈，是洪水，还是什么又来袭击鹿泽庄呢？

房屋又在颤动。

“大伙待在这里，不是太危险了吗？”井上五郎尖厉地叫道。他脸吓得惨白。

涸沼想起了上山时的洪水，要是来一股那么大的洪水，转眼间鹿泽庄就会被冲得无影无踪。涸沼侧耳注意倾听暴风雨的狂号，他似乎听到远处什么地方又传来巨岩的撞击声。

涸沼也紧张了，是洪水袭来，还是泥石流？鹿泽序的确是个危险所在。

波蒂还在狂吠。

“不对……”武田安造吐出了沉重的话音。

“什么不对？”松本问他。

“好象什么异常的……”安造走到墙边，抓起了他的猎枪。

安造注意着波蒂。波蒂背上的鬃毛一直竖到了尾巴根。它叫的时候，鸢色的双眸里充满恐怖。当然不能排除塌方之类的自然预兆，刚才不就告诉了石坝崩毁的先兆吗？但是，安造这会儿想的却是别的什么。

——有什么灾难已迫近鹿泽庄。

看来，这次不是一般的灾难。波蒂的恐怖似乎是嗅到了强劲的敌手，它明显地使用着嗅觉。而泥石流或洪水是不会使用嗅觉的。

## 3

“武田——”岛崎从波蒂身上把视线转向武田，“那些动物，大概有多少头？”

“我看到的只有一头，这雨下得太黑了，什么都看不见。”

“是吗？”岛崎对此也感到不可理解，狼也好，野狗也好，一般都是集体进攻。而只有一头的说法叫人难以置信，而阿铁的咬伤也正好只有一处。这么说，袭击阿铁，使波蒂恐慌的野兽只来了一头？

然而，如真是这样的话，事情就更奇怪了，那就是说，波蒂对一头野兽害怕。

岛崎脸色阴沉，他自己都知道一定是铁青面孔。

“是狼吗？”岛崎心头一阵颤栗。

波蒂在低声呻吟着。

一阵脚步声传来，是阿铁扶在同伙的肩上走进了大厅。

“阿铁，那些东西有多少？”斋藤问他。

“咳，有他妈一大群呢，那些畜牲！”阿铁弯下腰坐到椅子上。可能是烧酒转移了疼痛，虽然还是呲牙咧嘴的，但神色比刚才好多了。

看到他的气色，岛崎想起人们所说的流氓暴徒痛觉极端迟钝的说法。所以他们敢去打架，去纹身，就是被砍伤了也不象常人那么痛。他们习惯了这些野蛮的生活，凶残也是在血肉的磨砺中培养起来的。岛崎这时忽然觉得，这些人身上也多少带有<bos>性。

“一大群？”

“是的。有几十头呢，那些家伙都藏在大雨里，只能看到一双双眼睛，老子拔出匕首对着它们用力刺去。妈的，那些家伙，老子恨不得把它们全宰光……”阿铁对着瓶口又喝了一大口烧酒，然后用手背抹了抹嘴角，又接着说：“这时有一头窜到近前来了，那家伙慢吞吞地、不慌不忙在用眼盯着我就过来了。我知道这家伙是领头的，它他妈的特别狂妄的家伙，它是要和老子拼个高低。于是我逼了过去，想宰了这家伙，其余的就会吓跑，可没想到……”阿铁的声音低了下去。

当时阿铁就穿着短裤冲到跟前。他想，看去是很凶恶的样子，也不过是一条狗，不会有什么事的，便挥刀刺去，没想到那家伙一闪，转眼就消失到雨雾中去了。阿铁吃了一惊，急忙弯下腰来。他想，这家伙一定还会从什么地方钻出来！就在这时，他觉得右边大腿一阵剧痛，一定是肉被撕裂了！就在一眨眼功夫，他的身体失去了重心，倒下之后，才明白那家伙咬住他的大腿后拼命往下拉。

阿铁发出一声惨叫。

“老子倒下后，用匕首狠命在狼肚子划了几下。可是，那狗东西……”阿铁似乎又回到先前那凶残的一幕，表情十分悲切，默默地看着窗外。

大家伙都沉默了。

“岛崎。”松本沉重地打破了沉默，“你是专门研究哺乳动物的，这到底如何解释？是野狗？还是狼？……”

“现在还不是不结论的……”岛崎有些语塞。

“好，就算是一群野狗吧，从前有没有野狗如此袭击成年人的例子呢？”

“不。”岛崎摇了摇头。的确没有袭击成人的先例。

“那么，狼呢？”

“我看，不能这么。性急地下结论。”

“不过，我们应该作出正确的判断。就算是野狗吧，它们也有几十头，而且是要残害我们；如果真是狼的话，那不是比野狗更厉害了吗？”松本看着走廊尽头。尽头那间房屋暂且用木头支住了，可猛烈的风雨没有一点停下来的意思，说不定什么时候就会塌下来。松夺担心，房屋一旦倒塌，所有人暴露在风雨中，将必然与那几十头凶残的野狼搏斗，他既担心又害怕。不只是松本，所有人的脸上不都渗着恐惧的神情吗？

“从动物学的角度我不敢相信，假若真的是狼，那的确不堪设想……野生的狼，牙齿比狗锐利而且很长。可是……”岛崎没能说完他想说的话。

从学科的角度，犬科类的动物是不伤害人的，不知是什么理由，据说是犬科类动物与人之间有奇妙的亲近感。狼是咬人的。一般情况下也是患有狂犬病的狼才疯狂地咬人，至今还没有记载普通的狼袭击过人的前例，而日本狼根本就不在人前露面。俗话有“送狼”一说：狼在山路上小步跟着人后，只要人摔倒后马上窜上去把人咬死。这也仅是传说，没有实际记载。

在欧洲，曾有过狼群袭击列车的记载，还有过袭击村庄与村民间进行整整三日三夜的死斗的记载，但经调查这些也是患有狂犬病的狼所为。

于是在学术界里的一部分人认为，犬科动物与人有种说不清楚的亲近感，因此，它们有跟在人的后面的行为。

现在，岛崎理屈词穷了，这一连串发生的事是那么意外，也是那么真切，不容你有过多的时间考虑。况且，象岛崎这样有身份的学者，要他在短时间内拿出一个结论，而且要明确推翻科学界早已认定的事实的结论，他感到很为难。难道阿尔卑斯群山中八十年前就应该是灭绝了的日本狼，在人不知鬼不觉的情况下又生长起来了吗？而且是在患了狂犬病之后，在这风雨交加的恶劣气候中要伤害我们这些困居山里的人吗？

——太可怕了，岛崎不能肯定。

松本又站来说：“我认为一定要有个准确的结论。你是动物学者，刚才这人说他刺伤了狼的腹部。这样，狼一定会死掉，我看应该去查看清楚。如果对手真是狼群，我们不得不承认陷入严重的境地。这里寻求救援的通讯手段没有，道路也全部毁坏了……”

“……”

“是狼，一定是狼！我记得曾读过的书上说，日本狼是连学者都搞不清全貌的虚幻动物，据说只发现过几块头骨，其它的完全搞不清。有说还生存的，也有说全部灭绝的。要真是狼，那不是太好了吗？”乾博子眼里闪着光，说完了她的意见。

“什么太好了？嗯？小姑娘说话也不谨慎！”松本对她大声喝问，吓得她赶忙低下头来。

“你呢？”松本用手指着武田安造。“你说是狼吗？”

“反正不是野狗。”武田安造不太愿意回答他，这人太傲气了。

“这有必要确认清楚！”

“谁去确认呢？”斋藤问他了。

“我对动物一无所知。”

“无知也没关系呀，拉条尸体回来总会吧！”

“这事你也能做。”

“那好，两个人一起去吧，就我和你了。”

“……”松本愣了，不敢吱一声。

涸沼凉介看着窗外。狼也好，野狗也好，涸沼现在没去多想，甚至可以说根本没引起他的注意。这时他发现松本又把目光转向了自已，但是松本没能说出什么。涸沼很讨厌松本这样的人，自己做不到的事偏要去理论，实在是不明智，语言是和行动联结在一起的。松本根本不懂这个常识，是靠嘴皮子生存的。可如今他在玩弄词藻的过程中却弄巧成拙，使人瞧不起他。

这里不是检察院，在这特殊的环境中，你自己说的话将由自己承担责任，要想哗众取宠只能是自己落个没趣，想掌握住主动权，就应该自己去拉回死狼的尸体，只有通过行动才能取得信赖。

涸沼对可能包围了鹿泽庄的野狗或是狼群从不感到恐怖。那个时刻真到来的时候，他会毫不犹豫地带着中原顺下山；兽群要是冲上来就和它们搏斗，没什么了不起。

涸沼担心的是另外的问题，那就是四个暴力团员。他知道他们决不会放弃一亿八千万，与他们之间必有一场死斗，其中最具危险性的阿铁眼下受了重伤，暂时失去了战斗力，但对剩下的三个人也是不敢有片刻的大意。

还有大伴毅，至今还估摸不透他究竟是什么人。他不轻易开口，显得格外稳重。涸沼猜不出他和中原之间有没有什么纠葛。

“还是我去吧！”岛崎站起身来。谁都没有表示出去的意思。岛崎已经是白发苍苍的老人，假如狼群扑过来，他没有任何抵抗能力，只会是白白丧失生命，可是动物学者的身份便他不能把自己缚在椅子上。

“您……”老伴惊呆了。

“别担心，很快就回来。”岛崎准备出门。

武田安造站起来了，“让我和你一道去吧。怎么能让你一个人去呢！”他操起猎枪。岛崎看了看他，心里松了一口气。

## 4

岛崎安雄和武田安造出了门。

风雨怒吼着要把原始森林夷为平地。他们一出门就险些被狂风刮倒，没迈几步衣服就湿透了。武田安造抢先到了头里。在他看来，岛崎不过是位孱弱的学者，身材矮小，满头白发。安造长年生活在山林，身体自然受到锻炼，腰腿现在依然能与年轻人比试。他护着岛崎奋力向前走去。

没有发现被阿铁刺伤腹部的动物尸骸。阿铁的匕首在水中闪光。安造拾起了匕首，神经高度紧张。他认为那些野兽百分之九十可能是狼。他的理由很简单，野狗不会使猎兽犬如此惊慌。

安造是猎人，对野兽自然比一般人要在行。赤石峰山麓自古就有无数的鹿群辆息地，野猪也很多。野兽多的道理就在于山里含有大量盐分，而动物常要聚集到出盐的地方，狼也不例外。在这茫茫的南阿尔卑斯山，有不少可作狼的食物的动物。这片群山在全日本当数首位，它是公认的日本脊梁，所以安造认为这里有供狼群生存的极好条件，隐藏、繁衍决不奇怪。

安造看到波蒂的神态，对自己作着解释。

“你看那里！”岛崎本能地抓住了安造的手臂。

刚才还什么都没有的雨幕中，突然间闪出一对青幽幽的亮点，四周依然暗得如同深夜，大雨昏暗中，那对亮点象是鬼火。

安造急忙端起猎枪瞄准亮点。可惜岛崎的手臂妨碍了他，没能瞄准，一瞬间亮点消失了。安造擦了一把脸，飘泼似的大雨，象河水从身上流下，打得叫人睁不开眼。

猛然间，右边又浮出了那对亮点，离他们已经很近了。

“快回去！”安造大吼一声，同时对着昏暗的空间放了一枪。有什么东西无声无息地高高跃起，也许是暴风卷起的树枝，可安造感到那一定是狼的跳跃。

安造没有把背转向那些动物，他明白把背暴露给它们是何等危险。他和岛崎相互依偎着，往后倒退，缓缓地往回撤。

“就是那种眼光。”安造低语了一声，神经高度紧张。在四周昏天黑地的风雨中，又漂浮出几对阴森森的鬼火，象萤火虫似地一会浮现，一会又消失，神出鬼没。

安造几次端起枪瞄准亮点，然而雨点太大无法瞄准。

枪身在雨中模糊不清，待看清了枪身亮点消失了，捕捉到亮点时枪身又模糊了。雨冲得眼睛睁不开二三秒，只觉得溟濛的雨幕中，藏着无数野兽。

岛崎和安造退回了鹿泽庄。

野兽没有跟进鹿泽庄。

他们擦干身子回到大厅。松本重治等不及了，急忙发问：“怎么样？”

岛崎接过女大学生正宗思给他冲的咖啡，用双手捧着取暖。

“没找到尸骸。”

“问题是到底是野狗，还是狼？”

“这……”岛崎一时难以回答，“我们只看到了它们的眼睛，它们把身体藏在暗处，只是，我觉得与野狗不同……”

“这么说，还是狼喽。”

“或者……”岛崎很难断定究竟是不是狼。他至今仍是日本哺乳动物学会的会员，隐退之前一直担任理事。这个学会始终是否定日本狼残存之论的。

刚才，岛崎的确只看到那些野兽的眼光，也想得出明确的结论，可他不能把那些浮现在昏暗中的幽淡的亮点解释成野狗。那些野兽明显是要伤害他们两男人，而且是带着枪的男人，那绝不是野狗的性格。虽然他只看到一双亮点，但是却强烈地感到了那隐藏在雨幕中的野兽的浓重的杀气。

“我看，已无可置疑。”松本看着低声呻吟的波蒂，表情沉重地说：“那两队登山的年轻人，也是被狼群所害，此外没有别的可以解释。我对日本狼是不是虚幻的动物之类的事不感兴趣，问题是日本狼仍然栖息在大山中，由什么时候开始，在伤害着人类。我们必须商量一个万全之策，共同抵御它们的伤害。”

“我也是这么考虑。”岛崎无力地点了点头。

“诸位还有何高见？”松本扫视了一遍其余的人。

没有任何人站出来回答。

“我看能不能这么说……”岛崎请求发言。

“不必客气，快说说你的意见。”松本催促着他。

“看来台风越来越猛，我们很有可能陷入暴风雨带来的险恶状态中。我想大家都明白高山气象的严峻，一旦气候恶变会持续几天，这都不必由我来说……”

岛崎看了看窗外。时间是下午三时，窗外却象夜色沉沉，大厅里已点上了油灯。大雨象瀑布般从玻璃窗流下来，狂风摇曳着鹿泽庄。

“现在的建筑处在危险的状态，等暴风雨过去，我们至少要在这里停留两天。我刚才说了来到门外的那群野兽是不是野狗，当然无法确认。那么我们假定为狼群，本来，狼是不会主动伤人的，但是除一种情况外……”

“什么情况？”松本插进来问。

“狂犬病。”

“狂犬病，怎么……”阿铁惊叫着站起来。烧酒被他喝完了后，他脸色难看地靠墙站着，这会儿又回到椅子边。他惊恐地问：“喂，是真的吗？你说的！”

“这是我的推理，并不是绝对是这样，但我必须说这种可能性很大。如果那些是日本狼的话，狼群已经疯狂了，它们已经分不出善恶。眼下，它们还有群体的统领残留在狼群，这是种族维持的本能，但不久会失去这种本能。”

“失去本能，这又是怎么回事？”

“只剩攻击心膨胀起来，就是说只有疯狂残留下来。我想，很快它们会变成一群饿狼。”

“……！”松本说不出话来。

“这群野兽也染上了致命的病。如果不是这样，它们不会伤害人，这就是犬科的特征。如果失去了这一特征，它们就会疯狂地攻击人。它们没有独自捕获猎物的能力，于是它们袭击家畜，伤害人类，自己走向覆灭的深渊。欧洲曾发生过狂犬病狼群袭击村庄，村民们用大镰等农具与狼搏斗了三天三夜。这是我的推测，眼下的这群野兽正走向同样的过程，我们必须提防。”

“那么，到它们彻底疯狂，需要多长时间？”松本的声音很低。

“我想不会很久。”岛崎想起了那些亮点背后的浓重杀气。

“这么说，它们会冲来吗？”

“大概会这样的。”岛崎点了点头。

“那怎么办才好呢？”

“大家团结一心，共同对敌；还有就是但愿这座房子不塌毁，我很遗憾……”岛崎所说的遗憾有两种意思。一种是说，防御的方法只有求助于房屋不塌这个消极之策，而一旦房屋倒塌将会不可收拾。

另外一点是对狼群的哀怜。在他接触过的哺乳动物中，还没有一种动物象日本狼那样莫测高深。它们突然灭绝，竟连一张完整的毛皮都没剩下，这就使学术界越研究越不明白，总也跳不出推论的圈子。如果这些形同虚幻的狼群果真存在，那实在是太宝贯了。可是，隐蔽在日本屋脊赤石山脉深处的最后的日本狼群，随着出现却面临着新的灭绝，这似乎太残酷了，最后种族的灭绝的挽歌使岛崎心胸发闷。

他想，是什么竟使秘境中的最后狼群传播了狂犬病呢？是人们涉足到深山林中留下了足迹，一些人不负责地饲养了狗又抛弃到深山中；深山中的狗增多，才带来狂犬病毒了呢？不管怎么说，近年绝迹的几种动物，哪一种与人的摧残没有联系呢？现在涌到鹿泽庄的野兽群，倘若是日本狼群，也就是说它们在临终之际，将向人类挑起疯狂的死斗；岛崎对此感到深深的悲哀。

“你的子弹还有几发？”松本问武田。

“还剩四发子弹了。”武田安造低沉地答了一声。安造是受村办事处的委托出来打野猪的。最近，这一带的野猪猖獗，常出来毁害庄稼、家畜。安造一般出山只带少量子弹，常常一天也用不上一、二发。

“涸沼君，你的手枪呢？”

“有五发子弹。”

“一共有九颗子弹。”

“少在那儿啰嗦！”阿铁眼睛瞪得大大地看着天花板，脸上没有一丝血色：“你们都听着，要是老子得了狂犬病，你们一个也跑不掉，我要让你们全部喂狼，你们记住好了！喂！教授，你快告诉我，我是不是得了狂犬病，快说！你要是欺骗我，我决不饶你！”阿铁竭尽全力捶打着桌子。

“我告诉你，快别撒野了。”岛崎喝干了杯里的咖啡。

岛崎想，没有必要隐瞒，应该告诉他，免得疑心暗鬼地惹麻烦。他镇静地对阿铁说：“假如那群野兽患有狂犬病的话，你大概很难逃脱，一定也会罹病。”

“你，你说什么？”阿铁的脸象哭一样难看，他挣扎着想站起来，却一屁股坐到地上，椅子跟着倒下，发出咣当一声。

## 3

“武田——”岛崎从波蒂身上把视线转向武田，“那些动物，大概有多少头？”

“我看到的只有一头，这雨下得太黑了，什么都看不见。”

“是吗？”岛崎对此也感到不可理解，狼也好，野狗也好，一般都是集体进攻。而只有一头的说法叫人难以置信，而阿铁的咬伤也正好只有一处。这么说，袭击阿铁，使波蒂恐慌的野兽只来了一头？

然而，如真是这样的话，事情就更奇怪了，那就是说，波蒂对一头野兽害怕。

岛崎脸色阴沉，他自己都知道一定是铁青面孔。

“是狼吗？”岛崎心头一阵颤栗。

波蒂在低声呻吟着。

一阵脚步声传来，是阿铁扶在同伙的肩上走进了大厅。

“阿铁，那些东西有多少？”斋藤问他。

“咳，有他妈一大群呢，那些畜牲！”阿铁弯下腰坐到椅子上。可能是烧酒转移了疼痛，虽然还是呲牙咧嘴的，但神色比刚才好多了。

看到他的气色，岛崎想起人们所说的流氓暴徒痛觉极端迟钝的说法。所以他们敢去打架，去纹身，就是被砍伤了也不象常人那么痛。他们习惯了这些野蛮的生活，凶残也是在血肉的磨砺中培养起来的。岛崎这时忽然觉得，这些人身上也多少带有生性。

“一大群？”

“是的。有几十头呢，那些家伙都藏在大雨里，只能看到一双双眼睛，老子拔出匕首对着它们用力刺去。妈的，那些家伙，老子恨不得把它们全宰光……”阿铁对着瓶口又喝了一大口烧酒，然后用手背抹了抹嘴角，又接着说：“这时有一头窜到近前来了，那家伙慢吞吞地、不慌不忙在用眼盯着我就过来了。我知道这家伙是领头的，它他妈的特别狂妄的家伙，它是要和老子拼个高低。于是我逼了过去，想宰了这家伙，其余的就会吓跑，可没想到……”阿铁的声音低了下去。

当时阿铁就穿着短裤冲到跟前。他想，看去是很凶恶的样子，也不过是一条狗，不会有什么事的，便挥刀刺去，没想到那家伙一闪，转眼就消失到雨雾中去了。阿铁吃了一惊，急忙弯下腰来。他想，这家伙一定还会从什么地方钻出来！就在这时，他觉得右边大腿一阵剧痛，一定是肉被撕裂了！就在一眨眼功夫，他的身体失去了重心，倒下之后，才明白那家伙咬住他的大腿后拼命往下拉。

阿铁发出一声惨叫。

“老子倒下后，用匕首狠命在狼肚子划了几下。可是，那狗东西……”阿铁似乎又回到先前那凶残的一幕，表情十分悲切，默默地看着窗外。

大家伙都沉默了。

“岛崎。”松本沉重地打破了沉默，“你是专门研究哺乳动物的，这到底如何解释？是野狗？还是狼？……”

“现在还不是不结论的……”岛崎有些语塞。

“好，就算是一群野狗吧，从前有没有野狗如此袭击成年人的例子呢？”

“不。”岛崎摇了摇头。的确没有袭击成人的先例。

“那么，狼呢？”

“我看，不能这么性急地下结论。”

“不过，我们应该作出正确的判断。就算是野狗吧，它们也有几十头，而且是要残害我们；如果真是狼的话，那不是比野狗更厉害了吗？”松本看着走廊尽头。尽头那间房屋暂且用木头支住了，可猛烈的风雨没有一点停下来的意思，说不定什么时候就会塌下来。松夺担心，房屋一旦倒塌，所有人暴露在风雨中，将必然与那几十头凶残的野狼搏斗，他既担心又害怕。不只是松本，所有人的脸上不都渗着恐惧的神情吗？

“从动物学的角度我不敢相信，假若真的是狼，那的确不堪设想……野生的狼，牙齿比狗锐利而且很长。可是……”岛崎没能说完他想说的话。

从学科的角度，犬科类的动物是不伤害人的，不知是什么理由，据说是犬科类动物与人之间有奇妙的亲近感。狼是咬人的。一般情况下也是患有狂犬病的狼才疯狂地咬人，至今还没有记载普通的狼袭击过人的前例，而日本狼根本就不在人前露面。俗话有“送狼”一说：狼在山路上小步跟着人后，只要人摔倒后马上窜上去把人咬死。这也仅是传说，没有实际记载。

在欧洲，曾有过狼群袭击列车的记载，还有过袭击村庄与村民间进行整整三日三夜的死斗的记载，但经调查这些也是患有狂犬病的狼所为。

于是在学术界里的一部分人认为，犬科动物与人有种说不清楚的亲近感，因此，它们有跟在人的后面的行为。

现在，岛崎理屈穷了，这一连串发生的事是那么意外，也是那么真切，不容你有过多的时间考虑。况且，象岛崎这样有身份的学者，要他在短时间内拿出一个结论，而且要明确推翻科学界早已认定的事实的结论，他感到很为难。难道阿尔卑斯群山中八十年前就应该是灭绝了的日本狼，在人不知鬼不觉的情况下又生长起来了吗？而且是在患了狂犬病之后，在这风雨交加的恶劣气候中要伤害我们这些困居山里的人吗？

——太可怕了，岛崎不能肯定。

松本又站来说：“我认为一定要有个准确的结论。你是动物学者，刚才这人说他刺伤了狼的腹部。这样，狼一定会死掉，我看应该去查看清楚。如果对手真是狼群，我们不得不承认陷入严重的境地。这里寻求救援的通讯手段没有，道路也全部毁坏了……”

“……”

“是狼，一定是狼！我记得曾读过的书上说，日本狼是连学者都搞不清全貌的虚幻动物，据说只发现过几块头骨，其它的完全搞不清。有说还生存的，也有说全部灭绝的。要真是狼，那不是太好了吗？”乾博子眼里闪着光，说完了她的意见。

“什么太好了？嗯？小姑娘说话也不谨慎！”松本对她大声喝问，吓得她赶忙低下头来。

“你呢？”松本用手指着武田安造。“你说是狼吗？”

“反正不是野狗。”武田安造不太愿意回答他，这人太傲气了。

“这有必要确认清楚！”

“谁去确认呢？”斋藤问他了。

“我对动物一无所知。”

“无知也没关系呀，拉条尸体回来总会吧！”

“这事你也能做。”

“那好，两个人一起去吧，就我和你了。”

“……”松本愣了，不敢吱一声。

涸沼凉介看着窗外。狼也好，野狗也好，涸沼现在没去多想，甚至可以说根本没引起他的注意。这时他发现松本又把目光转向了自已，但是松本没能说出什么。涸沼很讨厌松本这样的人，自己做不到的事偏要去理论，实在是不明智，语言是和行动联结在一起的。松本根本不懂这个常识，是靠嘴皮子生存的。可如今他在玩弄词藻的过程中却弄巧成拙，使人瞧不起他。

这里不是检察院，在这特殊的环境中，你自己说的话将由自己承担责任，要想哗众取宠只能是自己落个没趣，想掌握住主动权，就应该自己去拉回死狼的尸体，只有通过行动才能取得信赖。

涸沼对可能包围了鹿泽庄的野狗或是狼群从不感到恐怖。那个时刻真到来的时候，他会毫不犹豫地带着中原顺下山；兽群要是冲上来就和它们搏斗，没什么了不起。

涸沼担心的是另外的问题，那就是四个暴力团员。他知道他们决不会放弃一亿八千万，与他们之间必有一场死斗，其中最具危险性的阿铁眼下受了重伤，暂时失去了战斗力，但对剩下的三个人也是不敢有片刻的大意。

还有大伴毅，至今还估摸不透他究竟是什么人。他不轻易开口，显得格外稳重。涸沼猜不出他和中原之间有没有什么纠葛。

“还是我去吧！”岛崎站起身来。谁都没有表示出去的意思。岛崎已经是白发苍苍的老人，假如狼群扑过来，他没有任何抵抗能力，只会是白白丧失生命，可是动物学者的身份便他不能把自己缚在椅子上。

“您……”老伴惊呆了。

“别担心，很快就回来。”岛崎准备出门。

武田安造站起来了，“让我和你一道去吧。怎么能让你一个人去呢！”他操起猎枪。岛崎看了看他，心里松了一口气。

## 5

岛崎安雄和武田安造出了门。

风雨怒吼着要把原始森林夷为平地。他们一出门就险些被狂风刮倒，没迈几步衣服就湿透了。武田安造抢先到了头里。在他看来，岛崎不过是位孱弱的学者，身材矮小，满头白发。安造长年生活在山林，身体自然受到锻炼，腰腿现在依然能与年轻人比试。他护着岛崎奋力向前走去。

没有发现被阿铁刺伤腹部的动物尸骸。阿铁的匕首在水中闪光。安造拾起了匕首，神经高度紧张。他认为那些野兽百分之九十可能是狼。他的理由很简单，野狗不会使猎兽犬如此惊慌。

安造是猎人，对野兽自然比一般人要在行。赤石峰山麓自古就有无数的鹿群辆息地，野猪也很多。野兽多的道理就在于山里含有大量盐分，而动物常要聚集到出盐的地方，狼也不例外。在这茫茫的南阿尔卑斯山，有不少可作狼的食物的动物。这片群山在全日本当数首位，它是公认的日本脊梁，所以安造认为这里有供狼群生存的极好条件，隐藏、繁衍决不奇怪。

安造看到波蒂的神态，对自己作着解释。

“你看那里！”岛崎本能地抓住了安造的手臂。

刚才还什么都没有的雨幕中，突然间闪出一对青幽幽的亮点，四周依然暗得如同深夜，大雨昏暗中，那对亮点象是鬼火。

安造急忙端起猎枪瞄准亮点。可惜岛崎的手臂妨碍了他，没能瞄准，一瞬间亮点消失了。安造擦了一把脸，飘泼似的大雨，象河水从身上流下，打得叫人睁不开眼。

猛然间，右边又浮出了那对亮点，离他们已经很近了。

“快回去！”安造大吼一声，同时对着昏暗的空间放了一枪。有什么东西无声无息地高高跃起，也许是暴风卷起的树枝，可安造感到那一定是狼的跳跃。

安造没有把背转向那些动物，他明白把背暴露给它们是何等危险。他和岛崎相互依偎着，往后倒退，缓缓地往回撤。

“就是那种眼光。”安造低语了一声，神经高度紧张。在四周昏天黑地的风雨中，又漂浮出几对阴森森的鬼火，象萤火虫似地一会浮现，一会又消失，神出鬼没。

安造几次端起枪瞄准亮点，然而雨点太大无法瞄准。

枪身在雨中模糊不清，待看清了枪身亮点消失了，捕捉到亮点时枪身又模糊了。雨冲得眼睛睁不开二三秒，只觉得溟濛的雨幕中，藏着无数野兽。

岛崎和安造退回了鹿泽庄。

野兽没有跟进鹿泽庄。

他们擦干身子回到大厅。松本重治等不及了，急忙发问：“怎么样？”

岛崎接过女大学生正宗思给他冲的咖啡，用双手捧着取暖。

“没找到尸骸。”

“问题是到底是野狗，还是狼？”

“这……”岛崎一时难以回答，“我们只看到了它们的眼睛，它们把身体藏在暗处，只是，我觉得与野狗不同……”

“这么说，还是狼喽。”

“或者……”岛崎很难断定究竟是不是狼。他至今仍是日本哺乳动物学会的会员，隐退之前一直担任理事。这个学会始终是否定日本狼残存之论的。

刚才，岛崎的确只看到那些野兽的眼光，也想得出明确的结论，可他不能把那些浮现在昏暗中的幽淡的亮点解释成野狗。那些野兽明显是要伤害他们两男人，而且是带着枪的男人，那绝不是野狗的性格。虽然他只看到一双亮点，但是却强烈地感到了那隐藏在雨幕中的野兽的浓重的杀气。

“我看，已无可置疑。”松本看着低声呻吟的波蒂，表情沉重地说：“那两队登山的年轻人，也是被狼群所害，此外没有别的可以解释。我对日本狼是不是虚幻的动物之类的事不感兴趣，问题是日本狼仍然栖息在大山中，由什么时候开始，在伤害着人类。我们必须商量一个万全之策，共同抵御它们的伤害。”

“我也是这么考虑。”岛崎无力地点了点头。

“诸位还有何高见？”松本扫视了一遍其余的人。

没有任何人站出来回答。

“我看能不能这么说……”岛崎请求发言。

“不必客气，快说说你的意见。”松本催促着他。

“看来台风越来越猛，我们很有可能陷入暴风雨带来的险恶状态中。我想大家都明白高山气象的严峻，一旦气候恶变会持续几天，这都不必由我来说……”

岛崎看了看窗外。时间是下午三时，窗外却象夜色沉沉，大厅里已点上了油灯。大雨象瀑布般从玻璃窗流下来，狂风摇曳着鹿泽庄。

“现在的建筑处在危险的状态，等暴风雨过去，我们至少要在这里停留两天。我刚才说了来到门外的那群野兽是不是野狗，当然无法确认。那么我们假定为狼群，本来，狼是不会主动伤人的，但是除一种情况外……”

“什么情况？”松本插进来问。

“狂犬病。”

“狂犬病，怎么……”阿铁惊叫着站起来。烧酒被他喝完了后，他脸色难看地靠墙站着，这会儿又回到椅子边。他惊恐地问：“喂，是真的吗？你说的！”

“这是我的推理，并不是绝对是这样，但我必须说这种可能性很大。如果那些是日本狼的话，狼群已经疯狂了，它们已经分不出善恶。眼下，它们还有群体的统领残留在狼群，这是种族维持的本能，但不久会失去这种本能。”

“失去本能，这又是怎么回事？”

“只剩攻击心膨胀起来，就是说只有疯狂残留下来。我想，很快它们会变成一群饿狼。”

“……！”松本说不出话来。

“这群野兽也染上了致命的病。如果不是这样，它们不会伤害人，这就是犬科的特征。如果失去了这一特征，它们就会疯狂地攻击人。它们没有独自捕获猎物的能力，于是它们袭击家畜，伤害人类，自己走向覆灭的深渊。欧洲曾发生过狂犬病狼群袭击村庄，村民们用大镰等农具与狼搏斗了三天三夜。这是我的推测，眼下的这群野兽正走向同样的过程，我们必须提防。”

“那么，到它们彻底疯狂，需要多长时间？”松本的声音很低。

“我想不会很久。”岛崎想起了那些亮点背后的浓重杀气。

“这么说，它们会冲来吗？”

“大概会这样的。”岛崎点了点头。

“那怎么办才好呢？”

“大家团结一心，共同对敌；还有就是但愿这座房子不塌毁，我很遗憾……”岛崎所说的遗憾有两种意思。一种是说，防御的方法只有求助于房屋不塌这个消极之策，而一旦房屋倒塌将会不可收拾。

另外一点是对狼群的哀怜。在他接触过的哺乳动物中，还没有一种动物象日本狼那样莫测高深。它们突然灭绝，竟连一张完整的毛皮都没剩下，这就使学术界越研究越不明白，总也跳不出推论的圈子。如果这些形同虚幻的狼群果真存在，那实在是太宝贯了。可是，隐蔽在日本屋脊赤石山脉深处的最后的日本狼群，随着出现却面临着新的灭绝，这似乎太残酷了，最后种族的灭绝的挽歌使岛崎心胸发闷。

“你的子弹还有几发？”松本问武田。

“还剩四发子弹了。”武田安造低沉地答了一声。安造是受村办事处的委托出来打野猪的。最近，这一带的野猪猖獗，常出来毁害庄稼、家畜。安造一般出山只带少量子弹，常常一天也用不上一、二发。

“涸沼君，你的手枪呢？”

“有五发子弹。”

“一共有九颗子弹。”

“少在那儿啰嗦！”阿铁眼睛瞪得大大地看着天花板，脸上没有一丝血色：“你们都听着，要是老子得了狂犬病，你们一个也跑不掉，我要让你们全部喂狼，你们记住好了！喂！教授，你快告诉我，我是不是得了狂犬病，快说！你要是欺骗我，我决不饶你！”阿铁竭尽全力捶打着桌子。

“我告诉你，快别撒野了。”岛崎喝干了杯里的咖啡。

岛崎想，没有必要隐瞒，应该告诉他，免得疑心暗鬼地惹麻烦。他镇静地对阿铁说：“假如那群野兽患有狂犬病的话，你大概很难逃脱，一定也会罹病。”

“你，你说什么？”阿铁的脸象哭一样难看，他挣扎着想站起来，却一屁股坐到地上，椅子跟着倒下，发出咣当一声。

## 4

“我看快了！”岛崎安雄听老伴君枝这么悄悄地说，立即明白了指的是什么，神情黯然地点了点头。

崩溃已经开始了，首先是从人们的心里开始的。淫乱在持续着。中江真澄、阿薰还有那四个刚刚成熟的女大学生，被他们带进房间就没有出来；连松本重治也加入了他们的行列。

大厅里有岛崎夫妇和内藤节子，还有涸沼凉介呆呆地坐着。

波蒂停止了呻吟，蹲在门边。

“喂！”阿铁跑过来招呼涸沼，“你不来吗？”

涸沼没有回答他，只是微微地摇了摇头。

阿铁又慌慌忙忙地跑了回去。

岛崎看了看手表，现在是凌晨三点。

月亮在云层里钻来钻去，大团大团的云在空中疾速地奔来奔去。

岛崎已经推测到淫乱在这个临时的集体里是不可避免的。当人们忍受不了紧张的时候，精神上必然会寻求逃避，据说精神病症基本上就是这么形成的。精神哀弱的人，为了抵制自我崩溃，往往由自我保存的本能驱使，依靠表面的狂暴来支撑；实际上，他们的精神已经游离到别的领域或异常的境地。

某些鸟兽在死斗前的对峙中，做些与搏斗毫无关系的动作。比如，用嘴在地面上啄啄，舔舔自己的身体，有时甚至在地上刨出一个小坑来。它们在支持不了异常的紧张时，往往做出这种类似打个岔子的动作。

现在鹿泽庄的这群男女，不也在干着这种类似的行为吗？他们并不是为了满足性欲，现在的状况根本不可能使人产生性欲。而随着绝望情绪的产生，几个心底懦弱的男人被勾起了性欲，他们赤裸裸地折磨着处在同样状况下的女性，以变态的性来弥补内心的绝望，或是舔合内心的伤口；这是逃避。

中原顺的死使他们丧失了精神上最后的防线。阿铁的举动最有代表性。他将自己占有的真澄让给其他男人泄欲，来满足自己精神的空虚。他忙忙碌碌，甚至有些得意洋洋，已经处在完全崩溃的边缘了。

岛崎给自己冲好了温热的咖啡，又给老伴、节子和涸沼凉介各递了一杯。

到现在，岛崎仍摸不透涸沼的心思。

这些集中到秘境般的鹿泽庄来的男人真是异常的客人，有检察官，有刑警，有抢劫银行的犯人，还有专为阻击中原而来的暴力团员，保险公司调查员，甚至那位桀骜不驯的老猎人，难道真有什么因缘吗？这些男人被暴风雨吹到鹿泽庄，不正是他们招来了导致灭亡的日本狼吗？

岛崎想，死神早就附在这些男人身上了。就算他们不来鹿泽庄，而是到别的什么山庄，或者是没有日本狼的袭击，他们聚在一起也会挑起一场死斗而走向灭亡。

他们一个个地走向死亡。

现在剩下的男人中只有涸沼了。当然，阿铁他们，松本、五郎也在，但只有涸沼才是真正有意志、敢作敢为的男子汉，在这个意义上，可以说只剩一个人了。

涸沼仍然不动声色。

几次派人下山，岛崎都以为涸沼会主动站出来，但他没有任何表示。当中原顺拖着被狼咬伤的身体返回鹿泽庄时，在众目注视下，被狼群撕咬，岛崎曾大声叫喊让他开枪。如果涸沼能冲出去开枪打死两只狼，然后趁狼惊慌混乱之际，也许能救下中原，但他仍然不动声色。

——他是不是胆小呢？这是岛崎安雄难以捉摸的。几位姑娘被暴徒奸污他保持了沉默，然而他开枪击毙斋藤时，又是那么干净利落，可以说胆略非同一般。

——他有什么内心打算吗？他是个有着冷峻风貌的男人，看着他那都市型、直线型的容貌，岛崎始终揭不开这个谜。这个在危难时刻没有加入那帮家伙淫乱的人，究竟在考虑着什么而保持了沉默呢？

岛崎慢吞吞地喝完了咖啡。

“涸沼君！”过了许久，岛崎终于耐不住，而招呼着他。

“什么事？”

“你在想什么？”

“没什么。”涸沼摇了摇头。

“你以为结局会怎样呢？”

“大概会全部灭亡吧！”

“有什么办法吗？”岛崎试探着问。

“作为动物学家的您，都想不出办法来……”涸沼微微笑了笑。

“是吗？……”岛崎盯着留在杯里的一点咖啡，“假如，你是这里的领头人，你会怎么做呢？”

“如果是您，怎么办呢？”涸沼反问了一句。

“那我就跟大伙等着鹿泽庄倒塌了！反正是一死的话，我愿意和大家死在一起，这样也许会胆壮些。咳，反正是死，也谈不上什么胆壮不壮的。”

“我可不愿意束手待毙。”

“呃？那你是说……”岛崎刚抬起头来，还还没有说完，鹿泽庄发生了巨大的抖动，什么地方传来玻璃破碎的声音。整个建筑都倾斜了，同时听到了一声沉闷的响声。

房间里传来惊叫声。

涸沼站了起来，岛崎也同时抬起了身子。

“是浴池那边！”岛崎打着手电筒走在头里，涸沼紧跟在他身边。

几个近乎赤身裸体的男人也从房里跑了出来，他们手里都提着木棒。

走廊一直通到大厅内侧浴池、厕所和小仓库。走到走廊中间，岛崎停下了脚步。浴池全部倒塌了，走廊只剩了一半。走廊的外墙也崩落下来，窗玻璃全都破碎了。房间的墙壁也崩落得厉害。

岛崎用手电筒仔细观察着。房子的地基发生了塌方，红色的土层残酷地流露出来；西侧的那几间房，不就是由于地基被大雨冲毁而只剩下木架子吗了？

这里的屋顶也出现了龟裂，能听到房瓦破裂的声音，那是有的瓦滑落下来摔碎时发出的。

整个鹿泽庄发出了崩溃前的呻吟，剩下的墙壁都不同程度地出现了裂痕。这些裂痕随着整个房子吱吱扭曲的声音而不断扩展。

“完了，房子要塌了！”不知是谁压低声音叫了一句，但听起来就跟嚎叫一般。

走廊在慢慢地下沉。岛崎将手电筒向外面照去，眼前突然浮现出一对青色的目光。

“嗬，来了！他妈的，还真的来了！”阿铁看清了狼的目光，大声叫着。

一对一对青幽幽的狼眼骤然之间增多了，就象在暗夜中闪烁的萤火虫。狼群无声无息地聚拢过来。

“快，把门板什么的搬来！”涸沼冲到岛崎前面，护住了老人，“找不到门板，塌塌米什么的也行！快搬来把这里堵上！快！”

挤到前面的那条狼已经很近了，可以听到它发出的低沉的怒嚎。它低着头一步步地逼近，随时准备高高跃起扑上来，虽然看不清楚，但涸沼感觉到了。

涸沼听着其他人奔走的脚步声，举起手枪对准了前面的狼。

岛崎紧挨着涸沼用手电筒照着狼。那些邪恶的狼眼射出冷森森的幽光。岛崎明白，最后的时刻到来了。

涸沼瞄准狼的两眼之间。那对眼又象豹一样闪烁。他不知道一枪能不能打死它；要是白天的话，他有百分之百的自信，但现在手电筒的光线反而使猎物不清晰。

如果打不死它，也许这是最后的时刻了——涸沼做好了思想准备。只要能打死最前面的那头狼，虽说是疯狂到极点的狼群，也会产生瞬间的动摇。那时就能控制局势，抓紧时间挡好残壁。但是，如果射偏了，狼群会立即冲进来；只要它们冲进来，一切都将打上休止符。

“它们，冲上了来——”岛崎小声嘀咕着。

涸沼知道狼群肉搏时群体进攻。他小心地瞄准着，等待时机。狼群还在慢慢地围拢过来。领头的那只，不时发出沉重的，使人胆颤的低吼。

山风一阵紧似一阵地掠过鹿泽庄，什么地方又响起镀锌铁板掉下的当啷声。几乎在声音传来的同时，那头狼猛地冲下涸沼，高高地扑上来了。

“砰”——清脆的枪响震动了鹿泽庄。

那头狼“嗷”地嚎叫了一声，重重地摔在地上。涸沼注意到了狼群的眼睛，在这一瞬间，突然停止了闪动，一切又静止了。

趁这当儿，涸沼和岛崎向后退去。

## 4

大家又集中到了破烂不堪的大厅。

刚才还在淫乱的那些男女，神色黯然地呆呆坐着，从精神逃避中，又回到了现实。

“我想，应该有个结论了。”涸沼凉介打破了众人的沉默。

松本完全颓丧了，绝望和疲劳困倦把他压垮了，什么都说不出来，脸色阴沉可怖，再也看不到以揭露渎职出名的检察官的风貌了。

涸沼继续说下去，“鹿泽庄基本上完了，就算暂时还没有全部倒塌，但只要来股较强的风就会被刮倒，不知道能不能坚持两个小时。我提议：我们必须决定，是放弃鹿泽庄冲出去，还是留在这里等房屋倒了以后再动，请各位发表意见，以多数来决定。当然，也可以完全不服从多数的意见。首先，我阐述我的意见。我想应该放弃鹿泽庄冲出去，其理由就是不能坐以待毙。我们应该抱成一团冲出去，边跟狼斗，边冲下山。如果能在中途找到一个岩洞就可以藏进去。不用多久，比以前更猛的暴风雨就要来了！我们待在这里，暴风雨就能使我们置于死地，趁现在风雨不大，应该赶快下山。我说完了，请岛崎先生发表意见。”

鹿泽庄还在咯吱作响，这声音，就象往每人的心里插进了一根根钢针。虽说走廊那头用东西钉死了，但是，也只是暂时阻住了狼的进攻。

“我表示反对。”岛崎依着老伴的肩头说明了自己的意见，“冲到外面去只能是重蹈武田、大伴他们的旧辙，用不了几分钟，我们就会全部死掉。既然结果一样，我想就死在这里。”

“我也反对，走出鹿泽庄的提议，简直有些神经不对了。”松本重地表示了自己的态度。中原顺被撕咬的情景，还有大伴那血淋淋的头，使他没有走出鹿泽庄的勇气。

“我也不赞成。”井上五郎以痉挛似的声音表示了反对，“就算鹿泽庄塌了，也许在塌了后会有什么办法。”

涸沼默默地点了点头。井上五郎可能忘了狼的存在和暴风雨，其实，你躲进残骸中，狼会循着气息挖开墙来咬死你，暴风雨也会夺去体温将你冻死。

“我也反对！啊，阿梅，你呢？”阿铁问阿梅。他同意阿铁的。

“阿平，你怎么样？”

“我？”阿平故意做出考虑的样子，然后说，“我赞成出去的意见，尽量地闹他一场！”

“喂，你没看见中原是怎么被吃掉的吗？”

“看到啦，可待在这鬼地方又有什么用呢？”阿平总是一副傻乎乎的样子，嘴唇裂开着，而且眼神阴沉，整个来看，给人低能的感觉。

“你，混蛋！”阿铁好象生气了。

“混蛋就混蛋，随你怎么说吧。”阿平呐呐地回答。

“请你们女的也发表自己的意见。”涸沼看着中江真澄。

“我……”

“你？你他妈给我留在这里！你给我住口！”阿铁制止了中江真澄。

“是！”真澄可怜巴巴地点了点头。

“我也留下来，”井上薰说。乾博子和另外三名女大学生，还有内藤节子和岛崎君枝都表示愿意留下来。

“行了，就这么决定了，请你也服从多数意见。”松本重治又活跃了些。

“不！我决定冲出去！”涸沼轻声说明了自己的意见。

“冲出去？——可是，你！”松本目瞪口呆地说不出话来了。涸沼早就说明可以不服从多数人的决议。这是有些我行我素，但涸沼凉介对于困在鹿泽庄的这十几个人来说，是唯一的战斗力；让涸沼一走，再带上阿平的话……松本陷入了窘态。

“很难说能不能下山，如果成功的话，我会联系救援队。”涸沼站了起来。

“我也要去的。”阿平跟着起来了。

涸沼朝厨房走去，打算用中原留下的那些灯油做几支火把；黑暗中是不好对付狼的。

涸沼和阿平到厨房去了以后，其他人陷入了令人窒息的沉默。

哪里有什么东西折断的声音传来，大厅的屋梁也是一阵晃动。

沉默还在持续着。

中江真澄坐在阿铁一边。阿铁的一只手伸在桌子上，在微微地发抖。真澄看着他那抖动的手指，一种不可忍受的情绪紧紧地缠住她。

阿铁的胆小使真澄感到嫌恶。也许不是胆小，但是，他受不了恐怖和紧张的持续却是事实。他逃避了，非常丑恶的逃避。

本来，真澄的心底还残存着一缕微妙的希望，那就是阿铁也许会在最紧要的时刻站出来。她期待着阿铁能与狼搏斗一番而死去，这样她就会原谅他的残暴。

然而阿铁始终畏缩不前，甚至打算等到鹿泽庄彻底倒塌。

现在，真澄完全看清了他的嘴脸。她对自己被那些男人玷污的身体感到嫌恶，对自己的行为也感到了羞愧。

“喂，你还不作罢！”阿铁招呼着中江真澄，“你过来，到这边来！”

“什么事？”

“过来了，到这边来！”阿铁抓住松本的胳臂来到了房间。一打开拉门，他惊呆了，看见真澄横卧在被褥上；她那白嫩得近乎透明的肌肤，高高耸起的乳峰……在神经紧张之后，松本难以自拔，有些晕眩了。

“喂，知道吧，她是我的女人。”阿铁有些地炫耀地指着真澄。

“这，又怎么啦？”松本死死地盯着真澄那丰满的腹臀部。

“借给你了！”

“……”

“是让你抱女人，又不是让你去下山做使者。这是无条件的，毫无条件的，快抱住她！你这家伙早就在打她的主意吧！”

中江真澄默默地忍耐着。她唯一能做到的就是紧紧闭着眼睛，阿铁刚才已威胁过她，并明确告诉她，要把她借给松本。

“不，我不。”松本使劲吞了一口唾液。

“不要这么说，去抱住她吧！求你了，去抱住她！”阿铁用哀求似的调子说。

松本默默地看着阿铁，心里盘算着自己该怎么办。

松本觉得阿铁已完全丧失了自我控制的能力，但，他疯不疯与自己又有什么关系呢？不管怎样，所有的人都会被狼吃掉。中江真澄的身体太富有魅力了，抱住这女人，也许会忘掉一切。松本就这么看了良久。

“真的能让我抱她吗？”松本的声音有些嘶哑，多少有些害怕遭到不测。”

“我说了没关系嘛，快！快！”阿铁慌忙站起来，把真澄让给了松本。

阿平抓住了乾博子的手。

博子拒绝了阿平。但那家伙的力气很大，博子明白他要拉自己去干什么。她瞪着可怜的眼睛向涸沼看去。涸沼虽说注意到她那求救的眼神，却没有任何反应。

博子绝望了，低下头跟着阿平向房间走去。几个暴力团员中，这个阿平几乎就没开过口，给人的印象是有些痴呆，但也许他的残忍比起阿梅、阿铁来说有过之而不及。博子很少正眼看他，不，是不敢看他那副尊容。

原来，房间里，正宗思正被阿梅压在身下……看到眼前的情景，博子的心颤抖了。

“把衣服脱了！”还没回过神来，就听到阿平的吼声。

乾博子陷在了绝望之中。她求救无援，忽然，眼前捕捉到了父亲的慈爱的面容。博子的母亲是个不知廉耻的女人，她找了博子的父亲就是想贪图虚荣，然而很快就对这正直憨厚的男人厌倦了。婚后不久，就在外面卖弄风骚。两年后博子出生了，但这女人全然不顾年幼的女儿和只知在事业上追求的丈夫。一次，她与一位化妆品推销员在家里鬼混，被正好回家的丈夫撞上了。盛怒之下，博子的父亲赶走了这恶女人。从此，博子在父亲和奶奶的庇护下长大了。父亲为了她竟不顾亲友的忠劝，没有继娶后妻，在这样社会里，他的举动不能不让人钦佩。

博子从懂事起就喜欢父亲。现在，她长成婷婷玉立的女大学生。但在父亲面前总感到有股歉疚的心情。她总在想要如何报答父亲，然而一切来的这么突然。她不仅在一天内连续被奸污，而且连生命都将难保，还不知父亲接到她的凶报会如何痛苦，难过。想着想着，止不住的泪水从眼角涌流出来。

博子感到身体象是被撕裂开了一般疼痛，但她始终咬紧牙关，使自己不要出声，对这些狼一样的男人，她是那么地憎恶……

## 3

“我看，快了！”岛崎安雄听老伴君枝这么悄悄地说，立即明白了指的是什么，神情黯然地点了点头。

崩溃已经开始了，首先是从人们的心里开始的。淫乱在持续着。中江真澄、阿薰还有那四个刚刚成熟的女大学生，被他们带进房间就没有出来；连松本重治也加入了他们的行列。

大厅里有岛崎夫妇和内藤节子，还有涸沼凉介呆呆地坐着。

波蒂停止了呻吟，蹲在门边。

“喂！”阿铁跑过来招呼涸沼，“你不来吗？”

涸沼没有回答他，只是微微地摇了摇头。

阿铁又慌慌忙忙地跑了回去。

岛崎看了看手表，现在是凌晨三点。

月亮在云层里钻来钻去，大团大团的云在空中疾速地奔来奔去。

岛崎已经推测到淫乱在这个临时的集体里是不可避免的。当人们忍受不了紧张的时候，精神上必然会寻求逃避，据说精神病症基本上就是这么形成的。精神哀弱的人，为了抵制自我崩溃，往往由自我保存的本能驱使，依靠表面的狂暴来支撑；实际上，他们的精神已经游离到别的领域或异常的境地。

某些鸟兽在死斗前的对峙中，做些与搏斗毫无关系的动作。比如，用嘴在地面上啄啄，舔舔自己的身体，有时甚至在地上刨出一个小坑来。它们在支持不了异常的紧张时，往往做出这种类似打个岔子的动作。

现在鹿泽庄的这群男女，不也在干着这种类似的行为吗？他们并不是为了满足性欲，现在的状况根本impossible使人产生性欲。而随着绝望情绪的产生，几个心底懦弱的男人被勾起了性欲，他们赤裸裸地折磨着处在同样状况下的女性，以变态的性来弥补内心的绝望，或是舔合内心的伤口；这是逃避。

中原顺的死使他们丧失了精神上最后的防线。阿铁的举动最有代表性。他将自己占有的真澄让给其他男人泄欲，来满足自己精神的空虚。他忙忙碌碌，甚至有些得意洋洋，已经处在完全崩溃的边缘了。

岛崎给自己冲好了温热的咖啡，又给老伴、节子和涸沼凉介各递了一杯。

到现在，岛崎仍摸不透涸沼的心思。

这些集中到秘境般的鹿泽庄来的男人真是异常的客人，有检察官，有刑警，有抢劫银行的犯人，还有专为阻击中原而来的暴力团员，保险公司调查员，甚至那位桀骜不驯的老猎人，难道真有什么因缘吗？这些男人被暴风雨吹到鹿泽庄，不正是他们招来了导致灭亡的日本狼吗？

岛崎想，死神早就附在这些男人身上了。就算他们不来鹿泽庄，而是到别的什么山庄，或者是没有日本狼的袭击，他们聚在一起也会挑起一场死斗而走向灭亡。

他们一个个地走向死亡。

现在剩下的男人中只有涸沼了。当然，阿铁他们，松本、五郎也在，但只有涸沼才是真正有意志、敢作敢为的男子汉，在这个意义上，可以说只剩一个人了。

涸沼仍然不动声色。

几次派人下山，岛崎都以为涸沼会主动站出来，但他没有任何表示。当中原顺拖着被狼咬伤的身体返回鹿泽庄时，在众目注视下，被狼群撕咬，岛崎曾大声叫喊让他开枪。如果涸沼能冲出去开枪打死两只狼，然后趁狼惊慌混乱之际，也许能救下中原，但他仍然不动声色。

——他是不是胆小呢？这是岛崎安雄难以捉摸的。几位姑娘被暴徒奸污他保持了沉默，然而他开枪击毙斋藤时，又是那么干净利落，可以说胆略非同一般。

——他有什么内心打算吗？他是个有着冷峻风貌的男人，看着他那都市型、直线型的容貌，岛崎始终揭不开这个谜。这个在危难时刻没有加入那帮家伙淫乱的人，究竟在考虑着什么而保持了沉默呢？

岛崎慢吞吞地喝完了咖啡。

“涸沼君！”过了许久，岛崎终于耐不住，而招呼着他。

“什么事？”

“你在想什么？”

“没什么。”涸沼摇了摇头。

“你以为结局会怎样呢？”

“大概会全部灭亡吧！”

“有什么办法吗？”岛崎试探着问。

“作为动物学家的您，都想不出办法来……”涸沼微微笑了笑。

“是吗？……”岛崎盯着留在杯里的一点咖啡，“假如，你是这里的领头人，你会怎么做呢？”

“如果是您，怎么办呢？”涸沼反问了一句。

“那我就跟大伙等着鹿泽庄倒塌了！反正是一死的话，我愿意和大家死在一起，这样也许会胆壮些。咳，反正是死，也谈不上什么胆壮不壮的。”

“我可不愿意束手待毙。”

“呃？那你是说……”岛崎刚抬起头来，还还没有说完，鹿泽庄发生了巨大的抖动，什么地方传来玻璃破碎的声音。整个建筑都倾斜了，同时听到了一声沉闷的响声。

房间里传来惊叫声。

涸沼站了起来，岛崎也同时抬起了身子。

“是浴池那边！”岛崎打着手电筒走在头里，涸沼紧跟在他身边。

几个近乎赤身裸体的男人也从房里跑了出来，他们手里都提着木棒。

走廊一直通到大厅内侧浴池、厕所和小仓库。走到走廊中间，岛崎停下了脚步。浴池全部倒塌了，走廊只剩了一半。走廊的外墙也崩落下来，窗玻璃全都破碎了。房间的墙壁也崩落得厉害。

岛崎用手电筒仔细观察着。房子的地基发生了塌方，红色的土层残酷地流露出来；西侧的那几间房，不就是由于地基被大雨冲毁而只剩下木架子吗了？

这里的屋顶也出现了龟裂，能听到房瓦破裂的声音，那是有的瓦滑落下来摔碎时发出的。

整个鹿泽庄发出了崩溃前的呻吟，剩下的墙壁都不同程度地出现了裂痕。这些裂痕随着整个房子吱吱```