# 宜昌鬼事_蛇从革.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:48:05.166523

---

# 《宜昌鬼事》- 蛇从革

《宜昌鬼事》专题网址：[http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/6756/](http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/6756/)

TXT小说天堂：[http://www.xiaoshuotxt.com](http://www.xiaoshuotxt.com)

---

## 第1章 契约(1)

二零零八年秋天刚开学一个星期，黄坤正在南苑食堂吃午饭。他心不在焉地吃着，半途觉得青椒肉丝有些不对劲，用筷子扒拉两下，发现肉丝里有个虫子的尸体——一个筷子粗细的青虫，只剩下一半，僵硬地混在青椒里，几乎难以分辨。

黄坤咀嚼到一半，嘴巴瞬间僵住。食物卡在喉咙里，无法吞咽。他连忙抠喉咙，掏出一些稀烂的食物。手指深探喉咙，一阵恶心，他吐出来的东西，也不知有没有那半截虫尸。谁知道它有没有被吃到肚子里。

这一举动十分不雅，旁边的几个女生嫌恶地端着盘子，走到了远处的饭桌。

黄坤心里暗骂：“老子今天真他妈的倒霉！”

他端着饭盘，走到打菜的师傅面前，狠狠地将盘子摔在师傅面前，恶狠狠地盯着他。

打菜师傅问：“怎么啦？”

黄坤把半截青虫递到师傅眼前：“你们瞎了啊，炒菜的时候看不到啊？”

“增加蛋白质的，同学。”打菜师傅懒懒地说道，“知道不，这东西在山东可是好东西，卖的比牛肉还贵。”

黄坤抓住师傅的衣领，把他头拖到窗口：“你再说一遍。”

整个食堂大厅瞬间哄闹起来，黄坤知道，大家都在看热闹。他举起那半截青虫，大喊：“这个狗日的还说是给我们增加蛋白质！”

没有人回答。黄坤看清楚，虽然食堂里人声鼎沸，但没有人看他。

食堂门口有几个学生在大声说话，吸引了众人的注意：“运河又淹死人了！”“这次淹死的是XX系四年级的。”黄坤听到了很多议论。

黄坤心里一震，放开了打菜师傅。他正是XX系四年级。昨晚，他一个寝室的同学说去运河游泳，一夜未归。黄坤心里忐忑起来，不会这么巧是李大胯子吧？昨晚还好好的，今天就淹死了，比他还倒霉。

黄坤顾不上和打菜师傅扯皮，走向那些议论的学生。打菜师傅在身后大骂：“你给老子回来，打了想跑啊。”

黄坤懒得理会，走到几个学生旁边，问道：“淹死的是不是姓李？”

“你认得啊？”那几个学生问道，“是你朋友吗？”

黄坤又问了几句，那几个人也说不清楚。黄坤心里焦急，李大胯子平时和他交情不错，这么一死，还真有点难过，真是天有不测风云。更何况，李大胯子上学期打牌还欠他五百块没还，人一死，找谁要账去。

黄坤问不出所以然，就给关系好的同学打电话：“李大胯子回来没有？”

“没有啊，你找他干什么，别吵我的瞌睡……”

“还睡个屁啊！”黄坤对着电话骂道，“李大胯子好像淹死了。”

“不会吧，上次淹死人才过了几天，运河又淹死人了啊，不会这么巧，就轮到胯子了吧。”

“你快点把寝室的兄弟都喊上，我们去问问，到底是不是胯子这个王八蛋。”

黄坤挂了电话，等着同学。

刚好看到有人在食堂门口议论运河淹死人的事情，就冒失地询问。那几个人正说得兴起：“老子滴！这次淹死的人真是古怪哦，那个人本来已经被人救起来了，救上来之后，非常清醒，还能说话。120的医生看到他没事，就走了。他就坐在运河岸边休息，可是过了几分钟，他就开始咳嗽，然后咳血，咳嗽了几声，人就不行了。旁人连忙又把120给叫回来，把他送到医院，还没到医院急救，人就没气哒……”

“那个人是不是高个子，长的蛮黑？”黄坤听了，又插嘴。

“谁知道啊。”议论的学生回答，“当时都不晓得他是XX大的学生，今天早上医院才通知我们学校。现在校保卫的人正在大门口张贴告示，询问有没有人发现自己的同学没有回寝室。”

黄坤一听，肯定是胯子无疑了。

这个时候，他的同学也来了，大家一刻都不耽搁，连忙向大门口跑去。

果然校门口的保卫正在询问，很多人在看热闹，围在大门口纷纷议论。

黄坤和同学连忙把人群拉开，走到保卫面前说道：“我们是XX系零五级的，我的同学昨晚出去了，到现在都没回来。”

保卫连忙询问黄坤，他的同学体态特征。

黄坤大致说了，“个子有一米八几，很瘦，很黑。”

保卫一听，说道：“好像是你的同学，医院说的那个死人，和你说的差不多。”

“妈的！妈的！”黄坤跺起脚来，“就晓得今年老子们寝室要倒血霉！”

黄坤的同学听了，都不做声。这是有道理的。开学的时候，他们寝室门口不知道被哪个王八蛋画了个红叉，鲜红色的。他们把宿舍管理员叫来，把管理员一顿数落：“你是怎么看门的撒，有人进来画叉叉都不管！”

管理员也确实不知情。就说道：“我每天都巡视啊，昨天都没看到这个叉叉。”

“你放屁！”黄坤的同学骂道，“油漆都干成壳子了，那是一天两天的事情。”

管理员挨了骂，也生气，不管他们了。

只好寝室的几个自己来清洗收拾。

当时，胯子也在，还开玩笑说：“这个好像不是红油漆，好像是血涂上去的。”

黄坤一听到胯子这么说，心里就咯噔一下。他知道一点门道，画红色的叉，本来就不是好事。

胯子还不知好歹地继续说道：“我小时候看过，枪毙人的背心上要背一个牌子，上面就是人名字，在画上一个红色的叉叉。”

当时所有人都说胯子嘴巴贱，但是黄坤心里想的却是别的。这个叉叉形状没那么邪乎，但是如果是鲜血画上去的，那就有道理了。黄坤也仔细看了，那门上的红叉，还真像是血液，已经干涸成红褐色了。

当时黄坤和同学大喊倒霉倒霉，开学第一天就遇上这么倒霉的事情，今年年成真是不好。

冬天放假前就下了那么长时间的大雪，交通不便，好多同学寒假没回家。于是暑假的时候，学校里就很少有人留校，校园里空荡荡的，谁知道出过些什么事情。

黄坤和保卫这么一对一答，保卫也不多说了，就要他们马上去三医院。黄坤拦了的士到了三医院，在门诊大厅里询问了淹死在那里。接待的护士二话不说，带着他们走到太平间。

当黄坤和同学走到放着李大胯子尸体跟前，一股寒意蔓延全身。护士把蒙在尸体身上的白布拉开，边拉边说：“肺气肿，肺部呛了水，急性死亡，你的同学太大意了。如果当时急救的话，还能救活，可惜了，跟我差不多大的……”

“不是胯子！”黄坤的同学喊起来，“不是他！”

黄坤也看到，的确不是胯子。心里松了口气。

那尸体脸部平静，手蜷曲在胸口，五指都弯曲，跟鸡爪子一样。脸部发紫，嘴巴张着，露出白森森的牙齿，眼睛瞪得老大。

“不是我们的同学。搞错了。”黄坤看着那尸体，嘴里对护士说道。

“哦。”护士冷冷地回答一声，把白布扯上来，又把尸体的脸部盖起来。盖到脸部的时候，黄坤猛地后退一下，他好像看到尸体的眼睛自己闭上了。

黄坤没有胆量要求护士把白布又给拉下来，心里起了个疙瘩，和同学往医院外走去。

回来的时候，就没有来得这么急切了，大家顺着城东大道，向学校走回去。

在路上，同学就说，胯子一定又是在网吧包夜通宵，干脆我们去网吧找找他。

“找什么找！”黄坤说道，“他又没死！”

半路上，黄坤接了个电话，一看是来电显示，是胯子的号码。

“你死哪里去了？”黄坤接电话就说道，“都以为你淹死了，我们刚从医院出来。”

“大黄，你快回来。我在寝室。”胯子在电话里说道，“有事跟你说。你千万不要对别人说。”

黄坤挂了电话，心里紧张，胯子一定是遇到了什么事情，而且很有可能和刚才在医院看到的那个淹死的尸体有关。

回到寝室之后，同学看到胯子还好端端的在寝室，就免不了和他开玩笑，“你怎么没淹死啊……一看你就是个死样子……淹死这么多人，怎么就没把你给淹死……”

黄坤没有说这些风凉话，他看到胯子神色不对，往常胯子早就和同学打骂疯闹起来了。可是现在胯子神情萎靡，看样子是受了什么刺激。

大家闹完了，都各干各的。过一会，有同学进来通报消息，“淹死的那个人的身份查出来了，是零七级的，仙桃人。”

黄坤心里可以肯定，胯子绝对和这件事情有关系。

胯子就是仙桃人。

等大家对这件事情都没什么兴趣了，黄坤向胯子点了点头，“我们出去说。”

胯子站起身，颤巍巍地跟着黄坤向外走。黄坤看见胯子走不稳当，准备去扶，可是手伸了一半就缩回来。刚才那个死尸就躺在胯子的床上，而且一个十岁出头的小孩子正挽着胯子的胳膊。

黄坤连忙用手擦了擦自己的眼睛，再去看时，又什么都没有了。

胯子看见黄坤这个样子，几乎要哭出来，“你看见了？”

黄坤什么都不说。

两个人走到南苑宿舍楼外面，坐在人行道的圆墩子上说话。

“大黄，我要死了。”胯子说道，“只有你帮我。你说你爷爷懂一些神鬼的事情，你也懂一点，是不是？”

“到底发生了什么？”黄坤问道。

“淹死的那个人，是我的老乡，在一起吃过几顿饭。”胯子说道，“这几天很热，都九月份了，这么热。我的那个老乡，就说晚上去运河游泳。我当时也没想什么，就答应了。”

“你老乡死了，你在场！”黄坤奇怪地说道，“我没听说你在场啊。”

“你等会，我现在心里好乱。”胯子把自己的脑袋拍了拍，“我还是把那个东西给你看吧。”

胯子在自己身上掏出一张纸出来。黄坤接过来，拿在手上看，这是一张草纸，上面用毛笔写了一长串的字符，最下面画了一个叉，就是红色的。黄坤的手开始抖动起来，这就是开学的时候，寝室门口一样的图案。

“你看得懂吗？”胯子哭丧着脸问道。

“看不懂。”黄坤说道。

胯子说道：“是那个小孩给我的。”

“到底发生了什么？”黄坤问道，“你慢慢讲，这张纸的确不是好事，应该是个诅咒人的东西。”

“这是个契约。”胯子说道。

“你把事情仔细说说。”黄坤看到胯子已经要崩溃了。

胯子说道：“给我根烟抽抽。”

黄坤把烟递给他。

胯子狠狠抽起来，两三口就把烟抽完，然后开始说起来：

昨天晚上吃了饭，我和我老乡就去运河游泳。我们准备脱衣服下水。我们游泳的地方人不多，就几个钓鱼的在旁边。

当时我下水的时候，有个钓鱼的老头，就警告我们，几天前这里就淹死了人的，要我们不要下去。我和老乡当时就不乐意，走到更偏僻的地方下水。

我和老乡下水之后，游了一会儿，我就看到一个十岁左右的小孩也过来了，那个小孩，在岸边玩，我也没太在意。

我们游了一会，就坐在岸边休息。

忽然就看到那个小孩在水里，挣扎着呼救。

遇到这种事情，我们当然要去救啊。我和老乡就游过去，一个人拉着小孩的胳膊，往岸边游。

（就是这里要出事了！黄坤听到这里心里暗叫不好。）

可是那小孩子突然变得力气好大，一下子挣脱了我的手，就把我给抱住，我当时就慌了，你晓得撒，水里救人，这个是最忌讳的。

我和那个小孩就沉到了水里。

在水里拼命地挣扎，力气越来越小，因为我憋着气嘛，这个时候，我在水里突然好像听到一个声音，“够了，今天只能收一个。”

这下就怪了，我身上的负担马上就没有了，我连忙游到水面，然后爬上岸。

却看不到我老乡，也看不到那个小孩。我吓住了，也没有力气再下去游泳，就算是有力气，也不敢再下去。

于是我在岸上拼命喊，把附近钓鱼的人给喊了过来。

那几个人还蛮热心，也很会游泳，在水里摸索了一会儿，就把我老乡给捞起来，老乡上来的时候，已经昏了。我还给他做人工呼吸。

旁人有几个就给打了120。

120来的时候，我老乡就被我给弄醒过来。120的人看见我老乡没有什么事情，问我们要不要去医院，我们说没事。我就说，还有个小孩在下面。

一个在旁边看热闹的人就说道：“那里有小孩啊？我就看见你们两个人冒冒失失地游到水中间，然后就都沉下去了。”

其他的几个救我们的钓鱼的人也说，没看到有小孩，如果有的话，也肯定救起来了，就这么屁大点地方，水流的也慢，不可能找不到。

我那时候，死里逃生，也不想管那么多。既然说没有小孩，就没有吧。

然后120走了，那些人也慢慢散了，我老乡也看着回复了正常，应该可以说话了。

我就问他，“你没看到刚才的那个小孩吗，明明我们是去救他的啊？”

这个时候，我老乡就嘻嘻地笑起来。

刚开始笑的时候，我还没反应过来，然后我老乡就格格地笑，声音变得尖细，嘴里发出：“叔叔救我啊，叔叔是救我啊。”

我突然就明白了，这不是就刚才那个小孩的声音吗！

我老乡就用那个小孩的声音给我说话，“学我啊，学我啊，到长江去拉人啊……”

我慌了，吓得连话都说不出来，我老乡，也就是那个小孩，一把就把我给拉住，不由分说，在我手上放了个东西，就是这张纸。

然后我的老乡就开始咳嗽，不停地咳嗽，我吓坏了，连忙又给120打电话，但是已经晚了，我老乡开始咳血，一直咳得喘不过气，然后就淹死了，在空气里淹死的。我看他死的样子，就是淹死的样子，嘴巴张着，好像在喝水，最后憋死的。脸很快就变得青紫。眼珠子慢慢鼓出来。

120来的时候，他还有最后一口气，我陪着医生上了救护车，在车上看到他最后就死了。身下留了好大一滩水，把救护车的车板都给流满了。

在他死之前，我好像看到那个小孩子也在救护车上，到了医院，医生一看，就说道：“这人已经走了。”

这个时候，我好像看到我老乡的脸变成了那个小孩的模样，我甚至看到他的嘴巴还在动，在对我说话。可是旁边的医生都看不到，也听不到。

胯子说到这里，已经没有勇气再往下说了。

黄坤紧张地问道：“他是不是说，你已经在契约上画押了。”

“是啊！”胯子猛地站起来，“大致就是这个意思。我就知道找你没错。这到底是什么事情啊？”

黄坤说道：“看来是真的，我爷爷没有骗我，真的有这回事情，有这种东西存在。”

“到底是什么东西？”胯子哀求着问道。

“水猴子！”黄坤沉声回答，“专*门*拖*人*下*水*的*。”

胯子听到这里，恍然大悟，“那个小孩子，难道就是水猴子？”

“他穿的什么颜色的衣服？”

“绿色的。”胯子想都不想就回答，“我记得清清楚楚。”

“那就是水猴子身上的绿毛。”黄坤说道。

“水猴子怎么会上岸？”胯子也知道相关的事情，“这种东西不都是在水里吗？可我看到那个小孩最开始是在岸上。”

“它一定是逼急了，主动跑上岸找人，看准了人之后，就跳到水里，吸引人过去。运河水浅，现在这个天气游泳的人不多。它就用这招把人骗过去。这水猴子不简单，它会主动吸引人下水。”

“它拉我的的时候，我在水下好像听见有人说，一个就够了。”胯子急忙说道。

“恩，这就不对劲了。”黄坤说道，“水猴子一般不成群的。至于会不会说话，我没听我爷爷说起过。”

“对啊，你问你爷爷啊？给你家里打电话啊。”胯子说道，“你懂的这些东西不都是向你的爷爷学的吗？”

“我爷爷他不用电话的，他一辈子都不用任何电器，小时候我爸爸买了个电视机，搬回家就被他给砸了，那时候电视机要一千多，九十年代的一千多呢。我爷爷连电灯都不用的，但是家里不安电灯说不过去，他就住到旁边的小茅屋里，晚上就靠蜡烛光看东西。”

胯子一听非常失望，“那你学到了你爷爷几成的手艺啊，听你平时吹得玄乎。”

---

## 第2章 契约(2)

黄坤又说道：“我爷爷从来没教过我什么东西。虽然他是我们那里出了名的厉害人，可是他从来没收过徒弟，没教过我爸爸，更没教过我。我这些都是听他闲下来，聊天时候讲的古。”

“那完了。”胯子说道，“你都帮不了我，我肯定要死了。”

“你为什么这么说。”黄坤问道。

“你知道我为什么这么害怕吗？”胯子说道，“因为我送我老乡去医院之后，那一个医生说了一句话。”

“什么话？”

“那医生说，”胯子吞了一口口水，“他说，这个淹死的好面熟，前几天淹死的那个人，不就是他给送来的吗。怎么他都不长记性，又往水里跑啊。”

“你的意思是说……”

“肯定和那张草纸有关系。”胯子说道，“你都说那是一张契约，一定是那个淹死的人在死前给他的，现在他也淹死了，又把这张草纸给了我。”

“这的确是一种契约，我听我爷爷说起过。”黄坤说道，“但我不知道该怎么破解他。我现在就奇怪，你说你听到了一句话，说那天只收一个人。”

“那肯定是要把契约给我撒，然后让我再带人去游泳，就轮到我淹死，我死之前一定会把这个契约给下一个人。”

“你个老子不会想着带我去水边吧？”黄坤骂道，“你是不是就这么想的？”

胯子被骂得不言语了，估计还真是这么想的。

两人没什么话好说了，胯子也是自己在吓自己，毕竟遇到了这么重大的事件，心里疑神疑鬼的很正常。连续过了几天，胯子也没出什么事情，他当然不会自己跑到水边去。所以这件事情渐渐就淡忘了。就是他老乡的父母来处理后事的时候，他也没去火葬场送他老乡一程，他的确是不敢去。

又过了一个多星期，已经是九月中旬的后几天了，天气渐渐凉爽，应该不会有人傻里傻气地去游泳，胯子也慢慢回到了平日里的模样，不再每天担惊受怕。

可是黄坤却知道，胯子变得比从前更加诡异了。因为胯子只给黄坤说过那件事情，黄坤就留意了胯子的言行。黄坤发现，胯子一天要洗几次澡，开始是晚上洗一次，半夜起来洗一次。过了几天，他早上起来跑去洗澡，不过去的时间很早，抢在早晨洗漱的人之前，再后来，胯子中午也去洗澡。胯子和其他的男生一样，就在卫生间里洗冷水澡。一洗就是半个钟头，后来延长到一个多小时。

每天里，寝室就听见卫生间里面水哗哗地响，那些要上厕所着急的室友，就站在门口开骂。还有同学在抱怨，寝室里的卫生间是不是堵住了，一天比一天臭。

在发生这件事情之前，胯子根本就不爱干净，大夏天的都忍得住三四天不洗澡的，冬天根本就没看见过他洗澡。

黄坤知道胯子肯定是出了毛病，就悄悄地把卫生间里面的插销给弄坏了。

当他晚上黄坤等到胯子端着脸盆进了卫生间，用力关了几下门，然后里面淅淅哗啦的流水声传来，黄坤快速走到卫生间门口，猛地把门推开。

就看见胯子根本没脱衣服，躺在卫生间的地上，他也不嫌脏，用抹布堵着地漏，地上积起了很浅的一点水，胯子就脸，就埋在那一点点的水里。

胯子听到了门开的声音，连忙站起来，黄坤看见胯子脸上全是粘液，这些粘液是从胯子皮肤里渗出来的。一股浓烈的腥臭味，就是市场里卖鱼的地方的味道。

胯子看着黄坤，一脸茫然。莲蓬头上的水流淋在他的头顶，又顺着他的身上滴下来。

黄坤慢慢退出卫生间，一句话都没说。

又过了两天，黄坤晚上三点多起来上厕所的时候，发现黄坤的床上没有人，这下他就起了疑心，上了厕所回到床上就睡不着，心里想着胯子的事情。到了凌晨四点左右，黄坤听到门在响，可是不是寝室的大门在响，而是卫生间的门开了，然后胯子从卫生间里走回寝室床边。

黄坤可以完全肯定，自己没有睡着，可是刚才自己上厕所，卫生间里根本没有人。

黄坤静静地看着胯子的举动，看见胯子先把自己身上的T恤给脱下来，然后拎起来，水滴到寝室的地板上，接着是脱了长裤，也是同样的拎，水哗哗地向下流。

可以肯定，胯子浑身都是水淋淋的。

寝室里弥漫着一股猛烈的鱼腥恶臭。

黄坤不动声色，看着胯子躺倒床上睡着。

不到两个小时天亮，黄坤破例起了个早，走到胯子床前，仔细看了看，看见胯子直挺挺地躺在床上，正睡得香，脸上还挂着微笑，不知道在做什么美梦。身上盖着毛巾被，但是只盖到肩膀，黄坤就看到胯子的脖子，皮肤皱起，像是在水里泡了很久的。脖子上有个东西，黄坤看见了，心里猛地一震，那是个鱼钩，鱼钩的前半截埋入胯子脖子的肉里面，后面才挂着一长截鱼线！

黄坤心里越发震惊，慢慢地揭开胯子的毛巾被，只揭了一点，胯子的手露了出来，黄坤仔细地看着胯子的手指头，胯子的手指头都是苍白色的，白色的角质层高高翘起，这是长时间在水里浸泡的结果。

更加让黄坤惊讶的是，胯子的手心，拿着那张草纸，而那张草纸完全是干的，一点都没有打湿。

黄坤看到胯子床下并没有水渍，可是胯子床上的水淋淋的，黄坤蹲下来仔细看，发现胯子床下面，靠墙的两个床脚，一边放了一个小鱼缸在那里，鱼缸是圆形的玻璃钢，里面盛满了脏水。

黄坤一惊，连忙站起来，继续看着胯子，看到胯子翻了个身，手在脖子上摸了摸，手指带到了鱼线，顺手就把鱼钩给扯了下来，鱼钩在他脖子上划了好长一段伤口，可是一滴血都没流出来，流出来的是粘液。

“你在搞莫家（仙桃方言：什么）？”胯子突然醒了，对着黄坤说道，“你要吓死我啊，站在我床头盯着看。”

“你才要把人吓死！”黄坤问胯子，“你昨晚去那里了。”

“没有去那里啊，就是在寝室里，跟你一样，睡觉啊。”胯子不耐烦地回答。

黄坤想了想，对胯子说道：“你等你睡好，睡醒了，我有话对你说。”

胯子胡乱答应一下，就又睡了。

黄坤就在寝室里上网，等着胯子睡醒。

胯子睡到下午就醒了，穿戴好，对黄坤说道：“你不是有什么话给我说吗？”

现在胯子说话都轻松起来，看来他已经心情平复，早把一个多星期前的事情忘了。

“你做梦吗？”黄坤问道。

“不做梦啊。”胯子说道，“我从来不做梦。”

“你的那个事情还没完。”黄坤冷静地说道，“那张契约呢，就是那张草纸。”

“你别吓我啊，难道真的没完啊，我都不晓得把那东西放在哪里了。”胯子嘴上说着，就在自己的床上翻来覆去，最后找出那张契约出来，“还在呢，我还以为扔了。”

黄坤在等胯子睡觉的时候就想好了，距离学校南苑宿舍最近的长江段面就是镇江阁附近，从西陵二路直接朝着江边走，再向下游走一段就行，特别适合掉了魂的人走路。

黄坤带着胯子就走，果然一走出学校东大门，刚刚走到兰州拉面馆这里，胯子的脚步就走快了，直直地朝着长江的方向走去。

“你慢点走啊。”黄坤在后面喊道。

“你不是要去镇江阁吗？”胯子在前面说道，“那就快点走啊。”

黄坤说道：“我有跟你说过我们去镇江阁吗？”

“你明明说了的。”胯子坚持说道。

黄坤不较劲了，自己的确没对他提起过，但是胯子心里就想着去镇江阁，当然是有人或者是某个东西告诉过他，要去镇江阁。胯子根本就意识不到这个差错。

胯子走得很快，两个人半个小时就走到了西陵二路的长江边，胯子想都不想，顺着长江向镇江阁的方向走去。

到了镇江阁，果然看见有一些人在岸边。黄坤越来越相信自己的判断。

一艘木船，慢慢划向岸边，木船的旁边还挂着东西，等木船靠近岸边了，黄坤看得真切，是个尸体挂在船舷边。

岸上的人连忙冲到船边，在齐腰深的江水里，把那个淹死的尸体给接下来，抬到岸上。

木船上的那个人，也走到岸上。

于是一群人就围着那个尸体嚎啕大哭，应该是死者的亲属，还有一个中年亲属，拿了一叠钱给那个木船上下来的人，跪下来，双手合十，向那个人道谢。

黄坤看到那个木船是平时在江面上打渔的，看样子是这个打渔人帮助他们捞起了尸体。

这事情闹了一会儿，死者就被亲属弄走。那个打渔人，也划着木船到距离岸边几十米的地方打渔，看他的动作，应该是专门放滚钩的。滚钩在江底，可以拉好长一串，看来死者的亲属，就是知道他用这个方式打渔，才找他捞尸体。

旁边的几个老者就开始说这个事情，他们都是钓鱼的，晚上一点钟就来江边占位置钓鱼，他们说，淹死的这个人，也是来钓鱼的，平时都认识，只是没有说过话，这个人一直都是坐在救生胎上，飘在江中间钓鱼。一般就是距离江岸十几米远。

昨晚两点多的时候，就听见有人在江中间呼救，然后钓鱼人的救生胎就翻了。他们在黑夜里都不敢下水，连忙打110，水上派出所来了也没办法，到了早上，人肯定是没了。钓鱼人的亲属得到消息，也在中午的时候来到江边，然后就央求那个放滚钩的打渔人帮忙，那个打渔人不愿意，说这件事情太晦气，他常年在水上讨生活，总之就是不愿意干。

死者的家属就哀求他，许诺给他一点钱，他才勉强答应。于是死者的家属就去取钱，承诺他捞不到尸体，给一千，捞到了给五千。

黄坤和胯子来的时候，他正好把尸体给捞起来，他毕竟有滚钩，在江底好打捞。而且他也会水性，对附近的水流很熟悉，问清楚了落水的地方，能根据水流计算到尸体大致的位置。

“这世上还是有好人啊。”那些钓鱼的老者都唏嘘，“不然要到宜都去找尸体，还不见得捞得起来。”

整个过程中，胯子都一言不发，两眼无神。身体不停地在发抖。

黄坤把胯子拉到无人处，说道：“你想起来了吧。”

胯子跪了下来，把黄坤的胳膊抓住，哭着说道：“是我叫我干的，它把我带到这里来的，就是昨晚，让我在水里把那个钓鱼的人弄到水里，他只要我把那个救生胎给弄翻……呜呜……我刚才真的想不起来，但是我看到那个死人，就都想起来了。”

“这个不是一般的水猴子索命，”黄坤说道，“你有大麻烦了。”

“你要救我，大黄。”胯子已经吓坏了，“你要救我。他要我七天后再来。”

“可惜我爷爷不能到宜昌来。”黄坤说道，“他会治。”

“为什么呢？”胯子说道。

“我爷爷说过，他不能离开我们距离我们家族方圆百里之外，如果走出百里，必死无疑。”

“你爷爷不是很厉害吗？”胯子焦急地说道，“还有他怕的事情啊。”

“越是懂得多，法术厉害的人，就有更多的限制，他一辈子都古怪，我们老家附近，他绝对是最厉害的神棍，但是他从不接出了百里之外的生意。曾经有个秭归来的人，找他帮忙，别人把头都给磕破了，他也没答应，他只是说，不是不想帮，而是帮不了。”

“那我怎么办？”胯子哭着说道，“死路一条吗？”

“我来帮你吧。”黄坤说道，“我应该能帮到你。”

“你自己都说你是吹牛的，”胯子喊道，“怎么帮到我。”

“我爷爷说过，我出门在外，万事小心，但是一件事情不要怕，不用怕水。”黄坤说道，“这是我爷爷给我的忠告，他不会骗我的。”

胯子说道：“你打算怎么办？”

“七天后，我跟着你一起来镇江阁。”

胯子听黄坤说了，表情镇定一些，“你真的不怕水么，我看你以前游泳的水平也不咋滴。”

“你根本就没听懂这句话的意思。”黄坤说道，“我的爷爷就是在告诉我，我不用怕水里的那些个害人的东西。”

胯子暂且信了，点点头。然后又向江面看去，“真是想不到，我会大晚上，跑到河里面，还拉人下去………”

“那已经不是你了。”黄坤说道，“怪不得你晚上失魂落魄的。”

这个时候，胯子嘴里咿呀地喊起来，手里指着江边。黄坤连忙看去，一个三十四岁的男人正站在岸边，就是刚才尸体抬上来的位置，正看着江面。

黄坤还没明白胯子为什么这么激动，这才看到那个男人身边站了一个小孩子，十来岁的样子。那小孩穿得就是绿色衣服。

黄坤和胯子都紧张起来，那个男人不奇怪，那个小孩子倒是像胯子上次在运河旁边看到的水猴子。

两个人就看得愣住了，难道是害人的东西爬上岸了？

正在这么想着，他们就看到那个男人眼光从江面收起，然后突然转身，看到自己这边过来。

黄坤和胯子都没有动，那个男人看到了他们。

眼睛就冷冷地盯着胯子，胯子被看得发毛，身上发抖，连忙把头低下来躲避那人锐利的目光。

那个男人看了胯子一会，又打量黄坤。黄坤的眼睛和那男人的眼睛对望，一点也不回避。这个男人一定和水猴子拉人有关，黄坤不愿意示弱。

那个人看了看黄坤，很短时间，随后又把目光放到胯子的身上。黄坤突然就感到了那男人身上散发着某种说不清楚的感觉，让自己很不自在。过了一会儿，黄坤才明白，那男人身上散发出来的，是一股杀气。

那男人看样子要走过来了。

胯子实在是无法忍受，连忙向西陵一路的方向跑了。黄坤连忙去追，回头又看了看那个男人，那男人没有追上来的意图。而是站在原地看着他们跑远。

黄坤在东门把胯子给追上了，“你跑什么啊，没出息。”

“我怕撒，我看到那个小孩就怕。”胯子回答，“那个男人也蛮吓人，好像一副要杀人的模样。江里面拉人下水，一定就是他干的。他追来了吗？”

“没有。”

“那奇了怪，怎么不追我呢？”

“如果他真的跟水猴子有关，他用得着追你吗？”黄坤说道，“你跑得掉吗？他根本不用找你，你七天后就会回到镇江阁。他在那里悠闲地等着你就够了。”

“如果我不去呢？”胯子回答，“打死我也不去。”

“你一定要去的。”黄坤说道，“你签了契约。”

胯子下意识地把嘴巴捂住，是的，他当然不想去，可是昨天晚上不还是去了吗。

七天之后，从中午的时候，胯子就变得有点异样了，没吃午饭，说话也少，更加诡异的是，太阳照在他身上看不到影子。

从下午五点开始，胯子就说自己困了，要睡觉。然后就直挺挺地躺到床上，一会就睡着。黄坤明白，胯子这是在等着水猴子带他走了。

黄坤想了想，还是把平日里关系较好的几个同学给喊来，把胯子的事情给说了。同学们那里肯信。都说黄坤跟从前一样，在吹牛。

“我们今晚跟着胯子去就行了。”黄坤说道，“就是一个晚上不去网吧练级而已，耽误不了你们什么时间。”

“如果是真的，这么玄乎的事情……你不怕么？”一个同学问道。

“难道看着胯子当个拉人下水的怪物啊。”黄坤骂道，“你们有没有义气，好歹也是同学三年多了，这点忙都不帮，又不要你们做什么，就是站到旁边，人多点，阳气盛，江里的那个东西就没那么张狂。”

同学们中有一两个的确是晚上有事，没法去江边。

但是还是有四个人，同意了。

于是黄坤和那四个同学就坐在寝室里，看着睡得死沉沉的胯子。

时间到了晚上十一点半，果然有动静了，胯子在床上翻来覆去，不安分起来。嘴里支支吾吾的，然后猛地就坐起来，脚向床下一伸，就站起来，这个时候，已经熄灯了。可是黄坤还是看到胯子的赤脚在地上白惨惨的颜色。

胯子一声不发，向着门口走去，他根本就没注意到寝室里还有同学坐着。

同学们都愣住了，看来他们真的已经在相信黄坤所说。

胯子走出门，黄坤连忙跟着追过去，一出门就发现胯子已经走到楼梯口了，走得好快。

黄坤连忙追过去，同学们也跟着过来。走到楼下，黄坤还在想，现在宿舍院子的铁门已经关上，胯子怎么走得出去。

可是胯子身体在铁栅栏之间非常容易就钻了过去，他身上滑溜溜的。

黄坤和同学走到栅栏前，栅栏的缝隙很狭窄，他们只好翻过去。

等他们翻过栅栏，胯子已经走到了学校大门口。

---

## 第3章 契约(3)

等黄坤和同学跑出学校大门口，胯子已经走到了北苑桥上。然后胯子就从北苑桥上跳下了运河，四周其实还有很多人，但是没有一个看到胯子跳进运河，因为胯子入水的时候，没有发出任何的声音。

黄坤等人连忙跑到北苑桥上，伏在栏杆上，看运河水面。水面一片平静。

四个同学都吓傻了，完全相信了黄坤对他们说的话。

黄坤对同学说道：“他一定是顺着运河游到长江，然后在溯流而上，到镇江阁。我们快去。”

五个人挤不下一辆的士，黄坤就自己坐了一辆摩的。没想到摩的开得比的士还快，十分钟后到了镇江阁，的士还没过来。

黄坤看了看手机上的时间，现在已经是十二点过了，然后走到江边，江水这个时候已经没有夏天汛期的时候那么大，已经退到了江堤的底部，江滩都露出来很多。

黄坤站在江滩上，仔细看的时候，上游十几米处，有对恋人坐在江堤的斜坡上，除此之外，就没有什么人在岸边。江中间有一艘木船在飘着，看样子还是那个打渔人在撒网。

黄坤身后有了声音，黄坤知道是同学们到了目的地。

黄坤仔细看着江面，江面上还是有点能见度的，对岸西坝的庙嘴，有灯光照过来。宜昌江岸这边也有一溜边的住宅楼，民居的灯光也映射到江面。

在这些灯光下，江水是黑色的，细小的浪花在江面上遍布。江水声哗哗作响。

黄坤继续看着江边，看有没有人过来。如果胯子要拉人，这个时间差不多了。

这个时候，黄坤看到江中间冒出了东西，那东西在水里沉沉浮浮，是从下游的方向过来的，那一定是胯子无疑了。

黄坤看到胯子慢慢飘到那个木船旁边，胳膊伸出水面，扒到船舷上。黄坤震惊，难道水猴子拉着黄坤，这次的目标是渔船上的那个打渔人吗？

肯定是的，那个打渔人帮助死者的家人捞尸体，肯定得罪了水猴子。

水猴子就想弄死他。

黄坤看着胯子静静地攀在船舷，那个打渔人只是在照看自己撒出去的滚钩，根本就没有发觉自己脚下多了一双胳膊。

胯子的身体慢慢往船舷上爬，他半个身子都爬到船上。

黄坤急了，对着木船喊道：“打渔的，小心啊！”

可是那个打渔人听到了黄坤的声音，只是朝着岸边看了看，并没有警觉。

黄坤明白了，他根本就看不到距离自己不到一尺远的胯子（胯子的模样已经是水猴子的样子），那个打渔人在船上左顾右盼了一会，并没有发现什么。黄坤继续喊着提醒他，可是他不再理会。弯下腰，拿了东西，往自己嘴里倒了一下，仍然在船上慢慢把滚钩收起，看自己有没有收获。

胯子已经完全爬到木船上了。黄坤连忙走到水里，打算游过去，阻止胯子，具体到底该怎么阻止，他心里也没有计划。

在黄坤准备开始游泳的时候，忽然看到胯子在木船上，也拿了个东西喝到嘴里，黄坤知道了，这就是刚才打渔人喝的酒。长江上打渔的人，都好酒，长江潮气大，晚上温度低，必须要靠喝酒来驱寒去湿。水猴子也一样，喜欢喝酒，经常偷喝船上人的酒。

黄坤想着，胯子（水猴子）现在喝了酒，应该就要动手了。

黄坤想都不想，朝着木船游过去。黄坤这么做十分冒险，他凭着自己的一时之勇，想和水里的怪物周旋。每划动一下，听着水花翻动的声音，心里就发毛。身体每个部位都很紧张，肌肉甚至有点僵硬，黄坤已经本能的感觉到危险的来临。

可是在这黑色深邃的江水里，危险到底来自何方，也许会从任何方位像自己逼迫过来。

黄坤心里想着，突然身体下冒出个东西，拦腰把自己给抱住，一看，就是胯子一张死脸，胯子的脸惨白的，眼睛闭着，可是呲牙咧嘴的样子看着瘆人。

黄坤腾出手，打了胯子一嘴巴。胯子没有任何反应。

黄坤心里纳闷，他不是要拉那个打渔人吗，怎么找到我了。

胯子突然发力，从黄坤的身下翻到了身上，两个人的位置交换，现在是黄坤在下面，胯子反而到了上面。

黄坤的心里还在疑惑，胯子突然变得十分沉重，把黄坤向江底压了下去。

黄坤仍然没有意识到胯子是冲着自己来的，头脑还在疑惑，但是黄坤手本能抓向胯子的脸，抠他的眼睛。胯子眼睛受疼，吱吱叫了两声，抱住黄坤的手松动一点。

黄坤连忙踩水，浮到水面，对着岸边大喊：“救命！救命！”

黄坤看着跟着自己过来的同学们已经在慌乱地说话，开始下水了。

可是他们刚走到水里，一个人突然从江水里冒出来，把同学们拦住。那个人就是七天前，和自己对望过的那个男人。

完了，黄坤心里咯噔一下，难道胯子是冲着我来的。

黄坤心里想着，连忙朝着木船游过去，还有打渔人在那里，他还能救自己。

黄坤在水里游着，脚在江水里踩水，不知道身下的江水里，那个水猴子躲在什么地方，随时会对自己不利，黄坤感到了巨大的恐怖，不仅是对水猴子的恐惧，还有对长江本身的恐惧。

突然黄坤的脚被东西给缠住了，这一定是水猴子或者是胯子，抱住了自己的脚部。

黄坤勉力抬起头，想着木船喊道：“救命……”

然后黄坤就被扯到了水底。

沉入水底的黄坤心若死灰，彻底的绝望。

因为黄坤在被拉入水下之前，看到了木船上的那个打渔人，正站在船舷边，盯着自己看，他根本就没有一点出手相救的意思，相反的，打渔人脸上挂着残忍的微笑。

打渔人和水猴子是一伙的。

黄坤现在知道自己大难临头，心里清晰异常，原来这真的是个套，谁撞上了谁倒霉。上次是那个钓鱼的，今晚就是我了。

黄坤忽然想起来，爷爷的确说过自己不需要怕水的，心里就有了点信心。和抓着自己脚的胯子（水猴子）周旋起来。

可是现在胯子的力气好大，黄坤的在水里憋一会儿气，心里着急，忽然体内就生出一股力气，用脚踢了胯子一下，黄坤的趁着这个机会，浮上水面，换了口气，突然发现，胯子的力气变小。自己很轻松地把胯子的脖子给拎住，胯子没有任何力气反抗。

黄坤又朝着木船上的打渔人看去，那个打渔人脸上有点吃惊，看着黄坤。

黄坤突然发现自己的腰部一阵剧痛，用手摸了摸，原来是一条鱼线缠到了自己的身上，这鱼线密密麻麻的都是鱼钩，每个鱼钩都深深地钩进自己的肉里面。

接着是自己的两个手臂和大腿，都缠上了鱼钩，妈的，这不就是滚钩吗。原来这个打渔人放滚钩是这个道理，滚钩在水里是柔软的，黄坤知道自己越是挣扎，就缠得越紧，可是黄坤还是忍不住要挣扎。

这个时候，黄坤看到刚才拦住自己同学下水救自己的那个男人，已经站到木船上了。

都是他妈的一伙的。

黄坤心里骂道。

可是接下来，身上的滚钩慢慢的就松了。黄坤心里奇怪，也顾不上很多，连忙摆脱那些松掉的滚钩。

“把水猴子递上来。”黄坤听到了木船上有人在对他说话。发现自己已经靠到木船边了。

那个说话的人，正是刚才阻拦同学的那个男人。

黄坤手一动，把胯子的身体递到船舷边，那个男人一把就把胯子提到木船上。

“你也上来。”那人伸出手。

黄坤没得选择，也想不了这么多，把手伸过去，那人也把黄坤拉上木船。

黄坤上了船，惊魂未定。

看见打渔人已经瘫坐在船板上，身体瑟瑟发抖。胯子也一副昏迷的样子，那个男人手里拿着一张草纸，仔细地看，那张草纸，就是胯子的契约！

“你把我同学怎么啦？”黄坤说道。

“我没把他怎么样。”那人冷冷的说道，“是你把他掐晕了。”

“你是谁？”

“你管我是谁，”那人说道，“你还是照顾好你自己。”

“把船往中间划。”那个男人对打渔人说道，“你晓得我要去那里。”

打渔人看着那个中年男人，一脸的惊恐，“我不敢，你放了我吧。”

那人歪着头看了打渔人一会，“我不想跟你废话。”

“我不敢，我不敢……”打渔人仍然重复这句话，“我不敢……”

可是他的声音变得越来越弱，然后茫然地走到船后，把马达启动，把舵去了。船向着江中间开过去。

胯子仍旧在昏迷。

那人狠狠地用脚跺了胯子的胸口一下，胯子被踩得身体弯起，半坐了起来，嘴里发出吱吱的叫声。

一个猴子模样的动物就从胯子的背后滚了出来，直挺挺地躺在船板上。

胯子就醒过来，然后不停地咳嗽。咳嗽完了，看见自己正在木船上，吓得大喊：“我在那里，我怎么到这里来了……”

那个男人看了看胯子，说道：“你闭嘴，再大声，我就把你扔下去。”

黄坤明白了，这个男人是来收拾水猴子的，看来自己真是多事了。

“谢谢你救了我。”黄坤客气的说道。

那个男人的表情松动一点，但是说话的口气仍然冷冷的，“还真有天生带着避水符的人。”

“什么避水符？”黄坤茫然问道。

那男人把黄坤的衣服从腰间一提，指着黄坤的腰上一大块胎记说道：“这不是避水符么？”

“这明明是个胎记。”

“恩，估计你家人也不知道。”那个男人说道，可是旋即又说道：“不对啊，你避水符是开了锋的。”

“你是说，我刚才在水下打赢了水猴子，是因为这个胎记？”

“当然，在水里水猴子力气大得很，不是这个避水符，你怎么逃得过它的纠缠。”

黄坤明白了刚才为什么水猴子的力气突然变小了，其实并不是它力气变弱，而是自己的力气突然增强，这个厉害人不是说，自己的避水符是开了锋的。

“你姓什么？”那个男人问道。

“你先回答我你是谁？”黄坤不甘示弱，盯着那男人的眼睛看。

“哦。”那男人说道，“原来是黄家的，你不是黄溪，难道是是黄鼎，或者是黄森？”

“你说的人我一个都不认识。”黄坤说道，“不过我真的姓黄。你怎么知道的。”

“我问你姓什么的时候，”那男人说道，“你心里就想过了姓黄。别以为你嘴上不说，我就不知道。”

黄坤呆了，这人竟然能猜到自己在想什么？

“恩，你不是黄鼎，也不是黄森。”那人说道，“你是渔关的人。我没说错吧。”

“我爷爷是渔关出了名的狠人，你肯定听说过。”黄坤不服气的说道，“你到底是谁？”

“我跟你说了也不碍事。”那男人说道，“我姓金，叫金仲。估计你爷爷一定没跟你说过。他连给你避水符开锋都不告诉你。”

“金仲，哼哼。”黄坤不肯在嘴上落下风，“我也没听说过。你肯定也不是什么了不起的人物，一定比我爷爷差远了。”

“哈哈。”金仲笑起来，“我的确没见过你爷爷，但是你们黄家没什么了不起的，我还没放在眼里。黄莲清我见过，也不怎么样。至于你们黄家现在族长黄溪，更是个窝囊废。”

“你说的都是什么人，我家就我爷爷和我父母。”黄坤好奇的说道，“哪有什么族长？”

“算起来你应该是土字辈的。”金仲说道，“你不会叫黄土吧。”

“我叫黄坤。不怕告诉你。”

“恩，好名字。”金仲说道，“看样子你八字生得好。”

“我们现在去那里啊？”胯子现在已经完全清醒，颤巍巍的问道。

“去找给你下契约的东西。”金仲冷冷的说道，“他跑得还蛮快，不到三个月，就从丹江口跑到长江了。”

“那是个什么东西？”胯子连忙问道，这是和他切身相关的事情。

“在水里面的东西。”金仲说道，“应该也算是水猴子，但是厉害了，懂道术了。知道和人和鬼下契约。很多年没听说过这种东西了，解放前还有很多。幸好湖北湖南不大，不然每年不知道害死多少人。”

“什么意思？”黄坤来了兴趣，“湖北湖南？”

“你们问这么多干嘛。”金仲说道，“还是想好待会怎么办。”

“你一个人不能搞定吗？”胯子说道，“你看上去很厉害呢。什么都知道。”

金仲翻了翻眼皮，“待会不仅要和那东西打交道，还要和人打交道。你们平时打架吗？”

“平时学生之间闹矛盾动动手是难免的。”黄坤说道，“我们又不是街上的混混。”

“那等会好自为之了。”金仲说，“我反正要对付的是那东西，别的你们自己看着办。”

“你怎么知道去那里，去见什么人？”胯子问道。

“喏，就是他告诉我的。”金仲指着船尾把舵的打渔人。那个打渔人蹲在船尾，身体蜷缩着，手却紧紧地拿着橹。

“他没有说话啊。”胯子好奇地追问。

“哼。”金仲懒得解释，鼻子抽一下。

黄坤知道金仲的本事，他能探知别人的心思。

金仲对船尾的打渔人说了声，“拿过来。”

打渔人屁颠地走到金仲跟前，拿了个草纸递给金仲，然后又走回船尾。

“啊。”胯子喊了一声，这张草纸和自己的那张是差不多的。

“那东西换了地方，就会找当地的人下契约。”金仲说道，“在你们学校找了两个人，我在你们的寝室门口坐了记号。”

“那个红叉是你画的？”黄坤恍然大悟。

“恩，不过水猴子看不到我画的记号，它上岸了就眼睛不好使。”金仲撇了撇嘴巴。

“你就跟着我找到镇江阁来了。”胯子说道，“原来是这样。那我老乡，你怎么没追到。”

“我没想到他会在运河里拖人。”金仲有点不情愿承认自己犯了错，“妈的这个东西长本事了。”

“你到底要怎么做？”黄坤直白的问道，现在不是唠唠叨叨讨论来龙去脉的时候。

“那东西不会只找一个打渔人和诱饵下契约。”金仲说道，“他胃口大得很。”

“他今晚又找了几个人，在湮洲坝等他。”他今晚会现身。

胯子和黄坤身体发毛，这东西太狠了，竟然知道诱惑人来给他卖命。

“那谁，”金仲对着黄坤说道，“待会你拿着这张契约，你同学太窝囊，我不想他坏事。”

金仲递给黄坤的那张草纸，就是胯子的那张契约。金仲自己拿的就是木船上打渔的那个人的契约。

打渔人已经把木船的马达给关掉。木船不发出任何声响，顺着江水在飘。

木船的下方江中心出现了一片黑暗的影子。黄坤看了看，应该是湮洲坝，湮洲坝是宜昌伍家区长江段的一个江心州，枯水季节，就显露出来。汛期就被江水淹没。

现在是九月份，江水退了一些，所以湮洲坝也露出了一点面积。

木船上没有人再讲话了，船在水流的带动下，慢慢接近了湮洲坝。

湮洲坝上一片黑暗，隔得近了，黄坤看到狭小的湮洲坝上有一个木屋。靠近木屋的水面上泊着两艘木船，和自己所在的木船差不多大小，看样子也打渔的船。

黄坤拿着手上的草纸，心里疑问重重，手在轻微地抖动。

“那东西眼睛不好，今晚他只认契约，不认人。”金仲对黄坤说道。

黄坤心里好笑，自己想什么，金仲都能猜到。

木船飘到木屋边，船体轻轻地摇晃两下，船底撞到了水下的石头。打渔人用绳子固定了木船。

“你睡吧。”金仲说了句。那个打渔人倒下就睡，而且马上就打起了鼾来。

---

## 第4章 契约(4)

金仲跳到木屋旁边，摆手示意黄坤也下来。

胯子看见气氛紧张不敢说话，连忙打手势指着船板上的水猴子。

金仲凑过去看了看，鄙夷地看了胯子一眼。那水猴子已经僵硬，没有什么威胁了。

那木屋在黑暗的江心里，显得诡异非常，以胯子的胆量，也不敢过去。

黄坤也跳下船，和金仲慢慢走到木屋跟前。木屋就在水边不到两米的地方，没有窗户，只有门，但是门是敞开的，没有门板。

金仲一点都不迟疑，走进木屋，黄坤也硬着头皮跟着走进去。

木屋里更加安静，在屋外还能听到哗哗的水声，但是进了木屋，就是一片寂静无声。

等黄坤的眼睛适应了黑暗，就看到木屋里已经坐了六个人在里面，身形有大有小，都一言不发，跟死人一样。每个人的手都抬在胸前，手上都拿了张类似的草纸。

金仲不说话，带着黄坤走到一个角落，也依葫芦画瓢做到地上，端着草纸。黄坤也照做。

气氛非常安静，黄坤连呼吸声都听不到。

在这种环境下，黄坤更加觉得紧张。不知道过了多久，也许是半个小时，也许更长。黄坤的脖子忽然一凉，用手摸去，原来是一个水滴滴到自己的脖子里。

“来了。”黑暗里传来一个老者的声音。

“来了。”金仲也说道。

然后又是寂静无声。

……

“我把我哥哥推下来了。”突然一个小孩的声音发出来，黄坤顺着声音看去，那是坐在屋内的一个小孩子。

黄坤脑海里看到了一个情形，在艾家嘴的地方，一个少年正在江边骑自行车，突然一个小孩子就从旁边把这个少年连人带车推到路边的堤下，那个江堤是个陡坎，掉下去就是茫茫长江。那个少年在水里扑腾了两下，然后沉了。

推他的小孩，嘴巴含着手指头，愣愣地看着自己少年掉下的江面。

自己怎么会突然看到这个画面？黄坤正在疑惑，突然就明白了，是金仲在告诉他。

然后黄坤脑海里又看到，“一个老者，站在木船上，他一定也是个打渔的，那个少年的尸体放在岸上，一个失声痛哭的妇女掏了一叠钱，给了那个老者。”

接着一个妇女说起话来，“我不想做了……我做我做……”妇女的声音立即变得尖锐。

黄坤知道了，那个妇女在江水里扑腾地挣扎，对着岸上的人喊救命。有两个人已经游到她不远处，然后……

黄坤知道，这也是金仲在告诉他。

仍旧是死者的家属在尸体旁给一个木船上的打渔人给钱，和刚才的情形一模0一样，只是打渔人变了，是个二十多岁的年轻人。

现在黄坤完全明白了所有的事情。这就是契约！

这几个人签了契约的人，有的故意在水里挣扎，吸引人过来，有的负责捞尸体，得到死者的报酬。或者是直接把人推到水里，水猴子就在水里拉人。

黄坤的背心冷汗直冒。这是什么勾当。

他们做这些事情，就是为了这个一本万利的报酬，为了这个利益，他们都签了契约。当然有的是迫于无奈，就和胯子一样。

和水猴子签契约就是自己的魂魄。跑哪里都没有用。到了晚上子时，就得乖乖回到水里。至于淹不淹死，就看水猴子怎么办。

---

## 第4章 契约(4)

金仲跳到木屋旁边，摆手示意黄坤也下来。

胯子看见气氛紧张不敢说话，连忙打手势指着船板上的水猴子。

金仲凑过去看了看，鄙夷地看了胯子一眼。那水猴子已经僵硬，没有什么威胁了。

那木屋在黑暗的江心里，显得诡异非常，以胯子的胆量，也不敢过去。

黄坤也跳下船，和金仲慢慢走到木屋跟前。木屋就在水边不到两米的地方，没有窗户，只有门，但是门是敞开的，没有门板。

金仲一点都不迟疑，走进木屋，黄坤也硬着头皮跟着走进去。

木屋里更加安静，在屋外还能听到哗哗的水声，但是进了木屋，就是一片寂静无声。

等黄坤的眼睛适应了黑暗，就看到木屋里已经坐了六个人在里面，身形有大有小，都一言不发，跟死人一样。每个人的手都抬在胸前，手上都拿了张类似的草纸。

金仲不说话，带着黄坤走到一个角落，也依葫芦画瓢做到地上，端着草纸。黄坤也照做。

气氛非常安静，黄坤连呼吸声都听不到。

在这种环境下，黄坤更加觉得紧张。不知道过了多久，也许是半个小时，也许更长。黄坤的脖子忽然一凉，用手摸去，原来是一个水滴滴到自己的脖子里。

“来了。”黑暗里传来一个老者的声音。

“来了。”金仲也说道。

然后又是寂静无声。

……

“我把我哥哥推下来了。”突然一个小孩的声音发出来，黄坤顺着声音看去，那是坐在屋内的一个小孩子。

黄坤脑海里看到了一个情形，在艾家嘴的地方，一个少年正在江边骑自行车，突然一个小孩子就从旁边把这个少年连人带车推到路边的堤下，那个江堤是个陡坎，掉下去就是茫茫长江。那个少年在水里扑腾了两下，然后沉了。

推他的小孩，嘴巴含着手指头，愣愣地看着自己少年掉下的江面。

自己怎么会突然看到这个画面？黄坤正在疑惑，突然就明白了，是金仲在告诉他。

然后黄坤脑海里又看到，“一个老者，站在木船上，他一定也是个打渔的，那个少年的尸体放在岸上，一个失声痛哭的妇女掏了一叠钱，给了那个老者。”

接着一个妇女说起话来，“我不想做了……我做我做……”妇女的声音立即变得尖锐。

黄坤知道了，那个妇女在江水里扑腾地挣扎，对着岸上的人喊救命。有两个人已经游到她不远处，然后……

黄坤知道，这也是金仲在告诉他。

仍旧是死者的家属在尸体旁给一个木船上的打渔人给钱，和刚才的情形一模一样，只是打渔人变了，是个二十多岁的年轻人。

现在黄坤完全明白了所有的事情。这就是契约！

这几个人签了契约的人，有的故意在水里挣扎，吸引人过来，有的负责捞尸体，得到死者的报酬。或者是直接把人推到水里，水猴子就在水里拉人。

黄坤的背心冷汗直冒。这是什么勾当。

他们做这些事情，就是为了这个一本万利的报酬，为了这个利益，他们都签了契约。当然有的是迫于无奈，就和胯子一样。

和水猴子签契约就是自己的魂魄。跑哪里都没有用。到了晚上子时，就得乖乖回到水里。至于淹不淹死，就看水猴子怎么办。

---

## 第5章 还魂(1)

黄坤在田家炳教学楼前面的小广场上正在口若悬河。旁边围了一群学生在听他吹牛。

黄坤的口才不错，说起话来手舞足蹈。开始的时候，黄坤只是在对同系的几个同学在讲，看见旁边几个女生隔得不远，就把声音讲大了一点，还别说，真把坐在旁边等上课的几个女生给吸引过来。那几个女生开始听到了他几句，本就有了点兴趣，当黄坤讲到那天晚上胯子已经变成水猴子的时候，故意把声音又给放小了一点，那几个女生果不其然就凑过来听，毕竟这种神秘的鬼故事，还是很有吸引力的。

黄坤心里得意，就继续眉飞色舞地讲下去，弄得旁边练滑板的两个男生也受了家业，凑过来听。人都是喜欢看热闹的，不一会儿，一二十个人就把黄坤和胯子给围住。

“老子一下子就把胯子身上的那个水猴子给捏死了。”黄坤说道，“你们晓不晓得为什么？”

“为什么、为什么？”旁人听了，连忙问道。

“我告诉你们，我身上有避水符，水里面的怪东西都怕……看到没，就是这个，是我爷爷在我出生的时候种上去的，我爷爷可是渔关出了名的人物，整个五峰，谁不知道我爷爷的厉害！”

“这明明就是个胎记。”几个女生就嘻嘻地笑起来，“吹牛不打草稿。”

黄坤急了，“你们不信啊。胯子，你来说。”

“大黄，那个水猴子不是你捏死的吧。”胯子低声说道，“好像是那个道士弄死的。”

黄坤用手把胯子的胳膊给抓住，用力掐了掐，凑近胯子的耳边，轻声说道：“你个老子滴再瞎说，小心我回头搞死你。”

胯子疼得嘴里嗤嗤喘气，连忙说道：“是的是的，如果不是大黄把那个水猴子弄死，我已经淹死在长江了。不信你们问我三平。”

三平也是同寝室的同学，那天晚上，也是去了江边的。三平是老实人，就说道：“是的，我们的确看到了大黄和胯子爬上了那个木船，本来我们几个人也打算去下水去救他们的，可是被那个道士给拦住了。”

“看，我说的没错吧。”黄坤又把衬衣拉下来，继续说道：“我解决了水猴子，就知道这事情没那么简单，水下面一定还有水鬼。要找出水鬼，就得去湮洲坝去找他的老巢，我就带着胯子和那个道士，开着木船往湮洲坝去………”

“是道士带着我们去的吧………”胯子在旁边悄悄地说道。

“你给老子闭嘴。”黄坤低声说道，“你没看到陈秋凌也在听啊，你坏了我的好事，想讨死啊。”

黄坤嘴里说着，看着旁边的女生，他是有意的，他去年刚开学就盯上了刚进校的陈秋凌，一年来也不是没有追求过她，可是陈秋凌一直对他不冷不热，黄坤邀请陈秋凌吃过饭，陈秋凌倒是很客气，但是也谈不上进一步的发展。对黄坤跟对其他追求的男生差不多。

现在正是黄坤在陈秋凌面前表现的时候，却老是被胯子在旁边打岔。

“我们到了湮洲坝。”黄坤说道，“你们知道我看到什么，妈的，原来不仅有水鬼，还有几个人在那里，都是被水鬼收买了的，专门在那里分赃，原来他们就是靠捞尸体挣钱的。我二话不说，马上就上去把他们六个人打得半死……”

“我好像看到是他们把你打得半死吧。”胯子又不知好歹地插了一句。

黄坤一脚把胯子的屁股踢了一下，“你给老子滚蛋，你当时吓得躲在船上，还出息了你。”

旁人听得哈哈大笑，黄坤看到陈秋凌也捂着嘴忍俊不禁。

黄坤心里冒火，说道：“老子不讲了，反正你们都不信。”

“讲啊讲啊。”这些其他的几个男生反而不依了，就算知道黄坤在瞎扯淡，也愿意听下去。

黄坤看着陈秋凌，眨了眨眼睛，意思是：你愿意听我就讲。

陈秋凌微笑着点了点头。

“老子把那六个人给打趴下了，那个道士就对我说，真正的怪物还在水下面。”黄坤把身体一挺，“那还说什么，斩草除根，我马上问那个道士，那怪物水下面什么地方。我不怕，我身上有避水符，什么水鬼都不在话下。”

黄坤说道这里的时候，觉得屁股有点痒，就用手去隔着裤子抠，偏偏穿的是牛仔裤，隔着厚厚的裤子，越抠越痒。

“老子和道士游到水里，那个道士拿着一把红色的长剑，剑尖指着前面，对我说，就在那里……那里……”

黄坤嘴上说着，屁股更加痒了，嘴里说话就重复。手就不自觉地抠自己的屁股。

几个女生看见黄坤嘴里说的夸张，手却在够着抠屁股，就忍不住笑起来。

“笑什么啊，不就是屁股有点痒么。别笑了。”

黄坤说道：“说出来，吓死你们，你猜我在长江的水下面里看到什么，我靠，好大一条水蛇，哦，不是水蛇，就是一条蛟，盘在水里。”

“晚上那么黑，你看得见吗？”

陈秋凌旁边的一个小女生笑着问道：“你这个吹牛的笨蛋，水下面不是更加黑。”

“这位同学。”指着那个小女生说道，“你不要捣乱好不好。你这黄毛丫头，懂什么啊。我告诉你，我爷爷可是渔关出了名的人物……！”

“你刚才已经说过一遍了。”那个小女生说道，“整个五峰，谁不知道你爷爷的厉害！”

黄坤嘴里说道：“你这个死女伢子，你知道就好……嗤嗤……唉呀……屁股好痒。”

黄坤的屁股现在是一阵钻心的剧痒，也顾不上许多，把手伸进牛仔裤，狠狠地抠起来。

这模样看着有趣，旁人都哈哈地笑。

黄坤急着要在陈秋凌面前把面子给扳回来，手里抠着，嘴里继续说道：“那条蛟，有汽油桶那么粗，七八十米长，一下子就把那个道士顶了起来。那个道士吓得厉害，连忙用手中的那把长剑，狠狠地砍那个蛟，要不是我出手，那个蛟肯定要把道士给吃掉。”

“你还是先把你屁股抠好吧。”那个小女生看来是存心了要跟黄坤捣蛋。黄坤看到陈秋凌已经笑得弯下腰去，心里狂怒，但是又不好发作。

“你这死丫头，别打岔，”黄坤手里抠着屁股，还没从裤子里抽出来，继续讲道：“那蛟原来是从汉江跑过来害人的，不过他运气不好，遇到了老子，老子凑近它，一把就把它的角给抓住，另一个手就狠狠地捶它眼睛。打得它半截身体在江面上乱摆。”

“你怎么可能这么厉害啊。”

陈秋凌终于忍不住说话了。

黄坤讲了半天，就等着陈秋凌问他问题，当下就说道：“我把蛟打得七荤八素，那条蛟看见打不赢我，就钻入水中跑了，你知不知道我为什么这么厉害，是因为我身上有避水符啊。我爷爷………”

“你爷爷可是渔关出了名的人物，整个五峰，谁不知道你爷爷的厉害！”那个小女生没等着黄坤说出口，就抢着说道：“大哥，你已经说了两三遍了。我们都晓得你爷爷的厉害。你就继续吹吧。”

“哈哈。”旁边的人都忍不住笑起来。

黄坤忍不住了，对着小丫头说道：“你这个死女伢子，不知道厉害，就不要老是打岔，你知不知道世界上有好多厉害的人物。自己不知道，就别说我吹牛……哎哟，狗日的，屁股怎么老是在痒。”

黄坤的形象算是彻底毁了，别人都无所谓，在陈秋凌面前出了丑，心里郁闷之极。黄坤看见陈秋凌已经在把身上的背包提起来，挎在肩膀上了。知道她要走。黄坤连忙继续说道：“我救了那个道士，那个道士就把他手上的长剑，给我看。那个道士虽然是个水货，但是他手上的那把剑还是有点来历的……”

陈秋凌已经拉着那个小女生转身，准备走了。看来那个小女生和陈秋云的关系不错。妈的，以后接近陈秋凌，岂不是这丫头还要捣乱。黄坤心里烦躁。

“那把剑到底怎么样？”旁边的男生问道，“样子和龙纹是不是一样的。”

“龙个屁的纹！”黄坤看见陈秋凌已经要走，没得精神往下说了，“就是发红光，跟个烧红的铁条差不多，没得什么用，被水给浇熄了，才有点古怪，变成了一个知了壳子，就跟治咳嗽的那种知了壳子一模一样。”

黄坤说道这里，突然屁股不痒了。手才悻悻地从裤子里抽出来。看着要走开的陈秋凌。

没想到陈秋凌身边的那个捣蛋的小女生停下脚步，反身走回来，向着黄坤问道：“那个道士长什么样？”

“干你屁事！”黄坤终于找到机会报复这个小女生了，“你不是说我在吹牛吗？”

那个小女生看这黄坤，又问道：“那个知了壳子，原本是一把发火光的长剑对不对？”

“我都是吹牛的。”黄坤说道，“怎么可能会有这种东西，一会长剑，一会知了壳子的。这个你都信啊。”

“这个你是编不出来的。”小女生说道，“你吹了半天的牛皮，就这个估计是真的。”

黄坤心里奇怪，这丫头说的还真是八九不离十。这一个月天天拿着水猴子的经历在吹牛，吹得自己都相信了，小丫头这么一说，心里一回想，还真是关于那把长剑的事情说的最靠谱。

黄坤把小女生看着，心里想着，以前没见过这个女生。不晓得那里出来的黄毛丫头，看样子和陈秋凌关系不错。

小女生也奇怪的看着黄坤，仔细打量。

“策策。”陈秋凌对着那个小女生喊道，“你不是要上课的吗，要走了。”

这个叫策策的小女生，回头答应：“哦。来了。”

然后追着陈秋凌走了，走了几步还回头看了黄坤一眼。

回到寝室，黄坤免不了把胯子一顿猛揍，胯子被打得乱喊，从寝室跑到卫生间，又被黄坤打得跑回寝室。

“你狗日见不得我在陈秋凌面前风光是不是？”黄坤指着胯子骂道，“莫以为我不知道你的心思，你不也喜欢她吗，故意跟我捣乱的是不是？”

“我不敢了，我错了。”胯子连忙求饶。

“那你把钱还给我。”黄坤骂道，“欠老子的钱还在外面潇洒，别以为我不知道，昨天你就出去看了电影的，妈的六十块钱的票，你也舍得买。”

胯子连忙求饶，叫黄坤息怒。

黄坤想了想，对胯子说道：“要我绕了你也可以，但是你要给我做件事情。”

“你帮我打听一下今天跟我捣乱的那个小丫头的来历，看看她和陈秋凌是什么关系。”黄坤恨恨说道，“这丫头不好缠，喜欢和人抬杠。搞不好我和陈秋凌之间的关系，会被她给搅黄了。”

“大黄。你本来就和陈秋凌没什么关系吧。”

“你又想讨死是不是？”黄坤又要打胯子。

胯子一溜烟地跑了，嘴里喊着：“我去帮你打探消息去。”

黄坤这次救了胯子，大家本来关系就不错，在一个寝室已经住了三年，胯子虽然个子高，但相貌猥琐，一副欠揍的样子，虽然学习好，但是生活中脑袋像是差了根弦，丢三落四，刚进学校就被人欺负，黄坤看不惯眼，就和那几个学长干了一架，虽然没打赢，但是好歹挣了个名声，就没有人再找黄坤的麻烦了。胯子也乐得这样，反正是被人欺负，还不如被黄坤欺负。再说黄坤也不是故意想欺负他，就是平时那他出出气，逼着他帮他补考。两人几年下来，关系其实还是很铁的。黄坤喜欢在旁人面前吹嘘自己的爷爷是个神棍，也只有胯子应和他。不过自从去年陈秋凌进了学校，胯子就喜欢和黄坤较劲，特别是在陈秋凌面前，多次坏黄坤的好事。黄坤心里跟明镜似的，知道胯子也有那心思。心里就鄙夷，好歹自己一表人才，你这个小子也和我争。所以平时对胯子就没得好言语。

到了晚上，胯子打听消息回来，一五一十的说给黄坤听了。不过说的都是拿个叫策策的丫头的事情。拿个丫头学名叫刘陈策，今年刚进学校，是大一的新生，学的是临床本科。大部分课程都在东山大道老医专那边，不过也有课程要到新校区来听课。陈秋凌和刘陈策是亲戚关系，好像是刘陈策的小姨，是刘陈策母亲的堂妹。陈秋凌叫她“策策”。

黄坤知道了策策和陈秋凌的关系，心里想着有这个丫头捣乱，自己估计是追不上陈秋凌了。自己还有一年的时间，就毕业，基本上没有什么课，大家都已经在忙着找工作，有的同学已经在实习。就等着来年回来拿毕业证，考试都是走个过场。

倒是黄坤和胯子等人，还没找到实习的工作。胯子是不担心，他学习好，早就和家里的一个行政单位签了合同，毕业就去上班。黄坤却一直没着落，不过他不担心，大丈夫顶天立地，哪里不能讨生活。走一步是一步。这什么急。

黄坤把自己的以后的道路每种可能都设想到了，就是没想到自己会走上那条道路。多年后，黄坤回想起来，应该就是从零八年的秋天开始，发生的事情，让自己走向了这条道路。不是因为水猴子的事件，而是另外一件事情。

那件事情，就是和一个女生有关。呵呵，大家别想歪了，那个女生不是陈秋凌，也不是策策。

而是另外一个人，那个女生在学校发癫，黄坤为了在陈秋凌面前表现，从而从事了自己爷爷的职业。也许每个人的命运都在出生的时候已经注定，黄坤的爷爷干这一行，他继承爷爷的衣钵是理所应当的吧。

不说了，这都是后话。暂且不表。先说那个发癫的女生的事情。

陈秋凌同系的一个女生，平时都好好的。和一般人一样，上课，吃饭，谈恋爱……总之一个普通女大学生的生活是什么样子，她就是什么样子。

可是突然在一天早上，什么都变了。

那个女生一天早上，别的女生都起来洗漱，可是这女生就不一样，连穿衣服都磨磨蹭蹭的。也不像平时一样和旁人打招呼。就是木然的站在寝室里。

这个时候同寝室的女生还没注意到她的反常。就各顾着各的去吃早饭，然后去上课。到了中午，别的女生就又回来，看见这个女生仍旧站在寝室里，她们出去的时候，是什么样子，现在还是什么样子。

这女生姓韩，其他的女生就问小韩，怎么不去上课呢，也不去吃午饭。

小韩根本没反应，等别人跟她说了半天的话，才醒悟过来，结结巴巴地问道：“我姓韩么？”

如果她就这么说一句就还罢了。

关键是她的声音变了，不再是从前的那个女生的声音。而是一个苍老的老太婆的声音，开始的时候同寝室的女生都以为小韩在开玩笑，不过小韩接下来又说，“我怎么会在这里，我的儿子和媳妇呢，他们不是说给我找块好地方埋下去的吗？我怎么到了这里。”

这下，寝室里的女生就吓到了。都尖叫着跑出寝室。连忙告诉小韩的男朋友，小韩发癫了。

小韩的男朋友得了信，就到寝室里找小韩，可是还没到寝室，就在楼下看到了小韩。小韩仍旧和平日一样，没任何区别，还和她男朋友一起去食堂吃饭，说话也是从前的样子。

同寝室的女生，就说小韩太无聊了，搞这些事情，当恶作剧。

那晓得到了晚上，小韩就在床上喊：二狗子，狗子媳妇，你们快来撒，我胃好疼，给我端杯水喝。

寝室里的女生就又被吓到，都没睡觉，听着小韩在床上凄惨的喊了一夜。

胆大的女生就问，“小韩你怎么了？”

小韩就回答：“那个是小韩啊，你们是谁啊，我在那里啊，我的棺材打好了没有啊，我胃又疼起来哒，你们找村口的杨医生给我来打针撒。”

这个时候的小韩，又回到了老太婆的声音。

同寝室的女生吓得连床都不敢下，问也不敢问了。

到了天亮，连忙把学校的校医给叫来。校医来了之后，小韩仍旧没有起来，躺在床上哼哼唧唧，校医问她事情，她也答不上来。

校医给她量血压，大致检查了一下，也没有发现有什么生病的症状。可是小韩就一个劲的喊胃疼，然后用苍老的声音喊“二狗子，我的棺材你打好没有啊，我看不到了，咽不下气啊。”

这下把校医也吓到，就安排她到学校的诊所去观察，打点滴先休息着。

不过事情也怪，当小韩的男朋友去看望小韩，小韩就又好了，还说自己又没生病，校医为什么非要把自己弄到诊所来打吊针。把刚才的事情忘得干干净净。

等男朋友把小韩送回寝室，到了晚上，小韩竟然爬起来了，说养的鸡子还没赶回来，要出去赶鸡子回笼。于是走到走廊上，嘴里唠唠叨叨的，说什么二狗子媳妇太懒了，猪子也不喂，母猪都饿的在喊。

---

## 第6章 还魂(2)

小韩就在走廊上这么踱过去，踱过来，走了一夜。

这下不仅是同寝室的女生听见了吓得睡不着，旁边寝室的也听到了。隔壁寝室的女生还好奇地出来看，说小韩正蹲在地上，乒乒乓乓的用拖鞋在地上捣，嘴里还喊着“噜罗罗、噜罗罗，”跟喂猪一样。

小韩的状况，连续闹了两天，已经有人在私下谈论了。学校听到风声，连忙利用行政手段把这个事情压下去，知情的女生都被辅导员告知，这就是普通的癔症，应该是小韩的学习压力太大，精神出现一点异常而已。这种解释很合理，因为小韩并不是老是那个发癫的状况。一天里总有那么几个小时，还是回复正常状态，在正常状态的时候，根本就记不得自己身上发生过的事情。这下就苦了她的男朋友，他男朋友明知道小韩每天有段时间不正常，但是又不能在小韩面前提起，就算是害怕，也只能撑着，陪着小韩。

黄坤也隐约听说了这个事情。但是没放在心上，新校区本身就是建在茶庵村、望洲岗和沙河之间这块地方，在建校区之前，就是这三个村专门埋死人的地域。这种情况在全国各个高校都是一样，大学占地面积广，在市中心肯定找不到合适的地方，当然在要建在郊区，并且在城乡结合部都是比较偏僻的地方。

农村里什么地方更加偏僻，还用问，当然是乱坟岗啊。看帖子如果有大学生朋友的话，别奇怪，全国的大学都一样，没什么区别。

黄坤平日里留心着陈秋凌的活动迹象，一日又在图书馆前面遇到了陈秋凌，陈秋凌和策策走在一起，两个女孩正在边走边聊天。

策策看见黄坤了，就指着黄坤说道：“这个厉害人来了，他一定能把那个女生的事情弄好。”

黄坤听见策策提起自己，就走到两个女孩面前问道：“什么事情啊？”

“抓鬼的事情。”策策笑着：“你肯定能行。”

“那是那是。”黄坤大咧咧地对陈秋凌说：“这种事情，小事而已。”

三个人就聊起来，策策就把小韩的事情对黄坤说了。

黄坤心想，这他妈的关我什么事情，如果是陈秋凌出了事，自己当然是义不容辞。

“你显显你的身手啊。”策策笑着挪揄黄坤，“你不是有个厉害爷爷吗，别给你爷爷丢脸。”

“喂——”陈秋凌连忙插嘴，“他那里会这种事情撒，别整他了。”

“也是。”策策说道，“他吹牛的本事蛮行，估计是没有什么真本事。”

陈秋凌笑着对黄坤点点头，“别跟她一般见识，她就喜欢瞎胡闹。”然后拉着策策走了。

“站住！”黄坤从后面一把把策策的辫子给揪住，“谁说我没资格本事的！”

策策辫子被抓住，连忙用脚踢黄坤，“你这人怎么动手动脚的，作死啊。”

黄坤看见陈秋凌正在看着他，连忙松了手，说道：“那个女生和你们有交情吗，有的话，我就试试。”

“平时就是认识而已。”陈秋凌连忙打圆场，“你别搀和。”

“我还非管不可了。”黄坤说道，“我有避水符，我怕什么，我爷爷是………”

“打住打住。”策策笑着说道，“我知道你爷爷的狠气，那你把你爷爷喊来吧。”

“我爷爷不能到宜昌来。”黄坤说道，“再说了，这点屁事，那里犯得上惊动我爷爷。”

“那好吧，吃了晚饭，你到东苑寝室来。”策策扔下这句话，和陈秋凌走了。黄坤看着陈秋凌在不停地对策策说什么，估计是在责备策策多事。

黄坤回了寝室，对胯子说了，晚上要去看看那个姓韩的女生发癫。

“都说那个女生是被鬼附身了。”胯子也听说过，连忙说道：“你还是叫你爷爷来吧。”

“不行，我可话说出去了，丢不起这个脸。”黄坤说道，“我也不能喊爷爷来。”

黄坤平日里吹牛倒还罢了，真的遇到这种事情，还真是心里没底。他的爷爷，其实根本没有自己说的这么厉害，他爷爷也就是村里比较懂古的人，有那么点手艺，平时里替人给牲口配种，骘牛劁猪是把好手，最多就是有人肚子疼，脑袋昏，给别人抓一把香灰，装模作样的弄弄。那里有这么厉害啊，请自己的爷爷来，岂不是自己拆自己的台。

但是说出去的话，泼出去的水，肯定是收不回来了。自己绝不能让陈秋凌看不起。

吃过了晚饭，黄坤就真的到了东苑宿舍，远远就看见策策站在楼下，对黄坤喊着：“这里，这里。”

黄坤硬着头M，走了过去，却没看到陈秋凌，心里失落。策策旁边站了一个男生。

那个男生客气谨慎的对黄坤说道：“我听说过你，你在水里打过水猴子，是不是？”

黄坤明白了，这肯定是小韩的男朋友。

策策计划是大家都不出面，躲在小韩楼下的陈秋凌的寝室里。等到半夜里，就去看小韩出来，看到底是怎么回事。

于是大家就在楼下找了个地方闲坐，做到晚上九点，就到陈秋凌的寝室聊天。这天是周末，寝室里人少，宜昌本地的学生都回家了。

黄坤非常兴奋，这是第一次和陈秋凌坐在一起讲这么长时间的话。

过了十点，大家说话的声音就压低了，毕竟这女生寝室，还是要避嫌，管理员发现他们肯定要多嘴。

时间到了十二点半，策策说道：“时间差不多了，我们走吧。”

陈秋凌不去，她对策策说道：“别闹得太过分啊。看看就回去。”

黄坤和策策开门就要走，小韩的寝室就在楼上。现在是深夜了，走廊上空荡荡的，外面也是一片寂静，不远处就是茶庵村还没有被征用的山坡农田，种的都是橘子树，风一吹，橘子树的树叶哗哗作响。

三人走到楼梯上，小韩的男朋友却打了退堂鼓，“我就不去了吧。”

“怎么到这时候了，你说不去。”策策说道，“你这人怎么这样啊。”

“我有点怕。”小韩的男朋友说了句大实话。

其实黄坤心里也惴惴不安，只是凭着一时的勇气在支撑。他就奇了怪，策策胆子怎么飞大，一点都不害怕呢。

“你是不是男人？”黄坤对着小韩的男友说道，“她是你女朋友，出了事，你不去帮他，净指望我们干什么。”

小韩的男友被骂了，也不好说什么，只好跟着往楼梯上走。

到了小韩的寝室跟前。策策用手指放在嘴巴上，示意大家不要做声。

三个人就蹲在走廊的角落里，盯着女生寝室的门口看。

现在已入深秋，白天还好，晚上就比较冷了。黄坤看到那个男生身体在不停的发抖，耸动得厉害。不知道是怕成这样了，还是冷的。

“早知道多穿点衣服了。”黄坤嘴里嘟哝一句。

“那是你傻。”策策小声回答，“我把羊毛衫都穿了。”

“妈的，怎么越来越冷。”黄坤正说着，走廊上的能见度突然变小，走廊上的灯光就变得有点模糊不清。

黄坤心里想着，看来是真的冷，雾气都出来了。

策策却不在意这些雾气，眼睛就盯着女生门口。

小韩的寝室的门开了。一个佝偻的身体走出来。黄坤身边的男生身体一激灵，那个佝偻的身影，正是小韩。

小韩弯着腰，踱着细碎的步子，在走廊上走来走去。完全就是一个小脚婆婆的走路姿势。

黄坤的耳朵一疼，吓得一抖，原来是策策把他的耳朵揪住。

策策悄声在黄坤的耳边说道：“待会她要是说什么，要是叫什么人，跟什么人说话，你们就过去和她答话，装作是她的家人说话。”

“你怎么不去装。”黄坤问道。

“我女的，阴气太重，去了只能坏事。”

“你狠！”黄坤向策策说道。

小韩慢慢踱到走廊的尽头，站了一会，又返回来，仍旧是慢慢踱着步子，走到走廊另外一头，仍旧是站了一会，又回来。走到黄坤三人的附近。突然就停住，对着黄坤他们说到：“二狗子，你们给我打的棺材呢？”

黄坤左右回顾，不知道小韩在对谁说话。

“你们这个两个化生子。”小韩的声音真的无比苍老，“就知道你们舍不得钱，给我置办………”

“我……我们给你办了。”黄坤结结巴巴的对着小韩说道。

“老头子，你替他们说什么好话。”小韩对着黄坤说道，“我又没问你。你死了十几年了，你回来干什么？”

黄坤一听，背上就发毛。

回头看着策策，策策想笑，却笑不出来。“亏你还笑。”黄坤在心里骂策策。

小韩对着她男朋友走进了一步，说道：“我在问你呢，你打的棺材在那里啊？”看样子小韩是根本就不认得自己朝夕相处的男友了。

小韩的男友吓得一个屁都放不出来。黄坤急了，用手肘顶了他一下。

“我……我……”小韩的男友结巴半天，没说个讲究。

“你答不上来吧。”小韩说道，“你就是不想让我安生，你就是盼着我死是不是，死了也不让我躺棺材。”

小韩的男友答了一句：“我给你置办，我给你置办………”

“你那里置办了啊。”小韩说道，“你要是置办了，我就不用这么晚了，在外面啊……今晚好热闹哦，这么多熟人都来了。”

黄坤和那个男生听小韩这么一说，连忙向四周看，那里有什么人啊，走廊里空荡荡的。

黄坤的头顶就发炸。身上汗毛根根竖起。那个男生已经瘫坐在地上了。

“张家二爹，你来评评理撒，”小韩继续说道，“那有这么不孝顺的儿子，不肯把我埋进土里哦。我胃病犯了，他们两口子连水都不端给我喝。”

黄坤向那个男生示意，要他吱个声，可是那个男生会错了意思，以为黄坤要他端水，可是这深更半夜的，到那里去找水杯。

那男生惶急的在地上乱找。

“老头子，你是回来找我的吗？”小韩又向着黄坤说道。

“恩。”黄坤大着胆子回答，“我来找你回去的，你寿数到了，该走了。”

“我不走！”小韩的声音突然变大，苍老的声音也变得尖锐，“这个化生子不孝顺，我要问问他。只晓得听他媳妇的，不听我的，我要……我要……”

“啊。”那个男生实在是受不了了，站起身飞快地向走廊那头的楼梯跑去。

策策连忙追了过去，嘴里喊着：“你这人有没有良心啊。回来，给我回来。”两人一前一后，一下子就没了踪影。

这下就黄坤一个人独自面对小韩。

刚才还有两个人在身边作伴，还不那么害怕，现在……

这个小韩，绝对不是什么学校里说的癔症，这就是被个老婆婆的鬼附身了。可是自己那里有什么办法来解决这个事情。

“老头子，我也晓得不走，不是好事。不然你也不会来拉我。”小韩说道，“可是二狗子他们两口子说好了给我睡棺材的，他们没做到，我不安生。”

黄坤大致知道这个小韩说话的意思了，看样子是个老太婆死的不安生，鬼魂到处跑，就跑到学校里来了。黄坤一时也不知道该怎么说话，心里害怕。

面前的那个小韩，在黄坤的眼里，已经慢慢就像个老太婆的模样。黄坤心里更加害怕，不敢继续看她，把眼睛看向别处。

这不看到不要紧，看了黄坤心脏猛地一缩紧。

旁边还真的站了好几个人，刚才都没看到的。这些人都是穿着几十年前的衣服，这几个人都阴测测的，一动不动的站着。

刚才小韩说起过，今晚来的人好多，看来真的没说错。现在黄坤都看到了。

“你儿该到那里去，就去那里吧。”黄坤闭着眼睛，嘴里说道，“别缠着这个女的啦。”

“你说什么！”苍老的声音一下子变得好近。

黄坤忍不住眼睛睁开，就看到小韩的脸已经凑到了自己面前不到十公分的位置。可是已经不是小韩的脸孔，而是一张布满皱纹的老脸，脸上皮肤皱皱巴巴，橘子皮一样。

黄坤吓得厉害，连喊都喊不出来。喉咙里就咕隆咕隆地响。喘出来的热气就喷在那张老脸上。

“你不是老头子！”老脸呲牙咧嘴地说道，“你是那个？”

黄坤闻到一股浓烈的老人口气，熏得自己要吐出来。

旁边那些穿着古老衣服的人动了起来，在黄坤面前晃动，不知道在做什么。

可是现在黄坤顾不上那些怪人了。

面前的那张老脸，猛然开始发生变化，一股焦糊味道冲进鼻子。老脸的皮肤开始膨胀，一秒钟不到，就冒出无数的水泡。老脸的眼睛也鼓胀起来，突了一半到眼眶之外。

黄坤的嘴巴张着，想喊却喊不出来。

老脸冒出来的水泡，一瞬间就变大，然后炸开，黄水都溅到黄坤的脸上。接下来，老脸上的皮肤迅速的变成黑色，斑斑驳驳。

更让黄坤无法忍受的事情发生了，老脸突出的眼珠完全鼓了出来，也嘭的炸裂，眼珠的碎片后部还连在黑色的眼眶里。

老脸头上的头发也迅速的消失。老脸的鼻子也掉了，嘴唇也焦糊了，露出牙床。现在在黄坤面前的就是一个血肉模糊，乱七八糟的肉团。里面白森森的头骨也露了出来。

黄坤实在是无法看下去了。

拼命用手推向身前，一下子就把面前的人，推到在地。黄坤也不知道这个人是小韩，还是一个发生恐怖变化的老太婆。

那个身体就趴在黄坤的身前，脸朝着地面，一动不动。

黄坤也不敢动。

过了一会儿，策策回来了。看见小韩趴在地上，黄坤也靠着墙壁，瘫坐在地。

策策连忙把小韩扶起来，黄坤说道：“别，她……她……她……”

黄坤说不下去了，小韩的脸又回复成了一个年轻样貌的脸庞。刚才的什么水泡，什么焦糊的脸皮都没了。

可是那些站在旁边的人都还在，都静静地看着小韩。可是看着策策的样子，她看不见。

这么闹了一会儿，应该是动静比较大了，可是走廊里没有一个人出来看热闹，估计这几天，这些女生都吓怕了。没人敢出来。

小韩说话了，恢复了年轻的女声，“我这么走到走廊里来了，我明明记得是起来上厕所的。这么就走出来了。”

策策说道：“没事，你应该是梦游。”

“你是谁？”小韩说道，“我不认识你。你——”

小韩也害怕起来，看来她倒是把策策当成鬼了。

黄坤站起来，低沉着声音说道：“你快点收魂啊，天亮前我们要回去的。”然后故意蹦蹦跳跳地走到楼梯那头。

身后就听见小韩和策策纠缠厮打的声音。

黄坤刚才被吓得很了，惊魂未定，就想着要报复一下策策。他走到楼下，看见小韩的男朋友还站在楼下的空地，已经吓得魂不守事。嘴里说着：“大不了不谈了，这种事情，谁受得了啊。我要和她分手。”看样子已经精神接近崩溃。

黄坤抽了他一嘴巴，把他打清醒，“你有点来性好不好。你他妈的什么都没看到就吓成这个样子了。刚才要是你没走，不吓死在上面啊。”

那个男生捂着脸，愣愣看着黄坤，眼神才不那么慌乱。

黄坤懒得去管策策的事情了，扔下那个男生，走回自己的寝室睡觉。一觉睡到下午。胯子把他摇晃醒，“那个小丫头来了。”

黄坤穿好衣服。胯子打开门，策策走了进来。

黄坤看到策策脸上有几条血印子，扑哧就笑出声。

策策劈头盖脸地用手打黄坤的脑袋，“叫你整我，叫你整我。”

黄坤用手隔挡，嘴里喊着：“我知道那个老太婆是那里人了，你住手，你不是要知道这个事情的来由吗？”

这下策策才住手。

“那是个老太婆。”黄坤说道。

“你说了跟没说一样。”策策说道，“我都看见了。”

“她是当阳人。”黄坤说道，“你没听出来她的口音吗？”

“你还蛮聪明嘛。”策策不打了，说道，“我想想，还真是当阳的口音。”

“只是当阳这么大。”黄坤说道，“我们那里知道是当阳什么地方的。”

“这个你不操心。”策策笑着说，“只要知道大致方向，我就能查到。”

这件事情，已经很明了，就是一个老婆婆的孤魂附到了小韩身上。小韩身上的表现是典型的鬼上身。黄坤就想不明白，策策怎么要拉着自己去看这个鬼上身的人。

等策策走后，黄坤想了很久也没想清楚。

第二天是周日，一大早，策策就来了。急吼吼地敲门，要黄坤下楼。

黄坤跟着下去后，策策带着他上了一辆私家车。两人坐到后座。

“走吧，走吧。”策策上了车就催司机。

司机是个年轻人，发动了车，嘴里说道：“策策，你又偷偷背着你爸爸去搞些莫名其妙的事情撒，今天又要去洧溪（当阳某地名）干嘛。领导回来知道了，肯定要说我。”

策策说道：“你不管这么多，反正我老头在武汉开会，下个星期才回来，你不说就行了。那这么多废话。”

车从开发区上了高速，向着当阳方向开去。

黄坤就知道是策策要带他去当阳，肯定是去找那个附在小韩身上鬼魂的下落。

黄坤心里还是一肚子的疑问，忍不住问策策，“那姓韩的女生和你有什么交情啊，犯得着你这么帮忙。”

---

## 第7章 还魂(3)

策策嘻嘻的说道：“我的确是在帮忙，但是不光是在帮那个女生，我在给别人打杂。”

“给谁打杂啊？”黄坤说道，“你又不是学生，又没有上班。”

“一个懒得烧蛇吃的人（宜昌方言：形容人极懒）。”策策说道，“他什么都不愿意干，只有我帮他罗。”

黄坤想了一会儿，突然想明白了，“是那个人告诉你，附在小韩身上的鬼魂是洧溪的吧。”

“你还蛮聪明。”策策说道，“怪不得老金提起你的时候，说过你们黄家还是有后人的。”

“老金？”黄坤马上就想起了金仲，“那个道士，你认得他，原来是他……你是给他跑腿的吧。”

司机又在说话了，“策策，你又和这些不三不四的人交往撒，你爸爸知道了，又要骂你。”

“好玩嘛。怕什么。”策策随口说道，“姓黄的，我告诉你啊，我可不是给别人打杂的，老金就是求着我帮忙，老娘还要看看心情。”

“你才几岁，就是别老娘长老娘短的。”黄坤说道，“人都没一搾长。”

两个人就在车上斗嘴。

不到一个小时，车就从高速公路下了当阳，然后出了市区，上了国道。到了洧溪之后，就在乡间路上开着。都是策策指的路，看样子她已经把地方打听得很熟悉。

车又在一条土路上开，开到了一个丘陵附近。丘陵脚下，就有几栋农家的小楼。

“就是这里了。”策策说道，“把车开到那个顶上是红瓦的房子跟前。”

车开到了位置。

房子里走出来两个人，好奇的看着汽车。策策和黄坤走下来。黄坤看到那两个人是一对五十上下的夫妻，典型的农民形象。正在盯着策策和自己看。

“韩婆婆生前是住这里吧？”策策大方的很，立即问那对夫妻。

“是……”那个男人回答：“你是谁？”

“你妈不肯死啊，她不安心。”策策说道，“我们来帮忙的。”

“你……到底是什么人？”那男人说道，“来搞嘛子。”

策策把黄坤一指，“你妈找到他身上啦。不肯走。”

黄坤听了，恨不得把策策踢一脚。

“你们没听你妈的话撒。”策策继续吓唬那对夫妻，“她死了不安心，到处跑，是不是你们不孝顺她。”

“怎么不孝顺，怎么不孝顺。”那男人说道，“你到底是什么人，管这些闲事搞嘛子。”

“肯定有什么事情，你们没让她顺心。”策策说道，“不然她不会到处跑，还跑到茶庵子去了。”

两口子开始还觉得策策个捣蛋的人，可听了这句话，脸色变了。

“你妈娘家是茶庵子的吧。”策策说道，“我没说错吧。”

两口子脸色阴沉，女人开口了，“进来坐。”

策策拉着黄坤大大方方的走进堂屋坐下。司机坐在车上没下来。

“你妈是胃癌死的，你们是不是对他不好。”策策问道。

“那里不好啊，你到隔壁左右的邻居去问问，我们一直服侍到她咽气。”

“明天就是你妈五七了，”策策说道，“再不弄，这事就不好办了。”

策策这几句，句句到位，而且说得非常肯定。两口子有再多的疑问，也相信，策策是明白人了。

“没听说过有架匠是女的。”那个男人喃喃的说道，“年纪还这么小。”

策策不罗嗦了，说道：“没见过吧。今天就见到了。”一副得意的样子。

“怪不得我妈还舍不得走，她真的惦记那件事。”男人说道。看样子，他已经完全被策策唬住。

“那就不多说了。”策策说道，“你们打的棺材呢？”

“在屋里。”男人的妻子说道，“就放在屋里。”

“坟挖了没有？”

“挖了挖了，打算今天就换的。”

策策和两夫妻一问一答。说了许久。

黄坤听明白了，这两口子的确算是孝顺，一直照顾到那个韩老太太到咽气。韩老太太死前没什么别的心愿，就是想土葬。可是现在政策不允许，两口子就敷衍老太太，叫她放心。可是临了，老太太一死，就拖到火葬场里去火化了。

没想到老太太火化，放在骨灰盒里下葬后三天。

屋里就开始闹，不是茶壶掉下来摔碎，就是玻璃破了。这老太太脾气还蛮大，下辈没按照她的意思办，就回来找儿子和媳妇的麻烦。

这还罢了，天天晚上还站在两口子的床头，动都不动一下。

两口子吓得哪里敢睡觉。开着灯都没有用，两个人都清晰地看到老太太站在床头，盯着他们，就是不说话。男人的妻子害怕，就打算去找个懂法术的人来治。

男人哪里肯答应，再怎么也是自己的母亲。

两人想着到底是哪里怠慢了母亲，回想起来，就想起了，老太太是想土葬的。老辈子里的人都害怕火葬。认为入土为安。一定就是这件事情。

于是他们就去找镇上打棺材的木匠。木匠就说了，这事情，不好办。老太太已经知道自己是被火化了，心愿未了，打了棺材也没有用。

可是两口子想来想去，也只有这么办了。打棺材的也不想没了生意，就告诉他们，既然要做，就在五七那天，把坟给挖起来，把骨灰换到棺材里。这么做，也许能有点用。

没想到，两口子在家里度日如年，天天担惊受怕，好不容易等着五七到了，今晚准备去换骨灰，准确点说是晚上十二点，应该是明天了，正是老太太的五七。没想到事到临头，又来了两个不速之客。

“你们就这么换，是没有用的。”策策说道，“还差点事情没做。”

“嘛子事情？”男人连忙说道，“那怎么办，那怎么办………”

“你们是不是来做这个的。”还是妻子冷静，问策策。

策策说道：“等今晚吧，我帮你们把你们老太太给糊弄过去。”

“糊弄？到底要怎么做。”

策策说道：“现在不能说，到时候照着我的方法办就行了。”

两口子完全被策策镇住，对策策和黄坤热情的很。连忙杀了鸡给他们做饭。吃饭的时候，司机才下车，吃过饭司机又回到车上坐着。看样子司机的胆子很小，根本就置身事外。

---

## 第8章 还魂(4)

棺材盖子也给打开了，老太太的儿子，抖抖瑟瑟的把骨灰盒上的土揩干净，然后鼓起勇气，把骨灰盒的盖子打开。

一个老太太的哭声就阴测测地传到所有人的耳朵里，黄坤这下就完全感到了恐惧。大半夜的，在这个荒山野岭，又是在坟坑旁边，还有个骨灰盒给打开，再大的胆子，这种情况也害怕啊。

黄坤看到，其实策策不是那么胆大，她也吓得脸在发白。

老太太的儿子，嘴里说着：“妈，你莫吓我们撒，我在给你换撒，你儿莫这么搞撒。”

黑夜里的老人哭声仍旧不止，却又不知道是从哪里传来的。

老太太的儿子虽然也吓得厉害，但是事情到了这一步，只能硬着头皮往下做。他抱着骨灰盒，走到棺材旁边，两个手臂抖的厉害，把骨灰盒里的骨灰，慢慢往棺材里撒。

撒的很仔细，平平的铺在棺材里。

不多时，骨灰就倒完了。其他几个人正要把棺材板给阖上。

“这样不行，还不够。”策策说道，“该我们来做了。”

老太太的儿子就不动，等着看策策要干什么。

“你们都不要说话啊。”策策说道，“不管我们做什么，你们都不要做声。”

其他人哪里敢说话，这场合，又有谁敢乱说话。

策策走到黄坤的面前，对黄坤说道：“该你啦。”

黄坤把自己的鼻子指着，“我……我做什么啊？”

“你待会就躺到棺材里，等着老太太上你的身，然后我们把你埋下去。”

黄坤一听，差点跳起来，指着策策低声骂道：“你……你个老子是故意整我的吧。”

“没有啊。”策策说道，“就你合适。不然带你来干什么。”

“是那个王八蛋出的主意，故意来整我。是不是那个姓金的道士？”黄坤要打人了，如果不是策策是个女的，黄坤肯定要抽他。

“老金才不管这事呢。”策策说道，“你管这么多干嘛，你要是胆小，当个怕死鬼，我就给我小姨说去，你想追她，追个屁。”

黄坤突然想起来，那个金仲在湮洲坝的事情回来的时候，看着自己一脸坏笑，当时还没想到为什么，现在算是明白了。

“肯定是那个道士，”黄坤骂道，“妈的，他和你联合好了整我。”

“我说了不是就不是。”策策说道，“出主意的那个人，说了，你是黄家的后人，你爷爷的确是个很厉害的人，你不要给他丢脸。”

“我爷爷那里是什么厉害人。”黄坤骂道，“他就是个给牲口配种的。”

“说实话了吧。”策策嘻嘻的笑道，“胆子这么小，就一张嘴。我要是我小姨，也看不上你，你癞蛤蟆想吃天鹅肉，省省吧。”

“谁说的。”黄坤说道，“老子要是听你的做了，你小姨是不是真的看得起我，告诉你，我才不怕，不就是趟个棺材么，我身上有避水符。”

“避水符是在水里用的。”策策即将黄坤，“你要躺在棺材里扮死人。”

“好，哪里告诉我，是那个王八蛋出的主意，老子去找他算账。”黄坤说道，“还编排什么我最合适。”

“你的确很合适。”策策说道，“他不会看错人的，不信啊，你摸摸自己的脖子后面。”

黄坤不敢摸，他已经察觉到脖子后面一片冰凉。丝丝的冷气在往脖子里灌。

“她、她来了？”黄坤还是忍不住问道。

黄坤和策策说话，旁人都听着，听到这里，都往黄坤背后看去。

老太太的儿子和媳妇突然就跪在黄坤的面前，不停地磕头，“妈啊，妈啊，你就安心去吧，莫吓我们哒。”

黄坤现在是内心一片混乱，知道那个老太太正趴在自己的背后。

“你不敢也没用。”策策说道，“不解决了，她就老跟着你。你不想每天晚上睡觉，一个老太婆站在你床头吧，不想一到晚上，别人就看到你背着一个老婆婆到处走吧。”

“不说了。”黄坤骂道，“老子认了，我记住你了，记住那个给你出主意的王八蛋了。”

策策不再激将黄坤，她已经知道黄坤打算听她摆布。

黄坤走到棺材旁边，他脚步走到那里，老太太的儿子和媳妇，就跪着跟着挪动，还不停的磕头。

黄坤扶着棺材，看着里面，心里忐忑，哪里敢躺进去。

黄坤在棺材边犹豫，还真没有勇气跨到里面。

策策走到黄坤旁边说道：“老太太是寿终正寝，又不是凶死的，只是一点心愿没完成，不会有事的。”

黄坤心里仍旧害怕，这种事情，寻常人一辈子都碰不上，自己还巴巴地跑来搀和。不过事情到了这一步，想回头也难。

哪里经得起那两口子的哀求。

黄坤咬了咬牙齿，坐进棺材，身体在里面慢慢扭动着躺下。心里惴惴不安。黄坤去坐过山车，就在东山公园。其实吧，坐过山车最怕的是那个时候呢，就是坐在过山车里，过山车慢慢地爬行到轨道的高处，自己看见地面越来越远，心里焦灼不安，却又不能退缩的时候。然后过山车到了顶部，心里自己到下一步就不随自己的意志，脑袋里就纠结着如果会发生什么……

当黄坤感觉到旁人把他连着棺材一起抬起的时候，黄坤心里就是这个感觉，无比强烈，并且更甚百倍。

棺材在晃晃荡娘地落下，然后一顿，黄坤知道棺材已经放到墓坑的底部。黄坤，从未阖上的棺材板缝隙看着天上的黑夜。再也抑制不住心中的恐惧，心里彻底后悔，就要爬起来，翻出棺材之外。

可是还没来得及实施自己的举动，棺材板被人阖上。

黑暗，无穷尽的黑暗。

黄坤什么声音都听不到了。心里为了转移恐惧，心里想着，他们在外面做什么呢。是不是正在向棺材上铲土，把自己当做一具尸体，埋在地下。

在多年之后，自己真的死了，是不是也是这个状况，躺在这个无边无际的黑暗之中。然后就是永远永远的呆在这里，就算是自己的躯体腐烂，然后化作尘土，也仍旧是这样在时间的无边际里寂静下去。知道永远……永远，没有尽头永远。

黄坤想到这里，心里彻底悲凉，是啊，自己终究是要死的，自己想的这个状况终有一天会到来。就算是这个自己会在几十年之后重新再一次体验这个环境，和永远的永恒相比，几十年又算得了什么。

黄坤突然发现自己不害怕了，原来最可怕的事情不是鬼魂，而是彻底的永恒。现在那个老太太已经稳稳当当的躺在棺材里，就是自己躺下的位置。黄坤意识到，自己已经是站在旁观者的角度在看着那个老太太附在自己的身体之上，黄坤甚至看到自己的身体慢慢变成了那个老太太的模样。本来睁得大大的眼睛慢慢闭上。一脸的安详。

可是现在是一片黑暗啊，自己怎么能看到这些。黄坤猛然意识到这里的时候。突然知道自己还是躺在棺材里，刚才的那种悲凉感随即逝去。黄坤又开始害怕了。

连忙用手向上推着棺材板，可是推不动。心里骂道：“他们一定是把土给盖到棺材上。自己掀不动了。要是他们不把自己挖出来怎么办，棺材里的空气还能维持多久呢。

黄坤浑身冷汗。

“放我出去，妈的！我不干了。”黄坤在狭小的空间里大喊，身体乱弹。棺材里的空气更加污浊。黄坤感觉自己要憋晕过去。

就在自己头脑开始眩晕的时候，棺材板开了。黄坤心里激动，想跳出去，开始身体软软的，使不出一点力量。

接着黄坤就被旁人从棺材里拉起来，然后抬到墓坑旁的地上。

黄坤意识仍旧很清醒，看到那几个帮忙的村民，正在用铁锹把泥土铲入墓坑，当墓坑填平的时候，黄坤也完全恢复，能够自己站起来。

“你埋了我多久？”黄坤向策策问道。

“五分钟。”策策说道，“可不敢把你给活埋了，我卡了时间的。”

在这短短的五分钟里，黄坤脑袋里所想过的事情比自己二十一年来都想的要多。黄坤心里好奇，自己为什么从没想过那些关于生死的问题，难道非要在刚才的那种环境下，才忍不住要想这些吗。

看透生死，一定要在生死关头才能做到吗。

“看不出来，你真的敢做。”策策说道，“看来我打赌输了，我以为你不敢的。”

“和你打赌的是谁？”黄坤说道，“是不是那个出骚主意，让我躺进棺材的人。”

“是啊，你是不是想找他的麻烦。”

“算了。”黄坤说道，“我现在好端端的站在这里，没那个必要。”

---

## 第9章 黄松柏的葬礼(1)

癸亥月甲戌日丑时。利川县与恩施交界某地。

一辆面包车在盘山公路上行驶，到了一个岔路口，开进去。这是一条小路，同往大山靠下山坳里，面包车在夜间穿行在茂密的林间，磕磕碰碰。好几次都差点撞上路边的树木。最后在密林深处停下。

车熄了火，仍旧开着车前的大灯，车灯照射在一个石头上。

驾驶室这边的门开了，一个矮小的人跳下车。然后把面包车的后门打开。

“乖，乖，我带你下来。”那个人从面包车内抱出个东西，抗在肩膀上。边走边说：“还好，还好，你还有口气。”

那人把扛着的东西放平在车灯照射的大石头上。用手摸索，那个东西是一具尸体，小孩子的尸体。

矮小汉子用手在小孩尸体的鼻子下放了一会儿，忽然用手掐小孩的人中，“等会，等会，你乖点，现在别死，还没到时候。”

矮小汉子连忙拿了一个油碟出来，稳稳放在小孩尸体的额头，然后点燃。一股烧灼动物尸体的恶臭，散发到空气里。但是矮小汉子一点都不介意。

矮小汉子，动作飞快，跑到面包车旁，拿出一件长袍，穿在自己身上，拿了一包东西。然后又迅速跑到小孩尸体旁边，又用手按住小孩的颈部动脉，然后把油碟拿开，三两下把小孩的衣服脱光。这是个八岁左右的男孩。

小孩的尸体猛然抽动一下，眼睛睁开。看来是受到了山间冷风的刺激。

矮小汉子连忙用手去拂小孩的眼睛，“别睁眼，别睁眼，等我一会，放心过一会你就死了。不用怕。”他嘴里说着，手上不停，把拿过来的包袱给打开，拿出一个黄色肚兜，草草地给小男孩穿上。

“幸好你今天早上在医院断了气。”矮小汉子说道，“不然我就来不及了。你莫怕，反正是要死了，还不如跟着我。”

矮小汉子拿出一把铜刀，小心翼翼地把小孩的右手心割开，“不疼，不疼，别怕。”他让小孩手心的伤口流出的血滴在石头上。然后用红布把小孩的手缠起来。缠完了右手，又用铜刀来割左手，小孩手心渗出的血液已经很粘稠，在面包车车灯映照下，是黑黑的深色。

“一滴、两滴……”矮小汉子嘴里念叨，看着血液艰难地滴到石头上。

突然小孩的手翻转过来，把矮小汉子的手腕给狠狠捏住。

矮小汉子惊慌一下，但随即冷静，慢慢把小孩僵硬的指头一个一个扳开，然后用红布缠绕，“这个不怪我，是你的命就这样，你命该如此，别怪我。”

那濒死的小孩哪里有什么力气，只能任矮小汉子摆布。

矮小汉子缠完了小孩的双手。又给小孩穿上鞋子，鞋子是虎头鞋，两个毛茸茸的虎头在鞋尖，如果放在平日，这双鞋一定是十分可爱。但是在这种环境下，诡异非常。他把小孩的身体翻转过来，背部朝上。

矮小汉子又从包里拿出一些物事，找出一支毛笔，和一个墨水瓶子。他用毛笔蘸了墨汁，开始在小孩的背上画起来，画的非常仔细，从脖子开始画，一直画到脚部。画得全部是符篆。

画完之后，矮小汉子又用手去打探小孩的鼻孔，嘴里念叨：“还来得及，还来得及……”

然后他在石头旁边的地上，开始刨土。就用他的手指刨，一双手的手指鲜血淋漓，他也顾不得许多。不多时，他停下来，一个陶罐被挖出来半截。

这个陶罐是从前用来装榨菜的坛子，半人高，坛口有七八寸的直径。坛身圆鼓鼓的。

矮小汉子，又转身对着小男孩，把小男孩的小腿蜷起，然后用丝线紧紧地绑扎在身体上。绑完之后，矮小汉子，小心地把小男孩抱起，慢慢放进榨菜坛子里，小男孩的身体已经很僵硬，矮小汉子很难把双腿放入，他花了很大力气，才把小男孩的双腿并拢，塞进坛口。然后稳稳地把小男孩的尸体放入。小男孩的头部刚好抵在坛口，矮小汉子，用力把小男孩的下巴往上扳，让小男孩的脸部和坛口平行。

刚好小孩的脸部头顶就卡在了坛口，一张惨白的脸，就死死被坛口夹住。

矮小汉子还不结束，用刚才刨出来的泥土往坛口和小孩脸部之间的缝隙里撒。撒了一会儿，泥土漫起来，他就用一根小木棍小心地把泥土向下填实，然后再撒土，如此反复，弄了一个多小时。

“不急，不急。”矮小汉子不知道是在给谁在说话，“还是寅时，我们还来得及。”

终于坛子里的泥土都已经被塞满，矮小汉子用木棍继续压实泥土。实在是无法再把泥土压紧。矮小汉子松了一口气，擦了擦头上的汗水。看到小孩的嘴巴在勉强一张一合，眼睛角和鼻子流出血水。

“我把你从太平间弄到这里来，多费事啊。”矮小汉子轻柔地说道，“别想着你爸爸妈妈了，今后我就是你亲人，别怕。”

汉子又从旁边找来石块和泥土，把整个榨菜坛子给掩盖，一直掩盖到坛口的地方。

汉子抬头看看夜空，“时辰刚好。”然后把油碟又拿来，放在小孩的头顶上。然后他做了一件很恐怖的事情，他把自己的衣服扯开，露出胸口，胸口上全是黑毛。他小心翼翼地用铜刀把自己胸口割了一个口子，然后顺着口子慢慢移动刀锋，这个过程肯定是很痛苦，但是他极力忍着疼痛，并不停止。

矮小汉子把自己两个乳头之间的皮肤慢慢给割下来，刚好就是小孩脸孔的大小。

他疼得嗤嗤喘气，拿出一个药瓶，把里面的药粉，撒在自己的剥开的大面积伤口上。

“啊呀。”矮小汉子最骂道，“真他妈的疼。”

然后拿起那张血肉模糊的皮肤，张开了看，脸上的表情非常满意。

接下来，矮小汉子把这张皮肤，仔细地盖在小男孩的脸上。用铜刀把小孩鼻子附近的皮肤，划开一道口子。

难道小孩还没有死透，他还在给小孩留一个换气的口子。

接下来，矮小汉子，用右手摸到自己左手腕部的地方，迟疑了一会儿，用铜刀狠狠地割了下去，鲜血迸出，他连忙把涌出来的鲜血滴到小孩的脸上，那块本属于他自己的皮肤，猛然收拢，紧紧贴在小孩的脸皮上，越收越紧，简直和小孩的脸部完全融合。小孩的头部想用力摆脱，但是只有略微的晃动，矮小汉子说道：“都说了，别怕，我找了好多年，就等着你病死，我又把你从医院偷出来，我容易吗我。乖，不要动，在动，你的魂魄就跑了。”

矮小汉子又把小孩头部旁边松动后的缝隙用泥土给填实。现在那个小孩的脸部，不对这个小孩已经没有了脸部，只有一张没有任何五官，光秃秃的皮肤。只是在鼻子附近有个开口。矮小汉子的鲜血覆满这张白板脸上面。

汉子把手收回，然后又用刚才的药粉撒在手腕的伤口上，草草包扎，结束后，长吁一口气。弯下腰来，对着那个坛口的白板脸说道：“七天，就七天，七天后，我们就走……妈的，什么味道。”

矮小汉子突然骂起来：“我没带酒过来啊。难道这里还有人来，妈里个巴子，这么偏僻的地方都有人过来玩，还他妈的在这里喝酒。这不是坏我的事情吗？”

空气里飘过一阵酒精味道，矮小汉子气急败坏，这是找了好久的地方，勘察了很久，知道人迹不至，可是临到头了，还是有人过来喝酒。他现在施的法术，最忌讳的就是有酒。

汉子在地上摸索着寻找，想把别人扔在这里的酒瓶给找到，找到后再扔掉。可是找了很久，也没找到酒瓶，空气里的酒精味道更佳浓烈了。

“是那个王八蛋，酒麻木。”矮小汉子破口大骂，“喝酒也不找个地方，狗日的是不是要醉死在这里，没得人给收尸啊？”

“不好意思哦。”一个声音从黑暗里传出来，“我喝酒不分地方的。走那里，想起来就喝。”

“是谁？”矮小汉子一个激灵，跳了起来，环顾四周，“是谁，你出来。”

四周一片黑暗。

矮小汉子平静下来，知道这酒精味道绝不是偶然的。是懂得他法术的人，故意来跟他捣乱的。

“你是哪位高人？”矮小汉子说道，“我们有过节吗？”

“没有啊。”那个声音传来，“我只是路过。刚好我正在喝酒，坏了你的好事。”

“哪有这么巧的。”矮小汉子已经看到了那个声音传来的方向，就在自己面包车的后部，一个人影正靠着面包车，手里抬了抬，仰头在喝酒，喝完后，酒瓶甩下来，酒液就从瓶口泼出来，浓烈的酒精味道，就是从那里传过来的。

矮小汉子看着那个人影不动，嘴里轻微的翕动。

“别费事了。”那人影说道，“你唤鬼也没用。帮不了你。钟老三，我要是连你都搞不赢，还混个屁！”

这个矮小汉子，也就是钟老三，看到被自己唤出来的孤魂野鬼，都静静地飘在那个身影的旁边，但是一点作用都没有，那些鬼魂根本就不听自己的驱使，攻击那个人影。那个人影也根本不在乎，这些鬼魂，一点都不在意。

“我知道你是谁了？”钟老三说道，“没想到你会找上我，你的身份，做这些事情不怕同行笑话。”

“我这几天比较闲。”那个人影说道，“你运气不好。被我遇上了。本来想在医院就制住你的。可是看见你巴巴地给人家帮忙埋葬小孩，不好意思耽误你。又看到你割自己的胸口，蛮有趣儿。哦，疼不疼啊。”

钟老三气的七窍冒烟，原来他早就跟上自己了，说不定还是他悠闲地坐在面包车后跟着来的。可是他就一直等着自己施展法术，等着自己割开皮肤，留了不少血，之后才站出来捣乱。

这种做法的人，肯定不是正派的道家术士，门派和自己的差不多，都是邪道上的。现在邪道上的和自己作对，又做事鬼鬼祟祟的，还能有谁？

钟老三其实已经知道人影是谁了，于是打起精神说道：“你们诡道和我们都是外道，为什么非要作对，你已经坏了我二哥的好事了，又缠上我。你非要和我们钟家为敌么。”

“抗挖锄的钟家。”人影轻松的说道，“你以为我有精神找你们麻烦么，我也是没办法，被人催的烦死了，不管不行啊。”

“好，我知道你厉害。你是过阴人，我服了。”钟老三恨恨说道，“别以为有人撑腰就这么嚣张。你不就是仗着………”

“你伤口这么大，会不会发炎？”过阴人说道，“要不要用酒给淋一下。”

钟家老三气的没有言语，过阴人就是故意的，根本就是在戏耍自己。

“后会有期。”钟老三说道。

“先别走啊。”过阴人说道，“你已经把小孩给埋了，就把坟也堆起来啊。”

钟家老三，抑制住自己的愤怒，知道过阴人是在跟自己为难，不照着他的做，肯定是不会放过自己的。钟老三想了一会儿，愤愤地把小孩脸上的皮肤又给撕开，然后用石头砸碎了榨菜坛子。坛子里的泥土散开，他还不死心地探了探小孩的鼻息，小孩已经死了。自己压着小孩的魂魄一天，捱到现在，都白费。

钟老三没办法，好好的把小孩尸体给放平在坑内，然后掩埋起来。

“可以走了吧？”钟老三问道。

可是人影已经不在了。过阴人不知道什么时候已经离开。留下钟家老三破口大骂。

---

## 第10章 张天然(1)

黄坤经历了那件事情之后，老实了几天。开始还记着策策的嘱咐，不要把在当阳洧溪的事情说给别人，可是当这件事情的震撼渐渐在自己的心里平息之后，黄坤仍旧忍不住把这个事情拿出来在寝室里显摆。

“老子当时还是有点怕，”黄坤为了增加真实感，自己直挺挺地躺在床上，嘴里说着，“他们就把棺材盖子给关上了……你们知不知道我看见了什么？就跟现在看到的差不多！”

胯子和其他几个室友，都吓得后退一步，“是不是看见鬼了？”

“鬼个屁啊！”黄坤骂道，“黑漆漆的，能看到什么，什么都看不到……”

“切——”室友都向着黄坤竖起中指，“没劲。”

“你们还想怎么有劲？”黄坤又坐起来，对着室友骂道：“非得我被鬼缠死了，你们才开心吧。”

室友都走出去了，“吃饭、吃饭去。”

黄坤一个激灵，从床上跳起来，听到室友在说吃饭，才突然想起来，今晚，陈秋凌是答应自己要去吃饭的。

黄坤连忙在寝室里找了一件周正点的衣服，也不知道是谁的。然后在洗手间，用水打湿头发，摆弄两下，在楼下搭上一辆电瓶车，向陈秋凌的宿舍行去。

到了东苑，看见陈秋凌正站在宿舍的大门口，不出所料的，策策也在。

黄坤带着两个女生，到了望洲岗这边，找了一家餐馆。三人进去，找了一个角落坐下。

老板过来让黄坤点菜。

黄坤对陈秋凌和策策说道：“有没有什么忌口的？”

两个女孩就说：“你点吧。”

“恩。”黄坤看着菜单，嘴里说道：“这里的辣子鱼火锅不错，上一个吧。怎么样？”

陈秋凌眉头皱了皱，“我有点怕辣。”

黄坤说道：“那算了，弄个清淡的火锅吧，清汤圆子，怎么样。”

老板听了，说道：“这个菜好，上的快。”

“清汤圆子里面有肥肉吗？”陈秋凌轻声地问道。

“美女，肉圆子是瘦肉和肥肉剁在一起的，全是瘦肉，不好吃……”

“那算了。”黄坤看见陈秋凌这么一说，当然是不愿意吃。

黄坤继续翻着菜谱：“羊肉火锅，应该不错。”

可是陈秋凌仍旧一脸的迟疑，黄坤知道，她肯定不爱吃羊肉。

“烧鸡公火锅。”老板推荐说道，“这个好，绝对是土鸡。”

“辣不辣？”陈秋凌问道，语气很小心。

老板无语。

黄坤对着陈秋凌说道：“这样吧，还是你来点菜。”

“不用的，”陈秋凌说道，“吃什么都行。你看着办。”

黄坤的额头开始冒汗，看见策策捂着嘴巴在偷笑。

最后还是点了一个牛肉火锅，但是没放什么辣椒，吃得黄坤郁闷之极，而且陈秋凌也只是吃了两口就放了筷子，黄坤心里想着，还不如点个自己喜欢的菜。

倒是策策吃的很香，这小丫头个子不大，饭量倒是不小。

这顿饭，其实就是策策拉着陈秋凌来的，作为黄坤跟着她去当阳的回报。也算是言之有信，履行了承诺。可是看来，这顿饭，对并没有让自己进一步接触陈秋凌。

黄坤心里毛躁，却又不能挂在脸上。吃饭吃得跟受刑一样，浑身不自在。

好不容易等着策策吃完了，结账走人。

陈秋凌又在说着要回去看书，年底近了，要考试了。

黄坤就送陈秋凌回家，策策不知趣地当个电灯泡跟着。三个人在走在学校的道路上，一时无话。

策策先打破沉默，挑起话题：“大黄，你说你爷爷是个给牲口配种的，不是个厉害人啊。”

“放屁！”黄坤说道，“我什么时候说过。”

“你刚才吓得屁滚尿流，什么都说出来了。”

“我 Đó说过吗？”黄坤指着策策激动地说道，“你那个耳朵听到了。”

“哈哈，现在又不敢承认了。”策策笑着说道，“有时间，带着我去看看你爷爷。他到底厉不厉害，不就知道了。”

黄坤不敢继续和策策抬杠，看样子这丫头真的做得出来，很有可能又让司机开车去自己家里，抵自己的脓包。

黄坤回到寝室，室友都问，情况怎么样，和陈秋凌有进展没有。

黄坤说道：“还用问，我和她早就相互有好感，还有搞不定的，女人嘛，就是这样，脸皮薄，但是哪里经得起我这种情场高手的诱惑………”

“去死吧你。”室友都知道黄坤嘴里跑火车。

室友们又一起出去找网吧上网去了，今晚好像他们要组队练级。

可是胯子没走。

黄坤心里不舒坦，洗了个澡，躺到床上准备睡觉。

刚闭上眼睛，突然觉得身边有动静。偏头一看，胯子正站在自己的床头，巴巴地看着自己。

“你毛病啊。”黄坤吓得坐起来，“你看我睡觉干嘛？”

“大黄，我有事情给你说。”

“有屁快放。”

“这几天晚上，我看见有人站在寝室里，四五个，就并排站在你床边呢，诺，就站在我现在的位置。”

“你被水猴子吓傻了吧。”黄坤骂道，“我怎么没看见。”

“一定是水猴子又来找我了，你看不见，证明不是来找你的。”胯子的脸苍白的很，看样子没说假话。

他还惦记着那个契约的事情。

“帮我个忙。”胯子又说道，“带我见见你爷爷，你不是说你爷爷很厉害吗，他一定能救我，我还没谈过恋爱呢，不想这么早就死。不像你，你在高中就和女生那个过了……”

“所以我就该死是不是？”黄坤骂道。妈的自己吹嘘在自己在高中的那些牛皮，胯子竟然还相信。

“我不想淹死。”胯子哭丧着脸，“我看见那些站在寝室里的人就害怕。”

---

## 第10章 张天然(1)

黄坤看见老严脸色变了，变得非常奇怪，现在老严的脸色不再黄坤刚见到他行将就木的模样。而脸色变得红润，申请安详。

老严说话的声音也变得平和起来，“军队的那个大人物，是金盛的师伯，他在诡道学艺的日子很短，但是学道东西却很多。他不安心于做一个民间山野术士，他的志向………”

“所以他一定要剪除张天然的势力，极力阻止张天然出阴。金盛是他后辈，他一定有办法阻止金盛驱使阴兵，这就是他的部署。”

布幡上的金盛消失了。仍旧那些密密麻麻的人影围困张天然等人，并且越来越靠近。整个布幡都变成了血红色。

张天然头顶上的那个门一样的影子，越来越大，但是门一样的影子，中间开始有了空白，空白渐渐扩大清晰，显出一个人形。

黄坤看到黄家三兄弟，还有其余个闲人都开始向那个空白人形跪拜。空白的人形，眼看就要和张天然的黑影重叠。

庄重光的身影，已经变成橘红色，和布幡的红色有所区别，他的身影在舞动旗帜。那些军队士兵的影子，慢慢融化在红色之中。庄重光在驱动红水阵，黄坤知道了，就算是没有人指挥阴兵，张天然仍旧有抗敌的后招。一贯道的道首，心思当然比一般人要紧密很多。

可是布幡上接下来发生的事情，让黄坤百思不得其解。

庄重光。

这个张天然的生死兄弟，突然停止了挥舞旗帜的动作。那些军队的士兵，慢慢从红色里摆脱出来。并且布幡上的红色渐渐消逝。

庄重光的人影突然走到张天然身边，就在空白的人形和张天然身形即将完全重叠的那一刹。张天然的黑色身影消失了。留下那个空白的人性身影，在布幡上停留下来，取代了黑色身影的位置。

接下来，黄家三兄弟和其他几个道士的身影扑向庄重光，可是那些张牙舞爪的阴兵突然发难，和黄家兄弟缠斗起来。黄坤很清楚地看到黄铁焰被一个阴兵撕裂。

“庄重光也被你收买了。”黄坤对老严说道，“你的手段，真是超出人的想象。”

“没人知道严崇光的名字。”老严每个字都吐得很清楚，“从严崇光和张光壁拜把子的那一天，他就叫庄重光，五零年之后，也没有再使用过这个名字，只是把姓改回了严。”

“你为什么非要和我作对？”黄坤问道。

“我与你师父，还有金仲，都算不上什么。”老严说道，“我只能依仗我的部下，那些人，全都是张天然的手下。他们要过来，我只能站着不动。”

“你真的一个人就行了？”黄坤问道。

“你跟着我，”老严说道，“到了重庆，你才知道，事情有多么复杂。”

老严继续说道：“你爷爷和你父亲，都有和你一样的地方，只是你自己不知道而已。你爷爷从小就栽培你，他知道你为什么叫黄坤？你早产两个月，就是你爷爷施的手段，让你在全阴的时辰出生。黄家没人了，就等着你去带领四大外道恢复元气……”

“别相信他。”老严虚弱的声音又回来了，“你看到的都是假的，是他故意骗你的。”

“可是铜钱怎么说？”黄坤问道。

“哈哈哈哈。”老严桀桀地笑起来，“黄松柏不会食言，他答应我的事情，他真的做到了。”

“我爷爷怎么能这么做？”黄坤心里一股寒意升起，“我是他孙子，他怎么能这样对我。”

黄坤想起了父亲和爷爷的那一次争吵，原来父亲都知道。可是父亲没有听从爷爷，原来自己一出生，就被爷爷安排好了命运的方向，甚至爷爷在临死前，用自己特殊的命格，和过阴人交换，让自己踏入这个残酷的漩涡，并且永远不能回头。

“你用你自己的脑袋去想想，别像你爷爷那么傻。”老严虚弱的说完这句话，再也没有能力恢复。

现在站在黄坤面前的，就是张光壁、张真人。

“我等着你。”附着在老严身体上的张天然对黄坤说道，“等着你率领四大家族还有诡道投奔我。黄松柏的孙子不是这种孬种。”

老严也就是张光壁的身体，稳稳当当地走出门外。

“你回来。”黄坤对着背影喊道，“你叫我来，就是要告诉我这些事情的吗？”

现在回过头的脸庞，已经完全不是老严的模样了。张光壁对着黄坤说道：“他们是怎么算计我的，我要原封不动的如数奉还。”

黄坤现在完完全全、彻彻底底的知道爷爷为自己安排的是一条什么道路了。

“如果我不愿意呢？”黄坤说道。

“你也没拒绝。”张光壁说道，“不然我会让你继续站在这里说话吗？”

黄坤黯然无语。

张光壁对着黄坤说道：“把铜钱戴在身上，别看你的师父吊儿郎当的，趁人不防备，偷偷窃取别人的思维，是他的拿手好戏。别小看他，我吃过亏。”

张光壁信步向四合院的大门走去。那些在四合院内游走，和他碰面的道士看见他之后，呆若木鸡。几个要动手的道士，瞬间萎靡倒地。

张光壁头也不回的走出去。

留下一脸茫然的黄坤站在原地。

---

## 第11章 黄松柏的葬礼(2)

方浊听到疯子的声音在脑袋里说话，“拉我上来。”

方浊把疯子拉回来。方浊甚至不敢再停留，两人瞬间坐到越野车上。司机已经不知去向。方浊只能自己开车。

“要是你的本事范围能扩大到无限就好了。”疯子已经累得无法动楼，躺在后座上，不忘跟方浊开玩笑。

“你什么意思？”方浊说道，“你平时净知道喝酒了，也不锻炼一下。”

“我什么意思？”疯子歪着脑袋说道，“我就是个普通人，哪里像你，人家是道士，还背着个法器。”

方浊苦笑起来，但是脸上却是一脸的解脱。

“你是不是怕了？”疯子说道，“你看到他那么厉害，就什么都不怕了。”

“我怕什么。”方浊回答，“你还能把我怎么样。”

疯子看着方浊，愣了一会儿说道：“我不是第一次见你，你是跟从前一样，没一点长进。”

“那你说我该怎么样？”疯子说道，“我看你也不怎么行，你的本事也差不了多少。”

“你别以为我没看见。”方浊说道，“你不是经常去那个什么地方，还看见了很多死人。”

“我是怕他，可是他也看到了我。”疯子说道，“他看到我了，我就知道这件事情不简单。我看见他身上的纹身，还有他的胡子。”

方浊看着疯子，点了点头，说道：“其实都是因为你，你当年和我一起去过那个地方，然后你被他发现了。”

疯子苦笑着摇了摇头，然后说道：“我也是不小心，不然我现在就不会这个样子了。”

“那我问你。”方浊说道，“你就不怕我，而且我们现在都是一条船上的人了，你还这么罗嗦。”

“我不管。”疯子说道，“我才不管那么多。”

方浊叹了口气，但是他也不知道自己该说什么，最后只好说道，“好吧，我走了。”

疯子看着方浊，点了点头，说道：“你现在很厉害，但是 anyways，你也要注意安全，你不能再走回老路上了。”

疯子说完，就离开了。

方浊看着疯子走远的背影，心里也想了很多，他一直以为自己是独自一人在战斗，可是疯子说，他一直都在暗中帮助自己。

“我也不走了。”方浊最后说道。

疯子一听，连忙回头，“你干什么？别跟我走，跟我走 anyways，你就好了。”

方浊看着疯子，说不出话来，心里想着，为什么自己不能回头，为什么非要走上这条路。

疯子看着方浊，突然也摇了摇头，说道：“我不管了，我也不走了。”

“我跟你说，我虽然是个道士，可是我从来没想过，要靠这些东西吃饭。”方浊说道，“我还是老老实实的做个普通人吧。”

“你以为你是普通人吗？”疯子说道，“你跟我走，你不知道你自己的命运，你不能改变。”

“那是我的命。”方浊苦笑着说道，“我能怎么办，你也不知道。”

“我知道。”疯子说道，“我一直在等你，等你有了这个能力，我好把张天然逼回原来的地方。”

方浊看着疯子，心里也很不是滋味，没想到师父竟然是这样的一个人。

“我也不知道该怎么做。”方浊说道，“我的身体，也好像出了问题。”

疯子说道：“你没事就好。”

疯子看着方浊，脸上的表情已经变得有些凝重，说道：“你身上的那些东西，你自己处理，我没办法。”

“你说的不对。”黄坤说道，“我都可以看见，为什么你看不见？”

“我不知道。”方浊说道，“我也是很奇怪。”

疯子笑了笑，“那我就不和你说了，我先走了。”

黄坤看着方浊，想起了那次的经历，虽然很可怕，但是现在想起来，却觉得有些有趣。

“你是鬼。”黄坤对着方浊说道。

“胡说。”方浊说道，“我不是鬼，我是一个和你一样的学生。”

“我怎么知道你不是鬼。”黄坤说道，“我看见你的影子，你的影子比我看到的别人的影子都要大，而且，你身上还有那些奇怪的东西。”

方浊不说话了，只是看着黄坤。

“我们走吧。”黄坤说道。

方浊点了点头，就和黄坤一起走。

---

## 第12章 十字路口(2)

疯子和方浊回到宜昌。一刻都没耽误，向着王八的家里走去。

徐云风和黄坤进门的时候，看到王八家里果然准备了一桌饭菜，等着他们。大圆摆在饭厅，屋里不仅有王八夫妇，还有方浊，还有两个四十多岁的中年夫妻和策策坐在一起，黄坤知道那一定是策策的父母。

徐云风一进门，就对策策父母打招呼，“刘院长、陈阿姨，好久不见了。”

策策父亲——一看就是个官样，站起来跟徐云风握手，“真是好久不见。还好吗？”

“好啊，好得很。”徐云风说道，然后不客气地坐下来。

“坐这边。”策策指着方浊旁边的空位，“你和我坐一起干嘛。”

徐云风坐到方浊身边。策策对黄坤说道，“你过来，坐这里。这是我父母。”

黄坤也跟策策父母打了招呼。

“他是疯子哥哥的徒弟。”策策对着母亲说道，“他是三峡大学的学生，他喜欢小姨呢。”

黄坤头都大了，看着策策母亲，的确和陈秋凌的脸型轮廓有点相似，只是策策母亲胖很多。

这头徐云风低声问方浊，“老严已经………”

方浊点点头。

“王八知道吗？”徐云风继续低声问道。

方浊皱着眉头，示意徐云风不要再说。

徐云风和王八正好坐在圆桌的两端。

“你没事吧。”徐云风隔着桌子大声问王八。

“没事，”王八随意的说道，“我能有什么事情。”

徐云风看见王八说话的时候，眼睛看了董玲一眼，心里有数。就不再多说了。

董玲说道：“疯子来了，人都来齐了。吃饭吧。”然后在酒柜里拿了两瓶好酒出来对疯子说道，“上次没让你喝，怕你惦记，今天开了吧。”

疯子看见是茅台，两只手不停地搓。

董玲给每个人都倒了一杯，把两个酒瓶都递给了疯子。

疯子把方浊面前的酒杯拿到自己身前，方浊笑了一下。

“你还是不能喝酒，不能吃葱姜蒜吗？”董玲问方浊。

方浊点点头。找了一个空杯子，倒上纯净水。

王八把酒杯端起，“祝大家新的一年，心想事成，身体健康，万事如意。”

所有人都站起来，端着酒杯喝了一口酒。只有疯子一口干了，黄坤也学着师父把酒给干掉。

大家开始吃菜，气氛渐渐热烈起来。

王八和刘院长开始谈一些生意上的事情，刘院长已经不是院长了，早就在卫生局当了领导，但是王八和疯子还是改不了口。

策策就不停地问黄坤，去了趟北京，玩了一些什么地方。黄坤心不在焉，随口跟策策敷衍。

这边董玲又在给疯子上课了，“疯子，我说你和方浊到底有什么打算，两人认识的时间不算短了吧，该想想以后了。”

陈阿姨也笑着说道：“我看你们两人挺好的。方浊，你这小姑娘，就别当道士了。”

疯子和方浊两个人都尴尬不已。

董玲说道：“陈阿姨，疯子估计是看不上方浊，他的老情人要回来找他了。”

“什么！”疯子大声说道，“我那个老情人啊，我这些年哪里找过女朋友。”

“你不知道吗？”董玲说道，“你们没联系吗？”

疯子冤枉的说道：“我哪里有什么情人。”

“你别以为我没看见。”董玲说道，“我看见你身上的纹身，还有你的胡子。”

疯子抠着脑袋说道：“我身上的纹身，估计是刻上去的，不是我想象的那样。”

“你别以为我没看见。”董玲说道，“你身上的纹身，都刻了十几年了，你以为你还是当年那个样子。”

疯子看了看董玲，无奈的说道：“我再怎么说，我也是个男人。”

“你什么样子，你自己不知道吗？”董玲说道，“你这么多年了，不还是老样子。”

“我也不想这样。”疯子说道，“可是没办法，谁叫我遇到了一个好老师。”

“你的老师是谁？”董玲说道，“你也认识他？”

“我知道。”疯子说道，“因为他跟我说，他当年是当过阴人的。”

“当过阴人？”董玲说道，“现在谁还敢做这个，都快赶上黑社会了。”

“我不敢，我不敢。”疯子说道，“我再过一年，就满二十八了，我也不知道我还能活多久。”

“你这是干什么？”董玲说道，“别担心，你最多只是耽误了几个月的时间，你不想活了？”

“我就是不想活了。”疯子说道，“我爷爷可不是这么说的，他说我到二十一岁，就有个厉害的人物要收我当徒弟，他说他说的都是真的，只要我好好的活下去，一定就是这么做的。”

“那个人是谁？”

“我不知道，我只知道，那个人会对我的，一定有好处。”疯子说道，“我爷爷让我一直忍着。”

“你这是在做什么？”董玲说道，“你天天在家里，给我打扫卫生，就是因为这些事情吗？”

“我也不知道。”疯子说道，“我只是觉得，师父对我不错，我就这样跟他干了。”

“你这样，你男朋友知道吗？”

“他怎么知道。”疯子说道，“我男朋友，就是在我上学的的时候，认识的。”

“你男朋友什么样的人？”

“他是个普通的商人，做生意做的很大。”疯子说道，“我跟着他，也算是很不错的了。”

“你这样，你父母知道吗？”

“我父母都知道。”疯子说道，“我父母虽然是普通人，但是他们也知道，我做的事情，是不可理解的。”

“好了。”董玲说道，“别说了，你和你父母，从来都只是为了利益，我早就知道了。”

“我不想和你说了。”疯子说道，“我不想和你争辩，我也不想和你争辩。”

“你是谁？我是谁？”疯子看着方浊，“你是我师父，但是你从来不肯说。我是你的徒弟，可是你从来就不肯教我。”

“你还有什么想说的。”疯子说道，“就这些事情，还是不要说了。”

“你说得对。”方浊说道，“其实有些事情，你真的不知道，你说的那些事情，都是假的。”

“别说了，我受不了了。”疯子说道，“我受不了你，我不能再听这些了。”

“那你是谁？”方浊说道，“我知道你是谁，你是我的，我的，我的……”

“你知道我有什么本事？”疯子说道，“你知道我有什么本事？你就是看不上我，我做什么都可以。”

“你这样，是不会有结果的。”方浊说道，“你就算是有本事，也不能把事情都做的这么差。”

“我知道，我知道。”疯子说道，“但是我没办法，谁叫我不学好，我做的事情，也不是很对。”

“你的意思是说，我还可以改变。”方浊说道，““我没有什么办法，我只是觉得，你做的很不对。”

“我也知道。”疯子说道，“我的意思也不是这个。但是，你也不想想，你做什么事情，都是你的主意，我和你的爸爸，也是一样。”

“你以为我不知道？”方浊说道，“你以为你是什么厉害的人，可是你什么都知道。”

“我不管。”疯子说道，“你这样，你爸爸妈妈也不知道。”

“你说得对。”方浊说道，“你不管我，我也没办法。”

“还有，你爸爸，你爸爸也一定知道。”方浊说道，“你爸爸肯定会生你的气。”

“你说的我明白了。”黄坤说道，“原来师父和方姐，早就认识，而且关系匪浅。”

“那老严是谁？”黄坤问道，“他怎么会知道这些事情。”

“老严是我的上司。”方浊说道，“他知道我们黄家的事情，而且知道我爷爷的过去。”

“你们黄家，到底是个什么家族。”黄坤问道，“我从来没听说过。”

“我们黄家，就是个大家族。”方浊说道，“在宜昌，我们黄家，是有些名气的。”

“你们黄家，也一定是有来头的。”黄坤说道，“你们黄家，现在也一样。”

“我们黄家，也曾经是个大家族，有钱有势。”方浊说道，“可是现在，也不是那么风光了。”

“怎么会这样。”黄坤说道，“我爷爷，就是一个普通人，他也没什么本事，怎么会知道这么多。”

“你爷爷，是黄家最厉害的人。”方浊说道，“他知道很多事情，我爷爷都知道。”

“那你们黄家，是不是也曾经是神棍。”黄坤问道。

“不是。”方浊说道，“我们黄家，是从前就是个大家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年是不是也和你们黄家有联系。”

“不清楚。”方浊说道，“我也不知道，当年到底发生了什么事情，但是你们黄家，从前，确实是和我们黄家有联系的。”

“那我就不明白了。”黄坤说道，“为什么你们黄家，现在会变成这个样子。”

“这个我也不知道。”方浊说道，“你爷爷，从来没跟我说过，他为什么离开黄家。”

“我的意思是，你们黄家，是不是从前也和你们黄家一样，都是神棍。”黄坤问道，“我爷爷，当年也是因为这个原因，才被赶出来的。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“我只知道，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我现在，也明白了。”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“可是，我没想到，师父，你竟然是这个样子。”黄坤说道，“我一直以为，你是很厉害的人。”

“我是很厉害。”方浊说道，“但是，我也不想和你争辩，你为什么要跟着我，我是什么人，你知道的。”

“我就是个普通人。”方浊说道，“和你们黄家，一点关系都没有。”

“那是我的事。”黄坤说道，“你不用管我。”

“你的意思是，我是个傻子。”黄坤说道，“你以为我不知道，你和我的师父，关系很好。”

“他就是个普通人。”方浊说道，“和我一点关系都没有。”

“我师父，他就是个普通人。”黄坤说道，“他没有什么本事。”

“你说的对。”方浊说道，“你说的没错。”

“你们黄家，是不是有过什么过节。”黄坤问道，“我和我师父，还有金仲，都在被别人算计。”

“你说的都对。”方浊说道，“我们黄家，和钟家，还有魏家，都是有些恩怨。”

“那你们黄家，现在要联合他们，一起对付我们？”黄坤问道，“是不是？”

“我不是。”方浊说道，“我只是一个普通人，我没想过要和他们作对。”

“你这么做，是不是为了报答？”黄坤问道。

“是的。”方浊说道，“为了报答，我做了很多事情。”

“那你跟我，有什么关系？”黄坤问道。

“我们都是一家人。”方浊说道，““我们黄家，现在都姓黄，你现在也姓黄。”

“你们黄家的，是不是有些来历？”黄坤说道，“而且，都是神棍。”

“不知道。”方浊说道，“但是，我的爷爷，他从来不曾跟我说过，他为什么离开黄家。”

“那你们黄家，是不是从前很有名气。”黄坤说道，“有没有什么亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那你们黄家，是不是从前也和你们黄家一样，都是神棍。”黄坤问道，“我爷爷，当年也是因为这个原因，才被赶出来的。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄家，是不是有很多亲戚。”

“我也不知道。”方浊说道，“但是，我们黄家，从前是很厉害的家族，只是现在，没落了。”

“那我的爷爷，是不是和你们黄家有什么关系？”黄坤说道，“我爷爷，当年也是被赶出来的，所以，我到现在，都不知道，原来我爷爷，是这么厉害的人。”

“是的。”方浊说道，“你爷爷，就是因为这个原因，才被赶出来的。”

“那你们黄家的，是不是很有名气。”黄坤说道，“你们黄