# 悬疑志（4）_蔡骏_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:52:07.954207

---

# 《悬疑志（4）》

《悬疑志（4）》专题网址：http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/4225/
TXT小说天堂：http://www.xiaoshuotxt.com

## 第1节：天机！天机！

（文/蔡骏）

天机！天机！

天机--不可泄露！

八月的骄阳终于过去，当你拿到这本杂志的同时，也可在书店里买到《天机》第一季沉睡之城的单行本了。

《天机》已在本刊连载了四期，陪伴大家度过了炎热的暑期，许多读者来信询问：《天机》第一季出版上市，是否会停止杂志连载呢？

我可以很负责任地告诉大家：不会！

《天机》依然会在悬疑志上继续连载，不但把第一季全部连载好，还将接着连载《天机》第二季。如果你已看完第一季的图书单行本，还迫切地想要阅读第二季，请不要错过悬疑志的连载，每月都会雷打不动地奉献《天机》。

当我拿到《天机》第一季的样书，盘算着第二季如何收尾时，却同时在思考一个问题：天机的世界对于我们究竟意义何在？从今年一月动键盘创作《天机》开始，许多个日日夜夜我都被这个问题困扰，就像一个母亲在规划腹中胎儿长大后会成为怎样的人？

某天晚上和一枚糖果聊天，我忽然说起两句话：

*   不同颜色和样式的糖纸里，包裹着的糖果都是一样的。
*   不同躯体和生命的历程里，包裹着的心灵都是一样的。

我不知道自己是否已找到答案，但《天机》的世界何尝不是如此？无论是对于小说中的人物，还是对于每一位读者，甚至是对于我自己，都是相同的道理。

《越狱》的粉丝们请注意，《越狱》第三季已在美国开播，本期悬疑影像馆精心策划了《越狱》回归前奏曲，送你一份别具特色的《越狱》大餐。

本期主打系列《狄小杰侦探社》是姽婳的《面具》，狄小杰和艾嘉莎又将遭遇什么神秘事件？

你能否把悬疑侦探故事，与超能力魔法融为一体？我们自本期始推出最新系列：君天的《异现场调查科》，第一篇《隐形与魔法师》带你进入魔幻悬疑的世界。

记得《假如记忆可以移植》高考作文特别征稿吗？我们从大量来稿中挑选了一篇范文，希望得到你的参与，写一篇让人目瞪口呆的高考作文吧。

本期最大牌作者终于登场--《武林外传》的编剧宁财神。如果你看过《武林外传》，一定会喜欢他的专栏《阿珍物语》，看看宁财神怎样做梦，看看什么是天马行空的想象力。

你可知道《弗兰肯斯坦》的作者？可知道西方科幻与惊悚小说鼻祖？她就是十九世纪英国美女作家--玛丽·雪莱，也是大诗人雪莱的妻子。本期新设的原创翻译栏目，将其代表作《永生者》首次翻译成中文，我们有幸成为首批读到本文的中国读者。

当然，最重要的还是《天机》（四）的连载，旅行团已进入第三天，他们发现了一座水库，墓地里山魈再度来袭，有什么能解救他们？

天机！天机！

不可泄露的答案，就在各大书店的书架上，也在你永远支持的悬疑志里。

## 第2节：《隐形与魔法师》（文/君天）(1)

异现场调查科
文/君天

地球上的生物每时每刻都在进化，人类亦然。

我们集合万众之力，建立城市，征服海洋，探索太空，却很少注意人体自身的奥秘。

人类自身究竟能够做到些什么？用意念操控物体，徒手搬起集装箱卡车，在梦境中预测未来，甚至在天空中翱翔，还是更多？在普通人只能利用自己大脑5%的水平的时候，是否有先驱者走在进化的最前端？

我们生存的地底内核中有没有巨大的蜥蜴，每日仰望的漫天繁星中究竟有没有外星人？又或者这个世上有没有鬼魂，这辈子结束是否还有来生？在都市中人性逐渐腐败堕落的时候，天之审判何时将至？茫茫苍穹中到底有没有神？

我们来自哪里，又将去向何处？我们有太多的疑问。这些疑问有没有人在处理？他们是谁？如果我每日祈祷，上帝是否真的在听？

这些念头有时想来真是疯狂，但是人若不疯狂就不存在梦想。

在这个世界活着，我们需要梦想。

有梦想，就有未来。

异现场调查科 之 一 "隐形与魔法师"

非常规犯罪行为，非常规罪犯，非常规事件，三者有其一，则称之为"异事件"现场。

异现场调查科的第一个工作组，于一九八一年成立于欧洲伦敦，是国际刑警组织的一个特殊机构。九零年代后工作中心逐渐东移至亚洲，异现场调查科亦独立出国际刑警组织。如今世界各地的分部共有二十一个，但世界异现场调查客的总部依然在雾都伦敦。由于"异现场"这个名字过于显眼，故各地的分部为了更好的与民间机构进行交流，将自己的名字简化为"犯罪e科"。

如今是二零零七年，异现场调查科的历史已经到了第二十六个年头。

（一）

天空大厦位于上海陆家嘴，共有一百零八层，为世界第一高楼。

从摩托上下来的唐飞，仰望了一眼这栋把他比得像蚂蚁一样的建筑，轻轻打了下哈欠。

一个月前被通知转换部门，从新加坡e科调动到上海。这个调动算是升职，因为上海的e科是世界异现场调查科的亚洲三大基地之一，在调动的同时还被奖励了一个月的假期。本来距离报到的日子还有一周，却突然接到了紧急集合的指令。昨天还在欧洲旅行的他，直接从瑞士阿尔卑斯山飞了过来，连倒时差的时间都没有。电话那端的美女联络官美其名曰，他们这种人是不需要倒时差的。

"我们这种人又是哪种人？那小妞根本就不了解。"唐飞摘下墨镜大步进入天空大厦。宽敞而豪华的大厦大厅，美丽动人的接待小姐对各色行人报以微笑。唐飞却无心欣赏她们，他现在只关心上海的e科为何要紧急集合，这种事情据说几年也不会出现一次，居然在他刚刚调来的时候就遇到。

大厅保安见唐飞穿着夹克没打领带，牛仔裤上还破着洞，本来想上前询问，却见他直接走向s区电梯，只能作罢，那个区域的人他都惹不起。

站在s区电梯前，唐飞刷了下卡片，一架电梯瞬间停在他的面前。

此时旁边走来了一个三十岁左右的男子，亦紧跟着进入电梯。那人理着板寸，相貌俊朗，眼睛不大但极为有神，西装笔挺，身材修长，空手没有带包。见对方随手点了e字按钮，唐飞不由扬了扬眉，暗道："这家伙难道也是e科的。"那个按钮普通人是点不开的。

那人看了唐飞一眼，<bos>低声道："第一天？"

唐飞表情冷漠，没有回答。

电梯一震瞬间到了e层，天空大厦的一百零九楼。

唐飞看着外面那写着"犯罪e科"的深蓝色字牌，叹了口气，两年才有一次的休假，就这么结束了，到底出了什么该死的事情，要紧急集合？

电梯之外是一条足有二十米长的过道，那人一面大步走出电梯，一面道："当然是要死人，才会叫你们紧急集合。"

唐飞还没说什么，身后的电梯门又开了，里面走出一个花白头发，戴着金丝眼镜的清瘦老者，那老者看到走道上的二人，皱眉道："你们是……来报到的？"

走在前面的男子扭头道："不错。"

那老者吃惊地看着对方，笑道："是你？诸葛？我听说他们会派一个新老大，没想到是你。上帝！真太好了！"他随即眼神一暗，低声道："我也不是这个意思，我对之前的司徒出事情很难受。"

"诸葛？！"唐飞也不由得吃了一惊，所谓的诸葛，司徒都只是一个代号，亚洲的异现场调查科的科长，名字都用复姓。他当然知道异现场调查科活着的传奇诸葛羽，据说这家伙有难以想象的能力，其中之一就是倾听心灵。难怪刚才刚入电梯就被对方知道自己是新人报到。只是……司徒真的死了么？他可是司徒亲自举荐来到上海的！

"刚才的只是观察，不是能力。唐飞。"诸葛羽看着他道。

老者伸出手道："我是丁奇，法医。我对司徒的死很难过，但我对您能够加入上海e科，感到很高兴。"

这时候办公室里走出一个相貌平凡，乍一眼看去毫无特征的男子，那人看到诸葛和唐飞，上前一步道："是诸葛羽科长和唐飞么？欢迎来到上海e科，我是洛柯。"

诸葛羽跟洛柯和丁奇握了握手，丁奇的手掌枯瘦冰冷，而洛柯的则有些干涩，但很有力。

## 第3节：《隐形与魔法师》（文/君天）(2)

诸葛羽低声道："带我去司徒遇害的地方。"两人向前走了几步，他扭头对还在发呆的唐飞道："快跟上，菜鸟。你不会想错过到上海的第一个案子吧？"

我可是新加坡e科最好的清场人，居然叫我菜鸟？唐飞郁闷了一下，赶紧跟上脚步，一面跑一面透过两旁的玻璃向窗外望去，高达一百零八层的天空大厦居然还有一百零九层，而这里发生的事情就像在另外一个空间一样。

司徒南是上海e科的首脑，在异现场服务已有八年，在上海独当一面也已三年有余。据说能做到第五年，就可以调回世界总部，却没想到居然会死在任上，甚至还是死在自己的办公室里。司徒南的办公室是一个三十平米左右的玻璃透明房，他喜欢在办公室中掌控外面的一切。

"死亡时间是凌晨两点，他正在加班阅读文件。"洛柯低声道，他是上海e科的高级探员，是这里除了法医丁奇之外的，资历最深的人。

"当时玻璃缸外面没有别人加班？"诸葛羽道。

"我当时在外面。"旁边走来一个黑色直发的美女，她从玻璃门外进入办公室，对诸葛羽道："我是苏七七，凌晨两点的时候我也在加班。但我没有听到声响。"

诸葛羽道："死因。"

"尖锐的物体刺穿喉咙。"丁奇道。

苏七七道："但我们没找到凶器。"

诸葛羽淡淡地道："司徒我认识他已经有十年，这不是普通的谋杀案。"他稍作停顿，看着洛柯、丁奇、唐飞和苏七七道："这是我们e科的血仇。血仇！"

唐飞听到他这句话的时候，觉得身子骤然一冷，这家伙好大的杀气……

诸葛羽道："小苏，紧急集合的人都到了么？"

苏七七道："就算人没到，也一定在路上了。你比预定的早到了两个小时。"

诸葛羽道："不错。那么让到了的人在外面等着。我要和每个人都谈一下。"

苏七七道："每个？"

诸葛羽道："是的。包括负责我们e科清洁工作的大妈。十五分钟后集合。"

苏七七皱了皱眉看了眼洛柯，转身出去传达命令。而诸葛羽则和丁奇去了停尸房。

（二）

上海异现场调查科的人，绝对没有想象中那么多，尽管这里是中国异现场调查科的重要分部，总共一起也只有三十六人而已。一百零九层的面积很大，他们这点人让办公室在绝大多数时间显得很空旷。

"人数虽然不多，但如果这三十六人都拥有特殊的能力……"唐飞扫视着周围的人，低声对苏七七道："那这里的战斗力实在太惊人了。"

苏七七苦笑道："我不知道你们新加坡怎么样，上海e科的人并非个个都是能力者。"

唐飞："新加坡只有十几个人。但有五个能力者。"他打量着面前这个美女，笑道："你是什么能力。"

苏七七不屑道："没学过条令么？"

"什么条令？"唐飞奇道。

苏七七："条令五，除了队伍领导，不要和他人讨论自己的能力。"

唐飞耸耸肩道："我们可以交换秘密。"

苏七七："没兴趣。"

玻璃办公室里诸葛羽已经陆续见了十几个人，现在谈话的是洛柯。

"洛柯三十岁，高级探员。能力，穿透。在上海e科已经七年，曾经两次拒绝调往异现场全球总部。"诸葛羽道。

洛柯低声道："是的。我喜欢上海这个城市。"

诸葛羽点了点头道："我也喜欢这个城市。"他指着窗外陆家嘴一片又一片的摩天大楼，以及各种奇形怪状的建筑，缓缓道："这个城市，充满了奇幻色彩。"接着他就只是问一些历年来的人事变动和行政事务。

对面的诸葛羽随意地问些上海分部的情况，洛柯不由对他的来意无从把握起来。诸葛是异现场调查科的风云人物，如果是他来接替司徒，只有两种可能，一种是上海将会发生大事，另一种就是上头暂时找不出司徒的替代者，而诸葛自告奋勇。他一面想着，一面暗暗皱眉，这个位子他原以为可能轮到自己。

诸葛羽手指轻轻敲击着桌面，沉声道："你在上海e科已经七年，的确够资历坐这个位子。而我，你不用太担心，我只是临时来代理。上海也不会发生什么大事。你如果能全力以赴把司徒的死因查清楚，我会向总部推荐你。"

## 第4节：《隐形与魔法师》（文/君天）(3)

洛柯轻轻擦了擦额头的汗水，苦笑道："我太紧张了，忘记诸葛你是心灵倾听者。我一定会尽力协助你。司徒和我一直是好朋友。"

诸葛羽笑道："不用紧张，想向更高处走是好事。男人应该有雄心。"他指了指外面的苏七七，道："现在你把她叫进来。"

唐飞一度集中注意力，想听到玻璃办公室里的只言片语，无奈那隔音效果实在太好，根本什么都听不到。他开始相信苏七七先前说的话，就算案发时在外面加班，里面只要不是着火，真的没人会注意到玻璃缸里会发生什么。

这时洛柯的谈话结束，苏七七被叫进了办公室。唐飞想向洛柯询问些什么，洛柯却看也不看他就走了。

诸葛羽注视着面前的美女，苏七七在他面前非常安静，内心也没有多余的想法，这一点让他相当满意，但他决不会亲口说出来。他缓缓道："苏七七，二十三岁。变形能力者。最初在香港e科，一年前调到上海e科。你是自己申请调动的。"

苏七七道："是的。个人原因。"她苦笑了下没多解释。

诸葛羽淡淡地道："你这一年来表现还算不错。除了两天前那个晚上，你人在现场却一无所获之外。"

苏七七道："我承认当时我有失职。我在办公室里，却不能保护科长。但这不代表您可以用这个……"她没有说下去。

诸葛羽冷笑道："既然承认自己有失职，就要能够面对指责。今天如果司徒在这里，我也要骂他。作为e科的地区领导，居然死在自己的位子上，简直岂有此理。"

"你不可以在这个办公室侮辱我们的科长！你没有资格在这里怀疑司徒的能力。"苏七七大声道。

诸葛羽淡淡看了她一眼，低声道："说你的时候你忍住了，说司徒的时候你站了出来。不错。"他站起身看着透明墙壁外的朵朵浮云，说道："我要对你说的是，你可以自责，但那是在找出凶手之后。现在我们没有空自责。明白么？我不准备问你是什么个人原因，才要求调动。从香港调到上海，这是一次升迁。在e科没有毫无缘由的调动，所以我相信你的实力。"

苏七七轻轻舒了口气，道："那么，我们现在该怎么做。"

诸葛羽道："你觉得可能是什么杀了他？"

苏七七低声道："一个可以无声无息进入一百零九层的人。一个可以把司徒那么强的人一击致命的杀人机器。有预谋，有计划。不应该是单独作案。"

诸葛羽摇头道："你们这些家伙都是一个看法。但这些线索，合在一起却连一个假设都不够。"他稍一停顿，道，"我要他最近一年办理的所有卷宗。"

苏七七道："我会帮你整理。"

唐飞在玻璃缸外等了很久，毫无疑问饥肠辘辘的他是最后一个和诸葛羽谈话的人。

"天虹学院的学生，能力是东方武术和枪械。上海本地出生，十二岁去新加坡念书。十八岁时加入新加坡异现场调查科，是亚洲e科最年轻的清场人。一个月前，司徒写报告把你调来上海。"诸葛羽道。

唐飞道："是的。"

诸葛羽道："调你来的司徒已经死了。"

唐飞皱了皱眉，这家伙难道要赶我走？他随即出了一阵冷汗，自己怎么能胡思乱想，这家伙会心灵倾听，自己想什么他都知道。

诸葛羽道："你要留下，就必须熬过试用期。"

唐飞道："恕我冒昧，我早已度过试用期。我以为我来上海报到，是一次晋升。"

诸葛羽道："不错，的确可能是一次升职。那是在你能度过我给你的试用期之后。"他轻轻拍着唐飞的档案，道："我不知道你在新加坡一年能有几次清场行动。我保证你在我手下会喜欢上这个职业。当然，也许这里的血腥味，会让你选择卷铺盖滚蛋。"

唐飞冷笑道："你不了解我。"

"那就证明给我看。"诸葛羽道："你今天从进电梯开始就表现的一点也不积极。休假被破坏了，的确心有怨气。但是……"他冷冷地道："我们的地盘被人踩过了，你的举荐人被杀了，你却没有一点点杀气，你很让我失望。现在你可以出去了。"

## 第5节：《隐形与魔法师》（文/君天）(4)

唐飞苦着脸转身出门，后脑却挨了一本小册子，他正奇怪以自己的身手怎么会躲不掉，就听诸葛羽冷冷地道："把条令背熟！菜鸟！"

唐飞出门之后，诸葛羽拿起了桌子上最后一份档案，里面赫然写着罗灵儿，科技专员。"老大死了，就躲在实验室里面不肯面对。司徒手下这些小鬼可真麻烦啊。"诸葛羽站起身，扫视了一下四周，红着眼睛，哽咽道："笨徒弟。师傅我都活得好好的，你怎么就这么容易的死了？我白白教了你两年……"他一面摇头，一面向隐藏在黑暗中的e科实验室而去。

实验室里面一片昏暗，原本应该五光十色的魔法水晶都失去了往日的光泽。角落中，一头灰发的罗灵儿满脸泪痕，失魂落魄地坐在那里，双目空洞地望着前方。诸葛羽手掌轻轻拍了拍丫头的脑袋，低声道："哭泣是软弱的表现。"

"司徒？"罗灵儿抬头道，但她眼中的惊喜一闪而逝，随即道："你不是司徒……司徒死了，他丢下我们死了。他死在我们的老巢，死在他说过的，这个世界最安全的地方。为什么……"

诸葛羽道："他是面对敌人死的。他也留给了我们线索。我们可以报仇。"

"他没有留下线索……"罗灵儿道，"我找过……什么都没有。"

诸葛羽道："他有。"说着他拿出了一个小瓶子递给罗灵儿，低声道："明天一早，我要知道这是什么。"那坚定的声音不允许任何人反驳。

罗灵儿抬头看了看诸葛羽的背影，思索片刻，低声道："我知道你是谁了，我会尽力去做的。"与此同时，实验室中的魔法水晶一个接一个的亮了起来。

### 第一集小组讨论会

**君天**：《异现场调查科》，简称犯罪Ｅ科的故事正式登场了。这个系列故事的将讲述一个团体的故事，这个团体在第一集中出现了，诸葛羽、唐飞、苏七七、丁奇、罗灵儿五个人。之后人物还会有所增加，但总体上就是这些人作为主角展开了。下面让这些家伙自己上来说两句吧。

**唐飞**：因为我是第一个登场的，所以还是我先上来说话。本以为自己是主角。没想到啊没想到，主角是诸葛老大。作者大人，你真得觉得用个中年人作老大合适么？好歹我也算是长发披肩风流倜傥，总不能让我做龙套吧？

**诸葛羽**：上来一脚把唐飞提了下去：你本来就是个大龙套，是不是想换个婴儿上来做你的科长？

**君天**：这个想法，我很多年前有过……比如拍三国的时候，让一个婴儿来演刘备，反正刘大叔一直喜欢哭。

**诸葛羽**：啊，看来还是作者大人的思路最为混乱，跑题的太严重了。

**君天**：那诸葛兄继续说吧。

**诸葛羽**：强烈要求增加我的特写次数，我的形象还不够高大，最后出手的都不是我。居然是唐飞那个菜鸟，都说了他是菜鸟了。最后一剑让他用，他做得好么？

**苏七七**：严重同意老大的意见，大家说，小飞凭什么就不怕对方的脑电波攻击呢？而我居然一下子就倒了。不过话说回来，救我的时飞扬大人，还真的是帅哥呢～严重期待他下一集继续出场。

**君天**：咳，时同学其实是另外一本书的人物，过来客串而已。

**丁奇**：可以让他经常来客串，我们也可以去他的书里客串，大家混个脸熟，这年头脸熟就是王道……

**罗灵儿**：请问作者大人，为啥我要和唐飞那个小子一个学校？我明明有正经工作了，为啥还要给我个学校去念书？

**唐飞**：是啊，虽然灵儿是美女，我不反对和她在一起。但为啥要是学校呢？我最讨厌念书。

**丁奇**：你们两个的年纪比较适合学校。只要你们在学校，还能有更多青春类的故事情节加入到这个故事。所以君天大人就把你们安排到学校了，对不对？

**君天**：还是丁奇了解我。

**丁奇**：其实主要是君天大人还没怎么写过青春类小说，故意拿你们两个做实验品呢。

**君天**：丁奇大叔……下一集不想出场了么？

**丁奇**：摸了摸眼睛：貌似，我可是固定角色呢。

**君天**：靠，还不是我说了算。

## 第6节：钓虾（文/快刀）(1)

丁奇：说的也是……那我低调，低调就是腔调。话说，君天大人的书里，全书写好后给主角改名字的事件也是屡有发生啊……

君天：最后，让我们时飞扬大人和苏珊·弗兰来说两句吧。

时飞扬抱着胳臂：女士优先，死者为大。大牌总是最后出场。

苏珊·弗兰：我死得冤。我把司徒南都杀了，怎么会怕唐飞那个小贼？你们说？是不是？话说回来，我这悲惨的身世多吸引读者的同情票，我完全可以作为改过自新的角色重新出场，严重要求允许我场外复活……

司徒南：你能复活？那我也要，我作为前老大，一句台词都没有……强烈要求，今后让我在回忆中多多出场。

诸葛羽：你们两个别闹了，死人就老老实实作死人。你们个个以为自己是超女啊？时飞扬，你好发言了。

时飞扬：谢谢君天大人让我出场，目前为止，我会期待自己的故事《时间飞扬》。到时候，我会来抢诸葛羽的收视率的。谁叫我比他帅呢？连他手下的女探员都是我的粉丝。

诸葛羽：你喝多了吧？你那个故事还没开始呢，现在做广告早了点吧？

唐飞：那么下一集，会有新的美女吧？会有感情戏吧？会有新的能力者出现吧？反正，不管出现什么，我既然是清场人，不管是美女还是敌人，最后都是我来解决吧？我可是干劲十足呢！（罗灵儿拿出无数个光球把唐飞砸下讲台）

君天：呵呵，如果一个能够使用隐形粉，擅长隐藏内心思想，熟练使用个精神攻击的魔法师还不算大麻烦，那接下来的故事又会出现怎样的家伙呢？嗯，不管你们怎么样，我很期待。

---

## 钓虾

文/快刀

1、

"快过来看，这儿是什么！"付茹很兴奋地回头对丈夫易潇子喊道。

易潇子走近那个小水塘，蹲在付茹身旁，"虾子！"易潇子也叫了起来。

"好象是土龙虾，这玩意儿我家乡的人养过，在水田里养。不过它打洞太厉害了，整个水田都会被它打得千疮百孔的，蓄水都蓄不住，后来就没有人再养它了。"易潇子一眼就认出了虾的品种。

付茹有些奇怪地望着易潇子，记得刚结婚时，易潇子的母亲就告诉她，易潇子对虾这种高蛋白食物过敏，叮嘱她千万不要买虾给易潇子吃。所以他们家里从来不吃虾，付茹自然想不到他对这种土龙虾虾这么了解。

"看，那儿还有，好多啊！你给我抓一个来玩。"付茹又发现了好几个虾子，她指给易潇子看。

在小水塘的壁上，四处爬满了大大下下的土龙虾。易潇子弯下腰伸出手去，想要捉一只，谁知那些虾子十分警惕，他的手还没有靠拢水面，虾子便已经感觉到了危险，蓦地缩回水底。

"不好捉，要不我们先回去准备准备钓具，明天晚饭后来钓虾子。"易潇子对付茹说道。

"你会钓虾？怎么没有听你说过。"付茹偏头问道。

"钓虾特别简单，只要在准备好的钓具上，挂上鸭肠、猪肝之类的腥味重的东西。轻轻放到虾子面前，它自然会用两把钳子夹住诱饵，再一拎就钓起来了。"易潇子一说起钓虾来头头是道。

……

第二天傍晚，易潇子和付茹又来到了那条小水塘前。易潇子拿出准备好的钓具，挂好诱饵，兴致勃勃地在小水塘边蹲了下去。

"奇怪，今天怎么没有看见虾子？"易潇子手里的钓具悬在半空中，嘴里嘟哝道。

"不会吧，昨天那么多，就算有人来钓过，一时半会儿也钓不完啊。"付茹凑到易潇子身边，探头望向小水塘里。

昨天他们在小水塘壁上看见了许多的土龙虾，但是现在，光滑的塘壁上什么也没有，而靠近塘壁处的水里则零星漂浮着一些类似于青苔的黑色物体。

"那儿有一只！"瞅了半天，付茹突然指着一个小水塘中央的一个地方激动地叫了起来。

易潇子急忙顺着付茹指的地方望去，那里果然有一小块红色的虾皮露在水面上。易潇子把钓具上挂着的诱饵抛了过去，诱饵准确地落到了目的地。

易潇子得意地仰了仰头，回头对着付茹笑了一笑，之后把头转向水面。

奇怪的是，水面上那只红色的虾一动也不动，既没有被吓回水底，也没有用两把钳子去夹诱饵。

易潇子有写沉不住气了，他把诱饵拖了回来，又重新向目标丢了过去。如此反复了几次，那只虾就是不买他的帐，始终那么一动不动地浮在那儿。

"肯定是只死虾。"旁边的付茹看了半天，开口说道。

这时，易潇子已经是第五次把钓具上的诱饵丢了出来。这一次，他没有丢到那只虾的前面，而是直接抛向了它的身后。

在钓具上的诱饵落水的一瞬间，易潇子的手往回轻轻一抖，钓具上的钩子很轻易地就挂在了那只虾身体上。

易潇子这一手干净利落，十分漂亮，他禁不住得意地回头对着付茹点点头，然后迅速地把线收了回来。

那只红色的虾子终于被易潇子钓了起来，果然是只死虾。易潇子沮丧地把它取下来扔到一边。

"你看，那儿又浮起来一只虾子。"付茹又叫了起来。

易潇子往水中望过去，就在刚才钓起死虾的地方，又出现了一只红色的虾子，虾头露出水面，一浮一沉的。

易潇子二话不说就把手里的诱饵抛了出去，这次他没有尝试把诱饵往虾子前面抛，而是直接抛向它的身后。

又一只死虾被钓了起来，这只死虾的个头和刚才钓上来的那只几乎是一样大小。

正当易潇子暗自叫着倒霉的时候，第三只虾又出现了。

……

2、

一个小时后，小水塘旁边已经整整齐齐地摆满了一排死虾，易潇子和付茹盯着面前的十几只个头一般大小的死虾，面面相觑。

死这么多虾子并不是什么奇怪的事，但是这些死虾居然是在同一个地方被挨个挨个地钓起来的，这就不得不让易潇子和付茹心里发毛了。

"我们走吧，别钓了。"付茹轻声说道。

"不，我就不信钓不起来一只活虾。"易潇子的嘴角牵动了一下，突然露出一个怪异的微笑，但他自己并没有察觉到这一点。

易潇子又把钓具抛了出来，这时已经没有虾子浮在水面上了，可他抛出去的钓具仍然准确地落在了钓起十几只死虾的地方。

付茹看着易潇子脸上古怪的笑容和他机械而连贯的动作，心里突然有了一种极为不安的感觉。

她伸出手去，一把拉住易潇子，十分坚决地说道："不许钓了！赶快回家去。"

易潇子被付茹拉得一个趔趄，往后一退，手里的钓具也随即被拉了回来--钓具上赫然挂着一只虾子。

"活的，这只虾是活的！"付茹看见那只虾子一只钳子夹在诱饵上，另一只钳子有力地挥舞着。

"总算有了收获，我们回去吧。"易潇子小心地取下虾子，抬头对付茹说。

"把这虾子放了吧。"付茹看着易潇子手里拼命挣扎的虾，有些不忍。

"好容易才钓到一个活的，怎么能放呢，你帮我拿着她。"易潇子把那只活虾递给付茹，从兜里掏出一个塑料袋，蹲下身去拣起地上的死虾，一一装进塑料袋里。

"你干什么？"付茹有些吃惊地问。

"虾子是肉食动物，我给它准备点食物。"易潇子一边说话一边把地上的死虾全部装进了塑料袋里。

回到家中，易潇子走进厨房，找出一个淘菜盆，盛上小半盆水，将那只虾子放了进去。那只虾子一进了水，就变得异常兴奋，两只大钳子举出水面，威风地凛凛挥舞着。

"你看，这家伙挺厉害的。"易潇子手里拿着一只筷子，逗弄着盆里的虾子，而站在他身旁的付茹，脸色煞白。

"你怎么呢？不舒服？"易潇子发现了付茹有些异样。

"那还是把这只虾子扔了吧，我总感觉怪怪的，好象它死死地盯着我们，而且表情里满是邪恶。"付茹的语调竟有些微微颤抖。

"什么？虾会有表情，我还头一回听说，你别胡思乱想了，早点去睡吧。我给它准备点吃点。"易潇子无以意地说道。

付茹没有转身离开，她一动不动地站在原地，默默地和那只虾对视着。

3、

付茹睡到半夜，起床小解的时候听到厨房里传来一阵悉悉唆唆的声音，她的心顿时提到了嗓子眼。

付茹有个毛病，最怕家里晚上有人悄悄摸进来，所以每晚睡觉前她都会仔细检查门窗是否关好，如果哪天要是忘了检查的话，她会在床上翻来覆去睡不着，再晚再冷她都会起身检查一遍后才能安心入睡。

都说怕什么来什么，家里终于还是进人了。付茹定了定神，蹑手蹑脚地走回卧室，她想叫醒易潇子，让他去看看。

当付茹把手伸到床上易潇子睡的那一方时，却摸了个空，易潇子不在床上。付茹先是一惊，随即一颗悬着的心落回了实处。既然易潇子不在床上，那悉悉唆唆的动静儿肯定是他弄出来的，他可能是在厨房找水喝什么的。

想到这点，付茹于是心安理得地躺回床上，继续睡觉。

又睡了一觉，付茹第二次醒了过来。这次她醒得很突然，醒过来的时候感觉心脏"咚、咚、咚"地跳得特别厉害。

付茹稳了稳神，手自然而然地伸到旁边去摸易潇子，她又摸了个空。

易潇子不在！

付茹虽然不确定自己这一觉睡了多久，但她知道时间绝对不会很短。假如易潇子一直都没有回来睡觉，那么他在厨房里干什么呢？

付茹下了床，往厨房走去，这时她才发现，屋里一片黑暗，没有灯光。好在家里的那点空间，闭着眼也不会碰到东西。

付茹很快就到了厨房门口，她摸索到厨房里的电灯开关，按了下去。

"啪"厨房里的灯亮了，付茹看到易潇子果然在厨房里，不过他正在做的事却让付茹呆住了。

易潇子站在厨房一角，手里拿着钓虾的钓具，准确地抛进了装着他钓回来的虾子的菜盆里，"呼"的一声，那只虾子就被他钓了起来。

之后，他小心翼翼地取下虾子，放回到菜盆里，然后回到刚才站立的地方，从地上拿起一块东西，挂在钓具上，再次准确地抛进菜盆里。

突然亮起的灯光并没有影响易潇子的行动，他机械地重复着钓虾的动作，付茹走到他的身边，发现他的表情麻木、动作僵硬。

"潇子，你在干嘛？"付茹推了推他。

"钓虾！"易潇子头也不回地答道，手里的动作一点也没有因此迟缓。

易潇子该不会是在梦游吧？付茹心里想道，听说梦游的人不知道自己在干什么，但如果有人和他对话的，他甚至会和你对答。

"我没有梦游，我就是在钓虾。"易潇子仿佛看穿了付茹的思想，十分平静地说道。

"那你刚才关着灯在厨房干嘛？"付茹继续问道。

"钓虾！"易潇子的回答只有两个字。

一个念头猛地从付茹脑子里冒了出来，易潇子该不会是撞邪了吧！付茹感到有些害怕了。

"我就是在钓虾而已，怎么会是撞邪？你怕什么怕！"易潇子好象完全洞悉了付茹心里在想什么。

付茹努力地稳定了一下自己的情绪，然后说道："现在什么时候了，你觉得你的举动很正常吗？"

"有什么不正常的？有的人喜欢熬夜看电视、有的人喜欢熬夜上网、有的人喜欢熬夜写字、有的人喜欢熬夜看小说，你能说他们不正常吗？"易潇子吐词清楚，说的话还颇具逻辑性。付茹明知道他说的话有什么地方不对劲儿，一时间又偏偏找不到词来反驳他。

正在付茹不知所措之时，易潇子突然转个身子，一本正经地对付茹说道："我发现了一个问题。"

"什么问题？"付茹不由自主地问道。

我发现虾最爱吃的是虾！易潇子说。

听了易潇子的话，付茹这才注意到他的脚下摆了一堆死虾，而他正是在用这些死虾的肉做饵在钓菜盆里的虾。

"你简直是个疯子！"付茹气愤地对着易潇子吼了起来。

"我不是疯子，我在钓虾。"易潇子的口气平静得让付茹心里发毛。

付茹搞不懂易潇子到底哪根神经搭错了，她不想再看到他这副样子，转身离开了厨房。当她刚走出厨房，易潇子叫住了她：付茹，我问你件事。

什么事？付茹回头说。

易潇子的嘴角牵动了一下，突然露出一个怪异的微笑，问道：你说，人最喜欢吃的是什么？

"疯子！"付茹再也无法忍受，抬手就是一记耳光扇向易潇子。

易潇子动作敏捷地举起一只手抓住了付茹的手，一字一顿地说：我不是疯子，我在钓虾！

---

## 第9节：《越狱第三季》：回归前奏曲(1)（图）

越狱：你不是一个人在战斗！

《越狱》这部电视剧的走红，不但再次成就了一个十年龙套一朝成名的娱乐神话，也再一次让越狱这个题材成为人们议论的一大热点，比之10多年前在奥斯卡大放光彩的《肖申克的救赎》，一点都不为过。

仔细看看越狱题材故事的编年史，很容易发现，越狱这个话题几乎与盗墓、寻宝一样，是剧作家最热衷的写作方向，并且每隔几年就会诞生一部经典之作，尽管越狱的过程甚至最终的结果总是大同小异，但人们却依然乐此不疲。

这是为什么呢？

首先，监狱对于大多数人来说，是一个神秘而陌生的地方，通过电视或者小说，我们大概知道，那里关押着一群穷凶极恶的家伙，其中或许还有不少是同性恋，有高高的院墙和凶猛的狼狗，有黑社会老大、传奇式的抢劫犯，还有因为莫名其妙的罪名被关押的莫名其妙的人，这一切的一切，加上监狱本身，都是大多数人一生也难以碰上一次的奇妙景象，就像神秘的地下墓葬，可以引起人们无数的猜测与好奇。

其次，比起盗墓、寻宝这样更多以异想天开的情节取胜的故事，越狱是绝对的以人为本，敢于越狱的人，往往是智慧与武力并存、头脑加技巧齐飞的常山赵子龙式的人物，高大全的完美主义者再加上作者赋予他们的正义的越狱理由--不是被冤枉就是背了黑锅的错案--先让人产生无限的可怜，再时时刻刻充满对越狱成功的期盼，再加上错综复杂的越狱计划，简直天生就是一个可以大红大紫的故事。

而且，像《肖申克的救赎》中的男主角一个人能偷偷摸摸干20年的家伙毕竟是少之又少，电视剧《越狱》一下子将越狱的精神发扬到一个极致，迈克尔同志明目张胆地拉着队伍公然对抗警察系统、扛着锤子满监狱砸坑的壮举，让人不禁想起黄健翔的名言：你不是一个人在战斗！超级牛的迈克尔，加上几个不怕死的愣头青，编剧异想天开地给每个人都安排好一个看似充足的越狱理由，老婆要跟人跑了、女儿要死了、孩子想爹了，等等等等，在亲情、爱情等精神力量的强大攻势下，越狱这一原本违反法律的行为，被披上了一层貌似正义的感情外衣，此时的越狱，其实已经不是一个现实主义的题材，而是一个娱乐饭后的玩笑。

于是，我们看到用了一季时间好不容易逃出狐狸河的迈克尔们，在第二季中费尽九牛二虎之力，死的死伤的伤，遭了比第一季多出n倍的罪，却依然没有挽救回观众们不买账的失望之心，越狱这个题材最大的魅力或许就在于此，所以，第二季的结尾，再次进入巴拿马更恐怖更阴森的监狱对于挽救收视率来说，就是那么得顺理成章，只是不知道，在即将到来的第三季中，又将是一个怎样的越狱故事在等待着我们呢？

---

### 《越狱》第三季：回归前奏曲

转眼之间，《越狱》第三季的脚步已经越来越近，在漫长的等待之后，终于即将迎来每周一次的越狱之旅，那么，赶紧让我们重温一下前面两季的故事，以及第三季的种种猜测……

## 第10节：《越狱第三季》：回归前奏曲(2)（图）

### 第一季剧情：

迈克尔收入丰厚并且住着高级公寓。他的哥哥林肯·巴罗斯被认定犯有谋杀罪被投入了狐狸河监狱的死囚牢。虽然所有证据都指出林肯就是凶手，迈克尔坚信兄长是无辜的。

林肯的死刑执行日越来越逼近，在没有其它选择的情况下，迈克尔持枪闯入了一家银行，被捕入狱后来到了林肯的身边。身为建筑工程师的迈克尔参与了监狱的改造工程而对这里了若指掌，他设计了完整的越狱计划，将所有的细节全部文在自己的上身，入狱的唯一目的就是要在30天内把林肯救出，并还其清白……

### 第二季剧情：

迈克尔与几名狱友历漫长的令人喘不过气脱狱，终于逃出狐狸河监狱的封锁，七个逃出生天的一级重犯成为全国警力追捕的对象并展开新一轮的亡命旅途。

因为林肯被陷害与一宗政府阴谋有关，所以迈克尔兄弟俩着重进行调查，希望能揭开阴谋背后的黑暗真相。而成功逃离监狱的5名狱友分别在美国中部逃窜，随着新fbi探员马洪的加入，事态急转直下，有人被杀，有人被重新抓回监狱，有人被迫出卖朋友，而最不幸的是，迈克尔为救无辜入狱的哥哥林肯和牵连被捕的女友sara，再次被捕，被囚禁于巴拿马超级监狱……

### 越狱四大看点：

1.  **超帅的男主角**
    当《越狱》播出之后，男主角迈克尔的扮演者温特沃斯·米勒立刻成为风靡全球的新生代偶像，这个长着一双大眼睛的魅力男，天生有一副无辜而又亲和的容貌，很容易让观众产生怜惜爱护之心，同时，他坚硬笔挺的脸部轮廓，又表达出了人物坚强的一面。
    想不到有人穿囚服还能这么帅。这是粉丝对他最常有的赞叹，国内网友更是昵称其为米帅、温帅，对其追捧有加。更让人想不到的是，米勒竟然是位从普林斯顿大学英国文学专业毕业的标准文学青年。

2.  **暗藏玄机的文身**
    当迈克尔脱下衣服露出布满整个上身的文身之后，相信所有人都会吃惊地瞪大眼睛，而更让人不可思议的是，每当故事发展遇到危机的时候，迈克尔总会露出迷人的一笑，然后从他那庞大而复杂的文身之中，找出一个解决问题的方法。
    相信在《越狱》开播之前，仍有很多人视文身为不良青年的作派，但是自从《越狱》开始，文身一下又成为新的时尚亮点，甚至连万人迷贝克汉姆也不惜疼痛为自己增添大面积的新文身，以夺取人们的眼球。

3.  **国家机器的变态**
    剧中最为火爆的场景却是一系列最不为人关注的影像，这就是女总统以变态的方式控制着一群为之效力的男人，展示了一个武则天式的靠淫威统治的变态王国的模糊景象，这更像一场无性的性暴力，一个女人，或者可以说成是政治对全体人民的强制性控制。剧集借助这一点，一览无余地拉开了整个国家机器的变态--政治的丑恶，权力的肮脏，社会的畸形，人性的压抑在这里充分展现。

4.  **经典配角的意外抢戏**
    从喜欢被人抓着口袋走路的凶神恶煞t-bag，到精神不正常却又有天才头脑一心想去荷兰的神经病，再到威风凛凛又性格复杂始终挣扎于自己的黑社会老大……
    监狱题材影片一向以塑造栩栩如生的囚犯形象著称，但看过《越狱》之后，你肯定会感叹，这一定是一群你见过的最变态、最个性的囚徒。

### 第三季前瞻：

1.  fox公司宣布，《越狱》（prisonbreak）第三季将改名为《入狱》（prisonin），并暂定于2007年8月29日播出。第三季仍然会在达拉斯拍摄，但是同时也会在佛罗里达和路易斯安那取一部分景，故事线会更&#39;国际化&#39;，故事情节会发生重大转变！
2.  第三季新加入的4个常驻角色：
    *   whistler：巴拿马监狱里的一个神秘而狡猾的包船渔夫，30来岁。
    *   sofia：美女，whistler的女友。
    *   lechero：毒贩头子，监狱里的老大。
    *   betty crocker：40来岁，某政府机构的雇佣兵。
3.  在新一季中，两位智慧型人物迈克尔和马洪首次为了脱狱这个共同的目标走到了一起。而掉进水里的500万美金，也会被林肯在第3季开头找到，500万美金将作为他在监狱外面帮助迈克尔逃跑的重要基金。不仅如此，美国著名黑人饶舌歌手内利（nelly）在第三季中将会客串一个角色。

### 第三季8大传闻：

*   **传闻1**：第3季不会像第1季那样都用来越狱，而差不多一半的分配时间用来越狱，后半部用来解释惊天秘密！
*   **传闻2**：新的由黄皮肤亚洲人扮演的角色将出现。
*   **传闻3**：kellerman 没死，死的是警察。
*   **传闻4**：大白痴出现。巴拿马监狱里又将出现一个拿着n多美元不知道该怎么花的大白痴！还会继续延续紧张悬念的气氛。
*   **传闻5**： kellerman虽说第2季没死，第3季也难逃一死，不过真相不会消失，他留下了两卷录像带，让他的妹妹交给迈克尔或sara。
*   **传闻6**：由于巴拿马没有引渡条例，迈克尔早就做过进巴拿马监狱的打算，第3季中他胸口前的纹身将派上大用场。
*   **传闻7**：第3季我们可以看成是第1季和第2季的综合加强版，越狱中的都是由于好人在环境不得已的情况下干坏事，在巴拿马监狱也延续这样的特点，会出现一个像阿布叔的角色，一个当地的黑帮头子。
*   **传闻8**：4个新角色中有一个幕后黑手派来的内鬼！第3季中会一直有这个角色的影子的特写，在差不多12集之后，才会透露出来谁是内鬼，但是他的命不长！

## 第11节：世界监狱奇闻（图）

1.  **世界上最大的监狱**
    迄今为止，世界上最大的两个监狱，一个在莫斯科，另一个在乌克兰。莫斯科的白特基监狱，可以一次容纳4万名犯人；乌克兰的卡尔可夫监狱，也可以一次收容4万名犯人。相比之下，世界其它地方的监狱，一般只能容纳数百人至数千人。

2.  **世界上最小的监狱**
    在英国海峡群岛中的一个沙克岛上，有一个很小的监狱，只能容纳犯人两名；在附近一个赫姆小岛上，有一个更小的监狱，直径只有13.6尺，每次只能容纳囚犯一人。

3.  **漂浮监狱**
    近几年，挪威的监狱人满为患。为了尽快解决牢房不足问题，挪威决定利用宽阔的挪威海，建造100多座漂浮监狱。这种水上牢房犹如一艘艘船舶，既可以拔锚航行，也可以抛锚停泊。每座监狱设有生活、警报、通讯等设施，漂浮监狱与陆地始终保持各种联系，囚徒还要参加海里的捕鱼劳动。

4.  **最大胆的监狱构想**
    21世纪，人类將在火星建立基地；另一方面，将那些屡教不改而又不够执行死刑的罪犯送出地球恐怕是最合民意的决定，人们常常不无忧虑地谈起某某罪犯从劳改农场流窜回城市继续作案，因而对此忧心忡忡。有科学家预测，到21世纪，那些危及社会的罪犯將被流放到火星上去，或者关押在水底监狱，守护者全是机器人，这要基于火星具备人生存的条件。

5.  **最难越狱的监狱**
    关塔那摩是古巴的一个省，美军关塔那摩基地面积为117平方公里，现有两个机场、一个码头，以及海水淡化厂等设施。
    2002年1月，美军在关塔那摩基地建立了一座监狱。由于基地三面临海，一面有重兵把守，并且有仙人掌和灌木形成的天然屏障，囚犯脱逃和外来者闯入的可能性很小。因此，阿富汗战争后，美国将大批基地组织和塔利班成员关押于此。目前该监狱关押了来自40多个国家的600多名恐怖分子。美方认为他们是非法战斗人员，不是战俘，因此不享有《日内瓦公约》所规定的任何权利。

6.  **最奢华的监狱**
    奥地利共和国的监狱外表装修豪华，内有标准的篮球场等运动设施，光看硬件设施，不知道还以为是高级旅馆。
    而更夸张的是，奥地利监犯在服刑期间参加劳动除按工时支付工资外，还定期提高工资待遇，政府还支付犯人服刑期的失业保险，这项规定在全世界法律中算得上一项少有的创新。
    这使得原本平静的奥地利社会治安状况大不如前。
    目前，奥地利平均每天有近400名罗马尼亚人被捕，关押他们的年费用高达1350万欧元。2004年初，奥地利政府决定要花300多万欧元在罗马尼亚建个监狱。

## 第12节：世界8大越狱题材电影（图）

### 《肖申克的救赎》

*   **导演**：弗兰克·达拉邦特
*   **主演**：蒂姆·罗宾斯、摩根·弗里曼
*   **拍摄时间**：1994年
*   **拍摄地**：美国
*   **剧情简介**：传说，电视剧《越狱》就是脱胎于这部经典的电影，甚至在第一季中，你能发现大量的相同之处；《肖申克的救赎》获得奥斯卡奖七项提名，被称为电影史上最完美影片、好莱坞最有气势的十大巨片之一。
    故事发生在1947年，银行家安迪因为妻子有婚外情，用枪杀死了她和她的情人，安迪被判无期徙刑，这意味着他将在肖恩克监狱中渡过余生。
    在监狱的20年间安迪每天都在用那把小鹤嘴锄挖洞，然后用海报将洞口遮住，直到一个风雨交加的夜晚，安迪终于爬出了那座噩梦般的监狱，只留下的一本圣经，里边挖空的部分放着一把几乎磨成圆头的鹤嘴锄……

### 《大幻影》

*   **导演**：让·雷诺阿
*   **主演**：雅克·贝克、让·迦本
*   **拍摄时间**：1937年
*   **拍摄地**：法国
*   **剧情简介**：第一次世界大战，三个法国飞行员--出身贵族的机长伯迪优、头脑机警的玛肖和犹太银行家罗森塔尔被带到战俘集中营，他们发现狱友们正在挖一条逃跑的通道。最终，囚犯们集体逃亡，德军全力追捕。伯迪优为掩护他的平民部下而牺牲，玛肖和罗森塔尔经过种种曲折逃到了瑞士……
    《大幻影》被评为最伟大的越狱电影之一，至今为止还无人能出其右，导演让全片始终在轻松幽默的气氛下展开，故事里甚至没有一个反面人物，但对战争本身却做出深刻的思考。让·雷诺阿认为：战争不是怪物，它只是人类创造出来的充满理性的荒谬法则。

### 《死囚越狱》

*   **导演**：罗伯特·布烈松
*   **主演**：charles le clainche
*   **拍摄时间**：1956年
*   **拍摄地**：法国
*   **剧情简介**：故事取材于一件真人真事，通篇只有一个内容--一个被判死刑的抵抗运动战士锲而不舍地一次又一次越狱直至最后成功。1943年的德国，冯戴纳中尉遭盖世太保逮捕，被囚禁在里昂的蒙特吕克城堡里。他把自己的逃亡计划构想得天衣无缝，却忽视了争取时间的重要。当他还没来得及把一切准备妥善时，盖世太保却已判了他立即执行死刑。在他的囚室里还关押着一个曾帮德国人做过的男孩约斯特。冯戴纳毅然和约斯特一起踏上了逃往之路……

### 《洞》

*   **导演**：雅克·贝克
*   **主演**：philippe leroy、paul pavel
*   **拍摄时间**：1960年
*   **拍摄地**：法国
*   **剧情简介**：一群被关押的犯人计划了一个惊心动魄的越狱行动，他们决定在牢房的墙上挖一个洞，但这群犯人的空间和行动总是受到各种各样的限制……
    《洞》中有几段人物的交流，相当精彩：一是主角觉得自己受到歧视，表达自己不能下去挖墙的不满一节；一是一个监友表示自己不参加这次行动，但也不会告密一节。
    从这些认同感的混乱看来，这可能就是所谓黑色电影的本色，无所谓好坏，只在乎精彩。没有道德感、是非观，只是要讲故事。在故事中，好的可能也是坏的，坏的可能也是好的。

### 《逃出亚卡拉》

*   **导演**：don siegel
*   **主演**：克林特·伊斯特伍德
*   **拍摄时间**：1979年
*   **拍摄地**：美国
*   **剧情简介**：四面环海的亚卡拉号称是美国戒备最森严的监狱，一个雨夜，这里接收了一个名叫莫里斯的犯人，这个超高智商的犯人曾经多次越狱成功。监狱长决定给莫里斯一个下马威，但他丝毫没有察觉到，就在他训话的过程中，莫里斯已经偷走了他的一把指甲刀。
    莫里斯的"越狱计划"开始，他与两个同伴费尽种种周折，终于逃亡之路被打开，莫里斯和同伴们躲过探照灯的扫射，翻过铁丝网，跳进了冰冷刺骨的海水，向大海深处游去。次日，看守在莫里斯的牢房只看见一个纸糊的人头……

### 《巴比龙》

*   **导演**：富兰克林．j．沙夫纳
*   **主演**：达斯丁·霍夫曼、史蒂夫·麦奎因
*   **拍摄时间**：1973年
*   **拍摄地**：法国／美国
*   **剧情简介**：本片是一部根据真人真事改编、拍得十分逼真感人的逃狱片。
    巴比龙是亨利的绰号，得名于他胸前蝴蝶形的纹身。1930年，亨利被控杀害一名皮条客而被捕入狱，他同时还被指控犯有诈骗罪等多项罪名。
    亨利被流放到圭亚那一个名为"魔鬼岛"的苦役营终身服刑，但他始终认为自己是冤枉的，于是从踏上"魔鬼岛"的第一天，他就开始策划逃跑，一次又一次地逃狱，一次又一次被捉回。经过十多年，他头发已白，但仍孤注一掷地抱着一袋椰壳跳下大海逃生……

### 《胜利大逃亡》

*   **导演**：约翰·休斯顿
*   **主演**：史泰龙、鲍比·摩尔
*   **拍摄时间**：1981年
*   **拍摄地**：美国
*   **剧情简介**：二战德军战俘营里，傲慢的德军不可思议地与被关押的战俘约定了一场足球赛。大多数战俘无意真正比赛，一心只想趁机掘地道逃走。但在正式比赛时，在五万法国观众的鼓舞下，众人毅然改变逃亡计划，决定在球场上打败德军。比赛结束后，众人借事先挖好的地道，成功脱逃……
    本片最初的设计是一个严肃的剧情片，史泰龙坚持要自己所扮演的角色（守门员）在影片中攻入致胜一球，其他非美国的演员最终劝服他。该片压轴球赛是全片焦点，球王贝利与多名欧洲足球好手在片中扮演战俘，成为本片的一大特色。

### 《天生杀人狂》

*   **导演**：奥利弗·斯通
*   **主演**：丹尼斯·利瑞、汤米·李·琼斯
*   **拍摄时间**：1994年
*   **拍摄地**：美国
*   **剧情简介**：米基在暴力家庭中长大，他的女友麦勒丽由于从小受父亲骚扰，性情也是粗野不逊。两人共同杀死麦勒丽的父母后，在逃亡的路上大开杀戒。由于电视台的连续报道和炒作，两人成为全国闻名的新闻人物。不久，他们终于被警方抓获。电视节目主持人韦恩盖尔为了提高收视率，进入监狱对米基进行直播访问。在米基的煽动下，监狱发生了暴动。米基趁乱以韦恩等人为人质，救出了麦勒丽，并且逃出了监狱……
    影片讽刺了现代人对暴力犯罪习以为常，在暴力方面的处理手法十分高超，气氛也很震撼，摄影和配乐很刺激感官。

## 第13节：监视

《监视》（the overlook）
〔美国〕迈克尔·康奈利 （michael connelly）
小布朗出版公司2007年5月22日出版

**图书提要**：

在穆赫兰道附近发现了一具尸体。遇害者经确认是斯坦利·肯特医生，两颗子弹射进了他的后脑勺，看起来就像是枪决死刑犯一样。洛杉矶警察局的侦探哈里·博施奉命调查此案。这是哈里重新进入重案组后接手的第一个大案。

哈里开始调查肯特医生遇害之前的行踪，然而事情变得扑朔迷离起来。虽然肯特看起来没有参加过任何犯罪组织，但他确实有权在洛杉矶任何一家医院使用放射性物质。就在凶杀案调查按部就班地进行着的时候，哈里渐渐步入一个更大、更危险、更紧急的境地。

哈里一边培训一名新手伙伴，一边加紧追查案情，然而，他与洛杉矶警察局和美国联邦调查局的干探们磨擦不断，他们确信这个案件对洛杉矶警察局来说是如此重要。哈里的往日情人雷切尔·沃林也在联邦调查局，她正为此案殚精竭虑，这使得哈里的工作更加复杂起来。哈里能否从一个致使的危险中挽救出无数洛杉矶民众呢……

**作者简介**：

迈克尔·康奈利，1956年7月出生于费城，美国侦探小说家，其小说大多以洛杉矶警探哈里·博施为主角，截止2006年，他一共写了11部"哈里·博施系列"小说，为洛杉矶市创造了一个保护者的形象。《黑暗回声》（the black echo）是第一部以博施为主角的小说，1992年获得美国推理作家协会埃德加奖中的最佳处女作奖。

康奈利还创作了其他非博施系列的作品，包括《血疑追凶》（blood work），该小说2002年被拍成电影，由克林特·伊斯特伍德执导并主演。2006年，《林肯律师》（the lincoln lawyer）被选为10佳改编电视剧本之一。

康奈利1980年毕业于佛罗里达大学，获得新闻学学士学位。毕业后，他在佛罗里达一家报社做记者。1986年，他和别人合写的一篇文章进入普利策奖最终候选名单。此后，康奈利成为《洛杉矶时报》的一名犯罪报道记者。丰富的体验为他的写作打下了坚实的基础。

康奈利被称为世界上最好的警探小说作家。他的小说迄今为止销售了700万册，被翻译成31种文字，并年年蝉联《纽约时报》畅销书排行榜榜首。惊悚小说大师斯蒂芬·金非常赏识他的作品，曾特为他的书作序。美国著名杂志《gq》评价康奈利，是继柯南道尔和斯蒂芬·金之后"举世最杰出的推理小说家"。

**媒体评价**：

> 这部小说的篇幅虽然不长，但故事仍然纷繁复杂，悬疑丛生。 --《出版商周刊》
>
> 可以把《监视》看作"哈里·博施系列"小说的开胃菜，快速吃下，然后期待下一部哈里作品。 --《书单》

本栏目由《译林》杂志提供

---

## 第14节：假如记忆可以移植（文/沙加）(1)

假如记忆可以移植
文/沙加

我这样浑浑噩噩的已经有好些天了。

上班发呆，回家发愣，身体仿佛被抽掉了肋骨一样瘫软无力，或者说，是有力无心。

一些记忆一直困扰着我，它们让我无法自拔地陷入深深的悲痛之中，夹杂着羞愧的悲痛，那种不安，在每一次阳光升起的时候，似乎逐渐模糊，又在每一次黑暗降临之后，愈发清晰，仿佛一只打不死的蚊子，让我在半睡半醒间辗转反侧。

你或许会很好奇，究竟是怎样的记忆，会这么难缠。

其实连我自己都说不清。

我惧怕关灯，恐惧只有电视昏黄闪耀的房间，那样惨淡的光，会让整个世界都变成一个模样。

我害怕那样的一幕继续出现在自己的脑海里，那个人跪在我的面前，他的手上凝固着鲜血，白色的衬衫大半被凌乱的血滴沾染；我不想听到他的嘶吼，也不想听见自己的声音，画面中我们在争斗，两个人的绝望。

"王医师，我该怎么办？"又一次拿起电话，我的声音每次都是同样地扭曲。

"没有办法，只能靠你自己，靠你自己，尽量保持现在的状态，不要多想，"电话那边一个机械的声音叹息道，"入院或许能暂缓一些事情的发生，但现在一切只能等，你知道……"

"医院我是不会去的，"我打断了他，"谢谢您了。"

"没关系的，明天晚上记得来电话。"

"嘟……"冰冷的挂机声。

任何事情都不能在头脑中反复重复，重复多了，假的也会变成真的，忘都忘不掉。

我只是试图忘记一些记忆，没想到那些画面开始跟我那么陌生，现在却好像真的刚刚发生一样，历历在目。

又是一个开着100瓦强光的不眠夜，我看着天花板，上面很干净，没有一个血滴，下面的地板也会很干净，没有一点痕迹，我洗刷了很多遍，这几天里，用水加去污粉加洗衣粉加漂白粉，将新铺的木地板刷得不成样子，整个屋子里，现在还有一股怪怪的味道。

它更不像我的房间！

怎么会这样？

我想起了昨天，自己终于忍不住做出了一个看似错误的决定，这个事情并没有在每天一次的例行通话中告诉王医师，因为什么都没有得到或者发生。

我去 了拘留所，以这个城市发行量最大的报纸的记者主任的名片，很容易获得警官的信任，见到了那个人，那个已经被剃光了头发的男人。

"你过得怎么样？"我慌乱地随意开了口。

"我不认识你。"他这样对我说。

"你看，这里没有一个警察，"我看了眼他被紧铐着的双手，心中不禁疼痛难忍，"如果需要什么，我可以努力地帮你。"

"我不认识你。"那陌生的双眼中没有一丝力气。

---

## 第15节：假如记忆可以移植（文/沙加）(2)

"呼……"我长长叹了一口气，近乎哽咽着说，"我知道，你一定会恨我，但是……但是……"

"我真的不认识你。"

我该怎么样才能让自己好受一点？

拨着手机中同样一个号码，依旧是"关机"的提示音，我的女人不想让我找到她，拒绝了我的一切联络行动，我不敢去她的公司或者家门口，因为她会很干脆地报警，那样无事于补。

我已经想不起，那女人究竟为什么会突然拒绝我，我们之间的感情已经有4年之久了，她怎么会在一夜之前突然想要从我的世界中消失？

记忆有的时候就是这样奇怪，该想的东西想不起来，该忘的忘不掉。

你应该知道，我不是个精神病人，也没有家族遗传的精神病史，如果轻微的抑郁症都算病的话，世界上得有多少人要被关起来！

我只是想忘记一段记忆，或者释怀一段记忆，那段记忆，指向的是同样一个夜晚，我没有在自己的女人身边，而是跟那个男人缠斗。

是的，在那个昏黄的只有电视机发光的夜晚，所有的卧室都是一个模样。

一个满身沾染着鲜血的男人冲到我的面前，他是我的朋友，是我为数不多的朋友之一。这个城市里有那么一群人，他们孤独得要命，他们身边只有几个可怜的所谓的朋友相依为命，我就是这样的人，你是不是？

我看着那个男人，颤抖着说不出话；他满脸疯狂地笑着，"干了，干了，老子终于干了!"他那样发泄地喊道。

我瘫软地坐下，陌生地盯着眼前这个面目全非的人："你终究还是没有迈过自己心中的门槛……"

"怎么可能迈过？怎么可能迈过？"他叫嚣道，"记忆，在你的脑子里，一遍又一遍！一天几万次！怎么可能删除！我憋了三个月了，再憋下去就死了，哈哈……"

"你得去自首！"

"你说什么？"他吃惊地哽咽住，"我只有你这样一个朋友，我走投无路了才来到你这里，你居然让我去送死。"

"这不是送死，你听说我……"

"不！"他噌地站起身，转身就要走。

"你给我站住！"我挡在他的面前，不知道从哪里得来的勇气。

"我已经杀了一个人了，也不在乎多一个……"

"警察同志……"

我坐在警官的对面，小心翼翼地点点头。

他用一副陌生讶异的表情看着我："你还有什么事吗？"

"这个人他……"我犹豫着。

"他的案子已经调查清楚了，马上送检察院公诉，"警察先生模式化地说着，"怎么？刚才的采访不顺利？"

"不，不，"我犹豫着，终于咬咬牙关，"其实我不是来采访的，他是我的朋友，最最好的朋友。"

"我刚才可看过你的身份证，你的名字根本没出现在嫌疑人的过去之中。"警察警觉地看着我。

"您弄错了吧？"我有点诧异地说着。

"如果你还想从我这里套词的话，我只能说暂时保密，我们工作很忙，我就不送你了。"

怎么会这样？

在阳光下我晃着自己的头颅，搞不懂自己的迷惑。

我明明对自己最好的朋友动了手。

我眼睁睁看着自己将他放倒在地，然后听着110的警笛有远及近地呼啸，声音越确切，我越是惊慌。

他不过是杀了自己的老婆，一个从小失去爹妈、没有朋友的男人，他把所有的心都扔在那个女人身上，把所有的钱都扔在那个女人身上，三个月前却在床上看见另外一个男人的身体，他绝望地在街头游荡了一夜之后，才明白一个很简单的道理，自己的银行卡里只有1块5毛钱，他失去的不光是一个女人，一块温暖，而是整个世界。

想要他自首的时候，我天真地以为，自己在拯救一个灵魂，但当警察直接揪住他头发将他拎起的那一瞬间，我觉得自己天真得像个傻逼。

你无法想像那样的感觉，你最最好的兄弟在你的面前被警察从背后死死铐住，然后拖走，他看你最后一眼的眼神是那样的绝望，仿佛在说："永别了，谢谢你赐予我死亡。"然后，你看着自己最最好的兄弟被一个黑袋子蒙住脑袋，像电视中所有罪大恶极的凶犯一样，在众人的指指点点之中，被塞进警车……

## 第16节：假如记忆可以移植（文/沙加）(3)

我悔恨自己，不是因为劝他自首，而是因为我居然没能给自己最最好的兄弟一个体面的结束。

我悔恨自己，像面对一个陌生的凶犯一样面对他，将他击倒，然后急切地叫来警察将他拖走。

我悔恨自己，即使他没有死刑，即使他有朝一日被放出来，这个人也已经死了，他的最后一眼永远定格在我的心中，那是心死前最后的昙花。

所以我才无比内疚，无法释然，这一夜的经历，像一块凶狠的巨石压在自己的胸口，想把我活活憋死，我疯狂地寻找着可以让自己解脱的方法，却苦苦找不到出路。

这一切感情都是如此真实的存在，可为什么，警察却说我是一个不存在的人？

"喂？"第二天的一早，我女人的电话号码突然闪现在我的手机上。

那边长久地不作声。

"喂？亲爱的，究竟发生了什么？你为什么突然不理我了？"

"装糊涂装得很逼真，昂？"那边一个愤怒的女声冷冷地说。

"不是，我真的不知道……"

"好了，我不关心这个，"女人粗暴地打断我，"你以为你背着我偷偷干了那些事，就可以随随便便地忘记？"

"什么？"我茫然地吃了一惊。

"去你妈的……"电话猛烈地扣了。

在我还没有反应过来的时候，电话再次响起，居然是医院的王医师。

"你刚才在跟谁通话？你的女朋友？"他开门见山地问。

"你……你怎么知道？"我诧异道。

"唉，这个冲动的女人，"王医师叹了口气，"你来电视塔吧，赶紧来！"

当我打车赶到电视塔的时候，那里已经围了相当可观的无聊之人，原因很简单，远远的你就可以看见，电视塔几十米高的地方，挂着一个人。

我见到了王医师，也见到了忙碌的警察与消防员，电视塔周围密集的防护措施准备就绪，上面挂着的那个人，声声地喊着："让我跳下去……"

"本来我以为你的女朋友已经什么都知道了，所以这件事情没想知会你，没想到，她居然什么都不知道。"王医师开门见山地说。

"哪件事情？"我相当茫然地说。

"既然事情已经发生到这一步了，我们也只能将错就错，"王医师并没有回答我的问题，但他的话让我十分意外，"我也不确定，让你来能不能拯救他，但我想，这起码或许可以拯救你。"

我看着他，一句话都说不出来。

"你是我们医院精神科医疗事故的受害者之一，"王医师仿佛如释重负地说，"电视塔上面的那个，也是其中之一。"

"什么？！"我一下就懵了。

"你看看这个。"他递过来一个看似机密档案似的袋子，里面有一份手写的文件，让我吃惊地是，那居然与我的字体如出一辙，上面这样写道：

"移植交换记忆"项目临床研究备份档案
编号：yz-0002
记录日期：8月27日
请求交换时间：6月15日-6月16日

那是一个无比兴奋的夜晚，我的新闻稿获了全市的一等奖，奖金1万元。

对于我这样一个迂腐的靠自己老爹关系才获得这样一份工作、天天不苟言笑的人来说，这是怎样的刺激。

那个夜晚，我被同事拉去了酒吧，一起喝酒，一起痛饮，他们不停地跟我吹嘘，炫耀着他们在酒吧里钓到过怎样如花似玉的美女，炫耀着如何如何的一夜激情。

这样的话语刺激，在酒精地搅拌下，对于我这样一个24岁才有了初恋、跟女朋友交往了四年依然是处男的老男人来说，是无法抗拒的诱惑。

我已经记不清那个女人的长相，只记得她确实很漂亮，那白色吊带的低胸装让我心潮澎湃，她说她心情不好，我们就开始喝酒，同事们知趣地纷纷离开，他们就这样害了我。

不知道过了多久，我突然被凉水泼醒，头痛欲裂，我发现自己斜躺在昏暗酒吧的沙发一角，眼前是三四个凶狠的打手模样的人，他们手中拿着一份账单，上面居然开了7瓶洋酒，落款上是我手写的名字，6888，多么吉利的数字。

我死都不想给他们钱，他们就打我，往死里打我，钱包里的奖金就这样被掏一空，我被扔出酒吧，坐在门口冷冷的街上。

---

## 第17节：假如记忆可以移植（文/沙加）(4)

不敢报警，也不能报警，我不能让我的女人知道这一切，我真***觉得自己窝囊透顶，花了那么多钱，居然连个女人的手都没有摸过。

我想赶紧忘记这耻辱的一夜，但这记忆像个无赖一样在我的头脑中撒野。

我自愿担当"移植交换记忆"项目临床研究的实验者，并承担一切有可能发生的医疗后果！

我一字一句地将这份文件从头到尾地嚼了一遍，又快速地浏览了第二遍，眼睛最后注视在"移植交换记忆"几个字眼上，又茫然地看着王医师。

"这……这是我写的？"我不敢相信地问他。

"确切地说，这是你对自己一段无法忘记的记忆的简单描述，"王医师点点头，"&#39;移植交换记忆&#39;项目是由国内著名的精神与脑科领域专家夏博士倡导的一个项目，目的就是尝试着帮助那些受到某些记忆困扰的人解除烦恼。"

"……"我摇摇头，不知道该说什么。

"简单地说，就是先把你头脑中虚幻的记忆转变成实际存在的记忆细胞，然后再将其中一段你想要忘记的剪切掉，再复制上一段别的记忆填补上，"王医师慢慢地说，"因为实际存在的记忆细胞体是靠时间轴线连接的，所以，假定你想忘记6月15号的记忆，就必须有同样一个想要忘记6月15号记忆的人，与你交换。"

"你的意思是？"

"是的，"王医师指了指依然吊在电视塔上的那个傻瓜，"你就是跟他交换了记忆，现在的他，因为一直无法忘却那耻辱的被骗1万多块钱的一夜，以及背叛女朋友的落魄，痛苦至今，糟糕的是，6月15日那个夜晚，你在你女朋友的家楼下徘徊了好久，所以他的记忆中，有你女朋友家的地址，这些天，他一直在骚扰你的女朋友……"

"这真是一件荒唐的事情。"我木讷地说。

"我们原先的设想是，人们对于陌生的事情的接受能力，应该会非常宽容，"王医师无奈地说，"就比如你写下的这段记忆，假如告诉你它是一个陌生人的故事的话，你会怎样想？"

"有点傻，但不会有什么特别的感想。"我坦诚地回答。

"是啊，在自己看来或许永远无法承受的煎熬，在别人看来，可能真的不值一提，那么，把一个人最想忘却的记忆移植出去，哪怕移植到另外一个人头脑中，应该会同样的不值一提吧，"王医师呆呆地望着远方，"我们错了，完全错了，记忆可以移植，但痛苦却无法移植，对于你们来说，或许6月15日那个夜晚已经经过了，那样的痛苦，已经深深筑刻在那个时间的坐标上了！"

"帮我们换回来吧！"我看着电视塔上那个寻死觅活的人，说道。

"呵呵，知道夏博士为什么会花10年时间研究这个移植记忆的项目吗？"王医师苦笑道，"因为在自己女儿3岁的时候，夏博士打了她一巴掌，往后的10年中他都觉得这是无法承受的一段记忆，很可笑吧？"

我点点头，期待着下文。

"夏博士宁愿他的那段记忆是空白，所以他也是这次临床人体试验的被实验人之一，可惜的是，他选择的交换对象，是一个智商只有50的精神病人，"王医师凝视着远方，"现在，他们住在同一个病房里……"

那天我离开的时候，王医师的话一直回荡在脑海的深处：

记住，做过的事情，一定要自己去承担；移植记忆最好的方法，就是等时间自己去忘却！

---

## 第18节：面具（文/姽婳）(1)

面具
文/姽婳

1、

老王回到医院的时候，天已经黑透，还赶上了一场突如其来的阵雨。

老王把车停在实验室楼下，皱着眉头朝窗外张望了一下。雨水把车窗玻璃外的物体都拉扯得扭曲变形，于是老王看见了一幢歪歪扭扭的三层小楼。每个窗口都黑洞洞的，像一张张默默等待猎物的饥饿的嘴。

"哎哟，我最讨厌晚上来这个鬼地方了。要不是那群王八蛋交货时磨蹭个没完，我现在都舒舒服服躺在家里了。"老王唠唠叨叨地冒雨下了车，冲到车后面，从后备箱里把货搬出来，扛在肩上，一个箭步就往大楼里蹿。

他跑得太快。肩上的白布包里，"啪"地掉下一个东西。落在水洼里，水花四溅。

闪电划过，一只白骨森然的手骨，被照射得无比耀目。

在轰隆隆的雷声中，老王并没有发觉丢了东西，而是加快脚步，一头冲进了实验大楼。他一路行走，一路打开走廊上的灯。灯把他的影子拉得很长。

他打开走廊尽头的一扇门，一脚踹开门进去了。"这鬼天气！"老王把肩上的包裹扔在沙发上，抓起毛巾擦头发上的水。包裹微微散开，一截白森森的胫骨滑了出来。

老王给自己倒了杯水，一屁股坐在胫骨旁边，喝上了几大口后，表情惬意起来。"让我来看看你的模样吧。"老王抖开裹布单，一大把臂骨、腿骨顿时现了出来，以及螺丝一样的肋骨，和一颗颇为狰狞的头颅骨。老王皱眉看着骷髅保存完好的四环素牙，摇头说，"唉，早知道会有万众瞩目的一天，你生前就该好好注意卫生。"

老王相当不满地用裹布把骨头们一古脑卷起来，放到实验桌上去。"还是等杨医生明天来把你装起来吧。早上一上班就在办公桌上看见一颗骷髅头等待着自己，不知是什么心情？"

老王拍拍手，准备走了。

但他忽然停下脚步，蓦然扭头开始清点那堆骨头。

"糟了！还有一只手怎么不见了？"

老王推开门，两眼一摸黑。

"灯怎么熄了？刚才明明开了的呀。"老王摸着墙边走，伸手去摸开关。这幢老式的实验楼，走廊上没有任何通光的窗口，即便在白天也幽幽暗暗的，更不要提这风雨如晦的夜晚了。他"啪"地按响了开关，但光明并没有如期降临。

"怎么回事？是不是保险烧了？"老王嘟囔着，哆哆嗦嗦地往前走。黑暗会吸走人们的勇气，老王不知不觉开始心虚起来。他对这栋医学实验楼熟悉无比。左边一扇门里，有三具浸泡在福尔马林里的尸体，那是他上个星期运回来的。往前走，右边一扇门里，有装着形状特异的婴儿的大瓶子，他第一次看见时回去胃难受了好半天。而他现在要做的，是穿过这样一栋楼，去找一块遗落的人骨。

"太见鬼了！改天一定要请童医生帮忙，给我换份工作。"

这时，一片昏黄的幽光在前方浮现。老王隐隐看见，面前站着一个人影。头发长长地披在肩膀上，似乎是个女人。

老王壮起胆子，"是……林嫂吗？"

林嫂是卫生保洁员。有时做实验的医生加班，她就得多晚了才能来打扫楼道。

女人不啃声。

老王心里越发忐忑起来，战战兢兢地向靠自己最近的一个电灯开关摸去。他希望来点光线给自己壮胆。但他没有摸到开关，而是摸到一个尖尖的东西，仿佛一根小棍儿。他继续摸过去，才发现小棍儿不只一根，而且中间似乎还有突起。突然，他脑里灵光一闪，明白了自己摸到的是什么东西！

是他丢失的那只骷髅手！

老王骇异地想要跳开，但那双手似乎突然活了过来，干枯嶙峋的指节竟紧紧扣住了他的手腕。老王吓得荷荷地大叫起来。

那个沉默的女人，慢慢朝他靠近过来。她身上散发着阴冷潮湿的气息。

"你……你别过来！"老王惊恐地想后退，却被骷髅手卡住动不了，"你、你到底是谁？"

女人在他跟前停住了。微弱的灯光映照出来的，并不是滴血流脓的鬼脸，而是一张女子的脸，标准的杏眼桃腮，令人过目难忘的古典美人模样。

她幽幽盯着老王。沉默重似千斤。

老王不敢置信地望着她，像是看见了比鬼更可怕的东西。他的脸色在一瞬间变得灰败无比，眼里流露出来的不再是惊恐，而是绝望。

他大张着嘴喘气，却什么话也说不出来。

2、

世界上最美妙的光芒，应是钻戒的光芒。它的伟大，在于有勇气承诺幸福。

艾嘉莎趴在玻璃橱柜上，微笑着望着里面的婚戒。每一颗，都璀璨美丽。"也许我这辈子都不会有机会戴上，"艾嘉莎心想，"可静学姐幸福的脸庞，是多么让人羡慕……"

不远处，一对准新人正在兴致勃勃地挑选着婚戒。静学姐把一枚戒指戴上，问身边的男子，"你觉得这个怎么样？"

男子说，"挺好。你戴什么都好看。"

静学姐眼里焕发光彩，"真的？你不是哄我开心吧。"她转过头来，"嘉莎，你在那边发什么愣？快来帮我看看！"

艾嘉莎走过去，一看他俩，就不禁扑哧一声笑了出来。静学姐和她准老公同样戴着一副黑边的细框眼镜，然后同样抬头看着她。"你们俩可真有夫妻相啊。"艾嘉莎咯咯笑起来。

静学姐和她准老公杨医生，都是白净的面色，细细的眼睛，都戴一副细框的黑边眼镜。看上去的确相似。不过虽然长相相似，但静学姐就算不上美人，顶多算是有气质；而杨医生就是标准的斯文帅哥。他们两个人的爱情长跑，从小学时代就开始，到如今已经有十多年，可谓是资深准夫妻。如今终于功德圆满，难怪静学姐最近心情异常愉悦。

杨医生也笑了，笑容温和而干净，"可能是在一起太久了吧。听说男女在一起时间长了，长相和表情都会慢慢变得相像。"

等他们最终逛完街时，静学姐手上提的大包小包已几乎堆成两座山。

"嘉莎，我工作忙，抽不出时间来的时候，多亏你陪着静学姐到处逛。"杨医生说。

"应该的。朋友嘛，不就是你帮帮我，我帮帮你吗？"艾嘉莎偷偷看了他一眼。

"说的是。以后你有什么要我帮忙的地方，可别客气。"哦，这人这么快就上钩了！

"那个，杨医生。"艾嘉莎扭扭捏捏地说，"基因怪才'孟教授，是不是住在你们院里啊？"

"是啊。"他说。

艾嘉莎眼睛一亮，"我们电视台想做他的专访，杨医生，你可不可以引荐一下？"

杨医生一怔，静学姐已经叫起来，"你这鬼丫头！陪我逛街原来是有目的的啊？"

艾嘉莎露出可爱无敌的笑容，"静学姐，拜托啦。这个专访对我的职业生涯很重要啊！我自从进了电视台实习，还没独立完成过一个真正意义上的重大新闻采访呢。虽然好多人都乐意帮我，可我还是想自己抓到一条独家。"

杨医生微笑说，"有志气！我师弟小彦现在正跟着孟教授实习呢，你明天来找我吧。我叫小彦领你去见孟教授。"

艾嘉莎喜笑颜开，"好啊好啊！你们不用送我了，我自己回家。"

她用力挥挥手，蹦跳着走开了。夏夜的空气凉爽袭人，星星难得地繁密，一个独家专访眼看就要到手。这一切都让她的心情无比愉快。

然而，她忽然停下脚步，慢慢回过头去。街中央，杨医生正一边把静学姐手上的包接过去，一边和她亲昵地交谈着。无比温馨。然而……艾嘉莎总觉得有什么不对。这奇怪的感觉是来自她不经意间瞥到的街角那个人吗？灯光黯淡的街角，一个人影默默地伫立着，似乎也在窥视着静学姐他们的背影。夜风吹拂起那个人的头发，似乎是个女人。

第二天一大早，艾嘉莎就来到杨医生的办公室外等着他。

绿色的叶子，密密地爬满了小楼的墙身。使这个小院落看起来清幽无比。昨夜下了雨，台阶上还有些积水。她发现自己来得太早，杨医生起码还得有半个小时才会来。

艾嘉莎只好无聊地四处转悠，拿起dv在院子里练习拍摄。

"等见到孟教授，我一上去就给个特写，效果一定很棒。就像这样！"艾嘉莎瞄准前方的风景，给了个特写的镜头。

"咦？"艾嘉莎把眼睛从摄像机前抬起来，伸长脖子望着前方。院子的一角停着一辆车，原本她以为是空的，但刚才从特写镜头里看，里面似乎是坐着人的。可这个人看着自己在院子里转悠了半天，怎么都不吭声儿呢？

艾嘉莎走了过去，大声招呼说，"嗨，你可真早啊！"

这时，她基本看清了在司机位置上的确坐着一个人，可那人就是不理自己。艾嘉莎有点生气，走过去"当当"地敲着车窗，"哎，你在这儿干嘛啊？"

车窗玻璃上反映出蓝天和绿树。艾嘉莎弯下腰，把眼睛贴在车窗上往里瞅。艾嘉莎后来对狄小杰说，这是她一生中最后悔的举动之一--如果不贴那么近，或许受到的惊吓也不会那么大吧？

艾嘉莎愣了几秒，然后便尖叫一声，没命地拔腿就跑。她几乎被吓傻了，在云里雾里的奔跑过程中似乎撞到了一个物体上。这个物体抓住她，问她发生了什么事。她稍微清醒过来，认出是杨医生，于是胆战心惊地指着那辆车，语无伦次地说："死……死人了！"

## 第20节：农历七月半：东方民俗第一眼探秘！

农历七月半：东方民俗第一眼探秘！

就像每种传说里都有"地狱"，每个世界的传说里也都有属于自己的"鬼"，比起西方每年一度热热闹闹的万圣节，中国的七月半"鬼节"虽然同样历史悠久，现在却更多的是一种私密的单独祭奠的活动，这更增添了几分神秘的色彩。

你知道中国的"七月半"民俗究竟是怎么回事儿吗？

"鬼节"的由来

*   **第一种传说**：
    源自道教，后来佛教改为现在俗称的鬼节。盂兰节在印度语中意指"倒悬"，"倒悬"指的的是释迦十大弟子目莲的母亲死后后受饿鬼之苦，不能吃东西，后来得到释迦帮助，用百味五果供养十方神佛并藉功德救母亲。所以现在为了祭祀孤魂都在鬼月农历7月举行普渡会,现在叫鬼节。一般来说古时候都不愿在这个月作嫁娶等重要事。
*   **第二种传说**：
    传说地藏菩萨，也就是人们常说的"阎王爷"，他的母亲去世后来到阴朝地府，被关在牢房里少不得受十八层地狱的种种折磨，地藏菩萨是个孝顺的儿子，看到母亲受罪心中不忍，在七月十五这天竟恂私情，让看守牢房的小鬼偷偷把牢门打开放他母亲出来，谁知这一开牢门不要紧，牢房中的小鬼们蜂拥而出跑到人间为害百姓，所以就有了"七月半，鬼乱窜"之说。

中国民俗的祭奠

按照中国民俗的传说，农历七月半这一天祭祀的鬼魂，一般分为两种：

*   一种是恶鬼，就是非正常死亡的鬼，比如杀死、溺死，烧死，吊死等鬼魂，民间称为枉死鬼。恶鬼是鬼魂思想中出现较早的概念。
*   还有一种，就是所谓的"善鬼"，主要是死去的祖宗和亲人，这类鬼魂祭祀是祖先崇拜的体现。在原始社会，善鬼的概念与恶鬼是几乎同时出现的，人们认为，与自己有血缘关系的鬼魂非但不会害自己，而且还会在冥冥之中成为本氏族或后代的保护力量。

中国民俗祭奠仪式大揭秘

*   **招魂祭祖**：举行家宴，酒过三巡，表示祖先宴毕，合家再团坐，共进节日晚餐。断黑之后，携带炮竹、纸钱、香烛，找一块僻静的河畔或塘边平地，用石灰撒一圆圈，表示禁区。再在圈内泼些水饭，烧冥钱元宝、纸衣蜡烛，鸣放鞭炮，恭送祖先上路，回转"阴曹地府"。
*   **做法事道场**：佛家就是"盂兰盆会"，这场超度胜会是佛家普渡众生思想的具体展现，往往办得极为隆重，高僧云集，场面浩大。
*   **放河灯**：这项古老的习俗大约起源于南北朝梁武帝时期，当时只是僧人在放生池里放河灯，后来流传到民间。成为人们表达对死去亲人的思念，对活着的人们祝福的美好习俗。每当中元节的夜晚，人们用纸扎成荷花灯，金鱼灯、小鬼灯、观音灯、元宝灯等各式彩灯，顺流而下，星星点点，闪闪烁烁，把整条河面装扮得美丽如诗。可惜的是，到了现在，除了少数民风古朴的乡镇，人们已经很难看到放河灯的活动了，这些美丽的画面也只能留在记忆里。
*   **"抢孤"**：现在在港台已经发展成一种独立的活动。在普度的广场上会搭起高丈余的台子，上面放满各式各样的供品。普度完毕，主持人一声令下，大家就蜂拥而上抢夺，因为没有秩序易造成伤亡，所以清朝下令停办。民国八十一年宜兰头城再度举办此活动，仍延袭旧制，架高近四层楼的棚子，上放置十三盏食物和纯金牌。据说当鬼魂看到一群比自己还要凶猛抢夺祭品的人时，会被吓得逃开。著名的动画《麦兜故事》中"抢包山"的情节就是发生在这个时候。
*   **点花山**：农历七月初，人们便在山坡上用乱石、秸杆、柴草围堆，至七月十五日夜点燃，届时满山火光如山花竞放，故谓"点花山"。点花山多互相比赛，以柴堆大、火势猛、火焰高者为优胜。在火光中，一些年青人手持用青麻、布条拧制的鞭子甩打，以见其优，同时，互相挑战点将。点花山、对鞭获胜者便兆示其当年运气好，秋季一定丰收。

## 第21节：12星座“七月半”大禁忌！

12星座"七月半"大禁忌！

农历"七月半"，不知道大伙儿有什么特别行动？每个星座都来看看自己的注意事项吧，不过看归看，以下片断纯属虚构、娱乐，切末对号入座！

*   **白羊座**
    在外面玩累了回到家，你大概会三下两下蹭掉鞋子就奔上大床吧？其实鬼朋友是会看鞋头的方向，来判断生人在那里的，所以你若对此不稍加留意的话，那么好朋友这天晚上很可能就溜上来和你同床共枕了。

*   **金牛座**
    虽然满街撒的那些冥币将来你也会用得上，不过现在就"未雨绸缪"拣起来会不会为时过早了点？小心鬼鬼好朋友会专程登门拜访，来骂你"踩场子"哦……

*   **双子座**
    活泼好动的你，这天无论说什么也得管住自己的手脚，七姑八婆神桌上那些元宝蜡烛、水果烧鹅之类的祭品，虽然看上去极有吸引力，但若果你不小心尝了那么一小口，鬼鬼好朋友当天晚上就会上门来找你算帐了。

*   **巨蟹座**
    虽然你的同情心值得嘉奖，那些流离失所的孤魂野鬼们也确实可怜，可是冥界也有冥界的条例：冥钱烧给朋友，金纸烧给神。你若慈心大发，不分场合乱烧纸钱的话，只会让更多的鬼鬼好朋友慕名而来。

*   **狮子座**
    平时，爱炫的你拿起个手机，喜欢拍照片就拍呗，不过要是在这天，提醒你最好还是收敛点，因为是鬼鬼好朋友的节日嘛，一年到头难得出关一次，想合照留影的自然也就多了些。

*   **处女座**
    爱整洁是件好事，不过这天劝你最好还是邋遢些，记得不要把拖鞋太整齐地放在床边，免得让鬼鬼好朋友以为你不在家，呼朋唤友地过来你家闹床。

*   **天秤座**
    爱漂亮的你，这天就少照点镜子吧！免得惹上一个和你同样爱美的鬼鬼好朋友，出现在镜子里，硬要和你比一比。

*   **天蝎座**
    知道你有爱观察的毛病，这天还是得收敛一下你的眼神，否则一旦看到点什么不该看到的东西，就是鬼鬼好朋友作弄你的最好时机了。

*   **射手座**
    行为随意的你，这天会有n多事情需要注意，譬如说不要靠在冰凉的墙上休息，因为那是鬼鬼好朋友的栖息之地；不要把筷子插在饭中央，这样只会让鬼鬼好朋友误会你想邀他们一同进餐……

*   **魔羯座**
    拍肩搭背是不错的社交举止，但是在这天劝你最好还是少点这种举动。因为人的身上有3把火，头上一把，左右肩膀各一把，要是拍肩搭背的，灭了其中一把，鬼鬼好朋友就很容易乘虚而入了。

*   **水瓶座**
    碟仙你大概在去年此时，就玩过了吧？今年有没有想过玩"拔脚毛"呢？据说"一根脚毛，管三个鬼"，你去买张脚毛贴来，把腿贴个白白净净的，自然又可以和去年的鬼鬼老友们重聚了……

*   **双鱼座**
    你房间里的小玩意估计不少吧？要是床头有风铃的话，注意了，这天一定要把它摘下来，否则的话，铃铃的声音很容易让鬼鬼好朋友误会你要找他们出来玩呢……

## 第22节：最欠扁的“鬼”故事

1.  **吃苹果**
    在一个夜黑风高的夜晚，就在那条最长最可怕的路上，一辆出租车开过，有个妇人在路旁招手上车，一路上蛮安静的，直到那妇人说话："苹果给你吃……很好吃的哦……"
    司机拿了，接着吃了一口，妇人问："好吃吗？"
    司机说："好吃呀！"妇人又回了一句："我生前也很喜欢吃苹果啊。"
    司机一听到，吓得紧急刹车，面色翻白……
    只见那妇人慢慢把头倾到前面，对司机说："但我在生完小孩后就不喜欢吃了！

2.  **鬼火**
    在一个漆黑的夜里，一个人赶夜路，途经一片坟地。微风吹过，周围声音簌簌，直叫人汗毛倒竖，头皮发乍。就在这时，他忽然发现远处有一点红色的火光时隐时现。
    他首先想到的就是"鬼火"。于是，他战战兢兢地拣起一块石头，朝亮光扔去。只见那火光飘飘悠悠地飞到了另一个坟头的后面。他更害怕了，又拣起一块石头朝火光扔了过去，只见那亮光又向另一个坟头飞去。此时，他已经接近崩溃，于是，又拣起一块石头朝亮光扔去。这时，只听坟头后面传来了声音："谁呀？拉泡屎都不让人拉痛快喽。一袋烟功夫砍了我三次。"

3.  **见鬼**
    二位男子在万圣节化妆舞会后走路回家，当他们经过一个墓园时，一时兴起要穿过此墓园，走到一半便被一种怪声给吓住了，这声音是从某个阴暗处传出他们被吓得浑身发抖，接着他们发现有位老年人手执凿子正在凿一块墓碑。
    其中一位男子便说："我的天啊，先生，我们以为你是鬼耶，这么晚了，你在这做什么啊？"老人骂道："妈的，他们把我的名字拼错了。"

4.  **厕所遇鬼**
    楚阳去农村串门儿，在和亲戚们聊天时，亲戚告诉他，这里的厕所有鬼，只要你不拿鬼的东西，鬼就不会伤害你。可能是水土不服的原因，到了晚上，楚阳的肚子痛得要命。
    没办法，楚阳只好硬着头皮去了厕所，他刚蹲下，便听到鬼的声音："要红色的手纸还是白色的手纸？"
    楚阳知道不能拿鬼的东西，便说："我一直用报纸。"
    鬼又伸出手说道："要《文汇报》还是《参考消息》？"
    楚阳灵机一动："我一直用体育类报纸。"
    "要《体育周报》还是《足球报》？"鬼问。
    "……我……我只想撒尿。"

5.  **有两个人**
    一条羊肠小道上有一根笔直的电线杆，说也奇怪，一对年轻男女不小心骑车撞倒，当场毙命。
    一天晚上，5岁的小志和他妈妈经过那儿，小志突然说："妈妈，电线杆上有两个人。"妈妈牵着他的手快速走开说："小孩子不要乱说！"但这件事很快就传开了，有一天，一个记者来采访小志，小志大大方方地领他走到那儿，记者问："在哪？"小志指指上面。
    电线杆上挂着个牌子，上写：交通安全，人人有责。

---

## 第23节：锣声再起（原著/阿加莎-克里斯蒂）(1)

锣声再起
原著/阿加莎·克里斯蒂
缩写/耳朵向上

阿加莎·克里斯蒂（1890～1976）原姓米勒，全名为阿加莎·玛丽·克那丽莎·米勒。生于英格兰的德文郡托尔奎市，她父亲是个英籍美国人，母亲是英国人。一生共写过80多部作品，10多部短篇小说集，其中，长篇侦探小说有60多部，短篇侦探小说集有10多部，在长篇侦探小说中，还包括少量的惊险小说等。《巨人的面包》等6部以玛丽·韦斯特考特（mary westmacott）为笔名的严肃小说，17部剧作，还写过诗歌、短篇故事等。

利彻姆庄园的主人罗奇是一个很出色的音乐家，但很多人都觉得这个老家伙是个十足的疯子。他脾气暴躁，对来庄园的客人有着近乎变态的很多规定。比如晚餐，他要求晚饭必须绝对准时，八点五分响起第一次铜锣声，八点一刻响起第二次锣声时晚饭开始，迟到的人就会被赶出庄园，以后别想再在这里吃饭了。

琼听到第二声锣响，就连忙向楼下跑，结果在楼梯的顶端和哈里撞在一起。哈里坚持刚才是第一次锣响。他们边争边下了楼梯，在大厅刚好遇到放下锣槌的男管家。

"迪格比，"哈里问道，"你是第一次敲锣还是第二次？"

"第一次，先生，按照罗奇先生的吩咐，晚了几分钟。"

"真是难以置信！"哈里喊道，"我尊敬的叔叔到底怎么啦？"

"七点钟的火车晚了半个小时，当--"管家正要解释，一个如甩响鞭的声音传了进来。

这时，罗奇先生的秘书基恩从左侧的客厅走了出来："什么会事？听起来真像一声枪响。"

"是汽车的回火声。"管家说，"我们这边的房子离大路很近，楼上的窗户又开着。"

几个人刚进了大客厅，罗奇夫妇的养女黛安娜和罗奇夫人也走了进来。和罗奇夫人一起进来的是巴林。巴林在金融界是个举足轻重的人物，他一直是罗奇的密友。

咣！锣声庄严地响起来，迪格比宣布晚饭开始。话音刚落，房间里顿时鸦雀无声：主人没有按时来用餐，利彻姆庄园的整个传统被彻底打破了。

这时，门再次被打开，人们如释重负地松了一口气。但是新来的不是罗奇，而是一个小个子外国人。他走向罗奇夫人，说道："很抱歉，夫人，我是波洛。火车晚点了。"

听到罗奇先生的反常情况，波洛带着众人向书房走。书房的门从里面锁上了，里面没有任何反应。男人们撞开了门，却看到罗奇先生耷拉着脑袋坐在椅子上，脸朝着窗户，右手无力地下垂，地毯上有一支锃亮的小手枪。子弹从他的头部右侧射进去，从左侧穿出来，然后击中了左边墙上的一面镜子，把镜子击碎了。书案上有张纸，上面横七竖八地涂满了一个词：对不起。房门钥匙在死者的口袋里，窗户插着插销。

波洛把巴林请进一间小晨室。波洛告诉他自己是罗奇先生请来的私人侦探。罗奇先生说有人敲诈他，但是由于家庭原因，他不愿向警察局求助。波洛问："谁会敲诈这位可怜的老人呢？"

"不好说。庄园的代理人是马歇尔上尉。他一年前才来到这里。罗奇喜欢他，也信任他。"

"假如是马歇尔上尉，就不会有所谓的家庭原因了。"

"是……是的。"巴林迟疑地说，"可是……你注意到黛安娜了吗？她与方圆二十英里内的每个男人都有或深或浅的关系。可罗奇视她为掌上明珠。"

"洛奇先生不喜欢她结婚？"波洛试探性地问道。

"如果她嫁给合适的人，就另当别论了。"巴林迟疑了一下说，"我爱上了她，罗奇对此也很满意。"

"那么小姐本人呢？"

"她是魔鬼的化身。她和马歇尔上尉经常见面，人们总说东道西。"

波洛问到关于庄园的继承人问题。巴林告诉他，哈里是庄园主的侄子，但罗奇先生想把庄园遗赠给妻子，然后也许会转给黛安娜，条件是黛安娜的婚姻须得到他的赞同。

送走巴林，波洛叫来了迪格比。迪格比把当时的情况详细告诉了波洛。接下来，波洛找来了黛安娜小姐。黛安娜身着缎子罩衣，肩上饰有玫瑰花蕾，看起来非常漂亮。她觉得说起马歇尔人还不错，但口气却是不冷不热。提到巴林，她顿时兴奋起来："那人是个骗子，"她尖刻地说，"我提醒过老人家，可他不听，继续为他的倒霉事业提供资助。"

"小姐，您的……父亲死了，您感到难过吗？"

她凝视着他："当然。不过我是个现代女孩，我不会哭哭啼啼。"

波洛若有所思地点了点头："我可不可以瞧瞧您的小包？里面的这些丝质玫瑰花蕾可爱极了。我刚才说到哪儿了？噢，对了，您听到枪声了吗？"

"喔，是的！但是我以为那是汽车的回火声。当时我在外面的花园里。"

最后基恩被叫走进来。波洛问他晚上到达书房门口弯腰捡了什么东西。基恩差一点儿从椅子上跳起来，但接着又恢复了平静。他沉默一会儿，最后把衣兜翻了过来，里面有一个烟盒、一片细小的丝质玫瑰花蕾、一个小巧的金质火柴盒。他说："其实就是这个。"他随手拿起火柴盒，"我一定是傍晚时丢的。"

"不。"波洛说，"如果地上有个火柴盒，我会看到的。比如说这个。"他捏起那片小小的丝质玫瑰花蕾，"它来自克里夫斯小姐的包里，我猜得没错吧？"基恩笑了笑，承认了。

这时门开了，一个身穿西服的高个男子大步走进房间，正是马歇尔上尉。基恩把他介绍给波洛，自己就离开了。马歇尔上尉告诉波洛警察已经到了。

"我听说他最近在钱上有些麻烦，是吗？"

马歇尔点点头："他一直在做投机买卖，是巴林的一个冒险计划。"

波洛平静地说："他有没有怀疑您企图抢走他的养女？"

"喔，那么说您已经知道了？"他点点头，"可是老人并不知道，黛不让我告诉他。我正在找工作，一旦老人知道了我们的关系，我就会失去这里的工作。"

"那样小姐也会嫁给您？黛安娜小姐，我敢说，很喜欢钱的。她嫁给你，就不会再有罗奇先生的零用钱。"

马歇尔听完这话显得心神不定，"那样我就会补偿她的，先生。"

警察的工作结束了。警督认为书房门窗紧闭，钥匙搁在死者的口袋里，因而自杀是毋庸置疑的，虽然尸体的姿势有些不合常理，但也没什么好奇怪的。

送走了警察，波洛叫上哈里和琼，带着强光手电筒，来到书房的窗户前的草坪上。右边的花坛上面开满了米迎勒节紫苑花和大丽花，花坛的前部，松软的土壤上清晰地印着脚印，两只朝向窗户，两只背向窗户。鞋印小巧玲玫，又是高跟，显然是女人的鞋子。

回来的时候，他们到门口时碰上了黛安娜。波洛跟着她走进晨室，把门掩上，问她傍晚是否到过花园。她点点头，说道："七点钟左右，我去采过米迦勒节紫苑花。晚饭前又去了一次，因为我把头油弄到衣服上了，又不想再换衣服了，就在花坛里掐了一朵玫瑰别在这儿。"她掀起玫瑰花蕾，波洛看见果然有一点极小的油渍，"那时是八点十分左右，我想。"

## 第24节：锣声再起（原著/阿加莎-克里斯蒂）(2)

> "我不明白它们与案情有什么关系。"
>
> "您不明白？花坛里只有四个脚印，可您摘花时留下的肯定远远不止这些脚印。所以，在你摘花之后，来掐玫瑰花蕾之前，一定有人抹平了花坛里的脚印。那时已经八点，所以这个人不是花匠。那么他一定是凶手，凶杀发生在你们听见枪响之前。"
>
> "可是为什么没有人听见真正的枪声？"哈里问。
>
> "凶手用了消音器。他们会找到扔在灌木丛中的消音器和左轮手枪的。"
>
> "太冒险了！"
>
> "怎么会冒险呢？人人都在楼上整理衣服准备就餐，这是绝好的机会。惟一尴尬的环节就是子弹，即使这种情况，他也认为处理得很好。"
>
> 波洛捡起子弹："我和哈里先生一起查看窗户的时候，他把它丢在了镜子下面。"
>
> "噢！"黛安娜偎着马歇尔扭来扭去，"娶我吧，约翰，把我带走。"
>
> 巴林咳了一声嗽："我亲爱的黛安娜，按照我朋友遗嘱里的条款……"
>
> "我不在乎，"女孩大声喊道，"我们可以做马路画家。"
>
> "没有必要那样做，"哈里说，"我们可以平分遗产，黛。叔叔生前因为神经有些错乱，做出的是不理智的决定。"

---

## 第25节：永生者（原著/玛丽-雪莱）(1)

永生者
[英] 玛丽·雪莱
肖毛 译

**译者按**：

玛丽·雪莱（1797～1851），生于伦敦，父母均为作家，1816年与诗人雪莱结婚。1816年开始创作世界首部科幻小说《弗兰肯斯坦》，1818年出版，轰动文坛。1826年出版长篇科幻小说《最后一个人》，世上仅剩一人的思路即源于此书，影响过许多作家。1891年，玛丽的部分短篇遗作结集出版，题为《玛丽·雪莱故事集》，其中唯一的科幻小说是《永生者》。除《弗兰肯斯坦》外，玛丽作品中流传最广的恐怕就是《永生者》，曾被选入多种科幻小说选集。《永生者》的写作日期比《弗兰肯斯坦》稍晚，两者的思想内容可相互补充。为适应现代读者习惯，译文中删去了部分冗长描写。

1833年7月16日。对我来说，这是个难忘的纪念日，因为到今天为止，我已经整整生活了323年！

我是永世流浪的犹太人①？当然不是。在我出生之前，他已经流浪了18个世纪。与他相比，我不过是个相当年轻的永生者。

那么说，我是一个永生者？对这个问题，我也曾没日没夜地琢磨。现在已经过去了303年，我还没有琢磨明白。今天，我恰好在头发里找出一缕白发，这是我开始衰老的确凿证据。但我的秘密还能再保持300年，因为有些人在20岁之前就已经白发满头了。

我要说出我的经历，我的读者将会据此判断，我究竟是不是永生者。我之所以愿意讲述这一切，是想趁机打发几个钟头，因为生命已经漫长得让我实在难以忍受。永生！这怎么可能？唉，谁会永远活下去呀！我曾经听说，魔法可以让人昏睡百年，醒来后还像从前那样年轻。我也听说过七个睡眠者②的故事。所以，永生还不至于令我特别难受。可是……唉！无尽的时间时刻压抑着我，过去的日子去得那么缓慢，以后的岁月却又没完没了！假如能象传说中的纽贾哈德③那样，那该有多么幸福！我却只能始终在清醒状态下苦熬。

你们肯定听说过科尼利厄斯·阿格里帕④的大名吧。他的名声让他不朽，他的技艺则让我永生。你们肯定也都听说过，这位大师不在场的时候，他的学生曾经意外地让邪恶的魔鬼复活，但魔鬼后来被他杀死了。不管这事是真是假，都给这个著名学者招惹出很多麻烦。从此，他的学生全都远离他，他的雇员也都跑得一干二净。他只能一个人生活，在他睡觉时，没人为他那时刻不熄的火炉添加煤块，也没人去观察他配制的药水，记录药水的各种色彩变化。他的试验一再失败，因为光凭一双手并不足以完成这些事情。或许，就连神秘的鬼魂都在嘲笑他，因为他连一个肯替他工作的凡人都找不到。

那时，我青春年少，虽一贫如洗，却已坠入爱河。当时，我在科尼利厄斯那里几乎学习了一年，但这件事发生时我并不在场。我回来时，朋友们都劝我不要再接近那位炼金术士。听他们说完这个恐怖事件，我全身发抖，自然用不着他们再次提醒。科尼利厄斯回来后，递给我一袋金币，作为我继续留在他门下的代价。我感觉，这就象撒旦在诱惑我。我吓得上牙直打下牙，连头发都竖了起来。结果，我拼命地逃了出去，尽管双膝都在颤抖。

---

## 第26节：永生者（原著/玛丽-雪莱）(2)

两年过去了。这段时间里，我再也没有走进他的家门。每天晚上，我都会去某个喷水池边，跟一个叫贝莎的黑发女郎幽会。我和贝莎从小就心心相印。贝莎的父母不幸被致命的发烧双双夺走生命之后，她便搬到我家居住。很遗憾，没过多久，一位有钱的老太太收养了贝莎，因为老太太无儿无女，独自住在附近的一座城堡里，非常寂寞。

从此，贝莎变成命运的宠儿，身穿绫罗绸缎，住在大理石宫殿里。尽管身份已经改变，她还是真诚对待我这个贫穷的老朋友，经常去我们家做客。当那位老太太禁止她这样做，她就悄悄地躲进附近的树林，每天在那个荫凉的喷水池旁跟我幽会。

贝莎常说，我们俩的事跟那个老太太无关。可我那时仍然非常穷困，不能跟她结婚，这让她非常苦恼。有一次，在我们幽会时，她说每到独处时都特别心烦。她恨恨地抱怨我太穷，这简直跟指责差不多少。于是，我急忙回答说：

"我虽然穷，但我很正直！要想迅速暴富，除非让我去搞歪门邪道！"

这番激愤的表白引发出连珠炮般的询问。我怕那件事会吓着她，她却步步紧逼，迫使我说出不能暴富的真相。听我讲完，她向我投去轻蔑的一瞥，说：

"你根本不爱我。要是你真想跟我结婚，又怎么会害怕面对魔鬼呢？"

我解释说，我只是怕这个工作会让她反感，她却在一旁细数这会让我赚到多少巨款。结果，在她的怂恿下，我迈着轻快的步伐，回到那个炼金术士身边，他立刻让我替他工作。

一年过去了。我变得不再贫困。习惯已经消除我的恐惧。尽管有讨厌的失眠症，可我从未发现魔鬼的踪迹。我继续跟贝莎偷偷幽会，渴望她能渐渐理解我，她却把安稳的生活看作爱情的大敌，以伤害我为乐。她用数不清的方式冷落我，有时能把我气得发狂。有时，她觉得我没有对她百依百顺，就去找我的情敌，他是那个老太太特别欣赏的人物。

有一段时间，科尼利厄斯几乎时刻需要我，我无法每天按时跟贝莎幽会。他在从事某项非常重要的研究，我被迫日夜替他工作。贝莎来到喷水池边，却看不到我的身影，感到非常恼火。科尼利厄斯每天只许我睡一会儿，当我利用这个短暂的睡眠时间，偷偷跑过去，她却轻蔑地叫我离开，发誓说她可以去爱别人。她打算报复我！她真的做了。一天傍晚，从我那脏乱的屋子外面传来贝莎的笑声，那个老太太和她的宠儿阿尔伯特·霍弗正在陪伴贝莎，三个人排成一行，从烟雾缭绕的窗前走过。我估计，他们提到了我的名字，因为随后传来一阵嘲笑声，她的黑眼睛鄙夷地朝我的屋子扫了一眼。

我满腔妒火，怨恨和痛苦都已达到极点，对她的移情别恋发出一连串诅咒。尽管如此，我还得继续替那个炼金术士工作。

科尼利厄斯已经在屋里苦熬三天三夜，始终不曾合眼。蒸馏器里的液体变化速度比他预期的更慢，尽管他渴望看到最终结果，却很难抗拒睡眠的诱惑。他以超人的毅力，一再地驱走睡意，睡眠却不断地让他丧失感觉。他闷闷不乐地望着他的熔炉。"还没准备好，"他咕哝着，"难道还需要一个晚上，才能完成这个工作？温兹，你不要睡，我就指望你了。你睡过了，我的孩子，你昨晚已经睡过。盯住那个玻璃容器。现在，那里装的药水是淡淡的玫瑰红色，当药水开始变色，千万要叫醒我，直到那时我才能好好地睡一觉。它首先会变成白色，然后射出金光，可你别等到那时候，当容器里的药水刚一变色，你就要喊我。"我几乎没听清他的最后几句话，因为那是他在快要入睡时嘀咕出来的。即便在那时，他也没有完全屈服睡眠的力量。"温兹，我的孩子，"他又说，"别碰那个容器，不要品尝里面的药水，它是一种春药，治疗爱情的媚药，一旦喝下去，你就会不停地想念你的贝莎。小心，千万别喝！"

他睡了。他那可敬的头颅低垂在胸前，我勉强能听到他规则的呼吸声。我对玻璃容器观察了几分钟，里面的药水依然呈玫瑰色。接下来，我开始胡思乱想。他们在喷水池边幽会，去无数迷人的地方游玩，我们的旧情却再也无法继续！无数大大小小的毒蛇在我心里来回游走，"无法继续"这个词几乎从我嘴里脱口而出。水性杨花的女孩！她再也不会对我微笑，就象那天傍晚对阿尔伯特那样。无耻的女人！我绝不会放过他们，她将亲眼看见阿尔伯特在她的脚边断气，我的复仇将会致她于死地。是的，她的微笑带有蔑视和得胜的意味，她知道我多么悲惨，她的力量有多大。不过，她的力量只能激发我的仇恨，让我对她鄙视到极点。我会……嗯……我会对她无动于衷！我要用冷酷的眼光盯着她，我要去爱一个更加美丽忠诚的姑娘！

---

## 第27节：永生者（原著/玛丽-雪莱）(3)

突然，眼前出现一道闪光，我这才想起观察容器的事。我惊讶地盯着容器，一种美妙的闪光，掠过药水表面，比阳光下的钻石更加耀眼。接着，一种最令人愉悦的香气，悄悄地向我袭来。玻璃容器仿佛一个正在运转的球体，那种可爱的闪光，令我怦然心动，想要一尝为快。在这种刺激下，我首先想到的是，我要……我一定要尝一尝。我把玻璃容器举起来，放到唇边。"它会治疗我的爱情创伤，还有我的痛苦！"我从未品尝过如此美味的药水。我刚喝下一半，科尼利厄斯在床上移动了一下。我惊慌失措，玻璃容器从手里掉下去，药水燃烧起来，在地板上闪着光。与此同时，我感觉科尼利厄斯掐着我的脖子，正在高声尖叫，"可恶的家伙！我毕生的劳动成果都被你毁于一旦！"

科尼利厄斯根本不知道，在玻璃容器落地之前，我是否喝过里面的药水。他认为，我曾经好奇地举起容器，却被液体发出强烈闪光惊吓，结果失手把它跌落，而我的沉默也证明他猜得不错。我从未把事情真相告诉过他。当药水的火焰熄灭，香气渐渐散去，他变得平静下来，因为学者必须承受最严峻的考验。他让我离开，回去睡觉。

那个难忘夜晚的其余时间，我的灵魂仿佛沉浸在天堂里，睡眠的美妙和极乐实在难以描摹。我醒来时，只觉所有语言都显得苍白无力，无法形容我内心的狂喜。喝下这种药水之后，大地恍如天空，令我喜不自禁，神游九霄。"它是治疗爱情创伤的药水，"我想，"今天我要去找贝莎，她将会发现，她的爱人现在已经对她漠不关心！"

时间在飞逝。科尼利厄斯相信，既然他曾经取得成功，就可以再次配制出同样的药水。他给我放了一天假，然后把自己关在屋子里，跟他的书本和药水厮守在一起。我精心地打扮一番，用一面磨得锃亮的老盾牌充当镜子，打量着自己。看起来，我的容貌起了惊人的变化。我急忙往城市近郊的方向行走，心头洋溢着喜悦。我朝着那座城堡走去，轻松地观望它那高耸的塔楼，因为我的爱情创伤已经治愈。当我走在林荫道上，我的贝莎远远地望见了我。不知是什么突然催开她的芳心，我刚从她眼中出现，她立刻走下大理石台阶，朝我的方向飞奔，有如步履轻盈的小鹿。但那个老妇人也发现了我。这个出身高贵的母夜叉，其实是一个蛮横的女王。她颤颤巍巍地走上台阶，嘴里喘着粗气。一个丑陋得跟她不分上下的男仆，拉着她的裙裾。她急忙前行时，裙裾被男仆扯成了扇形。她拦住我的美人儿。"不知羞耻的姑娘，你要去哪儿呀？回到你的笼子里去！难道你的翅膀硬了？"

贝莎绝望地交叉着十指，眼睛还在依依不舍地盯着我渐渐接近的身影。我发现，她们正在争吵。我恨透了这个干瘪的老母羊，她竟然想打消贝莎的柔情蜜意，浇熄她的爱情烈火。以前，我始终尊重这个老太太，不敢接近她的城堡，现在却对她不存半点敬意。我已经治好爱情的创伤，人类的任何恐惧都无法把我吓倒。我疾速地向前飞奔，很快来到台阶附近。贝莎多么可爱呀！焦灼和愤怒，使她眼含怒火，脸颊泛红。她的妩媚足足比从前增加了一千倍。可我已经不再爱她了……噢！不……我爱慕她，我崇拜她，她就是我的女神！

从这天早晨起，那个干瘪的老母羊始终在胁迫她，用比平常更为坚决的态度，逼迫她马上与我的情敌结婚。可她的恐吓反而让贝莎变得更加高傲，可是，当贝莎想起曾经她接二连三地奚落我，以为自己如今已失去唯一的朋友，不由得又气又悔，伤心地哭泣起来。正在这时，我出现了。"噢，温兹！"她大叫，"快快带我回家！我要远离可恶的奢华生活，回到贫穷和幸福之中。"

我紧紧地搂住她，欣喜若狂。那个老母羊气得一个字也说不出来，等到我们双双远去，她才开始喋喋不休地咒骂。我的母亲慈爱地迎接这个从镀金牢笼里逃回自由的美丽姑娘，我的父亲也热情地欢迎她回来。这是个皆大欢喜的日子，我不必再借助那个炼金术士配制出的美妙药水，因为我的快乐已经无以复加。

这是难忘的一天。贝莎到家后，没过多久，我变成了她的丈夫。从此，我不再去科尼利厄斯那里求学，但仍跟他友好往来。我始终感激他，因为他让我意外地品尝到那种美味的药水，它更像是一种神奇的长生不老药。尽管它不是治疗爱情的药水，却激发出我的勇气和决心，让我赢得一件无价之宝--我的贝莎。

我时常追忆那个飘然出尘的时刻。科尼利厄斯的药水没有实现他预期的目地，却具有更强大的效果，让我置身于极乐境界。

后来，这种效果渐渐地变淡，却从不曾完全消逝，犹如彩绘人像，始终保持绚丽色彩。贝莎时常感到纳闷，不知我为何总是无忧无虑，与从前判若两人。

---

## 第27节：永生者（原著/玛丽-雪莱）(4)

五年后，我突然被召唤到垂死的科尼利厄斯床边。他急忙派人找我，希望我马上去看他。我发现，他衰弱无力地平躺在小床上，眼看就要死去。他的整个躯体均已丧失活力，只除了那双锐利的眼睛。他盯着一个玻璃容器，里面装满玫瑰色液体。

"瞧，"他用低沉的声音说，声音时断时续。"人类的希望有多么……空虚和无用！我的希望就要……再次变成现实的时候，它们却再一次……被毁灭。瞧一瞧那些……药水。你还记得吧，在五年前，我配制出……同样的药水，也同样……取得了成功。可是，当我那干渴的嘴唇……盼望品尝……长生不老药的时候，你却在我面前把它们……全部洒光！现在，一切都……已经太晚了。"

他吃力地说完，又躺到枕头上。我情不自禁地问：

"尊敬的大师，你五年前配制出来的，不是治疗爱情的药水吗，又怎能让你长生不老呢？"

他的脸上闪出一丝微笑。我认真地倾听他的回答，却听得似懂非懂。"它不但能治疗爱情，也能治疗一切……因为它是一种……长生不老药。唉！要是我现在能……尝上一口，就会得到……永生！"

他刚说到这里，装在容器里的液体突然射出金光，空气中渐渐散发出那种令我刻骨铭心的香气。他坐起来，虽然仍那样虚弱，却奇迹般地恢复了力气。他向前伸出手的时候，我被一种巨大的爆炸声吓了一跳。那种长生不老药水里射出火光，玻璃容器猛然爆炸，与里面的药水一起消失得无影无踪！我回头再看科尼利厄斯，他已经跌回床上，目光呆滞，面容僵硬……他死了！

可我还活着，永远地活着！按照那个不幸的炼金术士的说法。接下来的几天里，我始终相信他的话。我还记得，在偷偷品尝药水之后，我的精神所达到的那种浑然忘我的迷醉状态。我在镜子前面自我观察，发现在过去的五年来，我的外表一如往昔。

几天后，我却开始自嘲，认为我不该轻信他的话。我很快便说服自己，只要灵魂还留在我体内，就永远不要去妄想那些超越自然法则的事。科尼利厄斯酿造的只是一种给灵魂重新注入活力的美妙药水，也许它可以给心灵带来欢乐，让四肢焕发活力，但它的药性会慢慢地从我的体内消失。我很幸运，曾经痛饮这位大学者亲手配制的药水，得到充沛精力和快乐，也有可能会长寿，但我的好运仅此而已，因为长寿与永生之间有着天壤之别。

许多年过去了，我始终这样认为。有时，我会暗暗地揣测，这位炼金术士的话究竟是不是谎言。但在多数情况下，我总觉得一旦大限到来，我也会如同所有的亚当子孙那样，遭遇同样的命运。这个时候也许会来得比较晚，但总归会符合自然规律。不过，我的确始终保持着年青容貌。我时常揽镜自照，为此曾遭到嘲笑，可我怎么检查都是白费力气，我的额头毫无皱纹，全身都始终焕发出青春之光。

我为此而苦恼。我发现，贝莎的美丽开始消褪。看起来，我更象是她的儿子。渐渐地，我们的邻居也开始有类似的感觉。后来，他们在背地里称我为"科尼利厄斯的邪徒"，以为我从他那里学到了某种巫术。贝莎变得心神不宁。她开始嫉妒和易怒，最后干脆问我这是怎么回事，我却不敢把真相告诉她。

后来，我们的情况变得令人难以忍受。贝莎五十岁了，我的模样还跟二十岁一样。我对此感到十分羞愧，为了向她看齐，我只好采取老年人的生活方式。我不去参加年青人的舞会，不再与他们同乐。可就算我勉强自控，我的心却始终同他们连在一起。我变得处境尴尬--我尽量远离年青人，我们村里的涅斯托尔⑤们却不给我提供立锥之地。不过，在我感到左右为难之前，情况已经开始恶化，全村人都躲着我。他们虽然怜悯不幸的贝莎，却也远远地躲着她。总之，我仿佛洪水猛兽，令他们深恶痛绝。

---

## 第29节：永生者（原著/玛丽-雪莱）(5)

死亡！对软弱的人类而言，它是一个面目狰狞的神秘朋友。为什么，在众人之中，你偏偏要抛弃我，不许我得到你的庇护？噢，坟墓里该有多么安宁！一想到死亡，我的大脑就会停止运转，陡然感到悲哀。

我会永生吗？我又想起了那个最初的问题。我首先想到的是，假如那个炼金术士的药水丝毫不曾浪费掉，是不是会使人永生，而不是仅仅令人长寿？随后，我又想起来，那种药水当初我只喝下了一半。既然如此，我只能成为半个永生者吧？

可是，有谁知道半个永生者可以生活多少年呢？我经常企图制订出一个标准，想要划清永生和半个永生者之间的界线。有时，我认为时间终究会走到我的前面。今天，我不是在头发里发现了一缕白发吗？真蠢！我怎么会为此而悲伤呢？可我的确这样想，我活得越久就越怕死，甚至在我憎恨生命时也如此。这是一个谜，人类一生下来就注定要死亡，他们却始终象我一样，试图与早已注定的自然法则相对抗。

假如没有这种与自然法则对抗的心理，我肯定早已经死去，因为那个炼金术士的药水肯定敌不过烈火和刀剑，也敌不过可以使人窒息的流水。我曾经凝视着许多宁静幽蓝的湖水深处，以及那些宽阔喧嚣的河流，打算静静地在流水里得到死亡的庇护。可我每次都转身走开，准备再活一天。我问我自己，假如自杀是人类进入另一个世界的唯一途径，自杀究竟算不算罪恶。我已经做过所有尝试，除了当兵上战场，或者跟人决斗，选择一个我的毁灭对象。可我不能杀死他们，我体内有一种无法遏制的生命力，他们的生命却太短促，我们之间差距巨大，有如南极和北极。

于是，我又继续生活多年，孑然一身，百无聊赖，渴望死亡，却从不死去，因为我是一个永生者。我没有野心，也毫无贪念。我无法重温那种刻骨铭心的热恋，因为再也没有一个同类能值得我爱恋。对我来说，生命仅仅是一种折磨。

今天，我恰好想出一个让我了结全部痛苦的计划。我无须自杀，也无须让他人成为该隐，只需做一次远征，希望以此查明，一个凡人的血肉之躯能不能接受永生的挑战，就算他被赋予我独有的年青和力量。

在我远征之前，可悲的虚荣心让我把这些事情写在几张纸上。在临死前，我不会纸上写出我的真名。自从我痛饮那种不幸的药水以来，三个世纪已经过去，在明年结束之前，我会遇到巨大的危险，与极地的冰霜做斗争，被饥荒和暴风雨所侵袭。对渴求解脱的灵魂来说，我的身体太顽强，有如牢笼。我要把这个身体交给恶劣的自然环境，让空气和水去破坏它。不过，假如我在那里也能存活下去，我将成为最著名的人之子，我的名字会被载入青史。倘若我真能完成探险任务，我会采取更为坚决的手段，让我的身体灰飞烟灭，使囚禁在体内的灵魂得到自由。这种手段非常极端，却可以让灵魂离开这个令人失望的地球，飞向一个更适于永生者的天体。

------
**译注**
① 永世流浪的犹太人：中世纪传说中的一个犹太人，因在基督受难时嘲笑基督而被罚流浪到世界末日。
② 七个睡眠者：以弗所的七个基督徒，因受罗马皇帝迫害而躲进山洞，200年后再次苏醒。
③ 纽贾哈德：小说中的人物，据说他每次睡眠时都要在多年后才能苏醒。
④ 科尼利厄斯·阿格里帕：德国玄学作者、占星家、炼金术士，1485或1486年生于科隆，1534或1535年死于法国。人们谣传他曾经召唤过魔鬼。
⑤ 涅斯托尔：《荷马史诗》中的特洛伊老英雄，足智多谋，善于排解纠纷。

---

## 第31节：蔡俊专访（文/暗流）(1)

蔡骏《天机》专访稿（出版前）

**蔡骏档案**：

1978年12月生于上海，摩羯座。中国作家协会会员。2000年起发表作品，同年获"贝塔斯曼·人民文学"新人奖。2001年长篇小说《病毒》横空出世，至今已出版《地狱的第19层》（获2005新浪年度图书奖）、《荒村公寓》、《旋转门》、《蝴蝶公墓》等长篇小说十二部。"蔡骏心理悬疑小说"已申请注册商标保护。

截止2007年7月，蔡骏作品在海峡两岸累计发行达200万册，连续三年保持中国原创悬疑类小说畅销纪录。

**港台及海外出版**：2003年起在台湾高谈文化出版公司、中时文化出版公司出版《爱人的头颅》、《地狱的第19层》、《荒村公寓》等中文繁体字作品共七本。2006年，俄文版《病毒》与《诅咒》由俄罗斯36.6俱乐部出版社出版。2007年1月，《蝴蝶公墓》繁体字版由台湾麦田出版公司出版，创造两岸三地携手同步出版纪录。

**影视改编**：多部作品被改编为影视剧。2004年，《诅咒》被拍摄为电视连续剧《魂断楼兰》，并于当年播放。根据《荒村》改编的电影《荒村客栈》已由大陆改编拍摄完成，即将在院线公映。根据《地狱的第19层》改编的电影《地狱第19层》已在香港拍摄完成，男女主角分别为谭耀文和钟欣桐（阿娇），导演黎妙雪，编剧陈十三，首映礼将于7月26日在香港举行。

**杂志**：2007年5月起，受邀主笔新改版的《南叶·悬疑志》，打造中国本土的悬疑小说杂志。

**《天机》**：最新长篇作品，长达五十余万字，是蔡骏截止目前最满意的作品，会有全新的突破和创造，正在蔡骏自己主编的杂志连载，《天机·第一季·沉睡之城》于2007年7月20日出版上市。

**记者**：《天机》是怎样的故事？

**蔡骏**：一个来自中国的旅行团，在泰国北方旅行，大雨中迷失方向，误入一条深深的隧道，发现一座群山围绕中的城市。种种迹象表面这是个华人社会，尽管街上的商店和楼房一应俱全，居民住宅里有各种家具和生活用品。然而，整座城市竟空无一人！旅行团里有叶萧警官，还有他的好朋友孙子楚，美丽的女歌手萨顶顶，许多各怀心事的人们。大家被迫在空城暂住一晚，凌晨却发现导游神秘死亡。当司机要带旅行团离开时，加油站却突然爆炸．．．．．．

所有的故事都在这座空城中发生，这座城市为何会空无一人？旅行团又为何会误入歧途？他们又会发现什么遭遇什么？下一个牺牲者又将是谁？主人公们关系和命运将如何发展？无数个巨大的悬疑交织在一起，不到最后一刻无法解开。

**记者**：你为什么说这既是你写得最"长"的一篇小说，也是你写的最"短"的一篇小说？

**蔡骏**：写得最"长"-- 首先是构思和写作的时间最长，我从2005年底就开始筹划准备了，目前已写了三十万字，可能要今年年底才能全部完成。其次，是这部小说的内容非常丰富，人物和线索也非常繁多。根据我的规划，《天机》的故事容量将有六十万字，是一部悬念贯穿到底的"超级大长篇"，其长度远远超过了我以往的任何作品，只能分成三到四本书的篇幅来出版。我运用了美剧"第一季"、"第二季"．．．．．．的概念，《天机》也分成三到四季来出版，即将出版上市的是《天机·第一季·沉睡之城》。

写得最"短"--因为《天机》的故事推进的节奏非常之快，而且又集中在一个封闭的环境之内，其紧凑程度不亚于美剧《24小时》。我已经正式写了有半年之久，而小说里故事推进的时间才只有四天！第一季"沉睡之城"有二十万字，而小说里发生的时间仅有56个钟头，可以说是一部"分秒必争"的小说，每一分钟都能抓住读者的神经。

**记者**：《天机》与你以往作品的不同在哪里？

**蔡骏**：除了最"长"与最"短"之外，《天机》故事本身也与我以往作品截然不同。

首先，过去我的小说大多发生在现实都市之中，而这次却挪到了泰国北方的一座陌生的城市，而这座城市里又空无一人，所有的建筑和生活设施都完好无损，就好像全城居民都出门去看了场电影院，便永远地消失在了神秘的雾气之中。旅行团面对的是一个封闭的环境，谁都不知道下一步会发现什么会遭遇什么？就像来到了废墟之中，又像所有人就在自己身边，这种亦真亦幻的环境是我以前未曾写过的。

其次，我以往作品大多从个人视角出发，探究的是个人的命运与情感。但《天机》里有名有姓的人物有十几个，每一个人物都有各自的故事和性格，其中有几个主要人物都要花费不少笔墨。这是一个群体性的故事。而旅行团则构成了一个小社会，现实中的各个阶层和人物，都将在《天机》的小社会中体现出来。十几个人物不同命运的发展，他们之间的相互关系，都会构成一个庞大的体系，密如蛛网一般展开故事。而沉睡的空城则是一个更大的社会，尽管几乎没有一个居民出现过，但那沉睡着的钢筋水泥的森林，正是我们现代都市的缩影。所以，《天机》是一个陷入绝境的小社会，在一个沉睡的大社会里的挣扎。

---

## 第32节：蔡俊专访（文/暗流）(2)

**记者**：你觉得《天机》这样的悬疑小说适合怎样的人群阅读？

**蔡骏**：我可以非常明确的说：《天机》的适合阅读人群--从8岁到80岁的任何懂中文的人。

《天机》的故事虽然紧张，但并没有任何让人感到不适的内容，其包含的精神也是符合大多数人伦理道德的--我本人就是一个比较传统的人，深受东西方传统文化的影响。

我曾经说过：心中有鬼，不如书中有鬼。

需要让大家都明了一个事实--作为通俗小说中的一个重要类型，悬疑小说在欧美日本早已成为主流的阅读类型之一，悬疑小说在中国社会也在逐步并将必然拥有广泛的影响力。悬疑小说是不分性别不分职业不分层次老少咸宜的通俗小说，绝对不会影响到青少年的健康成长，更不是什么洪水猛兽，而是后工业化时代一种必然产物。

悬疑小说本就是正大光明的，我们不必人为地将其神秘化，更不必无知地将其妖魔化。红颜不是祸水，悬疑也不是替罪羊。请你大大方方地阅读悬疑小说--因为悬疑无所不在，悬疑无时不在，我们每个人的生活不都充满了悬疑吗？

悬疑即生活，生活即悬疑，既然悬疑小说就是我们每个人的生活，难道我们要自己反对我们自己的生活吗？

**记者**：我们常说"天机，不可泄露"，是否这部作品也有相似的涵义。

**蔡骏**："天机"既是不可抗拒，又是可以改变的。"天机"是一种命运，也是我们普遍的自然规律。"天机"这两个字，重要的是后面的潜台词--"不可泄露"，也可以认为是《天机》小说的副标题。世界上确实有一些我们难以用语言表达的东西，只可意会不可言传。有时候我们永远都难以弄明白，但有时候却又是非常简单的道理。

**记者**：《天机》第一季正在由你主编的杂志《南叶·悬疑志》上连载，能谈谈杂志连载的作用吗？

**蔡骏**：过去我与《萌芽》杂志有较长时间的合作，《地狱的第19层》和《荒村公寓》等作品都在《萌芽》上刊载过，确实对图书的销售起到了很大的促进作用。但我在二十八岁以后（正好是退团的年龄），觉得自己不再适合留在《萌芽》这样的青春杂志了，尽管我会永远铭记《萌芽》给我的帮助。但杂志对于图书来说，确实是一个非常好的平台，而国内的悬疑类杂志几乎还是空白。那么正好借助《天机》出版的契机，通过在全新改版的《南叶·悬疑志》上连载《天机》，既能打造一个类型杂志的品牌，又能互相促进杂志与图书，是两全其美的好事情。而且，《天机》的长度达到六十万字，适合在杂志上长期连载，目前每期连载四万字左右，读者反映出乎意料地好。在《天机》正式出版上市之后，将会对悬疑志有强烈的提升作用，我相信杂志的发行量会在短期内超过十万册。

**记者**：郭敬明主编了《最小说》、江南主编了《幻想1 1》、饶雪漫主编了《漫girl》，而你主编了《南叶·悬疑志》，为什么你们这些畅销书作家都纷纷来主编杂志呢？

**蔡骏**：杂志本身是一个很好的平台，可以连续性地出版，并汇聚大量的读者群。通过杂志还可以挖掘许多新人作者，对于提升一种文学类型是很重要的。在欧美并没有真正的纯文学杂志，但通俗小说杂志有许多。比如美国的《惊奇故事》、《神怪小说》、《黑色面具》等等，这些杂志大多有数十年的漫长历史，培养了大批在美国脍炙人口的作家。比如创办于1920年的《黑色面具》（black mask），就扶植起了美国硬派侦探小说的类型，可以说是一本杂志创造了一个类型。而由知名作家来创办或主编杂志也不乏先例，比如著名的推理小说家艾勒里·奎因兄弟，便创办过《艾勒里·奎因神秘杂志》。

**记者**：能否谈谈你悬疑小说的意义--

**蔡骏**：悬疑的本质有三点：未知、命运、人性。

第一：悬疑即未知，我们如何面对未知？世界是无穷的，我们永远都不可能完全了解世界，总有一些还未探索到的领域，甚至就在我们身边。我指的是物质世界与精神世界的一切领域，人类可以不断地发掘，却永远都无法完全解决。因为世界是无限的，但也正因为如此，人类得以不断地进步，科学可以不断地昌明。

第二：人如何面对命运？孔子不谈鬼神，他的态度是"敬鬼神而远之"，但孔子承认命运。并不是说人们对此无能为力，人的力量在于尽力去完成自己想要完成的内容。正如海明威在《老人与海》中所说的--"一个人你可以消灭他，但你打不败他"。海明威的第一句话说的就是天命，第二句话揭示了人类自身对命运的抗争，当老渔夫桑地亚哥带着那副巨大的鱼骨架回来的时候，我们知道，人虽然无法摆脱天命，但人自身同样也可以成为胜利者。

第三：人性论。我们是否该如此深入地揭露人性中的恶？我觉得这是必要的，揭露恶，是因为恶的客观存在。但是，面对恶，我们并不是无能为力的，人绝不是本能的俘虏。正因为揭示了恶，我们才能更清楚地看清恶与我们的本来面目，尽量避免恶的发生，以善来代替恶。善与恶正如我们祖先所说的阴与阳，不过是同一个运动世界中的两个互相依存的部分，是一枚硬币的两面。只有揭露恶，认识我们自己，我们才能发现另一面的善，这是我们通向善途的必经之路。

---

## 第33节：蔡俊专访（文/暗流）(3)

**记者**：你从2005年起就明确定义自己为"悬疑小说"，能否谈谈你与惊悚小说的区别呢？

**蔡骏**：我仍然坚持我的一贯观点：悬疑小说需要"正名"。

悬疑小说与恐怖小说虽然同自同源，但在欧美上百年的发展历史中，却逐渐分化为两个不同的文学类型。

恐怖小说大多会有一定的刺激画面，从社会、家庭、个人的角度挖掘人心中恶的本能和潜质，其代表人物为美国恐怖小说大师斯蒂芬．金（也是我个人极为崇拜的当代作家。当然斯蒂芬．金的作品无论从其深度和广度，都已远远超越了通俗小说的境界，直击了当代美国人和美国社会的深处。

悬疑小说则更加宽泛自由，不一定要有吓人的场面，也未必要有杀人放火的内容，更多的是设置一个悬疑性的开头，让这个悬念自始至终地抓住读者，并逐步地解开悬疑，从心理的角度影响读者。比如希区柯克的电影《后窗》、《精神病患者》、《蝴蝶梦》等等，从头到尾都没有恐怖的画面，但那种压迫人心的悬念感却异常强烈。

**记者**：你觉得创作悬疑惊悚小说，需要什么样的条件呢？

**蔡骏**：一部优秀的悬疑惊悚小说，对作者有很高的要求。首先要有高超的编故事才华。故事是一切小说的基础，如果故事本身乏味苍白，那么加入再多的其他元素也是无用的。有了一个好的故事，便会有一个引人入胜的情境，更会有一个完善而巧妙的结构，形成强烈的戏剧张力。好的小说和好的电影都是殊途同归的，因为都具有好的故事。

其次，作者是要有丰富的想象力。小说源于生活又高于生活，比如斯蒂芬金的许多作品，都展现了作者超人的天才，设置出让人意想不到的情景和结局。在中国有着极佳口碑的《肖申克的救赎》，正是出自斯蒂芬金的小说原著，这样令人惊叹的想象力，往往比一般的纯文学作品更能感动人心。

再次，还是要有一定的文学功底，悬疑小说在西方已是主流文学中的重要成员，何况悬疑惊悚类小说的源头--欧洲哥特式小说，今天已被视为一种经典的文学流派，例如《呼啸山庄》、《蝴蝶梦》、《牙买加客栈》等等，这些伟大作品都兼具文学性与流行性。

最后，作者同时应该具有超强的知识储备。当今世界最流行的悬疑小说莫过于《达芬奇密码》，而这部作品与其说是以悬疑吸引人，不如说是其丰富的符号学与宗教、历史、艺术方面的知识。而知识悬疑亦成为当今一大流派，我从刚出道时的第一部长篇小说《病毒》起，就着意赋予小说以历史的背景，这也成为了我个人的鲜明风格。

**记者**：悬疑小说创作中最难解决的问题--

**蔡骏**：我已经出版了十三部长篇小说，累计达两百多万字。最大难点在于"突破"二字。悬疑惊悚类型虽然在中国起步时间很短，但在西方有漫长历史，再加上推理小说，欧美日本名家层出不穷。无数经典摆放在我们面前，对于中国作者而言，既是一道借以攀登的阶梯，也是一座难以逾越的高峰。悬疑惊悚小说本身是西方的舶来品，在我们创作的初始阶段，毫无疑问会受到国外大师们的影响。但写到一定阶段，便会发现许多非常好的创意和情节设置，都早已在经典作品里出现过了。这一点在推理小说中尤为突出，"密室杀人"这一模式有无数作家用过，但每个作家都希望写出有自己特色的"密室杀人"，就像戴着镣拷跳舞，戴着口罩接吻，是对智慧的极大考验。在我写这个类型的最初两年，我大量阅读各种国外的悬疑、惊悚、推理小说，既为吸收大师们的经验，又想刻意避免重复大师们写过的创意。

而现在我已很少再阅读国外名家作品，把重心放在了自我修养的积累。因为相比于超越前人，超越自我是更大的困难！特别是我已经有大量作品，并有许多读者关注的情况下，每一部作品对我来说，都是一次极其艰难的挑战。如果说初起步者是在快速上山，可以容易地从零海拔走到一千米。而对于在三千米高峰的登山健将来说，每上升一百米都是异常艰巨的。目前我承受着很大的创作压力，因为读者和同行们对我的期待都很大，我知道自己绝不能让大家失望。而在作品比较多的情况下，难免会自觉或不自觉地有重复现象。这一点是我要竭力避免的，我强迫自己必须在每部新作品里，都要有全新的创意和突破。这对一个创作者来说既是一种痛苦又是一种快乐。

而在《天机》里会有更大的突破，可以说是我悬疑小说创作的一个新的阶段。

**记者**：你认为中国本土的悬疑小说会怎样发展？

**蔡骏**：我们应该以美国作为追赶的目标，美国是成熟的市场经济，图书市场也经过了百年洗礼。中国以往处于计划经济中，通俗小说一直未登大雅之堂，尽管拥有数量惊人的读者群，但难以进入主流话语。尤其是悬疑小说，在中国还是新生事物，要达到美国的市场水平尚需时日。悬疑小说是受到社会经济发展水平所决定的，也只有现代化的社会才有这样的类型。中国悬疑小说的产生和发展，正是中国社会经济进步的表现。1999年中国根本没有悬疑小说。2002年，中国大陆出版的悬疑惊悚类小说不会超过十种。2005年，中国悬疑小说走上一流畅销书榜，我的《地狱的第19层》和《荒村公寓》以及鬼古女的《碎脸》均多次加印，销量全都超过了二十万册。一个小说类型从无到有，能发展到这个水平已很不错了。我们用三四年的时间，走过了西方几十年走过的路，我感到欣慰和自豪。随着中国社会的进一步发展，目前这批青少年读者逐渐长大步入成人社会，而之后新的青少年也会继续进入悬疑小说的读者群，我相信这个类型一定会在几年之后成为畅销书榜的主力军的。

**记者**：你是如何走上悬疑小说创作道路的？

**蔡骏**：我是个29岁的年轻人，从小生长在上海，和大多数同龄人一样，并没什么特殊经历。刚出道时喜欢纯文学，受卡夫卡、王小波等人的影响很大，2000年起在网上发过许多中短篇小说，当时是以想象力加唯美的文字见长，在那一年获得了"贝塔斯曼．人民文学"新人奖，获奖小说《绑架》还发表在《当代》文学期刊上。我觉得那段时间的纯文学写作对我帮助很大，直到今天我仍然认为那些作品具有很大的意义。

走上"悬疑"道路，是受到了《午夜凶铃》与斯蒂芬·金作品的影响。当时阅读了大量这样的小说，但国内还从未有过这种类型。2000年的圣诞节前后，我与一位叫"23"的网友聊天，我随口说可以写恐怖小说，其实那是在说大话，心里也没底，骑虎难下之际，只能真的写起来。正好那年圣诞节的时候，网上流行一种女鬼病毒，于是就有了我的第一部长篇小说《病毒》。灵感来自一本关于清东陵的纪实文学：四十年代盗墓贼挖开同治帝陵，发现同治早已化为了枯骨，但与他合葬的年轻皇后却保存完好，就像刚刚睡着了一般美丽动人。《病毒》把故事搬到了2001年的上海，当年三月在榕树下网站连载，可能是中文网络上最早的长篇悬疑惊悚小说。这本书第二年就出版了，去年还被翻译成了俄文出版。

**记者**：俄罗斯评论家评论您的创作风格是"善于按照欧洲文学风格创作，而又融入东方文学的特点"，而且你的作品里有大量的知识背景，你是否博览群书？

**蔡骏**：我的阅读面是非常广泛的，中国与外国的文学作品都有大量阅读。悬疑小说本身就是起源于西方，能够作为这个类型模范的也都是西方的作家，而我自己的早期创作也有很多卡夫卡、博尔赫斯小说的印记。同时，我也非常喜爱中国的传统文学，比如《聊斋》和唐诗宋词等等，偶尔还会自己写一些诗词。虽然在结构和风格上是西方的，但我的小说内容却仍然是东方的，特别是带有大量的中国传统神秘元素，那么就必然要把两者结合在一起。我目前阅读的最多的并不是小说，而是各种不同的历史资料，纯粹出于个人爱好，能把其中的百分之一用于我的小说已经不错了。

---

## 第34节：蔡俊专访（文/暗流）(4)

**记者**：你最近被评选为"当代读者最喜爱的一百位华语作家"之一，有人说这只是一场吵作，对此你怎么看？

**蔡骏**：跻身于"当代读者最喜爱的100位华语作家"并未令我感到丝毫的高兴，反而是深深的羞愧，因为在这一百位作家名单里，既有孔子、屈原、李白，也有鲁迅、沈从文、巴金，更有当今时下流行的一些年轻作者。让我无法接受的是，我的名字与古人们并列，特别是面对那些千年的人们，庄子、屈原、陶渊明、李白、杜甫等等，他们在他们那个领域，已经创造了后人永远都无法超越的高峰，我如何有资格与他们并列？文学作品及作家本是没有办法评价优劣高下的，所以包括这次评选在内的任何大众投票的评选，其实都不是文学本身的评选，而是一个在当代读者（尤其是能够上网投票的这些年轻读者）心目中影响力的评选。

**记者**：人们很好奇悬疑作家的日常生活是怎样的？是否也非常悬疑和神秘呢？

**蔡骏**：我过着普通人的生活，正常的作息时间，从不熬夜写作。搞了杂志后还要顾及一些主编事务。也可能是我的阳气太重，悬疑神秘或灵异都不敢近我身吧。我一直觉得现代社会模糊了人的性格，使人不再纯粹，而我在骨子里是个很传统的男人。比如在我小说里出现的最多的一个人物--叶萧，同样也是《天机》的男一号，我自己的性格就有一部分投射到了他身上。其实叶萧还是个普通人，不像古典推理小说里的侦探那样个个拥有极高的智商宛如超人。叶萧更像日本社会派推理小说中的主人公，依靠自己的顽强的意志和百折不挠的精神去完成任务。他也有许多自己的烦恼，虽然在之前的那些小说里，他成为了一个众人瞩目的人物，但他知道自己的弱点，自己的许多脆弱，再坚强的人心中也有脆弱，同时内心又很敏感。如果这个人物一直写下去，到他四十岁的时候，就是个高仓健式的形象。

**蔡骏出版作品一览**（截至2007年7月。除此之外，其他署名"蔡骏"的均属盗版书或伪作）

*   **全部长篇小说**：《病毒》《诅咒》《猫眼》《神在看着你》《夜半笛声》《幽灵客栈》《荒村公寓》《地狱的第19层》《荒村归来》《玛格丽特的秘密》《旋转门》《蝴蝶公墓》《天机》
*   **中短篇小说集**：《爱人的头颅》《圣婴》
*   **翻译小说**：《沉没之鱼》，原著：谭恩美，译写：蔡骏

---

## 第35节：阿珍物语（文/宁财神）(1)

阿珍物语
文/宁财神

五一真是劳动节啊，睡觉都不让人安生。这次要说的，是刚作的一个梦。由于我这倒霉职业，白天写兴奋了，晚上也停不住，经常做这种全须全尾的怪梦，这次的梦实在有点异国情调，感觉有些纪录的必要。

整个梦的质感，是美国四五十年代，偏远小镇，梦里人物，时而中文时而英文，有些人物是卡通造型，和真人一起演，倒也不觉得别扭。

这个小镇的牌坊上写着gold dealer town，所谓牌坊，就是几圈铁丝弯了个半弧形，上面拿马蹄铁材料做的生了锈的金属字那种。

主要街道上，裙脚镶着蕾丝边的大姐大妈们，正拿着报纸大声议论："哎哟喂，可不得了喽，我国连续出现外星人绑架儿童案件，政府怎么也不管管？资本主义就是烂啊就是烂！"

说是，婴儿莫名其妙从半空中掉到地面上，摔个稀烂，尸体上，脚底板，都刻着数字，每个孩子的数字都不一样。连续发生了很多起，从尸体损坏的程度看，像是从飞机上扔下来，但全国查了个底儿掉，没发现那时候有任何飞行纪录。

大妈们正讨论着，尖笑，打闹，忽然巨响一声，进屋一瞧，得，小镇唯一的酒吧屋顶被砸了个大窟窿，地上是一具新的婴儿尸体，脚心刻着十分吉利的１６８（瞧我这庸俗劲儿吧）。

所有人都猜是外星人，只有一个刚跟老婆离婚，所有财产都被那对奸夫淫妇卷走的可怜验尸官不信这些。由于被从家里赶出来，他惧怕同事目光，所以自告奋勇从费城去了gdt，估计是打发时间，又顺便疗伤那种。

这小子一去，直接发现了猫腻。婴儿穿的内裤，有被勾过的痕迹，做个重力测试，同品牌内裤，勾住同重量婴儿，最后就那样，可见是某种鸟类拿爪子勾住小孩，飞到半空之后一放……梦里我也含糊，当时甚至想到了爱熬鹰的八旗老少爷们，但是，这是美国，不如科学点吧。

氢气球，用铁和苏打水制的冰做出来的小机关，吊住婴儿飞到半空，由于热胀冷缩，机关脱落，婴儿坠落在地，冰制的钩融化，了无痕迹。

气球继续飘，直到经受不住气压变化而爆炸。为证明这理论，验尸官做了实验，大获成功，别人因此怀疑是他干的，题外话，暂且不表。

八英里外，有人捡到了破碎的气球，拿过来一瞧，那尺寸正合适，继续研究气球吧。曾经怀疑他的大妈们从气球表面闻到了一种酸浆果味，那种浆果只有附近的一个山上有，那山上，只有一个农场，名字我死活没想起来，暂定名bt农场。

于是视角去农场。

斑驳的木桌上放着一份报纸，报纸上是多事的娱记刚发表的案件调查进展，bt农场被怀疑之事，居然上了报纸，效率比新京和南都还高啊？

农场主，右眼戴着滚圆的金丝边眼镜，左腿是木腿，走起路来膨膨的，不断有灰尘从天花板往下掉。此人显然见过世面，表情始终平静。他一扬报纸问坐在对面一姑娘，这事儿你干的？

姑娘说："对，我干的。"

他说："为什么？"

她说："这是谜底，你得自己找。"

他说："那你现在露了相，是打算逃还是躲啊？"

她说："你看呢？"

他说："这是命运，你得自己找。"

说完拍出一把左轮枪，他说："阿珍啊（此时才知道她叫jane），咱俩相好一场不容易，这枪你拿着，日后碰上危险，也能派用场。"

跟所有警匪片一样，一个远景，房子外面，一声枪响。切回房子内部，农场主脑门上一个洞，正冒血呢。

阿珍面不改色，把枪往后腰一别，从墙上摘了个草帽一戴，歪着戴，吹着口哨，晃晃悠悠开始逃亡。

这一路上，大开杀戒，想偷着报案的，一枪，有过来偷拍的狗仔，二话没说，对着裆就是一枪，中枪居然没事，合着是变性人，对脑门又补了一枪。旁边有个胖傻子流着哈喇子拍手叫好："沙发，终于抢到沙发了。"结果被阿珍当头一枪："抢你大爷沙发，除了沙发板凳好贴狂顶烂贴骂娘你还会说什么？"

转眼五颗子弹，阿珍心想：最后一粒可不能浪费，得给自己留着。

正想到一半，倒霉的验尸官准备回费城，在这附近等车，这客栈的主人刚被阿珍一枪毙命，第一颗子弹留的洞，正冒着血，顺天花板的缝儿往下淌呢。阿珍被蒙在鼓里的验尸官直接堵屋里了。没辙啊，只能硬着头皮冒充主人，阿珍端着咖啡，笑着迎接验尸官。

验尸官被阿珍的笑容迷住，故意错过那辆车，下一辆得等到明天。当天晚上，阿珍想逃，一出门听见狼嚎，吓的，回屋前，在回廊下听到验尸官吹口琴，真好听啊，阿珍听得入神了，心想：这么被逮，在这月光下，照脑门一枪也挺好的。

---

## 第36节：阿珍物语（文/宁财神）(2)

正想的美呢，口琴声停了，验尸官不知什么时候出现在她身边，闻闻："酸浆果的味儿，是你干的吧？"

阿珍鬼使神差地点点头："对，是我。你一直都知道？"

验尸官："知道，可是，为什么？"

阿珍："造福人类。"

阿珍自称，幼年时曾碰到六翼天使，赐她第六感，可以预见婴儿未来的命运，她杀死的婴儿，都是连锁杀人狂，婴儿脚心刻的数字，就是长大后将屠杀的无辜者人数。

验尸官说如果那样，那你碰到的肯定不是六翼天使，而是魔鬼本人。

阿珍想了想说："也许吧，我觉得没区别。"

验尸官又对她说："任何超自然的力量，相信它的存在，就是心魔。"

阿珍掏出枪来，对验尸官说："四眼，再给我吹一曲吧？"

验尸官问："好，想听什么？"

阿珍想了想："难忘今宵？"

验尸官又说："抱歉，不会，咱当兵的人想听吗？"

被阿珍一枪爆头……开玩笑开玩笑。

实际上是，在口琴声中，阿珍遥想起许多事，小时候的事，好的坏的一言难尽。想着，笑着，爆了自己的头。

之后，验尸官去了bt农场，翻日记，从阿珍的日记中得知她的心理起因，她自己是弃婴，长大后，一直做的事情就是寻找生父生母，阿珍十四岁那年终于得知了生父的消息，不顾一切找了过去……

然后重新看那一幕，农场主把枪交给阿珍，说你带着防身吧。

阿珍说，嘿，你对我还挺好啊？老爹……于是，看了日记，可怜的农场主以为自己害了自己的亲生女儿，一枪爆了自己的头。

而实际情况又如何呢？

验尸官从地板底下找到了农场主的日记（真巧，这俩都爱写日记，放现在肯定成名博了）。

阿珍记忆中的六翼天使就是他。他耗费数年，不断通过各种方式催眠阿珍，使之变成杀婴狂魔。不断在内疚和自责中挣扎的阿珍，意识到这一点之后，后悔也来不及啊，就伪造了日记，故意把线索引到农场，并使之相信是自己是其失散多年的亲生女儿，使农场主在痛苦中自杀，就算是报复吧。

至于农场主的动机，梦里也没怎么交代，我个人认为，应该跟他那条木腿有关系，那是另一个故事了。

验尸官把两本日记拿回费城，写了本小说，出版大卖，赚钱买了新房。站在新屋草坪上，报童扔了份报纸，捡起来看，头版照片，是奸夫淫妇站在被烧毁的屋前--正跟家看碟，一个神秘的燃烧瓶从天而降……

邻居搭讪："这八成又是外星人干的。"

验尸官说："靠谱。"

说完，朝镜头灿烂一笑。黑屏，字幕上：该起床了，该起床了，该起床了，该起床了，该起床了……

---

---------------------------------------------

好象一转眼，就过完了另人回味的暑期。暑假中你最大的收获是什么呢？一次有意义的暑期打工？一次心旷神怡的旅游？还是看了那一场可称作视觉大餐的《变形金刚》？

不管是什么，都是美好的回忆。不过开学了，就暂时把他们放到记忆的小盒子里吧，要赶紧好好学习，迎接下一轮的挑战哦！

新疆乌鲁木齐的白天来信说：
我是《南叶》的忠实小读者，第一期的杂志上说征集插图、插画设计，请问，照片可以吗？本人的大头贴有几张很悬疑呢！请务必回答我哦。

小编回答：白天是一位非常可爱的小读者，来信中还特别强调一定要加入读者俱乐部呢。好吧，小编就行使一下特殊权利，批准你加入读者俱乐部啦。
另外对于你提问的问题，《南叶》杂志征集原创图片，也包括照片与手工绘画的图片。但是因我们征集的是杂志插图，所以一定是要按照杂志内容设计的原创图片。不符合杂志内容的肯定不能刊用咯。所以啊，小编还是期待你符合杂志内容的原创插图创作，加油！

上海倪红来信说：
我觉得杂志排版设计有点单调哦。另外我是一个比较八卦的人，在你们杂志的副刊里我希望可以看到小编们的八卦之类的哦，嘿嘿，希望满足我这个要求。譬如最近无意在杂志上看到的夜先生，他乃何许人也？何以如此神秘？我有同学猜测他肯定是位戴墨镜的中年男子……

小编回答：（一上场，- - 黑线，努力想象身边的夜先生戴墨镜的样子……）
先转入正题，关于排版的问题，我们会和美术编辑进行沟通，希望进一步完善，得到读者朋友们的肯定。
好，八卦时间到，关于夜先生么，他乃山东青岛大汉许，神秘是因为非常喜欢摇滚，所以就感觉很酷哦。另外，貌似不是戴着墨镜的中年男子，而是一边戴着近视眼镜，一边在现场看摇滚歌星时会脱下上衣呐喊的青年小帅哥……
汗，赶紧跑，小编我是一个柔弱的小女子，一会儿被夜先生看到我这么说他，一定要被他抓起来丢出办公室了--
好，最后插播广告，喜欢蔡骏的朋友可要千万注意咯！蔡骏的《天机》已经正式在8月底上市咯，走过路过不要错过哦！赶紧去疯狂抢购吧，晚了可就买不到咯。

---

## 《悬疑志》特别征稿启示

一年一度的高考已经落下帷幕，惹人瞩目的焦点"作文"，又再次成为议论的话题。

你是否已经离开校园多年而再也没有写过"作文"？你是否刚刚参加完高考对自己的"作文"很满意或者很不满意？你是否从来没有尝试过"作文"而一直想找个机会一试身手？你是否一直想要写一篇命题"作文"却总担心自己的写作风格与审阅老师的思路不符？……

《悬疑志》杂志在纪念高考30周年之际，特别进行一次征稿活动，用一篇命题作文，向我们过去的"作文"岁月致敬！

1999年，一篇高考作文的题目曾经轰动一时，题目不但很有想像的空间，也让很多阅卷的老师、答卷的学生犯了难，该写什么样才能符合老师的要求？写成什么样的才算好作文？什么是判断想象力的正确标准？等等等等，最后很多人不得已，草草放弃或者没有足够的时间或者因为篇幅的限制，未能构思出一篇成型的小说，而不得不写成议论文或者说明文应付了事，那篇作文的题目叫做：《假如记忆可以移植》。

记忆，是个奇妙的东西，你看不见摸不着，它却确确实实地存在于我们每个人的身边。

你是否幻想过将自己头脑中的某段困扰自己的记忆移植出去？你是否一觉醒来却发现脑海中多了一些稀奇古怪的事情？你是否能想到记忆移植之后会带来怎样的灾难或者幸福？……

运用你的智慧与想象力，动用你的手指，创作出一篇关于"记忆"的命题"作文"吧。

**征稿要求**：

*   **体裁**：小说
*   **类别**：悬疑
*   **字数**：3000-20000字
*   **具体要求**：
    1.  小说应着重讲述记忆移植之后的悬疑经历，而不是记忆移植过程的科幻手法。
    2.  小说允许带有科幻、玄幻、惊悚性质，但必须以悬疑体裁为主。
    3.  小说内容不得有违背国家政策、国家出版法等相关规定的内容。
*   **投稿信箱**：xuanyiworld@126.com（请注明"记忆征稿"，并留下详细的联络方式）

**征稿奖励**：

1.  优秀作品将第一时间刊登在最新一期《悬疑志》杂志中，即付稿酬。
2.  凡刊登作品，均可得到蔡骏亲自点评与指导。
3.  凡刊登作品的作者，均可获得蔡骏亲笔签名新书一本。

---

## 第28节：永生者（原著/玛丽-雪莱）(5)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第30节：永生者（原著/玛丽-雪莱）(6)

> t xt＋～小＜说＋天＞堂

---

## 第37节：编读往来 特别征稿启示

> t,Ｘt,小,说天,",堂

---

## 第38节：蔡俊专访（文/暗流）(5)

> （／t／xt｜小／说天｜堂）

---

## 第39节：蔡俊专访（文/暗流）(6)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第40节：阿珍物语（文/宁财神）(3)

> w w w.xＩaoshuotxt.。com

---

## 第41节：阿珍物语（文/宁财神）(4)

> .t|xt.小.说天+堂

---

## 第42节：阿珍物语（文/宁财神）(5)

> www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃom

---

## 第43节：阿珍物语（文/宁财神）(6)

> ［t.xt＾小.说.天）堂）

---

## 第44节：阿珍物语（文/宁财神）(7)

> w w w/xiao shu otx t.co m

---

## 第45节：阿珍物语（文/宁财神）(8)

> t xt＋～小＜说＋天＞堂

---

## 第46节：阿珍物语（文/宁财神）(9)

> www.xiaoshuotxt.c o m

---

## 第47节：阿珍物语（文/宁财神）(10)

> ｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂

---

## 第48节：阿珍物语（文/宁财神）(11)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第49节：阿珍物语（文/宁财神）(12)

> txt小说-天堂

---

## 第50节：阿珍物语（文/宁财神）(13)

> txt小说-天堂

---

## 第51节：阿珍物语（文/宁财神）(14)

> txt小说-天堂

---

## 第52节：阿珍物语（文/宁财神）(15)

> txt小说-天堂

---

## 第53节：阿珍物语（文/宁财神）(16)

> txt小说-天堂

---

## 第54节：阿珍物语（文/宁财神）(17)

> txt小说-天堂

---

## 第55节：阿珍物语（文/宁财神）(18)

> t××xt×小×说××天×堂

---

## 第56节：阿珍物语（文/宁财神）(19)

> t××xt×小×说××天×堂

---

## 第57节：阿珍物语（文/宁财神）(20)

> t××xt×小×说××天×堂

---

## 第58节：阿珍物语（文/宁财神）(21)

> txt小说-天堂

---

## 第59节：阿珍物语（文/宁财神）(22)

> t xt～小 说天,堂

---

## 第60节：阿珍物语（文/宁财神）(23)

> txt小说-天堂

---

## 第61节：锣声再起（原著/阿加莎-克里斯蒂）(3)

> txt小说-天堂

---

## 第62节：永生者（原著/玛丽-雪莱）(6)

> txt。小＿说＿天堂

---

## 第63节：蔡俊专访（文/暗流）(7)

> txt小＿说天＿堂

---

## 第64节：蔡俊专访（文/暗流）(8)

> t/x/t小.说。天.堂

---

## 第65节：蔡俊专访（文/暗流）(9)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第66节：蔡俊专访（文/暗流）(10)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第67节：蔡俊专访（文/暗流）(11)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第68节：蔡俊专访（文/暗流）(12)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第69节：蔡俊专访（文/暗流）(13)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第70节：蔡俊专访（文/暗流）(14)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第71节：蔡俊专访（文/暗流）(15)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第72节：蔡俊专访（文/暗流）(16)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第73节：蔡俊专访（文/暗流）(17)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第74节：蔡俊专访（文/暗流）(18)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第75节：蔡俊专访（文/暗流）(19)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第76节：蔡俊专访（文/暗流）(20)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第77节：蔡俊专访（文/暗流）(21)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第78节：蔡俊专访（文/暗流）(22)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第79节：蔡俊专访（文/暗流）(23)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第80节：蔡俊专访（文/暗流）(24)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第81节：蔡俊专访（文/暗流）(25)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第82节：蔡俊专访（文/暗流）(26)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第83节：蔡俊专访（文/暗流）(27)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第84节：蔡俊专访（文/暗流）(28)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第85节：蔡俊专访（文/暗流）(29)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第86节：蔡俊专访（文/暗流）(30)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第87节：蔡俊专访（文/暗流）(31)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第88节：蔡俊专访（文/暗流）(32)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第89节：蔡俊专访（文/暗流）(33)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第90节：蔡俊专访（文/暗流）(34)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第91节：蔡俊专访（文/暗流）(35)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第92节：蔡俊专访（文/暗流）(36)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第93节：蔡俊专访（文/暗流）(37)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第94节：蔡俊专访（文/暗流）(38)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第95节：蔡俊专访（文/暗流）(39)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第96节：蔡俊专访（文/暗流）(40)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第97节：蔡俊专访（文/暗流）(41)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第98节：蔡俊专访（文/暗流）(42)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第99节：蔡俊专访（文/暗流）(43)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第100节：蔡俊专访（文/暗流）(44)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第101节：蔡俊专访（文/暗流）(45)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第102节：蔡俊专访（文/暗流）(46)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第103节：蔡俊专访（文/暗流）(47)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第104节：蔡俊专访（文/暗流）(48)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第105节：蔡俊专访（文/暗流）(49)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第106节：蔡俊专访（文/暗流）(50)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第107节：蔡俊专访（文/暗流）(51)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第108节：蔡俊专访（文/暗流）(52)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第109节：蔡俊专访（文/暗流）(53)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第110节：蔡俊专访（文/暗流）(54)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第111节：蔡俊专访（文/暗流）(55)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第112节：蔡俊专访（文/暗流）(56)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第113节：蔡俊专访（文/暗流）(57)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第114节：蔡俊专访（文/暗流）(58)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第115节：蔡俊专访（文/暗流）(59)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第116节：蔡俊专访（文/暗流）(60)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第117节：蔡俊专访（文/暗流）(61)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第118节：蔡俊专访（文/暗流）(62)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第119节：蔡俊专访（文/暗流）(63)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第120节：蔡俊专访（文/暗流）(64)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第121节：蔡俊专访（文/暗流）(65)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第122节：蔡俊专访（文/暗流）(66)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第123节：蔡俊专访（文/暗流）(67)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第124节：蔡俊专访（文/暗流）(68)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第125节：蔡俊专访（文/暗流）(69)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第126节：蔡俊专访（文/暗流）(70)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第127节：蔡俊专访（文/暗流）(71)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第128节：蔡俊专访（文/暗流）(72)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第129节：蔡俊专访（文/暗流）(73)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第130节：蔡俊专访（文/暗流）(74)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第131节：蔡俊专访（文/暗流）(75)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第132节：蔡俊专访（文/暗流）(76)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第133节：蔡俊专访（文/暗流）(77)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第134节：蔡俊专访（文/暗流）(78)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第135节：蔡俊专访（文/暗流）(79)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第136节：蔡俊专访（文/暗流）(80)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第137节：蔡俊专访（文/暗流）(81)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第138节：蔡俊专访（文/暗流）(82)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第139节：蔡俊专访（文/暗流）(83)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第140节：蔡俊专访（文/暗流）(84)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第141节：蔡俊专访（文/暗流）(85)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第142节：蔡俊专访（文/暗流）(86)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第143节：蔡俊专访（文/暗流）(87)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第144节：蔡俊专访（文/暗流）(88)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第145节：蔡俊专访（文/暗流）(89)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第146节：蔡俊专访（文/暗流）(90)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第147节：蔡俊专访（文/暗流）(91)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第148节：蔡俊专访（文/暗流）(92)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第149节：蔡俊专访（文/暗流）(93)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第150节：蔡俊专访（文/暗流）(94)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第151节：蔡俊专访（文/暗流）(95)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第152节：蔡俊专访（文/暗流）(96)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第153节：蔡俊专访（文/暗流）(97)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第154节：蔡俊专访（文/暗流）(98)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第155节：蔡俊专访（文/暗流）(99)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第156节：蔡俊专访（文/暗流）(100)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第157节：蔡俊专访（文/暗流）(101)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第158节：蔡俊专访（文/暗流）(102)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第159节：蔡俊专访（文/暗流）(103)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第160节：蔡俊专访（文/暗流）(104)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第161节：蔡俊专访（文/暗流）(105)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第162节：蔡俊专访（文/暗流）(106)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第163节：蔡俊专访（文/暗流）(107)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第164节：蔡俊专访（文/暗流）(108)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第165节：蔡俊专访（文/暗流）(109)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第166节：蔡俊专访（文/暗流）(110)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第167节：蔡俊专访（文/暗流）(111)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第168节：蔡俊专访（文/暗流）(112)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第169节：蔡俊专访（文/暗流）(113)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第170节：蔡俊专访（文/暗流）(114)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第171节：蔡俊专访（文/暗流）(115)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第172节：蔡俊专访（文/暗流）(116)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第173节：蔡俊专访（文/暗流）(117)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第174节：蔡俊专访（文/暗流）(118)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第175节：蔡俊专访（文/暗流）(119)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第176节：蔡俊专访（文/暗流）(120)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第177节：蔡俊专访（文/暗流）(121)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第178节：蔡俊专访（文/暗流）(122)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第179节：蔡俊专访（文/暗流）(123)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第180节：蔡俊专访（文/暗流）(124)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第181节：蔡俊专访（文/暗流）(125)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第182节：蔡俊专访（文/暗流）(126)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第183节：蔡俊专访（文/暗流）(127)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第184节：蔡俊专访（文/暗流）(128)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第185节：蔡俊专访（文/暗流）(129)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第186节：蔡俊专访（文/暗流）(130)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第187节：蔡俊专访（文/暗流）(131)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第188节：蔡俊专访（文/暗流）(132)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第189节：蔡俊专访（文/暗流）(133)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第190节：蔡俊专访（文/暗流）(134)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第191节：蔡俊专访（文/暗流）(135)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第192节：蔡俊专访（文/暗流）(136)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第193节：蔡俊专访（文/暗流）(137)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第194节：蔡俊专访（文/暗流）(138)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第195节：蔡俊专访（文/暗流）(139)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第196节：蔡俊专访（文/暗流）(140)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第197节：蔡俊专访（文/暗流）(141)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第198节：蔡俊专访（文/暗流）(142)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第199节：蔡俊专访（文/暗流）(143)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第200节：蔡俊专访（文/暗流）(144)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第201节：蔡俊专访（文/暗流）(145)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第202节：蔡俊专访（文/暗流）(146)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第203节：蔡俊专访（文/暗流）(147)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第204节：蔡俊专访（文/暗流）(148)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第205节：蔡俊专访（文/暗流）(149)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第206节：蔡俊专访（文/暗流）(150)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第207节：蔡俊专访（文/暗流）(151)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第208节：蔡俊专访（文/暗流）(152)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第209节：蔡俊专访（文/暗流）(153)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第210节：蔡俊专访（文/暗流）(154)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第211节：蔡俊专访（文/暗流）(155)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第212节：蔡俊专访（文/暗流）(156)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第213节：蔡俊专访（文/暗流）(157)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第214节：蔡俊专访（文/暗流）(158)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第215节：蔡俊专访（文/暗流）(159)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第216节：蔡俊专访（文/暗流）(160)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第217节：蔡俊专访（文/暗流）(161)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第218节：蔡俊专访（文/暗流）(162)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第219节：蔡俊专访（文/暗流）(163)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第220节：蔡俊专访（文/暗流）(164)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第221节：蔡俊专访（文/暗流）(165)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第222节：蔡俊专访（文/暗流）(166)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第223节：蔡俊专访（文/暗流）(167)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第224节：蔡俊专访（文/暗流）(168)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第225节：蔡俊专访（文/暗流）(169)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第226节：蔡俊专访（文/暗流）(170)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第227节：蔡俊专访（文/暗流）(171)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第228节：蔡俊专访（文/暗流）(172)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第229节：蔡俊专访（文/暗流）(173)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第230节：蔡俊专访（文/暗流）(174)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第231节：蔡俊专访（文/暗流）(175)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第232节：蔡俊专访（文/暗流）(176)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第233节：蔡俊专访（文/暗流）(177)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第234节：蔡俊专访（文/暗流）(178)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第235节：蔡俊专访（文/暗流）(179)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第236节：蔡俊专访（文/暗流）(180)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第237节：蔡俊专访（文/暗流）(181)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第238节：蔡俊专访（文/暗流）(182)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第239节：蔡俊专访（文/暗流）(183)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第240节：蔡俊专访（文/暗流）(184)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第241节：蔡俊专访（文/暗流）(185)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第242节：蔡俊专访（文/暗流）(186)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第243节：蔡俊专访（文/暗流）(187)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第244节：蔡俊专访（文/暗流）(188)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第245节：蔡俊专访（文/暗流）(189)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第246节：蔡俊专访（文/暗流）(190)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第247节：蔡俊专访（文/暗流）(191)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第248节：蔡俊专访（文/暗流）(192)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第249节：蔡俊专访（文/暗流）(193)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第250节：蔡俊专访（文/暗流）(194)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第251节：蔡俊专访（文/暗流）(195)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第252节：蔡俊专访（文/暗流）(196)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第253节：蔡俊专访（文/暗流）(197)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第254节：蔡俊专访（文/暗流）(198)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第255节：蔡俊专访（文/暗流）(199)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第256节：蔡俊专访（文/暗流）(200)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第257节：蔡俊专访（文/暗流）(201)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第258节：蔡俊专访（文/暗流）(202)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第259节：蔡俊专访（文/暗流）(203)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第260节：蔡俊专访（文/暗流）(204)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第261节：蔡俊专访（文/暗流）(205)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第262节：蔡俊专访（文/暗流）(206)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第263节：蔡俊专访（文/暗流）(207)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第264节：蔡俊专访（文/暗流）(208)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第265节：蔡俊专访（文/暗流）(209)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第266节：蔡俊专访（文/暗流）(210)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第267节：蔡俊专访（文/暗流）(211)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第268节：蔡俊专访（文/暗流）(212)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第269节：蔡俊专访（文/暗流）(213)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第270节：蔡俊专访（文/暗流）(214)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第271节：蔡俊专访（文/暗流）(215)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第272节：蔡俊专访（文/暗流）(216)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第273节：蔡俊专访（文/暗流）(217)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第274节：蔡俊专访（文/暗流）(218)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第275节：蔡俊专访（文/暗流）(219)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第276节：蔡俊专访（文/暗流）(220)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第277节：蔡俊专访（文/暗流）(221)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第278节：蔡俊专访（文/暗流）(222)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第279节：蔡俊专访（文/暗流）(223)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第280节：蔡俊专访（文/暗流）(224)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第281节：蔡俊专访（文/暗流）(225)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第282节：蔡俊专访（文/暗流）(226)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第283节：蔡俊专访（文/暗流）(227)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第284节：蔡俊专访（文/暗流）(228)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第285节：蔡俊专访（文/暗流）(229)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第286节：蔡俊专访（文/暗流）(230)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第287节：蔡俊专访（文/暗流）(231)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第288节：蔡俊专访（文/暗流）(232)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第289节：蔡俊专访（文/暗流）(233)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第290节：蔡俊专访（文/暗流）(234)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第291节：蔡俊专访（文/暗流）(235)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第292节：蔡俊专访（文/暗流）(236)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第293节：蔡俊专访（文/暗流）(237)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第294节：蔡俊专访（文/暗流）(238)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第295节：蔡俊专访（文/暗流）(239)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第296节：蔡俊专访（文/暗流）(240)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第297节：蔡俊专访（文/暗流）(241)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第298节：蔡俊专访（文/暗流）(242)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第299节：蔡俊专访（文/暗流）(243)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第300节：蔡俊专访（文/暗流）(244)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第301节：蔡俊专访（文/暗流）(245)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第302节：蔡俊专访（文/暗流）(246)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第303节：蔡俊专访（文/暗流）(247)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第304节：蔡俊专访（文/暗流）(248)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第305节：蔡俊专访（文/暗流）(249)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第306节：蔡俊专访（文/暗流）(250)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第307节：蔡俊专访（文/暗流）(251)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第308节：蔡俊专访（文/暗流）(252)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第309节：蔡俊专访（文/暗流）(253)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第310节：蔡俊专访（文/暗流）(254)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第311节：蔡俊专访（文/暗流）(255)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第312节：蔡俊专访（文/暗流）(256)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第313节：蔡俊专访（文/暗流）(257)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第314节：蔡俊专访（文/暗流）(258)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第315节：蔡俊专访（文/暗流）(259)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第316节：蔡俊专访（文/暗流）(260)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第317节：蔡俊专访（文/暗流）(261)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第318节：蔡俊专访（文/暗流）(262)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第319节：蔡俊专访（文/暗流）(263)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第320节：蔡俊专访（文/暗流）(264)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第321节：蔡俊专访（文/暗流）(265)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第322节：蔡俊专访（文/暗流）(266)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第323节：蔡俊专访（文/暗流）(267)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第324节：蔡俊专访（文/暗流）(268)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第325节：蔡俊专访（文/暗流）(269)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第326节：蔡俊专访（文/暗流）(270)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第327节：蔡俊专访（文/暗流）(271)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第328节：蔡俊专访（文/暗流）(272)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第329节：蔡俊专访（文/暗流）(273)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第330节：蔡俊专访（文/暗流）(274)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第331节：蔡俊专访（文/暗流）(275)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第332节：蔡俊专访（文/暗流）(276)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第333节：蔡俊专访（文/暗流）(277)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第334节：蔡俊专访（文/暗流）(278)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第335节：蔡俊专访（文/暗流）(279)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第336节：蔡俊专访（文/暗流）(280)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第337节：蔡俊专访（文/暗流）(281)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第338节：蔡俊专访（文/暗流）(282)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第339节：蔡俊专访（文/暗流）(283)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第340节：蔡俊专访（文/暗流）(284)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第341节：蔡俊专访（文/暗流）(285)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第342节：蔡俊专访（文/暗流）(286)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第343节：蔡俊专访（文/暗流）(287)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第344节：蔡俊专访（文/暗流）(288)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第345节：蔡俊专访（文/暗流）(289)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第346节：蔡俊专访（文/暗流）(290)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第347节：蔡俊专访（文/暗流）(291)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第348节：蔡俊专访（文/暗流）(292)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第349节：蔡俊专访（文/暗流）(293)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第350节：蔡俊专访（文/暗流）(294)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第351节：蔡俊专访（文/暗流）(295)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第352节：蔡俊专访（文/暗流）(296)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第353节：蔡俊专访（文/暗流）(297)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第354节：蔡俊专访（文/暗流）(298)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第355节：蔡俊专访（文/暗流）(299)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第356节：蔡俊专访（文/暗流）(300)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第357节：蔡俊专访（文/暗流）(301)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第358节：蔡俊专访（文/暗流）(302)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第359节：蔡俊专访（文/暗流）(303)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第360节：蔡俊专访（文/暗流）(304)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第361节：蔡俊专访（文/暗流）(305)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第362节：蔡俊专访（文/暗流）(306)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第363节：蔡俊专访（文/暗流）(307)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第364节：蔡俊专访（文/暗流）(308)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第365节：蔡俊专访（文/暗流）(309)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第366节：蔡俊专访（文/暗流）(310)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第367节：蔡俊专访（文/暗流）(311)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第368节：蔡俊专访（文/暗流）(312)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第369节：蔡俊专访（文/暗流）(313)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第370节：蔡俊专访（文/暗流）(314)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第371节：蔡俊专访（文/暗流）(315)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第372节：蔡俊专访（文/暗流）(316)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第373节：蔡俊专访（文/暗流）(317)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第374节：蔡俊专访（文/暗流）(318)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第375节：蔡俊专访（文/暗流）(319)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第376节：蔡俊专访（文/暗流）(320)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第377节：蔡俊专访（文/暗流）(321)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第378节：蔡俊专访（文/暗流）(322)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第379节：蔡俊专访（文/暗流）(323)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第380节：蔡俊专访（文/暗流）(324)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第381节：蔡俊专访（文/暗流）(325)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第382节：蔡俊专访（文/暗流）(326)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第383节：蔡俊专访（文/暗流）(327)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第384节：蔡俊专访（文/暗流）(328)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第385节：蔡俊专访（文/暗流）(329)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第386节：蔡俊专访（文/暗流）(330)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第387节：蔡俊专访（文/暗流）(331)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第388节：蔡俊专访（文/暗流）(332)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第389节：蔡俊专访（文/暗流）(333)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第390节：蔡俊专访（文/暗流）(334)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第391节：蔡俊专访（文/暗流）(335)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第392节：蔡俊专访（文/暗流）(336)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第393节：蔡俊专访（文/暗流）(337)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第394节：蔡俊专访（文/暗流）(338)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第395节：蔡俊专访（文/暗流）(339)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第396节：蔡俊专访（文/暗流）(340)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第397节：蔡俊专访（文/暗流）(341)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第398节：蔡俊专访（文/暗流）(342)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第399节：蔡俊专访（文/暗流）(343)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第400节：蔡俊专访（文/暗流）(344)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第401节：蔡俊专访（文/暗流）(345)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第402节：蔡俊专访（文/暗流）(346)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第403节：蔡俊专访（文/暗流）(347)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第404节：蔡俊专访（文/暗流）(348)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第405节：蔡俊专访（文/暗流）(349)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第406节：蔡俊专访（文/暗流）(350)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第407节：蔡俊专访（文/暗流）(351)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第408节：蔡俊专访（文/暗流）(352)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第409节：蔡俊专访（文/暗流）(353)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第410节：蔡俊专访（文/暗流）(354)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第411节：蔡俊专访（文/暗流）(355)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第412节：蔡俊专访（文/暗流）(356)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第413节：蔡俊专访（文/暗流）(357)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第414节：蔡俊专访（文/暗流）(358)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第415节：蔡俊专访（文/暗流）(359)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第416节：蔡俊专访（文/暗流）(360)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第417节：蔡俊专访（文/暗流）(361)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第418节：蔡俊专访（文/暗流）(362)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第419节：蔡俊专访（文/暗流）(363)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第420节：蔡俊专访（文/暗流）(364)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第421节：蔡俊专访（文/暗流）(365)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第422节：蔡俊专访（文/暗流）(366)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第423节：蔡俊专访（文/暗流）(367)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第424节：蔡俊专访（文/暗流）(368)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第425节：蔡俊专访（文/暗流）(369)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第426节：蔡俊专访（文/暗流）(370)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第427节：蔡俊专访（文/暗流）(371)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第428节：蔡俊专访（文/暗流）(372)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第429节：蔡俊专访（文/暗流）(373)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第430节：蔡俊专访（文/暗流）(374)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第431节：蔡俊专访（文/暗流）(375)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第432节：蔡俊专访（文/暗流）(376)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第433节：蔡俊专访（文/暗流）(377)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第434节：蔡俊专访（文/暗流）(378)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第435节：蔡俊专访（文/暗流）(379)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第436节：蔡俊专访（文/暗流）(380)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第437节：蔡俊专访（文/暗流）(381)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第438节：蔡俊专访（文/暗流）(382)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第439节：蔡俊专访（文/暗流）(383)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第440节：蔡俊专访（文/暗流）(384)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第441节：蔡俊专访（文/暗流）(385)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第442节：蔡俊专访（文/暗流）(386)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第443节：蔡俊专访（文/暗流）(387)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第444节：蔡俊专访（文/暗流）(388)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第445节：蔡俊专访（文/暗流）(389)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第446节：蔡俊专访（文/暗流）(390)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第447节：蔡俊专访（文/暗流）(391)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第448节：蔡俊专访（文/暗流）(392)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第449节：蔡俊专访（文/暗流）(393)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第450节：蔡俊专访（文/暗流）(394)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第451节：蔡俊专访（文/暗流）(395)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第452节：蔡俊专访（文/暗流）(396)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第453节：蔡俊专访（文/暗流）(397)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第454节：蔡俊专访（文/暗流）(398)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第455节：蔡俊专访（文/暗流）(399)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第456节：蔡俊专访（文/暗流）(400)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第457节：蔡俊专访（文/暗流）(401)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第458节：蔡俊专访（文/暗流）(402)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第459节：蔡俊专访（文/暗流）(403)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第460节：蔡俊专访（文/暗流）(404)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第461节：蔡俊专访（文/暗流）(405)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第462节：蔡俊专访（文/暗流）(406)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第463节：蔡俊专访（文/暗流）(407)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第464节：蔡俊专访（文/暗流）(408)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第465节：蔡俊专访（文/暗流）(409)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第466节：蔡俊专访（文/暗流）(410)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第467节：蔡俊专访（文/暗流）(411)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第468节：蔡俊专访（文/暗流）(412)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第469节：蔡俊专访（文/暗流）(413)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第470节：蔡俊专访（文/暗流）(414)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第471节：蔡俊专访（文/暗流）(415)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第472节：蔡俊专访（文/暗流）(416)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第473节：蔡俊专访（文/暗流）(417)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第474节：蔡俊专访（文/暗流）(418)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第475节：蔡俊专访（文/暗流）(419)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第476节：蔡俊专访（文/暗流）(420)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第477节：蔡俊专访（文/暗流）(421)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第478节：蔡俊专访（文/暗流）(422)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第479节：蔡俊专访（文/暗流）(423)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第480节：蔡俊专访（文/暗流）(424)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第481节：蔡俊专访（文/暗流）(425)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第482节：蔡俊专访（文/暗流）(426)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第483节：蔡俊专访（文/暗流）(427)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第484节：蔡俊专访（文/暗流）(428)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第485节：蔡俊专访（文/暗流）(429)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第486节：蔡俊专访（文/暗流）(430)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第487节：蔡俊专访（文/暗流）(431)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第488节：蔡俊专访（文/暗流）(432)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第489节：蔡俊专访（文/暗流）(433)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第490节：蔡俊专访（文/暗流）(434)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第491节：蔡俊专访（文/暗流）(435)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第492节：蔡俊专访（文/暗流）(436)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第493节：蔡俊专访（文/暗流）(437)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第494节：蔡俊专访（文/暗流）(438)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第495节：蔡俊专访（文/暗流）(439)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第496节：蔡俊专访（文/暗流）(440)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第497节：蔡俊专访（文/暗流）(441)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第498节：蔡俊专访（文/暗流）(442)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第499节：蔡俊专访（文/暗流）(443)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第500节：蔡俊专访（文/暗流）(444)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第501节：蔡俊专访（文/暗流）(445)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第502节：蔡俊专访（文/暗流）(446)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第503节：蔡俊专访（文/暗流）(447)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第504节：蔡俊专访（文/暗流）(448)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第505节：蔡俊专访（文/暗流）(449)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第506节：蔡俊专访（文/暗流）(450)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第507节：蔡俊专访（文/暗流）(451)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第508节：蔡俊专访（文/暗流）(452)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第509节：蔡俊专访（文/暗流）(453)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第510节：蔡俊专访（文/暗流）(454)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第511节：蔡俊专访（文/暗流）(455)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第512节：蔡俊专访（文/暗流）(456)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第513节：蔡俊专访（文/暗流）(457)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第514节：蔡俊专访（文/暗流）(458)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第515节：蔡俊专访（文/暗流）(459)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第516节：蔡俊专访（文/暗流）(460)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第517节：蔡俊专访（文/暗流）(461)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第518节：蔡俊专访（文/暗流）(462)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第519节：蔡俊专访（文/暗流）(463)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第520节：蔡俊专访（文/暗流）(464)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第521节：蔡俊专访（文/暗流）(465)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第522节：蔡俊专访（文/暗流）(466)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第523节：蔡俊专访（文/暗流）(467)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第524节：蔡俊专访（文/暗流）(468)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第525节：蔡俊专访（文/暗流）(469)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第526节：蔡俊专访（文/暗流）(470)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第527节：蔡俊专访（文/暗流）(471)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第528节：蔡俊专访（文/暗流）(472)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第529节：蔡俊专访（文/暗流）(473)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第530节：蔡俊专访（文/暗流）(474)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第531节：蔡俊专访（文/暗流）(475)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第532节：蔡俊专访（文/暗流）(476)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第533节：蔡俊专访（文/暗流）(477)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第534节：蔡俊专访（文/暗流）(478)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第535节：蔡俊专访（文/暗流）(479)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第536节：蔡俊专访（文/暗流）(480)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第537节：蔡俊专访（文/暗流）(481)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第538节：蔡俊专访（文/暗流）(482)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第539节：蔡俊专访（文/暗流）(483)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第540节：蔡俊专访（文/暗流）(484)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第541节：蔡俊专访（文/暗流）(485)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第542节：蔡俊专访（文/暗流）(486)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第543节：蔡俊专访（文/暗流）(487)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第544节：蔡俊专访（文/暗流）(488)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第545节：蔡俊专访（文/暗流）(489)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第546节：蔡俊专访（文/暗流）(490)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第547节：蔡俊专访（文/暗流）(491)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第548节：蔡俊专访（文/暗流）(492)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第549节：蔡俊专访（文/暗流）(493)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第550节：蔡俊专访（文/暗流）(494)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第551节：蔡俊专访（文/暗流）(495)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第552节：蔡俊专访（文/暗流）(496)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第553节：蔡俊专访（文/暗流）(497)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第554节：蔡俊专访（文/暗流）(498)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第555节：蔡俊专访（文/暗流）(499)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第556节：蔡俊专访（文/暗流）(500)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第557节：蔡俊专访（文/暗流）(501)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第558节：蔡俊专访（文/暗流）(502)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第559节：蔡俊专访（文/暗流）(503)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第560节：蔡俊专访（文/暗流）(504)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第561节：蔡俊专访（文/暗流）(505)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第562节：蔡俊专访（文/暗流）(506)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第563节：蔡俊专访（文/暗流）(507)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第564节：蔡俊专访（文/暗流）(508)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第565节：蔡俊专访（文/暗流）(509)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第566节：蔡俊专访（文/暗流）(510)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第567节：蔡俊专访（文/暗流）(511)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第568节：蔡俊专访（文/暗流）(512)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第569节：蔡俊专访（文/暗流）(513)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第570节：蔡俊专访（文/暗流）(514)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第571节：蔡俊专访（文/暗流）(515)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第572节：蔡俊专访（文/暗流）(516)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第573节：蔡俊专访（文/暗流）(517)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第574节：蔡俊专访（文/暗流）(518)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第575节：蔡俊专访（文/暗流）(519)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第576节：蔡俊专访（文/暗流）(520)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第577节：蔡俊专访（文/暗流）(521)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第578节：蔡俊专访（文/暗流）(522)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第579节：蔡俊专访（文/暗流）(523)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第580节：蔡俊专访（文/暗流）(524)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第581节：蔡俊专访（文/暗流）(525)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第582节：蔡俊专访（文/暗流）(526)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第583节：蔡俊专访（文/暗流）(527)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第584节：蔡俊专访（文/暗流）(528)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第585节：蔡俊专访（文/暗流）(529)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第586节：蔡俊专访（文/暗流）(530)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第587节：蔡俊专访（文/暗流）(531)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第588节：蔡俊专访（文/暗流）(532)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第589节：蔡俊专访（文/暗流）(533)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第590节：蔡俊专访（文/暗流）(534)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第591节：蔡俊专访（文/暗流）(535)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第592节：蔡俊专访（文/暗流）(536)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第593节：蔡俊专访（文/暗流）(537)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第594节：蔡俊专访（文/暗流）(538)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第595节：蔡俊专访（文/暗流）(539)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第596节：蔡俊专访（文/暗流）(540)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第597节：蔡俊专访（文/暗流）(541)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第598节：蔡俊专访（文/暗流）(542)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第599节：蔡俊专访（文/暗流）(543)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第600节：蔡俊专访（文/暗流）(544)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第601节：蔡俊专访（文/暗流）(545)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第602节：蔡俊专访（文/暗流）(546)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第603节：蔡俊专访（文/暗流）(547)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第604节：蔡俊专访（文/暗流）(548)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第605节：蔡俊专访（文/暗流）(549)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第606节：蔡俊专访（文/暗流）(550)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第607节：蔡俊专访（文/暗流）(551)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第608节：蔡俊专访（文/暗流）(552)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第609节：蔡俊专访（文/暗流）(553)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第610节：蔡俊专访（文/暗流）(554)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第611节：蔡俊专访（文/暗流）(555)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第612节：蔡俊专访（文/暗流）(556)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第613节：蔡俊专访（文/暗流）(557)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第614节：蔡俊专访（文/暗流）(558)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第615节：蔡俊专访（文/暗流）(559)

> ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ

---

## 第616节：蔡俊专访（文/暗流）(560)

> ＷＷw.xiＡosＨuot