# 命运之门_阿加莎·克里斯蒂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:57:25.537948

---

# 命运之门

《命运之门》查看《命运之门》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《命运之门》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/7463/

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

## 一

“书！”杜本丝说。

她语气有点冒火。

“你说什么？”汤美说。

“我说：‘书！’”她说。

“我知道你的意思。”汤玛斯·勃拉司福说。

杜本丝面前有三个大箱子，从中抽出各种不同的书。可是，箱子里，书还有一大半。

“真叫人不敢相信。”杜本丝说。

“你是说书占了很大地方？”

“嗯。”

“你想全都摆在书架上？”

“我也不知道该怎么办。”杜本丝说，“真是烦人。搞不清楚自己要做什么！唉！”

“啊，我觉得这很不像你的个性。向来你最烦人的地方就是过分知道自己要做什么。”

“我的意思是，”杜本丝说，“我们终于到这里来了，有点老了——算了，还是面对它吧——的确有风湿病，尤其挺直身子的时候。唉，挺直身子把书放上书架，从架上拿下东西，弯腰在最底层的书架上找东西，然后突然站起来，可真难受。”

“嗯，”汤美说，“这证明我们的身体都不行了。你想说的就是这些？”

“不，不是。我想说的是，真高兴能买个新家。在我们想住进去的地方找到了梦想的房子——当然必须稍加整顿。”

“打通了两间房间，添了个你所说的阳台，建筑师所说的客房。不过，我倒想把它称为凉廊。”

“那一定好极了。”杜本丝肯定地说。

“完成时，我一定会说真没想到！对吧？”

“完全不对。完成时，你一定会很满意地说，真没有想到我竟然有这样富于独创性、聪明又具艺术家气质的妻子。”

“好。”汤美说，“我一定先记住该说的话。”

“不需要记住。”杜本丝说，“你会自然而然地说出来。”

“那跟书有什么关系？”汤美说。

“搬来的时候，只装了两三箱书，因为不大重要的书都卖掉了。带来的只是一些舍不得放手的书，这是理所当然的。可是，那家叫什么的人——我忘记了名字，就是卖这房子给我们的人——他们不想带走很多东西，所以说，如果我们愿意买下，就全部留下来，包括书在内。我们去看看那些东西——”

“已经买下了。”汤美说。

“嗯。似乎不像他们所预期的那么多。其中有些家具和装饰太可怕了，幸好没有留下。不过，我去查看那些书——也有童话书，在起居室——有好几本我以前喜欢的，现在仍搁在那里。”其中有一两本我特别喜欢。要是属于我，那可真乐了。啊，是《安德罗克雷斯和师子》的故事。”她说，“记得八岁时曾经读过，是安卓·朗的。”

“杜本丝，你真聪明得八岁就能看书啦？”

“是的。”杜本丝说，“五岁就开始着书了。我们小时候，谁都能看书。甚至不知道没人教就不能看书呢。请人念故事听，要是非常喜欢，就先记住那本书放回书架的什么地方。然后随时取出来，自已悄悄看，即使没有人特地教拼字法，也会发觉自己已经会看书了。后来就不太好了。”她说，“因为我还不能拼字拼得很好。四岁的时候，如果有人能教我拼字，那就太好了。当然，加法、减法和乘法，爸爸都教过我，爸爸说九九乘法表在这世上最有用。我也学了长除法。”

“你爸爸一定很聪明！”

“我并不以为他特别聪明，”杜本丝说，“但真是大好人。”

“我们是不是又扯到岔路上去啦？”

“是啊。”杜本丝说，“就像刚才所说，我想再看一次《安德罗克雷斯和狮子》的故事——一本安卓·朗所写的动物故事——啊，我好喜欢它；还有一个伊顿学校学生写的《我在伊顿学校的一天》呢。我不知道为什么自己想看那本书。不过以前就看过了。那是我喜爱的书。此外还有一些取材自古典作品的故事，以及莫尔斯华斯夫人的《鸽钟》或《四个风吹的农场》——”

“行了。”汤美说，“不必把你小时候的文学成绩一一告诉我。”

“我是说，”杜本丝说，“最近看不到这类书了。修订本还可以得到。可是大多数文字不同，插图也变了。真的，有一天看到《爱丽丝漫游奇境记》，我简直认不出来，变得太多了。不错，有些书现在还可以得到。莫尔斯华斯夫人的《精灵故事》——粉红色、蓝色和黄色的——还可以找到一两本。当然，最近我喜欢的作家倒出了很多书，例如斯坦莱·韦曼等。这类书在前任屋主留下的书里一定不少。”

“我懂了。”汤美说，“你已经食指大动。你觉得那是廉价品（goodbuy）。”

“是啊，至少——你说‘再见’（good-bye），是什么意思？”

“我是说廉价品！”

“啊，你打算离开这房间，才对我说‘再见’吧？”

“哪有这回事。”汤美说，“我觉得非常有趣。总之，那确实是廉价品。”

“因为我以非常便宜的价格买下——那些书全部混在我们自已的书和其他杂物堆里。书太多了，定做的书架一定摆不下。你的书房怎么样？还放得了书吗？”

“放不下啦。”汤美说，“光放我自己的书都放不下了。”

“哎。”杜本丝说，“那倒真像我们。最好再盖一间特别的房间，你以为如何？”

“不行。”汤美说，“今后要节省一点，不是前天才谈过的吗？你忘了？”

“那是前天啊。”杜本丝说，“时代变了。我现在想把我舍不得抛弃的书全部放在这些书架上。然后——然后再去看其他的书——也许什么地方有儿童医院呢，总之，也许有些地方正需要书。”

“要是没有，就卖掉。”汤美说。

“我想这些书不会有什么人想买。我不认为这些是珍本书或类似珍本的书。”

“也许有什么好运道呢！希望有几本绝版书，是书商长年搜求的。”

“现在，”杜本丝说，“我们必须把这些书全部放上书架。当然，放进去的时候顺便看一看是不是有我真正需要或真正记得故事内容的书。我现在就去整理一下——去做做分类的工作：冒险故事、幻想故事、儿童故事，以及l.t.米德——一些学校的故事，这个学校里的儿童都非常富裕。黛波拉小时候，常看这些书。大家都很喜欢《小熊阿朴》。此外还有《灰色小母鸡》，我可不大喜欢这本书。”

“我看你已经累了。我才刚歇手呢。”

“嗯，我也快了。”杜本丝说，“不过，只要弄完房间这一边，只要把书摆好……”

“好，我帮你。”汤美说。

汤美走过来，放倒箱子，倒出里面的书，然后抱起一摞书走近书架，把书推进去。

“铜样大小的书放在一块，看来比较舒服。”他说。

“哎呀，这样就无法分类了。”杜本丝说。

“别再分类了，以后再做吧，只要选一天再好好整理就行了。下雨天，没事的时候，再分类吧。”

“麻烦的是，我们总会想起有事情要做。”

“喂，这里还可以放七本。现在只剩最上面的角落了。把那边的木椅拿给我好吗？踩上去不会垮吧？我可以把书放进最上面的架子。”

汤美小心翼翼地爬上椅子。杜本丝抱着一堆书递给他。汤美谨慎地把书推进最上面的架子。一不小心，最后三本书掠过杜本丝身边，落在地板上。

“哎哟！”杜本丝说，“要我的命啊！”

“那有什么办法，你一下子递给我这么多。”

“啊，看来清爽多了。”杜本丝退后一点，说，“现在如果你把这些剩下的全放过倒数第二层书架的那个空隙，就可以把这箱书全部解决掉。这些书很不错。我从早上就开始整理了，不是我们的，是买下来的，也许会发现一些宝物。”

“是啊。”汤美说。

“我想我们会发现宝物，我真的觉得会发现一些东西，这些东西一定可以换一笔钱。”

“真的发现了宝物，做何打算？卖掉？”

“只有卖掉。”杜本丝说，“当然可以拿去让大家见识一下。不是夸耀，只是说。‘啊，瞧，我们找到了两件有趣的东西。’我总觉得我们会发现一些有趣的东西。”

“什么，你完全忘记你过去喜爱的书啦？”

“那可不是。一些意外而令人惊讶的东西，也许会完全改变我们的生活。”

“啊，杜本丝，”汤美说，“你可真了不起。可能会发现一些带给我们致命的灾难的东西呢！这种可能性也许更大。”

“胡说。”杜本丝说，“人必须有希望，这才是人生不可忘怀的重要事项。希望！记住了吧？我们经常满怀希望。”

“知道了。”汤美叹了一口气，“我常常为希望叹气。”

***

## 二

汤玛斯·勃拉司福太太把莫尔斯华斯夫人的《鸽钟》移到倒数第三层书架空位中。莫尔斯毕斯夫人的作品都集中到这里。杜本丝抽出《锦织房间》，深思般地拿在手上。她也许读过《四个风吹的农场》，但都无法像《鸽钟》和《锦织房间》那样记得清清楚楚。她的手指不停地翻动书页……杨美很快就会回来。

工作进展得很顺利，不错，前确很顺利，只要不停下来看以前喜爱的书就行。这实在很快乐，但也花掉很多时间。汤美傍晚回来，问起工作的进度，她说：“唉，已经整理好了。”可是，她必须动用种种机智与技巧，阻止汤美走上二楼查看书架整理的情形。一切都很花时间。搬进新家，往往要花费许多时间，甚至比想象的还多。而且事实上也有许多事让人焦躁不安。例如电工到家里来，常在地板上占据了好大的地方，而且高高兴兴造了许多陷讲，心在不焉的主妇行走时，往往一脚踩空，而在千钧一发之际，被在地板下模来摸去，看不见的电工扶住。

“有时，”杜本丝说，“我真希望我们没有离开巴尔敦。”

“想想那餐厅的屋顶。”汤美说，“想想那屋顶间，想想车库的情形。车子差点都被搞坏了。”

“请人修理，不就行啦？”杜本丝说。

“不。”汤美说。“那破房子必须彻底改建，不然就搬走。这新房子总有一天会住得很舒服。这点，我深信不疑。总之，房子可以让我们做自己想做的事。”

“你说做我们想做的事，”杜本丝说，“是指我们彼此都想找个地方加以独占？”

“不错。”汤美说，“各人可以有比较大的空间。超过这个限度，我就难以同意。”

这时，杜本经想，我们在这房子里还有事要做？也就是说。除了定居之外。还有什么事要做吗？说到定居，最好简单化，否则就麻烦了。当然，一部分是导因于这些书。

“如果我现在是一个普通的小孩子，”杜本丝说，“我就不能像小时候那样容易识字了。近来的孩子，到了四五岁，甚至到六岁都还不识字，即使到了十岁、十一岁，也有许多孩子不能识字，我不知道我们为什么那么容易识字。谁都能看书啊。我、隔壁的马丁、马路那头的珍尼佛·西莉尔，还有温尼佛雷德。大家都能看书。虽然拼字拼得不好，但是想看的都能看。我不知道我们如何学会的。我想大概问过人。招牌啊，卡特肝脏药啊。火车开近伦敦时。我常把田里的广告一一读出来，真是兴奋极了。我常想那是什么广告。哎哟，不行，我必须想想现在的工作。”

她换了几本书。先读《镜国里的爱丽丝》，再看夏洛特·杨格的《历史的内幕》，过了四十五分钟，可是，她的手还没有离开厚厚的破旧的《雏菊的花环》。

“这本必须再看一遍。”杜本丝说，“以前看过。可是已经过了好多年。啊，读来真是心里怦怦乱跳。诺曼人也会让人接受坚信礼？真奇怪。还有，艾 Ethel——是什么地方？是柯克斯威尔或其他什么地方吧——还有什么像佛洛拉这样的一介平民。我不知道那时候每个人都是‘一介平民’。被人认为是一介平民，多么可怜。我们现在又是什么？全都是一介平民吗？”

“太太，你说什么？”

“没有，没说什么。”杜本丝转回头望了一下出现在门口的忠仆阿勃特。

“我以为有什么事情。你按铃了，是不是？”

“没有。爬上椅子取书，碰到了铃子。”

“要我拿什么下来吗？”

“好，那就麻烦你了。这些椅子好像都要垮了，有的椅脚摇摇晃晃，有的有点儿滑溜。”

“拿哪一本？”

“上面第三层架子还没有好好查过，上面的两层查过了，我实在不知道第三层有什么书。”

阿勃特爬上椅子，把一本本书上的尘埃掸掉，再送给杜本丝。杜本丝专心一意地接过来。

“哇，好极了！每本都棒极了。想不到我忘了这么多书。哎呀。这是《护身符》！这是《萨玛雅德》！这是《新寻宝记》。啊，全是我喜爱的。不，这些不要放回书架去，阿勃特。我要先看一看，先看一两本。啊，那是什么？让我看看。是《红色的帽章》，不错，是历史读物，一定非常有趣。啊，还有《在长袍下》。斯坦莱·韦曼的可真不少，的确很多。当然，这些都是十岁十一岁时读过的。哎哟，真没想到，又遇见《森达城的俘虏》了。回忆引起巨大的快乐，杜本丝舒——口气。“《森达城的俘虏》，是通往浪漫小说的第一步。佛拉维亚公主的罗曼史。鲁利塔尼亚国主。鲁道尔夫·拉森迪尔这个名字，一上床，谁都会梦见他。”

阿勃特又递一本给她。

“啊，这更有趣。”杜本丝说，“这也是比较古老的。古老的放在一起。还有什么书？《金银岛》，不错，这也是很有趣的书，当然已经读过好几遍。我还看过两部改编的电影。我不喜欢看改编后的电影，不像原著！啊——这是《绑架》，对啦，我以前就喜欢。”

阿勃特伸长身子，一下子抱了太多的书，以致《卡特里奥娜》掠过杜本丝头项落下。

“对不起。太太，真对不起。”

“没什么。”杜本丝说，“是《卡特里奥娜》。对了，史蒂文生的还有没有？”

阿勃特小心翼翼把书递出去。杜本丝高兴得叫了起来。

“是《黑箭》。真奇怪！竟是《黑箭》。这是我最先得到、读过的书。啊，对了，你一定不知道，我是说你还没有出生呢，对不对？等一等。《黑箭》，嗯，眼睛从挂在墙上的图画中窥看——是真的眼睛呢——透过画中的眼睛向这边看，好极了。真的，吓死人了。《黑箭》，那是什么？那是——啊，是狗，还是猫？不，不是。是‘猫、老鼠和狗罗威尔；英国全在猪的统治下’。猪，当然是指李察三世。每本书都说李察三世是非常了不起的人物，不是坏蛋。可是，我不相信。因为我连莎士比亚都不相信，他竟然在戏剧的开头就让李察说：‘我决定要做个坏蛋’。啊，对，是《黑箭》。”

“太太，还要再拿吗？”

“不要了，谢谢，阿勃特。我已经很累了。”

“那就到此为止。老爷打电话回来，说要晚半个钟头回家。”

“没关系。”杜本丝说。

她坐在椅子上，拿起《黑箭》，翻开书，专心地看了起来。

“啊。棒极了。真的全忘光了，再看仍然觉得很有趣，以前看的时候也觉得很有趣。”

恢复了寂静。阿勃特回到厨房。杜本丝深深靠坐在椅背上。时间过去了，蜷缩在已经用旧的安乐椅上，汤玛斯·勃拉司福太太追寻着往昔的喜悦，一行一行阅读罗勃·路易士·史蒂文生的《黑箭》。

在厨房里，时间也过去了。阿勃特面对火炉，展开了形形色色的作战行动。门外边传来车子声音。阿勃特走过边门。

“老爷，要我把车子开进车库吗？”

“不要。”汤美说，“我自己开进去，你忙晚餐吧！我回来得太晚了吗？”

“哪里，就像你电话里所说那样，其实还早了一点。”

“啊，真的？”汤美停好车，搓着手走进厨房。“外面很冷。杜本丝在哪里？”

“啊，太太嘛，在楼上整理书。”

“什么？还在弄那些发霉的书？”

“是的。今天做了不少事，不过大部分时间都在看书。”

“哎。”汤美说，“算了，阿勃特。晚餐是什么？”

“柠檬鱼片，马上就好了。”

“知道了，十五分钟后再吃，我先去洗手。”

楼上，杜本丝依然坐在旧安乐椅上，耽读《黑箭》，额头上皱纹微聚。刚才遇见了一种奇怪现象，似乎只能称之为干扰。在看过的那一页——她找了一下：是第六十四页，还是第六十五页？她搞不清楚——总之，在那一页的一些字下面，有人划了线。十五分钟前，杜本丝已经注意到了这种现象。为什么在这些字下面划线？这些字既不相关。也不是引用辞。似乎是随便选出一些字，然后用红墨水划了线。杜本丝细声念了一下，“马查姆不由得发出低沉叫声。狄克吓了一跳，掉下了温达克。他们一齐站起来，拔出剑和匕首。艾理斯举起手。他的白眼发光。啊，好大的——”杜本丝摇摇头。意思不通，完全不通。

她走向桌子，拿起书写用具，取了两三张便条纸。这是最近由印刷公司送来的，为了印上新的住址：“月桂树庄”。

“无聊的名字。”杜本丝说，“如果常常改变名字，连信都无法投递了。”

她把有问题的地方写在便条纸上。于是，以前没有注意到的。现在全都注意到了。

“这样就完全不同了。”

她把那一页上划线的字抄下来。

“果然在这里。”突然出现了汤美的声音说，“快吃饭了。书怎么啦？”

“这本书好奇怪，”杜本丝说，“简直搞不懂。”

“什么奇怪？”

“这是史蒂文生的《黑箭》。我想再看一遍，拿起来看，一切都还不错，可是，突然间，每一页都有点儿怪异。这些字下面都用红墨水划了线。”

“啊，是有人喜欢划线。未必都用红墨水，但常会在书上划线。在自己想记住或引用的地方。我的意思，你懂吧。”

“我懂，可是这跟你说的不一样。还有，这——这是字啊。”

“你说字！”杨美说。

“到这边来嘛。”杜本丝说。

汤美走过来坐在椅子扶手上，然后念道：“‘马查姆不由得发出低沉叫声，连死去的发号开车的人也吓了一跳，落下了窗子，所以两个巨汉——什么嘛，看不懂——贝壳是预定的记号。他们一齐站起来，拔出剑和匕首。’”简直莫名其妙。”

“嗯。”杜本丝说，“起先我也这样想，简直莫名其妙。可是。它并不莫名其妙，汤美。”

楼下，铃声响了。

“吃晚饭啦。”

“没关系。”杜本丝说，“吃饭前，我必须先告诉你这件事。饭后再说也行，可是总觉得奇怪，不马上告诉你。我不舒服。”

“好啊。你又有什么大发现？”

“不，没什么发现，只是抽出一些字来。好——看，就是这一页——马查姆的第一个字母m。m和a划了底线。后面还有三个，啊，不，三个或四个字划了线。这些字并没有什么关系，只是随便选出来划上底线。这些字里的字母——似乎需要找适当的字母。其次是在“压抑”的r上划线。然后是‘叫喊’的y、‘杰克’的j、‘射击’的o、‘破灭’的r、‘死亡’的d，接着又是“死亡”的a、‘瘟疫’的n——”

“喂，算了吧。”

“等一等，我想查清楚。我已经抄下来，你也会懂的。就像我最先所做那样，把这些字抽出来。依序写在纸上，就变成这样了：m－a－r－y。这四个字母都画了底线。”

“这又怎么样？”

“变成梅丽啦。”

“不错，变成梅丽了。确有人叫梅丽。一个天资聪颖的孩子想表示这是她的书。自古以来，人就常在书或类似的东西上写上自己的名字。”

“不错。总之，这是梅丽。其次划线的字母就成了j－o－r－d－a－n。”

“不是很好吗？是梅丽·乔丹啊，这很自然。连这孩子的整个姓名字都知道了。她叫梅丽·乔丹。”

“可是，这本书并不是她的！在开头部分，用歪歪斜斜孩子气的字体写了‘亚历山大’几个字。我想是亚历山大·帕金森。”

“啊，这真的很重要吗？”

“一定很重要。”

“走吧，我饿了。”

“忍耐一下嘛，再等一会儿，到底线结束的地方——唔，再四页就结束了。字母是从不同页数的奇怪地方选出来。不是因为有关系才选出来。字简直不重要——只有字母。从m－a－r－y j－o－r－d－a－n就可以知道。这还好。其次四个字母是什么，你知道吗？d－i——n－o－t－d－i——e－n－a－t——u－r－a－l－y。这意思是‘自然地’，却不知道应该用两个l。那是什么意思呢？是‘梅丽·乔丹不是自然死亡’。接下来的文句是：‘凶手是我们当中的一个，我知道是谁。’就此结束，再也没有了。但已经足够让人心里怦怦跳，是不是？”

“喂。杜本丝，”汤美说，“你不会从中衍生出什么意义来吧？”

“你是什么意思？什么从中，什么意义？”

“我是说凭空造出悬疑事件。”

“哦，这对我倒是一个悬疑事件，‘梅丽·乔丹不是自然死亡。犯人是我们当中的一个，我知道是谁。’汤美，你说，这不是很能引起人的好奇心吗？”

***

## 三

“杜本丝！”汤美走进屋内，大声呼叫。

没有回音。微觉困惑之后，他奔上楼梯，碎步奔过二楼通道，差点一脚踩进开着口的洞，随即骂道：

“又来了，真是迷糊的电工！”

前几天，他已经遇到同样的灾难。这些电工大都怀着一种善良而混乱的乐天主义，开始爽利地工作。“做到这里就行，快要完工啦！下午再来。”可是，下午他们没有来。汤类一点不觉惊讶。他早已习惯建筑、电气和瓦斯这些行业的工作方式。每次他们临，一开始就爽利地工作，说些乐观的意见，然后回去拿东西，就不再回来。打电话去催，多半都是电话号码错误。即使号码没错，要找的人也不在公司的任何部门。因此，最好自己当心不要扭到脚踝，掉进洞里或受伤。汤美怕杜本丝受伤更甚于怕自己受伤。自己比杜本丝有经验，他觉得，杜本丝被水壶烫伤或火炉灼伤的危险性很大。可是，杜本丝现在到底在哪里？他又叫了一遍。

“杜本丝！杜本丝！”

他担心杜本丝。杜本丝是他不能不担心的人。临出门时，还给了她颇有智慧的忠告。她最后也再三保证遵守诺言——不，决不出去，只可能去买半磅牛油。这样总不能说危险吧？

“可是，你即使去买半磅牛油，也会有危险啊。”汤美说。

“别胡说！”杜本丝说。

“我可没胡说，”汤美说，“一个聪明而细心的丈夫，关心自己所喜爱的所有物，我不知道为什么会——”

“因为，”杜本丝说，“我很有吸引力，长得好看，又是一个好伴侣，而且我非常关心你。”

“说的也是。”汤美说，“不过我想给你更多的忠告。”

“我似乎不大喜欢。嗯，我一定不喜欢。你好像有很多牢骚怨言。不过，不要担心，一切都会很顺利。回家进门时，大声叫我好了。”

可是，杜本丝在哪里呢？

“真是拿她没办法，”汤美说，“一定又到什么地方去了。”

他往楼上的房间去，以前他在那里找到杜本丝。大概又在看儿童故事了；又在为笨小孩子用红墨水画线的一些莫名其妙的字兴奋不已，努力寻找不知何许人的梅丽·乔丹的线索了。不是自然死亡的梅丽·乔丹。汤美不能不想。很久以前，这房子的主人姓琼斯，把房子卖给了他们。琼斯家住在这里，为时并不久，只有三四年。”而拥有罗勃·路易士·史蒂文生作品的孩子，住在这里，是比这更久以前的事了。可是，杜本丝并不在房间里，散置一地的书似乎不像以前那样引起她的兴趣。

“到底到哪儿去了？”

折回楼下，又大喊了一两声。没有回音。他查看大厅的挂钩。杜本丝的防雨外套不见了。她又出去了。到哪里去？还有，汉尼拔在哪里呢？汤美改变声调，呼唤汉尼拔。

“汉尼拔——汉尼拔——小汉尼。过来，汉尼拔！”

汉尼拔也不在。

总之，杜本丝带汉尼拔一起出去了，汤美想。

他不知道杜本丝带汉尼拔出去，到底是好是坏。汉尼拔一定不会默默看着危险降到杜本丝身上。问题是，汉尼拔可能伤害了别人。带它到别人家去，它非常友善；可是，那些想来看它或走进它住家的人，在它心中反而常常成为必须注意的人物。一旦需要，不管有多危险，它都会大声吠叫或咬住对方。然而，究竟到哪里去了？

汤美在马路上走了一会，并没有看到一个中等身材的女人，穿着明亮的红色防雨外套，牵着小黑狗，从远处走来。最后，他有点生气地折回家里。

引人食欲的香味向他飘来。他急忙到后房去，杜本丝从火炉边回头绽出欢迎他回家的笑容。

“回来得好晚啊。”她说，“这是沙锅菜，很香吧？今天还加了一些稀奇的东西。院子里有些可做香料用的草。至少我认为那是可做香料的草。”

“如果不是可做香料用的草，”汤美说，“那可能就是有毒的莨菪，或者外表看来像别的东西，其实是洋地黄。你到哪儿去了？”

“带汉尼拔去散步。”

到这时候，汉尼拔才发觉汤美回来，向汤美奔过去，表示热烈欢迎，汤美也蹲下来。汉尼拔是只小黑狗，毛色光艳，尾部和双颇有黄褐色的有趣斑点。它是纯种的曼彻斯特狗，自以为比其他的狗更高贵和有智能。

“哎呀，我在这一带找来找去，你们到哪儿去了？天气可不太好哩。”

“嗯，天气的确不好，雾又浓又潮。而且——我也非常疲倦。”

“到哪里去了？上街买东西？”

“不，今天店铺很早就打烊，不，不是——我是到墓地去。”

“真叫人不舒服，”汤美说，“干嘛到墓地去？”

“有我想看的坟墓。”

“听来实在不舒服。汉尼拔很高兴吗？”

“必须替汉尼拔套上绳子。一个像教堂执事的人不时走出教堂大门，他好像不喜欢汉尼拔，因为——汉尼拔可能也不喜欢他，打从搬到这儿开始，我就不希望别人对我们怀有奇妙的偏见。”

“你到底想到墓地去看什么？”

“想去看看是些什么样的人葬在那里。好多人，都葬满了，有相当古老的；甚至有一八○○年代；而且还有一两座更古老。墓碑已经剥落，看不清楚了。”

“我还是不知道你为什么到墓地去。”

“我去调查。”杜本丝说。

“调查什么？”

“我想知道乔丹家的人是不是葬在那里。”

“哎呀，你还是挂念着那件事？你去调查的是——”

“你知道，梅丽·乔丹已经死了。我们知道她已经死了，因为我们有那本说她不是自然死亡的书。那么，她应该葬在什么地方才对，是不是？”

“这还用说，除非葬在这院子里。”

“我可不以为然。”杜本丝说，“因为那男孩或女孩——一定是男孩……当然是男孩，他叫亚历山大——只有这孩子知道。他一定觉得自已很聪朗，知道她不是自然死亡。不过，假如只有这孩子对她的死因有清楚的概念，或者发现她的死因——也说是说，别人全不知道。我的意思是说，她死了，埋葬了，而且没有人——”

“没有人说那是犯罪行为。”汤玛斯插嘴。

“是啊，就是这样。被毒杀、被殴击头部，被推下悬崖或被车子轧死了——啊，方法多得很呢。”

“我相信你可以想到很多。”汤美说，“你唯一的优点是，杜本丝。你至少有一颗善良的心。你不会有兴趣将这种杀人方法付诸实施。”

“可是，墓地上没有梅丽·乔丹的坟墓，也没有姓乔丹的人。”

“你一定很失望吧！菜还没好吗，我饿死了。好香！”

“刚好可以吃了。”杜本丝说，“你洗了手，马上就吃。”

***

## 四

“姓帕金森的人可真多，”杜本丝边吃边说，“从很久很久以前就有，多得惊人。年老的，年轻的。还有嫁到帕金森家的。”似乎到处都是帕金森。此外还有凯普、格利芬、安德乌德和奥佛乌德等。妙的是安德乌德和奥佛乌德两者都有。”

“我以前有个朋友就叫乔治·安德乌德。”汤美说。

“嗯，要是安德乌德，我也认得好几个；却不知道有叫奥佛乌德的人。”

“男的？还是女的？”汤美说。他似乎有些兴趣了。

“是女孩，罗丝·奥佛乌德。”

“罗丝·奥佛乌德？”汤美倾听这名字的音调说，“似乎不太顺口。吃完午饭，非打电话给电气行不可。杜本丝，你可要当心，万一在楼上楼梯口的平台踩空了脚，那可糟了。”

“这样我将是自然死亡，或非自然死亡，两者必居其一。”

“是好奇心之死。好奇心杀了猫。”

“你完全没有好奇心？”

“没有足以引发好奇心的理由啊！饭后点心是什么？”

“加糖蜜的馅饼。”

“杜本丝，真是芳香可口的一餐。”

“真高兴你喜欢。”

“后门口的包裹是什么？是我们订的酒吗？”

“不是，是球根。”

“哦，球根？”

“郁金香。”杜本丝说，“我要去找艾塞克老爹商谈一下。”

“种在哪里？”

“我想种在院子中央小径的两旁。”

“那可怜的老爹不是快要死了吗？”

“哪里。”杜本丝说，“艾塞克还健壮得很，我发现，园丁似乎都这样。真正有本领的圆丁好像过了八十才更有劲。要是遇到三十五岁左右，看来肌肉颇为发达强健的年轻人说：‘我一直想在院子里工作’，这种人一定没有什么用。他们充其量只会抖落一些树叶，不管请他们做什么，他们只会说季节不对，什么时候才对呢，没有人知道，至少我不知道，所以，唉，最后只好按他们的意思做了。可是，艾塞克是一个好园丁，什么事都知道。”杜本丝又加了一句。“我也要了番红花，大概也在那包裹里。我要去看看。今天，艾塞克会来，他会告诉我一切。”

“喂。”汤美说，“等一下我也去。”

杜本丝和艾塞克愉快地见了西。球根的包裹解开了，他们商量较能引人注目的花。先是早开的郁金香，它在二月底就能愉悦人心。其次是花瓣上有美丽镶边、色泽艳丽的郁金香以及一些称为“virdiflora”——一如杜本丝所能了解的——的郁金香。后一种郁金香在五月底六月初之间会在长茎上开出特别美丽的花朵。这品种配在浅绿的色调上很有情趣，所以他们同意集中种在院子僻静的地方，可以摘来装饰客厅；如果种在大门通到屋子的短短小径旁，难免会引起访客的嫉妒与羡慕。此外，商人送肉类和其他食品来的时候，这些花一定可以满足他们的艺术感。

四点钟，杜本丝在厨房把浓郁香醇的茶灌满了褐色茶壶，壶旁放了方糖盒和牛奶罐，然后呼唤艾塞克，要他回家前喝一杯。接着，她去找汤美。

他一定在什么地方睡觉，杜本丝一个个房间寻找。走到楼梯平台上时，她很高兴看到一个头颅从地板上不详的洞里露出来。

“不要紧啦，太太。”电工说，“不用再战战兢兢了，全部弄好了。”接着又加上一句说，他明早再来在屋内的另外一个地方工作。

“希望你一定来。有没有见到勃拉司福先生？”

“你的丈夫吗？对，他在楼上，掉了什么下来，好像很重，一定是书。”

“书！”杜本丝说，“啊，真是的！”

电工缩入他自己的地下世界，杜本丝走上屋顶间，那儿现在已变为专放儿童书的临时书库。

汤美坐在取物梯顶上，脚边地板上散置着好几本书，架上留下了原来放那些书的空隙。

“原来你在这里！”杜本丝说，“你还假装对任何书都不感兴趣。你看了很多书、对不对？你把整理得好好的书弄得乱七八糟了。”

“对不起。”汤美说，“不过，我想看一看。”

“你找到其他用红墨水划线的书了？”

“不，没有找到。”

“很烦人吧。”杜本丝说。

“一定是亚历山大搞的鬼，亚历山大·帕金森。”汤美说。

“不错。帕金森之一，无数帕金森之一。”

“这个亚历山大好像很懒。不过，像那样划线，一定相当麻烦。可是，关于乔丹的信息就只有那么一点点。”

“我问过艾塞克，那老爹认识很多这一带的人，却记不得什么乔丹。”

“前门旁的钢灯，你有何打算？”汤美一面下楼一面说。

“我想带到义卖会去。”

“为什么？”

“因为它碍手碍脚，是我们在外国买的，是不是？”

“是的。我想，我们两个脑袋都有问题。你不喜欢它，你说你恨它。嗯，我也有同感。而且它重得很，重得怕人。”

“不过，我说要把它送到义卖会去，桑德荪小姐可非常高兴。她说要来取，我说我会用车子送去。我们今天送去吧？”

“我送去好了。”

“不，我想去一下。”

“好吧，我跟你一起送去。”

“啊，我想我会找个人送进去。”

“随你便。不过，不要亲自送进去，累坏了自己。”

“知道了。”

“你说你想去，是不是还有其他理由？”

“不，我只想跟大家聊一聊。”

“真不知道你会惹出什么事来。杜本丝，从你眼神，我就知道你要去干什么了。”

“你带汉尼拔去散步，”杜本丝说，“我不能带它到义卖会去，我不想看狗吵架。”

“行啊！汉尼拔，散步去吧？”

一如往常，汉尼拔立刻做出肯定的答复。它的肯定与否定绝对不会弄错。它扭着身子，摇动尾巴，举起一只前腿，又放下，然后走过去用头狂擦汤美的腿。

“很好。”汉尼拔明白地说，“你是为此而存在的，我亲爱的奴隶。我们到街上快快绕一圈吧，但愿有各种味道。”

“走吧。”汤美说，“要带绳子去，可不能像上回那样跑到马路上，差点被那可怕的巨大‘长车’送上西天了。”

汉尼拔望着汤美，仿佛是说：“我从来就是一只最听话的好狗。”这说法根本不可靠。但是，即使跟汉尼拔关系最密切的人也常常受它骗。

汤美轻轻说声好重，一面把铜灯送进车里。杜本丝开车走了，看到车拐了弯，汤美才把绳子系在汉尼拔颈圈上，带它上街。不久，走进通往教堂的小巷，巷道上几乎没有车子，汤美把汉尼拔颈上的绳子解掉。汉尼拔拥有这种特权：在柏油路边的草丛中，到处响着鼻子不停地嗅味道。如果它能说人话，一定会这样说：“好极了！香喷喷，那是大狗。一定是可恶的狼犬。”低沉的吠声。“我不喜欢狼犬，看到以前咬我的家伙，我要咬回去。啊，好大，好大！是母的，长得好漂亮。唔——唔——我想见见它，它住得很远吧，不，可能就是从这家跑出来的，大概没错。”

“喂，从那扇门出来，”汤美说，“不要随便走进别人家里。”

“汉尼技假装没听见。”

“汉尼拔！”

汉尼拔加快脚步，拐向通往厨房的转角。

“汉尼拔！”汤美喊，“听见没？”

“你说听见没？”汉尼拔说，“叫我吗？唔，确实是。”

厨房传来凶狂的吠声。汉尼拔惊惶失措，向汤美这边逃过来，紧跟汤美脚后跟走。

“好了，好了，乖！”汤美说。

“很乖吧？”汉尼拔说，“需要我保护的时候，我总是待在你身旁啊。”

“他们抵达教堂墓地的边门。汉尼拔不知怎的，竟然学会自由改变形体的特殊技术，尽管外表看来肩幅大了一点，肥了一点。它依然随时可以把自己变得像一条细细的黑线。它现在就轻松地从门上横木间钻过去。

“回来，汉尼拔！”汤美叫着说，“不能进入墓地。”

假如它能回答的话。汉尼拔也许会这样说：“我已经进来了。”它像进入充满欢乐的庭院一样，兴高采烈地在墓地上跳跃。

“真拿它没办法！”汤美说。

汤美拔开门栓走过去，手上拿着绳子追逐汉尼拔。汉尼拔已跑到墓地里边，似乎有意从微开的教堂大门挤进去。可是，汤美终于抓住它，系上了绳子。汉尼拔仰起头，似乎是老早就希望如此。“系上绳子吧？对，当然，这样显得很威严，表示我是一只非常重要的狗。”它摇动尾巴。紧紧系着绳子，汉尼拔跟主人一起在墓地里行走，大概没有人会反对了。汤美在附近倘佯，似乎想再确定一下杜本丝前几天的调查。

他先看到一块磨损的石碑，石碑半藏在进教堂的小边门后面；似乎是最古老的石碑之一。这一带有好几个这种石碑，大都刻着一八○○年代的日期。可是，有块墓碑，汤美看得最久。

“奇怪！”汤美说，“真奇怪。”

汉尼拔仰望汤美。它不了解主人这句话的意思。这块墓碑丝毫引不起狗的兴趣。它坐下，询问般仰望主人。

***

## 五

杜本丝和汤美都毫无兴趣的铜灯，想不到竟然大受欢迎，杜本丝觉得很高兴。

“勃拉司福太太，真谢谢你，带来了这么好的东西，真别致。一定是去外国旅行时找到的吧！”

“是的，我们在埃及买的。”杜本丝说。

那是八年到十年前的事了，她现在已记不清是在什么地方买的。也许是大马士革，也可能是巴格达或德黑兰。不过，杜本丝觉得，目前埃及正成为大家谈论的重心，说在埃及买的似乎更有趣。而且，这铜灯看来颇有埃及风格。即使在别的国家购买，也可能是模仿埃及那个时代的东西。

“老实说，”杜本丝说，“放在我们家赚大了一点。所以我想——”

“嗯，这的确必须抽签。”黎特儿小姐说。

黎特儿小姐是义卖会的负责人。在这一带，她有个绰号叫“教区的唧简”，主要是因为教区发生任何事，她没有一件不知道。她的姓（little）很容易引起误会，其实她是一个身躯堂堂的高大的女人。教名是陶乐西，人们通常叫她陶蒂。

“勃拉司福太太，希望你到义卖会来，好吗？”

杜本丝答应说，她会来。

“我可以享受购买的乐趣。”杜本丝爽直说。

“啊，我真高兴你这样想。”

“我觉得非常好。”杜本丝说，“这种旧物义卖。因为——唔，的确很好。我的意思是说，一个人多余的物品对别人也许正是宝贝。”

“啊，我们一定要把这句话告诉牧师。”布莱丝·李德蕾小姐说。她是一个瘦小而年纪相当大的妇人。她接着又说：“他听了一定非常高兴。”

“例如这个纸糊的水桶。”杜本丝说着提起那水桶。

“啊，有人会买吗？”

“如果明天我来还没有卖出去，我去买。”

“可是，最近已经有非常漂亮的塑胶洗衣桶了。”

“我不太喜欢塑胶。”杜本丝说，“这种纸糊的桶子实在非常好，即使一下子放进许多陶器，也不会破。啊，还有古老的开罐器。这种附有牛头的，最近已经见不到了”。

“可是，用这种开罐器可真费事。电动开罐器不是更方便吗？”

这种交谈持续了一阵子。然后，杜本丝问有没有自己可以帮忙的事。

“啊，勃拉司福太太，那就麻烦你布置美术品贩卖场。我想你一定很有艺术感。”

“我可一点儿没有艺术感。不过，让我布置贩卖场，倒是一件乐事。如果弄错了，请告诉我一声。”

“人手不够，有你帮忙真是好极了。我们很高兴见到你。你的新居快整理好了吧？”

“应该已经就绪才对。”杜本丝说，“可是看来还要花好长一段时间。电工、木工真是难缠，他们动不动就回家。”

对于杜本丝指责电气行和瓦斯公司表示赞同的人，展开了一场小小的论战。

“最糟的是瓦斯公司的人。”黎特儿小姐坚定地说。“因为他们都来自下史坦福。而电工只有来自威尔朋克的才好。”

牧师向帮忙的人说了些鼓励的话，才改变了话题。牧师也表示他非常高兴能见到新来的教区居民勃拉司福太太。

“我们都很了解你。”牧师说，“啊，这是真的，也很了解你的先生。改天，我想听听你们两位最有趣的故事。你们的生活一定非常有趣。我想你们大概不愿意谈，我也就不提了，关于上次大战的事，你们贤伉俪可真活跃。”

“啊，请告诉我们，牧师。”一个摆果酱瓶的女人一面离开贩卖场，一面说。

“我是在绝对秘密下获知的。”牧师说，“昨天我看到你在墓地那边散步，勃拉司福太太。”

“是的。”杜本丝说，”我先参观了教堂，这里有一两扇窗户非常吸引人。”

“不错，那是十四世纪的，北边侧廊的那扇窗户。不过，大部分当然都是维多利亚时代的。”

“在墓地散步的时候，”杜本丝说，“我发觉帕金森家的坟墓倒真不少。”

“不错，确是如此。这一带以前有个姓帕金森的大家族。当然，我一个也记不得了。拉普顿太太，你记得吧？”

拉普顿太太撑着两根手杖，年纪相当大，表情颇为得意。

“是的，是的，我记得帕金森太太在世时的事情——啊，帕金森老太太，就是那个住在‘领主府邸’的帕金森太太啊，真是了不起的老太太，真了不起呢。”

“此外，我还看到一些索玛斯或查特顿家的坟墓。”

“哇，你对过去这一带的情形倒相当清楚。”

“其实，我还听过一些关于乔丹的事——是安妮或梅丽·乔丹吧？”

杜本丝环视众人，乔丹这个名字似乎没有特别引起注意。

“说来是有人用过一个叫乔丹的女厨师，就是布拉克威尔太太，原名叫苏珊·乔丹，只留了半年，有很多缺点。”

“那是很久以前由事罗？”

“不，只八年或十年以前的事，不会比这更久。”

“现在还有姓帕金森的人住在这里吗？”

“没有，他们很久以前就全都离开了。其中一个娶了表妹，搬到肯尼亚去住了。”

“我不知道，”杜本丝知道拉普顿太太跟当地的儿童医院有关系，很有礼貌地说，“我不知道你是不是需要儿童读物？不过，全是旧书。我们买下原来房主的家具时，得到了许多。”

“你真是太好了，勃拉司福太太。当然，我们有一些人家送的好书，全是最近专门为孩子写的书，让孩子看旧书，未免太可怜啦。”

“啊，真的？”杜本丝说，“我很喜欢孩提时代拥有的书，其中也有我祖母还是孩子时候的书，我最喜欢这种书。《金银岛》、莫尔斯华斯夫人的《四个风吹的农场》和斯坦莱·韦曼的一些作品，我决不会忘记。”

她环视四周，仿佛为了征求大家的同意——随后，突然看看手表，知道已经很晚，使向大家告辞。

回到家，杜本丝把车子开进车库，绕过房子，向前门走去。门开着，她走进去。阿勃特从里头出来迎接。

“要不要茶，太太？你一定很累了。”

“我不觉得。我已经喝过茶，在协会喝过了。点心还不错，圆面包可真难吃。”

“圆面包很难做。跟油炸面圈一样难，哎！阿勒特叹口气说，“艾美做油炸面圈，可真是一把好手。”

“唉，那种油炸面圈没人做得来。”

艾美是阿勃特的妻子，几年前去世了。不过依杜本丝自己的看法。艾美所做的蜂蜜馅饼香醇可口，但油炸面圈决不能说做得很好。

“油炸面圈的确难做。”杜本丝说，“我自己就做不来。”

“嗯，那有窍门的。”

“勃拉司福先生呢？出去啦？”

“不，在楼上。在那房间，啊，就是那叫做书库什么的房间。我还是习惯叫屋顶间。”

“他在那里做什么？”杜本丝微感意外地问道。

“仍然在看书。我想他仍在整理或收拾。”

“真没想到。”杜本丝说，“他对那些书根本不了解。”

“不错。”阿勃特说，“绅士都是这样的，对不对？他们多半喜欢大型的书，是不是？一些难懂的学术书！”

“我上去看看他在做什么。”杜本丝说，“汉尼拔到哪里去啦？”

“我想跟主人在一起。”

就在这时候，汉尼拔出现了。它认为猛吠是优秀看门狗不可或缺的条件，所以在猛吠一阵之后，才正确判断是自己喜欢的女主人回家，并不是有人来偷汤匙或袭击主人和女主人。它垂着粉红色的舌头，摇着尾巴，从楼梯上跑下来。

“啊，”杜本丝说，“很高兴见到妈妈吧？”

汉尼拔说很高兴看到妈妈，然后猛力扑向杜本丝，差点让妈妈倒在地上。

“轻点。”杜本丝说，“轻点，你要杀我吗？”

汉尼拔清楚地传达了它的意思，说它非常喜欢她，想把她“吃掉”。

“你的主人在哪里？爸爸呢？在楼上是不是？”

汉尼拔懂得她的意思。它跑上楼梯，回头等待杜本丝赶来。

“唉，真是的！”杜本丝微微喘着气，走进书库，看见汤美跨坐在取物梯上，把书摆进拿出。“你到底在干什么？以为你带汉尼拔出去散步呢。”

“去散步啦。”汤美说，“到墓地去。”。

“怎么又带汉尼拔到墓地去？他们不喜欢狗进去吧。”

“它一直系着绳子。”汤美说，“而且，不是我带它去，是它带我去，它好像很喜欢墓地。”

“这种事，它最好不要养成习惯。”杜本丝说，“你知道汉尼拔是一种什么样的狗，它喜欢自己决定日常的行事。一旦到墓地变成他的日课，那我们可就惨了。”

“你说它很聪明，其实是任性。”杜本丝说。

汉尼拔回头走向杜本丝，用鼻子厮摩她的腿肚子。

“它告诉我说，”汤美说，“它是一只非常聪明的狗，比你和我过去都更聪明。”

“这是什么意思？”杜本丝问。

“很开心吧？”汤美改变话题。

“嗯，虽然够不上开心，”杜本丝说，“不过，大家对我都很亲切友好，我想最近不会像现在这样去打扰她们了。开头实在很困难，大家看来都很像，穿着同样衣服，起初简直分不出谁是谁，除非有些人漂亮或非常丑。不过，这种事在乡下似乎不怎么引人注意，对不对？”

“刚才说过，汉尼拔和我都非常聪明。”

“我想你刚才是说，汉尼拔很聪明。”

汤美伸手从眼前架子上拿出一本书来。

“《绑架》，这也是罗勃·路易士·史蒂文生写的。似乎有人非常喜欢罗勃·路易士·史蒂文生。《黑箭》、《绑架》、《卡特里奥娜》之外，还有两本，都是宠受孙子的祖母和大方的叔母奖给亚历山大·帕金森的。”

“啊，这是怎么回事？”

“我找到他的坟幕了。”汤美说。

“找到了什么？”

“其实是汉尼拔找到的，在进教堂小门边的角落里。我猜想那是通往圣器室之类的门。虽然磨损得很厉害，又没有好好照料，不过确是他的坟墓。他死时才十四岁，叫亚历山大·李察·帕金森。汉尼拔在那一带嗅来嗅去。我把它赶走。虽然磨损得厉害，我仍然设法看清了墓志铭。”

“十四岁。”杜本丝说，“可怜的小孩子。”

“嗯，真可怜，而且——”

“我不知道，你想到了什么。”

“我觉得很奇怪，杜本丝，你好像感染了我。这是你最糟糕的地方。你对某些事情一旦热心起来，总是不自已一个人去做，总要叫别人也对它发生兴趣。”

“我搞不懂你的意思。”

“我想这不是原因与结果的案子。”

“什么意思，汤美？”

“我在想亚历山大·帕金森啊。他一定很高兴这样做，他费许多工夫，在书中做了一种密码或秘密信息。‘梅丽·乔丹不是自然死亡。’这是真事吗？不知是什么人，总之，梅丽·乔丹不是自然死亡！果真如此，接着发生的可能就是亚历山大·帕金森之死。”

“难道，你——真的认为——”

“嗯，人都会想用，我也开始觉得奇怪——才十四岁。没有一句提到他的死因。墓碑上没有写，只有圣经的句子：‘你生前洋溢欢乐’。就是这么一句。可是——看样子，亚历山大也许知道有些事情对某些人很不利，所以——所以，他死了。”

“你说他是被杀害的？只是想象吧？”

“不过，这可是你掀起来的啊。是想象或者觉得奇怪，岂不是一样？”

“我们今后一定仍然会觉得奇怪。”杜本丝说。“而且不可能有所发现，因为那是好多年、好多年以前的事了。”

两人互相望着。

“时间转动不已，我们以前曾经调查过珍·芬命案。”汤美说。

他们又互相凝望，两人的心都回到过去了。

***

## 六

搬家，事前常被认为是可以享受的舒适运动，可是事后才知道钢并非如此。

要跟电工、营造商、木工、油漆匠、壁纸工、面粉箱、瓦斯炉、电化制品的商人、家具商、窗帘制造商、窗帘工人、铺油毡和地毯的人交涉或协商。每天不仅有已经预定的工作，而且还会有四个到十二个突然而来的访客，这些客人有的早已知道会来，有的却已经忘得干干净净。

但是也有杜本丝终于舒口气、宽心地宣称各种工作都已完成的时刻。

“我想厨房已经大致就绪。”她说：“只是还没找到适当的面粉箱。”

“哦。”汤美说，“严重吗？”

“这个嘛——我们多半买三磅装的，放不过这一类的容器，面粉箱看来都很漂亮，有的是美丽的玫瑰花纹，有的是向日葵花纹，可是都装一磅。真是无谓之至。”

有时，杜本丝又会提出别的意见，

“月桂树庄，”她说，“一个家取这样的名字，真是无聊得很。为什么要叫‘月桂树庄’？真搞不懂。并没有月桂树啊。我认为取‘筱悬木庄’更佳。筱悬木非常好。”

“据说，‘月挂树庄’之前叫‘朗·斯谷飞庄’。”

“这名字大概没有意义。斯谷飞是什么？后来是谁住在这里？”

“叫华丁顿的人。”

“真复杂。”杜本丝说，“华丁顿之后是琼斯，啊，是卖房子给我们的人。华丁顿之前是布拉克摩尔吧？我猜想帕金森家会一度往在这里。无数的帕金森，我常遇上更多的帕金森。”

“用什么办法？”

“这个，那是因为我常打听。”杜本丝说，“要是知道一些帕金森的事。这——类问题也可以解决了。”

“最近似乎什么都是问题。你说的是梅丽·乔丹的问题吗？”

“啊，这也未必。帕金森家的问题，梅丽·乔丹的问题，此外一定还有许多问题。梅丽·乔丹不是自然死亡。接着，那传言又说：‘凶手是我们当中的一个。’那是指帕金森家的成员之一，还是指住在这房子里的人？例如，帕金森家有两三个姓帕金森的人、也有老帕金森，名字不同却是帕金森的舅妈、外甥或外甥女，以及女佣、女侍或厨子；也许有家庭教师；也许——啊，没有借家教换取膳宿的女孩吧；因为那时候还没有这种女孩——可是，‘是我们当中的一个’，一定是指住在这屋子里所有的人。所谓‘这屋子里’，意义跟现在不同，是把起居其中的人全包括在内。梅丽·乔丹也可能是女佣、女侍或女厨。可是，为什么有人要她死呢？而且，不是自然死亡？总之，一定有人希望她死，不然的话，她应该是自然死亡才对，你说是不是？——我后天要去参加‘午茶时间’。”杜本丝说。

“你好像常常参加‘午茶时间’。”

“要认识邻居和村人，这是最好的办法。这里不是很大的村子。大家常谈起他们的伯母或认识的人。我想先从葛利芬太太下手。她以前显然是这一带的大人物。似乎拥有极大的权力。她欺凌牧师、医生及教区护士等等所有的人。”

“教区护士没有什么帮助吧？”

“似乎没有。她已经死了。我是说帕金森时代的教区护士已经死了，现在的护士搬到这里，为时尚短。对这地方似乎不感兴趣。我想，帕金森家的人，她一个都不认得。”

“但愿，”汤美绝望地说，“但愿我能把帕金森通通忘记。”

“你认为这样问题就会自然消失吗？”

“哎呀，又是问题！”

“那是毕垂丝啊。”杜本丝说。

“毕垂丝是什么？”

“提出问题的女人，其实是伊丽莎白。啊，是毕垂丝之前来的女佣人。她常跑来对我说：‘太太，我能跟你谈一下吗？事实上，我有一个问题。’之后，毕垂丝每星期四来，一定也听见了。于是，连毕垂丝也有问题了。虽然看来只是口头禅——但你却常把它称为问题。”

“好了。”汤美说，“就让它这样下去吧。你有问题——我也有问题——我们两个都有问题。”

汤美叹口气，走出去。

杜本丝摇着头缓缓地走下楼。汉尼拔满怀希望，摇着尾巴，弓起身子，向她走过来。

“不行，汉尼拔。”杜本丝说，“你不是已经散步过了吗？早晨散步已经去过了吧？”

汉尼拔仿佛是说，完全错了，还没有去散步。

“真没见过像你这么会说谎的狗。”杜本丝说，“你不是跟爸爸去散步了吗？”

汉尼拔再试一下，以狗所能表现的各种态度显示，只要自己的主人用和自己相同的立场观看事物，任何一只狗都可以再去散步。这种努力终于白费，它走下楼梯，朝着头发蓬乱的女孩狂吠，并做势要咬过去。那女孩正拉着吸尘器绕来绕去。它讨厌吸尘器，也反对杜本丝跟毕垂丝长谈。

“啊，不要让它咬我。”毕垂丝说。

“它不会咬你。”杜本丝说，“只是作势要咬人而已。”

“不过，有朝一日可能真的会咬。”毕垂丝说，“太太，我有事想跟你谈一谈。”

“啊，”杜本丝说，“真的，你的意思——”

“事实上，太太，我有一个问题。”

“我也这么想。”杜本丝说，“是什么问题？不过，我想先问你一下，住在这里的家庭，或以前往在这儿的人当中，你知道不知道有个叫乔丹的人？”

“乔丹吗？啊，没有听说。当然有叫詹森的人——啊，对啦，警官里有一个叫詹森；邮差中也有一个，名叫乔治·詹森，是我的朋友。”她微笑着。

“没听过梅丽·乔丹吗？她已经死了。”

毕垂丝表情愕然——随后，摇摇头，又展开攻势。

“关于刚才的问题，太太。”

“啊，对了，你的问题。”

“我们这种事，希望你不要介意。但是，我已经被迫站在一个非常奇妙的立场上，而且我不喜欢——”

“你快点说吧，我要去参加“午茶时间”。”

“哦，是巴柏太太那里吧？”

“不错。”杜本丝说，“你的问题是什么？”

“是一件大衣，非常漂亮的大衣。在西门服装店。我进去试穿，似乎非常合适。只是下面，啊，就是接近下摆的地方有小斑点，不过我并不怎么在意，总之，那——”

“这又怎么样了？”

“我知道它为什么会这么便宜，所以我把它买了下来。到此一切都很好。可是，回家一看，大衣附了标签，标签上写着六镑，我却以三镑七十便士就买下来了。我可不喜欢这样，太太，我不知道该怎么办。于是，我带着大衣回到那店铺——我想最好把大衣还回去，并且告诉他们我不愿意这样把大衣带回家。可是，卖大衣给我的女店员——一个很好的女孩，名叫葛拉蒂，我不知道她的姓——总之，那女店员惊慌失色。我说：‘不要紧，我把不足的钱补给你。’她说：‘不行，已经入帐了。’这样，你该知道我的意思了吧？”

“嗯，我想我知道。”杜本丝说。

“接着，葛拉蒂又说：‘这样，我就麻烦了。’”

“为什么会给她麻烦呢？”

“是啊，我也这样觉得。我想说的是，大衣的卖价比标的价码便宜，我才送回去，这样为什么会给她麻烦呢？我实在不懂。葛拉蒂说，她自己太迷糊，不注意标签，以错误的价格卖出，可能会因此被解雇。”

“我想不至于如此吧？你做得没错。不然要怎么办呢？”

“问题就在这里。她非常不安，而且哭了起来，我只好又把大衣带回家，到现在我仍然不知道自己是不是骗了那店铺——真的，我不知道该怎么办才好。”

“是啊，”杜本丝说，“我年纪已经太大，目前店铺里每件事都这么违反常理，我真不知道要怎么做才好。价格反常，每件事都很难处理。不过，如果我是你，又想把不足的钱补给她，你最好就把钱给她，啊，对了，她叫什么——是葛拉蒂吧，她可以把钱放进抽屉。”

“我不想这样做，因为她可能会把钱据为已有。如果她拿了钱，这可轻而易举，就等于我偷了钱，便偷的其实不是我，也就是说，偷的是葛拉蒂。我不相信她。呵，你以为如何？”

“不错。”杜本丝说，“人生就这么复杂，对不对？我也觉得非常遗憾。毕垂丝，这件事必须由你自己去决定，如果你不能相信你的朋友——”

“哦，她可不是朋友，我只在那里买东西而已。跟她说话，她倒真是非常好，但说不上是朋友。在她以前服务的地方，她似乎发生过一些小麻烦，她把卖东西的钱带走了。”

“既然这样，”杜本丝有点绝望地说，“我就无能为力啦。”

她的口气这样严厉，所以汉尼拔挤进了会议席，先向毕垂丝大叫一阵，然后扑向它视为不共戴天之敌的吸尘器。“这种吸尘器不能相信。”汉尼拔说，“我想把它咬烂。”

“喂，汉尼拔，安静！别叫了。不能咬东西和人。”杜本丝说，“啊，糟了，似乎太迟了。”

她慌慌忙忙从屋里飞奔出去。

“不管到那里都是问题。”杜本丝走下山丘，沿着果树园内的路行走。一面轻声说。在这条路上行走的时候，她跟以前一样不断思考，每户人家都有果树园吗？现在不能想这些事了。

巴柏太太很高兴地出来迎接，然后递出颇为可口的巧克力奶油点心。

“多么可口的点心。”杜本丝说，“是在贝特比买的？”

贝特比是当地的点心店。

“啊，不，是我叔母做的；手艺真不惜，从什么都很好。”

“巧克力奶油点心非常难做。”杜本丝说，“我就做不好。”

“嗯，必须用特别的粉，这是秘诀。”

她们一面喝咖啡一面谈论做菜的窍门。

“前几天，波兰德太太谈起你、勃拉司福太太。”

“哦？”杜本丝说，“真的？波兰德？”

“她住在牧师家隔壁。她一家人很久以前就住在这里。最近，她告诉我们说，她孩提时代就搬到这儿来住。她说，到这儿来真乐，因为院子里有非常可口的醋栗，还有李树，真正的李子最近几乎看不到了，有些东西虽然也叫李子，但味道完全不同。”

她们又谈起那些已失去原味的水果，而这些水果仍留在她们童年的记忆中。

“我叔公家有一棵李树。”杜本丝说。

“啊，真的。就是做过安察斯特牧师会会员的那个人吧？牧师会会员韩德森很早以前跟他的妹妹住在这里。真可怜，一天，他妹妹吃了添加种子的蛋糕，一粒种子跑进气管。就这样，她呛住了，终于窒息而死。啊，真可怜。你说是不是？”

巴柏太太说。

“实在可怜，我的一个堂兄弟也是呛死的，”她说，“只是一块羊肉。它很容易卡住。而且，也有人因打嗝不止而死。他们不知道这句顺口溜。”她解释：“嗝儿上，嗝儿下。嗝儿来到隔壁，打嗝三次，喝杯葡萄酒。嗝儿去你的！于是，停住呼吸，就好了。”

***

## 五

“太太，我能跟你谈一下吗？”

“啊。”杜本丝说，“不会又有问题吧？”

她走出书库，一面掸衣服上的灰尘，一面走下楼梯，因为她穿着最好的套装，戴着有羽毛的帽子，准备应前几天在义卖会上认识的新朋友之邀，去参加茶会。她已经没有时间听毕垂丝遭遇的难题了。

“不。不是有什么问题，只是有些事情，我想你很愿意知道。”

“哦，是吗？”杜本丝说。但她认为这是借口，可能又要提出什么问题来，她小心翼翼地走下楼。“我要去参加茶会，急得很。”

“其实是你以前打听的事，是梅丽·乔丹这个名字吧，对不对？大家都认为那是梅丽·詹森。很久很久以前，有一个叫贝琳达·詹森的人，在邮局服务。”

“唉！”杜本丝说，“有人告诉我，有个警官也叫詹森。”

“自的。总之，我的朋友——她的名字叫昆达——那店铺，你知道吧，一边是邮局，另一边是卖信封和卡片之类的店铺，圣诞节前也放些陶器，而且——”

“我知道。”杜本丝说，“是叫格里森或什么的店铺。”

“是的。不过，现在那店铺的老板并不是格里森，是叫另外一个名字的人。总之，我的朋友昆达认为你可能很想知道，因为她听说很久很久以前这儿住了一个叫梅丽·乔丹的人。是很久以前的事了，住在这儿，也就是住在这房子里。”

“啊，住在这‘月桂树庄’？”

“当时不叫这个名字。昆达听过有关她的一些事情，所以昆达说你可能有兴趣。那女人有一段悲惨的故事，她遇到意外事故之类。总之，她死了。”

“你是说她去世时住在这房子？是这户人家的佣人？”

“不是，我想住在这里的是帕克，好像是这种名字。姓帕克的人很多。帕克或帕基斯顿——就是这一类名字，我想她只在这儿暂住，我相信葛利芬太太知道这件事，你认识葛利芬太太吗？”

“唉，认识不深。”杜本丝说，“其实，今天下午就是到葛利芬家去参加茶会。最近在义卖会跟她说过话，以前没有见过。”

“她年纪已经很大，比她外表更老。但记性非常好，帕金森家的男孩一定有一个是她的教子。”

“他的教名是什么？”

“我想是阿烈克，想必就是这一类名字。阿烈克或阿烈克斯。”

“他发生了什么事了？他长大——离开——去当兵或做船员吗？”

“啊，不，他死了。对，村里有他的坟墓。当时，这种名字，世人不大知道，很像教名的名字。”

“你说有人生病？”

“也许是霍吉金病。不，不是，那名字很像教名。我不很清楚，不过，据说是血液变了样的病。说什么要放血再注人健康血液，可是，当时得这种病大都没救。毕琳丝太太——你知道，就是那家点心店——她有一个小女儿就因这种病而去世，才七岁呢。据说，这种病夺去了很多孩子的生命。”

“白血病（leukaemia）？”

“啊，太太你知道。对，就是这个名字。据说，这种病总有一天可以治好，就像伤寒之类，现在可以用打预防针来治一样。”

“不错。”杜本丝说，“确是如此，可怜的小孩子。”

“不，他并不太小，已经念小学了，大概是十三岁或十四岁。”

“这样，”杜本丝说，“她很可怜。”杜本丝停了一下，接着又说，“啊，太晚了，非赶快去不可。”

“葛利芬大概也有所闻，不，我并不是说她记得，但她在这个村子长大，听到的一定不少。有时，她还常谈以前住在这儿的人。其中也有不体面的事，例如乱淫之类。这当然是爱德华时代或维多利亚时代的说法，究竟是哪一个时代，我也不知道，我想是维多利亚时代，因为老女王还活着，所以一定是维多利亚时代。大家都把它说成爱德华时代，或称为‘莫巴洛家那一伙人’，很像上流社会，是不是？”

“是的。”杜本丝说，“是的，是高贵人士的聚会。”

“然而，却很淫乱。”毕垂丝以稍微热切的口吻说。

“淫乱行为也相当多。”杜本丝说。

“连年轻的女孩也越出常轨呢。”毕垂丝说。她似乎还想说些有趣的事，但她觉得该与女主人分手了。

“不。”杜本丝说，“年轻女孩都维持着非常——嗯，纯洁而坚实的生活，而且很早就嫁人。不过，嫁给贵族的也很多。”

“哦。”毕垂丝说，“她们多快乐！穿着漂亮衣裳到赛马场、舞会或宴会厅去。”

“是的。”杜本丝说，“有很多舞会。”

“唉，我认识一个人，她的祖母曾在这种上流人物家里当佣人。她看到许多客人，也见过威尔斯亲王——当时是威尔斯亲王。后来是爱德华七世，啊，就是比较早的那一位——据说，他为人很好，待仆人也很好。所以她离开的时候，把亲王洗手的肥皂带走了，一直都保存着，我们小时候常拿给我们看。”

“你们一定心里怦怦跳吧，”杜本丝说，“那是一个兴奋的时代，不知道什么事会发生的时代，亲王也许在这‘月桂树庄’停留过。”

“这我倒没听说。要是有这种事，一定会有人说。不，只有帕金森一家人住在这里。没有伯爵夫人或候爵夫人；也没有贵族夫妇留宿。帕金森家的人大部分经商，非常有钱，虽然很了不起，但是经商总不至于如此引人兴奋。”

“那也要看情形而定。”杜本丝说。她又加了一句：“我必须——”

“嗯，太太，你必须走了。”

“不错，谢谢你。戴帽子真麻烦，头发会弄得乱七八糟。”

“刚才你把头伸进全是蜘蛛网的那个角落去，我要再伸进去，我会先除掉蜘蛛丝。”

杜本丝奔下楼梯。

“亚历山大也从这里奔跑下去。”她说，“跑了好几次，那孩子知道：‘凶手是我们当中的一个。’奇怪，越来越觉得奇怪。”

***

## 六

“我想杜本丝又在做什么了吧。”汤美叹气地说。

“对不起，我听不清楚你说什么。”

汤美改变了念头，望着柯萝冬小姐。柯萝冬小姐个子瘦小，一头灰发。灰发已慢慢从染发剂恢复原状，利用染发剂为了使自己看来更年轻（其实没有多大效果）。她使用种种色调，如优雅的灰色、雾露般的烟色、钢铁般的蓝色以及其他有趣的颜色，使她看来像六十到六十五岁的老妇人，以便从事调查工作。她脸上显现出一种苦行增似的骄傲与对自己成就的绝对自信。

“啊，没什么，柯萝冬小姐。”汤美说。“只是——只是想一些事情，只想一下。”

于是，汤美小心翼翼，不让自己发出声音来，他想，杜本丝，今天会做什么事呢？一定会做出傻事。可能坐那奇妙、形同废物的玩具，从山丘上往下滑，以致玩具破成碎片，她可能折断什么地方的骨骼，而半死不活。也许是坐骨。近来常有人折断坐骨。不知为什么坐骨比其他骨骼容易断。就在这一刹那，杜本丝一定做了傻事或无聊的事。不，也许没做傻事，也没做无聊的事，却做了非常危险的事。对，是危险的事！虽然不是从现在开始，却很难让杜本丝远离危险的处境。汤美模糊地想起过去种种事件。突然，过去熟悉的字句从心底涌起，他不禁出声念出来：

命运之门……

勿穿越其下，啊，队商啊，别唱着歌穿越。

你听到群鸟死灭的沉默中，

还有像鸟鸣的声音吗？

柯萝冬小姐立刻有了反应。使汤美大感意外。

“弗雷克，”她说，“是弗雷克啊。在这几句之前是‘死亡队商……灾厄之洞，恐怖之砦’”

汤美凝视她，突然若有所悟。柯萝冬小姐以为他要她去调查诗的问题：这几句引文的出处以及诗人的底细。柯萝冬小姐觉得为难的是，她调查的范围实在太过广泛。

“我正想到我的妻子。”汤美辩解般说。

“哦。”柯萝冬小姐说。

她眼中浮现出不同的神情，望着汤美。她以为他们夫妇间有了什么争执。她可能会告诉他婚姻问题协调中心的住址，好让他去请求调解夫妻间的纠纷和争执。

汤美急忙说道：“我前天请你调查的事情有没有什么结果？”

“唉，已经调查过。没什么麻烦。索摩塞特大厦非常有用。你所需要的东西，只要里面都有，就好办了。我已调查了名字、住址、出生、婚姻与死亡。”

“什么，那些全是梅丽·乔丹的？”

“是的，是梅丽·乔丹。还有玛丽亚和波理·乔丹。也有摩莉·乔丹。你所要的是不是在里头？你看看。”

柯萝冬小姐把打字的小纸片送给他。

“哦，往往。非常谢谢。”

“此外还有一些住址，是你前几天问我的，只有达林普少校的住址还没找到。近来，大家都常常搬家。我想再过两天就可以知道。这是赫塞泰医生的住址，他现在住在沙比登。”

“谢谢。”汤美说，“从他开始。”

“还要再调查吗？”

“是的。我要六个人的名单，其中有些不是你工作范围内的人。”

“啊呀，可是，”柯萝冬自信地说，“我什么都能做啊！到可以找到的地方才容易找到，这说法虽然有点奇怪，不过，要说得明白易懂，的确如此。我记得——哦，很久以前，当我第一次从事这种工作的时候，我才知道塞福利基咨询中心多么有用。即使就最古怪的事情提出最古怪的询问，他们也能够回答，或告诉你能够立刻得到消息的地方。可是，最近，他们已不干这种事了。说到调查，大部分都是‘如果你想自杀’之类事情，大概可以说是痛苦者的真正朋友。此外，遗嘱的法律问题和关于作家的古怪问题。当然也不少，此外还有海外工作和移民的问题。哦，我工作的范围也很广呀！”

“的确如此。”汤美说。

“救助酒精中毒患者，有许多协会，其中有该方面的专家。他们当中也有相当熟练的。我有一张名单——有理解力的——绝对可相信的协会——”

“我会记住，”汤美说，“要是我发现了自觉症状。现在不知已进展到哪种程度。”

“啊，你不要紧，勃拉司福先生，看来你并没有酒精中毒的症候。”

“鼻子不是很红吗。”汤美说。

“女人才比较麻烦，要让她们戒酒。比较困难。男人也会复发，但不怎么引人注意。可是，真的，有些女人看来已完全治好，猛喝柠檬计，状颇满足。然而一天晚上，在宴会中，哦，又故态复萌了。”

柯萝冬小姐看看手表。

“哎呀，对不起，我还有一个约会，立刻要到上格罗文诺街去。”

“谢谢。谢谢你帮忙。”

汤美开门，替柯萝冬小姐穿上大衣，然后回到房间，说：

“今晚，必须记得告诉杜本丝，由于过去的调查，我已给调查员一个印象：因为妻子嗜酒，婚姻生活面临崩溃局面。啊，其次是什么？”

其次是在托特南宫廷路旁的廉坐餐厅跟人会面。

“哎呀，真想不到！”一个年纪相当大的男子从坐位上站起来说，“不错，确是红发汤姆，想不到竟然是你。”

“不可能。”汤美说，“红发已经越来越少了。现在，可是灰发汤姆了。”

“那里，我们都一样。身体可好？”

“表面上没什么大变化。可是，感觉上已经不行，越来越不行了。”

“上次跟你见面，已经过了多久？两年？八年？十一年？”

“哪有这么久。去年秋天，我们不是在马尔特斯·卡兹的宴会上见过面吗？你不记得啦？”

“啊，不错。真遗憾，那家店铺已经倒了。以前就常觉得它会倒。房子盖得不错，便东西不好吃。近来，做什么？仍然跟谍报活动有关？”

“不。”汤美说，“已经从谍报活动中抽身了。”

“哎呀。这们岂不白白浪费了你的才华！”

“那你呢，穆登·夏普？”

“啊，我年纪太大。已经不能以这种方式替国家服务了。”

“最近已经没有谍报活动了吗？”

“似乎还很盛行，可能起用一些年轻聪慧的人。这些年轻人都刚大学毕业，正为就业艰难东奔西闯。你现在住在哪里？今年送你圣诞卡，其实，拖到一月才寄出，结果信封上注明‘住址错误’，又送了回来。”

“哦，现在住在乡下，靠近海，叫霍洛圭。”

“霍洛圭。霍洛寺吗？我仿佛有点忘记。以前在那儿有你负责的案件，是不是？”

“不是我那时候？”汤美说，“我住进去以后，才听到这件事。是以前的传说。至少是六十年以前了。”

“跟潜水艇有关，是不是？潜水艇的设计图卖给了某人。我忘了对方是什么人。可能是日本人。也可能是俄国人——啊，还有很多人。似乎跟敌人的代理人在李坚特公园见面，好像是跟大使馆的三等秘书见面哩。美丽的女间谍可不像过去在小说中出现那么多。”

“其实，我有几件事想请教你，穆登·夏普。”

“哦，你尽量问吧，我现在可是过着平稳无事的生活啊。马捷莉——你记得马捷莉吗？”

“当然记得。我差点赶上你们的婚礼。”

“我知道，但是，你没赶上。我记得，你好像是坐错了火车。你坐上开往苏格兰的火车，不是坐上开往苏瑟尔的火车。总之，你没有来。不过，也没什么大不了的。”

“你究竟有没有结婚？”

“哦，我结婚了。可是，不知为什么竟然不能持久，一年半就结束了。马捷莉已经再婚，我仍孤家寡人一个，不过倒过得满愉快。我住在小波隆，那儿有不小的高尔夫球场。姊姊跟我住在一起，她是寡妇，有点钱。所以我们一起过得很好。她耳朵有点聋，听不见我说的话，我只好大声吼叫。”

“你说你听过霍洛圭，真的和间谍有关系？”

“老实说，那已是很乆以前的事了，我也记不十分清楚。当时可热闹了一阵子，一个绝无可疑的年轻优秀的海军军官，百分之九十是英国人，而且绝对可以信任，想不到竟然不是这么回事。他是被雇的——我不记得是被谁雇的，想必是德国人。是在一九一四年战争爆发以前。不错，我想一定是这样。”

“那案件似乎牵连了一个女人。”

“我仿佛记得听过关于梅丽·乔丹的事。不，我并不十分清楚。当时是报纸的热门新闻。而且我想就是那个人的妻子——我是说那个毫无可疑的海军军官。他的妻子跟俄国人接触——不，不，那是以后的事。真是乱七八糟——的确很像这样，妻子觉得丈夫的收入不够，也就是说她自己的收入不够。所以——喂，你为什么要挖这发了毒的故事？它现在跟你有什么关系？你曾为以前坐上露茜泰妮号，或与露茜泰妮号一起沉没的人做过一些事，是不是？哦，那已是很久以前的事了。那案件跟你，或你的太太有牵连吧。”

“跟我们两人都有牵连。”汤美说，“因为太古老了，我真的已经完全忘记了。”

“跟一些女人有关系，是不是？例如名叫珍·费希，或者叫珍·怀尔之类。”

“是珍·芬恩。”

“她现在在哪里？”

“和美国人结了婚。”

“哦，好极了。一谈到老朋友或他们的事，劲就来了。谈到老朋友，不知道他们已死，会叫你大吃一惊，如果还没死，更叫你大吃一惊，这是一个非常难为的世界。”

汤美说：“不错，这是一个非常难为的世界。”这时，服务生走了过来。吃什么好呢？……之后，他们的谈话就全集中在菜肴上。

那天下午，汤美又有另一个约会。这次在办公室等待的是一个头发斑白、神情凄怆的人，显然为汤美拨出时间见他，深觉可惜。

“真的我不能说什么。当然我也知道一点你要谈的事——当时喧腾过一阵子——还导致政界的大地震——但是，真的，我对此事一无所知。真的是这样，这种事不会长久持续吧？只要报纸又挖到其他有趣的丑闻，就会很快从人们心里消逝。”

当一些意外的事情突然出现，或他的怀疑被一些极其特殊的事件突然勾起的时候，他会道出一些自己生活上的有趣事项。他说：

“对，这件事可能有帮助。你去拜访一下这个住址，我已经订了约会时间。是个很好的人，什么都知道。在这方面是顶尖人物，绝对是顶尖人物。是我女儿的教父，对我非常好，常常尽可能给我方便，所以我要他见见你。我说，你很想知道一些事情的重要信息，还告诉他你是一个好人，他答应了愿意听听你的问题。他已知道一点你的事，当然欢迎你去，是三点四十五分，这是住址，这是城里的办公室，你们不会见过吧？”

“我想没见过。”汤美望着名片和住址说。“不错，的确没见过。”

“看到他，你一定不会认为他无所不知，我的意思是脸孔宽大而且黄色。”

“哦。”汤美说，“宽大而且黄色？”

事实上，他并不大相信书。

“他是顶尖人物。”头发斑白的朋友说，“绝对是顶尖人物，你去看看，也许可以告诉你一些事情，祝你好运。”

抵达城里办公室时，一个三十五岁到四十左右的男子出来迎接汤美，这男子用一种可以忍受任何困境的坚毅目光望着汤美，汤美觉得自己受到怀疑，仿佛自己把炸弹藏在没人知道的容器里，或想干劫机、绑架、抢公司一样，汤美不禁焦躁起来。

“你跟罗宾逊先生约好见面，是吗？约几点钟？哦，三点四十五分。”那男子对照了一下簿子。“汤玛斯·勃拉司福先生吧？”

“是的。”汤美说。

“好，请在这儿签名。”

汤美在指定的地方签名。

“詹森！”

一个看似神经质，二十三岁左右的男人，像幽灵一样，从玻璃隔开的桌子后面出现。

“带勃拉司福先生到四楼罗宾逊先生房间。”

“是。”

詹森领先走向电梯，这电梯对乘客似乎常有自己的观点。门开了。汤美走过去，门在距离他背后一寸的地方关上，差点夹住他。

“下午，天冷起来了。”詹森说。他的态度非常亲切，因为眼前这个人获许去见位居要津的人物。

“不错。”汤美说，“一到下午，天好像就冷起来了。”

“有人说是大气污染造成的；也有人认为是北海引来的天然瓦斯造成的。”詹森说。

“啊，这我倒第一次听到。”汤美说。

“我也不以为然。”詹森说。

电梯经过二楼、三楼，终于到了四楼。这次，汤类以一寸之差逃离了闭上的门。詹森领人来到面对走廊的门口，詹森敲问，有了回应后，才打开门，让汤美进去，并且说道：

“是勃拉司福先生，已经约好的。”

詹森走出房间，关上门。汤美在前走，一个极大的桌子仿佛占了房间一大半，桌子后面坐着一个体重和上身都颇为巨大的汉子。果如朋友所说，脸孔宽大而黄色，汤美看不出他是哪一国人，不管是哪一国人，似乎都说得过去。汤美认为他可能是外国人。德国人？还是奥地利人？也许是日本人，也可能是地道的英国人。

“啊，勃拉司福先生。”

罗宾逊先生站起来，像汤美握手。

“占了你的时间，真对不起。”汤美说。

他觉得自己曾经见过罗宾逊先生，或者引起过罗宾逊生生注意。总之，他有点发窘，因为当时罗宾逊先生显然是个非常重要的人物，依汤美推测（不，现在马上感觉得到），他现在依然是个非常重要的人物。

“据说你想知道一些事情，你的朋友，啊，叫什么呢，曾经告诉我大概的情形。”

“我也许不该为这种事麻烦你。我不觉得那是很重要的事，只是——只是——”

“你说只是想象吗？”

“有些是内人的想象。”

“我倒听过嫂夫人的事，也听过你的事，等等。最近的可是‘m或n’？不，是‘n或m’吧？唔，我记得。连细节全记得清清楚楚，你逮捕了那海军中校，是不是？虽是英国海军的军人，其实是非常重要的‘匈奴’。我现在仍常常把德国兵称为‘匈奴’，当然，现在情形已经不同，都是欧洲共同市场的成员，也就是说全部进入育幼院了。你当时作了很多事，实在很了不起，嫂夫人也一样了不起，简直像看儿童读物呢，我现在还记得，是呆，呆头鹅吧？露出了马脚？你到哪里去？上楼下楼。在嫂夫人的房间里！”

“好吓人，连这种事也记得。”汤美满含敬意地说。

“不，这没什么。当一个人记起一些事时，谁都会觉得惊奇。其实，只在脑海中浮现一下而已。真可怜，连你也不觉得它有别的意思吗？”

“是的，相当有意思。”

“这回是什么事，碰到什么啦？”

“其实也没什么，只是——”

“尽量说出来吧？最好不要字斟句酌，只要说出来给我听听就行，哦，请坐。让你的脚减轻负荷吧，你不知道——哦，不，你知道，年纪大了——让脚休息，非常重要。”

“我年纪已经够大了。”汤美说，“除了进坟墓，也没有什么大不了的事。”

“不，要是我就不会这样说。其实，到了某种年纪，其余的日子就跟可以永久活下去没有两样。啊，你要说的到底是什么事？”

“简单地说，我和内人搬了新家，搬家常带来许多骚动。”

“我知道，唔，我知道这类事情，电工占据了地板，他们挖了洞，你掉下去，而且——”

“我们的前任房主把书留下来卖给我们，这些书本来是他们的，但他们不需要了，各种儿童读物，例如亨第及其他类似的。”

“我记得，我记得小时候曾看过亨第。”

“在内人看过的一本书中，有人画了底线，在字的下面画线，把这些句子连在一起，就成了一句话，而且，从这儿开始就出现了怪事——”

“啊，那很有意思。”罗宾逊先生说，“如果是怪事，我倒想听听。”

“是这么一句话：‘梅丽·乔丹不是自然死亡，凶手是我们当中的一个’”

“非常，非常有意思。”罗宾逊先生说，“我第一次碰到这种事情，真的是这样吗？梅丽·乔丹不是自然死亡，谁留下来的？有线索吗？”

“似乎是小学生模样的男孩子，姓帕金森，这家人住过我们现在的房子。这男孩子想必是帕金森的家人之一，叫亚历山大·帕金森，至少他是埋在那儿的教堂墓地。”

“帕金森？”罗宾逊先生说，“等一等，让我想一想，帕金森——唔，这名字好像曾在什么事件上听过，但一时想不起是谁，是什么事，在什么地方。”

“我们非常想知道梅丽·乔丹是什么人。”

“因为她不是自然死亡，啊，这倒是你的专门领域。不过，说来的确奇怪。你对梅丽·乔丹知道些什么？”

“简直一无所知。”汤美说，“当地人似乎也记不清楚，没有人谈到她，充其量只有些人说她是以工作换取膳宿的女孩或家庭教师，没有人记得，他们说马摩塞尔或弗罗莱因，真是非常困难。而且，她已经死了——”

“死因是什么？”

“有人从院子里摘来了指顶花叶子和菠菜，吃了就死去，怎样，仅此不足以致命吧？”

“不错，仅此不会致命。不过，如果把过量的莨菪硷放进咖啡或饭前的鸡尾酒里，知道梅丽·乔丹一定会喝，那——那指顶花叶子就会发生作用，造成意外事件，那个叫什么亚历山大·帕克的小学生却没有为此受骗。他有别的想法，是不是？难道没有其他资料，勃拉司福？是什么时候的事了？第一次世界大战，第二次世界大战，还是更早以前？”

“更早以前，据代代相传的流言说，她是德国间谍。”

“我记得这案件——大为轰动，一九一四年以前在英国工作的德国人，都被认为是间谍。受牵连的英国人总被说成‘毫无可疑’的人，对这些毫无可疑的人，我向来就相当小心，这是很久以前的事，最近不会提起了。我是说，即使该案的记录资料公开，也不会再成为引起大众兴趣的东西了。”

“嗯，不错，这类东西都概略。”

“唔，现在必是如此，而且只跟当时被窃的潜水艇机密有关。啊，也有关于飞机的消息。这类消息很多，较能引起大众兴趣。其实，还有很多其他事情，也有政治方面的。我国著名的政治家大量出场，这些家伙，人们都说：‘唔，他是一个真正的廉洁之士。’担任公职的人，真正的廉洁常跟‘毫无可疑’一样，都是很危险的，真正的廉洁，哪有这回事！”罗宾逊先生说，“说到这个，我想起第二次世界大战了。有些人简直跟世人评定的廉洁背道而驰。有一个人就住在这附近，他在海岸那边另有小小家屋，他培养许多信徒称颂希特勒，他说我国唯一的机会就是跟希特勒联手，这家伙表面看来确是高贵之士，也有很好的意见，并且大喊消灭贫穷、不自由和不公正——这类口号。对，不能说是法西斯，却提了法西斯灯笼；西班牙的情形也一样，跟佛朗哥联手，一切就由此开始；此外还有雄辩滔滔的墨索里尼。战争前，常有许多促成战争的原因，许多事情未呈现到表面，谁也不知道。”

“你看来好像每件事都知道。”汤美说，“对不起，说这种话也许不应该，不过，能遇到什么都知道的人，实在令人兴奋。”

“啊，大概因为我常常多管闲事，我探究原因或背景，多听，就可以知道许多事情，也从以前身受牵连、知道许多消息的老朋友那里听到很多事情，你有意寻找这类人吧？”

“是的，”汤美说，“确是如此，我也见了以前的朋友，他们又见了其他的老朋友，所以有许多朋友知道的事和自己知道的事，以前没有放在一起思考的事，现在重新听到，有时倒真觉得非常有趣。”

“不错。”罗宾逊先生说，“我了解你的目标——你的意向，你会遇到这种案件，实在很有意思。”

“问题是，”汤美说，“我不十分了解——我是说我们也许涉足到无聊事情上了，难得买了一幢房子，而且是我们以前想要的房子。我们随自己喜好加以整修，还想造一个如意的庭园。但是，总之，我想说的是我不希望再受这类事情束缚。在我们这方面来说，那只是好奇心。以前发生过的事情，想知道发生的原因，这也是人之常情，并没有什么目的。因为做这种事，对谁都没有好处。”

“我知道，你只想知道而已。人本来就这样嘛。因此，人才去探究，才飞到月亮，才为海中的发现而轰动，才在北海发现天然瓦斯，才不从树木或森林而从海中发现供给我们的氧气。人常发现许多东西，一切都源自好奇心。没有好奇心，人跟乌龟有什么不同？乌龟的生活倒非常舒适呢，整个冬天在睡眠中度过；依我所知，只吃草也能活过夏天，也许不是很有意思的生活，却是非常和平的生活，另一方——”

“另一方面，也许可以说人更象猫鼬。”

“嗯，你读过吉卜龄，我真高兴。近来，吉卜龄的真正价值并没有获得充分承认，他真了不起，现在读起来仍然很了不起，短篇小说好极了，我不认为吉卜龄已得到充分了解。”

“我不想做出傻事，落入话柄。”汤美说，“我不希望被卷入跟自己无关的事情中。现在，也许跟谁都没有关系。”

“那倒很难说。”罗宾逊先生说。

“说真的，”汤美说。他现在已被妨害极重要人物的内疚意识镇慑。“说真的，我不打算去发现真相。”

“我想你不能不去发现真相，好满足你的妻子。唔，我听过她的事，可惜，不曾见过，据说是个了不起的女性，对不对？”

“啊，我想是的。”

“很好，我喜欢彼此忠实的夫妇，他们会享受他们的婚姻生活，并且一直享受下去。”

“其实，我酷似乌龟。我想我们夫妇都是，我们已上了年纪，很疲累。到这种年纪。身体即使还非常强健，也不愿意目前的生活被搞得乱七八糟。我们不希望多管闲事，只是……”

“我知道，我知道。”罗宾逊先生说，“不必为此辩解，你想知道，像猫鼬那样知道，勃拉司福太太也一样，从我听到和她有关的事以及别人谈她的事看来，我敢说她会设法探知。”

“你认为她比我更能设法探知吗？”

“是的，你似乎不像她那样热心探知真相。但是，在可以深知这一点，你并不亚于她，因为你有发现信息来源的门路。那么古老的事，即使要找到信息来源也不是容易事。”

“所以，我才不得不来打扰你，其实，我自己是做不来的，幸好有穆登·夏普。我的意思——”

“我认识你说的那个人，以有羊肉片腮胡自鸣得意，才得到这个绰号。人很好，未退休前干得很不错。他知道我对这类事情很感兴趣，才要你来看我，我很早就开始探查，而且有所发现了。”

“所以，现在，”汤美说，“现在已身居最高地位。”

“谁告诉你的？”罗宾逊说，“一派胡言。”

“我可不以为然。”汤美说。

“唉，有人跃居最高地位，有人被推上最高地位，至少我是属于后者，我原来就被迫做过几件很重要的工作。”

“是那——那件与法兰克福有关的事吗？”

“啊，你已听到传言了？你最好忘掉，流传太广并不好。你不必认为我今后会拒绝你来问我问题，我也许可以回答一些你想要知道的事情。例如，我说有些事情曾在几年前发生过，这些事情一旦暴露，就是现在，也许仍会产生出很有趣的结果。至于现在依然持续的事，甚或确实可靠的事。也可能会带来一些信息。不管什么人、什么事，我都不会轻轻放过。不过，我不知道我能给你什么帮助。我们先订个暗号吧，让我们再享受一下兴奋的滋味，领受真正成为中心人物的气氛。‘酸苹果的果子冻’，如何？你说：内人做了酸苹果的果子冻，你要不要一瓶？我就知道你的意思了。”

“你是说——我会找到一些和梅丽·乔丹有关的东西？我不知道这样下去，会变成怎么样。总之，她已经死了。”

“是的，她已经死了。但是——你要知道，有时会因为擅听人言，而对某人抱着错误的想法。或者因为所读的东西，而有这种错误想法。”

“你是说我们对梅丽·乔丹怀着错误的想法，换句话说，你认为她不是重要人物，是不是？”

“啊，不，应该是极其重要的人物。”罗宾逊先生望望手表说，“我必须下逐客令了，再过十分钟，有客人要来。是个非常无聊的家伙，但他是政界要人。想来你也知道近来的社会情况，政府，政府，不管到哪里，都会和政府照面、在办公室、家里、超级市场、电视或私生活中。这就是我们现在越来越需要的。你和你太太正在玩的是一个小小的游戏。但是，你们是站在享受私生活的立场，所以从私生活背景去查查，如何？也许会有所发现，发现一些有趣的东西，希望是五五之比。

“我不能再说下去，有些事情只有我知道，我也许会在恰当的时候再告诉你。但，事情已经过去。说也没有用。

“我只告诉你一件事，在你调查时也许会有所帮助。你可能已经看过，就是某某海军中校的审判——名字忘记——是因进行谍报活动才交付审判，而且判了刑。这个理由就很充分了。他是卖国贼，仅此就足够了。可是。梅丽·乔丹……”

“呃？”

“你想知道梅丽·乔丹的事，好，我告诉你一件事，也许可以做你思考时的参考。梅丽·乔丹是——不错，你可以称之为间谍活动，但她不是德国间谍，她不是敌国的间谍。怎样，你好好听着！”

罗宾逊先生隔着桌子向前探出身子，放低声音说：“她是我们的同志。”

***

## 十

“这么一来，情况全变了。”杜本丝说。

“是的。”汤美说，“是的，真是——真是一大冲击。”

“他为什么告诉你？”

“我不知道。”汤美说，“我想了两三件不同的事。”

“他——是怎么样的人，汤美？你还没好好告诉我。”

“这个嘛，他是黄色的，”汤美说，“黄色、宽大、肥胖、极其普通的人。但，同时，假如你懂我的意思，他又有点不太平常。他——嗯，就像我朋友所说那样，是个大人物。”

“什么，听来简直像在谈流行歌曲的歌星。”

“嗯，人会习惯于这种说辞。”

“啊，为什么？该告诉我你不想说的事了吧。”

“是很久以前的事啦。”汤美说，而且已经过去了，我想现在已不重要。我是说看得到目前公布的东西，或者非正式的记录。不需要再隐瞒了，可以公开真相啦。谁写什么，谁说什么，骚乱些什么，或者如何把某些事情当机密看待，不让任何人知道，等等。”

“你让我觉得混乱不堪，”杜本丝说，“当你这么说的时候，每件事情都紊乱不清，难道不是吗？”

“每件事都紊乱不清，什么意思？”

“那是指我们以前的看法。我想说——我想说什么啊？”

“说下去。”汤美说，“你怎会连自己想说什么都不知道。”

“总之，就像我刚才所说，一切都错了。也就是说，我们在《黑箭》中发现的这件事，当时，事情是够清楚的了。有人，也许就是那个叫亚历山大的孩子在《黑箭》中留下了线索。据说有人——我们当中有人，至少写出了这一点——他这样写，但亚历山大想要说的是——家庭中的一个人或住在这房子里的人杀害了梅丽·乔丹。我们不知道梅丽·乔丹是什么人，因此非常焦急。”

“的确，从此以后焦急不已。”汤美说。

“不过，你不像我这么急。我倒真着急，老实说，我对她仍一无所知。至少——”

“你是说，好不容易才知道她是德国间谍？只知道这一点？”

“唉，大家这么说，我也认为那是真的，只是现在——”

“不错。”汤美说，“只是现在我们知道那不是真的，岂止不是德国间谍，正好相反！”

“她是英国间谍。”

“英国谍报活动或保安活动，不管当时怎么称呼，总之，她和这方面有关系。而且，她以某种身分到这儿来探查消息。目的——那个——唉，叫什么名字啊？真希望能记得住人的名字。我是说那个海军或陆军的军官；那个出售潜水艇机密或这类东西的家伙。对，当时有不少德国间谍的爪牙进入这村庄，像‘n或m’那时一样，忙着工作。”

“唉，也许吧。”

“她也许被派到这儿来刺探这件事。”

“所以，所谓‘我们当中的一个’，并不是我们所想的意思。‘我们当中的一个’是指——唉，是指这一带的人。而且是跟这房子有关的人，或是只在特定的情况下住在这房子里的人。因此梅丽死了，她的死不是自然死亡，因为有人察觉到梅丽的作为，亚历山大探知了这件事。”

“她也许装成德国间谍。”杜本丝说，“跟那海军中校交了朋友——管他叫什么字。”

“要是想不起来，”汤美说，“就叫他x海军中校。”

“很好，很好，就叫他x海军中校。梅丽跟他慢慢热络起来。”

“而且，敌方的间谍也住在这一带，是大组织的首领，他在码头附近有间小屋。他写了许多宣传文件，并且常说，我国最佳的计划是跟德国联盟或与德国合作——或类似这类的说辞。”

“真是混乱不堪。”杜本丝说，“这一切——计划、秘密文件、阴谋、谍报活动——全都混乱得很。说来，我们似乎走上了错路。”

“那也未必，我可不这么想。”

“你为什么不这么想？”

“因为，如果梅丽·乔丹到这里来探查消息，而且真的查到了什么，他们——我是说x海军中校或其他的人——一定有其他的人参与——他们发觉梅丽查到了什么的时候——”

“哎呀，别把我搞得糊里糊涂。这么一说，我可真糊涂了。唉，不行，继续说下去。”

“行，他们发觉梅丽查到许多事情的时候，他们必须——”

“必须让她不能说话。”杜本丝说。

“我现在听来倒真像菲利普·奥本海默。”汤美说，“不错，他是在一九一四年以前。”

“总之，在梅丽还没有报告自己的发现以前，他们必须叫她不能说话。”

“而且，一定发生了一些情况。也许梅丽掌握了什么重要的东西，文件或资料，送给某人或传递给某人的信。”

“唉，我知道你的意思。我们必须去问许多不同的人。不过，如果梅丽误吃蔬菜致死，亚历山大为什么要说‘我们当中的一个’呢，我真搞不懂，这也许不是说他的家人。”

“很可能是这样。”汤美说。“其实，可以不必说是这房子里的人。因为摘错叶子，跟其他东西一起拿进厨房，是常有的事。这也不至于到可以真正杀人的分量，充其量吃完饭后会有点不舒服，送去看医生。医生检查食物，认为有人误吃蔬菜，他不会认为有人故意害人。”

“那样做，吃的人可能全部死去。”杜本丝说，“不死也会觉得不舒服。”

“那倒不需要。”汤美说，“假如他们需要某人——梅丽·乔丹——死，只要继续给她足以致死的毒物分量就行。对，在午餐或晚餐——总之，在饭前的鸡尾酒或饭后的咖啡中放入洋地黄或附子，亦即从指顶花提炼的毒物——”

“附子是从乌头草取得的。”

“我知道你博学多识。”汤美说，“关键是每个人显然都因误食而轻微中毒，大家都有点不舒服——但只有一个人死去。懂了吧，晚餐或午餐——总之，吃过饭以后，大部分的人都不舒服，调查后才知道误吃了东西，怎样，这种事情常有吧。例如，误把毒菇当作香菇吃了；或者因为莨菪的果子类似水果，被孩子误吃。就因为误吃了，才觉得不舒服，但是一般而言，不至于全都死了，充其量只有一个人如此。而且，这个死者可诊断为对任何毒物都比人过敏一倍。因此，只有梅丽死去，其他的人都获救了。不错，的确以误食搪塞了过去，谁都不会去调查，更不会怀疑别有原因——”

“梅丽也许跟其他人一样，只是有点不舒服；而在第二天早茶中又被下了足以致死的毒药。”杜本丝说。

“我相信，杜本丝，你一定有许多想法。”

“这种事，我确实有许多想法。”杜本丝说，“但是，其他的事又如何呢？我是指谁、什么情况、什么原因啊？谁是‘我们当中的一个’——现在可以说是‘他们当中的一个’——谁有机会呢？也许是逗留这村庄的人，其他什么人的朋友吧？有人从朋友那里带来一封信，这封信可能是假的。信上说：‘向我的朋友问候，这村庄的莫莱·威尔逊夫妇或其他什么名字。她说很想见识一下你美丽的庭园。’这是很容易做到的。”

“唉，也许。”

“要是这样，这房子里的一些事情，也许可以解释今天和昨天在我身上发生的事。”

“昨天，你发生了什么事，杜本丝？”

“昨天，我坐那可恨的有轮木马从山丘上滑下，途中，轮子突然掉了。我滚到智利松里，差点——啊，差点遇上了大灾难。那迟钝的艾塞克老爹认为要查一查那东西是否安全，他说已确实调查过。他告诉我，在我乘坐前毫无问题。”

“其实并非如此？”

“是的。事后，他说可能有人开玩笑，弄松轮子，轮子才会脱掉。”

“杜本丝，”汤美说，“我们在这里发生意外已经有两三次了，是不是？你知道，在书库里有东西差点落在我头上，对不对？”

“也就是说，有人想把我们赶出去？但是，这么说来，一定……”

“这么说来，”汤美说，“一定有些什么？这里有些什么事吧——在这屋子里。”

两人面面相觑，这是必须仔细思考的地方，杜本丝第三次开口，每次都改变了生意，且露出为难的表情，继续思考。汤美终于开口：

“他想什么呢？关于储拉夫，他说了什么？我是说老文塞克。”

“他只认为储拉夫腐烂得很厉害。”

“可是，他说有人开玩笑啊？”

“是的。”杜本丝说，“非常确实的。‘唔，’他说，‘孩子曾经摸了一下，兴致勃勃地卸了轮子。唉，真是淘气！’我不曾见过那些孩子，孩子也知道不会被发现，他们似乎等我离开家，我问艾塞克，他是不是认为这只是开玩笑？”

“艾塞克怎么说？”

“什么也没说。”

“也可能是开玩笑。”汤美说，“孩子的确常开这种玩笑。”

“你认为我跟木马玩这种愚蠢游戏时，有人故意先让轮子脱落，使木马破成碎片——啊，不，这未免太荒唐啦，汤美。”

“唉，听来似乎很荒唐，其实，有时并不荒唐，那可要看事情发生的地点、状况和理由。”

“我不知道有什么‘理由’。”

“可以猜测得到吧——关于最有可能的事。”

“最有可能的事，是什么意思？”

“好像有人要把我们从房子里赶出去。”

“到底为什么？如果要这房子，可以向我们购买啊。”

“是的，应该这样。”

“我真不懂——依我所知，没有人要这房子啊。我们来看这房子时，没有人来过。世人似乎认为这房子陈旧落伍，必须加以修整，所以卖得便宜。”

“我可不认为有人要把我们赶出去，尽管你问遍了这一带，问了许多人，从书上抄了许多东西。”

“你是说我挖出了许多别人不愿意让人挖出的事情吗？”

“就是这样。”汤美说，“我是说，如果我们不突然搬进来，而把房子卖掉、离去，那就不会有事情，他们会感到满意，我不认为他们——”

“‘他们’是指谁？”

“我完全不知道。”汤美说，“我们对‘他们’以后要好好想一想，过去只是‘他们’而已。有‘我们’，也有‘他们’，我们必须在心里区分开来。”

“是说艾塞克？”

“这是什么意思？”

“我不知道，我只是怀疑艾塞克可能和这件事有关。”

“他年纪已非常大，长期住在这村里，而且知道一些事情。如果有人给他五镑纸币，你不认为他会弄松储拉夫的轮子吗？”

“不，我不认为会。”杜本丝说，“他没有这种头脑。”

“这不需要头脑。拿了五镑，卸下螺丝钉，折断木头——你坐上木马，从山丘上奔下，就要遭遇惨况，只要有这头脑就行了。”

“你的想象太荒唐了。”杜本丝说。

“你一直在想象一些事情，这些事情现在已经毫无意义了。”

“不错，但是完全吻合。”杜本丝说，“跟我们听到的完全吻合。”

“唔，从我搜集或调查的结果看来，我们似乎还没有掌握事情的真相。”

“就像我刚才所说那样，事情已经混乱不堪，因为我们知道梅丽·乔丹不是敌方的间谍，而是英国间谍。梅丽为了一个目的而留在这村里。她也许已经达到了目的。”

“这样，又有新的资料加进来，让我们好好整理一番。她到这里的目的是探查一些东西。”

“大概是探查与x海军中校有关的一些东西。”杜本丝说，“你必须找到这个人的名字，老是只说x海军中校，简直白费精神。”

“唉，不错。但是，你知道这多么困难啊。”

“梅丽查到了什么，而且提出了报告，也许有人拆开过这封信。”

“什么信？”汤美说。

“不知道是谁，总之，是梅丽给‘联络人’的信。”

“不错。”

“你不认为联络人是她的父亲或祖父之类的人吗？”

“我可不这样认为。”汤美说，“我不认为会这样做，乔丹这名字可能是她自已取的，上级也可能认为这是一个好名字，因为这名字无论如何不会跟过去联结在一起。她是半个德国人，不替敌方，而在外国替英国工作，由国家派来，岂不更好。她以什么身分到这里来呢？”

“啊，我怎么知道。”杜本丝说，“我们必须再度开始探查她以什么身分到这里……总之，梅丽到这里来探查，并把探查所得传递给一些人，或者没有传递出去，我是说她可能没有写信，她亲自到伦敦去报告。例如，在里杰公园见面，报告。”

“通常都不会这样做吧？”汤美说，“也就是说，跟大使馆中的同伙人在里杰公园见面——”

“有时先把东西藏在树洞里。你真认为他们会这样？听来似乎不可能，相爱的人把情书放过去，倒更有可能。”

“不管放进去什么，即使看来像情书，其实是暗码。”

“好主意，只是我想——啊，是这么老远以前的事了。要找到什么，实在太困难啦。越是知道，所知道的越没有用。不过，我们不会因此而罢手吧。汤美？”

“我想我们不会罢手。”汤美说，叹了一口气。

“你希望我们不要再干下去？”杜本丝说。

“正是，依我看——”

“不过，”杜本丝打岔说，“我不认为你已放弃，真的，要让我放弃，实在是件难事。我一直在思考，并且关心这件事，甚至已食不知味。”

“重要的是，”汤美说，“你认为——在某一意义上，我们已知道事情的开端。谍报活动，敌人在脑海中怀着一项目的而进行的谍报活动、而且，目的的一部分已经完成。另一部分可能尚未完全完成，不过，我们不知道——只是——不知道谁参与了这件工作，参与了敌方。我是说，在我国的安全人员中，一定有这种人，而这种人竟是担任忠贞公仆的卖国贼。”

“是的。”杜本丝说，“我要去找出来，是很有可能的。”

“而海丽·乔丹的任务就是跟这种人接触。”

“跟x海军中校接触吗？”

“我想是的。或者跟x海军中校的朋友接触，以便找出一些事实。为了从事这件工作，她必须到这村里来。”

“你是说帕金森家——我们似乎又回到帕金森家了。在我们知道我们在什么地方之前——也有关系吗？帕金森家是敌人的一伙？”

“不可能吧。”汤美说。

“那到底是怎么回事呢？”

“我想这房子跟那案子有些关系。”

“这房子？可是，这房子从那以后不是全由别人居住吗？”

“不错。但是，他们可不像你——可不完全像你啊，杜本丝。”

“不完全像我，这是什么意思？”

“需要旧书，查看旧书，而有所发现。真是地道的呆头鹅。他们只搬到这儿居住，楼上的房间想必是仆人房，没有人会去查看。唔，可能有什么东西藏在这房子里。也许是梅丽·乔丹藏的，要是有人来取，或梅丽找借口到伦敦去，就可随时交出。例如去看牙医，或去跟老友见面。梅丽把到手的东西或情报藏在这房子里，你不会认为它还藏在这屋里吧？”

“不，当然不会。”汤美又说，“我也不会这样认为。但是我不知道。有人怕我们可能找到或已经找到，才想把我们赶出这房子。也许他们自已一直都在寻找，却没有找到，以为收藏在房子以外的地方，现在他们认为我们已经找到，想把它取回去。”

“啊，汤美，”杜本丝说，“这样真的越来越有趣了。”

“这只是我们的想法啊。”汤美说。

“别说这样扫兴的话嘛。”杜本丝说，“我要里里外外都查看一番——”

“你要做什么？难道要把菜园也翻过来吗？”

“不。”杜本丝说，“是碗橱，地下室或这一类地方。谁知道会有什么，啊，汤美。”

“喂，喂，杜本丝！”汤美说，“我们正要享受愉快安谧的老年生活啊。”

“靠养老金生活没有平和。”杜本丝高兴地说，“有了好主意。”

“什么？”

“我要去跟靠养老金生活的老年人谈谈，以前不曾想起他们。”

“拜托你，好好注意一下自己。”汤美说，“我想我最好呆在家里，守着你。可是，我明天要到伦敦调查一下。”

“我也打算在这村里调查一下。”

***

## 十一

“我想杜本丝又在做什么了吧。”汤美叹气地说。

“对不起，我听不清楚你说什么。”

汤美改变了念头，望着柯萝冬小姐。柯萝冬小姐个子瘦小，一头灰发。灰发已慢慢从染发剂恢复原状，利用染发剂为了使自己看来更年轻（其实没有多大效果）。她使用种种色调，如优雅的灰色、雾露般的烟色、钢铁般的蓝色以及其他有趣的颜色，使她看来像六十到六十五岁的老妇人，以便从事调查工作。她脸上显现出一种苦行增似的骄傲与对自己成就的绝对自信。

“啊，没什么，柯萝冬小姐。”汤美说。“只是——只是想一些事情，只想一下。”

于是，汤美小心翼翼，不让自己发出声音来，他想，杜本丝，今天会做什么事呢？一定会做出傻事。可能坐那奇妙、形同废物的玩具，从山丘上往下滑，以致玩具破成碎片，她可能折断什么地方的骨骼，而半死不活。也许是坐骨。近来常有人折断坐骨。不知为什么坐骨比其他骨骼容易断。就在这一刹那，杜本丝一定做了傻事或无聊的事。不，也许没做傻事，也没做无聊的事，却做了非常危险的事。对，是危险的事！虽然不是从现在开始，却很难让杜本丝远离危险的处境。汤美模糊地想起过去种种事件。突然，过去熟悉的字句从心底涌起，他不禁出声念出来：

命运之门……

勿穿越其下，啊，队商啊，别唱着歌穿越。

你听到群鸟死灭的沉默中，

还有像鸟鸣的声音吗？

柯萝冬小姐立刻有了反应。使汤美大感意外。

“弗雷克，”她说，“是弗雷克啊。在这几句之前是‘死亡队商……灾厄之洞，恐怖之砦’”

汤美凝视她，突然若有所悟。柯萝冬小姐以为他要她去调查诗的问题：这几句引文的出处以及诗人的底细。柯萝冬小姐觉得为难的是，她调查的范围实在太过广泛。

“我正想到我的妻子。”汤美辩解般说。

“哦。”柯萝冬小姐说。

她眼中浮现出不同的神情，望着汤美。她以为他们夫妇间有了什么争执。她可能会告诉他婚姻问题协调中心的住址，好让他去请求调解夫妻间的纠纷和争执。

汤美急忙说道：“我前天请你调查的事情有没有什么结果？”

“唉，已经调查过。没什么麻烦。索摩塞特大厦非常有用。你所需要的东西，只要里面都有，就好办了。我已调查了名字、住址、出生、婚姻与死亡。”

“什么，那些全是梅丽·乔丹的？”

“是的，是梅丽·乔丹。还有玛丽亚和波理·乔丹。也有摩莉·乔丹。你所要的是不是在里头？你看看。”

柯萝冬小姐把打字的小纸片送给他。

“哦，往往。非常谢谢。”

“此外还有一些住址，是你前几天问我的，只有达林普少校的住址还没找到。近来，大家都常常搬家。我想再过两天就可以知道。这是赫塞泰医生的住址，他现在住在沙比登。”

“谢谢。”汤美说，“从他开始。”

“还要再调查吗？”

“是的。我要六个人的名单，其中有些不是你工作范围内的人。”

“啊呀，可是，”柯萝冬自信地说，“我什么都能做啊！到可以找到的地方才容易找到，这说法虽然有点奇怪，不过，要说得明白易懂，的确如此。我记得——哦，很久以前，当我第一次从事这种工作的时候，我才知道塞福利基咨询中心多么有用。即使就最古怪的事情提出最古怪的询问，他们也能够回答，或告诉你能够立刻得到消息的地方。可是，最近，他们已不干这种事了。说到调查，大部分都是‘如果你想自杀’之类事情，大概可以说是痛苦者的真正朋友。此外，遗嘱的法律问题和关于作家的古怪问题。当然也不少，此外还有海外工作和移民的问题。哦，我工作的范围也很广呀！”

“的确如此。”汤美说。

“救助酒精中毒患者，有许多协会，其中有该方面的专家。他们当中也有相当熟练的。我有一张名单——有理解力的——绝对可相信的协会——”

“我会记住，”汤美说，“要是我发现了自觉症状。现在不知已进展到哪种程度。”

“啊，你不要紧，勃拉司福先生，看来你并没有酒精中毒的症候。”

“鼻子不是很红吗。”汤美说。

“女人才比较麻烦，要让她们戒酒。比较困难。男人也会复发，但不怎么引人注意。可是，真的，有些女人看来已完全治好，猛喝柠檬计，状颇满足。然而一天晚上，在宴会中，哦，又故态复萌了。”

柯萝冬小姐看看手表。

“哎呀，对不起，我还有一个约会，立刻要到上格罗文诺街去。”

“谢谢。谢谢你帮忙。”

汤美开门，替柯萝冬小姐穿上大衣，然后回到房间，说：

“今晚，必须记得告诉杜本丝，由于过去的调查，我已给调查员一个印象：因为妻子嗜酒，婚姻生活面临崩溃局面。啊，其次是什么？”

其次是在托特南宫廷路旁的廉坐餐厅跟人会面。

“哎呀，真想不到！”一个年纪相当大的男子从坐位上站起来说，“不错，确是红发汤姆，想不到竟然是你。”

“不可能。”汤美说，“红发已经越来越少了。现在，可是灰发汤姆了。”

“那里，我们都一样。身体可好？”

“表面上没什么大变化。可是，感觉上已经不行，越来越不行了。”

“上次跟你见面，已经过了多久？两年？八年？十一年？”

“哪有这么久。去年秋天，我们不是在马尔特斯·卡兹的宴会上见过面吗？你不记得啦？”

“啊，不错。真遗憾，那家店铺已经倒了。以前就常觉得它会倒。房子盖得不错，便东西不好吃。近来，做什么？仍然跟谍报活动有关？”

“不。”汤美说，“已经从谍报活动中抽身了。”

“哎呀。这们岂不白白浪费了你的才华！”

“那你呢，穆登·夏普？”

“啊，我年纪太大。已经不能以这种方式替国家服务了。”

“最近已经没有谍报活动了吗？”

“似乎还很盛行，可能起用一些年轻聪慧的人。这些年轻人都刚大学毕业，正为就业艰难东奔西闯。你现在住在哪里？今年送你圣诞卡，其实，拖到一月才寄出，结果信封上注明‘住址错误’，又送了回来。”

“哦，现在住在乡下，靠近海，叫霍洛圭。”

“霍洛圭。霍洛寺吗？我仿佛有点忘记。以前在那儿有你负责的案件，是不是？”

“不是我那时候？”汤美说，“我住进去以后，才听到这件事。是以前的传说。至少是六十年以前了。”

“跟潜水艇有关，是不是？潜水艇的设计图卖给了某人。我忘了对方是什么人。可能是日本人。也可能是俄国人——啊，还有很多人。似乎跟敌人的代理人在李坚特公园见面，好像是跟大使馆的三等秘书见面哩。美丽的女间谍可不像过去在小说中出现那么多。”

“其实，我有几件事想请教你，穆登·夏普。”

“哦，你尽量问吧，我现在可是过着平稳无事的生活啊。马捷莉——你记得马捷莉吗？”

“当然记得。我差点赶上你们的婚礼。”

“我知道，但是，你没赶上。我记得，你好像是坐错了火车。你坐上开往苏格兰的火车，不是坐上开往苏瑟尔的火车。总之，你没有来。不过，也没什么大不了的。”

“你究竟有没有结婚？”

“哦，我结婚了。可是，不知为什么竟然不能持久，一年半就结束了。马捷莉已经再婚，我仍孤家寡人一个，不过倒过得满愉快。我住在小波隆，那儿有不小的高尔夫球场。姊姊跟我住在一起，她是寡妇，有点钱。所以我们一起过得很好。她耳朵有点聋，听不见我说的话，我只好大声吼叫。”

“你说你听过霍洛圭，真的和间谍有关系？”

“老实说，那已是很乆以前的事了，我也记不十分清楚。当时可热闹了一阵子，一个绝无可疑的年轻优秀的海军军官，百分之九十是英国人，而且绝对可以信任，想不到竟然不是这么回事。他是被雇的——我不记得是被谁雇的，想必是德国人。是在一九一四年战争爆发以前。不错，我想一定是这样。”

“那案件似乎牵连了一个女人。”

“我仿佛记得听过关于梅丽·乔丹的事。不，我并不十分清楚。当时是报纸的热门新闻。而且我想就是那个人的妻子——我是说那个毫无可疑的海军军官。他的妻子跟俄国人接触——不，不，那是以后的事。真是乱七八糟——的确很像这样，妻子觉得丈夫的收入不够，也就是说她自己的收入不够。所以——喂，你为什么要挖这发了毒的故事？它现在跟你有什么关系？你曾为以前坐上露茜泰妮号，或与露茜泰妮号一起沉没的人做过一些事，是不是？哦，那已是很久以前的事了。那案件跟你，或你的太太有牵连吧。”

“跟我们两人都有牵连。”汤美说，“因为太古老了，我真的已经完全忘记了。”

“跟一些女人有关系，是不是？例如名叫珍·费希，或者叫珍·怀尔之类。”

“是珍·芬恩。”

“她现在在哪里？”

“和美国人结了婚。”

“哦，好极了。一谈到老朋友或他们的事，劲就来了。谈到老朋友，不知道他们已死，会叫你大吃一惊，如果还没死，更叫你大吃一惊，这是一个非常难为的世界。”

汤美说：“不错，这是一个非常难为的世界。”这时，服务生走了过来。吃什么好呢？……之后，他们的谈话就全集中在菜肴上。

那天下午，汤美又有另一个约会。这次在办公室等待的是一个头发斑白、神情凄怆的人，显然为汤美拨出时间见他，深觉可惜。

“真的我不能说什么。当然我也知道一点你要谈的事——当时喧腾过一阵子——还导致政界的大地震——但是，真的，我对此事一无所知。真的是这样，这种事不会长久持续吧？只要报纸又挖到其他有趣的丑闻，就会很快从人们心里消逝。”

当一些意外的事情突然出现，或他的怀疑被一些极其特殊的事件突然勾起的时候，他会道出一些自己生活上的有趣事项。他说：

“对，这件事可能有帮助。你去拜访一下这个住址，我已经订了约会时间。是个很好的人，什么都知道。在这方面是顶尖人物，绝对是顶尖人物。是我女儿的教父，对我非常好，常常尽可能给我方便，所以我要他见见你。我说，你很想知道一些事情的重要信息，还告诉他你是一个好人，他答应了愿意听听你的问题。他已知道一点你的事，当然欢迎你去，是三点四十五分，这是住址，这是城里的办公室，你们不会见过吧？”

“我想没见过。”汤美望着名片和住址说。“不错，的确没见过。”

“看到他，你一定不会认为他无所不知，我的意思是脸孔宽大而且黄色。”

“哦。”汤美说，“宽大而且黄色？”

事实上，他并不大相信书。

“他是顶尖人物。”头发斑白的朋友说，“绝对是顶尖人物，你去看看，也许可以告诉你一些事情，祝你好运。”

抵达城里办公室时，一个三十五岁到四十左右的男子出来迎接汤美，这男子用一种可以忍受任何困境的坚毅目光望着汤美，汤美觉得自己受到怀疑，仿佛自己把炸弹藏在没人知道的容器里，或想干劫机、绑架、抢公司一样，汤美不禁焦躁起来。

“你跟罗宾逊先生约好见面，是吗？约几点钟？哦，三点四十五分。”那男子对照了一下簿子。“汤玛斯·勃拉司福先生吧？”

“是的。”汤美说。

“好，请在这儿签名。”

汤美在指定的地方签名。

“詹森！”

一个看似神经质，二十三岁左右的男人，像幽灵一样，从玻璃隔开的桌子后面出现。

“带勃拉司福先生到四楼罗宾逊先生房间。”

“是。”

詹森领先走向电梯，这电梯对乘客似乎常有自己的观点。门开了。汤美走过去，门在距离他背后一寸的地方关上，差点夹住他。

“下午，天冷起来了。”詹森说。他的态度非常亲切，因为眼前这个人获许去见位居要津的人物。

“不错。”汤美说，“一到下午，天好像就冷起来了。”

“有人说是大气污染造成的；也有人认为是北海引来的天然瓦斯造成的。”詹森说。

“啊，这我倒第一次听到。”汤美说。

“我也不以为然。”詹森说。

电梯经过二楼、三楼，终于到了四楼。这次，汤类以一寸之差逃离了闭上的门。詹森领人来到面对走廊的门口，詹森敲问，有了回应后，才打开门，让汤美进去，并且说道：

“是勃拉司福先生，已经约好的。”

詹森走出房间，关上门。汤美在前走，一个极大的桌子仿佛占了房间一大半，桌子后面坐着一个体重和上身都颇为巨大的汉子。果如朋友所说，脸孔宽大而黄色，汤美看不出他是哪一国人，不管是哪一国人，似乎都说得过去。汤美认为他可能是外国人。德国人？还是奥地利人？也许是日本人，也可能是地道的英国人。

“啊，勃拉司福先生。”

罗宾逊先生站起来，像汤美握手。

“占了你的时间，真对不起。”汤美说。

他觉得自己曾经见过罗宾逊先生，或者引起过罗宾逊生生注意。总之，他有点发窘，因为当时罗宾逊先生显然是个非常重要的人物，依汤美推测（不，现在马上感觉得到），他现在依然是个非常重要的人物。

“据说你想知道一些事情，你的朋友，啊，叫什么呢，曾经告诉我大概的情形。”

“我也许不该为这种事麻烦你。我不觉得那是很重要的事，只是——只是——”

“你说只是想象吗？”

“有些是内人的想象。”

“我倒听过嫂夫人的事，也听过你的事，等等。最近的可是‘m或n’？不，是‘n或m’吧？唔，我记得。连细节全记得清清楚楚，你逮捕了那海军中校，是不是？虽是英国海军的军人，其实是非常重要的‘匈奴’。我现在仍常常把德国兵称为‘匈奴’，当然，现在情形已经不同，都是欧洲共同市场的成员，也就是说全部进入育幼院了。你当时作了很多事，实在很了不起，嫂夫人也一样了不起，简直像看儿童读物呢，我现在还记得，是呆，呆头鹅吧？露出了马脚？你到哪里去？上楼下楼。在嫂夫人的房间里！”

“好吓人，连这种事也记得。”汤美满含敬意地说。

“不，这没什么。当一个人记起一些事时，谁都会觉得惊奇。其实，只在脑海中浮现一下而已。真可怜，连你也不觉得它有别的意思吗？”

“是的，相当有意思。”

“这回是什么事，碰到什么啦？”

“其实也没什么，只是——”

“尽量说出来吧？最好不要字斟句酌，只要说出来给我听听就行，哦，请坐。让你的脚减轻负荷吧，你不知道——哦，不，你知道，年纪大了——让脚休息，非常重要。”

“我年纪已经够大了。”汤美说，“除了进坟墓，也没有什么大不了的事。”

“不，要是我就不会这样说。其实，到了某种年纪，其余的日子就跟可以永久活下去没有两样。啊，你要说的到底是什么事？”

“简单地说，我和内人搬了新家，搬家常带来许多骚动。”

“我知道，唔，我知道这类事情，电工占据了地板，他们挖了洞，你掉下去，而且——”

“我们的前任房主把书留下来卖给我们，这些书本来是他们的，但他们不需要了，各种儿童读物，例如亨第及其他类似的。”

“我记得，我记得小时候曾看过亨第。”

“在内人看过的一本书中，有人画了底线，在字的下面画线，把这些句子连在一起，就成了一句话，而且，从这儿开始就出现了怪事——”

“啊，那很有意思。”罗宾逊先生说，“如果是怪事，我倒想听听。”

“是这么一句话：‘梅丽·乔丹不是自然死亡，凶手是我们当中的一个’”

“非常，非常有意思。”罗宾逊先生说，“我第一次碰到这种事情，真的是这样吗？梅丽·乔丹不是自然死亡，谁留下来的？有线索吗？”

“似乎是小学生模样的男孩子，姓帕金森，这家人住过我们现在的房子。这男孩子想必是帕金森的家人之一，叫亚历山大·帕金森，至少他是埋在那儿的教堂墓地。”

“帕金森？”罗宾逊先生说，“等一等，让我想一想，帕金森——唔，这名字好像曾在什么事件上听过，但一时想不起是谁，是什么事，在什么地方。”

“我们非常想知道梅丽·乔丹是什么人。”

“因为她不是自然死亡，啊，这倒是你的专门领域。不过，说来的确奇怪。你对梅丽·乔丹知道些什么？”

“简直一无所知。”汤美说，“当地人似乎也记不清楚，没有人谈到她，充其量只有些人说她是以工作换取膳宿的女孩或家庭教师，没有人记得，他们说马摩塞尔或弗罗莱因，真是非常困难。而且，她已经死了——”

“死因是什么？”

“有人从院子里摘来了指顶花叶子和菠菜，吃了就死去，怎样，仅此不足以致命吧？”

“不错，仅此不会致命。不过，如果把过量的莨菪硷放进咖啡或饭前的鸡尾酒里，知道梅丽·乔丹一定会喝，那——那指顶花叶子就会发生作用，造成意外事件，那个叫什么亚历山大·帕克的小学生却没有为此受骗。他有别的想法，是不是？难道没有其他资料，勃拉司福？是什么时候的事了？第一次世界大战，第二次世界大战，还是更早以前？”

“更早以前，据代代相传的流言说，她是德国间谍。”

“我记得这案件——大为轰动，一九一四年以前在英国工作的德国人，都被认为是间谍。受牵连的英国人总被说成‘毫无可疑’的人，对这些毫无可疑的人，我向来就相当小心，这是很久以前的事，最近不会提起了。我是说，即使该案的记录资料公开，也不会再成为引起大众兴趣的东西了。”

“嗯，不错，这类东西都概略。”

“唔，现在必是如此，而且只跟当时被窃的潜水艇机密有关。啊，也有关于飞机的消息。这类消息很多，较能引起大众兴趣。其实，还有很多其他事情，也有政治方面的。我国著名的政治家大量出场，这些家伙，人们都说：‘唔，他是一个真正的廉洁之士。’担任公职的人，真正的廉洁常跟‘毫无可疑’一样，都是很危险的，真正的廉洁，哪有这回事！”罗宾逊先生说，“说到这个，我想起第二次世界大战了。有些人简直跟世人评定的廉洁背道而驰。有一个人就住在这附近，他在海岸那边另有小小家屋，他培养许多信徒称颂希特勒，他说我国唯一的机会就是跟希特勒联手，这家伙表面看来确是高贵之士，也有很好的意见，并且大喊消灭贫穷、不自由和不公正——这类口号。对，不能说是法西斯，却提了法西斯灯笼；西班牙的情形也一样，跟佛朗哥联手，一切就由此开始；此外还有雄辩滔滔的墨索里尼。战争前，常有许多促成战争的原因，许多事情未呈现到表面，谁也不知道。”

“你看来好像每件事都知道。”汤美说，“对不起，说这种话也许不应该，不过，能遇到什么都知道的人，实在令人兴奋。”

“啊，大概因为我常常多管闲事，我探究原因或背景，多听，就可以知道许多事情，也从以前身受牵连、知道许多消息的老朋友那里听到很多事情，你有意寻找这类人吧？”

“是的，”汤美说，“确是如此，我也见了以前的朋友，他们又见了其他的老朋友，所以有许多朋友知道的事和自己知道的事，以前没有放在一起思考的事，现在重新听到，有时倒真觉得非常有趣。”

“不错。”罗宾逊先生说，“我了解你的目标——你的意向，你会遇到这种案件，实在很有意思。”

“问题是，”汤美说，“我不十分了解——我是说我们也许涉足到无聊事情上了，难得买了一幢房子，而且是我们以前想要的房子。我们随自己喜好加以整修，还想造一个如意的庭园。但是，总之，我想说的是我不希望再受这类事情束缚。在我们这方面来说，那只是好奇心。以前发生过的事情，想知道发生的原因，这也是人之常情，并没有什么目的。因为做这种事，对谁都没有好处。”

“我知道，你只想知道而已。人本来就这样嘛。因此，人才去探究，才飞到月亮，才为海中的发现而轰动，才在北海发现天然瓦斯，才不从树木或森林而从海中发现供给我们的氧气。人常发现许多东西，一切都源自好奇心。没有好奇心，人跟乌龟有什么不同？乌龟的生活倒非常舒适呢，整个冬天在睡眠中度过；依我所知，只吃草也能活过夏天，也许不是很有意思的生活，却是非常和平的生活，另一方——”

“另一方面，也许可以说人更象猫鼬。”

“嗯，你读过吉卜龄，我真高兴。近来，吉卜龄的真正价值并没有获得充分承认，他真了不起，现在读起来仍然很了不起，短篇小说好极了，我不认为吉卜龄已得到充分了解。”

“我不想做出傻事，落入话柄。”汤美说，“我不希望被卷入跟自己无关的事情中。现在，也许跟谁都没有关系。”

“那倒很难说。”罗宾逊先生说。

“说真的，”汤美说。他现在已被妨害极重要人物的内疚意识镇慑。“说真的，我不打算去发现真相。”

“我想你不能不去发现真相，好满足你的妻子。唔，我听过她的事，可惜，不曾见过，据说是个了不起的女性，对不对？”

“啊，我想是的。”

“很好，我喜欢彼此忠实的夫妇，他们会享受他们的婚姻生活，并且一直享受下去。”

“其实，我酷似乌龟。我想我们夫妇都是，我们已上了年纪，很疲累。到这种年纪。身体即使还非常强健，也不愿意目前的生活被搞得乱七八糟。我们不希望多管闲事，只是……”

“我知道，我知道。”罗宾逊先生说，“不必为此辩解，你想知道，像猫鼬那样知道，勃拉司福太太也一样，从我听到和她有关的事以及别人谈她的事看来，我敢说她会设法探知。”

“你认为她比我更能设法探知吗？”

“是的，你似乎不像她那样热心探知真相。但是，在可以深知这一点，你并不亚于她，因为你有发现信息来源的门路。那么古老的事，即使要找到信息来源也不是容易事。”

“所以，我才不得不来打扰你，其实，我自己是做不来的，幸好有穆登·夏普。我的意思——”

“我认识你说的那个人，以有羊肉片腮胡自鸣得意，才得到这个绰号。人很好，未退休前干得很不错。他知道我对这类事情很感兴趣，才要你来看我，我很早就开始探查，而且有所发现了。”

“所以，现在，”汤美说，“现在已身居最高地位。”

“谁告诉你的？”罗宾逊说，“一派胡言。”

“我可不以为然。”汤美说。

“唉，有人跃居最高地位，有人被推上最高地位，至少我是属于后者，我原来就被迫做过几件很重要的工作。”

“是那——那件与法兰克福有关的事吗？”

“啊，你已听到传言了？你最好忘掉，流传太广并不好。你不必认为我今后会拒绝你来问我问题，我也许可以回答一些你想要知道的事情。例如，我说有些事情曾在几年前发生过，这些事情一旦暴露，就是现在，也许仍会产生出很有趣的结果。至于现在依然持续的事，甚或确实可靠的事。也可能会带来一些信息。不管什么人、什么事，我都不会轻轻放过。不过，我不知道我能给你什么帮助。我们先订个暗号吧，让我们再享受一下兴奋的滋味，领受真正成为中心人物的气氛。‘酸苹果的果子冻’，如何？你说：内人做了酸苹果的果子冻，你要不要一瓶？我就知道你的意思了。”

“你是说——我会找到一些和梅丽·乔丹有关的东西？我不知道这样下去，会变成怎么样。总之，她已经死了。”

“是的，她已经死了。但是——你要知道，有时会因为擅听人言，而对某人抱着错误的想法。或者因为所读的东西，而有这种错误想法。”

“你是说我们对梅丽·乔丹怀着错误的想法，换句话说，你认为她不是重要人物，是不是？”

“啊，不，应该是极其重要的人物。”罗宾逊先生望望手表说，“我必须下逐客令了，再过十分钟，有客人要来。是个非常无聊的家伙，但他是政界要人。想来你也知道近来的社会情况，政府，政府，不管到哪里，都会和政府照面、在办公室、家里、超级市场、电视或私生活中。这就是我们现在越来越需要的。你和你太太正在玩的是一个小小的游戏。但是，你们是站在享受私生活的立场，所以从私生活背景去查查，如何？也许会有所发现，发现一些有趣的东西，希望是五五之比。

“我不能再说下去，有些事情只有我知道，我也许会在恰当的时候再告诉你。但，事情已经过去。说也没有用。

“我只告诉你一件事，在你调查时也许会有所帮助。你可能已经看过，就是某某海军中校的审判——名字忘记——是因进行谍报活动才交付审判，而且判了刑。这个理由就很充分了。他是卖国贼，仅此就足够了。可是。梅丽·乔丹……”

“呃？”

“你想知道梅丽·乔丹的事，好，我告诉你一件事，也许可以做你思考时的参考。梅丽·乔丹是——不错，你可以称之为间谍活动，但她不是德国间谍，她不是敌国的间谍。怎样，你好好听着！”

罗宾逊先生隔着桌子向前探出身子，放低声音说：“她是我们的同志。”

***

## 十二

“你来了。”派克威上校喷着烟说，“这样急促地要你来，实在很抱歉。不过，我认为最好还是找你来谈谈。”

“我想你知道，”汤美说，“最近，内人和我常常发生一些意想不到的事。”

“啊！你为什么会认为我知道？”

“因为你往往什么都知道。”

派克威上校笑了。

“哎呀！你不是在套用我的话吧？唔，不错，那是我说的。我们知道每件事情。所以，我们才干这种工作，很惊险把？我是说嫂夫人。”

“并没有那么惊险。不过，差点变得很严重。我想，详情你已大致了解，要我再告诉你吗？”

“那你就简单说说，也有一些我没听到的。”派克威上校说，“譬如罗恩葛林。葛林—事—罗。她的感觉真敏锐，决不会漏失关键所在。乍看似乎是无聊的问题，结果却不然。”

“我今天把那东西带来了，我们藏在装面粉的容器里，直到我来看你为止，我不喜欢用邮寄。”

“那当然不行——”

“洋铁容器——啊，不是洋铁，是比这盒子更好的金属容器，而且挂在罗恩葛林里。是淡蓝的罗恩葛林。是剑桥啊，维多利亚时代户外用的陶制凳子。”

“我记得以前看过。住在乡下的婶婶也有一对。”

“盒子用防水布包住，丝毫未受损害，里头放了信件，信已经很破旧，如果由专家——”

“嗯。这种事，我们可以处理得很好。”

“那就麻烦你们啦。”汤美说，“还有，我为你把杜本丝与我记下的事项做成了一览表，都是我们注意到或别人告诉我们的事。”

“名字呢？”

“嗯。有三四个。牛津和剑桥的线索，以及住在村里的牛津与剑桥学生的故事——我以为这没有什么重大意义，因为所谓‘牛津’、‘剑桥’只是指陶制凳子罗恩葛林而已。”

“唔——一唔——唔，有一两件相当有趣。”

“我们遭到狙击后，”汤美说，“我当然向警方报告。”

“那当然。”

“第二天，被传到警察局，跟诺里斯督察见了面。我跟他以前不曾见过。我想，他一定是新来的。”

“唉，可能是特别派去的。”派克威上校说。他吐了更多的烟。

汤美咳嗽。

“我想你很了解诺里斯督察。”

“清楚得很，因为我们什么都知道。要是他，就没有问题，他负责侦办这次案件。要寻找那个跟踪你们、探查你们的人，地方警察也许更适合。怎么样，勃拉司福，你最好暂时带嫂夫人离开那儿，如何？”

“我想这根本做不到。”汤美说。

“你是说她不会答应？”派克威上校说。

“我已经说过好几次了，你似乎什么都知道。杜本丝这个人根本动不了的，她既未受重伤也没有生病，而且，现在——唔，她以为我们终于抓到线索了。我们不知道那是什么，也不知道要发现什么或做什么。”

“到处闻闻，”派克威上校说，“在这案件中，你只能这样做。”他用指甲敲着金属盒。“这小盒子大概会告诉我们一些事情，一些我们老早就想知道的事：几十年前，到底谁在幕后操纵，做出许多肮脏的事。”

“可是，一定——”

“我知道你想说什么，你想说不管是谁，现在已经去世了，是不是？的确如此。不过，这盒子会告诉我们，过去有什么事情在进行，如何进行？谁支持、谁唆使、谁继承？从那以后是否仍在继续进行等。看来似乎并不重要，其实可能有出乎意料的大人物牵涉在内。而且，可能有人跟这团体——最近不管什么都称为团体——接触。这团体的成员现在可能由不同的人取代，但他们仍然怀着同一想法，仍然跟以前的成员一样喜欢暴力和邪恶，并跟外面的团体取得联系。其中也有没有问题的团体，但是有些团体就因为是团体，反而更难收拾。这是一种战术。嗯，是的，最近五十年到一百年间，这种事我们已铭记不忘。它告诉我们，人团结在一起，成为人数虽少却有团结力的暴徒，就可以亲自下手或唆使别人做任何事情。”

“可以请问一下吗？”

“谁都可以发问，”派克威说，“我们什么事都知道。但是未必肯回答，我要先提醒你这点。”

“所罗门这个名字对你有什么意义？”

“啊。”派克威上校说，“所罗门先生，你从谁那儿听到这个名字的？”

“诺里斯督察提过。”

“原来如此，要是诺里斯说的，准没有错。我可以这样告诉你，你无法跟所罗门本人见面，老实说，他已经死了。”

“哦。”汤美说，“懂了。”

“至少你没有完全懂，我们常用他的名字。有可以借用的名字，实在很方便。实际存在过的人物，死后仍受附近的人尊敬，这种人的名字最好用了。你们搬到‘月桂树庄’，是非常好的机会。我们希望这会带来一些好运。然而，我们可不希望给你或嫂夫人引来不幸。怀疑任何人和任何事，这是最好的方法。”

“在这儿，我只相信两个人。”汤美说，“一个是阿勃特，他为我们工作很久了——”

“唔，我记得阿勃特。红发的年轻人，是不是？”

“很难说是年轻人——”

“另一个呢？”

“我的狗汉尼拔。”

“唔，不错——也许很有用。是谁啊——华兹博士吧？他写了一首赞美歌，开头说：‘狗以吠叫咬人为乐，那是它们的本性。’——什么狗？狼狗吧？”

“不是，是曼彻斯特狗。”

“啊，是黑色的和褐色的家伙。不像都贝尔曼那么大，但懂得自己的本分。”

***

## 十三

杜本丝在庭园小径上行走，从屋里急步走来的阿勃特唤道：

“一位女士想见你。”

“女士？啊，是谁？”

“她说是莫林丝小组。村里的一位女士劝她来见你。”

“啊，知道了。”杜本丝说，“关于庭园的事吧？”

“是的，她提起了庭园。”

“那最好请她进来。”

“是的，太太。”阿勃特以有经验的管家口气说。

他回到屋里，不久，领着一个穿斜纹软呢裤和蓝厚外套，个子高大，男子般的女人进来。

“今天早晨，风很冷。”她说。

她的声音粗大而有些沙哑。

“我叫艾丽丝·莫林丝。葛利芬太太叫我来见你，你需要人帮助做庭园工作，是不是？”

“你好。”杜本丝握手说，“我非常高兴见到你。是的，我们正找人帮忙。”

“刚搬来吧？”

“似乎觉得已经过了好几年，”杜本丝说，“因为常有工人进进出出。”

“哦，真的。”莫林丝以深沉沙哑的声调笑着说，“我知道工人来的时候，会怎么样。不过，最好不要委托给工人，主人搬来之前，任何事情都完成不了，搬来之后又必须请工人收拾未完成的工作。好漂亮的庭园！可借有点荒芜。”

“是的，前任住户不大理会庭园。”

“是琼斯一家吗？我真的不认识他们。我一直住在城镇另一边，原野的那边。我常定期去附近两家工作，其中一家一周去两天，另一家去一天。说真的，要整理得好，一天实在不够。你雇过老艾塞克吧？真是个好老人。真叫人痛心，他竟被不择对象、狂暴游击队似的家伙杀了！一星期前，举行过验尸审讯，是不是？据说还没有发现凶手。那些家伙组织一个小团体到处逛，而且会从背后勒人脖子，恶劣得很。一般说来，越年轻越坏。啊，有漂亮的木兰。是soulangeana吧？不管怎么说，这是最好的。现在大家都想要比较珍贵的品种，但是我认为最好还是珍惜熟悉的木兰。”

“其实，我们很想种蔬菜。”

“嗯，你想弄个好菜园吗？以前对菜园似乎不大注意。大家都很偷懒，认为蔬菜是好买来吃，不愿意亲自种植。”

“我以前就想种一种新鲜的马铃薯和豌豆。”杜本丝说，“还想种扁豆。这样才可以吃到鲜嫩的东西。”

“不错。也可以种蔓豆。园丁大都以自己种植的蔓豆为荣，常常获奖。那可是真的，鲜嫩的蔬菜，的确很好吃。

阿勃特蓦地出现。

“雷德克利夫太太的电话，问你明天能不能一起吃午饭。”

“告诉他我不能去。”杜本丝说，“明天也许非到伦敦去不可。啊——等一下，阿勃特，我要写几句话。”

她从皮包取出小手册。写了两三句话，交给阿勃特。

“告诉勃拉司福先生。”她说，“告诉他莫林丝小姐在这里，我们在庭园。我忘记他要我做的事了，他现在正在写信，把名字和住址告诉他。已写在这里——”

“是，太太。”阿勃特说，随即消失不见。

杜本丝又回到蔬菜的话题。

“我想你很忙。”她说，“你现在一星期要出来工作三天。”

“是的，就像刚才说的，是在城镇另一边。我住在城镇的另一边。在那儿有间小房子。”

就在这时候，汤美从屋子那边走过来，汉尼拔绕了一大圈，奔跑跟来。汉尼拔先到杜本丝身旁，随即停步，刚要伸出前腿，却突然吠着扑向莫林丝小姐。她吓得倒退了两三步。

“是我家可怕的狗。”杜本丝说，“不会真正咬人，至少极少咬人。一般来说，它只想咬邮差。”

“所有的狗都咬邮差，或想咬邮差。”莫林丝小姐说。

“唔，是非常好的看门狗。”杜本丝说，“它是曼彻斯特种，这种狗都是很好的看门狗，会看家。它不让任何人接近房子，进入家里，也非常关心我。它一定认为守护我，是它一生最重要的任务。”

“唉，不错，目前当然要当心。”

“的确，到处都有小偷。”杜本丝说，“我们的朋友，遭窃的相当多。其中有大白天用最特殊的方法进来的。爬上梯子取下窗框。化装成擦窗工人。总之，运用了所有可能的方法，所以最好多多宣传：家有恶犬。”

“你说得不错。”

“这是我先生。”杜本丝说，“汤美，这位是莫林丝小姐。葛利芬太太好意告诉她，我们正在找人做庭园工作。”

“莫林丝小组，你的工作会不会太多了？”

“哪里。”莫林丝小组用天生的粗声音说，“我可以替任何人挖土掘地。挖土掘地也要有诀窍。不仅甜豌豆，其实所有东西都需挖土施肥，土地必须先准备好。这样，一切就不同了。”

汉尼拔继续吠叫。

“汤美，”杜本丝说，“你最好把汉尼拔带进屋里。今天早晨，它显得相当亢奋。”

“好。”汤美说。

“请到屋里坐，”杜本丝对莫林丝小姐说，“喝点饮料好吗？天气有点热，喝点东西比较舒服！我们也可商量一下工作的事。”

泥尼拔被关在厨房里，莫林丝小姐喝了一杯雪利。谈了一会儿，莫林丝小姐看看手表说，她必须立刻回去。

“我跟人有约。迟到就糟了。”她匆匆说了几句，就回去了。

“她看来好像很不错。”杜本丝说。

“是的。”汤美说，“但是，谁都不能说太确定的话——”

“有问题可以问吧？”杜本丝奇怪地问道。

“你在庭园走来走去，一定太累了，下午的调查免了吧，改天再去－－你必须乖乖休息。”

***

## 十四

“阿勃特，你了解吗？”汤美说。

他和阿勃特在餐具室。阿勃特已在搬洗从杜本丝卧室拿来的茶具。

“是的，先生。”阿勃特说，“我了解。”

“我想你应该会有警报--从汉尼拔那儿。”

“在某方面，它倒真是一条好狗。”阿勃特说，“当然不会对每个人都好。”

“是的。”汤美说，“这不是它的工作。这种狗不会有礼地迎接强盗，不会向不认识的人摇尾巴。汉尼拔很懂事。我曾经对你解释过吧？”

“是的。可是，怎么办呢，如果太太--唔，我最好按太太所说的去做，或者按你所说的告诉她，或者——”

“我想你必须随机应变，”汤美说，“我要她今天躺在床上，她要麻烦你照顾了。”

阿勃特打开前门，一个穿斜纹软呢服，约四十岁的汉子站在那里。

阿勃特颇感怀疑地望着汤美。访客进门，露出友善的笑容，向前跨进一步。

“勃拉司福先生吗？听说你正找人帮忙做庭园的事--最近才搬来的吧？从东道上走过来的时候，我已经注意到了，庭园荒芜得很。我两年前曾在这里工作--在所罗门先生那里--你可能听到过他的名字。”

“所罗门先生吗？是的，有人提过他。”

“我叫克里斯宾，安卡斯·克里斯宾。我们去看看庭园的情形吧。”

“这庭园改变了。”克里斯宾先生在汤美导引下参观了花坛和菜园。

“在这菜园小径尽头曾经种过菠菜，后来改成温室。当时也种甜瓜。”

“你好像什么都知道。”克里斯宾先生说。

“是的。人常常会听到许多和过去相关的事情。老太太会谈论花坛，亚历山大·帕金森也告诉他的朋友指顶花叶子的事。”

“他一定是很聪明的孩子。”

“亚历山大很有主意，对犯罪的事也很感兴趣，他在史蒂文生的书中留下暗码。就是那本《黑箭》。”

“那本书相当有趣，我也在五年前读过。在那之前，我只看《绑架》。当时我正在工作，为——”克里斯宾先生说到这里停住不言。

“为所罗门先生工作吗？”汤美说。

“唉，是的。我也听到了一些事情，从老艾塞克那里。如果我听到的信息没有错，老艾塞克已将近百岁，也到府上来工作过。”

“不错。”汤美说，“他的高寿的确惊人。他知道很多，也告诉了我们，连自己都记不得的事情也告诉了我们。”

“是的，他喜欢过去的传闻。他的亲人现在仍然住在这村里，他们都细心听过他的故事。你一定也听了不少。”

“过去拼命做姓名一览表。从过去捡来的名字，对我当然没有什么意义。不会有意义才对。”

“全是听说的？”

“大半是。大部分是内人听到的，再作成一览表。我不知道是不是有意义。我也有一览表。老实说，昨天才收到。”

“啊，什么表？”

“户口普查。”汤美说，“不错，曾经实施户口替查——写下了普查日期，我会拿给你看。”

“那天晚上住在这里的人，名字都记在普查簿上。当天曾举行盛大的宴会。”

“这么说，你知道那天——那日子相当有意思——有什么人在这里喽？”

“是的。”汤美说。

“那或许很有帮助。也许有相当重要的意义。你搬到这里还没多久吧？”

“是的。”汤美说，“不过，我们也未尝不想搬到别的地方。”

“不喜欢这里？很好的房子啊。而且，这个庭园——唔，这个庭园一定会变得非常不错的。有美丽的灌木——必须除掉一些；多余的树木和灌木林，不会开花的花树。看来有些花树绝对不会再开花啦。我真不懂你为什么想搬走。”

“和过去的联系，让人觉得这里非常不舒服。”汤美说。

“过去。”克里斯宾说，“过去如何和现在连在一起？”

“一般人都认为那已经不重要，是过去的事了。可是，常常有人留下来，虽然没有到处走动，但是一谈到她或他，这些人就从过去苏醒过来。你真的准备去做——”

“你是说做打零工的庭园工作吗？是的，请让我试试。那对我很有意思。庭园工作，我很感兴趣。”

“昨天，莫林丝小姐也来了。”

“莫林丝？莫林丝吗？她是园丁？”

“大概是吧。她是一位太太——我想是葛利芬太太——向内人提起，并且叫她来看我们。”

“是不是决定雇用了？”

“还没决定。”汤美说，“其实，我们有一只非常忠实的看门狗，是曼彻斯特狗。”

“唔，曼彻斯特狗对主人非常忠心。你家的狗一定认为保护嫂夫人是它的责任，不会随便离开左右，让她独自出门。”

“确实如此。”汤美说，“它会把敢用指头碰到内人的人撕成碎片。”

“真是好狗。情深又忠诚，结实又齿牙税利。我最好也小心一点。”

“现在不要紧，已关在屋里了。”．“莫林丝小姐，”克里斯宾沉思般地说，“唔，这倒有趣得很。”

“为什么有趣？”

“唔，因为——呃，我也不知道莫林丝这个人是谁。她是五六十岁的人？”

“是的。像男子的女人，土气十足。”

“原来如此。她跟这地方有关连。要是艾塞克还在，一定会告诉你她的事。我也听说她回到这里居住。在不久之前。可能跟很多事情有关。”

“我猜，对这房子，你似乎知道一些我不知道的事。”汤美说。

“没这回事。艾塞克可以告诉你许多，因为他知道得很多。虽然只是一般的老故事，但他记性好。大家又常常谈起。嗯，在老人俱乐部里，大家也一再谈论。说故事——有些毫无根据，有些则是事实。嗯，实在很有趣。而且——艾塞克也许知道得太多。”

“这么说，艾塞克就太可怜了。”汤美说，“我想替他报仇。他真是个好人，对我们也很好。一向他开口。他就拼命帮助我们。走，我们看看庭园去吧。”

***

## 十五

“阿勃特，你了解吗？”汤美说。

他和阿勃特在餐具室。阿勃特已在搬洗从杜本丝卧室拿来的茶具。

“是的，先生。”阿勃特说，“我了解。”

“我想你应该会有警报--从汉尼拔那儿。”

“在某方面，它倒真是一条好狗。”阿勃特说，“当然不会对每个人都好。”

“是的。”汤美说，“这不是它的工作。这种狗不会有礼地迎接强盗，不会向不认识的人摇尾巴。汉尼拔很懂事。我曾经对你解释过吧？”

“是的。可是，怎么办呢，如果太太--唔，我最好按太太所说的去做，或者按你所说的告诉她，或者——”

“我想你必须随机应变，”汤美说，“我要她今天躺在床上，她要麻烦你照顾了。”

阿勃特打开前门，一个穿斜纹软呢服，约四十岁的汉子站在那里。

阿勃特颇感怀疑地望着汤美。访客进门，露出友善的笑容，向前跨进一步。

“勃拉司福先生吗？听说你正找人帮忙做庭园的事--最近才搬来的吧？从东道上走过来的时候，我已经注意到了，庭园荒芜得很。我两年前曾在这里工作--在所罗门先生那里--你可能听到过他的名字。”

“所罗门先生吗？是的，有人提过他。”

“我叫克里斯宾，安卡斯·克里斯宾。我们去看看庭园的情形吧。”

“这庭园改变了。”克里斯宾先生在汤美导引下参观了花坛和菜园。

“在这菜园小径尽头曾经种过菠菜，后来改成温室。当时也种甜瓜。”

“你好像什么都知道。”克里斯宾先生说。

“是的。人常常会听到许多和过去相关的事情。老太太会谈论花坛，亚历山大·帕金森也告诉他的朋友指顶花叶子的事。”

“他一定是很聪明的孩子。”

“亚历山大很有主意，对犯罪的事也很感兴趣，他在史蒂文生的书中留下暗码。就是那本《黑箭》。”

“那本书相当有趣，我也在五年前读过。在那之前，我只看《绑架》。当时我正在工作，为——”克里斯宾先生说到这里停住不言。

“为所罗门先生工作吗？”汤美说。

“唉，是的。我也听到了一些事情，从老艾塞克那里。如果我听到的信息没有错，老艾塞克已将近百岁，也到府上来工作过。”

“不错。”汤美说，“他的高寿的确惊人。他知道很多，也告诉了我们，连自己都记不得的事情也告诉了我们。”

“是的，他喜欢过去的传闻。他的亲人现在仍然住在这村里，他们都细心听过他的故事。你一定也听了不少。”

“过去拼命做姓名一览表。从过去捡来的名字，对我当然没有什么意义。不会有意义才对。”

“全是听说的？”

“大半是。大部分是内人听到的，再作成一览表。我不知道是不是有意义。我也有一览表。老实说，昨天才收到。”

“啊，什么表？”

“户口普查。”汤美说，“不错，曾经实施户口替查——写下了普查日期，我会拿给你看。”

“那天晚上住在这里的人，名字都记在普查簿上。当天曾举行盛大的宴会。”

“这么说，你知道那天——那日子相当有意思——有什么人在这里喽？”

“是的。”汤美说。

“那或许很有帮助。也许有相当重要的意义。你搬到这里还没多久吧？”

“是的。”汤美说，“不过，我们也未尝不想搬到别的地方。”

“不喜欢这里？很好的房子啊。而且，这个庭园——唔，这个庭园一定会变得非常不错的。有美丽的灌木——必须除掉一些；多余的树木和灌木林，不会开花的花树。看来有些花树绝对不会再开花啦。我真不懂你为什么想搬走。”

“和过去的联系，让人觉得这里非常不舒服。”汤美说。

“过去。”克里斯宾说，“过去如何和现在连在一起？”

“一般人都认为那已经不重要，是过去的事了。可是，常常有人留下来，虽然没有到处走动，但是一谈到她或他，这些人就从过去苏醒过来。你真的准备去做——”

“你是说做打零工的庭园工作吗？是的，请让我试试。那对我很有意思。庭园工作，我很感兴趣。”

“昨天，莫林丝小姐也来了。”

“莫林丝？莫林丝吗？她是园丁？”

“大概是吧。她是一位太太——我想是葛利芬太太——向内人提起，并且叫她来看我们。”

“是不是决定雇用了？”

“还没决定。”汤美说，“其实，我们有一只非常忠实的看门狗，是曼彻斯特狗。”

“唔，曼彻斯特狗对主人非常忠心。你家的狗一定认为保护嫂夫人是它的责任，不会随便离开左右，让她独自出门。”

“确实如此。”汤美说，“它会把敢用指头碰到内人的人撕成碎片。”

“真是好狗。情深又忠诚，结实又齿牙税利。我最好也小心一点。”

“现在不要紧，已关在屋里了。”．“莫林丝小姐，”克里斯宾沉思般地说，“唔，这倒有趣得很。”

“为什么有趣？”

“唔，因为——呃，我也不知道莫林丝这个人是谁。她是五六十岁的人？”

“是的。像男子的女人，土气十足。”

“原来如此。她跟这地方有关连。要是艾塞克还在，一定会告诉你她的事。我也听说她回到这里居住。在不久之前。可能跟很多事情有关。”

“我猜，对这房子，你似乎知道一些我不知道的事。”汤美说。

“没这回事。艾塞克可以告诉你许多，因为他知道得很多。虽然只是一般的老故事，但他记性好。大家又常常谈起。嗯，在老人俱乐部里，大家也一再谈论。说故事——有些毫无根据，有些则是事实。嗯，实在很有趣。而且——艾塞克也许知道得太多。”

“这么说，艾塞克就太可怜了。”汤美说，“我想替他报仇。他真是个好人，对我们也很好。一向他开口。他就拼命帮助我们。走，我们看看庭园去吧。”

***

## 十六

“是车子来了吧？”

杜本丝走出前门，望着车道拐角，焦躁地等待女儿黛波拉和三个外孙的来临。

阿勃特从边门走出来。

“还没到，那是食品店的车子，真不敢相信--蛋又涨价了。我再也不投票给现在的政府了，下回我要投给自由党。”

“今晚的草莓加奶油的那道菜准备好了没有？”

“已经准备好了。我常常看你做，懂得了诀窍。”

“你慢慢会成为大厨师，阿勃特。珍娜非常喜欢这道菜。”

“是的。我也做了糖蜜馅饼--安德雷少爷非常喜欢糖蜜馅饼。”

“房间收拾好了？”

“收拾好了。今早，很凑巧，夏克伯利太太来了。黛波拉小姐的房间已准备好格兰·桑香乌肥皂，黛波拉小姐喜欢这种肥皂。”

知道一切都已就绪，只等女儿一家人来临之后，杜本丝舒了一口气。

“喇叭声响了，汤美驾驶的车子从车道开过来。不久，客人都群集石阶前——女儿黛波拉虽将近四十，仍风姿绰约；此外就是十五岁的安德雷、十一岁的珍娜和七岁的罗莎莉。”

“婆婆，你好。”安德雷精神奕奕地说。

“汉尼拔在哪里？”珍娜说。

“我要茶。”罗莎莉哭兮兮地说。

彼此打了招呼。阿勃特一手接下了全家的宝物，其中包括一只鹦鹉、一缸金鱼和一笼白老鼠。

“这是新家。”黛波拉拥抱着母亲说，“我喜欢，我非常喜欢。”

“可以到庭园去吗？”珍娜问。

“喝茶后再去。”汤美说。

“我要茶。”罗莎莉以“重要者居先”的表情说。

他们走进餐厅，茶已备好，大家都很感满意。

“我听到你的事了。这到底是怎么回事。妈妈？”黛波拉问。喝完茶，大家走到外头——孩手们在汤美的参与下跑来跑去，充分享受庭园的乐趣，汉尼拔也飞奔过去，分享他们的欢乐。

黛波拉认为母亲必须充分保护，因而以断然的态度对待母亲。“你到底做了什么？”

“啊，我们现在已安定下来，可以逍遥度日了。”

黛波拉露出怀疑的表情。

“又做了以前做的事，对不对，爸爸？”

汤美肩上骑着罗莎莉走回来。珍娜仔细观察自己的新领土；安德雷一副大人模样，环观四周。

“又做了以前做的事。”黛波拉又开始攻击道，“你又在做那扮演布伦金索普太太的胡闹事了。妈，最糟糕的事，就是约束不了你，所以——n或m——又再来啦。戴烈克听到一些消息，写信告诉我。”黛波拉一面说出哥哥的名字，一面点头。

“戴烈克——他知道什么？”

“戴烈克向来什么都知道。”

“爸，你也是。”黛波拉转向她父亲说，“你也受到牵连。我以为你们搬到这里，是要退隐过平静的生活——享受余生。”

“本来有这个打算。”汤美说，“命运却另做了安排。”

“命运的后门。”杜本丝说，“灾厄之洞，恐怖之砦——”

“是弗雷克的。”安德雷趁机显示了他的博学。他沉湎于诗歌，希望做个诗人，接着杜本丝念到最后：

大马士革城有四扇大门，

命运之门、灭亡之扉……

勿穿越其下，啊，队商啊，别唱着歌穿越。

你听到群鸟死灭的沉默中，

还有像鸟鸣的声音吗？

奇妙的巧合发生了，鸟群突然从屋顶飞起。

“那是什么鸟，婆婆。”珍娜问。

“燕子回南方去啦。”

“不会再回来吧？”

“会，会再回来，到夏天的时候。”

“穿过命运之门！”安德雷得意地说。

“这房子本来叫‘燕窝庄’。”杜本丝说。

“不过，妈妈，你不会一直住在这里吧？”黛波拉说，“爸爸在信上说，你们正在找别的房子。”

“为什么？”珍娜——一家中的“好问者”——问，“我喜欢这个家。”

“我告诉你原因。”汤美说着从口袋掏出一张纸片，大声念起来：

《黑箭》。

亚历山大·帕金森

牛津和剑桥

维多利亚时代的陶凳

葛林－亨－罗

kk

马锡德的肚子

凯因和阿贝尔

勇敢的储拉夫

“别念了，汤美——这是我的一览表，跟你无关。”杜本丝说。

“但，这是什么啊？”珍娜又放出质问之箭。

“很像侦探小说的线索一览表。”安德雷说，在还未浸入诗情时，他颇教衷于这种形式的文学。

“不错，是线索一览表。这也是想另外找房子的原因。”汤美说。”

“但是，我喜欢这里。”珍娜说，“很美丽。”

“好漂亮的房子，”罗莎菊说，“又有巧克力饼干。”她加了一句，已忘记刚才要喝的茶。

“我也喜欢。”安德雷说，那口气很容易让人想起俄国的专制沙皇。

“婆婆，你为什么不喜欢？”珍娜问。

“我很喜欢啊。”杜本丝以一种突然而且出乎意料的热情说，“我要住在这里——一直住下去。”

“命运之门。”安德雷说，“这是很有吸引力的名字。”

“这儿以前叫‘燕窝庄’。”杜本丝说，“我们可以再用这名字——”

“只有这些线素。”安德雷说，“似乎可以写成一篇故事——甚至一本书——”

“太多名字，太复杂。”黛波拉说，“谁会看这种书？”

“倒不能这么说。”汤美说：“人要看什么——享受些什么乐趣，你简直想象不到！”

汤美和杜本公互望一眼。

“明天我去买油漆，好吗？”安德雷问。“阿勃特可以帮我忙，我们该在门上漆个新名字。”

“这样，燕子就知道明年夏天可以回到这里来。”珍娜说。

她望着母亲。

“这主意不坏。”黛波拉说。

“承蒙女王陛下敕许！”汤美说，并向女儿深深鞠个躬，因为女儿常以一家的裁决者自任。

***

## 十七

“菜真是太好了。”杜本丝说。她环视同席的人。

晚餐后，他们移到书房，围着咖啡桌而坐。

在乔治二世时代的美丽大咖啡壶对面，比杜本丝想象中更黄更宽大的罗宾逊先生莞尔而笑。他的旁边是克里斯宾先生。霍夏姆似乎才是他的真名。汤美坐在派克威上校旁边，他有礼地劝上校抽烟。

派克威上校颇感意外地说：“我晚餐后不抽烟。”

柯萝冬小姐——杜本丝对她依然有点放心不下——说，“派克威上校，是真的吗？这倒真奇了。”随即对杜本丝说，“你有一条很有礼貌的狗，勃拉司福太太！”

汉尼拔在桌下，把下颚放在杜本丝脚上睡觉。这时，它抬起头，露出最难得的天真表情，缓缓摇着尾巴。

“听说非常凶猛。”罗宾逊先生说，以开玩笑的目光望了杜本丝一眼。

“你一定要看它勇敢奋战的情景。”克里斯宾先生——别名霍夏姆——说。

“它应邀参加晚餐时，颇知宴会礼节。”杜本丝说，“它喜欢参加宴会，一定自觉到自己是一条出入上流社会、很光彩的狗。”接着对罗宾逊先生说，“真的非常感谢你邀请它来，并且为它准备了肝脏。它非常喜欢肝脏。”

“所有的狗都喜欢肝脏。”罗宾逊先生说，“我知道——”他回首望克里斯宾——“霍夏姆——”如果我去拜访勃拉司福夫妇，一定会被撕成碎片。”

“汉尼拔认为自己的任务非常重要。”克里斯宾先生说，“它决不会忘记自己是出身名门的看门狗。”

“你当然了解它的感觉，因为你是防谍官。”罗宾逊先生说。

他的眼睛嘲弄地眨个不停。

“你和你先生干得真不错，勃拉司福太太。我们实在获益匪浅，据派克威上校说，最先开始的是你。”

“完全出于偶然。”杜本丝慌忙说道，“我——嗯，受好奇心驱使，我必须找出——一些东西。”

“是的，我也认为是这样。现在，对这次案件，你当然会觉得很好奇，是不是？”

杜本丝越来越慌，话说得七零八落。

“啊——那当然——我的意思是——我知道这是机密——是极机密——所以我们不能问——你不能告诉我们，这我完全了解。”

“正好相反，我正想请问你呢。如果你提供情报给我，我会非常感谢。”

杜本丝瞪大眼睛望着罗宾逊先生。

“真想象不到——”她停住不说。

“你有张一览表——我从你先生那儿听来的。但是，他没告诉我是什么一览表。那当然，因为这是你秘密的所有物。我也深深觉得要压抑好奇心，是多么痛苦。”

罗宾逊先生的眼睛又嘲弄般眨个不停，杜本丝突然觉得自己对罗宾逊先生颇有好感。

她静默一下，随即咳了一声，打开晚会用的皮包。

“愚蠢得很，”她说，“其实，不只是愚蠢，简直疯狂。”

罗宾逊先生很意外地说：“‘疯狂，疯狂，整个世界就是疯狂。’汉斯·萨克斯坐在老树下这样说，在‘迈斯特辛格’中——我最喜爱的歌剧，真是名言！”

他接了杜本丝递过来的一览表。

“你可以大声念出来。”杜本丝说，“我不介意。”

罗宾逊先生望了一眼一览表，递给克里斯宾。“安卡斯，你的声调比我清楚。”

克里斯宾先生接过纸片，以舒畅的男高音清晰地念起来：

“黑箭

亚历山大·帕金森

‘梅丽·乔丹不是自然死亡’

牛津与剑桥、维多利亚时代的陶凳

葛林－亨－罗

kk

马锡德的肚子

凯因和阿贝尔

储拉夫”

他停住不念，望着罗宾逊先生。罗宾逊先生转脸对着杜本丝。

“太太。”罗宾逊先生说，“恭喜你——你有非凡的头脑。从这些线索一览表，竟然完成最终的发现，真是惊人之至。”

“汤美也热心帮忙。”杜本丝说。

“因为你唠叨个不停。”汤美说。

“你的调查也真不错。”派克威上校很满意地说。

“那户口普查的日期给我很大启示。”

“你们是才智双全的一对。”罗宾逊先生说。他又望了杜本丝一眼，莞尔一笑，“你虽然没有表露轻率的好奇，但我猜你一定很想知道这次案件究竟是怎么回事，对不对？”

“啊！”杜本丝叫了起来，“你真的要告诉我们？好极了！”

“事情的肇端，就像你猜测的那样，部分与帕金森家有关。”罗宾逊先生说，“那是在遥远的过去，我的曾祖母是帕金森家的人。有些事也是从曾祖母那里听来的——

“那个以梅丽·乔丹为名的为人所知的女孩，属于我们单位，她跟海军的人有关系——她母亲是奥地利人，所以她说得一口流利德文。

“你也许知道，你先生一定知道，有一份文件不久将会公开于世。

“现在政治思潮的趋向是：基于需要，可以把某些记录暂时以极机密处理，但不能永久视为极机密。在为数极多的记录中，有些显然必须以我国历史的一部分公诸于世。

“在这两三年间，曾出版过三四本附有证据文体的书。

“‘燕窝庄’（你现在居住的地方，当时这样称呼）附近发生的事情，当然会收在里面。

“过去有过泄漏机密案件——战争时期或战争可能爆发的时期，常有机密泄漏的事情。

“案件的主角是既有威望又极受尊敬的政治家，还有两个新闻界巨头，他们极具影响力，却不善加利用。在第一次大战之前，就有一些阴谋反对祖国的人。第一次大战后，大学毕业的年轻人登场了。最危险的是，法西斯主义最后提出与希特勒联合的非常进步的程序表，伪装成希望早日结束大战的‘和平爱好者’，攫获了人心。

“事例实在不胜枚举，幕后不停地活动。过去历史中也发生过，这种例子今后仍会出现，实际行动而危险的第五纵队，受这种思想影响的人会以第五纵队活动——贪图金钱的人、意欲掌权的人莫不皆然。这一定可以写成非常有趣的读物。格言套语一定常被诚心诚意地拿来用——骗子？叛逆？这些全无意义。男人决不会这样！他是绝对可以相信的！

“这完全是信用诈欺，古已有之，情节常常相同。

“商业界、军队、政界，莫不如此。乍看是诚实的人——大家寄以好意、不能不相信的人，一丝猜疑的阴影都没有。‘那人决不会这样’等等。有些人是天生的骗子，就像在‘里兹’外卖金砖的家伙。

“你住的那个村庄，勃拉司福太太，从第一次大战前，就是某团体的总部，那是一个旧世界留下来的好村庄——自古那村庄就住过相当了不起的人——全是爱国者，从事各种不同的战争工作。海军的良港——一个英俊年轻的海军中校——出身名门，父亲曾任提督。一个杰出的医生在这儿开业——很受病人的敬爱——大家都乐于向这医生倾诉自己的烦恼——以一般开业医生来说——没有人知道他曾经受过化学武器——毒瓦斯特殊训练。

“之后，第二次世界大战前，凯因先生——第一个字母是k——住在码头旁的漂亮茅屋中，由有特殊的政治思想——一不是法西斯分子——啊，真的不是！绝对和平主义可拯救世界——欧陆不用说，就是其他许多国家，这种思想也立刻赢得许多信奉者——。

“你真想知道的不是这种事吧，勃拉司福太太——但是，你最好先了解一下背景，极其细心预备的背景。梅丽·乔丹被送到那儿，尽其可能刺探事情的经过。

“梅丽在我这个世代以前出生，后来听到她的事变，我对其成就深表敬佩——要是能够认识她——我想她一定是极坚强而有魅力的女性。

“梅丽是她的真名，但一般都称她莫莉，她做得很好。令人痛心的是，她年纪轻轻的就死了。”

杜本丝一直望着挂在墙上，颇为眼熟的图像，那是一个男孩子头部的简单素描。

“那——一定——”

“是的。”罗宾逊先生说，“是亚历山大·帕金森，当时，他才十一岁，是我姨婆的孙子。莫莉因此才住进帕金森家做保姆，一般认为这是最安全的监视身分。没有人会科想到——”罗宾逊先生突然一停，“它会带来什么结果。”

“凶手－－是帕金森家的人？”杜本丝问。

“不是。帕金森家的人完全没有关系，”可是，那天晚上，帕金森还有其他的人——客人和朋友，你的先生已查明，那天晚上正是户口普查申报日，在帕金森家过夜的人都必须跟一般居民一样记下名字。这些名字当中的一个跟案件有密切关系，刚才提过的那个当地医生，他的女儿常常来拜访他。她带了两个朋友来，那晚要求帕金森家让她住一宿。她的朋友没有问题——这是事后才知道的，她的父亲在当时村里进行的事务中扮演了非常重要的角色。她自己也在案件发生的若干星期前，在帕金森家帮忙做庭园工作。而同时种植指顶花和菠菜，好像正是她干的。那命定之日。她把指顶花和菠菜混在一起，拿到厨房去。吃者全部中毒的现象是常有的事，往往可以用过失致死了断。那医生也解释说，这种现象以前也发生过，验尸审讯时，依他的证言，以过失致死解决了这案件。可是，当晚，鸡尾酒杯意外地从桌上落地打破，却没有引人注意。

“若知道历史会重演，勃拉司福太太，你也许会更感兴趣。你被人从银苇丛中射伤，后来那个自称莫林丝小姐的女人又在你的咖啡中下毒。她其实就是这个不可原谅的医生的孙女或堂侄孙女。第二次大战前，她是乔纳桑·凯因的信徒。因此，克里斯宾才知道她的事。你家的狗也对她极端不信任，所以立即付诸行动。事实上，杀老艾塞克的也是她。

“现在，我们必须说到一个更邪恶的人。这位温和慈祥的医生受到村人偶像般的崇拜，从证据来说，几乎已经可以确定，但当时谁也没想到，梅丽·乔丹竟是被这医生杀害的。他对科学有广泛的兴趣，对毒药也有专业知识。在细菌学领域中，他留下先驱者的成果，到六十年后，才真相大白。当时，只还是小学生的亚历山大·帕金森微微察觉。”

“‘梅丽·乔丹不是自然死亡’，”杜本丝沉静地说，“‘凶手是我们当中的一个’，那医生发现梅丽在干什么了吗？”

“不，他自己没有发觉什么，但有人感觉到，在这之前，梅丽干得非常顺利。问题所在的海军中校已在我们的掌握中。梅丽送给他的情报货真价实，而他并不知道那些情报大部分已如废纸——乍看似颇重要，而他则把海军的计划和机密递给梅丽。梅丽每个假日都来伦敦报告：在指定的时间、指定的地点。例如，里杰公园的梅丽女王花园——肯辛顿花园彼得·潘像旁边，都被用来做会面场所。我们从这些会面以及某大使馆下级职员处获得了许多东西。”

“不过，一切都过去了。勃拉司福太太，是很久很久的事。”

派克威上校咳了一声，突然接下话来说：“不过，历史会重演，勃拉司福太太。迟早大家都会承认的。最近，霍洛圭又有一个组织成立。那些知道过去之事的人又重整旗鼓了。这也许就是莫林丝小姐回来的原因。又重新启用隐藏处，也举行秘密聚会。金钱再度成为重要问题——金钱的来龙去脉，因此请罗宾逊先生帮忙。就在这当儿，我们的老友勃拉司福来访，接连带给我非常有趣的情报，他的情报跟我们已经略微察觉的完全一致。背景早已准备妥当；未来则准备依我国某政治人物的意思行动；有一个既有名望又逐日增加皈依者和信徒的大人物。信用诈欺又复苏了。清廉之士——和平的爱好者。不是法西斯主义——啊！乍看却像法西斯主义。给万人带来和平——给予合作者金钱上的报酬。”

“你说这种事情还在持续不断？”杜本丝瞪大眼睛。

“我们想知道和必须知道的，大多已经知道。部分得助于你们两位的贡献——摇摆木马的外科手术给我们更多情报。”

“马锡德！”杜本丝喊叫，“啊，真高兴！我简直不敢相信！马锡德的肚子竟然这么有用！”

“马真了不起！”派克威说，“它们决不知道自己是否有用，从特洛伊的木马以来就是如此。”

“我希望储拉夫也有帮助。”杜本丝说，“我是说，如果这种事情还持续不断的话，孩子的事——”

“不会再继续下去。”克里斯宾先生说，“请放心，英国那个村庄已清洁得很——蜂窝已扫除，可以回去享受平静生活了。那批人似乎已把根据地移到伯利·圣·爱德蒙一带了。我们还不断戒备，所以，你大可不必担心。”

杜本丝好了一口气说：“谢谢你告诉我。嗯，我女儿黛波拉会常常带三个孩子来住——”

“不用担心。”罗宾逊先生说，“从‘n或m’那件事以后，你们领养了那案件关系人的孩子——那个有‘呆头鹅’或什么童谣书的孩子，是不是？”

“贝蒂？”杜本丝说，“是的。她以很好的成绩从大学毕业，现在在非洲调查当地人的生活——或这类事情，有很多年轻人热衷于这种事。她真的很可爱——而且非常快乐。”

罗宾逊先生清清喉咙，站起来说：“我们干一杯吧！感谢勃拉司福夫妇对国家的贡献。”

大家诚心诚意地干杯。

“怎么样？再干一次吧。”罗宾逊先生说，“向汉尼拔干杯。”

“哦，汉尼拔，”杜本丝抚摸爱犬的头说，“大家都向你干杯呢，这眼被封为骑士或荣获勋章一样美好。我前几天才看过斯坦莱·韦曼的《汉尼拔伯爵》。”

“我孩提时看过。”罗宾逊先生说，“‘伤害我哥哥的人就是伤害塔凡纳的人。’是这样没错吧。派克威，你以为如何？汉尼拔，我可以为你举行爵位授予典礼吗？”

汉尼拔向罗宾逊先生走进一步，依礼让他轻轻敲肩膀，缓缓摇着尾巴。

“我封你为这王国的伯爵。”

“汉尼拔伯爵。好棒，是不是？”杜本丝说，“你是一条多么荣耀的狗啊！”

***

## 十七

“是车子来了吧？”

杜本丝走出前门，望着车道拐角，焦躁地等待女儿黛波拉和三个外孙的来临。

阿勃特从边门走出来。

“还没到，那是食品店的车子，真不敢相信--蛋又涨价了。我再也不投票给现在的政府了，下回我要投给自由党。”

“今晚的草莓加奶油的那道菜准备好了没有？”

“已经准备好了。我常常看你做，懂得了诀窍。”

“你慢慢会成为大厨师，阿勃特。珍娜非常喜欢这道菜。”

“是的。我也做了糖蜜馅饼——安德雷少爷非常喜欢糖蜜馅饼。”

“房间收拾好了？”

“收拾好了。今早，很凑巧，夏克伯利太太来了。黛波拉小姐的房间已准备好格兰·桑香乌肥皂，黛波拉小姐喜欢这种肥皂。”

知道一切都已就绪，只等女儿一家人来临之后，杜本丝舒了一口气。

“喇叭声响了，汤美驾驶的车子从车道开过来。不久，客人都群集石阶前——女儿黛波拉虽将近四十，仍风姿绰约；此外就是十五岁的安德雷、十一岁的珍娜和七岁的罗莎莉。”

“婆婆，你好。”安德雷精神奕奕地说。

“汉尼拔在哪里？”珍娜说。

“我要茶。”罗莎莉哭兮兮地说。

彼此打了招呼。阿勃特一手接下了全家的宝物，其中包括一只鹦鹉、一缸金鱼和一笼白老鼠。

“这是新家。”黛波拉拥抱着母亲说，“我喜欢，我非常喜欢。”

“可以到庭园去吗？”珍娜问。

“喝茶后再去。”汤美说。

“我要茶。”罗莎莉以“重要者居先”的表情说。

他们走进餐厅，茶已备好，大家都很感满意。

“我听到你的事了。这到底是怎么回事。妈妈？”黛波拉问。喝完茶，大家走到外头——孩手们在汤美的参与下跑来跑去，充分享受庭园的乐趣，汉尼拔也飞奔过去，分享他们的欢乐。

黛波拉认为母亲必须充分保护，因而以断然的态度对待母亲。“你到底做了什么？”

“啊，我们现在已安定下来，可以逍遥度日了。”

黛波拉露出怀疑的表情。

“又做了以前做的事，对不对，爸爸？”

汤美肩上骑着罗莎莉走回来。珍娜仔细观察自己的新领土；安德雷一副大人模样，环观四周。

“又做了以前做的事。”黛波拉又开始攻击道，“你又在做那扮演布伦金索普太太的胡闹事了。妈，最糟糕的事，就是约束不了你，所以——n或m——又再来啦。戴烈克听到一些消息，写信告诉我。”黛波拉一面说出哥哥的名字，一面点头。

“戴烈克——他知道什么？”

“戴烈克向来什么都知道。”

“爸，你也是。”黛波拉转向她父亲说，“你也受到牵连。我以为你们搬到这里，是要退隐过平静的生活——享受余生。”

“本来有这个打算。”汤美说，“命运却另做了安排。”

“命运的后门。”杜本丝说，“灾厄之洞，恐怖之砦——”

“是弗雷克的。”安德雷趁机显示了他的博学。他沉湎于诗歌，希望做个诗人，接着杜本丝念到最后：

大马士革城有四扇大门，

命运之门、灭亡之扉……

勿穿越其下，啊，队商啊，别唱着歌穿越。

你听到群鸟死灭的沉默中，

还有像鸟鸣的声音吗？

奇妙的巧合发生了，鸟群突然从屋顶飞起。

“那是什么鸟，婆婆。”珍娜问。

“燕子回南方去啦。”

“不会再回来吧？”

“会，会再回来，到夏天的时候。”

“穿过命运之门！”安德雷得意地说。

“这房子本来叫‘燕窝庄’。”杜本丝说。

“不过，妈妈，你不会一直住在这里吧？”黛波拉说，“爸爸在信上说，你们正在找别的房子。”

“为什么？”珍娜——一家中的“好问者”——问，“我喜欢这个家。”

“我告诉你原因。”汤美说着从口袋掏出一张纸片，大声念起来：

《黑箭》。

亚历山大·帕金森

牛津和剑桥

维多利亚时代的陶凳

葛林－亨－罗

kk

马锡德的肚子

凯因和阿贝尔

勇敢的储拉夫

“别念了，汤美——这是我的一览表，跟你无关。”杜本丝说。

“但，这是什么啊？”珍娜又放出质问之箭。

“很像侦探小说的线索一览表。”安德雷说，在还未浸入诗情时，他颇教衷于这种形式的文学。

“不错，是线索一览表。这也是想另外找房子的原因。”汤美说。”

“但是，我喜欢这里。”珍娜说，“很美丽。”

“好漂亮的房子，”罗莎菊说，“又有巧克力饼干。”她加了一句，已忘记刚才要喝的茶。

“我也喜欢。”安德雷说，那口气很容易让人想起俄国的专制沙皇。

“婆婆，你为什么不喜欢？”珍娜问。

“我很喜欢啊。”杜本丝以一种突然而且出乎意料的热情说，“我要住在这里——一直住下去。”

“命运之门。”安德雷说，“这是很有吸引力的名字。”

“这儿以前叫‘燕窝庄’。”杜本丝说，“我们可以再用这名字——”

“只有这些线素。”安德雷说，“似乎可以写成一篇故事——甚至一本书——”

“太多名字，太复杂。”黛波拉说，“谁会看这种书？”

“倒不能这么说。”汤美说：“人要看什么——享受些什么乐趣，你简直想象不到！”

汤美和杜本公互望一眼。

“明天我去买油漆，好吗？”安德雷问。“阿勃特可以帮我忙，我们该在门上漆个新名字。”

“这样，燕子就知道明年夏天可以回到这里来。”珍娜说。

她望着母亲。

“这主意不坏。”黛波拉说。

“承蒙女王陛下敕许！”汤美说，并向女儿深深鞠个躬，因为女儿常以一家的裁决者自任。

***

## 十八

“你来了。”派克威上校喷着烟说，“这样急促地要你来，实在很抱歉。不过，我认为最好还是找你来谈谈。”

“我想你知道，”汤美说，“最近，内人和我常常发生一些意想不到的事。”

“啊！你为什么会认为我知道？”

“因为你往往什么都知道。”

派克威上校笑了。

“哎呀！你不是在套用我的话吧？唔，不错，那是我说的。我们知道每件事情。所以，我们才干这种工作，很惊险把？我是说嫂夫人。”

“并没有那么惊险。不过，差点变得很严重。我想，详情你已大致了解，要我再告诉你吗？”

“那你就简单说说，也有一些我没听到的。”派克威上校说，“譬如罗恩葛林。葛林—事—罗。她的感觉真敏锐，决不会漏失关键所在。乍看似乎是无聊的问题，结果却不然。”

“我今天把那东西带来了，我们藏在装面粉的容器里，直到我来看你为止，我不喜欢用邮寄。”

“那当然不行——”

“洋铁容器——啊，不是洋铁，是比这盒子更好的金属容器，而且挂在罗恩葛林里。是淡蓝的罗恩葛林。是剑桥啊，维多利亚时代户外用的陶制凳子。”

“我记得以前看过。住在乡下的婶婶也有一对。”

“盒子用防水布包住，丝毫未受损害，里头放了信件，信已经很破旧，如果由专家——”

“嗯。这种事，我们可以处理得很好。”

“那就麻烦你们啦。”汤美说，“还有，我为你把杜本丝与我记下的事项做成了一览表，都是我们注意到或别人告诉我们的事。”

“名字呢？”

“嗯。有三四个。牛津和剑桥的线索，以及住在村里的牛津与剑桥学生的故事——我以为这没有什么重大意义，因为所谓‘牛津’、‘剑桥’只是指陶制凳子罗恩葛林而已。”

“唔——一唔——唔，有一两件相当有趣。”

“我们遭到狙击后，”汤美说，“我当然向警方报告。”

“那当然。”

“第二天，被传到警察局，跟诺里斯督察见了面。我跟他以前不曾见过。我想，他一定是新来的。”

“唉，可能是特别派去的。”派克威上校说。他吐了更多的烟。

汤美咳嗽。

“我想你很了解诺里斯督察。”

“清楚得很，因为我们什么都知道。要是他，就没有问题，他负责侦办这次案件。要寻找那个跟踪你们、探查你们的人，地方警察也许更适合。怎么样，勃拉司福，你最好暂时带嫂夫人离开那儿，如何？”

“我想这根本做不到。”汤美说。

“你是说她不会答应？”派克威上校说。

“我已经说过好几次了，你似乎什么都知道。杜本丝这个人根本动不了的，她既未受重伤也没有生病，而且，现在——唔，她以为我们终于抓到线索了。我们不知道那是什么，也不知道要发现什么或做什么。”

“到处闻闻，”派克威上校说，“在这案件中，你只能这样做。”他用指甲敲着金属盒。“这小盒子大概会告诉我们一些事情，一些我们老早就想知道的事：几十年前，到底谁在幕后操纵，做出许多肮脏的事。”

“可是，一定——”

“我知道你想说什么，你想说不管是谁，现在已经去世了，是不是？的确如此。不过，这盒子会告诉我们，过去有什么事情在进行，如何进行？谁支持、谁唆使、谁继承？从那以后是否仍在继续进行等。看来似乎并不重要，其实可能有出乎意料的大人物牵涉在内。而且，可能有人跟这团体——最近不管什么都称为团体——接触。这团体的成员现在可能由不同的人取代，但他们仍然怀着同一想法，仍然跟以前的成员一样喜欢暴力和邪恶，并跟外面的团体取得联系。其中也有没有问题的团体，但是有些团体就因为是团体，反而更难收拾。这是一种战术。嗯，是的，最近五十年到一百年间，这种事我们已铭记不忘。它告诉我们，人团结在一起，成为人数虽少却有团结力的暴徒，就可以亲自下手或唆使别人做任何事情。”

“可以请问一下吗？”

“谁都可以发问，”派克威说，“我们什么事都知道。但是未必肯回答，我要先提醒你这点。”

“所罗门这个名字对你有什么意义？”

“啊。”派克威上校说，“所罗门先生，你从谁那儿听到这个名字的？”

“诺里斯督察提过。”

“原来如此，要是诺里斯说的，准没有错。我可以这样告诉你，你无法跟所罗门本人见面，老实说，他已经死了。”

“哦。”汤美说，“懂了。”

“至少你没有完全懂，我们常用他的名字。有可以借用的名字，实在很方便。实际存在过的人物，死后仍受附近的人尊敬，这种人的名字最好用了。你们搬到‘月桂树庄’，是非常好的机会。我们希望这会带来一些好运。然而，我们可不希望给你或嫂夫人引来不幸。怀疑任何人和任何事，这是最好的方法。”

“在这儿，我只相信两个人。”汤美说，“一个是阿勃特，他为我们工作很久了——”

“唔，我记得阿勃特。红发的年轻人，是不是？”

“很难说是年轻人——”

“另一个呢？”

“我的狗汉尼拔。”

“唔，不错——也许很有用。是谁啊——华兹博士吧？他写了一首赞美歌，开头说：‘狗以吠叫咬人为乐，那是它们的本性。’——什么狗？狼狗吧？”

“不是，是曼彻斯特狗。”

“啊，是黑色的和褐色的家伙。不像都贝尔曼那么大，但懂得自己的本分。”

***

## 十九

“杜本丝在庭园小径上行走，从屋里急步走来的阿勃特唤道：

“一位女士想见你。”

“女士？啊，是谁？”

“她说是莫林丝小组。村里的一位女士劝她来见你。”

“啊，知道了。”杜本丝说，“关于庭园的事吧？”

“是的，她提起了庭园。”

“那最好请她进来。”

“是的，太太。”阿勃特以有经验的管家口气说。

他回到屋里，不久，领着一个穿斜纹软呢裤和蓝厚外套，个子高大，男子般的女人进来。

“今天早晨，风很冷。”她说。

她的声音粗大而有些沙哑。

“我叫艾丽丝·莫林丝。葛利芬太太叫我来见你，你需要人帮助做庭园工作，是不是？”

“你好。”杜本丝握手说，“我非常高兴见到你。是的，我们正找人帮忙。”

“刚搬来吧？”

“似乎觉得已经过了好几年，”杜本丝说，“因为常有工人进进出出。”

“哦，真的。”莫林丝以深沉沙哑的声调笑着说，“我知道工人来的时候，会怎么样。不过，最好不要委托给工人，主人搬来之前，任何事情都完成不了，搬来之后又必须请工人收拾未完成的工作。好漂亮的庭园！可借有点荒芜。”

“是的，前任住户不大理会庭园。”

“是琼斯一家吗？我真的不认识他们。我一直住在城镇另一边，原野的那边。我常定期去附近两家工作，其中一家一周去两天，另一家去一天。说真的，要整理得好，一天实在不够。你雇过老艾塞克吧？真是个好老人。真叫人痛心，他竟被不择对象、狂暴游击队似的家伙杀了！一星期前，举行过验尸审讯，是不是？据说还没有发现凶手。那些家伙组织一个小团体到处逛，而且会从背后勒人脖子，恶劣得很。一般说来，越年轻越坏。啊，有漂亮的木兰。是soulangeana吧？不管怎么说，这是最好的。现在大家都想要比较珍贵的品种，但是我认为最好还是珍惜熟悉的木兰。”

“其实，我们很想种蔬菜。”

“嗯，你想弄个好菜园吗？以前对菜园似乎不大注意。大家都很偷懒，认为蔬菜是好买来吃，不愿意亲自种植。”

“我以前就想种一种新鲜的马铃薯和豌豆。”杜本丝说，“还想种扁豆。这样才可以吃到鲜嫩的东西。”

“不错。也可以种蔓豆。园丁大都以自己种植的蔓豆为荣，常常获奖。那可是真的，鲜嫩的蔬菜，的确很好吃。

阿勃特蓦地出现。

“雷德克利夫太太的电话，问你明天能不能一起吃午饭。”

“告诉他我不能去。”杜本丝说，“明天也许非到伦敦去不可。啊——等一下，阿勃特，我要写几句话。”

她从皮包取出小手册。写了两三句话，交给阿勃特。

“告诉勃拉司福先生。”她说，“告诉他莫林丝小姐在这里，我们在庭园。我忘记他要我做的事了，他现在正在写信，把名字和住址告诉他。已写在这里——”

“是，太太。”阿勃特说，随即消失不见。

杜本丝又回到蔬菜的话题。

“我想你很忙。”她说，“你现在一星期要出来工作三天。”

“是的，就像刚才说的，是在城镇另一边。我住在城镇的另一边。在那儿有间小房子。”

就在这时候，汤美从屋子那边走过来，汉尼拔绕了一大圈，奔跑跟来。汉尼拔先到杜本丝身旁，随即停步，刚要伸出前腿，却突然吠着扑向莫林丝小姐。她吓得倒退了两三步。

“是我家可怕的狗。”杜本丝说，“不会真正咬人，至少极少咬人。一般来说，它只想咬邮差。”

“所有的狗都咬邮差，或想咬邮差。”莫林丝小姐说。

“唔，是非常好的看门狗。”杜本丝说，“它是曼彻斯特种，这种狗都是很好的看门狗，会看家。它不让任何人接近房子，进入家里，也非常关心我。它一定认为守护我，是它一生最重要的任务。”

“唉，不错，目前当然要当心。”

“的确，到处都有小偷。”杜本丝说，“我们的朋友，遭窃的相当多。其中有大白天用最特殊的方法进来的。爬上梯子取下窗框。化装成擦窗工人。总之，运用了所有可能的方法，所以最好多多宣传：家有恶犬。”

“你说得不错。”

“这是我先生。”杜本丝说，“汤美，这位是莫林丝小姐。葛利芬太太好意告诉她，我们正在找人做庭园工作。”

“莫林丝小组，你的工作会不会太多了？”

“哪里。”莫林丝小组用天生的粗声音说，“我可以替任何人挖土掘地。挖土掘地也要有诀窍。不仅甜豌豆，其实所有东西都需挖土施肥，土地必须先准备好。这样，一切就不同了。”

汉尼拔继续吠叫。

“汤美，”杜本丝说，“你最好把汉尼拔带进屋里。今天早晨，它显得相当亢奋。”

“好。”汤美说。

“请到屋里坐，”杜本丝对莫林丝小姐说，“喝点饮料好吗？天气有点热，喝点东西比较舒服！我们也可商量一下工作的事。”

泥尼拔被关在厨房里，莫林丝小姐喝了一杯雪利。谈了一会儿，莫林丝小姐看看手表说，她必须立刻回去。

“我跟人有约。迟到就糟了。”她匆匆说了几句，就回去了。

“她看来好像很不错。”杜本丝说。

“是的。”汤美说，“但是，谁都不能说太确定的话——”

“有问题可以问吧？”杜本丝奇怪地问道。

“你在庭园走来走去，一定太累了，下午的调查免了吧，改天再去－－你必须乖乖休息。”

***

## 终

“菜真是太好了。”杜本丝说。她环视同席的人。

晚餐后，他们移到书房，围着咖啡桌而坐。

在乔治二世时代的美丽大咖啡壶对面，比杜本丝想象中更黄更宽大的罗宾逊先生莞尔而笑。他的旁边是克里斯宾先生。霍夏姆似乎才是他的真名。汤美坐在派克威上校旁边，他有礼地劝上校抽烟。

派克威上校颇感意外地说：“我晚餐后不抽烟。”

柯萝冬小姐——杜本丝对她依然有点放心不下——说，“派克威上校，是真的吗？这倒真奇了。”随即对杜本丝说，“你有一条很有礼貌的狗，勃拉司福太太！”

汉尼拔在桌下，把下颚放在杜本丝脚上睡觉。这时，它抬起头，露出最难得的天真表情，缓缓摇着尾巴。

“听说非常凶猛。”罗宾逊先生说，以开玩笑的目光望了杜本丝一眼。

“你一定要看它勇敢奋战的情景。”克里斯宾先生——别名霍夏姆——说。

“它应邀参加晚餐时，颇知宴会礼节。”杜本丝说，“它喜欢参加宴会，一定自觉到自己是一条出入上流社会、很光彩的狗。”接着对罗宾逊先生说，“真的非常感谢你邀请它来，并且为它准备了肝脏。它非常喜欢肝脏。”

“所有的狗都喜欢肝脏。”罗宾逊先生说，“我知道——”他回首望克里斯宾——“霍夏姆——”如果我去拜访勃拉司福夫妇，一定会被撕成碎片。”

“汉尼拔认为自己的任务非常重要。”克里斯宾先生说，“它决不会忘记自己是出身名门的看门狗。”

“你当然了解它的感觉，因为你是防谍官。”罗宾逊先生说。

他的眼睛嘲弄地眨个不停。

“你和你先生干得真不错，勃拉司福太太。我们实在获益匪浅，据派克威上校说，最先开始的是你。”

“完全出于偶然。”杜本丝慌忙说道，“我——嗯，受好奇心驱使，我必须找出——一些东西。”

“是的，我也认为是这样。现在，对这次案件，你当然会觉得很好奇，是不是？”

杜本丝越来越慌，话说得七零八落。

“啊——那当然——我的意思是——我知道这是机密——是极机密——所以我们不能问——你不能告诉我们，这我完全了解。”

“正好相反，我正想请问你呢。如果你提供情报给我，我会非常感谢。”

杜本丝瞪大眼睛望着罗宾逊先生。

“真想象不到——”她停住不说。

“你有张一览表——我从你先生那儿听来的。但是，他没告诉我是什么一览表。那当然，因为这是你秘密的所有物。我也深深觉得要压抑好奇心，是多么痛苦。”

罗宾逊先生的眼睛又嘲弄般眨个不停，杜本丝突然觉得自己对罗宾逊先生颇有好感。

她静默一下，随即咳了一声，打开晚会用的皮包。

“愚蠢得很，”她说，“其实，不只是愚蠢，简直疯狂。”

罗宾逊先生很意外地说：“‘疯狂，疯狂，整个世界就是疯狂。’汉斯·萨克斯坐在老树下这样说，在‘迈斯特辛格’中——我最喜爱的歌剧，真是名言！”

他接了杜本丝递过来的一览表。

“你可以大声念出来。”杜本丝说，“我不介意。”

罗宾逊先生望了一眼一览表，递给克里斯宾。“安卡斯，你的声调比我清楚。”

克里斯宾先生接过纸片，以舒畅的男高音清晰地念起来：

“黑箭

亚历山大·帕金森

‘梅丽·乔丹不是自然死亡’

牛津与剑桥、维多利亚时代的陶凳

葛林－亨－罗

kk

马锡德的肚子

凯因和阿贝尔

储拉夫”

他停住不念，望着罗宾逊先生。罗宾逊先生转脸对着杜本丝。

“太太。”罗宾逊先生说，“恭喜你——你有非凡的头脑。从这些线索一览表，竟然完成最终的发现，真是惊人之至。”

“汤美也热心帮忙。”杜本丝说。

“因为你唠叨个不停。”汤美说。

“你的调查也真不错。”派克威上校很满意地说。

“那户口普查的日期给我很大启示。”

“你们是才智双全的一对。”罗宾逊先生说。他又望了杜本丝一眼，莞尔一笑，“你虽然没有表露轻率的好奇，但我猜你一定很想知道这次案件究竟是怎么回事，对不对？”

“啊！”杜本丝叫了起来，“你真的要告诉我们？好极了！”

“事情的肇端，就像你猜测的那样，部分与帕金森家有关。”罗宾逊先生说，“那是在遥远的过去，我的曾祖母是帕金森家的人。有些事也是从曾祖母那里听来的——

“那个以梅丽·乔丹为名的为人所知的女孩，属于我们单位，她跟海军的人有关系——她母亲是奥地利人，所以她说得一口流利德文。

“你也许知道，你先生一定知道，有一份文件不久将会公开于世。

“现在政治思潮的趋向是：基于需要，可以把某些记录暂时以极机密处理，但不能永久视为极机密。在为数极多的记录中，有些显然必须以我国历史的一部分公诸于世。

“在这两三年间，曾出版过三四本附有证据文体的书。

“‘燕窝庄’（你现在居住的地方，当时这样称呼）附近发生的事情，当然会收在里面。

“过去有过泄漏机密案件——战争时期或战争可能爆发的时期，常有机密泄漏的事情。

“案件的主角是既有威望又极受尊敬的政治家，还有两个新闻界巨头，他们极具影响力，却不善加利用。在第一次大战之前，就有一些阴谋反对祖国的人。第一次大战后，大学毕业的年轻人登场了。最危险的是，法西斯主义最后提出与希特勒联合的非常进步的程序表，伪装成希望早日结束大战的‘和平爱好者’，攫获了人心。

“事例实在不胜枚举，幕后不停地活动。过去历史中也发生过，这种例子今后仍会出现，实际行动而危险的第五纵队，受这种思想影响的人会以第五纵队活动——贪图金钱的人、意欲掌权的人莫不皆然。这一定可以写成非常有趣的读物。格言套语一定常被诚心诚意地拿来用——骗子？叛逆？这些全无意义。男人决不会这样！他是绝对可以相信的！

“这完全是信用诈欺，古已有之，情节常常相同。

“商业界、军队、政界，莫不如此。乍看是诚实的人——大家寄以好意、不能不相信的人，一丝猜疑的阴影都没有。‘那人决不会这样’等等。有些人是天生的骗子，就像在‘里兹’外卖金砖的家伙。

“你住的那个村庄，勃拉司福太太，从第一次大战前，就是某团体的总部，那是一个旧世界留下来的好村庄——自古那村庄就住过相当了不起的人——全是爱国者，从事各种不同的战争工作。海军的良港——一个英俊年轻的海军中校——出身名门，父亲曾任提督。一个杰出的医生在这儿开业——很受病人的敬爱——大家都乐于向这医生倾诉自己的烦恼——以一般开业医生来说——没有人知道他曾经受过化学武器——毒瓦斯特殊训练。

“之后，第二次世界大战前，凯因先生——第一个字母是k——住在码头旁的漂亮茅屋中，由有特殊的政治思想——一不是法西斯分子——啊，真的不是！绝对和平主义可拯救世界——欧陆不用说，就是其他许多国家，这种思想也立刻赢得许多信奉者——。

“你真想知道的不是这种事吧，勃拉司福太太——但是，你最好先了解一下背景，极其细心预备的背景。梅丽·乔丹被送到那儿，尽其可能刺探事情的经过。

“梅丽在我这个世代以前出生，后来听到她的事变，我对其成就深表敬佩——要是能够认识她——我想她一定是极坚强而有魅力的女性。

“梅丽是她的真名，但一般都称她莫莉，她做得很好。令人痛心的是，她年纪轻轻的就死了。”

杜本丝一直望着挂在墙上，颇为眼熟的图像，那是一个男孩子头部的简单素描。

“那——一定——”

“是的。”罗宾逊先生说，“是亚历山大·帕金森，当时，他才十一岁，是我姨婆的孙子。莫莉因此才住进帕金森家做保姆，一般认为这是最安全的监视身分。没有人会科想到——”罗宾逊先生突然一停，“它会带来什么结果。”

“凶手－－是帕金森家的人？”杜本丝问。

“不是。帕金森家的人完全没有关系，”可是，那天晚上，帕金森还有其他的人——客人和朋友，你的先生已查明，那天晚上正是户口普查申报日，在帕金森家过夜的人都必须跟一般居民一样记下名字。这些名字当中的一个跟案件有密切关系，刚才提过的那个当地医生，他的女儿常常来拜访他。她带了两个朋友来，那晚要求帕金森家让她住一宿。她的朋友没有问题——这是事后才知道的，她的父亲在当时村里进行的事务中扮演了非常重要的角色。她自己也在案件发生的若干星期前，在帕金森家帮忙做庭园工作。而同时种植指顶花和菠菜，好像正是她干的。那命定之日。她把指顶花和菠菜混在一起，拿到厨房去。吃者全部中毒的现象是常有的事，往往可以用过失致死了断。那医生也解释说，这种现象以前也发生过，验尸审讯时，依他的证言，以过失致死解决了这案件。可是，当晚，鸡尾酒杯意外地从桌上落地打破，却没有引人注意。

“若知道历史会重演，勃拉司福太太，你也许会更感兴趣。你被人从银苇丛中射伤，后来那个自称莫林丝小姐的女人又在你的咖啡中下毒。她其实就是这个不可原谅的医生的孙女或堂侄孙女。第二次大战前，她是乔纳桑·凯因的信徒。因此，克里斯宾才知道她的事。你家的狗也对她极端不信任，所以立即付诸行动。事实上，杀老艾塞克的也是她。

“现在，我们必须说到一个更邪恶的人。这位温和慈祥的医生受到村人偶像般的崇拜，从证据来说，几乎已经可以确定，但当时谁也没想到，梅丽·乔丹竟是被这医生杀害的。他对科学有广泛的兴趣，对毒药也有专业知识。在细菌学领域中，他留下先驱者的成果，到六十年后，才真相大白。当时，只还是小学生的亚历山大·帕金森微微察觉。”

“‘梅丽·乔丹不是自然死亡’，”杜本丝沉静地说，“‘凶手是我们当中的一个’，那医生发现梅丽在干什么了吗？”

“不，他自己没有发觉什么，但有人感觉到，在这之前，梅丽干得非常顺利。问题所在的海军中校已在我们的掌握中。梅丽送给他的情报货真价实，而他并不知道那些情报大部分已如废纸——乍看似颇重要，而他则把海军的计划和机密递给梅丽。梅丽每个假日都来伦敦报告：在指定的时间、指定的地点。例如，里杰公园的梅丽女王花园——肯辛顿花园彼得·潘像旁边，都被用来做会面场所。我们从这些会面以及某大使馆下级职员处获得了许多东西。”

“不过，一切都过去了。勃拉司福太太，是很乆很久的事。”

派克威上校咳了一声，突然接下话来说：“不过，历史会重演，勃拉司福太太。迟早大家都会承认的。最近，霍洛圭又有一个组织成立。那些知道过去之事的人又重整旗鼓了。这也许就是莫林丝小姐回来的原因。又重新启用隐藏处，也举行秘密聚会。金钱再度成为重要问题——金钱的来龙去脉，因此请罗宾逊先生帮忙。就在这当儿，我们的老友勃拉司福来访，接连带给我非常有趣的情报，他的情报跟我们已经略微察觉的完全一致。背景早已准备妥当；未来则准备依我国某政治人物的意思行动；有一个既有名望又逐日增加皈依者和信徒的大人物。信用诈欺又复苏了。清廉之士——和平的爱好者。不是法西斯主义——啊！乍看却像法西斯主义。给万人带来和平——给予合作者金钱上的报酬。”

“你说这种事情还在持续不断？”杜本丝瞪大眼睛。

“我们想知道和必须知道的，大多已经知道。部分得助于你们两位的贡献——摇摆木马的外科手术给我们更多情报。”

“马锡德！”杜本丝喊叫，“啊，真高兴！我简直不敢相信！马锡德的肚子竟然这么有用！”

“马真了不起！”派克威说，“它们决不知道自己是否有用，从特洛伊的木马以来就是如此。”

“我希望储拉夫也有帮助。”杜本丝说，“我是说，如果这种事情还持续不断的话，孩子的事——”

“不会再继续下去。”克里斯宾先生说，“请放心，英国那个村庄已清洁得很——蜂窝已扫除，可以回去享受平静生活了。那批人似乎已把根据地移到伯利·圣·爱德蒙一带了。我们还不断戒备，所以，你大可不必担心。”

杜本丝好了一口气说：“谢谢你告诉我。嗯，我女儿黛波拉会常常带三个孩子来住——”

“不用担心。”罗宾逊先生说，“从‘n或m’那件事以后，你们领养了那案件关系人的孩子——那个有‘呆头鹅’或什么童谣书的孩子，是不是？”

“贝蒂？”杜本丝说，“是的。她以很好的成绩从大学毕业，现在在非洲调查当地人的生活——或这类事情，有很多年轻人热衷于这种事。她真的很可爱——而且非常快乐。”

罗宾逊先生清清喉咙，站起来说：“我们干一杯吧！感谢勃拉司福夫妇对国家的贡献。”

大家诚心诚意地干杯。

“怎么样？再干一次吧。”罗宾逊先生说，“向汉尼拔干杯。”

“哦，汉尼拔，”杜本丝抚摸爱犬的头说，“大家都向你干杯呢，这眼被封为骑士或荣获勋章一样美好。我前几天才看过斯坦莱·韦曼的《汉尼拔伯爵》。”

“我孩提时看过。”罗宾逊先生说，“‘伤害我哥哥的人就是伤害塔凡纳的人。’是这样没错吧。派克威，你以为如何？汉尼拔，我可以为你举行爵位授予典礼吗？”

汉尼拔向罗宾逊先生走进一步，依礼让他轻轻敲肩膀，缓缓摇着尾巴。

“我封你为这王国的伯爵。”

“汉尼拔伯爵。好棒，是不是？”杜本丝说，“你是一条多么荣耀的狗啊！”

***

## 终

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整
