# 高尔夫球场的疑云_阿加莎·克里斯蒂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:32:46.543396

---

# 高尔夫球场的疑云

## 第一章 旅伴

我知道有这么一则已为人所共知的铁事，它的大意是：一位年轻作家决心要把他的故事的开头写得独具一格、有声有色，想借此引起那些读腻了声色犬马之类文章的编辑们的注意，便写下了如下的句子：

“‘该死!’公爵夫人说道。”

真怪，我这故事的开头倒也是同一个形式．只不过说这句话的女士不是一位公爵夫人罢了。

那是六月初的一天，我在巴黎刚办完了一些事务，正乘着早车回伦敦去。在伦敦，我仍跟我的老朋友、前比利时侦探赫尔克里?波洛合住着一套房间。

开往加来①的特别快车里空得出奇．我乘坐的这节车厢里实际上只有另外一位旅客。我离开旅馆时是急匆匆的。这会儿正当我忙着查点行李是否齐全的时候，火车就开动了。在此之前，我几乎没有去注意我的旅伴，但现在我忽然想起了还有这么个人在同一车厢里。她从座位上蹦了起来，放下了车窗，把头探了出去，一会儿又缩回了头，短促但很使劲地喊了一声：“该死!”

我是个古板的人。我想女人总得有女人的样子嘛，时下那种神经质的女孩子，从早到晚蹦跳着爵士舞，嘴上叼着烟卷儿活象竖着根烟囱似的，用的语言连比林斯盖②渔市的女人听了也会感到害躁。对这种人我可看不惯。

我微微地皱着眉，抬起头看到一张俊美的、任性的脸，头上戴着一顶小巧的红帽子。浓密的乌溜溜的卷发盖住了耳朵。

我估量她最多不过十七岁。但是她脸上搽着粉，嘴上的口红涂得红得不能再红了。

她一点也不感到窘迫，反而回头看着我，还做了一个富有表情的怪脸。

“哎哟，我们可把这位善良的绅士给吓坏了呐!”她装着对假想中的观众说。“很抱歉，我出言粗鲁，太不象个小姐的样子啦，如此等等。不过，啊，上帝，这是有原因的咧!你可知道我唯一的妹妹不见啦?”

“真的?”我彬彬有礼地说。“那多不幸啊!”

“他看不顺眼!”姑娘自言自语地说。“他……不仅对我完全看不顺眼，对我妹妹也是这样……这可不公平，因为他连人影都还没见过她呐!”

我刚张开嘴，可是她却先开了口，“别说啦!谁也不爱我！

我到花园里去找小虫吃。呜呜。我这下子可完啦!”

她把自己遮在一张法文的滑稽报的后面。过了一会儿，我看到她的两只眼睛偷偷地越过报纸的上方窥视着我。我不由自主地微微一笑。她一下子把报纸扔在一边，欢快地纵情大笑起来。

“我知道你不是看上去象傻子模样的糊涂虫。”她喊叫着说。

她的笑声富有感染力，我也不禁笑了起来，尽管我对“傻子”这个词儿很不以为然。

“嗨!这下子我们算是朋友啦，”那姑娘说。“你得说你对我的妹妹感到遗憾……”

“我好不冷清啊!”

“那才是个好孩子哩!”

“让我把话说完。我本来打算补一句，虽然我好不冷清，不过我对她的不在场还能受得住。”我微微地施了一礼。

可是这个最不能令人捉摸的姑娘蹙起眉头，摇了摇头。

“别说啦!我倒宁愿看你那副‘神气活现地看不顺眼’的样子。晤，瞧你的脸哪!就好象在说：‘这不是我们这号人’。这你倒是猜对啦。不过，留神点儿，现在还很难说呐。不是每个人都能辨别出哪个是公爵夫人，哪个是假公爵夫人的。瞧，我想我又把你吓唬住啦!你是个老古板，这一点不假，可我倒不在乎。

再多几个象你那号人，我们还受得了。我倒恨那种厚颜无耻的人。这简直使我发疯。”

她使劲摇着头。

“你发疯时是什么模样?”我带着笑问。

“一个十足的小魔鬼呗！别管我怎么说的，怎么做的!有一次我可差点儿把一个家伙骗得上了当。真的骗上当啦。他也是活该嘛。”

“嗳，”我央求说，“可别跟我生气呀。”

“我不会跟你生气的。我一见到你就喜欢你了。不过，你这么一副对人看不顺眼的尊容，我想我俩永远别想交朋友啦。”

“嗳，我们已经交上朋友啦。对我说说你自己吧。”

“我是个演员，不……可不是你想象的那种。打我是个六岁大的小丫头时起，我就在木板上翻筋斗啦。”

“请原谅，”我感到迷惑不解。

“你从没看到过耍杂技的小演员吗?”

“啊，我懂啦!”

“我生在美国，可是我一生的大部分时间是在英国度过的。现在我们有一出新戏……”

“我们……?”

“我妹妹和我。有唱有跳的，还有一段顺口溜，再加上些老的玩意儿，新颖别致，每次演出都成功。这里头大有钱可赚……”

我的新相识探着身子，滔滔不绝地讲着，她的好多用语对我说来简直是不知所云。但我发现自己对她越来越感到兴趣。

她看上去象个孩子，又象个成年妇女，难以理解。尽管如她所说，她很能说会道，又能干，很能照顾她自己，然而在她对待生活的专心致志的态度中，在她一心一意要“飞黄腾达”的决心中，又有一种说不上来的出奇的直率味道。

火车过了亚眠③，这一地名勾起了我许多回忆。我的同伴好象直觉地感到我心中想着什么似的。

“想到战争了吧?”

我点点头。

“我想，你算是度过来啦?”

“还算好。我受过一次伤。松姆④战役以后，他们干脆把我当作残废让我退役了。现在我干着一位议员的私人秘书之类的工作。”

“哎哟!那可是用脑筋的活呐!”

“不，不是的。实际上，没有什么工作可做。通常每天用两个小时就对付完啦，而且工作枯燥无味。说实在的，要不是我还有点儿东西可以寄托的话，我才不知道该怎么办好呐。”

“你该不是说你闲得在收集昆虫吧?”

“不。我跟一个非常有趣的人合住一套房间。他是比利时人，一名侦探。他在伦敦定居，当私人侦探，干得非常出色。他这个小个子可真了不起。多次证明凡是官方警察解决不了的事情，他的看法总是正确的。”

我的旅伴睁大着眼听着。

“这真有趣，是吗?我就喜欢犯罪的故事。凡是有侦探电影，我每次必看。只要报上有谋杀案，我简直要把报纸吞下去。”

“你记得斯泰尔斯案件吗⑤?”

“我想想。是不是一位老太太被毒死的那起案件?在埃萨克斯⑥什么地方发生的?”

我点点头。

“那是波洛的第一起重大案件。毫无疑问，要不是他的话，那凶手早就逍遥法外啦。真是一起了不起的侦察工作呀。”

这话题引起了我的劲头，于是我把案件从头到尾地讲了一遍，最后来了一个意想不到的凯旋式的收场。那姑娘听得着了迷。说实在的，我们谈得正起劲，连火车进了加来站都不知道哩。

我找到了两个脚夫，我们走下月台。我的旅伴伸出她的手。

“再见。以后我一定更好地照顾自己的行李。”

“唔，可是你一定得让我照顾你上船吧?”

“我也许不上船啦。我还得看看我那妹妹到底有没有在哪儿上了火车呢。不管怎么说，谢谢你啦。”

“唔，不过我们总还得见面吧?难道你连个姓名也不告诉我?”当她转身离去时，我喊道。

她越过肩膀回过头来瞧着。

“灰姑娘⑦。”她说着笑了。

但在当时我很少想到会在什么时候，在什么情况下再看到灰姑娘。

---

注：
① 法国北部港市。
② 伦敦的一个渔市场，该处的入因受教育不多，说话粗鄙。
③ 法国北部，在松姆河上，第一次世界大战期间该地曾有过战役。
④ 河名，在法国境内，往西流至亚眠，往西北经阿布维尔流入英吉利海峡。
⑤ 指阿加莎?克里斯蒂的处女作， the mysterious affair at styles，—九二o年出版。
⑥ 郡名．在英国东南部。
⑦ 童话中的人物，被继母驱使，日与煤渣为伴的美丽姑娘；后忽得仙姑帮助，成为王子的爱人。

---

## 第二章 一封求援书

第二天早上九点零五分，我走进我们合用的起居室吃早饭。我的朋友波洛跟往常一样，分秒不差，正在轻轻敲他的第二个鸡蛋。

我进来时，他微笑着向我打招呼。

“你睡得挺不错吧?横渡海峡的风浪可厉害呀，你倒是恢复过来啦。真行啊，今儿早晨你几乎一样准时。原谅我，不过你的领带不对称，允许我把它整理一下。”

波洛这个人，我在别处已经描绘过：他个子异常矮小，五点四英尺高，鸡蛋形的脑袋微微偏向一边，兴奋时两眼绿光闪闪，一抹挺直的军人式的髭须；煞是一派气势。他外表整洁，打扮得象个花花公子似的。他对不论什么都异常讲究整洁。只要看到有一件摆饰摆偏了，或是看到那么一点点灰尘，或是谁的衣服略微欠整齐，这小个儿就简直象受罪一样难受，非得作一番补救，心里才舒坦。“井井有序”、“有条不紊”是他的信条。他对诸如脚印、烟灰等看得见的证据是颇为蔑视的，总认为就事论事的话，这些东西永远也不可能使侦探解决什么问题的。

他发表了这些见解后，往往轻叩着自己那蛋形的脑袋瓜儿，那洋洋自得的劲头颇为可笑，接着还自鸣得意地发表如下的一通议论：“真功夫是从这里头来的,这些微小的灰色细胞，mon ami①，可永远不能忘记这些微小的灰色细胞哇。”

我在自己的座位上坐下来，信口回答波洛说：“风浪可厉害’这个修饰语末见得会使加来到多佛②这么一小时的海路显得有气派些。”

“有什么有趣的信件吗?”我问道。

波洛招摇头，显得怪不满意。

“我还没有看我的信件，可是今天来的信件看来不会有什么有趣的。重大的罪犯，有办法的罪犯，现在可找不到啦。”

他失望地摇晃着脑袋，我哈哈大笑起来。

“鼓起劲来吧，波洛，会转运的。把信拆开瞧瞧‘说不定有起重大的案件正在地平线上隐隐约约地露面呐。”

波洛微微笑了一下，拿起他那把用来拆信的整洁的小刀，裁开了放在他食盘旁的几个信封。

“账单，又是一张账单。我年纪老了可变得挥霍无度啦。啊哈!贾普写来一个字条。”

“是吗?”我竖起了耳朵。这位苏格兰场③的侦查员曾经不止一次地给我们介绍过有趣的案件。

“他只是(按照他的方式)向我道谢，因为我在阿伯拉斯特怀斯案件上曾经给了他一些小小的指点，给他拨正了路子。我乐意对他有所帮助。”

波洛继续平静地读着信。

“福法诺克伯爵夫人建议，我应该给当地的童子军作一次报告。如果我去看她，她将非常感激。没说的，准是又送我一条叭儿狗。现在是最后的一封信了。啊……”

我警觉到他声调有变化，抬头望了一眼。波洛正仔细地读着信，一会儿他把信丢给了我。‘“mon ami④，这信可不寻常。你自己念吧。”

信是写在一张外国式的信笺上的，字迹粗大而富有特色。

> 法国梅兰维索尔梅
> 热内维芙别墅
>
> 亲爱的先生：
>
> 我需要一个侦探的帮助。由于某些原因(以后将奉告)我不想求助于当地警察。我曾屡次听说过您，公众的议论也足证先生不仅才智卓越，而且是个谨慎从事的人。
>
> 关于细节我不准备在信中详谈。由于我手中掌握某项秘密，我的生命每日处于危险之中。我深信危险已迫在眉睫，因此我恳求您火速渡海来法国。如蒙电告到达时间，我将派车前往加来迎接。先生如能将手头各项案件暂搁而全心为我，我将感激不尽，并愿付出必要的赂偿。可能我需要你相当时期的协助，必要时还得有劳先生去圣地亚哥⑤一行，我曾在该地住过多年。先生所提的一切费用，我将乐意照付。
>
> 事至紧急，再嘱。
>
> p? t?雷诺谨上

在签名下面有草草的一行几乎难以辨认的字迹：

“看在上帝分上，速来!”

我把信递回给他，兴奋得脉搏也加快了。

“总算平凡中出现了一些不寻常的事儿啦。”。

“是呀，确实这样，”波洛沉思地说。

“你当然是去的罗，”我接着说。

波洛点点头，深深地思考着。最后他似乎打定了主意，望了一下钟，脸色显得很严肃。

“我的朋友，你瞧，得赶紧了。去大陆的特快车十一点在维多利亚车站开出。别激动，还有充分时间哩。我们还可以讨论十分钟，你跟我一起去，n’est—ce pas?⑥”

“恩。．．．．．”

“你自己跟我说过，下几个星期你的老板不需要你。”

“噢，那倒没问题。可是这位雷诺先生明显暗示这是件私事啊。”

“诺，诺，诺，雷诺先生那里我会对付。说起来，这个姓氏我听来挺耳熟的。”

“有位鼎鼎大名的南美百万富翁，名字就叫雷诺，可不知道是不是同一个人。”

“准没错。这就说明为什么要提到圣地亚哥了。圣地亚哥在智利，智利又在南美。啊，我们进展得不坏呀!那行附言你注意到没有?你的感觉怎样?”

我思索着。

“很明显，他写信时，尽量克制感情，可是到末了，他的自制力崩溃了，一时冲动，草草写下了这些绝望的字眼。”

可是我的朋友使劲地摇着头。

“你错了。你没有看见签名的墨迹几乎是黑的，那附言的颜色却很淡?”

“是吗?”我疑惑地问。

“mon dieu⑦，mon ami⑧，运用你那微小的灰色细胞吧；那不是再明显不过的吗?雷诺先生写了信，他没有用吸墨水纸，却是仔细地再读了一遍。接着，不是一时冲动,而是经过仔细考虑后，加上了最后的几个字，然后用吸墨水纸的。"

“那又是为什么?”

“parbleu⑨，为了要对我产生象已对你产生的那种效果。”

“什么?”

“mais oui⑩，就是要使我肯定去法国。他重新读过信后感到不满意，因为语气不够有力。”

他停了一下，两眼闪烁着通常表现他内心激动时的绿色光焰，接着又轻声地说着：

“我的朋友，那样看来，既然附言是经过冷静思考后郑重地加上去的，而不是出于一时冲冲，情势必然紧急，那我们得尽快赶到他那里去．”

“梅兰维，”我沉思地低语着，“我想，我听说过这个地方。”

波洛点点头。

“那是个安静而别致的小地方，就在布朗⑾与加来之间的半路上。我猜想雷诺在英国有邸宅。”

“是啊，如果我记得不错，在拉特兰门⑿。在哈德福郡⒀某处乡村还有一所大的住宅。可是我对他确实知道得很少，因为他不常在社会上交际。我相信他在伦敦商界拥有大量的南美资产，他大部分时间在智利和阿根廷度过。”

“嗳，我们将听他本人谈这一切细节了。来，我们收拾收拾吧。各人带上一个小手提箱，叫一辆出租汽车上维多利亚车站。”

十一点钟，我们离开维多利亚去多佛。出发前，波洛给雷诺发了一封电报，告诉他我们到达加来的时间。

在船上，我知道最好不要去打扰我的朋友。天气好极了，海面正如俗话所说“水平如镜”，因此当波洛微笑着同我在加来一起下船时，我并不感到惊奇。可是等待着我们的却是大失所望，因为没有汽车来接我们。波洛认定这是电报传递延误所致。

“我们就雇一辆车吧。”他兴致勃勃地说。几分钟以后，我们就乘坐着一辆破旧不堪的出租汽车，吱嘎吱嘎一路颠簸着向梅兰维方向驶去。

我兴致极高，可是我那小个子朋友却严肃地观察着我。

“人有‘未卜先知’之能，就象苏格兰人说的那样，哈斯丁。

有灾祸的预兆。”

“胡扯。不管怎么说，你的感觉与我的不同。”

“不是的，我害怕。”

“害怕什么?”

“我说不上，但是我有预感．．‘ aje ne sais quoi⒁!”

他说话的语态郑重，我不由自主地也受到了影响。

“我有一种感觉，”他慢条斯理地说道，“这将是一起重大的事件——一个不易解决的、花费时间的棘手的问题。”

我本来还要追问下去，可是在这当口我们驶入了梅兰维小镇。我们放慢了车速，询问去热内维英别墅的方向。

“穿过小镇，先生，笔直往前走。热内维芙别墅在路的那边，大约还有半英里路。那座面临大海的大别墅，不会找不到的。”

我们向指路人道过谢，就离镇往前驶去。在路边的岔道那儿我们又停下了。一个农夫正向我们走来，我们准备等他走上前来再向他问路。就在路夯有一座小小的别墅，但看来太小、太破旧，不象是我们要找的那座。在我们等着的当儿，门开了，一个女郎走了出来。

那农夫正要走过我们身旁时，司机从座位上探身向前问路。

“热内维芙别墅吗?就在这条路的右边没几步远，先生。要不是这弯道，你就可瞧得见它了。”

司机向他道了谢，再次开动车子。那女郎仍站在那儿，一只手按在门上，望着我们。我的眼睛被她吸引住了。凡是优美的东西我总是非常爱慕欣赏的。这女郎就是这么美，不论谁看见她准得说上几句。她身材颁长，有着天仙颍般的体态，一头无遮无盖的金发在阳光中熔您发光。我自语着，这该是我所见到过的最美的女郎了。当我们摇晃着驶上崎着岖不平的道路时，我还回过头去望着她。

“啊，波洛，”我惊呼道，“你看见那妙龄女神了吧?”

波洛扬起了双眉。

“ca commence⒂!”他低声说。“你已经瞧见一位女神啦!”

“不管怎么说，她不正够得上是个女神吗?”

“可能是，但我没有注意。”

“你不是确实看到她了吗?”

“mon ami，很少有两个人看到的东西会是相同的。比如说，你看到的是位女神，可我……”他期期艾艾地说。

“你说呢?”

“我看到的只不过是个带着焦急眼光的女郎。”波洛一本正经地说道。

这时我们驶近了一扇绿色的大门，我们俩不约而同地发出了一声惊呼。门前站着一个庄严的警官。他举起手来挡住了我们的去路。

“先生们，你们不能过去。”

“可我们是来见雷诺先生的，”我喊道，“我们与他有约，这不是他的住宅吗?”

“是，先生，不过…，．”

波洛探身向前。

“不过什么?”

“雷诺先生今天早晨被谋杀了。”

---

① 法语，我的朋友。
② 英国港市，在伦敦东南约一百余公里，央隔多佛海峡，同法国港市加来 相望。
③ 英国伦敦警察厅所在地。
④ 法语，我的朋友。
⑤ 智利首都。
⑥ 法语，是不是。
⑦ 法语，天哪(惊呼语)。
⑧ 法语，我的朋友。
⑨ 法语，当然。
⑩ 法语，说实在的。
⑾ 法国东北部港市。
⑿ 在英国中部拉特兰郡。
⒀ 郡名，在英国西部。
⒁ 法语，可说不上为什么。
⒂ 法语，这可开场啦。

---

## 第三章 在热内维芙别墅

波洛立即跳下车来，两眼由于激动而发光。

“你说什么?被谋杀了?什么时候?是怎么回事?”

警官挺直身说：“先生，我无法回答。”

“是这样，我明白。”波洛沉思了片刻，“警察局长一定在里面罗?”

“是，先生”

波洛取出一张名片，在上面草草写了几个字。

“voila①，是否可以劳驾把这张名片立刻递给局长?”

警官接过名片，回过头来，吹了一声口哨。立即有个人走过来，警官就把波洛的名片递给他。过了几分钟，一个壮健的蓄着浓密的大胡炭的矮个子，急匆匆地奔向大门口来。

① 法语：喏(感叹词)。—译注。

警官向他警礼，站在一旁。

“亲爱的波洛先生，”那跑过来的人叫喊着，“见到你真是太高兴啦。你来得正是时候。”

波洛面露喜色。

“贝克斯先生，真是太高兴啦!”他转过身来对着我，“这是我的一位英国朋友，黑斯廷斯上尉。吕西安?贝克斯先生。”

局长和我相互恭敬地行了礼，接着贝克斯先生又转向波洛：

“mon vicux①，自从1909年那次在奥斯坦②分手以后，我一直没有见到过你。你能提供有助于我们的情报吗?”

“也许你已经知道了。你晓得我是受托应邀前来的吗?”

“不知道。谁?”

“死者。看来他知道有入企图谋害他。遗憾的是他的邀请迟了一步。”

“sacre tonnerre③!”那法国人突然惊叫起来，“原来他已经预料到自己要死于非命。这下子把我们的理论彻底地推翻了。还是到里边来吧。”

他打开了大门，我们就向邱宅走去。贝克斯先生接下去说，

① 法语：我的老前辈。——译注。
② 比利时西北部港口，在西佛兰德省。——译注。
③ 法语：天哪。——译注。

“这一情况得立即报告检察官阿于特先生。他刚在现场检查完毕，正打算开始盘问哩。”

“凶杀案是什么时候发生的?”波洛问道。

“尸体是在今天早晨约九点钟光景发现的。雷诺夫人和医生的证词表明被害人一定是在凌晨二时死亡的。请进吧。”

我们已走到了通向别墅前门的台阶。门廊那儿另有一名警官坐着，他一见到局长就站起身来。

“阿于特先生这会在哪里?”局长问着。

“在客厅里，先生。”

贝克斯先生推开门廊左边的一扇门，我们进入了客厅。

阿于特先生和他的书记正坐在一张大圆桌那里。当我们进来时，他俩都拾起头来。局长作了介绍，说明了我们来到别墅的原委。

检查官阿于特先生是个瘦高个儿，黑色的眼睛目光逼人，说话时习惯地抚弄着他那修剪得很整齐的灰白胡须。靠近壁炉那边站着一个略微上了年纪的男人，双肩稍稍佝偻着，经过介绍，才知是杜兰德医生。

“太奇特了，”阿于特先生在局长说毕后讲道，“这信你随身带着吗，先生?”

波洛把信递给了检察官。他就开始读信。

“嗯!他说有一项秘密。可惜他没有说得更明白些。非常感激你，波洛先生。希望你在我们的侦查中助以一臂之力。你必须回伦敦吗?”

“检察官先生，我打算留在这儿。我来晚了，没能制止委托人的死亡，可是我感到有责任把凶手侦缉归案。”

检察官弯了一下身子表示敬意。

“这些想法足以证明先生是个有信义的人。再说，毫无疑问，雷诺夫人一定会要你继续效劳的。我们随时盼望着巴黎治安部吉罗先生的来到，我相信你俩在侦查过程中会协作互助。同时，我希望在我审讯中你能莅临。如果你需要帮助，我们一定尽力，这点我不必多说了。”

“谢谢你，先生。目前我完全处于黑暗之中，一无所知，这点你是了解的。”

阿于特先生向局长颔首示意，后者就接着说道：

“今天早晨，老女仆弗朗索瓦走下楼梯打算干活，发现前门半开着。当时她惊恐地感到一定是遭到盗窃了。她走进餐室察看，发现银餐具一件不少，也就不当它一回事，心想一定是主人一早起身去散步了。”

“请原谅我打断一下，先生。他经常散步吗?”

“不，不是的，可是弗朗索瓦对英国人总有这么一种想法——他们都是些疯子，随时会作出最不可思议的举动来。”

年轻的女仆莱奥尼吓得魂不附体。她像往常一样去伺候女主人时，却发现女主人被捆绑着手脚，嘴也堵住了。差不多在同一时候，又传来消息说，发现了雷诺先生的尸体，背后被戳了一刀，已完全断了气。”

“在哪儿发现的?”

“这是案情中最异乎寻常的一点，波洛先生。尸体是脸向下躺着的，在一个没有盖上土的墓穴里。”

“什么?”

“是这么回事。这坑是不久前挖的，就在别墅的界外，仅几码的距离。”

“死了多久?”

杜兰德医生回答道：“我是今天上午十点钟检查尸体的。死亡至少发生在七小时以前，也可能在十小时以前。”

“嗯!这就是说在半夜和凌晨三点钟之间。”

“正是这样。雷诺夫人的证词说是在两点钟以后，这样就把时间更缩短了些。被害人是一瞬间死亡的，当然不是自杀。”

波洛点了点头，局长接下去说：

“那些惊恐不已的仆人赶紧给雷诺夫人松了绑。她衰弱至极，由于被绑，痛得几乎失去了知觉。看来是有两个戴着面具的家伙闯进了卧房，堵住了她的嘴，绑住了她的手脚，一面胁迫着她的丈夫跟着他们走。这是从仆人那儿得到的第二手材料。雷诺夫人听到这悲惨的消息时，惊慌不安，立刻昏了过去。杜兰德医生来后，立即让她服了镇静剂。因此我们还没来得及向她询问。她醒过来时一定会镇静些，可以经受得起盘问时的一番紧张。”

局长就说到了这里。

“这屋里有哪些人，先生?”

“老女仆弗朗索瓦是管家，她跟热内维芙别墅从前的房主在这儿住了好多年。还有两个年轻姑娘丹尼斯?乌拉尔和莱奥尼?乌拉尔，她们是姊妹俩。她们的家在梅兰维，父母亲都是体面的人。还有一个汽车夫，是雷诺从英国带来的，可是现在他不在，去度假了。再就是雷诺夫人和她的儿子杰克?雷诺先生。现在他也不在家。”

波洛低垂着头。阿于特先生喊道：

“马尔肖!”

警官走了过来。

“把女仆弗朗索瓦带进来。”

警官敬过礼走开了，一两分钟后带着惊恐不安的弗朗索瓦回来。

“你叫弗朗索瓦?阿里舍?”

“是，先生。”

”你在热内维芙别墅当佣人已好长时间了吧?”

“跟子爵夫人有十一个年头了。今年春天她把别墅卖出时，我答应留下来服侍英国老爷。谁会想到……”

检察官打断了她。

“当然，当然。不过，弗朗索瓦，这前门晚上是谁负责把它闩好的呢?”

“是我，先生。总是我亲自照管这门的。”

“那么昨天晚上呢?”

“我跟往常一样把门闩好的。”

“这一点你能肯定吗?”

“我以上天圣徒起誓，先生。”

“在什么时候?”

“跟往常一样，十点半，先生。”

“那么屋里的其他人呢?都上床了吗?”

“夫人早些时候就回房了。丹尼斯和莱奥尼跟我一起上楼的。老爷还在他的书房里。”

“那么，如果说有人后来开门的话，那一定是雷诺先生自己罗?”

弗朗索瓦耸了耸她那宽厚的肩膀。

“他干吗要这么做呢?强盗、暗杀凶手随时都会经过哩！ 真亏您想得出!老爷可不是笨人。不见得他非得把那位太太送出门去吧?”

检察官厉声打断她说：

“哪位太大?你指的哪位太大?”

“哦，那位来看他的太太。”

“昨天晚上有位太太来看过他?”

“是，先生——正如其它好多天晚上一样。”

“她是谁?你认识她吗?”

女仆的脸显出一副颇为狡黠的神色。

“我怎么知道是谁呢?”她咕哝着，“昨天晚上可不是我放她进来的。”

“哼!”检察官吼叫道，一面用手在桌上砰地拍了一下。

“你想把警察蒙混过去是吗?我要你立即告诉我那个在晚上来看雷诺先生的女人的名字。”

“警察……警察，”弗朗索瓦嘟哝着，“我从来不想跟警察纠缠在一起。可是我很清楚知道她是谁，她就是多布勒尔夫人。”

局长惊呼了一声，探身向前，似乎吃惊不已。

“多布勒尔夫人……就住在路边的玛格雷别墅?”

“正是，先生。啊，她可是个漂亮的人儿呐。”

那女仆轻蔑地把头往后一仰。

“多布勒尔夫人，”局长喃喃地说，“不可能。”

“yoila①，”弗朗索瓦叽咕着，“说了真话就是这样的下场。”

“不是这么回事，”检察官带着安慰的口气说，“没有别的意思，我们感到吃惊罢了。那么多布勒尔夫人跟雷诺先生，他们是……”他微妙地停了一下，“嗳?不用说，就是这么回事啦?”

“我怎么知道呢?可是你瞧，主人是个milord anglais②，tres riche③。多布勒尔夫人虽说是穷，却tres chic④，同女儿安安静静地过日子。她是个有来历的女人，这一点不用说。

她年龄不算轻，可是 ma foi⑤，她在街上走的当儿，那些男的少不了要回过头来望她几眼呐。再说，最近一些日子，她可花得起钱哪，这全镇人都知道。往日精打细算，现在可不必操心啦。”弗朗索瓦摇着头，摆出一副十拿九稳的架势。

阿于特先生沉思地捋着胡须。

“那么雷诺夫人呢?”他终于问，“她对这一番……友谊是什么态度?”

弗朗索瓦耸了耸肩膀。

“她一向总是挺和善的——礼貌周到极啦。可以说，她连一丝怀疑都没有。不过话又得说回来，心里总是不好受①法语：喏。——译注。
② 法语：英国老爷。——译注。
③ 法语：非常有钱。——译注。
④ 法语：非常漂亮。——译注。
⑤ 法语：说实在的。——译注。 的，先生，对吗?这些日子，我看出夫人的脸色越来越苍白，身子也越来越单薄啦。她跟一个月以前刚来的时候大不一样。老爷也变了样，也有不少操心事。不难看出他神经紧张到极点了，眼看就要垮了。可是干着这样的事儿，谁也不奇怪。什么检点，什么稳重，都没啦。这就是styleanglais①，准没错的!”

我气得在座位上直跳，可是检察官却对这些枝节问题不加理会，继续提他的问题。

“你说雷诺先生没有把多布勒尔夫人送出门去?那么她是自己走的吗?”

“是这样，先生。我听见他们从书房里出来走到门那儿。

老爷说了声晚安，就把门在她身后关上了。”

“那是什么时候?”

“大约十点二十五分左右，先生。”

“你知道雷诺先生是什么时候上床的?”

“我听到他在我们上床后十分钟上楼的。这楼梯吱嘎作响，不论谁上楼下楼都能听到。”

“就这些了吗?晚间你没有听见异样的声音吗?”

“什么也没有，先生。”

“早晨哪一个仆人最先下楼来的?”

“先生，是我。我一眼就看到那门打开着。”

“楼下其它的窗户怎么样，都闩好的吗?”

“都闩得好好的。没有一处有什么可疑或是异样。”

“好啦。弗朗索瓦，你可以走了。”

老女仆挪动着向门口走去。在门口她回过头来说：

“先生，有一件事我得告诉你。那个多布勒尔夫人可不是个好人!啊，是这样，女人最了解别的女人。记住，她不是好人。”弗朗索瓦一本正经地摇着头，离开了客厅。

“莱奥尼?乌拉尔，”。检察官喊道。

莱奥尼哭着出场，那样子近乎歇斯底里。阿于特先生很巧妙地对付了她。她的证词主要是说她怎样发现她的女主人被堵着嘴，被捆绑着手足。她的描绘不免有些添枝加叶。

她跟弗朗索瓦一样，在晚间没有听到什么。

她的妹妹丹尼斯接着说了话。她也说到主人最近变得厉害。

“他逐日变得越来越愁眉不展，吃得也越来越少，总是郁郁不乐的样子。”可是丹尼斯有她自己的看法。“准是黑手党盯上他啦!两个戴着面具的家伙……还会是谁呢?这世道太可怕啦。”

“当然，这是可能的。”检察官顺着她的口气说道。

“嗳，我的姑娘，昨晚上是你给多布勒尔夫人开的门吗?”

“先生，不是昨晚，是前天晚上。”

“可是弗朗索瓦刚才告诉我们说，多布勒尔夫人昨晚上在这儿。”

“不，先生。昨晚是有一位小姐来看雷诺先生，可不是多布勒尔夫人。”

检察官感到意外，但仍坚持说是多布勒尔夫人。那姑娘也不让步。她认识多布勒尔夫人，准不会错的。这位小姐的皮肤也有些黑，但是身材要矮些，年轻得多。怎么说也改变不了她的说法。

“这位小姐你以前看到过没有?”

“先生，从来没看到过。”姑娘随即踌躇地补上了这么一句：“可是我想她是英国人。”

“英国人?”

“对，先生。她在问起雷诺先生的时候，用的是道地的法语，不过那口音——不管怎样轻微总是听得出来的。再说，他们从书房出来当儿讲的是英语。”

“你听到他们说了些什么吗?我是说，你能听懂吗?”

“我吗，我英语说得挺好的。”丹尼斯自豪地说，“那小姐所得太快，我没听懂，可是老爷在替她开门的当儿说的最后一句话我是听懂了的。”她顿了一下，接着小心而又费劲地学着说：“‘好啦……好啦……可是看在上帝分上，现在走吧!’”

“好啦，好啦，可是看在上帝分上，现在走吧。”检察官重复着说道。

他把丹尼斯打发走了，经过片刻的郑重思考重又把弗朗索瓦叫了进来。他对她提出了一个问题：她有没有弄错多布勒尔夫人来访的日期。然而，弗朗索瓦却出人意外地坚持原来的说法：上一天晚上来的是多布勒尔夫人，是她，准没错的。丹尼斯只是想出出风头罢了，就是这么回事：因此她编造了一个来历不明的小姐的动听故事，还卖弄她懂得英语!也许这么一句英语老爷根本没讲过。就算是讲过吧，也证明不了什么，因为多布勒尔夫人的英语讲得可好哩。她跟雷诺先生和夫人谈话时通常用英语。“要知道，老爷的儿子——杰克少爷常常来这儿，他法语讲得很糟。”

检察官没再坚持下去，反而询问起汽车的情况，得知就在上一天雷诺先生说过他大概不会用汽车，并说马斯特还不如趁此度一天假。

波洛的双眉逐渐紧蹙，显得困惑不解。

“你在想什么?”我悄悄地问。

他不耐烦地摇摇头，提了一个问题：

“请原谅，贝克斯先生，那雷诺先生自己准会开汽车。”

局长朝着弗朗索瓦看了一眼，那老女仆立即回答道：

“不，老爷不会开车。”

波洛的眉头蹙得更紧了。

“我希望你给我谈谈，什么事使你那么烦心。”我不耐烦地说。

“你难道看不出?雷诺先生在信中提到派车到加来来接我的。”

“也许他指的是出租汽车。”我提醒说。

“当然，是这样。可是自己有汽车，干吗还要雇一辆车？ 为什么偏偏选中了昨天把司机打发走……挺突然的，仅仅是一分钟前才通知的。是不是由于某种原因，雷诺先生要在我们到达这里以前把他打发走。”

---

① 法语：喏。——译注。
② 法语：英国老爷。——译注。
③ 法语：非常有钱。——译注。
④ 法语：非常漂亮。——译注。
⑤ 法语：说实在的。——译注。
① 法语：英国气派。——译注。

---

## 第四章 在热内维芙别墅 (续)

弗朗索瓦已经离开了客厅。检察官若有所思地轻叩着桌子。

“贝克斯先生，”他最后说，“我们在这儿听到的证词是完全矛盾的。我们相信哪一个呢，弗朗索瓦还是丹尼斯?”

“丹尼斯，”局长断然说，“是她给客人开的门。弗朗索瓦又老又固执，并且显然很不喜欢多布勒尔夫人。何况，我们自己所了解到的也趋向于表明雷诺跟另外一个女人有牵连。”

“tiens①！”阿于特喊道，“我们竟忘了告诉波洛先生。”

他翻动着桌上的一些纸张，最后把要找的一张送给了我的朋友。“波洛先生，这封信是我们从死者的大衣口袋中发现①法语：啊(表示惊奇．或引起注意)。——译注 的。”

波洛接过来把信展开。纸张有些旧，已被弄皱了。信是用英语写的，笔法似乎还没有定型。

> 最最亲爱的：
>
> 你为什么这么久不给我写信?你的确还爱我，对吗?可近来你的几封来信竟这么异样、冷淡、隔膜，再加上长时期的沉默，这使我害怕。你不爱我了!可是这不可能……我真是个小傻瓜……总是这样疑神疑鬼的：要是你真的不爱我了，那我不知道该怎么办哩……也许自杀!没有你，我可活不下去。有时候我想是有另外一个女人把我们拆散啦。
> 让她小心点儿，不说别的…你自己也得小心点儿：要让她得到你的话，我还不如干脆把你杀了好!我说话是算数的。
> 瞧我写的这一些夸张的胡话!你爱我，我爱你……是的，爱你，爱你，爱你！
> 痴心爱着你的贝拉

信没有地址，也没有日期。波洛严肃地递还了信。

“有些什么假想?”

检察官耸耸肩膀。

“显然雷诺先生本来跟这个名叫贝拉的英国女人有瓜葛。他到了这儿，碰上了多布勒尔夫人，又跟她格上啦。他对前一个冷淡了，她马上就起了疑心。这封信明显是一种威胁。波洛先生，乍看起来，这案件似乎再简单不过了。妒忌2雷诺先生被人在背后戳了一刀，这可明显是女人的手法。”

波洛点点头。

“背后戳了一刀，是呀……可是那墓穴就不能这么说了!那可是费劲的重活呀——女人可掘不了那个墓穴的呀，先生。那是男人干的。”

局长激动地惊呼道：

“是呀，是呀，你说得对。我们可没想到这一点。”

“我说过，”阿于特先生接下去说，“乍看起来这案件似乎简单，可是戴着面具的家伙和从雷诺先生那里得到的这封信把事件弄复杂了。看来我们遇到的是另一番完全不同的情况，两者之间毫无关联。至于那封写给你本人的信，你看有没有可能指的是‘贝拉’和她的威胁?”

波洛摇摇头。

“不太可能。像雷诺先生这样的人，在好多偏僻的地方经历过冒险的生涯，是不会为了要对付一个女人而请求保护的。”

检察官使劲地点着头。

“我的看法正是这样。那我们就得寻找这封信的原委所在。。。”

“在圣地亚哥找，”局长替他把话讲完。“我将立即拍电报给那儿的警察局，询问死者在那儿一段生活的详细情况，诸如男女暖昧之情、生意上的往来、结交的朋友以及他可能招惹的仇人等等。如果询问以后，我们对他遭到神秘的谋杀还是没有头绪的话，那才怪呐。”

局长向周围扫了一眼，以期获得大家的赞许。

“好极啦!”波洛夸赞道。

“在雷诺先生的物件中，你还找到这个贝拉的其它来信吗?”波洛问道。

“没有。当然我们首先在他书房里的私人信札中已仔细搜查了一番，可是没找到足以引起兴趣的东西。一切看来正大光明，惟一异乎寻常的是他的遗嘱。这就是。”

波洛把文件通读了一遍。

“原来如此。给斯托纳一千镑的遗产。嗳，这个斯托纳是谁?”

“雷诺先生的秘书。他留在英国，偶然在周末上这儿来一两回。”

“其它一切无条件地留给他的爱妻埃洛伊丝。遗嘱写得很简单，但手续完备。有丹尼斯和弗朗索瓦两个仆人作证。

没有什么不合情理的地方。”他把遗嘱交还局长。

“也许，”贝克斯发言了，“你没有注意……”

“你说的是日期?”波洛眨了眨眼。“不过，是呀，我注意到啦，是两个星期以前的。这也许标志着他初次暗示有危险。好多有钱的人没有立下遗嘱就死了，因为对自己的死亡连一点点影子都没想到。不过，过早下结论不免危险。但是，这一点足以证明，虽说他跟别的女人有些勾勾搭搭，他对自己的妻子是有真正的感情的。”

“是呀，”阿于特先生疑惑不决地说，“不过这对他的儿子可有点不太公平，因为这样一来他得完全依赖他的母亲了。如果她再嫁，而且她的第二个丈夫能左右得了她的话，这孩子可能对老子的钱财连一个子儿也捞不到。”

波洛耸耸肩膀。

“男人是种虚荣的动物。雷诺先生自己想象他的遗孀肯定不会再嫁的。说到儿子嘛，把钱留给他母亲保管未尝不是一种上好的防范之计。俗话说，财主的子弟，往往是放荡不羁的。”

“也许就像你说的吧。现在，波洛先生，你一定想看看现场吧。很抱歉，尸体已经移开了，不过当然已经从各个角度拍下了照片。照片印洗好就可供你研究的。”

“先生，感谢你的好意。”

局长站起身来。

“诸位，跟我来吧。”

他打开门，非常有礼貌地躬了躬身子，让波洛先走。波洛礼貌地后退一步，向局长弯了弯腰。

“先生，你请。”

“你请。”

最后他们走进了门廊。

“那儿的那个房间是书房，heinl①?”波洛突然问道，朝着对面的那扇门点着头。

“是呀。你要看看吗?”局长一面说着，一面打开门。我们就走了进去。

① 法语：嗯(表示疑问)。

雷诺先生选作自己专用的房间不大，但是陈设雅致、舒适。靠窗那里有一张办公桌，有许多小格。面对壁炉是两张大的皮面安乐椅，两者之间是一张小圆桌，上面摆满了一些最新出版的书籍和杂志。

波洛停了一会儿，打量着房间，然后往前走了几步，用手在两张皮椅的背后轻轻一抹，从小圆桌上拣起了一本杂志，又用一个指头小心翼翼地在橡木制的碗橱面上掠了一下。他的脸色表示出十分赞许的样子。

“没有灰尘?”我带笑问道。

他望着我，面带喜色，似乎对我能了解他的癖好表示赞赏。

“没有一丝灰尘，mon ami①!也许，这倒是个遗憾哩。”

他那像鸟似的敏锐的眼睛四处张望。

“啊!”他突然带着宽慰的语调说，“壁炉前面的小地毯摆得不正。”他弯下身子把它放平直了。

突然，他发出一声惊叫，站起身来，手里拿着一张小小的粉红色的纸片。

“在法国，就像在英国一样，佣人总是那么疏忽，没有把地毯下面打扫干净。”波洛说。

贝克斯从波洛手中接过纸片，我也凑过去端详。

“你认得出吧，暖，黑斯廷斯?”

我摇摇头，迷惑不解，可是那粉红纸片的特殊色调倒是挺眼熟的。

局长的反应比我敏捷得多。

“支票的碎片。”他惊呼道。

纸片约两英寸见方，上面用钢笔写着“杜维恩”。

“bien①！”贝克斯说道，“这张支票是支付给一个名叫杜维恩的人的，或者支票是由他开的。”

“我想，是支付给这人的，”波洛说，“如果我没有弄错的话，这是雷诺先生的笔迹。”

把纸片上的笔迹跟书桌上的备忘录一比较就证实了波洛的话。

“哎哟，”局长嘟哝着，一副灰溜溜的样子，“我真不敢想象我竞然会把这一点忽略过去了。”

波洛笑了起来。

“教训是，不能放过地毯下面的东西：我的朋友黑斯廷斯会告诉你们，不论什么东西，只要有一点点的歪斜不正，我就受不了。我一眼望见那壁炉地毯不正，就对自个儿说： tiens②!准是在移动椅子时给椅腿绊住啦。也许这下面有些什么东西被那个能干的弗朗索瓦疏漏了哩：’”

“弗朗索瓦?”

“要不然就是丹尼斯，或是莱奥尼。总之是打扫这个房间的人。既然没有灰尘，这房间一定是今天早晨打扫过的。

我把事情的经过照这样来重新组织一下吧：昨天，也可能昨①法语：我的朋友。——译注。
② 法语：啊。——一译注。 夜，雷诺先生开了一张支票，抬头①是一个名叫杜维恩的人。后来这张支票被撕碎了，散落在地上。今天早晨……”

但是贝克斯先生已经按捺不住地在扯着铃绳了。

弗朗索瓦应召前来。是的，地板上有好多纸片。她把这些纸片怎么处理啦?当然放进炉灶里去啦：还会怎么啦？

贝克斯作了一个失望的手势，把她打发走了。随即，他面露喜色，奔向书桌那儿。片刻间，他翻寻着死者的支票簿。

接着做了一个失望的手势，因为最后的一张支票存根是空白的。

“得有勇气呀：”波洛喊道，一面拍拍他的背。“毫无疑问，雷诺夫人会告诉我们关于这个名叫杜维恩的神秘人物的。”

局长脸上的阴霾消散了。“这倒是实话。我们这就开始吧。”

我们转身离开房间时，波洛漫不经心地说了一句：

“雷诺先生昨晚是在这儿会客的吧?”

“是呀……可是你怎么知道的?”

“根据这个。我是在皮椅背上发现的。”他的大拇指和食指之间捏着一根长长的黑发——一根女人的头发。

贝克斯先生带着我们从邱宅的后门出去，走向一个紧贴着邸宅的小小的棚屋。他从口袋里取出钥匙，把门打开了。

“尸体就在这儿。在你到达之前，我们刚把它从现场移①单据上收件人或收款人的姓名。——译注 到这儿，因为摄影师已照了相。”

他打开了门，我们走了进去。被害人躺在地上，上面覆盖着一块布。贝克斯先生敏捷地揭去了遮尸布。雷诺中等身材，个子细瘦，大约五十来岁的年纪，黑色的头发中夹杂着不少灰白色发丝。他胡子刮得光光的，长长的瘦削鼻子，两眼相距较近，像在热带的阳光下度过大半生的人一样，皮肤呈紫铜色。双唇往两边紧绷着，露出了牙齿，死灰色的脸上印刻着极端惊愕、恐惧的表情。

“从他的脸上一看，就可以知道他是被人从背后戳死的。”波洛说。

他轻轻地把死者翻了个身。在背部，圆圆的、黑糊糊的一片沾污了浅褐色大衣两肩肿骨之间的那一部分。衣服上那黑糊糊一片的正中留下了一个裂口。波洛仔细地察看着。

“你对作案用的凶器有什么看法?”

“凶器留在伤口中了。”局长把手伸进了一个大玻璃缸。

里面有一件小东西，在我看来非常像一把裁纸刀，黑色的柄，刀口很窄，闪闪发亮。这刀总长不到十英寸。波洛用指尖小心翼翼地试着变了色的刀尖。

“ma foi①可锋利哩!用来杀人真灵巧、方便哪!”

“遗憾的是上面找不到指纹，”贝克斯带着歉意地说，“凶手一定是戴着手套的。”

“当然罗，”波洛带着不屑一谈的口吻说，“即使是圣地亚哥的人也很懂得这个诀窃。就连一位最外行的英国小姐①法语：说实在的。 一译注。 也懂得这个。这得感谢报纸上对贝蒂荣法则①的大肆宣传。

不管怎么说，没有指纹，这倒引起了我很大的兴趣。要不然留下别人的指纹是最简单不过的事呐。这样一来，警察可就 乐啦。”他摇晃着头。“我非常担心，我们的罪犯不是个惯犯，或者是他时间来不及，没法这么干。不过我们以后再瞧吧。”

波洛将尸体恢复了原来的状态。

“原来他大衣里面只穿着内衣。”他说。

“是啊，检察宫感到这一点挺不可思议。”

在这当口，贝克斯身后关闭着的门上传来轻叩声。他跨前一步把门打开。弗朗索瓦站在那儿，像个食尸鬼似的好奇地向棚屋内竭力张望。

“嗳，什么事?”贝克斯不耐烦地问。

“夫人打发我送个口信。她已经好多了，准备接见检察官。”

“好吧，”贝克斯先生很快地说，“告诉阿于特先生，我们马上就来。”

波洛停留了一会，回头望着那尸体。这时，我以为他打算向它大声疾呼，要大声地宣布他非得把凶手弄个水落石出，否则决不罢休。可是当他说话时，声调却是沉闷的，显得颇为尴尬。他的话跟当时肃穆的情景格格不入，简直可笑。

“他穿的大衣很长啊。”他这话说得很不自然。

① 贝蒂荣(1853——1914)。法国刑事侦查学家，提出所渭“人身测定法”，即根据年龄、比较骨骼、结合摄影和指纹等方法。鉴别罪犯．在刑事侦查学界称为“贝蒂荣法则。”——译注。

---

① 法语：说实在的。——译注。

---

## 第五章 在热内维芙别墅 (续)

我们走回邸宅时，贝克斯先生跟我们分手了，说是他必须立刻告知检察官吉罗已来到。当波洛宣称凡是他要看的东西他已都看到时，吉罗显得很高兴的样子。我们离开场地时，最后看到的是吉罗四肢着地匍匐着还在进行彻底的搜寻，这情景不得不使我钦佩。波洛猜中我的想法，因为一等到只有我们两人单独在一起的时候，他就讥讽地说：

“你总算遇到了你倾慕的侦探啦——一头具有人性的猎犬!不是吗，我的朋友?”

“不管怎么说，他在于哪，”我带刺地说，“如果说要找什么东西的话，他肯定会找到。可你……”

“eh bien①：我也找到了些东西哩!一段铅管。”

① 法语：好哇。——译注。

“胡扯，波洛。你知道得很清楚，这跟案情毫不相干。我指的是小东西——那些万无一失可以追踪到凶手的线索。”

“mon ami①，一个两英尺长的线索和两厘米长的线索一样有价值!可是一切重要的线索须得是小到无限度的，这是种富于浪漫气息的想法。要说这段铅管跟案情毫不相干，就因为吉罗这么对你说了，你也就照搬不误。不。”——我刚要插进一句问话——“我们不谈了吧。让吉罗去搜寻他的吧，我可有我的想法。这案件似乎够简单的……可是……可是，mon ami②，我可不满意哩!你知道为什么?就因为那手表快了两小时。而且还有几个小小的疑点看来还合不拢。比方说，如果凶手的目的是报仇，他们为什么不在雷诺熟睡的时候对他下手，这不就完了吗?”

“他们要的是‘秘密’。”我提醒他。

波洛带着不满意的神情拂去了衣袖上的一点灰尘。

“嗳，‘秘密’又在哪儿呢?假定有一些距离吧，因为他们要他穿好衣服。可是他却被发现就在近处遭到毒手，几乎近在咫尺。再说，像匕首这样的一把凶器随意放着，垂手可得，这也是纯粹的机遇。”

他顿住了。蹙着双眉，然后又接下去说：

“为什么仆人们什么也没听到?他们被下了蒙药吗?难道说有同谋?难道说那同谋计算好了要让门开着?我想是不是……”

他顿然停止了。我们走到了邱宅前面的车道，他突然转向我。

“我的朋友，我打算使你感到吃惊——感到高兴：因为我对你的责备是认真对待的。我们去检查一下脚印吧！”

“哪儿?”

“就在右边的花坛那儿。贝克斯先生说，那是花匠的脚印。让我们来看看是不是这样。瞧，他推着独轮车来啦。”

确实，一个上了年纪的人正推着一车树苗穿过车道。波洛向他招呼，那人就放下了小车，一瘸一拐地向我们走来。

“你打算向他要一只靴子来跟脚印作比较吗?”我气喘吁吁地问。我对波洛的信心又恢复了一点。既然他说这右边花坛上的脚印很重要， অপমান就算它们是重要的吧。

“正是这样。”波洛说。

“不过他不会感到奇怪吗?”

“他根本不会这么想的。”

我们不再讲下去了，因为那老人已走近我们了。

“先生，你叫我有什么事吗?”

“是呀。你在这里当花匠已很久了吧?”

“先生，二十四个年头啦。”

“你的名字……”

“我叫奥古斯特，先生。”

“我刚才在欣赏这些出色的天竺葵哩。实在太好啦。已经种了好长时间了吧?”

“有一些时候啦，先生。可当然，要使这些花坛看了使人喜爱，总得把枯萎的去掉，栽上一些新品种，另外还得把即将凋谢的摘干净。”

“你昨天栽上了些新品种，对吗?这中间有些，另一个花坛里也有。”

“先生好眼力呀。总得一两天以后花苗才能长好。是呀，昨晚我在每个花坛里栽了十棵新品种。先生，你当然知道，在有太阳的当口是不兴栽种的。”奥古斯特很高兴波洛对花表示兴趣，因此很乐意多谈。

“那是一种上等的品种，”波洛指点着说，“我可以把它剪下来吗?”

“当然罗，先生。”老人踏进花坛。小心地从波洛欣赏的那棵花上剪下了一段插枝。

波洛一再道谢，奥古斯特朝小车走去。

“你看到啦?”波洛微笑着说，一面俯视着花坛，察看花匠的钉靴留下的鞋印。“十分简单。”

“我没有领会到……”

“领会到脚在靴子里边?你没有充分运用你那卓越的智能哩。暖，你看这脚印怎样?”

我仔细察看着花坛。

“这花坛里的脚印都是同一个人的。”经过一番细心察看后，我最后这么说。

“你认为是这样吗?eh bien①!我同意你的看法。”波洛说。

他看来似乎兴趣索然，好像在想着别的事情。

① 法语：好吧。——译注。

“不管怎么说，”我说，“现在你的帽子里减少了一只蜜蜂吧。”

“mon dieu①!怎么这样说?什么意思?”

“我是说，这下子你对脚印可不会感到兴趣了。”

可是使我吃惊的是波洛却在摇头。

“不，不，monami②。我总算是走上了正道。我还在朦胧中，不过我刚才已向贝克斯先生暗示过，这些脚印是整个案件中最重要的、最耐人寻味的东西：那可怜的吉罗，如果他对这些脚印毫不在意，我可不会感到意外。”

这时前门打开了，阿于特先生和局长走下台阶。

“啊，波洛先生，我们正找你哩。”检察官说，“天快黑了，不过我想去拜访一下多布勒尔夫人。无疑，她对雷诺先生的死亡一定十分懊丧。运气好些的话，我们可能会从她那儿获得一些线索。那项秘密他没有吐露给他的妻子，但有可能告诉那个已使他成为爱情的俘虏的女人。我们懂得我们的参孙③的弱点，不是吗?”

说到这里，我们结队而行。波洛同检察官一起走，局长和我稍后几步跟着。

“无疑，弗朗索瓦说的话基本上是确实的。”他以信赖的口吻对我说，“我刚才在给总部挂电话。看来过去六个星期①法语：天哪。——译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
③ 基督教《圣经》中人物，以身强力大著称．后因受到妖妇delilah的诱惑成为爱情的俘虏．最终被出卖。——译注。 内多布勒尔夫人曾三次把大笔的现钞存入银行帐户，也就是说自从雷诺先生来到梅兰维以后。总数一共达二十万法朗哩：”

“天哪!”我计算着，“那实足有四千镑哩。”

“正是。就是这么回事。他无疑被迷住啦。可是还得看他有没有把秘密告诉她。”检察官满怀着信心，不过我很难同意他的看法。

我们一面谈下午早些时候我们的汽车停过的地方。片刻间，我意识到那位神秘的多布勒尔夫人的家——玛格雷别墅，就是那美丽的女郎订那儿出现的那座小房子。

“她在这儿已住了好多年，”局长朝那房子点点头，“生活很安静，不惹人注目。除了在梅兰维有几个相识的人之外，看来她没有亲戚，也没有朋友。她从来不提她过去的身世，也不提她的丈夫。还不知他是死是活呢。你明白，这是个有着一番神秘的经历的女人哩。”

我点点头，他的话引起了我的兴趣。

“那么……那女儿呢?”我鼓起勇气问道。

“确实是个美丽的女郎——淑静、虔诚，好得不能再好啦。人们同情她，因为虽说她可能对过去是毫不知情的，可是向她求婚的人总不免要打听一番，这么一来……”局长嘲讽似地耸了耸肩膀。

“可这不是她的过错呀!”我忿忿不平地喊道。

“对。可要是你又怎么办?男人对妻子的家世可是爱挑剔的呀。”

我们已走到了门口，因此也就不再争辩下去。阿于特先生拉着门铃。几分钟后，我们听到里面的脚步声。门开了，站在门槛上的正是那天下午我们看到过的妙龄女郎。她一看见我们，脸色顿时变得死白，毫无血色，眼睛充满了恐惧，睁得大大的。不用说，她很害怕：

“多布勒尔小姐，”阿于特先生脱着帽说道，“非常抱歉来打扰你。想必你能谅解，事关紧急。向夫人——你的母亲问好。是否能请她会见我几分钟?”

女郎木然呆了一会，左手按着胸，好像要制止内心突然无法控制的激动。她克制了自己，低声说：

“我去看看。请进吧。”

她走进门廊左边的一个房间。我们听到她的低语声，随即是另一个女人的说话声，一模一样的音质，但圆润中隐隐地听来有些生硬：

“当然可以。请他们进来就是啦。”

一分钟以后，我们就与这位神秘的多布勒尔夫人面面相对了。

她个子比女儿稍矮些，身材丰满，充分显示着成熟妇女的魅力。她头发的颜色同女儿的也不一样，黑油油的，从中间划一条头路，把黑发两边分开，梳着圣母的发式，低垂的眼险半遮着蔚蓝的眼珠。尽管她保养得很好，然而已确实不年轻了，但她的风韵却不因年龄的增长而有所逊色。

“先生，你要见我吗?”她问道。

“是，夫人。”阿于特先生清了清嗓子，“我正在调查雷诺先生的被害事件。你一定已听说了?”

她垂下了头，不发一言，仍是原来的表情。

“我们来，想向你了解，你能不能……嗯……提供有关这案件的一些情况?”

“我?”她大吃一惊地问。

“是，夫人。我们有理由认为夫人有经常在晚上去别墅访问被害人的习惯。我没说错吧?”

夫人苍白的双颊浮起了红晕，但她仍镇静地回答道：

“你没有权利向我提这样的问题：”

“夫人，我们是在侦查一起谋杀案。”

“嗯，那又怎样?谋杀案跟我毫不相干。”

“夫人，这个我们暂且不谈。可是你跟死者很熟。他曾否对你说过有什么危险威胁着他?”

“从来没有。”

“他有没有提到过他在圣地亚哥的那段生活，或是他在那儿的仇人?”

“没有。”

“那么你什么也不能帮助我们吗?”

“我伯我无能为力。我真不明白。为什么你们要找到我。

难道他的妻子不能告诉你们想要知道的事吗?”她的话音中略带讥讽。

“雷诺夫人已经把她所知道的都对我们说了。”

“啊!”多布勒尔夫人说，“我奇怪……”

“你奇怪什么，夫人?”

“没什么。”

检察官望着她。他知道他将进行一场角斗，而且他要应付的可不是个容易对付的对手。

“你还是说，雷诺先生没有把秘密告诉过你吗?”

“为什么你要想他一定会把秘密告诉我?”

“因为，夫人，”阿于特先生故意残酷无情地说，“一个男人不愿意告诉他妻子的事总会告诉他的情妇的。”

“啊!”她窜上前来，两眼闪着怒火。“先生，你侮辱我：而且还当了我女儿的面!我什么都不告诉你。请立即离开我的屋子！”

无疑她占了上风。我们活像一群害羞的小学生离开了玛格雷别墅。检察官独自忿忿地低声咒骂着。波洛好像陷入了沉思，陡然一震，他从沉思中醒了过来，他问阿于特先生就近有没有好的旅馆。

“镇的这一边有个小住宅，叫贝氏旅舍。往这条路下去数百码。这地方对你侦查案件倒挺方便。那么，我想，我们明早见啦。”

“好。谢谢你，阿于特先生。”

我们相互行礼后就分手了。波洛和我向梅兰维走去，其他几位返回热内维芙别墅去。

“法国的警察制度真了不起。”波洛望着他们的背影说：

“他们对一个人的经历所掌握的资料是惊人的，甚至连最微不足道的细节都知道。雷诺先生到这儿仅仅六个星期出头点儿，他们对他的情趣、爱好就了解得一清二楚。在一分钟内。他们还能提出有关多布勒尔夫人银行存款的情报，以及她最近存进银行的款项2无疑，档案是一项了不起的设施哩。那是什么?”他忽的回过身子。

一个不戴帽子的身形顺着马路向我们奔来。是玛塔?多布勒尔。

“请你们原谅，”她跑近我们时，气喘吁吁地喊着。“我知道，我……我不应该这么做的。你们可别告诉我母亲。有人说。雷诺先生去世以前请来了一名侦探，这是真的吗?那……那人就是你吗?”

“是，小姐，”波洛温和地说，“确实如此。不过你怎么知道的?”

“弗朗索瓦跟我们的阿米莉说的。”玛塔脑腆地解释道。

波洛做了个怪脸。

“像这样的事要保守秘密简直做不到：倒不是这有什么紧要。晤，小姐，你想要了解些什么?”

女郎犹豫不决。她想说，又怕说。最后，几乎用耳语那么低的声音问：

“有谁被怀疑吗?”

波洛敏锐地注视着她。然后，他回避地回答：

“小姐，怀疑还悬在半空中哩。”

“是的，我知道……不过……有哪个具体的……”

“你为什么要知道这个?”

这一问好像把女郎吓住了。突然，我想起了波洛那天早些时候说的有关她的一句话——“带着焦急眼光的女郎。”

“雷诺先生往日总是待我很好，”她最后回答说，“我关心也是很自然的。”

“原来这样。”波洛说，“晤，小姐，目前怀疑集中在两个人身上。”

“两个人?”

我可以起誓说，她的话音中既含有吃惊的成分，也含有宽慰的成分。

“这两个人的名字还未掌握，姑且说是从圣地亚哥来的两个智利人吧。喏，小姐，你瞧年轻和美貌所引起的后果吧！

我已经把职业上的秘密向你泄露啦。”

女郎欢快地笑出声来，然后羞答答地向波洛致谢。

“现在我得回去啦。妈妈要找我的。”

她回过身去，一路奔着，活像个现代的亚特兰泰①。我目不转睛地看着她。

“monami②，”波洛轻声挖苦说，“难道我们整晚矗立在这儿不动——就为了你看到了一位美貌的女郎而晕头转向了?”

我笑起来辩解道：

“可是她真美呀，波洛。随便哪个人被她弄得晕头转向都情有可原哪。”

可是，使我很惊奇，波洛却认真地摇着头。

“啊，monami③，可别把你的心放在玛塔?多布勒尔身上。那个女郎可不是你的：接受波洛爸爸的这一番忠告吧!”

“暖，局长向我保证说，她既善良，又美丽：是个十全十美的天使!”

“我所知道的几个重罪犯都有着天使般的美貌哩。”波洛兴致勃勃地说。“灰色细胞的畸形很容易同圣母般的容貌相吻合。”

“波洛，”我叫道，感到毛骨悚然，“你不能怀疑这样一个无辜的孩子!”

“啊，啊!你别激动：我没说我怀疑她。可是你得承认。

她急于要知道这一案件的情况是有些反常的。”

“总算有这么一次我看得比你远啦，”我说，“她不是为自己——而是为母亲着急。”

“我的朋友，”波洛说，“跟往常一样，你什么也没看到。

多布勒尔夫人很能照顾她自己，不需要女儿为她操心。我承认，我刚才在戏弄你，不过我还要重复我说过的那句话。别把你的心放在那女郎身上。她不是你的!我赫尔克里，波洛知道。sacre①!只要我能回忆起我在哪儿看到过那张脸!”

“什么脸?”我吃惊地问，“女儿的?”

“不，母亲的。”

波洛看到我吃惊的神色，断然地点着头。

“可是真的……正像我对你说了的。那是在很久以前，当时我还在比利时警察局做事。以前我并没有真正看到过这个女人，但是我看到过她的照片……跟某一案件有牵连。

我倒是想……”

“是吗?”

“我可能错了，不过我倒是想，那是一件凶杀案!”

① 希腊神话．atlanta擅长赛跑，凡向她求婚的人必须在赛跑中胜过她，否则将被杀死。 hippomenes在赛跑时抛下三个金苹果诱使atlanta在途中停下拾苹果。从而赢得了她。——译注。
② 法语：我的朋友。——译注。
③ 法语：我的朋友。——译注。
① 法语：该死的。——译注。

---

## 第六章 在热内维芙别墅 (续)

次日清早，我们来到了热内维芙别墅。门口的守卫这次不再挡住我们的去路，相反地，他恭敬地向我们行礼。我们走向邸宅。使女莱奥尼正从楼梯上下来，她看来并不讨厌作一番短短的谈话。

波洛向她询问雷诺夫人的健康情况。

莱奥尼摇摇头。

“可怜的夫人，她精神很不好，不肯吃东西……什么也不吃。她的脸色像鬼一样苍白，看着她真使人难受!要是有哪个男人伙着另一个女人一起欺骗我，我才不会像她那样伤心哩。”

波洛深表同情地点着头。

“你的话很公正，可是有什么办法呢?一个女人只要心里有着爱情，对许多打击都会原谅的。不过，最近几个月来他们夫妇之间无疑也少不了口角吧?”

莱奥尼又摇摇头。

“从来没有过，先生。我从没听到夫人讲过一句抗议或责备的话。她的脾气、性情简直像天使，不能再好啦。跟老爷完全不一样。”

“雷诺老爷的脾气不像天使?”

“差得远哩。他愤怒时，整幢屋子都知道。那天他跟杰克少爷吵嘴……ma foi①，他们喊得这么响，连市场上都能听到。”

“当真，”波洛说，“他们什么时候吵嘴的?”

“唔，就在杰克少爷到巴黎去以前。他差点儿误了火车哩，他从书房跑出来，提起放在门廊里的旅行包就走。那天汽车正好在修理，他只得奔到车站。那时我正在打扫客厅，我看着他走过去，脸色死白——死白——两颊却像火烧那样红。啊，他可真动火啦!”

莱奥尼对自己讲的一番话感到十分得意。

“吵嘴，为了什么?”

“啊，那我可不知道。”莱奥尼不得不承认说，“说真的，他们喊着，两人的声音又高又响，讲得又快。只有精通英语的人才能听懂。老爷整天脸色阴沉沉的，谁也没法使他高兴起来。”

楼上的关门声打断了莱奥尼喋喋不休的话。

“弗朗索瓦在等我哩!”她惊呼道，突然想起由于磨蹭还有好多活要干，“那老太婆，她常常骂人。”

“再等一分钟，小姐，检察官在哪儿?”

“他们已到汽车间去看汽车了。局长大人有些想法，他想也许在出事的那晚有人用过汽车。”

“quelle ① idee。”波洛喃喃道。那使女走开了。

“你准备到他们那里去吗?”

“不，我在客厅里等他们。在这炎热的早上，这儿凉快此

波洛这种慢条斯理的处事方式使我模不着头脑。

“如果你不介意的话……”我吞吞吐吐地说。

“一点也不。你要自己侦查一番，嗯?”

“唔，我倒是想看看吉罗；如果他在就近什么地方的话，看他找到了些什么。”

“那头有人性的猎犬。”波洛一面嘟哝着，一面在一张舒适的椅子上躺下，闭上了眼睛。“请吧，我的朋友。再见。”

我慢步走出前门。天气很热。我顺着我们昨天走过的那条小径往前走。我很想自己研究一下现场。然而，我没有直接走向那场地，而是从一旁拐进了灌木丛，这样往前走数百码左右再往右一点，就可走到高尔夫球场。这里的灌木丛生得很密，我好不容易才穿过去。当我终于走到球场时，出乎意外地竞跟一位年轻姑娘狠狠地撞了一下，她是背向着灌木站着的。

她很自然地抑制地尖叫了一声，我也发出了一声惊呼。

原来是我火车上的旅伴灰姑娘：

两人都大吃一惊，不约而同地叫道：

“是你!”

那年轻姑娘首先镇静下来。

“哎哟!”她惊呼道，“你在这儿干吗?”

“说到这点，你又在这儿干吗?”我反问道。

“我上回看到你的时候，就是前天，你乖乖地像个听话的小男孩正回英国去哩。”

“我上回看到你的时候，”我说，“你乖乖地像个听话的毛丫头正跟你妹妹一起回家哩。顺便问一声，你妹妹呢?”

她朝我—一笑，雪白的牙齿直闪光。

“感谢你问候。我妹妹很好，谢谢你。”

“她在这儿，跟你在一起?”

“她还在镇上。”那个顽皮姑娘神气十足地回答。

“我可不信你有个妹妹。”我笑道，“如果你有的话，她的名字准叫哈里斯①!”

“你记得我的名字吗?”她微笑着问。

“灰姑娘。不过这回你得告诉我你的真名了吧?”

她淘气地摇摇头。

“连你为什么上这儿来也不肯告诉我吗?”

“唔，这个!我猜想你已听说我这一行业里的人打算‘休息’了。”

① 法语：说实在的。—译注。
① 法语：什么想法。——译注。
① 哈里斯为男性名字，这里女的用男性名字．意思是说绝对不会有的事。一一译注。

“在费用昂贵的法国海滨吗?”

“去的地方总是便宜透顶的。”

我敏锐地看着她。

“不管怎么说，两天前我碰到你的时候，你没打算上这儿来。”

“我们大家都有失意的时候。”灰姑娘故作庄重地说，“暖，我给你说的已经够多的啦。小孩子可不兴问长问短的。

你还没有告诉我你在这儿干吗?”

“你记得我告诉过你我的一个好朋友是位侦探?”

“是吗?”

“也许你已经听说过这件……凶杀案……在热内维英别墅?”

她直瞪着我，胸脯起伏，眼睛睁得又圆又大。

“你不会是说……你在侦查那案件吧?”

我点点头。无疑，这次我得胜了。当地望着我的时候。

她的情绪激动是再明显不过的。有这么几秒钟，她默不作声，直瞪着我，然后她郑重其事地点点头。

“嗳，只要不太显眼，领着我兜一圈。我挺爱看恐怖场面。”

“你说什么?”

“就是刚说过的话。我的天哪，我不是跟你⟣说过我最喜爱犯罪的故事?我已到处东闻西嗅地好几小时啦。这样碰到你真是太幸运了。来吧，领我见识见识吧。”

“不过，等一等……我不能。谁也不能进去。他们非常严格。”

“你和你的朋友不是大人物吗?”

我不愿放弃我的显赫地位。

“干吗你这么感兴趣?”我软弱无力地问道，“你究竟要看些什么?”

“啊，什么都想看。作案的地点、凶器、尸体、脚印或是类似的有趣的东西。我以前从来没能在像这样的一件凶杀案中身历其境。要有这样的机会，我这一辈子也不算白过了。”

我转过身去，感到一阵恶心。现在的女人变得越来越不像话啦。这姑娘像食尸鬼似的兴奋情绪使我感到厌恶。

“放下架子吧，”姑娘突然说。“别神气活现的。当人家请你来侦查这案件的时候，难道你也昂起了头，说这桩事太下流，你不愿意纠缠进去吗?”

“不，可是……”

“要是你在这儿度假的话，难道你就不会像我一样东闻西嗅吗?当然，你也会这样的。”

“我是男人。你是女人。”

“看到一只耗子就站到椅子上尖声直叫，这就是你对女人的看法。可那都是老黄历啦。不过你会领我去看的，是吗？

你瞧，这对我是非同小可的。”

“这从哪儿谈起呢?”

“他们对新闻记者封锁一切消息。我也许可从某一家报馆赚一大笔钱。你不知道，他们对一丁点儿的内幕消息肯付多少钱哩。”

我迟疑不决。她把一只柔软的小手轻轻地伸进了我的手里。

“请…这才是好人儿。”

我投降了。其实我很乐意充当向导的角色。

我们先到尸体被发现的地方。有一个人在那里守卫，他一见到我就恭敬地向我敬礼，对我的同伴也不加盘问，估计他认为她已由我作保。我向灰姑娘介绍了凶杀案被发现的过程。她认真地听着，有时提一个理性的问题。然后，我们朝别墅走去。我相当小心，因为说实话，我很不愿意碰到什么人。我带领着姑娘穿过灌木丛，绕到邱宅后部的那个棚屋。我记得昨晚贝克斯先生重新锁上门后把钥匙交给马尔肖时说过：“万一我们在楼上时，吉罗先生要用钥匙。”我估计，那治安部的侦探用过后很可能把钥匙又还给了马尔肖。

我让姑娘站在灌木丛中不让人看见，自己走进屋内。马尔肖在客厅门外站着，里面传出低低的说话声。

“先生要见阿于特先生吗?他在里面，正在盘问弗朗索瓦。”

“不，”我匆匆地说道，“我不需要见他。不过我要外面棚屋的钥匙，要是不违反规定的话。”

“当然可以，先生。”他取出钥匙，“这就是。阿于特先生吩咐过，要为先生提供一切方便。你那儿事情完毕后，只要还给我就行了。”

“当然。”

我感到一阵满意，因为我意识到，至少在马尔肖的目光中，我的地位跟波洛同样重要。姑娘在等着我，她看到我手中握着的钥匙，高兴得叫起来。

“你已拿到啦?”

“当然，”我冷冷地说，“不管怎么说，你知道，我这么做是非常破格的。”

“你真是个好人儿，我不会忘记你的。来吧。他们在屋里看不到我们的，对吗?”

“等等。”她急着向前，我止住了她，“要是你真的要进去，我不阻止你。可你当真要进去?你已经看了墓穴、场地，有关的细节你也听了。这还不够吗?你明白，这里面的景象是可怕的……不愉快的。”

她带着一种难以捉摸的表情对我望了一会，然后含笑说：

“我就专为看恐怖场面而来的。来吧。”

我们不发一言，走到棚屋门前。我打开了门，两人走了进去。我朝尸体走过去，然后像昨天下午贝克斯那样轻轻地拉开了遮尸布。姑娘口中发出低低的喘息声。我回头望着她。她的脸被一种恐怖的神色所笼罩，她原先的那种轻松而兴高采烈的情绪已消失得无影无踪。她执意不听从我的劝告，这下子可得受罪啦。奇怪的是，我对她毫不同情。现在她得挺过这一场面。我轻轻地把尸体翻转身。

“你瞧，”我说，“他被人从背后戳了一刀。”

她几乎发不出声音了。

“用什么戳的?”

我朝那玻璃缸点点头。

“那把匕首。”

姑娘突然左右摇晃起来，接着缩成一团瘫倒在地上。我跳过去扶着她。

“你昏倒了。离开这儿吧。你受不了啦。”

“水，”她小声说道，“快!水!”

我离开了她，冲进屋内。幸亏仆人一个也不在，我趁人不注意弄到了一玻璃杯水，从口袋里取出瓶子掺了几滴白兰地。几分钟后，我又回到了棚屋。姑娘还是像我离开时那样躺在地上，可是几小口白兰地和水很快地使她恢复了过来。

“带我离开这儿……啊，快，快！”她一面喊着，一面打着哆嗦。

我用胳膊扶着她，走到棚屋外。她随手在身后关上了门，然后她深深地吸了一口气。

“好些啦。啊，真可怕!你干吗让我进去?”

我感到这真是太女人气了，因此不禁一笑。其实我对她支持不住倒感到一阵快慰。这证明她并不是像我所想的那样冷酷无情。她毕竟还是个孩子，她的好奇心也许是不假思索的。

“你知道，我是尽力阻止你的。”我轻声说。

“我想你是阻止过的。好吧，再见啦。”

“瞧你，你不能这样一个人就走呀。你身体是支持不住的。我一定要伴送你回梅兰维去。”

“胡说。我完全好了。”

“假如你再感到发昏呢?不，我同你一起去。”

但是她竭力反对。最后，我总算说服了她，让她允许我陪她到梅兰维的近郊。我们从原先的路走回去，又经过那墓穴，绕道到了马路。到了有稀稀落落的店铺的地方，她止步向我伸出手来。

“再会。十分感谢你陪我一路走。”

“你肯定已没事了吗?”

“嗯，谢谢。希望你不会因为领我看了这些东西而遇到麻烦。”

我轻松地说不会有这样的事。

“好吧。再会。”

“再见。”我纠正着说，“如果你呆在这儿，我们还会见面的。”

她对我微微一笑。

“是呀。那么再见啦。”

“等等，你还没告诉我你的地址。”

“晤，我住在灯塔旅馆。地方很小，但还可以。明天来看我吧。”

“我会来的。”我说，也许不免显得过分殷勤。

我目送她、直到看不见为止。然后折回别墅。我记得我没有重新把棚屋的门锁上，幸而没有人注意到我的疏忽。我上了锁簧，取出钥匙，把它交回了警官。这时，我突然想起，虽然灰姑娘告诉了我她的地址，我还是不知道她的姓名。

---

## 第七章 在热内维芙别墅 (续)

在客厅里，我发现检察官正忙着盘问老花匠奥古斯特。波洛和局长两人也在场，一个微笑着向我打招呼，一个彬彬有礼地点点头。我悄悄地在一个坐位上坐下。阿于特先生费尽心机，盘问仔细到了极点，但是得不到任何举足轻重的情报。

奥古斯特承认那副干活用的手套是他的。他在搬弄樱草属植物的时候戴着这副手套，因为这种植物对有些人是有毒性的。可他说不上最后一次戴这副手套是什么时候。当然他不会想到它。手套放在哪儿?有时候放在这个地方，有时候又在另一个地方。铁铲倒总是放在那小小的工具棚里的。那棚上锁吗?当然。那钥匙又放在哪儿呢? parbleu①，①法语：当然。—一译注。 那是插在门上的。没有什么值钱的东西可以偷。谁又会想到来了一伙匪徒或刺客呢?这类事在于爵夫人住着的时候是从来没有过的。

阿于特先生示意他已问完了话，那老头儿退出时，一路上嘀咕不停。我想起波洛一再提到过花坛上的脚印，因此当他提出证词时，我仔细地审视着他。要不他与这桩罪行毫无干系，要不他就是个最出色的演员。正当他要走出门口时，我突然产生了一个念头。

“pardon①，阿于特先生，”我喊道，“你能允许我向他提个问题吗?”

“当然罗，先生。”

我得到了支持，就转向奥古斯特问道：

“你的靴子是放在哪儿的?”

“在我脚上，”老头儿不高兴地粗着嗓门，“还能放在哪儿呢?”

“那么晚上你上床的时候呢?”

“在我床底下。”

“又是谁把靴子擦干净的呢?”

“谁也没有。干吗要擦干净?难道我还得像年轻小伙子那样到处去炫耀吗?星期天我穿星期天穿的靴子，不然……”他耸了耸肩膀。

我摇着头感到气馁。

“嗳，”检察官说，“我们进展不大。无疑，我们在得到圣①法语：请原谅。 译注。 地亚哥的回电之前无法采取行动。有人看到了吉罗吗?说实在的，那家伙很不礼貌。我很想派人去叫他来——下，并且......”

“你不用派人到远处去了。”

他平静的语调把我们吓了一跳。吉罗就站在外面，从打开着的窗户往里瞧着。

他轻捷地一跃，进了房间，走向桌子。

“鄙人在此，听候吩咐。请原谅我没有早点儿来报到。”

“一点不……一点不……”检察官颇有些不知所措地说。

“当然，我只不过是一名侦探，”吉罗继续说，“我对审问是一窍不通的。要是我负责审讯的话，我不会打开窗户进行的。随便什么人站在外面对审讯的情况可听得一清二楚。不过没关系。”

阿于特先生恼怒地涨红了脸。显然，负责这——案件的检察官和侦探之间根本就没有好感，因为一开头两人就相互顶撞。不论怎么说，总是这么一回事。在吉罗看来，所有的检察官都是蠢材；而对素来一本正经的阿于特先生来说，这位来自巴黎的侦探的漫不经心的举止只能使他生气。

“eh bien①，吉罗先生，”检察官尖刻地说，“不用说，你的时间是利用得非常出色的!你已经把刺客的姓名都准备告诉我们了吧?还有他们现在的确切地点?”

吉罗先生对这番挖苦话无动于衷，回答说：

“起码我知道他们是打哪儿来的。”

吉罗从口袋里取出两样小小的物件，把它们放在桌上。

我们围拢过去。这是两样很简单的东西：一个香烟头和一根没有点过的火柴。侦探吉罗转身对着波洛。

“你看得出什么名堂吗?”他问道。

他的语调中有一种几乎令人难以忍受的味道，我不由得臊红了脸。可是波洛却不动声色，他耸耸肩膀。

“一个香烟头和一根火柴。”

“那告诉你什么呢?”

波洛摊开两手。

“它们什么也没告诉我。”

“啊!”吉罗满意地说，“你没有研究过这些东西。那不是一根普通的火柴——起码不是本国货。在南美可很普通。幸好没有点过火，要不然我就没法辨认啦。很明显，两个家伙中的一个丢了烟蒂，又燃上了一支，这当儿一根火柴从盒中掉了出来。”

“那么另外一根火柴呢?”波洛问。

“哪儿来的另外一根火柴?”

“那人点香烟用的那根。那根你也找到了吧?”

“没有。”

“也许你搜查得不到家。”

“搜查得不到家……”这当儿那侦探似乎气得要发作起来，可是他竭力克制着自己。“我看你爱开玩笑，波洛先生，不管怎么说，有火柴也好．没有火柴也好。这烟头就足够啦。

这是一支南美的香烟，用止咳的甘草纸卷的。”

波洛躬了躬身子。局长说：

“那烟头和火柴可能是雷诺先生的。可别忘了，他从南美才来了两年。”

“不对，”吉罗信心十足地说，“我已搜查过雷诺先生的物件。他抽的卷烟和用的火柴是另外一种。”

“这些外来人来到这里，竟然不带一件凶器，不带手套，也不带一柄铁铲，可是这些东西却垂手而得。这一点你不感到奇怪吗?”波洛问道。

吉罗微微一笑，很有些高人一等的样子。

“毫无疑问，是奇怪。说实在的，要不是我掌握的证据，这是不可思议的。”

“啊哈！”阿于特先生说，“屋内有同谋！”

“或者在屋外。”吉罗带着一种诡秘的微笑说。

“可是总得有人开门让他们进来呀。我们总不能认为他们运气特别好，发现门半开着等他们进来呀?”

“门是专为他们打开的。从外面开也一样方便哪——只要有钥匙。”

“可是谁有钥匙呢?”

吉罗耸耸肩。

“说到这点，有钥匙的人说什么也不会承认的。可是有几个人可能会有钥匙，比如说，儿子杰克?雷诺先生。的确，他在去南美的路途中，但他也许把钥匙丢了，或是被人偷去了。再说还有那花匠——他在这里已好多年啦。年轻的仆人中有的可能有情人，弄到钥匙的模印，再仿做一把也不费事。各种可能性多着哩。还有一个人，根据我的看法，非常可能有钥匙。”

“谁?”

“多布勒尔夫人。”侦探说。

“嗯，嗯!”检察官说，“原来你也听说啦，是吗?”

“我都听说啦。”吉罗冷静地说。

“有一件我敢说你还没有听说过，”阿于特先生说。这回他很得意有机会显出他知道得比吉罗多。于是他立即把前天晚上那位神秘来客的事重复讲了一番。他也谈了给“杜维恩”开的支票，最后递给了吉罗那封署名“贝拉”的信。

“一切非常有趣。可是毫不影响我的分析。”

“那你的分析呢?”

“暂时我不想说。记住，我的侦查还刚开头哩。”

“有一件事你得告诉我，吉罗先生，”波洛突然说，“按照你的分析，门是被人打开的，但没有说明为什么要让它继续打开着。在他们离去时，把门随手关上不是很自然的吗?如果有个警官恰好走来，他有时候是这么做的，来看看是否安然无事；要是这样，他几乎马上就会发现他们，并把他们抓住。”

“呸：他们忘啦。我敢对你说，这是个失误。”

这时，使我很吃惊，波洛说了他前一天傍晚对贝克斯讲过的几乎是同样的话：

“我不同意你的看法。让门继续打开着是出于事先的计划，或是出于必要。任何分析不承认这一事实必然一事无成。”

我们大家非常惊愕地望着这个小个子。他被迫承认对那根火柴一无所知，这一点我原以为一定使他感到羞辱。哪里知道，这 উজ্জ্বল他照常沾沾自喜，竟然毫无愧色地给吉罗发号施令哩。

那侦探捻着胡子，有点开玩笑以地睨视着我的朋友。

“你不同意我的看法，嗯?唔，你对案件有什么特别的看法?让我们领教领教。”

“有一件事在我看来是重要的。你说，吉罗先生，难道你不感到这起案件有什么相熟的地方?难道不使你回想起什么吗?”

“相熟?使我回想起?我不能立即说，不过，我并不这么想。”

“你错啦。”波洛安详地说，“以前曾发生过一起几乎是一模一样的案件。”

“什么时候?在什么地方?”

“啊，这个，很遗憾我一时记不起来，但是我会回忆起来的。我本来倒希望你能助我一臂之力哩。”

吉罗不信地哼着鼻音说：

“关于戴面具的人的案件多的是。我可不能把所有的细节都一一记住。罪行总有些相似之处。”

“这里头有个独特的手法呐。”波洛突然带着说教的口吻对我们在场的人说起来，“我现在对你们讲的是犯罪心理学。吉罗先生很明白，每个罪犯有各自独特的手法。他还清楚，当警察被找来侦查时，比方说，一起盗劫案，他们通常只需根据犯罪者所采用的特殊手法对犯罪者作出精明的推测。(贾普也会对你这么说的，黑斯廷斯。)人是一种没有独创见解的动物。在他日常的体面生活中，在法律的范围内是因循守旧的．超乎法律范围之外时也是同样如此。如果一个人犯了一桩罪行，他犯的其它罪行将跟第一次的罪行非常相似。那个英国杀人犯用在浴缸中淹死人的手法连续把他的几个妻子除掉就是一例。如果他改变一下他的手法、可能到今天他还不会被人发现哩。可是他顺从了通常人类天性的支配、理由是既然他有——次成功了。那以后也会成功，结果由于缺乏创见而付出了代价。”

“这一番理论的要点是什么呢?”吉罗嗤笑着说。

“就是说，当你处理两起在设计和实施方式上十分相似的案例时，你会发现在背后策划的是同一个头脑。我正在寻找这个头脑，吉罗先生，并且我会找到的。这里我们有一个真正的线索——一个心理上的线索。对烟头、火柴梗，你可能一清二楚，吉罗先生，可是我，赫尔克里?波洛懂得人的心理。”

奇怪的是吉罗仍然无动于衷。

“给你引上路，”波洛往下说道。“我还想给你指点一下你可能还没注意到的——个事实：雷诺夫人的手表在悲剧发生的那一天快了两小时。”

吉罗直瞪着眼。

“也许这表一向走得快。”

“事实上。是有人对我说这表快了。”

“那很好呀。”

“不管怎么说，快两小时可太多啦。”波洛轻声说，“还有花坛里脚印的问题。”

他向开着的窗户点点头。吉罗急忙跨了两大步，朝窗外看去。

“我可看不到有什么脚印呀?”

“没有，”波洛说，一面把桌子上的一堆书叠齐，“是没有脚印。”

这会儿，吉罗恼羞成怒，一脸杀气。他向作弄他的那个人跨进两大步，但就在此时，客厅的门开了，马尔肖宣布道：

“秘书斯托纳先生刚从英国来。让他进来吗?”

① 法语：啊(表示惊奇．或引起注意)。
① 法语：是呀。
② 法语：什么想法。——译注。

---

## 第八章 在热内维芙别墅 (续)

此人身材高大，有着运动员般匀称的体态，紫铜色的面孔和脖子。他一走进房内就引人注目，在一群人中显得很突出，就连站在他旁边的吉罗看来也像患了贫血症似的。后来我比较地熟悉他了，知道他是个很不平凡的人。他出生于英国，漫游了世界各地。他在非洲捕猎过象、狮等大猎物，在朝鲜旅行过，在加利福尼亚办过牧场，又在南海群岛做过生意。

他敏锐的目光一下子就把阿于特先生认出来了。

“是负责这一案件的检察官吗?很高兴遇见您，先生。这事太可怕了。雷诺夫人现在怎么样?她还经得住吗?这对她一定是个很大的打击。”

“可伯，可怕，”阿于特先生说，“允许我向你介绍我们的警察局长贝克斯先生和治安部的吉罗先生。这位是赫尔克里?波洛先生，雷诺先生请来的，但他来得太迟，没有能避免这一场悲剧。这是波洛先生的朋友，黑斯廷斯上尉。”

斯托纳颇感兴趣地望着波洛。

“他请您来的吗?”

“这么说，您以前不知道雷诺先生考虑要请一名侦探?”

贝克斯先生插进来说。

“不，我不知道。可是我一点也不感到奇怪。”

“为什么?”

“因为这老头儿慌啦。是怎么回事，我不知道，他没有吐露给我。我们的交情还够不到这程度。可是他是慌啦……慌得厉害。”

“嗯!”阿于特先生说，“什么原因，您一点都不知道?”

“我已经说过我不知道，先生。”

“请原谅，斯托纳先生，不过开头我们还得有些手续。您的名字?”

“加布里埃尔?斯托纳。”

“您什么时候开始当雷诺先生的秘书的?”

“大约两年以前。当时他第一次从南美来。我是通过一个双方熟悉的朋友遇到他的，他提供了我这个职务。他是个非常好的老板。”

“他常跟您提起他在南美的生活吗?”

“是，讲过一些。”

“您知道他曾到过圣地亚哥吗?”

“我想，他到过几次。”

“他从来没有提起过在那儿发生的任何特别的事件一一任何可能引起对他进行仇杀之类的事吗?”

“从来没有。”

“他是否提到过当他在那儿旅居期间获得过什么秘密?”

“我不记得他提到过这样的情况。不过，虽说如此，他这个人过去总有些不可告人的秘密。比如说，从没听他说起他的少年时期，或是有关他到达南美以前的任何情况。我想，他的出身是法裔加拿大人，但我也从没听他说起过在加拿大的生活。碰上他不愿说话时，他就能像蛤蜊那样紧闭着嘴，一声不吭。”

“这么说，就你所知，他没有什么仇人，而且你也无法为我们提供有关某项秘密的线索。但是也许就是为了要获得这样的秘密他遭到谋杀的?”

“是这样。”

“斯托纳先生，你有没有听到过与雷诺先生有关系的杜维恩这个名字?”

“杜维恩，杜维恩。”他沉思地重复念着这一名字。

“我想我没有听说过。不过这名字听来耳熟。”

“你知道不知道一位小姐，是雷诺先生的朋友，教名叫贝拉的?”

斯托纳先生又摇了摇头。

“贝拉。杜维思?全名是这样的吗?奇怪，我肯定知道这个名字，但是一时想不起它与哪一件事有关联。”

检察官咳了一声嗽。

“你明白，斯托纳先生……这一案件是这么个情况：不能有保留意见，也许你出于对雷诺夫人的关心…对她，我想你是非常尊重和敬爱的……你可以……照实说！”阿于特先生说到这里顿住了，“绝对不能有保留意见。”

斯托纳瞪着他，眼睛里流露出茫然不解的神色。

“我不懂你的话，”他轻声说，“这跟雷诺夫人有什么关系?我对这位夫人非常尊重、敬爱。她是个卓越的人，但是我不明白，我的保留意见，或者反之，会牵连到她?”

“要是这个贝拉?杜维思被证实不仅仅是她丈夫的朋友的话，难道也不会牵连到她吗?”

“啊!”斯托纳说，“这下我懂啦。可是我可以用我最后的一块钱跟你打赌：你错了。老头儿压根儿从来不会对别的女人看上一眼。他对自己的妻子才崇拜哩。他俩是我所看到的最相爱的一对了。”

阿于特先生微微摇着头。

“斯托纳先生，我们掌握着确凿证据——这个名叫贝拉的写给雷诺先生的一封情书，谴责他厌弃了她。何况，我们还掌握更进一步的证据，在他临死前一段时间，他跟一个法国女人多布勒尔夫人有暖昧关系，这位夫人租住在贴邻的别墅里。”

秘书的眼睛眯缝着。

“且慢，先生，你完全看错了人啦。我了解保罗’雷诺。

你刚才所讲的是完全不可能的。这里面必有别的原委。”

检察宫耸耸肩膀。

“还可能有什么别的原委呢?”

“是什么促使你认为这是件风流韵事?”

“多布勒尔夫人总在晚上来看他。另外，自从雷诺先生来热内维芙别墅以后，多布勒尔夫人已把好几笔数目很大的钱存入了银行，总计起来用你们英国的币制来说有四千镑哩。”

“我想这可对啦，”斯托纳轻轻地说，“这些钱是我根据他的要求汇给她的。不过不是由于暖昧关系。”

“那还能是别的什么呢?”

“敲诈，”斯托纳厉声说，一面用手在桌子上猛击一下，“就是敲诈!”

“啊!”检察官喊道，身体不由自主地颤了一下。

“敲诈，”斯托纳重复说，“有人在向老头儿诈钱，而且时间逼得紧。两个月里他就被诈去了四千镑哩。呦!我刚才对你们说过雷诺先生有些不可告人的秘密。很明显，这位多布勒尔夫人了解得够多的，因此她向他勒索。”

“有可能，”检察官激动地喊道，“完全有可能。”

“有可能?”斯托纳粗声嚷起来，“这是肯定无疑的。请问，你有没有向雷诺夫人间过你说的那一风流韵事?”

“没有，先生。只要是合情合理，可以避免的话，我们不想引起她的痛苦。”

“痛苦?嗳，她可要当面笑话你哩。我告诉你，她和雷诺这一对是百里挑一的好夫妻哩。”

“啊，这使我想起了另外一个问题，”阿于特先生说，“雷诺先生有没有把他遗嘱的内容信赖地告诉过你?”

“这个我都清楚，是我在他立好遗嘱后送到律师那儿去的。如果你要看的话，我可以告诉你他律师的姓名。遗嘱还在律师那儿。内容十分简单：他的一半财产归他妻子终身享用，另一半给他的儿子；还有少量几笔遗赠，我想他也留给我一千镑。”

“这份遗嘱是什么时候立的?”

“晤，大约一年半以前。”

“你会不会感到惊奇，斯托纳先生，要是你听到在不到两星期以前雷诺先生又另外立了一份遗嘱?”

斯托纳显然十分吃惊。

“我一点都不知道。遗嘱怎么说呢?”

“他的大笔财产无保留地全部归他的妻子所有，根本没有提到他的儿子。”

斯托纳长长地吹了一声口哨。

“我说这对那孩子可是有点过了头哩。他母亲当然钟爱他，但一般说来他父亲似乎对他不那么信任。这将刺伤他的自尊心。不过，这一点还是证实了我的话：雷诺和他妻子的感情是极好的。”

“看来不坏，看来不坏，”阿于特先生说，“在几个问题上，看来我们还得修正我们的看法。当然，我们已经向圣地亚哥发了电报，并且随时等待那儿的回电。很可能，到那时一切将会弄个水落石出。另一方面，要是你那敲诈的设想是确实的话，多布勒尔夫人应该能提供我们有价值的情报。”

波洛突然说了一句话：

“斯托纳先生，那英籍汽车司机马斯特跟着雷诺先生已很久了吧?”

“一年多。”

“你知道他去过南美吗?”

“我肯定他没去过。在替雷诺先生开车以前，他有好几年在格罗斯特郡①的一户人家开汽车。这一家我挺熟悉。”

“照实说，你能担保他无可怀疑?”

“绝对无可怀疑。”

波洛看来有些丧气。

在这当儿，检察官己召来了马尔肖。

“请替我向雷诺夫人问候，并告诉她我要跟她谈几分钟的话。请她不必烦神，我们会上楼去看她的。”

马尔肖敬过礼，走开了。

我们等了几分钟。突然门开了，雷诺夫人身穿黑色丧服，脸色死白，走进房间。这使我们大吃一惊。

阿于特先生拿着一张椅子走上前去，一面强烈地表示不同意她下楼来。雷诺夫人微笑着向他致谢。斯托纳握着她的一只手，表示深切的同情，但显然一时又讲不出话来。

雷诺夫人转身向着阿于特先生。

“您要问我一些事情?”

“如蒙允许的话，夫人。我了解您丈夫出身是法裔加拿大人。您能告诉我他青年时代的情况或是他的身世吗?”

她摇摇头”

“我丈夫从来很少讲到他自己，先生。我知道，他来自西北部，可我想象他的童年并不愉快，因为他从来不愿意谈到那一段时间。我们的生活完全寄托于当前和未来。”

“在他过去生活中有什么不可告人的秘密吗?”

雷诺夫人略作微笑，又摇摇头。

“我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。”

阿于特先生也笑了。

“说实在的，我们决不能像演戏似的。还有一件事……”他欲言又止。

斯托纳激动地插了进来说：

“他们头脑中产生了一个奇异的想法，雷诺夫人。他们认为雷诺先生跟一位多布勒尔夫人有暖昧关系。看来她就住在贴邻。”

雷诺夫人双颊烧起了一层排色。她扬起头，咬着嘴唇，面孔痉挛着。斯托纳站定了，惊愕地望着她。贝克斯先生探身向前轻轻地说：

“很遗憾，这引起您的痛苦，夫人。不过您有没有理由认为多布勒尔夫人是您丈夫的情妇?”

雷诺夫人发出一阵痛苦的抽噎，用双手蒙住了脸，两肩一起一伏地抽搐着。最后她抬起头，断断续续地说：

“她可能是。”

斯托纳的脸上是一片茫然、诧异的神情，这是我一生中从未看到过的。他完全不知道如何是好了。

① 郡名。在英国西部。—译注。

---

## 第九章 在热内维芙别墅 (续)

这番谈话的下一步发展可能会是怎么个情况我说不上，因为正在这时门被粗暴地推开了，一个高高的青年跨着大步走进房来。

这会儿我有一种离奇的感觉，仿佛死者又活过来了。随即我意识到，这个黑黝黝的、头上尚没有灰白的颜色作点缀的来人，事实上只是个冒冒失失地闯入我们一群人中来的孩子罢了。他急匆匆地、目中无人地径自向他的母亲走去。

“母亲!”

“杰克!”她惊呼了一声，把他搂人怀中，“最亲爱的!你怎么到这儿来啦?你不是两天前打算从瑟堡乘安查拉号动身吗?”她突然想起还有其他的人在场，于是转过身来，相当高傲地介绍说：“我的儿子，先生们。”

“啊哈!”阿于特先生一边说，一边向那青年鞠躬致意。

“那么说你没有上安查拉号罗?”

“没有，先生。我这就解释一下吧，安查拉号由于机器故障耽误了二十四小时。我本该是昨晚而不是前晚动身的，可是我恰巧买了一份报纸，看到了我们家遭到不幸……的一段新闻……”他的声音哽住了，眼泪夺眶而出。“我可怜的父亲……我可怜的、可怜的父亲。”

雷诺夫人如在梦幻中似地注视着儿子，一面重复着说；“那么说你没有动身?”然后，她显出极端疲乏的样子喃喃自语着：“说到底，现在……不要紧了。”

“雷诺先生，请坐下吧。”阿于特先生指着一张椅子说，“我对你表示深切的同情。当听到这个消息，你一定受到可伯的打击。所幸你没有动身。我希望你能提供我们所需要的情况，以便把这离奇的案件彻底弄清楚。”

“我听你的吩咐，先生。有问题你尽管问吧。”

“首先，我明白这次旅行是你父亲安排要你去的，是吗?”

“是这样，先生。我接到电报，吩咐我立即动身去布宜诺斯文利斯，再从那儿经由安第斯①到瓦尔帕莱索②，再继续前去圣地亚哥。”

“啊!这次旅行有什么目的?”

“我毫无所知。”

“什么?”

“毫无所知，瞧这份电报。”

检察官接过电报，大声读道：

> 速往瑟堡，今晚乘安查拉号去布宜诺斯文利斯。最终目的地是圣地亚哥。抵布宜诺斯文利斯另有指示。事关紧要，勿误。雷诺

“关于这件事，以前有过信件吗?”检察官问道。

杰克?雷诺摇摇头。

“只有这份电报提到过这事。当然。我知道我父亲在那儿曾住过很长一段时间，必然在南美有许多产业，但他从没提出过要派我上那儿去。”

“当然，你在南美的时间也很长罗，雷诺先生?”

“我幼年时在那儿。但是我是在英国受教育的，我大部分的假期是在英国度过的，因此我对南美的了解实际上比人家想象的要少很多。你知道，战争爆发时我才十七岁。”

“你在英国飞行队服役过，是吗?”

“是，先生。”

阿于特先生点点头，于是按着现在大家所熟知的方式开始他的讯问。杰克?雷诺回答时明确声称，他全然不知他父亲在圣亚哥城或是南美其他的地方可能结下过什么冤仇，他没有注意到最近他父亲的举止有什么异样．而且从未听到他父亲提起过什么秘密。他本来认为南美之行同商业利益有关。

阿于特先生停了片刻，这时吉罗慢吞吞地插嘴说：

“我想提出我自己想到的几个问题，检察官先生。”

“请便吧，吉罗先生。”检察官冷冷地说。

吉罗把椅子更挨近桌子些。

“你同你父亲相处得好吗，雷诺先生?”

“当然很好。”少年傲慢地答道。

“你断然这样肯定吗?”

“肯定。”

“连小小的争论也没有，暖?”

杰克耸耸肩：“有时谁都会有不同的看法。”

“是呀，是呀。不过，如果有人断言在你动身去巴黎的当晚你跟你的父亲有过剧烈的争吵，那么无疑那人在撒谎啦?”

我不禁佩服吉罗的足智多谋。

“我一切都掌握啦。”这句大话可不是随便说说的。显然，杰克被这一问题问得怔住了。

“我们……我们确实有过一场争论。”他承认道。

“啊，一场争论?在争论的过程中，你有没有说过，‘你死了以后，我高兴怎么办就怎么办’?”

“我可能讲过，”他低语道，“我isopropyl不isopropyl。”

“你父亲回答时有没有说过：‘可是我还没死哩!’接着你又回答：‘我但愿你死啦：”’那孩子不作声，两只手紧张地摆弄着他面前桌子上的摆设。

“我一定要你回答，雷诺先生。”吉罗厉声说。

那孩子把一柄沉重的裁纸刀一下子扔在地上，愤怒地叫道：

“这关什么事?让你知道也好!是的，我跟父亲吵过嘴。

我也许讲过这些话……当时我火了，我甚至记不起我说了些什么!我火极啦……当时我差点儿把他杀了……好吧，看你怎么办吧!’’他背靠着椅子，气呼呼地涨红了脸。

吉罗微笑着，接着，把他的椅子略微往后移动了一下，说：“完啦。没有疑问了。你继续问话吧，阿于特先生。”

“啊，是，正是这样。”阿于特先生说，“那么为什么争吵呢?”

“这点我拒绝回答。”

阿于特先生在椅子上挺直了身子。

“雷诺先生，愚弄法律是不允许的：”他谴责说，“为什么争吵?”

年轻的雷诺仍然不作声，孩子气的脸阴沉沉的。可是另一个声音镇静而不动声色地说话了，那是赫尔克里?波洛：

“如果你愿意，我可以奉告，先生。”

“你知道?”

“当然我知道。争吵是为了玛塔?多布勒尔小姐。”

雷诺陡然一惊，跳了个转身。检察官向前探着身子。

“是这样吗，先生?”

雷诺低垂了头。

“是的，”他承认道，“我爱玛塔?多布勒尔，我要娶她。

当我把这事告诉父亲时，他立即勃然大怒。当然，我不能听任我心爱的姑娘遭到侮辱。接着我也发起脾气来了。”

阿于特先生望着对面的雷诺夫人。

“这一……关系你可知道，夫人?”

“我担心有这种关系。”她简单地回答。

“母亲，”那孩子嚷道，“你也反对：玛塔既美丽，又善良。

你对她有什么看不惯的?”

“我对多布勒尔小姐没有一点看不惯。不过我愿意你娶一位英国姑娘或者法国姑娘，而不是有一个身份可疑的母亲的姑娘。”

她的语调明显地流露出对多布勒尔夫人的怨恨。我很理解，当她的独生儿子显露出爱上了她情敌的女儿的迹象时，那必然对她是个沉重的打击。

雷诺夫人继续对检察官说：

“也许，我早该同我的丈夫谈论这个问题，不过我当时希望这仅是青年男女之间的逢场作戏，只要不是有意识的。

它很快就会过去的。现在我对当时我的默不作声深感内疚。

可是我丈夫，我已对你们说过，显得焦急不安，忧思苦虑，他几乎完全变了样，因此我主要关心的是不给他多添烦恼。”

阿于特先生点点头。

“当你告诉你父亲你对多布勒尔小姐有意时，他感到吃惊吗?”他继续问。

“完全出乎他的意料。于是他断然命令我打消这一念头，他永远也不会答允这桩婚事。我火了，就问他对多布勒尔小姐有什么过不去的。对这一点他没有给我满意的回答，而轻蔑地讲了这母女俩的神秘身世。我回答说，我娶的是玛塔，不是她的祖先。但是他的声音把我压住了，断然拒绝谈论这事。这整个事儿得取消。这种不公道和高压手段把我气疯了，尤其是因为他自己倒经常不嫌麻烦地对多布勒尔母女献殷勤，而且还常常提出请她们上我们家来。我昏了头，两人当真吵起哄来。我父亲提醒我说，我是完全依赖于他的。一定是为了回答这个问题，我才说了他死了以后我爱怎么办就怎么办……”

波洛用一个迅速的问题打断了他，“这么说，你是知道你父亲遗嘱中的安排的罗?”

“我知道他把一半的财产留给我，另一半由我母亲保管，她死后再转给我。”青年回答说。

“讲下去吧。”检察官说。

“那以后，两人怒不可遏地相互对骂，直到我突然想起差一点要误了去巴黎的火车。我不得不奔向车站，仍旧愤怒满腔。可是我离开了家，倒冷静了下来。我写信给玛塔，告诉她发生的情况。她的回信给了我安慰。她向我指出，只要我俩始终如一，任何反对最后总会消除的。我俩相互之间的爱情必然要经过考验。还说当我的父母意识到这绝不是我一时的迷恋，他们无疑会改变对我俩的态度的。当然，我没有对她多说我父亲反对这门婚事的主要意见。我很快就意识到粗暴的做法对我们的婚事不会带来好处。”

“现在来谈另一件事。你知道杜维恩这个名字吗，雷诺先生?”

“杜维恩?”杰克说，“杜维恩?”他俯下身子，拾起了他从桌上扔下去的那柄裁纸刀。他拾起头来时，眼光不期跟吉罗注视着他的眼光正好相遇。“杜维思?不，我不能说我知道这个名字。”

“你看这信吧，雷诺先生。告诉我，你知道不知道这个写信给你父亲的人是谁?”

杰克?雷诺接过信，看毕，脸色变得通红。

“写给我父亲的?”他语调中的激动和忿嫁之情是显而易见的。

“是的。信是我们从他大衣的口袋中发现的。”

“是……”他吞吞吐吐地，向他母亲投了极为短暂的一瞥。

检察官理解他的意思。

“迄今——还没有。写信的人是谁?你能提供一些线索吗?”

“我什么也不知道。”

阿于特先生叹了一口气。

“一件委实神秘莫测的案件。啊，嗯，我想我们现在可以把这封信完全排除在外。我想想，刚才我们谈到了什么地方?唔，凶器。我担心这会给你造成痛苦，雷诺先生。我理解这是你给你母亲的一件礼物。太惨……实在令人悲痛......”

杰克?雷诺探身向前。在读信的时候，他的脸色涨得通红，现在却是灰白色。

“你的意思是说……我父亲是被人用一把制造飞机用的金属片做成的裁纸刀刺死的?可是这是不可能的2这么小的一件东西!”

“唉，雷诺先生，这完全是事实：我伯这倒是一种理想的小工具，既锋利，使用起来又方便。”

“这刀在哪儿呀?我能看看吗?是不是还留在……尸体中?”

“唔，不，已经拿掉啦。你想看看吗?以便肯定一下?也许，还不如肯定一下为好，尽管夫人已经辨认过了。不过……贝克斯先生，我可以麻烦你一下吗?”

“当然。我立即就去拿来。”

“把雷诺先生带到棚屋去不是更好吗?”吉罗圆滑地建议说，“无疑，他很想看看他父亲的尸体哩。”

那青年战栗着，作了一个否定的姿势。那检察官只要有可能总要跟吉罗作对，因此回答说：

“不……现在不必。还是请贝克斯先生把那凶器拿到这儿来吧。”

局长离开房间。斯托纳走到杰克那里，紧紧地握着他的手。波洛已站起身来，正在把一个烛台摆端正，因为在他训练有素的眼光看来，烛台的位置有点不正。检察官最后又把那封情书读了一遍，还是竭力抱住原先的推论不放，认为这背后戳的一刀是出于妒忌。

突然门开了，局长直冲进来。

“检察官先生!检察官先生!”

“在这儿。什么事?”

“那匕首！不见啦!”

“什么……不见啦?”

“消失啦。不见啦!原来放刀的玻璃缸已经空啦!”

“什么?”我喊道，“不可能。暖，今天早晨我还看见过……”我说不下去了。

整个房间里的人的注意力都转到了我身上。

“你说什么?”局长喊道，“今天早晨?”

“今天早晨我看见在原处的，”我慢吞吞地说，“确切地说，大约一个半小时以前。”

“那么，你去过棚屋?怎么弄到钥匙的?”

“我向警官要的。”

“那么你去过了?为什么?”

我犹豫不决，但最后我决定，惟一的办法还是彻底坦白为好。

“阿于特先生，”我说，“我犯了一个严重的错误，我请求你的宽恕。”

“说下去，先生。”

“事实经过是这样的，”我说着，巴不得有什么地方让自己藏起来才好，“我碰到了一位年轻姑娘，我的一位相识。她表示非常希望能看到所有的景象。我……嗯，总之，我拿到了钥匙，领她去看了尸体。”

“啊!”检察官忿忿叫道，“你可犯了一个严重的错误，黑斯廷斯上尉。这是完全违反规定的。你不该让自己干下这样的蠢事。”

“我知道，”我顺从地说，“你怎么说也不为过分，先生。”

“这位姑娘该不是你请来的吧?”

“当然不是，我是完全偶然碰到她的。这位姑娘是英国人，正好呆在梅兰维。在我意外地遇到她以前，我并不知道她在这里。”

“嗯，嗯，”检察官的口气软了下来。“这是违反规定的，不过这位姑娘一定是年轻美貌的啦。年轻的好处可多着呐!”他故作多情地叹息着。

但是局长是个更为实际而不那么富有浪漫气质的人，他接过话来说，“可是你离开时没再把门关好锁上?”

“问题就在这里。’’我缓缓地说，“正是为这个，我深深感到内疚。我的朋友一见那尸体就感到不舒服，差点儿昏了过去。我给她弄到了些白兰地和水，后来我坚持送她回镇上。

我一时慌乱忘了把门关上，回到别墅后我才把门关上的。”

“那么至少有二十分钟……”局长轻声说着，又停了下来”

“正是。”我说，“二十分钟。”局长沉思着。

“真是可叹。”阿于特先生说，又恢复了严厉的态度。“没有先例。”

突然另一个声音说话了”

“你认为是坏事?”吉罗问道，“当然，我是这么想的。”

“我认为是好事!”古罗傲慢地说。

这个意想不到的盟友使我感到十分迷惑不解。

“好事，吉罗先生?”检察官问道，一面从眼角防范地审视着他。

“正是。”

“为什么是好事?”

“因为我们现在已清楚凶手或者凶手的同谋，仅一小时以前就在别墅附近。既然知道了这一情况，我们要不马上抓到他才怪呐。”他威胁着说，“为把匕首弄到手，他冒了很大的风险；也许他害怕这上面会发现指纹。”

波洛转身朝着贝克斯。

“你说过上面没有指纹的?”

吉罗耸耸肩。

“也许他不能肯定。”

波洛看着他。

“你错啦，吉罗先生。凶手是戴着手套的，他一定知道得很清楚。”

“我不是说凶手本人。可能是同谋，他不知道实际情况。”

检察官的书记正在收拾桌上的记录。阿于特先生对我们说：

“我们在这儿的工作完毕了。也许，雷诺先生将听一下你从头到尾的证词。我特意使所有这些手续尽量不拘形式。

有人对我的处事方法说是原始化，可是我认为原始化还有不少优点哩。这案件现在已由著名的吉罗先生精心处理。他很出色，这是毫无疑问的。说实在的，他要不抓到凶手我才感到奇怪呐：夫人，允许我再次向你表示由衷的同情。先生们，再会。”检察官随即由他的书记和局长陪同着告辞了。

波洛取出他的那只大挂表看了一下时间。

“我们回旅馆去吃午饭吧，我的朋友。”他说，“你再给我详细讲讲今天早晨你干的种种不检点的事吧。好在没人注意，我们也不必告辞了。”

我们悄悄地走出了客厅。检察官刚好乘车离去。我正要走下台阶，波洛喊住了我：

“稍停会儿，我的朋友。”他熟练地拿出卷尺，然后一本正经地开始量一件挂在门廊里的大衣，从衣领量到边沿。我以前没有看到有大衣挂在那里，估计要不是斯托纳先生的，就是杰克?雷诺的。

然后，波洛满意地轻轻哼了一声，把卷尺放回口袋，随着我走出屋外。

---

## 第十一章 在热内维芙别墅 (续)

“你干吗量那件大衣?”当我们悠闲地沿着炎热的、白泛泛的道路走着时，我颇为好奇地问道。

“parbleu①：看看有多长。”我的朋友不慌不忙地说。

我感到心烦。波洛喜欢把微不足道的事弄得神乎其神，他的这种根治不了的习惯常使我恼火。我不作声了，随着自己的思路考虑着问题。虽然当时我没有特别注意，现在回想起来雷诺夫人对他儿子说的某些话寓有一种新的含义。“那么说你没有动身?”她说过这话．后来又补丁一句，“说到底，现在……也不要紧了。”

她这是什么意思?这些话是个谜，有着特殊的含义。有没有可能她知道得比我们假想的要更多些?对于她丈夫委①法语：说实在的。——译注。 托儿子的神秘使命，她推说毫不知情。难道她实际上要比她装作的那样知道得多吗?如果她愿意的话，她能不能使我们了解得多些呢?她的沉默是不是经过精心策划的计谋的一个组成部分呢？

我越想越感到自己的想法对头。雷诺夫人知道的比她愿意告诉我们的要多。她看到儿子时感到意外，一时露出了马脚。我深信。即使她不知道谁是凶手、至少她知道暗杀的动机。一定是某些非常重要的考虑使她保持缄默。

“你想得很深刻。我的朋友。”波洛打断了我的沉思，“什么事使你如此着迷哩?”

我对他说了，感到自己的想法很站得住脚，尽管我预料到他会取笑我的种种怀疑。可是出乎我的意外，他沉思地点点头，“你很对，黑斯廷斯。从一开始，我就肯定她有些事隐瞒着没说出来。开头我怀疑过她，如果这桩罪行不是她出的主意，至少她是个同谋。”

“你怀疑过她?”我叫喊起来。

“当然。她得到的好处可大哩——说实在的，根据新的遗嘱，她是惟一的受惠者。所以，一开头，我把她挑出来，特别加以注意。你也许注意到，我很早就抓住机会察看她的手腕。我要看看有没有可能是她给自己堵住了嘴和绑住了手脚。eh bien①，我立刻看到——点不假，那绳子绑得很紧，勒到了肉里头。这就排除了她单独犯罪的可能性。但是她还可①法语：好哇。——译注。 能是同谋，或是一个有同谋的主谋。再说，我对她所说的那段情节特别耳熟——两个她认不出是谁的戴着面具的家伙，提到了‘秘密’等等。这些我以前都听到过，或是读到过。

另外一个小小的细节证实了我的想法，她没有说实话。那手表，黑斯廷斯，那手表：”

又是那块手表：波洛好奇地看着我。

“你看到啦，monami①，你明白啦?”

“不，”我没好气地回答说，“我既没看到，也不明白。这是你故弄玄虚，好在要你解释也没用。你总是喜欢把秘密保持到最后一分钟。”

“别生气，我的朋友，”波洛微笑着说，“你要是愿意，我就给你解释一下。可是一句话都不准对吉罗说，c’estenten—du②?他把我当作一个无足轻重的老家伙!我们走着瞧吧：

我倒是公平对待，还给了他一个暗示。如果他执意不按暗示行事，那是他自己的事了。”

我向波洛保证，他可以信赖我会谨慎行事的。

“c’estbien③！那么我们来运用一下我们微小的灰色细胞吧。我的朋友，你说照你看这悲剧是什么时候发生的?”

“嗯，在两点钟或两点钟左右。”我不免感到诧iasi，“你别忘啦，雷诺夫人对我们说过，那两个家伙在房里时她听到钟打了两下。”

“正是，而正是根据这一点，你、检察官、贝克斯以及其他所有的人不加进一步的讯问就接受了这一时间。可是，我赫尔克里?波洛却说雷诺夫人在撒谎。犯罪发上的时间至少还要早两小时。”

“可是医生们……”

“他们在验尸以后宣称死亡发生在早些时候的十小时至七小时之间。 mon ami①，为了某种原因必须使罪行的发生看起来晚于它实际发生的时间。一块打碎了的表或钟记录着犯罪的确切时间，这你也读到过的吧?因此，不能单单按着雷诺夫人的证词来判定时间。有人把那手表的时针移到两点钟，然后用力把它摔在地上。可是，他们往往破坏了自己的目的。玻璃是粉碎啦，可是表的机械却完好无损。这是他们极大的失算，因为这一下子把我的注意力引到了两个问题上：第一，雷诺夫人在撒谎。第二，必有某种重大原因要推迟时间。”

“但究竟是什么原因呢?”

“啊，问题就在这儿!我们整个的谜就在这儿。目前，我还无法解释。在我看来只有一种想法可能有关联。”

“什么想法?”

“末班车在十二点十七分离开梅兰维。”

我慢慢地跟着他的思路。

“犯罪看来在大约两小时以后发生，而乘坐那班火车的随便哪个人就有了一个无懈可击的时证啦!”

“妙极啦，波洛！你想到点子上啦！”

我跳起来。

“可是我们得去车站问问!要是有两个外国人乘那班火车，他们决不会不注意到。我们马上就去!”

“你是这样想的吗，黑斯廷斯?”

“当然罗。我们这就走吧。”

波洛轻轻碰了一下我的胳膊，按捺住我热切的情绪。

“如果你愿意，就去吧，monami①……不过，如果你去的话，就不该问有关那两个外国人的详细情况。”

我对他瞪着眼，他有些不耐烦似地说：

“la la②，你总不至于相信这一派胡言吧?两个戴面具的家伙和其余的cettehistoire一la②!”

他的话使我措手不及，不知怎样回答是好。他从容地往下说道：

“你听到吗?我对吉罗说过，我对这桩罪行的细节很熟悉。 eh bien③，这就首先决定了两个问题中的一个问题。就是说设计第一桩罪行的人也就是设计这一桩罪行的人，要不然就是凶手读过有关一起cause celebre④的记载。它的印象下意识地存留在他的记忆中，促使他策划了类似的行动细节。对于这一点我可以作出明确的看法，在我……”他①法语：我的朋友。——译注。
② 法语：同意吗?——译注。
③ 法语：那好哇。——译注。
① 法语：我的朋友。——译注。
② 法语：得啦(感叹词)。———译注。
③ 法语：虚构的故事。一译注。
④ 法语：轰动一时的案件。——译注。 截然停止了。

有许多件事在我脑中盘旋。

“可是雷诺先生的信呢?它明确地提到了一项秘密和圣地亚哥!”

“毫无疑问，雷诺先生的经历中有一项秘密——这一点是无可怀疑的。另——方面，这圣地亚哥的地名，依我看是不相干的东西，一再把它拉扯进来的目的在于把我们引向歧途。有可能这一地名也以同样的方式使用在杰克?雷诺身上，使他不至于对就近地方产生怀疑。唔，黑斯廷斯，你尽可相信，威胁着雷诺的危险决不是在圣地亚哥，而是就在附近，在法国。”

他说得如此郑重，如此有把握，使我不得不信服。但我还试图提出最后的一个反对意见：

“那么尸体附近的火柴和烟头呢?这又怎么解释呢?”

波洛脸上闪着纯粹是自得其乐的光彩。

“安排好了的!故意放在那儿好让吉罗之辈去发现的！ 啊，吉罗这家伙是挺机灵的，他可会耍把戏哩!一头良种的猎犬也会耍把戏。他进来时沾沾自喜。他匍匐在地上已经好几小时。‘瞧我找到了什么，’他说着，然后又对我说：‘你看得出什么名堂吗?’我老老实实地回答：‘没有。’接着吉罗，这个伟大的吉罗，大笑起来，他心想：‘欧欧，这老家伙，糊涂虫！’可是我们走着瞧吧……”

但是我思想又回到了几点主要的事实。

“那么有关戴面具的两个家伙的说法……”

“全是假的。”

“那么究竟是怎么回事呢?”

波洛耸耸肩。

“有一个人能告诉我们——雷诺夫人。可是她不肯说。

威胁、恳求都不能打动她。那是个不寻常的女人哪，黑斯廷斯。我一看见她，就意识到我要对付的这个女人是个性格非同寻常的人。我对你说过，我开头怀疑她与犯罪有牵连，后来我改变了看法。”

“是什么使你改变了看法的呢?”

“她看到她丈夫尸体时的那种自然而真切的悲哀。我可以发誓，她的呼声中流露的痛苦是出自内心的。”

“对，”我沉思着说，“有些东西错不了。”

“我请求你的原谅，我的朋友——人总会犯错误的。就拿一个出色的演员来说吧，她演悲哀时的演技不是把你吸引住了吗?她的演技的真实性不是给了你深刻的印象吗？ 不，不论我自己所得到的印象和信念怎样强烈，我需要其它的证据才能使自己感到满意。一个大罪犯可能是个出色的演员。我对这一案件形成的一些肯定的看法不是根据我自己的印象，而是基于雷诺夫人的的确确是昏死过去这一无可置疑的事实。我翻起她的眼皮，号她的脉搏。没有虚假——是真的昏过去了。因此，我放心了，她的痛苦是真的，不是假装的。再补充无关大局的一小点：雷诺夫人无需表示不可遏制的悲哀。她在听到丈夫死亡时已发作过一次，在看到他的尸体时也就不必再假装一次如此厉害的发作。不，雷诺夫人不是谋害她丈夫的凶手。可是她为什么要撒谎呢?关于手表，她撤了谎；关于戴面具的家伙，她撤了谎；对第三件事，她又撒了谎。你说，黑斯廷斯，你对那打开着的门有什么说法?”

“嗯，”我颇感困窘，“我认为这是个疏忽。他们忘了关门。”

波洛点点头，叹息道：

“那是吉罗的说法，我可不满意。那开着的门的背后有问题，可我暂时还摸不透。有一件事我相当肯定——他们没有从前门离去。他们是从窗户出去的。”

“什么?”

“正是这样。”

“可是下面花坛里没有脚印啊。”

“没有，可是本来应该有的，听着，黑斯廷斯。那花匠奥古斯特在头一天的下午在两个花坛里都栽上了花，你已听他说了的。在一个花坛里他的大钉靴留下了许多脚印；在另一个花坛里，却一个脚印也没有。有人走过那儿，为了要把脚印抹掉，用耙把花坛的土弄平了。”

“他们从哪儿弄来的耙?”

“从他们弄到铁铲和种花用的手套的地方。”波洛不耐烦地说，“这很容易做到。”

“虽说这样，你怎么会想到他们从窗户离开的?他们从窗户进来，从前门出去，这肯定有更大的可能性。”

“当然，那是可能的。可是我有个强烈的想法，他们是打窗户出去的。”

“我想你错啦。”

“也许，monami①”

① 法语：我的朋友。——译注。

---

## 第十章 在热内维芙别墅 (续)

我沉思着，考虑着波洛的归纳给我指出的新的猜测的领域。我回想起，当他神秘地提到花坛和手表时我感到奇怪。当时他的话似乎毫无意义，而现在我第一次意识到，他从几件小事情中解开了围绕着这一案件的许多谜。多了不起呀：我对我的朋友不由得肃然起敬。

“现在，”我思索着说，“虽说我们知道得比以前多得多，可是究竟是谁杀害雷诺的这个谜，我们的进展还不大呀。”

“是不大，”波洛愉快地说，“说实话，还远着哪。”

这一点似乎使他感到一种异样的满意，我不由得迷惑不解地望着他。他遇到了我的目光莞尔而笑。

突然我脑中豁然一亮。

“波洛!雷诺夫人!现在我懂啦。她一定在庇护着什么人。”

从波洛接受我这句话的安详态度来看，我看出这一点他是早就想到了的。

“对，”他沉思着说，“庇护着什么人，或是说掩护着什么人。两者必居其一。”

当我们走进旅馆时，他作了个手势，示意我不要作声。

---

## 第十一章 在热内维芙别墅 (续)

我们痛痛快快地吃了一餐午饭。有一会儿，我们默默地吃着。接着波洛来意不善地说道：

“ehbien①!你的不检点!你不准备讲讲吗?”

我感到自己的脸红了。

“唔，你指今天早晨?”我竭力装作完全若无其事的样子。

但<bos>不是波洛的对手。不消几分钟，他已经把整个经过情况从我嘴里套了去。他一面套着我的话，一面如往常一样眨着眼睛，“tiens②，一个出色的浪漫故事。那个迷人的年轻小姐①法语：好呀。—一译注，②法语：啊。—译注。 叫什么名字?”

我不得不承认我不知道。

“这就更富有浪漫气息啦：第一次，在从巴黎开出的火车上rencontre①；第二次，就在这儿。‘旅途结束，有情人相会。’不是有这么一句俗语吗?”

“别装疯卖傻了，波洛。”

“昨天是多布勒尔小姐，今天是灰姑娘——小姐!显然你同土耳其人一样爱好女色，黑斯廷斯!你该设立一个后宫哩!”

“笑话我可不打紧。多布勒尔小姐是个非常美丽的女郎，我承认我的确十分倾慕她；那另一个根本没有什么。我想我以后也不会再看见她。”

“你不打算再去看她啦?”

他最后的几个词几乎是个问句，我警觉到他向我投射的锐利目光。在我眼前，我仿佛看到了几个大大的字样，明晃boxylic：灯塔旅馆。我又听到她的声音说着：“来看我吧。”也听到自己殷勤地回答着：“我会来的。”

我挺轻松地回答波洛：

“她邀我去看她，不过当然我不会去。”

“干吗‘当然’?”

“呃，我不想去。”

“灰姑娘现在住在英国旅馆，你对我说过，对吗?”

“不是。在灯塔旅馆。”

① 法语：邂逅。——译注。

“对，我忘啦。”

我的脑海中掠过片刻的疑惑。我肯定从没有向波洛提到过旅馆的名字。我隔着桌子望着他，又放下心来。他正全神贯注地把面包切成整整齐齐的小方块。一定是他以为我曾对他说过那姑娘呆的地方。

我们在外面，面对着海喝咖啡。波洛抽着他的一支小小的雪茄烟，然后从口袋里掏出了怀表。

“到巴黎去的火车二点二十五分开，”他说，“我该出发啦。”

“巴黎?”我叫道。

“我是这么说的，monamil①。”

“你打算去巴黎?为了什么?”

他非常严肃地回答道：

“去寻找谋杀雷诺先生的凶手。”

“你认为他在巴黎?”

“我肯定他不在巴黎。虽说如此，我还得在那儿找他。你不理解，不过我在适当的时候会给你说明的。相信我，这次巴黎之行是少不了的。我不久就回来，很可能明天就回来。

我不打算邀你跟我同行。待在这儿，盯住吉罗，还要同小雷诺交往。”

“这倒提醒了我，”我说，“我本来要问你，你怎么知道这两人的事的?”

“mon ami②，我了解人性。把一个像雷诺那样的小伙①②法语：我的朋友。——译注。 于和像玛塔小姐那样美貌的女郎放在一起，结果几乎是可想而知的。随着，就是争吵。问题在于是为了金钱，还是为了女人。我判断是后者，因为我记起了莱奥尼对那孩子发火时的描绘。就这样我作了猜测——而且猜对了。”

“你已经猜到她爱小雷诺?”

波洛微微一笑。

“不管怎样，我看到她带着焦急的眼光。我对多布勒尔小姐免不了这个想法——带着焦急眼光的女郎。”

他的声音如此郑重，使我深感不安。

“你这是什么意思，波洛?”

“我想，我的朋友，不久我们就能水落石出。可是我得动身了。”

“我送送你。”我说着站起身来。

“你决不可这样做。我不允许。”

他命令式的口气使我不由得吃惊地对他直瞪眼。他郑重其事地点着头：

“我说话是算数的，monami 1。再见吧。”

波洛走后，我感到不知所措。我漫步走向海滨，看着洗海水浴的人们，却鼓不起兴趣也去游泳。我有些想入非非，灰姑娘可能会穿着漂亮的装束跟这些人在一起作乐，但是我没有发现她的踪迹。我漫无目标地沿着沙滩信步走向梅兰维的另一头。我忽然想起，去问候这姑娘在我这方面毕竟是表示好意，以后免得麻烦；事情也就这样了结，以后我也①法语：我的朋友。——译注。 不必再为她操心。但是如果我不去的话，她很可能会到别墅找上门来，因此，我离开海滨，往镇上走去。我很快就找到了灯塔旅馆，那是一座不铺张招摇的房子。最气恼的是我不知道姑娘的名字。为了维护我的尊严，我决定在旅馆里面走走，四处张望，也许会在休息室找到她。我走了进去，但没看到她的踪迹。我等了一些时候，直到等得不耐烦了，把看门人拉到一边，偷偷地在他手中塞了五个法郎。

“我要看一位住在这儿的小姐。一位年轻的英国小姐，小个子、黑黑的，我说不上她的名字。”

那人摇摇头，似乎在强制着使自己不露出笑容。

“这儿没有像你描绘的小姐。”

“可是这位小姐告诉我，她住在这儿。”

“先生一定弄错了，也许很可能那位小姐弄错了，因为另外有位先生也来这里问起过她。”

“你说什么?”我惊奇地喊着。

“是呀，先生。那位先生对这位小姐的描绘跟你一样。”

“他怎么个模样?”

“这位先生是小个子，穿着讲究、整齐，简直一尘不染，胡子直挺挺的，他的头形有些奇怪，眼睛绿焰焰的。”

波洛!原来他不让我陪他同去车站就是这个道理。真是岂有此理!他要不干涉我的事我可要着实感谢他哩。难道他真的以为我需要有一个保姆来照顾我不成？

我向那人道谢后就走了，不免有些帐然若失，但我对那爱管闲事的朋友仍然非常恼火。

那姑娘哪儿去了呢?我把气恼搁在一边，试着理出个头绪来。显然，由于一时疏忽大意，她把旅馆的名字说错了。后来我又想到：究竟是粗心大意，还是她故意不把姓名告诉我而胡扯了一个地址呢？

我越想越感到后一个猜测是正确的。为了某种原因，她不希望我俩由相识发展成为朋友，尽管在半小时以前这恰恰正是我自己的想法，可是现在倒过来，这滋味可不好受。

这整个事件实在令人气恼，因此我走到热内维芙别墅时显然情绪不高。我没有走进屋内，而是顺着小径走到棚屋旁边的一张小小的长凳那儿，闷闷不乐地坐下来。

我的思路被近旁的说话声打断了。一瞬间，我意识到说话声并不来自我身处的花园中，而来自贴邻的玛格雷别墅的花园，而且就近在耳边。一个女郎的声音在说话，我听出这是美丽的玛塔的声音。

“cheri ①，”她说着，“是真的吗?我们的一切麻烦都过去了吗?”

“你知道的，玛塔，”杰克?雷诺回答说，“什么事都不能把我俩分离，最心爱的。我俩结合的最后一个障碍现在除去了。什么也不能把你从我身边夺走。”

“什么也不?”玛塔喃喃地说，“晤，杰克，杰克……我害‘伯。”

我挪动了一下想走开去，因为我意识到这样我无意间是在偷听人家的谈话了。当我站起身来时，我从篱笆中的一个缺口里一眼瞥见他俩面对着我站在一起，男的胳膊搂着女郎的腰，双目直视着她的眼睛。真是出众的一对啊，男的黝黑、体态匀称，女的肤色白皙，活像个妙龄女神。他俩站在那儿真是天生的一对，尽管可怕的悲剧在他俩年轻的生命中投下了阴影，然而还是感到幸福。

但是女郎的脸显得困惑不安。杰克似乎也觉察了，他把她搂得更紧地问道：

“可是你害怕什么，亲爱的?现在……还有什么可害怕的?”

于是当她喃喃说着的时候，我看到了她眼中的神色，就是波洛提到过的那种神色，因此我差不多猜到了她要说的话，“我害怕……为了你。”

我没有听清小雷诺的回答，因为离开篱笆稍远处出现了一样古怪的东西，把我的注意力分散了。那儿看来有一丛棕褐色的矮树。别的姑且不说，在夏天这么早的时节出现这种矮树可显得奇怪。我沿着篱笆走过去察看，但是，当我走近时，那棕褐色的矮树突然缩了回去，转过来面对着我，一个指头按在嘴唇上。呀，原来是吉罗。

他示意我别作声，然后绕过棚屋在前面走着，一直到我们不再听到说话声。

“你刚才在那儿干什么?”我问。

“就跟你一样——听着呐。”

“可是我不是故意在那儿的。”

“啊!”吉罗说，“我可是故意的。”

像往常一样，尽管我不喜欢这个人，我对他还是很钦佩。他带着某种鄙夷的神气上下打量着我。

“你突然插进来坏了事。本来我一会儿就能听到一些有用的话哩。你和你的那个老古板都做了些什么?”

“波洛先生去巴黎了。”我冷淡地回答。

吉罗轻蔑地捏着手指，发出僻啪声。“原来他上巴黎去了，是吗?晤，这倒不坏呀。他在那儿呆得越久越好。不过他想在那儿找什么呢?”

我感到这一问句中含有一种不安的口吻，我把身子挺了挺直。

“这个我无权随便乱说。”我平静地说。

吉罗对我狠狠地瞪了一眼。

“他也许学乖了些，没有告诉你。”他粗鲁地说，“再见。

我可忙着哩。”他转过身，毫无礼貌地撇下了我。

热内维英别墅的事态毫无进展。吉罗显然不希望有我作伴；并且根据我的观察，杰克?雷诺也不希望有我在一旁。

我走回镇上，舒舒服服地洗了个海水浴，然后回到旅馆。我很早就寝，心想翌日会不会发生什么有趣味的事。

我完全没有料到第二天所发生的事。我正在餐厅里吃 petit dejeluner①，忽然那个原来在外面跟人聊天的侍者很激动地回到餐厅来。他犹豫了一会儿，不安地抚弄着他的餐巾，接着脱口而出：

“请原谅，先生。您跟热内维芙别墅的事有关系，是吗?”

“是的，什么事?”我急切地问。

“先生还没听说这消息吗?”

“什么消息?”

“昨晚上又发生了一起谋杀案：”

“什么?”

我丢下早餐，抓起帽子，尽快朝门外奔去。又是一起谋杀，而波洛又不在!真惨哪，谁又被谋杀了呢？

我向大门直冲进去。一群仆人在车道上，正在指手画脚地谈论。我抓住了弗朗索瓦。

“出什么事啦?”

“啊，先生：先生：又死了个人!真可怕呀!这房子不吉利。对，我说，不吉利：他们该请牧师来洒些圣水。我再也不能在这屋里过夜啦!也许就轮到我啦，谁知道哇?”

她胸前划着十字，“你说的是，”我喊道，“可是究竟谁被谋杀了?”

“我?我怎么知道?一个男人——一个陌生人。他们在那儿……棚屋里……发现他的，就在离他们发现可怜的老爷的地方不到一百码。那还不算呐，他也是被戳死的……用同样的匕首刺进心窝的。”

① 法语：早餐。——译注。

---

## 第十二章 在热内维芙别墅 (续)

再也不能等下去，我转身走上通往棚屋的小道。在那里守卫的两个人站在一边让我通过。我不安地走了进去。

光线暗淡，这是一间放置花盆和工具的粗陋的木头房子。我急匆匆地向前走，但走到门槛那里时我站住了，在我眼前展现的景象使我楞住了。

吉罗四肢着地，手里握着亮着的手电筒，正在仔细察看每一寸地面。他看到我进来就蹙起了眉头，然后他那扬扬得意的傲气的脸松弛了一些。

“就在那儿。”吉罗说着用手电向远处一角照了一下。

我走了过去。

死者笔直地仰卧着，中等身材，脸色黝黑，约莫五十来岁年纪。他整齐地穿着一套精工裁剪的深蓝色的服装，很可能是高级裁缝做的，不过已经有些旧了。他的脸可怕地歪斜着。在身体左侧，心脏的部位竖立着一把黑黑的、闪闪发亮的匕首柄，我一眼就认出，就是前一天早晨我看到的那放在玻璃缸中的同一把匕首！

“我随时期待着医生，”吉罗解释道，“虽然我们不一定需要他。毫无疑问，人已经死啦。他被刺中了心脏，一瞬间就死了。”

“是什么时候发生的。昨晚?”

吉罗摇摇头。

“不像是昨天晚上。医学证据的规律不是我订的，可是这人已足足死了十二小时以上了。你说你是什么时候看见那把巴首的?”

“大约在昨天早晨十点钟。”

“那我倾向于把犯罪时间定在那以后不久。”

“不过人们不断地在这棚屋附近来回走过的呀。”

吉罗令人讨厌地笑道：“你的推理真了不起呀!谁对你说过他是在这个棚屋中被杀害的?”

“唔……”我感到不知所措了，“我……我是假定的。”

“可真是一名出色的侦探呐：瞧瞧他吧，难道说一个被刺中心脏的人摔倒在地上的时候是这副模样的——两腿整齐的并放着，两臂贴在身旁?不。再说，难道有人会仰卧着，让人家用刀子刺他而不抬起手来防卫自己的吗?荒唐。是不是?可是瞧这儿……还有这儿……”他打着手电筒，沿着地面照着。我看到松软的泥土有古怪的、不规则的痕迹。

“他是死后被人拖到这儿来的。他被两个人半拖半扛地弄来的。在外面坚实的地面上他们没有留下痕迹，在这儿他们已小心地把痕迹抹去了。而其中一人是女的，我的年轻的朋友。”

“女的?”

“对。”

“可是，如果说痕迹已抹掉了，那你又怎么知道?”

“因为，尽管很模糊，女人的鞋印还是错不了的。再说，根据这个。”说着，他俯下身子，从刀柄上抽出一样东西，拿起来让我瞧。那是一根女人的长长的黑发，跟波洛在书房安乐椅上发现的那根相似。

他略带讽刺地微笑一下，又把头发绕在刀柄上。

“我们尽可能让一切保持原样，”他解释道，“这样会使检察官高兴的。晤，你还注意到别的什么吗?”

我不得不摇摇头。

“看看他的手。”

我瞧了一下，那指甲是折断了的，已经变色，皮肤粗糙。

我没有得到我所希望的启发，便抬起头来望着吉罗。

“这不是上等绅士的手。”他领会我的眼色，这么回答说，“相反，他穿的倒是有钱人的服装。奇怪不?”

“好奇怪呀。”我表示同意。

“而且他的衣服一件也没有记号。从这一点我们能了解到什么呢?这人企图掩盖他的真面目而冒充别人。他是化了装的。为什么?他害怕什么呢?他是不是想乔装打扮后逃跑?目前我不太清楚，可是有一点我们确实清楚：他急于要掩饰自己的真面目，正像我们一心要发现他的真面目一样。”

他又朝尸体望去。

“像前一次一样，刀柄上没有指纹。凶手也戴着手套哩。”

“那么，你认为两起人命案是同一个凶手作的吗?”我急切地问。

吉罗变得不可捉摸了。

“不用管我是怎么想的，我们往后瞧着吧。马尔肖：”

那警宫在门口出现了。

“先生，有什么吩咐?”

“为什么雷诺夫人不来?我一刻钟以前请她来这儿的。”

“她正顺着小径走来呐。先生。她儿子陪伴着她。”

“好吧。不过，我要分别谈话。”

警官敬过礼，又走开了。一会儿他同雷诺夫人一起来了。

“夫人来啦。”

吉罗走上前去，草草行了礼。

“这儿走，夫人，”他领着她走到棚屋那一边，然后突然让开身子。“就是这人，您认识吗?”

他说话时，目光锐利地看着她的脸，注意着她的每一个举止，探索她心里想的是什么。

然而，雷诺夫人仍然十分镇静——我感到她太镇静了。

她毫无兴趣地俯视着尸体，丝毫没有激动或似曾相识的迹象。

“不，”她说，“我一生中从未看见过他。他对我完全是个素不相识的人。”

“您肯定吗?”

“完全肯定。”

“比如说，您不认为他是对您行凶者之一吗?”

“不。”她似乎犹豫了一下，仿佛突然想到了什么似的，“不，我想不是的。当然，那两个人蓄着胡须——检察官认为是假的——可是，不是的。”这下子她似乎明确地下了决心，“我肯定，这个人不是两个人中的任何一个。”

“很好，夫人。就这么些了。”

她昂首走出屋外，阳光闪闪地照着她头上的银丝。她走后，杰克?雷诺进来了。他态度十分自然，也认不出那人是谁。

吉罗只是咕哝了一下。他是高兴还是生气，我说不上。

他把马尔肖叫了来。

“把另外一个喊来吗?”

“是，先生。”

“那么把她带进来。”

那另外一个是多布勒尔夫人。她气忿忿地走进来，一面强烈地抗议着。

“我抗议，先生：这简直是一种侮辱！这跟我有什么相干?”

“夫人，”吉罗毫不留情地说，“我在侦查的不是一起谋杀案，是两起谋杀案!就我掌握的情况来说，这两起案子都有你的份。”

“你竟敢这样?”她喊道，“你竟敢这样放肆地侮辱我!”

“无聊，是吗?这是什么?”他再次把那根头发解开，高高举起。“你看到了吧，夫人?”他逼近她，“你允许我看看是不是一样?”

她呼喊着，向后退去，嘴唇发白。

“这是假的，我起誓。我对这案件什么都不知道——两起案件都不知道。谁要说我有份谁就在撒谎!啊，mondieu①，我怎么办呢?”

“镇静点，夫人，”吉罗冷冷地说，“目前还没有人指控。

不过，你必须立即好好地回答我的问题。”

“随你便，先生。”

“看看那死者，你以前看到过他吗?”

多布勒尔夫人向前走近一点，脸色稍稍平复了些。她带着几分搀杂着兴趣和好奇的心理俯视着死者，然后摇摇头。

“我不认识他。”

要怀疑她似乎不可能，因为她的话听来非常自然。吉罗点了点头，把她打发走了。

“你让她走啦?”我压低了嗓门问，“这样做策略吗?那黑头发肯定是她头上的。”

“我不需要人家教我怎么做。”吉罗冷冰冰地说，“她会受到监视的。目前我还不想把她抓起来。”

他皱起双眉，凝视着尸体。

“你会不会说，这是个西班牙人?”他突然问道。

我仔细地观察死者的脸。

“不，”我最后说，“我倒是十分肯定地认为他是个法国①法语：天哪。——译注。 人。”

吉罗不满意地咕哝了一声。

“也许吧。”

他在那里站了一会，然后作了个命令的手势，挥手要我让在一边。他又一次词句在地上，继续搜索着棚屋的地面。

他真了不起，什么也逃不过他。他一寸一寸地爬遍了地面，把花盆都翻了个身，细心察看着每一片旧的麻袋。靠门有一堆东西，他迫不及待地扑向那里，但是那只是一件破旧的上衣和一条裤子。他骂了一声，便将它们摔在地上。两副旧手套引起了他的兴趣，可是后来他摇摇头，又把它们放在一边。然后，他又回到花盆这边，把它们一只一只地翻倒过来。

最后他站起身来，沉思地摇晃着头。看来他受到了挫折，有些茫然。我想他已经忘了我还在场。

这就在这时，外面一阵骚动。我的老友检察官，由他的书记和贝克斯先生陪同着，身后跟着一名医生，一起乱哄哄地走进棚屋。

“这可太奇特了，吉罗先生，”阿于特先生喊道，“又是一起凶杀!啊，我们对第一起案件还没有理出头绪。这里面的奥妙可真深。可这一次被害者又是谁呢?”

“恰恰就这一点还没有人告诉我们哩，先生。还没有认出这是谁哩。”

“尸体在哪儿?”医生问。

吉罗向旁边让开了一点。

“在角落那儿。你会看到那人的心脏被人戳了一刀，用的就是昨天早晨失踪的那把匕首。我想谋杀是紧接着失窃以后发生的——不过这一点得由你来判断。那巴首你们任意碰好啦——上面没有指纹。”

医生在死者身边弯着双膝。吉罗转向检察官。

“小问题，不是吗?我会解决的。”

“竟没人能认出他，”检察官沉思地说，“会不会是凶手之一呢?他们也许会自相残杀。”

吉罗摇摇头。

“这是个法国人。我敢起誓……”

但是他们的话被医生打断了，他带着惶惑不解的神情坐在地上。

“你说他是昨天早晨被害的?”

“我是根据巴首失窃的时间来推定的。”吉罗解释道，“当然，他也可能是在白天晚些时候被刺的。”

“白天晚些时候?废话!这人死了至少四十八小时哩，可能还要早些。”

在场的人都楞住了，大家面面相觑。

---

## 第十三章 在热内维芙别墅 (续)

医生的话如此出人意外，一时间我们大家都模不着头脑。死者是被匕首刺死的。这把匕首我们知道是二十四小时以前被偷走的，但是杜兰德医生却一口断定，此人已经死了四十八小时!整个事情简直离奇至极。

还没等我们从震惊中清醒过来，我收到了一份电报。电报是从旅馆转送到别墅来的。我撕开一看，原来是波洛发来的，说是他将乘火车在十二点二十八分到梅兰维。

我看了看表，还来得及从容地到车站去接他。我感到应该让他立即知道这一案件的新的惊人发展，这是至关重要的。

显然，波洛想在巴黎找到的东西已经到手，我这样思付着。仅仅用了几个小时，回来得这么快就足以证明这一点。

待我告诉他这一令人吃惊的消息时，不知他将作出怎样的反应呐。

列车误点了，我漫无目的地在月台上来回踱步。突然我想到以询问一下在出事当晚有谁乘末班车离开梅兰维来消磨时间，我走到那个外貌精明的领班的脚夫跟前，没费多大口舌就把他引入了话题。他激动地声称，让这帮匪徒、刺客逍遥法外简直是坍了警察的台。我暗示他，刺客有可能乘半夜的火车跑了，可是他却断然地否定。要说是两个外国人的话，他肯定会注意到的。那天乘车离去的才二十来个人，他不会不注意到他们的。

天知道我怎么会产生这样一个念头——也许是玛塔?多布勒尔那极度焦急的声调吧——我突然问道：

“雷诺少爷……他没有搭那班车走吧?”

“啊，不，先生。他在半个小时之内，刚到又走了，这可不是什么好玩的事呐，真的!”

我对他干瞪眼，简直不明白他在说些什么。随即我领悟了。

“你是说，”我的心怦怦地直跳，“雷诺少爷是那天晚上到梅兰维的?”

“是的，先生。从那一方向乘十一点四十分的末班车到的。”

我感到一阵眩晕。那么，这该是玛塔极为不安的原委了。杰克?雷诺在发案的当晚曾到过梅兰维。但是他为什么不说呢?相反，他为什么要让我们相信他一直待在瑟堡呢?回忆起他那坦率的孩子气的脸，我简直不能相信他会跟这桩罪行有什么牵连。然而对这样关系重大的事他为什么不说呢?有一点却是清楚的，那就是玛塔一直知道这一切，所以她十分焦急，急于询问波洛是否有人被怀疑。

列车的到达打断了我的沉思，不一会儿我便迎上了波洛。这小个儿容光焕发，微笑着大声嚷嚷，并且忘记了英国式拘谨，在月台上热烈地拥抱我。

“moncherami①，我成功啦——出色地成功啦：”

“真的吗?听到这点，我太高兴了。你听到了这儿的最新情况了吗?”

“你想我怎么会什么都能听到呢?那是说有什么进展了吧，晤?那英勇的吉罗，他逮捕了一个人，也许几个?啊，那家伙，我会使他显得像个傻瓜：不过，你准备把我带到哪儿去，我的朋友?我们不去旅馆吗?我必须修修我的胡子——它们被旅途的炎热弄得毫无生气了。再说，毫无疑问，我的大衣沾满了灰尘。还有我的领带，那也得重新整理一下啦。”

我打断了他的话。

“亲爱的波洛，别顾这些啦。我们必须立刻到别墅去，那里又发生了一起谋杀案！”

我从来没有看见过一个人如此黯然失色，他的下巴耷拉下来，他那扬扬得意的劲儿一下子烟消云散了，他张口结舌地瞪着我。

“你在说什么?又一起谋杀案?啊，那么我全错了，我失败啦。吉罗可有理由笑话我啦!”

“你没有料到吧?”

“我?压根儿没有想到。它推翻了我的理论——它毁了一切——它……啊，不!”他捶着自己的胸膛不言语了，“这不可能，我不可能弄错的!这些事实，一件件地理清楚了，按照先后次序安排，只有一种解释。我不会错!我是对的!”

“可是……”

他打断了我，“等等，我的朋友。我错不了。因此这件新的谋杀是不可能的，除非……除非……唉，等等，我恳求你，别说话。”

他沉默了一二分钟，然后恢复了常态，用一种平静而肯定的语调说道，“死者是个中年人。尸体是在现场附近的上了锁的棚屋内发现的，已经死了至少四十八小时了。而且极有可能他被刺的地方跟雷诺的一模一样，当然并不是刺在背上。”

这下可轮到我目瞪口呆了——而且我确实目瞪口呆了。根据我对波洛的了解，波洛还从来没有干过如此令人吃惊的事哩。一阵疑团少不了掠过我的心头。

“波洛，”我喊道，“你在开我的玩笑吧，你早已听说这件事啦。”

他那真挚的目光责备地凝视着我，“我会干这样的事吗?我向你保证，我什么也没听说过。

你难道没注意到刚听到你的话时我吃惊的样子吗?”

“可你究竟怎么知道这一切的呢?”

“那么，我是对的罗?我知道我是对的。我的朋友，这些微小的灰色细胞呀，微小的灰色细胞!是它们告诉我的。只有这样，而且只能这样，才可能会发生第二起谋杀案。现在把一切都告诉我。若是我们朝左拐弯，就能抄近路走过高尔夫球场到达热内维芜别墅的后院，那可要快得多啦。”

按着他指引的路，我们走着，我把我所知道的一切情况都告诉了他。波洛注意地听着。

“你说，那匕首还留在伤口里吗?这就怪了。你能肯定是同一把匕首吗?”

“非常肯定。这简直不可能。”

“没有不可能的事。可能有两把巴首。”

我扬起了双眉。

“当然，这简直不大可能的呀；要不，就是最不寻常的巧合。”

“你同往常一样，说话缺乏考虑，黑斯廷斯。在某些情况下，有两件同样的凶器是绝对不可能的。但现在不是这种情况。这把特殊的凶器是根据杰克?雷诺的吩咐特制的一种战争纪念品。你想想，他难道只制了一把?事实上，不会这样，很可能他还制了另一把留作自用。”

“可是没有人提到过这件事呀。”我反驳说。

波洛的语调中隐约流露出教训的口吻。

“我的朋友，在处理一起案件时，我们不能单单考虑已经‘提到过’的事。没有理由非得提到许多可能是很重要的事。同样，却有充分的理由可以不提到它们。这两种动机，你可以任意选择一种。”

我默不作声，不由得感到他讲的话有道理。不一会儿，我们就来到了那已经名气四扬的棚屋。我们的朋友都在那里。寒喧片刻后，波洛就着手工作了。

我已经看到过吉罗工作的模样，因此我更感兴趣。波洛粗略地向周围瞥了一眼，仅仅检查了门旁的那堆破旧的上衣和裤子。一丝轻蔑的微笑浮上了吉罗的嘴唇。波洛似乎注意到了，把衣服扔在一边。

“这是花匠的旧衣服吧?”他问道。

“一点不错。”吉罗说。

波洛在尸体旁边蹲下来，用手指迅速而有条理地检查着衣服的质地，对上面没有记号感到满意。他特别仔细地检查了靴子和那肮脏的折断了的指甲。在检查指甲的时候，他急匆匆地问吉罗，“你看到了这人的指甲?”

“看到啦，”吉罗回答说，他的脸色仍然难以捉摸。

突然，波洛挺直了身子。

“杜兰德医生!”

“叫我吗?”医生走向前去。

“嘴唇上有白沫，你注意到了吗?”

“我承认，我没注意。”

“你现在可看见了吧?”

“晤，那当然。”

波洛又问吉罗：

“不用说，你注意到啦。”

吉罗没有回答。波洛继续他的检查。那把匕首已从伤口里取出，放在尸体旁一个玻璃缸里。波洛检查了巴首，然后再仔细地察看伤口。他抬起头时。眼光很激动，闪烁着我所熟悉的绿光。

“这是一个奇特的伤口，非常简单!没有血，衣服上也没有血迹。就是刀口略微有些变色，你认为怎样，monsieurledocteur①?”

“我只能说，这是极不正常的。”

“这根本没有什么不正常，而是极简单的事。这人是死后才被刺的。”波洛挥了挥手，使喧嚷声平息下来，然后转向吉罗问道：“吉罗先生也同意我的意见，不是吗?先生?”

不管吉罗是否真的相信，他不动声色地对待这一场面，平静而不屑地回答：

“当然，我同意。”

又响起了惊奇和感兴趣的骚动声。

“好主意：”阿于特先生叫道，“死后再戳他一刀：野蛮： 没听说过：也许是不共戴天之仇。”

“不，”波洛说，“我得说，这是在头脑非常冷静的情况下干的——为的是制造假象。”

“什么假象?”

“这差一点儿造成了假象。”波洛玄妙地说。

贝克斯一直在思索着。

“那么，这人是怎么被杀的呢?”

“他不是被杀的，他病死了。如果我没有弄错的话，他是患癫痫死的。”

波洛的这句话又引起了很大的骚动。杜兰德医生又弯①法语：医生先生。—一—译注，下膝盖作尽可能详细的检查，最后他站起身来。

“波洛先生，我相信你的判断是正确的。我一开始就被引上歧途。这人被刺的无可争辩的事实，使我把别的迹象都忽略过去了。”

波洛一时间成了英雄。检察官连声赞叹不绝。波洛落落大方地接受着大家的称颂，接着就告辞了，借口说我俩还没吃过午饭，并说他希望消除一下旅途的劳顿。当我们正要离开棚屋时，吉罗走了过来，“还有一件事，波洛先生，”他用一种文雅而又嘲弄的口吻说，“我们发现这绕在匕首的柄上———一根女人的头发。”

“啊!”波洛说，“一根女人的头发?哪个女人的?我不明白。”

“我也不明白。”吉罗说完．鞠了一个躬走了。

“他还在坚持，好一个吉罗。”我们走向旅馆时，波洛思忖着说，“我不明白他要把我们错引到什么方向!一根女人的头发，唔!”

我们大口地吃着饭，但我发觉波洛有点儿心不在焉。饭后。我们上楼到我们的起居室，我要求他把神秘的巴黎之行讲给我听听。

“很乐意，我的朋友。我到巴黎去找到了这个。”

他从口袋里取出一张小小的剪报，这是一张女人照片的复制品。他把照片递给我，我不禁失声叫了起来。

“你认识她，我的朋友?”

我点点头。虽然照片显然是多年前拍摄的，头发和衣着的款式都不同，但是容貌相似是错不了的。

“多布勒尔夫人!”我叫道。

波洛微笑着摇了摇头。

“不完全对，我的朋友，她那时不叫这个名字。这张照片就是那声名狼藉的贝罗迪夫人：”

贝罗迪夫人!一刹那间我回想起整个事件，那曾引起世界注目的谋杀案的审讯：

贝罗迪案件！

---

## 第十四章 贝罗迪案件

在本故事开始前二十年左右，有一个里昂人阿诺德．贝罗迪先生带着他漂亮的妻子和一个尚在襁褓中的小女儿来到了巴黎。贝罗迪先生是一家酿酒商号的小股东。这个壮实的中年人喜爱生活中的声色犬马，对他迷人的妻子十分忠诚，但本人却毫无出众之处。贝罗迪先生与人合伙的商号规模不大，虽说生意不错，但未能为这位小股东带来大笔收入。开头，贝罗迪夫妇仅有一座小小的寓所，过着十分简朴的生活。

然而，尽管贝罗迪先生并不出众，他的妻子却十分富有浪漫色彩。年轻美貌、体态迷人的贝罗迪夫人立即轰动当地，尤其是有风言风语传说她那神秘的身世。谣传说，她是一位俄罗斯大公的私生女；也有的说，是一位奥地利公爵的私生女，据说婚姻是合法的，但门第不当。但是各种传说在有一点上却不谋而合，即杰妮?贝罗迪是一件饶有兴趣的秘闻的中心人物。

在贝罗迪夫妇的朋友和相识中有位年轻的律师，名叫乔治?康诺。时隔不久，迷人的杰妮显然完全征服了他的心。贝罗迪夫人谨慎地给予这个年轻人种种鼓励，但始终不忘表白自己绝对忠于自己中年的丈夫。然而，许多不怀好意的人们却毫不犹豫地声称，年轻的康诺是她的情人——而且不是惟一的一个：

贝罗迪夫妇在巴黎住了约三个月以后，另一个人物闯进了他们的生活，这就是海勒姆? p?特拉普先生，一个美国阔少。他与迷人而神秘的贝罗迪夫人结识后，立刻拜倒在她的石榴裙下。他毫不掩饰他倾心于她。约莫就在这个时候，贝罗迪夫人逐渐公开了自己的秘密。她对几个朋友说，她非常为自己的丈夫担忧，因为他曾卷入某些政治性的阴谋。她还提到了她丈夫受人之托而保存着的一些十分重要的文件，这些文件关系到对欧洲大局有深远影响的一项“机密”，这一文件由她丈夫保管是为了把要想获得这些文件的人引向岔路，但是在认识了巴黎革命党中的的几个重要人物之后，贝罗迪夫人害怕了。

十一月二十八日这一天，事情终于发生了。一个每天给贝罗迪夫妇打扫帮厨的妇人看到寓所的门敞开着，感到十分吃惊。听到卧室内发出微弱的呻吟声，她便走了进去。一个可怕的景象展现在她的眼前：贝罗迪夫人躺在地板上，被绑着手脚，痛苦地呻吟着，堵住嘴的东西已被她挣扎着吐了出来。贝罗迪先生则在床上，躺在血泊中，一把巴首刺进他的心脏，贝罗迪夫人的陈述是再清楚不过了：当她突然从睡梦中惊醒时，看到两个戴着面具的汉子俯视着她。他们没等她喊出声，就捆住了她的手脚，堵住了她的嘴。于是他们向贝罗迪先生索取那项尽人皆知的“机密”。

但是这无畏的酿酒商断然拒绝了他们的要求。他的拒绝使其中的一个汉子怒不可遏，这人一下子就把巴首刺进他的心脏。他们拿了死者的钥匙，打开了放在角落里的保险箱，拿走了一大批文件。这两人都蓄着浓密的胡须，带着面具，但是贝罗迪夫人断定他们是俄国人。

这次事件轰动一时。随着时间的消逝，神秘的大胡子的踪迹却始终没有找到。正当人们的兴趣逐渐淡下去的时候，情况出现了惊人的发展：贝罗迪夫人被捕了，被控谋杀亲夫，审判引起了广泛的兴趣，被告的年轻和美貌以及她那神秘的身世使这事成为causeceler ①。

经证实，杰妮?贝罗迪的父母是一对极为正派的平凡夫妇——住在里昂郊外的水果商。什么俄罗斯大公、宫廷密谋、政治阴谋等等，所有这些传说都起源于这位夫人本人：

于是她的全部身世被毫不留情地揭穿了。谋杀的动机在于海勒姆? p?特拉普先生。特拉普先生尽了他最大努力，但①法语：轰动一时的案件。——译注当他被法官毫不留情地、敏捷地盘问时，他不得不承认他是爱着这位夫人的，并说如果她没有丈夫的话，他一定会向她求婚。虽说两人之间的关系还是限于精神方面的，但这一事实对被告反而更为不利。由于特拉普是个正人君子，杰妮?贝罗迪不能做他的情妇，因此她设下一条毒计，把她的上了年纪而又庸庸碌碌的丈夫除掉，这样她就可名正言顺地做那位美国阔少的妻子。

自始至终，贝罗迪夫人面对着她的控告者，从容自然，镇静自若。她的叙述始终如一。她仍然一口咬定自己是贵族出身，而是幼年时被人掉包作了一个水果商的女儿。尽管这些话荒谬已极而且毫无根据，却有不少人信以为真。

但是起诉是毫不留情的。那两个戴面具的“俄国人”被驳斥为无稽之谈，凶杀被认为是由贝罗迪夫人和她的情夫乔治?康诺合谋的。对后者发出了拘捕证，然而他却巧妙地失踪了。证据表明用以捆绑贝罗迪夫人的绳子松得她可以毫不费力地挣脱掉。

审讯接近结束时，检察官接到了寄自巴黎的一封信。写信人是乔治?康诺，他在信中供认了全部罪行，只是隐瞒了自己藏身的地点。他宣称，他是受到贝罗迪夫人的唆使而对她丈夫下了毒手。凶杀是两人合谋策划的。他认定她丈夫虐待她，而他对她的情欲使他失去了理性；他还认为她也同样地爱着他，因此他策划了这桩罪行，下了毒手，以便把他心爱的女人从可憎的羁绊中解脱出来。现在，他第一次听到了海勒姆? p?特拉普先生这个人，并且意识到他心爱的女人已出卖了他。她要得到解脱，原来不是为了他的缘故，而是为了要嫁给那个美国阔少。她利用了他，现在他妒火中烧，反过来告发她，声称他自始至终是受到她的指使的。

这下子，贝罗迪夫人可证实了她自己是个名不虚传的了不起的女人。她毫不犹豫地一下子把先前的辩护词推翻个精光，并且承认两个“俄国人”的说法纯粹是她编造的。真正的凶手是乔治?康诺。康诺对她的迷恋使他丧失了理智，因而犯了罪。他还发誓如果她稍作声张，就要对她进行可怕的报复。他的威胁使她害怕极了，她只得答应，她还担心如果她说了实话很可能会被指控为同谋犯。但是她坚决拒绝再同谋杀她丈夫的凶手往来。他写这封检举信，是出于对她的这种态度的报复。她庄严地宣誓，这一罪行与她毫不相干，还说在那个难忘的晚上，当她醒来时，发现乔治?康诺站着俯视她，手里握着一把血迹斑斑的刀子。

这个转变可可以说是快极了。贝罗迪夫人的叙述很难使人信服，可是她向陪审团的陈词可谓一大杰作。她泪痕满面地提到了她的孩子，她作为女人的名誉，以及她为了自己的孩子要保持清白的名声等等。她承认，乔治?康诺曾经是她的情夫，因此她在道义上对这桩罪行也许负有责任——可是她向上帝发誓，仅止于此。她知道，她没有根据法律检举康诺是犯了一个重大的错误，她泣不成声地说，这却是任何女人都下不了手的呀。她曾经爱过他!难道她能允许借自己的手把他送上断头台吗?她罪孽不少，但对归之于她的那桩骇人听闻的罪行她是无辜的。

不管怎样，她的雄辩口才和人品使她占了上风。贝罗迪夫人在罕见的热烈场面中被判无罪。

尽管警察当局尽了一切努力，乔治?康诺的踪迹却始终杳无音信。至于贝罗迪夫人，她也销声匿迹了。她带着孩子离开了巴黎，开始新的生活。

---

## 第十五章 我已把贝罗迪案件整个叙述了一番。

当然在复述时，我没有能回忆起全部的细节。虽说这样，我的回忆还是相当准确的。当时这案件轰动一时，英国的报纸也有详细的记载，因此我不必花很大的工夫就回忆起主要的情节。

兴奋之余，雷诺事件好像已真相大白。我承认我容易感情冲动，波洛对我轻易下结论的习惯很不以为然，但我认为这次我还情有可原。这一发现证实了波洛的观点，而他所用以证实他的观点的奇妙方法一下子使我大为钦佩。

“波洛，”我说，“向你祝贺。现在我什么都明白啦。”

波洛分秒不差地在他惯常吸烟的时间燃上了一支烟。

然后，他抬起头来。

“既然你什么都明白啦，monami①，那你究竟明白了些什么?”

“嗳，多尔勒尔夫人也就是贝罗迪夫人，她对雷诺先生下了毒手。两起案件有相似之处，无疑证明了这一点。”

“那么你认为贝罗迪夫人当时被宣判无罪是错误的了？ 而按照事实，她犯有谋杀亲夫之罪?”

我睁大着眼睛。

“当然罗!你不是也这样想的吗?”

波洛走到房间的一头，心不在焉地整理了一下椅子，然后沉思地说：

“是，我也是这样认为。不过，我的朋友，这里面没有‘当然’的问题。根据法律来说，贝罗迪夫人是无罪的。”

“也许，在那一案件中是无罪的，可是在这一案件中就不是那么回事啦。”

波洛又坐了下来，审视着我，陷入了更深的沉思。

“那么，黑斯廷斯，你的意见是说多布勒尔夫人肯定是杀害雷诺先生的凶手?”

“对。”

“为什么?”

他的问题如此突然，不由得使我楞住了。

“为什么?”我张口结舌地说，“为什么?哦，因为……”我讲不下去了。

波洛对我点点头。

“你瞧，你一下子就碰到了绊脚石。为什么多布勒尔夫人(为了清楚起见，我姑且这样称呼她)要杀害雷诺先生呢？ 我们可找不到一丝动机呀。他的死对她没有好处，因为这样一来，她既当不成情妇，讹诈犯也当不成了。没有动机，就不会有谋杀。那第一起凶杀可不一样——那次我们可有一个有钱的情夫等着接过她丈夫的衣钵呐。”

“金钱不是谋杀的惟一动机。”我表示异议。

“对，”波洛平心静气地表示同意。“另外还有两个动机。 一是crimepassionnel①；而第二种是较为罕见的，那是为了一种主张而进行谋杀，这种情况往往是由于谋杀者的精神失常。杀人狂和宗教狂就属于这一范畴。可是这一点，在本案件中我们可以排除掉。”

“可是crimepassionnel呢?这你能排除吗?如果多布勒尔夫人是雷诺的情妇，如果她发现他的爱情逐渐冷淡下来，或者说如果有什么引起她的妒忌，难道她不会一时怒火燃烧而对他下毒手吗?”

波洛摇摇头。

“如果——请注意，我说如果——多布勒尔夫人是雷诺的情妇，他还没有时间来得及厌弃她哩。而且不管怎么说，你没有摸清她的性格。这个女人在感情上可会伪装呐。她是个不同寻常的演员。可是，对她作冷静的观察，她的经历正好证明她的外表完全不是这么回事。我们不妨审查一下她的经历，她的一生为人，她的动机、行动无一不是冷酷无情的，无一不是经过深思熟虑的。她暗杀她的丈夫，不是为了要同她那个年轻的情夫结婚。那个美国阔少却是她的目标，尽管她对他可能根本毫无情感。如果她犯罪的话，那总是为了有利可图。可这儿却无利可图。再说，挖那墓穴又作何解释?那可是男人干的呢。”

“她可能有同谋。”我不愿意放弃自己的主张，这么试探着说。

“我来谈谈另一个反对意见吧。你提到过，两起案件有相似之处，我的朋友，相似在哪里呢?”

我悄然地向他干瞪眼。

“嗳，波洛，这是你自己说的!什么戴面具的家伙呀，‘机密’文件等等。”

波洛淡谈一笑。

“我请求你别生这么大的气。我什么也不否认，这两个故事的相似之处不可避免地把这两起案件连结在一起了。

可是有些奇怪的情况需要想一想。告诉我们这一故事的不是多布勒尔夫人——要是她的话，那么一切都万事大吉了——而是雷诺夫人。那么难道她与多布勒尔夫人串通一气吗?”

“我不信，”我缓缓地说，“如果真是这样，那她真是世界上独一无二的演员啦。”

“喏，喏，”波洛忍不住地说，“你又感情用事，不讲道理啦。要说犯罪的人必须是个独一无二的演员，那么就把她算作是这么个演员吧。但是，是不是必须如此呢?根据几个理由，我认为雷诺夫人并未与多布勒尔夫人串通一气，有些理由我已经给你叙述过了。其它理由是不言自明的。因此，排除了这一可能性后，我们已很接近事实的真相，而事实的真相往往是非常离奇有趣的。”

“波洛，”我叫道，“你还知道些什么?”

“monami①，你得归纳出自己的结论。你已‘掌握了事实’，集中你的灰色细胞，像赫尔克里?波洛那样地进行推理，可别像吉罗那样。”

“可是你能肯定吗?”

“我的朋友，我在很多方面是个糊涂虫，但是我最后是看得清楚的。”

“你一切都知道啦?”

“我已经发现雷诺先生要我发现的东西。”

“你知道谁是凶手?”

“我知道一个凶手。”

“你这是什么意思?”

“我们谈的有些自相矛盾。这儿发生的不是一起案件，而是两起。第一起我解决啦，第二起——ehbien②，我得承认我还没有把握!”

“可是，波洛，我想你说过棚屋里的那个人是自然死亡的。”

“喏，喏!”波洛不耐烦时，总喜欢这么喊。“你还不理解。 可能会发生一桩罪行，但没有凶手，可是犯两桩罪行的话就①法语：我的朋友。——译注。
② 法语：好吧。——译注。 一定有两具尸体。”

他这么语无伦次，实在怪，我不免焦急地望着他。但是他看来完全同平时一样。突然他站起来走到宙前。

“他来啦。”他说。

“谁呀?”

“杰克?雷诺先生。我派人送了一张字条到别墅，请他上这儿来一趟。”

杰克?雷诺的出现改变了我的思路。于是我问波洛，他是否知道在出事的当晚杰克?雷诺在梅兰维。我原想抓住我那精明的小个子朋友的漏洞，可是他像往常一样无所不知。原来他也在车站打听过了。

“无疑地，黑斯廷斯，这不是我们有先见之明。那了不起的吉罗可能也去打听过啦。”

“你不以为……”我说着，又顿住了，“啊，不，这太可怕啦。”

波洛看着我，像一只猫似的眯缝着眼睛，只露出一线绿光。

“那么在这一点上我的错误就奇特了，因为车站上的人也错啦。他们说你是乘十一点四十分的那班车到达梅兰维的。”

杰克?雷诺踌躇了片刻，然后下了决心。

“如果我确是如此，那又怎么样?我想你总不至于指控我参与谋杀我的父亲吧?”他傲然问道，头往后一仰。

“我要你解释一下，你到这儿来的理由。”

“那还不简单?我来看望我的未婚妻多布勒尔小姐。我即将出发远行，不知道什么时候才能回来。在我离去以前我要看她，向她保证我对她的忠诚永远不变。”

“你看到她了吗?”波洛的眼睛盯着对方的脸。

隔了相当的时间，雷诺才回答：

“看到了。”

“以后呢?”

“我发现我误了这最后一班车。我步行到圣博韦①，敲开了一家汽车行，租到一辆车把我送回瑟堡。”

“圣博韦?那有十五公里。很长的距离呀，雷诺先生。”

“我……我喜欢步行。”

波洛点点头，表示接受他的解释。杰克?雷诺拿起帽子和手杖走了。瞬时波洛跳了起来。

“快，黑斯廷斯。我们跟着他。”

我们随着我们跟踪的目标穿过了梅兰维的街道，一直同他保持着相当的距离。但是当波洛看到他拐弯走向车站①法国北部地名．离巴黎西北四十二英里。——译注。 时，就不再往前走了。

“一切顺利。他中了圈套啦。他会到阿巴拉克去询问那两位神秘的外国人留下的神秘的手提箱的。是呀，monami①，那可是我的一个小小的发明哩。”

“你要把他打发掉。”我惊呼道。

“你的洞察力真惊人哪，黑斯廷斯！现在，如果你高兴的话，我们上热内维芙别墅去走一趟吧。”

① 法语：我的朋友。——译注。

---

## 第十二章 在热内维芙别墅 (续)

到达别墅后，波洛直奔发现第二具尸体的棚屋。他不走进去，却在一张长椅那里停住了。那长椅我先前已说过，离棚屋有数码距离。他默默地思索了一两分钟后，小心地又走向标志着热内维芜别墅和玛格雷别墅之间的分界线的那座篱笆。然后他一面又踱步回来，一面频频点头。他又回到篱笆那里，用手把矮树分开。

他回过头对我说：“碰到好运气的话，玛塔小姐可能在花园里。我要跟她说话。我可不愿意到玛格雷别墅去作正式访问。啊，很顺利，她在那儿呢。嗨，小姐!嗨! un mo—ment，sil vous plalt①。”

玛塔?多布勒尔听到他的叫声，显得略微吃惊。她奔到① 法语：请等一等。——译注。 篱笆时我也走到了波洛那里。

“如果你允许的话，小姐，我有些话要跟你说。”

“当然，波洛先生。”

尽管她口头同意，她的眼睛却显得不安、害怕。

“小姐，你记得，那天我跟检察官一起来你家时，你在路上奔着追我，你问过我，关于这桩罪行是否有人被怀疑。”

“你对我说有两个智利人。”她有些上气不接下气地说，一只左手不由自主地按着胸脯。

“你还会问我同样的问题吗，小姐?”

“你这是什么意思?”

“是这样。如果你再问我这个问题的话，我要给你另一个回答啦。有一个嫌疑犯，可不是智利人。”

“谁?”这词从她张开着的嘴唇吐出来，声音很轻很轻。

“杰克?雷诺先生。”

“什么?”这是一声呼喊，“杰克？不可能。谁敢怀疑他?”

“吉罗。”

“吉罗！”女郎的脸变得刷白，“我怕那人。他很残忍。他会……他会……”她说不下去了。她的脸逐渐显示出勇敢和坚毅。我意识到，在那片刻间她好似个战土。波洛也专心地注视着她。

“在谋杀的当晚他在这儿。这一点当然你是知道的。”

“是的，”她机械地回答着，“他对我说过的。”

“要想把事实隐瞒过去是不明智的。”波洛冒了一句。

“是呀，是呀，”她不耐烦地回答说，“可是我们不能在追悔上浪费时间。我们得想法救他才对哩。当然，他是无辜的，可是跟吉罗打交道帮不了他的忙。像吉罗这样的人只为自己的名誉打算。他非得抓个人不可，而那人一定是杰克。”

“事实对他不利呀，”波洛说，“这一点你可意识到?”

她正视着他。

“我不是个孩子，先生。我有勇气面对事实。他是无辜的，我们一定得救救他。”

她绝望似地使劲说，接着又不作声了，紧锁眉头沉思着。

“小姐，”波洛说，一面仔细端详着她，“你有没有能告诉我们而又没有说出来的事情?”

她惶惑地点点头。

“是的，有件事，可我不知道你会相信不——这事太荒唐啦。”

“不管怎么的，对我们说说吧，小姐。”

“事情是这样的：吉罗把我叫了去，这是他事后想起的，要我辨认一下那个人。”她用头示意那棚屋，“我认不出来，至少在当时我认不出。可是这阵子我一直在想……”

“唔?”

“看来似乎挺怪的，可是我几乎可以肯定。我对你说了吧，雷诺先生遇害的那天早晨，我正在花园里散步，忽然听到有男人的声音在争吵。我把矮树推向一边望过去，其中一个是雷诺先生，另一个是个流浪汉，穿得又脏又破，挺可怕的样子。他一会儿呜咽着，一会儿又威胁着。我猜想他是在要钱，可那时候妈妈在屋里叫我了，因此我不得不走开了。

就是这么回事。只是……我几乎可以肯定那流浪汉和棚屋里的死人是同一个人。”

波洛发出一声惊呼。

“可是那时候你为什么不说呢，小姐?”

“因为开头那人只是在某些地方使我模模糊糊地感到有些眼熟，可是服装不一样，看来属于地位较高的一等人。”

从屋里传出了一阵叫声。

“是妈妈。我得走啦。”玛塔低语说，就从树丛中穿了过去。

“跟我来。”波洛说，一面拉着我的胳膊向别墅走去。

“你心里究竟怎样想?”我略带好奇地问，“那故事是真的，还是那女郎编造出来使人不致怀疑他的情人?”

”这故事可离奇哩，”波洛说，“可是我相信这完全是真的。玛塔小姐无意中在另一点上对我们说了实情，但也不朗然地指责了杰克?雷诺在撒谎。当我问他在出事的那天晚上他有没有看到过玛塔?多布勒尔时，你注意到他的局促不安吗?他顿了一下才说‘看到的’，我就怀疑他在撒谎。在他提醒她警惕之前，我必须来看玛塔小姐。几个小小的字可提供了我想要得到的情报。当我问她知道不知道那天晚上杰克?雷诺在这里，她回答说，‘他对我说过的’。瞧，黑斯廷斯，在那个多事之晚，杰克?雷诺究竟在干什么，而且如果他没有看到玛塔小姐，他又看到了谁?”

“说实在的，波洛，”我吓得呆住了，叫道，“你总不会相信那孩子谋杀了亲生父亲吧?”

“monami①，”波洛说，“你还是那个感情用事(?)的怀疑论者。我看到过做母亲的为了保险金谋杀了自己的幼儿!出了这种事后，还有什么不可信的呢。”

“那么动机呢?”

“当然是金钱罗。别忘啦，杰克?雷诺以为在他父亲死后他可以得到他父亲一半的财产。”

“可是那流浪汉得到什么好处呢?”

波洛耸耸肩。

“吉罗会说他是个同谋犯——一个协同小雷诺作案的坏蛋，后来为了灭口被干掉啦。”

“可是那绕着匕首的头发又作何解释呢?那根女人的头发?”

“啊?”波洛满脸堆笑说，“那可是吉罗的那个小小的玩笑的精华哩。按他的说法，那根本不是女人的头发。你可记住，时下的青年用润发油把头发从前额往后梳，使它平伏，这种头发也相当长哩。”

“那你也认为是男人的头发罗?”

“不，”波洛说，面带一种不可言状的笑容，“因为我知道那是一根女人的头发——而且，是哪一个女人的头发!”

“多布勒尔夫人。”我肯定地说。

“也许，”波洛说，一面探询似地瞧着我。但是我控制自己不被惹恼。

“那我们现在怎么办?”我们走进热内维芙别墅的门廊①法语：我的朋友。——译注。 时我这么问。

“我想搜查一下杰克?雷诺的物件。我不得不打发他离开几小时就是这个原因。”

波洛利索而有条理地打开每只抽屉，检查里面的东西，又把它们一一放回原处。这是一个兴趣索然的过程。波洛翻遍了衣领、睡衣、袜子等等。外面叭的一声把我吸引到窗户边。一下子，我像通了电似地直跳起来。

“波洛，”我喊道，“刚开来了一辆汽车。里面坐着吉罗，还有杰克?雷诺和两个宪兵。”

“sacre tonnerre①!”波洛咆哮着，“吉罗这个畜生，难道他就等不及了?我伯要来不及把最后一个抽屉里的东西放好啦。来，我们快些吧。”

他不管三七二十一地把东西都翻倒在地板上，大多是领带、手帕之类的东西。突然波洛发出一阵胜利的呼声，他向着一样东西猛扑过去。那是一张小小的四方形的硬板纸，显然是一张照片。他把照片往口袋里一塞，把全部东西一股脑儿地放回抽屉中。然后，他抓住我的胳膊，把我拉出了房间奔下楼去。吉罗站在门廊那儿，端详着他的囚犯。

“你好，吉罗先生，”波洛说，“这是干吗?”

吉罗点点头，示意着杰克。

“他刚才想逃走，可是没成功，我可是够机灵的呐。他以被指控谋杀他的父亲保罗?雷诺的罪名而遭到逮捕。”

波洛转过身去面对着那青年。杰克?雷诺无力地靠在①法语：该死。——译注。 门上，脸色灰白。

“你有什么要说的，jeune homnle①?”

杰克?雷诺木然地直瞪着波洛。

“没有什么。”他说。

① 法语：年轻人。——译注。

---

## 第十三章 在热内维芙别墅 (续)

我简直是目瞪口呆了。一直到片刻以前，我还是不能使自己相信杰克?雷诺有罪。当波洛挑动他回答时，我原来期待他会以响亮的声音宣称自己无罪。可是现在，瞧着他站着的那副模样，无力地倚着墙，脸色灰白，又听着他亲口承认有罪，也容不得我再持怀疑态度了。

但是波洛已转身对着吉罗。

“你有什么证据逮捕他?”

“你难道指望我把证据交给你?”

“是的，作为一种礼貌吧。”

吉罗带着戒心望着他，想粗暴地加以拒绝，又想对他的对手焙耀一番，因而犹豫不决。

“你以为我犯了一个错误吧，我想?”他嗤笑着。

“这可不会使我感到吃惊哩。”波洛带着点儿恶意地说。

吉罗的脸红了。

“eh bien①，上这儿来吧，你自己作出判断吧。”

他推开了客厅的门，我们走了进去，外面留下杰克?雷诺和两个看管他的人。

“现在，波洛先生，”吉罗一面把帽子放在桌上，一面用极度讥消的口吻说着，“我想给你稍微指点一下侦查工作。

你会看到我们现代人的工作方式。”

“eh bien②！”波洛使自己镇静下来听着，“你会看到老一辈的人是有耐心仔细聆听的。”于是他靠着椅背，闭上了眼，又睁开了一会儿说了一句：“别担心我会睡着，我将洗耳恭听。”

“当然，”吉罗开始说，“我很快就识破了有关智利人的一派胡言。其中有两个家伙，可是他们不是什么神秘的外国人。那全是烟幕。”

“所讲极是，亲爱的吉罗。”波洛喃喃地说，“尤其是他们那聪明的一招，什么火柴啦、烟头啦。”

吉罗瞪了一眼，又往下说：

“这案件总要牵连到一个男人，为的是掘那个墓穴。没有人实际上会从那一桩罪行中得到好处，可是有一个人，他以为会得到好处。我听说杰克?雷诺跟他父亲发生过争吵，也听说了他使用过的种种威胁。动机已经证实。至于手法嘛，杰克?雷诺那天晚上在梅兰维。他隐瞒了这一事实，这①法语：好哇。——译注。
② 法语：好哇。——译注。 样反而把疑窦变成了肯定的事实。接着我们发现了第二个被害人，他是被同一把比首刺死的。我们知道那把匕首是什么时候被偷的。黑斯廷斯上尉在这儿可以判断巴首被偷的时间。杰克?雷诺从瑟堡来，是惟一可能拿到这把匕首的人。这一家其他的人我都已排除了。”

波洛插话说：

“你错啦。还有另外一个人，他可能拿到这把匕首。”

“你是指斯托纳先生?他是从前门到的，从加来直接乘汽车来的。啊!相信我吧，我什么都调查过啦。杰克?雷诺先生是乘火车来的。在他到达梅兰维和他在屋内出现之间有一个小时。无疑，他看到黑斯廷斯上尉同他的友伴一起离开棚屋，自己就溜了进去，拿了巴首，把他的同谋刺死在棚屋里……”

“这人早已死啦！”

吉罗耸耸肩。

“也许他没有注意到这一点。他可能以为他睡着哩。肯定他们原先是有约会的。不管怎样，他知道这第二起谋杀会使案情大大地复杂化。事实也确是如此。”

“可是这骗不了吉罗先生。”波洛低声说道。

“你嘲弄我!可是我将给你最后一个不可辩驳的证据。

雷诺夫人说的是假话——从头到尾都是编造出来的。我们相信雷诺夫人是爱她的丈夫的。可是她却以撒谎来掩护杀害她丈夫的凶手。一个女人肯为谁撒谎呢?有时候为她自己，通常为自己所爱的人，往往为自己的孩子。这是最后的——无可辩驳的证据。你推翻不了它。”

吉罗不说了，脸红红的，显得洋洋得意。波洛镇静地注视着他。

“那是我的案子，”吉罗说，“你有什么说的?”

“只有一件事你没有考虑到。”

“什么事?”

“据猜测，杰克?雷诺是知道高尔夫球场的设计的。他知道，当有人掘球洞时尸体差不多立刻就会被发现的。”

吉罗大声笑起来。

“可是你说这话简直是白痴!他就是要人家发现这尸体呐：直到尸体被发现，他才能认为他父亲已经死定啦，否则他是不可能继承遗产的。”

当波洛站起身来时，我看到他的眼睛闪闪发着绿光。

“那为什么又要把尸体埋了?”他很轻地问道，“想想吧，吉罗。既然尸体立即被发现对杰克。雷诺有好处，干吗还掘一个墓穴呢?”

吉罗沉默不语。这一问题使他冷不防。他耸耸肩，似乎暗指这一点无关紧要。

波洛朝门走去，我跟随着他。

“还有一件事你没有考虑到。”他扭过头来说。

“那是什么?”

“那段铅管。”波洛说罢，就离开了房间。

杰克?雷诺脸色苍白，发楞地站在门廊里。但是当我们要走出客厅时，他突然抬头一看。就在这时，楼梯上响起了脚步声。雷诺夫人正走下楼来，看到儿子站在两个法律的盲目执行者之间，她吓得呆呆地停在那里。

“杰克，”她战抖地问，“杰克，这是干什么?”

他抬起头望着她，板着脸。

“他们把我逮捕了，母亲。”

“什么?”

她发出一声刺人的尖叫，接着没有人来得及搀扶，她摇晃着，重重地跌了下去。我们两人跑到她那里把她扶起来。

一会儿波洛又站立了。

“她的头撞破得厉害哩，撞在楼梯角上。我伯还会引起轻度的脑震荡。如果吉罗想从她那儿得到供词，他还得等待哩。她也许至少一星期不省人事呢!”

丹尼斯和弗朗索瓦已经跑到女主人那儿。波洛把雷诺夫人留给两个女仆照管后就离开了别墅。他低垂着头，沉思地蹙着眉走着。好一会儿我没说话，但最后我大着胆子问了他一个问题：

“尽管一切表面迹象对他不利，你是不是认为杰克?雷诺有罪呢?”

波洛没有立即回答，停了很久以后才郑重地说：

“我不知道，黑斯廷斯。还有一线机会。当然，吉罗全都错啦——从头到尾错了。即使说杰克?雷诺有罪，那也不是根据吉罗的论点，不是因为他的论点。对他最不利的控告只有我知道。”

“那是什么?”我有所感触地问道。

“如果你运用你的灰色细胞，并且像我一样好好地观察一下整个案件，你也会看出来的，我的朋友。”

---

## 第十四章 在热内维芙别墅 (续)

这这就是我所说的波洛最惹人气恼的一种回答。他没有等我开口又接着往下说：

“我们从这条路走到海滨去。我们坐在那儿的小丘上，眺望着海滨，把这案件回顾一下。我所知道的，你也会全部知道，不过我倒是愿意你通过自己的努力来弄清事实真相，而不是让我扶着你走。”

我们照波洛建议的那样坐在长着青草的小丘上，眺望着海。

“想吧，我的朋友，”波洛鼓励着我，“把你的想法整理一下。要有条有理，这才是成功的秘诀呢。”

我尽力听从他，回想着案件的全部细节。一个思想异常清晰地出现在我的脑中。我突然一惊，战战兢兢地建立起我的假设。

“我看，你有一些眉目啦，monami①。好极啦!我们往下谈吧。”

我坐直了，燃起了烟斗。

“波洛，”我说，“看来我们粗心大意得可怕。我说我们，虽然我敢说我几乎粗心到了极点，可是你一意保守秘密也得受罚。所以我再说一遍，我们粗心大意得出奇。有一个人我们可把他忘啦。”

“那是谁?”波洛眨着眼问。

“乔治?康诺！”

① 法语：我的朋友。——译注。

---

## 第十五章 在热内维芙别墅 (续)

一分钟后，波洛热烈地拥抱着我，贴着我的面颊。

“你总算得到结论啦!而且完全依靠自己的力量呢。太好啦：你继续推理下去。你说得对。把乔治?康诺忘了，可是绝对错啦。”

我对这小个儿的赞许感到昏昏然，几乎无法再继续思索。但最后我还是集中了思想，继续往下推想。

“乔治?康诺是二十年前失踪的，但是我们没有理由认为他已死了。”

“aucunement①，”波洛表示同意，“说下去。”

“因此我假定他还活着。”

“正是这样。”

① 法语：绝对没有。——译注。

“关于开头几点，问题看来在于我们是采取‘讹诈’的这一理论呢，还是‘迷恋女色’的理论?”

“讹诈，这是绝对肯定的。关于雷诺的品行、习惯等等，斯托纳说的那番话你都听到的吧。”

“雷诺夫人却没有证实他的观点。”我争辩说。

“我们已经了解，雷诺夫人的证词什么也不足为凭。 关于这一点，我们得相信斯托纳的话。”

“不过，如果雷诺跟叫贝拉的女人有勾搭的话，那么他另外跟多布勒尔夫人有勾搭也不是完全不可能的。”

“我同意你的看法，这不是完全不可能的。可是他跟贝拉有勾搭吗?”

“那封信，波洛。你忘了那封信啦。”

“不，我没忘。可是，是什么使你认为那封信是写给雷诺先生的?”

“嗳，那信是在他的口袋中发现的，而……而且……”

“完啦!”波洛打断了我的话，“没有提到过信是写给谁的。因为信是在死者的大衣口袋里发现的，我们就认为是写给他的啦。嗳，mon ami①，那件大衣有些地方使我感到异样。我量了一下尺寸，并且还说过他穿的大衣太长。这句话应该促使你思考一下吧。”

“我还以为你只是说说而已。”我承认道。

“啊，quelleidee②!后来你看到我量了杰克?雷诺先生①法语：我的朋友。——译注。
② 法语：这怎么个说法。——译注。 的大衣。eh bien①”杰克?雷诺先生穿的大衣好短呀。把这两件事加在一起，再加上第三件，那就是，杰克?雷诺匆忙冲到屋外赶紧到巴黎去。你说说，这下子你是怎么想的?”

“我明白啦，”我缓缓地说，波洛的话使我猛然省悟。“那信是写给杰克?雷诺，而不是写给他父亲的。他在匆忙和气愤中拿错了大衣。”

波洛点点头。

“precisement②!以后我们再回到达一点上来。暂且我们认为那信跟老雷诺不相干，然后来看接下去发生的一件事。”

“‘五月二十三日’”我读着，“‘由于儿子要跟玛塔?多布勒尔结婚，父子间发生了口角。儿子动身去巴黎。’在这一点上，我想不出有什么可以多讲的，而第二天改变遗嘱的事是明显不过的。“那是口角引起的直接后果。”

“我同意，mon ami③——至少就原因而言。可是雷诺先生的这一行动后面的真正动机又是什么呢?”

我惊奇地睁大了眼。

“当然是对他儿子产生的怨气。”

“可是他还是给他写了充满深情的信寄到巴黎哩。”

“杰克?雷诺是这么说的，可是他拿不出信件。”

“呢，我们再往下谈吧。”

“现在谈到悲剧发生的那天了。你已经按着一定的次序把早晨发生的事排好啦。你有什么正当的理由吗?”

“我已经确证那写给我的信是在发出电报的同一时间寄出的。马斯特被告知他不久就可度假了。依我看来，跟流浪汉的争吵发生在这一切之前。”

“我不理解你怎么能把那时间算得这么准，除非你又问过多布勒尔小姐。”

“没必要。这点我可以肯定。如果说这一点你都不理解，那你就什么都别想弄明白啦，黑斯廷斯!”

我对他看了片刻。

“当然!我是个白痴。如果那个流浪汉是乔治?康诺的话，那是在跟他发生剧烈的争吵以后，雷诺先生才感到危险。他把汽车司机马斯特打发走了，因为他怀疑康诺收买了他。接着他发电报给儿子，还写信给你。”

波洛的嘴边出现一丝微笑。

“他在信中用的措词正好同雷诺夫人在她后来的说明中用的一模一样，这点你不感到奇怪吗?如果说圣地亚哥是个烟幕，雷诺为什么又要谈到它呢?何况，他还派儿子上那儿去哩!”

“真是费解，我承认，不过以后我们也许能找到解释的。

我们现在要谈到那个晚上和那神秘的女客了。我承认，这一点确实把我难住啦，除非那确是弗朗索瓦一直坚持说的多布勒尔夫人。”

波洛摇摇头。

“我的朋友，我的朋友，你想到哪儿去啦?别忘了那张支票碎片，还有斯托纳对贝拉?杜维恩的名字有些耳熟这一事实。我想我们可以想当然地认为贝拉?杜维恩是写信给杰克的那个不知名的通信者，而且那天晚上来热内维芜别墅的就是她。她是来看杰克的，还是来向他父亲求援的，我们无法肯定，不过我想我们可以假定经过情形就是这样。她提出了对杰克的要求，可能给他看了杰克以前写给她的信。

那老头儿开了一张支票，想收买她。她生气地把支票撕了。

她信中的措词是一个真正堕人情网的女人的口吻，出钱收买她可能使她很生气。最后他把她打发掉了，这儿他说的话是有特殊意义的。”

“‘好啦，好啦，可是看在上帝分上，现在走吧。’”我重复着，“这话在我看来也许稍微激烈了点儿，就这么回事。”

“那足够啦。他极度焦急地要把那姑娘打发掉。为什么？ 不是因为这场谈话不愉快。不，那是因为时间在溜走哩。而由于某种理由，时间是宝贵的。”

“为什么宝贵?”我问道。我被弄得糊涂了。

“这正是我们要反躬自问的问题。为什么宝贵?因为后来就发生了手表的事件，这再次表明时间在作案中起着非常重要的作用。我们现在离实际上发生的剧情不远啦。贝拉?杜维恩离开的时候是十点半，而根据手表的证据我们知道作案是在十二点钟以前，或者不管怎么说，安排在十二点钟以前。我们已经回顾了凶杀发生以前的一切事件，只有一件事还没有着落。按照医生的证词，那流浪汉被发现时至少已死了四十八小时，还可能再早二十四小时。除了我们已讨论过的一些事实外，没有其他的事实可以作为依据，我把死亡定在是六月七日早晨发生的。”

我悯然若失地呆望着他。

“怎么发生的?为什么?你怎么可能知道的?”

“因为只有那样，事情的来龙去脉才能得到合理的解释。 monami①，我一步步地给你领路。事情这么明显，难道你还看不清?”

“我亲爱的波洛。我看不清楚，我本来以为我正开始摸清前面的道路了，可现在我完全处于一片迷雾之中。看在上帝分上，说下去吧，告诉我谁杀害了雷诺先生。”

“正是这一点我还不能肯定。”

“可是你说过这是非常明显的呢!”

“我们这是自相矛盾，我的朋友。别忘了，我们在侦查两起犯罪案。我已指出过，这样我们就得有两具尸体。嗳，嗳，nevous impatiente pas②!我会一一说明的。首先，我们得应用一下心理学。我们发现，雷诺先生的观点和行动在三点上表现了明显的变化，因此就有三点心理学上的问题。第一次是在到达梅兰维不久后发生的，第二次是在跟儿子就某一问题发生口角后发生的，第三次发生在六月七日早晨。现在得说明三个原因。第一个原因我们可以归之于碰到了多布勒尔夫人。第二个原因与多布勒尔夫人间接有联系，因为牵涉到雷诺先生的儿子同她女儿的婚事。但是第三个原因我①法语：我的朋友。——译注。
② 法语：你耐心些。——译注。 们尚不得而知。我们得作些归纳才能找到它。现在，monami①，让我问你一个问题，是谁策划了这一罪行的?”

“乔治?康诺。”我没有把握地说，警惕地瞅着波洛。

“正是。可是吉罗定下了这么一条规律：一个女人撒谎是为了救她自己，救她所爱的人或她的孩子。既然我们很清楚是乔治?康诺授意她这么撒谎的，而乔治?康诺不是她的儿子，因此第三种情况是不能成立的。再说，如果仍旧将罪名归之于乔治?康诺，第一种情况也是同样不能成立的。

这样，我们不得不接受第二种情况，就是说雷诺夫人撒谎是为了她所爱的人的缘故；或者换句话说，是为了乔治?康诺的缘故。你同意吗?”

“同意，”我承认道，“看来是够合情合理的。”

“eh bien②!雷诺夫人爱着乔治?康诺。那么，这个乔治?康诺又是谁呢?”

“那流浪汉。”

“我们有什么证据来证明雷诺夫人爱着那流浪汉呢?”

“没有，可是……”

“很好。不要死抱着不能用事实论证的理论。相反，你问问自己：雷诺夫人曾爱过谁?”

我惶惑地摇着头。

“maisoui③，你知道得十分清楚。雷诺夫人深深地爱着①法语：我的朋友。——译注。
② 法语：好哇。——译注。
③ 法语：说实在的。—译注。 谁，以致当她看到他的尸体时昏死过去!”

我不由得呆若木鸡。

“她的丈夫?”我喘着粗气道。

波洛点点头。

“她的丈夫，或是乔治?康诺，随你怎样称呼都行。”

我强自振作。

“不过那是不可能的。”

“为什么‘不可能’?我们刚才不是取得一致意见了吗？ 多布勒尔夫人有可能向乔治?康诺进行讹诈。”

“是，不过……”

“她对雷诺先生的讹诈不是收到了很大的效果了吗?”

“这也许是真的，不过……”

“我们对雷诺先生的青年时代以及教养一无所知，这难道不是事实?恰恰在二十二年以前，他突然以一个法裔加拿大人的身份出现。这难道也不是事实?”

“尽管这么说，”我更为坚定地说，“在我看来你忽视了主要的一点。”

“哪一点，我的朋友?”

“嗳，我们已经承认乔治是这一罪行的策划者。这样就得出了一个可笑的结论：他是谋杀自己的策划者！”

“eh bien，monami①，”波洛平静地说，“他正是这么干的呀！”

① 法语：好哇，我的朋友。——译注。

---

## 第十六章

波洛以慎重的语调开始他的说明。

“一个人竟然策划自己的死亡，这一点在你看来是不可思议的，是不是，monami①?竟然如此不可思议，致使你宁愿把真实的事情斥之为荒诞不经，而且反过来相信一种事实上十分无稽的说法。是的，雷诺先生策划了自己的死亡，但是有一个细节你没有注意到——他并不打算死。”

我稀里糊涂地摇摇头。

“可是事实上这是再简单没有了。”波洛和气地说，“我对你说过，雷诺先生安排的罪行不需要凶手，可需要一具尸体。让我们重新组织一下事情的经过，这次从另外一个角度来看问题。

“乔治?康诺逃避法网——到加拿大去了。在那里，他用了一个假名同人结了婚，后来又在南美发了一笔大财。但是他思念着自己的故乡。二十年过去了，他的外貌已起了相当的变化，而且成了一位显赫人物，谁也不会把他跟许多年前的一个逃避法网的逃犯联系起来。他认为回来相当安全。

他定居于英国，但打算在法国避暑。可是厄运，也可以说是一种决定人的归宿而不允许人们逃避他们自己行为报应的冥冥天道把他带到了梅兰维。整个的法国只在这个地方有这么一个人，她能辨认他。当时，这对多布勒尔夫人来说不合是发现了一个金矿，一个她马上加以利用的金矿。他束手无策，完全处于她的掌握之中。她狠狠敲诈着他的钱财。

接着不可避免的事情发生。杰克?雷诺爱上了他几乎每天看到的美丽女郎，他要跟她结婚。这可使他的父亲动火了。无论如何，他不能让儿子跟这个坏女人的女儿结婚。杰克?雷诺对他父亲的过去一无所知，可是雷诺夫人是一清二楚的。她是一个具有坚强性格的女人，对丈夫无限热爱、忠诚。夫妇俩一起合计起来。雷诺看到只有一条出路——死亡。他必须装死，实际上逃到另外一个国家，再在那里用个假名从头干起；而雷诺夫人在扮演了一段寡妇的角色后，也去那里同他团聚。重要的是她必须掌握钱财，因此他改变了遗嘱。他们原来打算怎样处理尸体的，我不清楚，可能是利用一个艺术学生的骷髅和一把火，或是类似的方法。可是在他们的计划还远末成熟之际发生了一件事，正好可以被他们利用。一个卤莽的流浪汉，性情暴躁，嘴里骂骂咧rases地闯入了他们的花园。于是发生了冲突。雷诺要把他推出去，可是那流浪汉是个癫痫患者，他突然发病倒毙在地。雷诺把妻子叫了来，两人一起把他拖进了棚屋内——因为我们知道那件事正是在棚屋外面发生的——他们感到这是个天赐良机。那人与雷诺毫无相似之处，但他正值中年，是个普通的法国人。这就够他们利用了。

我倒是这样设想那场面的：夫妇俩坐在那儿的长凳上合计着，屋里的人根本听不到他们说话。他们立即定下了计划。认尸的惟一根据必须是雷诺夫人的证词。杰克?雷诺和那个汽车司机(他跟着主人有两个年头了)，必须打发开。

那几个法国女仆是不大会走近尸体的。总之，凡是可能对细节发生怀疑的人，雷诺打算用各种办法来欺骗他们。马斯特被打发掉啦，拍了电报给杰克，还选中了布宜诺斯文利斯这个地方，用以证明雷诺已编好了的故事的真实性。他听到我是一个隐居的、上了年纪的侦探，就写信来求援，明知当我到达并拿出这封信来时，肯定会对检察官产生深刻的影响。

当然，事实也果真如此。

“他们给那流浪汉的尸体穿上了雷诺的服装，把他的破上衣和裤子留在棚屋门旁边，因为不敢把它们拿进屋内。然后，为了证实雷诺夫人以后准备告诉人家的故事，他们把用飞机上的金属片制成的巴首刺入了他的心脏。那天晚上，雷诺得先把他妻子捆绑起来、堵住嘴；然后，他拿了铁铲在选定的地方掘了一个墓穴，他知道那地方是准备挖——你们叫什么来着?——球洞的。重要的一点是尸体一定得让人发现——不能让多布勒尔夫人产生丝毫怀疑。另一方面，只要稍微过一些时间，就会大大地减少认出死者身份的危险性。接着，雷诺再穿上那流浪汉的破烂衣服，偷偷地溜到车站，神不知鬼不觉地搭上十二时十分的火车脱身。这是因为要让人认为罪行是在两小时以后发生的，这样就不可能怀疑到他身上了。

不巧，贝拉那姑娘来了，这当儿你该明白他多恼火呀。

每一分钟的耽误会毁灭他的计划。总算好，他尽快地把她打发掉啦。然后，他着手实现他的计划了!他把前门半开着，造成刺客是从那儿离开的假象。他把雷诺夫人捆绑好、堵住了嘴。由于二十二年前他捆绑用的绳子缚得大松而致使自己被怀疑为同谋，这次他纠正了错误，可是为他妻子提供的却基本上是他以前曾编造过的老故事，这证明人的思想有一种因袭老路的下意识。夜晚天气冷，他在内衣外面披上了一件大衣，打算把它连同死人一起投入墓穴。他从窗户出去，小心地把花坛上的脚印弄平了，这样却提供了对他不利的最确凿的证据。他走到那寂静的高尔夫球场。他掘着……那时……”

“怎么?”

“那时，”波洛严肃地说，“他逃避了这么久的天网把他罩住了。一只无名氏的手朝他背后戳了一刀……现在，黑斯廷斯，你明白我说的两起罪案是什么意思了吧。第一起罪案，也就是雷诺先生在他显赫一时的时候要我侦查的那起，算是解决啦。可是在它的背后有着一个更深奥的谜。要解决这个谜可困难哩，因为凶手是狡黠的，他充分地利用了雷诺安排好了的一切措施。这是一个特别离奇、难以解开的谜。”

“你真了不起，波洛，”我钦佩地说，“太了不起啦。世界上只有你才能解开这个谜。”

我想我的赞扬使他很高兴，因为他显露出窘迫的样子，这在他一生中还是第一回。

“那可怜的吉罗，”波洛说，一面竭力装做谦虚的样子，但没装像。“无疑，这不是愚蠢不愚蠢的问题。他有一两回lamauvaise①。比如说，那根绕着匕首的黑头发。少说，那也把人引上了歧路。”

“对你说实话，波洛，”我侵吞吞地说，“我到现在还不很明白，那是谁的头发?”

“当然是雷诺夫人的头发。这就是好机缘哪。她的头发原来是黑的，现在差不多完全白啦。就算是一根灰白的头发吧，那吉罗也会毫不费力地使自己相信这是杰克?雷诺的头发。不过总是这么回事，为了要符合理论，总得把事实歪曲一下：

“不用说，当雷诺夫人恢复之后，她会把问题说清楚的。 指控她儿子是凶手，这一点她是从未想到过的。怎么会呢？ 当时她还以为他很安全地乘着安查拉号飘洋过海哩。啊！ voila unefemme②，黑斯廷斯!多有毅力，多有自制力呀：她只有一次失误。当杰克?雷诺出乎意外地回来时，她说：‘现在……也不打紧了。’可是没有人注意到，没有人意识到这句话的重要含义。可怜的妇人，她装扮的角色可不轻松呀。

设想一下，她去认尸时所受到的打击吧。原来她以为她的丈夫已走远了好几英里，可是出乎意外，她看到的却是她丈夫已无生气的躯体。难怪她昏死过去啦。可是打那时候起，尽管悲哀和绝望，她还是坚强地扮演她的角色，这又该使她多么痛苦哇!她又不能对我们吐露借以追踪真正的凶手的片言只字。为了儿子的缘故，谁也不能知道保罗?雷诺就是凶手乔治?康诺。最后一个，也是最痛苦的打击是，她还得公开承认多布勒尔夫人是她丈夫的情妇，因为哪伯稍有一些讹诈的暗示，对她的秘密也是最大的不利。当检察官问她，她丈夫过去生活中有没有什么不可告人的秘密，她应付得多巧妙哇：‘我可以肯定，这样浪漫的事是一件都没有的，先生。’妙极啦，那从容的语音，那凄婉的嘲弄声中带着点儿疑问的口吻。一下于，连阿于特先生也感到自己未免大意、戏剧性太强了点儿。是呀，真是个了不起的女人!要说她爱的是个罪犯吧，她对他的爱也是庄严高尚的!”

波洛陷入了沉思。

“还有一点，波洛，那段铅管又如何解释呢?”

“你不明白吗?使受害人的脸毁容，为了不让人家认出他来。正是这一段铅管首先把我引上了正轨。可是那个低能儿吉罗还到处爬着寻找火柴头呢：我不是对你说过，一个两英尺长的线索可跟一个两英寸长的线索一样顶用吗。你瞧，黑斯廷斯，我们必须再从头开始。谁杀害了雷诺先生?一个那晚十二点钟以前在别墅附近的人，一个从他的死亡中得到好处的人。这个描绘对杰克?雷诺正是再适合不过啦。

好像作案不需要事先考虑过似的。再说那把匕首!”

我陡然一惊，因为事先没有想到过这一点。

“当然，”我说，“雷诺夫人的巴首就是我们在流浪汉身上发现的，那是第二把匕首。那么说来。有两把巴首?”

“当然，因为两把匕首是相同的，说物主是杰克?雷诺也有道理。可那倒并不使我过分操心。事实上，关于那凶器，我有过一点小小的看法。不，对他最不利的控告又是属于心理上的——遗传性，monami①，遗传性!有其父必有其子——杰克?雷诺，说到底，是乔治?康诺的儿子。”

他的语调庄重、诚恳，我不由得深有感受。

“你刚才说的你那个小小的看法是什么?”我问。

波洛看着他的大挂表，不作答，却反问道：

“下午从加来驶来的船什么时候到?”

“我想大约五点钟。”

“那很好。我们赶得上。”

“你打算到英国去?”

“对呀，我的朋友。”

“去干吗?”

“去寻找一个可能的——证人。”

“谁?”

波洛脸上浮现出一种诡秘的微笑，回答说：

“贝拉?杖维恩小姐。”

“可是你怎么找得到呢?你掌握她的情况吗?”

“我什么也不掌握，可是我能猜出一大半。我们可以想①法语：机会不好。——译注。 ② 法语：这个女人呀。——译注。 当然地把她的名字叫作贝拉?杜维恩。既然这个名字对斯托纳先生有些耳熟，虽说跟雷诺一家显然没有关系，她也可能是个舞台上的人物。杰克?雷诺是个阔少爷，才二十岁。

舞台肯定是他情之所钟的第一个地方。这同雷诺先生企图用支票来平她的气也相符合。我想我会找到她的，尤其是借助这个。”

他拿出了一张我看到他从杰克?雷诺的抽屉中拿走的照片。照片的一角潦草地写着：“爱你的人贝拉”，但是把我的眼睛吸引住的可不是这一行字。不是绝对地相像——可尽管这么说，错不了。我感到一阵寒冷，心往下直沉，就好像遭到了不可名状的灾祸似的。

原来是灰姑娘的脸。

① 法语：我的朋友。——译注。

---

## 第十七章

我已把贝罗迪案件整个叙述了一番。当然在复述时，我没有能回忆起全部的细节。虽说这样，我的回忆还是相当准确的。当时这案件轰动一时，英国的报纸也有详细的记载，因此我不必花很大的工夫就回忆起主要的情节。

兴奋之余，雷诺事件好像已真相大白。我承认我容易感情冲冲，波洛对我轻易下结论的习惯很不以为然，但我认为这次我还情有可原。这一发现证实了波洛的观点，而他所用以证实他的观点的奇妙方法一下子使我大为钦佩。

“波洛，”我说，“向你祝贺。现在我什么都明白啦。”

波洛分秒不差地在他惯常吸烟的时间燃上了一支烟。

然后，他抬起头来。

“既然你什么都明白啦，monami①，那你究竟明白了些什么?”

“嗳，多尔勒尔夫人也就是贝罗迪夫人，她对雷诺先生下了毒手。两起案件有相似之处，无疑证明了这一点。”

“那么你认为贝罗迪夫人当时被宣判无罪是错误的了？ 而按照事实，她犯有谋杀亲夫之罪?”

我睁大着眼睛。

“当然罗!你不是也这样想的吗?”

波洛走到房间的一头，心不在焉地整理了一下椅子，然后沉思地说：

“是，我也是这样认为。不过，我的朋友，这里面没有‘当然’的问题。根据法律来说，贝罗迪夫人是无罪的。”

“也许，在那一案件中是无罪的，可是在这一案件中就不是那么回事啦。”

波洛又坐了下来，审视着我，陷入了更深的沉思。

“那么，黑斯廷斯，你的意见是说多布勒尔夫人肯定是杀害雷诺先生的凶手?”

“对。”

“为什么?”

他的问题如此突然，不由得使我楞住了。

“为什么?”我张口结舌地说，“为什么?哦，因为……”我讲不下去了。

波洛对我点点头。

“你瞧，你一下子就碰到了绊脚石。为什么多布勒尔夫人(为了清楚起见，我姑且这样称呼她)要杀害雷诺先生呢？ 我们可找不到一丝动机呀。他的死对她没有好处，因为这样一来，她既当不成情妇，讹诈犯也当不成了。没有动机，就不会有谋杀。那第一起凶杀可不一样——那次我们可有一个有钱的情夫等着接过她丈夫的衣钵呐。”

“金钱不是谋杀的惟一动机。”我表示异议。

“对，”波洛平心静气地表示同意。“另外还有两个动机。 一是crimepassionnel①；而第二种是较为罕见的，那是为了一种主张而进行谋杀，这种情况往往是由于谋杀者的精神失常。杀人狂和宗教狂就属于这一范畴。可是这一点，在本案件中我们可以排除掉。”

“可是crimepassionnel呢?这你能排除吗?如果多布勒尔夫人是雷诺的情妇，如果她发现他的爱情逐渐冷淡下来，或者说如果有什么引起她的妒忌，难道她不会一时怒火燃烧而对他下毒手吗?”

波洛摇摇头。

“如果——请注意，我说如果——多布勒尔夫人是雷诺的情妇，他还没有时间来得及厌弃她哩。而且不管怎么说，你没有摸清她的性格。这个女人在感情上可会伪装呐。她是个不同寻常的演员。可是，对她作冷静的观察，她的经历正好证明她的外表完全不是这么回事。我们不妨审查一下她的经历，她的一生为人，她的动机、行动无一不是冷酷无情的，无一不是经过深思熟虑的。她暗杀她的丈夫，不是为了要同她那个年轻的情夫结婚。那个美国阔少却是她的目标，尽管她对他可能根本毫无情感。如果她犯罪的话，那总是为了有利可图。可这儿却无利可图。再说，挖那墓穴又作何解释?那可是男人干的呢。”

“她可能有同谋。”我不愿意放弃自己的主张，这么试探着说。

“我来谈谈另一个反对意见吧。你提到过，两起案件有相似之处，我的朋友，相似在哪里呢?”

我悄然地向他干瞪眼。

“嗳，波洛，这是你自己说的!什么戴面具的家伙呀，‘机密’文件等等。”

波洛淡谈一笑。

“我请求你别生这么大的气。我什么也不否认，这两个故事的相似之处不可避免地把这两起案件连结在一起了。

可是有些奇怪的情况需要想一想。告诉我们这一故事的不是多布勒尔夫人——要是她的话，那么一切都万事大吉了——而是雷诺夫人。那么难道她与多布勒尔夫人串通一气吗?”

“我不信，”我缓缓地说，“如果真是这样，那她真是世界上独一无二的演员啦。”

“喏，喏，”波洛忍不住地说，“你又感情用事，不讲道理啦。要说犯罪的人必须是个独一无二的演员，那么就把她算作是这么个演员吧。但是，是不是必须如此呢?根据几个理由，我认为雷诺夫人并未与多布勒尔夫人串通一气，有些理由我已经给你叙述过了。其它理由是不言自明的。因此，排除了这一可能性后，我们已很接近事实的真相，而事实的真相往往是非常离奇有趣的。”

“波洛，”我叫道，“你还知道些什么?”

“monami①，你得归纳出自己的结论。你已‘掌握了事实’，集中你的灰色细胞，像赫尔克里?波洛那样地进行推理，可别像吉罗那样。”

“可是你能肯定吗?”

“我的朋友，我在很多方面是个糊涂虫，但是我最后是看得清楚的。”

“你一切都知道啦?”

“我已经发现雷诺先生要我发现的东西。”

“你知道谁是凶手?”

“我知道一个凶手。”

“你这是什么意思?”

“我们谈的有些自相矛盾。这儿发生的不是一起案件，而是两起。第一起我解决啦，第二起——ehbien②，我得承认我还没有把握!”

“可是，波洛，我想你说过棚屋里的那个人是自然死亡的。”

“喏，喏!”波洛不耐烦时，总喜欢这么喊。“你还不理解。 可能会发生一桩罪行，但没有凶手，可是犯两桩罪行的话就①法语：我的朋友。——译注。
② 法语：好吧。——译注。 一定有两具尸体。”

他这么语无伦次，实在怪，我不免焦急地望着他。但是他看来完全同平时一样。突然他站起来走到宙前。

“他来啦。”他说。

“谁呀?”

“杰克?雷诺先生。我派人送了一张字条到别墅，请他上这儿来一趟。”

杰克?雷诺的出现改变了我的思路。于是我问波洛，他是否知道在出事的当晚杰克?雷诺在梅兰维。我原想抓住我那精明的小个子朋友的漏洞，可是他像往常一样无所不知。原来他也在车站打听过了。

“无疑地，黑斯廷斯，这不是我们有先见之明。那了不起的吉罗可能也去打听过啦。”

“你不以为……”我说着，又顿住了，“啊，不，这太可怕啦。”

波洛看着我，像一只猫似的眯缝着眼睛，只露出一线绿光。

“那么在这一点上我的错误就奇特了，因为车站上的人也错啦。他们说你是乘十一点四十分的那班车到达梅兰维的。”

杰克?雷诺踌躇了片刻，然后下了决心。

“如果我确是如此，那又怎么样?我想你总不至于指控我参与谋杀我的父亲吧?”他傲然问道，头往后一仰。

“我要你解释一下，你到这儿来的理由。”

“那还不简单?我来看望我的未婚妻多布勒尔小姐。我即将出发远行，不知道什么时候才能回来。在我离去以前我要看她，向她保证我对她的忠诚永远不变。”

“你看到她了吗?”波洛的眼睛盯着对方的脸。

隔了相当的时间，雷诺才回答：

“看到了。”

“以后呢?”

“我发现我误了这最后一班车。我步行到圣博韦①，敲开了一家汽车行，租到一辆车把我送回瑟堡。”

“圣博韦?那有十五公里。很长的距离呀，雷诺先生。”

“我……我喜欢步行。”

波洛点点头，表示接受他的解释。杰克?雷诺拿起帽子和手杖走了。瞬时波洛跳了起来。

“快，黑斯廷斯。我们跟着他。”

我们随着我们跟踪的目标穿过了梅兰维的街道，一直同他保持着相当的距离。但是当波洛看到他拐弯走向车站①法国北部地名．离巴黎西北四十二英里。——译注。 时，就不再往前走了。

“一切顺利。他中了圈套啦。他会到阿巴拉克去询问那两位神秘的外国人留下的神秘的手提箱的。是呀，monami①，那可是我的一个小小的发明哩。”

“你要把他打发掉。”我惊呼道。

“你的洞察力真惊人哪，黑斯廷斯！现在，如果你高兴的话，我们上热内维芙别墅去走一趟吧。”

① 法语：我的朋友。——译注。

---

## 第十八章

到了别墅后，波洛直奔发现第二具尸体的棚屋。他不走进去，却在一张长椅那里停住了。那长椅我先前已说过，离棚屋有数码距离。他默默地思索了一两分钟后，小心地又走向标志着热内维芜别墅和玛格雷别墅之间的分界线的那座篱笆。然后他一面又踱步回来，一面频频点头。他又回到篱笆那里，用手把矮树分开。

他回过头对我说：“碰到好运气的话，玛塔小姐可能在花园里。我要跟她说话。我可不愿意到玛格雷别墅去作正式访问。啊，很顺利，她在那儿呢。嗨，小姐!嗨! un mo—ment，sil vous plalt①。”

玛塔?多布勒尔听到他的叫声，显得略微吃惊。她奔到① 法语：请等一等。——译注。 篱笆时我也走到了波洛那里。

“如果你允许的话，小姐，我有些话要跟你说。”

“当然，波洛先生。”

尽管她口头同意，她的眼睛却显得不安、害怕。

“小姐，你记得，那天我跟检察官一起来你家时，你在路上奔着追我，你问过我，关于这桩罪行是否有人被怀疑。”

“你对我说有两个智利人。”她有些上气不接下气地说，一只左手不由自主地按着胸脯。

“你还会问我同样的问题吗，小姐?”

“你这是什么意思?”

“是这样。如果你再问我这个问题的话，我要给你另一个回答啦。有一个嫌疑犯，可不是智利人。”

“谁?”这词从她张开着的嘴唇吐出来，声音很轻很轻。

“杰克?雷诺先生。”

“什么?”这是一声呼喊，“杰克？不可能。谁敢怀疑他?”

“吉罗。”

“吉罗！”女郎的脸变得刷白，“我怕那人。他很残忍。他会……他会……”她说不下去了。她的脸逐渐显示出勇敢和坚毅。我意识到，在那片刻间她好似个战土。波洛也专心地注视着她。

“在谋杀的当晚他在这儿。这一点当然你是知道的。”

“是的，”她机械地回答着，“他对我说过的。”

“要想把事实隐瞒过去是不明智的。”波洛冒了一句。

“是呀，是呀，”她不耐烦地回答说，“可是我们不能在追悔上浪费时间。我们得想法救他才对哩。当然，他是无辜的，可是跟吉罗打交道帮不了他的忙。像吉罗这样的人只为自己的名誉打算。他非得抓个人不可，而那人一定是杰克。”

“事实对他不利呀，”波洛说，“这一点你可意识到?”

她正视着他。

“我不是个孩子，先生。我有勇气面对事实。他是无辜的，我们一定得救救他。”

她绝望似地使劲说，接着又不作声了，紧锁眉头沉思着。

“小姐，”波洛说，一面仔细端详着她，“你有没有能告诉我们而又没有说出来的事情?”

她惶惑地点点头。

“是的，有件事，可我不知道你会相信不——这事太荒唐啦。”

“不管怎么的，对我们说说吧，小姐。”

“事情是这样的：吉罗把我叫了去，这是他事后想起的，要我辨认一下那个人。”她用头示意那棚屋，“我认不出来，至少在当时我认不出。可是这阵子我一直在想……”

“唔?”

“看来似乎挺怪的，可是我几乎可以肯定。我对你说了吧，雷诺先生遇害的那天早晨，我正在花园里散步，忽然听到有男人的声音在争吵。我把矮树推向一边望过去，其中一个是雷诺先生，另一个是个流浪汉，穿得又脏又破，挺可怕的样子。他一会儿呜咽着，一会儿又威胁着。我猜想他是在要钱，可那时候妈妈在屋里叫我了，因此我不得不走开了。

就是这么回事。只是……我几乎可以肯定那流浪汉和棚屋里的死人是同一个人。”

波洛发出一声惊呼。

“可是那时候你为什么不说呢，小姐?”

“因为开头那人只是在某些地方使我模模糊糊地感到有些眼熟，可是服装不一样，看来属于地位较高的一等人。”

从屋里传出了一阵叫声。

“是妈妈。我得走啦。”玛塔低语说，就从树丛中穿了过去。

“跟我来。”波洛说，一面拉着我的胳膊向别墅走去。

“你心里究竟怎样想?”我略带好奇地问，“那故事是真的，还是那女郎编造出来使人不致怀疑他的情人?”

”这故事可离奇哩，”波洛说，“可是我相信这完全是真的。玛塔小姐无意中在另一点上对我们说了实情，但也不朗然地指责了杰克?雷诺在撒谎。当我问他在出事的那天晚上他有没有看到过玛塔?多布勒尔时，你注意到他的局促不安吗?他顿了一下才说‘看到的’，我就怀疑他在撒谎。在他提醒她警惕之前，我必须来看玛塔小姐。几个小小的字可提供了我想要得到的情报。当我问她知道不知道那天晚上杰克?雷诺在这里，她回答说，‘他对我说过的’。瞧，黑斯廷斯，在那个多事之晚，杰克?雷诺究竟在干什么，而且如果他没有看到玛塔小姐，他又看到了谁?”

“说实在的，波洛，”我吓得呆住了，叫道，“你总不会相信那孩子谋杀了亲生父亲吧?”

“monami①，”波洛说，“你还是那个感情用事(?)的怀疑论者。我看到过做母亲的为了保险金谋杀了自己的幼儿!出了这种事后，还有什么不可信的呢。”

“那么动机呢?”

“当然是金钱罗。别忘啦，杰克?雷诺以为在他父亲死后他可以得到他父亲一半的财产。”

“可是那流浪汉得到什么好处呢?”

波洛耸耸肩。

“吉罗会说他是个同谋犯——一个协同小雷诺作案的坏蛋，后来为了灭口被干掉啦。”

“可是那绕着匕首的头发又作何解释呢?那根女人的头发?”

“啊?”波洛满脸堆笑说，“那可是吉罗的那个小小的玩笑的精华哩。按他的说法，那根本不是女人的头发。你可记住，时下的青年用润发油把头发从前额往后梳，使它平伏，这种头发也相当长哩。”

“那你也认为是男人的头发罗?”

“不，”波洛说，面带一种不可言状的笑容，“因为我知道那是一根女人的头发——而且，是哪一个女人的头发!”

“多布勒尔夫人。”我肯定地说。

“也许，”波洛说，一面探询似地瞧着我。但是我控制自己不被惹恼。

“那我们现在怎么办?”我们走进热内维芙别墅的门廊①法语：我的朋友。——译注。 时我这么问。

“我想搜查一下杰克?雷诺的物件。我不得不打发他离开几小时就是这个原因。”

波洛利索而有条理地打开每只抽屉，检查里面的东西，又把它们一一放回原处。这是一个兴趣索然的过程。波洛翻遍了衣领、睡衣、袜子等等。外面叭的一声把我吸引到窗户边。一下子，我像通了电似地直跳起来。

“波洛，”我喊道，“刚开来了一辆汽车。里面坐着吉罗，还有杰克?雷诺和两个宪兵。”

“sacre tonnerre①!”波洛咆哮着，“吉罗这个畜生，难道他就等不及了?我伯要来不及把最后一个抽屉里的东西放好啦。来，我们快些吧。”

他不管三七二十一地把东西都翻倒在地板上，大多是领带、手帕之类的东西。突然波洛发出一阵胜利的呼声，他向着一样东西猛扑过去。那是一张小小的四方形的硬板纸，显然是一张照片。他把照片往口袋里一塞，把全部东西一股脑儿地放回抽屉中。然后，他抓住我的胳膊，把我拉出了房间奔下楼去。吉罗站在门廊那儿，端详着他的囚犯。

“你好，吉罗先生，”波洛说，“这是干吗?”

吉罗点点头，示意着杰克。

“他刚才想逃走，可是没成功，我可是够机灵的呐。他以被指控谋杀他的父亲保罗?雷诺的罪名而遭到逮捕。”

波洛转过身去面对着那青年。杰克?雷诺无力地靠在①法语：该死。——译注。 门上，脸色灰白。

“你有什么要说的，jeune homnle①?”

杰克?雷诺木然地直瞪着波洛。

“没有什么。”他说。

① 法语：年轻人。——译注。

---

## 第十四章 在热内维芙别墅 (续)

我简直是目瞪口呆了。一直到片刻以前，我还是不能使自己相信杰克?雷诺有罪。当波洛挑动他回答时，我原来期待他会以响亮的声音宣称自己无罪。可是现在，瞧着他站着的那副模样，无力地倚着墙，脸色灰白，又听着他亲口承认有罪，也容不得我再持怀疑态度了。

但是波洛已转身对着吉罗。

“你有什么证据逮捕他?”

“你难道指望我把证据交给你?”

“是的，作为一种礼貌吧。”

吉罗带着戒心望着他，想粗暴地加以拒绝，又想对他的对手焙耀一番，因而犹豫不决。

“你以为我犯了一个错误吧，我想?”他嗤笑着。

“这可不会使我感到吃惊哩。”波洛带着点儿恶意地说。

吉罗的脸红了。

“eh bien①，上这儿来吧，你自己作出判断吧。”

他推开了客厅的门，我们走了进去，外面留下杰克?雷诺和两个看管他的人。

“现在，波洛先生，”吉罗一面把帽子放在桌上，一面用极度讥消的口吻说着，“我想给你稍微指点一下侦查工作。

你会看到我们现代人的工作方式。”

“eh bien②！”波洛使自己镇静下来听着，“你会看到老一辈的人是有耐心仔细聆听的。”于是他靠着椅背，闭上了眼，又睁开了一会儿说了一句：“别担心我会睡着，我将洗耳恭听。”

“当然，”吉罗开始说，“我很快就识破了有关智利人的一派胡言。其中有两个家伙，可是他们不是什么神秘的外国人。那全是烟幕。”

“所讲极是，亲爱的吉罗。”波洛喃喃地说，“尤其是他们那聪明的一招，什么火柴啦、烟头啦。”

吉罗瞪了一眼，又往下说：

“这案件总要牵连到一个男人，为的是掘那个墓穴。没有人实际上会从那一桩罪行中得到好处，可是有一个人，他以为会得到好处。我听说杰克?雷诺跟他父亲发生过争吵，也听说了他使用过的种种威胁。动机已经证实。至于手法嘛，杰克?雷诺那天晚上在梅兰维。他隐瞒了这一事实，这①法语：好哇。——译注。
② 法语：好哇。——译注。 样反而把疑窦变成了肯定的事实。接着我们发现了第二个被害人，他是被同一把比首刺死的。我们知道那把匕首是什么时候被偷的。黑斯廷斯上尉在这儿可以判断巴首被偷的时间。杰克?雷诺从瑟堡来，是惟一可能拿到这把匕首的人。这一家其他的人我都已排除了。”

波洛插话说：

“你错啦。还有另外一个人，他可能拿到这把匕首。”

“你是指斯托纳先生?他是从前门到的，从加来直接乘汽车来的。啊!相信我吧，我什么都调查过啦。杰克?雷诺先生是乘火车来的。在他到达梅兰维和他在屋内出现之间有一个小时。无疑，他看到黑斯廷斯上尉同他的友伴一起离开棚屋，自己就溜了进去，拿了巴首，把他的同谋刺死在棚屋里……”

“这人早已死啦！”

吉罗耸耸肩。

“也许他没有注意到这一点。他可能以为他睡着哩。肯定他们原先是有约会的。不管怎样，他知道这第二起谋杀会使案情大大地复杂化。事实也确是如此。”

“可是这骗不了吉罗先生。”波洛低声说道。

“你嘲弄我!可是我将给你最后一个不可辩驳的证据。

雷诺夫人说的是假话——从头到尾都是编造出来的。我们相信雷诺夫人是爱她的丈夫的。可是她却以撒谎来掩护杀害她丈夫的凶手。一个女人肯为谁撒谎呢?有时候为她自己，通常为自己所爱的人，往往为自己的孩子。这是最后的——无可辩驳的证据。你推翻不了它。”

吉罗不说了，脸红红的，显得洋洋得意。波洛镇静地注视着他。

“那是我的案子，”吉罗说，“你有什么说的?”

“只有一件事你没有考虑到。”

“什么事?”

“据猜测，杰克?雷诺是知道高尔夫球场的设计的。他知道，当有人掘球洞时尸体差不多立刻就会被发现的。”

吉罗大声笑起来。

“可是你说这话简直是白痴!他就是要人家发现这尸体呐：直到尸体被发现，他才能认为他父亲已经死定啦，否则他是不可能继承遗产的。”

当波洛站起身来时，我看到他的眼睛闪闪发着绿光。

“那为什么又要把尸体埋了?”他很轻地问道，“想想吧，吉罗。既然尸体立即被发现对杰克。雷诺有好处，干吗还掘一个墓穴呢?”

吉罗沉默不语。这一问题使他冷不防。他耸耸肩，似乎暗指这一点无关紧要。

波洛朝门走去，我跟随着他。

“还有一件事你没有考虑到。”他扭过头来说。

“那是什么?”

“那段铅管。”波洛说罢，就离开了房间。

---

## 第十五章

杰克?雷诺脸色苍白，发楞地站在门廊里。但是当我们要走出客厅时，他突然抬头一看。就在这时，楼梯上响起了脚步声。雷诺夫人正走下楼来，看到儿子站在两个法律的盲目执行者之间，她吓得呆呆地停在那里。

“杰克，”她战抖地问，“杰克，这是干什么?”

他抬起头望着她，板着脸。

“他们把我逮捕了，母亲。”

“什么?”

她发出一声刺人的尖叫，接着没有人来得及搀扶，她摇晃着，重重地跌了下去。我们两人跑到她那里把她扶起来。

一会儿波洛又站立了。

“她的头撞破得厉害哩，撞在楼梯角上。我伯还会引起轻度的脑震荡。如果吉罗想从她那儿得到供词，他还得等待哩。她也许至少一星期不省人事呢!”

丹尼斯和弗朗索瓦已经跑到女主人那儿。波洛把雷诺夫人留给两个女仆照管后就离开了别墅。他低垂着头，沉思地蹙着眉走着。好一会儿我没说话，但最后我大着胆子问了他一个问题：

“尽管一切表面迹象对他不利，你是不是认为杰克?雷诺有罪呢?”

波洛没有立即回答，停了很久以后才郑重地说：

“我不知道，黑斯廷斯。还有一线机会。当然，吉罗全都错啦——从头到尾错了。即使说杰克?雷诺有罪，那也不是根据吉罗的论点，不是因为他的论点。对他最不利的控告只有我知道。”

“那是什么?”我有所感触地问道。

“如果你运用你的灰色细胞，并且像我一样好好地观察一下整个案件，你也会看出来的，我的朋友。”

---

## 第十六章

第二天早晨，审讯杰克?雷诺时，我们都在场。时间不长，那年轻的囚犯脸部发生的变化使我震惊不已。他双颊凹陷，眼圈黑而深，容貌憔悴，精神恍惚，好像好几夜没有睡觉似的。他看见我们时不好声色。

“雷诺，”检察官开始说，“你是不是否认，在犯罪的当晚你在梅兰维?”

杰克没有立即回答，然后他说话了。那吞吞吐吐的样子怪可怜的：

“我……我对你们说过，我在瑟堡。”

检察官厉声回过头去说：

“把车站的证人带进来。”

一两分钟后，门打开了，走进一个人，那人我们认出就是梅兰维车站的脚夫。

“六月七日那晚是你值班吗?”

“是，先生。”

“你亲眼看到十一点四十分的列车到站的?”

“正是，先生。”

“你看着那囚犯。你认出他就是下车旅客中的一个吗?”

“是，先生。”

“你不可能弄错吧。”

“不会错的，先生。杰克?雷诺先生我是很熟悉的。”

“你不会把日期弄错吧?”

“不会，先生。因为下一天，六月八日，我们就听说发生了凶杀。”

另外一个铁路上的职员被带了进来，他证实了第一个证人的证词。检察官望着杰克?雷诺。

“这些人肯定地确证了你的身份。你有什么要说的?”

杰克耸耸肩。

“没有。”

“雷诺，”检察官接下去，“你认得出这个吗?”

他从旁边的一张桌子里取出了一件东西，举着让囚犯看。我认出就是那匕首时，不由得一阵战栗。

“请原谅，”杰克的辩护律师葛罗西埃先生喊道，“在我的当事人回答这个问题以前，我要求跟他说几句话。”

但是杰克?雷诺却不顾那个感到痛苦的葛罗西埃，挥了挥手，把他撇在一边，平静地回答说：

“当然我认得出。那是我送给我母亲的一件礼物，作为战争的纪念品。”

“据你所知，这把匕首有没有复制品?”葛罗西埃先生又喊了起来，杰克又把他撇在一边。

“我不知道。那匕首是我自己设计的。”

对杰克这样大胆的回答，就连检察宫也几乎倒抽了一口气。的的确确，看来杰克好像巴不得早点儿送命似的。当然，我意识到，为了贝拉的缘故，他必须把两把匕首的情况隐瞒起来。只要大家认为只有一件凶器，那么也就不会怀疑到那占有第二把巴首的姑娘身上了。他勇敢地掩护着他曾经钟爱过的姑娘，可是他自己可得付出多大的代价呀。我开始认识到，我轻松地让波洛承担下来的任务是多么的艰巨。除非说出实情，否则要为杰克开脱罪责可不是轻而易举的事哩。

阿于特先生又说话了，语气变得异常尖刻：

“雷诺夫人告诉我们，出事的那晚，这把匕首是放在她的梳妆台上的。但是雷诺夫人是个母亲!这话说来无疑会使你吃惊，雷诺，可是我想很可能是雷诺夫人弄错了，而是你也许偶然粗心把它随身带到巴黎去了。不用说，你会反驳我......”

我看到那青年上着手拷的手紧握着。他的额头上渗着汗珠。他用足了气力，用嘶哑的声音打断了阿于特先生的话：

“我不想反驳你的话。这是可能的。”

这一分钟，大家目瞪口呆。葛罗西埃先生起来抗议道：

“我的当事人情绪相当紧张。我要求记录在案，我认为他不能为他所说的话负责。”

检察官愤愤地把他压下去。这时，他自己心头好似也起了疑云。杰克?雷诺的角色扮演得似乎太过分了。他探身向前，搜索似地凝视着那囚犯。

“雷诺，根据你已给我作出的回答，我们不得不对你进行审问。你完全明白吗?”

杰克灰白的脸涨红了，他坚定地回视着检察官。

“阿于特先生，我起誓，我没有杀害我的父亲。”

但是检察官短暂的犹豫消失了，他短短地笑了一声，听来令人不快。

“毫无疑问，毫无疑问，我们的囚犯们总是无辜的。通过你自己的嘴巴，你的罪已经定了。你提不出辩护词，提不出时证，只是提出了连婴孩也骗不过的话：你没有罪。你杀害了你的父亲，雷诺，那是一桩残忍的、卑劣的谋杀案，就为了你以为在他死后你可以到手的钱。你的母亲是事后的同谋。

无疑，鉴于她是个母亲，法庭对她可以考虑从宽发落，但这对你却不适用，而且理该如此!你犯的是弥天大罪，为天地所不容!”

使阿于特非常恼怒的是，他的话被打断了，门被推开了。

“法官先生，法官先生，”法警结结巴巴地说，“有一位小姐，她说……她说……”

“谁说了什么?”那个有理由动了火的检察官喊道，“这太不像话。我不允许……我绝对不允许。”

但是一个纤瘦的身形把那讷讷的法警推在一边，她全身穿着黑衣，长长的面幕遮住了脸，走进了法庭。

我的心作呕似地跳动了一下。她到底来啦!我的一切努力都白费啦。然而我不得不佩服她的勇气：她采取了如此果断的一步。

她撩开了面幕——我喘着粗气。因为，虽说两人长得一模一样，这个姑娘却不是灰姑娘!另一方面，她除掉了在舞台上戴的浅色的假发后，我一眼就认出她正是杰克?雷诺房内发现的那张照片上的姑娘。

“你是检察官阿于特先生?”她问道。

“是的，可是我不允许……”

“我叫贝拉?杜维恩。我向你自首，是我谋杀了雷诺先生。”

---

## 第十七章

“我的朋友： 收到达封信时你一切都会明白了。不论我说什么话，都不能打动贝拉。她已经自首去了。我也无力再同她争辩了。

你现在知道我以前欺骗了你。对于你对我的信任，我都报之以一连串的谎话。也许这在你看来是不容置辨的，但是在我从你的生活中消失以前，我要对你表白一下这究竟是怎么回事。如果我知道能取得你的宽恕，那么生活对我说来会好受一些。我做的事不是为了我自己——这是我惟一可以提出来替自己辩护的一点。

就打我在从巴黎驶出的为方便旅客按时与船衔接的列车上遇到你那天说起吧。那时我为贝拉感到不安，她对杰克?雷诺简直是不顾一切的，甚至连把身子躺在地上让他踏过去她都愿意。当他开始变心，不经常给她写信时，她的情绪就不对头了。她猜他爱上了别的姑娘，正如以后事实所表明的那样，她也确实是猜对啦。她打定主意到梅兰维他们家的别墅去看望杰克。她知道我是不赞成的，因此设法赴我不防的时候溜掉了。在加来时，我发现她没有在火车上，我就下决心，除非找到她，我不回英国去。我有一种不安的感觉，如果我不加阻止的话，一定要闹乱子了。

我等侯从巴黎开来的一班列车。她在车上，并且执意立即到梅兰维去。我死命地跟她争辩，可是不起什么作用。她神经极度紧张，非得要按着她的意思做不可。嗳，我撒手不管啦。我已经尽了我的力量。天色已晚，我去找一个旅馆，贝拉向梅兰维出发了。我始终摆脱不了‘祸在眉睫’之感——按照有些书本的说法。

第二天，贝拉却没有来。她本来跟我约好在旅馆碰头的，可是她没有践约。整天没看到她的人影，我越来越感到心焦。接着晚报上刊登了那项消息。

可怕呀!当然，我不能肯定，可是我怕得厉害。

我猜想，贝拉碰到了老雷诺，对他说了她自己和杰克的情况，那老头儿说了些侮辱的话或是什么的。

我们姊妹俩都是火爆性子。

后来又出现了两个戴面具的外国人这一段情节，我开始感到轻松了些。但是贝拉的失约仍然使我担忧。

翌晨，我坐立不安，非得出来看看不可。一开头，我就碰上了你。以后的情况你都知道啦……当我看到死者，面貌跟杰克这么相像，还穿着杰克的花式大衣，我明白啦!而且还有那把杰克送给她的栽纸刀——那罪恶的小玩意。十之八人上面有她的指纹。我无法向你说明我当时的恐惧和束手无策的心情。只有一件事是清楚的——我必须拿到那把匕首，并且在人们还没来得及发现以前就带着它脱身。我装作昏过去了，在你去取水的当儿就拿了匕首藏在我的衣服里面。

我对你说，我住在灯塔旅馆，可是实际上我直接回到了加来，然后乘第一班的渡船回到了英国。

在海峡的中途，我把那凶险的巴首丢进了海里。我这才感到可以松一口气了。

贝拉在我们伦敦的寓所，她装作没事的样子。

我把我做的事对她说了，还告诉她暂时不用担心。

她瞪着我，接着开始大笑起来……笑呀……笑呀，听着她这笑声委实可怕!我感到最好是忙着干些事。如果让她有时间想着她干了的事，她一定要发疯的。恰好，立即有人聘请我们。

后来，那天晚上我瞧见你和你的朋友注视着我俩……我发急啦。你们一定是起了疑心，要不然你们不会追查到我们身上的。即便是最坏的消息，我也得知道呀，因此我就尾随着你。我简直是不顾一切啦。后来，我还没来得及说什么，却无意中发觉你怀疑的是我，而不是贝拉：或者起码你把我当作了贝拉，因为我偷了那把匕首。

我希望，亲爱的，你能理解到我当时的心情……这样你也许会原谅我……我害怕权啦，昏头昏脑的，简直顾不上什么啦……只有一点我是清楚的，那就是你愿意设法救我——我当时不知道你是否愿意救她……我想可能不会——究竟这是两码事呀!可我又不能冒风险：贝拉是我的孪生姊妹，我必须设法营救她。所以我继续说谎。我感到卑鄙——我现在仍感到卑鄙……这就是整个的情况。我想，你也许会说够啦。我应该信任你的……如果我当初……一等到报纸说杰克?雷诺已经被捕，一切就完啦，贝拉甚至等不及看看情况的发展……我累极啦。我写不下去啦。”

她本来签了灰姑娘的名，可是又把它划掉，改成“杜尔西?杜维恩”。

这封信写得很不端正，纸面上乱糟糟的，但是我把它一直保存到现在。

我读信时，波洛跟我在一起。信纸从我手中掉下，我隔着桌子望着他。

“这些时候以来你一直知道是另外一个?”

“知道，我的朋友。”

“那你干吗不告诉我?”

“首先，我差点儿没想到你会犯这样的一个错误。那照片你是看到过的。姊妹俩很相像，可是还没有到不能分辨的程度吧。”

“可是那淡黄的头发。”

“那是假头发，戴上它是为了在舞台上能突出一种逗人情趣的对比。难道会有这等事，一对孪生姊妹，一个是黑头发，一个是黄头发?”

“那晚上，在考文垂的旅馆里你为什么不对我说呢?”

“你用的可是强硬手段哇，monami①。”波洛冷冷地说。

“我连说话的机会都没有呀。”

“可是后来呢?”

“啊，后来!嗯。首先，你对我不信任，我感到伤心。后来。 我想看看你的感情是否会经得起时间的考验。事实上，就是要看看你这是爱情呢，还是县花一现的感情用事。我不该让你长期错下去。”

我点了点头。他的语调很亲切，使我无法恨得起来。我看着信纸。我突然从地板上捡起，把它们从桌面上推给波洛。

“你念吧，”我说，“我要你看这信。”

他默默地看着信，然后抬起头来望着我。

“什么事使你这么不安，黑斯廷斯?”

波洛的情绪跟往常不同，他那嘲弄的态度已搁在一边。

我不费多大工夫把我想说的话说了。

“她没有说……她没有说……嗯，没有说她究竟是否喜欢我?”

波洛把信还给我。

“我想你错啦，黑斯廷斯。”

“哪儿错啦?”我喊道，急忙探身向前。

波洛微笑着。

“她在字里行间就对你诉说着这种感情呢，monami①。”

“可是我到哪儿去找她?信上没有地址，就只有一张法国邮票。”

“你别激动!留着让波洛爸爸来处理吧。只消给我短短的五分钟，我会替你找到她。”

① 法语：我的朋友。——译注。

---

## 第十八章

“祝贺你，杰克?雷诺。”波洛说，热烈地紧握着那青年的手。

年轻的雷诺一经开释，未及动身到梅兰维去看玛塔和他母亲，就径直前来看望我们。斯托纳陪同他一起前来。那秘书的健壮体格跟这青年的憔悴容貌形成了强烈的对照。

显然，他的神经已濒于崩溃。他凄然向波洛微笑，低声说：

“我经受这一切，为的是保护她，可是现在没办法啦。”

“你可不至于指望姑娘会让你付出生命的代价吧，”斯托纳冷冷地说，“她看到你一个劲地扑向断头台时，必然要出来自首的。”

“eh ma foi①，你真是一个劲地扑向断头台哩。”波洛补①法语：说实在的。——译注。 上了一句，微微眨着眼。“要是你再这样下去，你可要把葛罗西埃先生活活气死，那你的良心要负疚一辈子呢。”

“我想，他虽说是好意，但却是个傻瓜。”杰克说，“可是他着实为我担心哩。你瞧，我又无法把心里话对他直说。可是，上帝!贝拉怎么办呢?”

“要是我处于你的地位，”波洛坦率地说，“我才不会庸人自扰哩。法国法庭对年轻美貌的姑娘，对crime passion—nel①总是从宽发落的。一个聪明的律师会设法做到减轻罪刑的。这对你可不会是件愉快的事……”

“我不在乎。你瞧，波洛先生，从某种意义上来说，我的确感到对我父亲的遇害是有罪的。要不是为了我，为了我跟这姑娘的纠纷，他今天还会好好地活着的。再说，我该死，会这么粗心拿错了大衣。我总感到对他的死亡负有责任。这事我一辈子也忘不了呐：”

“别这样。”我安慰着他说。

“当然，一想到贝拉杀害我的父亲，就使我毛骨依然。”

杰克继续说，“可是我对她也太不像话啦。我遇到玛塔并且意识到我做了一件错事后，我应该老老实实给她写信，对她说实话。可是我怕会发生争吵，伯传到玛塔耳中，而使她认为事情还远不止此，结果……唉，我真是个胆小鬼，还一直巴望事情会自己平息下去的。我就是这样听之任之。事实上是我不知不觉地把这可怜的孩子逼向绝路。如果她真的像她原来想做的那样把我刺死，那也是我罪有应得。现在①法语：为情欲所驱使的犯罪。—译注。 她前来自首，真是要有十足的勇气呢。你知道，我倒是愿意承担后果……直到最后。”

他沉默了一两分钟，突然转到另一个话题上去了：

“使我费解的是，那天晚上爸爸干么穿了内衣和我的大衣在四处奔走。我猜想，他趁那两个外国佬不防时溜走了，还有我母亲一定是弄错啦，把这两个家伙来的时候说成是两点钟。这不完全算是假案吧?我是说，我母亲不会认为……不可能认为……是我吧?”

波洛赶快向他保证说：

“不，不，杰克先生。对这一点，你不必担心。至于其它的，我改日再向你解释。情况是有些离奇的。可是那个不幸的晚上究竟发生了什么事，你愿意再给我们说说吗?”

“没有什么可以多说的。我对你说过，我是从瑟堡来的，为了要在动身到天涯海角去以前看看玛塔。火车误点了，我就决定穿过高尔夫球场抄近路。从那儿我很快就能走到玛格雷别墅的园地。我差不多快到那儿时……”

他顿住了，咽了一口唾沫。

“怎么?”

“我听到一声可怕的呼喊声。并不太响……好像是一声抽咽、一声喘息，可是这使我心惊肉跳。一下子我站定了，好像钉死在地上似的。后来我绕过了矮树丛的一角。那晚有月光，我看到那墓穴，一个人形，脸向下躺着，一把巴首插在背上。就在那时……我抬起头来看到了她。她望着我好像看到了一个鬼魂似的——一开头她一定以为我是个鬼——由于恐惧她的脸僵住了，什么表情都没有。接着她喊了一声，转身跑开了。”

他停住了，竭力想控制自己的感情。

“后来呢?”波洛轻声问。

“我委实不知道。我在那儿呆了一会，昏昏沉沉的。后来我一想，还是尽快脱 অপমান好。我从未想到他们会怀疑我，可是我伯的是要我出庭去证明她有罪。我已对你说过，我步行到圣博韦，在那儿雇了一辆车回瑟堡。”

这时有人敲门，一个仆童拿了一份电报进来交给斯托纳。他撕开电报，从座位上站了起来。

“雷诺夫人已恢复知觉啦。”他说。

“啊!”波洛跳起来，“我们立刻一起去梅兰维!”

于是，我们匆匆动身。由于杰克的要求，斯托纳同意留下，尽可能为贝拉?杜维恩作一番营救工作。波洛、杰克?雷诺和我就乘着雷诺家的汽车出发了。

汽车开了四十多分钟。我们驶近玛格雷别墅门口时，杰克’雷诺询问似地向波洛看了一眼。

“你先去怎么样……对我母亲说我获释……”

“在此同时，你亲自把这消息告诉玛塔小姐，是吗?”波洛眨巴着眼替他说完了这句话，“好，就这么办，我自己本来也打算建议作这样的安排的。”

杰克?雷诺再也不等了，他让车停了，跳出车来，沿着小道直弃前门。我们继续乘车到热内维芙别墅。

“波洛，”我说，“你还记得我们第一天到达时的情形吗？ 还有我们听到雷诺先生被谋杀时的情景吗?”

“啊，记得，的确记得。时间也不久哩。可从那时起发生了多少事呀——特别是你，monami①。”

“的确，是呀。”