# 褐衣男子_阿加莎·克里斯蒂_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:40:02.880998

---

# 褐衣男子

## 序幕

使整个巴黎为之疯狂的俄籍舞者纳蒂娜，正一再的向台下不断喝彩赞好的观众鞠躬谢幕。她那细窄的双眼，此时显得更加的细眯，猩红的唇线微微上翘。当布幔缓缓下落，逐渐遮盖住五彩缤纷的舞台装饰时，热情的法国观众仍不停地击掌赞赏。舞者终于在蓝色和橘色的布幔旋涡中离开了舞台。一位蓄须的绅士热情地拥抱着她，那是剧院的经理。

“了不起，真了不起！”他叫喊着。

“今晚的表演，你已超越了自己。”他一本正经地亲吻她的双颊。

纳蒂娜夫人习惯性地接受他的赞美然后走回她的化妆室。室内到处堆满着各种花束，衣架上吊挂着五颜六色、设计新颖的各式服装，空气中迷漫着温暖的花香及浓烈繁复的多种香味。服装师珍妮趋向前来，滔滔不绝地倾出一大堆几乎令人厌烦的赞美之词。

敲门声打断了珍妮的褒词，她走过去应门，回来时手中拿着一张名片。

“夫人要不要接见？”

“让我看看。”

舞者伸出一支懒洋洋的手，但在她看到名片上的名字是瑟裘斯·保罗维奇伯爵时，双眼突然闪现光芒。

“我要见他。珍妮，快把那件玉米色的宽袍给我。伯爵进来时，你就可以走了。”

“是的，夫人。”

珍妮取来了宽袍，那是一件玉米色的丝薄纱及貂皮合织成的华美袍子。纳蒂娜套了上去，坐在那儿对着自己微笑，同时一支洁白修长的玉手轻敲着化妆台上的镜面。

伯爵迅即获得晋见舞者的特权，他——中等身高，瘦弱、苍白，看起来极为疲累的样子，但举止十分文雅。就身体特征来说，很少引人注意的地方，若不考虑他的奇特举止与谈吐，他是一个很难让人在再见他时能认得出来的男子。他以一种谦恭的姿态低头亲吻舞者的手：

“夫人，幸会。”

珍妮至此离去，带上了房门。此时单独与访者在一起，舞者的微笑起了一种微妙的变化。

“虽然我们是同胞，我想，我们不讲俄语吧？”她说。

“反正我们俩都不懂，还不都是一样。”她的访客同意地说。

在彼此同意之下，他们开始用英语交谈，此时伯爵已舍弃了奇特的举止与谈吐，没有人能怀疑英语不是他的母语。事实上，他是在伦敦音乐厅，靠唱“什锦语言歌”谋生活的艺人。

“你今晚的表演非常成功，”他说：“恭喜你！”

“你还不是一样。”女的说：“我很不安，我的处境并不像外人所想的一样。战时引起的疑忌从未消失，我仍不断地受到监视调查。”

“但是从没有人以间谍的罪名控告你吧？”

“没有。我们的头子计划的非常周密。”

“‘上校’万岁！”伯爵微笑着说：“他想要退休，这不是很新鲜的消息吗？退休！就象一个医生，或是屠夫，或水管装修工——”

“或其他从业者一样。”娜蒂娜紧接着替他说完：“我们不该感到惊讶，‘上校’一向是——一位优异的‘商人’。他策划犯罪活动就如同别人策划一家制靴工厂一样。在不让自己卷入罪名的情况下，他能策划、指导一连串惊人的活动，总揽一切我们姑且称之为他的‘事业’的分支机构。抢劫珠宝、伪造货币、间谍活动（此项在战时很吃香）、阴谋破坏、秘密暗杀等等，他几乎没有一项不染指的。他最聪明的地方是，他晓得适可而止。风声是否开始紧了？——他想光荣地退休，拥有巨大的财富！”

“嗯，”伯爵疑虑地说：“这使我们所有的人感到不安，我们将再象以前一样成了猢狲散。”

“但我们可得到遣散费——非常大方的数目！”

她语调中某种嘲讽的意味，使得他的目光象利刃般盯着她。她对着自己微笑，而她微笑得样子引起他的好奇。然而却灵敏圆滑的接下去：

“是的，‘上校’一向都是出手大方的老板。我认为他的成功主要就在于此——还有他的善于安排适当的代罪羔羊。他真聪明，真是聪明透顶！他也是一句箴言的奉行者——‘如果你想要安全地做某一件事，千万不要自己去做！’看看我们，我们每一个人都是在他的指使之下，而弄的罪证确凿，但我们却没有一个人能背叛他。”

他暂停了一下，似乎期待她提出不同的看法，但她仍然对着自己微笑，保持沉默。

“我们没有一个人能背叛他。”他沉思着：“然而，你知道，那老家伙犯迷信。几年前，我想，他去见一个算命仙姑。她预言他会终生成功，但是他的失败将因一位妇人而起。”

这次，他引起了她的兴趣。她急切地抬起头来。

“奇怪，那真奇怪！你说因一位妇人而起？”

他微微一笑，同时耸耸肩。

“无疑地，既然他现在——退休，他就要结婚。某位社交圈里的美女，将花掉他数百万，比他赚的还快。”

纳蒂娜摇头。

“不，不，不会是这样的。我的朋友，听我说，明天我得去伦敦。”

“那你跟此地签的合约怎么办？”

“我将只离开一个晚上。而且我将化名微行，就象皇室一样。没有人会知道我离开法国。你知道我为什么要去伦敦吗？”

“不太可能是为了游乐，在这充满浓雾的讨厌一月天里。一定是为了利益，对不对？”

“没错。”她十足自负地起身，站在他的面前：“你刚说过我们没有一个人能背叛头子。你错了。我就背叛过。我，身为一个妇人，有那种智慧，对了，还有勇气——因为背叛他还需要勇气——出卖他。你还记得那钻石事件吧？”

“记得。就在战争爆发之前，发生在庆伯利？我没有介入，也不晓得详情，那件案件后来为了某种原因，变成不了了之，对不对？那一定也是一大票。”

“价值十万镑的钻石。我们有两个人一起搞的，当然是奉了‘上校’的命令行事。就在那个时候，我逮到了机会。你知道，那个计划就是，设法将偷来的一部分钻石与两位年轻采矿者从南美带来的样品掉包，那时他们正好在庆伯利。这样，偷窃钻石的嫌疑势必将落在他们两人头上。”

“非常聪明。”伯爵赞赏地加了一句。

“‘上校’一直都很聪明。那时我照指示行事，但我也做了一件‘上校’所无法预知的事。我私藏了一些南美洲的钻石，其中一两颗十分特殊，很容易证明不属于失窃的钻石。拥有这些钻石，我便可以操纵我们高高在上的头子。一旦那两个年轻人洗脱了他们的罪名，他便势必有介入窃案的嫌疑。这几年来，我都一直没透露这件事，因为有了这项武器，我已满足了，但现在情况不同了。我要索回我的代价——那将是大的惊人的数目。”

“真是不同凡响，”伯爵说，“那么，无疑地，你一定随身携带着这些钻石了？”

他的眼睛扫描着零乱的化妆室。

纳蒂娜轻声笑着。

“你别这么想。我不是傻子。那些钻石放在一个安全的地方，别人即使做梦也找不到。”

“我从未觉得你傻，夫人，但我是否可冒昧地告诉你，你有点有勇无谋？‘上校’并不是那么轻易敲敲得了的人，这你是知道的。”

“我不怕他，”她笑着说：“我只怕一个人——但他已经死了。”

伯爵好奇地注视着她。

“那么，让我们祈祷他不再复活吧。”他轻描淡写地说。

“你是什么意思？”舞者突然尖叫起来。

伯爵有点惊奇。

“我的意思只是，他的复活将使你十分难堪，”他解释着：“这只是一句愚笨的玩笑话而已。”

她松了一口气。

“哦，不，他已经死去，在战争中死去。他是一个曾经爱过我的人。”

“是不是在南非？”伯爵随意地问着。

“是的，既然你问起，是在南非。”

“那是你的出生地，不是吗？”

她点点头。她的访客这时站了起来，走过去拿他的帽子。

“好，”他说：“你很清楚自己在做什么。但是，如果我是你，我会更怕‘上校’，而不是那死去的爱人。他是一个特别容易让人低估的人。”

她讥讽地笑起来。

“好象这几年来，我对‘上校’一点都不了解似的！”

“我怀疑，”他温和地说：“我很怀疑你是否了解。”

“哦，我不是傻蛋！而且我也不是孤独无助的。明天南非的邮轮将在南汉普敦靠岸，船上有一个人特别应我的要求而来，而且他已奉行了我的某些命令。‘上校’该对付的不只是一个人，而是我们两个人。”

“这样做聪明吗？”

“这是必要的。”

“你信任这个人？”

一种奇特的微笑泛上舞者的脸庞。

“我并不完全信任他。他的能力不太够，但是却值得信任。”她停顿了一下，然后以一种冷漠的声调说：“事实上，他是我的丈夫。”

## 第一章

每个人都敦促我写这个故事。上自纳斯比勋爵，下自我们的前任管家艾美莉，她说：“啊，小姐，你可以写出一本动人的书来，就象图画一样。”

我承认我够资格担任这个工作。我从一开始便卷入其中，而且陷得很深，自始至终一直被笼罩在死亡的阴影里。很幸运地，其中一些无法就我所知来填补的空隙，可用尤斯特士·彼得勒爵士的日记补满。他要求我利用他的日记。

故事就如此开始。安妮·贝汀菲尔开始叙述她的探险经历。

我一直渴望冒险。你知道，我的生活太贫乏单调了。我的父亲，贝汀菲尔教授，是硕果仅存的研究原始人权威之一。他真是一位天才，每个人都承认他是天才。在生活上对他来说．最感不便的是，他的心灵活在旧石器时代，而他的肉体却处在现代世界中。爸爸不关心现代人、甚至新石器时代的人，他也只视之为牧牛人，在他研究到旧石器时代后期之前，他一点也不关心，更不用说是现代人了。

不幸的是，一个人无法完全不顾现代人。他不得不与肉商、面包师傅、送奶员及果菜商多多少少打交道。爸爸沉浸在过去，妈妈在我还是个婴儿时去世，因此生活中实际的重担更落在我的头上。老实说，我恨死了旧石器时代的人，不管他是初期、中期或是晚期的人。虽然爸爸的“尼安德塔尔人及其祖先”大部分是我打的字及校对的，尼安德塔尔人本身却令我几欲作呕。我经常想，他们已在远古时代消失，实在是令人庆幸的事。

我不知道爸爸是否猜想过，我对他的研究对象有何感想，也许没有。无论如何，他是不会有兴题的，别人的看法他从不感兴趣。我想这就是他伟大的地方之一。同样地，他的生活也相当不沾人间烟火。你给他什么他就吃什么，一点也不挑剔。促使当付账的问题来临时，他即显得有点悲痛。我们似乎一直都缺钱。他的声誉并无法为我们带来现金。尽管他是每一个重要团体的一员，经常收到一大堆的信件，但是一般大众却很少知道他的存在，而且他那些长久为人研读的著作，虽然增加了人类的知识，但对一般大众却缺乏吸引力。他仅仅偶而置身大众的注目中，有一次他在某一团体中宣读论文，主题是有关非洲人猿的新生代。非洲人猿的新生代有些特征比成年的——代更近似人类新生代。达似乎显示，我们的祖先比我们更像猿猴而非洲人猿的祖先也比现在的人猿高等，换句话说，人猿是堕落的人类。——份专门搜寻富刺激性新闻的企业化报纸——“每日公报”，立即以头条新闻予以刊载。大标题是：“人类不是猿猴的后裔，然而猿猴是不是人类的后裔？著名的教授声言非洲人猿是堕落的人类。”其后不久，——个记者来访问爸爸，极尽其能地想要说服爸爸执笔一系列有关此理论的大众化文章。我很少看到爸爸如此生气过，他把记者轰出了门外。我私自感到非常难过，因为那个时候我们正非常缺钱用。事实上我不只是难过，有一阵于我还一直考虑着冲出门外去追回那位记者，想告诉他，爸爸已改变了主意，他将执笔写那些文章。我自己就可以轻而易举的写出那些文章，爸爸不可能知道我代他写了，每日公报的读者也不可能知道。然而因为这样太冒险了，我没这么做。我只是戴上我最好的帽子，悲伤地走向村落里，去见正在生我们气的杂货店老板。

“每日公报”的那位记者是唯一到过我们家的年轻入。我常常羡慕我们的小管家艾美莉，她那壮硕的航海员未婚夫一邀请她，她就出去。其他的时间，她有时跟果菜商的儿子或药剂师的助手出去，如同她所说的，为了让她的手有人牵握着。我悲伤地想，我没有人可以牵我的手。爸爸所有的朋友都是一些老教授，而且一般都蓄着长长的胡须。彼得森教授有次满富感情地拥抱着我说我有“小巧的腰”，然后想要吻我。光是这一形容同就足以显出他有多陈腐了。当我还在襁褓之中时，就已设有人用这样的话来赞美女性了。

我渴望着冒险，渴望着爱情及罗曼史，而我似乎注定要过着单调乏昧的生活。村子里有一图书馆，里面有很多破烂的小说，我藉这些破烂的小说来享受历经险境及爱情的乐趣，然后梦想着沉默坚强的罗得西亚人，那些一拳便可把对手打倒在地的壮汉。衬于里没有一个人看起来像能“一拳把对手打倒在地”即使打上几拳也没办法。

村子里也有一家电影院，每个星期演一集“潘蜜拉历险记”。潘蜜拉是一个伟大的年轻女子，天不怕地不怕。她能面不改色她在高空中从飞机上跳出来，或在海洋个探险或爬上摩天大楼，或者在黑社会中周旋。她并不真的那么聪明，黑社会的头子有一次逮到了她，但是由于他不想让她便宜地死去，每次都想以瓦斯中毒或其他一些新奇的方式来致她于死地，因此这位英雄在每——周影集再开始时，总是都能化险为夷。我常常看得昏头转向，然后回家，发现瓦斯公司留给我们的一张条子，警告我们若再不把欠款缴清，就要断绝我们瓦斯的供应来源！

世界上可能有很多人，从来没听过在罗得西亚北部一座矿山里，发掘出了一付古代人头骨。有天早上我发现爸爸兴奋得几乎昏倒，他迫不及待地把整个事件告诉我。

“安妮，你知道吗？跟爪哇头骨有些相似处，但只是表面上的相似。不，我们现在发现的是我经常提到的——尼安德塔人祖先的头骨模式。你承认直布罗陀头骨是发现中最原始的尼安德塔人吗？为什么？尼安德塔人种的摇篮是在非洲。他们移至欧洲——”

“不是咸鲱鱼加柑桔酱，爸爸”我匆匆地说，促住我爸爸心不在焉的手。“哦，您正在说什么？”

他突然呛得很利害，一大口咸鲱鱼骨头所引起的。

“但是我们必须马上开始，”当他吃完早餐站起来的时候，他说：“没有时问可以浪费了，我们必须到那儿去——在那附近一定可发现无数的东两。我将乐于知道，那些石器是否属于旧石器时代后期的典型——我应该说那儿应该有原始牛的残骸，而不是毛绒绒的犀牛。对了，很快会有一大批人马出发，我们必须赶在他们前面。安妮，你今天写信给库克如何？”

“钱呢？爸爸”我小心地暗示。

他以责备的眼光看着我。

“孩子，你的看法总是让我失望。我们不应该这么现实。

“亲爱的安妮，你手上有现金吧？”

“孩子，我实在不能为这些粗俗的金钱问题操心。银行——我昨天接到银行的经理通知说，我还有二十七镑的存款。”

“那是你的透支额，我想。”

“啊，有了！写信给我的出版商。”

我默许，但怀疑，爸爸的书带给他的荣誉比金钱多。我很喜欢去罗得西亚这个主意。“沉默而坚强的男子！”我激情地自言自语。然后我突然发现爸爸的仪表有点不对劲。”

“你穿错靴了，爸爸，”我说：“把咖啡色的那只脱下来，穿上另一只黑色的，还有不要忘记你的围巾，天气很冷。”

几分钟之内，爸爸穿上了正确的靴子，围上了围巾，高视阔步地走了出去。

那天傍晚，他很晚才回来，我惊谎地看见他的围巾和外套都不见了。

“我在进入洞穴时脱下了它们，里面太脏了。”

我颇有感触地点点头，记得有一次爸爸回来时，从头到脚，满身是冰河期的粘土。

我们住在小汉普斯里的主要原因是，离邻近汉普斯里洞穴、一个埋藏着丰富石器时代文化遗物的洞穴很近。村子里有一小博物馆，馆长和爸爸大部分的时间都花费在洞穴里挖掘，让一些犀牛及穴熊的残骸出士。

爸爸那天晚上一直咳得很厉害。第二天我发现他发烧，便带他去看医生。

可怜的爸爸．他没有痊愈的机会，他得了严重的脑炎。四天后，爸爸去世了。

## 第二章

每个人都待我很好。虽然我恍恍惚惚，不知所措，我还是很感激他们。我并未觉得过度悲伤。爸爸从没爱过我，我很清楚。如果他爱我，我也会爱他。不，在我们之间并没有爱，但我们彼此相属。我照顾他，同时暗自钦佩他的学识以及他对科学执着的奉献。当我想到爸爸正在生活旨趣到达高峰时去世，便感到很伤心。如果我能将他安葬在一洞穴里，穴壁上画着各种驯鹿及石器，我会觉得好过些。然而众人的意见坚持要在丑陋的教堂后园里，修筑一座精致的大理石坟墓。牧师的慰灵词虽然意涵丰富，但却一点也无法让我感到慰籍。

相当的一段时间之后，我才晓得我长久以来所渴望的自由终于来临，我是一个孤儿，身上一毛钱也没有，但却自由了。同时，我也了解了这些好人不寻常的仁慈心。博物馆长尽力地说服我去与他太太做伴。我们的小小地方图书馆突然决定要请一位助理图书馆员。最后，那位医生来找我，在一大堆无法送帐单来得荒谬借口之后，他哼哼哈哈了一阵子，然后突然建议我应该跟他结婚。

我很震惊。那位医生是一个年近四十，矮小圆胖的男人。他既一点也不象“潘蜜拉历险记”里的英雄，更不像沉默坚强的罗得西亚男子。我想了一下，然后问他为什么要娶我。他似乎十分慌乱，喃喃自语地说，娶一位太太，将是全科医师的好帮手。这听起来比以往的情况更不浪漫，然而我内心似乎有某种声音在催促我接受。我知道，他所提供我的是安全，安全，以及一个舒适的家。现在回想起来，我相信我当时错看了他，他实实在在地爱着我。不管如何，我对罗曼史的爱拒绝了他。

“你对我实在太好了，”我说，“但这是不可能的，除非我疯狂地爱着一个人，我是不会跟他结婚的。”

“你不认为——”

“不，我不认为，”我坚定地说。

他叹了口气。

“但是，孩子，你怎么办？”

“出去冒险，看看世界。”我毫不犹豫地回答。

“安妮小姐，你实在还是个小孩子，你不了解——”

“现实的困难？是的，我知道，医生。我不是个温情的女学生——我是一个惟利是图，意志坚定的悍妇！如果你娶了我，你就知道！”

“我希望你能重新考虑——”

“我不能。”

他再次叹了口气。

“我有另外一个建议。我有一位姑妈住在威尔斯，她需要一位少女帮忙，你觉得怎样？”

“不，医生，我要到伦敦去。别的地方会发生的事，伦敦也会发生。我会把眼睛放雪亮，然后，你将看到，事情会有转机的！再下去你会从中国或其他地方得到我的消息。”

下一个来看我的人是佛莱明先生，他是爸爸在伦敦的律师，特地从城里来看我。他自己也是一个热心的人类学家，对爸爸的工作非常崇拜。他发白脸长，身材高瘦。当我走进客厅时，他站起来，握住我的双手，充满感情地轻拍着。

“可怜的孩子，”他说：“我可怜的孩子。”

在不自觉虚假之下，我发现自己装出了一副失怙孤儿的样子，他让我像受到催眠一样地变得如此。他慈父般地仁慈亲切，而且毫无疑问地，他认为我像是一个被遗下独自面对残酷世界的无知女孩。一开始我便感到想要让他了解事实正好相反是没有用的。结果是：或许我不讲也一样。

“孩子，你能不能听我向你将明一些事？”

“哦，能。”

“正如你所知道的，令尊是一位很了不起的人。下一代的人会感激他。但是他不是好商人。”

对此，我相当了解，虽然并不象佛莱明先生一般了解，然而我忍住没这么说。他继续说：“我不认为你对这些事实了解多少。我会尽可能向你解说清楚。”

他作了一段冗长而不必要的解说。结果是，爸爸只留下了八十七镑十七先令四辩士给我生活。这似乎是令人满意的数目。我有点惶恐地等待着接下去他要说的是什么。我怕佛莱明先生会说，他有一位住在苏格兰的姑妈，需要一位聪明的女孩作伴。然而，显然他并没这么说。

“问题是，”他继续下去：“在于将来。我知道你并没有活着的亲戚，对吧？”

“没有，只剩下我一个。”我说。我突然感到我的处境跟影片中的女英雄一样。

“有没有朋友？”

“每个人都待我很好，”我感激地说。

“谁能不对你这样年轻而迷人的女孩好？”佛莱明先生殷勤地说：“好了，好了，我们必须想想怎么办才好，”他迟疑一下，然后说：“假如——你到我们家住一段时间怎么样？”

我迫不及待地接受这个机会。伦敦！什么事情可能发生的地方！

“您真是太好了，”我说：“我真的可以去吗？我正不晓得该去那里的好。您知道，我必须开始自己谋生。”

“是的，是的，孩子。我十分了解。我们会找找适当的工作。”

我直觉地感到佛莱明先生脑里的“适当的工作”很可能跟我的大异其趣，但是当然这不是透露我自己看法的时候。

“那么，就这么办了。为什么不今天就跟我回去？”

“哦，谢谢您，但是佛太太会不会——”

“我太太会很高兴地欢迎你。”

我怀疑丈夫是不是像他们自以为的那样了解太太。如果我有先生，我定会恨他没跟我商量就把一个孤儿带回家。

“我们到车站再打个电话给她。”律师继续说。

很快地，我少之又少的私人物品便打包好了，在戴上我的帽子之前，我悲哀地注视它。我将这顶帽子称为‘玛丽’帽，意思是一种女佣白天出门都应该戴的帽子——但事实并不如此！这只是一顶用黑麦秆编成，有着适度下压边缘的软帽。我以一种天才似的灵感，踢它一下，捶两下，把帽顶撞凹，然后粘上一块像立体派艺术家梦中的“爵士胡萝卜”一样的东西。结果变的非常时髦潇洒。当然，那块胡萝卜早已被我拿掉，而且现在我着手破坏我的杰作。“玛丽”帽恢复原状，但看起来更不成形，而且比正常的更瘪。我该尽可能让自己看起来象一般人观念中的孤儿一样。我只是隐隐担忧佛莱明太太会不会接纳我，但愿我的外表能稍稍具有解除她武装的作用。

佛莱明先生也在担忧，当我们走上肯辛顿区一幢大房子的楼梯时我就知道。佛莱明太太很愉快地跟我打招呼。她是一个“贤妻良母”型，结实沉着的妇女。他带我到一洁净，有着印花棉布窗帘的卧室，希望我感到满意，同时说再过十五分钟后，茶水就准备好了，然后要我自便。

当她走到楼下的客厅时，我听到她声调略高地说：

“亨利，为什么——”其他的我听不到，但声调的尖酸刻薄是明显的。几分钟之后，另一句话飘进了我的耳朵，声音更为尖酸：“我同意！她当然是一个很好看的女孩。”

生活实在是艰苦。如果你长得不好看，男人不会待你好，但是如果你长得好看，女人又不会待你好。

深深叹了一口气之后，我开始整理我的头发。我有很好的头发，黑色的，真正的黑色而不是暗褐色，而且从我的前额一直掩盖到耳朵。我毫不怜惜地将之往上挽。至于耳朵，我的双耳也不错，只是耳朵的美丑现在已不时兴了。在彼得森教授年轻的时候，耳朵就像‘西班牙美腿皇后’一样流行。当我梳理完毕之后，难以置信地，我看起来几乎像是走路排成一行，头带无边小圆软帽，穿着红色小披风的孤儿一样。

当我下楼的时候，我注意到佛莱明太太以十分慈祥的眼光，看着我外露的双耳。佛莱明先生有点迷惑不解。我想他准是在对自己说：“这孩子自己在搞什么鬼？”

大致上来说，这一天就这样好好地过去了。我们已安排好，我要立刻找事情做。

上床之后，我急切地注视着镜子里自己的脸孔。我是不是真的长得好看？老实说，我并不这么认为！我没有挺直的希腊鼻，也没有玫瑰蓓蕾般的嘴，或其他应该有的漂亮部位。有一次，一位副牧师告诉我说，我的眼睛像“拘囿在黝黑森林中的阳光”，虽然他说的没错，但那只是因为他们懂得太多名句，而随意地加以引用。我宁愿有爱尔兰人的蓝眼睛，而不是有着黄色斑点的暗绿色！然而，绿色对少女冒险者来说，是一种好颜色。

我紧紧裹着一件黑衣服，让我的手臂及肩膀露在外头，然后我梳回我的头发，让头发回复掩盖着耳朵。我在脸上扑了很多粉，如此皮肤将显得比平常更白。我找了半天，最后找到一支旧唇膏，猛涂在唇上，然后，我在赤裸的肩膀上披着一条红丝带，在头发上插着一根猩红色的羽毛，同时嘴角叼着根香烟。我为自己的这副打扮感到十分高兴。

“女冒险家安妮，”我大声地说，对着镜子里的自己点点头：“女冒险家安妮，第一集——肯辛顿之屋！”

女孩子实在傻得可以。

## 第三章

接着一连几个星期，我都感到很无聊。佛莱明太太及她的朋友，在我看来，都是很乏味的人物。她们可以花上几个钟头谈论她们自己，她们的孩子，以及为孩子挑选好牛奶是如何困难，以及牛奶不好时，她们如何向奶商抱怨等等。接着她们谈论佣人，要想找到好佣人的困难，以及她们如何向职业介绍所的人抱怨，及职业介绍所的人如何对她们解释等等。她们似乎从不看报，也从不关心世界所发生的事。她们不喜欢旅行——觉得出去旅行，什么都跟英国不大相同，太不方便了。当然，里维耶拉对她们还可以，因为在那里她们可以遇到她们所有的朋友。

我听的差点受不了。这些妇女大部份都是富有人家。广袤美好的世界等着她们去遨游，而她们竟宁可留在烟尘滚滚、沉闷乏味的伦敦谈论着奶商及佣人！现在我回想起来，或许我那时不够雅量，所以无法接受她们，然而她们实在是愚蠢；她们所挑选的工作也是愚蠢的：她们大部份都担任家庭会计的工作，记着自家的日常糊涂帐。

我的事业并没有多大的进展。房子及家具都已卖掉，总数正好够还我们的债而已。而且，我也没找到自己的‘标竿’，其实我并不真的需要‘标竿’！我确信，只要我到处寻找冒险刺激，它就会在途中与我相遇。这是我的学说：人总是能得到他想要的东西。

我的学说就要被证实了。

那是一月上旬，正确的日期是一月八日。我去与一位女士面谈没有谈成而返。她说她需要一位随身秘书，然而事实上她所需要的，是能一天工作十二小时，年薪仅二十五镑的清洁妇。在彼此压抑住的不快之下分手后，我走上艾吉威尔路（面谈的地点是在“圣约翰林”中的一幢房子），经过海德公园，到圣乔治医院，在那儿我走进海德公园角地下火车车站，买了一张到格罗塞斯特的车票。

一上月台，我便走到月台的尽头。我想看看车站外往城中街的方向，那两个地道之间是否真的有路闸及出口，以满足我那好探究的头脑。我傻乎乎地发现自己是对的而感到高兴。月台上没多少人，而在月台的尽头，只有我跟另外一个男子。当我走过他身旁时，我闻到一股奇怪的味道。我最无法忍受的是防蛀丸的味道！这个男子的厚大衣上就有着浓烈的防蛀丸味。然而大部份的男人都在一月之前便开始穿上冬天的大衣，到现在味道应该已经消失了。这个男子在我一边，站在靠近地道的边缘。他似乎迷失在某种思绪中，因此我能毫不得罪地注视着他。他身材矮小，脸孔深褐，有着蓝亮的眼睛及一小撮胡须。

“刚从国外来的，”我归纳：“因此他的大衣才有这种浓烈的味道。来自印度，不是军官，否则他不会有胡须。也许是茶农。”

这时，那位男子转过身，似乎是要沿着月台往回走。他看了我一眼，然后目光移向我身后的某样西，霎时脸色大变，一种恐惧的扭曲，像是遽逢巨变一般。他本能地往后退了一步，似乎在躲避某种危险，忘记了他所站的地方是月台的尽头而跌了下去。电轨发出了显明的闪光及破裂声。我惊慌大叫了起来。人们跑了过来，两位车站职员不知从那里跑了出来控制现场。

我惊惶过度地站在原地，像根木头一般地无法动弹。一部份的我为这遽然发生的不幸事件所震撼住，而另一部份却冷静而毫不受情绪影响地，对如何将男子的尸体从电轨上移回月台的方法感到兴趣。

“让我过去，我是医务人员。”

一个蓄着褐色胡须的高大男子推开人群，走过我身边，俯身检视尸体。

当他检视的时候，令我奇怪地有种不真实的感觉。不是真的——不可能是真的。最后，医生站了起来，摇摇头。

“像僵尸一般，没救了。”

我们都向前挤过去，一个悲伤的行李员高声说：“往后退好不好，有什么好挤的？”

我突然感到一阵恶心，掩目后转，奔上阶梯，走向电梯口。我觉得太可怕了，几乎要呕出来，我必须赶快出去透点新鲜空气。刚刚检查死者的医生就在我的前面。这时一具电梯正要关门上升，而另一具电电梯已经下降，他快跑过去，在他奔跑的时候，一张纸条掉了下来。

我停下捡了起来，追赶他，但是电梯门就在我的面前关住，我被留在外头，手里拿着那张纸条。等到第二具电梯升上街道时，我已失去了他的踪影。我希望他掉的纸条并不重要。我开始拿起来看。那是半张便条纸，上面有用铅笔写的几个潦草的数字及文字。原迹如下：

１７，１２２吉而摩登堡 （原书缺）

表面上看起来，这当然没什么重要性。然而，我仍犹豫着没把它丢掉。当我拿着这张纸条站在那儿时，我很不舒服的捏捏我的鼻子。又是防蛀丸的味道！我将纸条凑近我的鼻孔，没错，纸条上有一股浓浓的防蛀丸味。那么——

我小心地摺好纸条放进皮包里，慢慢地走回家，一路上想了很多。

我向佛莱明太太说，我在地下火车站目睹了一件恶心的意外事件，觉得很不舒服，想要回卧房去躺一躺。她慈祥地坚持要我先喝一杯茶。喝过茶后，我便可自便了，我开始要进行我在回家途中构想的一个计划。我要知道，到底是什么使我在看医生检视尸体时，觉得不对劲。首先，我像那具尸体一般地躺在地上，然后用长枕垫来代替我，然后尽可能地回忆，模仿医生的每一个动作及手势，我终于明白了。我跪坐在地上，对着墙壁皱眉头。

当天的晚报上有一小则报道说，有一个男子在地下火车站里死去，警方怀疑到底是自杀或意外事件。这使我的义务变的明朗化，而且佛莱明先生在听完我的叙述之后，也同意我的看法。

“无疑地，你该去作证。你说没有人像你一样，近的可以看到整个事件的发生？”

“我感觉到身后有人走近，但是我无法确定——而且，不管如何，没有人像我这么接近。”

侦讯会开始了。佛莱明先生安排带我去参加。他似乎怕对我来说，那将是一项可怕的考验，而我不得不向他隐瞒我内心的泰然自若。

死者经验明为卡统先生。他的衣袋里只有一张房地产经纪商的证明书，让他去看靠近马罗一条河边上的一幢房子。证明书上写着的人是“住在罗素饭店的卡统先生”。饭店的柜台说这个男子在前一天到达，并以卡统先生的名字订了房间。饭店的登记卡载明：卡统先生，庆伯利，南非。显然他是下船后直接去到饭店的。

我是唯一目睹整个事件的人。

“你认为那是意外事件？”法医问我。

“我敢肯定。某样东西激起他的警觉，然后他即盲目地后退。”

“但是，是什么激起他的警觉？”

“这我不清楚。但一定有某样东西。他看起来像遭受到强烈的惊骇一样。”

一个迟钝的陪审员暗示说，有些人非常怕猫。那个男子很可能看到了猫。我不觉得这是聪明的说法，但这个说法似乎为陪审团所接受，他们显然都急于回家，而且很高兴能证实那只是一件意外，而不是自杀事件。

“我很奇怪，”法医说：“那位检视死者的医生并没有来作证。那时候应该记下他的姓名及住址，没有这样做实在不对。”

我暗自微笑。关于那位医生，我有我自己的看法。为了执行我的计划，我决定明日去苏格兰警场。

但是次日早晨带来了一件意外消息。佛莱明夫妇带来了“每日公报”，那天“每日公报”出尽了风头。

**一波未平一波又起**
**继底下铁事件之后**
**空屋发现被勒毙女子**

我急急地看下去：“昨天在马罗的‘磨房’有一项惊人的发现。空无一物的‘磨房’是尤斯特士·彼得勒爵士的房产，而在那一度被认为跳下海得公园角车站，掉落电轨自杀身亡的男子口袋里，发现一张探看这幢房子的证明书。在房子楼上的某一房间里，昨天发现一个年轻貌美的女子被勒毙。她被认为是外国人，但至目前尚未证实，警方说已有线索。尤斯特士·彼得勒爵士——‘磨房’的所有人——他正在里维埃拉避寒。”

## 第四章

没有人前去证明死去女子的身份。侦讯结果揭露了以下的事实。

一月八日午后一点钟刚过，一位穿着华丽、略带外国腔的女子，走进骑士桥的房地产经纪商——巴勒及巴克先生的办公室。她说她要在靠近伦敦的泰晤士河畔租赁或购买一幢房子。经纪商给了她一些特出的房子资料，其中包括“磨房”。她留下了她的名字——卡斯蒂娜夫人，住址是瑞兹，但是证实结果那儿并没这个名字的人，而饭店的人也认不出那死者的身份。

尤斯特士·彼得勒爵士家园丁的太太，詹姆士太太，是“磨房”的管理员，住在面向大路的小屋里。她作了一番正词。那天下午三点钟左右，一位女士去看房子。她拿出房地产经纪商给她的证明书，詹姆士太太照一般惯例，把房子的钥匙交给她。“磨房”跟她住的小屋有一段距离，他通常不跟来看房子的人一起去。几分钟之后，来了一位年轻男子。詹姆士太太将他描述为身高、肩宽，有着古铜色般的脸孔及明亮的灰眼睛，胡须刮的很干净，穿着褐色的衣服。他向詹姆士太太解释说，他是那位女士的朋友，本来要一起来看房子，但是途中在电信局稍作停留发一封电报而迟到了。她指引他到“磨房”去，然后就没在去想这件事。

五分钟之后，他再度出现，把钥匙交还给她并解释说，那房子恐怕不适合他们。詹姆士太太每看到那位女士，但是心想她可能先走了。她注意到的是，那位年轻男子似乎为了某种原因而显得十分不安。“他看起来就象是见到了鬼魂的人一样，我以为他生病了。”

第二天。另一位男女去看房子，发现尸体躺在楼上的一间房间里。詹姆士太太认出了那具尸体，就是前一天来看房子的那位女士。房地产经纪商也认出了那就是卡斯蒂娜夫人。法医鉴定那女子死去已二十四小时左右。每日公报遽下结论，认为地下铁车站出事的那位男子，勒死了那位女士，然后自杀。然而，由于地下铁车站的死者是在两点钟死亡，而那为女士在那天三点种的时候，还好端端的活着，照逻辑推论，那两个事件应该是毫不相干，而那死去的男子口袋中所发现的看房子的证明书。仅仅只是日常生活中经常发生的巧合而已。

一项“为某一不知名的人所蓄意谋杀“的裁决回覆下来，警方（以及每日公报）奉命搜捕那”穿褐色衣服的男子“。由于詹姆士太太肯定在那位女士进入“磨房”之前，里面没有任何人，而且那天下午，除了那个可疑的男子之外，没有任何人再进入那房子，因此合乎逻辑的结论是，那位男子便是谋杀不幸的卡斯蒂娜的凶手。她是被一条坚实的黑绳子所勒死，而且是在不知情的状况下被勒住，因此没有机会喊叫。她所携带的黑色丝质手提包里，有一本写的满满的记事本，一些零钱，一条洁净漂亮的花边手帕，以及伦敦的头等回程车票。没有什么可提供做线索的东西。

这就是每日公报所刊载的详情细节，而他们每天所叫喊的就是“搜捕穿褐色衣服的男子”。平均每天有五百个人写信给“每日公报”说，他们已找到了那个男子，而有着褐色脸孔的高大青年们暗自诅咒，因为他们的裁缝已说服了他们订做了褐色的衣服。地下火车站的事件，被认为只是巧合，而渐渐在人们的记忆中消褪。

那只是巧合？我不太相信。我是有点偏见——地下铁事件是我个人钟爱的秘密——但是对我来说，这两件死亡事件之间，似乎有某种关连。两件事件中都出现一位脸孔晒的褐黄的青年男子——显然是住在海外的英国人——而且还有其他的相关连处。由于考虑到这些其他相关连处，最后迫使我采取一项紧急的步骤。我出现在苏格兰警场，要求见负责“磨房”事件的人。

他们对我的要求考虑了半天，因为我误闯入了“遗失雨伞案件”的部门。但是最后我还是被引进了一间小房间里，见到了米陀探长。

米陀探长个子矮小，有着一颗生姜似的头，以及我认为的特别暴躁的脾气。一位同样穿着便服的随员，毫不碍眼地坐在一角。

“早安，”我紧张地说。

“早安。请坐。我知道你有一些你认为也许对我们有帮助的事要告诉我。”

他的语气带着好象我所要说的没什么大不了的意味，我的脾气被激起了。

“你们当然知道有关一个男子在地下火车站死亡的事，嗯？那个人口袋里有一张探视马罗同样那幢房子的证明书。”

“啊！”探长说：“你是在侦讯会上作见证的那位贝汀菲尔小姐。那个男子口袋确实是有一张证明书。其他有很多人也有——只是没死掉而已。”

我鼓起力气说：

“你们不觉得奇怪，那个男子口袋里没有车票？”

“丢掉车票是最平常不过的事，我自己也掉过。”

“而且也没有钱。”

“他裤袋里有些零钱。”

“但是没有记事本。”

“有些人并不带记事本这些东西。”

我尝试另一个要点。

“难道你们不觉得奇怪，为什么那个医生后来就没再出现过？”

“忙碌的医务人员很少看报纸。他也许已经忘掉了整个事件。”

“事实上，探长，你是决心不起任何疑心。”

我娇嗔地说。

“呃，我想你对奇怪这个字眼有些太感兴趣了，贝汀菲尔小姐。年轻的少女都是浪漫的，我知道——对神秘一类的事物特别感兴趣。然而由于我是一个大忙人——”

我接受他的暗示站了起来。

这时，坐在角落的那个人谦和地说：

“探长，也许这位小姐愿意简单地告诉我们她对那事件的看法？”

探长觉得这个建议可以接受。

“好，过来，贝汀菲尔小姐，不要觉得我得罪了你。你问了问题也作了暗示。请直截了当地告诉我们，你脑子里所想的。”

我在受伤害的尊严及急切想表示我的看法之间挣扎了一番。结果受伤害的尊严一边失败了。

“你在侦讯时说，你确信那不是自杀事件？”

“是的，我确信。那个男子受到惊吓，是什么令他那么恐惧？不是我，而是某一个正沿着月台向我们走来的人——一个他认识的人。”

“你没有看到任何人吧？”

“没有，”我承认。“我没转过头。然而尸体一被抬上月台，很快就有一个人自称是医生，挤过来检视。”

“这并没什么不寻常之处。”

“但他并不是医生。”

“什么？”

“他不是医生，”我重复。

“你怎么知道，贝汀菲尔小姐？”

“这很难说。战时我曾在医院工作过，我知道医生如何检视人体，而且都具有某一种职业性的灵巧与冷漠，这是那个人所没有的。除此之外，医生通常不会摸人体的右胸检视心脏。”

“他摸右边？”

“是的，那时我并没注意到，我只是觉得有点不对劲。但是回家之后，我就想出来了，然后我才晓得为什么那时整个过程都令我觉得不对劲。”

“嗯，”探长说。他慢慢地拿起纸来。

“他的手在尸体的上身摸索，一定很有机会从尸体的衣袋中拿走任何他想要的东西。”

“对我来说，不太可能，”探长说。“不过——你能不能描述一下他？”

“他身高肩宽，穿着黑色大衣及黑靴子，头戴黑色圆顶礼帽。他戴着金边眼镜，留着刺拉拉的胡子。”

“除去大衣、胡子和眼镜之外，就很难辨认他了，”探长抱怨地说。“如果他有意，也能很容易地在五分钟之内改变他的相貌——如果他像你所说的是扒手的话，他一定会这样做。”

我并没有暗示他是扒手之类的人物。至此我已对探长完全失望而放弃了。

“关于他，你还有没有什么要告诉我们的？”当我站起来准备离去时，他问。

“有。”我说。我抓住我临别攻击的机会。“他的头是明显的短头颅，这并不容易改变。”

我得意地看到米陀探长手中的笔摇晃了一下。显然他不晓得“短头颅”这个字怎么拼法。

## 第五章

在这一次的愤慨热浪席卷之下，我期然地发现我的下一步骤是如此易于进行。在我走进苏格兰警场时，脑子里已有了半成形的计划。如果我在那儿的谈话令我不满意的话，我将付诸实行（事实上，已很不满意）。也就是说，如果我有勇气去实行的话。

一个人在正常的情况下，不敢去做的事，很容易在怒火之下付诸行动。在毫不加以思索的情况下，我直接走向纳斯比勋爵的家。

纳斯比勋爵是百万富翁，“每日公报”的所有人。他还拥有一些其他的报纸，但是每日公报就像是他杰出的孩子一样。他是以身为每日公报的所有者，而为大英帝国的每一家庭主妇所周知。由于这位大人物的行程日志刚刚出版，因此我知道此时该到那里去找他。现在是他在家向秘书口述的时候。

当然，我并不认为每一位想来见他的年轻女子，都能荣获接见。但是我希望我能如此。在佛莱明家客厅的名片匣里，我发现一张龙斯里侯爵的名片，他是英国最有名的运动界贵族。我取走了这张名片，用面包屑小心翼翼地将名片上所写的字擦干净，然后用铅笔在上面加上一些字：“请给贝汀菲尔小姐会晤阁下的机会。”女冒险家对于她们所采取的手段不该太过考究。

这一招果然管用。一位粉面的仆人接受了这张名片并带了进去，我照他的话行事。我进入一间大房间，一个满脸惊慌的速决员，像阴府里的幽魂一般地，从我身边飞奔而过。然后门关上，而我正与纳斯比勋爵面面相对。

一个硕大的人。大头。大脸。大个子。大肚子。我极力要自己保持镇静。我并不是来批评纳斯比勋爵的大肚子。他已开始对我大吼：

“什么事？龙斯里想要什么？你是他的秘书？到底是什么事？”

“首先我要声明，”我尽可能保持冷静地说：“我并不认识龙斯里侯爵，当然他也不认识我。这张名片是我从我住在一起的人家里的名片匣里拿的，上面的字是我自己写的。我有重要的事必须见您。”

好一阵子，纳斯比勋爵像是中了风一般。最后他咽了两下口水，恢复了过来。

“年轻的女子，我佩服你的冷静。好了，你见到了我！如果你能引起我的兴趣，你可以继续见我两分钟，一分不多，一分不少。”

“那太好了，”我回答。“我会让您感到兴趣。那是有关‘磨房’的秘密。”

“如果你已发现了‘褐衣男子’，写信告诉编辑。”他很快地插嘴说。

“如果您再插嘴，我的时间要延长，”我坚定地说。“我并未发现‘褐衣男子’，但是我很可能发现。”

我尽可能以最简短的话语将地下铁事件，以及我从中所得的结论告诉他。在我说完后，他出其不意地说：

“你怎么晓得什么叫做‘短头颅’？”

我提起爸爸。

“人猿？嗯！好，你似乎很有头脑，年轻的女子。然而所有的这一切都太单薄了，你知道。没什么可继续探索的，而且对我们也没用处——照你所说的。”

“我十分清楚。”

“那么，你要什么？”

“我要一份贵报的工作，以便调查这件事。”

“办不到。这方面我们已有了专门负责的人员。”

“我也有我自己的专门知识。”

“就像你刚刚对我所说的，嗯？”

“哦，不，纳斯比勋爵。我袖里另有乾坤。”

“哦，你有，你有吗？你似乎是聪明的女子。好，那是什么？”

“当那自称为医生的人走进电梯之前，他掉落了一张纸条，我捡了起来。纸条上都是防蛀丸的味道，死者身上也有，但医生身上并没有那种味道。因此我了解那张纸条一定是那医生从死者身上拿的。上面写着两个字及一些数目字。”

“让我看看。”

纳斯比勋爵伸出手来。

“不行，”我微笑地说：“您知道，这是我的发现。”

“我没说错，你是一个聪明的女子。自己保存这张纸条是对的。没有交给警察，你一点都不顾忌吗？”

“今天早上，我在警场准备交给他们。他们坚决认为整个事件跟马罗‘磨房’的事件毫不相干，因此我觉得在那种情况之下，我没把字条交给他们是对的。再说，那探长令我很泄气。”

“真是短见的家伙。好，我亲爱的女子，我所能为你作的是这样，你继续在这条线上工作。如果你发现任何事——任随时恭候真正有才能的人。但是你必须好好表现。知道吗？”我谢谢他，同时为我见他的方法道歉。

“没关系。我喜欢人家无理顶撞——漂亮女子的顶撞。顺便提一提，你说两分钟，但是已经三分钟了，包括我的插嘴。对女子来说，这已经是很不寻常了！这一定是出自你所受的科学训练。”

我回到了街道上，呼吸紧促好象长跑过后一般。我发现纳斯比勋爵有如我的新相识一般。

## 第六章

我得意洋洋地回家。我的计划远比我所希望的来得成功顺利。纳斯比勋爵确实是位和蔼的人。现在我只需要开始好好的表现，如同他所说的。一进入我的房门并带上门锁之后，我取出那张纸条，专注地研究。这是整个秘密的线索。

首先，那些数字代表什么？一共有五个数字，头两个数字之后有一逗点。“十七——一百二十二，”我喃喃念着。

这并不代表什么。

接着我把它们加起来。小说中经常这样做，而且到出出人意料的理论。

“１加７等于８，再加１等于９，再加２等于１１，再加２等于１３。”

１３！决定命运得数目！这是不是警告我不要卷入这件事？很可能。不管如何，这除了是警告之外，似乎毫无用处。我不相信任何阴谋者，会在实际生活中将十三用这种方式来表示。如果他的意思是十三，他会将十三写成——１３。

在1跟2 之间有一间隔。我据以从一百七十一中减掉二十二，结果是一百五十九。我在算一次，结果是一百四十九。这些算数演练实在做的很好，但是对于秘密的解答却似乎全无作用。我将算术摆在一旁，不想在靠乘法或除法的结果来想象。我开始研究文学。

“吉尔摩登堡”，意思很明显；是一个地名。也许是贵族家系的发源地，（失踪的后裔？官衔的要求者？）或是风景如画的废墟？（埋藏的宝藏）

对了，就整体来看，我觉得是有关埋藏的宝藏。数目字总是跟宝藏有关。向右走一步，向左走十七步，向下挖一尺深，然后下降二十二步，似乎是如此。这我可以稍后在仔细想一想，最重要的是尽快赶去吉尔摩登堡。

我溜出房门，抱回一大堆参考书，人物索引、地名辞典、苏格兰家系史及不列颠诸岛等等。

时间一分一秒地过去。我用心地研究探求，却越来越感到一股厌烦之感油然生起，最后我用力将最后一本书合上。看起来似乎并没有吉尔摩登堡这个地方。

这真出乎我的意料之外，好像被人出其不意地将了一军。一定有这样的一个地方。任何人都没有理由会杜撰这样一个名字而写在一张字条上！真是荒谬！

另外一个想法闪现我的脑海。也许这是一处位于郊区，有着城垛的可憎地方，它的所有人为它取了一个响亮的名字。然而，若是这样的话，那就特别难找了。我沮丧地跪坐在地上（在我做任何真正重要的事时，我总是跪坐在地上），怀疑自己将如何解开这个难题。

是不是有另外的线索可循？我极力回想之后，高兴地跳了起来。当然有！我必须到那位女子死亡的现场去看看。私家侦探都是这样做的！不管是事后多久，他们总是能发现一些警察所疏忽的线索。我的下一步骤已经十分明显，我必须到马罗去。

然而，我将如何进入那幢房子？我摒除了一些冒险的行径，而选择最简单直捷的方式。那幢房子一直都在招租中——假设目前仍然是如此。我将装成是要租房子的人。

我同时决定批评本地的房地产经纪商所有的房子太少了，以免引起马罗那家房地产经纪公司的怀疑。

然而，我忽略了可能遭到的难题。一位态度可人的职员拿出约半打的特殊房子资料给我看，我竭尽心机才能加以一一拒绝掉。最后，我几近于徒劳无功。

“你们真的没有其他的房子了？”我一副失望的样子，注视着职员的双眼。“紧靠河旁的，有着花园及小木屋，”我补充地说，集中所有我从报上所得知的“磨房”的主要特点。

“有，当然有，有一幢尤斯特士·彼得勒爵士的房子，”职员疑惑地说，“磨房，你知道。”

“不会——不会是——”我结结巴巴地说。（真的，结结巴巴已成了我的长处。）

“就是那幢房子，谋杀案发生的地方。也许你不喜欢——”

“哦，我不觉得我该忌讳，”我以一种挪揄的表情说。我感到我的诚意已建立了起来。“也许我能以较便宜的价钱到手——在这种情况之下。”

漂亮的一招，我想。

“是的，有可能。不瞒你说，现在这幢房子不太好脱手——你知道，仆人都不好请。如果你实地看过之后，觉得喜欢，那么我会给你开个价钱。我开张房子证明书给你好吗？”

“好的，谢谢。”

十五分钟之后，我到了“磨房”的那间小屋。敲过门之后，一个高大的中年妇女开门冲了出来。

“任何人都不能进那幢房子，听到没有？你们这些记者实在令我恶心。尤斯特士爵士命令说——”

“我知道这幢房子正在招租，”我冷冷地说，同时取出证明书。“当然啦，如果已经租出去了——”

“哦，对不起，小姐，请原谅我的失礼。我一直为那些报社的人所困恼，没有一分钟可得安宁。不，房子还没租出去——目前不太可能。”

“是不是排水道有问题？”我不解地轻声问道。

“哦，不，小姐，排水道没问题！但是你一定听说过有一位外国小姐在这里死掉的事？”

“我的确在报纸上看过这方面的消息，”我毫不在意地说。

我的不在意引起了这位善良妇人的好奇。如果我表示一点兴趣都没有，她也许会像牡蛎一般紧紧封闭起自己。然而我并没如此，她显然被我套住了。

“我想你一定看过，小姐！所以的报纸上都有。每日公报还在派人追寻那个男子。照他们这样做来看，好象我们的警察都是饭桶。呃，我希望他们捉到他——虽然他是个相貌堂堂的年轻人。他有军人的架式——啊，对了，我敢说他一定在战时负过伤，有时候他们在战后都显得有点古怪，我妹妹的儿子也是这样。也许她利用过他做坏事——她们是坏人，那些外国人。虽然她是个很好看的女人。就站在你现在站的地方。”

“她黑发或是金发？”我冒险地说：“从报纸上的照片看不出来。”

“黑发，脸很白——白的很不自然，我觉得——她的嘴唇红中带着残酷的味道。我不喜欢看到她——有时候擦一点粉，那又是另外一回事。”

我们如同老朋友一样地交谈。我提出另一个问题：

“他有没有显得紧张或不安？”

“一点都没有。她一直自己在微笑，好象她正为着某件事而高兴一样。这就是为什么第二天下午，当那些人跑出来大叫着警察，说有谋杀案时，我被吓得六神无主。我永远无法忘掉那一幕。至于要我天黑以后到那房子里去，我是死也不敢。要不是尤斯特士·彼得勒爵士跪下来求我，我也不会留在这小屋里。”

“我想尤斯特士·彼得勒爵士那时正在坎内，是吧？”

“是的，小姐。当他听到消息后，赶回英国来，至于说他下跪求我，那是言过其实，他的秘书彼吉特先生付给我们双倍薪水留下来。正如我先生约翰所说的，现在一分钱就是一分钱。”

我衷心地赞同约翰的看法。

“那个年轻人，”詹姆士太太突然转回到先前的话题说：“他显得不安，他的眼睛，那明亮的眼睛，我特别注意到，他的双眼闪亮，我想是激动的缘故。但是我没想到会有什么不对。甚至他回来十看起来很奇怪，我也没想到。”

“他在那房子里多久？”

“哦，不久，大概是五分钟左右。”

“依你看，他有多高？大约六尺？”

“我想差不多。”

“你说，他胡子刮得很干净？”

“是的，小姐——连一根汗毛都没有。”

“他的下巴是不是亮亮的？”我突然紧逼着问。

詹姆士太太畏惧的注视着我。

“呃，既然你提起，是的，小姐。你怎么知道？”

“这很难说，不过凶手往往都有光亮的下巴。”我随口解释。

詹姆士太太十分信任地接受这说法。

“真的，小姐，我从没听说过。”

“我猜，你并没注意到他的头是什么样子的？”

“只是普通的样子，小姐，我帮你去拿钥匙来，好吗？”

我拿到了钥匙，朝着“磨房”走去。至此，我觉得我对整个事件的重组很完整。我已知道詹姆士太太所描述的男子，和我所看到的地下车站之间的不同处都不是基本上的不同。大衣、胡须、金边眼镜。“医生”看起来虽是中年人，但是我记得，当他弯下身子检视尸体时，像是年轻人一般。灵敏的动作显示他有着年轻的关节。

意外事件的死者（那“防蛀丸人”，我自己如此称他）和那外国女子卡斯蒂娜女士（不管她的真名叫什么）约好在磨房会面。我现在将片片断断串连起来。他们不是怕被人监视，就是为了某种原因而选择较灵巧的方法见面，两人都取得同一栋房子的证明书。如此他们在那儿的会面将显得象只是巧合一样。

我相信那“防蛀丸人”突然看到那“医生”，他们在车站的相遇对他来说完全是出乎意料之外，因而引起他的恐慌，那是另一回事。接着发生的是什么事？那“医生”除去了他的化装，跟踪那女子到马罗。但是很可能他的化装卸得太匆忙，因此下巴上还粘着神奇药水。因此我才问詹姆士太太那个问题。

在想着这些的时候，我已来到了“磨房”古式的矮门。我打开了锁，走进去。客厅低矮而幽暗，一种发霉而被遗弃的味道。我不自禁地打起冷颤。当那“对着自己微笑”的女子几天以前进入这房子时，她有没感到任何不祥的预兆？我怀疑，是否她的微笑立即从唇上消失，而一种莫名的恐惧环绕她的心房？或是她仍然微笑着上楼，丝毫不察觉厄运即将吞噬她？我的心跳有点加速。这房子里是否真的阒无人迹？厄运是否也正在等待着我？我第一次开始了解到“氛围”这个被大量使用的字的意义。在这屋子里有一种氛围，一种残酷、危险、罪恶的氛围。

## 第七章

我猛地摇摇头，祛除那紧逼着我的不详之感，飞快地上楼去。我毫不困难地找到那悲剧发生的房间。尸体被发现的那一天下着大雨，未铺地毯的地板上四处印满着泥泞的脚印。我怀疑凶手是否在尸体被发现的前一天留下任何脚印。如果有的话，警察很可能会保留不对外宣布。然而考虑的结果，我觉得不太苦可能，命案发生的前一天天气很好。

房间里没有什么值得注意的地方。两扇大凸窗，平白的墙壁及地板，几乎成一方形，地毯未盖住的木版边缘沾有污点。我仔细的搜寻，但并没什么发现，连一根针都没有。即使最能干的年轻侦探，也不太可能发现任何被疏忽的线索。

我带着一支铅笔和一本笔记本，似乎没什么可记的，然而我仍画了一张房间的素描，以掩饰我搜寻失败的失望感。铅笔在我放回口袋时，从我指间滑落，在地板上滚动。“磨房”实在很老旧，地板十分不平。铅笔在地板上一直滚动，越滚越快，直到一扇窗下才停住。每一扇窗子的凹处都有一个窗座，底下有一衣橱。我的铅笔正躺在橱前门。橱门是关着的，但是我突然想到，若橱门原来是开着的，我的铅笔应该滚进橱里。我打开橱门，铅笔立即滚进去，停在最里边。我找寻我的铅笔，发觉由于光线的缺乏及厨子的特殊形状，无法用眼睛找，只好用摸的。里面除了我的铅笔之外，空无一物，然而出于本能的反应，我尝试另一扇窗下的橱子。

第一眼看，好象另一个橱子也是空的，但是我不厌其烦地在里面搜索，触及一个硬纸筒躺在橱子的角落凹处里。我用手一抓，马上晓得是什么东西。那是一卷柯达底片。这真是一大发现！

当然，我知道这可能是尤斯特士·彼得勒爵士的一卷旧底片滚落到橱子里，在清理橱子时未被发现而留在里面。但是我并不这么想。那底片看起来太新了，而且照它的污损程度判断，只象是在橱子里两三天而已——也就是说，跟凶杀案的时间想合。如果它被留在里面的时间久一点，上面应该已有厚厚的一层污垢。

谁掉的底片？那女子或那男子？我记得，她的皮包完整无缺。若是她在挣扎时，底片掉出来，那么应该也会有些零钱滚落下来才对？不，不是那个女子掉的底片。

我突然狐疑地吸了几口气。我是不是已对防蛀丸的味道产生过敏？我发誓底片上也有防蛀丸的味道。我把它凑近鼻孔，有一股强烈的底片味道，但是除此之外，我可明辨出我最讨厌的防蛀丸的味。不久，我知道了原因。一小片碎布卡在底片中心圆柱上，而这片碎布上有着强烈的防蛀丸味。这卷底片一定有段时间，被那个在车站死亡的男子带在口袋里。是不是他掉在这里的？不太可能，照他的行动来说。

不，是另外一个人，那“医生”。当他拿走那字条时，同时也拿走底片。是他在和那女子纠缠时掉在这儿的。

我找到了线索！我要把底片拿去冲洗，然后采取下一步的行动。

我兴高采烈地离开“磨房”，把钥匙交还詹姆士太太，然后尽快赶到车站。在归途中，我取出那张纸条，重新再研究。突然，那些数字显出了新的意义。假设它们是日期？１７１２２。一九二二年一月十七日。一定是！我以前那种想法实在笨透了。但若是如此的话，我必须找出吉尔摩登堡在那里，因为今天已经是十四号了。只剩下三天，够短的了——尤其是无从找起，更叫人绝望！

要想在今天拿底片去冲洗已经太晚了。我必须赶回家，以免赶不上吃饭时间。我突然想到有一种简单的方法，可以证明我的结论是否正确。我问佛莱明先生，死去的那男子遗物中有没有照相机。我知道他对这个案子和有兴趣，对所有细节了如指掌。

出乎意料地，我失望了，他回答说并没有照相机。我一直小心地提示他有关卡统的一切，希望能提醒他，但是他仍十分肯定没有任何与摄影有关的东西。

这真是一项挫折。如果他没有照相机，怎么会带一卷底片？

次日早晨，我很早出门，拿着底片去冲洗。我小题大做地一直走到瑞金街的柯达经销店。我交出底片并要求各冲洗一张出来。店里的人拿起我的底片。

他看着我。

“你搞错了，我想。”他笑着说。

“哦，不，”我说：“我绝没有搞错。”

“你拿错卷了，这是一卷不可曝晒的底片。”

我很没面子的走出去，我敢说，人有时候想象自己能有多蠢是有好处的！但没有人愿身历其境。

就在我经过一家轮船公司时，我突然停住脚步。橱窗有一艘那家公司的漂亮模型船，上面标明着“吉尔摩登堡”。一个轻率的念头闪现脑海，我推开门走了进去。我走至柜台，以一种颤抖的声音（这次是真的！）喃喃说：

“吉尔摩登堡？”

“十七号从南汉普敦开航。到开普敦？头等票还是二等票？”

“多少钱？”

“头等，八十七镑——”

我打断他的话。巧合的事对我来说太多了。这正好是我所得到的遗产总额！我将孤注一掷。

“头等。”我说。

现在我是真的要去冒险了。

## 第八章

（尤斯特士·彼得勒爵士日记摘录）

我似乎从未宁静过，这实在是很奇怪。我是一个喜欢宁静生活的人。我喜欢我的俱乐部、桥艺赛、可口的餐肴及美酒。我喜欢夏天的英格兰，冬天的里维埃拉。我不想介入任何轰动的事件中。有时坐在温暖的壁火前，从报纸上看一看，着我并不反对，但也只限于此。我的目标是使生活完全舒适惬意。我已花了不少心思几相当的金钱，来达到这个目标。但是，我不能说成功了。这类耸人听闻的事，即使不发生在我身上，也会发生在我周遭，而往往不管我的意愿如何，我总是被卷入。我讨厌被卷入其中。

这都从彼吉特今天早上到我卧房来开始。他手里拿着一封电报，一张脸凝重的就像在葬礼上一样。

彼吉特是我的秘书，一个热心、辛勤，各方面都令人佩服的人。我不知道还有谁比他更烦我。很久以来，我绞尽脑汁想摆脱他。但是你无法将一个努力工作，早起晚睡毫无不良习性的秘书开除。他这个人唯一有趣的是他的脸，他有着一张十四世纪放毒者的脸。

如果彼吉特没有迫使我也工作的话，我不会介意。我对工作的观念是不必太费心，轻松就可完成的事。我怀疑彼吉特一生是否对任何事抱过轻松的态度。他对任何事都很认真。这就是我与他很难相处的地方。

上个礼拜我想出一个聪明的办法，送他到佛罗伦斯去。他谈论着佛罗伦斯，同时说他很想去那里。

“我的好秘书，”我叫着：“你明天就去，我负责所有的费用。”

一月并不是去佛罗伦斯的正常时节，但这对彼吉特来说并没什么不同。我可以想象他沿途一面参照旅游指南，一面观赏风景的样子。而对我来说，付他旅费来换取一个星期的自由实在太便宜了。

那真是令人兴奋的一个星期。我做尽了任何我想做的事，而完全可以不做我不喜欢的事。但是当我睁开眼睛，看到彼吉特站在我及指着早上九点的时钟之间时，我知道我的自由已经结束了。

“我的好秘书，”我说：“丧礼是不是已经开始了？还是要晚一点？”

彼吉特并不欣赏我干涩的幽默，他只是看着我。

“那您是已经知道了？尤斯特士爵士？”

“知道什么？”我反问他：“从你脸上的表情，我推想一定是你一个亲近的亲人今天早上要入土。”

彼吉特尽可能避开我的俏皮话。

“我想你不可能知道这个。”他拍拍电报。“我知道您不喜欢一早被叫醒——但已经九点了。”——彼吉特坚持九点时一天已经过了一半——“而且我想在这种情形之下——”他再度轻拍着电报纸。

“那是什么鬼东西？”我问。

“马罗警察局拍来的电报。一个女子在您的房子里被谋杀了。”

这让我从床上急跃了起来。

“真是胆大包天，”我叫喊着：“为什么在我的房子里？谁杀了她？”

“他们没说，我想我们该立刻回英格兰，尤斯特士爵士？”

“不必说了。我们为什么要回去？”

“警察——”

“我跟警察有什么关系？”

“呃，那是您的房子。”

“那，”我说：“那是我的不幸而不是我的过错。”

彼吉特黯然地摇头。

“那件事会对您的选民产生不良的影响。”

他悲哀地表示。

我看不出为什么会——然而我有一种感觉，觉得彼吉特在这方面的直觉总是正确的。表面上看来，一个国会议员不会丝毫因为一个迷失的年轻女子，在属于他的空屋里被谋杀而失去资格——但是你不能保证大英帝国的大众不将之当成一回事。

“她是一个外国人，这更糟糕，”彼吉特悲哀地继续说。

我再次相信他是对的。如果有一个女子在你的屋子里被谋杀是一件不名誉的事，那么如果她是外国人，那就更加地不名誉。另外一个念头袭向我。

“老天，”我叫喊：“希望这不会干扰到卡箩琳。”

卡箩琳是为我烧饭的，她是园丁的太太。我不晓得她是什么样的太太，不过她是一个优秀的厨娘。反过来说，詹姆士并不是好园丁——但是我仍供养他，同时给他一间小屋住，主要是看卡箩琳的份上。

“我不觉得这件事发生后，她还会留在那儿。”彼吉特说。

“你真是一个讨人欢心的家伙！”我说。

我知道我不得不回英格兰。彼吉特催促我回去，何况还有卡箩琳需要安抚。

（三天后）

我不敢相信任何有办法的人在冬天时不离开英格兰！天气实在糟透了。这件麻烦实在很烦人。房地产经纪商说，房子几乎不可能再租出去。卡箩琳已被安抚——用双倍薪水。我们大可从坎内拍一封电报给她就可以了。事实上，我一直在说，实在没有必要亲身赶回来。我明天就回去。

（一天后）

一些十分令人惊异的事发生了。首先，我遇到了奥格斯特斯·米尔雷，当今政府所制造出的一只典型的老驴子。当他在俱乐部中把我拉到一处安静的角落时，他的态度渗出外交上的神秘。他讲了很多，有关南非及那儿的工业情况，南非河边高地日渐高涨的罢工谣言，以及推动罢工的秘密等第。我尽可能耐心地听着。最后，他压低声音说，有一些文件已经出现，必须交到司马兹将军的手中。

“我觉得你说得很对，”我说，同时微打哈欠。

“但是我们如何交给他？我们在这件事中的地位是微妙的——非常微妙的。”

“邮局罢工了？”我打趣地说：“只要贴上两辩士邮票，投入邮筒就可以了。”

“亲爱的彼得勒！用普通邮寄？”

我总是不懂，为什么政府雇用皇家邮差，而对秘密的文件却又如此不放心由他们传递。

“如果你不喜欢邮寄，可以派你一个年轻的仆人送去。他会喜欢那趟旅程的。”

“不可能，”米尔雷说，老态龙钟地摇头。”有原因的，亲爱的彼得勒——我向你保证，是有原因的。”

“呃，”我提高声音说：“你所说的都很有趣，但是我必须告退——”

“等一下，亲爱的彼得勒，我请求你。现在请老实告诉我，你是不是真的最近要去访问南非？我知道，你对罗得西亚很有兴趣，而你特别感兴趣的是罗得西亚加入大英国协的问题。”

“呃，我想大约再过一个月出去。”

“不可以提早些？这个月？这个礼拜？”

“可以，”我说，带着些兴趣地看着他。“但是我不晓得我要不要提早。”

“你将为政府立一项大功。他们一定会感激的。”

“你的意思是，要我当邮差？”

“不错。你的身份是非官方的，而你的访问是善意的。一切都很适合。”

“呃，”我慢吞吞地说，“如果要我做，我不介意。我唯一急着要做的事是，尽快离开英格兰。”

“你将发现南非的气候宜人——相当宜人。”

“我的好朋友，我知道那儿的天气，战前不久我曾到过那儿。”

“我真的很感谢你，彼得勒。我会派人送给你。交到司马兹将军手上，你知道吧？吉尔摩登堡号星期六启碇——相当好的一艘船。”

在我们分手之前，我陪他走了一程。他热情地紧握我的手，一再地道谢。我一面想着政府政策上的奇怪偏方，一面走回家。

第二天傍晚，我的仆役长迦维士告诉我，有一位绅士有私事想见我，但不报自己的姓名。我以为是拉保险的，因此告诉迦维士说我不能见他。彼吉特不幸地在我偶尔认为他真正有用处时，去因患了胆汁过多症而躺在床上。这些积极、辛勤的年轻人总是因为胃弱而易遭到胆汁过多症的袭击。

迦维士回来说：

“那位绅士要我告诉你，尤斯特士爵士，他是从米尔雷先生那儿来的。”

这就使事情改观了。几分钟之后，我在书房里见到了来访者。他是一个有着一张褐脸，体格健美的年轻人。一道疤痕从眼角斜向下巴延伸，破坏了原本虽然有点卤莽但却娇好的面孔。

“怎么样，”我说：“有什么事？”

“米尔雷先生派我来找你，尤斯特士爵士。他要我以你秘书的身份陪你到南非。”

“我的好朋友，”我说，“我已经有了一位秘书，不想再要了。”

“我觉得你要，尤斯特士爵士。你的秘书现在在那里？”

“他患了胆汁过多症，现在躺在床上，”我解释说。

“你确信那只是胆汁过多症？”

“当然是，他很容易得那种病。”

我的访客微笑。

“那可能是或可能不是胆汁过多症，时间会说明。但是我告诉你，尤斯特士爵士，如果有人想除掉你的秘书，米尔雷先生一定不会感到惊奇。哦，你不必害怕。”——我的脸上一定显出短暂的惧色——“并不是威胁你，除掉你的秘书后，较容易接近你。不管如何，米尔雷先生要我陪伴你。当然，旅费是我们自己的事，但是关于护照，你要采取必要的步骤，好象你已经决定需要一位第二秘书的服侍一样。”

他似乎是一个意志坚定的年轻人。我们彼此对视，而我输了他。

“很好，”我软弱地说。

“关于我陪伴你的事，你不要对任何人提起。”

“很好，”我再度说。

终究，有这个人跟我在一起也许好些，但是我有一种掉入深水中的预感。就在我想我已得到安宁的时候！

当我的访者要离去时，我止住他。

“如果我能知道我新秘书的姓名可能比较好些。”

我带着嘲讽意味地说。

他考虑了一下。

“哈瑞·雷本似乎是一个相当合适的姓名。”他说。

这真是奇特。

“很好，”我第三度如此说。

## 第九章

（回复安妮的叙述）

女英雄晕船实在是一件很丢人的事。在书本中的女英雄是船摇晃得越厉害，她越喜欢。当众人都晕得一塌糊涂，只有她独自在甲板上摇摇晃晃地走着，勇敢地面对一切，且为拥有风暴而欣喜。我很惭愧，当“吉尔摩登堡”首次摇晃时，我即面色发白，急忙走进船舱里。一位好心的女侍扶着我，建议我吃干土司和和姜啤酒。

我躺在我的舱房里连呕了三天。我的目的已被抛诸脑后，我已无兴趣去解除秘密。现在的安妮已完全与那位从船公司急急回家，一路上蹦蹦跳跳，欣喜若狂的安妮判若两人。

现在回想起那天我突然闯回客厅的情形，不禁笑了起来。佛莱明太太自己一个人在那里。当我进去的时候，她转过头来。

“安妮亲爱的，是不是你？我有件事跟你谈一谈。”

“哦？”我尽量使自己安定下来地说。

“艾美莉小姐要离开了。”艾美莉小姐是管家。由于你尚未顺利找到事做，我不知道你会不会介意——如果你留下来跟我们在一起，那多好！

我被感动了。她不要我，我知道。那只是基督徒的慈悲促成了这项建议。我为私下对她的批评感到惭愧。我站了起来，冲动地跑过去，双手环绕她的脖子。

“你真好，”我说：“真是好人，好人，好人！非常感谢你。但是没关系，我将在礼拜六离开，到南非去。”

我的突击吓着了那位好女人。她不习惯人家突兀的感情表现。而我的话更是使她吓了一跳。

“到南非？亲爱的安妮。我们势必要仔细研讨一下这种事。”

这是我最不想做的事。我解释说我已经安排了旅程，一到那里之后，我将成为女佣人。这是我一时之间唯一能想出的。我说，南非很需要女佣人。我向她保证，我能照顾我自己，而最后，她叹了一口气摆脱了我的气，接受我的计划而不再追问。临别的时候，她在我手里塞了一个信封。我发现里面有五张崭新的五英镑纸币和附言：“我希望你不觉得这是冒犯，同时接受我的一点心意。”她是一个很好，很善良的女人。我无法继续跟她同住在一房子里，但是我了解她内在的价值。

如此，我上了船，口袋里有二十五英镑，面对世界，同时追寻我的冒险事迹。

到了第四天，女侍终于催促我到甲板上去。我说我宁可死在船舱里，也不离开我的床位。现在她改用带我到马得拉群岛去探险来引诱我。我的心中升起了希望。我可以离船上岸到那里当女侍。什么都可以，只要是踏上干硬的陆地。

我裹着外套和毯子，双脚软弱得像一只病猫，被拖了上去，像一具呆滞的肉体一般，被安置在一张甲板椅上。我闭着眼躺在那儿，诅咒着生命。船上的事务长——有着金发及一张娃娃脸的年轻人——走过来坐在我的旁边。

“嗨！有点自怜是不是？”

“是的，”我回答，心里恨着他。

“啊，再过一两天就不会这样了，现在船还在海湾里，烟尘滚滚，但是往后天气会很和顺。明天，我带你在甲板上玩掷环游戏。”

我没答腔。

“你正在想自己永远不会复原，嗯？我看过比你情况更糟的人，但是两天之后，他们却成了这艘船的生命和灵魂，你也会一样。”

我没有足够的力气可以告诉他他是个骗子。我瞄了他一眼。他继续愉快地聊了几分钟，然后高兴地离去。人们走过来又走过去，运动中的灵巧夫妇、腾跃的孩子、欢笑的年轻人。少数苍白的受苦者跟我一样，躺在甲板椅上。

空气凉爽而清爽宜人，阳光灿烂。我不自觉地感到有点欣悦起来。我开始注意着人们。一位妇女特别吸引我。她大约三十岁，中等身材，有着酒窝的圆脸和很蓝的眼睛。她的穿着虽然平素，但从剪裁的合身可以看出是巴黎的手艺。而且，看她愉悦而泰然自若的样子，好象她拥有这艘船一样！

甲板上的服务生听从她使唤地跑来跑去。她坐在一张特别的甲板椅上，有着舒适的椅垫。她对椅垫放置的位置改变了三次主意。不管对任何事，她都保持那种可爱和迷人的态度。她看起来是属于世界上及少见的那种人，他们晓得他们想要什么，知道他们能得到，且着手去得到，而不会冒犯到别人。我想如果我能复原——但是我当然无法复原——跟她谈话会令我很愉快。

大约中午时刻，我们抵达马得拉群岛。我仍然虚弱得无法移动身子，但是我很愉快地观赏着那些如画的商人，他们上船来，将商品展示在甲板上。其中也有花。我将鼻孔埋进一大束甜润的紫罗兰中，觉得好多了。事实上，我已觉得我能撑完全部航程。当女侍告诉我，要帮我拿一点鸡汤来时，我只稍做拒绝。等她端来后，我喝得津津有味。

吸引我的妇人上岸了。她回来时由一位高大、黑发、铜脸，像军人模样的男子护送着，早先我曾注意到他在甲板与船舱之间走上走下。我立即把他当做是“坚强而沉默的罗得西亚人”之一。他大约四十岁，两鬓有点白发，是船上最帅的男子。

当女侍为我带来另一条毯子时，我问她那位迷人的妇人是谁。

“那是闻名的社交女士，克雷伦丝·布莱儿夫人。你一定在报纸上看过有关她的新闻。”

我点点头，以更新的兴趣看着她。布莱儿夫人的确是以当代最聪明的女子而闻名的。我有点高兴地注意到，她是众人注意力的中心。有一些人由于船上的方便，可以用非正式的方法，极力的想与她结识。我佩服她打发他们的彬彬有礼方式。她似乎已指定那位强壮沉默的男子，作为她特别的护花使者，而他并未察觉他的特权。

令我惊讶地，次日早晨，在跟她的伴侣绕着甲板走了几圈之后，布莱儿夫人突然停在我的椅旁。

“今早有没有觉得好过些？”

我谢谢她，同时说我觉得比较有点像个人样了。

“昨天你看起来确是一副病模样。瑞斯上校和我觉得将可观赏到一项海上葬礼——但是你令我们失望了。”

我笑了起来。

“上来透透气，让我好多了。”

“没有什么比得上新鲜的空气，”瑞斯上校微笑着说。

“关在那密不透风的舱房里真是闷死人了，”布莱儿夫人坐进我旁边的位子里，微微点头示意，遣开她的伴侣。“我希望你已换到靠外面的舱房？”

我摇摇头。

“我亲爱的姑娘！你为什么不换？房间多的是。很多人在马得拉群岛下船，船位很空。跟事务长说，他是一位很好的小男孩——他帮我换到一间漂亮的房间，因为我不喜欢原来的那间。吃中饭的时候，你跟他说。”

我耸耸肩。

“我不能动。”

“别傻了。现在跟我起来走一走。”

她露出酒窝笑着鼓励我。起初我觉得双腿十分软弱，但是当我们一起轻巧地走上走下时，我觉得好多了。

走了一两圈之后，瑞斯上校再度加入我们。

“你可以从另一边看到特纳利夫岛的高峰。”

“真的吗？你想我能不能拍张照片？”

“不行——但是那并不是说你不能拍张快照。”

布莱儿夫人笑了起来。

“你真坏。我拍的照片有些很好。”

“大约只有百分之三拍得成，我该这么说。”

我们都走到甲板的另一边。在那里，透过细密的玫瑰花色烟雾，可以看到那雪白闪烁的高峰。我高兴的大声欢呼。布莱儿夫人跑去拿相机。

她不受瑞斯上校嘲弄批评的影响，努力地拍着快照。

“哎，底片完了。”她的声调转变成失望、懊恼，“总是这样不巧。”

“我总是喜欢看小孩子在玩新玩具，”上校说。

“你真讨厌——不过，我还有一卷。”

她从上衣的口袋取出了另一卷底片。这时船身突然摇晃，使她身子失去了平衡，在她赶紧用手抓住缆绳时，那卷底片掉了下去。

“啊！”布莱儿夫人惊惶地叫了起来。她探出身子往下看。“你想它会不会掉到海里去了？”

“不会，你可能运气很好，只落到底下甲板上一位倒霉的服务生头上。”

一位小男孩不知什么时候来到我们身后几步的地方，吹响震耳欲聋的号角。

“午饭时间到了！”布莱儿夫人狂喜地说：“早餐到现在，我什么都没吃，除了喝过两杯牛肉汁外，贝汀菲尔小姐，吃中饭去？”

“呃，”我犹豫地说，“好的，我的确觉得有点饿。”

“太好了。你将坐在事务长的那一桌，我知道。跟他谈谈换舱房的事。”

我找到了餐厅，开始狼吞虎咽，将一大盘的菜都吃得精光。我昨天的朋友为我的康复道贺。他说，今天每个人都将换舱房，我的东西将尽快地搬到靠外头的舱房里。

同桌的只有四个人，我、二个年长的女士和一位谈了很多有关“我们可怜的黑人同胞”的教士。

我环视着周围各桌。布莱儿夫人坐在船长那一桌，瑞斯上校在她旁边。船长的另一边坐着一位仪容出众的灰发男士。

我已在甲板上注意过很多人，但是一个人先前一直未露过面，如果他曾出现过的话，不太可能逃过我的注意。他是一个黝黑高大，有一张险恶的面孔，令我相当震惊的男子。我有点好奇的问事务长，他是什么人。

“那个人？哦，那是尤斯特士·彼得勒爵士的秘书。可怜的家伙，晕船晕得很厉害，一直都没露过面。尤斯特士爵士有两位秘书，两位都给风浪整惨了。另一位还没好转，这个名叫彼吉特。”

看来“磨房”的所有人彼得勒爵士在这船上，也许这只是巧合，但是——

“那是尤斯特士爵士，”我的情报员继续说：“坐在船长旁边。自大的老笨驴。”

我越研究那个秘书的脸，越不喜欢它。那过份苍白的脸，那隐藏秘密，有着厚眼皮的眼睛，那奇怪的扁平头——样样都令我有种恶心、恐惧的感觉。

我跟他同时离开餐厅，紧跟在他身后到甲板上去。他跟尤斯特士爵士说话，我远远地听到一两句。

“我马上去看看舱房好吗？您的舱房里堆满了行李，实在无法工作。”

“我的好秘书，”尤斯特士回答说：“我的舱房是让我睡觉更衣的地方，我从未要你在里面打字工作，制造令人讨厌的鬼声音。”

“那正是我的意思，尤斯特士爵士，我们必须有个工作的地方——”

至此我离开了他们，走下去看看我的迁移工作是否已在进行。我发现服务生正在忙着搬动我的东西。

“很好的舱房，小姐，在第四层，十三号房。”

“哦，不！”我叫了起来。“不要十三号。”

“十三”是我所迷信的数字。那是一间好舱房。我看了看，犹豫着，但愚蠢的迷信战胜了。我几乎声泪俱下地向服务生请求。

“没有其他我可以换的房间了吗？”

服务生想了想。

“呃，有一间十七号，就在左舷边上。那间今天早上还空着，但是我想可能已经分配给别人了。然而由于那位先生的东西还没搬进去，而且先生不会像女士们一般迷信，我想换一换他是不会介意的。”

我感激地叫了起来，服务生去征求事务长的准许。他咧开嘴笑着回来说：

“没问题，小姐。我们可以搬进去了。”

他带路到十七号房。它并不像十三号一样宽敞，但是我很满意。

“我马上去拿你的东西，小姐。”服务生说。

但是这时那个有着一张阴险的脸的家伙出现在走道上。

“对不起，”他说：“这间舱房是预定给尤斯特士·彼得勒爵士用的。”

“那没关系，先生，”服务生解释说：“我们已把它更换为十三号。”

“不，我要的事十七号房。”

“不，十三号房较好，先生——比较大。”

“我特别挑选十七号房，事务长说过可以。”

“对不起，”我冷静说：“十七号房已分配给我了。”

“我不同意。”

服务生干预地说：

“另一间舱房也是一样，反而更好。”

“我要十七号房。”

“这是怎么一回事？”一个新的声音插入：“服务生，把我的东西放进这里，这是我的房间。”

那是我午餐时的邻座，爱德华·契切斯特教士。

“对不起，”我说：“这是我的房间。”

“这间已分配给尤斯特士·彼得勒爵士了，”彼吉特说。

大家都越来越激动了起来。

“我很遗憾我必须为这件事争论，”契切斯特谦和地微笑着说，他的微笑并无法掩饰住他想达到目的的坚强意志。

谦和的人总是倔强的，我早已注意到。

他侧身挤进走道来。

“你住靠舱门口的二十八号房，”服务生说：“很好的房间，先生。”

“我恐怕非坚持不可，答应给我的是十七号房。”

我们陷入了僵局，每个人都决心坚持下去。严格地说，不管如何，我可能退出这场竞争，接受二十八号房，让事态缓和下来。只要不是十三号房，其他的房间对我来说并无所谓。但是我的热血沸腾，我不愿意第一个放弃。而且我不喜欢契切斯特。他有着吃饭发出声响的假牙。很少人像他一样令我讨厌。

我们一直都重复着相同的说词。任凭服务生一再地向我们强调，其他的两间房间都比这间好，我们还是没有人理他。

彼吉特开始发脾气了。契切斯特极力地忍住，我也努力忍住我的脾气。我们仍然没有人愿意稍作让步。

服务生向我眨眼示意，我悄然离开了现场。幸运地，我很快便遇到了事务长。

“哦，求求你，”我说：“你说过我可以住十七号房，对不对？但是其他的两个人不让，契切斯特先生和彼吉特先生。你会让我住进去的，对不对？”

我总是向人说，没有人会像海员一般善待女子。我的小事务长理直气壮地为我加入竞争。他对两位争论者说，十七号房是我的，他们可能分别搬进十三号房和二十八号，或是留在他们自己原来的房间，随他们的意。

我用我的眼睛告诉他，他真是个英雄，然后走进我的新房间。这次遭遇令我好太多了。海上风平浪静，气候日渐温暖，晕船症已成了过去！

我走上甲板，加入掷环游戏，并报名参加各种运动。茶点在甲板上供应，我尽可能地享受。在茶点之后，我与一些令人愉快的年轻人玩掷钱币的游戏。他们都待我特别好。我觉得生活是欢愉而令人满意的。

更衣号角突然吹起，我快步回到我的新房间。女侍满脸困惑地在那儿等我。

“小姐，你的房间有一股很可怕的味道。我不晓得那是什么，但是我怀疑你能在这里睡觉。我想在Ｃ层有一间甲板房，你可以搬进去——只过一夜。”

那味道真的很糟——令人几欲作呕。我告诉女侍我会在更衣时考虑搬出去的事。我很快地走进化妆室，闻到一股很难闻的味道。

那是什么味道？死老鼠？不，比死老鼠味更糟。啊，我知道了！我以前闻过这种味道。一种东西——啊！对了，阿魏树脂！战时我曾在医院药剂室作过短时间的事，因而认识了许多味道令人作呕的药品。

那是阿魏树脂的味道，但是为什么——

我坐进沙发里，突然有所了解。有人在我房间里放一撮阿魏树脂。为什么？逼我搬出去？为什么他们急着要我搬出去？我从另外一个角度回想今天下午的情景。十七号房有什么可令这么多人想住进来的？另外两间都是更好的房间，为什么他们两个大男人都坚持要十七号房？

十七，多令人坚持的一个数字！我是在十七号那天在南汉普敦登船启航。十七——我突然屏住气息。我很快地打开我的皮箱，把藏在袜子里的纸条拿出来。

十七——二二——我将它当成是日期，“吉尔摩登堡”启航的日期。如果我错了呢？当我想至此，我想任何人在写日期时，他会不会觉得有必要将年月都一齐写下来？假设十七是指十七号房？“一”呢？时间——一点钟。那么“二二”一定是日期。我看了看我的小日历。

明天是二十二号！

## 第十章

我兴奋异常。我确信我终于找对了线索。有一件事是很明显的，那就是我必定不能搬出这间房间。阿魏树脂的怪味道我必须忍受下去。我重新审视了一下我的发现。

明天是二十二号，凌晨一点或下午一点，会有事情发生。我料定是凌晨一点钟。现在是七点，还有六个钟头便可揭晓。

我不知道那天晚上我是怎么度过的。我很早便回房。我告诉女侍说我感冒头痛，不在乎那怪味道。她似乎仍然有点困惑，但是我很坚定。

长夜似乎永不休止。我上了床，为了应急，我裹着一件厚厚的法兰绒睡袍，脚上仍趿着拖鞋。如此装束，我觉得不管发生什么事，我都能随时跳起来应付。

我到底期待什么事发生？我不知道。一些大部分都很不可能的模糊幻像在我脑海中漂浮。但是有一件事我十分确定，那就是一点钟的时候，会有事情发生。

我听到其他的人在不同的时间上床的声响。片片断断的对话、互道晚安的笑语，陆续从敞开的气窗传进来。然后，一片寂静。大部分的灯光都已熄灭。外面走道上仍留着一盏灯，因此我的房间内仍有着灯光。我听到八点钟响。接着几个钟头是有史以来最长且过得最慢的，我不时地看表，以防误过时间。

如果我的推论错误，如果一点钟时什么事都没发生，那我真是愚弄了自己，把我所有的钱花费在虚幻的发现上。我的心痛苦地跳动着。

钟声又响起。一点！什么事都没有。等等——那是什么？我听到轻快的跑步响——沿着走道跑着。

然后我的房门突然像被炮弹炸开一样打开来，一个男子几乎跌倒进来。“救救我，”他急促地说，“他们在追我。”

这不是争论或解释的时候，我听到了门外的脚步声。我大约只有四十秒的时间可以行动。我跳了起来，面对那站在房间中的陌生男子。

舱房内没有六尺高大男人的藏身之处。我一手拉出我的舱房大衣箱，他侧身倒进铺位下的大衣箱后面。同时，我用另一手拉下洗脸盆。在灵巧的动作下，我的头发已在头顶上卷成一小结。从外表来看，不太技巧，但是从另一角度来看，却很艺术。一个女士，头发卷在头顶上，正从她的衣箱中取出肥皂，显然是要洗她的脖子，几乎不可能被怀疑为藏匿逃亡者。

门上有敲门声，没等我说“进来”，门就已被推开。

我不知道我原本期待看到什么。我想我有着模糊的念头，是彼吉特先生拿着左轮手枪，或是我的教士朋友拿着其他致命的武器。但是我实在没想到：我看到的是一位夜间女侍，带着尊敬和询问的脸色。

“抱歉，小姐，我以为是你在叫。”

“不，”我说：“我没有。”

“对不起，打扰你了。”

“没关系，”我说：“我睡不着，我想洗以洗脸也许有帮助。”

“真是对不起，小姐，”女侍再度说：“但是附近有一位先生喝醉了，我们怕他会闯入女士的房间，把她吓着了。”

“真可怕！”我说，同时警觉地看着四周。“不会进来吧？”

“哦，我想不会，小姐。如果他进来，你就按铃。晚安。”

“晚安。”

我打开门窥视走廊。除了那逐渐离去的女侍身影外，没看到任何人。

喝醉了！这就是她的解释。我的戏剧天才都白费了。我将大衣箱再拉出来一点说：“请立刻出来。”声音尖酸刻薄。

没有回音。我探头进去看，我的访客一动也不动地躺在那儿，好像睡着了。我推了推他的肩膀，他还是没动。

“烂醉如泥，”我苦恼地想：“我该怎么办？”

然后我看到令我倒抽一口凉气的东西，地板上有一个小猩红点。

我使尽吃奶的力气，终于把那个男子拖了出来。他脸上的死白显示出他已昏了过去。我很容易找出他昏厥过去的原因。他的左胸腋被刺了一刀——很深的伤口。我脱下他的外套，准备包扎伤口。

在冷水的刺激之下他醒转过来，然后坐了起来。

“请不要出声。”我说。

他是那种体力恢复很快的年轻人，他支撑着爬起来，有点摇晃地站在那儿。

“谢谢你，不需要任何人为我作什么。”

他的态度轻蔑，几乎是攻击性的。没有一点谢意，甚至连普通礼貌上的表示感激都没有！

“伤得很重，你必须让我包扎一下。”

“不必了。”

他冲着我的脸说，好像是我在求他帮忙一样。我从未平静过的肝火升了上来。

“我无法苟同你的态度，”我冷冷地说。

“至少你可以摆脱我的存在。”他向门口走去，有点摇晃不定。我突然把他推入沙发里。

“不要傻了，”我不拘礼仪地说，“你不想让整条船到处都滴满血吧？”

他似乎理会到了这一点，因为当我尽最大能力帮他包扎伤口时，他静静地坐在那儿。

“好了，”我拍了拍我的包扎成果说，“暂时只有这样了，你现在脾气有没有好一点，要不要告诉我到底是怎么回事？”

“很抱歉，我无法满足你天生的好奇心。”

“为什么？”我懊恼地说。

他淘气地笑着。

“如果你想要宣传出去，就告诉女人，否则还是三缄其口的好。”

“你不觉得我能保守秘密？”

“我不觉得——我知道。”

他站了起来。

“不管如何，”我恨恨地说，“今晚发生的事，我至少可以小作宣传。”

“我也知道你会去宣传，”他漠不关心地说。

“你好大胆！”我生气地叫了起来。

我们面对面，象胸怀巨恨的敌人一般，彼此注视着对方。我第一次注意到他的面貌，那突出的黑头颅，那瘦削的下巴，那褐色脸颊上的疤痕，那古怪明亮的灰眼睛，正以一种难以形容的嘲讽眼神注视着我的眼睛。这个人给人一种危险的感觉。

“你还没有谢谢我就了你的命！”我故作甜蜜地说。

我击中了他的要害，我看到他明显地畏缩了。我直觉地感到，他最痛恨被提及他欠了我救命恩情。我不在意，我要伤害他，我从未如此地想要伤害人。

“我真希望你没救我！”他吼着，“我最好是死了，免得欠你情。”

“我很高兴你承认这份情债。你无法逃避。我救了你的命，而我正等着你说‘谢谢你’。”

如果眼光可以杀人的话。我想他早就把我给杀了。他粗鲁地推开我走过去。到了门口，他转过头来说：

“我不会谢你——不管现在或任何时候。但是我承认这笔债，有一天我会还清。”

他走了，留下我在那儿紧握拳头，心跳得像激流一般。

## 第十一章

那天晚上没有任何进一步的兴奋事情发生。第二天早上我在床上吃早餐，很晚才起床。当我上甲板时，布莱儿夫人向我打招呼。

“早安，吉普赛女郎。来，坐到我的旁边。你看起来好像昨晚没睡好一样。”

“你为什么叫我吉普赛女郎？”当我顺从地坐下来时，我问。

“你介意吗？那似乎适合你。一开始我就在脑海里那样称呼你，就是因为你有一些吉普赛的因子，才使你与其他的人如此不同。我暗自认为，整条船上只有你和瑞斯上校两个人，不会让我觉得跟你们谈话是无聊的要死的事。”

“那可真有趣，”我说，“我对你的想法也一样——只是对你来说，比较容易令人理解。你是——你是如此精致的一件上帝成品。”

“这不怎么坏，”布莱儿夫人点点头说：“告诉我关于你的一切，吉普赛女郎。你为什么要到南非去？”

我告诉她一些有关爸爸的终生事业的事。

“那么你是查理士·贝汀菲尔的女儿？我就晓得你不是一个普普通通的女孩！你是不是要到矿山去找更多的骨骸？”

“也许，”我小心地说：“同时我还有其他的计划。”

“你真是一个神秘的女孩。你今天看起来真的很累的样子。是不是昨晚没睡好？我一上船就无法保持清醒。他们说，白痴可以一睡十个钟头！我可以睡二十个钟头！”

她打着哈欠，看起来像一只瞌睡的小猫。“一个笨服务生半夜把我吵醒，交还给我昨天掉的那卷底片。他以一种十分戏剧化的动作，手伸过气窗，把底片正好丢在我的肚子中央。那时我还以为是一颗炸弹哩！”

“你的上校来了，”当瑞斯上校那高大的军人身影出现在甲板上时，我说。

“他并不只是我的上校。事实上，他很爱慕你，吉普赛女郎。所以，不要跑开。”

“我要在头上绑点东西，那比戴帽子舒服。”

我很快地溜走。为了某种原因，我跟瑞斯上校在一起觉得不舒服。他是少数能令我感到难为情的人之一。

我下去到我的舱房里，开始寻找可以绑住我那不驯服的头发的东西。现在我已成了一个爱整洁的人，我总是喜欢以某种方式整理我的东西并加以保持。当我一打开我的抽屉，就晓得有人弄乱了我的东西。每样东西都被翻过而变得散乱不堪。我检查另一个抽屉及小衣橱，都是一样。看起来好像是某人急于找某样东西而没找到。

我面色沉重地坐在床缘上。谁搜过我的房间？他们想找什么？是不是那写着一些字和数目字的半张纸条？我不满意地摇摇头。那当然已是过去的历史，对现在来说。但是其他的还有可能是什么？

我得好好想想。昨晚的事虽然刺激，但是并未阐明什么。那个闯入我房间的年轻人是谁？我以前并未在船上看过他，不管是在甲板上或是餐厅里。他是船公司的人或旅客？谁刺了他一刀？为什么刺他？而且，为什么十七号舱房这样突出？这都是谜，但是毫无疑问地，一些特别的事件正在“吉尔摩登堡”号上发生着。

我用手指数了以下值得我注意的人。

除了我昨晚的访客之外——但是我答应自己今天之前要在船上找到他——我选择以下几个作为值得我注意的人：

（１）尤斯特士·彼得勒爵士。他是“磨房”的所有人，而且他出现在“吉尔摩登堡”号上，似乎是一种巧合。

（２）彼吉特先生。有着一张阴险脸孔的秘书，他极力想得到十七号舱房是那么引人注意。特别注意——找出他是否陪尤斯特士爵士到过坎内。

（３）爱德华·契切斯特教士。我对他的反感只因为他对十七号舱房的固执己见，而且那可能完全是由于他自己的特殊脾气。固执往往可成为有趣的事。

但是我我想跟契切斯特先生谈谈也没什么不好。我匆匆地用一条手帕绑住我的头发，满怀心事，重新回到甲板上。我走了运，我的征询对象正靠在缆绳上，喝着牛肉汁。我走向前去。

“我希望十七号舱房的事你已原谅了我，”我摆出我最好的笑容说。

“我认为记恨是不合基督精神的，”契切斯特先生冷冷地说，“但是事务长的确答应过给我那间房间。”

“事务长都是大忙人，不是吗？”我含糊地说，“我想他们有时候很容易忘记。”

契切斯特先生没有回答。

“这是你第一次到非洲？”我聊天似地问。

“到非洲，是的。但是我过去两年在东非内部的食人族部落里工作过。”

“哇，真刺激！你是否有过很多惊险的逃亡经验？”

“逃亡？”

“我的意思是，免得被吃掉？”

“你不该如此轻率地谈论这种神圣的主题，贝汀菲尔小姐。”

“我不知道食人族是一个神圣的主题，”我反唇相讥，刺激他。

话一出口之后，另一个念头涌上我的脑海，如果契切斯特先生过去的两年真的花费在非洲的内部，那么为什么他没被太阳晒黑？他的皮肤仍然粉红白嫩像婴儿一般。自然其中必定有诈？然而他的声调态度又蛮像那么一回事。太像一回事了，也许。他是不是有点像是舞台上的牧师？

我的脑子转回到小汉普斯里镇，我所认识的助理牧师。他们其中有些我喜欢，有些我不喜欢，但是他们自然没有一个像契切斯特先生。他们都是凡人——而他是能被膜拜的那一型。

正想着这些的时候，尤斯特士·彼得勒爵士走过来，就在他快与契切斯特先生齐肩的时候，他弯下身子捡起一张纸交给他，说：“你掉了东西。”

说完他继续走过去，没有停下来，也许因此未注意到契切斯特先生的愤怒表情。我注意到了。不管他掉的是什么，它的回到他手上是令他相当生气的，他的脸色惨绿，把那张纸揉成一团。我的疑心增强了一百倍。

他看到我的眼神，赶紧解释说：

“一——一——一段我正在写的布道词，”他露出尴尬的笑容说。

“真的？”我礼貌地说。

一段布道词，真的！不，契切斯特先生——你太不会说谎了！

他很快地喃喃说着失陪，离我而去。我希望，哦，我多么希望是我而不是尤斯特士·彼得勒爵士捡到那张纸！有一点很明显的，那就是契切斯特先生无法从我的怀疑名单上除去，我想把他排在第一个。

## 第十二章

（尤斯特士·彼得勒爵士日记摘录）

船上的生活有些值得一提的。非常平静。很幸运地，我的白发令我不必像其他人一样，毫无尊严地跑上跑下要苹果，拿着鸡蛋和番茄在甲板上跑来跑去，更糟的是“比尔兄弟”等一类令人难受的游戏。我总是搞不清楚在这类游乐运动的痛苦历程中，能得到什么乐趣。但是世界上傻蛋太多了，人们一面为傻蛋的存在赞美上帝，却又一面远离他们。

我有幸是个优越的航海者。彼吉特，这可怜的家伙却不是。我们船一出索伦，他的脸色就已转绿。我想我另一个所谓的秘书也患了晕船症。不管如何，他一直还未露过面。然而或许不是晕船，而是一种高明手段。最值得庆幸的是，我还没被他烦过。

大体来说，船上的人就像一群癞蛤蟆一样，只有两位高雅的桥牌搭档和一位仪态高雅的女子——克雷伦丝·布莱儿夫人。当然，我在城里遇见过她。她是我所知道的少数懂得幽默的女子之一。我喜欢跟她交谈，如果不是有一个像（虫戚）一样，沉默寡言的长腿家伙老是跟在她屁股后面，我会更喜欢。我无法想像这位瑞斯上校真的令她感到愉快？他的外表是不错，但是却乏味得一如阴沟里的水。他是那些女小说家和少女们经常为之疯狂的强壮而沉默的男子。

在我们离开马得拉群岛之后，彼吉特挣扎着起身到甲板上，并以空洞的声音嘎嘎地谈着关于工作的事。谁发神经病要在船上工作？没错，我是答应出版商在今年初夏交出我的“回忆录”，但是那有怎么样？谁真的会读“回忆录”？乡下的老太婆。何况，我回忆录又有什么价值？我一生曾对抗过许多所谓的名人。在彼吉特从旁协助之下，我杜撰了有关他们的一些乏味的轶事。而事情的真相是，彼吉特太忠于他的工作了，他不让我虚构有关我可能遇见过，但事实上没遇见过的某人物的轶闻。

我试着用软工夫对付他。

“你仍然看起来像是遇到海难的人一样，我亲爱的秘书，”我心平气和地说，“你所需要的是一张阳光下的甲板椅。不——不要再说了，工作可以等。”

接下去我所知道的是，他正为了找另一个额外的房间而操心。“在您的房间里没有地方可以工作，尤斯特士爵士。里面堆满了行李箱。”

他的口气可能让你觉得，行李箱都好像是一些黑甲虫一样，不应该摆在舱房里。

我向他解释说，他可能不了解，但是旅行时通常都要带些更换的衣服。他微弱地一笑，他总是如此对付我的幽默企图，然后回到他手边的工作。

“而且我们几乎无法在我那小洞里工作。”

我知道彼吉特所说的“小洞”——他通常都拥有船上最好的舱房。

“我很遗憾这一次船长没有对你特别关照，”我嘲讽地说。“也许你想把你一些多出的行李丢到我房间里去？”

对彼吉特这种人使用嘲讽是危险的，他马上变得开朗起来。

“呃，如果我能够搬掉打字机和文具箱——”

那文具箱足足有几吨重，给搬运工添了很多麻烦，而彼吉特生活的目标就是要骗我接受这些废物。这是我们之间永久的争战，他似乎将之当作是我特别的私人财产。而就我这方面来说，秘书唯一的用处就只是在照顾这些东西而已。

“我们会找到另一个房间，”我急急地说。

事情似乎很单纯，但是彼吉特是一个喜欢制造神秘的人。第二天他来找我，一张脸好象文艺复兴时期的谋叛者一样。

“您知道，您要我把十七号房当作办公室？”

“嗯，怎么样？是不是文具箱卡在门口进不去了？”

“每间舱房的门口尺寸都一样，”彼吉特严肃地回答说，“但是我告诉您，尤斯特士爵士，关于那间舱房有一件很奇怪的事。”

我读过的那本“上铺”的记忆浮现我的脑海。

“如果你的意思是说里面有鬼，”我说“我们又不在那里睡，我看不出有什么关系，鬼对打字机没什么影响。”

彼吉特说，不是鬼的问题，再说，他也没得到十七号房。他告诉我冗长而断章取义的经过情形。显然，还有一个契切斯特先生，一个叫贝汀菲尔的女孩跟他争那个房间，而且几乎动起武来。不用说，自然是那个女孩胜了，而彼吉特显然为这件事感到恼怒。

“十三号房和二十八号房都是更好的舱房，”他反复地说，“但是他们看都不看一眼。”

“哦，”我止住呵欠说，“不要再谈这件事了，我亲爱的彼吉特。”

他埋怨地看了一眼。

“是您告诉我要十七号房的。”

彼吉特有点像是热锅里的蚂蚁一样。

“我的好秘书，”我试着说，“我提到十七号房，是因为我碰巧看到它空着。但是我并没要你拼死去争取那间舱房——十三号或二十八号房对我们来说一样好。”

他一副受伤害的样子。

“不只是这样，还有，”他坚持说，“贝汀菲尔小姐得到那间舱房，但是，今天早上我却看到契切斯特鬼鬼崇崇地从里面走出来。”

我厉色瞪他。

“如果你是想要背后说契切斯特——他是一个教士，虽然是一个有害的人——和那迷人的小女孩安妮·贝汀菲尔的坏话，我是一句也不会相信你的。”我冷冷地说，“安妮·贝汀菲尔是一位非常好的女孩——有一双特别的美腿。我敢说她有一双整条船上最美的腿。”

彼吉特不喜欢我对安妮·贝汀菲尔的腿所下的评语。他是那种从来不注意腿的人——即使注意了，他是宁死也不会说的。他觉得我对这种东西的欣赏是轻浮的。我喜欢令彼吉特不安，因此我恶意地继续说：

“既然你已跟她认识，你可以请她明天晚上跟我们一起吃饭。那是化装舞会。还有，顺便告诉你，你最好去帮我选一件化装服来。”

“你不会去参加化装舞会吧？”彼吉特以惊惧的声调说。

我可以了解，这在他观念中，与我的尊严是如何的不相容。我并无意穿上化装服，但是彼吉特的大为窘迫，使我不想说明真相。

“你是什么意思？”我说，“我当然要穿，你也一样要穿。”

彼吉特耸耸肩。

“所以，赶快去帮我选一件来。”我下结论说。

“我想大概没有适合您的尺码，”彼吉特轻声说，用眼睛大量着我的身材。

虽然是无意的，彼吉特有时很容易得罪人。

“还有，到餐厅订六个人的位子，”我说，“我们要邀请船长、美腿女孩、布莱儿夫人——”

“您不邀请瑞斯上校的话，就请不到布莱儿夫人，”彼吉特插嘴说，“他已请她一起吃饭，我知道。”

彼吉特总是无所不知。我被他难到了。

“瑞斯是谁？”我愤怒地问。

如同我刚刚所说的，彼吉特总是无所不知——或自认为是无所不知。他再度显出神秘兮兮的样子。

“他们说他是一个特务工作人员，尤斯特士爵士。我看他比较像是个大枪手。但是我当然不敢确定。”

“那不是跟政府当局一样吗？”我高声说，“船上有个人，他的工作是携带秘密文件，而他们却将它交给一个只想过平静生活的局外人。”

彼吉特看起来更加地神秘兮兮。他趋向前来，压低嗓音说：

“如果您问我，我会说整件事情都非常奇怪，尤斯特士爵士。想想我们出发前我的病。”

“我的好秘书，”我粗鲁地打断他的话，“那是胆汁过多症，你常常患的胆汁过多症。”

彼吉特有点畏缩。

“那不是平常的胆汁过多症。这次——”

“看在上帝的份上，不要告诉我你身体状况的详情，彼吉特。我不想听。”

“好，尤斯特士爵士。但是我相信我是被巧妙地下了毒！”

“啊！”我说，“你跟雷本说过。”

他没否认。

“不管怎样，尤斯特士爵士，他是这样认为——而且他应该知道。”

“对了，那家伙人在那里？”我问，“一上船后，我就没看过他。”

“他说他病了，待在舱房里，尤斯特士爵士，”彼吉特的嗓音再次压低。“但是我确信那是伪装，他好从旁注意。”

“注意？”

“注意您的安全，尤斯特士爵士。万一有人攻击您。”

“你真是一个讨人欢心的家伙，彼吉特，”我说，“我想你的想像力太丰富了。如果我是你，我会化装成死人或是刽子手去参加舞会，那适合你凄苦型的美。”

这使得他暂时闭住了口。我走上甲板。贝汀菲尔那女孩正热烈地跟契切斯特教士交谈着。女人总是喜欢亲近教士。

像我这样身材的人很讨厌弯腰，但是我仍礼貌地捡起一张在教士脚旁拍动的纸张。

我没得到他的致谢。事实上，我无法止住自己不看那纸条上所写的字。只有一句。

“不要独自下手，否则将更不利。”

那真是教士所有的好东西。这个叫契切斯特的家伙是谁？我怀疑。他看起来温顺得像牛奶一般。但是人的外表都很容易叫人上当，我该问问彼吉特有关他的事。彼吉特总是无所不知。

我坐进布莱儿夫人旁边的一张甲板椅，因此打断了她跟瑞斯之间的密谈，我顺口说：时下的圣职人员不知道变成什么样子了。

然后我请她在今晚的化装舞会上与我共餐。瑞斯用某种方式使他自己也包括在我的邀请里。

午餐之后，那个叫贝汀菲尔的女孩过来加入我们喝咖啡。我对她的腿的看法是对的。那双腿是全船最美的。我当然也要邀请她共餐。

我很想知道彼吉特在佛罗伦斯遭遇了什么不幸的事。一提到意大利，他就变了样。要不是我深知他这个人可敬，我早就怀疑他搞了什么不名誉的桃色事件……

现在我开始怀疑了！即使是最受尊敬的人——如果真是如此的话，那将多叫我开心。

彼吉特——不可告人的罪！太妙了！

## 第十三章

这是一个怪异的晚上。销售处唯一适合我的化装服是“玩具熊”。如果是在英格兰某个冬夜装扮成熊，跟一些漂亮年轻的女孩一起玩，我是不会介意的——但是在赤道地区就很不合适了。然而，我仍制造了很多欢乐，而且得到第一奖。

布莱儿夫人拒绝化装。显然她是跟彼吉特同一看法。瑞斯上校也一样。安妮·贝汀菲尔为她自己编造了一件吉普赛服装，看起来特别美。彼吉特推说他头痛而没参加。我要一个叫做瑞佛斯的矮怪人代替他。他是南非工会的重要委员。他是一个可怕的矮人，但是我想跟他在一起，因为他提供我所需要的情报。我想从双方面了解南非河边高地事件。

跳舞是一件热门的事。我跟安妮·贝汀菲尔跳了两支舞，而她不得不假装她喜欢跟我跳舞。我跟布莱儿夫人跳了一支，但是她并不假装她喜欢，因而我找了其他几个容貌不错的少女当牺牲品。

然后我们去吃晚饭。我叫了香槟酒；服务生建议说一九一一年份的克里特是船上最好的香槟，我接受了他的建议。我似乎正好找对了令瑞斯上校大开金口的东西，他一反平常的缄默，变得健谈起来。这令我高兴了一阵子，然后我发现，我们这一群的中心灵魂人物变成了不是我，而是瑞斯上校。他拿写日记来跟我开玩笑。

“那有一天会透露出你所有的轻率言行，彼得勒。”

“我亲爱的瑞斯，”我说，“恕我冒昧地说，我并不是像你所想的傻子。也许我有过轻率的言行，但是我不会把它们写下来。在我死后，我的遗嘱执行人会知道我对很多人的观感，但是我怀疑他们是否能从我的日记中，发掘任何可以改变他们对我的观感的线索。日记的用处是在于记录他人的习性——但不是自己的。”

“虽然如此，但是难免不自觉的自我透露。”

“在心理分析家的眼里，什么都是丑恶的，”我说教式地回答。

“你的生活一定十分有趣吧？瑞斯上校？”贝汀菲尔小姐以明亮的大眼睛盯住他说。

她们就是这样，这些女孩们！莎士比亚剧本中的奥塞罗以说故事来吸引狄斯蒂娜，但是，哦，难道狄斯蒂娜不是以倾听的方式来吸引奥塞罗吗？

不管怎样，这女孩是替瑞斯找对了话题。他开始叙述狮子的故事。一个射杀很多狮子的男人，总是比其他男人占优势。似乎这也是该我讲讲狮子故事的时候了。一个比较轻松的故事。

“对了，”我说，“那使我想起了一个我听过的很富刺激的故事。我的一个朋友到东非某个地方去游猎。有天晚上，他为了某件事情走出他的帐篷，被一声低沉的吼叫吓着了。他突然转身，看到一只狮子蹲伏着正要跳过来。他把来复枪留在帐篷里没带出来，情急之下，只好迅速地俯下，狮子正好跳过他的头。狮子搞不懂怎么没扑到他，怒吼着准备再一次扑袭。他又迅速俯下身子，狮子又从他头上跳过去。如此连续三次，这时他已靠近帐篷口，飞奔进去抓住来复枪。当他手握来复枪出来时，狮子已经不见了。那使得他大惑不解。他匍匐前进到帐篷的后面，那儿有块空地。就在那里，那只狮子正忙着练习低姿扑杀的功夫。”

这赢得了热烈的掌声，我喝了口香槟。

“另一个时候，”我说，“我的这位朋友有过第二次奇特的经验。他正在长途旅行中，急于在太阳炽晒之前赶到目的地，天才蒙蒙亮时，就催他的童仆套车。他们遇到了不少麻烦，因为骡子都很不听话，但是最后还是套好了车上路。那些骡子像风一般地快跑着，天亮的时候，他们才知道为什么。原来在暗暗的天色下，童仆把一只狮子当成了骡子套在车上。”

这个故事也赢得了满堂喝彩，但是我确定最大的掌声是来自我的朋友——那工会委员——他一脸苍白认真的神色。

“我的天啊！”他不安地说，“那谁去解开缰绳？”

“我非去罗得西亚不可，”布莱儿夫人说，“在你告诉我们那些故事之后，瑞斯上校，我非去不可。虽然旅途艰辛，要搭五天的火车。”

“你可以搭我的私人车厢，”我献殷勤地说。

“哦，尤斯特士爵士，你真是太好了！你是说真的吗？”

“当然！”我略带责备口气得说，同时再喝掉一杯香槟。

“再过一星期左右，我们就到南非了，”布莱儿夫人叹口气说。

“啊，南非，”我滥情地说，同时开始引用我最近在殖民地协会的演讲词。“南非向世界展示的是什么？到底是什么？她的水果农产，她的羊毛柳杉，她的兽群和皮革，她的黄金和钻石——”

我说的很快，因为我知道一旦我暂停下来，瑞佛斯便会插进来，告诉我皮革毫无价值，因为动物都在铁蒺藜之类的东西上上吊自杀，同时否认其他东西的价值，最后以河边高地的矿工生活是任何地艰苦来结束。而且我也不想被指责为资本家。然而，那令人着魔的字眼“钻石”还是引来了别人的插嘴。

“钻石！”布莱儿夫人心醉神迷地说。

“钻石”贝汀菲尔小姐屏息说。

她俩异口同声地问瑞斯上校：

“我猜你一定到过庆伯利吧？”

我也到过庆伯利，但是我并没有及时说出来。瑞斯上校正被一大堆的问题所淹没。矿石是什么样子？土人都被关在围地里是不是真的？等等。

瑞斯回答她们的问题，同时显现出他这方面的知识相当不错，他描述着安置土人的方法，研究机构，以及各种防盗的措施等等。

“那么，实际上是不可能从事取任何钻石喽？”布莱儿夫人十分失望地问道，好像她要到那里是为了偷钻石。

“没有什么是不可能的，布莱儿夫人。盗窃还是照样发生——就像我告诉过你的那个案子，黑人把钻石藏在他的伤口里。”

“是的，但是如果说大量呢？”

“有过一次，在最近几年里，事实上就在战争爆发前。你一定记得那件案子，彼得勒，你那时正在南非，对不对？”

我点点头。

“告诉我们，”贝汀菲尔小姐叫着，“哦，告诉我们嘛！”

瑞斯笑了笑。

“好，我告诉你们，我想你们大都听说过劳罗斯·厄兹里爵士？他是南非的矿业大亨，主要是金矿。他之所以卷入这个故事是因为他的儿子。也许你们还记得就在战争爆发的前夕，盛传在英属圭亚那丛林里岩石地某处，有一具有潜力的新庆伯利钻石蕴藏地。据说有两个年轻的探险家从南美的那个地区回来，带着特出的原钻石收集品回来，其中有些相当大。在艾色魁伯河和马札鲁尼河附近曾经发现过小钻石，但是这两位年轻人，约翰·厄兹里和他的朋友鲁卡斯，宣称他们在两条溪流的共同源流处，发现大钻石床。那些钻石有着各种颜色，粉红、蓝、黄、绿、黑以及纯白色。厄兹里和鲁卡斯到庆伯利，准备将他们发现的钻石拿给专家鉴定。就在那个时候，迪比尔斯发生了一件轰动的钻石大窃案。钻石从迪比尔斯运往英格兰时，通常分成面包，如此安全性很高，两双钥匙分由两个人执有，而只有第三个人知道要这两双钥匙联合起来，才能打开任何一包。钻石交给银行，再由银行运至英格兰。每一包钻石约值十万镑。

“这一次银行发现钻石包的封口有点不对劲，大为震惊，打开来看，发现里面包的不是钻石，而是糖块！”

“罪嫌是如何落在约翰·厄兹里身上的，详情我不知道。人们记起了他在剑桥时十分放浪不拘，他的父亲不只一次地替他还债。不管怎样，这个南美钻石田的故事不久便成了只是一个奇想。约翰·厄兹里被捕。在他所带的钻石样品中，被发现有些是失窃的钻石。

“但是这个案子并未提至法庭。劳罗斯·厄兹里爵士赔偿失窃钻石的价款，因而未起诉。至于窃盗案的确实发生经过，没有人知道。然而他的儿子沦为盗贼，深深地伤了老人的心，不久他便中风瘫痪。至于约翰，他的命运乖戾。他从了军，参加大战，英勇地作战而阵亡，因而洗刷了他名誉上的污点。劳罗斯爵士自己则第三度中风，大约一个月以前去世。他死去时未留下遗嘱，而他的巨产则遗留给他的一位远亲，一个他几乎不认识的男子。”

上校暂停下来。一阵嘈杂的叫喊及询问声突然爆出。似乎有某件事物引起贝汀菲尔小姐的注意，她坐进她的椅子里，小声地喘了口气。我也坐回我的椅子。

我的新秘书雷本正站在走道上。他的脸褐中泛白，好像是见到了鬼一样。显然，瑞斯的故事引起他深深的感触。

他在突然察觉到我们在注意他时，倏地转身消失。

“你知道那个人是谁吗？”安妮·贝汀菲尔突然问。

“那是我另一个秘书，”我解释说，“雷本先生，他像老母鸡孵蛋一样到现在才出现。”

她把玩着盘子里的面包。

“他当你的秘书很久了吗？”

“不很久，”我小心地说。

但是小心谨慎对女人是无效的，你越含蓄，她就越紧逼过来。安妮·贝汀菲尔毫不犹豫地突然问：

“多久？”

“哦——呃——就在我上船前。我的老朋友介绍给我的。”

她没再说什么，但是却陷入沉默的思索中。我感到该轮到我表示对瑞斯的故事感兴趣的时候了，我转向他。

## 第十四章

（回复安妮的叙述）

我不想马上改回那个不愉快的想法。那天晚上，我下定决心该找一个值得信赖的人。直到现在，我都一直靠自己，而且还乐在其中。然而，现在一切都改变了。我开始怀疑自己的判断，并且第一次感到一种孤单的感觉笼罩着我。

我坐在床边，想着眼下的情况，身上还穿着吉普赛装。我首先想到瑞斯上校，他似乎很喜欢我。我确定他待我很好，而且他也不是傻瓜。但是，当我仔细思考时，我却感到一阵不寒而栗。他是一个指挥他人的人。他会把我所有的计划都抢走，然后自己独自处理。而这是我的秘密！还有其他的理由，虽然我不是很有把握，但是它们都让我觉得信任瑞斯上校是很不明智的。

然后我想到布莱儿夫人。她对我也很好。我并不觉得这有什么特别的意思。也许这只是一个突发的想法。我仍然有让她产生兴趣的能力。她是一个经历过大半辈子生活的人，我准备给她一个不寻常的经历！而且我喜欢她；喜欢她那平易近人的态度，那不受任何感情影响的稳定情绪。

我已下定决心。我决定立即去找她，她不太可能在此时还在睡觉。

我回想起我不知道她的房间号。我的朋友，那个夜间女侍，也许知道。

我按了铃。过了一会儿，一个男侍过来应门。他给了我所需要的信息……布莱儿夫人的房间是七十一号。他为他的迟来向我道歉，但是解释说他得照应所有房间。

“女侍都到哪里去了呢？”我问。

“她们十点就下班了。”

“不——我是指夜间女侍。”

“没有夜间女侍，小姐。”

“但是——但是那天晚上有个女侍来——大约凌晨一点左右。”

“你大概是作梦，小姐。十点之后就没有女侍了。”

他告退而去，我被留下来细嚼他的话。

二十二号那天晚上到我房间来的那个女侍是谁？当我了解到我那不知名对手的狡猾与大胆时，不禁脸色凝重了起来。在恢复镇静之后，我离开舱房去找布莱儿夫人的房间。

我敲门。“谁？”里面传来她的声音。

“是我——安妮·贝汀菲尔。”

“哦，进来，吉普赛女郎。”

我走了进去。房间里散落着许多衣服，而布莱儿夫人自己穿着一件我所见过的最可爱的晨衣，上面全是金黄、橘黄和黑色，看得我垂涎欲滴。

“布莱儿夫人，”我突然说，“我想告诉你我的生活故事——也就是说，如果时间还不是太晚，而且你也不会觉得厌烦的话。”

“一点也不，我总是讨厌上床。”布莱儿夫人说，她的脸上露出了愉快的笑容。“而且我一定会喜欢你的生活故事，你是个很不寻常的人物，吉普赛女郎。除了你之外，没有别的人会在凌晨一点闯进我的房间，告诉我你的生活故事，尤其是在你冷落了我的天生的好奇心好几个星期之后！我不习惯被人冷落。这真是相当新鲜有趣。坐下来，让你的灵魂轻松轻松。”

我将整个故事告诉她。在我回忆所有细节时，费了不少时间。当我讲完时，她深深地叹了口气，但是并没有说出我期待她会说的话。她看着我，笑了笑说：

“你知道吗？安妮，你是一个非常平凡的女孩！你从来没有感到不安过吗？”

“不安？”我不解地问。

“是的，不安，不安，不安！独自一个人出去，身上又没多少钱。当你发现自己在异国，钱都花光了，你怎么办？”

“事前烦恼是没有好处的，我还有足够的钱。佛莱明太太给我的二十五镑尚未动用，而且我昨天赢了一些赌金，那又是十五镑。为什么，我有不少钱，四十英镑！”

“不少钱！我的天！”布莱儿夫人说，“我办不到，安妮，我自己也很有勇气，但是我没办法高高兴兴地出去，口袋里只带着几十镑，不晓得自己在做什么，要到那里去。”

“但是，那有什么好笑的，”我站起来叫着，“那能给人一种辉煌的冒险感受。”

她看着我，点点头，然后笑起来。

“幸运的安妮！世界上有你这种感受的人不多。”

“对了，”我不耐地说，“你觉得怎么样，布莱儿夫人？”

“我觉得这是我所听过的最令人震颤的事！现在，首先，你不要再叫我布莱儿夫人，叫我苏珊妮。”

“我喜欢这样，苏珊妮。”

“好女孩，现在让我们言归正传。你说尤斯特士爵士的秘书——不是那个长脸的彼吉特，另外一个——你认得那个被刺伤躲进你房间的男子？”

我点点头。

“那给了我们两条连接尤斯特士爵士和那纠缠不清事件之间的线。那女子在他的房子里被谋杀，而他的秘书在神秘的一点钟时被刺。我不怀疑尤斯特士爵士他本人，但是那不可能都是巧合。即使他自己不知道，一定有某种关联。”

“再来就是那奇怪的女侍的事，”她有所思地继续说：“她像什么样子？”

“我几乎没注意到她。我当时很紧张——而一个女侍的出现正好解除我的紧张高潮。但是——对了——我确实觉得她有点面熟。当然那也可能是我曾在船上看过她。”

“你觉得她有点面熟？”苏姗妮说，“能不能确定她不是男的？”

“她很高，”我承认。

“嗯，我想，不太可能是尤斯特士爵士或彼吉特——对了！”

她抓起一张纸，开始急急地画着。她侧首检视她画出来的结果。

“很像是爱德华·契切斯特教士。”她将纸递给我。“这是不是你看到的女侍？”

“哇！是的，”我叫了起来，“苏姗妮，你真聪明！”

她以手势止住我的赞美。

“我一直在怀疑契切斯特那家伙，你记不记得那天当我们在谈论克里本的时候，他摔破了咖啡杯而且脸色变得惨绿？”

“而且他企图得到十七号房！”

“是的，至此一切都吻合。但是这一切表示什么？到底一点钟时十七号舱房真正该发生的是什么？不可能是秘书的被刺，如果是，那么记明特定的时间、地点就变得无意义了。不，那一定是某种约会，而他在赴约途中被刺。但是跟谁约会？当然不是跟你，可能是跟契切斯特，也可能是跟彼吉特。”

“那似乎不太可能，”我不以为然地说：“他们任何时间都可以相见。”

我们两人都静静地坐了一两分钟，然后苏姗妮开始从另一方面着手。

“可不可能是舱房里藏着某种东西？”

“这比较有可能，”我同意，“这可以解释为什么第二天早上我的东西被翻得一塌糊涂。但是那里并没藏什么东西，我确定。”

“不可能是那年轻人前一天晚上掉了某样东西到抽屉里？”

我摇摇头。

“如果有的话，我应该会看到。”

“他们找的会不会是你的那张纸条？”

“以前也许是，但是似乎没道理。那只是时间、日期——而且那时都已过时效。”

苏姗妮点点头。

“有道理。不，不是那张纸条。对了，你有没有带在身边？我想看一看。”

我一直像宝贝一般地随身带着那张纸条。我把它交给她。她仔细地看着，皱起了眉头。

“十七后面有个逗点，为什么１后面没有逗点？”

“有个间隔，但是——”

她突然站起来，仔细地端详着那张字条，尽可能地靠近灯光。她压抑住自己的兴奋之情。

“安妮，那不是逗点！那是纸张上的一个污点！纸上的一个污点，你知道吗？因此你才会忽略掉。应该只是看间隔，——间隔！”

我已站起来，站在她身边。我念出数字。

“１７１２２”

“你看，”苏姗妮说，“还是一样，但却不尽然。还是一点钟，２２号——但却是七十一号房！我的舱房，安妮！”

我们站在那里面面相视，为我们的新发现感到无比地高兴，我们是如此地兴奋而心移神驰，令人也许以为我们已解开了整个秘密。我砰然一声跌坐在地上。

“但是，苏姗妮，２２号那天晚上一点钟，这里没发生什么事吧？”

她的脸也下沉着。

“是的——没有。”

另一个念头涌起。

“这不是你自己的舱房吧，是不是？苏姗妮。我是说不是你原来订的？”

“不是，是事务长帮我调换的。”

“我想会不会是开航前，某人订的——如果那个人没上船。我想我们可以查出来。”

“不用查了，吉普赛女郎，”苏姗妮叫着，“我知道！事务长告诉过我。这间房是一个名叫格蕾夫人的订的——但是这个名字似乎是那个闻名的纳蒂娜夫人的化名。你知道，她是一个备受赞扬的俄籍舞者。她从未在伦敦出现过，但是巴黎却已为她十分疯狂。大战前后，她在那儿非常成功。我想，她的命运非常不好，但是却很迷人。当事务长把她的房间让给我时，对她的没上船表示过衷心的遗憾，后来瑞斯上校也告诉了我很多有关她的事。似乎有些非常奇特的故事在巴黎流传着，她被怀疑过是间谍，但是却无法确实证明她的罪嫌。我有点觉得瑞斯上校去那里主要就是为了这个。他还告诉我一些很有趣的事。有一个组织健全的帮派，完全不是源自德国的。事实上这个帮派的投资，人家都称之为‘上校’，被认为是英国人，至于他是谁，一点线索也没有。然而，毫无疑问地，他控制着一个颇具规模的国际犯罪组织。抢劫、间谍活动、突击，他无所不为——而且通常都制造一个无辜的代罪羔羊顶罪，他一定十分狠毒狡诈！这个女子被认为是他的一个代理，但是官方却无法掌握任何线索。对了，安妮，我们找对了路。纳蒂娜正是使这件事发生混淆的女子。２２号凌晨安排在这里的是跟她的约会。然而她呢？为什么她没上船？”

我突然感到曙光一现。

“她本来是要搭这班船，”我慢慢地说。

“那么为什么她没上船？”

“因为她已死了。苏姗妮，纳蒂娜就是那个在马罗被杀的女子！”

我的思绪转回到那栋空屋的空房间，而那莫名的罪恶与不详感再度吞噬着我。接着铅笔掉落和那卷底片发现的记忆再度涌现。一卷底片——这触发了最近的记忆。我在什么地方听过一卷底片？为什么我会将此思绪与布莱儿夫人连系在一起。

我突然奔向布莱儿夫人，激动地摇动着她的身子。

“你的底片！从气窗丢还给你的那卷？不是在２２号那天吗？”

“我丢掉的那卷？”

“你怎么知道是同一卷？为什么那个人用那种方式还给你——在三更半夜里？太没道理了。不——里面装的是信息，底片已被取出来，换成其他的东西。那卷底片还在不在你这里？”

“我可能甩掉了。不，还在这里。我记得我把它丢到床边的架子里。”

她找出来给我。

那是一个普通的圆锡筒，就像一般底片在热带地区的包装一样。我颤抖地拿着，一颗心上下不停地跳着。那卷底片显然比一般的重。

我用发抖的手指撕开塑胶纸，打开盖子，一堆不太鲜明像玻璃般的小圆石子溪流一般地直泻到床上。

“圆石子，”我十分失望地说。

“圆石子？”苏姗妮叫了起来。

她银铃般的声音使我激动了起来。

“圆石子？不，安妮，不是圆石子！是钻石！”

## 第十五章

钻石！

我目瞪口呆地望着床上那一堆玻璃似的东西。我捡起一块，仅就重量来说，相当于一块破瓶子的碎片。

“你确定吗，苏姗妮？”

“哦，是的，亲爱的。我看过太多粗钻石了，它们看起来也很漂亮。安妮——其中有些很独特，我敢这么说。这些粗钻石隐含着个故事。”

“我们今晚听到的故事，”我叫了起来。

“你是说——？”

“瑞斯上校说的故事。那不可能是巧合。他说出来是有目的的。”

“你意思是说，他想看看故事的反应？”

我点点头。

“对尤斯特士爵士的反应？”

“是的。”

然而，就在我这么回答的时候，一个疑问涌现我的脑海。那故事到底是为了试探尤斯特士爵士，还是为了试探我？我记起了说故事的前一个晚上，我被巧妙地试探后所得的印象。瑞斯上校为了某种原因在怀疑着。然而他 শত্র从哪里介入的？他跟这件事可能有的关联是什么？

“瑞斯上校是干什么的？”我问道。

“问得好，”苏姗妮说，“他以身为大狩猎家而知名，还有，如同今晚你听到他说的，他是劳罗斯·厄兹里爵士的一个远亲。实际上，在这趟旅行之前，我并未见过他。他常常往来非洲。一般都认为他身负秘密任务。我不知道是真的还是假的。他是一个有点神秘兮兮的人物。”

“我想他身为劳罗斯·厄兹里的继承人一定得到很多钱？”

“我亲爱的安妮，他一定是在四处游荡。你知道吗，他跟你配起来实在太棒了。”

“在你的船上，我无从下手追他，”我大笑说，“哦，你们这些结过婚的女子！”

“我们是有点意思，”苏姗妮得意地说，“而每个人都知道我对克雷伦丝忠贞不贰——你知道，我的先生。跟一个忠贞的太太谈爱是如此地安全而愉快。”

“克雷伦丝一定觉得跟你这样的人结婚实在太好了。”

“哦，跟我生活在一起老得很快！然而，他可以总是逃到外事局去，在那里他可以安安稳稳地戴上眼镜，睡在大摇椅里，不怕我扰他。我们可以拍电报给他，要他告诉我们他所知道的有关瑞斯的资料。我喜欢拍电报，电报使克雷伦丝紧张不安。他总是说，写封信就可以了，用不着拍电报。我不认为他会告诉我们什么，他谨慎多虑得吓人，就是这样很难跟他长相厮守。这些不谈了，让我们回到配对的话题。我相信瑞斯上校对你很着迷，安妮，只要用你那对淘气的眼睛瞄他两眼就成了。船上的每个人都找到了对象，因为没有其他的事可做。”

“我不想结婚。”

“你不想？”苏姗妮说，“为什么不想？我喜欢结婚——即使是跟克雷伦丝！”

我不敢苟同。

“我想知道的是，”我坚决地说，“瑞斯上校跟这个有什么关系？他一定有所牵连。”

“你不认为他说那故事只是随兴所至？”

“不，我不认为，”我断然地说，“他一直在紧紧监视我们。记不记得，有些钻石追回了，但不是全部。也许这些是失落未追回的钻石——也许——”

“也许什么？”

我没直接回答。

“我想知道，”我说，“另一个年轻人后来怎么了。不是厄兹里而是——他名字是什么？——鲁卡斯！”

“不管如何，事情已有了点端倪。这些人想找的是钻石。那个‘褐衣男子’一定是为了想得到钻石而杀害了纳蒂娜。”

“他没有杀她，”我厉声说。

“当然是他杀了她，不然还会是谁。”

“我不知道。但是我确信他没杀她。”

“他在她之后三分钟进入那房子，出来时脸色白得像床单一样。”

“因为他发现她死了。”

“但是又没有其他人进去。”

“那么是凶手早已在房子里，或是他以其他的方式进去。他不需要经过小屋，可能早已翻墙进去。”

苏珊妮紧紧地盯着我。

“‘褐衣男子’，”她思索着。“他是谁？我怀疑。不管怎样，他与那地下铁车站的‘医生’相符。他应该有时间除去化装，跟从那女子到马罗去。她和卡统要在那里会面，他们都有着看同一栋房子的证书。如果他们事先小心地巧妙安排，使他们的会面在外人看起来像是巧合一样，那么他们早已怀疑有人在跟踪他们。卡统仍然不晓得跟踪他的人是那‘褐衣男子’。当他认出他时，由于过度震惊，使得他身不由主地后退而跌落到电轨上。你不觉得这一切都很明显吗？安妮！”

我没作答。

“是的，是这样。他从死者身上搜出纸条，在他急于离开时掉了纸条。然后他跟踪那女子到马罗去。在他离开那儿之后，他接着做什么，在他杀了她之后——哦，照你的说法是发现她死了之后？他上那儿去？”

我仍然默不做声。

“现在，我怀疑，”苏姗妮思索着说。“有没有可能他诱使尤斯特士·彼得勒爵士以他的秘书的身份带他上船？这是唯一安全离开英格兰，销声匿迹的机会。然而他如何贿赂尤斯特士爵士？看来好像他对他有某种支配力。”

“或是对彼吉特，”我不由地提示说。

“你好像不喜欢彼吉特，安妮。尤斯特士爵士说他是一个能力很强而且非常勤勉的年轻人。还有，真的，他也可能就像我们不喜欢他的那样。对了，继续我的臆测，雷本就是那‘褐衣男子’。他已看过他掉落的那张字条。因此，就像你一样因那个逗点而误解了那些数目字，他先试着透过彼吉特而拥有十七号房，又在二十二凌晨一点企图到十七号房去，结果在半路上有人刺了他一刀——”

“谁？”我插嘴说。

“契切斯特。对了，一切都吻合。拍电报告诉纳斯比勋爵，说你已经找到了‘褐衣男子’，那你就走运了，安妮！”

“有些事情你忽略了。”

“什么事？雷本有一道疤痕，我知道——但是疤痕很容易伪造。他的高度、身材都吻合。你在苏格兰警场描述他的头时，使得那位探长无力招架；所用的专有名词是什么？”

我颤抖着。苏姗妮是一个受过良好教育，博览群籍的女子，然而我祈祷她可能对人类学的专用术语不熟。

“长头颅，”我轻声说。

苏姗妮面露怀疑之色。

“是吗？”

“是的。长头颅，你知道。头的宽度小于长度的百分之七十五。”我畅顺地解释。

一时没有回声。我正要轻松地喘一口气时，苏姗妮突然说：

“相反的叫什么？”

“你说——相反的——是什么意思！”

“呃，一定有相反的。头的宽度大于长度的百分之七十五你称之为什么？”

“短头颅，”我不情愿地低声说。

“这就对了，我想你以前说的是这个。”

“是吗？那是口误。我是说长头颅，不是短头颅，”我尽可能确信的说。

苏姗妮搜寻似地看着我，然后笑了起来。

“你真会说谎，吉普赛女郎。不过如果你现在老实告诉我，可以省得费事。”

“没什么好说的，”我不情愿地说。

“没有吗？”苏姗妮温和地说。

“我想我不得不告诉你了，”我慢慢地说，“我并不觉得羞耻。你不能为了某件正巧发生在你身上的事感到羞耻。他是这样的。他是个可怕的人——粗鲁而不知感恩——但是这些我想我能了解。就像一只被链住的狗，或被虐待的狗，它会见人就咬。他就像这样——凶恶、咆哮。我不知道为什么我会在意——但是我的确在意，我非常在意。光是看到他就使得我魂不守舍。我爱他，我要他。那怕是上刀山下油锅，走遍整个非洲我也要找到他，我要他关心我，我愿意为他而死。我愿作他的奴隶，为他工作，为他偷窃，甚至为他行乞借债！好了——现在你都知道了！”

苏珊妮看了我很久。

“你很不像英国人，吉普赛女郎，”她终于说，“你一点也不像是个滥情的人。我从未见过同时如此浪漫而又如此讲求实际的人。我从不会关心像那样的人——可怜我——然而我还是羡慕你，吉普赛女郎。能关心别人是不错的，大部份的人都无法去关心别人。你没跟他结婚实在是他的大不幸。听起来他一点也不像那种乐意在家里控制住火爆脾气的人！那么，不拍电报给纳斯比勋爵了？”

我摇头。

“那么你相信他是无辜的？”

“我也相信无辜的人可能被处吊刑。”

“嗯！是的。但是，亲爱的安妮，你能面对现实，现在就面对它们。不管你怎么想，他可能杀了那女子。”

“不，”我说，“他没有。”

“这只是你的感情用事。”

“不，不是我感情用事。他可能杀了她。他甚至可能存此念头跟踪她到那里。但是他不会用一条绳子勒死她。如果是他杀了她的话，他会用他赤裸裸的双手掐死她。”

苏珊妮有点发抖。她的眼睛赞同地眯起来。

“嗯！安妮，我开始了解你为什么觉得这个年轻人这么具有吸引力了！”

## 第十六章

第二天早上，我有了一个向瑞斯上校下手的机会。拍卖会刚结束，我们一起在甲板上闲溜着。

“吉普赛女郎今早觉得怎么样？是不是渴望着陆地和篷车？”

我摇摇头。

“现在大海变的如此可爱，我觉得我想永远留在海上。”

“真热情！”

“哦，今天早晨的海不是很可爱吗？”

我们一起依在缆绳上。海面像玻璃一般平静。海水看起来像染过油一般。一大块一大块的色彩，蓝色、淡绿、翠绿、紫色和深橘色，东一块西一块的，好像立体画一般。飞跃的鱼儿偶尔激起银色的浪花。空气湿润而温暖，几近于黏湿，吸起来就像香吻一样甜蜜。

“昨晚你告诉我们的故事很有趣，”我打破沉默地说。

“那一个？”

“关于钻石的那个。”

“我相信女人总是对钻石感兴趣。”

“我们当然有兴趣。对了，另一位年轻人后来怎么了？你说有两个。”

“年轻的鲁卡斯？呃，当然，他们不能只审判一个人，因而让他安然的逃脱了罪名。”

“我的意思是说，他后来怎么了？有没有人知道？”

瑞斯上校看着海。他的脸漫无表情，一如一张面具，但是我心知他不喜欢我的问题。然而，他早有所准备地回答说：

“他加入战争，英勇作战。据报道，他负伤失踪——推断已阵亡。”

这正是我想知道的。我不再问下去。但是我比以前更怀疑瑞斯上校究竟知道多少？他在这件事中所扮演的角色令我大惑不解。

我又作了另一件事。那是去与那夜间服务生面谈。我给了他一点钱，鼓励他说话，很快地便生了效。

“那女士要不是被吓着了，难道是失踪了？这似乎是无伤大雅的玩笑。一项赌注，我知道的就是这样。”

我一点一点地全部把他套出来。从开普敦到英格兰时，一位旅客交给他一卷底片，吩咐他在回程的时候，一月二十二日那天凌晨一点钟，将底片丢到七十一号房的铺位上。一位女士会住进七十一号房。整件事被描述成是一项打赌。我想服务生一定得到不少钱。女士的名字未被提及。当然，由于布莱儿夫人一上船便找事务长，然后直接住进七十一号，服务生当然想不到她并不是那位女士。安排这项传递工作的旅客名字叫卡统，而他的长相，据服务生的描述，跟那个在地下铁车站死亡的男子完全相符。

因此，整个秘密完全澄清了，而那些钻石显然是整个事件之钥。

在“吉尔摩登堡”号上的最后几天似乎过得很快。当我们离开开普敦越来越近时，我被迫不得不仔细地考虑一下我将来的计划。我想要注意的人这么多，契切斯特先生、尤斯特士爵士和他的秘书，还有——对了，瑞斯上校！我该怎么办？契切斯特自然是我第一个要注意的对象。就在我正要把尤斯特士爵士和他的秘书彼吉特，从我怀疑的对象中删除时，一次偶然的交谈唤起了我新的疑心。

我并未忘掉在一提到佛罗伦斯时，彼吉特先生令人难以理解的情绪反应。在船上的最后一晚，我们都坐在甲板上，而尤斯特士爵士问了他秘书一个完全无心的问题。我不太记得是什么问题，好像是跟意大利火车的误时有关，但是我立即注意到彼吉特先生显出了不安的神色，跟以往我所注意到的一样。在尤斯特士爵士请布莱儿夫人跳舞时，我很快地移至秘书身旁的座椅。我决心打破砂锅问到底。

“我总是渴望能去意大利，”我说，“尤其是佛罗伦斯。你在那里是不是玩得很开心？”

“我的确是玩得很开心，贝汀菲尔小姐。对不起，尤斯特士爵士有些通讯方面的事——”

我紧紧抓住他的衣袖。

“哦，你不要跑嘛！”我以一种年长寡妇最风骚的声调叫着。“我相信尤斯特士爵士不会喜欢你把我一个人留下来，没有人可以跟我讲话。你从不想谈佛罗伦斯的事。哦，彼吉特先生，我相信你有不可告人的秘密！”

我双手仍然抓住他的手臂，我可以感觉到他突然受到了惊吓。

“没有的事，贝汀菲尔小姐，绝对没有，”他急急地说。“我很乐意告诉你有关佛罗伦斯的事，但是真的有几封电报——”

“哦，彼吉特先生，你装得真不像！我要告诉尤斯特士爵士——”

我没再说下去。他又紧张了起来，这个人的神经似乎处在震惊的状况中。

“你想要知道什么？”

他声音中没有了受难感，使我内心暗自微笑。

“哦，所有的一切！各种景色，橄榄树——”

我停顿下来，自觉有点茫然。

“我想你会讲意大利话？”我猜想。

“很不幸，一个字也不会。但是，当然啦，有有——呃——旅游指南之类的东西——。”

“那当然，”我很快地回答，“那么你最喜欢的风景是什么？”

“喔，呃——圣母像——呃；拉菲尔，你知道。”

“可爱的老佛罗伦斯，”我激情地低声说道：“阿诺河两岸是那么地风光明媚。真是一条美丽的河川。还有多谟，你记不记得多谟？”

“当然，当然。”

“那是另一条美丽的河川，不是吗？”我冒险地说。“几乎比阿诺河更美，对不对？”

“完全不错，我该这么说。”

在这小陷阱的成功鼓励之下，我继续进行下去。但是很少值得怀疑的地方。彼吉特完全在我的控制下讲出每一个字。他一生从未到过佛罗伦斯。（译注：多谟并非河川。）

然而如果不在佛罗伦斯，那么他到那里去了？英格兰？就在“磨房”事件发生的时候，他人在英格兰？我决定单刀直入。

“奇怪的是，”我说，“我觉得我以前好像在那里见过你。但是我一定错了——因为那时你是在佛罗伦斯。然而——”。

我直率地观察着他。他的眼睛露出被逮个正着的神色。他用舌头舔了舔发干的嘴唇。

“那里——呃——那里——”

“我想我在那里见过你？”我替他讲完。“在马罗。你晓得马罗吧？为什么？喔，当然啦，我真笨，尤斯特士爵士在那里有栋房子！”

然而我的牺牲品已语无伦次地连声说着失陪，起身飞奔而去。

那天晚上，我兴奋地闯入苏珊妮的舱房。

“你看，苏珊妮，”在我说完我的故事之后，我说：“他在英格兰，在马罗，就在谋杀案发生的时候。你现在还能那么确信凶手是那‘褐衣男子’吗？”

“有一点我确信的，”苏珊妮眨眨眼，出乎我意料地说。

“那是什么？”

“那就是‘褐衣男子’比可怜的彼吉特先生长得好看。不，安妮，不要生气。我只是开开玩笑。坐下来。撇开笑话不谈，我想你有了一项重要得发现。一直到现在，我们都以为彼吉特有不在场得证明，现在我们知道他没有。”

“不错，”我说，“我们必须注意他。”

“和其他的人一样，”她懊悔地说。“好了，这是我要跟你谈的其中之一，还有另一件是——未婚夫。哦，鼻子不要翘得那么高。我知道你非常独立而高傲，但是你必须听听这方面的常识。我们是伙伴——我不会因为我喜欢你，或是因为你是举目无亲的女孩而给你一分钱——我想要的是刺激，而我准备为此付钱。我们一起介入，不必管费用方面的事。首先你跟我一起到尼尔逊山饭店，用我的钱，然后我们再好好计划计划。”

我们为此争辩许久，最后我屈服了，但是我并不喜欢这样。我想要独自行事。

“就这么定了，”最后苏珊妮站起来，伸伸腰打着哈欠。“我已费尽了口舌。现在，让我们来讨论一下我们的牺牲品。契切斯特要去德尔班。尤斯特士爵士先要到开普敦的尼尔逊山饭店，然后再北上到罗得西亚。他拥有私人车厢，而那天晚上在他喝过第四次香槟之后，他请我一起搭他得私人车厢。我敢说他真正并没那个意思，但是如果我坚持得话，他还是推不掉。”

“好，”我同意说，“你注意尤斯特士爵士和彼吉特，而我注意契切斯特。但是瑞斯上校呢？”

苏珊妮奇异地看着我。

“安妮，你不会是怀疑——”

“我怀疑，我怀疑每一个人。我想注意看起来最不可能的人。”

“瑞斯上校也要到罗得西亚，”苏珊妮有所思地说，“如果我们能安排让尤斯特士爵士也邀请他——。”

“你能安排。任何事你都能安排。”

“我喜欢受人奉承。”苏珊妮噗嗤地一声笑出来。

在晓得苏珊妮会尽量发挥她得才能之后，我们即分手。

我兴奋得无法立刻上床。这是我在船上的最后一晚。明天一大早，我们就将抵达大波湾。

我走上甲板。微风清新而凉爽，船身在汹涌的海上有点摇晃。甲板上漆暗的海上，急速向它前进。我感到自己独处在一奇妙的世界里。我站在那儿，在一种奇怪的宁静感笼罩之下，忘掉了时间，迷失在睡梦里。

突然我有一个奇特而熟悉的危险预感。我没听到什么声音，但是本能地回转。一个黑影已在我身后移向我，在我转身时，他跃了上来。一双手掐住我的脖子，封住了任何我可能发出的声音。我绝望地挣扎着，但是一点希望也没有。我已被掐的喘不过气来，但是我仍然以女人最原始的方法咬着、抓着、扭着。那个男人为了防止我出声而显得手脚不够应用。要是他顺利地在我未察觉时攻击我，那么他只要突然把我举起，就可以把我抛到海里，剩下来的鲨鱼自然会收拾。

尽管我再怎么挣扎，还是感到自己越来越虚弱，我的杀手也感觉得到。他使尽他的力气。这时，另一个黑影以快速而无声的脚步跑来加入搏斗。只挥出一拳，他就把我的敌人打倒在甲板上。被解救之后，我跌靠在缆绳上，感到全身颤抖，心恶欲呕。

我的救星很快转向我。

“你受伤了！”

他的声音带着凶狠——对那个胆敢害我的人所发的恶狠。在他还没出声之前，我就已认出了他。那是我的男人——那有着疤痕的男子。

然而他的注意力转移到我身上的那一刻，对倒在地上的敌人来说已经足够了。他像火光一般快速地爬起来，跑下甲板。雷本诅咒着跃起来追过去。

我总是讨厌置身事外。我加入追逐——一个蹩脚的第三者。我们追到船的右舷边。在餐厅的门边，那个男人像一堆烂泥般地躺在那里。雷本正弯下身子看他。

“你有没有再揍他？”我喘息地说。

“不必了，”他冷酷地回答。“我发现他在门边倒下，或许是他打不开而假装跌倒。我们很快便会知道，而且我们就将知道他是谁。”

我心跳加速地靠近过去，我立即了解到我的杀手块头比契切斯特高大。再说，契切斯特是个软弱的家伙，他在打架时会使用刀子而不是拳头，赤手空拳的话，他毫无缚鸡之力。

雷本划亮一跟火柴。我们同时突然叫喊起来。那个男子竟然是彼吉特。

雷本似乎为这样的发现而惊呆了。

“彼吉特，”他喃喃低语。“我的天，彼吉特。”

我感到有点优越感了。

“你似乎很惊奇。”

“是的，”他沉重地说。“我从没怀疑过——”他突然在我四周绕着圈子。“你呢？你不惊奇？我想，当他攻击你时，你已认出了他？”

“不，我没认出。但是我还是不怎么惊奇。”

他怀疑地注视着我。

“你是从哪里介入的？我怀疑。而且你到底知道多少？”

我微笑着。

“知道不少，呃——鲁卡斯先生！”

他抓住我的臂膀，他那不自觉的抓力使得我畏缩。

“你从那里知道这个名字的？”他嘶哑地问。

“不是你的名字吗？”我声音甜美地问。“或是你比较喜欢别人叫你‘褐衣男子’？”

这正中了他的要害。他放开我，后退了一两步。

“你到底是女孩还是女巫？”他喘息着说。

“我是你的朋友，”我向他走近一步。“我曾经向你提供一次帮助——我再提供一次。你接不接受？”

他凶狠的回答使我不由得后退。

“不，我跟你或跟任何女人都没有任何牵连，去你的吧。”

如同以前一样，我的火气开始上升。

“也许，”我说，“你不了解陷入我的势力范围之内有多深，只要我对船长说一声——”

“尽管说吧，”他讥诮地说。说完很快地向我迈进一步：“既然你提起了，我亲爱的女孩，你可知道你现在正处在我的势力之下？我可以像这样捏住你的脖子。”话声一落，动作随之即到。我感到他的双手捏住我的咽喉，同时用力下压——虽然只用一点点力气。“像这样——捏得你七窍生烟！然后——就像我们这昏迷不醒得朋友一样，但是比他更成功——把你的尸体抛给鲨鱼去处理。怎么样？”

我什么也没说。我只是大笑。然而我知道危机是确实存在的。就在那个时候，他是恨我的。但是我知道我喜欢危险，喜欢他的双手放在我喉咙上的感觉，我知道我不愿以一生任何其他的时刻来与此一时刻交换。

他短笑几声放开我。

“你叫什么名字？”他突然问。

“安妮·贝汀菲尔。”

“没有什么可吓你的吗？安妮·贝汀菲尔？”

“哦，有的，”我以一种不自觉的冷静态度说，“黄蜂，长舌妇，很年轻的男人，蟑螂以及高级商店助理员等。”

他发出像刚刚一样的短笑，然后用脚轻踢着昏迷的彼吉特的身子。

“我们怎么处理这个废物？抛到海里去？”他毫不在乎地问。

“如果你喜欢的话，”我同样冷静地回答。

“我羡慕你嗜血、冷静的本能，贝汀菲尔小姐。但是我们还是让他在这里慢慢苏醒吧，他伤得并不重。”

## 第十三章

这是一个怪异的晚上。销售处唯一适合我的化装服是“玩具熊”。如果是在英格兰某个冬夜装扮成熊，跟一些漂亮年轻的女孩一起玩，我是不会介意的——但是在赤道地区就很不合适了。然而，我仍制造了很多欢乐，而且得到第一奖。

布莱儿夫人拒绝化装。显然她是跟彼吉特同一看法。瑞斯上校也一样。安妮·贝汀菲尔为她自己编造了一件吉普赛服装，看起来特别美。彼吉特推说他头痛而没参加。我要一个叫做瑞佛斯的矮怪人代替他。他是南非工会的重要委员。他是一个可怕的矮人，但是我想跟他在一起，因为他提供我所需要的情报。我想从双方面了解南非河边高地事件。

跳舞是一件热门的事。我跟安妮·贝汀菲尔跳了两支舞，而她不得不假装她喜欢跟我跳舞。我跟布莱儿夫人跳了一支，但是她并不假装她喜欢，因而我找了其他几个容貌不错的少女当牺牲品。

然后我们去吃晚饭。我叫了香槟酒；服务生建议说一九一一年份的克里特是船上最好的香槟，我接受了他的建议。我似乎正好找对了令瑞斯上校大开金口的东西，他一反平常的缄默，变得健谈起来。这令我高兴了一阵子，然后我发现，我们这一群的中心灵魂人物变成了不是我，而是瑞斯上校。他拿写日记来跟我开玩笑。

“那有一天会透露出你所有的轻率言行，彼得勒。”

“我亲爱的瑞斯，”我说，“恕我冒昧地说，我并不是像你所想的傻子。也许我有过轻率的言行，但是我不会把它们写下来。在我死后，我的遗嘱执行人会知道我对很多人的观感，但是我怀疑他们是否能从我的日记中，发掘任何可以改变他们对我的观感的线索。日记的用处是在于记录他人的习性——但不是自己的。”

“虽然如此，但是难免不自觉的自我透露。”

“在心理分析家的眼里，什么都是丑恶的，”我说教式地回答。

“你的生活一定十分有趣吧？瑞斯上校？”贝汀菲尔小姐以明亮的大眼睛盯住他说。

她们就是这样，这些女孩们！莎士比亚剧本中的奥塞罗以说故事来吸引狄斯蒂娜，但是，哦，难道狄斯蒂娜不是以倾听的方式来吸引奥塞罗吗？

不管怎样，这女孩是替瑞斯找对了话题。他开始叙述狮子的故事。一个射杀很多狮子的男人，总是比其他男人占优势。似乎这也是该我讲讲狮子故事的时候了。一个比较轻松的故事。

“对了，”我说，“那使我想起了一个我听过的很富刺激的故事。我的一个朋友到东非某个地方去游猎。有天晚上，他为了某件事情走出他的帐篷，被一声低沉的吼叫吓着了。他突然转身，看到一只狮子蹲伏着正要跳过来。他把来复枪留在帐篷里没带出来，情急之下，只好迅速地俯下，狮子正好跳过他的头。狮子搞不懂怎么没扑到他，怒吼着准备再一次扑袭。他又迅速俯下身子，狮子又从他头上跳过去。如此连续三次，这时他已靠近帐篷口，飞奔进去抓住来复枪。当他手握来复枪出来时，狮子已经不见了。那使得他大惑不解。他匍匐前进到帐篷的后面，那儿有块空地。就在那里，那只狮子正忙着练习低姿扑杀的功夫。”

这赢得了热烈的掌声，我喝了口香槟。

“另一个时候，”我说，“我的这位朋友有过第二次奇特的经验。他正在长途旅行中，急于在太阳炽晒之前赶到目的地，天才蒙蒙亮时，就催他的童仆套车。他们遇到了不少麻烦，因为骡子都很不听话，但是最后还是套好了车上路。那些骡子像风一般地快跑着，天亮的时候，他们才知道为什么。原来在暗暗的天色下，童仆把一只狮子当成了骡子套在车上。”

这个故事也赢得了满堂喝彩，但是我确定最大的掌声是来自我的朋友——那工会委员——他一脸苍白认真的神色。

“我的天啊！”他不安地说，“那谁去解开缰绳？”

“我非去罗得西亚不可，”布莱儿夫人说，“在你告诉我们那些故事之后，瑞斯上校，我非去不可。虽然旅途艰辛，要搭五天的火车。”

“你可以搭我的私人车厢，”我献殷勤地说。

“哦，尤斯特士爵士，你真是太好了！你是说真的吗？”

“当然！”我略带责备口气得说，同时再喝掉一杯香槟。

“再过一星期左右，我们就到南非了，”布莱儿夫人叹口气说。

“啊，南非，”我滥情地说，同时开始引用我最近在殖民地协会的演讲词。“南非向世界展示的是什么？到底是什么？她的水果农产，她的羊毛柳杉，她的兽群和皮革，她的黄金和钻石——”

我说的很快，因为我知道一旦我暂停下来，瑞佛斯便会插进来，告诉我皮革毫无价值，因为动物都在铁蒺藜之类的东西上上吊自杀，同时否认其他东西的价值，最后以河边高地的矿工生活是任何地艰苦来结束。而且我也不想被指责为资本家。然而，那令人着魔的字眼“钻石”还是引来了别人的插嘴。

“钻石！”布莱儿夫人心醉神迷地说。

“钻石”贝汀菲尔小姐屏息说。

她俩异口同声地问瑞斯上校：

“我猜你一定到过庆伯利吧？”

我也到过庆伯利，但是我并没有及时说出来。瑞斯上校正被一大堆的问题所淹没。矿石是什么样子？土人都被关在围地里是不是真的？等等。

瑞斯回答她们的问题，同时显现出他这方面的知识相当不错，他描述着安置土人的方法，研究机构，以及各种防盗的措施等等。

“那么，实际上是不可能从事取任何钻石喽？”布莱儿夫人十分失望地问道，好像她要到那里是为了偷钻石。

“没有什么是不可能的，布莱儿夫人。盗窃还是照样发生——就像我告诉过你的那个案子，黑人把钻石藏在他的伤口里。”

“是的，但是如果说大量呢？”

“有过一次，在最近几年里，事实上就在战争爆发前。你一定记得那件案子，彼得勒，你那时正在南非，对不对？”

我点点头。

“告诉我们，”贝汀菲尔小姐叫着，“哦，告诉我们嘛！”

瑞斯笑了笑。

“好，我告诉你们，我想你们大都听说过劳罗斯·厄兹里爵士？他是南非的矿业大亨，主要是金矿。他之所以卷入这个故事是因为他的儿子。也许你们还记得就在战争爆发的前夕，盛传在英属圭亚那丛林里岩石地某处，有一具有潜力的新庆伯利钻石蕴藏地。据说有两个年轻的探险家从南美的那个地区回来，带着特出的原钻石收集品回来，其中有些相当大。在艾色魁伯河和马札鲁尼河附近曾经发现过小钻石，但是这两位年轻人，约翰·厄兹里和他的朋友鲁卡斯，宣称他们在两条溪流的共同源流处，发现大钻石床。那些钻石有着各种颜色，粉红、蓝、黄、绿、黑以及纯白色。厄兹里和鲁卡斯到庆伯利，准备将他们发现的钻石拿给专家鉴定。就在那个时候，迪比尔斯发生了一件轰动的钻石大窃案。钻石从迪比尔斯运往英格兰时，通常分成面包，如此安全性很高，两双钥匙分由两个人执有，而只有第三个人知道要这两双钥匙联合起来，才能打开任何一包。钻石交给银行，再由银行运至英格兰。每一包钻石约值十万镑。

“这一次银行发现钻石包的封口有点不对劲，大为震惊，打开来看，发现里面包的不是钻石，而是糖块！”

“罪嫌是如何落在约翰·厄兹里身上的，详情我不知道。人们记起了他在剑桥时十分放浪不拘，他的父亲不只一次地替他还债。不管怎样，这个南美钻石田的故事不久便成了只是一个奇想。约翰·厄兹里被捕。在他所带的钻石样品中，被发现有些是失窃的钻石。

“但是这个案子并未提至法庭。劳罗斯·厄兹里爵士赔偿失窃钻石的价款，因而未起诉。至于窃盗案的确实发生经过，没有人知道。然而他的儿子沦为盗贼，深深地伤了老人的心，不久他便中风瘫痪。至于约翰，他的命运乖戾。他从了军，参加大战，英勇地作战而阵亡，因而洗刷了他名誉上的污点。劳罗斯爵士自己则第三度中风，大约一个月以前去世。他死去时未留下遗嘱，而他的巨产则遗留给他的一位远亲，一个他几乎不认识的男子。”

上校暂停下来。一阵嘈杂的叫喊及询问声突然爆出。似乎有某件事物引起贝汀菲尔小姐的注意，她坐进她的椅子里，小声地喘了口气。我也坐回我的椅子。

我的新秘书雷本正站在走道上。他的脸褐中泛白，好像是见到了鬼一样。显然，瑞斯的故事引起他深深的感触。

他在突然察觉到我们在注意他时，倏地转身消失。

“你知道那个人是谁吗？”安妮·贝汀菲尔突然问。

“那是我另一个秘书，”我解释说，“雷本先生，他像老母鸡孵蛋一样到现在才出现。”

她把玩着盘子里的面包。

“他当你的秘书很久了吗？”

“不很久，”我小心地说。

但是小心谨慎对女人是无效的，你越含蓄，她就越紧逼过来。安妮·贝汀菲尔毫不犹豫地突然问：

“多久？”

“哦——呃——就在我上船前。我的老朋友介绍给我的。”

她没再说什么，但是却陷入沉默的思索中。我感到该轮到我表示对瑞斯的故事感兴趣的时候了，我转向他。

## 第十四章

（回复安妮的叙述）

我不想马上改回那个不愉快的想法。那天晚上，我下定决心该找一个值得信赖的人。直到现在，我都一直靠自己，而且还乐在其中。然而，现在一切都改变了。我开始怀疑自己的判断，并且第一次感到一种孤单的感觉笼罩着我。

我坐在床边，想着眼下的情况，身上还穿着吉普赛装。我首先想到瑞斯上校，他似乎很喜欢我。我确定他待我很好，而且他也不是傻瓜。但是，当我仔细思考时，我却感到一阵不寒而栗。他是一个指挥他人的人。他会把我所有的计划都抢走，然后自己独自处理。而这是我的秘密！还有其他的理由，虽然我不是很有把握，但是它们都让我觉得信任瑞斯上校是很不明智的。

然后我想到布莱儿夫人。她对我也很好。我并不觉得这有什么特别的意思。也许这只是一个突发的想法。我仍然有让她产生兴趣的能力。她是一个经历过大半辈子生活的人，我准备给她一个不寻常的经历！而且我喜欢她；喜欢她那平易近人的态度，那不受任何感情影响的稳定情绪。

我已下定决心。我决定立即去找她，她不太可能在此时还在睡觉。

我回想起我不知道她的房间号。我的朋友，那个夜间女侍，也许知道。

我按了铃。过了一会儿，一个男侍过来应门。他给了我所需要的信息……布莱儿夫人的房间是七十一号。他为他的迟来向我道歉，但是解释说他得照应所有房间。

“女侍都到哪里去了呢？”我问。

“她们十点就下班了。”

“不——我是指夜间女侍。”

“没有夜间女侍，小姐。”

“但是——但是那天晚上有个女侍来——大约凌晨一点左右。”

“你大概是作梦，小姐。十点之后就没有女侍了。”

他告退而去，我被留下来细嚼他的话。

二十二号那天晚上到我房间来的那个女侍是谁？当我了解到我那不知名对手的狡猾与大胆时，不禁脸色凝重了起来。在恢复镇静之后，我离开舱房去找布莱儿夫人的房间。

我敲门。“谁？”里面传来她的声音。

“是我——安妮·贝汀菲尔。”

“哦，进来，吉普赛女郎。”

我走了进去。房间里散落着许多衣服，而布莱儿夫人自己穿着一件我所见过的最可爱的晨衣，上面全是金黄、橘黄和黑色，看得我垂涎欲滴。

“布莱儿夫人，”我突然说，“我想告诉你我的生活故事——也就是说，如果时间还不是太晚，而且你也不会觉得厌烦的话。”

“一点也不，我总是讨厌上床。”布莱儿夫人说，她的脸上露出了愉快的笑容。“而且我一定会喜欢你的生活故事，你是个很不寻常的人物，吉普赛女郎。除了你之外，没有别的人会在凌晨一点闯进我的房间，告诉我你的生活故事，尤其是在你冷落了我的天生的好奇心好几个星期之后！我不习惯被人冷落。这真是相当新鲜有趣。坐下来，让你的灵魂轻松轻松。”

我将整个故事告诉她。在我回忆所有细节时，费了不少时间。当我讲完时，她深深地叹了口气，但是并没有说出我期待她会说的话。她看着我，笑了笑说：

“你知道吗？安妮，你是一个非常平凡的女孩！你从来没有感到不安过吗？”

“不安？”我不解地问。

“是的，不安，不安，不安！独自一个人出去，身上又没多少钱。当你发现自己在异国，钱都花光了，你怎么办？”

“事前烦恼是没有好处的，我还有足够的钱。佛莱明太太给我的二十五镑尚未动用，而且我昨天赢了一些赌金，那又是十五镑。为什么，我有不少钱，四十英镑！”

“不少钱！我的天！”布莱儿夫人说，“我办不到，安妮，我自己也很有勇气，但是我没办法高高兴兴地出去，口袋里只带着几十镑，不晓得自己在做什么，要到那里去。”

“但是，那有什么好笑的，”我站起来叫着，“那能给人一种辉煌的冒险感受。”

她看着我，点点头，然后笑起来。

“幸运的安妮！世界上有你这种感受的人不多。”

“对了，”我不耐地说，“你觉得怎么样，布莱儿夫人？”

“我觉得这是我所听过的最令人震颤的事！现在，首先，你不要再叫我布莱儿夫人，叫我苏珊妮。”

“我喜欢这样，苏珊妮。”

“好女孩，现在让我们言归正传。你说尤斯特士爵士的秘书——不是那个长脸的彼吉特，另外一个——你认得那个被刺伤躲进你房间的男子？”

我点点头。

“那给了我们两条连接尤斯特士爵士和那纠缠不清事件之间的线。那女子在他的房子里被谋杀，而他的秘书在神秘的一点钟时被刺。我不怀疑尤斯特士爵士他本人，但是那不可能都是巧合。即使他自己不知道，一定有某种关联。”

“再来就是那奇怪的女侍的事，”她有所思地继续说：“她像什么样子？”

“我几乎没注意到她。我当时很紧张——而一个女侍的出现正好解除我的紧张高潮。但是——对了——我确实觉得她有点面熟。当然那也可能是我曾在船上看过她。”

“你觉得她有点面熟？”苏姗妮说，“能不能确定她不是男的？”

“她很高，”我承认。

“嗯，我想，不太可能是尤斯特士爵士或彼吉特——对了！”

她抓起一张纸，开始急急地画着。她侧首检视她画出来的结果。

“很像是爱德华·契切斯特教士。”她将纸递给我。“这是不是你看到的女侍？”

“哇！是的，”我叫了起来，“苏姗妮，你真聪明！”

她以手势止住我的赞美。

“我一直在怀疑契切斯特那家伙，你记不记得那天当我们在谈论克里本的时候，他摔破了咖啡杯而且脸色变得惨绿？”

“而且他企图得到十七号房！”

“是的，至此一切都吻合。但是这一切表示什么？到底一点钟时十七号舱房真正该发生的是什么？不可能是秘书的被刺，如果是，那么记明特定的时间、地点就变得无意义了。不，那一定是某种约会，而他在赴约途中被刺。但是跟谁约会？当然不是跟你，可能是跟契切斯特，也可能是跟彼吉特。”

“那似乎不太可能，”我不以为然地说：“他们任何时间都可以相见。”

我们两人都静静地坐了一两分钟，然后苏姗妮开始从另一方面着手。

“可不可能是舱房里藏着某种东西？”

“这比较有可能，”我同意，“这可以解释为什么第二天早上我的东西被翻得一塌糊涂。但是那里并没藏什么东西，我确定。”

“不可能是那年轻人前一天晚上掉了某样东西到抽屉里？”

我摇摇头。

“如果有的话，我应该会看到。”

“他们找的会不会是你的那张纸条？”

“以前也许是，但是似乎没道理。那只是时间、日期——而且那时都已过时效。”

苏姗妮点点头。

“有道理。不，不是那张纸条。对了，你有没有带在身边？我想看一看。”

我一直像宝贝一般地随身带着那张纸条。我把它交给她。她仔细地看着，皱起了眉头。

“十七后面有个逗点，为什么１后面没有逗点？”

“有个间隔，但是——”

她突然站起来，仔细地端详着那张字条，尽可能地靠近灯光。她压抑住自己的兴奋之情。

“安妮，那不是逗点！那是纸张上的一个污点！纸上的一个污点，你知道吗？因此你才会忽略掉。应该只是看间隔，——间隔！”

我已站起来，站在她身边。我念出数字。

“１７１２２”

“你看，”苏姗妮说，“还是一样，但却不尽然。还是一点钟，２２号——但却是七十一号房！我的舱房，安妮！”

我们站在那里面面相视，为我们的新发现感到无比地高兴，我们是如此地兴奋而心移神驰，令人也许以为我们已解开了整个秘密。我砰然一声跌坐在地上。

“但是，苏姗妮，２２号那天晚上一点钟，这里没发生什么事吧？”

她的脸也下沉着。

“是的——没有。”

另一个念头涌起。

“这不是你自己的舱房吧，是不是？苏姗妮。我是说不是你原来订的？”

“不是，是事务长帮我调换的。”

“我想会不会是开航前，某人订的——如果那个人没上船。我想我们可以查出来。”

“不用查了，吉普赛女郎，”苏姗妮叫着，“我知道！事务长告诉过我。这间房是一个名叫格蕾夫人的订的——但是这个名字似乎是那个闻名的纳蒂娜夫人的化名。你知道，她是一个备受赞扬的俄籍舞者。她从未在伦敦出现过，但是巴黎却已为她十分疯狂。大战前后，她在那儿非常成功。我想，她的命运非常不好，但是却很迷人。当事务长把她的房间让给我时，对她的没上船表示过衷心的遗憾，后来瑞斯上校也告诉了我很多有关她的事。似乎有些非常奇特的故事在巴黎流传着，她被怀疑过是间谍，但是却无法确实证明她的罪嫌。我有点觉得瑞斯上校去那里主要就是为了这个。他还告诉我一些很有趣的事。有一个组织健全的帮派，完全不是源自德国的。事实上这个帮派的投资，人家都称之为‘上校’，被认为是英国人，至于他是谁，一点线索也没有。然而，毫无疑问地，他控制着一个颇具规模的国际犯罪组织。抢劫、间谍活动、突击，他无所不为——而且通常都制造一个无辜的代罪羔羊顶罪，他一定十分狠毒狡诈！这个女子被认为是他的一个代理，但是官方却无法掌握任何线索。对了，安妮，我们找对了路。纳蒂娜正是使这件事发生混淆的女子。２２号凌晨安排在这里的是跟她的约会。然而她呢？为什么她没上船？”

我突然感到曙光一现。

“她本来是要搭这班船，”我慢慢地说。

“那么为什么她没上船？”

“因为她已死了。苏姗妮，纳蒂娜就是那个在马罗被杀的女子！”

我的思绪转回到那栋空屋的空房间，而那莫名的罪恶与不详感再度吞噬着我。接着铅笔掉落和那卷底片发现的记忆再度涌现。一卷底片——这触发了最近的记忆。我在什么地方听过一卷底片？为什么我会将此思绪与布莱儿夫人连系在一起。

我突然奔向布莱儿夫人，激动地摇动着她的身子。

“你的底片！从气窗丢还给你的那卷？不是在２２号那天吗？”

“我丢掉的那卷？”

“你怎么知道是同一卷？为什么那个人用那种方式还给你——在三更半夜里？太没道理了。不——里面装的是信息，底片已被取出来，换成其他的东西。那卷底片还在不在你这里？”

“我可能甩掉了。不，还在这里。我记得我把它丢到床边的架子里。”

她找出来给我。

那是一个普通的圆锡筒，就像一般底片在热带地区的包装一样。我颤抖地拿着，一颗心上下不停地跳着。那卷底片显然比一般的重。

我用发抖的手指撕开塑胶纸，打开盖子，一堆不太鲜明像玻璃般的小圆石子溪流一般地直泻到床上。

“圆石子，”我十分失望地说。

“圆石子？”苏姗妮叫了起来。

她银铃般的声音使我激动了起来。

“圆石子？不，安妮，不是圆石子！是钻石！”

## 第十七章

（尤斯特士·彼得勒爵士日记摘录）

尼尔逊山饭店，开普敦。

离开“吉尔摩登堡”号实在是一大解脱。在船上得每一时刻里，我都感到好像被一张阴谋诡计的大网所笼罩着。为了掩饰一切，彼吉特昨晚一定需要安排一场酒后打斗。要解释开是很容易，但是给你的想法实际上就是如此。如果一个人头上长着一块像鸡蛋一样大的肿疱，眼圈上青一块紫一块的来见你，你还能作什么其他的想法？

当然彼吉特是坚持把整件事情试着讲得神秘兮兮的。椐他的说法，你会认为他的黑眼圈是为了保护我而得来得结果。他的故事非常含糊笼统，我久久才能听出这个端倪来。

首先，他看到一个人“形迹可疑”，这是彼吉特所说的。他是从德国间谍小说里引用过来的字眼。我对他说，在他说一个人形迹可疑的时候，他自己根本不晓得是在说什么。

“他态度鬼鬼祟祟，蹑手蹑脚地走着，而那已是夜半时分，尤斯特士爵士。”

“好，那么你自己呢？你在干什么？为什么你不上床好好地睡你的大头觉？”我气愤地问他。

“我那时正在译您这些电报，尤斯特士爵士，还有打您最近德日记。”

相信彼吉特总是对的，而且在这方面总是像个受难者一样！

“那怎么样？”

“我正想着我在睡觉前，该先四处巡一巡，尤斯特士爵士。那个人正从您的房间那头走过来。我看到他那样子，立刻想到一定有什么不对。他溜上餐厅旁的楼梯，我在背后跟踪他。”

“我亲爱的彼吉特，”我说，“为什么那可怜的家伙不该悄悄地走上甲板？很多人甚至在甲板上睡觉——很不舒服，我总是这样想。清晨五点钟，水手们会把你连同甲板一起清洗。”我耸耸肩。

“不管怎样，”我继续说，“如果你要为一个失眠的可怜虫担心的话，那我是不会怀疑他是够你操心的。”

彼吉特忍耐着。

“如果您听我说完的话，尤斯特士爵士，我看到那家伙在您的房间附近走来走去。走道那边只有您和瑞斯上校的房间。”

“瑞斯，”我小心地点燃一跟雪茄说，“他能自己照顾自己，不用你帮忙操心，彼吉特。”我随后又加上一句：“我也一样。”

彼吉特靠近过来，呼吸紧促，就像他每次说出什么秘密之前的表情一样。

“您知道吗，尤斯特士爵士，我猜想——现在我确信——那个人是雷本。”

“雷本？”

“是的，尤斯特士爵士。”

我摇摇头。

“雷本不可能在夜半时分把我叫醒。”

“不错，尤斯特士爵士。我想他要见的是瑞斯上校。秘密会面——以便下命令！”

“不要跟我咬舌根，彼吉特，”我退后一点说，“而且不要乱讲话，你的想法太荒谬了。他们何必在三更半夜秘密集合？如果他们想彼此说什么，他们尽可以在喝牛肉汁时，大方地随意交谈。”

我看出彼吉特一点也不了解。

“昨晚确是有什么事，尤斯特士爵士，”他急速地说，“要不然雷本何必这么残酷地揍我？”

“你确定那是雷本？”

彼吉特一副十分自信的样子。他说的整个故事只有这一部分一点也不含糊。

“这件事很奇怪，”他说，“第一，雷本现在在那里？”

一点也没错，从上岸之后，我们一直没见过他。他没跟我们一起来饭店，然而，我不相信他是怕彼吉特。

整个事件实在很叫人心忧。我的一个秘书失踪了，另一个看起来是一副被击败的拳击手模样。依他目前的情况，我不能让他跟着我，否则我将成为开普敦的笑柄。稍后我有个约会，要把老米尔雷的秘密文件送出去，但是我又不能带彼吉特一起去，讨厌的家伙！

我脾气实在坏透了。我跟一些可恨的家伙吃了一顿能毒死人的早餐。有着一双萝卜腿的荷兰女侍花了半小时的时间，才给我送来一片难以下咽的鱼。还有船抵码头时，清晨五点就得起床，双手高举过头，让一个讨厌的医生检查身体的可笑举动，实在让我累死了。

（几天之后）

很严重的事情发生了。我带着米尔雷封好的信，去赴首相的约会。那封信看起来并不像被偷拆过或掉包的样子，但是里面装的却是一些白纸。

现在，我想，我的麻烦可大了。我怎么会被米尔雷那要死不死的老山驴搅成这种样子？

彼吉特是=='反慰问者'==，他的安慰只有增加你的痛苦。他隐隐表示的自鸣得意，令我几乎发疯。还有，他利用我焦虑烦忧的时候，乘机把文具箱交由我负责。他要不格外当心的话，那么下次他参加的将是他自己的葬礼。

然而，我最后还是不得不听听他的。

“假设，尤斯特士爵士，假设雷本听到一两句您跟米尔雷先生在街道上的谈话？记不记得您那时只是接受雷本，但是并没有米尔雷先生得亲笔签名介绍信？”

“那么，你是说雷本是一个恶徒？”我慢慢地说。

彼吉特是这么认为。我不知道他这样说，是受了多少他挨了他的揍，眼圈发黑的影响，他的确找出了对雷本不利的相当公允的理由。而事实也对雷本不利。我的想法是不打算怎么办，一个被愚弄的人是不会急于把丑事宣扬出去的。

然而彼吉特却不然，他的精力在最近的不幸事件之后丝毫未损，当然，他是有自己的一套。他匆匆忙忙的跑去警察局，发出无数的电报，又带来了一大群英格兰和荷兰的官员，花我的钱请他们喝酒。

那天傍晚我们收到了米尔雷的回电。他对我的新秘书一无所知！整个事件就只有这一点是足堪欣慰的。

“不管怎样，”我对彼吉特说，“你并不是被下了毒。你患的是一般的胆汁过多症。”

我看到他畏缩下去，这是我唯一能出气的地方。

（其后不久）

彼吉特真是得其所哉。他的脑子洋溢着聪明的点子。他认为雷本毫无疑问地就是那闻名的“褐衣男子”。我敢说他是对的。但是所有的这一切越来越令人不愉快。我越快离开此地到罗得西亚越好。我已对彼吉特解释过，不要跟我去。

“你知道，我的好秘书，”我说，“你必须留在这里，你随时都可能需要去辨认雷本。而且，我还有考虑到我身为英国国会议员的面子尊严。我不能随身跟着一个显然最近曾滋事受伤的秘书。”

彼吉特畏缩了一下。他是一个如此可敬的家伙，以至于听我这么一说后，脸上即显出一副痛苦受难的样子。

“但是您书信方面的事怎么办？还有您演讲的纲要？尤斯特士爵士。”

“我会安排的，”我愉快地说。

“明天星期三早上，您的私人车厢将挂在十一点的那班火车上，”彼吉特继续说，“我已经都安排好了。布莱儿夫人会不会带女仆跟她一起？”

“布莱儿夫人？”我喘气说。

“她告诉我说，您给了她一个位置。”

是的，我想起来了。在化装舞会的那天晚上。但我没想到她真的要。虽然她是那么高兴，我不觉得我想要布莱儿夫人跟我一起往返罗得西亚。女人太需要人家留神照顾了，而且又时候有她们又令人觉得讨厌。

“我有没有邀请过其他人？”我紧张地说。人在酒酣耳热的时候，总是会做出这种事。

“布莱儿夫人似乎认为您也请了瑞斯上校。”

我低吼了一声。

“如果我请了瑞斯，那我一定是醉得一塌糊涂。听听我的忠告，彼吉特，把你的黑眼圈当作一次警告，千万不要再纵饮了。”

“尤斯特士爵士，您知道，我是滴酒不沾的。”

“如果你有那方面的弱点，还是发誓戒掉比较聪明，我没有再邀请其他的人了吧？彼吉特。”

“我想没有了，尤斯特士爵士。”

我松了一口气。

“还有贝汀菲尔小姐，”我若有所思地说，“她要到罗得西亚去挖骨头，我相信。我很想请她暂时做我的秘书，她能打字，我知道，她告诉过我。”

令我惊讶地，彼吉特极力反对这个主意。他不喜欢安妮·贝汀菲尔。自从眼圈变黑那天晚上之后，一提她，他的情绪就难以控制。如今彼吉特是越来越神秘了。

单单为了让他心忧，我也要请那个女孩。如同我以前所说的，她有一双非常漂亮的腿。

## 第二十三章

（回复安妮的叙述）

我一到庆伯利便打电报给苏珊妮，她以最快的速度赶来找我，沿途不断地打电报告诉我她来的消息。我十分惊讶地发现她真的喜欢我——我以为我对她而言，只不过是一项新鲜的玩意儿，但是当我们见面时，她真情地拥抱着我痛哭。

当我们情绪稍微缓和下来后，我坐在床上，从头到尾详详细细地把经过情形告诉她。

“你真的一直怀疑瑞斯上校，”她思考着说，“我没有怀疑他，一直到那天晚上你失踪。我一直很喜欢他，而且认为他可以成为你的好丈夫。哦，安妮，亲爱的，不要生气，但是你怎么知道你的那位年轻人说的是实话？他说的每一个字你都相信。”

“我当然相信，”我愤慨地叫了起来。

“但是他到底有什么如此吸引你？我看不出他有什么，除了他那有点卤莽的好看外表，以及他那石器时代族长式的恋爱方式之外。”

我对苏珊妮发了一阵怒气。

“就因为你已舒舒服服地结了婚，而且发胖了，因此你忘掉了有罗曼史这回事，”我最后说。

“哦，我没有发胖，安妮，我最近为你担忧，一定瘦得只剩下一层皮了。”

“你看起来十分丰腴，”我冷冷地说，“我想你一定胖了好几公斤。”

“再说，我也不认为我过着舒适的婚姻生活，”苏珊妮以悲伤的声调继续说，“我不断收到克雷伦丝严厉的电报，命令我立刻回家。后来我干脆不回他的电报，而我现在已两天多没有他的消息了。”

我无法认为苏珊妮的婚姻问题有什么问题，等到时机来临时，她还是能跟克雷伦丝和好如初的。我把话题转向钻石。

苏珊妮脸长长地看着我。

“我必须解释，安妮，你知道，我一开始怀疑瑞斯上校之后，就为那些钻石担心得要死。我想留在瀑布区，以防万一他把你绑架到那附近什么地方去了，但是却不知道该如何处理那些钻石。我很怕把它们保管在我身边——”

苏珊妮不安地四周观望，好象怕隔墙有耳，然后热切地低声附在我耳旁告诉我。

“很好的主意，”我赞同地说，“在那个时候，是好主意。但现在就有点棘手了。尤斯特士爵士怎么处理那些箱子？”

“大的几箱都送到开普敦去了。我在离开瀑布区时，收到彼吉特的信，信中附着寄存的收据。他今天已离开了开普敦，准备到约翰尼斯堡去跟尤斯特士爵士会合。”

“我知道了，”我深思地说，“那么那些小箱的呢，在什么地方？”

“我想尤斯特士爵士把它们带在身边。”

我在脑子里仔细考虑这件事。

“好了，”我最后说，“是很棘手——但是却很安全。目前我们最好按兵不动。”

苏珊妮带点微笑地注视着我。

“你不喜欢按兵不动吧，安妮？”

“不怎么喜欢，”我老实地回答。

我能做的一件事是，拿到一张时刻表，看看彼吉特搭的火车什么时候经过庆伯利。我发现火车将于第二天下午五点四十分进站，然后六点钟再开出。我想尽快见到彼吉特，而这似乎对我来说，是一个好机会。河边高地的情势已变得很严重，如果错失了这次好机会，那可能要再等很久，才能再有机会。唯一使得这一天显得有生气的事，是一封来自约翰尼斯堡的电报。一封最天真无邪的电报：

“安全抵达。一切顺利。艾瑞克在这里，还有尤斯特士，但是没有彼吉特。你暂时留在原地。安迪。”

艾瑞克是我们替瑞斯取的假名，我之所以选这个名字，是因为这是一个我特别不喜欢的名字。在我见到彼吉特之前，显然没有什么事可以做。苏珊妮忙着拍一封长长的慰电给远方的克雷伦丝，她变得对他很多情。她真的很喜欢克雷伦丝——当然这种喜欢是跟我与哈瑞之间的喜欢大不相同的。

“我真希望他在这里，安妮，”她咽一口气说，“我已很久没见到他了。”

“擦一点面霜，”我安慰她地说。

苏珊妮在她迷人的鼻子上擦了一点。

“我不久将再需要一些面霜，”她说，“而这种面霜只有巴黎才买得到。”她叹了口气；“巴黎！”

“苏珊妮，”我说，“很快你就会玩够了南非。”

“我喜欢一顶真正的好帽子，”苏珊妮渴望地说。“我明天要不要跟你一起会见彼吉特？”

“我想我自己去比较好。他在我们两个人面前讲话，会更害羞。”

因此第二天下午，当苏珊妮边吃着水果，边安详地躺在床上看书时，我却站在饭店走道上，跟一支撑不开的阳伞死命挣扎。

根据饭店的搬运工说，今天的火车情况良好，很可能准时进站，虽然他很怀疑它是否能通行无阻地到约翰尼斯堡去。他一本正经地向我保证说，铁轨已经被炸毁了。这令人听起来很愉快。

火车晚了十分钟进站，每个人都挤出来到月台上，开始不停地走来走去。我不用费劲使看到了彼吉特，急急地向他招呼。他看到我时，象往常一般地紧张起来——这次有点增强。

“天啊，贝汀菲尔小姐，我听说你失踪了。”

“我又再出现了，”我一本正经地告诉他，“你好吗，彼吉特先生？”

“很好，谢谢你——我期望着重新抬起我跟尤斯特士爵士的工作。”

“彼吉特先生，”我说，“有一件事我想请教你，希望你不介意，但是有很多事都取决于这件事，比你可能想象的更多。我想知道，一月八号那天，你在马罗干什么？”

他非常惊愕。

“真的，贝汀菲尔小姐——我——真的——”

“你是在那里，对不对？”

“我——为了一些私人的事，我是在那附近，是的。”

“你不想告诉我是什么事？”

“尤斯特士爵士不是已经告诉过你了？”

“尤斯特士爵士？他知道？”

“我几乎深信他已经知道了。我希望他没有认出是我，但是从他的一些暗示和谈话看来，我想他恐怕已经知道了。不管怎么样，我准备原原本本跟他说清楚，然后提出辞呈。贝汀菲尔小姐，他是一个古怪的人。有着不正常的幽默感。让我一直如坐针毡似乎能给予他乐趣。我敢说，他一直都十分清楚实情。也许他已知道好几年了。”

我希望我不久便能了解彼吉特在说些什么。他顺畅地继续说：

“要一个象尤斯特士爵士那样的人，来替我设身处地想想是很难的事。我知道我是错的，但是那几乎是无伤大雅的错误。我宁可他大发脾气地指责我，而不是沉浸在拿我当他娱乐牺牲品的笑谈中。”

一声汽笛响起，人们开始挤回车厢里。

“是的，彼吉特先生，”我打断他的话说，“我很同意你对尤斯特士爵士的看法。但是你为什么到马罗去？”

“那是我的错，但是在那种情况下是自然的——是的，我仍旧感到在那种情况下，是自然的事。”

“什么情况？”我绝望地叫了起来。

彼吉特似乎到现在才晓得，我是在问他问题。他的脑筋开始从尤斯特士爵士的古怪，以及他自己的判断转回到我身上。

“请你原谅，贝汀菲尔小姐，”他生硬地说，“但是我想不出这件事跟你有什么关系。”

现在他已回到车上，弯下身子跟我讲。我感到绝望。你拿这种人有什么办法？

“当然，如果你觉得那件事太可怕了，对我羞于启齿——”我不屑地说。

我终于找到了门路，彼吉特脸红红地僵直在那里。

“可怕？羞于启齿？我不懂你在说什么。”

“那么告诉我。”

他以简短的三句话告诉了我。我终于知道了彼吉特的秘密！一点也不是我所期待的。

我慢慢走回饭店。饭店里的人递给我一封电报，我把它撕开来。电报上给了我详细而正确的指示，要我到约翰尼斯堡去，或者该说是到约翰尼斯堡的一个车站去，在那里将有一部车子等着接我。上面的署名不是安迪，而是哈瑞。

我坐在一张椅子上，认真地思考。

## 第三十一章

（尤斯特士·彼得勒爵士日记摘录）

约翰尼斯堡，三月七日。

彼吉特来了。当然，他忧心忡忡。惊惶不已，建议我应该马上动身到普勒多利亚去。然后，当我肯定而和蔼地告诉他，我们将留在此地时，他走了另一个极端，后悔他没带来他的来复枪，而且开始大谈特谈他在战时如何保护一座桥梁的事，在小普地坎比枢纽的一座铁路桥梁之类的。

我不久便打断他的故事，要他把那台大打字机拆封。我想那够他忙一阵子的了，因为那台打字机总是出毛病，而且他不得不拿到某个地方去修理。但是我忘了彼吉特的惊人办事能力。

“我已经把所有的箱子都拆封好了，尤斯特士爵士。那台打字机的情况非常良好。”

“你说什么——所有的箱子？”

“包括那两个小箱子。”

“我真希望你没这么卤莽，彼吉特，那些小箱子没有你的事，它们是布莱儿夫人的。”

彼吉特象只泄了气的皮球，他痛恨犯错。

“你只好再好好把它们包装起来！”我继续说，“包装好之后，你可以出去走走，到处看看。也许约翰尼斯堡明天将成了一堆冒烟的废墟，因此这可能是你的最后机会。”

我想不管怎么样，这总可以令我摆脱他一个上午。

“有一件事我想在您有空的时候告诉你，尤斯特士爵士。”

“我现在没空，”我连忙说，“我现在一点空都没有。”彼吉特退了出去。

“对了，”我叫回了他，“布莱儿夫人的那些箱子里装什么东西？”

“一些皮毛毯，及一些皮毛——帽子，我想。”

“那就对了，”我赞许地说，“她在火车上买的。那是一种帽子，也难怪你认不出来。我敢说她将在六月天的赛马场上戴上一项。还有些什么？”

“几卷底片，一些篮子——很多篮子——”

“一定有的，”我向他保证说，“布莱儿夫人是那种买东西从来不少于一打的女人。”

“我想就是这些了，尤斯特士爵士，除了还有一些奇形怪状的东西，一条面纱和一些奇怪的手套之类的东西。”

“如果你不是天生的白痴的话，彼吉特，你该早就知道那些不可能是属于我的东西。”

“我以为其中有一些可能属于佩蒂格鲁小姐。”

“啊，那令我想起了——你什么意思，为什么挑出这么一个可疑的家伙当我的秘书？”

我告诉他我被盘问的事。然后我马上就后悔了，我在他眼睛里看到了我太了解的闪光。我急急地转变话题，但是已经太迟了。彼吉特已经开始准备争辩。

接着他以叙述一件有关“吉尔摩登堡”号上不知所云的事来烦我。那是有关一卷底片及一项赌注的事。那卷底片被一个知道原由的服务生，在三更半夜从气窗口抛进一间舱房里。我讨厌粗俗的娱乐，我这样告诉彼吉特，而他又再次从头跟我讲一遍那件事。他的故事讲得槽透了，我要很久很久才能听出个端倪来。

直到吃午饭时，我都没见到他。然后他象只电影上的大警犬般，兴奋异常地走进来。我从没喜欢过大警犬。原来是他看到了雷本。

“什么？”我惊吓得大叫。

是的，他看到了一个他确信是雷本的人走过街道。彼吉特跟踪了他。

“您猜我看到他停下来跟谁讲话？跟佩蒂格鲁小姐！”

“什么？”

“是的，尤斯特士爵士。不只是这样。我调查过了她——”

“等一等。雷本后来做什么了？”

“他和佩蒂格鲁小姐走进了拐角的那家土产店——”

我情不自禁地惊呼起来。彼吉特不解地停了下来。

“没什么，”我说，“继续说。”

“我在外面等了很久——但是他们没有出来。最后我走了进去。尤斯特士爵士，店里头一个人也没有！他们一定从另一条通道走了。”

我注视着他。

“如同我所说的，我回到饭店，对佩蒂格鲁小姐作了一些调查。”彼吉特压低噪声，呼吸沉重的说，每次他想讲秘密的事时总是这样。“尤斯特士爵士，有人看到昨天晚上有一个男人从她房间里走出来。”

我睁大眼睛。

“我还一直把她当做是一个很值得尊敬的淑女，”我喃喃地说。

彼吉特没注意到，继续说：

“我直接上楼去搜她的房间。您猜，我发现了什么？”

我摇摇头。

“这个！”

彼吉特拿出了一把安全刮胡刀及一块刮胡香皂。

“女人要这些干什么？”

我不认为彼吉特看过高级淑女杂志上的广告。我看过。我不打算在这方面跟他争辩，我只是不同意以刮胡刀来作为判断佩蒂格鲁小姐性别的证据。彼吉特从没如此无奈过。如果彼吉特以香烟盒来支持他的看法，我一点也不惊讶。然而，即使象彼吉特这样的人，也有他忍耐的极限。

“您不相信，尤斯特士爵士。这个您怎么说？”

我检视着他得意地高高摇晃的东西。

“看起来象是头发，”我厌恶地说。

“是头发，我想这是所谓的假发。”

“的确是，”我评断说。

“现在您相信佩蒂格鲁小姐是男人乔装的了吧？”

“真的，亲爱的彼吉特，我想我相信了。我该早就从她的脚看出来。”

“那么，那就对了。现在，尤斯特士爵士，我想跟您谈谈有关我私人的事。我无法怀疑，从您的暗示以及您一再地影射我在佛罗伦斯的那段时期，您已经发现了我的事。”

彼吉特在佛罗伦斯的秘密终于就要揭晓了！

“老老实实地全部说出来，我的好秘书，”我祥和地说，“最好是如此。”

“谢谢您，尤斯特士爵士。”

“是不是她的丈夫？丈夫，讨厌的家伙。总是出其不意地出现。”

“我不懂您的意思，尤斯特士爵士。谁的丈夫？”

“那女人的丈夫。”

“什么女人？”

“天啊，当然是你在佛罗伦斯遇到的女人。一定是有个女的。不要告诉我你只是抢了教堂，或是从背后刺了一个意大利人一刀，因为你看他不顺眼。”

“我实在不了解您，尤斯特士爵士。我想您是在开玩笑。”“有时候我是个爱开玩笑的人，当我遇到麻烦的时候。但是我向您保证，我现在并不想开玩笑。”

“我希望那时我离您相当远，您没认出我来，尤斯特士爵士。”

“在什么地方认出你？”

“在马罗，尤斯特士爵士。”

“你到马罗去干什么？”

“我想看看我太太。她的身体娇弱而且盼望——”

“你太太？但是我并不知道你已结婚了！”

“是的，尤斯特士爵士，这正是我要告诉您的。我这件事情一直瞒着您。”

“你结婚多久了？”

“刚好过了八年了。当我成为您的秘书时，才刚结婚六个月。我不想失去这个工作。随身秘书是不能有家室的，因此我隐瞒这件事。”

“你真把我吓呆了，”我说，“这些年来她都在什么地方？”

“我们在马罗的河边上，有一幢小平房，离‘磨房’很近，已经有五年多了。”

“我的天啊，”我喃喃地说，“有没有孩子？”

“四个孩子，尤斯特士爵士。”

我有点昏迷地注视着他。我该早就知道，象彼吉特这样的人，是不可能有什么不可告人的隐私的。彼吉特的高尚品格一直正是我的祸害。那就是他的秘密——一个太太和四个小孩。

“你有没有告诉过别人这件事？”我最后问他，在我迷迷惆们地瞪住他一段时间之后。

“只有贝汀菲尔小姐。她到庆伯利火车站去。”

我继续注视着他，在我的注视之下，他显得坐立不安。

“我希望，尤斯特士爵士，您不是真的那么烦恼？”

“我的好秘书，”我说，“我不妨现在告诉你，你把我的事情整个都搞砸了！”

我忧心忡忡地走了出去。当我经过拐角处的那家土产店时，被一股突然的、不可抗拒的吸引力所吸住，我走了进去。店主人卑躬地迎过来。搓着双手。

“要点什么吗？羊毛，古董！”

“我想要一种相当特别的东西，”我说，“特别的时候用的。您能不能拿出你所有的给我看？”

“也许你愿意到我的后面房间去？我们那里有很多特别的东西。”

我犯的错误就在这里，我还自以为很聪明。我跟他穿过了摆动的门帘。

## 第三十四章

（尤斯特士·彼得勒爵士日记摘录）

如我以前曾经说过的，我根本上是个喜好宁静的人。我渴望平静的生活——而似乎就是这一样我却无法拥有。我总是在风暴和警觉之中。摆脱了彼吉特和他那些阴谋诡计实在是一大解脱，而且佩蒂格鲁小姐确实是个有用之才。虽然她一点也不美，但是她的一两项成就却是相当可观的。我在布拉瓦尔脾气很不好，行为举止像只熊一样，这是事实，但那是因为我在火车上过了烦扰的一夜。凌晨三点钟的时候，一个穿着精致，看起来像是西部原野音乐喜剧英雄的年轻人，走进了我的车室，问我要上那里去。他不顾我低声说；“茶——而且看在上帝的份上，请不要加糖，”只是一味地重复他的问题，并且强调他不是侍者，而是移民局官员。我成功地应付过他，告诉他我没有任何传染病，我到罗得西亚去完全出自善意，而且进一步告诉他我的全名和出生地点，让他满意地离去。然后我尽力想小睡一下，但是某个过份殷勤的笨蛋，在五点半的时候把我吵醒，端给我一杯他称之为茶的糖水。我并没有把它摔到他脸上去，但是我知道我想这么做。他在六点钟时端给我一杯未加糖的茶，像岩石一样地冰冷，然后我精疲力竭地入睡，正好到布拉瓦尔站外才醒过来，然后身上被堆满了都是脚和脖子的长颈鹿！

除了这些小小挫折之外，一切都还顺利，然后新的灾难又降临了。

那天是我们到达瀑布区的晚上，我正在起居室里向佩蒂格鲁小姐口述时，布莱儿夫人突然穿着很不成体统的衣服闯了进来。

“安妮呢？”她大叫。

真是个好问题，好像我该负责这个女孩的一切一样。她希望佩蒂格鲁小姐怎么想？认为我惯于在半夜，从我口袋里生出个安妮·贝汀菲尔来？这对我这种地位的人来说实在是一大侮辱。

“我想，”我冷冷地说，“她在她的床上。”

我清清喉咙，看了佩蒂格鲁小姐一眼，表示我准备继续口述。我希望布莱儿夫人接受这个暗示，然而她却没有，反而坐进一张椅子里，烦乱地摇动着穿着拖鞋的脚。

“她不在她房里，我去过了。我作了一个梦——一个可怕的梦——梦见她处在可怕的险境中，我醒来，到她房间去，只是为了让自己确定一下，你知道，她不在那里，而且她的床也没人睡过。”

她恳求地注视着我。

“我该怎么办，尤斯特士爵士？”

我压抑着想回答的冲动说，“睡觉去，不要无事自扰。像安妮·贝汀菲尔那样能干的年轻女子，自然会好好照顾她自己的。”我明断地皱皱眉头说。

“瑞斯对这件事怎么说？”

为什么瑞斯总是那么吃香？让他也触触霉头，不要老是在女人圈子里那么吃香。

“我到处都找不到他。”

她显然想把整个晚上都豁在这件事上。我叹了口气，在一张椅子上坐下来。

“我不太懂烦乱不安的理由，”我耐心地说。

“我的梦——”

“那是我们晚饭吃的咖哩所引起的！”

这个女人实在很不懂规矩。然而任何人都知道恶梦都是吃坏了东西的直接后果。

“不管怎样，”我说，“为什么安妮·贝汀菲尔和瑞斯不可以不惊动他人地出去散散步？”

“你认为他们只是一起出去散步？但是现在已经是午夜过后了！”

“人年轻的时候，都会干这种事，”我轻声地说，“虽然瑞斯已经够大了，他该较了解才是。”

“你真的认为如此？”

“我敢说他们一起跑出去散步去了，”我安慰她地继续说，虽然我自知我是在胡说人道。因为，毕竟在像这样的地方，要一起跑到那里去？

我不知道我还需要继续说些站不住脚的话多久，但是这时瑞斯自己走了进来。不管怎么样，有部分我是对的——他是出去散步了，但是他并没有带安妮跟他一起去。然而我对整个情况的处理方式相当错误。瑞斯在几分钟之内找遍了整个饭店，我从没看过任何人像他那样心神不宁过。

事情很不寻常，那女孩到哪里去了，她在十一点十分左右，衣着整齐地走出饭店，然后就不曾再见过人影。自杀似乎是不可能的，她是那些精力充沛，热爱生命的年轻女子之一，一点也不可能轻易结束自己的生命。到第二天中午以前没有火车班次，因此她不可能已离开了这个地方。那么她到底在哪里？

瑞斯几乎急疯了，可怜的家伙。他找遍了每个地方，只差没把每块石头都翻过来找。方圆百里内所有有关人员都被请来帮忙找，而当地的猎人也四处寻找，能做的事都做到了——但是毫无安妮·贝汀菲尔的踪迹。有一个较被接受的说法是，她梦游出去了，在桥的附近小路上有些迹象显示，那女孩走出了路边缘。如果真是这样的话，当然她一定在谷底的岩石上跌得粉身碎骨了。不巧的是，大部份的脚印都被一群观光客在星期一一大早，从那条路走过时湮灭掉了。

我不知道这是不是一个很令人满意的解释。我在年轻的时候，经常听人说，梦游症的人不可能伤害到自己——他们的第六感会照顾他们。我也不认为这个解释能令布莱儿夫人满意。

我无法猜透那个女人的心理，她对瑞斯的态度完全改变。她像猫对老鼠一般地监视着他，而又尽可能地以礼相待，他们以前就是如此的朋友。她完全改变了一个人似地，变得紧张、歇斯底里而且惊慌失措，任何风吹草动都会令她吓的跳起来。我开始认为这该是我到约翰尼斯堡去的时候了。

昨天有个谣传说，在河上某个地方，有一座神秘的小岛，岛上有一男一女。瑞斯听了之后，非常兴奋。然而，结果只是空欢喜一场。岛上的那个男子已在那里住了好几年了，而且大家都知道他是饭店的经理，他偶而带着游客上船，到河上观光，指出鳄鱼和迷路的河马给他们看。我相信他一定训练了一只温驯的鳄鱼，偶尔咬咬他的船身，然后他用船钩把它挡开，那么游客会感到他们真的到了蛮荒之地。那个女孩子到岛上多久了不清楚，但是似乎很显然的，她不可能是安妮，而且要干扰别人的私事，需要相当微妙的手法。如果我是那个年轻人，要是瑞斯敢到岛上问起有关我个人恋爱之事的问题，我一定会一脚把他踢到河里去。

（几天之后）

我已安排好了明天到约翰尼斯堡，瑞斯催我上路。从一切我所听到的消息看来，那边的情况越来越不乐观，但是我还是要在情况更糟之前赶去那里。我敢说我会在那里被一个罢工者枪杀。布莱儿夫人将陪我一起去，但是到了最后关头，她改变主意，决定留在瀑布区。看来她似乎无法忍受看不到瑞斯。今天晚上她来找我，有点犹豫地说，她想请我帮个忙。问我可不可以帮她保管她所买的纪念品？

“不是那些动物吧？”我十分警觉地问。我老是觉得迟早那些可憎的动物会给我惹来麻烦。

最后，我们达成了协议。我替她保管装满易碎品的两个小木箱。其他的那些动物由当地店铺用木条箱钉牢包装好，经由铁路运到开普敦，由彼吉特在那里负责寄存。

包装的人说，它们的形状太难装箱子，必须订做特别的箱子。我告诉布莱儿夫人说，当那些东西运到她家时，每一个将至少花掉她一镑的钱！

彼吉特一直催着要到约翰尼斯堡来跟我在一起，我将以布莱儿夫人的那些箱子作借口，把他留在开普敦。我已写信告诉他，他必须留在那里接收那些箱子，因为它们装着一些价值极高的稀有古董。

如此一来，一切都安排妥当了，我和佩蒂格鲁小姐一起离去，步入悲观的世界里，而任何看过佩蒂格鲁小姐的人，都会承认她是一个十分值得敬佩的人。

## 第二十八章

（回复安妮的叙述）

我一到庆伯利便打电报给苏珊妮，她以最快的速度赶来找我，沿途不断地打电报告诉我她来的消息。我十分惊讶地发现她真的喜欢我——我以为我对她而言，只不过是一项新鲜的玩意儿，但是当我们见面时，她真情地拥抱着我痛哭。

当我们情绪稍微缓和下来后，我坐在床上，从头到尾详详细细地把经过情形告诉她。

“你真的一直怀疑瑞斯上校，”她思考着说，“我没有怀疑他，一直到那天晚上你失踪。我一直很喜欢他，而且认为他可以成为你的好丈夫。哦，安妮，亲爱的，不要生气，但是你怎么知道你的那位年轻人说的是实话？他说的每一个字你都相信。”

“我当然相信，”我愤慨地叫了起来。

“但是他到底有什么如此吸引你？我看不出他有什么，除了他那有点卤莽的好看外表，以及他那石器时代族长式的恋爱方式之外。”

我对苏珊妮发了一阵怒气。

“就因为你已舒舒服服地结了婚，而且发胖了，因此你忘掉了有罗曼史这回事，”我最后说。

“哦，我没有发胖，安妮，我最近为你担忧，一定瘦得只剩下一层皮了。”

“你看起来十分丰腴，”我冷冷地说，“我想你一定胖了好几公斤。”

“再说，我也不认为我过着舒适的婚姻生活，”苏珊妮以悲伤的声调继续说，“我不断收到克雷伦丝严厉的电报，命令我立刻回家。后来我干脆不回他的电报，而我现在已两天多没有他的消息了。”

我无法认为苏珊妮的婚姻问题有什么问题，等到时机来临时，她还是能跟克雷伦丝和好如初的。我把话题转向钻石。

苏珊妮脸长长地看着我。

“我必须解释，安妮，你知道，我一开始怀疑瑞斯上校之后，就为那些钻石担心得要死。我想留在瀑布区，以防万一他把你绑架到那附近什么地方去了，但是却不知道该如何处理那些钻石。我很怕把它们保管在我身边——”

苏珊妮不安地四周观望，好象怕隔墙有耳，然后热切地低声附在我耳旁告诉我。

“很好的主意，”我赞同地说，“在那个时候，是好主意。但现在就有点棘手了。尤斯特士爵士怎么处理那些箱子？”

“大的几箱都送到开普敦去了。我在离开瀑布区时，收到彼吉特的信，信中附着寄存的收据。他今天已离开了开普敦，准备到约翰尼斯堡去跟尤斯特士爵士会合。”

“我知道了，”我深思地说，“那么那些小箱的呢，在什么地方？”

“我想尤斯特士爵士把它们带在身边。”

我在脑子里仔细考虑这件事。

“好了，”我最后说，“是很棘手——但是却很安全。目前我们最好按兵不动。”

苏珊妮带点微笑地注视着我。

“你不喜欢按兵不动吧，安妮？”

“不怎么喜欢，”我老实地回答。

我能做的一件事是，拿到一张时刻表，看看彼吉特搭的火车什么时候经过庆伯利。我发现火车将于第二天下午五点四十分进站，然后六点钟再开出。我想尽快见到彼吉特，而这似乎对我来说，是一个好机会。河边高地的情势已变得很严重，如果错失了这次好机会，那可能要再等很久，才能再有机会。唯一使得这一天显得有生气的事，是一封来自约翰尼斯堡的电报。一封最天真无邪的电报：

“安全抵达。一切顺利。艾瑞克在这里，还有尤斯特士，但是没有彼吉特。你暂时留在原地。安迪。”

艾瑞克是我们替瑞斯取的假名，我之所以选这个名字，是因为这是一个我特别不喜欢的名字。在我见到彼吉特之前，显然没有什么事可以做。苏珊妮忙着拍一封长长的慰电给远方的克雷伦丝，她变得对他很多情。她真的很喜欢克雷伦丝——当然这种喜欢是跟我与哈瑞之间的喜欢大不相同的。

“我真希望他在这里，安妮，”她咽一口气说，“我已很久没见到他了。”

“擦一点面霜，”我安慰她地说。

苏珊妮在她迷人的鼻子上擦了一点。

“我不久将再需要一些面霜，”她说，“而这种面霜只有巴黎才买得到。”她叹了口气；“巴黎！”

“苏珊妮，”我说，“很快你就会玩够了南非。”

“我喜欢一顶真正的好帽子，”苏珊妮渴望地说。“我明天要不要跟你一起会见彼吉特？”

“我想我自己去比较好。他在我们两个人面前讲话，会更害羞。”

因此第二天下午，当苏珊妮边吃着水果，边安详地躺在床上看书时，我却站在饭店走道上，跟一支撑不开的阳伞死命挣扎。

根据饭店的搬运工说，今天的火车情况良好，很可能准时进站，虽然他很怀疑它是否能通行无阻地到约翰尼斯堡去。他一本正经地向我保证说，铁轨已经被炸毁了。这令人听起来很愉快。

火车晚了十分钟进站，每个人都挤出来到月台上，开始不停地走来走去。我不用费劲使看到了彼吉特，急急地向他招呼。他看到我时，象往常一般地紧张起来——这次有点增强。

“天啊，贝汀菲尔小姐，我听说你失踪了。”

“我又再出现了，”我一本正经地告诉他，“你好吗，彼吉特先生？”

“很好，谢谢你——我期望着重新抬起我跟尤斯特士爵士的工作。”

“彼吉特先生，”我说，“有一件事我想请教你，希望你不介意，但是有很多事都取决于这件事，比你可能想象的更多。我想知道，一月八号那天，你在马罗干什么？”

他非常惊愕。

“真的，贝汀菲尔小姐——我——真的——”

“你是在那里，对不对？”

“我——为了一些私人的事，我是在那附近，是的。”

“你不想告诉我是什么事？”

“尤斯特士爵士不是已经告诉过你了？”

“尤斯特士爵士？他知道？”

“我几乎深信他已经知道了。我希望他没有认出是我，但是从他的一些暗示和谈话看来，我想他恐怕已经知道了。不管怎么样，我准备原原本本跟他说清楚，然后提出辞呈。贝汀菲尔小姐，他是一个古怪的人。有着不正常的幽默感。让我一直如坐针毡似乎能给予他乐趣。我敢说，他一直都十分清楚实情。也许他已知道好几年了。”

我希望我不久便能了解彼吉特在说些什么。他顺畅地继续说：

“要一个象尤斯特士爵士那样的人，来替我设身处地想想是很难的事。我知道我是错的，但是那几乎是无伤大雅的错误。我宁可他大发脾气地指责我，而不是沉浸在拿我当他娱乐牺牲品的笑谈中。”

一声汽笛响起，人们开始挤回车厢里。

“是的，彼吉特先生，”我打断他的话说，“我很同意你对尤斯特士爵士的看法。但是你为什么到马罗去？”

“那是我的错，但是在那种情况下是自然的——是的，我仍旧感到在那种情况下，是自然的事。”

“什么情况？”我绝望地叫了起来。

彼吉特似乎到现在才晓得，我是在问他问题。他的脑筋开始从尤斯特士爵士的古怪，以及他自己的判断转回到我身上。

“请你原谅，贝汀菲尔小姐，”他生硬地说，“但是我想不出这件事跟你有什么关系。”

现在他已回到车上，弯下身子跟我讲。我感到绝望。你拿这种人有什么办法？

“当然，如果你觉得那件事太可怕了，对我羞于启齿——”我不屑地说。

我终于找到了门路，彼吉特脸红红地僵直在那里。

“可怕？羞于启齿？我不懂你在说什么。”

“那么告诉我。”

他以简短的三句话告诉了我。我终于知道了彼吉特的秘密！一点也不是我所期待的。

我慢慢走回饭店。饭店里的人递给我一封电报，我把它撕开来。电报上给了我详细而正确的指示，要我到约翰尼斯堡去，或者该说是到约翰尼斯堡的一个车站去，在那里将有一部车子等着接我。上面的署名不是安迪，而是哈瑞。

我坐在一张椅子上，认真地思考。

## 第三十五章

瑞斯上校说完之后，很快地溜走，离开了我们。我站在那儿望着他的背影。哈瑞的声音唤醒了我。

“安妮，原谅我，告诉我，你原谅了我。”

他握住我的手，我几乎机械式地抽了回来。

“你为什么瞒着我？”

“我不知道我能让你了解。我怕那种事——财富的力量和诱惑。我要你关心我只是因为我本身——我这个人——毫无任何装饰的赤裸裸的我。”

“你的意思是，你不信任我？”

“如果你喜欢，你可以这么说，但这并不是事实。我已变得痛苦、多疑——总是倾向于寻求别人最隐秘不明的动机——而像你那样地关心我；实在是很美妙的事。”

“我懂了，”我慢慢地说。我在脑子里面想他告诉我的故事。第一次注意到我那时所忽略一些不吻合的地方——金钱数目的确定，向纳蒂娜买回那些钻石的能力，他宁可以局外人的观点来谈论那两个年轻人。而且当他说到“我的朋友”时，他指的不是厄兹里，而是鲁卡斯。深爱纳蒂娜的人是鲁卡斯。

“怎么变成这样的？”我问。

“我们两人都非常冲动——急于死掉。有一天晚上，我们为了幸运而交换名牌。鲁卡斯第三天就阵亡了——被炸成了碎片。”

我全身颤栗。

“你为什么今天早上不告诉我？你现在不可能再怀疑我真的关心你吧？”

“安妮，我不想把一切破坏掉。我想把你带回小岛上。钱有什么好处？它无法买到快乐。我们在小岛上很快乐。我告诉你，我怕另一种生活——它曾经一度毁过我。”

“尤斯特士爵士知不知道你真正的身分？”

“哦，知道。”

“卡统呢？”

“不知道。他有天晚上在庆伯利看到我们两人同时跟纳蒂娜在一起，但是他不知道那一个是那一个。他相信了我的话，把我当作鲁卡斯，而且纳蒂娜也被他的电报骗倒了。她从没怕过鲁卡斯。他是很沉默安静的家伙。但是我总是有着魔鬼般的脾气。如果她知道我还活着，不早就吓死了才怪。”

“哈瑞，如果不是瑞斯上校告诉了我，你打算怎么办？”

“什么都不说。继续装作是鲁卡斯。”

“那么你父亲的巨款呢？”

“让给瑞斯。不管怎么说，他比我更能好好利用它们。安妮，你在想什么？你在皱眉头。”

“我在想，”我慢慢地说，“我真希望瑞斯上校没有逼你告诉我。”

“不，他是对的。我该告诉你实情。”

他停顿一下，然后突然说：

“你知道，安妮，我嫉妒瑞斯。他也爱上你——而且他比我伟大，我永远也比不上他。”

我转身向他大笑。

“哈瑞，你这白痴。我要的是你——而且这才是最重要的。”

我们尽快地出发前往开普敦。苏珊妮在那里等着接我。我们一起将那只大长颈鹿剖腹取出钻石。当革命终于平息下来之后，瑞斯上校来开普敦，在他的建议之下，木增堡那幢属于劳罗斯·厄兹里爵士的大别墅重新开放，我们大家都住到那里去。

他们在那里进行计划。我将跟苏珊妮一起回英格兰，然后在她伦敦的家里等待出嫁。而且将到巴黎去采购嫁妆！苏珊妮很高兴地计划着所有的细节，我也是。然而将来的一切似乎奇怪地显得有点不真实。而且不知为什么，我有时候感到全身僵硬——好像无法呼吸一样。

我们上船的前一天晚上，我无法入睡。我很悲伤，但是我不知道为什么。我痛恨离开非洲。当我再回来时，它会不会还是一样？可不可能还是同样一回事？

后来我被窗板上的敲打声惊醒，我跳了起来。哈瑞在外面走廊上。

“穿上些衣服，安妮，出来。我想跟你讲话。”

我披上了衣服，走入外面凉飕飕的晚风中——寂静而美丽的夜色，给人一种有如法兰绒的感觉。哈瑞带我离开隔房的听力范围。他的脸色苍白，眼睛发亮，且态度坚决。

“安妮，你记不记得你曾经对我说过，女人喜欢为了她们喜欢的人而做她们不喜欢做的事？”

“记得，”我说，不知道接下来的将是什么。

他紧紧抱住我。

“安妮，跟我走——现在——今晚。回到罗得西亚去——回到小岛上去。我无法忍受所有这些愚蠢的举动。我无法再等待下去了。”

我松了一口气。

“那我的法国长袍怎么办？”我装出惋惜的样子说。

直到今天，哈瑞还分不清什么时候我是认真的，什么时候我只是在挪揄他。

“去你的法国长袍。你认为我会让你穿上法国长袍？我不把它撕碎才怪。我不让你走，听到没有？你是我的女人。如果我让你走了，我可能失去你。你现在就跟我走——今天晚上——去他的其他每一个人！”

他抱紧我，吻得我几乎透不过气来。

“我再也不能没有你，安妮。我真的不能。我痛恨所有的这些金钱，让瑞斯去拥有吧。来，我们走吧。”

“我的牙刷呢？”我犹豫着。

“你可以再买一支。我知道我是个疯子，但是看在老天的份上，来吧！”

他愤愤地高视阔步而去，我像在瀑布区看到的那个巴洛兹妇人一样温顺地跟着他，只是我头上没有顶着平底煎锅。他走得很快，我很难跟上他。

“哈瑞，”我终于以温和的声音说，“我们是不是要走到罗得西亚去？”

他突然转过身来；同时大笑着把我抱了起来。

“我真疯了，甜心，我知道。但是我真的很爱你。”

“我们是一对疯子。而且，哦，哈瑞，你从未问过我，但是我根本也不是在牺牲！我想要跟你去！”

## 第三十六章

那已是两年以前的事了。我们现在仍然住在小岛上。在我的面前，摆在粗木桌上的，是苏珊妮写给我的信。

亲爱的林中婴儿们——亲爱的相爱的疯子：

我不惊奇——一点也不惊奇。虽然我们一直在谈着巴黎以及法国长袍，但是我一直觉得那一点也不真实——我感到你们俩有一天会突然失踪，以美好的古老吉普赛方式完婚。但是你们是一对疯子！你们弃绝巨富的主意是荒谬的。瑞斯想要争辩这件事，但是我已说服他留待以后再说，他可以帮哈瑞管理财产——而且管理得更好。毕竟蜜月无法永远继续下去——你不在这里，安妮，所以我可以安心地这样说，而不会招来你像野猫一般的攻击——在荒野之地的爱将持续一段长时间，但是有一天你将突然开始梦想公园巷的一幢房子、各种皮毛、巴黎长袍、最大的汽车和最新的婴儿车、法国女仆以及北国的护士，哦，是的，你将这样！

现在好好地享受你们的蜜月吧，亲爱的疯子们，让它成为长长的蜜月。还有，偶尔想想我，这日渐发胖舒适的人！

你们亲爱的朋友

苏珊妮·布莱儿上。

附笔：我送给你们一套锅子当结婚礼物，还有一大块鸡肝饼，好让你们记得我。

还有另一封信我偶尔会拿出来看看。那比苏珊妮的信晚了很久才到，而且附有一个包裹。看起来是由玻利维亚某个地方寄来的。

我亲爱的安妮·贝汀菲尔：

我忍不住写信给你，写这封信对我来说，其乐趣不如你收到的大。我们的朋友瑞斯并不如同他自己所认为的那么聪明，对吧？

我想我该指定你为我的文稿执行人。我把日记寄给你。其中没有什么可让瑞斯和他的党徒感兴趣的，但是我想有几页你可能有兴趣看看。以你喜欢的任何方式利用它吧。我建议你替每日公报写一篇——“我所遇到的罪犯”。我只有一个条件，那就是我必须是主角。

我想你现在已不是安妮·贝汀菲尔了，而是厄兹里夫人，公园巷之后。我该说，我对你一点恶意都没有。当然，不得不在我有生之年一切从头开始是很艰苦的事，但是，保守秘密，我为了这种偶发事件，保存了一点点基金，现在变得很有用处，而且我有了一些顾客。对了，如果你遇到你那可笑的朋友，亚瑟·敏可士，告诉他我没忘掉他，好吗？那将令他大为震惊。

就整体来说，我想我已表现了最基督、最体谅的精神了，甚至对彼吉特也是如此。我碰巧听说他——也许该说是彼吉特太太——前几天又生下了第六个孩子。英格兰不久将被彼吉特家族搞得人口膨胀。我送给那孩子一个银杯，而且，在一张明信片上，宣称我愿意当他的教父。我可以想见彼吉特一定面无笑容地拿着明信片和银杯一起跑到苏格兰警场去！

祝福你，清澈如水的眼睛。有一天你会了解，你没有嫁给我是一项多大的错误。

永远属于你的，

尤斯特士·彼得勒上

哈瑞愤愤不已。这是我与他看法不同的一点。对他来说，尤斯特士爵士是那个企图谋害我的人，也是该为他朋友之死负责的人。尤斯特士爵士对我的企图，总是令我困惑不已。这真是所谓的“不可解说”。因为我确信，他对我一直有着真诚的好感。

那为什么他两度企图夺取我的生命？哈瑞说：“因为他是个该死的流氓，”而且似乎认为就是这样。苏珊妮较有辨别能力。我跟她从头研究过，她认为是一种“恐惧结”。苏珊妮的说法有点像心理分析学家。她向我指出尤斯特士爵士的一生，都由一种安全与舒适的欲望所驱使着。他有一种敏锐的自我防护感。而纳蒂娜的被杀解除了他某种抑制感。他的行动并不代表他对我的感情状态，而是他对自身安全尖锐的恐惧感的结果。我想苏珊妮是对的。至于纳蒂娜，她是那种找死的女人。男人之所以做出一些悖于常理的事，是为了致富，但是女人如果不是发自内心的，不应该假装坠入爱河。

我很容易便可以原谅尤斯特士爵士，但是我永远无法原谅纳蒂娜，永远，永远，永远！

有一天我打开一个用“每日公报”包着的锡罐，突然看到“褐衣男子”这几个字。这是多么久以前的事了！当然我很久以前便与“每日公报”断绝了联系——比它跟我断绝关系更早。我浪漫式的婚礼受到了大众的喝彩。

我的儿子躺在阳光下，踢着他的小腿。如果你喜欢。你可以说他是“褐衣男子”。他尽可能穿得很少，几乎一丝不挂，这是非洲最好的服装。他的身子象咖啡果实一样褐。他总是在地上挖掘。我想他象爸爸一样。他将同样对冰河期的白土产生狂热。

苏珊妮在他出生时拍来一封电报给我：

“恭喜疯人岛上的生力军诞生并致我的爱意，他的头是长形头还是短形头？”

我不打算忍受苏珊妮这一点。我给了他一封既经济又切题的回电：

“阔形头！”