# 鬼故事：黑段子_周德东.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:41:34.571502

---

# 《鬼故事：黑段子》

《鬼故事：黑段子》专题网址：http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/5958/

TXT小说天堂：http://www.xiaoshuotxt.com
提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读。

## 1、夜故事

响马住在郊区的飞天花园。小区以北15公里，有个地方叫三不管，那里是枪毙死囚的法场。平时，没有人敢涉足那个地方。而且，由于血的滋润，那地方的草出奇的新鲜、茂密。

一天，响马做了个古怪的梦。他梦见他半夜爬起来，摸黑穿衣服。第二个扣眼好像出了什么问题，他费了好大的劲才系上。接着，他到镜子前照了照，还梳了几下头。最后，他出门来到停车场，静静地坐在了自己的宝来车里。不一会儿，一辆黑色轿车出现了，从他身边经过，缓缓朝飞天花园之外开去，好像在引导他。他鬼使神差地把车发动着，跟着它径直朝北开，竟然一直来到平时他最忌讳的地方———三不管法场！一个黑影从前面的车里钻出来。响马也下了车。那个黑影开始蹲下来慢慢地拔草，拔一会儿就起身看看他。他也跟着蹲下了，一下下拔草…

在梦中，什么事都可能发生，响马没有太在意。

可是，一个半月后，他又做了一次这个梦———还是那辆黑车带路，最后来到那个阴森的法场，他跟那个黑影一起慢慢拔草…醒来之后，响马越想越觉得不对头。

从这天起，每天晚上他回家停好车之后，都把油表上的数字记在本子上。睡前，他把防盗门反锁，踩着梯子把车钥匙放在吊灯上，又在床下摆满酒瓶，甚至用绳子把自己的手脚绑住…每次做这些事时，他都为自己的举动感到发瘆。

又过了两个月，这天夜里，响马又做那个可怕的梦了———情节一模一样！

早晨，他猛地惊醒，发现自己的手脚还被绑着，那些玻璃瓶也在地板上立着，位置丝毫未变，车钥匙还放在吊灯上。可是，他走出去，钻进车里，看了看油表上的指针，身上陡然起了一层鸡皮疙瘩———燃油减少了3升，正是他的车行驶30公里的耗油量！

响马心神不宁，越来越憔悴。他万万没想到，这天晚上，他开车回到飞天花园，竟然看到了那辆黑车———他牢牢记着它的车号！它从梦魇中来到了现实里！

黑车刚刚停好，一个女人从里面钻出来。她的头发很长，脸色有些苍白。

响马把车停在她旁边，直直地盯着她。她看了一眼响马的车，陡然呆住了。

“你为什么这样看着我？”响马小声问。

“我梦见过你的这辆车！三次，每次你都在后面追我，一直把我追到三不管那个法场…”

## 墓碑

一个人叫王军，夜里，他走进一片坟地。

月光昏暗，刮着阴森的风。

突然，他看见一个坟头上晃动着一个人影儿，好像在用利器在凿墓碑。他急忙打开手电筒照过去，那个人一下就用胳膊挡住了脸，只露出一张嘴，那张嘴像血一样红，墓碑上刻的字也像血一样红：郭庆升之墓。

“你干什么呢？”王军问。

那个人依旧挡着上半脸，说：“他们把我的名字刻错了，我改过来。”

王军一下就傻住了。

“你把手电筒关掉，我怕光。”那个人说。

王军不敢违抗，关掉了手电筒。

那个人慢慢放下了胳膊。在月光下，他的脸十分苍白，两只眼睛黑洞洞的。“……你叫什么？”王军颤颤地问。“我叫郭庆升。”

“那不是…对了吗？”

那个人直直地盯着王军，突然说：“———我想改成你的名字！”

王军仓皇而逃。

盗墓者暗暗高兴，继续挖坟。终于，他把坟挖开了，钻了进去。坟里这个叫郭庆升的人是个大老板，很有钱，不久前他出车祸死了，火化之后，骨灰埋在了老家的坟地里。他生前的一些私人用品都殉葬了，比如欧米茄的超霸（speedmaster）表，还有钻戒。

盗墓者在黑暗中摸索了半天，没有摸到任何贵重的殉葬品，只摸到了满手的骨灰，还有几块没烧透的骨头。

突然，有个声音在黑暗中响起来：“表在我的手腕上…钻戒在我的手指上…不过…你能分清哪些灰是我的手腕…哪些灰是我的手指吗…”

盗墓者一下窜出了坟墓，像王军一样仓皇而逃。

王军从墓碑后闪出来，朝那个同行的背影冷笑一下，跳进了坟中。

## 隔壁有人吗

我和两个人搭伴走夜路。我不知道他们叫什么名字，不知道他们是哪个省的人，不知道他们的职业。不过，他们一路上都在讲故事，打发了很多的寂寞。

其中一个讲起了鬼故事：

甲和乙赶夜路，经过一片坟地，看见了一个坟窟窿。

甲说：“我敢进去睡一夜。”

乙说：“你敢进去睡一夜，明天我就把我的手提电脑送给你。”

“君子一言。”

“驷马难追。”

甲果真跳进了坟里，把死人的骨头清理出来，又往里铺了些干草，躺在了里面。乙在外面说：“我走了？”

甲大大咧咧地说：“你走吧。”

乙就走了，脚步声越来越远。

这个坟很深，里面一片黑暗，透过那个窟窿，可以看见一小块黯淡的夜空。外面刮风了，“呼嘹呼嘹”响。而坟墓里却感觉不到一丝风动，只有一股腐朽的气味。

不知道过了多久，甲听见有沉闷的敲击声。他以为乙没有走远，又绕了回来，敲墓碑吓他。听了一阵子，他忽然感觉这个敲击声不是来自地上。

终于，他听见一个声音从旁边的土里传过来：“隔壁有人吗？”

另一个说：“我这里也有一个故事，和你的故事有点相似，听不听？”

“你讲讲。”

另一个就讲起来：

甲和乙赶夜路，迷路闯进了一片坟地，看见了一个坟窟窿。

甲说：“你敢进去睡一夜，我明天请你住总统套房。”

乙说：“你要是把里面的骨头都给我掏出来，我就敢睡。”

“说话算数？”

“我什么时候说话不算数了？”

甲当即钻了进去。乙等了半天，那个黑糊糊的坟窟窿里一直没有动静，他就朝里面喊：“你怎么了？”话音刚落，里面就扔出了一根人骨头。乙放下心来。他朝后退了一步，说：“一根都别落下呵！”

骨头一根接一根地扔出来，有一根差点砸在乙的头上，那应该是一块人的锁骨。接着，那坟窟窿又没有动静了。甲好像在里面搜寻。

终于，他从坟里爬了出来。他的脸色变得十分阴冷：“里面收拾干净了，该你进去了。”

“真进去呀？…”乙突然有点不自然。

甲突然伸出一根手指来，戳在乙的鼻尖上，恶狠狠地说：“该我做的我都做了，你必须进去！”

乙意识到，要是他不下去，甲肯定会翻脸，就说：“好好，我进去，进去。”他一边说一边朝下爬。

甲坐在了坟墓旁边的荒草里，阴冷地盯着他。

乙钻进坟墓之后，感到身下好像有什么东西软乎乎的，湿淋淋的。他有点恐惧，掏出打火机，想看个仔细。“喀哒！”没着。“喀哒！”又没着。坟里缺氧。他接连不断地打：“喀哒喀哒喀哒喀哒…”终于打火机闪跳了一下，着了。他借着那闪闪跳跳的微弱之光，朝身下看了看，吓得一下就昏了过去：躺在坟墓里的人是甲。他身上的骨头都被抽掉了，只剩下皮和肉。

我们三个夜行人都停住了。准确地说，是他们两个先停住了，我也跟着停住了。

前面好像出了什么问题。他们两个的脊梁对着我。一个说：“一条老鼠窜过去了。”另一个说：“这里有个坟窟窿。”

我惊愕了。从他们身体中间看过去，果然有一个很大的坟窟窿。荒草中，斜插着一个墓碑，上面的阴文上涂着红漆，大部分都剥落了，剩下星星点点，就像有人吃生肉留在牙缝里的血渍。

“这次你进去？”他们中的一个说。“还是你进吧。”另一个说。

两个人 đều 迟疑了一下，几乎是同时转过身来，颤巍巍伸出了四只手，都指向了我的鼻子：“…你进去！”

我“嘿嘿嘿”地傻笑起来。我的笑不在他们的意料中，他们都怔了怔。

我说：“这就是我的家啊。”

“你”是谁？———这是你问的。

“你”说“我”是谁？———这是我问的。

## 大和小

段子赶夜路，不知怎么闯进了一个荒草甸子。走了很长时间，前面终于出现了一点灯光。他兴奋地走上前，看清是一户人家。屋里有人在说话。

段子上前敲门。出来开门的是一个知识分子模样的老人。身穿一套灰色制服，鼻梁上架一副金丝边眼镜，脸色很白。

“老先生，请问去草场坡怎么走？”

“你来的方向才是草场坡啊！很远呢。”

段子这才意识到他转向了。“小伙子，天这么黑，你干脆住下，天亮再走吧。”

“太谢谢您了，老人家！”

进了屋之后，段子四下看了看。屋里是三套间，一明两暗。明间很大，是老先生的起居室。暗间里有人在吵嘴，唧唧哝哝地听不清楚。

老人给段子倒了茶，跟他闲聊起来。

过了会儿，暗间里的争吵声越来越大，一个老太太冲老先生叫喊：“她总是闹着要和我换房间，你也不管管？”这时又有一个很年轻的女子的声音传出来，她争辩道：“那本来就是我的屋子！我是大房，你是二房，你就应该住在我外边！”

“我虽然是二房，可我儿女双全！再说，这房子也是儿女给安排的！”

段子感到很奇怪，这老头好像有妻有妾！而且，一老一少之间相差几十年，年轻的竟然是大房！

老先生烦躁地朝那声音挥挥手，然后，对段子说：“你等一下，我处理一下这个事情。”接着，他去了屋外，过了一会儿，段子听到外面有挖土的声音。他好奇地走出去，看见老人正在院子里挖地。他走近一看，吓得呆若木鸡———原来，他看见老人从地下挖出两个骨灰盒，嘴里还自言自语地叨咕着：“整天吵得我不得安宁，这回我给你们换过来！”

他一转身，看见段子，就说：“都是儿女不孝，并骨时，把骨灰盒的顺序放错了。”

“啊！…”段子大叫一声，落荒而逃。

---

## 第二部分

### 回复

一个晴朗的日子，郎茹接到一封信。她看了看信封上的地址，陡然感到脊梁骨发冷。这封信是从沙漠中的一个边陲小城寄来的，在那里，郎茹只有一个熟人———林语。林语是她大学同学，很帅气，篮球打得棒极了。在大学时，只要他在球场上，郎茹必定是最忠实的观众。郎茹是一个腼腆的女孩，还没等她向他表白什么，大学就毕业了。他们都离开了北京，从此天各一方，断了联系。

三年前，一个偶然的机会，郎茹听说林语被分回了老家，在那个边陲小城的国际旅行社上班。她给他写了一封信，可是，他一直没有回音。郎茹以为他可能换工作了，心中不免很失落。她在海南岛，他在内蒙古，天南地北，太遥远了，郎茹不想再强求这个缘分了。

可是，她又不甘心，几个月后，她突然想再给他打个电话。首先，她查询了全国长途电话区号，然后通过那个小城的114，查到了他单位的电话号码。

是一个中年女人接的电话。“请找一下林语。”

对方似乎惊愕了一下，问：“你是谁？”

“我是他同学。”

“他死了。”

接着，对方告诉郎茹，几个月前的一天，林语下班离开单位的时候，门卫交给他一封从海南岛寄来的信，他一边走一边读，被一辆急驰的轿车撞倒在地…

郎茹惊呆了。不能说林语的死跟她有关系，但是也不能说没关系。她木木地放下电话，跌坐在沙发上，似乎听到了一声难听的急刹车，就止于她的耳边。

那之后，她总是做一个相同的噩梦，梦见她写的那封信变成了一个苍白的纸人，它拽着林语朝一辆迎面开来的轿车撞去…那段时间，她被这个噩梦折磨得精神恍惚，甚至不敢睡觉，天天夜里看电视，一直到凌晨。

时间是消解恐惧的良药。日子一天天地过去，郎茹渐渐忘掉了这件没头没脑的事。

有一次，她在中央电视台看到这样一个纪实节目：北京某音像店卖盗版VCD，被管理人员收缴。突然，她在围观的人群里看到了一张熟悉的脸———林语！那张脸只是在镜头里闪了一下，然后就不见了。

这是个秘密，估计全世界只有她一个人发现了这个秘密。她的心又一次陷入了黑暗的深渊。她安慰自己：电视里那张一闪而逝的脸不是林语，不过是两个人长得很像而已…

不久，郎茹意外地得到了一个消息：林语毕业后一直没有离开北京。那个死于车祸的人也叫林语，是重名。她一下就激动起来———林语还活着！她决定去找他。

通过几个在北京工作的同学，她终于找到了林语。不久，林语就离开北京，投奔郎茹到了海南岛。半年后，两个人举行了海滩婚礼。

开始，他们时不时就说起内蒙古那个倒霉的林语，说起郎茹给他写的那封莫名其妙的信，说起这件事的离奇…时间长了，也就渐渐不再说。他们的生活应该说很美满。最近，他们正准备要个小孩。

算起来，郎茹给那个林语写信已经三年了，没想到，她突然接到了他的回信！这时候，别说郎茹两口子把他淡忘了，估计连他的父母都不再念叨他了。

这是一个白色的信封。上面的地址写得清清楚楚，就是那个边陲小城，就是那个国际旅行社，就是林语。冷意从郎茹的脊梁骨爬遍了她的全身。她不知道这个林语个子是高是矮，脸盘是方是圆，生前是善是恶。她对他一无所知，只有一种直觉———她要倒霉了。

她慢慢离开收发室，一边走出单位的大门一边小心把信拆开，紧张地看起来。这封信的格式就很怪：

郎小姐：

我和你素不相识，你为什么要给我写信？

郎小姐：

你夺走了我的命。

郎小姐：

干脆，咱们交个笔友吧，你要经常给我写信。

郎小姐：

我的通信地址是———国际旅行社门前柏油路。

林语

郎茹猛地抬起头，发现她已经走到了马路中间，在血红的夕阳中，一辆急驰的轿车迎面冲过来，她双眼一黑，就从这个世界栽进了那个世界…

那个林语死了后，他的老婆一直没有再嫁。她的悲伤渐渐结了冰，一心想报复。终于，她按照郎茹那封信上的地址回了这封信。后面的事就出乎她的预料了。

### 夫妻

太太出国了，男主人一个人在家。这一天是阴历七月十三。明天，他过生日，31岁生日。他打电话叫一个钟点工来收拾房间。

大约十分钟之后，门铃响了，钟点工来了。她是一个30多岁的女人，面容很憔悴。

门打开之后，两个人互相望着对方，都愣住了。

“你看什么？”男主人问。

“你看什么？”钟点工颤颤地反问。

“你…是不是觉得我面熟？”

“是呵。你呢？”

“我也觉得你面熟！”

“你是…”

“我是钟楚良呵！你是…”

“我是殷红！”

“殷红…对了，殷红！”男主人愣了片刻，一下就抓住了她的手，眼圈就红了：“你是我老婆！”

“噢…我也想起来了，你是我老公！”

两个人的声调里都透着难以抑制的激动。突然，男主人想起了什么，慢慢放开了钟点工的手：“…可是，我有太太呵，她出国了。”

那个钟点工一下也拘谨起来：“是啊，我也有老公，他在市场卖菜…”

男主人看着她的眼睛，使劲地想：“可是，我为什么觉得你是我老婆呢？”

“我也觉得你好像是我老公呵。”

“好像是一个很遥远的梦…”

“没错儿，就是一个很遥远的梦…”

钟楚良猛地抖了一下：“我明白了，咱俩上辈子是夫妻！”

殷红迷茫地看着他，喃喃地说：“上辈子…”

终于，她把手中的脸盆“哐当”扔在了地上，一下扑到男主人的怀里，男主人也紧紧搂住她，两个人抱头痛哭。

哭了一会儿，男主人首先止住了。他把殷红拉到沙发上，为她擦干了眼泪。“别哭了。我们这辈子都托生了，还碰巧遇到了，还互相都记着，这是缘分哪！别哭了。”

殷红抽抽搭搭地说：“我不哭了。”

“来，我们对一对———我们成亲那年，你２１，我２０，对不对？”

“对呀。你属蛇，我属龙。”

“我是一个戏子。”

“你是唱花鼓戏的。”

“你爹开药铺，是武汉数一数二的富翁。”

“你到我家来唱戏，我看上了你，非要和你成亲。”

“成亲那天，连警署和卫戍司令部都来了人。”

“晚上，你还跟我开玩笑，说强龙压不过地头蛇…”

“我头戴礼帽，十字披红。”

“我穿着绣鞋，蒙着盖头。”

“我记得拜堂的时候你还掐了我一下。”

“成亲后，我爹就不让你唱戏了，给了你一个药铺，你当上了掌柜的。”

“咱家住在日租界，西式洋楼，镂花铁门。”

“对面是汉奸铁路，铁道那面是贫民区。”

“那条街有一个妓院和一个舞厅，经常可以看到高丽妓女，头发挽在脑后，露出粉白的大脸。还有醉醺醺的日本水兵…”

“我最爱穿的衣服就是那件盘花高领旗袍，还有白色的毛披肩，金丝绒黑斗篷…”

“你记得那次失火吧？”

“那场火是天意。”

“我看着咱家的药铺被烧得精光，腿都站不直了。要不是有你爹，咱们连饭都吃不上了。”

“那年我２６。”

“你还记得德望吗？”

“咱家老四？”

“对呀。”

“怎么不记得！本来，你给他请的那个星相家说他是壬骑龙背的八字，安邦定国，官至一品，可是…”

“他死的那天是阴历十一月二十九吧？”

“没错儿。”

“现在想一想，其实就是肺炎，却要了他的命…”

“那一年我３１。”

“你还记不记得…第二年的阴历七月十三？”

这句话好像刺到了两个人共同的一个神秘穴位上，他们几乎同时打了个冷战，互相愣愣地看着，都不说话了。

第二年的阴历七月十三，就是今天这个日子。男人３１，女人３０。

他们对视了很长时间，钟点工终于开口了，她颤巍巍地说：“那一天，你疯了，我也疯了…”

### 警察

老张是开卡车的。他每天夜里往邻县送石料，第二天白天拉沙子从另一条路返回。从山里的石料厂到邻县县城，需要四个多钟头。这条路上车辆很少。车灯一高一矮照出去，前面的路白花花的，再远，就是无边的黑暗了。对了，两边的树很多，榆树，不是那种参天大树，而是一人多高的矮树，好像就是为了挡住人似的。没有人修剪，毛毛刺刺的。

偶尔有一只飞行物从车灯的光柱里惊惶飞过，肉翅膀连接着胳臂、身体、尾巴，长相阴森，老张怀疑是吸血蝙。这只被老张疑为吸血蝙的东西刚刚飞过，他就看到公路右侧站着一个警察。警察跨到路中央，挥了挥手。

老张吓了一跳，一脚刹车停住了。这个警察瘦瘦的，他的脸在车灯前显得很白。这里离城里有七八里路，怎么会有警察呢？老张想，也许他是想搭车。可是，他走过来之后，却朝着老张敬了个礼，老张一下就明白了——这是公事公办。他急忙打开车门跳出去。

警察要了他的驾驶证，翻了翻，问：“你的转向灯怎么一直亮着？”老张探头一看，右转向灯果然亮着。他记得拐弯之后他把它关了，难道是连电了？

“罚款。”老警察一边说一边掏单子。他的车不是本地车，警察有权现场收缴罚款。这时候对警察说好话是没用的，老张知道这一点，他只好自认倒霉，乖乖掏钱。

上了车之后，他从反光镜朝后看了看，那个警察笔直地站在公路旁，好像等待着下一辆车——公路上一片漆黑，再没有一辆车了。他突然想到：这个荒凉的地方怎么突然冒出来一个警察？为什么没看见他的警车？

第二天夜里，老张再次路过那个地方，又看到那种长相阴森的活物了，它从公路一侧的黑暗中飞出来，从车的灯光中穿过，飞进公路另一侧的黑暗中。接着，那个警察就在公路右侧出现了，他跨到公路中央，挡住了老张的车。

老张跳下来之后，警察敬个礼，把他的驾驶证要了去，像昨天一样翻了翻。“你的转向灯怎么一直亮着？”他问。老张探头看了看，右转向灯果然又亮了。这一次老张清清楚楚地记着，最后一次转弯之后他关了转向灯！

“这不可能呵！”他申辩。

警察掏出单子，冷冷地说：“少废话，罚款。”交钱时，老张留了个心眼，悄悄记下了他的警号。上了车之后，老张又从反光镜朝后看了看——那个警察笔直地站在路边，尽职尽责地朝黑暗的远方张望着。

老张在邻县住了一夜，次日一早，他去了交警队，想查证一下昨天记下的警号存不存在。一个女警察在电脑前“噼里啪啦”敲打了一阵子，然后告诉他：“没有这个警号。”

“他罚了我的款呵。”

女警察想了想，说：“那可能是有人冒充交警，你可以去刑警队报案。”

老张从交警队出来，正好碰见一个认识的司机，他来交罚款。老张对他说了这件事之后，他惊骇地说：“你见鬼了吧？那个地方只有一个警察塑像，是水泥做的！”

老张的心“忽悠”一下就跌进了深渊。

第三天夜里，老张又往邻县送石料了。这一夜更黑。渐渐地，他接近了那个恐怖地段，那种毛烘烘的东西突然从车前飞过，差点撞在风挡玻璃上。接着，那个警察就从公路右侧出现了。他脸色苍白地站到路中央，挥了挥手。

老张停下车，却不敢下去了，他坐在驾驶室里，不停地哆嗦起来。警察等了一会儿，朝他勾了勾手，示意他下车。没办法，他只好打开车门，战战兢兢地爬了下去。

警察又伸手要去了他的驾驶证，一边翻弄一边意味深长地看了他一眼，说：“你为什么不下来？”

老张没有回答，他死死盯着他的脸，想找出一丝水泥的痕迹。可是没有，尽管他的脸有点白，却是血肉之色。终于，老张壮着胆子问了一句：“您是…哪儿的交警？”

老警察并不看他，说：“我就是这儿的。你的转向灯又亮了。”

老张一抖，转头看了看，那个诡秘的右转向灯真的又亮了！

“我这辆车肯定有问题…”他嗫嚅着说。

“有问题就一定要修好！出了事你能负得起责任吗？”警察一边训斥一边掏出单子：“罚款！”

老张实在忍不住了，说：“我去交警队问了，他们为什么说…没有你这个警号？”

警察看着他的眼睛，突然笑了：“———他们管白天，我管黑天，是两回事儿”

老张不敢较真，老老实实地交了罚款，拿回驾驶证，马上爬上了车。他没有朝前开，而是把车朝后倒了倒。雪亮的车灯照在那个警察的身上，他在公路右侧威严地挥了挥胳膊，示意老张可以走了。右转向灯一下下地闪烁着。老张一轰油门，把方向盘朝右扳去…

警察顿时呆成了一尊塑像！

笨重的卡车撞在了一个坚硬无比的东西上，有一种强烈的震动感：“哐当！——”第二天，老张的车在邻县县城被另一个年轻警察扣住了。他向老张敬了一个礼，说：“你涉嫌撞坏了警察塑像，请交罚款。”

### 瘦子

炎黄县，一个偏僻的村庄。安分的村民都熄灯睡了。其中有一个窗子，它也黑，不过那是窗帘的黑。黑色的窗帘里，亮着一盏暗淡的灯，灯下，四个人在赌钱。三个胖子，一个瘦子。

这是一个秘密的赌窝。户主叫黄三，是个光棍。三个胖子经常来这里。他们分别是附近三个镇的大赌徒，而他们都不知道这个瘦子来自什么地方，反正他不是本地人。

这个瘦子来到炎黄县，放出话来，要大赌。三个胖子闻讯和他见了面。最初，三个胖子不信任他，让他亮亮底。结果，他们都被镇住了：瘦子的衣服和裤子里面，密密麻麻都是口袋，装满一捆捆钞票。于是，三个胖子把他领到了这里。其实，他们早密谋好了，要合伙坑这个瘦子。

他们来的时候，黄三不在家。不过没关系，他们都有钥匙。传统赌法，麻将。那个桌子是专门为赌博做的，每一面都有一个木箱，用来装钱。

瘦子出奇地瘦，像个竹竿。他的脸色苍白，坐在那里毫无表情。可能是赌徒们抽的烟太多了，房子里有一股纸灰的味道。瘦子的钱像流水一样流进三个胖子的口袋。他一直垂着眼帘打牌，没有任何表情。四个人屁股下都是旧椅子。三个胖子太重了，他们的椅子不停地“吱呀吱呀”叫，只有那个瘦子的椅子没有一点声响。

夜越来越深，纸灰的味道越来越浓。终于，瘦子的钱全部输光了。他被掏空之后，变得更瘦了。

一个胖子直了直腰，揶揄地对瘦子说：“还赌吗？”

“不赌了。”瘦子说。

三个胖子都有点疑惑。他们以为这个家伙是个高手，没想到，他就这样乖乖地输光了，而且输光了就不再赌了，一点意外都没有。

另一个胖子说：“按照我们这里的规矩，你还有一次机会，不知道你想不想要？”

瘦子似乎并不重视，他毫无表情地说：“什么机会？”

“你还可以拿命赌一次。”

瘦子叹口气，说：“去年夏天我跟人家赌钱，最后就用命做了赌注，已经输掉了…”

三个胖子几乎同时抖了一下。

这时门“吱呀”一声开了。三个胖子像惊弓之鸟一样都飞快地转过头去看———是黄三。

黄三笑嘻嘻地说：“你们三个人赌什么哪？”

话音刚落，房子一下就陷入了黑暗中。

一个胖子颤巍巍地说：“我们是四个人啊！”

“明明是三个人嘛。”黄三一边说一边摸黑找着什么。“我就放在这个抽屉里了，怎么不见了呢？”又过了一会儿，黄三终于把蜡烛找到了，他“哧啦”一声划着一根火柴，把蜡烛点着———瘦子坐的那个椅子已经空了。

三个胖子顿时面如纸灰。借着蜡烛的光，他们都下意识地低头看了看———他们的钱都不见了，包括刚刚赢来的钱，还有他们自己带来的赌资，都变成了纸灰！他们惊恐地四下巡视，根本不见那个没有表情的瘦子。

他们面面相觑，最后，目光都落在了黄三的脸上———他坐在了那个空椅子上，端端正正，毫无表情。他好像已经不是黄三了。坐在他两侧的胖子都朝后闪了闪。他似乎受到了一种神秘力量支配，木木地伸出双手，一边“哗啦哗啦”洗牌，一边木木地说：“现在，我借黄三的命，继续跟你们赌———赌你们三条命！”

三个胖子起身就逃，两个椅子被撞翻，“噼里啪啦”倒在地上…

一个高级扒手，把三个赌徒洗劫了。他分给了黄三一小部分。

---

## 第三部分

### 长夜

这套两室一厅的房子，过去是柴小堡的家，在十四楼。柴小堡从窗子望出去，是浩瀚的夜空，下面是高高低低的楼顶。母亲把他送来之后，锁了门，下楼走了。那厚厚的防盗门，估计大炮都轰不开。柴小堡的心似乎踏实了些。

昨晚上，柴小堡杀了人。他没想到，人的肚子那么软，硬实的程度竟然比不上一个西瓜。那个人叫胡青，是市田径队的标枪运动员。这个家伙很奇怪，平时不爱说话，一双厚厚的眼皮总是耷拉着，好像永远都是那样无精打采。可是，一到了赛场上，他就变成了遭遇红色的公牛。

这套房子曾经是柴小堡和老婆的新房，他们在这里度过了一年半的幸福时光，然后，老婆就被胡青夺走了。从此，柴小堡就回到父母家住了。他实在咽不下这口气。

昨晚上，柴小堡得知胡青一个人在家，就带着三角刮刀去了。胡青刚刚打开门，柴小堡就扑上去，把三角刮刀扎进了他的肚子。那一刻，他愣愣地看着柴小堡，眼皮越来越沉重，眼神越来越困倦，终于趔趄一下，摔倒在门口。柴小堡转身就跑回了父母家。他脸色苍白，全身颤抖，一夜没睡，时时刻刻怕警察破门而入。早晨，他终于对母亲说了这件事。母亲差点当场昏倒。

天黑之后，母亲就偷偷把他锁进了这个房子。他嘱咐母亲：“如果有人问我，你就说我离家出走了，下落不明。”

时间一分一秒地过去，柴小堡不敢开灯，一个人坐在沙发上发呆。由于柴小堡长时间不在这里居住，电停了，水停了，气停了，家具也乱七八糟地堆放着，更像一个仓库，没有一丝人气。母亲走的时候对柴小堡说，明天一早会给他送食物来。

柴小堡坐在黑暗中，想起母亲，想起老婆，忽然想哭。月亮默默升起来。这个陌生的房子里安静极了。柴小堡轻轻走进卧室，合衣躺在床上，脑子里总是浮现胡青临死前的样子：他穿着一身纯黑运动服，裤脚和袖口是紧口的，有两圈白色条纹。他那双苶苶的眼睛定定地盯着柴小堡，越来越暗淡…

不知道过了多久，他似乎听见防盗门轻轻响了一声。是母亲不放心又返回来了？柴小堡爬起来，走出卧室，朝门口看了看，没有人。他的心一下就提了起来———刚才是什么在响？他觉得自己太疑神疑鬼了，警察不可能这么快就找到这里来。

他回到卧室，想继续睡觉。可是，他刚刚坐在床上，又站了起来，他忽然感到不对头。他蹑手蹑脚走出去，眯眼朝门口看了看，倒吸一口冷气———门口躺着一个人，他脸朝下趴在地上。这个房子里怎么莫名其妙地出现了一个人？

柴小堡颤颤地喊了一声：“…谁！”

趴在地上的人没有一点反应。柴小堡的脑袋“轰隆”一声就炸了———那直撅撅的姿势，分明是一具死尸啊。他借着月光紧紧盯着这具死尸，渐渐看清，他穿的是一身纯黑运动服，裤腿和袖口是紧口的，有两圈白色条纹…他是死在门口的胡青！

柴小堡好像一下被人抽掉了骨头。他惊惶地四下看了看。十四楼，他不可能跳出去，他惟一的出路就是这扇防盗门。可是，死尸横躺在那儿，他绝没有胆量跨越他。不过，他总不能跟一具恐怖的尸体在这个房子里度过漫漫长夜，他必须冲出去。想到这里，柴小堡慢慢朝前迈步了。他离那个死尸越来越近。死尸的脑袋朝着门，姿势有点像个“大”字。现在，黑糊糊的死尸纹丝不动，但是，笨蛋也能想象出来，那种安静是一个阴谋。柴小堡知道，他的腿刚刚跨过那个僵直的身子时，他一定会猛地抱住自己。

他走到死尸前，哆哆嗦嗦地抬起脚，迈过了他的胳膊。死尸竟然没有动！现在，他的另一条腿也成功地迈过了死尸的胳膊，站在了门前，快速地伸出手，要拉开防盗门的大锁。可是，锁没有开，柴小堡蓦地意识到：外面反锁着！

他一步跳过死尸，踉踉跄跄退到卧室门口，死死盯着那具死尸。完了。今晚上，他必须要跟这具死尸在一起了。而漫漫长夜，才刚刚开始。现在，惟一的办法是给家里打电话求助，可是，这个房子的电话早就停机了，而他又没有带手机。他靠在了墙上，雪白的墙上铺着朦胧的月光。而月亮照不到那具死尸，他躺在黑糊糊的阴影中。柴小堡不错眼珠地盯着他。时间似乎也变成了死尸，停滞不前了。

假如，现在他呆在医院的停尸房里，那还好一些，毕竟那些死尸都有来头。可是，这具诡异的死尸莫名其妙就出现了，这最令他恐惧。

他是怎么来的？柴小堡开始紧张地思索。他能不能是父亲呢？父亲也有这个房子的钥匙，他的身材跟胡青有点相似。而且，他是个酒鬼，经常烂醉如泥。也许，今晚他又喝醉了…要证实这一点，柴小堡只有把他的身子翻过来。这次，柴小堡死活不敢了，他怕看到他肚子上插着一把三角刮刀。另外，父亲从来就没有这身运动服。

他退回到卧室，把门紧紧关上，聆听动静。他知道，这具死尸既然出现，那么，这一夜绝不可能平安过去。他熬了一阵子，终于又打开门，探头看了那具死尸一眼。他的胃又抽搐了一下———那具死尸依然在那里躺着，但是，柴小堡却看出，他的姿势好像跟刚才不一样了，他摆出了一个奇特的姿势。

他动了！柴小堡抖抖地朝前走了几步，弯下腰仔细看，死尸呈现的是一个掷标枪的造型！柴小堡的魂儿都飞了，他跑回卧室，把门紧紧关上。现在他已经肯定，这具死尸就是胡青！

房子里没有一点动静，只有柴小堡病态的心跳声。整个世界都睡了，只有一个活人和一个死人隔着门板在对峙。柴小堡不知道现在几点了，也许已经过了午夜。他想打开卧室的门，再看那具死尸一眼，却不敢。他坐在床上，一动不动，等待天明。

不知道过了多长时间，他听见外面又有声音了，很轻微，就像一双袜子在地板上行走。他打了个冷战，轻轻站起身，走到卧室的门前，无声地拉开门，伸出头，朝死尸看了看，怵然一惊———死尸已经转过来，脑袋朝着卧室的方向了。他依然脸朝下趴在地上。

柴小堡猛地关上卧室的门，惊惶地四下张望，希望找到一个硬实的家伙拿在手里。卧室里除了一张床，空空荡荡。最后，他看见了窗台上的一只白色花瓶，走过去抓在了手中。实际上，这只花瓶连老鼠都打不死。

外面又没有动静了。他静静地等待了很长时间，悄悄拉开门，那具死尸已经爬到了客厅中间的位置！尽管他依然脸朝下趴着，但是柴小堡分明感觉到，他的前进势不可挡。

柴小堡猛地把手中花瓶朝他摔过去，遗憾的是，花瓶并没有打中他，而是在他的脑袋旁边摔碎了，声音惊天动地：“啪！”接着，他再一次把卧室的门关上，躲在房间的一角，瑟瑟地抖。现在他连花瓶都没有了。房子里还是那样静。

柴小堡紧紧攥着双拳，感到手心里空空的，肠胃里空空的，整个世界空空的。又有声音！好像有一双手在抚摸卧室的门板。

柴小堡不能再等了，他孤注一掷地走过去，停在门前，猛地把它拉开。死尸直直地站在他面前，正是高大的胡青，他的脸在月光下显得十分的苍白，那绝不是一张活人的脸。他的一双厚眼皮依然沉沉地耷拉着，无比困倦地看着柴小堡。

柴小堡下意识地朝他的下腹部看了看，运动服上有一个很小的口子，一点不明显，呈“十”字，口子周围隐约有血迹。接着，柴小堡就看到了他手里的那把三角刮刀。那是柴小堡的三角刮刀，他把它拔出来了！

胡青困倦地盯着柴小堡，一步步走进来。“我…来…还…你…刀…子…”胡青怪声怪调地说。

柴小堡连连后退：“不，不，不！”

不管他同意不同意，刀子还是还给他了，就插在他的下腹部。…昨天，柴小堡那一刀扎得并不深，这个体格健壮的标枪运动员跌跌撞撞跑下楼，拦住一辆出租车，去了医院。他在医院只躺了一天。晚上，胡青来到了柴小堡家，发现他不在。出来时，他看到了柴小堡的父亲，醉卧在楼道口。他从这个醉鬼身上翻到了钥匙。

### 对面的楼房

这一天夜里，秋贴睡不着，走到家里的阳台上吸烟。他是某公司的董事长。11楼。这时候都半夜了，家家户户的窗子都黑着，只有对面11楼的一个窗户亮着灯。透过纱帘，秋贴可以看到里面的情形。

不一会儿，秋贴看到，一个漂亮女人裹着浴巾从卫生间里走出来。他可以看到她的一举一动，可是听不到一点声音。又过了一会儿，有个男人悄悄从门后闪出来！他提着一把亮闪闪的刀。女人显然没察觉这个不速之客，依然在擦着头发。那个男人轻轻走到女人身后，猛地举起刀，朝女人的脖子割去，女人一下就软绵绵地倒了下去。

凶杀！秋贴猛地转过身来，急忙回到卧室，打电话报警。警察很快就赶到了，他们撞开了对面出事的那个房间，却发现里面根本没有人居住，也没有任何凶杀痕迹。他们认为秋贴是在做梦。

秋贴傻了，次日一整天都精神恍惚。他怎么都想不明白。这天晚上，他又失眠了。他走到阳台上，朝对面楼房望过去，不由抖了一下：那个没人住的房间里的灯又亮了！

他死死盯住房间内，不一会儿，就看到一个漂亮女人裹着浴巾从卫生间里走了出来，她就是昨天被杀的那个女人！秋贴感到身上发冷了。过了一会儿，那个凶残的男人又从门口闪出来，轻轻走到女人身后，猛地举起刀，朝女人的脖子割去，女人一下软绵绵地倒下去…和昨夜一模一样！就像一个电影片段，又重放了一回。

秋贴回到房间里，心“怦怦怦”地狂跳。这次，他不再轻易报案了。他已经意识到，对面房间里的恐怖场面，已经跟刑事案件无关！

就这样，又过了一天。半夜里，秋贴又来到阳台上朝对面看———又看到了那个漂亮的女人，她刚刚洗完澡，从卫生间里走出来…这一切都是错觉吗？秋贴忽然很愤怒，他下了楼，来到对面的楼房，坐电梯来到11楼，走到那个房间的门前，发现门虚掩着，一推就开了，里面亮着灯。他试探着刚刚跨进去，一把锋利的刀子就架在了他的脖子上…

一起费尽心机的绑架就这样开始。

---

## 第四部分

### 恶报

#### 求死

有一个人，他很有钱。因为他很有钱，所以他有很多爱好，比如养宠物。他养了三条德国牧羊犬，其中一条在牧羊犬协会举办的大赛中还得过名次。他还喜欢打球，每周他都要抽出一天时间给高尔夫球场。他还喜欢玩女人———当然所有的男人都喜欢玩女人，这不算是他特别的爱好。

他有一个很特别的爱好———吃各种珍奇的动物肉。在市场上可以买到的各种海陆空动物，他都吃腻了，他专门到一些高档饭店吃一些濒危动物。不过，他总是一个人去。

有一次，他听说山里有一个度假村，那里的餐厅很有特色，卖的都是各种山野菜，各种野生动物的肉。他开始流涎水了。终于有一天，他一个人开车去了。这种事不便带手下。而他的老婆偏偏没这个口福，她什么肉都不吃。

在山路上，他停了车，下车撒尿。在这不见人烟的地方，天地是一个大厕所。撒完尿，他正要上车，突然看见柏油山路上，爬着一条虫子，像小指那么大。这虫子在慢腾腾地横穿山路，头都不抬。它通体草绿色，在阳光下闪烁着晶莹的光。它的身下却长着密麻麻的黑毛，让人看了就恶心。

有钱人蹲下身，观察了它一阵子。虫子似乎感觉到了什么，警觉地停下来，抬起头。他看见了它的眼睛！它一只眼睛，长在脸中间，圆圆的，诡异地看着他。有钱人还发现，它身下那密麻麻的黑毛其实是腿，那些黑毛停止了舞动，虫子就停下了。

他伸手捡起一块石头，朝这条虫子砸下去。那条虫子竟然叫了一声：“呀！———”

有钱人哆嗦了一下。那古怪的叫声太大了，和它那么小的身子极不相称，就像砸在了一个小孩的脑袋上。它会叫！这说明它有声带，有嘴！

有钱人慢慢掀起那块石头，想看看它的尸体。他惊呆了，那条虫子在石头下静静看着他，那只独眼射出一种仇恨的光。他打了个寒战，又举起石头，用力朝它砸去，一下，一下，一下…他每砸一下，那条虫子都怪叫一声。虫子的叫声越来越弱，有钱人的力气也越来越少。虫子终于无声了。

有钱人气喘吁吁地停了手，站起身，想上车继续赶路。他走出几步，又不太放心，返回来，掀起那块石头…他一下毛骨悚然了———那条虫子还活着，它在石头下的阴影里死死盯着他。

有钱人转身就跑！

…在车上，他一直在回想那条结实的虫子。突然，他有了一种强烈的饥饿感，身子甚至都抖起来。他一边开车一边用眼睛在车里搜寻，没有任何食物。他坚持着朝前开了一段路，意外地看见路边有一个青石垒的房子，挂着一个破旧的木牌，用红漆写着两个字：食堂。他什么都顾不上想，立即把车头一转，开了过去。

那青石房子里很暗，有点压抑。不过他一进门就闻到了一股香味———就是那种小饭馆煎炒烹炸的香味，在豪华的大饭店里绝对闻不到。他的胃一下就跳动起来。

一个山民模样的男人从里间走出来，憨憨地对他笑着，操一口当地方言说：“老板，你吃饭吗？”

他急不可待地说：“废话，我不吃饭来干什么！”

“你吃点什么？”

“有饺子吧？半斤饺子。”这时候他已经不管什么馅了。平时他不太吃猪肉，这时候，猪肉都是美好的了。

“你等一下，我们现在就包。”

“快点呵。”

“好嘞。”

那个男人拿起一个很旧的泥茶壶，给他倒了一碗茶，然后，就进了里间。那应该是厨房，挡着一个脏兮兮的帘子。有钱人没喝，他只等着饺子出锅。

大约过了半个钟头，那个男人才把热气腾腾的饺子端出来。时间太长了，有钱人怀疑这个小饭馆只有他一个人，剁馅，擀皮，包，煮…

“你一个人开饭馆？”他忍不住问了一句。

那个男人又憨憨地笑了笑：“还有我老婆。”

有钱人不太相信地朝厨房看了看。那个男人就叫了一声：“老婆！”脏兮兮的帘子一撩，走出来一个女人，憨憨地看着有钱人。她的怀里抱着一个小孩。那个小孩大约两三岁，看不出男女。

有钱人惊诧了———这一家三口长得出奇相像，就像同一个人，只不过有男有女，有大有小！小孩跟父亲长得一模一样还勉强说得过去，那个女人怎么也和这个男人长得一模一样呢？有钱人看着面前这三口人，张大嘴巴，不知说什么好。

“好了，老板，你慢慢吃吧。”那个男人说完，就领着老婆和孩子又走进了帘子后面的里间。

有钱人饿极了，顾不上想那么多，夹起一个饺子就吞进了肚子，同时，他听到一声怪叫：“呀！———”他哆嗦了一下。他愣愣地看着盘子里的饺子，蓦地感到了恐怖！果然，那些饺子里好像有什么东西在蠕动…他用筷子夹开一个饺子的皮，差点昏倒———那里面包着一条虫子，正是那种砸不死的虫子，它的一只眼珠正在饺子的热气中古怪地盯着他！这饺子刚刚从锅里捞出来，这一点不会错，很烫嘴。就是说，这条虫子包在饺子里，一直在锅里煮，可是，它竟然没有死！

有钱人的手猛地按在肚子上，眼睛瞪得像核桃一样大。他不敢想，刚才他吃的饺子里是不是包着虫子。他又颤颤地又夹开了两个饺子的皮，每个饺子里都包着一条毛烘烘的虫子！它们都活着，在饺子皮被夹开之后，它们那密麻麻的腿立即开始慢慢舞动起来，脸上的一只眼珠毒毒地盯他。

他猛地把筷子甩在了地上，蹲在地上干呕起来。他是<bos>有钱人，平时没有人敢这样捉弄他。于是，他犯了经验主义的错误，他以为他可以像平时对待大饭店的服务员一样，把这个小饭店的主人臭骂一顿。他气急败坏地朝里面喊道：“店主，你给我滚出来！”

那个男人慢腾腾走了出来。有钱人站起身，脖粗脸红地说：“你妈的，看看你这饺子里是什么！”

那个男人根本不看饺子，而是看着他，低低地说：“老板，你不要骂人。”他的眼睛里含着一种威严，一种阴森的杀气。有钱人马上意识到，对方不是他的员工，他在这里是不能撒野的。这里是荒山野岭，这里是他的家…他马上缓和了一下口气，说：“你看看，这饺子里都是虫子…”

店主低头看了看，说：“就是虫子啊。”他的平静让有钱人感到了一种压力。“你的饺子里包的就是虫子?”他的声音里失去了威风，甚至有请教的味道。“是呵，我这里卖的都是山野味。”那个男人竟然坐了下来，耐心地解释道。“可是它们还活着！”“这叫生吃，更有营养。”接着，他又压低声音说：“这种虫子叫求死，很珍稀的，吃了补钙。”

求死这两个字太不口语化，有钱人没有听懂：“你说它叫什么?”“因为它怎么都死不了，所以就叫求死。”

有钱人全身发冷。他感到今天自己可能走不出这个小饭馆了。“我们一家都吃这个。”那个男人又说。这时候，那些虫子像鸡雏拱破蛋壳一样，纷纷从饺子里慢腾腾地爬出来。

有钱人惊惶地问：“刚才我把一条吃进了肚子，它会不会死呢？”

“这个问题问得好！”店主一拍桌子，兴奋地大声说。接着，他又把声音压低了：“它们当然不会死!”

有钱人悲惨地嚎叫了一声。他似乎已经感觉到那条虫子舞动着密麻麻的腿，开始在他的肚子里慢慢地行走了。它好像顺着食管爬了上来，到了喉咙，又慢慢地爬了下去…他一把抓住那个男人的手：“求求你，救救我!”

那个男人笑起来：“不要怕，没事。根据我的经验，你醒着的时候，它会睡觉。你睡觉的时候，它才活动。”接着，他的语调突然变得怪异起来：“我再给你上一盘，你吃掉，以后你就永远都不用再吃任何食物了———好不好?”

后来，大家看到这个有钱人天天夜里都在大街上疯跑。他求死不能。

#### 3、热爱生命

### 热爱生命

暴当村北面的山上，有一眼已经关闭的绿松石矿井。绿松石是稀有的宝玉石。三个人偷偷钻进去开采，不幸塌方了，他们都被困在了里面，大约几百米深处，生死不知。

当地驻军立即奔赴现场营救。他们爬进矿洞中，清运塌方挡住的矿渣。洞顶的石块和泥渣还不时掉下来。为了防止再塌方，他们运来粗大结实的木料，搭架支撑…矿井内坑道复杂，坍塌得一塌糊涂，他们一直寻不到那三条生命的迹象。

雷锋家乡来的战士许友，一直奋战在最前面。第十天晚上，营救人员都不抱什么希望了，但是，他们不能撤，上头的命令是：活见人死见尸。他们只有继续敲打坑道，并不停地大声呼喊：“有人吗？———”

终于，坑道一侧隐隐传出沉闷的敲击声。筋疲力尽的许友一阵狂喜，陡然来了精神，朝后面的人喊道：“有人！”大家用铁钎子一齐朝那个声音猛戳，里面的敲击声越来越明显。大约三个小时后，终于露出了一个窟窿，里面漆黑无比。

“几个人？”许友探头大声喊道。

里面传来一个虚弱的声音：“一个…”

许友把身上的救生包递到同伴手上，说：“我进去把他抱出来。”那个窟窿只能通过一个人。他刚刚钻进去，土石泥渣就在身后“轰隆轰隆”地塌落下来，就像天塌地陷一样，一转眼，坑道就被严严实实地堵死了。许友不知道那几个同伴是否被活埋，反正他被隔绝了。这是几百米深的地下。

他坐在黑暗中，什么都看不见。这个空间好像很狭窄，有一股浓烈的焦糊味，他感到了缺氧导致的闷。“完了…”那个虚弱的声音说。听得出，他在躺着。

许友惊怔了一下。他是被困者，而许友的身份是营救人员，可是，不知道为什么，许友对这个人有些恐惧。“那两个人呢？”许友问。

“我不知道他们…你带吃的了吗？”

“没有。”许友说这句话时，心中无比绝望。他的救生包里装着牛奶，葡萄糖，还有手电筒，却不在他手里…

那个人一下就没有声息了。过了很久，他还是死寂无声，许友怀疑他已经完蛋了，就试探着说：“你知道…你被困多少天了吗？”

“不知道…”

“已经十天了。”突然，许友警觉起来：“———你当初下来时，是不是带了吃的东西？”

那个人弱弱地说：“没有，我只带了烟和火柴…噢，还有一把小刀。”许友马上就敏感地想到：他说带了烟和火柴有可能，但是他说有一把小刀就可能是假的。那是一种自卫。

“你还有火柴吗？”许友问。他想看看这个人的长相。“已经用完了…”停了停，许友说：“也许，外面的人很快就会挖过来 了…”对方吭都没吭一声，他似乎对这种毫无可能性的安慰很反感。“你不吃不喝，竟然活到现在，这真是个奇迹…”许友没话找话。

“我并不是一直在等死。我有我的办法。”那个人突然阴森森地说。许友的头皮猛地炸了一下。他怀疑另外两个人就在这个狭窄的空间里，他们在第七天或者更早就死掉了，他们的肌肉供养眼前这个人活着！

“什么办法？”他紧张地问。“这是一个脑筋急转弯。你想一想。”“…我想不出来。”“那我告诉你。”那个人的口气突然暗淡下来：“我一直在吃我自己…”

许友差点疯了！他感到，在这没有出路的绝境中，在这无边的黑暗里，在这充满了死亡气味的地下，面前这个在生死边缘挣扎十天十夜的人，人格已裂变，容貌已裂变…而且，他忽然想通了，为什么那些抢夺钱财、残杀同类的案件层出不穷———人都可以自己吃自己，还有什么不能理解的呢？

“我用小刀割大腿上的肉，再用烟头烧焦伤口———我已经吃了三块了。”

许友的肠胃翻江倒海，全身不停地哆嗦。他换了一个思路。有些弱小的动物，被强大的动物咬住了尾巴或者大腿，为了保全生命，会把那部分身体舍弃。假如，被困的人注定第十天可以获救，而他只能活到第七天，另外三天怎么办？放弃生命？以缺保全？…可是，这个人接下来怎么办？他继续在黑暗中吃他的肉？他不怕许友争抢？他会一直吃下去，直到两条腿只剩下白惨惨的骨头？吃完了两条腿吃什么？许友怀疑他的腿已经露出骨头了。

现在，突然进来了另一个被困者，这个人有血有肉…许友忽然感到了一种巨大的危险。而黑暗中的对方似乎也感到了危险。他们都不说话了，气味古怪的空气渐渐凝固…此时此刻，两个人对血肉味都比蚊子还敏感。他们silently，那似乎是一种进攻前的静默。

许友一直没看见对方的长相，对方也一直没看见他的长相…这个人手里有小刀。许友有体力…许友身下有一块坚硬的石头，一直硌着他，他实在忍不住，轻轻动了动。他马上感到，对方也警觉地动了动。在这个特殊的时间和地点，一个大一点的动作，就可能引发一场你死我活的厮杀。这里是个不正常的世界，气氛不正常，心态不正常，举动不正常…时间还早着呢。终于有一天，两个人会熬不住，变得狂乱，失控，歇斯底里，互相啃咬…

为了消除对方的警觉，友好一下气氛，许友想跟他聊聊天。他对着黑暗轻声问：“你叫什么名字？”对方在黑暗中答：“孟建立。”

“我叫许友，湖南人，在这里当兵。你是暴当村的人？”

“不，我在县里。”

“你在什么单位？”

“原来在亚麻原料厂，半年前下岗了。”

“我们部队就在你们厂旁边啊。”

“炮兵团？”

“是。我们经常去你们厂搞联谊活动，说不准我们还见过面呢。”

“有可能。我记得有个兵弹吉他唱歌，特别棒。”

“那就是我呵。”许友有些激动了。“他瘦瘦的。”

“我就是瘦瘦的，没错儿！”

“唉，没想到，我们在这儿遇到了…”

“你放心，我们一定能出去！”

“不，没有希望了…”

天纳西·威廉斯说：两地之间最长的间隔是时间。黑暗的时间，更加漫长。它可以扭曲一切。

整个绿松石矿井多处塌方，几乎都堵死了。地面上的营救人员红了眼一样朝里挖，用十三天的时间才清通了几百米的坑道，找到了许友。许友还活着！…而那个孟建立已经死了，他身上的肉所剩无几，多处的骨头都裸露着。许友一见到阳光，就疯了。

### 登山的故事

有一伙大学生去登山。其中有一对情侣，女孩叫谭丽，男孩叫周天。出发的前一天晚上，谭丽上网搜索关于登山的资料，想掌握一些相关的安全知识。其中有一个关于登山的鬼故事，她看了后心里产生了阴影。

故事是这样的：

有一伙学生去爬雪山，只有一个是女生。她和团队中的一个男生是情侣。当他们快要到达顶峰时，天气突然变坏了。但是，这些学生情绪高昂，非要上去。最后，那个女生在营地留守，其他人上去了。天黑了，那些人还是没有回来。女生一个人躺在帐篷里，听着惊天动地的风雪声，感到无比恐惧和孤独。她一直等了三天。

第三天黄昏，他们终于回来了！———只是没有她的男朋友。回来的人好像刚刚逃过一场大劫难，惊魂未定，脸色都十分难看。他们告诉她，三天前，他们朝顶峰冲刺的时候，她男朋友就遇难了。女生当时就哭出来。

天渐渐黑了，回来的人坐成一圈，把她围在中间。其中一个说：“他肯定不想一个人留在这里，很可能会回来勾你的魂。你别怕，我们保护你！”女生就不哭了，不停地哆嗦。她从那几个男生的眼睛里看出，其实他们更害怕。他们就一直那样坐着。

午夜的时候，女生的男朋友突然冲了进来！他脸色青白，动作僵硬，拉起女生的手就往外跑，而那些人只是木木地看，一动都不动。女生吓得连声尖叫，极力挣扎。跑到了帐篷外，男朋友大声说：三天前，他们朝顶峰冲刺的时候，全部的人都死了，只剩下他一个人活着！…

而第二天登山的人中，也只有谭丽一个女生。她犹犹豫豫地想放弃了。她找到周天，对他说，她不想去登山了。周天追问了半天，她才支支吾吾地说出原因。周天很阳光地笑起来：“没想到，你的小脑瓜还这么迷信。昨天，我也上网查了些相关的资料，我看到了这样一个故事———有几个人登山，在山腰捡到了一个旅行包，里面装满了美金———我们到底该相信哪一个？”

第二天，谭丽跟那几个男生一起上山了。天空湛蓝，雪山刺眼，空气清澈，鸟绝人灭。大家的兴致好极了。他们没有在路上捡到装满美金的旅行包，只看到了一只靴子，不知是不是哪个登山遇难者的遗物。

谭丽渐渐忘掉了那个鬼故事。在他们逼近顶峰的时候，天气却变了，起了风。谭丽惊惶地说：“我们赶快下山吧！”几个男生满不在乎地说：“不能功亏一篑呀。”

周天阴着脸朝山上望了望，对谭丽说：“你留在帐篷里，不要上去了。”

这不是离鬼故事越来越近了吗？谭丽急忙说：“不，要上我跟你们一起上！”另几个男生都说：“你体力不够，还是留下来吧。弄不好，你还会拖累大家。”谭丽就无话可说了。

就这样，几个男生迎着风朝山上攀去，把她留在了帐篷前。周天回过头，微微朝她笑了笑，那表情她终生难忘。

谭丽躲进帐篷，从上午等到下午。天气越来越恶劣，最后，刮起了大风雪。谭丽越来越不安。她钻出帐篷看了几次，终于看见几个笨重的身影从山上跌跌撞撞地走下来。正是他们！这时候天色已暗。她紧紧盯着他们，紧张地寻找哪个是周天。他们走近了，走近了…

谭丽目瞪口呆：惟独不见周天！几个男生互相搀扶着走进了帐篷。“周天呢？”谭丽颤颤地问。那几个人木木地看着她，都没有说话。谭丽发现他们面色青白，表情呆板，好像都有些不对头。终于，一个男生说话了：“我们快到达山顶的时候，遇到了雪崩，他被埋了，没有逃回来…”

谭丽反复打量着这几张死里逃生的脸，慢慢退向帐篷门口，终于猛地一转身，惊惶地冲进了外面的风雪中…她深一脚浅一脚地朝山下跋涉，想逃回人间。遇到雪崩，一个人都不可能逃回来。她清楚，除了她之外，其他的同伴都已经不是人了！

她一直没有停止奔走。到了半夜，风雪似乎小了些。她几乎都快被冻僵了。更可怕的是，她迷路了。她没有别的选择，只有朝前走，朝前走…突然，她站住了———有个黑影挡在前面。她摇晃了一下，渐渐看清，那是周天，他像冰雕一样僵直地站立，黑着脸，紧紧盯着她。这时候，她的神志还清醒，她肯定这不是幻觉。她吓得转身就逃！

“你站住！———”一个声音在风雪中隐隐追上来…

这次登山，有两名学生遇难，一个叫谭丽，一个叫周天。学校搜寻了三次，终于找到了他们的尸首。两具尸体相距大约三里远。另外几个人在帐篷里躲过大风雪，两天后下了山。而那两天，谭丽和周天一直在大风雪中挣扎…假如没有那个鬼故事，假如他俩相遇之后，抱成一团，那么事情可能是另一个结果。

### 河对岸

柴火在网上认识了一个女孩，她叫“寻寻觅觅”。据柴火的经验，这个女孩年纪肯定不大，很纯情，很浪漫，只要男人在陷阱上写下“永远”两个字，她就会像小兔子一样，蹦蹦跳跳跑过来…他觉得应该截获她，免得落在坏人手。于是，他像捕捉一只蝴蝶一样轻轻靠近了她…

两个人很快就认识了，常常彻夜私聊。不久，柴火提出要看她的照片，她爽快地从网上发来了一张。柴火兴奋地打开，照片上却不见她的人，只有一条河，黑夜里的一条河。河对岸，一片黑糊糊的树木，深不可测。柴火感到这张照片有点恐怖，以为她发错了。“照片上没有你呀！”他e-mail问。

“你再仔细看。”她e-mail答。柴火就凑近电脑，仔细看。果然，他发现黑糊糊的对岸好像有个模糊的人形，在远远地朝他看。“你别逗了，发一张清晰的。”

很快，她又发来了一张。这次，照片上还是一条河，黑夜里的一条河。河对岸，一片黑糊糊的树木…“你怎么又把这张发过来了？”

“不，这是另一张。”柴火仔细观察，河对岸那模糊的人形果然和前一张有一点变化，隐隐约约能看出是个女的。“不要再玩了，发一张近照来！”

“我的照片都是这样的。”柴火终于明白，她根本不想给自己看照片。于是，他暂时不再纠缠这件事。

一天，女孩突然在网上问柴火：“你知道蝴蝶为什么终日在花草上飞吗？”

“传播花粉。”

“不，它们在寻找生前的样子。”

“毛毛虫？”

“你知道我在寻觅什么吗？”

“我。”

“很多年了，我只是想找到一个…死的方式。”夜已深，四周静极了，电脑屏幕一闪一闪地白，主机“吱吱啦啦”地响。“我父母都死了，我一个人生活。他们给我留下了一大笔钱，如果不是太奢侈的话，够我花到老了。我只想用这些钱，雇佣一个人，帮助我结束生命。你考虑一下，好吗？”

大约过了一分钟，柴火重重地敲上几个字：“我同意。”

柴火第一眼见到寻寻觅觅，发现她是一个很漂亮的女子。她的一双眼睛很深邃，让柴火想起那张照片。他朝她笑了笑：“我比你想象的更英俊，是吗？”

寻寻觅觅没搭这个话茬，她从包里掏出一个存折，递给了柴火。柴火看了看，吃惊地张了张嘴，还给寻寻觅觅。“我死了后，这个就归你。”

柴火端正了一下姿势，很敬业地说：“现在就开始吧。”

将近一周的时间，柴火一直都在为寻寻觅觅设计自杀方案。他把她领到一栋18层楼房的顶端。朝下望去，人如蚁，车如豆。两个人静静地站着，几乎听不到都市的喧嚣。这里是天堂的郊区。

柴火说：“你跳下去的时候，就当是在蹦极。在你死之前，将体验到飞翔的感觉。”寻寻觅觅没有朝下看，她眺望着蓝天。

“你将以每秒钟12米的速度坠落。然后，你摔在马路上，鲜血溅出十几米。你的脑袋四分五裂，一只眼珠滚到下水道里，一只眼球弹到人行道上，射出惊惶的光，过了很长时间才泯灭…”寻寻觅觅皱了皱眉。

“有一点我必须提醒你：你在失重的那一瞬间，会突然感到后悔，但是，那时候，一切都不可能挽回了…”寻寻觅觅痛苦地闭上了眼睛。

柴火又把寻寻觅觅领到大海边。无边无际的大海让人绝望。天地间，只有重复了亿万斯年的海浪声。“对于女孩来说，跳海更浪漫些。”寻寻觅觅静静地看着大海，不知道在想什么。

“但是，有些事我还是得提醒你———你刚刚跳下去的时候，四周是暗蓝色。很快，就是一片黑，是地狱的那种黑。你疯狂地渴望呼吸，但是你的嘴被贴上了封条。你想叫救命，但是你发不出声。你拼命地想抓住一点坚实的东西，但是，四周都是软绵绵的水。”停了停，柴火又说：“你死后，你的肉将被鱼吃得精光———那些鱼有一天又将被人吃掉，那个人很可能就是我。”寻寻觅觅呕了一下。

后来，柴火又提供了其他一些自杀方式。自焚：变成一堆烤肉的过程。服毒：一千把尖刀剜你的内脏。上吊：让舌头舔到前胸的魔术。枪杀：让我从你脑袋的这一端看到你脑袋的那一端。割腕：让死亡和出生变得同样艰难和漫长…每次，寻寻觅觅都因为他的描述而放弃了。

最后，柴火终于为她想出了一个最好的自杀方式：“这是一个没有痛苦的方法。你登上一艘摇摇摆摆的船，驶向彼岸，一去不返…”寻寻觅觅急切地说：“好了，我就选择这种方法了。”

柴火搞来了一百片安眠药。然后，他把她领到野外，来到一片辽阔的原野上———绿草繁茂，鲜花盛开。寻寻觅觅把佣金交给柴火，然后吞掉了那一百片安眠药，安安静静地躺在了花草间，轻轻地说：“谢谢你，在这么美丽的地方送我上路。”

柴火坐在她身边，望着她，什么也没说。一些蝴蝶飞过去，又飞回来。寻寻觅觅倦倦地闭上了眼睛…

一个钟头之后，寻寻觅觅突然睁开了眼睛。柴火说：“你醒了？”寻寻觅觅坐起来，四下看了看，她的四周围满了鲜花。她不解地看着柴火，问：“安眠药是假的？”

柴火笑了笑：“你说呢？”

寻寻觅觅叹口气，转头看远方，过了半天才轻轻地说了一句：“谢谢你，又把我带回了这么美丽的地方。”

之后，柴火再也没有见到寻寻觅觅。他打她电话，已经停机。他十分牵挂，却毫无办法。他找她的惟一办法就是打电话。他以为她永远消失在茫茫人海中，再也不会出现了。

这天晚上，他一个人吃了包方便面就上了网。没想到，他看到了这样一个名字———觅觅寻寻。“是你吗？”火柴问。“不是。”觅觅寻寻说。“我一直在寻寻觅觅地找你呵。”

“我其实叫觅觅寻寻。你的安眠药是真是假都没有用，因为十年前我就到河对岸去了。寻寻觅觅只是我重返人世借用的一个尸身，我其实一直在寻找一种复活的方式。”

柴火不知真假，当时就傻住了。觅觅寻寻问：“你还能帮助我实现我的愿望吗？”柴火呆呆地看屏幕，不知该说什么。

觅觅寻寻说：“我在那边见到了我的父母，他们给了我一大笔冥钱。我希望你自愿替换我，这些钱都归你…”柴火发抖了。

觅觅寻寻继续说：“我给你一些方案，你可以选择，然后我帮助你完成———跳楼？溺水？自焚？上吊？枪杀？割腕？服毒？你其实一直是在寻找杀死你自己的方式，恭喜你，你找到了。吃了安眠药，感觉就像坐上了一艘船，摇摇摆摆就到我这里来了，不骗你，只隔一条河，很近的。”

柴火想起了那张照片：一条河，黑夜里的一条河。对岸的树木黑糊糊，深不可测。有个模糊的人形，朝他望着…她又说：“到了河对岸之后，别忘了发一张照片过来。”

---

## 第五部分

### 登山的故事

有一伙大学生去登山。其中有一对情侣，女孩叫谭丽，男孩叫周天。出发的前一天晚上，谭丽上网搜索关于登山的资料，想掌握一些相关的安全知识。其中有一个关于登山的鬼故事，她看了后心里产生了阴影。

故事是这样的：

有一伙学生去爬雪山，只有一个是女生。她和团队中的一个男生是情侣。当他们快要到达顶峰时，天气突然变坏了。但是，这些学生情绪高昂，非要上去。最后，那个女生在营地留守，其他人上去了。天黑了，那些人还是没有回来。女生一个人躺在帐篷里，听着惊天动地的风雪声，感到无比恐惧和孤独。她一直等了三天。

第三天黄昏，他们终于回来了！———只是没有她的男朋友。回来的人好像刚刚逃过一场大劫难，惊魂未定，脸色都十分难看。他们告诉她，三天前，他们朝顶峰冲刺的时候，她男朋友就遇难了。女生当时就哭出来。

天渐渐黑了，回来的人坐成一圈，把她围在中间。其中一个说：“他肯定不想一个人留在这里，很可能会回来勾你的魂。你别怕，我们保护你！”女生就不哭了，不停地哆嗦。她从那几个男生的眼睛里看出，其实他们更害怕。他们就一直那样坐着。

午夜的时候，女生的男朋友突然冲了进来！他脸色青白，动作僵硬，拉起女生的手就往外跑，而那些人只是木木地看，一动都不动。女生吓得连声尖叫，极力挣扎。跑到了帐篷外，男朋友大声说：三天前，他们朝顶峰冲刺的时候，全部的人都死了，只剩下他一个人活着！…

而第二天登山的人中，也只有谭丽一个女生。她犹犹豫豫地想放弃了。她找到周天，对他说，她不想去登山了。周天追问了半天，她才支支吾吾地说出原因。周天很阳光地笑起来：“没想到，你的小脑瓜还这么迷信。昨天，我也上网查了些相关的资料，我看到了这样一个故事———有几个人登山，在山腰捡到了一个旅行包，里面装满了美金———我们到底该相信哪一个？”

第二天，谭丽跟那几个男生一起上山了。天空湛蓝，雪山刺眼，空气清澈，鸟绝人灭。大家的兴致好极了。他们没有在路上捡到装满美金的旅行包，只看到了一只靴子，不知是不是哪个登山遇难者的遗物。

谭丽渐渐忘掉了那个鬼故事。在他们逼近顶峰的时候，天气却变了，起了风。谭丽惊惶地说：“我们赶快下山吧！”几个男生满不在乎地说：“不能功亏一篑呀。”

周天阴着脸朝山上望了望，对谭丽说：“你留在帐篷里，不要上去了。”

这不是离鬼故事越来越近了吗？谭丽急忙说：“不，要上我跟你们一起上！”另几个男生都说：“你体力不够，还是留下来吧。弄不好，你还会拖累大家。”谭丽就无话可说了。

就这样，几个男生迎着风朝山上攀去，把她留在了帐篷前。周天回过头，微微朝她笑了笑，那表情她终生难忘。

谭丽躲进帐篷，从上午等到下午。天气越来越恶劣，最后，刮起了大风雪。谭丽越来越不安。她钻出帐篷看了几次，终于看见几个笨重的身影从山上跌跌撞撞地走下来。正是他们！这时候天色已暗。她紧紧盯着他们，紧张地寻找哪个是周天。他们走近了，走近了…

谭丽目瞪口呆：惟独不见周天！几个男生互相搀扶着走进了帐篷。“周天呢？”谭丽颤颤地问。那几个人木木地看着她，都没有说话。谭丽发现他们面色青白，表情呆板，好像都有些不对头。终于，一个男生说话了：“我们快到达山顶的时候，遇到了雪崩，他被埋了，没有逃回来…”

谭丽反复打量着这几张死里逃生的脸，慢慢退向帐篷门口，终于猛地一转身，惊惶地冲进了外面的风雪中…她深一脚浅一脚地朝山下跋涉，想逃回人间。遇到雪崩，一个人都不可能逃回来。她清楚，除了她之外，其他的同伴都已经不是人了！

她一直没有停止奔走。到了半夜，风雪似乎小了些。她几乎都快被冻僵了。更可怕的是，她迷路了。她没有别的选择，只有朝前走，朝前走…突然，她站住了———有个黑影挡在前面。她摇晃了一下，渐渐看清，那是周天，他像冰雕一样僵直地站立，黑着脸，紧紧盯着她。这时候，她的神志还清醒，她肯定这不是幻觉。她吓得转身就逃！

“你站住！———”一个声音在风雪中隐隐追上来…

这次登山，有两名学生遇难，一个叫谭丽，一个叫周天。学校搜寻了三次，终于找到了他们的尸首。两具尸体相距大约三里远。另外几个人在帐篷里躲过大风雪，两天后下了山。而那两天，谭丽和周天一直在大风雪中挣扎…假如没有那个鬼故事，假如他俩相遇之后，抱成一团，那么事情可能是另一个结果。

### 河对岸

柴火在网上认识了一个女孩，她叫“寻寻觅觅”。据柴火的经验，这个女孩年纪肯定不大，很纯情，很浪漫，只要男人在陷阱上写下“永远”两个字，她就会像小兔子一样，蹦蹦跳跳跑过来…他觉得应该截获她，免得落在坏人手。于是，他像捕捉一只蝴蝶一样轻轻靠近了她…

两个人很快就认识了，常常彻夜私聊。不久，柴火提出要看她的照片，她爽快地从网上发来了一张。柴火兴奋地打开，照片上却不见她的人，只有一条河，黑夜里的一条河。河对岸，一片黑糊糊的树木，深不可测。柴火感到这张照片有点恐怖，以为她发错了。“照片上没有你呀！”他e-mail问。

“你再仔细看。”她e-mail答。柴火就凑近电脑，仔细看。果然，他发现黑糊糊的对岸好像有个模糊的人形，在远远地朝他看。“你别逗了，发一张清晰的。”

很快，她又发来了一张。这次，照片上还是一条河，黑夜里的一条河。河对岸，一片黑糊糊的树木…“你怎么又把这张发过来了？”

“不，这是另一张。”柴火仔细观察，河对岸那模糊的人形果然和前一张有一点变化，隐隐约约能看出是个女的。“不要再玩了，发一张近照来！”

“我的照片都是这样的。”柴火终于明白，她根本不想给自己看照片。于是，他暂时不再纠缠这件事。

一天，女孩突然在网上问柴火：“你知道蝴蝶为什么终日在花草上飞吗？”

“传播花粉。”

“不，它们在寻找生前的样子。”

“毛毛虫？”

“你知道我在寻觅什么吗？”

“我。”

“很多年了，我只是想找到一个…死的方式。”夜已深，四周静极了，电脑屏幕一闪一闪地白，主机“吱吱啦啦”地响。“我父母都死了，我一个人生活。他们给我留下了一大笔钱，如果不是太奢侈的话，够我花到老了。我只想用这些钱，雇佣一个人，帮助我结束生命。你考虑一下，好吗？”

大约过了一分钟，柴火重重地敲上几个字：“我同意。”

柴火第一眼见到寻寻觅觅，发现她是一个很漂亮的女子。她的一双眼睛很深邃，让柴火想起那张照片。他朝她笑了笑：“我比你想象的更英俊，是吗？”

寻寻觅觅没搭这个话茬，她从包里掏出一个存折，递给了柴火。柴火看了看，吃惊地张了张嘴，还给寻寻觅觅。“我死了后，这个就归你。”

柴火端正了一下姿势，很敬业地说：“现在就开始吧。”

将近一周的时间，柴火一直都在为寻寻觅觅设计自杀方案。他把她领到一栋18层楼房的顶端。朝下望去，人如蚁，车如豆。两个人静静地站着，几乎听不到都市的喧嚣。这里是天堂的郊区。

柴火说：“你跳下去的时候，就当是在蹦极。在你死之前，将体验到飞翔的感觉。”寻寻觅觅没有朝下看，她眺望着蓝天。

“你将以每秒钟12米的速度坠落。然后，你摔在马路上，鲜血溅出十几米。你的脑袋四分五裂，一只眼珠滚到下水道里，一只眼球弹到人行道上，射出惊惶的光，过了很长时间才泯灭…”寻寻觅觅皱了皱眉。

“有一点我必须提醒你：你在失重的那一瞬间，会突然感到后悔，但是，那时候，一切都不可能挽回了…”寻寻觅觅痛苦地闭上了眼睛。

柴火又把寻寻觅觅领到大海边。无边无际的大海让人绝望。天地间，只有重复了亿万斯年的海浪声。“对于女孩来说，跳海更浪漫些。”寻寻觅觅静静地看着大海，不知道在想什么。

“但是，有些事我还是得提醒你———你刚刚跳下去的时候，四周是暗蓝色。很快，就是一片黑，是地狱的那种黑。你疯狂地渴望呼吸，但是你的嘴被贴上了封条。你想叫救命，但是你发不出声。你拼命地想抓住一点坚实的东西，但是，四周都是软绵绵的水。”停了停，柴火又说：“你死后，你的肉将被鱼吃得精光———那些鱼有一天又将被人吃掉，那个人很可能就是我。”寻寻觅觅呕了一下。

后来，柴火又提供了其他一些自杀方式。自焚：变成一堆烤肉的过程。服毒：一千把尖刀剜你的内脏。上吊：让舌头舔到前胸的魔术。枪杀：让我从你脑袋的这一端看到你脑袋的那一端。割腕：让死亡和出生变得同样艰难和漫长…每次，寻寻觅觅都因为他的描述而放弃了。

最后，柴火终于为她想出了一个最好的自杀方式：“这是一个没有痛苦的方法。你登上一艘摇摇摆摆的船，驶向彼岸，一去不返…”寻寻觅觅急切地说：“好了，我就选择这种方法了。”

柴火搞来了一百片安眠药。然后，他把她领到野外，来到一片辽阔的原野上———绿草繁茂，鲜花盛开。寻寻觅觅把佣金交给柴火，然后吞掉了那一百片安眠药，安安静静地躺在了花草间，轻轻地说：“谢谢你，在这么美丽的地方送我上路。”

柴火坐在她身边，望着她，什么也没说。一些蝴蝶飞过去，又飞回来。寻寻觅觅倦倦地闭上了眼睛…

一个钟头之后，寻寻觅觅突然睁开了眼睛。柴火说：“你醒了？”寻寻觅觅坐起来，四下看了看，她的四周围满了鲜花。她不解地看着柴火，问：“安眠药是假的？”

柴火笑了笑：“你说呢？”

寻寻觅觅叹口气，转头看远方，过了半天才轻轻地说了一句：“谢谢你，又把我带回了这么美丽的地方。”

之后，柴火再也没有见到寻寻觅觅。他打她电话，已经停机。他十分牵挂，却毫无办法。他找她的惟一办法就是打电话。他以为她永远消失在茫茫人海中，再也不会出现了。

这天晚上，他一个人吃了包方便面就上了网。没想到，他看到了这样一个名字———觅觅寻寻。“是你吗？”火柴问。“不是。”觅觅寻寻说。“我一直在寻寻觅觅地找你呵。”

“我其实叫觅觅寻寻。你的安眠药是真是假都没有用，因为十年前我就到河对岸去了。寻寻觅觅只是我重返人世借用的一个尸身，我其实一直在寻找一种复活的方式。”

柴火不知真假，当时就傻住了。觅觅寻寻问：“你还能帮助我实现我的愿望吗？”柴火呆呆地看屏幕，不知该说什么。

觅觅寻寻说：“我在那边见到了我的父母，他们给了我一大笔冥钱。我希望你自愿替换我，这些钱都归你…”柴火发抖了。

觅觅寻寻继续说：“我给你一些方案，你可以选择，然后我帮助你完成———跳楼？溺水？自焚？上吊？枪杀？割腕？服毒？你其实一直是在寻找杀死你自己的方式，恭喜你，你找到了。吃了安眠药，感觉就像坐上了一艘船，摇摇摆摆就到我这里来了，不骗你，只隔一条河，很近的。”

柴火想起了那张照片：一条河，黑夜里的一条河。对岸的树木黑糊糊，深不可测。有个模糊的人形，朝他望着…她又说：“到了河对岸之后，别忘了发一张照片过来。”

---

## 第六部分

### 短信

下了班，张丽的手机响了，收到了一则短消息：“请速到好再来餐厅，我等你。赵阶。”

张丽不认识什么赵阶，想必是发错了。她马上给这个马虎的人回了一个短消息：“号码错了，别误事。”

大约过了半个小时，张丽的手机又响了：“陌生的朋友，谢谢你。”事情就过去了。在这个庞大的城市里，人就像电话号码一样，拥挤而相似，这样的错误时有发生，不足为奇。它仅仅是让张丽知道，在茫茫人海中，有一个叫赵阶的人，不知男女，不知长相。仅此而已。

张丽在公司是人事经理，很忙。在忙碌中，转眼过去了半年。

这天下了班，张丽偶尔经过一条街，看见了一家“好再来餐厅”，她觉得很熟悉，却想不起来什么时候来吃过饭。每个人都要吃饭，所以城市里的餐厅像人的脸一样多，一样的似曾相识。张丽走过去之后，忽然想起了半年前的那则发错的短消息：“请速到好再来餐厅，我等你。赵阶。”

尽管在这个城市里，不一定只有一家餐厅叫“好再来”，可是，张丽还是返回去，走进了这家餐厅。她觉得挺好玩，决定在这里吃晚餐。餐厅很干净。张丽要了两盘小菜，一碗拉面，吃起来。

正吃着，她的手机响了，又是一则短消息：“你在好再来餐厅等我吧，我马上就来。赵阶。”

又错了？张丽忽然有点恐惧了———这事…太巧了！也许，这个赵阶的一个熟人，手机号码跟她的号码很相近，才导致他一次次发错…她抬头看了看，餐厅里只有她一个顾客。连服务员都不知道跑到哪里去了。一个很白的门帘，那后面一定是厨房。

她站起来，想进去问一问，这里有没有人认识一个叫赵阶的。她进了那个厨房，愣住了，里面黑糊糊的，脏得很，甚至有苍蝇飞来飞去。一个厨师模样的人坐在凳子上，好像在打盹。他白衣白帽，像所有的厨师一样。张丽返身就退了出来。

她吃不下了，她要结账走人了。这时，有一个陌生男人风尘仆仆地走进了餐厅。他看着张丽说：“你到多长时间了？———路上堵车，真对不起。”

张丽愣愣地看着他，问：“你是赵阶？”

“我不是赵阶是谁？你怎么了？”那个男人似乎感到很奇怪。

“那我是谁？”张丽又问。

“你是张丽啊。”

张丽惊诧了：“你认识我？”

赵阶开玩笑地伸手在她眼前晃了晃，说：“你得失忆症了？”突然，他好像看出了什么问题，眼里显出了一丝惊恐，手停在半空：“你…是谁？”

“我叫张丽。”

他后退了一步说：“你不是张丽！”

张丽说：“为什么？”

“你的鼻子不像！”

张丽彻底傻了。“你怎么知道…我叫赵阶？”那个男人又问。“半年前，有一次你发短信，发到了我的手机上。”

“…噢，我想起来了！”

“你认识的那个张丽是什么人？”

“她是我女友啊，她的手机号码跟你只差一个数字。”

张丽想了想，突然说：“我能不能见见她？”

那个男人也想了想，说：“…好吧，我约她来。一周后，就这个时间，就这个餐厅，行吗？”

“没问题。”

日子一天天过去，张丽越来越紧张。在这个世界上，有一个女孩，她不但手机号码和张丽相近，名字也相同，而且除了鼻子长相也一模一样…第七天，还没有下班，张丽的心就“怦怦怦”乱跳起来。突然，她的手机响了，又是一则短消息：“亲爱的，有个女孩跟你长得特别像，我差点把她当成你。她想见你一下。时间定在了今晚上，地点定在了好再来餐厅。你务必到啊。”

### 蜡人

一个前卫艺术家搞了一个大型蜡像展，主题叫“10年代人类”。我是在媒体上看到的消息。关里对我说：“我们去看看。”我正忙着在电脑前敲字，说：“给个理由。”我卖字为生，一分钟值50元人民币或者更多一些。他说：“不花钱。”我当即就同意了。

后来我知道，关里不认识艺术家，也不认识展览馆的经理，他认识的是一个检票员。那是个胖墩墩的中年男人，也许是毛发太少的缘故，他看上去有些怪。关里刚刚二十出头，在一家公司编软件，我想不出，他们两个人有什么理由认识。

不过这个检票员是个很帮忙的人。他说，白天是两个人把门，不方便，因此只能把我们的“免费参观”安排在下班之后。这时候，天已经黑了。看他那紧张的神情，我们知道他为此担当了很大的风险。说参观不确切，应该说偷窥。没错，绝对是偷窥。

那个检票员悄悄打开门，把我们放进去，然后他在外面放哨。里面的灯也不敢全部打开，太显眼，只亮了几盏，不过光线足够了。实际上，我已经有些懊悔了。来偷肉偷钱偷情都值得，鬼鬼祟祟却只为看一个展览！

进了门，左右是两条弯弯的通道，毫无疑问，这个展厅是环形的，顺一个方向走进去，转一圈，从另一个方向走出来。往两边望过去，通道的弧度含蓄地阻隔了视线，显得深不可测。

那些蜡像顺墙根站着，一个连一个，每个蜡像的右手都拿着一只鼠标，每一根鼠标线都伸到后一个蜡像的脑袋上，从天灵盖直直地插进去。我们慢慢朝前走，发现所有的蜡像都是这种关系。我明白了，这些蜡像在展厅里站了一个圆圈，首尾相衔，完成了一个循环。应该说，这是一个浅陋的作品，却被媒体吹得很玄乎。不过如果把这些蜡像看成一个体力活，倒是很令我钦佩———这么多蜡像，得做多长时间啊。

我不喜欢蜡像，因为它们太像人了，可是，由于没有血，那肤色又假得令人害怕，就像站着一具具尸体。它们有男有女，不过年龄在十几岁到三十几岁之间，服饰无一雷同。从衣着打扮上看，有染着红黄蓝头发的街头少年，有穿职业装的白领女孩，有上下名牌的绅士，有雍容富贵的少妇…不过，所有人的脸都是同一个人的脸，那是一张中性的脸，不过，表情却不同，好像同一个人穿着不同的衣服，做着各种脸谱：有的木木地看着前方，有的低头想着什么，有的脸上挂着 gay 干净的笑…

其中有一个戴墨镜的女人蜡像，我忽然对“她”有些惧怕，就停下来，和那副墨镜对视。终于，我伸出手，小心摘下了“她”的眼镜。是的，我担心墨镜后没有眼睛。还好，眼睛是有的，“她”定定地盯着我。我把眼镜给“她”戴上，离开了。

接着，我看到一个男人蜡像，“他”的手腕上竟然戴着一块真表。我蹲下去仔细看了看，那是一块“宝珀1735”全手工机械表，全球只限生产30块，我怀疑是冒牌。接着，我掏了掏“他”沉甸甸的口袋，里面竟然还装着一个彩屏手机。我站起来，用它拨一个朋友的手机号码，竟然通了。那位朋友叫张虹，她客气地问：“喂，哪位？”

“是我，周郎。”

她大呼小叫地说：“你拿的这是谁的手机呀，号码这么怪！”

我说：“别人的，我只想试试。”然后我就把电话挂了。张虹聊起来就没完没了，我不敢和她纠缠。不过，她心直口快，是个皮实的女孩，我只有对她才敢这样招之即来，挥之即去。我把手机放回“他”的口袋，继续朝前走。

现在，我觉得这个展览有意思了。我一个接一个地摸那些蜡像的口袋，像小偷一样兴奋。我偶尔发现一个问题———每个蜡像的右手和鼠标都是一体的，好像那鼠标是从手上长出来的一样。

发现这个问题之后，我察觉到关里不见了。他在我前面，走得太快了。这家伙的乐趣仅仅在于占便宜，对艺术的兴趣还不如我大。我喊了一声：“关里！———”展厅里的回声很大，好像还有一个我，在一个我看不到的地方喊关里。那个虚假的声音同样没有血色，性质就像这些蜡像。

我没听到关里的回答。我有点紧张起来，快步朝前走，想追上他。前面只有无穷无尽的蜡像，它们基本上都是无神地目视前方，我得经过所有的视线。我忽然有一种怯场的感觉。

电话突然响起来，我立即站住脚，掏出来接听。这时候我旁边是一个女孩，大约十五六岁的样子，她张大嘴笑着。也许是她的嘴唇太红了，也许是她的笑在这个夜里有些不适宜，总之，看上去她显得有些狰狞。是张虹打来的，她说：“刚才接电话的那个人是谁呀？”

一丝阴影从我心头飘过，我问：“怎么了？”

她说：“你挂了后我又打过去了，他的态度怎么那么恶劣？”

我一惊：“他说什么了？”

张虹说：“我问他，刚才打电话的那个人去哪儿了，他粗声粗气地说，他走啦！然后啪地就把手机挂了———他到底是谁呀？”

“别问了，反正你不认识。”

“哎，我正想叫你来看一些好玩的东西呢…”

“好了，我有急事，回头再给你打电话。”说完，我又把电话挂了。张虹堵住了我一只耳朵，很危险。在这个阴森的展厅里，我得保持听觉十足的灵敏。

我警觉地回头看了看，一个个蜡像木然站立，没有任何异常。我快步朝前走。一直没看见关里的影子。这个光秃秃的环形通道是藏不住人的，难道他已经出去了？我突然怀疑他是不是藏在哪个蜡像的后面了，也许，等我走过之后，他会从后面跳出来吓我一下…

我开始打量那一个个蜡像。终于我看见了他的衣服———白色T恤，上面有一只碧绿的兔子图案，下面穿一条黑色牛仔裤，一双黑色休闲鞋…我朝上看了看，却是一张蜡像的脸。我一下有些发蒙。我觉得关里是在跟我开玩笑，但是我一时没有想清楚是他把衣服套在了蜡像的身上，还是戴上了一个蜡像的面具。我怔怔地看着眼前这张毫无血色的脸，它却丝毫没有开玩笑的意思，一直木木地看着前方。我和“他”就这样对峙了好长时间。不知道旁边哪个蜡像戴着表，我听见一个声音在提示我：“滴答滴答滴答滴答…”

这样下去是没有结果的，我忽然希望事态扩大化，就躲开“他”的目光，转到了“他”背后，伸手摸了摸“他”的肩。直觉告诉我，这是一个真人的肉身！我抖了一下，把手缩回来。“他”突然说话了，是关里的声音：“其实，我也是这蜡像中的一员。”

我一下跳到“他”面前。“他”毫无表情，依然木木地看着前方。我马上想到这是一个需要观众参与的所谓行为艺术作品，也许，哪个地方藏着监视器和广播…我忽然有了一种被耍弄的感觉。我又愤怒又恐惧，现在，我惟一能做的就是赶快离开，并且暗暗发誓，下次就是倒找钱我都不来了。我可是一个有记性的人。

前边的通道耐心地弯曲着，看不到尽头，我甚至怀疑顺着这条通道能不能走出去。我折了回来。相反方向的通道同样弯曲着，看不到尽头，蜡像无尽无休。我想了想，还是返过身，继续朝前走———我不愿意再见到那个口袋里装着手机的蜡像。

我觉得孤立无援了。我想，这时候如果跟一个同类说说话，心里也许会平静一些…我掏出电话，拨张虹。电话通了，她咋咋呼呼地说：“是周郎？我正等你呢。”

“你在哪儿？”

“我在一个展览馆。”

“展览馆？”

“对呀，这里有很多蜡像…”

怎么到处都是蜡像？我正疑惑着，突然停住了脚步———前面那一个挨一个的蜡像中，有一个正在打电话，除了脸，“她”的声音，身材，发型，服饰…都和张虹一模一样。“她”没看到我，还在继续说：“特好玩，所有的蜡像都长得跟我一样，你快过来吧！”

我喃喃地说：“是啊，我看到你了…”她听到了我的声音，猛地转过头来。那是一张苍白的脸，直直地看着我。这时候，展览馆里的灯一下全灭了，四周一片黑暗。张虹的声音在黑暗中响起来：“周郎，是你吗？”

我屏住呼吸，不说话。“她”突然“咯咯咯”地笑起来：“你怎么也长成了我的样子？”

我下意识地摸了摸自己，却摸在了一个蜡像的脸上。我知道，也许是内容，也许是形式，总之我已经变了，我被卷进了这个诡秘的通道里，像时间一样不可逆转。现在，我必须找到出口，冲出去，仰头看一看天上的星光。

我扔了手机，在黑暗中一步步后退，却撞在了一个东西上。那似乎是一个软乎乎的肉身，但是这骗不了我，我小心地躲开，朝旁边走，刚一迈步，又撞在了一个东西上。我怵然一惊，急忙朝相反的方向走，结果还是撞在了一个东西上…我忽地明白了，是有人在阻挡我。我小心地伸出双手摸了摸———四周竟然都是蜡像的脸！

我放弃了努力，一动不动了。我想，门口那个检票员发现停电了，肯定会跑进来找人，我希望他马上出现，把我拖出这个噩梦。可是，检票员没有出现，电却来了。我立即发现，我已经被编排在了蜡像中间。我的手里也长出了一只鼠标，鼠标线插进了右边那个蜡像的脑袋，而我的脑袋插进了左边那个蜡像的鼠标线。我发现身旁这个蜡像的体态和服饰有些眼熟…我陡然绝望了，哆哆嗦嗦地问：“你是检票员？”“他”慢慢转过脸来，喜笑颜开地说：“不，我是艺术家。”

---

## 第七部分

### 杀气

报纸上登出了一则房屋出租小广告，房主姓周。这天，天快黑的时候，一个叫尚帝的人给姓周的房主打来电话，说他要租房子。于是，两个人相约见面了。

房主长相很憨厚，不像个坏人。可是，尚帝一直用异样的眼光打量他。两个人看了房子，尚帝表示基本满意：一室一厅，一厨一卫，一些旧家具，还有一部电话———惟一遗憾的是，电话坏了。房主说：“这样的格式最适合单身汉了。”尚帝说：“就是每月一千元贵了点。”房东就问：“那你想给多少？”

“八百。”

“八百就八百。”房主爽快地说。就这样，谈妥了。

尚帝只有一个手提电脑。姓周的走后，尚帝四下看了看。窗帘挡得严严实实。房间里很暗，还有点潮，好像上个租户一直没有打开过窗帘。墙壁有些脏了，房顶一角还有一片不容易发现的蜘蛛网。没看见蜘蛛。墙角扔着半个烟头，那是4元一包的“中南海”牌香烟，白嘴的。垃圾桶里扔着一张废弃的光碟。

尚帝走到写字台前，打开抽屉，看见了一张破纸片，上面写着这样一些字：

请王川吃饭（5号）
看货（6号上午10点）
光度计（购买）
碟子50只（破损3只）

还有一张过期的月票，上面有一张一寸照片。照片上的人和尚帝的年龄差不多，二十岁出头，瘦瘦的，戴着一副眼镜，很文气…这些都是前一个租户的蛛丝马迹。

尚帝躺在了床上，似乎在想什么。突然，他站了起来，又打开了那个写字台的抽屉，重新看了看那纸片上的字。这四行字好像随便写下的备忘录。可是，细心的尚帝发现了问题：每一行字的第一个字组在一起，是一句话———请看光碟。

请看光碟！难道是巧合？难道垃圾桶里的那张光碟有秘密？他迅速走到垃圾桶前，捡起那张光碟，回在写字台前，打开电脑，把它放进去…

这是一张特意录制的光碟，打开后，出现了这样几行字：

我曾经租过这个房子。请相信我：这个房东是假的。他要杀你…

画面上出现了这个房子里的场景。从位置上判断，好像是在阳台拍的。月票上的那个人，坐在客厅的沙发上，手里拿着遥控器，正在看电视。沙发旁立着一只高高的花瓶。突然，有人用钥匙“哗啦啦”地打开了门。进来的人正是那个姓周的房主！他开了门，憨憨地说：“小何，我睡不着，来和你聊聊天，好吗？”

小何好像因为他私自闯进来很不满意，他淡淡地说：“坐吧。”房东就坐在了租户身旁。他坐得太近了，小何好像感到有点别扭，就朝旁边移了移。房东点着了一支烟，吸了一口说：“你住进来之后，有没有发现这房子有什么问题？”

小何一边看电视一边说：“没什么问题。”

房东想了想，突然又问：“那你有没有觉得我有问题？”

小何看了看他，愣了：“你有什么问题呢？”

“我精神不正常呵！”房东说完，突然站起来，从怀里抽出一把刀，猛地朝怔怔的小何扑过来…

这时候，有人用钥匙开门———不是光碟里的门，是现实里的门。尚帝慌了，急忙点了“停止”命令，瞪大眼看门口。那个姓周的房主走了进来———现在，已经不是礼不礼貌的问题，而是要不要命的问题了。他朝尚帝憨憨地笑了笑，说：“小尚，我睡不着，来和你聊聊天，好吗？”

尚帝的脸都白了。这一切跟光碟里播放的一模一样！房主一边说一边走过来坐在了沙发上。他点着了一支烟，深深吸了一口，说：“你住进来之后，有没有发现这房子有什么问题？”

“没，没有。”

房东笑了笑，又问：“那你有没有觉得我有问题？”尚帝愣愣地看着他，突然说：“你先等一下，我去解个手。”说完，他匆匆朝卫生间走去。其实，他是去了厨房———厨房和卫生间对门。

约莫半分钟之后，尚帝背着手走出来，他盯着房东，抢先说：“你先回答我一个问题———你这儿有没有住过一个喜欢捣鼓录像机的房客？”

房主愣了一下：“有一个，他一个月前搬走了。你怎么知道？”

“那小何呢？”“小何”这个名字好像一下刺中了房东哪一根神经，他哑了。过了一会儿，他憨憨地笑了笑，站起来，慢慢走近尚帝，说：“———原来，你知道我是精神病呵！”

尚帝以迅雷不及掩耳之势，从背后抽出刀来，发疯地扎进了房主的心脏…房东闷闷地叫了一声，但是他没有倒，他死死盯着尚帝，眼珠好像都要鼓出来了。终于，他的身子一点点弯下去，弯下去，终于，摔倒在地，那双牛一样的眼珠死死盯着衣柜的腿。他抽搐着…刀没有拔下，血顺着刀锋汩汩流出来…

当他一动不动的时候，怔忡的尚帝才回过神来。寂静的深夜里，突然又响起钥匙开门的声音！尚帝猛地把目光射过去。一个背着旅行包的中年男人打开了门。他好像从很远的地方回来。他看见了尚帝，一下就愣在了门口。接着，他又看见了躺在地上的那个房东，差点叫出声来。他惊问：“你是谁！”

尚帝反问：“你是谁？”

他说：“我是这房子的主人啊！”

尚帝想了想说：“我是这房子的租户。”然后，他指了指地上的尸体：“他说他是这房子的主人。”

“骗子！胡说！”中年男人骂道。“你多久没回来了？”

“有一年了。我在外地工作。”

“…你先进来。”中年男子没有进来，只是放下了包。那个包挡在他和尚帝之间，他依然站在门口，惊恐地问：“你为什么杀他？”

“因为他要杀我。”

“你别动！我现在就报案，警察会搞清楚的。”中年男人一边说一边掏出手机要打电话。

“别报案！”尚帝急切地说。“这人死在我家里，我怎么能不报案？”

“你要多少钱？”尚帝突然问。中年男人想了想，说：“你出多少钱？”

“你别想敲竹杠，我没那么多钱。如果你漫天要价，我只有认罪伏法。另外，我想问清一件事———那光碟是不是你录制的？”

“什么光碟？”

“你别装糊涂了。你根本就不是房东。”

“我为什么不是房东？”

“因为我是这个房子真正的主人。我出国三年，这房子一直空着，没想到养出了你们这一窝老鼠！”中年男子呆住了。

“我下了飞机，偶尔在报纸上看到了这个租房广告，很纳闷———谁在出租我的房子呢？今天下午，我就以租房的身份来查看，没想到，差点被这个精神病害死！”停了停，尚帝又说：“你也租过这个房子，但是你发现这个房东是假的，而且是个杀人狂，于是你逃开了———这是一个月前的事。但是，你复制了这房子的钥匙。很快，你又返回来，潜入这房子，偷拍到了下一个租户被杀死的全过程…”

中年男子跨过旅行包，默默走到阳台，从一个废纸箱中取出一台微型录像机。那纸箱上有个很小的洞孔，正对着室内，伪装得很好。他看着尚帝说：“你杀人的过程都在这里。”

尚帝继续说：“你希望我能杀死这个姓周的，然后你摇身一变就成了这里的房东，还可以敲诈我一笔…”中年男子从旅行包里掏出一个微型录像带，麻利地塞进录像机里，然后，找个位置，把录像机摆好，镜头对准他和尚帝。接着，他抽出了一支手枪———那是一支自制的土手枪。

尚帝张大了嘴巴。中年男子把枪管对准了尚帝的嘴巴，说：“你错了，我才不管谁是这房子的主人。我的爱好是专门拍杀人的过程。”

### 两条狗的故事

讲两条狗的故事。一条叫大黑，一条叫二黑。这两条狗不是兄弟，它们互相不认识，一条在城里，一条在乡下。只是因为它们都是狗，在本书中就把它们的故事放在了一起。

#### ■二黑的故事

狐狸有仙风，黄鼠狼有鬼气，而狗通人性。猴子和人类算是近亲，它们可以惟妙惟肖地模仿人类的一举一动，那仅仅是表皮的技术，只有狗那静默的眼睛，才流露出一种和人类心灵上的通会。狗对人类的眼泪、微笑、手段、伎俩、创造、计划、恩爱、仇杀、语言、本性、私心、杂念…都了如指掌，洞若观火。你信不信，它甚至知道你的电脑密码。只是，由于形体的限制，狗无法心摹手追，于是，它保持着局外人和旁观者的姿态，冷冷地看戏。

最初，陕南并没把二黑当人。乡下的狗不像城里的宠物那样娇惯。陕南从来不管它，饿了它自己去找食，冷了它就钻进干柴里，反正死不了。陕南和它建立起感情，是在一年前。那时候，陕南要搬家，搬到几十里外的一个村子。他不想带上这条狗，就把它卖到了镇上金贵开的狗肉馆，换来了几张脏巴巴的票子。那天晚上，它就应该变成桌子上香喷喷的狗肉了，可是，陕南却听到了它熟悉的叫声。他和老婆都吓了一跳。他撩开窗帘望出去，见二黑趴在黑糊糊的院子里，昂着脑袋，保持着随时都要出击的姿势，双眼闪着幽幽的亮光…

二黑没死。鬼知道它怎么逃回来了。搬家那天，陕南又把它送给了本村的一个亲戚。他叮嘱那个亲戚说：“你要是不想养它，就卖几个钱———除了金贵的狗肉馆，卖给谁都行。”他搬到另一个村子的第三天，半夜听见窗外有动静。他打开灯，朝外一看，竟然是二黑！它一边“哧啦哧啦”挠窗子，一边“呜咿呜咿”地叫———它竟然闻着气味找到了主人！

从此，陕南不想再赶它了，对它好起来，经常甩给它几根骨头吃。说来也怪，自从搬了家之后，陕南的身体就出了毛病———白天浑身无力，夜里噩梦连连。他是个庄稼人，没有充沛的体力不行。村里的老中医给他开了几包药，老婆天天晚上给他熬，喝了一段时间，没效果。于是，老婆给他请来了巫师。

巫师一进门，把房子的四个角都看了看，当即指出：“这房子盖在了死人的脑瓜骨上，得驱邪。”陕南问：“怎么驱？”巫师说：“要用四盅黑狗的血，分别洒在房子的四角。”二黑就是一条黑狗。当时，它就趴在屋里的地上，一双狗眼直直地看着巫师，不知道它有没有听懂。

巫师又说：“记两点——第一，必须是活狗的血。第二，必须是四条腿放的血，每条腿一盅，不能混淆。”陕南糊涂了。虽然他没文化，但是他总知道血是循环的———为什么非要从四条腿放呢？他向巫师请教。巫师有些不满地说：“这个不是你该知道的。”然后，他掸掸袖子就朝外走了。

二黑突然窜起来，张开血盆大口扑向了巫师的裆部。它一声都没叫。巫医慌乱地伸手保卫小兄弟，二黑叼住了他的手。一声惨叫。老婆急忙冲过去，狠狠把狗踢开。在巫师一溜小跑到诊所打狂犬疫苗的时候，陕南家已经开始放二黑的血了。

四个壮汉，把二黑关在屋里，然后开始围捕它。陕南和老婆站在屋外。老婆是不敢看，陕南是不忍看———二黑跟他几年了，一直忠心耿耿地看宅护院。被遗弃之后，它固执地寻找这个家，追赶这个家…到头来，却落得如此下场！

二黑不是那么好惹的。它撞碎了暖瓶，撞翻了桌椅，咬伤了一个对手，挠伤了三个对手…最后，它终于被拿下了。于是，惨绝人寰的一幕发生了：四个壮汉用菜刀齐刷刷剁下了二黑的四只爪子。四盅黑狗血洒在了四个屋角。

二黑在地上抽搐着，哀号着。那四只爪子在二黑身旁微微颤动。陕南进了屋，看了二黑一眼，急忙把脸别过去，说：“快把它杀了吧。”一个壮汉说：“不如趁它还活着，把它卖到狗肉馆。”陕南挥挥手：“你们愿意怎么办就怎么办吧。”四个壮汉把二黑装进袋子里，扔上四轮车，去镇里了。陕南捡起那四只爪子，出了门，扔到了村外的野地里。

陕南的病没有好，反而更重了。夜里，他“哗哗”地冒虚汗，像洗澡一样水淋淋。一个噩梦反复引他入彀：黑夜，他走在村外的那片野地里。好像有个东西在背后跟着他，他清晰地听见它在草上行走的声音。他转身看了一眼，不由大惊失色———草上有四只爪子，在慢腾腾地挪动！冷汗一下就涌出来。这时候，他已经不知道，它对自己穷追不舍，是忠实，还是报复。他转过身，拼命地跑…

陕南一天比一天虚弱。中医看了，西医看了，都赶不走他脑海中的那四只爪子。这天晚上，老婆下地干活还没有回来，陕南一个人来到村外，来到了梦中的那片永远跑不出去的野地，想看看那四只爪子还在不在。天色已暗，月亮还没有升出来。突然，他从现实跌进了噩梦中：二黑又出现了。它移动着四条没有爪子的腿，歪歪扭扭地朝前走，姿势极其古怪。那四只爪子还扔在草上，已经露出了白惨惨的骨头。二黑走近它们，趴下来，像个没有手的残疾人一样，用两条前腿的前端夹起那白惨惨的骨头，贪婪地啃起来。它一边啃还一边四下观望着，生怕别的狗跑过来争抢。

#### ■大黑的故事

大黑名不符实。你若是见了大黑会哑然失笑———因为大黑是一条很小很小的狗，只有板凳那么大，而且全身雪白。它的眉毛很长，挡住了眼睛。它的主人是个离异女人，叫仇丽。她老公就是因为这条狗，一纸诉状把她告上了法庭，提出离婚。他向法官陈述的理由很古怪：仇丽爱大黑超过了爱自己。对此，他无法忍受。他是一个感情细腻、追求完美的男人。在闹到法庭之前，关于狗的问题，他跟仇丽交涉过多少次，均无效果。

法庭让他提供一些具体的事例，他说了三个。

一：两周她和狗睡十三天，和老公睡一天。

二：他们结婚两年，她为老公流过一次泪。她买了这条狗才一年，却至少为它流过六次泪。

三：天天他给她做饭，天天她给它做饭。

最后他对法官说：“我觉得这条狗是个不祥之物。”

法庭调解无效，最后，仇丽选择了狗，她老公选择了房子。

这是三天前的事情。仇丽新租的房子在郊区，挨着铁道。铁道那边是一大片草坪，很开阔，很整洁。晚上，仇丽领着大黑，想到那个草坪去玩。翻铁道的时候，正巧有一辆火车开过来。平时，大黑很乖顺。可是这一次，它却好像中了邪一样，不管仇丽怎么吆喝，它都不听，径直跑上了铁道，然后，回头看。它的眼珠挡在眉毛后。

突然，仇丽好像也中了邪，眼睛一下瞪圆了，射出一种异常的光亮，嚎叫着朝狗扑过去…火车像一条巨大的虫子转眼就逼近了，愤怒的汽笛像什么怪叫。大黑不慌不乱，在火车撞过来的一刹那，纵身一跃，跳下了铁道，跑到很远的地方，回头看。仇丽躺在铁道上，两只脚被齐齐地斩断，鲜血喷出多远。

大黑慢腾腾地走回来，站在了主人旁边。一阵风吹过，撩起了它的眉毛，第一次露出了那双眼珠。那是两个像石子一样的东西。接着，它走近了仇丽的两只脚。那两只脚血淋淋的，白惨惨的骨头露出来…狗和骨头对视了一会儿，终于啃起来。

一个年轻女子舍身救狗…报纸不但报道了这件事，还搞了一个读者大讨论，很多市民都发了言。有人说，为了一条狗命，搭上一条人命，太不值了。有人说：现代社会，薄情寡义，这个女子让人感动。她也是爱护动物的典范。

不久后，大黑得了狂犬病。这件事的恐怖在于———十八年前，仇丽还在小学二年级读书时，曾经被一条野狗咬伤，她的大腿上至今还有一块伤疤。由于当时条件限制，仇丽没有打狂犬疫苗。医生说：狂犬病的潜伏期最长可达二十年。

---

## 第八部分

### 密码

黄先生一个人在家，坐在电脑前写东西。有人敲门。他从猫眼朝外看，没有人。等了等，门又被敲响了，他再次从猫眼朝外看，还是没有人。他无声地拉开门锁，猛地把门打开。

一个八岁左右的小男孩站在他面前，仰头看着他。“小朋友，你是谁？”

“保贝贝在家吗？”

保贝贝是黄先生的儿子，八岁。他在大院里交了很多小朋友，黄先生差不多都认识。可是，这个小男孩他没见过。“他跟他妈妈到超市买东西了。”

“噢，那我等他。”小男孩一边说一边进了门，走到沙发前就坐下了。黄先生关了门，走过来把电视打开，找了一个动画片，说：“你看电视吧。他大约半个钟头回来。”

“好。”然后，黄先生就回到书房继续写东西了。

过了很长时间，黄先生的老婆和儿子还没有回来。而那个小男孩也一直没有什么动静。黄先生觉得有点怠慢了这个小男孩，应该出去给他拿一些零食。他走出书房，却发现沙发上不见了那个小男孩。他扫视了一圈，看见他正蹑手蹑脚的朝杂物间走去。

黄先生打了个冷战。他没有叫住他，而是藏起了身子，紧紧盯着他的一举一动。他想看看这个小孩到底要干什么。黄先生有一个重大的秘密。这个秘密他不能告诉任何人，包括他的老婆和儿子。为了不被家里人发现，他买了一个四位数密码箱，把那个秘密锁在了里面。他设置的密码，跟所有和他有关系的数字都没有关系。

———那个小男孩已经无声地走进了杂物间。黄先生忽然想到，也许儿子根本就不认识这个小孩。前几天《信报》上还刊登过一个新闻：一个女孩4岁已成偷窃老手…黄先生甚至怀疑他不是一个小孩。

他悄悄跟踪过去，站在杂物间门外，通过门缝朝里看。杂物间里的光线很暗。那个小男孩直接走近了他的密码箱，蹲下去，背对着他，好像在捣鼓密码…大约一分钟之后，黄先生听到“喀哒”一声———锁开了。小男孩抖了一下，猛地回过头来。黄先生急忙用门挡住了自己。

他感到恐怖了！在这个世界上，除了他自己，没有任何一个人知道这个密码。如果从1调到9999，需要两个钟头。小男孩怎么可能一下就打开呢？

密码箱里只装着一张照片。照片上是一个刚刚出生的孩子，很丑陋，浑身血水，四肢朝天，正在哇哇大哭。这照片摄于八年前。照片上的孩子是黄先生和一个未婚女青年偷情的结果。两个人都负不起责，深夜，他们把他遗弃在马路旁的垃圾筒上。当时是三九天，天寒地冻。实际上，他们是杀害了那个孩子，只是用了一种可以让灵魂狡辩的方式。当时，黄先生的老婆正怀着保贝贝，也大腹便便地躺在医院里。三天后，保贝贝出生。从血缘上说，两个孩子都是黄先生的骨肉，可是，命运却截然不同。黄先生只见过那个没有姓名的孩子一面，只留下了这一张照片，作为纪念，临死时看一眼…

他再次探头看，那个小男孩正拿着那个照片端详…黄先生忽然有一种感觉———这个小男孩正是照片上那个血淋淋的孩子！想到这里，他差点栽倒。他慢慢从门后走出来。小男孩听见了声音，把照片麻利地放进密码箱，一下就站起来。“你是怎么打开这个密码箱的？”他严厉地问。

“我乱拨了几下它就开了。”

“不可能！”

“真的。”黄先生一字一顿地说：“你必须跟我说实话。”小男孩终于低下了头。黄先生的心又缩紧了。假如小男孩一直坚持下去，就可能真是碰了巧。可是，他的表情告诉黄先生———不是那么回事。

“你问我怎么知道了你的密码，是吗？”小男孩突然抬起头来，静静地问。“对。”

“这是一个秘密。你想知道这个秘密，必须打开我的大脑———你知道密码吗？”黄先生傻住了，他没想到这个小孩竟然说出了这样不寻常的话！然后，小男孩安静地从他身旁走了出去，说：“我爸爸妈妈肯定在找我，我得回去了。再见。”

黄先生回过身，大声说：“…你不等保贝贝了？”他在门口回过头，不耐烦地说：“早过了半个钟头，我想他回不来了。”然后，他就走了出去。

不管这个小孩是怎么打开了这个密码箱，现在，黄先生必须赶紧把它关好，而且还得换一个新密码。老婆和儿子随时都有可能回来。那个超市就在小区的大门口。想来想去，他觉得哪四个数字都不安全。最后，他闭上眼，随便选了四个数字，锁上，又把数字打乱，然后才睁开眼。现在，连他自己都不知道密码了。

电话骤然响了。他接起来，是老婆：“保贝贝不见了！”黄先生傻了，他猛然想起了那个小男孩说的最后一句话。

### 双胞胎

在我家那条胡同里经常看见一个卖冰淇淋的少女。她的额头正中有颗痣，像高粱粒那么大。她长得有点单薄，总是穿一件红色的羽绒服。如果是一个男人卖冰淇淋，我一个夏天可能吃3根。因为是一个少女卖冰淇淋，而且她的眼神又是那样多情，我一个冬天就吃了8根。时间长了，我和她就有点熟了。我是一个没有职业的人，中午起床之后就无所事事了，于是我常常跟她聊天，一聊就是一下午。最后，我和她成了好朋友。她叫小西，父母早逝，一个人生活，挺不容易的。

有一天，我去一个朋友家，在那个胡同里又看见了她，她竟然在那里卖冰淇淋了，只是她换了一件绿色的羽绒服。“嗨！”我说。她警觉地看了看我，没搭理。我有点尴尬，索性走到她面前，问：“你不认识我了？”她反感地瞪了我一眼，说：“我不认识你。”

“你不是小西吗？我经常买你的冰淇淋呀。”

她想了想，冷漠地说：“那是我双胞胎姐姐。”

她在骗我。尽管有的双胞胎长得特别相似，但是，只要你是熟悉他们的人，当然不会弄错。我跟小西是好朋友，我坚信，不管有人跟她多像，我都不会把那个人当成她。面前的这个人绝对是小西，她怎么说不是呢？她额头正中的那颗高粱粒一样大的痣历历在目。双胞胎再像，也不可能像一个人照镜子那样。我觉得这里面有一个巨大的阴谋。

我只好说：“我是你姐姐的朋友。对不起。”

我回到家门口，果然在胡同里见到了小西，她穿着红色的羽绒服。“小西！”

“哎。”

“刚才不是你吗？”

“什么呀？”

“刚才我看见了一个跟你一模一样的人，她说不是你，她说和你是双胞胎。”

“对呀，我有一个双胞胎姐姐。”

我警觉地看着她：“她也说你是她的双胞胎姐姐。”

“父母死得早，我和她都不知道谁是姐姐谁是妹妹。”

“可是，我觉得那个人就是你。”我一针见血。

“你不信就算了。”

“现在你跟我去她那里看看，只要你跟她站在一起，我就相信了。”

“我不可能见她。”

“为什么？”

“我恨她，她也恨我。”

“亲姐妹，你们恨什么？”

小西逼视着我，突然说：“假如，在这个世界上，还有一个你，你难道不做噩梦？”

我想了想，就不坚持了。不过，从此我经常到我那个朋友家的那个胡同去，和那个叫小东的少女聊天。我那个朋友离我家很远，一个在南郊一个在北郊。时间长了，我越来越觉得诡异。尽管穿红色羽绒服的女孩跟我说的永远是这样一套话，而穿绿色羽绒服的女孩跟我说的也是永远是那样一套话，但是，我断定，她跟她就是同一个人！同一个人，总是出现在不同的时间，不同的地点。她扮演成两个人跟我交往———她到底想干什么？

小西过生日这一天，我对她说：“今晚我到你家，陪你一起过生日。你把蛋糕和蜡烛准备好。”她说：“好啊。”

她一个人住在和我家比邻的那条胡同里。然后，我坐车来到我朋友家的那条胡同，果然看见了冷饮车后面的小东，我笑吟吟地对她说：“今天，你过生日，早点收摊，我请你到一个地方，陪你一起过生日。”我觉得，她明明是小西，她刚刚听我说完这些话。

她想了想：“去哪呀？”

我说：“你跟我走就行了。”

“好啊。”

我要让她和她见面。她住得不远。我帮她推着冷饮车，放进了她的房子，然后，领着她来到小西的住处。最后一抹夕阳红涂在街道上，一弯冷月早早地挂在黯蓝的天空。两旁的哪棵枯树上有乌鸦在叫。

我和小东一步步走到小西的门前，这时候，她突然回头说：“你是不是应该给我买个礼物呢？”

“我…”

她笑了，说：“不为难你，你看那不是有个小卖店吗？给我买一块巧克力就行了。我先进屋去。”

“好吧。”

那家小卖店离小西的住处只有几十米远，我跑过去，用最快的速度买了一盒巧克力，返回来，发现小东已经不见了。她进屋了？我的心“怦怦怦”地狂跳起来，也跨进了门。屋子里只有小西一个人。她还穿着红色的羽绒服。她已经把蛋糕切好，蜡烛跳动着。

我看见墙上挂着一面镜子，很大，方形。那不像是一个女孩的镜子，脏得几乎看不清里面的人。本来屋子里就不明亮，镜子里那模糊不清的世界更加深邃莫测。我有点嘲笑地问：“怎么就你一个人呢？”

小西看着我，说：“我和她不是都在吗？”

“她在哪儿？”我一下有点恐惧。

小西走到那脏兮兮的镜子前，朝里指了指：“那不是她吗？”

一缕冷气爬上我的后背，我强颜笑了笑：“那镜子里不是你自己吗？你真会开玩笑。”

“你再看看。”我眯眼一看，镜子里模模糊糊的深邃世界中，站着一个人，木木地看着我。“就是你呀！”

“你看看我穿的衣服是什么颜色。”恐怖小说作家再一看，差点吓丢了魂———镜里人穿的羽绒服是绿色的！

突然，那个人把手伸过来！一声巨响，那面方形的镜子被打碎了，四边都是尖利的镜子碎片，望进去，在那个模模糊糊的深邃世界里，那只手鲜血淋漓地伸出来，紧紧抓住我：“你为什么这样较真儿！！！”

### 鬼话西游

出身低贱，身单力薄，我的心灵深处有一种恐惧感，一直伴我从小到大。这个世界太强大了，打个喷嚏都可能要我小命。我夹着尾巴做人，时刻担心旁边有喷嚏声。可是，梦给了我变天的机会。这下，我谁都不怕了。是的，我成了齐天大圣。我甚至还尝到了当名人的乐趣。电视台天天都在播放我的故事。我的名字可谓家喻户晓，妇孺皆知。

还是师徒四人，朝西，朝西。山高路远，荆棘丛生。这些《西游记》都描述得很多了，不赘。这时候，我们已经过了九九八十一难，眼看就要取到真经了。

山路上荒草凄凄，好像几百年都没有人走了。四周十分安静，竟然没有鸟叫。我走在最前，唐师傅骑马走在中间，猪八戒和沙和尚走在最后。我困倦地朝前走，腰酸背痛，恨不能给唐师傅安两个翅膀。

突然，我觉得有点不对劲，我感到行走着的好像不是四个人，而是很多，具体多少我不清楚，反正很嘈杂。我甚至听见隐隐有女人的笑声。几个和尚，跟着一群女人算怎么回事？众所周知，我在太上老君的炼丹炉里练就了火眼金睛，我看妖魔鬼怪什么的应该没问题。我警觉地回过头去。唐僧一心一意地赶路，他的眼神跟白龙马一模一样。猪八戒一边走一边打着瞌睡。沙和尚挑着担，一声不响。没有另外的人啊！我是孙悟空，连我都看不见的人是谁？

天黑了，我们赶到了一个寺庙。晚上，我们睡在一间幽深的禅房里。我依然没有听见鸟的叫声。我仿佛看见有个人在我面前端坐，但是我看不清他的脸。他的嘴里还嘟哝着什么。我猛地睁开眼，不见人影，但是四周鬼气弥漫。闭上眼，他又来了。我大气都不敢出，仔细听，他嘟哝的竟只有六个字，反反复复。我的汗毛都立起来了，他说的正是佛祖把我压在五行山下，在山顶贴的咒符上的那六个字！只是，他反着念：吽…咪…叭…呢…嘛…唵…吽…咪…叭…呢…嘛…唵…吽…咪…叭…呢…嘛…唵…

不知过了多久，唐师傅叫大家吃斋饭。我闷闷不乐。唐师傅似乎看出了什么，想问问我，欲言又止。我能不怕吗？这四个人全指望我，我都害怕的事，他们更害怕！我一低头，惊叫起来：我竟然看见钵里有肉！而且我看见自己毛烘烘的脸！我惊叫一声把钵扔了，再看，我的脸又没有了。

唐师傅走过来，问我：“悟空，你怎么了？”

我说：“对不起，我没拿稳。”

我实在吃不下去，拿出金箍棒，到寺庙四周转了转，什么都没有发现。回来，我看见唐师傅正在跟方丈聊天，猪八戒在太阳下抓虱子，沙和尚坐在阴凉里深深低着头，一声不响地看书。我发现他的大胡子更浓密了，几乎快遮住了脸。我又出了寺庙，一个跟头上了天。我用一袋烟的工夫借来了托塔李天王的照妖镜，站在寺庙的房顶上，像探照灯一样照四面八方，照妖镜呈现出房屋、树木、道路，并没有可疑之物。我沮丧地从房子上跳下来。

我坐在寺庙外的土路边紧锁眉头在回忆。它到底是什么东西？我想起了很多遥远的人。我甚至想到，自己没出道的时候，飘摇过海，一直到西牛贺洲地界，寻找长生不老之道，在灵台方寸山，见到师傅之前，曾经遇见过一个神秘的樵夫，是他指给我道路的。我跟他擦肩而过，互相再没有见过。至今我仍然记得，他头上戴着箬笠，身上穿着布衣，腰间系着环绦，脚下穿着草鞋。当时我以为他就是神仙，急忙给他鞠躬行礼。他说，他不是神仙，但他和神仙是邻居。我越想越觉得这个人可疑。难道他是鬼？是比师傅菩提祖师还厉害的鬼？

继续西行。天色很暗，我们走得深一脚浅一脚。山路上猛地窜出一只老鼠。猪八戒这次反应还算快，举起钉耙就打，被唐师傅制止了：“不许杀生。”我看得出，这只老鼠已经成精了，它浑身鬼气冲天。我一下没有了战斗的勇气，我感到我的腿瑟瑟地抖。果然，它站在路中央，突然直立起来，开始冷笑。它的身上生出很多爪子，长出很多眼睛，有的眼珠在看我，有的眼珠在看唐师傅，有的眼珠在看沙和尚，有的眼珠在看猪八戒，有的眼珠在观望远处有没有人出现。我大惊：难道就是它在作怪？我悄悄对笨猪说：“这是个小鬼，交给你立功吧。”笨猪说：“哥，谢谢你了。”

那老鼠说话了：“我要吃唐僧肉。”猪八戒嘎嘎地笑起来：“太俗啦。”那老鼠不理会，继续说：“今天这一难你们都过不去。如来给你们安排了九九八十一难，都过去了，那些都是安排好的剧情，不可怕。我不是，我不在任何轮回、报应之内。我真的要吃你们。”

我全身发冷。沙和尚用那双阴冷的眼眸看着它，仍然一声不响。突然，我听见幽暗的半空中又响起了那女人的笑声！那只老鼠猛地抬起头，它的所有眼珠都闪着惊恐的光，四面八方地滴溜溜乱转，终于它撒腿就跑！原来它也怕！我知道它不是那个令我无比害怕的东西之后，胆子大起来，忽地变成一只猫，纵身一跃，冲上前，把它捉住了。

我们赶到附近一个村庄之后，我把唐师傅和两个师弟安顿好，单独外出借了一个灶，支起一口油锅。我拎起老鼠的一只爪子，问：“你说，是谁在笑？”那老鼠嘴巴紧闭，无比惊骇。“你不说，我炸了你！”它绝望地嚎叫一声，自己跳进了油锅，转眼就变成了几根焦糊的骨头———它自杀了。我心中的阴影越来越重。

继续西行。我陡然看到漫天霞光万道，彩虹千条。不知为什么，这景象竟然没有一点吉祥的意味，却显得很恐怖。唐师傅高兴了，他终于见到佛祖了！我警惕地望着天空。果然，天上出现了一个巨大的头像，像雕塑一样毫无表情。接着，我隐隐约约听见了女人的笑声！我撒腿就跑！我一边跑一边听见可怜的唐师傅大叫救命。我在天上回头看了他们一眼，猪八戒紧紧守护在唐师傅旁边。沙和尚静静地注视着古怪的天空，不知道想什么。我一个筋斗翻出了十万八千里，落下后，抬头看，那个巨大的头像依然在天上！我快崩溃了，变成一只老鼠藏进了人间的一只老鼠的肚子里。在黑暗中过了好久好久好久，齐天大圣才被生出来———那恐怖的佛像终于不见了。我觉得自己的行为有点丢人。

我驾云来到灵山，进入雷音宝刹。我要求如来救命。我对如来讲述了来由，如来问：“那笑声是什么样的？”那隐隐约约的笑声又传出来。如来用法眼四下观望，什么都没有，不由惶恐起来，低低地说：“悟空，你赶快离开这里。自己的问题自己扛…”

我无依无靠地回到了唐师傅身边。我谎称自己去追妖精了。他们信赖我，没有表示多少怀疑。我现在怀疑这个可怕之物就在我们四个人当中。不可能是敖广的儿子白龙马。唐师傅？不像，他除了念紧箍咒什么都不会。猪八戒？不像，他只想肉和女人。最后，我把眼睛放在沙和尚身上。如果是我师徒四个人中有一个最诡异、最恐怖的人，你说应该是谁？肯定是沙和尚。他永远走在最后面，他最缄默。他的眉毛很粗壮，把眼睛都挡住了。他的胡子很茂密，把半个脸都埋了。他一直垂着头挑担…

我开始推想。沙和尚在流沙河曾经吃过九个取经路过的人。流沙河上连柳叶都不浮，而那九个人的头骨不沉。后来，沙和尚用那些头骨做成了一串，挂在脖子上。一定是在他遇见观世音之后，等待唐僧的时候，那九个头骨把他勒死了。现在的沙和尚就是那九个头骨。可是，白骨精我也见识过，不也死在我的金箍棒下了吗？

我主动跟沙和尚去化缘。我们走了很久，没见到村庄。天黑暗无边。我们坐在草地上。这时候，我更看不见他的表情了。我怀疑他不是沙和尚。“你有没有听到我们身后有女人的笑声？”我试探地问。

沙和尚那一直低垂的眼睛终于慢慢抬起来，盯着我，突然笑了起来，他的胸腔里发出的正是那个女人的笑声！我一下就跳起来。“我不是那九个头骨。我是来索你命的人。”

“我已经在阎王那里给自己销了号！”

“玉帝与日月同寿，阎王掌管人间的生生灭灭。在你不知道的领域，还有掌管日月寿命的，还有掌管阴间兴亡的。轮回之外还有更大的轮回，五行之外还有另外的物质，天上的天上还有天。我就是来自地下的地下的下面。你怕吗？”

### 夜游神

有个算卦的瞎子告诉了古芒一个发财的路数：每天半夜12点，你走出小镇在公路上转悠，不出一百天，你一定会遇到夜游神。看见它之后，你千万别错过机会，要一头撞过去，然后，你就跪在地上，抱住它的双腿不放，向它赔礼道歉。它是夜游神，不能长时间地停下来，必须不停地走走走。你一直向它赔礼，它说原谅你了你也不要放手，它实在没办法，就会告诉你一个埋财宝的地方，叫你赶紧去挖，它好脱身…

这很像“芝麻开门”。古芒才不会天天半夜12点爬出热被窝，到外面找什么夜游神呢。他不是不相信，而是觉得希望太渺茫了，比彩票中奖还难。

这天，他在路边和一个老头下棋，说起了夜游神的事情。旁边蹲着一个看热闹的人，他叫李九子，是一个出名的懒汉，每天都梦想着发大财，却从来不劳动，都30多岁了，连个媳妇都没有。李九子的注意力渐渐从棋盘上转移到古芒的嘴上，最后兴奋地瞪大了双眼。他问古芒：“要是那么死乞白赖，被夜游神吃了怎么办？”古芒不屑地瞥了李九子一眼，说：“它是神，不是妖魔鬼怪，不会吃人。”

转眼三个月过去了。这天，古芒半夜里突然醒来，怎么都睡不着了。刚才他做了一个梦，梦见他在镇外的一条公路上，遇见了高大的夜游神。他按照那个瞎子说的话做了，果然，夜游神附在他耳边说：“我告诉你一个埋藏财富的地方。我说出来之后，你立即把它挖开，好不好？”古芒顺从地点点头。夜游神指了指古芒的脑袋，突然说：“就在这里…”

古芒怎么都弄不懂这个梦的玄机。这时候，他隐隐感觉到外面有什么东西在召唤他。他左思右想，最后，穿衣起床出了门。他走出小镇，一边在黑糊糊的公路上来回走动，一边不停地四处张望，盼望着夜游神出现。天很冷，他不停地哆嗦着。可是，转悠了很长时间，还是没见到夜游神的影子。

就在他想返回的时候，突然，前面出现了一个异常高大的身影，正缓缓朝远处飘移，好像双脚离开了地面在行走。夜游神！不知是激动还是害怕，他的心猛跳起来。机不可失时不再来！他蹑手蹑脚地跑过去，一头撞在夜游神的屁股上，然后“扑通”一声跪倒在地，抱住对方的双腿，开始耍赖：“您是夜游神吧？对不起啊，我冲撞了大驾，绝不是有意冒犯，请您原谅我吧，原谅我吧，原谅我吧…”

对方回头，低低地说：“我原谅你了。”

古芒抱得更紧了：“不，您一定没有原谅我！我对不起您呵，我真的对不起您啊！…”

“你抬头看看我是谁！”对方喝道。

古芒愣了一下，忽然感到这声音有些熟悉，抬头仔细看了看，原来是李九子。“我在这里转悠三个多月了，连个鬼都没撞见！”李九子沮丧地说：“算了，咱们都回家吧。”

古芒心灰意懒地站起来，说：“…回家吧。”两个人就一起朝家走了。走着走着，古芒的脚步渐渐慢下来，他意识到了一个问题———明明是两个人在走，可是他好像只听到了一个人的脚步声。他转头看了李九子一眼，李九子目视前方，腰杆僵直，继续朝前走。“你等一下。”古芒说。“怎么了？”李九子停下来。

古芒后退一步，趴在地上，朝李九子的脚底看去———他的两只脚竟然是悬空的，离地面有一寸高！古芒顿时大惊失色，抬起头，死死盯住李九子的脸。“害怕吗？”李九子问。古芒说不出话来。李九子围着他无声地转了一圈又一圈，终于蹲下身，低低地说：“我都走成夜游神了。”

---

## 第九部分

### 毛三和毛四

夏夜，湿漉漉的闷热，没有一丝风。一片漆黑。草在密麻麻地长，蚊子在密麻麻地飞，蟋蟀在密麻麻地叫…毛三和毛四走在土路上。路有点烫脚。毛三走得快一些，毛四被落在后面。毛三不满意地回头说：“你能不能走快点？”

毛四说：“我走得已经够快了。你急着去死呀？”

毛三生气地停下来，说：“我也是124条腿，你也是124条腿，你为什么就走不快呢？”

两条虫子！毛三是男虫子，毛四是女虫子。这种虫子最恐惧人类，极少爬出草丛。因此，人类从没有见识过这个物种，世界上任何一个生物研究部门都没有它们的标本和档案。我们一直在研究动物有没有思维和情感。其实，它们和我们一样———面临威胁时，它们惊惶地逃窜，或者抱成一团装死；它们的配偶或者亲人被残害了，它们悲痛欲绝，撕心裂肺，只是我们看不见它们流泪罢了…

毛三和毛四在它们的种族里相当于人类的中医。虫子当然也生病，毛三和毛四通过一些草药为它们救死扶伤。前些日子，有一个医生在草丛上放风筝，不幸看见了毛四。这个医生天生最怕虫子，当时他被毛四那怪兮兮的样子吓得全身发冷，手脚都不会动了。恐怖产生暴力，他抬起脚，恶狠狠地朝毛四踩去…

毛四叹口气说：“前几天，我被一个人踩了一脚，差点没命，断了几十条腿，还没长出来呢。”

毛三朝毛四的身下看了看，心疼了。“你知道那个人的家在哪儿吗？”它阴冷地问。毛四舞动着无数的腿，说：“不知道。不过我知道他在哪里上班———他是个医生。”

毛三突然说：“我领你去报仇！”

“怎么报仇？”

“钻进他的两只耳朵，然后我们在他的大脑中间会合。”

“他长得那么高，我们朝上爬的时候，肯定会被他发现。”

“我们先爬到房顶上，然后对准他的脑袋跳下去，空降抢占制高点。接下来，我们就藏在他的头发里，如果他没有察觉的话，我们迅速兵分两路，钻进耳朵。”

“要是他察觉了怎么办？”

“你放心，他没办法在头发里捉到我们，除非他用篦子把我们梳出来。而他不可能有篦子。”毛三想了想，不好意思地小声说：“他的诊室在八楼，我这腿…”

“没问题，我背你上去。”

于是，在这个闷热、漆黑的夏夜，两条虫子逼近了医院的门诊楼。它们第一次要和人类正面交锋了。实际上，那个医生是个挺不错的人，对患者充满爱心，办公室里挂满了锦旗。他是一个爱清洁的人，他的胡子总是刮得光光的，头发也永远是短短的。而且，他很热爱生活，有风的日子，还经常到草地上放风筝。

在门诊楼黑暗的楼梯上，有一条很大的白虫子从水泥缝探出脑袋来，它没有腿，全身都是乳白色的肉，不停地蠕动着。它长着很多只眼睛。白虫子惊奇地问：“毛三和毛四，你们怎么出来了？”虫子和虫子一般都认识。这种没有腿的虫子缺乏安全意识，总爬出来透气，经常被人弄死，都快绝种了。

毛三气喘吁吁地说：“我们去找一个医生算账。”白虫子不知道它们去找哪个医生算账，但是它幸灾乐祸地笑了：“祝你们成功！”

这时是清早。那个医生坐在诊室里，静静地看着门，好像在等待第一个患者。两条虫子进了门，顺着墙壁爬上了房顶，速度快极了：“刷刷刷刷刷刷刷刷刷刷刷刷刷刷刷…”它们停在那个医生的上方，朝下看去，看不见医生的脸，只看到一头乌黑的短发。

“你先跳。”男虫子说。“你先跳。”女虫子说。男虫子一下就跳了下去，女虫子也一闭眼，跳了下去。它们轻飘飘地落在了一堆头发中。它们伏下身子，一动不动，紧张地观察医生的反应。医生好像没什么反应。毛三对毛四使了个眼色，两条虫子迅速朝两只耳朵爬去。可是，它们顺着两个鬓角朝下爬，却好像一直爬不出去，一直没看到医生的脸。它们都害怕了，同时向地面逃窜。它们一直在头发中爬过他的脸、他的脖子、他的胸腹、他的大腿，他的脚…这个人全身都是头发！

这时候，医生慢悠悠地说话了：“我是毛老大。”

### 片面的镜子

两个女孩到海边旅游，住进一家宾馆。坐了一天的车，很累，她们要洗澡。草是一个内向、柔弱的女孩，而花是一个外向、明朗的女孩。这次出来，一直是花照顾着草。

草先进了卫生间。里面传出“哗哗”的水声。花打开电视，找到了一个外国的恐怖电影！她高兴地跳到床上，看起来。画面上，一个女孩在洗澡，突然，一些古怪的须角从花丛里伸出来…草惊叫了一声。水声已经停了，草用毛巾裹着身子，惊恐地跑出来。“怎么了？”花问。

“见鬼了！”

“见什么鬼了？”草指着卫生间，抖抖地说：“我照镜子，镜子里没有我！”

花笑了，说：“怎么可能！一定是里面的雾气太大了。走，我跟你去看看。”

“我不敢！”

花下了床，大大咧咧地说：“那你就别洗了，我洗。”她一边说一边走进了卫生间。外面只剩下了草。电视上，一个女人在洗澡，一些古怪的须角从地漏里伸出来…她急忙把电视关掉了。房间里一下静下来，只有卫生间里的“哗哗”的水声。花一边冲洗一边还哼着流行歌曲。草想，看来那镜子真的没什么问题，一定是自己看花眼了。

过了半天，水声停了。花对她喊：“草，你进来一下！”草以为花要什么衣服，就走了过去。她推开卫生间的门之后，愣住了———里面空空如也，根本不见花的影子！突然她听见花说话了！她猛地转过头，看见花正在那雾蒙蒙的镜子里朝她笑：“你怎么说这镜子照不出人呢？你看，它不是把我照出来了吗？”

### 谁在那里面

周××是个恐怖小说家。他写了一篇恐怖小说，叫《谁在那里面》。我是一个作家。这一天，我到一个旧货市场，买回了一台陈旧的打印机。对于我这个电脑盲来说，我能把它连接到主机上，就像在蒙古建立了海军一样不容易。天也黑了，我也累了，洗手，睡觉。夜很静，我迷迷糊糊快进入梦乡时，突然听见有一个奇怪的声音：“吱啦吱啦吱啦…”我一下就醒了。

我在黑暗中仔细听，感觉是那个打印机在响。电脑关着，它怎么自己就开始打印了？“吱啦吱啦吱啦吱啦…”打印的声音在深夜里很瘆。我坐起来，打开灯，朝电脑看去，果然一张纸从打印机里慢慢伸出来…我走过去，小心地把那张纸抽出来，上面是空白，什么字都没有。我把它的电源拔掉了，重新躺下，关上灯。我想，假如它再响，那就见鬼了…谢天谢地，它没有再响。

第二天，一个朋友来做客。我在厨房煮咖啡，听见他说：“这是你写的小说开头吗？”我探出头看了看，他正拿着昨夜从打印机里吐出来的那张白纸在看。我走过去，看了看那张白纸，又看了看他，不解地问：“你说什么？”

“或者，这是你写的一首诗的开头？”

“你说，这上面有字？”

他指了指那张纸说：“这不是字吗？”

我有点毛骨悚然了：“写的是什么？”

“你别跟我开玩笑呵！”

“我真的什么都没看见。”朋友说，那上面写着这样两句话：“我每天午夜都必须写点什么。你是不是觉得我有点恐怖？”

我认定朋友是在开玩笑，一笑过去。这天晚上，我又切断了电脑电源，可是，到了半夜，又听见那个打印机响起来：“吱啦吱啦吱啦吱啦…”我的心一沉。颤颤地打开灯，我又看见有一张白纸从打印机里慢慢伸出来…我走过去，把那张纸抽出来，上面还是一片空白。

《小故事》杂志社正跟周××约稿子，他决定把这篇《谁在那里面》寄给他们。他坐在电脑前，点“文件”菜单，再点“打印”指令，那台刚刚从旧货市场买回来的打印机，就开始工作了。“吱啦吱啦吱啦吱啦…”终于打出来了。他从头到尾看了一遍，没一点问题，就到邮局寄出去了。

几天后，《小故事》杂志社的张编辑打来了电话。周××正在电脑前写作。“周老师，您的稿子我收到了。不过有个问题，我得问您一下。”

“什么问题？”

“最后一行字是什么意思？”

周××点开那篇文档，朗读最后一行：“我走过去，把那张纸抽出来，上面还是一片空白。”

张编辑说：“是下一行。”

“下一行就是我的通讯地址了。”

“不是，在通讯地址的上面，黑体字。”

“没有哇！你说说，写的是什么？”

张编辑压低声音，把那行字念了出来。周××一下就陷入了巨大的恐怖中———那行字竟然是：“胡编乱造。你快倒霉了！”

怪了。稿子在电脑里还好好的，可是，被那台破旧的打印机打出来之后，最后就多了一行古怪的字。这行字别人能看见，周××却看不见！就在这天半夜，周××又听见那台打印机孤独地响起来：“吱啦吱啦吱啦吱啦…”

---

## 第十部分

### 噩梦逼真

我保留着小学毕业时全班的一张合影。这是一张黑白的老照片，总共有32个学生，分三排，第一排坐在矮凳上，第二排坐在高凳子上，第三排站着。其中有一个学生已经死了，他叫夏明军。小学毕业那年暑假，他到池塘里游泳，淹死了。他站在后排最左边，个子不高，只露出一个瘦巴巴的脑袋，默默地看着镜头。班主任是个女的，姓李，她坐在中间那一排正中。

我时常拿出这张珍贵的照片看看，它把我带回那遥远的童年时光。这一年，我回到家乡小镇，打听了一下，除了我，小学那些同学竟然都没有走出这个小镇，就产生了一个念头：把他们聚到一起，搞个同学会。遗憾的是，李老师不在了。三年前她得了癌症，死在了齐齐哈尔大儿子家，享年69岁。我去她家，只见到了她的一张大幅遗像。

人很快就聚齐了。大家都过了30岁，有些人我都不认得了。我请客，大家到饭馆大吃二喝一顿。然后，有人提议，要再照一张合影。我当即赞同，并出了一个主意———每个人都按照那张小学毕业照的位置站。照完像，我又把小镇惟一一家歌厅包下来，大家在那里狂欢了一晚上，半夜才散。

第二天，我就离开了家乡。半个月之后，那张老同学的成年合影寄到了我的手上。我打开后，大吃一惊：照片上多了两个人。一个老太太，满脸都是皱纹，木木地坐在第二排正中，木木地看着镜头。这正是遗像上的李老师！后排的最左边露出一个瘦巴巴的脑袋，那是彩色照片上惟一一个黑白的影像，正是小学毕业照上的夏明军。他停留在30年以前，默默地看着镜头。

### 天惶惶地惶惶

夜深了。张山躺在床上，身边多了一个男婴。她是个作家，丈夫是个医生。几天前，丈夫下班回来，带回来了这个六个月左右的男婴。他是在医院里捡的。张山第一眼看见这个孩子，就觉得他有点面熟。这种似曾相识的感觉让她多少有些恐惧。

今夜丈夫值班，家里只剩下她和这个男婴了。男婴睡着了，在月光下，他安静得像一枚缓缓飘落的雪花。夜缓缓地流失。腕上的表在“滴答滴答”走动，那是每个人生命的倒计时。

零点时分，男婴抖了一下，突然哭起来。张山吓了一跳，急忙把他抱起来，使劲摇晃。可是，他仍然大哭不止。在寂静的深夜里，一个小孩没完没了地大哭，总让人感到有些瘆。

天惶惶地惶惶。张山没辙了。她一边轻轻地拍他，一边冷静地观察他。他一边哭一边紧紧盯着房间的西南角，好像看见了什么东西。张山顺着他的目光看过去，那里一片黑糊糊，什么都没有。

一个人出生和死亡大都是在夜里。刚刚出生的孩子，即将死亡的老人，都处于混沌未分状态。在这个状态里的人，是不是真的能看到我们看不到的东西？那到底是什么东西？为什么让男婴如此惊恐？

不知道过了多久，男婴好不容易睡着了。张山小心翼翼地躺下来，都不敢喘粗气。她开始回忆，这个男婴到底像谁。一张脸在黑暗深处显现出来…当张山看清这张脸的时候，整个的身体像通了电似的抖了一下———这个男婴多像乔宙呵，简直就是他的翻版！难道他是乔宙的小孩？

张山今年42岁，结婚十几年，一直没有小孩。她不能生育。乔宙和她同岁。假如这个小孩真是乔宙的，他为什么现在才要小孩？他为什么要把小孩抛弃在医院里？为什么偏巧是丈夫把他抱回来了？

张山和乔宙相好时，都21岁，她不知道那算不算恋爱。想起来，那时候天真蓝，乔宙的笑很灿烂。两个人在一起相爱了两年，后来，乔宙莫名其妙地失踪了。张山怀疑他是不爱自己了，伤心了很长时间。后来，她又谈过几个男朋友，都没有结果。和丈夫相识的时候，她已经将近30岁。她没有对丈夫说起过乔宙。他已经太遥远了。

而现在，一个和乔宙长得一模一样的小孩突然出现在了她的生活中。她怀疑乔宙回来了，就在离她不远的地方…张山是个多愁善感的人。现在也是。21岁那一年，她曾经写过一篇散文，投到了一家杂志社，竟然发表了。那是她的处女作。文章的题记是：人类的情感之所以像星辰一样美丽，正是因为生命的天空充满了悲剧的黑暗。

她的想象很凄美：一个人，从新生到衰亡，这个过程是最残酷的。不管你的青少年时代多么令你留恋，最后你都将一天天变得衰老，丑陋。最初的生命是一个美梦，老了之后，就渐渐变成了一堆垃圾，找不到回收的地方，只能在焚尸炉里销毁…如果，人生能够倒过来，那多好呵。一把把泥土，渐渐形成人的样子，出现在这个尘世。他（她）人生的最初，外表是衰老的，内里是成熟的。然后，一天天走向壮年，走向青年，走向童年。由一种哲学的黑白颜色，走向童话的五颜六色。越活越有希望，越活越有激情，越活越有力量，越活越美好，越活越娇嫩…最后变成胚胎。最后化为乌有…

乔宙是她的责任编辑。就因为这篇稿子，他和她相识了，相爱了。她清晰地记着，她和乔宙最后在一起的情景。乔宙约她，在一个酒吧见面。那个酒吧的名字很怪，叫“背对背”。酒吧里的光线很暗，墙壁上挂满了钟表。乔宙提出分手。张山似乎并不太意外。那一段时间，乔宙总是心事重重的样子，张山早就有预感了。只是她不明白原因。在她的再三追问下，乔宙支支吾吾地说：“我们不可能在一起的…”

“为什么？”

他看着墙上那些“滴滴答答”的钟表，若有所思地说：“我们只是在山路上邂逅，打个照面之后，就只能各走各的路，因为…你是上山的人，我是下山的人。”

“你可以跟我上山呵！或者，我跟你下山。”

乔宙苦笑着摇摇头。巧的是，或者说不巧的是，刚说到这儿，他们就看见了一个共同的朋友，那个人大大咧咧地走过来，非要和他们一起喝酒…对话半途而废。第二天，乔宙就消失了。

张山正在胡思乱想的时候，那个男婴在明亮的月光下突然睁开了眼！张山打了个冷战。男婴直瞪瞪地看着张山，突然说：“你说我是谁？”一个六个月的小孩竟然说话了！张山毛骨悚然：“你！…”

男婴转过脸去，直直地盯着房间的西南角，心酸地说：“我一直没有告诉你，我为什么消失———我们不是同一种时间里的人，无缘共度今生，只能各自走向各自的结局…”

张山一下就坐了起来。是个噩梦。但是，她的心并没有放下来，回想梦中的情景，她越来越恐惧。难道这个男婴是…乔宙？她低头看那个男婴，他安静地睡着。张山不敢睡了，第一次如此急切地盼望丈夫快点下班。她轻轻打开床头灯，想看看几点了。当她的目光落在手表上时，却呆成了木鸡：在这幽邃的深夜里，那个秒针朝着相反的方向匆匆地奔走：“滴答滴答滴答滴答…”

---

## 周德东黑段子在线阅读全集：

*   **第一部分**
*   **第二部分**
*   **第三部分**
*   **第四部分**
*   **第五部分**
*   **第六部分**
*   **第七部分**
*   **第八部分**
*   **第九部分**
*   **第十部分**

---

## 后记:反恐怖

我讲的一些恐怖故事实际上恰恰是“反恐怖”的东西。我甚至想把恐怖变成幽默。有个别读者对我提意见，认为我的一些恐怖故事结尾令他们失望。假如，最后我不解构恐怖，不交代谜底，正义最后甚至不战胜邪恶，阳光不穿透梦魇，描写灵异，暗示鬼魂，无头无尾，莫名其妙…那么，这种东西是最吓人的，我深知这一点，不过那是为恐怖而恐怖，无益。

实际上，任何的恐怖都是有极限的。就像黑夜的深度。黑夜的深度也是有极限的，有时间刻度。人类的恐怖极限是固定的，任何人到达之后，即使怎么开凿，怎么挖掘，怎么想像，它都不会加深。恐怖小说优劣的区别仅仅在于，选择什么路线（或者说开凿什么路线）走向这个极限———路线越顺畅，越直接，小说越掉价；路线越曲折、越漫长、越回转（最好像一团解不开的乱麻，像迷宫）小说越升值。这是技术问题。

在前往恐怖极点的一路上，曲里拐弯，让读者越来越紧张，越来越压迫，越来越惶恐———恐怖就是如履薄冰地担心自己魂飞魄散。到了！不过，那里是恐怖的极限，不是恐怖小说的终点。小说还得继续干些事情。干什么呢？凿这个极限。前面说了，这个极限是无法加深的。是的，无法加深。凿着凿着，你就明白我在干什么了———恐怖的极限漏了一个窟窿，一缕阳光射进来，读者看到了它背面。

有一个《脸》的段子，是我从民间搜集的一个故事，进行了再创作，续写了一半。这个段子是一个深刻的段子，它一下就揭示了恐怖的玄机，一下就解构了伴随人类千千万万年的恐惧。想说明我以上这些想法，这个段子最具代表性。