# 深夜小狗神秘习题_马克·海登.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:20:21.949583

---

# 深夜小狗神秘习题

## 第1部分

### 第一章

学校的傅太太说，母亲死了以后就上天堂了。这是因为傅太太已经很老了，而且她又相信天堂这回事。傅太太平日都穿运动裤，她说运动裤比普通的长裤更舒服。她曾经在一次骑自行车时发生意外，所以她有一条腿略微短一点。

可是母亲死了以后没有上天堂，因为天堂并不存在。

皮太太的先生是个教会牧师，叫皮牧师，他有时会到学校来和我们谈话，我问他天堂在哪里，他说：“不在我们的宇宙里，它是另一个同时存在的地方。”

皮牧师在思考时，会用他的舌头发出一种好玩的声音。他也抽烟，你可以从他的呼吸里闻到香烟的味道，我不喜欢。

我说宇宙之外没有任何东西，也没有另一个同时存在的地方，除非你穿过黑洞，那也许会有，但黑洞是所谓的“奇异点”，这表示你无法看到黑洞的另一边，因为黑洞的引力太大，连光那样的电磁波都无法穿透。假如天堂果真位在黑洞的另一边，死去的人就必须靠火箭发射才能到达那里，事实上他们并没有，否则大家就会知道了。

我认为人们相信天堂，是因为他们不喜欢死这件事，因为他们还想活下去，同时他们也不喜欢别人住进他的房子，还把他的东西扔进垃圾桶。

皮牧师说：“我说天堂在宇宙的另一边，那只是一种说话的方式，我想它真正的意思是她们和上帝在一起。”

我说：“可是上帝在哪里？”

皮牧师说，我们应该等改天他比较有空时再讨论这个问题。

事实上，人死后大脑就停止工作了，肉体也会开始腐烂，和兔子死了以后一样，所以我们把它们埋在花园底下，它们的分子分解成其它分子，渗进土里，被虫子吃进肚子里，进入植物体内。如果我们十年后将同一地点的土壤挖开，将只会看到它剩下的骨头，一千年后，甚至连骨头也不见了。不过这样也不错，因为它早已成为花朵、苹果树和山楂树的一部分。

人死后有时会放进棺木里埋葬，这表示他们的遗体会有很长一段时间不会和土壤结合，直到棺木腐烂为止。

但是母亲的遗体是采取火葬的方式，也就是说她被放进棺木后焚烧，成为一坯骨灰和浓烟。我不知道那些骨灰最后的下场，我也无法问火葬场的人，因为我没有参加葬礼。不过浓烟从烟囱冒出，飘上天空。有时抬头望着天空，我会想象上面有母亲的分子，或者在云层间，缓缓的飘过非洲或南极上空，或者成为雨水落在巴西的雨林，或是混合在皑皑白雪中飘落在某个地方。

时间是凌晨十二点零七分，那只狗就躺在席太太家前院的草地中央，它的双眼紧闭，看上去仿佛侧着身在奔跑，就是平常狗儿做梦追逐猫咪的姿态。但那只狗不是在跑，也不是在睡觉。它死了。一把莳花用的铁叉穿透那只狗的身躯，叉尖肯定贯穿了狗的身体后又扎进土里，因为铁叉没有倒下来。我认为那只狗很可能是被那把铁叉刺死的，因为我看不出狗身上还有其它任何伤口，我也不认为有谁会在一只狗死了之后又拿一把莳花用的铁叉去扎它，不管它是为了譬如癌症或车祸什么原因而死的。不过这点我无法肯定。

我走进席太太的前院大门后反手把门带上。我走进她家的草地，在那只狗的身边跪下。我把手放在它的口鼻上，还温温的。

那只狗叫威灵顿，是席太太的狗，席太太是我们家的朋友，她就住在我家左侧斜对面的隔壁。

威灵顿是一只狮子狗，不是那种常被梳成各式时髦发型的小狮子狗，而是一只大型狮子狗。它有黑色的鬈毛，不过你走近细看会发现毛根底下的皮肤是浅黄色的，像小鸡一样的颜色。

我抚摸着威灵顿，心想谁会杀了它，又为什么要杀它。

我的名字叫克里斯多弗·约翰·法兰西斯·勃恩。我知道全世界的国家和它们首都的名字，我还知道七千五百零七以前的每一个质数。

八年前，当我和雪伦第一次见面时，她画了这个图给我看：

我知道它代表“悲伤”，这也是我发现那只狗死了之后的感觉。

然后她画这个图给我看：

我知道它代表“快乐”，就好像我在读阿波罗太空任务的时候，或者当我在半夜三四点钟还没有上床睡觉，可以在街上走来走去，假装我是全世界惟一的一个人的时候。

然后她又画了一些其它的图案：

我说不出这些图案代表什么意思。

我请雪伦画了许多这样的脸谱，然后在每一个脸谱旁边写下它们所代表的意义。我把这张纸揣在我的口袋里，每当我听不懂别人所说的话时，我就把它拿出来。不过要比对哪一个脸谱和那个人的表情最像是非常困难的事，因为人的表情变化非常迅速。

当我告诉雪伦我这样做时，她掏出铅笔和另外一张纸，说这样很可能会使人感到非常：

说着她笑了起来。于是我把原来那张纸撕了扔掉。雪伦向我道歉。现在我如果听不懂别人在说什么，我便直截了当问他们是什么意思，否则我就干脆走开了事。

---

### 第二、三、四章

#### 第二章

我把铁叉从狗身上拔出来，再将狗抱在怀里。鲜血不断从铁叉贯穿的伤口渗出。

我喜欢狗。狗很容易让人看出它在想什么。狗有四种情绪，快乐、悲伤、生气和专注。同时，狗是忠心耿耿的，它们也不会说谎，因为它们不会说话。

抱着那只狗四分钟之后，我听到一声尖叫。我抬头一看，发现席太太从她家的门廊往我这边跑过来。她穿着睡衣和一件家居外套，她的脚趾甲涂成鲜粉红色，脚上没有穿鞋。

她大声叫嚷着：“要死了，你把我的狗怎么啦？”

我不喜欢人们对我大声喊叫，我怕他们会打我或摸我，而且我也不明白究竟发生了什么事。

“把狗放下，”她又大声喊道：“看在老天份上，把狗放下。”

我把狗放在草地上，后退二米。

她弯下身，我以为她要自己把狗抱起来，但她没有。也许她注意到有很多血，不想把身上弄脏。相反的，她又开始尖叫起来。

我用双手捂住我的耳朵，闭上我的眼睛，身体往前躬直到我的额头贴在草地上为止。草地湿湿凉凉的，很舒服。

这是一本涉及谋杀案的侦探小说。

雪伦说我应该写一些我自己想读的东西。我所读的书多半都与科学和数学有关。我不喜欢纯小说，在纯小说中，人们总是写些像这样的句子：“我的血管里流着铁、流着银、流着一坯坯不起眼的泥土。我无法握成不需仰赖刺激的坚硬的拳头。”{1}这句话是什么意思？我不懂，父亲也不懂。雪伦或贾先生也都不懂，我曾问过他们。

雪伦有一头金色的长发，脸上戴着绿色的塑料框眼镜。贾先生身上总有一股香皂的味道，他时常穿着一双棕色的皮鞋，每一只鞋上各有大约六十个圆形的小洞。

我喜欢看有谋杀案的侦探小说，所以我要写一本有关谋杀案的侦探小说。

在出现谋杀案的侦探小说中，一定会有人负责调查谁是凶手，然后将凶手绳之以法。侦探小说也就是悬疑小说，如果它是本有启发性的悬疑小说，你有时能在故事结束之前便想出答案。

雪伦说这本书应该在一开头便吸引读者的注意力，所以我才以这只狗做开场。我以狗做开场的另一个原因是，这件事发生在我身上。对我来说，没有发生在我身上的事，我通常很难凭空想象。

雪伦读了第一页后，说它与众不同。她用她的拇指和食指画了个弧形引号，把这四个字放在引号里。她说在涉及谋杀案的侦探小说中，通常会有人被杀。我说在《巴斯克维的猎犬》这本书中是两只狗被杀，就是那只猎犬和詹姆斯·莫帝的哈巴狗。但雪伦说它们不是这起谋杀案的被害者，查理·巴斯克维爵士才是被害者。她说，这是由于读者关心人类更甚于关心狗，所以假如有人在书中遇害，读者就会想继续读下去。

我说我要写真实的故事，我也认识已经死去的人，但我不认识任何被杀死的人，除了我的同学爱德华的父亲鲍先生之外，而且那是一起滑倒的意外事故，不是谋杀案，再说我实际上也不认识他。我还说，我喜欢狗，因为它们又忠心又诚实，而且有些狗比某些人更聪明、更有趣，好比史蒂夫星期四上学时请人帮忙把他的午餐吃光，但他却忘了带牙签来。雪伦叫我不要把这件事告诉史蒂夫的母亲。

#### 第三章

{1}有一次我母亲带我进城时，我在城里的图书馆看到这本书。

然后警察来了。我喜欢警察，他们都穿制服，上头还有数目字，你知道它们代表什么意义。来的是一个女警察和一个男警察，女警察的左脚踝丝袜上有个小洞，洞中间有一道红红的刮痕。男警察的一只鞋底上沾着一片大大的橘色树叶，叶片从鞋子的一边露出来。

女警察搂着席太太的肩膀，扶她进入屋内。

我从草地上抬起头来。

男警察蹲在我旁边，说：“你要不要告诉我这里出了什么事，小伙子？”

我坐起来，说：“狗死了。”

“我看到了。”他说。

我说：“我想有人杀了那只狗。”

“你几岁？”他问。

我回答：“我十五岁又三个月零两天。”

“那，你在这个花园里做什么？”他问。

“我在抱狗。”我回答。

“你为什么抱狗？”他问。

这是个令人伤心的问题。因为我想做这件事，我喜欢狗，看见狗死了我很伤心。

我也喜欢警察，而且我愿意好好的回答问题，但是警察没有给我足够的时间想出正确的答案。

“你为什么抱狗？”他又问一遍。

“我喜欢狗。”我说。

“你杀了这只狗吗？”他问。

我说：“我没有杀这只狗。”

“这是你的铁叉吗？”他问。

我说：“不是。”

“你好像对这件事很难过。”他说。

他问太多问题了，而且问得很快。一连串的问题堆在我的脑子里，像泰利叔叔上班的工厂里的面包一样。那是一间面包厂，他负责操作切面包机，有时切面包机的速度不够快，面包却源源不绝传送过来，就会造成塞车。我有时把我的脑袋想成机器，但不一定是切面包机器，这样比较容易向人解释里面在做什么。

男警察说：“我再问你一遍……”

我又躬着身子，把额头抵住草地，发出被父亲称作呻吟的声音。每次有太多信息一股脑儿从外界冲进我的脑子里时，我就发出这种声音。就像当你生气时，你会把收音机放在耳边，然后把音波调在两个电台之间，这时你会听到空白的沙沙声，然后你把音量开到最大，大到你只能听到这片杂音，这时你知道你安全了，因为其它任何声音都听不到了。

男警察抓住我的手臂，要拉我起来。

我不喜欢他这样碰我。

于是我揍他。

#### 第四章

这不是一本好笑的书。我不会说笑话，因为我不懂笑话。例如，这里有一句笑话，是父亲说过的笑话中的一个。

> 他的脸是画的，但窗帘是真的。（his face was drawn but the curtains were real.）

我知道这句话为什么好笑，我问过了。那是因为“画”（drawn）这个字有三种解释，（一）是用笔画，（二）是很累的意思，（三）是拉的意思。第一个解释可以应用在他的脸和窗帘两者上，第二个解释只能用在他的脸上，第三个解释则只能用在窗帘上。

如果我想对自己说这个笑话，要把一个字同时作三种不同的解释来想，那就好比同时听三段不同的音乐一样，不但听了不舒服，音乐混淆成一团，而且也没有空白的沙沙声好听，就如同有三个人同时对着你说不同的事情一样。

这是为什么这本书没有笑话的原因。

男警察望着我，好一会儿不作声，然后他说：“你殴打警察，我要逮捕你。”

我听了安心多了，因为电视上和电影上的警察都这样说。

接着他说：“我奉劝你坐到警车后座，因为假如你再瞎胡闹，你这个小坏蛋，我可要发火了，明白吗？”

我往警车走去，它就停在花园门外。他打开后车门，我爬进去。他自己坐进驾驶座后，用他的无线电和仍在屋里的女警察通话。他说：“凯蒂，这个小坏蛋刚刚揍我，你陪陪席太太，我先带他回警局好吗？我会叫东尼过来接你。”

女警察说：“没问题，我待会再和你会合。”

男警察说：“好。”车子便开走了。

警车内有股热塑料混和着刮胡水和薯条的味道。

我们的车一路开往城中区，我抬头望向天空，这是个清朗的夜晚，可以清楚的看到银河。

有人以为银河是排成一长列的恒星所组成，其实不然。我们的银河是由数十万光年距离以外的无数恒星所形成的一个巨大的碟形星群，而太阳系只是位于这个碟形星群外围的一个星系而已。

如果你以九十度角往图中a的方向看过去，你看不到太多星星。可是如果你往图中b的方向看过去，你就会看到许多星星，因为你看到的是银河的主体，而且因为它呈碟形，所以你看到的是成长条状的星群。

然后我想到有很长一段时期，科学家对入夜以后天空一片漆黑这个事实感到疑惑，照理说宇宙中有数十亿颗星球，你只要抬头往随便哪个方向看过去都可以看到星星，所以天空应该布满星光才对，因为中途并没有什么东西可以阻挡星光抵达地球。

后来科学家发现宇宙一直在持续扩大，继宇宙大爆炸之后，星球互相推挤，距离我们越远的星球移动的速度也越快，有些甚至几乎和光速一样快，这是为什么它们的光永远无法到达地球的原因。

我喜欢这个事实。这是一个你可以在夜晚时分抬头望着天空，独自思索而不必去问别人的问题。

当宇宙爆炸归于平静后，所有星球移动的速度逐渐缓慢下来，那情形就像把球抛向空中一样，最后那些星球会逐渐停止移动，然后又开始落回宇宙中央，这时就没有任何东西可以阻碍我们看到全世界的星星，因为它们会往我们的方向移动，速度越来越快，那时我们就会知道世界快要毁灭了，因为当我们抬头望向夜晚的天空时，天空不再是黑暗的了，而是数十亿、数百亿火树银花般闪亮的流星，纷纷朝着我们头上落下来。

不过，不会有人看到这一幕了，因为那时地球上已经没有人可以幸存目睹这一切，人类很可能在那之前早已灭绝。而就算有人幸存，他们也看不到，因为流星散发出来的光不但明亮而且炙热，人人都会被灼烧而死，即使藏匿在隧道中也不能幸免。

---

### 第五、六、七章

#### 第五章

这本书中的章节通常都以基数1，2，3，4，5，6……依此类推来划分，但我决定用质数2，3，5，7，11，13……依此类推来划分，因为我喜欢质数。

质数是这样推算的。

首先，你把所有的数目字依序写出来：

其次，你把所有2的倍数拿掉，再将所有3的倍数拿掉，然后再将所有4和5和6和7……依次类推的倍数拿掉，最后剩下的数字就是质数。

推算质数的方法很简单，但是没有人能想出一个简单的方程式来告诉你一个非常大的数目字是不是质数，或者它的下一个数目字是不是质数。如果一个数字真的很大很大，说不定连计算机也要花好几年的时间才能算出它是不是质数。

质数非常适合用来写密码，在美国它们被列为军事资料，假如你发现一个一百位数字长的质数，你必须通知中央情报局，他们会发一万美元的奖金给你。不过这不是个非常好的谋生方式。

质数就是你把所有的数学模式都去除之后余下的数字。我觉得质数就像生命一样，是非常合逻辑的，但你永远也想不通那些规则，即使穷毕生之力去思考也不能。

我到了警察局后他们叫我取下鞋带，又叫我把口袋里的东西全部掏出放在桌上，以防我私藏任何可以用来自杀、或逃走、或攻击警察的物品。

坐在书桌后面的警官有双毛茸茸的手臂，而且他喜欢咬指甲，他的指甲都被他咬出血来。

以下是我口袋里的东西：

*   一把有十三种配件的瑞士行军刀，其中包括一个电线剥皮器和一把锯刀，还有一支牙签和小镊子。
*   一段绳子。
*   一块这种形状的木头益智拼图。
*   三小粒我的宠物鼠托比吃的饲料。
*   一英镑又四十七便士（包括一枚一英镑的铜板、一枚二十便士的铜板、两枚十便士的铜板、一枚五便士的铜板，以及一枚二便士的铜板）。
*   一枚红色的回纹针。
*   一把我家前门的钥匙。

我手上还戴着表，他们要我也把它交出放在桌上，但我说我必须戴着手表，因为我需要知道准确的时间。当他们企图从我手上拿走手表时，我开始尖叫，所以他们让我留下它。

他们问我有没有家人，我说有。他们问我家里还有谁。我说有父亲，但母亲去世了。我说还有泰利叔叔，不过他住在桑德兰，他是父亲的弟弟。我还有祖父母，但其中有三位已经过世了，柏顿外婆住在疗养院内，因为她有老年痴呆症，她以为我是某个电视明星。

然后他们问我父亲的电话号码。

我告诉他们他有两个电话号码，一个是家里，一个是移动电话，我把两个都告诉他们。

警察局内的牢房盖得不错，它几乎是个完美的立方体，二米长、二米宽、二米高，可以容纳大约八立方米的空气。它有个小窗，窗上装有铁条，窗子的正对面有一扇铁门，门上靠近地板的地方有一个瘦长型的小活动门，目的是要传递餐盘。同样门上较高的地方也有另一扇小活动门，供警察观察里面的人犯有没有逃走或自杀。房间里面还有一张铺着软垫的长凳。

我心里暗忖，假如我是故事中的人物，我该如何逃出去。我想恐怕很难，因为我只剩身上穿的这套衣服，脚上的鞋子也没有鞋带了。

我决定最上策就是等待一个大晴天，然后利用我的眼镜在阳光底下聚焦，使我身上的衣服着火，等他们发现烟雾把我救出来时，我再伺机逃走。假如他们没有发现，我可以在衣服上撒泡尿，将火熄灭。

我想心想，不知席太太有没有对警察说是我杀了威灵顿。我又想，一旦警察发现她说谎，她一定会被送进监狱，因为诬赖别人就是犯了诽谤罪。

#### 第二个原因是，人常常用隐喻的方式说话。以下便是几个隐喻的例子。

> 我笑到袜子都脱落了。
> 他是她眼中的苹果。
> 他们的碗橱有一具骷髅。
> 我们今天过得像猪一样。
> 那只狗像石头一样不动。

隐喻（metaphor）的意思是以另外一种方式来诠释某一件事，这个字来自希腊字μετα（就是从一个地方到另一个地方的意思），以及另一个希腊字φερειν（就是携带、搬运的意思），也就是用一个看似毫无关连的字来形容某件事，这表示“隐喻”这个字本身就有暗喻的意思。

我倒认为它应该被称为谎言，因为“猪”和“一天”毫不相干，一般人也不会把骷髅放在家中的碗橱。而且当我试着在脑中用画面来表现这个句子时，我也感到非常困惑，因为想象某个人眼中的苹果和很喜欢某个人完全搭不上关系，而且容易让人忘了这个人说这句话的真正用意。

我的名字也是个隐喻。它的意思是“搬运基督”（carrying christ），这个字源自于希腊字χριστοζ（就是耶稣基督的意思），以及φερειν。它最早是赐给圣克里斯多弗的名字，因为他背着耶稣基督过河。

这又让人联想到，他在背着耶稣基督过河之前已经有了这个名字。但事实上他并没有任何称号，因为这只是圣经启示录中的一个故事，换句话说它也是个谎言。

母亲常说这表示克里斯多弗是个好名字，因为它是一个劝人向善和乐于助人的故事，但我不希望我的名字代表一个向善和乐于助人的故事，我希望我的名字能真正代表我自己。

#### 第六章

父亲抵达警局时是凌晨一点十二分，我一直等到凌晨一点二十八分才见到他，但我知道他到了，因为我听到他的声音。

他大声说：“我要见我儿子。”又说：“为什么把他关起来？”以及：“我当然生气。”

接着我听到一名警察叫他冷静，然后就好一阵子没有声音了。

到了凌晨一点二十八分，警察打开牢房的门，告诉我有人来看我。

我走出牢房。父亲站在走廊上，他高举他的右手，五指张开成扇状。我高举我的左手，也五指张开成扇状，我们手指对手指互相碰了一下。我们这样做的原因是，父亲有时想拥抱我，可是我又不喜欢拥抱人，所以我们便用这个 H gesto 来代替，这表示他爱我。

然后警察叫我们跟着他从走廊进入另一个房间，房间内有一张桌子和三张椅子，他叫我们在桌子的一头坐下，他自己坐在另一头，桌上有一台录音机，我问他我是不是要接受讯问，他要录下讯问的内容。

他说：“我想没有这个必要。”

他是个警探，我看得出来，因为他没有穿制服。他的鼻孔内有很多毛，看上去仿佛有两只很小的老鼠躲在他的鼻孔里。{2}他说：“我和你父亲谈过了，他说你不是蓄意要打警察。”

我没说话，因为这不是一个问句。

他说：“你是蓄意打警察的吗？”

我说：“是的。”

他蹙着眉头说：“可是你不是故意要伤害警察的吧？”

我想了一下，说：“不，我不是故意要伤害警察，我只是不喜欢他碰我。”

接着他说：“你知道打警察是不对的，是吗？”

我说：“我知道。”

他沉默了几秒，然后问道：“你杀了那只狗吗，克里斯多弗？”

我说：“我没有杀那只狗。”

他说：“你知道对警察说谎是不对的，假如你对警察说谎，可是会惹来大麻烦的，你知道吗？”

我说：“我知道。”

他说：“那，你知道谁杀了那只狗吗？”

我说：“不知道。”

他说：“你说的是实话吗？”

我说：“是的，我一向说实话。”

他说：“好，我要记你一次警告。”

我问：“你要把它写在一张纸上像证书那样，给我保管吗？”

他回答：“不，警告表示我们要将你的行为留下一个记录，说你打警察，但那是个意外，你不是有意要伤害警察。”

我说：“可是它不是个意外。”

这时父亲说：“克里斯多弗，拜托。”

警察闭上嘴巴，从鼻孔大声呼出一口气后说：“假如你再惹麻烦，我们会调阅这项记录，看到你被记了一次警告，我们就会更认真处理你的事。你明白我的意思吗？”

我说我明白。

然后他说我们可以回去了。说着，他站起来，把门打开，我们经过走廊，回到柜台，我领回我的瑞士行军刀和我的一小段绳子，还有我的木头益智拼图、三粒托比的饲料、我的一英镑又四十七便士、回纹针，以及我的前门钥匙，这些东西都放在一个小塑料袋内。我们坐上父亲的车，他的车就停在警察局外面，然后我们就开车回家了。

#### 第七章

第二天上午上学途中，我们一连遇到四辆红车，这表示这一天是吉日，所以我决定不要为威灵顿的事伤心。

学校的心理医生贾先生有一次问我，为什么一连遇到四部红车是吉日，一连遇到三部红车是中吉日，一连遇到五部红车是上吉日。又为什么一连遇到四部黄车是凶日，只要遇上这种日子，我就不和任何人说话，独自一个人默默的看书，不吃午餐，也不冒险。他说我是个非常合逻辑的人，所以他很惊讶我会有这种想法，因为这是非常不合逻辑的行为。

我说我喜欢事情有条有理，而使事情有条有理的办法就是要合乎逻辑，尤其是假如那些事和数目字和一场争论有关。不过，还有其它方法让事情变得有条不紊，这就是我要区分吉日和凶日的原因。我说，有些上班的人早上从家里出门，看见阳光普照，他们就会感到快乐，或者看到下雨就会让他们感到悲伤，然而惟一的差别是天气，以及他们上的是那种不管他们的心情好坏都和天气无关的班。

我说，父亲每天早上起床之后，一定先穿裤子再穿袜子，这是不合逻辑的，但他每天都这样，因为他也喜欢做事有条有理。还有，每当他上楼时，他总是一次跨两级，而且总是从右脚开始。

贾先生说，我是个非常聪明的孩子。

我说我不聪明，我只是注意到一些小细节而已，那不算聪明，那只是善于观察。聪明是你要能看出事情的真相，利用证据来发现新东西。就像宇宙的扩张，或杀人凶手一样。或者，假如你看到某人的名字，你便将每一个字母从一到二十六按顺序编排（a=1，b=2等等），然后你用心算把这些数目加起来，结果就会得到一个质数，譬如：耶稣基督（jesus christ）（151）或苏比狗（scooby dog）（113），或夏洛克·福尔摩斯（sherlock holmes）（163），或华生医生（doctor watson）（167）。

贾先生问我，把事情安排得有条有理是不是会让我比较有安全感，我说是。

然后他问我是不是不喜欢改变。我说举例来说，假如我成为航天员，我就不在乎改变了。除了变成女孩或死掉以外，成为航天员是你所能想到的最大的改变。

他问我是不是想当航天员，我说是。

他说当航天员的必备条件是很苛刻的。我说我知道。你必须先成为空军军官，必须接受许多命令，还要有杀人的心理准备，可是我不能接受命令，而且我也没有当飞行员必备的2.0/2.0视力，但是我说，你还是可以有不可能实现的希望。

学校的同学法兰西有个哥哥叫泰立，他说我只能在超级市场当一个收推车的工人，或在动物收容所清理驴便便，又说他们不会让一个疯子驾驶数十亿英镑的太空火箭。我把这件事告诉父亲，他说泰立只不过是在嫉妒我比他聪明，我不应该介意这件事，因为我们又不是在竞争。不过泰立是个笨蛋，就像拉丁文说的“quoa erat demonstrandum”，意思是“总有一天可以证明”。

我和法兰西不一样，我不是个“疯子”。就算我不能当上航天员，将来我也会上大学去研究数学或物理，或者数学兼物理（那是一种联合高等学校），因为我喜欢数学和物理，而且我的成绩很好。但是泰立不能上大学，父亲说泰立将来说不定会老死在监狱。

泰立的手臂上有一个心形的刺青，中央插着一把刀。

不过这是所谓的离题太远，现在我要言归正传，回到吉日这个话题。

由于这一天是吉日，我决定调查谁杀了威灵顿，因为吉日是规划方案与拟订计划的日子。

我把这件事告诉雪伦，她说：“我们本来就计划今天写故事，何不写出你发现威灵顿遇害和你去警察局的经过。”

所以我才会开始写这篇故事。

雪伦说她会帮我改拼字和文法和标点符号。

---

### 第八、九章

#### 第八章

这是我和学校的皮太太一起做的，她是我们的美劳老师。它是一种亚麻油毡布的浮雕版画，你必须先在一块亚麻油毡布上画出一个图案，由皮太太用一把美工刀割下来，然后你把油墨涂在油毡布上再印在纸上。我只作了一辆车，但是在纸上重复印了九次，所以它们看起来都一模一样。一口气印好几辆车是皮太太的主意，我也很喜欢。我把它们都涂上红颜料，好让母亲有个上上吉日。

父亲说她死于突发性心脏病，谁都没想到。

我说：“哪一种突发性心脏病？”我很惊讶。

母亲才三十八岁，而突发性心脏病通常是老年人才有的疾病，母亲平日不但活动量大，而且骑自行车，吃高纤维与低饱和脂肪的健康食物，例如鸡肉、蔬菜和什锦果麦。

父亲说他不知道她得了哪一种突发性心脏病，现在不是问这种问题的时候。

我说，说不定是动脉瘤。

突发性心脏病是有一部分心肌得不到血液的滋养而失去功能。突发性心脏病主要分成两种，一种是栓塞，就是血块阻挡了血管运送血液到心脏的肌肉，你可以借着服用阿司匹灵和多吃鱼来预防。这也是爱斯基摩人不会得突发性心脏病的原因，因为他们吃鱼，鱼使他们的血液不致于凝结成血块，不过假如他们受伤大量流血，也还是会失血而死。

另外一种是动脉瘤，就是血管破裂，血液流失了，无法到达心脏的肌肉。有些人会得动脉瘤是因为他们的血管有个地方比较脆弱，就像住在我们那条街上七十二号的哈太太，她的颈子里面的血管有个脆弱的地方，结果她在停车场转头要倒车时就暴毙了。

还有一种可能性是栓塞，因为卧床太久，好比住在医院时，使得血液更容易形成凝块。父亲说：“我很抱歉，克里斯多弗，我真的很抱歉。”

但这也不是他的错。

后来席太太过来煮晚饭给我们吃，她穿着拖鞋牛仔裤和一件t恤，上面印着“风浪板”和“科孚岛”字样，还有一艘风帆的图案。

父亲坐在椅子上，她站在他旁边，搂着他的头贴着她的胸口说：“好了，爱德华，我们会协助你度过这个难关。”

然后她做蕃茄酱意大利面给我们吃。

吃过饭后她陪我玩拼字游戏，我以二百四十七分击败她的一百三十四分。

#### 第九章

我决定即使父亲叫我不要管别人的闲事，我还是要调查谁杀了威灵顿。

这是因为我不是个每次都听话的人。

而且每当有人叫你做事时，他的话通常说得不清不楚而且不合理。

例如，人们常说“安静”，但他们不会告诉你要安静多久，或者你看到一块牌子写着“不要践踏草地”，事实上它应该说明“不要践踏这块牌子附近的草地”，或“不要践踏公园内的所有草地”，因为有许多草地是被允许通行的。

何况人们老是违规。譬如，父亲经常在限速三十哩的地区开车超过时速三十哩，而且他有时也会酒后开车，还常常在开他的小货车时不系安全带。圣经上说“不可杀人”，但是十字军东征、两次世界大战，还有波斯湾战争，都有基督徒在杀人。

还有，我不明白父亲说“不要管别人的闲事”是什么意思，因为我不懂他说的“别人的闲事”是指哪些事。我常和别人一起做许多事，不管是学校也好，商店也好，校车上也好。何况他的工作是到别人的家里修理他们的锅炉和暖气机，这些事都是别人家的事。

雪伦就知道该怎么办。当她告诉我不要做某件事时，她会明白告诉我不可以做什么。我喜欢这样。

譬如她有一次说：“你无论如何都不可以打莎拉，克里斯多弗，即使她先打你也不行。假如她再打你，你就走开，安静的站着，从一数到五十，然后来告诉我她做了什么，或者告诉其它老师她做了什么。”

又譬如，她有一次说：“假如你想玩秋千，但是已经有人坐在秋千上了，这时你绝对不可以把他们推下去，你一定要问他们能不能让你也玩一下，然后你一定要在旁边等到他们下来才可以玩。”

可是别人叫你不能这样那样时，他们却不是这样说的，所以我决心自己决定该做什么或不该做什么。

那天晚上我走到席太太家敲门，然后等她来开门。

她来开门时手上拿着一个马克杯在喝茶，她的脚上套着一双羊皮拖鞋，正在看电视上的益智问答节目，因为电视开着，我听到有声音在说：“委内瑞拉的首都是……一、马拉加斯。二、加拉卡斯。三、波哥大。四、乔治城。”我知道正确答案是加拉卡斯。

她说：“克里斯多弗，我现在不想见到你。”

我说：“我没有杀威灵顿。”

她回答说：“你来干嘛？”

我说：“我来告诉你我没有杀威灵顿，而且我要查出是谁杀了它。”

她手上的茶水泼出一点落在地毯上。

我说：“你知道谁杀了威灵顿吗？”

她没有回答我的问题，只说：“再见，克里斯多弗。”然后把门关上。

我决定开始展开调查。

我知道她在看我，在等我离开，因为我从她家前门的毛玻璃看出她还站在走廊上，所以我走过步道，离开花园。过一会儿我转头去看，发现她没有站在她家的走廊上了。我先确认没有人在看后，便翻过围墙，从她家旁边悄悄走进她的后花园，到她存放园艺工具的小仓库。

仓库的门用一把挂锁锁着，我进不去，所以我绕到旁边的窗户。运气不错，我从窗子望进去，看到一把和刺穿威灵顿身体的铁叉一模一样的铁叉，它就躺在窗户边的长凳上，已经被清洗过了，因为上面没有血迹。我还看到一些其它工具，有一把铲子、一把铁耙，还有一把人们用来修剪高处枝条的大铁剪，全都和那把铁叉一样，有相同的绿色塑料把手，这表示铁叉要不就是席太太的，否则就是毫不相干的东西，换言之是一个会造成误判，或以假乱真的线索。

我怀疑会不会是席太太自己杀了威灵顿，但假如她自己杀了威灵顿，为什么又要从她屋子里跑出来大声嚷嚷：“要死了，你把我的狗怎么啦？”

我想席太太或许没有杀威灵顿，但不管是谁杀它的，用的都是席太太的铁叉，然而仓库又是上锁的，这表示凶手有席太太家仓库的钥匙，或者当时仓库没有上锁，或者她的铁叉当时刚好弃置在花园里。

我听到一阵声响，转头去看，发现席太太站在草地上望着我。我说：“我来看铁叉是否还在仓库里。”

她说：“你再不走，我又要叫警察来了。”

于是我回家了。

回到家后，我和父亲打过招呼后便上楼喂我的宠物鼠托比。我心里很高兴，因为我开始做侦探了，而且有了一点进展。

---

### 第十、十一、十二章

#### 第十章

我们的房子席太太的房子我们学校的其它学生都很笨，不过我不会故意说他们笨，虽然他们本来就很笨。我会说他们有学习障碍，或他们有特殊需要。但是这样说很蠢，因为每一个人都有学习障碍，不管是学讲法语或了解相对论都是困难的。而且每个人都有他的特殊需要，好比父亲必须随身携带人工甘味糖掺在咖啡里，免得发胖；或席太太戴着肤色助听器；或雪伦戴着很厚的镜片，假如你借来戴，你就会头痛。这些人虽然都有特殊的需要，但他们都不算是“有特殊需要的人”。

但是雪伦说我们一定要用这种形容词，因为一般人常会说学校那些孩子是疯子、瘸子、杂种，这些都是不好的字眼。但也有很无聊的，有时其它学校的学生在路上看见我们从校车下来，就会大声喊：“特殊需要！特殊需要！”不过我都不理会，因为我不会去听别人说话，不会轻易上当，而且我手上有我的瑞士行军刀，假如他们因为揍我而被我杀死，那样算自卫，我不会去坐牢。

我现在就来证明我不笨。下个月我就要参加我的a级数学鉴定考试了，而且我一定会拿到a等成绩。我们学校从来没有人参加过数学的a级鉴定考试，校长葛太太起初也不让我参加，说她们没有这种设备让我们接受a级鉴定考试，但父亲非常生气，他向葛太太据理力争。葛太太说她们不想给我特殊待遇，否则每个人都会要求特殊待遇，这样我会创下先例。再说，等我到了十八岁时，我随时可以参加a级数学鉴定考试。

葛太太说这番话时，我和父亲一起坐在她的办公室内，父亲说：“克里斯多弗已经听够这些废话了，你不要再瞎扯了，我的天，这是他真正拿手的学科呀。”

然后葛太太说，她要再找一天和父亲商谈这件事，但父亲问她是不是要说一些会当面令我难堪的话，她说不是，于是父亲说：“那就现在说。”

于是她说，假如我要参加a级数学鉴定考试，必须有一个学校教职员在一个单独房间内特别为我监考，父亲说他愿意付给这个人五十英镑加班费，这件事就这样说定。校长说她需要一点时间考虑。过了一个礼拜，她打电话到家里来，告诉父亲我可以去参加考试，皮牧师会是所谓的监考官。

等我考完a级数学鉴定考试后，我还要继续参加a级数学进阶鉴定考试和物理鉴定考试，然后我就可以上大学了。我们住的这个史云登镇没有大学，它是个小镇，所以我们必须搬到另外一个有大学的城市，因为我不愿意一个人住，也不愿意和其它学生同住。不过这不成问题，因为父亲也想搬到另一个城市居住，他有时会说这样的话：“咱们得从这个小地方搬走，孩子。”有时他还说：“史云登是全世界最烂的地方。”

将来有一天，等我拿到数学或物理，或数学与物理的双学位后，我便可以找个工作，赚很多钱，那时我可以请一个人来照顾我，煮饭给我吃，帮我洗衣服。或者我会找到一位姑娘嫁给我，做我的妻子，她可以照料我、和我作伴，我就不会孤孤单单一个人了。

#### 以前我常想，母亲和父亲说不定会离婚，因为他们经常吵架，有时甚至彼此厌恶。这都是因为照顾像我这样一位有“行为问题”的孩子压力太大的缘故。但我现在没有那么多问题了，因为我长大些了，可以自己做决定，也可以独力做事，譬如出门去路口的小店买东西等。

以下是我的“行为问题”中的一部分：

*   a.很长一段时间不和人说话。{4}
*   b.很长一段时间不吃不喝。{5}
*   c.不喜欢被人碰到身体。
*   d.生气或困惑时会大声尖叫。
*   e.不喜欢和人共处在一个小空间内。
*   f.生气或困惑时会破坏东西。
*   g.会呻吟。
*   h.不喜欢黄色或棕色的东西，拒绝碰触黄色或棕色的东西。
*   i.假如有人碰到我的牙刷，我就拒绝使用它。
*   j.假如不同的食物互相沾到，我就拒吃。
*   k.看不出别人在生我的气。
*   l.不会笑。
*   m.会说一些别人认为粗鲁无礼的话。{6}
*   n.会做傻事。{7}
*   o.会打人。
*   p.讨厌法国。
*   q.偷开母亲的车。{8}
*   r.有人移动家具时我会发脾气。{9}

这些事有时会使母亲和父亲非常愤怒，他们会大声斥责我，要不就是互相大声叫骂。有时父亲会说：“克里斯多弗，如果你不乖，我发誓我会把你痛打一顿。”或者母亲会说：“天哪，克里斯多弗，我真想把你送进幼儿园。”或者：“我会被你气得提早进坟墓。”

#### 第十一章

那天晚上我回到家时，父亲还没下班，于是我自己打开前门的锁进入屋内，然后我脱下外套，走进厨房，把我的东西放在桌上，其中之一就是这本书，今天我把它带去学校给雪伦看了。我给自己做了一杯奶昔后，放进微波炉加热，然后走到客厅看我的一盘有关海洋深处生活的《蓝色行星》录像带。

这盘录像带是在叙述住在海底的硫气孔附近的海底生物，所谓硫气孔就是海底的火山，硫气从地表的缝隙喷进海水中，科学家从没料到那里会有有机生物存在，因为那里的海水不但炙热而且有毒，不料却有完整的生态系统。

我喜欢这盘录像带是因为它说明科学永远日新月异，先前你视为理所当然的，却很可能是完全错误的。我喜欢它的另一个原因是，它所拍摄的地点虽然离海平面不过数哩，却比圣母峰更难到达。它同时也是地球表面最安静、最黑暗、又最神秘的地方。我有时喜欢想象我乘坐一艘圆球型的金属潜水艇造访那个秘地，潜水艇的玻璃有三十厘米厚，这样才能防止它们在巨大的压力之下破裂。我还想象我是潜水艇内惟一的一个人，而且这艘潜水艇没有和任何船只联机，它可以用自己的动力操作，我可以随意控制引擎，让潜水艇开到海床上任何我想去的地方，谁也找不到我。

父亲在下午五点四十八分回家了，我听到他从前门进门的声音，然后他走进客厅。他穿着一件柠檬绿和天蓝色交织的格子衬衫，他的一只鞋子鞋带打了死结，另一只没有。他拎着一片旧的傅氏奶粉广告，金属的，上面涂着蓝色和白色的瓷漆，瓷漆上还有一个个圆形的锈迹，看上去很像弹孔，但他没有多作解释。

他说：“好吗，伙计？”他常爱开这种玩笑。

我说：“哈啰。”

我继续看录像带，父亲走进厨房。

我太专心看《蓝色行星》录像带，竟忘了我的书还放在厨房桌上。这就是所谓的“放松警戒”，如果你是个侦探，千万不能犯这种错误。

父亲在下午五点五十四分回到客厅，他说：“这是什么？”他的口气很平静，我没看出他在生气，因为他没有大声叫嚷。

我说：“那是我正在写的一本书。”

他说：“这是真的吗？你和亚太太谈过话了？”他说这句话时口气也很平静，我还是没发现他在生气。

我说：“是的。”

然后他说：“他妈的我的天，克里斯多弗，你怎么那么蠢？”

雪伦说过，这叫“修辞性疑问”，它后面有一个问号，但是你不需要回答，因为发问者已经知道答案。如何分辨“修辞性疑问”是件困难的事。

父亲又接着说：“我怎么对你说的，克里斯多弗？”这次比较大声。

我回答：“不可以不可以提到席先生的名字，不可以去问席太太或任何人谁杀了那条狗，不可以擅自进入别人家的花园，停止这个可笑的侦探游戏。可是我都没有做这几件事，我只是问亚太太一些席先生的事，因为……”

但父亲打断我的话说：“别再跟我扯那些废话了，你这个小坏蛋，你明明知道你在做什么。我已经看了那本书了，告诉你。”说着，他挥舞着那本书。“我还说了什么，克里斯多弗？”

我觉得这句话好像又是一句“修辞性疑问”，但我不能确定。我发现我想不出话来回答，因为我开始害怕、困惑了。

父亲又重复一遍刚才的问题：“我还说了什么，克里斯多弗？”

我说：“我不知道。”

他说：“少来，你的记性好得很。”

但我想不起来。

父亲说：“不可以去管别人的闲事。结果瞧你干了什么？你去管别人的闲事了，你去挖别人的隐私，还张三李四逢人便说。我该拿你怎么办，克里斯多弗？你说我该拿你怎么办？”

我说：“我只不过和亚太太聊天，我没有在作调查。”

他说：“我要你为我做一件事，克里斯多弗，一件事。”

我说：“我并没有要和亚太太说话，是亚太太自己……”

但父亲打断我的话，又很用力的抓住我的手臂。

父亲从来没有这样抓过我，母亲有时会打我，因为她是个脾气暴躁的人，换句话说，她比其它人更容易生气，而且她也常常对我大声吼叫。但父亲是个比较冷静的人，也就是说，他比较不会发脾气，而且他也不常大声吼叫，因此当他抓住我时，我非常吃惊。

我不喜欢人家抓着我，我也不喜欢受到惊吓，所以我打父亲，就像那个警察抓住我的手臂，把我举起来时我也打他一样。可是父亲不肯放手，还大声吼叫，我又打他，接下来我就什么也不知道了。

我有短暂的失忆，我知道时间很短，因为我事后曾察看我的手表。它就像有人把我的开关关掉，然后又帮我打开一样。当他们再度把我的开关打开时，我正坐在地毯上背贴着墙，我的右手在流血，我的一边太阳穴剧痛。父亲站在我前方一米的地毯上望着我，他的右手还抓着我的书，但是书被他折成两半，几个角也翻折得乱七八糟，他的脖子上有一道抓痕，他绿色和蓝色格子衬衫的袖子撕裂了一大块，他正在大口喘息。

大约过了一分钟后，他转身走出客厅进入厨房，然后他打开后门的锁走出屋外，我听到他打开垃圾桶盖把什么东西丢了进去，再盖上盖子。然后他又走进厨房，但他手上的书不见了。不久，他把后门锁上，将钥匙放进形状像胖修女的小瓷罐内，他自己则站在厨房中央，闭起眼睛。

然后他睁开眼睛说：“我需要喝一杯。”

于是他给自己拿了一罐啤酒。

#### 第十二章

我回到家时，罗利正在家里。罗利就是帮父亲做事的那个人，他协助父亲做暖气的保养和锅炉的维修工作。他有时也会在晚上来家里和父亲一起喝啤酒和看电视、聊天。

罗利穿着白色的粗棉布工作服，上面沾满污迹，他的左手中指戴着一枚金戒指，身上有一股说不出的味道，父亲下班回家时也常有那个味道。

我把长条水果糖和牛奶糖放进抽屉的食品盒内，那是我的个人专用食品盒，连父亲也不能随便乱动。

父亲说：“你都干啥去了，年轻人？”

我说：“我去商店买水果糖和牛奶糖。”

他说：“你去了很久。”

我说：“我在商店外面和亚太太的狗说话，我摸它，它闻我的裤子。”又一句善意的谎言。

罗利说：“老天，你真是属于第三类的，可不是吗？”

我不懂第三类是什么意思。

他说：“近来好吗，队长？”

我说：“我很好，谢谢。”这是礼貌性的回答。

他说：“二百五十一乘以八百六十四是多少？”

我想了一下，说：“二十一万六千八百六十四。”这是个简单的问题，你只要把八百六十四乘以一千，就可以得到八十六万四千，然后你再除以四，便是二十一万六千，也就是二百五十乘以八百六十四的结果，然后你再加上八百六十四，就等于二百五十一乘以八百六十四了，结果就是二十一万六千八百六十四。

我说：“答案对不对？”

罗利说：“我哪知道。”说着笑了起来。

我不喜欢罗利笑我，罗利常常笑我，父亲说那是友善的笑。

父亲接着说：“我帮你放一个烩什锦蔬菜在烤箱里好吗？”

我喜欢印度菜，因为它有强烈的味道，不过烩什锦蔬菜是黄色的，所以我在吃以前要先掺一点红色食用色素。我的个人专用食品盒内就有一个小塑料瓶装这种红色食用色素。

我说：“好。”

罗利说：“那，看来帕基把它们补好了？”这句话是对父亲说的，不是我。

父亲说：“那些电路板看起来就像是从诺亚方舟拿出来的。”

罗利说：“你要告诉他们吗？”

父亲说：“有什么用？他们又不会告他，你说呢？”

罗利说：“早晚有那么一天。”

父亲说：“我想最好息事宁人。”

然后我走进花园。

雪伦说，当你在写一本书时，你必须对事情详加描述。我说我可以拍照放在书里。但她说写书的目的就是要用文字来描述事情，这样人们才能在读完以后在他们的脑子里留下印象。

她说，最好是形容一些有趣或与众不同的事件。

她说，我应该对故事中的人物详细描述一些细节，这样人们才能在他们的脑子里刻画出他们的形象，这是为什么我写贾先生的鞋子上有许多小洞，警察的鼻孔好像躲着两只小老鼠，以及罗利身上有股说不出的味道的原因。

所以我想决定也描述一下花园。不过花园并不很有趣，也没什么不同，它只是个普通的花园，有草、有一座棚子、有一条晒衣绳。不过，天空倒是有趣而变化万千，因为平常时候天空都很普通，不是蓝的就是灰的，要不就是毫无形状的云层，看上去也不像有几百哩的高度，倒像有人把它画在一块大大的屋顶上似的。但是今天的天空很不一样，在不同的高度上有不同形状的云，你可以看出它有多么巨大，这使天空益发显得广袤无边。

更远的天边还有许多小小的白云，一层一层的好像鱼鳞或图案十分规则的沙丘。

再往西边看过去，还有一些大片的浅橘色云层，因为这时候已经接近黄昏，太阳渐渐下山了。

最靠近地面的地方是一大片灰色的云，它是一片会下雨的云，两头尖尖的，形状像这样我看了很久，发现它在缓慢的移动，仿佛一艘数百米长的外星人宇宙飞船，像《沙丘魔堡》或《第三类接触》里的外星人宇宙飞船一样。只不过那些宇宙飞船是固体的，而这片云却是由浓缩的水蒸气所形成的小水滴集合而成。

但它不无可能是一艘外星人宇宙飞船。

一般人都以为外星人宇宙飞船是固体的，由金属制成，船身上灯火辉煌，缓缓地掠过天际。那是因为我们如果能够造一艘那么巨大的宇宙飞船，我们一定会照这个形象建造。但是外星人，假如真有外星人的话，他们很可能和我们截然不同。他们的外表或许像一只大蛞蝓，或者像倒影一样扁扁的。他们也有可能比星球更大，或者根本没有任何形体。他们有可能只是个信息，像计算机一样，他们的宇宙飞船当然也有可能像云一样，或者由灰尘或树叶这种毫不相干的东西制成。

我倾听花园内的声音，我可以听见鸟在唱歌，我还听见车辆的声音很像拍岸的浪花，还有人在弹奏音乐和小孩的叫声。除了这些声音外，假如我静静的站着仔细聆听，我还可以听到我的耳朵内有细小的嘤嘤声，和空气从我的鼻孔进出的声音。

我嗅一嗅空气，试着分辨花园内空气的味道，但闻不出任何味道来。它没有味道，这也是有趣的事。

然后我进屋子去喂托比吃饭。

第二天是星期六。星期六通常没什么事做，除非父亲带我去湖中划船，或去园艺中心。不过这个星期六英格兰足球队要对抗罗马尼亚队，这表示我们不会出去郊游，因为父亲要在家看电视转播，所以我决定自己再去做点侦探工作。

我决定去问住在我们这条街上的其它住户，看他们有没有目睹任何人杀死威灵顿，或者在星期四晚上有无看见街上发生不寻常的事。

我通常不和陌生人说话，我不喜欢和陌生人说话。这倒不是因为学校常常提醒我们要防范危险的陌生人，因为陌生人给你糖吃，或叫你坐上他的车，是因为他要和你做性的那回事。我倒不担心那个，因为陌生人一碰到我，我一定会揍他，而且出手很重。譬如，莎拉扯我的头发，因此我揍她，结果把她揍昏了，她还因此脑震荡，他们不得不将她送进医院的急诊室。加上我口袋内还有一把瑞士行军刀，上头附有一把锯刀，可以切断人的指头。

我不喜欢陌生人，因为我不喜欢我没见过的人。他们很难理解，就好像在法国一样，母亲在世时我们有时会去那里度假，去露营。我很不喜欢，因为如果你进入一家商店或餐馆，或在海滩，而你却听不懂他们说的话，那是很吓人的。

我需要花很长的时间才能适应我不认识的人。譬如，学校如果来了新职员，我要等好几个星期以后才会和他们说话。我会一直观察他们，直到我确认他们不危险为止。之后我会问他们一些有关他们的问题，好比他们有没有养宠物，他们最喜欢什么颜色，他们对阿波罗太空任务有多少认识，然后我会要他们画一张他们家的平面图，问他们开什么车，借此进一步了解他们。这来我就不会在意和他们同处一室，也不需要时时刻刻留心他们了。

所以，和住在同一条街上的邻居说话是件需要勇气的事，可是假如你要当侦探你就必须勇敢，所以我别无选择。

首先，我画了一张我们那条街所有住户的平面图，我们这条街叫做蓝道夫街，这张图是这样的：

接着我检查我的瑞士行军刀是否安稳的躺在我的口袋内，然后我走出去敲席太太正对面四十号的门，因为他们最有可能看见异状。住在四十号的邻居姓汤。

汤先生出来开门，他穿着一件t恤，上面有这样的字：

> 啤酒有助于丑人性福美满

汤先生说：“有什么事吗？”

我说：“你知道谁杀了威灵顿吗？”

我没有看他的脸，我不喜欢看人家的脸，尤其是陌生人。他有好一会儿没应声。

然后他说：“你是谁？”

我说：“我叫克里斯多弗·勃恩，我住在三十六号，我认识你，你是汤先生。”

他说：“我是汤先生的哥哥。”

我说：“你知道谁杀了威灵顿吗？”

他说：“威灵顿是啥鬼东西？”

我说：“席太太的狗，席太太住在四十一号。”

他说：“有人杀了她的狗？”

我说：“用铁叉。”

他说：“老天。”

我说：“一把莳花用的铁叉。”免得他以为我说的是一把吃饭用的叉子。接着我又说：“你知道谁杀了它吗？”

他说：“我完全不知道。”

我说：“你在星期四晚上是否看到任何异状吗？”

他说：“孩子，你确定你要这样到处发问吗？”

我说：“是的，因为我要查出谁杀了威灵顿，而且我正在写一本有关这桩事件的书。”

他说：“我星期四在科契斯特，所以你问错人了。”

我说：“谢谢你。”然后我就走了。

四十二号没有人应门。

我见过住在四十四号的人，但我不知道他们姓什么。他们是黑人家庭，有一位先生和一位女士带两个小孩，一男一女。那位女士来开门，她穿着一双靴子，样子像军靴。她的手腕上戴着五个银色的金属手环发出叮当声。她说：“你是克里斯多弗，是吗？”

我是，我问她知不知道谁杀了威灵顿。她知道威灵顿是谁，所以我不需要解释，而且她也听说过它被杀这回事。

我问她有没有在星期四晚上看见任何可疑的异状，那或许会是个有利的线索。

她说：“比如什么？”

我说：“比如陌生人啦，或者有人吵架的声音。”

但她说没有。

然后我决定采取所谓的“迂回战术”，问她是否知道有谁可能惹席太太伤心。

她说：“也许你应该去问你父亲。”

我说我不能问我父亲，因为这是暗中调查，父亲交代我不要管别人家的事。

她说：“也许他说的有理，克里斯多弗。”

我说：“那你不知道任何可能的线索了？”

她说：“不知道。”然后她又说：“你可得小心点，年轻人。”

我说我会小心，接着我谢谢她回答我的问题，然后我便转往席太太家隔壁的四十三号。

住在四十三号的是魏先生和他的母亲，她坐轮椅，所以他和她一起住，这样他才能带她去商店买东西和开车载她去兜风。

应门的是魏先生。他身上有股体味，外加过期饼干与爆米花的味道，就是当你很长一段时间没有洗澡散发出的味道，和学校的杰生味道一样，因为他家很穷。

我说：“老天爷，如今的警察是越来越年轻了，不是吗？”说着他笑了起来。我不喜欢人家笑我，所以我转身走开了。

我没有敲三十八号的门，三十八号紧邻我家，一家人都吸毒，父亲说我永远不可以和他们说话，所以我没有找他们。他们常在晚上把音乐开得特别大，有时我在路上遇到他们，他们总是让我感到畏惧。再说，那实际上也不是他们的房子。

这时我注意到住在三十九号的老太太，她是席太太另一边的邻居，她此刻就在屋前的花园内，拿着一把电动剪修剪她家的树篱。她有一只狗，一只腊肠狗，所以她有可能是个好人，因为她喜欢狗。但那只狗没有在花园里，而是在屋里。

这位亚太太穿着牛仔裤和运动鞋，这在老人家倒是相当罕见的打扮。牛仔裤上沾着泥土，运动鞋是new balance的，系着红鞋带。

我走向亚太太，说：“你知道威灵顿被杀这件事吗？”

她将电剪关掉，说：“请你再说一遍，我有点重听。”

于是我说：“你知道威灵顿被杀这件事吗？”

她说：“我昨天听说了，真可怕，真可怕。”

我说：“你知道是谁杀的吗？”

她说：“不，我不知道。”

我说：“一定会有人知道，因为杀威灵顿那个人知道他杀了威灵顿，除非他是疯子，不知道自己做了什么，要不然就是得了健忘症。”

她说：“我想你说的有道理。”

我说：“谢谢你协助我调查。”

她说：“你叫克里斯多弗，是吧？”

我说：“是的，我住在三十六号。”

她说：“我们以前没说过话，是吧？”

我说：“没有，我不喜欢和陌生人说话，不过我现在在做侦探工作。”

她说：“我每天都看到你，你去上学。”

我没回答。

她说：“你能过来打招呼真好。”

我也没回答，因为亚太太这几句话其实是寒暄的话，就是一般人互相交谈时那些既不发问也不回答，而且毫不相干的话题。

接着她说：“即使你只是在做调查。”

我又说：“谢谢你。”

我准备转身离开，但她说：“我有一个和你一样大的孙子。”

我试着以聊天的方式说：“我今年十五岁又三个月零三天。”

她说：“那，差不多和你一样大。”

我们沉默了一会，她又说：“你没有养狗，是吗？”

我说：“没有。”

她说：“你似乎喜欢狗，是不是？”

我说：“我有一只老鼠。”

她说：“一只老鼠？”

我说：“它叫托比。”

她说：“喔。”

我说：“大多数人都不喜欢老鼠，因为他们认为它会带来像淋巴腺鼠疫那样的疾病，但那是因为它们住在下水道，后来又被带上船，从正在流行怪病的外国入境。事实上老鼠是很干净的，托比常常洗澡，而且你不用带它出去散步，我只让它在我的房间内跑一跑，这样它才能有一些运动。而且他有时会坐在我的肩膀上，或藏在我的袖子里把袖口当作地洞，其实老鼠不是天生住在地洞里。”

亚太太说：“你要不要进来喝杯茶？”

我说：“我不进别人的屋子。”

她说：“那，要不然我把它们端出来，你喜欢柠檬汁吗？”

我说：“我只喝橘子汁。”

她说：“幸好我也有一些橘子汁，要不要吃贝登堡蛋糕？”

我说：“我不知道，我不知道什么是贝登堡蛋糕。”

她说：“那是一种蛋糕，它的中间有四个粉红色和黄色的小方块，外面包一圈杏仁糖霜。”

我说：“是不是一种长长的蛋糕，中间有分成四等分的正四方形图案，颜色互相间隔的那种？”

她说：“是的，我想你这样形容也对。”

我说：“我喜欢粉红色的方块，但是不喜欢黄色的方块，因为我不喜欢黄色。我也不知道杏仁糖霜是什么东西，所以我不知道我会不会喜欢。”

她说：“恐怕杏仁糖霜也是黄色的，要不然我拿一些饼干出来好了，你喜欢饼干吗？”

我说：“喜欢，某几种饼干。”

她说：“我拿出来让你挑。”

说着她转身进入屋内。她走得很慢，因为她是个老太太，而且她进去了至少六分钟，因此我开始紧张，因为我不知道她在屋子里干什么。我和她不熟，不知道她说拿橘子汁和贝登堡蛋糕是不是实话。我又猜想她说不定会打电话给警察，那我就麻烦大了，因为我已经被警告过一次。

所以我离开了。

当我穿过街道时，我忽然生起谁可能杀了威灵顿的灵感。我在脑子里做这样的“连环推论”：

一、你为什么要杀狗？
（a）因为你讨厌狗
（b）因为你疯了
（c）因为你要让席太太难过

二、我不知道谁讨厌威灵顿，所以假如答案是（a），那很可能是个陌生人。

三、我不认识任何疯子，所以假如答案是（b），那也可能是个陌生人。

四、大多数的凶手都认识被害人，事实上，在圣诞节当天最有可能杀死你的是你自己的家人。这是个事实。因此威灵顿极有可能是被它熟悉的人下的毒手。

五、假如答案是（c），我只知道一个人不喜欢席太太，那就是席先生，他同时也跟威灵顿很亲近。

这么说，席先生是我的“头号嫌犯”。

席先生以前和席太太结婚，两人一直共同生活到两年前才分手。后来席先生离开了，没有再回来。所以席太太才在母亲死后常常过来我家为我们煮饭，因为她不用再替席先生做饭了，也不用呆在家里作他的太太。何况父亲说她也需要伴，她不想要一个人孤孤单单的。

有时席太太也会在我们家过夜，我喜欢，因为她会把家整理得干干净净，她也会把锅碗瓢盆井然有序的摆放在她的身高够得到的厨房碗橱里，而且她总是把卷标朝外，刀叉汤匙也正确的放在抽屉内的隔间里。不过她喜欢抽烟，而且她会说一些我听不懂的话，例如：“我要去困觉了”和“在外面耍猴”，和“咱们快先填点肚子”。我不喜欢她说这种话，因为我听不懂。

而且我也不明白为什么席先生会离开席太太，没有人告诉过我。可是我想男女一旦结婚，就表示想住在一起生小孩，而且如果是在教堂结婚，就一定要发誓永远生活在一起，至死不渝。假如不想住在一起了，双方就必须离婚，原因是其中有一个人和别人发生性关系了，或者两人争吵了，所以互相讨厌彼此，再也不愿意住在同一个屋檐下，并且生小孩。席先生不想再和席太太住在同一间屋子里，所以他一定很讨厌她，说不定他因此回来杀了她的狗，目的就是要让她伤心。

我决定想办法调查更多有关席先生的线索。

#### 第十二章

我对事情观察入微。

这是为什么我不喜欢新环境的原因。如果我在一个熟悉的地方，好比家里、或学校、或巴士、或商店、或街上，视线所及几乎都是以前看过的东西，我只要注意一些改变过的、或更动过的地方就行了。举例来说，有一个礼拜，学校教室内的“莎士比亚的世界”海报曾经掉下来过，你看得出来，因为它虽然被贴回去了，但是略微歪向右边，而且海报左下方的墙上也有三个小小的图钉印子。还有，第二天有人在我们那条街的四百三十七号路灯灯柱上涂鸦，那根路灯就站在三十五号的门外。

不过大部分人都很懒，他们从不仔细观察，他们只是“瞥”一眼，意思和擦身而过差不多，有点类似一颗撞球和另一颗撞球擦撞而过一样，他们脑子里的信息也很简单，譬如，假如他们身在郊外，那情况也许是：

*   一、我站在一片茂密的草原上。
*   二、草原上有几头乳牛。
*   三、阳光普照，天上有几丝微云。
*   四、草原上有星星点点的野花。
*   五、远处有一座村庄。
*   六、草原边上有座围篱，围篱上有一扇门。

然后他们就不再注意其它细节了，因为他们很可能会想些别的，例如“啊，这里真漂亮”，或者“我好像忘了关煤气炉”，或者“不知茱丽生了没？”{12}但假如是我站在郊外，我会注意到一切钜细靡遗的细节，例如，我记得一九九四年六月十五日星期三那天站在郊外的田野上，那天父亲、母亲和我一起开车到多佛搭乘渡轮去法国，车行路线是父亲所谓的“风景路线”，意思是走乡间小路，然后在一个公共花园停下来吃午餐。途中我要求停车尿尿，我走到田野中，那里有几头乳牛，事后我停下来欣赏风景，注意到以下几件事：

*   一、草原中有十九头乳牛，其中十五头是黑白相间，四头是白褐相间。
*   二、远处有一座村庄，清晰可见三十一栋房屋和一座教堂，教堂的塔楼是方形，不是尖的。
*   三、原野中有田垄，这表示中古时期这里是所谓的犁田，住在村子里的居民家家户户都有一块农田。
*   四、树篱间有一个旧的阿士达超市塑料袋，还有一个压扁的可口可乐罐，上面爬着一只蜗牛，另外还有一长条橘色的绳子。
*   五、田园的西北角地势最高，西南角地势最低（我有一个罗盘，因为我们是出去度假的，而且我希望到了法国以后知道史云登在哪个方向），田园就沿着这两个方位之间的连线略略向下折叠，因此，假如这片田园地势平坦，那么西北角和东南角就会显得略低。
*   六、我发现这里有三种不同种类的青草，和两种不同颜色的野花。
*   七、大多数乳牛都面向上坡的地方。

除此之外，我还注意到另外三十一个小细节，但雪伦说我不需要把它们全部写出来。换句话说，如果我到了一个全新的环境，我会感到非常疲倦，因为我观察入微，假如有人事后叫我说说那些乳牛长什么样，我会问他指的是哪一头，我还可以在家中把那头乳牛画出来，告诉他某一头乳牛身上的花纹是这样的。

我在第十三章的地方撒了个谎，我说“我不懂笑话”，其实我懂三个笑话，其中一个是有关乳牛的笑话。雪伦说我不用回头去改十三章那句话，因为它不算撒谎，我只要“澄清”一下就好了，没关系。

这个笑话是这样的。

> 有三个人同在一列火车上，一个是经济学家，一个是逻辑学家，另外一个是数学家。火车刚刚越过苏格兰边境（我不知道他们为什么要去苏格兰），三人从车窗望出去，看见田园中有一头棕色的乳牛（乳牛站立的方向与火车平行）。
>
> 经济学家说：“看，苏格兰的乳牛是棕色的。”
>
> 逻辑学家说：“不，苏格兰有乳牛，其中至少有一头是棕色的。”
>
> 数学家说：“不，苏格兰至少有一头乳牛有一边是棕色的。”

这个笑话很有意思，因为经济学家不是真正的科学家，逻辑学家的思虑比较清晰，但数学家说得最好。

我每到一个新环境，因为看得很仔细，就会像一台计算机同时做太多事一样，导致中央处理器塞爆了，再没有其它空间想别的事。加上到了一个新环境，又有许多人在场，情势会变得更加困难，因为人不像乳牛或花草，他们会找你说话，做出令你始料未及的事，所以你必须随时眼观四面、耳听八方，注意任何其它可能发生的事件。有时我在一个陌生环境，又有许多人在场的情况下，我会出现计算机当机的现象，迫使我不得不闭上眼睛、掩住耳朵呻吟，就好像同时按住“ctrl+alt+del”三个键一样，把正在执行中的程序关掉，使计算机关机之后再重新激活，这样才能记得当时要做的事，以及我要去的地方。

这也是为什么我擅长下棋、数学与逻辑的原因，因为大多数人都是盲目的，他们看不清事实真相，他们的脑子里虽然有不少多余的空间，装的却是毫不相干而且毫无意义的东西，好比“我好像忘了关煤气炉”这种事。

---

### 第十三、十四章

#### 第十三章

那天晚上我又为我的书增添一些内容，第二天上午我把它带到学校给雪伦读，请她告诉我拼字和文法有没有错误。

雪伦在上午的下课时间读我的书，她和其它老师一起坐在操场旁，边喝咖啡边读。下课时间结束后，她走到我身边坐下来，对我说她已经读过我和亚太太对话那一段了，她说：“你把这件事告诉过你父亲吗？”

我回答：“没有。”

她说：“你会告诉他吗？”

我回答：“不会。”

她说：“好，我想这是个好主意，克里斯多弗。”她又接着说：“你发现这个事实后会难过吗？”

我问：“发现什么事实？”

她说：“你发现你母亲和席先生有私情后，会感到难过吗？”

我说：“不会。”

她说：“你说的是实话吗，克里斯多弗？”

我说：“我永远说实话。”

她说：“我知道，克里斯多弗，但我们有时也会为某些事伤心，可是我们又不喜欢别人知道我们为这些事伤心，我们喜欢把它当作一个秘密。还有，我们有时会伤心，但我们又不自觉我们在伤心，于是我们说我们不伤心，其实我们还是伤心的。”

我说：“我不伤心。”

她说：“假如你开始为这件事感到伤心了，我希望你知道，你可以来找我谈，因为我认为和我谈谈可以有助于你减轻伤心。还有，如果你不觉得伤心，但你想和我谈这件事，那也没问题。你明白吗？”

我说：“我明白。”

她说：“很好。”

我说：“可是我不伤心，因为母亲已经死了，而且席先生也不住在附近，所以我不会为不真实或不存在的事伤心，那是愚蠢的。”

后来我就去做数学练习题了。午餐时我没有吃干酪蛋糕，因为那是黄色的，但我吃了胡萝卜和青豆和许多蕃茄酱，然后我又吃了一些切成小块的黑莓和苹果面包，但我没吃面包屑，因为它也是黄色的，在分发食物以前我还请戴太太先把面包屑拿掉，不同的食物在进入我的盘子以前互相碰触，这点我是可以接受的。

吃罢午饭，下午的时间我都和皮太太一起做劳作，我画了几张外星人的图案，像这样：

我的记忆就像一部电影，所以我能清楚地记住一些事，譬如我在这本书所记录的对话，还有人们所穿的服装，以及他们身上的味道，因为我的记忆是有味觉、有声音的。

当有人叫我回忆某件事的时候，我只要像在使用录放机那样，按下“倒带”、“快转”和“停止”就可以了，不过它比较像dvd，因为我不需要每次都倒带才能回忆起很久以前的事。而且也没有按钮，因为它都储存在我的脑子里。

如果有人问我：“克里斯多弗，告诉我你母亲的长相。”我就可以倒带到许多不同的场景，说出她在这些场景中的模样。

举个例子来说，我可以倒带到一九九二年七月四日，我九岁那一年，那一天是星期六，我们在康瓦尔度假，那天下午我们在一个叫波裴洛的地方的海滩上，母亲穿着一条斜纹粗棉布做的蓝色短裤，和一件浅蓝色的比基尼上身，她在抽一种叫consulate的香烟，薄荷味的。她没有游泳，她躺在一条红、紫相间的浴巾上做日光浴，一面在阅读乔杰特·黑尔所着的《假面舞会》。做完日光浴后她才下水游泳，还说：“天啊，水好冰。”又叫我也要下水游泳，但我不喜欢游泳，因为我不喜欢脱掉衣服。她说我只要卷起裤管在水里走一走就行了，所以我就这样做了。我站在水中，母亲说：“你看，这不是很舒服吗？”说完，她便往后一倒，消失在水中。我以为她被鲨鱼吃掉了，便大声尖叫起来，她又从水中站起来，走到我站立的地方，举起右手，五指张开成扇状，说：“来，克里斯多弗，碰碰我的手，来啊，不要叫了，碰碰我的手。听我说，克里斯多弗，来碰碰我的手。”过了一会我停止尖叫，举起我的左手，五指张开成扇状，我们的手指和拇指互相接触。母亲说：“没事，克里斯多弗，没事，康瓦尔这个地方没有鲨鱼。”我这才放心。

不过四岁以前的事我都不记得了，因为在那以前我记事情的方法有误，所以没有精确地纪录下来。

对于不认识的人，我也是用这种方法来记忆。我会看他们穿的衣服，或者他们有没有拿拐杖，有没有留奇怪的发型，有没有戴某一种眼镜，或者有没有特别的挥手方式，然后我会搜寻我的记忆，看我以前有没有见过他们。

当我遇到困难而不知道该怎么办时，我也是用这种方式来应对。

譬如，假如有人说了不合理的话，好比“再见，鳄鱼”，或“你死定了”，我就会搜寻我的记忆，看我以前有没有听谁说过这样的话。

假如有人躺在学校的地板上，我也会搜寻我的记忆，寻找有人因癫痫发作躺在地上的画面，然后我会比较眼前的画面，最后才确定他们只是躺在地上玩游戏，或在睡觉，或是癫痫发作。假如他们是癫痫发作，我就会移开家具，免得他们撞到头，我也会脱下我的工作服垫在他们的头下面，然后找老师来处理。

其它人脑子里也都有他们自己的画面，但他们的画面和我的不一样，因为我脑子里的画面都是真实发生的事件，但其它人脑子里的画面是没有发生过的不真实画面。

譬如，有时母亲会说：“如果我没有嫁给你父亲，恐怕我现在会和一个叫杰昂的人住在法国南部一间小农舍里。这个人呢，嗯，可能是一个杂工，就是那种帮人刷油漆、做装潢、整理花园、修补围篱的工人。我们会有个阳台，上面种无花果，小花园外会有一大片向日葵园，远处的小山丘上有个小镇，傍晚时我们会坐在屋外，喝红酒、抽高卢烟，看夕阳。”

雪伦有一次说，每当她感到沮丧或伤心时，她会闭上眼睛，想象她和她的朋友埃里一起住在鳕鱼角的一间房子里，他们会一起坐小船从普洛文斯镇航行到海湾，去观赏座头鲸，这样一想，她就会感到平静、安祥、快乐。

有时遇到有人死了，好比母亲死了，人们会说：“如果你母亲此刻在眼前，你想对她说什么？”或“你母亲会怎么想？”其实这些都是无聊的问题，因为母亲已经死了，你不可能和已经死去的人说话，而且死人也不可能有感想。

祖母脑子里也有画面，但她的画面是混乱矛盾的，就像有人把底片搞乱一样，她分不清画面的次序，所以她会以为已经死去的人还活着，她也不知道眼前的画面是真实的，还是电视上。

#### 第十四章

我回家时，父亲还没下班，于是我自己打开前门的锁进入屋内，然后我脱下外套，走进厨房，把我的东西放在桌上，其中之一就是这本书，今天我把它带去学校给雪伦看了。我给自己做了一杯奶昔后，放进微波炉加热，然后走到客厅看我的一盘有关海洋深处生活的《蓝色行星》录像带。

这盘录像带是在叙述住在海底的硫气孔附近的海底生物，所谓硫气孔就是海底的火山，硫气从地表的缝隙喷进海水中，科学家从没料到那里会有有机生物存在，因为那里的海水不但炙热而且有毒，不料却有完整的生态系统。

我喜欢这盘录像带是因为它说明科学永远日新月异，先前你视为理所当然的，却很可能是完全错误的。我喜欢它的另一个原因是，它所拍摄的地点虽然离海平面不过数哩，却比圣母峰更难到达。它同时也是地球表面最安静、最黑暗、又最神秘的地方。我有时喜欢想象我乘坐一艘圆球型的金属潜水艇造访那个秘地，潜水艇的玻璃有三十厘米厚，这样才能防止它们在巨大的压力之下破裂。我还想象我是潜水艇内惟一的一个人，而且这艘潜水艇没有和任何船只联机，它可以用自己的动力操作，我可以随意控制引擎，让潜水艇开到海床上任何我想去的地方，谁也找不到我。

父亲在下午五点四十八分回家了，我听到他从前门进门的声音，然后他走进客厅。他穿着一件柠檬绿和天蓝色交织的格子衬衫，他的一只鞋子鞋带打了死结，另一只没有。他拎着一片旧的傅氏奶粉广告，金属的，上面涂着蓝色和白色的瓷漆，瓷漆上还有一个个圆形的锈迹，看上去很像弹孔，但他没有多作解释。

他说：“好吗，伙计？”他常爱开这种玩笑。

我说：“哈啰。”

我继续看录像带，父亲走进厨房。

我太专心看《蓝色行星》录像带，竟忘了我的书还放在厨房桌上。这就是所谓的“放松警戒”，如果你是个侦探，千万不能犯这种错误。

父亲在下午五点五十四分回到客厅，他说：“这是什么？”他的口气很平静，我没看出他在生气，因为他没有大声叫嚷。

我说：“那是我正在写的一本书。”

他说：“这是真的吗？你和亚太太谈过话了？”他说这句话时口气也很平静，我还是没发现他在生气。

我说：“是的。”

然后他说：“他妈的我的天，克里斯多弗，你怎么那么蠢？”

雪伦说过，这叫“修辞性疑问”，它后面有一个问号，但是你不需要回答，因为发问者已经知道答案。如何分辨“修辞性疑问”是件困难的事。

父亲又接着说：“我怎么对你说的，克里斯多弗？”这次比较大声。

我回答：“不可以不可以提到席先生的名字，不可以去问席太太或任何人谁杀了那条狗，不可以擅自进入别人家的花园，停止这个可笑的侦探游戏。可是我都没有做这几件事，我只是问亚太太一些席先生的事，因为……”

但父亲打断我的话说：“别再跟我扯那些废话了，你这个小坏蛋，你明明知道你在做什么。我已经看了那本书了，告诉你。”说着，他挥舞着那本书。“我还说了什么，克里斯多弗？”

我觉得这句话好像又是一句“修辞性疑问”，但我不能确定。我发现我想不出话来回答，因为我开始害怕、困惑了。

父亲又重复一遍刚才的问题：“我还说了什么，克里斯多弗？”

我说：“我不知道。”

他说：“少来，你的记性好得很。”

但我想不起来。

父亲说：“不可以去管别人的闲事。结果瞧你干了什么？你去管别人的闲事了，你去挖别人的隐私，还张三李四逢人便说。我该拿你怎么办，克里斯多弗？你说我该拿你怎么办？”

我说：“我只不过和亚太太聊天，我没有在作调查。”

他说：“我要你为我做一件事，克里斯多弗，一件事。”

我说：“我并没有要和亚太太说话，是亚太太自己……”

但父亲打断我的话，又很用力的抓住我的手臂。

父亲从来没有这样抓过我，母亲有时会打我，因为她是个脾气暴躁的人，换句话说，她比其它人更容易生气，而且她也常常对我大声吼叫。但父亲是个比较冷静的人，也就是说，他比较不会发脾气，而且他也不常大声吼叫，因此当他抓住我时，我非常吃惊。

我不喜欢人家抓着我，我也不喜欢受到惊吓，所以我打父亲，就像那个警察抓住我的手臂，把我举起来时我也打他一样。可是父亲不肯放手，还大声吼叫，我又打他，接下来我就什么也不知道了。

---

### 第二十、二十一章

#### 第二十章

人们之所以相信上帝，是因为这个世界非常错综复杂。他们认为会飞的松鼠，或人类的眼睛，或大脑这样复杂的东西，根本不可能偶然发生。然而他们应该以逻辑来思考，如果他们能以逻辑来思考，他们就会明白他们之所以能提出这种问题，是因为这些问题事实上已经发生，并且存在多时。宇宙间有数十亿没有生命的行星，这些行星上当然不会有具有大脑灵性的人来注意到这个问题。好比假设地球上每个人都来掷铜板，结果总会有人连续掷到五千六百九十八次正面，这时他们一定会觉得自己非比寻常。其实不然，因为没有掷到五千六百九十八次正面的人有数以百万计。

再说地球上之所以有生命是偶然的，但这是个非比寻常的偶然。要使这个偶然以如此非比寻常的方式发生，必须具备三个条件，这三个条件是：

一、这些东西必须要能够自行拷贝（这就叫复制）。
二、复制的过程中必须发生一点错误（这就叫突变）。
三、这些错误必须同样出现在它们的拷贝上（这就叫遗传）。

这三个条件都非常罕见，但不无可能，而且它还能够孕育生命。同时它的发生是偶然的，却又未必只出现在犀牛和人类和鲸鱼身上，任何物体都有可能。

举例来说，有人说一个眼睛怎么可能偶然发生？因为即使是一个眼睛也必须从其它非常类似眼睛的东西进化而来。那么半个眼睛有什么用处？半个眼睛也是有它的功能的，因为半个眼睛意味着动物也能看到一半那个想吃它的动物而迅速脱身，何况它还能吃掉那些只有三分之一个眼睛、或只有百分之四十九个眼睛的动物，因为这些动物的动作没有它快，被吃的动物也不可能有后代，因为它已经死了。

那些相信上帝的人认为，上帝把人类放在地球上是因为人模拟动物更高一等，事实上人类不过是动物的一种，他们终有一天也会演化成另一种动物，那种动物比人类更聪明，最后甚至也把人类关进动物园，就像我们把黑猩猩和大猩猩关进动物园一样。或者，人类终将染上一种疾病而灭绝，再不然就是制造太多污染而消灭了自己，那时地球上就只剩下昆虫一族成为地球上最优秀的动物。

---

### 第二十二章

第二天早上的早餐是炒蕃茄和一罐绿豆，母亲在平底锅上先热过。

早饭吃到一半，席先生说：“好吧，他可以留下来住几天。”

母亲说：“他想住多久就住多久。”

席先生说：“这间公寓两人住都嫌小，何况三人。”

母亲说：“他可是听得懂你的意思喔。”

席先生说：“他打算怎么办，这里又没有他可以读的学校，我们俩都有工作，这实在太荒唐了。”

母亲说：“罗杰，够了。”

然后她煮了一些加了糖的红姜茶给我喝，但我不喜欢。她说：“你想住多久就住多久。”

等席先生上班后，她打了一通电话去公司请了一天的“慰问假”，就是家中有人去世或生病时请的假。

然后她说要带我出去买些换洗的衣服，还有睡衣、牙刷、和一套运动装。于是我们离开公寓，走到大街上，那条街的街名叫山丘路，区域号码是a4088.街上人潮拥挤，我们坐二六六号巴士到布兰特十字购物中心，可是约翰路易斯商场里面人潮汹涌，我很惊慌，躺在手表部门隔壁的地上尖叫，母亲只好带我坐出租车回家。

但她还是得回购物商场帮我买衣服、睡衣、牙刷、和一套运动装。她出去时我就呆在客房内。我不愿意呆在席先生的房间内，因为我怕他。

母亲回来了，她替我买了一杯草莓奶昔，又给我看我的新睡衣，紫色的，上面有五个尖角的蓝色星星图案，像这样：

我说：“我要回史云登。”

母亲说：“克里斯多弗，你才刚来。”

我说：“我一定要回去，我要参加a级数学鉴定考试。”

母亲说：“你要参加a级数学鉴定考试？”

我说：“是的，我下个礼拜的星期三、星期四和星期五要考试。”

母亲说：“天啊。”

我说：“皮牧师当监考官。”

母亲说：“太棒了。”

我说：“我要拿a，所以我一定要回史云登，但我不要见到父亲，所以我要和你一起去史云登。”

母亲双手掩住面孔，大力喘口气说：“我不知道行不行。”

我说：“可是我一定要去。”

母亲说：“咱们改天再说，好吗？”

我说：“好，可是我一定要回史云登。”

她说：“克里斯多弗，拜托。”

我喝了一点奶昔。

夜深后，大约十点三十一分，我走到阳台看能不能看到星星。结果一颗也没见到，因为云层太厚，又有所谓的“光线污染”，就是街灯、汽车灯、探照灯、建筑物里面的灯光将大气中的微小分子折射，阻挡了来自星球的光线。我只好回到屋内。

但我睡不着。我在凌晨两点零七分时又起身，因为畏惧席先生，所以我下楼出门走到查特路，街上半个人影也没有，比白天安静多了，不过依稀仍可听到远处的汽车声和警笛声，这时我才稍稍平静下来。我沿着查特路走，观赏路旁的汽车和电话线衬托橘色的天空构成的图案，还有家家户户门前花园内的装饰，计有一个地精、一座火炉，还有一座小池塘和一只泰迪熊。

这时我听到有两个人走过来，我赶紧躲到一辆福特旅行车和一台箕斗中间，蹲在地上躲起来。这两个路人不是以英语交谈，不过他们没看见我。我注意到脚边排水沟的脏水内有两个小小的黄铜楔楯，像机械表上的楔楯一样。

我喜欢箕斗和福特旅行车中间这个藏身的地方，所以我呆了很久，然后我看看街道，眼前惟一看得见的色彩只有橘色和黑色和橘黑两色的混合，连车辆在白天的颜色都难以分辨。

不知道你能不能看出镶嵌花纹，我想你一定可以想象出在我脑中的这个花纹：

这时我又听到母亲的声音，她在大声呼唤：“克里斯多弗……？克里斯多弗……？”她一路跑过来，我便从箕斗与福特旅行车中间走出来。她跑过来，说：“我的天。”她在我面前站定，手指着我的脸，说：“你要是再这样，我对天发誓，克里斯多弗，我爱你，但……我不知道我该怎么办。”

她逼着我承诺以后再也不单独离开公寓，她说那样很危险，你不能相信伦敦人，因为他们都是陌生人。第二天她还必须出去买东西，所以她再三叫我答应，万一有人按门铃，一定不可以开门。她替我买了托比的饲料回来，还买了三卷《星球大战》录像带。我在客厅看录像带，直到席先生回来，我才回到客房。我真希望伦敦西北二区5ng查特路四百五十一号c座这里有花园，可惜没有。

第三天，母亲上班的公司打电话通知她不必去上班了，因为他们已经找了别人来代理她的职务。她气极了，说那是违法的行为，她要投诉。但席先生说：“别傻了，不过是个临时工作，帮个忙。”

就寝前，母亲走进客房。我说：“我必须回史云登参加a级数学鉴定考试。”

她说：“克里斯多弗，现在不要提这件事，你父亲打电话扬言要告我，我和罗杰又在闹别扭，现在不是时候。”

我说：“可是我一定要去，因为早就安排好了，皮牧师当监考官。”

她说：“不过是个考试而已，我会打电话给学校，我们可以要求延期，你可以以后再考。”

我说：“我不能以后再考，都已经安排好了，而且我复习很多遍了，葛太太还说我们可以用学校的教室。”

母亲说：“我好不容易才有今天，却眼看着就要失去了，是不是？给我一点……”

她忽然打住，一手掩着口，站起来便离开房间。我的胸口又出现在地铁那时的疼痛感，我还以为我可以回史云登参加a级数学鉴定考试。

第二天上午，我在餐厅望着窗外，数着街上路过的车辆，看今天会是个中吉日或吉日或上吉日，或是凶日。但是这里不比坐校车可以望着窗外爱看多久就看多久，想看多少车辆就看多少车辆。我望着窗外三个小时，连续看到五辆红车，也连续看到四辆黄车，表示今天既是吉日也是凶日，所以这个办法是行不通了。但我如果专心数汽车，我的脑子就不会想我的a级数学鉴定考试，我的胸口也不疼了。

下午母亲带我坐出租车去汉普斯德公园，我们坐在山丘上，看着远方希思罗机场的飞机起降。我吃着一卷从冰淇淋摊买来的红色冰淇淋。母亲说她已经打电话给葛太太，说我明年才参加a级数学鉴定考试。我一听立即把冰淇淋扔掉，尖声哭叫起来，我的胸口疼得我喘不过气来。一个男的过来问我要不要紧，母亲说：“你说呢？”那人就走开了。

我哭叫累了，母亲又带我坐出租车回公寓。第二天是星期六，她叫席先生去图书馆帮我借回几本有关科学与数学的书，其中有《数学益智问答一百题》、《宇宙的起源》和《核能》。但这都是给儿童看的书，不很适合我，所以我不看。席先生说：“总算知道我的努力没有白费。”

我自从在汉普斯德公园把红色冰淇淋扔掉后就没吃过任何东西，于是母亲做了一张有许多星星的表格，像我小时候那样。她又用满满一个量杯的奶昔粉和草莓香料做了草莓奶昔，说喝两百cc我就可以得到一个铜星，喝四百cc我就可以得到一个银星，喝六百cc我就可以得到一个金星。

当母亲和席先生吵架的时候，我便拿厨房的小收音机坐在客房内，把频率调在两个电台之间，这样我便只能听到一些杂音，然后我把音量开到最大，把收音机放在耳边，震耳欲聋的声音令我脑袋发疼，这样我就不会再有其它疼痛的感觉———好比胸痛———既听不到母亲和席先生的争执声，也无法想到不能参加a级数学鉴定考试的事，或伦敦西北二区5ng查特路四百五十一号c座没有花园，以及看不到星星的事实。

到了星期一，夜色正浓，席先生来到我房间，把我从睡梦中叫醒。他喝了不少啤酒，因为他的味道和父亲与罗利一起喝酒后的味道一样，他说：“你以为你很聪明，是吗？你从来都不会替别人想一想，是吗？你现在得意了吧，是吗？”

母亲也进来了，一把将他拉出去，口中说：“克里斯多弗，我很抱歉，真的真的很抱歉。”

---

### 第二十三章

第二天早上的早餐是炒蕃茄和一罐绿豆，母亲在平底锅上先热过。

早饭吃到一半，席先生说：“好吧，他可以留下来住几天。”

母亲说：“他想住多久就住多久。”

席先生说：“这间公寓两人住都嫌小，何况三人。”

母亲说：“他可是听得懂你的意思喔。”

席先生说：“他打算怎么办，这里又没有他可以读的学校，我们俩都有工作，这实在太荒唐了。”

母亲说：“罗杰，够了。”

然后她煮了一些加了糖的红姜茶给我喝，但我不喜欢。她说：“你想住多久就住多久。”

等席先生上班后，她打了一通电话去公司请了一天的“慰问假”，就是家中有人去世或生病时请的假。

然后她说要带我出去买些换洗的衣服，还有睡衣、牙刷、和一套运动装。于是我们离开公寓，走到大街上，那条街的街名叫山丘路，区域号码是a4088.街上人潮拥挤，我们坐二六六号巴士到布兰特十字购物中心，可是约翰路易斯商场里面人潮汹涌，我很惊慌，躺在手表部门隔壁的地上尖叫，母亲只好带我坐出租车回家。

但她还是得回购物商场帮我买衣服、睡衣、牙刷、和一套运动装。她出去时我就呆在客房内。我不愿意呆在席先生的房间内，因为我怕他。

母亲回来了，她替我买了一杯草莓奶昔，又给我看我的新睡衣，紫色的，上面有五个尖角的蓝色星星图案，像这样：

我说：“我要回史云登。”

母亲说：“克里斯多弗，你才刚来。”

我说：“我一定要回去，我要参加a级数学鉴定考试。”

母亲说：“你要参加a级数学鉴定考试？”

我说：“是的，我下个礼拜的星期三、星期四和星期五要考试。”

母亲说：“天啊。”

我说：“皮牧师当监考官。”

母亲说：“太棒了。”

我说：“我要拿a，所以我一定要回史云登，但我不要见到父亲，所以我要和你一起去史云登。”

母亲双手掩住面孔，大力喘口气说：“我不知道行不行。”

我说：“可是我一定要去。”

母亲说：“咱们改天再说，好吗？”

我说：“好，可是我一定要回史云登。”

她说：“克里斯多弗，拜托。”

我喝了一点奶昔。

夜深后，大约十点三十一分，我走到阳台看能不能看到星星。结果一颗也没见到，因为云层太厚，又有所谓的“光线污染”，就是街灯、汽车灯、探照灯、建筑物里面的灯光将大气中的微小分子折射，阻挡了来自星球的光线。我只好回到屋内。

但我睡不着。我在凌晨两点零七分时又起身，因为畏惧席先生，所以我下楼出门走到查特路，街上半个人影也没有，比白天安静多了，不过依稀仍可听到远处的汽车声和警笛声，这时我才稍稍平静下来。我沿着查特路走，观赏路旁的汽车和电话线衬托橘色的天空构成的图案，还有家家户户门前花园内的装饰，计有一个地精、一座火炉，还有一座小池塘和一只泰迪熊。

这时我听到有两个人走过来，我赶紧躲到一辆福特旅行车和一台箕斗中间，蹲在地上躲起来。这两个路人不是以英语交谈，不过他们没看见我。我注意到脚边排水沟的脏水内有两个小小的黄铜楔楯，像机械表上的楔楯一样。

我喜欢箕斗和福特旅行车中间这个藏身的地方，所以我呆了很久，然后我看看街道，眼前惟一看得见的色彩只有橘色和黑色和橘黑两色的混合，连车辆在白天的颜色都难以分辨。

不知道你能不能看出镶嵌花纹，我想你一定可以想象出在我脑中的这个花纹：

这时我又听到母亲的声音，她在大声呼唤：“克里斯多弗……？克里斯多弗……？”她一路跑过来，我便从箕斗与福特旅行车中间走出来。她跑过来，说：“我的天。”她在我面前站定，手指着我的脸，说：“你要是再这样，我对天发誓，克里斯多弗，我爱你，但……我不知道我该怎么办。”

她逼着我承诺以后再也不单独离开公寓，她说那样很危险，你不能相信伦敦人，因为他们都是陌生人。第二天她还必须出去买东西，所以她再三叫我答应，万一有人按门铃，一定不可以开门。她替我买了托比的饲料回来，还买了三卷《星球大战》录像带。我在客厅看录像带，直到席先生回来，我才回到客房。我真希望伦敦西北二区5ng查特路四百五十一号c座这里有花园，可惜没有。

第三天，母亲上班的公司打电话通知她不必去上班了，因为他们已经找了别人来代理她的职务。她气极了，说那是违法的行为，她要投诉。但席先生说：“别傻了，不过是个临时工作，帮个忙。”

就寝前，母亲走进客房。我说：“我必须回史云登参加a级数学鉴定考试。”

她说：“克里斯多弗，现在不要提这件事，你父亲打电话扬言要告我，我和罗杰又在闹别扭，现在不是时候。”

我说：“可是我一定要去，因为早就安排好了，皮牧师当监考官。”

她说：“不过是个考试而已，我会打电话给学校，我们可以要求延期，你可以以后再考。”

我说：“我不能以后再考，都已经安排好了，而且我复习很多遍了，葛太太还说我们可以用学校的教室。”

母亲说：“我好不容易才有今天，却眼看着就要失去了，是不是？给我一点……”

她忽然打住，一手掩着口，站起来便离开房间。我的胸口又出现在地铁那时的疼痛感，我还以为我可以回史云登参加a级数学鉴定考试。

第二天上午，我在餐厅望着窗外，数着街上路过的车辆，看今天会是个中吉日或吉日或上吉日，或是凶日。但是这里不比坐校车可以望着窗外爱看多久就看多久，想看多少车辆就看多少车辆。我望着窗外三个小时，连续看到五辆红车，也连续看到四辆黄车，表示今天既是吉日也是凶日，所以这个办法是行不通了。但我如果专心数汽车，我的脑子就不会想我的a级数学鉴定考试，我的胸口也不疼了。

下午母亲带我坐出租车去汉普斯德公园，我们坐在山丘上，看着远方希思罗机场的飞机起降。我吃着一卷从冰淇淋摊买来的红色冰淇淋。母亲说她已经打电话给葛太太，说我明年才参加a级数学鉴定考试。我一听立即把冰淇淋扔掉，尖声哭叫起来，我的胸口疼得我喘不过气来。一个男的过来问我要不要紧，母亲说：“你说呢？”那人就走开了。

我哭叫累了，母亲又带我坐出租车回公寓。第二天是星期六，她叫席先生去图书馆帮我借回几本有关科学与数学的书，其中有《数学益智问答一百题》、《宇宙的起源》和《核能》。但这都是给儿童看的书，不很适合我，所以我不看。席先生说：“总算知道我的努力没有白费。”

我自从在汉普斯德公园把红色冰淇淋扔掉后就没吃过任何东西，于是母亲做了一张有许多星星的表格，像我小时候那样。她又用满满一个量杯的奶昔粉和草莓香料做了草莓奶昔，说喝两百cc我就可以得到一个铜星，喝四百cc我就可以得到一个银星，喝六百cc我就可以得到一个金星。

当母亲和席先生吵架的时候，我便拿厨房的小收音机坐在客房内，把频率调在两个电台之间，这样我便只能听到一些杂音，然后我把音量开到最大，把收音机放在耳边，震耳欲聋的声音令我脑袋发疼，这样我就不会再有其它疼痛的感觉———好比胸痛———既听不到母亲和席先生的争执声，也无法想到不能参加a级数学鉴定考试的事，或伦敦西北二区5ng查特路四百五十一号c座没有花园，以及看不到星星的事实。