# 编辑恐怖手记_戚小双.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:13:55.928169

---

# 编辑恐怖手记

## 第一惊：地狱来信

### 楔子

我叫古轩言，是老皇城惊悚悬疑杂志社的编辑。在主编李元霸没让我负责“口述恐怖亲历”这个栏目之前，我几乎在每个部门都干过。像策划、校对、外联，甚至还做过一段时间的临时美工。总之，我就像一颗螺丝钉，哪里需要往哪里拧。

一年前的那一天，他一改往日的盛气凌人，热情地搂着我的肩膀说：“轩言，”他第一次正确地称呼我本名，温柔得令我直起鸡皮疙瘩，“你看，机会来了！我思索再三，决定让你负责‘口述恐怖亲历’这个栏目。你看怎么样？我觉得你是最适合的人选！”

口述恐怖亲历，顾名思义就是由真人讲述亲身经历的恐怖事件。

以前对于这个栏目我知道不多，只是听说前几任编辑没哪个干过一年的。我很困惑，不干这个栏目还可以干其他呀？可他们先后都相继辞职了。更有甚者，我的上任编辑小楼，才干了一个月，就再也没来上班，下落不明、不知所终。

不过，至今这个栏目我已干了一年零三个月。

这个栏目的稿件很大一部分来自于读者的来信或者电邮投稿。然后我经过考证后，从他们讲述的那些恐怖经历当中挑选最诡异，最离奇的经历刊登。值得一提的是，这些堆积如山的来稿中，有80%是那些狂热的恐怖小说读者或者为了爱好，或者为了稿费虚构或者抄袭的故事。这些故事摆在我这个日阅百万字的职业编辑面前，就好像那些装病的“病人”企图蒙混过专业医生的检查一般，简直徒劳无益。我们需要的是“亲历”的恐怖故事！

这个栏目之所以能办下去，得益于那剩下的将近20%的投稿，或者应该说那其实是一种对恐怖经历的倾诉。那些跃然纸上骇人的倾诉，令我至今晚上睡觉都不敢关灯，不敢半夜照镜子，一想起来便会毛骨悚然！我需要依靠镇静剂才能完成每次的编辑任务。否则，每次我编辑到最后定稿时，总会背上冷汗如泉，眼角却肿胀得滴出血来。

说到这些“亲历”，首先在我脑海里蹦出来的是“马萧萧碎尸案”。我无法向你表述编辑完这个故事后，我好长一段时间不敢独自一人拆封任何信件时的战栗心情，以及不敢回应别人从背后呼唤我时的恐惧心态。

下面这个故事是通过刑侦处马科长提供的马萧萧日记残片，以及警方的刑侦记录整理而成。说是日记，其实上面既没有注明时间，也没有顺序说明，更像随笔之类的事件记录。

时至今日，警方对于“马萧萧”此人是否确实曾经存在于这个世上尚无最后的定论。

为了保证故事的原创性，我只是对马萧萧日记做了基本的校对编辑工作，以及为了将事情交代清楚，其间穿插了一些必要的、通过警方记录显示的第三现场情况。

### 一

坐上广州飞往北京的直航飞机，我刚闭上眼睛一小会儿就被人摇醒，实在是令我很恼火。刚要发怒，我一睁眼就看到一个全身白皙赤裸、丰乳细腰，脖子上只扎了条红丝巾的漂亮女子。她两跨间那淡黑的三角私密处正好对着我鼻子的位置。飞机上？这怎么可能？！我惊骇地张大了嘴，使劲揉了揉眼睛，这才看清是刚才上飞机时引导我入座的那个空中小姐。

“先生，您该下飞机了。”

“你在开玩笑吧？我刚上飞机！”

“先生，我们已经抵达北京首都国际机场了。乘客都已经走了，就剩您了。”她眼神里流露出的是一种忽然见到外星人时的奇异目光。

我伸长脖子越过座椅靠背四下张望了一番。果然，除了不远处有一个正在整理垃圾的空姐之外，一个乘客也没有。

我匆匆下飞机的时候，听到她正在背后跟那个搞卫生的空姐嘀咕着什么。

其实，做产品推销员最大的好处就是你从来不会患失眠症。每天这里飞、那里飞，累得像条狗一样，一躺下睡上几个礼拜都不够，哪有功夫占用宝贵如金的睡眠时间去胡思乱想？

挤上回家的公共汽车，我一手拽着拉手，一只胳膊夹着公事包，摇摇晃晃间，我想偷空再睡会儿，却被面前坐着的这对狗男女打搅了我的眼睛。

那满脸胡子茬儿男子的嘴似乎长在了长发女的耳朵上，唧唧歪歪不知道他在说些什么，长发女只是一个劲儿在笑，乌黑的秀发像随风柳叶一样轻撩着男子的脸颊。忽然那笑声变成了“哦、哦！啊、哈！”的呻吟声，仿佛很是享受。

我定睛再看，顿时背上冒出一溜冷汗！那胡茬男正在一点点咬长发女的耳朵！咬着咬着还使劲往外扯，整个耳朵连皮带肉被扯了下来，原来耳朵的位置只剩下一个酱红色的血窟窿。外翻的脸皮往下耷拉着，滴着血，里面露出鲜红的肌肉组织。长发女紧闭着眼张着大嘴浑身在抽搐，似乎想叫又叫不出声来。

胡茬男很享受地在咀嚼着，发出咔咔的咬脆骨的声音，忽然齿间挤出一条细血柱直向我腰间射过来！我想躲几乎不可能，因为车上左左右右挤满了人。眼看着血飞溅到了我的裤子上。

“你们、你们……”我左右扭头惊慌地望向身边的其他乘客，希望寻求到帮助。

车上有人在咬人！在吃人哪！！！

我真想大声叫喊，可车上的乘客们要么闭着眼打着吨，要么两眼无神地望着窗外移动的街景，个个都在随着车的起伏前后左右地摇晃着。竟然没有一个人发现他在咬人？！

我再扭头看胡茬男时，他似乎已经吃完了那只耳朵。他发现了我！他恶狠狠地瞪了我一眼，露出白森森带血的牙！我立即浑身一哆嗦，紧紧将公事包搂在了怀里，随时做好反抗的准备。他并没向我进攻，而是扭过头，满是鲜血的嘴又继续堵在了长发女耳朵位置的那个血窟窿上，仿佛在耳语一般。可是我看得很清楚，他那是正在……他正在……

我胃里一阵翻腾，直想吐。车一到站，我就疯狂地挤下了车，弓着腰在路沿上干咳着、大口喘着气。

大白天公共汽车上怎么会有这种事？！我说给谁听谁也不会相信！但这的的确确不是在拍戏，它就活生生地发生在我眼皮底下！

我都快疯了！这是什么世道！

回到家，掏出钥匙开门时，我的情绪已经稳定下来了。可能是我工作太疲劳，当时有点眼花看错了，只是幻觉而已，要不怎么可能面对那血淋淋的场面整车人都没反应？怎么可能有人吃人的事呢？那都是电视电影里瞎扯的。

我倒了杯水，躺倒在沙发里，眯了一小会儿。然后翻看着摆在桌上这些天来塞满邮箱的那些信件。照例都是些广告之类的垃圾邮件。我正要汇拢来一把扯碎扔进字纸篓里，眼角的余光忽然瞥见有一张信封上赫然写着我的名字。广告信通常是不会有收件人姓名的。

我拿起来仔细一看，的的确确是我的名字——马萧萧。可奇怪的是，上面除了我的名字外，既没有收件人地址，也没有寄信人地址，甚至连邮戳都没有。

我很好奇地飞快打开信封，抽出的是一张便条似的纸。只见上面贴着几行大概从报纸杂志上剪下来的字：

“斩碎胡茬男，奸杀长发女，得奖金一万元。否则，罚！”

看完这几行字，我立刻感到头皮发麻，双手发抖，便条信几乎从我手里晃飞出去。我愣了半晌，突然从沙发里蹦了起来，冲向房门，反锁、插上门栓、用凳子顶上。然后牢牢关上窗，拉上窗帘！所有的煤气阀门、卫生间热水器水龙头全被我死死拧紧，房间所有的灯全部关闭，电视机、音响的电源全拔掉！

我躲在一个黑暗的角落里，像个受了惊吓的老鼠警惕地四处张望猫的踪迹。

是不是投错地址了？还是谁在搞恶作剧？不可能、不可能！上面明明是我的名字。在北京我一个朋友也没有，生日也早过了。公司同事没有一个人知道我的住处！常年出差，邻居我也不认识一个！房东半年才见一次，她也不可能无聊到这种地步。再说，谁也不可能知道胡茬男和长发女的事呀！

难道有人在跟踪我、监视我？并且比我先到家？到底是谁留下的信？难道有鬼？！

我弹弓一样跳起来，疯狂地将所有的灯都打开，电视、音响全插上，音量扭到最大。

我最终还是理智了下来，这个世界不可能有鬼。我拿着信，开门走了出去。我搬来这里住了一年多，第一次鼓起勇气敲响了邻居的门。

半开的门里探出来的是个五十来岁老太太的脸，我的突然造访似乎打搅了她。在幽暗阴邪的廊灯下，她忿恨地望着我。我满含歉意和恭敬地自我介绍一番后，提出让她帮我个忙。我说我视力不好，眼镜打碎了还没来得及去配，想让她帮着看看信上写的是什么。

她脸上毫无表情地读完上面的字，我很诧异她读到里面的内容时会如此镇定。我差点怀疑是她留的信，当然这不可能。就算她事先知道我的名字，但她肯定不会认识胡茬男。

回到自己屋里，我满脑子里晃动的是昏灯下老太太那张扭曲苍老的脸和回响着她那沙哑的嗓音：“斩碎胡茬男、男、男，奸杀长发女、女、女……”

通过邻居刘老太太我确定了一件事，这绝对不是在做梦。我反而镇定下来，管他是谁留的信，我现在最重要的是睡个好觉，明天一早去公司向老板汇报这次销售和回款情况。

再说，就算我真要去杀那对狗男女，才见过一面，让我上哪里找他们去呀？！

### 二

今天我起晚了，匆匆带好销售资料往公司赶，幸好还能赶上早上的例会。各地区销售代表汇报完近期的业绩后，老板照例给与大家一番鼓励和训诫。散会后，销售代表们纷纷赶往财务处核对销售账目或者汇转销售款项。

销售款项我回来之前已经汇到公司账上，我犯不着凑那个热闹急着去对账以便早点拿到业务提成金。

我正在办公室跟大家聊着这次广州之行的所见所闻的时候，老板找人来叫我过去。来到老板办公室，我见他正坐在大班台后面，眉头紧蹙地低头看着什么材料。他看到我进来，一抬手把那份材料往我面前一递，满脸阴霾地吼道：

“这是怎么回事？！你的账怎么会差了两万块钱？你知不知道谎报业绩的严重后果？！”

递过来的是我的业绩报告和一张财务的银行对账单。

差两万块钱？怎么可能？

对账单显示，有两万元销售款没有汇到账。公司有公司的规定，现在就算我私人掏出两万块补上，也不能挽回单据与账目不符的过失。按规定，我下半年的提成金以及年终奖全泡汤了。

这一天我郁闷到了极点，我明年所有的个人财务计划全破灭了，什么西藏旅游、买新笔记本电脑，全成了泡影。

我打电话去银行查对，告诉我说，昨晚有人通过电话银行的方式将我汇出的钱转走了两万。那人知道我的密码和私人信息，银行没理由不转。我追问是男是女，转去哪里了。银行回复是，根据保密制度，无可奉告。

我猛然想起昨天收到的那封信“……否则，罚！”电话从我手中滑落，我瘫倒在了座椅里，全身冰凉。

我忽然萌生了一个念头：我要杀人，我要杀了那对狗男女！拿回我的钱！

茫茫人海我去哪里找那该死的胡茬男和贱人长发女？就算他们真那么倒霉，让我再次遇上，可我从没杀过人，怎么杀？我能行吗？

下班后，我垂头丧气地往家赶，心里琢磨着马上又要出差广州跑业务的事。对这样奔波的生活我忽然感到了几分厌倦。

回到公寓大楼，在楼道里，我刚准备打开信箱查看信件的时候，心里有一种莫名的感觉，会不会……

果然！信箱里又多了一封没有地址没有邮戳，却清清楚楚写着我的名字的信！

我迫不及待地打开，只见上面写着：

“晚9点30分，南湖公园，杀胡茬男、长发女，奖三万……”

里面还详细介绍了如何杀人以及毁尸灭迹的方法！

我兴奋得哈、哈、哈大笑了三声，楼里进出的人们惊异地望着我，他们哪里体会得到我内心的狂喜。

我睡了一觉，到晚上9点半，来到南湖公园，果然找到了这对狗男女。按照信里记载的方法和步骤，我很顺利地干掉了他们。原来杀人并不是想象的那么难。当然，尤其在有高手的指导下进行。

处理完尸体，我迅速回了家。准备赶紧上网查一下我的银行帐户时，突然发现自己的电脑开着。难道有人来过？我心里一阵紧张，说不定有谁正躲在我家里的某个角落，随时可能冲出来。忽然凳子发出了拖拽移动的嘎嘎声！难道有鬼？！我惊骇得跳起来。

仔细一看，原来是我先前过于紧张，大腿不自觉地推挤了凳子，凳脚与地面摩擦发出的声音。我拍拍胸部松了口气，也许是我临出门前忘了关电脑，重要的是我的银行里的钱是不是真的多了。

网上银行的对账系统显示，我的存款果然多了三万块钱！我情不自禁地哈哈大笑起来。反正该拿回的钱都已经拿回来了，明天一早我就要离开这座该死的城市，再也不会有那该死的信来打搅我了！再也不需要被迫去杀人了！

### ※※※

探员小李匆匆来到马科长的办公室，递上一份刚刚拿到的验尸报告。

“马科长，”小李望着正急切查看报告的马科长，“要不是那个钓鱼者碰巧钓起那一包肢解的尸体，这个案子恐怕永远都难以被人发现。”

马科长皱起双眉，“嗯，湖底各处打捞上来的尸块拼接出来证实是一男一女，年纪都在二十五岁左右。他们头部对应的一侧都有撞击的痕迹。”

小李接过话，“是啊！凶手的确很厉害，估计是趁二人不备，突然从后面将两人的头猛烈对撞。这样他俩还没来得及反应和发出任何声音就已经昏倒。然后凶手把他俩拖到僻静处进行了肢解。”

马科长点点头，“我们找到的作案现场没有发现任何有利的线索。尽管找到了作案用过的带血的塑料雨衣，以及裹脚的厚塑料布，但对于凶手我们还是一无所获。”

“这家伙也太狡猾！”小李恨恨地说，“他包着脚走，一来不会发出声音，二来地上就算留下脚印，也无法确定鞋型和尺码，这就无法知道这个人的高矮胖瘦。不过，奇怪的是，为什么我们在他的雨衣里连一根头发都找不到呢？正常人一天都要掉四五十根头发，没有头发根本无法做dna提取，以确定凶手的血型等资料。还有就是通常凶手作案后都会抛弃凶器，可我们什么也没找到。”

马科长来回在屋里踱着步子，“通知南湖公园管理处，警告谈恋爱的男女不要在夜间跑到阴暗僻静的地方活动，一定要注意安全！以防凶手再次作案。”

“这些年轻男女，谈恋爱去去电影院呀逛逛商场呀，不是挺好吗？什么地方不好去，就爱往没人角落钻，搞浪漫连命都不要了，真是活……”小李立刻意识到自己说错了话，赶紧打住，转移话题，“马科长，我们查过了，这对男女生前并无仇家，估计是一起变态杀人案件。”

“是啊，这就加大了我们的侦破难度。现代社会变态者越来越难以识辨了，说不定平时和蔼可亲的邻居，或者学校里睡上下铺的同学都可能是变态杀手，杀一个人根本不需要任何动机和理由。”

### 三

我没有理由再担心什么，没有任何人知道我会突然改变行程不去广州。他们更想不到我竟然还在北京。在酒店登记姓名时，我用的是假身份证。这年头，哪个出门搞推销的人没几张假身份证？

我想，这下子谁也找不着我了，就算是我自己也想不到会这样。一切都是临时决定的，并且这家朝阳酒店也是碰巧路过就住进来了。

我需要好好休息几天调整和放松一下。

用刚从中关村买来的笔记本电脑上了一会儿网，发了几个电邮到公司，制造我已在广州的假象。

我结结实实地睡了一觉，等我起来的时候已经是日落西山了。我伸了伸懒腰，一天没吃饭，得去叫点东西吃。我随便披上件外套往门外走，刚到门口我停住了脚步，心腾地一下提到了嗓子眼，全身一阵发寒，仿佛突然跌入了冰窟窿。

一封没有地址、没有邮戳，方方正正写着我名字的信被从门缝里塞进来，稳稳地躺在门边的地毯上！

为什么会这样？！根本不可能有人知道我在这里，这该死的信怎么像幽灵般地又跟到了这里？！

我正在犹豫，突然间传来了砰、砰、砰的敲门声！这个时候会是谁来找我？！难道……

我慌乱地四处寻找着可以用来攻击的武器，我在电脑包里竟然找到了一把瑞士军刀！这是我杀那对狗男女用的刀，明明被我抛弃了，怎么会又在这里出现？！

敲门声越来越急促！我顾不了想这么多，拿起刀冲到了门边。

“谁！”刀紧紧拽在了手里，做出随时可以捅出去的姿势。

“房间服务！你叫的晚餐到了！”

我根本没叫什么晚餐！我将门慢慢地拉开，只要他一进来我就是一刀！

“这是什么？”我将刀藏到了身后。

“一份扬州炒饭、一份松鼠鱼、一份蒜蓉西蓝花还有一份玉米莲子羹，您检查一下，都齐了，请您在这里签个字，谢谢！”

我稀里糊涂地签了字，“我想问一下，这是谁点的餐？”

“不是您自己点的吗？这里不是405号房吗？我没送错呀？！”

算了，问了也是白问，他一个小服务员什么也不知道。管他谁点的，我正好饿了，吃了再说。

被他这一打岔，我心里反倒平静了许多。一边吃着饭，我一边拿起信来看。

“烧死邻居刘老太，奖金2万。方法如下……”

我津津有味地读起来，仿佛在看一篇精彩的小说。我不得不佩服这个神秘人的智慧，这么样烧死刘老太实在是太高，并且不留任何作案痕迹。

我只是奇怪，他为什么不去找别人干这事，却死盯住我不放呢？管他那么多，按他的方法，既没风险，还有钱收，何乐而不为？

### ※※※

当马科长赶到雄奇公寓4楼的时候，大火早已被扑灭了。楼道里拉起了警戒线，消防队员正在陆续撤离，几个白制服人员抬着个担架往外走，上面是个拉上拉链的黑长塑胶袋。如果不知道那里面是一具烤焦的尸体，隐隐透出的气味会让人感到有点像烤肉店牛肉烤糊的味道。穿着制服和便装的各类警务人员正忙活着各自的现场工作。

小李从里屋走了出来，“马科长，初步鉴定是做饭的时候，煤气炉操作失误引发的大火，是一起意外事故。刘老太是个孤寡老人，无儿无女，在本市也没有亲戚。据了解，老太太虽然平时不爱与人接触，但也从未发现得罪过任何人，暂时排除了他杀可能。”

马科长仔细查看着厨房里的一切，他用镊子夹起了一块似乎是烧焦的塑料薄膜残片。小李一见马上解释，“可能是刘老太正在炒菜的时候，从冰箱取东西，手里拿着保鲜膜，不巧接触到火苗，引发大火烧身，加上附近有油……”

“保鲜膜引起的火能把整个厨房烧掉吗？”马科长斜瞪了小李一眼。

小李哑口无言，想了想，嘟囔道：“门反锁着，现场也没有发现任何其他人在场的证据，再说……”

马科长这时走到了窗边，烧得黑乎乎的一扇窗半开着，他顺势望了出去。忽然问道：“谁住在她家隔壁？”

“老太太是403房，隔壁是405。我调查过了，是个搞推销的单身汉，叫张磊，去了广州，有不在场的证据。我特意打电话去他公司核实过了。”小李对自己工作做到了前头感到很有几分得意。

“过去看看！”马科长斩钉截铁。

来到门前，敲门果然没人应。马科长回头望着小李，“把门打开。”

“这好像有点违反规定吧？”小李望着马科长炯炯的目光，不敢再说什么，掏出万能钥匙打开了房门。

屋里比较杂乱，很典型的单身汉居住的房间，沙发前的茶几上散落着一堆信件。

马科长从浴室的窗望了出去，正好透过隔壁的窗清楚看到刘老太厨房里的情景。小李在一旁仿佛明白了什么，“您意思是，有人从这里纵火？可是他怎么能……”

“要是我用保鲜袋做成气囊注入液化气，再装入一小块固态二氧化碳以保证一定的重量。然后我趁对面做饭的人转身的功夫，从这里抛到厨房的煤气炉上，你说会怎样？”

小李若有所思，“如果把手伸出去，离刘老太厨房不到两米的距离，倒是不难抛东西过去。老太太年纪大了，一旦有意外发生，会很难自救。可杀人动机是什么呢？又会是谁？”

马科长没有理他，独自踱入了客厅。他对电脑桌旁镜框里的一张照片发生了兴趣。那明显是男主人旅游其间拍的照片，里面是一个光头的年轻小伙。

马科长又来到了茶几前，从那堆信件中他拿起了一封写着收件人为马萧萧的信，信封里只有一张便条，可便条上却空白一片什么也没有。

马科长坚定有力地说道：“马上通缉连环杀人疑犯张磊！”

### 四

这段时间实在太忙，忙得想写点东西都抽不出时间。这已经是我杀的第十一个人了。我银行帐户里的钱在不断增多。从开始杀人时的恐惧，然后是兴奋和成就感，到了现在我已经开始麻木甚至有些厌倦了。其实，我杀人真不是为了钱。

我已经换了十个住处，可不管我到哪里，不管我用什么方式逃避。那该死的信总能准确无误地送到我门口。并且如果我不按照信上指示的去做，后果不仅仅是罚款这么简单了，而是成了生命的威胁。前一次因为没有按期完成任务，第二天早上起来的时候，我的一根手指被莫名其妙地削掉，我想反抗却找不到复仇的对象！

这个神秘人像个鬼魅一样始终躲在阴暗的角落指挥着我、控制着我，用那一封封该死的信！我发誓，一定要找到他！跟他来个彻底的对决！再这样下去，我很快就会疯掉。

于是，这七天来，我一直整日整夜不睡，两眼眨也不眨地静静守候在我所住旅店的对面。我一定要搞清楚，到底是谁在不断给我寄送那一封封夺命的信件。

时间一天天过去，果然不再收到新的信件。我想这一切终于过去，这次换的住处终于没有被跟踪发现，我终于可以开始新的生活了。

然而就在昨夜，七天的煎熬我再也坚持不住，浑浑噩噩中我疲惫地睡去。今天一大早我照常回到了旅店房间去洗漱，一推开门，一封没有地址、没有邮戳、写着我名字的信，端端正正摆在了地上！

为什么会这样？！根本不可能有人知道我在这里，这该死的信怎么像幽灵般地又跟到了这里？！

我正在犹豫，突然间传来了砰、砰、砰的敲门声！这个时候会是谁来找我？！难道……

我慌乱地四处寻找着可以用来攻击的武器，我在电脑包里竟然找到了一把瑞士军刀！这是我杀那对狗男女用的刀，明明被我抛弃了，怎么会又在这里出现？！

敲门声越来越急促！我顾不了想这么多，拿起刀冲到了门边。

“谁！”刀紧紧拽在了手里，做出随时可以捅出去的姿势。

“房间服务！你叫的晚餐到了！”

我根本没叫什么晚餐！我将门慢慢地拉开，只要他一进来我就是一刀！

“这是什么？”我将刀藏到了身后。

“一份扬州炒饭、一份松鼠鱼、一份蒜蓉西蓝花还有一份玉米莲子羹，您检查一下，都齐了，请您在这里签个字，谢谢！”

我稀里糊涂地签了字，“我想问一下，这是谁点的餐？”

“不是您自己点的吗？这里不是405号房吗？我没送错呀？！”

算了，问了也是白问，他一个小服务员什么也不知道。管他谁点的，我正好饿了，吃了再说。

被他这一打岔，我心里反倒平静了许多。一边吃着饭，我一边拿起信来看。

“烧死邻居刘老太，奖金2万。方法如下……”

我津津有味地读起来，仿佛在看一篇精彩的小说。我不得不佩服这个神秘人的智慧，这么样烧死刘老太实在是太高，并且不留任何作案痕迹。

我只是奇怪，他为什么不去找别人干这事，却死盯住我不放呢？管他那么多，按他的方法，既没风险，还有钱收，何乐而不为？

### ※※※

当马科长赶到雄奇公寓4楼的时候，大火早已被扑灭了。楼道里拉起了警戒线，消防队员正在陆续撤离，几个白制服人员抬着个担架往外走，上面是个拉上拉链的黑长塑胶袋。如果不知道那里面是一具烤焦的尸体，隐隐透出的气味会让人感到有点像烤肉店牛肉烤糊的味道。穿着制服和便装的各类警务人员正忙活着各自的现场工作。

小李从里屋走了出来，“马科长，初步鉴定是做饭的时候，煤气炉操作失误引发的大火，是一起意外事故。刘老太是个孤寡老人，无儿无女，在本市也没有亲戚。据了解，老太太虽然平时不爱与人接触，但也从未发现得罪过任何人，暂时排除了他杀可能。”

马科长仔细查看着厨房里的一切，他用镊子夹起了一块似乎是烧焦的塑料薄膜残片。小李一见马上解释，“可能是刘老太正在炒菜的时候，从冰箱取东西，手里拿着保鲜膜，不巧接触到火苗，引发大火烧身，加上附近有油……”

“保鲜膜引起的火能把整个厨房烧掉吗？”马科长斜瞪了小李一眼。

小李哑口无言，想了想，嘟囔道：“门反锁着，现场也没有发现任何其他人在场的证据，再说……”

马科长这时走到了窗边，烧得黑乎乎的一扇窗半开着，他顺势望了出去。忽然问道：“谁住在她家隔壁？”

“老太太是403房，隔壁是405。我调查过了，是个搞推销的单身汉，叫张磊，去了广州，有不在场的证据。我特意打电话去他公司核实过了。”小李对自己工作做到了前头感到很有几分得意。

“过去看看！”马科长斩钉截铁。

来到门前，敲门果然没人应。马科长回头望着小李，“把门打开。”

“这好像有点违反规定吧？”小李望着马科长炯炯的目光，不敢再说什么，掏出万能钥匙打开了房门。

屋里比较杂乱，很典型的单身汉居住的房间，沙发前的茶几上散落着一堆信件。

马科长从浴室的窗望了出去，正好透过隔壁的窗清楚看到刘老太厨房里的情景。小李在一旁仿佛明白了什么，“您意思是，有人从这里纵火？可是他怎么能……”

“要是我用保鲜袋做成气囊注入液化气，再装入一小块固态二氧化碳以保证一定的重量。然后我趁对面做饭的人转身的功夫，从这里抛到厨房的煤气炉上，你说会怎样？”

小李若有所思，“如果把手伸出去，离刘老太厨房不到两米的距离，倒是不难抛东西过去。老太太年纪大了，一旦有意外发生，会很难自救。可杀人动机是什么呢？又会是谁？”

马科长没有理他，独自踱入了客厅。他对电脑桌旁镜框里的一张照片发生了兴趣。那明显是男主人旅游其间拍的照片，里面是一个光头的年轻小伙。

马科长又来到了茶几前，从那堆信件中他拿起了一封写着收件人为马萧萧的信，信封里只有一张便条，可便条上却空白一片什么也没有。

马科长坚定有力地说道：“马上通缉连环杀人疑犯张磊！”

### 楔子

“地狱来信”在《惊悚e族》发表后，读者反应强烈，踊跃来电、来信，或者询问故事的后续发展，或者投稿讲述自己的恐怖经历。有些很过分的读者，他们打电话来，就为了确认一下，我是不是还在这里做编辑，有没有被送到精神病院去。

现在，在我编辑这本书集的时候，那封没有地址、没有邮戳，只有收件人“古轩言”三个字的信，端端正正、完好无缺地就摆在我对面的桌角上。我不知道里面的内容是什么，也许是杀人密令，也许纯属巧合，不过是一封读者的投稿罢了。

但我至今不敢拆开它。也许正是因为没有拆开它，所以至今我还坐在这里，没有被送进警察局，或者精神病院。

看过形形色色的恐怖故事，经历了各种各样的恐怖事件后，对于生死，我早已看淡，不惧死亡的人，还会有什么恐惧呢？

可我为什么还是不敢去拆那封信？

也许，有一天，它终于会被我拆开。

杂志社的同事们，知道“口述恐怖亲历”火爆后，原来一直在旁观看热闹，看我能撑多久的那些人，现在竟然都按耐不住，纷纷跑过来给我献计献策，更有甚者，拿出自己的恐怖亲历，向我投起稿来。

想不到，平时虽然大家都不说，但恐怖的经历其实人人都很多，只是有时候，说出来也没人相信，甚至被人耻笑，所以往往埋在肚子里沤烂也不肯告诉别人。

在这诸多故事里，编辑古月一弯的经历令我大吃一惊。因为北京电视台的“惊悚一刻”栏目我也参加过，可绝没想到这个节目会演变成一个屠杀游戏！

因为事件涉及一些当今知名人士和当红作家，所以全部隐去了真名。并且，我想，这个故事，也解释了为什么火爆一时的“惊悚一刻”栏目，会突然被禁播的真实原因。

### 一

“惊悚一刻”是北京电视台和几家恐怖悬疑杂志联手做一个嘉宾与观众互动的节目，其中重头戏是嘉宾诈死让观众推测是自杀还是他杀。虽然这档节目里的嘉宾只是国内一些微有薄名的悬疑推理作家，并没请什么明星大腕，但是由于节目的布景和道具极为逼真，再加上答对者有五万元的丰厚奖金，所以该节目一经开播，便受到了广泛的注意和热捧，尤其是推理爱好者，纷纷报名参加推测，竞争万元大奖。

“惊悚一刻”第一百六十五期的时候，我承蒙我签约杂志的推荐，挂着新锐悬疑作家的头衔，成为了当期的特别嘉宾。同一期嘉宾里当中，还有当红作家文风起舞，豪杰无色，小东东以及向天一笑。我们五人在那期节目中分别诈死了一次，过了把演戏的瘾。

令人诙谐的是那期节目，也不知道是电视台有意安排还是怎么着，给我们安排的居然都是自杀身亡的角色，以致那期节目当中，在场的百余名观众没一个全答对的，创下了节目有史以来，第一次大奖无主。但是事不过几日，我们五人身上就紧跟发生了一系列诡异的事件。

首先是文风起舞在家浴室里割腕自杀了，随后豪杰无色也放煤气身亡了，而他们死亡的情况居然与那期“惊悚一刻”节目里表演的情形一模一样，所以尽管警方验尸报告证明两人确实是死于自杀，但是为了以示公正和严明，还是把那期节目在场的人一一调查了一番，我自然无一幸免地被请进了公安局例行公务的接受盘问。

与我同一天接受盘问的人说来也巧，赫然都是那期节目中被邀请的嘉宾——小东东和向天一笑。负责盘问我们的那个警察是海淀区四季青公安局队长高林天，由于上次有个案子，我帮了他的大忙，所以这次他这次也并没怎么着，随便问了几句，便放了我们。

出警察局，我正准备回住处赶稿，小东东却一把叫住我说：“小古月，先急着走嘛，我们随便聊几句，一边走一边聊吧。嗯，你难道真的认为文风起舞和豪杰无色是自杀死的？”

其实我也不相信他们两个是自杀的，尤其是豪杰无色。我们几个人当中，我跟豪杰无色最熟悉，两人沟通较多，豪杰无色给我的印象向来都是乐观开朗，甚至有点放荡不羁，这样的一个人怎么会突然自杀呢！

所以小东东这么一说，我当即回答说：“当然不信了，别的我不说，单单就以豪杰无色的性格来看，我自杀了，他都不会自的，但是警方已经证实他们的确属于自杀，那估计是错不了了。”

小东东说：“话是不错，但是他们两个死状也忒离奇了点吧，居然跟上期节目演的一模一样，就连顺序也是一前一后，我觉得这事透着古怪。”

向天一笑一边嚼着巧克力，一边含糊不清地说：“小东东啊，我看你是推理小说写多了，太会联想了，这只不过是巧合而已，如果是他杀的话，警方可没那么容易结案的。”他说完这话的时候，口里的巧克力吃完了，又拨了一个放在嘴上嚼了起来。

小东东说：“向天，你可别被警方的烟雾弹给迷住了，他们表明上是说他俩是自杀的，那是因为目前还没找到疑点，其实他们暗地里还在调查。而且我还有一种不好的预感，我总觉得这事不会就这样罢休的，甚至还会祸延到我们。”

向天一笑嗤之以鼻说：“怎么可能呢！小东东，你过虑了。”

小东东很认真的说：“我是觉得极有可能，先不管文风起舞和豪杰无色死法是如何离奇，就只说他们为什么要自杀，警方在公开的推测说文风起舞是压力过大而自的杀，豪杰无色是忍受不了失恋的打击而走上了不归路。虽然说得振振有词，并且证据确凿，但以我认识的他们来看，总觉得有点不对劲，他们根本就不像是那种能轻易击倒的人。”

我问：“小东东，那你想怎么样？”

小东东说：“我想今天去他们的住处查探一下，看看有什么线索，你俩去不去？其实当得知豪杰无色自杀之后，我就想过他那看看的，可惜警方当时封锁了现场，直至今日方才解封，过去看看，说不定有什么发现。”

向天一笑首先表态说：“不好意思，小东东，我今儿有事，我就不去了，要去你们去吧。恕我直言，我觉得没那个必要，警方都没查到什么线索，你们俩过去也是白搭，不过话又说回来，你如果真觉得心底不踏实，过去看看也是可以的。”

小东东看着我说：“那古月一弯，你呢？”

我想了想说：“好吧，反正我也无事，闲着也是闲着，那我就陪小东东你走一趟吧。先去谁哪里？”

小东东说：“豪杰无色那里吧，现在距他自杀的时间不过两天，又曾被警方封锁过，现场肯定还保持得很完整，去那看看一定没错。”

向天一笑一耸肩说：“那我祝就你们好运了，我先走了，有什么消息，也请记得告诉我哦。”说着又丢了一块巧克力进了嘴里，挥手拦了个的士，绝尘而去了。

我见他没几下的功夫，就吞了好几块巧克力，想到上次做节目的时候，他也是不断的在吃着巧克力，不由觉得好笑说：“这个向天一笑挺有意思的，一把年纪了还像个小孩子似的，巧克力从不断口。”

小东东说：“呵呵，他也是没办法，狂喜欢吃巧克力是他从小嗜好上的，据他说，像吸毒成瘾了一样，嗜了二十多年了，一直没戒不掉，要是不吃，就觉得很难受。”

我说：“居然有这样的嗜好啊！”

小东东笑着说：“不仅如此，他还只吃英国特产的一种叫‘华斯娜’的巧克力呢，其他的他不吃，这种巧克力在国内是买不到的，所以他每次光买巧克力就花费了不少钱。”

我觉得有点不可思议说：“还真是怪呢。”

小东东说：“呵呵，是啊，时候也不早了，我们也早点过去豪杰无色那看看吧。”

我点头称是，和小东东打了个的向豪杰无色的住处驶去。

### 二

我和小东东来到豪杰无色的住处——城西的一个小高楼里，趁黑偷溜了进去。我们捂着电筒在里面搜查了一番，除了满屋子煤气味之外，倒也没发现有什么觉得不妥或者值得怀疑的地方。正要撤走的时候，突然，小东东像绊倒了什么东西，脚下一滑，差点摔倒在地，好在他及时扶住了旁边的柜子，这才让他没跌倒。

我走了过去，扶起来他说：“小东东小心一点，没什么吧。”

小东东说：“还好，还好，没事，谢谢，这地有点滑……”他话没说完，“咦”了一声，像是发现了什么，弯下身在柜子附近捡起了一个东西。

我凑近一看，原来是一张糖纸，当我看清糖纸上的牌子的时候，赫吓了一跳说：“‘华斯娜’牌的巧克力，这不就是向天一笑的专属品吗！难道他来过这里？不对呀，白天他接受高队长的盘问的时候，明明说他从来没来过豪杰无色这里，也不知道豪杰无色到底住哪，这里怎么会有他的糖纸呢？”

小东东沉思了一下说：“或许是别人留下的也说不定。”

我说：“你不是说‘华斯娜’是英国的特产，国内是没得卖的，如果不是特好这巧克力的人，估计也不会费那么大的劲，专门从国外邮购过来吧。我看十之八九是向天一笑，他的糖纸怎么会出现在这里，难道说……”

后面的话，我没说出来，小东东是聪明人，他一听自然明白我的意思，忙摆手说：“或许其他人也喜欢吃这样巧克力，无意间掉下的，古月老弟，咱们先别乱猜。”他说这话，语气明显有点心虚。

我看着这张糖纸说：“我没有乱猜，我只不过按照常理推测而已，难怪他一口认定豪杰无色是自杀死的，而且要他一起过来看，他也不来，莫不成是他杀了豪杰无色？！”

小东东听了我的推断，似乎吓了一跳，忙摆手说：“不可能，不可能的，向天一笑绝对不会干这种事的，他的为人我最清楚了，老实巴交的，我们是多年的好朋友了，杀鸡他都不敢，何况杀人。”

我冷笑说：“小东东，人隔肚皮啊，当然我一口咬定他杀的人，这是太武断了，但是向天一笑嫌疑还是有的。这么吧，我们报警，让警察来处理，你觉得怎么样？”

小东东说：“我觉得这样不太好，这张糖纸是不是向天一笑，我们现在还不敢肯定，退一步来说就算是他的，单凭这张糖果是说明不了问题的，不如这样，明天我们找个时间，把他约出来好好问问。”

我说：“没什么好问的，问也是没用的，要是杀人凶手真是他，他会傻到自己承认吗？而且一旦他得知我们对他有所怀疑，先稳住我们，然后溜之大吉，那豪杰无色可真是‘自杀’死的了，谁也奈何不了他了！还有文风起舞的死也是极为蹊跷，要是豪杰无色真是向天一笑杀的，那他也可能是杀文风起舞的凶手！”

小东东摇头如拨浪鼓，连声说：“不会的，不会的，古月老弟，你这推测太吓人了。既然你怕他跑路，那么这样吧，明天我约他出来吃饭，你偷偷潜入他住处看看。如果人真是向天一笑杀的，那么他的住处一定会留下什么蛛丝马迹，倘若真发现了什么，你再报警怎么样。我们没凭没据，弄不好会得罪人的，我和他好友那么多年，真不想为了这子虚乌有的事，把我们的关系闹僵了。你就算看在我的面子上，帮我这个忙，可以吗？”

他都这样说了，我还有什么好说，点头说：“小东东，你说的也对，这枚糖纸确实不能说明什么，好，明天你把他约出来，我上他住处查查。丑话我先说到前面，我知道，你跟向天一笑关系不错，但是杀人偿命，要是我真发现向天一笑杀人属实，我一定不会放过他的。”

小东东感激地看着我说：“成，要是向天一笑真是杀了人，我绝对不会包庇他的！”

我们两人见也没什么好搜查的了，于是偷偷地又溜了出来，约好时间，明天对付向天一笑，然后各自回了家。

### 三

回到住处，已经十二点多了，我掏钥匙开门的时候，眼睛无意间看了一下脚边的门缝上，赫然发现我白天临走时候插在门缝上的牙签断了。其实我对我文风起舞和豪杰无色的死也是觉得蹊跷的，总觉得这事还没完，我可能也有性命危险，所以最近这段时间里，我特意屋里屋外都设计一两个小机关，以防万一。

这会门缝里的牙签断了，那说明有人进过我的房间里，会是谁呢？他为何而来？我担心那人还没走，轻轻抽回了钥匙，从走道里的杂货库里，找了一根木棒操在手上，然后折回来小心翼翼地把门大门，蹑手蹑脚走了进去。

屋里黑咕隆咚的，我凭着感觉从大厅走进厨房，又从厨房走到卧室，并没发现什么可疑之处，这才松了一口气，把灯按亮了。屋里还是像我走的时候那样，整整齐齐的，不像有人动过的样子。

我走到卧室里，想看看我的小机关是否派上了用场。我在房门上也安装了一个小玩意，不明其中奥妙的人，倘若闯入我的卧房里，一定会触及门上的那根小钩，然后牵动我设计好的铃铛，以致铃声大震。

我走近一看，发现铃铛还是原样，看来来客极不简单，我这点小把戏，并没把他这么样。这人到底是谁？他来我这里干吗？想到文风起舞和豪杰无色二人的离奇死亡，我不由冒了一身冷汗——难道这人是来杀我的？

我不知这人究竟是出于何种目的要杀我们，不过，我很清楚的知道，这次他没杀掉我，肯定有第二次，我要是不把他揪出来，我以后别想睡个安稳觉了。

我尽量把自己的心绪安定下来，思考着下一步该怎么走，目前嫌疑最大的莫过于向天一笑，如果我能找到他杀人的证据，然后将他绳之于法，那么以后我就再也不用提心吊胆的过日子了。

而且这事得尽快查明，事情越拖对我越不利，因为不管来人是不是向天一笑，他这次来到我这里一定发现我对他有所防备，知道以后想要杀我没那么容易，极有可能放弃暗杀，然后销毁罪证，从此以后神不知鬼不觉了，或者慢慢等待，等到我疏忽的时候再来给我致命的一击，不管出现那种情况都不是我想要的。我越想越觉此事耽搁不得，越早解决越好。

突然，心里灵光一闪，顿时有了主意，于是我一口气跑了下楼，然后打的士去了向天一笑那里。

### 四

我来到向天一笑住处，远远看见他的房间里的黑漆一片，大叫不好。我本想打电话，告诉他说我和小东东在豪杰无色那里发现了可疑的东西，请他一起过来看看，我则趁他离开屋子的时候，偷偷潜了进去查找罪证，要是真发现了什么，然后直接报警。但是如果这会他睡了的话，那我岂不是没戏唱了。

我抱着一线希望，拨打了向天一笑的手机号码，看看他是不是真的睡了，遗憾的是，这一线希望也破灭了，电话里那句机械而又呆板的录音“您好，您拨打的电话已关机”彻底毁灭了我那仅有的希翼。

会不会是他外出还没回呢？我也不晓得为什么会突然冒出这样的想法，或许是因为太不甘心的缘故吧，毕竟大老远跑过来，要是一点收获都没有，那岂不是白忙一场。念头闪过，我决定不管怎么样都得试试。于是我走到向天一笑后窗，敲了敲了玻璃，低声说：“向天一笑，向天一笑，我是古月一弯，你睡了吗？有事找你！”

我已经有计划了，要是向天一笑在的话，那我就说，去豪杰无色那里没发现什么，觉得心情不是很好，过来找他喝酒，因为打他的手机没打通，人又到了，所以冒昧敲窗。要是不在的话，那就继续按照原先计划施行。

一连叫了好几下，都不见向天一笑应答，我又凑近窗子倾听了一阵子，确认里面真没人的时候，这才转到他的大门口，弄开了他的屋门，悄悄地走了进去，一看，果然发现向天一笑不在。

我快速地把向天一笑的屋子仔细搜查了一遍，奇怪的是居然什么也没发现，我不敢停留太久，匆匆走了出来，心里却一直都在犯迷糊——难道我的推测错了？

突然想起，都凌晨一点多了，向天一笑怎么会不在住处呢？电话又关机了？他上哪里去了？虽然我知道这些都与我无关，但我这时也不知道为什么莫名其妙居然老想着这些问题。

难道是他暗杀小东东去了——我让自己的想法吓了一跳。不过倘若向天一笑知道我们对他有所怀疑，也不是不会这么干的，不抢先杀了我们灭口，难道还要等着我们去揭发他的罪行。我越想越有可能，连忙拨打小东东的手机，谁知也是早已关机，我担心他有危险，打了个的匆忙赶往小东东的住处。

### 五

路上并没多少车辆，我很快便抵达了小东东所在的公寓，在楼下往上一看，他所住的那间屋子也不见亮光，时下已是凌晨两点多了，小东东已经睡下也奇怪。但是我不放心，摸了上去，正要敲门，却发现门赫然是虚掩的，里面还传来沙沙的声音。我顿知不妙，一边往里走，一边叫着小东东的名字，随即把屋里的灯给按亮了。

灯一亮，突然一个黑影扑了过来，我想躲闪已经来不急了，给那个黑影扑了个正着，还没等我反应过来，突然脸上一痛，像是被什么东西抓了一下，我定睛一看，原来是只该死的黑猫，我随手一抓把它抓住，然后忿恨地往地上猛摔。

那黑猫在地上打了滚，鬼叫了两声，嗖地一声跑出了门外。我觉得脸上火辣辣的，还有些黏糊糊的，伸手摸了一下，一看，居然发现手上都是血，就算给猫抓了一下，也不至于留那么多血吧，我暗叫不好，转头一看，果然看见小东东歪着头，浑身是血，像一滩烂泥一样呆在那里。

我三步并成两步走，冲了过去，然后我就看见了最惨不忍睹的一幕——小东东整张脸像是被人活活剥了一层去，脸上的皮全都没了，只剩下一些肉和骨头凹凸着，像一个裂开的石榴一样，说有多恶心就有多恶心，看得我只想吐。我弱弱地伸手探了探他脖上的大动脉，发现他早已气绝身亡多时了。

这时，外面一阵急促的脚步声闯了进来，我回头一看，原来是高林天带着几个警察冲进来了，在他们当中居然还有向天一笑。

这老小子杀了人居然还敢回来，我指着他，对着高林天说：“高队长，杀人凶手就是他，赶紧把他抓住，不要让他跑了。”

高林天没理会我，而是直径走到向天一笑的尸体前，戴上手套略微检查了一下尸体，一挥手说：“把人犯带回去。”

他话一落，那几个警察就围了上来，二话没说话，就把我逮住了，反手铐住了我。

我一愣，大喊说：“你们为什么抓我啊？抓他啊，他才是真正的杀人凶手！”

向天一笑铁青着脸说：“古月啊，古月，想不到这么残忍的事情，你也做得出来，他们究竟跟你有何仇恨，竟能让你狠得心做出如此伤天害理之事，难道你就不怕有报应吗？”

我还没说什么，这孙子倒先反咬我一口了，不由火冒三丈说大骂起来：“你xx的，恶人先告状了还，他们明明都是你杀的，你诬陷我？门都没有！我告诉你，我已经找到证据了，你小子完蛋了。”我转头向队长说：“我有证据证明杀人凶手是他，而不是我。”

高林天冷笑一声说：“现在都人赃俱获了，你还想说什么。”

我急说：“不是我做的，你们误会了，我也是刚刚发现小东东的尸体的，人不是我杀的，是他杀的，我有证据，我有证据。”

高林天说：“你口口声声说你有证据，那你的证据在哪里？”

我说：“证据就在向天一笑身上。”

高林天一愣，看了看向天一笑，又转过头看着我说：“你说什么？证据在他身上？”

我盯着向天一笑说：“不错，他身上的‘华斯娜’牌巧克力就是证据。高队长，事情是这样的……”我把向天一笑狂喜“华斯娜”巧克力的嗜好，在豪杰无色住处发现的糖纸，自个住处有人潜入，以及去找杨杰那里寻找罪证的过程，再结合了我的推测，简短有力的说了一遍。末了说：“从这种种迹象表明，向天一笑毫无疑问就是杀害豪杰无色的杀人凶手，而且还想杀我们灭口，很明显小东东也是他杀害的。”

向天一笑听完，哈哈大笑说：“胡轩，真佩服你，太会编故事了，可惜啊可惜，这一切只不过是一面之词而已。不过有一点，不过你有点说对了，我确实去过你住处，那是因为我早就对你起了疑心，白天你和小东东说要去豪杰无色那里查线索，我故意推说有约会不去，其实就是想趁机到你那寻找罪证。”

原来真是这个小子去了我的住处，我冷哼一声说：“是吗？我有什么地方值得怀疑的，我看你是想跑到我住处杀我吧！”

向天一笑冷笑说：“我去暗杀你？你也太逗了吧，我明知你跟小东东去了豪杰无色那里，我还去你住处杀人，我有毛病啊我。其实我跟小东东一直怀疑你就是杀害文风起舞和豪杰无色的凶手，所以小东东引你去了豪杰无色那里，我则跑去你住处查找罪证。不过你的确高明，住处一点线索也没留下，但是我见你屋里满是小机关，更加深信你有问题，所以躲在你住处附近专程等你回来，我知道你一回来，一定会发现有人进过你的屋子，像你这么聪明的人，当然很快就会怀疑到我身上来，自然会找上门来杀我灭口，果然，你回去没几分钟就走了出来就直奔我住处去。”

我否认说：“哪些机关是我为了防止有人暗杀我而设的，至于去你住处，那是我想寻找你的罪证，我知道一张糖纸是不能说明问题的，我得另外找到新的证据。”

向天一笑说：“是吗？哼，你在我住处没找着我，随后打的又朝小东东这里赶来，我担心小东东有危险，本想他电话通知他，可是他早已关机，所以只好一边偷偷跟着你，一边报告了高队长。没想到我们还是来晚了！”

我大骂说：“放你娘的狗屁，我没有杀人，我来的时候小东东就已经死了。”

高林天这时开口说：“古月一弯，我不是不相信你的话，但是在我们到来之前，只看见你一个人在这里，而你又浑身是血，你要是我，你会怎么想，你先跟我回警局再说，有没有杀人，我们会查明的。”

事已至此，我也没什么好说，点头说：“好吧，反正我没有杀人，我就跟你回去，不过，高队长，向天一笑也得带走，虽然我没有十足的证据证明他是杀人凶手，但是他的嫌疑很大。”

向天一笑同意说：“去就去，我又没杀人，难道还怕你诬陷不成。”

我们两个被高林天带了下来，推进了警车。

### 六

警车一拐出了小区里，上了马路，我看着他们几个，还是一点没要给我松手铐的样子，耸肩说：“高队长，戏都演完了，你还不帮我个松铐啊，难道你真想抓我进监狱不成。”

高林天一笑，亲自给我松开了手铐。这一举动，不仅引得向天一笑膛目结舌，其他几个警察也是很不理解，好奇地看着他们的队长。

向天一笑失声说：“高队长，你这是……”

高林天瞪着我说：“小子，还不赶紧跟他们说明一切，不然他们还以为我徇私枉法呢。”

我一边擦着给手铐铐得有些生疼的手腕，一边解释说：“大家一定觉得很纳闷吧，高队长为什么要放了我，其实原因很简单，因为我是他请来的协助调查文风起舞和豪杰无色自杀一案的帮手。事情从一开始高队长就觉得他二人的死不简单，其中小东东和向天一笑嫌疑最大，所以偷偷地叫我在暗中调查，好在幸不辱命，终于找到谁才是真凶了。”

向天一笑“啊”了一声说：“原来你们两在演双簧啊！古月一弯，你不会真认为凶手是我吧！”

我笑着说：“我原以为你是，但是刚才听了你的讲述，我知道我们都上了别人的当，所以示意高队长赶紧带我们离去，以便捉拿真凶。”

向天一笑搔了搔后脑勺说：“凶手不是你，也不是我，那是谁呀？”

我很肯定的说：“小东东！”

向天一笑吓了一跳说：“不会吧，小东东自己都给人杀死了，他怎么会是凶手呢？”

我说：“我想这个问题，用不着我说了，高队长你说呢？”

高队长点头说：“嗯，那具尸体我检查过了，确实不是新的尸体，至少已经死了有两三天以上了。”

向天一笑像个人踩着尾巴跳了起来说：“什么？那尸体不是小东东的？这到底是怎么回事？我都给弄晕了。”

我说：“事情很简单，小东东知道高队长对他有所怀疑了，急于脱身，于是布下了局，他一方面利用你来调查我，又制造假象来迷惑我，让我怀疑上你，致使双方 রক্তের猜测，好让警方忽略他，从而借机远走高飞。”

向天一笑恍然大悟说：“原来如此。难怪他一个劲儿的在我面前说你的种种疑点，起初我不信，但见他说得振振有词，所以才会去你那查找罪证的。”

我说：“小东东的确高明，他知道我们写悬疑的，好奇心特强，特爱联想偏偏，他充分的利用了这一点引诱我们上了当。

向天一笑像是突然想起来什么说：“你说你刚才跟高队长是在演戏，难道当时小东东也在附近？”

我点头说：“刚才他还在，不过现在已经走了。”

向天一笑问：“啊，那刚才还在？在哪里啊？”

我说：“我想你还记得小东东的那栋楼房是依山而建的，他的后窗就是树林，如果我没猜测的话，他刚才一直都躲着树丛里远远地看着房间里的动静，直到我被抓之后，他才安心离去。”

向天一笑大叫说：“那我们赶紧去追他啊，晚了他就要跑了。”

我一笑说：“放心吧，他逃不了的，如果我没猜错的话，他现在去往首都飞机场的路上。”

向天一笑奇怪的问：“为什么？”

我说：“如果你是小东东，你会选择火车逃跑吗？”

向天一笑摇头说：“我不会。”

我说：“那不就结了。”

### 七

我们早早地赶到了首都飞机场，设下了埋伏，专门等着小东东自投罗网。果然不出我所料，我们刚到不久，小东东就出现在了机场的候机室里。我悄悄走了过去，拍了拍他的肩膀说：“小东东，蛮惬意的嘛，怎么，准备去哪？”

小东东像见了鬼一样，看着我说：“古月一弯，你，你，你……”你了半天后面的话，也没给“你”出来。

我说：“想不到，我会那么快出现吧。”

小东东面如土灰说：“的确想不到。你是怎么说服那些警察的？”

我一笑说：“我没有说服他们，我本来就跟他们是一伙的。我相信你也知道警方早就怀疑你了，只是没有证据而已，我是他们的卧底。”

小东东叹气说：“原来如此，你是从什么时候开始起疑的？”

我说：“看见那具尸体的时候。”

小东东说：“哦？那具尸体难道有什么问题吗？”

我说：“尸体倒没什么破绽，出问题是尸体上的血不够新鲜。”

小东东说：“我就知道问题会出在那里。你是来抓我回去的吗？”

我摇头说：“不是，我是来跟你告别的。顺便问你一下，你为什么要杀死文风起舞和豪杰无色？”

小东东说：“没有为什么。”

我说：“你不说，我也没办法，我想有人会让你说的，高队长，出来吧，我想我们的小东东迫不及待的想要见你了。”

高林天他们应声走了出来。

小东东突然一把抱住我，手里不知何时多了一把匕首，抵住我的咽喉，对着高林天他们说：“谁也不准靠近，不然我宰了他。”

我想不到他会来这招，劝说：“小东东，别这样，投降吧，你是逃不了的！”

小东东怒吼说：“闭上你的鸟嘴，妈的，你以为真是你抓住我了吗，我是给我自己抓住的！我太相信人了，你们谁都别靠不过来，退后，退后！”我扣住我慢慢地朝着登机入口走去。

高林天握着枪，一边慢慢逼近，一边说：“小东东，放开古月，你是逃不了的，赶紧弃械投降，争取宽大处理，我会向法官求情的。”

小东东“呸”了一声说：“去你妈的，老子再也不相信你的话了，你们警察说的话等于放屁……”

他话还没说完，突然“碰”的一声，小东东应声而倒了。

原来就在这时，高林天找到了下手的机会，一枪击毙了小东东。这声枪声吓得我双脚发软，差点失禁，软趴在地上，一动不动，直到高林天走过来，伸手把我扶了起来，我方才捡回了魂。

我站了起来，看着地上小东东的尸体，回想着他先前说的话，突然像醍醐灌顶一样，豁然醒悟，以前没想通的事情，统统串起来了。

我猛地扑到小东东身上，叫着他说：“小东东，小东东，挺住，挺住，你说你是‘太相信人了’意思是不是说你背后还有主谋，你告诉我，我替你找出来！我不会放过他的！”我故意将耳朵凑近的嘴巴，装作倾听的样子，并不时点了几下头，然后从他身上摸了摸。

高林天走了过去，说：“难道他还没死？他跟你说了什么？谁是背后主谋？你刚才从他身上拿走了什么？”

我冷笑一声说：“谁是主谋，我想你比我更清楚。”

高林天面无表情说：“我不明白你的意思。”

我一字一营养说：“真正的主谋是你！小东东临死之前说是你指使他这样做的。”我的话，让在场的所有人为之一愕。

高林天笑了笑说：“他的话，你也信？”

向天一笑忙问：“古月，是不是真的，这种玩笑可开不得的！”

我说：“我也希望这是个玩笑，可是遗憾的是，这不是。自从知道小东东很可能是凶手的时候，我就有个问题一直想不通，那就是他千方百计的设局，引你我上当究竟为了什么？”

向天一笑说：“你不是说他是为了引开警方的注意力，然后远走高飞吗？我们找到这里，确实看见了他，这说明你的推测并没有错啊！”

我说：“错了，错得很离谱，如果小东东真的是想远走高飞的话，在杀了文风起舞和豪杰无色之后，他直接就可以走了，完全没有这个必须再跟我们玩这套把戏。”

向天一笑奇怪地看着我说：“你刚才不是也说了吗，文风起舞和豪杰无色离奇自杀之后，我和小东东嫌疑最大，或许是警方盯得太紧，他那时不方便走，所以利用我们引开警方，而从趁机出逃。”

我说：“当时我也是这样想的，但是现在想来还是说不通，因为小东东的目的如果只是为了趁机出逃的话，那他在设计好这一切的时候，为什么还一直躲在树丛里观看房间的情况呢。难道你不觉得奇怪吗？”

向天一笑皱眉说：“这个，这个……还真确实有点奇怪。”

我说：“这个问题我一直没想明白，直到听到小东东临死之前说的那些话，我才恍然大悟。原来他设计的这一切本来是要让我背黑锅的。”

向天一笑说：“不会吧，他利用一具假尸体怎么可能会让你背上黑锅。只要检验一下就出结果了，这点伎俩怎么可能瞒得住警方呢。”

我瞟了一眼小东东，冷冷地说：“但是如果警方有他的内应呢，他们说我那具尸体是真的就是真的，说我杀了人就是我杀了人，而且还有你这个证人证明我确实有嫌疑，到时这个黑锅我不想背也得背了。”

向天一笑说：“可是问题是我们这样的事情并没有发生啊，我们不是及时的调整了过来吗？”

我说：“之所以没发生，那是因为有人改变主意了。我说得对吧，高队长。”

高林天依然还在装蒜说：“小胡，我不知道你在说什么，你想说什么就直说吧，我倒想听听你想如何诬陷我。”

我说：“是吧。我想说你和小东东是一伙的，你们联手杀死了文风起舞和豪杰无色，因为他们的死过于蹊跷，真想利用自杀结案那是瞒不过去的，所以为了尽早了结此案，你们设下了局，让我和向天一笑往里面钻，本来你是想嫁祸给我的，可是后来你觉得留下小东东是个祸害，但你又不好直接出手，于是改变了计划，请我过来帮忙，想假我的手铲除他。厉害啊，厉害，要不是小东东临死前泄露了几句口风，我还蒙在鼓里呢。”

高林天笑了笑说：“的确很精彩的推论，不过你爱怎么说都成，你没证明证明。”

我说：“谁说我没有证据，这支录音笔就是我刚才从小东东身上拿到的，他临死之前跟我说，他一直都不相信你，为此他特别留了个心眼，把你们的对话都偷偷的录音了起来。”

高林天脸色突变说：“把录音笔给我！”

我说：“这不是废话吗，你明知我不会给你的！”

他拔出枪对着我，凶狠的说：“妈的，早知如此，那一枪就该打死你！你给不给，不给的话，老子一枪毙了你！”

我说：“高队长，干吗那么沉不住气，其实小东东早已死了，我根本没听到他说什么，我手上也不是什么录音笔，而是我的mp3，我刚才不过是故意这样说的，没想到，原来你们真是一伙的，别用枪指着我，投降吧，你要是打死我了，这么多双眼睛看着你，你很难交代的。”

高队长气得浑身发抖，突然张嘴把枪塞了进去，一扣扳机自杀了。

这桩离奇而诡异的自杀案件就这样结束了。对于高林天为什么要杀死文风起舞和豪杰无色，因为当事人都死了，所以至今原因我也不是很清楚，不过据我后来的了解，高林天涉嫌一宗巨额贪污案，文风起舞和豪杰无色不知从何处获得了证据，曾数次进行向他敲诈，这或许就是这次案件的导火线吧。

### 楔子

正如我曾反复指出的一样，因为这个栏目的稿件，主要来源于读者亲身经历的恐怖故事，为了保证故事的真实性，我往往需要亲自面对故事的亲历者，做一些采访、核实的工作，所以我会有记者证，所以我会经常出差，尽管我其实只不过是个杂志编辑。

前几天，刚去了趟郑州做采访。这一趟差出得令我有些筋疲力尽，倒不仅仅是因为车马劳顿，更主要的是，想不到我竟然会经历了一场心惊胆战的恐怖旅程。由于整个栏目就只有我一个编辑，所有工作都是我“一脚踢”，辛苦程度可想而知。从郑州回来后，马不停蹄地又要往杂志社里赶，得尽快把这次采访到的稿件整理出来，做好印刷出版的前期准备。

虽然今天是礼拜天，但杂志社里，各栏目编辑和工作人员们来来往往，繁忙依旧。他们并没有对我的归来有太多的注意。他们大概对于我突然消失几天，又突然出现，早就习以为常。又也许是我在大家心目中，其实根本就是个可有可无的角色。

我匆匆来到自己的小办公隔间里，在堆满各种稿件、资料的办公桌前坐下。我机械地打开电脑，双目无神地望着不断跳换开机画面的显示屏，大脑一阵麻木，所有的思维似乎都在这一刻停止。我喜欢这样元神出窍般，两眼发直，木木地坐一会儿，不知从什么时候开始，这已经成为了我的一种特殊的休息放松方式。

电脑进入系统，开始启动各种开机自动运行程序，一切都如往常一样周而复始、按部就班。我虽然思维僵硬，但潜意识始终注意着电脑的一举一动。因为等到网络连接完成，qq登陆，电子邮件接收程序自动接收完邮件后，我就得赶紧清醒过来，撸起袖子开始干活了。

等了半天，qq登陆了，但邮件接收却始终没有进行。这种事情经常发生，根据以往的经验，要么程序出错，要么感染上了病毒，总之就是系统出了问题。似乎不论什么样的系统，如果不出问题，那就不能称之为系统了。

我只好尝试手动启动邮件接收，可我手刚碰到鼠标，还没来得及点击任何图标，忽然屏幕上弹出了一个qq聊天对话框，上面写着：

——没用！今天你收不到任何电子邮件！

这是什么东东？！一阵莫名的好奇，刺激我大脑立刻清醒了许多。我仔细查看了一下对方的昵称，想看看是谁这么无聊。可是我惊奇地发现，对方qq号竟然是10000！

地球人都知道，这是qq客服的号码！他们怎么会发这样的信息给我？我不假思索地回复道：

——为什么？

想不到qq客服10000立刻回了过来：

——因为你的一举一动正在被监视当中！

这是什么回答？！我收不到邮件是因为我被监视？不会是在开玩笑吧！谁会这么无聊拿我开涮？可问题是，对方明明就是qq客服10000！这是怎么回事？难道qq的服务器被人“黑”了？就算真是这样，千千万万qq用户，为什么这位“黑人”偏偏要找上我？

我不过是一个名不见经传的小小杂志编辑，离明星大腕相差何止十万八千里（一个很郁闷的事实是，做了近十年编辑、记者，我竟然连一个社会知名人士都没有机会采访过），谁会这么吃饱了没事干来监视我？

——你一直在我的监视之中。

没等我发问，对方已经给出了答案。

这个人到底是谁？想干什么？恶作剧吗？

——这不是恶作剧！相反，这是件很严肃和严重的事情！

难道他（她）还能看透我的心在想什么？

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

我知道了，这一定是哪个电脑高手，不知通过什么方法盗用了10000这个号，故意在捉弄我，或者想吓唬我，达到不可告人的骗财、骗色的目的。

切——我心里长嘘一声，打算不再理会，关掉qq，想改天找“生活版”美工小李，我们杂志社的“电脑专家”，来帮我杀杀毒，重装下系统。

我插上u盘，准备将郑州之行收集到素材和稿件，做进一步的整理工作。还没等我点击打开存稿件的文件夹，忽然屏幕上出现了一条指令确认信息：

你确实要把此文件夹彻底删除吗？

——是（y），否（n）选项刚闪现出来，光标立刻自动点向了是！

不要！！那可是我出差上千里，辛苦好几个日日夜夜的劳动结果呀！

我疯狂地点击垃圾箱，去找刚才莫名其妙被删除的文件夹。可是垃圾箱里干净得像我的钱包一样，什么也没有！文件夹已经被彻底删除了！

我腾地从座椅里蹦了起来，正想要来个歇斯底里般的怒喝：到底是谁这么无聊！

还没等我喊出口，隔着几个小隔间的另一头，有人冲着我喊了起来：

“古农、古农！你妹妹古月轩正在跳楼！你还不赶紧过去看看，要不就来不及了！”

这是谁在开什么国际玩笑？！可是我定睛一看，冲着我喊的不是别人，正是杂志社的主编、我的顶头上司——李元霸！

我都快疯了！

### 一

李元霸是从警察局马科长那里获得的消息，于是他第一时间通知了我，当然不会有假。

可是我妹妹古月轩，一个平时活蹦乱跳、乐观开朗的小女孩，整天叽叽喳喳、天不怕地不怕的公主格格似的角色，怎么可能会去跳楼？你就算打死我，我也不会相信她会去干这种事。据我所知，我们家几代人里也没有过精神病史呀！

现在什么稿件早已不重要了，qq病毒更加不值一提，我必须马上赶去跳楼现场看看。是不是马科长搞错了，同名同姓、或者长得像的可是大有人在。要知道现在的美容技术如此泛滥，女孩们个个把自己整的仿佛一个模子里倒出来的一般。

阳伟大厦就在我们编辑部大楼旁边，我冲出编辑部大楼时，马上就看到一堆人聚集在大厦的北角。人群后面围着警戒线，赶到现场的警察们来来往往地忙乱着，一辆消防车呼啸而至，大概正往这边运送充气垫准备放在楼下，接上面往下跳的人。

我一眼就认出屋顶上，高高站在楼顶护栏上的那个女孩子，她那一头秀发随着微风向前飘逸，抖动的裙角仿佛在向下面的观众招手致意。如果古月轩不是在跳楼，这可真是一幅令人心驰的美景。

我试图穿过警戒线，到楼顶去。电影里不是经常有家人到场，做说服工作的情节吗？可事实是，无论我怎么说，甚至报上了他们马科长的大名也没用。因为马科长就在现场，他更是极力阻止我靠近半步，说这是警察的事，说服工作交给谈判专家去做就行了。

我抬头望着古月轩摇摇欲坠的样子，实在无计可施、心急如焚。这时，忽然手机响了。谁这么会挑时候？偏偏现在打来，真是添乱！我不耐烦地掏出手机，正要关机，恍然看见预览滚动信息里，出现了这样的字样：

——不看你会终身后悔！……

我下意识地摁下ok键，竟然是一段视频短信。视频里显示的，仿佛是一间狭小而破旧的房子，靠墙的一面似乎堆放着一些废弃的设备。光线很昏暗，但还是能看清里面，有一男一女正对面而立，似乎在争吵。男的突然弯腰，捡起一块砖头样的东西，砸向女子的头部。女子无声地倒地，男子蹲下身继续砸，一下又一下……

我心里一阵恼火，现在有些人的心态实在是很畸形，总是通过各种传播方式，散布这类很黄很暴力的东西。我甚至还收到过活生生切人头的视频。当然，我相信里面这些基本都是被人刻意扮演的，都是假的。

看完后面的一句留言，更证实了我的想法：

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

这不正是那个在我电脑上，搞鬼搞怪家伙的口气吗？这个无聊的家伙知道我的手机号码，我一点也不吃惊，因为任何一个人，都能在我们的杂志《惊悚e族》上，编辑联系栏里，获得我的联系方式、qq号和手机号。

这说不定又是哪个心理有问题的读者在搞恶作剧。不过，这倒是提醒了我，虽然我不能上楼顶去，但我可以打电话给正在跳楼的妹妹古月轩呀！

拨通了月月的手机，我几乎可以隐约听见，她挂在胸口的手机传出来的铃声。

快接电话呀！我心里焦急地大喊。

月月似乎有点吃惊，这个时候竟然会有人打电话给她，看了一眼来电显示，她犹豫了一下，终于接通了电话。

“喂，我忙着呢，有什么事吗？”她保持着跟我通话时，一如既往的不耐烦。

我真搞不懂，难道她在跳楼前，就不想跟我说几句临别赠言什么的？亏我还是她在这个世上唯一的亲人。

“你有病啊，月月！”我也毫不客气，“没事你跳楼干什么？！这么多人看着，你知道我在同事面前多难堪吗？！”对付她不能好言相劝，只能用激将法。

月月似乎在往下张望，试图在人群里寻找我。

“我怎么没事了！与其让他们先奸后杀，还不如我自己先死了！这样倒好，一了百了，我也不用还钱了！”她突然发飙，估计吓着了楼顶的谈判专家们，楼顶上人头晃动，一片混乱。

“这到底是怎么回事？谁这么不长眼想奸杀你？！月月你什么时候欠人钱了？欠了多少？”

“这是我自己的事，你不用管我！从小到大，你就不能让我自己做一次决定吗？爸妈早死了，你只是我姐姐！看看你自己，三十好几了都不找人嫁，还搞得自己男不男女不女的！你变态！不要老是像家长一样来管我！我受够了！”

“月月，你听我说，我都是为你好。有什么你下来，我们回去慢慢说好吗？”

趁着我们说话的功夫，楼上的警察终于找到一个机会，一冲而上，将月月从护栏上解救了下来。

我从警察局把月月领回家时候，已经是夜里九点多了，今晚我说什么也不能让她自己回公司宿舍住了。

我寸步不离月月，她在卫生间里洗漱，我就坐在马桶盖上跟她聊天：“你怎么不把你被勒索的事跟警察说？马科长跟我很熟，他一定会帮你的。”

“我凭什么说他们是勒索？他们有凭有据，欠款合同上确实盖的是我的私章，还有我的签名。但我绝对没有签过那样的合同！那一定是假冒的！我什么时候借他们五十万了？！就算买房子，我用的也是按揭呀！”

“你什么时候买房子了？我怎么不知道？”

“我……我也不算买，刚付了定金。跟他结婚后，也不能还住宿舍呀！”

“结婚？跟保险公司那个李剑伟吗？这么大的事，你怎么从没跟我提起过？！”

“不是、不是，我是想把所有的事都安排好了再告诉你。我不想什么都要你来给我安排，可是……这次……我、我从来没有弄好过一件事情！”

“不管你欠没欠他们的钱，他们又是强奸，又是砍人地这样恐吓你，你也应该跟警察说呀！”

“我怎么说？他们威胁我的时候，我又没有录音。再说，他们又是合法的典当公司。总之，总之……我只有死路一条！我不想连累你！”尽管淋浴的水从月月头上一直往下浇，打湿了头发和脸庞。但我看得出，她在说这话的时候，眼里噙着的是泪水。

轻柔的灯光下，淋浴的水仿佛给她赤裸姣好的酮体，披上了一层轻盈剔透的丝衣。她那迷人火爆的身材，简直令女孩子都会为之心颤。此时的她更让人心里充满了怜爱。谁会这么忍心去伤害这样的好女孩呢？谁会狠心看着她去寻短见呢？

“就算真为了这事儿，你也犯不着去跳楼呀？”

“谁想跳楼了！我就想站在那儿，高高的，看得远远的，让自己好好静一会儿。谁知道警察怎么就来了，还有那么多人，我……我不跳都不行了呀！”

### 二

这事儿我一定要管，毕竟是我妹妹呀！明天我倒是要亲自去会会那家典当公司，看看他们是何方神圣，到底是怎么回事。

看着月月睡了之后，我来到书房的电脑旁，今晚得熬夜把一天没完成的工作赶出来。

虽然今天杂志社的电脑被“黑”了，毁了我所有资料。但好在我的hotmail邮箱里还有备份。打开电脑，上网进入了我的邮箱。收件箱里的一封带有“附件”标记的“重要”邮件立刻引起了我的注意。我忽然有一种不详的预感。

发件人和发件人地址栏里是一片空白，能够在发email的时候，做到隐藏发件地址的人，绝不会是个等闲之辈。

下载下来的附件是个视频文件，我杀了杀毒，确定安全之后，开始播放这段视频。总共不到三分钟的视频，看得我直冒冷汗，握鼠标的手一个劲儿在抖，鼠标撞击着桌面啪啪作响。我赶紧松开手，深呼吸几口气，令自己尽快镇定下来。

这段视频正是我白天手机收到的那段视频，只是更清晰一些，更完整一些。虽然图像是黑白的，但我很清楚地看见，那男子手中的砖头每次落下时，鲜血就会从倒地女子的颅腔里飞溅出来。他一直地砸，一直地砸，直到女子的脑袋不成人形，看上去像是个压扁了的西瓜。

到底是什么令他有如此的仇恨？这两个人到底是谁？这场血案到底又发生在哪里？

我脑海里冒出这一连串的问题，是因为不同于早上，第一次从手机上看到时的感受，这一次我完全可以确定，这不是在恶作剧，凭一个编辑和记者的经验，完全能够肯定，这是一段真实的录像！更重要的是，如此清晰的画面，不可能是在作假！

可是，这段凶杀录像究竟又会是谁摄录的呢？

这段录像能发到我手上，我倒并不觉得诧异。毕竟，我们《惊悚e族》杂志虽发行年头不比全国性大刊，但在业界和读者中的影响力不小。“口述恐怖亲历”栏目更是收到过和刊登过不少真实的案例。

他们选择不向警察报案而是寄给我们，一定有他们的难言之隐。

我几乎可以肯定，今天“黑”我电脑的人，发手机短信的人，以及这个邮件的发件人都是同一个人。他/她采取各种方式传递同一个信息，无非是想引起我的注意和真正的重视。

我必须把这个人挖出来，搞清楚事件的真相！可是我怎么才能找到他/她呢？

第二天一大早，我一起床就听见隔壁月月在打电话，听她通话时的语气，我就知道是在打给谁。

真没出息！我心里骂道，天下男人都死光了吗？

我头脑中幻想出，每次谈到这个问题时她的表情。

“我就是喜欢他，那又怎么了？谁说一定非得男孩子追女孩子了？无拘无束地去爱一个人有错吗？！别太死脑筋了，该出手时不出手，到时候后悔一辈子的是你自己！”

我倒不是反对她去追男孩子，问题是，你跳楼这么大的事，他都不打个电话过来问候一声。他不可能不知道，因为几家电视台都现场报导了这件事，没准明天的都市早报生活版头条还会刊登出月月跳楼时的大幅照片。唉，这样的人值得吗？

当然，也许人家打了我不知道。但我对这个李剑伟总是提不起好感。

我安顿好月月，叫她不要乱跑。然后给杂志社打了几个电话，之后就径直往月月说的那家典当行赶去。

辉煌典当行虽然不大，但也算多少有点知名度。干这行的，什么人都得认识，黑道白道上都是熟脸。

接待处的王小姐倒是蛮热情，她似乎也知道月月欠钱的事。可不论我怎么说，她就是不肯把原始单据给我看，说是除了本人来，就算直系亲属也不让看。

直到我亮出了记者证，她这才进去里屋请示。出来的时候，手里拿着一份借款合同。

合同上果然如月月讲的一样，欠五十万，到期日是一周前，签名、私章齐全，甚至还附有一张月月的身份证复印件。

我要求见经理，可王小姐说经理今天没来。

如果没来，那她刚才进里屋找的谁请示？我不想揭穿她，更没必要硬往里闯去找经理把事情闹大。

这次来也不是没有收获，从合同里我发现了一条信息，那就是抵押物是月月所说的准备新买的房子，并且里面有房屋具体地址和房地产开发商名称。

我问王小姐如果到期不还款，是不是会去收房子时，她笑笑说，这是期房，典当行等不了，必须还现钱。

我本想问她，既然知道是期房，为什么还同意做抵押，可我还是忍住了没问。总之，这里面漏洞很多。她只不过一个打工妹，问她也不一定都能说明白。

离开典当行的时候，我忽然冒出一个想法，会不会地产商和典当行在这里面有些什么猫腻，而让月月成了无辜受害者？

我看过纪实性小说家戚小双的一篇文章，讲的就是关于现在一些房地产商跟银行勾结，坑害业主的事。不过，月月的情况xymatrix他文章里说的倒是很不一样。但我脑海里还是敲起了警钟。

我想，我有必要到那家飞鹏房地产开发有限公司走一趟，顺便也看看月月到底打算买的是什么房子。

正一边想着，一边往飞鹏公司正在开发的飞鹏新居赶，手机突然炸开锅一样在我包里响了起来，吓了我一大跳。我现在对手机铃声几乎都有些神经过敏了。

### 三

电话是“电脑专家”生活版美工小李打过来的。早上临出门前，打电话跟杂志社请了一天假后，我又打给小李，将电脑遇到的情况具体跟他说了一下。他说会去查查我的电脑，并且到他的电脑群里找真正的专家们帮忙。

“你先说你怎么感谢我吧。”小李兴致勃勃，带着几分成就感。

“怎么感谢？要不我以身相许？”

“呵呵，那就算了吧，不敢、不敢！”

“好了，改天请你吃饭！我电脑到底是什么问题？别人是怎么把我邮件弄没的，那个qq客服的短信是怎么回事？”

“这个说来话长，对方用的是‘灰鸽子’，加另外一种木马技术，控制了你的机器。你看到的qq客服号只是障眼法，都是假象。当然，现在这项技术已经开始过时了。不过，对付你这种菜鸟还是绰绰有余。这个人应该还算比较精通电脑，但真正的高手还谈不上，毕竟……”

“好了、好了，我不想听这些，我只想听结果，别浪费我电话费。那你到底帮我查到对方的ip地址没有？这个人到底在哪里？”

“哈哈，别急！那我就长话短说吧。算你运气好，我们查到对方的地址正好就在本市……”

“哦？在哪里，快告诉我！”我迫不及待地打岔。

“是在一家叫广兴隆仪表厂里。巧的是，这家工厂只有这么一个ip地址。简单说，就是只有一条上网线路。我们‘潜入’了他们使用的那家网络服务供应商主机，嘿嘿，获取了具体地址。”

“真的吗？等会儿你赶紧把具体地址发短信给我！”

小李仿佛自言自语般地继续在说：“不过，奇怪的是，他们这条线居然连接的地方是地下室。准确的说，是在厂房地下一层的保安设备间里。我们在查询这家仪表厂时，顺便了解到的情况是，这家厂子已经停产了，正面临拆迁。最奇怪的是，他们的网络帐户已经销户了，怎么还能通过这条线发信息给你呢？恐怕只有一种解释，那就是有人在盗用他们的帐户，如果这样的话，那这家伙还真有点……”

小李后面的话我完全没有听进去，只感到脑海里浮现出一个画面——破旧的小屋，废弃的设备，砖头一下下砸在脑袋上，血肉横飞。

莫非凶案地点就是在这个设备间里吗？

“你马上把地址发给我！”顾不了这么多了，我必须立刻赶去这家仪表厂查个明白。

当我赶到广兴隆仪表厂的时候，发现整个厂房的区域，都已经被简易护墙圈了起来。看来拆迁的施工队伍已经进驻，拆迁工作随时都有可能开始进行。一旦这里被拆掉，所有的事实和真相都将不复存在了！

我沿着护墙一路找寻，好不容易找到了一个入口。正想装模作样往里进，却被简易门岗里，负责看门的民工小头目冲出来拦住。他叽里呱啦一口浓重的四川土话，我虽然不能完全明白他在说什么，但很清楚地知道他不肯放我进去。不管我问他什么，他只会反反复复念三字经：“不晓嘚”。

我知道，这个时候亮出我的法宝——记者证丝毫不会管用。相反，还可能有害无益。且不说他是否了解这“法宝”的威力，如果他真知道，恐怕更不会放我进去了。因为这些施工部门或者开发商最忌讳有记者采访，怕万一爆出什么黑幕，谁也担不起责任。

无奈之下我只好悻悻离开，临走的时候，护墙上的一行小广告字让我眼前一亮：

开发商：飞鹏房地产开发有限公司。

看来我是非得去一趟飞鹏公司不可了。

由于飞鹏新居所处的位置交通便利，并且靠近地铁入口区域，所以很好找。远远望去，飞鹏新居的施工地点上，似乎刚刚打完地基。各种施工车辆进进出出，一片热火朝天的景象。

飞鹏新居的售楼处就在拐角上。虽然只是一座简易的平层，但看得出开发商花了不少钱和心思在外墙的广告和内部的装修上。

从售楼处里，墙上挂着的“楼盘销控表”上可以看出，如今的楼市确实很火。楼还没盖起来，却已经基本上卖得差不多，几乎已经是尾盘了。

还没等售楼小姐过来接待我，我已经看见从里屋的经理室里，走出来一男一女。女的我不认识，男的我也只见过一两次面。但我确信，他一定对我非常熟悉，甚至可能还有些害怕。因为他俩刚才还说说笑笑，一见到我，他立刻显得有些惊慌失措。

“大……大姐，你好。”

“我可不是你姐！李剑伟，你在这干什么？”

“我……我，有点业务，所以……”

“是吗？”我冷笑，我果然没看错这个无耻的家伙，“跟我妹谈完‘业务’，又来这谈是吧？大忙人呀！”

“你是哪位？你这话什么意思？！”女的脸上开始晴转多云。

“我是谁不重要，但你们跟辉煌典当行那点勾当，我知道得清清楚楚！将你们的丑陋行径向社会曝光，是我们记者的职责！”这点连蒙带吓的本事，我早就运用娴熟了。

李剑伟赶紧将女子拖到一边，轻声解释着什么。我隐约听见有售楼小姐过来，有事向这女子请示，似乎称她经理。

“轩言姐，你误会了！”李剑伟脸上的笑很尴尬，“不是你想的那样！她是我姐李剑英，这里的销售经理。我确实有点急事来找她谈，也跟业务有关。想不到会在这里碰到你。”

被请到里屋坐下之后，一番相互介绍寒暄完毕，说了些不打不认识之类的话。想不到，随后李剑伟跟我讲了个令我大跌眼镜的故事。

### 四

现在这个社会，两人结婚男方提供房子，根本就理所当然。如果由女方来添置婚后住所的话，那简直是一件丢尽颜面的糗事。然而物价疯涨、楼市狂飙，收入却如千年老龟，爬一步歇几年。

李剑伟虽然做到保险公司业务主办，收入不菲，据国家有关部门的标准，属于白领阶层。可是即使要买上一套两居室的商品房，不吃不喝薪水全攒起来，至少也需要四十岁以后，才能“天下寒士尽欢颜”。

古月轩是个急性子，也从不理会那么多世俗偏见。不管三七二十一就将自己所有的积蓄，在飞鹏新居定了一个单位，还交了首付。看来她是动真格的要嫁李剑伟了。

李剑伟表面和气、软弱，其实骨子里也是个要强的人。要月月拿钱买房，打死他也不会同意。但对月月的脾气他又无可奈何，更要命的是，自己实在一时也拿不出钱来买房子。他那十几万血汗钱全被股市给套牢。

天无绝人之路，他所在的保险公司马上要上市，内部员工可以优先认购原始股。谁都知道，像保险公司这类吃肉不吐骨头的企业上市的话，股票必定是懒驴打滚翻几番。这可正是李剑伟从奴隶到将军的好机会。

于是，在飞鹏房地产公司做销售经理的姐姐李剑英给他出了个快速筹钱的主意——用月月买的房子去做抵押贷款套出现金。可是银行手续繁琐，并且放款既谨慎又少，做了不少年头销售经理的李剑英有路子，跟辉煌典当行老总熟。

通过李剑英提供古月轩当初买房时，所有的手续甚至身份证复印件，自然是易如反掌，又跟典当行老总打了招呼，李剑伟用古月轩的签名签了合同，很轻松贷到了钱。然后全押到了保险公司的原始股上，只等公司上市，抛出股票，所有问题就都全部解决。那时再详细告诉月月实情，于是皆大欢喜。

谁承想，典当公司新近换了业务经理，老总又没有将这类小事跟他打招呼。于是，业务经理在清查业务时，发现古月轩的贷款已经到期。而李剑英姐弟因为跟老总是熟人，也没把具体还款时间当回事。业务经理照规定立刻通知收款部门。于是，几个彪形大汉按地址找上了古月轩的门，随后发生了“跳楼事件”。

李剑伟见事情闹大，赶紧过来找姐姐商量。打了一个上午电话，典当行方面搞定，给月月也有了个满意的解释。其实月月也没太在意这事，本来她就没打算跳楼，都是一场误会。但李剑伟还是少不了被月月臭骂一顿，可李剑伟很开心，就怕她不骂，不骂事就真大了。

我听完李剑伟的一番话，实在有些哭笑不得。可我也很清楚，这一切不是他的错。

李剑英不愧是干了多年销售，老江湖了，逢人熟。等我临走的时候，已经要跟我姐妹相称了。

我并没有告诉她我为什么要去广兴隆仪表厂拆迁工地的真正目的。不管她相不相信我是要写一篇仪表厂兴衰的文章，需要到实地考察这个借口，反正她打了个电话到工地，告诉施工部门一个现场负责人，说有上级领导要去微服检查工作，务必配合而不要张扬。

果然，我很顺利地进入了广兴隆仪表厂拆迁工地。我头上带着门岗给的安全帽，到处畅通无阻。根据小李提供的具体地址和详细描述，我很快找到了他所说的那个保安设备间。

设备间上着锁，我找来几个工人，像模像样地指挥他们把门砸开。反正先拆哪里都是拆，工人们很配合我这位“领导”的工作。我全程有手机拍了照，以保留现场原貌。

进屋之后，里面空荡荡的，一股股阴冷的湿气不断从脚底往上钻。尽管设备早已经搬走了，但还是留下了许多以往的痕迹。我抬起头检查屋顶时，看到东边屋角上，残留着一个监视摄像头的架子，和几根叉出来的电线。

我似乎一切都明白了！

离开仪表厂，我并没有立即回杂志社，而是去警察局刑侦科找了马科长，将我所遭遇的情况、qq事件，以及视频等通通做了汇报。马科长很重视，立刻派人前往仪表厂勘察，并且采取了一系列行动。

他们查阅了仪表厂这几年所有的监控录像，发现唯独有一盘2006年8月7日的保安设备间监控录像缺失。同时，他们通过对我提供的email视频文件的分析，发现那名男子正是该厂原副厂长刘野。此人曾有多次被控在工作场所，利用职务之便，或者以开除作为要挟，对女员工进行性骚扰的记录。但不知为何，最后都以证据不足或者原告撤销控诉告终。而设备间那名受害女子是原仪表厂一名湖南籍女工——陈雪。

马科长立刻对刘野进行了刑事拘留。尽管刘野反复狡辩，称受到陈雪十万块钱勒索，如果他不答应，陈雪就将有说服力的证据，包括他的精液，提交法庭。他在万般无奈以及一时情绪激动下，错手误杀了陈雪，并且自己家族还有精神病史，可能是病情发作。然而，在确凿的证据和数日严厉有效的审讯面前，最终刘野还是对犯罪事实供认不讳，放弃了进一步顽抗。

在刘野的带领下，警察在他抛尸的小河里，打捞上来了部分被肢解的陈雪的尸骸。案件随即告破。之后，刘野因为在审讯期间，“自己不小心”从椅子上摔下来，造成身体多处骨折，被送院治疗。等待他的，将是法律的严厉制裁。

### 尾声

一切终于恢复了平静，生活又回到了原来的样子。

我的电脑被小李重装之后，再也没有出现过问题。这次他帮我装了目前市面上最强悍的杀毒软件，以及两套防火墙！虽然造成了我这台机器的运行速度越来越慢，几乎开机后，我出去吃完早餐回来，才能完全进入系统使用。但，安全第一。

尽管仪表厂惨案已经告破三个多月了，但其中许许多多不解之谜却一直萦绕在我心头，久久不能释去。

根据警察的调查报告，陈雪属于外来务工人员，在本市没有任何亲戚。据说，曾经有过一个男朋友，是她的湖南同乡，姓胡，曾就读于本市某大学，学习计算机专业。而陈雪之所以来本市打工，极有可能与胡某有关。有仪表厂女员工称，曾见到陈雪在学期开学前，寄学费给胡某。

后来，警察去学校调查过胡某，却发现他早已辍学了，下落不明。有人说去了某家杂志社做了编辑，又有人说仪表厂准备停产前，曾招进来一个姓胡的保安就是他。

从马科长透露给我的刘野审讯记录里，我发现，不管用什么严厉的方式进行审讯，刘野始终不承认自己盗取并销毁了那盘2006年8月7日保安设备间的监控录像带。并且声称，他当时并不知道那间已经废弃的设备间里，监控摄像头还在工作，否则的话，他不会把跟陈雪的谈判约会地点定在那里。

的确，没有哪个凶手会把自己的杀人过程录下来做证据，除非他变态。

可是，录像带到底去了哪里呢？我收到的那段录像又是从何而来？我一度怀疑，是不是陈雪那个学计算机的男友胡某，为了替她报还、伸冤，而计划实施了这一切行动。包括潜入工厂保安部门盗取录像带，利用工厂ip地址侵入我的系统，以及发视频证据给我，一直引导我去到凶案现场，将事件完全曝光。

然而，胡某跟陈雪的朋友关系并没有得到真正证实，胡某不知所踪，无法查证。如果一切真是胡某所为，那他为什么在凶案发生了一年之后才决定将它曝光呢？

百思不得其解，我无意间看到桌上的日历，猛然间犹如当头一棒！我赶紧翻找那天收到qq客服留言的日子，也就是一切事件的起点。我赫然发现，那一天是2007年8月26日农历七月十四。我又查了一下2006年8月7日，凶案发生之日，也是农历七月十四。而今天，正好离今年的七月十四整整一百天！

莫非……莫非这一切跟陈雪……我实在不敢往下想。

忽然，我的电脑弹出了一个对话框。

qq客服10000——谢谢！来世再见！

### 楔子

正如我曾反复指出的一样，因为这个栏目的稿件，主要来源于读者亲身经历的恐怖故事，为了保证故事的真实性，我往往需要亲自面对故事的亲历者，做一些采访、核实的工作，所以我会有记者证，所以我会经常出差，尽管我其实只不过是个杂志编辑。

前几天，刚去了趟郑州做采访。这一趟差出得令我有些筋疲力尽，倒不仅仅是因为车马劳顿，更主要的是，想不到我竟然会经历了一场心惊胆战的恐怖旅程。由于整个栏目就只有我一个编辑，所有工作都是我“一脚踢”，辛苦程度可想而知。从郑州回来后，马不停蹄地又要往杂志社里赶，得尽快把这次采访到的稿件整理出来，做好印刷出版的前期准备。

虽然今天是礼拜天，但杂志社里，各栏目编辑和工作人员们来来往往，繁忙依旧。他们并没有对我的归来有太多的注意。他们大概对于我突然消失几天，又突然出现，早就习以为常。又也许是我在大家心目中，其实根本就是个可有可无的角色。

我匆匆来到自己的小办公隔间里，在堆满各种稿件、资料的办公桌前坐下。我机械地打开电脑，双目无神地望着不断跳换开机画面的显示屏，大脑一阵麻木，所有的思维似乎都在这一刻停止。我喜欢这样元神出窍般，两眼发直，木木地坐一会儿，不知从什么时候开始，这已经成为了我的一种特殊的休息放松方式。

电脑进入系统，开始启动各种开机自动运行程序，一切都如往常一样周而复始、按部就班。我虽然思维僵硬，但潜意识始终注意着电脑的一举一动。因为等到网络连接完成，qq登陆，电子邮件接收程序自动接收完邮件后，我就得赶紧清醒过来，撸起袖子开始干活了。

等了半天，qq登陆了，但邮件接收却始终没有进行。这种事情经常发生，根据以往的经验，要么程序出错，要么感染上了病毒，总之就是系统出了问题。似乎不论什么样的系统，如果不出问题，那就不能称之为系统了。

我只好尝试手动启动邮件接收，可我手刚碰到鼠标，还没来得及点击任何图标，忽然屏幕上弹出了一个qq聊天对话框，上面写着：

——没用！今天你收不到任何电子邮件！

这是什么东东？！一阵莫名的好奇，刺激我大脑立刻清醒了许多。我仔细查看了一下对方的昵称，想看看是谁这么无聊。可是我惊奇地发现，对方qq号竟然是10000！

地球人都知道，这是qq客服的号码！他们怎么会发这样的信息给我？我不假思调地回复道：

——为什么？

想不到qq客服10000立刻回了过来：

——因为你的一举一动正在被监视当中！

这是什么回答？！我收不到邮件是因为我被监视？不会是在开玩笑吧！谁会这么无聊拿我开涮？可问题是，对方明明就是qq客服10000！这是怎么回事？难道qq的服务器被人“黑”了？就算真是这样，千千万万qq用户，为什么这位“黑人”偏偏要找上我？

我不过是一个名不见经传的小小杂志编辑，离明星大腕相差何止十万八千里（一个很郁闷的事实是，做了近十年编辑、记者，我竟然连一个社会知名人士都没有机会采访过），谁会这么吃饱了没事干来监视我？

——你一直在我的监视之中。

没等我发问，对方已经给出了答案。

这个人到底是谁？想干什么？恶作剧吗？

——这不是恶作剧！相反，这是件很严肃和严重的事情！

难道他（她）还能看透我的心在想什么？

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

我知道了，这一定是哪个电脑高手，不知通过什么方法盗用了10000这个号，故意在捉弄我，或者想吓唬我，达到不可告人的骗财、骗色的目的。

切——我心里长嘘一声，打算不再理会，关掉qq，想改天找“生活版”美工小李，我们杂志社的“电脑专家”，来帮我杀杀毒，重装下系统。

我插上u盘，准备将郑州之行收集到素材和稿件，做进一步的整理工作。还没等我点击打开存稿件的文件夹，忽然屏幕上出现了一条指令确认信息：

你确实要把此文件夹彻底删除吗？

——是（y），否（n）选项刚闪现出来，光标立刻自动点向了是！

不要！！那可是我出差上千里，辛苦好几个日日夜夜的劳动结果呀！

我疯狂地点击垃圾箱，去找刚才莫名其妙被删除的文件夹。可是垃圾箱里干净得像我的钱包一样，什么也没有！文件夹已经被彻底删除了！

我腾地从座椅里蹦了起来，正想要来个歇斯底里般的怒喝：到底是谁这么无聊！

还没等我喊出口，隔着几个小隔间的另一头，有人冲着我喊了起来：

“古农、古农！你妹妹古月轩正在跳楼！你还不赶紧过去看看，要不就来不及了！”

这是谁在开什么国际玩笑？！可是我定睛一看，冲着我喊的不是别人，正是杂志社的主编、我的顶头上司——李元霸！

我都快疯了！

### 一

李元霸是从警察局马科长那里获得的消息，于是他第一时间通知了我，当然不会有假。

可是我妹妹古月轩，一个平时活蹦乱跳、乐观开朗的小女孩，整天叽叽喳喳、天不怕地不怕的公主格格似的角色，怎么可能会去跳楼？你就算打死我，我也不会相信她会去干这种事。据我所知，我们家几代人里也没有过精神病史呀！

现在什么稿件早已不重要了，qq病毒更加不值一提，我必须马上赶去跳楼现场看看。是不是马科长搞错了，同名同姓、或者长得像的可是大有人在。要知道现在的美容技术如此泛滥，女孩们个个把自己整的仿佛一个模子里倒出来的一般。

阳伟大厦就在我们编辑部大楼旁边，我冲出编辑部大楼时，马上就看到一堆人聚集在大厦的北角。人群后面围着警戒线，赶到现场的警察们来来往往地忙乱着，一辆消防车呼啸而至，大概正往这边运送充气垫准备放在楼下，接上面往下跳的人。

我一眼就认出屋顶上，高高站在楼顶护栏上的那个女孩子，她那一头秀发随着微风向前飘逸，抖动的裙角仿佛在向下面的观众招手致意。如果古月轩不是在跳楼，这可真是一幅令人心驰的美景。

我试图穿过警戒线，到楼顶去。电影里不是经常有家人到场，做说服工作的情节吗？可事实是，无论我怎么说，甚至报上了他们马科长的大名也没用。因为马科长就在现场，他更是极力阻止我靠近半步，说这是警察的事，说服工作交给谈判专家去做就行了。

我抬头望着古月轩摇摇欲坠的样子，实在无计可施、心急如焚。这时，忽然手机响了。谁这么会挑时候？偏偏现在打来，真是添乱！我不耐烦地掏出手机，正要关机，恍然看见预览滚动信息里，出现了这样的字样：

——不看你会终身后悔！……

我下意识地摁下ok键，竟然是一段视频短信。视频里显示的，仿佛是一间狭小而破旧的房子，靠墙的一面似乎堆放着一些废弃的设备。光线很昏暗，但还是能看清里面，有一男一女正对面而立，似乎在争吵。男的突然弯腰，捡起一块砖头样的东西，砸向女子的头部。女子无声地倒地，男子蹲下身继续砸，一下又一下……

我心里一阵恼火，现在有些人的心态实在是很畸形，总是通过各种传播方式，散布这类很黄很暴力的东西。我甚至还收到过活生生切人头的视频。当然，我相信里面这些基本都是被人刻意扮演的，都是假的。

看完后面的一句留言，更证实了我的想法：

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

这不正是那个在我电脑上，搞鬼搞怪家伙的口气吗？这个无聊的家伙知道我的手机号码，我一点也不吃惊，因为任何一个人，都能在我们的杂志《惊悚e族》上，编辑联系栏里，获得我的联系方式、qq号和手机号。

这说不定又是哪个心理有问题的读者在搞恶作剧。不过，这倒是提醒了我，虽然我不能上楼顶去，但我可以打电话给正在跳楼的妹妹古月轩呀！

拨通了月月的手机，我几乎可以隐约听见，她挂在胸口的手机传出来的铃声。

快接电话呀！我心里焦急地大喊。

月月似乎有点吃惊，这个时候竟然会有人打电话给她，看了一眼来电显示，她犹豫了一下，终于接通了电话。

“喂，我忙着呢，有什么事吗？”她保持着跟我通话时，一如既往的不耐烦。

我真搞不懂，难道她在跳楼前，就不想跟我说几句临别赠言什么的？亏我还是她在这个世上唯一的亲人。

“你有病啊，月月！”我也毫不客气，“没事你跳楼干什么？！这么多人看着，你知道我在同事面前多难堪吗？！”对付她不能好言相劝，只能用激将法。

月月似乎在往下张望，试图在人群里寻找我。

“我怎么没事了！与其让他们先奸后杀，还不如我自己先死了！这样倒好，一了百了，我也不用还钱了！”她突然发飙，估计吓着了楼顶的谈判专家们，楼顶上人头晃动，一片混乱。

“这到底是怎么回事？谁这么不长眼想奸杀你？！月月你什么时候欠人钱了？欠了多少？”

“这是我自己的事，你不用管我！从小到大，你就不能让我自己做一次决定吗？爸妈早死了，你只是我姐姐！看看你自己，三十好几了都不找人嫁，还搞得自己男不男女不女的！你变态！不要老是像家长一样来管我！我受够了！”

“月月，你听我说，我都是为你好。有什么你下来，我们回去慢慢说好吗？”

趁着我们说话的功夫，楼上的警察终于找到一个机会，一冲而上，将月月从护栏上解救了下来。

我从警察局把月月领回家时候，已经是夜里九点多了，今晚我说什么也不能让她自己回公司宿舍住了。

我寸步不离月月，她在卫生间里洗漱，我就坐在马桶盖上跟她聊天：“你怎么不把你被勒索的事跟警察说？马科长跟我很熟，他一定会帮你的。”

“我凭什么说他们是勒索？他们有凭有据，欠款合同上确实盖的是我的私章，还有我的签名。但我绝对没有签过那样的合同！那一定是假冒的！我什么时候借他们五十万了？！就算买房子，我用的也是按揭呀！”

“你什么时候买房子了？我怎么不知道？”

“我……我也不算买，刚付了定金。跟他结婚后，也不能还住宿舍呀！”

“结婚？跟保险公司那个李剑伟吗？这么大的事，你怎么从没跟我提起过？！”

“不是、不是，我是想把所有的事都安排好了再告诉你。我不想什么都要你来给我安排，可是……这次……我、我从来没有弄好过一件事情！”

“不管你欠没欠他们的钱，他们又是强奸，又是砍人地这样恐吓你，你也应该跟警察说呀！”

“我怎么说？他们威胁我的时候，我又没有录音。再说，他们又是合法的典当公司。总之，总之……我只有死路一条！我不想连累你！”尽管淋浴的水从月月头上一直往下浇，打湿了头发和脸庞。但我看得出，她在说这话的时候，眼里噙着的是泪水。

轻柔的灯光下，淋浴的水仿佛给她赤裸姣好的酮体，披上了一层轻盈剔透的丝衣。她那迷人火爆的身材，简直令女孩子都会为之心颤。此时的她更让人心里充满了怜爱。谁会这么忍心去伤害这样的好女孩呢？谁会狠心看着她去寻短见呢？

“就算真为了这事儿，你也犯不着去跳楼呀？”

“谁想跳楼了！我就想站在那儿，高高的，看得远远的，让自己好好静一会儿。谁知道警察怎么就来了，还有那么多人，我……我不跳都不行了呀！”

### 二

这事儿我一定要管，毕竟是我妹妹呀！明天我倒是要亲自去会会那家典当公司，看看他们是何方神圣，到底是怎么回事。

看着月月睡了之后，我来到书房的电脑旁，今晚得熬夜把一天没完成的工作赶出来。

虽然今天杂志社的电脑被“黑”了，毁了我所有资料。但好在我的hotmail邮箱里还有备份。打开电脑，上网进入了我的邮箱。收件箱里的一封带有“附件”标记的“重要”邮件立刻引起了我的注意。我忽然有一种不详的预感。

发件人和发件人地址栏里是一片空白，能够在发email的时候，做到隐藏发件地址的人，绝不会是个等闲之辈。

下载下来的附件是个视频文件，我杀了杀毒，确定安全之后，开始播放这段视频。总共不到三分钟的视频，看得我直冒冷汗，握鼠标的手一个劲儿在抖，鼠标撞击着桌面啪啪作响。我赶紧松开手，深呼吸几口气，令自己尽快镇定下来。

这段视频正是我白天手机收到的那段视频，只是更清晰一些，更完整一些。虽然图像是黑白的，但我很清楚地看见，那男子手中的砖头每次落下时，鲜血就会从倒地女子的颅腔里飞溅出来。他一直地砸，一直地砸，直到女子的脑袋不成人形，看上去像是个压扁了的西瓜。

到底是什么令他有如此的仇恨？这两个人到底是谁？这场血案到底又发生在哪里？

我脑海里冒出这一连串的问题，是因为不同于早上，第一次从手机上看到时的感受，这一次我完全可以确定，这不是在恶作剧，凭一个编辑和记者的经验，完全能够肯定，这是一段真实的录像！更重要的是，如此清晰的画面，不可能是在作假！

可是，这段凶杀录像究竟又会是谁摄录的呢？

这段录像能发到我手上，我倒并不觉得诧异。毕竟，我们《惊悚e族》杂志虽发行年头不比全国性大刊，但在业界和读者中的影响力不小。“口述恐怖亲历”栏目更是收到过和刊登过不少真实的案例。

他们选择不向警察报案而是寄给我们，一定有他们的难言之隐。

我几乎可以肯定，今天“黑”我电脑的人，发手机短信的人，以及这个邮件的发件人都是同一个人。他/她采取各种方式传递同一个信息，无非是想引起我的注意和真正的重视。

我必须把这个人挖出来，搞清楚事件的真相！可是我怎么才能找到他/她呢？

第二天一大早，我一起床就听见隔壁月月在打电话，听她通话时的语气，我就知道是在打给谁。

真没出息！我心里骂道，天下男人都死光了吗？

我头脑中幻想出，每次谈到这个问题时她的表情。

“我就是喜欢他，那又怎么了？谁说一定非得男孩子追女孩子了？无拘无束地去爱一个人有错吗？！别太死脑筋了，该出手时不出手，到时候后悔一辈子的是你自己！”

我倒不是反对她去追男孩子，问题是，你跳楼这么大的事，他都不打个电话过来问候一声。他不可能不知道，因为几家电视台都现场报导了这件事，没准明天的都市早报生活版头条还会刊登出月月跳楼时的大幅照片。唉，这样的人值得吗？

当然，也许人家打了我不知道。但我对这个李剑伟总是提不起好感。

我安顿好月月，叫她不要乱跑。然后给杂志社打了几个电话，之后就径直往月月说的那家典当行赶去。

辉煌典当行虽然不大，但也算多少有点知名度。干这行的，什么人都得认识，黑道白道上都是熟脸。

接待处的王小姐倒是蛮热情，她似乎也知道月月欠钱的事。可不论我怎么说，她就是不肯把原始单据给我看，说是除了本人来，就算直系亲属也不让看。

直到我亮出了记者证，她这才进去里屋请示。出来的时候，手里拿着一份借款合同。

合同上果然如月月讲的一样，欠五十万，到期日是一周前，签名、私章齐全，甚至还附有一张月月的身份证复印件。

我要求见经理，可王小姐说经理今天没来。

如果没来，那她刚才进里屋找的谁请示？我不想揭穿她，更没必要硬往里闯去找经理把事情闹大。

这次来也不是没有收获，从合同里我发现了一条信息，那就是抵押物是月月所说的准备新买的房子，并且里面有房屋具体地址和房地产开发商名称。

我问王小姐如果到期不还款，是不是会去收房子时，她笑笑说，这是期房，典当行等不了，必须还现钱。

我本想问她，既然知道是期房，为什么还同意做抵押，可我还是忍住了没问。总之，这里面漏洞很多。她只不过一个打工妹，问她也不一定都能说明白。

离开典当行的时候，我忽然冒出一个想法，会不会地产商和典当行在这里面有些什么猫腻，而让月月成了无辜受害者？

我看过纪实性小说家戚小双的一篇文章，讲的就是关于现在一些房地产商跟银行勾结，坑害业主的事。不过，月月的情况xymatrix他文章里说的倒是很不一样。但我脑海里还是敲起了警钟。

我想，我有必要到那家飞鹏房地产开发有限公司走一趟，顺便也看看月月到底打算买的是什么房子。

正一边想着，一边往飞鹏公司正在开发的飞鹏新居赶，手机突然炸开锅一样在我包里响了起来，吓了我一大跳。我现在对手机铃声几乎都有些神经过敏了。

### 三

电话是“电脑专家”生活版美工小李打过来的。早上临出门前，打电话跟杂志社请了一天假后，我又打给小李，将电脑遇到的情况具体跟他说了一下。他说会去查查我的电脑，并且到他的电脑群里找真正的专家们帮忙。

“你先说你怎么感谢我吧。”小李兴致勃勃，带着几分成就感。

“怎么感谢？要不我以身相许？”

“呵呵，那就算了吧，不敢、不敢！”

“好了，改天请你吃饭！我电脑到底是什么问题？别人是怎么把我邮件弄没的，那个qq客服的短信是怎么回事？”

“这个说来话长，对方用的是‘灰鸽子’，加另外一种木马技术，控制了你的机器。你看到的qq客服号只是障眼法，都是假象。当然，现在这项技术已经开始过时了。不过，对付你这种菜鸟还是绰绰有余。这个人应该还算比较精通电脑，但真正的高手还谈不上，毕竟……”

“好了、好了，我不想听这些，我只想听结果，别浪费我电话费。那你到底帮我查到对方的ip地址没有？这个人到底在哪里？”

“哈哈，别急！那我就长话短说吧。算你运气好，我们查到对方的地址正好就在本市……”

“哦？在哪里，快告诉我！”我迫不及待地打岔。

“是在一家叫广兴隆仪表厂里。巧的是，这家工厂只有这么一个ip地址。简单说，就是只有一条上网线路。我们‘潜入’了他们使用的那家网络服务供应商主机，嘿嘿，获取了具体地址。”

“真的吗？等会儿你赶紧把具体地址发短信给我！”

小李仿佛自言自语般地继续在说：“不过，奇怪的是，他们这条线居然连接的地方是地下室。准确的说，是在厂房地下一层的保安设备间里。我们在查询这家仪表厂时，顺便了解到的情况是，这家厂子已经停产了，正面临拆迁。最奇怪的是，他们的网络帐户已经销户了，怎么还能通过这条线发信息给你呢？恐怕只有一种解释，那就是有人在盗用他们的帐户，如果这样的话，那这家伙还真有点……”

小李后面的话我完全没有听进去，只感到脑海里浮现出一个画面——破旧的小屋，废弃的设备，砖头一下下砸在脑袋上，血肉横飞。

莫非凶案地点就是在这个设备间里吗？

“你马上把地址发给我！”顾不了这么多了，我必须立刻赶去这家仪表厂查个明白。

当我赶到广兴隆仪表厂的时候，发现整个厂房的区域，都已经被简易护墙圈了起来。看来拆迁的施工队伍已经进驻，拆迁工作随时都有可能开始进行。一旦这里被拆掉，所有的事实和真相都将不复存在了！

我沿着护墙一路找寻，好不容易找到了一个入口。正想装模作样往里进，却被简易门岗里，负责看门的民工小头目冲出来拦住。他叽里呱啦一口浓重的四川土话，我虽然不能完全明白他在说什么，但很清楚地知道他不肯放我进去。不管我问他什么，他只会反反复复念三字经：“不晓嘚”。

我知道，这个时候亮出我的法宝——记者证丝毫不会管用。相反，还可能有害无益。且不说他是否了解这“法宝”的威力，如果他真知道，恐怕更不会放我进去了。因为这些施工部门或者开发商最忌讳有记者采访，怕万一爆出什么黑幕，谁也担不起责任。

无奈之下我只好悻悻离开，临走的时候，护墙上的一行小广告字让我眼前一亮：

开发商：飞鹏房地产开发有限公司。

看来我是非得去一趟飞鹏公司不可了。

由于飞鹏新居所处的位置交通便利，并且靠近地铁入口区域，所以很好找。远远望去，飞鹏新居的施工地点上，似乎刚刚打完地基。各种施工车辆进进出出，一片热火朝天的景象。

飞鹏新居的售楼处就在拐角上。虽然只是一座简易的平层，但看得出开发商花了不少钱和心思在外墙的广告和内部的装修上。

从售楼处里，墙上挂着的“楼盘销控表”上可以看出，如今的楼市确实很火。楼还没盖起来，却已经基本上卖得差不多，几乎已经是尾盘了。

还没等售楼小姐过来接待我，我已经看见从里屋的经理室里，走出来一男一女。女的我不认识，男的我也只见过一两次面。但我确信，他一定对我非常熟悉，甚至可能还有些害怕。因为他俩刚才还说说笑笑，一见到我，他立刻显得有些惊慌失措。

“大……大姐，你好。”

“我可不是你姐！李剑伟，你在这干什么？”

“我……我，有点业务，所以……”

“是吗？”我冷笑，我果然没看错这个无耻的家伙，“跟我妹谈完‘业务’，又来这谈是吧？大忙人呀！”

“你是哪位？你这话什么意思？！”女的脸上开始晴转多云。

“我是谁不重要，但你们跟辉煌典当行那点勾当，我知道得清清楚楚！将你们的丑陋行径向社会曝光，是我们记者的职责！”这点连蒙带吓的本事，我早就运用娴熟了。

李剑伟赶紧将女子拖到一边，轻声解释着什么。我隐约听见有售楼小姐过来，有事向这女子请示，似乎称她经理。

“轩言姐，你误会了！”李剑伟脸上的笑很尴尬，“不是你想的那样！她是我姐李剑英，这里的销售经理。我确实有点急事来找她谈，也跟业务有关。想不到会在这里碰到你。”

被请到里屋坐下之后，一番相互介绍寒暄完毕，说了些不打不认识之类的话。想不到，随后李剑伟跟我讲了个令我大跌眼镜的故事。

### 四

现在这个社会，两人结婚男方提供房子，根本就理所当然。如果由女方来添置婚后住所的话，那简直是一件丢尽颜面的糗事。然而物价疯涨、楼市狂飙，收入却如千年老龟，爬一步歇几年。

李剑伟虽然做到保险公司业务主办，收入不菲，据国家有关部门的标准，属于白领阶层。可是即使要买上一套两居室的商品房，不吃不喝薪水全攒起来，至少也需要四十岁以后，才能“天下寒士尽欢颜”。

古月轩是个急性子，也从不理会那么多世俗偏见。不管三七二十一就将自己所有的积蓄，在飞鹏新居定了一个单位，还交了首付。看来她是动真格的要嫁李剑伟了。

李剑伟表面和气、软弱，其实骨子里也是个要强的人。要月月拿钱买房，打死他也不会同意。但对月月的脾气他又无可奈何，更要命的是，自己实在一时也拿不出钱来买房子。他那十几万血汗钱全被股市给套牢。

天无绝人之路，他所在的保险公司马上要上市，内部员工可以优先认购原始股。谁都知道，像保险公司这类吃肉不吐骨头的企业上市的话，股票必定是懒驴打滚翻几番。这可正是李剑伟从奴隶到将军的好机会。

于是，在飞鹏房地产公司做销售经理的姐姐李剑英给他出了个快速筹钱的主意——用月月买的房子去做抵押贷款套出现金。可是银行手续繁琐，并且放款既谨慎又少，做了不少年头销售经理的李剑英有路子，跟辉煌典当行老总熟。

通过李剑英提供古月轩当初买房时，所有的手续甚至身份证复印件，自然是易如反掌，又跟典当行老总打了招呼，李剑伟用古月轩的签名签了合同，很轻松贷到了钱。然后全押到了保险公司的原始股上，只等公司上市，抛出股票，所有问题就都全部解决。那时再详细告诉月月实情，于是皆大欢喜。

谁承想，典当公司新近换了业务经理，老总又没有将这类小事跟他打招呼。于是，业务经理在清查业务时，发现古月轩的贷款已经到期。而李剑英姐弟因为跟老总是熟人，也没把具体还款时间当回事。业务经理照规定立刻通知收款部门。于是，几个彪形大汉按地址找上了古月轩的门，随后发生了“跳楼事件”。

李剑伟见事情闹大，赶紧过来找姐姐商量。打了一个上午电话，典当行方面搞定，给月月也有了个满意的解释。其实月月也没太在意这事，本来她就没打算跳楼，都是一场误会。但李剑伟还是少不了被月月臭骂一顿，可李剑伟很开心，就怕她不骂，不骂事就真大了。

我听完李剑伟的一番话，实在有些哭笑不得。可我也很清楚，这一切不是他的错。

李剑英不愧是干了多年销售，老江湖了，逢人熟。等我临走的时候，已经要跟我姐妹相称了。

我并没有告诉她我为什么要去广兴隆仪表厂拆迁工地的真正目的。不管她相不相信我是要写一篇仪表厂兴衰的文章，需要到实地考察这个借口，反正她打了个电话到工地，告诉施工部门一个现场负责人，说有上级领导要去微服检查工作，务必配合而不要张扬。

果然，我很顺利地进入了广兴隆仪表厂拆迁工地。我头上带着门岗给的安全帽，到处畅通无阻。根据小李提供的具体地址和详细描述，我很快找到了他所说的那个保安设备间。

设备间上着锁，我找来几个工人，像模像样地指挥他们把门砸开。反正先拆哪里都是拆，工人们很配合我这位“领导”的工作。我全程有手机拍了照，以保留现场原貌。

进屋之后，里面空荡荡的，一股股阴冷的湿气不断从脚底往上钻。尽管设备早已经搬走了，但还是留下了许多以往的痕迹。我抬起头检查屋顶时，看到东边屋角上，残留着一个监视摄像头的架子，和几根叉出来的电线。

我似乎一切都明白了！

离开仪表厂，我并没有立即回杂志社，而是去警察局刑侦科找了马科长，将我所遭遇的情况、qq事件，以及视频等通通做了汇报。马科长很重视，立刻派人前往仪表厂勘察，并且采取了一系列行动。

他们查阅了仪表厂这几年所有的监控录像，发现唯独有一盘2006年8月7日的保安设备间监控录像缺失。同时，他们通过对我提供的email视频文件的分析，发现那名男子正是该厂原副厂长刘野。此人曾有多次被控在工作场所，利用职务之便，或者以开除作为要挟，对女员工进行性骚扰的记录。但不知为何，最后都以证据不足或者原告撤销控诉告终。而设备间那名受害女子是原仪表厂一名湖南籍女工——陈雪。

马科长立刻对刘野进行了刑事拘留。尽管刘野反复狡辩，称受到陈雪十万块钱勒索，如果他不答应，陈雪就将有说服力的证据，包括他的精液，提交法庭。他在万般无奈以及一时情绪激动下，错手误杀了陈雪，并且自己家族还有精神病史，可能是病情发作。然而，在确凿的证据和数日严厉有效的审讯面前，最终刘野还是对犯罪事实供认不讳，放弃了进一步顽抗。

在刘野的带领下，警察在他抛尸的小河里，打捞上来了部分被肢解的陈雪的尸骸。案件随即告破。之后，刘野因为在审讯期间，“自己不小心”从椅子上摔下来，造成身体多处骨折，被送院治疗。等待他的，将是法律的严厉制裁。

### 尾声

一切终于恢复了平静，生活又回到了原来的样子。

我的电脑被小李重装之后，再也没有出现过问题。这次他帮我装了目前市面上最强悍的杀毒软件，以及两套防火墙！虽然造成了我这台机器的运行速度越来越慢，几乎开机后，我出去吃完早餐回来，才能完全进入系统使用。但，安全第一。

尽管仪表厂惨案已经告破三个多月了，但其中许许多多不解之谜却一直萦绕在我心头，久久不能释去。

根据警察的调查报告，陈雪属于外来务工人员，在本市没有任何亲戚。据说，曾经有过一个男朋友，是她的湖南同乡，姓胡，曾就读于本市某大学，学习计算机专业。而陈雪之所以来本市打工，极有可能与胡某有关。有仪表厂女员工称，曾见到陈雪在学期开学前，寄学费给胡某。

后来，警察去学校调查过胡某，却发现他早已辍学了，下落不明。有人说去了某家杂志社做了编辑，又有人说仪表厂准备停产前，曾招进来一个姓胡的保安就是他。

从马科长透露给我的刘野审讯记录里，我发现，不管用什么严厉的方式进行审讯，刘野始终不承认自己盗取并销毁了那盘2006年8月7日保安设备间的监控录像带。并且声称，他当时并不知道那间已经废弃的设备间里，监控摄像头还在工作，否则的话，他不会把跟陈雪的谈判约会地点定在那里。

的确，没有哪个凶手会把自己的杀人过程录下来做证据，除非他变态。

可是，录像带到底去了哪里呢？我收到的那段录像又是从何而来？我一度怀疑，是不是陈雪那个学计算机的男友胡某，为了替她报还、伸冤，而计划实施了这一切行动。包括潜入工厂保安部门盗取录像带，利用工厂ip地址侵入我的系统，以及发视频证据给我，一直引导我去到凶案现场，将事件完全曝光。

然而，胡某跟陈雪的朋友关系并没有得到真正证实，胡某不知所踪，无法查证。如果一切真是胡某所为，那他为什么在凶案发生了一年之后才决定将它曝光呢？

百思不得其解，我无意间看到桌上的日历，猛然间犹如当头一棒！我赶紧翻找那天收到qq客服留言的日子，也就是一切事件的起点。我赫然发现，那一天是2007年8月26日农历七月十四。我又查了一下2006年8月7日，凶案发生之日，也是农历七月十四。而今天，正好离今年的七月十四整整一百天！

莫非……莫非这一切跟陈雪……我实在不敢往下想。

忽然，我的电脑弹出了一个对话框。

qq客服10000——谢谢！来世再见！

### 楔子

正如我曾反复指出的一样，因为这个栏目的稿件，主要来源于读者亲身经历的恐怖故事，为了保证故事的真实性，我往往需要亲自面对故事的亲历者，做一些采访、核实的工作，所以我会有记者证，所以我会经常出差，尽管我其实只不过是个杂志编辑。

前几天，刚去了趟郑州做采访。这一趟差出得令我有些筋疲力尽，倒不仅仅是因为车马劳顿，更主要的是，想不到我竟然会经历了一场心惊胆战的恐怖旅程。由于整个栏目就只有我一个编辑，所有工作都是我“一脚踢”，辛苦程度可想而知。从郑州回来后，马不停蹄地又要往杂志社里赶，得尽快把这次采访到的稿件整理出来，做好印刷出版的前期准备。

虽然今天是礼拜天，但杂志社里，各栏目编辑和工作人员们来来往往，繁忙依旧。他们并没有对我的归来有太多的注意。他们大概对于我突然消失几天，又突然出现，早就习以为常。又也许是我在大家心目中，其实根本就是个可有可无的角色。

我匆匆来到自己的小办公隔间里，在堆满各种稿件、资料的办公桌前坐下。我机械地打开电脑，双目无神地望着不断跳换开机画面的显示屏，大脑一阵麻木，所有的思维似乎都在这一刻停止。我喜欢这样元神出窍般，两眼发直，木木地坐一会儿，不知从什么时候开始，这已经成为了我的一种特殊的休息放松方式。

电脑进入系统，开始启动各种开机自动运行程序，一切都如往常一样周而复始、按部就班。我虽然思维僵硬，但潜意识始终注意着电脑的一举一动。因为等到网络连接完成，qq登陆，电子邮件接收程序自动接收完邮件后，我就得赶紧清醒过来，撸起袖子开始干活了。

等了半天，qq登陆了，但邮件接收却始终没有进行。这种事情经常发生，根据以往的经验，要么程序出错，要么感染上了病毒，总之就是系统出了问题。似乎不论什么样的系统，如果不出问题，那就不能称之为系统了。

我只好尝试手动启动邮件接收，可我手刚碰到鼠标，还没来得及点击任何图标，忽然屏幕上弹出了一个qq聊天对话框，上面写着：

——没用！今天你收不到任何电子邮件！

这是什么东东？！一阵莫名的好奇，刺激我大脑立刻清醒了许多。我仔细查看了一下对方的昵称，想看看是谁这么无聊。可是我惊奇地发现，对方qq号竟然是10000！

地球人都知道，这是qq客服的号码！他们怎么会发这样的信息给我？我不假思思地回复道：

——为什么？

想不到qq客服10000立刻回了过来：

——因为你的一举一动正在被监视当中！

这是什么回答？！我收不到邮件是因为我被监视？不会是在开玩笑吧！谁会这么无聊拿我开涮？可问题是，对方明明就是qq客服10000！这是怎么回事？难道qq的服务器被人“黑”了？就算真是这样，千千万万qq用户，为什么这位“黑人”偏偏要找上我？

我不过是一个名不见经传的小小杂志编辑，离明星大腕相差何止十万八千里（一个很郁闷的事实是，做了近十年编辑、记者，我竟然连一个社会知名人士都没有机会采访过），谁会这么吃饱了没事干来监视我？

——你一直在我的监视之中。

没等我发问，对方已经给出了答案。

这个人到底是谁？想干什么？恶作剧吗？

——这不是恶作剧！相反，这是件很严肃和严重的事情！

难道他（她）还能看透我的心在想什么？

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

我知道了，这一定是哪个电脑高手，不知通过什么方法盗用了10000这个号，故意在捉弄我，或者想吓唬我，达到不可告人的骗财、骗色的目的。

切——我心里长嘘一声，打算不再理会，关掉qq，想改天找“生活版”美工小李，我们杂志社的“电脑专家”，来帮我杀杀毒，重装下系统。

我插上u盘，准备将郑州之行收集到素材和稿件，做进一步的整理工作。还没等我点击打开存稿件的文件夹，忽然屏幕上出现了一条指令确认信息：

你确实要把此文件夹彻底删除吗？

——是（y），否（n）选项刚闪现出来，光标立刻自动点向了是！

不要！！那可是我出差上千里，辛苦好几个日日夜夜的劳动结果呀！

我疯狂地点击垃圾箱，去找刚才莫名其妙被删除的文件夹。可是垃圾箱里干净得像我的钱包一样，什么也没有！文件夹已经被彻底删除了！

我腾地从座椅里蹦了起来，正想要来个歇斯底里般的怒喝：到底是谁这么无聊！

还没等我喊出口，隔着几个小隔间的另一头，有人冲着我喊了起来：

“古农、古农！你妹妹古月轩正在跳楼！你 অবিলম্বে过去看看，要不就来不及了！”

这是谁在开什么国际玩笑？！可是我定睛一看，冲着我喊的不是别人，正是杂志社的主编、我的顶头上司——李元霸！

我都快疯了！

### 一

李元霸是从警察局马科长那里获得的消息，于是他第一时间通知了我，当然不会有假。

可是我妹妹古月轩，一个平时活蹦乱跳、乐观开朗的小女孩，整天叽叽喳喳、天不怕地不怕的公主格格似的角色，怎么可能会去跳楼？你就算打死我，我也不会相信她会去干这种事。据我所知，我们家几代人里也没有过精神病史呀！

现在什么稿件早已不重要了，qq病毒更加不值一提，我必须马上赶去跳楼现场看看。是不是马科长搞错了，同名同姓、或者长得像的可是大有人在。要知道现在的美容技术如此泛滥，女孩们个个把自己整的仿佛一个模子里倒出来的一般。

阳伟大厦就在我们编辑部大楼旁边，我冲出编辑部大楼时，马上就看到一堆人聚集在大厦的北角。人群后面围着警戒线，赶到现场的警察们来来往往地忙乱着，一辆消防车呼啸而至，大概正往这边运送充气垫准备放在楼下，接上面往下跳的人。

我一眼就认出屋顶上，高高站在楼顶护栏上的那个女孩子，她那一头秀发随着微风向前飘逸，抖动的裙角仿佛在向下面的观众招手致意。如果古月轩不是在跳楼，这可真是一幅令人心驰的美景。

我试图穿过警戒线，到楼顶去。电影里不是经常有家人到场，做说服工作的情节吗？可事实是，无论我怎么说，甚至报上了他们马科长的大名也没用。因为马科长就在现场，他更是极力阻止我靠近半步，说这是警察的事，说服工作交给谈判专家去做就行了。

我抬头望着古月轩摇摇欲坠的样子，实在无计可施、心急如焚。这时，忽然手机响了。谁这么会挑时候？偏偏现在打来，真是添乱！我不耐烦地掏出手机，正要关机，恍然看见预览滚动信息里，出现了这样的字样：

——不看你会终身后悔！……

我下意识地摁下ok键，竟然是一段视频短信。视频里显示的，仿佛是一间狭小而破旧的房子，靠墙的一面似乎堆放着一些废弃的设备。光线很昏暗，但还是能看清里面，有一男一女正对面而立，似乎在争吵。男的突然弯腰，捡起一块砖头样的东西，砸向女子的头部。女子无声地倒地，男子蹲下身继续砸，一下又一下……

我心里一阵恼火，现在有些人的心态实在是很畸形，总是通过各种传播方式，散布这类很黄很暴力。我甚至还收到过活生生切人头的视频。当然，我相信里面这些基本都是被人刻意扮演的，都是假的。

看完后面的一句留言，更证实了我的想法：

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

这不正是那个在我电脑上，搞鬼搞怪家伙的口气吗？这个无聊的家伙知道我的手机号码，我一点也不吃惊，因为任何一个人，都能在我们的杂志《惊悚e族》上，编辑联系栏里，获得我的联系方式、qq号和手机号。

这说不定又是哪个心理有问题的读者在搞恶作剧。不过，这倒是提醒了我，虽然我不能上楼顶去，但我可以打电话给正在跳楼的妹妹古月轩呀！

拨通了月月的手机，我几乎可以隐约听见，她挂在胸口的手机传出来的铃声。

快接电话呀！我心里焦急地大喊。

月月似乎有点吃惊，这个时候竟然会有人打电话给她，看了一眼来电显示，她犹豫了一下，终于接通了电话。

“喂，我忙着呢，有什么事吗？”她保持着跟我通话时，一如既往的不耐烦。

我真搞不懂，难道她在跳楼前，就不想跟我说几句临别赠言什么的？亏我还是她在这个世上唯一的亲人。

“你有病啊，月月！”我也毫不客气，“没事你跳楼干什么？！这么多人看着，你知道我在同事面前多难堪吗？！”对付她不能好言相劝，只能用激将法。

月月似乎在往下张望，试图在人群里寻找我。

“我怎么没事了！与其让他们先奸后杀，还不如我自己先死了！这样倒好，一了百了，我也不用还钱了！”她突然发飙，估计吓着了楼顶的谈判专家们，楼顶上人头晃动，一片混乱。

“这到底是怎么回事？谁这么不长眼想奸杀你？！月月你什么时候欠人钱了？欠了多少？”

“这是我自己的事，你不用管我！从小到大，你就不能让我自己做一次决定吗？爸妈早死了，你只是我姐姐！看看你自己，三十好几了都不找人嫁，还搞得自己男不男女不女的！你变态！不要老是像家长一样来管我！我受够了！”

“月月，你听我说，我都是为你好。有什么你下来，我们回去慢慢说好吗？”

趁着我们说话的功夫，楼上的警察终于找到一个机会，一冲而上，将月月从护栏上解救了下来。

我从警察局把月月领回家时候，已经是夜里九点多了，今晚我说什么也不能让她自己回公司宿舍住了。

我寸步不离月月，她在卫生间里洗漱，我就坐在马桶盖上跟她聊天：“你怎么不把你被勒索的事跟警察说？马科长跟我很熟，他一定会帮你的。”

“我凭什么说他们是勒索？他们有凭有据，欠款合同上确实盖的是我的私章，还有我的签名。但我绝对没有签过那样的合同！那一定是假冒的！我什么时候借他们五十万了？！就算买房子，我用的也是按揭呀！”

“你什么时候买房子了？我怎么不知道？”

“我……我也不算买，刚付了定金。跟他结婚后，也不能还住宿舍呀！”

“结婚？跟保险公司那个李剑伟吗？这么大的事，你怎么从没跟我提起过？！”

“不是、不是，我是想把所有的事都安排好了再告诉你。我不想什么都要你来给我安排，可是……这次……我、我从来没有弄好过一件事情！”

“不管你欠没欠他们的钱，他们又是强奸，又是砍人地这样恐吓你，你也应该跟警察说呀！”

“我怎么说？他们威胁我的时候，我又没有录音。再说，他们又是合法的典当公司。总之，总之……我只有死路一条！我不想连累你！”尽管淋浴的水从月月头上一直往下浇，打湿了头发和脸庞。但我看得出，她在说这话的时候，眼里噙着的是泪水。

轻柔的灯光下，淋浴的水仿佛给她赤裸姣好的酮体，披上了一层轻盈剔透的丝衣。她那迷人火爆的身材，简直令女孩子都会为之心颤。此时的她更让人心里充满了怜爱。谁会这么忍心去伤害这样的好女孩呢？谁会狠心看着她去寻短见呢？

“就算真为了这事儿，你也犯不着去跳楼呀？”

“谁想跳楼了！我就想站在那儿，高高的，看得远远的，让自己好好静一会儿。谁知道警察怎么就来了，还有那么多人，我……我不跳都不行了呀！”

### 二

这事儿我一定要管，毕竟是我妹妹呀！明天我倒是要亲自去会会那家典当公司，看看他们是何方神圣，到底是怎么回事。

看着月月睡了之后，我来到书房的电脑旁，今晚得熬夜把一天没完成的工作赶出来。

虽然今天杂志社的电脑被“黑”了，毁了我所有资料。但好在我的hotmail邮箱里还有备份。打开电脑，上网进入了我的邮箱。收件箱里的一封带有“附件”标记的“重要”邮件立刻引起了我的注意。我忽然有一种不详的预感。

发件人和发件人地址栏里是一片空白，能够在发email的时候，做到隐藏发件地址的人，绝不会是个等闲之辈。

下载下来的附件是个视频文件，我杀了杀毒，确定安全之后，开始播放这段视频。总共不到三分钟的视频，看得我直冒冷汗，握鼠标的手一个劲在抖，鼠标撞击着桌面啪啪作响。我赶紧松开手，深呼吸几口气，令自己尽快镇定下来。

这段视频正是我白天手机收到的那段视频，只是更清晰一些，更完整一些。虽然图像是黑白的，但我很清楚地看见，那男子手中的砖头每次落下时，鲜血就会从倒地女子的颅腔里飞溅出来。他一直地砸，一直地砸，直到女子的脑袋不成人形，看上去像是个压扁了的西瓜。

到底是什么令他有如此的仇恨？这两个人到底是谁？这场血案到底又发生在哪里？

我脑海里冒出这一连串的问题，是因为不同于早上，第一次从手机上看到时的感受，这一次我完全可以确定，这不是在恶作剧，凭一个编辑和记者的经验，完全能够肯定，这是一段真实的录像！更重要的是，如此清晰的画面，不可能是在作假！

可是，这段凶杀录像究竟又会是谁摄录的呢？

这段录像能发到我手上，我倒并不觉得诧异。毕竟，我们《惊悚e族》杂志虽发行年头不比全国性大刊，但在业界和读者中的影响力不小。“口述恐怖亲历”栏目更是收到过和刊登过不少真实的案例。

他们选择不向警察报案而是寄给我们，一定有他们的难言之隐。

我几乎可以肯定，今天“黑”我电脑的人，发手机短信的人，以及这个邮件的发件人都是同一个人。他/她采取各种方式传递同一个信息，无非是想引起我的注意和真正的重视。

我必须把这个人挖出来，搞清楚事件的真相！可是我怎么才能找到他/她呢？

第二天一大早，我一起床就听见隔壁月月在打电话，听她通话时的语气，我就知道是在打给谁。

真没出息！我心里骂道，天下男人都死光了吗？

我头脑中幻想出，每次谈到这个问题时她的表情。

“我就是喜欢他，那又怎么了？谁说一定非得男孩子追女孩子了？无拘无束地去爱一个人有错吗？！别太死脑筋了，该出手时不出手，到时候后悔一辈子的是你自己！”

我倒不是反对她去追男孩子，问题是，你跳楼这么大的事，他都不打个电话过来问候一声。他不可能不知道，因为几家电视台都现场报导了这件事，没准明天的都市早报生活版头条还会刊登出月月跳楼时的大幅照片。唉，这样的人值得吗？

当然，也许人家打了我不知道。但我对这个李剑伟总是提不起好感。

我安顿好月月，叫她不要乱跑。然后给杂志社打了几个电话，之后就径直往月月说的那家典当行赶去。

辉煌典当行虽然不大，但也算多少有点知名度。干这行的，什么人都得认识，黑道白道上都是熟脸。

接待处的王小姐倒是蛮热情，她似乎也知道月月欠钱的事。可不论我怎么说，她就是不肯把原始单据给我看，说是除了本人来，就算直系亲属也不让看。

直到我亮出了记者证，她这才进去里屋请示。出来的时候，手里拿着一份借款合同。

合同上果然如月月讲的一样，欠五十万，到期日是一周前，签名、私章齐全，甚至还附有一张月月的身份证复印件。

我要求见经理，可王小姐说经理今天没来。

如果没来，那她刚才进里屋找的谁请示？我不想揭穿她，更没必要硬往里闯去找经理把事情闹大。

这次来也不是没有收获，从合同里我发现了一条信息，那就是抵押物是月月所说的准备新买的房子，并且里面有房屋具体地址和房地产开发商名称。

我问王小姐如果到期不还款，是不是会去收房子时，她笑笑说，这是期房，典当行等不了，必须还现钱。

我本想问她，既然知道是期房，为什么还同意做抵押，可我还是忍住了没问。总之，这里面漏洞很多。她只不过一个打工妹，问她也不一定都能说明白。

离开典当行的时候，我忽然冒出一个想法，会不会地产商和典当行在这里面有些什么猫腻，而让月月成了无辜受害者？

我看过纪实性小说家戚小双的一篇文章，讲的就是关于现在一些房地产商跟银行勾结，坑害业主的事。不过，月月的情况xymatrix他文章里说的倒是很不一样。但我脑海里还是敲起了警钟。

我想，我有必要到那家飞鹏房地产开发有限公司走一趟，顺便也看看月月到底打算买的是什么房子。

正一边想着，一边往飞鹏公司正在开发的飞鹏新居赶，手机突然炸开锅一样在我包里响了起来，吓了我一大跳。我现在对手机铃声几乎都有些神经过敏了。

### 三

电话是“电脑专家”生活版美工小李打过来的。早上临出门前，打电话跟杂志社请了一天假后，我又打给小李，将电脑遇到的情况具体跟他说了一下。他说会去查查我的电脑，并且到他的电脑群里找真正的专家们帮忙。

“你先说你怎么感谢我吧。”小李兴致勃勃，带着几分成就感。

“怎么感谢？要不我以身相许？”

“呵呵，那就算了吧，不敢、不敢！”

“好了，改天请你吃饭！我电脑到底是什么问题？别人是怎么把我邮件弄没的，那个qq客服的短信是怎么回事？”

“这个说来话长，对方用的是‘灰鸽子’，加另外一种木马技术，控制了你的机器。你看到的qq客服号只是障眼法，都是假象。当然，现在这项技术已经开始过时了。不过，对付你这种菜鸟还是绰绰有余。这个人应该还算比较精通电脑，但真正的高手还谈不上，毕竟……”

“好了、好了，我不想听这些，我只想听结果，别浪费我电话费。那你到底帮我查到对方的ip地址没有？这个人到底在哪里？”

“哈哈，别急！那我就长话短说吧。算你运气好，我们查到对方的地址正好就在本市……”

“哦？在哪里，快告诉我！”我迫不及待地打岔。

“是在一家叫广兴隆仪表厂里。巧的是，这家工厂只有这么一个ip地址。简单说，就是只有一条上网线路。我们‘潜入’了他们使用的那家网络服务供应商主机，嘿嘿，获取了具体地址。”

“真的吗？等会儿你赶紧把具体地址发短信给我！”

小李仿佛自言自语般地继续在说：“不过，奇怪的是，他们这条线居然连接的地方是地下室。准确的说，是在厂房地下一层的保安设备间里。我们在查询这家仪表厂时，顺便了解到的情况是，这家厂子已经停产了，正面临拆迁。最奇怪的是，他们的网络帐户已经销户了，怎么还能通过这条线发信息给你呢？恐怕只有一种解释，那就是有人在盗用他们的帐户，如果这样的话，那这家伙还真有点……”

小李后面的话我完全没有听进去，只感到脑海里浮现出一个画面——破旧的小屋，废弃的设备，砖头一下下砸在脑袋上，血肉横飞。

莫非凶案地点就是在这个设备间里吗？

“你马上把地址发给我！”顾不了这么多了，我必须立刻赶去这家仪表厂查个明白。

当我赶到广兴隆仪表厂的时候，发现整个厂房的区域，都已经被简易护墙圈了起来。看来拆迁的施工队伍已经进驻，拆迁工作随时都有可能开始进行。一旦这里被拆掉，所有的事实和真相都将不复存在了！

我沿着护墙一路找寻，好不容易找到了一个入口。正想装模作样往里进，却被简易门岗里，负责看门的民工小头目冲出来拦住。他叽里呱啦一口浓重的四川土话，我虽然不能完全明白他在说什么，但很清楚地知道他不肯放我进去。不管我问他什么，他只会反反复复念三字经：“不晓嘚”。

我知道，这个时候亮出我的法宝——记者证丝毫不会管用。相反，还可能有害无益。且不说他是否了解这“法宝”的威力，如果他真知道，恐怕更不会放我进去了。因为这些施工部门或者开发商最忌讳有记者采访，怕万一爆出什么黑幕，谁也担不起责任。

无奈之下我只好悻悻离开，临走的时候，护墙上的一行小广告字让我眼前一亮：

开发商：飞鹏房地产开发有限公司。

看来我是非得去一趟飞鹏公司不可了。

由于飞鹏新居所处的位置交通便利，并且靠近地铁入口区域，所以很好找。远远望去，飞鹏新居的施工地点上，似乎刚刚打完地基。各种施工车辆进进出出，一片热火朝天的景象。

飞鹏新居的售楼处就在拐角上。虽然只是一座简易的平层，但看得出开发商花了不少钱和心思在外墙的广告和内部的装修上。

从售楼处里，墙上挂着的“楼盘销控表”上可以看出，如今的楼市确实很火。楼还没盖起来，却已经基本上卖得差不多，几乎已经是尾盘了。

还没等售楼小姐过来接待我，我已经看见从里屋的经理室里，走出来一男一女。女的我不认识，男的我也只见过一两次面。但我确信，他一定对我非常熟悉，甚至可能还有些害怕。因为他俩刚才还说说笑笑，一见到我，他立刻显得有些惊慌失措。

“大……大姐，你好。”

“我可不是你姐！李剑伟，你在这干什么？”

“我……我，有点业务，所以……”

“是吗？”我冷笑，我果然没看错这个无耻的家伙，“跟我妹谈完‘业务’，又来这谈是吧？大忙人呀！”

“你是哪位？你这话什么意思？！”女的脸上开始晴转多云。

“我是谁不重要，但你们跟辉煌典当行那点勾当，我知道得清清楚楚！将你们的丑陋行径向社会曝光，是我们记者的职责！”这点连蒙带吓的本事，我早就运用娴熟了。

李剑伟赶紧将女子拖到一边，轻声解释着什么。我隐约听见有售楼小姐过来，有事向这女子请示，似乎称她经理。

“轩言姐，你误会了！”李剑伟脸上的笑很尴尬，“不是你想的那样！她是我姐李剑英，这里的销售经理。我确实有点急事来找她谈，也跟业务有关。想不到会在这里碰到你。”

被请到里屋坐下之后，一番相互介绍寒暄完毕，说了些不打不认识之类的话。想不到，随后李剑伟跟我讲了个令我大跌眼镜的故事。

### 四

现在这个社会，两人结婚男方提供房子，根本就理所当然。如果由女方来添置婚后住所的话，那简直是一件丢尽颜面的糗事。然而物价疯涨、楼市狂飙，收入却如千年老龟，爬一步歇几年。

李剑伟虽然做到保险公司业务主办，收入不菲，据国家有关部门的标准，属于白领阶层。可是即使要买上一套两居室的商品房，不吃不喝薪水全攒起来，至少也需要四十岁以后，才能“天下寒士尽欢颜”。

古月轩是个急性子，也从不理会那么多世俗偏见。不管三七二十一就将自己所有的积蓄，在飞鹏新居定了一个单位，还交了首付。看来她是动真格的要嫁李剑伟了。

李剑伟表面和气、软弱，其实骨子里也是个要强的人。要月月拿钱买房，打死他也不会同意。但对月月的脾气他又无可奈何，更要命的是，自己实在一时也拿不出钱来买房子。他那十几万血汗钱全被股市给套牢。

天无绝人之路，他所在的保险公司马上要上市，内部员工可以优先认购原始股。谁都知道，像保险公司这类吃肉不吐骨头的企业上市的话，股票必定是懒驴打滚翻几番。这可正是李剑伟从奴隶到将军的好机会。

于是，在飞鹏房地产公司做销售经理的姐姐李剑英给他出了个快速筹钱的主意——用月月买的房子去做抵押贷款套出现金。可是银行手续繁琐，并且放款既谨慎又少，做了不少年头销售经理的李剑英有路子，跟辉煌典当行老总熟。

通过李剑英提供古月轩当初买房时，所有的手续甚至身份证复印件，自然是易如反掌，又跟典当行老总打了招呼，李剑伟用古月轩的签名签了合同，很轻松贷到了钱。然后全押到了保险公司的原始股上，只等公司上市，抛出股票，所有问题就都全部解决。那时再详细告诉月月实情，于是皆大欢喜。

谁承想，典当公司新近换了业务经理，老总又没有将这类小事跟他打招呼。于是，业务经理在清查业务时，发现古月轩的贷款已经到期。而李剑英姐弟因为跟老总是熟人，也没把具体还款时间当回事。业务经理照规定立刻通知收款部门。于是，几个彪形大汉按地址找上了古月轩的门，随后发生了“跳楼事件”。

李剑伟见事情闹大，赶紧过来找姐姐商量。打了一个上午电话，典当行方面搞定，给月月也有了个满意的解释。其实月月也没太在意这事，本来她就没打算跳楼，都是一场误会。但李剑伟还是少不了被月月臭骂一顿，可李剑伟很开心，就怕她不骂，不骂事就真大了。

我听完李剑伟的一番话，实在有些哭笑不得。可我也很清楚，这一切不是他的错。

李剑英不愧是干了多年销售，老江湖了，逢人熟。等我临走的时候，已经要跟我姐妹相称了。

我并没有告诉她我为什么要去广兴隆仪表厂拆迁工地的真正目的。不管她相不相信我是要写一篇仪表厂兴衰的文章，需要到实地考察这个借口，反正她打了个电话到工地，告诉施工部门一个现场负责人，说有上级领导要去微服检查工作，务必配合而不要张扬。

果然，我很顺利地进入了广兴隆仪表厂拆迁工地。我头上带着门岗给的安全帽，到处畅通无阻。根据小李提供的具体地址和详细描述，我很快找到了他所说的那个保安设备间。

设备间上着锁，我找来几个工人，像模像样地指挥他们把门砸开。反正先拆哪里都是拆，工人们很配合我这位“领导”的工作。我全程有手机拍了照，以保留现场原貌。

进屋之后，里面空荡荡的，一股股阴冷的湿气不断从脚底往上钻。尽管设备早已经搬走了，但还是留下了许多以往的痕迹。我抬起头检查屋顶时，看到东边屋角上，残留着一个监视摄像头的架子，和几根叉出来的电线。

我似乎一切都明白了！

离开仪表厂，我并没有立即回杂志社，而是去警察局刑侦科找了马科长，将我所遭遇的情况、qq事件，以及视频等通通做了汇报。马科长很重视，立刻派人前往仪表厂勘察，并且采取了一系列行动。

他们查阅了仪表厂这几年所有的监控录像，发现唯独有一盘2006年8月7日的保安设备间监控录像缺失。同时，他们通过对我提供的email视频文件的分析，发现那名男子正是该厂原副厂长刘野。此人曾有多次被控在工作场所，利用职务之便，或者以开除作为要挟，对女员工进行性骚扰的记录。但不知为何，最后都以证据不足或者原告撤销控诉告终。而设备间那名受害女子是原仪表厂一名湖南籍女工——陈雪。

马科长立刻对刘野进行了刑事拘留。尽管刘野反复狡辩，称受到陈雪十万块钱勒索，如果他不答应，陈雪就将有说服力的证据，包括他的精液，提交法庭。他在万般无奈以及一时情绪激动下，错手误杀了陈雪，并且自己家族还有精神病史，可能是病情发作。然而，在确凿的证据和数日严厉有效的审讯面前，最终刘野还是对犯罪事实供认不讳，放弃了进一步顽抗。

在刘野的带领下，警察在他抛尸的小河里，打捞上来了部分被肢解的陈雪的尸骸。案件随即告破。之后，刘野因为在审讯期间，“自己不小心”从椅子上摔下来，造成身体多处骨折，被送院治疗。等待他的，将是法律的严厉制裁。

### 尾声

一切终于恢复了平静，生活又回到了原来的样子。

我的电脑被小李重装之后，再也没有出现过问题。这次他帮我装了目前市面上最强悍的杀毒软件，以及两套防火墙！虽然造成了我这台机器的运行速度越来越慢，几乎开机后，我出去吃完早餐回来，才能完全进入系统使用。但，安全第一。

尽管仪表厂惨案已经告破三个多月了，但其中许许多多不解之谜却一直萦绕在我心头，久久不能释去。

根据警察的调查报告，陈雪属于外来务工人员，在本市没有任何亲戚。据说，曾经有过一个男朋友，是她的湖南同乡，姓胡，曾就读于本市某大学，学习计算机专业。而陈雪之所以来本市打工，极有可能与胡某有关。有仪表厂女员工称，曾见到陈雪在学期开学前，寄学费给胡某。

后来，警察去学校调查过胡某，却发现他早已辍学了，下落不明。有人说去了某家杂志社做了编辑，又有人说仪表厂准备停产前，曾招进来一个姓胡的保安就是他。

从马科长透露给我的刘野审讯记录里，我发现，不管用什么严厉的方式进行审讯，刘野始终不承认自己盗取并销毁了那盘2006年8月7日的保安设备间监控录像带。并且声称，他当时并不知道那间已经废弃的设备间里，监控摄像头还在工作，否则的话，他不会把跟陈雪的谈判约会地点定在那里。

的确，没有哪个凶手会把自己的杀人过程录下来做证据，除非他变态。

可是，录像带到底去了哪里呢？我收到的那段录像又是从何而来？我一度怀疑，是不是陈雪那个学计算机的男友胡某，为了替她报还、伸冤，而计划实施了这一切行动。包括潜入工厂保安部门盗取录像带，利用工厂ip地址侵入我的系统，以及发视频证据给我，一直引导我去到凶案现场，将事件完全曝光。

然而，胡某跟陈雪的朋友关系并没有得到真正证实，胡某不知所踪，无法查证。如果一切真是胡某所为，那他为什么在凶案发生了一年之后才决定将它曝光呢？

百思不得其解，我无意间看到桌上的日历，猛然间犹如当头一棒！我赶紧翻找那天收到qq客服留言的日子，也就是一切事件的起点。我赫然发现，那一天是2007年8月26日农历七月十四。我又查了一下2006年8月7日，凶案发生之日，也是农历七月十四。而今天，正好离今年的七月十四整整一百天！

莫非……莫非这一切跟陈雪……我实在不敢往下想。

忽然，我的电脑弹出了一个对话框。

qq客服10000——谢谢！来世再见！

### 楔子

正如我曾反复指出的一样，因为这个栏目的稿件，主要来源于读者亲身经历的恐怖故事，为了保证故事的真实性，我往往需要亲自面对故事的亲历者，做一些采访、核实的工作，所以我会有记者证，所以我会经常出差，尽管我其实只不过是个杂志编辑。

前几天，刚去了郑州做采访。这一趟差出得令我有些筋疲力尽，倒不仅仅是因为车马劳顿，更主要的是，想不到我竟然会经历了一场心惊胆战的恐怖旅程。由于整个栏目就只有我一个编辑，所有工作都是我“一脚踢”，辛苦程度可想而知。从郑州回来后，马不停蹄地又要往杂志社里赶，得尽快把这次采访到的稿件整理出来，做好印刷出版的前期准备。

虽然今天是礼拜天，但杂志社里，各栏目编辑和工作人员们来来往往，繁忙依旧。他们并没有对我的归来有太多的注意。他们大概对于我突然消失几天，又突然出现，早就习以为常。又也许是我在大家心目中，其实根本就是个可有可无的角色。

我匆匆来到自己的小办公隔间里，在堆满各种稿件、资料的办公桌前坐下。我机械地打开电脑，双目无神地望着不断跳换开机画面的显示屏，大脑一阵麻木，所有的思维似乎都在这一刻停止。我喜欢这样元神出窍般，两眼发直，木木地坐一会儿，不知从什么时候开始，这已经成为了我的一种特殊的休息放松方式。

电脑进入系统，开始启动各种开机自动运行程序，一切都如往常一样周而复始、按部就班。我虽然思维僵硬，但潜意识始终注意着电脑的一举一动。因为等到网络连接完成，qq登陆，电子邮件接收程序自动接收完邮件后，我就得赶紧清醒过来，撸起袖子开始干活了。

等了半天，qq登陆了，但邮件接收却始终没有进行。这种事情经常发生，根据以往的经验，要么程序出错，要么感染上了病毒，总之就是系统出了问题。似乎不论什么样的系统，如果不出问题，那就不能称之为系统了。

我只好尝试手动启动邮件接收，可我手刚碰到鼠标，还没来得及点击任何图标，忽然屏幕上弹出了一个qq聊天对话框，上面写着：

——没用！今天你收不到任何电子邮件！

这是什么东东？！一阵莫名的好奇，刺激我大脑立刻清醒了许多。我仔细查看了一下对方的昵称，想看看是谁这么无聊。可是我惊奇地发现，对方qq号竟然是10000！

地球人都知道，这是qq客服的号码！他们怎么会发这样的信息给我？我不假思调地回复道：

——为什么？

想不到qq客服10000立刻回了过来：

——因为你的一举一动正在被监视当中！

这是什么回答？！我收不到邮件是因为我被监视？不会是在开玩笑吧！谁会这么无聊拿我开涮？可问题是，对方明明就是qq客服10000！这是怎么回事？难道qq的服务器被人“黑”了？就算真是这样，千千万万qq用户，为什么这位“黑人”偏偏要找上我？

我不过是一个名不见经传的小小杂志编辑，离明星大腕相差何止十万八千里（一个很郁闷的事实是，做了近十年编辑、记者，我竟然连一个社会知名人士都没有机会采访过），谁会这么吃饱了没事干来监视我？

——你一直在我的监视之中。

没等我发问，对方已经给出了答案。

这个人到底是谁？想干什么？恶作剧吗？

——这不是恶作剧！相反，这是件很严肃和严重的事情！

难道他（她）还能看透我的心在想什么？

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

我知道了，这一定是哪个电脑高手，不知通过什么方法盗用了10000这个号，故意在捉弄我，或者想吓唬我，达到不可告人的骗财、骗色的目的。

切——我心里长嘘一声，打算不再理会，关掉qq，想改天找“生活版”美工小李，我们杂志社的“电脑专家”，来帮我杀杀毒，重装下系统。

我插上u盘，准备将郑州之行收集到素材和稿件，做进一步的整理工作。还没等我点击打开存稿件的文件夹，忽然屏幕上出现了一条指令确认信息：

你确实要把此文件夹彻底删除吗？

——是（y），否（n）选项刚闪现出来，光标立刻自动点向了是！

不要！！那可是我出差上千里，辛苦好几个日日夜夜的劳动结果呀！

我疯狂地点击垃圾箱，去找刚才莫名其妙被删除的文件夹。可是垃圾箱里干净得像我的钱包一样，什么也没有！文件夹已经被彻底删除了！

我腾地从座椅里蹦了起来，正想要来个歇斯底里般的怒喝：到底是谁这么无聊！

还没等我喊出口，隔着几个小隔间的另一头，有人冲着我喊了起来：

“古农、古农！你妹妹古月轩正在跳楼！你 অবিলম্বে过去看看，要不就来不及了！”

这是谁在开什么国际玩笑？！可是我定睛一看，冲着我喊的不是别人，正是杂志社的主编、我的顶头上司——李元霸！

我都快疯了！

### 一

李元霸是从警察局马科长那里获得的消息，于是他第一时间通知了我，当然不会有假。

可是我妹妹古月轩，一个平时活蹦乱跳、乐观开朗的小女孩，整天叽叽喳喳、天不怕地不怕的公主格格似的角色，怎么可能会去跳楼？你就算打死我，我也不会相信她会去干这种事。据我所知，我们家几代人里也没有过精神病史呀！

现在什么稿件早已不重要了，qq病毒更加不值一提，我必须马上赶去跳楼现场看看。是不是马科长搞错了，同名同姓、或者长得像的可是大有人在。要知道现在的美容技术如此泛滥，女孩们个个把自己整的仿佛一个模子里倒出来的一般。

阳伟大厦就在我们编辑部大楼旁边，我冲出编辑部大楼时，马上就看到一堆人聚集在大厦的北角。人群后面围着警戒线，赶到现场的警察们来来往往地忙乱着，一辆消防车呼啸而至，大概正往这边运送充气垫准备放在楼下，接上面往下跳的人。

我一眼就认出屋顶上，高高站在楼顶护栏上的那个女孩子，她那一头秀发随着微风向前飘逸，抖动的裙角仿佛在向下面的观众招手致意。如果古月轩不是在跳楼，这可真是一幅令人心驰的美景。

我试图穿过警戒线，到楼顶去。电影里不是经常有家人到场，做说服工作的情节吗？可事实是，无论我怎么说，甚至报上了他们马科长的大名也没用。因为马科长就在现场，他更是极力阻止我靠近半步，说这是警察的事，说服工作交给谈判专家去做就行了。

我抬头望着古月轩摇摇欲坠的样子，实在无计可施、心急如焚。这时，忽然手机响了。谁这么会挑时候？偏偏现在打来，真是添乱！我不耐烦地掏出手机，正要关机，恍然看见预览滚动信息里，出现了这样的字样：

——不看你会终身后悔！……

我下意识地摁下ok键，竟然是一段视频短信。视频里显示的，仿佛是一间狭小而破旧的房子，靠墙的一面似乎堆放着一些废弃的设备。光线很昏暗，但还是能看清里面，有一男一女正对面而立，似乎在争吵。男的突然弯腰，捡起一块砖头样的东西，砸向女子的头部。女子无声地倒地，男子蹲下身继续砸，一下又一下……

我心里一阵恼火，现在有些人的心态实在是很畸形，总是通过各种传播方式，散布这类很黄很暴力。我甚至还收到过活生生切人头的视频。当然，我相信里面这些基本都是被人刻意扮演的，都是假的。

看完后面的一句留言，更证实了我的想法：

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

这不正是那个在我电脑上，搞鬼搞怪家伙的口气吗？这个无聊的家伙知道我的手机号码，我一点也不吃惊，因为任何一个人，都能在我们的杂志《惊悚e族》上，编辑联系栏里，获得我的联系方式、qq号和手机号。

这说不定又是哪个心理有问题的读者在搞恶作剧。不过，这倒是提醒了我，虽然我不能上楼顶去，但我可以打电话给正在跳楼的妹妹古月轩呀！

拨通了月月的手机，我几乎可以隐约听见，她挂在胸口的手机传出来的铃声。

快接电话呀！我心里焦急地大喊。

月月似乎有点吃惊，这个时候竟然会有人打电话给她，看了一眼来电显示，她犹豫了一下，终于接通了电话。

“喂，我忙着呢，有什么事吗？”她保持着跟我通话时，一如既往的不耐烦。

我真搞不懂，难道她在跳楼前，就不想跟我说几句临别赠言什么的？亏我还是她在这个世上唯一的亲人。

“你有病啊，月月！”我也毫不客气，“没事你跳楼干什么？！这么多人看着，你知道我在同事面前多难堪吗？！”对付她不能好言相劝，只能用激将法。

月月似乎在往下张望，试图在人群里寻找我。

“我怎么没事了！与其让他们先奸后杀，还不如我自己先死了！这样倒好，一了百了，我也不用还钱了！”她突然发飙，估计吓着了楼顶的谈判专家们，楼顶上人头晃动，一片混乱。

“这到底是怎么回事？谁这么不长眼想奸杀你？！月月你什么时候欠人钱了？欠了多少？”

“这是我自己的事，你不用管我！从小到大，你就不能让我自己做一次决定吗？爸妈早死了，你只是我姐姐！看看你自己，三十好几了都不找人嫁，还搞得自己男不男女不女的！你变态！不要老是像家长一样来管我！我受够了！”

“月月，你听我说，我都是为你好。有什么你下来，我们回去慢慢说好吗？”

趁着我们说话的功夫，楼上的警察终于找到一个机会，一冲而上，将月月从护栏上解救了下来。

我从警察局把月月领回家时候，已经是夜里九点多了，今晚我说什么也不能让她自己回公司宿舍住了。

我寸步不离月月，她在卫生间里洗漱，我就坐在马桶盖上跟她聊天：“你怎么不把你被勒索的事跟警察说？马科长跟我很熟，他一定会帮你的。”

“我凭什么说他们是勒索？他们有凭有据，欠款合同上确实盖的是我的私章，还有我的签名。但我绝对没有签过那样的合同！那一定是假冒的！我什么时候借他们五十万了？！就算买房子，我用的也是按揭呀！”

“你什么时候买房子了？我怎么不知道？”

“我……我也不算买，刚付了定金。跟他结婚后，也不能还住宿舍呀！”

“结婚？跟保险公司那个李剑伟吗？这么大的事，你怎么从没跟我提起过？！”

“不是、不是，我是想把所有的事都安排好了再告诉你。我不想什么都要你来给我安排，可是……这次……我、我从来没有弄好过一件事情！”

“不管你欠没欠他们的钱，他们又是强奸，又是砍人地这样恐吓你，你也应该跟警察说呀！”

“我怎么说？他们威胁我的时候，我又没有录音。再说，他们又是合法的典当公司。总之，总之……我只有死路一条！我不想连累你！”尽管淋浴的水从月月头上一直往下浇，打湿了头发和脸庞。但我看得出，她在说这话的时候，眼里噙着的是泪水。

轻柔的灯光下，淋浴的水仿佛给她赤裸姣好的酮体，披上了一层轻盈剔透的丝衣。她那迷人火爆的身材，简直令女孩子都会为之心颤。此时的她更让人心里充满了怜爱。谁会这么忍心去伤害这样的好女孩呢？谁会狠心看着她去寻短见呢？

“就算真为了这事儿，你也犯不着去跳楼呀？”

“谁想跳楼了！我就想站在那儿，高高的，看得远远的，让自己好好静一会儿。谁知道警察怎么就来了，还有那么多人，我……我不跳都不行了呀！”

### 二

这事儿我一定要管，毕竟是我妹妹呀！明天我倒是要亲自去会会那家典当公司，看看他们是何方神圣，到底是怎么回事。

看着月月睡了之后，我来到书房的电脑旁，今晚得熬夜把一天没完成的工作赶出来。

虽然今天杂志社的电脑被“黑”了，毁了我所有资料。但好在我的hotmail邮箱里还有备份。打开电脑，上网进入了我的邮箱。收件箱里的一封带有“附件”标记的“重要”邮件立刻引起了我的注意。我忽然有一种不详的预感。

发件人和发件人地址栏里是一片空白，能够在发email的时候，做到隐藏发件地址的人，绝不会是个等闲之辈。

下载下来的附件是个视频文件，我杀了杀毒，确定安全之后，开始播放这段视频。总共不到三分钟的视频，看得我直冒冷汗，握鼠标的手一个劲在抖，鼠标撞击着桌面啪啪作响。我赶紧松开手，深呼吸几口气，令自己尽快镇定下来。

这段视频正是我白天手机收到的那段视频，只是更清晰一些，更完整一些。虽然图像是黑白的，但我很清楚地看见，那男子手中的砖头每次落下时，鲜血就会从倒地女子的颅腔里飞溅出来。他一直地砸，一直地砸，直到女子的脑袋不成人形，看上去像是个压扁了的西瓜。

到底是什么令他有如此的仇恨？这两个人到底是谁？这场血案到底又发生在哪里？

我脑海里冒出这一连串的问题，是因为不同于早上，第一次从手机上看到时的感受，这一次我完全可以确定，这不是在恶作剧，凭一个编辑和记者的经验，完全能够肯定，这是一段真实的录像！更重要的是，如此清晰的画面，不可能是在作假！

可是，这段凶杀录像究竟又会是谁摄录的呢？

这段录像能发到我手上，我倒并不觉得诧异。毕竟，我们《惊悚e族》杂志虽发行年头不比全国性大刊，但在业界和读者中的影响力不小。“口述恐怖亲历”栏目更是收到过和刊登过不少真实的案例。

他们选择不向警察报案而是寄给我们，一定有他们的难言之隐。

我几乎可以肯定，今天“黑”我电脑的人，发手机短信的人，以及这个邮件的发件人都是同一个人。他/她采取各种方式传递同一个信息，无非是想引起我的注意和真正的重视。

我必须把这个人挖出来，搞清楚事件的真相！可是我怎么才能找到他/她呢？

第二天一大早，我一起床就听见隔壁月月在打电话，听她通话时的语气，我就知道是在打给谁。

真没出息！我心里骂道，天下男人都死光了吗？

我头脑中幻想出，每次谈到这个问题时她的表情。

“我就是喜欢他，那又怎么了？谁说一定非得男孩子追女孩子了？无拘无束地去爱一个人有错吗？！别太死脑筋了，该出手时不出手，到时候后悔一辈子的是你自己！”

我倒不是反对她去追男孩子，问题是，你跳楼这么大的事，他都不打个电话过来问候一声。他不可能不知道，因为几家电视台都现场报导了这件事，没准明天的都市早报生活版头条还会刊登出月月跳楼时的大幅照片。唉，这样的人值得吗？

当然，也许人家打了我不知道。但我对这个李剑伟总是提不起好感。

我安顿好月月，叫她不要乱跑。然后给杂志社打了几个电话，之后就径直往月月说的那家典当行赶去。

辉煌典当行虽然不大，但也算多少有点知名度。干这行的，什么人都得认识，黑道白道上都是熟脸。

接待处的王小姐倒是蛮热情，她似乎也知道月月欠钱的事。可不论我怎么说，她就是不肯把原始单据给我看，说是除了本人来，就算直系亲属也不让看。

直到我亮出了记者证，她这才进去里屋请示。出来的时候，手里拿着一份借款合同。

合同上果然如月月讲的一样，欠五十万，到期日是一周前，签名、私章齐全，甚至还附有一张月月的身份证复印件。

我要求见经理，可王小姐说经理今天没来。

如果没来，那她刚才进里屋找的谁请示？我不想揭穿她，更没必要硬往里闯去找经理把事情闹大。

这次来也不是没有收获，从合同里我发现了一条信息，那就是抵押物是月月所说的准备新买的房子，并且里面有房屋具体地址和房地产开发商名称。

我问王小姐如果到期不还款，是不是会去收房子时，她笑笑说，这是期房，典当行等不了，必须还现钱。

我本想问她，既然知道是期房，为什么还同意做抵押，可我还是忍住了没问。总之，这里面漏洞很多。她只不过一个打工妹，问她也不一定都能说明白。

离开典当行的时候，我忽然冒出一个想法，会不会地产商和典当行在这里面有些什么猫腻，而让月月成了无辜受害者？

我看过纪实性小说家戚小双的一篇文章，讲的就是关于现在一些房地产商跟银行勾结，坑害业主的事。不过，月月的情况xymatrix他文章里说的倒是很不一样。但我脑海里还是敲起了警钟。

我想，我有必要到那家飞鹏房地产开发有限公司走一趟，顺便也看看月月到底打算买的是什么房子。

正一边想着，一边往飞鹏公司正在开发的飞鹏新居赶，手机突然炸开锅一样在我包里响了起来，吓了我一大跳。我现在对手机铃声几乎都有些神经过敏了。

### 三

电话是“电脑专家”生活版美工小李打过来的。早上临出门前，打电话跟杂志社请了一天假后，我又打给小李，将电脑遇到的情况具体跟他说了一下。他说会去查查我的电脑，并且到他的电脑群里找真正的专家们帮忙。

“你先说你怎么感谢我吧。”小李兴致勃勃，带着几分成就感。

“怎么感谢？要不我以身相许？”

“呵呵，那就算了吧，不敢、不敢！”

“好了，改天请你吃饭！我电脑到底是什么问题？别人是怎么把我邮件弄没的，那个qq客服的短信是怎么回事？”

“这个说来话长，对方用的是‘灰鸽子’，加另外一种木马技术，控制了你的机器。你看到的qq客服号只是障眼法，都是假象。当然，现在这项技术已经开始过时了。不过，对付你这种菜鸟还是绰绰有余。这个人应该还算比较精通电脑，但真正的高手还谈不上，毕竟……”

“好了、好了，我不想听这些，我只想听结果，别浪费我电话费。那你到底帮我查到对方的ip地址没有？这个人到底在哪里？”

“哈哈，别急！那我就长话短说吧。算你运气好，我们查到对方的地址正好就在本市……”

“哦？在哪里，快告诉我！”我迫不及待地打岔。

“是在一家叫广兴隆仪表厂里。巧的是，这家工厂只有这么一个ip地址。简单说，就是只有一条上网线路。我们‘潜入’了他们使用的那家网络服务供应商主机，嘿嘿，获取了具体地址。”

“真的吗？等会儿你赶紧把具体地址发短信给我！”

小李仿佛自言自语般地继续在说：“不过，奇怪的是，他们这条线居然连接的地方是地下室。准确的说，是在厂房地下一层的保安设备间里。我们在查询这家仪表厂时，顺便了解到的情况是，这家厂子已经停产了，正面临拆迁。最奇怪的是，他们的网络帐户已经销户了，怎么还能通过这条线发信息给你呢？恐怕只有一种解释，那就是有人在盗用他们的帐户，如果这样的话，那这家伙还真有点……”

小李后面的话我完全没有听进去，只感到脑海里浮现出一个画面——破旧的小屋，废弃的设备，砖头一下下砸在脑袋上，血肉横飞。

莫非凶案地点就是在这个设备间里吗？

“你马上把地址发给我！”顾不了这么多了，我必须立刻赶去这家仪表厂查个明白。

当我赶到广兴隆仪表厂的时候，发现整个厂房的区域，都已经被简易护墙圈了起来。看来拆迁的施工队伍已经进驻，拆迁工作随时都有可能开始进行。一旦这里被拆掉，所有的事实和真相都将不复存在了！

我沿着护墙一路找寻，好不容易找到了一个入口。正想装模作样往里进，却被简易门岗里，负责看门的民工小头目冲出来拦住。他叽里呱啦一口浓重的四川土话，我虽然不能完全明白他在说什么，但很清楚地知道他不肯放我进去。不管我问他什么，他只会反反复复念三字经：“不晓嘚”。

我知道，这个时候亮出我的法宝——记者证丝毫不会管用。相反，还可能有害无益。且不说他是否了解这“法宝”的威力，如果他真知道，恐怕更不会放我进去了。因为这些施工部门或者开发商最忌讳有记者采访，怕万一爆出什么黑幕，谁也担不起责任。

无奈之下我只好悻悻离开，临走的时候，护墙上的一行小广告字让我眼前一亮：

开发商：飞鹏房地产开发有限公司。

看来我是非得去一趟飞鹏公司不可了。

由于飞鹏新居所处的位置交通便利，并且靠近地铁入口区域，所以很好找。远远望去，飞鹏新居的施工地点上，似乎刚刚打完地基。各种施工车辆进进出出，一片热火朝天的景象。

飞鹏新居的售楼处就在拐角上。虽然只是一座简易的平层，但看得出开发商花了不少钱和心思在外墙的广告和内部的装修上。

从售楼处里，墙上挂着的“楼盘销控表”上可以看出，如今的楼市确实很火。楼还没盖起来，却已经基本上卖得差不多，几乎已经是尾盘了。

还没等售楼小姐过来接待我，我已经看见从里屋的经理室里，走出来一男一女。女的我不认识，男的我也只见过一两次面。但我确信，他一定对我非常熟悉，甚至可能还有些害怕。因为他俩刚才还说说笑笑，一见到我，他立刻显得有些惊慌失措。

“大……大姐，你好。”

“我可不是你姐！李剑伟，你在这干什么？”

“我……我，有点业务，所以……”

“是吗？”我冷笑，我果然没看错这个无耻的家伙，“跟我妹谈完‘业务’，又来这谈是吧？大忙人呀！”

“你是哪位？你这话什么意思？！”女的脸上开始晴转多云。

“我是谁不重要，但你们跟辉煌典当行那点勾当，我知道得清清楚楚！将你们的丑陋行径向社会曝光，是我们记者的职责！”这点连蒙带吓的本事，我早就运用娴熟了。

李剑伟赶紧将女子拖到一边，轻声解释着什么。我隐约听见有售楼小姐过来，有事向这女子请示，似乎称她经理。

“轩言姐，你误会了！”李剑伟脸上的笑很尴尬，“不是你想的那样！她是我姐李剑英，这里的销售经理。我确实有点急事来找她谈，也跟业务有关。想不到会在这里碰到你。”

被请到里屋坐下之后，一番相互介绍寒暄完毕，说了些不打不认识之类的话。想不到，随后李剑伟跟我讲了个令我大跌眼镜的故事。

### 四

现在这个社会，两人结婚男方提供房子，根本就理所当然。如果由女方来添置婚后住所的话，那简直是一件丢尽颜面的糗事。然而物价疯涨、楼市狂飙，收入却如千年老龟，爬一步歇几年。

李剑伟虽然做到保险公司业务主办，收入不菲，据国家有关部门的标准，属于白领阶层。可是即使要买上一套两居室的商品房，不吃不喝薪水全攒起来，至少也需要四十岁以后，才能“天下寒士尽欢颜”。

古月轩是个急性子，也从不理会那么多世俗偏见。不管三七二十一就将自己所有的积蓄，在飞鹏新居定了一个单位，还交了首付。看来她是动真格的要嫁李剑伟了。

李剑伟表面和气、软弱，其实骨子里也是个要强的人。要月月拿钱买房，打死他也不会同意。但对月月的脾气他又无可奈何，更要命的是，自己实在一时也拿不出钱来买房子。他那十几万血汗钱全被股市给套牢。

天无绝人之路，他所在的保险公司马上要上市，内部员工可以优先认购原始股。谁都知道，像保险公司这类吃肉不吐骨头的企业上市的话，股票必定是懒驴打滚翻几番。这可正是李剑伟从奴隶到将军的好机会。

于是，在飞鹏房地产公司做销售经理的姐姐李剑英给他出了个快速筹钱的主意——用月月买的房子去做抵押贷款套出现金。可是银行手续繁琐，并且放款既谨慎又少，做了不少年头销售经理的李剑英有路子，跟辉煌典当行老总熟。

通过李剑英提供古月轩当初买房时，所有的手续甚至身份证复印件，自然是易如反掌，又跟典当行老总打了招呼，李剑伟用古月轩的签名签了合同，很轻松贷到了钱。然后全押到了保险公司的原始股上，只等公司上市，抛出股票，所有问题就都全部解决。那时再详细告诉月月实情，于是皆大欢喜。

谁承想，典当公司新近换了业务经理，老总又没有将这类小事跟他打招呼。于是，业务经理在清查业务时，发现古月轩的贷款已经到期。而李剑英姐弟因为跟老总是熟人，也没把具体还款时间当回事。业务经理照规定立刻通知收款部门。于是，几个彪形大汉按地址找上了古月轩的门，随后发生了“跳楼事件”。

李剑伟见事情闹大，赶紧过来找姐姐商量。打了一个上午电话，典当行方面搞定，给月月也有了个满意的解释。其实月月也没太在意这事，本来她就没打算跳楼，都是一场误会。但李剑伟还是少不了被月月臭骂一顿，可李剑伟很开心，就怕她不骂，不骂事就真大了。

我听完李剑伟的一番话，实在有些哭笑不得。可我也很清楚，这一切不是他的错。

李剑英不愧是干了多年销售，老江湖了，逢人熟。等我临走的时候，已经要跟我姐妹相称了。

我并没有告诉她我为什么要去广兴隆仪表厂拆迁工地的真正目的。不管她相不相信我是要写一篇仪表厂兴衰的文章，需要到实地考察这个借口，反正她打了个电话到工地，告诉施工部门一个现场负责人，说有上级领导要去微服检查工作，务必配合而不要张扬。

果然，我很顺利地进入了广兴隆仪表厂拆迁工地。我头上带着门岗给的安全帽，到处畅通无阻。根据小李提供的具体地址和详细描述，我很快找到了他所说的那个保安设备间。

设备间上着锁，我找来几个工人，像模像样地指挥他们把门砸开。反正先拆哪里都是拆，工人们很配合我这位“领导”的工作。我全程有手机拍了照，以保留现场原貌。

进屋之后，里面空荡荡的，一股股阴冷的湿气不断从脚底往上钻。尽管设备早已经搬走了，但还是留下了许多以往的痕迹。我抬起头检查屋顶时，看到东边屋角上，残留着一个监视摄像头的架子，和几根叉出来的电线。

我似乎一切都明白了！

离开仪表厂，我并没有立即回杂志社，而是去警察局刑侦科找了马科长，将我所遭遇的情况、qq事件，以及视频等通通做了汇报。马科长很重视，立刻派人前往仪表厂勘察，并且采取了一系列行动。

他们查阅了仪表厂这几年所有的监控录像，发现唯独有一盘2006年8月7日的保安设备间监控录像缺失。同时，他们通过对我提供的email视频文件的分析，发现那名男子正是该厂原副厂长刘野。此人曾有多次被控在工作场所，利用职务之便，或者以开除作为要挟，对女员工进行性骚扰的记录。但不知为何，最后都以证据不足或者原告撤销控诉告终。而设备间那名受害女子是原仪表厂一名湖南籍女工——陈雪。

马科长立刻对刘野进行了刑事拘留。尽管刘野反复狡辩，称受到陈雪十万块钱勒索，如果他不答应，陈雪就将有说服力的证据，包括他的精液，提交法庭。他在万般无奈以及一时情绪激动下，错手误杀了陈雪，并且自己家族还有精神病史，可能是病情发作。然而，在确凿的证据和数日严厉有效的审讯面前，最终刘野还是对犯罪事实供认不讳，放弃了进一步顽抗。

在刘野的带领下，警察在他抛尸的小河里，打捞上来了部分被肢解的陈雪的尸骸。案件随即告破。之后，刘野因为在审讯期间，“自己不小心”从椅子上摔下来，造成身体多处骨折，被送院治疗。等待他的，将是法律的严厉制裁。

### 尾声

一切终于恢复了平静，生活又回到了原来的样子。

我的电脑被小李重装之后，再也没有出现过问题。这次他帮我装了目前市面上最强悍的杀毒软件，以及两套防火墙！虽然造成了我这台机器的运行速度越来越慢，几乎开机后，我出去吃完早餐回来，才能完全进入系统使用。但，安全第一。

尽管仪表厂惨案已经告破三个多月了，但其中许许多多不解之谜却一直萦绕在我心头，久久不能释去。

根据警察的调查报告，陈雪属于外来务工人员，在本市没有任何亲戚。据说，曾经有过一个男朋友，是她的湖南同乡，姓胡，曾就读于本市某大学，学习计算机专业。而陈雪之所以来本市打工，极有可能与胡某有关。有仪表厂女员工称，曾见到陈雪在学期开学前，寄学费给胡某。

后来，警察去学校调查过胡某，却发现他早已辍学了，下落不明。有人说去了某家杂志社做了编辑，又有人说仪表厂准备停产前，曾招进来一个姓胡的保安就是他。

从马科长透露给我的刘野审讯记录里，我发现，不管用什么严厉的方式进行审讯，刘野始终不承认自己盗取并销毁了那盘2006年8月7日的保安设备间监控录像带。并且声称，他当时并不知道那间已经废弃的设备间里，监控摄像头还在工作，否则的话，他不会把跟陈雪的谈判约会地点定在那里。

的确，没有哪个凶手会把自己的杀人过程录下来做证据，除非他变态。

可是，录像带到底去了哪里呢？我收到的那段录像又是从何而来？我一度怀疑，是不是陈雪那个学计算机的男友胡某，为了替她报还、伸冤，而计划实施了这一切行动。包括潜入工厂保安部门盗取录像带，利用工厂ip地址侵入我的系统，以及发视频证据给我，一直引导我去到凶案现场，将事件完全曝光。

然而，胡某跟陈雪的朋友关系并没有得到真正证实，胡某不知所踪，无法查证。如果一切真是胡某所为，那他为什么在凶案发生了一年之后才决定将它曝光呢？

百思不得其解，我无意间看到桌上的日历，猛然间犹如当头一棒！我赶紧翻找那天收到qq客服留言的日子，也就是一切事件的起点。我赫然发现，那一天是2007年8月26日农历七月十四。我又查了一下2006年8月7日，凶案发生之日，也是农历七月十四。而今天，正好离今年的七月十四整整一百天！

莫非……莫非这一切跟陈雪……我实在不敢往下想。

忽然，我的电脑弹出了一个对话框。

qq客服10000——谢谢！来世再见！

### 楔子

正如我曾反复指出的一样，因为这个栏目的稿件，主要来源于读者亲身经历的恐怖故事，为了保证故事的真实性，我往往需要亲自面对故事的亲历者，做一些采访、核实的工作，所以我会有记者证，所以我会经常出差，尽管我其实只不过是个杂志编辑。

前几天，刚去了郑州做采访。这一趟差出得令我有些筋疲力尽，倒不仅仅是因为车马劳顿，更主要的是，想不到我竟然会经历了一场心惊胆战的恐怖旅程。由于整个栏目就只有我一个编辑，所有工作都是我“一脚踢”，辛苦程度可想而知。从郑州回来后，马不停蹄地又要往杂志社里赶，得尽快把这次采访到的稿件整理出来，做好印刷出版的前期准备。

虽然今天是礼拜天，但杂志社里，各栏目编辑和工作人员们来来往往，繁忙依旧。他们并没有对我的归来有太多的注意。他们大概对于我突然消失几天，又突然出现，早就习以为常。又也许是我在大家心目中，其实根本就是个可有可无的角色。

我匆匆来到自己的小办公隔间里，在堆满各种稿件、资料的办公桌前坐下。我机械地打开电脑，双目无神地望着不断跳换开机画面的显示屏，大脑一阵麻木，所有的思维似乎都在这一刻停止。我喜欢这样元神出窍般，两眼发直，木木地坐一会儿，不知从什么时候开始，这已经成为了我的一种特殊的休息放松方式。

电脑进入系统，开始启动各种开机自动运行程序，一切都如往常一样周而复始、按部就班。我虽然思维僵硬，但潜意识始终注意着电脑的一举一动。因为等到网络连接完成，qq登陆，电子邮件接收程序自动接收完邮件后，我就得赶紧清醒过来，撸起袖子开始干活了。

等了半天，qq登陆了，但邮件接收却始终没有进行。这种事情经常发生，根据以往的经验，要么程序出错，要么感染上了病毒，总之就是系统出了问题。似乎不论什么样的系统，如果不出问题，那就不能称之为系统了。

我只好尝试手动启动邮件接收，可我手刚碰到鼠标，还没来得及点击任何图标，忽然屏幕上弹出了一个qq聊天对话框，上面写着：

——没用！今天你收不到任何电子邮件！

这是什么东东？！一阵莫名的好奇，刺激我大脑立刻清醒了许多。我仔细查看了一下对方的昵称，想看看是谁这么无聊。可是我惊奇地发现，对方qq号竟然是10000！

地球人都知道，这是qq客服的号码！他们怎么会发这样的信息给我？我不假思思地回复道：

——为什么？

想不到qq客服10000立刻回了过来：

——因为你的一举一动正在被监视当中！

这是什么回答？！我收不到邮件是因为我被监视？不会是在开玩笑吧！谁会这么无聊拿我开涮？可问题是，对方明明就是qq客服10000！这是怎么回事？难道qq的服务器被人“黑”了？就算真是这样，千千万万qq用户，为什么这位“黑人”偏偏要找上我？

我不过是一个名不见经传的小小杂志编辑，离明星大腕相差何止十万八千里（一个很郁闷的事实是，做了近十年编辑、记者，我竟然连一个社会知名人士都没有机会采访过），谁会这么吃饱了没事干来监视我？

——你一直在我的监视之中。

没等我发问，对方已经给出了答案。

这个人到底是谁？想干什么？恶作剧吗？

——这不是恶作剧！相反，这是件很严肃和严重的事情！

难道他（她）还能看透我的心在想什么？

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

我知道了，这一定是哪个电脑高手，不知通过什么方法盗用了10000这个号，故意在捉弄我，或者想吓唬我，达到不可告人的骗财、骗色的目的。

切——我心里长嘘一声，打算不再理会，关掉qq，想改天找“生活版”美工小李，我们杂志社的“电脑专家”，来帮我杀杀毒，重装下系统。

我插上u盘，准备将郑州之行收集到素材和稿件，做进一步的整理工作。还没等我点击打开存稿件的文件夹，忽然屏幕上出现了一条指令确认信息：

你确实要把此文件夹彻底删除吗？

——是（y），否（n）选项刚闪现出来，光标立刻自动点向了是！

不要！！那可是我出差上千里，辛苦好几个日日夜夜的劳动结果呀！

我疯狂地点击垃圾箱，去找刚才莫名其妙被删除的文件夹。可是垃圾箱里干净得像我的钱包一样，什么也没有！文件夹已经被彻底删除了！

我腾地从座椅里蹦了起来，正想要来个歇斯底里般的怒喝：到底是谁这么无聊！

还没等我喊出口，隔着几个小隔间的另一头，有人冲着我喊了起来：

“古农、古农！你妹妹古月轩正在跳楼！你 অবিলম্বে过去看看，要不就来不及了！”

这是谁在开什么国际玩笑？！可是我定睛一看，冲着我喊的不是别人，正是杂志社的主编、我的顶头上司——李元霸！

我都快疯了！

### 一

李元霸是从警察局马科长那里获得的消息，于是他第一时间通知了我，当然不会有假。

可是我妹妹古月轩，一个平时活蹦乱跳、乐观开朗的小女孩，整天叽叽喳喳、天不怕地不怕的公主格格似的角色，怎么可能会去跳楼？你就算打死我，我也不会相信她会去干这种事。据我所知，我们家几代人里也没有过精神病史呀！

现在什么稿件早已不重要了，qq病毒更加不值一提，我必须马上赶去跳楼现场看看。是不是马科长搞错了，同名同姓、或者长得像的可是大有人在。要知道现在的美容技术如此泛滥，女孩们个个把自己整的仿佛一个模子里倒出来的一般。

阳伟大厦就在我们编辑部大楼旁边，我冲出编辑部大楼时，马上就看到一堆人聚集在大厦的北角。人群后面围着警戒线，赶到现场的警察们来来往往地忙乱着，一辆消防车呼啸而至，大概正往这边运送充气垫准备放在楼下，接上面往下跳的人。

我一眼就认出屋顶上，高高站在楼顶护栏上的那个女孩子，她那一头秀发随着微风向前飘逸，抖动的裙角仿佛在向下面的观众招手致意。如果古月轩不是在跳楼，这可真是一幅令人心驰的美景。

我试图穿过警戒线，到楼顶去。电影里不是经常有家人到场，做说服工作的情节吗？可事实是，无论我怎么说，甚至报上了他们马科长的大名也没用。因为马科长就在现场，他更是极力阻止我靠近半步，说这是警察的事，说服工作交给谈判专家去做就行了。

我抬头望着古月轩摇摇欲坠的样子，实在无计可施、心急如焚。这时，忽然手机响了。谁这么会挑时候？偏偏现在打来，真是添乱！我不耐烦地掏出手机，正要关机，恍然看见预览滚动信息里，出现了这样的字样：

——不看你会终身后悔！……

我下意识地摁下ok键，竟然是一段视频短信。视频里显示的，仿佛是一间狭小而破旧的房子，靠墙的一面似乎堆放着一些废弃的设备。光线很昏暗，但还是能看清里面，有一男一女正对面而立，似乎在争吵。男的突然弯腰，捡起一块砖头样的东西，砸向女子的头部。女子无声地倒地，男子蹲下身继续砸，一下又一下……

我心里一阵恼火，现在有些人的心态实在是很畸形，总是通过各种传播方式，散布这类很黄很暴力。我甚至还收到过活生生切人头的视频。当然，我相信里面这些基本都是被人刻意扮演的，都是假的。

看完后面的一句留言，更证实了我的想法：

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

这不正是那个在我电脑上，搞鬼搞怪家伙的口气吗？这个无聊的家伙知道我的手机号码，我一点也不吃惊，因为任何一个人，都能在我们的杂志《惊悚e族》上，编辑联系栏里，获得我的联系方式、qq号和手机号。

这说不定又是哪个心理有问题的读者在搞恶作剧。不过，这倒是提醒了我，虽然我不能上楼顶去，但我可以打电话给正在跳楼的妹妹古月轩呀！

拨通了月月的手机，我几乎可以隐约听见，她挂在胸口的手机传出来的铃声。

快接电话呀！我心里焦急地大喊。

月月似乎有点吃惊，这个时候竟然会有人打电话给她，看了一眼来电显示，她犹豫了一下，终于接通了电话。

“喂，我忙着呢，有什么事吗？”她保持着跟我通话时，一如既往的不耐烦。

我真搞不懂，难道她在跳楼前，就不想跟我说几句临别赠言什么的？亏我还是她在这个世上唯一的亲人。

“你有病啊，月月！”我也毫不客气，“没事你跳楼干什么？！这么多人看着，你知道我在同事面前多难堪吗？！”对付她不能好言相劝，只能用激将法。

月月似乎在往下张望，试图在人群里寻找我。

“我怎么没事了！与其让他们先奸后杀，还不如我自己先死了！这样倒好，一了百了，我也不用还钱了！”她突然发飙，估计吓着了楼顶的谈判专家们，楼顶上人头晃动，一片混乱。

“这到底是怎么回事？谁这么不长眼想奸杀你？！月月你什么时候欠人钱了？欠了多少？”

“这是我自己的事，你不用管我！从小到大，你就不能让我自己做一次决定吗？爸妈早死了，你只是我姐姐！看看你自己，三十好几了都不找人嫁，还搞得自己男不男女不女的！你变态！不要老是像家长一样来管我！我受够了！”

“月月，你听我说，我都是为你好。有什么你下来，我们回去慢慢说好吗？”

趁着我们说话的功夫，楼上的警察终于找到一个机会，一冲而上，将月月从护栏上解救了下来。

我从警察局把月月领回家时候，已经是夜里九点多了，今晚我说什么也不能让她自己回公司宿舍住了。

我寸步不离月月，她在卫生间里洗漱，我就坐在马桶盖上跟她聊天：“你怎么不把你被勒索的事跟警察说？马科长跟我很熟，他一定会帮你的。”

“我凭什么说他们是勒索？他们有凭有据，欠款合同上确实盖的是我的私章，还有我的签名。但我绝对没有签过那样的合同！那一定是假冒的！我什么时候借他们五十万了？！就算买房子，我用的也是按揭呀！”

“你什么时候买房子了？我怎么不知道？”

“我……我也不算买，刚付了定金。跟他结婚后，也不能还住宿舍呀！”

“结婚？跟保险公司那个李剑伟吗？这么大的事，你怎么从没跟我提起过？！”

“不是、不是，我是想把所有的事都安排好了再告诉你。我不想什么都要你来给我安排，可是……这次……我、我从来没有弄好过一件事情！”

“不管你欠没欠他们的钱，他们又是强奸，又是砍人地这样恐吓你，你也应该跟警察说呀！”

“我怎么说？他们威胁我的时候，我又没有录音。再说，他们又是合法的典当公司。总之，总之……我只有死路一条！我不想连累你！”尽管淋浴的水从月月头上一直往下浇，打湿了头发和脸庞。但我看得出，她在说这话的时候，眼里噙着的是泪水。

轻柔的灯光下，淋浴的水仿佛给她赤裸姣好的酮体，披上了一层轻盈剔透的丝衣。她那迷人火爆的身材，简直令女孩子都会为之心颤。此时的她更让人心里充满了怜爱。谁会这么忍心去伤害这样的好女孩呢？谁会狠心看着她去寻短见呢？

“就算真为了这事儿，你也犯不着去跳楼呀？”

“谁想跳楼了！我就想站在那儿，高高的，看得远远的，让自己好好静一会儿。谁知道警察怎么就来了，还有那么多人，我……我不跳都不行了呀！”

### 二

这事儿我一定要管，毕竟是我妹妹呀！明天我倒是要亲自去会会那家典当公司，看看他们是何方神圣，到底是怎么回事。

看着月月睡了之后，我来到书房的电脑旁，今晚得熬夜把一天没完成的工作赶出来。

虽然今天杂志社的电脑被“黑”了，毁了我所有资料。但好在我的hotmail邮箱里还有备份。打开电脑，上网进入了我的邮箱。收件箱里的一封带有“附件”标记的“重要”邮件立刻引起了我的注意。我忽然有一种不详的预感。

发件人和发件人地址栏里是一片空白，能够在发email的时候，做到隐藏发件地址的人，绝不会是个等闲之辈。

下载下来的附件是个视频文件，我杀了杀毒，确定安全之后，开始播放这段视频。总共不到三分钟的视频，看得我直冒冷汗，握鼠标的手一个劲在抖，鼠标撞击着桌面啪啪作响。我赶紧松开手，深呼吸几口气，令自己尽快镇定下来。

这段视频正是我白天手机收到的那段视频，只是更清晰一些，更完整一些。虽然图像是黑白的，但我很清楚地看见，那男子手中的砖头每次落下时，鲜血就会从倒地女子的颅腔里飞溅出来。他一直地砸，一直地砸，直到女子的脑袋不成人形，看上去像是个压扁了的西瓜。

到底是什么令他有如此的仇恨？这两个人到底是谁？这场血案到底又发生在哪里？

我脑海里冒出这一连串的问题，是因为不同于早上，第一次从手机上看到时的感受，这一次我完全可以确定，这不是在恶作剧，凭一个编辑和记者的经验，完全能够肯定，这是一段真实的录像！更重要的是，如此清晰的画面，不可能是在作假！

可是，这段凶杀录像究竟又会是谁摄录的呢？

这段录像能发到我手上，我倒并不觉得诧异。毕竟，我们《惊悚e族》杂志虽发行年头不比全国性大刊，但在业界和读者中的影响力不小。“口述恐怖亲历”栏目更是收到过和刊登过不少真实的案例。

他们选择不向警察报案而是寄给我们，一定有他们的难言之隐。

我几乎可以肯定，今天“黑”我电脑的人，发手机短信的人，以及这个邮件的发件人都是同一个人。他/她采取各种方式传递同一个信息，无非是想引起我的注意和真正的重视。

我必须把这个人挖出来，搞清楚事件的真相！可是我怎么才能找到他/她呢？

第二天一大早，我一起床就听见隔壁月月在打电话，听她通话时的语气，我就知道是在打给谁。

真没出息！我心里骂道，天下男人都死光了吗？

我头脑中幻想出，每次谈到这个问题时她的表情。

“我就是喜欢他，那又怎么了？谁说一定非得男孩子追女孩子了？无拘无束地去爱一个人有错吗？！别太死脑筋了，该出手时不出手，到时候后悔一辈子的是你自己！”

我倒不是反对她去追男孩子，问题是，你跳楼这么大的事，他都不打个电话过来问候一声。他不可能不知道，因为几家电视台都现场报导了这件事，没准明天的都市早报生活版头条还会刊登出月月跳楼时的大幅照片。唉，这样的人值得吗？

当然，也许人家打了我不知道。但我对这个李剑伟总是提不起好感。

我安顿好月月，叫她不要乱跑。然后给杂志社打了几个电话，之后就径直往月月说的那家典当行赶去。

辉煌典当行虽然不大，但也算多少有点知名度。干这行的，什么人都得认识，黑道白道上都是熟脸。

接待处的王小姐倒是蛮热情，她似乎也知道月月欠钱的事。可不论我怎么说，她就是不肯把原始单据给我看，说是除了本人来，就算直系亲属也不让看。

直到我亮出了记者证，她这才进去里屋请示。出来的时候，手里拿着一份借款合同。

合同上果然如月月讲的一样，欠五十万，到期日是一周前，签名、私章齐全，甚至还附有一张月月的身份证复印件。

我要求见经理，可王小姐说经理今天没来。

如果没来，那她刚才进里屋找的谁请示？我不想揭穿她，更没必要硬往里闯去找经理把事情闹大。

这次来也不是没有收获，从合同里我发现了一条信息，那就是抵押物是月月所说的准备新买的房子，并且里面有房屋具体地址和房地产开发商名称。

我问王小姐如果到期不还款，是不是会去收房子时，她笑笑说，这是期房，典当行等不了，必须还现钱。

我本想问她，既然知道是期房，为什么还同意做抵押，可我还是忍住了没问。总之，这里面漏洞很多。她只不过一个打工妹，问她也不一定都能说明白。

离开典当行的时候，我忽然冒出一个想法，会不会地产商和典当行在这里面有些什么猫腻，而让月月成了无辜受害者？

我看过纪实性小说家戚小双的一篇文章，讲的就是关于现在一些房地产商跟银行勾结，坑害业主的事。不过，月月的情况xymatrix他文章里说的倒是很不一样。但我脑海里还是敲起了警钟。

我想，我有必要到那家飞鹏房地产开发有限公司走一趟，顺便也看看月月到底打算买的是什么房子。

正一边想着，一边往飞鹏公司正在开发的飞鹏新居赶，手机突然炸开锅一样在我包里响了起来，吓了我一大跳。我现在对手机铃声几乎都有些神经过敏了。

### 三

电话是“电脑专家”生活版美工小李打过来的。早上临出门前，打电话跟杂志社请了一天假后，我又打给小李，将电脑遇到的情况具体跟他说了一下。他说会去查查我的电脑，并且到他的电脑群里找真正的专家们帮忙。

“你先说你怎么感谢我吧。”小李兴致勃勃，带着几分成就感。

“怎么感谢？要不我以身相许？”

“呵呵，那就算了吧，不敢、不敢！”

“好了，改天请你吃饭！我电脑到底是什么问题？别人是怎么把我邮件弄没的，那个qq客服的短信是怎么回事？”

“这个说来话长，对方用的是‘灰鸽子’，加另外一种木马技术，控制了你的机器。你看到的qq客服号只是障眼法，都是假象。当然，现在这项技术已经开始过时了。不过，对付你这种菜鸟还是绰绰有余。这个人应该还算比较精通电脑，但真正的高手还谈不上，毕竟……”

“好了、好了，我不想听这些，我只想听结果，别浪费我电话费。那你到底帮我查到对方的ip地址没有？这个人到底在哪里？”

“哈哈，别急！那我就长话短说吧。算你运气好，我们查到对方的地址正好就在本市……”

“哦？在哪里，快告诉我！”我迫不及待地打岔。

“是在一家叫广兴隆仪表厂里。巧的是，这家工厂只有这么一个ip地址。简单说，就是只有一条上网线路。我们‘潜入’了他们使用的那家网络服务供应商主机，嘿嘿，获取了具体地址。”

“真的吗？等会儿你赶紧把具体地址发短信给我！”

小李仿佛自言自语般地继续在说：“不过，奇怪的是，他们这条线居然连接的地方是地下室。准确的说，是在厂房地下一层的保安设备间里。我们在查询这家仪表厂时，顺便了解到的情况是，这家厂子已经停产了，正面临拆迁。最奇怪的是，他们的网络帐户已经销户了，怎么还能通过这条线发信息给你呢？恐怕只有一种解释，那就是有人在盗用他们的帐户，如果这样的话，那这家伙还真有点……”

小李后面的话我完全没有听进去，只感到脑海里浮现出一个画面——破旧的小屋，废弃的设备，砖头一下下砸在脑袋上，血肉横飞。

莫非凶案地点就是在这个设备间里吗？

“你马上把地址发给我！”顾不了这么多了，我必须立刻赶去这家仪表厂查个明白。

当我赶到广兴隆仪表厂的时候，发现整个厂房的区域，都已经被简易护墙圈了起来。看来拆迁的施工队伍已经进驻，拆迁工作随时都有可能开始进行。一旦这里被拆掉，所有的事实和真相都将不复存在了！

我沿着护墙一路找寻，好不容易找到了一个入口。正想装模作样往里进，却被简易门岗里，负责看门的民工小头目冲出来拦住。他叽里呱啦一口浓重的四川土话，我虽然不能完全明白他在说什么，但很清楚地知道他不肯放我进去。不管我问他什么，他只会反反复复念三字经：“不晓嘚”。

我知道，这个时候亮出我的法宝——记者证丝毫不会管用。相反，还可能有害无益。且不说他是否了解这“法宝”的威力，如果他真知道，恐怕更不会放我进去了。因为这些施工部门或者开发商最忌讳有记者采访，怕万一爆出什么黑幕，谁也担不起责任。

无奈之下我只好悻悻离开，临走的时候，护墙上的一行小广告字让我眼前一亮：

开发商：飞鹏房地产开发有限公司。

看来我是非得去一趟飞鹏公司不可了。

由于飞鹏新居所处的位置交通便利，并且靠近地铁入口区域，所以很好找。远远望去，飞鹏新居的施工地点上，似乎刚刚打完地基。各种施工车辆进进出出，一片热火朝天的景象。

飞鹏新居的售楼处就在拐角上。虽然只是一座简易的平层，但看得出开发商花了不少钱和心思在外墙的广告和内部的装修上。

从售楼处里，墙上挂着的“楼盘销控表”上可以看出，如今的楼市确实很火。楼还没盖起来，却已经基本上卖得差不多，几乎已经是尾盘了。

还没等售楼小姐过来接待我，我已经看见从里屋的经理室里，走出来一男一女。女的我不认识，男的我也只见过一两次面。但我确信，他一定对我非常熟悉，甚至可能还有些害怕。因为他俩刚才还说说笑笑，一见到我，他立刻显得有些惊慌失措。

“大……大姐，你好。”

“我可不是你姐！李剑伟，你在这干什么？”

“我……我，有点业务，所以……”

“是吗？”我冷笑，我果然没看错这个无耻的家伙，“跟我妹谈完‘业务’，又来这谈是吧？大忙人呀！”

“你是哪位？你这话什么意思？！”女的脸上开始晴转多云。

“我是谁不重要，但你们跟辉煌典当行那点勾当，我知道得清清楚楚！将你们的丑陋行径向社会曝光，是我们记者的职责！”这点连蒙带吓的本事，我早就运用娴熟了。

李剑伟赶紧将女子拖到一边，轻声解释着什么。我隐约听见有售楼小姐过来，有事向这女子请示，似乎称她经理。

“轩言姐，你误会了！”李剑伟脸上的笑很尴尬，“不是你想的那样！她是我姐李剑英，这里的销售经理。我确实有点急事来找她谈，也跟业务有关。想不到会在这里碰到你。”

被请到里屋坐下之后，一番相互介绍寒暄完毕，说了些不打不认识之类的话。想不到，随后李剑伟跟我讲了个令我大跌眼镜的故事。

### 四

现在这个社会，两人结婚男方提供房子，根本就理所当然。如果由女方来添置婚后住所的话，那简直是一件丢尽颜面的糗事。然而物价疯涨、楼市狂飙，收入却如千年老龟，爬一步歇几年。

李剑伟虽然做到保险公司业务主办，收入不菲，据国家有关部门的标准，属于白领阶层。可是即使要买上一套两居室的商品房，不吃不喝薪水全攒起来，至少也需要四十岁以后，才能“天下寒士尽欢颜”。

古月轩是个急性子，也从不理会那么多世俗偏见。不管三七二十一就将自己所有的积蓄，在飞鹏新居定了一个单位，还交了首付。看来她是动真格的要嫁李剑伟了。

李剑伟表面和气、软弱，其实骨子里也是个要强的人。要月月拿钱买房，打死他也不会同意。但对月月的脾气他又无可奈何，更要命的是，自己实在一时也拿不出钱来买房子。他那十几万血汗钱全被股市给套牢。

天无绝人之路，他所在的保险公司马上要上市，内部员工可以优先认购原始股。谁都知道，像保险公司这类吃肉不吐骨头的企业上市的话，股票必定是懒驴打滚翻几番。这可正是李剑伟从奴隶到将军的好机会。

于是，在飞鹏房地产公司做销售经理的姐姐李剑英给他出了个快速筹钱的主意——用月月买的房子去做抵押贷款套出现金。可是银行手续繁琐，并且放款既谨慎又少，做了不少年头销售经理的李剑英有路子，跟辉煌典当行老总熟。

通过李剑英提供古月轩当初买房时，所有的手续甚至身份证复印件，自然是易如反掌，又跟典当行老总打了招呼，李剑伟用古月轩的签名签了合同，很轻松贷到了钱。然后全押到了保险公司的原始股上，只等公司上市，抛出股票，所有问题就都全部解决。那时再详细告诉月月实情，于是皆大欢喜。

谁承想，典当公司新近换了业务经理，老总又没有将这类小事跟他打招呼。于是，业务经理在清查业务时，发现古月轩的贷款已经到期。而李剑英姐弟因为跟老总是熟人，也没把具体还款时间当回事。业务经理照规定立刻通知收款部门。于是，几个彪形大汉按地址找上了古月轩的门，随后发生了“跳楼事件”。

李剑伟见事情闹大，赶紧过来找姐姐商量。打了一个上午电话，典当行方面搞定，给月月也有了个满意的解释。其实月月也没太在意这事，本来她就没打算跳楼，都是一场误会。但李剑伟还是少不了被月月臭骂一顿，可李剑伟很开心，就怕她不骂，不骂事就真大了。

我听完李剑伟的一番话，实在有些哭笑不得。可我也很清楚，这一切不是他的错。

李剑英不愧是干了多年销售，老江湖了，逢人熟。等我临走的时候，已经要跟我姐妹相称了。

我并没有告诉她我为什么要去广兴隆仪表厂拆迁工地的真正目的。不管她相不相信我是要写一篇仪表厂兴衰的文章，需要到实地考察这个借口，反正她打了个电话到工地，告诉施工部门一个现场负责人，说有上级领导要去微服检查工作，务必配合而不要张扬。

果然，我很顺利地进入了广兴隆仪表厂拆迁工地。我头上带着门岗给的安全帽，到处畅通无阻。根据小李提供的具体地址和详细描述，我很快找到了他所说的那个保安设备间。

设备间上着锁，我找来几个工人，像模像样地指挥他们把门砸开。反正先拆哪里都是拆，工人们很配合我这位“领导”的工作。我全程有手机拍了照，以保留现场原貌。

进屋之后，里面空荡荡的，一股股阴冷的湿气不断从脚底往上钻。尽管设备早已经搬走了，但还是留下了许多以往的痕迹。我抬起头检查屋顶时，看到东边屋角上，残留着一个监视摄像头的架子，和几根叉出来的电线。

我似乎一切都明白了！

离开仪表厂，我并没有立即回杂志社，而是去警察局刑侦科找了马科长，将我所遭遇的情况、qq事件，以及视频等通通做了汇报。马科长很重视，立刻派人前往仪表厂勘察，并且采取了一系列行动。

他们查阅了仪表厂这几年所有的监控录像，发现唯独有一盘2006年8月7日的保安设备间监控录像缺失。同时，他们通过对我提供的email视频文件的分析，发现那名男子正是该厂原副厂长刘野。此人曾有多次被控在工作场所，利用职务之便，或者以开除作为要挟，对女员工进行性骚扰的记录。但不知为何，最后都以证据不足或者原告撤销控诉告终。而设备间那名受害女子是原仪表厂一名湖南籍女工——陈雪。

马科长立刻对刘野进行了刑事拘留。尽管刘野反复狡辩，称受到陈雪十万块钱勒索，如果他不答应，陈雪就将有说服力的证据，包括他的精液，提交法庭。他在万般无奈以及一时情绪激动下，错手误杀了陈雪，并且自己家族还有精神病史，可能是病情发作。然而，在确凿的证据和数日严厉有效的审讯面前，最终刘野还是对犯罪事实供认不讳，放弃了进一步顽抗。

在刘野的带领下，警察在他抛尸的小河里，打捞上来了部分被肢解的陈雪的尸骸。案件随即告破。之后，刘野因为在审讯期间，“自己不小心”从椅子上摔下来，造成身体多处骨折，被送院治疗。等待他的，将是法律的严厉制裁。

### 尾声

一切终于恢复了平静，生活又回到了原来的样子。

我的电脑被小李重装之后，再也没有出现过问题。这次他帮我装了目前市面上最强悍的杀毒软件，以及两套防火墙！虽然造成了我这台机器的运行速度越来越慢，几乎开机后，我出去吃完早餐回来，才能完全进入系统使用。但，安全第一。

尽管仪表厂惨案已经告破三个多月了，但其中许许多多不解之谜却一直萦绕在我心头，久久不能释去。

根据警察的调查报告，陈雪属于外来务工人员，在本市没有任何亲戚。据说，曾经有过一个男朋友，是她的湖南同乡，姓胡，曾就读于本市某大学，学习计算机专业。而陈雪之所以来本市打工，极有可能与胡某有关。有仪表厂女员工称，曾见到陈雪在学期开学前，寄学费给胡某。

后来，警察去学校调查过胡某，却发现他早已辍学了，下落不明。有人说去了某家杂志社做了编辑，又有人说仪表厂准备停产前，曾招进来一个姓胡的保安就是他。

从马科长透露给我的刘野审讯记录里，我发现，不管用什么严厉的方式进行审讯，刘野始终不承认自己盗取并销毁了那盘2006年8月7日的保安设备间监控录像带。并且声称，他当时并不知道那间已经废弃的设备间里，监控摄像头还在工作，否则的话，他不会把跟陈雪的谈判约会地点定在那里。

的确，没有哪个凶手会把自己的杀人过程录下来做证据，除非他变态。

可是，录像带到底去了哪里呢？我收到的那段录像又是从何而来？我一度怀疑，是不是陈雪那个学计算机的男友胡某，为了替她报还、伸冤，而计划实施了这一切行动。包括潜入工厂保安部门盗取录像带，利用工厂ip地址侵入我的系统，以及发视频证据给我，一直引导我去到凶案现场，将事件完全曝光。

然而，胡某跟陈雪的朋友关系并没有得到真正证实，胡某不知所踪，无法查证。如果一切真是胡某所为，那他为什么在凶案发生了一年之后才决定将它曝光呢？

百思不得其解，我无意间看到桌上的日历，猛然间犹如当头一棒！我赶紧翻找那天收到qq客服留言的日子，也就是一切事件的起点。我赫然发现，那一天是2007年8月26日农历七月十四。我又查了一下2006年8月7日，凶案发生之日，也是农历七月十四。而今天，正好离今年的七月十四整整一百天！

莫非……莫非这一切跟陈雪……我实在不敢往下想。

忽然，我的电脑弹出了一个对话框。

qq客服10000——谢谢！来世再见！

### 楔子

正如我曾反复指出的一样，因为这个栏目的稿件，主要来源于读者亲身经历的恐怖故事，为了保证故事的真实性，我往往需要亲自面对故事的亲历者，做一些采访、核实的工作，所以我会有记者证，所以我会经常出差，尽管我其实只不过是个杂志编辑。

前几天，刚去了郑州做采访。这一趟差出得令我有些筋疲力尽，倒不仅仅是因为车马劳顿，更主要的是，想不到我竟然会经历了一场心惊胆战的恐怖旅程。由于整个栏目就只有我一个编辑，所有工作都是我“一脚踢”，辛苦程度可想而知。从郑州回来后，马不停蹄地又要往杂志社里赶，得尽快把这次采访到的稿件整理出来，做好印刷出版的前期准备。

虽然今天是礼拜天，但杂志社里，各栏目编辑和工作人员们来来往往，繁忙依旧。他们并没有对我的归来有太多的注意。他们大概对于我突然消失几天，又突然出现，早就习以为常。又也许是我在大家心目中，其实根本就是个可有可无的角色。

我匆匆来到自己的小办公隔间里，在堆满各种稿件、资料的办公桌前坐下。我机械地打开电脑，双目无神地望着不断跳换开机画面的显示屏，大脑一阵麻木，所有的思维似乎都在这一刻停止。我喜欢这样元神出窍般，两眼发直，木木地坐一会儿，不知从什么时候开始，这已经成为了我的一种特殊的休息放松方式。

电脑进入系统，开始启动各种开机自动运行程序，一切都如往常一样周而复续、按部就班。我虽然思维僵硬，但潜意识始终注意着电脑的一举一动。因为等到网络连接完成，qq登陆，电子邮件接收程序自动接收完邮件后，我就得赶紧清醒过来，撸起袖子开始干活了。

等了半天，qq登陆了，但邮件接收却始终没有进行。这种事情经常发生，根据以往的经验，要么程序出错，要么感染上了病毒，总之就是系统出了问题。似乎不论什么样的系统，如果不出问题，那就不能称之为系统了。

我只好尝试手动启动邮件接收，可我手刚碰到鼠标，还没来得及点击任何图标，忽然屏幕上弹出了一个qq聊天对话框，上面写着：

——没用！今天你收不到任何电子邮件！

这是什么东东？！一阵莫名的好奇，刺激我大脑立刻清醒了许多。我仔细查看了一下对方的昵称，想看看是谁这么无聊。可是我惊奇地发现，对方qq号竟然是10000！

地球人都知道，这是qq客服的号码！他们怎么会发这样的信息给我？我不假思思地回复道：

——为什么？

想不到qq客服10000立刻回了过来：

——因为你的一举一动正在被监视当中！

这是什么回答？！我收不到邮件是因为我被监视？不会是在开玩笑吧！谁会这么无聊拿我开涮？可问题是，对方明明就是qq客服10000！这是怎么回事？难道qq的服务器被人“黑”了？就算真是这样，千千万万qq用户，为什么这位“黑人”偏偏要找上我？

我不过是一个名不见经传的小小杂志编辑，离明星大腕相差何止十万八千里（一个很郁闷的事实是，做了近十年编辑、记者，我竟然连一个社会知名人士都没有机会采访过），谁会这么吃饱了没事干来监视我？

——你一直在我的监视之中。

没等我发问，对方已经给出了答案。

这个人到底是谁？想干什么？恶作剧吗？

——这不是恶作剧！相反，这是件很严肃和严重的事情！

难道他（她）还能看透我的心在想什么？

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

我知道了，这一定是某个电脑高手，不知通过什么方法盗用了10000这个号，故意在捉弄我，或者想吓唬我，达到不可告人的骗财、骗色的目的。

切——我心里长嘘一声，打算不再理会，关掉qq，想改天找“生活版”美工小李，我们杂志社的“电脑专家”，来帮我杀杀毒，重装下系统。

我插上u盘，准备将郑州之行收集到素材和稿件，做进一步的整理工作。还没等我点击打开存稿件的文件夹，忽然屏幕上出现了一条指令确认信息：

你确实要把此文件夹彻底删除吗？

——是（y），否（n）选项刚闪现出来，光标立刻自动点向了是！

不要！！那可是我出差上千里，辛苦好几个日日夜夜的劳动结果呀！

我疯狂地点击垃圾箱，去找刚才莫名其妙被删除的文件夹。可是垃圾箱里干净得像我的钱包一样，什么也没有！文件夹已经被彻底删除了！

我腾地从座椅里蹦了起来，正想要来个歇斯底里般的怒喝：到底是谁这么无聊！

还没等我喊出口，隔着几个小隔间的另一头，有人冲着我喊了起来：

“古农、古农！你妹妹古月轩正在跳楼！你 অবিলম্বে过去看看，要不就来不及了！”

这是谁在开什么国际玩笑？！可是我定睛一看，冲着我喊的不是别人，正是杂志社的主编、我的顶头上司——李元霸！

我都快疯了！

### 一

李元霸是从警察局马科长那里获得的消息，于是他第一时间通知了我，当然不会有假。

可是我妹妹古月轩，一个平时活蹦乱跳、乐观开朗的小女孩，整天叽叽喳喳、天不怕地不怕的公主格格似的角色，怎么可能会去跳楼？你就算打死我，我也不会相信她会去干这种事。据我所知，我们家几代人里也没有过精神病史呀！

现在什么稿件早已不重要了，qq病毒更加不值一提，我必须马上赶去跳楼现场看看。是不是马科长搞错了，同名同姓、或者长得像的可是大有人在。要知道现在的美容技术如此泛滥，女孩们个个把自己整的仿佛一个模子里倒出来的一般。

阳伟大厦就在我们编辑部大楼旁边，我冲出编辑部大楼时，马上就看到一堆人聚集在大厦的北角。人群后面围着警戒线，赶到现场的警察们来来往往地忙乱着，一辆消防车呼啸而至，大概正往这边运送充气垫准备放在楼下，接上面往下跳的人。

我一眼就认出屋顶上，高高站在楼顶护栏上的那个女孩子，她那一头秀发随着微风向前飘逸，抖动的裙角仿佛在向下面的观众招手致意。如果古月轩不是在跳楼，这可真是一幅令人心驰的美景。

我试图穿过警戒线，到楼顶去。电影里不是经常有家人到场，做说服工作的情节吗？可事实是，无论我怎么说，甚至报上了他们马科长的大名也没用。因为马科长就在现场，他更是极力阻止我靠近半步，说这是警察的事，说服工作交给谈判专家去做就行了。

我抬头望着古月轩摇摇欲坠的样子，实在无计可施、心急如焚。这时，忽然手机响了。谁这么会挑时候？偏偏现在打来，真是添乱！我不耐烦地掏出手机，正要关机，恍然看见预览滚动信息里，出现了这样的字样：

——不看你会终身后悔！……

我下意识地摁下ok键，竟然是一段视频短信。视频里显示的，仿佛是一间狭小而破旧的房子，靠墙的一面似乎堆放着一些废弃的设备。光线很昏暗，但还是能看清里面，有一男一女正对面而立，似乎在争吵。男的突然弯腰，捡起一块砖头样的东西，砸向女子的头部。女子无声地倒地，男子蹲下身继续砸，一下又一下……

我心里一阵恼火，现在有些人的心态实在是很畸形，总是通过各种传播方式，散布这类很黄很暴力。我甚至还收到过活生生切人头的视频。当然，我相信里面这些基本都是被人刻意扮演的，都是假的。

看完后面的一句留言，更证实了我的想法：

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

这不正是那个在我电脑上，搞鬼搞怪家伙的口气吗？这个无聊的家伙知道我的手机号码，我一点也不吃惊，因为任何一个人，都能在我们的杂志《惊悚e族》上，编辑联系栏里，获得我的联系方式、qq号和手机号。

这说不定又是哪个心理有问题的读者在搞恶作剧。不过，这倒是提醒了我，虽然我不能上楼顶去，但我可以打电话给正在跳楼的妹妹古月轩呀！

拨通了月月的手机，我几乎可以隐约听见，她挂在胸口的手机传出来的铃声。

快接电话呀！我心里焦急地大喊。

月月似乎有点吃惊，这个时候竟然会有人打电话给她，看了一眼来电显示，她犹豫了一下，终于接通了电话。

“喂，我忙着呢，有什么事吗？”她保持着跟我通话时，一如既往的不耐烦。

我真搞不懂，难道她在跳楼前，就不想跟我说几句临别赠言什么的？亏我还是她在这个世上唯一的亲人。

“你有病啊，月月！”我也毫不客气，“没事你跳楼干什么？！这么多人看着，你知道我在同事面前多难堪吗？！”对付她不能好言相劝，只能用激将法。

月月似乎在往下张望，试图在人群里寻找我。

“我怎么没事了！与其让他们先奸后杀，还不如我自己先死了！这样倒好，一了百了，我也不用还钱了！”她突然发飙，估计吓着了楼顶的谈判专家们，楼顶上人头晃动，一片混乱。

“这到底是怎么回事？谁这么不长眼想奸杀你？！月月你什么时候欠人钱了？欠了多少？”

“这是我自己的事，你不用管我！从小到大，你就不能让我自己做一次决定吗？爸妈早死了，你只是我姐姐！看看你自己，三十好几了都不找人嫁，还搞得自己男不男女不女的！你变态！不要老是像家长一样来管我！我受够了！”

“月月，你听我说，我都是为你好。有什么你下来，我们回去慢慢说好吗？”

趁着我们说话的功夫，楼上的警察终于找到一个机会，一冲而上，将月月从护栏上解救了下来。

我从警察局把月月领回家时候，已经是夜里九点多了，今晚我说什么也不能让她自己回公司宿舍住了。

我寸步不离月月，她在卫生间里洗漱，我就坐在马桶盖上跟她聊天：“你怎么不把你被勒索的事跟警察说？马科长跟我很熟，他一定会帮你的。”

“我凭什么说他们是勒索？他们有凭有据，欠款合同上确实盖的是我的私章，还有我的签名。但我绝对没有签过那样的合同！那一定是假冒的！我什么时候借他们五十万了？！就算买房子，我用的也是按揭呀！”

“你什么时候买房子了？我怎么不知道？”

“我……我也不算买，刚付了定金。跟他结婚后，也不能还住宿舍呀！”

“结婚？跟保险公司那个李剑伟吗？这么大的事，你怎么从没跟我提起过？！”

“不是、不是，我是想把所有的事都安排好了再告诉你。我不想什么都要你来给我安排，可是……这次……我、我从来没有弄好过一件事情！”

“不管你欠没欠他们的钱，他们又是强奸，又是砍人地这样恐吓你，你也应该跟警察说呀！”

“我怎么说？他们威胁我的时候，我又没有录音。再说，他们又是合法的典当公司。总之，总之……我只有死路一条！我不想连累你！”尽管淋浴的水从月月头上一直往下浇，打湿了头发和脸庞。但我看得出，她在说这话的时候，眼里噙着的是泪水。

轻柔的灯光下，淋浴的水仿佛给她赤裸姣好的酮体，披上了一层轻盈剔透的丝衣。她那迷人火爆的身材，简直令女孩子都会为之心颤。此时的她更让人心里充满了怜爱。谁会这么忍心去伤害这样的好女孩呢？谁会狠心看着她去寻短见呢？

“就算真为了这事儿，你也犯不着去跳楼呀？”

“谁想跳楼了！我就想站在那儿，高高的，看得远远的，让自己好好静一会儿。谁知道警察怎么就来了，还有那么多人，我……我不跳都不行了呀！”

### 二

这事儿我一定要管，毕竟是我妹妹呀！明天我倒是要亲自去会会那家典当公司，看看他们是何方神圣，到底是怎么回事。

看着月月睡了之后，我来到书房的电脑旁，今晚得熬夜把一天没完成的工作赶出来。

虽然今天杂志社的电脑被“黑”了，毁了我所有资料。但好在我的hotmail邮箱里还有备份。打开电脑，上网进入了我的邮箱。收件箱里的一封带有“附件”标记的“重要”邮件立刻引起了我的注意。我忽然有一种不详的预感。

发件人和发件人地址栏里是一片空白，能够在发email的时候，做到隐藏发件地址的人，绝不会是个等闲之辈。

下载下来的附件是个视频文件，我杀了杀毒，确定安全之后，开始播放这段视频。总共不到三分钟的视频，看得我直冒冷汗，握鼠标的手一个劲在抖，鼠标撞击着桌面啪啪作响。我赶紧松开手，深呼吸几口气，令自己尽快镇定下来。

这段视频正是我白天手机收到的那段视频，只是更清晰一些，更完整一些。虽然图像是黑白的，但我很清楚地看见，那男子手中的砖头每次落下时，鲜血就会从倒地女子的颅腔里飞溅出来。他一直地砸，一直地砸，直到女子的脑袋不成人形，看上去像是个压扁了的西瓜。

到底是什么令他有如此的仇恨？这两个人到底是谁？这场血案到底又发生在哪里？

我脑海里冒出这一连串的问题，是因为不同于早上，第一次从手机上看到时的感受，这一次我完全可以确定，这不是在恶作剧，凭一个编辑和记者的经验，完全能够肯定，这是一段真实的录像！更重要的是，如此清晰的画面，不可能是在作假！

可是，这段凶杀录像究竟又会是谁摄录的呢？

这段录像能发到我手上，我倒并不觉得诧异。毕竟，我们《惊悚e族》杂志虽发行年头不比全国性大刊，但在业界和读者中的影响力不小。“口述恐怖亲历”栏目更是收到过和刊登过不少真实的案例。

他们选择不向警察报案而是寄给我们，一定有他们的难言之隐。

我几乎可以肯定，今天“黑”我电脑的人，发手机短信的人，以及这个邮件的发件人都是同一个人。他/她采取各种方式传递同一个信息，无非是想引起我的注意和真正的重视。

我必须把这个人挖出来，搞清楚事件的真相！可是我怎么才能找到他/她呢？

第二天一大早，我一起床就听见隔壁月月在打电话，听她通话时的语气，我就知道是在打给谁。

真没出息！我心里骂道，天下男人都死光了吗？

我头脑中幻想出，每次谈到这个问题时她的表情。

“我就是喜欢他，那又怎么了？谁说一定非得男孩子追女孩子了？无拘无束地去爱一个人有错吗？！别太死脑筋了，该出手时不出手，到时候后悔一辈子的是你自己！”

我倒不是反对她去追男孩子，问题是，你跳楼这么大的事，他都不打个电话过来问候一声。他不可能不知道，因为几家电视台都现场报导了这件事，没准明天的都市早报生活版头条还会刊登出月月跳楼时的大幅照片。唉，这样的人值得吗？

当然，也许人家打了我不知道。但我对这个李剑伟总是提不起好感。

我安顿好月月，叫她不要乱跑。然后给杂志社打了几个电话，之后就径直往月月说的那家典当行赶去。

辉煌典当行虽然不大，但也算多少有点知名度。干这行的，什么人都得认识，黑道白道上都是熟脸。

接待处的王小姐倒是蛮热情，她似乎也知道月月欠钱的事。可不论我怎么说，她就是不肯把原始单据给我看，说是除了本人来，就算直系亲属也不让看。

直到我亮出了记者证，她这才进去里屋请示。出来的时候，手里拿着一份借款合同。

合同上果然如月月讲的一样，欠五十万，到期日是一周前，签名、私章齐全，甚至还附有一张月月的身份证复印件。

我要求见经理，可王小姐说经理今天没来。

如果没来，那她刚才进里屋找的谁请示？我不想揭穿她，更没必要硬往里闯去找经理把事情闹大。

这次来也不是没有收获，从合同里我发现了一条信息，那就是抵押物是月月所说的准备新买的房子，并且里面有房屋具体地址和房地产开发商名称。

我问王小姐如果到期不还款，是不是会去收房子时，她笑笑说，这是期房，典当行等不了，必须还现钱。

我本想问她，既然知道是期房，为什么还同意做抵押，可我还是忍住了没问。总之，这里面漏洞很多。她只不过一个打工妹，问她也不一定都能说明白。

离开典当行的时候，我忽然冒出一个想法，会不会地产商和典当行在这里面有些什么猫腻，而让月月成了无辜受害者？

我看过纪实性小说家戚小双的一篇文章，讲的就是关于现在一些房地产商跟银行勾结，坑害业主的事。不过，月月的情况xymatrix他文章里说的倒是很不一样。但我脑海里还是敲起了警钟。

我想，我有必要到那家飞鹏房地产开发有限公司走一趟，顺便也看看月月到底打算买的是什么房子。

正一边想着，一边往飞鹏公司正在开发的飞鹏新居赶，手机突然炸开锅一样在我包里响了起来，吓了我一大跳。我现在对手机铃声几乎都有些神经过敏了。

### 三

电话是“电脑专家”生活版美工小李打过来的。早上临出门前，打电话跟杂志社请了一天假后，我又打给小李，将电脑遇到的情况具体跟他说了一下。他说会去查查我的电脑，并且到他的电脑群里找真正的专家们帮忙。

“你先说你怎么感谢我吧。”小李兴致勃勃，带着几分成就感。

“怎么感谢？要不我以身相许？”

“呵呵，那就算了吧，不敢、不敢！”

“好了，改天请你吃饭！我电脑到底是什么问题？别人是怎么把我邮件弄没的，那个qq客服的短信是怎么回事？”

“这个说来话长，对方用的是‘灰鸽子’，加另外一种木马技术，控制了你的机器。你看到的qq客服号只是障眼法，都是假象。当然，现在这项技术已经开始过时了。不过，对付你这种菜鸟还是绰绰有余。这个人应该还算比较精通电脑，但真正的高手还谈不上，毕竟……”

“好了、好了，我不想听这些，我只想听结果，别浪费我电话费。那你到底帮我查到对方的ip地址没有？这个人到底在哪里？”

“哈哈，别急！那我就长话短说吧。算你运气好，我们查到对方的地址正好就在本市……”

“哦？在哪里，快告诉我！”我迫不及待地打岔。

“是在一家叫广兴隆仪表厂里。巧的是，这家工厂只有这么一个ip地址。简单说，就是只有一条上网线路。我们‘潜入’了他们使用的那家网络服务供应商主机，嘿嘿，获取了具体地址。”

“真的吗？等会儿你赶紧把具体地址发短信给我！”

小李仿佛自言自语般地继续在说：“不过，奇怪的是，他们这条线居然连接的地方是地下室。准确的说，是在厂房地下一层的保安设备间里。我们在查询这家仪表厂时，顺便了解到的情况是，这家厂子已经停产了，正面临拆迁。最奇怪的是，他们的网络帐户已经销户了，怎么还能通过这条线发信息给你呢？恐怕只有一种解释，那就是有人在盗用他们的帐户，如果这样的话，那这家伙还真有点……”

小李后面的话我完全没有听进去，只感到脑海里浮现出一个画面——破旧的小屋，废弃的设备，砖头一下下砸在脑袋上，血肉横飞。

莫非凶案地点就是在这个设备间里吗？

“你马上把地址发给我！”顾不了这么多了，我必须立刻赶去这家仪表厂查个明白。

当我赶到广兴隆仪表厂的时候，发现整个厂房的区域，都已经被简易护墙圈了起来。看来拆迁的施工队伍已经进驻，拆迁工作随时都有可能开始进行。一旦这里被拆掉，所有的事实和真相都将不复存在了！

我沿着护墙一路找寻，好不容易找到了一个入口。正想装模作样往里进，却被简易门岗里，负责看门的民工小头目冲出来拦住。他叽里呱啦一口浓重的四川土话，我虽然不能完全明白他在说什么，但很清楚地知道他不肯放我进去。不管我问他什么，他只会反反复复念三字经：“不晓嘚”。

我知道，这个时候亮出我的法宝——记者证丝毫不会管用。相反，还可能有害无益。且不说他是否了解这“法宝”的威力，如果他真知道，恐怕更不会放我进去了。因为这些施工部门或者开发商最忌讳有记者采访，怕万一爆出什么黑幕，谁也担不起责任。

无奈之下我只好悻悻离开，临走的时候，护墙上的一行小广告字让我眼前一亮：

开发商：飞鹏房地产开发有限公司。

看来我是非得去一趟飞鹏公司不可了。

由于飞鹏新居所处的位置交通便利，并且靠近地铁入口区域，所以很好找。远远望去，飞鹏新居的施工地点上，似乎刚刚打完地基。各种施工车辆进进出出，一片热火朝天的景象。

飞鹏新居的售楼处就在拐角上。虽然只是一座简易的平层，但看得出开发商花了不少钱和心思在外墙的广告和内部的装修上。

从售楼处里，墙上挂着的“楼盘销控表”上可以看出，如今的楼市确实很火。楼还没盖起来，却已经基本上卖得差不多，几乎已经是尾盘了。

还没等售楼小姐过来接待我，我已经看见从里屋的经理室里，走出来一男一女。女的我不认识，男的我也只见过一两次面。但我确信，他一定对我非常熟悉，甚至可能还有些害怕。因为他俩刚才还说说笑笑，一见到我，他立刻显得有些惊慌失措。

“大……大姐，你好。”

“我可不是你姐！李剑伟，你在这干什么？”

“我……我，有点业务，所以……”

“是吗？”我冷笑，我果然没看错这个无耻的家伙，“跟我妹谈完‘业务’，又来这谈是吧？大忙人呀！”

“你是哪位？你这话什么意思？！”女的脸上开始晴转多云。

“我是谁不重要，但你们跟辉煌典当行那点勾当，我知道得清清楚楚！将你们的丑陋行径向社会曝光，是我们记者的职责！”这点连蒙带吓的本事，我早就运用娴熟了。

李剑伟赶紧将女子拖到一边，轻声解释着什么。我隐约听见有售楼小姐过来，有事向这女子请示，似乎称她经理。

“轩言姐，你误会了！”李剑伟脸上的笑很尴尬，“不是你想的那样！她是我姐李剑英，这里的销售经理。我确实有点急事来找她谈，也跟业务有关。想不到会在这里碰到你。”

被请到里屋坐下之后，一番相互介绍寒暄完毕，说了些不打不认识之类的话。想不到，随后李剑伟跟我讲了个令我大跌眼镜的故事。

### 五

现在这个社会，两人结婚男方提供房子，根本就理所当然。如果由女方来添置婚后住所的话，那简直是一件丢尽颜面的糗事。然而物价疯涨、楼市狂飙，收入却如千年老龟，爬一步歇几年。

李剑伟虽然做到保险公司业务主办，收入不菲，据国家有关部门的标准，属于白领阶层。可是即使要买上一套两居室的商品房，不吃不喝薪水全攒起来，至少也需要四十岁以后，才能“天下寒士尽欢颜”。

古月轩是个急性子，也从不理会那么多世俗偏见。不管三七二十一就将自己所有的积蓄，在飞鹏新居定了一个单位，还交了首付。看来她是动真格的要嫁李剑伟了。

李剑伟表面和气、软弱，其实骨子里也是个要强的人。要月月拿钱买房，打死他也不会同意。但对月月的脾气他又无可奈何，更要命的是，自己实在一时也拿不出钱来买房子。他那十几万血汗钱全被股市给套牢。

天无绝人之路，他所在的保险公司马上要上市，内部员工可以优先认购原始股。谁都知道，像保险公司这类吃肉不吐骨头的企业上市的话，股票必定是懒驴打滚翻几番。这可正是李剑伟从奴隶到将军的好机会。

于是，在飞鹏房地产公司做销售经理的姐姐李剑英给他出了个快速筹钱的主意——用月月买的房子去做抵押贷款套出现金。可是银行手续繁琐，并且放款既谨慎又少，做了不少年头销售经理的李剑英有路子，跟辉煌典当行老总熟。

通过李剑英提供古月轩当初买房时，所有的手续甚至身份证复印件，自然是易如反掌，又跟典当行老总打了招呼，李剑伟用古月轩的签名签了合同，很轻松贷到了钱。然后全押到了保险公司的原始股上，只等公司上市，抛出股票，所有问题就都全部解决。那时再详细告诉月月实情，于是皆大欢喜。

谁承想，典当公司新近换了业务经理，老总又没有将这类小事跟他打招呼。于是，业务经理在清查业务时，发现古月轩的贷款已经到期。而李剑英姐弟因为跟老总是熟人，也没把具体还款时间当回事。业务经理照规定立刻通知收款部门。于是，几个彪形大汉按地址找上了古月轩的门，随后发生了“跳楼事件”。

李剑伟见事情闹大，赶紧过来找姐姐商量。打了一个上午电话，典当行方面搞定，给月月也有了个满意的解释。其实月月也没太在意这事，本来她就没打算跳楼，都是一场误会。但李剑伟还是少不了被月月臭骂一顿，可李剑伟很开心，就怕她不骂，不骂事就真大了。

我听完李剑伟的一番话，实在有些哭笑不得。可我也很清楚，这一切不是他的错。

李剑英不愧是干了多年销售，老江湖了，逢人熟。等我临走的时候，已经要跟我姐妹相称了。

我并没有告诉她我为什么要去广兴隆仪表厂拆迁工地的真正目的。不管她相不相信我是要写一篇仪表厂兴衰的文章，需要到实地考察这个借口，反正她打了个电话到工地，告诉施工部门一个现场负责人，说有上级领导要去微服检查工作，务必配合而不要张扬。

果然，我很顺利地进入了广兴隆仪表厂拆迁工地。我头上带着门岗给的安全帽，到处畅通无阻。根据小李提供的具体地址和详细描述，我很快找到了他所说的那个保安设备间。

设备间上着锁，我找来几个工人，像模像样地指挥他们把门砸开。反正先拆哪里都是拆，工人们很配合我这位“领导”的工作。我全程有手机拍了照，以保留现场原貌。

进屋之后，里面空荡荡的，一股股阴冷的湿气不断从脚底往上钻。尽管设备早已经搬走了，但还是留下了许多以往的痕迹。我抬起头检查屋顶时，看到东边屋角上，残留着一个监视摄像头的架子，和几根叉出来的电线。

我似乎一切都明白了！

离开仪表厂，我并没有立即回杂志社，而是去警察局刑侦科找了马科长，将我所遭遇的情况、qq事件，以及视频等通通做了汇报。马科长很重视，立刻派人前往仪表厂勘察，并且采取了一系列行动。

他们查阅了仪表厂这几年所有的监控录像，发现唯独有一盘2006年8月7日的保安设备间监控录像缺失。同时，他们通过对我提供的email视频文件的分析，发现那名男子正是该厂原副厂长刘野。此人曾有多次被控在工作场所，利用职务之便，或者以开除作为要挟，对女员工进行性骚扰的记录。但不知为何，最后都以证据不足或者原告撤销控诉告终。而设备间那名受害女子是原仪表厂一名湖南籍女工——陈雪。

马科长立刻对刘野进行了刑事拘留。尽管刘野反复狡辩，称受到陈雪十万块钱勒索，如果他不答应，陈雪就将有说服力的证据，包括他的精液，提交法庭。他在万般无奈以及一时情绪激动下，错手误杀了陈雪，并且自己家族还有精神病史，可能是病情发作。然而，在确凿的证据和数日严厉有效的审讯面前，最终刘野还是对犯罪事实供认不讳，放弃了进一步顽抗。

在刘野的带领下，警察在他抛尸的小河里，打捞上来了部分被肢解的陈雪的尸骸。案件随即告破。之后，刘野因为在审讯期间，“自己不小心”从椅子上摔下来，造成身体多处骨折，被送院治疗。等待他的，将是法律的严厉制裁。

### 尾声

一切终于恢复了平静，生活又回到了原来的样子。

我的电脑被小李重装之后，再也没有出现过问题。这次他帮我装了目前市面上最强悍的杀毒软件，以及两套防火墙！虽然造成了我这台机器的运行速度越来越慢，几乎开机后，我出去吃完早餐回来，才能完全进入系统使用。但，安全第一。

尽管仪表厂惨案已经告破三个多月了，但其中许许多多不解之谜却一直萦绕在我心头，久久不能释去。

根据警察的调查报告，陈雪属于外来务工人员，在本市没有任何亲戚。据说，曾经有过一个男朋友，是她的湖南同乡，姓胡，曾就读于本市某大学，学习计算机专业。而陈雪之所以来本市打工，极有可能与胡某有关。有仪表厂女员工称，曾见到陈雪在学期开学前，寄学费给胡某。

后来，警察去学校调查过胡某，却发现他早已辍学了，下落不明。有人说去了某家杂志社做了编辑，又有人说仪表厂准备停产前，曾招进来一个姓胡的保安就是他。

从马科长透露给我的刘野审讯记录里，我发现，不管用什么严厉的方式进行审讯，刘野始终不承认自己盗取并销毁了那盘2006年8月7日的保安设备间监控录像带。并且声称，他当时并不知道那间已经废弃的设备间里，监控摄像头还在工作，否则的话，他不会把跟陈雪的谈判约会地点定在那里。

的确，没有哪个凶手会把自己的杀人过程录下来做证据，除非他变态。

可是，录像带到底去了哪里呢？我收到的那段录像又是从何而来？我一度怀疑，是不是陈雪那个学计算机的男友胡某，为了替她报还、伸冤，而计划实施了这一切行动。包括潜入工厂保安部门盗取录像带，利用工厂ip地址侵入我的系统，以及发视频证据给我，一直引导我去到凶案现场，将事件完全曝光。

然而，胡某跟陈雪的朋友关系并没有得到真正证实，胡某不知所踪，无法查证。如果一切真是胡某所为，那他为什么在凶案发生了一年之后才决定将它曝光呢？

百思不得其解，我无意间看到桌上的日历，猛然间犹如当头一棒！我赶紧翻找那天收到qq客服留言的日子，也就是一切事件的起点。我赫然发现，那一天是2007年8月26日农历七月十四。我又查了一下2006年8月7日，凶案发生之日，也是农历七月十四。而今天，正好离今年的七月十四整整一百天！

莫非……莫非这一切跟陈雪……我实在不敢往下想。

忽然，我的电脑弹出了一个对话框。

qq客服10000——谢谢！来世再见！

### 楔子

正如我曾反复指出的一样，因为这个栏目的稿件，主要来源于读者亲身经历的恐怖故事，为了保证故事的真实性，我往往需要亲自面对故事的亲历者，做一些采访、核实的工作，所以我会有记者证，所以我会经常出差，尽管我其实只不过是个杂志编辑。

前几天，刚去了郑州做采访。这一趟差出得令我有些筋疲力尽，倒不仅仅是因为车马劳顿，更主要的是，想不到我竟然会经历了一场心惊胆战的恐怖旅程。由于整个栏目就只有我一个编辑，所有工作都是我“一脚踢”，辛苦程度可想而知。从郑州回来后，马不停蹄地又要往杂志社里赶，得尽快把这次采访到的稿件整理出来，做好印刷出版的前期准备。

虽然今天是礼拜天，但杂志社里，各栏目编辑和工作人员们来来往往，繁忙依旧。他们并没有对我的归来有太多的注意。他们大概对于我突然消失几天，又突然出现，早就习以为常。又也许是我在大家心目中，其实根本就是个可有可无的角色。

我匆匆来到自己的小办公隔间里，在堆满各种稿件、资料的办公桌前坐下。我机械地打开电脑，双目无神地望着不断跳换开机画面的显示屏，大脑一阵麻木，所有的思维似乎都在这一刻停止。我喜欢这样元神出窍般，两眼发直，木木地坐一会儿，不知从什么时候开始，这已经成为了我的一种特殊的休息放松方式。

电脑进入系统，开始启动各种开机自动运行程序，一切都如往常一样周而复续、按部就班。我虽然思维僵硬，但潜意识始终注意着电脑的一举一动。因为等到网络连接完成，qq登陆，电子邮件接收程序自动接收完邮件后，我就得赶紧清醒过来，撸起袖子开始干活了。

等了半天，qq登陆了，但邮件接收却始终没有进行。这种事情经常发生，根据以往的经验，要么程序出错，要么感染上了病毒，总之就是系统出了问题。似乎不论什么样的系统，如果不出问题，那就不能称之为系统了。

我只好尝试手动启动邮件接收，可我手刚碰到鼠标，还没来得及点击任何图标，忽然屏幕上弹出了一个qq聊天对话框，上面写着：

——没用！今天你收不到任何电子邮件！

这是什么东东？！一阵莫名的好奇，刺激我大脑立刻清醒了许多。我仔细查看了一下对方的昵称，想看看是谁这么无聊。可是我惊奇地发现，对方qq号竟然是10000！

地球人都知道，这是qq客服的号码！他们怎么会发这样的信息给我？我不假思思地回复道：

——为什么？

想不到qq客服10000立刻回了过来：

——因为你的一举一动正在被监视当中！

这是什么回答？！我收不到邮件是因为我被监视？不会是在开玩笑吧！谁会这么无聊拿我开涮？可问题是，对方明明就是qq客服10000！这是怎么回事？难道qq的服务器被人“黑”了？就算真是这样，千千万万qq用户，为什么这位“黑人”偏偏要找上我？

我不过是一个名不见经传的小小杂志编辑，离明星大腕相差何止十万八千里（一个很郁闷的事实是，做了近十年编辑、记者，我竟然连一个社会知名人士都没有机会采访过），谁会这么吃饱了没事干来监视我？

——你一直在我的监视之中。

没等我发问，对方已经给出了答案。

这个人到底是谁？想干什么？恶作剧吗？

——这不是恶作剧！相反，这是件很严肃和严重的事情！

难道他（她）还能看透我的心在想什么？

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

我知道了，这一定是某个电脑高手，不知通过什么方法盗用了10000这个号，故意在捉弄我，或者想吓唬我，达到不可告人的骗财、骗色的目的。

切——我心里长嘘一声，打算不再理会，关掉qq，想改天找“生活版”美工小李，我们杂志社的“电脑专家”，来帮我杀杀毒，重装下系统。

我插上u盘，准备将郑州之行收集到素材和稿件，做进一步的整理工作。还没等我点击打开存稿件的文件夹，忽然屏幕上出现了一条指令确认信息：

你确实要把此文件夹彻底删除吗？

——是（y），否（n）选项刚闪现出来，光标立刻自动点向了是！

不要！！那可是我出差上千里，辛苦好几个日日夜夜的劳动结果呀！

我疯狂地点击垃圾箱，去找刚才莫名其妙被删除的文件夹。可是垃圾箱里干净得像我的钱包一样，什么也没有！文件夹已经被彻底删除了！

我腾地从座椅里蹦了起来，正想要来个歇斯底里般的怒喝：到底是谁这么无聊！

还没等我喊出口，隔着几个小隔间的另一头，有人冲着我喊了起来：

“古农、古农！你妹妹古月轩正在跳楼！你 অবিলম্বে过去看看，要不就来不及了！”

这是谁在开什么国际玩笑？！可是我定睛一看，冲着我喊的不是别人，正是杂志社的主编、我的顶头上司——李元霸！

我都快疯了！

### 一

李元霸是从警察局马科长那里获得的消息，于是他第一时间通知了我，当然不会有假。

可是我妹妹古月轩，一个平时活蹦乱跳、乐观开朗的小女孩，整天叽叽喳喳、天不怕地不怕的公主格格似的角色，怎么可能会去跳楼？你就算打死我，我也不会相信她会去干这种事。据我所知，我们家几代人里也没有过精神病史呀！

现在什么稿件早已不重要了，qq病毒更加不值一提，我必须马上赶去跳楼现场看看。是不是马科长搞错了，同名同姓、或者长得像的可是大有人在。要知道现在的美容技术如此泛滥，女孩们个个把自己整的仿佛一个模子里倒出来的一般。

阳伟大厦就在我们编辑部大楼旁边，我冲出编辑部大楼时，马上就看到一堆人聚集在大厦的北角。人群后面围着警戒线，赶到现场的警察们来来往往地忙乱着，一辆消防车呼啸而至，大概正往这边运送充气垫准备放在楼下，接上面往下跳的人。

我一眼就认出屋顶上，高高站在楼顶护栏上的那个女孩子，她那一头秀发随着微风向前飘逸，抖动的裙角仿佛在向下面的观众招手致意。如果古月轩不是在跳楼，这可真是一幅令人心驰的美景。

我试图穿过警戒线，到楼顶去。电影里不是经常有家人到场，做说服工作的情节吗？可事实是，无论我怎么说，甚至报上了他们马科长的大名也没用。因为马科长就在现场，他更是极力阻止我靠近半步，说这是警察的事，说服工作交给谈判专家去做就行了。

我抬头望着古月轩摇摇欲坠的样子，实在无计可施、心急如焚。这时，忽然手机响了。谁这么会挑时候？偏偏现在打来，真是添乱！我不耐烦地掏出手机，正要关机，恍然看见预览滚动信息里，出现了这样的字样：

——不看你会终身后悔！……

我下意识地摁下ok键，竟然是一段视频短信。视频里显示的，仿佛是一间狭小而破旧的房子，靠墙的一面似乎堆放着一些废弃的设备。光线很昏暗，但还是能看清里面，有一男一女正对面而立，似乎在争吵。男的突然弯腰，捡起一块砖头样的东西，砸向女子的头部。女子无声地倒地，男子蹲下身继续砸，一下又一下……

我心里一阵恼火，现在有些人的心态实在是很畸形，总是通过各种传播方式，散布这类很黄很暴力。我甚至还收到过活生生切人头的视频。当然，我相信里面这些基本都是被人刻意扮演的，都是假的。

看完后面的一句留言，更证实了我的想法：

——你必须按照我说的去做，否则后果很严重很暴力！

这不正是那个在我电脑上，搞鬼搞怪家伙的口气吗？这个无聊的家伙知道我的手机号码，我一点也不吃惊，因为任何一个人，都能在我们的杂志《惊悚e族》上，编辑联系栏里，获得我的联系方式、qq号和手机号。

这说不定又是哪个心理有问题的读者在搞恶作剧。不过，这倒是提醒了我，虽然我不能上楼顶去，但我可以打电话给正在跳楼的妹妹古月轩呀！

拨通了月月的手机，我几乎可以隐约听见，她挂在胸口的手机传出来的铃声。

快接电话呀！我心里焦急地大喊。

月月