# 追捕(渡过愤怒的河)_西村寿行.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:44:45.141131

---

# 追捕 (渡过愤怒的河)

## 第一章 圈套

一个女人跑进了派出所，脸色苍白。她看起来有二十七八岁，穿着斜纹紧身裤，一张秀气的脸庞衬映着丰满的前胸和臀部，风韵动人。从她的神态打扮上，一眼就可以看出，这是一个已婚的女子。

“发现那个强盗啦，快来人哪——！”

慌慌张张跑进来的这个女人，声音颤抖着喊道。

“强盗？”

有三名警察正在派出所。年轻的冈本最先看到了她，站起身来。

“在那边！”

这个女人指着纷乱的市街，转身跑了出去。她快步穿过新宿车站地下广场闹市区。此时正值傍晚时分，人潮如涌，轰轰作响的脚步声和嘈杂声，充满了整个地下。在人群的一个角落里，一个男人正在打着公共电话。她像投出一支细细的长枪似的，朝着他尖声大叫：

“就是他！就是他到我家抢劫！”

周围人们的目光，一下子都朝向了这个女人。她的手指指向那个高个子的男人。他放下电话，转过头来，看到这个脸色苍白的女人正在指着自己。在她身后，站着脸色阴沉的警察。一刹那间，他略微显出了一丝惊讶的神色，然而却丝毫没有想要逃跑的样子。

“喂！你，到派出所来一下。”

冈本不由分说，他用力摁住了这个男人的肩膀，他的本能告诉他，一个罪犯已经落到了他的手中。这个地方，什么事都可能发生，因为这里是各色各样的人物的集散地。这里有刚刚犯罪的人，也有圣洁的人！有流浪汉，也有握有权势的要人。被害人在这里发现了罪犯，扭送至派出所，这种事并不罕见。

高个子男人被冈本紧紧拉住，他迷惘而诧异地注视着这女人。

“请详细讲讲吧。”

冈本带着他进了派出所，松了一口气，向那个女人说道。她的脸色依然那样苍白，干燥的嘴唇微微抖动。

“事情就发生在五天前的深夜，他闯进了我的公寓！”

她纤细的手指哆嗦着，指向这个男人，声音尖厉而颤抖。随后，又把视线转向冈本。她自称名叫水泽惠子，独身，住在西大久保的公寓，离新宿车站不太远。

“弄错了吧？你也许认错了人……”

这个男人的语气沉着而平静。看起来，他有三十岁左右年纪，相貌可谓仪表堂堂，而且目光锐利。那种锐利的目光，令人想到具有某种职业的性质，而且，正是那种充满智慧的锐利。

冈本也不由得想到，莫非看错了人？按照冈本的理论，只要仔细观察犯罪分子的面孔，总会在某一个地方，找出一丝不能掩饰的痕迹。但这个人却没有这种痕迹，而且说话也很流利。要是心慌意乱，那声音听起来就会像刺伤声带一样。

“什么认错了人？就是他！”

水泽惠子身体前倾，又伸出纤细的手指。在她的指尖上，隐藏着利剑一样的锋芒。

五天前，九月十二日深夜，水泽惠子被一阵铃声吵醒。安装在门锁上的铃，发出细微的声响。她挣开了眼睛。在黑暗之中，发现枕旁有一个男人正在翻弄手提包。她刚想要喊叫，一阵恐惧袭来，顿时使她缄口吞声。她悄悄地伸出手，一下子扭亮了台灯。这个男人惊恐万状，但在一刹那间，他立刻堵住了水泽惠子的嘴。刚要冲出喉咙的喊叫，变成了微弱的呻吟。

“你要叫，就宰了你！”

这句话，使水泽惠子再也不敢做声。

他把水泽惠子的手绑在背后，抢走了刚从银行支取的十二万日元现款，又把放在枕边的一枚纯绿宝石戒指装进腰包。

然而，事情还不止于此。他的目光落在了水泽惠子的睡衣上。水泽惠子吓得直往后退。“别动！要是不想受伤的话。”说着，他轻而易举地抓住水泽惠子，摁倒在床铺上。不能因呼喊、抵抗而送命！——水泽惠子只有这一个念头。这个男人的眼睛和他的整个面孔，都燃烧着兽欲，浮现出一种强烈的欲望。水泽惠子的睡衣被拽开了。

“畜生！”

看着颤声喊叫的水泽惠子，冈本彻底打消了认为这个女人可能是认错了人那一丝念头，断定他就是这个忘却了羞耻和体面的女人的仇敌。

“你的住址、姓名？”

冈本转向这个男人，厉声斥问。

“在这儿不能说。”

他语气平静地答道。

“为什么？！”

冈本顿时气急败坏地瞪起了眼睛。

“到警察署去说。”

这个男人低声说。

冈本刚要大喝一声“少开玩笑！”，然而不知为什么，话到嘴边却又咽了下去。面前这个人的言行举止，使他感到不能不这样做。

到了新宿警察署的审查室，可这个人的态度还是一如既往。

“为什么不说出自己的姓名？”

目光冷酷得像豹子一样的刑警小川，向他问道。

“因为某种原因，我不能说。希望你们立刻审查那个女人控告的证据。弄清楚是认错了人，也就算了。”

“恐怕不会那么轻易了事吧！”

小川微微一笑。那是冷漠、嘲讽的一笑。

“是吗……”

“是这样。”

小川把一支烟递向他面前，好像是在喂一只捕捉到的老鼠。

“真是没办法。”

这个男人说着，掏出了自己的烟，“那就请把警视厅侦查一科的矢村警长叫来吧。”

“叫矢村警长来？”

小川正要点烟的手停在半空，注视着这个人。——他竟然会认识那个高个子，那个瘦削可怕、沉默不语、不善交际的矢村。

“嗯，好吧。”

小川拿着烟，稍稍考虑了一下，然后。拿起了电话。

大约一小时后，警视厅的矢村来了。

“怎么回事？这是……”

矢村眯起眼睛，朝向这个男人。那一束目光。就象老鹰一样锐利。在这鹰一般的眼睛里。映出了东京地方检察厅刑事部检察官——杜丘冬人。

“事情的经过，请问一下那位刑警吧。”

杜丘脸上掠过一丝苦笑。即便是水泽惠子这个女人认错了人，错把现任检察官看成了抢劫强奸犯，传扬出去也会引起轩然大波。因此，他没有露出自己的姓名。

“矢村警长——”

长着一双豹子眼的小川。眉宇间堆起了不满的皱纹。“请先说明一下他的身分，如何？”

“这里有不便说的原因。”

失村只这样说了一句。

小川按捺住无名怒火，向矢村谈了事情的经过。

杜丘默然地听着。矢村是个不讨人喜欢的人，三十岁上下，外貌似乎枯木一般。而实际却如同蝮蛇。蝮蛇似的眼睛令人战栗。而且。正像蝮蛇面颊两侧长着能够进行红外线跟踪的器官、在黑暗中扑食猎物也会百发百中一样，矢村追踪罪犯的灵敏和蝮蛇般的无情，也都隐藏在他瘦削的面颊上。

然而。今天他竟没有贸然地说出杜丘的名字。

“那么。是你干的吗？”

矢村冷峻的目光，向杜丘射去。

“你不相信我？”

杜丘有些愕然。

“我谁也不相信。”

“是这样……”

从矢村的目光中，杜丘感觉到那里有一只要穷追到底的魔爪。如同自己讨厌矢村一样，矢村也明显地讨厌自己。大约在二个月之前，发生了一起人命案。主张是自杀的矢村和主张是他杀的杜丘针锋相对，各不相让，在两个人之间由此而掘起了一条难以填平的深沟。

杜丘之所以叫来矢村，绝不是因为他是自己人。而是感到处理这件猝然而至的事件，矢村最合适不过。尽管两人闹得水火不容，但是，不管个人的成见如何，对于矢村敏锐的洞察力，杜丘是深信不疑的。然而，当看到此刻矢村别有深意的目光时，杜丘立刻感到自己所处的地位的严重性。

这时，另外一名刑警带进来一个职员模样的年轻男人。

他一看到杜丘，立刻现出一副吃惊的神色。

“就是这个人，没错！偷东西的就是他！”

这个男人大叫大嚷起来。

“虽然不知姓名住址，但现在已经可以认定了。”

小川说，“大约在闯入水泽惠子的公寓前一小时左右，你到这位寺叮俊明的公寓内盗窃。这时，碰到了刚回来的寺叮，你被迫了出来。这两个公寓是在同一条街上，我们也收到了他的被害报告。”

“怎么可能呢。”

杜丘只有这一句话。“怎么可能呢……”

“那天晚上，那个时间，你在哪儿？”

矢村慢慢地转过头来。

“矢村警长。”

小川说。“请你不要多加干预。”

“我已经说过了，这里有原因。——”

“原因我们也有。”

小川毫不退让。

“不在现场的证明，我提不出……”

杜丘说着，语尾有些含混不清起来。“那时，我正在跟踪一个案件的嫌疑犯。对啦，那个时间，我想我是在新宿的歌舞伎街。”

“跟踪嫌疑犯？”

小川感到事情有些复杂化了。

“向署长请示一下吧。”

矢村说。在他的目光中，没有丝毫热情。

## 第二章 伸出魔爪

杜丘冬人被关进了拘留所。

“调查从明天开始。这个人明天送到警视厅去。”

矢村说完，走了。在他瘦长的身体上，显出一种不徇私情的气质。

杜丘斜倚在拘留所的墙壁上。时近深秋，如同监牢一般的拘留所，墙壁冰冷，刺人肌肤。

——这是怎么回事？

他合上双眼。肯定是水泽惠子和寺町俊明这两个人，把我和谁弄错了。难道有个人和我长得这么像？不，哪有这种事。杜丘否定了这个想法。除非是双胞胎，否则，就不会那么相像。而自己并没有孪生兄弟。

他感到，在自己的周围，充满了恶意的脚步声。就好象远去的看守细微的脚步声，透过墙壁和铁栅传了过来，使他感到震耳欲聋。

姑且不论寺町俊明怎样，水泽惠子说她是被绑上后再强奸的。要是有这么长时间的接触，那就不只是十分相像的问题，对于犯罪分子是完全可以认准的。他看到自己的身上，已经笼罩了一层阴影。毫无疑问，这件事自己肯定没干。所以，结论只有一个，那就是：不论水泽惠子还是寺町俊明，都是诬告。

——这是为什么？

杜丘百思不解。

他不记得从前见过这两个人，也不记得曾经把他们当作嫌疑犯调查过。在杜丘看来，他们不过是毫不相干的陌路人，不过是那些萍水相逢、擦肩而过的几万几十万人流中的两个。而这两个人，却从人海中无缘无故地认出他来。为此，他们必须有相当周到的准备。这是一个什么人精心策划的阴谋。他知道杜丘那段时间肯定会在新宿车站地下广场的闹市上露面，而且也掌握他拿不出证据，证明他在五天前的深夜不在发案现场。

不知是谁，在他毫无察觉的情况下，张开了一张可怕的网，而这张网正在慢慢地收紧。想到这，他感到一阵战栗。

——怎么办？

这种不安之感，越来越强烈了。起初，他认为不过是一笑了之的误会而已。现在，这种镇静慢慢地消失了。既然有人精心策划了如此狡诈的阴谋，那么，这个罗网就不会被轻易冲破。因为他提不出有利于自己的证据。

他甚至想象到了令人沮丧的报纸大字标题。现任检察官抢劫强奸——有两个人做证而没有相反的证据，社会是很容易相信的。人们会认为，犯罪的检察官，是由于繁重的工作，导致了精神失常，因而扰乱社会。人们将怎样想，这没有什么关系，现在的问题是，如果不能打破这魔鬼的罗网，结果将会如何呢？

做为检察官，他很清楚这种前景。

打破不了吗？——他知道这里有一只看不见的魔爪。杜丘绞尽脑汁，把焦躁的触角伸向一切可能伸到的每一个角落。然而，最终还是无计可施。只要两名控告者不声明自己的控告是错误的。什么都无济于事。

问题非常简单明了。越是简单明了，越是难于打破。可能做到的，也只能是律师放弃无罪的辩护，在承认犯罪的前提下，主张他属于精神失常而提出酌情减刑的意见。

他回想起，在矢村背向自己的枯木般的脊背上，有一种冷冰冰的东西。自己从一个对侦查有着指挥权的检察官！一落而成了一个抢劫强奸犯。警视厅在取证调查上，肯定是不会留情面的，必须有这个思想准备。

从拘留所出来，已是第二天午后了。

他的上司伊藤守检察长，同矢村一道前来。

“事情挺严重啊……”

五十岁出头的伊藤。脸色阴沉。“目前，还在控制新闻报道，可是……，这是检察厅有史以来没有过的丑闻。”

“可是，检察长——！”

杜丘口气强硬，望着伊藤。看到伊藤铁青的脸色，杜丘心中强力抑制着的、对于那只无端地紧紧扼住自己的魔爪所产生的满腔愤怒，骤然爆发出来。在伊藤那双陷入忧虑的眼睛里，丝毫也没有对部下的体贴。

“我明白。”

伊藤咬着牙，一字一顿地说：“先不要说你冤枉。你应该严格维护你的检察官身份。像刑事警察似的深夜进行侦查，有这种必要吗？”

“这是一件非同寻常的案件。”

“不，我早就说过，要把跟踪这类事情，让专门的刑警来干。”

“专门的刑警就是那位矢村警长。你以为他会服从我对侦查的指挥吗？就说我主张他杀的那个案件……”

“算了。”

伊藤在眼前摆了一下手。“不管怎么说，现在我们要对你的住所进行搜查。”

“搜查住宅？”

“秘密进行。虽然相信你是无罪的，但也必须进行调查。”

“的确。”

杜丘慢慢地摇摇头。“可是，侦查一科的矢村警长怎么来了？如果是抢劫强奸……”

“这件事，除了上级之外，只有我和矢村知道。目前还不能扩散。虽然不能隐瞒到底，但是，在大家都知道之前，我们需要一段时间。所以，请矢村来了。”

“哦，是这样。”

杜丘看看矢村，点了点头。矢村的目光依然冰冷。

“请伸出双手。”

矢村说道。

“要戴手铐？”

一刹那间，杜丘打了个寒战。

“这是规矩，你应该知道。”

矢村毫不容情。他取出手铐，不加思索地戴到杜丘的手腕上。

杜丘感到手上好像碰到了一条蛇。这种感触，象一股寒流直冲肺腑。

“矢村，”伊膝看不下去了，说道，“我来负责，手铐就算了吧。”

他感到这实在有些冷酷无情。

“我主张自己的责任自己负。”

“这我明白。但这副样子，也太引人注目了，这不行！就算我替你负一次责任吧。”

“好吧。”

矢村摘下手铐。

被戴上了手铐的屈辱，在皮肤上留下了痕迹。

杜丘冬人的住宅，在目黑区学艺大学车站附近。自三年前母亲去世后，他就独身生活了。有一个五十坪左右的院子，院子前面的路直通车站。过往行人络绎不绝，电车轰轰做响，毫无清静之感。所以，近来杜丘正想把这套住宅卖掉，住到公寓去。

三个人乘坐伪装巡逻车到达这里时，已经快到三点了。

杜丘在车上沉默不语。伊藤和夫村也没有说什么。沉默，使杜丘心中的阴影越来越浓。搜查住宅，肯定要一无所获。那里当然不会有犯罪的物证。但是，自然也不会有否定犯罪的证据。只能是徒劳的搜查。对于这次徒劳的搜查，身宽体胖的伊藤只担心一件事——万一堆满赃物的话……

矢村在想什么，无从得知。反正，矢村是不会有一丝善意的。

发生一个案件，就要组织侦查。警察有自行侦查权，可以独立侦查。检察官也有侦查权。而且，检察官还拥有对侦查人员的指挥权。也可以申请惩办不服从指挥的侦查人员。于是，在侦查人员和检察官之间，就自然而然地形成了一道鸿沟。没有一个侦查员不对检察官怨气冲天。一旦出了什么事，使检察官身败名裂，侦查员无不拍手称快。对于杜丘的嫌疑问题，指望警视厅的侦查人员采取与人为善的态度进行调查，是不可能的。

矢村不同于一般的侦查员。一当上警长，对于检察官的指挥权，干脆可以置之不理。每当年轻的检察官叱责侦查员时，立刻就会遭到矢村这样老手的强烈抗议。要是哪个新提升的检察官想出出风头，那就瞧着吧，准有一大堆尖酸刻薄的话语等着你。使警察大为反感的检察官的生活，也不是那么惬意的。

由于在一个案件中，和矢村共事过一段时间，有了一些联系，杜丘得知矢村的性格极其古怪，他把检察官看做路旁的石子，既无尊敬，也无憎恶。矢村的兴趣所在，只是追踪罪犯。阴沉这两个字，大概最能形容矢村的性格了。使人感到难于合作的态度，说得好听，是技术保守，说得难听，就是冷酷无情。由此可见，他将怎样对待处于嫌疑犯地位的杜丘，是显而易见的。

杜丘的绝望之感越发强烈起来，简直无法摆脱。

门被打开了。尽管只离开了一夜工夫，屋里就发出了一股霉菌的气味。霉菌似乎也嗅到了主人的倒霉，立刻乘虚而入。

“请随便检查吧。”

“好吧，这不是信任不信任你的事，不过是看看放心……”

伊藤好像表示歉意似地说着，从身边的桌子开始搜查。矢村打开了衣柜，翻着那些衣服的口袋。

杜丘站在一旁看着。虽说不过是为了看看放心，但两个人却一丝不漏，不放过任何一个角落。使人感到像是在追踪猎物的猪猡。当发现他们特别注重搜查小件物品时，杜丘更加感到自己的嫌疑之重。两人搜查的目标，似乎并非大批的赃物，而是水泽惠子所说的那个被抢走的纯绿宝石戒指。他只有母亲留下的戒指，当然不会再出来一个水泽惠子的戒指。要是找不到戒指就可以解除嫌疑，那就好啦。杜丘想到这，苦笑了一下。

搜查完卧室，又开始搜查客室。

仍然是那样严密细致，一丝不漏。

“这儿的钞票是怎么回事？！”

伊藤掀起地毯，紧张地喊道。只见他把十来张一万日元的钞票拿在手里。

“这是你故意藏的吗？”

“不，我没有往那个地方藏过钱……”

杜丘摇摇头。室内开始笼罩起一层低暗的阴云。自己根本没有要把钱藏起来的必要，可是，为什么那个地方却出现了钞票……

钞票正好是十张。伊藤拿着钱，轻轻地坐到沙发上，从衣兜里掏出记着数字的便条，对照着这些钞票。

杜丘感到自己的脸上已经失去了血色。

——圈套！

他真想大喊，这是谁设下的圈套！地毯下是根本不能放钱的。很明显，只要看一下发现钱的地方，不用看伊藤的表情就会明白，这些钞票的号码，一定和失窃的钞票号码一致。

一瞬间，杜丘立刻明白了，自己被新宿的大街上一个身份不明的人，套上了一个无形的恶意的罗网。这个看不见、逃不脱的罗网，越来越收紧了……

“与抢去的钞票号码恰好相符……”

伊藤面向杜丘，目光里充满了陷入绝望的阴沉！阴沉之中，又涌上一股强烈的愤怒。

“这是圈套！”

“圈套？”

矢村接过话来。

沉闷而紧张的空气，弥漫在狭窄的客室里。

“你为检察厅的历史留下了污点……”

伊藤的声音，犹如病入膏肓的呻吟。他想象得出，这个发现，将会造成怎样的一场轩然大波，剧烈地扩散开去。昏暗的、漫长的冬天就要来了……

“到哪儿去？”

矢村挡住向门口走去的杜丘。

“要吐，没想跑。”

确实，令人作呕的东西堵满了他的胸膛，就象有一团乱糟糟的渣滓。他想喝一口威士忌。杜丘走出客室，一眼看见了脱在门前的鞋，他灵机一动穿在了脚上。一穿上鞋，在他心中就涌起了一个不可遏止的念头：一定要逃出去。他走出正门，看见伪装巡逻车被一辆后来的汽车挤在那里，一动也不能动。

他向车站飞跑而去。

矢村听见了关门的声音，来到外面。在很远的前边，他看见杜丘正在拼命奔跑的身影！

“混蛋——！”

矢村低声骂了一句，朝巡逻车跑去。

## 第三章 追踪

为什么要逃跑呢？杜丘自己也不太清楚，可以说是毫无目的。只是一时的冲动，促使他踏出了这一步。而踏出这一步之后，他才看清，在他的背后，漫无边际的浓重的黑暗，正在汹涌赶来。这种使他抛弃了人生，不，甚至是使他抛弃了生存的黑暗，在他逃跑的脚步下，逐渐膨胀伸展，从背后滚滚而来。

退路已经没有了。只有前进，为了生存，只有不顾一切地跑下去，摆脱从背后袭来的、将要把他吞噬的黑暗的触角。

杜丘发现，街上已布下了警戒线。他在车站乘上了出租汽车。从车窗望去，在夕阳西下的街道上，巡逻车飞驰而来。

能够想象得出矢村警长怒不可遏的面孔。就连杜丘自己，在脚没伸到鞋里之前，也根本没有想到要逃跑。因此，矢村的疏忽也是情有可原的。矢村一定后悔没有给杜丘戴上手铐。应该说，完全是由于伊藤检察长的请求，才给杜丘创造了逃跑的机会。然而！这并不能解脱矢村的过失。人们也许会认为，尽管采取了立即逮捕的措施，却没有按照正常的手续去做，而只委派了侦查一科的一位警长和一位检察官两个人，想要不露声色地了结此事。而且，对于杜丘的逃跑，恐怕也会有人认为是早有预谋的。

从被激怒了的、具有蝮蛇般性格的矢村手中，能够逃脱吗？再说，逃到哪里好呢？杜丘对此茫然无知。由于害怕被当作真的抢劫强奸犯，他拔腿而逃。但是，这种做法并没有使事态有任何转机。他现在不过是逃之夭夭——像走在一条细钢丝上，只有那么一线的自由。

现在还看不到这条钢丝的尽头。而且，付了车钱之后，杜丘的口袋里，就只剩下几个可怜的小钱了。

——必须想法弄点钱！

这个迫在眉睫的问题，使杜丘陷入困境。尽管绞尽脑汁，还是无法可想。银行里虽然有些存款，但是没有带着取款卡片。即便是带了，去银行也太危险。要时刻提防警察盯梢。明天一早，报纸上关于因抢劫强奸被捕的检察官逃跑的报道，就会占满社会版的整个版面。电视也会出现他的镜头，周刊杂志更得大肆宣扬。在一切地方，都能认出杜丘。

也可以廉价把自己的住宅出卖，但这需要从家里拿出图章和所有权证明书。

和亲朋好友联系，也很危险。

在所有的这些方案中，都透出了矢村那张冷酷的面孔，杜丘感到不寒而栗。

——无法逃脱吗？

连今天吃晚饭和睡觉的地方，都足以使杜丘大伤脑筋了。像流浪汉那样，睡在电话亭里或是楼角下，在万不得已的时候，也不是不行，但这维持不了几天。当前最主要的是填饱肚子。如果不去讨饭，就得去垃圾箱觅食。但这些杜丘办不到。他的自尊心不允许他如此。且不说故事里面的描写，就是眼前面临的这种突如其来的境遇，就足以表明了逃亡生活的艰难。杜丘看到了，在那些畏罪潜逃的犯人胆大妄为的背后，是一张充满恐怖的真实面孔。

他在品川换乘了电车，在池袋下了车，夹在人流里来到新宿西口。这里是星点点地有几个警察。他们似乎比平时更加留神地注视着人群。

从西口出来，又走上了七号环形线的大街。忽然，从对面走来两个警察。他有些忐忑不安，停住了脚步。没有一条胡同可以躲避，整个东京都布下了警戒。但还没有发出照片。通报上大概也只能说到这种程度——身高一米七十七，身穿蓝色薄西装，行为可疑的男人。就这样和他们面对面地走过去，也许还发现不了。但杜丘对自己的行动是否会引起对方的疑心，一点儿也拿不准。

第一线的警察从人群中搜寻他们要找的犯人，主要根据一个人在他意识到警察到来时的目光和听到喊声时的慌乱动作来判定。

就像有什么把他吸了进去，杜丘走进旁边的一家茶馆。他要了一杯咖啡。他的钱也只够买一杯咖啡的了。他用两只手捧着侍者递过来的热乎乎的咖啡杯子，用它来取暖。这使他冰冷的心多少感到一丝暖意。当他看到沾在匙子上的浓液时，感到这颜色简直像自己此刻的心绪——黯然无光。

一个长腿的警察，从外面走过去了。

杜丘还从来没有体会到，警察的样子竟然如此可怕。不仅仅是警察。人群中的每一个人都是如此，杜丘颇有感触地想到，只要人群中有一位素不相识的人，用手指着大声地叫。告发他们事先想要算计的人，立刻，这个被指的人从此就被加上了无法洗清的罪名，一直把他逼得失去人生的权利。恐怖政治的恶梦，闪动着犹如网片植物的子叶一般的黑色眼睛，等待着牺牲者的到来！

是逃犯吗？——杜丘在心里默默自问。到前天为止的那一段人生，已经在黑暗里消失了。他回想起，至今为止，他已经把几十个同样经历了自己现在所体会到的那种恐惧的犯人交付审判了。在这些人当中，或许有由于恶意的、偶然的各种证言和证据，而未能逃脱的无辜者。只有逃跑，才是斩断不讲道理的缆绳的唯一方法。为了搞到逃跑所必需的钱款，或者由于忍受不了饥饿的袭击，可能导致犯罪而使自己堕身泥潭。他充分考虑到了这种可能性。

摆在杜丘面前的只有这一条路。如果不逃跑，势必会被当作罪犯。必须想尽一切办法逃出去，查明是谁设置的陷阱。为此要有一笔钱，而为了搞到它，只好去干违法的事了。

他站起身来，挂了一个电话。对方立刻答应和他会面。

虽然不能保证这样做毫无危险，然而，为了得到一笔逃跑所需的资金，杜丘别无他路。

离开茶馆，他避开警觉的警察，向千早相走去。

看到写着江藤信吉的门牌，摁了摁电铃。

杜丘被让进客厅。一会儿，江藤进来了。

“这个，这个……”

年过五十的江藤，隔着眼镜眯起了眼睛，从而使目光变得锐利起来。

“承蒙杜丘检察官不弃，屈尊来访。”

“为了一点私事，”

杜丘的视线离开江藤，“正好到附近来……”

“啊，太好啦。”

江藤脸上笑容可掬。笑里藏刀，是他的特点。“能陪我少许吗？”

“可以。”

看到江藤拿出威士忌，杜丘点点头。

“我是刑事案件的律师，而你是负责办案的检察官，所以，在这儿我们还是不谈公务为好吧。”

“说得对。”

江藤的意思很明显。他只想和杜丘喝点酒，礼节地客套几句，然后就要送客。杜丘拿着酒杯。装满酒杯的琥珀色液体，使他感到屈辱。然而，这液体还是烧着他的喉咙，伴随着一阵塞满食道的恶心，落到了胃里。

“真高兴。”

江藤看到杜丘脸色很不好，却没明说，反倒说了句真高兴。对此，杜丘未加反对。

“该走了。”

杜丘喝干了酒，说道。在这里呆了还不到五分钟。

“啊，啊。”

江藤也不挽留，他把杜丘送到了门口。

杜丘点点头刚要走。

“杜丘检察官……”

杜丘回过头，江藤把一个纸包递了过来。“你落下的东西。”

杜丘一声没响，接过了纸包。纸包相当沉。

他来到大道上，寻找旅馆。有一所旅馆，门口种植着花草，他走了进去。到了自己包下的房间，他要了一杯啤酒，一边喝着，一边打开了纸包。里面是一百张面额一万元的钞票。

等到明天早晨，江藤就会知道自己是逃跑的抢劫强奸犯了，杜丘想象着江藤那副悔恨交加的样子，暗暗一笑。这是一阵冷笑，它发自那颗已化为顽石的冷若冰霜的心中，凝集着走过了一段寂寞的旅程而置身于风吹日晒的荒野之上时的那种冷峻的感情。到底还是犯了渎职罪。不，现在已经不是检察官了，那这又该是个什么罪名呢？

这一百万日元，是一个案件中的嫌疑对象、某公司的经理通过江藤送他的，请他缓颊通融。江藤曾多次邀杜丘喝酒，杜丘都拒绝了。虽然检察官和律师在一起喝喝酒并没什么了不起，但是，做为一个负有监督执行法律、保证公正判决的职责的人，必须保持应有的尊严。

他不想堕落到那种地步，和毫无道德的律师打交道。

而这种正义感，却由于不到半天时间的逃亡，而沾满了灰尘，受到了玷污。这是在多么短暂的一瞬间发生的变化啊，杜丘心中充满了不可言状的空虚。被追捕者是没有正义的。正义和法律，常常在追捕者一边。杜丘知道，自己的身上，已经被打上了烙印。那是难以磨灭的烙印。

杜丘也深深懂得，自己已失去了明天。

而且，过去也被一笔勾销……

杜丘拒绝了。他还有着这种抵抗力，不用骗来的钱找女人。但这种抵抗力，已不过是残留下来的一点渣滓而已。他感到，在逃亡生活中，这一点点抵抗力迟早也会消失得一干二净。

上了床刚打个盹，他就在梦中醒来。他梦见自己在闹市上，水泽惠子正指着他大叫着。

——水泽惠子！

百思不解的苦恼，又袭上心头。大脑的每一个细胞都紧张地活动起来。水泽惠子也好，寺町俊明也好，都是素不相识的人。所以只能有一种解释，那就是什么人雇用了他们两人来进行诬告，设置圈套。可是，又实在想不出这个人是谁。

杜丘正在搞的案子有四个。其中之一，就是通过江藤律师来进行贿赂的那个，所以可以排除。另外三件中的两件，还没有严重到要陷害办案的检察官这种地步。要说有可能的话，那就只能是最后一个了。

那件事发生在八月二十九日。厚生省医务局医事科技术官朝云忠志，在世田谷区自家院子里死亡。经确定系服用毒药阿托品致死。警视厅侦查一科的矢村警长。根据各种现象，断定为自杀。只有杜丘一个人，主张有他杀嫌疑。区区一名检察官，还不能直接否定警视厅的判断。所以，为了取得根据，杜丘开始独自侦查。

朝云死的前一天晚上，有三位来客，一直呆到快到早晨三点钟。这三人是厚生省药事局药事科科长北岛龙二、朝云的同事青山帧介、还有东邦制药公司营业部长酒井义广。

杜丘把重点放在了酒井身上。被指认为抢劫犯的那个晚上，他正是在跟踪酒井。很可能就是酒井雇用了水泽惠子和寺町俊明设置了陷阱，这种推断并非站不住脚。他现在只得这样想了。

由于警视厅断定为自杀，所以没有立案侦查。这样大的案件。只有一个检察官来搞，要从他杀的线索。一旦获取证据，可能性是很小的。所以，酒井即使是罪犯，也大可不必害怕。除非是抓住一鳞半爪的证据，否则。利用侦查指挥权命令矢村采取行动，杜丘是做不到的。这是尽人皆知的。况且，跟踪不过是刚刚开始。

如果能接着搞下去的话，他就会明白。肯定是他的跟踪侦查已经触及到了那个案件关健性的某一点了，尽管杜丘自己现在还丝毫没有察觉。

——果然是这样吗？

不管怎样绞尽脑汁地思索，甚至想得有些不着边际，也还是想不出一丝端倪。

可是，除了做这种解释之外，就再也找不出设置陷阱的主使者了。况且，他根本想不到，过去调查过的犯人，竟然会对他进行报复。

——只有找到水泽和寺町，才能搞清真相。

黑暗中，杜丘的眼睛放出了光彩。

起初，他满以为这是一场误会，只要追问一下这两个人，就很容易得到解决。但是，当从自己的家里发现了所谓抢来的钱时，这种希望就彻底破灭了。在搜查住宅之前，矢村冷漠的视线和检察长目光中的恼火。都分明显示出，他们并没有相信这两个人的告发。正是在这种前提之下进行搜查的。所以，杜丘越发感到，这两个人是不会轻易说出真相的，一旦说出真相，他们就会以诬告罪被判刑。他们必定要拼死防备，这是显而易见的。

事情很清楚，杜丘只有进行反击。幸运的是，手里还有从江藤那里骗来的一百万日元，正好作为进出的资金。不管那两个人能不能坦白，但无论如何也要让他们坦白。进行反击的话，落入矢村网里的危险性就大了，那家伙可能正准备好等着呢。一旦被抓住，也就谈不上什么反击了。可是，这样销声匿迹，沉冤就永无昭雪之日。

对于这种危险，杜丘心里十分清楚。能否逃脱包围圈，并没有什么把握。但是，绝不能像胆小的狐狸似的，心惊胆战地蜷缩进洞里。要接受挑战，尽管自己已是一个被剥夺了权利的弱狼。在和警视厅这样的对手较量之中，很难说胜负如何。但是，不管怎么样，也只有背水一战了。而且，如果戳穿了两个人的诬告，也许还能揭发出他们背后那个更大的主使者，彻底暴露不出企图吞噬自己的厚生省医务局医事科和制药公司的丑恶面目。

已经遭到暗算的杜丘，在黑暗中静静地瞪起那双斗志旺盛的眼睛。

## 第四章 金毛熊

小窝棚是用茅草盖的，俗称叩拜小窝棚，形状就像一个人合掌而拜。

榛老人是个沉默寡言的人。杜丘告诉他，自己是远波真由美介绍来的，现在正被警察追踪。听了这后一句话，老人表情依然无动于衷，只是指了指那张圆木拼成的床。

风雪在老人的脸上刻下了一道道深深的皱纹，皮肤像锈铁一样，闪出黝黑的光泽。小窝棚中间挂着熏烤的兽肉。可能是由于熏烤兽肉，茅草和柱子都熏得黑亮黑亮的，令人感到连这个小窝棚也快成为熏烤制品了。

杜丘在这个小窝棚里过了三天。尽管还没有发现追踪队的迹象，他还是时刻警惕着。这位脱离红尘的老人，在深山老林里修建了这所茅屋。这个地方，大概只有真由美知道。

这三天，老人几乎一言不发。但看来并不是出于厌烦。他把熊皮睡袋让给杜丘用，又默默地端出食物。一日三餐，几乎全是熏兽肉。最初的两顿，他吃得很香，似乎感到比其他任何一种熏制食品都更有味道。但吃到第二天的时候，他有些倒了胃口，再加上本来就不太喜欢肉食。

“好像腻啦。”

第三天晚上，老人竟然开口说起话来。

“嗯，有点。”

杜丘不加掩饰地答道。

“这里也只有这个了。”

“这就满不错。”

比起只有猕猴桃和野草莓充饥的日子，已经是天壤之别了。这里毕竟有熏兽肉，小窝棚尽管狭窄还有股难闻的气味，但屋前的水塘却清澈透底，对岸一簇簇芦苇和背后那一片松林的影子，清晰可见地倒映在水中。

“大马哈鱼就要上来啦。”

“大马哈鱼？……”

“是啊。咱们偷着去打点，也得做些鲜鱼啦。还能弄到大马哈鱼子，像你们爱玩的弹子球那么大。”

老人的眼里充溢着安详的目光。

“像弹子球那样的鱼子？你见过弹子球吗？”

“在札幌的时候，有时从早玩到晚呢。那是老婆和女儿死以前很久的事了。”

老人脸上深深的皱纹里。蒙上了一层追怀往事的暗影。

“夫人和女儿都不在了吗？”

“五年前，被熊吃了……”

老人的声音嘶哑而平缓。

“被熊……”

“我的运气不好。那只熊，我找了它四年，到现在还没碰上，真够倒霉的……”

老人的声音低落下来。

“提起熊，真由美倒碰上一个，差点丧命。”

“她碰上熊了，什么时候？”

老人急促地问道。

“四天前。”

杜丘把来这之前发生的事讲了一遍。

“那熊什么样？”

老人的双眼炯炯发光。

“金色的毛，一百二、三十贯重，很吓人。”

“打中了吗？”

“好象打流血了，似乎不是要害。”

“啊！”

老人悲愤地发出一声近乎哀鸣的喊声，“是那个东西，那就是我要找的熊。这一带，那么大的熊只有它了。”

老人的眼睛里的光芒猝然隐去了。

“它有什么记号吗？”

“不，没有。”

老人摇摇头，“虽然没有记号，但我一看就能认出来。它要吃人的时候，眼睛像疯了似的冒着火。”

“要吃人的时候……”

杜丘想起了当时那只熊要吃掉爬到树上的真由美时，一边拼命地撕咬树干，一边大声吼叫的情景。

“是啊，一般的熊遇上人都要躲开，它可不同，我亲眼对过它发疯的样子。”

老人失去光泽的眼睛里，浮现出无限的凄楚与哀伤。

——遭遇到那只熊，是在六年前。从很早开始，榛幸吉就来日高牧场做工了。妻子和女儿就住在牧场附近。女儿嫁给了样似町锯木场的一个同族青年，因为要生小孩，回到了娘家。那时，阿伊努族的风俗习惯已逐渐淡漠，尤其是青年人。幸吉这一代人虽然还有一点老习惯，但他从年轻时起就不住在村里。他当过矿工，后来又被雇到牧场。

年轻的牧童们前来找幸吉，商量一起去偷捕大马哈鱼，幸吉答应了。大马哈鱼在所有的河里都是禁止捕捞的。监督员看得很紧。尽管被抓住会受重罚，但别具一格的神秘趣味，还是令人神往的。

说起来，不仅是河，整个北海道原本都是阿伊努人的。从早春开始，就有大群的鳝鱼、面条鱼、大马哈鱼来到这里。幸吉年轻的时候就热衷于捕鱼。每当河水上涨，河面常常是一层大马哈鱼游来游去。但幸吉并不因此而认为偷捕大马哈鱼是理所当然的事，那里别有动人心弦之处。也并非阿伊努人才这样，任何人都是如此。皎洁的月光像银色的水滴一样倾洒而下，在笼罩着一片夜色的河里，和大马哈鱼分个高低胜负，是很有诗意的。

那天，干完了活，四个人出发了。中途把车子放在幸吉家，徒步朝山里走去。尽管这时在受到保护的河里，大马哈鱼已不多了，但也还颇能捞到几条。

就在半路上，他们碰上了熊，立刻躲进路边的林子里。这是一只金毛熊。长金毛的熊，性格格外凶残，更加令人可怕。四人不禁面面相觑，他们谁都没带枪来。也不是头一次碰上熊，为此就不能去捕鱼可太令人恼火了。他们想，或许能把它吓跑。这时，相距有七十米左右。

“混帐东西！”

一个叫保田的、原籍是四国的年轻人喊道，“我们是砂累山的后代，快滚开！”

在阿伊努人的传说中，砂累山能吸熊血，这么一喊就能把熊吓跑。

熊狂怒地暴跳起来，如同一座长满金毛的小山。

附近是一片平地，他们四散而逃。幸吉大喊一声，“上树！”随后跑进森林，找到一棵虾夷松，迅速爬了上去。身躯庞大的熊是上不了树的。另外两个人也爬到附近的树上。只有最年轻的保田还在拼命地跑。他活泼好动，平素对自己的两条腿很自信，常说自己跑得过熊。幸吉发现，熊的速度要比他快一倍，熊掌踏地咚咚做响，眼看着追上去了。

随着一声惨叫，四周静了下来。

熊回来了。它抓住保田的一条腿，把他扛在肩上。倒挂着的保田还有口气，摇晃的胳膊不时地打着熊腿。熊用它那又小又圆、像冒火一样残酷的眼睛看看树上的幸吉，走了过去。

三个人跑回来后，追踪队立即从牧场出发了。但天色已晚，什么也看不见。直到第二天，才发现了保田的两条小腿。这正是对他徒劳无益的奔跑所做的报偿。

人们只好把他那鲜血淋漓的衣服，和两条小腿一起埋葬了。

猎友会的人在山上转了一个星期，也没有碰到那只金毛熊。

对于保田之死，幸吉并未感到有太大责任。值得谴责的倒是保田一味乱跑这种做法。对于那只把保田倒拖而去的熊，幸吉心中升起一股无比的愤恨。真是残忍的野兽！然而，幸吉还没有产生杀掉金毛熊讨还血债的想法。尽管年轻时他曾打过三只熊，但如今已不是血气方刚的年纪了。

到了第二年冬天，熊的事已经被淡忘了。从那以后，也一直没再看见它。估计是跑到别的地方去了。

十月份的最后一天，下了初雪。晚上，他从牧场回到家，发现房门破碎，雪花吹进了屋里。一股血腥味夹杂着熊的气味飘出门外。

幸吉大叫着冲进屋里。金毛熊几乎占据了整个外屋，直立着朝幸吉扑来。对于这双烈火般的眼睛，幸吉记忆犹新。他把挂在墙上的厚刃刀拿在手里，心里盘算着，即便打不过它，也要砍伤它的脸。然而不知为什么，金毛熊却撒下幸吉，一溜烟跑了。

幸吉向屋里只一瞥，立刻捂上了眼睛。老婆和女儿双双被咬死在地下，肚子都被吃掉了。女儿即将临月的肚子，只剩下了连着两条腿的骨盆。

当他拿着厚刃刀跑出来时，金毛熊早已消失在大雪之中。

幸吉从此离开了牧场，漫山遍野地去找金毛熊。四年之间，他曾多次发现金毛熊的行踪，看到它的粪便、脚印、留在树上的爪痕以及金色的毛，但却一次也没碰上。金毛熊似乎知道幸吉在追踪它，本能地感到幸吉是个危险的对手，因而总是避开他。

枪固然使熊害怕，但顶多也不过是用村田枪。只要没击中要害，对那么个庞然大物是无所谓的。它会猛然反扑过来弄死对手，然后在自己的伤口上塞满草末，止住流血，这样很快就能长好。与其说金毛熊怕枪，莫如说它更怕幸吉誓死报仇的坚定意志。也许事实正是如此。

幸吉做好精神准备，只要一碰上金毛熊，不惜端枪和它肉搏，不这样就没有把握打死它。金毛熊似乎猜透了幸吉的心思，所以始终戒备。

那只金毛熊偏偏又袭击了牧场的真由美，幸吉内心深处极为震动。他似乎看到了熊把真由美从树上拽下来，剥去衣服，贪婪地吃掉的情景。只有恶魔才能如此残忍。

“我明天开始找它。越冬前，它要竭力寻找食物。错过这个机会，又不知什么时候才能碰上它啦。”

“我也一块去，行吗？”

尽管着急，但看来目前一时跑不出去。呆在小窝棚里，莫如和老人出去找熊，还能分散一下忧虑。

“好吧。”

幸吉点点头。直到现在，他也不想去问杜丘为什么被警察追踪。

想到追踪熊的幸吉和被警察困在山里的自己，杜丘感到北海道真是个残忍的地方。不，要说残忍，城市可能比金毛熊更残忍。它会在某一天，转瞬之间把一个人变成逃犯。老人追踪的熊，还能看到它的真面目！而在新宿的闹市上，悄悄地把符号般的外衣罩在杜丘身上的那个鬼东西的真面目，却仍掩藏在黑暗之中。

“可以吸烟吗？”

在神威岳山脚下的索埃马茨河谷休息时，杜丘问道。有许多动物，对香烟的气味很戒备。杜丘知道熊、鹿、野猪都是这样。

看到老人点点头，他点着了一支烟。但只吸上两口就熄了。因为在这种地方，香烟是珍贵的东西。

“听说熊喜欢香烟味。”

“熊喜欢香烟……”

杜丘刚要问，熊怎么会喜欢香烟，但又停住了。他忽然想起，曾在哪儿还听说过喜欢香烟的动物。当时自己还认为不可能。那是……

“是猴子！”

杜丘竟脱口而出。他看看老人，老人正莫名其妙地看着他。北海道并没有猴子。

“啊，我想起来猴子吸烟的事。”

杜丘苦笑了一下，脸上随即变得冰冷。

朝云忠志养的猴子……

杜丘忽然记起朝云死后，他妻子从乡下回来时那次谈话的情况。

“听说猴子常得病？”

杜丘问。

“是的。很长时间以来就不喜欢吃东西，丈夫很担心，请兽医来看过。可什么病也没查出来，也许得了神经衰弱。”

朝云节子还不到四十岁，戴着眼镜。

“是猴子得的那种神经衰弱吗？”

“说是因为总挂着它，引起了荷尔蒙失调。可能是这个原因吧，只要一在它旁边吸烟，它就使劲大口大口地呼吸，好像要把飘过来的烟抓住，吃进肚里去似的。虽然它不会吸烟……”

“这真是怪事啊！”

杜丘多少懂一些动物知识，他感到有些奇怪。猴子真的是要吸烟吗？

“听说，上野动物园的猴子得神经衰弱时，都吃黄土或者揪别的猴子身上的毛吃。”

“有这事。”

杜丘确曾听人说过。

“因为我们没有孩子，所以丈夫就把猴子当成孩子，几乎是嘴对嘴地喂它香蕉什么的。它不吃东西，丈夫很担心，酒井来的时候，还问过他有没有什么好药呢……”

“东邦制药公司的酒井吗？”

“是的。”

“那么，给药了吗？”

“他想了好一阵。对猴子吸烟也没想出该怎么办。”

“啊。你们家院子里蜘蛛网挺多啊……”

杜丘一边抬头看着挂在树枝上的那些奇形怪状的蜘蛛网，一边随便问道。

“唉，”

朝云节子也看看那些蜘蛛网，“这是这两三天突然才有的。”

“那位酒井和猴子熟悉吗？”

“曾和猴子玩过两三次。好像猴子也和他熟了。”

“你丈夫和酒井是……”

“他是我丈夫到厚生省以后认识的，交往不太深。”

“听说他昨晚在这儿呆到将近后半夜三点钟，知道是什么事吗？”

“不知道，”

朝云节子不安地摇摇她那纤细的脖子，“我是在那前一天下乡去的。”

“问了一下酒井，还有你丈夫的同事青山和药事科长北岛他们三个人，据他们讲，你丈夫要辞掉厚生省的工作。他们三人是来劝他改变主意的。三天前的晚上，也说的这件事吗？”

“丈夫从来不对我讲这些事。”

说着，她悲伤地低下头。“他是要辞去厚生省的工作，因为他本来就把那个地方当做暂时的栖身之处……”

“是这样……”

朝云节子又断断续续地讲了丈夫先前为什么要去厚生省，那是因为对医务界充满了仇恨。

——猴子吸烟。

对这个怪现象，当时不过是说说而已，杜丘现在已经有些忘记了。神经衰弱，这个现代文明所产生的病名，可以加在一切不明原因的症状之上，用它来进行解释。现在，取而代之的则是植物神经紊乱，一切不明的症状又都可以归入这个范畴之内。

——但是，果真如此吗？

如果野熊也喜欢烟，那么那只猴子也许不是神经衰弱。

——药物。

朝云和猴子是服阿托品而死的。不同剂量的阿托品，会产生不同的作用。在一定剂量下，它成为恐怖幻觉剂，给予大脑异样的刺激，使人产生奇妙的幻觉，发出狂叫到处乱跑。适当的剂量还能促进性欲，很可能给猴子吃下了这种药物。如果是这样，必定是出于某种目的。猴子不是在吸烟，而是误认为那是别的什么东西。

——是幻觉吗？

一瞬间，杜丘觉得心脏好像一阵痉挛。他想起，朝云节子说过她丈夫不久前也有些神经衰弱。

朝云忠志之所以得神经衰弱症，起因是极其明显的。

在进入厚生省之前，朝云是一家小医院的代理院长。院长得了癌症，躺倒了。朝云接受院长的请求，做了代理院长。院长是他学生时代的上年级同学。朝云做了代理院长后，发生了医师会辞退健康保险医生问题。因为老院长是位有志气的人，始终奉行即使医院倒台也不搞利润主义的方针，所以受到患者的拥护，但医院收支出现了赤字。而且，地区医师会也盯住了他。因为他对其他医院的医生发生的医疗事故，也直言不讳地提出批评。

当然，这位院长说过，他反对辞退健康保险医生，因为那是无视受到健康保险医疗的那些国民的权利。朝云对此也有同感。

因为实际是朝云管理医院，医师会马上对他施加压力。朝云严词拒绝，竟遭到撤销会员权的处分。

老院长死后，医院被债权人封闭了。朝云预定稍过一段时间之后重新开业，并为此进行了一些准备。

筹措资金刚刚有些眉目的时候，医师会又开始报复了。医师会长撤回了银行贷款时所必需的担保，因此贷款停止了。不仅如此，地区医师会下属的医生配备委员会还送来了不开业的通知。

遭到这种否决，医生就不能开业。这也和烟摊酒店一样，各有其几百米以内的势力范围。这就是停止会员权处分在起作用了。一般说来，只要附近的医生同意，也可以开业。可是，医生配备委员会这个类似垄断组织的幽灵却挡在路上。虽然病人很多，而医生又是那样缺乏。

没有医科大学的县，为了得到医生，千方百计地想设立大学。但由于医师会的压力却屡遭破产，这是人所共知的。至于个人开业更是困难重重。

开业的希望已成为泡影。

把全副精力都倾注于开业上的朝云，此时绝望了。医师会险恶的用心，非语言所能形容。不仅是医师会，所谓医生这个职业集团中的人所具有的排外性，也令人无法忍受。这难道就是治病救人的医生的所做所为吗？他把所有这些积愤，统统告诉了妻子。

既定的方针破灭了。他开始神经衰弱，人前引起的烦躁日甚一日。尽管有的医院也邀请他去工作，但他都拒绝了。就在这时，厚生省医务局医事科向他发出邀请。

起初，他丝毫没有去厚生省的打算，因为那是官方机构，工资少得可怜。那里简直就象医生的养老院，去不得。但不知为什么，他忽然又改变了主意，进了厚生省。

朝云从不对节子闲谈工作上的事情。因为他拒绝了工资高的医院而去了厚生省，所以，节子认为那里的工作干起来一定很顺心。但是，不久，节子渐渐发觉，似乎事情并不像自己想象的那样。他仍没有从苦恼中解脱出来。自从有些神经衰弱以来，他性欲减退了。如果有了孩子还无所谓，可是现在连生孩子的希望也没有了。他自己也诊断出是由于神经衰弱所致，曾半开玩笑地问酒井，是否有什么药可治，酒井回答说没有。节子认为，如果开起了医院，丈夫的病就会好，所以仍把希望寄托在开业上。

“过几天，医师会会同意咱们开业的。”

“混蛋！难道还要我呈上检讨书，三拜九叩地求他们吗？”

朝云勃然大怒。

近来，他经常无缘无故地大发脾气。节子感到，正在气头上的丈夫，不可能向医师会赔礼道歉，因此，也就不可能让他快活起来。

节子说，大约在死前半个月，他好像有什么心事。

矢村警长了解到这些情况后，认为朝云当时是神经衰弱发作，图谋自杀。而且，还检查出他手掌上留有阿托品残液，院子里根本没有外人出入的痕迹，完全如同封闭的密室一样。只要不使用直升飞机，凶手是不可能进出的。

——但是……

姑且不论朝云的神经衰弱症状，猴子出现的那种情况也很可疑。猴子不可能吸烟，一定是把烟当成别的东西了。可能是由于凶手事先偷偷地给它服用了阿托品，因此产生了幻觉……那种阿托品，没给朝云使用吗？

药品有着令人可怕的一面。如果把神经科用于麻醉的巴比妥酸诱导体和用于兴奋的天非他明合起来用的话，就会使人失去自己的意志，任人随意驱使。如果酒井有这种动机的话，他完全可以做到。他是一个药物专家，任何一种药品他都可以运用自如。另外，尽管手掌上发现了阿托品，可是哪儿都没发现容器，这不是一个尚未揭晓的谜吗？正因为这个谜，自己才不知不觉地卷进了一场搏斗，不得不走上被迫逃亡的道路。

还有喜欢烟味的动物——鸫鸟！

杜丘茫然若失的视线，投向山谷对面的杂树林。在灰暗的杂树林中，像七度灶草那样的红珍珠般的野果，闪着艳丽的光彩。

那是跟踪酒井义广时的事。

跟踪酒井共有二次。在第二次跟踪时，发现酒井傍晚到新宿与一个二十七、八岁的漂亮女人会面。他们在茶馆碰头，吃了饭。她显然不是他妻子。杜丘以为，他们肯定要去旅馆过夜。

他心里泛起一股强烈的厌恶感。年近五十的酒井是个紫红脸，看起来很有力气，脖子上厚厚的脂肪，更显出他的蛮横无理与寡廉鲜耻的品性。处于制药公司一个重要的部长地位的人，是不该搞女人的。现在不得不对酒井和这个漂亮女人的风流韵事进行跟踪监视，使杜丘感到不快，但这种不快，很快又化为斗志。

可是，酒井和那个女人饭后就分手了。杜丘毫不犹豫地跟上了那个女人，她乘上一辆私人出租汽车，驶向世田谷区，在经堂的天祖神社附近下了车。杜丘叫住了那辆出租汽车的司机，让车稍等一下。他尾随着那个女人，看准了她走进的那所房子。

门牌上写着：武川洋子。

杜丘回到私人出租汽车那里，向司机打听刚才那个女人可曾说了什么。

虽然已开始了独自侦查，但尚未发现任何嫌疑。要想在感觉之网上捞出些蛛丝马迹，只有进行艰苦的调查。

司机是个坦率的人，回答说：

“啊，说过鸫鸟的事。”

“鸫鸟？”

“是一种小鸟啊。她说，好像是谁用汽枪打下来的，伤了翅膀不能飞了。她拣了起来，是个好人哪。”

“就说这些吗？”

“嗯，她朝我借火柴。吸烟的时候，好像突然想起来飞似的，说：‘司机，鸫鸟也吸烟，多有趣……’就这么说起来了。”

“鸫鸟吸烟？”

杜丘以为，这不过是无聊的闲扯。

“她说，香烟冒出的烟一飘过来，那只鸫鸟就啪啦啪啦地扇着受伤的翅膀，不停地啄烟。”

“奇怪！再没说别的吗？”

“就说了这些。”

那只鸫鸟也会吸烟？

这个女人饲养鸫鸟。她和酒井有来往；朝云饲养猴子，他也和酒井有来往。那只猴子也吸烟……这两种吸烟的动物之间，站着酒井。酒井又是制药公司的营业部长！

——这中间肯定有问题，杜丘想。而当时向司机打听的时候，自己对于鸫鸟和猴子吸烟这事却丝毫没在意，认为是无聊的闲谈，轻易放过了它。

两个人饲养的动物都想要吸烟，这不可能是偶然的联系，一定是某种药品所致。小剂量的阿托品可以成为恐怖幻觉剂。也可以认为是阿托品使它们产生了幻觉，把烟误认为是别的东西。

但这是为什么呢？为什么要让鸫鸟和猴子产生幻觉呢？是进行某种试验吗？——比如，试验一下如何用阿托品毒死猴子和朝云而不留下容器。二，容器不是那么容易处理掉的。所以，如果是进行试验，那肯定是幻觉试验。给猴子和鸫鸟服用一定量的阿托品后，就出现了把烟看成是一种其他东西的现象。这种现象，不也可以用到朝云身上吗？

——可是，熊喜欢烟又是怎么回事呢……

杜丘的思绪有些混乱了。

推论出的这两个证据，在熊的身上怎么解释呢？如果从野生的熊也喜欢烟这点出发，又怎么解释刚才的推论呢？如果不能证明熊也是吃下阿托品产生了幻觉，那么，关于幻觉试验的推论就是不可靠的。

当然可以牵强附会地解释。茛菪菪这种植物就含有阿托品。在横跨山梨、长野两县的深山老林里就有野生的直菪，称为天仙子，根茎里含有大量阿托品。熊吃了北海道深山老林中的天仙子根茎，于是被幻觉支配，一看到谁吸烟，就摇摇晃晃地……

杜丘露出一丝苦笑，能有那么凑巧吗？

幸吉站起来。

“熊吸烟这件事，”

杜丘边走边问，“是古老的传说吗？”

“就算是传说吧，”

老人信口说过，“阿伊努人冬季要举行熊祭，用的熊都是从小养大的熊崽。据说那个熊就起劲地吸烟。”

“你说什么，那是养的熊吗？”

“当然。山里的熊哪能出来吸烟呢。”

幸吉沉着地向前走去。那天，他们没有发现熊的踪迹。回去时，杜丘先进到小窝棚里，看看不在的时候是否有人来过，——他留意记住了临走时东西的摆放位置。

杜丘环顾四周，目光在一个地方停住了。靠墙放的那个装零散东西的木箱，被人挪动过一下。外间的空水桶也稍有移动。

——有谁来过！

自从杜丘来这里以后，这是第一次发现东西的位置有变化。

幸吉也走进来。他什么也没说。

杜丘来到外面，仔细地察看小窝棚周围。要弄清是谁的痕迹，十分困难。他目光疑惧而阴沉地望着虾夷松林。太阳就要落山了，夜影从松林里姗姗而来。

已经露出了危险的信号。有谁来过，这不会错。到底是谁光顾了这所山中小屋呢？而且这位不速之客只留下了一点若有若无的痕迹，就悄然告退了。

有人逼近了……

整整一夜，杜丘未能安眠。他像动物一样，即使在朦胧中，那根防备着危险的神经也始终保持着清醒。

幸吉什么也没说。难道他没有发觉有谁来过吗？杜丘没有向他提起这件事。

## 第五章 逃脱

到了约定的时间，庞大的牵引车露出了身影。杜丘从潜伏的森林里来到路上，发出信号。

车前灯熄了，从驾驶室里跳下两个男人，一个约莫有五十来岁，另一个和杜丘年龄相仿。

“你是杜丘啦？”

年长的那位低声问道。

“是的。”

“受一位小姐之命，来帮你的忙。”

他没有掩饰并不情愿的口吻，“真不愿意干这个差事。你别忘了，我们是出于不得已。你进到车里，不到地方绝不能出来，行吧？”

杜丘感到，这是先给了他下马威。

“麻烦您了。”

“好吧。”

他又向那个板着面孔、脸色阴沉的年轻人说了几句什么，就走回牵引车那边去了。这是个高顶棚的大型牵引车。车门的锁打开了，里面装着纯种马。他们两人在黑暗中默默地拉出五匹纯种马。那是些肌肉健壮的马，鼻子里呼着白气。这使杜丘感到冬天已经来临。

“喂，进这里去。”

在车尾灯的光亮中，年轻人朝杜丘扬了扬下巴。这个长着厚嘴唇、相貌愚笨的人，说起话来也很粗鲁。杜丘走进车里，看见在最前面的车厢壁上用板子挡成一个夹层，敞开了一条缝。

“那儿有供一个人活动的地方。”

年长的人说。

尽管杜丘事先已想到了各种情况，但还是掠过一丝恐怖这是圈套吧？他犹豫了一下。虽然是真由美的主意，但如果这两个人告诉了她父亲，那就要自投罗网。爬进一半时，他停住了。然而很快做出了决断，即便留在这里，也不会有自己所希望的明天！自己的明天将会如何，那是要经过一番冲杀搏斗才能确定的。

他全身都进到车里。那个年轻人立刻在后面冷酷地关严板子。这里勉强总算可以躺下，大概是出于真由美的吩咐，里面铺上了一块折叠的蓬布。

“你要解手的话，也只好躺着啦。另外，如果停车，那可能是遇到检查，你绝不能出声。一早就到千岁，让你在郊外下车。”

关上板子以后，年轻人说了这番话好像说完又扑哧一笑。

接着响起了装马的声音。大概是装完了，杜丘听到他们走过车厢旁边，说着话。

“好了吗？”

年长的问。“把杀人犯关在里边了……”

年轻人下面说了些什么听不清，随后又是一阵笑声。忽然，一种突如其来的恐惧袭来，几乎要把这狭小的空间挤碎。后来的那一阵笑声，也许正意味着这是一个圈套。难道不该出去吗？杜丘试推推板子。厚厚的板壁坚如囚笼，纹丝不动。而且，里面仅能容身，使不上劲。“喂——！”杜丘喊了起来。正在他刚要喊出“有话要说”时，发动机响了。牵引车车头离得很远，喊也听不见。

马开始骚动。杜丘不做声了。想到即将来临的命运，他合上了眼睛。

恐惧几乎使他窒息，肺急需大量氧气。于是，他大口大口地喘起来。

牵引车开动？响起一阵马蹄的错乱声。车的速度越来越快，马蹄声随之渐渐消失。高速行驶产生的逆风透过板壁，送来了马身上那股浓烈的焦臭味。

现在就是着急也没用了。即便这是圈套，或是那商人随时出卖自己，事到如今也只好听之任之。杜丘想睡上一觉，因为要有好几个小时动也不能动。

牵引车不时地扭曲转动，发出单调的旋律。

好像已经来到沿海岸的23号国道了。交错驶过的卡车，发出阵阵惊心动魄的轰鸣，随即远去了。每当这时，就响起一阵纯种马杂乱的蹄踏声。杜丘想到了那些马，它们那黝黑的眸子，好像已经注定了自己的命运。它们被人养成骏马，拉出去卖掉。而从此以后，就是拼命地奔跑，直到跑完自己生命的旅程，被注射一针药剂杀掉为止，那黑色的瞳仁总是充溢着希望，人们都以此来夸耀纯种马的血缘。然而此刻，在杜丘看来，那瞳仁里充满的，却是纯种马那无家可归、终生奔波的深切悲哀。

大约行驶了两个小时，车停下了。似乎遇到了检查。外面响起了脚步声和说话声，但一句也听不清。还有一辆接一辆汽车发出的刹车声。从车里可以清楚地看见拿着涂有发光漆的棒子、摇着红灯的武装警察。杜丘在黑暗中紧张地瞪大了眼睛。

车门打开了。但随即又被关上，安然无事。

车重新开动。杜丘出了一身冷汗。他已做好了万一落入圈套或是万一被出卖的思想准备。尽管只能听凭命运的摆布，但他不愿意在这种情况下可怜地束手就擒。无论如何，要像幸吉和金毛熊那样，经过一场拼死决战之后再被抓住。如果现在被捕，就如同从洞里抱出一只失去反抗能力的动物一样。矢村那轻蔑嘲笑的面孔，在眼前时隐时隐。他实在不想成为一条被倒抱着尾巴的狐狸。

被严密关闭所引起的恐怖感越来越厉害。他感到，这样下去，空间将更加狭窄，成为束缚身体的囚笼。他记起了孩提时钻洞玩时产生的那种恐怖。死掉也好，被捕也好，都等到出去以后自由自在时再发生吧！他真想这样大叫。

牵引车风驰电掣地驶向充满不安的黑夜。

黎明前，到了千岁。车停了，响起开门声。马牵出去以后，板壁打开了。

“能走吗？”

年长的人问道，“快出来！”

这声音，把杜丘从梦幻中唤醒。不是圈套！他抱住肩膀，下了牵引车。

“多谢您的关照。”

对于自己先前的疑心，杜丘感到有些不好意思。

“快走吧。被人发现，我们也要受连累。”

话里没有一丝怜恤与安慰。“能告诉我，这是什么地方吗？”

“这是千岁市内的工场街。”

一直往前走，就到街中心，可以叫辆出租汽车去车站。跟你说，以后不要再给那位小姐添麻烦了。”

“啊，知道。”

杜丘走开了。这里没有人行道，按照那人的指点，他来到一条大路上。

先前来过一次千岁了，还能辨出大致的方向。他朝车站走去。

站前有个昼夜茶馆，在薄雾中透出暖洋洋的灯光。杜丘的脚步不觉被吸引了过去。茶馆唤起了他对于咖啡的记忆。最后一次喝不加糖的黑咖啡是在什么时候，已经想不起来了。

刚要走进茶馆，他又猛然间站住了。他想起来，这正是到横路敬二家之前去的那家茶馆。也正是在这儿，他听到了对他的通缉令。

——那个姑娘还来吗？

别胡思乱想了，杜丘警告自己。再要思绪缠绵，那是危险的。就连能嗅出潜伏的金毛熊气味的幸吉，都免不了被熊吃掉。幸吉死去时的惨状，又浮上脑海。杜丘刚要转身走开，看见两个警察从车站向这边走来，他只好推门进了茶馆。

店里回荡着低沉的爵士乐。音乐的旋律已经显示出，通宵达旦的欢愉，将走向最终的疲惫，夜的残迹正在不断地沉积下来。

杜丘仍在上次那个靠窗的角落里坐下来。

女招待走过来，正要问他要什么，一见到他，禁不住发出一声低低的惊呼。

“啊——你还好吗？”

她的两眼瞪得初圆的，问道。杜丘在目光中表示出谢意。

“来杯咖啡吧。”

“就来。”

她转身去拿咖啡。杜丘看见，警察正从橱窗前面走过。乳白色的朝雾渐渐掩没了警察的腿。

稍许，女招待端来了咖啡。“坐一会儿，可以吗？”

这姑娘看来也就二十刚出头，她看着杜丘的脸，问道。

“嗯！请吧。”

杜丘只好答应，因为她毕竟已经知道了他的身份。

姑娘坐到座位上，就好像摆上了一只花瓶，纤细的双手放在膝盖上。“我下班了。我叫平井千鹤。”

对千鹤的自我介绍，杜丘点点头，眼睛看着咖啡。她似乎并不是那种好奇多事的女人，杜丘松了口气。然而，千鹤的目光中却流露出痛苦和哀伤。她已经认出了自己，现在该怎么办呢？

“旅行愉快吗？”

“是的，还好……”

杜丘模棱两可地答道。旅行这句话，使他想起了自己在离开这里又回到这里的那段时间里的遭遇际遇，那些已成为过去的事情。那好像是短暂的一瞬，却又那样模糊不清。

客人不多了，没有谁注意到他们两人。

“关于您的事，我一直在看报。”

“别担心，我是您的朋友。”

“朋友，您说什么！”

“我哥哥就是因为莫须有的罪名，被关进监狱的。”

“那……”

杜丘一时不知说什么才好。他知道，平井千鹤不会是敌人。

“我和哥哥先前住在知床的罗臼町。有一天，哥哥以前的恋人被杀了，他们就把哥哥抓起来。那个女的过去是哥哥的恋人，但那时早已抛弃了哥哥，跟了别人……”

她的声音很细。

“真可怜。”

“现场有哥哥的指纹，是在那个女人的屋子里。哥哥承认去过。过去的情况和现场的证据都对他不利，但人不是他杀的。我去看他的时候，他说着说着就哭了……”

杜丘默默地点点头。

“然而，怎么也不行。那一方面是国家权力，我和哥哥再反对又能怎么样。我原来在农协工作，可是……”

“被解雇了？”

“杀人犯的妹妹，谁都冷眼相看。我失去了明天的希望。只好远离家门。所以，我很关心您的事。”

“谢谢。”

“您和我哥哥不一样，现在还有斗争的力量。可是一旦被捕，就什么都完了。”

她的瞳孔里射出一股强光。

“可您怎么知道我无罪呢……”

“很简单，”

千鹤摇着摇， “您那天是那么突然地逃跑，那就说明问题。等你发现是怎么回事时，已经停不住脚了——不从谁手里，接过不祥的接力棒，拼命地跑下去。从这副样子，就可以猜想到您的情况。又读了报上的报道……”

“不祥的接力棒……”

杜丘喝下一口已不太热的咖啡。”

“不知是谁递过来的。千鹤停了停，又说：“可能是黑暗的统治者吧。可你一接过它，就得跑啊跑，一直跑到死。”

“也许是这样……”

千鹤的话，使杜丘顿时感到自己接过来的那枝接力棒所具有的分量，它充满了死尸的不祥之兆。那件在新宿的街角不知被谁悄悄披上的符咒般的外套，此刻依然紧紧地裹在杜丘身上。千鹤把它称作黑暗的统治者递来的不祥的接力棒。那黑暗的统治者，究竟是谁呢？

“我在附近租了一套公寓，如果您要用，请用好了。”

“谢谢您的好意，可我必须走了，失陪了。您哥哥令人同情。”

千鹤脸上现出凄凉的神情。杜丘站起来向她告别。此刻，杜丘还没有力量帮助她出谋划策。

杜丘离开茶馆，向车站走去。

千鹤关于黑暗的统治者的议论，一直萦绕在他脑海里。她把陷入于意想不到的逆境的破坏者，称为黑暗的统治者，“而她哥哥则从那里接过不祥的接力棒。明明是和平生活中的兄妹，现在却一个被投入监狱，一个在外流浪，被迫分离。对于无力反抗的兄妹来说，也只能把难以抗拒的恶运描绘成黑暗的统治者。

千鹤所说的黑暗的统治者，就是命运。

这命运就躲藏在街角，它会出其不意地落到过路人身上，而所谓命运，在杜丘看来，就是一只令人厌恶的壁虱。它随时准备爬到狗或人的身上，屏息静气地躲在树叶底下，一感受到走过的动物的呼吸就立刻粘上去。而后则咬开宿主的皮肤。贪婪地吸食血浆，把自己胀得滚圆。这就是恶毒的命运真面目；在这命运面前，千鹤的哥哥饮泣屈服。

——但我绝不屈服！

必须剥掉黑暗的统治者借以隐身的那可恶的黑外套，露出它的真面目。杜丘似乎看到了它那丑陋不堪的本相。当剥掉黑暗统治者的外衣之后，在它的肌体上，肯定会有无数只壁虱蠕动。

杜丘乘上了始发车。车站并没有警察，这早在意料之中。封锁警戒只能限于以幌别川为中心的一个小范围内。只要把通往外界的公路、铁路以及小道控制住也就完全可以了。当然，如果知道他已经逃出来了，那又另当别论，否则，不可能在广大的北海道整个铁道线上设置警戒的。即便动员了北海道的全部警察，也根本做不到这一点。

现在的关键是要回到本州。到本州有三个办法，乘飞机、渡船和客轮。首先，乘飞机根本谈不上。渡船在钏路、苫小牧、小樽、室兰、函馆等地都有。千岁离苫小牧很近，到室兰也不远。但杜丘决定还是避开渡船。

渡船的开航次数少，因而易于监视。从这点看，青函客轮是最安全的。因为它开航次数多，客流量大，而且与渡船相比，航行距离也短。在长距离航行中，万一船上得到追捕的通知，那时再跑就来不及了。

列车向函馆驶去。

随着列车的行进，矢村回东京这件事也越来越使杜丘感到不安。

这家伙为什么要回东京呢？

既然矢村来到了北海道，那么毫无疑问，东京地方检察厅特搜班的人肯定也来了。因为这关系到警察当局和检察当局的威信。但矢村受了一点伤就半途而归，令人不解。他不是个临阵脱逃的人，他肯定是想出了什么新的策略。什么策略呢？也许，矢村估计到自己要在幸吉带领下翻越日高山，因此解除了包围，改为沿路盘查。当然，他们在控制着去本州的各条道路，准备在那些地方逮捕杜丘。

能逃走吗？

杜丘很有把握。他觉得，在连接本州和北海道的大门函馆的繁华市街上，要认出一个罪犯来并不那么容易。只要到了函馆，总会有办法去本州。

只要到了本州，潜入东京就不成问题。

朝云和猴子服用阿托品用的容器这个谜，怎么才能揭开呢？

“是烟吗？”

杜丘自言自语着。

## 第六章 潜入东京

当从舷窗左边看见了襟裳岬的灯塔，超过了黑夜笼罩的太平洋，开始飞向下北半岛时，杜丘恢复了平静。但是，与其说恢复平静，莫不如说是由一种听天由命、自暴自弃的心绪代替了先前的惶恐不安。茫茫的暗夜，漫无边际。飞机划破夜空的轰鸣声，听起来使人感到是那么凄凉而孤独。

在暗夜中，杜丘不知哪儿是本州。他极为担心，这样不停地飞行，很可能使他最终看不见陆地，迷失在浩瀚的太平洋之上。尽管面前的仪表琳琅满目，但杜丘却只能认出速度表、高度表和水平仪这三样。真是名副其实的盲目飞行。

他看见在遥远的海面上有一盏船舶灯，然而却一闪即逝。只能追过它，独自前行，这使他感到一阵寂寞。

尽管方向不明，但飞行还算顺利。速度表指着巡航速度，时速一百五十英里。机头的前方闪动着星光，机身也不再摇摆不定了。

“飞行中的赛斯纳177，请回答！”

起飞将近半小时后，在小型飞机专用频率118.5兆周上，传来了无线电呼叫。

“这里是三泽指挥塔，赛斯纳177，请回答！”

杜丘没有回答。为了便于接收各指挥塔的呼叫，远波事先已调好了无线电接收机。

“这里是三泽指挥塔，赛斯纳177，现在指示航线，请回答！”

杜丘仍没有回答。已经进入了三泽指挥塔的控制范围，这使他放下心来。

突然，机头前方有一片黑影挡住了去路。

“赛斯纳177，向左转！前方是恐山！”

无线电里厉声喊道，杜丘迅速急转弯。飞机发出轰鸣声，从山边擦身而过。他吓出了一身冷汗。飞机很快从山间钻了出来。

他按照这条路线，一直飞到海面。海面上像铺着一层银白色的木板，海岸线清晰可见。他调整了方向，使飞机沿着海岸线飞行。

杜丘感到彻底放心了，总算没有迷失在太平洋上，终于看到了本州的海岸线。现在，只要海岸线不从自己的眼中消失，就毫无问题。他把高度稍稍降低，依稀看见岸边好像是渔船上的灯光在闪动。

三泽指挥塔拼命地呼叫。看来，北海道警察已和他们取得了联系，他们了解了事情的真相。现在，太平洋沿岸的各个雷达站，一定都在把目标对准了赛斯纳177。从三泽到仙台的松岛，乃至水户的百里基地，各地的雷达肯定在不停地捕捉这架飞机。

被雷达网重重包围的杜丘，此刻忽然想起了矢村。警视厅肯定也接到了报告，对于这次夜航，矢村将如何对付呢？他的脸上肯定充满着无可奈何的恨怒。

尽管飞行许可只到仙台，但杜丘根本没打算在仙台降落，因为那无异于自投罗网。警察肯定认为他要在机场降落，他们怎么也想不到，他是在根本没有掌握降落技术的情况下起飞的。如果将计就计降落在海面上，就可以安然逃跑。

但是，真的能在海面顺利降落吗？

一到本州，这种担忧就占据了他的整个头脑，使他感到极度不安。确如远波所说，赛斯纳177型飞机很容易操纵，起飞也很顺利，谁都能开。如果是在白天，即使完全依靠视力飞行，也未尝不是一次愉快的飞行。这和在山地飞行不同，没有起伏不平的地势，也没有复杂气流的干扰。唯一担心的是雾，但今天的海面分外晴朗。现在只剩了最后一道难关，即水面降落。他想着远波教给的要领。尽管远波说过，只要沉着应付就有成功的把握，但是，要以九十公里的时速冲向海面，能否平安无事，仍颇为令人担心。

不管怎样，也只有背水一战了。飞机不能总在空中停留。续航距离只有一千三百公里，也许勉强能坚持到东京附近，但必须在汽油燃尽之前实行水面降落。

他暗暗下定决心。也许，会因为降落时海面风高浪急，或者一时操作失误，而使自己葬身海底。但这些在起飞前早已有所预料，所以，即使出现那种结局，他也毫无悔意。

“赛斯纳177，请回答！这里是自卫队机。”

杜丘吃了一惊，抬眼看去，在离自己相当远的高空，响着喷气式飞机尖厉的呼啸。

“请回答！现在指示着陆地点，立即回答！”

杜丘一声不响。肯定是自卫队飞机从三泽基地飞来了。难道逃不脱了？——不管飞到哪儿，都将摆脱不了自卫队飞机的追击，即使水面降落成功，也会落到警察的包围之中。

“不回答吗？杜丘！你要清楚，你现在既无许可又无经验，是在冒险驾驶！没有我们的指示，着陆很危险！为什么不说话？！”

粗暴的语言，也都冲口而出。

杜丘依然沉默不语。

一会儿，喷气式飞机的啸叫声再次袭来。这次确实是朝向自己冲来了，杜丘不由自主地握住操纵杆。猛烈的冲击过后，凶猛的气流震撼着机身，发出咔啦咔啦的响声。

——要进行空中解体！

杜丘猛然间想到了这一点。无论怎样改变机身的姿势，只要再这样剧烈地冲击两二次，飞机势必在空中被解体。气流是那样的凶猛异常，令人惊惧。

杜丘熄灭了灯光。要想逃跑只有低空飞行，因为喷气式飞机不能飞得太低。他果断地下降，只看着机头贴近了银色的海面。水平线迅速升离，他感到一阵晕眩。就要冲上海面的时候，他拉起了操纵杆，飞机恢复了水平。海水就在眼下，朵朵浪花历历在目。高度表指着一百五十英尺。

“停止无谓的抵抗！”

无线电里大声喝道，“我们能贴水面飞行，听从我们的指挥！”

杜丘一声不响，继续飞行。此刻，他根本无暇回答，只是死死地盯住映在挡风玻璃上的黑乎乎的水平线和高度表。只要稍有差池，就要被海面吞噬。

“赛斯纳——”

自卫队的飞机还在不停地呼叫。“他没有求援吗？”过了一会儿，传来了轻轻的耳语声。

飞机的声音远去了。

不知他们是无可奈何地回去了，还是仍在什么地方搜寻。因为无线电的频率不同，收听不到。

杜丘不顾一切地继续飞着。银色的海面上起伏的波涛，在他眼底滚滚退去。

黑沉沉的大地上出现了一座城镇，万家灯火映入眼帘。已经到了宫古？也许是釜石，或者是松岛？渔火犹如散落在大地上的无数颗宝石，闪闪发光。

飞机发出的轰鸣，把这一切都远远地留在了后面。

## 第七章 包围圈

一家报纸的晨报，都别出心裁地争相报导了杜丘冬人逃出北海道的消息。

《潜逃检察官一事，暴露当局无能》
《夜间飞行，轻率一举，潜入东京》
《令人怀疑的自卫队防空网》
《破釜沉舟，竟至逃脱》

五花八门的标题，充斥着版面，而内容则大体相同。凡是得知杜丘从北海道逃脱的各家报纸，都要求分社全力以赴了解赛斯纳177飞机的去向。在这方面，他们要比警察和自卫队的消息灵通得多。报上报导了来自太平洋沿岸各渔港的目击者们的谈话。

最后的目击者，是茨城北部的一个渔夫。

将近半夜十一点时，有一架飞机一掠而过，低得几乎要碰到渔船。飞机沿着海岸线，消失在那珂凑方向。——这就是最后的目击者提供的情况，也是有关飞机的最后消息。

据报纸报导，从夜里十一点开始，茨城、栃木、千叶、埼玉各县警察部同时开始了搜查。

当天早晨，矢村对部下发出指示：监视东邦制药公司营业部长酒井义广！

立刻，酒井义广被侦查一科的科员暗中监视起来。

矢村认为，杜丘肯定要在酒井的身边出现。

上午，得知赛斯纳在水面的降落地点。据警视厅接到的报告说，一只渔船在位于茨城县大洗町以南的夏海海岸，发现了一架沉没的飞机，飞机落入水深四米的海中，尾翼突出海面。

“水深四米？”

听到这个报告，矢村自言自语地说。他吃惊地想：杜丘所为，与其说是勇敢莫不如说是拼命。黑沉沉的海岸线，稍一疏忽，就可能撞到乱石之上。再说，在水深只有四米的地方，也难保没有暗礁。可尽管如此，杜丘还是安然地在海面降落了。——我是做不到。

杜丘没有落入包围圈。沙滩上有一串足迹，还有好像换下了湿衣服的痕迹。一个防水尼龙袋扔在那里。

尽管迹象表明，杜丘已经安然逃离了海上，但却一直没有得到他来到51号国道以后的消息。杜丘很可能一度北上，到达水户市，然后经由石冈、土浦进入东京；也可能在公路上搭上一辆汽车到达鹿岛，然后经由佐原、成田再进入东京。可是，在这两条线路上都没有发现杜丘。

警方估计，杜丘低空飞行通过茨城北部时不到十一点，如果降落时是十一点半，来到51号国道搭汽车到达离水户最近的铁路，最早也得将近凌晨一点。穿着湿透的衣服无法行动，再换上准备好的衣服也需要一些时间。而且，那段时间没有火车通过。他只能潜伏下来或者搭汽车逃走。然而，杜丘却没有落入这个事先布置好的网里。

当天晚上直到第二天，都没有消息。接着，又照样无声无息地过去了五天。在酒井义广的周围，也没有发现杜丘的踪影。跟踪酒井是未经批准的，也无法监视他的全部行动。

矢村焦急地等待着。

十一月四日，发现了横路敬二的尸体。

尸体躺在新宿区西大久保的一所公寓里，就在死者用寺町俊明的假名控告杜丘时所住的那所公寓附近。

曾经处理过杜丘事件的新宿警察署刑警小川，觉得死掉的这个人有些面熟，好像就是先前姓寺町的人。经过指纹鉴定，证明正是“寺町。”

一接到报告，矢村立刻前往现场。

“死因？”

矢村问先来的细江。

“后头部受打击。像是神志昏迷后被勒死的。”

“真残暴！凶器找到了吗？”

“是石头一类的东西，没找到，也可能是罪犯带走了。”

“其他情况呢？”

矢村脸色阴沉地问。“难道是杜丘干的？”他想。

“推断死亡时间为三天晚九点前后。”

横路住进这所公寓，大约是在十天前。用的是多田公夫的假名，是一个经营不动产的人介绍来的。来时只带了一套行李。公寓的位置好，住着许多夜间工作的男人。至于谁都干些什么，连管理人也不知道。对横路当然也不例外，连他是否去上过班都不清楚。住在这里的人们之间，也没有什么来往。

有的房间里，一个屋竟然挤着三个好像小酒馆待者模样的人。有的房间里，通宵达旦地打麻将。这里人来人往，出出进进络绎不绝。至于在那段时间里，横路的房间有谁来过，什么时候走的，根本就无从得知。

“尽力查找吧！”

矢村说完，转身走了。

回到警视厅，他叫来了昨晚监视酒井的那个侦查员。

“三号晚上九点前后？”

年轻的侦查员翻看着记录，心中无数地说。

“就是昨晚的事，也没记住吗？”

矢村皱了皱眉头。

“对不起，酒井昨天一点钟离开银座的公司，走访了一圈主顾，但三点以后就无法跟踪了。”

“晚间也是如此？”

“是的。“

“好了，增加侦查员，继续监视。”

矢村摆了摆手，让那个侦查员退出去了。

让两个侦查员轮换监视全天的活动，不是件容易的事情。由于无法跟踪而出现空白，是难免的。

矢村阴沉着脸，叼着一枝烟。电话铃响了。

“矢村君吗？”

说话的是伊藤检察长。

“是我。”

“杀害横路敬二的，是杜丘吗？”

伊藤声音颤抖地问。

“目前正在侦查。”

“矢村君，”

伊藤的声音庄重起来。“我要使用侦查指挥权。我认为，横路被杀与杜丘有关，所以要求你专门进行逮捕杜丘的工作。希望你尽早逮捕他。”

“明白啦。”

矢村冷淡地说，“你到底也受不了啦，靠这么一道命令就能抓住犯人，不是太轻而易举了吗？”

“不管怎么说，”

伊藤说，“杜丘潜入东京了。我所担心的事情，不是已经发生了吗？只要是在警视厅辖区内就不能让他为所欲为，这是你说过的话。”

“ok。”

矢村粗暴地挂上电话。

哼，这个杜丘家伙。他轻轻地把右手放在被熊咬过的左臂肌肉上。这时，细江进来了。他把一份小报递给矢村，矢村默默地打开来看。这是一份名为《药界》的产业界报纸。

大字标题：《东邦制药公司a·z研制中止了吗》

“这个a·z是什么东西？”

矢村放下报纸，问道。

“据说是神经阻断药。”

细江在椅子上坐下来，“问了一下产业界报纸的记者，说是东邦制药公司在研制治疗精神病的药物方面，一向是独占鳖头。这个a·z，就是一种最新型的药物，已经通过药理试验阶段，马上要正式投入生产。但不知为什么，产业界却突然传出了停止研制的消息。真是少有的事，已经投入了那么大的力量。”

“神经阻断药是……”

“简单说，就是一种类似麻醉剂的药，据说可以抑制兴奋。由于神经阻断药的出现，为那些采用任何治疗方法都不见效的难治的精神病，开辟了一条治愈的道路。麻醉剂的应用范围很广，比如可以用它引出潜在的精神病病灶，使病人产生幻觉。由于治疗精神病药物的发达，精神病院也不那么黯然无光了，听说在欧美国家的出院率已经大大增加。”

“那么……”

“不知道是否和这次事件有关。但我想还是先汇报一下为好……”

“明白了。请继续注意动向。”

“是。”

细江拿着报纸出去了。

——神经阻断药？

矢村感到，事件的内幕颇为复杂。细江是个老练的侦查员，从不夸大其词，具有灵敏的嗅觉。看来，在停止a·z的研制上，他已嗅出了什么。就要看到冰山的一角了吗？

然而，为了摆脱罪行，酒井义广也使用了一种强力的“阻断药”。

## 第八章 蛛网

在酒店里，坐在杜丘旁边的一个男人，对杜丘点了点头。

这是长野市车站附近的一家小酒馆。晚上九点钟前后，正是营业的高峰。来这儿的顾客大多是工人。这个人看杜丘的年龄相仿，不像是工人，但脸却被太阳晒得黝黑，他们并排坐在柜台前的一个角落里，想避也避不开。杜丘只好使劲低下头，喝着酒。

这个男人反反复复地扭动着拇指，似乎在显示他的手指的灵活。

“您在旅行吧？”

迟疑了片刻，他和杜丘搭起话来。

“是的。”

杜丘答道。尽管他已经把外衣的领子高高地翻起来，但还是觉得这个人的视线死死地盯着自己的脸。

“那位潜逃的检察官，多半是跑掉了。”

当电视新闻报告了杜丘下落不明的消息后，这个男人说道。

刚喝下去的酒，顿时产生一股灼热，使杜丘感到有些喘不过气来。他想，这里很危险，必须找机会迅速离开。

“真了不起，是个男子汉！”

这个人一饮而尽，“俺要是有那个胆量的话……”

他的声音里充满哀伤和叹息，看来有些醉了。

“为什么？”

杜丘的话刚一出口，立刻后悔自己多言。

“我呀，是偷偷溜出来的。”

他把话里的俺换成了我，说完又忽然轻笑一声，“我老婆真是个温顺的女人哪……”

“那你为什么还要出走呢？”

杜丘对他话里的弦外之音发生了兴趣。

“过于温顺，也让人受不了啊，老婆嘛。说这种事，你讨厌吧？”

“不，请说下去。”

说话之间，那人已喝光了五瓶酒。

“我老婆毫不怀疑，只要依靠自己的丈夫，钱就会源源而来。这比整天唠叨丈夫不中用还厉害，终于使我忍受不了。可我并不讨厌我老婆，她其实是个好女人，是个能干的老婆……”

“啊，是啊。”

杜丘接受了他往自己杯子里斟的酒。

“她对我那么坚信不疑，那么温顺，真使我受不了。我焦躁不安。到后来，连去公司上班都感到很痛苦。”

“因此，你就偷偷溜出来了？”

“我是在打发着浑浑噩噩的人生，可我老婆还对我寄以无限的希望，真是可笑……”

他似笑非笑地看着杜丘。

“您太太可能正为您得意呢。”

“她是个美人儿，很快就能找上个男人。请看这个。”

他从衣袋里掏出一个金属丝编成的小人。那是用金丝和银丝做的，精致无比。是个女人像，胸前有着用螺旋形金属丝做成的乳房，极其生动。

“这是我做的，是我老婆的像。我一边做些饰针、耳环什么的，在街头卖掉，一边周游四方，这就是我的工作。这还是我从公司回来的路上，在新宿看见一个人做这种东西卖，才想起来干这个的。那是个杂货商人，经他苦苦哀求，才做了他的徒弟。当我看到用细细的金银丝什么都能做出来，就好像听到四处叫卖冒着蓝色火焰的蜡烛那个童话故事一样入迷。唉，我老婆的这个像，是我的赎罪物啊。”

杜丘把像拿在手里看。在这个只用金属丝编成的人像里，好像蕴含着一种奇异的生命力。能够做出如此精巧的人像，那手指上一定具有神奇的法术。杜丘感到，这男人真是个怪人，明明深爱着自己的老婆，却又外出流浪，在路上倾尽心思做了这么个人像。明明猜想到自己不在家，老婆会搞上别的男人，但自己却又毫无回转的意思。

“看到那位逃亡的检察官孤注一掷的行动，不知为什么，总觉得人家那才是在过着真正的人生。虽然像我这样，四处卖点小东西也过得去，可我觉得，像他那样对自己的仇敌穷追不舍，这才是一个真正的男子汉。要是换了我，立刻就会被警察逮住……”

“他也许只是在逃避警察。”

“不，”

这个人使劲摇了摇已经醉意十足的脑袋，“他是无罪的。无罪的人有时也不得不逃跑，我就是这样。但我没有仇敌，所以也不去追击。只是觉得自己好像被什么东西追赶着，也不知追过来的是什么……”

他像个纸糊的老虎似的，脑袋左摇右摆地说。

杜丘得知横路敬二的死讯，是在列车过了甲府以后。

——横路被杀！

晚秋的骄阳。在杜丘的眼里顿时失去了光辉。

唯一的证人被杀了，怎么办？杜丘茫然地看看车窗外。外面是一片葡萄地。先前那种满怀希望的紧张心情，顷刻之间无影无踪。像一座沙筑的城堡，那么轻易地土崩瓦解了。而一旦坍塌之后，连一点残骸都不会留下，徒劳的希望将化做一阵狂风，把残留的沙子吹得一干二净。

他又拿起报纸看下去。

一条新闻的标题：《杀人犯是逃亡检察官杜丘冬人吗？》

报上登载了杀人现场的说明。虽然侦查总部没有发表肯定性的意见，但通篇内容都暗示出，杜丘冬人就是凶手。横路加代是被勒死的，横路是个男人，所以在打昏后被勒死——犯罪手段一致。而且，杜丘之所以要去北海道，执拗地在山上漂泊流浪，又极其冒险地独自夜航潜回东京，唯一目的就是要执意报复横路敬二。报导上明显暗示出这一点。

——是执意吗？

确实是执意。为了报复，也是为了搞清真相。但是，这些都已成为泡影。横路夫妇不在人世了，只要杀害朝云忠志的罪犯不交代，自己无辜的罪名就终生不能洗雪。

他感到浑身瘫软无力。

可以想象得到，凶手一直是在等待着这样一个时机，来杀害横路敬二。自己又中了奸计了。人们会认为。是乘坐赛斯纳177型飞机在茨城水面降落后去向不明的杜丘，潜入了东京行凶杀人。殊不知，他正在为潜入东京而东躲西藏，绕着大圈子刚刚来到这里。即使一口咬定说杀害横路敬二的不是自己，也无法证明自己当时不在现场。如果说有证明，那就是昨晚遇到的那个卖小玩意儿的人。但他不可能看清杜丘的脸，而且也根本想不到那就是逃亡的检察官。况且当时他已酩酊大醉。

杜丘心里很清楚，自己一旦被捕就将有口难辩。这坚如钢铁的圈套，就要完全收拢了。越挣扎，套得就越紧。

又一条新闻的标题，《全力逮捕杜丘吗？》

报纸上报导了已成立专门搜查班的消息。

一旦认定横路敬二的被害是杜丘所为，那么无论是检察厅还是警视厅，都要被逼得走投无路而采取最极端的作法。

——大反击就来了……

杜丘感到一阵彻骨的寒意。和北海道不同，现在已经踏进了拥有巨大权力的警视厅和东京地方检察厅的势力范围。杜丘深知这个权力机构所具有的能量，它会在人们身上套上难以解脱的金箍。

——坐这列火车大概有危险！

杜丘想，他们既然认为杀害横路的凶手就是自己，那么早已怒不可遏的警视厅一定要全力以赴进行逮捕。只要列车一到东京，警察立刻就会冲上车来。他们不会在别处，肯定是在八王子车站。

杜丘站起身来，已经刻不容缓。列车驶入大月站，他下了车。在逃亡生活的旅程中，杜丘的感觉已变得像动物一样敏锐。一预感到有危险，立刻就能随机应变。他已经学会了运用思考神经做出最迅速的反应。

他来到出站口，把到达东京的车票递过去，然后漫不经心地踱步而出。检票员疑惑地看了看这个高个子男人。

他经过20号国道，向猿桥方向走去。这时中午刚过。

毕竟到了晚秋，阳光也装上了一层黄褐色。红叶半落的山峦，色彩斑斓地紧贴在公路两旁。

他打算从猿桥上山，超过山梨县和东京的分界线。这条分界线，是从阵场、景信山起始，经过三头山，一直通到云取山、秩父山地的一条山岭。如果能从那里进入西多摩郡，到达五日市，就有把握潜入东京了。

为了不被抓住，杜丘不惜选择了长途迂回的道路。他在太平洋沿岸的地岛滩海而降落，然后往别号国道搭上一辆卡车，到了水户。通常的话，应该在水户住上一宿，然后直奔东京。但杜丘却搭上了另一辆去福岛县白河的卡车，连夜到了白河。接着从白河继续北上，到达郡山，经过新宫，又前往长野市。从太平洋沿岸，一直绕到了日本海。

他从报纸上得知，只有这条路线可行。因为茨城、栃木、千叶、埼玉都设下了警戒线，直接去东京势必要自投罗网。

如果去自投罗网，为什么还要拼死驾机夜航呢？躲过雷达，躲过自卫队的飞机，不顾一切地飞过来，就全都成为毫无意义的事。不，那样，逃亡生活就将被无谓地葬送。要果断坚决，但更重要的是有动物般的谨慎与小心。杜丘现在已经能够嗅出某种程度的危险气味了。

他沿着小溪，登上一条伸进河谷的山路。小溪两岸，竹鸡咕咕唧、咕咕唧的叫声此起彼伏，空气清爽宜人。

潜入东京以后，又该怎么办？

此刻，他绞尽脑汁想着的，只有这件事。如果横路还活着，就可以设法找到他，让他承认诬告，弄清指使者，由此就可以深入到那座隐藏着最阴险而狠毒的犯罪动机的森林。可是现在，这种希望已如烟消云散。如果想要追下去，就只有从朝云忠志的死因入手了。

能够揭出真相吗？他毫无把握。

要揭出真相，就必须弄清朝云和猴子喝下阿托品时所用的容器是什么。只要弄清它，就能弄清罪犯是如何使朝云和猴子喝下阿托品的。但是，目前唯一的一条线索，只是香烟冒出的烟。他想到了猴子和熊，想起在新宿与酒井义广相会的武川洋子养的那只受伤的鸫鸟……

“是香烟冒出的烟？”

杜丘叼着烟卷，自言自语地说。烟怎么能裹住阿托品液体呢！他苦笑了一下。

阿托品也是幻觉剂？他想起了这个似乎终生难解的课题。

当然，能否最终解开且又另当别论，可就这样一声不响地悄然退去，是绝对不行的。横路夫妇已成隔世之人，时至今日已经不能再指望洗雪沉冤了，这恐怕已成定局。

看到希望的破灭，反倒使杜丘心情轻松了许多。即使沉冤得以昭雪，一度失去的过去，也不会像蜥蜴的尾巴一样再生。而自己也根本不想再回到过去去。回想起来，检察官的那段生活，简直就像长着一条长长的尾巴。尽管自己以此为荣，可在别人看来，那条尾巴却是无用的赘疣。丑恶可憎。也许自己正是在检察官那正义的招牌下，已经把一些无辜者推入了负罪的深渊。

从逃亡的第一天起，他就开始懂得了莫须有的罪名所具有的分量。即使那是一种人们争相从事的职业，对于杜丘来说，也毫无留恋。他已经看到了行使正义的权力的真实内容。这种权力，不过是由边远地区那些天真的年轻人乐此不疲的追踪堆积而成。

此刻，在杜丘看来，他之所以要回到东京，与其说是洗冤，莫不如说是报复。这是一个男子汉的报复。从榛幸吉那里，杜丘学到了这一点。仇敌既然是一头野兽，幸吉本来自认命苦就算了，可他却钻进深山四年之久。在最后的时刻，把村田枪当作一杆长矛，刺向巨大的熊，与之搏斗而至丧生。别人也许会认为这是无益的牺牲，但对于幸吉来说，并无有益无益之分，他只有战斗。

杜丘现在也是如此。在一场搏斗之后，他也许会被打倒在地，但他绝不会因此而停止搏斗。他抬起执意报复的双腿，坚定地迈向东京。

即使没有明天，今天也必须生存。

走了已经快两个小时了。出路顺着小溪弯弯曲曲向前伸展，远离了村落。他坐下歇息片刻。这儿离县境已经很近了，越过县境，就是奥多摩湖。从那里再沿着秋川支流抄近路走，就能到数马。他准备在数马住一宿。

背后的树丛里忽然传出一阵窸窸窣窣的响声，好像是一只野兽正在走近。杜丘条件反射似的一下跳起来。立刻，他又对自己如此神经过敏哑然失笑。这里不是北海道，没有熊。

走出来的是一只猎犬。还很小，摇着尾巴，走近杜丘。杜丘摸摸它的脑袋，它立刻趴下来，好像在表示它很疲劳了。

“迷路的狗？”

项圈上挂着东京都的许可证，好像是带出来打猎时和主人失散了。迷路的狗多半是西洋狗，日本狗一般是不会跟主人失散的。这也可能是由于它嗅觉敏锐，回家的本领特别强。日本狗跟主人失散后，立刻会寻找它的主人。如果找不到，就独自回到停车的地方。西洋狗往往不这样，也许它的根性就是大大咧咧，一旦与主人失散，不管碰到谁都能跟着走。

这条小狗看来就是这样。

杜丘刚一走，它就跑到前面。赶跑它太可怜了，他索性带着它往前走去。杜丘想，狗也可以，有个同伴毕竟是件愉快的事，他走起路来也有了劲头。领着它边走边找它的主人吧，这要是一只优良血统的猎犬，那价钱是很高的，又这么招人喜爱，主人肯定也在到处找它。

——打猎？

假借狩猎运动的名义做着屠杀动物的游戏，杜丘在很早以前就不干了。可是现在想起来，人生也和打猎一样。男人追求女人，女人猎取男人，还有什么猎取权势，追逐敌人。在欲望面前，一切都成了猎物。打猎还有规则的约束，可人类互相猎取却连规则也没有，只有残酷的追逐。为了不被别人猎取，下级要逢迎上司，溜须拍马，同事之间则尔虞我诈，互相排挤。

杜丘想起那个卖小玩意儿的人来，他说自己正被一种莫名其妙的东西追逐着。这莫名其妙的东西，也许就是人生吧。

狗在路边嗅到了什么，钻进树丛中去了。

如果自己也有这种嗅觉就好了，杜丘心想。应用巴甫洛夫的条件反射学说进行实验的结果，证明狗的嗅觉灵敏度是人的一亿倍。如果具有这样的嗅觉，那么立刻就能嗅出朝云忠志死亡之谜。

在一块路标上写着，通往东京都。杜丘越过了这条边界。他没有什么特别的感慨。从东京逃出时是九月下旬，今天是十一月五日，已经过去将近五十天了。五十多天却一事无成，只得重新抄小路进入东京。

从这里往前，就是敌人的大本营。矢村的面孔，忽然浮现在他眼前。

那只狗又追了上来，吐着长长的舌头，由于猎物跑掉而引起的遗憾，化作汗水津津而出。

杜丘从奥多摩湖的尽头，走上一条人迹无人烟的小路。听人说，从前这也是一条避开关卡的小路，小偷以及形形色色的罪犯，都从这里落荒而逃。古往今来，罪犯选择的道路是何其相似。

东京都筹资修筑的一条从数马到奥多摩的观光游览道路，无情地削平了山坡，直穿而过。

杜丘停住了脚步。路旁有个蜘蛛网，从一根树枝拉到另一根树枝上，形成了一个美丽的几何图案。杜丘凝神望去，想起了朝云忠志死亡时挂在院子里的那些令人迷惑不解的蜘蛛网。

那是受公害影响的蜘蛛吗？

鉴定员是这么说过，还拍下了照片。可是，真是那样吗？那好像是半途扔掉的蜘蛛网，散散乱乱的，既说不上是几何图案，也说不上是别的什么图案。

与那些蜘蛛网相比，眼前的这个蜘蛛网可以说是一个精致而严谨的杰作。不知这是一种什么蜘蛛，全身漆黑，正在捕捉粘在网上的一只小昆虫。

这时，突然飞来一只小鸟，很像是只鸟，从他眼前掠过，向蜘蛛扑去。转瞬之间，蜘蛛被小鸟啄走了。

小鸟吃蜘蛛？看到这种残忍的食物链，杜丘不由得想道。

他继续往前走去。

从右面山坡上的树林里，走下一个男人，很像是打猎的，却没带猎枪。杜丘加快了脚步。他要尽量避免与人交谈。

“请稍等等！”

那个人在后面招呼杜丘。

杜丘放慢了脚步。狗没有任何反应，可见来人并不是它的主人。

“怎么？”

“这只狗是你的吗？”

这个人看来有四十岁左右，他指指站在一旁的狗。

在他胳膊上，戴着侍猎监督员的臂章，也许就是本地的猎友会会长吧。杜丘不由自主地把目光从臂章上移开。权威——那上面散发着权威的气味。

“不，不是。“

杜丘简短地答道。

“是跑丢的狗啦？”

这人眯起眼睛看着狗，“挺漂亮啊。”

“它硬跟来的。请你先看管一下，帮助找到失主，怎么样？”

对于他那寻根究底的目光，杜丘感到极为不安。

“那可以。您去哪儿呢？”

这个人似乎对杜丘那套与走山路极不相称的装束产生了怀疑。

“啊，前面有车等我。”

杜丘含糊其词地回答。

“我也往那边去，一起走吧。今天我是来这边巡视的。”

“不，我得赶快走。再见。”

趁着他给狗系带子。杜丘扔下他大步走去。“请等等！”

这个人又高声喊道。

“还有事吗？”

“还没请问尊姓。”

他快步追过来。

“不值得报姓名，只要把狗送回去就行了。”

“那么……”

他追上了杜丘。

要跑开已经不可能了。这下子麻烦了，杜丘皱起眉头。

“车在什么地方？”

“不远，就在前面。”

不知道这个人只是好说话，还是起了什么疑心，杜丘进退维谷。穿着新买的深蓝色西装，外面罩着一件风雨衣，这种装束走在山路上，难免不引起怀疑。如果发现前面并没有车，那就会更加深怀疑了。杜丘感到，这个人的目光落在自己脚上那双经过长途跋涉、翻山越岭而沾满了灰尘的鞋上，这使他越发焦急不安起来。

“咱们好像在哪儿见过？”

这个人突然冒出这句话。

“不会的。”

杜丘一口否定了。他真想对他大喝一声，别罗嗦了！

“我是前面数马那儿的人。”

这个人说道。

数马？杜丘知道，自己遇上了无法摆脱的窘境，必须找个借口赶快离开。如果和他一起到了数马，将会如何是可想而知的。疲劳和饥饿都跑到了九霄云外。全怪这只狗，如果不带着它，就不会陷入这种危险的境地。真是干了一件可怕的蠢事！杜丘心里想着。

——没办法了？

“喂，等等！”

听到他紧张的声音，杜丘回头看去。

狗使劲地挣脱着带子，竭力要冲向路过的树丛，眼睛瞪得圆圆的，摇着尾巴大张着嘴。

“这东西挺大啊，可能是头猎吧！”

这个人说。

“我走啦！”

杜丘撇下那个人和狗，快步走开了。他出了一身冷汗。在那个人和狗追上来之前，必须走得远远的。他小跑着向前走去。

## 第九章 最后的堡垒

半夜时分，响起一阵电话铃声。

矢村当地一声放下酒杯。

杜丘从这儿离开已经三天了。这中间一直音信沓然。他潜入研究所后，矢村曾委托静冈县警察秘密调查。观察研究所的动静，但却未发现任何异常。

“是我，杜丘。有好消息。”

“你还活着哪？”

听到杜丘的声音，矢村放下心来。

“那当然。”

“快说说经过。”

“总算找到杀害朝云的证据了。想求你一件事。”

“什么事？”

“为了确证那件事，需要一只猴子，给我找一只猴子来。”

“要猴子？”

“是的，尽量能找一只和朝云那只同类的，不管是得了神经衰弱还是什么病，经常生病的就行。希望你在后天早上能弄来。”

“明白了，找一只猴子。可是，证据不会有问题吧？”

“不会。”

“那好。当心别让人抓住。”

“这已经无所谓了。”

杜丘笑了笑，放下电话。

电话铃声把伊藤吵醒。

他伸出已经开始有了老年色斑的、无力的手臂。拿起听筒。矢村把杜丘带走，今天已经是第五天了。尽管翻天覆地地搜查，仍是毫无下落。

“我是矢村。”

伊藤听着电话，看了看表，此时是清晨三点。

“有何贵干？我和你没什么可说的，事到如今，你道歉也没用。”

“道歉？让我吗？”

矢村的声音有些惊异，“我没那个意思。”

“那么，有何贵干？请不要耽误我的时间，有事到办公室去说。”

伊藤放下电话。一听是矢村，他就不由得心头火起。

是矢村把杜丘放走的。伊藤早下了决心，只要抓到一鳞半爪的证据，就立刻呈请逮捕矢村。

电话又响了。

“还是请你听一听，这是为你好。”

又是矢村打来的。

“说吧。”

伊藤冷冷地答道。

“朝云忠志的案子搞清楚了。”

“这就拿证据给你看。听见了？”

“啊啊……”

伊藤的声音嘶哑起来，“听见了。”

“那么，你就起来准备走一趟，我让细江绕道去接你。不过，只许你一个人去，不准叫特搜班跟踪。”

说完，矢村放下电话。

“先请看看这个。”

杜丘把一个本子递给矢村，“这是三天前的晚上，从东邦制药公司的研究所拼命搞到的。正好那天晚上堂塔、北岛和酒井也一块去了，还带着艺妓。他们用猎鱼枪向我射击，我几乎丧命。我一逃走，他们可能要狗急跳墙了。”

杜丘扼要讲了事情的经过。

“恶运和你有不解之缘，可你又总是死里逃生……”

矢村愕然地看着杜丘，心里捉摸着他这个人。

“杀害朝云忠志的，就是酒井义广。”

杜丘面向他们三人说道，“至于动机吗……”

“不，动机不用说了，这在路上我已向检察长说过。你只解释一下杀害手段和证据就行。”

矢村说。

“等等！”

伊藤插嘴说，“在这之前，我必须先问一件事。就算杀害朝云是酒井干的，杀害横路夫妇的，难道不是你吗？当然还有抢劫、强奸……”

“并非如此。”

“你敢起誓？”

伊藤向杜丘逼近。如此轻易地了结此事，他很不甘心。他筹划已久，要逮捕杜丘，通过严厉的审讯，搞清事实真相。

“起誓又怎么样？”

矢村生气地说道。

“请你不要多言。我现在是代表检察厅说话，含糊其词是不行的。按理说，应该即刻下令逮捕杜丘。”

伊藤的内心是矛盾的，矢村对他投下了冷漠的目光。

“我起誓，伊藤先生。”

看着这位不如意就焦躁不安、面色苍白的伊藤，杜丘露出一丝苦笑。

“但愿你的誓言不是谎话。”

伊藤勉强点点头。他很后悔，没与特搜班合作。

“酒井义广是被迫走上杀害朝云这条路的。”

杜丘开始讲起来，“他知道，完全可以把朝云杀掉而又伪装成自杀，因为朝云有自杀动机。据说朝云一直为不能自行开业而苦恼。实际上，矢村警长也确实把这看成了自杀。和心爱的猴子一起，在与外界隔绝的院子里饮鸩而死。认为是自杀不无道理。问题在于，怎么才能伪装成自杀。酒井发明了一个举世无双的杀人方法。他从鸫鸟得到了启发，武川洋子说起过，受伤的鸫鸟拼命地啄烟，甚至连烟雾一般的淡蓝色月光也啄。酒井由此想到了朝云家的猴子。朝云的猴子由于神经衰弱引起食欲不振，朝云曾问过酒井，有无药物可治。当然，他也知道猴子喜欢烟。这一点成为一个重要的关键所在。因为酒井肯定很清楚，那些烟雾实际上应该是蜘蛛网，不论鸫鸟还是猴子，都把烟错当成了蜘蛛网……”

“酒井怎么会知道对于烟这些动物竟想成是蜘蛛网呢？”

矢村问。

“酒井经常和猴子在一块，朝云的妻子说过这一点。他肯定看到过猴子吃土蜘蛛或者蜘蛛网，于是想到猴子肯定是把烟错当成蜘蛛网了。下面还要说到，蜘蛛是一种重要的药理实验用的动物，与酒井有直接联系。有一种蜘蛛，拉出的蛛网像轻烟一样，朦朦胧胧，若有若无，酒井对此了如指掌。因此，眼看蛛网实际上应该是蜘蛛网，对他来说是轻而易举的。这点不容置疑。”

“说下去。”

“猴子和鸫鸟为什么要吃蜘蛛网，这是这件事的关键。鸫鸟受了伤，猴子得了神经衰弱，因此都食欲不振，营养失调。为了补充营养，它们想吃蜘蛛，甚至把烟看成了蛛网的幻影。我打电话问过动物园，他们说那儿没有喜欢烟的猴子。那是当然的，因为他们养了各种昆虫给它们吃，注意营养调节。然而，尽管如此，据说也还是时常出现得神经衰弱的猴子。一般说来，人工饲养的猴子，只喂水果、青菜等干净清洁的食物，绝不会喂它们虫子，当然就要缺乏营养，经常生病。”

“熊也是那样吗？”

“是的。”

杜丘点点头，“它们三者的共同点，就在于都是被人饲养着。这使我想到它们都同样缺少某种营养。调查发现，野生的熊和猴子人均吞食蚜蚂和各种昆虫，甚至可以说虫子倒成了主食，水果还在其次。当然也吃蜘蛛，而且是最爱吃的。总之，当酒井发现这些动物把烟错当成蜘蛛网时，他的犯罪计划也就酝酿成熟了。正如记事本上记的那样，酒井在动手的前三天，要了十只大蜘蛛，当夜放进了朝云家院子里。记事本上写着酒井本来要关西产的，但刚好没有，职员就用关东产的对付给他，这反而要了酒井的命……”

“为什么？”

矢村目光炯炯地看着他。

“关东产的和关西产的在外形上无任何区别，但习性却截然不同。关西产的大蜘蛛每天清晨都把前一天的网全部收回，大部分蜘蛛都如此。但关东产的，特别是其中东北产的大蜘蛛，绝大部分都不收回自己的网，拉出来以后就扔下不管了……”

“可是，”

细江说，“朝云家院子里那些奇怪的蜘蛛网，不像是新拉的呀！”

“对，那是酒井放进蜘蛛那天晚上拉的。如果是关西产大蜘蛛，次日清晨就收回去了，我们当然也就无从看见。但那却不是关西产的，酒井的过失就在这里。蜘蛛网是唯一的犯罪证据，所以，当蜘蛛网在侦查员头上飘来飘去时，酒井肯定吓得不知所措。鉴定员说这是少见的受公害影响的蜘蛛，还拍了照片。而我又格外注意，花了很长时间去观察那些奇怪的蜘蛛网。当时，酒井可能也很快发现了职员给他的是关东产的大蜘蛛，但已经无可奈何了。”

“稍等等。”

矢村想伸受伤的左臂打个手势，但结果不行，还是挥了挥右手。酒井拿去那些大蜘蛛是肯定的了。但他是怎么用的，你系统地说说。必须首先证明放进朝云家院子里的，就是酒井拿的那些蜘蛛，只凭推论……”

“不是推论。刚才说过，那些奇怪的蜘蛛网，是放进蜘蛛的当晚拉的，这有证据。那个记事本上写着，给酒井的是‘正投给茛菪碱的’蜘蛛，而那些奇怪的蜘蛛网，正是喂了茛菪碱后产生条件反射的结果。”

“条件反射？”

“对。那不是什么受公害影响的蜘蛛，而是在做药理实验的蜘蛛。吃一种药，就拉出一种形状的蜘蛛网，药物不同，蛛网的形状也就不同。给蜘蛛吃的药，主要是作用于中枢神经的麻醉药，如茛菪碱、吗啡、安非他明，以及阿托品、咖啡因、番木鳖碱、墨斯卡灵亚硫酸等等。这些药品在人体实验中都可以产生幻觉，在作用上无明显区别。可是，给蜘蛛吃下去，却会拉出不同形状的网，有的乱七八糟，有的奇妙无比。这成为区分药物的标志，只要看网的形状，就能确定药的成分，丝毫不差。因此，在研究细菌毒性以及法医学领域里，蜘蛛成为不可缺少的珍贵的实验动物。”

“那么说，朝云家那些奇怪的蜘蛛网，就是茛菪碱的作用啦？”

“是的。如果把吃了茛菪碱的大蜘蛛拉的网，同鉴定员在朝云家照的蜘蛛网照片对比一下，肯定会象同一个指纹一样一丝不差。酒井无论怎样抵赖，也难逃罪责。酒井万没料到，给他拿的竟然是喂茛菪碱的大蜘蛛。也许他知道这一点。但以为是关西产的大蜘蛛，第二天早上就会收回蛛网，从而使杀人的证据一扫而光。可事实并非如此……”

“猴子的死弄明白了，但朝云怎么也会和猴子一样干那种事呢？”

伊藤急急问道。

杜丘这种条理清晰的分析，使伊藤忘却前嫌。

“朝云象喜欢孩子一样喜欢猴子，矢村答道，“甚至嘴对嘴地喂它香蕉，这就是一个隐蔽很深的因素。要是能把朝云找来，你问他自己好了。”

说完，矢村阴沉的目光转向天空。装阿托品的容器诚然是消失了，没想到那容器竟是警察亲手弄掉的蜘蛛网……

“的确，朝云忠志何以也吃露水，真实意图尚不清楚。但可以大致推想出来。”

旭日东升。冬天的阳光洒在他们四个人身上。

“关键的一点，是朝云性欲减退。据他妻子说，朝云自我诊断是患了神经衰弱。而在现代，即使是轻微的神经衰弱，也往往失去性欲。而他们夫妇又那么想要个孩子，朝云就问酒井是否有药，酒井则很可能若无其事地暗示他，露水很有效……”

“露水？”

伊藤眼里现出不安的神色。

“我要是酒井，我就会跟他说：‘我们家乡自古流传着，喝了蛛网上的露水，就会得个宝贝’……”

说着，杜丘笑了笑。

“这不是笑谈。”

矢村严肃地说，“如果酒井做了那种暗示，可以说是既轻而易举又万无一失的得意算盘。朝云是猴子的主人，当然知道猴子吃蜘蛛网。经常生病、食欲不振的猴子，只有蜘蛛网才能引起它强烈的食欲。朝云做为一个医生，很可能已经发现猴子是从蜘蛛网上寻找自己缺少的营养。加上酒井那么一说，当他在院子里看到挂在蛛网上的美丽的珍珠时，就情不自禁地伸手去接，这恐怕并不奇怪。露水对任何人都有一种诱人的魅力，可以说，酒井正是巧妙地利用了人们的这种心理。”

“……”

伊藤一声不响地点点头。

“问题在于镇静药a·z的研制。”

杜丘似乎是在对自己低语，“现代社会，可以称为精神病的时代？人们失去了生存的价值。尽管我还看不明白，但我想，这不能仅仅归咎于政治责任。这正如某种动物，在高度繁盛之后，必将代之以衰败。老鼠在一定的空间里过量繁殖，就会造成种族的消亡。当今的世界，精神病患者倍增。治愈的努力也许成为徒劳，但医学还是向它发起了挑战。神经阻断药的发明，就是代表性的例证。对于不久前还无能为力的那些诸如分裂症一类的重病，也已有了明显疗效。针对忧郁症，也发明了抗忧郁药。总之，可以说，已经能用药物在某种程度上支配神经科领域了。很可能，在不久的将来，像治疗身体其他疾病一样，用药物治疗精神病的时代即将到来。因此，发展镇静药，研制a·z这本身并没有什么不好……”

“这要排除厚生省和制药公司之间的肮脏关系，而且，也不发生由于武川吉晴和酒井义广的贪欲而杀害武川吉晴的事件。”

矢村说。

“是这样。但是，就我个人来说，也还不是完全没有疑义。”

杜丘半面脸朝着阳光，显得另外半面脸更加阴暗。

“所谓精神病，不过是走投无路时的一种自我逃避。这种落伍者不断出现幻觉。以此逃避现实，保护自己。用药物能够治疗，是难以置信的。为了不发生精神病，必须给人们以生存的希望。但这却是不可能的。人们不知道自己的明天将会如何，这种不安的心理与日俱增。我就是一个没有了明天，也没有了昨天，只生活在今天——无止境的逃亡生活中的人。然而，这样的人却不止我一个。我想，城市生活者的大部分，不都是只知道今天吗？不，就连今天也不知会怎样。唉，这种话，就不要再说了。”

杜丘有些感到难堪地笑了笑，“不管怎么说，是精神病患者的增加，引起了药物的发展，这正如疯狗追赶自己的尾巴。我是再不想回到那种生活中去了，那是个腐臭的泥塘。”

“腐臭的泥塘？我倒喜欢那个地方……”

矢村沉吟着说。

“我要寻找另外一个世界。”

杜丘的目光越过丘陵。

## 第九章 最后的堡垒

杜丘关了电筒，蹲伏在桌子阴影里。

难道听错了？那声音再没出现。他静静地等了几分钟，放下心来，可刚一挪动身体，突然感到有个东西碰在他脸上。定睛一看，原来是挂在桌子腿上的几本记事本。他摘下一本，用电筒照了照。

封面上写着：蜘蛛饲养簿。

看到这几个写得歪歪扭扭的字，杜丘立刻紧张起来。他把本子放在地板上，用电筒照着翻看。这很像办事员记的饲养日志，相当杂乱，不过还能看出，上面记着很久以前开始购进蜘蛛的情况。手上的污垢，已经把本子弄得肮脏不堪。

上面也记了一些有关雌蜘蛛的生育、交尾等略微有趣的事，杜丘详细查看着，然而，却没有任何一处露出横路的名字。

翻开另一页时，杜丘愕然呆住了，眼睛死死地盯在本子上。那上面写着——

“八月二十六日，送酒井部长大蜘蛛十只。原定送关西产大蜘蛛，但因无货，送去东北产的、正投给茛菪碱的那种。”

——八月二十六日送了大蜘蛛？那不正是朝云死的前三天吗？朝云的妻子说过，也就在那两三天时间，院子里突然出了很多蜘蛛网……

——这是为什么？

杜丘关了电筒，出神地凝视着黑暗。他似乎看见，在黑暗的尽头，有一团疑云如同黑点一般浮现出来，向着他急速靠近，越来越大，形成了一片汹涌的黑色波涛。

在黑色波涛的彼岸，朝云家的宅邸清晰可见。就在那院子里出现市区少见的大蜘蛛拉起蛛网的同一天，酒井义广接到了送给他的十只大蜘蛛！

——难道是偶然的巧合？

忽然间，朝云宅邸的幻影不见了，黑色的波涛也无影无踪。杜丘的心剧烈跳动起来，像一架转动的水车，发出咚咚的响声。他想起，在朝云死前三天的晚上。酒井义广、北岛龙二还有青山祯介，一同到了朝云家，直到很晚……

——他到过朝云家的院子！

酒井往院子里放了十只大蜘蛛！那是为什么呢？目的何在？不知不觉间，他的脉搏仿佛停滞了。

杜丘长出一口气，清醒过来。他把记录本装进带来的塑料袋，用一个橡皮筋套封住口，塞进贴胸的上衣里。只一瞬间，他做完了这一切。

突然，有一个东西从黑暗中跑来。那是一只狗，它发出尖厉的狂吠。杜丘愕然僵立。狗肯定嗅到了他的气味。他急忙离开办公室。狗在大门外疯狂地咆哮着，用前腿敲打着玻璃门，玻璃眼看要被撞碎了。月光下，露出它狰狞的身影。

杜丘大步跑出走廊。一刻也不能犹豫，等那些人出来撤掉铁梯子，就是死路一条了。

他向门口跑去。窗外，杂乱的脚步声和喊声乱成一团。来得竟如此迅速，杜丘惊异地停住了脚。此刻已不容踌躇，无论如何也要冲出去。

“谁？！不要动！”

已跑出大楼的杜丘，不得不停了脚。大楼内外顷刻间灯火齐明。在明亮的灯光下，三名守卫正扼守着铁梯子。他们手中端着猎鱼枪，枪筒里伸出的箭链闪着寒光。

杜丘转过身。铁梯子这条路已经绝望了，只好跳墙逃走。他向大墙跑去，狗也从后面追来。杜丘一直跑到墙脚下，但墙相当高，拼命跳也够不到顶。狗汪汪叫着扑上来，咬住他的小腿。杜丘握紧拳头对准狗头狠命砸去，把它打了个趔趄。狗发出一阵哀叫。他又趁势狠踢了两脚。

他已经无路可逃了，端着猎鱼枪的守卫直逼眼前。

另外一幢房子也喧闹起来，跑出几个男人。

“不老实就关起来！”

年轻的守卫举枪说道。被逼到墙边的杜丘，还在顽强地一步步挪动着。

“你是瓮中之鳖了，放老实点！”

此后，杜丘已成瓮中之鳖。

“怎么啦，你们干什么？”

从另一幢房子出来的三个人，跑近守卫跟前。问话的正是酒井。

“啊，是这家伙！”

堂塔定睛一看，大叫着跑开了。他凑近酒井，耳语了几句。

“什么？！”

酒井厉声高叫。声音里充满惊愕。却依然嘶哑刺耳。

“你们走吧，到那边去，别让那几个女人出来。酒井向守卫说道。

他们三人从守卫手中接过猎鱼枪，立刻逼住了杜丘。

“这家伙，又进这儿来了，可恶！”

堂塔恶狠狠地说道。

“大概，这是杜丘检察官吧？”

酒井油腔滑调、神气十足地说，“欢迎你光临此地，杜丘先生。”

这是一句充满着冷酷和嘲讽的欢迎词。

“好久不见啦。”

杜丘在悬崖边活动了一下后背，说道。

“是好久不见啦。告诉你，要是聪明，就不要再垂死挣扎，那没用。这边是高墙，那边是悬崖，下边有虎头鲨。想必你都知道吧？”

“知道。”

“看来，白天坐船侦查的就是你啦？在铁蒺藜外面转游的也是你！我们早就发现了，估计也没别人。”

大腹便便的酒井，全身上下都在嘲弄着杜丘，几乎要把他挤成碎片，真不愧是名副其实的主谋人物。

“怎么，干什么？你们想劝降？”

“不，不。”

酒井立刻摇摇头，“你是个堂堂的男子汉，让你投降，如此无礼的话是难以出口的。恐怕，你也不会那样打算。”

酒井嘴里好像含着棉絮一样，闷声闷气地笑了两声。

“嗯，是那样。”

杜丘还在慢慢地向旁边挪动着。

“所以，我想指给你一条路。你是抢劫犯，被追得四处逃窜，而你又是硬汉子，绝不肯投降。为了逃命，就得拼命斗争，你已经斗争过，将来还得斗争，直到一死方休。如此说来，死——这大概就是你的归宿了。是吧？”

“的确。”

“你还说什么的确！”

堂塔气急败坏地说，“今天就是你的末日，这两个字你再也说不成了！”

“这我想到了。不过，你们想害死我，警察是饶不过你们的！你们这些人不久也会内讧，害我这件事，就会要你们的命！”

“不必担心。”

酒井说，“我们自己不会反目成仇。况且，也不能干杀你这种蠢事。你抵抗到最后，就要从悬崖失足落水，而后则成为鲨鱼的美餐，这与我们有什么相干？”

杜丘已被逼到了悬崖边上。

从围墙的尽头能不能跑出去？杜丘悄悄地移近那里。可是，围墙的尽头一直伸出悬崖外，希望成了泡影。

此刻，他背后就是悬崖。他向那里瞥了一眼，黑洞洞的深渊，不见一丝星光，只有令人绝望的峭壁无情地高耸着。

那里隐伏着吃人的鲨鱼！

“我看，杀人是你酒井的拿手好戏。”

杜丘一边窥测时机，一边冷静地说道，“你把武川吉晴搞成可卡因中毒，而后则让堂塔把他杀掉，朝云忠志得知此事，也被杀掉，而且，连横路夫妇也全被杀害了。堂塔还把不可数计的患者推上新药实验台，凶残地害死。而北岛则收受贿赂，放跑杀人犯，并且亲自参与杀害朝云。身为厚生省官员，真是胆大包天。看来，我肯定要死在你手里了，你也亲自尝尝杀人的味道。”

“住嘴，住嘴！”

北岛声音颤抖地喊道，“我不知道什么杀害朝云！我只和他们一块去过他家，事先也没商量。至于这次，是他们请我来猎鲨鱼……”

“还有和女人睡觉？”

“那……”

十足官僚式的弱不禁风的北岛，拿枪的手不住抖动。

“好了，别说了。”

酒井制止了瑟瑟发抖的北岛。

“喂，你还有什么说的？”

酒井把枪托抵在肩上，瞄准了杜丘，“你是不到黄河不死心的人，痛痛快快进监狱多好，可你太顽固。你是自寻死路啊。不过，你到底还是连可卡因中毒都搞清了，佩服得很。顺便告诉你，杀害朝云确有其事，但证据你们一辈子也得不到。没找到证据就死，你可能很遗憾，但只有这一点不能告诉你。”

杜丘感到脊背一阵发冷。只要酒井扣动扳机，那就万事皆休。他深知这种猎鱼枪的威力，一旦打中，锐利无比的三角形箭镞，就会穿透身体。在近处，它比手枪的威力大得多。

酒井就要射击了，因为他已经不打自招地供认了杀害朝云的罪行。满布杀机的红脸膛，在灯光中凶恶地扭曲着。

“在你肚子上穿个窟窿吧，然后你就下去。鲨鱼对血腥味最敏感，它们会处理得干干净净！”

酒井瞄准了杜丘的腹部。

杜丘的脸上痉挛地抽搐着。

就在酒井即将扣动扳机的一刹那，杜丘的双脚猛蹬了一下悬崖。随即猎鱼枪响了。顿时，他感到全身飘飘摇摇地堕入幽暗的夜空，眼前的一切似乎都凝固了。神经像一根铁丝那样被扭曲卷缩起来，集聚在额头上，留在了空中，而身体飞速掠过悬崖奔腾而下。眼睛什么也看不见，只有划破空气发出的声响在耳际轰鸣。

“啊，他跳下去啦！”

酒井嚎叫着。没有射中的箭镞，挣断了系着它的那根结实的尼龙绳，发出一声钝响，飞向黑暗中。

“告诉警卫。快用无线电叫汽船！让它快来！”

酒井向北岛愤怒地嚷道。

## 第十章 最后的堡垒

半夜时分，响起一阵电话铃声。

矢村当地一声放下酒杯。

杜丘从这儿离开已经三天了。这中间一直音信沓然。他潜入研究所后，矢村曾委托静冈县警察秘密调查。观察研究所的动静，但却未发现任何异常。

“是我，杜丘。有好消息。”

“你还活着哪？”

听到杜丘的声音，矢村放下心来。

“那当然。”

“快说说经过。”

“总算找到杀害朝云的证据了。想求你一件事。”

“什么事？”

“为了确证那件事，需要一只猴子，给我找一只猴子来。”

“要猴子？”

“是的，尽量能找一只和朝云那只同类的，不管是得了神经衰弱还是什么病，经常生病的就行。希望你在后天早上能弄来。”

“明白了，找一只猴子。可是，证据不会有问题吧？”

“不会。”

“那好。当心别让人抓住。”

“这已经无所谓了。”

杜丘笑了笑，放下电话。

电话铃声把伊藤吵醒。

他伸出已经开始有了老年色斑的、无力的手臂。拿起听筒。矢村把杜丘带走，今天已经是第五天了。尽管翻天覆地地搜查，仍是毫无下落。

“我是矢村。”

伊藤听着电话，看了看表，此时是清晨三点。

“有何贵干？我和你没什么可说的，事到如今，你道歉也没用。”

“道歉？让我吗？”

矢村的声音有些惊异，“我没那个意思。”

“那么，有何贵干？请不要耽误我的时间，有事到办公室去说。”

伊藤放下电话。一听是矢村，他就不由得心头火起。

是矢村把杜丘放走的。伊藤早下了决心，只要抓到一鳞半爪的证据，就立刻呈请逮捕矢村。

电话又响了。

“还是请你听一听，这是为你好。”

又是矢村打来的。

“说吧。”

伊藤冷冷地答道。

“朝云忠志的案子搞清楚了。”

“这就拿证据给你看。听见了？”

“啊啊……”

伊藤的声音嘶哑起来，“听见了。”

“那么，你就起来准备走一趟，我让细江绕道去接你。不过，只许你一个人去，不准叫特搜班跟踪。”

说完，矢村放下电话。

“先请看看这个。”

杜丘把一个本子递给矢村，“这是三天前的晚上，从东邦制药公司的研究所拼命搞到的。正好那天晚上堂塔、北岛和酒井也一块去了，还带着艺妓。他们用猎鱼枪向我射击，我几乎丧命。我一逃走，他们可能要狗急跳墙了。”

杜丘扼要讲了事情的经过。

“恶运和你有不解之缘，可你又总是死里逃生……”

矢村愕然地看着杜丘，心里捉摸着他这个人。

“杀害朝云忠志的，就是酒井义广。”

杜丘面向他们三人说道，“至于动机吗……”

“不，动机不用说了，这在路上我已向检察长说过。你只解释一下杀害手段和证据就行。”

矢村说。

“等等！”

伊藤插嘴说，“在这之前，我必须先问一件事。就算杀害朝云是酒井干的，杀害横路夫妇的，难道不是你吗？当然还有抢劫、强奸……”

“并非如此。”

“你敢起誓？”

伊藤向杜丘逼近。如此轻易地了结此事，他很不甘心。他筹划已久，要逮捕杜丘，通过严厉的审讯，搞清事实真相。

“起誓又怎么样？”

矢村生气地说道。

“请你不要多言。我现在是代表检察厅说话，含糊其词是不行的。按理说，应该即刻下令逮捕杜丘。”

伊藤的内心是矛盾的，矢村对他投下了冷漠的目光。

“我起誓，伊藤先生。”

看着这位不如意就焦躁不安、面色苍白的伊藤，杜丘露出一丝苦笑。

“但愿你的誓言不是谎话。”

伊藤勉强点点头。他很后悔，没与特搜班合作。

“酒井义广是被迫走上杀害朝云这条路的。”

杜丘开始讲起来，“他知道，完全可以把朝云杀掉而又伪装成自杀，因为朝云有自杀动机。据说朝云一直为不能自行开业而苦恼。实际上，矢村警长也确实把这看成了自杀。和心爱的猴子一起，在与外界隔绝的院子里饮鸩而死。认为是自杀不无道理。问题在于，怎么才能伪装成自杀。酒井发明了一个举世无双的杀人方法。他从鸫鸟得到了启发，武川洋子说起过，受伤的鸫鸟拼命地啄烟，甚至连烟雾一般的淡蓝色月光也啄。酒井由此想到了朝云家的猴子。朝云的猴子由于神经衰弱引起食欲不振，朝云曾问过酒井，有无药物可治。当然，他也知道猴子喜欢烟。这一点成为一个重要的关键所在。因为酒井肯定很清楚，那些烟雾实际上应该是蜘蛛网，不论鸫鸟还是猴子，都把烟错当成了蜘蛛网……”

“酒井怎么会知道对于烟这些动物竟想成是蜘蛛网呢？”

矢村问。

“酒井经常和猴子在一块，朝云的妻子说过这一点。他肯定看到过猴子吃土蜘蛛或者蜘蛛网，于是想到猴子肯定是把烟错当成蜘蛛网了。下面还要说到，蜘蛛是一种重要的药理实验用的动物，与酒井有直接联系。有一种蜘蛛，拉出的蛛网像轻烟一样，朦朦胧胧，若有若无，酒井对此了如指掌。因此，眼看蛛网实际上应该是蜘蛛网，对他来说是轻而易举的。这点不容置疑。”

“说下去。”

“猴子和鸫鸟为什么要吃蜘蛛网，这是这件事的关键。鸫鸟受了伤，猴子得了神经衰弱，因此都食欲不振，营养失调。为了补充营养，它们想吃蜘蛛，甚至把烟看成了蛛网的幻影。我打电话问过动物园，他们说那儿没有喜欢烟的猴子。那是当然的，因为他们养了各种昆虫给它们吃，注意营养调节。然而，尽管如此，据说也还是时常出现得神经衰弱的猴子。一般说来，人工饲养的猴子，只喂水果、青菜等干净清洁的食物，绝不会喂它们虫子，当然就要缺乏营养，经常生病。”

“熊也是那样吗？”

“是的。”

杜丘点点头，“它们三者的共同点，就在于都是被人饲养着。这使我想到它们都同样缺少某种营养。调查发现，野生的熊和猴子人均吞食蚜蚂和各种昆虫，甚至可以说虫子倒成了主食，水果还在其次。当然也吃蜘蛛，而且是最爱吃的。总之，当酒井发现这些动物把烟错当成蜘蛛网时，他的犯罪计划也就酝neural了。正如记事本上记的那样，酒井在动手的前三天，要了十只大蜘蛛，当夜放进了朝云家院子里。记事本上写着酒井本来要关西产的，但刚好没有，职员就用关东产的对付给他，这反而要了酒井的命……”

“为什么？”

矢村目光炯炯地看着他。

“关东产的和关西产的在外形上无任何区别，但习性却截然不同。关西产的大蜘蛛每天清晨都把前一天的网全部收回，大部分蜘蛛都如此。但关东产的，特别是其中东北产的大蜘蛛，绝大部分都不收回自己的网，拉出来以后就扔下不管了……”

“可是，”

细江说，“朝云家院子里那些奇怪的蜘蛛网，不像是新拉的呀！”

“对，那是酒井放进蜘蛛那天晚上拉的。如果是关西产大蜘蛛，次日清晨就收回去了，我们当然也就无从看见。但那却不是关西产的，酒井的过失就在这里。蜘蛛网是唯一的犯罪证据，所以，当蜘蛛网在侦查员头上飘来飘去时，酒井肯定吓得不知所措。鉴定员说这是少见的受公害影响的蜘蛛，还拍了照片。而我又格外注意，花了很长时间去观察那些奇怪的蜘蛛网。当时，酒井可能也很快发现了职员给他的是关东产的大蜘蛛，但已经无可奈何了。”

“稍等等。”

矢村想伸受伤的左臂打个手势，但结果不行，还是挥了挥右手。酒井拿去那些大蜘蛛是肯定的了。但他是怎么用的，你系统地说说。必须首先证明放进朝云家院子里的，就是酒井拿的那些蜘蛛，只凭推论……”

“不是推论。刚才说过，那些奇怪的蜘蛛网，是放进蜘蛛的当晚拉的，这有证据。那个记事本上写着，给酒井的是‘正投给茛菪碱的’蜘蛛，而那些奇怪的蜘蛛网，正是喂了茛菪碱后产生条件反射的结果。”

“条件反射？”

“对。那不是什么受公害影响的蜘蛛，而是在做药理实验的蜘蛛。吃一种药，就拉出一种形状的蜘蛛网，药物不同，蛛网的形状也就不同。给蜘蛛吃的药，主要是作用于中枢神经的麻醉药，如茛菪碱、吗啡、安非他明，以及阿托品、咖啡因、番木鳖碱、墨斯卡灵亚硫酸等等。这些药品在人体实验中都可以产生幻觉，在作用上无明显区别。可是，给蜘蛛吃下去，却会拉出不同形状的网，有的乱七八糟，有的奇妙无比。这成为区分药物的标志，只要看网的形状，就能确定药的成分，丝毫不差。因此，在研究细菌毒性以及法医学领域里，蜘蛛成为不可缺少的珍贵的实验动物。”

“那么说，朝云家那些奇怪的蜘蛛网，就是茛菪碱的作用啦？”

“是的。如果把吃了茛菪碱的大蜘蛛拉的网，同鉴定员在朝云家照的蜘蛛网照片对比一下，肯定会象同一个指纹一样一丝不差。酒井无论怎样抵赖，也难逃罪责。酒井万没料到，给他拿的竟然是喂茛菪碱的大蜘蛛。也许他知道这一点。但以为是关西产的大蜘蛛，第二天早上就会收回蛛网，从而使杀人的证据一扫而光。可事实并非如此……”

“猴子的死弄明白了，但朝云怎么也会和猴子一样干那种事呢？”

伊藤急急问道。

杜丘这种条理清晰的分析，使伊藤忘却前嫌。

“朝云像喜欢孩子一样喜欢猴子，矢村答道，“甚至嘴对嘴地喂它香蕉，这就是一个隐蔽很深的因素。要是能把朝云找来，你问他自己好了。”

说完，矢村阴沉的目光转向天空。装阿托品的容器诚然是消失了，没想到那容器竟是警察亲手弄掉的蜘蛛网……

“的确，朝云忠志何以也吃露水，真实意图尚不清楚。但可以大致推想出来。”

旭日东升。冬天的阳光洒在他们四个人身上。

“关键的一点，是朝云性欲减退。据他妻子说，朝云自我诊断是患了神经衰弱。而在现代，即使是轻微的神经衰弱，也往往失去性欲。而他们夫妇又那么想要个孩子，朝云就问酒井是否有药，酒井则很可能若无其事地暗示他，露水很有效……”

“露水？”

伊藤眼里现出不安的神色。

“我要是酒井，我就会跟他说：‘我们家乡自古流传着，喝了蛛网上的露水，就会得个宝贝’……”

说着，杜丘笑了笑。

“这不是笑谈。”

矢村严肃地说，“如果酒井做了那种暗示，可以说是既轻而易举又万元一失的得意算盘。朝云是猴子的主人，当然知道猴子吃蜘蛛网。经常生病、食欲不振的猴子，只有蜘蛛网才能引起它强烈的食欲。朝云做为一个医生，很可能已经发现猴子是从蜘蛛网上寻找自己缺少的营养。加上酒井那么一说，当他在院子里看到挂在蛛网上的美丽的珍珠时，就情不自禁地伸手去接，这恐怕并不奇怪。露水对任何人都有一种诱人的魅力，可以说，酒井正是巧妙地利用了人们的这种心理。”

“……”

伊藤一声不响地点点头。

“问题在于镇静药a·z的研制。”

杜丘似乎是在对自己低语，“现代社会，可以称为精神病的时代？人们失去了生存的价值。尽管我还看不明白，但我想，这不能仅仅归咎于政治责任。这正如某种动物，在高度繁盛之后，必将代之以衰败。老鼠在一定的空间里过量繁殖，就会造成种族的消亡。当今的世界，精神病患者倍增。治愈的努力也许成为徒劳，但医学还是向它发起了挑战。神经阻断药的发明，就是代表性的例证。对于不久前还无能为力的那些诸如分裂症一类的重病，也已有了明显疗效。针对忧郁症，也发明了抗忧郁药。总之，可以说，已经能用药物在某种程度上支配神经科领域了。很可能，在不久的将来，像治疗身体其他疾病一样，用药物治疗精神病的时代即将到来。因此，发展镇静药，研制a·z这本身并没有什么不好……”

“这要排除厚生省和制药公司之间的肮脏关系，而且，也不发生由于武川吉晴和酒井义广的贪欲而杀害武川吉晴的事件。”

矢村说。

“是这样。但是，就我个人来说，也还不是完全没有疑义。”

杜丘半面脸朝着阳光，显得另外半面脸更加阴暗。

“所谓精神病，不过是走投无路时的一种自我逃避。这种落伍者不断出现幻觉。以此逃避现实，保护自己。用药物能够治疗，是难以置信的。为了不发生精神病，必须给人们以生存的希望。但这却是不可能的。人们不知道自己的明天将会如何，这种不安的心理与日俱增。我就是一个没有了明天，也没有了昨天，只生活在今天——无止境的逃亡生活中的人。然而，这样的人却不止我一个。我想，城市生活者的大部分，不都是只知道今天吗？不，就连今天也不知会怎样。唉，这种话，就不要再说了。”

杜丘有些感到难堪地笑了笑，“不管怎么说，是精神病患者的增加，引起了药物的发展，这正如疯狗追赶自己的尾巴。我是再不想回到那种生活中去了，那是个腐臭的泥塘。”

“腐臭的泥塘？我倒喜欢那个地方……”

矢村沉吟着说。

“我要寻找另外一个世界。”

杜丘的目光越过丘陵。

## 第十一章 最后的堡垒（续）

杜丘关了电筒，蹲伏在桌子阴影里。

难道听错了？那声音再没出现。他静静地等了几分钟，放下心来，可刚一挪动身体，突然感到有个东西碰在他脸上。定睛一看，原来是挂在桌子腿上的几本记事本。他摘下一本，用电筒照了照。

封面上写着：蜘蛛饲养簿。

看到这几个写得歪歪扭扭的字，杜丘立刻紧张起来。他把本子放在地板上，用电筒照着翻看。这很像办事员记的饲养日志，相当杂乱，不过还能看出，上面记着很久以前开始购进蜘蛛的情况。手上的污垢，已经把本子弄得肮脏不堪。

上面也记了一些有关雌蜘蛛的生育、交尾等略微有趣的事，杜丘详细查看着，然而，却没有任何一处露出横路的名字。

翻开另一页时，杜丘愕然呆住了，眼睛死死地盯在本子上。那上面写着——

“八月二十六日，送酒井部长大蜘蛛十只。原定送关西产大蜘蛛，但因无货，送去东北产的、正投给茛菪碱的那种。”

——八月二十六日送了大蜘蛛？那不正是朝云死的前三天吗？朝云的妻子说过，也就在那两三天时间，院子里突然出了很多蜘蛛网……

——这是为什么？

杜丘关了电筒，出神地凝视着黑暗。他似乎看见，在黑暗的尽头，有一团疑云如同黑点一般浮现出来，向着他急速靠近，越来越大，形成了一片汹涌的黑色波涛。

在黑色波涛的彼岸，朝云家的宅邸清晰可见。就在那院子里出现市区少见的大蜘蛛拉起蛛网的同一天，酒井义广接到了送给他的十只大蜘蛛！

——难道是偶然的巧合？

忽然间，朝云宅邸的幻影不见了，黑色的波涛也无影无踪。杜丘的心剧烈跳动起来，像一架转动的水车，发出咚咚的响声。他想起，在朝云死前三天的晚上。酒井义广、北岛龙二还有青山祯介，一同到了朝云家，直到很晚……

——他到过朝云家的院子！

酒井往院子里放了十只大蜘蛛！那是为什么呢？目的何在？不知不觉间，他的脉搏仿佛停滞了。

杜丘长出一口气，清醒过来。他把记录本装进带来的塑料袋，用一个橡皮筋套封住口，塞进贴胸的上衣里。只一瞬间，他做完了这一切。

突然，有一个东西从黑暗中跑来。那是一只狗，它发出尖厉的狂吠。杜丘愕然僵立。狗肯定嗅到了他的气味。他急忙离开办公室。狗在大门外疯狂地咆哮着，用前腿敲打着玻璃门，玻璃眼看要被撞碎了。月光下，露出它狰狞的身影。

杜丘大步跑出走廊。一刻也不能犹豫，等那些人出来撤掉铁梯子，就是死路一条了。

他向门口跑去。窗外，杂乱的脚步声和喊声乱成一团。来得竟如此迅速，杜丘惊异地停住了脚。此刻已不容踌躇，无论如何也要冲出去。

“谁？！不要动！”

已跑出大楼的杜丘，不得不停了脚。大楼内外顷刻间灯火齐明。在明亮的灯光下，三名守卫正扼守着铁梯子。他们手中端着猎鱼枪，枪筒里伸出的箭链闪着寒光。

杜丘转过身。铁梯子这条路已经绝望了，只好跳墙逃走。他向大墙跑去，狗也从后面追来。杜丘一直跑到墙脚下，但墙相当高，拼命跳也够不到顶。狗汪汪叫着扑上来，咬住他的小腿。杜丘握紧拳头对准狗头狠命砸去，把它打了个趔趄。狗发出一阵哀叫。他又趁势狠踢了两脚。

他已经无路可逃了，端着猎鱼枪的守卫直逼眼前。

另外一幢房子也喧闹起来，跑出几个男人。

“不老实就关起来！”

年轻的守卫举枪说道。被逼到墙边的杜丘，还在顽强地一步步挪动着。

“你是瓮中之鳖了，放老实点！”

此后，杜丘已成瓮中之鳖。

“怎么啦，你们干什么？”

从另一幢房子出来的三个人，跑近守卫跟前。问话的正是酒井。

“啊，是这家伙！”

堂塔定睛一看，大叫着跑开了。他凑近酒井，耳语了几句。

“什么？！”

酒井厉声高叫。声音里充满惊愕。却依然嘶哑刺耳。

“你们走吧，到那边去，别让那几个女人出来。酒井向守卫说道。

他们三人从守卫手中接过猎鱼枪，立刻逼住了杜丘。

“这家伙，又进这儿来了，可恶！”

堂塔恶狠狠地说道。

“大概，这是杜丘检察官吧？”

酒井油腔滑调、神气十足地说，“欢迎你光临此地，杜丘先生。”

这是一句充满着冷酷和嘲讽的欢迎词。

“好久不见啦。”

杜丘在悬崖边活动了一下后背，说道。

“是好久不见啦。告诉你，要是聪明，就不要再垂死挣扎，那没用。这边是高墙，那边是悬崖，下边有虎头鲨。想必你都知道吧？”

“知道。”

“看来，白天坐船侦查的就是你啦？在铁蒺藜外面转游的也是你！我们早就发现了，估计也没别人。”

大腹便便的酒井，全身上下都在嘲弄着杜丘，几乎要把他挤成碎片，真不愧是名副其实的主谋人物。

“怎么，干什么？你们想劝降？”

“不，不。”

酒井立刻摇摇头，“你是个堂堂的男子汉，让你投降，如此无礼的话是难以出口的。恐怕，你也不会那样打算。”

酒井嘴里好像含着棉絮一样，闷声闷气地笑了两声。

“嗯，是那样。”

杜丘还在慢慢地向旁边挪动着。

“所以，我想指给你一条路。你是抢劫犯，被追得四处逃窜，而你又是硬汉子，绝不肯投降。为了逃命，就得拼命斗争，你已经斗争过，将来还得斗争，直到一死方休。如此说来，死——这大概就是你的归宿了。是吧？”

“的确。”

“你还说什么的确！”

堂塔气急败坏地说，“今天就是你的末日，这两个字你再也说不成了！”

“这我想到了。不过，你们想害死我，警察是饶不过你们的！你们这些人不久也会内讧，害我这件事，就会要你们的命！”

“不必担心。”

酒井说，“我们自己不会反目成仇。况且，也不能干杀你这种蠢事。你抵抗到最后，就要从悬崖失足落水，而后则成为鲨鱼的美餐，这与我们有什么相干？”

杜丘已被逼到了悬崖边上。

从围墙的尽头能不能跑出去？杜丘悄悄地移近那里。可是，围墙的尽头一直伸出悬崖外，希望成了泡影。

此刻，他背后就是悬崖。他向那里瞥了一眼，黑洞洞的深渊，不见一丝星光，只有令人绝望的峭壁无情地高耸着。

那里隐伏着吃人的鲨鱼！

“我看，杀人是你酒井的拿手好戏。”

杜丘一边窥测时机，一边冷静地说道，“你把武川吉晴搞成可卡因中毒，而后则让堂塔把他杀掉，朝云忠志得知此事，也被杀掉，而且，连横路夫妇也全被杀害了。堂塔还把不可数计的患者推上新药实验台，凶残地害死。而北岛则收受贿赂，放跑杀人犯，并且亲自参与杀害朝云。身为厚生省官员，真是胆大包天。看来，我肯定要死在你手里了，你也亲自尝尝杀人的味道。”

“住嘴，住嘴！”

北岛声音颤抖地喊道，“我不知道什么杀害朝云！我只和他们一块去过他家，事先也没商量。至于这次，是他们请我来猎鲨鱼……”

“还有和女人睡觉？”

“那……”

十足官僚式的弱不禁风的北岛，拿枪的手不住抖动。

“好了，别说了。”

酒井制止了瑟瑟发瑞的北岛。

“喂，你还有什么说的？”

酒井把枪托抵在肩上，瞄准了杜丘，“你是不到黄河不死心的人，痛痛快快进监狱多好，可你太顽固。你是自寻死路啊。不过，你到底还是连可卡因中毒都搞清了，佩服得很。顺便告诉你，杀害朝云确有其事，但证据你们一辈子也得不到。没找到证据就死，你可能很遗憾，但只有这一点不能告诉你。”

杜丘感到脊背一阵发冷。只要酒井扣动扳机，那就万事皆休。他深知这种猎鱼枪的威力，一旦打中，锐利无比的三角形箭镞，就会穿透身体。在近处，它比手枪的威力大得多。

酒井就要射击了，因为他已经不打自招地供认了杀害朝云的罪行。满布杀机的红脸膛，在灯光中凶恶地扭曲着。

“在你肚子上穿个窟窿吧，然后你就下去。鲨鱼对血腥味最敏感，它们会处理得干干净净！”

酒井瞄准了杜丘的腹部。

杜丘的脸上痉挛地抽搐着。

就在酒井即将扣动扳机的一刹那，杜丘的双脚猛蹬了一下悬崖。随即猎鱼枪响了。顿时，他感到全身飘飘摇摇地堕入幽暗的夜空，眼前的一切似乎都凝固了。神经像一根铁丝那样被扭曲卷缩起来，集聚在额头上，留在了空中，而身体飞速掠过悬崖奔腾而下。眼睛什么也看不见，只有划破空气发出的声响在耳际轰鸣。

“啊，他跳下去啦！”

酒井嚎叫着。没有射中的箭镞，挣断了系着它的那根结实的尼龙绳，发出一声钝响，飞向黑暗中。

“告诉警卫。快用无线电叫汽船！让它快来！”

酒井向北岛愤怒地嚷道。

## 第十一章 最后的堡垒（续）

杜丘的身体掠过悬崖，垂直落下去，他准备就这样一直落到水里。

开始，他想俯冲入水，因为这种姿势很容易保持不变。但是，从二十多米高的悬崖上，头朝下潜入水中，入水时的冲击势必造成脑震荡。而脚朝下并拢两腿，就不会出现这个问题。不过，水如果不深，就有触礁的危险。在自己如同标枪一样笔直冲下去时，海水有没有能承受二十米落差的深度，他毫无把握。只要有一块岩石伸出，就得一命呜误。而且，能否正好落进水中也是问题。最令人担心的是，一旦落到那片平整的岩石上，势必粉身碎骨。

但是，想到要被猎鱼枪射穿腹部，成为鲨鱼的美餐，他就毫不犹豫地选择了跳崖这条路。

他身体微微弯曲着向下落去。尽管拼命改变姿势，仍是徒劳。头部很重，越着急上身越下垂，简直成了一只大虾。

最后，他的整个上身好不容易横了过来。

转瞬之间，他已落到海里，摔在发硬的海面上。而此时，他恰好横着蜷缩在一起，这种姿势救了他的命。尽管如此，面部和腹部还是被重重地拍打了一下，呼吸骤然停止，引起轻微的脑震荡。但很快他就恢复清醒。身体飞一般向海底沉去。他感到，一旦碰上礁石，腿骨和脊椎势必撞得粉碎，于是伸开了两臂，减低下沉的速度。

耳里感到剧痛，是水的压力把鼓膜冲破了吧？杜丘咽下口吐沫，耳底毫无感觉。此时，下沉的速度慢了，周围布满气泡，模糊一片，昏昏欲睡。这大概是海底了，好像是一片黑褐色的礁石呈现在眼前。他身边就是陡峭的岩壁，他几乎是紧贴着岩壁沉下来的。杜丘向上看了看，看不到海面，只有无边的黑暗，层层叠叠，令人窒息地压在上面。他估计自己至少下沉了十米以上。

此刻，鲨鱼还未露面。

他的脚碰到了海底的礁石。刚刚站稳，下沉的力量也随之消失。他弯下身，把全身的力量集中到脚上，拼命蹬了一下礁石。不这样，就不能浮上海面。杜丘一口气浮上来。简易潜水服具有一定的浮力，再加上他自身的力量，使他迅速升起。

在岩壁旁边，他浮出水面。崖上还在喧闹不止。他向那块平整的岩石游去，几乎无暇思索是否已脱离危险。手持猎鱼枪的那些人已顺铁梯子爬下来。他急忙带好水下呼吸器。

铁梯子那边传来一阵混乱的脚步声，杜丘赶紧解开小船的缆绳，头上脚步声已经很近了。就在他刚刚踏上小船的瞬间，“嗖”的一声，有个东西从他耳边擦过。那是猎鱼枪发射出的箭镞，杜丘立刻蜷身伏倒。紧接着又是一阵飕飕的鸣响，第二枝箭镞穿透了船舷，海水从破洞里涌进小船。

杜丘躲在岩石阴影里，向铁梯子望去。在逐渐来临的微明中，他看清有一团黑色的人影正在拾级而下，杜丘也端起了猎鱼枪，然而，他却不能开枪，无论如何他也不想杀人。

怎么办？他一时拿不定主意。坐小船走，箭镞就会追踪而来。而且，小船半途就要沉没，现在划动已相当吃力了，不会坚持很久。只有下海逃走一条路了。

——可是，那里有鲨鱼！

刚才总算运气，没有丧命，可大腿却被狗咬伤，血流进了衣服里。他知道，血腥味正是鲨鱼的诱饵。

不下海，和在悬崖上时没什么两样，难免一死。他横下一条心，看了看小船，缆绳也许有点用处，于是拔下插在腿边的航海刀迅速割下，拿着它潜入了海底。他一口气向下潜，同时敏捷地沿着岩壁向旁边移动，警觉的视线向周围扫视。黎明已珊珊而来，但海中却依然漆黑。不知何时，就会有凶猛的鲨鱼，冲破黑暗的帷幕，向他扑来。而他却只带着一枝猎鱼枪、一个水下灯，再加上腰间的一卷缆绳。尽管还有一把航海刀，可用它来同几米长的庞然大物较量，简直是开玩笑。

——鲨鱼！

杜丘停下来，愕然地看着。在前面一片混浊的海水中，露出一个巨大的身躯，好像是一条大船的船底，从他身旁一闪而过。

总算过去了。鲨鱼的出现，说明它们已经嗅出了他身上的血腥味。

杜丘踩水游近海底的一块礁石，极度的紧张，使他手脚感到一阵剧痛，全身酥软。只有大脑还算清醒，但也正在被恐怖征服着。他突然涌起一股冲动，想大叫一声，疯狂地浮上海面，可他还是抑制住了，但心脏却急遽跳动不已。

恐怖加速了心律，氧气的消耗也倍增。即使运气好，躲过鲨鱼的袭击，但氧气一断，也只好浮出水面。那就无法防备任何袭击，成了一只没脚的螃蟹，只能束手待毙。

死神从四面八方向他逼近。

——鲨鱼又来了！

他搞不清究竟过了多长时间，当他拼命睁开眼睛，从氧气面罩里向外看去，发现有一条鲨鱼正在逼近自己。只能看到头部，庞大的身躯好像已溶化在黑暗的海水中。那扁平的、妖怪般的脑袋，正对准杜丘直冲过来。他好不容易举起了猎鱼枪，心脏好像停止了跳动。

鲨鱼的头倾斜着，张开利齿林立的大嘴，箭一般地冲来。那凶猛的气势，甚至连岩石也要咬得粉碎。杜丘狠狠地扣动了板机，身体向一边躲去。箭镞好像被吸进了洞窟，消失在鲨鱼口中。

鲨鱼翻腾着，搅动海水，掀起阵阵旋涡，冲激着杜丘。他拼命地挣扎，以保持身体的稳定。海中浮游的尘埃和细小破碎的海草，在旋涡中卷起伏。黑暗中，鲨鱼消失了。

——又过去了！

杜丘刚一闪念，又一个怪异的大家伙从对面袭来。已经躲避不及了，他把猪鱼枪向鲨鱼口中刺去，自己则仰身躲开。“嘎”的一声，鲨鱼咬住了枪身，庞大的身躯游了过去，鱼身紧贴着杜丘的外衣，把他拖出很远。他借以掩身的那块岩石也无影无踪。

杜丘总算站稳了脚步。险恶的境遇，使他感到必死无疑。在泛出点点微明的青黑的海水中，不知有多少虎头鲨穿行而过，在海底投下了巨大的身影。凶暴异常的鲨鱼，闻到了同伴的血腥气，成群结队地奔来。

他忽然发现那支猎鱼枪已被鲨鱼从中间咬断了。一股寒流袭上他的全身。

他拔出航海刀。这勉强可以作为一件武器，多少使最先袭来的鲨鱼受点轻伤。而那时，自己的身体也将被咬成两段。即使如此，他还是握起了航海刀，一步步向后退去。

马上要离开人世了，他想。

一条大鲨鱼从前面几米远的地方穿过，又转身游来。它忽左忽右，迂回向杜丘包抄。杜丘全身僵直，一动也动不了。几秒钟后，自己的血肉就将构成一幅地狱的图画。已经万事皆休，他茫然地注视着鲨鱼。

忽然，不知什么地方发出一声爆响，传入他的耳中。那确乎是爆炸的声音，隆隆声已经渗入他的意识中。——难道是谁来搭救？

一丝渺茫的希望，从心中涌起。把杜丘从失魂落魄中拉回来。他想起自己还带着一个水下灯。那是进行水下摄影等工作时用的，它发出的强光，可以作为求救的信号。他刚拿出水下灯，就有一条鲨鱼转到他跟前，鱼头对准他冲过来。后面还不止一条。

鲨鱼，鲨鱼，……整个视线之内全是鲨鱼。水下灯突然在鲨鱼跟前亮了起来，而鲨鱼的黑眼睛顿时鼓起，显出惊愕的样子。接着，庞大的躯体迅速向后转去。灯光向四处散射，周围一片通明。起初，他对于灯光的作用毫无所知。他感到奇怪，还以为是一种幻影。眨眼之间，魔鬼一般的鲨鱼群，向着幽深的海中仓皇逃去，跑得无影无踪。

“这小子，点上了水下灯！”

酒井在汽船上大叫。

“酒井，鲨鱼跑了吗？”

北岛口齿不清地问道。

“不知道，大概是！”

“怎么办哪！让他逃掉，我就完了！总得想想个办法啊！北岛双手紧紧抓住船舷。

“住嘴！事到如今，埋怨也没用。”

堂塔咆哮着说，“没出息的家伙！怎么办，与其身败名裂，不如趁早投海自尽！”

“真，真想不到，害了我呀！”

“哪儿死不一样！”

堂塔怒吼着，“住嘴吧！”

“忍耐一下，现在是翻脸的时候吗？”

酒井劝解着，“还得追那小子。看，他游过来啦！”

在六、七米深的水中，有一片光亮急速移动着。

“朝那儿开枪，怎么样？”

堂塔举起了猎鱼枪。

“水太深，没用。别着慌，看，越游越近了。我们在这儿堵着他，打他个措手不及。”

果然，那片光亮渐渐地浮上来，向一块礁石游去。

“这回跑不了啦！他还指出自己的位置……”

酒井端起猎鱼枪，诅咒似地自语着。

尽管水中光线很弱，还是模糊地看出有个人影。

“开枪！”

酒井和堂塔瞄准了水中的人影，同时开了枪。箭镞冲开一层水藻，飞进水中。不知是否命中，但人影确实停住了，灯光也同时消失。

“畜生，混蛋！再叫你走运！”

酒井恨得咬牙切齿，破口大骂。

“确，确实是，打上了？”

北岛趴在船舷上，使劲往水中看着。

“别担心。”

酒井很有把握地说，“很可能打中了。他从此玩完，去喂鲨鱼。不然的话，他肯定要在附近浮上来，因为氧气没了。那就再开枪打他，跑不了他。”

汽船关了发动机，停在那里有十几分钟。

“哎！浮上来啦，那不是！”

在微明的天色中，堂塔发现在离船二十多米远的一个小海湾里，浮出一个人影。

“是他！想藏在礁石后逃跑，没那么便宜！”

酒井命令立刻发动。船在进入全速行驶的一瞬间，离合器突然出现撞击声，发出一声巨响。

“怎么啦？开不动啦！”

堂塔焦躁万分，大叫起来。

“不行啦！好像推进轴或是传动齿轮断了。”

酒井气喘吁吁地跑向船的后部，用灯照着察看推进器。他发现有一条缆绳，紧紧地绕在推进器上。正是它引起了超负荷，而使传动齿轮折断。

“畜生，混蛋！偷偷游过来把缆绳挂在推进器上啦！坏透顶了！”

酒井恨得咬牙切齿，破口大骂。

## 第十一章 最后的堡垒（续）

半夜时分，响起一阵电话铃声。

矢村当地一声放下酒杯。

杜丘从这儿离开已经三天了。这中间一直音信沓然。他潜入研究所后，矢村曾委托静冈县警察秘密调查。观察研究所的动静，但却未发现任何异常。

“是我，杜丘。有好消息。”

“你还活着哪？”

听到杜丘的声音，矢村放下心来。

“那当然。”

“快说说经过。”

“总算找到杀害朝云的证据了。想求你一件事。”

“什么事？”

“为了确证那件事，需要一只猴子，给我找一只猴子来。”

“要猴子？”

“是的，尽量能找一只和朝云那只同类的，不管是得了神经衰弱还是什么病，经常生病的就行。希望你在后天早上能弄来。”

“明白了，找一只猴子。可是，证据不会有问题吧？”

“不会。”

“那好。当心别让人抓住。”

“这已经无所谓了。”

杜丘笑了笑，放下电话。

电话铃声把伊藤吵醒。

他伸出已经开始有了老年色斑的、无力的手臂。拿起听筒。矢村把杜丘带走，今天已经是第五天了。尽管翻天覆地地搜查，仍是毫无下落。

“我是矢村。”

伊藤听着电话，看了看表，此时是清晨三点。

“有何贵干？我和你没什么可说的，事到如今，你道歉也没用。”

“道歉？让我吗？”

矢村的声音有些惊异，“我没那个意思。”

“那么，有何贵干？请不要耽误我的时间，有事到办公室去说。”

伊藤放下电话。一听是矢村，他就不由得心头火起。

是矢村把杜丘放走的。伊藤早下了决心，只要抓到一鳞半爪的证据，就立刻呈请逮捕矢村。

电话又响了。

“还是请你听一听，这是为你好。”

又是矢村打来的。

“说吧。”

伊藤冷冷地答道。

“朝云忠志的案子搞清楚了。”

“这就拿证据给你看。听见了？”

“啊啊……”

伊藤的声音嘶哑起来，“听见了。”

“那么，你就起来准备走一趟，我让细江绕道去接你。不过，只许你一个人去，不准叫特搜班跟踪。”

说完，矢村放下电话。

“先请看看这个。”

杜丘把一个本子递给矢村，“这是三天前的晚上，从东邦制药公司的研究所拼命搞到的。正好那天晚上堂塔、北岛和酒井也一块去了，还带着艺妓。他们用猎鱼枪向我射击，我几乎丧命。我一逃走，他们可能要狗急跳墙了。”

杜丘扼要讲了事情的经过。

“恶运和你有不解之缘，可你又总是死里逃生……”

矢村愕然地看着杜丘，心里捉摸着他这个人。

“杀害朝云忠志的，就是酒井义广。”

杜丘面向他们三人说道，“至于动机吗……”

“不，动机不用说了，这在路上我已向检察长说过。你只解释一下杀害手段和证据就行。”

矢村说。

“等等！”

伊藤插嘴说，“在这之前，我必须先问一件事。就算杀害朝云是酒井干的，杀害横路夫妇的，难道不是你吗？当然还有抢劫、强奸……”

“并非如此。”

“你敢起誓？”

伊藤向杜丘逼近。如此轻易地了结此事，他很不甘心。他筹划已久，要逮捕杜丘，通过严厉的审讯，搞清事实真相。

“起誓又怎么样？”

矢村生气地说道。

“请你不要多言。我现在是代表检察厅说话，含糊其词是不行的。按理说，应该即刻下令逮捕杜丘。”

伊藤的内心是矛盾的，矢村对他投下了冷漠的目光。

“我起誓，伊藤先生。”

看着这位不如意就焦躁不安、面色苍白的伊藤，杜丘露出一丝苦笑。

“但愿你的誓言不是谎话。”

伊藤勉强点点头。他很后悔，没与特搜班合作。

“酒井义广是被迫走上杀害朝云这条路的。”

杜丘开始讲起来，“他知道，完全可以把朝云杀掉而又伪装成自杀，因为朝云有自杀动机。据说朝云一直为不能自行开业而苦恼。实际上，矢村警长也确实把这看成了自杀。和心爱的猴子一起，在与外界隔绝的院子里饮鸩而死。认为是自杀不无道理。问题在于，怎么才能伪装成自杀。酒井发明了一个举世无双的杀人方法。他从鸫鸟得到了启发，武川洋子说起过，受伤的鸫鸟拼命地啄烟，甚至连烟雾一般的淡蓝色月光也啄。酒井由此想到了朝云家的猴子。朝云的猴子由于神经衰弱引起食欲不振，朝云曾问过酒井，有无药物可治。当然，他也知道猴子喜欢烟。这一点成为一个重要的关键所在。因为酒井肯定很清楚，那些烟雾实际上应该是蜘蛛网，不论鸫鸟还是猴子，都把烟错当成了蜘蛛网……”

“酒井怎么会知道对于烟这些动物竟想成是蜘蛛网呢？”

矢村问。

“酒井经常和猴子在一块，朝云的妻子说过这一点。他肯定看到过猴子吃土蜘蛛或者蜘蛛网，于是想到猴子肯定是把烟错当成蜘蛛网了。下面还要说到，蜘蛛是一种重要的药理实验用的动物，与酒井有直接联系。有一种蜘蛛，拉出的蛛网像轻烟一样，朦朦胧胧，若有若无，酒井对此了如指掌。因此，眼看蛛网实际上应该是蜘蛛网，对他来说是轻而易举的。这点不容置疑。”

“说下去。”

“猴子和鸫鸟为什么要吃蜘蛛网，这是这件事的关键。鸫鸟受了伤，猴子得了神经衰弱，因此都食欲不振，营养失调。为了补充营养，它们想吃蜘蛛，甚至把烟看成了蛛网的幻影。我打电话问过动物园，他们说那儿没有喜欢烟的猴子。那是当然的，因为他们养了各种昆虫给它们吃，注意营养调节。然而，尽管如此，据说也还是时常出现得神经衰弱的猴子。一般说来，人工饲养的猴子，只喂水果、青菜等干净清洁的食物，绝不会喂它们虫子，当然就要缺乏营养，经常生病。”

“熊也是那样吗？”

“是的。”

杜丘点点头，“它们三者的共同点，就在于都是被人饲养着。这使我想到它们都同样缺少某种营养。调查发现，野生的熊和猴子人均吞食蚜蚂和各种昆虫，甚至可以说虫子倒成了主食，水果还在其次。当然也吃蜘蛛，而且是最爱吃的。总之，当酒井发现这些动物把烟错当成蜘蛛网时，他的犯罪计划也就酝neural了。正如记事本上记的那样，酒井在动手的前三天，要了十只大蜘蛛，当夜放进了朝云家院子里。记事本上写着酒井本来要关西产的，但刚好没有，职员就用关东产的对付给他，这反而要了酒井的命……”

“为什么？”

矢村目光炯炯地看着他。

“关东产的和关西产的在外形上无任何区别，但习性却截然不同。关西产的大蜘蛛每天清晨都把前一天的网全部收回，大部分蜘蛛都如此。但关东产的，特别是其中东北产的大蜘蛛，绝大部分都不收回自己的网，拉出来以后就扔下不管了……”

“可是，”

细江说，“朝云家院子里那些奇怪的蜘蛛网，不像是新拉的呀！”

“对，那是酒井放进蜘蛛那天晚上拉的。如果是关西产大蜘蛛，次日清晨就收回去了，我们当然也就无从看见。但那却不是关西产的，酒井的过失就在这里。蜘蛛网是唯一的犯罪证据，所以，当蜘蛛网在侦查员头上飘来飘去时，酒井肯定吓得不知所措。鉴定员说这是少见的受公害影响的蜘蛛，还拍了照片。而我又格外注意，花了很长时间去观察那些奇怪的蜘蛛网。当时，酒井可能也很快发现了职员给他的是关东产的大蜘蛛，但已经无可奈何了。”

“稍等等。”

矢村想伸受伤的左臂打个手势，但结果不行，还是挥了挥右手。酒井拿去那些大蜘蛛是肯定的了。但他是怎么用的，你系统地说说。必须首先证明放进朝云家院子里的，就是酒井拿的那些蜘蛛，只凭推论……”

“不是推论。刚才说过，那些奇怪的蜘蛛网，是放进蜘蛛的当晚拉的，这有证据。那个记事本上写着，给酒井的是‘正投给茛菪碱的’蜘蛛，而那些奇怪的蜘蛛网，正是喂了茛菪碱后产生条件反射的结果。”

“条件反射？”

“对。那不是什么受公害影响的蜘蛛，而是在做药理实验的蜘蛛。吃一种药，就拉出一种形状的蜘蛛网，药物不同，蛛网的形状也就不同。给蜘蛛吃的药，主要是作用于中枢神经的麻醉药，如茛菪碱、吗啡、安非他明，以及阿托品、咖啡因、番木鳖碱、墨斯卡灵亚硫酸等等。这些药品在人体实验中都可以产生幻觉，在作用上无明显区别。可是，给蜘蛛吃下去，却会拉出不同形状的网，有的乱七八糟，有的奇妙无比。这成为区分药物的标志，只要看网的形状，就能确定药的成分，丝毫不差。因此，在研究细菌毒性以及法医学领域里，蜘蛛成为不可缺少的珍贵的实验动物。”

“那么说，朝云家那些奇怪的蜘蛛网，就是茛菪碱的作用啦？”

“是的。如果把吃了茛菪碱的大蜘蛛拉的网，同鉴定员在朝云家照的蜘蛛网照片对比一下，肯定会像同一个指纹一样一丝不差。酒井无论怎样抵赖，也难逃罪责。酒井万没料到，给他拿的竟然是喂茛菪碱的大蜘蛛。也许他知道这一点。但以为是关西产的大蜘蛛，第二天早上就会收回蛛网，从而使杀人的证据一扫而光。可事实并非如此……”

“猴子的死弄明白了，但朝云怎么也会和猴子一样干那种事呢？”

伊藤急急问道。

杜丘这种条理清晰的分析，使伊藤忘却前嫌。

“朝云像喜欢孩子一样喜欢猴子，矢村答道，“甚至嘴对嘴地喂它香蕉，这就是一个隐蔽很深的因素。要是能把朝云找来，你问他自己好了。”

说完，矢村阴沉的目光转向天空。装阿托品的容器诚然是消失了，没想到那容器竟是警察亲手弄掉的蜘蛛网……

“的确，朝云忠志何以也吃露水，真实意图尚不清楚。但可以大致推想出来。”

旭日东升。冬天的阳光洒在他们四个人身上。

“关键的一点，是朝云性欲减退。据他妻子说，朝云自我诊断是患了神经衰弱。而在现代，即使是轻微的神经衰弱，也往往失去性欲。而他们夫妇又那么想要个孩子，朝云就问酒井是否有药，酒井则很可能若无其事地暗示他，露水很有效……”

“露水？”

伊藤眼里现出不安的神色。

“我要是酒井，我就会跟他说：‘我们家乡自古流传着，喝了蛛网上的露水，就会得个宝贝’……”

说着，杜丘笑了笑。

“这不是笑谈。”

矢村严肃地说，“如果酒井做了那种暗示，可以说是既轻而易举又万元一失的得意算盘。朝云是猴子的主人，当然知道猴子吃蜘蛛网。经常生病、食欲不振的猴子，只有蜘蛛网才能引起它强烈的食欲。朝云做为一个医生，很可能已经发现猴子是从蜘蛛网上寻找自己缺少的营养。加上酒井那么一说，当他在院子里看到挂在蛛网上的美丽的珍珠时，就情不自禁地伸手去接，这恐怕并不奇怪。露水对任何人都有一种诱人的魅力，可以说，酒井正是巧妙地利用了人们的这种心理。”

“……”

伊藤一声不响地点点头。

“问题在于镇静药a·z的研制。”

杜丘似乎是在对自己低语，“现代社会，可以称为精神病的时代？人们失去了生存的价值。尽管我还看不明白，但我想，这不能仅仅归咎于政治责任。这正如某种动物，在高度繁盛之后，必将代之以衰败。老鼠在一定的空间里过量繁殖，就会造成种族的消亡。当今的世界，精神病患者倍增。治愈的努力也许成为徒劳，但医学还是向它发起了挑战。神经阻断药的发明，就是代表性的例证。对于不久前还无能为力的那些诸如分裂症一类的重病，也已有了明显疗效。针对忧郁症，也发明了抗忧郁药。总之，可以说，已经能用药物在某种程度上支配神经科领域了。很可能，在不久的将来，像治疗身体其他疾病一样，用药物治疗精神病的时代即将到来。因此，发展镇静药，研制a·z这本身并没有什么不好……”

“这要排除厚生省和制药公司之间的肮脏关系，而且，也不发生由于武川吉晴和酒井义广的贪欲而杀害武川吉晴的事件。”

矢村说。

“是这样。但是，就我个人来说，也还不是完全没有疑义。”

杜丘半面脸朝着阳光，显得另外半面脸更加阴暗。

“所谓精神病，不过是走投无路时的一种自我逃避。这种落伍者不断出现幻觉。以此逃避现实，保护自己。用药物能够治疗，是难以置信的。为了不发生精神病，必须给人们以生存的希望。但这却是不可能的。人们不知道自己的明天将会如何，这种不安的心理与日俱增。我就是一个没有了明天，也没有了昨天，只生活在今天——无止境的逃亡生活中的人。然而，这样的人却不止我一个。我想，城市生活者的大部分，不都是只知道今天吗？不，就连今天也不知会怎样。唉，这种话，就不要再说了。”

杜丘有些感到难堪地笑了笑，“不管怎么说，是精神病患者的增加，引起了药物的发展，这正如疯狗追赶自己的尾巴。我是再不想回到那种生活中去了，那是个腐臭的泥塘。”

“腐臭的泥塘？我倒喜欢那个地方……”

矢村沉吟着说。

“我要寻找另外一个世界。”

杜丘的目光越过丘陵。

## 第十二章 最后的堡垒（续）

杜丘关了电筒，蹲伏在桌子阴影里。

难道听错了？那声音再没出现。他静静地等了几分钟，放下心来，可刚一挪动身体，突然感到有个东西碰在他脸上。定睛一看，原来是挂在桌子腿上的几本记事本。他摘下一本，用电筒照了照。

封面上写着：蜘蛛饲养簿。

看到这几个写得歪歪扭扭的字，杜丘立刻紧张起来。他把本子放在地板上，用电筒照着翻看。这很像办事员记的饲养日志，相当杂乱，不过还能看出，上面记着很久以前开始购进蜘蛛的情况。手上的污垢，已经把本子弄得肮脏不堪。

上面也记了一些有关雌蜘蛛的生育、交尾等略微有趣的事，杜丘详细查看着，然而，却没有任何一处露出横路的名字。

翻开另一页时，杜丘愕然呆住了，眼睛死死地盯在本子上。那上面写着——

“八月二十六日，送酒井部长大蜘蛛十只。原定送关西产大蜘蛛，但因无货，送去东北产的、正投给茛菪碱的那种。”

——八月二十六日送了大蜘蛛？那不正是朝云死的前三天吗？朝云的妻子说过，也就在那两三天时间，院子里突然出了很多蜘蛛网……

——这是为什么？

杜丘关了电筒，出神地凝视着黑暗。他似乎看见，在黑暗的尽头，有一团疑云如同黑点一般浮现出来，向着他急速靠近，越来越大，形成了一片汹涌的黑色波涛。

在黑色波涛的彼岸，朝云家的宅邸清晰可见。就在那院子里出现市区少见的大蜘蛛拉起蛛网的同一天，酒井义广接到了送给他的十只大蜘蛛！

——难道是偶然的巧合？

忽然间，朝云宅邸的幻影不见了，黑色的波涛也无影无踪。杜丘的心剧烈跳动起来，像一架转动的水车，发出咚咚的响声。他想起，在朝云死前三天的晚上。酒井义广、北岛龙二还有青山祯介，一同到了朝云家，直到很晚……

——他到过朝云家的院子！

酒井往院子里放了十只大蜘蛛！那是为什么呢？目的何在？不知不觉间，他的脉搏仿佛停滞了。

杜丘长出一口气，清醒过来。他把记录本装进带来的塑料袋，用一个橡皮筋套封住口，塞进贴胸的上衣里。只一瞬间，他做完了这一切。

突然，有一个东西从黑暗中跑来。那是一只狗，它发出尖厉的狂吠。杜丘愕然僵立。狗肯定嗅到了他的气味。他急忙离开办公室。狗在大门外疯狂地咆哮着，用前腿敲打着玻璃门，玻璃眼看要被撞碎了。月光下，露出它狰狞的身影。

杜丘大步跑出走廊。一刻也不能犹豫，等那些人出来撤掉铁梯子，就是死路一条了。

他向门口跑去。窗外，杂乱的脚步声和喊声乱成一团。来得竟如此迅速，杜丘惊异地停住了脚。此刻已不容踌躇，无论如何也要冲出去。

“谁？！不要动！”

已跑出大楼的杜丘，')?.
