# 死在家庭(南方吸血鬼10)_查琳·哈里斯.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:22:10.061658

---

# 《死在家庭 (南方吸血鬼 10)》

## 前言

### 三月 第一周

「就这样离开你，我感觉很糟。」艾蜜莉亚（Amelia）说。她的眼睛又红又肿。自从崔伊·道森（Tray Dawson）的葬礼过后，艾蜜莉亚的眼睛经常如此。

「你必须做你该做的事。」我说，同时给她一个明朗的笑容。我能从艾蜜莉亚的脑中读到纠结的黑暗，充满罪恶感、羞愧与无止尽的悲伤。

「我好多了。」我安慰她，我听到自己胡言乱语的声音，无法停止。「我现在可以走动了，而且被咬的伤口也在痊愈中。你看，我好的差不多了吧？」

我解开牛仔裤的腰带，展示被咬的痕迹，咬痕几乎看不见，只是跟周围的皮肤相比，不够平滑，也略显苍白；若不是因为我喝了大量的吸血鬼血液，这些疤痕可能看起来像是被鲨鱼咬过。

艾蜜莉亚匆匆一瞥，随即别过头去，似乎无法忍受看到我被攻击的证据。

「只是因为奥塔薇雅（Octavia）持续写信给我，告知我需要尽快返家，接受女巫会议的审判。」她很快地说。「我还需要检查房子的维修情况如何。自从游客回流后，人们重返纽奥良，算命屋也重新开幕了，我可以在那边打工。此外，我很喜欢你，也喜欢住在这里，但在崔伊过世后……。」

「相信我，我真的明白。」同样的对话已经进行过好几次了。

Alexei笑了，虚弱的微笑却是挺打动人心的。“其实，他也不是那么糟的。我相信他是个好人，只是有时候可能会有点你想不到的事。我觉得你比较习惯那些比较常见的希望成为……能被认可的吸血鬼。我的主人，他不想这样，他会更喜欢在暗处。而我又必须跟他在一起。所以你不用麻烦了，不过谢谢你的关心。我现在跟我哥哥在一起已经感觉好多了，没有再有那种突然想做一些……可怕的事的感觉。”

我和Jason互相看了看，这话已经足够让我们害怕了。

Alexei在厨房里到处看着，就好象他从没看到过一样，不过可能真是这样的。

我热好了True Blood，从微波炉拿出来摇了摇，又垫了纸巾放在托盘里。Jason从冰箱里给自己拿了瓶可乐。

我不知道要怎么想 Alexei，他替 Ocella道歉就好象这个罗马人是他的坏脾气的爷爷，不过很明显他是站在 Ocella一边，当然他是，从某种角度看他是 Ocella的孩子是毫无疑问的事实。

这可真是个有点可怕的奇怪的场景，你的客厅里现在正有一个历史上曾经存在过的著名人物。我想着关于他所经历过的灾难，不管是生前的还是死后的。我想象着他童年作为沙皇的长子，尽管有血友病，但那童年也一定有过很快乐的时候吧。我不知道这个男孩是不是经常怀念他曾拥有过的爱护，关心，还有奢侈这些东西，在叛乱发生前他是一直在这样环境里长大的；他又有没有真正觉得现在作为一个吸血鬼真比埋葬在俄国的森林里要好一些呢（考虑到当时是他们整个家族都被处决）。

就算有血友病，他那一点曾经活着的时间也太短了。

Jason在他杯子里加了冰，然后就找饼干盒，我从不在那里放点心什么的，因为如果我放了我就一定会吃的。他失望的关了盒子。Alexei一直看着 Jason做这些事，就好象在观察一个他从没见过的动物一样。

他注意到我在看着他。“两个男人照顾我，是两个水手，”他说，就好象他能读到我脑子里想的问题一样。“当病痛加剧的时候他们把我带走。后来局面急剧下降的时候，他们中的一个开始责骂我，不过另一个死了，只因为他仍对我好。你哥哥有点让我想起那个人。”

“我对你的家族表示难过，”我有点不自然的说，因为觉得我必须说点什么。

他耸了下肩。“我很高兴最终有人发现他们并埋葬了他们，”他说。不过当我看到他的眼睛，我知道他只是用这些话来无力的掩饰心里的痛苦。

“那么你棺材里放的是什么？”我问，问这个有点不合适吗？不过到底要说什么才算合适呢？Jason有点迷惑的看看 Alexei又看看我，他的历史知识仅限于知道 Jimmy Carter的那个总是有麻烦的哥哥。

「我并没有怪你的意思。」艾蜜莉亚说，试图让我明白。我知道她的确没有怪我，因为我能听到她心里面的想法，我知道她说的是实话。其实我也不认为那全然是我的责任，这点令我有些惊讶。

事实是崔伊·道森，艾蜜莉亚的恋人，同时也是位狼人，在担任我的贴身保镳时被杀害。狼人曾欠我一个人情，而我需要保护，因此我向狼人首领提出需要有保镳的请求。然而，我亲眼目睹崔伊·道森在精灵挥剑乱舞下死去，我当然知道谁该负责。所以我不感到内疚，但失去崔伊的悲伤，远胜于其他恐怖经历。

我的表姊克劳蒂亚（Claudine）是纯种的精灵，同时也是我真真正正的精灵教母，同样于精灵之战丧生，我很想念她，那时她已经怀孕了。

我现在被精神上的和肉体上的各种疼痛和悔恨折磨着。Amelia抱了一大捧衣服下楼时我正站在她的房间里，试着让自己振作起来……过了一会儿我便挺直肩膀拎起一筐零零碎碎的浴室用品小心翼翼的下了楼，径直出门向 Amelia的车走去。她把衣服塞进她在后备箱里准备好的箱子里后转过身来，“谁让你出来帮忙的？”她大惊小怪的说，“你还没好全呢！”

“我已经好啦！”

“恐怕还没有！只要一有人进屋惊着你了你就会吓得跳起来，而且我能看出来你的手腕也受伤了，”她说着，抬起箱子将它滑到后座，“你走路的时候还是左腿吃重，一瘸一拐，而且一到阴雨天你还是会腰酸背痛——虽然你喝了那么多 V 血。”

“我已经不那么容易受惊吓了，再过一段时间我就不会这么敏感了，”我告诉 Amelia。（如果心灵感应术曾经教给过我什么有用的东西，那就是人类善于埋葬记忆中最疼痛最可怕的部分，只要你给他足够的时间和足以让他分心的事做。）“那可不是一般的血，那是 Eric 的血，老强悍了！而且我的手腕也好多了。”我没有提到我的神经一紧张起来的感觉就像有无数滚烫的毒蛇盘根错节的缠绕在一起好几个钟头……我们这些超自然生物的医生 Ludwig 医生告诉过我不管是我的神经还是手腕最后都会痊愈的。

“对了，说到血的问题，” Amelia 深深吸了口气，狠下心来要说点儿她知道我肯定不愿意听的话，其实在她出声之前我就已经知道她要说什么了，我已经有了心理准备，“你有没有想过， Sookie，尽管你没跟我提起过，但是我觉得你不应该再喝 Eric 的血了！我是说，我知道他是你的男人啦~但是你总得想想这么做的后果! 有时候人都会出点小意外受点小伤，但是这可不能像数学等式似的啊！（指 E 会吸食 S 的血）”

尽管我很感激 Amelia 的关心，但是她确实已经触及了我们的隐私，“我们不是交换着喝彼此的血的，”我说（大部分情况下），“他只从我身上吸一小口…额，你知道啦…就是在…在特别兴奋的时候。”遗憾的是最近一段时间 Eric 比我享受了更多的“欢愉时刻”。我一直希望那充满魔幻色彩的性生活能够快点回来……这个世界上要是真有能通过性事治愈病患的雄性动物，那肯定是 Eric！

Amelia 笑了，看来我的目的已经达到了。“至少……”她一句话还没说完就转过身去，但是这个时候她其实是在想：至少你还想做爱。

这一阵子相比起做爱其实我考虑的更多的是如何试着让自己能够继续享受做爱的乐趣，但是这绝对不是我现在想要讨论的话题。我那能够主宰完美性生活的能力已经在那场磨难中消失殆尽（磨难指 S 被袭击，具体事件前几本书里找），我现在对此真的是无能为力，真希望我在这方面也能快点恢复过来！我知道 Eric 能感觉到我热情的缺失，他每一次都会问我是不是真的想跟他亲热，但是几乎每一次我都给了他肯定的回答———你看，这跟学骑单车是一个道理！你摔得越惨，就越想学会它！！！

“那么，你们俩现在关系挺稳定的？”她说，“除了喘息，呻吟，翻云覆雨……”她这会儿已经把车里的东西都弄好了，她就是在拖延时间好晚点儿走！

要不是我对我和 Eric 之间的关系非常自信的话，我这会儿肯定得冲她大呼小叫的了！

“我觉得我俩现在挺好的！”我尽量让自己的声音听起来有精神头一点儿，“目前为止我还没有‘血链’之外的感觉！”（“血链”指 E 和 S 之间“血脉感应”）谈论我和 Eric 之间那种超自然的联系让我感觉好多了，至少这听起来跟传统的“异性相吸”理论很接近！在我那场混战中受伤之前，我和 Eic 之间就通过多次交换彼此的血液建立了他们吸血鬼常说的那种“血链”。我和 Eric 能够感知彼此大致所处的位置以及情绪——他似乎总是影影绰绰的存在于我的意识之中，那种感觉就像当你撑开一把扇子或空气在你耳边呼啸而过时微弱的“嗖嗖”声，轻柔恬静，助你入眠。（幸好 Eric 整个白天都在沉睡当中，我至少还有部分独处的时间；没准儿他也是这么想的！）那种感觉跟我听到别人的思想时是不一样的，至少是大部分情况下。如果我觉得高兴，我就得弄明白到底是我俩谁高兴，生气时也一样！Eric 气性特别大，虽然他尽量小心翼翼的隐忍不发，尤其是最近这段日子。我觉得这段时间他火气大极有可能是归功于我，因为我最近总是气鼓鼓的！

光顾着自己郁闷了，我居然把 Amelia 给忘了！

“你就编吧！”她厉声把我从神游中拉了回来，“得了吧， Sookie，你到底爱不爱他？别老把什么事儿都往‘血链’上扯，这这那那的！如果你这么烦被‘血链’束缚，干嘛不赶紧想辙解脱！”她注意到我的表情，脸上的怒气渐渐消散了，“要不我帮你问问 Octavia 吧！”她的声音柔和了一点，“没人比她更懂这个了！”

“说真的，我真挺想解脱的！”过了一会儿，我深深吸了口气才开口说道，“我想你说得对！我对迟迟不能单独决定任何事以及完全不符合我性格言行举止感到纠结透了！Eric 是挺好的！但是，我觉得他吧……有点儿太…有点儿太霸道了！”他的性格太强，早已经习惯鹤立鸡群独领风骚了，况且他都那么大岁数了！

但是我跟他不一样啊！

他还没跟我提起过这些，但都是迟早的事儿！

“不管他霸不霸道，我都爱他！”我接着说，我从来都没有大声说过我爱他，“我想这才是最重要的。”

“我想是吧！” Amelia 试图对我笑笑，但是她不幸失败了，“听着，你就维持现状好了，反正都是你自己的事儿。”她又站了一会儿，脸上挂着僵硬的，没到位的笑容，“额， Sookie，我得赶路了！我老爸还盼着我呢！我一回新奥尔良他马上就会着手安排我的生意。”

Amelia 的老爸有钱有势，他对 Amelia 的超能力压根儿就不相信！但是他不把她的巫术当回事儿可是大错特错了！像所有真正的女巫一样， Amelia 一出生就带着她体内那股强大的潜力，一旦她得到更多的训练和指导，她就会变得非常恐怖——不是无意犯错的那种，而是有意为之！我只能希望她的师父 Octavia 在训练发展她的能力这方面能有个全面可行的计划。

等我挥着手看着 Amelia 驶下车道后，脸上的笑意便再也挂不住了。我一屁股坐在前廊的台阶上哭了起来，我这段时间哭得很少，但是朋友的离开刚好成了此刻的催泪弹……我突然发现我原来有这么多可哭的伤心事儿！

我嫂子 Crystal 被谋杀了。我老哥的哥们儿 Mel 被处决了。Tray, Claudine 和吸血鬼 Clancy 都在执行任务的时候被杀了（保护 S 的任务）。鉴于 Crystal 和 Claudine 都怀孕了，又多搭上两条人命。

也许这一切都该让我心如止水很长一段时间，但是我无法平静下来，因为我总是想起很多我需要的人都死了。虽然对于大部分人的死亡我都没有直接责任，但是我就是忍不住在想：要是不是因为我他们一个都不会死！！！这个想法一直萦绕在我一片混沌的脑子里，侵蚀着我的神经。在我这辈子最倒霉的几段岁月里——当然现在就算其中之一，我真怀疑我这条命到底有没有这么值钱！

### 三月 第一周尾声

Amelia 走后的一个云淡风轻的早晨，我的堂兄 Claude 坐在前廊上——他实在不像我曾祖父 Niall 一样善于隐藏自己。因为他是个精灵，我不能读出他的思想，但只要他不太刻意的掩饰，我就能感觉到他的存在。尽管天气很冷，我还是端着咖啡来到了前廊——毕竟在那场精灵之战之前，这是我最喜欢干的事情之一！

我已经有好几个星期没见过我的堂兄了，精灵之战中也没见着他的影儿，而且自从 Claudine 死后他也没再联系过我。

我给 Claude 也端了一杯咖啡，他木讷的接了过去——我还在想他会不会一股脑儿全泼我脸上来着！他这么毫无征兆的现身让我完全没了主意，真不知还会发生些什么！他长长的黑发被微风轻轻吹拂着，在半空中像黑色丝绸一样轻盈地飞舞摇曳……

“她是怎么死的？”他说。

我在第一个台阶上坐了下来，“我没有亲眼看见，”我说，俯身在自己的膝盖上，“我们当时正在 Ludwig 医生以前那个医院的老楼里。我觉得 Claudine 应该是想阻止其他精灵和仙女走下那条通往我和Bill, Eric 还有 Tray 藏身的房间的走廊！”我看向 Claude 的脸想知道他是不是知道那个地方，他点了点头，“我敢肯定是 Breandan 杀了她，因为他冲进我们那个屋子的时候我看见他的肩膀上扎着 Claudine 的织针！”

我曾祖父的死对头 Breandan 曾是一名精灵王子，他认为人类和精灵不应该通婚，这个思想一度执拗到登峰造极的地步。为了与现代社会保持同步，他不得不保持精灵与人类大量的贸易往来，但除此之外他认为精灵应该完全置身人类世界之外。Breandan 特别痛恨自甘堕落，跟人类结合的精灵，更讨厌由此诞生的混血婴孩儿。他梦想着建立起精灵族自己的世界，种族内通婚并完全隔离与人类世界。

奇怪的是，我的曾祖父在击败了那个信奉隔离政策的精灵后居然延续了这一方针！在一系列的流血事件后，Niall 终于总结出来：要想维持精灵的平静生活和人类的生命安全，精灵们就必须把自己封闭起来。Breandan 现在已经死了，在我最惨的那段时间，我不得不认为是 Niall 最后的决定导致了这场毫无意义的战争！

“她是为了保护你，” Claude 说，他的声音空洞洞的，没有责备，没有愤怒，也没有疑惑。

“没错！”保护我从某种意义上说也是她的任务，因为有 Niall 的命令在先。

我啜了一小口咖啡。Claude 坐在前廊拐角我够不到的地方，也许他正在考虑要不要杀了我——Claudine 曾是他最后一个幸存的手足了。

“你知道她怀孕了吧？”他终于说。

“她也是在死前才告诉我的。”我放下杯子抱住膝盖静静等着火山爆发。可怕的是这是头一次我一点都不在乎将要发生什么。

“我知道 Neave 和 Lochlan 抓住了，这是你一瘸一拐的原因么？” Claude 突然转移话题让我的警惕一下松懈下来。

“是啊！”我说，“他们大概扣了我两个钟头，Niall 和 Bill Compton 杀了他们。你知道啦，Bill 把 Breandan 给杀了，用我奶奶的小铁铲。”尽管那个铁铲已经在我家的工具架上闲置几十年了，我还是会情不自禁的把它跟奶奶联系到一起。

Claude 就那么优雅大方深不可测的在那坐了老长时间，既不看我一眼也不喝咖啡。当他终于在内心深处下了某个结论后，他站起身来径直走下车道向 Hummingbird 大街走去。我不知道他把车停哪儿了。据我所知，他应该是一直从 Monroe 步行过来，或是乘魔毯飞过来的。我走进屋里，一进门就瘫倒在地上哭了起来。因为扭伤，我的手在不停的颤抖。

在我们说话的每一秒钟里我都在祈祷他赶紧离开。

我这才意识到自己原来是这么渴望活着。

### 三月的第二个星期

“把胳膊完全抬起来， Sookie！” JB 说，他英俊的脸庞因为过分关切而显得有些扭曲。我缓缓抬起左臂，感觉就像挂了五磅重的秤砣———老天哪，疼死我了！！！右胳膊也好不到哪儿去！！！

“好，现在是腿！” JB 说，这会儿我的胳膊正因为拉伸而抖个不停。JB 最多算个赤脚医生，但是他完全是自学成才，拥有治疗各式各样外伤的丰富经验，虽然他可能这辈子都没碰着过我这种伤势的病人——我挨咬过，挨砍过，还挨酷刑折磨过。不过好在我不用向 JB 解释任何细节，因为他根本看不出这些所谓的“车祸后遗症”有多么离谱。我可不希望我受伤的事在 Bon Temps 传得沸沸扬扬，所以我选择个几天就去拜访一下 Ludwig 医生——那个貌似霍比特人的小老太太；并且向优秀的业余外科医生，蠢得出奇的 JB 求助。

JB 的妻子，也就是我的朋友 Tara 正坐在一条长椅上，在看一本叫《什么是你应该期待的》的书。Tara 已经有差不多五个月身孕了，她立志要竭尽所能做一个最好的妈妈！Tara 想成为最负责任的妈妈，虽然 JB 也积极主动的配合着，但是他确实前途堪忧。Tara 上高中的时候为了赚零花钱当过一段时间保姆，所以在婴儿护理上她有一定的经验，她这会儿皱着眉头翻书的表情让我不知不觉的回想起我们的学生时代。

“你看过医生了么？”我抬起腿以后问她，我的所有肌腱都在痛苦的呐喊，尤其是左腿受伤的部分。我们现在是在 JB 工作的天气房里，现在是非营业时间，但还好我是会员。JB 的老板巴不得 JB 的意让他每天都高高兴兴的，因为他可是健身房里的大红人！自从他来这里工作以后，女会员的数量的增长势头一直高居不下！

“我想是的，” Tara 说，“这附近一共也就四家医院，我们已经都去过了。我最先预约了Dinwiddie 医生，就是 Clarice 的那个。我知道那是个小医院，但是我这也不是什么大毛病，况且它特别近。”

Clarice 距离我们住的 Bon Temps 只有几里路程，不管是从我家还是从健身房出发你绝对都能在二十分钟之内到达那儿。

“我听说他还不错，”我说，肌腱上的剧痛已经让我的意识开始有些模糊，我的额头上布满了又湿又黏的汗水。我曾经以为自己是个健康的女孩儿，而且大部分时候又健康又快乐！但是最近我想得最多的就是我什么时候才能从床上趴下来重新开始工作。

“Sookie，” JB 说，“朝那边的起重椅看（某种健身器材，我实在不知道怎么翻译）！”他冲我咧嘴乐了。

我这才发现我已经做了十次比我平时健身还要重十磅的腿部拉伸。

我回敬了他的微笑，虽然这次拉伸坚持的时间也不长，但我知道我至少是在好转了！

“没准儿过不了多久你就能帮我们带孩子啦！” Tara 说，“我们会教宝宝喊你‘Sookie阿姨’的！”

他们这么信任我，我一定会成为一个公认的好阿姨的！我肯定会把小宝宝照顾的很好的！我突然发现自己居然开始计划未来了。

### 三月的第二个礼拜，同一周

第二天晚上我和艾瑞克（Eric）在一起。一星期至少三到四次的频率，我会梦见自己置身在海上，喘着气，内心充满恐惧，我紧抱住艾瑞克，将他当作我的避风港，深怕一个不小心，我就会被暴风雨卷走。当我醒来时早已泪流满面，这种情况并非第一次发生，但这次艾瑞克陪着我哭泣，血一般的眼泪自他苍白的脸上以怵目惊心的方式落下。

「不要说。」我恳求他。和他在一起时，我很努力尝试着让自己像以前一样，当然他知道，我有些不一样了。今晚，我能感受他的决心，艾瑞克有话跟我说，无论我想不想听，他都打算告诉我。

「那天晚上，我能感受到你的恐惧和痛楚，」他哽咽地说。「但我无法过来找你。」最终，他回答我等待已久的答案。「为什么你没办法来救我？」我说，努力尝试维持我一贯的音调。说来或许令人难以相信，但我严重颤抖，不敢再追问下去。

「维克多（Victor）不让我离开。」他说，维克多·麦登（Victor Madden）是艾瑞克的上司，他被内华达州国王委任管理刚统治不久的路易斯安那州。听到艾瑞克的解释，我第一个反应是有点失望，以前我曾听过类似的话，力量较强大的吸血鬼能命令别的吸血鬼做事，比尔（Bill）离开我重新回到罗蕾娜（Lorena）怀抱时用的就是这个藉口。

「那当然。」我附和，转过身背对着他。我觉得好冷，面对自己可悲的不幸有种恍然大悟的感觉，我决定套上衣服，尽我所能地驱车返回良辰镇（Bontemps），艾瑞克的话让我元气大伤，我的内心充斥不安、挫折与愤怒的心情。

「维克多的手下用银链铐住我，」艾瑞克在我身后说，「我全身像被火灼伤似的。」

「嗯。」我试着不要泄漏口气中的怀疑。

「是真的，相信我，我知道你出事，那晚维克多在芳塔夏（Fangtasia），感觉像是他早知道在那个时间点他应该要在那里。当比尔通知我你被人抓走，在维克多手下将我绑在墙上前，我赶紧联络尼尔（Niall）。我强烈抗议，但维克多不准我参与精灵之战，他说无论你发生任何事，我都不应该涉入。」

盛怒让艾瑞克沉默了好一会儿，冷热交错的情绪传递给我，忽冷忽热的，然后，他又以哽咽的声音回到他的故事。

「潘（Pam）也被维克多的手下抓住隔离，但他们并没有绑着她。」潘是艾瑞克的副手。「比尔住在良辰镇，他可以不管维克多的电话留言，尼尔与比尔在你家会面，藉以追踪你的行踪，比尔曾听过罗兰（Lochlan）和尼夫（Neave）的事迹，我们都听说过，所以我们知道整救你的时间所剩无余。」我依然背对着艾瑞克，但我很专注於倾听他的声音，悲伤、生气而绝望。

「那么你是如何摆脱银链的？」我问。

「我提醒维克多内华达国王菲利浦（Felipe）曾当面承诺过会保护你的人身安全，但维克多假装没这回事。」当艾瑞克移动身体回靠枕头时，我能感觉床在移动。

「在这群吸血鬼当中，部分既强壮又正直，足以记得菲利浦对他们的许诺，但维克多显然不是这样的吸血鬼。虽然他们不敢当着维克多的面忤逆他，私下却让潘联络国王。潘与菲利浦通电话时，她向维克多解释你和我已经结婚了，她请维克多直接用话筒与菲利浦沟通，维克多不敢拒绝，菲利浦命令维克多释放我。」几个月前，菲利浦成为内华达州、路易斯安那州及阿肯色州的联合国王。他强势、资深又狡猾，他曾欠我一个人情。

「菲利浦有惩罚维克多吗？」希望春天不要走得这么快。

「这就是问题所在。」艾瑞克说。我亲爱的维京甜心说了句成语，看来他曾读过莎士比亚喽？

「维克多宣称当时的他忘记我们有婚姻关系。」即便有时候我也想忘了这点，这让我生气。当我在艾瑞克的办公室，将代表结婚仪式的刀子交给艾瑞克时，维克多在场——我全然无知的行为促成这段吸血鬼法令上的婚姻，我毫不知情，但维克多绝非如此。

「维克多跟国王说，我为了从精灵手中挽救人类挚爱而说谎。他说吸血鬼要生存下去，不应该为了拯救人类而失去自我，他跟菲利浦说，当潘和我告诉他菲利浦对你从赛伯特（Sigebert）手中救回你的性命，而他也承诺要提供你保护，他压根儿无法相信。」

我翻身面对艾瑞克，一缕月光自窗外溢入，将他的脸映照出黑暗与银光。就我与位高权重的吸血鬼相处过极少次数的经验里，能让自己的权力地位再提升的菲利浦绝对不是个傻子。

「真不敢相信，菲利浦竟然没有杀掉维克多？」我提问。

「当然，我想过各种可能性，得出的结论是：菲利浦必须假装相信维克多。我认为菲利浦明白在提拔维克多成为行政官治理路易斯安那州，也同时增强维克多卑劣的野心。」

我仔细思考艾瑞克说的话，发现他客观的推论是很有可能的。我的信任在过去被销毁，这次，没经过深思熟虑，我不想就这么飞蛾扑火。当我们在黑暗中紧黏在一起享受欢笑或憧憬未来是一回事，感情用事相信他则又是另外一回事。我不打算现在就相信他说的话。

「你来医院时心情很乱。」我婉转地说。当我从旧工厂醒来，鲁威格医生（Dr. Ludwig）正在使用如原野般大的医院，我的伤口非常痛，痛到让我觉得一死了之会比活著好过。比尔为了保护我被尼夫（Neave）镶银的牙齿咬伤导致银中毒，生命宛如风中残烛；艾蜜莉亚的狼人男友崔伊·道森（Tray Dawson）伤势严重，但在布林登（Breandan）以武力攻击医院时，仍持续奋战到生命终点。

「当你饱受罗兰（Roland）跟尼夫（Neave）折磨时，我感同身受。」他直视著我的眼睛说。

「我会因你受伤而痛苦；因你流血而淌血——不仅是因我们之间的联系，更是源于我对你的爱。」我怀疑地挑起眉毛，虽然能感受他话中的诚恳，但是我无法降低心中的不信任感。我只是一厢情愿地相信艾瑞克会尽他所能地赶来帮助我，说服自己相信在我被精灵折磨时，他会听到我的呼唤。但是我的痛楚与惊惧只能与自己共享，或许他有感觉到，但那感觉却是疏离的。

「我相信如果可以的话，你会希望自己当时在场。」我说，知道自己的声音听起来太过镇定。

「我也真的相信你想杀了他们。」艾瑞克弯靠在手肘上，用他大大的手掌抱住我，我的脸紧贴他的胸膛。不能否认地，在他坦白告诉我一切时，我感觉好多了，但当我拼命向他求救，他却没赶到我身边，就算我明白他的苦衷，也难以释怀。我想我可以理解为何经过这么久的时间他才愿意告诉我真相。艾瑞克很少经历如此无助的情况，他是超自然生物，又是个极为强壮的战斗者；但他不是超人，他们族群有他们的生活方式，有些事他身不由己。我回想起被银链所伤的他才刚复原，就让我喝了许多血，最后，他的故事让我从痛苦中解放，我由衷相信他，而不再只是胡乱猜疑。血泪从我裸露的肩膀滑落，我以指尖将血泪轻轻拭去，再放到他的双唇——将痛苦还给他，我自己就有无数的痛楚了。

「我想我们应该杀了维克多。」我说，他的视线对上了我，艾瑞克很惊讶，我想我说的话成功地影响了他。

### 三月的第三个礼拜

「所以当你能感觉到，我和米歇尔（Michele）仍在观望彼此？」我的哥哥说，他背对着我，将烤肉架上的牛排翻面。我坐在折叠椅上环视整个池塘，这是个美好的夜晚，凉爽而清新。我满足地坐在这里，看着杰森（Jason）忙碌，享受和杰森在一起的时光。米歇尔则在屋子里面准备沙拉，我能听到她正哼着乡村歌手特拉维斯·特里特（Travis Tritt）的曲子。

「我很高兴。」我由衷地说。这是我数个月以来第一次和我哥独处。杰森前阵子过得并不好，分居的妻子与肚子里未出世的小孩惨死，同时他也发现自己最要好的同性朋友病态地爱恋着他。但此刻我看著他烤肉，聆听他的新女友在屋子里唱歌，我明白杰森已走过低潮，重新开始约会。杰森烤牛排、我带了马铃薯泥过来，米歇尔则准备沙拉，相信这会是一顿愉快的晚餐。我不得不佩服杰森拥有享乐主义的人生观。我哥在很多方面并不是个好的模范，但我没办法指责他。

「米歇尔是个好女人。」我大声地说。她的确是个好女人，虽然不是奶奶喜欢的类型。米歇尔·舒伯特（Michele Schubert）绝对是众人瞩目的焦点。你无法羞辱她，因为她不会做那些能让你羞辱的事。同样原则适用于：如果米歇尔对你不满，一定会让你知道。她在福特（Ford）汽车经销商的维修厂当会计，工作效率令人敬佩，至今她仍为前夫的父亲工作。（事实上，有阵子曾传出他喜爱前媳妇的程度更甚于亲生儿子。）

米歇尔走到平台，她穿着牛仔裤与上班时的 Polo 衫，上面印有福特汽车标志，深色头发用蝴蝶结盘起来。米歇尔喜欢厚重的眼妆，大大的皮包与高跟鞋，但现在她打着赤脚。

「嗨！苏琪，你喜欢农场风味的调味酱吗？」她问。「或者我们可以加一点蜂蜜？」

「农场风味的就好。」我说。「你需要帮忙吗？」

「没关系，我一个人忙得过来。」米歇尔的手机响了。「可恶，帕普·舒伯特（Pop Schubert）又打来了，这男人不找人帮忙就做不好事情。」她回到屋子里，手机紧贴着耳朵。

「不过我担心会让她置身于危险之中，」杰森的口气有些不同，当他问我关于超自然的事情时都会出现这样的语气。「我是指……那个叫德莫（Dermot）的精灵，长得很像我，你知道他还留在这个世界吗？」他转身看我。

他靠在平台的栏杆，平台是我们父母在杰森出生前就建好的，但他们使用平台没超过十年，我七岁时父母就过世了，当杰森成人后，认为该拥有他（自认为）自己的房子，于是他搬离奶奶的家，住进这间屋子。曾有两三年的时间，杰森过着派对动物般的生活，但现在他变沉稳了。今晚我清楚感觉到他最近的伤痛让他成熟许多。我一饮而尽，我不喜欢喝酒——工作时看过太多酒鬼——但今夜如此美好，怎能拒绝如此冰凉畅快的啤酒呢？

「我也希望知道德莫在哪里。」我说。德莫是我们祖父芬坦（Fintan）的双胞胎兄弟，两位都是不是纯种精灵，而是与人类混血生下来的。

「尼尔（Niall）封闭精灵界，停止精灵与人类往来，我双手划十字，祈祷德莫能待在精灵界。克劳迪（Claude）留在这里，几个星期前我见过他。」尼尔是我们的曾祖父，克劳德则是纯种精灵，是尼尔在精灵界婚姻里所生下来的孙子。

「克劳迪，是那个男脱衣舞娘？」

「是脱衣舞娘俱乐部的老板，会在淑女之夜时出来表演。」我更正杰森的话。「我们的表哥可是罗曼史封面会放的那种型。」

「是！我敢打赌，当他从女性身旁经过时，那些女孩都会被被他电到，米歇尔有本书，封面就是穿着精灵服饰的克劳迪，他肯定爱死那种衣服了。」杰森的声音听起来似乎颇为羡慕。

「我相信他是。你知道的，他是同性恋。」很惊讶地，我居然边说边笑。

「你怎么这么清楚？」

「有一次受伤时无意得知的。昨天我上网收信时，发现他寄给我淑女之夜猛男秀的免费招待券。」

「你想你会去参观他的表演秀吗？」

「暂时不考虑，也许等我心情好一点再说。」

「你觉得艾瑞克会介意你其他男人裸体吗？」杰森试着向我表达他对我与吸血鬼的亲密关系，他的态度不同于以往。嗯……我该对我哥释出善意。

「我不敢肯定，」我说。「但我在看其他男人脱衣服时，不会让艾瑞克知道。」给他一个机会教育也好。「若你要去看脱衣舞娘表演，会告诉米歇尔吗？」杰森笑了。

「至少我会提到这件事，听听她怎么说。」他将牛排放在大盘子里，并作势要拉玻璃门。「我们好了喔！」他说，我帮他开门。先前我就已经准备好餐桌，现在我在倒茶。米歇尔将沙拉与热马铃薯泥端到桌上，从容器里装了些牛排酱。杰森爱死了这个牌子的牛排酱。杰森用烤肉专用的叉子将牛排切好放在各自的小盘子上。数分钟后开始用餐，这是场只属于我们三个人的温馨晚宴。

“今天 Calvin 来过经销店” Michele 说。“他想用他的老式皮卡以旧换新” Calvin Norris 是个好人有体面的工作。在他40岁左右的时候，扛起了更多的责任。他是 Jason 的领导，也是以Hotshot 的一个小住宅区为中心的半豹人部落的首领。

“他还在和 Tanya 约会？”我问。Tanya Grissom 在 Norcross 工作，她和 Calvin 一样是半豹人。Merlotte 的如果有服务生不能上班的话她也会来帮忙。

“是的，他们同居了”，Jason 说，“虽然他们经常有争执，但是我想她还住在那”。

作为半豹人部落的首领 Calvin Norris 一直尽力不卷入 Vampire 事务中。自从狼人出现后他有很多的事情要做。狼人出现后的第二天他在工作的休息室里表明自己是超自然生物。现在消息已经传开了，让 Calvin 赢得了更多的尊重。虽然大多数不住在 Hotshot 的人因为那个社区的独立和古怪有许多的猜测，但是 Calvin 在 Bon Temps 地区有很好的声誉。

“Calvin 那样做的时候你并没有和他一样做是怎么回事？”我问。这也是我从来都没有从 Jason 的脑袋里听到过的想法。

我的哥哥看上去像是在沉思着什么，他的脸上出现了一个有点奇怪的表情。“我想我还没有准备好去面对那些困难”他说，“它是个人问题，那个变形，Michele 知道的，那才是最重要的。”

Michele 对他微笑着，“我真为 Jason 自豪，”她说，“当他变成黑豹的时候更有男子气，他充分利用变身后的它而不像是在辅助它。也没有任何抱怨。当他准备好的时候就会告诉人们的。”

Jason 和 Michele 让我非常震惊。“我从来没有和任何人说过任何事”我对他保证。

“我从不觉得你会透露给别人，Calvin 说 Eric 是Vampire 的重要人物”Jason 说，他跳到了另外一个话题。

我并不想在任何没有 Vampire 的场合谈论 Vampire 政治。这并不是什么好话题，但是 Jason 和 Michele 已经和我说了关于他们的那些事情，所以我应该和他们说一些关于我的。“Eric 得到了一些权利，但是他有了一个新的国王，况且权利是那么敏感的东西。”

“你想要谈论这些？”，我知道 Jason 并不是那么确定想听我和他们说这些，尽管他努力在做一个好哥哥。

“还是不说了”我说，看到他松了一口气。甚至是 Michele 对于话题转到她的牛排上也感到很高兴。“除了涉及其他 Vampire 的问题外，Eric 和我还是很不错的。在人际关系里总是有许多妥协的，对吗？”虽然多年来 Jason 有许多朋友，但是他最近刚刚开始学会妥协。

“我和 Hoyt 又谈了一次”Jason 说，其实我知道为什么我哥哥和他多年的兄弟 Hoyt 已经很长时间没有联系的原因。和我一起在 Merlotte 工作 Holly，是 Hoyt 的未婚妻，她并不是那么喜欢 Jason。我惊奇的是 Jason 和他最好的兄弟可以重修旧好，令我更加惊奇的是 Holly 居然同意他们和好。

“我变了很多， Sookie”我哥哥说，就像（仅此一次）他知道我在想什么。“我想成为 Hoyt 的好朋友，也想要为 Michele 做好的男朋友。”他认真的看着 Michele，握着她的手。“而且我也想做一个更好的哥哥。我们只有彼此了，除了那些精灵亲戚，而且我情愿忘记他们”。他尴尬地低头看着他的盘子。“我几乎不敢相信奶奶居然不忠于爷爷”。

“关于这个问题我是这样想的”我说，我也曾因为同样的怀疑思想斗争过。“奶奶真的想要孩子，但是她和爷爷却不能生育。我想也许她被 Fintan 迷惑了。精灵可以扰乱你的思维，就像 Vamps 那样。何况你也知道他们有多么美。”

“Claudine 就是一个例子。而且如果你是一个女人你会觉得 Claude 也是非常不错的。”

“Claudine 自从被认为是人类后真的非常低调。”Claudine，Claude 的三胞胎姐姐，是一个极好的六英尺高的美女。

“爷爷在相貌方面的确很普通”Jason 说。

“是的，我知道”我们互相看了看，默认了身体吸引的力量。然后我们异口同声地说“但是奶奶？”然后情不自禁的笑了。Michele 努力的板着脸，最后她禁不住对我们笑起来。

思考你的父母为什么发生*行为已经很难了，何况是你的祖父母？全错了。

“现在我想念奶奶了，我一直想问你我可以拿走她放在阁楼上的那张桌子吗？”Jason 说，“就是以前用来坐的放在起居室扶手椅边上的饼皮桌”？

“当然可以，改天来找找把它拿过来吧”我说。“那天她叫你把桌子放到阁楼上去的时候你好像放在右边”。

我不久后就离开了，带着我的吃的差不多了的砂锅菜、一些残余的牛排，和快乐的心情。

虽然我并不认为，与我哥哥和他的女朋友一起吃顿晚饭是什么大不了的事，但是回到家的那天晚上我却一觉睡到天亮，几周来的第一次。

### 三月的第四周

「喂」Sam 叫了一声，我不得不回过神来听听他想说些什么。因为有人在放 Jace Everett 的“Bad Things”，酒吧里几乎每个人都在跟着哼唱。「你今晚都笑了三次了。」

「你一直在统计我的面部表情么？」（其实我想翻译为“难道你一直在盯着我的脸？”）我放下了托盘瞥了他一眼。我的老板同时也是我的朋友——Sam，他是真正的 Shapeshifter，我猜他可以变成任何一种温血动物（话说 warm-blooded 这样翻译真奇怪），但我还没问过他是否可以变成蜥蜴、蛇和臭虫之类的。

「再次看到你的笑容真是欣慰」Sam 说。他一遍遍的摆弄架子上的瓶子好让自己看上去很忙。「事实上我真想念你的笑容。」

「快乐的感觉很好」我对他说。「另外，我喜欢你的新短发造型。」

Sam 自然的用手摸了一下头，他的头发剪得短了，头发紧簇在头皮上像一顶金色的帽子。「夏天就快到了短发会让我感觉舒服些。」

「当然。」

「你已经开始日光浴了？」看来我的爱好和我的棕褐色皮肤一样小有名气了。

「当然。」事实上早在春天的时候就做过，当第一天穿上泳衣时我杀了一个精灵，随之所有的平静都被打破。这些事都是过去式了。昨天我像没事人一样再次沐浴在阳光下，虽然为了防止有人偷偷靠近的时候我能够听到动静而抛弃了随身携带我的收音机，但是还好一切都很平静。有那么一段时间在阳光照耀下我感到极度的安宁，看着蝴蝶飞来飞去，曾祖母的玫瑰花正在盛放散发出的香味抚平了我的情绪。「阳光让我感觉真的很棒」，忽然记起某个精灵曾经说过我是天空之子而非水之子，对此我一无所知，不过既然是基因问题我才如此的眷恋阳光也就不足为奇了。

「上菜」Antoine 喊到，我赶紧拿起盘子。

Antoine 已经在 Merlotte 安顿下来，我们都希望他可以继续做厨师。今晚他在小厨房里转来转去就像有八只手一样。Merlotte 的食物是最普通的比如汉堡、鸡块、拌有碎鸡丁的沙拉、辣椒薯条、美式泡菜所以 Antoine 一下子就得心应手了。50多岁时卡特里娜飓风来袭他在 Superdome 呆了一段之后逃离了新奥尔良。在失去一切后仍然抱着积极的态度和决心重新开始这一点让我非常敬佩他。他对 D'Eriq 也很好，那个帮助他准备食材、收拾桌子,虽然做事慢吞吞但是很亲切的人。

Holly 那晚也上班，她的未婚夫 Hoyt Fortenberry 坐在高脚凳上,催促饮料和盘子的时间她就站在 Hoyt Fortenberry 边上。如果晚上 Hoyt 想和 Holly呆在一起的话, Hoyt 的妈妈是唯一一个乐意照顾 Holly 的儿子的人。从 Holly 的生活中你很难想象她居然是个阴险的哥特巫师。她有及肩的黑棕色头发，画着淡妆，随时笑容满面的。自从 Hoyt 和我哥哥消除彼此的罅隙之后又再次成了最好的朋友。因为有 Holly 的支持 Hoyt 现在看上去象一个更坚强的男人了。

我看了 Sam 一眼，他正在接电话。Sam 这些天总在讲电话，我猜测他可能也在和某个人见面，我想如果能够潜进他的思维足够多的时间就能发现什么，（虽然超自然人阅读起来比单纯的人人类要难些），但是我仍然尽力克制住往 Sam 脑袋里钻的冲冲。对你所关心的人的思想进行四处窥探和检索是极其不礼貌的。Sam 边说边笑，很高兴看到他这样至少是暂时的无忧无虑。

一小时后我帮 Sam 打烊，“你常见到 Bill 吗？”他问。

「没，我已经很长时间没见到他了」我说，「我想也许是他故意避着我吧，我去了他家好几次，留下了六罐装的True Blood 和一张感谢的字条感激他救我时所做的一切，但是他却从来没有给过我电话或者来看我。」

「他几天前来过在你不在的时候，我想你应该去看看他」Sam 说。“如果你不愿意那么我什么都没说”。

### 三月第四周

那周一个晴朗的夜晚，我翻箱倒柜找最大的手电筒。Sam 建议我应该去看看 Bill，那个曾经成天唠叨我的人，所以当下班回到家，我决定穿过墓地去 Bill 家看看。Sweethome 墓地在Renard 教区是最古老的墓地，这里已经没有多少再给死者安葬的地方了，所以就有了那些新建的铺着平坦墓石被称之为“埋葬公园”的地方，在镇子南边就有这样一块。我讨厌那。尽管这里的地面凹凸不平、树木都已成材并且一些围着墓园的栅栏都倒了，更别提什么最早的墓石，但是我爱 Sweethome。小时候 Jason 和我只要趁了奶奶不注意就会在这里玩耍。

自从 Bill 成为我真正的第一个男朋友时，这条穿过墓碑和树林到他家的路途已经熟悉的不能再熟悉了。青蛙和虫子开始叫唤，随着天气越来越炎热喧闹声将越来越大。我记得 D'Eriq 曾经问过我住在墓地附近为什么不害怕？我暗自笑笑，躺在这里的死者并不会让我害怕。边走边想着死亡觉得有些不安，我摘了躲玫瑰花放在奶奶的墓碑上，相信她会知道我在那而且想念着她。

一点点暗淡的光从 Compton 家的老宅子透出来，这房子和我家的房子建的时间差不多。我按响了门铃，我确定 Bill 在家里因为他的车就停在那，除非他跑到树林里去散步了，我等在那里直到门嘎吱的打开。

他打开了门廊的灯，我屏住了呼吸，他看上去有点糟糕。

在精灵战争中因为被 Neave 的银牙齿攻击导致 Bill 银中毒并且感染，在那之后他虽然从吸血鬼同伴身上得到了大量的血液，但是现在看上去他仍旧很不好，他的皮肤并非白色仍然呈现出暗灰色，步履蹒跚、头低着象一个老头，这所有的一切都让我觉得很不安。

「Sookie，请进」他说，甚至他的声音听起来都不象从前那么洪亮了。

因为他彬彬有礼的语气，我不能听出他对我造访的真实感受。我不能阅读吸血鬼的思想，这也是最初 Bill 深深吸引我的原因之一，你可以想象那样的寂静会让人如此的沉醉，在你长年累月被那些根本不想要知道的信息源源不断骚扰的时候。

「Bill」我说，试图让自己的声音比感受稍微平静些，「你感觉好些没？那些在你身体里的毒素清除了吗？」

我听到他叹了口气，做了个手势请我进起居室，台灯没有开，Bill 点了许多蜡烛，数了一下有8根。我想知道他独自坐在闪烁的烛光中在干嘛？听音乐？他喜爱他的CDs，尤其是巴赫。我坐在长椅上，看着 Bill 穿过矮咖啡桌拿他最心爱的椅子时，对他的担忧愈加明显。他如同从前一样俊朗，但是脸上缺乏生气。他是如此的痛苦。现在我终于明白为什么 Sam 想让我来看看他。

「你还好吗？」他问？

「好多了」，我小心的说。他见过我重伤的样子。

「那么疤痕？那个撕裂伤？」

「虽然有疤痕，但它比我之前期望的更加模糊，被咬去的那些已经长上，在大腿上有了一个小小的窝」我说着拍了拍左边的膝盖。「还好其他腿没事」，我试着笑笑，但说实话，我根本笑不出来。「你好些了没？」我犹豫的又问了他。

「还是老样子」他轻微的耸了耸肩对我来说。

「你就那么不在乎？」我说。

「我好像对什么都不感兴趣了，」一阵沉默之后他对我说。「我对电脑不再感兴趣，近期也不想更新我的数据库。Eric 让 Felicia 把数据打包后传出去了，她在这的时候让我喝了不少血」。Felicia 是 Fangtasia 的酒保，转变为Vampires 还没多久。

难道 Vampires 也会有抑郁症？还是因为银中毒？

「这没人可以帮你了吗？我的意思是帮你康复？」

他讽刺的笑了笑，「我的创造者」他说。「如果喝 Lorena 的血，那我现在应该完全康复了。」

「真是糟糕」虽然并不想让他察觉提起 Lorena 让我有点心烦，但是唉。Lorena 早被我弄死了。我镇定了一下，那时候只有杀了她才能结束整件事。「她还有创造过其他 Vampires 吗？」

Bill 看起来稍微有点兴趣了，「是的，还有一个」。

「这有用吗？」「从他那里得到一些血液？」

「我不知道，也许吧。但是我不会也不能联系到她。」

「你并不知道那些血液是否有用？你们需要的是一本简易指南或者其他什么」「是的」他说，似乎他从来就没有听说过这样的主意。「我们确实需要。」

（怎么觉得上面这两句怎么翻译都有点怪）

我没问他为什么他看着有点不情愿去联系那个可能帮得上他的人？Bill 是个倔强和固执的人，要不是他已经下定决心的话我也不可能说服的了他。我们安静的坐着。

「你爱 Eric 吗？」Bill 突然问到。他深棕色的眼睛紧紧盯着我，就是这双眼睛在我们相遇时吸引了我大部分注意力。

是不是我所认识的每个人都关注着我和第五区治安官的关系？「是的」我肯定的说，「我爱着他」。

「他说过爱你吗？」

「是的」我没有迟疑。

「无数个夜晚我都希望他死去」Bill 说。

今晚我们将会真正诚实面对。「死亡在我周围已经发生了太多次，有那么几个人让我痛不欲生。」我承认。「我也有过你的想法当我因为我爱的人死去感到悲伤的时候，比如 Claudine、Gran 和 Tray」（并且他们在名单的最前面）「所以我能了解你的感受，但是我-请不要诅诅咒 Eric」。我不能再失去任何一个对我重要的人了。

「你想要谁死，Sookie？」他的眼神中有一丝好奇。

「我并不打算告诉你」我淡淡的笑笑。「你很可能为我去杀了他，就象你杀了 Uncle Bartlett 一样，」当我发现 Bill 杀了我奶奶的弟弟，那个曾经骚扰过我的人，那时候我就应该和他分开。也许我的生活将会不一样？但是现在都太迟了。

「你变了」他说。

「是的。在那个时候我以为我要死了。以前我从没有受过那样的伤。偏偏 Neave 和 Lochlan 就喜欢那样折磨我，他们疯狂的咬我的。当你和 Niall 杀了他们时，我觉得就像是我曾祈祷过的最大的愿望得以实现。虽然我是基督教徒，但是很多时候我根本就不想去祷告。我有太多的愤怒无法释怀。当我不能入睡的时候会想起那些人，他们根本不在乎自己的所作所为会对我造成多少伤害和麻烦。我也想过如果他们死了的话我会觉得很高兴」。

我之所以能告诉 Bill 这些可怕的秘密是因为我们曾经有多么的亲密。

「我爱你」他说，「无论你做了什么或说了什么都不会改变。即使你让我为你埋尸体或者杀人，我都会毫不畏惧的去做。」

「我们之间曾经发生过许多不好的事情，Bill，但是在我心中你将会一直占有一个特殊的位置。」虽然我打从心里面厌恶我说的这些陈词滥调，但是有时候它却是真的，它是事实。「我从不觉得自己值得被那么在乎」我承认。

他笑了笑，「至于你说的价值问题，虽然我从不觉得爱一个人和这个人的价值有直接关系，但是你还是低估了自己，在我看来，你是一个好女人，总是尽你所能的做到最好。没人能象你这样在如此的接近死亡之后还能无忧无虑、轻轻松松。」

我站起来准备离开了。Sam 让我来看看 Bill，了解下他的情况，我做到了。当 Bill 站起来送我的时候，我注意到他没有以前那样闪电般的速度了。「你会活下去的对吧？」我问他，突然觉得有点害怕。

「我想是的」他说，好像无论如何都一样。「但是以防万一，吻我一下」。

我用那只没有提手电筒的手臂圈着他的脖子，让他的嘴唇可以碰到我。他的感觉、他的气息，勾起许多回忆。似乎在很长的一段时间里，尽管我们紧挨着彼此，但我却变得很平静而不是更加兴奋。感觉我的呼吸缓慢而平稳，就像一个人睡着了那样。

当我抬脚准备走时发现 Bill 看上去要好些了。我扬下眉毛。

「你的精灵血可以帮助我」他说。「我只是个 1/8 精灵，而且你也不会再得到了。」

「亲近」他简短的说。「肌肤的触碰」他古怪的笑笑，「如果我们 XXOO。我就会像得到了医治一样。」

扯淡，我想。但是我不能不假思索就冲动的说出那些冷酷的话。「Bill，那不可能发生」我说。「但是你应该考虑找到 Lorena 创造的另外一个 Vampire」。

「是的」他说。「也许」。他的黑眼睛有点奇怪，也许这是中毒的反映或仅仅是因为烛光。我知道他不可能尽力去找到 Lorena 创造的另一个 Vampire。无论如何因我的拜访而让他激荡起的热情已逐渐消失。

### 三月的第四周

我热爱春天，有太多简单的理由。我喜欢鲜花怒放（在 Louisiana 花开的季节要早些）；喜欢鸟儿叽叽喳喳；喜欢松鼠在我的院子里蹦来蹦去。

我喜欢狼人在远处嚎叫的声音。

哦，开个玩笑而已。已故的令人惋惜的 Tray Dawson 曾经告诉过我，春天是狼人们最喜欢的季节，因为会有更多的猎物，这让捕猎变得非常容易，因此就会有更多的时间去填饱肚子和玩耍。自从我认识狼人的那天开始，从他们那听说的这类信息就算不上什么惊奇。

四月中旬的一个阳光明媚的早晨，Shreveport 的长牙帮首领给我打电话的时候，我正穿着睡裤和女超人 T 恤坐在前门廊边喝咖啡边看杂志。

「嘿」，我说，当我认出电话号码之后，赶紧翻开手机盖「你好」，我慎重的说。

「Sookie」 Alcide Herveaux 说到。我几个月没见到他了，一年前那场暴力事件的下午 Alcide 被提升为帮派首领。「你好吗？」

「情况良好」，我说，和「非常快活。非常健康」的意思差不多。这时候我看到在离我20英尺的地方一只兔子跳着穿过了苜蓿从和草地。春天的气息！

「你还在和 Eric 约会？你心情好是因为他吧？」

每一个人都想知道。「我和 Eric 还在约会，这的确让我一直很高兴」事实上，Eric 一直告诉我，约会是一个容易引起误解的名词。虽然我无法想象因为简单地交给他一把仪式的小刀就成为了他的妻子。（Eric 利用了我的无知作为他高明战略的一部分），但是 Vampires 的婚礼就是这样缔结的。尽管这段Vampire 和人类的婚姻根本不像人类夫妻那样有着“爱、诚实和服从”，但是 Eric 期望婚姻关系可以为我在Vampire 界赢得一些尊重。从那以后，一切都变得非常好，聪明的 Eric。但要除开大障碍 Victor，这个在我快要死的时候阻止 Eric 来救我的家伙，就是他—Victor，他必须死。

我下决心把思绪从过度关注的黑暗方向里抽离出来，看吧？感觉好多了。现在我每天活力充沛地从床上跳起来，往昔的活力又回来了（差不多吧）。上周日，我甚至去做了礼拜。积极的面对生活！「有事吗？Alcide？」我问到。

「我想请你帮个忙」他说，果然是无事不登三宝殿。

「我能帮你做什么呢？」

「明天晚上我们可以借用一下你的土地举行满月仪式吗？」

我需要稍微考虑一下他的请求，并没有马上答应。我正在学习如何考虑周到些。我拥有狼人们正需要的开阔地，场地不成问题。我仍旧拥有房子周围20多英亩的土地，尽管奶奶因为养育哥哥和我遭受经济困难而卖掉了大部分原有的农场。虽然 Sweethome 墓地在我的和 Bill 的领地中间占去了一大块地方，依旧有足够的空间——尤其是如果 Bill 也不介意允许使用他的土地的话。这让我想起从前也有过一次长牙帮出现在这。

我全面的考虑了各方面的因素并没有发现什么明显的不妥。“你们随时可以过来”我说，“我想你也应该和 Bill Compton 协商一下。”Bill 对于我传递关怀的小小表示没有一点儿回应。

吸血鬼和狼人并不会觉得想亲近彼此，但是 Alcide 是个特例。“那么，今晚我会打电话给 Bill 的”，他说，“你有他的号码吗？”

我把电话号码给了他。“为什么你们大家不去你的领地呢？Alcide？”我纯粹出于好奇地问到。以前聊天时他告诉过我长牙帮庆祝满月在 Shreveport 南边的 Herveaux 农场。大部分 Herveaux 家族的土地被树林覆盖用于帮派狩猎。

「Hamilton Bond 早上给我打电话说在溪边野营的那些 Oneys 会搞个小聚会」。「Oneys」，单自然生物，是半兽人狼人对普通人类的称呼。我认识 Hamilton Bond。他的农场靠近Herveaux 家族领地，Ham 帮 Alcide 耕种了几英亩土地。Bond 家族隶属于长牙帮的时间和Herveauxes 家族的一样长。

「你允许他们去那野营？」我问。

「他们和 Ham 说，我父亲一直都准许他们春天的时候去那钓鱼，因此他们不需要问我。虽然我不记得他们，但也许他们说的是实话」。

「就算他们说的是事实，这也是非常无礼的。至少他们该给你打个电话吧」，我说。「他们至少该问问是否妨碍到你吧。你想我去告诉他们吗？如果他们撒谎的话我就会知道。」Jackson Herveaux，Alcide 的老爸，看起来不像是随便允许别人定期使用自己土地的人。

「不，谢谢了，Sookie。我不愿意让你再帮一次。你是狼人们的朋友，我们应该照顾你，而不是让你照顾我们。」

「别担心。你们大家都可以到这来。而且，如果你想我和你爸爸所谓的兄弟握手的话，我也可以做到。」我好奇他们怎么会如此临近满月的时候出现在 Herveaux 农场？既好奇又怀疑。

Alcide 告诉我他要去考虑一下这些渔夫的情况，并且因为我的同意他说了不少于6次的谢谢！

「没什么大不了的」我说，希望我说了实话。终于，在 Alcide 觉得对我表达了足够的谢意之后，我们挂了电话。

我拿起咖啡杯进屋，我没有意识到自己在笑，直到在起居室的镜子里看到我的脸。我自认期待着狼人们的到来。这会让我很愉快，至少可以感觉到我在树林中并不孤独。真可怜！嗯？（本来 Huh？可以不翻的，我故意翻了个嗯？哈哈是不是觉得真的很可怜呢？(*^__^*)）

虽然我们在一起的为数不多的夜晚是那么美好，但是 Eric 仍旧花费许多时间来打理 Vampire 生意。我感到有些厌倦了，好吧，不是一点点。如果你是老板，就应该能休息一段时间，对吗？那是老板的一项特权吧。

虽然 Vampire 事务越来越多，但是对于这种熟悉的迹象我感到闷闷不乐。到如今，新的政体早该牢牢地建立起来， Eric 也应该照计划完全确立他的新角色。因为国王的离开 Victor Madden 应该早已在新奥尔良忙的不可开交，自从他在 Louisiana 成为 Felipe 的代表后。而 Eric 早就该用他高效的方法继续经营着第五区。

一提及 Victor 的名字，Eric 的蓝眼睛就会变得十分锐利和冷酷，大概我的也是。按照现在的情况来看，Victor 拥有的权利超过了 Eric，并且我们对此无能为力。

我问 Eric，如果他认为是因为 Victor 可能声称对 Eric 在第五区的表现不满，一个可怕的可能性。那么他打算怎么做？

「我会继续整理材料来证明那是污蔑」，Eric 说。「我会在更多方面说明」。所有 Eric 治下的生命，也许也包括我的，都依赖于在新政体下 Eric 能牢牢地站稳脚跟。我知道如此多的人依赖着 Eric，让他坚定了前进的方向，我也知道我不应该抱怨。但是理智地去控制自己的感觉，并不总是很容易的。

这样看来，让嚎叫声围绕在房子的四周可能会是一个不错的变化。至少这会是全新的完全不同的体验。

那天我上班的时候告诉了 Sam，Alcide 电话里和我说的事。实际上，真正的 Shapeshifter 是很少的。因为在Bon Temps 地区除了 Sam 并没有其他的Shapeshifter，所以 Sam 偶尔和其他半兽人在一起。“嘿，你为什么不一起过来呢？”我建议他。“你可以变成一只狼，对的，因为你是纯血统的 Shifter 对吧？之后你就能混进里面去了。”

Sam 后仰在他的老转椅上，很高兴有个借口停止讨论形态问题。Sam，30岁，比我大三岁。

「我一直在和狼群中的某个人约会，所以那样肯定很有趣」他说，考虑着这个想法。但是过了一会他开始摇头。「这就像是要扮演成黑人去参加全国有色人种协进会的会议。在真货面前成了个赝品。所以我从来不和父母一道出门，即使是 Calvin 告诉我，我是受欢迎的那型。」

「哦」，我说，觉得有些尴尬。「我从来没想过那些。对不起」。我想知道他在和谁约会，但既然这样了，没我什么事了。

「别担心。」

「我认识你那么多年了，应该更了解你的」我说，「你们的文化。」

「我的家庭也还在学着更了解我。你了解的已经比他们多了。」

在狼人公开身份时 Sam 也表明了自己的身份。他的妈妈那晚也说出了自己的。为了处理公开身份后带来的困扰他的家庭曾经过得很艰难。事实上，Sam 的继父枪击了他的母亲，所以现在他们离婚了——没有太惊讶。

「你弟弟结婚的事怎么样了？」我说。

「Craig 和 Deidra 会商量一下。她的父母对于她结婚的家庭有我和我妈妈这样的人感到很烦恼。他们不知道 Craig 和 Deidra 的孩子不可能是 Shapeshifter。只有纯血统的Shifter 夫妇所生的长子才是 Shifter。」他耸了下肩。「尽管我在等待他们安排一次新的会面，但我想他们会了解的。到时候你还愿意陪我去吗？」

「当然」我说，虽然我只要一想到和 Eric 说要和其他男人出去时的情景就不安的抖了一下，但是我以前就答应过 Sam 了，何况那时我和 Eric 的关系并不确定。「你有没有想过也许你傲慢的态度就像是说起自己约会对象的狼人那样，可能会令 Deidra 的父母很讨厌？」

「说实话」Sam 说，「即使是 Wright 大揭示获得的效果，也没有像半兽人在 Bon Temps 公开身份后得到的反应那样好。」（PS:这句话我是想了很久才这样翻译的，我翻遍几本词典，搜了很多翻译网站英汉和英英的解释，关于 reveal 和 Wright 这两个词的解释，reveal 也就是揭示啊、暴露啊之类的并没有改革或者变革之类的意思，而 Wright 就更是少到吐血，工匠、创造者就不说了，还有一个就是（姓氏）怀特，关于这个词该怎么翻译我想了很久，最后无意发现了奥巴马的牧师 Rev. Jeremiah Wright，大家去百度下就知道这个牛人了，完全是美国版的宋祖德。再加上这里的原文是这样的“The Great Revealin Wright”关键的三个大写，应该是特指的，看了牧师的介绍我才决定这样翻译，再加上本身这部书其中有些部分就是作者映射美国政治的，我想也许是这样的吧！错了表打我(*^__^*)）

从本地新闻里我也知道生活在 Bon Temps 是幸运的。即使是狼人和其他半兽人效仿吸血鬼那样宣告自己的存在，这里的居民们也就眨一眨眼。“让我知道会发生什么，”我说。“如果你改变主意明天就来我家，和长牙帮一起跑一跑。”

「帮派首领并没有邀请过我」Sam 边笑边说。「地主邀请了。」

在接下来的上班时间我们再也没有说到这个事情，所以我觉得 Sam 大概是找到满月时可以做的事情了。每月的变身只会发生在三个夜晚——如果可能的话，在这三个夜晚，所有半兽人在变身后会跑到森林里（或走上街头）。大多数的半兽人——与生俱来那类——可以在任何时候变身，但是满月时节……对他们所有的人都是特别的，包括那些因为被咬伤而获得变形能力的半兽人。我听说有一种药物，吃了以后能阻止变身；特别是那些在军队里的狼人不得不服用它。但是他们都讨厌这样做，我明白在那几个夜晚可以变身对他们来说充满乐趣。

我真走运，第二天刚好是我那周的休息日。如果那天晚上因为工作我得很晚才从酒吧回家，在狼人们的自由活动时间，即使只是从车库到房子那么短的距离也可能有一些伤脑筋。我不知道变身后的狼人还保有多少人类意识，而且并不是所有 Alcide 的手下都是我的私人朋友。我呆在家里，有点快乐地期待着狼人的到来。当同伴的到来只是为了在你的树林里捕猎，那就什么都不需要准备，连做饭或打扫屋子都不用。

然而，这些只在外面，对于干些收拾院子的零活倒是不错的动力。又是一个晴朗的天气，我穿上比基尼，用力拉紧运动鞋和手套，准备干活。全部的树枝、树叶、松球还有一些剪下的栅栏碎边一起放进焚烧桶。确保所有院子里的工具都锁进了车棚。把我平时用来给围着后楼梯的盆栽浇水的水管卷起来。然后检查大垃圾桶盖子上的螺丝。虽然当初买这只垃圾桶是为了阻止浣熊翻垃圾，但是一只狼也可能会感兴趣。

我度过了一个愉快的下午，在太阳下闲逛，走调的唱着那首无论何时精神都感动着我的歌。

黄昏的时候，车子陆续到达。我从窗子往外看，注意到狼人们都是拼车来的，这倒是考虑得很周到，每辆车里面都好几个人。虽然如此，我的车道还是会堵到明天早上。还好我早就计划呆在家，我想。我认识一些长牙帮的狼人，凭外貌还认出了其余部分的几个。Hamilton Bond，和 Alcide 一起长大，坐在他停下来的卡车里打着电话。一个瘦骨嶙峋活泼的年轻女人吸引了我，她偏爱闪光的服装，就是那种我觉得在 MTV 衣服里才会出现的类型。

我第一次注意到她是在 Shreveport 的狗毛酒吧，那时候 Alcide 的帮派在狼人战争中取得了胜利，她被派去处决受伤的敌人，我想她叫 Janna Lynn。我还认出了以前是敌对帮派的两个女人，她们对抗到了最后才投降。现在，她们加入了从前的敌对帮派。还有一个年轻男人也是投降过来的，他和其他人一样在我院子周围不安的走来走去。

最后，Alcide 开着他的卡车到了，车上还坐着两个人。

Alcide 又高又强壮，典型的狼人体格。他是个有魅力的男人，黑头发、绿眼睛，而且非常坚强。一般情况下他很有礼貌又体贴——当然也有强硬的一面。我从 Sam 和 Jason 那听说一些传闻说，自从他成为帮派首领后作风越来越强硬。我注意到在 Alcide 下车时 Janna Lynn 在特别关注着他的车门。

接着下车的是个快30岁的女人，有结实的臀部。她把棕色的头发整齐的挽在脑后，穿着迷彩色坦克背心（PS：现在紧身短背心都直译为坦克背心）的样子让我知道她既健壮又苗条。此时，“迷彩服”正在四处查看前院，那样子看上去像个估税员。从另外一个门下车的男人已经有点上年纪了并且看上去很痛苦的样子。

有时候，即使不会心灵感应，用看的也同样能知道他的生活很艰苦。眼前这个男人就是这样。他走路的样子十分警惕，就像麻烦随时都会发生。有趣！

我看着他，因为他难以被忽略。他那像一堆螺旋开瓶器的及肩深棕色头发围着头像发怒似的。（PS：我真不想这样描述，唉！简单点说就是螺旋烫爆炸头。）我一直希望可以弄个那样的发型，看着他让我羡慕得不行。

爬出了发型嫉妒的深渊后，我发现他有像摩卡冰激淋一样的棕色皮肤。虽然没有 Alcide 高，但是在他那富有攻击性的强壮身体上有厚厚的双肩。

如果从砖块小路向上到前门廊这段路我有个“坏透了”警报器的话（PS：S 是想能有个自动识别坏人的警报器），那么在“螺旋开瓶器”踏上小路的时候，它就将响起来了。“危险，Will Robinson，”（PS：这名字，我狂汗！！S 你咋不喊星期五呢？）我对着外面大喊，因为以前我从未见过“迷彩服”和“螺旋开瓶器”。Hamilton Bond ]$,下了车过来和一小队人站在一块，但是他并没有站到门廊台阶上，除了 Alcide、“螺旋开瓶器”、“迷彩服”。Ham 慢慢向后退，Janna Lynn 和他一块，看起来长牙帮既扩展了队伍又重新安排了权势等级。

当我应声开门的时候，脸上挂着女主人的笑容。考虑到 Bikini 可能会传递错误的信息（来吃我吧，味道不错哦，现成的！）换成了毛边牛仔裤和Fangtasia 的 T 恤。我推开纱门，“Alcide”我说，真高兴见到他。我们简单的拥抱了下。他真的非常温暖，因为最近我所有的拥抱体验都来自于体温还低于室温一些的 Eric。我感到一些情感上的涟漪马上意识到虽然“迷彩服”微笑的看着我，但她并不高兴看到我们拥抱。“Hamilton”我说。对他点点头，因为他不在拥抱距离内。

「Sookie」Alcide 说。「给你介绍几个新成员，这位是Annabelle Bannister。」

我从未遇到过比这个女人更不像“Annabelle”的了。我和她握握手，当然也说了很高兴认识她。

「你认识 Ham，以前你也见过 Jannalynn 了，我想是吧？」Alcide 说，向后点了下头。

我对着台阶脚下的两个人点了点头。

「这位是Basimal Saud，我新的二把手」Alcide 说。他的名字被发音成了“Bah-seem”，并且 Alcide 提出来供参考的名字表明他一直介绍给我的是个阿拉伯人。OK。（原文“Okey-dokey”意思是小孩的口吻说 OK）。「Hi-dee-do, Basim」，我说，然后伸出我的手，据我所知“Second”其中一个含义是吓死所有人的那个人，而且 Basim 似乎完全具备这项工作的条件。他有点不情愿的伸出了手。我握住他的手，很想知道可以从他那得到些什么。因为狼人的双重自然属性，在大多数情况下都非常难以阅读。毫无疑问，我没有得到任何特别的想法，仅仅就是些混杂着不信任、侵略和欲望的模糊之物。

真可笑，但至少比我从所谓的 Annabelle 那得到的好多了。「你们在 Shreveport 呆多久了？」我礼貌的问。看了一眼从 Annabelle 到 Basim，示意这个问题是问他们两个的。

「6 个月，」Annabelle 说。「我从South Dakota 的 Elk Killer 帮迁移过来。」所以她是空军，她曾驻扎在South Dakota 然后被分配到Bossier City 的 Barksdale 空军基地，与 Shreveport 邻接。

「我在这两个月，」Basim 说。「我正学着喜欢这」。虽然他看着像外国人，但是他的口音仅有最模糊的一点痕迹，而且英语表达比我更准确。严格说来通过发型就知道，他肯定不是军人。

「Basim 离开了他在Houston 的旧帮派，」Alcide 轻易的说。「而且我们很高兴他成为我们的一员。」「我们」并不包括 Ham Bond。我也许不能清晰地阅读 Ham 的思想就如同他是人类那样，但是我知道他不喜欢 Basim。Janna Lynn 也不喜欢 Basim，她似乎用带有欲望和怨恨的眼光看待 Basim。今晚在这帮派里欲望横流。看着 Basim 和 Alcide，也许这并不是太难理解。

「祝你们今晚在这玩的愉快，Basim、Annabelle，」我说，然后转向 Alcide，「Alcide，我的私有地包括东边大概超过小河一英亩，南边差不多5英亩到通往油井的泥铺跑道那，北边大约就在墓地后面。」

帮派首领点点头。「我昨晚给 Bill 打过电话，他允许我们跑到他的树林里。他会在家里直到黎明，所以我们不会打扰到他。你呢？Sookie？你今晚要去 Shreveport？还是呆在家？」

「我会一直在这，如果你们需要我做什么，只要来到门口就行。」我对他们所有人微笑着。

Annabelle 想，没有那该死的可能性，金发女郎！

「但是，你可能需要电话，」我对她说，她跳了起来。「或者一些急救。毕竟，Annabelle，你永远不会预料到将会意外碰到什么。」虽然开始我是面带微笑的，但是当我说完的时候脸上已经没有一点笑意。

人们应该努力要有礼貌些。

「再次感谢可以使用你的土地。我们会跑到树林里去的，」Alcide 很快的说。夜色越来越浓，我看到其他的狼人慢慢的走进树木的掩盖之下，其中一个女人仰起头叫唤起来，Basim 的双眼已经变得更圆、金色越来越多。

「晚安」我说，在我后退把纱门锁上的时候。他们三个开始下楼梯。Alcide 的声音飘了回来，他对 Annabelle 说：「我告诉过你她有心灵感应的」，在他们穿过车道进入森林的时候，Ham 跟在后面。Janna Lynn 突然跑向树林边际，她如此的渴望变身。我推着木门要合拢的时候，Basim 回头看了我一眼，那种眼光就像动物园里的动物看着你一样。

然后天全黑了。

狼人们有一点失望，他们不能肆意的弄出很多噪音。我呆在屋子里，把所有门窗都锁好，然后拉上窗帘，平常我并没有这种习惯。毕竟，我住在树林中间。看了一会电视，随便看了下书。稍晚的时候，我在刷牙时听到嚎叫声，从很远的地方传过来，可能在领地的东边边缘附近。

第二天一早，刚刚破晓的时候，汽车的引擎声让我醒了过来。狼人们在讨论着离开，虽然很想翻个身继续睡，但是我意识到必须起床去浴室旅行一趟。解决完之后人都清醒了大半。我轻轻的走过大厅到起居室，透过前面窗帘的小缝偷偷往外看。离开树林边际走过来的是 Hamilton Bond，穿着有点糟糕。他和 Alcide 谈论着什么。他们的汽车是最后留下的了。Annabelle 过了一会也出现了。

我看到清晨的阳光倾泻下来照耀着带露珠的草地，三个狼人慢慢的步行着走过草地，衣服还是昨晚以前的老样子，但是提着鞋子。他们看上去筋疲力尽但非常高兴，虽然衣服上没有血迹，但是他们的脸上、手臂上有划破的痕迹。看来他们有一个成功的捕猎。我内心一阵刺痛，但是抑制住了。这和一个拿着来复枪的瞎子会干的没什么不同。

几秒钟之后 Basim 从树林里钻出来，在倾斜的光线下，他看上去就像个野人，发怒似的头发上挂满了树叶和树杈。Basimal Saud 有一些年老了。我想知道在没有狼人的阿拉伯他是怎样成为狼人的。在我还在观察的时候，Basim 已经避开其他三个来到了前门廊，又低又重的敲着门。

我数到10然后开了门，眼睛尽量不去盯着血迹看。可以看出他已经在河里洗过脸，但是忘记洗脖子。

「Stackhouse 小姐，早上好」Basim 礼貌的说。「Alcide 说我应该告诉你已经有其他生物在你的土地上出现过。」

我紧张了起来，皱眉毛时都可以感觉到双眼间的褶皱，「哪一类的，Basim？」

「至少有一个是精灵」他说，「也可能不止一个，但是至少可以肯定有一个。」

对于他的话我感到难以置信，因为至少有6个原因证明那一切是不可能被发现的。「可以跟踪…或者追踪…到他们是新鲜的痕迹？还是几周前留下的呢？」

「非常新鲜」他说，「而且那个 Vampire 的气味也非常强烈。那是一种难闻的混合味道。」

「这是个令人不愉快的消息，但是有些事情我还是必须要知道的。谢谢你告诉我。」

「而且这儿有一具尸体。」

我盯着他，这样我的表情就可以僵住。因为任何一个心灵感应者都不得不擅长隐藏自己的真实想法。所以为此我做了大量的实践。当可以确定我的声音仍旧可以控制的时候，我问道「多久前的尸体？」

「大概一年半以前，也许更晚一点点」Basim 对于发现一具尸体并不觉得有什么大惊小怪的。他只是确切地让我知道有具尸体在这。「它被埋得非常深，而且有点远。」

我什么都没有说。天啊，一定是 Debbie Pelt。自从那天 Eric 恢复记忆之后，我从来就没问过他：在我杀了 Debbie Pelt 后他把尸体埋哪去了。

Basim 的黑眼睛专心的观察着我。「如果你需要帮助或者建议，Alcide 希望你打电话给他，」他最后说。

「请转告 Alcide，谢谢他的帮助，还有再次感谢告诉我这些。」

他点点头，在往回走的途中上了车，车里还坐着Annabelle，她的头正靠在 Alcide 的肩膀上休息。

Alcide 发动车时我对他们摆了摆手，他们一离开我就关紧了门。

我有些事情要想想。

***

回到厨房，我迫不及待的要来上一杯咖啡和一片苹果面包。苹果面包是前天 Halleigh Bellefleur 送到酒吧来的，她是一个和善的年轻女人，真的很高兴她和 Andy 有了孩子。我听说 Andy 的奶奶，年迈的Caroline Bellefleur 夫人知道后高兴得失常了，并且我一度相信这是真的。虽然我尽量想些好的事情，比如 Halleigh 的孩子、Tara 的怀孕还有上次和 Eric 一起共度的夜晚；但是 Basim 说的那些烦人的消息还是折磨了我一早上。

在我所有产生的念头里竟然有一个是给 Renard Parish 的郡长办公室打电话，这种办法几乎是零智商的时候才能想到。我如此担心的原因却没有任何办法可以向他们言明。尽管狼人走了，而且让他们在我的土地上捕猎也没什么不合法。但我无法想象亲口告诉 Sheriff Dearborn，有狼人和我说精灵曾经路过我的土地时会是什么情景。

重点是，据我所知到目前为止，除了我的堂兄 Claude 之外其他所有的精灵都被禁止来到人类世界。至少，在美国的所有精灵是这样。过去我从不曾试着了解过其他国家的精灵，如今对于自己的愚蠢只能假装看不见。我的曾祖父 Niall 早就封闭了所有从精灵世界通往人类世界的入口。至少，以前他告诉过我要这样做，并且我也认为除了 Claude 之外他们全都离开了，在我认识 Claude 的时候他就和人类一起生活了。既然如此那个精灵是怎样来到这儿甚至此刻就在我的树林里溜达？

现在的情况下谁是我可以请教的人？我必须行动起来。我的曾祖父曾四处寻找那个自我厌恶的半人类精灵叛徒 Dermot 一直等到他封闭入口之时。现在我也不得不面对 Dermot，那个不折不扣的疯子还留在人类世界的可能，确实某个精灵已经出现了，所有这些都使我不得不相信那个精灵靠近我的房子不可能有什么好事。我需要找个人商量一下。

我可以信任 Eric，因为他是我的爱人，或者是 Sam，因为他是我的朋友，甚至是 Bill，因为他的土地和我的连在一起，并且他也可能会因此被牵涉进来。也许我应该和 Claude 谈谈，看看他能不能帮我深入地了解眼下的状况。坐在放着咖啡和大片苹果面包的桌子边，心烦意乱得让我根本无法从报纸和收音机里了解下新闻，我喝完了一杯咖啡又接着喝第二杯，接下来机械般的冲了个澡，整理床铺，做完所有日常的清晨杂务。

最后，我打开那台从表姐 Hadley 的新奥尔良公寓带回来的电脑，查看下 E-mail。我做不到有条理的整理邮件，而且也只有极少数的人可能给我发邮件，况且我也完全没有养成每天查看电脑的习惯。

我有几条信息，第一个回复地址就认不出来，只得用鼠标点开看看。

后门突然响起一阵敲门声吓得我像青蛙一样弹起来。

把椅子推回原处，犹豫了片刻后，我拿起起居室橱柜里的猎枪，走到后门口透过新的猫眼往外看，「说曹操曹操到」我咕哝一句。

今天真是充满意外的一天，甚至都还没到10点。

放下猎枪打开门，「Claude」，我说，「进来，你要喝点什么吗？有可乐、咖啡、橙汁。」

我看见 Claude 的肩膀被大手提袋的背带用力地坠着。从它结实的样子就知道包里肯定塞满了衣服。我不记得有邀请他来开个睡衣派对啊！

他走进来，看上去很严肃而且不知道怎么的显得不太高兴。Claude 以前来过这里，但是并不是经常来。他四处看了下我的厨房。厨房碰巧是新建好的，旧的厨房已经给烧光了。现在我有闪光的厨具而且看起来所有都是齐备的很好的。

「Sookie，我不能再单独住在我们的房子里了。我能和你住一段时间吗，堂妹？」

在他注意到我有多震惊以前，我努力从冲击中恢复过来。首先，Claude 已经承认他需要帮助；第二，他坦白的对象是我；而且第三，Claude 表示想要和我住在同一幢房子里，居然发生在他通常对我的看法和对一根棒槌的评价是接近同一水平的情况下。我是一个人类而且是个女人，所以就 Claude 而言，已经有两点情况不利于我。另外，当然，所有担忧均源自 Claudine 是为保护我才死的。

「Claude」我说，试着听起来充满同情，「请坐，怎么了？」瞥了一眼猎枪，因为它距离不远我无缘无故的感到高兴。

Claude 随便瞄了它一眼。过了一会，他放下背包却只是站在那，似乎还没想好下一步该做什么。

居然发生了我和我的精灵堂兄单独呆在我的厨房这种离奇事件。虽然表面上他早就决定继续和人类生活在这个世界，但是和人类呆在一起却从来没有给他一丝一毫幸福感。就我知道的而言，Claude，纵然肉体如此美丽，却是个绝对的笨蛋。即使他通过外科手术把耳朵切除让外表变得更像人类，也因此再不用为了维持人类的外貌而消耗自身能量。此外据我所知，Claude 的性关系一直都是和人类男性的。

「你一直住在那幢你和你的姐妹们共用的房子里？」那是一个在 Monroe 的大牧场拥有单独的三间卧室。

「是的。」

OK。我正在这个主题上发现一点进展。「酒吧的收入不好？」Claude 不仅拥有而且经营着两件脱衣舞酒吧——Hooligans 和一个刚接手的新酒吧——并且至少一周有一次他会在Hooligans 表演，我猜测 Claude 应该不但繁忙而且富裕。因为他极度英俊，小费都能得到一大笔钱，还有偶尔的模特工作也能增加收入。Claude 拥有能让所有人甚至是最古板的祖母都垂涎欲滴的外表，以前就在这个房间里发生过某人对着差不多高的女人们大叫“美极了”——直到他开口说话。此外，他也不用再和他的姐姐分享酒吧收入了。

「我很忙，而且我也不缺钱。但是，没有了同类的陪伴，我觉得快要饥渴死了。」

「你是认真的？」我不假思索地说，话一出口就想狠狠骂自己。虽然 Claude 需要我（或任何人，就那件事而论）看上去非常不可能，但是他有想和我住在一块的想法也是完全出乎意料和有些讨厌的。

但是我奶奶会在内心责备我。我看着 Claude——我的亲人，他是为数不多的仍然活着和/或我感到熟悉的其中一个。我已经失去和曾祖父 Niall 的联系，就在他退回精灵界然后顺手关上了门的时候。尽管 Jason 和我的关系已经和从前一样亲密，但是我的哥哥更喜欢经营自己的生活。我的妈妈、爸爸、和奶奶都死了，婶婶 Linda 和表姐 Hadley 也死了，而且我几乎没怎么见过 Hadley 的小儿子。

我感到很沮丧，原来地狱离我相隔仅在一瞬间。

「我有足够的灵气可以帮助到你吗？」这是所有我能想到的可以说的。

「是的」他非常简短的说。「我已经觉得好多了」这似乎是我和 Bill 谈话的一个古怪的回声。Claude 随意笑了笑。如果 Claude 板着脸的样子都是很帅的，那么他笑的时候看起来就像天神一样。「因为你曾经去过精灵的公司，在那你属于精灵本质的痕迹有所加深，还有，我有封信给你。」

「谁来的？」

「Niall。」

「那怎么可能？」我知道现在精灵世界是隔绝的。

「他有他的办法」Claude 逃避地说。「他现在可是唯一的王子，非常有权。」

他有他的办法。「哼，」我说。「好吧，让我看看。」

Claude 从他的过夜行李里拿出一个浅黄色信封，信封口被一滴蓝色的腊封住。腊上盖着印，是一展翅飞翔的鸟。

「所以，那儿有个精灵邮筒」我说，「而且你还能用它收发信件？」

「无论如何这封信是这样的。」

精灵擅长于找各种借口来逃避。我恼怒的大声呼吸着。

我用小刀在封口下面划开信封，从里面取出一张手感非常奇特的纸。

「我最亲爱的曾孙女，」开头是这样。「我的计划在战争中失败以前，有些事情我没来得及和你说而且是很多事情都没来得及告诉你。」

是这样的。

「这封信书写在了水精灵的皮肤上，他是淹死你父母的凶手之一。」

「真恶心！」我哭起来，把信扔到案桌上。

Claude 马上站到我边上。「怎么了？」他问，环顾厨房四周，好像期待看到一只巨魔突然冒出来。

「这是皮肤、皮肤！」

「Niall 可能用来写信的还能是什么？」他看起来真的被吓了一跳。

「Ewww（表示真恶心）」即便我也觉得听起来自己有点太过忸怩作态了（PS：很傻很天真？），但是坦白说…皮肤？

「它满干净的」Claude 说，明显希望这样说可以打消我的疑虑。「都已经处理过了。」

我咬紧牙关弯腰拿起我曾祖父的信，深吸一口气稳住呼吸。实际上，那个…材料几乎没什么味道。压抑住戴上烤箱手套的冲冲，强迫自己将注意力集中在阅读信件上。

「离开你的世界之前，我确信其中一个我的人类代理人和好几个可以帮助你避开人类政府监视的人谈过了。卖掉我们拥有的制药公司时，我也花了许多的收益以确保你的自由。」

我用力眨了下眼，因为我的眼眶有点湿了。虽然他不可能成为一个典型的曾祖父，但是很惊讶，他为我做过那么多惊人的事。

「为了转移 FBI 的视线他贿赂很多政府官员吗？他曾做过吧？」

「我不知道，」Claude 说，耸了下肩。「他也给我写了信，告诉我有一笔额外收入——300 万美元在我的银行账户。而且，Claudine 从没立过遗嘱，因为她没有…」

预料到会死去。她曾经期待着生下那个孩子，那个与我不认识的她的精灵爱人共同拥有的孩子。Claude 振作了一下用嘶哑的声音说，「Niall 为她制作了一副躯体拥有人类的身体和意识，所以我根本就不用等待时间来证明她的死亡了。她几乎带走了所有的一切离我而去。当作为死亡仪式的一部分她附身于我们的父亲 Dillon 的时候，也把这件事告诉了他。」

精灵死去之后会转化为幽灵，这样就可以亲口将死讯告诉他们的亲人。我想知道，为什么 Claudine 会附身于Dillon 而不是他的弟弟，所以我尽可能婉转的表达了这个问题给 Claude。

「家族中紧邻的较年长的那个可以接收到幻觉，」Claude 不太自然的说着。「我们的妹妹 Claudette 附身于我，因为我比她年长一分钟。Claudine 附身于我们的爸爸，因为她比我年长。」

「所以她告诉你们的爸爸她想要把酒吧收入中她得到的份额给你？」Claudine 让另一个人也知道了她的愿望这件事对 Claude 而言真的非常幸运。我想知道，如果家族中仅有的一个最年长的精灵死去的话会发生什么？我可以留着这个问题以后再问。

「是的。她房子的份额。她的车。虽然我已经有一辆了。」由于某种原因，Claude 看起来很不自然，而且内疚。究竟是为什么让他看起来会内疚呢？

「你是怎么开车的？」我转化话题的问。「难道精灵对金属有办法了？」

「我戴了隐形的手套可以完全覆盖住裸露的皮肤，」他说。「每天洗澡后戴上，并且，生活在人类世界每隔十年我就能积累稍多的耐力。」

我回到信的内容上。「这也许是我能为你做得更多的事情了。我告诉你，Claudine 给你留了个礼物。」

「Oh，Claudine 也给我留了点东西？什么东西？」我抬头看着 Claude，他并不是很乐意看到这个事情。我想之前他肯定不知道信的内容。如果 Niall 以前没有透露过 Claudine 的遗产数额，那么 Claude 就不可能知道。虽然精灵不说谎，但是他们也不会每次都说出全部的真相。

「她给你留下了一笔钱在她的银行账户，」他说，显然已经认命。「包含她在百货公司的工资和一部分她获得的酒吧收益。」

「Aw…非常感谢她。」我眨了好几次眼，似乎不太敢相信。我尽力不使用自己的储蓄存款账户，近期活期存款账户情况也不是太可观，因为我很长时间没上班了，而且，因为之前情绪低落，小费也和我一起遭殃，微笑的女服务员自然比苦瓜脸女服务员赚得更多。

我想花个几百美元。也许我可以买些新衣服，况且我的门厅浴室真的需要一个新厕所。「像这样的转户你是怎么做的？」

「Mr. Cataliades 会把支票给你，他负责处理 Claudine 的遗产。」

Mr. Cataliades——即使他有名字的话，我以前也未听到过——是一名律师，同时也是（通常是）一个魔鬼。他帮很多超自然生物处理他们人类方面的法律事务在 Louisiana。当 Claude 说出他的名字时我感觉更加微妙，因为我意识到 Mr. Cataliades 没有对我表示不满。

好吧，我必须对 Claude 的同居建议做决定了。

「我打个电话，」我说，然后指了指咖啡壶。「如果你需要再喝一点的话，我可以再做些。你饿了吗？」

Claude 摇摇头。

「我给 Amelia 打过电话之后，你和我需要聊聊。」我走回卧室去打电话，和我相比 Amelia 是个起床早的人，因为我工作的时间问题往往要晚些才能起床。在第二段铃声响起前她就接了手机，「Sookie」，她说，声音听起来不像我预期的那么忧闷。“有什么事吗？”

我想不到轻松的办法能把话题引向我的问题。“我的堂兄想在这住一段时间，”我说。“虽然他可以住我的卧室对面的那间卧室，但是如果他住在楼上，会多一些彼此的私人空间。如果短期之内你不回来的话，当然他的东西会一直放在楼下，我只是不想哪天你回来却发现有人睡在你的床上。”

「Sookie」，她说。「我爱你。你知道的。而且我喜欢和你住在一起。在 Bob 事件发生后能有其他地方可以去，对我来说已经是天赐良机。现在我住在New Orleans 已经有段时间了，刚好也在忙着一些事情。」

尽管我期望的就是这样，但是此刻依旧让人难过。我并没有真的期望她会回来，只是希望在 New Orleans 她可以快点摆脱伤痛——因为她没有提到过 Tray，也许对她来说远离伤心地重新开始新生活真的很有效，总比依旧沉浸在痛苦中要好得多。“你还好吗？”

「是的，」她说。「我还是跟着 Octavia 进行训练。」Octavia 是 Amelia 的巫术导师，与她那遗失了很久的爱一起返回了New Orleans。「此外，我最终还是被审判了，判决是我要受到惩罚因为-你知道-Bob 事件。」

「Bob 事件」是 Amelia 对她意外的把自己的爱人变成了一只猫这件事的指代方式。Octavia 已经帮 Bob 恢复了人形，但是当然，Bob 不会对 Amelia 做过的感到高兴，对 Octavia 也同样。虽然 Amelia 在 Octavia 的行会接受训练，但是显然变形魔法对她的技能来说已经太难了。

「所以，他们不会鞭笞你或者其他的，对吧？」我问，试着听上去像是在开玩笑。「毕竟，这和他死了是不一样的。」只是失去了他生活里的一大段经历和完全错过了 Katrina 飓风，包括能通知他的家人自己还活着。

「如果被允许的话他们中的一些人倒是很想鞭笞我，但是在我们巫师卷里是不允许那样的。」Amelia 试着大笑，但是并不使人信服。「我得到的处罚，就像，社区服务那样。」

「就像捡捡垃圾、辅导小孩？」

「对…调配药物和为了使用方便整理相同材料的袋子。在魔法商店加班几个小时，还有偶尔为仪式杀杀鸡。做些跑腿的活。没有酬劳。」

「真糟糕」我说，因为钱对我来说通常是个敏感问题。Amelia 在富裕的环境下长大，但我不是。如果有人剥夺了我获取报酬的权利，那么我会大怒。有那么短暂的一刻我想知道现在 Claudine 银行账户里的钱可能还有多少？谢谢她为我考虑。

「嗯，Katrina 彻底摧毁了许多 New Orleans 女巫协会，很多巫师都死了，所以我们再也无法得到他们的捐助，而且我从没有为女巫事业花过我爸的一分钱。」

「所以，什么才是关键？」我说。

「我得呆在这，我也不知道究竟我还会不会回 Bon Temps。对此我实在很抱歉，因为我真的喜欢和你住在一起。」

「我也一样。」我深吸一口气，确定自己听起来不会太凄凉。「那么你的东西呢？虽然这儿的地方不大，但还是足够放了。」

「暂时搁着吧，我需要的东西这儿都有，在我回来整理带走之前，它们都是你的，你看着用吧。」

我们谈的内容有点多，但重要的那些都说到了。我忘了问 Amelia 是否 Octavia 已经有办法解除我和 Eric 的血统联系（以后简称血系），其实也许对那个答案我已经没多大兴趣了。挂断了电话，我感到悲喜交加：令人高兴的是 Amelia 正努力工作报答她的女巫协会，与 Tray 死后在Bon Temps 那段时间相比，现在繁忙的工作让她更加快乐。然而令人感到难过的是，正因为如此我也明白了她并不期盼着能够回来。安静的与她告别了一会之后，我回到厨房告诉 Claude 楼上归他了。

在被他脸上挂着满意笑容的样子弄得五迷三道之后，我想到另一个问题。不知道该怎么提起这个问题，最后我只好就直接问他：「你来过房子后面我的树林里吗？」

他的表情完全一片茫然。

「为什么我要那样做？」他说。

「我问的不是你的动机，你有没有那样做过。」当听到他的回答时我认为他是在逃避。

「没有，」他说。「这真是个坏消息。」

「为什么？」

「因为狼人告诉我，最近有一只精灵在那后面出现过。」我注视着他的眼睛。「如果不是你的话，那可能是谁呢？」

「留下來的精靈很少，」Claude 说。

再次，逃避。「如果还有其他精灵在入口关闭之前没有回去，你可以和他们在一起，」我说。「你没必要和我这个精灵血统少得可怜的人待在一块。你现在这，另一个精灵也在我树林里的某个地方。」我看着他的表情。「我看得出来，你并没有兴奋地想要追查它到底是谁。你怎么了？为什么你不从这里冲出去，找到那个精灵，联系一下，让自己变得快乐呢？」

Claude 看起来很沮丧。「最后关闭的入口就在你的树林里，」他说。「很可能它并没有完全封闭。而且，我知道你的叔祖父 Dermot 是在外面的，如果狼人觉察到的那个精灵就是 Dermot，那么他并不会乐意看到我。」

当我认为他会再多说点什么的时候，他突然打住。

坏消息真多，除了这个问题还有另外一个巨大的谜团。虽然我对他的目的仍然心存疑虑，但是 Claude 是我的亲人，而且我的亲人还活着的为数不多了。「好吧，」我说，打开厨房装零碎的抽屉，「这是钥匙。结果会怎样就让我们拭目以待吧。另外今天下午我得去上班。此外还有件事该谈谈，你知道我有个男朋友，对吗？」现在我已经感觉到有点尴尬了。

「你的对象是谁？」Claude 带着一种有专门嗜好的语气问。

「Ah，well… Eric Northman。」

Claude 吹了下口哨，看上去既羡慕又谨慎。「Eric 会在这过夜吗？我需要知道，万一他突然袭击我呢。」Claude 看起来又在想着什么有用没用的事情，但是相关问题的根源就是精灵本身对 Vampires 来说就充满了诱惑，就像猫草之于猫而言。如果 Claude 太靠近 Eric，那么 Eric 要克制住自己咬他的冲冲也是很辛苦的事。

「你说的如果真的发生，结局很可能会对你不利，」我说。「但是我想，如果我们小心一点，就可以避免你的惨剧。」Eric 很少在这过夜，因为他要在黎明前回到 Shreveport。每天晚上 Eric 都需要完成很多工作，他觉得对他来说在Shreveport 醒来会更好。尽管我的确有个隐蔽的地方可以让一个Vampire 相对安全的呆在里面，但是它可完全不像 Eric 的房子那般豪华。

我稍微担忧的是 Claude 很可能会带个陌生男人回家。我可不想穿着睡袍到厨房去的时候撞见某个不认识的人。过去 Amelia 也有几个过夜的客人，但是他们我都认识。我深吸一口气，但愿我要说的不会表现出对同性恋者的憎恶或恐惧。「Claude，我不是想要你没有快乐时光。」我说，希望他已经听懂我的弦外之音，好让这个话题就此结束。Claude 漠然地接受了我性生活的事实让我钦佩不已，于是我只希望能够适应他的这种无动于衷。

「如果我想要和某个你不认识的人发生关系的话，会把他带到我 Monroe 的房子，」Claude 扬起有点邪恶的笑容说到。我注意到，当他愿意的时候可以有很强的洞察能力。「或者在那之前我会让你知道，这样可以了吗？」

「当然」我说，尽管对 Claude 如此轻易的顺从感到意外，但是他所说的都很得体。当我给 Claude 介绍哪儿是厨房的关键部分、教他如何更好的使用洗衣机和干衣机还有告诉他前厅的浴室归他了的时候我觉得轻松了许多。然后，我带他上楼。Amelia 曾经花费很多精力把她用的那间小卧室弄得很漂亮，还把另外一间布置成了起居室。她带走了她的笔记本电脑，但是电视机还放在那。我检查了一下确认床上铺着干净的亚麻床单、橱柜里放着很少几件 Amelia 的衣服。我指明了通往阁楼的门，万一他需要储存东西就可以放那去。

Claude 拉开门往里迈了一步，四处打量着那个阴暗、拥挤的空间。Stackhouse 家世代都把他们觉得总有一天会需要的东西储藏起来，我承认它的确有点乱七八糟。

「你需要检查下里面」他说，「正好让你知道这儿怎么了？」

「家庭残骸，」我说，很沮丧地往里看了一眼。自从奶奶去世后我再也没有鼓起勇气处理这些。

「我会帮你的，」Claude 郑重地说。「就当作是我的房屋租金。」

我张嘴想指出 Amelia 付给我的是现金，但突然反应过来，他可是我的亲人。「那样很好，」我说。「可是我不知道是否我还能干这个？」我的手腕从今早开始一直在痛，尽管现在比开始那会要好很多了。「房子周围还有很多其他的活都让我吃不消，如果你不介意帮个忙。」

他鞠下躬，说「我会很高兴。」

这是 Claude 的另外一面不同于我以前认识和蔑视的那个。

这个美丽的精灵似乎被悲伤和寂寞唤醒了很多东西。他意识到如果想得到亲切作为回报那么他必须先对其他人表示一点善意。Claude 似乎明白了他需要别人尤其是现在，他的姐妹都已经相继离去之后。

在我们的劳动分工下，我感到很轻松。收拾工作一直到我要去上班的时候才结束。我听见 Claude 在楼上走来走去了一会儿，然后抱着一抱头发护理产品下楼到浴室里整理起来。我已经放了一些新毛巾给他。起初 Claude 似乎对这个非常老式的浴室很满意，然而他的兴奋只持续到站在室内厕所前的时候，因此，或许他应该从不同角度来看待它。说实话，听到某个人也在屋子里让我深藏于内心的一股压力有所缓和，这样的压力是我甚至都不曾意识到自己感受到了的。

「Hey，Sam」我说。当我放好钱包系上围裙从库房出来的时候，他在吧台的后方。Merlotte 今天不是很忙。Holly 和往常一样和她的 Hoyt 聊天，Hoyt 穿着她的Merlotte T 恤正在吃晚饭，Holly 没有穿规定的黑色裤子，而是穿了一条粉色和绿色相间的格子短裤。

「看着不错，Holly」我打了声招呼，她对我灿烂地一笑。在 Hoyt 笑容满面的时候，Holly 拉起她的手炫耀着一枚崭新的戒指。

我尖叫了一声过去拥抱着她。「Oh，这真是太好了！」我说。「Holly，它真漂亮！所以，你们已经挑好日子了？」

「大概在秋天」Holly 说。「Hoyt 春天和夏天都必须要工作很长时间。那是他的繁忙季，因此我们觉得11月或者12月可能会比较好。」

「Sookie」Hoyt 说，他的声音低沉而且表情变得严肃。「现在 Jason 和我已经重归于好，我会邀请他作我的伴郎。」

我飞快的瞄了 Holly 一眼，她从来都不那么喜欢 Jason。她依然笑着，然而我能察觉她对此仍持保留意见，但 Hoyt 不能。

我说，「他会很兴奋的。」

虽然我不得不赶快走开到我的服务区开始工作，但是干活的同时我一直微笑着。我想知道他们是否会在黄昏以后举行典礼，这样 Eric 可以和我一起去，如果那样真是太好了。我将会从“可怜的 Sookie，她甚至都不曾订婚”转换为“Sookie 带着个帅哥出席婚礼”。我还想到了个临时计划，如果婚礼在白天举行，也可以让 Claude 和我一块去！他看起来完全像一个爱情小说的封面模特。他曾经是一本爱情小说的封面模特。（曾经读到过的《小姐和马夫》还是《达林顿国王的淘气婚姻》？Woo-hoo！）

虽然我为意识到正在完全根据自己的感受考虑婚礼问题而感到闷闷不乐，但还有什么与在一场婚礼上成为一个老处女相比更凄惨的呢。我知道在27岁的时候就觉得自己像是搁置了是很愚蠢的想法，但是我已经错过了那么多黄金时间，因而对于那样的事实也逐渐担忧起来。很多我的高中朋友已经结婚，（有些不止一次），并且他们中的一些都怀孕了——比如 Tara，刚好她正穿着一件超大的 T 恤从门口进来。

我招招手向她表示等我休息的时候就和她聊聊，接着端了杯冰茶给 Dr. Lindatonnesen，给 Jesse Wayne Cummins 来了杯 Michelob 啤酒。

「怎么了，Tara？」我弯腰抱了下她的脖子。她砰地坐进一条桌子。

「我需要无咖啡因的健怡可乐，」她说，「还有一个芝士汉堡，多加泡菜。」她看上去凶神恶煞的。

「好的」我说。「我马上去拿可乐和给你下单。」

我回来的时候，她喝光了一整杯。“5 分钟后我很抱歉要离开一会，因为我必须要去趟卫生间”她说，“现在成天做的就是小便和吃。”Tara 有了大眼袋，而且气色不是很好。我以前多次听说过的所谓怀孕的母性光辉在哪？

「你预产期还有多久？」

「三个月又一周零三天。」

「Dinwiddie 医生给你了确切日期？」

「JB 不能相信我变得那么大（PS：意思是臃肿，但还是借用 Tara 原先的词）」Tara 说，一只眼球转了转。

「他那么说了？用这些词？」

「是，是的，他说了。」

「天呐。那男孩必须接受一节或者两节措辞课程教学」。

「我做好了让他完全闭嘴的准备。」Tara 和 JB 结婚了，她知道 JB 的大脑和他的健壮是不成正比的，现在她正在自食其果。虽然我不是全能的，但还是想要他们快乐起来。“自作自受”。

「他爱你」我说，试着安慰她。「他只是…」

「JB？」她说。耸了下肩振作了一下笑了笑。

然后 Antoine 喊汉堡好了，Tara 脸上急切的表情告诉我比起丈夫的笨拙她更关注于食物。成为一个更快乐更饱的女人后她返回了 Tara 的Togs。

天一黑，我就跑到女卫生间给 Eric 打电话。尽管我讨厌在上班期间偷溜出去打电话给男朋友，但是我需要支持。现在我有了他的手机号码，不用再打到 Fangtasia 去，尽管打到那坏处也有好处。我从来都不知道谁会接电话，而且 Eric 的Vampires 也不是全都喜欢我。另一方面，我想念和 Pam 聊天的时光。Eric 的助手 Pam 和我俨然都成朋友了。

「我在，我的爱人」Eric 说。听到他的声音，我能忍住不颤抖真是太难了，但是 Merlotte 女卫生间的环境实在不是能勾起欲望的地方。

「嗯，明显我也在。听着，我真的需要和你谈谈，」我说。「发生了很多事情。」

「你担心了？」

「是的，而且理由充足。」

「半小时后我和Victor 要个开会，」Eric 说。「你知道对有可能出现的状况我有多紧张。」

「当然知道。我很抱歉因为自己的问题而缠着你。但是你是我的男朋友，成为一个好男朋友倾听也是其中的部分。」

「你的男朋友，」他说。「听起来真别扭。我是如此的不能被称为男孩。」

「见鬼，Eric！」我被激怒了。「我才不想站在这儿，在卫生间里，试图和你讨论术语！关键问题是什么？晚点的时候你会有空还是没有？」

他笑起来。「为了你，当然有。你能开车来到这吗？等等，我派 Pam 过去，凌晨一点她会在你的房子那等着，行吗？」

虽然到那时候我可能会急匆匆赶回家，但是这个办法的确可行。「好吧。还有警告 Pam…well，告诉她对任何东西都不要太兴奋，听到了吗？」

「Oh，当然，我很乐意转达这条非常特殊的信息。」Eric 说，之后直接挂断电话。他和大多数Vampires 一样不喜欢说再见。

这将是非常漫长的一天。

***

幸运，所有的客人都早早的撤了，我可以在既定时间完成关店工作。我回头喊道：「晚安了大家！」然后跳上我的车。当我把车停到房后的时候，我发现 Claude 的车不见了。所以他很有可能还在 Monroe，干着可想而知的事儿~我匆匆忙忙的去换衣服，补妆，然后就在我刚刚画完唇彩的时候，Pam 敲后门了。

Pam 今晚打扮的真是太 Pam 范儿了。她的金黄色头发倍儿直，闪闪发亮，她的淡蓝色礼服就像是古老的宝石，她还转了个圈给我大秀一番。

「喔，」我说，我唯一能反应过来的也就这个了。「你太美了。」她真是让穿着红色短裙和红白相间的衬衫的我自惭形秽。

「是的呀，」她满意的说。「我确实是这样子。啊……」她站定在那里。

「我是闻到精灵的气味了么？」

「是的，不过现在没有，所以先别激动哈。我的表哥 Claude 今天来了。他得跟我住一段时间。」

「Claude，内个让人口水直留的浑蛋？」Claude 的名声真是超乎想象啊。「是呀，内个 Claude。」

「为什么？为什么他要跟你一起住？」

「他很孤独，」我说。

「你真的相信么？」Pam 细眉一挑，露出一脸的不相信。

「额……是的，我相信。」不然 Claude 想搬到我家住还能是为什么，工作不顺？他可没有要穿我的裤子，也没有跟我借钱。

「这是精灵的阴谋，」Pam 说。「你有够傻的被带坑里去了都不知道。」

没人喜欢被人说傻。Pam 越界了，那么“机智”也就不是她的中间名了。「Pam，够了，」我说。我一定是说的时候表情很严肃，因为她有盯了我15秒的时间。

「我冒犯了你，」她说，就好像这个想法没有给她带来任何不安。

「是的，你冒犯了。Claude 失去了他的姐妹。在 Niall 关闭了灵界大门，或者是小门，或者是随便什么破烂东西后已经没有什么精灵留下来给他耍阴谋了。我是离他的族群最近的了——这也很遗憾，因为我确实有少量精灵血液在我身体里。」

「我们走吧，」Pam 说。「Eric 在等呢。」

改变话题，在她没什么话可说的时候，这是 Pam 的另一个个性特征。我只能摇摇头，报以微笑。「和 Victor 的会议进行的怎样了？」我问。

「要是他能遭遇不幸就好了~」

「你真这么想啊？」

「不。我是真希望有人能把他杀掉。」

「我也是。」我们对视，然后她狠狠的点头。我们在 Victor 这件事上的想法如此一致。

「我怀疑他的每句话，」她说。「我质疑他的每个决定。我觉得他想替代 Eric 的位置。他不想再做国王的使者。他想建立属于自己的领地。」

我脑海中浮现出一个画面，Victor 披着皮毛划着小船在红河上顺流而下，在他后面坐着一个一脸坚忍的印第安侍从。我禁不住笑出来。当我们坐进 Pam 的车时，她幽暗的看着我。

「我不懂你，」她说。「真的不懂。」我开上 Hummingbird 路然后朝北开。

「为什么在 Louisiana 当长官要比作为 Felipe 的使者高一个级别呢？Felipe 可是拥有一个富足的王国。」我非常严肃的问，想说补下课。

「在统治地域要比服务天堂来的更好吧，」Pam 说。我知道她在影射什么人，但没有线索知道他是谁。

「Louisiana 是地域？Las Vegas 是天堂？」我几乎一直都认为那些四海为家的吸血鬼不会把 Louisiana 当做一个永久的居住地，不过 Las Vegas——神圣？我可不觉得。

「我就这么一说。」Pam 耸耸肩。「到了 Victor 要脱离 Felipe 的五指山的时候了。他们在一起太久了。Victor 是有野心的。」

「倒是这么回事。那你觉得 Victor 会有什么策略呢？你觉得他会怎样计划去把 Eric 挤下来？」

「他会尝试让 Eric 名誉扫地，」Pam 说，毫无停顿。她真的是在考虑这方面。「如果 Victor 做不成，他就会杀掉 Eric——但是他不会直接在战斗中不他杀死。」

「他害怕和 Eric 打起来？」

「是的，」Pam 微笑着说。「我相信他很怕。」我聊的很尽兴现在往西驶向 Shreveport。「如果他向 Eric 挑战，Eric 有权让我先上。那我真的太愿意去跟 Victor 打了。」她的尖牙在仪表盘的微微灯光下闪闪发亮。

「Victor 有副手么？他不会让他的副手先上吧？」

Pam 把头扭到一边。她似乎是在思考这个问题。「他的副手是Bruno Razell。在 Eric 去内华达州的那天晚上他陪在 Victor 身边，」她说。「短胡子，戴一个耳环？如果 Eric 让我跟 Victor 打的话，他可能会派 Bruno 出来。告诉你吧，他不是对手啦。我能在5分钟左右干掉他。你可以压钱在这上哦。」

Pam，她是维多利亚女王时代的中产阶级人士，有着秘密的野性一面，放纵到心甘情愿的被变成吸血鬼。我从来没有问过 Eric 为什么他会选择把 Pam 变成吸血鬼，但是我觉得 Eric 应该是有觉察到她体内的残暴力量。

趁着还蛮有兴致，我说，「Pam？你想没想过如果你没有遇到 Eric 会怎样？」

一段很长时间的沉默又或许对我而言很长。我疑惑是不是她生气了或者是伤心了因为她都没有机会结婚生子。我想知道她是不是在回味和她的 Maker，Eric，（就像很多吸血鬼直接的关系）不会持续很长时间，但是确实很激烈的亲密接触。

终于，就在我要开口说抱歉的时候，Pam 说道：「我觉得我生来就是要变吸血鬼的。」仪表盘微弱的灯光照在她完美绝伦的脸上。「不然我会变成一个怨妇，一个可怕的妈妈。如果我还是人类的话，我身体里的一部分会促使我撕破敌人的咽喉。我想我还是人类的时候，是不会做这些的。但是我会让我的家庭变的相当悲惨；你可以想象的到。」

「你是一个很棒的吸血鬼，」我说，因为我实在不知道该说啥了。

她点头道：「我就是。」

到达 Eric 的房子之前我们就没有再说话了。真是够奇怪的了，他在安有大门的社区里买了一个房子。Eric 喜欢在白天的时候有警卫把守大门。而且他喜欢那种粗石房子。在Shreveport 没有太多的地下室，因为水位太高，不过 Eric 的房子是在斜坡上的。原来，房子的楼下部分是通向后面的天台的。Eric 让门敞开着，而且墙部做的很结实这样他就有了一个很棒的地方来睡觉。

直到我们的血液连结后，我才来到 Eric 的房子。有时候和 Eric 离的这么近感觉是如此的兴奋，有时又让我觉得是一种束缚。虽然我还是没办法说服自己，可现在重新得来的 Sex 感觉真的不能再好了，至少一大部分。在这一刻，我觉得身体总的每一个微笑的颗粒都在嗡嗡作响因为靠近他。

Pam 有车库的开门按钮，她现在正按下它。门打开了，露出了 Eric 的车。除了闪闪发光的雪佛兰跑车，车库真是空空如野：没有休息的椅子，没有装种子的袋子也没有半空的油漆罐。没有梯子，没有工作服也没有打猎的靴子。Eric 也不需要这些设备。邻居是有草坪的，漂亮的草坪，种植整齐的花床——还有修剪的超级平整的草坪，每一个灌木，每一片叶子。

我们进入车库之后，Pam 就把门关了。厨房的门锁着，她用钥匙打开这样我们就从车库进入了厨房。厨房对于吸血鬼来说真是没什么大用处，虽然用来装人造血液的小冰箱是很有必要的，还有微波炉可以把它加热到室温。Eric 给我买了一个咖啡机，而且他还在冰箱里面放了一些食物供来到这里的人类食用。目前而言，这个人类就是我。

「Eric！」我喊道，当我们穿过门廊的时候。Pam 和我脱下了鞋子，这是 Eric 家的规矩。

「哦，赶紧的，好好过去亲热一下吧！」Pam 说。「我去拿些 TB 还有一些生活用品需要整理一下。」

我走过空空的厨房，进入起居室。厨房基本没什么颜色，但是起居室直接反映了 Eric 的个性。不过这个一般不会反映在他的衣着上。Eric 超爱深颜色的。我第一次来到他的家，起居室真是把我吓了一大跳。墙面是宝石蓝，踢脚线是刺眼的白色。家具是折中的系列对他而言很有吸引力的那种，全部用宝石加以点缀，一些杂乱的图案——深红色，蓝色，柠檬黄，祖母绿，还有黄玉的黄色。因为 Eric 的块头比较大，所以所有的物件也都很大：沉重，坚固，散放着靠枕。

Eric 从他办公室的门廊走出来，当我看到他的时候，我体内的每一处荷尔蒙都立正站好。他很高，他有着金色的长发，他的眼睛是这么的蓝使得在他那种苍白的脸上是那么凸显，这张脸是那么的轮廓分明，而又富有男子气概。在 Eric 身上是绝对没有中性特质的。他大多数时候都是 T 恤牛仔裤，不过我也看见过他穿西装。当 Eric 决定把自己的天赋放在经营公司而不是做模特的时候，GQ 绝对是错过了一员大将。今晚他裸着上身，稀疏的金色头发垂到仔裤的腰际反衬着他的苍白。

「跳，」Eric 说，伸出双手微笑着。我笑了。我开始跑，然后一个侧身。Eric 接住了我，他的手环绕着我的腰，一直把我举到头可以碰到天花板。然后他放下我，深深一吻。我把腿盘在他的身上，胳膊挂在他的脖子上。我们太久没有在一起了。

Pam 说，「回到地上吧，猴姑娘。时间在流逝呢。」

我注意到她是再嗔怪我而不是 Eric。我跳了下来，对 Eric 莞尔一笑。

「快，坐下，说说怎么回事，」他说。「也想让 Pam 知道么？」

「可以的，」我说。我猜即使我不说他也会告诉她的。

他们俩坐在了深红色沙发的两端，然后我坐在他们对面的金色和红色相间的心型座椅上。在沙发前面摆放着一个很大的正方形咖啡桌，表面镶嵌着精致的木雕，四个桌腿儿的雕刻也是巧夺天工。桌上散放着 Eric 近期喜欢的东东：有他一直被央求去签名的一本有关北欧海盗故事的手稿，一个手感很重的玉制打火机（虽然他不抽烟），还有一个深蓝色的里面是搪瓷质地的银碗。我发现他的选择总是那么有趣。我自己的房子呢怎么形容……就是累积吧。事实上，除了厨房的橱柜和器皿之外，我也没特意去为它精心挑选过什么——但是我的房子讲述的就是我们家族的历史。而 Eric 的房子就是他的历史。

我的指尖轻轻划过镶嵌的木雕，说道：「前天，我接到了Alcide Herveaux 的电话。」

我真没想到这俩吸血鬼听到这个消息会有那么大反应。只有那么一个瞬间（大多数吸血鬼是不会有夸张表情的），但是确实出现了。Eric 身体前倾，让我继续往下说。我说了，告诉他们我还见了一些长牙族的新晋成员，有Basim和Annabelle。

「我见过这个 Basim，」Pam 说。我有点吃惊的看着她。「他有天晚上和另一个狼人一起来 Fangtasia 了，内也是个新成员吧……就是 Annabelle 吧，内个棕发女人。她是Alcide 的新……怎么讲，新宠~~」

虽然我有猜到了一点，但听到这事儿还是有点吃惊。「她一定有隐情，」我想也没想的就说。

Eric 挑眉道。「亲爱的，Alcide 选的不是你所想的人吧？」

「我喜欢 Maria-Star，」我说。就像我过去两年里遇见的很多其他的人一样，Alcide 的前女友结局并不好。我为她感到伤心。

「但是在那个之前，他和 Debbie Pelt 交往很久，」Eric 说，而我必须努力控制着我的表情。「从 Alcide 的喜好上就能看出他是个教徒，」Eric 继续说着。「他为你拿手电，不是么？」Eric 轻柔的声音让这过时的词句富有情调。「从一个Bitch，到一个有令人吃惊天赋的人，再到可爱的摄影师，最后是一个都不介意去吸血鬼酒吧的坚忍女孩。Alcide 对女人真是来者不拒啊。」

还真是这么回事。我以前怎么没想过这些。

「他派 Annabelle 和 Basim 去俱乐部是有目的的。你读最新的报纸了没？」Pam 问。

「没有，」我说。「我可不是文化人儿。」

「议会正在考虑通过一项法令，要求所有的狼人和变形人都要登记入册。有关他们的立法和议题，会归入吸血鬼当局的管辖，正如我们有适用于我们的法律条令，他们也会有他们的。」Pam 说这个的时候相当严酷。

我几乎要说，「可那不对啊！」突然，我意识到了那将是怎样的声音——就好像我认为要求吸血鬼做登记是顺理成章的，而狼人和变形人却没这个必要。谢天谢地我没开口。

可想而知，狼人对此极为不满。实际上，Alcide 自己告诉我说他认为政府已经派人去他的族类里面做间谍，就是为了把一些秘密的报告提供给议会中处理这项提案的人。他认为不只是他的族群被单独列出。Alcide 洞察力敏锐啊。”Eric 听起来还蛮赞同这个想法的。「但是他相信他已经被监控了。」

现在我明白为什么 Alcide 这么介意有人在他的领地露营了。他怀疑他们另有所图。

「想到自己的政府在派间谍监视你这也太可怕了，」我说。「尤其是在你一直认为自己一生都是一根手法公民的前提下。」这一立法的负面影响会深入人心。Alcide 会从一个居住在Shreveport 的德高望重又有钱的合法公民变成一个……非法入侵者（也包括他的族群的其他成员）。「他们去哪儿登记？他们的孩子还可以跟其他的孩子们一起上学吗？那么在Barksdale 空军基地的人又要怎样？毕竟都过了这么多年了！你真的觉得这个立法会通过吗？」Pam 说，「狼人认为会通过。或许有点偏执。或许他们从 Two-natured 议会成员那里听说了一些什么。或许他们知道一些我们不了解的情况。Alcide 派 Annabelle 和 Basim 过来就是告诉我们，他们很快就要和我们坐一只船上了。他们想要知道有关吸血鬼当局领地代表的一些事情，她是个怎样的女人，他们应该怎么对付她。」

「那个代表是谁？」我问道。我感到羞愧和无知，我应该知道这个的，因为我和一吸血鬼狂恋呢。

「Katherine Boudreaux，」Pam 说。「有时她比喜欢男人更喜欢女人呢，像我一样。」Pam 秀齿一笑。「她也喜欢狗。她有固定的情人，Sallie，一起住在她的房子里。Katherine 对于出轨没啥兴趣，而且她也不会被收买。」

「我明白了，你试过吧。」

「我尝试去勾引她。Bobby Burnham 试过贿赂她。」Bobby 是 Eric 的白天保镖。我们都非常讨厌彼此。

我深吸一口气。「额，很高兴能知道这些，8过我真正的问题是发生在狼人使用了我的土地之后的。」

突然，Eric 和 Pam 双双向我行注目礼，全神贯注的。「你让狼人使用你的土地作月行仪式了？」

「额，是啊。Hamilton Bond 说在Herveaux 有人露营，那既然现在我知道了 Alcide 所告知你的事情——那我就奇怪了为什么他没有将这些告诉我呢——那我就能明白为什么他不想在自己的领地上举行仪式了。我猜他认为那些露营的人就是政府派去的间谍。新的间谍组织叫做什么？」我问。绝对不是 BVA啦。如果 BVA 还只是代表吸血鬼的称呼。

Pam 耸耸肩。「议会即将通过的那里立法会给它起给名字叫做吸血鬼和超自然力量当局·~」

「亲爱的，快回到正题上哈，」Eric 说。

「好啦好啦。额，当他们要离开的时候，Basim 来到前门告诉我他问到至少有一个精灵的味道，还有一些吸血鬼有穿过我的领地。然后我的表哥 Claude 说他不是那个精灵。」

有那么一刻的沉默。

然后……

「有点儿意思，」Eric 说。

「超奇怪的，」Pam 又说。Eric 的手指快速翻动着咖啡桌上的那本手稿，就好像它能告诉他是谁穿过我的领地似的。「我是不太了解这个 Basim 了，除了知道他是被从Houston 的狼族中踢出来，然后 Alcide 接纳了他。不清楚为什么他会被驱逐出境。我猜是因为分崩离离吧。我们要听听 Basim 是怎么和你说的。」他转向 Pam 说。「那个新来的女孩，Heidi，说她是个追踪者。」

「你又有新的吸血鬼加入了？」我问。

「这个是 Victor 派来的。」Eric 的嘴显出一条刚毅线条。「即使远在New Orleans，Victor 也要以铁腕来统治。他先派了Sandy 本来是作为联络人的，又回了 Nevada。我怀疑是 Victor 认为他不能完全控制她。」

「如果他象 Sandy 那样到处查看又怎么能让 New Orleans 治理好呢？」

「我想他会让 Bruno Razell 来接管，」Pam 说，「我想 Bruno 会假装 Victor 仍在 New Orleans 在他实际上不在的时候。Victor 的其余手下基本上大半时间都不知道他真正在哪。既然他把 New Orleans 的所有他能找到的吸血鬼都杀了，我们只有依靠我们唯一在大屠杀中幸免的间谍提供的信息了。」

虽然我很有兴趣再问下这个间谍的情况——是谁这么勇敢视死如归的给 Eric 当间谍，就在他的敌人的首席代表的眼皮底下？但我不得不把重点放在大方向上，这个 Louisiana 的新的执政者的弱点是什么。「那么 Victor 喜欢呆在沟里了。」我说，Eric 和 Pam 茫然地看着我，老的吸血鬼有时候并不是总能抓住事物的关键。「他什么事都喜欢亲力亲为，而从不愿通过命令来传达别人做，」我只好解释。

「是的，」Pam 说，「在 Victor 看来，这样通过命令来传达别人做事的方法是很死板的书面的东西。」

「我和 Pam 在来这的路上讨论过 Victor，我不明白为什么 Felipe 要选 Victor 当他在 Louisiana 的代表？」其实在我刚开始见 Victor 一两面的时候他给我的感觉还好，但后来这只证明了你不能靠一个吸血鬼很好的风度和微笑来判断他是怎样的一个吸血鬼。

「关于这点，一直有两种说法，」Eric 说，同时他把他的长腿伸展开来，我脑中突然闪现了一个画面他的长腿在床上伸展开来的样子，立即我又让这画面从我脑子里出去我好专注在当前的谈话上。

Eric 给了我一个有点暧昧的微笑（他当然也知道我刚才想什么了），然后继续继续他的话题，「一种说法是 Felipe 想让 Victor 离他越远越好，我觉得 Felipe 可能是觉得如果他给了 Victor 一块肉，他就不会来抢整个牛排。」

「但是我们中的另一些人，」Pam 说，「认为 Felipe任命 Victor 仅仅是因为他办事的效率和他对 Felipe 的衷心。」

「如果第一种说法是对的，」Eric 说，「那在 Felipe 和 Victor 之间就不存在绝对的信任。」

「如果第二种说法是对的，」Pam 说，「那如果我们反对 Victor，Felipe 就会杀了我们。」

「让我来分析下，」我说，从第一种说法（不穿衬衣只穿裤子）到第二种说法（很正规的着装），「我不想看起来好象只考虑自己，但这第一种说法给我的感觉就是这样，既然在我需要你救我的时候 Victor 不让你救—插一句我知道你帮了我一个大忙，Pam—这就说明 Victor 对 Felipe 根本不衷心，对吧？因为 Felipe 曾保证过他会尽力保护我，当然他应该这么做因为我救过他的命，是吧？」

然后一阵沉默，Eric 和 Pam 认真思考我的话。

「我想 Victor 在自己成为国王或决定这么做之前他不会对你有明显的伤害行为，」Pam 说。「如果 Victor 决定自己当国王那当然他对 Felipe 的保证的衷心就不值一提了。」Eric 点头同意。

「这就对了。」我可能听起来确实有点自私吧，因为我也就是这么想的。

「这也仅仅是假设而且我们现在也没有办法杀死他。」Pam 平静的说。然后我们都沉默了一会。我忽然觉得一阵发冷，当意识到现在我们三个人在讨论杀死 Victor，尽管我确实很想他死。

「那么这个Heidi，你说的这个善于追踪的人，她是 Victor 派来 Shreveport 的眼线了？」我简短的说，想转移刚才的话题带来的恶寒。

「是的，」Pam 说，「除非她是 Felipe 的人，那她就是 Felipe 派来做眼线盯着 Victor 在 Louisiana 的动向。」她的脸上出现一种邪恶的表情，据说是她要玩吸血鬼游戏时的表情，你绝对不会希望当谈话里谈到你名字时她脸上会出现这种表情，如果我是 Heidi，我一定会加倍小心的。

「Heidi，」在我脑子里逐渐有了一个形象，像是一个有着挺臭屁名字的吸血鬼。

「那么关于 Longtooth Pack 对我的提醒我应该怎么做？」我说，再次把话题带回最初的问题上。「你要派 Heidi 来我这查那个出现过的精灵？让我再告诉你一点事，Basim 还发现了一具尸体，还不是新鲜的，在我私有土地后面那埋得很深。」

「啊，」Eric 说，「嗯。」Eric 转向 Pam，「给我们一点私人空间吧。」

她点头了从厨房出去了，我听到后门关的声音。

Eric 说，「这可有点不妙，亲爱的，如果你没再背着我偷偷埋什么尸体的话，那这个尸体肯定就是 Debbie Pelt ‘s 了。」

这就是我害怕的地方。「那车也在那吗？」

「没有，车沉在离你的地方十里外的水塘里了。」

这让人松了口气。「好吧，至少现在只是一个狼人发现了，」我说，「我想我们不用太担心，除非 Alcide 发现她是谁，否则他们不会深究的，毕竟这也不是他们的事。」Debbie 曾是Alcide 的前女友但是不幸我遇见她，我真不想再提起这事，是她先想杀我的，虽然最后我杀了她。Eric 那晚上也在，虽然他当时神智有点不清，那又是另一个故事了。

「过来，」Eric 说，他露出那种我最喜欢的神情，我现在也确实很高兴看到他这种表情，因为我真不想再想有关 Debbie 的事。「嗯，我过去你给我什么好东西啊？」我故意问他。

「我给你什么你还不知道吗？你会喜欢我给你的。」

「嗯……那么你不喜欢给吗？」

接着他就一下子来到我面前分开我双腿，压在我身上开始吻我。「我喜不喜欢你最清楚吧，」他在我耳边低语，「我们怎么能分开啊，你都不知道在我工作的时候我有多想你，当我一睁开眼睛就开始想你，想你身体的每一部分。」他的手开始不老实，我禁不住开始喘息。这对 Eric 来说也是够直接的。「爱不爱我？」他问，眼睛深深的注视着我。

这可真有点难回答，尤其是他的手正在忙着。「我当然喜欢跟你在一起啊，不管做不都喜欢。哦，天，再来一次！我喜欢你的身体，我喜欢我们在一起做的事，我喜欢你让我欢笑，我喜欢你做任何事。」我吻他，很深很长的吻。「我喜欢你看衣服的样子，我也喜欢你不穿衣服的样子，我喜欢你的手现在正在做的事，哦！」我全身兴奋的颤抖着。当我能喘口气的时候，我低喃着，「如果我问你同样的问题，你会怎么回答？」

「我的回答跟你的完全一样，」Eric 说，「我想这就是爱了，如果这不是真爱，那也是任何人能达到的最接近真爱的了。哦，你知道你现在在做什么吗？」他其实不用说，这再明显不过了。

「那看起来有点痛苦，要我帮忙吗？」我故意不怎么热情的说。

他低吼一声做为回答。我们立刻交换了位置，我跪在他面前，他的手在我头顶上扶着我的头前后运动。Eric 是个体格健壮的家伙，这是我们性生活的一部分我必须做，但我想我也喜欢这么做并做的不错，很明显他也这么认为。他的手突然抓紧了我的头发，我有点受不住就出了点动静。他接着放开了然后改抓沙发，他低吼着，「快点，」他说，「再快，对，就这样！」他闭上了眼头向后仰着，他的手握紧又张开。这真是我喜欢做的一件事，因为有掌控他的感觉啊。突然，他吐出几个字不知道是什么因为他说的是某种古老的语言，同时他的背弓起，我加快了速度，最后咽下了所有他给我的东西。

难以想象我们在做这些的时候居然大部分的衣服都穿着。「我给你的爱够不够？」他沙哑着嗓子问。

我爬到他的身上用胳膊环住他的脖子紧紧抱着他，慢慢我从性爱的欢愉里恢复了一点，每次跟 Eric 激情过后，我都感觉浑身软的象一滩水，但我是我喜欢，尽管这听起来有点太女人了。

我们仍然拥抱着彼此，Eric 给我讲了些他在酒吧里的笑话，我们一起大笑。我也给他讲了些我周围的趣事，象是那个破破烂烂的 Hummingbird 大街。这才是真正相爱的人喜欢做的事吧，彼此分享一切，即使是那些微不足道的小事但互相说起来也会觉得趣味盎然。

愉快的时光总是过的快，我知道今晚上 Eric 还有很多正事要做，所以我就跟他说那我就和 Pam 回去了。不过有的时候我也会留下来，他做事的时候我就看点小说什么的。跟一个每天只有夜里才有精神的成功的领袖同时又是一个忙碌的老板在一起，想要安排好自己的时间可真不容易啊。

他给我一个告别吻，「我会把 Heidi 派来，可能后天晚上吧，」他说，「她会判断 Basim 在树林里发现的是不是真的，你要是再听到 Alcide 的什么消息也和我说一下。」

当我和 Pam 离开 Eric 的家的时候，下起雨来了，有点冷，我开了 Pam 车里的空调，尽管开不开的对她来说没任何区别。她开了一段路，我们都没说话各自想着心事。我无意识的看着前面的挡风玻璃的雨刷来来回回的动。

Pam 说，「你没告诉 Eric 那个精灵要来跟你一起住的事。」「哦，天哪！」我以手抚额非常郁闷，「真糟糕，我忘了，你知道我们有太多的话要说，时间总是不够用。」

「你知道 Eric 不会喜欢别的男人和他的女人住在一起吧。」

「你说的这个别的男人他是我的表哥而且是同性恋。」

「是非常漂亮的同性恋表哥，同时还是脱衣舞的。」Pam 瞪着我，忽然又笑了，Pam 经常莫名其妙的笑。

「即使你脱的一件衣服也没有——但是，如果你面对的人不是你喜欢的人，那无论你是光着的还是穿着的，结果都不会有不同，不会发生的事永远不会发生。」我肯定的说。

「我能明白你说的意思，」过了一会，她说，「不过跟一个那么有魅力的男人住在同一个房子里， Sookie，这可不是什么好事。」

「你有完没完了？Claude 是一个同——性——恋！而且他不只喜欢男人，他只喜欢有着僵硬的胡子碴牛仔裤上粘满了油渍的男人。」

「你说的是什么意思？」Pam 问。

「意思是他只喜欢那些靠自己的双手辛苦工作在第一线的蓝领工人。」

「呵呵，这真有趣。」Pam。

「呵呵，这真有趣。」看得出 Pam 仍是不太赞成这件事，她犹豫了一下，又对我说，「Eric 从没有象喜欢你这样喜欢任何其他人，Sookie，我相信 Eric 不管做什么都会把事情安排的很好，可是他有他的责任。自从 Sophie-Anne 死后，对我们这几个从一开始就跟着他的人来说，现在是一个非常时期。我们这些 Shreveport 的吸血鬼对 Eric 的衷诚是毫无疑问的，他是那个古老家族唯一剩下的治安官（Sheriff）了。如果 Eric 下台了，我们也会跟着完蛋。如果 Victor 赢了或是吃掉 Eric 在 Shreveport 的地盘，那我们也只有死路一条。」

我自己从没想过情形是不是真象 Pam 说的这样险恶，Eric 也从没跟我提起过。「真这么严重吗？」我下意识的问了一声。

「Sookie，Eric 是一个非常强大的人，说真的，他真的是一个很了不起的吸血鬼，他也一直很现实，一直是的，他做的事一直都很现实——直到他遇见你。」

「你是在说你认为我和 Eric 不应该再见面了？」我直截了当的问。虽然一般来说我能读吸血鬼的思想，但有时候我真不想这么做因为那并不令人愉快，我总是不小心就读到远超过我想知道的人们的想法和感觉，我总是迷惑不知道这样做对不对。

「不，不是这样，」Pam 看起来在深思。「我不希望他不开心。我想你也是的，」她接着说，好象深思熟虑了，「但是如果他的心里总是牵挂着你，那么他就不能总是做出他本来应该做出的正常的判断和行为。」

「那么，除非我不存在。」

Pam 没有说话，过了一会她说，「我想 Victor 唯一没有绑架你要挟 Eric 的原因就是 Eric 和你结婚了。Victor 仍是想尽量的把事情做的体面点，他还不想明着跟 Felipe 对着干。不管做什么他还是想表现出他的公正，但现在他却如履薄冰因为他差点让你被害。」

「也许我们可以利用 Felipe。」我说。

Pam 又开始沉思。「这是个好主意，」她说，「但我们不能轻举妄动。Felipe 不会轻易就除掉他的副官的，这会让他的其他副官也觉得自己的位置岌岌可危的。」

我摇头，「这不算什么，我不认为杀一个 Victor 会让 Felipe 头痛太多。」

「那不杀的话你会头痛吧，Sookie？」

「当然，我会头痛。」尽管也不是那么严重吧。

「那么当 Victor 攻击你的时候，你要是能出其不意的给他一个重创杀了他，这不是一个很好的办法来除掉他吗？」

好吧，我承认我刚才的说法可能有点欠妥。看来要是想把希望杀一个人，计划杀一个人还是希望一个人死这些不同情况混合成一种是不大可能的。

「这其实没什么区别，」我轻轻的说，「尽管这些情况确实不同，反正 Victor 早晚得死。」

「你变了。」沉默了一会，Pam 说。她听起来倒不惊讶，也没什么喜恶的情绪在内。她不像是高兴的样子，那就好象是她刚发现我其实早换了发型。

「是的，」我说，我们都看着前方的雨越来越大。

突然，Pam 说，「看前面！」，前方停了辆白色小骄车，我不明白 Pam 为什么这么紧张直到我发现那个倚着小骄车的人，那个男人他双手抱胸看起来悠然自得好象外面并没有在下大雨一样。

当我们慢慢靠近这车的时候，一个停车的手式突然出现在我们面前，我们被迫停下。

「该死，」Pam 说，「那是 Bruno Razell，我们只有停下。」她把车停在那辆车的前面。「还有个人，是Corinna，」她说，听起来不太妙，我在侧视镜里看到一个女人下了车。

「 Mereka datang untuk membunuh kami, 」 kata Pam dengan tenang, 「 Saya tidak bisa membunuh mereka berdua, Anda harus membantu saya. 」
「 Mereka datang untuk membunuh kami? 」 Kataku, kali ini benar-benar ketakutan.
「 Ini satu-satunya alasan yang bisa saya pikirkan mengapa Victor mengirim dua orang untuk melakukan apa yang bisa dilakukan oleh satu orang, 」 katanya, terdengar sangat tenang. Pam jelas memikirkan lebih dari yang saya bisa pikirkan. 「 Inilah saatnya pertunjukan! Jika semua orang tetap berdamai, kami akan mempertahankan perdamaian. Setidaknya untuk saat ini, di sini. 」 Dia menyelipkan sesuatu ke dalam tangan saya. 「 Buka, ini belati perak. 」

Saya ingat betapa pucat dan lambannya Bill ketika ia diracuni perak, dan saya bergidik. Tetapi saya segera tidak menyukai kegugupan saya sendiri. Saya mengeluarkan belati itu. 「 Kita harus keluar, bukan? 」 Kataku sambil mencoba tersenyum. 「 Nah, pertunjukannya dimulai. 」
“Sookie, jangan takut, tunjukkan sifat aslimu,” kata Pam, lalu membuka pintu mobilku dan keluar. Aku mengirimkan lamaran cinta diam-diam ke Eric, menyembunyikan belati itu di pinggangku di belakang rokku, dan keluar dari mobil ke dalam kegelapan. Aku membuka tanganku untuk menunjukkan bahwa aku tidak membawa senjata.

Aku basah kuyup seketika. Aku menyibak rambutku dari mataku, tetapi itu tidak membantu. Lampu mobil mereka menyala, tetapi mereka tidak banyak membantu. Yang lain hanyalah lampu mobil yang berkedip-kedip yang sesekali melintas di jalan, dan truk yang diparkir sekitar satu mil jauhnya. Aku benar-benar tidak tahu di mana kami berada, mungkin lingkungan yang tidak dikenal. Vampir bisa melihat dan merasakan lebih banyak daripada aku, tetapi aku tahu di mana orang berada atau tidak berada karena aku bisa membaca pikiran orang, tetapi vampir masih sedikit misterius bagiku.

Tidak ada yang berbicara. Satu-satunya suara adalah suara hujan yang menghantam mobil kami. Bahkan tidak ada mobil yang lewat. “Halo, Bruno,” kataku, terdengar normal, seperti tidak ada yang terjadi. “Siapa yang bersamamu?”
Aku mendekatinya. Tiba-tiba sebuah mobil melintas di dekat kami. Jika pengemudi melihat ke arah kami, dia hanya akan melihat dua orang yang tampaknya baik hati membantu dua orang lain yang mobilnya mogok. Orang selalu melihat apa yang ingin mereka lihat, atau apa yang mereka pikir mereka lihat.

Aku sekarang lebih dekat dengan Bruno. Rambut cokelat pendeknya menempel di kepalanya. Aku hanya pernah melihatnya sekali sebelumnya, dan dia berdiri di depanku seperti itu, tampak serius dan siap untuk merobekku dan rumahku. Dia adalah orang yang sangat serius. Seolah-olah aku juga semacam wanita aneh. Kami berdua sulit diubah.

“Halo, Nona Stackhouse,” kata Bruno. Dia tidak jauh lebih pendek dariku, tetapi dia kekar. Pam memanggil Corinna, yang – setidaknya sebelumnya – adalah seorang Afrika-Amerika. Air menetes dari rambutnya yang dikepang menjadi kepang-kepang kecil. Aku bisa mendengar tetesan air yang jatuh dari kepangnya, bahkan dengan hujan yang begitu deras. Dia tinggi dan kurus, ditambah dengan sepatu hak tingginya yang setinggi tiga kaki. Dia jelas mengenakan pakaian mahal, tetapi semuanya basah kuyup. Dia tampak seperti kucing basah.

Aku mungkin sedikit tidak normal, tetapi aku tersenyum dalam situasi seperti ini. “Apakah ban mobilmu kempes, Bruno?” tanyaku. “Aku benar-benar tidak tahu alasan lain mengapa kamu berdiri di tengah hujan seperti ini.”

“Aku menunggumu, pelacur.”

Aku tidak tahu di mana Pam, dan aku tidak punya energi untuk memikirkannya. “Hei, hati-hati dengan kata-katamu, Bruno! Aku pikir kamu harus berada di rumah Eric sekarang.”

“Ya, kami melihat kamu berdua bersama. Huh, sepertinya kamu berdua bersenang-senang.”

Corinna masih belum berbicara, tetapi dia melihat sekeliling, jelas mencari Pam. Aku tersenyum lagi. “Aku benar-benar tidak tahu mengapa kalian semua begitu tertarik pada hidupku. Jika Victor memiliki seseorang yang cakap seperti Eric untuk membantunya, bukankah dia seharusnya senang? Mengapa kamu tidak membiarkan kami menjalani hidup kami tanpa mengganggu kami?”

Bruno melangkah mendekat. Lampu terlalu redup bagiku untuk melihat warna matanya, tetapi aku tahu dia masih terlihat serius. Dia tidak menjawab pertanyaanku, tetapi aku tidak berharap dia melakukannya. “Eric memang luar biasa, tetapi dia tidak akan pernah benar-benar tunduk pada Victor. Dan kecepatan dia meningkatkan kekuatannya sudah cukup untuk membuat Victor gelisah. Dan dia memilikimu. Kakek buyutmu, meskipun dia tidak muncul sekarang, siapa tahu, mungkin dia akan kembali suatu hari? Eric juga bisa menggunakan kekuatanmu kapan saja. Victor benar-benar tidak ingin melihat Eric memiliki hak istimewa ini.” Dia berhenti sejenak dan dia mengambil napas dalam-dalam. Dia akan mengatakan sesuatu padaku. “Aku tidak tahu apa yang dia pikirkan,” katanya. “Dia selalu begitu keras kepala.”

“Sookie, aku tidak akan pernah memberitahumu apa pun,” kataku. Calvin mengatakan Eric adalah orang penting di vampir. Jason melompat ke topik lain.

Aku tidak ingin membicarakan politik vampir di tempat di mana tidak ada vampir. Ini bukan topik yang bagus, tetapi Jason dan Michele telah memberi tahu saya tentang hal-hal mereka, jadi saya harus memberi tahu mereka tentang saya. “Eric mendapatkan beberapa kekuatan, tetapi dia punya raja baru, dan kekuatan begitu sensitif.”

“Kamu ingin membicarakan ini?” aku tahu Jason tidak begitu yakin dia ingin mendengarku berbicara dengan mereka, meskipun dia berusaha untuk menjadi saudara yang baik.

“Lupakan saja,” kataku, melihatnya santai. Bahkan Michele senang saat topik beralih ke steak-nya. “Selain masalah yang melibatkan vampir lain, Eric dan aku baik-baik saja. Selalu ada kompromi dalam hubungan, bukan?” Meskipun Jason memiliki banyak teman selama bertahun-tahun, dia baru saja belajar berkompromi baru-baru ini.

“Aku berbicara dengan Hoyt lagi,” kata Jason, sebenarnya aku tahu mengapa kakakku dan sahabatnya Hoyt tidak berhubungan begitu lama. Holly, yang bekerja bersamaku di Merlotte, adalah tunangan Hoyt, dan dia tidak terlalu menyukai Jason. Aku terkejut bahwa Jason dan sahabat terbaiknya bisa berdamai, dan yang lebih mengejutkan adalah Holly setuju mereka berdamai.

“Aku telah banyak berubah, Sookie,” kata kakakku, seperti (hanya kali ini) dia tahu apa yang aku pikirkan. “Aku ingin menjadi teman baik Hoyt, dan aku ingin menjadi pacar yang baik untuk Michele.” Dia menatap Michele dengan serius, memegang tangannya. “Dan aku juga ingin menjadi saudara yang lebih baik. Kita hanya punya satu sama lain, selain kerabat peri itu, dan aku lebih suka melupakan mereka.” Dia menunduk dengan canggung melihat piringnya. “Aku hampir tidak percaya nenekku tidak setia pada kakekku.”

“Aku berpikir tentang ini,” kataku, aku juga telah berjuang dengan keraguan yang sama. “Nenekku benar-benar menginginkan anak, tetapi dia dan kakekku tidak dapat memiliki anak. Aku pikir mungkin dia terpesona oleh Fintan. Peri dapat mengganggu pikiranmu, seperti vampir. Lagipula kau tahu betapa cantiknya mereka.”

“Claudine adalah contoh. Dan jika kau seorang wanita, kau akan merasa Claude juga sangat baik.”

“Claudine benar-benar rendah hati sejak dia dianggap manusia.” Claudine, saudara perempuan kembar Claude, adalah seorang wanita cantik setinggi enam kaki.

“Kakekku memang biasa-biasa saja dalam penampilan,” kata Jason.

“Ya, aku tahu,” kami saling memandang, menyetujui kekuatan daya tarik fisik. Lalu kami berkata serempak, “Tapi nenekku?” dan kemudian kami tertawa tanpa sadar. Michele mencoba untuk menjaga wajahnya tetap lurus, tetapi akhirnya dia tersenyum pada kami.

Memikirkan mengapa orang tuamu berperilaku seperti itu sudah sulit, apalagi kakek-nenekmu? Semuanya salah.

“Sekarang aku merindukan nenekku, aku selalu ingin bertanya apakah aku bisa mengambil meja yang dia letakkan di loteng?” Jason berkata, “meja kue yang dulu digunakan untuk duduk di samping kursi berlengan di ruang tamu”?

“Tentu saja, datanglah suatu hari dan ambilnya,” kataku. “Sepertinya dia meletakkannya di sebelah kanan saat dia menyuruhmu meletakkan meja di loteng hari itu.”

Aku pergi tak lama kemudian, membawa serta casseroleku yang hampir habis, sisa steak, dan suasana hati yang gembira.

Meskipun aku tidak berpikir bahwa makan malam dengan kakakku dan pacarnya adalah masalah besar, aku tertidur lelap pada malam ketika aku kembali, untuk pertama kalinya dalam beberapa minggu.

***

“Hei” Sam memanggil, aku harus kembali dari pikiranku untuk mendengarkan apa yang ingin dia katakan. Karena seseorang sedang memutar “Bad Things” Jace Everett, hampir semua orang di bar ikut bernyanyi. “Kamu tertawa tiga kali malam ini.”

“Apakah kamu menghitung ekspresi wajahku?” (Sebenarnya aku ingin menerjemahkan "Apakah kamu menatap wajahku?") Aku meletakkan nampan dan meliriknya. Bosku sekaligus temanku - Sam, dia adalah Shapeshifter sejati, aku kira dia bisa berubah menjadi hewan berdarah panas apa pun (ngomong-ngomong, warm-blooded terjemahan ini aneh), tetapi aku belum bertanya padanya apakah dia bisa berubah menjadi kadal, ular, dan kumbang.

“Senang melihat senyummu lagi” Sam berkata. Dia memutar-mutar botol di rak berulang kali agar terlihat sibuk. “Sebenarnya aku sangat merindukan senyummu.”

“Perasaan senang itu enak” kataku kepadanya. “Selain itu, aku suka gaya rambut barumu yang pendek.”

Sam secara alami menyentuh kepalanya dengan tangannya, rambutnya dipotong pendek, rambutnya menempel di kulit kepala seperti topi emas. “Musim panas akan datang, rambut pendek membuatku merasa lebih nyaman.”

“Tentu saja.”

“Kamu sudah mulai berjemur?” Sepertinya hobiku sama terkenalnya dengan kulitku yang sawo matang.

“Tentu saja.” Sebenarnya, aku melakukannya di musim semi, ketika aku mengenakan baju renang pertamaku, aku membunuh seorang peri, dan semua kedamaian pecah. Itu semua adalah masa lalu. Kemarin aku bermandikan sinar matahari lagi seolah-olah tidak ada apa-apa, meskipun aku meninggalkan radio portabelku untuk mendengar gerakan ketika seseorang mendekat secara diam-diam, tetapi untungnya semuanya tenang. Untuk beberapa waktu, aku merasa sangat damai di bawah sinar matahari, melihat kupu-kupu terbang, aroma mawar nenekku yang bermekaran menenangkan emosiku. “Matahari membuatku merasa luar biasa,” tiba-tiba aku teringat perkataan seorang peri bahwa aku adalah anak langit, bukan anak air, aku tidak tahu apa-apa tentang ini, tetapi mengingat itu adalah masalah genetik, tidaklah aneh jika aku begitu merindukan matahari.

“Sajikan” Antoine berteriak, aku segera mengambil piring.

Antoine sudah menetap di Merlotte, kami semua berharap dia bisa terus menjadi koki. Malam ini dia berkeliling dapur kecil seperti memiliki delapan tangan. Makanan Merlotte adalah yang paling biasa seperti hamburger, ayam goreng, salad dengan ayam cincang, kentang goreng cabai, acar Amerika jadi Antoine langsung menguasainya. Ketika dia berusia 50-an, badai Katrina datang dan dia tinggal di Superdome sebentar sebelum melarikan diri dari New Orleans. Aku sangat mengagumi dia karena memiliki sikap positif dan tekad untuk memulai lagi setelah kehilangan segalanya. Dia juga sangat baik kepada D'Eriq, orang yang membantunya menyiapkan bahan-bahan dan membersihkan meja, meskipun lamban tetapi sangat baik.

Holly juga bekerja malam itu, tunangannya Hoyt Fortenberry duduk di bangku tinggi, mendesak waktu untuk minuman dan piring dia berdiri di samping Hoyt Fortenberry. Jika Hoyt ingin bersama Holly di malam hari, ibu Hoyt adalah satu-satunya yang bersedia merawat putra Holly. Sulit membayangkan dari kehidupan Holly bahwa dia adalah seorang penyihir Gotik yang jahat. Dia memiliki rambut cokelat tua sebahu, riasan ringan, selalu tersenyum. Sejak Hoyt dan kakakku menghapus celah di antara mereka, mereka kembali menjadi sahabat. Dengan dukungan Holly, Hoyt sekarang terlihat seperti pria yang lebih kuat.

Aku melirik Sam, dia sedang menerima telepon. Sam sering menelepon akhir-akhir ini, aku menebak dia mungkin juga bertemu seseorang, aku pikir jika aku bisa menyelinap ke dalam pikirannya cukup lama, aku akan menemukan sesuatu (meskipun orang supernatural lebih sulit dibaca daripada manusia biasa), tetapi aku masih menahan keinginan untuk masuk ke kepala Sam. Sangat tidak sopan untuk mengintip dan mencari pikiran orang yang Anda sayangi. Sam tertawa sambil berbicara, senang melihatnya seperti itu, setidaknya untuk sementara, tanpa beban.

Satu jam kemudian aku membantu Sam menutup toko, “Apakah kamu sering melihat Bill?” dia bertanya.

“Tidak, aku sudah lama tidak melihatnya” kataku, “aku pikir mungkin dia sengaja menghindariku, aku pergi ke rumahnya beberapa kali, meninggalkan enam kaleng True Blood dan catatan terima kasih untuk berterima kasih atas apa yang dia lakukan untuk menyelamatkanku, tetapi dia tidak pernah meneleponku atau menjengukku.”

“Dia datang beberapa hari yang lalu saat kamu tidak ada, aku pikir kamu harus melihatnya” Sam berkata. “Jika kamu tidak mau, aku tidak mengatakan apa-apa.”

***

Minggu keempat Maret

Malam yang cerah di minggu itu, aku mengobrak-abrik lemari mencari senter terbesar. Sam menyarankan aku harus melihat Bill, orang yang selalu mengomeliku, jadi ketika aku pulang kerja, aku memutuskan untuk pergi ke rumah Bill melewati pemakaman. Pemakaman Sweethome adalah pemakaman tertua di paroki Renard, tidak ada lagi tempat pemakaman di sini, jadi ada tempat pemakaman baru yang disebut "taman pemakaman" yang ditutupi dengan batu nisan datar di sisi selatan kota. Aku benci itu. Meskipun tanahnya tidak rata, pepohonan sudah dewasa dan beberapa pagar yang mengelilingi pemakaman telah roboh, apalagi batu nisan tertua, aku mencintai Sweethome. Saat kecil Jason dan aku akan bermain di sini tanpa sepengetahuan nenek kami.

Sejak Bill menjadi pacar pertamaku, jalan melewati batu nisan dan hutan ke rumahnya sudah sangat akrab. Katak dan serangga mulai bernyanyi, dan seiring dengan semakin panasnya cuaca, suara kebisingan akan semakin keras. Aku ingat D'Eriq pernah bertanya mengapa aku tidak takut tinggal di dekat pemakaman? Aku tertawa diam-diam, orang mati yang terbaring di sini tidak membuatku takut. Berjalan sambil memikirkan kematian terasa sedikit tidak nyaman, aku mengambil beberapa mawar dan meletakkannya di batu nisan nenekku, percaya bahwa dia akan tahu aku ada di sana dan merindukannya.

Sedikit cahaya redup dari rumah tua Compton bersinar keluar, rumah ini dibangun hampir sama tuanya dengan rumahku. Aku membunyikan bel, aku yakin Bill ada di rumah karena mobilnya diparkir di sana, kecuali jika dia pergi jalan-jalan di hutan, aku menunggu di sana sampai pintu berderit terbuka.

Dia menyalakan lampu teras, aku menahan napas, dia terlihat agak buruk.

Setelah Bill diracuni oleh gigi perak Neave dalam perang peri dan terinfeksi, meskipun dia mendapatkan banyak darah dari rekan-rekan vampirnya, dia masih terlihat sangat buruk sekarang, kulitnya tidak putih tetapi masih abu-abu gelap, dia terhuyung-huyung, kepalanya tertunduk seperti orang tua, semua ini membuatku merasa sangat tidak nyaman.

「Sookie, silakan masuk」katanya, bahkan suaranya pun terdengar tidak sekeras dulu.

Karena sikapnya yang sopan, aku tidak bisa mengetahui perasaan sejatinya tentang kunjunganku. Aku tidak bisa membaca pikiran vampir, inilah salah satu alasan Bill sangat menarik bagiku pada awalnya, kau bisa bayangkan betapa memabukkannya keheningan seperti itu, ketika kau terus-menerus diganggu oleh informasi yang tidak ingin kau ketahui.

「Bill」kataku, mencoba menjaga suaraku sedikit lebih tenang, "Apakah kamu merasa lebih baik? Apakah racun di tubuhmu sudah hilang?"

Aku mendengar dia menghela nafas, memberi isyarat mengundangku ke ruang tamu, lampu meja tidak menyala, Bill menyalakan banyak lilin, aku menghitung ada 8 batang. Aku bertanya-tanya apa yang dia lakukan duduk sendirian dalam cahaya lilin yang berkerlip? Mendengarkan musik? Dia menyukai CD-nya, terutama Bach. Aku duduk di kursi panjang, menyaksikan Bill melewati meja kopi rendah untuk mengambil kursi kesayangannya, kekhawatiran tentang dia semakin nyata. Dia tampan seperti dulu, tetapi wajahnya kurang hidup. Dia sangat menderita. Sekarang aku mengerti mengapa Sam ingin aku datang menemuinya.

“Bagaimana denganmu?” tanyanya?

“Jauh lebih baik”, kataku dengan hati-hati. Dia telah melihatku dalam kondisi terluka parah.

“Jadi bekas lukanya? Robekannya itu?”

“Meskipun ada bekas luka, itu lebih kabur daripada yang kuharapkan. Yang tergigit sudah sembuh, dan ada sedikit lekukan di pahaku,” kataku sambil menepuk lutut kiriku. “Untungnya kaki yang lain baik-baik saja.” Aku mencoba tersenyum, tetapi sejujurnya, aku bahkan tidak bisa tersenyum. “Apakah kamu lebih baik?” Aku bertanya lagi dengan ragu-ragu.

“Masih sama” katanya, mengangkat bahu sedikit padaku.

“Kenapa kamu begitu tidak peduli?” kataku.

“Aku sepertinya tidak tertarik pada apa pun,” katanya setelah jeda. “Aku tidak tertarik pada komputer lagi, dan aku tidak ingin memperbarui database-ku dalam waktu dekat. Eric meminta Felicia untuk mengemas datanya dan mengirimkannya, dia meminum banyak darahku ketika dia ada di sini.” Felicia adalah bartender di Fangtasia, baru saja berubah menjadi vampir.

Apakah vampir juga bisa depresi? Atau karena keracunan perak?

“Tidak adakah yang bisa membantumu menyembuhkan? Maksudku, membantumu pulih?”

Dia tersenyum ironis, “Penciptaku,” katanya. “Jika aku minum darah Lorena, aku seharusnya sudah benar-benar sembuh sekarang.”

“Benar-benar buruk.” Meskipun aku tidak ingin dia menyadari bahwa menyebut Lorena membuatku sedikit kesal, tapi ah. Lorena sudah lama kubunuh. Aku menenangkan diri, saat itu hanya dengan membunuhnya aku bisa menyelesaikan segalanya. “Apakah dia menciptakan vampir lain?”

Bill tampaknya sedikit tertarik, “Ya, ada satu lagi.”

“Apakah ini berguna?” “Untuk mendapatkan darah darinya?”

“Aku tidak tahu, mungkin. Tapi aku tidak bisa dan tidak akan menghubunginya.”

“Apakah kamu tidak tahu apakah darah itu akan berguna? Kalian membutuhkan panduan sederhana atau sesuatu yang lain?”

“Ya,” katanya, seolah-olah dia belum pernah mendengar ide seperti itu. “Kita memang membutuhkannya.”

Aku tidak bertanya mengapa dia terlihat sedikit enggan untuk menghubungi orang yang mungkin bisa membantunya? Bill adalah orang yang keras kepala dan keras kepala, jika dia tidak bertekad aku tidak akan bisa membujuknya. Kami duduk diam.

“Apakah kamu mencintai Eric?” Bill tiba-tiba bertanya. Matanya yang cokelat tua menatapku lekat-lekat, mata inilah yang paling menarik perhatianku ketika kami bertemu.

Apakah semua orang yang kukenal memperhatikan hubunganku dengan petugas keamanan Distrik Kelima? “Ya,” kataku dengan pasti, “Aku mencintainya.”

“Apakah dia pernah mengatakan dia mencintaimu?”

“Ya,” aku tidak ragu-ragu.

“Aku berharap dia mati berkali-kali di malam hari,” kata Bill.

Malam ini kita akan saling berhadapan dengan jujur. “Terlalu banyak kematian terjadi di sekitarku, dan beberapa orang membuatku sangat kesakitan,” aku mengakui. “Aku juga punya perasaanmu ketika aku berduka atas kematian orang yang kucintai, seperti Claudine, Gran, dan Tray” (dan mereka ada di daftar teratas). “Jadi aku mengerti perasaanmu, tapi aku—tolong jangan mengutuk Eric.” Aku tidak bisa kehilangan satu orang penting lagi bagiku.

“Siapa yang kau ingin mati, Sookie?” ada sedikit rasa ingin tahu di matanya.

“Aku tidak akan memberitahumu” aku tersenyum tipis. “Kamu mungkin akan membunuhnya untukku, sama seperti kamu membunuh Paman Bartlett,” ketika aku menemukan bahwa Bill telah membunuh saudara laki-laki nenekku, orang yang menggangguku, saat itulah aku seharusnya berpisah dengannya. Mungkin hidupku akan berbeda? Tapi sekarang sudah terlambat.

“Kamu berubah” katanya.

“Ya. Pada saat itu aku pikir aku akan mati. Aku belum pernah terluka seperti itu sebelumnya. Neave dan Lochlan suka menyiksaku seperti itu, mereka menggigitku dengan gila. Ketika kau dan Niall membunuh mereka, aku merasa seperti harapan terbesarku terkabul. Meskipun aku seorang Kristen, aku seringkali tidak ingin berdoa. Aku punya terlalu banyak kemarahan yang tidak bisa dilepaskan. Ketika aku tidak bisa tidur, aku akan memikirkan orang-orang itu, mereka sama sekali tidak peduli seberapa besar bahaya dan masalah yang mereka sebabkan padaku. Aku juga berpikir betapa senangnya aku jika mereka mati.”

Alasan aku bisa memberi tahu Bill rahasia mengerikan ini adalah karena betapa dekatnya kita dulu.

“Aku mencintaimu” katanya, “Tidak peduli apa yang kau lakukan atau katakan, itu tidak akan berubah. Bahkan jika kau menyuruhku untuk menguburkan mayat untukmu atau membunuh seseorang, aku akan melakukannya tanpa rasa takut.”

“Banyak hal buruk terjadi di antara kita, Bill, tetapi kau akan selalu memiliki tempat istimewa di hatiku.” Meskipun aku jijik dengan klise-klise ini, terkadang itu benar, itu fakta. “Aku tidak pernah merasa layak untuk sangat diperhatikan,” aku mengakui.

Dia tertawa, “Untuk masalah nilai, meskipun aku tidak pernah berpikir cinta seseorang berhubungan langsung dengan nilainya, kamu masih meremehkan dirimu sendiri. Menurutku, kamu adalah wanita yang baik, selalu melakukan yang terbaik. Tidak ada yang bisa begitu riang dan santai setelah begitu dekat dengan kematian seperti kamu.”

Aku berdiri untuk pergi. Sam menyuruhku untuk datang melihat Bill, untuk mengetahui situasinya, dan aku melakukannya. Ketika Bill berdiri untuk mengantarku, aku memperhatikan bahwa dia tidak memiliki kecepatan kilat seperti sebelumnya. “Kamu akan hidup, kan?” Aku bertanya padanya, tiba-tiba merasa sedikit takut.

“Kurasa begitu” katanya, seolah-olah tidak peduli apa pun. “Tapi untuk berjaga-jaga, cium aku.”

Aku melingkarkan lengan yang tidak memegang senter di lehernya, membiarkan bibirnya menyentuh bibirku. Perasaannya, napasnya, membangkitkan begitu banyak kenangan. Sepertinya untuk waktu yang lama, meskipun kami saling berdekatan, aku menjadi lebih tenang daripada lebih bersemangat. Aku merasa napasku melambat dan stabil, seperti seseorang yang sedang tidur.

Ketika aku bersiap untuk pergi, aku melihat Bill terlihat sedikit lebih baik. Aku mengangkat alisku.

“Darah peri-mu dapat membantuku” katanya.

“Aku hanya 1/8 peri, dan kamu tidak akan mendapatkannya lagi.”

“Kedekatan” katanya singkat. “Sentuhan kulit.” Dia tertawa sedikit aneh. “Jika kita XXOO. Aku akan sembuh seperti yang didapat.”

Omong kosong, pikirku. Tetapi aku tidak bisa mengatakan kata-kata kejam itu tanpa berpikir. “Bill, itu tidak mungkin terjadi,” kataku. “Tetapi kamu harus mempertimbangkan untuk menemukan peri lain yang diciptakan oleh Lorena.”

“Ya,” katanya. “Mungkin.” Matanya yang gelap agak aneh, mungkin itu adalah efek keracunan atau hanya karena cahaya lilin. Aku tahu dia tidak akan berusaha keras untuk menemukan peri lain yang diciptakan oleh Lorena. Bagaimanapun, semangat yang dipicu oleh kunjunganku perlahan-lahan memudar.

Merasa sedih, khawatir, tetapi sedikit bahagia – aku tahu itu bukan pujian, tetapi karena aku sangat mencintaimu. Aku melewati pemakaman dan pulang, secara naluriah menepuk batu nisan Bill. Ketika aku dengan hati-hati berjalan melewati tanah yang berlubang, aku secara alami merindukan Bill. Dia dulunya adalah seorang prajurit Aliansi, selamat dari perang tetapi tidak pernah menyangka akan dibunuh oleh Lorena dalam perjalanan pulang untuk berkumpul kembali dengan keluarganya. Akhir yang begitu tragis untuk hidupnya yang kuat.

Ini membuatku senang lagi karena telah membunuh Lorena dengan tanganku sendiri.

Ini juga mengapa aku tidak terlalu menyukai diriku sendiri: aku menyadari bahwa aku tidak merasa sedih membunuh vampir. Sesuatu dalam hatiku terus menekankan bahwa mereka sudah lama mati, mati adalah hal terpenting. Ketika aku membunuh seseorang yang kubenci, reaksinya akan lebih kuat.

Lalu aku berpikir, “Kamu harus berpikir seperti ini. Aku senang kematiannya menghindarkanku dari banyak rasa sakit, bukan karena aku membunuhnya membuatku merasa lebih tidak nyaman.” Aku benci mencoba memecahkan masalah dengan apa yang disebut cara paling bermoral, karena itu biasanya tidak sesuai dengan naluriku.

Semua renunganku tentang membunuhnya hanya berdasarkan fakta bahwa dia bisa menyembuhkan Bill. Dan Bill terluka saat menyelamatkanku, jelas aku bertanggung jawab, aku harus menemukan cara untuk menyelamatkannya.

Ketika aku baru saja berjalan ke halaman belakang yang terang benderang, aku menyadari bahwa aku sendirian dalam kegelapan tadi, dan aku seharusnya sangat ketakutan (setidaknya seperti yang dikatakan D'Eriq). Mungkin ada baiknya juga aku memperhatikan kesehatan mentalku setelah pulih dari trauma fisik. Atau mungkin aku merasa baik karena melakukan sesuatu yang bermanfaat bagi orang lain; Aku memeluk Bill, dan itu membuatnya merasa lebih baik. Malam itu ketika aku pergi tidur, aku berbaring miring di posisiku yang paling nyaman daripada berguling-guling di tempat tidur, aku tertidur lelap tanpa mimpi – setidaknya aku tidak ingat apa-apa keesokan paginya.

Selama seminggu berikutnya, aku menikmati tidur malam yang nyenyak, jadi aku merasa lebih seperti diriku sendiri, perubahannya begitu lambat tetapi begitu jelas. Meskipun aku belum memikirkan cara untuk membantu Bill, aku membawakannya CD baru (Beethoven), meletakkannya di tempat yang bisa dilihatnya begitu dia keluar dari tempat persembunyian siangnya. Suatu hari aku mengiriminya kartu elektronik, memberitahunya bahwa aku memikirkannya.

Setiap kali aku bertemu Eric, aku merasa lebih bahagia. Pada akhirnya, aku mengalami orgasme sendiri, momen eksplosif seperti telah disimpan lama untuk liburan.

“Kamu… kamu baik-baik saja?” Eric bertanya. Mata birunya menatapku, tersenyum sedikit, seolah dia tidak yakin apakah dia harus bertepuk tangan atau memanggil ambulans.

“Aku sangat, sangat baik”（S jelas terlalu bersemangat, dia bahkan bisa mengatakan hal seperti itu, lihat saja versi aslinya, kesalahan tata bahasa yang luar biasa）aku berkata pelan. Sial, apa yang aku bicarakan, “Aku baik-baik saja, hanya sedikit bingung.”

Dia tertawa lega, “Jadi, menurutmu aku juga hebat? Lebih baik dari sebelumnya?”

“Apakah kamu tahu?”

Dia mengangkat alisnya.

“Baiklah, seperti yang kau tahu, aku hanya… mengatakan sesuatu yang tidak terkendali.”

“Aku tahu bahwa seksku adalah yang terbaik, istriku,” kata Eric, meskipun nadanya sedikit sombong, ekspresinya sangat santai.

“Jangan panggil aku istrimu. Kamu tahu bahwa pernikahan kita hanyalah sebuah strategi. Kembali ke apa yang kamu katakan sebelumnya, seks terbaik, Eric.” Aku tidak bisa menahan diri untuk memujinya ketika seharusnya dipuji. (Kalian semua adalah fujoshi, jadi aku tidak perlu menjelaskannya o(∩_∩)o…) “Aku tidak pernah punya masalah orgasme di pikiranku, aku sekarang memperbaikinya.”

“Kamu berbohong, Sookie,” keluhnya pelan. “Aku akan membuatmu mengalami lebih banyak seks terbaik, karena aku tahu kamu bisa melakukannya lagi.”

Hasilnya, aku bisa.

www.xiaoshuotxt.com ( / t / / xt | xiao / / shuo / xt / . / com)

# Bab 1

## April

Aku menyukai musim semi, dengan banyak alasan sederhana. Aku suka bunga-bunga bermekaran (di Louisiana musim bunga mekar lebih awal); aku suka burung-burung berkicau; aku suka tupai berlarian di halaman rumahku.

Aku suka suara serigala melolong di kejauhan.

Oh, itu hanya lelucon. Tray Dawson yang almarhum yang disayangkan pernah memberitahuku bahwa musim semi adalah musim favorit para werewolf, karena ada lebih banyak mangsa, yang membuat berburu menjadi sangat mudah, sehingga ada lebih banyak waktu untuk mengisi perut dan bermain. Sejak aku mengenal werewolf, informasi semacam ini yang kudengar dari mereka tidak mengherankan.

Suatu pagi yang cerah di pertengahan April, pemimpin taring dari Shreveport meneleponku ketika aku mengenakan celana piyama dan T-shirt Superman duduk di teras depan sambil minum kopi dan membaca majalah.

“Hei,” kataku, ketika aku mengenali nomor teleponnya, aku buru-buru membuka tutup ponselku, “Halo,” kataku dengan hati-hati.

“Sookie” kata Alcide Herveaux. Aku belum melihatnya selama berbulan-bulan, pada sore hari setelah kekerasan setahun yang lalu Alcide dipromosikan menjadi pemimpin geng. “Bagaimana kabarmu?”

“Baik-baik saja,” kataku, yang berarti “sangat bahagia. Sangat sehat.” Saat ini aku melihat seekor kelinci melompat 20 kaki dariku melintasi semanggi dan rumput. Nuansa musim semi!

“Apakah kamu masih berkencan dengan Eric? Kamu bahagia karenanya kan?”

Semua orang ingin tahu. “Aku masih berkencan dengan Eric, dan itu memang membuatku bahagia” sebenarnya, Eric selalu memberitahuku bahwa kencan adalah kata yang mudah disalahpahami. Meskipun aku tidak bisa membayangkan bahwa hanya dengan memberinya pisau seremonial aku menjadi istrinya. (Eric memanfaatkan ketidaktahuanku sebagai bagian dari strateginya yang cerdik), tetapi pernikahan vampir seperti itulah adanya. Meskipun pernikahan vampir dan manusia ini sama sekali tidak seperti pasangan manusia yang memiliki “cinta, kejujuran, dan kepatuhan”, tetapi Eric berharap hubungan pernikahan dapat memberiku rasa hormat di dunia vampir. Sejak itu, segalanya berjalan sangat baik, Eric yang cerdas. Tapi singkirkan rintangan besar Victor, orang yang menghentikan Eric untuk menyelamatkanku ketika aku hampir mati, yaitu dia—Victor, dia harus mati.

Aku bertekad untuk menarik pikiranku dari arah gelap yang terlalu fokus, lihat? Rasanya jauh lebih baik. Sekarang aku bangun dari tempat tidur dengan penuh semangat setiap hari, vitalitas masa lalu telah kembali (kira-kira). Minggu lalu, aku bahkan pergi ke gereja. Hadapi hidup secara positif! “Ada apa? Alcide?” aku bertanya.

“Aku ingin meminta bantuanmu” katanya, seperti yang kuduga, dia tidak datang tanpa alasan.

“Apa yang bisa kulakukan untukmu?”

“Bisakah kita meminjam tanahmu untuk mengadakan ritual bulan purnama besok malam?”

Aku perlu memikirkan permintaannya sedikit, dan tidak segera menyetujuinya. Aku sedang belajar berpikir lebih matang. Aku memiliki ruang terbuka yang dibutuhkan para werewolf, jadi tempatnya bukan masalah. Aku masih memiliki lebih dari 20 hektar tanah di sekitar rumah, meskipun nenekku menjual sebagian besar pertanian aslinya karena kesulitan ekonomi dalam membesarkan kakakku dan aku. Meskipun pemakaman Sweethome menempati sebagian besar tanah di antara wilayahku dan Bill, masih ada cukup ruang – terutama jika Bill tidak keberatan mengizinkan penggunaan tanahnya. Ini membuatku teringat bahwa pernah ada geng taring yang muncul di sini sebelumnya.

Aku mempertimbangkan semua aspek dan tidak menemukan ketidaksesuaian yang jelas. “Kamu bisa datang kapan saja” kataku, “Aku pikir kamu juga harus bernegosiasi dengan Bill Compton.”

Vampir dan werewolf tidak merasa ingin dekat satu sama lain, tetapi Alcide adalah pengecualian. “Kalau begitu, aku akan menelepon Bill malam ini,” katanya, “Apakah kamu punya nomor teleponnya?”

Aku memberinya nomor teleponnya. “Mengapa kalian semua tidak pergi ke wilayahmu saja, Alcide?” aku bertanya murni karena ingin tahu. Saat mengobrol sebelumnya, dia memberitahuku bahwa geng taring merayakan bulan purnama di pertanian Herveaux di selatan Shreveport. Sebagian besar tanah keluarga Herveaux tertutup hutan untuk perburuan geng.

“Hamilton Bond meneleponku pagi ini dan berkata bahwa Oneys yang berkemah di tepi sungai akan mengadakan pesta kecil.” “Oneys”, makhluk tunggal, adalah sebutan werewolf setengah manusia untuk manusia biasa. Aku kenal Hamilton Bond. Pertaniannya dekat dengan wilayah keluarga Herveaux, dan Ham telah membantu Alcide menggarap beberapa hektar tanah. Keluarga Bond telah menjadi bagian dari geng taring sejak lama seperti keluarga Herveauxes.

“Apakah kamu mengizinkan mereka berkemah di sana?” aku bertanya.

“Mereka memberi tahu Ham bahwa ayahku selalu mengizinkan mereka memancing di sana di musim semi, jadi mereka tidak perlu bertanya kepadaku. Meskipun aku tidak ingat mereka, mungkin mereka mengatakan yang sebenarnya.”

“Bahkan jika mereka mengatakan yang sebenarnya, itu sangat tidak sopan. Setidaknya mereka harus meneleponmu,” kataku. “Mereka setidaknya harus bertanya apakah itu mengganggumu. Apakah kamu ingin aku memberi tahu mereka? Jika mereka berbohong, aku akan tahu.” Jackson Herveaux, ayah Alcide, tampaknya bukan orang yang sembarangan mengizinkan orang lain menggunakan tanahnya secara teratur.

“Tidak, terima kasih, Sookie. Aku tidak ingin merepotkanmu lagi. Kamu adalah teman para werewolf, kami harus menjagamu, bukan kamu yang menjaga kami.”

“Jangan khawatir. Kalian semua bisa datang ke sini. Dan, jika kamu ingin aku berjabat tangan dengan saudara-saudara ayahmu, aku juga bisa melakukannya.” Aku ingin tahu mengapa mereka semua muncul di pertanian Herveaux begitu dekat dengan bulan purnama? Baik penasaran maupun curiga.

Alcide memberitahuku bahwa dia akan mempertimbangkan situasi para pemancing ini, dan dia mengucapkan terima kasih lebih dari 6 kali karena persetujuanku!

“Tidak masalah” kataku, berharap aku mengatakan yang sebenarnya. Akhirnya, setelah Alcide merasa cukup berterima kasih padaku, kami menutup telepon.

Aku mengambil cangkir kopi dan masuk ke rumah, aku tidak menyadari aku tertawa sampai aku melihat wajahku di cermin ruang tamu. Aku merasa aku menantikan kedatangan para werewolf. Ini akan membuatku senang, setidaknya aku bisa merasa bahwa aku tidak sendirian di hutan. Sungguh menyedihkan! Hmm? (Sebenarnya Huh? bisa tidak diterjemahkan, aku sengaja menerjemahkannya menjadi hmm? Bukankah itu sangat menyedihkan? (*^__^*))

Meskipun malam-malam singkat yang kami habiskan bersama begitu indah, Eric tetap menghabiskan banyak waktu untuk mengurus bisnis vampir. Aku merasa sedikit bosan, yah, bukan hanya sedikit. Jika kamu adalah bos, kamu seharusnya bisa istirahat sejenak, bukan? Itu adalah salah satu hak istimewa bos, bukan?

Meskipun urusan vampir semakin banyak, aku merasa tidak senang dengan tanda-tanda yang familiar ini. Sampai sekarang, rezim baru seharusnya sudah mapan, dan Eric seharusnya sudah sepenuhnya mengukuhkan peran barunya sesuai rencana. Karena kepergian raja Victor Madden seharusnya sudah sibuk di New Orleans sejak dia menjadi perwakilan Felipe di Louisiana. Dan Eric seharusnya sudah lama melanjutkan bisnisnya sendiri dengan cara yang efisien di Distrik Kelima.

Begitu nama Victor disebutkan, mata biru Eric menjadi sangat tajam dan dingin, mungkin mataku juga. Berdasarkan situasi saat ini, Victor memiliki lebih banyak kekuasaan daripada Eric, dan kita tidak berdaya untuk berbuat apa-apa.

Aku bertanya pada Eric, jika menurutnya itu karena Victor mungkin mengklaim ketidakpuasan dengan kinerja Eric di Distrik Kelima, sebuah kemungkinan yang mengerikan. Apa yang akan dia lakukan?

“Aku akan terus mengumpulkan materi untuk membuktikan bahwa itu fitnah,” kata Eric. “Aku akan menjelaskan dalam banyak hal.” Semua kehidupan di bawah Eric, mungkin termasuk hidupku, bergantung pada Eric yang dapat berdiri kokoh di bawah rezim baru. Aku tahu begitu banyak orang bergantung pada Eric, membuatnya memantapkan arahnya, dan aku tahu aku tidak seharusnya mengeluh. Tetapi mengendalikan perasaanku secara rasional tidak selalu mudah.

Dengan demikian, membuat lolongan mengelilingi rumah mungkin merupakan perubahan yang baik. Setidaknya ini akan menjadi pengalaman yang sama sekali baru dan berbeda.

Saat aku bekerja hari itu, aku memberi tahu Sam tentang apa yang Alcide katakan di telepon. Sebenarnya, Shapeshifter sejati sangat jarang. Karena di daerah Bon Temps selain Sam tidak ada Shapeshifter lain, jadi Sam kadang-kadang bersama setengah binatang. “Hei, kenapa kamu tidak ikut saja?” Aku menyarankannya. “Kamu bisa berubah menjadi serigala, kan? Karena kamu adalah Shifter berdarah murni, kan? Lalu kamu bisa menyelinap ke dalam.”

Sam bersandar di kursi putarnya, senang mendapatkan alasan untuk menghentikan diskusi tentang bentuknya. Sam, berusia 30 tahun, tiga tahun lebih tua dariku.

“Aku sedang berkencan dengan seseorang dari kawanan serigala, jadi itu pasti menyenangkan,” katanya, memikirkan ide itu. Tetapi setelah beberapa saat dia mulai menggelengkan kepalanya. “Ini seperti menjadi orang kulit hitam yang berakting di pertemuan NAACP. Menjadi palsu di depan yang asli. Jadi aku tidak pernah pergi keluar dengan orang tuaku, bahkan ketika Calvin memberitahuku, aku tipe orang yang populer.”

“Oh,” kataku, merasa sedikit malu. “Aku tidak pernah memikirkan itu. Maaf.” Aku ingin tahu dengan siapa dia berkencan, tetapi karena demikian, tidak ada urusanku lagi.

“Keluargaku masih belajar mengenalku lebih baik. Kamu sudah tahu lebih banyak daripada mereka.”

Ketika para werewolf mengungkapkan identitas mereka, Sam juga mengungkapkan identitasnya. Ibunya juga mengungkapkan miliknya malam itu. Keluarga mereka mengalami masa-masa sulit untuk mengatasi masalah identitas publik. Faktanya, ayah tiri Sam menembak ibunya, jadi sekarang mereka bercerai – tidak mengherankan sama sekali.

“Bagaimana pernikahan adikmu?” kataku.

“Craig dan Deidra akan berdiskusi. Orang tuanya sangat kesal dengan keluarga tempat dia menikah seperti aku dan ibuku. Mereka tidak tahu bahwa anak Craig dan Deidra tidak mungkin menjadi Shapeshifter. Hanya anak sulung yang lahir dari pasangan Shifter berdarah murni yang menjadi Shifter.” Dia mengangkat bahu. “Meskipun aku menunggu mereka mengatur pertemuan baru, aku pikir mereka akan mengerti. Apakah kamu bersedia menemaniku saat itu?”

“Tentu saja” kataku, meskipun aku bergidik ketika memikirkan harus keluar dengan pria lain ketika aku berkata tentang Eric, tapi aku sudah berjanji pada Sam, apalagi hubungan aku dan Eric saat itu tidak pasti. “Apakah kamu pernah berpikir bahwa sikap sombongmu mungkin membuat orang tua Deidra tidak menyukaimu, seperti ketika kamu membicarakan pacarmu werewolf?”

“Sejujurnya” kata Sam, “bahkan pengungkapan besar Wright tidak memberikan hasil seperti yang didapat oleh setengah manusia setelah mengungkapkan identitas mereka di Bon Temps.” (PS: Aku berpikir lama sebelum menerjemahkan kalimat ini, aku mencari di beberapa kamus dan situs terjemahan Inggris-Cina dan Inggris-Inggris, penjelasan untuk "reveal" dan "Wright" hanya seperti mengungkapkan, mengekspos, dll., tidak ada arti reformasi atau perubahan, dan Wright bahkan lebih sedikit, pengrajin, pencipta, dan juga (nama keluarga) White, aku berpikir lama tentang bagaimana menerjemahkan kata ini, akhirnya aku menemukan Pendeta Obama Jeremiah Wright secara tidak sengaja, semua orang bisa mencarinya di Baidu dan kau akan tahu orang hebat ini, benar-benar Obama versi Song Zude. Ditambah lagi, teks aslinya seperti ini "The Great Revealin Wright" Tiga huruf besar yang penting, seharusnya merujuk pada hal tertentu, setelah membaca pengenalan pendeta, aku memutuskan untuk menerjemahkan seperti ini, ditambah lagi beberapa bagian dari buku ini adalah pemetaan penulis terhadap politik Amerika, aku pikir mungkin seperti itu! Jangan memukulku jika aku salah (*^__^*))

Dari berita lokal aku tahu beruntung hidup di Bon Temps. Bahkan jika werewolf dan setengah manusia lainnya menyatakan keberadaan mereka seperti vampir, penduduk di sini hanya mengedipkan mata. “Beri tahu aku apa yang akan terjadi,” kataku. “Jika kamu berubah pikiran besok datanglah ke rumahku dan berlarianlah bersama geng taring.”

“Pemimpin geng tidak pernah mengundangku,” kata Sam sambil tertawa.

“Tuan tanah mengundang.”

Kami tidak lagi membicarakan masalah ini selama jam kerja, jadi aku pikir Sam mungkin telah menemukan hal lain untuk dilakukan saat bulan purnama. Transformasi bulanan hanya terjadi pada tiga malam – jika memungkinkan, pada ketiga malam ini, semua setengah manusia akan berubah dan berlari ke hutan (atau turun ke jalan). Kebanyakan setengah manusia – sejak lahir – dapat berubah kapan saja, tetapi pada saat bulan purnama… itu istimewa bagi mereka semua, termasuk mereka yang memiliki kemampuan transformasi karena digigit. Aku mendengar ada semacam obat, yang jika diminum dapat mencegah transformasi; terutama werewolf di tentara harus meminumnya. Tapi mereka semua membencinya, aku mengerti bahwa bisa bertransformasi pada malam-malam itu adalah kesenangan bagi mereka.

Aku beruntung, hari berikutnya adalah hari liburku. Jika malam itu aku harus pulang larut malam karena pekerjaan, pada waktu luang werewolf, bahkan jarak pendek dari garasi ke rumah mungkin membuatku bermasalah. Aku tidak tahu berapa banyak kesadaran manusia yang tersisa pada werewolf yang bertransformasi, dan tidak semua anak buah Alcide adalah teman pribadiku. Aku tinggal di rumah, agak senang menantikan kedatangan para werewolf. Ketika teman-teman dari luar datang hanya untuk berburu di hutanmu, tidak perlu persiapan apa pun, bahkan memasak atau membersihkan rumah pun tidak perlu.

Namun, mereka yang hanya berada di luar adalah motivasi yang baik untuk melakukan beberapa pekerjaan kasar di halaman. Cuaca cerah lagi, aku mengenakan bikini, mengencangkan sepatu kets dan sarung tangan dengan kuat, siap untuk bekerja. Semua cabang, daun, bola pinus, dan beberapa potongan pagar yang dipotong dimasukkan ke dalam ember pembakaran. Pastikan semua alat di halaman terkunci di gudang. Gulung selang yang biasanya aku gunakan untuk menyiram tanaman pot di sekitar tangga belakang. Lalu periksa sekrup pada tutup tempat sampah besar. Meskipun aku membeli tempat sampah ini untuk mencegah rakun membalikkan sampah, werewolf juga mungkin tertarik.

Aku menghabiskan sore yang menyenangkan, berjemur di bawah sinar matahari, bernyanyi sumbang lagu yang selalu menyentuhku ketika aku merasa semangat.

Saat senja, mobil-mobil mulai berdatangan satu per satu. Aku melihat dari jendela, memperhatikan bahwa para werewolf melakukan perjalanan bersama, itu sangat bijaksana, beberapa orang di setiap mobil. Meskipun begitu, jalan masukku masih akan macet sampai besok pagi. Untungnya aku sudah berencana untuk tinggal di rumah, pikirku. Aku mengenal beberapa werewolf dari geng taring, dan aku mengenali yang lain dari penampilan mereka. Hamilton Bond, yang tumbuh bersama Alcide, duduk di truknya yang berhenti menelepon. Seorang wanita muda yang kurus dan energik menarik perhatianku, dia lebih suka pakaian berkilauan, jenis yang menurutku hanya muncul di pakaian MTV.

Aku pertama kali memperhatikannya di bar Dog Hair di Shreveport, ketika geng Alcide memenangkan perang werewolf, dia dikirim untuk mengeksekusi musuh yang terluka, aku pikir namanya Janna Lynn. Aku juga mengenali dua wanita dari geng musuh sebelumnya, mereka melawan sampai akhir sebelum menyerah. Sekarang, mereka telah bergabung dengan geng musuh sebelumnya. Ada juga seorang pria muda yang menyerah, dia mondar-mandir di sekitar halaman rumahku seperti yang lain.

Akhirnya, Alcide tiba dengan truknya, dan dua orang lagi duduk di sana bersamanya.

Alcide tinggi dan kuat, tipe fisik werewolf yang khas. Dia adalah pria yang menawan, berambut hitam, bermata hijau, dan sangat kuat. Biasanya dia sopan dan perhatian – tentu saja ada juga sisi yang tangguh. Aku mendengar beberapa rumor dari Sam dan Jason bahwa sejak dia menjadi pemimpin geng, gayanya menjadi semakin kuat. Aku perhatikan ketika Alcide turun dari mobil, Janna Lynn memperhatikan pintu mobilnya secara khusus.

Kemudian turun seorang wanita berusia hampir 30 tahun, dengan pinggul yang kokoh. Dia menyanggul rambut cokelatnya dengan rapi di belakang kepalanya, mengenakan tank top kamuflase (PS: sekarang semua tank top ketat diterjemahkan langsung menjadi tank top) membuatnya jelas bahwa dia kuat dan ramping. Saat ini, "kamuflase" sedang melihat sekeliling halaman depan, penampilannya seperti petugas pajak. Pria yang turun dari pintu lain sudah agak tua dan tampak kesakitan.

Kadang-kadang, bahkan tanpa telepati, kau bisa tahu dari pandangan bahwa hidupnya sulit. Pria di depanku seperti ini. Dia berjalan dengan sangat waspada, seolah-olah masalah bisa terjadi kapan saja. Menarik!

Aku melihatnya, karena dia sulit diabaikan. Rambut cokelat gelapnya yang sepundak seperti pembuka botol spiral mengelilingi kepalanya seperti amarah. (PS: Aku benar-benar tidak ingin menggambarkannya seperti ini, duh! Singkatnya, rambut keriting meledak!) Aku selalu berharap untuk mendapatkan gaya rambut seperti itu, melihatnya membuatku iri.

Setelah keluar dari jurang kecemburuan gaya rambut, aku menemukan dia memiliki kulit cokelat seperti es krim moka. Meskipun tidak setinggi Alcide, tubuhnya yang kuat dan agresif memiliki bahu yang tebal.

Jika aku memiliki alarm "sangat buruk" di jalan dari jalan bata ke teras depan (PS: S ingin memiliki alarm otomatis untuk mengenali orang jahat), maka ketika "pembuka botol" menginjak jalan, itu akan berbunyi. "Bahaya, Will Robinson," (PS: Nama ini, aku sangat berkeringat!!) Aku berteriak ke luar, karena aku belum pernah melihat "kamuflase" dan "pembuka botol" sebelumnya. Hamilton Bond turun dari mobilnya dan berdiri dengan sekelompok orang, tetapi dia tidak berdiri di tangga teras, kecuali Alcide, “pembuka botol”, “kamuflase”. Ham perlahan mundur, Janna Lynn bersamanya, tampaknya geng taring telah memperluas timnya dan mengatur ulang tingkatan kekuasaan.

Ketika aku membuka pintu sesuai panggilan, aku tersenyum seperti seorang nyonya rumah. Mengingat Bikini mungkin memberikan informasi yang salah (Makan aku, rasanya enak, siap pakai!) Aku mengganti dengan celana jins berumbai dan T-shirt Fangtasia. Aku mendorong pintu kasa, “Alcide” kataku, sangat senang bertemu dengannya. Kami berpelukan singkat. Dia benar-benar hangat, karena sebagian besar pengalaman berpelukan saya baru-baru ini berasal dari Eric yang suhu tubuhnya sedikit lebih rendah dari suhu kamar. Aku merasakan sedikit gelombang emosi dan segera menyadari bahwa meskipun “kamuflase” tersenyum padaku, dia tidak senang melihat kami berpelukan. “Hamilton” kataku. Mengangguk padanya, karena dia tidak dalam jarak pelukan.

“Sookie” kata Alcide. “Izinkan aku memperkenalkan beberapa anggota baru, ini Annabelle Bannister.”

Aku belum pernah bertemu wanita yang kurang seperti “Annabelle”. Aku berjabat tangan dengannya, tentu saja aku juga mengatakan senang bertemu dengannya.

“Kamu kenal Ham, kamu juga sudah melihat Jannalynn sebelumnya, kan?” kata Alcide, mengangguk ke belakang.

Aku mengangguk pada dua orang di kaki tangga.

“Ini Basimal Saud, tangan kanan baruku” kata Alcide. Namanya diucapkan “Bah-seem”, dan nama yang Alcide sarankan sebagai referensi menunjukkan bahwa dia adalah seorang Arab. Oke. (“Okeydokey” dalam bahasa aslinya berarti OK dalam gaya anak-anak.) “Hi-dee-do, Basim”, kataku, lalu mengulurkan tanganku, sejauh yang aku tahu, “second” salah satu artinya adalah menakuti semua orang, dan Basim tampaknya memiliki semua kondisi untuk pekerjaan ini. Dia mengulurkan tangannya dengan enggan. Aku memegang tangannya, ingin tahu apa yang bisa kudapatkan darinya. Karena sifat ganda werewolf, dalam kebanyakan kasus sangat sulit dibaca. Tidak diragukan lagi, aku tidak mendapatkan pikiran khusus, hanya campuran samar ketidakpercayaan, agresi, dan keinginan.

Lucu sekali, tapi setidaknya lebih baik daripada yang kudapatkan dari Annabelle yang katanya. “Sudah berapa lama kamu di Shreveport?” aku bertanya dengan sopan. Aku melihat dari Annabelle ke Basim, mengisyaratkan bahwa pertanyaan ini ditujukan kepada mereka berdua.

“6 bulan,” kata Annabelle. “Aku pindah dari geng Elk Killer di South Dakota.” Jadi dia adalah Angkatan Udara, dia pernah ditempatkan di South Dakota lalu ditugaskan ke Pangkalan Angkatan Udara Barksdale di Bossier City, yang berbatasan dengan Shreveport.

“Aku sudah di sini selama dua bulan,” kata Basim. “Aku sedang belajar menyukai ini.” Meskipun dia terlihat seperti orang asing, aksennya hanya memiliki sedikit jejak, dan ekspresi bahasa Inggrisnya lebih akurat daripada aku. Secara teknis, melihat dari gaya rambutnya, dia pasti bukan tentara.

“Basim meninggalkan geng lamanya di Houston,” kata Alcide dengan mudah, “dan kami senang dia menjadi bagian dari kami.” “Kami” tidak termasuk Ham Bond. Aku mungkin tidak bisa membaca pikiran Ham sejelas seperti manusia, tetapi aku tahu dia tidak menyukai Basim. Janna Lynn juga tidak menyukai Basim, dia tampaknya memandang Basim dengan tatapan penuh hasrat dan kebencian. Hasrat membara di geng ini malam ini. Melihat Basim dan Alcide, mungkin tidak sulit untuk dipahami.

“Selamat bersenang-senang malam ini di sini, Basim, Annabelle,” kataku, lalu berbalik ke Alcide, “Alcide, tanah pribadi saya termasuk lebih dari satu hektar di sebelah timur sungai, sekitar 5 hektar di selatan hingga jalur tanah menuju sumur minyak, dan sekitar satu hektar di utara, di belakang pemakaman.”

Pemimpin geng mengangguk. “Aku menelepon Bill tadi malam, dia mengizinkan kami berlari di hutannya. Dia akan berada di rumah sampai subuh, jadi kami tidak akan mengganggunya. Bagaimana denganmu? Sookie? Apakah kamu akan pergi ke Shreveport malam ini? Atau tinggal di rumah?”

“Aku akan tetap di sini, jika kalian membutuhkan sesuatu dariku, cukup datang ke pintu.” Aku tersenyum pada mereka semua.

Annabelle berpikir, tidak ada kemungkinan sial itu, gadis pirang!

“Tapi, kamu mungkin perlu telepon,” kataku padanya, dia melompat. “Atau bantuan darurat. Bagaimanapun, Annabelle, kamu tidak pernah tahu apa yang akan kamu temui secara tidak sengaja.” Meskipun aku tersenyum di awal, ketika aku selesai berbicara, wajahku tidak lagi tersenyum.

Orang harus berusaha untuk bersikap sopan.

“Terima kasih lagi telah menggunakan tanahmu. Kami akan berlari di hutan,” kata Alcide cepat. Malam semakin larut, aku melihat werewolf lain perlahan-lahan masuk ke dalam naungan pohon, salah satunya adalah seorang wanita yang mengangkat kepalanya dan menjerit, mata Basim sudah menjadi lebih bulat, lebih keemasan.

“Selamat malam” kataku, sambil mundur dan mengunci pintu kasa. Mereka bertiga mulai menuruni tangga. Suara Alcide melayang kembali, dia berkata kepada Annabelle: “Sudah kubilang dia punya telepati,” sementara mereka melewati jalan dan masuk ke hutan, Ham mengikuti di belakang. Janna Lynn tiba-tiba berlari ke tepi hutan, dia sangat ingin bertransformasi. Ketika aku mendorong pintu kayu untuk menutupnya, Basim menoleh ke arahku, tatapannya seperti hewan di kebun binatang menatapmu.

Lalu langit menjadi gelap.

Para werewolf sedikit kecewa karena mereka tidak bisa membuat banyak kebisingan dengan bebas. Aku tinggal di dalam rumah, mengunci semua pintu dan jendela, lalu menarik tirai, aku biasanya tidak memiliki kebiasaan ini. Lagi pula, aku tinggal di tengah hutan. Aku menonton televisi sebentar, lalu membaca buku secara acak. Nanti malam, saat menyikat gigi, aku mendengar lolongan, datang dari jauh, mungkin di dekat tepi timur wilayah itu.

Keesokan paginya, tepat saat fajar menyingsing, suara mesin mobil membangunkanku. Para werewolf sedang berdiskusi untuk pergi, meskipun aku sangat ingin berguling dan terus tidur, aku menyadari aku harus bangun dan pergi ke kamar mandi. Setelah beres, aku jauh lebih sadar. Aku berjalan perlahan menyusuri aula ke ruang tamu, mengintip dari celah kecil tirai depan. Aku melihat Hamilton Bond berjalan keluar dari tepi hutan, mengenakan pakaian yang agak buruk. Dia sedang berbicara dengan Alcide tentang sesuatu. Mobil mereka adalah yang terakhir tertinggal. Annabelle muncul beberapa saat kemudian.

Aku melihat sinar matahari pagi memancar menyinari rerumputan yang berembun, ketiga werewolf itu berjalan perlahan melintasi rerumputan, pakaian mereka masih sama seperti malam sebelumnya, tetapi mereka membawa sepatu mereka. Mereka tampak lelah tetapi sangat senang, meskipun tidak ada darah di pakaian mereka, wajah dan lengan mereka memiliki goresan. Sepertinya mereka punya perburuan yang sukses. Ada rasa sakit di hatiku, tapi aku menekannya. Ini tidak berbeda dengan apa yang akan dilakukan orang buta dengan senapan.

Beberapa detik kemudian Basim keluar dari hutan, dalam cahaya miring, dia tampak seperti orang liar, rambutnya yang marah penuh dengan daun dan ranting. Basimalsaud sudah agak tua. Aku bertanya-tanya bagaimana dia menjadi werewolf di Arab tanpa werewolf. Saat aku masih mengamati, Basim sudah menghindari ketiga orang lainnya dan berjalan ke teras depan, mengetuk pintu dengan suara rendah dan berat.

Aku menghitung sampai 10 lalu membuka pintu, berusaha keras untuk tidak menatap bekas luka itu. Jelas bahwa dia sudah mencuci muka di sungai, tetapi lupa mencuci lehernya.

“Nona Stackhouse, selamat pagi” kata Basim dengan sopan. “Alcide bilang aku harus memberitahumu bahwa makhluk lain telah muncul di tanahmu.”

Aku menjadi gugup, mengerutkan keningku, aku bisa merasakan kerutan di antara mataku, “Jenis apa, Basim?”

“Setidaknya satu adalah peri,” katanya, “Mungkin lebih dari satu, tapi setidaknya satu yang pasti.”

Aku sulit percaya kata-katanya, karena setidaknya ada 6 alasan untuk membuktikan bahwa semuanya tidak mungkin ditemukan. “Bisakah kau melacak… atau melacak… apakah jejak mereka segar? Atau ditinggalkan beberapa minggu yang lalu?”

“Sangat segar,” katanya, “Dan bau vampir itu juga sangat kuat. Itu campuran bau yang tidak sedap.”

“Ini berita yang tidak menyenangkan, tetapi ada beberapa hal yang masih perlu aku ketahui. Terima kasih telah memberitahuku.”

“Dan ada mayat di sini.”

Aku menatapnya, jadi aku bisa membuat ekspresiku membeku. Karena telepath mana pun harus pandai menyembunyikan pikiran sejatinya. Jadi aku berlatih keras untuk itu. Ketika aku yakin suaraku masih bisa dikendalikan, aku bertanya, “Sudah berapa lama mayat itu?”

“Sekitar satu setengah tahun yang lalu, mungkin sedikit lebih lambat” Basim tidak merasa ada yang luar biasa tentang menemukan mayat. Dia hanya memberi tahuku dengan pasti bahwa ada mayat di sini. “Itu terkubur sangat dalam, dan agak jauh.”

Aku tidak mengatakan apa-apa. Astaga, pasti Debbie Pelt. Sejak Eric mendapatkan kembali ingatannya, aku tidak pernah bertanya padanya: di mana dia menguburkan mayat Debbie Pelt setelah aku membunuhnya.

Basim mengamati mataku yang hitam dengan cermat. “Alcide berharap kamu meneleponnya jika kamu membutuhkan bantuan atau saran,” katanya pada akhirnya.

“Tolong beri tahu Alcide, terima kasih atas bantuannya, dan terima kasih lagi telah memberitahuku.”

Dia mengangguk, dan dalam perjalanan kembali dia naik mobil, di dalamnya duduk Annabelle, kepalanya bersandar di bahu Alcide untuk beristirahat.

Saat Alcide menyalakan mobil, aku melambai kepada mereka, dan begitu mereka pergi, aku menutup pintu dengan rapat.

Aku punya beberapa hal untuk dipikirkan.

***

Kembali ke dapur, aku tidak sabar untuk minum secangkir kopi dan sepotong roti apel. Roti apel dikirim ke bar oleh Halleigh Bellefleur tempo hari, dia adalah wanita muda yang baik, sangat senang dia dan Andy memiliki anak. Aku mendengar nenek Andy, Nyonya Caroline Bellefleur yang sudah tua, menjadi sangat senang ketika dia mengetahuinya, dan aku percaya itu benar untuk sesaat. Meskipun aku mencoba memikirkan hal-hal baik, seperti anak Halleigh, kehamilan Tara, dan malam terakhirku bersama Eric; tetapi berita mengganggu yang dikatakan Basim masih menyiksaku sepanjang pagi.

Di antara semua pikiran yang muncul, ada satu yang memanggil kantor Sheriff Renard Parish, metode yang hampir tidak memiliki IQ. Aku sangat khawatir tetapi tidak punya cara untuk memberi tahu mereka. Meskipun para werewolf telah pergi, dan tidak ada yang ilegal bagi mereka untuk berburu di tanahku. Tetapi aku tidak bisa membayangkan memberi tahu Sheriff Dearborn secara pribadi, apa yang akan terjadi ketika para werewolf memberitahuku bahwa elf telah melewati tanahku?

Intinya adalah, sejauh yang aku tahu sejauh ini, kecuali sepupuku Claude, semua elf dilarang datang ke dunia manusia. Setidaknya, semua elf di Amerika seperti itu. Di masa lalu aku tidak pernah mencoba memahami elf dari negara lain, dan sekarang aku hanya bisa berpura-pura tidak melihat kebodohanku. Kakek buyutku Niall telah menutup semua pintu dari dunia peri ke dunia manusia. Setidaknya, dia pernah memberitahuku untuk melakukannya, dan aku juga berpikir bahwa kecuali Claude, mereka semua pergi, dan ketika aku mengenal Claude, dia sudah hidup bersama manusia. Jika demikian, bagaimana mungkin elf itu datang ke sini dan bahkan berkeliaran di hutanku sekarang?

Siapa yang bisa aku ajak konsultasi dalam situasi ini? Aku harus bertindak. Kakek buyutku pernah mencari pengkhianat elf setengah manusia yang membenci diri sendiri itu Dermot sampai dia menutup pintu. Sekarang aku juga harus menghadapi kemungkinan bahwa Dermot, orang gila yang lengkap, masih tinggal di dunia manusia, dan memang ada elf yang muncul, semua ini membuatku percaya bahwa kemunculan elf di dekat rumahku tidak mungkin membawa kebaikan. Aku perlu seseorang untuk berdiskusi.

Aku bisa mempercayai Eric, karena dia adalah kekasihku, atau Sam, karena dia adalah temanku, bahkan Bill, karena tanahnya terhubung dengan tanahku, dan dia mungkin juga terlibat. Mungkin aku harus berbicara dengan Claude, lihat apakah dia bisa membantuku memahami situasi saat ini lebih dalam. Duduk di meja dengan kopi dan sepotong besar roti apel, kegelisahan membuatku sama sekali tidak bisa mendapatkan berita dari koran dan radio, aku menghabiskan secangkir kopi dan kemudian yang kedua, lalu aku mandi secara mekanis, merapikan tempat tidur, melakukan semua tugas pagi seperti biasa.

Akhirnya, aku menyalakan komputer yang kubawa dari apartemen sepupuku Hadley di New Orleans, untuk memeriksa E-mail. Aku tidak bisa merapikan E-mail dengan tertib, dan hanya sedikit orang yang mungkin mengirim E-mail kepadaku, dan aku sama sekali tidak punya kebiasaan memeriksa komputer setiap hari.

Aku punya beberapa pesan, alamat balasan pertama tidak dikenali, jadi aku harus mengkliknya untuk melihatnya.

Ketukan di pintu belakang tiba-tiba membuatku melompat seperti katak.

Aku mendorong kursiku kembali ke tempatnya, ragu-ragu sejenak, lalu mengambil senapan dari lemari ruang tamu, berjalan ke pintu belakang dan melihat melalui lubang intip yang baru, “Berbicara tentang Cao Cao, Cao Cao akan datang,” gumamku.

Hari ini benar-benar penuh kejutan, bahkan sebelum jam 10 pagi.

Aku meletakkan senapan dan membuka pintu, “Claude,” kataku, “masuklah, mau minum apa? Ada Coke, kopi, jus jeruk.”

Aku melihat tali tas tangan besar menekan bahu Claude dengan kuat. Dari penampilannya yang kokoh, aku tahu tas itu pasti penuh dengan pakaian. Aku tidak ingat mengundangnya untuk pesta piyama!

Dia masuk, tampak serius dan entah bagaimana tampak tidak senang. Claude pernah ke sini sebelumnya, tetapi tidak sering. Dia melihat sekeliling dapurku. Dapur itu kebetulan baru saja direnovasi, dapur lama sudah terbakar. Sekarang aku punya peralatan dapur yang berkilau dan semuanya terlihat lengkap dan bagus.

“Sookie, aku tidak bisa tinggal sendirian di rumah kami lagi. Bisakah aku tinggal bersamamu sebentar, sepupu?”

Sebelum dia menyadari betapa terkejutnya aku, aku berusaha pulih dari keterkejutan itu. Pertama, Claude mengakui dia butuh bantuan; kedua, dia mengaku padaku; dan ketiga, Claude menyatakan ingin tinggal di rumah yang sama denganku, terjadi ketika pandangannya padaku biasanya mendekati evaluasi tongkat. Aku adalah manusia dan seorang wanita, jadi dari sudut pandang Claude, sudah ada dua situasi yang tidak menguntungkanku. Selain itu, tentu saja, semua kekhawatiran berasal dari fakta bahwa Claudine meninggal untuk melindungiku.

“Claude,” kataku, mencoba terdengar penuh kasih, “Silakan duduk, ada apa?” Aku melirik senapan, karena tidak jauh dariku aku merasa senang tanpa alasan.

Claude meliriknya sekilas. Setelah beberapa saat, dia meletakkan ranselnya tetapi hanya berdiri di sana, seolah-olah dia belum memutuskan apa yang harus dilakukan selanjutnya.

Sungguh kejadian aneh aku dan sepupuku yang peri sendirian di dapurnya. Meskipun dia sudah memutuskan untuk terus hidup bersama manusia di dunia ini di permukaan, tetapi berada bersama manusia tidak pernah memberinya sedikit pun kebahagiaan. Sejauh yang aku tahu, Claude, meskipun secara fisik sangat indah, adalah orang yang benar-benar bodoh. Bahkan jika dia memotong telinganya melalui operasi agar penampilannya lebih seperti manusia, dia tidak perlu lagi menghabiskan energinya untuk mempertahankan penampilan manusia; selain itu, sejauh yang aku tahu, Claude selalu berhubungan seks dengan pria manusia.

“Apakah kamu masih tinggal di rumah yang sama dengan saudara perempuanmu?” itu adalah peternakan besar di Monroe dengan tiga kamar tidur terpisah.

“Ya.”

Oke. Aku menemukan sedikit kemajuan dalam topik ini. “Apakah pendapatan barumu buruk?” Claude tidak hanya memiliki tetapi juga mengoperasikan dua klub telanjang—Hooligans dan sebuah bar baru yang baru saja dia ambil alih—dan setidaknya sekali seminggu dia tampil di Hooligans, aku menebak Claude seharusnya tidak hanya sibuk tetapi juga kaya. Karena dia sangat tampan, dia bisa mendapatkan banyak uang dari tip, dan pekerjaan pemodelan sesekali juga menambah pendapatan. Claude memiliki penampilan yang dapat membuat siapa pun, bahkan nenek yang paling kaku pun, mendambakannya, dulu di ruangan ini seseorang berteriak kepada wanita setinggi dia, “Sangat cantik!”—sampai dia berbicara. Selain itu, dia tidak perlu lagi berbagi pendapatan bar dengan saudara perempuannya.

“Aku sangat sibuk, dan aku tidak kekurangan uang. Tapi, tanpa teman sejenis, aku merasa sangat haus.”

“Apakah kamu serius?” kataku tanpa berpikir dua kali, begitu aku mengatakannya aku ingin memarahi diriku sendiri. Meskipun Claude membutuhkan aku (atau siapa pun, dalam hal itu) tampaknya sangat tidak mungkin, keinginannya untuk tinggal bersamaku juga benar-benar tidak terduga dan agak menyebalkan.

Tapi nenekku akan menyalahkanku di dalam hatinya. Aku melihat Claude—kerabatku, salah satu dari sedikit yang masih hidup dan/atau yang kukenal. Aku telah kehilangan kontak dengan kakek buyutku Niall, tepat ketika dia kembali ke dunia peri dan menutup pintu sambil lalu. Meskipun Jason dan aku sekarang sedekat dulu, kakakku lebih suka mengurus hidupnya sendiri. Ibuku, ayahku, dan nenekku semuanya meninggal, bibi Linda dan sepupuku Hadley juga meninggal, dan aku hampir tidak pernah melihat putra kecil Hadley.

Aku merasa sangat frustrasi, ternyata neraka hanya berjarak sekejap dariku.

“Apakah aku punya cukup aura untuk membantumu?” Ini semua yang bisa kupikirkan.

“Ya,” katanya singkat. “Aku sudah merasa jauh lebih baik.” Ini tampaknya merupakan gema aneh dari percakapanku dengan Bill. Claude tertawa santai. Jika Claude berwajah datar saja sudah tampan, maka ketika dia tersenyum, dia terlihat seperti dewa. “Karena kamu pernah berada di perusahaan peri, di sana jejak esensi peri-mu telah diperdalam, dan juga, aku punya surat untukmu.”

“Siapa yang mengirimnya?”

“Niall.”

“Bagaimana mungkin?” Aku tahu sekarang dunia peri terisolasi.

“Dia punya caranya sendiri,” Claude berkata dengan menghindar. “Dia sekarang adalah satu-satunya pangeran, sangat berkuasa.”

Dia punya caranya sendiri. “Huh,” kataku. “Baiklah, biarkan aku melihatnya.”

Claude mengambil amplop kekuningan dari bagasi tidurnya, mulut amplop itu disegel dengan setetes lilin biru. Di atas lilin ada cetakan, itu adalah burung yang sedang terbang dengan sayap terbentang.

“Jadi, ada kotak pos peri,” kataku, “dan kamu masih bisa mengirim dan menerima surat dengannya?”

“Bagaimanapun surat itu seperti ini.”

Peri pandai mencari alasan untuk menghindar. Aku menarik napas dengan marah.

Aku membuka amplop dengan pisau di bawah segelnya, mengeluarkan selembar kertas dengan perasaan yang sangat aneh.

“Cucu buyutku tersayang,” demikian permulaannya. “Sebelum aku meninggalkan duniamu, ada beberapa hal yang tidak sempat kukatakan padamu, dan banyak hal yang tidak sempat kukatakan padamu.”

Begitulah.

“Surat ini ditulis di atas kulit peri air, dia adalah salah satu pembunuh yang menenggelamkan orang tuamu.”

“Menjijikkan!” Aku menangis, melempar surat itu ke atas meja.

Claude segera berdiri di sisiku. “Ada apa?” tanyanya, melihat sekeliling dapur, seolah-olah dia mengharapkan troll tiba-tiba muncul.

“Ini kulit, kulit!”

“Apa lagi yang mungkin digunakan Niall untuk menulis surat?” Dia tampak benar-benar terkejut.

“Eww（Ini benar-benar menjijikkan）” Bahkan aku merasa aku terdengar agak kaku (PS: Sangat bodoh dan terlalu benar?), tetapi sejujurnya… kulit?

“Ini cukup bersih,” kata Claude, jelas berharap itu bisa menghilangkan keraguanku. “Sudah diolah.”

Aku mengertakkan gigi dan membungkuk untuk mengambil surat kakek buyutku, menarik napas dalam-dalam untuk menenangkan napasku. Sebenarnya, bahan itu hampir tidak berbau. Menekan keinginan untuk memakai sarung tangan oven, aku memaksa diriku untuk fokus membaca surat itu.

“Sebelum aku meninggalkan duniamu, aku yakin bahwa salah satu agen manusiaku telah berbicara dengan beberapa orang yang dapat membantumu menghindari pengawasan pemerintah manusia. Ketika aku menjual perusahaan farmasi yang kami miliki, aku juga menghabiskan banyak pendapatan untuk memastikan kebebasanmu.”

Aku berkedip keras, karena mataku sedikit basah. Meskipun dia mungkin bukan kakek buyut yang khas, yang mengejutkan adalah dia telah melakukan begitu banyak hal luar biasa untukku.

“Apakah dia menyuap banyak pejabat pemerintah untuk mengalihkan perhatian FBI? Dia pernah melakukannya?”

“Aku tidak tahu,” kata Claude, mengangkat bahu. “Dia juga menulis surat kepadaku, memberitahuku bahwa ada pendapatan tambahan – 3 juta dolar di rekening bankku. Selain itu, Claudine tidak pernah membuat wasiat, karena dia tidak punya…”

Mengharapkan kematian. Dia pernah berharap untuk melahirkan anak itu, anak yang dimiliki bersama dengan kekasih peri-nya yang tidak kukenal. Claude menguatkan dirinya dan berkata dengan suara serak, “Niall membuatkan tubuh baginya yang memiliki tubuh dan kesadaran manusia, jadi aku sama sekali tidak perlu menunggu waktu untuk membuktikan kematiannya. Dia mengambil hampir semuanya dariku. Ketika dia merasuki ayah kami Dillon sebagai bagian dari ritual kematian, dia juga memberitahunya tentang hal ini.”

Peri berubah menjadi hantu setelah kematian mereka, sehingga mereka dapat memberitahu kerabat mereka tentang kematian secara langsung. Aku ingin tahu mengapa Claudine merasuki Dillon dan bukan saudara laki-lakinya, jadi aku menyampaikannya kepada Claude dengan cara yang paling halus.

“Yang tertua dari keluarga yang berdekatan dapat menerima halusinasi,” kata Claude dengan tidak wajar. “Kakak perempuan kita Claudette merasuki aku karena dia satu menit lebih tua dariku. Claudine merasuki ayah kita karena dia lebih tua dariku.”

“Jadi dia memberitahu ayahmu bahwa dia ingin memberimu bagiannya dari pendapatan bar?” Sangat beruntung bagi Claude bahwa Claudine juga memberi tahu orang lain tentang keinginannya. Aku ingin tahu apa yang akan terjadi jika satu-satunya peri tertua dalam keluarga meninggal? Aku bisa menyimpan pertanyaan ini untuk ditanyakan nanti.

“Ya. Bagian rumahnya. Mobilnya. Meskipun aku sudah punya satu.” Untuk beberapa alasan, Claude tampak tidak wajar dan bersalah. Mengapa dia terlihat begitu bersalah?

“Bagaimana kamu mengemudi?” Aku mengubah topik pembicaraan dan bertanya. “Apakah peri punya cara untuk menangani logam?”

“Aku memakai sarung tangan tak terlihat yang menutupi semua kulit yang terbuka,” katanya. “Aku memakainya setelah mandi setiap hari, dan setiap sepuluh tahun hidup di dunia manusia aku bisa mengakumulasi sedikit lebih banyak daya tahan.”

Aku kembali ke isi surat. “Ini mungkin hal lain yang bisa kulakukan untukmu. Aku memberitahumu, Claudine meninggalkan hadiah untukmu.”

“Oh, Claudine juga meninggalkan sesuatu untukku? Apa itu?” Aku mendongak ke arah Claude, dia tidak terlalu senang melihat ini. Aku pikir jika Niall tidak pernah mengungkapkan jumlah warisan Claudine, Claude tidak akan pernah tahu. Meskipun peri tidak berbohong, mereka juga tidak selalu mengatakan seluruh kebenaran.

“Dia meninggalkanmu sejumlah uang di rekening banknya,” katanya, jelas pasrah. “Termasuk gaji di department store dan sebagian dari pendapatan barnya.”

“Aw… Terima kasih banyak padanya.” Aku mengedipkan mata beberapa kali, tampaknya tidak percaya. Aku berusaha keras untuk tidak menggunakan rekening tabungan simpananku, dan rekening giro baru-baru ini tidak terlalu bagus, karena aku sudah lama tidak bekerja, dan karena aku depresi sebelumnya, tipku juga ikut merosot, pelayan yang tersenyum pasti menghasilkan lebih banyak uang daripada pelayan yang cemberut.

Aku pikir aku akan menghabiskan beberapa ratus dolar. Mungkin aku bisa membeli baju baru, lagipula kamar mandi di lorongku sangat membutuhkan toilet baru. “Bagaimana kamu melakukan transfer seperti ini?”

“Mr. Cataliades akan memberimu cek, dia menangani warisan Claudine.”

Mr. Cataliades – bahkan jika dia punya nama – aku belum pernah mendengarnya – adalah seorang pengacara, dan juga (biasanya) iblis. Dia membantu banyak makhluk supernatural menangani urusan hukum manusia mereka di Louisiana. Ketika Claude mengucapkan namanya, aku merasa lebih halus, karena aku menyadari bahwa Mr. Cataliades tidak menunjukkan ketidaksenangan padaku.

Baiklah, aku harus membuat keputusan tentang saran Claude untuk tinggal bersama.

「Aku akan menelepon,」 kataku, lalu menunjuk ke ketel kopi. 「Jika kamu perlu minum lagi, aku bisa membuat lebih banyak. Apakah kamu lapar?」

Claude menggelengkan kepalanya.

「Aku sudah menelepon Amelia, dan setelah itu kamu dan aku perlu berbicara.」 Aku kembali ke kamar tidur untuk menelepon, dibandingkan denganku Amelia adalah orang yang bangun pagi, karena masalah jam kerjaku aku seringkali bangun terlambat. Sebelum dering kedua, dia menjawab telepon, “Sookie,” katanya, suaranya tidak terdengar murung seperti yang kuharapkan. “Ada apa?”

Aku tidak bisa memikirkan cara yang mudah untuk mengalihkan topik ke pertanyaanku. “Sepupuku ingin tinggal di sini sebentar,” kataku. “Meskipun dia bisa tidur di kamar tidur di seberang kamarku, tetapi jika dia tinggal di lantai atas, akan ada lebih banyak ruang pribadi di antara kami. Jika kamu tidak kembali dalam waktu dekat, tentu saja barang-barangnya akan selalu berada di lantai bawah, aku hanya tidak ingin suatu hari kamu kembali dan menemukan seseorang tidur di tempat tidurmu.”

“Sookie,” katanya. “Aku mencintaimu. Kamu tahu itu. Dan aku suka tinggal bersamamu. Setelah insiden Bob, memiliki tempat lain untuk dituju adalah anugerah bagiku. Sekarang aku sudah lama tinggal di New Orleans, dan aku juga sibuk dengan beberapa hal.”

Meskipun itulah yang kuharapkan, itu tetap menyedihkan saat ini. Aku tidak benar-benar berharap dia akan kembali, hanya berharap dia bisa segera pulih dari rasa sakit di New Orleans – karena dia tidak menyebut Tray, mungkin menjauh dari tempat yang menyakitkan dan memulai hidup baru benar-benar efektif baginya, lebih baik daripada terus tenggelam dalam kesedihan. “Kamu baik-baik saja?”

“Ya,” katanya. “Aku masih berlatih dengan Octavia.” Octavia adalah mentor sihir Amelia, dan dia kembali ke New Orleans bersama cinta yang telah lama hilang. “Selain itu, aku akhirnya diadili, dan diputuskan bahwa aku harus dihukum karena – kau tahu – insiden Bob.”

“Insiden Bob” adalah cara Amelia merujuk pada fakta bahwa dia secara tidak sengaja mengubah kekasihnya menjadi kucing. Octavia sudah membantu Bob kembali ke bentuk manusianya, tetapi tentu saja, Bob tidak senang dengan apa yang dilakukan Amelia, dan begitu pula Octavia. Meskipun Amelia berlatih di serikat Octavia, jelas bahwa sihir metamorfosis terlalu sulit untuk keterampilannya.

“Jadi, mereka tidak akan mencambukmu atau yang lainnya, kan?” aku bertanya, mencoba terdengar seperti bercanda. “Lagi pula, ini berbeda dengan dia mati.”

“Jika mereka diizinkan, beberapa dari mereka akan mencambukku, tetapi itu tidak diizinkan dalam gulungan penyihir kita.” Amelia mencoba tertawa, tetapi tidak meyakinkan. “Hukuman yang kuterima, seperti, layanan masyarakat.”

“Seperti memungut sampah, membimbing anak-anak?”

“Ya… meracik obat dan membungkus bahan yang sama agar mudah digunakan. Bekerja lembur beberapa jam di toko sihir, dan sesekali membunuh ayam untuk ritual. Melakukan pekerjaan lari. Tanpa bayaran.”

“Buruk sekali” kataku, karena uang biasanya merupakan masalah sensitif bagiku. Amelia dibesarkan di lingkungan yang kaya, tetapi aku tidak. Jika seseorang merampas hakku untuk mendapatkan bayaran, maka aku akan sangat marah. Untuk sesaat aku bertanya-tanya berapa banyak uang di rekening bank Claudine mungkin tersisa? Terima kasih dia memikirkanku.

“Yah, Katrina benar-benar menghancurkan banyak asosiasi penyihir New Orleans, banyak penyihir yang meninggal, jadi kami tidak bisa lagi mendapatkan sumbangan mereka, dan aku tidak pernah menghabiskan satu sen pun dari ayahku untuk urusan penyihir.”

“Jadi, apa intinya?” kataku.

“Aku harus tinggal di sini, dan aku tidak tahu apakah aku akan kembali ke Bon Temps. Aku benar-benar minta maaf tentang ini, karena aku benar-benar suka tinggal bersamamu.”

“Aku juga.” Aku menarik napas dalam-dalam, memastikan aku tidak terdengar terlalu menyedihkan. “Jadi, bagaimana dengan barang-barangmu? Meskipun tempat di sini tidak besar, masih cukup untuk menyimpannya.”

“Untuk sementara, barang-barang yang kubutuhkan ada di sini, dan sebelum aku kembali untuk merapikannya dan membawanya pergi, semuanya milikmu, gunakan sesukamu.”

***

Minggu keempat Maret

“Hei” Sam memanggil, aku harus kembali dari pikiranku untuk mendengarkan apa yang ingin dia katakan. Karena seseorang sedang memutar “Bad Things” Jace Everett, hampir semua orang di bar ikut bernyanyi. “Kamu tertawa tiga kali malam ini.”

“Apakah kamu menghitung ekspresi wajahku?” (Sebenarnya aku ingin menerjemahkan "Apakah kamu menatap wajahku?") Aku meletakkan nampan dan meliriknya. Bosku sekaligus temanku - Sam, dia adalah Shapeshifter sejati, aku kira dia bisa berubah menjadi hewan berdarah panas apa pun (ngomong-ngomong, warm-blooded terjemahan ini aneh), tetapi aku belum bertanya padanya apakah dia bisa berubah menjadi kadal, ular, dan kumbang.

“Senang melihat senyummu lagi” Sam berkata. Dia memutar-mutar botol di rak berulang kali agar terlihat sibuk. “Sebenarnya aku sangat merindukan senyummu.”

“Perasaan senang itu enak” kataku kepadanya. “Selain itu, aku suka gaya rambut barumu yang pendek.”

Sam secara alami menyentuh kepalanya dengan tangannya, rambutnya dipotong pendek, rambutnya menempel di kulit kepala seperti topi emas. “Musim panas akan datang, rambut pendek membuatku merasa lebih nyaman.”

“Tentu saja.”

“Kamu sudah mulai berjemur?” Sepertinya hobiku sama terkenalnya dengan kulitku yang sawo matang.

“Tentu saja.” Sebenarnya, aku melakukannya di musim semi, ketika aku mengenakan baju renang pertamaku, aku membunuh seorang peri, dan semua kedamaian pecah. Itu semua adalah masa lalu. Kemarin aku bermandikan sinar matahari lagi seolah-olah tidak ada apa-apa, meskipun aku meninggalkan radio portabelku untuk mendengar gerakan ketika seseorang mendekat secara diam-diam, tetapi untungnya semuanya tenang. Untuk beberapa waktu, aku merasa sangat damai di bawah sinar matahari, melihat kupu-kupu terbang, aroma mawar nenekku yang bermekaran menenangkan emosiku. “Matahari membuatku merasa luar biasa,” tiba-tiba aku teringat perkataan seorang peri bahwa aku adalah anak langit, bukan anak air, aku tidak tahu apa-apa tentang ini, tetapi mengingat itu adalah masalah genetik, tidaklah aneh jika aku begitu merindukan matahari.

“Sajikan” Antoine berteriak, aku segera mengambil piring.

Antoine sudah menetap di Merlotte, kami semua berharap dia bisa terus menjadi koki. Malam ini dia berkeliling dapur kecil seperti memiliki delapan tangan. Makanan Merlotte adalah yang paling biasa seperti hamburger, ayam goreng, salad dengan ayam cincang, kentang goreng cabai, acar Amerika jadi Antoine langsung menguasainya. Ketika dia berusia 50-an, badai Katrina datang dan dia tinggal di Superdome sebentar sebelum melarikan diri dari New Orleans. Aku sangat mengagumi dia karena memiliki sikap positif dan tekad untuk memulai lagi setelah kehilangan segalanya. Dia juga sangat baik kepada D'Eriq, orang yang membantunya menyiapkan bahan-bahan dan membersihkan meja, meskipun lamban tetapi sangat baik.

Holly juga bekerja malam itu, tunangannya Hoyt Fortenberry duduk di bangku tinggi, mendesak waktu untuk minuman dan piring dia berdiri di samping Hoyt Fortenberry. Jika Hoyt ingin bersama Holly di malam hari, ibu Hoyt adalah satu-satunya yang bersedia merawat putra Holly. Sulit membayangkan dari kehidupan Holly bahwa dia adalah seorang penyihir Gotik yang jahat. Dia memiliki rambut cokelat tua sebahu, riasan ringan, selalu tersenyum. Sejak Hoyt dan kakakku menghapus celah di antara mereka, mereka kembali menjadi sahabat. Dengan dukungan Holly, Hoyt sekarang terlihat seperti pria yang lebih kuat.

Aku melihat Sam, dia sedang menerima telepon. Sam sering menelepon akhir-akhir ini, aku menebak dia mungkin juga bertemu seseorang, aku pikir jika aku bisa menyelinap ke dalam pikirannya cukup lama, aku akan menemukan sesuatu (meskipun orang supernatural lebih sulit dibaca daripada manusia biasa), tetapi aku masih menahan keinginan untuk masuk ke kepala Sam. Sangat tidak sopan untuk mengintip dan mencari pikiran orang yang Anda sayangi. Sam berbicara dan tertawa, senang melihatnya seperti ini, setidaknya untuk sementara, tanpa beban.

Satu jam kemudian aku membantu Sam menutup toko, “Apakah kamu sering melihat Bill?” dia bertanya.

“Tidak, aku sudah lama tidak melihatnya,” kataku, “Aku pikir mungkin dia sengaja menghindariku, aku pergi ke rumahnya beberapa kali, meninggalkan enam kaleng True Blood dan catatan terima kasih untuk berterima kasih atas apa yang dia lakukan untuk menyelamatkanku, tetapi dia tidak pernah meneleponku atau menjengukku.”

“Dia datang beberapa hari yang lalu saat kamu tidak ada, aku pikir kamu harus melihatnya,” kata Sam. “Jika kamu tidak mau, aku tidak mengatakan apa-apa.”

***

Akhir Minggu Keempat Maret

Malam yang cerah di minggu itu, aku mengobrak-abrik lemari mencari senter terbesar. Sam menyarankan aku harus melihat Bill, orang yang selalu mengomeliku, jadi ketika aku pulang kerja, aku memutuskan untuk pergi ke rumah Bill melewati pemakaman. Pemakaman Sweethome adalah pemakaman tertua di paroki Renard, tidak ada lagi tempat pemakaman di sini, jadi ada tempat pemakaman baru yang disebut "taman pemakaman" yang ditutupi dengan batu nisan datar di sisi selatan kota. Aku benci itu. Meskipun tanahnya tidak rata, pepohonan sudah dewasa dan beberapa pagar yang mengelilingi pemakaman telah roboh, apalagi batu nisan tertua, aku mencintai Sweethome. Saat kecil Jason dan aku akan bermain di sini tanpa sepengetahuan nenek kami.

Sejak Bill menjadi pacar pertamaku, jalan melewati batu nisan dan hutan ke rumahnya sudah sangat akrab. Katak dan serangga mulai bernyanyi, dan seiring dengan semakin panasnya cuaca, suara kebisingan akan semakin keras. Aku ingat D'Eriq pernah bertanya mengapa aku tidak takut tinggal di dekat pemakaman? Aku tertawa diam-diam, orang mati yang terbaring di sini tidak membuatku takut. Berjalan sambil memikirkan kematian terasa sedikit tidak nyaman, aku mengambil beberapa mawar dan meletakkannya di batu nisan nenekku, percaya bahwa dia akan tahu aku ada di sana dan merindukannya.

Sedikit cahaya redup dari rumah tua Compton bersinar keluar, rumah ini dibangun hampir sama tuanya dengan rumahku. Aku membunyikan bel, aku yakin Bill ada di rumah karena mobilnya diparkir di sana, kecuali jika dia pergi jalan-jalan di hutan, aku menunggu di sana sampai pintu berderit terbuka.

Dia menyalakan lampu teras, aku menahan napas, dia terlihat agak buruk.

Setelah Bill diracuni oleh gigi perak Neave dalam perang peri dan terinfeksi, meskipun dia mendapatkan banyak darah dari rekan-rekan vampirnya, dia masih terlihat sangat buruk sekarang, kulitnya tidak putih tetapi masih abu-abu gelap, dia terhuyung-huyung, kepalanya tertunduk seperti orang tua, semua ini membuatku merasa sangat tidak nyaman.

“Sookie, silakan masuk” katanya, bahkan suaranya pun terdengar tidak sekeras dulu.

Karena sikapnya yang sopan, aku tidak bisa mengetahui perasaan sejatinya tentang kunjunganku. Aku tidak bisa membaca pikiran vampir, inilah salah satu alasan Bill sangat menarik bagiku pada awalnya, kau bisa bayangkan betapa memabukkannya keheningan seperti itu, ketika kau terus-menerus diganggu oleh informasi yang tidak ingin kau ketahui.

“Bill” kataku, mencoba menjaga suaraku sedikit lebih tenang, “Apakah kamu merasa lebih baik? Apakah racun di tubuhmu sudah hilang?”

Aku mendengar dia menghela nafas, memberi isyarat mengundangku ke ruang tamu, lampu meja tidak menyala, Bill menyalakan banyak lilin, aku menghitung ada 8 batang. Aku bertanya-tanya apa yang dia lakukan duduk sendirian dalam cahaya lilin yang berkerlip? Mendengarkan musik? Dia menyukai CD-nya, terutama Bach. Aku duduk di kursi panjang, menyaksikan Bill melewati meja kopi rendah untuk mengambil kursi kesayangannya, kekhawatiran tentang dia semakin nyata. Dia tampan seperti dulu, tetapi wajahnya kurang hidup. Dia sangat menderita. Sekarang aku mengerti mengapa Sam ingin aku datang menemuinya.

“Bagaimana denganmu?” tanyanya?

“Jauh lebih baik”, kataku dengan hati-hati. Dia telah melihatku dalam kondisi terluka parah.

“Jadi bekas lukanya? Robekannya itu?”

“Meskipun ada bekas luka, itu lebih kabur daripada yang kuharapkan. Yang tergigit sudah sembuh, dan ada sedikit lekukan di pahaku,” kataku sambil menepuk lutut kiriku. “Untungnya kaki yang lain baik-baik saja.” Aku mencoba tersenyum, tetapi sejujurnya, aku bahkan tidak bisa tersenyum. “Apakah kamu lebih baik?” Aku bertanya lagi dengan ragu-ragu.

“Masih sama” katanya, mengangkat bahu sedikit padaku.

“Kenapa kamu begitu tidak peduli?” kataku.

“Aku sepertinya tidak tertarik pada apa pun,” katanya setelah jeda. “Aku tidak tertarik pada komputer lagi, dan aku tidak ingin memperbarui database-ku dalam waktu dekat. Eric meminta Felicia untuk mengemas datanya dan mengirimkannya, dia meminum banyak darahku ketika dia ada di sini.” Felicia adalah bartender di Fangtasia, baru saja berubah menjadi vampir.

Apakah vampir juga bisa depresi? Atau karena keracunan perak?

“Tidak adakah yang bisa membantumu menyembuhkan? Maksudku, membantumu pulih?”

Dia tersenyum ironis, “Penciptaku,” katanya. “Jika aku minum darah Lorena, aku seharusnya sudah benar-benar sembuh sekarang.”

“Benar-benar buruk.” Meskipun aku tidak ingin dia menyadari bahwa menyebut Lorena membuatku sedikit kesal, tapi ah. Lorena sudah lama kubunuh. Aku menenangkan diri, saat itu hanya dengan membunuhnya aku bisa menyelesaikan segalanya. “Apakah dia menciptakan vampir lain?”

Bill tampaknya sedikit tertarik, “Ya, ada satu lagi.”

“Apakah ini berguna?” “Untuk mendapatkan darah darinya?”

“Aku tidak tahu, mungkin. Tapi aku tidak bisa dan tidak akan menghubunginya.”

“Apakah kamu tidak tahu apakah darah itu akan berguna? Kalian membutuhkan panduan sederhana atau sesuatu yang lain?”

“Ya,” katanya, seolah-olah dia belum pernah mendengar ide seperti itu. “Kita memang membutuhkannya.”

Aku tidak bertanya mengapa dia terlihat sedikit enggan untuk menghubungi orang yang mungkin bisa membantunya? Bill adalah orang yang keras kepala dan keras kepala, jika dia tidak bertekad aku tidak akan bisa membujuknya. Kami duduk diam.

“Apakah kamu mencintai Eric?” Bill tiba-tiba bertanya. Matanya yang cokelat tua menatapku lekat-lekat, mata inilah yang paling menarik perhatianku ketika kami bertemu.

Apakah semua orang yang kukenal memperhatikan hubunganku dengan petugas keamanan Distrik Kelima? “Ya,” kataku dengan pasti, “Aku mencintainya.”

“Apakah dia pernah mengatakan dia mencintaimu?”

“Ya,” aku tidak ragu-ragu.

“Aku berharap dia mati berkali-kali di malam hari,” kata Bill.

Malam ini kita akan saling berhadapan dengan jujur. “Terlalu banyak kematian terjadi di sekitarku, dan beberapa orang membuatku sangat kesakitan,” aku mengakui. “Aku juga punya perasaanmu ketika aku berduka atas kematian orang yang kucintai, seperti Claudine, Gran, dan Tray” (dan mereka ada di daftar teratas). “Jadi aku mengerti perasaanmu, tapi aku—tolong jangan mengutuk Eric.” Aku tidak bisa kehilangan satu orang penting lagi bagiku.

“Siapa yang kau ingin mati, Sookie?” ada sedikit rasa ingin tahu di matanya.

“Aku tidak akan memberitahumu” aku tersenyum tipis. “Kamu mungkin akan membunuhnya untukku, sama seperti kamu membunuh Paman Bartlett,” ketika aku menemukan bahwa Bill telah membunuh saudara laki-laki nenekku, orang yang menggangguku, saat itulah aku seharusnya berpisah dengannya. Mungkin hidupku akan berbeda? Tapi sekarang sudah terlambat.

“Kamu berubah” katanya.

“Ya. Pada saat itu aku pikir aku akan mati. Aku belum pernah terluka seperti itu sebelumnya. Neave dan Lochlan suka menyiksaku seperti itu, mereka menggigitku dengan gila. Ketika kau dan Niall membunuh mereka, aku merasa seperti harapan terbesarku terkabul. Meskipun aku seorang Kristen, aku seringkali tidak ingin berdoa. Aku punya terlalu banyak kemarahan yang tidak bisa dilepaskan. Ketika aku tidak bisa tidur, aku akan memikirkan orang-orang itu, mereka sama sekali tidak peduli seberapa besar bahaya dan masalah yang mereka sebabkan padaku. Aku juga berpikir betapa senangnya aku jika mereka mati.”

Alasan aku bisa memberi tahu Bill rahasia mengerikan ini adalah karena betapa dekatnya kita dulu.

“Aku mencintaimu” katanya, “Tidak peduli apa yang kau lakukan atau katakan, itu tidak akan berubah. Bahkan jika kau menyuruhku untuk menguburkan mayat untukmu atau membunuh seseorang, aku akan melakukannya tanpa rasa takut.”

“Banyak hal buruk terjadi di antara kita, Bill, tetapi kau akan selalu memiliki tempat istimewa di hatiku.” Meskipun aku jijik dengan klise-klise ini, terkadang itu benar, itu fakta. “Aku tidak pernah merasa layak untuk sangat diperhatikan,” aku mengakui.

Dia tertawa, “Untuk masalah nilai, meskipun aku tidak pernah berpikir cinta seseorang berhubungan langsung dengan nilainya, kamu masih meremehkan dirimu sendiri. Menurutku, kamu adalah wanita yang baik, selalu melakukan yang terbaik. Tidak ada yang bisa begitu riang dan santai setelah begitu dekat dengan kematian seperti kamu.”

Aku berdiri untuk pergi. Sam menyuruhku untuk datang melihat Bill, untuk mengetahui situasinya, dan aku melakukannya. Ketika Bill berdiri untuk mengantarku, aku memperhatikan bahwa dia tidak memiliki kecepatan kilat seperti dulu. “Kamu akan hidup, kan?” Aku bertanya padanya, tiba-tiba merasa sedikit takut.

“Kurasa begitu” katanya, seolah-olah tidak peduli apa pun. “Tapi untuk berjaga-jaga, cium aku.”

Aku melingkarkan lengan yang tidak memegang senter di lehernya, membiarkan bibirnya menyentuh bibirku. Perasaannya, napasnya, membangkitkan begitu banyak kenangan. Sepertinya untuk waktu yang lama, meskipun kami saling berdekatan, aku menjadi lebih tenang daripada lebih bersemangat. Aku merasa napasku melambat dan stabil, seperti seseorang yang sedang tidur.

Ketika aku bersiap untuk pergi, aku melihat Bill terlihat sedikit lebih baik. Aku mengangkat alisku.

“Darah peri-mu dapat membantuku” katanya.

“Aku hanya 1/8 peri, dan kamu tidak akan mendapatkannya lagi.”

“Kedekatan” katanya singkat. “Sentuhan kulit.” Dia tertawa sedikit aneh. “Jika kita XXOO. Aku akan sembuh seperti yang didapat.”

Omong kosong, pikirku. Tetapi aku tidak bisa mengatakan kata-kata kejam itu tanpa berpikir. “Bill, itu tidak mungkin terjadi,” kataku. “Tetapi kamu harus mempertimbangkan untuk menemukan peri lain yang diciptakan oleh Lorena.”

“Ya,” katanya. “Mungkin.” Matanya yang gelap agak aneh, mungkin itu adalah efek keracunan atau hanya karena cahaya lilin. Aku tahu dia tidak akan berusaha keras untuk menemukan peri lain yang diciptakan oleh Lorena. Bagaimanapun, semangat yang dipicu oleh kunjunganku perlahan-lahan memudar.

***

Di minggu keempat bulan Maret

Aku suka musim semi, dengan banyak alasan sederhana. Aku suka bunga-bunga bermekaran (di Louisiana musim bunga mekar lebih awal); aku suka burung-burung berkicau; aku suka tupai berlarian di halaman rumahku.

Aku suka suara serigala melolong di kejauhan.

Oh, itu hanya lelucon. Tray Dawson yang almarhum yang disayangkan pernah memberitahuku bahwa musim semi adalah musim favorit para werewolf, karena ada lebih banyak mangsa, yang membuat berburu menjadi sangat mudah, sehingga ada lebih banyak waktu untuk mengisi perut dan bermain. Sejak aku mengenal werewolf, informasi semacam ini yang kudengar dari mereka tidak mengherankan.

Suatu pagi yang cerah di pertengahan April, pemimpin taring dari Shreveport meneleponku ketika aku mengenakan celana piyama dan T-shirt Superman duduk di teras depan sambil minum kopi dan membaca majalah.

“Hei,” kataku, ketika aku mengenali nomor teleponnya, aku buru-buru membuka tutup ponselku, “Halo,” kataku dengan hati-hati.

“Sookie” kata Alcide Herveaux. Aku belum melihatnya selama berbulan-bulan, pada sore hari setelah kekerasan setahun yang lalu Alcide dipromosikan menjadi pemimpin geng. “Bagaimana kabarmu?”

“Baik-baik saja,” kataku, yang berarti “sangat bahagia. Sangat sehat.” Saat ini aku melihat seekor kelinci melompat 20 kaki dariku melintasi semanggi dan rumput. Nuansa musim semi!

“Apakah kamu masih berkencan dengan Eric? Kamu bahagia karenanya kan?”

Semua orang ingin tahu. “Aku masih berkencan dengan Eric, dan itu memang membuatku bahagia” sebenarnya, Eric selalu memberitahuku bahwa kencan adalah kata yang mudah disalahpahami. Meskipun aku tidak bisa membayangkan bahwa hanya dengan memberinya pisau seremonial aku menjadi istrinya. (Eric memanfaatkan ketidaktahuanku sebagai bagian dari strateginya yang cerdik), tetapi pernikahan vampir seperti itulah adanya. Meskipun pernikahan vampir dan manusia ini sama sekali tidak seperti pasangan manusia yang memiliki “cinta, kejujuran, dan kepatuhan”, tetapi Eric berharap hubungan pernikahan dapat memberiku rasa hormat di dunia vampir. Sejak itu, segalanya berjalan sangat baik, Eric yang cerdas. Tapi singkirkan rintangan besar Victor, orang yang menghentikan Eric untuk menyelamatkanku ketika aku hampir mati, yaitu dia—Victor, dia harus mati.

Aku bertekad untuk menarik pikiranku dari arah gelap yang terlalu fokus, lihat? Rasanya jauh lebih baik. Sekarang aku bangun dari tempat tidur dengan penuh semangat setiap hari, vitalitas masa lalu telah kembali (kira-kira). Minggu lalu, aku bahkan pergi ke gereja. Hadapi hidup secara positif! “Ada apa? Alcide?” aku bertanya.

“Aku ingin meminta bantuanmu” katanya, seperti yang kuduga, dia tidak datang tanpa alasan.

“Apa yang bisa kulakukan untukmu?”

“Bisakah kita meminjam tanahmu untuk mengadakan ritual bulan purnama besok malam?”

Aku perlu memikirkan permintaannya sedikit, dan tidak segera menyetujuinya. Aku sedang belajar berpikir lebih matang. Aku memiliki ruang terbuka yang dibutuhkan para werewolf, jadi tempatnya bukan masalah. Aku masih memiliki lebih dari 20 hektar tanah di sekitar rumah, meskipun nenekku menjual sebagian besar pertanian aslinya karena kesulitan ekonomi dalam membesarkan kakakku dan aku. Meskipun pemakaman Sweethome menempati sebagian besar tanah di antara wilayahku dan Bill, masih ada cukup ruang – terutama jika Bill tidak keberatan mengizinkan penggunaan tanahnya. Ini membuatku teringat bahwa pernah ada geng taring yang muncul di sini sebelumnya.

Aku mempertimbangkan semua aspek dan tidak menemukan ketidaksesuaian yang jelas. “Kamu bisa datang kapan saja” kataku, “Aku pikir kamu juga harus bernegosiasi dengan Bill Compton.” Bill tidak memberikan tanggapan sedikitpun terhadap ungkapan kepedulianku.

Vampir dan werewolf tidak merasa ingin dekat satu sama lain, tetapi Alcide adalah pengecualian. “Kalau begitu, aku akan menelepon Bill malam ini,” katanya, “Apakah kamu punya nomor teleponnya?”

Aku memberinya nomor teleponnya. “Mengapa kalian semua tidak pergi ke wilayahmu saja, Alcide?” aku bertanya murni karena ingin tahu. Saat mengobrol sebelumnya, dia memberitahuku bahwa geng taring merayakan bulan purnama di pertanian Herveaux di selatan Shreveport. Sebagian besar tanah keluarga Herveaux tertutup hutan untuk perburuan geng.

“Hamilton Bond meneleponku pagi ini dan berkata bahwa Oneys yang berkemah di tepi sungai akan mengadakan pesta kecil.” “Oneys”, makhluk tunggal, adalah sebutan werewolf setengah manusia untuk manusia biasa. Aku kenal Hamilton Bond. Pertaniannya dekat dengan wilayah keluarga Herveaux, dan Ham telah membantu Alcide menggarap beberapa hektar tanah. Keluarga Bond telah menjadi bagian dari geng taring sejak lama seperti keluarga Herveauxes.

“Apakah kamu mengizinkan mereka berkemah di sana?” aku bertanya.

“Mereka memberi tahu Ham bahwa ayahku selalu mengizinkan mereka memancing di sana di musim semi, jadi mereka tidak perlu bertanya kepadaku. Meskipun aku tidak ingat mereka, mungkin mereka mengatakan yang sebenarnya.”

“Bahkan jika mereka mengatakan yang sebenarnya, itu sangat tidak sopan. Setidaknya mereka harus meneleponmu,” kataku. “Mereka setidaknya harus bertanya apakah itu mengganggumu. Apakah kamu ingin aku memberi tahu mereka? Jika mereka berbohong, aku akan tahu.” Jackson Herveaux, ayah Alcide, tampaknya bukan orang yang sembarangan mengizinkan orang lain menggunakan tanahnya secara teratur.

“Tidak, terima kasih, Sookie. Aku tidak ingin merepotkanmu lagi. Kamu adalah teman para werewolf, kami harus menjagamu, bukan kamu yang menjaga kami.”

“Jangan khawatir. Kalian semua bisa datang ke sini. Dan, jika kamu ingin aku berjabat tangan dengan saudara-saudara ayahmu, aku juga bisa melakukannya.” Aku ingin tahu mengapa mereka semua muncul di pertanian Herveaux begitu dekat dengan bulan purnama? Baik penasaran maupun curiga.

Alcide memberitahuku bahwa dia akan mempertimbangkan situasi para pemancing ini, dan dia mengucapkan terima kasih lebih dari 6 kali karena persetujuanku!

“Tidak masalah” kataku, berharap aku mengatakan yang sebenarnya. Akhirnya, setelah Alcide merasa cukup berterima kasih padaku, kami menutup telepon.

Aku mengambil cangkir kopi dan masuk ke rumah, aku tidak menyadari aku tertawa sampai aku melihat wajahku di cermin ruang tamu. Aku merasa aku menantikan kedatangan para werewolf. Ini akan membuatku senang, setidaknya aku bisa merasa bahwa aku tidak sendirian di hutan. Sungguh menyedihkan! Hmm? (Sebenarnya Huh? bisa tidak diterjemahkan, aku sengaja menerjemahkannya menjadi hmm? Bukankah itu sangat menyedihkan? (*^__^*))

Meskipun malam-malam singkat yang kami habiskan bersama begitu indah, Eric tetap menghabiskan banyak waktu untuk mengurus bisnis vampir. Aku merasa sedikit bosan, yah, bukan hanya sedikit. Jika kamu adalah bos, kamu seharusnya bisa istirahat sejenak, bukan? Itu adalah salah satu hak istimewa bos, bukan?

Meskipun urusan vampir semakin banyak, aku merasa tidak senang dengan tanda-tanda yang familiar ini. Sampai sekarang, rezim baru seharusnya sudah mapan, dan Eric seharusnya sudah sepenuhnya mengukuhkan peran barunya sesuai rencana. Karena kepergian raja Victor Madden seharusnya sudah sibuk di New Orleans sejak dia menjadi perwakilan Felipe di Louisiana. Dan Eric seharusnya sudah lama melanjutkan bisnisnya sendiri dengan cara yang efisien di Distrik Kelima.

Begitu nama Victor disebutkan, mata biru Eric menjadi sangat tajam dan dingin, mungkin mataku juga. Berdasarkan situasi saat ini, Victor memiliki lebih banyak kekuasaan daripada Eric, dan kita tidak berdaya untuk berbuat apa-apa.

Aku bertanya pada Eric, jika menurutnya itu karena Victor mungkin mengklaim ketidakpuasan dengan kinerja Eric di Distrik Kelima, sebuah kemungkinan yang mengerikan. Apa yang akan dia lakukan?

“Aku akan terus mengumpulkan materi untuk membuktikan bahwa itu fitnah,” kata Eric. “Aku akan menjelaskan dalam banyak hal.” Semua kehidupan di bawah Eric, mungkin termasuk hidupku, bergantung pada Eric yang dapat berdiri kokoh di bawah rezim baru. Aku tahu begitu banyak orang bergantung pada Eric, membuatnya memantapkan arahnya, dan aku tahu aku tidak seharusnya mengeluh. Tetapi mengendalikan perasaanku secara rasional tidak selalu mudah.

Dengan demikian, membuat lolongan mengelilingi rumah mungkin merupakan perubahan yang baik. Setidaknya ini akan menjadi pengalaman yang sama sekali baru dan berbeda.

Saat aku bekerja hari itu, aku memberi tahu Sam tentang apa yang Alcide katakan di telepon. Sebenarnya, Shapeshifter sejati sangat jarang. Karena di daerah Bon Temps selain Sam tidak ada Shapeshifter lain, jadi Sam kadang-kadang bersama setengah binatang. “Hei, kenapa kamu tidak ikut saja?” Aku menyarankannya. “Kamu bisa berubah menjadi serigala, kan? Karena kamu adalah Shifter berdarah murni, kan? Lalu kamu bisa menyelinap ke dalam.”

Sam bersandar di kursi putarnya, senang mendapatkan alasan untuk menghentikan diskusi tentang bentuknya. Sam, berusia 30 tahun, tiga tahun lebih tua dariku.

“Aku sedang berkencan dengan seseorang dari kawanan serigala, jadi itu pasti menyenangkan,” katanya, memikirkan ide itu. Tetapi setelah beberapa saat dia mulai menggelengkan kepalanya. “Ini seperti menjadi orang kulit hitam yang berakting di pertemuan NAACP. Menjadi palsu di depan yang asli. Jadi aku tidak pernah pergi keluar dengan orang tuaku, bahkan ketika Calvin memberitahuku, aku tipe orang yang populer.”

“Oh,” kataku, merasa sedikit malu. “Aku tidak pernah memikirkan itu. Maaf.” Aku ingin tahu dengan siapa dia berkencan, tetapi karena demikian, tidak ada urusanku lagi.

“Jangan khawatir.”

“Aku mengenalmu begitu lama, aku harus lebih mengerti kamu,” kataku, “budaya kalian.”

“Keluargaku masih belajar mengenalku lebih baik. Kamu sudah tahu lebih banyak daripada mereka.”

Ketika para werewolf mengungkapkan identitas mereka, Sam juga mengungkapkan identitasnya. Ibunya juga mengungkapkan miliknya malam itu. Keluarga mereka mengalami masa-masa sulit untuk mengatasi masalah identitas publik. Faktanya, ayah tiri Sam menembak ibunya, jadi sekarang mereka bercerai – tidak mengherankan sama sekali.

“Bagaimana pernikahan adikmu?” kataku.

“Craig dan Deidra akan berdiskusi. Orang tuanya sangat kesal dengan keluarga tempat dia menikah seperti aku dan ibuku. Mereka tidak tahu bahwa anak Craig dan Deidra tidak mungkin menjadi Shapeshifter. Hanya anak sulung yang lahir dari pasangan Shifter berdarah murni yang menjadi Shifter.” Dia mengangkat bahu. “Meskipun aku menunggu mereka mengatur pertemuan baru, aku pikir mereka akan mengerti. Apakah kamu bersedia menemaniku saat itu?”

“Tentu saja” kataku, meskipun aku bergidik ketika memikirkan harus keluar dengan pria lain ketika aku berkata tentang Eric, tapi aku sudah berjanji pada Sam, apalagi hubungan aku dan Eric saat itu tidak pasti. “Apakah kamu pernah berpikir bahwa sikap sombongmu mungkin membuat orang tua Deidra tidak menyukaimu, seperti ketika kamu membicarakan pacarmu werewolf?”

“Sejujurnya” kata Sam, “bahkan pengungkapan besar Wright tidak memberikan hasil seperti yang didapat oleh setengah manusia setelah mengungkapkan identitas mereka di Bon Temps.” (PS: Aku berpikir lama sebelum menerjemahkan kalimat ini, aku mencari di beberapa kamus dan situs terjemahan Inggris-Cina dan Inggris-Inggris, penjelasan untuk "reveal" dan "Wright" hanya seperti mengungkapkan, mengekspos, dll., tidak ada arti reformasi atau perubahan, dan Wright bahkan lebih sedikit, pengrajin, pencipta, dan juga (nama keluarga) White, aku berpikir lama tentang bagaimana menerjemahkan kata ini, akhirnya aku menemukan Pendeta Obama Jeremiah Wright secara tidak sengaja, semua orang bisa mencarinya di Baidu dan kau akan tahu orang hebat ini, benar-benar Obama versi Song Zude. Ditambah lagi, teks aslinya seperti ini "The Great Revealin Wright" Tiga huruf besar yang penting, seharusnya merujuk pada hal tertentu, setelah membaca pengenalan pendeta, aku memutuskan untuk menerjemahkan seperti ini, ditambah lagi beberapa bagian dari buku ini adalah pemetaan penulis terhadap politik Amerika, aku pikir mungkin seperti itu! Jangan memukulku jika aku salah (*^__^*))

Dari berita lokal aku tahu beruntung hidup di Bon Temps. Bahkan jika werewolf dan setengah manusia lainnya menyatakan keberadaan mereka seperti vampir, penduduk di sini hanya mengedipkan mata. “Beri tahu aku apa yang akan terjadi,” kataku. “Jika kamu berubah pikiran besok datanglah ke rumahku dan berlarianlah bersama geng taring.”

“Pemimpin geng tidak pernah mengundangku,” kata Sam sambil tertawa.

“Tuan tanah mengundang.”

Kami tidak lagi membicarakan masalah ini selama jam kerja, jadi aku pikir Sam mungkin telah menemukan hal lain untuk dilakukan saat bulan purnama. Transformasi bulanan hanya terjadi pada tiga malam – jika memungkinkan, pada ketiga malam ini, semua setengah manusia akan berubah dan berlari ke hutan (atau turun ke jalan). Kebanyakan setengah manusia – sejak lahir – dapat berubah kapan saja, tetapi pada saat bulan purnama… itu istimewa bagi mereka semua, termasuk mereka yang memiliki kemampuan transformasi karena digigit. Aku mendengar ada semacam obat, yang jika diminum dapat mencegah transformasi; terutama werewolf di tentara harus meminumnya. Tapi mereka semua membencinya, aku mengerti bahwa bisa bertransformasi pada malam-malam itu adalah kesenangan bagi mereka.

Aku beruntung, hari berikutnya adalah hari liburku. Jika malam itu aku harus pulang larut malam karena pekerjaan, pada waktu luang werewolf, bahkan jarak pendek dari garasi ke rumah mungkin membuatku bermasalah. Aku tidak tahu berapa banyak kesadaran manusia yang tersisa pada werewolf yang bertransformasi, dan tidak semua anak buah Alcide adalah teman pribadiku. Aku tinggal di rumah, agak senang menantikan kedatangan para werewolf. Ketika teman-teman dari luar datang hanya untuk berburu di hutanmu, tidak perlu persiapan apa pun, bahkan memasak atau membersihkan rumah pun tidak perlu.

Namun, mereka yang hanya berada di luar adalah motivasi yang baik untuk melakukan beberapa pekerjaan kasar di halaman. Cuaca cerah lagi, aku mengenakan bikini, mengencangkan sepatu kets dan sarung tangan dengan kuat, siap untuk bekerja. Semua cabang, daun, bola pinus, dan beberapa potongan pagar yang dipotong dimasukkan ke dalam ember pembakaran. Pastikan semua alat di halaman terkunci di gudang. Gulung selang yang biasanya aku gunakan untuk menyiram tanaman pot di sekitar tangga belakang. Lalu periksa sekrup pada tutup tempat sampah besar. Meskipun aku membeli tempat sampah ini untuk mencegah rakun membalikkan sampah, werewolf juga mungkin tertarik.

Aku menghabiskan sore yang menyenangkan, berjemur di bawah sinar matahari, bernyanyi sumbang lagu yang selalu menyentuhku ketika aku merasa semangat.

Saat senja, mobil-mobil mulai berdatangan satu per satu. Aku melihat dari jendela, memperhatikan bahwa para werewolf melakukan perjalanan bersama, itu sangat bijaksana, beberapa orang di setiap mobil. Meskipun begitu, jalan masukku masih akan macet sampai besok pagi. Untungnya aku sudah berencana untuk tinggal di rumah, pikirku. Aku mengenal beberapa werewolf dari geng taring, dan aku mengenali yang lain dari penampilan mereka. Hamilton Bond, yang tumbuh bersama Alcide, duduk di truknya yang berhenti menelepon. Seorang wanita muda yang kurus dan energik menarik perhatianku, dia lebih suka pakaian berkilauan, jenis yang menurutku hanya muncul di pakaian MTV.

Aku pertama kali memperhatikannya di bar Dog Hair di Shreveport, ketika geng Alcide memenangkan perang werewolf, dia dikirim untuk mengeksekusi musuh yang terluka, aku pikir namanya Janna Lynn. Aku juga mengenali dua wanita dari geng musuh sebelumnya, mereka melawan sampai akhir sebelum menyerah. Sekarang, mereka telah bergabung dengan geng musuh sebelumnya. Ada juga seorang pria muda yang menyerah, dia mondar-mandir di sekitar halaman rumahku seperti yang lain.

Akhirnya, Alcide tiba dengan truknya, dan dua orang lagi duduk di sana bersamanya.

Alcide tinggi dan kuat, tipe fisik werewolf yang khas. Dia adalah pria yang menawan, berambut hitam, bermata hijau, dan sangat kuat. Biasanya dia sopan dan perhatian – tentu saja ada juga sisi yang tangguh. Aku mendengar beberapa rumor dari Sam dan Jason bahwa sejak dia menjadi pemimpin geng, gayanya menjadi semakin kuat. Aku perhatikan ketika Alcide turun dari mobil, Janna Lynn memperhatikan pintu mobilnya secara khusus.

Kemudian turun seorang wanita berusia hampir 30 tahun, dengan pinggul yang kokoh. Dia menyanggul rambut cokelatnya dengan rapi di belakang kepalanya, mengenakan tank top kamuflase (PS: sekarang semua tank top ketat diterjemahkan langsung menjadi tank top) membuatnya jelas bahwa dia kuat dan ramping. Saat ini, “kamuflase” sedang melihat sekeliling halaman depan, penampilannya seperti petugas pajak. Pria yang turun dari pintu lain sudah agak tua dan tampak kesakitan.

Kadang-kadang, bahkan tanpa telepati, kau bisa tahu dari pandangan bahwa hidupnya sulit. Pria di depanku seperti ini. Dia berjalan dengan sangat waspada, seolah-olah masalah bisa terjadi kapan saja. Menarik!

Aku melihatnya, karena dia sulit diabaikan. Rambut cokelat gelapnya yang sepundak seperti pembuka botol spiral mengelilingi kepalanya seperti amarah. (PS: Aku benar-benar tidak ingin menggambarkannya seperti ini, duh! Singkatnya, rambut keriting meledak!) Aku selalu berharap untuk mendapatkan gaya rambut seperti itu, melihatnya membuatku iri.

Setelah keluar dari jurang kecemburuan gaya rambut, aku menemukan dia memiliki kulit cokelat seperti es krim moka. Meskipun tidak setinggi Alcide, tubuhnya yang kuat dan agresif memiliki bahu yang tebal.

Jika aku memiliki alarm “sangat buruk” di jalan dari jalan bata ke teras depan (PS: S ingin memiliki alarm otomatis untuk mengenali orang jahat), maka ketika “pembuka botol” menginjak jalan, itu akan berbunyi. “Bahaya, Will Robinson,” (PS: Nama ini, aku sangat berkeringat!!) Aku berteriak ke luar, karena aku belum pernah melihat “kamuflase” dan “pembuka botol” sebelumnya. Hamilton Bond turun dari mobilnya dan berdiri dengan sekelompok orang, tetapi dia tidak berdiri di tangga teras, kecuali Alcide, “pembuka botol”, “kamuflase”. Ham perlahan mundur, Janna Lynn bersamanya, tampaknya geng taring telah memperluas timnya dan mengatur ulang tingkatan kekuasaan.

Ketika aku membuka pintu sesuai panggilan, aku tersenyum seperti seorang nyonya rumah. Mengingat Bikini mungkin memberikan informasi yang salah (Makan aku, rasanya enak, siap pakai!) Aku mengganti dengan celana jins berumbai dan T-shirt Fangtasia. Aku mendorong pintu kasa, “Alcide” kataku, sangat senang bertemu dengannya. Kami berpelukan singkat. Dia benar-benar hangat, karena sebagian besar pengalaman berpelukan saya baru-baru ini berasal dari Eric yang suhu tubuhnya sedikit lebih rendah dari suhu kamar. Aku merasakan sedikit gelombang emosi dan segera menyadari bahwa meskipun “kamuflase” tersenyum padaku, dia tidak senang melihat kami berpelukan. “Hamilton” kataku. Mengangguk padanya, karena dia tidak dalam jarak pelukan.

“Sookie” kata Alcide. “Izinkan aku memperkenalkan beberapa anggota baru, ini Annabelle Bannister.”

Aku belum pernah bertemu wanita yang kurang seperti “Annabelle”. Aku berjabat tangan dengannya, tentu saja aku juga mengatakan senang bertemu dengannya.

“Kamu kenal Ham, kamu juga sudah melihat Jannalynn sebelumnya, kan?” kata Alcide, mengangguk ke belakang.

Aku mengangguk pada dua orang di kaki tangga.

“Ini Basimal Saud, tangan kanan baruku” kata Alcide. Namanya diucapkan “Bah-seem”, dan nama yang Alcide sarankan sebagai referensi menunjukkan bahwa dia adalah seorang Arab. OK. (“Okeydokey” dalam bahasa aslinya berarti OK dalam gaya anak-anak.) “Hi-dee-do, Basim”, kataku, lalu mengulurkan tanganku, sejauh yang aku tahu, “second” salah satu artinya adalah menakuti semua orang, dan Basim tampaknya memiliki semua kondisi untuk pekerjaan ini. Dia mengulurkan tangannya dengan enggan. Aku memegang tangannya, ingin tahu apa yang bisa kudapatkan darinya. Karena sifat ganda werewolf, dalam kebanyakan kasus sangat sulit dibaca. Tidak diragukan lagi, aku tidak mendapatkan pikiran khusus, hanya campuran samar ketidakpercayaan, agresi, dan keinginan.

Lucu sekali, tapi setidaknya lebih baik daripada yang kudapatkan dari Annabelle yang katanya. “Sudah berapa lama kamu di Shreveport?” aku bertanya dengan sopan. Aku melihat dari Annabelle ke Basim, mengisyaratkan bahwa pertanyaan ini ditujukan kepada mereka berdua.

“6 bulan,” kata Annabelle. “Aku pindah dari geng Elk Killer di South Dakota.” Jadi dia adalah Angkatan Udara, dia pernah ditempatkan di South Dakota lalu ditugaskan ke Pangkalan Angkatan Udara Barksdale di Bossier City, yang berbatasan dengan Shreveport.

“Aku sudah di sini selama dua bulan,” kata Basim. “Aku sedang belajar menyukai ini.” Meskipun dia terlihat seperti orang asing, aksennya hanya memiliki sedikit jejak, dan ekspresi bahasa Inggrisnya lebih akurat daripada aku. Secara teknis, melihat dari gaya rambutnya, dia pasti bukan tentara.

“Basim meninggalkan geng lamanya di Houston,” kata Alcide dengan mudah, “dan kami senang dia menjadi bagian dari kami.” “Kami” tidak termasuk Ham Bond. Aku mungkin tidak bisa membaca pikiran Ham sejelas seperti manusia, tetapi aku tahu dia tidak menyukai Basim. Janna Lynn juga tidak menyukai Basim, dia tampaknya memandang Basim dengan tatapan penuh hasrat dan kebencian. Hasrat membara di geng ini malam ini. Melihat Basim dan Alcide, mungkin tidak sulit untuk dipahami.

“Selamat bersenang-senang malam ini di sini, Basim, Annabelle,” kataku, lalu berbalik ke Alcide, “Alcide, tanah pribadi saya termasuk lebih dari satu hektar di sebelah timur sungai, sekitar 5 hektar di selatan hingga jalur tanah menuju sumur minyak, dan sekitar satu hektar di utara, di belakang pemakaman.”

Pemimpin geng mengangguk. “Aku menelepon Bill tadi malam, dia mengizinkan kami berlari di hutannya. Dia akan berada di rumah sampai subuh, jadi kami tidak akan mengganggunya. Bagaimana denganmu? Sookie? Apakah kamu akan pergi ke Shreveport malam ini? Atau tinggal di rumah?”

“Aku akan tetap di sini, jika kalian membutuhkan sesuatu dariku, cukup datang ke pintu.” Aku tersenyum pada mereka semua.

Annabelle berpikir, tidak ada kemungkinan sial itu, gadis pirang!

“Tapi, kamu mungkin perlu telepon,” kataku padanya, dia melompat. “Atau bantuan darurat. Bagaimanapun, Annabelle, kamu tidak pernah tahu apa yang akan kamu temui secara tidak sengaja.” Meskipun aku tersenyum di awal, ketika aku selesai berbicara, wajahku tidak lagi tersenyum.

Orang harus berusaha untuk bersikap sopan.

“Terima kasih lagi telah menggunakan tanahmu. Kami akan berlari di hutan,” kata Alcide cepat. Malam semakin larut, aku melihat werewolf lain perlahan-lahan masuk ke dalam naungan pohon, salah satunya adalah seorang wanita yang mengangkat kepalanya dan menjerit, mata Basim sudah menjadi lebih bulat, lebih keemasan.

“Selamat malam” kataku, sambil mundur dan mengunci pintu kasa. Mereka bertiga mulai menuruni tangga. Suara Alcide melayang kembali, dia berkata kepada Annabelle: “Sudah kubilang dia punya telepati,” sementara mereka melewati jalan dan masuk ke hutan, Ham mengikuti di belakang. Janna Lynn tiba-tiba berlari ke tepi hutan, dia sangat ingin bertransformasi. Ketika aku mendorong pintu kayu untuk menutupnya, Basim menoleh ke arahku, tatapannya seperti hewan di kebun binatang menatapmu.

Lalu langit menjadi gelap.

Para werewolf sedikit kecewa karena mereka tidak bisa membuat banyak kebisingan dengan bebas. Aku tinggal di dalam rumah, mengunci semua pintu dan jendela, lalu menarik tirai, aku biasanya tidak memiliki kebiasaan ini. Lagi pula, aku tinggal di tengah hutan. Aku menonton televisi sebentar, lalu membaca buku secara acak. Nanti malam, saat menyikat gigi, aku mendengar lolongan, datang dari jauh, mungkin di dekat tepi timur wilayah itu.

Keesokan paginya, tepat saat fajar menyingsing, suara mesin mobil membangunkanku. Para werewolf sedang berdiskusi untuk pergi, meskipun aku sangat ingin berguling dan terus tidur, aku menyadari aku harus bangun dan pergi ke kamar mandi. Setelah beres, aku jauh lebih sadar. Aku berjalan perlahan menyusuri aula ke ruang tamu, mengintip dari celah kecil tirai depan. Aku melihat Hamilton Bond berjalan keluar dari tepi hutan, mengenakan pakaian yang agak buruk. Dia sedang berbicara dengan Alcide tentang sesuatu. Mobil mereka adalah yang terakhir tertinggal. Annabelle muncul beberapa saat kemudian.

Aku melihat sinar matahari pagi memancar menyinari rerumputan yang berembun, ketiga werewolf itu berjalan perlahan melintasi rerumputan, pakaian mereka masih sama seperti malam sebelumnya, tetapi mereka membawa sepatu mereka. Mereka tampak lelah tetapi sangat senang, meskipun tidak ada darah di pakaian mereka, wajah dan lengan mereka memiliki goresan. Sepertinya mereka punya perburuan yang sukses. Ada rasa sakit di hatiku, tapi aku menekannya. Ini tidak berbeda dengan apa yang akan dilakukan orang buta dengan senapan.

Beberapa detik kemudian Basim keluar dari hutan, dalam cahaya miring, dia tampak seperti orang liar, rambutnya yang marah penuh dengan daun dan ranting. Basimal Saud sudah agak tua. Aku bertanya-tanya bagaimana dia menjadi werewolf di Arab tanpa werewolf. Saat aku masih mengamati, Basim sudah menghindari ketiga orang lainnya dan berjalan ke teras depan, mengetuk pintu dengan suara rendah dan berat.

Aku menghitung sampai 10 lalu membuka pintu, berusaha keras untuk tidak menatap bekas luka itu. Jelas bahwa dia sudah mencuci muka di sungai, tetapi lupa mencuci lehernya.

“Nona Stackhouse, selamat pagi” kata Basim dengan sopan. “Alcide bilang aku harus memberitahumu bahwa makhluk lain telah muncul di tanahmu.”

Aku menjadi gugup, mengerutkan keningku, aku bisa merasakan kerutan di antara mataku, “Jenis apa, Basim?”

“Setidaknya satu adalah peri,” katanya, “Mungkin lebih dari satu, tetapi setidaknya satu yang pasti.”

Aku sulit percaya kata-katanya, karena setidaknya ada 6 alasan untuk membuktikan bahwa semuanya tidak mungkin ditemukan. “Bisakah kau melacak… atau melacak… apakah jejak mereka segar? Atau ditinggalkan beberapa minggu yang lalu?”

“Sangat segar,” katanya, “Dan bau vampir itu juga sangat kuat. Itu campuran bau yang tidak sedap.”

“Ini berita yang tidak menyenangkan, tetapi ada beberapa hal yang masih perlu aku ketahui. Terima kasih telah memberitahuku.”

“Dan ada mayat di sini.”

Aku menatapnya, jadi aku bisa membuat ekspresiku membeku. Karena telepath mana pun harus pandai menyembunyikan pikiran sejatinya. Jadi aku berlatih keras untuk itu. Ketika aku yakin suaraku masih bisa dikendalikan, aku bertanya, “Sudah berapa lama mayat itu?”

“Sekitar satu setengah tahun yang lalu, mungkin sedikit lebih lambat” Basim tidak merasa ada yang luar biasa tentang menemukan mayat. Dia hanya memberi tahuku dengan pasti bahwa ada mayat di sini. “Itu terkubur sangat dalam, dan agak jauh.”

Aku tidak mengatakan apa-apa. Astaga, pasti Debbie Pelt. Sejak Eric mendapatkan kembali ingatannya, aku tidak pernah bertanya padanya: di mana dia menguburkan mayat Debbie Pelt setelah aku membunuhnya.

Basim mengamati mataku yang hitam dengan cermat. “Jika kamu membutuhkan bantuan atau saran, Alcide berharap kamu meneleponnya,” katanya pada akhirnya.

“Tolong beri tahu Alcide, terima kasih atas bantuannya, dan terima kasih lagi telah memberitahuku.”

Dia mengangguk, dan dalam perjalanan kembali dia naik mobil, di dalamnya duduk Annabelle, kepalanya bersandar di bahu Alcide untuk beristirahat.

Saat Alcide menyalakan mobil, aku melambai kepada mereka, dan begitu mereka pergi, aku menutup pintu dengan rapat.

Aku punya beberapa hal untuk dipikirkan.

***

Bab 11

Aku berdiri di sana—dia bisa membunuhku dalam waktu sekitar 60 detik. Meskipun dia tidak melakukannya, aku masih tidak ingin mengalihkan pandanganku darinya.

“Jangan takut,” kata Dermot, dengan keanggunan yang tidak pernah bisa ditandingi Jason. Gerakannya seolah-olah persendiannya dibuat oleh mesin dan dilumuri oli.

Melalui bibirku yang mati rasa, aku berkata, “Tidak mungkin.”

“Aku ingin menjelaskan,” katanya, dia mendekat, “Menjelaskan?”

“Aku ingin lebih dekat dengan kalian berdua,” katanya, pada saat itu dia sudah sampai di tempatku.

Matanya biru seperti Jason, terus terang seperti Jason, tetapi – sungguh, sungguh, sungguh gila – tidak seperti Jason, “Aku merasa bingung.”

“Tentang apa?” Aku ingin melanjutkan percakapan, aku yakin, karena aku tidak tahu apa yang akan terjadi jika aku berhenti.

“Tentang di mana kesetiaanku harus ditempatkan,” katanya, menundukkan kepalanya dengan anggun seperti angsa.

“Tentu saja. Tolong beri tahu aku.” Oh, jika saja aku punya pistol air mainanku yang penuh dengan jus lemon di dompetku, tapi aku berjanji pada Eric untuk meletakkannya di meja samping tempat tidurku – ketika Claude pindah untuk tinggal bersamaku (Eric benar-benar ~ bahkan Guy pun harus diwaspadai ~ cemburu ~), jadi itu ada di sana. Dan sekop tentu saja ada di tempatnya – di gudang alat.

“Aku akan melakukannya,” katanya, berdiri cukup dekat sehingga aku bisa mencium baunya, dia berbau luar biasa. Peri selalu seperti itu. “Aku tahu kamu bertemu ayahku, Niall.”

Aku mengangguk, gerakan yang sangat kecil, “Ya,” kataku, untuk memastikan.

“Apakah kamu mencintainya?”

“Ya,” kataku tanpa ragu-ragu. ” Aku memang begitu!”

“Dia mudah dicintai; dia menawan,” kata Dermot. “Ibuku, Einin, juga cantik, bukan keindahan peri seperti Niall, tapi dia cantik.”

“Niall juga mengatakan hal yang sama padaku,” kataku, dengan hati-hati memanfaatkan situasi percakapan dengan caraku sendiri.

“Apakah dia memberitahumu bahwa saudara kembarku dibunuh oleh peri air?”

“Apakah Niall memberitahuku bahwa saudaramu dibunuh? Tidak, tapi aku pernah mendengarnya.”

“Aku melihat bagian tubuh Fintan, Neave dan Lochlan merobeknya menjadi berkeping-keping.”

“Mereka juga membantu menenggelamkan orang tuaku,” kataku, menahan napas. Apa yang akan dia katakan?

“Aku…” dia berjuang untuk berbicara, wajahnya putus asa. “Tapi aku tidak hadir, aku… Niall.” Sungguh buruk melihat Dermot berjuang untuk berbicara, aku seharusnya tidak merasa kasihan padanya, karena Niall memberitahuku tentang keterlibatan Dermot dalam kematian orang tuaku, tetapi aku benar-benar tidak tahan melihatnya menderita.

“Kalau begitu, mengapa kamu akhirnya memilih untuk bergabung dengan pasukan Breandan dalam perang itu?”

“Dia memberitahuku bahwa ayahku membunuh saudara laki-lakinya,” kata Dermot dengan muram, “Dan aku percaya padanya, aku meragukan cintaku pada Niall, ketika aku teringat akan penderitaan ibuku ketika Niall tidak lagi mengunjunginya, aku pikir Breandan ada benarnya, kita tidak bisa berhubungan dengan manusia, sepertinya tidak pernah berhasil bagi mereka. Dan aku membenci identitasku, setengah manusia, sepertinya tidak ada rumah bagiku di mana pun.”

“Jadi, apakah kamu merasa lebih baik sekarang? Sebagai manusia sedikit?”

“Aku mencoba menerimanya. Aku tahu perbuatanku dulu salah, dan aku sedih ayahku tidak mengizinkanku masuk ke negeri peri.” Mata biru yang besar tampak sangat sedih, aku terlalu sibuk mencoba untuk tidak goyah agar ini tidak terlalu mempengaruhiku.

Tarik napas, hembuskan napas, tenang, tenang.”Jadi kamu sekarang berpikir aku baik-baik saja dengan Jason? Kamu tidak akan pernah ingin menyakiti kami lagi?”

Dia memelukku dengan lengannya, ini adalah musim “peluk Sookie”, dan tidak ada yang memberitahuku terlebih dahulu, peri sangat, sangat melankolis, dan ruang pribadi tidak berarti apa-apa bagi mereka, aku ingin memberi tahu pamanku untuk mundur, tapi aku tidak berani. Aku tidak perlu membaca pikiran Dermot untuk mengetahui bahwa hampir apa saja bisa membuatnya meledak, begitu halus keseimbangan psikologisnya. Aku harus memantapkan semua tekadku dan mengendalikan napasku agar aku tidak gemetar dan goyah. Kedekatannya dan ketegangan setelah kemunculannya, kekuatan besar mengalir melalui lengannya membawaku kembali ke ruang yang gelap dan hancur, dan dua peri dengan masalah psikologis benar-benar membutuhkan kematian mereka. Lengan saya berkedut dan saya melihat kilatan ketakutan di mata Dermot. Tenang… tenang!

Aku tersenyum padanya, orang-orang memberitahuku bahwa aku memiliki senyum yang menawan, meskipun aku tahu itu sedikit terlalu cerah, sedikit konyol, tapi itu cocok untuk percakapan selanjutnya.

“Kapan terakhir kali kamu melihat Jason?” kataku, lalu aku tidak bisa memikirkan bagaimana melanjutkan…

“Aku menyerang rekannya, binatang itu melukai istri Jason.”

Aku berusaha menelan ludah dan tersenyum lebih banyak, “Akan lebih baik jika kamu menjelaskan kepada Jason mengapa kamu memburunya terlebih dahulu, dan bukan Mel yang membunuhnya, kau tahu.”

“Ya, itu adalah kaumku yang merenggut nyawanya. Tapi bagaimanapun dia akan mati. Dia juga tidak membawanya untuk mencari bantuan, kau tahu.”

Aku tidak tahu apa lagi yang bisa kukatakan, karena dia akurat tentang apa yang terjadi pada Crystal. Aku menemukan bahwa aku tidak mendapatkan tanggapan yang koheren dari Dermot, mengapa dia meninggalkan Jason dalam kejahatan Mel yang tidak diketahui. “Tapi kamu tidak menjelaskan kepada Jason,” kataku, tarik napas, hembuskan napas – dengan sangat lembut. Menurutku, semakin lama aku berinteraksi dengan Dermot, semakin kami berdua tenang. Dan Dermot jelas lebih konsisten.

“Aku sangat menghindar,” katanya dengan serius, secara tak terduga menggunakan istilah modern.

Mungkin ini jawaban yang bagus yang kuinginkan, aku memutuskan untuk mengambil strategi lain, “Apakah kamu ingin bertemu Claude?” kataku penuh harapan. “Dia tinggal bersamaku sekarang, hanya sementara, dia seharusnya kembali malam ini.”

Dia hanya mengangkat alisnya yang melengkung sempurna.

“Aku benar-benar tidak tahu apa yang dia inginkan,” kata Dermot, dan aku mengangkat kepalaku untuk melihat matanya yang gila. Aku tahu pamanku mencoba memberitahuku sesuatu, aku berdoa agar aku bisa membuatnya rasional. Hanya lima menit, aku mundur beberapa langkah darinya, mencoba mencari tahu apa yang dia inginkan.

“Kamu tidak sendirian, tahu,” kata Dermot padaku, dan aku mengangkat kepalaku untuk melihat matanya yang gila. Aku tahu pamanku mencoba memberitahuku sesuatu, aku berdoa semoga aku bisa membuatnya rasional. “Ya! Ya!” Matanya memohon padaku untuk mengerti.

Aku mengambil risiko dan mengajukan pertanyaan langsung, “Siapa yang ada di sisi ini dari negeri dongeng?”

“Kamu tidak akan ingin bertemu dengannya,” Dermot meyakinkanku, “Kamu harus berhati-hati. Dia tidak dapat membuat keputusan sekarang, dia sangat bertentangan.”

“Baiklah,” tidak peduli siapa dia, dia bukanlah satu-satunya orang dengan perasaan kompleks, aku berharap aku tahu cara membuka pikiran Dermot yang benar.

“Kadang-kadang dia ada di hutanmu,” Dermot meletakkan tangannya di bahuku dan menekannya dengan lembut, seolah-olah dia mencoba menyampaikan apa yang tidak dapat dia katakan secara langsung ke dalam tubuhku.

“Aku pernah mendengarnya,” kataku masam.

“Jangan percaya peri lain,” kata Dermot padaku, “Aku seharusnya tidak.”

Aku merasa seolah-olah sebuah bola lampu tiba-tiba muncul di atas kepalaku. “Apakah Dermot memiliki sihir padanya? Seperti mantra?”

Kelegaan di matanya hampir terlihat jelas, dia mengangguk dengan panik, “Kecuali mereka dalam keadaan perang, peri tidak ingin membunuh peri lain, kecuali Neave dan Lochlan, mereka suka membunuh apa saja, tapi aku belum mati. Jadi masih ada harapan.”

Peri mungkin enggan membunuh sesama jenis mereka, tetapi mereka tidak keberatan membuat mereka gila, jelas.

“Apakah ada yang bisa kulakukan untuk membalikkan mantra itu? Bisakah Claude membantu?”

“Claude memiliki sedikit sihir, aku pikir,” kata Dermot, “Dia telah hidup sebagai manusia terlalu lama, sepupuku tersayang, aku mencintaimu, dan bagaimana dengan kakakmu?”

Kami kembali ke negeri orang gila, Tuhan memberkati Dermot yang malang, aku memeluknya, mengikuti dorongan itu, “Kakakku baik-baik saja, Paman Dermot, dia berkencan dengan wanita yang cocok untuknya, dan dia tidak menganggapnya sebagai kotoran, namanya Michele—sama seperti ibuku, hanya dengan 2 e menggantikan 1 e.”

Dermot menunduk dan tersenyum padaku, sulit untuk mengatakan seberapa banyak dia tertarik pada ini.

“Deadthing mencintaimu (Sungguh tidak sopan… orang punya nama – Tuan Eric!)” kata Dermot, dan aku membiarkan diriku untuk terus tersenyum.

“Vampir Eric? Dia bilang dia”

“Benda mati lainnya juga, mereka menarikmu.”

Ini adalah pengungkapan yang tidak menyenangkan. Dermot benar, melalui hubungan kita aku telah merasakan Eric, biasanya, tetapi sekarang setelah dia muncul, aku merasa seperti aku tertahan. Aku tidak bisa membayangkan apa yang akan terjadi jika aku tidak mengingatkannya, dan itu membuatnya merasa tidak nyaman.

“Ini tentang kamu,” kata Dermot, “Aku pikir kamu tahu itu, tidak peduli seberapa banyak kamu pikirkan tentang hal itu, aku tidak dapat menyangkal bahwa kamu memiliki pikiran yang sangat baik, aku akan membiarkannya keluar seperti yang kamu inginkan.”

Aku menghela napas, aku harus menenangkan pikiranku yang liar, dan aku mulai berkonsentrasi pada hal-hal yang tidak aku inginkan untuk ditemukan. Aku menoleh untuk melihat Claude, yang sekarang menganggap pikirannya sendiri sebagai perbuatan baiknya, dan aku menyadari bahwa pikirannya mungkin mengandung lebih banyak daripada yang dia akui.

“Apakah kamu tahu tentang hukum tentang peri?”

“Tidak,” kata Claude, dan aku sedikit terkejut. “Tidak ada peri yang ingin aku ketahui. Mereka semua dikirim kembali ke negeri peri, aku tidak tahu mengapa.”

“Aku tidak tahu mengapa dia ingin aku tetap tinggal di sini,” kata Dermot, dan aku merasa tidak berdaya.

“Karena apa?”

“Aku akan memberitahumu nanti,” kataku.

“Kau tidak menyukaiku seperti itu?” kata Claude, dan aku menyadari bahwa aku harus menyalahkan diriku sendiri. “Tetapi aku tidak pernah menyalahkanmu.”

“Aku mengerti,” kataku, dan aku melihat Claude juga mengerti. Aku memeluknya, dan aku menyadari bahwa aku bisa merasakan hal yang sama.

“Aku sangat mencintaimu,” kata Dermot, “Aku akan selalu mencintaimu dan mencintai kakakmu.”

“Aku juga mencintaimu,” kataku, “Aku tidak akan pernah bisa mencintaimu sebanyak itu.”

“Aku harus memberitahumu sekarang,” aku berkata. “Aku punya kabar baik untukmu, tapi aku tidak bisa memberitahumu sampai kita berdua sendirian.”

“Oh,” kata Claude, “Dan apa itu?”

“Aku akan mencoba untuk menjadi lebih manusiawi,” katanya, “Dan aku juga ingin lebih manusiawi.”

“Ya,” katanya.

“Bisakah aku pergi ke suatu tempat di luar hutan?”

“Aku akan melakukannya,” katanya.

“Bisakah aku membantumu?”

“Aku akan dengan senang hati,” katanya.

“Terima kasih,” kataku, merasa lega, “Aku tidak punya pilihan selain memberitahumu ini. Claude, apa yang kamu lakukan di sini?”

“Aku punya masalah dengan tuan tanahmu,” katanya. “Tapi aku ingin mengatakan sesuatu yang sangat penting kepadamu. Itu adalah tentang orang yang berpacaran denganmu, dan meskipun tidak ada yang akan mengubah fakta bahwa mereka tidak berdaya untuk menahan diri, tetapi masih ada kemungkinan bahwa mereka akan menemukan suatu hari nanti.”

“Aku tahu,” aku berkata, “Tapi aku tidak tahu apa yang harus kulakukan.”

“Aku tahu kamu tidak akan melakukannya,” kata Claude, “Dan aku juga tidak akan melakukannya.”

“Begitukah?” kataku.

“Ya,” katanya.

Aku harus memikirkan sesuatu. “Aku akan pergi ke dokter untuk melihat apa yang bisa kulakukan untukmu,” kataku, “Ini masalah yang harus kita selesaikan.”

“Yah, aku akan pergi sekarang,” katanya.

“Yah,” kata Claude.

“Aku akan pergi sekarang,” kataku. “Aku akan pergi sekarang dan membawamu ke sini.”

“Terima kasih,” kataku.

“Sama-sama,” katanya.

“Aku akan pergi sekarang,” kataku. “Aku akan pergi sekarang dan membawamu ke sini.”

“Ya Tuhan,” kataku.

“Tidak ada masalah,” katanya.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” kataku.

“Ya Tuhan,” “Kamu benar-benar tidak tahu apa yang terjadi?”

“Benar,” kataku, dan aku tahu itu benar.

“Penciptamu,” katanya, “Dia tidak begitu tertarik pada apa yang terjadi di duniamu.”

“Sepertinya aku tidak boleh peduli tentang apa yang dia lakukan.”

“Kamu benar-benar tidak punya pilihan,” katanya. “Tetapi kamu harus mempertimbangkan apa yang akan terjadi jika kamu melakukannya, dan jika kamu melakukannya, mungkin kamu akan menyadari bahwa kamu salah dalam keputusan yang kamu buat.”

“Aku akan mencoba melakukannya,” kataku. “Aku bahkan tidak bisa membayangkan apa yang akan terjadi jika kamu melakukannya.”

“Semoga berhasil,” kataku.

“Terima kasih,” katanya.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

“Terima kasih,” kataku.

