# 将军吟-莫应丰.epub

**原始格式**: .epub

**處理時間**: 2025-12-17T19:29:59.398344

---

# 将军吟

## 莫应丰 简介

这是一部正面描写“文化大革命”全过程的小说，它以空军某兵团司令彭其受迫害的经历为主线，通过三位将军的不同命运，歌颂了老一代革命家的原则性和斗争性，控诉了林彪“四人帮”的罪行。彭其是跟毛主席爬雪山过草地、打日本打老蒋的老将军，因他在党委会上说空军“靠搞卫生出名，是华而不实、形式主义”，说吴法宪“不懂军事，不能当司令”，在“文革”初期就被扣上“反党”帽子，身陷囹圄，妻离子散，险些丧命。但他在困境申仍千方百计保护战友，他苦口婆心地劝教那些“造反”的人们，他用表面关押实际保护的办法使战友不吃眼前亏。

## 第一章 琴声·歌声

中国南方有一座新城，已有十多年历史，却较少有人知道它的存在。这座不出名的新城就叫南隅市。

南隅原是一个天然渔港，后来人民解放军海军部队看上了这个地方，决定把它建成巨大的海军基地。接着，空军也来了，除了在港湾附近修建了临海机场以外，还把一个高级指挥机关搬到这里来。司令部、政治部、工程部、后勤部、大礼堂、运动场、俱乐部、招待所、军人服务社……空军的和海军的灰色平房和楼房，星罗棋布，占据着纵横数十华里的若干处山洼、平地、海岸边。又根据军事专家们的建议，陆续修建了许多民用工厂、街道和居民住宅区，把军营和民房连成一片。现在的南隅已是一座拥有四十万人口的美丽的海滨城市了！

顺着最宽大也是最繁华的海城大道，驱车往东到尽头，拐个急弯跑一段弯弯曲曲的上坡路，有一座厚实的钢筋水泥大门横跨在柏油路上。那里每一分钟都站着一个或两个严肃的哨兵。这就是空军新编第四兵团司令部。

站在大门外，会以为里面是风景区或疗养地，只见洁净的柏油路一直伸进幽深的绿林。就在那绿林深处，那幢青灰色的挂满墨绿色窗帘的四层司令部大楼里，每日在指挥着上千架歼击机和轰炸机进行惊天动地的空中训练。偶尔也有激烈的空战从旁边的地下指挥所发出命令，机群在看不见的远处腾空而起。司令员却较少在大楼里办公，要见他需从后门出去，拐进一条更加幽静的小路。那里有一个掩映在绿林底下的小院子，里面是一座很不醒目的两层小楼，四面用高高的院墙围住。整整一个班的警卫战士住在院门旁边的平房里，平房的尽头便是车库。

难道我们误入了音乐家的住宅？怎么从楼上一个敞开着的窗洞里传出这么响亮的歌声和琴声？听歌声，是属于那种“戏剧性”的男高音，声音奔放有力。为他伴奏的琴声逊色一些，显然是由一个不大熟练的演奏者即兴弹奏的，肢体呆板，和声有些乱；不过情绪还可以，随歌声起伏，抑扬缓急大致相宜。目前整个南隅市到处都是口号声、呐喊声、听不清内容的吵架声，打开收音机也只有《东方红》、《大海航行靠毛主席》、语录歌和样板戏，在这里却听到了另外一种歌声，多么新鲜又多么不协调啊！这是一首从未听到过的新歌，歌词内容听不清楚，但旋律本身的感染力和歌手高超的表现力加在一起，足以使人倾倒。你看那站在小院门旁边的警卫战士，不是已经听得发痴了吗？歌声终止，万籁俱寂，在淡绿的灯光照耀下，小院子显得有些寒冷，好像是无人居住的。

钢琴手慢慢抬起那双穿着精瘦的黑色皮鞋的脚，无声地松开延音踏键，手肘撑在琴盖上，扭过脸来。原来是她！司令员的独生女儿彭湘湘。就因为迷恋着钢琴，使她在四年以前就戴上了这副无框白金架眼镜。那时她很怕照镜子，觉得像个女博士，与肤色白嫩、表情幼稚的面孔很不相谐。如今她已习惯了，因学历和年龄都与这眼镜大致可以相配了。她今年二十二岁，外语学院的毕业生，要不是因为文化大革命停止了毕业分配，她也许已在外交场合当翻译了。

虽然隔着一层玻璃，但她那有点说不清妙处的目光，仍旧不因有阻碍而变得含糊，直射到那位唱歌的青年军人脸上，凝住五秒钟不动。青年军人感到难为情，领先眨了一下眼睛，启开轮廓鲜明又厚实有力的双唇，表情丰富地笑笑说：“不好吧？”

“什么不好？是唱得不好还是写得不好？”

“都包括在内。”

“唱的，不要我说了。”湘湘抬起压在琴盖上的左手，用纤长的四指反托着脸颊，轻声而刻薄地说，“我讨厌死了那种轻飘飘的男高音，女里女气的，没有一点男子气。有的人唱歌声音还喜欢抖，抖得又快，像羊子叫，听得叫人担心死了，深怕他马上断气。听那样的人唱歌真是倒霉。男声就要有个男气，声音要有劲，有弹性，喷出去像骑兵一样奔驰向前，压倒一切，冲垮一切。该强时能强，像一头威武的雄狮，该弱时能弱，又像一个温存的……丈夫。强的时候不是咋咋唬唬像草包；弱的时候又不是小里小气像做贼的。声音弱，气儿足，声音强，有控制，这样的唱歌人品行正直，心地光明。这才是才华，这才叫男性，这就是美。”青年军人知道自己显然是属于后一型的，对她这一褒一贬所含的言外之意也心领神会，得意地笑笑说：“你太偏见了。”

“是偏见我也要坚持，谁的心正好长在中间？”

青年笑笑，又问：“那么你看曲子怎么样？”

“曲子……”她想了想说，“倒是挺新鲜的。”

“词儿呢？”

“词儿也是你写的？”

“唔。”

彭湘湘重新把歌单看了一遍，略有所思，重重地放下，叹一声说：“写得再好又有什么用？反正是见不得人。”

“怎么见不得人？”

“现在除了语录歌，还有什么可以见人的？收起来吧，算了！省得落到别人手里给你找出什么毛病来，到时候还得写检查交代，查思想，挖根子，没完没了。”

青年军人略微有些吃惊，凝神把对方看了一眼，郑重地说：“湘湘，我发现你情绪不大对头。”

“什么不对头？我每天都是这样。”彭湘湘满不在乎地说着，站起来走到窗户跟前去，皮鞋发出吱吱的响声。

“不，”青年军人更加认真地说，“你不能用这种态度来对待文化大革命。当前有些现象看起来确实很左，但要知道，这是因为过去太右了，才有今天的太左。矫枉必须过正，不过正不能矫枉，一切的一切都是可以理解的。”

“对！一切的一切都是可以理解的。在两个月以前，我也和你一样，是这么想，也是这么说的。你忘了？那个时候我哪有时间在这里和你弹琴唱歌？破‘四旧’，抓黑鬼，戴着红卫兵袖章冲冲杀杀，忙得很呢！”

“可现在为什么变得这样消沉？”

“因为发现自己上当了呗！我们成了保皇派呗！发现斗争矛头是要指着我们自己的爸爸妈妈呗！”

“你不能对文化大革命抱这样的态度。这可是大事呀！”

“可我看你呀，对待文化大革命的态度也不见得正确，人家都到北京串联去了，你怎么不去？革命高潮，你躲在我房里弹琴唱歌，好意思？快去吧！赵大明同志，上北京串联去！”

“我可不是逃避斗争，”赵大明自信地说，“我是遵照毛主席的教导办事，凡事问个为什么。为什么一定要到北京去呢？不去就不能听到毛主席的声音吗？大家都一齐拥到北京去，铁路负担得起？我不需要去凑那个热闹，给国家造成困难。”

“你的思想比雷锋还好。”彭湘湘说着，无精打采地坐在沙发上。

“你今天怎么老是这样？”赵大明感到IR，略微有点生气，不过很快就烟消云散了，主动求和地走过去跟湘湘坐在一起，一本正经地说，“尽讲些怪话，任性的公主！可你要注意呀，你是首长的女儿……”

“首长的女儿怎么样？”湘湘烦躁地把肩膀一扭，摆过头来说，“别提了！连首长自己还保不住呢！”

“司令员？……怎么回事？”

“不该你知道的就不要问。”湘湘站起来走开去。

“不，”赵大明跟上来说，“对我……应该不存在什么秘密。”

“你怎么啦？你是我的什么人？我干吗都得告诉你？”

赵大明尴尬地笑一笑，不知说什么好，脸刷地红了。

“打听这，打听那，像个特务。”湘湘故意嘟囔着，“想探点消息回去告诉你们文工团造反派，好把我爸爸当成反革命揪出来，你们立功？”

赵大明目瞪口呆。

“到那时候我就是反革命的女儿，你这个革命左派再也不会站到我的钢琴跟前来了。”此话虽然不是现实，她却几乎是含着眼泪说的。

这到底是怎么回事呢？赵大明发痴地站着，苦苦地猜测。彭湘湘用异样的眼光望着他，像是要看透他那颗心。渐渐地，那双躲在镜片后面的眼睛，蒙上了一层忧郁的雾。

“不！”赵大明好像忽然明白过来了，激愤地说道，“你是故意这样说的，试探我，是吗？不过湘湘，我跟你接触，决不是由于你是司令员的女儿。如果你是这样看我，那我马上就走，再也不来打扰了”说着，生气地拿起军帽，端端正正地戴上，向房门走去。“站住！”湘湘喝令。

赵大明拉住门扣，回过头来，委屈地又说：“我愿意尊敬首长，但并不想巴结什么人。”说完扭头就走。

彭湘湘急追到门口，拉开一条门缝喊道：“把你的歌单带走！”

赵大明回来了，满脸严肃，故意不看湘湘，拿了那张歌单，匆匆地来，匆匆地去。可这时湘湘已经把房门堵住了。

“什么了不起的！”湘湘嗔怪地说，“还没有弄清楚就耍脾气了，哼！”

“那你就说个清楚嘛！”

“我能随便乱说吗？都是些党内军内的大事，谁给我乱说的特权？你还是个军人呢，这也不懂！”湘湘责备着赵大.明，坐回琴凳上，有点后悔不该惹出这些麻烦来，为了使情绪得到缓和，她弹响了钢琴，悠闲地、漫不经心地，在高音区反复敲着一个简单的旋律，最后扭头说，“来，把你那首歌再唱一次。”

可这时还有什么情绪唱歌呢，莫名其妙的忧伤笼罩着整个房间。幸而院子外面响起柔和的汽车喇叭声，把他们的注意力引开了。赵大明走到窗前，探出半边脸去，向门口张望。一部黑得发亮的小轿车在路灯照耀下驶进院门，警卫战士肃然挺起胸膛，将左脚往右脚一靠，行了个哨兵的军礼。轿车无声地停在院里，车门随即打开，躬身走出一位穿空军呢制服的军人。虽然头上戴着军帽，而从鬓角仍可看出，他已经秃顶了，稀疏的花白头发己退到耳根后面去。看来他脸色不怎么好，幸而借助于衣领上那两块鲜红的领章，将红光反射到两颊，使他仍显得容光焕发。那领章，过去本来不是这个样子。两年前，在同样的位置上，缀着一对蓝底、金边、用金丝绣着两颗五星的空军中将的军衔标记。十年前更要威武得多，有金色穗带的大盖帽，金光闪闪的蓝底肩章，穿上那样的将军服，使人不得不挺起胸膛走路，否则就不像样子。现在，他虽然不再穿那种将军服了，而那威严、稳重的军人姿态依然如故。从他的步伐看不出他已年近六十，甚至比跟在他身后一起上楼的那位瘦高条儿、小脑袋、顶多二十六岁的秘书还要精神得多。

将军名叫彭其。秘书姓邬，单名一个中字。

司令员和秘书踏着木板楼梯，节奏不变地上到二楼，转个弯，听到开门声，然后是关门声，再然后就静下来了。

“来吧！我们唱我们的。”湘湘为了留住赵大明多呆一会儿，催促他唱歌。

“别唱了，”赵大明却说，“司令员回来了，我得走。”

“干吗呀！像老鼠见了猫。”

“你没见？他神色很不好。”

“不要理他，我们把窗户关上。”她走去望了一眼夜色，轻轻关好玻璃窗，又将墨绿色平绒窗帘拉拢来。

钢琴响了，头一个和弦就被她弹错，她懊丧地啧了一声说：“哎呀！把我的情绪搞没了。你别跟我啰嗦，快来唱吧！”赵大明十分勉强地接着前奏唱了一句，唱得很糟糕，湘湘极不满意，两手齐下，在键盘上捶出一个混杂的刺耳的噪音，同时嚷道：“算了算了！你回去吧！等我爸爸死了以后你再来。”

“你干嘛这样？”

“谁叫我是司令员的女儿呢，倒霉死了，话不能讲，歌不能唱。有了钢琴不能弹。你别呆在这里，走吧走吧！”说完又捶了下琴键，那噪音比刚才更响。

走道上响起噔噔噔的脚步声，赵大明知道大事不妙，忙躲到门边去。

很重的敲门声。

彭湘湘朝房门瞥了一眼，很不高兴。

又更重地敲了两下。

赵大明不得已拉开了门。

怒气冲冲的司令员一步跨进门来，指着湘湘的背，十分恼火地说：“我告诉你……”

“司令员！”赵大明跨出一步，毕恭毕敬地立正站着，胆怯地喊了一声。

司令员要说的话被打断了，暂时强压住火气，转脸说：“你在这里？”

“是！”

“你们文工团上北京串联的人都回来了吗？”

“听说今天晚上到。”

“你怎么没有去呢？”

“我有自己的想法。”

“哦……”司令员很注意赵大明这句话，盯看了他半分钟，好像要跟他说点什么，似乎又觉得不恰当，决定还是不说，仍旧去教训他的女儿：“我告诉你，你就是不听话，要你读好你的英文，你偏要困在钢琴上，钢琴，钢琴，有屁用！马上锁起来，把钥匙给我！”

“不！”湘湘扭动了一下肩磅。

“不啊，好，你不，你谁的话都不听，娇气，任性，天下第一。哪天我们两个老家伙死了，看你怎么过日子。我告诉你，再听见你弹，吵得神鬼不安，我给你砸烂。”说完，急转身噔噔噔地走了。

赵大明轻轻把门关上，不知所措。

湘湘执拗地嘟嗓着：“偏要弹！偏要弹！”在琴上连续擂了两个重叠的七和弦。

“湘湘！”赵大明走过来说，“别弹了吗，我看你爸爸心境很不好，别惹他生气了。”

“他心境不好怪我？偏要弹！”说着，她以从未有过的快速度，双手并用，弹着直上直下的C大调音阶，急得赵大明在周围转来转去，毫无办法。

又敲门了，可这回进来的不是司令员，而是他的秘书，他手上拿着一把钉锤。彭湘湘只当没有看见，把音阶弹得更快更晌。邬秘书按住琴键说：“对不起，湘湘，你爸爸命令我把钢琴砸烂。”

“你敢？！”

“不是我敢不敢的问题，司令员的命令，我必须执行，就是错的，也要先执行了再说，这是老规矩。”

“邬秘书，”赵大明走过来说，“司令员到底怎么啦？好像这无名火有点儿……”

“怎么啦？”邬中把手一摊，“我知道也不能告诉你，首长的事你也不要乱打听，总有一天会叫你们知道的。”他转向湘湘说，“喂，湘湘，请把手拿开，我要执行命令。”

“太不近人情了，”赵大明说，“怎么能真砸呢！”

“这不能怪我。”邬秘书毫无表情地说。

“呆会儿司令员火气消了，就把这事儿忘啦！”

“那不行，你不知道他的脾气。湘湘，请走开吧！我要动手了。”邬秘书说着，已举起锤子。

彭湘湘沉不住气了，趴在键盘上，大声呼喊：“妈妈！”喊声刚落，妈妈许淑宜就来了。这是一个非常和善的老太太，但又不仅仅是单纯的老太太而已，在她身上有老革命和老共产党员的气质。肤色偏白，饱满而不浮肿，脸部轮廓是湘湘的模子，要知湘湘老了以后是什么样子，看看这位许妈妈就行了。她穿着一身比较高级但不是新的黑色毛哔叽便装，干干净净。乍看外表，她应该是很健康的人，只有当她走路的时候，才能发现她的腿不大灵便。这是在南泥湾带来的大骨节病，又加上多年积累起来的严重的风湿性关节炎。所以，她五年以前就不得不离职休养。

赵大明迎上去叫了一声“许妈妈”，便搀着她走近钢琴。“怎么啦？”许妈妈问。

“爸爸叫邬秘书把钢琴砸烂。”

“你真的就砸？”许淑宜望着邬中说。

“我没有办法，司令员的命令。”

“你走吧，把锤子给我。”许妈妈接过锤子。

“司令员会要问我的。”邬中不走。

“走吧，先不去见他，到你自己的办公室去。”

邬中只得走了。

“孩子，”许妈妈把湘湘的手臂从键盘上拉下来，“不要总是那么任性，要懂点事了，你爸爸心烦意乱得很，没见他通晚通晚地躺在藤睡椅上，不说一句话，一个劲儿地抽烟？你也不小了，大学毕业，有些女战士十八九岁就入党啦！你还像小孩子一样。”她忽而转向赵大明，“小赵你入党了吗？”

“我，还没有。”

“要靠拢组织，要求进步。”

“现在搞文化大革命，党支部都散啦！写了申请书还没有地方交哩。”

“散了一个支部，散不了我们党。兵团党委还在嘛！什么时候也不会散的。咱们自己要心不离党，参加文化大革命也要拿党员标准来要求自己。”

“妈妈你别给他上政治课了！”

“要上点政治课，我看现在有些人只知道造反造反，还不知道会造出些什么来呢。”

这里正说着话，楼下传来清脆的喊声：“湘湘！湘湘！”

“是小炮来了。”湘湘说了声，忙去打开窗户，对下面喊道，“小炮，别叫！快上来！轻点！”

一个约有十八岁的女孩子轻手轻脚上楼来。她个子不高，但身材匀称，留着两条随便扭成的短辫子，含着十分甜蜜的微笑，模样儿是好看的。她那轻手轻脚、鬼鬼祟祟上楼来的样子，与她的娃娃型脸蛋恰相映衬。

“怎么啦？”她鬼鬼祟祟地问。

“没什么。”湘湘接住她，把门关上。

小炮走近许淑宜，叫了一声“妈妈”，许妈妈含笑应了她。“她怎么叫妈妈？”赵大明问彭湘湘。

湘湘还没有来得及回答，小炮已嚷起来了：“哟！歌唱家在哩！你问我怎么叫妈妈是吗？我自己没有妈妈了，看到人家妈妈，馋得慌，叫一声，答应一声，心里舒服一点。很简单，就是这样。喂！唱个歌给我们听。”她砰的一声掀开了琴盖。

“快关上！刚才还为了这事……”赵大明说着走过去，抢先动手关琴，他担心这个重手重脚的角色在关琴的时候响声会更大。

“到底怎么回事儿？”小炮惊异地瞪着大眼，望望这个，望望那个。

“孩子，你彭伯伯怕吵，别闹了。”许淑宜温和地解释。“唉！”小炮扫兴地说，“就是你们家规矩多。我们家才好呢！我说了算，我爸爸要是不对我的胃口，我就造他的反！”

“小声点！”

“连说话都要小声点？哎呀！要把人憋死了。”她说话是不需要别人搭腔的，“哦！我知道了！彭伯伯日子不大好过是吧？”

“你知道啥呀！”湘湘想制止，不让她往下说。

“我不知道？”结果适得其反，“你爸爸同我爸爸在我们家里谈过那件事，我偷听来的。你爸爸在一次什么会上反了吴法宪，现在说他是反党。屁！吴法宪，我见过，胖得像头猪，反了他有什么了不起？！告诉你爸爸，别怕！”

“孩子！”许淑宜沉下脸来，“可不能这样胡说。你知道，你是兵团政委的女儿，你乱说话，你爸爸要为你担责任的。”赵大明吃了一惊，心里想：“原来还有这样的事！”他不由得打了一个寒噤。

“回去告诉你们文工团那些人，来斗我爸爸吧！”湘湘紧盯住赵大明的眼睛说。

“小赵，”许淑宜叮嘱他，“这事不要到外面去讲，这是党内的事。空军党委已经开过会了，彭司令员的问题在会上已经搞清楚了，这不是又回来主持工作了？你以后到我们家来玩，无论听到什么，都不能讲出去。你虽然还没有入党，要学会保守党的机密。”

“许妈妈您放心，我知道。”赵大明诚恳地表示着。“坏了坏了！就怪我。”小炮捶了一下自己的脑袋，为了填补损失，指着赵大明，咬紧牙说，“歌唱家，你要是讲出去了，我用剪刀剪掉你的舌头。”

许淑宜刚要开口再说小炮几句，却被小炮抢了先：“妈妈，我知道您要说什么，今天有了教训，我以后一定，一定一定！走吧，湘湘，到我们家去，我有好吃的。”

“什么好吃的？”

“北京蜜饯。”

“什么了不起的好吃！我不去。”

“怎么，蜜饯不好吃？我最爱吃了。”

“你爱吃的不见得人家也爱呀！”赵大明插话说。

“你算了！我爱吃的都是最高级的，最高级的东西不能一个人贪了，你懂吗？有福大家享，不吃也要吃。走走走！”她硬拖着彭湘湘往门外走，又见湘湘老是望着赵大明，她于是明白过来了，便说，“都去，都去，歌唱家也去，没问题了吧？”

走出房门以后，许淑宜叫住湘湘说：“把钢琴钥匙给我。”湘湘迟疑了一下，从衣袋里掏出钥匙来扔给了妈妈。妈妈又叮嘱了一句：“早点回来呀！”

司令员的女儿和政委的女儿手挽着手，那显得心事重重的赵大明尴尬地跟在后面，一同通过了岗哨。走出去不远，迎面碰上了管理处的老处长胡连生。

“你爸爸在家吗？”

胡处长挡在彭湘湘面前。现在明明是冬天，他却取下军帽来搧风，头顶上腾起一股热气，太阳穴上面那块大伤疤比往常更红，满脸皱纹，条条缝里噙着汗，在路灯底下闪闪发光。湘湘支吾了一阵干脆说：“您最好现在不要去找他。”

“我呀，什么时候想找他就什么时候去，他睡得梦见外婆了，我也要把他擂醒来。我不晓得什么司令不司令，我跟他在浏阳打土豪是一个班的，平起平坐，都是一个兵。”

“您有什么急事？”

“娘卖X的！”他显然是刚从哪里受了气来，开口便骂，“宣传部搞了个预算，向我要两万块钱搞什么红海洋绿海洋，要买红油漆到墙上去涂字，碰他娘的鬼！我不肯，他们给我扣帽子。”

“这事儿您不能反对哩！”湘湘说。

“我怕它个屁！顶多又给我把处长降到副处长吧！反正我斗大的字不识一箩筐，大官当不了，让它去！这钱，我不能给，这是人民的血汗。娘卖X的！我们在浏阳搞共产的时候，用锅烟子写标语。”

“那你就快去吧！”小炮说一声，拽着湘湘快步走，边走边说，“咱们管不了。”

就在小炮拖着湘湘离开胡处长的时候，赵大明留在原地没有跟去，回头望着那个气得骂娘的老红军，一摇一摆地走远了。看着他的背影，大明想：他过去可能当过多年的骑兵，走路的姿y好像刚从马背上下来一样。

## 第二章 将军的女儿

空军新编第四兵团政治委员陈镜泉的家离司令员的住处，直线距离只有三百公尺，但中间隔着一个小山嘴，道路是弯来拐去的，因而要计算路程大概在一华里以上。这个小院子和院子里的A小楼，结构同司令员的住房完全一样，就连警卫班的营房和车库也是套着同一个模子盖的。要说有什么区别的话，只有院子里的树木了，因为自然界的树木决不会有两棵长得完全一样的。

政委的家里没有歌声也没有琴声，好像是一所被废弃了的古老寺庙，惟有从好几个窗口射出柔和的灯光来、才知道里面是住着人的。小铁门已经关了。警卫战士的明亮的眼睛不知躲在哪个黑处。

陈小炮领着彭湘湘来到自己的家，踢开房门说：“坐下，我来煮咖啡。咖啡吃了长精神，要是你每天煮几回咖啡吃，说不定连眼镜都会去掉。真难看，像个知识分子，臭！”她一面说话一面毛手毛脚地做事，刚把煤油炉子端出来，已经弄得全身都是煤油气味了。

“看你，慢点儿不行？煤油浇到鞋上去了。”湘湘指出。小炮提起脚抖了几下说：“不要紧，我这是解放鞋，脱下来洗洗就行了。像你，白袜子，黑皮鞋，油光锃亮，我当了女王也不穿它。我要当了女王，就下个命令，全国的女人都要打赤脚，我自己首先带头。那多好！连鞋都不用洗了。”

“你算了吧！别煮咖啡了，晚上喝了咖啡睡不着觉。”

“咦呀！那么娇气。你呀，最好是搬来跟我住在一起，不出一个月，保证把你改造得好好儿的。今天你一定要喝，我喝多少你喝多少，睡不着活该。”

咖啡在煮着，小炮又忙着去拿吃的。她自己有一个小衣柜，打开柜门，里面现出了壮观：所有的衣服都是揉成一把乱塞在里面，上一格的衣服把袖子拖到下一格来，下一格的塑料玩具长颈鹿把脖子伸到上一格去咬衣服，柜门一关它就压扁了，柜门一打开，它把脑袋耷拉下来。除了衣服以外，还有些盒子、罐子、筒子，铁的、纸的、塑料的，有的倒立着，有的横躺着，有的埋在衣堆里，有的已经自动开了盖，糖果饼干到处都有。

“你们家里没有耗子？”湘湘问。

“没有，养了一只很厉害的大黑猫。”

“要是没有那只大黑猫，我真愿意变只耗子同你住到一起来。”

“你来吧！欢迎！”

说话间，陈小炮已经把那些筒子、盒子都抱出来了，往床上一扔，有的滚到地下。好在还有个彭湘湘在旁边，耐心地一个个捡起来。有一个圆盒滚到床底下去了，湘湘捡不到，小炮说了声：“没用！”立刻四肢并用，往床底下一钻，摸到圆盒，在膝盖上马马虎虎蹭了两下说，“自己动手，我的手脏，你爱吃什么拿什么。”

“你自己也像耗子了。”

“怎么呢？”

“贪嘴，好吃，你还吃不吃饭哪？”

“这个，你不知道，我有我的想法。”她见彭湘湘不动手，便把那些吃食盒一个个打开，“现在，就是要吃。趁我爸爸还在，有的是钱，他又慷慨得很，随便我爱吃什么就吃什么，我得抓紧时机赶快吃。我总不能老是呆在爸爸身边哪，他也不能陪着我再活五十年六十年哪，我迟早要离开他的，他迟早会管不了我的，我要靠自己。现在我已经高中毕业，大学不招生，都搞文化革命去了，你成绩再好没有人理你。我怎么办呢？呆在家里养老？又不像你，你是大学毕业，肚子里有货，只等分配工作了。我呢？谁给我分配工作？就是给我分配，我又做得了什么？我迟早要离开爸爸的，我要想个办法自己去学点本事，要做到没有爸爸也能自己活下去。快了，就快了，我在这个小院里住不了多久了。要抓紧时机，吃！拣好的吃，想吃什么就吃什么，省得将来后悔。还有，你没见到处写着打倒走资派的标语？有多少大官儿被拖上斗争台，关进牛棚里去？你能保险你爸爸永远不进牛棚？你敢说你的钢琴绝对不会进寄卖店？别傻了，吃，只要不闹肚子就行。”

小炮只顾发她的议论，却没有注意到湘湘的情绪在急剧变化，一声深沉的长叹引起了她的注意。

“你怎么啦？”她诧R地问。

“你讲得对呀！”湘湘忧郁地说。

“可是，”小炮有点不知所措了，“我……我不该讲？”

“不。”

“干脆！”陈小炮扔掉手里的荔枝罐头，“说就说个穿。我告诉你呀，你爸爸的事还没有完呢！我听江部长跟我爸爸讲的。还不知道明儿拿他怎么整，你可要有点思想准备。哎呀！吃吧！吃吧！别唉声叹气了，叹气有啥用！你又不能当保皇派，想保也是保不住的。最好是抓紧时机，吃！来呀！”她两下就把荔枝罐头撬开了，拿了一把小刀子递给湘湘，“用刀子捅，少讲些客气。”湘湘将小刀子伸进罐头瓶又退了出来，摇了摇头说：“不想吃。”

“你这个人这么难改造！”小炮夺回小刀子，一捅，穿上两个糖水荔枝，硬塞进湘湘嘴里去，惹得湘湘苦笑了一下。“你看我，”那殷勤的主人自己也捅了两个放进嘴里，一口就吞掉，然后连罐子带刀子全部交给她的客人，“快接住，咖啡煮好了。”

她一边倒咖啡一边溜了客人一眼，见她又把罐头瓶放掉了，便说：“别那么多愁善感的，像林黛玉一样，没出息！你以为我们比你们好得了多少？就在你爸爸向吴法宪开火的时候，我爸爸也差点打了个电报去支援，稿子都拟好了，电码都翻成了，报务员就要按键钮的时候，爸爸听到了消息，林总表态了，说那是罢官夺权的阴谋，我爸爸才叫不要拍了。这些，上头全知道。我爸爸比你爸爸好不了多少，说不定先整垮你爸爸，回过头来再整我爸爸呢！要倒霉，咱们只是个先后问题。吃！赶快抓紧时机。就是别尽穿那白袜子黑皮鞋，多不自在呀！走个路都要受拘束，弄得不好还要打起泡来。我呀，总有一天会要把解放鞋都扔掉，光着脚，像渔民一样。”

主人又吃了一阵，客人仍旧不动手。

“算了！”陈小炮扔掉小刀子，“不吃荔枝，咱们来吃蜜饯，好的在后头呢！”

所有的食物都是乱扔在小柜里，惟有那北京蜜钱是压在枕头底下的。

“谁给你带来的？”湘湘问。

“江部长，宣传部的江部长，江醉章。”

“他那么关心你呀！怎么没见他给我带点什么回来？”

“那谁知道！他愿意关心就让他关心吧！有吃的，我不怕多。”

“你常到他家里去玩儿吗？”

“我才不去，那个人很讨厌！戴着个近视眼镜，进门就笑，不管你喜不喜欢他，他笑得张着个大嘴，门牙又长，牙眼又浅，像条鳄鱼。”

“人家那样看得起你，你怎么会还要臭他呢？”

“我臭他？我才没有臭他哩！他本来就是那个样子嘛！”

“那你就别吃他的东西。”

“东西是东西，他是他，东西是工人做的，钱是人民给的，又不是他生出钱来，他更不会做什么吃的。东西从北京到南隅，是火车运来的，跟他有什么关系！”

“你可不要对他太不礼貌了，他现在是我们兵团最吃香的人物。他的长篇文章在报会社表了，广播里广播啦！写了一篇又一篇，每回都在关键时候拿出来，真会选时机。”

“我知道！就因为他会写那嗷嗷叫的文章，听说在中央找到了硬邦邦的靠山呢！你知道那靠山是谁吗？”

“听说……哎呀，你别问了，咱们甭扯那些政治上的大事，连我们的爸爸都扯不清楚，我们别去挨边。”

“不扯就不扯，吃蜜饯，快来！自己动手。盒子里有签子，干干净净，拣一根签吧！哦！忘了，要把哥哥叫来。”

小炮打开门，跑到隔壁房门口，一阵猛擂，高声大喊：“哥哥！哥哥！快来！有好吃的，听见没有？有好吃的。”接着，房里闷声闷气地问了一声：“啥好吃的呀？”“不告诉你，你出来吧！我们吃完了你可别怪。”她擂一阵，叫一阵，便跑回自己房里来。刚刚坐下，又想起什么，站起来跑去打电话。她跑步的声音，推门的声音，几乎要把房子震垮了。只听她对着电话筒大喊：“我不找李副司令，我找他的女儿，李小芽，我要李小芽。”过一阵，大概是李小芽接住电话了，小炮又喊：“小芽，快到我这里来，有好吃的，湘湘也在这里，快来呀！……怎么，你害怕？怕什么呀！时间还早，不到九点钟。……不来？不来不行，我派个人来接你，等着！”呱的一声响，电话筒放下了，又去捶她哥哥的门。

“他在干啥呢？把门关得死死的。”彭湘湘说着，也走到她哥哥门口去。

门终于开了，一个戴紫框眼镜的高个子青年人露出脸来。看那样子，好像是刚从床上拖起来的，睡眼惺忪，打了个哈欠。

“小盔你在干啥呀？”湘湘问着挤进门去。

“画画儿。”

果然不假，桌上、床上、凳子上和地上，到处都是绘画纸、铅笔、木炭条、橡皮、油画笔和颜料之类的东西。日光灯管吊在能碰着眉毛的高度上，靠墙处还有一面大镜子。跟镜子一起排队的，是断了手臂的石膏人，贝多芬的石膏像，由几何块块组成的脸皮，石膏手，石膏腿，石膏脚，石膏鼻子，石膏眼睛，石膏耳朵，单单只缺石膏做的头发丝儿了。

彭湘湘拾起那些已经画满的绘画纸，一张张翻来看。“怎么尽画些石膏不画个活人呢？”

“急什么呀！先练基本功。”

“听说你们美术学院早就不准画石膏像了。”

“是的，所以我躲到家里来画。他们反正看不到，哨兵不让他们进来。”

“你也到外面画画房子什么的吗？”

“不去。”

“成天躲在这小屋里受得了？”

“我一出去就受不了，手上不拿铅笔就受不了，别的都受得了。”

“换换空气吧！”湘湘走去开窗户。

“别开！海风太大。”他抢过去挡住。

“你知道外面在干什么吗？”

“ সহজাত文化大革命。”

“怎么干法的？”

“写标语，写大字报。你以为我连这也不知道？”

“写些什么？”

“写……”他扶一扶眼镜想了想，“比如‘老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋’别的也差不多。”

湘湘和小炮都忍不住大笑起来。

“那是半年以前的事啦！早就不时兴了！”小炮大声地说，像要把他从梦里叫醒来。

“我管他时兴不时兴，反正不会斗到我头上来了。”

“你也该出去走走了。”小炮说，“我现在就给你一个机会，到李副司令家把李小芽接来。”

“不去。”

“去不去？”

摇头。

一眨眼，小炮已把一只石膏鼻子拿在手上，举过头顶，威胁说：“看我砸烂你的石膏鼻子。”

“哎哎哎，我去，我去！”小盔连连作揖，“上帝呀，我怕了你，请你放一下。”

“快去！”

“就去，就去。”

“走！”

哥哥小盔被妹妹小炮推出了门。

这兄妹俩的名字很有一点来头。小盔是他爸爸妈妈的头一个孩子，是在行军路上生的。夫妇俩为了给孩子取名字，各持己见，没有结果。过了一年，爸爸想出一个主意来，把刚刚学会走路的儿子抱进战利品仓库去，让他去摸，摸到什么就根据什么取名字。那孩子高兴得很，对着武器堆蹒跚过去，还没有走到就摔倒了，一头扎进一个钢盔里，于是便得了小盔这个美名。后来生了个妹妹，又如法炮制。但时候变了，全国已经解放，她爸爸也已由陆军调到空军任职，便只好把她抱到飞机大修棚去。女儿一走进大修棚，就在地下拾起一只小小的模型飞机。照理她的名字应该叫“小机”了，可是妈妈不同意，因含有“小机会主义”的意思，而且听起来以为是“小鸡”。正在为难时，女儿把小飞机往地下一掷，正好砸在一个空炮筒上，当的一声响。好！就这样定下来了。

小炮离开小盔的房间，在走廊上看到她爸爸低着头向盥洗室走去。

“爸爸回来？”

陈政委没有答应，也不抬头，只顾匆匆向盥洗室里走。小炮感到IR，跟进盥洗室一看，见爸爸脸上涂满了墨汁，立刻大惊小怪地喊叫起来：“湘湘快来看哪！我爸爸画花脸了！”彭湘湘刚刚走出去，遇上陈政委的秘书徐凯从楼下急步跑上来。徐秘书叫住陈小炮说：“小炮，快别嘻嘻哈哈了，这不是好笑的事。”

“怎么啦？”湘湘惊异地问。

徐秘书看样子气得很厉害，年轻英俊的脸涨红了，一口一口地出着粗气，半天没有答出话来，湘湘把他引进小炮房里，让他坐下消消火气，经一再追问，徐秘书才把刚才发生的事讲出来。原来是：文工团上北京串联回来的人，一下火车就直奔政治部，要把前段在文工团当过工作组的人都抓去斗。陈政委赶去做工作，他们就把他推上了斗争台。开头是高呼大吼，后来就有人把拳头伸到鼻子跟前来了。接着是领章被拔掉，帽徽被摘掉，在头上扣一顶高帽子。这还不过瘾，又拿墨汁往脸上涂，把军衣都染黑了。临了，还命令他把高帽子戴回家，以后要随喊随到，自己戴着高帽子去。就这样侮辱他，他还说这是革命行动，大方向是对的。

“你看气人不气人？”徐秘书气得胸膛一起一伏。

“嗐！”陈小炮气得提脚一跺，“我爸爸呀，他活该！”这时，陈政委已经洗完脸，走进办公室去，把那件染污了的斜纹布军罩衣挂在墙上。小炮气鼓鼓地走进办公室，抓住一把椅子用力一掀，说道：“爸爸，你是个糯米团。”

“轻点！”陈政委转过身来，关心着那把椅子和楼板。他是一位独臂将军，左边的空衣袖随着身子摇晃而摇晃。那条左臂一部分被日本人的炸弹炸飞了，一部分留在一个简陋的战地医院。给他开刀的是他的妻子，可惜那精通外科的妻子已经成灰了。在他脸上并没有胡处长那样的伤疤，但隐约使人感到，他有一种心上的伤痕从眼睛里透出影子来。文工团那些人的无理行为，是不会在他心上留下什么烙印的，因为这算不了什么。小炮说他是糯米团，其实从外表来看一点也不像，方方正正的脸庞，保留得完完整整的花白短发，身材不算高，可也不算矮，嗓音沉重，哪一点像糯米团呢？这位曾经扛过空军中将肩章的老人，也许有过什么与普通军人不同的经历吧？

“你就那样老老实实让他们当猴耍呀了”小炮愤愤不平。

“我没有发火，你发什么火？群众运动嘛！”政委平静地说。

“群众运动就是这样搞的？”

“要正确对待，不能这样子咋咋唬唬。”

“好，正确对待。”小炮回头把徐秘书和彭湘湘拖进办公室说，“我们也来斗他一回，给他戴高帽，抹黑脸。让他正确对待吧！”她已注意到那顶纸糊高帽就放在爸爸的办公桌上，于是走过去，抓起来就要往政委头上扣。

“不像话！”政委愠怒地说了一声。

幸好徐秘书把高帽子抢过来了，否则，不知会闹到什么地步。

陈政委见他们在抢高帽，说了一声：“莫搞破了，省得又出麻烦。”

“哎呀！”陈小炮越来越气，“算了算了！他根本不是什么政委，是个糯米团的团长。别管他！湘湘，我们吃东西去。”说着，把彭湘湘推着走了。回到自己房里，又自言自语说，“我呀，坚决要离开他，他靠不住，今天戴高帽，明天不知戴啥帽。只要有机会我就要走，自己靠自己，自己安排一切。”

“可是你看，”湘湘指着她那敞开的小柜说，“连衣服都不会叠整齐些，生活上没有一点条理，你靠自己能行？你以为独立生活是很简单的。”

“你提得好，很对，我坚决改正。你记住今天的日子，下回你来看吧！如果我没有改正，我再也不提要离开爸爸了。你看吧！我说到做到。”

这时，陈小盔已经把李小芽引来，于是，正式摆开了蜜饯大宴。

“我完成任务了。”小盔让李小芽进门以后，说声就走了。

“你不吃？”

“还有个耳朵没有画完呢！”

画家的房门关得紧紧的了。

李小芽进门，能使所有的人愕然。这么漂亮的女孩子！灯光骤然昏暗起来，房子里的一切显得俗气不堪了。她还没有成年，大约是十五岁吧？但身体正在生机勃A地发育，美丽的青春像刚刚绽开而未曾全放的花朵，色彩和芳香还在神秘莫测之中，却已经像磁铁一样开始吸引着天涯海角的蜂蝶，不知从哪个方向最先飞来。是什么魔鬼给她揉成这样恰到好处的体坯子和脸蛋蛋呢？这孩子应该是幸福的，她的前途无疑已现出魅人的光芒了——如果永远是春和日暖的话。理当如此，但愿如此！彭湘湘怀着嫉妒和喜爱的心情，盯着她看了半分钟，而后突然把她拉到自己怀里，揉着她的小手说：“小芽，你真像一棵小豆芽。”

“什么呀！”陈小炮却不以为然，“豆芽，还粉条呢！”湘湘不顾小炮的咋唬，缠着李小芽问：“你妈妈欺负你吗？”

“我不叫她妈妈，我叫姨，她比我自己的妈妈小多了。”

“她对你好吗？”

小芽犹豫半天，点了点头。

“你怎么不笑一笑呢？”

“没事儿你叫人家笑什么！又不是疯子。”陈小炮又插话了。这句话取得了意外的效果，李小芽居然露出笑容来了，把彭湘湘乐得心花怒放。可惜小芽的笑并不长久，像昙花一现，很快地谢去。

“你长大以后干什么？”湘湘又问。

“不知道。”李小芽天真地摆摆头。

“到文工团去跳舞吧！”

“你别糟蹋人了，”陈小炮大声说，“那里都是些坏蛋，别去！”

“就没有好人了？”湘湘不满地说。

“哦！有有有，还有个赵大明呢！”小炮瞟了她一眼。李小芽在彭湘湘怀里轻轻动弹了一下，想挣脱她独自找个地方呆着去，而湘湘把她控制得很紧，使她的企图失败了。

“小芽，”湘湘又问，“你好像不高兴？”

小芽木然。

“说给姐姐听。”

“你老缠着她干啥呀！箍得那么紧，当然不高兴哪。”陈小炮摆好了筵席，“快来！吃东西吧！都是甜的，心里一甜就高兴了。”

在陈小炮的过分盛情强迫下，开始吃蜜饯了。她又打开门喊了几次哥哥，那醉心于画石膏像的哥哥只有声音没有人影，小炮只得用签子杵了两串各色蜜果送过去。哥哥打开一条门缝，从缝里伸出头来，张着大口，把其中一串全部鲸吞了去。对于另一串，他声明：“我的手脏，不能拿。”说完便把房门扣上了。

宴会在（徐徐）进行，爸爸来了。

“叫叫喊喊，什么好东西啊？”陈镜泉政委像一位听任孩儿在怀里随意滚打的慈母一样，说着话慢吞吞地走进来。

“爸爸你也来吃点吧！给！”小炮伸出一根签子。

“是什么？”爸爸问。

“北京蜜钱。”

“江部长给你的吗？”

“是的。”

陈政委摇摇头说：“不吃。”

“你尝尝吧！好吃哩！”

政委表情木然，仍是摇头，没事人一样，自己找个地方坐下来，一不抽烟，二不喝茶，三不说话，他在这个场合，显得完全是一个多余的人。过了许久，他终于找到话说了：“小芽，你爸爸怎么样？”

“我爸爸……”李小芽停止吃东西，好像在努力思考着什么，有点胆怯地开口说，“我爸爸不知怎么的，很久没有出去过，也没有人给他打电话来，他每天，在办公室里，走来走去，走来走去，夜里很晚了，我还听到他在办公室里咳嗽。他好像，好像在写什么东西，好像总是写不好。有天，秘书不在，我走进办公室去，我问爸爸，‘你在写什么呀？’爸爸看看我，不讲话。我又问，‘你写不出来吗？’爸爸叹了一口气。我心里很难过，就说，‘爸爸，我能帮你写吗？’爸爸，忽然，一把抱住我，他哭了，没有哭出声，眼泪，就这么流，把我的头发都浸湿了。我很害怕，我从来没有看到爸爸哭过，从来没有，他是不哭的，怎么今天要哭呢？我也哭了，我不知道为什么哭了。爸爸后来说，‘孩子，你喜欢你姨吗？’我说，‘我，喜欢。’爸爸又说，‘你要是没有爸爸了，自己能照顾自己吗？’我说，‘能。’可是，我不懂，爸爸为什么要讲些这样的话呢？我又问他，爸爸说，‘孩子，他们说你爸爸是叛徒。’陈伯伯，谁说我爸爸是叛徒呀？”

陈伯伯听着听着垂下了头，眼睛望着自己两脚中间的地板，长叹一口气，慢慢站起来，不答话，也不望望在座的孩子们，负重千斤似地走出去了。

湘湘和小炮都不敢再看李小芽那天真纯洁的脸，各自望着不同的地方，也许根本就没有望见什么。安静了一段时间，陈小炮首先打破沉默说：“我说了吧！什么样的爸爸都是靠不住的。小芽的爸爸怎么样？兵团副司令，有军衔的时候是空军少将，听说还在延安他就是会开飞机的八路了。谁知道他又在哪里当了什么叛徒呢？唉！都是靠不住的，靠不住的。小芽，你搬到我们家来吧！跟我住到一起，我们自己煮饭吃，自己洗衣服，自己去找个工作，拖板车什么的，自己养活自己。你跟我一起打赤脚，剪短头发，实在没有事儿给咱们干了，咱们就跳到渔船上出海打鱼去。要是翻了船就找一个岛子，搭一个棚子，挖野菜，拾蚶子，骑大海龟，捉螃蟹，有火就吃熟的，没火就吃生的……”

“行了！”湘湘打断她说，“都是些幻想。”

“幻想？是啰，可能是幻想，别想它了！”她把蜜饯签子往头顶上一挥，像扔掉什么东西一样，“可是湘湘，你完全没有想过有那么一天会要靠自己吗？你比我大四岁，你是大学毕业生，你还学了英文，连外国人的事你都知道，你告诉我，我这样想对吗？”湘湘在沉思。

“吃！”小炮命令李小芽，“快抓紧时机，现在还有吃的。以后，我随便有点什么好吃的东西都会叫你来，要是晚上你害怕，我派我哥哥来接你。你可千万别像湘湘姐姐说的那样，像根豆芽，一碾就断了。要像一蔸野草，知道吗？踩都踩不死。吃！快吃！拣这个，这是山楂，助消化的。”

彭湘湘认真地、语气深沉地提出一个问题说：“小炮，你怎么会这样来想问题呢？我跟你情况差不多，我可从来没有想得那样绝。我好像是这么想的：我们的父母都是共产党员，只要共产党还在，人家对这些出生入死打天下的、参加过长征的老干部总要稍微尊敬一点吧？总不会太说不过去吧？当然，最近我也在开始担心了，有时很难过，但我没有像你那样，想得那样绝。你比我小四岁，像你这么大年纪，在我们这样的家庭，这样的性格，这样想问题，我还没见过。你到底是怎么回事儿啊？”

倔强而又快活的陈小炮突然变得十分压抑，像因为不平而发愤似地诉说道：“我，跟你不同，你有妈妈，我没有妈妈。如果我妈妈也在的话，可能不会这样搞得房里乱糟糟的；可能也有人给我买一架钢琴；可能也像你一样，穿白袜子、黑皮鞋。不会这么野性，不会这么可怜。”她眼睛湿润了，“你的妈妈好，我的妈妈要活着，会更好，更好。你听说过吗？我妈妈死去七年多了。一九五九年反右倾的时候，他们说我妈妈反对三面红旗，是右倾机会主义分子，把她关在小屋子里，她想不通，上吊了。那时我才十岁，我看见了的，我永远不会忘记她死了以后那可怜的样子。我的妈妈！我的好妈妈呀！”她好像回到了七年以前正扑在妈妈身上悲哭时一样，眼泪簌簌涌出。她抖着手解开军装式罩衣，从旧棉袄内面的暗兜里摸出一个精精致致的小钱夹子来，嘴里还在不停地念着，“我的妈妈！我的好妈妈……”

打开钱夹子，里面有一层透明胶膜，胶膜底下端端正正地夹着一张彩色照片，一位佩带着陆军少校军衔的不到四十岁的女同志跃然眼前。她仪表端庄，眼睛明亮，并没有微笑，却使人不觉得呆板，那抿着的嘴唇好像刚刚亲吻过女儿的脸蛋。这确实是一位好妈妈，无疑也是她丈夫的好妻子，幸福的丈夫永远失去了的好妻子。

“我妈妈原来是一个陆军医院的外科主任。”陈小炮抽泣着说，“我的性格就像我的妈妈，她心直，不讲假话，不害人，不记仇，不会巴结什么人。这都是爸爸给我们讲的。文化大革命开始的时候，我还算红五类，要我当红卫兵头头。可是后来，他们知道我妈妈是自杀死的，就骂我妈妈是叛徒，骂我是女叛徒的狗崽子。我不能容许他们侮辱我的妈妈，我跟他们辩论，我妈妈在六二年平反了，她不是叛徒，不是！可是他们偏要欺负我，把我算作花五类，我不干，我退出红卫兵。我就是要跟我妈妈划不清界限。划不清！划不清！永远划不清！我要跟我的好妈妈在一起。我的妈妈呀！”她猛地将妈妈的照片贴着胸口双手抱住，抱得紧紧的。

这个倔强而又快活的女孩子，流出泪来与一般人不同，每一滴都像秤砣，不仅打在她自己心上，也沉重地打在旁人心上。李小芽哭了，彭湘湘哭了，三个将军的女儿一块儿伤心地哭了。

在她们面前摆着不能再甜的蜜饯。煮好了的咖啡早已被人遗忘，冰凉冰凉的了……

## 第十三章 兵临城下

窗棂上有一只南方特有的巨大的越冬蚊子在吃力地爬动，细长的腿伸向前边左边右边探探摸摸，犹豫不定。它大概看到窗外有阳光，试图飞出去取暖，不知道这透明的玻璃是钻不过去的。这只幸运的蚊子，曾经平安地度过了漫长的寒冬，也许麻痹大意出来得太早了，竟会在春暖花开以前挣扎不过去，遗憾地死在这窗棂上？

蚊子的动作没有声音，整个房间也没有声音。陈镜泉政委刚刚放下电话，手还没有从电话机上移开，在微微发抖。他的秘书徐凯惊疑地站在旁边注视着首长的表情，两人谁也不说话。电话来自北京，指定要陈政委亲自接听，通话的时间不短，内容肯定非常重要，因陈政委那颤抖的声音和负罪的态度是很少见到的，放下电话以后，像这样痴呆地站着也是从未有过的。

“什么事啊？”徐秘书谨慎地小声问。

陈政委移转身，坐进沙发里，继续凝神。

过了许久，秘书又问：“什么事啊？”

陈政委仍旧没有说话，徐秘书只得静静地站着，等候首长开口。

“你坐下。”政委指了指旁边的沙发说。

徐秘书轻轻移动步子坐下来，侧身望着政委。

“看样子，这回他要完了。”政委说。

“谁呀？”

“彭其。”

“有些什么指示下来？”

“责问我们为什么不督促他继续交代问题；批评我们麻木不仁，没有路线观念；还指示我们……”政委竭力回忆原话，“指示我们召开党委全会，把问题在会上摊开，听听委员们的意见。还有……”他声音发抖了，“对我个人也提出了要求，要接受毛主席和林副主席的考察。”

“我去把专用记录本拿来？”徐秘书说。

“对，快拿来，要把原话记上。”

徐秘书打开保险柜，拿出一个专门记录上级首长电话的保密本来，抽出钢笔写上日期、时间、来话人姓名、受话人姓名，便静等着政委从头开始回忆。

陈政委看来已有点未老先衰了，记忆力相当不好，每回记出一句话来，总叫秘书先不要记上，揣摩半天，确定是不是原话，要十拿九稳才往上面写。这样，整个电话内容用去了整整一个小时才回忆起来记录清楚了。

徐秘书把本子一合说：“原来也并没有说要督促他继续交代问题，怎么现在……”他有点胆怯，经过一阵迟疑，终于勇敢地说出来，“怎么现在又来了责问呢？”

“是啊，看起来……我……太不敏感，太……迟钝，也太……太爱按常规办事了。”

徐秘书本是有看法的，但不便过多插嘴，只是听着。

“现在的斗争形势变了，工作方法……也要变，也变了。要透彻领会意图，光看字面上，言语中间，不行，不行，不行了！没有向你交代，你就以为不要督促，这……这就是麻木不仁，就是……没有路线观念。看起来，意思是要你们自己主动。不一定都要向你交代，你要表示自己有一颗忠心，就要主动去打击……打击那失去信任的人。我今天……才晓得，不敏感，太迟钝，跟不上形势了！……唉……！”

“现在您打算怎么办呢？”秘书担忧地说。

“你年轻，你头脑敏感一些，你好好把那些原话嚼一嚼，把味道都告诉我。这一回一定要透彻领会，领会透了再看怎么办。你好好看看吧！我现在有点头昏，要静坐一阵。”

“您是不是又感到身体……我找医生来吧？”

“不，不要去找，你赶快做你的事吧！”

“身体不行要早看，别等到……”

“不要讲话了，你不要讲话了，我坐一坐就会好的。”陈政委靠在沙发里半躺着，闭上眼睛，健全的右手搁在沙发扶手上，左边的空袖筒，上半截直垂下来，下半截搭在扶手上，人不动，它也不动。

徐秘书翻开专用记录本，反复默念着刚刚记下的电话内容，从字面上和字里行间以及文字的背后、反面各个角度进行深入的研究。时而转头看看身边的首长，脸上流露出怜悯之情，又不好唉声叹气，又不能随便表达自己的不平和同情，只能像电子计算机一样客观严格地进行工作。他深知任何感情的因素都是不能带到工作中来的，凭感情办事不仅可能受到首长的责难，而且有时也可能影响到首长判断事务的正确与否。秘书工作就是这么一种机械、严肃和要求精密的工作。徐秘书至今感到适应这门工作有点吃力，虽然明知不能带感情，有时仍旧避免不了，只是尽量选择在小问题上表现出来就是了。他年纪很轻，是个工科大学的肄业生，应征入伍，当了四年雷达兵，又做了三年的秘书工作，比起邬中来，没有那样精明，但小伙子好学认真，进步挺快，在秘书们中间他是最虚心、最老实的一个。直到现在，他的工作效率仍比其他人低一些，但这点无妨，因陈政委的个性也是不喜欢快的，宁 রোগীর慢一点，要搞得稳妥一点，徐秘书便正好投合了他的胃口。年轻的秘书也已经二十六岁了，首长曾经征求他意见要不要给他找个对象，一提起他就脸红，连说：“不要，不要。”自称：“还小呢！”你看他那个认真的样子，像小学生坐在考场里一样，看一看，想一想，没有写什么字，大概全记在心里了。“你搞出点眉目来了吗？”政委闭着眼睛问。

“您好些了？”秘书反问。

“好些了，听你讲讲看。”政委单手撑着扶手坐直了一些，转头望着徐凯。

“我不知道对不对……”

“讲吧！”

“您刚才说的没有错啊！确实是那么回事。”徐秘书抛弃了所有顾忌，将自己的心得全部谈出来，“我想起那次北京的会议对彭司令员的评价是：‘有一些初步认识，但态度欠端正，回去边工作边想想自己的问题，想到什么，写信来也可，人来也可。实在没有了，就算了。’这个话灵活性很大。也可以重点注意‘实在没有了，就算了’这一句，也可以从‘有一些初步认识，态度欠端正’这里面多想想没有说出来的下文。对于犯错误的人来说，应该注重认识只是初步，态度还欠端正这一面，而不应该以为实在没有就算了。还告诉你‘写信去也行，人来也行’等了你这么长时间，你为什么不去呢？这是就犯错误的当事人而言。旁人呢？跟他在一起工作又深深了解他情况的人呢？就是说政委您，也以为他算了，跟他和平共处。这就是上面说的麻木不仁。党委呢？你们的书记犯了这么大的错误，是带着这样的结论回来的，你们还像过去一样尊重他，听他的摆布，不与他进行斗争，这也就是麻木不仁。另外，前些时候江部长从北京回来，曾经带回来一种暗示，说上头对彭司令员的态度很不满意，这就进一步告诉我们了，根本不要抱着‘算了’的幻想，赶快同他进行斗争。但我们还是没有动，可见麻木不仁到了什么程度。今天的电话里在‘麻木不仁’的后面还有一句‘没有路线观念’，我看这句话不能小看了，如果是对一个普通战士说‘没有路线观念’那么今后就把路线观念建立起来就是了。对于高级干部，事情就不是这么简单。”

“对，对，对！”政委接过话来说，“你革命那么多年，你了解党内斗争历史，你应该深知‘路线’二字的真实含义，可是你却没有这个观念，这意味着什么呢？是真正没有路线观念吗？表现出没有这个观念，就是有另一种观念，头脑不是空的嘛！你既然没有正确的观念、态度、立场，那你是什么呢？是属于哪一边的呢？”

“还有，”徐秘书继续说，“今天的电话要求我们‘召开党委全会，把问题在会上摊开，听听委员们的意见。’这个话从字面上看来，很容易做到，开上一两天会就可以了。但是如果真是这么提提意见就了事，那以后更不好交账。问题摊开，可以理解成就把发生的事情原本讲给大家听，让大家都知道一下；也可以理解成，摊开问题起一个发动群众的作用，重点放在发动群众上面。发动群众干什么？要求彭司令员听听这些被发动起来的人的意见。这些意见可以是就事论事地批评他一下，也可以是认为他根本不老实，企图蒙混过关，于是就要对他展开新的斗争，要把他斗得老实起来，交代彻底，大家再也没有意见了才算完。大家对会议抱什么态度，取决于主持会议的人怎么动员，怎么引导。简单地说，这次会议可以开成一般的听取意见会，也可以开成斗争会。看样子，需要的是后一种会，而不是前一种会。光听听意见解决什么问题呢？何必要开全会呢？而且，就是斗争会，也还要斗出成绩来，成绩好坏的标准，就是看最后能不能……”

“你说下去。”

“政委，我怕，我不忍心说出口啊！”秘书忍不住流泪了，慌慌张张掏出手绢来揩了揩，“唉！没有想到，司令员他……他这回过不去了！”说不下去，停了停，勉强控制住感情，又说，“就是这样，要千方百计把他打倒，打倒了，会就算开好了，打不倒他，会就失败了。我看结论就是这样。”

“你等一等，我……安静安静。”陈政委抬起手来把眼窝按了几下，强忍住没有失态。

徐秘书停止说话，恍恍惚惚地走去在政委的茶杯里添满开水，端过来放到侧面茶几上，重新坐在原处，叹了一声呆着不动。

“你还是讲吧！”政委说，“你从旁边来看，分析分析，有好处。”

秘书稍事回忆，接着说：“最后一个内容是，要您接受考察。这个话很清楚，就是给你一个机会——斗彭，你去表现自己吧！看你怎么表现。为什么要考察你呢？因为在去年的‘罢官夺权’斗争中，你是暖昧的，你那份没有拍出去的电报还是一笔账欠在那里；前段对彭的态度又是暖昧的，你这个人到底怎么样啊？好，现在再给你一个机会，也许是最后的一次机会了。目前摆在面前的，有两种结局：要么倒一个，要么倒两个。彭，是倒定了的，陈，就看你的态度，积极，斗彭，陈可能保住，不斗，彭、陈一起倒。陈是不能代替彭的，不能说，让我倒，让他留着吧！这种谦让是没有用的。我考虑，这个电话的实质就是这样。”

“就是讲，我要想不倒，就必须把彭打倒？”

“是的。”

“我必须动员大家想尽办法来把他掀翻？”

“唔。”

“我只有一条路了，只有一条路了，我在战场上几十年，还没有碰到过这样死死的围困。这比那战场上的围困厉害得多啊！这是政治重围，政治重围，兵临城下了！……唉！……”

“政委，”徐凯内疚地说，“我……可能分析得不对，可能太绝对了。”

“不，复杂的斗争也把你的分析头脑锻炼出来了。你的分析完全是对的。”

“可是，”徐秘书说，“我做出的结论非常可怕，连我自己都胆战心惊。在我的结论当中，等于是把彭司令员枪毙了，等于是把您逼上了悬崖。这个结果是冷酷无情的，但是我，从心里……接受不了。我在您面前说，无所顾忌，我有点温情主义，我同情他，也为您很难过。政委，我……我年纪太轻，我感到自己还干不了这样复杂的事，您能不能……？”

“你想离开我？”

“我……”他很难出口。

“你走吧！警卫员也走，厨师也走，司机也走，大家都能走，只有我走不脱，没有地方走。”

秘书缄默。

院子里响起一阵毫无收敛的大笑声，徐凯侧耳听听说：“江部长来了。”

“你出去一下，”政委说，“叫他现在不要进来，说我身体不舒服，有事叫他等一阵。”

院子里，陈小炮打着赤脚，裤管卷到膝窝下，头上包一条毛巾，举起锄头正在挖土。江部长走进岗门，老远就哈哈大笑近陈小炮说：“小炮，你在演兄妹开荒啊？还有哥哥呢？”

“哥哥画画儿，他靠画儿吃饭。”

“那你就靠种地吃饭？”

“是的，我自己种，自己吃，吃不完的才给别人吃。”

“你会搞吗？”

“警卫班有师傅。”

这时，徐秘书已经走下楼来，与江部长打了个招呼说：“政委身体不太舒服，要稍微休息一阵，您有事请等一等。”

“好，我不急。”江部长说完，在陈小炮的地边蹲下来。“小心脑袋！我这锄头可不长眼睛的。”

吓得江部长连退数步，又哈哈笑了一回，把肩上一个时髦的黑色人造革背包取下来，拍了拍说：“小炮，又给你带吃的来了！”

“有吃的欢迎！”陈小炮不停止挥锄。

“还有玩的呢！”

“玩的？啥好玩的？”

“你休息休息吧，上楼去拿给你看。”

“我就完了，等一等吧！”

陈小炮加快挥锄，弄得泥上四溅，竟有一小团掉进江部长衣领里面去了，江部长放下提包连忙抖衣服，把小炮乐得大笑起来。不久，她的地挖完了，将锄头往墙边一扔，拍拍手说：“上去吧！”

江部长跟着陈小炮上了楼，走进她的房间，见房里整齐有序，感到吃惊。

“小炮，你最近请了个保姆吧？”

“这么大人了，为什么还要靠保姆？”

“房间里整齐多了。”

“靠自己，偌，就这双手，要改变自己的生活。”

“好！有志气！”

“有什么吃的快拿来吧！”

“你这么性急呀！”

江部长坐在椅子上，扯开了拉链，搬出来一个相当大的硬纸盒。“这么多！吃得了？”小炮惊呼。

“哈哈！你吃吃看。”江部长打开纸盒，搬出一样东西来。原来是一门炮，玩具火箭炮。高低机，方向机，瞄准镜，击发按钮，火箭，靶子，样样俱全。

江部长说：“你不是叫小炮吗？我就送你一门炮，好不好？”

“这玩意儿倒有点意思，”小炮高兴地凑拢来，“能打吗？”

“当然能打，不能打还叫炮？”

江部长耐心地把炮安装起来，将靶子——一副单杠上挂着两个戴钢盔的木板人——放在三公尺远的前方，一边讲解，一边操作，开始了实弹射击。

“你看，这是瞄准镜，中间有个十字叉，要对准前面的瞄准具，再对准单杠上的人，三点成一线，这是摇升降的，这是摇方向的，看看，对准了没有？”

“对准了。”小炮瞄了瞄说。

“好，再把火箭装上，先装上火箭再瞄也可以，检查一次，有没有移动位置，行了，开炮吧！按这里。”

陈小炮将炮钮一按，火箭立刻直射出去，叭的二声，戴钢盔的小人便翻个跟斗倒立着了。

“嘻嘻！有意思，有意思，我再来一下。”

陈小炮高兴得手舞足蹈，接二连三不知疲倦地当起炮兵来。江部长张着大嘴笑个不停。玩了一阵以后，又开始拿吃的了，像上回一样，也是一个用透明塑料纸裹着的硬纸盒。

“是什么？”

“蜜饯什锦果。”

“好极了！”

陈小炮把盒子接过来，又往枕头底下一塞。无论玩的也好，吃的也好，她都毫不客气地收下了，并且连谢谢二字都没有。好像江部长是个小商贩，小炮是用钱从他手上买的，买卖做完了，你就可以走了。

房门被徐徐推开，陈政委站在门口。江部长立刻起身叫了声“政委”。

“到办公室去坐吧！”政委说。

“好。”

“你又给她带什么来了？”

“一个玩具，一点吃的。”

“不要这么就着她来，这么大了，又是玩，又是吃。”

“那不要紧。”

说着话，他们走进了办公室。

“已经给你泡了一杯茶，在这里。”陈政委指了指茶杯，自己先坐下，然后吩咐江醉章，“你坐吧！”

“好。”

“你这回去北京，是哪一天回的？”

“回来好几天了，一些啰唆事拖住了，没有及时来汇报。”

“文章怎么样？”

“文章放在那里了，行不行，再说吧！”

“你在北京还听到了什么消息没有？”

“消息？”江醉章装着糊涂说，“造反派那些消息？”

“不，跟我们有关系的。”

“噢！别的没有听到什么，只是，还是过去那个说法，好像对彭司令员的态度……”摇头。

“唔。”

陈政委沉默。江醉章不断偷看他脸上的表情，拿出一支烟来点着，又把烟缸从茶几的下一层搬到上面一层来。只顾抽烟，不主动讲话，像是在等着陈政委开口。

“你还有什么要跟我讲的没有？”政委问。

“我……主要是看政委有什么指示。”

“你就没有讲的了？”

“我……”他摇头，“没有。”

“文工团抓了那些人，你怎么想？”

“首长决定要抓的，我们照着执行就是了。”

“查了几天，查出什么问题来没有？”

“好像还没有查出什么大问题。”

“明天要把人放掉，你去跟他们谈谈，一个个地谈，要他们接受教训，不再这样搞了，集中精力搞好本单位的斗批改。”

“是。”

“他们那些材料处理了吧？”

“处理了，早就处理了。”

“要多管一管文工团，你对文化大革命比较了解。又要放手发动群众，又不能完全不管。”

“是，我过去管的不够。”

“另外，你是党委委员，我告诉你一件事。北京来了电话……”

江醉章脸上做出了敏捷的反应，特别注意地听着下文。

“……要我们召开一个党委全会，把彭的问题摊开来，听听委员们的意见。”

“是今天打来的电话？”

“唔，就是刚才。你对这件事有什么看法？”

“我……”江醉章迟疑地说，“没有好好想过，政委您看怎么搞法呢？”

“会是肯定要开的。”政委说。

“那当然。”

“而且还要快，尽量早点开始，不然就被动了。全体委员到齐，起码要提前三天通知。今天下午开个常委会，明天通知的话，要在四天以后才能开会。不知常委们的意见怎么样，还要部队不出事才好。开会的时候，我想，先传达电话指示精神，让彭也听听。然后呢，委员们先讨论一下，深刻领会指示意图，同时跟彭做点个别工作，让他有所准备，再来开展思想斗争。我自己初步考虑是这样搞，还没有跟常委商量。你看这行不行？你既然来了，我就先听听你的意见。”

“我……”江醉章十分谦谨地说，“政委考虑的当然对啰！”

“那不一定。”

“不过，”江醉章紧接着就转弯了，“现在不比平常，现在是文化大革命期间，正是大搞群众运动的时候，有些事情恐怕不一定能那么按部就班，规规矩矩了，群众一发动起来，很可能打破我们的计划，到时候怎么对待呢？比如，机关干部要知道了消息，贴出大字报来怎么办？文工团知道了，要来揪斗怎么办？委员们如果认为你陈政委划框框定调子，企图保彭过关，怎么办？恐怕这都是要做好思想准备的。很可能不能按照预想的计划去搞，很有可能要跟群众发生矛盾，你叫他这样，他偏要那样，你叫他不要搞的，他偏要去搞，碰到那样的情况，您抱什么态度呢？像彭一样，派兵抓人？组织一部分人去斗争另一部分人？都是不行的，如要真正实行‘正确对待群众’，只能因势利导，不能泼冷水，不能打击群众的积极性。我考虑，在文化大革命期间，只能是这样来办事。”

“唔，”政委连点了几下头说：“你提出这些可能出现的情况很好，思想有这个准备是必要的。但是，要做工作，机关干部也好，党委内部也好，文工团也好，都要做工作，说服他们不要打乱党委的部署。你，多注意注意文工团，他们能够听你的。”

“那很难讲，我控制不了他们，还有点怕他们，他们一发脾气，就不管你张三李四。”

“不能够怕，就是给你戴高帽，你也要戴着高帽做工作。”

“我尽力来办。”

一时无话了，江醉章看样子有点坐不住，像有什么急事挂在心上似的，屁股在沙发里磨来磨去。一看陈政委，好像他的话并没有说完。江醉章终于不顾他，忽地站起来说：“政委，我走了。”没有等政委说是与不是，他已经走出了门，也不再跟陈小炮告别，急步下楼去，匆匆出了小院门。

陈政委目送江醉章出去以后，自语了一句：“他这是什么意思？群众……群众……群众会怎么样？会把彭其活吞了？”他想起了彭其，他的老战友，四十年同路走过来的老战友。他回忆起那段往事来：

彭其十五岁就死了父亲，母亲改嫁，他自己养活自己。一无田，二无土，租了人家的柴山来学着烧炭，像野人一样，住在山上的窑棚里度过了好几年。陈镜泉比他幸运，双亲都在，还读了四年书，但后来因缴不起学费，只得回家做工。做工得要找条门路，正好彭其来邀他入伙，条件是，彭其教陈镜泉烧炭，陈镜泉教彭其认字。在山上朝夕相处整整三年，文化水平相等了，烧炭的本事也相当了。有时用绳套套一只鹿子吃烤肉，享天福；有时挖几个笋子煮白水，一样吃得香。那年搞农会，两兄弟商量下山来入了伙，发挥的作用还真不小，又能写标语，又能算账；又会烧炭，给自卫军打梭镖，什么事情都干过。每天夜里，两人头挨头睡在一起，谈起共产来想得天花乱旅，好像明天就是共产世界了。后来听说共产还并不容易，搞得不好就要被捉去杀头。兄弟俩实在太喜欢那个共产世界了，便决心不顾一切， নির্ভরযোগ্য干到底，谁也不许半路开溜。为了建立一种信用，用鹿皮做了两个连在一起的皮荷包，你一针我一针，一天缝几针，便把它缝好了。又用扒火的铁筷子烧红，在鹿皮荷包上烫了几个字，左边：“努力共产。”右边：“努力共产。”中间：“死结同心。”用剪刀从中间一剪开，便成了两个皮荷包，每个荷包上都有半个“死结同心”和一个“努力共产”。剪开鹿皮荷包的时候，两个人还说了几句这样的话：“这一世，我们兄弟砍头一起砍，分田一起分，有饭各一碗，无米两空，革命革到底，誓死结同心。”

现在，革命革到底了吗？可是那死结的同心先要散了，真是万万没有想到。年轻的时候做些可笑事，但年轻的时候心地也真单纯哪！人到老年，恐怕很少有人记得青年时候的盟约，因为时代变了，条件变了，双方的处境都变了，对世界和人生的理解也大不相同了，会觉得那只是小孩子的儿戏，不可认真。而彭、陈两个的同心，实在与一般的儿戏不同。四十七个只剩了三个，这对同心还没有散，多不容易啊！同心的目标是要努力共产，共产还没有实现，工作还同在一起，大可以继续努力干下去，这样宝贵而又符合实际情况的同心，为什么也要遗忘，也要叫它散了呢？陈政委想起这些，难过得心如刀绞，想去找谁说说话，又无人知道这一段历史，只有那胡连生是可以说说的，他又成了“疯子”，难道还能找彭其去说这个吗？那就真正是小孩子了！他产生了一种古怪心情，好像庙里的孤僧一样，寂寞得不知怎样打发日子，竟毫无目的地敲开了儿子小盔的门。

小盔埋头在画石膏像，见爸爸进来也不理睬。陈政委看着他画了一阵，忽然提出说：“你画个烧炭的试试看。”

“什么烧炭的？”

“就是那山上烧柴炭的，搭一个人字棚住上，在里面烧起火，一条鹿子腿，腌了盐的，用藤条吊在火上烤，烤得喷香，两个青年人，一个撕一块肉在吃，还抢，你抢我的，我抢你的，笑得要死。”

“这我画不了。”小盔说，“美术是空间艺术，不是时间艺术，还要画出过程来，不成了动画片？”

“什么空间时间！”政委感到扫兴，自语一句出了门。他慢慢地在走廊里移步，感觉到走廊很宽，又很高，回声嗡嗡地响，像教堂一样，特别令人寂寞，又特别瘆人，还使人特别感到空空荡荡，有点心慌。实际上，这个走廊的高度和宽度都根适宜，只是今天随人的心情变化而变化罢了。政委害怕这个走廊，便躲进小炮的房间里去。小炮在那里穿针引线，咬着牙干得正起劲，一定要把自己那双裂了口的解放鞋补好。政委没有对她的行为产生兴趣，不觉得这样很好，也不觉得这是多余，痴痴地望着她穿了几针，突然问道：“小炮你也跟别人结过什么同心吗？”

“什么？铜心？”

“咹。”

“还铁心呢！铜心！”

陈政委没有笑，像耳聋听不见似的，觉得无味，站起来又走，只得仍旧走回办公室，这里站站，那里站站，最后决定去摸电话。好像那电话是漏电的，把手一伸，又收回来，又一伸，碰了一下，又收回来。后来还是勇敢地抓了起来，拨了号码问：“彭……彭……”一句话还没有说完，电话里响起了邬中的一串机关炮似的回话声。

“是政委吗？司令员暂时不在这里，不知到哪里去了，只说叫我守电话，没有叫我跟去。我还以为到您那里去了，老战友谈谈知心话，不便叫我听见呢！他没有去，那我就搞不清楚了。您有什么指示能给我讲的我就记下来告诉他，要是不能对我讲，等他回来要不要请他到您那里去一趟呢？政委，如果需要保密，最好是请他到您那里去，现在阶级斗争复杂，电话不保险啊！”

陈政委气得嘴唇发乌，一个字也没有说，将电话筒使劲一惯，许久没有动弹。

## 第三十一章 铜像

一部解放牌卡车载着行李家具从司令部围墙外开来，拐一个弯，驶上了大路；驾驶室里除了年轻的汽车兵掌握着方向盘以外，还坐着毫无表情的许淑宜和忧郁得发痴的彭湘湘。车斗里面也有一些人，有的站着，有的坐着，和行李家具混装在一起。我们认识的只有三个人，陈小炮和她的哥哥陈小盔以及不爱说话的李小芽。另有几个学生模样的男女青年不知是谁，只见陈小炮与他们在热烈地议论着什么，看样子，那都是小炮的同学。汽车在大路上跑了不远，便拐弯沿着山脚驶去。这是一条坑坑坎坎的临时公路，是前年修建地下工事时运土石用过的，此后几乎没有汽车来过。地下工事早已竣工，洞口已经堵死了，并重新用泥土和石块掩埋好，种上了快速生长的树，叫人看不出有什么异常。惟有临时公路还保留着，路上已长满了草，也几乎看不出路面了。原来遗留在路上的大小石块躲在草丛底下，司机无法看清楚，车轮不断被拱起来，抛下去，产生很大的颠簸。为了安全起M，汽车像乌龟一样缓慢地爬行。

车轮每抛起来一次，车斗里就传出嗡嗡的响声，这是钢琴受了震动，在警告它的主人：再这么颠簸下去，还要不要你的钢琴？可是坐在车头的琴主人一点反应也没有。

她大概是迷恋着钢琴，使她在四年以前就戴上了这副无框白金架眼镜。那时她很怕照镜子，觉得像个女博士，与肤色白嫩、表情幼稚的面孔很不相谐。如今她已习惯了，因学历和年龄都与这眼镜大致可以相配了。她今年二十二岁，外语学院的毕业生，要不是因为文化大革命停止了毕业分配，她也许已在外交场合当翻译了。

望着那双躲在镜片后面的、有点说不清妙处的眼睛，她又看到了唱歌的青年军人，凝视了他五秒钟。她感到难为情，她眨了一下眼睛，启开轮廓鲜明又厚实有力的双唇，表情丰富地笑笑说：“不好吧？”

“什么不好？是唱得不好还是写得不好？”

“都包括在内。”

“唱的，不要我说了。”她抬起压在琴盖上的左手，用纤长的四指反托着脸颊，轻声而刻薄地说，“我讨厌死了那种轻飘飘的男高音，女里女气的，没有一点男子气。有的人唱歌声音还喜欢抖，抖得又快，像羊子叫，听得叫人担心死了，深怕他马上断气。听那样的人唱歌真是倒霉。男声就要有个男气，声音要有劲，有弹性，喷出去像骑兵一样奔驰向前，压倒一切，冲垮一切。该强时能强，像一头威武的雄狮，该弱时能弱，又像一个温存的……丈夫。强的时候不是咋咋唬唬像草包；弱的时候又不是小里小气像做贼的。声音弱，气儿足，声音强，有控制，这样的唱歌人品行正直，心地光明。这才是才华，这才叫男性，这就是美。”

赵大明知道自己显然是属于后一型的，对她这一褒一贬所含的言外之意也心领神会，得意地笑笑说：“你太偏见了。”

“是偏见我也要坚持，谁的心正好长在中间？”

赵大明笑笑，又问：“那么你看曲子怎么样？”

“曲子……”她想了想说，“倒是挺新鲜的。”

“词儿呢？”

“词儿也是你写的？”

“唔。”

她重新把歌单看了一遍，略有所思，重重地放下，叹一声说：“写得再好又有什么用？反正是见不得人。”

“怎么见不得人？”

“现在除了语录歌，还有什么可以见人的？收起来吧，算了！省得落到别人手里给你找出什么毛病来，到时候还得写检查交代，查思想，挖根子，没完没了。”

赵大明略微有些吃惊，凝神把她看了一眼，郑重地说：“湘湘，我发现你情绪不大对头。”

“什么不对头？我每天都是这样。”她满不在乎地说着，站起来走到窗户跟前去，皮鞋发出吱吱的响声。

“不，”赵大明更加认真地说，“你不能用这种态度来对待文化大革命。当前有些现象看起来确实很左，但要知道，这是因为过去太右了，才有今天的太左。矫枉必须过正，不过正不能矫枉，一切的一切都是可以理解的。”

“对！一切的一切都是可以理解的。在两个月以前，我也和你一样，是这么想，也是这么说的。你忘了？那个时候我哪有时间在这里和你弹琴唱歌？破‘四旧’，抓黑鬼，戴着红卫兵袖章冲冲杀杀，忙得很呢！”

“可现在为什么变得这样消沉？”

“因为发现自己上当了呗！我们成了保皇派呗！发现斗争矛头是要指着我们自己的爸爸妈妈呗！”

“你不能对文化大革命抱这样的态度。这可是大事呀！”

“可我看你呀，对待文化大革命的态度也不见得正确，人家都到北京串联去了，你怎么不去？革命高潮，你躲在我房里弹琴唱歌，好意思？快去吧！赵大明同志，上北京串联去！”

“我可不是逃避斗争，”赵大明自信地说，“我是遵照毛主席的教导办事，凡事问个为什么。为什么一定要到北京去呢？不去就不能听到毛主席的声音吗？大家都一齐拥到北京去，铁路负担得起？我不需要去凑那个热闹，给国家造成困难。”

“你的思想比雷锋还好。”她说着，无精打采地坐在沙发上。

“你今天怎么老是这样？”赵大明感到IR，略微有点生气，不过很快就烟消云散了，主动求和地走过去跟她坐在一起，一本正经地说：“尽讲些怪话，任性的公主！可你要注意呀，你是首长的女儿……”

“首长的女儿怎么样？”她烦躁地把肩膀一扭，摆过头来说，“别提了！连首长自己还保不住呢！”

“司令员？……怎么回事？”

“不该你知道的就不要问。”她站起来走开去。

“不，”赵大明跟上来说，“对我……应该不存在什么秘密。”

“你怎么啦？你是我的什么人？我干吗都得告诉你？”

赵大明尴尬地笑一笑，不知说什么好，脸刷地红了。

“打听这，打听那，像个特务。”她故意嘟囔着，“想探点消息回去告诉你们文工团造反派，好把我爸爸当成反革命揪出来，你们立功？”

赵大明目瞪口呆。

“到那时候我就是反革命的女儿，你这个革命左派再也不会站到我的钢琴跟前来了。”此话虽然不是现实，她却几乎是含着眼泪说的。

这到底是怎么回事呢？赵大明发痴地站着，苦苦地猜测。她用异样的眼光望着他，像是要看透他那颗心。渐渐地，那双躲在镜片后面的眼睛，蒙上了一层忧郁的雾。

“不！”赵大明好像忽然明白过来了，激愤地说道，“你是故意这样说的，试探我，是吗？不过湘湘，我跟你接触，决不是由于你是司令员的女儿。如果你是这样看我，那我马上就走，再也不来打扰了”说着，生气地拿起军帽，端端正正地戴上，向房门走去。“站住！”她喝令。

赵大明拉住门扣，回过头来，委屈地又说：“我愿意尊敬首长，但并不想巴结什么人。”说完扭头就走。

她急追到门口，拉开一条门缝喊道：“把你的歌单带走！”

赵大明回来了，满脸严肃，故意不看她，拿了那张歌单，匆匆地来，匆匆地去。可这时她已经把房门堵住了。

“什么了不起的！”她嗔怪地说，“还没有弄清楚就耍脾气了，哼！”

“那你就说个清楚嘛！”

“我能随便乱说吗？都是些党内军内的大事，谁给我乱说的特权？你还是个军人呢，这也不懂！”她责备着赵大明，坐回琴凳上，有点后悔不该惹出这些麻烦来，为了使情绪得到缓和，她弹响了钢琴，悠闲地、漫不经心地，在高音区反复敲着一个简单的旋律，最后扭头说，“来，把你那首歌再唱一次。”

可这时还有什么情绪唱歌呢，莫名其妙的忧伤笼罩着整个房间。幸而院子外面响起柔和的汽车喇叭声，把他们的注意力引开了。赵大明走到窗前，探出半边脸去，向门口张望。一部黑得发亮的小轿车在路灯照耀下驶进院门，警卫战士肃然挺起胸膛，将左脚往右脚一靠，行了个哨兵的军礼。轿车无声地停在院里，车门随即打开，躬身走出一位穿空军呢制服的军人。虽然头上戴着军帽，而从鬓角仍可看出，他已经秃顶了，稀疏的花白头发己退到耳根后面去。看来他脸色不怎么好，幸而借助于衣领上那两块鲜红的领章，将红光反射到两颊，使他仍显得容光焕发。那领章，过去本来不是这个样子。两年前，在同样的位置上，缀着一对蓝底、金边、用金丝绣着两颗五星的空军中将的军衔标记。十年前更要威武得多，有金色穗带的大盖帽，金光闪闪的蓝底肩章，穿上那样的将军服，使人不得不挺起胸膛走路，否则就不像样子。现在，他虽然不再穿那种将军服了，而那威严、稳重的军人姿态依然如故。从他的步伐看不出他已年近六十，甚至比跟在他身后一起上楼的那位瘦高条儿、小脑袋、顶多二十六岁的秘书还要精神得多。

将军名叫彭其。秘书姓邬，单名一个中字。

司令员和秘书踏着木板楼梯，节奏不变地上到二楼，转个弯，听到开门声，然后是关门声，再然后就静下来了。

“来吧！我们唱我们的。”她为了留住赵大明多呆一会儿，催促他唱歌。

“别唱了，”赵大明却说，“司令员回来了，我得走。”

“干吗呀！像老鼠见了猫。”

“你没见？他神色很不好。”

“不要理他，我们把窗户关上。”她走去望了一眼夜色，轻轻关好玻璃窗，又将墨绿色平绒窗帘拉拢来。

钢琴响了，头一个和弦就被她弹错，她懊丧地啧了一声说：“哎呀！把我的情绪搞没了。你别跟我啰嗦，快来唱吧！”赵大明十分勉强地接着前奏唱了一句，唱得很糟糕，她极不满意，两手齐下，在键盘上捶出一个混杂的刺耳的噪音，同时嚷道：“算了算了！你回去吧！等我爸爸死了以后你再来。”

“你干嘛这样？”

“谁叫我是司令员的女儿呢，倒霉死了，话不能讲，歌不能唱，有了钢琴不能弹。你别呆在这里，走吧走吧！”说完又捶了下琴键，那噪音比刚才更响。

走道上响起噔噔噔的脚步声，赵大明知道大事不妙，忙躲到门边去。

很重的敲门声。

她朝房门瞥了一眼，很不高兴。

又更重地敲了两下。

赵大明不得已拉开了门。

怒气冲冲的司令员一步跨进门来，指着她的背，十分恼火地说：“我告诉你……”

“司令员！”赵大明跨出一步，毕恭毕敬地立正站着，胆怯地喊了一声。

司令员要说的话被打断了，暂时强压住火气，转脸说：“你在这里？”

“是！”

“你们文工团上北京串联的人都回来了吗？”

“听说今天晚上到。”

“你怎么没有去呢？”

“我有自己的想法。”

“哦……”司令员很注意赵大明这句话，盯看了他半分钟，好像要跟他说点什么，似乎又觉得不恰当，决定还是不说，仍旧去教训他的女儿：“我告诉你，你就是不听话，要你读好你的英文，你偏要困在钢琴上，钢琴，钢琴，有屁用！马上锁起来，把钥匙给我！”

“不！”她扭动了一下肩磅。

“不啊，好，你不，你谁的话都不听，娇气，任性，天下第一。哪天我们两个老家伙死了，看你怎么过日子。我告诉你，再听见你弹，吵得神鬼不安，我给你砸烂。”说完，急转身噔噔噔地走了。

赵大明轻轻把门关上，不知所措。

她执拗地嘟嗓着：“偏要弹！偏要弹！”在琴上连续擂了两个重叠的七和弦。

“湘湘！”赵大明走过来说，“别弹了吗，我看你爸爸心境很不好，别惹他生气了。”

“他心境不好怪我？偏要弹！”说着，她以从未有过的快速度，双手并用，弹着直上直下的C大调音阶，急得赵大明在周围转来转去，毫无办法。

又敲门了，可这回进来的不是司令员，而是他的秘书，他手上拿着一把钉锤。她只当没有看见，把音阶弹得更快更晌。邬秘书按住琴键说：“对不起，湘湘，你爸爸命令我把钢琴砸烂。”

“你敢？！”

“不是我敢不敢的问题，司令员的命令，我必须执行，就是错的，也要先执行了再说，这是老规矩。”

“邬秘书，”赵大明走过来说，“司令员到底怎么啦？好像这无名火有点儿……”

“怎么啦？”邬中把手一摊，“我知道也不能告诉你，首长的事你也不要乱打听，总有一天会叫你们知道的。”他转向湘湘说，“喂，湘湘，请把手拿开，我要执行命令。”

“太不近人情了，”赵大明说，“怎么能真砸呢！”

“这不能怪我。”邬秘书毫无表情地说。

“呆会儿司令员火气消了，就把这事儿忘啦！”

“那不行，你不知道他的脾气。湘湘，请走开吧！我要动手了。”邬秘书说着，已举起锤子。

彭湘湘沉不住气了，趴在键盘上，大声呼喊：“妈妈！”喊声刚落，妈妈许淑宜就来了。这是一个非常和善的老太太，但又不仅仅是单纯的老太太而已，在她身上有老革命和老共产党员的气质。肤色偏白，饱满而不浮肿，脸部轮廓是湘湘的模子，要知湘湘老了以后是什么样子，看看这位许妈妈就行了。她穿着一身比较高级但不是新的黑色毛哔叽便装，干干净净。乍看外表，她应该是很健康的人，只有当她走路的时候，才能发现她的腿不大灵便。这是在南泥湾带来的大骨节病，又加上多年积累起来的严重的风湿性关节炎。所以，她五年以前就不得不离职休养。

赵大明迎上去叫了一声“许妈妈”，便搀着她走近钢琴。“怎么啦？”许妈妈问。

“爸爸叫邬秘书把钢琴砸烂。”

“你真的就砸？”许淑宜望着邬中说。

“我没有办法，司令员的命令。”

“你走吧，把锤子给我。”许妈妈接过锤子。

“司令员会要问我的。”邬中不走。

“走吧，先不去见他，到你自己的办公室去。”

邬中只得走了。

“孩子，”许妈妈把湘湘的手臂从键盘上拉下来，“不要总是那么任性，要懂点事了，你爸爸心烦意乱得很，没见他通晚通晚地躺在藤睡椅上，不说一句话，一个劲儿地抽烟？你也不小了，大学毕业，有些女战士十八九岁就入党啦！你还像小孩子一样。”她忽而转向赵大明，“小赵你入党了吗？”

“我，还没有。”

“要靠拢组织，要求进步。”

“现在搞文化大革命，党支部都散啦！写了申请书还没有地方交哩。”

“散了一个支部，散不了我们党。兵团党委还在嘛！什么时候也不会散的。咱们自己要心不离党，参加文化大革命也要拿党员标准来要求自己。”

“妈妈你别给他上政治课了！”

“要上点政治课，我看现在有些人只知道造反造反，还不知道会造出些什么来呢。”

这里正说着话，楼下传来清脆的喊声：“湘湘！湘湘！”

“是小炮来了。”湘湘说了声，忙去打开窗户，对下面喊道，“小炮，别叫！快上来！轻点！”

一个约有十八岁的女孩子轻手轻脚上楼来。她个子不高，但身材匀称，留着两条随便扭成的短辫子，含着十分甜蜜的微笑，模样儿是好看的。她那轻手轻脚、鬼鬼祟祟上楼来的样子，与她的娃娃型脸蛋恰相映衬。

“怎么啦？”她鬼鬼祟祟地问。

“没什么。”湘湘接住她，把门关上。

小炮走近许淑宜，叫了一声“妈妈”，许妈妈含笑应了她。“她怎么叫妈妈？”赵大明问彭湘湘。

湘湘还没有来得及回答，小炮已嚷起来了：“哟！歌唱家在哩！你问我怎么叫妈妈是吗？我自己没有妈妈了，看到人家妈妈，馋得慌，叫一声，答应一声，心里舒服一点。很简单，就是这样。喂！唱个歌给我们听。”她砰的一声掀开了琴盖。

“快关上！刚才还为了这事……”赵大明说着走过去，抢先动手关琴，他担心这个重手重脚的角色在关琴的时候响声会更大。

“到底怎么回事儿？”小炮惊异地瞪着大眼，望望这个，望望那个。

“孩子，你彭伯伯怕吵，别闹了。”许淑宜温和地解释。“唉！”小炮扫兴地说，“就是你们家规矩多。我们家才好呢！我说了算，我爸爸要是不对我的胃口，我就造他的反！”

“小声点！”

“连说话都要小声点？哎呀！要把人憋死了。”她说话是不需要别人搭腔的，“哦！我知道了！彭伯伯日子不大好过是吧？”

“你知道啥呀！”湘湘想制止，不让她往下说。

“我不知道？”结果适得其反，“你爸爸同我爸爸在我们家里谈过那件事，我偷听来的。你爸爸在一次什么会上反了吴法宪，现在说他是反党。屁！吴法宪，我见过，胖得像头猪，反了他有什么了不起？！告诉你爸爸，别怕！”

“孩子！”许淑宜沉下脸来，“可不能这样胡说。你知道，你是兵团政委的女儿，你乱说话，你爸爸要为你担责任的。”赵大明吃了一惊，心里想：“原来还有这样的事！”他不由得打了一个寒噤。

“回去告诉你们文工团那些人，来斗我爸爸吧！”湘湘紧盯住赵大明的眼睛说。

“小赵，”许淑宜叮嘱他，“这事不要到外面去讲，这是党内的事。空军党委已经开过会了，彭司令员的问题在会上已经搞清楚了，这不是又回来主持工作了？你以后到我们家来玩，无论听到什么，都不能讲出去。你虽然还没有入党，要学会保守党的机密。”

“许妈妈您放心，我知道。”赵大明诚恳地表示着。“坏了坏了！就怪我。”小炮捶了一下自己的脑袋，为了填补损失，指着赵大明，咬紧牙说，“歌唱家，你要是讲出去了，我用剪刀剪掉你的舌头。”

许淑宜刚要开口再说小炮几句，却被小炮抢了先：“妈妈，我知道您要说什么，今天有了教训，我以后一定，一定一定！走吧，湘湘，到我们家去，我有好吃的。”

“什么好吃的？”

“北京蜜饯。”

“什么了不起的好吃！我不去。”

“怎么，蜜饯不好吃？我最爱吃了。”

“你爱吃的不见得人家也爱呀！”赵大明插话说。

“你算了！我爱吃的都是最高级的，最高级的东西不能一个人贪了，你懂吗？有福大家享，不吃也要吃。走走走！”她硬拖着彭湘湘往门外走，又见湘湘老是望着赵大明，她于是明白过来了，便说，“都去，都去，歌唱家也去，没问题了吧？”

走出房门以后，许淑宜叫住湘湘说：“把钢琴钥匙给我。”湘湘迟疑了一下，从衣袋里掏出钥匙来扔给了妈妈。妈妈又叮嘱了一句：“早点回来呀！”

司令员的女儿和政委的女儿手挽着手，那显得心事重重的赵大明尴尬地跟在后面，一同通过了岗哨。走出去不远，迎面碰上了管理处的老处长胡连生。

“你爸爸在家吗？”

胡处长挡在彭湘湘面前。现在明明是冬天，他却取下军帽来搧风，头顶上腾起一股热气，太阳穴上面那块大伤疤比往常更红，满脸皱纹，条条缝里噙着汗，在路灯底下闪闪发光。湘湘支吾了一阵干脆说：“您最好现在不要去找他。”

“我呀，什么时候想找他就什么时候去，他睡得梦见外婆了，我也要把他擂醒来。我不晓得什么司令不司令，我跟他在浏阳打土豪是一个班的，平起平坐，都是一个兵。”

“您有什么急事？”

“娘卖X的！”他显然是刚从哪里受了气来，开口便骂，“宣传部搞了个预算，向我要两万块钱搞什么红海洋绿海洋，要买红油漆到墙上去涂字，碰他娘的鬼！我不肯，他们给我扣帽子。”

“这事儿您不能反对哩！”湘湘说。

“我怕它个屁！顶多又给我把处长降到副处长吧！反正我斗大的字不识一箩筐，大官当不了，让它去！这钱，我不能给，这是人民的血汗。娘卖X的！我们在浏阳搞共产的时候，用锅烟子写标语。”

“那你就快去吧！”小炮说一声，拽着湘湘快步走，边走边说，“咱们管不了。”

就在小炮拖着湘湘离开胡处长的时候，赵大明留在原地没有跟去，回头望着那个气得骂娘的老红军，一摇一摆地走远了。看着他的背影，大明想：他过去可能当过多年的骑兵，走路的姿y好像刚从马背上下来一样。

## 第三章 不眠之夜

跟首长的子女交朋友是不大方便的事。凡有过与赵大明同样经历的人都会产生同样的感想。湘湘每回约他到家里去玩，他都要下一个很大的决心才行，一面往司令员那个小院里走，一面还在怀疑：这是我吗？我凭什么走近这个小院？接着，总要把可能遇见的一切考虑周到了，才迈进那张小院门。这样的约会，紧张多于幸福。

陈小炮慷慨地邀请赵大明跟湘湘一起到她家里去玩，她大概估计不到赵大明是不会去的。怎么能去呢？赵大明想：“人家都是首长的女儿，在一起吃吃，玩玩，说说，笑笑，我跟着去算个什么？”凭着跟湘湘的关系，赵大明满可以大大方方地随意出入于首长的家，但他的自尊心强，觉得自己是个男子汉，不应该叨姑娘们的光。与其做一个高贵的附属品，还不如做一根自立于泥土的野艾蒿。

他有意无意地跟湘湘她们拉开了距离，后来干脆不再跟她们走了。

刚才在湘湘家里的所见所闻，打破了他心中的宁静。他不理解，为什么给吴法宪提过意见，就可以使人这样紧张和不安，以至整个家庭的生活都充满了焦躁和忧虑？他只知道，在当前的中国，谁胆敢反对毛主席那才是最大的犯罪，却没有听说过谁也不能反对吴法宪。毛主席早就有明确的指示：不但要团结与自己意见相同的人，还要能团结与自己意见不同的人，包括反对过自己反对错了的人一道工作。毛主席的指示人人都得照办，吴法宪应该不在例外吧？那么，给他提过一点意见有什么了不起的呢？大明觉得，只要不是反对毛主席和林副主席，不是反对毛主席的革命路线，就不需要害怕。他突然产生一个勇敢的主意，想找司令员谈谈心。旁观者清啊！从小小文工团员的角度来看司令员面临的问题，也许比司令员自己看得更清楚一些。不过，他立刻就把自己的想法否定了。

他朝着回文工团的方向边走边想，用他那仅有的二十四年的人间阅历和音乐学院肄业的思想文化水平来努力弄清所遇到的问题，想着想着，入痴了。有一辆从背后开来的轿车从旁边擦身而过，他才猛然惊醒，加快了步伐。目前，全城都在响着广播喇叭，《大海航行靠舵手》的歌声被一些男的、女的、嘶哑嘈杂的吼叫声、斥骂声搅得稀碎，若隐若现地传来。这座新的城市好像变成了一口锅，锅底在烧着大火，锅里煮着稀饭，到处在冒泡，在翻滚，热气腾腾，直上星月寒空。惟有这肃穆的军营，像掉进锅里的一块硬铁，沉在底下，不冒不腾。冬天的海风不如夏日活跃，与这海岸城市恰相对比地懒洋洋地荡过来，椰树和芭蕉树飒飒作响。默默无言的军官们在营道上来一个，去一个，大都是有事要去办的，无人闲逛，革命高潮中，大家都自觉地不串门了。路灯的光线有些清冷，在它的照射下，没有一样生动感人的景物。这里无人笑，无人哭，无人大声疾呼，好像所有的人都对外界漠不关心。

这块地方果真是不冒不腾，与外界毫无共鸣么？不是。你看那大红色的标语牌纷纷从身边闪过，上面写的字大都是早已被人们背熟了的。但据说还不够，胡处长的账本上，那两万块钱恐怕是不得不写进支出栏的。路过一垛围墙，墙上写着“打倒刘少奇”的标语，写字的人不知究竟有多深的仇恨，竟把奇字歪写着，故意模拟成“狗”字的样子，这就是战斗！过了围墙有一口水塘，塘里漂浮着一些东西。是荷叶吗？不是，这口塘从来没有种过藕，那是早些日子贴在墙上和树上的标语，被风刮落水中。有的原本落在路上，是被过路人踢下去的。前面的道路怎么不通了？走近去看，原来是新挂了一条标语在那里，用报纸别在绳子上，两头拴着两棵树，横挂在路面上。显然是匆忙挂上的，没有系牢，风一吹就滑下来了，离地只有两尺高。上面写着：“粉碎资产阶级反动路线！”赵大明撩起一张报纸钻过去，心想，难道他们刚下火车就开始行动了？

临近文工团大楼的时候，听到小礼堂里面有愤怒的口号声。正好兵团机关第一门诊部的军医和护士们下晚班从那里经过，有的好奇地扭头向小礼堂望一眼，有的头都不摆，默不作声走自己的路。赵大明接连堵住三个走来的人，问道：“那是在干什么？”被问者抬头一看是文工团的人，便只是摇头，不愿意讲话。文工团那座三层的一字大楼与小礼堂连在一起，组成丁字结构。赵大明急赶几步进了大楼，来到与小礼堂相接的地方一望，大吃一惊，原来他们正在斗陈镜泉政委。一个人民解放军的将军头上，扣着一顶过去给地主、恶霸、土豪、劣绅戴的纸糊高帽，领章被拔掉了，军衣被墨汁染黑了，脸上已看不清容貌，黑一块，白一块，墨汁像挂着的眼泪还在继续滴落下来。在将军的眼面前和头顶上，时而有愤怒的拳头在攒劲挥舞。这是怎么回事？赵大明连忙揉了几下眼睛，怀疑是不是看花眼了。不！千真万确，那个被弄得狼狈不堪的老头子，正是本兵团的政治委员、独臂将军陈镜泉。

在极短的时间内，赵大明的记忆宝库中有关陈政委的一些印象接连浮现出来：

*   文工团排了新节目请首长审查。陈政委坐在头排，前面摆着茶几和杯子，主任、部长们在旁边陪着，专门有两个文工团员在政委背后拿着小本子和钢笔，随时准备首长一开口就往本本上记。戏演到最紧张的时候，政委发现了问题，对台上问道：“那个演匪兵的，你那个鞋带怎么是白的？”于是，这一场戏就要重新来过。
*   文工团在部队演出，那天休息，陈政委的专机在机场着陆，有人老远看见是政委来了，跑步回去告诉了团长。一分钟之内，团长已把队伍集合好，迎着政委跑上去立正报告：“报告政委同志，文工团在这里演出，来了三天，今天休息，请首长指示。”政委边走边说：“好嘛！下部队演出，休息嘛！”他从队伍前面经过，人们行注目礼迎送着他，他忽然发现了一个熟识的文工团员，笑笑说道：“小胖子，要少吃点肉啊！”说完仍旧走路，在军、师首长们簇拥下，去他该去的地方。
*   有个文工团员在海城大道步行，政委的轿车从背后开来停在旁边，首长伸出头来问：“到哪里去啊？”“首长，我回团去。”“上车吧！”于是，这段小故事便在文工团成为永久的美谈。
*   文工团在海城剧院公演《年轻的鹰》，有天陈政委陪客人看完戏来到后台，见演员们脱下飞行服，一个个大汗淋漓，热得喘不过气来。政委指示团长说：“这么热的天，你在休息室准备点冰水嘛，买点西瓜来吃嘛！”后来，每天在喝着冰水和吃着西瓜的时候，人们总忘不了陈政委的关怀。

可是现在，他怎么被弄成这样子了？人还是那个人。秘书也在旁边，不过已变成了陪斗者。怎么回事？怎么回事？怎么回事呢？拳头又挥舞起来，所有这些挥舞拳头的人，都是原来整队站好接受检阅的人，其中也有那个小胖子和那个有幸坐过他的小车的人。他们为了什么在他面前挥舞拳头？这是怎么回事？

赵大明由于没有思想准备，被这突然见到的场面惊呆了。他感觉到身上在发抖，既不是由于寒冷，又不是由于恐惧，也不是由于激动，不知是什么原因，使自己丧失了控制，像害了疟疾似地抖个不停。他提醒自己：“不要惊慌，好好儿听听，到底是怎么回事？”后来他终于明白了，原来人们是在批判反动路线。而那可恶的“反动路线”是一个看不见、摸不着的概念，批判起来缺乏形象感和动作性，革命群众的激烈的革命行动没有具体的攻击目标，显得过于温良恭俭让，正好陈镜泉政委竟敢不承认在他所领导的部队存在着反动路线，于是，高帽、拳头和墨汁，这些一般的批判武器便都一齐投向他来了。赵大明把眼睛瞪得大大的，一眨也不眨地注视着这个批斗场面。他心里迅速发生着一种奇怪的化学反应，由惊奇到理解，由理解到冲动，由冲动到麻木。现在，他不再认为那个涂了花脸的老头子是陈镜泉了，他就是可恶的反动路线。谁要配做一个无产阶级革命战士，谁就必须同反动路线进行不调和的斗争，谁姑息反动路线谁就是对毛主席极大的不忠。赵大明当然坚信自己是忠于毛主席的，他的麻木了的神经现在只剩两个含糊的印象，一个是崇高的、伟大的、庄严的、可敬爱的；另一个是卑鄙的、下贱的、恶毒的、可憎恨的。整个的世界只剩这两者，一切的事物都分属于这两者。前者在心中高高地耸立起来，它是温暖，是力量，是幸福的源泉；后者是脓疮，是蛇蝎，是眼中的钉子。那温暖正在变成火热，那力量足以使人藐视一切，那心中的幸福使人感动得流泪，情愿赴汤蹈火。冲上去！扑上去！对着那万恶的反动路线碾压过去！终于，赵大明参加到斗争陈镜泉的行列中去了，他高呼着口号，发自内心地痛恨着那冥顽不灵的反动路线，他也把手指头戳到陈镜泉的鼻子尖上去了，他也充分表现出了大脑的敏捷和口齿的流利。他忘了他是一个唱歌的，不讲究运气和发声方法，单凭着一股情绪狂吼乱叫，他正在按照某种必然的规律不能自制地行动着……

斗争会结束以后，他感到很疲劳，但这是一种兴奋着的疲劳，需要休息，又不可能休息。他的心很久还在悴悴跳着，他的脸上一直保持着由于激动而变得通红的颜色，他的嘴合不拢来，要么笑，要么讲话，要么就是张着口喘气。他在宿舍里串来串去，听那些刚从北京回来的造反者们谈论他们的见闻、经历和收获。人们的性格都变得比以前爽快了，说话不再绕弯儿了，大都是直来直去的，听起来使人产生一种痛快感。你听那些人是怎么说的吧：

“喂，大明，你小子刚才要是不来参加斗陈镜泉，现在可没有你好过的，老实告诉你。”

“大明，别他妈的迷着那位千金小姐了，干革命要紧啊！”

“告诉你吧！如今连保皇狗都要挨斗，我们在北京，一个晚上斗了十几个保皇狗。有特制的狗头帽，嘴里含一根稻草，手上提一面锣，一边打锣一边喊，‘我是可耻的保皇狗，大家不要学我的样……’嗨！你以为要正式发表声明保皇的才算保皇狗吗？不是，只要不造反的就是保皇的，就要斗他妈的保皇狗。你小子也差不多，小心着点。”

“斗他了，陈镜泉，有什么了不起！如今什么人都可以斗。他妈的……”

“这回到北京串联，每个人都经过脱胎换骨，你呢？要不要松松筋骨？”

“他妈的！从来没有这么痛快过，想怎么来就怎么来。”

“嗨嗨！嗨嗨！”赵大明不断张口笑着，津津有味地听他们讲着。这一夜，瞌睡没有了，忧愁没有了，饥饿感没有了，对过去的记忆也没有了。他觉得环境变成了新的，人也是新的，连自己的感觉神经也成了新的。新奇感压倒了一切，掩盖了一切，代替了一切。

他单独回到自己那个小房间，关上门，上床去，准备安静地想一想自己在新的形势下应该怎么办。可是思想很不集中，任何一个念头都不能深入地想下去，心中像正在放映着一部光怪陆离的电影，无头无尾，没完没了……

有人来敲他的房门，擂得通通直响，很不客气，并且听到有叫骂声。赵大明有点紧张，心想：难道因为我没有上北京串联，还是要把我当做保皇狗斗一顿？果真要斗，是没有办法逃避的，只好听天由命。但他想到，应该穿好衣服，否则挨斗的时候会冻出感冒来。为了免得人家拔领章、取帽子，他干脆换了一件没有钉领章的旧军衣穿上，根本不戴帽子。这时房门快被捶破了，他赶紧跑去拉开了门。

“他妈的！睡死了？”

人还没有进来，骂声先进来了，赵大明表示抱歉地赔着笑脸迎接。

“走！”

“上哪儿去？”

“上我家去。”

“这么晚了……”

“现在闹革命，你睡得着？”

“好，”赵大明见并不是要斗他，心里高兴，欣然应允，“我上上厕所就来。”他匆匆去了。

从头顶射来的灯光照在新兴革命家范子愚的脸上，使他显得有点瘦，因为眼窝和其他凹陷部分都是阴影。他没有戴军帽，较短的西装头从左前方翘起一撮毛来，像歪戴着一顶袖珍小高帽似的。这位革命家拿出他在舞台上的潇洒派头来，迈着八字步在赵大明的房间里踱来踱去。时而抬起手腕看看表，皱着眉头往门口望一眼。他好像依旧在剧中，在公园的路灯底下，等待与他接头的人，而那接头人显然是他惟一的部下。

赵大明回来了，范子愚劈头给了他一番开导：“你怎么上个厕所都要这么长时间？咹？现在这年头不能这样过日子啦！人家辛辛苦苦上北京串联，你小子在家里干什么？你老实交代！我跟你说实话，要不是咱俩过去交情还可以的话，我非组织群众斗你保皇狗不可。你要知道，你没有挨斗，是我老兄给你保下来的。”他拍拍胸脯，“现在这年头可不分什么远近亲疏了，谁要保皇，去他妈的蛋！我保你是为了什么你知道吗？我要用你，你是个人材。”他突然转身，“不过你可别骄傲，有才还要看你造不造反，造反的是好样儿的，保皇的，去他妈的蛋！”

“你看我像是个保皇的吗？”

“唔，要是我看着你是个保皇相，那我也不会找你了。”范子愚说着说着，突然发现，“嗯，你这个房里怎么连一张毛主席像都没有啊？哦，你身上也没有戴毛主席像章，你是什么态度？”

“我刚才换了衣服，你没见领章都没有钉？”

“不要解释了，这不是理由。”范子愚郑重地说，“现在这年头，只要记住一条，忠于毛主席，其他，什么都可以反。”

“林副主席呢？”

“那不能反。算了算了！言多必失。走吧，到我家去，我要跟你详细谈谈，我在北京带了两瓶二锅头，还有腊肠。走吧！”范子愚的家不在这个楼上，需要从这座丁字楼出去，下一个小坡，那里有一排平房，住的都是已经成家的文工团员。范子愚住着一个套间，目前里外都亮着灯，房门敞开着。

“他妈的！”范子愚跨进门说，“老子当兵十年，没有喝过一回醉，每回下部队演出，有酒不敢多喝，我一多喝脸就红，喝红了脸有失体统。每回过春节，食堂会餐又不准备酒。今儿个，老弟，咱们哥儿俩喝一个够。”最后一句是演戏的腔调。

“你可以喝一个够，我可不行。”赵大明说。

“怕什么呀！现在这年头谁管得了谁呀！”

范子愚搬了一条骨牌凳放到屋中间，又从书桌底下拖出两条开会时坐的简陋的小板凳来在两边放下，便去拿酒菜。原来他从北京提回来的旅行包还没有打开，酒和菜全在那里面。他拖开拉链，摸出一个酒瓶来，放在手里抛了两下（这个动作也是舞台上的），便拿到骨牌凳上磕盖子，磕了两下磕不开，他发火了，骂了一声：“你也像陈镜泉一样顽固。”骂着，在屋里扫了一眼，看见一把菜刀，大跨一步跳过去，抓住菜刀用刀背朝瓶颈砸去，啪的一声，断了。

“你在干什么？”里间有一个响亮的女声。

“不关你的事。”回答得很干脆。

腊肠也拿出来了，还是整根的，他一剁成两截，递一截给赵大明说：“省得切，也省得拿盘子，用嘴咬吧！”还是赵大明提出应该拿两个杯子来，他才不得已费了一点力。

“我要跟你谈……”他喝了一口酒，艰难地吞下去，又咬了一口腊肠，思索一阵，伸出三个指头，接下去说：“三个问题，谈三个问题。第一，革命形势；第二，为什么要造反；”又为喝酒所打断，“第三，造反必须有后台。”打一个饱嗝，喷出一口酒气来，“你小子没有到北京，你可不知道我们的收获多么大呀！过去我们对文化大革命的理解太幼稚，我们都受了工作组的蒙蔽，上当了。这回我才知道，文化大革命的实质是要解决两个司令部的问题。一个是以毛主席为首的无产阶级司令部，一个是以刘少奇为首的资产阶级司令部。文化大革命一开始，刘少奇他们就犯了个大错误，以为又是抓右派，连忙到处派工作组，把矛头指向群众。我们那时候也不清楚，工作组一咋唬，就吓得龟孙子一样，心想，这回完蛋了，右派当定了。哪里知道，嗨嗨！一场大误会。现在，全国各地的无产阶级革命派都在开始反攻了，上海的‘一月革命’就是无产阶级大反攻的信号。嗨呀！你可不知道哩，北京的革命形势简直太好啦！所有挨过工作组整的，现在都是造反的骨干。刘少奇搞反动路线，搬起石头砸了自己的脚，正好激起群众的满腔怒火，烧向他们的资产阶级司令部。真是妙极了！太妙了！到头来倒霉的还是他们！”他兴奋得不可抑制，喝了一大口酒，“可你要知道，刘少奇倒了，并不等于资产阶级司令部就已经垮了。没有，远远没有。因为他们那个司令部已经搞了多少年，党里、政府里、军队里到处都有他们的人，盘根错节，复杂得很呢！到底谁是无产阶级，谁是资产阶级，全靠在群众运动中识别。不管他是谁，先斗他一下试试看，七斗八斗，就斗出来了。你可要有点思想准备，造起反来可没有那么多温良恭俭让，你得好好儿学习学习《湖南农民运动考察报告》才行。”他又喝了一口酒，幸福地闭着眼说，“唉！没有想到，我们还能参加一次这样伟大的革命。我简直觉得自己又获得了一次解放，真正的大解放！”他几乎是在欢呼。

赵大明张着口，听得入神了，不断地“哦！哦！”表示恍然大悟。他羡慕范子愚，跟着范子愚一起激动。

“我告诉你，”范子愚大喝了一口，嚼着腊肠含糊地说，“为什么要造反？除了捍卫无产阶级司令部以外，还有具体的原因。你想想，像我这样的人，当兵十年，连党员都不是，你知道是什么原因吗？就是他妈的反动路线。刘少奇资产阶级司令部，多年来推行了一条又长又臭的反动路线，把人害苦了。能入党的都是黑修养学得好的，都是刘少奇的驯服工具。我们这样的人就入不了党，大错没有，小刺儿天天有挑的，见什么不对喜欢讲，运动一来就挨大字报。倒霉的总是我们这些人，他们永世不倒霉。这回可好了，刘少奇把反动路线一搞，他们马上跟着干，全暴露了，好得很！这才清楚了吧！谁是修正主义呢？哼！这条反动路线不反掉，你就永世翻不了身。一年到头专搞群众斗群众，不知道哪一回要被人家斗垮，你以为不危险。老弟，你比我小几岁，经的事少一些，吃的亏也少一些，你可能对反动路线的危害体会还不深。我告诉你吧，甭再体会了，那玩意儿不好受！跟我一起造反吧！把那条又长又臭的反动路线冲他个稀巴烂。工作组的红人，积极分子，滚他妈的蛋！”

“你在说什么？”里间在喊。

“我在说，”他大声重复着，“工作组的，所有的，每一个红人，臭积极分子，都滚他妈的蛋！”

“你进来！搬进来说，我也听听。”女的说。

“她也要听听哩，我们家里也有个工作组的红人。好！你要听听，好！也该受受教育了。”他端起骨牌凳，“咱们进去。”赵大明走到通里间的房门口，迟疑了一下，因女主人邹燕正坐在床头，穿一件鹅黄色的、贴肉的棉毛衫，军棉袄披在背上，这景况似乎不便于进去外人。而邹燕却不在乎，喊道：“进来呀！”

“呃……好。”

进去了，背对女主人坐着。

“你说，工作组的积极分子怎么啦？都是坏人？你说清楚一点。”邹燕有意见。

范子愚瞟她一眼说：“是不是坏人，自己去想，别到时候当个死保皇，跟着反动路线一起完蛋。”

“谁死保皇了？斗争陈政委我没有去？你上北京串联我反对你了？”

“可是工作组在的时候，你还贴我的大字报呢！”

“那是上头布置的，我不写能行？”

“行！你写吧！最好今儿晚上再写一张。保皇狗都是可恶的。”

“你别嘴里不干净！”

“我骂保皇狗，你叫唤什么！”

“我今天非跟你搞清楚不可。”

邹燕呼地跳下床来。她下身同样穿着那种鹅黄色的棉毛裤，大概是前几年未曾发胖时买的，现在穿在身上显得太小了，那肥实的大腿，丰厚的臀部，全都不堪入目。赵大明本应在他们夫妻之间调解调解，却又怎好插手呢？只得故意望着别处，暂时回避回避。

“你说，你说，”可能是邹燕在指着范子愚的鼻子步步逼近，“死保皇，我保谁了？你说清楚，我保谁了？”

“保他妈的反动路线，工作组，刘少奇。”

“我认识刘少奇？我看见过刘少奇？我知道他搞了什么？”

“老子一辈子也忘不了，老婆写丈夫的大字报！差点把老子的家庭都拆散了。”

“你那话本来就错了嘛，什么‘政治政治，不正也不直’。这话对的？贴你的大字报贴错了？”

“还在搞反动路线，直到今天，现在，这个时候，死保皇！”这夫妻俩的争论看样子得要持续一段时间，既然不能起调解作用，那就干脆先离开一阵吧。赵大明这么想着，悄悄地走到外面去。时间已是凌晨两点了，无论丁字楼或这里的家属平房，熄了灯的很少，高谈阔论和大吵大嚷的声音从好些个窗洞里传出来。赵大明被这一切吸引着，激励着，开始后悔当初为什么不到北京串联。北京到底是离毛主席近，到底是全国的政治中心，所有这些到过北京的人都成了全新的政治家，他们仅仅在北京呆了几天而已。“要是我也去了，”大明想，“决不会比他们落后，我还是北京人呢！”他感到自己在这些上过北京的人中间，显得像个愚蠢的老保，所以他不敢随便多说话，更不敢冒失地参加到人家的辩论中去。但他已暗自下定了决心：走着瞧吧！

后来那夫妻俩不知是怎样使他们的矛盾得到解决的，吵闹终于平息下来了。范子愚在那里喊叫，赵大明应了一声走回去，谈话继续进行。邹燕已经躺下了，怀里搂着他们惟一的还只有两岁的小儿子，面对里面，像睡着了似的。

“我讲到哪里了？”范子愚走出去把酒瓶拿来，又倒上了一杯酒。

“你第二个问题还没有谈完。”赵大明说。

“哦，是的。这回工作组整群众，整了很多黑材料，像刚才我老婆给我贴大字报那样的一些话，不都整进去了？都会进档案的，走到哪里背到哪里，一辈子甩不脱。讲错一句话，倒霉一辈子，你不反掉那条反动路线怎么行！你不把那些黑材料搞掉怎么行！”

赵大明不吃不喝，认真地听着、想着。

“你别若无其事，这回没有整到你头上你以为就永远平安无事了？哼！反动路线不打倒，你等着倒霉吧！你今年还只有二十四岁，还要活几十年，哪天一脚踏空你就完了。谁能保险一辈子不说错一句话呢？反动路线就专抓你的辫子，挑动群众斗群众，被斗上一回你就受不了。”

“可是……”赵大明反问，“那么你说，毛主席的革命路线，实质到底是什么呢？”

“这还不懂？矛头对准走资派，这就是毛主席革命路线的实质。”范子愚说，“毛主席可真是想到我们革命群众的心窝里去了！”

这话说的那么激动，那么诚恳，那么动感情，赵大明听了心中一热，也就忘了深究范子愚的定义对不对了。

“第三个问题……”范子愚指着酒杯，“你喝酒吧！慢慢儿来，我今天不想睡觉了，现在这年头，革命积极性靠自己。来，喝！腊肠吃完了还有。”他举起杯一饮而尽，“第三个问题是我重点要跟你谈的问题。我在北京遇到一个地方造反派头头，看样子背景很深，显得很老练，一个满不在乎的样子，他告诉我，造反要有后台。这个话不要公开去讲，咱们心里知道就行了。不光要有后台，还要有硬后台。聂元梓写出全国第一张革命大字报，你以为是她自己瞎碰的？不是，她有后台，早有消息说，她有人支持。这就是内幕，你懂吗？造反可不能光是咋咋唬唬，造反有造反的艺术。你说我们的后台找谁呢？”

“找陈政委？”赵大明试探地问。

“不，陈镜泉不行。刚才我们把他一斗，就知道八成啦！他拼命否认我们这里存在着反动路线，这说明什么？至少说明他路线觉悟很低，他怎么可能支持我们造反呢？说不定他正好是刘少奇那边的人呢！”

赵大明听了吃一惊，心里知道的情况不敢说。

“你看彭司令员怎么样？”范子愚说，“我早就听人讲过，彭司令员有个外号叫炮兵司令，意思是说，他正派、耿直，喜欢放大炮，跟陈老总一样。这种人，一般都是没有大问题的。”

“对了！”邹燕兴奋地坐起来说，“大明你跟彭湘湘要好，你可以经常到司令员家里去，谁也不敢阻止你，你就当联络员吧！”

“不要你多嘴，你不保皇就行了。”范子愚训斥她说。

“你不让人家革命？假洋鬼子！”

“那还要看看你的实际行动。”

“革命人人有份，造反不分先后，你听见过没有？大明，他不许咱们造反，咱们自己成立战斗队，你当头头。”

赵大明觉得他们夫妻俩很有意思，忍不住笑了。

“他是要当头头的，”范子愚说，“可不是当你们的头头。大明，我告诉你一点形势，目前我们全团已经有百分之七十的人参加了我们这个组织。还有很多人提出了申请，我现在还要考虑考虑要不要他们参加。除了我们这个组织，别的都没有搞头，都是保皇的。”他转对邹燕说，“你想参加我照顾你一下。”

“谁要你照顾！”

“那你就别参加。”

“我去找另外几个头头去。”

“好了好了，你就让她参加吧！”赵大明打了个圆场。

“看在你的面子上，”范子愚说着转对邹燕，“你放心睡觉吧！”

邹燕仍旧不睡，干脆把棉衣穿上了。

## 第四章 夫妻·战友

彭其将军决心砸烂钢琴，邬秘书领命去找锤子以后，他有点后悔了。心中感到一种痛楚，像沾着滚油似的，不仅不能甩脱，而且在慢慢化开，烧灼着将军的心，那颗在战火中熔炼出来的、比钢铁还硬的心。他不知自己为什么会发那么大的火，难道这琴声与将军心中的大事有什么直接的联系吗？难道琴声一断就能使敌人的喧嚣也随之了了吗？心中容得下十万个儿子（他的战士），难道就容不下一个女儿吗？他从一个沉重的磐石底下挣扎着抽出那颗心来，也这么偶然地想一想被他遗忘的家事和那些可怜的亲人。

他是一位将军，他同时也是一个父亲。二十二年前，在东北一个简陋的城郊农舍里，孩子的妈妈生下了女儿，用一件缴获日本人的旧军毛毯裹上。孩子的爸爸骑着马从前线回来，准备召开作战会议，在指挥所这头踱到那头，那头踱到这头，一会儿坐在火边扒着地上的柴灰，一会儿仰卧在炕上望着屋顶出神。警卫员先后三次向他报喜，他都是“唔”一声过去，好像这孩子与他是没有任何关系的。直到第二天把会开完了，他又要出去了，这才用短刷子一般的下颊去把那闭着眼睛的孩子碰得哭了几声。孩子妈妈问起名字的事来，他没有时间考虑，随便说道：“要准备打回老家去了！离开湖南快二十年，不光没有死，还能带个孩子回去，真不错，就叫她湘湘吧！”从那时起，一直到全国解放，在华中一个大城市定居，孩子是怎样长到能爬凳子的，他心中无数，好像只过了一夜就什么都变了，孩子也就能爬凳子了。尽管这是惟一的孩子，但父亲曾经关心过她多少？自小以来就烦着她，对她说得最多的一句话是：“出去！出去！”

现在，她是怎么混到大学毕业的，爸爸也不知道。好像所有的孩子都是这样长大的：一眨眼她就走路了，一眨眼她就背书包了，一眨眼她就比妈妈还高了，再一眨眼，也许她已经飞到什么遥远的地方去了。彭司令员目前正处在最后一次眨眼的时候，又是那么不平常的时候，却要做出这样的事来，用钉锤去捶她的心。何苦呢？他后悔了，他在内心很想把秘书叫住，叫他不要去砸了。但这一点他是无论如何做不到的，就同一颗炮弹射出了炮膛，再想收回是做不到的。必须让它去爆炸，落在哪里就在哪里爆炸，尽管那里摆着将军最心爱的一盆花。从他在红军当连长时开始，就因为这个性格使他获得了许多次看来毫无希望的胜利。这个性格随着他职务的上升而稳定下来。已是老年的人了，怎么能改变他从一生经验中凝成的个性呢！他什么时候都没有忘记他是一个军事指挥员，对待任何一件小事都联系到指挥千军万马的战役。湘湘如果是懂事的孩子，应该原谅她的爸爸。

孩子的妈妈推门进来了。

“早点休息吧，天天这样……”

他没有做声，也没有看他的妻子，半卧在藤睡椅上，望着那墙上的电灯开关。右侧茶几上有一只景泰蓝烟缸，烟缸里躺着七八根只烧了三分之一的中华牌香烟，还有一根点着的带着半寸烟灰在冒烟。许淑宜见房里空气不好，艰难地走到窗前，拉开帘子，把窗户打开一半。

“钢琴已经锁了，钥匙我拿着，再不会吵你了。”许淑宜把钢琴钥匙亮给他看。

他没有做声，只深深地吐了一口气。

“你每天这样怎么行啊！”许淑宜坐下说，“唉！我的腿又不争气，陪你出去走走都不行，你自己去散散步吧！”

“不，”彭其摇摇头说，“不要叫别人看见我这副脸。司令的情绪会影响部队。”

“你这样下去怎么办呢？”

“怎么办？等着他们来吃掉我。”

“唉！”许淑宜无可奈何地摇着头说，“你呀，你就是那个脾气改不了，见什么不对就要说，不该你关心的你要去关心。这一回，可真是要好好接受教训了！”

“你不要提这个，不要提这个。”彭其有点烦躁，“脾气，我知道，我是吃了它的亏。但是，我不能改，我改不了。参加革命四十年，我都是这个脾气，都过来了，惟独今天就过不去……”

“现在情况不同了，你还照老规矩办事。”

“什么不同了？党还是那个党，军队还是那支军队，人还是那些人。”说着，他沉思起来，喃喃念道，“是啊！有一点不同了，现在没有战争，敌人隔得远了！”

“你跟我说句实话，你到底是不是想夺吴法宪的权呢？”

“我……唉！”他深深地叹一声，无尽冤情不知从哪里说起，“你跟我在一起二十多年，难道还不知道我的为人？自己去争点什么，抢点什么，我当小孩子的时候，就知道情愿自己吃点亏。二十年苦战沙场，近二十年和平司令，我哪一回把危险让给别人，把好处留给自己？你叫那些跟我一起出生入死打过来的老头子说说看嘛，彭其是个什么样的人？我还真是敢说一句硬话：行得正。”他闭上眼睛，委屈地摇着头，“可就是叫你坐不稳啊！”又坚毅地抬起头来，“我为什么要提那个意见？我是为空军着想啊！靠搞卫生出名，华而不实，形式主义，影响全军全国，为害不浅啊！要不要总结一下教训？可不可以拿到会上来谈谈？共产党嘛！唯物主义嘛！存在缺点怎么不能说呢？说了为什么要挨整呢？”

“你们到底是不是想罢吴法宪的官？”

“这……唉！这从何说起哟！”他焦头烂额，有苦难言，“吴法宪是……他的官，我们能罢得了吗？”

“那……林副主席为什么说你们是罢官夺权呢？”

“这……我直到今天也跟你一样，不知道那为什么是罢官夺D。但是，我没有权利否定林副主席的话，也不敢猜测林副主席为什么要那样说。我在主观上从来不想反对林副主席。”

“你在北京怎么不找林副主席谈谈？”

“你想得好天真啰！”

“给林副主席写封信去？”

“没有用，没有用，”他连连摆手，“你不懂，不懂啊！”

“那……那怎么办呢？我看你天天这样，会熬出病来呀！”

“唉！我这个病已经上了心，没有办法治啰！就是不算我的账了，我的病也不会好的。我担心我们党，我们军队……唉！一个人想的事大多！”

“你不要想那么多嘛！我们自己想的也不见得对。”

“是啊！当初我要是不想那么多，也就不会有现在这些苦恼了。”

“以后接受教训吧！”

“不行！等不得以后哟！光是这一回就过不去啦！”

“不是要你回来主持工作吗？”

“这是政治家的安排，懂吗？政治家的方法曲折多变，不像我这个打仗的，通！炮弹出去，不能拐弯。在这样一个运动当中，叫我带着一个错误尾巴主持工作，我管也不好，不管也不好。管错了，错上加错，不管，也是错上加错。无论我怎么样，都是完蛋。”

“不会像你这么说的吧！我们党在历史上哪有过这样复杂的时候？一个党员，只要对党忠诚，不是有意干坏事，错了，下回改正嘛！怎么会……”

“你不懂，你不懂，这是新时期的新政治，不像过去了，你还看不出来吗？你呀！……你呀……”

许淑宜低下头去，默认自己是不懂的。彭其望着她，坚硬的眼光变得柔和起来。他想起，她，一个充满热情的女学生，勇敢地离开父母，从遥远的江南，历尽艰险跑到延安去，到那里学着搞政治。那时她居然能说服一字不识的农村妇女参加抗日工作，人家都很信任她，把她看成了不起的人物，把她当成做人的老师，把她假定为共产党和八路军的具体形象。她先后引导十几个妇女跟她走上同样的道路。后来她还当过一个科学研究机关的党委书记，领导那些戴眼镜的和秃了顶的知识分子，给他们讲政治，给他们谈国际斗争，给他们当中的积极分子上党课。他们也很信任她，并且尊敬她，有不少青年人是在她签字的党委批准下加入了中国共产党，开始了他们自己的新的政治生活。她是一个这样的人，干了二十多年政治工作的人，到头来却不懂政治了。她那二十多年快三十年的政治生涯是怎么过来的呢？难道是糊里糊涂让脸上爬满了细纹不成？

许淑宜打断他的思路说：“你知道，你的心烦意乱，影响到全家哩！”

“我知道，没有办法，难为你们了！”

“我没有什么，只是，你以后要少在孩子身上出气。”彭其内疚地低下头来。

“不能什么时候都像在战场上一样，”许淑宜缓缓地说，“说怎么就怎么，不留余地。刚才要真是把钢琴砸了，我看你现在不难过？湘湘已经大学毕业了，不是小孩子了，以后，你也得把她当成大人看，她也有她的自尊心嘛！”

“不要说了！”

“不，我还是要说说，你不能把我们的女儿也拖进你那个苦恼的深潭里去。”

“要是我过不了关，她肯定是要跟着我们吃苦的。过去不该老是宠着她，受锻炼太少，经不住风浪啊！”

“只有这一个嘛！谁能想到……”

“哎，”彭其突然想起来问，“她是不是在谈恋爱？”

“是哩！”

“就是文工团那个小赵吗？”

“对。”

“小伙子倒是不错，只是……唉！你跟她讲讲吧！叫她现在不要谈，等运动过去了再说。”

“为什么？”

“要服从大局。”

“连这也要服从你呀？”

“有什么办法呢！她是司令员的女儿，一言一语都可以跟我联系起来。文工团正在造反，小赵经常到我们家来，很不合适。那些青年人都是没有吃过亏的，很容易上当受骗，自以为什么都懂，还不知会闹出一些什么乱子来。在这种时候扯些那样的关系合适吗？”

“那也不能叫女儿就因为这个放弃她恋爱的权利呀！”

“不能那样小资产，一切都要服从于政治。”

“你有本事，你去跟孩子谈吧！看她能不能听你的？”

“她又会埋怨我这个爸爸粗暴，不体谅她，不关心她。我总是一个罪人，在外面，在家里，到处不讨人喜欢。”他说着，站起来走到窗前去，双手背在后面，久久不动弹。这里虽是南方，春节前的气候仍要以棉袄御寒，夜风是寒冷的，他让那寒冷的夜风把头顶几根稀疏的黑发吹得飘起来。他由空军将领变得像海军将领了，舰队司令员站在指挥舰上瞪望正是这个样子。窗外是阳台，阳台上放着一盆金桔。海风使院里的大树摇晃得相当厉害，而金桔小树不受大的影响。在寒风中没有一棵大树能够结果的，倒是这小金桔树独能果实盈枝。

电话铃响了，将军不减夙日的机敏，急转身走去拿起了话筒：“什么？斗争陈政委？……胡闹！……怎么不早告诉我？……陈政委睡了吗？……告诉他，我就来。”

他放下电话，对许淑宜说了一声，从衣帽架上取下呢军帽端端正正地戴上，大步出门，走下楼去。邬秘书见司令员有行动，立刻跟上来问：“您到哪里去？”“政委那里。”秘书跑去把小车叫来。司令员说：“你不要去了，你回家吧！”说罢上车走了。政委的秘书徐凯在门口等着，司令员一下车，他走上去行了个军礼。

“怎么不早告诉我？”司令员责备说。

“政委不让我晚上告诉您，后来还是我自作主张。”彭司令员坚实的脚步声在楼板上一响，陈政委马上知道是他来了，立刻开门迎接。

“你这老头，这么晚了，还来做什么？”

“来给你贺喜呀！”

“贺什么喜？”

“恭喜你戴高帽了。”

“嗨嗨嗨嗨！”

“还笑！”彭其往沙发里一坐，“他们为什么要斗你呀？也讲出了一点道理没有？”

“他们本来是要抓前段当过工作组的人，我赶去做工作，就把我缠住，逼我承认搞了反动路线。这样的事怎么能信口开河呢？大事上面讲错一句话，了不得呀！我只好说，工作组有缺点错误。哪里知道，这就把他们惹火了。”

“工作组到底是不是反动路线呢？”

“地方上的工作组，都被当作反动路线在批。我们军队的工作组是总政决定要派的呀！军队是林副主席亲自指挥，我们怎么能随便乱讲？宁 অপমান戴高帽，也不能犯政治错误呀！”

“他们为什么那样恨工作组？是不是在那里整人太凶？”

“谁知道！前段运动是政治部管的。我给他们打了招呼，在处理人的问题上要特别慎重，不要轻易给人下结论。”

“就是啊！”彭其深有感触地说，“千万不要把好人当成坏人来整。”

“可是群众运动一来就难讲啦！”

彭其不由得心中一噤，突然问道：“帽子呢？拿来我看看。”政委叫徐秘书打开保险柜，把高帽拿了出来。

“哦，真是宝贝呀！你怎么不派一个团把它保卫起来？”司令员接过高帽里看外看，念着上面的标语，“彻底批判资产阶级反动路线！……砸烂他的狗头！……滚他妈的蛋！”念完往地下一丢，“这个革命，水平比我们那时侯高得多啊！‘滚他妈的蛋’！好！好得很！这一骂，人家都怕了。”

“这是在北京学回来的。”政委说。

“我们也赶快到北京去一趟吧！落后啰！”

警卫员端来两杯茶，一杯给司令员，一杯给政委。司令员接过茶杯，揭开盖子在杯口磕了两下，闻了闻，感到香味可以，便盖上盖子，放在茶几上。

“胡老头跑去找我了。”他说。

“胡连生？”

“是啊。”

“又是什么事儿啊？”

“宣传部要两万块钱搞红海洋，他不肯。”

“这个人哪……！”政委感叹道。

“老毛病一世也改不掉。”司令员也说。

“这样的大事，吝啬那儿个钱干什么？”

“他一提就是，‘浏阳搞共产，锅烟子写标语。’我跟他讲，‘你要跟上潮流！’他怎么讲？‘老子跟了四十年也过来了，没有当叛徒。’你拿他有什么办法！”

“他打算怎么搞？”

“他说他晓得一个地方有红土，打算从警卫连派一个班，去拖两汽车回来。”

“你同意他了？”

“我不同意，他就骂起来，‘当了官，忘了本，糟蹋军费你不心疼，我……我……我也造反了！’跳起来喊，喊完就走了。”

“唉！这个人哪，总不接受教训。”

“他要碰鬼的，你看吧！”

“唉！”陈政委想起了往事，“我们那一块子地方，同着出来搞革命的四十七个，死来死去，死得只有两个半了，我只能算半个人。”他扭动肩膀摆了细那只空袖筒，“好多聪明的，本事大的，都一路倒下去了！就剩你、我、他。他这个冒失鬼，死了五回没有死成，一直活到如今。你能活过来就不错了，还要逞当年的好汉。如今是什么年月？你那浏阳共产的好汉拿到今天来，有什么用！我跟他讲过一万次了，他不听；我跟他摆我自己的经验教训，他不听。他还这么搞，怎么办呢？要想办法吓他一家伙，看吓得住一点不？”

“他不怕你吓，他是天不怕地不怕的。他吓得还少了？死也吓过，当分子也吓过，每回都是我们给他解救出来。他晓得反正有人给他解救，他不怕。你解救了他，他还是一样地骂你。最好把他送回浏阳去，给他盖一栋房子。”

“那呀，他又会在那里把人家骂得鸡犬不宁，哪里都能如他的意呢！”

“只怕会把他算进四类分子的圈子去。”

司令员拿起烟来，用打火机点燃，好像背部有些酸痛，向后靠着，贴在沙发上，把头抬了抬，感到舒服些了，又慢慢摆动着，接连地说：“没有办法，没有办法，没有办法。”

政委“哦”了一声，想起了新的话题，侧过身来说：“你晓得李康的情况吗？”

“他怎么了？”

“刚才他的孩子来了，从孩子口里听来，他情绪有点反常啊！”

“怎么？”司令员注意起来。

“他抱着孩子问：‘要是你没有爸爸了，你能自己照顾自己吗？’这是什么意思？”

“自杀？”

政委沉默，这两个字在他心上打下过沉重的永久的伤痛。在战场上炸掉胳膊的事，在医院里开刀的事，肉体上是怎样疼痛的，他早就忘了，不管怎样费力去回忆也讲不清楚了。但“自杀”这个词汇就同无线电对正了波长一样，无论是看到还是听到，就会立刻使隐痛发作，妻子的形象就在眼前晃动起来。眼就要昏花，四肢会松弛无力，在旁边无人的情况下，一定会流泪，甚至会影响到连吞安眠药都睡不着觉。他是政委，但不愿意同那试图自杀的人做劝解工作，他不能做那个工作，不知讲些什么话好，而且他担心在别人面前暴露他自己的秘密。司令员冒里冒失一下子就把这两个字讲出来，他慌了手脚，不知怎么把话接下去好，便装作有事的样子，站起来，走出去……

司令员好像有所感觉，他后悔了，心里很烦乱，怎么到处是张口就要犯禁忌呢？就像在战场上误入地雷阵一样，举步维艰。真不如打仗痛快，要死就去死，爆炸声一响，什么也不知道了；不死就冲杀上去，左劈右砍，血肉横飞，淋漓尽致。这样的年代真不好过，舒适的楼房、轿车、讲究的伙食，都不如骑马、走路、住牛棚、吃炒面的好。他多么怀念那过去的年月啊！这出生入死的一生，有点像唱戏一样，现在是已经卸了装，感到疲倦、烦渴了。他站起来，在老战友的办公室里走来走去，走来走去，也像早年思考作战方案一样，但心情已经完全两样了！他突然快走，好像在急急赶路似的。

政委回来了，果真像出去办了一点小事而让客人空等着，因此意识到很不礼貌似的，带着歉意微笑一下，掩饰得很成功地重新坐到自己的位置上。

“你去跟他谈谈吧！”他坐下说。

“唔。”司令员点头答应，也走过来坐下，“那时候从延安送到新疆国民党航校学飞行的那些人，现在都成了叛徒？”

“要是就都是，要不是就都不是，不会是哪一个人的问题。”

“这件事情真奇怪。在那个时候，国共两党时而合作，时而敌对，敌对时，国民党抓了我们的人，合作时，经过谈判，他们放人了。这放出来的人，受过坐牢的考验，本来是宝贵财富嘛！为什么宣布他们是叛徒呢？历史上早有结论，今天为什么又翻出来搞呢？”

“现在还搞不清楚，不过，恐怕也不是单单为了他们这几个人的问题，后头只怕还有文章。”

“什么文章呢？”

“一边走，一边看吧！”

“我是打仗的，头脑简单，不懂政治，搞不清楚，搞不清楚。”

“你以为搞政治的就一定搞得清楚吧？反正，听中央的，听毛主席的，不理解的也执行了再说。”

“还是在浏阳闹共产的时候好。”彭其开始忆旧，“只知道要饭吃，要分田，要平等。都是些穷光蛋，谁的碗里也不多一份，谁也不去抢谁的，一升米是分着吃，一斗米也是分着吃。一起干的人，不管你姓张姓李，都比亲兄弟还亲。土豪劣绅跟你作对，白军跟着你屁股追，大家的生死都连在一起，死了一个同志人人哭，打了一个胜仗高兴得要死：想骂娘你就骂娘，想讲怪话你就讲怪话，那个时候根本不晓得什么叫怪话。也不见哪天夜里睡不着，只怕睡着了不得醒。回家回不得，要杀你的头；闹不团结闹不得，白军会赶来吃掉你。那个时候几单纯，几痛快！现在，太啰嗦，太麻烦，太复杂！经常有些多余事要你去想，想又想不清。我不行，我这个人不行。我早就在想，如果同意退休，我退休去，住到乡里，搞一块地给我，栽点南瓜辣椒自己吃。走遍天下，九九归原，目的还是达到了，饭有吃的了，再不得要我去烧炭了，再也没有土豪压迫我们这些人了。”

“那不行的！”

“是啰，我晓得是不行的啰！下一步我那个问题还不晓得怎么办。”

“你是要做点准备啊！”政委郑重地提醒他，“听江醉章的口气，上头对你的检查不满意啊！”

“还要我怎么讲呢？我反革命，我修正主义，我是军阀，是土匪？”

“总而言之，要做点准备好些，现在正是运动的时候……”

“罢官，撤职，开除党籍，随便怎么样，快点解决，解决了痛快些，就是不要叫文工团来揪住我胡搅。”他又将一根没有吸完的香烟在烟缸里戳熄了，扔在里面，“文工团在斗你的时候漏出一点风声来吗？他们晓得我们那些事不？”

“斗我的时候没有扯别的，只讲了反动路线。”

“鬼晓得他们在北京搞了些什么名堂！当初何必搞这么个文工团呢？自讨苦吃。戏又不会演什么戏，麻烦一皮箩。我当时就反对搞这个鬼，你硬是要搞，搞得好吧！搞到自己头上来了。”他眼睛触到挂在墙上的那件军衣，“那就是刚才挨斗时穿的衣服？”

“唔。”

司令员走过去，拿起军衣来翻动着看：“连我们斗土豪都没有这么搞过，畜生！”他把军衣重新挂上，“不行，不能让他们这样无法无天。这还得了！还像个军队？不行，这要管一管。”

“现在你管不了！”

“我还是司令，还没有撤我的职。”

“这不像平常了！”

“什么平常不平常！军队，就要令行禁止。”

“你要冷静一点，群众运动嘛！”

“什么群众运动！是群众乱动。你忍得你就忍吧！我，不论有多大的风险，也要管一管这个事。”

“你看到《红旗》杂志十二期的文章吗？还要揪军内一小撮呢！”

“看了！”

其实，陈政委有所不知，彭司令员所以这么注意文工团的动向，不仅因为文工团给兵团政委戴了高帽抹了黑，也正是因为他看了《红旗》杂志揪军内一小撮的文章，想到文工团可能迟早会要来找麻烦。一个没有什么问题的政委都这样斗了，如果他们摸到了司令员的底细会怎么斗呢？必须使他们冷静一点。不怕会上做检讨，就怕那“群众乱动”搞得你有理说不清。那些个幼稚的青年人，这样闹下去，迟早会要闹出大乱子来的，也只有使他们吃点亏，看能不能清醒一点。这样的事，非手上有权的老一辈人，谁又能做呢？

“我告诉你，我要采取行动。”司令员果断地说。

“采取什么行动？”

“使他们犯点错误。再抓几个人，杀鸡给猴看，就管教好了。”

“我不同意。”

“你不同意我不要你同意，事情不大，我干我当。”

“你又要来牛脾气了。”政委有点无可奈何的样子。司令员不顾他，点燃一根烟夹在指缝里，点一下，说一个字，斩钉截铁地宣布：“我，要，动兵。”

“你会碰鬼的。”

彭其只当没有听见，拿起军帽戴上，说声：“走了。”便头也不回地走出门去。来到台阶上，他站住，向夜空望了一眼，见已下起了霏霏细雨，有少数窗洞里亮着朦朦胧胧的灯光，心里不禁想道：“还不知哪个窗眼里在策划整人的阴谋诡计呢！”

## 第五章 私房话

在邬秘书的家里，目前正亮着灯，他对他老婆说：“跟错了人，我要赶紧想办法……”

司令员叫他回家去，他正是求之不得。自从要他砸钢琴没有砸成，回到自己办公室以后，一直没有开房门。司令员虽然苦恼，而他秘书的苦恼也并不轻。给首长当秘书常常是有好处的，政治部有好几个部长副部长都有过当秘书的经历。只要你好好干，首长不会亏待你。但必须把人跟准，一旦跟错了人，就总有一天会树倒猢狲散。散得了还好，散不了会被压死在树下。邬中已预感到现在正是树欲倒而猢狲面临何去何从的时候。他是一个政法学院学法律的毕业生，因家庭政治历史情况好，毕业那年遇上部队需要专业人材，就被分配到空军新编第四兵团来了。本来他应该在兵团军事法院工作，因没有入党，先安排到部队锻炼，讲明了是要他在基层解决入党问题。他来到一个航空兵基地，在场务连当了养场排的副排长。一到部队，他看到很多干部文化水平不如他高，产生一种想法，觉得在军事法院当个审判员没有什么搞头，不如在部队干下去好，像他这样的文化水平和能力，只要稍微注意，排长、连长、营长、团长，会上得很快。但场务连的工作是很辛苦的，没过多久，他感到吃不消，便找了一个窍门，先从帮助副指导员办墙报开始，试图通过笔杆子寻出一条省力的路来。这一着棋很成功，干了几次以后，连里的宣传工作他包去了一大半，并且由于经常搞墙报，字也比以前写得好了。后来，还居然由于他善于写总结材料，使这个连队连续三年被评为“四好”，并有三篇文章上了报，他自己也就入了党。这一来，师政治部看上了他，便把他调到宣传科当干事。到了宣传科，生活不像基层连队紧张，他时常研究研究报上的文章，练练毛笔字，很快就成为科里最吃香的人物。但他这时已经不满足于在这里工作了。就是提升为科长又怎么样呢？师里的科长，发展前途有限，必须到大地方去，到高级机关去。可又怎样才能去呢？他一直想不出办法，找不到机会。有回彭司令员到这个师来检查战备工作，要在这里做一个报告。报告中将谈到本师一些具体情况，这些情况的素材由师里准备，任务正好落到邬中身上。邬中喜出望外，明明是只要一些素材，他却通晚不睡，远远超出要求地把材料整好，还用并不高明但笔划清楚的毛笔字誊写得端端正正，又想了个办法亲手交给司令员，表现得军容楚楚，谈吐利索，恭敬而大方。正好司令员需要换一个秘书，居然如他所愿，看上了他。当上首长秘书果然不错，连婚姻问题都解决得很顺利，与一个颇有几分姿色的女护士结婚了。

他的妻子叫刘絮云，是兵团机关第一门诊部内科的护士。她是一个穷小学教员的女儿，因父母早丧，跟着姨妈长大。姨妈的丈夫原是一家大绸庄的股东，也一早死了，于是寡妇、孤女合成了一个家庭。那寡妇可真算厉害，不但保留了丈夫的家底，还有所发展。在姨妈的言传身教影响下，刘絮云自小就聪明乖巧，很讨人喜欢。她在投考部队卫生学校时，知道部队很注重家庭出身，只把姨妈当作一般的社会关系填进履历表，居然成功。但她心里一直不踏实，担心在部队呆不牢久，便决心找一个非常牢靠的、有希望青云直上的军官做丈夫，抱住了一个这样的丈夫就可以放心了！姨妈的一套处世功夫她继承得很好，苦心钻营，争取到了经常给首长送药打针的机会。在彭司令员那里，她认识了邬中，了解到邬中尚未婚配，便决定死死地把他缠住。缠了不到一年，她的目的终于达到了。结婚以后，为了便利于刘絮云上班，宿舍选在离门诊部较近的地方，邬中到司令员那里去，则需走上一华里路。

邬中冒着细雨走在路上，心烦意乱得很。他跟随彭司令员已四年了，眼看有希望调任一个团级或更高一点的职务，哪知这老头子是一株朽树，风声这么大，随时有被连根拔倒的可能。四年来跟着他，为了讨个好印象，事事主动、揣摩首长意图很成功，因而很多大事都沾了边，甚至有的主意还是他邬中想出来的。事情一爆发，难免牵累，不但夙愿付东流，还不知能不能安全脱身。为了一个丧失了作用的老头子，把自己的一切赔进去，没有必要。他待你虽然不错，因老头子没有儿子，秘书就同儿子一样，但这是政治斗争，是从来不照顾感情和面子的。不是没有感情，是因为感情在政治斗争中无用。

邬中想着走着，不知不觉来到了自己的家，老婆已经睡了。他掏出钥匙，把门拧开，拉开灯，还在继续想着一路上的事，不禁自言自语地说出声来：“怎么办好呢？”

“什么怎么办？”刘絮云原来并没有睡着。

邬中走近床边。

“跟错了人，……”邬中说。

“他怎么啦？”

“老头子靠不住了。”

“你倒说清楚啊！”

“等一下跟你说。哎，你搞了晚汇报没有？”

“在门诊部搞了。”

“起来起来！”

“又要干什么？”

“起来吧！”他动手掀被子。

刘絮云抬手将他捶了一下，抗议说：“睡得好好儿了，你干什么？”

“起来搞晚汇报。”

“不是跟你讲了？在门诊部已经搞过了。”

“快起来！你不懂，穿好衣服。”

看来刘絮云是一个很驯服的妻子，叫她起来她就起来，说她不懂她就自认不懂，老老实实坐起来穿衣服，像正式起床似的，一丝不苟，将每一粒扣子扣好。她不但是一个驯服的妻子，而且确实生得讨人喜爱，那长长的柳叶眉虽然有点近似画出来的，略显得不大自然，但还好，因是静静地横卧着，眉稍向下，有几分妩媚。当她侧身弯腰扣鞋襻的时候，将腰身一扭，尤其动人。邬中坐在靠椅上等她起床，望着她那引人爱慕的每一个动作，细细欣赏；并娓娓开谈，把他最近一段时间获得的政治心得传授给他的妻子：“你呀，只知道当护士，做妻子，靠丈夫，过日子，这样不行哩！像无忧无虑的花喜鹊，见丈夫回来就喳喳喳只知道欢喜。冬天快来了，你知道吗？要有一个窝，哪怕是衔几根柴棍子，松针叶子，也要筑一个窝，不然会冻死的。”

“你这是寓言，你将来会成文学家。”她温柔地瞟了丈夫一眼。

“什么文学家！臭知识分子，顶个屁！现在要当政治家，你懂吗？只有当政治家才有出息。”

刘絮云用邬中平日喝茶的杯子给他泡了一杯热茶递到他手上，邬中平淡、自然、习以为常地伸手接过茶杯，往旁边一放。“看你，鞋湿了也不换一换。”

刘絮云心疼地责备着丈夫，转身到床后拿出一双刷得锃光发亮的军用皮鞋，放到邬中脚边说：“给！”邬中只顾谈他的心得，妻子便蹲下来，一面帮他解鞋带换鞋，一面唯唯诺诺地听着丈夫大发高论。

“我最近体会到，”邬中考究着词藻说，“政治是人间第一伟大的事物。”

“你怎么又当起哲学家来了？”

“不，这不是什么哲学，这是医学，是你们那一行。你们拿尸体来解剖，割开它的膝盖，看见了里面的筋腱，就知道人的腿为什么会动了。这就是我讲的意思。”

“讲了半天，我一点儿也听不懂。”

“先搞晚汇报吧，汇报完了，再跟你说。”

“人家都睡了。”

“那有什么关系！你只管大声唱歌，把他们通通吵醒。他们心里在骂你，但明天起来回到单位搞学习，还会提出来表扬你的。你信不信？”

刘絮云是很聪明的，不需要想多久她就能领会了。“你准备一下吧，学哪条语录，汇报一些什么，要有意义，要把你做的好事都讲出来，别当傻瓜。”

“我知道！”刘絮云显然也是很内行的。

邬中坐着喝茶，心里在活动：现在最好办的应该是文工团那些当演员的人，他们受过专门训练，能一下子就假定自己变成老头了，一下又变成英雄了，需要哭就哭，需要笑就笑，千人万人看着也不害羞，当众同别人谈恋爱也不怕自己丈夫在台下看了吃醋。当过演员的人最好了，但又可惜，那些愚蠢的演员，也许根本没有想到在日常生活中演戏，只知道上台去演戏，有了本事不会用。其实那都是一些低级演员，是因为生就的无出息才去当专业演员。真有本事的演员不在他们那里……

“开始吧！”刘絮云在催他。

于是，一折司空见惯的小戏就开始了。

他们首先唱了《大海航行靠舵手》这首天天要唱若干次的歌。歌声可不算美好。刘絮云的样子虽然有点像文工团员，唱起歌来就完了，原来她是这样一个嗓子：干瘪而钝突，毫无美感。难怪她平时总是细声细语讲话，若不然，像现在唱歌这样，不讲究点收敛和做作，一出声就会把男人们吓退五十里。至于邬中，则完全是一个五音不全的人。不过不要紧、唱不唱是态度问题，唱得好不好是能力问题。越是没有唱歌的能力又唱得很卖劲，就越能证明态度诚恳。

接着便由邬中领先朗诵道：“首先让我们敬祝我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席（刘絮云加入）万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”邬中又诵道：“敬祝毛主席最最亲密的战友，我们敬爱的林副统帅（刘絮云加入）身体健康！永远健康！永远健康！”

先由刘絮云汇报，她念道：“最高指示：‘对于马克思主义的理论要能够精通它，应用它，精通的目的全在于应用。’敬爱的毛主席，我今天学习您的老三篇，学到晚上十一点半钟，三篇光辉著作我都能背了，但离您老人家要求的‘精通它，应用它’还差得很远，还要继续努力。”然后是邬中大声念道：“最高指示：‘千万不要忘记阶级斗争。’敬爱的毛主席，我反复学习您老人家这个指示，今天又有新的体会，不但社会上有阶级斗争，我们部队也有阶级斗争。我一定遵照您的指示，在当前这场伟大的无产阶级文化大革命运动中站稳立场，擦亮眼睛，同一切反毛泽东思想的阶级敌人斗争到底。”

这一折小戏演得很成功，全宿舍的人都醒了，人们一定在私下里议论：“你看，邬秘书和小刘对毛主席多忠啊！我们要好好儿向他们学习。”至于会不会有人产生反感呢？也许会有，因为正如邬秘书所说，部队也有阶级斗争嘛！

汇报完了，刘絮云问道：“你刚才讲什么？老头子靠不住了？是哪个老头子？”

“彭司令。”

“他怎么啦？”

“告诉你了，你暂时不要跟别人讲。”

“知道。”

“他反了吴司令员，吴法宪。”

“那又不是反毛主席。”

“你哪里知道！吴司令员是林副主席非常信任的，林副主席又是毛主席的亲密战友，反吴司令员就是反毛主席，问题就严重在这里。”

“怎么还没有把他打倒呢？”

“时候没有到，不知道是在哪一天。反正是快了，自从他到北京做检讨回来，情绪反常，脾气很坏，经常唉声叹气，一句话也不说。他虽然不把在北京的情况告诉我，但我看得出来，他的账没有算清。我想这个问题非常严重，反毛主席，这还得了！这跟反革命分子是一样的性质。”他大口喝茶，精神有点紧张。

“像他这样的人反了毛主席会怎么样呢？”

“不管你官再大，不管你资格再老，谁反对毛主席就打倒谁。这话是林副主席讲的。你看，刘少奇官大不大？资格老不老？他敢反对毛主席，怎么样呢？”

刘絮云惊骇得目瞪口呆，自言自语道：“没有想到。”

“你还有更没有想到的呢！”

“什么？”

“还有我……”

“你？你怎么啦？”

“我也被扯进去了。他到北京去向吴司令员开炮的发言材料是我整理的，有很多素材是我收集的，我主动提供他的。”

刘絮云脸上的气候突然变得阴沉可怖，所有的媚态一下子消失得干干净净，几乎变成了另一个人，一个绝望的女人。邬中作为她的丈夫，与她共同生活三年了，从来没有看到过她这样丑陋的面孔，这样森冷的眼光。他又为妻子的反常神态大吃一惊，原来她还有这样令人害怕的一面！邬中自认了解他的妻子，这是一个过惯平静生活的女人，没有经历过忧愁和惊吓，精神上从来没有作遇上挫折的准备，忽然听到坏消息，出现反常是理所当然的。

“如果他被打成反革命，”邬中望望妻子的脸色，“我也难保不……不……”他不敢讲下去。

刘絮云呆若木鸡，越来越显出无限的痛苦。邬中凝望了她一阵，感到她惊慌失措，便想把话题扯开，让情绪松弛一点再来谈正事。他一口把茶喝光，将杯子递到妻子的手上，央求说：“给我添点水吧！”

谁知刘絮云把手一扒，杯子落在地下，叭的一声碎了。

“你干什么？”邬中发火了。

“倒霉！”刘絮云把臀部一扭，转过身去，嘴里像在喃喃自语，但听不清。

邬中愣住了，找不到一句可说的话，气得直喘气，抬脚将破杯子踢到一边，许久才说：“知道今天要倒霉，当时你就别找我嘛！”

“谁找你了？不要脸！”

“喝！”他惊异地凝望着她，“今天真奇怪呀！怎么啦？这是怎么啦？”

刘絮云忽然把头一勾，双手捧着脸，痛哭起来，肩头激烈地耸动，眼泪把手绢浸湿了，哭的声音越来越大，伤心的程度越来越深。哭得邬中完全慌了手脚，在不大的房间里走来走去，六神无主。他想不透这到底是什么原因，是胆小怕事？为什么又敢于这样放声大哭而毫无顾忌呢？是性情脆弱？为什么又突然爆发那么大的脾气呢？结婚三年，直到今天晚上他才感到并不了解她。奇怪的女人！复杂的女人！

“小声点哭，注意点影响。”

可是刘絮云不理睬，她完全不顾影响，把刚才晚汇报的那一套彻底忘光了。邻居的房里在议论纷纷，有的人家把房门开得吱呀吱呀地叫。邬中急得如热锅上的蚂蚁，扑上去抓住她的双肩摇晃着，压低声音在耳边急促地连连劝说：“小声点！小声点！小声点好不好？我求求你！把人家都惊醒了，不知在干什么。你冷静一点嘛！有话慢慢说清楚嘛！听见没有？”他干脆把她搂住，一条腿蹲着，另一条腿跪在地上，用自己的脸去揩她的眼泪，想用夫妻的柔情去打动她。却不料刘絮云不但不受感动，反而又厌恶又凶狠地把他一推，像弹簧一样跳起来扑上床去，掀开被子和衣盖上，埋住头，连鞋也不脱。

被子在一下一下地抖动。

邬中被推得坐倒在地下，没有立刻起来。这一推，他开始有点明白了，原来所谓爱情全是虚假的东西。当她爱你的时候，厚着脸皮缠你的时候，喋喋不略要跟你早日结婚的时候，说明你是大有希望的时候。在你身上闪着的富于诱惑力的光芒，不是你的才能、品行、相貌和健壮的身体，而是摆在你面前的机会，可以明显看到的前途。当她对你百依百顺、敬若家神、如胶似漆、形影难分的时候，也不是因为你和她在共同生活中建立了真正的友谊和恩爱，而是因为你正在一帆风力量，左右逢源。你的房梁不塌，你家的燕子就不迁。爱情原来如此！原来如此！既已看穿，倒也不用着急了，先站起来吧！让她哭一哭，哭够了再找她说话。

邬中是不抽烟的，杯子也打破了，无心再喝茶，静坐着想问题也没有必要，因为一切都已经想好了，便随便打开抽屉从里拿出一本《战地救护》的小册子来翻着看。那上面有很多图画，全是不健全的人，和人身上的破脑袋、断胳膊、伤腰身，就是没有受了伤的心应该怎样包扎这一章。刘絮云企图用两脚互蹬把皮鞋蹬掉，但由于刚才把鞋襻扣得太规矩了，蹬了好几下没有成功。邬中摆头望一眼，只当不见，仍旧翻他的书。刘絮云无奈，只好掀开被子坐起来，用手来解鞋襻。一见那倒霉的丈夫若无其事地在翻看《战地救护》，暗吃一惊，心想：“难道他是故意试探我的？那就糟了！”她刹住抽泣，坐着静等，希望邬中早一点开口，说明真相。

邬中见时机已到，便从容不迫地将书放回原处，胸有成竹地说：“我一进门就跟你讲了，老头子不行了，我要赶紧想办法。想办法干什么？要争取过好文化大革命这一关。不但要站稳无产阶级立场，还要有突出的贡献，而且肯定会有突出的贡献。彭其向吴司令员开火的炮弹材料虽然是我整的，但我是秘书，我的行动听他的指挥，不会追究我的责任。并且，由于我是他的秘书，我对他最了解，他有些言论记录在我的本本上，他几年来的活动我能够排出日程表来。你看是不是可以做出大贡献？”刘絮云稍微有点后悔，不该反应的太快，应控制住情绪听他说完了再做理论就好了。但目前已经到了这个地步，后悔也没有用。

“你以为我这一下就完了吗？”邬中望着刘絮云轻蔑地一笑说，“是不是后悔不该跟我结婚？”

刘絮云羞愧地低着头，没有话说。

“要是后悔了，请不必客气，说一声，我马上同意离婚。”刘絮云完全慌了手脚，不知怎么好了。

“要是暂时还不离婚，那么，就请你跟我合作。”邬中胸有成竹地说，“我要立功，首先要跟无产阶级司令部联系上才行；联系上了，还要取得他们的谅解和信任才行。这个事好像简单，办起来并不容易。首先要看准谁是无产阶级司令部的人。在我们兵团，明显的、可靠的只有一个。”

“谁？陈政委吗？”

“不！陈政委是边沿人物，再过去一步就跟彭其一样了。”

“那是谁呢？”

“江醉章。”

“宣传部的江部长？”

“什么江部长！他很快就不是部长啦！”

“他有些什么背景？”

“你看他的文章，一篇又一篇，每篇都赶在关键的时候发表。要是中央没有人给他打招呼，他能跟得那样紧？现在是文章吃香而不是司令吃香的时候，江醉章将来是了不得的。要是跟他联系上了，就不愁无产阶级司令部对我们不了解啦！这个工作，你要跟我合作。”

“你要我做什么？”

“你是女人……”

“女人怎么啦？”刘絮云摆出不容侵犯的架势。

“女人的光荣时代到了。你不要太傻，要敏感一点，学会在斗争中发挥自己的积极作用。眼前这个联系江醉章的工作，要请你出面。你们门诊部有的是贵重药，你会打针，今后你可以经常给江醉章送点药去。说些什么话，到时候告诉你。”

刘絮云笑了，是一种傲慢的、不可一世的怪笑。她整个的神态全变了，妩媚、温顺消失得干干净净，脸上淡漠无情，像罩上了一层灰色的面纱。

她往床上一躺，跷起脚来命令道：“给我把鞋脱了！”邬中吃惊地望着她的脚，无可奈何地想道：“变了！一席私房话，家庭变样了！多么深刻的动荡！”

## 第十三章 冲锋

窗棂上有一只南方特有的巨大的越冬蚊子在吃力地爬动，细长的腿伸向前边左边右边探探摸摸，犹豫不定。它大概看到窗外有阳光，试图飞出去取暖，不知道这透明的玻璃是钻不过去的。这只幸运的蚊子，曾经平安地度过了漫长的寒冬，也许麻痹大意出来得太早了，竟会在春暖花开以前挣扎不过去，遗憾地死在这窗棂上？

蚊子的动作没有声音，整个房间也没有声音。陈镜泉政委刚刚放下电话，手还没有从电话机上移开，在微微发抖。他的秘书徐凯惊疑地站在旁边注视着首长的表情，两人谁也不说话。电话来自北京，指定要陈政委亲自接听，通话的时间不短，内容肯定非常重要，因陈政委那颤抖的声音和负罪的态度是很少见到的，放下电话以后，像这样痴呆地站着也是从未有过的。

“什么事啊？”徐秘书谨慎地小声问。

陈政委移转身，坐进沙发里，继续凝神。

过了许久，秘书又问：“什么事啊？”

陈政委仍旧没有说话，徐秘书只得静静地站着，等候首长开口。

“你坐下。”政委指了指旁边的沙发说。

徐秘书轻轻移动步子坐下来，侧身望着政委。

“看样子，这回他要完了。”政委说。

“谁呀？”

“彭其。”

“有些什么指示下来？”

“责问我们为什么不督促他继续交代问题；批评我们麻木不仁，没有路线观念；还指示我们……”政委竭力回忆原话，“指示我们召开党委全会，把问题在会上摊开，听听委员们的意见。还有……”他声音发抖了，“对我个人也提出了要求，要接受毛主席和林副主席的考察。”

“我去把专用记录本拿来？”徐秘书说。

“对，快拿来，要把原话记上。”

徐秘书打开保险柜，拿出一个专门记录上级首长电话的保密本来，抽出钢笔写上日期、时间、来话人姓名、受话人姓名，便静等着政委从头开始回忆。

陈政委看来已有点未老先衰了，记忆力相当不好，每回记出一句话来，总叫秘书先不要记上，揣摩半天，确定是不是原话，要十拿九稳才往上面写。这样，整个电话内容用去了整整一个小时才回忆起来记录清楚了。

徐秘书把本子一合说：“原来也并没有说要督促他继续交代问题，怎么现在……”他有点胆怯，经过一阵迟疑，终于勇敢地说出来，“怎么现在又来了责问呢？”

“是啊，看起来……我……太不敏感，太……迟钝，也太……太爱按常规办事了。”

徐秘书本是有看法的，但不便过多插嘴，只是听着。

“现在的斗争形势变了，工作方法……也要变，也变了。要透彻领会意图，光看字面上，言语中间，不行，不行，不行了！没有向你交代，你就以为不要督促，这……这就是麻木不仁，就是……没有路线观念。看起来，意思是要你们自己主动。不一定都要向你交代，你要表示自己有一颗忠心，就要主动去打击……打击那失去信任的人。我今天……才晓得，不敏感，太迟钝，跟不上形势了！……唉……！”

“现在您打算怎么办呢？”秘书担忧地说。

“你年轻，你头脑敏感一些，你好好把那些原话嚼一嚼，把味道都告诉我。这一回一定要透彻领会，领会透了再看怎么办。你好好看看吧！我现在有点头昏，要静坐一阵。”

“您是不是又感到身体……我找医生来吧？”

“不，不要去找，你赶快做你的事吧！”

“身体不行要早看，别等到……”

“不要讲话了，你不要讲话了，我坐一坐就会好的。”陈政委靠在沙发里半躺着，闭上眼睛，健全的右手搁在沙发扶手上，左边的空袖筒，上半截直垂下来，下半截搭在扶手上，人不动，它也不动。

徐秘书翻开专用记录本，反复默念着刚刚记下的电话内容，从字面上和字里行间以及文字的背后、反面各个角度进行深入的研究。时而转头看看身边的首长，脸上流露出怜悯之情，又不好唉声叹气，又不能随便表达自己的不平和同情，只能像电子计算机一样客观严格地进行工作。他深知任何感情的因素都是不能带到工作中来的，凭感情办事不仅可能受到首长的责难，而且有时也可能影响到首长判断事务的正确与否。秘书工作就是这么一种机械、严肃和要求精密的工作。徐秘书至今感到适应这门工作有点吃力，虽然明知不能带感情，有时仍旧避免不了，只是尽量选择在小问题上表现出来就是了。他年纪很轻，是个工科大学的肄业生，应征入伍，当了四年雷达兵，又做了三年的秘书工作，比起邬中来，没有那样精明，但小伙子好学认真，进步挺快，在秘书们中间他是最虚心、最老实的一个。直到现在，他的工作效率仍比其他人低一些，但这点无妨，因陈政委的个性也是不喜欢快的，宁 রোগীর慢一点，要搞得稳妥一点，徐秘书便正好投合了他的胃口。年轻的秘书也已经二十六岁了，首长曾经征求他意见要不要给他找个对象，一提起他就脸红，连说：“不要，不要。”自称：“还小呢！”你看他那个认真的样子，像小学生坐在考场里一样，看一看，想一想，没有写什么字，大概全记在心里了。“你搞出点眉目来了吗？”政委闭着眼睛问。

“您好些了？”秘书反问。

“好些了，听你讲讲看。”政委单手撑着扶手坐直了一些，转头望着徐凯。

“我不知道对不对……”

“讲吧！”

“您刚才说的没有错啊！确实是那么回事。”徐秘书抛弃了所有顾忌，将自己的心得全部谈出来，“我想起那次北京的会议对彭司令员的评价是：‘有一些初步认识，但态度欠端正，回去边工作边想想自己的问题，想到什么，写信来也可，人来也可。实在没有了，就算了。’这个话灵活性很大。也可以重点注意‘实在没有了，就算了’这一句，也可以从‘有一些初步认识，态度欠端正’这里面多想想没有说出来的下文。对于犯错误的人来说，应该注重认识只是初步，态度还欠端正这一面，而不应该以为实在没有就算了。还告诉你‘写信去也行，人来也行’等了你这么长时间，你为什么不去呢？这是就犯错误的当事人而言。旁人呢？跟他在一起工作又深深了解他情况的人呢？就是说政委您，也以为他算了，跟他和平共处。这就是上面说的麻木不仁。党委呢？你们的书记犯了这么大的错误，是带着这样的结论回来的，你们还像过去一样尊重他，听他的摆布，不与他进行斗争，这也就是麻木不仁。另外，前些时候江部长从北京回来，曾经带回来一种暗示，说上头对彭司令员的态度很不满意，这就进一步告诉我们了，根本不要抱着‘算了’的幻想，赶快同他进行斗争。但我们还是没有动，可见麻木不仁到了什么程度。今天的电话里在‘麻木不仁’的后面还有一句‘没有路线观念’，我看这句话不能小看了，如果是对一个普通战士说‘没有路线观念’那么今后就把路线观念建立起来就是了。对于高级干部，事情就不是这么简单。”

“对，对，对！”政委接过话来说，“你革命那么多年，你了解党内斗争历史，你应该深知‘路线’二字的真实含义，可是你却没有这个观念，这意味着什么呢？是真正没有路线观念吗？表现出没有这个观念，就是有另一种观念，头脑不是空的嘛！你既然没有正确的观念、态度、立场，那你是什么呢？是属于哪一边的呢？”

“还有，”徐秘书继续说，“今天的电话要求我们‘召开党委全会，把问题在会上摊开，听听委员们的意见。’这个话从字面上看来，很容易做到，开上一两天会就可以了。但是如果真是这么提提意见就了事，那以后更不好交账。问题摊开，可以理解成就把发生的事情原本讲给大家听，让大家都知道一下；也可以理解成，摊开问题起一个发动群众的作用，重点放在发动群众上面。发动群众干什么？要求彭司令员听听这些被发动起来的人的意见。这些意见可以是就事论事地批评他一下，也可以是认为他根本不老实，企图蒙混过关，于是就要对他展开新的斗争，要把他斗得老实起来，交代彻底，大家再也没有意见了才算完。大家对会议抱什么态度，取决于主持会议的人怎么动员，怎么引导。简单地说，这次会议可以开成一般的听取意见会，也可以开成斗争会。看样子，需要的是后一种会，而不是前一种会。光听听意见解决什么问题呢？何必要开全会呢？而且，就是斗争会，也还要斗出成绩来，成绩好坏的标准，就是看最后能不能……”

“你说下去。”

“政委，我怕，我不忍心说出口啊！”秘书忍不住流泪了，慌慌张张掏出手绢来揩了揩，“唉！没有想到，司令员他……他这回过不去了！”说不下去，停了停，勉强控制住感情，又说，“就是这样，要千方百计把他打倒，打倒了，会就算开好了，打不倒他，会就失败了。我看结论就是这样。”

“你等一等，我……安静安静。”陈政委抬起手来把眼窝按了几下，强忍住没有失态。

徐秘书停止说话，恍恍惚惚地走去在政委的茶杯里添满开水，端过来放到侧面茶几上，重新坐在原处，叹了一声呆着不动。

“你还是讲吧！”政委说，“你从旁边来看，分析分析，有好处。”

秘书稍事回忆，接着说：“最后一个内容是，要您接受考察。这个话很清楚，就是给你一个机会——斗彭，你去表现自己吧！看你怎么表现。为什么要考察你呢？因为在去年的‘罢官夺权’斗争中，你是暖昧的，你那份没有拍出去的电报还是一笔账欠在那里；前段对彭的态度又是暖昧的，你这个人到底怎么样啊？好，现在再给你一个机会，也许是最后的一次机会了。目前摆在面前的，有两种结局：要么倒一个，要么倒两个。彭，是倒定了的，陈，就看你的态度，积极，斗彭，陈可能保住，不斗，彭、陈一起倒。陈是不能代替彭的，不能说，让我倒，让他留着吧！这种谦让是没有用的。我考虑，这个电话的实质就是这样。”

“就是讲，我要想不倒，就必须把彭打倒？”

“是的。”

“我必须动员大家想尽办法来把他掀翻？”

“唔。”

“我只有一条路了，只有一条路了，我在战场上几十年，还没有碰到过这样死死的围困。这比那战场上的围困厉害得多啊！这是政治重围，政治重围，兵临城下了！……唉！……”

“政委，”徐凯内疚地说，“我……可能分析得不对，可能太绝对了。”

“不，复杂的斗争也把你的分析头脑锻炼出来了。你的分析完全是对的。”

“可是，”徐秘书说，“我做出的结论非常可怕，连我自己都胆战心惊。在我的结论当中，等于是把彭司令员枪毙了，等于是把您逼上了悬崖。这个结果是冷酷无情的，但是，从心里……接受不了。我在您面前说，无所顾忌，我有点温情主义，我同情他，也为您很难过。政委，我……我年纪太轻，我感到自己还干不了这样复杂的事，您能不能……？”

“你想离开我？”

“我……”他很难出口。

“你走吧！警卫员也走，厨师也走，司机也走，大家都能走，只有我走不脱，没有地方走。”

秘书缄默。

院子里响起一阵毫无收敛的大笑声，徐凯侧耳听听说：“江部长来了。”

“你出去一下，”政委说，“叫他现在不要进来，说我身体不舒服，有事叫他等一阵。”

院子里，陈小炮打着赤脚，裤管卷到膝窝下，头上包一条毛巾，举起锄头正在挖土。江部长走进岗门，老远就哈哈大笑近陈小炮说：“小炮，你在演兄妹开荒啊？还有哥哥呢？”

“哥哥画画儿，他靠画儿吃饭。”

“那你就靠种地吃饭？”

“是的，我自己种，自己吃，吃不完的才给别人吃。”

“你会搞吗？”

“警卫班有师傅。”

这时，徐秘书已经走下楼来，与江部长打了个招呼说：“政委身体不太舒服，要稍微休息一阵，您有事请等一等。”

“好，我不急。”江部长说完，在陈小炮的地边蹲下来。“小心脑袋！我这锄头可不长眼睛的。”

吓得江部长连退数步，又哈哈笑了一回，把肩上一个时髦的黑色人造革背包取下来，拍了拍说：“小炮，又给你带吃的来了！”

“有吃的欢迎！”陈小炮不停止挥锄。

“还有玩的呢！”

“玩的？啥好玩的？”

“你休息休息吧，上楼去拿给你看。”

“我就完了，等一等吧！”

陈小炮加快挥锄，弄得泥上四溅，竟有一小团掉进江部长衣领里面去了，江部长放下提包连忙抖衣服，把小炮乐得大笑起来。不久，她的地挖完了，将锄头往墙边一扔，拍拍手说：“上去吧！”

江部长跟着陈小炮上了楼，走进她的房间，见房里整齐有序，感到吃惊。

“小炮，你最近请了个保姆吧？”

“这么大人了，为什么还要靠保姆？”

“房间里整齐多了。”

“靠自己，偌，就这双手，要改变自己的生活。”

“好！有志气！”

“有什么吃的快拿来吧！”

“你这么性急呀！”

江部长坐在椅子上，扯开了拉链，搬出来一个相当大的硬纸盒。“这么多！吃得了？”小炮惊呼。

“哈哈！你吃吃看。”江部长打开纸盒，搬出一样东西来。原来是一门炮，玩具火箭炮。高低机，方向机，瞄准镜，击发按钮，火箭，靶子，样样俱全。

江部长说：“你不是叫小炮吗？我就送你一门炮，好不好？”

“这玩意儿倒有点意思，”小炮高兴地凑拢来，“能打吗？”

“当然能打，不能打还叫炮？”

江部长耐心地把炮安装起来，将靶子——一副单杠上挂着两个戴钢盔的木板人——放在三公尺远的前方，一边讲解，一边操作，开始了实弹射击。

“你看，这是瞄准镜，中间有个十字叉，要对准前面的瞄准具，再对准单杠上的人，三点成一线，这是摇升降的，这是摇方向的，看看，对准了没有？”

“对准了。”小炮瞄了瞄说。

“好，再把火箭装上，先装上火箭再瞄也可以，检查一次，有没有移动位置，行了，开炮吧！按这里。”

陈小炮将炮钮一按，火箭立刻直射出去，叭的二声，戴钢盔的小人便翻个跟斗倒立着了。

“嘻嘻！有意思，有意思，我再来一下。”

陈小炮高兴得手舞足蹈，接二连三不知疲倦地当起炮兵来。江部长张着大嘴笑个不停。玩了一阵以后，又开始拿吃的了，像上回一样，也是一个用透明塑料纸裹着的硬纸盒。

“是什么？”

“蜜饯什锦果。”

“好极了！”

陈小炮把盒子接过来，又往枕头底下一塞。无论玩的也好，吃的也好，她都毫不客气地收下了，并且连谢谢二字都没有。好像江部长是个小商贩，小炮是用钱从他手上买的，买卖做完了，你就可以走了。

房门被徐徐推开，陈政委站在门口。江部长立刻起身叫了声“政委”。

“到办公室去坐吧！”政委说。

“好。”

“你又给她带什么来了？”

“一个玩具，一点吃的。”

“不要这么就着她来，这么大了，又是玩，又是吃。”

“那不要紧。”

说着话，他们走进了办公室。

“已经给你泡了一杯茶，在这里。”陈政委指了指茶杯，自己先坐下，然后吩咐江醉章，“你坐吧！”

“好。”

“你这回去北京，是哪一天回的？”

“回来好几天了，一些啰唆事拖住了，没有及时来汇报。”

“文章怎么样？”

“文章放在那里了，行不行，再说吧！”

“你在北京还听到了什么消息没有？”

“消息？”江醉章装着糊涂说，“造反派那些消息？”

“不，跟我们有关系的。”

“噢！别的没有听到什么，只是，还是过去那个说法，好像对彭司令员的态度……”摇头。

“唔。”

陈政委沉默。江醉章不断偷看他脸上的表情，拿出一支烟来点着，又把烟缸从茶几的下一层搬到上面一层来。只顾抽烟，不主动讲话，像是在等着陈政委开口。

“你还有什么要跟我讲的没有？”政委问。

“我……主要是看政委有什么指示。”

“你就没有讲的了？”

“我……”他摇头，“没有。”

“文工团抓了那些人，你怎么想？”

“首长决定要抓的，我们照着执行就是了。”

“查了几天，查出什么问题来没有？”

“好像还没有查出什么大问题。”

“明天要把人放掉，你去跟他们谈谈，一个个地谈，要他们接受教训，不再这样搞了，集中精力搞好本单位的斗批改。”

“是。”

“他们那些材料处理了吧？”

“处理了，早就处理了。”

“要多管一管文工团，你对文化大革命比较了解。又要放手发动群众，又不能完全不管。”

“是，我过去管的不够。”

“另外，你是党委委员，我告诉你一件事。北京来了电话……”

江醉章脸上做出了敏捷的反应，特别注意地听着下文。

“……要我们召开一个党委全会，把彭的问题摊开来，听听委员们的意见。”

“是今天打来的电话？”

“唔，就是刚才。你对这件事有什么看法？”

“我……”江醉章迟疑地说，“没有好好想过，政委您看怎么搞法呢？”

“会是肯定要开的。”政委说。

“那当然。”

“而且还要快，尽量早点开始，不然就被动了。全体委员到齐，起码要提前三天通知。今天下午开个常委会，明天通知的话，要在四天以后才能开会。不知常委们的意见怎么样，还要部队不出事才好。开会的时候，我想，先传达电话指示精神，让彭也听听。然后呢，委员们先讨论一下，深刻领会指示意图，同时跟彭做点个别工作，让他有所准备，再来开展思想斗争。我自己初步考虑是这样搞，还没有跟常委商量。你看这行不行？你既然来了，我就先听听你的意见。”

“我……”江醉章十分谦谨地说，“政委考虑的当然对啰！”

“那不一定。”

“不过，”江醉章紧接着就转弯了，“现在不比平常，现在是文化大革命期间，正是大搞群众运动的时候，有些事情恐怕不一定能那么按部就班，规规矩矩了，群众一发动起来，很可能打破我们的计划，到时候怎么对待呢？比如，机关干部要知道了消息，贴出大字报来怎么办？文工团知道了，要来揪斗怎么办？委员们如果认为你陈政委划框框定调子，企图保彭过关，怎么办？恐怕这都是要做好思想准备的。很可能不能按照预想的计划去搞，很有可能要跟群众发生矛盾，你叫他这样，他偏要那样，你叫他不要搞的，他偏要去搞，碰到那样的情况，您抱什么态度呢？像彭一样，派兵抓人？组织一部分人去斗争另一部分人？都是不行的，如要真正实行‘正确对待群众’，只能因势利导，不能泼冷水，不能打击群众的积极性。我考虑，在文化大革命期间，只能是这样来办事。”

“唔，”政委连点了几下头说：“你提出这些可能出现的情况很好，思想有这个准备是必要的。但是，要做工作，机关干部也好，党委内部也好，文工团也好，都要做工作，说服他们不要打乱党委的部署。你，多注意注意文工团，他们能够听你的。”

“那很难讲，我控制不了他们，还有点怕他们，他们一发脾气，就不管你张三李四。”

“不能够怕，就是给你戴高帽，你也要戴着高帽做工作。”

“我尽力来办。”

一时无话了，江醉章看样子有点坐不住，像有什么急事挂在心上似的，屁股在沙发里磨来磨去。一看陈政委，好像他的话并没有说完。江醉章终于不顾他，忽地站起来说：“政委，我走了。”没有等政委说是与不是，他已经走出了门，也不再跟陈小炮告别，急步下楼去，匆匆出了小院门。

陈政委目送江醉章出去以后，自语了一句：“他这是什么意思？群众……群众……群众会怎么样？会把彭其活吞了？”他想起了彭其，他的老战友，四十年同路走过来的老战友。他回忆起那段往事来：

彭其十五岁就死了父亲，母亲改嫁，他自己养活自己。一无田，二无土，租了人家的柴山来学着烧炭，像野人一样，住在山上的窑棚里度过了好几年。陈镜泉比他幸运，双亲都在，还读了四年书，但后来因缴不起学费，只得回家做工。做工得要找条门路，正好彭其来邀他入伙，条件是，彭其教陈镜泉烧炭，陈镜泉教彭其认字。在山上朝夕相处整整三年，文化水平相等了，烧炭的本事也相当了。有时用绳套套一只鹿子吃烤肉，享天福；有时挖几个笋子煮白水，一样吃得香。那年搞农会，两兄弟商量下山来入了伙，发挥的作用还真不小，又能写标语，又能算账；又会烧炭，给自卫军打梭镖，什么事情都干过。每天夜里，两人头挨头睡在一起，谈起共产来想得天花乱旅，好像明天就是共产世界了。后来听说共产还并不容易，搞得不好就要被捉去杀头。兄弟俩实在太喜欢那个共产世界了，便决心不顾一切，一定要干到底，谁也不许半路开溜。为了建立一种信用，用鹿皮做了两个连在一起的皮荷包，你一针我一针，一天缝几针，便把它缝好了。又用扒火的铁筷子烧红，在鹿皮荷包上烫了几个字，左边：“努力共产。”右边：“努力共产。”中间：“死结同心。”用剪刀从中间一剪开，便成了两个皮荷包，每个荷包上都有半个“死结同心”和一个“努力共产”。剪开鹿皮荷包的时候，两个人还说了几句这样的话：“这一世，我们兄弟砍头一起砍，分田一起分，有饭各一碗，无米两空，革命革到底，誓死结同心。”

现在，革命革到底了吗？可是那死结的同心先要散了，真是万万没有想到。年轻的时候做些可笑事，但年轻的时候心地也真单纯哪！人到老年，恐怕很少有人记得青年时候的盟约，因为时代变了，条件变了，双方的处境都变了，对世界和人生的理解也大不相同了，会觉得那只是小孩子的儿戏，不可认真。而彭、陈两个的同心，实在与一般的儿戏不同。四十七个只剩了三个，这对同心还没有散，多不容易啊！同心的目标是要努力共产，共产还没有实现，工作还同在一起，大可以继续努力干下去，这样宝贵而又符合实际情况的同心，为什么也要遗忘，也要叫它散了呢？陈政委想起这些，难过得心如刀绞，想去找谁说说话，又无人知道这一段历史，只有那胡连生是可以说说的，他又成了“疯子”，难道还能找彭其去说这个吗？那就真正是小孩子了！他产生了一种古怪心情，好像庙里的孤僧一样，寂寞得不知怎样打发日子，竟毫无目的地敲开了儿子小盔的门。

小盔埋头在画石膏像，见爸爸进来也不理睬。陈政委看着他画了一阵，忽然提出说：“你画个烧炭的试试看。”

“什么烧炭的？”

“就是那山上烧柴炭的，搭一个人字棚住上，在里面烧起火，一条鹿子腿，腌了盐的，用藤条吊在火上烤，烤得喷香，两个青年人，一个撕一块肉在吃，还抢，你抢我的，我抢你的，笑得要死。”

“这我画不了。”小盔说，“美术是空间艺术，不是时间艺术，还要画出过程来，不成了动画片？”

“什么空间时间！”政委感到扫兴，自语一句出了门。他慢慢地在走廊里移步，感觉到走廊很宽，又很高，回声嗡嗡地响，像教堂一样，特别令人寂寞，又特别瘆人，还使人特别感到空空荡荡，有点心慌。实际上，这个走廊的高度和宽度都根适宜，只是今天随人的心情变化而变化罢了。政委害怕这个走廊，便躲进小炮的房间里去。小炮在那里穿针引线，咬着牙干得正起劲，一定要把自己那双裂了口的解放鞋补好。政委没有对她的行为产生兴趣，不觉得这样很好，也不觉得这是多余，痴痴地望着她穿了几针，突然问道：“小炮你也跟别人结过什么同心吗？”

“什么？铜心？”

“咹。”

“还铁心呢！铜心！”

陈政委没有笑，像耳聋听不见似的，觉得无味，站起来又走，只得仍旧走回办公室，这里站站，那里站站，最后决定去摸电话。好像那电话是漏电的，把手一伸，又收回来，又一伸，碰了一下，又收回来。后来还是勇敢地抓了起来，拨了号码问：“彭……彭……”一句话还没有说完，电话里响起了邬中的一串机关炮似的回话声。

“是政委吗？司令员暂时不在这里，不知到哪里去了，只说叫我守电话，没有叫我跟去。我还以为到您那里去了，老战友谈谈知心话，不便叫我听见呢！他没有去，那我就搞不清楚了。您有什么指示能给我讲的我就记下来告诉他，要是不能对我讲，等他回来要不要请他到您那里去一趟呢？政委，如果需要保密，最好是请他到您那里去，现在阶级斗争复杂，电话不保险啊！”

陈政委气得嘴唇发乌，一个字也没有说，将电话筒使劲一惯，许久没有动弹。

## 第三十一章 铜像

一部解放牌卡车载着行李家具从司令部围墙外开来，拐一个弯，驶上了大路；驾驶室里除了年轻的汽车兵掌握着方向盘以外，还坐着毫无表情的许淑宜和忧郁得发痴的彭湘湘。车斗里面也有一些人，有的站着，有的坐着，和行李家具混装在一起。我们认识的只有三个人，陈小炮和她的哥哥陈小盔以及不爱说话的李小芽。另有几个学生模样的男女青年不知是谁，只见陈小炮与他们在热烈地议论着什么，看样子，那都是小炮的同学。汽车在大路上跑了不远，便拐弯沿着山脚驶去。这是一条坑坑坎坎的临时公路，是前年修建地下工事时运土石用过的，此后几乎没有汽车来过。地下工事早已竣工，洞口已经堵死了，并重新用泥土和石块掩埋好，种上了快速生长的树，叫人看不出有什么异常。惟有临时公路还保留着，路上已长满了草，也几乎看不出路面了。原来遗留在路上的大小石块躲在草丛底下，司机无法看清楚，车轮不断被拱起来，抛下去，产生很大的颠簸。为了安全起M，汽车像乌龟一样缓慢地爬行。

车轮每抛起来一次，车斗里就传出嗡嗡的响声，这是钢琴受了震动，在警告它的主人：再这么颠簸下去，还要不要你的钢琴？可是坐在车头的琴主人一点反应也没有。

她大概是迷恋着钢琴，使她在四年以前就戴上了这副无框白金架眼镜。那时她很怕照镜子，觉得像个女博士，与肤色白嫩、表情幼稚的面孔很不相谐。如今她已习惯了，因学历和年龄都与这眼镜大致可以相配了。她今年二十二岁，外语学院的毕业生，要不是因为文化大革命停止了毕业分配，她也许已在外交场合当翻译了。

望着那双躲在镜片后面的、有点说不清妙处的眼睛，她又看到了唱歌的青年军人，凝视了他五秒钟。她感到难为情，她眨了一下眼睛，启开轮廓鲜明又厚实有力的双唇，表情丰富地笑笑说：“不好吧？”

“什么不好？是唱得不好还是写得不好？”

“都包括在内。”

“唱的，不要我说了。”她抬起压在琴盖上的左手，用纤长的四指反托着脸颊，轻声而刻薄地说，“我讨厌死了那种轻飘飘的男高音，女里女气的，没有一点男子气。有的人唱歌声音还喜欢抖，抖得又快，像羊子叫，听得叫人担心死了，深怕他马上断气。听那样的人唱歌真是倒霉。男声就要有个男气，声音要有劲，有弹性，喷出去像骑兵一样奔驰向前，压倒一切，冲垮一切。该强时能强，像一头威武的雄狮，该弱时能弱，又像一个温存的……丈夫。强的时候不是咋咋唬唬像草包；弱的时候又不是小里小气像做贼的。声音弱，气儿足，声音强，有控制，这样的唱歌人品行正直，心地光明。这才是才华，这才叫男性，这就是美。”

赵大明知道自己显然是属于后一型的，对她这一褒一贬所含的言外之意也心领神会，得意地笑笑说：“你太偏见了。”

“是偏见我也要坚持，谁的心正好长在中间？”

赵大明笑笑，又问：“那么你看曲子怎么样？”

“曲子……”她想了想说，“倒是挺新鲜的。”

“词儿呢？”

“词儿也是你写的？”

“唔。”

她重新把歌单看了一遍，略有所思，重重地放下，叹一声说：“写得再好又有什么用？反正是见不得人。”

“怎么见不得人？”

“现在除了语录歌，还有什么可以见人的？收起来吧，算了！省得落到别人手里给你找出什么毛病来，到时候还得写检查交代，查思想，挖根子，没完没了。”

赵大明略微有些吃惊，凝神把她看了一眼，郑重地说：“湘湘，我发现你情绪不大对头。”

“什么不对头？我每天都是这样。”她满不在乎地说着，站起来走到窗户跟前去，皮鞋发出吱吱的响声。

“不，”赵大明更加认真地说，“你不能用这种态度来对待文化大革命。当前有些现象看起来确实很左，但要知道，这是因为过去太右了，才有今天的太左。矫枉必须过正，不过正不能矫枉，一切的一切都是可以理解的。”

“对！一切的一切都是可以理解的。在两个月以前，我也和你一样，是这么想，也是这么说的。你忘了？那个时候我哪有时间在这里和你弹琴唱歌？破‘四旧’，抓黑鬼，戴着红卫兵袖章冲冲杀杀，忙得很呢！”

“可现在为什么变得这样消沉？”

“因为发现自己上当了呗！我们成了保皇派呗！发现斗争矛头是要指着我们自己的爸爸妈妈呗！”

“你不能对文化大革命抱这样的态度。这可是大事呀！”

“可我看你呀，对待文化大革命的态度也不见得正确，人家都到北京串联去了，你怎么不去？革命高潮，你躲在我房里弹琴唱歌，好意思？快去吧！赵大明同志，上北京串联去！”

“我可不是逃避斗争，”赵大明自信地说，“我是遵照毛主席的教导办事，凡事问个为什么。为什么一定要到北京去呢？不去就不能听到毛主席的声音吗？大家都一齐拥到北京去，铁路负担得起？我不需要去凑那个热闹，给国家造成困难。”

“你的思想比雷锋还好。”她说着，无精打采地坐在沙发上。

“你今天怎么老是这样？”赵大明感到IR，略微有点生气，不过很快就烟消云散了，主动求和地走过去跟她坐在一起，一本正经地说：“尽讲些怪话，任性的公主！可你要注意呀，你是首长的女儿……”

“首长的女儿怎么样？”她烦躁地把肩膀一扭，摆过头来说，“别提了！连首长自己还保不住呢！”

“司令员？……怎么回事？”

“不该你知道的就不要问。”她站起来走开去。

“不，”赵大明跟上来说，“对我……应该不存在什么秘密。”

“你怎么啦？你是我的什么人？我干吗都得告诉你？”

赵大明尴尬地笑一笑，不知说什么好，脸刷地红了。

“打听这，打听那，像个特务。”她故意嘟囔着，“想探点消息回去告诉你们文工团造反派，好把我爸爸当成反革命揪出来，你们立功？”

赵大明目瞪口呆。

“到那时候我就是反革命的女儿，你这个革命左派再也不会站到我的钢琴跟前来了。”此话虽然不是现实，她却几乎是含着眼泪说的。

这到底是怎么回事呢？赵大明发痴地站着，苦苦地猜测。她用异样的眼光望着他，像是要看透他那颗心。渐渐地，那双躲在镜片后面的眼睛，蒙上了一层忧郁的雾。

“不！”赵大明好像忽然明白过来了，激愤地说道，“你是故意这样说的，试探我，是吗？不过湘湘，我跟你接触，决不是由于你是司令员的女儿。如果你是这样看我，那我马上就走，再也不来打扰了”说着，生气地拿起军帽，端端正正地戴上，向房门走去。“站住！”她喝令。

赵大明拉住门扣，回过头来，委屈地又说：“我愿意尊敬首长，但并不想巴结什么人。”说完扭头就走。

她急追到门口，拉开一条门缝喊道：“把你的歌单带走！”

赵大明回来了，满脸严肃，故意不看她，拿了那张歌单，匆匆地来，匆匆地去。可这时她已经把房门堵住了。

“什么了不起的！”她嗔怪地说，“还没有弄清楚就耍脾气了，哼！”

“那你就说个清楚嘛！”

“我能随便乱说吗？都是些党内军内的大事，谁给我乱说的特权？你还是个军人呢，这也不懂！”她责备着赵大明，坐回琴凳上，有点后悔不该惹出这些麻烦来，为了使情绪得到缓和，她弹响了钢琴，悠闲地、漫不经心地，在高音区反复敲着一个简单的旋律，最后扭头说，“来，把你那首歌再唱一次。”

可这时还有什么情绪唱歌呢，莫名其妙的忧伤笼罩着整个房间。幸而院子外面响起柔和的汽车喇叭声，把他们的注意力引开了。赵大明走到窗前，探出半边脸去，向门口张望。一部黑得发亮的小轿车在路灯照耀下驶进院门，警卫战士肃然挺起胸膛，将左脚往右脚一靠，行了个哨兵的军礼。轿车无声地停在院里，车门随即打开，躬身走出一位穿空军呢制服的军人。虽然头上戴着军帽，而从鬓角仍可看出，他已经秃顶了，稀疏的花白头发己退到耳根后面去。看来他脸色不怎么好，幸而借助于衣领上那两块鲜红的领章，将红光反射到两颊，使他仍显得容光焕发。那领章，过去本来不是这个样子。两年前，在同样的位置上，缀着一对蓝底、金边、用金丝绣着两颗五星的空军中将的军衔标记。十年前更要威武得多，有金色穗带的大盖帽，金光闪闪的蓝底肩章，穿上那样的将军服，使人不得不挺起胸膛走路，否则就不像样子。现在，他虽然不再穿那种将军服了，而那威严、稳重的军人姿态依然如故。从他的步伐看不出他已年近六十，甚至比跟在他身后一起上楼的那位瘦高条儿、小脑袋、顶多二十六岁的秘书还要精神得多。

将军名叫彭其。秘书姓邬，单名一个中字。

司令员和秘书踏着木板楼梯，节奏不变地上到二楼，转个弯，听到开门声，然后是关门声，再然后就静下来了。

“来吧！我们唱我们的。”她为了留住赵大明多呆一会儿，催促他唱歌。

“别唱了，”赵大明却说，“司令员回来了，我得走。”

“干吗呀！像老鼠见了猫。”

“你没见？他神色很不好。”

“不要理他，我们把窗户关上。”她走去望了一眼夜色，轻轻关好玻璃窗，又将墨绿色平绒窗帘拉拢来。

钢琴响了，头一个和弦就被她弹错，她懊丧地啧了一声说：“哎呀！把我的情绪搞没了。你别跟我啰嗦，快来唱吧！”赵大明十分勉强地接着前奏唱了一句，唱得很糟糕，她极不满意，两手齐下，在键盘上捶出一个混杂的刺耳的噪音，同时嚷道：“算了算了！你回去吧！等我爸爸死了以后你再来。”

“你干嘛这样？”

“谁叫我是司令员的女儿呢，倒霉死了，话不能讲，歌不能唱，有了钢琴不能弹。你别呆在这里，走吧走吧！”说完又捶了下琴键，那噪音比刚才更响。

走道上响起噔噔噔的脚步声，赵大明知道大事不妙，忙躲到门边去。

很重的敲门声。

她朝房门瞥了一眼，很不高兴。

又更重地敲了两下。

赵大明不得已拉开了门。

怒气冲冲的司令员一步跨进门来，指着她的背，十分恼火地说：“我告诉你……”

“司令员！”赵大明跨出一步，毕恭毕敬地立正站着，胆怯地喊了一声。

司令员要说的话被打断了，暂时强压住火气，转脸说：“你在这里？”

“是！”

“你们文工团上北京串联的人都回来了吗？”

“听说今天晚上到。”

“你怎么没有去呢？”

“我有自己的想法。”

“哦……”司令员很注意赵大明这句话，盯看了他半分钟，好像要跟他说点什么，似乎又觉得不恰当，决定还是不说，仍旧去教训他的女儿：“我告诉你，你就是不听话，要你读好你的英文，你偏要困在钢琴上，钢琴，钢琴，有屁用！马上锁起来，把钥匙给我！”

“不！”她扭动了一下肩磅。

“不啊，好，你不，你谁的话都不听，娇气，任性，天下第一。哪天我们两个老家伙死了，看你怎么过日子。我告诉你，再听见你弹，吵得神鬼不安，我给你砸烂。”说完，急转身噔噔噔地走了。

赵大明轻轻把门关上，不知所措。

她执拗地嘟嗓着：“偏要弹！偏要弹！”在琴上连续擂了两个重叠的七和弦。

“湘湘！”赵大明走过来说，“别弹了吗，我看你爸爸心境很不好，别惹他生气了。”

“他心境不好怪我？偏要弹！”说着，她以从未有过的快速度，双手并用，弹着直上直下的C大调音阶，急得赵大明在周围转来转去，毫无办法。

又敲门了，可这回进来的不是司令员，而是他的秘书，他手上拿着一把钉锤。她只当没有看见，把音阶弹得更快更晌。邬秘书按住琴键说：“对不起，湘湘，你爸爸命令我把钢琴砸烂。”

“你敢？！”

“不是我敢不敢的问题，司令员的命令，我必须执行，就是错的，也要先执行了再说，这是老规矩。”

“邬秘书，”赵大明走过来说，“司令员到底怎么啦？好像这无名火有点儿……”

“怎么啦？”邬中把手一摊，“我知道也不能告诉你，首长的事你也不要乱打听，总有一天会叫你们知道的。”他转向湘湘说，“喂，湘湘，请把手拿开，我要执行命令。”

“太不近人情了，”赵大明说，“怎么能真砸呢！”

“这不能怪我。”邬秘书毫无表情地说。

“呆会儿司令员火气消了，就把这事儿忘啦！”

“那不行，你不知道他的脾气。湘湘，请走开吧！我要动手了。”邬秘书说着，已举起锤子。

彭湘湘沉不住气了，趴在键盘上，大声呼喊：“妈妈！”喊声刚落，妈妈许淑宜就来了。这是一个非常和善的老太太，但又不仅仅是单纯的老太太而已，在她身上有老革命和老共产党员的气质。肤色偏白，饱满而不浮肿，脸部轮廓是湘湘的模子，要知湘湘老了以后是什么样子，看看这位许妈妈就行了。她穿着一身比较高级但不是新的黑色毛哔叽便装，干干净净。乍看外表，她应该是很健康的人，只有当她走路的时候，才能发现她的腿不大灵便。这是在南泥湾带来的大骨节病，又加上多年积累起来的严重的风湿性关节炎。所以，她五年以前就不得不离职休养。

赵大明迎上去叫了一声“许妈妈”，便搀着她走近钢琴。“怎么啦？”许妈妈问。

“爸爸叫邬秘书把钢琴砸烂。”

“你真的就砸？”许淑宜望着邬中说。

“我没有办法，司令员的命令。”

“你走吧，把锤子给我。”许妈妈接过锤子。

“司令员会要问我的。”邬中不走。

“走吧，先不去见他，到你自己的办公室去。”

邬中只得走了。

“孩子，”许妈妈把湘湘的手臂从键盘上拉下来，“不要总是那么任性，要懂点事了，你爸爸心烦意乱得很，没见他通晚通晚地躺在藤睡椅上，不说一句话，一个劲儿地抽烟？你也不小了，大学毕业，有些女战士十八九岁就入党啦！你还像小孩子一样。”她忽而转向赵大明，“小赵你入党了吗？”

“我，还没有。”

“要靠拢组织，要求进步。”

“现在搞文化大革命，党支部都散啦！写了申请书还没有地方交哩。”

“散了一个支部，散不了我们党。兵团党委还在嘛！什么时候也不会散的。咱们自己要心不离党，参加文化大革命也要拿党员标准来要求自己。”

“妈妈你别给他上政治课了！”

“要上点政治课，我看现在有些人只知道造反造反，还不知道会造出些什么来呢。”

这里正说着话，楼下传来清脆的喊声：“湘湘！湘湘！”

“是小炮来了。”湘湘说了声，忙去打开窗户，对下面喊道，“小炮，别叫！快上来！轻点！”

一个约有十八岁的女孩子轻手轻脚上楼来。她个子不高，但身材匀称，留着两条随便扭成的短辫子，含着十分甜蜜的微笑，模样儿是好看的。她那轻手轻脚、鬼鬼祟祟上楼来的样子，与她的娃娃型脸蛋恰相映衬。

“怎么啦？”她鬼鬼祟祟地问。

“没什么。”湘湘接住她，把门关上。

小炮走近许淑宜，叫了一声“妈妈”，许妈妈含笑应了她。“她怎么叫妈妈？”赵大明问彭湘湘。

湘湘还没有来得及回答，小炮已嚷起来了：“哟！歌唱家在哩！你问我怎么叫妈妈是吗？我自己没有妈妈了，看到人家妈妈，馋得慌，叫一声，答应一声，心里舒服一点。很简单，就是这样。喂！唱个歌给我们听。”她砰的一声掀开了琴盖。

“快关上！刚才还为了这事……”赵大明说着走过去，抢先动手关琴，他担心这个重手重脚的角色在关琴的时候响声会更大。

“到底怎么回事儿？”小炮惊异地瞪着大眼，望望这个，望望那个。

“孩子，你彭伯伯怕吵，别闹了。”许淑宜温和地解释。“唉！”小炮扫兴地说，“就是你们家规矩多。我们家才好呢！我说了算，我爸爸要是不对我的胃口，我就造他的反！”

“小声点！”

“连说话都要小声点？哎呀！要把人憋死了。”她说话是不需要别人搭腔的，“哦！我知道了！彭伯伯日子不大好过是吧？”

“你知道啥呀！”湘湘想制止，不让她往下说。

“我不知道？”结果适得其反，“你爸爸同我爸爸在我们家里谈过那件事，我偷听来的。你爸爸在一次什么会上反了吴法宪，现在说他是反党。屁！吴法宪，我见过，胖得像头猪，反了他有什么了不起？！告诉你爸爸，别怕！”

“孩子！”许淑宜沉下脸来，“可不能这样胡说。你知道，你是兵团政委的女儿，你乱说话，你爸爸要为你担责任的。”赵大明吃了一惊，心里想：“原来还有这样的事！”他不由得打了一个寒噤。

“回去告诉你们文工团那些人，来斗我爸爸吧！”湘湘紧盯住赵大明的眼睛说。

“小赵，”许淑宜叮嘱他，“这事不要到外面去讲，这是党内的事。空军党委已经开过会了，彭司令员的问题在会上已经搞清楚了，这不是又回来主持工作了？你以后到我们家来玩，无论听到什么，都不能讲出去。你虽然还没有入党，要学会保守党的机密。”

“许妈妈您放心，我知道。”赵大明诚恳地表示着。“坏了坏了！就怪我。”小炮捶了一下自己的脑袋，为了填补损失，指着赵大明，咬紧牙说，“歌唱家，你要是讲出去了，我用剪刀剪掉你的舌头。”

许淑宜刚要开口再说小炮几句，却被小炮抢了先：“妈妈，我知道您要说什么，今天有了教训，我以后一定，一定一定！走吧，湘湘，到我们家去，我有好吃的。”

“什么好吃的？”

“北京蜜饯。”

“什么了不起的好吃！我不去。”

“怎么，蜜饯不好吃？我最爱吃了。”

“你爱吃的不见得人家也爱呀！”赵大明插话说。

“你算了！我爱吃的都是最高级的，最高级的东西不能一个人贪了，你懂吗？有福大家享，不吃也要吃。走走走！”她硬拖着彭湘湘往门外走，又见湘湘老是望着赵大明，她于是明白过来了，便说，“都去，都去，歌唱家也去，没问题了吧？”

走出房门以后，许淑宜叫住湘湘说：“把钢琴钥匙给我。”湘湘迟疑了一下，从衣袋里掏出钥匙来扔给了妈妈。妈妈又叮嘱了一句：“早点回来呀！”

司令员的女儿和政委的女儿手挽着手，那显得心事重重的赵大明尴尬地跟在后面，一同通过了岗哨。走出去不远，迎面碰上了管理处的老处长胡连生。

“你爸爸在家吗？”

胡处长挡在彭湘湘面前。现在明明是冬天，他却取下军帽来搧风，头顶上腾起一股热气，太阳穴上面那块大伤疤比往常更红，满脸皱纹，条条缝里噙着汗，在路灯底下闪闪发光。湘湘支吾了一阵干脆说：“您最好现在不要去找他。”

“我呀，什么时候想找他就什么时候去，他睡得梦见外婆了，我也要把他擂醒来。我不晓得什么司令不司令，我跟他在浏阳打土豪是一个班的，平起平坐，都是一个兵。”

“您有什么急事？”

“娘卖X的！”他显然是刚从哪里受了气来，开口便骂，“宣传部搞了个预算，向我要两万块钱搞什么红海洋绿海洋，要买红油漆到墙上去涂字，碰他娘的鬼！我不肯，他们给我扣帽子。”

“这事儿您不能反对哩！”湘湘说。

“我怕它个屁！顶多又给我把处长降到副处长吧！反正我斗大的字不识一箩筐，大官当不了，让它去！这钱，我不能给，这是人民的血汗。娘卖X的！我们在浏阳搞共产的时候，用锅烟子写标语。”

“那你就快去吧！”小炮说一声，拽着湘湘快步走，边走边说，“咱们管不了。”

就在小炮拖着湘湘离开胡处长的时候，赵大明留在原地没有跟去，回头望着那个气得骂娘的老红军，一摇一摆地走远了。看着他的背影，大明想：他过去可能当过多年的骑兵，走路的姿y好像刚从马背上下来一样。

## 第十三章 兵临城下

窗棂上有一只南方特有的巨大的越冬蚊子在吃力地爬动，细长的腿伸向前边左边右边探探摸摸，犹豫不定。它大概看到窗外有阳光，试图飞出去取暖，不知道这透明的玻璃是钻不过去的。这只幸运的蚊子，曾经平安地度过了漫长的寒冬，也许麻痹大意出来得太早了，竟会在春暖花开以前挣扎不过去，遗憾地死在这窗棂上？

蚊子的动作没有声音，整个房间也没有声音。陈镜泉政委刚刚放下电话，手还没有从电话机上移开，在微微发抖。他的秘书徐凯惊疑地站在旁边注视着首长的表情，两人谁也不说话。电话来自北京，指定要陈政委亲自接听，通话的时间不短，内容肯定非常重要，因陈政委那颤抖的声音和负罪的态度是很少见到的，放下电话以后，像这样痴呆地站着也是从未有过的。

“什么事啊？”徐秘书谨慎地小声问。

陈政委移转身，坐进沙发里，继续凝神。

过了许久，秘书又问：“什么事啊？”

陈政委仍旧没有说话，徐秘书只得静静地站着，等候首长开口。

“你坐下。”政委指了指旁边的沙发说。

徐秘书轻轻移动步子坐下来，侧身望着政委。

“看样子，这回他要完了。”政委说。

“谁呀？”

“彭其。”

“有些什么指示下来？”

“责问我们为什么不督促他继续交代问题；批评我们麻木不仁，没有路线观念；还指示我们……”政委竭力回忆原话，“指示我们召开党委全会，把问题在会上摊开，听听委员们的意见。还有……”他声音发抖了，“对我个人也提出了要求，要接受毛主席和林副主席的考察。”

“我去把专用记录本拿来？”徐秘书说。

“对，快拿来，要把原话记上。”

徐秘书打开保险柜，拿出一个专门记录上级首长电话的保密本来，抽出钢笔写上日期、时间、来话人姓名、受话人姓名，便静等着政委从头开始回忆。

陈政委看来已有点未老先衰了，记忆力相当不好，每回记出一句话来，总叫秘书先不要记上，揣摩半天，确定是不是原话，要十拿九稳才往上面写。这样，整个电话内容用去了整整一个小时才回忆起来记录清楚了。

徐秘书把本子一合说：“原来也并没有说要督促他继续交代问题，怎么现在……”他有点胆怯，经过一阵迟疑，终于勇敢地说出来，“怎么现在又来了责问呢？”

“是啊，看起来……我……太不敏感，太……迟钝，也太……太爱按常规办事了。”

徐秘书本是有看法的，但不便过多插嘴，只是听着。

“现在的斗争形势变了，工作方法……也要变，也变了。要透彻领会意图，光看字面上，言语中间，不行，不行，不行了！没有向你交代，你就以为不要督促，这……这就是麻木不仁，就是……没有路线观念。看起来，意思是要你们自己主动。不一定都要向你交代，你要表示自己有一颗忠心，就要主动去打击……打击那失去信任的人。我今天……才晓得，不敏感，太迟钝，跟不上形势了！……唉……！”

“现在您打算怎么办呢？”秘书担忧地说。

“你年轻，你头脑敏感一些，你好好把那些原话嚼一嚼，把味道都告诉我。这一回一定要透彻领会，领会透了再看怎么办。你好好看看吧！我现在有点头昏，要静坐一阵。”

“您是不是又感到身体……我找医生来吧？”

“不，不要去找，你赶快做你的事吧！”

“身体不行要早看，别等到……”

“不要讲话了，你不要讲话了，我坐一坐就会好的。”陈政委靠在沙发里半躺着，闭上眼睛，健全的右手搁在沙发扶手上，左边的空袖筒，上半截直垂下来，下半截搭在扶手上，人不动，它也不动。

徐秘书翻开专用记录本，反复默念着刚刚记下的电话内容，从字面上和字里行间以及文字的背后、反面各个角度进行深入的研究。时而转头看看身边的首长，脸上流露出怜悯之情，又不好唉声叹气，又不能随便表达自己的不平和同情，只能像电子计算机一样客观严格地进行工作。他深知任何感情的因素都是不能带到工作中来的，凭感情办事不仅可能受到首长的责难，而且有时也可能影响到首长判断事务的正确与否。秘书工作就是这么一种机械、严肃和要求精密的工作。徐秘书至今感到适应这门工作有点吃力，虽然明知不能带感情，有时仍旧避免不了，只是尽量选择在小问题上表现出来就是了。他年纪很轻，是个工科大学的肄业生，应征入伍，当了四年雷达兵，又做了三年的秘书工作，比起邬中来，没有那样精明，但小伙子好学认真，进步挺快，在秘书们中间他是最虚心、最老实的一个。直到现在，他的工作效率仍比其他人低一些，但这点无妨，因陈政委的个性也是不喜欢快的，宁 রোগীর慢一点，要搞得稳妥一点，徐秘书便正好投合了他的胃口。年轻的秘书也已经二十六岁了，首长曾经征求他意见要不要给他找个对象，一提起他就脸红，连说：“不要，不要。”自称：“还小呢！”你看他那个认真的样子，像小学生坐在考场里一样，看一看，想一想，没有写什么字，大概全记在心里了。“你搞出点眉目来了吗？”政委闭着眼睛问。

“您好些了？”秘书反问。

“好些了，听你讲讲看。”政委单手撑着扶手坐直了一些，转头望着徐凯。

“我不知道对不对……”

“讲吧！”

“您刚才说的没有错啊！确实是那么回事。”徐秘书抛弃了所有顾忌，将自己的心得全部谈出来，“我想起那次北京的会议对彭司令员的评价是：‘有一些初步认识，但态度欠端正，回去边工作边想想自己的问题，想到什么，写信来也可，人来也可。实在没有了，就算了。’这个话灵活性很大。也可以重点注意‘实在没有了，就算了’这一句，也可以从‘有一些初步认识，态度欠端正’这里面多想想没有说出来的下文。对于犯错误的人来说，应该注重认识只是初步，态度还欠端正这一面，而不应该以为实在没有就算了。还告诉你‘写信去也行，人来也行’等了你这么长时间，你为什么不去呢？这是就犯错误的当事人而言。旁人呢？跟他在一起工作又深深了解他情况的人呢？就是说政委您，也以为他算了，跟他和平共处。这就是上面说的麻木不仁。党委呢？你们的书记犯了这么大的错误，是带着这样的结论回来的，你们还像过去一样尊重他，听他的摆布，不与他进行斗争，这也就是麻木不仁。另外，前些时候江部长从北京回来，曾经带回来一种暗示，说上头对彭司令员的态度很不满意，这就进一步告诉我们了，根本不要抱着‘算了’的幻想，赶快同他进行斗争。但我们还是没有动，可见麻木不仁到了什么程度。今天的电话里在‘麻木不仁’的后面还有一句‘没有路线观念’，我看这句话不能小看了，如果是对一个普通战士说‘没有路线观念’那么今后就把路线观念建立起来就是了。对于高级干部，事情就不是这么简单。”

“对，对，对！”政委接过话来说，“你革命那么多年，你了解党内斗争历史，你应该深知‘路线’二字的真实含义，可是你却没有这个观念，这意味着什么呢？是真正没有路线观念吗？表现出没有这个观念，就是有另一种观念，头脑不是空的嘛！你既然没有正确的观念、态度、立场，那你是什么呢？是属于哪一边的呢？”

“还有，”徐秘书继续说，“今天的电话要求我们‘召开党委全会，把问题在会上摊开，听听委员们的意见。’这个话从字面上看来，很容易做到，开上一两天会就可以了。但是如果真是这么提提意见就了事，那以后更不好交账。问题摊开，可以理解成就把发生的事情原本讲给大家听，让大家都知道一下；也可以理解成，摊开问题起一个发动群众的作用，重点放在发动群众上面。发动群众干什么？要求彭司令员听听这些被发动起来的人的意见。这些意见可以是就事论事地批评他一下，也可以是认为他根本不老实，企图蒙混过关，于是就要对他展开新的斗争，要把他斗得老实起来，交代彻底，大家再也没有意见了才算完。大家对会议抱什么态度，取决于主持会议的人怎么动员，怎么引导。简单地说，这次会议可以开成一般的听取意见会，也可以开成斗争会。看样子，需要的是后一种会，而不是前一种会。光听听意见解决什么问题呢？何必要开全会呢？而且，就是斗争会，也还要斗出成绩来，成绩好坏的标准，就是看最后能不能……”

“你说下去。”

“政委，我怕，我不忍心说出口啊！”秘书忍不住流泪了，慌慌张张掏出手绢来揩了揩，“唉！没有想到，司令员他……他这回过不去了！”说不下去，停了停，勉强控制住感情，又说，“就是这样，要千方百计把他打倒，打倒了，会就算开好了，打不倒他，会就失败了。我看结论就是这样。”

“你等一等，我……安静安静。”陈政委抬起手来把眼窝按了几下，强忍住没有失态。

徐秘书停止说话，恍恍惚惚地走去在政委的茶杯里添满开水，端过来放到侧面茶几上，重新坐在原处，叹了一声呆着不动。

“你还是讲吧！”政委说，“你从旁边来看，分析分析，有好处。”

秘书稍事回忆，接着说：“最后一个内容是，要您接受考察。这个话很清楚，就是给你一个机会——斗彭，你去表现自己吧！看你怎么表现。为什么要考察你呢？因为在去年的‘罢官夺权’斗争中，你是暖昧的，你那份没有拍出去的电报还是一笔账欠在那里；前段对彭的态度又是暖昧的，你这个人到底怎么样啊？好，现在再给你一个机会，也许是最后的一次机会了。目前摆在面前的，有两种结局：要么倒一个，要么倒两个。彭，是倒定了的，陈，就看你的态度，积极，斗彭，陈可能保住，不斗，彭、陈一起倒。陈是不能代替彭的，不能说，让我倒，让他留着吧！这种谦让是没有用的。我考虑，这个电话的实质就是这样。”

“就是讲，我要想不倒，就必须把彭打倒？”

“是的。”

“我必须动员大家想尽办法来把他掀翻？”

“唔。”

“我只有一条路了，只有一条路了，我在战场上几十年，还没有碰到过这样死死的围困。这比那战场上的围困厉害得多啊！这是政治重围，政治重围，兵临城下了！……唉！……”

“政委，”徐凯内疚地说，“我……可能分析得不对，可能太绝对了。”

“不，复杂的斗争也把你的分析头脑锻炼出来了。你的分析完全是对的。”

“可是，”徐秘书说，“我做出的结论非常可怕，连我自己都胆战心惊。在我的结论当中，等于是把彭司令员枪毙了，等于是把您逼上了悬崖。这个结果是冷酷无情的，但是我，从心里……接受不了。我在您面前说，无所顾忌，我有点温情主义，我同情他，也为您很难过。政委，我……我年纪太轻，我感到自己还干不了这样复杂的事，您能不能……？”

“你想离开我？”

“我……”他很难出口。

“你走吧！警卫员也走，厨师也走，司机也走，大家都能走，只有我走不脱，没有地方走。”

秘书缄默。

院子里响起一阵毫无收敛的大笑声，徐凯侧耳听听说：“江部长来了。”

“你出去一下，”政委说，“叫他现在不要进来，说我身体不舒服，有事叫他等一阵。”

院子里，陈小炮打着赤脚，裤管卷到膝窝下，头上包一条毛巾，举起锄头正在挖土。江部长走进岗门，老远就哈哈大笑近陈小炮说：“小炮，你在演兄妹开荒啊？还有哥哥呢？”

“哥哥画画儿，他靠画儿吃饭。”

“那你就靠种地吃饭？”

“是的，我自己种，自己吃，吃不完的才给别人吃。”

“你会搞吗？”

“警卫班有师傅。”

这时，徐秘书已经走下楼来，与江部长打了个招呼说：“政委身体不太舒服，要稍微休息一阵，您有事请等一等。”

“好，我不急。”江部长说完，在陈小炮的地边蹲下来。“小心脑袋！我这锄头可不长眼睛的。”

吓得江部长连退数步，又哈哈笑了一回，把肩上一个时髦的黑色人造革背包取下来，拍了拍说：“小炮，又给你带吃的来了！”

“有吃的欢迎！”陈小炮不停止挥锄。

“还有玩的呢！”

“玩的？啥好玩的？”

“你休息休息吧，上楼去拿给你看。”

“我就完了，等一等吧！”

陈小炮加快挥锄，弄得泥上四溅，竟有一小团掉进江部长衣领里面去了，江部长放下提包连忙抖衣服，把小炮乐得大笑起来。不久，她的地挖完了，将锄头往墙边一扔，拍拍手说：“上去吧！”

江部长跟着陈小炮上了楼，走进她的房间，见房里整齐有序，感到吃惊。

“小炮，你最近请了个保姆吧？”

“这么大人了，为什么还要靠保姆？”

“房间里整齐多了。”

“靠自己，偌，就这双手，要改变自己的生活。”

“好！有志气！”

“有什么吃的快拿来吧！”

“你这么性急呀！”

江部长坐在椅子上，扯开了拉链，搬出来一个相当大的硬纸盒。“这么多！吃得了？”小炮惊呼。

“哈哈！你吃吃看。”江部长打开纸盒，搬出一样东西来。原来是一门炮，玩具火箭炮。高低机，方向机，瞄准镜，击发按钮，火箭，靶子，样样俱全。

江部长说：“你不是叫小炮吗？我就送你一门炮，好不好？”

“这玩意儿倒有点意思，”小炮高兴地凑拢来，“能打吗？”

“当然能打，不能打还叫炮？”

江部长耐心地把炮安装起来，将靶子——一副单杠上挂着两个戴钢盔的木板人——放在三公尺远的前方，一边讲解，一边操作，开始了实弹射击。

“你看，这是瞄准镜，中间有个十字叉，要对准前面的瞄准具，再对准单杠上的人，三点成一线，这是摇升降的，这是摇方向的，看看，对准了没有？”

“对准了。”小炮瞄了瞄说。

“好，再把火箭装上，先装上火箭再瞄也可以，检查一次，有没有移动位置，行了，开炮吧！按这里。”

陈小炮将炮钮一按，火箭立刻直射出去，叭的二声，戴钢盔的小人便翻个跟斗倒立着了。

“嘻嘻！有意思，有意思，我再来一下。”

陈小炮高兴得手舞足蹈，接二连三不知疲倦地当起炮兵来。江部长张着大嘴笑个不停。玩了一阵以后，又开始拿吃的了，像上回一样，也是一个用透明塑料纸裹着的硬纸盒。

“是什么？”

“蜜饯什锦果。”

“好极了！”

陈小炮把盒子接过来，又往枕头底下一塞。无论玩的也好，吃的也好，她都毫不客气地收下了，并且连谢谢二字都没有。好像江部长是个小商贩，小炮是用钱从他手上买的，买卖做完了，你就可以走了。

房门被徐徐推开，陈政委站在门口。江部长立刻起身叫了声“政委”。

“到办公室去坐吧！”政委说。

“好。”

“你又给她带什么来了？”

“一个玩具，一点吃的。”

“不要这么就着她来，这么大了，又是玩，又是吃。”

“那不要紧。”

说着话，他们走进了办公室。

“已经给你泡了一杯茶，在这里。”陈政委指了指茶杯，自己先坐下，然后吩咐江醉章，“你坐吧！”

“好。”

“你这回去北京，是哪一天回的？”

“回来好几天了，一些啰唆事拖住了，没有及时来汇报。”

“文章怎么样？”

“文章放在那里了，行不行，再说吧！”

“你在北京还听到了什么消息没有？”

“消息？”江醉章装着糊涂说，“造反派那些消息？”

“不，跟我们有关系的。”

“噢！别的没有听到什么，只是，还是过去那个说法，好像对彭司令员的态度……”摇头。

“唔。”

陈政委沉默。江醉章不断偷看他脸上的表情，拿出一支烟来点着，又把烟缸从茶几的下一层搬到上面一层来。只顾抽烟，不主动讲话，像是在等着陈政委开口。

“你还有什么要跟我讲的没有？”政委问。

“我……主要是看政委有什么指示。”

“你就没有讲的了？”

“我……”他摇头，“没有。”

“文工团抓了那些人，你怎么想？”

“首长决定要抓的，我们照着执行就是了。”

“查了几天，查出什么问题来没有？”

“好像还没有查出什么大问题。”

“明天要把人放掉，你去跟他们谈谈，一个个地谈，要他们接受教训，不再这样搞了，集中精力搞好本单位的斗批改。”

“是。”

“他们那些材料处理了吧？”

“处理了，早就处理了。”

“要多管一管文工团，你对文化大革命比较了解。又要放手发动群众，又不能完全不管。”

“是，我过去管的不够。”

“另外，你是党委委员，我告诉你一件事。北京来了电话……”

江醉章脸上做出了敏捷的反应，特别注意地听着下文。

“……要我们召开一个党委全会，把彭的问题摊开来，听听委员们的意见。”

“是今天打来的电话？”

“唔，就是刚才。你对这件事有什么看法？”

“我……”江醉章迟疑地说，“没有好好想过，政委您看怎么搞法呢？”

“会是肯定要开的。”政委说。

“那当然。”

“而且还要快，尽量早点开始，不然就被动了。全体委员到齐，起码要提前三天通知。今天下午开个常委会，明天通知的话，要在四天以后才能开会。不知常委们的意见怎么样，还要部队不出事才好。开会的时候，我想，先传达电话指示精神，让彭也听听。然后呢，委员们先讨论一下，深刻领会指示意图，同时跟彭做点个别工作，让他有所准备，再来开展思想斗争。我自己初步考虑是这样搞，还没有跟常委商量。你看这行不行？你既然来了，我就先听听你的意见。”

“我……”江醉章十分谦谨地说，“政委考虑的当然对啰！”

“那不一定。”

“不过，”江醉章紧接着就转弯了，“现在不比平常，现在是文化大革命期间，正是大搞群众运动的时候，有些事情恐怕不一定能那么按部就班，规规矩矩了，群众一发动起来，很可能打破我们的计划，到时候怎么对待呢？比如，机关干部要知道了消息，贴出大字报来怎么办？文工团知道了，要来揪斗怎么办？委员们如果认为你陈政委划框框定调子，企图保彭过关，怎么办？恐怕这都是要做好思想准备的。很可能不能按照预想的计划去搞，很有可能要跟群众发生矛盾，你叫他这样，他偏要那样，你叫他不要搞的，他偏要去搞，碰到那样的情况，您抱什么态度呢？像彭一样，派兵抓人？组织一部分人去斗争另一部分人？都是不行的，如要真正实行‘正确对待群众’，只能因势利导，不能泼冷水，不能打击群众的积极性。我考虑，在文化大革命期间，只能是这样来办事。”

“唔，”政委连点了几下头说：“你提出这些可能出现的情况很好，思想有这个准备是必要的。但是，要做工作，机关干部也好，党委内部也好，文工团也好，都要做工作，说服他们不要打乱党委的部署。你，多注意注意文工团，他们能够听你的。”

“那很难讲，我控制不了他们，还有点怕他们，他们一发脾气，就不管你张三李四。”

“不能够怕，就是给你戴高帽，你也要戴着高帽做工作。”

“我尽力来办。”

一时无话了，江醉章看样子有点坐不住，像有什么急事挂在心上似的，屁股在沙发里磨来磨去。一看陈政委，好像他的话并没有说完。江醉章终于不顾他，忽地站起来说：“政委，我走了。”没有等政委说是与不是，他已经走出了门，也不再跟陈小炮告别，急步下楼去，匆匆出了小院门。

陈政委目送江醉章出去以后，自语了一句：“他这是什么意思？群众……群众……群众会怎么样？会把彭其活吞了？”他想起了彭其，他的老战友，四十年同路走过来的老战友。他回忆起那段往事来：

彭其十五岁就死了父亲，母亲改嫁，他自己养活自己。一无田，二无土，租了人家的柴山来学着烧炭，像野人一样，住在山上的窑棚里度过了好几年。陈镜泉比他幸运，双亲都在，还读了四年书，但后来因缴不起学费，只得回家做工。做工得要找条门路，正好彭其来邀他入伙，条件是，彭其教陈镜泉烧炭，陈镜泉教彭其认字。在山上朝夕相处整整三年，文化水平相等了，烧炭的本事也相当了。有时用绳套套一只鹿子吃烤肉，享天福；有时挖几个笋子煮白水，一样吃得香。那年搞农会，两兄弟商量下山来入了伙，发挥的作用还真不小，又能写标语，又能算账；又会烧炭，给自卫军打梭镖，什么事情都干过。每天夜里，两人头挨头睡在一起，谈起共产来想得天花乱旅，好像明天就是共产世界了。后来听说共产还并不容易，搞得不好就要被捉去杀头。兄弟俩实在太喜欢那个共产世界了，便决心不顾一切，一定要干到底，谁也不许半路开溜。为了建立一种信用，用鹿皮做了两个连在一起的皮荷包，你一针我一针，一天缝几针，便把它缝好了。又用扒火的铁筷子烧红，在鹿皮荷包上烫了几个字，左边：“努力共产。”右边：“努力共产。”中间：“死结同心。”用剪刀从中间一剪开，便成了两个皮荷包，每个荷包上都有半个“死结同心”和一个“努力共产”。剪开鹿皮荷包的时候，两个人还说了几句这样的话：“这一世，我们兄弟砍头一起砍，分田一起分，有饭各一碗，无米两空，革命革到底，誓死结同心。”

现在，革命革到底了吗？可是那死结的同心先要散了，真是万万没有想到。年轻的时候做些可笑事，但年轻的时候心地也真单纯哪！人到老年，恐怕很少有人记得青年时候的盟约，因为时代变了，条件变了，双方的处境都变了，对世界和人生的理解也大不相同了，会觉得那只是小孩子的儿戏，不可认真。而彭、陈两个的同心，实在与一般的儿戏不同。四十七个只剩了三个，这对同心还没有散，多不容易啊！同心的目标是要努力共产，共产还没有实现，工作还同在一起，大可以继续努力干下去，这样宝贵而又符合实际情况的同心，为什么也要遗忘，也要叫它散了呢？陈政委想起这些，难过得心如刀绞，想去找谁说说话，又无人知道这一段历史，只有那胡连生是可以说说的，他又成了“疯子”，难道还能找彭其去说这个吗？那就真正是小孩子了！他产生了一种古怪心情，好像庙里的孤僧一样，寂寞得不知怎样打发日子，竟毫无目的地敲开了儿子小盔的门。

小盔埋头在画石膏像，见爸爸进来也不理睬。陈政委看着他画了一阵，忽然提出说：“你画个烧炭的试试看。”

“什么烧炭的？”

“就是那山上烧柴炭的，搭一个人字棚住上，在里面烧起火，一条鹿子腿，腌了盐的，用藤条吊在火上烤，烤得喷香，两个青年人，一个撕一块肉在吃，还抢，你抢我的，我抢你的，笑得要死。”

“这我画不了。”小盔说，“美术是空间艺术，不是时间艺术，还要画出过程来，不成了动画片？”

“什么空间时间！”政委感到扫兴，自语一句出了门。他慢慢地在走廊里移步，感觉到走廊很宽，又很高，回声嗡嗡地响，像教堂一样，特别令人寂寞，又特别瘆人，还使人特别感到空空荡荡，有点心慌。实际上，这个走廊的高度和宽度都根适宜，只是今天随人的心情变化而变化罢了。政委害怕这个走廊，便躲进小炮的房间里去。小炮在那里穿针引线，咬着牙干得正起劲， সাফল্য要把自己那双裂了口的解放鞋补好。政委没有对她的行为产生兴趣，不觉得这样很好，也不觉得这是多余，痴痴地望着她穿了几针，突然问道：“小炮你也跟别人结过什么同心吗？”

“什么？铜心？”

“咹。”

“还铁心呢！铜心！”

陈政委没有笑，像耳聋听不见似的，觉得无味，站起来又走，只得仍旧走回办公室，这里站站，那里站站，最后决定去摸电话。好像那电话是漏电的，把手一伸，又收回来，又一伸，碰了一下，又收回来。后来还是勇敢地抓了起来，拨了号码问：“彭……彭……”一句话还没有说完，电话里响起了邬中的一串机关炮似的回话声。

“是政委吗？司令员暂时不在这里，不知到哪里去了，只说叫我守电话，没有叫我跟去。我还以为到您那里去了，老战友谈谈知心话，不便叫我听见呢！他没有去，那我就搞不清楚了。您有什么指示能给我讲的我就记下来告诉他，要是不能对我讲，等他回来要不要请他到您那里去一趟呢？政委，如果需要保密，最好是请他到您那里去，现在阶级斗争复杂，电话不保险啊！”

陈政委气得嘴唇发乌，一个字也没有说，将电话筒使劲一惯，许久没有动弹。

## 第三十一章 铜像

一部解放牌卡车载着行李家具从司令部围墙外开来，拐一个弯，驶上了大路；驾驶室里除了年轻的汽车兵掌握着方向盘以外，还坐着毫无表情的许淑宜和忧郁得发痴的彭湘湘。车斗里面也有一些人，有的站着，有的坐着，和行李家具混装在一起。我们认识的只有三个人，陈小炮和她的哥哥陈小盔以及不爱说话的李小芽。另有几个学生模样的男女青年不知是谁，只见陈小炮与他们在热烈地议论着什么，看样子，那都是小炮的同学。汽车在大路上跑了不远，便拐弯沿着山脚驶去。这是一条坑坑坎坎的临时公路，是前年修建地下工事时运土石用过的，此后几乎没有汽车来过。地下工事早已竣工，洞口已经堵死了，并重新用泥土和石块掩埋好，种上了快速生长的树，叫人看不出有什么异常。惟有临时公路还保留着，路上已长满了草，也几乎看不出路面了。原来遗留在路上的大小石块躲在草丛底下，司机无法看清楚，车轮不断被拱起来，抛下去，产生很大的颠簸。为了安全起M，汽车像乌龟一样缓慢地爬行。

车轮每抛起来一次，车斗里就传出嗡嗡的响声，这是钢琴受了震动，在警告它的主人：再这么颠簸下去，还要不要你的钢琴？可是坐在车头的琴主人一点反应也没有。

她大概是迷恋着钢琴，使她在四年以前就戴上了这副无框白金架眼镜。那时她很怕照镜子，觉得像个女博士，与肤色白嫩、表情幼稚的面孔很不相谐。如今她已习惯了，因学历和年龄都与这眼镜大致可以相配了。她今年二十二岁，外语学院的毕业生，要不是因为文化大革命停止了毕业分配，她也许已在外交场合当翻译了。

望着那双躲在镜片后面的、有点说不清妙处的眼睛，她又看到了唱歌的青年军人，凝视了他五秒钟。她感到难为情，她眨了一下眼睛，启开轮廓鲜明又厚实有力的双唇，表情丰富地笑笑说：“不好吧？”

“什么不好？是唱得不好还是写得不好？”

“都包括在内。”

“唱的，不要我说了。”她抬起压在琴盖上的左手，用纤长的四指反托着脸颊，轻声而刻薄地说，“我讨厌死了那种轻飘飘的男高音，女里女气的，没有一点男子气。有的人唱歌声音还喜欢抖，抖得又快，像羊子叫，听得叫人担心死了，深怕他马上断气。听那样的人唱歌真是倒霉。男声就要有个男气，声音要有劲，有弹性，喷出去像骑兵一样奔驰向前，压倒一切，冲垮一切。该强时能强，像一头威武的雄狮，该弱时能弱，又像一个温存的……丈夫。强的时候不是咋咋唬唬像草包；弱的时候又不是小里小气像做贼的。声音弱，气儿足，声音强，有控制，这样的唱歌人品行正直，心地光明。这才是才华，这才叫男性，这就是美。”

赵大明知道自己显然是属于后一型的，对她这一褒一贬所含的言外之意也心领神会，得意地笑笑说：“你太偏见了。”

“是偏见我也要坚持，谁的心正好长在中间？”

赵大明笑笑，又问：“那么你看曲子怎么样？”

“曲子……”她想了想说，“倒是挺新鲜的。”

“词儿呢？”

“词儿也是你写的？”

“唔。”

她重新把歌单看了一遍，略有所思，重重地放下，叹一声说：“写得再好又有什么用？反正是见不得人。”

“怎么见不得人？”

“现在除了语录歌，还有什么可以见人的？收起来吧，算了！省得落到别人手里给你找出什么毛病来，到时候还得写检查交代，查思想，挖根子，没完没了。”

赵大明略微有些吃惊，凝神把她看了一眼，郑重地说：“湘湘，我发现你情绪不大对头。”

“什么不对头？我每天都是这样。”她满不在乎地说着，站起来走到窗户跟前去，皮鞋发出吱吱的响声。

“不，”赵大明更加认真地说，“你不能用这种态度来对待文化大革命。当前有些现象看起来确实很左，但要知道，这是因为过去太右了，才有今天的太左。矫枉必须过正，不过正不能矫枉，一切的一切都是可以理解的。”

“对！一切的一切都是可以理解的。在两个月以前，我也和你一样，是这么想，也是这么说的。你忘了？那个时候我哪有时间在这里和你弹琴唱歌？破‘四旧’，抓黑鬼，戴着红卫兵袖章冲冲杀杀，忙得很呢！”

“可现在为什么变得这样消沉？”

“因为发现自己上当了呗！我们成了保皇派呗！发现斗争矛头是要指着我们自己的爸爸妈妈呗！”

“你不能对文化大革命抱这样的态度。这可是大事呀！”

“可我看你呀，对待文化大革命的态度也不见得正确，人家都到北京串联去了，你怎么不去？革命高潮，你躲在我房里弹琴唱歌，好意思？快去吧！赵大明同志，上北京串联去！”

“我可不是逃避斗争，”赵大明自信地说，“我是遵照毛主席的教导办事，凡事问个为什么。为什么一定要到北京去呢？不去就不能听到毛主席的声音吗？大家都一齐拥到北京去，铁路负担得起？我不需要去凑那个热闹，给国家造成困难。”

“你的思想比雷锋还好。”她说着，无精打采地坐在沙发上。

“你今天怎么老是这样？”赵大明感到IR，略微有点生气，不过很快就烟消云散了，主动求和地走过去跟她坐在一起，一本正经地说：“尽讲些怪话，任性的公主！可你要注意呀，你是首长的女儿……”

“首长的女儿怎么样？”她烦躁地把肩膀一扭，摆过头来说，“别提了！连首长自己还保不住呢！”

“司令员？……怎么回事？”

“不该你知道的就不要问。”她站起来走开去。

“不，”赵大明跟上来说，“对我……应该不存在什么秘密。”

“你怎么啦？你是我的什么人？我干吗都得告诉你？”

赵大明尴尬地笑一笑，不知说什么好，脸刷地红了。

“打听这，打听那，像个特务。”她故意嘟囔着，“想探点消息回去告诉你们文工团造反派，好把我爸爸当成反革命揪出来，你们立功？”

赵大明目瞪口呆。

“到那时候我就是反革命的女儿，你这个革命左派再也不会站到我的钢琴跟前来了。”此话虽然不是现实，她却几乎是含着眼泪说的。

这到底是怎么回事呢？赵大明发痴地站着，苦苦地猜测。她用异样的眼光望着他，像是要看透他那颗心。渐渐地，那双躲在镜片后面的眼睛，蒙上了一层忧郁的雾。

“不！”赵大明好像忽然明白过来了，激愤地说道，“你是故意这样说的，试探我，是吗？不过湘湘，我跟你接触，决不是由于你是司令员的女儿。如果你是这样看我，那我马上就走，再也不来打扰了”说着，生气地拿起军帽，端端正正地戴上，向房门走去。“站住！”她喝令。

赵大明拉住门扣，回过头来，委屈地又说：“我愿意尊敬首长，但并不想巴结什么人。”说完扭头就走。

她急追到门口，拉开一条门缝喊道：“把你的歌单带走！”

赵大明回来了，满脸严肃，故意不看她，拿了那张歌单，匆匆地来，匆匆地去。可这时她已经把房门堵住了。

“什么了不起的！”她嗔怪地说，“还没有弄清楚就耍脾气了，哼！”

“那你就说个清楚嘛！”

“我能随便乱说吗？都是些党内军内的大事，谁给我乱说的特权？你还是个军人呢，这也不懂！”她责备着赵大明，坐回琴凳上，有点后悔不该惹出这些麻烦来，为了使情绪得到缓和，她弹响了钢琴，悠闲地、漫不经心地，在高音区反复敲着一个简单的旋律，最后扭头说，“来，把你那首歌再唱一次。”

可这时还有什么情绪唱歌呢，莫名其妙的忧伤笼罩着整个房间。幸而院子外面响起柔和的汽车喇叭声，把他们的注意力引开了。赵大明走到窗前，探出半边脸去，向门口张望。一部黑得发亮的小轿车在路灯照耀下驶进院门，警卫战士肃然挺起胸膛，将左脚往右脚一靠，行了个哨兵的军礼。轿车无声地停在院里，车门随即打开，躬身走出一位穿空军呢制服的军人。虽然头上戴着军帽，而从鬓角仍可看出，他已经秃顶了，稀疏的花白头发己退到耳根后面去。看来他脸色不怎么好，幸而借助于衣领上那两块鲜红的领章，将红光反射到两颊，使他仍显得容光焕发。那领章，过去本来不是这个样子。两年前，在同样的位置上，缀着一对蓝底、金边、用金丝绣着两颗五星的空军中将的军衔标记。十年前更要威武得多，有金色穗带的大盖帽，金光闪闪的蓝底肩章，穿上那样的将军服，使人不得不挺起胸膛走路，否则就不像样子。现在，他虽然不再穿那种将军服了，而那威严、稳重的军人姿态依然如故。从他的步伐看不出他已年近六十，甚至比跟在他身后一起上楼的那位瘦高条儿、小脑袋、顶多二十六岁的秘书还要精神得多。

将军名叫彭其。秘书姓邬，单名一个中字。

司令员和秘书踏着木板楼梯，节奏不变地上到二楼，转个弯，听到开门声，然后是关门声，再然后就静下来了。

“来吧！我们唱我们的。”她为了留住赵大明多呆一会儿，催促他唱歌。

“别唱了，”赵大明却说，“司令员回来了，我得走。”

“干吗呀！像老鼠见了猫。”

“你没见？他神色很不好。”

“不要理他，我们把窗户关上。”她走去望了一眼夜色，轻轻关好玻璃窗，又将墨绿色平绒窗帘拉拢来。

钢琴响了，头一个和弦就被她弹错，她懊丧地啧了一声说：“哎呀！把我的情绪搞没了。你别跟我啰嗦，快来唱吧！”赵大明十分勉强地接着前奏唱了一句，唱得很糟糕，她极不满意，两手齐下，在键盘上捶出一个混杂的刺耳的噪音，同时嚷道：“算了算了！你回去吧！等我爸爸死了以后你再来。”

“你干嘛这样？”

“谁叫我是司令员的女儿呢，倒霉死了，话不能讲，歌不能唱，有了钢琴不能弹。你别呆在这里，走吧走吧！”说完又捶了下琴键，那噪音比刚才更响。

走道上响起噔噔噔的脚步声，赵大明知道大事不妙，忙躲到门边去。

很重的敲门声。

她朝房门瞥了一眼，很不高兴。

又更重地敲了两下。

赵大明不得已拉开了门。

怒气冲冲的司令员一步跨进门来，指着她的背，十分恼火地说：“我告诉你……”

“司令员！”赵大明跨出一步，毕恭毕敬地立正站着，胆怯地喊了一声。

司令员要说的话被打断了，暂时强压住火气，转脸说：“你在这里？”

“是！”

“你们文工团上北京串联的人都回来了吗？”

“听说今天晚上到。”

“你怎么没有去呢？”

“我有自己的想法。”

“哦……”司令员很注意赵大明这句话，盯看了他半分钟，好像要跟他说点什么，似乎又觉得不恰当，决定还是不说，仍旧去教训他的女儿：“我告诉你，你就是不听话，要你读好你的英文，你偏要困在钢琴上，钢琴，钢琴，有屁用！马上锁起来，把钥匙给我！”

“不！”她扭动了一下肩磅。

“不啊，好，你不，你谁的话都不听，娇气，任性，天下第一。哪天我们两个老家伙死了，看你怎么过日子。我告诉你，再听见你弹，吵得神鬼不安，我给你砸烂。”说完，急转身噔噔噔地走了。

赵大明轻轻把门关上，不知所措。

她执拗地嘟嗓着：“偏要弹！偏要弹！”在琴上连续擂了两个重叠的七和