# 黄河鬼棺4-魔王鬼窑(大结局)_南派三叔_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:57:47.410206

---

# 黄河鬼棺4-魔王鬼窑(大结局)

《黄河鬼棺4-魔王鬼窑(大结局)》查看《黄河鬼棺4-魔王鬼窑(大结局)》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《黄河鬼棺4-魔王鬼窑(大结局)》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/6184/

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

## 第一章 龙怪

那圆木棺材的盖并没有合拢，而如今——就在我们手电筒的光芒照射下，正在一点点的挪动着——棺木中有人要出来······

但是，我直挺挺的站着，一动都动不了，我的眼睛死死的注视在那个一点点挪动开的棺盖上，我告诫自己——不要看，不要看，不要怕，不就是一具尸体吗？有什么好怕的？一个死了上千年的人，有什么值得怕的？

可是，正因为它死了数千年之久，它居然还在棺材内作怪？是我们的到来，惊醒了它沉睡千年的梦，还是因为——它为我们等待了数千年之久？它现在就要破棺而出，把我们这些外来的闯入者全部留下，殉葬她千年不止的寂寞？

就在我们目瞪口呆的看着棺盖一点点的挪开的时候，猛然，我感觉脚下一空，顿时身体就不由自主的急剧向着下面沉了下去。

不好，这里面居然还有机关？我张口就想要大叫，但本能的却闭上了嘴巴，双手胡乱的在半空中乱抓着，渴望着能够抓住什么。

黑暗中一片空无，我什么也抓不住，我的身体在急剧的下坠、下坠……仿佛坠入了幽冥地狱。

如果我就这样摔死了，倒也是一种解脱。说实话，自从我买下王胜的那几个青铜器开始，我的生活几乎就陷入在恐怖中，在一个个诡异离奇的事件中苦苦挣扎，有生以来第一次，我想到了放弃求生的欲望。

但是，事实并不如我所愿，伴随着“扑通“一声大响，我的自由落体试验算是告了一个段落，然后，我感觉我好像是掉在了水中，急剧下降的速度，导致我的身体就象一颗炸弹，重重的扎进了水里，似乎有着冰冷的水，带着泥沙呛进我的食道，鼻子里再次闻到那熟悉的腐烂的黄沙臭味。

水的浮力是同样不容忽视，很快，我在水流的浮力作用下，加上我自己的努力，我就从水里冒出头来，我大口大口的喘着粗气，这是什么地方？我还活着吗？我的眼前一片黑暗，我摸着戴在头上的矿工帽子、折腾了一会，头顶上的矿工灯终于摇摇欲晃的发出一柱橘黄色的光芒。

我喘了口气，还好，灯还亮着，否则在这样漆黑的地下世界中，只怕我不摔死，也得活活的在死亡的阴影里压抑到室息而死。

“丫头……少爷？”我四处看了看，这里是什么地方？四周都是漆黑一片，应该是地下水？难道我们又回到了那个高台的地下湖里？

水很静、可是却很浑浊，如同是夹着无数泥沙的黄河水，但是，水面上却仅仅只有我一个人，少爷、丫头、黄智华都不见了。

幸好我的身上依然穿着水靠，但就算如此，我依然感觉到了水温刺骨的寒冷，我四处看了看，心中猜测着，估计是机关启动，我们掉下来的时候，四个人分散了。

四周一片黑暗，我看不清四周的景象，在我头上唯一一点的橘黄色矿工灯的照耀下，四面都是幽深似水……波光在灯光下，呈现一片死亡的压抑。

我大着胆子，再次道：“少爷……丫头……黄智华……”但是，我的声音通过水纹传了出去，夹着一种难听之极的回音，再次传进了我的耳朵内，少爷、丫头等人却仿佛泥牛入海无消息。

我喘了口气，摸了摸脸上的水珠子，感觉一片冰冷，尝试着活动了一下手脚，辨别了一个方向，向着前面划了过去。我的游动带动整个地下水都发出轻微的“刷刷”声，在这万簌俱寂的地下世界中，分外难听。

突然，我的背后有人轻轻的拍了我一下，我吓了一跳，忙着转过头来，可是我的身后空空如也，只有幽暗的地下水不知道延伸到什么地方。

“少爷……”我大着胆子问道，心中却在沉思着，在我们一行人中，除了少爷那个有点不搭筋的家伙，余下的人是没有谁会做出如此无聊的事情。我的声音通过水音无限制的扩大，水面上却平静如死，什么都没有我心中一惊，难道说，刚才有人拍我一下，居然是错觉？想到这里，我忍不住去摸刚才被拍着的肩膀，猛然我的手似乎摸到了什么，但那东西非常的敏感，就在我的手毫无防备的情况下，他迅速的一缩，随即我清楚的感觉到，似乎有什么东西，顺着我的背脊滑了下去，“噗通”一声掉在了水里。“什么东西”我吓得浑身冷汗直冒，背心上更是如同火一样的烧了起来，明明是冷到了极点，可是心中却感觉热的难受，我一直绷紧的神经差点就要崩溃。我一动都不敢动，我想要转过身去看个究竟，可是身子却是僵硬无比，连动都动不了，我呆呆地伫立在水中，一分钟二分钟三分钟我也不知道过去了多久，背后并没有什么东西再次袭击我，我原本惶惶不安的一颗心，终于在冰冷的地下水中渐渐的冷静下来，当啷一声，我抽出背上的青铜古剑，慢慢的转过身来。“啊”我大声叫出心中的恐慌，手中的青铜古剑在水中狠狠地劈下去。水花四溅，我的青铜古剑狠狠地劈在平静如死的水面上，冰冷的湖水溅在我的脸上，但是我的背后什么都没有，只是——就在我手中的青铜古剑劈下水面的瞬间，我仿佛听到一声类似于呻吟的惨叫。“老许老许”远远的，我似乎听到少爷的叫唤。我侧耳听了听，果然，就在眼前不远处，传来少爷的声音，我不禁心中大喜，顾不上刚才的惊恐与恐慌，也不想再寻找刚才水中到底有什么怪物趁机想要偷袭我。我慌忙划着水，同时高声答道：“少爷我在这里”顺着声音的来源，我向前游了大约三四分钟，徒然眼前一亮，我的面前居然出现了一道水的屏障，不——应该是看着像是水的屏障，具体是什么，我也形容不上来。不知道为什么，我突然感觉，人类的语言是何等的缺乏，在这样的情况下，我实在无法形容面前的诡异。那应该是一处高台，但却与水面齐平，表面上看着，也与水一摸一样，少爷与黄智华都站在那里，手中举着手电筒，但是，他们手中的手电筒的光线同样昏暗无比、明灭不定，四处都是一片黑暗。无边无际的黑暗，本能的吞噬着一切的光源，没有太阳普照的地下世界中，永远也看不到光明的前途。“老许”少爷终于发现了我，摸了摸脸上湿漉漉的水珠子，将我拉了上去，急切地问道：“你看到丫头了吗？”“丫头” 我心中一惊，急问道：“她没有和你们在一起？”“没有！”回答我的是黄智华，脱掉了沉重的防毒面具，这个军人的脸色与我们一样的苍白无力，眼眸中是难以掩饰的憔悴，血丝密布，我甚至从他的瞳孔内，看到自己的狼狈不堪。“那还不赶紧找？”我急了，丫头居然不见了，这可如何是好，这样的地下世界中，她一个人要是迷失了方向，最后后果是我不敢想象的，在这样的地方，别说是一个娇滴滴的大姑娘，就算是我这样一个老爷们，也只有死路一条。“附近我们都找过！”少爷有点气急败坏的说道，“能够找的地方，我们都找过了”我心中猛然一惊，不由自主地想起刚才雨夜星空下背后的那个金色少女图那脸型、那模样就连那娇憨的笑，那忽闪忽闪的大眼睛的神态，几乎都与丫头一摸一样，难道说不！我重重的给了自己一个巴掌，脸上传来火烧火辣的痛楚，让我把刚才恐怖的念头甩开，我在心中自我安慰——不会的，丫头不会有事的。虽然我从来都不相信前世宿命的传说，但是——为什么雨夜星空下的少女图，那模样和丫头长得一模一样？难道我们一切的努力，只是为了将丫头送进古墓？不是这样的，我们是为了黄河龙棺的诅咒而来“老许，你疯了？”少爷楞然的看着我，显然他被我刚才奇怪的动作弄糊涂了。“刚才，我是说，刚才机关启动的时候，谁站在丫头身边？”我问道，我努力的回想了一下，当时我们所有的注意力，都集中在那具缓缓挪开的圆木棺材上，谁也没有在意自己的附近，以至于机关启动，我们连一点点的防备之心都没有。我的旁边好像是少爷，另一边是黄智华“我记得很清楚，丫头站在我前面。”黄智华回答道、“那么，机关启动的时候，丫头有没有一起掉下来？”我急促地问道，这是一个问题的关键，要是丫头没有掉下来那么，我猜测的，最后恐怖的事情，只怕很有可能发生。“我不知道！”黄智华努力的回想了片刻，摇头道，“我不能确定，当时的一切都太乱了”我点头，我明白他的意思，确实在那样的情况下，首先想到的就是如何先保护好自己，中国人有句老话是这么说的——人不为己，天诛地灭！就算再有团队精神，可是真的处身在极端的危险与恐怖中的人，首先想到就是先保护好自己，有时间的话，才会考虑别人，这不是自私，而是一种出于人类某种反应的本能。“如果突然往下掉，丫头胆小，一定会惊叫出声的，你们谁听到她叫唤了？”少爷 问出了一个关键性的问题。“我没有！”我和黄智华同时摇头，确实，如果一起下坠的话，丫头胆子不大，绝对会首先叫出来，可是下坠的过程好像很长很长，我却是什么也没有听到。“我们得想法子上去！”我想了想，勉强挤出一丝笑意，说道。少爷没有再说话，只是绝望的摇头“这是什么地方？”我从少爷的手中接过手电筒，对着头顶上照了照，可是手电筒的光柱在找了上面大概四五米左右，就无限制的扩散，然后暗淡无光，头顶上依然是一片漆黑的混沌，空洞洞的如同是十八层地狱，永远的将我们埋葬。“轰隆隆轰隆隆”就在我举着手电筒照着顶部的时候，突然，漆黑的水面上，传来一阵巨大的轰鸣，好像打雷一样。这样的地下世界中，自然不会有雷声，除非——又是什么机关？我心中一惊， 忙着提醒少爷与黄智华小心，把手电筒递给少爷，同时拔出青铜古剑，全身戒备。“噼啪”空洞洞的混沌世界中，响起一个巨大的炸雷，闪电划破沉寂千年的黑暗，惨白的照亮在漆黑浑浊的水面上。“他妈的，居然又打雷了！”黄智华舔了舔干裂的嘴唇，愤愤的骂道。我也诧异，为什么在这样的地下世界中，居然有着雷雨等自然现象？在上面墓室内的时候，就出现过一次，而且，伴随着雷声的，居然是大雨倾盆而下，更让我们诧异的是——在雨夜中，半空中居然浮现出一张耀眼的星空图，一个身穿着金色长袍的少女，映在星空图上，那种藐视天地一切的高傲，偏偏带着少女特有的娇憨，形成难以用语言形同的诡异对比，冲击在心脏上，非常的难受。“快看”少爷突然拉着我，指着远处的水面。我顺着少爷手中手电筒的光柱看了过去，远远的，只见原本浑浊平静的书面上，徒然掀起滔天浊浪，在一瞬间，似乎多有的死物全都复活，我的鼻子里闻到一股腐烂的黄沙臭味，似乎有水珠溅到我的脸上。“天，那是什么怪物？”黄智华手中举着手电筒，盯着水面上呐呐说道。我顺着黄智华手指的方向看了过去，不禁倒抽了一口冷气，天——那庞然大物，那巨大的腰身，在手电筒的照耀下，呈现一片诡异的金黄色，鳞片分明“龙”少爷压低了声音，颤抖的说道。我仔细的看着那个在水面上翻滚着的生物，不错，从外表上看，它的身上披着金黄色的鳞片，身体巨大无比，和中国古代传说中的龙确实有着几分类似，但是——世界上真的有龙存在吗？化蛇龙骨？不知道为什么，我的脑海中猛的想起这四个字来，化蛇就是在广川王陵内，被我一剑砍下蛇头的东西，而这个莫非就是龙了？也许，在洪荒世界中，真的有龙的存在？我脑海中一片空无，这东西明显的要比那庞大的化蛇还要大得多，如果它攻击我们，我们三个人，够不够它填饱肚子？“他妈的！”黄智华举起枪来，瞄准！我吃了一惊，忙道：“不要用枪！”但是我说话的速度比不上他的子弹，枪响，子弹在我们手电筒的照射下，笔直的，准确无误的对着那庞然大物射了过去。“吼”一声恐怖的大叫从水下响起，整个地下世界都忍不住震动了一下，我和少爷从来都没有怀疑过黄智华的枪法，可是这个时候我们宁愿他的枪法不准，但是——只要不是瞎子，如此的近距离下，子弹又怎么会打不中？庞大的怪物被子弹射中后，吃痛之下，猛然一个翻身，从水下探出了头来。我实在是难以用人类的语言来形容眼前的这个怪物，遍布鳞片的脑袋上有着几根长长的触须，头上鼓起老大的一块，我不知道那应该算是龙角，还是不小心下长的肉瘤？两只眼睛呈现诡异的碧绿色，蛇头如同是蛇信，很长的拖在满是獠牙的嘴巴外，散发着陈腐的尸臭。“这哪里是龙了，这就是一个怪物”我在心中念叨着，只是现在却不是研究这怪物种族的时候，而是想着如何逃命。“他妈的，老许，这是什么东西，龙和蛇的杂交？东海老龙王的女人红杏出了墙，勾搭蛇剩下了这怪物？”少爷大呼小叫，似乎唯恐龙怪不知道他就在附近。我靠！我在心中暗骂了一声，我保证，就算是少爷被龙怪吞进肚子内，只怕他都改不了胡说八道的毛病。“我看这东西还不像是龙和蛇的杂交，说不准是龙和鱼的杂交，我怎么看这脑袋都像是鱼的脑袋。”黄智华摇头，一边再次举着枪，瞄准。我苦笑，咱中华大地可还真是物产富饶，什么怪物都有，尤其是这个影昆仑风眼内，倘若龙怪出现在某个野生动物博物馆内，只怕博物馆的大门都要被挤爆。而现在，我需要担心的是——我们三个，够不够龙怪填饱肚子？“砰砰砰！”黄智华对着龙怪一连开了三枪，子弹都射在了龙怪的脑袋上，其中甚至有一颗子弹射在了龙怪的眼睛上，可是，这丝毫也没有能够影响龙怪向着我们这边靠近。龙怪用力的摇头，似乎是现代的武器，还是给它带来了不小的创伤，我看到他头上有着几块鳞片被子弹击打得飞了出去，流出一些惨绿色的液体，也不知道算不算是血液？“妈的，快跑啊”少爷转身就要跑，可是我们如今不过是站在一个水面的平台上，甚至我都不知道这个水面的平台式起什么作用的，只不过有一点我可以保证，在水下，我们的速度绝对比不上这个龙怪。 我拔出青铜古剑，将少爷与黄智华都护在身后，就在龙怪快要靠近平台的瞬间，我突然升起一个恐怖的想法，这个水中的平台，会不会是祭台？用来祭祀这个怪物的，而我们现在站在这里，已不是成了祭品？ 顾不上多想，我手中的青铜古剑挥舞出一道寒光，对着靠近的龙怪头上砍了下去。“老许，小新”！黄智华在背后惊呼出声，由于龙怪已经到了面前，我又扑了上去，他也不敢冒然开枪，只有抽出军用刺刀，“噗通”一声就跳入了水中，对着龙怪杀了过来，我手中握着青铜古剑，在水中无处借力，再加上我毕竟不是使剑高手，几下子乱刺，都没有能够伤到龙怪，反而将他激怒，巨大的身体一个摆动，撞在我的腰际，将我撞得老远，痛得我傻点一口气都提不上来。“黄先生”我刚刚喘了口气，感觉脊椎骨好像都断了，祭台那边，传来少爷声嘶力竭的惨叫。 我大惊，忙着抬头看过去，顺着少爷手中的手电筒，我看到惊心动魄的一幕，黄智华几乎是从龙怪的嘴里窜了出来，手中依然举着军用刺刀，水面上闪现出一抹刺鼻的臭味，带着谈谈的绿色液体在水中播散。 谢天谢地，他总算是平安无事，而且伤着了龙怪，可是龙怪受创后，激起了也行，张大了口，仰天狂啸，声音震得整个地下石阶都忍不住颤抖了一下，黄智华仓皇的划着谁就要逃，但龙怪大嘴一张，已经向着他咬了过去，“该死”！我大骂，也不知道哪里来的离奇，我徒然奋起，向着龙怪杀了过去，但我腰椎处剧痛，加上距离本来就不近，眼睁睁的看着龙怪张着腥臭的大口，既要吞下黄智华，千钧一发中，我感觉水下徒然冒出一股搭理，将我整个人都抬了起来，我顾不上多想，整个人如同是空中飞鸟一般，扑向龙怪的脑袋。 龙怪听得头上风声大起，顾不上黄智华，扭动这粗大的脖子，再次向着我咬了过来。我吓得魂飞魄散，倒是成功的解决了黄智华的危机，可是我现在身在半空中，下面就是龙怪大张着的血盆大口，足够将我一口吞下。 绝望的闭上眼睛，我举着青铜古剑——剑尖向下，对着龙怪的咽喉肿狠狠地刺了下去。想要吃我，老子也拉着你一起陪葬，他妈的，老子这辈子也没什么大作为，但是能够弄条龙陪葬，也算是功德无量！ “老许”黄智华的惊呼声在我耳边响起。 “噗通”一声，我种种的落在了水中，砸得水花四溅，睁开眼睛一看，顿时我就吓得连骨头都酥了，一点也没有刚才的豪气，离我不到一米远，龙怪趴在水面上，一双碧绿色的眼睛死死的盯着我黄智华就在我身边。 难道说，最后这龙怪居然口下留情，没有将我一口吞了？ 黄智华将有点吓傻了的我拉着，连连退后了几步，两个人，一个水中龙怪，隔着不到三米远的距离，就这么虎视眈眈的相互注视着。我大口大口的穿着粗气，两个人都是在死亡边缘挣扎过一回，我想了想，终于说道：“黄先生，你先上去，帮助少爷寻找出路，我来拖住它”。长久的与这怪物周旋，我们绝对不是它的对手，现在的当务之急，自然是先找到出路要紧。 “老许，你说什么傻话？出路这地方还有出路吗”？黄智华有点神经质的惨笑道，“难道你没有发现，我们已经陷入了一个恐怖的地下空间中，挣扎——不过是多活一秒而已”。我知道他心中的难过，作为一个自幼就受到严格训练的军人，猛然之间发现，平时的信仰与执着，在一瞬间支离破碎，心中的那份打击不是普通人能够承受的起的。比如我比如丫头在见到教授尸体出现在广川王陵的时候，她也曾经差点就承受不住，彻底崩溃。在这样漆黑的世界种，没有日月交替，时间的概念已经距离我们好远好远，压抑在欣赏的只剩下隐晦的恐怖，成为脑海深处精神上唯一的负荷，沉重得让人喘不过气来。 “它不是龙”！我喘着粗气，解释说道，“不过是某种我们不知道的地下生物，这里绝对有出路”。 就在我们说话的瞬间，龙怪居然无声无息地潜近到我的身边，距离我仅仅不到一米的距离，我一个回头，看到那庞大的怪物瞪着一双碧绿色的眼睛，似乎就在我的腰际。 “啊”我大声的吼出心中的仓皇与不安，以及内心深处积蓄已久的怒气，手中的青铜古剑在我愤怒的咆哮中，如同是沉睡千年之久，徒然苏醒，发出耀眼的寒光，对着龙怪的脑袋上狠狠地砍了下去。 “吼”龙怪徒然直起身体，粗大的身体腾空而起，闪开晴天那个估计按的锋芒，以泰山压顶之势，对着我的头上压了下来。 “老许小心”少爷惊叫提醒着我小心，黄智华的身手比我好得多，用力的一按我的肩膀头，借着水的浮力，在死亡与惊恐的压抑下，这个军人彻底的爆发了，整个身体腾空而其，军用刺刀带着一抹冷兵器特有的白光，刺向龙怪的咽喉部位。 我喘了口气，抹了把脸上的水珠子，顾不上别的，飞快的想着龙怪游了过去，因为我知道，黄智华绝对不是龙怪的对手，这该死的怪物也不知道是不是大荒时期留下的某个孽种。“侯”头顶上再次传来龙怪的怒吼，震得整个地下世界都在摇晃。我抬头看过去，只见龙怪身体一摆，巨大的脑袋对着黄智华重重的甩了过去，这畜生在吃了两次亏后，居然学乖了，知道避开他手中的兵器。 “妈呀”！我手中握着的青铜古剑，对着他腹部一截狠狠地挥了过去，照着青铜古剑的锋利，我有足够的把握将他拦腰砍断，我还记得，当初我一剑看下化蛇的脑袋的威风。 但是，就在这一瞬间，我头顶上的矿工灯居然发出耀眼的白光，仿佛是闪电突然从天而降，这份白光亮得让人的眼睛都睁不开，我本能的闭上眼睛，随即睁开，但是，我的眼前却是一片黑暗，什么都看不见。 矿工灯坏了？ 这是首先进入脑海的意识，但随即我就想起来，就算我的矿灯坏了，难道说少爷的手电筒也坏了？黄智华的矿工灯也坏了？这怎么可能？难道说…… 一瞬间我遍体生寒，全身冰冷，难道说刚才那道白光，居然刺瞎了我的眼睛？ 我用力的揉了揉眼睛，再次睁开，我的眼前还是一片黑暗，四周陷入了死一般的沉寂中，不不不……我不能乱了手脚，我强行压下心中的惊恐，侧耳留神听了听，不错，就在距离我不远的地方传来黄智华似乎极力压抑着的沉重喘息声。 虽然知道我只要一出声，就可能引来龙怪的袭击，可是——我实在是管不住自己的，如果不能与他们取得交流，在这漆黑的世界中，我还不如直接了当的死去。 “黄……先生……”我的声音很沙哑，难听至极，“我好像瞎另外，什么都看不见……” “不……是的……”黄智华大口大口的喘着粗气，耳边传来“哗哗”的水声，他应该在向我靠近，“我们的照明工具，好像被什么东西破坏了，不是我们的眼睛出了问题，我也看不见……” “老许……黄先生……你们还好吗？”远处，少爷的声音弱弱的传来。 “他妈的，老子我还活着！”知道不是我的眼睛出了问题，我的心中突然开朗不少，大声回答道。 接着，一抹淡淡的橘黄色光柱从少爷手中亮了起来，我抬头看了看，我们距离少爷至少已经五六米远，而他手中的手电筒光柱，实在是微弱不堪，只是相对于刚才的漆黑，已经好多了。 我借着手电筒昏黄的光柱四处看了看，水面上一片平静，刚才的龙怪居然消失不见了。 黄智华就在我面前不远处，谨慎的四处看着，半晌终于问道：“老许，龙怪呢？” 我摇头，忙道：“不用管它，它跑了正好，我们赶紧找出路，寻找丫头要紧……”我一语未了，突然感觉不对，我的身体下面好像有什么东西。 “老许，它……它在下面！”黄智华好像也在一瞬间明白了潜伏在水底下的危险，惊恐的叫了出来。 “不好……”我的话还没说完，突然身体下掀起巨大的水波，我整个人被狠狠地扔到半空中，耳边传来虎虎风声，以及龙怪愤怒的咆哮。 我被摔得七晕八素，连东南西北都分不清楚，根本就顾不上别人，身在半空中，我的鼻子忽然闻到一股腐烂的黄沙夹杂着尸体的臭味，然后腰部一紧，好像被什么东西死死的绑住，我用力的昂着头，向上看过去，终于发现了我现在糟糕的处境—— 那该死的龙怪，它长长的触须长约三四米，粗有手指粗细，仿佛像绳子一样，而如今，它的触须就起到了一个绳子的基本功能，死死的缠在我的腰部，我奋力的扬起手来，我至死都没有忘记死命的抓住青铜古剑，那是我唯一的依持。 但是，我的手刚刚一动，手腕一紧，似乎也被什么东西缠住，我扭过头去，顿时气得打颤，这该死的畜生，居然用另一根触须缠上了我的手腕，随即我感觉脖子上一紧，顿时连气都喘不上来，喉咙被死死的缠住，并且在一圈圈加紧中。 该死的龙怪，我怎么都没有想到，它长长的触须居然有这等功用，早知道，刚才就应该先砍了它的触须。 而我现在，就这样被龙怪虚空吊在它嘴巴外面，它满口的獠牙，大张着口，甚至——口中的唾液都流了出来，带着腐烂的黄沙与尸体的臭味，令人作呕。 我死命地挣扎着，企图挣脱它触须的束缚，但是我不挣扎还好，我越是挣扎，它居然缠得越紧，渐渐的，我连气都喘不上，脖子、腰部都传来剧痛，那不算粗的触须，几乎要将我的脖子与腰部全部勒断，耳边隐约传来黄智话与少爷的惊呼声，只是我已经听不清楚他们说什么…… 我眼中满是血光，远远的好像听到千军万马的嘶吼，耳边<bos>着战鼓狂擂……我的身体好像被什么东西抽成了碎片，分布在四面八方，痛……好痛…… 血……四面八方都是血，遍地都是残肢断骸，血液流成河，远处，黄河水奔腾澎湃，天空中雷闪电鸣，乌云盖着天与地。 我绝望的闭上眼睛，拒绝再看到这一切，可是就在这个时候，一个意识清楚的窜入我的脑海——不对，我还在影昆仑风眼的地下世界中，我怎么可能看到黄河与乌云，幻觉，这一切都是幻觉。 我用力的睁开眼睛，却看到了比幻觉更加恐怖的东西，两排巨大的獠牙，距离我不到半尺，每一颗的獠牙，几乎都有着我的胳膊那么粗，一点也不用怀疑它能够轻易的绞碎我全身的骨头，将我连渣都不剩的吞进腹腔。 我完了……我在心里哀叹了一声，想不到我许三庆居然要被一头龙怪吃掉了？最后化成龙的粪便？ 我绝望的闭上眼睛，蓝天白云，哪怕是我讨厌的浑浊黄河水，都再也看不到了。 “砰”的一声巨响，就在我闭门等死的瞬间，原本缠住我的龙怪突然身体一沉，随即我感觉缠绕在我脖子与腰部的束缚突然松了，我本能的手脚乱舞，想要找到平衡点，随即，我的腰部再次有什么东西缠了上来，但却不是刚才的沉重束缚。 我努力的睁开眼睛，抬头看过去，天……我怎么这么倒霉，刚刚是龙怪，现在居然再次冒出来一个成虫怪物，看到那一截通体漆黑的身体，我顿时就明白过来，原来……原来化蛇也来了。 只是这个时候，我却不得不庆幸，要不是这只该死的化蛇，我只怕已经裹了龙腹，不过，不管是化蛇还是龙怪，都足够将我一口吞吃了，我一点都不想死。 我用力的挣扎了一下，但就在这个时候，头顶上突然传来一声怒吼，匆忙中我抬头看过去，只见刚才没吃到我的龙怪身子一转，巨大无比的大口对着我连着化蛇的尾巴，狠狠地咬了下来。 我全身都动弹不得，眼睁睁的看着龙怪迎头撞了下来，但就在这个时候，化蛇的尾巴突然松开，将我重重的跑向半空中，余下的九条尾巴全部扬了起来，对着龙怪的脑袋狠狠地抽了下去。 我身在半空中，匆忙的看了看水面上，黄智华正拼命地向我这边游了过来，想必是要过来接应我，而少爷两只手都举着手电筒，充当着合格的路灯杆子。只是手电筒的光柱实在是昏暗不明。 “砰”的一声大响，化蛇的尾巴与龙怪重重的碰在一起，两头庞然大物霎那间分开，第一个回合大概是不分胜负。 谢天谢地，常言说得好，一闪容不下二虎，同洞容不下两龙，幸好这两个怪物不是朋友。外婆深深的喘了口气，全身的骨头都要散架了，眼看着又要掉下水中的时候，突然一条黑色的尾巴横空扫了过来，将我急剧下坠的身体接住。 龙怪趁机一口狠狠地咬向化蛇的七寸部位，不知道为什么，我突然为化蛇担心起来，要是龙怪吃了化蛇，那么接下来岂不是又要来吃我？想到这里，我忙着挣扎了一下，仅仅一动，化蛇的尾巴松开了，我顾不上多想，手忙脚乱的对着黄智华游了过去，趁着两怪争斗，我们这些渺小的人类还是赶紧找出路要紧。 我是被黄智华拖向水面平台的，少爷脸色苍白如土，比我这个在水中搏斗的人好不到那里，见到 chúng ta lên水面平台，他结结巴巴地问道：“老许······你他妈的还活着·····太好了······”说着，这个大男人居然泪流满面。 我知道他的心情，这些日子以来，我们可以说得上是出生入死，在仓皇与绝望中苦苦挣扎着，能够活到现在，真的很不容易。 但是，出路在那里？丫头呢？ 我忽然想到一个可能，在我们一起坠入水中的时候，丫头会不会······已经被这两个怪物中的一个吞入了腹中？想到这里，我不由自主地机灵灵的打了个寒颤，全身酸痛，连站都站不起来。

## 第二章 水晶宫

少爷两股颤颤，看着在睡眠上缠斗的两个庞然大物，结结巴巴地说道：老许，我们赶紧跑吧？

我正被丫头的事情弄得心神不宁，一刻见不到她，就不能保证她的平安，闻言恶狠狠地瞪了他一眼，怒道：跑？往哪里跑？我也想逃跑，可是这该死的地方，上天无路，入地无门，而且丫头至今不见踪影，想要跑也不能丢下她不管。

我四处看了看，都是水，漫无边际……除了目前我们站着的睡眠平台，根本就看不到尽头。这么大的地下水潭，难怪能够滋养出如此恐怖庞大的怪物。

转过身来，我再次将目光看着在水面上缠斗着的龙怪与化蛇，这个时候，龙怪明显的占了上风，以压倒性的优势将化蛇压在身下，眼看着不用多久，这条丑陋的洪荒九尾怪蛇就要被龙怪吞进肚子里。

哎……蛇就是蛇，绝对不是龙的对手。

不知道为什么，我的心中响起一声深沉的叹息，好像是来自自己的灵魂深处。

我呆了呆，仔细的想要去想什么，却感觉脑海深处一阵刺痛，忙着收敛心神，不敢胡思乱想，再次将目光看着水面上翻腾的两个怪物。黄智华用力的摸了摸脸上的水珠子，低声说道：“老许，你赶紧拿个主意，我们都听你的。”

主意我破天荒的居然还笑得出来，他们让我拿什么主意，他们以为我是墓室的主人，想要来就来，想要走就走？

不！不对，我还得去帮化蛇想到这里，我“噗通”一声，再次窜入水中，向着两个庞然大物游了过去。

“老许，你疯了”水台上传来少爷的大呼小叫，我浑然装着没有听见，就连我自己都不明白，我为什么要跳下水去帮那个吓得我半死的化蛇？

很快，我就接近了那化蛇和龙怪，举着青铜古剑，我恶狠狠地对着龙怪的脑袋上砍了过去。正和化蛇缠在一起的龙怪，似乎没有想到我会猛然跑出来，不顾江湖规矩两个打一个的闲插手，这个四肢发达、头脑简单的家伙，明显的就没有反应过来，被我一剑狠狠地砍在了脑袋上，顿时痛得狂吼了一声，用力的挣扎，水面上掀起滔天巨浪。

我早就料到如此的后果，忙着赶紧后退，而龙怪头上的鳞片也被我砍下不少，终于出了刚才的一口恶气。

由于我的加入，原本纠缠在一起的龙怪与化蛇徒然分开，化蛇从水面上再次抬起头来直奔我过来。

我心中大怒，他妈的，老子可是为了救你来着，你居然还敢攻击老子？我高高的举着青铜古剑，就对着化蛇的头上砍下去，不料它就在靠近我的时候，猛然一个回身，深深地潜入水中。

我感觉脚下一震，似乎是踩在了平地上，正不明白所以，猛然水面上一阵乱晃，我居然被高高的抬到了空中，我的耳畔传来少爷与黄智华的惊呼，回头看过去，只见少爷与黄智华都站在水台上，打着手电筒看着我。

而我现在，居然是站在化蛇的身上，化蛇高高的仰起头来，正迎上了俯冲向下的龙怪。这个时候我那里还顾得上考虑什么我会站在化蛇的身上？举着青铜古剑，对着俯冲下来的龙怪咽喉七寸处狠狠地刺了过去。

化蛇也在不断地升高中，几乎，我手中的青铜古剑，毫无悬念的刺进了龙怪的咽喉，龙怪再次发出一声沉痛的怒吼，然后身子猛然抽搐，倒在水面上，化蛇带着我，恶狠狠扑了过去，但就在这个时候，诡异的事情发生了，刚才庞然大物的龙怪，身体居然在一瞬间缩小在缩小 不到一分钟的时间，它居然缩小到一个普通人类大小的模样，然后身体往水下一潜，顿时就消失的无影无踪。

我靠！这是什么怪物？打不过，居然撒腿就跑？难道华夏民族的代表神圣之龙，居然是这样的懦夫？

龙怪跑了，我不禁一惊，我现在可还在化蛇的背上，这怪物没了强敌，只怕就要回过头来收拾我，想到这里，我忙着举着青铜古剑，就要对着化蛇的脑袋砍下去，这年头，先下手为强，后下手遭殃。

但是，我还是晚了一步，化蛇在龙怪潜入水中的时候，居然也一头栽进水里，连带着我一并带入水中。

我毫无防备之心，顿时就被冰冷的地下水呛进肺部，奇怪，这地下水寒冷刺骨倒也罢了，居然浑浊不见，还带着大量的腐烂的黄沙臭味。

匆忙之间，我忙着稳住身形，松开化蛇，想要向水面上游去，但就在这个时候，原本庞然大物的化蛇身体一扭，就这么莫名其妙的消失在我的面前，这怪物果然就是怪物。

说实话，刚才与龙怪和化蛇大战一场，虽然惊险，却将我心中那隐晦的诚恐驱散不少，如今眼睁睁的看着怪异发生，不得不再次提醒自己，这里是古墓——千年前的古墓，这里出现的一切生物，都不可能是绝对真实的，天知道他们是人是鬼，是妖是魔？

刚才的那一下子，我也不知道呗化蛇带入水下多深，漆黑的水下世界中，我没有方向感，只是凭着本能向上游，猛然，我感觉水中好像有什么东西拉扯了我的脚一下，我吃了一惊，忙着用力的蹬了过去，另一只脚狠狠地踩了过去，好像是踩在了某个人的头上，随即，拉住我的脚的那只手也松开了。

我心中大惊——这水下世界有怪物，我是知道的，可是有人？不！那感觉绝对不是人，而是

我已經不敢想下去，慌忙用力的向上浮去，等到頭露出水面，呼吸到空氣的時候，我忍不住深深的喘了口氣。

“老許，快上來！”少爺與黃智華都急促地叫我。

“哦”我手忙腳亂的爬上水面平台，大口大口的喘著粗氣，半晌才說得出話來，“那怪物總算是跑了！”

“老許，你也太莽撞了！”黃智華抱怨道。

我知道他擔心我，也不說什麼，只是愣愣的看着水中，剛才我被化蛇拖下了水底，那感覺那個抓住我腳踝的東西，絕對不是人手，而后我用力的踩了一腳，明顯的踩到一個圓形的東西，單單憑著感覺，那應該是一個人的頭

可是，這漆黑的地下水世界中，哪來的人？我越想越是心驚膽顫，從少爺手中接過手電筒，在水面上亂掃。

剛才的兩個龐然大物，如今都已消失不見，漆黑的水面恢復了原本的平靜，陰沉冰 冷。我不由自主地想起那十六個——八卦甲子，神机鬼藏，化蛇龍骨，天残地缺······

難道所謂的化蛇龍骨，說得就是那兩個怪物？龍怪和九尾化蛇？

我低頭看着手中的青銅古劍發呆，突然，少爺輕輕的推了我一把，我吃了一驚，差點就站立不穩，再次被他推下水去，忙著抬起頭來，卻見少爺臉色蒼白，眼神定定的看着水面上的某一處。

我忙舉著手電筒對着水面上面照了過去，遠遠的，漆黑陰冷的水面上，居然冒出來一個綠色的影子······

“那是什麼東西？”黃智華低聲問道。

我搖頭，想了想問他，還有照明彈不？黃智華拍了拍腦袋，說是糊塗了，忙着從背包內找出照明彈，裝在槍口，扣動扳機射了出去。照明彈在漆黑的底下劃出一道慘白色的弧線，落在遠遠的水面上，形成詭異的一個亮點······

我目瞪口呆的看着原處，那······應該是一個綠衣小孩？看得出來應該僅僅只有五六歲大，模樣看不清楚，仰面的躺著，靜靜的漂浮在水面上。

“是個小孩的屍體！”黃智華低聲的說。

我沒有說話，心中卻是狐疑，這裡怎麼會有小孩的屍體？就算是殉葬，數千年的時間，只怕早就腐爛得連骨頭都沒有了，怎麼還會漂浮在水面上？照明彈在水中詭異的燃燒了一下子，猛然一亮，隨即陷入黑暗中。

伴隨著照明彈的熄滅，綠衣小孩的屍體，居然也在一瞬間無影無踪。我深深的吸了口氣，心中好像被什麼東西壓抑著，沉重得難受。

說實話，我寧願水面上出現某些不知名的怪物，龍怪也好，化蛇也好······千萬別再出現鬼魂，雖然我還不知道，那是不是鬼？

但是，如果不是鬼，我實在無法解釋，那個綠衣小孩的屍體，為什麼會漂浮在水面上？詭異的出現，詭異的消失？

“老許······”少爺叫我。

“誰的礦工燈還亮著？”我問道，我的礦工燈已經壞了，想要潛入水中去看個究竟，沒有照明工具是絕對不成的。

“我的還勉強能夠用，老許，你想要做什么？”黃智華問我。

“我下水去看看，你們在上面給我守著。”說着，我不容分說的將黃智華的礦工燈換了過來，帶上潛水專用的頭罩，帶著青銅古劍，擰亮礦工燈，就要跳下水去。

少爺一把拉住了我，忙着從背包內扯出繩子，系在我的腰上。同時對我說，要是我下水5分鐘不上來，他就用繩子將我拉上來。

聽到他這話，我心中一動，居然有一種說不出來的不詳感覺——當初我們第一次來到黃河邊的時候，那時候，教授還活著，老蔡帶著我們去看黃河眼，也就是那麼一個夜晚，我和少爺兩個人，用繩子一點點的將單軍送進了黃河眼中，可是再次拉起來的時候，他已經變成了一具屍體······

那詭異猙獰扭曲的笑······仿佛再次浮現在我的眼前。

這些日子過去，單軍的死依然是我心中的一個痛，如果一切從新來過，我絕對不會找王全勝其去買什麼青銅器，絕對不會把單軍孤零零的放進黃河眼里······

想到單軍，我的眼前再次浮現出丫頭的影子，在若水荒唐的時候，我無意中見到了她的身體，本來以為她會生氣，結果——她卻對我說，好看嗎？對於這個問題，我曾經無數次想要告訴她。好看，真是好看，她是我見過最最漂亮的姑娘。

但是，如今丫頭也不見了，這句話，我還有機會說出口嗎？

我拍了拍少爺的肩膀，保證我不會又是，然後“噗通”一聲，我跳下了水去，少爺忙着向下放繩子，我用力的登了兩腳，然後一個猛紮了下去。

憑着剛才的感覺，應該是距離水面不會太深的，我使勁的下潛，在眼睛適應了水中的世界後，努力的睜開，頭頂上的礦工燈昏暗不明，在水中更是昏黃模糊一片，遠遠的，水紋晃蕩，實在是看不清楚。

我又努力的下潛了片刻，徒然向前看過去，頓時就嚇了一跳，天·····那是什麼？

我大概的估計了一下方位，那個位置應該就是在水面平台下面，距離水面最多只有兩三米左右，居然是一座宮殿的模樣，隔着水光，遠遠的看過去，樓台水榭，都影影綽綽，模糊不清，但是却是真是的存在。

我又向前游了片刻，想要到近前看個究竟，但就在這個時候，我的腰部劇痛，原本綁在要不的繩子，被誰狠狠地扯緊。

該死的少爺，說好了五分鐘的，如今都沒有三分鐘，拉什麼繩子？我憤憤的罵了一聲，轉身就要浮出水面，但一動之間，猛然感覺不對經，這······繩子居然是在水下被人拉扯住的。

我頓時就嚇得魂飛魄散，用力的掙扎著，但是我越是用力，後面的那股拉扯的力量就越大——我雙手無意識的在水中使勁的劃著，想要掙脫背後的束縛，衝出水面，無奈背後的拉扯之力越來越大。

彷彿是電光火石的閃過，我終於明白單軍是怎麼死的了。

應該是像我現在一樣，綁在腰部的繩子被人拉住，然後他用力的想要掙扎著遊出水面，所以手腳亂舞，而我們看着他的模樣，就是像是與人搏鬥一樣，接着······他應該是看到了什麼恐怖的東西，在驚嚇過度中，活活溺死在黃河眼里。

我也要死了嗎？

這個意識寫入我的腦海中，不······我不能就這麼死了！我跳了起來，手忙腳亂的倒轉着 青銅古劍，反手砍向身後彼此死死扯住的繩子。

“啪”的一聲，繩子應手而斷，我正欲衝出水面，抬頭一看，頓時嚇得背脊骨就走了真魂，不知道什麼時候，我的面前冒出來一張水泡得慘白慘白的臉，臉上還帶著猙獰詭異的笑意，亂糟糟的頭髮隨著水波飄散

我張口想要大叫，偏偏一個字都叫不出來，本能的，我揮舞著手中的青銅古劍，狠狠地對着那個人影——活著說是死屍砍了過去，同事我拼命地向著水面跳了出去。

我沒有勇氣回頭去看上一眼，剛才在背後拉住我的繩子的到底是什麼東西，是人還是鬼？活著也是死屍？我同樣沒有勇氣去看那張慘白慘白的臉的屍體，有沒有被我的青銅古劍砍中，當我鑽出水面的瞬間，我大口大口的喘氣。

“少爺黃先生水下有東西”我一邊說着，一邊向着水台遊了過去。我話音剛落，就感覺不對勁，整個水面上，居然沒有了少爺與黃智華，除了我頭頂上一盞礦工燈散發出昏黃色的光芒外，四周都是一片黑暗。我大驚，計算了下時間，剛才我進入水中，到我從水中冒出偷來，最多三分鐘左右，這麼短的時間，少爺和黃智華能夠去哪裡？而且，這四面都是誰，他們不可能走的。

我再次叫道：“少爺”我的聲音在水面上空蕩蕩的回蕩着，沒有一個人回答我，仿佛一切都回到開始，整個世界就剩下我一個孤魂野鬼。

四周沉寂如死，仿佛墳墓——不，這裡本來就是墳墓，只是不知道是什麼人的墳墓，當然，這麼大的地方，墓室的主人是​​不會在乎多一個人陪葬的。

我扯著臉皮，詭異荒唐的笑了笑也許，我也要死了？萬籟俱寂！

空氣中散發出一股陳腐的黃沙臭味，我的眼前仿佛放電影一樣，閃過一個個曾經鮮活的生命——王全勝、教授、單軍、老卞 他們都死了，我和少爺的死期也快要到了，我們一起努力都是白費，丫頭不見了，少爺也不見了

我泡在水中，絕望的閉上了眼睛，甚至忘了去尋找一下少爺與黃智華，在這樣的環境下，一切的努力似乎都是白費。

嘩啦嘩啦我的背後徒然水花四濺，少爺帶著沙啞的聲音從背後傳了過來：“老許，你搞什麼鬼，死拉著繩子不妨，將本少爺也拉下了水”

“少爺”！我一個機靈，猛然轉過身來，心中狂喜，也沒有在意他說什麼，果然，就在我背後的水中，少爺正抹著臉上的水珠子，一邊從口中吐出渾濁的地下水，一邊狠狠地大聲罵著我。

“我在這裡”！黃智華也從水中蹿了出來，大口大口的喘著粗氣，抱怨道“老許，你搞什麼鬼啊，在水下亂拉繩子少爺不注意就被你拉了下去。我怕那冒失鬼有閃失，只得跟了下去”。

我拉繩子？我什麼時候拉過繩子？猛然想起水下那個驚心動魄的一幕，忙道：“先上去再說話”。說著，我自己首先奮力的又到水台上，毫無形象的跌坐在水台上，喘著粗氣，用力的咽下心中的惶恐，低聲說道，“我什麼時候拉過繩子”？

“媽的”！少爺就坐在我的身邊，聞言憤憤的罵道，“老許，不是你胡亂拉繩子，難道是個鬼啊”

鬼我機靈靈的打了个寒顫，也許真的是鬼吧，當即我把在水下的情況說了一遍，末了忍不住慘笑道：“我終於明白單軍是怎麼死的了，也許他當初在黃河眼里也遇到了和我一樣的情況”。

我記得非常清楚，當初我們合力也沒有能夠將單軍的屍體拉上來，後來老蔣開動了小船，借著機器力量，才將單軍的屍體拉了上來，如果當時水下的什麼鬼物使勁了拉一把，絕對能夠將我和少爺拉進水中溺死。

如今我的情況就是如此，只不過我手中持有利器，最最緊要的關頭，揮劍砍斷了繩子。少爺說，就在我進入水中不到一分鐘左右，他唯恐我有事，就站在水面的平台邊緣，看着水中。但就在這個時候，他突然感覺手中的繩子猛然繃緊了，少了一根筋的他並沒有多想，忙著就要繼續放繩子，但就在這個時候，水下傳來一股大力，少爺立足不穩，就直接被扯入水中。

當即少爺大呼小叫的罵著我，話還沒有說完，整個人就向這水下沉了下去，黃智華聰明，眼見情況不對，忙著一個猛子扎了下去，死死的抱住少爺，死勁的向上掙扎著。

可是，少爺的身體却是越來越是沉重，好像水下有一股大力，將他們兩人的身體一併拖著沉入水底。

所以，當我從水中冒出來的時候，水台上自然是什麼都沒有，而我也絕對沒有想到，那水下的鬼物在將我拉在水中的時候，居然如此陰險的想要一次性將我們一網打盡，連著吧少爺與黃智華已並拉了下來。

黃智華告訴我，他和少爺在水下掙扎了片刻，發現不對勁，少爺死命扯住繩子在水下繃得筆直，那股子力打得驚人，黃智華讓少爺放了繩子，少爺什麼也不同意，兩人又在水中起了爭執。

結果被那股大力越拖越陷越深，少爺心中也害怕，不得不放開了繩子，沒有了牽絆，黃智華費了好大的勁才扯住他一起從水中冒了出來，自然是比我晚了一點點，倒是害得我虛驚一場。

這水中絕對有東西，我把自己在水下的發現說了一遍，黃智華問我，真正的墓室會不會是在這個水下？

我說有可能，剛才雖然是在水中，影影綽綽的看不清楚，可是水下的那個建築規模，還是非常的宏大。

但是如果水下才是真正的墓葬，原本上面的那個圓木棺材內，葬的又是什麼人？只要一想到那自動挪開的棺蓋，我背脊上就涼嗖嗖的。

三個人站在水台上，你看着我，我看着你，都希望對方能夠拿個主意，可是誰都不說話，畢竟，誰也不知道那個水下世界中，到底有著什麼？少爺差點被扯下去溺死，而我却是親眼見到了那慘白慘白的死人臉。

我的肚子咕嚕嚕的叫了聲，提醒我，活人沒有資格和死人比時間空間的，我們需要吃喝拉撒來維持生命力，而它們卻是什麼都不需要，這是它們的優勢——我得趕緊想法子找到出路，而目前，這裡除了茫茫然的一片地下水，就是水中的那個墓室。本能的，我已經將它歸為墓室，就算它原本的作用不是墓室，可是在經歷了這麼久的時間後，所有的人都已死光，不是墓室也是墓室了。

“我們三個人一起下去！”我終於說道。

“好！大家小心點。”黃智華點頭應允，三人商議了一下，我在最前面，黃智華斷後，將莽撞的少爺夾在中間，我想了又想說，如果發生什麼不對勁的情況，誰能夠跑就跑，不用管別人。

畢竟是在水下，不比陸地上，而這個水下墓葬，委實有著太多的不可思議的變故，尤其是想到那種慘白色的死人臉，我的心就忍不住七上八下的跳個不停。我“噗通”一聲，先跳下水去，順著剛才的方向，向著水下潛入，身後少爺與黃智華也一起跟了過來。

這次我有了準備，下水不到一米左右，我睜開眼睛看過去，終於看得明白，原來我們剛才站着的那個水台，居然是某個建築物的頂部，只是不知道為什麼，凌空似乎有幾根柱子豎了上來，支撐著那個水台，也不知道那個水台到底是做什麼用途的。

我又向下潛入兩米深，對着跟在身後的少爺比了個手勢，意思是我過去看看，為什麼這個水下墓葬，還得弄幾根柱子撐起個水台來，難道唯恐人家發現不了？

少爺連連搖頭，用手指了指前面，意思是要去大家一起去，黃智華也指手畫腳的亂比劃了一通，老天爺，在這個水下世界中，想要交流實在是一件困難的事情，我這才了解人類發明語言是何等的重要。

最後，我們三人終於達成一致的意見，三人一起向着水台下游了過去。

剛才在上面的時候，我就感覺，這水台的材質好像是一塊黑色的石頭，和這裡的所有建築採用純白的半透明的石頭完全不同，這種石頭融合在水中，尤其是在這樣漆黑的地下水中，如果不是偶然發現，整體上看，根本就看不出與水面有什麼不同，尤其是在手電筒的照耀下，這種石頭也會散發出一種淡淡的波紋，如同是水紋。

可是等我們潛入到它下面，我更加震驚的發現，這絕對不是一塊普通的石頭，且不說它超大的面積，從反面看上去，就算是泡在水中，在我們手電筒和礦工燈的照耀下，它發出淡淡的水紋一樣的光澤，竟然像是超級大翡翠打磨而成。

天！如果這真是個翡翠，那得多大的面積——這可是震世奇寶。正當我打量着水台的材質的時候，少爺從旁邊拉了我一把，我轉頭看過去，少爺手中舉著防水手電筒，正照在不遠處的前面。

我順着手電筒昏黃不明的光柱看了過去，頓時大吃一驚，距離我們不遠的地方，恍恍惚惚、影影綽綽中，一個人影正惡狠狠地盯着我們。

我的心沒來由的跳快了一拍，真是荒唐可笑，這個地方會有人嗎？除了我們三個活人，以及失踪的丫頭外，這裡有的只是死人。可是現在寧願碰到怪物，也不想撞見死人，真是邪氣、晦氣！

黃智華也遊了過來，衝着我比劃了個手勢，這次我確實輕易看懂了——我們過去看看。

我點頭，大著膽子首先向着前面遊了過去，心中卻是怕得要死，想到剛才在水中見到的那張慘白慘白的死人臉，那臉上猙獰詭異的笑，一如王全勝與單軍等人死後的情況，為什麼這些人的死後都是這個怪異的表情？人的臉皮怎麼能夠扭曲成那個樣子？

向前靠近了大约两米左右，我停了下来，将青铜古剑握在手中，以防万一。少爷举着手电筒，再次照了过去

黄智华突然从背后轻轻地拍了拍我，比划着手势，又指了指前面那个人影，意思似乎是说，那好像不是人

他妈的，老子难道就不知道那不是人？这个地方除了我们，还有人吗？

黄智华见我不明白他的意思，似乎是急了，連連搖頭，又指了指前面的人影，又指了指我手中的青銅古劍，這次我總算是弄明白了，原來他說——那個好像是青銅人佣

我心中半信半疑，如果那是青銅人佣，沉重的青銅比重，它怎麼能懸浮在水中，而不沉入水底？

但仔細看了看，我也不怎麼相信那就是一個人不管是活人還是死人，或者是假人，甚至是鬼，總得過去看個究竟。我向前遊了過去，漸漸的終於看得清楚，不禁震驚的發現，那果真是個青銅人佣，靜靜地豎立在那裡，原本的青銅紋飾自然是剝落得厲害，分辨不出具體的年代，而它能夠懸浮在水中的緣故，卻是一根粗大的鐵鏈將它困住，綁在身後的柱子上。

柱子的材質，與上面的水台應該是一樣的，透過手電筒的发光，波光粼粼，融合在水中，不到近前是絕對發現不了的。

我松了口氣，這裡既然有水下墓葬，那麼出現殉葬的青銅人佣，也是尋常事情。我藉助少爺手中的手電筒遊了過去，用力的摸了摸，果然是很沉甸甸的青銅質感，又扯了扯將它困住的鐵鏈，相當的沉重牢靠，並不是普通的青銅裝飾。

我心中好奇，順著鐵鏈的紋路摸了過去，最後驚訝的發現，這鐵鏈的一段是將青銅人佣牢牢地綁在身後的石柱上，而另一端卻是穿過青銅人佣的胸前，那應該是青銅人佣的肋骨

這應該算是古代的某種酷刑？我一邊想着，一邊忍不住摸向那個青銅人佣的臉面，企圖能夠從青銅人佣的臉面鑄造工藝上，尋找一點突破口，只是可惜的很，青銅人佣泡在水中太久，雖然我用手一抹，它臉上的泥沙紛紛掉落，可是青銅器本身實在是腐蝕的厲害，到有點像是廣川王陵內，那個躺在白玉棺上的武士模樣。

我心中不解，西周君王貴族下葬，鑄造青銅人佣或者是採用大量的奴隸殉葬，都在情理之中，可還從來沒有傳說將武士鑄造成這等模樣殉葬的。武士青銅人佣殉葬，一般都是作為鎮守王陵的守衛，不是立在王陵入口，就是在棺椁附近，可是這裡的一切，卻將很多歷史全部顛覆。

我心中不解，自己觀看着武士的臉面，隱隱之間，我發現這個武士的臉面雖然鏽蝕的厲害，居然有點熟悉的感觉，好像我在什麼地方見過，真是奇怪了。

不知道為什麼，我在看到這個青銅人佣的時候，居然有種想要揮劍砍斷鐵鏈的衝動，但就在這個時候，背後的少爺拉了我一把，我回頭去，少爺衝着我比着手勢，指了指上面，然後他與黃智華就首先向著上面浮了上去。

我這才感到，肺部被水壓的幾乎要炸開了，難受得很，忙著也向著上面浮了上去。

剛剛浮出水面，我們三人都忍不住大口大口的喘著粗氣。

“老許，這水下大有古怪，但是沒有潛水工具，只怕難以進去。”黃智華分析道。

潛水工具，我心中一驚，我們不是帶了小型氧氣筒嗎？我詢問少爺，少爺只是苦笑，說是一路跑來，氧氣筒實在是一個沉重的負擔，他在半路上丟了，就沒有撿回來。

黃智華說，丫頭身邊應該有一個我心說，這不是廢話嗎？要是丫頭在，自然什麼都不用說了，現在的當務之急就是我們找到丫頭。但說來說去，就是一句話，我們三人誰也沒有氧氣筒，如此以來，想要潛水下去，就看各人的本事了，我自信能夠在水下撐個兩三分鐘，換一口應該沒有問題的，黃智華是個軍人，以前受過嚴格的訓練，想來不會比我差，可是少爺如何是好？

把他一個人丟在水面平台上，哪怕只是兩三分鐘，我都放心不下，我們已經把丫頭弄丟了，可不能再把少爺也弄丟了。

我趴在水面平台上，想來想去，也想不出個法子來，最後黃智華說，我們三個人，分別從水面平台的三个角落下去，看看是不是每一個角落的支撑柱子上都有着一个青铜人佣，最后在平台中间集合，看看能不能找到水下墓葬的入口。

我点头，贊同他的主意，這個水面平台不算太大，三人同時下水，靠着燈光應該可以相互照應。

黃智華辨別了一下方位，避開了剛才我們下水的那個方位，在這該死的地下世界中，由於沒有參照物，我們也實在無法辨別東南西北。

“我數一二三，大家一起下水，一分鐘後，大家在中間會和，誰撐不住都得趕緊離開水底。”黃智華說道。

我和少爺都答應了一聲，我忙著又補充道：“把所有的照明工具全部打開，這個時候不是節省的時候。”

一二三

我們三人同時再次跳入水中，我的鼻子里依然聞到那種腐爛的黃沙臭味，顧不上惡心的感覺，一頭再次扎進水裡，向下潛水，這次我學乖了，幾乎是抱著支撐著平台的大石柱向下滑，下潛不到一米左右，果然，石柱上綁着一個青銅人佣，模樣與先前所見一模一樣，我伸手將青銅人佣臉上的泥沙抹去，借着頭頂上礦工燈昏暗不明的光柱，看着面前的這个青銅人佣，越看越是感覺面熟，似乎是什麼地方見過

不對這青銅人佣，怎麼看着那麼像我自己？

猛然，我被這個發現驚得全身打了个寒戰，忍不住就要去捏自己的臉，可是臉上帶著厚重的水下面罩，自然是摸不到，但是我自己長什麼模樣，我還是很清楚的。

雖然面前的青銅人佣在水下泡了很多年，實在腐蝕不堪，但那臉面模樣，却是和我有着幾分相似。

我情不自禁地再次摸向青銅人佣，剝去表面的泥沙，隱隱之中我甚至感覺到一股不甘。我心中憋著一股邪氣，漲的肺都要炸開了，原本心中的惶恐與不安，全部在這一瞬間化成一干怒火，我徒然拔出青銅古劍，惡狠狠地對着綁住青銅人佣的鐵鏈砍了下去。

青銅古劍在漆黑的水下發出詭異的寒光，觸目驚心——砍在鐵鏈上，發出一陣刺耳的金戈碰撞的聲音，也不知道是青銅古劍過於鋒利，還是鐵鏈在水下鏽蝕的厲害，已經不堪重擊。

“砰”的一聲，鐵鏈居然應手而斷，青銅人佣沒有了鐵鏈的束縛，應地球引力的緣故，飄飄蕩蕩，向着水下墜落。

wＷw：xiaoshuotxt？comtxt小＿说天/堂

## 第三章 水下墓葬

但就在這個時候，我突然感覺，一股力量扯著我向中間靠了過去，我嚇了一跳，趕緊抱住支撐水下平台的柱子。

不料柱子上全部都是青苔泥沙，我一下子沒有抱住，身不由己地向中間滑了過去，我向前一看，頓時就嚇了一跳，原本平靜如死的水面上，好像是被誰攪拌了一樣，居然以水面平台為中心，形成了一個老大的漩渦，而如今，我正被卷在這個旋渦中……

那個青銅人佣……原來是保持睡眠平衡的啊？

在這一瞬間，我已經明白了關鍵所在，可是好像一切已經遲了，我單獨的個人力量，豈能夠對抗著等大自然的詭異力量？我只是想不明白，為什麼那些青銅人佣的臉面看着就像是我自己，難道是幻覺不成？這個機關的設定，就是希望我能夠砍斷鐵鏈，然後被捲入地下水的旋渦中溺死？

不……難道說數千年前設定這個機關的人就知道，後世的盜墓賊中，會有人手持犀利古怪的上古神兵利器出現？否則，想要在水下砍斷鐵鏈，絕對不是一件容易的事情。

沒有給我多想的機會，我整個身體已經被扯入到漩渦中，感覺彷彿陷身在十八層地獄，身體正被沉重的石磨一層層地碾過，擠的我腹腔內的血液差點就噴了出來，我想抬起頭來看一眼少爺與黃智華，偏偏腦袋似乎已經不再屬於我自己。

頭昏腦脹中，我也不知道哦在漩渦內掙扎了多久，只感覺全身的骨頭都像被活生生地扯開，讓我 Bởi地想到了古代的一種酷刑——五馬分屍。

不過，這些旋轉着的地下水，如今就充當這執行五馬分屍的劊子手，活生生地將我的血肉分離。

我頭痛的厲害，隱隱之間，似乎有著千軍萬馬在奔騰呼叫，又彷彿有著無數的屍蟲啃着我的腦髓……

漆黑中我不知道過了多久，昏昏沉沉，事實上，我都分辨不清楚，我到底是活著還是死了？

陡然一切彷彿都靜止下來，我動了動，還好只是背部不知道被什麼東西咯得生痛，趴著翻了個身，不料卻壓在了一個人的身上。

我差點就嚇得大叫出聲，這個地方還有嗎？自然是死屍……想到這裡，我忙摸向頭頂的礦工燈，可是不管我怎麼折騰，礦工燈就是不亮，可憐的礦工經過這麼多的災難，終於宣布了壽終正寢。

就在我亂折騰的時候，被我壓在身下的"死屍"居然詭異地動了動，我連心臟都差點要跳出來，媽的……這時候什麼都看不見，可千萬不能屍變啊。

活人需要燈火通明，不知道死人要不要？如果它不需要燈光，我可吃了大虧。不成，管它什麼東西，先下手為強，我用力對着身下的"死屍"就來了那麼一下子。

不料身下的死屍居然破口大罵——

"他媽的，什麼鬼東西敢偷襲本少爺……咳……咳……哎呀……別以為你是鬼，老子我就怕了你了，他媽的，老子這會兒也變成鬼了，誰怕誰來著，你要是敢出來，我一定吃了你的腸子……媽的，你這個惡鬼，還壓在老子身上做什麼，難道你是他媽的女鬼，一千年沒見過男人，寂寞難耐……"

"哎呀……咳……咳……你要是個年輕漂亮的女鬼，本少爺倒不在乎與你玩玩一夜情的……"

少爺……我頓時就變了臉色，這個被我誤會是"死屍"的傢伙，居然是少爺，而且，他的聲音很微軟，可是罵人依然是中氣十足，顯然是死不了的。

我忙從他身上滾了下來，正欲說話，不料黑暗中，他又罵道："算你識相，他媽的……大家都是鬼，老鬼不帶欺負新鬼的，你要知道，這年頭小鬼比閻王難纏，媽的，人家都說做鬼就沒有痛覺了，老子怎麼還是痛啊，媽的……原來都是騙人的。"

我正欲說話，陡然，旁邊只聽得"啪"的一聲輕響，一抹橘紅色的火焰詭異地亮了起來，處於黑暗中的我本能的閉上眼睛，半晌才敢睜開，旁邊傳來黃智華苦惱的聲音——

"我的大少爺，你難道就不累嗎？"原來剛才的亮光，是黃智華摸出了性能絕佳的打火機點著了火。

"老子難道還沒有死？"少爺首先叫了起來。

我摸了摸臉上的水珠子，掙扎著坐了起來，一邊將少爺背上的背包扯了下來，翻著備用的手電筒，一邊苦笑道："恭喜你，答對了，加十分！"

我擰亮手電筒，原來漆黑一片的地下世界中，終於多了一抹亮光，而這時候，我也有空打量了一眼四周……

這算什麼地方？我們所處的地方應該是一座白玉高台，不大，與黃色眼里發現的那個白玉高台還要略小一點，看起來更像是棺椁，我用手電筒照了照，半透明的白玉高台內，隱約似乎有什麼東西在流淌著，也不知道到底有沒有屍體。

想到這裡，我不由自主地打了个寒蟬，我們三人現在可是坐在……棺椁上，這對於棺椁內的死者可是大大不敬。

但轉念一想，我們可是來做盜墓的行當的，本來就是開棺發財、翻屍倒骨的，這時候居然還講究什麼大不敬？

我想到那個該死的漩渦，忍不住抬頭向上看，頂上距離我們不到三米遠，一團水光，遠遠的阻隔著，在頂上形成了一個螺旋形的漩渦，不停地旋轉。

“老許，你怎麼知道古墓的入口的？”黃智華問我。

我心中苦澀無比，我怎麼知道那個漩渦就是水下古墓的入口？只是看到那個類似於我的青銅人佣被綁在柱子上心裡不舒服而已，於是就給了它一劍。想到這裡，我忙到處找了找，還好，青銅古劍並沒有丟了，我現在才發現，在這樣的古墓中，青銅古劍的作用實在是太大了。

這地方可還真是神奇得很，我看得出來，上面的那個漩渦，應該就是地下水。可是不知道這地方使用了什麼機關設置，居然用底部的空氣造成某種特殊關係，頂了上來，上面的水下不來，導致這地下墓室中一點水跡都沒有。

我一邊收起青銅古劍，一邊掙扎著站了起來，打量著眼前的處境——這地方有點類似黃河眼裡的那個高台，可是又有很多不同，我仔細地看了看，左側居然有著一個螺旋形的連接，一直延伸下去，也是白玉材質做成，形狀和模樣都非常類似於幼兒園的小朋友玩的滑梯，但卻要比滑梯長。我舉着手電筒照了下去，居然看不到盡頭。

“老許……”少爺就這麼躺在高台上，讓我不由自主地想起在廣川王陵裡面的丫頭。

“什麼事情？”我有點鬱悶地問道。

“你剛才壓著我，為什麼不說話？你不說話也罷了，為什麼還給我一下子，我的骨頭都快要被你打散架了……”少爺埋怨我。

我苦笑，當時我怎麼知道我壓著的人是少爺。黃智華忍不住噗哧一聲笑了出來：“少爺，你剛才口口聲聲大罵他老鬼，你把他當成了鬼，他也一樣估計是把你當成了小鬼了……”

我只有苦笑的份，因為事實確實如此。少爺神色古怪地看着我，半晌才道：“老許，你真是老牛了，如果你真的壓了個鬼，你也敢那麼一下子？”

我冷冷地看了他一眼，這傢伙從來都是百無禁忌，在古墓中最忌諱的就是這個"鬼"字，偏偏他還說個不停，如果真是壓着的是個死鬼，我只怕還不是那麼一下子那麼簡單。

“不要說了，四處看看找丫頭和出路要緊，你累不累啊？”我沒好氣地白了少爺一眼說道。

“老許，我已經走不到了……剛才那一下子，可真不是人過的日子，我感覺，我的五臟六腑都已經裂開了。”少爺毫無形象地躺在地上。

“你還活着！”我沒好氣地怒道。

黃智華的體質要比我們好得多，整個人趴在地上，舉着手電筒正在照着什麼，對我說：“老許，你快過來看，這是什麼？”

我好奇，忙著也湊了過去，借着手電筒的反光，原本宛如的凝滯白玉板的白色石台中，隱約居然有這個影子。我心中好奇，也學着黃智華的樣子，趴在上面，這一看，我不禁嚇得魂飛魄散……那個裡面，居然是一個人……

“難道這是個棺材？”我強行壓下心中的驚恐，抬頭問黃智華。

黃智華搖頭，半天才說，看着不像，裡面的應該不是活人……我心想裡面的當然不是活人，這個裡面哪裡有活人來著？

“你們在看什麼？”少爺也湊了過來，從黃智華的手指接過手電筒，學著我們的樣子，趴在上面凝神細看。半天才道：“有什麼好看的，什麼都沒有……”

什麼都沒有？怎麼可能？少爺的眼睛出問題了？我一邊想着，一邊忙著再次趴上去看，但是這次，半透明的石頭內居然空空如也，確實什麼都沒有。我心中一驚，剛才我和黃智華明明都看到石台內彷彿有人，現在怎麼就沒有了？

難道是發光？我一邊想着，一邊再次趴過去看，依然是空空如也，什麼都沒有。

彷彿，原本石台內的人在一瞬間跑掉了，就剩下一 cái空殼留給了我們。

我心中打了个突兀，這情景也太詭異了，而且這地方也不容久留，當機立斷地道：“別說那麼多，我們還是先離開這裡找丫頭要緊，如今研究這石台，沒有炸藥，我們也無法將它打開。”我說的是大實話，沒有炸藥，這石台連一條縫隙都沒有，如何打開？

“老許，你說怎麼辦？”黃智華問我。

我看了看那個像是滑梯一樣的螺旋形滑梯，皺眉道：“下去看看！”想要上去，就得再次經過那個漩渦。在那樣的自然力量面前，人微博的一點力氣顯得微不足道，我們無法通過漩渦跑出去，唯一的法子就是在這個地下墓室內，尋找新的出路，老天保佑，希望這裡能夠找到出路。

我把背包再次背在身上，然後講青銅古劍也一併綁在身上，頭頂上的礦工燈指望不上了，只能靠手電筒，幸好這次我們有充分的準備，連手電筒都帶了備用的，否則在這漆黑的地下墓葬中，還真是寸步難行。

那樣螺旋形的滑梯既然是小朋友玩的滑梯，我也不客氣，直接坐了上去，然後用力地向下滑去。

白玉滑梯果然打磨得非常光滑，加上我穿上厚厚的水靠，根本就感覺不到摩擦的力道，很快，我的身體就順着螺旋形的滑梯快速下滑，下滑……

實話說，我不知道這條螺旋形的滑梯將要通向什麼地方，也不知道這螺旋形的滑梯有多長，也不知道滑了多久，就在我已經頭暈眼花的時候，陡然我身體一震，重重低摔在地上，背後同時傳來少爺的大呼小叫讓我趕緊讓開，否則撞死了可與我無關。

我靠，我也想要讓開，難道我願意當人肉墊子？可是問題是我還沒來得及動，少爺已經以雷霆萬鈞之勢，帶著一股勁風撲了過來，索性平躺在地上，任由他把我當成了人肉大墊子。

真是風水輪流轉啊，剛才在高台上，我壓力他一下，報應這麼快就來了，我只感覺全身的骨頭都差點被他壓散了架。

黃智華的情況比我們兩個要好一點，在螺旋形的滑梯盡頭，硬生生地剎住了身體，問道：“真是什么地方？”

同樣的問題，我也想要知道，這是什麼地方啊？我推開少爺，從地上爬了起來，四處看了看……這裡應該算是地下墓室？因為在螺旋形的石階下面，是一處同樣的純白色石頭鋪成的平面，再向下就是幾排石階，不多，我大概地掃了一眼，正好九級，而在石階的下面，是一座龐大的白玉門戶，門口擺放着兩隻巨大的石頭瓶子一樣的東西，也同樣是純白色的石頭打磨製造。

我還從來沒有見過，古代什麼墓葬的門口，擺設石瓶這樣的裝飾品的，一般來說，墓室的門口都是擺放貔貅、蟲贇、龍，麒麟、天祿等等神獸的石雕作為鎮墓之寶，或者稱之為守墓神獸，擺放兩隻石瓶，算是東西？

我讓少爺小心，就先舉着手電筒，向下走同時提防著機關設置，這個墓葬的規模太過宏大，四處都是機關密佈，一個不小心就可以把小命送在裡面。

但是，九級石階走下來，我倒是走出來一身冷汗，偏偏四處平靜得如同死了一樣，別說是什麼機關屍蟲，就連普通的蟲子都沒有冒出來一隻。

我好奇心強烈還帶著完全不怕死精神的少爺已經一步搶到了白玉石門的門口，直到這時候，我才注意到，光滑如玉的白玉石門上，繪著淺淺的線條，純粹的刀工刻面，沒有絲毫的彩繪或者別的裝飾——石門上繪著的內容，赫然就是那個相貌類似於丫頭的少女，斜斜地依靠在一隻麒麟神獸的背上，那雙忽閃忽閃的大眼睛，似乎正看着我們這三個闖入者。

我定了定神，繼續看着石門上的圖像，越看越感覺這畫像上的少女，幾乎於丫頭長的一模一樣，難道真是巧合嗎？

曾經……在遙遠的數千年前，有個人的長相和丫頭一樣？？我想起小時候上課，老師曾經說過，這個世界上絕對不會出現兩張完全一模一樣的臉面，就算是同卵雙生的雙胞胎，也不可能絕對的一模一樣……

相貌類似的人很多，這不稀奇！我安慰着自己，只是一顆心卻不由自主地砰砰亂跳，隱隱之間總感覺不對。

“老許，你快過來看，這瓶子裡好像有什麼東西。”少爺在旁邊招呼我。

我一驚，這瓶子難道不是空的，居然有東西？

“是什麼東西？”我也湊了過去。

瓶子的材質也是半透明的白玉質地，舉著手電筒照了過去，隱隱可以看到一些東西，黃智華說，好像是水。我仔細地看了看，果然好像是水一樣的液體，雖然瓶子口被一個大大的石頭塞子封住，可是裡面的水並不是滿的，僅僅只是大半瓶的樣子，在手電筒的照耀下，可以看得非常清楚，有一道很清晰的紋路。

讓我更加莫名其妙的是——在這個巨大的瓶子裡，居然浸泡著什麼東西，只有一個圓形的陰影，怎麼看都看不清楚，畢竟，這個瓶子並不是透明的玻璃瓶子，裡面養著的，也絕對不可能是觀賞性的金魚。

“這到底是什麼東西？”少爺好奇地問道。

“我怎麼知道！”我貼近瓶子觀察，半晌我驚訝地發現，瓶子裡的東西並不是完全靜止的，似乎在動……難道說，泡在瓶子裡的東西居然有生命？

什麼東西能夠活這麼長的時間？

“要不，打開看看？”黃智華出了個馊主意。

我們想要打開這個瓶子並不是一件什麼難事情，只要將瓶子上面的石頭塞子拔開，就可以輕易地打開瓶子，但是——天知道這個裡面裝著的是不是魔鬼？

我想了想，雖然好奇，還是說道：“不要了，多一事不如少一事，算了。”

少爺聞言，有點怏怏的。我抬頭看向那個巨大的墓室石門，注視着那個幾乎與丫頭一模一樣的石刻，半晌才道：“我們找丫頭要緊，還有，得趕緊想法子出去，否則……我們早晚得死在這裡。”

“老許，你說怎麼辦？”黃智華倒是完全贊同我的意見，畢竟那個石頭瓶子裡誰也不知道到底有什麼東西。

“先想法子先把石門打開。”我想了想說道：“這裡應該算是墓室了。”

“什麼東西……”我的話還沒有說完，突然少爺驚叫了起來，我忙回頭一看，只見一個淡淡的影子，飛快地跑去，迅速消失在我的視線中……

“怎麼了？”我倒抽了一口冷氣，急切地問道。

“剛才……我的背後有人摸我……”少爺嚇得臉色蒼白，指着背後說道，“我回頭一看，一個穿著綠色衣服的小孩，就站在我背後，衝着我笑，我知道它絕對不是人，所以就問它，接着它就跑了……”

綠色小孩！我突然想起，在上面水台的時候，我們曾經在水面上看到一個漂浮着綠色小孩的屍體，難道說，少爺看到的小孩，就是那個綠衣小孩……它果然是……

那個字我怎麼都不敢想，這裡是數千年的古墓，就算有什麼不乾淨的東西，也在情理之中。

而且，我在回頭的一瞬間，也看到一抹淡淡的綠色影子閃過，證明了少爺並沒有說謊。

猛然，我立足不穩，似乎是被人重重地推了一把，踉蹌着向後退了三四步遠才站住，驚魂未定之下我有點責怪地問道：“黃先生，你推我做什麼？”

“我推你嗎？”黃智華不解地看着我。

“不是……是那個綠衣小孩……”少爺的臉色更加蒼白，指着石門前左邊的一隻石瓶說道，“他跑裡面去了……我看到的……

我打了個寒戰，全身的汗毛都豎了起來，難道說剛才推我的人真的不是黃智華，而是那個小鬼？

而這個石頭瓶子內，裝的難道就是那小鬼？

用瓶子裝小鬼？這算什麼殉葬制度？黃智華已經取出槍來，扣下了扳機，死死地盯着那隻石頭瓶子。

但是就是在這個時候，我發現，瓶子的背後，冒出來一張慘白的臉，臉上帶著與孩童絕對不符的猙獰扭曲的笑……

“打他！”我不受控制地叫了出來.

“砰”的一聲。黃智華不知道有沒有看到那個東西，但聞言他還是開槍了，子彈不 不偏不倚，正好打在了石頭瓶子上。

出乎我的意料，那個看着非常堅固無比的石頭瓶子，居然如同玻璃，隨著子彈“啪”的一聲就破了，立刻，無數如清水一樣的液體流了出來，我們唯恐那液體有毒，慌忙後退了好幾步。

那果真不是清水。液體流出來不久，就凝固不動了，居然像膠水一樣，粘黏得很，但卻是無色的透明體。

隔了片刻，破裂的瓶子內絲毫沒有動靜，我看了看黃智華，正好他也看向我，我點了點頭，兩人大了膽子，向前走了幾步……

瓶子已經破裂，液體流淌了一地，瓶子裡浸泡著的東西，自然是也一目了然地呈現在我們的眼前……

“這是什麼東西？”少爺結結巴巴地問道。

“是那方古印！”黃智華顫抖著說道。

那時候，我也看得清楚，這瓶子裡浸泡著的並不是什麼死屍，更不是什麼綠衣小孩的鬼魂，而是一方古印，這東西，我曾經在黃智華的辦公室看到過照片。據說是黃河龍棺被炸藥炸開後，裡面沒有屍骸，出現的就是這麼一方古印，但是卻是不完全的，似乎是被人從中間硬生生地劈成了兩半。原本古印四方的四個人面，自然也被劈成了兩半，但完整了兩半人的人面，都是猙獰詭異而笑的恐怖的表情。

原本在照片上，看得並不明白，如今卻清清楚楚……

黃智華戴好塑膠防毒手套，小心地將那方古印取了出來，仔細地看了看，似乎在尋找著什麼。

我也湊了過去，翻過古印一看，果然古印的背後雕刻著四個大字——天殘地缺！雖然是不完全的，雖然我不懂鳥篆，但是這個四個人頻繁的出現，我就算再笨，也已經記住了。

“這個與發現的那個，是一模一樣嗎？”我好奇地問道，畢竟我僅僅只是看過照片，說什麼要保護國家文物，這樣重要的東西，自然是不會給我一個古董盤子經眼的。

“表面上看着是一模一樣！”黃智華回答。

我明白他的意思，為什麼這裡只有殘缺不全的半個，而龍棺內的卻是完整的？更重要的一點是，如果這個古印真的代表著什麼特殊的意義，又怎麼會出現兩枚？

誰見過國家的玉璽有兩隻的？那還不天下大亂了。古代的印章，可是某種權勢的象徵。我仔細地看了看那半個古印的切口，非常地平整光滑，好像是被人一刀砍斷的。我想不明白，古代可沒有石料切割機，什麼人有這等本事，將堅硬的石頭一刀砍成兩半，切口居然光滑如斯？

“這另一半不知道在不在那個瓶子裡，我們要不要也打開看看？”少爺看着另一隻瓶子徵求著我的意見。

“打開！”我幾乎是連想都沒想，直接說。我心中很是好奇，既然是碎了的古印，為什麼還保存著？又為什麼要將這樣的东西保存在古墓門口的瓶子里……啊……不對，這個瓶子可是下面大，上面小，瓶頸細長，那方古印雖然是被人一刀砍成了兩半，但是體積還是很大，這東西是如何放進去的？

少爺似乎也發現了這麼一點，開始的時候，我們都驚詫為什麼瓶子里裝著的竟然是一方古印，而這時候，這個完全不合常理的現象卻讓我們不由自主地打了個寒戰。

少爺毛手毛腳地就要去弄另一隻瓶子，我突然感覺不對勁，忙一把將他拉開，黃智華對着槍，對着那個石頭瓶子就是一槍，石頭瓶子如同和剛才一樣，在子彈的作用下，瞬間四分五裂，無數黏液流了出來……

少爺“啊”了一聲，情不自禁地捂著嘴，退到我身後，我也目瞪口呆地看着面前的一切，那是什麼東西？但我看得出來，那應該是內臟……動物的內臟，不知道採用了什麼法子，居然保存至今，不過由於長期浸泡在液體中，如今呈現一種詭異的蒼白色，那一團團的東西，看得出來，原本應該是腸子……

而在這些腸子的中間，端端正正地放着一個腦袋，那應該是一個人類的腦袋，如此一來，瓶子內的內臟就是來自人類了。

這是什麼人？為什麼死後腦袋與內臟居然被殘酷地取了出來浸泡在瓶子內？這粘黏液體應該有著某種防腐功效，加上瓶子的密封程度，加上在地上久不見天日，這玩意……這讓人噁心邪惡的東西，居然保存了數千年之久，但是，瓶子內殘缺不全的屍骸，剩下的一部分在什麼地方？

“這瓶子裡怎麼裝了這麼噁心的東西？”少爺顫抖著說道。

我心中一萬個後悔，早知道說什麼也不把這個瓶子打碎，看着那些淌在地上，呈現一種詭異的明黃色的液體，一團半腐爛的腸子與內臟繞在一起，而在上面卻擺放着一個人類的腦袋，經過長久在液體內的浸泡，它的臉面早就呈現一種詭異的慘白色，已經半腐爛，但是不知道為什麼，它的兩隻眼睛居然是睜開的，不是我的錯覺，它就這麼惡狠狠地盯着我們……

我情不自禁地摸了摸腹部，腸胃中一頓翻騰，差點就要吐出來。我轉首看了看站在旁邊的黃智華，只见他臉色也難看之極，半天才道：“見鬼了……”

我苦笑，這個什麼他什麼話不好說，偏偏居然冒出來這麼一句話！

“軋軋……軋軋……”就在我們的注意力全部被瓶子內噁心的東西吸引時，猛然，一陣鐵鏈拉扯的聲音響起，在我們還沒有反應過來的時候，整個石門緩緩地打開。

“石門打開了！”素來膽大包天的少爺也被嚇著了，低聲說道。

黃智華端起槍來，對準門口。這樣的古墓，四處都是機關重重，可以說我們能夠活到現在，那是祖墳冒青煙了。但是，出乎我們的意料，這個主墓室的開啟，卻沒有機關。

那雕刻著少女和麒麟的石門，緩緩地向兩邊打開，裡面空空如也，黝黑的一片，什麼都看不清楚。

我舉着手電筒照了照，墓室似乎很大，從外面什麼都看不清楚……

“進去嗎……”少爺戰戰兢兢地問我，這傢伙顯然是被嚇壞了。

事到如今，我還能說不進去嗎？不進去，我們也沒有退路了。我說，大家小心點，千萬別走散了。我心中越來越擔心丫頭，和她分散這麼久了，在這漆黑一片的地下世界裡，也不知道她是死是活？

我們三人小心翼翼地跨進石門內，依然是什麼事情都沒有發生。不知道出於什麼緣故，我忍不住轉過頭去看向門口，這一看，我不禁嚇得魂飛魄散，一個恍恍惚惚的影子，吊在我們的身後，似乎是人，又像是什麼動物。

我陡然轉過身去，手中的青銅古劍狠狠地對着影子揮了出去，可是我的青銅古劍卻砍在空氣中，我一劍使空，毫不著力，心中也空落落的難受。

“老許，你做什麼？”少爺問我。

我說，我看到一個影子跟在我們後面。黃智華和少爺一起回頭看了看，卻什麼都沒有，兩人同時看向我，黃智華說，也許是看花眼了？

我搖頭，心中很明白，我絕對沒有看花眼，只是那個影子……到底是什麼東西？她為什麼跟在我們身後，到底有什麼企圖？

我用力握緊青銅古劍，把手電筒交給少爺，囑咐他無論什麼情況下，千萬不能丟了手電筒。

少爺顯然也被嚇破了膽，臉色蒼白，沒有了剛才的狠勁，握着手電筒的手都在打顫，我順着手電筒的光柱看了過去，心中不禁诧異，墓室的石門打開，原本以為裡面就是主墓室，可是怎麼都沒有想到，這裡居然是一條長長的甬道。

甬道很寬，甚至不能算是甬道，我目測了一下甬道的寬度，大概有五米左右，兩邊都有着一片片的石頭柱子，柱子上不用說，也是鏤空的石雕，雕刻着無數的飛禽走獸，工藝精湛無比。

我心中暗嘆了一聲，想起黃智華原先說的話，倘若這個墓室全部開發出來，開發成旅遊景點，給那些黃頭髮藍眼睛的外國人看看，中國人的文化是何等的博大精深！

但是如今，我們卻被困死在這片規模宏大的墓葬中，諷刺的是——至今為止，我依然不清楚，這個古墓的主人到底是谁？

該死的南爬子老頭應該是了解一點的，只是他不说，我也没有办法。

“黃先生，能夠問你一個問題嗎？”我說，說話同時，我們三人已經順著甬道向內走去。

“老許就是客氣！”黃智華苦笑着說，我們就是拴在一根繩子上的螞蚱，這個時候連命都保不住了，有什麼話不好直接說？

“你知道這個古墓的主人是誰？”我問道，那個南爬子老頭明顯地不願意告訴我們，但是黃智華的身份不同，他一定比我們知道多一點。

黃智華的臉上浮出一絲苦笑，半天才道：“我問過他，他說……”說到這裡，他猛然打住。

少爺很不滿他的行為，冷冷地諷刺道：“如今我們連出去都成問題，你居然還隱瞞？”

黃智華說，並非是他隱瞞什麼，而是實在太過於駭人聽聞，南爬子老頭說，這裡可能是黃帝女人的墓葬……

就是那個三皇五帝重的黃帝？我好奇地問道，就算這裡是黃帝女人的墓葬，那又怎麼樣？為什麼他說得吞吞吐吐？

黃智華看着兩邊的柱子，沉吟了片刻說道：“你們說得對，我們可能永遠也出不去了，就算出去，也不知道能活多久，那個該死的南爬子並沒有對我說多少，他說……三皇五帝時代，距離我們年代久了，而遠古時期的記載也實在不全，但是無論什麼記載都有關於黃帝與蟄尤大魔王在涿鹿的那場大戰役……那一站，應該是人類文明的分界線。”

“這個我知道！”少爺插口說道：“那一戰確實是人類文明的分界線，從此之後，中原民族開始統一，華夏文明就此誕生。”

“不對！”我猛然打斷少爺，如果真是如此，南爬子老頭絕對沒有隱瞞的必要。

“確實不是這樣的！”黃智華看着氣勢恢弘的墓室走廊說道，“那老頭和我说起的時候，我並不相信，如果不是黃河龍棺的詛咒已經形成，如果不是已經莫名其妙地死了那麼多人，如果不是你們從廣川王陵中帶回來一把我們無法用科學解釋的青銅古劍，我一定以為他就是一個老神經病。但是，當我進入這個古墓以後，我突然明白，也許他說的都是事實……但是這樣的實事，卻讓我震驚無比。”

www.xiaoshuotxt.comt/xt.小/說.天/堂

## 第四章 曾經失落的文明

我低頭看向手中的青銅古劍，不錯，這把被少爺稱之為神兵利器的古劍，表面上看着是青銅所鑄，但實際到底是什麼材質？眾所周知，青銅器絕對沒有普通的鋼鐵堅硬，打造出的兵器也帶著銅特有的柔韌性，絕對不會像我手中的青銅古劍這樣寒光閃閃，鋒利無比，甚至就算是現代工藝下鑄造的兵器，也絕對不能和它相比，並且，數千年之久，它依然保留著原本的鋒利。

我想不明白，現在有什麼法子可以保證讓某種金屬保持千年不鏽蝕？

黃智華不無諷刺地笑：“你也發現了？你手中的青銅古劍事實上並不是青銅器？”

我點頭答應了一聲，這柄青銅劍我早就研究過，它絕對不是普通的青銅器，但問題是……它的表面和普通的青銅器一模一樣。

“這樣的墓室，就算是用現代化的技術，用大型起重機、攪拌機等等，又需要多少財力物力？還有這些石雕，那個不知道該如何控制的機關？”黃智華說話的同時，忍不住就伸手撫摸旁邊的一根石柱，這些精明的石雕花紋，如果拿出去，只怕會讓這個考古界瘋狂。

我呆了呆，一直以來我都震驚於古墓氣勢恢宏，卻從來沒有深究過這個問題，不錯，這樣的古墓——修建需要多少人力，而在古代沒有現代化的技術，它是如何修建完成的？古墓的機關，如何能夠千年不壞？

那星空背後的雨夜圖，還有雷電等自然現象，是如何模仿而成的？我們比誰都明白，這裡絕對不會真的有雷電等自然現象。

黃智華又說，剛才的石門，應該是感應式的啟動，他雖然不明白原理，但有一點他知道，那就是現代化的科技只怕還無法控制這樣的石門千年不壞，還能夠正常地開啟。

我打了个寒戰，他到底想要說什麼？

他轉過頭來看着我，突然詭異莫名地笑了笑，低聲說：“難道你們還不明白嗎？”

“明白什麼？”少爺好奇地問道。

“涿鹿一戰，並不是中原民族的另一個開端，而是某個文明的覆滅，華夏子孫不過是在戰亂的廢墟上俯伏着艱難爬行，撿起了其中一點點的文明，重寫譜寫新的序章……那該死的老頭說，那個時代，也許是一個多種族存在的世界，所以，涿鹿一戰，敗的固然是全軍覆沒，而勝利的一方只怕也是贏得很不容易，甚至可能是兩敗俱傷。那個時代的文明，幾乎全部覆滅了。而后，如果你們學過歷史，都應該知道曾經有那麼一場的大水，也就是歷史上有名的*/大禹治水*，但是，這個水災是從什麼地方來的？”黃智華說到這裡，停了下來，轉頭看着我。

“難道那場水災還和這個有關？”我不解地問道。

“根據那個老頭的說法，就是黃帝和蟄尤大戰造成的黃河水患，到底如何，我也不清楚。”黃智華皺眉說道。

“那個大禹和黃帝好像不是一個年代的，而且還不是差了一年兩年吧？”我不解地問道，歷史雖然有偏差，但也不至於差那麼多啊！

黃智華憤憤地罵道：“鬼才知道歷史的真相到底是什麼，但有一點，我現在可以證明，那就是那老頭的話也不是無的放矢，也許他對的，黃帝和蟄尤的那場大戰，只是種族之爭。而且在這個之前，人類的文明曾經有過一個難以解釋的高度發到，而那場戰役過後，導致的結果卻是，人類的文明開始後退。”

我的心砰砰亂跳，人類的文明曾經高度發達……這怎麼可能？

一直沒說話的少爺突然搖頭道：“歷史上四大文明古國，都有著一種讓人無法解釋的自然現象，比如——埃及的金字塔，我不相信古代人如何能夠修建那樣龐大的墓室，就如同我現在也無法相信，這座地下宮殿般的墓葬，乃是修建在數千年前，老許，你相信嗎？”

我點頭，如果這座龐大的地下墓葬有朝一日見得天日，那麼也絕對不讓埃及的金字塔獨美於前。

黃智華抬頭看着墓室甬道頂部，同樣是用雕刻着繁雜花紋的純白色石板鋪成，氣勢恢宏中透着一種壓抑的詭異，他接著說道：“我查過很多關於黃帝與蟄尤的歷史，傳奇中，黃帝本姓姬，由於發明了輪子的車子，後輩人為了紀念他，所以有了軒轅這個姓氏，但是，很多古籍上面都記載了，他……是個四面怪物。”

“什麼？”我不解地問道。

“他是一個怪物，有著四個腦袋，四張不同的臉面分向東南西北四方……”黃智華低聲說道。

我腦子裡轟隆一聲，四面怪物？那張古印不就是如此？難道說，那方古印居然是黃帝遺物？想到這裡，我不由自主地毛骨悚然，感覺好像墜入了萬丈深淵，歷史的真相到底是什麼？

“我所知道的也只有這麼多，很多事情，該死的老頭並不願意多說，也不知道他是不是故弄玄虛。”黃智華無奈地嘆了口氣，然後又道：“不過，他隱約透露出來，好像南爬子一脈為了追查這個所謂的歷史真相，幾乎每一代的人都將老命送進古墓中，直到他這麼一代，才算多少摸清楚了一點關於影昆侖風眼的傳聞。”

“也就是说，那個該死的南爬子老頭早就知道影昆侖風眼中葬着的人物不同凡響？”我心中憋着一把火，他媽的，他自己為什麼不下來，偏偏要我們這些外行進來？不知道為什麼，我心中升起一股邪火，要是丫頭有個三長兩短，我就用他的腦袋祭祀丫頭的亡靈，我一定要將他的屍體丟進黃河陪葬。

“如此說來，黃河眼裡的那個……”少爺似乎想到了什麼，震驚地問道。

“你們去的廣川王陵，可能就是黃帝的墓葬，而黃河眼裡埋葬的，有可能就是蟄尤，那方古印不是鎮河印，而是鎮壓魔王的。”黃智華嘆了口氣說道，我突然心中一動，想起在上面的時候那個自殺的老頭留下的幾行字，難道說他也發現了什麼——

影昆侖破，黃河眼乾，鬼棺開，魔王現？

而現在，我們在影昆侖風眼裡，如何才能夠破？破了又如何？我不想追查什麼歷史的真相，但是我​​想活著出去，人生苦短，我不想將我的肖白白地葬送在這裡，給某個數千年前的死人陪葬。

“那……是什麼？”突然，少爺拉了我一把，結結巴巴地說道。

“什麼？”我還沒有從剛才的震驚中反應過來，心中有點模糊，似乎抓住了某樣東西，仔細去想，偏偏什麼都沒想起來。我一邊說話，一邊慢慢順著甬道向內走去，速度快不快，不，應該說是very slow，因為一路上少爺都對那些大石柱子上的雕刻研究半天。

“好像有個人……”少爺結結巴巴地指着前面說道。

“人？”黃智華和我同時大吃一驚，順着他指的方向看了過去，只見在前面的一根大石柱子背後，露出只黑色的鞋子，隱約看着好像趴在地上的。

這地方會有人嗎？我心中大驚，向黃智華使了個眼色，三人放輕腳步，走了過去，越接近越是看得明白，那應該是一雙旅遊鞋。

“那是……丫頭的鞋子。”

“丫頭？”少爺聞言，快步搶了過去，我怕少爺莽撞闖禍，也忙跟了過去，畢竟這地方有太多的詭異。當轉過柱子，我頓時就傻了眼，天——那確實是丫頭的鞋子，不光鞋子，還有水靠、防毒面具、背包等等，都端正地放在石柱的背後，但是丫頭的人卻不見蹤影……

“丫頭……”少爺忍不住驚呼出來，聲音在空蕩蕩的墓室甬道內回蕩着，嘶啞難聽。

我看着黃智華，他也正好向我這邊看過來，丫頭居然比我們先行一步跑進墓室來，但是她人呢？她的東西都在這裡，不——不可能，在這樣的墓室內，丫頭不可能連手電筒都丟了，我已經看到少爺從丫頭的背包內翻出了手電筒等東西，應該說，丫頭身上所有的東西都在這裡，她居然把隨行的工具、武器全部丟了？

難道說，她已經不需要照明工具了？在這漆黑的地下，不需要照明工具，那就只有一種可能，她已經死了？

我被自己的這個推理嚇得打了個冷顫，忍不住四處看了看，墓室的甬道已經快要到盡頭了，前面就是兩扇石門，同樣雕刻着麒麟與那少女的浮雕，雕工精湛無比，也許……真正的墓室就在前面？

我看著那個容貌和丫頭相似的少女浮雕，心中有種說不出的怪異感覺，如果丫頭真的不幸遇難，那麼她的屍體呢？為什麼只有她的東西留下，卻不見她的人？

“不對勁！”突然黃智華叫道。

“什麼不對勁？”我被丫頭的事情弄得煩躁不已，聞言沒好氣地問道。

“你們看——”黃智華從地上撿起丫頭的手電筒，擰亮後照着地面上說，“你們看，這三排腳印是我們三人進入的，但是——如果丫頭進入過，為什麼這地上沒有腳印？”

我順着手電筒的光柱看了過去，果然，純白色的石頭打磨而成的地面上光滑無比，雖然數千年的時間沒有開啟，上面布滿灰塵，但正因為這樣，反而讓我們的腳印更加清晰無比，可是，地上只有三排腳印，除此之外，連灰塵都沒有驚起。

除非丫頭長了翅膀能夠飛進來，否則，她是如何進來的？不但地上沒有留下腳印，就連擺放著水靠與鞋子的地上，也沒有絲毫人走過的痕跡，這……怎麼可能？

我轉身，看着不遠處的甬道盡頭的石門，越看越說感覺心驚膽顫，似乎整個石門上的少女雕刻正對着我盈盈而笑，說不出的詭異莫測，隱隱透着一股的妖氣。

“不管那麼多，我們先進墓室看看。”我死死地盯着距離不遠的墓室大門，狠狠地說道，如果丫頭真的有個三長兩短，老子非得將墓室的主人挖出來挫骨揚灰不可。

少爺和黃智華也贊同我的意見，畢竟這個墓室內已經出現了太多不可解釋的現象，就算再出現一些詭異莫測的事情，我們也能夠接受。但問題是，事不關己，關心則亂，原本我們都是站在一個局外人的態度研究這個古墓，而現在卻震驚地發現，原來我們好像也和這個古墓有了某種特殊的聯繫。

我不禁想起在水台下面那四根柱子上綁着的青銅人佣，那種說不出的熟識感覺……彷彿綁着的就是我自己。

我閉上眼睛，努力地回想著進入這裡的一切，似乎——一切都與那個少女浮雕有關，只是不知道，她是不是就是這個墓葬的女主人？黃帝的女人？

很快，我們三人已經快步走到石門前，我四處看了看，這次的石門前並沒有任何裝飾品，沒有麒麟，也沒有石瓶，空蕩蕩地看着有點冷清，最重要的是，我四處看了看，居然找不到打開的機關。

石門嚴絲合縫地關閉著，想要打開絕對不是一件容易的事情。

“用炸藥？”我轉身徵求黃智華的意見，我記得他帶著炸藥的。

“不成吧，只怕會塌方，弄不好將我們都活埋在這裡。”黃智華苦笑着搖頭，拒絕我的要求，四處看了看說道：“應該有機關可以啟動的。”

他媽的，我也知道應該有機關可以啟動，問題是——這數千年前古人的思想我是捉摸不透，天知道他將機關開啟的法門安裝在什麼地方？猛然我想起一件事情來，好像自從我們走進影昆侖風眼，所有的墓室石門都是自己開啟的，並不是我們尋找到機關的開啟方式打開的。

為什麼？難道我們的運氣特別好？這不可能吧！還是冥冥之中真的有什麼我們不知道的安排？

“老許，你看這裡！”少爺一雙手在石門上亂摸，突然高聲叫道。

“看什麼？”我被他猛然一喊嚇了一跳，皺眉問道。

“這裡有個缺口，在麒麟的口中，你過來看看！”少爺說。我好奇地走到石門的近前，順着少爺的手指的方向看了過去，這個麒麟大嘴微微地張開，由於是浮雕形式，兩顆獠牙都落在外面，看着分外恐怖和逼真，裡面確實空蕩蕩的，有一個老深的缺口，兩指來寬，深度卻不知道。

“這可能就是石門開啟的機關。”黃智華也湊了過來。

我點頭，想了想說道：“大概有鑰匙什麼東西，只不過，現在去什麼地方找鑰匙？”我一邊說着，一邊又在石門前看了看，石門前空蕩蕩的，什麼都沒有，別說是鑰匙，除了灰塵，連塊碎石頭都沒有。

“那怎麼辦？”少爺明顯地急了，團團轉，讓我趕緊想辦法。

我心中比少爺更加著急，死死地盯着石門上，鑰匙……麒麟口中的那個缺口絕對是鎖孔，只是鑰匙在哪裡？經歷了數千年之久，也許鑰匙早就丟了？如果當初鑰匙沒留在這地下墓葬中，只怕現在就算是翻遍古墓，也絕對無法開啟石門。算了，死馬當活馬醫，不如隨便找個東西試試，現代的開鎖工藝可是很先進。

想到這裡，我把我的想法和黃智華說了一遍，黃智華也贊同，與其站在墓室門口想破了腦袋，還不如實驗一下。他首先拔出軍用刺刀，對着麒麟口中就捅了下去——

軍用刺刀一點點地沒入麒麟口中，卻沒有我們渴望中的機關開啟、石門打開的現象。

“沒用！”黃智華搖頭，正欲拔出軍用刺刀，猛然一聲慘叫，整個人向後面倒了過去。

“怎麼回事？”我大驚，忙衝過去扶起黃智華，卻見他臉色蒼白如土，嘴唇直哆嗦，指着石門說，石門上有電流，好強大的電流，若不是他閃避得快，只怕就被活活地電死了。

電力……這地上怎麼會有電流？電力設備不是近數百年才發明的东西嗎？這個地下墓葬中怎麼會有強烈的電流？我一念未了，陡然少爺驚呼出聲，我抬頭一看，頓時就嚇得魂飛魄散，忙一把拉過少爺，另一隻手拉著黃智華，三人匍匐在地上，原本平靜如死的墓室內，發出“噼噼啪啪”的聲音，只見原本被黃智華插入麒麟口中的那把軍用刺刀上發出耀眼的白光，隨即這把鈦合金打造的軍用刺刀，居然在白光中一點點地消失了……

直到白光全部消失，我才壯着膽子從地上爬起來，小心地走到石門前，看向那只古怪的麒麟石雕，猛然一驚，它眼珠子居然轉動了一下，我忙留神再次看過去，卻什麼都沒有。

我眼花了，剛才讓那耀眼的白光耀花了眼？我忍不住揉了揉眼睛，再次看向麒麟浮雕，還是那樣子，石頭還是石頭，哪裡眨眼睛了？

“老許，你小心！”少爺急切地叫我。

我答應了一聲，仔細地看向麒麟浮雕，只見那個原本兩指來寬的槽口內，出現一些黃色的斑點，很明顯是強烈的電流燒焦的痕跡，證實了那些電流的強大，並不是幻覺或者是故弄玄虛。

奇怪——這地方哪裡來的電流？難道說，這個地下墓葬居然還擁有小型發電廠不成？利用天空中的雷電？那更加不可能，就算是現在的科技，人類也只能眼睜睜的看着強烈的電流白白地浪費。可是，古代人怎麼會懂得使用電力？難道真如黃智華所說，那是一個曾經失落的文明？那個時代的人類，掌握了比現在更加先進的科技文明？

“老許。也許……這個槽口的鑰匙是你的青銅古劍。”少爺突然低聲說道。

“青銅古劍？：我聞言暗道，不錯，這青銅古劍本身就極端的不尋常，而且是被單獨地綁在八卦陣中，又是在廣川王陵內找到的。

八卦陣——難道說，廣川王陵中的那個八卦陣與我所看到的那十六個字有關？八卦甲子，神機鬼藏，化蛇龍骨，天殘地缺……

如今雖然不知道那所謂的神機鬼藏到底是什麼意思，化蛇龍骨這兩樣怪物好像都出現了，而天殘地缺到底是指我手中的青銅古劍，還是指那方古印？那方古印到底是鎮河印，還是鎮壓魔王蟄尤的寶印？

“老許，你在想什麼？”少爺見我久久不出聲，問道。

“你說得對，也許這邊青銅古劍就是開啟墓室石門的鑰匙，我試試。”我說，黃智華讓我小心電流，他可真是心有餘悸。

我拔出青銅古劍，猶豫著要不要插進槽口內，剛才黃智華插入軍用刺刀的情景我們都看到了，而且他的軍用刺刀應該是被強烈的電流融化了，連渣都沒有剩下，要是青銅古劍插入槽口，最後也被電流產生的高溫融化，上古神兵利器豈不是毀在我手中？

但轉念一想，要是不能打開墓室的石門，我們能不能活著出去都成問題，而且丫頭如今生死未卜，古董……寶劍……上古神兵利器，又關我什麼事？想到這裡，我徑自舉着青銅古劍，緩緩地插進麒麟浮雕口中的槽口。

看着青銅古劍一點點地沒入麒麟浮雕口中的槽口，我心中升起一種怪異莫名的感覺，說不出是什麼滋味兒，百味紛雜，以及莫名的驚恐……

由於怕像剛才一樣麒麟浮雕產生大量的電流，我在將青銅古劍插入槽口後，拉著少爺慌忙退後了幾步。但是，出乎我的意料，這一次麒麟浮雕並沒有產生大量的電流，石門內部傳來“咔嚓”一聲輕響，好像有什麼東西掉了下來，接著，原本已經被我插入槽口內的青銅古劍居然緩緩地退了出來，似乎裡面有什麼阻力，將它推出。

“啪”的一聲，青銅古劍掉在地上，我慌忙從地上將青銅古劍撿了起來，用力地抓在手中，不知道為什麼，當我握着這柄青銅古劍的時候，心中就有一種安全感。

“看樣子我們賭對了，石門打開了……”黃智華低聲說道。

果然，在青銅古劍掉在地上的瞬間，原本嚴絲合縫的石門，緩緩地裂開了一個口子，但沒有像開始的那個大門一樣完全地向兩邊打開，我抓着青銅古劍，緩步向石門走去，一步……兩步……

短短的兩步路，我的背心卻再次被冷汗濕透，我也不知道為什麼，心中緊張得要命，全身的神經繃得死死的，處於快要崩潰的邊緣。我用青銅古劍抵在石門上，用力地推了一下，“吱呀”一聲，塵封了數千年的石門，就這麼被我推開了，真看不出來，經歷數千年之久，這石門內部居然一點沒有壞。

少爺站在我的身邊，首先用手電筒對着裡面照了照，這裡果然是墓室了，手電筒的光柱並不亮，影影綽綽地可以看到前面似乎有著樓台亭榭，只是一時之間卻看不清楚。

我全神貫注地看着前面，却没有留意腳底下。猛然，我的腳下似乎踩到了什麼圓的東西，腳下一滑，差點當場摔倒在地上，幸好黃智華拉了我一把。

“什麼東西？”我忙看向地上。

“啊……這不是丫頭的鐲子嗎？”少爺舉着手電筒，照在石門入口的地方，兩截斷了的玉鐲，掉在地上，由於這是古代的玉鐲，整體都是渾圓形態，如今鍛煉開來，被我踩着難怪滑得很。

這確實是丫頭的鐲子，我記得很清楚，那天晚上南爬子老頭找我喝酒，將一對古玉鐲子送給了丫頭，丫頭非常喜歡，一直戴在手中。只是如今怎麼碎了，掉在這裡？我更擔心丫頭，彎腰去撿地上的鐲子，就在這個時候，借着少爺手中微弱不明的手電筒光柱，我清楚地看到，在門背後面，居然有一雙綠色的小腳……

門背後有人？

我背脊上冷颼颼的，猛然站直了身子，黃智華和少爺都不解地看着我，我衝着少爺做了個手勢，指了指門後面。

黃智華的軍用刺刀已經報廢，取出槍握着手中，我小心地轉過石門，重重地一腳將石門踢開，差點就將我的腳指頭都踢爛了，然後，少爺一步搶了過去，舉着手電筒對着門後照了過去。

墓室的門背後確實是有人——現在我們已經看得清清楚楚，但是，那不是真人，而是一個假人，看着像是用皮革做成的五六歲的孩童模樣，神態嬌憨得很，臉面之上都塗着顏色，數千年之久，依然是栩栩如生，絲毫沒有褪色。身上穿着綠色的棉袄，腳下穿着綠色的繡花小鞋子，當然，它身上的一切都不是布料做成的，否則，恐怕早就腐爛不堪了，豈能夠保存到現在？

我們三人都不由自主地鬆了一口氣，我這才感覺到，我的手心裡濕漉漉的。少爺半天才低聲問，這算什麼意思，弄個假人站在門背後面？

我心想誰知道呢，古代人的思想和現代人是不同的，也許是小孩躲貓貓？但是一念未了，原本被我重重地一腳踢了過去的石門，居然無聲無息地關閉起來，然後我聽見石門上傳來“啪嗒”一身，似乎有什麼東西上鎖了。

“不好……”我已經明白這個假人的用處，設計這個墓葬機關的人就是想要我們發現石門，然後轉到門背後面，注意力被假人吸引的同時，關上石門，將我們困死在裡面。我一邊想着，一邊轉首看向石門的另一半，在那一邊的門背後面，也有着一個皮革做成的假人，不過這邊是一個綠衣男童，那邊卻是一個紅衣女童，年齡都在五六歲左右，大概這就是古墓中陪葬的童男童女？

少爺已經一個箭步搶到石門前，想要看看還能不能打開石門，但是，這個石門的外面還有凸出的浮雕，裡面是打磨得很光滑的石頭，連把手的地方都沒有，石門早就嚴絲合縫地死死關閉，哪裡還能打開！

少爺埋怨我不該那麼大力地踢石門，我心中也明白，這是石門自動關閉，必須轉到一定的角度，如果沒有我那麼一腳踢上石門，大概它是gca，但是——這個機關的設計者在石門的背後弄了兩個假人，吸引了我們的注意力，在這樣的情況下，我們都會不由自主地關上石門來研究石門後的假人，如此一來，石門就會順理成章地牢牢關上鎖上。

但是，錯已經造成，現在後悔也來不及，黃智華安慰少爺說，沒事兒，大不了等下用炸藥將石門炸開。

“你不是說不能使用炸藥的嗎？”少爺嘟囔着抱怨。

“不要說了，先找丫頭要緊。”我心煩意亂，忍不住又看了一眼那個綠衣男童，總感覺……有什麼地方不對，猛然間我想起來，剛才在水台上的時候，曾經遠遠看到一具浮屍，那不就是眼前的這個綠衣男童？

對了，我姥姥給我講的那個故事——六十一年前的黃河眼乾枯的之前，曾經有個小孩，穿著綠色的棉袄，四處喊着，黃河眼要乾枯了，讓大家儲備清水……

難道說，那個綠衣小孩，就是眼前的這個綠衣小孩？它沒事還能夠溜出古墓去透透氣，溜達溜達？

我被自己的這個想法驚呆了，再次看向那個綠衣小孩，總感覺它有說不出的邪氣……

“老許，你過來看……”黃智華叫我。我忙收斂心神，不再理會那個假人綠衣小孩，轉身向黃智華走去，就在我轉身的瞬間，我眼角的餘光看到，綠衣小孩的嘴角，居然扯出一抹猙狞詭異的笑……

我嚇得背心冷汗直冒，再次看向綠衣小孩，它依然直直地站在那裡，一動也不動，哪裡有什麼猙獰詭異的笑了！

“老許，快過來！”少爺也急促地叫我。

我顧不上綠衣小孩，忙快步走了過去，這個墓室比我們想像中還有龐大，從這邊是看不到那邊的，估計——長度大概有二十到三十米，一排排的雕花石頭大柱子從中間撐起，抬頭向上，高度也有七八米高，頂部是打磨得光華無比的純白色石頭鋪成，而在天花板上，鑲嵌着一點點的寒光，好像是鏤空形狀的。

“這是星空圖……”黃智華眼見我打量墓室頂部，低聲說道。

“不錯，確實是星空圖……”我點頭，雖然手電筒的光柱讓我只能看到墓室頂部的一部分，但是我依然一眼就看了出來，那確實是星空圖，這些鏤空雕刻的亮點，絕對不是現代工藝的抽象派藝術品，而且標準的星空圖，我想到在上面時候，那個雨夜星空圖背後的金色少女圖像，忍不住舉着手電筒四處亂照。

但是我失望了，這裡只有純粹的星空圖，並沒有少女的圖像，那個雨夜星空圖並不是這裡的發射，而是另外形成的。

我收回目光，開始四處打量，這裡的一切都是那麼的氣勢恢宏，中間有著一排排的建築物，由於隔著遠，一時之間看不清楚。我看了一眼黃智華，正好他也看向我，少爺毛毛躁躁地就要跑過去，我忙拉住他，低聲說道：“小心了！”

不錯，這裡雖然有一些我們不知道的建築物，但是方向與規模，正是八個面，每一個面都有一扇石門，石門都是打開的，從外面可以看到裡面的大體形狀，四面都用圍牆圍了起來，八個面，分別八道門戶，正好符合了八卦陣的方位。

圍牆大約有四米高，同樣是採用純白的半透明石料修建而成，我不明白，這種石料以前從未見過，也沒有聽說過什麼地方有著這種類似於玉石的石料，怎麼這裡有這麼多？鋪地的、鋪天花板的、建造圍牆的、黃河眼裡修建棺椁的……雖然那玩意大概不能算是棺椁。

讓我難過的是，整個圍牆和墓室的恢宏氣勢來說，不算高大，，但問題是，四米左右不算高，偏偏……偏偏就算連個人疊加，也夠不着看裡面。幸好八面都有石門面下。少爺早就探頭探腦地舉着手電筒往裡面照着，只是由於面積過大，我們看不清具體裡面的情景。

手電筒光柱一照之下，影影綽綽地只见鬼影無數，透着一股子的陳腐氣息，壓抑在我們的心頭。

我又仔細地看了看石門的入口，沒有門，兩邊都是雕刻着繁雜的石頭浮雕，而這一次，這個石頭浮雕居然不是麒麟模樣，而是一種人身狼面的怪物，豎立在石門口——

人身狼面——我心中一驚，想起剛才進入古墓的時候，我猛然回頭，看到的那個影子不就是人身狼面？難道這裡也和廣川王陵一樣有著什麼護棺靈獸？

“要不要進去？”少爺低聲問我。

事到如今，我們還有退路嗎？不進去，墓室的石門已經關閉，難道站在這裡等死不成？黃智華手裡端着槍，低聲對我說：“我走前面，少爺走中間，老許斷後。”

我答應了一聲，將手電筒再次遞給少爺，同時抽出青銅古劍，隨時準備拼命。

但就在這個時候，突然一股冷風吹來，雖然身上穿著厚厚的水靠，但還是覺得那股冷風好像一直鑽進了骨頭縫裡，冷到了心裡，我不由自主地打了個寒顫。

“哪來的風，好冷！”站在我前面的少爺低聲說道。

我回過頭看了看，可是四周空蕩蕩的什麼都沒有，而這裡又是在密封的地下，哪來的風？我滿腹狐疑，卻沒有說話。

黃智華囑咐少爺小心一點。

我們三人一起走進石門，出乎我們的意料，這個四面都有圍牆圍着的石門內，居然也是空蕩蕩的什麼都沒有，唯獨距離我們不遠處有一座不算太高的白玉石台，同樣的八面體，一看就向是八卦陣的形態。

我們三人一步步地向著高台走去，但就在這個時候，原本死一般沉寂的地下世界中，居然傳來一聲破鑼的聲音，那聲音有著說不出的古怪。

“什麼聲音？”我驚問道。

“好像是鑼的聲音……”少爺低聲說道。

走在最前面的黃智華突然臉色蒼白地一個轉身，話也不說，一把拉過少爺，拼命地向墓室的門口跑去。

“怎麼了？”我驚問，他們一跑，我怕落單，自然也只能跟着跑。

“老許，別問，趕緊走……邪門！”說着他二話不說，拉着少爺拼命地向前跑，但是就在接近墓室石門的時候，我震驚地看到原本靜靜地站在石門角落裡的兩個假人童男童女，居然不知道什麼時候，直直地站到了門前。

## 第五章 重見天日

“他媽的，走開，否則老子先幹掉你們這兩個小鬼。”黃智華說着，手中的槍早就一連串的子彈掃了出去，兩個小鬼搖了搖身子，同時倒在地上。

我正欲責怪黃智華大驚小怪，就在這時，原本鑲嵌無數亮片組成的星空圖上，所有的星星紛紛閃現出明亮之極的光線，無數的亮點從天空中掉落下來。

“老許，小心，那個帶電……”黃智華驚呼出聲，我慌亂地揮舞著青銅古劍護着大家。

“怎麼辦？”少爺急促地問道，唯一的墓室石門如今已經緊緊地關閉，頭上是閃電，一旦落在頭上，非得將我們雷得外焦裡嫩……

他媽的，又是雷電！古代人怎麼懂得雷電的使用技術……奇怪，我手中的青銅古劍居然不導電？我發現，我手中的青銅古劍硬是把打落下來的雷電導向了地下。

“他媽的，老子拼了……”黃智華一聲怒吼，飛快地從背包內摸出幾枚手榴，這次為了探這個昆侖風眼，他也算是花了血本，幾枚手榴同時砸了出去，原本就電閃雷鳴的墓室內，頓時就冒出幾朵漂亮的火花，沉寂數千年的墓室，一時間熱鬧至極。

手榴有沒有將石門炸開我不知道，但是，就在爆炸的同時，我被爆炸的氣浪衝得老遠。由於怕少爺有事，我一直死命地拉着他，這時候我胸口气血翻飜，差點就當場吐血。

而爆炸過後，原本還只是電閃雷鳴的墓室內，居然下起了五顏六色的流星雨——不，不是那種充滿詩情畫意的流星雨，而是一個個顏色各異的流星，帶著毀滅性的災難，對着我們頭狠狠地砸了過來。

“老許，這邊走……”旁邊，傳來黃智華的驚呼。

我顧不上多想，拉着少爺就緊緊地跟了過去，心中卻忍不住埋怨，這傢伙準是見鬼了，居然說跑路就跑路，他媽的，他還是解放軍，怎麼膽子比兔子還小？好好的事情，居然弄成了這等模樣，要不是他胡亂開槍扔炸藥，也不至於弄的天空下流星。

大概是炸藥的威力，他居然將我們帶入了一條地下隧道中，我來不及查看四周的情況，只是跟隨著他的身後，遠遠地，還能夠聽到爆炸的聲音，已經什麼東西塌陷下來……估計整個墓室都被他一通亂炸給弄塌方了。

“不好！”我猛然停了下來，少爺被我用力地扯，“撲通”一聲就摔倒在地上。

“怎麼了？”黃智華停住腳步，焦急地問道。

“王若男還在裡面，如今你把墓室炸塌了，她怎麼辦？”我怒道，原本看着黃智華並不是莽撞的人，怎麼就……，

“丫頭……我已經看到了！”黃智華搖頭道，“你以為我為什麼要帶著你們跑路？先別說了，離開這裡再說。”

少爺暗戀丫頭很久了，但無奈他是落花有意流水無情，就算如此，他也是執迷不悟，如今聞言，一把扯過黃智華怒道：“既然你看到她了，為什麼你不把她一起帶出來，你想做什麼？”

“這裡是什麼地方？”我顧不上少爺和黃智華兩人，趁機打量了一下目前的處境，這裡應該是一個地下隧道，但是兩邊都長著一種古怪的植物，沒有葉子，只有手指粗細的藤蘿，遍布的密密麻麻地趴在兩邊隧道上，將隧道原本的顏色全部掩蓋……

我抬頭看過去，隧道看不到盡頭，也不知道通向什麼地方。

“我怎麼知道這裡是什麼地方？”黃智華一把扯開少爺，他是軍人出身，若是動手，我和少爺聯手也不是他的對手。

“快走……”我突然感覺到一股寒意，這些古怪的藤蘿的下面，居然是一堆堆白骨……天，難道這裡曾經是殉葬坑，我們居然跑到了殉葬坑內？

說着，我忙拉過少爺，不顧他的反對，拉着她就跑，少爺還準備找黃智華拼命，我忍不住怒道：“先想法子出去，要拼命也得弄清楚緣由，否則，你就不明不白死在這裡算了。”

“少爺被我一說，心中也憋著一把怒火，抖擞著精神向前衝去，但就在這個時候，背後傳來黃智華的驚呼，我忙回頭，只見那些藤蘿如同是活物一樣，纏上了他的腳踝。我大驚，這些藤蘿果真古怪，當即揮動青銅古劍，對着藤蘿狠狠地砍了下去。

藤蘿斷了幾根，我的鼻子里清楚地聞到一股腐爛的屍體臭味，心中大驚，原先的猜測看樣子是正確的，這些藤蘿都是依附死屍而成的——

“你們先走，我來斷後。”我吩咐道。

黃智華連話都沒有多說一句，拉着對他虎視眈眈的少爺，快步向隧道的前面衝了過去。我的身後，隧道兩邊的藤蘿如同是一隻隻觸手，向身上卷了過來，我揮着青銅古劍，一通亂砍，緊緊地跟隨在黃智華和少爺的身後，快步向著前面跑去。

無奈隧道內到處都是那種附屍而生的藤蘿，少爺一不留神，腳踝被藤蘿卷住，重重地摔倒在地上。黃智華想要拉他，慢了一步，也被藤蘿纏上，我從後面趕了上去，揮劍一通亂砍，總算將密密麻麻纏繞的藤蘿砍斷，扶起少爺，他早就嚇得臉色蒼白，連話都說不出來。

“我在前面開路，你們跟着……”當即忙道。

“好，你不用管我們，我會跟上！”黃智華從背包內摸出匕首，緊緊地跟在我的身後。我揮舞著青銅古劍，一路砍將過去，在前面開路。

出乎我的意料，這些藤蘿越來越多，越到前面越是密集，甚至有些地方整個隧道都被藤蘿佔據。無奈之下，我不得不停下來，揮動青銅古劍將藤蘿全部砍掉，才能夠繼續前面。這些被砍下來的藤蘿，很快就會腐爛，化成一攤攤黑漆漆的特體，奇臭無比，更有腐屍特有的味道，也不知道有毒無毒。

我感覺我的手臂越來越酸麻，揮劍的速度也越來越慢，但是前面的藤蘿卻越來越多，我的 再次被汗水全部濕透，我忍不住叫道：“黃先生，你來，我……累死我了……”

“老許，你……小心！”就在這個時候，黃智華從背後驚呼道。

我嚇得一個激靈，手術略微一慢，感覺腰部一緊，已經被藤蘿緊緊地勒住。這玩意好大的勁，差點將我的腰勒斷了，我忙揮劍砍了下去，將藤蘿砍斷，但就在這個時候，無數的藤蘿再次湧了上來，我實在說不清楚，這些東西到底是怎么回事，常常我砍斷一條藤蘿，在斷裂的斷口處，居然冒出來三四根小的藤蘿，而且它們的生長速度實在是快得驚人，我居然緩不過手來將青銅古劍遞給黃智華。

而我身後的黃智華和少爺也不輕鬆，兩人一人一把匕首，不停地將糾纏過來的藤蘿砍斷。

我速度略微一慢，差點就被一根藤蘿絆倒在地上，心中不禁怒火，揮舞着青銅古劍又是一通亂砍……

“少爺……”我的背後傳來黃智華的驚呼，我回頭一看，頓時就嚇了一跳，少爺手腳慢了點，居然被數十條藤蘿纏住，凌空吊了起來，我顧不上自己，慌忙撲上去救少爺，好不容易將纏住少爺的幾根藤蘿砍斷，但是接著我的身上也被藤蘿纏上了好幾處，而黃智華為了保護我，情況比我更加不樂觀。

“老許，你堅持一下，我來……”黃智華也火了，軍人的火爆脾氣終於在這一刻表現得淋漓盡致。

我揮舞著青銅古劍，事實上不用他說，我也會盡力地保住他。

很快，他就從背包內又摸出一支手榴，然後連看都沒有看，拉開引線就狠狠地砸了出去，同時死命地將少爺按住。

火光閃過，我趴在地上一動都不敢動，該死的黃智華，這樣地方他居然敢扔手榴，找死不成？

爆炸聲差點就將我的耳朵震聾，這次和剛才不同，爆炸距離我們太近，又是在漆黑的隧道內，我只感覺一陣氣悶，心口好像被什麼東西重重地擊打了一下。

“不好不好了……著火了……”少爺已經跌跌撞撞地從地上爬了起來，但一看顿时傻了眼，我抬頭看過去，也不禁目瞪口呆——黃智華原本的意思我明白，這一段隧道的藤蘿太過密集，導致我們幾乎是寸步難行，所以，他想要用手榴炸掉，雖然有點冒險，但是這裡的隧道好像很結實，炸一下也沒什麼大不了。

但是，怎麼都沒有想到，手榴爆炸過後，火光所到之處，所有的藤蘿都燒了起來。這些藤蘿好像本身含有油性，一旦沾染上火焰，立刻“噼噼啪啪”地燒得好不熱鬧。

“完了完了……”少爺臉色蒼白，顫抖着道：“我們沒有被鬼吃掉，這次卻要變成烤人肉包子了……”

“把面具戴上，我們衝過去……”隧道內被火焰一燒，一股刺鼻的臭味撲面而來，加上不通風的緣故，夾着大量的黑煙，熏得我們連眼睛都睜不開，現在倒不愁沒有照明工具。

我聞言匆忙從背包內翻出防毒面具戴上，黃智華更是不容分說，也帶上面具，把背包內的剩餘的幾個手榴全部取了出來。

“你幹什麼？”少爺驚呼出聲，想要阻止他。

“讓他扔了，否則我們都得死。”我忙道，他媽的，要從火焰中衝出去，一旦被火焰撲到身上，他又帶著手榴，爆炸的話豈不是自找死路？

少爺被我一說，頓時也明白了其中的關鍵所在，黃智華又对着前面後面分別扔了好幾個手榴，頓時整個隧道內濃煙滾滾，爆炸聲不絕，我抱着頭趴在地上，心中有種莫名其妙的古怪感覺，盜墓盜得像我們這樣聲勢浩大的，也算是別具一格了。

真是奇怪，這隧道是怎麼修建的，這樣的爆炸居然一點沒有塌方？

等到爆炸過後，整個隧道幾乎連眼睛都睜不開，濃煙伴隨著滾滾烈焰對着我們撲過來。我拉着少爺，深一腳淺一腳，努力地向前拋去，黃智華緊緊地跟在身後。

“前面有風……”我感覺前面的濃煙被一股冷風吹過去，全部對着我臉上撲了過來，好不難受。

“不管那麼多，跑過去再說。”黃智華咬牙切齒地吼道。

我胡亂地揮舞這青銅古劍，快步向前跑去——

“那是什麼？”少爺驚呼出聲。

“天光！”我看着前面一抹淡淡的青光從濃煙中透了出來，頓時大喜，天光——說明有出路了。

“快快……”原本已經筋疲力盡的三個人，在陡然見到那抹青光後，拼命地向前跑去。

“出口……果然有出口！”我第一個跑到那抹青光的射入口，看得清楚，那是一個小小的口子，可以容得下一個人爬出去，我顧不上那麼多，慌忙一個箭步就蹿了出去，但是一個凌空，“撲通”一聲，重重地墜入水中，同時，我的耳畔又傳來兩聲“撲通、撲通”的落水聲，不用說，少爺和黃智華也一併掉在了水中。

我手忙腳亂地劃着水，抓著旁邊一塊凸起的石頭，摸了摸臉喘了口氣，這才有幾乎打量四周的環境——他媽的，我們三人居然掉在了黃河內，而那個小小的洞口。不大，就在黃河邊上。水位距離洞口不到一米左右，如果黃河發水的話，絕對會將它淹入河中。

我抬頭看過去，不遠處可以看到那座讓我們差點丟命的山坡，而在如今的方位看過去，原本並不顯得巍峨的山巒多了幾分雄壯，蜿蜒盤旋着自稱格局，看樣子南爬子老頭說得不錯，這地方確實是有人花費了大力氣改了山勢。

但是，這自然的山勢利用人力改勢，那得多少功夫？

我對着天空，突然想哭，我不知道那個影昆侖風眼裡到底有沒有失落的文明，我只知道，那個地方，將丫頭丟了……

我們不知道在那個地下古墓中折騰了多久，好像進入那裡後，原本的手表什麼的都無法使用了，看天氣現在像是下午。大朵的烏雲飄在頭頂上，黃河水也翻騰不息，大概是天氣不好的緣故，黃河上沒有看到一隻船只。

我從黃河裡拖著濕漉漉的衣服爬了上來，又拉少爺上來，那傢伙坐在地上，吐出幾口水，又抬頭看了看天，然後居然像孩子一樣，“嗚嗚”地哭了起来。

黃智華如同是死狗一樣，癱在地上，仰頭看着天，也不說話。

我在地上坐了一會兒，等到力氣恢復了一點，就拖著疲憊的腳步站了起來，抬頭看了看不遠處的山坡，問道：“你到底看到了什麼，為什麼要跑？”

“我看到了丫頭……”黃智華喘了口氣，低聲說道。

“什麼？”少爺跳了起來，也不知道這傢伙哪裡來的力氣，一把就把黃智華從地上扯了起來，惡狠狠地問道：“你既然看到她了，為什麼你不把她一起救出來，還帶著我們跑！還有，你用炸藥，你知道不知道，你可能會害死丫頭？”

“我當然知道！”黃智華狠狠地將少爺甩在地上，怒道：“你知道個屁，我要是不走，這時候死的一定是我們。你們知道嗎？我看到了丫頭……丫頭……”說到這裡，他居然滿臉的驚恐，再次一屁股坐在地上。

“你到底看到了什麼？”我急促地問道。

“我看到丫頭穿著一身長長的金色裙子，站在那個八卦台上，身邊……身邊有八隻怪獸，你們知道那些怪獸是什麼模樣嗎？全部都是狼面人身……”黃智華顫抖著說道。

我聞言，跌坐在地上，我刹那間明白為什麼黃智華要跑，就算我們在墓室內碰到了龍怪和化蛇，他都沒有跑過，但是——一個我們的同伴，突然變成了敵人，他槍裡的子彈怎麼射得出來？我們怎麼能夠對丫頭下手？

黃智華接著又說，也許，他看到的並不是丫頭，而是那個數千年前的墓室主人，但是她的模樣偏偏和丫頭長的一模一樣。這樣的情況下，他實在下不了那個手，唯一的法子就是逃跑，但是他也沒有想過，他會誤打誤撞之下找到了墓室的出口。

少爺倒在地上，一言不發。我看着面前滾滾而過的黃河水，想了想說：“我們先回去，找那個南爬子老頭問個清楚，他媽的，他一定知道什麼，而不願意說……”

原本一臉死灰的少爺突然從地上站了起來，狠狠地罵道：“不錯，如果他還是故弄玄虛，老子就將他剁碎了扔下黃河餵王八。”

我們三人商議了一陣，一致決定先回去找到南爬子老頭弄清楚這事情的始末本源，再從那個我們出來的出口進入古墓，尋找丫頭。這個入口明顯地要比南爬子老頭找到的入口方便得多，而且是直通古墓，不用走歪路，想來那個警察以及死在裡面的老人，都是從這裡進去的，而不是從原本的影昆侖風眼進入的。

對此，我對南爬子老頭不禁狠狠地鄙視了一番，他媽的，明明有捷徑，偏偏讓我們過關斬將地一路殺過去。

三人好不容易在黃河岸邊攔到了一輛手扶拖拉機，但是那個車主卻什麼也不願意搭我們一程，不管少爺好說歹說，他死活不同意，最後黃智華火了，舉着槍對着他的腦袋，當成就把那個老實巴交的拖拉機主人嚇得屁滾尿流，慌忙將我們這三個黑神請上了車。

拖拉機一路顛簸，將我們再次帶到了東華鎮的筒子樓招待所。拖拉機沒有停穩，我就跳了下來，一步闖了進去，招待所裡還有幾個客人，也不知道是來幹什麼的，見到我們三人的模樣，都很是詫異，用一種看鬼的眼神看着我們。

我知道我現在的模樣確實比鬼好不到哪裡，一身的水靠，還被火燒了幾個洞，全身原本都是濕漉漉的，現在經過兩三個小時的拖拉機顛簸，濕衣服也被風吹乾了不少，但黃沙和泥土粘在上面，加上我背上還背著一把青銅古劍，活脫脫的就一個才黃河底下爬出來的水鬼模樣。

眼見我們來意不善，招待所的趙大牛忙跑了出來，陪笑道：“三位爺爺，你們是住店還是吃飯，來來來，先休息一下再說……”說着，他忙拉過一條長凳用抹布擦了下，笑着請我們坐下。

“滾！”少爺惡狠狠地怒道。

我看着趙大牛尷尬的模樣，心中明白，這小伙子居然沒有認出我們，當即擠出了一點笑容，問道：“你不認識我了？前幾天我們在你們這裡住過幾天，對了，我們同來的那個老頭呢？”

趙大牛上上下下地打量了我片刻，終於恍然大悟：“原來是老顧客了，哎……你們三位爺爺去哪裡玩了，那位老祖宗可真難伺候，等了你們兩天，昨天傍晚結的帳，已經走了……”

“什麼？走了？”這次連黃智華都沉不住氣了，頓時就跳了起來，一把抓住趙大牛，急问道：“你知道他去了哪裡？”

“這……這……”可憐的趙大牛當場就被黃智華嚇得連話都說不出來。我忙拉卡黃智華，強笑着詢問南爬子老頭的去向，可是趙大牛卻是一問三不知，少爺火氣很大，差點就要拔拳頭打人，幸好黃智華總算是冷靜了下來，將他拉開。

南爬子老頭不知道去向，我也著急，丫頭的事情耽擱不得，而目前我們的工具丟了太多，急需補充。東華鎮窮得可憐，什麼都沒有，無奈之下，我想了想，讓趙大牛給我們弄點吃的來，實話說，我已經快要餓死了。

趙大牛很快就給我們炒了一碟子雞蛋，另外弄了個小菜，半瓶白酒外加一大鍋飯，雖然煮飯的米實在不怎麼樣，但我們誰也不講究這個，狼吞虎咽地吃了下去，實話說，我扒拉了一大碗。

“現在怎麼辦？”黃智華抹著嘴巴問我。

我沒有說話，跟趙大牛買了包煙，點燃後狠狠地抽了一口，看着眼前的煙霧繚繞，我心中也一樣沒有底……怎麼辦，唯一的法子就是再去影昆侖風眼，看看能不能救出丫頭來。

“這地方，不知道能不能買到一些東西。”我嘆了口氣，低聲說道，“不能丟下丫頭不管的，總还得去。”說實話，如果可以，我寧願這輩子都沒有來過黃河邊……

黃智華和少爺都贊同地點了點頭，找不到南爬子老頭，自然一切都只能靠我們自己了。我情不自禁地摸了摸脖子，然後我的手指停在脖子的某個傷疤上，我不禁想起來這個傷疤的由來——那是王全勝死後，我是遇難來到了東華鎮，而少爺是為了學點東西，收點寶貝也跟了過來。結果，我們碰到了老教授和丫頭他們。那天晚上，老蔡帶著我們去看黃河眼，再接著——單軍死了，死得那麼詭異離奇，至今為止，我只要想到他，就不由自主地想起他死後還盯着我看的眼睛……以及臉上詭異的笑。

後面我們應胡來和王明邀請，去了黃河眼，結果我好像也是被什麼東西扯住了，我以為自己必死無疑，於是自己抹了脖子，然後……少爺將我帶了出來，那個坐屍老頭抓了一把黃沙灌了下去，救了我……

坐屍老頭？

對了，我怎麼把那個詭異離奇的老頭給忘了，想起他曾經對我說過，警告我不要去魔王鬼窟，那麼他應該也了解一點關於黃河眼和影昆仑的事情，也許——可以找他幫個忙。

我當即小心地把我的想法說了出來，少爺是見過那個坐屍老頭的，聞言自然是贊同，黃智華本來是不贊同陌生人知道這件事情的，但一來南爬子老頭放了我們鴿子，自己一走了之，二來我們對於影昆侖風眼和魔王鬼窟實在是不了解，無奈之下他也同意了我的建議。

找趙大牛結了賬，詢問了一下坐屍老頭的住所，就和少爺、黃智華一起出發去坐屍老頭家，從趙大牛口中得知，坐屍老頭本姓陳，由於和鬼打交道多了，東華鎮的人都很尊敬他，一般人都尊稱他陳先生，但背後也有一些不以為然的年輕人，稱他為陳老鬼。

我心中暗自叨咕，那位坐屍老頭可還真有做老鬼的潛質，但如今我們卻有求於他。

陳老鬼的房子比普通的東華鎮的房子更加破舊，兩間草房，破破爛爛地立在東華鎮的最後面，我沿路又問了幾個人，最後終於在眾人詫異的目光中找到了陳老鬼的住所。

兩扇已經腐朽的木門緊緊地關閉着，我心中叨咕这陈老鬼可不知道在不在家，我们可没有时间耽搁了。

伸手在木門上敲了敲，木門發出“咚咚咚”的回音，還沒來得及等待，門就“呼呀”一聲打開了。

“我就知道你們會來！”陳老鬼還是上次那個模樣，給我們打開了門，開門見山的一句話差點把我噎死。

“陳先生，我是有事請教的！”我也不客氣，直接說道。

“我知道，你們進來吧，我這裡還有幾個你們的朋友，想必你們也有興趣見見……”陳老鬼一邊說着，一邊側了側身。將我們讓進房間內。

我心中狐疑，我們在這裡哪有朋友？但當我一腳踏進房間內，頓時傻了眼，南爬子老頭正端坐在一張椅子上，而胡來、王明都站在他身後。

我一見到那個南爬子老頭，不禁怒火上升，一個箭步就蹿了進去，逮住他的衣服將他從椅子上提了起來，大聲吼道：“老鬼，看看你做的好事！”

“我說兄弟，你回來了，嘿嘿……”南爬子老頭咧嘴而笑，露出滿口的黃牙，眼見我握著拳頭要打，陳老鬼忙拉開了我。

我想着我們終究上門是客，如今又在陳老鬼家裡，而且現在還有求於他們倆。可不能把事情弄砸了，當即送了手，退後了兩步，對着南爬子老頭怒目而視。

黃智華和少爺更是沒有好臉色，冷冷地看着他，如果可以，我相信，只怕就算黃智華不出手，少爺也會一槍蹦了他。

“等下你最好對我們解釋清楚，這到底是怎么回事？否則，殺了你給丫頭陪葬。”少爺狠狠地威脅道。

“好了，先坐一下吧。”陳老鬼做著和事佬，拉了張長板凳給我們坐下。原本就不大的房間內，多了我們三個人，更是顯得狹隘。

南爬子老頭問我，到底是怎么回事？我現在也冷靜下來，清楚就算真的殺了這老頭，也撈不出丫頭來，而當務之急就行先把她救出來。我想了想，把我們進入影昆侖風眼開始，一五一十地說了出來，少爺和黃智華也在一邊補充，偶爾南爬子老頭和陳老鬼也插話問個問題。

南爬子老頭對影昆侖風眼感興趣倒也罷了，我只是不明白，那個陳老鬼好像對影昆侖風眼也非常熟悉，轉念一想，我又不禁諷刺地笑了，這個老頭在東華鎮這麼多年，做的行當又是如此古怪，他要是不知道影昆侖風眼，那才叫見鬼了。

我們說完，南爬子老頭的臉色也不好看，站了起來，在本來就不大的房間內來回地走動，沉吟了片刻後問道：“你是誰，丫頭……現在的模樣，和你們看到的那個浮雕上的古屍一樣？”

我和少爺事實上並沒有看到丫頭，剛剛走進石門，就被黃智華如同見了鬼一樣，拉着就跑，如今被他一問，我們兩人忍不住看向黃智華。

“我不能夠確定，那還是丫頭……”黃智華深深地吸了口氣，陳老鬼遞了根劣質香煙過來，他也沒有在意，接過點燃，狠狠地抽了一口，然後又道：“我想要知道，這到底是怎么回事？為什麼你當初一定要將老許和丫頭拉進來，難道你早就知道，那個影昆侖風眼眼內的主人，和丫頭長得相似……”

“張師弟，你家歷代以來都精通先天卜算，你明明知道他們進入其中會有意想不到的事情發生，你居然還讓他們去？”陳老鬼一直沒有開口說話，這個時候卻忍不住插口道。

“師弟？”我頓時就傻了眼，他……叫誰師弟？難道說，這個陳老鬼也是南爬子一脈中人？難道這個南爬子老頭居然姓張？

我猛然想起來，這次我們來到東華鎮，陳老鬼很明確地想阻止我們進入影昆侖風眼，尤其是不能去魔王鬼窟，但是——我們卻沒有聽從他的警告，他或者真的知道什麼？

先天卜算，那又是什么東西？算命瞎子的玩意？

被稱為張師弟的南爬子老頭深深地吸了口氣，半天才道：“如果不是有人已經動了魔王鬼窟，我也rfc找他們幫忙，我卜算的结果是——他們三個，是唯一的希望。死局中還有一線活路，餘下的，你自己也明白，我們歷代依賴，死在裡面的人還不夠多嗎？”

“統統給我閉嘴，你們在打什麼啞謎？”少爺聽得不耐煩，大聲地打斷了他們兩人的對話。

南爬子老頭嘴巴動了動，卻沒有說話，最後還是陳老鬼說道：“你們不要急，這事情得從頭說起，先坐下喝口水吧……”

對於這個問題，事不關己，我也沒有多問，陳老鬼解釋說——這事情得從他的祖師爺說起。

不用說，他這位祖師爺，肯定也是一位資深的南爬子，但是他和普通的南爬子不相同，精通觀風走勢，善於尋找龍脈吉穴，平時給人家看個墓地，尋個陰宅什麼的，是可以賺錢養家糊口的，所以，他四十左右，傳了兩個徒弟，就不怎麼做南爬子的勾當了。

這兩個徒弟，一個就是陳老鬼的師父，一個就是張老頭的師父。

話說這位祖師爺，有一次路過黃河龍灘上時，船到中途他突然發現，從黃河內向上看，這個原本看着平平無奇的山川走勢，非常的眼熟，似乎在什麼地方見過。

當時他有急事，也沒有在意。回去的途中，在好奇心的驅使下，這位資深的南爬子大手筆地租了一條小船，在那條河道附近，來來回回地轉悠了幾圈，老南爬子越看越是感覺不對勁，這個山川走勢，竟然……和昆仑山的走勢竟然相似。

但是，這個山川走勢必須在黃河內才能夠發現，如果單獨站在山上看。根本就看不出來。

老南爬子當即就讓小船靠了岸，到山上細細地觀看地形，最後他找到了影昆仑風眼的入口，他卻沒有進入，因為既然是影昆侖，那就不可能是帝王之墓，最多也就是皇后的什麼墓葬。

只是他想不明白，如果只是某朝的皇后，為什麼不和帝王合葬？就算不合葬，也能找個上佳吉穴下葬也就是了，為什麼要費盡心思，勞命傷財地動用大量的勞力來改變山川走勢，製造影昆侖風眼？

要知道，改變山川走勢，絕對不是一件容易的事情。一般來說，沒有哪個風水師提倡這個法子，而如果……是帝王大墓，為了保全後世子孫永享人間富貴，也許會勞命傷財地改勢。只是一般來說，山川走勢本身就得接近龍脈，改勢就是把接近龍脈的地方徹底改成龍脈。

可是當初的影昆侖風眼，應該是憑空改勢的，如此一來，不知道需要消耗多少地人力物力！

老南爬子回去後，翻遍了很多的古籍，也沒有找到關於影昆侖風眼的任何消息。在好奇心的驅使下，他帶著兩個徒弟，再次來到了黃河邊的東華鎮——站在山坡上的甬道看向遠處奔騰咆哮而過的滾滾黃河水，他當時就傻了眼……

這是對勢！也就是說，和影昆侖風眼遙遙相對的，應該有另外一處墓葬，但是——那個位置，就老南爬子的眼光來看，絕對稱不上是龍脈，而是上古陰煞，再加上處於水中，簡直就是困地水牢，如果有誰的屍骸埋葬在這樣的地方，那絕對是永世不得超生。

如果僅僅是上古陰煞倒也罷了，老南爬子在黃河邊轉悠了大概半個月，終於發現，當初設這個局的人實在是太狠了。上面是改勢的影昆侖風眼，偏偏埋葬的又是女人，集天地人三者的陰瘴之氣與一體，完全地封住了上古陰煞，讓這麼一個地方，形成大凶之策，只要黃河水不乾，影昆侖不倒，只怕被埋在下面的那個……人，就永世不得超生。

wwＷ．xiaＯshuo txt.c o mt。xt-小.說.天/堂

## 第六章 南爬子一派

我聽到這裡忍不住問道：“這麼說，那個黃河龍眼難道另有玄機？不但不是龍穴，還是陰煞之地？”

陳老鬼嘆了口氣，點了點頭接著說道：“我們那位祖師爺太要強了，在發現這個秘密後，就三年兩頭地往黃河邊跑，一去就是三五個月，開始我們的師父都沒有在意，直到又一次，師父一走就是一年半都沒有回來，於是我們的兩位師父也找了過去……”

“找到了嗎？”少爺急切地問道。

“沒有！”回到我們的師張老頭，他吸着旱煙，“吧嗒吧嗒”地吸了好幾口，吐出煙霧道：“我們的這位祖師爺，就這麼活不見人，死不見屍地失踪了，於是，影昆侖風眼和魔王鬼窟就引起了我們那兩位師父的注意。”

但是，他們兩人也是聰明人，自然明白，連他們的師父都栽了進去，如果他們貿然進入，一定會出問題，白白送了小命，而且黃河水太大，想要進入，除非等到黃河水乾枯。於是，兩位師父開始四處收集關於影昆侖的資料，又在東華鎮的附近手機了很多關於黃河眼的傳說。兩人得出論，也許……也許那個黃河眼裡埋葬的，就是傳說中的大魔王蚩尤。

“不對！”少爺跳了起來，指着張老頭的鼻子罵道：“你以為我們沒有學過歷史？誰都知道，蚩尤是被黃帝五馬分屍而死，哪裡有什麼屍體入葬！”

雖然我們曾經在影昆侖風眼中推測過，也許——黃河眼內埋葬的就是蚩尤。但是誰也沒有確鑿的證據，畢竟，這是傳說中的人物，黃帝和蚩尤……都是被神化了的人物。

張老頭也不動怒。苦笑道：“傳說確實是這樣，但是事實呢？誰也不知道事實如何，歷史的筆永遠是掌握在勝利者手中的，數千年的時間，那些人物都已經神話，甚至有些後輩之人都懷疑，那些黃帝、蚩尤是否真的存在？”

我拉過莽撞的少年，皺眉問道：“那你們是如何判定黃河眼裡埋葬的就是傳說中的大魔王？”

“還是我來說吧！”陳老鬼接過話題，繼續道：“這事情還是從頭開始……我們的兩位師父在收集了一些零星的資料後，他的師父……”說着他指着張老頭說道，“你師父的那一段，你說。”

“好吧。”張老頭“吧嗒吧嗒”地抽了兩口煙，吐出煙霧，看着繚繞在屋子內的煙霧，原本渾濁的眼睛似乎閃過一道靈光，半天才道：“我師父姓張，事實上我是跟師父姓的，我是個棄嬰……具體是說嗎，是一個被拋棄在墳場的鬼孩子。”

少爺嘟囔了一句，誰對你的身世感興趣？

我卻心驚不已，在解放前，由於沒有先進的避孕措施，導致了很多普通農民多產，兒多母苦，但如果僅僅是一個苦字，倒也罷了，問題是有些人家實在是養不活，在這樣的情況下，很多貧苦人家常常把剛剛出生的孩子直接丟在馬桶內溺死，也有人家將剛剛出生的孩子帶到某處的橋背上，用鐮刀將孩子砍成兩段，手段之殘忍，簡直是令人髮指，但是——這樣的行為幾乎是沒有人指責的，因為實在是養不活孩子……

但也有一些人家，不忍心將孩子弄死的，就丟在路邊，希望孩子能夠遇到好心人收養。但是一般來說，被人收養的機會是很低的，孩子凍死餓死的多，或者就是白白地餵了野獸，那時候可不比現在，狼和野狐狸是很多的。

還有一些人家，也不知道出於什麼心態，孩子生了下來，養不活竟然丟到墳場去，這樣的孩子，就算有人路過墳場看到了，也不敢收養的，這樣的孩子邪氣得很，會給收養的人帶來厄運。

張老頭小時候就是被丟到墳場，但是他的運氣比較好，居然碰到了不信邪的師父，不但將他養大成人，還教了他一身南爬子的本事，讓他可以出入古墓如無人之境——不過話說回來，古墓本來就是沒有活人……

用張老頭師父的話說，這孩子的命硬，天生就和墳場結下了不解之緣，是與天生的難爬子，壓得住邪氣。

事實也證明他這個說話，張老頭一生大墓小穴走了無數，夜路走多了，終究是會遇到鬼的，墳墓挖多了，早晚是會碰到粽子的，但張老頭一輩子都是有驚無險，大發著死人財。

張老頭是跟著師父姓的，祖師爺失踪後，兩位師父就開始商議，陳師父留在黃河龍灘上，繼續收集整理關於影昆侖風眼的資料，而張老頭的師父卻還是四處挖墳盜墓，只要哪個資料傳說中有關於這方面的信息，哪怕是捕風捉影，他也絕對不放過。他盜墓最大的特徵就是，不管墓室內有多少的陪葬品，他都一定要將棺材打開，取走墓室主人的墓志不可，從一代代的墓室主人的墓志內，一點點地尋找關於影昆侖風眼的傳說。

通過兩人三四十的努力，一點點地拼湊出來的零碎資料，得出的結論卻讓兩人震驚。於是兩人又在黃河龍灘再次會面，結果卻不大愉快，張師父邀請陳師父去一趟真正的昆侖眼，但那時候，陳師父不知道為什麼拒絕了他。

這是一個謎，誰都不知道緣故，只知道兩人吵了一架，最後不歡而散。於是，張師傅帶著徒弟，獨自去了真正的昆侖山，花了半年的時間，才找到了陣陣的昆侖風眼。

昆侖山素來都有仙山之稱，既然是昆侖仙山的真正風眼，如果裡面真有墓葬，只怕也非同尋常，張師傅已經年邁，張老頭決定自己下去，讓師父在上面守着……

但是，張師父什麼也不同意徒弟冒險，依然獨自一人進入了昆侖仙山的風眼……

至今為止，張老頭還是不清楚，真正的昆侖山風眼里埋葬的是什麼人，張老頭在外面等了十多天，張師父都沒有回來，他心裡直打鼓，咬牙又等了十天，張師父還是沒有回來。無奈之下，張老頭匆匆地掩埋了真正的昆侖仙山的風眼，跑去黃河邊準備找陳師父商議對策。

不料就在當天晚上他在一戶農戶家借宿的時候，一身泥土，臉色蒼白的張師父居然跟隨而來。

聽到這裡，我不由自主地打了個寒顫——難道說，那個張師父竟然在墓室內過了二十多天？這不可能啊！那個時候沒有現代化的照明工具，就靠著油燈和蠟燭，他怎麼能夠在漆黑的地下熬過二十多天？還有，食物和水他怎麼解決的呢？

張老頭說到這裡，深深地噴了口氣，旱煙已經熄滅了，他又取過煙絲，裝滿後點燃，用力地抽了幾口。這一次，我們誰也沒有催促他。

張老頭吐出煙霧，低聲接著說道：“雖然我們師父是活著出來的，但神志不清，瘋瘋癲癲的，精神狀態和身體都糟糕透了，那樣的情況是不方便再趕路的，我跟那個農戶家說了很多好話，又給他們錢，他們租了半間房子給我……兩天過後，師父就去了，臨死的時候，他一直瘋瘋癲癲地說著四個字——”

“哪四個字？”少爺急忙問道。

“天殘地缺！”張老頭的一雙渾濁的眼睛盯在我的臉上，說道。

我不禁“啊”了一聲，這個天殘地缺，除了代表著那方古印外，還有什麼別的意思嗎？為什麼張師父臨死居然念叨著這麼四個字？

他到底在昆侖山發現了什麼？

這個問題，只怕是任何人都無法回答我。

“那後來呢？”我接著問道，這事情關係到丫頭的生死下落，可不是兒戲。

“後來就是我那位師父失踪了……”陳老鬼嘆了口氣，四低聲說道：“六十一年前的那個故事，你們不都聽說過了嗎？那個老人，就是我的師父……”

“什麼？”我震驚地跳了起來，原來……原來那個老頭，我姥姥口中已經老得不能動的老頭，居然是陳老鬼的師父？

“兩年過後，黃河眼的水乾枯了，河底現了出來，師父說，那是唯一進入魔王鬼窟的機會。他老了，沒有時間再等一甲子。於是，他進入了魔王鬼窟，那時候，我和張師弟正好都出了遠門，等到我們回來的時候，黃河眼裡都是水，再也下不去了。你們也知道，那時候沒有潛水設備，再好的水性我們也不敢下。這些年，張師弟在各地繼續收集關於黃河眼和影昆侖的資料，當然，關於這方面的資料實在是少得很。”陳老鬼一口氣說到這裡，取過一個破碗，灌下了一大碗水，接著又說——

後面的事情，我們大概都知道的，解放後，盜墓自然是遭到了嚴打，幸好平時這兩個老頭都比較低調，沒人知道。

但在這樣的情況下，想要繼續研究關於影昆侖風眼和黃河眼，已經是困難重重，無奈之下，張老頭的兩個門下弟子，依然投入了考古工作中，打着國家的旗號，光明正大地研究其關於影昆侖風眼和黃河眼的一切。

讓我意想不到的是——陳老鬼居然認識王全勝，在他知道王全勝從黃河眼裡摸到了青銅器後，就偷偷地教他兩句南爬子的話，讓他去太原賣古董。

我一直想不明白，為什麼老實巴交的王全勝，居然會那麼兩句南爬子暗語，原來是陳老鬼教他的。

陳老鬼一直盯着黃河眼，王全勝他們在那裡打撈黃沙，他又怎麼會不知道？於是，接著就有了王全勝跑去太原南門賣古董，接著，就有了我這個倒霉鬼的出現……

整個事情，我好像是最無辜的，就因為買了王全勝的幾樣青銅器，最後居然被扯進這麼一個亂攤子中。王教授和丫頭是血親，王教授來這裡的目的，他自己原本說是考察什麼民俗習慣，現在想來自然也是為了黃河眼。

只是聽他們說了這麼多，我們依然是糊塗着，為什麼張老頭非得將我和丫頭、少爺一起拉下水？

至於他們是怎麼推算出應昆侖風眼中埋葬的是黃帝的女人，而黃河眼中葬的事大魔王蚩尤的，我並沒有興趣知道。

“就算如此，這又和我們有什麼關係？既然你們是資深的盜墓賊，你們自己為什麼不去影昆侖里拼命？”我說話很不好聽，事實就是如此，我也沒必要和他們客氣。

張老頭吸了口氣，繼續說道：“你以為我們不想啊，但是既然是你發現了那把青銅古劍，你就脫不了這個關係……”

我低頭看了看守中的青銅古劍，心中不解，為什麼我發現了青銅古劍，我就脫不了關係，這是哪門子的說法？

“這些年，我們極力地研究關於那個時代的一切，卻震驚地發現，那個時代……好像有著比現代更加高度發達的文明——而黃帝與蚩尤的那一戰，應該是哪個分明的分界線，導致的結果是，那個曾經高度發達的文明……覆滅了。”陳老鬼搖頭低聲說道。

“那又如何？”少爺不以為然地說：“它覆滅不覆滅，關我們什麼事情？”

“黃河龍棺出水後，所有接觸過的人，幾乎都死了，但為什麼你們三個卻什麼事情都沒有？你和他。可是最早接觸過哪些青銅器的，按理說，你應該比王教授他們都先死，為什麼你沒事？”張老頭站了起來，一直問到了我的臉上。

他媽的，我也火了，當即跳了起來，一把逮住張老頭的衣領，惡狠狠地將他提了起來，怒道：“你這話是什麼意思？難道你想要咒我死嗎？老子命硬好不好？”

張老頭一點也不怕我，死死地盯着我道：“你說的對，你是我看到的八字最硬的一個！八字不硬，誰敢盜墓？”哈哈……所以，我想來想起不如由你去做。我們這些人，盜墓盜多了，反而縮手縮腳，而你一個外行，什麼都不懂，也許……機緣巧合之下真的可以破除昆侖風眼……”

“但是，我為什麼要破除應昆侖風眼，這對我有什么好處？”我怒道，原本我答應去應昆侖風眼那是黃智華等人政府的意見，現在居然變成了南爬子一派的免費勞工，如果不是看在他一大把年紀的份上，我真的想要將他狠狠地揍一頓。

張老頭沒有回答我的問題，而是看着陳老鬼，陳老鬼卻衝着他搖了搖頭。

張老頭一動，忍不住問道：“你們是不是早就知道影昆侖風眼中的那個少女浮雕和丫頭很相似？”

“我……不是！”張老頭極口否認，我卻滿腹狐疑看着他。

“現在怎麼辦？”一直沒有說話的黃智華問道。

怎麼辦？應昆侖風眼是勢必要再去的，我問在銀行老頭，什麼地方可以給我們再次弄些工具？他說，這個好辦，所有的東西他都呆了備份，事實上他本來也是想下去的。

晚上，陳老鬼弄了幾個小菜，煮了一大鍋飯，我們就在他那裡吃了一頓。大家最後決定陳老鬼和張老頭陪着我們再一次進入影昆侖風眼，明天一早出發。

我也知道，現在不是追究誰的責任的時候。最要緊的事，龍棺的詛咒得破除，丫頭也的想法子救出來。

第二天一早，王明和胡來兩個人倒也積極，已經僱傭了一輛拖拉機，我們幾個匆匆吃過早飯，背着背包，坐上拖拉機，一路顛簸地來到龍灘上。

我記得，當初老蔡帶著我們從山坡上向下看的時候，曾經見到龍灘上有着無數鬼火，影影綽绰……

當時少爺問我，我解釋說是泥土的磷——現在想來，只怕那些鬼火不是這麼簡單吧？

我找到昨天我們爬出來的那個洞口，黃河水居然漲高了不少，距離洞口很近，我不能翻新，要是我們進去後，黃河水漲了上來，灌入洞口內，豈不是要把我們活活淹死在裡面？

“確定要從這裡進去嗎？”黃智華問道。

昨天晚上商議過後，我和少爺一致認為，從這裡進去比較方便，遠遠地要比從應昆侖風眼的正面入口進入方便得多。

“等等……”突然陳老頭叫道。

“怎麼了？”我皺眉問道。

“這……你們說，影昆侖風眼會不會和黃河眼有著什麼通道？我怎麼越看越感覺不對？”陳老鬼說。

少爺直接就給了他一個老大的白眼，冷笑道：“有什麼不對勁了？”他越看這兩個老頭越不順眼，當然，我也一樣，只是如今想要再次進入影昆侖風眼，還需要他們的幫忙。

“沒什麼！”陳老鬼“嘿嘿”地乾笑了兩聲。

黃智華已經跳入黃河水中，對我說：“老許，我先下去，你隨後……”

我點頭答應着，這個軍人從離開影昆侖風眼後一直沉默寡言，從昨天到現在，說的話十個手指頭數得過來，但是真正有事的時候，他卻一馬當先地衝在了前面。

很快，黃智華就爬進了洞中，我不敢遲疑，忙跟隨其後，隨後是張老頭和少爺，陳老鬼斷後。

一進入洞中，外面的天光就顯得昏暗無比，我們所有人都擰開了頭頂上的礦工燈，張老頭連連誇獎這玩意好用，比他年輕時候用的鬼吹燈強多了。少爺好奇，問鬼吹燈是什麼玩意，張老頭只是笑了笑，卻不說話。

我倒是聽說過鬼吹燈，那玩意——就是一盞油燈，不過有個長柄支出來，盜墓者爬進盜洞，由於雙手空不出來，就將油燈咬在嘴裡，資深的，專業的盜墓賊在開棺的時候，都會先跪拜墓主，希望獲得它的諒解。一般在這樣的情況下，如果油燈不熄，則代表沒有問題；油燈一旦寫滅，則代表墓室主人不容他人打擾。

在這樣的情況下，你得趕緊放下已經到手或者即將到手的明器，三跪九拜退出墓室，否則會有兇險。

黃智華走在第一個，向前走了幾步，停下來腳步，低聲問道：“老許，你過來看看……”

我忙向前走了一步，和他站在一起，只見他手指着隧道兩邊的牆壁上，原本這個隧道兩邊的牆壁上全部都被那些黑色的藤蘿密密麻麻地纏繞着，一點也看不出是什麼東西，如今黑色藤蘿被他一把火燒得乾乾淨淨，顯露出隧道牆壁本來的色澤，有着被火燒過的痕跡，漆黑一片。

幸好濃煙早就散去，但是我的鼻子里依然能夠聞到一股特殊的臭味，說不出來的惡心。

“這隧道的牆壁好像本來就被火燒過似的。”黃智華低聲說道。

我點頭答應了一聲，牆壁的角落裡，零碎地散着一些屍骸，都是殘缺不全的。這讓我不由自主地想起廣川王陵的墓室內，在通向那個高台的那處空地上，也是無數的白骨散亂在地上，難道這個隧道內也是一樣的情況？

只不過，不知道什麼變故下，滋生出那種黑色的藤蘿？想來也是——這條隧道內有著一些天然的天光，加上可能常常有黃河水灌進來，有植物滋生也在情理中，而且又是伴隨著屍體骸骨生長，自然就邪氣十足。

不對！我突然想到一個問題，要是這個隧道內常年被那些黑色的藤蘿佔據着，那麼，那個警察，還有陳老鬼的師父，當年是如何進入的？難道他們也是一把火燒了藤蘿進入的？

黃智華似乎也想到了這個問題，轉頭看着我，我衝着他搖了搖頭，這地方實在是太過詭異了。

我們一行五個人，誰也不說話，一步步地向內走去，由於來的時候我們是匆忙逃竄，加上又有那些藤蘿阻攔着視線，根本就看不出個所以然，也不知道這隧道到底有多深。走了大概十幾分鐘，還是沒有走到盡頭，少爺低聲說道：“這隧道怎麼變長了？”

我笑着解釋說，出去的時候為了逃命，跑得快，現在卻慢慢走，自然感覺隧道長了。

“當……當……”就在我和少爺說話的時候，遠遠地隧道內陡然響起一聲鑼聲。

“這……這是什麼聲音？”少爺結結巴巴地問道：“誰亂敲了？”

我回頭看着緊緊地跟隨在身後的陳老鬼和張老頭，問道：“這是什麼聲音？”奇怪，這聲音好像在什麼地方聽過啊。

“好像是陰鑼……”陳老鬼低聲說道：“為什麼這裡有陰鑼的聲音？”

張老頭冷着一張臉，一言不發，突然，走在最前面的黃智華停下腳步，我也不得不停了下來，就在我們的前面的不遠處，在礦工燈的照耀下，一個影影綽綽的影子，孤零零地站在那裡。

“好像是個人！”少爺低聲說道。

“人？”我嘴角扯起一抹苦笑，這個地方還有嗎？當然，我們五個人除外，還有被困在墓室內的丫頭，只是如今丫頭也是生死未卜。

黃智華已經摸出槍來，一步步地向前走去，少爺拉了他一把，低聲說：“你注意點，可能是丫頭，別誤傷了。”

我白了他一眼，也抽出青銅古劍，當我的手抓住天殘地缺的劍柄的時候，我總有一種古怪的感覺——好像這柄劍上有些奇怪的力量，正在慢慢地融入我的身體。

一步……兩步……三步……漸漸地走近了，我藉助頭頂上礦工燈的光柱，看清楚了，那個人，哪裡是丫頭，居然是比我們先行一步動身前來的東華鎮趕屍人，當時他是帶著王全勝的屍體過來的。

張老頭一把將我推開，搶到我的前面去了，楊靜直愣愣地看着那個孤零零地站在隧道內的，

“他怎麼會在這裡？”“黃智華顯然也已經認出了這個人來。

“他已經死了！”一直沒有說話的陳老鬼低聲說道。

我只感覺心中升起一股難以言喻的恐怖，他……趕屍人，居然把自己趕進了墳墓？他也死了？

又向前走了幾步，我終於看得清楚，那個趕屍人身上還穿著那天和我們分別時穿着的長長道袍，受禮提着那面鏤空的陰鑼，隨著他的走動，陰鑼偶然還會發出“當……大把那個……”的聲響。

“敲鑼震鬼？“我不由自主地打了個寒戰，這……這個避邪的東西，居然提在了一具屍體的手中。

由於他是背對着我們，我看不清他的臉，但從他背後僵硬的身體，已經濕漉漉的道袍上可以看得出來，這個人……或者應該說，這個屍體有古怪！

如今，他就這麼靜靜地站在隧道內，背對着我們，擋在隧道的中間，我們想要過去，不管從哪裡一邊走，都避免不了要接觸到他。

黃智華習慣性地問我怎麼辦，我看着張老頭，畢竟這個人曾經是他的朋友……

張老頭走到我們的面前，距離趕屍人僅僅三步之遙，站住了腳步，我怕張老頭有事，握着青銅古劍守在他身邊。最然我很討厭這個死老頭，但是畢竟現在大家都在古墓中，相互照應也是應該的。

“老友，借道！”張老頭沉聲說道。

也許是張老頭的聲音驚動了那個趕屍人，他僵硬地轉過身來，直直地看着我們……

一瞬間我有一種要拔腿而逃的衝動，填——這個人，應該是溺水死的，獨自漲得老大，他的臉上，同樣是我們熟悉的猙獰詭異之極的笑，整個臉面都是扭曲變形，分外恐怖，嘴巴合不攏，露出兩排黑牙，像是某種動物的獠牙……

“當……”又是一聲破鑼的敲擊聲，狠狠地敲擊在我們的，說不出的難受。

趕屍人的屍體邁着僵硬的步子，一步步地向着我們這邊走了過來……張老頭好像是被嚇傻了，我大驚，忍不住一聲大叫，手中的青銅古劍對着趕屍人的屍體狠狠地砍了下去。

青銅古劍的寒光閃過，我感覺一股大力從長劍上傳了過來，然後我的耳邊傳來一聲聲嘶力竭的慘叫。趕屍人連連後退了幾步，一雙已經沒有絲毫聚焦的眼睛死死地盯着我，彷彿我和他有著不共戴天的仇恨，說不出的憤恨和怒氣。

但是出乎我的意料，趕屍人的屍體在和我對峙不到一分鐘，居然轉過身，邁着僵硬的腳步，飛快地向隧道深處跑了進去。

“砰砰砰……”從我的背後，傳來三聲槍響，我扭動著脖子，看見黃智華他正端着槍，三枚子彈幾乎是不分先後對着前面射了過去。

在我們眾目睽Liability下，三枚子彈應該是全部都射入了趕屍人的屍體，但是他身體僅僅是搖了搖，依然跑得飛快，轉眼之間，就消失在漆黑的隧道內。

我不禁鬆了口氣，感覺背心一片冰冷，衣服被汗水濕透……

“我害了他啊！”張老頭看着隧道的深處，低聲自言自語。

“你為什麼要把不相干的人全部扯進來”陳老鬼埋怨張老頭，我也忍不住狠狠地瞪了他一眼，當時為什麼不將王全勝的屍體火化？卻讓這個趕屍人趕回東華鎮。現在好了，趕屍人自己也成了屍體，把自己趕進了墳墓。王全勝那個老頭的屍體再次失蹤了，天知道他會從什麼角落裡冒出來，給我們致命的一下子？

還有黃智華，當初就是他，信任張老頭胡鬧，現在好了，王全勝的屍體沒有能夠解決，反而又賠進了一條人命。

我轉身看了黃智華一眼，想要抱怨兩句，但在漆黑的隧道內，頭頂礦工燈的映襯下，他的臉色蒼白得比死人好不到哪裡去，想要抱怨的話，也就全部吞進肚子里。

“走吧，現在不是說這個的時候，得趕緊找到丫頭……”少爺唯獨丫頭是命，餘下的，死再多人都和他無關。

我答應了一聲，向前走去，走了幾步，看見地上濕漉漉的腳印，這裡除了我們五個人，就是剛才的趕屍人的。

難道說，這隧道附近有水？它是從水裡爬上來的？否則，他的腳印怎麼會是濕漉漉的？還是他的屍體已經開始腐爛，地上的都是屍水？我不由自主地想起老卞死後，也是一片濕漉漉的……

難道說，凡是受黃河龍棺詛咒而死的人，屍體都是濕漉漉的？

想到這裡，我不由自主地打了個寒顫，這……也太過詭異了，屍體是濕的，怎麼就不用腐爛呢？我想起王教授，為什麼他在死後屍體跑去了廣川王陵？當然，這個問題除了已經死去的王老教授，只怕是沒有任何一人能夠回答我……

對了，陳老鬼應該也是最早接觸過黃河龍棺的人，為什麼老蔡等人都死了，他卻一直沒有事？

張老頭說我是八字硬，不會是所有人都八字硬吧？

想到這裡，我不由自主地問道：“陳先生，能問你一個問題嗎？”

“你是想要問我為什麼我還沒有死，對嗎？”陳老鬼陰測測地笑道。

“不錯！”我硬着頭皮老實說道。旁邊的少爺轉頭看着他，大聲說道：“對啊！陳老鬼，既然接觸過黃河龍棺的人都得死，為什麼你沒事。哦……對了，張老頭，你的兩個徒弟也不是好東西，當時要不是他們兩個狗日的，我們也不至於半夜去冒那個險，老許當初就差點把命送在裡面。”

雖然陳老鬼算得上對我有救命之恩，但是說實話，我對他們南爬子一派實在有說不出的惡感，先是張老頭將我們無辜地拉進來，如今趕屍人都死在這裡，他明明知道接觸過黃河龍棺的人都免不了死於詛咒，可是他還是一而再、再而三地將他人拉下水。

“我命大而已！”陳老鬼“嘿嘿”地冷笑了兩聲。

“命大？”我忍不住冷笑道，“凡是接觸赴歐黃河龍棺的，除了我和少爺，也偷現在也是生死未卜，為什麼唯獨你們南爬子已安排所有的人，都是平安無事？你是如此，王明、胡來也是如此。”我問出心中的疑問，原來不想倒也罷了，越想我越感覺起疑。

好像這裡的一切，都和他們有聯繫！

如今，就連同邪氣十足的趕屍人都死於非命，如果說他們是南爬子，接觸的屍體多了，免疫？那麼趕屍人接觸過的屍體會少？

“為什麼不懷疑你自己？”張老頭用同樣斌冷的語氣說道。

“我自己？”我冷笑道，我承認當初我來黃河龍灘的時候，確實是一念之差，可是王明和胡來可也不是什麼好人……

“我們南爬子一派，自然有一些驅邪的東西！”陳老鬼皺眉說道。

我“呼”的一聲就專櫃身來，一把扯過張老頭，怒道：“既然你們有法子應付詛咒，為什麼還非要我們進入影昆侖風眼中送死，找什麼破除詛咒得法子。”

“我們的法子只能針對南爬子，普通人不能用，當然，如果你願意的話，也可以試試！”陳老鬼陰沉沉地說道。

不知道是不是我的錯覺，我總感覺，自從進入這個隧道後，原本還算好說話的陳老鬼，也變得陰沉沉的，難道說，和死人打交道多了，在不見天日的地下世界中，他自然而然就變成了這副半死人模樣？

“有什麼法子？”黃智華急切地問道，對於他來說，什麼影昆侖風眼、黃河龍棺都不重要，重要的事——如何阻止這該死的鬼詛咒蔓延下去，不能再死人了。

陳老鬼說：“你們真是想要知道？”

少爺狠狠地瞪了他一眼，冷笑道：“廢話！”

“那好，我告訴你們就是！ 陳老鬼陰沉沉地冷笑道：“很簡單，百年腐屍肉二兩為引，加上一些特殊的藥劑，那些中藥並不難找，如果你們真的需要，我可以把配方開給你們，至於腐屍，隨便挖個古墓找找，總會有的。

我看陳老鬼一開一合的嘴巴，頓時一陣噁心，而少爺更是撐不住，已經開始乾嘔！黃智華捂著嘴巴，臉色大變。

“怎麼了？”張老頭猛然提高聲音問道：“想來你們對於這個配方是很感興趣的，雖然祖上嚴禁配方外泄，但如果你們強烈要求，我不在乎違背祖制。”

我狠狠地瞪了那個該死的老頭一眼，加快步子向內走去，同時對黃智華使了個眼色，示意他注意一下這兩個老鬼。我現在甚至有點後悔，為什麼要找這兩個老鬼幫忙，他們簡直……就不是人！吃過腐屍肉的人，還算是人嗎？

我和黃智華雖然交情不深，但是由於在影昆侖風眼內幾次惡鬥，都配合得很默契，所以我一個眼色，他已經明白是怎么回事，衝着我輕輕點頭，少爺剛才被陳老鬼一嚇，衝在了最前面，如今突然毫無預兆地停下腳步。

我一下子收不住，撞在他身上，急問道：“怎麼了？”

“老許，你看腳下的泥土，好像有水啊！我記得非常清楚，我們出來的時候，這裡可沒有水，要是有水的話，也不至於當時燒得那麼痛快！”少爺指着脚下说道。

我聞言忙低下頭去看，果然，腳下的泥明顯地比原先要潮濕得多。

www、xiaoshuotxt.comt:xt.小``說.天/堂

## 第七章 水牆、浮棺

我用力地在地上踏了踏，踩得地上的泥土“沙沙”作響，直到這時候我才發現，原本這隧道內的泥土裡只有三分之一的泥，倒有三分之二的沙子，這模樣倒和黃河裡的沙子差不多。

我說，真是奇怪了，這裡怎麼會這麼潮濕，而且還有這麼多的沙子？我記得非常清楚，原本的隧道不是這樣的，沒有水啊！少爺也說，昨天出去的時候，他也沒有發現有水。

黃智華說，這水好像突然之間從底下滲出來的。難道說，黃河漲潮了？水淹進了洞中？

我搖了搖頭，這模樣不像是水淹進了洞中，更像是地上本來就有水似的。我努力地回想了一下昨天出去時的情景，只是當時這隧道裡面四面八方都是密密麻麻的黑色藤蘿，我們一邊得應付那些會吃人的藤蘿，一邊拼命地逃命，誰也沒有太注意四周環境。而且，我們並不知道這裡居然是另一條通道，只當也是墓室中的甬道而已，誰也沒有在意過什麼。

“這裡會不會有岔道，我們走錯路？”我低聲問黃智華，至於少爺，我是不怎麼指望他了。自從丫頭失蹤後，他就像丟了魂魄，反應都比平時慢了半拍。

黃智華說，他也沒有留意。陳老鬼在背後推了我一把，我回過頭去，這一看，不禁嚇得魂飛魄散，站在我背後的，哪裡是陳老鬼，而是王全勝站在了我的背後！而陳老鬼和張老頭，卻不見了蹤影。

王全勝還是老樣子，只是原本穿在身上的衣服，已經破爛不堪。濕漉漉的全身都滴着水，好像是剛剛從水裡爬出來，從裸露在外的肌膚可以看得出來，他的身體也有了一些輕微的腐爛，甚至有些地方居然長了蛆蟲，我甚至看到，在他的胸口，一條蠕動着的蛆蟲正從衣服內探出了腦袋……

我倒吸了一口冷氣，拔出青銅古劍對着王全勝狠狠地砍了過去。

王全勝也不知道躲避，我手中的青銅古劍直接刺進他的胸口，但是他的一雙手，卻直挺挺地伸着，不顧身體被青銅古劍刺穿，伸着手抓向我的脖子。他的嘴角帶著猙獰詭異的笑，眼睛裡居然滲出鮮艷奪目的血，順着扭曲變形的慘白色臉面滴了下來。

“老許……”我的背後傳來黃智華的驚呼，我陡然回過神來，握着青銅古劍後退，再後退……

少爺拉了我一把，我腳下一趔趄，終於險險地躲過了王全勝那雙長得老長指甲的手……

“他……他怎麼毀在這裡？”少爺結結巴巴地問道。

我驚魂未定地看着站在三步之遠的王全勝，問身邊的黃智華和少爺：“那兩個死老頭呢？”

“不……不知道……”少爺結結巴巴地說道。

“他媽的！”黃智華罵了一聲，舉着手中的槍，對着王全勝的屍體，地上咒罵道：“剛才我們說話的時候，天知道他們兩個老鬼跑到什麼地方去了，被鬼吃了最好。”

少爺打了一個寒戰，輕輕拉了拉我，指着直挺挺地站在我們前面的王全勝，低聲說道：“老許……你說，會不會是王全勝把他們吃了？”

“閉嘴！”我惡狠狠地罵道，但背心上却是冷汗直冒。這裡只有一條隧道通向前，剛才那兩個老頭明明在我們後面，可是現在却是全無蹤影，背後卻冷不丁冒出來王全勝的屍體。

具體來說，王全勝應該是黃河龍棺詛咒下死的第一個倒霉鬼，可是——為什麼大半年的時間，他的屍體依舊保持著？按照常理他應該只剩下一堆爛肉了……

我打了一個寒戰，心裡不斷地提醒我自己，不要怕，不用怕——他不過是一個死人，還能夠把你怎麼樣？可是，正因為他是一個死人，我卻不得不怕。

“砰！”黃智華瞄準，開槍——子彈呼嘯着飛了出去，如此的近距離，王全勝如同靶子似的站着不動，自然自然是毫無懸念地直接射中了王全勝的腦袋，黃智華是聰明人，眼見我剛才將青銅古劍刺進它的胸口毫無反應，所以他直接就打腦袋了。

子彈的威力自然是不同凡響，王全勝雖然死後不知道什麼情況下，激活了中屍，但他畢竟是血肉之軀，腦袋被子彈打穿，頓時就掉下來半個。

我看着那掉在泥沙地上的半個腦袋，紅紅黃黃的膿水乱流，中間還夾着一些豆腐腦一樣的東西，幾隻白色的蛆蟲爬在裡面。頓時就感覺一陣噁心，腸胃中如同是黃河水，剎那間就翻江倒海，我強忍着，我的背後，已經傳來少爺的乾嘔聲……

少了半個腦袋的王全勝並沒有如我們希望的那樣倒下，而是艱難地轉動了一下脖子，我甚至聽到他脖頸扭動的“咯咯”聲。就在我們三人的注視下，它的脖子做個個三百六十度的大旋轉，整個轉了個圈，然後在下一刻我忍不住後退了一步，我的背後，傳來少爺聲嘶力竭的慘叫……

我實在無法形容，這是怎樣的震撼，王全勝現在是背對着我們，在他的背上，他背脊上已經沒有衣服，應該說，他的背上長着一張碩大的臉，比普通的人臉要大出一倍不止，眼睛鼻子卻很齊全。更恐怖的是，這張臉居然和王全勝本來的容貌毫無差別，嘴角呈現一種詭異的弧度，扭曲猙獰的笑，嘴裡露出漆黑獠牙……

這樣的情況我並不是第一次看到，當初在廣川王陵，教授的背後也是一張人面，而且，教授的背後還長出了無數的觸角……

為什麼會這樣？黃河龍棺的詛咒為什麼讓死後的人都產生異變？

我舉着青銅古劍，護着臉色蒼白的少爺，而黃智華已經再次端起槍來——

“砰砰砰……”一連三槍，子彈全部打在了王全勝背後的那張臉上，原本就慘敗猙獰的鬼臉，如今多了三個子彈孔，更是詭異，但是他卻依然在一步步地向着我們走過來。

我們三人一再退縮……不成，這玩意顯然是打不開死的，我向黃智華使了個眼色，黃智華會意，端着槍再次瞄準，而我卻伺機而動——

“砰——”槍聲響起，與此同時，我對着王全勝的屍身上踢了過去——若說我不怕，那是假話，但事到如今，我也豁出去了，就算這老頭的死我有一部分責任，但也不用這麼陰魂不散地跟老子作對啊？

人的怒氣一起，膽氣頓時也壯了。“砰”的一聲，我一腳重重地踢在那張鬼臉上，不知道是不是我的錯覺，似乎聽到一聲痛苦的呻吟，王全勝的屍身被我踢了一腳，“蹬蹬蹬蹬”一連向後退了好幾步。

他的身後就是隧道的牆壁，如今他這麼一退，整個屍身就重重地栽進牆壁內——不，我絕對沒有說錯，他整個屍身，確實是栽進了牆壁內，原本堅硬的隧道牆壁，如今好像是爛泥一樣，我們三人，眼睜睜地看着王全勝屍身一點點地消失在牆壁內，詭異之極。

“這……這到底是怎麼回事？”少爺結結巴巴地說道。

我發現，我們三人中，少爺的膽子明明是最小的，可是無論發生多麼詭異離奇的事情，他卻又是第一個能接受的。

“這牆壁有問題！”黃智華沉聲說道。

我想了想，大着膽子向剛才王全勝屍身沒落的地方走了過去，我只顧看着前面那面看似毫無異樣的牆壁，卻忽略了腳下，一個不小心，踩上了剛才被黃智華一頓子彈打落的王全勝的半個腦袋，頓時就腳下一滑，身不由自跌跌撞撞地向前衝了過去。

“老許……”背後傳來少爺的驚呼聲，我一頭栽進隧道的牆壁內，感覺好像一頭栽進了水中，不錯，確實是水，我的鼻子里聞到熟悉之極的黃沙腐爛的臭味。我用力地掙扎了一下，但不知道出於什麼緣故，我的身體居然不受控制地向下墜入下去。

這水下好像有著一股強大的拉力，和上次我們見到的水下墓葬入口的漩渦處差不多。

我只能用力地屏住呼吸，不由自主地一路下沉。

也不知道過了多久，猛然，我的眼前一亮，我居然不在水中，四周似乎是一個沒有水的空間，我頭上的礦工燈依然亮着，這礦工燈的質量果然不錯。

我深深地吸了口氣，剛才下墜的過程並不長，最多一分半鐘到兩分鐘……世界紀錄閉氣最長的是七分鐘，我水性一直不錯，算是天賦異稟，但也僅僅只能閉氣兩分鐘而已。

我抬頭看了看，真是奇怪之極，這裡的水平靜無比，並不像影昆侖風眼的漩渦，怎麼就產生了這麼大沉力？而且，抬頭向上看，整個水面如同是一面鏡子，我看着自己的影子，在頭頂礦工燈的光柱映襯下，在水中顯得鬼影憧憧，乍一看，還真是嚇人。

這是什麼地方？我轉身開始打量着自己目前的處境，但看了好久，還是沒有能夠看出個所以然，正在我猶豫着該怎麼辦的時候，突然我頭頂上的水鏡從中間裂開，少爺和黃智華呼叫地從頭上掉了下來，很顯然的，他們也進入了那面奇怪的牆壁中……

哦……不對，我陡然想起被我一腳踹進牆壁中的王全勝的屍體，他可是比我們先一步進入的，剛才我掉落下來居然沒有發現他，難道他又跑了？

想到它背上那張碩大蒼白的臉面，我就不寒而栗。

“老許……黃先生……”少爺在旁邊叫道，他運氣不好，沉下來的時候，摔碎了頭頂的礦工燈，一時之間，眼睛還沒有適應過來。

“老許……你沒事吧？”少爺明顯是發現了我。

“我還好，暫時還活着！”我嘆了口氣，再次將目光投向頂部的水鏡，真是奇怪，這個下面為什麼沒有水？為什麼水被擋在了上面？我踮着腳，試着看了看，水鏡距離我們最多不過兩米左右，我甚至可以摸到冰冷的地下水，可是——照道理，地球引力的緣故，水應該一直向下流啊！

為什麼這個下面沒有水呢？還有那面牆壁，表面上看它可是和普通的隧道牆壁一模一樣。

我深深地吸了口氣，再次抬頭看着水鏡中自己的影子，感覺我的呼吸被水鏡吸入其中，又被無限制地放大，回音衝擊著我的耳膜，撞得我的心沉甸甸地往下掉……

“老許，這到底是怎么回事？”

“我怎麼知道？”我搖頭苦笑，我又不是這墓室的主人，我怎麼知道這裡的建原理？如果那兩個南爬子老頭說的是實話，這裡的墓葬主人，曾經是另一個先進文明的始祖，那麼這裡的一切機關設置又豈是我這個幾千年後的人那個理解的？

“該死的，我將來回去，這報告可怎麼寫？”黃智華再次低聲咒罵。

我忍不住笑了起來，原來他一直擔心的是無法寫報告！

“這個好辦！”少爺大聲嚷嚷道：“你愛怎麼寫都成，哈……反正也不會有人願意下來考察的。”

“這個恐怕是不能寫的。”黃智華嘆了口氣，四處看了看，又問我該走哪邊，我低頭看看腳下的泥沙，這裡的泥沙也和剛才的隧道內一模一樣，二分沙子一分泥土，濕漉漉的也不粘黏。再仔細一看，卻不禁一愣，我清楚地看到，泥沙上，除了我們三個人，居然還留下了兩排腳印，延伸向前。

黃智華也發現了泥沙上詭異的腳印，我們相互對視了一眼，心中都是狐疑……這是人的腳印，還是別的？是王全勝和趕屍人的，還是那兩個南爬子老頭的？

“老許！”黃智華舔了舔嘴唇，低聲說道：“要不，我們順著腳印走？”

我想了想，如今別無他法，四處亂闖不如順著腳印看看，當即點頭，順手拔出青銅古劍，緊緊地握在手中，首先順著腳印向前走去。

往前走了沒有幾步，突然，我們的面前開闊起來，但在這樣漆黑的地下，就算是再開闊，也看不清東西，只是四周不如剛才那麼狹隘。剛才我們如同是在一個房間內，而現在，卻彷彿是置身曠野。

我從背包內取出手電筒，四處照了照，手電筒的光柱所到之處，都是一片空無。

黃智華從背包內摸出照明彈，插在槍口，對着正前方打了出去——照明彈在黑暗中劃出一道優美的慘白色弧線，然後飄然而下，在漆黑中發出慘白色的光，分外耀眼……可是，照明彈所照到的範圍內，依然是一片空白，什麼也沒有，四周只剩下了黑暗。

“這是什麼地方？怎麼看不到邊際？”少爺低聲說道。

“往哪邊走啊？”黃智華自言自語地道。

我舉着手電筒在地上照了照，那兩排腳印還在，這樣濕漉漉的沙地上，追踪尋跡倒是最方便。

“我們還是順着腳印走吧！”我低聲說道。

順着腳印，我們深一腳，淺一腳地走在沙灘上，也不知道走了多久，少爺耳朵尖，突然說道：“老許，你聽，什麼聲音？”

我側耳聽了聽，低聲說道：“好像是水聲。”

“不錯。”黃智華點頭道：“確實好像是流水的声音，應該就在前面不遠的地方。”他説話的同時，已經再次摸出一枚照明彈來，塞在槍頭——

照明彈再次射了出去，這一次，我看得很清楚，就在我們前面不遠的地方，居然出現了大片的地下水，而在水邊好像竟然有沙灘，更讓我心驚膽顫的是——沙灘上有人！

“那是什麼東西？”少爺膽戰心驚地問道。

“好像是人……”黃智華低聲說。

我搖頭，放慢了腳步，低聲說道：“這個地方，除了那兩個死老頭外，哪裡還有別的活人！”剛才黃智華的照明彈打出去後，雖然影影綽綽地看不分明，但可以保證，沙灘上絕對不止兩個人……

黃智華的手中端着槍，低聲說道：“你們兩個小心，天……這麼多的……”

後面的他話他沒有說出來，但我和少爺心中都明白，這麼多的不乾淨的東西距離沙灘並不遠，很快，水聲已經越來越近，我們頭頂上的礦工燈也可以看到前面的沙灘，果然，和外面黃河龍灘的形式差不多，前面不遠處，就是澎湃的地下水，奇怪的是——這裡的地下水並不如我們原先見到的地下水那麼平靜，和外面的黃河水很像，似乎在奔騰着。

整個沙灘就在我們的眼前，甚至我們自己也已經踩到了沙灘上，可是沒有看到一個人，好像剛才我看到那些影影綽綽的人影，在一瞬間全部消失不見……

“人呢？”少爺低聲問我。

我嫌礦工燈不夠亮，從背包內取出手電筒，對着遠處衝上沙灘的滾滾渾濁的地下水看了看，水面上依然什麼都沒有……

不知道為什麼，看到這裡的時候，我突然升起一股難以言喻的熟悉感覺，好像在很多很多年前，我曾經來過這裡，又好像塵封了千年的記憶，突然在一瞬間重現。

我收起手電筒，輕輕地抽出青銅古劍，脫去了防毒塑膠手套，手掌與數千年的青銅質感緊密地貼合在一起，清晰地感覺到天殘地缺的殘痕深深地印在皮肉之中……

“老許，水面上是東西……”少爺眼尖，低聲說道。

我沒有作聲，在頭頂礦工燈的光柱下，我也看得清楚，果然水面上漂浮著某樣東西，黑黝黝的長方體，看着如同是一截浮木，但我們心中都明白，這個地方是絕對不會出現浮木的，這裡可是地下世界，這裡出現的一切都是絕對不正常的。

“好像是一截木頭……”黃智華低聲說道。

木頭？我心中一動，不由自主地想起了我們進入那個墓室發現的那截懸掛在半空中的圓木棺材，難道說——那棺材被黃智華一通炸藥亂扔，掉在了水中？而這裡就是我們發現的那個地下水？

想來也是，同樣的地下水，同樣的一個墓室，哪裡去找另一個如此龐大的地下湖水？整個影昆侖風眼能有多大？容得下如此龐大的地下湖水嗎？

那圓形的東西順着水流，慢慢地向我們這邊漂浮過來，我們三人如同傻了一樣，目瞪口呆地看着它一點點地靠近岸邊——

等到它靠近岸邊的時候，我們三人終於看得清楚，果然，那是一大截圓木，應該是哦，那就是我們原先在上面看到的圓木棺材，甚至在棺木的表面上，還長著那個也有的鬼面蘑菇，正詭異地衝著我們猙獰而笑。

“要不要把它弄上來？”少爺低聲問我。

我幾乎可以肯定，這具圓木就是我們在上面那個墓室內看到的，用鐵鏈懸掛在半空中的那具圓木棺材，我記得非常清楚，當時我們想要開棺材的瞬間，誤撞了機關，結果——全部掉進了地下湖水中，難道說，那具圓木棺材也一同掉了下來？

那木棺材隨着地下水，已經緩緩地漂浮到岸邊，停在沙灘上。我向黃智華使了個眼色，又囑咐少爺小心，這才向那具圓木棺材小心翼翼地走了過去。

走到近前，在頭頂礦工燈的光柱下，我看得很清楚，圓木棺材的兩端都有著深深地痕跡，顯然是鐵鏈勒過的痕跡——如此一來，就可以證實，這具圓木棺材就是上面的那具棺材。我從背包內抽出大麻繩，套在棺材上，然後將繩子的一端交給黃智華，一邊招呼過少爺，三人一起用力，好不容易將圓木棺材拖到岸上。

少爺一屁股就坐在地上，喘着粗氣道：“都說棺材沉，我現在才知道，這棺材可不是鋪的沉。”

我也懶得理會那個口無遮攔的少爺，低頭看着圓木棺材，這不知道是什麼木質，老大的一截，要長成這麼一棵樹，可絕對不是一件容易的事情，沒有個幾百上千年的時間，不會有什麼樹木長得這麼粗大。

棺木的兩端應該都是鋸開的，只是如今木質的紋理早就看不出來，黑黝黝的一片，少爺戴着塑膠防毒手套，在棺木的兩端上摸了摸，皺眉道：“老許，真是奇怪了，難道這棺木的兩端抹上了防腐劑？”

我沒好氣地白了他一眼說：“你見過古代人用防腐劑的嗎？”

黃智華插口道：“我原本是絕對不相信古代人用防腐劑，但現在卻不得不相信了。”

“為什麼？”我不解地問道。

“老許，你糊塗了？”黃智華指着圓木棺材說，“你自己看看，這個棺木表面的樹皮，木質的紋理都保持得完整無缺，又沒有油漆什麼的起保護作用，一塊木頭放上數千年，居然還那個保持如此地完好，不用防腐劑如何能夠做到？”

在頭頂礦工燈的光柱下，我看得很清楚，確實——這具圓木棺材樹皮表面的紋理都清晰可見，確實沒有腐爛的痕跡，絕對不像是一個泡在水裡數千年的東西。

一塊木頭，不管它是什麼木質，就算是堅硬的紅木，在暗無天日的地下世界埋葬數千年之久，就算裡面還保持著完好，表面一定會嚴重地腐蝕氧化，這是自然現象。確實，這圓木棺材太過於完好了。

而且，在圓木棺材上，還長著寄生植物——鬼面蘑菇，這些鬼面蘑菇大概早掉落水裡的時候掉了一點，如今似乎比原先少了很多。

“咝咝……”

“什麼聲音？”少爺耳朵尖，驚呼出聲。

“啊……哪裡有什麼聲音了？”黃智華皺眉問道。

少爺做了個噤聲的手勢，我剛才彷彿也聽到了什麼聲音，當即三人屏住呼吸，凝神細聽，果然，棺材內再次傳來“咝咝”的聲音，似乎是極其細微的呼吸聲，又彷彿是人睡著了發出的輕微的鼾聲……

棺材內有人？我們都忍不住打了一個寒顫，在這樣詭異的地下界中，一具怪異到爆點圓木棺材內，傳出了人類的呼吸聲——我絕對不相信棺材內有活人！

難道棺材內居然有著沉睡數千年的公主不成？真是諷刺了！

我抬頭看向黃智華，徵求他的意思——他濃濃的劍眉深深地皺在一起，在頭頂礦工燈的照耀下，一張臉呈現死人一樣的蒼白色，嘴唇卻在哆嗦。

“開！”許久——黃智華如同是破釜沉舟一般，用力地揮了揮手，卻禁不住語音顫抖：“老許，開，都到了這個地步了，大不了我們三人一起留下給那娘們陪葬。”

“不錯！”少爺跳了起來，大聲嚷嚷道：“他媽的，誰怕誰？”

火氣上升，不禁膽氣也壯了點，我點頭，拔出青銅古劍，對着棺材的縫隙內插了進去，我記得非常清楚，這個圓木棺材並沒有釘上棺材釘，原本棺蓋和棺材體還有一條裂縫。可是這時候，棺材蓋子和棺材體卻是嚴絲合縫，一點縫隙都沒有。

不過，我用青銅古劍繞着棺材一圈，確實它沒有釘子，也沒有封蠟什麼的，棺材蓋子和棺材體沒有連接，只是虛虛地蓋在了上面。

我收起青銅古劍，向黃智華他們招呼了一聲，示意他們兩個過來幫忙。

我們三人正準備用力，陡然聽到棺材內“啪”的一聲輕響，似乎是有什麼東西扣動了棺材板，嚇得我們三人頓時面如土色，慌忙鬆開手退了幾步。我們三人面面相歭，都不知道如何是好。

要是換成普通人，只怕早就嚇得落荒而逃了，而就算是碰到資深的南爬子，在這樣的情況下，也都是對着棺材三跪九叩，然後惶惶然如同是喪家之犬似的退出古墓。

但是，偏偏就碰到我們三個膽大包天的人，而且，我們已經沒有退路，所以，雖然嚇得面如土色，卻誰也不願意逃跑或者放棄。

我們三人等了一陣子，偏偏棺材內連絲聲音都沒有，我想了想，囑咐黃智華道：“你準備好槍，我和少爺來推棺材。”

黃智華點頭，從背後將槍拿了下來，輕輕地拉動扳機，然後全神貫注地對準了棺材，少爺嘟囔着——為什麼苦力活都少不了他？在這個時候還能夠說出這種話來的，也只有少爺了。

我和少爺合力，我大喝了一聲——“一二三，開！”

“砰”的一聲棺材蓋子並不如我們想像中那麼沉重，幾乎，我和少爺並沒有費什麼力氣，就把棺材蓋推開了，我連向裡面看一眼的勇氣都沒有，拉着少爺，迅速地後退了好幾步，以防棺材內有什麼不乾淨的東西爆起傷人。

“老許，棺材內有人……”少爺急切地說道。

我如今拉着他已經退後了五六步遠，自然是看不清棺材內的情形，聞言沒有好氣地白了他一眼，我自然知道棺材內有人，棺木本來就是死人的專利，怎麼會沒有人？問題是，現在棺材內躺着的，到底是是不是死人？或者是什麼詭異古怪的東西？

如此一來，黃智華距離棺材最近，他端着槍，出於一個軍人訓練出來的大膽，他緩緩地向前走了兩步，探頭向棺材內一看，然後，就看到這個彪悍的軍人一臉驚恐，眼珠子都突了出來，飛快地向後面踉蹌退去，退了三四步遠，腳下一軟，整個人都跌坐在地上。

我的嘴裡緩緩地流出殷紅的液體，過於緊張之下，將自己的舌頭都咬破了。

我心中狐疑，他到底看到什麼了？居然嚇成這等模樣？就算是在我們面對王全勝那樣詭異的屍體的時候，他卻沒有如此失措過。

“黃先生……你好嗎？”我弱弱地問道，帶著三分心虛，我的背上，冷汗早就流了下來。

黃智華沒有回答我的話，抬起一隻手來，顫抖着指着棺材，嘴唇動了動，卻一個字也說不出來。

他這個樣子，我更加不敢走過去看個究竟，只是傻愣愣地站着，我不動，少爺也不動，三個人，一具古怪的圓木棺材，就這麼在地下世界中，詭異地對峙着。

也不知道過了多久，我只感覺我的背心濕透，衣服黏在身上，說不出的難受，我艱難地咽下一口水，將青銅古劍抓在手中，一步步向棺材走去。

一步，兩步，三步……終於近了，我先是閉上眼睛，然後再睜開——就在我看清楚棺材內東西的時候，我也和黃智華一樣，倉皇后退，跌跌撞撞地撞在少爺身上。

“老許……”少爺扶着我。

“丫……丫頭……”我口乾舌燥，費力地舉着手，指着棺材說道。

“你說什麼？”少爺頓時就激動起來，他什麼都不在乎，唯有丫頭是他的命。當即就一個箭步衝到棺材前。

我怕少爺有閃失，忙也跟了過去——不錯，圓木棺材就算真有什麼不乾淨的東西，也不至於把我和黃智華嚇成這幅模樣。一具數千年前的棺材中，躺着的，却是我們的老熟人，這樣的震驚，實在不是心臟能夠負荷的。

黃智華大口大口地喘著粗氣，從地上爬了起來，也再次走到圓木棺材前。

我不得不佩服我們三個的膽氣——真的，以前我都沒有發現，我居然如此地大膽，要是換成普通人，碰到這樣詭異的情景，只怕早就嚇得瘋掉了。

丫頭靜靜地躺在圓木棺材內，依然是我們熟悉的那張面孔，甚至她的嘴角還呆着淡淡的笑容——但是，她的身上卻穿著金絲織成的金錦，這衣服我們曾經看到過，當初在廣川王陵內，那個白玉棺材內的躺着的屍體身上穿的衣服，也是這種布料，我記得非常清楚，這布料堅韌無比，連青銅古劍都傷它分毫不得。

這就是傳說中的金縷衣！

但是這樣的衣服卻穿在丫頭的身上，和廣川王陵裡面的金縷衣不同是——這件金縷衣織成了長長的裙子，甚至在裙裾上，還點綴着一塊塊只有拇指大小純白色的美玉雕刻成的小飾物，華貴異常。

“丫頭！”少爺已經擰亮了手電筒，對着棺材內照着，我看得很清楚，丫頭長長的睫毛，似乎動了一下，這時候，我非常地懷念她那雙忽閃忽閃的大眼睛，不知道為什麼，我忍不住想起在弱水黃湯的時候，我們掉在水裡，她衣衫不整，而我卻看到了一些不該看到的東西，她不但沒有生氣，反而問我——好看嗎？

“好看嗎？”丫頭那清脆的聲音似乎還在耳邊迴響，可是現在，她卻靜靜地躺在棺材內！

曾經不知道有多少次，我想要告訴她——好看，真的好看，她是我見過最漂亮的女孩，比我原先的那個婆娘不知道好看多少倍。

只是現在，我還有機會說嗎？

“丫頭……”少爺的淚水順着臉頰緩緩地滑落，滴入棺材內……

她不是丫頭，絕對不是丫頭，她只是數千年前的一具古屍，一個長得像丫頭的女孩而已……一個不知道用什麼法子保存至今都新鮮無比的古屍。

我用力地搖頭，看着少爺道：“你糊塗了，她不過是那數千年前的古屍，哪裡是丫頭？要哭，也等找到丫頭再哭。”我知道丫頭在少爺心中的分量，要是不趕緊解釋，天知道這混球會惹出什麼事情來。

“不錯！”黃智華也忙幫着解釋道。

少爺遲疑了片刻，半晌才遲疑地問：“老許，你說……這個棺材內的人，不是丫頭？”

“當然不是丫頭！”我肯定地點頭，但心裡卻是一點底都沒有，她和丫頭實在太像了，不——簡直就是一模一樣，至少我分辨不出來，這棺材內的人和真正的丫頭有什麼區別？身材、臉面都是一模一樣……

“媽的，害老子浪費眼淚了，不過，老許，這婆娘長得可真像丫頭……”少爺一把抹掉臉上的淚珠子，再次發揮他胡說八道的天賦。

我搖了搖頭，低聲解釋道：“你又不是沒有看到，那個雨夜星空圖背景下的穿著金色衣服少女，還有墓室內的浮雕，不都是和丫頭出奇的相似嗎？那就證明了，這個墓室的主人，本來就長得很像丫頭。”我這麼安慰少爺的同時，事實上，又何嘗不是在自我安慰……

沒事的，丫頭一定沒事的！這是我自己找的理由，似乎實在沒有說服力。

wwＷ。xiaoshuotxt=c o mt?xt＿小＿說天\堂

## 第八章 棺材內的的老熟人

少爺繞着棺材轉了一圈，然後嘴裏不正經地“嘖嘖”了兩聲說道：“老許，你看她這模樣，天哪，我保證，她的肌膚一定還保持著水分和彈性，簡直是太完美了……哦，看到她，我忍不住想要做一件我一直想要做，又不敢對丫頭做的事情。”

“你想要做什麼？”黃智華也繞着棺材。聞言好奇地問道。

少爺湊近黃智華的耳邊，低聲笑道：“我一直想要把丫頭給強暴了，把生米煮成熟飯，就不怕她跑了，只是，我又不敢——哎，有那個色心沒有那個色膽啊……”

我就知道，少爺是狗嘴裡吐不出象牙，但我怎麼都沒有想到，在這樣的情況下，對這具千年老屍，他居然能夠說車如此大不敬的話來。

在我們手電筒光柱的照耀下，棺材中的女孩突然睜開眼睛，我和黃智華大吃一驚，後退了兩步，而少爺如同是嚇傻了一樣，愣愣地站在棺材邊，一動都不動。

在我和黃智華還沒有來得及反應過來的時候，棺材內的少女已經撲向少爺，我揮舞着青銅古劍正欲阻止，但就在這個時候，棺材內的少女卻做出一我熟悉之極的動作，對着少爺踢了一腳。

我舉着青銅古劍，呆呆地看着站在眼前穿著金縷長裙的少女，卻是一句話也說不出來。

“說……你要強暴誰來著？”丫頭又踢了少爺兩腳，怒問道。

“丫頭？”我還是難以置信，狐疑地問道。

“哼，還有你——許大哥，你居然連活人敵人都分辨不出來，虧你海華絲做古董盤子生意的！”丫頭似乎很生氣，水靈靈的大眼睛橫掃了我一眼。

她這麼說，我再無半點懷疑，確實——她就是丫頭，只是我想不明白，她怎麼躺在了棺材內，而且打扮成這等模樣？

黃智華嘆了口氣，講槍收了起來，忍不住問道：“丫頭，你怎麼在棺材內？”

我以為丫頭會說不知道，就和上次和廣川王陵中一樣，她搞不明白為什麼莫名其妙地躺在白玉棺椁上，但是出乎我的意料，丫頭被他一問，徒然向他撲了過去，一把死死地抓住他的衣服，怒道：“你還問，你知道不知道，你差點就把我炸死在古墓裡……別以為你穿著那麼一身皮，就可以胡亂扔炸藥。”

我忙拉開丫頭，她一頭撲進我懷裡，忍不住痛苦起來，剛才是兇蠻強悍，在一瞬間都換成讓我心痛的淚水，可是，在丫頭撲入我懷裡的瞬間，我感覺她的身體好冷，我好像是抱着冰塊，我以為是她在水中漂流多時，或者就是她穿著金縷衣造成的，畢竟數千年的斂服，又有這金色特色，冰冷透骨也是正常的，反而等價心疼丫頭，因此也沒有在意，只聽得丫頭哭着嘮叨道——

“許大哥，連你都不理我，我跟在你們的背後，扯着嗓子拼命地叫你們，可是……你們都拼命地跑，誰也不理會我……嗚嗚……”丫頭一邊哭，一邊說。

原來，在上面的墓室中，我們想要開館的瞬間，不小心激動了機關，全部掉入地下水中，不知道什麼原因，懸掛在墓室內的圓木棺材也掉了下來，丫頭和我們沒有掉在一起，她在水中游了很久，都沒有找到出路，水靠破了，全部浸了水，灌了水的水靠在水中不但起不了作用，反而成了累贅，丫頭無奈，只好將水靠脫了。

在水中游了很久，就在她筋疲力盡，以為非得淹死的時候，卻無意中發現了漂浮在水面上的棺材，雖然丫頭也很害怕，但求生的欲望還是讓她忍不住趴在了棺木上。

“然後你就躺在了棺材內？”我好奇地問道。

“我沒事躺棺材內做什麼，都怨他啦！”說着，丫頭指了指黃智華，狠狠地白了他一眼，然後接著說——

丫頭在水面上漂了很久，就在她自己快要失望的時候，徒然，圓木棺材好像撞在了什麼東西上，就將丫頭撞得清醒過來。

丫頭的礦工燈，手電筒都壞了，摸索了好長一會兒，才找到了打火機和半截蠟燭，好不容易講打火機點燃，卻震驚地發現，這是一處龐大的地宮，丫頭當場就傻了眼，四處看了看，發現這地宮修建得實在太过宏偉，看樣子應該是什麼帝王陵寢。當即隨手講蠟燭放在圓木棺材蓋子上，正欲一看究竟，但就在這個時候，丫頭驚訝地發現，棺材蓋居然沒有蓋好，手指粗細的縫隙內，發出耀眼的金光。

她趴在棺材上半天，再加上以親又是做考古工作的，翻過的古屍沒有一百也有八十，也就不那麼害怕，在好奇心的驅使下，她推開了棺材——卻驚訝地發現，棺材內居然沒有屍體，僅僅只有一身宮裝金縷衣。

丫頭身上的水靠破了，裡面的衣服也大都濕透了，想了想，她居然異想天開地將金縷衣取了出來，直接穿在了自己身上。然後抱着濕漉漉的水靠，進入地宮。

再後來的​​事情，我是可以猜到的，丫頭發現的那個地宮，也就是我們發現那個——她抱着濕漉漉的水靠走了一陣子，一隻手還得舉着蠟燭，實在是累贅，所以就索性丟下了。

她比我們先一步進入了地宮中，而後，黃智華不知道發什麼神經，一通炸藥，差點就把她炸死在裡面。

“我見到光，又見到你們，正想要招呼，不料他居然轉身就跑。”丫頭萬分委屈地說着，還給了黃智華一個老大的白眼。

黃智華訕訕地笑了笑，事實上我明白，在那樣的情況下，確實怨不得黃智華畢竟，進入到昆侖風眼後，四處所看到的少女浮雕，都和丫頭出奇地相似，我們心中都是驚疑不定，就是到現在，我心裡都沒有底，為什麼……那些浮雕上的少女竟和丫頭如此相似，真的是巧合嗎？

黃智華在見到穿著金縷衣的丫頭後，以為是古屍復活，嚇得魂飛魄散，轉身就跑，並且用炸藥炸開了石門。

“那後來你是怎麼出來的？”我邊問邊拍著她的後背安慰着。

“怎麼出來的？”丫頭搖頭，嘴巴一扁，又想要哭，半天才道：“他用了炸藥，整個地宮都被炸得快要塌下了，頭上亂石紛飛，還夾着電閃雷鳴的，好不嚇人，我就跟著你們的背後，扯着脖子用力地叫你們，可是你們跑得好快，我追不上。”

說到這裡，少爺衝着黃智華就是一拳擂了過去，怒道：“你差點害死了丫頭。”

黃智華老臉一紅，半天才道：“我……我怎麼知道啊？”

我們做夢都不會想到，丫頭居然會別出心裁地將金縷衣換在身上。黃智華又道：“而且，當時我除了看到丫頭，還看到了……看到了………”說到這裡他狐疑警戒地看了看丫頭，卻閉着嘴沒有說話。

“你看到了人身狼面的怪物？”丫頭“咯咯”地笑了起来，接著說道：“確實嚇唬人，我當時一看，也差點唄嚇死。不過，我過了 Såm, 纔敢走了過去，仔細地看了看，卻發現都是石雕，那些石雕實在是太逼真了，要是運出去，課都是國寶。”

黃智華點點頭，緊緊地閉着嘴巴，一個字都不說。

我從丫頭的敘述中知道，原來，丫頭跟着我們後面追了一陣子。眼見追不上我們，加上亂石紛飛，還夾着雷電，她實在沒有法子，於是就順着原路跑了回去。這時候，我們應該已經闖進了隧道內，而丫頭卻沒有我們好運，而是跑到了原路上，偏偏這時候，地下水漲了起來，眼看就要將地宮淹沒。丫頭害怕得很，她又沒有了照明工具，唯一的蠟燭也快要熄滅。無奈之下，她突然想起那具圓木棺材，當即就推開棺材蓋子，躺了進去，然後從裡面用力地將棺蓋掩上。

後來的​​事情，她就不怎麼清楚了，又累又餓的丫頭躺在漆黑的棺材中，心中越想越害怕，但終究疲勞過度，居然昏昏沉沉地睡著了。

“然後，大概是棺材被水沖了起來，一直福到了這裡。”丫頭苦笑道：“事實上，當你們撬開棺蓋的時候，我就已經醒了，咯咯……許大哥，你可真是糊塗，活人死人都分不清。”

我苦笑，我怎麼都沒有想到丫頭會藏在棺材中啊！而且，還傳承這個樣子！

少爺突然叫了起來，問道：“那為什麼這個棺材內原來沒有屍體呢？”

“難道你期望著有屍體不成？“丫頭狠狠白了他一眼，跳了過去，踢了他一腳，少爺嚇得落荒而逃。

“不對！”我心中隱約感覺有什麼地方不對勁，可是偏偏又說不出來。

“也許是衣冠冢？”我皺眉解釋着。

“是啊！衣冠冢也不是沒有。”少爺忙附和道。

雖然這個衣冠冢是我提出的，但我心中多少有點明白——如果只是衣冠冢，絕對不會耗費這麼大的精力修建如此龐大的地宮，這其中只怕另有玄機。

“丫頭！”黃智華摸出香煙來，顫抖着點燃，深深地吸了一口，這才說道：“不是我懷疑你什麼，當時——我看到那些人身狼面的怪物的時候，明明……它們就是活物。”

“你說這話是什麼意思，難道你懷疑丫頭撒謊不成？”少爺跳了起來，衝着黃智華嚷嚷道。

“老許，你出來說句公正話。”少爺叫我。

“說什麼？”我愣然問道。能夠找到丫頭，我固然是高興，可是——黃智華說的話，也不無道理，如果不是在地宮內見到了太過恐怖的東西，他作為一軍人，也絕對不會丟完炸藥就跑人。

而且，如果我沒有記錯的話，這具圓木棺材懸掛在上面的那個小型墓室內，當時——我看得清清楚楚，棺蓋沒有合攏，裡面有清澈的液體流出，可是現在，棺木中乾燥的很，一點水也沒有。甚至，棺材內部非常新鮮，根本不像千年的古物。

“我想你那個時候估計是看花眼了！”丫頭對於黃智華提出的一問似乎並不介意，皺眉道：“在光柱的照耀下，那些石雕確實像活物，可是——它們畢竟是石雕，我說過，開始的時候，我也被嚇着了。”

我搖頭，能夠將黃智華嚇得落荒而逃的東西，居然沒有能夠嚇着丫頭，這不像是丫頭的個性啊？

要是換成我，孤孤單單的一個人，我敢將棺材內的衣服換到自己的身上，敢爬進棺材內躺着？

不……我絕對不敢，就算是死，也得死得乾脆利落。否則，當初我和少爺夜探黃河眼的時候，在絕望的關頭也不會自己抹了脖子。

丫頭一直給我的感覺就是——雖然個性活潑，但絕對不是如此大膽且百無禁忌的人。

“對了，我還發現了這個！”丫頭見我們都不說話，忙在金縷衣上翻了翻，從裡面出來了一塊金帛，遞給我們。

看着她那身在手電筒的光柱下閃爍著金光的金縷衣，我感覺說不出的怪異。

“這是什麼？”少爺手忙腳亂地接了過來，展開看了看，皺眉問道。

我也湊了過去，只是掃了一眼，頓時就傻了眼，這金帛上全都是密密麻麻的蠅頭小字，但是，我卻一個都不認識，全是鳥篆。

“什麼東西？”突然，黃智華驚叫道。

我忙抬頭看了過去，只見原本平靜的水面上，突然水花四濺，然後，我清楚地看到兩個人頭冒出水面——

黃智華端着槍，我看着不對勁，忙叫道：“別魯莽！等下再說。”

少爺正準備說話，卻被丫頭推了一把，我側目看丫頭，心中隱隱約約總感覺有什麼地方不對勁。

“嘩啦……嘩啦……”水面上冒出兩個大大的水花，然後一個我們熟悉strncpy的声音骂道：“他媽的，哪來的燈光，差點把爺爺的眼睛照瞎了。”

接著另一個聲音道：“一定是那二个兔崽子，哎，老陳，咱們可都是老了！”

“原來是那兩個老鬼！”少爺說道。

黃智華也鬆了口氣，我們三人進入這裡後，先是被丫頭嚇得不輕。現在又被這兩個老鬼鬧得虛驚一場，我的火氣也大，看着兩人慢慢地像沙灘邊靠過來，我忍不住叫道：“黃先生，如果你有意見，可以開槍打死這兩個老鬼，反正這裡，殺個人，也不犯法。”

“他媽的，那個小兔崽子要殺你家爺爺？”我聽得很清楚，這個說話的聲音，正是張老頭。

“砰！”的一聲，一顆子彈射入水中，就在張老頭的頭邊擦過。頓時就將張老頭嚇得直哆嗦，忙一頭栽進水裡。我雖然對這兩個老頭有成見，但是這等殺人毀屍滅跡的事情，我可不內行，我可一直都是守法公民。

“喂，小子，你玩真的？”陳老鬼雖然沒有像張老頭那樣嚇得一頭栽進水裡，但是顯然也被黃智華這出人意料的舉動嚇得不輕。

“別當老子好性子。”黃智華也上了火氣，舉着槍瞄準了兩人道：“別給我耍心眼，否則，我不過就是浪費兩顆子彈的事情，老子可不是沒有沾過血腥的人。”

他是一個軍人，如果說他沒有沾過血腥，我們還真不相信。

“你想怎麼樣？”張老頭從水下貓了出來，叫道：“別開槍，有事好商議。”

“你們兩個先給我上來。”黃智華端着槍，逼着倆老頭上了岸後，雙手抱頭蹲在水邊，冷冷地道：“給我交代清楚，到底是怎么回事，你們怎麼就一轉眼不見了，又莫名其妙地出現在這裡？”

“兄弟……”張老頭也沒有想到他會來真的。正欲站起來說話，剛剛一動，黃智華就對着他頭給了那麼一下子，冷冷地道：“你給我正面交代問題，別套關係，誰是你兄弟？誰有了你這樣的兄弟，誰倒了八輩子霉了。”

旁邊的陳老鬼聞言，忍不住“噗嗤”一聲笑了，一屁股坐在地上，笑道：“師兄啊，我看你就老實交代問題吧，哈哈……”

我看着他那副幸災樂禍的樣子，也忍不住笑了。張老頭正欲說什麼，陡然他的目光被丫頭吸引，伸出一隻手指，顫抖着指着丫頭，嘴唇哆嗦着，半天也沒有說出一個字來。

我知道丫頭這身裝扮實在太過恐怖，尤其是現在在古墓中，她身上穿著也不知道是不是從死人身上剝下來的衣服，冷着一張臉站在那裡。而且，這個古墓中的石雕圖像，雕刻的少女圖案，偏偏和丫頭的長相驚人地相似……

“她是丫頭！”我看着不忍，解釋道，而少爺卻完全是一副看好戲的模樣。

“丫頭……”張老頭訥訥念叨着，半天才問道：“丫頭，你怎麼穿成這個樣子？”

丫頭冷冷地看了他一眼，冷笑道：“我高興！”

我忍不住一呆，這可不像丫頭的性子啊？她從來都是為人隨和，就算有人得罪了她，她最多就是賭氣，也不至於給人臉色讓人難堪。剛才少爺說那麼難聽的話，也沒見她怎麼著。

張老頭被噎得一句話也說不出來，半天才道：“你樂意，誰也不能把你怎麼樣……”

“說，你們兩個，到底搞什麼鬼？”在黃智華子彈的威脅下，我終於弄明白兩老頭莫名其妙失蹤的緣由。

原來，兩個老頭本來確實是跟在我們的身後，就在我們注意腳下時，陳老鬼聞到了嚴重的腐屍的味道，他們這些做南爬子的，鼻子都比狗還要靈，陳老鬼正欲招呼我們，一個回頭，徒然看到了王全勝。

張老頭是不認識王全勝的，可是陳老鬼卻認識王全勝。

如今在這裡相見，見多識廣的陳老鬼也不禁嚇出了一身冷汗。正好就在這個時候，張老頭也轉過身來，正好看到了這詭異的一幕。

兩個老頭打了個眼色，他們是同門中人，自然一眼就明白，這個王全勝是三屍神復活，這樣的屍體有可能變成凶煞，厲害無比。

所以，一個取出縛屍繩，一個拿出探陰爪，就要把這個傢伙幹掉。但是，陳老鬼但是背靠著隧道的牆壁，就在這個時候，徒然感覺牆壁內好像伸出一隻手來，硬生生地將他給扯了進去。陳老鬼張口就要叫喚，可是偏偏一個字都說不出來。

張老頭見此，本能地去拉陳老鬼，於是，兩人被一同扯進了牆壁內。

那面牆壁，應該就是後來我一頭撞進去的水牆，而兩個老頭也一樣，一頭栽進了水裡，也不知道在水里折騰了多長時間，才到了這裡，遇到了我們。

“你們是說，你們一直呆在水中？”我不解地問道，難道這裡還有水下通道？

想想也對，畢竟丫頭當初進入古墓的那條通道就和我們不同，這樣的大型古墓建築怎麼可能只有一條通道？

“我們現在可以站起來嗎”張老頭可憐巴巴地看着黃智華問道。

“這個問題是交代清楚了，可是還有一些問題沒有說。”黃智華不折不撓地問道。

“我的小爺爺，你還要問什麼啊？”張老頭張大嘴巴，畢竟，讓上了年紀的老頭這麼蹲在地上，可是一件吃力的事情。

“這個地方，到底是怎么回事？”我問道。

“我所知道的，研究出的資料就是——這地方就是黃河眼。”陳老鬼看不過去，接著說道。

“你說什麼？”我不禁跳了起來，我們不是進入影昆侖風眼嗎？怎麼現在在黃河眼了？

陳老鬼似乎看出了我心中的疑惑，看了看黃智華頂在張老頭頭上的槍，低聲解釋道：“影昆侖風眼和黃河眼是相互連通的，影昆侖裡面的一切水源，都是來自黃河眼，否則，哪裡來的這麼龐大的地下河水？”

我看向遠處黑黝黝渾濁的地下河水，心中明白，他说的有理，否則——什麼地方有如此龐大的地下河水？而且，這裡的水也和黃河水一樣，一半是沙子一半是水。

“那現在怎麼辦？”少爺問道：“既然已經找到了丫頭，我們應該找出路出去要緊。”

“不錯。”我點頭認同，該死的黃河眼裡埋葬了什麼東西，關我們鳥事！我只要好好地活著，比什麼都重要。

沒有在死亡邊緣徘徊過的人，是不知道死亡的恐怖的！

“我也知道要出去，但是我們從哪裡出去？”張老頭問我們。

我狠狠地瞪了他一眼，都怨他，要不是他提議，我這輩子都不會再來黃河邊晃悠，我現在課懷念上海的霓虹燈，甚至那擁擠的人群，都是懷念的對象，活人總比死人要可愛得多。

“對了，這個……你們給看看。”黃智華忙從少爺手中一把奪過那張丫頭帶來的金帛，遞給張老頭道：“別說你不認識，如果你不認識，我一槍爆了你，大不了，這裡再具屍體。”

黃智華這個軍人，若惹惱了他，可不是普通的狠毒。正如他自己所說，他可不是沒有沾過血腥。我以前曾經聽老人說過，一條狗如果沒有吃過生肉，沒有沾染過血腥，那麼就如同是一隻小白兔一樣溫順，可是一旦吃過了生肉，如果不小心沾染了人類的血液，那麼這條狗……就會變得凶狠異常。

人好像也是這樣，殺過一個人後，膽氣就壯了，杀了兩個人，感覺殺人和殺雞有時候是沒有多大的區別的……殺過三個人，一切都無所謂了。

張老頭苦着臉，接過金帛掃了一眼，忍不住問道：“這是哪裡來的？”

“丫頭在棺材內找到的。”我解釋道。

張老頭順勢坐在了地上，陳老鬼也湊了過去，少爺忙擰亮手電筒照着，黃智華和我也都好奇，忙湊過來看，唯獨丫頭，雖然站在我的身邊，可是不知道為什麼，我總覺得，她透着一股子的冷漠，似乎這一切和她毫無關係。

“奇怪，怎麼沒有年代記載？”張老頭看了看，不解地問道，又像是自言自語。

少爺忙道：“古代人大概沒有記載年代的愛好，你就看下去，裡面的內容說什麼？”

“昆侖之巔，帝之下都……神人共存，天地清和……”

“什麼下肚下毒的？難道弟弟下毒自己的哥哥？”少爺僅僅聽了兩句，就忍不住嚷了起來。

我也忍不住笑了出來，看着黃智華聽得一臉的迷茫，解釋道：“是這樣的——是說昆侖上是天帝在人間的都城，明白了嗎？”

“你早說嘛？裝什麼學問。”少爺訕訕地笑道。

我苦笑了一下，讓張老頭不用文绉绉地念出來，直接翻譯過來就成，因為剛才的兩句我算是聽懂了，可是後面記載的，只怕我也未必能夠聽得明白，雖然我是做古董盤子生意的，自然比普通人更加了解古代文化，但正因為這樣，我才更加難過，我們的老祖宗不知道是什麼心思，為什麼把文字弄得那麼複雜？

秦始皇統一六國文字，確實是一個偉大的創舉和改造！

但是，先秦的文字卻是太亂，雖然都是象形文，可是六國……不是六國，當時中土大地可不是六國那麼簡單，各國的文字各不相同，含義自然也不同，只怕就算是窮盡一生，也研究不了那些文字。

更何況，春秋戰國之前的文字，殷商、夏、周……而更前面的，一定是有文字的……那應該是中華大地文字起源的年代，誰要是真的能夠完整地翻譯出那個時代的文字，對於考古界來說，簡直就是瘋狂勝舉。

“你來看——”張老頭將手中的金帛遞給旁邊的陳老鬼。

陳老鬼摟在手中看了看，半晌才道：“為什麼把字寫得那麼小？古代人是不會把字跡寫得這麼小的。”他一邊說着，一邊就仔細地看了起來，我倒不得不佩服他，一把年紀了，要看這樣的蠅頭小字，確實有點困難，而且是在這漆黑的地下世界中。

陳老鬼一邊看着一邊皺着眉頭，半天才說道：“這上面沒有具體的年代記載，但是有一點可以肯定，這不是西周的墓葬。”

“為什麼？為什麼這麼肯定？”我不解地問道，開始我看到王全勝從黃河眼打撈起來的那個青銅鳥尊上遺留下的一塊，以為是西周的玩意，可是現在陳老鬼卻非常肯定地否決了我的猜測，是不是西周的古墓沒有關係，可是——難道這裡，真的是傳說中的蚩尤墓葬？難道歷史上真的存在不死魔王？

“昆侖之巔，帝之下都，神人共存，天地清和……”陳老鬼低聲念了出來，這些我們大家都明白，大概是說那是一個神仙和凡人生活在一起的年代，其樂融融，天地一片祥和。

我估計，所謂的神仙，不過就是一些懂得一些先進技術的人，自然不會是真正的神仙，而這些人，為了表示高人一等，於是就自封為神。古人愚昧，對於很多的自然現象都不了解，只是一味地崇拜……對於上位者的解釋，好像也從來沒有懷疑過。就算是到了封建時代，很多人還是相信——皇帝乃天命所歸，乃上天之子，神聖不可侵犯。可笑的是，高呼萬歲的時候，皇帝一樣會死。這不過是統治階級愚民的一種慣用手法，根本不值得研究。

“下面說什麼了？你別文绉绉的。”少爺不耐煩地問道。

“後面好像就開始寫戰爭了。”陳老鬼嘆了口氣，接著說道：“大片大片的記載，都是戰爭，偏偏裡面的名稱，我一個都不認識。只知道……好像其中的一方快要敗了，另一方一直戰勝，哦，對不起，這裡面很多字都不認識。”

陳老鬼要是說能夠全部認識鳥篆，那才叫奇怪了。

陳老鬼接著說道：“他們的戰爭和我們無關，而我們想要知道的卻是一點也沒有弄明白——比如，具體的iandai，為什麼引發戰爭，爭奪的兩方到底是什麼人，嗯，看上面寫的，雖然是看的不是很明白，可是感覺好像不是一兩個國家……不，應該不僅是部落打仗，而是大規模的亂戰，今天你打我，明天我打你，打着打着，好像就統一了，弱小的都被消滅了，就剩下最龐大的兩方。最後贏的一方抓到了輸的一方的首領，他們歡歌載舞地慶祝勝利，然後用殘酷的刑法處死了輸的一方的首領。”

聽到這裡，我情不自禁地“啊”了出來，用殘忍的刑法處死了樹的一方的首領，一直以來，中國歷史上都是這麼上演著一幕幕的朝代更替的，沒什麼稀奇，可是不知道為什麼，我突然有一種撕裂般的疼痛，好像在一瞬間，我的身體也被什麼東西撕開了一樣。

“什麼酷刑，快說說，是五馬分屍嗎？”少爺卻很興奮，忙催促陳老鬼。

“應該是五馬分屍，恭喜你，你猜對了！”陳老鬼居然也有幽默的一面。

陳老鬼說——這上面寫著，有五個怪獸，拉着這個首領撕開身體，於是，內臟什麼的，撒了一地，腦袋繩子套不住，滾在地上老遠，而五個怪獸拉着四肢，奔向了四個不同的方向，只留下內臟和腦袋在地上。於是，眾人一起歡呼，將那個首領的內臟和腦袋一起裝在一個瓶子裡，作為了戰利品……

“啊……”我再次驚呼出聲，頓時想起那天我們在古墓的門口，看到的那個石頭瓶子，黃智華一槍打碎了瓶子，結果，一個裡面裝著的是半方天殘地缺的古印，而另一個瓶子裡裝的確實——人頭和內臟，只是想不明白，他們用什麼法子，將數千年前的屍骸保存至今？

那個泡在液體內的人頭和內臟雖然已經大面積地腐爛，可是畢竟還可以看得出來，千年之久，能夠保存如此完好，算得上是奇蹟了，只怕就算是現在，也沒有這麼高超的防腐技術。

“那後來呢？”黃智華臉色蒼白，想顯然他也想到了那個石頭瓶子。

“後來，這個勝利部落的人，不停地殘殺另一個部落的人，因為他們發現，那個被他們處死​​的首領，好像不是真的本人，而是冒牌貨。”陳老鬼一邊看文一邊解釋說。

“那另一個部落的人慘了！”少爺搖頭說道。

“不錯，確實是這樣。”說話的是張老頭，“由於勝利的那個部落不停地殘殺失敗的那個部落，那個躲起來的首領見不是事情，於是單人去找勝利的那個部落首領談判——”

“他這個不是羊入虎口嗎”我忍不住道。

“是啊……”少爺和黃智華也忙符合，我抬起頭來，看向遠處靜謐的地下河水，緩慢而有節奏地流着，一轉眼，正好看到丫頭站在旁邊，一張俏臉卻冷淡得讓我心悸。我心中一驚，丫頭什麼時候這麼冷漠了？而且，我們都關心金帛上的記載的內容，她怎麼毫不在意？

我越想越是懷疑，但又說不出丫頭和平時有什麼不同。

“沒有人知道那兩個首領談判的結果如何，只知道一也之後，勝利的那個首領出來，失敗的一方卻再也沒有出來。但是，勝利的一方依然不停地追殺失敗的那方普通的部落居民，後來，好像殺戮過多，黃河水泛濫，將這個部落的首領也淹死了……整個故事，好像到這裡就結束了，可是——這後面是什麼？

八卦甲子、神機鬼藏、化蛇龍骨、天殘地缺？

這到底是什麼意思？”陳老鬼不解地問道。

他弄不清楚說什麼意思，我們自然也更加弄不清楚，而且——陳老鬼說，金帛上的自己，他至少有三分之二是不認識的，尤其是最後的一些文字，他幾乎只能從字形中判斷出一點，到最後，除了“天殘地缺”十六個字外，其餘的，他幾乎是一個都不認識。

少爺罵他們是不懂裝懂，我卻搖頭，先秦之前的文字，實在是太複雜，加上年代久遠，就算是專業的顧問研究學家，只怕也研究不出個所以然。

否則，當初黃智華也不會在走投無路的情況下，聽從孫教授的建議請南爬子來確認黃河龍館底下的自己。

“中國不是沒有能人，但絕對不是我這樣的糟老頭。”張老頭一邊說着，一邊將金帛遞給我，囑咐道：“要是能夠出去，你們將來找個懂得鳥篆的人，好好地翻譯出來看看，只怕這個上面記載的歷史，足夠顛覆整個華夏文明史。”

我沒有拒絕，結果金帛正欲放進背包內，突然少爺叫道：“老許，你等等

ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ/tＸt|?小說天堂 TXT小說天堂

## 第九章 宿命、魔皇鬼尸

我不解地看着少爺，问道：“怎麼了？”

“你們看，這是什麼東西？”少爺舉着手電筒，正照在金帛上，我吃了一驚，忙翻過金帛來，對着光線看了看，果然，金帛的一面寫着小小的蠅頭小字，而另一面在背光之下，什麼都看不出來，但用手電筒對着金帛一照，卻清晰地看到一副詭異的圖像……

我忙高高地舉著金帛，少爺舉着手電筒，從另一面照了過來，張老頭和陳老鬼一起湊了過來，如同是鬥雞眼一樣地盯着金帛，仔細地看了看，陳老鬼臉上的神色越來越不對勁，半天才道：“這好像是地圖。”

“哪裡有地圖了，不就是亂七八糟的線嗎？”黃智華也湊過來看了一下，不解地問道。

“不錯！”我點頭說，從金帛的背面可以看到一些縱橫交錯的直線、曲線、平行線、三角線，弧線……反正只要是中學裡面學過的各類亂七八糟的線全部都集中在一起，粗一看，確實是雜亂無章，可是如果盯得久了，在眼睛發花的瞬間，朦朦朧朧中竟然可以看到一個八卦型的高台，那一層層的線條，鏤空成詭異的三維圖形。

“是三維圖……”黃智華也學着兩老頭的目光，硬是把眼睛瞪成了鬥雞眼，看了半天，忍不住驚叫起來。

三維圖？真的是三維圖？天啊……就算是現在，能夠將三維圖平面化也是近代的事情，可是在數千年前的古墓中，居然發現這樣的圖案，如果拿出去，只怕是震驚整個世界。我心中彷彿打碎了五味瓶，酸甜苦辣鹹……亂糟糟的滋味湧上心頭，我分不清這是什麼滋味，為華夏大地曾經出現過的古文明而感到光榮的驕傲，還是為失落的文明而感到可惜？或者……還有著一種難以用言語來形容的驚恐？

是的，我也不知道我到底在怕什麼。在那些亂七八糟的線條中，在陡然的眼睛模糊中，見到那詭異的三維八卦圖，彷彿——某個塵封已久的忘記之牆陡然被打開，封印在內在歷史，似乎瞬間就會突破而出。

我回想起兩個老頭說的話，難道說，在遠古時期，確實有著高度發達的文明世界存在？難道說，在歷史上，曾經有那麼一段時間，人類不是在進步，反而是在走著漫長的倒退之路……

這將是如何的震驚整個世界的發現？

當然，置身在這樣的古墓中，似乎一切都不再重要，如果古人沒有高度發達的文明，他們是如何建造這樣的古墓的，如此龐大而且氣勢恢宏的地下世界，可不是地下商貿大廈，它是如何保存數千年之久不塌陷的？還有那個裝在瓶子內的腦袋和內臟，千年之久依然完好地保存着，以及那詭異的雨下星空圖。

想到雨夜星空圖，我不由自主地看向丫頭，她現在的模樣，可真是和雨夜星空圖中的少女，幾乎是一模一樣。

為什麼會這樣？為什麼丫頭的模樣居然和這個墓室的主人有著驚人的相似，真的是巧合嗎？

我愣愣地盯着金帛背面的八卦圖，腦海中突然靈光閃過——這個圖像好像在什麼地方見過？對了，就是那個地下古墓，不過，那個古墓應該已經被黃智華魯莽地用作藥炸掉了，只是如果不完全塌陷，應該還有別的進入途徑。因為從丫頭敘述中我發現她進入的道路，都和我們完全不同。

我一邊想着，一邊忍不住又湊過去看了看，啊……不對，這個金帛雖然只是一個隱藏着的平面三維圖，也許只是巧合下的產物。它所繪製的那個八卦高台，似乎要比古墓中發現的那個還要龐大，還要氣墊恢宏。

“先別想這些了，我們還是找找出路吧。”就在我盯着八卦圖犯看的時候，一直沒有說話的丫頭說道。

“不錯，丫頭說得有理。”張老頭忙附和道。而丫頭說話的同時，她已經快步順着沙灘向前走去，我們都不由自主地跟隨在她身後。

陳老鬼輕輕地拉了我一把，我們落後了眾人幾步後，他低聲，有點鬼鬼祟祟地問道：“你們是怎麼發現丫頭的？”

我心中奇怪，剛才不是都說了嗎？他怎麼還問？但還是將在水面上發現浮棺的事情，簡略地說了一遍，直聽得陳老鬼臉上變了色，半天才低聲問道：“那你們發現了她，她可曾吃過什麼東西，你們不是都帶著乾糧和水嗎？她被困在地下已經兩三天了，換成常人，早就餓死了。”

“沒……”我忍不住吃了一驚，雖然陳老鬼說的話不怎麼好聽，但我卻知道他說得是實話，普通人困在這樣的地下世界中，不餓死也得逼瘋了，沒有絲毫的光線和聲音，時間彷彿在一瞬間靜止，那份沉悶的壓抑，足夠讓一個人心脏瘋掉。可是為什麼丫頭沒有事？我的水壺就背在身上，可是她從出現到現在都沒有跟我們討要水和食物，這怎麼可能？甚至她連問都沒有問一聲，難道說，她已經不需要水和食物了？而且丫頭的性子好像也變了一個人似的。

“我看她好像有問題。”陳老鬼低聲說道。

“別胡說八道！”我沒好氣地說道。

陳老鬼用他一貫陰沉沉的語調說道：“我胡說八道？你自己想想，王全勝死後的情景你是看到的，如果你不是親眼目睹他已經死了，如果……如果……他的身體沒有腐粒，你看得出他是一具屍體？”

我不由自主地打了一個寒戰，不錯——這確定是一個問題，如果王全勝穿好了衣服，在屍體沒有腐爛的時候走在鬧市上，誰也看不出他就是一具已經喪失了生命的屍體。還有，王教授也是在死後去了廣川王陵的，當時少爺他們說他是假死，然後才跑去廣川王陵盜墓的，但是，難道考古研究所就沒有人了？一個人假死真死，都看不出來？

這是一個解釋不通的現象，我不能再自欺欺人，那些在黃河棺詛咒下死去的屍體，絕對都不正常。

“王全勝是三屍神中的中屍活了，算不得凶煞，只要一把火燒了他的屍身，事情就算解決了，可是——如果丫頭真的變異，只怕情況堪憂。”陳老鬼低聲說道。

“可我看看她和活人一樣，我們不該這麼懷疑她的。”我低聲說道，心中的信念卻忍不住動搖了。

“廢話！”陳老鬼瞪了我一眼，壓低聲音低聲說道，“上屍蘇醒就是這樣，她帶著前世的記憶蘇醒，所以，她認識我們中的所有人，知道一切以前的事情，事實上這可能不能算死亡，我師叔——就是他的師父，就是栽在上屍上的，否則我也 nmea懷疑丫頭，這樣吧，我們試試她一試。”他一邊說着，一邊指了指和丫頭並排走在最前面的張老頭。

“如何試驗法？”我不解地問道，雖然丫頭行跡古怪，可不能冒險。我現在才知道，原來張老頭的師父，雖然也是因為三屍神中是上屍復活……如果他的模樣也和丫頭一樣，他們當時是如同辨別其已經死亡的？

“你給她吃的，她要是吃了食物就證明她沒事，要是不吃就絕對有問題。因為一旦上屍復活她是不需要食物，只需要同類的血液來維持生命的延續，你不會沒有聽說過僵屍吧？”陳老鬼低聲說道。

關於僵屍的傳說有著很多不同類型的流行版本，但是都有一點——僵屍吃人肉、喝人血，不能見到太陽光，一旦抓住僵屍，必須得架起火來將其屍身燒毀。可是，無論什麼版本中流傳出來的，僵屍好像都不具備智慧和語言能力，丫頭剛才的模樣與活生生的人沒有絲毫區別，甚至她還和少爺打鬧過一陣子。

我心中很不愿意懷疑丫頭什麼，可是丫頭的種種怪異舉動，還有我抱住她​​的時候彷彿抱着冰塊，換成以往，只怕她早就嚷着冷了，我越想越是懷疑，心中的信念動搖了。還是從背包內摸出塑料包裹好的饅頭，快步追上走在最前面的丫頭，叫道：“丫頭，剛才忘了，你瞧瞧我的記性？我們都出去過好好地吃了一頓，還帶來了乾糧和清水，你困在這裡很久了，先吃點東西充飢吧。”

丫頭冷冷地看了我一眼，並沒有伸手接我的饅頭和水壺，只是冷淡地說道：“我不餓。”

少爺急了，忙說：“怎麼會不餓呢？快吃吧，人是鐵，飯是鋼，一天不吃餓得慌，你都幾天沒有吃了啊？”

丫頭只是厭惡地看着我，既不接饅頭和水壺，也不說什麼，我的心沉到谷底，難道說丫頭真的出事了，可是——她明明好好地站在我面前，她能夠說話談笑，一點也看不出異樣。不過她的臉色蒼白得怕人，毫無生氣，就連原本忽閃忽忽的大眼睛，似乎也蒙上了一層陰沉沉地鬼氣。

“丫頭，你就吃一點吧！”我勉強笑着勸說，旁邊的張老頭早就變了臉色，一邊慢慢地向後退了兩步，我看到他的手動了動，手裡已經多了一根詭異的紅色繩子。

我向張老頭使了眼色，意思是別輕舉妄動，同時正想要說話，少爺卻推了我一把道：“老許，你怎麼了？丫頭不吃就算了，在這裡誰吃得下東西？”

我搖頭沒有說話，我記得非常清楚，我們昨天出去後，跑到筒子樓內根本就是什麼都不顧，狼吞虎咽地大吃一通，那個時候誰要是給我清水和饅頭，讓我叫他親爹都成，但現在——丫頭比我們困在裡面多了一天一夜，可是她居然沒事人似的拒絕食物，這根本就不合常理。

我向後退了兩步，正欲說什麼，但就在這個時候，黃智華卻驚呼出聲——

“老許，小心！”我一驚，陡然回過頭來，卻是什麼都沒有發現，一愣神之下，不由自主地看向黃智華，投去詢問的目光。

黃智華張口，正欲說話，我陡然感覺我的腳踝上一緊，似乎被什麼東西抓住，頓時大驚，忙低頭看，我不禁嚇得魂飛魄散，我的腳踝上赫然多出來一隻手，死死地抓住我的腳踝，那隻手似乎在水中泡了很長很長的時間，大部分已經腐爛不堪，露出森森白骨，但是就這麼一隻手，如今死死地扣在我的腳踝上。

我又驚又怒，死勁地掙扎着，黃智華也跑了過來，他不敢使用武器或者開槍，唯恐傷了我，只是用腳拼命地踩着那隻突兀地冒出來的手……

但是那隻手非常地有力，抓着我的腳踝生痛，就在這個時候，我的旁邊傳來少爺一聲驚呼，回頭一看，只見少爺的兩隻腳上同時被幾隻怪手抓住，我顧不上那麼多，陡然從背後拔出青銅古劍，對頭腳踝上的手狠狠地砍了下去。

那隻手被我一劍砍斷，卻還在沙灘上蹦噠了兩下，才停了下來，我看得分明，那手掌分明已經腐爛不堪，淌着黃水，也不知道是死了多久的人了，卻還要從沙灘上跑出來害人。

就這麼一愣神的當兒，我聽得少爺驚呼道：“老許，快拉我一把。”

我顧不上研究那隻怪手，忙跑到少爺身邊，用力地扯住少爺，死勁地一拉，不料沒有幫少爺從怪手中掙脫出來，卻將幾具死屍從沙灘裡拖了出來……

那是幾具殘缺不全的腐屍，俯伏在沙灘上，抓着少爺地腳踝不放，似乎非得讓少爺留下來做個伴不可。

我看着那些恐怖的、醜陋的屍體在沙灘上扭曲着亂爬，心中怕得要死，而就在這麼一瞬間，原本毫無異樣的沙灘上，陡然從底下冒出一具具殘缺不全的腐屍，甚至連地下河水中，都有腐屍爬上來，刹那間就將我圍在了中間，我手忙腳亂地揮舞着青銅古劍，只是也砍不了那麼多的腐爛的屍體。

我只感覺頭皮發麻，手腳都在顫抖，這些不知道死了多久的屍體，為什麼莫名其妙地爬了出來，如同是突然被賦予了生命力一樣，不停地在地上掙扎着，我看着……甚至有些腐屍的身上，還掛着一條條醜陋恐怖的屍蟲。

如果可以，我想放聲大笑出心中的恐慌，只是——我現在卻只想神經質地瘋狂大笑，這算是怎麼一回事？

“當……當……”就在我們亂成一團的時候，陡然，我的耳畔聽見幾聲詭異的鑼聲，狠狠地敲擊在我的心上，震得我心中好不難受，我正欲尋找聲音的來源，但就在這個時候，陡然傳來少爺的驚呼。

我忙回過頭去，只見少爺雖然在張老頭的幫助下終於擺脫了腐屍的襲擊，但也嚇得不輕，臉色蒼白如土，和趴在地上半腐爛的腐屍沒什麼區別。

“丫頭……丫頭呢……”慌亂中，少爺驚恐亂叫着，在他心中丫頭就是他的命。

我抬頭四處看過去，果然四面八方都只見密密麻麻殘缺不全的腐屍在地上爬着，丫頭卻是蹤影不見，在這樣的情況下，我就算不相信陳老鬼的話，也得相信了，丫頭確實有問題。

“傻瓜……”張老頭臉上留下絕望的眼淚，“你難道還不明白，她已經不是丫頭了，她是故意帶我們來這裡的……”

是的，丫頭是故意將我們帶入死地，我們將全部留下來，成為她的陪葬品，或者成為她的食物，陳老鬼不是說，僵屍必須靠著同類的血肉維持生命嗎？我的眼前似乎朦朧中看到丫頭獠牙絲露，正惡狠狠地向我撲過來，然後一口咬斷我的咽喉，吞噬我的血肉……

“老許……老許……現在怎麼辦？”黃智華在旁邊急促地問。

我踉蹌地向後退了兩步，無力地搖頭，我怎麼知道現在怎麼辦？誰面對滿地的屍體，而且還是不知道哪個年代的腐屍，還能夠冷靜地思考？更何況我現在心亂如座，只想着丫頭……

張老頭手中依然抓着那根紅色的詭異繩子，實話說我還是第一次見這麼詭異的繩子，明白這就是他們業內很有名的縛屍繩，要是換成其他時候，我非得將他手中的繩子抓過來好好研究一番不可，可是現在，遍地的腐爛屍體蠢蠢欲動。

我揮舞着青銅古劍，胡亂地砍翻了幾具，只是腐屍越來越多，也不知道從地方冒出來這麼多的腐爛屍體。我不由自主地想起廣川王陵裡那些散落在地上殘缺不全的屍骸，為什麼這些墓葬中，都有這麼多殘缺的屍體？

在遍地的屍骸中，我就沒有能夠找到一具完整的屍體，難道古人真的有將人碎屍殘葬的習俗？

黃智華手裡握着仿製品軍用刺刀，他原本正牌軍用刺刀已經在古墓的入口處毀了，這把軍用刺刀不知道張老頭從什麼地方買來的，雖然不是正規品，不過也將就看可以用了，少爺手中握頭工兵鏟，卻是淚流滿面，我明白他心中難道，甚至他私下和我说起過，這事情要是能夠過去，他就找她姑媽去找丫頭說親了，不管丫頭意願如何，他都想要試試。

而丫頭對我有意思，我又何嘗不明白，如果不是礙於少爺，我絕對會接受丫頭的，這麼好的姑娘，錯過了，打着燈籠也找不着，可是現在——一切都完了。

照陳老鬼的說法，丫頭已經死了……

是的，她不肯吃東西，我就知道她絕對出了問題，只是不知道還有沒有到不可救藥的餘地？就在我胡思亂想的當兒，襲擊我們的腐屍已經越來越多，黃智華一個不留神，差點就被腐屍給拖了下去。

若不是少爺奮力用一工兵鏟拍碎了其中一個腐屍的腦袋，只怕黃智華真的難保，而這些腐屍殘缺不全的屍骸，就算被我們剁成碎片，卻是毫無效果，依然對着我們衝過來……

少爺的褲腿上，就掛着半個殘缺的腦袋，用還沒有掉光的牙齒死死地咬着他的褲腿，要不是他身上穿著厚重的膠皮水靠，只怕當場就被咬着了……張老頭的衣服下擺還死死地盯着一隻隻剩下白骨的手，甚至其中還缺了一根指骨，我和陳老鬼的身上，多多少少也粘帶上了一些人體某些東西，如果不是求生的欲望一直支撐著，我只怕早就瘋掉了。

我的頭皮發麻，全身都是雞皮疙瘩直冒，如果可以，我真想一頭撞死算了，這……算什麼啊。

少爺不停地大呼小叫，但是還是避免不了那些腐爛的屍體撲過來，沒有親眼見識過的人是無法想像這種從骨子裡透出來的恐慌的——這些曾經是我們的同類，為什麼在死後還如果彪悍，好像不將我們留下陪伴它們，就不甘心似的。

我只是本能地揮舞着青銅古劍，心想這次完了，這麼多的腐爛屍體，看樣子跑不出去了，更何況，向什麼地方跑啊？

“當……當……”我的意識似乎已經模糊，恍恍惚惚中，隱約聽着兩聲敲鑼的聲音。

我陡然心中一凜，鎮定心神，琢磨着剛才敲鑼聲來自何方，轉過頭去，透過層層疊疊的腐爛、殘缺的屍體，一個人影在我們頭頂礦工燈的照耀下，孤零零地站在沙灘上，一雙眼睛通紅通紅，臉上掛著腥紅的淚珠子，正死死地盯着我們——正是那個趕屍人。

我看得清楚，那面四面鏤空的陰鑼，如今就提在他手中，隨著他陰鑼敲擊的聲音，這些腐爛的、殘缺不全的屍體，就開始有條不紊地攻擊我們。

原來是這老鬼的搗亂——我一念至此，心中不禁大驚，我知道陰鑼是用来震鬼的，但是，難道這陰鑼居然還另有功能，居然能夠控制屍體？

對啊，我怎麼這麼笨，當初王全勝的屍體發生了屍變，張老頭不就是請他過來，將