# 鬼吹灯前传4楼兰魔域_糖衣古典.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:40:55.349338

---

# 鬼吹灯前传4楼兰魔域

## 第1章 霹雳子

这一日已经来到直隶境内。眼看离连家堡已经不远。吴真伤势已然痊愈。只是为了避人耳目，这才继续坐在车中。

连城眼见即将回到连家堡中，甚为兴奋。低声和吴真商议，是否买一些礼物，以便回到连家堡的时候，馈赠乡邻。

吴真答应一声，便和连星，大魁商议一下，然后，四人决定就去附近小镇的集市上采买一些。

连星随即吩咐车夫，向最近的一座小镇拐去。

那车夫点点头，马鞭一扬，得的一声，便即掉转马车，向附近的一个小镇上赶了过去。

马车驶到近前，只见这个小镇并不甚大。只有稀稀落落的几十户人家。一条大街贯通南北。街道两旁倒是有几家货店。里面摆着四时鲜货，日用杂品。

连星和大魁所骑的白骆驼甚为扎眼。二人看这小镇倒也并不甚大，便没有跟着吴真，连城二人进入镇中，只是将将白骆驼赶到镇口相侯。

大魁随即问起连星别后又去了何方，连星刚要回答，突听小镇上远远的传来一声凄厉的惨呼。那惨呼声竟然似是那赶车的车夫所发。

惨呼声只响了一下，便即消失。跟着就听小镇上一阵大乱。有人大声叫喊起来。“杀人啦，杀人啦。”

连星和大魁脸上俱都变色，二人对望一眼，策驼向镇中疾驰而去！

连星和大魁冲入小镇。只见十余个黑衣大汉手中各持兵器，正自围住吴真。地上横躺着一具尸首。半身尽是鲜血，已然死去多时。看模样正是那赶车的车夫。

吴真却不知从何人手中得到一把单刀，奋力抵挡。额际汗水滚滚而落。

那十余个黑衣大汉却似并不想要吴真的性命，只是将他拦截在这里。是以攻势并不强烈。

连星和大魁催驼上前。

<0xE5><0x8D><0x8A>未等二人近前，那十余个黑衣大汉已经一哄而散。眨眼间跑的不知去向。

连星大魁和吴真都是一呆。

吴真大声叫道：“快去救你娘。”

连星心中一凛。转头看去，只见数十丈外小镇尽头，那匹马车正自向外狂奔。

车上传来一个女人的尖声惊叫。

连星心中暗道不好，双腿一夹驼腹，那白骆骆吃痛，猛地向前奔了出去。

白驼疾驰如飞，片刻间就已追上那辆马车。

连星正要纵身下驼，拦住那马车。

谁知那匹马一惊之下，竟然斜刺里一拐，猛地往农田里驰了进去。

马车中的连城又是啊的一声惊呼。

突然间，右首田地间站着的一个农夫箭步奔了过来，一把抓住车辕，硬生生将那马车拽住。

那匹马一声嘶鸣，奋力往前冲了数次。那农夫双脚有如钉在地上一般，始终一动不动。

那匹马终于慢慢静了下来。

连星飞身跃下骆驼，扑到马车跟前，一把掀开车帘，大声道：“娘。”

只见连城蜷缩在马车之中，一双眼睛充满了惊恐之色。浑身止不住的瑟瑟发抖。

连星跃入车中，抱住连城，连声道：“娘，没事了。孩儿在这里。”

连城却笃自惊魂未定。

正在这时，那农夫已然走到车厢跟前，大声道：“这车上有危险，快出来。”

连星鼻子之中也已闻到一股淡淡的硫磺的气味。心知不妙，把连城抱在怀中，一纵身，跃出了车厢。又是大步奔出十余丈外，就听后面轰然一声大震。

连星将连城放了下来。母子二人转身看时，只见那辆马车已然被炸得粉碎！

那匹马浑身是血，也已被这马车上埋藏的强烈火药炸得当场毙命。

吴真此时也已从镇上赶到街口。看到此情此景，也是大吃一惊，飞步来到连城跟前，大声道：“你没事吧？”

连城摇摇头，但是一张脸笃自惨白如纸。

大魁走了过来，指指站在一边的那个农夫，对吴真道：“幸亏那个农夫大哥相助，否则后果不堪。”

吴真转头向那农夫望去，那农夫也正向这面看来。

二人目光相望，那农夫微微一笑。

只见那农夫五十来岁年纪，一张国字脸，浓眉大眼。看上去倒不像是农夫，倘若换上一身戎装，必然英挺不凡。

吴真看着这个农夫，似乎有些眼熟，但却想不起在那里见过。

那农夫转身欲走。

连星一直盯着这个农夫。这时忽然开口道：“这位大哥还请留步。”

那农夫闻言，停了下来。转过身来，看着连星道：“这位小哥有事？”

连星拱了拱手，道：“适才承蒙这位大哥相救，未曾致谢。还请包涵则个。”

那农夫呵呵一笑道：“些许小事，何足挂齿。”

连星盯着这农夫，缓缓道：“在下的这条小命对于这位大哥来说是小事，对于在下来说却是大事。”

那农夫呵呵一笑，转身又欲走开。

连星大步迈上前去，伸手拦住那农夫，沉声道：“这位大哥且慢。在下还有一事请教。”

那农夫笑道：“这位小兄弟有何事，但说无妨。”

连星笑了笑，目光中有寒星一闪，缓缓道：“这位大哥的武功好俊啊。”

那农夫呵呵一笑，道：“那里，那里。老夫只学过一些三脚猫的功夫，倒让小兄弟见笑了。”

连星嘿嘿一笑，一字一字道：“这位大哥力挽奔马的这一手功夫，在下是深深佩服。在下更加佩服的是大哥的这一份未卜先知的功夫。”

那农夫一呆，似乎没有听懂连星所说之话，问道：“你说什么？”

连星目光有如刀锋一般，盯着那农夫。缓缓道：“在下想不明白的是，这位大哥缘何知道这马车上有火药隐藏其中？”

连星不光目光中有刀，连星的话里也有刀！

大魁和吴真在一边听了连星的话，都是心中一凛，听连星话中之意，似乎这马车适才的爆炸与这农夫有些关联。

大魁，吴真，连城三人一起目注那个农夫，看他如何应答。

那农夫看着连星，眼珠转动，过了良久，这才哈哈一笑，转头对吴真道：“吴真，这位小兄弟一定是令公子吧？嘿嘿，想不到竟然如此厉害。真是虎父无犬子啊。”

四人都是大吃一惊，想不到这个农夫竟然认识吴真。

吴真凝目望去，只是觉得这个农夫极其面熟，就是想不起来在那里见过。

那农夫又是哈哈一笑，道：“郭天宝你认识吗？”

吴真点点头。郭天宝是他的师父，他岂能不认识？

那农夫道：“郭天宝是我的师哥。”

吴真目光闪动，问道：“尊驾是姓岳，还是姓景？”吴真知道摸金王门下一共六大弟子。除了破门出派的杨天鼎以外，还有五大弟子，依次为修天罗。阮天成，郭天宝，岳天南，景天虹。这郭天宝之下就是一个岳天南，一个景天虹。是以吴真才有此一问。

那农夫嘿嘿一笑，道：“老夫姓岳。岳天南。”说罢，从怀中取出一枚圆形之物。

那圆形物事上面刻着四个篆书。

吴真认得这枚圆形物事正是摸金派独有的摸金符。普天之下只有这摸金派才有的摸金符。

吴真急忙躬身行礼，道：“原来是岳师叔。适才失敬之处，还请原宏。”

岳天南伸手扶起吴真。笑道：“不知者不怪。咱们说起来，还是一家人呢。嘿嘿，刚才这位小兄弟问，为何知道那马车上有爆炸之物。其实，老夫也并不知道，老夫只是闻到一股硫磺之味，是以推测这马车上或许会有这爆炸之物。想不到还是被老夫猜中了。这马车上竟有江南霹雳堂的霹雳子。”

吴真倒是听过这江南霹雳堂的名号，知道这霹雳堂专门以精研火器为主。这霹雳子就是霹雳堂的独门火器。可以随时引爆，也可定时激发。端的是厉害无比。

吴真想到竟然有人在这片刻之间，在这马车之下，下了江南霹雳堂的霹雳子，倘若这岳天南晚出手一步，止住马车，岂不是连城就活活葬生在霹雳子之下？

## 第2章 摩天崖；摸金王

吴真回想起来，笃自心有余悸。

连星盯着岳天南，心中却是始终疑云未去。

这岳天南出现的如此突兀。那些拦截吴真的十余名黑衣大汉也是明显存着戏弄之意。并非想要致吴真于死地。

倒好象是在等连星大魁前来是的。

而那失控的马车驶进农田，偏偏在这岳天南身前数尺之外？

岳天南又偏偏在其时伸出手去，拦下惊马。这一切一切的巧合俱都让人匪夷所思。

这岳天南到底是无心遇上？还是处心积虑设下一个杀局？

一想到杀局，连星心里一凛，心道：“搬山老祖要自己混入摸金派，为他窃取那盖世奇书寻龙决。自己已经应允于他，自是要信守然诺。至于要如何方能混入这摸金派，自己实是并无半点头绪。碰巧的是，今日遇到这件事情，也可算的是天意。

不管这岳天南是存心如此，还是无意遇上，自己都可借机一去那摸金派中伺机盗取那寻龙决。

心念及此，上前行了一礼。恭恭敬敬的道：“适才多有得罪，还请前辈原谅则个。”

岳天南哈哈一下道：“不知者不怪。”

吴真道：“想不到竟然在这里遇到岳师叔，真是何幸如之。”

岳天南呵呵一下道：“老夫在这里已经二十年了，能够遇到本门中人，老夫也就生平无憾了。却不知贤侄要去何处？”

吴真叹了口气，道：“不瞒岳师叔说，小侄自从二十年前和师父一别，就想回老家四川。谁料想无意中得罪了搬山派的铁脚七，被搬山派一路追杀，逃到直隶连家堡。这才遇到拙荆，幸得从那铁脚七手下留得一命。其后，又发生了许多事情，哎，那也是一言难尽。不说也罢。”顿了一顿道：“小侄现在是想回直隶连家堡，和拙荆在深山之中，了此残生，也就是了。”

岳天南眉头一皱，道：“吴贤侄此事甚为不妥。”

吴真奇道：“有何不妥之处，还请师叔明言。”

岳天南沉声道：“吴贤侄想要回到那连家堡中，了此残生，不问世事，是不是？”

吴真点点头。道：“正是此意。”

岳天南沉声道：“吴贤侄走到这里，就已被人追杀，想必吴贤侄的行踪已然泄露出去。此行回到连家堡也是凶多吉少。我看不如跟我到摸金派总舵住些时日，待得风平浪静之后，再去连家堡也还不迟。吴贤侄以为如何？”

连星心中一凛，心道：“来了，果然是要我们跟他去摸金派的总舵。”

吴真略一犹疑。

那岳天南急忙道：“老夫也是将近有二十年未归了，咱们不妨结伴前行，你们看如何？”

吴真看看连城，连城倒是夫唱妇随。低声道：“你看着办好了，我是去那里都行。只要能够在你和连星身边。”

吴真向连城一笑，他知道这个女人在认识自己的第一天就把自己的心交给了他。生生世世，此情不渝。

而吴真也暗暗发誓，此生绝不有负于她。

吴真抬起头，对岳天南道：“既然如此，那我们就恭敬不如从命，一切悉听岳师叔安排。”

岳天南大喜，道：“你们在这里暂时稍待。我去雇一辆马车前来，给尊夫人乘坐。”

说罢，转身匆匆而去。

连星一直站在一边，冷眼观瞧。不发一声。

大魁待那岳天南走了之后，走到连星跟前，低声道：“连星，我怎么总觉得有那里不对劲呢？”

连星目光闪动，缓缓道：“那里不对劲？”

大魁低声道：“你看这个岳天南听到咱们去摸金派总舵似乎比咱们还要兴奋。”

连星点点头，低声道：“咱们就静观其变。看这老儿耍什么花招。”

过不多时，那岳天南已经雇了一辆马车前来。

那马车夫两个太阳穴高高鼓起，手臂黝黑，肌肉虬结，竟然也似身有武功。

吴真心中也自暗暗生疑，心道：“看这车夫样子，绝对不是普通车夫。这岳天南是从哪里雇来？”

岳天南另外雇了三匹马来。自己骑了一匹，吴真和大魁分别骑了两外两匹。连城上了马车。众人策马鞭驼，拐到左面一条大路上去。径自往西而行。

这摸金派总舵是在那山西吕梁山中一个叫做摩天崖的地方。

吕梁山山势蜿蜒曲折，夭矫如龙。这摩天崖在吕梁山的中部，虽然山名摩天，但也究不算高。盖只因周围山势甚矮，便凸显得摩天崖秀出群峰。

众人一路西行，十余天后，便已经来到吕梁山中的摩天崖下！

这摩天崖下盖着大大小小数十间屋子，都是以厚厚的松木搭建而成。

连星一行来到这木屋跟前，刚要下马动问，就听木屋中一阵骚动，跟着便有十余人手持兵器，从屋里跃步而出。纷纷喝道：“什么人？”

岳天南越众而出，喝道：“是谁在这里大呼小叫？”

十余人中一个三十余岁的青衣大汉看见岳天南，似乎觉得眼熟，上上下下打量了一番，忽然想起，脸上一喜，道：“你是岳天南岳师兄？”

岳天南凝目向那青衣大汉望去，却是并不认得。迟疑道：“你是？”

那青衣大汉摸了摸鼻子，道：“岳师兄不认得我了？我是小林子啊。”

岳天南皱皱眉道：“那个小林子？”忽然间，似乎想起一事，道：“是不是那个长期挂着鼻涕的小林子？”

那青衣大汉脸色微红，道：“岳师兄还记着这件事啊。”

岳天南呵呵一笑道：“原来你真的是小林子啊。”

小林子嘻嘻笑道：“是啊岳师兄，如假包换。”

岳天南问道：“我师父他老人家还好吗？”

小林子点点头，道：“他老人家身体一直康健。这些日子以来，一直是郭天宝郭师兄在上面照顾。”

岳天南点点头，道：“这几位都是我的朋友。小林子，你给好好照顾一下。”

那小林子连声答应。

岳天南对吴真道：“你和我上去，见一见你师傅去。好不好？”

吴真点点头。这个师父郭天宝他也已有二十年没有见了。想到即将见到师父，心中不禁砰然而动。

岳天南对连星道：“你们暂且在此稍后，我和吴贤侄去去就来。”

连星和大魁点点头。

岳天南当下领着吴真径自去了。

连星和大魁目送二人来到那摩天崖下。二人便即顺着那条狭窄的山道曲曲折曲的走了上去，不一刻功夫便即消失在山崖之后。

那姓林的青衣大汉招呼众人去屋里稍待。

连星将那匹白骆驼系在木屋旁边一棵数十丈高的大树之上，叮嘱那小林子找人看管。

然后带着那只尸獒，走进屋中。

那只尸獒适才一直隐在众人身后，此时甫一露面，众人都是骇人失色，急忙闪到一边。

众人有生以来，谁都没有看到过这么大的獒犬！

连星笑道：“大家不要担心，这条獒犬不会随便伤人的。”在路上，吴真也已将这尸獒的来历一一说与连星。

虽说如此，众人还是不敢过分靠近那条尸獒。实在是因这条尸獒太过猛恶。

摸金派众人都是离得远远的，生怕一不小心激怒了这条尸獒。

那条尸獒却是懒洋洋的趴在连星和连城之间，谁也不看，闭上了眼睛。

连星母子和大魁三人坐在木屋之中，静静相侯。那个马车夫也和众摸金派弟子一起守在门口。

连星低声对大魁道：“一会倘若让我上那山崖之上，你就留在这里，守住我母亲。一俟发现情况不对，立时逃走。”

大魁点点头，道：“那你呢？”

连星低声道：“你别管我，我自会伺机溜出去找你。”

大魁道：“好。”

过了一个时辰，终于那个小林子走了进来，对连星道：“这位兄弟可是连星吗？”

连星站了起来，点点头，道：“我就是。”

小林子躬身道：“敝上有请连兄上摩天崖一聚。”

连星和大魁对望一眼，心中道：“说话就来了。”

连星跟着那小林子顺着那摩天崖北面山道慢慢爬了上去。只见这山道甚窄，只有一丈来宽，两人并排上去刚刚可以。

山道蜿蜒如蛇，一直通到山顶。

二人走了有一盏茶的时分，终于来到山顶。

只见这山顶顶平如盖，山顶上一间圆形木屋迎面伫立。这木屋甚大，有七八十丈方圆。看这情形，里面便是有数百人在里面聚会都绰绰有余。

这木屋东面有一个小门，小门半开半掩。里面甚是黑暗。

小林子送连星来到这小屋门口，便即站立不动，低声道：“连兄弟，你自己进去吧。敝上正在里面相侯。”

连星点点头。

那个小林子向连星一拱手，转身退下。

连星站在那扇半开半掩的板门门口，深深吸了一口气，一伸手将那扇板门拉得打开。然后，迈步便走了进去！

大魁和连城坐在山下木屋中相侯，二人俱都是心情紧张，不知道上面连星和吴真会不会有什么危险！一颗心都是砰砰而跳！

## 第3章 人瑞；遗图

连星拉开屋门，迈步便入。外面阳光炽烈，连星甫一走进屋中，便觉眼前陡然一黑。

连星站定脚步，欲待眼睛适应，再往前行。突然间只觉左侧气流有异。似有一把长剑破空向自己刺了过来！心知不妙，立时移形换影神功展动，身形陡然间移开数尺。堪堪避过。

刚要站起身来，只觉后面那把长剑带着劲风如影随影急追而至。

连星大骇，身形疾纵向前，后面那把长剑还是紧追不放。

连星猛地一个细胸巧翻云，身形向前疾飘出去，半空之中已然调转过来，掏出匕首，闪电般的一挥而落！

然后身形迅疾闪到一边！

只听当得一声。身后那把长剑已然被从中削断！半截断刃落在地上！

此时连星已然飘身一旁，只见自己身后站着一个五十余岁的青衣老者。那青衣老者面容清癯，身形身高，手中拿着一把断剑，正自呆呆发愣。

十余丈外忽然传来一阵掌声。

连星抬头望去，只见十余丈外岳天南和吴真正自坐在一个白须白发的老者身旁。

那老者满头白发白须纠结一起，已然拖到地上，脸上沟壑纵横，看上去似乎有百岁光景。那老者坐在地上一个蒲团之上，暗影之中，满头白发看上去竟然甚是诡异。

那一阵掌声正是那岳天南所发。只听岳天南得意的对那个白发老者道：“师父，如何，这个少年在咱们倒斗摸金四大门派中绝对是一个异数。”

连星听岳天南话中之意，这个白发老者竟似是他的师傅，号称倒斗摸金第一人的摸金王！

连星心中微微震撼。心道：“这白发老者看上去怕不有一百来岁了，倘若真是这摸金王的话，那可真是世间人瑞了。”

那白发老者看着连星，良久良久，这才微微点了下头。

岳天南站起身来，走到连星跟前，一指那个拿着半截断剑的青衣老者，笑道：“小兄弟，这位是我师哥，郭天宝。”顿了顿道：“我刚才跟我师父谈及你的武功。我这位师兄便想看看你的武功如何，小兄弟可千万莫要生气啊。”

连星点了点头，心道：“原来是试我武功来着，倘若我适才躲避不开，那岂不是被你这位师兄活活刺死？”心头微微有气。

那岳天南见连星脸色不悦，伸手拾起地上那半截断剑，笑着道：“小兄弟，你看这把剑剑尖已经折断。即使刺到你的身上，也是于你毫发无损。”

连星眼见那断剑剑尖果然已经掰去一截，心下这才释然。

岳天南笑着对郭天宝道：“师兄，你看这位小兄弟的武功如何？”

郭天宝嘿然一声，道：“这位小兄弟的武功，嘿嘿，只怕不在你我之下。”

岳天南点点头，道：“师兄说的甚是。”转过头来，对连星道：“那边那位就是我师父。我给你引见引见。”

连星点点头，和岳天南走到那白发老者面前。

岳天南道：“师父，这位就是吴师侄的公子连星。”

白发老者抬起头来，看着连星，微微一笑，笑容中满是慈和。

连星对这老者肃然起敬，心道：“这么一个一代宗师，竟然没有丝毫架子，实是难得。”躬身行了一礼。

摸金王笑道：“不用多礼了。快坐下吧。”

连星和岳天南，郭天宝分别坐在白发老者摸金王的两侧。

摸金王笑吟吟的道：“听说你手中有这个魁星踢斗图和那七阴宝珠的秘钥？是吗？”

连星心里一凛，心道：“自己有这魁星踢斗图和那七阴宝珠的秘钥的事情只有搬山派的几个人以及吴真知道，难道是这吴真泄露出去的？”

连星目光向吴真一扫，吴真看着他，轻轻摇了摇头。

连星心道：“这吴真此时经过搬山派药人房前的一役，已然和自己隔阂尽消，想来不会再做加害自己之事。那么这消息又是如何传出的呢？”

摸金王缓缓道：“娃娃，不用猜了，这个消息就是从搬山派中传出来的。”

连星心中一震，这摸金王竟似能够洞悉别人心思一般。自己所思所想竟然被他看了出来。

连星眼见事已至此，亦无须再隐瞒，遂缓缓道：“不错，那魁星踢斗图和那七阴宝珠的秘钥就是在晚辈身上。”

连星从背后解下行李，慢慢打开，取出一个布包交给岳天南。

岳天南双手颤抖，缓缓将那个布包打了开来，里面赫然是一张地图。

地图旁边还放着一根奇形怪状的钥匙。

吴真认得，那把奇形怪状的钥匙正是那能够开启七阴宝珠的秘钥！

天上地下独一无二的一把秘钥！

郭天宝和岳天南看见这魁星踢斗图和那七阴宝珠的秘钥，忍不住双目放光。喉结不住上下移动。

白发老者摸金王看着这魁星踢斗图，却怔怔的落下泪来。

吴真大惊道：“师祖，你怎么了？”

摸金王摇了摇头，道：“没什么，我只是想起了那天鼎孩儿。”

连星和吴真都是心中一震，这杨天鼎就是摸金王的大弟子。这杨天鼎昔年号称万王之王，声名隐隐然凌驾于摸金王之上。真是一时无两，为摸金派闯下了好大的威名。

其后破门出派，独创江湖，单身匹马，更是倒了好几个大斗。谁知最后竟然在直隶新昌连家堡地下的镇尸古塔中一命归西。

这杨天鼎葬身之处也只有吴真知道。

那件摸金派的镇山之宝，龙点穴也在吴真手中，被吴真藏在一个极其隐蔽的地方。

倒斗中人也是只知道万王之王杨天鼎忽然之间不知所终，就此湮灭无闻。至于真正的原因也只有吴真知道了。

谁料到这摸金王今日一见这魁星踢斗图，想起大弟子杨天鼎，忍不住悲从中来，怔怔落下泪来。

郭天宝和岳天南俱都深知这摸金王和杨天鼎感情深厚，有如父子一般。至于后来为何杨天鼎破门出派，那就不得而知了。

良久良久，摸金王心情这才渐渐平静下来。

连星看摸金王脸上泪痕宛然，心道：“想不到这摸金王也是一个至情至性之人。”心中不禁由然又多了几分敬意。

摸金王缓缓道：“这杨天鼎自幼父母双亡，被我收归门下。将我一身武学，倒斗秘技尽皆传授予他。本来期盼他能为本派扬名立万，发扬光大，谁知在他二十七岁那年因为一件小事竞致和老夫大吵一场，然后负气而走。独自去江湖上闯荡。

这其间也曾回来过一次，将他所制的的七阴宝珠分别赠与他几位师弟看管。告诉他几位师弟这七阴宝珠的原委以后，飘然而去。其后就渐渐失去踪迹，最后终至湮灭无闻。”

吴真心中一动，张口便想将这杨天鼎的下落告诉摸金王。但随即转念，此时即便告诉摸金王，也是徒然让摸金王伤心，无益于事。

摸金王叹了口气，道：“我这天鼎徒儿，现在倘若活着，只怕也有八十余岁了。哎，现在是生不见人，死不见尸。我这几个弟子出去找了这么多年，仍然并未找到，只怕此时已经不在人世了。”

摸金王拿起那张魁星踢斗图，伸手便撕，口中喃喃道：“人都不在了，还要这劳什子何用？”

郭天宝和岳天南大惊，急忙上前伸手拦住，口中同时道：“师父，使不得。”

摸金王瞪起眼睛，道：“为什么不能撕？”

岳天南陪笑道：“师父，这个是杨天鼎杨师兄的遗物，第一，咱们可以留着做个纪念之用。第二，至少这里面还藏着一个宝藏不是？咱们不去取。难道不能留着这张地图看看吗？”

摸金王瞪着岳天南，慢慢道：“我看你就是想去把这宝藏取出来吧？”

连星心中暗暗为这摸金王叫好，看来这老儿虽然年事已高，但这世间的事情竟然一件也瞒不过他。

岳天南脸上微微泛红，嘻嘻一笑，道：“师父，说哪里话来？”

摸金王冷冷道：“我说的不对吗？”

岳天南目光转到一边，不再和摸金王对视。

摸金王沉声道：“岳老四啊岳老四，想不到你这出去二十年不见，还是秉性未改。”

岳天南低着头，眼中竟然掠过了一抹杀机。

郭天宝低声劝道：“师父，岳师弟刚一回来，你就这么疾言厉色的对他，似乎不太好吧。再说了，这岳师弟也是一番好意，要咱们将这杨师兄的这副遗图保存下来，毕竟也是因为这是杨师兄的唯一一件遗物。”

摸金王哼了一声，不再说话。似乎也已觉得自己适才说话有些过分。

郭天宝又道：“数个月前，修天罗修师兄回来，告诉咱们发现了那个夜帝王陵，也曾下去一探，后来被里面机关所伤，又退了出来。等到养好伤以后，再去那夜帝王陵，却已经是不得其门而入。”顿了一顿道：“咱们这幅地图，也许就是那夜帝王陵的地图。咱们或许就可以凭着这副夜帝王陵图，缘图而入，进到那夜帝王陵之中。”

## 第4章 人瑞；遗图

摸金王淡然道：“这件事情你们自己决定吧，为师已经老了。也管不了这许多。”

郭天宝和岳天南对望一眼，两人都不在说话。

木屋之中一时寂静了下来。

连星忽然开口道：“郭前辈，岳前辈。两位都是摸金派的及门高第，难道还用着魁星踢斗图去寻找那夜帝王陵吗？”

郭天宝和岳天南一起目注连星，不明白连星话中所指。

连星目光闪动，缓缓道：“贵派的寻龙决岂不是就可以在平原荒漠，无踪无迹之处亦可找到那龙楼宝殿？”

郭天宝和岳天南又是对望一眼，两人张开口来，似乎想说什么，但话到口边又咽了回去。

连星心知这是有摸金王在此，有些话不方便说。

摸金王忽然开口道：“天宝你和天南带吴真下去吧，让这娃娃留下来。”

连星心中奇怪，这摸金王为何竟要自己留下来。

郭天宝答应一声，和岳天南向摸金王躬身行了一礼，带着吴真转身而去。

诺大的木屋之中就剩下了摸金王和连星这一老一少。

连星看着摸金王那长长的胡须垂到地上，心中暗自计量，这把长须怕不有三尺来长。

摸金王侧过头来，看着连星，缓缓道：“娃娃，你是怎么知道这寻龙决的？是不是那搬山老鬼告诉你的？”

连星点点头。心道：“看来在这摸金王面前你都没有必要隐瞒什么。”

摸金王缓缓道：“看来你来这里也是那老鬼派来的吧？”

连星目光闪动，心里不知是不是跟这摸金王实话实说。

摸金王瞪着连星，冷冷的道：“你还是实话实说的好。”摸金王脸上表情虽然故作冷漠，但眼神中却是慈和无限。

连星心中一动，觉得这个老人无由的让人感到亲切，似乎欺瞒于他都是一种罪过。

当下，抬起头，望着摸金王，点了点头。

摸金王看着连星，脸上神情慢慢柔和下来。伸出手来，拍拍连星的肩膀道：“好孩子，没有骗爷爷。”

连星微微一笑。

摸金王摸着自己长长的胡须，缓缓道：“历开山让你来我这里找那寻龙决的图谱，看来他是要失望了。”

连星一惊，这老人为什么如此说话？难道那寻龙决已经不在摸金派手中？

摸金王望着连星点了点头，道：“这寻龙决本派视若珍宝，秘藏已久。却不幸在上一任摸金校尉手中失落。

后来听我师父说，我师父就是那位摸金校尉的师弟，这摸金校尉是在大沙漠中寻找楼兰古城而失踪的。跟他一起消失不见的还有这寻龙决。”

连星心里一凉，听这摸金王话中之意，这寻龙决已经跟随他的师伯湮灭在茫茫黄沙之中，这却如何是好？自己可是应允了搬山老祖为他寻到这寻龙决。可倘若这寻龙决真的是在那莽莽黄沙之中，自己又到那里去找？

一时之间，心头乱成一片。

摸金王看着他的眼睛，微微一笑，道：“这搬山老鬼一定又为难你是不是？一定是要你为他找到那寻龙决，对不对？”

连星苦笑着点了点头。

摸金王两手一摊，道：“这就没有办法了。娃娃，爷爷跟你说，刚才你问我那两个徒儿，为什么不用这寻龙决分金定穴，寻找那夜帝王陵，我那两个徒儿不作一声，原因就在于此。这寻龙决在我那师伯丢了之后，本派就已失传。即连我都没有机会一睹这寻龙决的真容，更何况我那两个不成器的徒儿。”

连星点点头，心道：“原来如此。”

摸金王道：“娃娃，既然找不到那寻龙决，那就不找也罢，回去直接向历开山直截了当说明就是。他还能真的为难于你？”

连星心道：“话虽如此说，可谁知这搬山老祖会在背后捣什么鬼？虽不见得为难我，嘿嘿，但以那老鬼的性格，必定会迁怒到我母亲身上。他搬山派人多势众，到那时可就防不胜防。”

摸金王看连星脸上为难的样子，缓缓道：“如果你一定要找到那寻龙决，那就只有一个方法。去那大沙漠中找到那楼兰古城，找到那楼兰古城之后，也许就能找到我师伯的遗骸。”顿了一顿道：“那寻龙决就在我师伯的身上。”

连星心道：“看来也只能如此了。”

连星向摸金王施了一礼，道：“多谢老前辈指点。”

摸金王呵呵一笑道：“你我一见如故，何须客气。娃娃，你比我这两个徒儿可懂事多了。嘿嘿，我这两个徒儿只是知道倒斗摸金，他们却不知这钱财都是身外之物。你就算积聚的有如皇帝一般多，那又如何？到了最后还不是被人发其冢，毁其棺，落了个干干净净。倒不如现在看的开一些。钱多是好事吗？钱多是祸啊。”

连星却对摸金王的后半句话不以为然，心道：“那要看这钱在谁的手里。”

摸金王见连星不以为然，也就微微一笑，不再多说。

连星一拱手道：“老前辈，如无其他事情，晚辈这就告辞了。”

摸金王点点头，道：“娃娃，老夫也没有什么见面礼给你，这个摸金符是数百年前的古物，颇有辟邪之奇效，这就给了你吧。”说罢，从怀中掏出一件样式奇古的物事，递到连星手中。

连星大喜，道：“多谢老前辈赐符。”恭恭敬敬的接了过来。戴在自己脖子之上。

甫一戴上，便感觉一股凉意，透体而入。

连星心中知道这数百年的古物，都有一股阴寒之气。只是物事不同，年代相异，这上面的阴寒之气便稍稍有些相异。

摸金王缓缓道：“倘若你能找到本派的另一件镇山之宝龙点穴，便可收到事半功倍之奇效。”

连星问道：“老前辈，那龙点穴现在何处？”

摸金王黯然道：“当年，老夫赠与我那天鼎徒儿。那天鼎徒儿一去不返，那龙点穴也就不知所踪了。”

一时间沉默不语。

连星见这摸金王一提起杨天鼎便即郁郁，想是当年这师徒二人感情甚笃。后来虽然因故分开，这摸金王心中想必也是常自牵念。

连星走到摸金王身前，低声道：“老前辈，我这就去拉，有时间我就回来看你。”

摸金王点点头，摆了摆手。意思是让连星自去。

连星慢慢走出木屋，关上门。那一代宗师摸金王又隐没在黑暗之中。

连星走出木屋，只见摩天崖上此时已是夕阳西下。万缕红霞照在这摩天崖上的木屋之中，将这木屋披上了一层紫衣一般。

连星看着那漫天彩霞，忽然想起在那峨眉山金顶之上，自己曾经和小龙女也是坐在金顶的松树之旁，眼前同样也是如此绚烂的晚霞。只是同看晚霞的人却已不在。

一颗心情不自禁的黯然下来。

连星再也无心观赏美景，一路匆匆下山。来到山下，天色已黑。还未走到那木屋跟前。一道黑影陡然向自己扑了过来。

连星一惊，刚要拔出匕首，只见那黑影扑到自己跟前，低低的叫了一声。

连星抬目望去，只见眼前赫然出现一对绿油油的眼睛。心中一宽。原来却是那只尸獒前来迎接于他。

连星拍拍那只尸獒的头，那只尸獒温驯的摆了摆尾巴，跟在连星身后。

连星还未走近摩天崖下的木屋，早就有小林子迎了上来，笑道：“连公子，这边请。”

连星点点头，跟着小林子走进左首那间亮着灯火的木屋之中。

木屋中灯火通明。

郭天宝，岳天南，吴真，大魁四人正自坐在一张松木桌前，仔细端详着桌子上的一张地图。

连城坐在一边，百无聊赖的看着屋内简陋的陈设，看见连星进来，心中高兴，迎了上来。冲郭天宝四人努了努嘴道：“看了一下午啦。也没有看出个所以然来。”

连星点点头，转身走到一旁，刚要坐下。

郭天宝向他招了招手道：“小兄弟，你也来参详参详。”

岳天南笑道：“郭师兄说的不错。小兄弟。你也来参详参详。”

连星略一犹豫，还是走了过去。只见桌子上那张地图旁边放着一颗黑幽幽的珠子。

这颗珠子和连星所见的那两颗七阴珠一摸一样，显然和那两颗七阴珠同出一个工匠之手。

这颗珠子已然从中分开。珠子旁边就是那张地图。

整张地图和连星所见过的前两张魁星踢斗图略有不同。乃是以一张丝绢做成。

丝绢上用黑丝线绣着一匹狼！

一匹肋生双翅的飞狼。

除此之外，丝绢上别无一物。

连星情不自禁一呆。

## 第5章 天狼；大沙漠

连星看见那只肋生双翅的飞狼，情不自禁一呆。

心中奇怪，上次那七阴珠里也是只划着一张骷髅的地图，最后却寻踪问迹到了秦始皇陵之中。

这一次上面画着一只天狼，不知又是何意？

郭天宝笑吟吟的道：“小兄弟可看出什么来了？”

连星心中一动，听这郭天宝话中有话，似乎这地图中还隐藏着什么。摇摇头道：“不知郭前辈所言何意？”

郭天宝用手拿起那张绘着那只飞狼的丝巾，然后轻轻翻了过来，再慢慢铺在松木桌子之上。

然后笑着对连星道：“小兄弟，你看。”

连星抬目看去，又是一呆。只见松木桌子上那张地图的这一面却绘着一片茫茫无垠的大沙漠，沙漠中一个女子正自彳亍独行。远方天上一轮圆月高挂。显得这张地图上更加凄冷孤寂。

连星一呆道：“怎么会是这样？”

郭天宝沉声道：“小兄弟，想不到吧？”

连星点点头道：“确实没有想到。”

岳天南道：“小兄弟，你猜这张地图上这绘的是那里？”

连星摇摇头道：“不知道，还请前辈明言。”

连星心道：“就凭一张画就能够看出什么地方？我岂不是神仙？”

岳天南从桌子底下取上来一盆水，然后将那张丝绢的地图放入水中，连星心中一动。难道这张地图放入水中又会有不同变化？

只见那张丝绢放入水中之后，竟然并不下沉，而后隐隐约约的在盆底浮现出了两个模模糊糊的字迹。

那字迹笔体做长方之形，体势整肃，端庄凝重，笔力稳健，竟似名家之笔。

连星依稀认得那两个字是楼兰二字。

这两个字甫一跃入连星眼中，连星心底立时大跳起来。

自己刚说要到那大沙漠中找那个楼兰古国，此时，就好端端的蹦出一个楼兰来。

连星心中是又惊又喜，又有些怀疑自己的眼睛。

连星抬起头，望着郭天宝，岳天南，大魁，兴奋的道：“这上面真的是楼兰二字？”

大魁点点头。笑道：“这真的是楼兰两个字，如假包换。”

连星心里又惊又喜，心道：“真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。或许这张丝绢地图真的就是那楼兰古城的地图呢。”

连星问道：“这张地图是郭前辈的，还是岳前辈的？”

岳天南目光闪动，缓缓道：“这张地图是我郭师兄的，我那张魁星踢斗图现在还在拙荆手中。”

连星点点头，心道：“只怕你是不肯把你那张拿出来吧。”

郭天宝缓缓道：“咱们大家商议一下。现在既然已经发现了这张楼兰古国的秘图，咱们是否前去那大沙漠一趟，找找这楼兰古国，将那埋藏在地下的无尽宝藏取了出来？”

岳天南点点头道：“郭师兄说的甚好。咱们既然已经都见到这楼兰秘图，那就见者有份，大家一起去那大沙漠将那楼兰倒了出来。”

吴真略一沉吟，看看连城。自己倘若一去，岂不是又将这连城撇在这里？

心下正在为难之际，忽听连星道：“郭前辈，岳前辈，我和大魁跟你们去那沙漠走一趟，就让这吴……吴前辈和我母亲在这里休息数月，然后回老家去吧。我母亲年事已高，我不想让他再受什么风霜雨雪颠沛流离之苦了。”

后面一句话连星是说给吴真听得。

吴真脸上止不住火辣辣的热了起来。心道：“连星说的对，自己和妻子一别二十年，近日方始相聚，心中实是抱憾良多。自己真的该好好陪陪妻子了。连星叫自己吴前辈，自己心中到不觉得有多么别扭，毕竟要是在从前，连星那是打死也不会招呼自己的。

郭天宝和岳天南对望一眼，点了点头。

郭天宝缓缓道：“既然如此，那就这样定了。你们先在此休息一晚，咱们明日再行启程。”说罢，和岳天南告辞而去。

小林子随手将那板门关上。

木屋中，只剩下了连星大魁，吴真和连城夫妇。

连城看着连星，低声问道：“连星，那摸金派的掌门没有难为你吧？”听到吴真说起连星被摸金派掌门摸金王留在摩天崖上，连城一直忐忑不安。

连星摇了摇头，笑道：“娘，那摸金王可不是什么凶神恶煞，他根本就没有欺负孩儿。”

连城奇道：“那他是什么样子？”

连星笑道：“这摸金派的掌门叫做摸金王，长的慈眉善目，他那一把胡子差不多有三尺多长，差不多能垂到地面。”

连城和大魁都是张大了嘴，合不上来。过了一会才道：“有那么长？”

大魁皱皱眉道：“那这摸金王岂不是留了几年的胡子了？”

连星摇摇头道：“我看不止。只怕说二三十年也有可能。”

连城道：“那么长？”

吴真笑着点了点头。道：“我今日也是第一次看见这摸金王，当时也是吓了我一跳。确实是那么长。远远看去，这个摸金王就像画里面的南极仙翁一般。”

连城听连星和吴真描述这摸金王如此超凡脱俗，禁不住悠然神往。

大魁笑道：“等我老了，我也留一把大胡子。”

连星笑道：“你就算留了胡子，你也没有那股架势。”

大魁不以为仵，笑嘻嘻道：“那也说不定。”

连星看着连城，缓缓道：“娘，我去一趟大沙漠，回来以后就再也不和你分离了。”

连城眼圈一红，心道：“眼看这一家三口终于团聚。得享天伦之乐。谁知连星还要远赴沙漠。心中实是难分难舍。忍不住道：“孩子，你能不能不去啊。”

连星看着母亲连城微红的双眼，心中也是一阵难过，心道：“我又何尝想去？那日若不是为了救你和大魁还有吴真的性命，自己断断不会答应那搬山老祖历开山的要求。授之以柄。但既然已经应允，那自是赴汤蹈火，亦所为之。男子汉大丈夫自是断断不能做出背信弃义之事。”

当日，搬山老祖历开山和自己议定此时之时，别人俱都在数十丈之外，自是不会知晓。只有连星和搬山老祖两人知悉。不过这些，却不能让母亲连城和吴真知道。二人知道之后，难免心生自责。

连星沉声道：“娘，我既然已经决定了，只有走这一趟，再说了，不是还有这大魁为伴吗？娘，你就放心好了。”

连城的眼泪还是止不住簌簌的落了下来。

连星连忙安慰道：“娘，别哭了，我一定好好照顾自己，尽量提前回来。”

连城抬起朦胧泪眼道：“孩子，这可是你自己说的，一定要早些回来，娘和你爹在连家堡等着你。”

连星听到连城说到你爹二字的时候，身体突然一僵，过了一会，又回复原状，慢慢点了点头。

这一切吴真尽都看在眼中。

吴真见连星并没有出言反驳，心中窃喜，看来这连星心中的那一块寒冰已然慢慢消融。

连星慢慢抬起头来，看了看吴真。

吴真此时也正抬头看着连星。

四目相视，吴真看见连星眼中眼中有一抹亮光闪动。连星望了一下连城，又抬起头看着吴真。

吴真明白连星眼中之意，那是要自己好好照顾连城。

吴真点了点头。

连星心中这才一安。经过那日在雁荡山梯云谷药人房前一战，连星方才看出吴真原来不是贪生怕死之辈，看来自己以前多多少少对吴真有些误会。

看母亲一路上与吴真恩恩爱爱，相敬如宾的样子，连星心中便已知道和吴真的这一番恩怨该抛在脑后了，毕竟吴真是母亲下半生的依靠，毕竟吴真是最后陪在母亲身边的那个人……

## 第6章 死亡之海；吃人藤

连星，大魁，郭天宝，岳天南还有那马车夫一行五人风尘仆仆，历经数月颠簸，终于来到孔雀河畔。

这孔雀河又名饮马河，传说汉朝名将班超曾经在此饮马。故所以得名饮马河。

大魁看着远处干涸的河道，喃喃道：“这他奶奶的也叫河，一滴水都没有。”

连星笑道：“这就是孔雀河。没有水也是孔雀河。”顿了一顿道：“你知道当年楼兰国为何消失的吗？”

大魁问道：“为何消失？”

连星缓缓道：“就是因为这孔雀河水源分流，大部分都流入地下，一部分改道而行，致使这楼兰古国最终被淹没在慢慢黄沙之下。”

郭天宝望着远处慢慢黄沙，缓缓道：“我听到的又和小兄弟有所不同。”

连星和大魁俱都抬起头，看着郭天宝。

连星笑道：“郭前辈听到的又是怎么说的？”

郭天宝缓缓道：“我听到这新疆当地的老人说，这楼兰古国是被一种诡异的生物打败。这种昆虫，在楼兰没有天敌，生活在土中，能以楼兰地区的白膏泥土为生，成群结队地进入居民屋中，当时的人们无法消灭它们，迫不得已只得弃城而去。”

大魁听得甚是兴奋道：“还有这种虫子？长的什么样子？叫什么名字？”

郭天宝摇摇头道：“不知道。长的什么样子谁也没有见过。至于叫什么名字也是谁都不知道。”

大魁颇为失望道：“那岂不是没有说一样？”

郭天宝微微一笑，没有理他，继续道：“还有一种说法，是瘟疫。这是一种可怕的急性之病，传说中的说法叫“热窝子病”，一病一村，一死一家。

在这恐怖的瘟疫面前，楼兰人只有选择逃亡——就跟先前的迁涉一样，都是逼不得已。

楼兰国的臣民盲目的逆塔里木河而上，哪里有树有水，就往那里去，那里能活命，就往那里去，能活几个就是几个。

楼兰人欲哭无泪。他们上路的时间，正赶上一场前所未有的大风沙，是一派埋天葬地的大阵势，天昏地暗，飞沙走石，声如厉鬼，一座城池在混浊模糊中轰然而散……至此，曾经辉煌的楼兰古城也就永远地在世上消逝无踪。楼兰，慢慢变成一片风沙的领地，死亡的王国。”

大魁忍不住机灵打了一个寒噤，喃喃道：“就这样一个国家就没啦？消失的无影无踪？”

郭天宝点点头道：“不错，就是一场大风沙就能让一个楼兰国永远湮灭在漫漫黄沙之中。”

连星和大魁望着远处那漫漫黄沙，都是心中不由自主的一寒。

远处黄沙平缓的伸向远方，遥接天际。阳光一照，万里黄沙愈发荒凉。

郭天宝指着远处那一片茫茫黄沙道：“那楼兰古城想必就在这里。只不过咱们进到这荒漠之中。还不知能能生还。”顿了一顿道：“老夫师兄弟二人，早就已存了必死之心，两位小兄弟呢？”

连星哈哈一笑道：“敝屣荣华，浮云生死，此身何惧？”

大魁听连星话语之中豪气干云，也是大声道：“说的好。敝屣荣华，浮云生死，此身何惧？”

岳天南骑在一边的一匹骆驼之上，嘴角边微微冷笑，心道：“两个小娃娃不知天高地厚，胡吹大气。”

岳天南忍不住指着面前这一片广袤的荒漠道：“你们知道这个大沙漠叫什么名字吗？”

大魁笑道：“岳前辈，咱们刚来这里，那里会知道？你还是痛痛快快的告诉我们吧？”

岳天南缓缓道：“这片沙漠叫塔克拉玛干大沙漠。这塔克拉玛干在维吾尔族语言中就是进得去，出不来。”

大魁伸了伸舌头道：“这么厉害？”

岳天南冷冷道：“这里的人还管它叫死亡之海。”

大魁和连星听了，都是心中一凛。二人对望一眼，心道：“看来这当地人对这大沙漠也是讳漠甚深。想必也是有无数人进到里面，再也没有出来。以致最终化成一具具枯骨，与天地同眠了。

连星缓缓道：“这荒漠之中虽然号称死亡之海，但难道就没有生命存在了吗？”

郭天宝摇了摇头道：“那倒不是。这沙漠之中有一种树木，叫做胡杨。这胡杨当地人说它，生而一千年不死，死而一千年不倒，倒而一千年不腐。生命力之顽强，实是可敬可佩。也可算的上一种奇树了。”

众人来到这沙漠之中，除了连星之外，早就都换上了骆驼。

这骆驼号称沙漠之舟，在沙漠之中行走快逾奔马。

大魁骑着的那匹骆驼忽然喉中咕噜一声，往后退了两步，眼睛中露出恐惧的神情，似乎发现了什么可怕的东西！

众人大奇，抬头望去，只见远远的数十个绿色的圆球，向这里迅速异常的滚了过来。

五匹骆驼有四匹口中发出咕噜咕噜的叫声，慢慢往后退去。

只有连星骑的那匹白骆驼笃自巍然直立，一动不动。

连星大奇。心道：“这是什么？”

只见那数十个绿色圆球向众人所站的地方疾驰而来。

郭天宝忽然想起一事，脸色大变，大声道：“大家快些闪开。这是吃人藤。”

催动胯下骆驼向远处奔了出去。

众人听到这吃人藤三字，也是脸上变色，纷纷催动骆驼，躲到一边。

只有连星还站在原地不动。

大魁急得大声喊道：“连星，你干嘛呢？赶紧过来。那里危险。”

连星听到这吃人藤三字也是心中一震，立时想起在那雁荡山梯云谷中地底玄宫之中，那吃人的何首乌来。彼时，尚和大魁说起这沙漠中的吃人藤，想不到此时就已经遇到。

心中正在犹豫是否躲到一边。

那数十个绿色食人藤已然急冲而来。

好一匹神驼。

只见那白骆驼就在那第一个绿色食人藤冲到自己脚下之时，猛然跃起，半空之中！

那食人藤从白骆驼蹄下一掠而过。

紧接着第二棵食人藤又急冲而来。

那匹白骆驼重施故技，再次跃到半空，轻轻避过那食人藤。

那绿色食人藤接二连三的冲了过来！

白骆驼不慌不忙，一一避过。

直看得郭天宝，岳天南，大魁目瞪口呆。心里都是暗暗佩服这匹白骆驼的神异。

数十个绿色食人藤转瞬间向远方疾驰而去。落在最后的一棵食人藤被一阵风一吹，略略一偏，砰地一下撞到数十丈外的一株胡杨上。停了下来。

那绿色的食人藤慢慢张了开来。只见食人藤中间一个惨白的物事，不知是什么东西。

众人催动骆驼，便想上前去看。

那四匹骆驼却是死活不肯。四蹄蹬在地上，一动不动的。

众人无奈之下，便都纵身跃下骆驼，然后将驼缰交到那马车夫手中看管。

郭天宝，岳天南，大魁三人招呼连星向那食人藤奔了过去！

连星骑着白骆驼，跟着三人来到那食人藤跟前，只见那食人藤已然大张。露出里面那惨白的物事。

众人定睛看去，只见那惨白的物事似乎是一具尸体。尸体俯伏在食人藤之中。露出的肌肤惨白如纸，没有一丝血色。

那尸体的头发却是棕黄色的，看上去甚是怪异。

众人对望一眼，郭天宝道：“看来这个被食人藤吃掉的竟然是一个洋人。”

其时，时值乱世，各地军阀纷起。中国境内洋人甚多。众人看见一两个洋人倒也不若原先见到洋人便深深好奇。

大魁呸了一口道：“死得好。他奶奶的，这个洋鬼子一定是到这里来寻宝的。”

岳天南瞪着那具尸体，点点头道：“大魁说得对，这个洋鬼子说不定跟咱们是一个目的，也是为了这楼兰古城而来。嘿嘿，不偏不倚，被这食人藤送上西天，见他们的上帝去了。”

大魁知道这上帝是洋人信奉的神邸，嘻嘻一笑道：“看来这个上帝没有咱们这个如来佛祖厉害。如来佛祖能够保佑咱们平安，这个上帝只能保佑他们早日见上帝。”

连星不禁莞尔一笑。低头看那食人藤。只见那食人藤的藤条绿中带黑，约有拇指一般粗细，表面光滑，藤条里侧却长满了数不清的倒刺。

连星看得暗暗心惊，看来这食人藤就是靠着这数不清的倒刺，刺入人身，将那洋人身体内的血液一点一点吸干吸净。

大魁慢慢走到那食人藤跟前，探手从背后取出那根玄铁棍，慢慢伸到那食人藤的里面，棍尖将那具洋人的身体一挑，将那具洋人尸体挑了出来。

大魁随即提棍后撤，谁知那食人藤忽然伸出那无数只有如人手的藤条，将那玄铁棍紧紧抓住。

大魁大惊之下，用力后夺。

只觉那食人藤发出一股大力和自己牢牢相抗。

大魁继续催力，谁知那玄铁棍一动不动。更为可怕的是那食人藤有如人手的藤条顺着那玄铁棍一寸一寸的往上爬了过来！

## 第7章 夺命；险过剃头

大魁眼看着那食人藤的藤条顺着那玄铁棍慢慢爬了过来。一时之间，吓得呆住，竟然忘了松开玄铁棍就可以脱离危险。

连星大喝一声道：“快松手。”然后双腿一夹那白骆驼。

那匹白骆驼冲到大魁身后。

大魁闻言，脑子中不及思索，急忙松开手。

连星一把抓住大魁后心，往后一带。白驼随即也向后推开数丈。这才将大魁从鬼门关中救了出来。

连星将大魁放到地上。

大魁身上冷汗簌簌直流。两腿不停瑟瑟发抖。

那食人藤身上数百根有如人手的藤条又慢慢缩了回去，蜷成一团。又变成一个绿色的圆球。过了片刻，好像觉得那玄铁棍没有任何味道，又噗的一下，将那根玄铁棍又吐了出来。

众人看着这个食人藤，都是心惊肉跳。

这个食人藤就像有生命一般，随时把人抓住吃掉。简直比传说中的吸血鬼还要恐怖。

一阵风吹过，那个食人藤又骨碌碌滚动起来，慢慢滚向远方。

众人看着那食人藤渐渐消失在远方天际，这才缓缓回过神来。情不自禁呼出一口长气。

大魁忍不住喃喃骂道：“真他奶奶的邪门。”走到那玄铁棍跟前，将那玄铁棍又捡了起来，看了看，见一无异状，随即用衣襟擦了擦，又放入背后行囊之中。

郭天宝看着地上那具洋人的尸体，皱了皱眉道：“大魁兄弟，你刚才太冒失了，差点就和这个洋鬼子一样。见上帝去了。”

大魁伸了伸舌头道：“我现在想想也有些后怕。”

连星瞪了他一眼道：“那你刚才干嘛不把那根玄铁棍扔了？”

大魁嘻嘻一笑道：“我舍不得呗。你不知道这根玄铁棍是我好不容易从我爷爷那里得来的，哪能轻易舍却？”

岳天南冷哼一声道：“小兄弟，咱们还只是来到这大沙漠的边缘，就已经如此凶险。那沙漠里面想必更加会危机四伏。咱们现在是提着脑袋进沙漠，还是小心些吧。”

岳天南话音未落，就见远处尘头大起，似乎有一队人马正向这里疾驰而来。

众人一惊，俱都住口。望着远处疾驰而来的那一队人马。

只见那队人马越来越近。跟着就听到一阵叽里咕噜的说话声。听声音竟似是洋鬼子的声音。众人颇为好奇，想不到又有洋鬼子前来。

连星看了一眼躺在地上的那一具干枯的尸体，心道：“该不会这些人和这被食人藤吃掉的这洋鬼子是一路的吧？”

连星心中正自疑惑，那一队人马已然驰到近前。

待得驰到近前。众人这才看清原来这一队人马竟然有三四十人之多。

一个个俱都骑着骆驼，脸上趾高气扬。

为首的是一个棕黄头发的外国人。蓝眼睛，鹰钩鼻，看上去大概有三十六七岁。神态倨傲。其后跟着两个老者，也都是高鼻深目，大魁五人也看不出这三个洋鬼子是哪国人。

三人背后又有两个青年男子，衣装看上去怪模怪样，不似汉人衣衫。二人长相却似乎是双生兄弟，一摸一样，都是又瘦又高，背后背着一把奇长的剑。

再往后，三十余人都是一身灰扑扑的，似乎从很远的地方刚刚赶了过来。

那为首的棕黄头发的洋鬼子来到连星五人跟前，刚要说话，突然看见地上的那一具尸体，脸色大变。大声呼喝起来。

连星五人也不知道他说的是什么，也不搭理，各自骑上骆驼，转身便欲走了开来。

那洋鬼子一声大喝，从衣襟下面掏出一把枪来，冲天就开了一枪。

枪声砰的一响，倒是吓了郭天宝和岳天南一跳。

岳天南大怒，向那洋鬼子喝道：“死鬼子，开什么枪，吓唬你爷爷呢，是不是？”向着那洋鬼子横眉立目。

那洋鬼子一摆手，后面上来一个青衣男子。

那男子也就二十三四岁年纪，留着两撇胡子，眼珠不住骨碌碌乱转。洋鬼子叽里咕噜的对那青衣男子嘀咕了几句。

那青衣男子点点头，催动胯下骆驼，来到连星大魁，郭天宝，岳天南，马车夫五人面前。上上下下打量了五人几眼，这才不紧不慢的说道：“这几位是哪里来的啊？为什么打死我们的史密斯先生？”说话的语气甚是盛气凌人。

连星五人这才听出，原来这个青衣男子竟然还是个中国人。

大魁啊哈一声怪叫，喝道：“想不到你还是个中国人？”

那小胡子脸色一变，瞪了大魁一眼道：“我以后就不是中国人了，”一指那端坐在驼背上的那个棕黄头发的洋鬼子道：“杰克逊先生已经答应我了，三个月后，我就可以跟他回美利坚了，做一个真真正正的美国人了。”说罢，还挺了挺胸膛。

大魁更是怒不可遏。喝道：“那你就是一个假洋鬼子，汉奸。”

那小胡子脸色一沉，喝道：“你这小子，再敢胡说八道，我让杰克逊先生把你毙了，信不信？”

郭天宝，岳天南，连星，大魁都是仰天哈哈大笑。

只有那马车夫冷冷的盯着那小胡子。

小胡子脸色一阵红一阵白。过了一会，见这五人对自己还是一副不屑的样子，小胡子心里杀机已动。厉声喝道：“你们到底说不说。为什么杀了这史密斯先生？”

大魁张开口，向那小胡子狠狠的啐了一口，骂道：“你奶奶的，你怎么就知道是我们杀的这史什么死先生？你看见了？再胡说八道，小心我把你剁了喂狗。”

大魁叫了一声：“黑子。”

那只尸獒从众人后面嗖的一声钻了出来，站在大魁和连星面前，一对绿油油的眼睛恶狠狠的瞪着那小胡子。

小胡子只吓得魂飞魄散，急忙后退。

那匹骆驼被催的急了，后蹄一弯，将那小胡子从驼背上结结实实的摔了下来。

小胡子躺在沙地之上，口中哎哟哎呦连声呼痛。

连星一行五人哈哈大笑。

那小胡子躺在地上，一时之间爬不起来。

那杰克逊大怒，掏出枪，对准笑的最欢的大魁抬手就是一枪。

大魁看见那洋鬼子甫一掏出枪来，便知不妙，立时一个铁板桥，从驼背上往后仰了过去。

说时迟，那时快，大魁刚刚仰身倒在驼背之上，那枚子弹已然从大魁的面门之上破空而过！

这一下真是险过剃头。

大魁只吓得一颗心碰碰直跳。

那洋鬼子正待装上子弹，再射第二发的时候，连星一声呼哨，那只尸獒陡然间拔地而起，猛地一口咬住那杰克逊的手臂，往后一带，将杰克逊从驼背上硬生生拽了下来。

杰克逊痛的大声叫了起来。在沙地之上不住的滚来滚去。

那只尸獒就是咬住不放。

那杰克逊带来的三十多人一拥而上，将连星五人团团围住。

那两个带剑的青年男子更是拔剑出鞘，将剑尖对准那杰克逊和那只尸獒。

只是生怕误伤杰克逊，是以手中的那把剑始终迟迟不发。

杰克逊大声叫道：“快射，快射。”

可是他那些手下，虽然都有枪在身，可是谁又敢射？

连星一声呼哨，那只尸獒立时放开杰克逊，尾巴一转，嗖的一下，又回到连星身前。

杰克逊气急败坏的爬了起来，口中叽里咕噜说了几句，那些手下立时将枪口对准连星他们五人。

立时就要扣动扳机。

连星暗叫不好，身形疾纵，只一个起落，已然扑到那杰克逊跟前，一把抓住那杰克逊的左臂，使劲往里一带，杰克逊一个立足不稳，立时倒在连星怀里。

连星掏出那柄削铁如泥的匕首，匕首尖寒光闪闪，顶在杰克逊的喉咙之上。厉声喝道：“动一动，就要你立时横尸大漠。”

那杰克逊一个字也没有听懂，但那匕首尖微微刺破咽喉的肌肤。只感到一阵微微刺痛。

心里大慌，口中急忙用英语呼喊手下闪开。

杰克逊手下都是一阵犹豫。

那两个老者对望一眼，慢慢点了点头，抬起枪。

杰克逊口中露出恐怖的神情。他似乎知道只要这两个老者一开枪，自己咽喉下面的这柄匕首就会立时捅了进去！

杰克逊连连叫着，不住摇头。

那两个老者叽里咕噜说了几句，说的那些杰克逊的手下都是不住点头。众人都是抬起手中的枪！

黑洞洞的枪口冷冷的对着连星，大魁他们五人！

那小胡子从地上爬了起来，大声喝道：“你们赶快把杰克逊先生放了，否则的话，这位爱德华先生说了，那就杀无赦。把你们通通杀掉。”

连星心中一凛，三十余把黑洞洞的枪口对着自己，也是不由自主的有些心里发虚。

郭天宝和岳天南，大魁也都是脸上变色。三人也是没有想到这些人竟然人人带得有枪。而且看这些人的架势，竟似并不顾及那被连星抓在手中的杰克逊。眼看再要迟得片刻，这些真鬼子，假鬼子就要开枪了。

连星心道：“看来只有很施辣手，将这些人吓退，否则的话，己方五人只怕要命丧当场。”

左手抬起，催动体内真气流转，一记斩鬼刀猛地向那小胡子劈了过去！

众人只觉眼前一道匹练般的刀光划过空中，然后就见那小胡子的一条手臂无声无息的被斩了下来。

小胡子只觉自己左肩一凉，竟然好似没有感觉到疼痛一般。然后就见自己的左臂扑通一声落到地上。跟着就见断臂处血如泉涌。激喷得沙地之上到处都是。

一阵剧痛猛地传了过来。

小胡子啊的一声大叫，连惊带吓，立时晕了过去。

那些洋鬼子一阵大骇，谁都没有看到过这种如鬼似魅的功夫。

隔着数丈，一掌虚斩，竟然将一个人的左臂硬生生切了下来！

这种功夫，这些洋鬼子不光从未见过，亦且闻所未闻。

众洋鬼子呼啦一声，退到十数丈外。

一个个脸上面如土色一般。

一时之间，俱都惊得说不出话来。

只有那个断了左臂的小胡子翻译躺在地上，人事不知，断臂伤口中笃自汩汩往外流着鲜血。

连星右臂圈转，匕首尖笃自顶着杰克逊的咽喉之处。左臂抬起，停在半空之中。作势欲击。目光自左至右，从一众洋鬼子的脸上一一扫了过去。

连星目光望到谁的身上，谁的身上就是一寒！

那两个高鼻深目的老者也是满脸惊惧，二人对望一眼，缓缓摇了摇头。似乎两人也是谁也没有见过这么恐怖的中国武功！

## 第8章 东洋西洋；东瀛忍者

连星站在地上，右手依然紧紧抓住杰克逊。冷冷的看着一众洋鬼子。

众洋人也都看着连星。

一个个都是满脸恐惧，似乎看着一个从地狱里走出的恶魔一般。

连星鼻端突然闻到一股臭味。低头一看，只见那个杰克逊顺着裤腿滴答滴答不断流出尿来。

大魁突然一声大吼，这一吼使出了师门传授的狮子吼神功。

一众洋人就觉得仿佛天际滚过一阵闷雷一般。一个个心襟摇荡。其中两个身体稍弱，竟然晃了两晃，扑通一声倒在地上，晕了过去。

一众洋人看着这俩个少年都已如此神异。想那两个骑在骆驼上的老者想必更加了得。

心中害怕，再也顾不得相救杰克逊，不知是谁大喊一声，一众洋人俱都落荒而逃。眨眼间不见踪影。

黄沙之上，那小胡子翻译还有那两个洋鬼子依旧躺在地上，昏迷不醒。

连星五人见危险已去，这才长长舒了口气。

连星看了看那小胡子翻译，见小胡子翻译笃自血流不止，再过得片刻，只怕就要失血过多而死。

当下，放开杰克逊，冲那小胡子指了指。

杰克逊似乎明白了连星的意思，双腿颤抖着走到那小胡子跟前。从衣袋中掏出一些药粉，倒在小胡子断臂的伤口之中。

甫一倒上，那些药粉立即被血流冲走。

杰克逊一时之间急得额头冒汗，手足无措。

连星走了过去，伸出右手手指，在那小胡子的断臂四周穴道尽皆点上，那血流立时减慢了许多。

杰克逊看得目瞪口呆。

连星从衣袋中取出自己带的云南白药，敷在小胡子翻译的断臂伤口之上。然后，又撕下小胡子的衣襟，把那断臂严严实实的绑了起来。

连星站起身来，对那杰克逊摆了摆手，意思是要他们自己离去。

杰克逊对连星竖起一根大拇指，脸上露出崇敬的神情。

连星又摆了摆手，要他们自去。

杰克逊摇了摇头，大声道：“不。”竟然说出了汉语。

大魁大奇，走到杰克逊跟前，大声道：“你会说中国话？”

那杰克逊脸上一红，点了点头，道：“会，一点点。

连星也是心中颇为好奇。看着杰克逊，道：“你听得懂我们的话，那就好了。你招呼你那两个同伴，把这小胡子带回去吧。”

杰克逊还是坚定的摇了摇头，道：“我，不走。”

连星奇道：“为什么？”

杰克逊看着连星，又是竖起了大拇指，道：“你，是英雄，我崇拜，英雄。我要跟你，学功夫。中国功夫。”

大魁忍不住哈哈一笑。

杰克逊怒道：“你，笑什么？”

大魁笑道：“我们是不教你的。”

杰克逊皱皱眉道：“为什么？”顿了一顿道：“是不是，我，没有，行，拜师礼？”

说罢，扑通一声，向连星跪了下来。咚咚咚，磕了三个响头。然后抬起头来，满脸期待的看着连星。

连星摇了摇头。

那杰克逊跪在地上，双手一摊，脸上神色失望之极，道：“为什么？”

大魁大声道：“我们不会教你的。难道教会了你中国功夫，再用这中国功夫去打中国人吗？”

杰克逊看看连星道：“是，这个原因吗？”

连星点点头道：“不错。”

杰克逊忽然站了起来，走到连星跟前，大声道：“我，保证，不会用中国功夫，去打中国人。”说罢，拍了拍胸脯。这两下拍，倒是铿锵有力。

连星还是摇了摇头。

杰克逊更加失望，口里喃喃道：“为什么，为什么？”

大魁大声道：“因为你们寡廉鲜耻，因为你们欺软怕硬。因为你们背信弃义。因为你们不要脸。”

这几句话骂的酣畅淋漓。只听得驼背上的郭天宝和岳天南情不自禁为大魁鼓起掌来。

连星也是微微一笑。

大魁这一连串话说将出来，只听得杰克逊晕头转向。

杰克逊只听明白了那最后一句不要脸。其余几句听得杰克逊是云山雾罩。口中喃喃道：“寡廉鲜耻，是什么意思？欺软怕硬，是什么意思？背信弃义，又是什么意思？”

连星纵身跃上白骆驼，招呼大魁，郭天宝，岳天南，马车夫四人纵驼向北疾驰而去。

直到众人身影消失在远方天际，那杰克逊笃自站在原地，口中喃喃说着那几句话。

连星一行五人纵驼疾驰，一个时辰之后，已经驰出数十里地。天色已然慢慢暗了下来。

连星指着远方一座巨大的沙丘道：“郭前辈，咱们到那沙丘后面，暂避一夜吧。明天一早起来，咱们再去寻找那楼兰古城。”

郭天宝点点头。

五人纵驼向那沙丘驰了过去。

望山跑死马。

那座沙丘看着并不甚远，众人却一直跑到暮色尽起，这才驰到那沙丘跟前。

远远望去，看这沙丘似乎也不太大，跑到近前，这才看清，原来这个沙丘跟个山包一般。

众人绕到那沙丘后面。飞身跃下骆驼。将那五匹骆驼聚到一起。那尸獒静静的卧到一边，两只绿油油的眼睛在暗夜之中来回梭巡。

沙漠中昼夜之间相差很大。白天热得有如蒸笼一般，一到夜晚，又冷的像似冰窖。

五个人搭起两座帐篷。草草吃了一些干粮之后，郭天宝和岳天南，还有那一直沉默不语的马车夫钻进左面那间帐篷之中。

连星和大魁钻进右面那间帐篷之中。

左面那间帐篷之中，岳天南低声对郭天宝道：“师兄，你看日间这一对洋人是什么来历？”

郭天宝低声道：“这些洋人应该是来此地探险寻宝的。这里是楼兰古国的遗址所在。而这里又是古时的丝绸之路。相传这丝绸之路两边到处都是寻宝者的尸骸。这些洋鬼子和以前这些寻宝者一样，都是以为会在这茫茫沙漠之中可以找到传说中的宝藏，这才不远万里，来到这人迹罕至的地方。”

岳天南点点头道：“看来这些西洋鬼子和咱们的目标一样，也是冲着这楼兰古国的宝藏来的。”

郭天宝点点头道：“正是如此。”顿了一顿道：“这些洋鬼子不光有西洋的，还有俩个东洋鬼子。”

岳天南沉声道：“你是说，那两个背负奇异长剑的那两个双胞胎，孪生兄弟？”

郭天宝目光中露出一丝忧虑之色，缓缓道：“不错，这两个双胞胎就是来自东洋的日本人——或许，还是日本的忍者！”

岳天南一惊道：“你怎么看出来的？”

郭天宝缓缓道：“我曾经去过一次日本。接触过一些东瀛忍者。这些忍者和寻常日本人大不相同，忍者身上都有一股诡异的杀气。那股杀气你只要感受过一次，就会终身不忘。而我日间就在这两个身负奇异长剑的日本人身上又感受到了那股杀气。”

岳天南吸了口气，喃喃道：“真他奶奶的邪门了，找个楼兰古国，竟然还把忍者请来了。这岂不是有点小题大做？”

郭天宝缓缓道：“也许他们是势在必得。”

岳天南冷笑道：“那也要看咱们答不答应。”顿了一顿道：“就在日间，连星的哪一记斩鬼刀岂不是将这些不管是西洋的还是东洋的鬼子都杀了一个落荒而逃？”

郭天宝沉声道：“师弟，我看这里恐怕没有那么简单。”

岳天南奇道：“怎么？难道这里还有古怪吗？师兄？”

郭天宝点点头道：“不错。依我看，这些洋鬼子是故意避开的。倒不是怕了咱们。”

岳天南奇道：“你说什么？那些洋鬼子是故意躲开咱们？难道是给咱们一个假象？”

郭天宝点点头，缓缓道：“先不说那两个东瀛忍者，咱们就不一定斗得过他们，就是那两个高鼻深目的老者也似乎大有来历，绝对不是等闲之辈。”

岳天南奇道：“那这些洋鬼子为何示弱于咱们？一哄而散？”

郭天宝望着帐篷中那一盏油灯，微微晃动的灯火，缓缓道：“也许他们是为了让咱们不加防范。”顿了一顿。冷冷道：“然后好前来偷袭。”

岳天南目光闪动道：“看来咱们这一夜是无法入睡的了。”

郭天宝点点头。

右面那间帐篷中，大魁刚要脱衣而睡。

连星一把拦住道：“别脱衣服。”

大魁奇道：“怎么？”

连星缓缓道：“今天晚上可能有人前来偷袭。”

大魁奇道：“你怎么知道？”

连星缓缓道：“今天日间，那些洋鬼子是故意退去的。”

## 第9章 吸血鬼；吹矢；忍术

大魁心道：“你怎么知道那些洋鬼子是故意退去的？”大魁心中怀疑，脸上随即露出不以为然的神色。

连星看大魁心中怀疑，缓缓道：“你看那些鬼子之中，有几个并非易与之辈。尤其是那两个双生兄弟还有那两个高鼻深目的老者。都并非是简单之辈。”顿了一顿道：“这几人故意退去，就是要咱们不加提防。好于夜深人静之时前来暗算咱们。”

大魁一呆道：“那咱们怎么办？就在这里坐一夜？”

连星微微一笑，道：“那倒不用。咱们可以和衣而睡。只要别睡的太死。警醒一些。一有情况，立时起来。”

大魁点点头道：“好，那就这样。”说罢，侧过头来，和衣而睡。过了片刻，大魁的鼾声就已响了起来。

连星又好气又好笑，心道：“刚才还说的好好的，不许睡着，一转身功夫，他就着了。真是吃得饱，睡的着。”

当下只有自己打起精神来，望着帐篷的顶端，呆呆发愣。

长夜漫漫，连星不由自主的就想起小龙女来。心道：“不知道小龙女现在何处？她还好吗？……”

一念及此，一颗心立时大痛起来。似乎被人在心里面捅了一刀似的。撕心裂肺的疼。

连星闭上眼睛，慢慢去想一些别的事情，那股剧痛这才慢慢消散开来。

就在这时，突听外面一声尸獒的低低吼声。

那尸獒的吼声就犹如隐隐的郁雷一般。在这空旷的大漠之中听得分外清晰。

连星一惊，急忙坐了起来。

推醒大魁。大魁迷迷糊糊的道：“怎么了？”说罢，一翻身又要躺下。

连星低声道：“你看你后面是什么？一个白白的东西，是不是鬼？”

一提到鬼，大魁的睡意腾地一下全都没了。冷汗从脊背簌簌而落。口里一叠声的道：“在那呢？”

连星心里暗暗好笑，道：“别出声，好像外面有情况。”说罢，和大魁掀开帐篷走了出来。

月光下只见那几匹骆驼都在不安的躁动起来。那条尸獒更是绕着这两座帐篷大兜圈子！

连星仰天看去，只见天上一勾弯月。清冷晕黄。夜空之中，一片片流云很快的掠过那弯月，迅速异常的向远方飘去。

天上的那一勾弯月似乎都带着一缕杀气。

连星心里一凛。看来今夜似乎会有一场大战。

大魁也已经郭天宝和岳天南，还有那一直沉默不语的马车夫叫了出来。

五个人站在帐篷之前，看着沉沉夜色。心里都是无比紧张。

就在这时，那只尸獒突然停在冲向数十丈外东北角一个沙堆之前，不住大声低吼。

五人面面相觑。

连星沉声道：“郭前辈，你和这两位前辈守在这里。我和大魁去那里看看有什么情况。”

郭天宝点点头，沉声道：“千万小心。”

连星和大魁纵身向东北角那个沙堆疾奔而去。片刻功夫，就已奔到那沙堆之前。

只见那只尸獒还在不停的向那沙堆吼叫，两只前腿不住蹬刨。似乎那沙堆中有什么东西。

又过片刻功夫，那只尸獒已经将那沙堆刨开一个大坑。

连星和大魁探头向那沙堆中望了过去，只见那沙坑之中赫然出现一具尸体。

那具尸体穿着一袭青衣，左臂已无，俯伏在沙坑之中，看不清眉目。

大魁探手从背后行李中掏出那根玄铁棍，伸到那具尸体地下，往上一撬，将那具尸体翻了过来。

连星和大魁都是一惊。

大魁更是失声惊呼。

原来这具尸体赫然是那洋鬼子探险队中那个小胡子翻译。

只见这个小胡子翻译双目大睁，脸上犹带恐惧之色。全身皮肤干瘪，犹如被人吸干了血液一般。

大魁和连星对望一眼，心道：“难道这小胡子翻译是遇到了食人藤？”

连星看了看，却又不像。二人日间所见的那个被食人藤吸干血液的那个史密斯先生浑身满布密密麻麻的针孔。

那些针孔都是被那食人藤浑身的倒刺所刺。

而这小胡子翻译却只在脖子下面有一个浅浅的针眼一般大小的洞孔。看上去，和那史密斯先生的死法截然不同！

大魁看着那小胡子脖子下面的针孔，忍不住激灵灵打了一个寒噤，低声道：“难道是吸血鬼？”

连星沉默不语。连星也是没有看见过这种情况。

大魁又问道：“连星，你说是不是吸血鬼把这小胡子汉奸吸死的？”

连星摇了摇头道：“我也说不好。不过，我倒是从来没有听过这中国有吸血鬼。”

大魁低声道：“我也知道中国没有吸血鬼这玩意。但是那些洋鬼子有啊，你看今天白天咱们遇到的那两个高鼻子的西洋老头，一张小脸那么瘦，看上去就跟咱们夏天晚上看见的蝙蝠似的。说不定他们就是吸血鬼呢。”

连星瞪了大魁一眼道：“别胡说八道。这世上只有粽子，那有鬼？”

大魁皱皱眉道：“说不定，那两个西洋老头不是洋鬼子，而是洋粽子。”

连星沉声道：“不管他是洋鬼子也好，洋粽子也罢，今天晚上来到这里，咱们就叫他有来无回。”

大魁听连星话中豪气十足，忍不住也是热血上涌，大声道：“不错，今天晚上，咱们就叫这些洋粽子有来无回。”

连星，大魁二人看看这沙堆四周别无异状，慢慢向帐篷那一边走去。刚走出数步，大魁和连星就觉自己脚下一沉，二人身下赫然出现一个深坑。

二人身不由己的往下落了下去。

大魁一声惊呼。

连星遇此突变，心中一惊之后，立时提气上跃，半空中一个鹞子翻身，跃出深坑之中，落到一边。右手从腰间一拽，将飞虎爪拽了出来。猛地往深坑中大魁下坠的身子上缠了过去。

大魁身子急速下坠，突见坑底突然冒出一把长剑，剑尖向上，笔直的向大魁刺了过来！

大魁一声惊呼。眼看着那把长剑就要在自己身上刺出一个透明窟窿。突然自己腰间一紧，然后便觉自己猛然间腾空而起。

那把长剑离自己胸膛仅仅差了一寸！

大魁暗呼侥幸。

大魁被连星拽出深坑，放到地上。一颗心还在砰砰的跳。

从二人落下深坑，到连星跃出坑外，挥飞虎爪救起大魁，这其实这只是电光石火般的一瞬。

倘若，连星手脚迟得一瞬，那此时，大魁已然葬身在这深坑之中！

大魁回想起来，笃自冷汗直流。

连星低声道：“这一定是那日本忍术。看来那两个背负长剑的就是来自东洋的日本忍者无疑。

大魁反手抽出玄铁棍，探身来到那深坑边上，往坑里一看。只见那把险险刺死自己的长剑已然不见。

大魁怒极，破口大骂道：“东洋倭寇，我日你八辈祖宗，有胆的出来，跟你历大爷比试比试。”

那边厢，郭天宝和岳天南，马车夫三人听到这里骂声不绝于耳，吃了一惊，三人急忙赶了过来。

看到那深坑，三人又是一惊。

郭天宝道：“大魁，连星，你们没有受伤吧？”

连星摇了摇头。

大魁骂道：“老子虽没有受伤，但这一惊把老子魂都吓丢了。”话一说完，一抬头，去见郭天宝脸色难看。随即想起不该对郭天宝如此说话，连忙向郭天宝道歉道：“郭前辈，我不是说你，我是说躲在这深坑里的那个东洋鬼子。”

郭天宝脸色这才和缓下来。问道：“什么东洋鬼子？”

大魁一指身前的这个沙坑道：“就是这里。我刚才落下去的时候，坑底冒上来一把长剑，差点把我刺了个透明窟窿。”

## 第10章 吸血鬼；吹矢；忍术 (2)

郭天宝和岳天南，还有那马车夫围到坑前，刚要说话，就见坑底冒出来一张脸孔。

那张脸孔果然是日间那群洋鬼子之中那两个孪生兄弟之中的一个。

三人都是一呆。就见那张脸孔看着三人，然后忽然诡异的一笑。

笑容未毕，就见那张脸孔募地张开口来，三人就见眼前银光闪动。心知不妙，立时闪身退出十余丈外。

那些银光射出坑外，余势未衰，飞出五六丈远，这才停了下来。

岳天南从怀中掏出一物，一抖手，往那坑中扔了下去。就听轰的一声大震，那沙坑四壁立时被震塌下来。将那沙坑掩埋了起来。

岳天南扔出的物事威力竟然如此之大，大魁站在沙坑旁边，只感到心襟摇荡。

大魁忍不住问道：“岳前辈，你这是什么物事？竟然有如此威力？”

岳天南嘿嘿一笑道：“这就是江南霹雳堂的霹雳子。”

大魁伸了伸舌头道：“怪不得有如此厉害。”

岳天南嘿嘿笑道：“让这东洋鬼子也尝尝咱们中国人的火器。”

大魁嘻嘻笑道：“郭前辈说的是，让这东洋鬼子死在咱们的江南霹雳堂的霹雳子之下，也算不枉来中国一趟。”

连星忽然沉声道：“岳前辈，这真的是江岸霹雳堂的霹雳子吗？”

岳天南奇道：“是啊，怎么？”

一语已出，心中突然想起一事。心中暗道：“糟糕，糟糕，这岂不是露馅了？”抬头看连星时，果然见连星微微冷笑。

原来，连星一听这岳天南说这是江南霹雳堂的霹雳子，心中已然想起，那日在直隶境内，自己母亲连城被人袭击，险些丧生在那马车之中。而那马车之中似乎也装的就是霹雳子。

当日，这岳天南还信誓旦旦，装出一副巧遇的样子。看来一切都如自己所料，尽皆是这岳天南一手所为。只为哄得自己上得摩天崖去。

岳天南心中暗暗叫苦，心道：“今日一不留神，倒把当日骗连星上摩天崖的真相露了出来。

岳天南脸上颇为尴尬，急忙岔开话题，指着地上那银光闪闪的物事道：“连老弟，这是什么东西？”

连星心道：“看在我母亲并未受伤之下，也就放过于你。”说罢，狠狠瞪了岳天南一眼，戴上一副蚕丝手套，俯下身去，将那枚银光闪闪的物事拾了起来。放在左手掌心。

只见那银光闪闪的物事比针略粗。有一寸来长。针尖上还有一点惨碧之色，竟似被人用毒煨过一般。

连星缓缓道：“这似乎是忍者所用的一种暗器，叫做吹矢。吹矢上常常煨有剧毒，一经沾身，立中其毒。”

岳天南奇道：“那为何那个忍者却从口中喷出，倒也安然无事？难道那忍者体内另含解药？”

连星点点头道：“这忍者从小训练，便和咱们常人不同，另有一套奇异方法。”

郭天宝点点头道：“这位小兄弟说得对。这东洋忍者所修习的忍术较之咱们中国的武功，另有一种诡异之处。”顿了一顿，郭天宝又道：“忍术，又称鬼术，无形术，就是因为这忍者行踪诡秘，行起事来，如鬼似魅。忍者以五道，九字真言纵横东瀛。东瀛之人，往往谈忍色变。”

郭天宝指着那座已经掩埋住的沙坑道：“这在沙地中挖坑，设伏，潜行其中的地遁术就是这忍者五绝中的一绝。这忍者五绝中还有金木水火四绝还未施展出来，咱们千万要小心为上。”

其余四人尽都点头。

月光冷冷的照在那个沙坑之中。突然之间，那沙地之上拱起一个小小的沙包。那个沙包迅捷无伦的向那巨大的沙丘之上疾行而去。

那条尸獒一声低吼，猛地扑了过去。

郭天宝大喊一声道：“咱们追。”当先向那土包急追而去。

岳天南和那马车夫紧随其后，大魁也迈开大步跟了过去。

连星一个起落，赶到大魁身后，伸手一拉大魁的左臂，将大魁拽的硬生生停了下来。

大魁奇道：“怎么？咱们不上去帮忙吗？”

连星目光闪动，低声道：“咱们俩放慢一些，小心那忍者诱敌深入。咱们倘若都到了那埋伏之中，那可要全军覆没。”

大魁心中一凛。立时放慢脚步。

连星和大魁跟在郭天宝，岳天南，那马车夫三人身后三十多丈，不即不离的跟着，四只眼睛不住梭巡周围情况。

郭天宝一马当先，片刻之后，便离那土包只有三丈来远。

郭天宝一伸手，从背后抽出一把短刀，一声大喝，将那短刀向那急速飞驰的土包猛地掷了过去！

那把短刀带着一股尖锐的破空之声，闪电般戳在那土包之上。直没至柄。

那土包立时一动不动。

郭天宝飞身来到那土包跟前，伸手握住短刀刀柄，向后拔出。

那刀柄拔出之后，跟着就有一股鲜血箭一般从那短刀拔出后的洞孔之中激射而出！

郭天宝闪身退到一旁。躲开了那一股血箭的激射！

心中稍定，突然之间，就见身旁十余丈外，沙地之中募地钻出二十余名灰衣大汉。一个个手中持枪，黑洞洞的枪口对着郭天宝，岳天南，还有那马车夫三人！

郭天宝，岳天南，大吃一惊。只有那马车夫脸上神色不变，依旧冷冰冰的。

这些灰衣大汉正是日前连星他们遇到的那洋鬼子探险队中的那些人。

这些灰衣大汉突然之间，有如鬼魅般从地里冒了出来，立时将连星，大魁和那郭天宝，三人分隔开来。

连星眼见那些灰衣大汉抬手举枪，随时开枪射击，那被这二十余名灰衣大汉紧紧包围的郭天宝三人性命堪虞。当下再不容情，右手掏出匕首，使出移形换影神功，身形星驰电掣一般，在这二十余名灰衣大汉背后一掠而过。只听惨呼声此起彼落。

眨眼之间，这二十余名灰衣大汉已经被连星从背后一匕首横拖而过。立时划出一道尺许长的口子，鲜血从伤口中如涌泉一般汩汩露出。

这些灰衣大汉惨呼数声，缓缓倒在沙地之上。鲜血染红了漫漫黄沙。

连星站在数丈之外，冷冷的看着这些灰衣大汉的尸身。

郭天宝和岳天南看得目为之炫，二人日间看到连星一记斩鬼刀将那小胡子翻译斩下左臂，就已经深以为异。这时，看到连星于瞬息之间连杀二十余人，依然面不改色，心中更是骇然。

岳天南心道：“幸亏那日未和连星翻脸，倘若动起手来，看来自己也不是这小子的对手。”

那马车夫瞳孔却是慢慢收缩起来。似乎也从没有遇见过这么厉害的少年高手。眼光不住上下打量连星。

那条尸獒闻到血腥气味，飞驰而来，赶到这些灰衣大汉的尸身跟前，俯下身去，凑在那灰衣大汉的伤口之上，咕嘟咕嘟喝了起来。

大魁看得皱起了眉。他哪知道这条尸獒自幼在古墓之中长大，专以腐尸为食。笃爱死人鲜血。一闻到有死人气息，如嗅兰香。立时追踪而去。

郭天宝看着连星，心道：“这小子好俊的功夫。看来已得搬山老祖的真传了。”

连星和大魁走到郭天宝三人跟前。连星沉声道：“三位前辈没有受伤吧？”

郭天宝摇了摇头道：“这还要多亏小兄弟出手快，否则的话，只怕老夫已经横尸大漠了。”

五人站在那巨大沙丘的半山腰上，离那帐篷已有数十丈远，五人刚要迈步走下山丘，突然之间，那两座帐篷噼噼啪啪的燃烧起来！

## 第11章 火攻；刀名斩鬼；鬼打鬼；干尸

众人眼见那两座帐篷突如其来的燃烧起来。心中都是一惊。

连星沉声道：“看来这一定是那两个东洋忍者所为。”

郭天宝点点头道：“看来必是如此。”

连星问道：“郭前辈，岳前辈，那帐篷之中可有重要之物事？”

郭天宝摇了摇头道：“没有。老夫重要物事都已经随身带在身上。”

连星点点头道：“如此甚好。”

众人慢慢走下沙丘，走到离那燃烧的帐篷七八丈之外，停了下来。

火光冲天而起，直照的这沙丘上空一片通明。

五人正自看着熊熊燃烧的大火，突然那两团火光之后，鬼魅一般现出那两个身背奇异长剑的东洋忍者。

众人一惊，刚要大声呼喝，上前捉拿。

那两个东洋忍者站在熊熊燃烧的火光之后，脸上都是微微一笑，笑容在火光后面显得异常诡异。

那两个东洋忍者分别站在两团大火之后，蹲下身去，双掌猛地往前推出！

两团火凝结成两根火柱，募地向五人卷了过来。

火势熊熊，还未临近，众人就已感到脸上灼热逼人。一股热浪汹涌而来。

郭天宝和岳天南对望一眼，郭天宝沉声道：“师弟，这次咱们哥俩上。”

岳天南点点头道：“不错，让这两个东洋鬼子，尝尝咱们摸金派的厉害。”

师兄弟二人双脚不丁不八，待那两根火柱推到自己身前数丈之时，猛地双掌齐出。一股排山倒海般的掌力狂涌而出。

那两根火柱立时回卷，反向那两名东洋忍者逼了回去。

那两名东洋忍者大骇之下，纵身跃了起来。堪堪避过那两根火柱。

半空之中，两名东洋忍者已经拔出那两柄奇异的长剑，一剑向郭天宝和岳天南劈了下来！

这一剑来势奇疾，剑刃上所发出的罡气刺得空气嗤嗤作响。

剑还未到，郭天宝和岳天南已经觉得有一股骇人的剑气半空之中迫到眉睫。

二人也都还未来得及拔出兵刃相抗，急忙一个闪身，跃到一边。

那两柄长剑一划而下，剑尖还未及地，剑气已经将沙地划出两道深深的沟！

连星站在一边，看着这两名东洋忍者所发出的剑气竟然将这沙地划出两道深沟，心中也是骇然。

郭天宝和岳天南跃到一边，从背后各自抽出一把拐杖。

那拐杖杖头雕着一条盘龙。

龙口大张，龙爪如钩，整个盘龙雕的栩栩如生，惟妙惟肖。

郭天宝和岳天南手中各持龙头拐杖，纵身跃起半空之中，向那两名东洋忍者恶狠狠的扑了过去。

那两名东洋忍者回剑后防，剑气又在自己面前筑成一道光幕，严严实实的挡住了郭天宝和岳天南的去路。

郭天宝和岳天南手中龙头拐杖和那堵无形的剑气织成的光幕一撞，竟然发出当得一声。

郭天宝和岳天南真气不继，身子一沉，立时向身下的火海中掉了下去。

那帐篷发出的火势依旧甚大，火舌吞吐，火焰不住向上升腾。

郭天宝和岳天南这一落下去，势必落入这火海之中。那时，侥幸不被这烈焰所伤，也会被那两名东洋忍者手中长剑刺落。这一下端的是危险至极！

连星眼见郭天宝和岳天南势危，再次挥出飞虎爪，飞虎爪上的绳索灵蛇一般从郭天宝和岳天南的腰间转了数圈，然后连星猛地往后一带，这一下借力使力，将郭天宝和岳天南生生拽出火海之中。

郭天宝和岳天南落到一边的沙地之上，脸上微露惭色。想不到这一次又是被这少年连星所救。

连星用力一抖，将那根飞虎爪的绳索从郭天宝和岳天南的腰间抖落。用力一带，又收了回来。

五人站在这火海边缘，望着对面那两名东洋忍者。

那两名东洋忍者也正恶狠狠的盯着连星。那眼神就像暗夜中的恶狼一般。凶狠残暴。

连星心道：“我倒要看看是你的有形剑气厉害，还是我的无形斩鬼刀更胜一筹。”

当下，深深呼了一口气，真气凝聚到右掌掌心，大喝一声，身形拔地而起，借着这一喝之威，纵身向那两名东洋忍者扑了过去。

那两名东洋忍者见连星赤手空拳扑了过来，脚下往后一退，手中长剑斜斜向上，直刺连星胸膛！

那两名东洋忍者两把长剑交错，成十字之形，封住面门。

直待那连星扑到二人双剑合璧交织而成的剑网之上，立时绞杀。

连星这一纵，跃到半空之中，连使两个细胸巧翻云，飞过这一片火海，已然来到那两名东洋忍者的头顶之上。

眼见这两名东洋忍者双剑合璧织成的剑网就要将自己活活绞死。

连星再次在半空之中提气上跃。这一下又跃上了一尺有余，然后连星借着这上升之势，右掌斩鬼刀一挥而出！

一道匹练般的刀光沿着那剑网之间的那一点空隙直刺而入。

只听一声惨呼传来。这一记斩鬼刀已将一名东洋忍者连肩带背，砍做两半。这名东洋忍者一声未哼，立时横尸地上。

连星身形轻飘飘落到一旁。

斩鬼刀的余势未衰，又将另一名东洋忍者的右手斩了下来。

 That East Asian ninja's right arm fell to the ground, still tightly gripping the strange long sword.

The scream came from that East Asian ninja.

That East Asian ninja's right arm was bleeding profusely, but he still stared at Lian Xing with wide eyes, saying something in a hoarse voice.

None of Lian Xing, Da Kui, Yue Tiannan, or the coachman understood what he was saying. Only Guo Tianbao frowned slightly, listening intently.

The East Asian ninja extended his left hand, pointing at Lian Xing, saying something.

Guo Tianbao slowly said, "He is asking you, what kind of saber technique is this?"

It turned out that Guo Tianbao had lived in Japan for several years and had learned some simple conversations, so he could understand the East Asian ninja's speech.

Lian Xing said coldly, "Guo Senior, tell him, this is the Ghost Slayer Saber technique, specifically used to kill these foreign devils. Western devils should be killed, and Eastern devils should be killed even more!"

Guo Tianbao nodded, turned his head, and said slowly to the East Asian ninja in Japanese, "This is the Ghost Slayer Saber technique, specifically used to kill these foreign devils. Western devils should be killed, and Eastern devils should be killed even more!"

The East Asian ninja, after hearing Guo Tianbao's words, his eyes seemed to spew fire. Suddenly, he bent down, picked up the long sword from the ground with his left hand, raised his hand, and the long sword, carrying a strong wind, flew rapidly towards Lian Xing!

Lian Xing did not evade or dodge. When the long sword was about a foot away from him, he quickly reached out his hand and grabbed the hilt of the long sword, holding it in his hand.

He looked up at the East Asian ninja, and saw a puff of green smoke suddenly rise from in front of him.

When the green smoke dissipated, the East Asian ninja had vanished without a trace.

Lian Xing was stunned. Guo Tianbao and Yue Tiannan, and Da Kui, and the coachman walked around the burning tent and came to Lian Xing.

Guo Tianbao looked at the place where the East Asian ninja had disappeared and said slowly, "It seems that this Japanese ninja escaped by hiding in the earth. This earth-遁 technique is one of the five ultimate skills of ninjas. The other four ultimate skills of gold, wood, water, and fire have not yet been displayed. We must be extremely careful."

Lian Xing looked at the sword. The sword was thin and long. The blade was extremely narrow, but the body of the sword was extremely long, looking very strange.

Lian Xing extended his index finger and flicked the center of the blade. The blade actually emitted a buzzing dragon's roar.

Da Kui looked with great envy and couldn't help but say, "Lian Xing, why don't you give this sword to me?"

Lian Xing smiled slightly and said, "Okay, then I'll give it to you." He handed the strange long sword to Da Kui.

Da Kui took it and couldn't put it down, constantly turning it over in his hands.

The fire burned for a full hour before slowly extinguishing.

The five people looked at the pile of embers in silence. After a long time, Guo Tianbao said, "Our tents are all burnt down, what are we still doing here? I think we should go find the Loulan Ancient City now."

The five people all nodded in agreement.

Seeing that the sky in the distance was already slightly white. The five people walked to the camels.

The four camels had scattered in fright after the scare. After the fire burned out and slowly extinguished, these five camels gradually ran back and gathered together.

Lian Xing and the five people, riding the camels and leading the corpse mastiff, were about to leave the valley when suddenly, more than ten camels appeared from the sand dune. Each camel was ridden by one person.

Lian Xing and Da Kui were both stunned. It turned out that these people riding camels were the group of foreign devils that Lian Xing and they had encountered that day, who had been scared away by them.

Among them were the two old men with high noses and deep-set eyes.

The two old men looked solemn, looked at Lian Xing and the five people, slowly waved their hands, and the foreign devils rushed out, standing in front of Lian Xing and the five people. Their guns were all ready, ready to fight at any time!

Lian Xing's mind was rapidly turning? He didn't know what these foreign devils intended to do?

Lian Xing was very strange in his heart. This group of foreign devils did not seem eager to shoot and kill the five of them. He was on full alert. He tightly held the dagger in his right hand, ready to strike at any moment.

Guo Tianbao whispered, "Brother Lian, these foreign devils seem a bit strange."

Lian Xing nodded, his eyes fixed on the foreign devils who were slowly approaching. He watched to see what the foreign devils would do. Suddenly, a whistling sound came from the sand dune above, as if someone was blocking their mouths and making a sound. Then, a "bang" sound was heard, and a heavy object heavily fell onto the sand. Then, the heavy object rolled down from the sand dune.

The foreign devils holding guns parted to the sides, and Lian Xing and the five people saw a person rolling from the sand dune towards the five of them. They stopped.

They saw that the person's hands were tied behind his back with ropes, and his mouth was stuffed with something. He had short brown hair and a full beard. It was none other than Jackson, who had wanted to apprentice himself to Lian Xing that day.

Lian Xing and the five people were greatly surprised. They all thought in their hearts, "How did this Jackson get tied up? Did these foreign devils have an internal conflict?"

The Jackson's eyes looked at Lian Xing, and he continued to make muffled sounds, as if asking Lian Xing to untie the ropes and remove the object stuffed in his mouth.

Lian Xing's heart moved. He quickly swung his dagger with his right hand, and the ropes binding Jackson fell to the ground.

The dagger swing did not harm a single inch of Jackson's skin.

Jackson admired Lian Xing even more.

Jackson stood up, took the object out of his mouth, which turned out to be a corner of his clothes torn off and stuffed into his mouth.

Jackson yelled loudly at the group of foreign devils. The foreign devils' faces flickered, and after a while, the foreign devils slowly lowered their guns.

Jackson pointed at the two old men sitting on the camels, yelled a few muffled words, and the foreign devils slowly approached the two old men.

Lian Xing and the five people heard that this young man with a small mustache could actually speak Chinese.

Da Kui let out a strange cry and yelled, "I can't believe you're still Chinese?"

The little mustache's face changed, he glared at Da Kui and said, "I won't be Chinese anymore," and pointed at the brown-haired foreigner riding the camel, "Mr. Jackson has promised me that in three months, I can go back to America with him and become a true American." After saying that, he puffed out his chest.

Da Kui was even more furious. He yelled, "Then you are a fake foreigner, a traitor."

The little mustache's face sank, and he yelled, "You kid, if you dare to talk nonsense again, I'll have Mr. Jackson shoot you, believe it or not?"

Guo Tianbao, Yue Tiannan, Lian Xing, and Da Kui all looked up at the sky and burst into laughter.

Only the coachman coldly stared at the little mustache.

The little mustache's face turned red and then white. After a while, seeing that the five people still looked at him with disdain, the little mustache's murderous intent moved in his heart. He said sternly, "Why don't you say it? Why did you kill Mr. Smith?"

Da Kui opened his mouth and spat fiercely at the little mustache, cursing, "Your grandmother, how do you know we killed Mr. Smith? Did you see it? If you talk nonsense again, be careful I chop you up and feed you to the dogs."

Da Kui shouted, "Heizi."

The corpse mastiff suddenly drilled out from behind the crowd and stood in front of Da Kui and Lian Xing. Its pair of green eyes fiercely glared at the little mustache.

The little mustache was so frightened that his soul flew away. He quickly retreated.

The camel was urged too hard, its hind legs bent, and it threw the little mustache firmly off its back.

The little mustache lay on the sand, groaning and wailing.

Lian Xing and the five people burst into laughter.

The little mustache lay on the ground and could not get up for a while.

Jackson was furious, pulled out his gun, aimed it at Da Kui, who was laughing the loudest, and fired a shot.

As soon as Da Kui saw the foreigner pull out his gun, he knew something was wrong. He immediately did a somersault like an iron bridge and leaned back from the camel's back.

As the saying goes, it's faster than shaving your head. As soon as Da Kui leaned back on the camel, the bullet whizzed past Da Kui's face!

This move was indeed as dangerous as shaving one's head.

Da Kui's heart was pounding like a drum.

As the foreigner was about to reload and shoot a second shot, Lian Xing whistled, and the corpse mastiff suddenly leaped up from the ground, bit Jackson's arm fiercely, and pulled him off the camel's back.

Jackson screamed in pain. He rolled back and forth on the sand.

The corpse mastiff refused to let go.

The more than thirty people brought by Jackson swarmed forward, surrounding Lian Xing and the five people.

The two young men with swords even drew their swords, pointing the tips at Jackson and the corpse mastiff.

However, they were afraid of accidentally injuring Jackson, so they hesitated to fire their swords.

Jackson screamed loudly, "Shoot quickly, shoot quickly."

But his subordinates, although they all had guns, who would dare to shoot?

Lian Xing whistled, and the corpse mastiff immediately let go of Jackson, turned its tail, and rushed back to Lian Xing's side with a "whoosh."

Jackson, furious, climbed up from the ground, said something in a muffled voice, and his subordinates immediately aimed their guns at Lian Xing and the five of them.

They were about to pull the trigger.

Lian Xing secretly thought it was not good. He leaped forward and in just one move, he was in front of Jackson. He grabbed Jackson's left arm and pulled it inward forcefully. Jackson lost his footing and immediately fell into Lian Xing's arms.

Lian Xing took out his dagger, which could cut iron like mud. The tip of the dagger flashed cold light and was pressed against Jackson's throat. He shouted sternly, "If you move, I will make you a corpse in the desert immediately."

Jackson did not understand a single word, but the tip of the dagger slightly broke the skin of his throat. He felt a slight sting.

He panicked and shouted in English, asking his subordinates to back off.

Jackson's subordinates hesitated.

The two old men exchanged glances and slowly nodded, raising their guns.

Jackson's face showed a look of terror. He seemed to know that as soon as these two old men fired, the dagger under his throat would immediately stab in!

Jackson shouted repeatedly, shaking his head constantly.

The two old men said a few muffled words, which made Jackson's subordinates nod continuously. Everyone raised their guns!

The dark muzzles were coldly aimed at Lian Xing and the five of them!

The little mustache climbed up from the ground and shouted loudly, "You quickly release Mr. Jackson, otherwise, Mr. Edward said that we will kill without mercy. We will kill all of you."

Lian Xing's heart trembled. With more than thirty dark muzzles aimed at him, he couldn't help but feel a little weak.

Guo Tianbao, Yue Tiannan, and Da Kui also changed their expressions. The three of them did not expect that these foreign devils would all carry guns, and judging by their posture, they did not seem to care about Jackson, who was held by Lian Xing. Seeing that a moment later, these real and fake devils were about to open fire.

Lian Xing thought to himself, "It seems that only ruthless measures can scare these people away, otherwise, the five of us might be killed on the spot."

He raised his left hand, circulated his true qi, and fiercely chopped towards the little mustache with a Ghost Slaying Saber!

The crowd only felt a stream of saber light pass through the air, and then they saw the little mustache's arm silently cut off.

The little mustache only felt a coolness on his left shoulder, as if he hadn't felt any pain. Then he saw his left arm fall to the ground with a "thump." Following that, blood gushed out from the severed arm like a spring, splashing everywhere on the sand.

A sharp pain suddenly spread through him.

The little mustache cried out "Ah," and fainted from fright and shock.

The foreign devils were terrified. None of them had ever seen such ghostly and charming martial arts.

From several yards away, with a seemingly empty palm strike, a person's left arm was actually cut off!

These foreign devils had never seen such martial arts, let alone heard of them.

The foreign devils retreated several yards with a "whoosh."

Their faces were all as pale as earth.

For a moment, they were all too shocked to speak.

Only the little mustache translator, who had lost an arm, lay on the ground, unconscious, with blood continuously gushing from the wound.

Lian Xing circled his right arm, the dagger tip pressed against Jackson's throat. He raised his left arm and stopped in mid-air, poised to strike. His gaze swept across the faces of the foreign devils from left to right.

Wherever Lian Xing's gaze fell, they felt a chill!

The two old men with high noses and deep-set eyes also had faces full of fear. They exchanged glances and slowly shook their heads. It seemed that neither of them had ever seen such terrifying Chinese martial arts!

## 第10章 幽灵蟑螂；吃人藤；吹矢；忍术 (2)

连星站在地上，右手依然紧紧抓住杰克逊。冷冷的看着一众洋鬼子。

众洋人也都看着连星。

一个个都是满脸恐惧，似乎看着一个从地狱里走出的恶魔一般。

连星鼻端突然闻到一股臭味。低头一看，只见那个杰克逊顺着裤腿滴答滴答不断流出尿来。

大魁突然一声大吼，这一吼使出了师门传授的狮子吼神功。

一众洋人就觉得仿佛天际滚过一阵闷雷一般。一个个心襟摇荡。其中两个身体稍弱，竟然晃了两晃，扑通一声倒在地上，晕了过去。

一众洋人看着这俩个少年都已如此神异。想那两个骑在骆驼上的老者想必更加了得。

心中害怕，再也顾不得相救杰克逊，不知是谁大喊一声，一众洋人俱都落荒而逃。眨眼间不见踪影。

黄沙之上，那小胡子翻译还有那两个洋鬼子依旧躺在地上，昏迷不醒。

连星五人见危险已去，这才长长舒了口气。

连星看了看那小胡子翻译，见小胡子翻译笃自血流不止，再过得片刻，只怕就要失血过多而死。

当下，放开杰克逊，冲那小胡子指了指。

杰克逊似乎明白了连星的意思，双腿颤抖着走到那小胡子跟前。从衣袋中掏出一些药粉，倒在小胡子断臂的伤口之中。

甫一倒上，那些药粉立即被血流冲走。

杰克逊一时之间急得额头冒汗，手足无措。

连星走了过去，伸出右手手指，在那小胡子的断臂四周穴道尽皆点上，那血流立时减慢了许多。

杰克逊看得目瞪口呆。

连星从衣袋中取出自己带的云南白药，敷在小胡子翻译的断臂伤口之上。然后，又撕下小胡子的衣襟，把那断臂严严实实的绑了起来。

连星站起身来，对那杰克逊摆了摆手，意思是要他们自己离去。

杰克逊对连星竖起一根大拇指，脸上露出崇敬的神情。

连星又摆了摆手，要他们自去。

杰克逊摇了摇头，大声道：“不。”竟然说出了汉语。

大魁大奇，走到杰克逊跟前，大声道：“你会说中国话？”

那杰克逊脸上一红，点了点头，道：“会，一点点。

连星也是心中颇为好奇。看着杰克逊，道：“你听得懂我们的话，那就好了。你招呼你那两个同伴，把这小胡子带回去吧。”

杰克逊还是坚定的摇了摇头，道：“我，不走。”

连星奇道：“为什么？”

杰克逊看着连星，又是竖起了大拇指，道：“你，是英雄，我崇拜，英雄。我要跟你，学功夫。中国功夫。”

大魁忍不住哈哈一笑。

杰克逊怒道：“你，笑什么？”

大魁笑道：“我们是不教你的。”

杰克逊皱皱眉道：“为什么？”顿了一顿道：“是不是，我，没有，行，拜师礼？”

说罢，扑通一声，向连星跪了下来。咚咚咚，磕了三个响头。然后抬起头来，满脸期待的看着连星。

连星摇了摇头。

那杰克逊跪在地上，双手一摊，脸上神色失望之极，道：“为什么？”

大魁大声道：“我们不会教你的。难道教会了你中国功夫，再用这中国功夫去打中国人吗？”

杰克逊看看连星道：“是，这个原因吗？”

连星点点头道：“不错。”

杰克逊忽然站了起来，走到连星跟前，大声道：“我，保证，不会用中国功夫，去打中国人。”说罢，拍了拍胸脯。这两下拍，倒是铿锵有力。

连星还是摇了摇头。

杰克逊更加失望，口里喃喃道：“为什么，为什么？”

大魁大声道：“因为你们寡廉鲜耻，因为你们欺软怕硬。因为你们背信弃义。因为你们不要脸。”

这几句话骂的酣畅淋漓。只听得驼背上的郭天宝和岳天南情不自禁为大魁鼓起掌来。

连星也是微微一笑。

大魁这一连串话说将出来，只听得杰克逊晕头转向。

杰克逊只听明白了那最后一句不要脸。其余几句听得杰克逊是云山雾罩。口中喃喃道：“寡廉鲜耻，是什么意思？欺软怕硬，是什么意思？背信弃义，又是什么意思？”

连星纵身跃上白骆驼，招呼大魁，郭天宝，岳天南，马车夫四人纵驼向北疾驰而去。

直到众人身影消失在远方天际，那杰克逊笃自站在原地，口中喃喃说着那几句话。

连星一行五人纵驼疾驰，一个时辰之后，已经驰出数十里地。天色已然慢慢暗了下来。

连星指着远方一座巨大的沙丘道：“郭前辈，咱们到那沙丘后面，暂避一夜吧。明天一早起来，咱们再去寻找那楼兰古城。”

郭天宝点点头。

五人纵驼向那沙丘驰了过去。

望山跑死马。

那座沙丘看着并不甚远，众人却一直跑到暮色尽起，这才驰到那沙丘跟前。

远远望去，看这沙丘似乎也不太大，跑到近前，这才看清，原来这个沙丘跟个山包一般。

众人绕到那沙丘后面。飞身跃下骆驼。将那五匹骆驼聚到一起。那尸獒静静的卧到一边，两只绿油油的眼睛在暗夜之中来回梭巡。

沙漠中昼夜之间相差很大。白天热得有如蒸笼一般，一到夜晚，又冷的像似冰窖。

五个人搭起两座帐篷。草草吃了一些干粮之后，郭天宝和岳天南，还有那一直沉默不语的马车夫钻进左面那间帐篷之中。

连星和大魁钻进右面那间帐篷之中。

左面那间帐篷之中，岳天南低声对郭天宝道：“师兄，你看日间这一对洋人是什么来历？”

郭天宝低声道：“这些洋人应该是来此地探险寻宝的。这里是楼兰古国的遗址所在。而这里又是古时的丝绸之路。相传这丝绸之路两边到处都是寻宝者的尸骸。这些洋鬼子和以前这些寻宝者一样，都是以为会在这茫茫沙漠之中可以找到传说中的宝藏，这才不远万里，来到这人迹罕至的地方。”

岳天南点点头道：“看来这些西洋鬼子和咱们的目标一样，也是冲着这楼兰古国的宝藏来的。”

郭天宝点点头道：“正是如此。”顿了一顿道：“这些洋鬼子不光有西洋的，还有俩个东洋鬼子。”

岳天南沉声道：“你是说，那两个背负奇异长剑的那两个双胞胎，孪生兄弟？”

郭天宝目光中露出一丝忧虑之色，缓缓道：“不错，这两个双胞胎就是来自东洋的日本人——或许，还是日本的忍者！”

岳天南一惊道：“你怎么看出来的？”

郭天宝缓缓道：“我曾经去过一次日本。接触过一些东瀛忍者。这些忍者和寻常日本人大不相同，忍者身上都有一股诡异的杀气。那股杀气你只要感受过一次，就会终身不忘。而我日间就在这两个身负奇异长剑的日本人身上又感受到了那股杀气。”

岳天南吸了口气，喃喃道：“真他奶奶的邪门了，找个楼兰古国，竟然还把忍者请来了。这岂不是有点小题大做？”

郭天宝缓缓道：“也许他们是势在必得。”

岳天南冷笑道：“那也要看咱们答不答应。”顿了一顿道：“就在日间，连星的哪一记斩鬼刀岂不是将这些不管是西洋的还是东洋的鬼子都杀了一个落荒而逃？”

郭天宝沉声道：“师弟，我看这里恐怕没有那么简单。”

岳天南奇道：“怎么？难道这里还有古怪吗？师兄？”

郭天宝点点头道：“不错。依我看，这些洋鬼子是故意避开的。倒不是怕了咱们。”

岳天南奇道：“你说什么？那些洋鬼子是故意躲开咱们？难道是给咱们一个假象？”

郭天宝点点头，缓缓道：“先不说那两个东瀛忍者，咱们就不一定斗得过他们，就是那两个高鼻深目的老者也似乎大有来历，绝对不是等闲之辈。”

岳天南奇道：“那这些洋鬼子为何示弱于咱们？一哄而散？”

郭天宝望着帐篷中那一盏油灯，微微晃动的灯火，缓缓道：“也许他们是为了让咱们不加防范。”顿了一顿。“然后好前来偷袭。”

岳天南目光闪动道：“看来咱们这一夜是无法入睡的了。”

郭天宝点点头。

右面那间帐篷中，大魁刚要脱衣而睡。

连星一把拦住道：“别脱衣服。”

大魁奇道：“怎么？”

连星缓缓道：“今天晚上可能有人前来偷袭。”

大魁奇道：“你怎么知道？”

连星缓缓道：“今天日间，那些洋鬼子是故意退去的。”

## 第11章 火攻；刀名斩鬼；鬼打鬼；干尸 (1)

大魁心道：“你怎么知道那些洋鬼子是故意退去的？”大魁心中怀疑，脸上随即露出不以为然的神色。

连星看大魁心中怀疑，缓缓道：“你看那些鬼子之中，有几个并非易与之辈。尤其是那两个双生兄弟还有那两个高鼻深目的老者。都并非是简单之辈。”顿了一顿道：“这几人故意退去，就是要咱们不加提防。好于夜深人静之时前来暗算咱们。”

大魁一呆道：“那咱们怎么办？就在这里坐一夜？”

连星微微一笑，道：“那倒不用。咱们可以和衣而睡。只要别睡的太死。警醒一些。一有情况，立时起来。”

大魁点点头道：“好，那就这样。”说罢，侧过头来，和衣而睡。过了片刻，大魁的鼾声就已响了起来。

连星又好气又好笑，心道：“刚才还说的好好的，不许睡着，一转身功夫，他就着了。真是吃得饱，睡的着。”

当下只有自己打起精神来，望着帐篷的顶端，呆呆发愣。

长夜漫漫，连星不由自主的就想起小龙女来。心道：“不知道小龙女现在何处？她还好吗？……”

一念及此，一颗心立时大痛起来。似乎被人在心里面捅了一刀似的。撕心裂肺的疼。

连星闭上眼睛，慢慢去想一些别的事情，那股剧痛这才慢慢消散开来。

就在这时，突听外面一声尸獒的低低吼声。

那尸獒的吼声就犹如隐隐的郁雷一般。在这空旷的大漠之中听得分外清晰。

连星一惊，急忙坐了起来。

推醒大魁。大魁迷迷糊糊的道：“怎么了？”说罢，一翻身又要躺下。

连星低声道：“你看你后面是什么？一个白白的东西，是不是鬼？”

一提到鬼，大魁的睡意腾地一下全都没了。冷汗从脊背簌簌而落。口里一叠声的道：“在那呢？”

连星心里暗暗好笑，道：“别出声，好像外面有情况。”说罢，和大魁掀开帐篷走了出来。

月光下只见那几匹骆驼都在不安的躁动起来。那条尸獒更是绕着这两座帐篷大兜圈子！

连星仰天看去，只见天上一勾弯月。清冷晕黄。夜空之中，一片片流云很快的掠过那弯月，迅速异常的向远方飘去。

天上的那一勾弯月似乎都带着一缕杀气。

连星心里一凛。看来今夜似乎会有一场大战。

大魁也已经郭天宝和岳天南，还有那一直沉默不语的马车夫叫了出来。

五个人站在帐篷之前，看着沉沉夜色。心里都是无比紧张。

就在这时，那只尸獒突然停在冲向数十丈外东北角一个沙堆之前，不住大声低吼。

五人面面相觑。

连星沉声道：“郭前辈，你和这两位前辈守在这里。我和大魁去那里看看有什么情况。”

郭天宝点点头，沉声道：“千万小心。”

连星和大魁纵身向东北角那个沙堆疾奔而去。片刻功夫，就已奔到那沙堆之前。

只见那只尸獒还在不停的向那沙堆吼叫，两只前腿不住蹬刨。似乎那沙堆中有什么东西。

又过片刻功夫，那只尸獒已经将那沙堆刨开一个大坑。

连星和大魁探头向那沙堆中望了过去，只见那沙坑之中赫然出现一具尸体。

那具尸体穿着一袭青衣，左臂已无，俯伏在沙坑之中，看不清眉目。

大魁探手从背后行李中掏出那根玄铁棍，伸到那具尸体地下，往上一撬，将那具尸体翻了过来。

连星和大魁都是一惊。

大魁更是失声惊呼。

原来这具尸体赫然是那洋鬼子探险队中那个小胡子翻译。

只见这个小胡子翻译双目大睁，脸上犹带恐惧之色。全身皮肤干瘪，犹如被人吸干了血液一般。

大魁和连星对望一眼，心道：“难道这小胡子翻译是遇到了食人藤？”

连星看了看，却又不像。二人日间所见的那个被食人藤吸干血液的那个史密斯先生浑身满布密密麻麻的针孔。

那些针孔都是被那食人藤浑身的倒刺所刺。

而这小胡子翻译却只在脖子下面有一个浅浅的针眼一般大小的洞孔。看上去，和那史密斯先生的死法截然不同！

大魁看着那小胡子脖子下面的针孔，忍不住激灵灵打了一个寒噤，低声道：“难道是吸血鬼？”

连星沉默不语。连星也是没有看见过这种情况。

大魁又问道：“连星，你说是不是吸血鬼把这小胡子汉奸吸死的？”

连星摇了摇头道：“我也说不好。不过，我倒是从来没有听过这中国有吸血鬼。”

大魁低声道：“我也知道中国没有吸血鬼这玩意。但是那些洋鬼子有啊，你看今天白天咱们遇到的那两个高鼻子的西洋老头，一张小脸那么瘦，看上去就跟咱们夏天晚上看见的蝙蝠似的。说不定他们就是吸血鬼呢。”

连星瞪了大魁一眼道：“别胡说八道。这世上只有粽子，那有鬼？”

大魁皱皱眉道：“说不定，那两个西洋老头不是洋鬼子，而是洋粽子。”

连星沉声道：“不管他是洋鬼子也好，洋粽子也罢，今天晚上来到这里，咱们就叫他有来无回。”

大魁听连星话中豪气十足，忍不住也是热血上涌，大声道：“不错，今天晚上，咱们就叫这些洋粽子有来无回。”

连星，大魁二人看看这沙堆四周别无异状，慢慢向帐篷那一边走去。刚走出数步，大魁和连星就觉自己脚下一沉，二人身下赫然出现一个深坑。

二人身不由己的往下落了下去。

大魁一声惊呼。

连星遇此突变，心中一惊之后，立时提气上跃，半空中一个鹞子翻身，跃出深坑之中，落到一边。右手从腰间一拽，将飞虎爪拽了出来。猛地往深坑中大魁下坠的身子上缠了过去。

大魁身子急速下坠，突见坑底突然冒出一把长剑，剑尖向上，笔直的向大魁刺了过来！

大魁一声惊呼。眼看着那把长剑就要在自己身上刺出一个透明窟窿。突然自己腰间一紧，然后便觉自己猛然间腾空而起。

那把长剑离自己胸膛仅仅差了一寸！

大魁暗呼侥幸。

大魁被连星拽出深坑，放到地上。一颗心还在砰砰的跳。

从二人落下深坑，到连星跃出坑外，挥飞虎爪救起大魁，这其实这只是电光石火般的一瞬。

倘若，连星手脚迟得一瞬，那此时，大魁已然葬身在这深坑之中！

大魁回想起来，笃自冷汗直流。

连星低声道：“这一定是那日本忍术。看来那两个背负长剑的就是来自东洋的日本忍者无疑。

大魁反手抽出玄铁棍，探身来到那深坑边上，往坑里一看。只见那把险险刺死自己的长剑已然不见。

大魁怒极，破口大骂道：“东洋倭寇，我日你八辈祖宗，有胆的出来，跟你历大爷比试比试。”

那边厢，郭天宝和岳天南，马车夫三人听到这里骂声不绝于耳，吃了一惊，三人急忙赶了过来。

看到那深坑，三人又是一惊。

郭天宝道：“大魁，连星，你们没有受伤吧？”

连星摇了摇头。

大魁骂道：“老子虽没有受伤，但这一惊把老子魂都吓丢了。”话一说完，一抬头，去见郭天宝脸色难看。随即想起不该对郭天宝如此说话，连忙向郭天宝道歉道：“郭前辈，我不是说你，我是说躲在这深坑里的那个东洋鬼子。”

郭天宝脸色这才和缓下来。问道：“什么东洋鬼子？”

大魁一指身前的这个沙坑道：“就是这里。我刚才落下去的时候，坑底冒上来一把长剑，差点把我刺了个透明窟窿。”

## 第12章 火攻；刀名斩鬼；鬼打鬼；干尸 (2)

郭天宝和岳天南，还有那马车夫围到坑前，刚要说话，就见坑底冒出来一张脸孔。

那张脸孔果然是日间那群洋鬼子之中那两个孪生兄弟之中的一个。

三人都是一呆。就见那张脸孔看着三人，然后忽然诡异的一笑。

笑容未毕，就见那张脸孔募地张开口来，三人就见眼前银光闪动。心知不妙，立时闪身退出十余丈外。

那些银光射出坑外，余势未衰，飞出五六丈远，这才停了下来。

岳天南从怀中掏出一物，一抖手，往那坑中扔了下去。就听轰的一声大震，那沙坑四壁立时被震塌下来。将那沙坑掩埋了起来。

岳天南扔出的物事威力竟然如此之大，大魁站在沙坑旁边，只感到心襟摇荡。

大魁忍不住问道：“岳前辈，你这是什么物事？竟然有如此威力？”

岳天南嘿嘿一笑道：“这就是江南霹雳堂的霹雳子。”

大魁伸了伸舌头道：“怪不得有如此厉害。”

岳天南嘿嘿笑道：“让这东洋鬼子也尝尝咱们中国人的火器。”

大魁嘻嘻笑道：“郭前辈说的是，让这东洋鬼子死在咱们的江南霹雳堂的霹雳子之下，也算不枉来中国一趟。”

连星忽然沉声道：“岳前辈，这真的是江岸霹雳堂的霹雳子吗？”

岳天南奇道：“是啊，怎么？”

一语已出，心中突然想起一事。心中暗道：“糟糕，糟糕，这岂不是露馅了？”抬头看连星时，果然见连星微微冷笑。

原来，连星一听这岳天南说这是江南霹雳堂的霹雳子，心中已然想起，那日在直隶境内，自己母亲连城被人袭击，险些丧生在那马车之中。而那马车之中似乎也装的就是霹雳子。

当日，这岳天南还信誓旦旦，装出一副巧遇的样子。看来一切都如自己所料，尽皆是这岳天南一手所为。只为哄得自己上得摩天崖去。

岳天南心中暗暗叫苦，心道：“今日一不留神，倒把当日骗连星上摩天崖的真相露了出来。

岳天南脸上颇为尴尬，急忙岔开话题，指着地上那银光闪闪的物事道：“连老弟，这是什么东西？”

连星心道：“看在我母亲并未受伤之下，也就放过于你。”说罢，狠狠瞪了岳天南一眼，戴上一副蚕丝手套，俯下身去，将那枚银光闪闪的物事拾了起来。放在左手掌心。

只见那银光闪闪的物事比针略粗。有一寸来长。针尖上还有一点惨碧之色，竟似被人用毒煨过一般。

连星缓缓道：“这似乎是忍者所用的一种暗器，叫做吹矢。吹矢上常常煨有剧毒，一经沾身，立中其毒。”

岳天南奇道：“那为何那个忍者却从口中喷出，倒也安然无事？难道那忍者体内另含解药？”

连星点点头道：“这忍者从小训练，便和咱们常人不同，另有一套奇异方法。”

郭天宝点点头道：“这位小兄弟说得对。这东洋忍者所修习的忍术较之咱们中国的武功，另有一种诡异之处。”顿了一顿，郭天宝又道：“忍术，又称鬼术，无形术，就是因为这忍者行踪诡秘，行起事来，如鬼似魅。忍者以五道，九字真言纵横东瀛。东瀛之人，往往谈忍色变。”

郭天宝指着那座已经掩埋住的沙坑道：“这在沙地中挖坑，设伏，潜行其中的地遁术就是这忍者五绝中的一绝。这忍者五绝中还有金木水火四绝还未施展出来，咱们千万要小心为上。”

其余四人尽都点头。

月光冷冷的照在那个沙坑之中。突然之间，那沙地之上拱起一个小小的沙包。那个沙包迅捷无伦的向那巨大的沙丘之上疾行而去。

那条尸獒一声低吼，猛地扑了过去。

郭天宝大喊一声道：“咱们追。”当先向那土包急追而去。

岳天南和那马车夫紧随其后，大魁也迈开大步跟了过去。

连星一个起落，赶到大魁身后，伸手一拉大魁的左臂，将大魁拽的硬生生停了下来。

大魁奇道：“怎么？咱们不上去帮忙吗？”

连星目光闪动，低声道：“咱们俩放慢一些，小心那忍者诱敌深入。咱们倘若都到了那埋伏之中，那可要全军覆没。”

大魁心中一凛。立时放慢脚步。

连星和大魁跟在郭天宝，岳天南，那马车夫三人身后三十多丈，不即不离的跟着，四只眼睛不住梭巡周围情况。

郭天宝一马当先，片刻之后，便离那土包只有三丈来远。

郭天宝一伸手，从背后抽出一把短刀，一声大喝，将那短刀向那急速飞驰的土包猛地掷了过去！

那把短刀带着一股尖锐的破空之声，闪电般戳在那土包之上。直没至柄。

那土包立时一动不动。

郭天宝飞身来到那土包跟前，伸手握住短刀刀柄，向后拔出。

那刀柄拔出之后，跟着就有一股鲜血箭一般从那短刀拔出后的洞孔之中激射而出！

郭天宝闪身退到一旁。躲开了那一股血箭的激射！

心中稍定，突然之间，就见身旁十余丈外，沙地之中募地钻出二十余名灰衣大汉。一个个手中持枪，黑洞洞的枪口对着郭天宝，岳天南，还有那马车夫三人！

郭天宝，岳天南，大吃一惊。只有那马车夫脸上神色不变，依旧冷冰冰的。

这些灰衣大汉正是日前连星他们遇到的那洋鬼子探险队中的那些人。

这些灰衣大汉突然之间，有如鬼魅般从地里冒了出来，立时将连星，大魁和那郭天宝，三人分隔开来。

连星眼见那些灰衣大汉抬手举枪，随时开枪射击，那被这二十余名灰衣大汉紧紧包围的郭天宝三人性命堪虞。当下再不容情，右手掏出匕首，使出移形换影神功，身形星驰电掣一般，在这二十余名灰衣大汉背后一掠而过。只听惨呼声此起彼落。

眨眼之间，这二十余名灰衣大汉已经被连星从背后一匕首横拖而过。立时划出一道尺许长的口子，鲜血从伤口中如涌泉一般汩汩露出。

这些灰衣大汉惨呼数声，缓缓倒在沙地之上。鲜血染红了漫漫黄沙。

连星站在数丈之外，冷冷的看着这些灰衣大汉的尸身。

郭天宝和岳天南看得目为之炫，二人日间看到连星一记斩鬼刀将那小胡子翻译斩下左臂，就已经深以为异。这时，看到连星于瞬息之间连杀二十余人，依然面不改色，心中更是骇然。

岳天南心道：“幸亏那日未和连星翻脸，倘若动起手来，看来自己也不是这小子的对手。”

那马车夫瞳孔却是慢慢收缩起来。似乎也从没有遇见过这么厉害的少年高手。眼光不住上下打量连星。

那条尸獒闻到血腥气味，飞驰而来，赶到这些灰衣大汉的尸身跟前，俯下身去，凑在那灰衣大汉的伤口之上，咕嘟咕嘟喝了起来。

大魁看得皱起了眉。他哪知道这条尸獒自幼在古墓之中长大，专以腐尸为食。笃爱死人鲜血。一闻到有死人气息，如嗅兰香。立时追踪而去。

郭天宝看着连星，心道：“这小子好俊的功夫。看来已得搬山老祖的真传了。”

连星和大魁走到郭天宝三人跟前。连星沉声道：“三位前辈没有受伤吧？”

郭天宝摇了摇头道：“这还要多亏小兄弟出手快，否则的话，只怕老夫已经横尸大漠了。”

五人站在那巨大沙丘的半山腰上，离那帐篷已有数十丈远，五人刚要迈步走下山丘，突然之间，那两座帐篷噼噼啪啪的燃烧起来！

## 第11章 火攻；刀名斩鬼；鬼打鬼；干尸 (1)

众人眼见那两座帐篷突如其来的燃烧起来。心中都是一惊。

连星沉声道：“看来这一定是那两个东洋忍者所为。”

郭天宝点点头道：“看来必是如此。”

连星问道：“郭前辈，岳前辈，那帐篷之中可有重要之物事？”

郭天宝摇了摇头道：“没有。老夫重要物事都已经随身带在身上。”

连星点点头道：“如此甚好。”

众人慢慢走下沙丘，走到离那燃烧的帐篷七八丈之外，停了下来。

火光冲天而起，直照的这沙丘上空一片通明。

五人正自看着熊熊燃烧的大火，突然那两团火光之后，鬼魅一般现出那两个身背奇异长剑的东洋忍者。

众人一惊，刚要大声呼喝，上前捉拿。

那两个东洋忍者站在熊熊燃烧的火光之后，脸上都是微微一笑，笑容在火光后面显得异常诡异。

那两个东洋忍者分别站在两团大火之后，蹲下身去，双掌猛地往前推出！

两团火凝结成两根火柱，募地向五人卷了过来。

火势熊熊，还未临近，众人就已感到脸上灼热逼人。一股热浪汹涌而来。

郭天宝和岳天南对望一眼，郭天宝沉声道：“师弟，这次咱们哥俩上。”

岳天南点点头道：“不错，让这两个东洋鬼子，尝尝咱们摸金派的厉害。”

师兄弟二人双脚不丁不八，待那两根火柱推到自己身前数丈之时，猛地双掌齐出。一股排山倒海般的掌力狂涌而出。

那两根火柱立时回卷，反向那两名东洋忍者逼了回去。

那两名东洋忍者大骇之下，纵身跃了起来。堪堪避过那两根火柱。

半空之中，两名东洋忍者已经拔出那两柄奇异的长剑，一剑向郭天宝和岳天南劈了下来！

这一剑来势奇疾，剑刃上所发出的罡气刺得空气嗤嗤作响。

剑还未到，郭天宝和岳天南已经觉得有一股骇人的剑气半空之中迫到眉睫。

二人也都还未来得及拔出兵刃相抗，急忙一个闪身，跃到一边。

那两柄长剑一划而下，剑尖还未及地，剑气已经将沙地划出两道深深的沟！

连星站在一边，看着这两名东洋忍者所发出的剑气竟然将这沙地划出两道深沟，心中也是骇然。

郭天宝和岳天南跃到一边，从背后各自抽出一把拐杖。

那拐杖杖头雕着一条盘龙。

龙口大张，龙爪如钩，整个盘龙雕的栩栩如生，惟妙惟肖。

郭天宝和岳天南手中各持龙头拐杖，纵身跃起半空之中，向那两名东洋忍者恶狠狠的扑了过去。

那两名东洋忍者回剑后防，剑气又在自己面前筑成一道光幕，严严实实的挡住了郭天宝和岳天南的去路。

郭天宝和岳天南手中龙头拐杖和那堵无形的剑气织成的光幕一撞，竟然发出当得一声。

郭天宝和岳天南真气不继，身子一沉，立时向身下的火海中掉了下去。

那帐篷发出的火势依旧甚大，火舌吞吐，火焰不住向上升腾。

郭天宝和岳天南这一落下去，势必落入这火海之中。那时，侥幸不被这烈焰所伤，也会被那两名东洋忍者手中长剑刺落。这一下端的是危险至极！

连星眼见郭天宝和岳天南势危，再次挥出飞虎爪，飞虎爪上的绳索灵蛇一般从郭天宝和岳天南的腰间转了数圈，然后连星猛地往后一带，这一下借力使力，将郭天宝和岳天南生生拽出火海之中。

郭天宝和岳天南落到一边的沙地之上，脸上微露惭色。想不到这一次又是被这少年连星所救。

连星用力一抖，将那根飞虎爪的绳索从郭天宝和岳天南的腰间抖落。用力一带，又收了回来。

五人站在这火海边缘，望着对面那两名东洋忍者。

那两名东洋忍者也正恶狠狠的盯着连星。那眼神就像暗夜中的恶狼一般。凶狠残暴。

连星心道：“我倒要看看是你的有形剑气厉害，还是我的无形斩鬼刀更胜一筹。”

当下，深深呼了一口气，真气凝聚到右掌掌心，大喝一声，身形拔地而起，借着这一喝之威，纵身向那两名东洋忍者扑了过去。

那两名东洋忍者见连星赤手空拳扑了过来，脚下往后一退，手中长剑斜斜向上，直刺连星胸膛！

那两名东洋忍者两把长剑交错，成十字之形，封住面门。

直待那连星扑到二人双剑合璧交织而成的剑网之上，立时绞杀。

连星这一纵，跃到半空之中，连使两个细胸巧翻云，飞过这一片火海，已然来到那两名东洋忍者的头顶之上。

眼见这两名东洋忍者双剑合璧织成的剑网就要将自己活活绞死。

连星再次在半空之中提气上跃。这一下又跃上了一尺有余，然后连星借着这上升之势，右掌斩鬼刀一挥而出！

一道匹练般的刀光沿着那剑网之间的那一点空隙直刺而入。

只听一声惨呼传来。这一记斩鬼刀已将一名东洋忍者连肩带背，砍做两半。这名东洋忍者一声未哼，立时横尸地上。

连星身形轻飘飘落到一旁。

斩鬼刀的余势未衰，又将另一名东洋忍者的右手斩了下来。

 That East Asian ninja's right arm fell to the ground, still tightly gripping the strange long sword.

The scream came from that East Asian ninja.

That East Asian ninja's right arm was bleeding profusely, but he still stared at Lian Xing with wide eyes, saying something in a hoarse voice.

None of Lian Xing, Da Kui, Yue Tiannan, or the coachman understood what he was saying. Only Guo Tianbao frowned slightly, listening intently.

The East Asian ninja extended his left hand, pointing at Lian Xing, saying something.

Guo Tianbao slowly said, "He is asking you, what kind of saber technique is this?"

It turned out that Guo Tianbao had lived in Japan for several years and had learned some simple conversations, so he could understand the East Asian ninja's speech.

Lian Xing said coldly, "Guo Senior, tell him, this is the Ghost Slayer Saber technique, specifically used to kill these foreign devils. Western devils should be killed, and Eastern devils should be killed even more!"

Guo Tianbao nodded, turned his head, and said slowly to the East Asian ninja in Japanese, "This is the Ghost Slayer Saber technique, specifically used to kill these foreign devils. Western devils should be killed, and Eastern devils should be killed even more!"

The East Asian ninja, after hearing Guo Tianbao's words, his eyes seemed to spew fire. Suddenly, he bent down, picked up the long sword from the ground with his left hand, raised his hand, and the long sword, carrying a strong wind, flew rapidly towards Lian Xing!

Lian Xing did not evade or dodge. When the long sword was about a foot away from him, he quickly reached out his hand and grabbed the hilt of the long sword, holding it in his hand.

He looked up at the East Asian ninja, and saw a puff of green smoke suddenly rise from in front of him.

When the green smoke dissipated, the East Asian ninja had vanished without a trace.

Lian Xing was stunned. Guo Tianbao and Yue Tiannan, and Da Kui, and the coachman walked around the burning tent and came to Lian Xing.

Guo Tianbao looked at the place where the East Asian ninja had disappeared and said slowly, "It seems that this Japanese ninja escaped by hiding in the earth. This earth-遁 technique is one of the five ultimate skills of ninjas. The other four ultimate skills of gold, wood, water, and fire have not yet been displayed. We must be extremely careful."

Lian Xing looked at the sword. The sword was thin and long. The blade was extremely narrow, but the body of the sword was extremely long, looking very strange.

Lian Xing extended his index finger and flicked the center of the blade. The blade actually emitted a buzzing dragon's roar.

Da Kui looked with great envy and couldn't help but say, "Lian Xing, why don't you give this sword to me?"

Lian Xing smiled slightly and said, "Okay, then I'll give it to you." He handed the strange long sword to Da Kui.

Da Kui took it and couldn't put it down, constantly turning it over in his hands.

The fire burned for a full hour before slowly extinguishing.

The five people looked at the pile of embers in silence. After a long time, Guo Tianbao said, "Our tents are all burnt down, what are we still doing here? I think we should go find the Loulan Ancient City now."

The five people all nodded in agreement.

Seeing that the sky in the distance was already slightly white. The five people walked to the camels.

The four camels had scattered in fright after the scare. After the fire burned out and slowly extinguished, these five camels gradually ran back and gathered together.

Lian Xing and the five people, riding the camels and leading the corpse mastiff, were about to leave the valley when suddenly, more than ten camels appeared from the sand dune. Each camel was ridden by one person.

Lian Xing and Da Kui were both stunned. It turned out that these people riding camels were the group of foreign devils that Lian Xing and they had encountered that day, who had been scared away by them.

Among them were the two old men with high noses and deep-set eyes.

The two old men looked solemn, looked at Lian Xing and the five people, slowly waved their hands, and the foreign devils rushed out, standing in front of Lian Xing and the five people. Their guns were all ready, ready to fight at any time!

Lian Xing's mind was rapidly turning? He didn't know what these foreign devils intended to do?

Lian Xing was very strange in his heart. This group of foreign devils did not seem eager to shoot and kill the five of them. He was on full alert. He tightly held the dagger in his right hand, ready to strike at any moment.

Guo Tianbao whispered, "Brother Lian, these foreign devils seem a bit strange."

Lian Xing nodded, his eyes fixed on the foreign devils who were slowly approaching. He watched to see what the foreign devils would do. Suddenly, a whistling sound came from the sand dune above, as if someone was blocking their mouths and making a sound. Then, a "bang" sound was heard, and a heavy object heavily fell onto the sand. Then, the heavy object rolled down from the sand dune.

The foreign devils holding guns parted to the sides, and Lian Xing and the five people saw a person rolling from the sand dune towards the five of them. They stopped.

They saw that the person's hands were tied behind his back with ropes, and his mouth was stuffed with something. He had short brown hair and a full beard. It was none other than Jackson, who had wanted to apprentice himself to Lian Xing that day.

Lian Xing and the five people were greatly surprised. They all thought in their hearts, "How did this Jackson get tied up? Did these foreign devils have an internal conflict?"

The Jackson's eyes looked at Lian Xing, and he continued to make muffled sounds, as if asking Lian Xing to untie the ropes and remove the object stuffed in his mouth.

Lian Xing's heart moved. He quickly swung his dagger with his right hand, and the ropes binding Jackson fell to the ground.

The dagger swing did not harm a single inch of Jackson's skin.

Jackson admired Lian Xing even more.

Jackson stood up, took the object out of his mouth, which turned out to be a corner of his clothes torn off and stuffed into his mouth.

Jackson yelled loudly at the group of foreign devils. The foreign devils' faces flickered, and after a while, the foreign devils slowly lowered their guns.

Jackson pointed at the two old men sitting on the camels, yelled a few muffled words, and the foreign devils slowly approached the two old men.

Lian Xing and the five people heard that this young man with a small mustache could actually speak Chinese.

Da Kui let out a strange cry and yelled, "I can't believe you're still Chinese?"

The little mustache's face changed, he glared at Da Kui and said, "I won't be Chinese anymore," and pointed at the brown-haired foreigner riding the camel, "Mr. Jackson has promised me that in three months, I can go back to America with him and become a true American." After saying that, he puffed out his chest.

Da Kui was even more furious. He yelled, "Then you are a fake foreigner, a traitor."

The little mustache's face sank, and he yelled, "You kid, if you dare to talk nonsense again, I'll have Mr. Jackson shoot you, believe it or not?"

Guo Tianbao, Yue Tiannan, Lian Xing, and Da Kui all looked up at the sky and burst into laughter.

Only the coachman coldly stared at the little mustache.

The little mustache's face turned red and then white. After a while, seeing that the five people still looked at him with disdain, the little mustache's murderous intent moved in his heart. He said sternly, "Why don't you say it? Why did you kill Mr. Smith?"

Da Kui opened his mouth and spat fiercely at the little mustache, cursing, "Your grandmother, how do you know we killed Mr. Smith? Did you see it? If you talk nonsense again, be careful I chop you up and feed you to the dogs."

Da Kui shouted, "Heizi."

The corpse mastiff suddenly drilled out from behind the crowd and stood in front of Da Kui and Lian Xing. Its pair of green eyes fiercely glared at the little mustache.

The little mustache was so frightened that his soul flew away. He quickly retreated.

The camel was urged too hard, its hind legs bent, and it threw the little mustache firmly off its back.

The little mustache lay on the sand, groaning and wailing.

Lian Xing and the five people burst into laughter.

The little mustache lay on the ground and could not get up for a while.

Jackson was furious, pulled out his gun, aimed it at Da Kui, who was laughing the loudest, and fired a shot.

As soon as Da Kui saw the foreigner pull out his gun, he knew something was wrong. He immediately did a somersault like an iron bridge and leaned back from the camel's back.

As the saying goes, it's faster than shaving one's head. As soon as Da Kui leaned back on the camel, the bullet whizzed past Da Kui's face!

This move was indeed as dangerous as shaving one's head.

Da Kui's heart was pounding like a drum.

As the foreigner was about to reload and shoot a second shot, Lian Xing whistled, and the corpse mastiff suddenly leaped up from the ground, bit Jackson's arm fiercely, and pulled him off the camel's back.

Jackson screamed in pain. He rolled back and forth on the sand.

The corpse mastiff refused to let go.

The more than thirty people brought by Jackson swarmed forward, surrounding Lian Xing and the five people.

The two young men with swords even drew their swords, pointing the tips at Jackson and the corpse mastiff.

However, they were afraid of accidentally injuring Jackson, so they hesitated to fire their swords.

Jackson screamed loudly, "Shoot quickly, shoot quickly."

But his subordinates, although they all had guns, who would dare to shoot?

Lian Xing whistled, and the corpse mastiff immediately let go of Jackson, turned its tail, and rushed back to Lian Xing's side with a "whoosh."

Jackson, furious, climbed up from the ground, said something in a muffled voice, and his subordinates immediately aimed their guns at Lian Xing and the five of them.

They were about to pull the trigger.

Lian Xing secretly thought it was not good. He leaped forward and in just one move, he was in front of Jackson. He grabbed Jackson's left arm and pulled it inward forcefully. Jackson lost his footing and immediately fell into Lian Xing's arms.

Lian Xing took out his dagger, which could cut iron like mud. The tip of the dagger flashed cold light and was pressed against Jackson's throat. He shouted sternly, "If you move, I will make you a corpse in the desert immediately."

Jackson did not understand a single word, but the tip of the dagger slightly broke the skin of his throat. He felt a slight sting.

He panicked and shouted in English, asking his subordinates to back off.

Jackson's subordinates hesitated.

The two old men exchanged glances and slowly nodded, raising their guns.

Jackson's face showed a look of terror. He seemed to know that as soon as these two old men fired, the dagger under his throat would immediately stab in!

Jackson shouted repeatedly, shaking his head constantly.

The two old men said a few muffled words, which made Jackson's subordinates nod continuously. Everyone raised their guns!

The dark muzzles were coldly aimed at Lian Xing and the five of them!

The little mustache climbed up from the ground and shouted loudly, "You quickly release Mr. Jackson, otherwise, Mr. Edward said that we will kill without mercy. We will kill all of you."

Lian Xing's heart trembled. With more than thirty dark muzzles aimed at him, he couldn't help but feel a little weak.

Guo Tianbao, Yue Tiannan, and Da Kui also changed their expressions. The three of them did not expect that these foreign devils would all carry guns, and judging by their posture, they did not seem to care about Jackson, who was held by Lian Xing. Seeing that a moment later, these real and fake devils were about to open fire.

Lian Xing thought to himself, "It seems that only ruthless measures can scare these people away, otherwise, the five of us might be killed on the spot."

He raised his left hand, circulated his true qi, and fiercely chopped towards the little mustache with a Ghost Slaying Saber!

The crowd only felt a stream of saber light pass through the air, and then they saw the little mustache's arm silently cut off.

The little mustache only felt a coolness on his left shoulder, as if he hadn't felt any pain. Then he saw his left arm fall to the ground with a "thump." Following that, blood gushed out from the severed arm like a spring, splashing everywhere on the sand.

A sharp pain suddenly spread through him.

The little mustache cried out "Ah," and fainted from fright and shock.

The foreign devils were terrified. None of them had ever seen such ghostly and charming martial arts.

From several yards away, with a seemingly empty palm strike, a person's left arm was actually cut off!

These foreign devils had never seen such martial arts, let alone heard of them.

The foreign devils retreated several yards with a "whoosh."

Their faces were all as pale as earth.

For a moment, they were all too shocked to speak.

Only the little mustache translator, who had lost an arm, lay on the ground, unconscious, with blood continuously gushing from the wound.

## 第12章 火攻；刀名斩鬼；鬼打鬼；干尸 (2)

连星站在地上，右手依然紧紧抓住杰克逊。冷冷的看着一众洋鬼子。

众洋人也都看着连星。

一个个都是满脸恐惧，似乎看着一个从地狱里走出的恶魔一般。

连星鼻端突然闻到一股臭味。低头一看，只见那个杰克逊顺着裤腿滴答滴答不断流出尿来。

大魁突然一声大吼，这一吼使出了师门传授的狮子吼神功。

一众洋人就觉得仿佛天际滚过一阵闷雷一般。一个个心襟摇荡。其中两个身体稍弱，竟然晃了两晃，扑通一声倒在地上，晕了过去。

一众洋人看着这俩个少年都已如此神异。想那两个骑在骆驼上的老者想必更加了得。

心中害怕，再也顾不得相救杰克逊，不知是谁大喊一声，一众洋人俱都落荒而逃。眨眼间不见踪影。

黄沙之上，那小胡子翻译还有那两个洋鬼子依旧躺在地上，昏迷不醒。

连星五人见危险已去，这才长长舒了口气。

连星看了看那小胡子翻译，见小胡子翻译笃自血流不止，再过得片刻，只怕就要失血过多而死。

当下，放开杰克逊，冲那小胡子指了指。

杰克逊似乎明白了连星的意思，双腿颤抖着走到那小胡子跟前。从衣袋中掏出一些药粉，倒在小胡子断臂的伤口之中。

甫一倒上，那些药粉立即被血流冲走。

杰克逊一时之间急得额头冒汗，手足无措。

连星走了过去，伸出右手手指，在那小胡子的断臂四周穴道尽皆点上，那血流立时减慢了许多。

杰克逊看得目瞪口呆。

连星从衣袋中取出自己带的云南白药，敷在小胡子翻译的断臂伤口之上。然后，又撕下小胡子的衣襟，把那断臂严严实实的绑了起来。

连星站起身来，对那杰克逊摆了摆手，意思是要他们自己离去。

杰克逊对连星竖起一根大拇指，脸上露出崇敬的神情。

连星又摆了摆手，要他们自去。

杰克逊摇了摇头，大声道：“不。”竟然说出了汉语。

大魁大奇，走到杰克逊跟前，大声道：“你会说中国话？”

那杰克逊脸上一红，点了点头，道：“会，一点点。

连星也是心中颇为好奇。看着杰克逊，道：“你听得懂我们的话，那就好了。你招呼你那两个同伴，把这小胡子带回去吧。”

杰克逊还是坚定的摇了摇头，道：“我，不走。”

连星奇道：“为什么？”

杰克逊看着连星，又是竖起了大拇指，道：“你，是英雄，我崇拜，英雄。我要跟你，学功夫。中国功夫。”

大魁忍不住哈哈一笑。

杰克逊怒道：“你，笑什么？”

大魁笑道：“我们是不教你的。”

杰克逊皱皱眉道：“为什么？”顿了一顿道：“是不是，我，没有，行，拜师礼？”

说罢，扑通一声，向连星跪了下来。咚咚咚，磕了三个响头。然后抬起头来，满脸期待的看着连星。

连星摇了摇头。

那杰克逊跪在地上，双手一摊，脸上神色失望之极，道：“为什么？”

大魁大声道：“我们不会教你的。难道教会了你中国功夫，再用这中国功夫去打中国人吗？”

杰克逊看看连星道：“是，这个原因吗？”

连星点点头道：“不错。”

杰克逊忽然站了起来，走到连星跟前，大声道：“我，保证，不会用中国功夫，去打中国人。”说罢，拍了拍胸脯。这两下拍，倒是铿锵有力。

连星还是摇了摇头。

杰克逊更加失望，口里喃喃道：“为什么，为什么？”

大魁大声道：“因为你们寡廉鲜耻，因为你们欺软怕硬。因为你们背信弃义。因为你们不要脸。”

这几句话骂的酣畅淋漓。只听得驼背上的郭天宝和岳天南情不自禁为大魁鼓起掌来。

连星也是微微一笑。

大魁这一连串话说将出来，只听得杰克逊晕头转向。

杰克逊只听明白了那最后一句不要脸。其余几句听得杰克逊是云山雾罩。口中喃喃道：“寡廉鲜耻，是什么意思？欺软怕硬，是什么意思？背信弃义，又是什么意思？”

连星纵身跃上白骆驼，招呼大魁，郭天宝，岳天南，马车夫四人纵驼向北疾驰而去。

直到众人身影消失在远方天际，那杰克逊笃自站在原地，口中喃喃说着那几句话。

连星一行五人纵驼疾驰，一个时辰之后，已经驰出数十里地。天色已然慢慢暗了下来。

连星指着远方一座巨大的沙丘道：“郭前辈，咱们到那沙丘后面，暂避一夜吧。明天一早起来，咱们再去寻找那楼兰古城。”

郭天宝点点头。

五人纵驼向那沙丘驰了过去。

望山跑死马。

那座沙丘看着并不甚远，众人却一直跑到暮色尽起，这才驰到那沙丘跟前。

远远望去，看这沙丘似乎也不太大，跑到近前，这才看清，原来这个沙丘跟个山包一般。

众人绕到那沙丘后面。飞身跃下骆驼。将那五匹骆驼聚到一起。那尸獒静静的卧到一边，两只绿油油的眼睛在暗夜之中来回梭巡。

沙漠中昼夜之间相差很大。白天热得有如蒸笼一般，一到夜晚，又冷的像似冰窖。

五个人搭起两座帐篷。草草吃了一些干粮之后，郭天宝和岳天南，还有那一直沉默不语的马车夫钻进左面那间帐篷之中。

连星和大魁钻进右面那间帐篷之中。

左面那间帐篷之中，岳天南低声对郭天宝道：“师兄，你看日间这一对洋人是什么来历？”

郭天宝低声道：“这些洋人应该是来此地探险寻宝的。这里是楼兰古国的遗址所在。而这里又是古时的丝绸之路。相传这丝绸之路两边到处都是寻宝者的尸骸。这些洋鬼子和以前这些寻宝者一样，都是以为会在这茫茫沙漠之中可以找到传说中的宝藏，这才不远万里，来到这人迹罕至的地方。”

岳天南点点头道：“看来这些西洋鬼子和咱们的目标一样，也是冲着这楼兰古国的宝藏来的。”

郭天宝点点头道：“正是如此。”顿了一顿道：“这些洋鬼子不光有西洋的，还有俩个东洋鬼子。”

岳天南沉声道：“你是说，那两个背负奇异长剑的那两个双胞胎，孪生兄弟？”

郭天宝目光中露出一丝忧虑之色，缓缓道：“不错，这两个双胞胎就是来自东洋的日本人——或许，还是日本的忍者！”

岳天南一惊道：“你怎么看出来的？”

郭天宝缓缓道：“我曾经去过一次日本。接触过一些东瀛忍者。这些忍者和寻常日本人大不相同，忍者身上都有一股诡异的杀气。那股杀气你只要感受过一次，就会终身不忘。而我日间就在这两个身负奇异长剑的日本人身上又感受到了那股杀气。”

岳天南吸了口气，喃喃道：“真他奶奶的邪门了，找个楼兰古国，竟然还把忍者请来了。这岂不是有点小题大做？”

郭天宝缓缓道：“也许他们是势在必得。”

岳天南冷笑道：“那也要看咱们答不答应。”顿了一顿道：“就在日间，连星的哪一记斩鬼刀岂不是将这些不管是西洋的还是东洋的鬼子都杀了一个落荒而逃？”

郭天宝沉声道：“师弟，我看这里恐怕没有那么简单。”

岳天南奇道：“怎么？难道这里还有古怪吗？师兄？”

郭天宝点点头道：“不错。依我看，这些洋鬼子是故意避开的。倒不是怕了咱们。”

岳天南奇道：“你说什么？那些洋鬼子是故意躲开咱们？难道是给咱们一个假象？”

郭天宝点点头，缓缓道：“先不说那两个东瀛忍者，咱们就不一定斗得过他们，就是那两个高鼻深目的老者也似乎大有来历，绝对不是等闲之辈。”

岳天南奇道：“那这些洋鬼子为何示弱于咱们？一哄而散？”

郭天宝望着帐篷中那一盏油灯，微微晃动的灯火，缓缓道：“也许他们是为了让咱们不加防范。”顿了一顿。“然后好前来偷袭。”

岳天南目光闪动道：“看来咱们这一夜是无法入睡的了。”

郭天宝点点头。

右面那间帐篷中，大魁刚要脱衣而睡。

连星一把拦住道：“别脱衣服。”

大魁奇道：“怎么？”

连星缓缓道：“今天晚上可能有人前来偷袭。”

大魁奇道：“你怎么知道？”

连星缓缓道：“今天日间，那些洋鬼子是故意退去的。”

## 第13章 母虫；虫阵；岩石蘑菇；石伞；沙漠之狐 (1)

大魁心道：“你怎么知道那些洋鬼子是故意退去的？”大魁心中怀疑，脸上随即露出不以为然的神色。

连星看大魁心中怀疑，缓缓道：“你看那些鬼子之中，有几个并非易与之辈。尤其是那两个双生兄弟还有那两个高鼻深目的老者。都并非是简单之辈。”顿了一顿道：“这几人故意退去，就是要咱们不加提防。好于夜深人静之时前来暗算咱们。”

大魁一呆道：“那咱们怎么办？就在这里坐一夜？”

连星微微一笑，道：“那倒不用。咱们可以和衣而睡。只要别睡的太死。警醒一些。一有情况，立时起来。”

大魁点点头道：“好，那就这样。”说罢，侧过头来，和衣而睡。过了片刻，大魁的鼾声就已响了起来。

连星又好气又好笑，心道：“刚才还说的好好的，不许睡着，一转身功夫，他就着了。真是吃得饱，睡的着。”

当下只有自己打起精神来，望着帐篷的顶端，呆呆发愣。

长夜漫漫，连星不由自主的就想起小龙女来。心道：“不知道小龙女现在何处？她还好吗？……”

一念及此，一颗心立时大痛起来。似乎被人在心里面捅了一刀似的。撕心裂肺的疼。

连星闭上眼睛，慢慢去想一些别的事情，那股剧痛这才慢慢消散开来。

就在这时，突听外面一声尸獒的低低吼声。

那尸獒的吼声就犹如隐隐的郁雷一般。在这空旷的大漠之中听得分外清晰。

连星一惊，急忙坐了起来。

推醒大魁。大魁迷迷糊糊的道：“怎么了？”说罢，一翻身又要躺下。

连星低声道：“你看你后面是什么？一个白白的东西，是不是鬼？”

一提到鬼，大魁的睡意腾地一下全都没了。冷汗从脊背簌簌而落。口里一叠声的道：“在那呢？”

连星心里暗暗好笑，道：“别出声，好像外面有情况。”说罢，和大魁掀开帐篷走了出来。

月光下只见那几匹骆驼都在不安的躁动起来。那条尸獒更是绕着这两座帐篷大兜圈子！

连星仰天看去，只见天上一勾弯月。清冷晕黄。夜空之中，一片片流云很快的掠过那弯月，迅速异常的向远方飘去。

天上的那一勾弯月似乎都带着一缕杀气。

连星心里一凛。看来今夜似乎会有一场大战。

大魁也已经郭天宝和岳天南，还有那一直沉默不语的马车夫叫了出来。

五个人站在帐篷之前，看着沉沉夜色。心里都是无比紧张。

就在这时，那只尸獒突然停在冲向数十丈外东北角一个沙堆之前，不住大声低吼。

五人面面相觑。

连星沉声道：“郭前辈，你和这两位前辈守在这里。我和大魁去那里看看有什么情况。”

郭天宝点点头，沉声道：“千万小心。”

连星和大魁纵身向东北角那个沙堆疾奔而去。片刻功夫，就已奔到那沙堆之前。

只见那只尸獒还在不停的向那沙堆吼叫，两只前腿不住蹬刨。似乎那沙堆中有什么东西。

又过片刻功夫，那只尸獒已经将那沙堆刨开一个大坑。

连星和大魁探头向那沙堆中望了过去，只见那沙坑之中赫然出现一具尸体。

那具尸体穿着一袭青衣，左臂已无，俯伏在沙坑之中，看不清眉目。

大魁探手从背后行李中掏出那根玄铁棍，伸到那具尸体地下，往上一撬，将那具尸体翻了过来。

连星和大魁都是一惊。

大魁更是失声惊呼。

原来这具尸体赫然是那洋鬼子探险队中那个小胡子翻译。

只见这个小胡子翻译双目大睁，脸上犹带恐惧之色。全身皮肤干瘪，犹如被人吸干了血液一般。

大魁和连星对望一眼，心道：“难道这小胡子翻译是遇到了食人藤？”

连星看了看，却又不像。二人日间所见的那个被食人藤吸干血液的那个史密斯先生浑身满布密密麻麻的针孔。

那些针孔都是被那食人藤浑身的倒刺所刺。

而这小胡子翻译却只在脖子下面有一个浅浅的针眼一般大小的洞孔。看上去，和那史密斯先生的死法截然不同！

大魁看着那小胡子脖子下面的针孔，忍不住激灵灵打了一个寒噤，低声道：“难道是吸血鬼？”

连星沉默不语。连星也是没有看见过这种情况。

大魁又问道：“连星，你说是不是吸血鬼把这小胡子汉奸吸死的？”

连星摇了摇头道：“我也说不好。不过，我倒是从来没有听过这中国有吸血鬼。”

大魁低声道：“我也知道中国没有吸血鬼这玩意。但是那些洋鬼子有啊，你看今天白天咱们遇到的那两个高鼻子的西洋老头，一张小脸那么瘦，看上去就跟咱们夏天晚上看见的蝙蝠似的。说不定他们就是吸血鬼呢。”

连星瞪了大魁一眼道：“别胡说八道。这世上只有粽子，那有鬼？”

大魁皱皱眉道：“说不定，那两个西洋老头不是洋鬼子，而是洋粽子。”

连星沉声道：“不管他是洋鬼子也好，洋粽子也罢，今天晚上来到这里，咱们就叫他有来无回。”

大魁听连星话中豪气十足，忍不住也是热血上涌，大声道：“不错，今天晚上，咱们就叫这些洋粽子有来无回。”

连星，大魁二人看看这沙堆四周别无异状，慢慢向帐篷那一边走去。刚走出数步，大魁和连星就觉自己脚下一沉，二人身下赫然出现一个深坑。

二人身不由己的往下落了下去。

大魁一声惊呼。

连星遇此突变，心中一惊之后，立时提气上跃，半空中一个鹞子翻身，跃出深坑之中，落到一边。右手从腰间一拽，将飞虎爪拽了出来。猛地往深坑中大魁下坠的身子上缠了过去。

大魁身子急速下坠，突见坑底突然冒出一把长剑，剑尖向上，直刺大魁刺了过来！

大魁一声惊呼。眼看着那把长剑就要在自己身上刺出一个透明窟窿。突然自己腰间一紧，然后便觉自己猛然间腾空而起。

那把长剑离自己胸膛仅仅差了一寸！

大魁暗呼侥幸。

大魁被连星拽出深坑，放到地上。一颗心还在砰砰的跳。

从二人落下深坑，到连星跃出坑外，挥飞虎爪救起大魁，这其实这只是电光石火般的一瞬。

倘若，连星手脚迟得一瞬，那此时，大魁已然葬身在这深坑之中！

大魁回想起来，笃自冷汗直流。

连星低声道：“这一定是那日本忍术。看来那两个背负长剑的就是来自东洋的日本忍者无疑。

大魁反手抽出玄铁棍，探身来到那深坑边上，往坑里一看。只见那把险险刺死自己的长剑已然不见。

大魁怒极，破口大骂道：“东洋倭寇，我日你八辈祖宗，有胆的出来，跟你历大爷比试比试。”

那边厢，郭天宝和岳天南，马车夫三人听到这里骂声不绝于耳，吃了一惊，三人急忙赶了过来。

看到那深坑，三人又是一惊。

郭天宝道：“大魁，连星，你们没有受伤吧？”

连星摇了摇头。

大魁骂道：“老子虽没有受伤，但这一惊把老子魂都吓丢了。”话一说完，一抬头，去见郭天宝脸色难看。随即想起不该对郭天宝如此说话，连忙向郭天宝道歉道：“郭前辈，我不是说你，我是说躲在这深坑里的那个东洋鬼子。”

郭天宝脸色这才和缓下来。问道：“什么东洋鬼子？”

大魁一指身前的这个沙坑道：“就是这里。我刚才落下去的时候，坑底冒上来一把长剑，差点把我刺了个透明窟窿。”

## 第13章 母虫；虫阵；岩石蘑菇；石伞；沙漠之狐 (1)

大魁心道：“你怎么知道那些洋鬼子是故意退去的？”大魁心中怀疑，脸上随即露出不以为然的神色。

连星看大魁心中怀疑，缓缓道：“你看那些鬼子之中，有几个并非易与之辈。尤其是那两个双生兄弟还有那两个高鼻深目的老者。都并非是简单之辈。”顿了一顿道：“这几人故意退去，就是要咱们不加提防。好于夜深人静之时前来暗算咱们。”

大魁一呆道：“那咱们怎么办？就在这里坐一夜？”

连星微微一笑，道：“那倒不用。咱们可以和衣而睡。只要别睡的太死。警醒一些。一有情况，立时起来。”

大魁点点头道：“好，那就这样。”说罢，侧过头来，和衣而睡。过了片刻，大魁的鼾声就已响了起来。

连星又好气又好笑，心道：“刚才还说的好好的，不许睡着，一转身功夫，他就着了。真是吃得饱，睡的着。”

当下只有自己打起精神来，望着帐篷的顶端，呆呆发愣。

长夜漫漫，连星不由自主的就想起小龙女来。心道：“不知道小龙女现在何处？她还好吗？……”

一念及此，一颗心立时大痛起来。似乎被人在心里面捅了一刀似的。撕心裂肺的疼。

连星闭上眼睛，慢慢去想一些别的事情，那股剧痛这才慢慢消散开来。

就在这时，突听外面一声尸獒的低低吼声。

那尸獒的吼声就犹如隐隐的郁雷一般。在这空旷的大漠之中听得分外清晰。

连星一惊，急忙坐了起来。

推醒大魁。大魁迷迷糊糊的道：“怎么了？”说罢，一翻身又要躺下。

连星低声道：“你看你后面是什么？一个白白的东西，是不是鬼？”

一提到鬼，大魁的睡意腾地一下全都没了。冷汗从脊背簌簌而落。口里一叠声的道：“在那呢？”

连星心里暗暗好笑，道：“别出声，好像外面有情况。”说罢，和大魁掀开帐篷走了出来。

月光下只见那几匹骆驼都在不安的躁动起来。那条尸獒更是绕着这两座帐篷大兜圈子！

连星仰天看去，只见天上一勾弯月。清冷晕黄。夜空之中，一片片流云很快的掠过那弯月，迅速异常的向远方飘去。

天上的那一勾弯月似乎都带着一缕杀气。

连星心里一凛。看来今夜似乎会有一场大战。

大魁也已经郭天宝和岳天南，还有那一直沉默不语的马车夫叫了出来。

五个人站在帐篷之前，看着沉沉夜色。心里都是无比紧张。

就在这时，那只尸獒突然停在冲向数十丈外东北角一个沙堆之前，不住大声低吼。

五人面面相觑。

连星沉声道：“郭前辈，你和这两位前辈守在这里。我和大魁去那里看看有什么情况。”

郭天宝点点头，沉声道：“千万小心。”

连星和大魁纵身向东北角那个沙堆疾奔而去。片刻功夫，就已奔到那沙堆之前。

只见那只尸獒还在不停的向那沙堆吼叫，两只前腿不住蹬刨。似乎那沙堆中有什么东西。

又过片刻功夫，那只尸獒已经将那沙堆刨开一个大坑。

连星和大魁探头向那沙堆中望了过去，只见那沙坑之中赫然出现一具尸体。

那具尸体穿着一袭青衣，左臂已无，俯伏在沙坑之中，看不清眉目。

大魁探手从背后行李中掏出那根玄铁棍，伸到那具尸体地下，往上一撬，将那具尸体翻了过来。

连星和大魁都是一惊。

大魁更是失声惊呼。

原来这具尸体赫然是那洋鬼子探险队中那个小胡子翻译。

只见这个小胡子翻译双目大睁，脸上犹带恐惧之色。全身皮肤干瘪，犹如被人吸干了血液一般。

大魁和连星对望一眼，心道：“难道这小胡子翻译是遇到了食人藤？”

连星看了看，却又不像。二人日间所见的那个被食人藤吸干血液的那个史密斯先生浑身满布密密麻麻的针孔。

那些针孔都是被那食人藤浑身的倒刺所刺。

而这小胡子翻译却只在脖子下面有一个浅浅的针眼一般大小的洞孔。看上去，和那史密斯先生的死法截然不同！

大魁看着那小胡子脖子下面的针孔，忍不住激灵灵打了一个寒噤，低声道：“难道是吸血鬼？”

连星沉默不语。连星也是没有看见过这种情况。

大魁又问道：“连星，你说是不是吸血鬼把这小胡子汉奸吸死的？”

连星摇了摇头道：“我也说不好。不过，我倒是从来没有听过这中国有吸血鬼。”

大魁低声道：“我也知道中国没有吸血鬼这玩意。但是那些洋鬼子有啊，你看今天白天咱们遇到的那两个高鼻子的西洋老头，一张小脸那么瘦，看上去就跟咱们夏天晚上看见的蝙蝠似的。说不定他们就是吸血鬼呢。”

连星瞪了大魁一眼道：“别胡说八道。这世上只有粽子，那有鬼？”

大魁皱皱眉道：“说不定，那两个西洋老头不是洋鬼子，而是洋粽子。”

连星沉声道：“不管他是洋鬼子也好，洋粽子也罢，今天晚上来到这里，咱们就叫他有来无回。”

大魁听连星话中豪气十足，忍不住也是热血上涌，大声道：“不错，今天晚上，咱们就叫这些洋粽子有来无回。”

连星，大魁二人看看这沙堆四周别无异状，慢慢向帐篷那一边走去。刚走出数步，大魁和连星就觉自己脚下一沉，二人身下赫然出现一个深坑。

二人身不由己的往下落了下去。

大魁一声惊呼。

连星遇此突变，心中一惊之后，立时提气上跃，半空中一个鹞子翻身，跃出深坑之中，落到一边。右手从腰间一拽，将飞虎爪拽了出来。猛地往深坑中大魁下坠的身子上缠了过去。

大魁身子急速下坠，突见坑底突然冒出一把长剑，剑尖向上，直刺大魁刺了过来！

大魁一声惊呼。眼看着那把长剑就要在自己身上刺出一个透明窟窿。突然自己腰间一紧，然后便觉自己猛然间腾空而起。

那把长剑离自己胸膛仅仅差了一寸！

大魁暗呼侥幸。

大魁被连星拽出深坑，放到地上。一颗心还在砰砰的跳。

从二人落下深坑，到连星跃出坑外，挥飞虎爪救起大魁，这其实这只是电光石火般的一瞬。

倘若，连星手脚迟得一瞬，那此时，大魁已然葬身在这深坑之中！

大魁回想起来，笃自冷汗直流。

连星低声道：“这一定是那日本忍术。看来那两个背负长剑的就是来自东洋的日本忍者无疑。

大魁反手抽出玄铁棍，探身来到那深坑边上，往坑里一看。只见那把险险刺死自己的长剑已然不见。

大魁怒极，破口大骂道：“东洋倭寇，我日你八辈祖宗，有胆的出来，跟你历大爷比试比试。”

那边厢，郭天宝和岳天南，马车夫三人听到这里骂声不绝于耳，吃了一惊，三人急忙赶了过来。

看到那深坑，三人又是一惊。

郭天宝道：“大魁，连星，你们没有受伤吧？”

连星摇了摇头。

大魁骂道：“老子虽没有受伤，但这一惊把老子魂都吓丢了。”话一说完，一抬头，去见郭天宝脸色难看。随即想起不该对郭天宝如此说话，连忙向郭天宝道歉道：“郭前辈，我不是说你，我是说躲在这深坑里的那个东洋鬼子。”

郭天宝脸色这才和缓下来。问道：“什么东洋鬼子？”

大魁一指身前的这个沙坑道：“就是这里。我刚才落下去的时候，坑底冒上来一把长剑，差点把我刺了个透明窟窿。”

## 第14章 穴居狼蛛；骷髅门；血石；离别 (2)

二人抬起头来，目光望向那池子中的血石，血石上来来回回，爬进爬出的瘟神虫，心中正在筹划如何捕捉那瘟神虫。

突然之间，那瘟神虫不知何故，从那血石洞孔之中纷纷飞出，在血石上空盘旋数遭，募地向二人振翅扑来。

连星和墨七星二人都是一呆。

二人身不由主往后退了开去。

那数十只瘟神虫一齐向墨七星扑了过去。

墨七星有些手足无措。一阵慌乱之后，立即镇定下来。手中那只口袋立即张开。顺势往前一兜，顿时将那数十只瘟神虫兜进了三分之二。

其余的三分之一也都被连星的那一只口袋尽皆套了进去。

二人大喜，急忙将那口袋的袋口扎紧。想不到竟然这般轻而易举的就将这瘟神虫捉入囊中。

墨七星呵呵一笑，道：“小兄弟，咱们这就走吧，既然已经捉到这瘟神虫，哥哥这番来到这大漠边陲，总算不虚此行。”

墨七星皱了皱眉，道：“只是这瘟神虫为何向我追来，倒是颇为古怪。”心下颇为纳罕。

连星笑道：“想必这瘟神虫是被大哥怀中的那酒香石所吸引而去，这才一拥而上，向大哥围去。”

墨七星点点头道：“小兄弟，说的甚为有理。”

二人见已捉到瘟神虫，商议一番，便即决定回转，回那边城小镇和众人会合。以免众人担心。

连星目光再次，四处搜寻一遍，目光落到那血石之上，只见那血石似乎有些微变化。忍不住凝神观看。

墨七星上前问道：“怎么了小兄弟？”

连星道：“墨大哥，你看，这血石和先前是否有些不同？”

墨七星定睛观看，过了片刻，摇摇头道：“我看不出来。”脸上有些赫然。

连星沉声道：“你看这血石的颜色。是不是比先前深了一些？”

墨七星再次凝神观看，只见果然这血石身上的颜色变得愈发深了。

原先只是殷红如血，现在则更像猪肝一般，略带深紫。

墨七星大为好奇道：“小兄弟，这是何故？”

连星目光盯着那块血石，缓缓道：“也许这块血石和这瘟神虫是相生之道，咱们捉去了这瘟神虫，这血石便停了生机。慢慢就会枯竭而死。”

墨七星大奇道：“竟有此事？”

连星点点头道：“这块血石应该就是这瘟神虫的滋生之所。

没有这血石，也就没有了这瘟神虫。没有了这瘟神虫，这块血石也不会再活。这边城一带瘟疫就会慢慢蔓延起来。”

墨七星皱起眉头，喃喃道：“既然这样，那这瘟神虫还不能尽都捉走。否则的话，这边城一带倘若瘟疫横行，没有了这瘟神虫镇制，这一带的黎民百姓岂不是也要处在这水深火热之中？”

连星点点头道：“墨大哥说的甚是。我看，咱们不如捉走几只，其余的还让它们留在这里吧。”

墨七星也是点头同意。

连星于是将自己手中的口袋解开，那二十余只瘟神虫从连星的口袋之中，嗖的一声飞了出来，迅即异常的飞回那血石之上，钻入血石洞孔，影踪不见。

墨七星也解开自己手中口袋，放了二十余只瘟神虫出来。然后，又将那口袋系紧。

那二十余只瘟神虫似乎受到惊吓，也尽都争先恐后的钻入那血石上面的洞孔之中。

连星和墨七星这才长长的松了一口气。

二人相视一笑。提着那只装了瘟神虫的口袋，转身走出这间大殿。甫一走到那条人骨巷道，就见那十余只小狼蛛向二人迎面而来。

连星手中提着那条口袋，大步迎了上去。张开口袋，迎面一兜，立时将三只小狼蛛兜入袋中。

其余数只小狼蛛见势不好，扭过头来，便欲飞开。

连星一记铁门栓，手中口袋从左至右这么一兜，又将余下的几只小狼蛛尽都兜入那口袋之中。然后，攥紧袋口，转过身来，笑嘻嘻的看着墨七星。

墨七星看得目瞪口呆。

连星这几下兔起鹳落，身形灵动，让墨七星看得眼花缭乱。

墨七星情不自禁伸出大拇指一翘道：“小兄弟，好俊的轻功。”

墨七星知道，连星这几下倘若有一下不到位的话，那便会被这小狼蛛所咬，身中剧毒，立时见血封喉，魂归西天了。

连星呵呵笑道：“墨大哥，过奖了。咱们这就走吧。”

墨七星点点头，二人沿着人骨巷道慢慢向外面走去。走到这人骨巷道尽头，便见那穴居狼蛛的蛛网依旧将那洞口封得严严实实。

蛛网上还是挂着银闪闪的粘液。

连星走到地上被砍成两半的那只穴居狼蛛跟前，拔下那柄墨七星的单刀，缓步走到蛛网跟前，单刀用力在那蛛网上一搅，只一下，便将那蛛网拉破。然后，又用单刀在那蛛网上来回几下，将那附着在洞口的蛛丝一一除去。

二人这才慢慢从那洞口钻了出去。

钻出洞口之后，二人都是长长的出了一口气。一颗心这才放了下来。

二人走出瘟神殿，来到外面。阳光灼灼的照在二人脸上。二人都是感到一股暖意。

二人骑上骆驼，一路飞奔，盏茶功夫就已来到那个小镇客店。

远远望去，那小龙女，大魁还有杰克逊正在客店门外相侯。

看到连星和墨七星二人平安无恙，这三人也都是放下心来。脸上露出笑容。

二人催动骆驼，来到客店门前，飞身下驼。

大魁努了努嘴道：“连星，你再不来，龙姑娘就逼着我们找你去了。”

小龙女脸上一红，一张脸庞更是娇美如花。慢慢低下头去。

连星笑着瞪了大魁一眼。

大魁嘿嘿一笑，冲连星眨了眨眼。

杰克逊也走上前，嘻嘻笑道：“师父，师娘确实是等的着急了。”

小龙女被这二人说中心事，脸上更是绯红。

连星心中一荡。

墨七星看在眼中，心中暗笑，咳嗽一声，道：“诸位兄弟，还有这位姑娘，老夫身有要事，就此别过。他日江湖再见，咱们定当好好大醉一场。”

大魁还欲挽留，连星一把拉住大魁的手，道：“这位墨大哥还要去贵州治病救人，用这瘟神虫除瘟去疫，咱们不能耽搁墨大哥正事。”抬起头道：“墨大哥，小弟有时间一定到贵州拜访兄台。”

墨七星点点头道：“小兄弟，我就在贵州等你前来，到那时咱们弟兄不醉不休。这就告辞了。”说罢，飞身上驼，一拉驼缰，催动胯下骆驼，向南方急驰而去！

连星，小龙女，大魁，杰克逊四人目送墨七星远去，消失在大街尽头，这才回过头来。

大魁迫不及待的道：“连星，那瘟神殿是一个什么样子？瘟神虫多不多？”

连星简略的将瘟神殿之事说了说。讲到那穴居狼蛛的时候，大魁和杰克逊都是咋舌不已。

小龙女心道：“看来，那穴居狼蛛和我的护体神龙倒有一拼。不知道谁的毒性更厉害一些。”

连星似乎看出小龙女的心思，笑了笑，道：“龙儿，我这里正好有几只那穴居狼蛛的幼蛛，送给你。”说着，将那只装有小狼蛛的袋子递到小龙女手中。

大魁和杰克逊看到那只袋子，想到这袋子中那十余只毛茸茸的小狼蛛，心中都是一震，急忙闪到一边。

小龙女却是毫不在意。她自幼与毒虫为伍，这几只小狼蛛自是毫不放在眼里。

众人收拾行李，骑上骆驼，穿过小镇，径自向东而去。

数日之后，来到一处市肆繁华的集市，将那几匹骆驼卖了，换了三匹马。然后，四人纵驼骑马，向浙江雁荡山一路行去。

这一路上，众人没有了牵挂，自是心情舒爽。

连星想到自己将这寻龙决交到搬山派搬山老祖历开山手中，复命之后，自当回直隶新昌连家堡探望母亲连城。想到自己带着小龙女回到直隶新昌见到母亲之时，母亲一定会甚为高兴。

连星心中也忍不住偷笑起来。

小龙女想到自己这一回得见情郎，自己是无论如何也不会再离开连星的了。

大魁心道：“不知道母亲和父亲此时师父平安无恙？身体康健？自己和母亲这一别又已经有数月之久，母亲的鬓边一定又添了几缕白发了。

杰克逊心道：“自己这番来到中国，想不到遇上这么些大有本事的人物，看来中国地大物博，能人在所多有，自己可万万不能错过这次机会。有机会一定跟这个师父多多学习这神奇的中国功夫。”

## 第14章 穴居狼蛛；骷髅门；血石；离别 (2)

二人抬起头来，目光望向那池子中的血石，血石上来来回回，爬进爬出的瘟神虫，心中正在筹划如何捕捉那瘟神虫。

突然之间，那瘟神虫不知何故，从那血石洞孔之中纷纷飞出，在血石上空盘旋数遭，募地向二人振翅扑来。

连星和墨七星二人都是一呆。

二人身不由主往后退了开去。

那数十只瘟神虫一齐向墨七星扑了过去。

墨七星有些手足无措。一阵慌乱之后，立即镇定下来。手中那只口袋立即张开。顺势往前一兜，顿时将那数十只瘟神虫兜进了三分之二。

其余的三分之一也都被连星的那一只口袋尽皆套了进去。

二人大喜，急忙将那口袋的袋口扎紧。想不到竟然这般轻而易举的就将这瘟神虫捉入囊中。

墨七星呵呵一笑，道：“小兄弟，咱们这就走吧，既然已经捉到这瘟神虫，哥哥这番来到这大漠边陲，总算不虚此行。”

墨七星皱了皱眉，道：“只是这瘟神虫为何向我追来，倒是颇为古怪。”心下颇为纳罕。

连星笑道：“想必这瘟神虫是被大哥怀中的那酒香石所吸引而去，这才一拥而上，向大哥围去。”

墨七星点点头道：“小兄弟，说的甚为有理。”

二人见已捉到瘟神虫，商议一番，便即决定回转，回那边城小镇和众人会合。以免众人担心。

连星目光再次，四处搜寻一遍，目光落到那血石之上，只见那血石似乎有些微变化。忍不住凝神观看。

墨七星上前问道：“怎么了小兄弟？”

连星道：“墨大哥，你看，这血石和先前是否有些不同？”

墨七星定睛观看，过了片刻，摇摇头道：“我看不出来。”脸上有些赫然。

连星沉声道：“你看这血石的颜色。是不是比先前深了一些？”

墨七星再次凝神观看，只见果然这血石身上的颜色变得愈发深了。

原先只是殷红如血，现在则更像猪肝一般，略带深紫。

墨七星大为好奇道：“小兄弟，这是何故？”

连星目光盯着那块血石，缓缓道：“也许这块血石和这瘟神虫是相生之道，咱们捉去了这瘟神虫，这血石便停了生机。慢慢就会枯竭而死。”

墨七星大奇道：“竟有此事？”

连星点点头道：“这块血石应该就是这瘟神虫的滋生之所。

没有这血石，也就没有了这瘟神虫。没有了这瘟神虫，这块血石也不会再活。这边城一带瘟疫就会慢慢蔓延起来。”

墨七星皱起眉头，喃喃道：“既然这样，那这瘟神虫还不能尽都捉走。否则的话，这边城一带倘若瘟疫横行，没有了这瘟神虫镇制，这一带的黎民百姓岂不是也要处在这水深火热之中？”

连星点点头道：“墨大哥说的甚是。我看，咱们不如捉走几只，其余的还让它们留在这里吧。”

墨七星也是点头同意。

连星于是将自己手中的口袋解开，那二十余只瘟神虫从连星的口袋之中，嗖的一声飞了出来，迅即异常的飞回那血石之上，钻入血石洞孔，影踪不见。

墨七星也解开自己手中口袋，放了二十余只瘟神虫出来。然后，又将那口袋系紧。

那二十余只瘟神虫似乎受到惊吓，也尽都争先恐后的钻入那血石上面的洞孔之中。

连星和墨七星这才长长的松了一口气。

二人相视一笑。提着那只装了瘟神虫的口袋，转身走出这间大殿。甫一走到那条人骨巷道，就见那十余只小狼蛛向二人迎面而来。

连星手中提着那条口袋，大步迎了上去。张开口袋，迎面一兜，立时将三只小狼蛛兜入袋中。

其余数只小狼蛛见势不好，扭过头来，便欲飞开。

连星一记铁门栓，手中口袋从左至右这么一兜，又将余下的几只小狼蛛尽都兜入那口袋之中。然后，攥紧袋口，转过身来，笑嘻嘻的看着墨七星。

墨七星看得目瞪口呆。

连星这几下兔起鹳落，身形灵动，让墨七星看得眼花缭乱。

墨七星情不自禁伸出大拇指一翘道：“小兄弟，好俊的轻功。”

墨七星知道，连星这几下倘若有一下不到位的话，那便会被这小狼蛛所咬，身中剧毒，立时见血封喉，魂归西天了。

连星呵呵笑道：“墨大哥，过奖了。咱们这就走吧。”

墨七星点点头，二人沿着人骨巷道慢慢向外面走去。走到这人骨巷道尽头，便见那穴居狼蛛的蛛网依旧将那洞口封得严严实实。

蛛网上还是挂着银闪闪的粘液。

连星走到地上被砍成两半的那只穴居狼蛛跟前，拔下那柄墨七星的单刀，缓步走到蛛网跟前，单刀用力在那蛛网上一搅，只一下，便将那蛛网拉破。然后，又用单刀在那蛛网上来回几下，将那附着在洞口的蛛丝一一除去。

二人这才慢慢从那洞口钻了出去。

钻出洞口之后，二人都是长长的出了一口气。一颗心这才放了下来。

二人走出瘟神殿，来到外面。阳光灼灼的照在二人脸上。二人都是感到一股暖意。

二人骑上骆驼，一路飞奔，盏茶功夫就已来到那个小镇客店。

远远望去，那小龙女，大魁还有杰克逊正在客店门外相侯。

看到连星和墨七星二人平安无恙，这三人也都是放下心来。脸上露出笑容。

二人催动骆驼，来到客店门前，飞身下驼。

大魁努了努嘴道：“连星，你再不来，龙姑娘就逼着我们找你去了。”

小龙女脸上一红，一张脸庞更是娇美如花。慢慢低下头去。

连星笑着瞪了大魁一眼。

大魁嘿嘿一笑，冲连星眨了眨眼。

杰克逊也走上前，嘻嘻笑道：“师父，师娘确实是等的着急了。”

小龙女被这二人说中心事，脸上更是绯红。

连星心中一荡。

墨七星看在眼中，心中暗笑，咳嗽一声，道：“诸位兄弟，还有这位姑娘，老夫身有要事，就此别过。他日江湖再见，咱们定当好好大醉一场。”

大魁还欲挽留，连星一把拉住大魁的手，道：“这位墨大哥还要去贵州治病救人，用这瘟神虫除瘟去疫，咱们不能耽搁墨大哥正事。”抬起头道：“墨大哥，小弟有时间一定到贵州拜访兄台。”

墨七星点点头道：“小兄弟，我就在贵州等你前来，到那时咱们弟兄不醉不休。这就告辞了。”说罢，飞身上驼，一拉驼缰，催动胯下骆驼，向南方急驰而去！

连星，小龙女，大魁，杰克逊四人目送墨七星远去，消失在大街尽头，这才回过头来。

大魁迫不及待的道：“连星，那瘟神殿是一个什么样子？瘟神虫多不多？”

连星简略的将瘟神殿之事说了说。讲到那穴居狼蛛的时候，大魁和杰克逊都是咋舌不已。

小龙女心道：“看来，那穴居狼蛛和我的护体神龙倒有一拼。不知道谁的毒性更厉害一些。”

连星似乎看出小龙女的心思，笑了笑，道：“龙儿，我这里正好有几只那穴居狼蛛的幼蛛，送给你。”说着，将那只装有小狼蛛的袋子递到小龙女手中。

大魁和杰克逊看到那只袋子，想到这袋子中那十余只毛茸茸的小狼蛛，心中都是一震，急忙闪到一边。

小龙女却是毫不在意。她自幼与毒虫为伍，这几只小狼蛛自是毫不放在眼里。

众人收拾行李，骑上骆驼，穿过小镇，径自向东而去。

数日之后，来到一处市肆繁华的集市，将那几匹骆驼卖了，换了三匹马。然后，四人纵驼骑马，向浙江雁荡山一路行去。

这一路上，众人没有了牵挂，自是心情舒爽。

连星想到自己将这寻龙决交到搬山派搬山老祖历开山手中，复命之后，自当回直隶新昌连家堡探望母亲连城。想到自己带着小龙女回到直隶新昌见到母亲之时，母亲一定会甚为高兴。

连星心中也忍不住偷笑起来。

小龙女想到自己这一回得见情郎，自己是无论如何也不会再离开连星的了。

大魁心道：“不知道母亲和父亲此时师父平安无恙？身体康健？自己和母亲这一别又已经有数月之久，母亲的鬓边一定又添了几缕白发了。

杰克逊心道：“自己这番来到中国，想不到遇上这么些大有本事的人物，看来中国地大物博，能人在所多有，自己可万万不能错过这次机会。有机会一定跟这个师父多多学习这神奇的中国功夫。”

## 第15章 罐中人；鬼娃娃；香棺；公主 (1)

众人走进那间空屋子之中，席地而坐。

那马车夫离开众人有数丈之远。独自坐在一个角落之中。

众人坐在沙地之上，大魁忽然想起一事，对连星道：“连星，今天真是好悬。若不是那神庙屋顶破了一个大洞，咱们这些人尽都溺毙在那神庙之中了。”

连星点点头，静静道：“这也可说是天意。”

大魁奇道：“此话怎讲？”

连星沉声道：“那郭天宝在那神庙之中，自忱必死，这才狂性大发，挥刀将那四翼天神的右侧翅膀斩断。可他那知那四翼天神的两翼埋藏着一处机关。无论他斩断那面，都会触发机关。屋顶就会现出一个大洞，洞外的黄沙就会滚滚而入，将里面的人埋葬其中。”

大魁听得脸上微微变色，过了良久，这才喃喃道：“他奶奶的，这个楼兰王如此歹毒，幸亏咱们没有中了他的埋伏。”

小龙女笑道：“这须也怪不得这墓中的楼兰王。毕竟咱们是倒斗摸金的，是来破坏他的陵寝。这楼兰王设置的如此凶险，咱们还不是逃了出来？”

杰克逊嘻嘻笑道：“这都是我师父的功劳。”

连星嘿嘿一笑，道：“咱们所以得能逃脱，很大一半来自侥幸。若不是这郭天宝飞刀袭击，也不会触发那四翼天神的机关。咱们势必要活活困死在那神庙之中。所以这一切可以说是天意。”

大魁皱眉道：“难道真的应验了那神庙中那青石祭台上的预言，咱们这里必定有人要死在这地下王城之中？”顿了一顿道：“可是那青石祭台上明明写的是有两个人要活祭在此？可是这郭天宝死在这神庙之中，也只有一人啊？那另一人是谁？”大魁说罢，目光不由自主的从众人身上一一扫了过去。

众人心底都是冒出一股寒气。心中俱道：“那青石祭台上所预言的第二个人究竟应验到谁的身上？”

连星看着众人，缓缓道：“命由天定。既然这神庙之中的青石祭台上早已有了预言，咱们也不用多虑。只有尽人事，听天命。”

众人都是默默点头。

连星侧头望去，见那岳天南笃自昏迷不醒，抬起头来，对那马车夫沉声道：“这位马兄，咱们一起参详参详，看看这岳前辈所受的伤该如何医治。”

那马车夫点点头。二人迈步走到那岳天南身前。

只听岳天南突然哎呦一声，醒了过来。

岳天南睁开双眼，看着那马车夫还有连星，似乎张嘴欲说，但口唇蠕动，声音极细极微。

连星和马车夫凑到岳天南身前，这才依稀听到岳天南的话语。只听岳天南低声道：“我的伤，不，不碍事，养养就好了。你们不用管我。”

连星点点头，转身正要离开。心中突然一动，似乎这岳天南身上有一丝古怪之处。

连星心念电转，募地发觉这岳天南一个混迹江湖的草莽汉子，在他身上竟然没有男人的汗臭之气。更为反常的是，反而隐隐的有一股淡淡的幽香。

连星微微皱眉，脚步立时停了下来。慢慢转过身来，目光望向躺在地上的岳天南。

那岳天南也正目光望向众人，一见连星目光望向自己，急忙转过眼神。避了开来。

就在这一瞬间，连星已然看见那岳天南眼中掠过一抹狡黠的笑意。

连星心里一震，这那里像是一个身负重伤的人？

而岳天南的眼神自己似乎更是颇为熟悉。

连星又慢慢走到哪岳天南身前，缓缓道：“岳前辈，”

岳天南听到连星低呼，慢慢转过脸来，目光望向连星。眼中露出疑惑的神情。

连星看着岳天南，缓缓道：“鬼婆婆——”

那岳天南一鄂，皱起眉头，似乎没有听清，道：“你说什么？”

连星一字字道：“我知道是你，鬼婆婆。”

这废弃的屋子之中，众人听到连星所言，都是浑身一震，大魁更是失声叫了出来：“什么，连星，你说他是鬼婆婆？”

岳天南满脸迷茫之色，咳嗽数声，有气无力的道：“连老弟，你在开什么玩笑？”

大魁和杰克逊也都是将信将疑。不知连星为何将这伤势不轻的岳天南唤作鬼婆婆。

那马车夫目光闪动。

小龙女闻听此言，心头一震，目光凝注在岳天南身上，一动不动。似要从岳天南身上看出一些端倪。

连星冷冷的道：“鬼婆婆，你就不要再装了。”

岳天南依旧满脸迷茫之色道：“我装什么啊？”

连星森然道：“鬼婆婆，你既然执意不肯露出真面，那好吧，”一摆手道：“大魁，将这鬼婆婆绑了起来。”

大魁虽然心中疑惑，但还是迈步走了过来，大声道：“好。”

就在这时，只见那岳天南突然从地上一跃而起。一伸手便即扣住大魁的手上脉门所在。

大魁立时动弹不得。

那鬼婆婆随即从背后拔出一把单刀，单刀刃锋寒光闪闪，架在大魁的脖子之上。然后，嘿嘿一笑。

笑声宛然就是一个老婆婆的声音。

大魁和小龙女同时失声道：“你真的是鬼婆婆？”

岳天南又是嘿嘿一笑道：“不错，你们两个连婆婆也没有看出来。嘿嘿，想不到最后还是被这小鬼给认了出来。”

连星淡淡一笑。

那鬼婆婆眼睛眯成一条缝，沉声道：“你这小鬼是如何识破我的易容之术的？”

连星淡然道：“嘿嘿，你这点易容之术只是雕虫小技而已，骗骗小孩子尚可，又岂能骗过连某？”

鬼婆婆撇了撇嘴道：“你这小鬼胡吹大气。”但心里也是对这连星甚为佩服，不知这俊美的少年如何识破自己的易容之术。

连星沉声道：“鬼婆婆，你将大魁放开，我们就饶你一条性命。否则的话，可就莫怪我们手下无情。”说罢，目光直视鬼婆婆，鬼婆婆望向连星，只觉连星的眼中仿佛有一把刀一般，寒意逼人。

沉默良久，鬼婆婆才缓缓道：“此话当真？”

连星眉尖一扬，傲然道：“连某岂是言而无信之人？”

鬼婆婆望着连星，目光从小龙女，杰克逊，还有那马车夫身上一一扫过，沉声道：“别人也都是此意吗？”

其余三人俱不做声，那自是默认连星之言。

鬼婆婆权衡利弊，最后还是决定放了大魁。

鬼婆婆松开大魁脉门，然后身形疾退。

大魁甫一得脱，便欲上前和那鬼婆婆拼命。

连星一把拦住道：“让她去吧。”

大魁骂道：“他奶奶的，就这般让她走了吗？”

连星还未说话，那鬼婆婆冷哼一声道：“那个胖小子，你以为婆婆是怕你吗？”

大魁怒道：“那好，咱二人就光明正大的较量一回，看看谁高谁低。”

鬼婆婆撇了撇嘴道：“婆婆跟你斗，赢了也是胜之不武。嘿嘿。”心道：“你们这里五六个人，鬼婆婆今天落了单，即使赢了你，也是杀你不得。咱们这笔账，留待异日再算。”当下，对众人道：“咱们还是后会有期吧。”说罢，转身顺着大门，便即奔了出去。片刻间便即消失在茫茫黑暗之中。

待那鬼婆婆走后，大魁旋即走到连星跟前，问道：“连星，你是怎么看出来这鬼婆婆假扮那岳天南的？”

其余三人也是心中好奇，围了过来，听连星解释这个中原因。

连星笑道：“其实这其中也没有什么秘密。我和这位仁兄来到鬼婆婆扮成的岳天南跟前，便心生奇怪。这好端端的一个大男人，为什么身上竟然没有一点臭味。当时我就好生奇怪。而且，我细细一闻，这岳天南身上不独没有汗臭之味，而且反倒有一股淡淡的清香。再加上联想到这岳天南一直昏迷不醒，为何在我和这位仁兄为他检查身体的时候，突然悠悠醒转。这岂不是更加欲盖弥彰？这只因这岳天南已然不是岳天南，而是那个奸诈狡猾的鬼婆婆。自然不能让我和这位仁兄检查了，否则非当场露出马脚不可。”

大魁嘻嘻一笑道：“原来如此。这也幸亏你的鼻子好使，否则的话，也闻不出这假的岳天南身上有什么不妥之处。”

小龙女微微一笑道：“原来男人身上都是臭的。”

大魁哈哈一笑道：“是啊，否则，为什么叫臭男人，臭男人。”

小龙女不禁莞尔。

连星望着鬼婆婆远去的方向，凝神思索，心道：“这鬼婆婆既然冒名顶替那岳天南，那岳天南想必在那楼兰王的墓穴之中被鬼婆婆以那化骨香囊夺去了性命，化得干干净净，影踪俱无。这鬼婆婆好辣的手段。”心中思之，实是不寒而栗。

杰克逊也笑了起来。

杰克逊笑颜甫展，突然腹中一阵剧痛传了过来。忍不住哼了一声。跟着腹中剧痛越来越强，最后，再也忍耐不住，扑到地上，翻滚起来。

额头汗珠滚滚而落。

众人都是大惊失色。只有连星目光闪动，似乎早已知道这结果。

连星走到杰克逊跟前，伸出双臂，一把牢牢抱住杰克逊。口中呼喊大魁。

大魁走了过来道：“怎么？“

连星沉声道：“赶紧取出你那九尾龟，替杰克逊解毒。”

大魁忙不迭的从背后行囊中取出那九尾龟来。放到杰克逊的手臂之上。只见杰克逊的手臂上不知何时已然呈灰黑之色。就连杰克逊的脸上也是黑气隐现，难道是中了毒不成？

大魁心中甚是奇怪，不知这杰克逊是何时中的毒。

看来此毒竟然甚是厉害。隐藏多时，而于此刻才发。

那九尾龟蹲踞在杰克逊的手臂之上，鼻翼不住煽动，忽然张开口来，露出一口白森森的小牙，一口咬了下去。

众人只见那九尾龟咬在杰克逊的血管之上，不住吞咽。杰克逊血管中的黑血也丝丝缕缕慢慢的流进九尾龟的口中。

过了片刻之后，那杰克逊的血管之中血液已呈鲜红之色。而那九尾龟的肚腹也慢慢鼓了起来。

大魁这才将九尾龟拿了起来，依旧放入自己背后的行囊之中。

连星将杰克逊放在地上，让杰克逊躺了下来，略略休息片刻。

众人见杰克逊呼吸均匀，显然身上毒势已愈，这才都长长的吁出一口气，放下心来。

大魁忍不住骂道：“他奶奶的，这一准又是那鬼婆婆捣的鬼。”

连星摇了摇头，缓缓道：“你这句话可冤枉鬼婆婆了，这杰克逊身上所中的毒不是鬼婆婆下的。”

众人都是大奇，心中俱道：“这杰克逊身上所中的毒不是鬼婆婆所下，难道还另有其人吗？”

## 第15章 罐中人；鬼娃娃；香棺；公主 (2)

连星缓缓道：“不错。下这毒的确实是另有其人。”

大魁吃了一惊道：“那又是谁？”

小龙女，杰克逊，还有那马车夫的目光也一起聚集到连星身上。

连星沉声道：“这个下毒的人就是岳天南。”

大魁皱起双眉，奇道：“你说是岳天南？那岳天南为何平白无故下毒？而且他又是在何时何地下的毒？”

连星缓缓道：“难道你忘了，这岳天南曾经给你们一粒丸药，说是摸金派的解毒丹，专门用以克制这墓穴陵寝中的尸毒之气的。”

大魁闻听连星此言，一股寒气立时从心底涌了上来。一张脸也变得惨白如纸。

大魁颤声道：“是啊，我也吃了。”

连星嘿嘿一笑，没有说话。

大魁身上冷汗刷的一下就流了下来。过了片刻，忽然想起，自己至今还未出现任何征兆，该不是连星吓唬自己的吧？

大魁强笑道：“连星，你不是在跟我开玩笑吧？”

连星沉声道：“我那有跟你开玩笑。”

大魁一时间又不知所措起来。一颗心砰砰乱跳。

连星肚里暗笑。心道：“还是不要逗他了。”缓缓道：“你虽然中了毒，但是你曾经被这九尾龟解救过一次。想必这九尾龟的口液还留在你的体内。是以你才没有中毒。”

大魁这才放下心来。

只是还有一个疑问萦绕在他的心中。大魁道：“那这岳天南为何想要对咱们几个人下毒呢？而且我记得当时，你也吃了啊。你却为何没有中毒？”

连星沉声道：“这岳天南想必是为了进到哪楼兰王陵之中，少几个分赃之人，好多得一些那墓中的明器而已。那郭天宝也看出了岳天南的心思，是以也没有服用那颗解毒丹。”顿了一顿，连星接着道：“至于我，我根本就没有吃那颗解毒丹。”说罢，手伸进衣袋之中，慢慢又伸了出来，张开掌心，掌心中赫然是一颗淡黄的药丸。

大魁大惑不解，摸了摸鼻子道：“我明明看见你把这颗药丸放进口中的。”

连星微微一笑，张开口来，伸出右手，把那颗药丸往口里一扔。然后，喉结一动，咽了下去。

大魁，杰克逊看着连星，不知道他这是何意。只见连星又张开手，掌心中赫然又有一颗淡黄的药丸。

杰克逊看得目瞪口呆，喃喃道：“师父，你这好像是魔术！”

连星摇了摇头道：“这不是魔术，这也是中国功夫。”

杰克逊啧啧称奇道：“师父，可不可以教教我？”

连星点点头。

大魁也是佩服的五体投地。忍不住上前往连星肩膀上击了一掌道：“你是几时学会这门功夫的？”

连星嘿嘿一笑道：“天机不可泄露。”

大魁见连星不肯说，也无可奈何。忽然间想起那鬼婆婆，忍不住恨恨道：“这鬼婆婆屡次和咱们为难，这次又强掳龙姑娘来到这大漠，实在的让人恨恨不已。这一次放了她，就不知何年何月才能又捉住她了。”

连星笑道：“想要再次捉住她并不为难。”

大魁大喜道：“你说真的？”

连星点点头笑道：“咱们明天就可以见到她了。”

大魁有些难以置信。但见连星似乎是一副胸有成竹的样子，又不由得不信。

连星此时这才得空，将小龙女拉到一边，细细问起小龙女又是如何被鬼婆婆所掳，来到大漠。

小龙女低声道：“自从那日，你不辞而别之后，第二天我就逼着大魁告诉了我真相。我那时才知道你是为了大家，才中了那阮天成的九转定魂针。为了不致让大家伤心难过，这才离去。我那时就暗暗告诉自己，我一定要找到你，那怕是走到天涯海角，我也要找到你。”

连星虽然听大魁说过，小龙女得知自己不辞而别之后，也去苦苦寻找自己。但这时听小龙女亲口说出，心底还是无由的一阵感动。

连星看着小龙女略显憔悴的脸庞，眼眶微微潮湿起来。

小龙女慢慢道：“我找了你很多天，都没有找到你。直到那天，遇到了那鬼婆婆，鬼婆婆说，他知道你的下落。但要我答应一件事，这件事办完之后，就会带我去找你。

当时我就一口答应了。”

连星轻抚小龙女的发丝，柔声道：“龙儿，你不应该答应她的。”

小龙女微微垂头，低声但却坚定的道：“我一定会答应，别说一件事，只要她能带我找到你，就是一百件，一千件我也答应。”

连星心中感动，将小龙女慢慢搂进怀里。

小龙女依偎在连星宽厚的胸膛中，闻着连星身上浓郁的男子气息，不由得心神俱醉。

二人都不在说话。

大魁，杰克逊，还有那马车夫也俱都不作一声，似乎众人俱都知道这二人久别重逢，自是有许多体己话要说。

过了片刻之后，小龙女继续道：“那鬼婆婆就带着我来到了这茫茫大漠。经过一番苦苦寻觅，终于找到了这楼兰古城。而后，这鬼婆婆似乎已经发现了你们的踪迹，躲在地下王城的暗影之中，直待你们过去，这才悄悄跟在你们后面。进入了地下王陵。

我们在后面一直躲得很远，是以你们这才没有发觉。直到你们进入了那主墓室之中。鬼婆婆突然出手将我点倒，放在第一间墓室之中。然后，便去主墓室将你们引到那冰窖之外。

鬼婆婆这才又翻身回来，将我抱起，来到那主墓室之中。然后，便将我放到那大罩之下。当时，我自份必死无疑。谁料想你终于将这大罩揭开，将我救了出来。”说到这里，小龙女抬起双眸，夜色之中，小龙女的一双眼眸就像黑宝石一般熠熠生辉。

小龙女望着连星，缓缓道：“如果不是你，只怕我早就已经死了。”

连星沉声道：“你不会死的。永远不会。”连星话语之中说得如此坚定，就好像再说一件理所当然的事情。

小龙女微微一笑，低声道：“是啊，咱俩谁都不要死，咱俩还有许多事情还没有做过呢。”

连星微微一笑，道：“咱俩还有什么事情没有做过？”

小龙女脸上一红，嗔道：“你想到那里去了？我是说我还想和你一起去看看你父母。”

连星听小龙女一提到父母，脸上笑容立时消失。忍不住长长叹了口气。

小龙女察觉到连星神色有异，抬起头来，看着连星道：“怎么？”

连星慢慢道：“你这一说，我想起我娘来了。”

小龙女道：“你娘的病好些了吗？”

连星点点头道：“服了那火狼肝，我娘的病已经痊愈了。”

小龙女柔声道：“那你几时带我去看她老人家？”

连星心中一荡，听小龙女此言，自是要去拜见她未来的婆婆了。当下道：“咱们明天一早，便动身往回赶路。一个多月，就能见到我娘了。”

只是连星心中还有一个忧虑，就是日前在楼兰王陵主墓室之中，那被横里夺取的寻龙决，此刻是不是还在那鬼婆婆手中。

今日甫一识破这假的岳天南即是那鬼婆婆所扮，连星便已猜出那夺取寻龙决之人便是这狡诈多端的鬼婆婆。别无他人。

第二天一早起来，众人草草吃了一些干粮，便即纵身上驼。

此时，已经多出了一匹骆驼。

连星将那匹白骆驼交到小龙女手中，然后拍了拍白骆驼的驼峰，示意小龙女坐上去。

小龙女将息一夜之后，精神已复，一纵身，跃了上去。

那匹白骆驼甚是听话。

小龙女大喜。

连星随即骑上另外一匹骆驼。众人纵驼驰出楼兰古城的废墟。驰到路口，连星低下头，向沙地上面看去。只见沙地之上一行骆驼的足迹逶迤向东而去。

大魁失声道：“不好了，那鬼婆婆已经骑着骆驼向东去了。这一宿岂不是跑出数百里地？咱们又到那里去找？“

连星微微一笑，道：“鬼婆婆跑不远的。”

大魁愕然道：“怎么？”

连星伸手指着那zoomSeekBar驼脚印旁边，对大魁道：“你看。”

大魁顺着连星手指的方向望去，只见那骆驼脚印旁边赫然还有一行奇怪的足迹。

大魁奇道：“这是什么的脚印？”

连星笑道：“这你还看不出来吗？”

大魁一呆，听连星此言，似乎自己认识这足迹的主人。低下头，苦苦思索。

连星笑道：“不用想啦，告诉你，这是那只尸獒的脚印。”

大魁这才恍然而悟，喃喃道：“怪不得，一直不见那只尸獒的踪迹。原来是去跟踪那鬼婆婆去啦。”

连星心中暗笑。心道：“这尸獒未曾进到哪地下王城之中，想必一直在这楼兰废墟中四处搜寻。这鬼婆婆本身就阴气极重，加之又在这地下王陵中待时甚久，更加了些许尸气。是以甫一出来，骑上骆驼，就将那尸獒牢牢吸了过来。

那鬼婆婆纵驼疾驰，那尸獒就在后面紧紧追赶而去。是以这沙地之上便有了两行并排而行的足迹。

连星目光望向鬼婆婆逃走的方向，缓缓道：“这鬼婆婆跑不远的，一来有这尸獒阴魂不散的跟着，二来，这鬼婆婆所带之水已然罄尽。咱们只要一个时辰，只怕就能赶上鬼婆婆。”

大魁急道：“那还不快追？更待何时？”纵驼当先而行。

小龙女，连星，杰克逊，还有那马车夫紧紧跟在后面。

众人在这漫漫黄沙之上，策驼狂奔。一个时辰之后，只见在一座巨大的沙丘之后，果然站着一个身穿青衣的年老婆婆。正是那狡诈异常的鬼婆婆。

只见鬼婆婆满脸阴鹫之色，神情紧张，一双眼睛目不转睛的盯着眼前十余丈外一只遍体黑毛，身形宛若狮子一般的獒犬。

那只獒犬两只眼睛在朝阳之下射出碧幽幽的光芒，正是那只镇尸古塔里走出来的尸獒。

鬼婆婆身边沙地之上躺着一匹骆驼。那批骆驼喉咙间现出一个大洞，洞口还在不断地往外汩汩冒着鲜血。

血染黄沙，风吹荒漠，青衣婆婆，黑毛獒犬，在这万里荒凉的瀚海大漠之中，此情此景显得诡秘异常。

空气中弥漫着一股血腥的气息。

连星五人四下里一圈，便将这鬼婆婆严严实实的包围了起来。

那只尸獒看见连星等人前来，似乎大为高兴，忍不住仰天一声大吼，吼声阴郁如雷，在这荒凉的大漠之上远远地传了出去。

鬼婆婆更是脸色大变。

## 第16章 罐中人；鬼娃娃；香棺；公主 (2)

众人催动骆驼，慢慢走到鬼婆婆身前七八丈远，这才停了下来。

鬼婆婆冷冷的看着众人，脸色铁青。过了片刻，这才从齿缝中挤出三个字来：“不要脸。”

大魁被鬼婆婆说得一愣，随即仰天哈哈大笑起来。笑声未毕，大声道：“鬼婆婆。你这不要脸三个字是说自己吗？”

鬼婆婆被大魁气的七窍冒烟，恶狠狠的瞪了大魁一眼道：“老婆子今日死在你们这几个不要脸的小子手里，嘿嘿，可惜啊可惜。”

连星淡淡道：“鬼婆婆意思是说，我们几个人以多胜少了？”

鬼婆婆瞪眼道：“你以为呢？”

连星淡然一笑，一摆手，道：“大魁，杰克逊，你们让开。”

大魁和杰克逊两人愕然，一时间不明白连星此举何意。但还是依言向两边让了开来。

鬼婆婆也是愣在当地，也是不明白连星肚中是何打算。

连星静静道：“鬼婆婆，你走吧。”

鬼婆婆目光闪烁，试探着道：“你真的让我走？”

连星点点头道：“是。”顿了一顿道：“我们既然已经答应绕你一条性命，自然不会食言。你走吧。”

鬼婆婆大喜，掉过头来，转身便走。

那只尸獒还欲再追，连星急忙唤了过来。眼见得鬼婆婆踩着满地黄沙，一步一步慢慢向东行去。

直到鬼婆婆走出数十丈远，大魁这才问道：“连星，咱们好不容易追到鬼婆婆了，为何又放她自去？”

连星目注鬼婆婆前行的方向，缓缓道：“这鬼婆婆没有水，没有骆驼，你说她还能走出多远？”

众人这才明白，原来连星早已成竹在胸。知道这鬼婆婆没有座骑，又兼没有水可以饮用。在这沙漠之中万万坚持不了多长时间。

大魁道：“那咱们就这样放她自去？”

连星摇了摇头道：“咱们跟着她。”

大魁大喜道：“好，就是这样。咱们跟着这个老婆子看看她怎么在这大沙漠中活活渴死。”

连星微微一笑，目光闪动，没有说话。

众人策驼向鬼婆婆离去的方向追了过去。一炷香之后，便即看到那鬼婆婆正在向东狂奔。

身形之快，确实如星驰电掣一般。

那鬼婆婆闻听后面驼铃声响，回头一看，忍不住脸色大变。更加提气狂奔。

众人催动骆驼，在鬼婆婆身后始终保持十余丈的距离。不紧不慢的跟着。

鬼婆婆越是加速奔跑，体力消耗越来越快。有堪堪跑出二三十里，鬼婆婆再也坚持不住。猛地停了下来，张开嘴，呼呼直喘。众人也随即停下骆驼。

那只尸獒跃到鬼婆婆身前丈许之处，睁大两只碧幽幽的眼睛，死死地盯着鬼婆婆。仿佛在这尸獒的眼中看到的鬼婆婆不过是一具死尸而已。

鬼婆婆被这尸獒看得毛骨悚然。

鬼婆婆转过头来，看着连星，大声喝道：“小鬼，为何说话言而无信？”

连星淡然一笑，道：“敢问鬼婆婆，我又如何言而无信了？”

鬼婆婆眉尖一扬，大声道：“你明明在众人之前，说过放我一命，缘何又来苦苦相追？”

连星还未说话，大魁抢先道：“死老鬼，告诉你，我们是来看你如何在这沙漠之中慢慢渴死的。哈哈哈哈。”

鬼婆婆闻听此言，脸色大变，心道：“适才一直忙于逃命，竟然忘了此节。自己现在一无坐骑，二无食水，看来今日只怕真的要葬身在这茫茫大漠之中了。”想到此处，心里募地一沉。

鬼婆婆看着众人，众人看着鬼婆婆。

鬼婆婆的眼中好似有火焰在燃烧。众人却笃自好整以暇。悠然自得。

鬼婆婆气得直欲疯狂。右手慢慢提了起来。

连星骑在骆驼之上，眼见鬼婆婆神色有异，冷冷的道：“鬼婆婆，你莫要有什么想法，你跟我们殊死一拼对你可没有半分好处。”

鬼婆婆闻听连星此言，一只右手又慢慢的落了下来。

连星慢慢道：“我们既然说过不杀你，留你一条性命，那自是言出无悔。至于你在这沙漠之中的生死，可不干我们的事。只不过——”

鬼婆婆听连星语气中似乎还有转机，心中一动，颤声道：“只不过什么？”

连星眼睛盯着鬼婆婆的眼睛，一字字道：“只不过你要想活命，必须要拿一件物事来换。”

鬼婆婆眼珠一转道：“什么物事？”

连星沉声道：“你说呢？”

鬼婆婆干笑数声道：“只要是我有的，我自然会给你。”

连星道：“你自然有。”

鬼婆婆张大眼睛道：“那是什么物事？”

连星一字字道：“寻龙决。”

鬼婆婆听到寻龙决三字，一呆，随即喃喃道：“寻龙决，那是什么东西？”

大魁在一边看得不耐烦起来，喝道：“鬼婆婆，别装了，要是有的话赶紧拿出来，我们还可以救你一条性命。否则的话，那就说不得，我们就只好替你收尸了。”

鬼婆婆还是茫然摇头道：“我真的没有见过寻龙决啊，你要我到那里去拿一本给你们？”

大魁见鬼婆婆神色不似作伪，正不知如何是好。

连星忽然招呼大家道：“咱们走吧，既然这鬼婆婆执迷不悟，咱们也无能为力。”一挥手，拨转骆驼，向来时路走了回去。

众人也都跟在连星后面，转身而去。只留下那鬼婆婆笃自站在这荒凉的大漠之中。

众人驰出百十丈远，大魁心中不忍，道：“连星，也许咱们弄错了，那本什么寻龙决或许真的不在这鬼婆婆身上。咱们这么一走，这鬼婆婆岂不是真的要活活饿死在这沙漠之中？”这大魁平时说说狠话尚可，真要让大魁将这鬼婆婆弃之荒漠，大魁还真是下不去手。

连星微微一笑，道：“你放心，我猜咱们走不出十丈，那鬼婆婆就会出声相唤。你信不信？”

大魁摇头不信。

杰克逊也是半信半疑。

众人策驼继续前行。连星口中默数，一二三四五六，数到第七声的时候，就听后面远远地传来鬼婆婆的呼喊之声：“等一等！”

大魁和杰克逊都是一呆，谁也想不到这鬼婆婆竟然真的会出声相唤。

杰克逊忍不住向连星伸出大拇指。

连星微微一笑。众人一勒驼缰，停了下来。

转身看时，直见那鬼婆婆一阵风般奔了过来。

鬼婆婆奔到连星身前站定，抬头看着连星，似乎想说什么，但欲言又止。

连星静静道：“鬼婆婆还有事吗？”

鬼婆婆瞪着连星，忍不住长叹一口气道：“好啦，你这小鬼，我算是服了你啦，这本书你拿去吧。”说罢，从怀中掏出一本书，正是连星从那楼兰王陵中那位摸金校尉身上所得的寻龙决。

连星心中大喜，脸上却不动声色，伸出手去，慢慢接过那寻龙决。放入自己怀中。抬起头来，对那马车夫道：“这位仁兄，将那匹富裕的骆驼交给这鬼婆婆吧，大魁，你再给鬼婆婆两袋水。”然后，对那鬼婆婆道：“鬼婆婆，这两袋水足够你出了这大沙漠的。这一点你大可放心。”

鬼婆婆翻身骑上那马车夫牵过来的骆驼，接过那两袋水，鼻子中冷哼一声，没有说话，一张脸铁青。

那马车夫掏出罗盘定了一下方位，对众人道：“咱们向东南而行，大概有半天的时间，就可以到达那孔雀河畔，然后咱们再沿着孔雀河一直东行，就可以走出这大沙漠了。”

众人点点头，便即催动骆驼向东南而去。

那鬼婆婆不即不离的跟在众人后面。

众人策驼一路急行，不到半天功夫，便已然来到一条干枯的河道之旁。

河道中一滴水都没有，只在河道两旁长着稀稀疏疏的几棵胡杨。

胡杨斜躺在黄沙之上，弯曲的树干斜斜的指向前方。

那马车夫指着那条干枯的河道，沉声道：“这里就是孔雀河了。”

大魁喃喃骂道：“这那里是孔雀河，这就是死亡之河，一滴水都没有，他奶奶的。白白浪费了这么一个好名字。”

连星笑道：“咱们还是赶路要紧。这河道起什么名字，与咱们何干？”

大魁点点头。摸了摸鼻子，嘻嘻一笑。

众人随即催动骆驼，向东一路疾驰，行到傍晚时分，终于来到这大沙漠的边缘。

远处，一座小镇遥遥在望。

众人心中颇为兴奋。纵驼来到那小镇跟前，只见那小镇只有短短的一条街道。街道两旁住着几十户人家。

那鬼婆婆也在众人后面跟了上来。

连星笑道：“鬼婆婆，不如在这小镇上歇息一宿，如何？”

鬼婆婆鼻子中又是低哼一声道：“不敢。老婆子还是先行一步，咱们后会有期吧。”说罢，纵驼，沿着那条大街疾驰而去。

连星转过头来，对那马车夫道：“这位马兄，咱们不妨到那客店中小酌一番，如何？”

那马车夫微微一笑，摇了摇头道：“为兄还有一些事情要做，咱们来日再见，为兄定当和你大喝一场，不醉不休。”话中语气，豪气干云。

众人都是听得甚是心折。

连星见着马车夫去意已决，也就不再阻拦。当下道：“好，既是这样，那就恕不远送。有时间一定前去拜访尊驾。”

那马车夫一催胯下骆驼，如飞般疾驰而去。

连星忽然间想起一事，大声唤道：“马兄，还未告知尊姓大名？家乡何处？”

只听得那马车夫远远的道：“你只要去找淘沙司马就是了……”

话音未毕，人影已渺，只留下“淘沙司马”四个字在空中来回激荡。

连星喃喃道：“淘沙司马，淘沙司马……”

大魁奇道：“这个人自称是淘沙司马。莫非也是咱们倒斗中人？龙姑娘，你可曾听过这淘沙司马？”

小龙女摇摇头道：“我也没有听过。有时间问问我爷爷便知。”

是夜，连星，大魁，小龙女，杰克逊四人在这小镇上的客店中住了下来。

吃过晚饭，连星和小龙女见时间尚早，二人便相携走了出来。

大街上空荡荡的，一个人影也无。只见天空上一轮圆月斜照，洒落一地清辉。这大漠的边城小镇在这融融月色之下，就仿佛梦境中一般。

小龙女和连星两手相牵，四目交投，眼光中都是柔情无限，就那般痴痴对望……

一时间浑然忘了今夕何夕？

## 第17章 骷髅门；血石；离别 (2)

二人抬起头来，目光望向那池子中的血石，血石上来来回回，爬进爬出的瘟神虫，心中正在筹划如何捕捉那瘟神虫。

突然之间，那瘟神虫不知何故，从那血石洞孔之中纷纷飞出，在血石上空盘旋数遭，募地向二人振翅扑来。

连星和墨七星二人都是一呆。

二人身不由主往后退了开去。

那数十只瘟神虫一齐向墨七星扑了过去。

墨七星有些手足无措。一阵慌乱之后，立即镇定下来。手中那只口袋立即张开。顺势往前一兜，顿时将那数十只瘟神虫兜进了三分之二。

其余的三分之一也都被连星的那一只口袋尽皆套了进去。

二人大喜，急忙将那口袋的袋口扎紧。想不到竟然这般轻而易举的就将这瘟神虫捉入囊中。

墨七星呵呵一笑，道：“小兄弟，咱们这就走吧，既然已经捉到这瘟神虫，哥哥这番来到这大漠边陲，总算不虚此行。”

墨七星皱了皱眉，道：“只是这瘟神虫为何向我追来，倒是颇为古怪。”心下颇为纳罕。

连星笑道：“想必这瘟神虫是被大哥怀中的那酒香石所吸引而去，这才一拥而上，向大哥围去。”

墨七星点点头道：“小兄弟，说的甚为有理。”

二人见已捉到瘟神虫，商议一番，便即决定回转，回那边城小镇和众人会合。以免众人担心。

连星目光再次，四处搜寻一遍，目光落到那血石之上，只见那血石似乎有些微变化。忍不住凝神观看。

墨七星上前问道：“怎么了小兄弟？”

连星道：“墨大哥，你看，这血石和先前是否有些不同？”

墨七星定睛观看，过了片刻，摇摇头道：“我看不出来。”脸上有些赫然。

连星沉声道：“你看这血石的颜色。是不是比先前深了一些？”

墨七星再次凝神观看，只见果然这血石身上的颜色变得愈发深了。

原先只是殷红如血，现在则更像猪肝一般，略带深紫。

墨七星大为好奇道：“小兄弟，这是何故？”

连星目光盯着那块血石，缓缓道：“也许这块血石和这瘟神虫是相生之道，咱们捉去了这瘟神虫，这血石便停了生机。慢慢就会枯竭而死。”

墨七星大奇道：“竟有此事？”

连星点点头道：“这块血石应该就是这瘟神虫的滋生之所。

没有这血石，也就没有了这瘟神虫。没有了这瘟神虫，这块血石也不会再活。这边城一带瘟疫就会慢慢蔓延起来。”

墨七星皱起眉头，喃喃道：“既然这样，那这瘟神虫还不能尽都捉走。否则的话，这边城一带倘若瘟疫横行，没有了这瘟神虫镇制，这一带的黎民百姓岂不是也要处在这水深火热之中？”

连星点点头道：“墨大哥说的甚是。我看，咱们不如捉走几只，其余的还让它们留在这里吧。”

墨七星也是点头同意。

连星于是将自己手中的口袋解开，那二十余只瘟神虫从连星的口袋之中，嗖的一声飞了出来，迅即异常的飞回那血石之上，钻入血石洞孔，影踪不见。

墨七星也解开自己手中口袋，放了二十余只瘟神虫出来。然后，又将那口袋系紧。

那二十余只瘟神虫似乎受到惊吓，也尽都争先恐后的钻入那血石上面的洞孔之中。

连星和墨七星这才长长的松了一口气。

二人相视一笑。提着那只装了瘟神虫的口袋，转身走出这间大殿。甫一走到那条人骨巷道，就见那十余只小狼蛛向二人迎面而来。

连星手中提着那条口袋，大步迎了上去。张开口袋，迎面一兜，立时将三只小狼蛛兜入袋中。

其余数只小狼蛛见势不好，扭过头来，便欲飞开。

连星一记铁门栓，手中口袋从左至右这么一兜，又将余下的几只小狼蛛尽都兜入那口袋之中。然后，攥紧袋口，转过身来，笑嘻嘻的看着墨七星。

墨七星看得目瞪口呆。

连星这几下兔起鹳落，身形灵动，让墨七星看得眼花缭乱。

墨七星情不自禁伸出大拇指一翘道：“小兄弟，好俊的轻功。”

墨七星知道，连星这几下倘若有一下不到位的话，那便会被这小狼蛛所咬，身中剧毒，立时见血封喉，魂归西天了。

连星呵呵笑道：“墨大哥，过奖了。咱们这就走吧。”

墨七星点点头，二人沿着人骨巷道慢慢向外面走去。走到这人骨巷道尽头，便见那穴居狼蛛的蛛网依旧将那洞口封得严严实实。

蛛网上还是挂着银闪闪的粘液。

连星走到地上被砍成两半的那只穴居狼蛛跟前，拔下那柄墨七星的单刀，缓步走到蛛网跟前，单刀用力在那蛛网上一搅，只一下，便将那蛛网拉破。然后，又用单刀在那蛛网上来回几下，将那附着在洞口的蛛丝一一除去。

二人这才慢慢从那洞口钻了出去。

钻出洞口之后，二人都是长长的出了一口气。一颗心这才放了下来。

二人走出瘟神殿，来到外面。阳光灼灼的照在二人脸上。二人都是感到一股暖意。

二人骑上骆驼，一路飞奔，盏茶功夫就已来到那个小镇客店。

远远望去，那小龙女，大魁还有杰克逊正在客店门外相侯。

看到连星和墨七星二人平安无恙，这三人也都是放下心来。脸上露出笑容。

二人催动骆驼，来到客店门前，飞身下驼。

大魁努了努嘴道：“连星，你再不来，龙姑娘就逼着我们找你去了。”

小龙女脸上一红，一张脸庞更是娇美如花。慢慢低下头去。

连星笑着瞪了大魁一眼。

大魁嘿嘿一笑，冲连星眨了眨眼。

杰克逊也走上前，嘻嘻笑道：“师父，师娘确实是等的着急了。”

小龙女被这二人说中心事，脸上更是绯红。

连星心中一荡。

墨七星看在眼中，心中暗笑，咳嗽一声，道：“诸位兄弟，还有这位姑娘，老夫身有要事，就此别过。他日江湖再见，咱们定当好好大醉一场。”

大魁还欲挽留，连星一把拉住大魁的手，道：“这位墨大哥还要去贵州治病救人，用这瘟神虫除瘟去疫，咱们不能耽搁墨大哥正事。”抬起头道：“墨大哥，小弟有时间一定到贵州拜访兄台。”

墨七星点点头道：“小兄弟，我就在贵州等你前来，到那时咱们弟兄不醉不休。这就告辞了。”说罢，飞身上驼，一拉驼缰，催动胯下骆驼，向南方急驰而去！

连星，小龙女，大魁，杰克逊四人目送墨七星远去，消失在大街尽头，这才回过头来。

大魁迫不及待的道：“连星，那瘟神殿是一个什么样子？瘟神虫多不多？”

连星简略的将瘟神殿之事说了说。讲到那穴居狼蛛的时候，大魁和杰克逊都是咋舌不已。

小龙女心道：“看来，那穴居狼蛛和我的护体神龙倒有一拼。不知道谁的毒性更厉害一些。”

连星似乎看出小龙女的心思，笑了笑，道：“龙儿，我这里正好有几只那穴居狼蛛的幼蛛，送给你。”说着，将那只装有小狼蛛的袋子递到小龙女手中。

大魁和杰克逊看到那只袋子，想到这袋子中那十余只毛茸茸的小狼蛛，心中都是一震，急忙闪到一边。

小龙女却是毫不在意。她自幼与毒虫为伍，这几只小狼蛛自是毫不放在眼里。

众人收拾行李，骑上骆驼，穿过小镇，径自向东而去。

数日之后，来到一处市肆繁华的集市，将那几匹骆驼卖了，换了三匹马。然后，四人纵驼骑马，向浙江雁荡山一路行去。

这一路上，众人没有了牵挂，自是心情舒爽。

连星想到自己将这寻龙决交到搬山派搬山老祖历开山手中，复命之后，自当回直隶新昌连家堡探望母亲连城。想到自己带着小龙女回到直隶新昌见到母亲之时，母亲一定会甚为高兴。

连星心中也忍不住偷笑起来。

小龙女想到自己这一回得见情郎，自己是无论如何也不会再离开连星的了。

大魁心道：“不知道母亲和父亲此时师父平安无恙？身体康健？自己和母亲这一别又已经有数月之久，母亲的鬓边一定又添了几缕白发了。

杰克逊心道：“自己这番来到中国，想不到遇上这么些大有本事的人物，看来中国地大物博，能人在所多有，自己可万万不能错过这次机会。有机会一定跟这个师父多多学习这神奇的中国功夫。”

## 第17章 骷髅门；血石；离别 (2)

二人抬起头来，目光望向那池子中的血石，血石上来来回回，爬进爬出的瘟神虫，心中正在筹划如何捕捉那瘟神虫。

突然之间，那瘟神虫不知何故，从那血石洞孔之中纷纷飞出，在血石上空盘旋数遭，募地向二人振翅扑来。

连星和墨七星二人都是一呆。

二人身不由主往后退了开去。

那数十只瘟神虫一齐向墨七星扑了过去。

墨七星有些手足无措。一阵慌乱之后，立即镇定下来。手中那只口袋立即张开。顺势往前一兜，顿时将那数十只瘟神虫兜进了三分之二。

其余的三分之一也都被连星的那一只口袋尽皆套了进去。

二人大喜，急忙将那口袋的袋口扎紧。想不到竟然这般轻而易举的就将这瘟神虫捉入囊中。

墨七星呵呵一笑，道：“小兄弟，咱们这就走吧，既然已经捉到这瘟神虫，哥哥这番来到这大漠边陲，总算不虚此行。”

墨七星皱了皱眉，道：“只是这瘟神虫为何向我追来，倒是颇为古怪。”心下颇为纳罕。

连星笑道：“想必这瘟神虫是被大哥怀中的那酒香石所吸引而去，这才一拥而上，向大哥围去。”

墨七星点点头道：“小兄弟，说的甚为有理。”

二人见已捉到瘟神虫，商议一番，便即决定回转，回那边城小镇和众人会合。以免众人担心。

连星目光再次，四处搜寻一遍，目光落到那血石之上，只见那血石似乎有些微变化。忍不住凝神观看。

墨七星上前问道：“怎么了小兄弟？”

连星道：“墨大哥，你看，这血石和先前是否有些不同？”

墨七星定睛观看，过了片刻，摇摇头道：“我看不出来。”脸上有些赫然。

连星沉声道：“你看这血石的颜色。是不是比先前深了一些？”

墨七星再次凝神观看，只见果然这血石身上的颜色变得愈发深了。

原先只是殷红如血，现在则更像猪肝一般，略带深紫。

墨七星大为好奇道：“小兄弟，这是何故？”

连星目光盯着那块血石，缓缓道：“也许这块血石和这瘟神虫是相生之道，咱们捉去了这瘟神虫，这血石便停了生机。慢慢就会枯竭而死。”

墨七星大奇道：“竟有此事？”

连星点点头道：“这块血石应该就是这瘟神虫的滋生之所。

没有这血石，也就没有了这瘟神虫。没有了这瘟神虫，这块血石也不会再活。这边城一带瘟疫就会慢慢蔓延起来。”

墨七星皱起眉头，喃喃道：“既然这样，那这瘟神虫还不能尽都捉走。否则的话，这边城一带倘若瘟疫横行，没有了这瘟神虫镇制，这一带的黎民百姓岂不是也要处在这水深火热之中？”

连星点点头道：“墨大哥说的甚是。我看，咱们不如捉走几只，其余的还让它们留在这里吧。”

墨七星也是点头同意。

连星于是将自己手中的口袋解开，那二十余只瘟神虫从连星的口袋之中，嗖的一声飞了出来，迅即异常的飞回那血石之上，钻入血石洞孔，影踪不见。

墨七星也解开自己手中口袋，放了二十余只瘟神虫出来。然后，又将那口袋系紧。

那二十余只瘟神虫似乎受到惊吓，也尽都争先恐后的钻入那血石上面的洞孔之中。

连星和墨七星这才长长的松了一口气。

二人相视一笑。提着那只装了瘟神虫的口袋，转身走出这间大殿。甫一走到那条人骨巷道，就见那十余只小狼蛛向二人迎面而来。

连星手中提着那条口袋，大步迎了上去。张开口袋，迎面一兜，立时将三只小狼蛛兜入袋中。

其余数只小狼蛛见势不好，扭过头来，便欲飞开。

连星一记铁门栓，手中口袋从左至右这么一兜，又将余下的几只小狼蛛尽都兜入那口袋之中。然后，攥紧袋口，转过身来，笑嘻嘻的看着墨七星。

墨七星看得目瞪口呆。

连星这几下兔起鹳落，身形灵动，让墨七星看得眼花缭乱。

墨七星情不自禁伸出大拇指一翘道：“小兄弟，好俊的轻功。”

墨七星知道，连星这几下倘若有一下不到位的话，那便会被这小狼蛛所咬，身中剧毒，立时见血封喉，魂归西天了。

连星呵呵笑道：“墨大哥，过奖了。咱们这就走吧。”

墨七星点点头，二人沿着人骨巷道慢慢向外面走去。走到这人骨巷道尽头，便见那穴居狼蛛的蛛网依旧将那洞口封得严严实实。

蛛网上还是挂着银闪闪的粘液。

连星走到地上被砍成两半的那只穴居狼蛛跟前，拔下那柄墨七星的单刀，缓步走到蛛网跟前，单刀用力在那蛛网上一搅，只一下，便将那蛛网拉破。然后，又用单刀在那蛛网上来回几下，将那附着在洞口的蛛丝一一除去。

二人这才慢慢从那洞口钻了出去。

钻出洞口之后，二人都是长长的出了一口气。一颗心这才放了下来。

二人走出瘟神殿，来到外面。阳光灼灼的照在二人脸上。二人都是感到一股暖意。

二人骑上骆驼，一路飞奔，盏茶功夫就已来到那个小镇客店。

远远望去，那小龙女，大魁还有杰克逊正在客店门外相侯。

看到连星和墨七星二人平安无恙，这三人也都是放下心来。脸上露出笑容。

二人催动骆驼，来到客店门前，飞身下驼。

大魁努了努嘴道：“连星，你再不来，龙姑娘就逼着我们找你去了。”

小龙女脸上一红，一张脸庞更是娇美如花。慢慢低下头去。

连星笑着瞪了大魁一眼。

大魁嘿嘿一笑，冲连星眨了眨眼。

杰克逊也走上前，嘻嘻笑道：“师父，师娘确实是等的着急了。”

小龙女被这二人说中心事，脸上更是绯红。

连星心中一荡。

墨七星看在眼中，心中暗笑，咳嗽一声，道：“诸位兄弟，还有这位姑娘，老夫身有要事，就此别过。他日江湖再见，咱们定当好好大醉一场。”

大魁还欲挽留，连星一把拉住大魁的手，道：“这位墨大哥还要去贵州治病救人，用这瘟神虫除瘟去疫，咱们不能耽搁墨大哥正事。”抬起头道：“墨大哥，小弟有时间一定到贵州拜访兄台。”

墨七星点点头道：“小兄弟，我就在贵州等你前来，到那时咱们弟兄不醉不休。这就告辞了。”说罢，飞身上驼，一拉驼缰，催动胯下骆驼，向南方急驰而去！

连星，小龙女，大魁，杰克逊四人目送墨七星远去，消失在大街尽头，这才回过头来。

大魁迫不及待的道：“连星，那瘟神殿是一个什么样子？瘟神虫多不多？”

连星简略的将瘟神殿之事说了说。讲到那穴居狼蛛的时候，大魁和杰克逊都是咋舌不已。

小龙女心道：“看来，那穴居狼蛛和我的护体神龙倒有一拼。不知道谁的毒性更厉害一些。”

连星似乎看出小龙女的心思，笑了笑，道：“龙儿，我这里正好有几只那穴居狼蛛的幼蛛，送给你。”说着，将那只装有小狼蛛的袋子递到小龙女手中。

大魁和杰克逊看到那只袋子，想到这袋子中那十余只毛茸茸的小狼蛛，心中都是一震，急忙闪到一边。

小龙女却是毫不在意。她自幼与毒虫为伍，这几只小狼蛛自是毫不放在眼里。

众人收拾行李，骑上骆驼，穿过小镇，径自向东而去。

数日之后，来到一处市肆繁华的集市，将那几匹骆驼卖了，换了三匹马。然后，四人纵驼骑马，向浙江雁荡山一路行去。

这一路上，众人没有了牵挂，自是心情舒爽。

连星想到自己将这寻龙决交到搬山派搬山老祖历开山手中，复命之后，自当回直隶新昌连家堡探望母亲连城。想到自己带着小龙女回到直隶新昌见到母亲之时，母亲一定会甚为高兴。

连星心中也忍不住偷笑起来。

小龙女想到自己这一回得见情郎，自己是无论如何也不会再离开连星的了。

大魁心道：“不知道母亲和父亲此时师父平安无恙？身体康健？自己和母亲这一别又已经有数月之久，母亲的鬓边一定又添了几缕白发了。

杰克逊心道：“自己这番来到中国，想不到遇上这么些大有本事的人物，看来中国地大物博，能人在所多有，自己可万万不能错过这次机会。有机会一定跟这个师父多多学习这神奇的中国功夫。”

## 第18章 空棺；引魂；门中之谜；藏宝箱；蛇攻 (2)

连星心中一沉，心道：“不知那楼兰先知是不是此刻就等在这墓室之中？”

连星打亮火折，当先而行。

其余三人跟在连星后面，慢慢走了进去。

众人进到这墓室之中。抬目望去。微弱的火光照耀之下，只见一个白须白发的老者凌空而坐。双目大睁，看着众人。

众人都是心中骇然。这白发老者难道真的修炼成仙了不成？竟然能够凭虚而坐？

四个人四双眼睛齐刷வசம்望向那个白须白发的老者，心中俱道：“难道这个老者就是那楼兰古国的先知？”

四个人望着那个老者，心中怦怦直跳。

那个老者却是始终一言不发望着四人。

四人大奇，大魁咳嗽一声，本意是试探一下这老者有何反应。谁知这一声咳嗽，发出，那凌空而坐的老者忽然全身有如一阵烟雾一般，消失无踪。

白须老者原来凌空而坐的地方只剩下一块从墙壁之中探出来的秃秃的木板。原来这白发老者一直坐在这木板之上，老者身上衣襟挡住四人视线，这才让四人误解是白发老者凌空而坐。

空气中簌簌落下一堆粉尘般的物事。

众人都是目瞪口呆，一时间愣在那里。

大魁奇道：“这老头莫非看到咱们进来，怕了？还是畏惧我的玄铁棍？”

岳天南缓缓道：“这白发老者想必就是这墓里的先知，已然坐化在这木板之上。早就有如一堆齑粉。只是时间既久，这墓室中空气又不流通，是以这楼兰先知始终保持这一种姿势，一直到如今。是以不管是谁发出声音，都会让这楼兰先知早已物化的肉体顷刻间化为乌有。”

连星缓缓道：“看来这楼兰先知终究还是没有能够长生不死。”

岳天南淡淡道：“长生不死本身就是一件虚无飘渺的东西。没有人能够长生不死。”

连星心中一动，暗道：“这话可不见得。那何阮君何姑娘岂不是就已活了上千年之久？”

岳天南双眼转了过去，一眼就看见这墓室中央果然有一个四四方方的箱子。

岳天南心里又是砰砰大跳起来。心道：“难道这箱子中藏的真是那富已敌国的珍宝吗？”

直见这口箱子有一丈见方，箱子黑黝黝的不知是何物制成。箱子两端各有一个环状物事。

大魁和岳天南，杰克逊都是身不由己，迈步走到那口箱子之前。

连星却是站在原地一动不动。冷冷道：“大家小心些。说不定这口箱子中另有机关。”

大魁双眼望着那那口箱子，咽了口唾沫，缓缓道：“有什么机关？”

连星缓缓道：“大家莫要忘了那先知壁画中的图意。这一打开箱子，立时就会招来祸患。这墓室顶端想必就会下来无数条毒蛇。”

其余三人心中一凛，忍不住抬起头来，向这墓室屋顶一看。

三人都是下了一跳。只见这墓室顶端竟然真的有数百个洞孔。密密麻麻的分布在屋顶之上。

三人都是倒吸一口凉气。

良久良久，大魁才缓缓道：“连星，那这口箱子咱们还打不打开？”

连星沉声道：“看那壁画中的情景，似是由大魁打开这口箱子的盖子，咱们换一个人看看，是不是结果就不会相同。”

三人点点头。

连星沉声道：“那就由杰克逊去打开这口箱子的盖子。”

众人都是点头同意。

杰克逊定了定神，缓缓伸出手去。

就在这时，大魁只觉背后突然一股大力推了过来，哎呦一声惊呼，整个人身不由己的向杰克逊撞了过去。

杰克逊突觉背后风声一响，急忙向旁跃开数步。避开了大魁这重重的一撞。

大魁惊呼声中，一双手已经扶到了这口箱子的两端，然后就听嗒的一声，这口箱子的箱盖突然翻了过来。

众人只觉眼前一花。只见这口箱子之中装满了各种玉石宝器，让人眼花缭乱。

大魁，杰克逊二人张开了口，一时之间合不拢来。

岳天南瞳孔慢慢收缩，呼吸也变得急促起来。

只有连星暗暗皱起了眉头，只因在这瞬间，连星已经闻到一股奇异的香气从这口箱子中源源不断的涌了出来。——为什么这口箱子竟然会发出一股异香？而且这股奇异的香气竟然越来越浓！

其余三人目光尽都被那箱子中的珍珠宝玉吸引，似乎根本就没有察觉到这股奇异的香气。

连星心中一动，走上前去，伸出手去，将那口古怪的箱子猛地盖上。

箱盖一盖，那宝气珠光立时消失的无影无踪。

墓室中又恢复了一片死寂。

良久良久，大魁，杰克逊，岳天南三人这才回过神来。

大魁眨了眨眼睛，喃喃道：“这回咱们可发财了。”

岳天南忽然想起一事，脸色一沉，喝道：“大魁，适才连星让你不要出手，让杰克逊去打开这口箱子的盖子，你为何不听？”

连星，杰克逊心中也正在奇怪此事，听岳天南问及，一齐目注大魁，听大魁如何解释。

大魁见三人目光尽都落在自己身上，顿时慌了，呐呐道：“我也不知道。我好像被人在后面推了一把，然后身不由己的就走了过去。”

岳天南厉声喝道：“你此言可真？”

大魁被吓得脸如土色，不住点头。

连星知道大魁虽然鲁莽，但却不会谎言相向，尤其对于自己，这一点倒大可放心。

连星忙道：“岳前辈，我看这墓室中必定有些古怪。须怪不得大魁。”

岳天南哼了一声，冷冷道：“只不过大魁这一下无意中的一撞，将这箱盖打开，岂不正应了那壁画中楼兰先知的预言？”顿了一顿道：“说不定此时那些毒蛇已经在咱们头顶上了。”

杰克逊听了岳天南的说话，情不自禁抬头一看，忍不住啊的一声惊呼。

众人被他一声惊呼所震，俱都抬头相望。

众人一望之下，也尽都骇然。只见在这墓室屋顶的数百个洞孔之中，已经露出数百个蛇头。

蛇头红信吞吐。看上去异常恐怖。

岳天南也是骇然失色，想不到被自己一言而中。

众人只一鄂之间，那数百条毒蛇已从屋顶洞孔中钻了进来。啪啪啪数十声响起，密如雨点一般，这墓室地上已然落下百十条毒蛇。

这百十条毒蛇身上尽都披着一层黑黝黝的鳞片，慢慢向众人游了过来！

只见这些蛇每一条都是蛇头奇扁，作三角之状。显是身具奇毒。

众人群相变色。岳天南低声道：“这些毒蛇要是围攻上来，咱们难免葬于蛇口。咱么办？”

连星沉声道：“我看咱们还是先逃命要紧，先离开这里，等有机会再回来取这藏宝箱，也不为晚。”

众人点点头。大魁心有不甘，一