# 第十一根手指_秦明.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:30:01.723558

---

# 第十一根手指

## 作者：秦明

[查看《第十一根手指》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《第十一根手指》专题网址](http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/6848/)

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

---

## 第1章 序

“一双鬼手，只为沉冤得雪；满怀佛心，唯愿天下太平。”

辞兔迎龙的除夕之夜，我写下了《尸语者》的第一个字。转瞬之间，光阴流逝。在过去的一年里，我写完了两本书，这是我始料未及的。老秦是个常立志的人，决心做的事情，很难坚持，经常半途而废。坚持写完“法医秦明”系列第一季《尸语者》和第二季《无声的证词》，是老秦做过的最有毅力的一件事，现在想想，依旧无比自豪。我常剖析自己为什么能做到这样一件之前无法想象的事情，答案只有一个，因为我有你们——尸语迷。知道吗？正是因为你们的一句句鼓励，才有了老秦的今天！

《尸语者》和《无声的证词》出版后双双跻身畅销书行列，这样的成绩是我未曾想到的。有这么多读者默默地支持和鼓励，我应该更加发愤图强，创作出更加优秀的作品。所以，在完成了“法医秦明”系列前两季后，我进行了长时间的思考，如何才能让第三季作品更上一个台阶呢？

在提笔开始写“法医秦明”系列的第三季作品之前，对于全书的主线，我进行了反复考量。一天夜里，我在半梦半醒之间，突然想起了一句话。那是我的老师曾经说过的，他说：“手术刀是我们法医的第十一根手指，是我们最犀利的手指，是犯罪分子最畏惧的手指。”

所以第二天一早，我果断选用“第十一根手指”来作为新书的书名。也可能是天作之合，在我采访某市公安局法医以收集素材的时候，他向我讲述了一起现场发现“第十一根手指”的杀人案件。这岂不是可以作为全书主线，和书名遥相呼应？

于是，我的第三本书，有了一个一语双关的书名。

在完成全文后的今天，我自我感觉良好。我相信这一本书在延续前两本书的风格的基础上，有了一些新的东西。希望这些新的元素，可以获得读者的赞赏和支持。

第三季完成后，我会继续兑现我“生命不息，写作不止”的诺言，用我经历的案例继续改编成“法医秦明”系列的后续作品——也就是说，第四季一定还会有。

“法医秦明”系列，依旧会保持本色：
一、以个案为基础，加入穿插全书的主线；
二、以真实案例为蓝本，以普及知识为目的，不矫情、不造作、不玄乎；
三、绝不违背科学的精神。

照例重申，《第十一根手指》中每起案件的具体情节均系虚构，人名、地名都是化名，如有雷同，实属巧合，切勿对号入座，否则后果自负。所谓的真实，是书中法医的专业知识和认真态度，是书中法医一个个巧妙推理的细节，是书中法医的睿智和明鉴。

再次感谢读者们的支持和鼓励，你们的目光是我前进的动力。

---

## 第2章 油爆奇案(1)

> 我们内心的魔鬼将这个世界变成了地狱。
> — 奥斯卡·王尔德

### 1

废旧的工厂厂房门前，路边停着十几辆蓝白相间的警车，闪烁的警灯和雪白的车灯光束把这个僻静的地方渲染得有如色彩斑斓的夜市。厂房内，充斥着臭气。十几个人抱头蹲在地上，旁边站着十几名荷枪实弹的警察。

“你说你们是不是黑了良心？”为首的警官说，“你们呀，迟早得遭报应！”他走到一个锈迹斑斑的铁桶旁，用伸缩警棍敲了敲桶壁，从里面发出“嘭嘭”的闷声。“这都是些什么东西？”警官皱了皱眉头，探头向桶里一看，顿时干呕了两声，“这么恶心的东西，你们让它回到老百姓的餐桌上，良心给狗吃了吗？”

“都是饭店用，你们不出去腐败，又吃不着。”一个瘦子嘟嘟囔囔。

“说什么呢？”警官瞪了他一眼，“我怎么知道我们单位承包出去的食堂不用地沟油？”

省城龙番市秘密开展“打四黑、除四害”行动才一天，就发现了这一家生产地沟油的地下窝点。于是连夜实施了抓捕行动，一举捣毁了这黑心的恶巢。

凭想象，是无法想到那一桶桶泔水是多么的恶心，堆在一个密闭的空间里散发出来的味道是多么的令人作呕。负责抓捕行动的治安大队大队长也是第一次进到这苍蝇乱飞、污水横流的地方，他唯一能想到的词语就是触目惊心。

大队长拿起舀勺舀了一勺泔水，悬空举起慢慢倒回桶里，说：“你们自己看，自己看！这能给人吃吗？要在旧社会，老子就把这东西灌你们嘴里。”一勺泔水倒完了，勺底却还沉淀着一个黄色的物体。大队长仔细望去，感觉似曾相识。他转头问身边的环保局干部：“你见过这么粗的鸡爪子吗？”

为了掌握更多的刑侦技能，我被下派到北环县一个刑警中队锻炼了一年。刑警生活虽然斑斓，却也琐碎。一年的时间，大多是在调解民事纠纷、抓捕盗窃电瓶车嫌疑人、调查夜间抢包案件中度过的。

偶尔也会遇到一些让人啼笑皆非的事儿。比如一个女子和丈夫吵架，被丈夫打了一巴掌，一气之下前来刑警队报案。我们听完，说这不属于我们管啊，女子说，家庭暴力不是你们刑警管是谁管？难不成是妇联管？再比如一个男人跑到刑警队报案说自己的老婆被拐卖了，我们花了九牛二虎的力气调查完，才发现是原来所谓的“老婆”早就结了婚，原配丈夫找上门来把她给领回家去了。

对法医专业的热爱，促使我时常去县局，参加偶然发生的命案的侦破。一个县城，一年也就几起命案，破获的速度也是非常之快。不过可能是我比较脸黑，刚下派过去没俩月，北环县城就发生了一起轰动公安部的命案，好在最后也破获了。\[北环县的案子，参见蜘蛛著《十宗罪4》。]

就这样，结束了一年的基层刑警生涯，我又回到了厅里，感觉是又高兴又不适应。高兴的是，我又可以出勘疑难案件，不用继续身陷鸡毛蒜皮的杂事儿之中了；不适应的是，在刑警队熬夜是常事，回来后恢复了正常起居，身体反倒不习惯了。

这一夜，我正在床上辗转反侧、无法入眠时，电话铃应景地响了起来。铃铛揉了揉惺忪的双眼：“这么晚了，谁啊？你一年不在家，我都不习惯半夜还会有电话铃了。”

我一把抓起话筒，倒是心跳得有些兴奋：“喂，师父？没事儿，没睡呢，好，我就到！”

“什么案子啊？”上了车，我问，“这么急？”

师父看了看我，笑道：“我倒是想知道你半夜三更了还没睡觉，在干吗呢？你不都回来好些天了吗，还蜜月期呢？”

我白了师父一眼，岔开话题：“杀了几个？”

“没杀几个。”师父正色道，“市局治安部门查地沟油的时候，找到一个鸡爪子。”

“鸡爪子？”我一头雾水。

“是啊。”师父说，“还是油炸的。”

无论我怎么询问，师父总是笑而不语，随着车子的颠簸，我们很容易就找到了这处位于市郊的偏僻厂房。

“好大架势啊。”我说。

电视里总是会出现一大串警车拉着警笛、闪着警灯呼啸着去现场的景象。其实那都是导演们的想象而已。如果这么大动静去抓捕犯人，连个老鼠都被吓跑了。我们出现场有个原则就是不能扰民，所以总是偷偷摸摸地来，偷偷摸摸地回。像这样大规模的抓捕架势，确实比较少见。

我们拎着各自的勘查箱，从刑事现场勘查车上跳了下来，突然，不知道从哪里跳出来一个拿着麦克风、戴着小眼镜的人说：“我是电视台的记者，请问你们是法医吗？打击地沟油也需要法医来吗？”

记者的热情着实让我吓了一跳，他把黑乎乎的麦克风使劲儿往我的嘴边靠。师父打断了记者连珠炮似的提问，说：“嘿，哥们儿，你是想把这玩意儿塞他嘴里吗？”

记者尴尬地挠了挠头，我们也趁此机会，跨进了警戒带。

厂房内，特警们已经开始对每名犯罪嫌疑人进行搜身、戴铐，准备押解上车。只有两名负责人模样的民警头对头地蹲在地上，围着地上的一个碗，絮絮叨叨。从肩章上看，一个是一级警司，一个是二级警督。

“你看，这有纹理，会不会是指纹啊？”一级警司说。“嗯。”二级警督点了点头，“这白白的地方，应该是指甲掉了留下的痕迹。”“你说，会不会是鸡爪子？”一级警司说。“看样子还真有些像卤味店里卖的炸鸡爪。”二级警督说，“就是粗了点儿。”这两人讨论得正投入，猛一回头，发现师父带着我悄无声息地站在身后，吓得一个踉跄：“哎呀妈呀，你们怎么走路没声音的？你们是干什么的？”师父笑了笑，拿出现场勘查证晃了晃。两名警察站直了敬了个礼，说：“陈处长好，久仰大名，今天第一次见到您。”

“这位是法医科的秦科长，那位是痕检科的林涛。”师父介绍道。我们分别握了握手。“什么情况？”师父问。“哦，刚才我们大队打掉一个制造地沟油的犯罪团伙。”一级警司指着身边的二级警督说，“我们大队长无意中发现了一个泔水桶里漂着个东西。”师父提了下裤腿，蹲在那个放着一根黄油油的东西的碗旁边，说：“就是这玩意儿？”

“我们正在分辨它是人的手指，还是鸡爪子。”一级警司害羞地一笑。

“没分辨清楚就让我们来？”我嘟囔了一句。

“废话。”师父说，“谁都能分辨出来，要我们法医做什么？”

我挠了挠头，蹲下来，看了看碗里的东西。

碗里放着一个黄色的柱状物，我伸出手指比了比，比我的手指细不少。但是仔细看去，这个物体的表面虽然有明显的油炸痕迹，但依稀还能看到纹理。物体的中间有两个明显的弯曲将其平分成三段，看上去应该是关节。

我从箱子里拿出镊子，夹起物体看了看：“哟，是不好分辨。说是人的手指吧，太细了点儿、短了点儿；说是鸡爪子吧，又粗了点儿。”师父说：“如果是个女人的手指的话，被油炸之后，完全有可能挛缩¹到这样大小。”我听完头皮一紧：“油……油炸尸体？”师父没有理会我惊恐的表情，说：“那么，你告诉我，怎么确定这到底是不是人类的手指？”我愣了一会儿，等师父回头盯着我时，才回过神来：“啊？哦，这个，不难吧？DNA检验啊。”DNA检验不仅可以进行同一认定，也可以进行种族鉴定。就连植物也是有其独特的DNA的。“哦！”两名警官恍然大悟状。“哦什么哦，”师父白了他俩一眼，转头对我说，“做DNA？那我还用问你吗？”

这么多人面前，被师父轻而易举问倒，实在是一件非常没面子的事情。法医系的学生在学校的学习精力会比较倾向于法医病理学，一方面法医病理学新鲜刺激，另一方面它也是法医最为基础的学科。而分辨种族，则是枯燥无味的法医人类学的范畴。

我迅速地把脑子里有限的法医人类学知识翻了个遍，没有找到相关的知识内容。于是，我只有一脸害羞地摇了摇头。师父有些失望，哼了一声：“平时多看看书吧。可能你觉得一些小问题不重要，关键时刻就会掉链子了。”

师父戴上手套，打开勘查箱，拿出两把止血钳，递给我一把，又拿出一把手术刀柄，装上了刀片。

师父手起刀落，麻利地在物体的一侧割开表面，露出其下少许红色的肌肉和白色的韧带。物体很小，且没法固定，所以对物体表面软组织的分离工作，精细度很高，需要极强的耐心和刀功。

师父这个老江湖，都花了半个小时，累得满头大汗，才把物体里的骨头给剔了出来。“呼……”师父长吁了一口气，“好嘛，你们打四黑、除四害，打出了一起惨无人道的命案啊！”

“您的意思……”大队长说，“是人的手指？”说完，大队长忍不住干呕了一下。师父点点头，说：“指骨是人类拥有的比较有特征性形态的骨骼之一。人类在进化过程中，指骨骨体变得较短，但是为了手能更加灵活，所以关节面比较大。这就是标准的人类指骨。”我用止血钳夹了夹剔下来的软组织，很硬。“我明白了。”我说，“软组织水分丢失得非常厉害，所以会严重挛缩，感觉比正常的手指小了许多。”师父点点头，说：“那么，通知刑警部门，全员出动。”我知道师父的意思，油炸尸体，是一种罕见的、极其惨无人道的毁尸手段。现在信息发达，而且外面全都是记者，这起骇人的案件肯定会见诸明早各大报纸的头条，势必引起轩然大波。我们必须要尽快破案。十分钟后，厂房里的治安警察、特警已押送制造地沟油的犯罪嫌疑人全部离开了，现场进来了更多数量的刑事警察。

数名现场勘查员戴着各色眼罩，在现场寻找一些可疑痕迹。数十名刑警正在厂房的一些角落里翻找。师父叉腰站在厂房中央，环视了四周，说：“当务之急，有个很艰巨的任务。”

洪亮的声音在厂房里回荡，大家都停下手中的活儿，看着师父。师父咽了口唾沫，说：“弟兄们要受苦了。我们现在要做的，是把这数十个泔水桶里的渣滓全部筛出来。”

大部分警察都露出了难色。在这个臭气熏天的空间里工作，本身就已经够艰难了，更何况，要从一桶桶散发着恶臭的泔水里，把那些令人作呕的渣滓全部筛出来。这一定是这些刑警这辈子干的最恶心的事情。

就在这时，大宝抱着一个大包袱跑了进来，哼哧哼哧地喘了半天。“那个……师父，你要的东西搞来了。”大宝说，“那家医疗用品店的老板硬是被我的踹门声给吵醒了。”师父打开包袱，里面是数十件白大褂。师父拎起一件，率先穿上，笑着说：“为了你们回家不被老婆嫌弃，我给你们准备了这个。”

---

### 2

在师父的带领下，数十名刑警开始了艰难的工作。我们将每一个泔水桶都编好号，然后三个人一组，每一组负责一桶泔水。一个人从桶里舀出泔水，一个人拿筛子，最后一个人从筛下来的杂质中寻找有没有可疑的人体组织。师父则在每一组之间徘徊，提供必要的法医学指导。

泔水一被搅动，气味更浓烈，很快充斥了整个厂房。有的侦查员忍受不了恶臭，头伸到一旁吐了起来。不过，吐着吐着，很快，就吐习惯了。

三个小时在不知不觉中过去，十几组人，只有两组筛出了可疑的人体组织。一共二十一块，都切成手机大小，有的有骨骼，可以直接确定为人体组织，而有的则只有油炸得变了形的肌肉组织和脂肪组织，只有通过DNA检验才能确定是否为人体组织。

十几桶泔水在大家的努力下，被挪到了另外十几个桶里，泔水的味道也透过白大褂，牢牢地黏附在衣服上。我脱去白大褂，嗅了嗅身上。嗅觉仿佛已经麻木了，没闻到什么味道。有侦查员说：“还是送去洗衣店吧，拿回家就别指望上床睡觉了。”师父沉思了一会儿，说：“所有的可疑组织都是从一号桶和十三号桶里筛出来的，说明这些尸块抛弃得很集中。我们的任务是连夜做出DNA图谱，而侦查部门的任务是从制造地沟油的犯罪嫌疑人嘴里，搞清楚这两个桶里的泔水是从哪里收来的。”侦查员面露难色：“这个，不容易搞清楚吧？”师父笑了笑，说：“那就看你们的本事了。”我和师父一样，不担心侦查员的本事，说：“油炸尸体，这该有多大的仇啊？”

师父想了想，说：“我倒觉得不一定。毁尸多见于熟人作案，且犯罪分子是受害者的仇人。这一点不错。但是很多极端的毁尸案件，反而不一定这么简单。”

我吃了一惊：“不这么简单？总不会是路遇个人，就拖回家杀了，然后慢慢碎尸，再慢慢油炸尸体吧？那是什么心理？”

师父不愿再说教下去，摆摆手说：“不正常的心理呗。先不说那么多，现在说什么都是在瞎猜，得赶紧想办法研究尸块，找出特征，找出被害人的真实身份，才有希望进一步破案。”

我点点头，不再发问。

师父说：“弟兄们要辛苦了，这起案子明早见报后，必然会引起轩然大波。所以，今晚咱们多干点儿活，明天掌握的信息更多点儿，才能有底气。现在，各就各位吧。”

我们拎着二十一个物证袋回到办公室的时候，满脸倦色的郑宏郑大姐恰巧也来到了厅里。“云泰案”¹后，郑大姐就升任了省厅DNA实验室的主任。“什么案子？”郑大姐问师父，“这么紧急？”“这案子对你来说可就有挑战了。”师父故作轻松，“全是油炸的组织，能做出来吗？”郑大姐愣了一下：“油炸的？”师父默默点头。郑大姐立即精神了许多，奇异的案件赶走了她的瞌睡虫。她说：“我记得好像有文献报道过此类的案件，我来找找，交给我吧。明天上班时间给你们结果。不过，你俩身上是什么味儿？”说完，她用手在鼻尖前扇了扇。

“师父，我们是不是可以回家洗澡睡觉等结果了？”我下意识地又闻了下自己的袖口。这次，我闻见了刺鼻的泔水味儿。

“你想得美！”师父吼了我一声，转头对郑大姐说，“这些可都是宝贝，不能交给你。这样，给你一个小时时间翻文献、研究方法、做准备工作。然后我再把这些宝贝交给你。”

“为什么？”郑大姐问。

我同样疑惑，看向师父。

师父对郑大姐说：“你别管了，按我说的办。”说完，拉着我，走进了法医病理实验室。

师父在实验台上铺上一次性台布，然后把臭气熏天的可疑物并列放成一排，拿出解剖器械递给我，说：“我们现在有两个任务，第一，是剥离组织表面已经炸熟了的组织，尽量分离出没有变性的表皮或真皮组织，期待能找到一些表皮上的特征。第二，你知道这些宝贝还有什么作用吗？”

我翻了翻白眼，发现师父正盯着我，又慌忙摇了摇头。

师父指了指背后书架上的一本书说：“自己翻书看。人体每个部位的肌肉组织中肌肉纤维粗细和分布走向都不同。所以我们首先要知道这些组织大概是属于哪个部位的。”

我恍然大悟，却又心里没底，于是赶紧拿起那书翻了起来。

刚才在废旧厂房里，嗅觉被冲天的臭气给熏麻痹了，那时候的味道反而没有现在在这个密闭空间里二十一块“宝贝”散发出的味道重。视觉和嗅觉的双重刺激，让我这个不算新兵的法医的胃里都有些翻滚。

“肌肉纤维粗，走向呈八字形，逐层收拢。”我一边看着组织块，一边看着书，说，“这些没有骨头的尸块，都来自于臀部。”

“不错，领悟得挺快。”师父欣慰地说，“有骨头的，要么就是手指，要么就是脚趾。也就是说，这些尸块来自于臀部和四肢。”

师父顿了顿，叹了口气，说：“可惜啊，没有发现任何有特征性的组织。”

---

## 第3章 油爆奇案(2)

原定于第二天早上召开的专案会，却因为早晨六点多钟的一个电话变了。师父的电话，意思是说他需要参加一个在全国流窜持枪抢劫杀人系列案件的协调会，马上就要出差，所以这个案件交给我了，并且要求我们限期破案。“这么恶劣的案件也留不住您？”我说。师父笑了笑，说：“我去办的案件更恶劣。”“那我心里没底啊。”我说。“现在你开车去机场。”师父说，“会有人帮你的。”“机场？”“不说了，我要上飞机了，你记住航班号CZ9876，到时候就知道了。”真是莫名其妙，师父这是留什么悬念呢？我赶紧打通了林涛的电话，约他在厅里见面，然后穿上警服一起赶往机场接那个不知道是谁的人。

清晨的机场出口，并没有多少人。我和林涛穿着笔挺的警服傻乎乎地站在出口的铁栏杆外，疑惑地观察着每一个通过出口的人。我俩的回头率很高，都是看林涛的，我也习惯了这种和帅哥站在一起的感觉。

“你说，会是什么人？”我侧头问林涛。林涛的眼神突然间僵直了。“喂，和你说话呢。”我用肘部戳了一下林涛。林涛没有回话。我略感奇怪，顺着林涛的眼光向前看去。远处是一个美女，齐腰长发，金丝墨镜，短裙黑丝，身材婀娜，推着一个坐有一位白发老人的轮椅正向我们的方向走来。“咦？是不是年纪大了？我记得你以前不看美女的。”我嬉笑着说，“原来也有能入你法眼的美女。”“真漂亮。”林涛轻叹道。“哈哈，你总算找到喜欢的类型了？不容易啊。”我说，“要不，我去帮你要她的电话号码？”

“看什么看？”一个个子不高，但很壮实的平头男猛然推了一把林涛。

林涛怒目圆瞪：“你干什么你？”眼见冲突就要发生，我赶紧过去拉开两人，和我一起拉架的还有一个瘦高个儿。“是你们？”我看清楚了平头男的容貌，顿时喜出望外，顾不上平头男怒气未消，拥抱了他一下。

这个平头男叫画龙，而和他一起的瘦高个儿叫包斩，美女是苏眉，白发老人是梁教授。这四个人就是大名鼎鼎的公安部特案组成员，专门侦破性质恶劣、影响重大的杀人案件，四个人威名远扬。

我在北环县下派锻炼的时候，和特案组合作过一个碎尸案件，对四人的办案本领佩服不已。

“你师父有事儿，怕你一人搞不定。”梁教授的笑容依旧和蔼可亲，“而且这案子挺恶劣的。你师父今天凌晨给公安部打了报告，白部长通知我们赶过来帮你。”

“再次看到你们，太开心了。”我和他们一一握手。“小心点儿。”画龙指着林涛，“别打苏眉主意。”我哈哈一笑，拉他们坐上商务车，直接赶赴专案组。

“发现的二十一块可疑组织，全部是人类组织，女性，为同一人所有。”

郑大姐说。我长舒一口气：“果真是一个人的。”“小秦，”梁教授说，“记得上次在北环县我让你把那么多尸块拼成一个人吗？”我点点头，说：“记得。但是这个不行，因为被油炸过，断面变形，不具备拼接的条件了。”梁教授说：“这次简单。我只需要知道这些人体软组织从这个人的哪部分来。”我暗叹梁教授的想法居然和师父的一样，真是天下专家一家人啊。我说：“昨天已经研究过了，全部来自于臀部以及手指、脚趾。”

“那么，我现在要知道发现这些尸块来源的泔水桶里的泔水，是从哪些地方弄来的。”梁教授摸着下巴的胡楂说。看来特案组在来的飞机上，已经做足了功课。对本案的前期情况，了若指掌。

第一次见到大名鼎鼎的特案组，侦查员们有些紧张。主办侦查员清了清嗓子，说：“昨天，那个，昨天晚上我们就做了相关的工作。据治安部门同事的审讯，这些泔水全部来自于天苍区东北街两旁的饭店。提供泔水的饭店大约是二十八所，我们正在对每家饭店进行清查。暂时还没有线索。”

梁教授摇了摇头，拿起桌上的几张照片，是我对二十一块尸块逐个进行细目¹拍照的尸块照片。他说：“小秦，你能告诉我，这几块尸块上黏附的黑色物质是什么吗？”

我皱眉看了看，说：“哦，我当时也注意到这东西了，还专门在显微镜下看了看。是淤泥。”“你们觉得在饭店收来的剩菜剩饭上怎么会沾有淤泥？”梁教授说。侦查员不以为然：“这个，不小心黏附的可能性不小吧？”

梁教授摇摇头：“如果是不小心黏附，那么淤泥现象是偶然现象。但是七八块尸块上都黏附，这就不是偶然现象，而是必然现象。”侦查员一脸疑惑，不再辩驳，都在猜测这个老头是什么意思。我紧闭双眼，想了想，说：“我知道梁教授的意思了。”梁教授饶有兴趣地看着我，说：“哦？那你说说看。”

“地沟油除了来源于饭店的剩菜剩饭。”我说，“我印象中，还有一些犯罪分子，从饭店、居民区的下水道里提取上层浮油的油腻物质，然后和泔水混合，再萃取油品。如果是在下水道弄上来的尸块，就有可能黏附淤泥。”梁教授微微点头：“不错，就是这个意思。这些尸块是从下水道里弄上来的。”“真恶心人。”侦查员皱眉说，“这些买卖地沟油的人，真不得好死。”

“下面，大家知道任务了吧。”梁教授说，“从犯罪嫌疑人嘴里撬出他们从哪个下水道段打捞油腻物质，然后咱们要下去找到更多的尸块。”“是啊。”我说，“目前我们没有发现任何有特征性的人体特征，没有任何抓手²³去查找尸源。”“可是，”专案组长插了话，“这么小的尸块，我们的民警怎么才能从下水道里找出来？”梁教授笑了笑，说：“我开始就急着问小秦，尸块来自尸体的哪部分，就是这个用意。我觉得，大家很快就能找到非常有用的尸块。”

---

## 第4章 油爆奇案(3)

我豁然开朗：“是啊，这些肉，都是从臀部上割下来的。”我顿了顿，侦查员一脸疑惑：“然后呢？”包斩插话说：“我们上次办的一个案子就是，整个骨盆并没有被破坏。”我点点头表示认同：“骨盆是由骶骨和双侧髂骨组成的，这三块骨头都是骨质坚硬的骨头，想要破坏骨盆的结构，换句话说想把骨盆碎成这样一小块，是根本做不到的事情。”说完我拿起尸块的照片扬了扬。梁教授接话道：“最关键的是，据我了解，对于法医来说，骨盆是最有价值的一个人体结构。对吧，小秦？”我点点头：“那就等待侦查部门的审讯结果，然后我们该钻下水道了。”电视上，经常会看见有人钻下水道，那幽闭的空间和讲话的回音一直让我倍感兴趣，我一直认为，钻下水道会是一件比较刺激的事情。审讯的结果不如人意，几名犯罪嫌疑人没有交代清楚打捞地沟油的具体位置。正当大家一筹莫展的时候，苏眉说：“给我张现场附近的地下管道分布图，我可以通过审讯结果，用电脑模拟出抛尸可能性最大的位置。”

林涛最先跳了起来：“我去弄。”半个小时后，苏眉随身携带的那台奇形怪状的电脑的显示屏上，闪出一个黄豆大的红点。苏眉说：“就这里了，试试吧。”又是林涛最先跳了起来：“我去准备现场勘查设备。”

某小区深处的地下管道口处。我拿着勘查灯向里面照了照，顿时没了挑战的心情，心里打起了退堂鼓。我说：“太黑了，要不，明天再下去？”“白天这里头也是这样黑。”梁教授看破了我的心思，“时间就是金钱，我给你们两个小时的时间。”包斩拍了拍我的肩膀，换上高帮胶鞋，率先顺着梯子往下爬。我转头看看身后的几名现场勘查员，说：“那咱们就开工吧。”

下水道没有想象中那么令人恐怖，在数名警察的头灯的照射下，犹如白昼。唯独不舒服的，就是在这个半人高的地方，我们只有半蹲着往前挪动。扑面而来的，是令人窒息的恶臭。

我揉了揉鼻子，说：“这味儿真不好受，我是个法医都架不住，你们更受不了吧？”勘查员们铁青着脸点头。包斩朝几个方向吸了吸鼻子，指着我们的身后，说：“在那个方向。”我面露喜色：“他们都说你的鼻子比警犬还牛，看来名不虚传啊。你真的能在恶臭的环境里分辨出腐败尸体的臭味？”包斩没有回答我的问题，推了我一把：“去你的，你才警犬呢。”我们艰难地挪了半个多小时的路程，我感觉双腿如同灌了铅一样，有千斤重。终于等到包斩停下来，说：“差不多就在附近了，开挖。”众勘查员解下缚在背后的小铲子，开始挖掘自己附近的淤泥，汗如雨下，很快空气中的臭气里就多了一股汗腥味。半个小时后，林涛叫了一声：“包哥名不虚传，挖到了。”林涛把挖到的骨质结构的东西递给我，我用纱布手套抹去表面的淤泥，是一根股骨。我把股骨放在自己的裤边比了比，说：“这女的，是个大长腿啊。”包斩扭头继续开挖，说：“我们的任务是找到更多的尸块，尤其是骨盆。”包斩的嗅觉确实异于常人，我们在他停下来的地方，陆续找到了十多块骨头，包括一个女性的骨盆。“差不多了吧？”大宝弓着身子直了直腿，说，“再这样挖下去，大家都得死在里面。”包斩也是满头大汗，说：“好吧，回去复命，然后再说。”

解剖室里的解剖床上，拼放着一具不完全的骸骨。我穿着解剖服，抱着双臂，端详了一番，说：“只能拼成这样了，不过，怎么总感觉不是很协调？”一旁坐在轮椅上的梁教授说：“每个人长得不太一样，说不准死者的身材就是不太协调呢？不过，你能具体说出来不协调在什么地方吗？”我皱着眉头，说：“除了两根腿骨有些太长太粗了以外，有几根肋骨也不太协调。”

解剖室的电话响起，林涛接完后，对我们说：“根据你推断的死者年龄和身高，侦查员在小区所辖的派出所居民管理系统里查了一下，符合条件的不多。因为他们断定这个小区里没有二十五岁左右，身高一米七五的女性。”

“会不会是外来人口？”梁教授说。林涛接着说：“不过有一个二十五岁左右的家庭主妇叫连倩倩，平时下午总坐在小区里和小区的老太太嗑瓜子聊天，但最近两周，没有出现。”“个子多高？”我问。“一米六不到。”林涛说。“差得有点儿多。”我皱起眉头。“家庭主妇？”梁教授说，“那她丈夫是做什么的？”“丈夫是国际大酒店餐饮部的经理。”“餐饮？”梁教授眼睛一亮，“油炸尸体，餐饮老板，这是不是有千丝万缕的联系呢？”

“还有更有意思的。”林涛看了眼站在解剖室门口的苏眉的背影，说，“她的丈夫两周前辞职，现在下落不明。”“那还等什么？”梁教授兴奋了起来，“申请搜查令，去他家！”我说：“可是，这身高？”梁教授喊了声苏眉，让她过来推轮椅，一边和我 serta 说：“可能是个体差异吧。”我盯着尸骨，拉起卷尺量了量，百思不得其解：“虽然尸骨不全，没法测量，但是凭经验，怎么说也不会就一米五几啊。”

把尸骨转交给DNA检测室以后，我和林涛陪同画龙率领的几名侦查员摸到了连倩倩的家门口。包斩吸了吸鼻子：“找得没错，一股血腥味。”“有吗？”我贴着门缝闻了闻。我刚收回脸，只听“砰”的一声，铁质的大门被画龙一脚踹开了，惊得我们瞠目结舌。“还等什么。”画龙一边说，一边戴上脚套率先拎着枪走进了屋里。见我半天没缓过神来，林涛低声说：“这家伙，真彪。”这间三室一厅的房子本身就背阳，加之所有的窗帘都紧闭，即便外面艳阳高照，屋内也犹如人间地狱一般。黑暗，夹杂着血腥味。原本是崭新的、装潢精致的房屋，现在俨然一副案发现场的样子，走廊、堂屋里到处布满了滴落状血迹。经过一番搜索，画龙收起了手枪，说：“没人。”林涛拿出相机开始拍摄现场状况，我观察了一下血迹形态说：“滴落状血迹，是稀释以后的血，看样子，方向是从卫生间里出来，经过客厅、走廊到厨房的。”

“稀释后的血？”画龙蹲在我旁边，问。

我点点头，说：“不是血管里直接流出来的血，而是血液和水混合后，黏附在物体上，然后随着物体的移动，滴落下来的。”“那是什么意思？”

我拉起画龙，走到卫生间，说：“你看，浴缸壁全是流注状的血迹，我分析，凶手是在浴缸里分尸，然后把尸块从浴缸里转移到厨房。”“去油炸？”画龙的眉头皱了一下。我点点头，又走进了厨房里。这里是这个房屋里最狭小、臭味最浓郁的地方。灶台上的炒锅里，有大半锅酱油色的液体，表面漂浮着一层仿佛快要结成痂壳的白色物质，散发着恶臭。我拿起身旁的一个舀勺，伸进锅里搅拌了一下，感受到液体是很黏稠的，底层的颜色清亮一些，夹杂着一些像是肌肉纤维的物质。随着我的搅拌，恶臭愈加明显，刺激着我的嗅觉神经。我抬肘揉了揉鼻子，说：“这里就是油炸尸体的第一现场。”“尸块有的已经被炸了，有的没有被炸，但全部被抛入下水道了。”大宝说。我点点头，问林涛：“你看看，能发现指纹什么的不？”林涛摇了摇头，说：“看了几个关键部位，都发现明显的纱布手套纹。”画龙插话道：“什么意思？”林涛白了画龙一眼，没好气地说：“意思就是凶手是戴着手套完成杀人、分尸和油炸尸体的全部过程的。”“那有什么。”画龙说，“典型的一起杀妻、分尸案，抓人就交给我们吧。”“看似是这样，”我皱着眉头说，“但如果是在自己家里杀自己的妻子，有戴手套的必要吗？”林涛点头认可。画龙说：“说的也有点儿道理。”我、大宝和林涛仔细提取了每一处可能存在价值的检材，准备带回去送DNA室进行检验，以期望有令人惊喜的发现。

突然有人敲门，是辖区的派出所所长。他按我们的要求戴上鞋套、头套和手套后进入现场，被血腥味和臭味引得连连干呕。缓了一阵后，他说：“各位领导，对连倩倩的前期调查已经有了眉目了。”

我们纷纷停下手中的工作，围在派出所所长的身边，听他说起了故事。

连倩倩是一个洗脚妹，因为长相出众，很快被国际大酒店餐饮部经理夏洪看中，两人谈了两年恋爱后，在半年前结婚。夏洪是孤儿，从小在福利院长大，但为人精明圆滑，人缘关系非常好，不到三十岁就在这个著名的企业里担任了中层管理人员。但是夏洪胆小怕事，凡事都充当和事佬，国际大酒店的老总对他的评价是没有魄力，难成大器。夏洪和连倩倩结婚后夫妻关系亲密，是小区里的爱情模范，用四个字形容，就是“羡煞旁人”。

夏洪是孤儿，连倩倩老家在几千公里外，所以他俩在本市并没有亲戚或者很亲近的朋友。根据对邻居的调查，两人失踪前，并没有什么反常迹象。

“没有反常迹象？”我说，“那个夏什么的，两周前辞职，不是反常迹象？根据这个屋里的血迹腐败程度，我估计死者死亡也就是大约两周的时间。敏感的时间点，敏感的动作，这个夏洪不可疑？”

“你刚才不是说了，若在自己家杀人，没必要戴手套啊。”画龙插话道。

我没再接话，静待派出所所长说完他的故事。

派出所所长拿起手中的矿泉水，喝了一口，说：“辞职这个事情，经过我们的了解，也属于正常行为。因为有另外一家企业早就在挖这个夏洪，夏洪已经答应下月初到那家企业工作。按照国际大酒店的内部规定，夏洪必须提前三周辞职。所以他两周前辞职，是为了结算工资后，再做一些去新单位工作的前期准备工作。”

我点点头，说：“既然诸多因素都反映出不像是夏洪杀人，那么是什么样的凶手会在夏洪家里从容地油炸尸体？夏洪又去哪里了？”

---

## 第5章 油爆奇案(4)

派出所所长摇了摇头。我也没继续追问，提取完可疑检材后，和林涛开始逐屋进行进一步搜索。

“你看。”林涛突然指着地面说，“从卫生间到主卧室，也有痕迹。”

我和林涛趴在地上，打开勘查灯，用侧光观察，确实有方向性明确的淡血印痕，用四甲基联苯胺¹进行测试，确实是淡血痕迹。“凶手把尸块也拿到了房间里？”我说，“只是这次拿的尸块，黏附的血水比较淡。”“在这个里面。”包斩此时已经站在房间里，指着大衣柜，说。我拉住大衣柜的把手，咽了口唾沫，鼓足勇气，闭着眼睛拉了开来。就在我拉开大衣柜的同时，林涛和包斩同时惊呼了一声，往后退了两步，露出了一脸惊恐的表情。

---

## 第6章 纸面青尸(1)

他俩都是见过最残忍的杀人现场的人，却在此时露出了如此惊恐的表情，我的心里也是七上八下的，壮着胆子向衣柜里望去。衣柜里挂着一排色彩斑斓的衣服，中间却夹杂着两个像是压扁了的人。其中一个，乌黑的长发软塌塌地遮盖了肩膀和胸部，而另一个则像是风衣般挂在一旁。“这……这是什么？”我闻见了浓重的血腥味，没敢上前。包斩瞪着眼睛说：“人皮！”那确实是两张人皮。画龙突然闯进主卧室，说：“DNA室来了电话，有新的发现。”我盯着衣柜，点了点头，说：“知道了，夏洪也死了。”被我说中了结果，画龙说：“是啊，开始我们是把两具尸骨拼在了一起。 骨盆是女的，但腿骨是男的。”我点点头说：“知道。”画龙看我盯着衣柜里，对他的消息并不诧iff，疑惑地朝衣柜里望去，大叫道：“妈呀，皮被剥了？”

我们将两张挂在衣架上的人皮取了下来，平铺在地上。人皮的下方放着一堆衣服，人皮滴落下来的血迹都浸染在这些衣服里。衣服呈散落状，和衣柜里挂着的衣服不同，应该是死者被害的时候穿的衣服。男死者的衣着是衬衫、外套和内裤、外裤，女死者的衣着仅有一件连体睡衣。

尸体被人从颈部一刀划开直到耻骨联合¹，然后向两边剥皮，四肢也是从中剖开后剥皮。皮肤是沿着浅筋膜剥离的，部分地方还粘连着皮下的肌肉组织，可见剥皮的刀具非常锋利。剥开的人皮，被凶手用宽胶带黏附在一起，成为一整张人皮。

画龙掀开女性人皮胸腹部的皮肤，说：“这刀功，法医也比不了吧？”“别动！”我喊了一声，拿出放大镜，在女性人皮的乳头上¹照了照。女性的双侧乳头被连同皮肤一起剥了下来，乳头皮肤上黏附着血迹。我对林涛说：“你看看，是不是有纹线¹？”林涛看了看，一脸惊喜：“是的！有鉴定价值！”“你不是说凶手是戴手套完成杀人、分尸的全过程的吗？”画龙问。我说：“若是摸乳头的时候追求手感，他完全有可能摘下手套。”专案组。

梁教授说：“现在情况基本清楚了，夏洪、连倩倩小两口儿被人在家中杀害、剥皮、分尸、油炸。该案性质极其恶劣，我们必须尽快破案。现在，你们发表一下意见，看看下一步我们该怎么开展工作？”

画龙说：“我们应该尽快查清小两口儿生前的矛盾关系，能下得了这样狠手的人，该是有多大的仇恨啊。”侦查员说：“可是，我们前期调查的结果显示，这小两口儿为人温和，不可能有什么深仇大恨的冤家。”专案组现场沉默了一会儿。我说：“我们还是要组织人员对小区里的下水道进行进一步搜索，以期待找到更多的尸块。另外，我们刚才在对现场进行勘查的时候，发现现场门窗完好，凶手应该不是撬门撬窗进入的，应该是和平进入。”“你是说熟人作案吗？”梁教授说。“我还不敢断定。”

“监控能派上用场吗？”包斩问派出所所长。所长说：“这个小区里面只有门口有监控。不过现在对杀人时间没法准确断定，对监控泛泛地查，难度太大。”苏眉说：“刚才用电脑模拟了这个小区的下水管道，我觉得可以从地图上标示的方向进行搜索，找到更多的尸块。”“包斩带人继续搜索下水道。”梁教授命令道，“秦明和林涛去现场复勘，看看能不能有新的发现。”

---

## 第7章 纸面青尸(2)

几天体力加脑力的过度透支，我疲惫不堪，林涛却兴奋不已，因为这次复勘，苏眉和我们一起。

现场除了滴落的血迹和浴缸里黏附的被自来水稀释的鲜血，别的并没有什么异样。经过确认，凶手是不可能从窗户进入的，因为每扇窗户都安装了防盗窗。

“说不准还真的有可能是熟人作案呢。”林涛说。我摇了摇头：“熟人作案的案件，矛盾点都会非常突出。我相信省城侦查人员的本事，如果真的有矛盾点，早就调查出来了。”苏眉说：“你们看这么多滴落的血迹，有没有什么异样？”“没啥啊。”林涛看了眼苏眉，说。“多趟滴落状血迹。”我说，“说明凶手多次拿着尸块从卫生间走到厨房。”“可是我觉得几趟血迹的颜色不太一样哎。”我和林涛都不说话了，盯着血迹看，好像苏眉说得不错。“你真厉害。”林涛拍起了马屁，“是不是女人对颜色都会比较敏感？起初我们这么多人都没发现。”苏眉抿嘴一笑，拿出电脑和一个光源，进行了一番操作，说：“扫描进电脑进行比对，同样光源照射下，血迹色泽确实是有差异的。”

我蹲在地上想了想，说：“血迹的颜色反映血迹暴露在空气中的时间。时间越长，颜色会越深。有的命案现场，第一次去勘查，地面血迹是红色的，两周后去复勘，血迹就会变成黑色。眼前的这些血迹颜色深浅不一，那么，是不是可以断定，凶手是分了好几天、多次进入现场的？”“我就是这个意思。”苏眉说。林涛起身，打了个电话，然后对我们说：“电话确认了一下，两个死者的衣服口袋里都有家中的钥匙，凶手没有从他们身上获取家门的钥匙。”“那就是凶手本身就有他们家中的钥匙。”我说。“那会是什么人？”林涛说，“难不成是他们俩中谁的姘头？”我不置可否，“先不猜测，再对这个屋子进行一番搜查，看能不能找到一些文证材料。有时候，鬼使神差，死者会在以前的一些资料里告诉我们凶手是谁。”死者结婚不久，杂物不多，我们找了半天，也就找到了几本男死者的日记和两本貌似是账本一样的东西。

回到专案组，包斩他们组也有了新的发现。

包斩等十名勘查员和市局的法医又对下水道进行了一次地毯式搜索，两名死者的尸骨基本找齐了。骨头上的软组织基本消失殆尽，有些被油炸后抛弃在下水道里，有些则腐败后无法从淤泥里分辨。

“小区下水道里的水流不可能把骨头冲离原始抛弃地点很远，但是尸块在整个小区的各个下水道口附近都有发现，说明凶手的抛尸行为遍布了整个小区。”

“我看见的是，尸块全部抛弃在小区里。”梁教授说，“凶手不远。”“虽然有指纹，”林涛说，“这个小区二十一栋楼，每栋楼八十八户，每户都有两至五口人，这一共得有好几千人，逐一排查，也不是件简单的事。”“而且，小区很多房子都是出租房，流动人口多，确实不好定人。”我说。“还有，”市局王法医说，“两名死者的颅骨都找到了。皮都被剥了，但是从骨质损伤上看，两名死者都是死于重度颅脑损伤。”“被人打头的？”画龙说，“致伤工具呢？”“致伤工具比较有特征性。”王法医打开幻灯片。两名死者的头颅都被剥离了面部皮肤和头皮，面部的肌肉已经腐败成酱油色，眼部附近的肌肉纹理还清晰可见，两颗头颅放在解剖台上阴森恐怖。

女死者的颅骨有个巨大的空洞，可以推断死者生前遭受了一个钝器的重击，颅骨穿孔性骨折。男死者的顶骨也有圆形的凹陷骨折。两名死者是死于同一种工具，只是男性的颅骨厚，所以损伤轻一些罢了。

---

## 第8章 纸面青尸(3)

随着图片的放大，死者颅骨骨折边缘的规则痕迹逐步明晰。我说：“圆形的大锤子。”“直径有十几厘米。”王法医说。“这种大锤子，一般人家里是不会有的。”梁教授说，“见得比较多的，是砸墙的工人用的那种。”“装修工人！”林涛说，“这样就可以解释为什么凶手可能会有死者家里的钥匙了。”一直低头的苏眉此时抬起头来，说：“可是，死者家在装修完成后，换了门锁。”

苏眉一直在翻看我们在现场搜到的文证材料。男死者的日记倒像是一本诗集，里面写满了自己对连倩倩的爱意，看得苏眉起了一身鸡皮疙瘩，赶紧翻看起那本账本。账本里记录了半年前他们家装修所有的花费开支。

梁教授拿过账本，戴起老花镜，眯着眼睛逐条看了起来。“两周前，小区里是不是还有别的住户装修？”梁教授边翻页，边说。“有，不少。”派出所所长接话。“找两周前在小区里砸墙的，又会疏通下水道的工人，难不难？”梁教授依旧表情平淡地说。“砸墙的可以找找，但是会不会疏通下水道，这个不太好查。”侦查员说。“你们不用找了，找到了！”林涛说，“这是我在第一次去勘查现场之前，在电梯里试相机的时候，拍的一张照片。”照片是在电梯里拍摄的电梯轿厢，轿厢四周钉着木板，木板上写满了小广告。有一则小广告写着“砸墙、铲灰、打孔、疏通下水道，139××××××××”。

“这是什么意思？”画龙一头雾水。

梁教授笑了笑，说：“因为我在死者账本里有发现。死者在更换家门锁大概一个月后，有一笔疏通下水道的开支。”“可是你怎么知道是这个疏通下水道的人干的呢？”“因为其他开支都是普通消费，只有这一笔，是需要人家来家里的。”梁教授说，“林涛的发现也很好，因为疏通下水道这种活儿，很有可能在墙上随便找个小广告。”苏眉笑着看了眼林涛，林涛有些脸红。“那为什么要找两周前在小区内砸墙的人？”画龙问。“因为通过秦明他们的现场勘查，凶手多次进入现场。如果不住在小区内，会引起别人的注意。另外，砸墙、打孔是需要在装修住户里工作两天的，而且会携带砸墙的工具。如果凶手是来疏通下水道的，不会携带大锤子。”梁教授说。

大家都点头。“既然大家都认可，那就去想办法抓人吧。”梁教授说。画龙第一个跳了起来：“我就爱听这俩字！抓人！”

---

## 第9章 纸面青尸(4)

小广告上手机号码的主人很快被查到了，他叫李大狗，两周前恰好在案发小区内作业。侦查人员找到了他的住所，并进行了监视。我们几个人坐在车里，静静地等待抓捕行动指挥长画龙的命令。突然，李大狗鬼鬼祟祟的身影出现在我们的视野中。他的背后，跟着两名侦查员。“这小子半夜去干吗？”大宝说。我竖起食指，嘘了一下。“我们马上展开抓捕行动。”画龙的声音在耳机里响起，“你们现在用技术开锁进他家看看有没有什么证据。”我轻声答应。看到李大狗远去的身影消失在视野中后，和林涛、包斩一起，进入了李大狗的住处。

“这家伙肯定是凶手。”看完墙壁上的简笔画，林涛下了结论。墙壁上，画满了铅笔画，线条扭曲，毫无美感。画的内容不外乎都是些男人女人的生殖器和一些貌似是性交¹的东西。“嗯，这人应该是个性心理变态。”我说。“看，这么多女人的内衣。”包斩从床铺角落的一个蛇皮袋里倒出了数十件女人的内衣，看上去很陈旧，应该是偷来的。我掀起床铺一头的枕头，枕头下放着一套女性内衣，大红色。内衣大部分被更深的红色浸染，我说：“血染痕迹，这很有可能是连倩倩的内衣。”“对啊。”包斩说，“连倩倩家里只有她的睡袍，没见内衣，这个不正常的现象，我们开始没有注意到。”我拿起耳机线，对着麦克风说：“画龙，可以动手了。”很快，画龙的声音从耳机那边传来：“看我这暴脾气，我正踩在这小子的脑袋上呢。”

现场勘查发现证据的作用主要有三个，第一是通过证据来寻找犯罪嫌疑人，第二是利用证据来甄别犯罪嫌疑人，第三是在法庭上证明犯罪嫌疑人有罪。

而之前我们在死者乳头上¹发现的血指纹的作用，仅仅是用来验证犯罪嫌疑人。在铁的证据下以及画龙的威慑力下，李大狗没做反抗，就交代了他的罪行。连倩倩家的钥匙，是几个月前李大狗去她家疏通下水道的时候获取的。连倩倩家的下水管道在装修完成后一个月，可能是因为装修垃圾灌入下水道，出现了堵塞、反流的现象，臭气熏天。连倩倩在电梯里找到李大狗的电话后，就约他上门进行疏通。因在疏通的时候，不少粪便反流，弄得卫生间里污水横流，连倩倩忍受不了肮脏的景象，便请李大狗帮忙疏通后整理干净。为了方便李大狗往返家里，她又实在无法在家里待着，看李大狗一脸忠厚相，便把家里的钥匙给了李大狗。

李大狗在看到连倩倩第一眼的时候，便已经暗生色胆，拿到她家钥匙的第一时间，他便在肥皂上留下了钥匙模。李大狗以前从事的工作，是配钥匙。

不知道从什么时候起，李大狗对女人的内衣，尤其是漂亮女人的内衣产生了浓厚的兴趣，他干完一天辛苦活儿后，最放松的时刻，便是在家里闻着偷来的内衣的味道自慰。

他配连倩倩家中的钥匙，为的也只是偷几件内衣。两周前，他到小区的另一户砸墙、铲灰，趁工友们下午小憩的时间，佯装身体不适，扛着锤子悄悄来到了连倩倩家。正常情况下，这个时间点，是人们上班的时间。李大狗打开连倩倩家门的一刹那，意外地看见连倩倩裹着睡袍正在烧油准备炸圆子做晚饭。他下意识地举起大锤砸向一脸惊恐的连倩倩的头颅。

在运走尸体还是独自逃离的犹豫中，李大狗无意中瞥见了连倩倩露在浴袍外面的洁白的双腿。一股热血涌进罪恶的大脑，李大狗把连倩倩的尸体拖进了浴室实施了奸尸。

李大狗心满意足地提起裤子的时候，他听见了开门的声音，夏洪和新公司签完合约，回到家里。突然被大锤砸倒的夏洪，脸上还带着正准备向自己的爱人报喜的笑容。

李大狗关上门，像欣赏艺术品一样欣赏着眼前这两具尸体。他一时兴起，拿出随身携带的铲灰刀剁下了连倩倩的手指，扔进翻滚的油锅里。看着洁白的手指在油锅里起伏，逐渐变成金黄色，他觉得自己又来了高潮。

就这样，李大狗在卫生间里剥下了两名死者的皮，把尸体分解，然后一边自慰，一边从尸体的臀部切下肉扔进锅里。他获得了从所未有的快感。

第二天、第三天、第四天，他每天歇工后，都会来到连倩倩家里，享受着油炸尸体带来的视觉和嗅觉的刺激。在他完工之前的一天夜里，他把尸块分别扔进了小区的各个下水道口。

没了尸体，就神不知鬼不觉了吧。他这样想着。“今天晚上准备去找件新内衣来爽一爽的。”李大狗对画龙说，“你那一脚太重了，我腰疼。”从这个变态的脸上，我一点儿也看不出恐惧和内疚。我知道，他已经不再是个人了，他是个鬼。

“这个连倩倩也太没警惕性了。”林涛说，“居然轻易把自己家钥匙给人家。”“估计她以为自己在楼下待着，李大狗没有机会出去配钥匙。”我说。梁教授叹了口气，说：“无论什么时候，警惕性是必须要保持的东西。”“梁教授，大伙儿累了好几天，明天晚上有庆功宴，我们得多喝两杯。”我说，“我们都好久没聚了。”梁教授摇了摇头，说：“天一亮，我们就去机场，早班机回北京，听说有新任务了。”林涛看了眼苏眉，张了张嘴，没说出话来。我说：“那太可惜了，只有等下次你们再来喽。”“可别，”梁教授笑着说，“我们来，准没好事儿。”

---

## 第10章 迷巷女鬼(1)

> 迷巷女鬼：在黑暗尽头，冥冥之中一双命运之手塑造着人类。
> — 艾尔弗雷德

### 1

“胡科长，怎么说？”我气喘吁吁地爬上了省城龙番市公安局五楼法医科办公室。“这么快？你刚才不还在高速上吗？”胡科长惊讶道，“那边的案子结束了？”我拿起胡科长的茶杯，喝了个底朝天，说：“快说，快说，十一指的案件有眉目了吗？”“这个专案名不错，”胡科长微笑道，“第十一根手指。”笑毕，胡科长抬头，发现我、大宝、林涛三人正趴在他的办公桌前盯着他，连忙说：“别急别急，听我慢慢道来。”

“死者是一名叫作方将的男子，今年三十二岁，是南江市一家网络公司的老总。”胡科长说，“侦查部门对死者的周边情况进行了调查，发现方将二十五岁时从事电信诈骗，完成了资本原始积累，然后组建了现在的公司，完成了从非法到合法的华丽转身。”

“南江人？”我显然对这个社会渣滓的发家史没多大兴趣，“南江人为什么会在龙番？”

“他6月2日独自坐火车来龙番谈一笔生意。”胡科长说，“当天晚上和合作伙伴在龙番大酒店吃完饭后，独自回房间。据方将的妻子反映，2日晚上十二点的时候，她打了电话给方将，被方将挂断。因方将计划3日回南江，但3日晚上仍未归家，再次电话联络时，手机已是关机状态。”

“那他住的宾馆，搜查了没有？”我问。

胡科长点了点头：“宾馆在前两天发现方将的房间没有续费，也没有退房，就派人进去看了。一切整齐，无可疑。所以，宾馆就把方将的行李移到了总台保管，直到警察查到宾馆。”

“有了尸源，这个案件破获没问题吧？”我摸了摸胡楂儿。

胡科长眼神里闪过一丝担心，说：“我看未必。”

“未必？”我说，“碎尸一般都是为了藏匿尸体。藏匿尸体是因为熟人作案，害怕事发。所以找到尸源，碎尸案就等于破获了一半。为什么你这个案子就未必？”

胡科长说：“我们不能用常理来衡量每一起案件。所有的案件，或多或少都会有特殊性。比如这个案子，据调查，方将是第一次来龙番，何来熟人？”

“也不一定。”林涛说，“可能是在龙番有故人，或者仇家跟随方将一齐来到龙番。”

胡科长摇了摇头，说：“我觉得这两种可能都能排除。首先，我们对方将近两天的话单进行了分析，没有任何异常。他来龙番后，除了合作伙伴，没有联系过任何人。其次，如果是仇家跟随而来，在外地杀了人，有必要碎尸吗？”

“有道理。”我说，“那么，只有一种可能，合作伙伴杀了人。”

胡科长摇了摇头，说：“我们开始也认为是这样，但是保密部门对合作伙伴进行了秘密侦查，可以完全肯定他不是作案凶手。”

“那个……这也不是，那也不是，会是什么样？”大宝急了。

“说的也是。”林涛沉思，“如果只是简单接触的合作伙伴，不会有那么大矛盾去杀人、剖腹、碎尸。”

林涛提醒了我，我说：“对了，死者的内脏找到了吗？”

胡科长点点头，说：“开始我和老韩分析，死者的头在小区后门口发现，尸块在前门口，这应该是凶手的行驶路线。内脏最复杂、最不好携带，我们分析可能是最先抛弃的。所以，我们的搜索重点就定在小区前门口外的一个水塘里。于是我们抽调了附近一个中队的消防战士，把水塘抽干了，发现了沉在塘底的死者的全套内脏。”

“只有法医才具备一次性取下全套内脏的本事吧？”林涛说，“我就没这个本事。”

“我们法医可以从死者舌头开始，一次性拉下全套内脏。”胡科长说，“从本案死者的内脏看，确实用的是法医的手法。”

“学过法医学的人干的？”我问。

“不敢确定。”胡科长说，“这确实是一个疑点。凶手分尸没有从关节下手，显得对人体不太熟悉，但是取内脏的手法又非常熟悉人体结构。我觉得凶手故意不从关节下刀，就是为了迷惑我们警方，让我们分析不清他到底懂不懂法医学。”

“那你分析，凶手取下内脏的行为，目的是什么呢？”我问。

“吸引眼球。”胡科长斩钉截铁。

“吸引眼球？”大宝一脸不解的表情，“会不会是精神病作案啊？”

胡科长摇了摇头，说：“精神病作案的特点是不顾后果，行为凌乱。但是这个案子分尸有序、剖腹有道，而且还有个割槽捆绑的有目的性的特征性动作，看起来不是精神病作案。”

“那……”大宝挠了挠头。“可能和死者不熟悉，碎尸剖腹，吸引关注，抛尸不用包裹物，抛尸地点选择在闹市区。”

我说：“你觉得，凶手为什么这么做？”

“故意让我们发现。”胡科长垂下眼帘，“挑衅警方。”

我说：“凶手的碎尸行为不是为了匿尸，反而是为了让我们更方便发现。我最担心的事情发生了，我们的对手是在向我们挑战！”“而且我们的对手，还懂一些解剖知识。”胡科长说，“不会是自己人吧？”

“胡科长。”韩法医推门进来，见到我们很惊讶，“你们都回来了？不是去弄那个什么什么领导被杀的案子了吗？”“破了。”我说，“我的思绪还在胡科长的那句‘不会是自己人吧’里出不来。”韩法医继续对胡科长说：“按你的吩咐，我们又仔细看了看这个¹，觉得应该是死后切下的。”说完，韩法医扬了扬手中的塑料透明物证袋。胡科长点了点头。我的好奇心瞬间打断了思绪，从韩法医手中拿过物证袋。物证袋里装的是一根手指，略微弯曲，断段黑红，骨碴儿露在断段的软组织外。“我正在考虑这个第十一根手指的问题。”我说，“你们刚才怎么说来着？”

“对于这根手指，我们考虑了很多。”胡科长说，“经过DNA检验，这根手指确实不是死者的，是另一名男子的手指。开始专案组怀疑有没有可能是凶手分尸的时候，不小心砍断了自己的手指。”

“是啊。”韩法医说，“毕竟尸块的每处断段，都有几十刀砍痕。反复砍击，容易伤及自己的手。”

“所以你们就通过生活反应来排除这种可能性？”我拎起物证袋，仔细地看着手指断段，“最近还真奇怪了，和手指耗上了。上次那个地沟油的案件，最初发现的是手指，这个案件又多出来一个手指。”

大宝凑上来看，说：“断段出血不明显，且有多次切割的试切创。看起来不会是误伤。”“嗯。”我点头道，“确实是死后切下来的手指，而不是不小心砍下来的。”

胡科长说：“不知道这两个死者会有什么关系？不知道这第十一根手指和这个碎尸剖腹案有没有直接的关系。”

“如果两起碎尸案件都抛在一个地方，”我说，“那还真是巧到了极点了。我觉得两者关联度很高。”

韩法医说：“目前专案组还在排查死者方将的生前矛盾关系，另外一组人在寻找这个手指的主人，以及这个手指主人的其他尸块的位置。”

“除此之外。”胡科长说，“专案组不知道还应该从哪些方面下手寻找线索了。”

我依旧在摆弄着手中物证袋中的手指：“对于时间问题，大家研究过没有？”

韩法医凑过来看了看说：“仅凭一根手指，推断其死亡时间，没依据啊。”

我摇了摇头，看了眼脚边的勘查箱，对大宝努了努嘴，说：“大宝，帮我上一把刀。”说完，打开物证袋的袋口，准备把手指拿出来。法医用的解剖刀和外科医生用的手术刀无异，都是一把手术刀柄，每次解剖会换装新的刀片。“上一把刀”，就是给手术刀柄装上新的刀片。

胡科长这回惊了：“等等，等等，就在这里？等会儿啊，我铺张报纸，我这是新办公桌，新的。法医要讲究卫生，讲究卫生！”我忍俊不禁，等胡科长用报纸铺满了办公桌桌面后，我把手指扔在报纸上，然后戴了一副手套。

“手指的主要构造是皮肤、腱膜和骨骼。”我说，“因为腱膜质地坚韧，所以腐败会比其他软组织慢得多。从这根手指的皮肤来看，已经明显发黑，而且断段的软组织都有发黑的迹象。”

“从上次尸检完后，到现在也只有四五天的时间。”韩法医说。我点头：“所以说，几天的腐败，绝对不可能让一根手指腐败到如此程度。”

我从指腹一侧，切开了手指的皮肤，暴露了皮下黄白色的腱膜。我用刀尖挑了挑腱膜，说：“你看，腱膜已经明显软化，这是承受长时间腐败的结果。”

“你是说，这根手指的主人和我们检验的尸体不是一起死亡的？”大宝说。

“肯定不是。”我斩钉截铁地说，“不过对于尸体某部位腐败程度和死亡时间的联系，还没有具体的学说。但是从经验来看，在春夏之交，气温不算特别炎热的情况下，能让腱膜腐败软化，至少是大半个月以前的事情了，也就是大概五月中旬的样子。”

“也就是说，这两个死者的尸块，不是一次性抛弃到垃圾桶里的？”大宝说，“如果两起案件没有关联，不知道是好事还是坏事。”

“当然是坏事。”韩法医说，“没有了关联，就是两起案件，而且一根手指更没有什么好的抓手破案了。”

“我倒觉得是好事。”胡科长说，“如果真的是一起的，凶手抛尸只留下一根手指，那还真的就是挑衅警方了。对于有充分准备而且专业的对手，我们在明处，他在暗处，对我们没有什么优势。”

我摇了摇头：“谁说死者不是一起死的，就不能一起抛尸？假如，凶手是先抛了手指主人的尸体，只留下一根手指，然后把这根手指和方将的尸体一起抛弃呢？”

“那就可怕了，那就可以确定是在挑衅警方了。”胡科长说，“希望这次你著名的乌鸦嘴¹不会再应验。”

“这次恐怕就是要应验了。”我说，“不过不是乌鸦嘴，而是有依据的判断。我觉得吧，腱膜软化，除了长时间腐败的结果，更有可能是冷冻¹后再腐败。”

法医们都知道，如果尸体经过冷冻后，再拿出来放到常温环境下，会加速腐败的发生。有的尸体，可以在解冻过程中，迅速腐败，导致尸表的变色。在解冻前尸体是黄色的皮肤，解冻后变成黑黄色是常见的事情。

“可是那次尸检后，我们没有对这根手指进行冷冻处理啊。”韩法医说。

“所以说，有可能是凶手冷冻保存这根手指，然后和方将的尸体一起抛弃。”我说。

大家都沉默了，看来这个案子比想象中要棘手多了。

“不管怎么样，这个案子得从这根手指的尸源入手吧。”林涛打破了沉默，“如果真相是我们分析的这样，那么查方将的矛盾关系怕是没什么用了。”

“不管有用没用，也得查。”胡科长说，“这是专案组定的侦查方向。这个案子中，我们法医能做的已经做完了，只有等着侦查部门告诉我们好消息了。”

“是啊。”我说，“全靠侦查部门的努力了。我得和专案组说，找手指主人的尸体，也刻不容缓。”

“还有个事情没做完吧。”我说，“死因呢？”

“死因没问题。”胡科长说，“死者的尿液中检出毒鼠强，含量可以致死。我们分析是凶手给死者在食物、饮料里下了毒鼠强，但是刀口处有轻微生活反应，会不会是凶手未等到死者死亡就开始剖腹了，或者凶手在死者刚刚死亡的时候就立即剖腹取内脏了？所以因为细胞的超生反应¹，在刀口处仿佛还能看到一些生活反应。”

“也就是说，因为无法判断剖腹时死者有无生物学死亡，根据尸体现象，我们还不能判断中毒和失血哪个是主要死因。”我说，“至少可以下一个联合死因——中毒合并失血死亡。”

“投毒案件，大多是女性作案。”韩法医说。

“我不这样认为。”大宝立即又顶了上去，“活体解剖啊这是！多残忍！女人肯定干不出来。”

---

## 第11章 迷巷女鬼(2)

> 迷巷女鬼：如果男人们相互了解，他们就既不会相互崇拜也不会相互怨恨。
> — 埃尔伯特·哈伯特

### 1

“胡科长，怎么说？”我气喘吁吁地爬上了省城龙番市公安局五楼法医科办公室。“这么快？你刚才不还在高速上吗？”胡科长惊讶道，“那边的案子结束了？”我拿起胡科长的茶杯，喝了个底朝天，说：“快说，快说，十一指的案件有眉目了吗？”“这个专案名不错，”胡科长微笑道，“第十一根手指。”笑毕，胡科长抬头，发现我、大宝、林涛三人正趴在他的办公桌前盯着他，连忙说：“别急别急，听我慢慢道来。”

“死者是一名叫作方将的男子，今年三十二岁，是南江市一家网络公司的老总。”胡科长说，“侦查部门对死者的周边情况进行了调查，发现方将二十五岁时从事电信诈骗，完成了资本原始积累，然后组建了现在的公司，完成了从非法到合法的华丽转身。”

“南江人？”我显然对这个社会渣滓的发家史没多大兴趣，“南江人为什么会在龙番？”

“他6月2日独自坐火车来龙番谈一笔生意。”胡科长说，“当天晚上和合作伙伴在龙番大酒店吃完饭后，独自回房间。据方将的妻子反映，2日晚上十二点的时候，她打了电话给方将，被方将挂断。因方将计划3日回南江，但3日晚上仍未归家，再次电话联络时，手机已是关机状态。”

“那他住的宾馆，搜查了没有？”我问。

胡科长点了点头：“宾馆在前两天发现方将的房间没有续费，也没有退房，就派人进去看了。一切整齐，无可疑。所以，宾馆就把方将的行李移到了总台保管，直到警察查到宾馆。”

“有了尸源，这个案件破获没问题吧？”我摸了摸胡楂儿。

胡科长眼神里闪过一丝担心，说：“我看未必。”

“未必？”我说，“碎尸一般都是为了藏匿尸体。藏匿尸体是因为熟人作案，害怕事发。所以找到尸源，碎尸案就等于破获了一半。为什么你这个案子就未必？”

胡科长说：“我们不能用常理来衡量每一起案件。所有的案件，或多或少都会有特殊性。比如这个案子，据调查，方将是第一次来龙番，何来熟人？”

“也不一定。”林涛说，“可能是在龙番有故人，或者仇家跟随方将一齐来到龙番。”

胡科长摇了摇头，说：“我觉得这两种可能都能排除。首先，我们对方将近两天的话单进行了分析，没有任何异常。他来龙番后，除了合作伙伴，没有联系过任何人。其次，如果是仇家跟随而来，在外地杀了人，有必要碎尸吗？”

“有道理。”我说，“那么，只有一种可能，合作伙伴杀了人。”

胡科长摇了摇头，说：“我们开始也认为是这样，但是保密部门对合作伙伴进行了秘密侦查，可以完全肯定他不是作案凶手。”

“那个……这也不是，那也不是，会是什么样？”大宝急了。

“说的也是。”林涛沉思，“如果只是简单接触的合作伙伴，不会有那么大矛盾去杀人、剖腹、碎尸。”

林涛提醒了我，我说：“对了，死者的内脏找到了吗？”

胡科长点点头，说：“开始我和老韩分析，死者的头在小区后门口发现，尸块在前门口，这应该是凶手的行驶路线。内脏最复杂、最不好携带，我们分析可能是最先抛弃的。所以，我们的搜索重点就定在小区前门口外的一个水塘里。于是我们抽调了附近一个中队的消防战士，把水塘抽干了，发现了沉在塘底的死者的全套内脏。”

“只有法医才具备一次性取下全套内脏的本事吧？”林涛说，“我就没这个本事。”

“我们法医可以从死者舌头开始，一次性拉下全套内脏。”胡科长说，“从本案死者的内脏看，确实用的是法医的手法。”

“学过法医学的人干的？”我问。

“不敢确定。”胡科长说，“这确实是一个疑点。凶手分尸没有从关节下手，显得对人体不太熟悉，但是取内脏的手法又非常熟悉人体结构。我觉得凶手故意不从关节下刀，就是为了迷惑我们警方，让我们分析不清他到底懂不懂法医学。”

“那你分析，凶手取下内脏的行为，目的是什么呢？”我问。

“吸引眼球。”胡科长斩钉截铁。

“吸引眼球？”大宝一脸不解的表情，“会不会是精神病作案啊？”

胡科长摇了摇头，说：“精神病作案的特点是不顾后果，行为凌乱。但是这个案子分尸有序、剖腹有道，而且还有个割槽捆绑的有目的性的特征性动作，看起来不是精神病作案。”

“那……”大宝挠了挠头。“可能和死者不熟悉，碎尸剖腹，吸引关注，抛尸不用包裹物，抛尸地点选择在闹市区。”

我说：“你觉得，凶手为什么这么做？”

“故意让我们发现。”胡科长垂下眼帘，“挑衅警方。”

我说：“凶手的碎尸行为不是为了匿尸，反而是为了让我们更方便发现。我最担心的事情发生了，我们的对手是在向我们挑战！”“而且我们的对手，还懂一些解剖知识。”胡科长说，“不会是自己人吧？”

“胡科长。”韩法医推门进来，见到我们很惊讶，“你们都回来了？不是去弄那个什么什么领导被杀的案子了吗？”“破了。”我说，“我的思绪还在胡科长的那句‘不会是自己人吧’里出不来。”韩法医继续对胡科长说：“按你的吩咐，我们又仔细看了看这个¹，觉得应该是死后切下的。”说完，韩法医扬了扬手中的塑料透明物证袋。胡科长点了点头。我的好奇心瞬间打断了思绪，从韩法医手中拿过物证袋。物证袋里装的是一根手指，略微弯曲，断段黑红，骨碴儿露在断段的软组织外。“我正在考虑这个第十一根手指的问题。”我说，“你们刚才怎么说来着？”

“对于这根手指，我们考虑了很多。”胡科长说，“经过DNA检验，这根手指确实不是死者的，是另一名男子的手指。开始专案组怀疑有没有可能是凶手分尸的时候，不小心砍断了自己的手指。”

“是啊。”韩法医说，“毕竟尸块的每处断段，都有几十刀砍痕。反复砍击，容易伤及自己的手。”

“所以你们就通过生活反应来排除这种可能性？”我拎起物证袋，仔细地看着手指断段，“最近还真奇怪了，和手指耗上了。上次那个地沟油的案件，最初发现的是手指，这个案件又多出来一个手指。”

大宝凑上来看，说：“断段出血不明显，且有多次切割的试切创。看起来不会是误伤。”“嗯。”我点头道，“确实是死后切下来的手指，而不是不小心砍下来的。”

胡科长说：“不知道这两个死者会有什么关系？不知道这第十一根手指和这个碎尸剖腹案有没有直接的关系。”

“如果两起碎尸案件都抛在一个地方，”我说，“那还真是巧到了极点了。我觉得两者关联度很高。”

韩法医说：“目前专案组还在排查死者方将的生前矛盾关系，另外一组人在寻找这个手指的主人，以及这个手指主人的其他尸块的位置。”

“除此之外。”胡科长说，“专案组不知道还应该从哪些方面下手寻找线索了。”

我依旧在摆弄着手中物证袋中的手指：“对于时间问题，大家研究过没有？”

韩法医凑过来看了看说：“仅凭一根手指，推断其死亡时间，没依据啊。”

我摇了摇头，看了眼脚边的勘查箱，对大宝努了努嘴，说：“大宝，帮我上一把刀。”说完，打开物证袋的袋口，准备把手指拿出来。法医用的解剖刀和外科医生用的手术刀无异，都是一把手术刀柄，每次解剖会换装新的刀片。“上一把刀”，就是给手术刀柄装上新的刀片。

胡科长这回惊了：“等等，等等，就在这里？等会儿啊，我铺张报纸，我这是新办公桌，新的。法医要讲究卫生，讲究卫生！”我忍俊不禁，等胡科长用报纸铺满了办公桌桌面后，我把手指扔在报纸上，然后戴了一副手套。

“手指的主要构造是皮肤、腱膜和骨骼。”我说，“因为腱膜质地坚韧，所以腐败会比其他软组织慢得多。从这根手指的皮肤来看，已经明显发黑，而且断段的软组织都有发黑的迹象。”

“从上次尸检完后，到现在也只有四五天的时间。”韩法医说。我点头：“所以说，几天的腐败，绝对不可能让一根手指腐败到如此程度。”

我从指腹一侧，切开了手指的皮肤，暴露了皮下黄白色的腱膜。我用刀尖挑了挑腱膜，说：“你看，腱膜已经明显软化，这是承受长时间腐败的结果。”

“你是说，这根手指的主人和我们检验的尸体不是一起死亡的？”大宝说。

“肯定不是。”我斩钉截铁地说，“不过对于尸体某部位腐败程度和死亡时间的联系，还没有具体的学说。但是从经验来看，在春夏之交，气温不算特别炎热的情况下，能让腱膜腐败软化，至少是大半个月以前的事情了，也就是大概五月中旬的样子。”

“也就是说，这两个死者的尸块，不是一次性抛弃到垃圾桶里的？”大宝说，“如果两起案件没有关联，不知道是好事还是坏事。”

“当然是坏事。”韩法医说，“没有了关联，就是两起案件，而且一根手指更没有什么好的抓手破案了。”

“我倒觉得是好事。”胡科长说，“如果真的是一起的，凶手抛尸只留下一根手指，那还真的就是挑衅警方了。对于有充分准备而且专业的对手，我们在明处，他在暗处，对我们没有什么优势。”

我摇了摇头：“谁说死者不是一起死的，就不能一起抛尸？假如，凶手是先抛了手指主人的尸体，只留下一根手指，然后把这根手指和方将的尸体一起抛弃呢？”

“那就可怕了，那就可以确定是在挑衅警方了。”胡科长说，“希望这次你著名的乌鸦嘴¹不会再应验。”

“这次恐怕就是要应验了。”我说，“不过不是乌鸦嘴，而是有依据的判断。我觉得吧，腱膜软化，除了长时间腐败的结果，更有可能是冷冻¹后再腐败。”

法医们都知道，如果尸体经过冷冻后，再拿出来放到常温环境下，会加速腐败的发生。有的尸体，可以在解冻过程中，迅速腐败，导致尸表的变色。在解冻前尸体是黄色的皮肤，解冻后变成黑黄色是常见的事情。

“可是那次尸检后，我们没有对这根手指进行冷冻处理啊。”韩法医说。

“所以说，有可能是凶手冷冻保存这根手指，然后和方将的尸体一起抛弃。”我说。

大家都沉默了，看来这个案子比想象中要棘手多了。

“不管怎么样，这个案子得从这根手指的尸源入手吧。”林涛打破了沉默，“如果真相是我们分析的这样，那么查方将的矛盾关系怕是没什么用了。”

“不管有用没用，也得查。”胡科长说，“这是专案组定的侦查方向。这个案子中，我们法医能做的已经做完了，只有等着侦查部门告诉我们好消息了。”

“是啊。”我说，“全靠侦查部门的努力了。我得和专案组说，找手指主人的尸体，也刻不容缓。”

“还有个事情没做完吧。”我说，“死因呢？”

“死因没问题。”胡科长说，“死者的尿液中检出毒鼠强，含量可以致死。我们分析是凶手给死者在食物、饮料里下了毒鼠强，但是刀口处有轻微生活反应，会不会是凶手未等到死者死亡就开始剖腹了，或者凶手在死者刚刚死亡的时候就立即剖腹取内脏了？所以因为细胞的超生反应¹，在刀口处仿佛还能看到一些生活反应。”

“也就是说，因为无法判断剖腹时死者有无生物学死亡，根据尸体现象，我们还不能判断中毒和失血哪个是主要死因。”我说，“至少可以下一个联合死因——中毒合并失血死亡。”

“投毒案件，大多是女性作案。”韩法医说。

“我不这样认为。”大宝立即又顶了上去，“活体解剖啊这是！多残忍！女人肯定干不出来。”

---

## 第12章 湖边诡火(3)

> 湖边诡火：如果一切可能性都无效时，或许真相就保留在看起来不起眼的事物之中。
> — 福尔摩斯

### 1

“秦科长。”大宝气喘吁吁地跑进屋里，“我都忘记了，今天是我奶奶的忌日，我要赶回老家青乡去为她下葬。”

一大早，我打开电脑，翻看着以前参与侦破命案的尸检照片，打算在里面挑选一些，给警校的学生们做一堂法医讲座。眼睛盯着显示屏，脑子里却不由自主地翻滚着“十一根手指”的案件。过去的两周里，侦查部门围绕着死者方将的社会关系进行了层层排查，对他在省城龙番市住宿、吃饭、工作的地点周围也进行了全方位的调查，可是十多天时间居然没有摸上来一条线索。另外一方面，第十一根手指的DNA在数据库里不断滚动，系统比对、人工比对进行了好几轮，却依然一无所获。手指主人的身份到现在也没有浮出水面，手指主人的尸体也一直没有被发现。

该案因推断方将系6月3日被杀害，故被命名为“六三专案”。虽然专案指挥部依旧存在，专案核心依旧在运作，但是不少民警明显已经出现了畏难心理，都想守株待兔，等到发现新的情况，再往下推进案件的侦办工作。

我只是个法医，在命案中能做的工作已经做完了，侦查方面的工作我也实在提不出什么好的建议。按道理说，前期工作开展得不错，已经很细致了，也应该有一些线索了，可是为什么到现在，我们警方还是一无所知呢？难道我们遗漏了什么吗？

大宝见我双目呆滞，没有回答他的问题，敲了敲台面：“喂，听得见吗？ 我奶奶的忌日，我要赶回去下葬。”我恍若从梦中惊醒：“啊？哦！对不起，你节哀。”大宝说：“嗯，不用节了，节了一年的哀了，法医还能看不透生死吗？”“一年？哀？忌日？下葬？”我清醒过来，“我怎么就听不懂你说的话呢？你奶奶一年前就去世了，现在才下葬？”“是啊，怎么了？”大宝一脸疑惑，“有什么好奇怪的？我们那儿的风俗就是去世火化后一整年，才把骨灰盒安葬到墓地里。”“哦。”我点点头，“我说呢，风俗不同，我们那边老人去世后，火化了马上就要安葬。”“那我去了啊。”大宝整理着背包，自言自语道，“做法医，得多懂一些风俗。”“我送你去车站，顺便也去龙番市局专案组看看十一指的案件有没有什么线索。”我说。大宝连忙推辞：“那个……不用不用，现在车辆管理好严的，我打车。”我笑着扬了扬手中的电动自行车¹钥匙，说：“私车私用，试试我的敞篷小跑。”当我们俩同时跨上电动自行车的那一刹，电动车的车胎“嘭”的一声，爆了。我跳下车，看了看瘪下的车胎，下意识地捏了捏自己的肚腩：“咱们这老出差、吃百家饭的人，确实不太适合开敞篷小跑。”大宝则在一旁笑得前仰后合。我瞪了他一眼：“你奶奶的忌日，还笑，败家玩意儿。”一辆警车突然开到我们的身边，副驾驶座上的林涛朝我们挥手：“说你们怎么不在办公室呢，有活儿了，快走。”“什么案子？”我艰难地把电动车挪到车棚，“这么急？我内裤都没带。”“青乡市，死了俩女孩，刚发现。”林涛说，“指挥中心刚指令我们赶过去。”“青乡？”大宝眼睛一亮，“看来我又省了几十块钱大巴车票了。”

“省公安厅物证鉴定管理处，我市郊区一黑煤窑女工浴室¹内，今晨有人发现两具女性死者尸体。经技术人员初步判断，为他杀。因此案死亡两人，社会影响较大，加之现场遭破坏，案件难度较大，故邀请省厅技术专家来青，指导破案。请支持为盼。青乡市公安局刑警支队。6月29日。”

林涛在摇晃的车厢中，一字不落地念完了他刚刚收到的加急内部传真件，“请法医科、痕迹检验科立即派员支持，火速赶往现场。张晓溪。你们看，张处长第一时间批示了，所以我就急着找你们了，好在你们没跑远。”

“浴室？女工？”大宝盯着警车的顶篷，说，“我上次看到一则新闻，俩闺蜜在浴室里因互嘲对方胸部，反目成仇，大打出手。这不会也是类似的吧？自产自销¹。”

我没有理睬大宝的臆测，闭上眼睛想利用一下路途时间补个觉。每次有破不掉的疑案，总会影响我的睡眠。这可能就是我工作七年，却像老了十几岁的原因吧。

在蒙眬中，我感觉到车子下了高速，急忙用力睁开实在不想睁开的双眼。早已候在收费站的青乡市公安局刑警支队陈支队长身形敏捷地钻进了我们的车子，不客气地拍拍我的肩膀说：“走，我带路，顺便给你们说说这个故事。”

陈支队长很年轻，很帅，很健谈，是我们省最年轻有为的刑警支队长。

青乡市是在煤炭上建设的一座城市，这样说一点儿也不夸张。整个青乡市百分之九十的税收来自于煤炭行业，甚至全市的标志性地名都是“一矿”“二矿”“三矿”。即便是矿区，中心地带也像是市中心一样繁华，靠煤生存的人们祖祖辈辈生活在那里。

“出了这个案子我才知道，”陈支队长一脸神秘，“煤炭行业居然还有很多边缘产业，比如说这起案件的事发地点是一个物业公司。”

这个“比如”让大宝大失所望，说：“那个……物业公司哪儿没有啊？小区里有物业，公司里有物业，市场上有物业，现在大学，甚至公安局里都有物业公司的身影了。”

陈支队长神秘一笑：“可是煤炭行业的物业公司就有门道了。”

听了陈支队长的介绍，我们都大吃一惊。

煤炭行业的物业公司，其实是个挂羊头卖狗肉的行业。他们的主要职责是在一座煤山被运走之后，下一座煤山还没有堆起来之前，把之前一座煤山底部和地面泥巴相结合的“垃圾”清理走。这里的垃圾两个字，我加了引号。

这些“垃圾”行话称之为“煤泥”。煤泥被物业公司清理掉以后，并没有被抛弃，而是运到一个距离拉煤的火车站点较近的荒郊野外堆放、储存起来。那么，煤泥有什么作用呢？物业公司会联络一些倒卖煤炭的中间人，把半火车皮的煤泥和一火车皮的煤进行混合，这样很容易就把一火车皮的煤，“变”成了一点五火车皮的煤。倒卖中间人和物业公司共同从中获利。

虽然进行了混合，但是因为煤泥里也含有煤，而且颜色性质相仿，虽然这种煤的可利用度大大降低，但很难被买主识别、发现。所以，这种煤泥生意很快成了一种走俏的地下行业。

物业公司的老总和矿厂的党委书记之间一般都有一些千丝万缕的关系。既然物业公司表面上费时费力从矿厂清理走“垃圾”，所以矿厂每年都会支付给物业公司一笔物业管理费。仅仅是这笔物业管理费，养活整个物业公司的老老少少已无问题。所以，物业公司的老总就做起了对方倒贴本的生意来。

“你们猜猜，这个物业公司一年的纯利润有多少？”陈支队长问。

“一百万？”我大胆地猜道。“五百万！”林涛比我有出息多了。陈支队长摇了摇头，说：“两千万。”“两……两……两千万？”大宝一激动就结巴，“这可都是黑钱啊！”“物业公司储存煤泥的地方一般都会选择一些非常隐蔽的地点。”陈支队长说，“公司附近的村民也都知道在物业公司里干活能挣钱，所以也争相托关系、找熟人，削尖了脑袋要进公司。公司要壮劳力，能找得到当地最强壮的男人；公司要会计，能找得到当地最猴精的会计；他们要公关，能找得到当地最漂亮的女孩。”

“有多少有钱人，是靠黑心财起家的？”我叹道。“在中国，有不发黑心财起家的企业家吗？”林涛说。“太偏激，太偏激。”我不同意林涛的观点。“那个……”大宝说，“这些黑心物业公司，没人管吗？”“我觉得发了这个案子后，有关部门会重视一些吧。”陈支队长说，“不仅如此，他们还雇用童工。这起案件里死亡的两名漂亮女孩，都不满十六周岁。”“不满十六岁？”林涛说，“不用上学啊？”“要那么小的女孩做什么？”大宝问，“这活儿得靠大老爷们儿有力气的才行啊。”“公关。”陈支队长说，“公关懂吗？那种公关。”看着林涛和大宝迷惑的眼神，我深叹自己要是也像他们那样纯情，该有多好。我打断陈支队长的话，说：“到现在，还没和我们说说案件的基本情况呢。”“啊，对。”陈支队长拍了下脑袋说：“案件发案是这样的。”

6月25日至28日，青城物业公司因为暂无业务，全公司放假四天。因为放假时间较长，所以基本上所有的职员都离开这地处荒郊野外的公司，乘班车各回各家去了。只有黄蓉和谢林淼这两名不满十六岁的少女，因为想留在公司上免费互联网，就没有回家。值班保安见她们两人互有照应，又能自愿充当值班人员，所以也就溜回了家。今天天蒙蒙亮，家住得比较近的保安刘杰就骑着摩托车先来到了公司。停下摩托车，在保安室里吃早点的时候，他仿佛听见了在这寂静的山洼洼里传来“哗哗”的水声。不出意外，这是浴室传来的淋浴声。

青乡物业公司，除了那一幢设施还比较先进的公司主楼以外，其他的设置，包括宿舍、浴室、厕所、仓库都破旧不堪。女工浴室就位于公司大院的一角，红砖平房，老式磨砂玻璃窗。公司的这群老光棍，最喜闻乐见的事情，就是听女工浴室¹内的人洗澡。因为，那扇老式的浴室窗户，根本就遮挡不住窗外色眯眯的眼睛。

保安刘杰看了看保安室里墙上的挂钟，才六点多一点儿，距工人们来上班还有两个多小时了，这个时候去偷看，可以用一个成语来诠释，叫什么来着？对了，酣畅淋漓¹！

走近浴室，刘杰看见了浴室里橘黄色的灯光亮着，却没有看见本应该看见的、婀娜多姿的少女的身影映在窗户上。离浴室还有几米的距离时，他就觉得自己的凉鞋一脚踩进了水里。

“怎么？怎么浴室的水都从门缝漏出来了？”大宝着急地问。陈支队长点点头，“是的。”“浴室的门，是关好的吗？”我问，“死者是死在浴室里吧？”“是关好的。老式的门锁，从外面要用钥匙开，从里面可以直接扭开。”

陈支队长点点头，说：“不过这个门锁已经脱落了，应该是被人用脚踹开的。 保安说门是关着的，他没碰门，所以不知道门其实只是虚掩着。”“我怎么感觉是厂内的人杀人呢？”大宝说，“偷窥引发强奸杀人。”“那公司大院没有院门？”我问。陈支队长摇了摇头，“公司大院的院门从来不关。因为公司主楼有 防盗门禁系统，主楼外就没什么值钱的东西了，所以只要防住了主楼就可以了。”“等等，等等。”林涛说，“就没有人像我一样，想不通为什么保安没推门进去，就知道里面死了人呢？”

“保安说，”陈支队长说，“他一脚踩进了水里，正在纳闷浴室的水怎么会多到溢出门外呢，低头一看，发现自己凉鞋里的白袜竟然有些发红。蹲下来仔细一看，这哪是水，这明明是血水！所以他就报案了。”

---

## 第13章 窥浴之眼(1)

> 窥浴之眼：羞耻的本质并不是我们个人的错误，而是被他人看见的耻辱。
> — 米兰·昆德拉

### 1

“能不能做个实验，看一看水龙头要开几天，水才会继续到门外来？”大宝问。

打开浴室门，一股血腥味扑鼻而来。为了让水流不再继续破坏现场，指挥部已经差人关闭了物业公司的自来水总阀门，水龙头不再喷水了。但是在这炎热的天气下，浴室内密不透风，温水源源不断地喷了那么久，即便已经关闭水龙头几个小时了，室内的温度还是较室外高出几度。在温湿的环境中，尸体腐败加速，我们一进门，夹杂着腐败气味和血腥味的空气便刺激着我们的嗅觉神经。

“在这种环境下，想通过尸体温度和腐败程度判断死亡时间是不可能了吧？”林涛问。

几个地漏在同时排水，但地面还有一些积水。我们摆好现场勘查踏板，走独木桥一样向尸体所在的位置靠近。

两具尸体相距甚远。黄色头发的女孩尸体俯卧在离浴室大门两米的地面上，赤身裸体；而黑色头发的女孩蜷缩在浴室最内的一角，侧卧，面向地面，赤身裸体。两人的头面部都被淡红色的血水和头发覆盖，看不清眉目。

“尸体腐败程度和空气环境的关系太大了。”我一边翻开尸体的眼睑，摁压尸体的背部皮肤，一边感叹道，“死者的小腹部已经出现了尸绿¹，并且向上腹部扩散，这是肠道开始腐败的征象，一般这个季节，是要三天以上的。但是尸体的角膜呈云雾状，半透明，还可以看得见瞳孔，这是死亡四十八小时之内的征象。尸斑基本稳定了，指压不褪色，说明是死亡二十四小时以上。”

“那怎么办？”林涛说。

“在这种环境下，还是角膜混浊程度和尸斑的状况更贴近真实死亡时间。 至于内脏腐败，温湿环境下加快一些很正常。”我说。林涛仰头看了看浴室顶上闪烁的防水灯，说：“灯亮着，死亡二十四小时以上，四十八小时以内，那么说明她们是前天晚上遇害的。”我点了点头。“尸体会说话。”大宝高兴地说，“咱不用往浴室里注水做实验了，不环保。”“我们来的时候，看见这两个水龙头在喷水。”侦查员皱着眉头，指着浴室最内侧的两个水龙头说。显然，他快受不了这浴室里的气息了。“你们来的时候，水位有多高？”我问。“基本淹没了尸体的三分之二。”侦查员说。我叹了口气：“如果是强奸案件，提取到生物检材的概率也很小了。”“为什么？”林涛问。“阴道¹是水溶性的。”我说。“那是不是强奸案件也没法知道了？”侦查员问。我摇了摇头，说：“别急，大宝刚才不是说了吗？尸体会说话。”

血液被水扩散到了浴室地面的所有角落，想通过现场血迹分布来进行现场重建已经是不可能的事情了。就连放在浴室门口角落的木凳上的死者的衣服都有些湿润。这样的现场，法医要做的就是进行一些尸表检验，及时和痕迹检验人员沟通，以期待发现线索。

我让大宝沿勘查踏板到角落里的女孩尸体边进行检验。“谁动了尸体？”我叫道。“没有啊。”负责现场保护的民警一脸委屈，“我们来的时候她就趴那儿了。而且你看，她枕部受伤，正好趴着摔倒嘛。”女孩的后枕部有几处挫裂创¹，边缘不整齐，创腔内组织间桥¹很明显。绽开的头皮露出了白色的颅骨，创口边缘黑黄相间的头皮下组织触目惊心。创口附近没有血迹。

“刚才他们说了，水位只到达了尸体平躺面的三分之二。如果她是俯卧的，后脑勺的血迹为什么被冲刷干净了？连附近头发上都没有黏附明显的血迹，”我说，“而且尸体的尸斑位于背部，这是死者死后仰卧了二十四小时以上，尸斑才会固定在背部。”

“是啊，这样的情况，一般都是死后二十四小时以上，再翻转尸体的现象。”大宝的声音从远处角落里传来，带着些许回音。“可是……可是确实没有人能进来动尸体啊。”民警说，“我一直都在外面看着的，厕所都没上。”我笑了笑，说：“别紧张，不是说你失职。死者27日晚间死亡，在28日晚间至今天你们来之前，可能有人来这里动了尸体。”民警眨巴眨巴眼睛，没反应过来。大宝的声音又从角落里传出：“哎，你说会不会是刘杰前天晚上杀了人，今天早晨来了以后，出于某种目的，翻转了一下尸体以后再报的案？”“有可能有可能，这种贼喊抓贼的事情多了去了。”民警连忙接上话茬儿。“可是他出于哪一种目的呢？”我说，“这是在暴露他自己啊。”“你们还别说，”一直在沉默地刷门的林涛，停下了手中的工作，说，“大宝说的还真有可能。”“哦？”我有些许兴奋，站起身来，向林涛走去。猛地起身，我突然有些晕厥，在勘查踏板上扭曲了两下，努力维持着平衡。

---

## 第14章 窥浴之眼(2)

“是这样的。”林涛见我的姿势有些滑稽，笑着说，“这个门外面是暗锁，里面有一个把手、一个插销，可惜都上锈了。因为载体差，所以很难留下指纹。”

“不对。”我沿着踏板走到林涛身边，说，“凶手如果从外面把门虚掩上，应该接触的是门的侧面，因为外面没有把手。”“所以我就重点刷了刷门的侧面。”林涛点头说，“可是这个破门，条件也很差，有一些可疑的纹线都没有比对价值，但我倒是在插销上发现了一个残缺的指纹。”我眯着眼睛看插销。林涛对身后的技术员说：“刘杰的指纹样本采集了吗？”技术员点点头，从随身的包里拿出一张指纹卡。侦办命案的时候，遇见人就先采集指纹，这种意识已经在技术员们的脑海里根深蒂固了。林涛把刚才拍摄指纹的相机打开，放大了指纹，和指纹卡进行比对。“指纹就是好。”我说，“不像DNA，做个比对要好几个小时。 指纹比对，分分钟的事情。”“是他。”林涛没有答我的话，但是他冒出的这句话让在场所有的民警雀跃。

“狗日的。”主办侦查员说，“我就看他不像个好东西，还忽悠我们。他还信誓旦旦地告诉我们说他动都没动浴室门。没动浴室门怎么会在门上留下他的指纹？”

“证据确凿。”我说，“门上有他的指纹，他可能动过尸体，可是他都不承认，你们先去审讯吧。注意一点，就是要搞清楚他为什么杀人，今天早上为什么又要动尸体。”

主办侦查员点点头，信心满满地离开。“有的时候，命案的侦破就是一枚指纹的事情。另外，我觉得，我们俩是不是要陪大宝一起去参加一下他奶奶的葬礼？”我问林涛。林涛点头。“不用了吧？”大宝说，“尸体还要检验的，不管案子破没破，命案的尸体都要检验的。”“我知道，不用你教。”我笑着说，“尸体现在要运回殡仪馆阴干。全身都是水就开始检验，弄不好就会遗失掉尸体上的痕迹。”“是啊是啊。”林涛说，“尸体还是要在妥善时机检验比较好，这个案子，我还是觉得证据有些不扎实。”“没事儿，你的任务圆满完成，剩下的，就是我们法医的事情了。”我自信地拍了拍林涛的肩膀。“嘿！嘿！”林涛闪躲开，“别戴着手套就拍啊，我这衬衫老贵了。”

我和大宝小心翼翼地帮助殡仪馆的工作人员把两具湿漉漉的尸体装进裹尸袋运走，我们三人也乘车赶往殡仪馆，去参加大宝奶奶的葬礼。

北方地区的风俗真是不少，作为长孙的大宝因为迟到，被他的父母狠狠地批了一顿后，满脸委屈地在腰间缠上了白色的麻布。仪式在大宝赶到后正式开始，经历了放鞭炮、哭丧、叩拜、上祭后，已经过去了一个多小时。随后，主持人又抛甩了上祭的水果，大家一拥而上抢夺着，抢到的人赶紧把水果往嘴里塞。

“传说高寿老人的祭品吃了可以延年益寿。”大宝悄悄对我说。我摇了摇头：“那不对，给老人在天之灵的供品，怎么可以拿回来自己吃？”“你不懂，这是我们这儿的风俗。”大宝说，“一会儿还要用柳枝清扫骨灰盒，然后就可以安葬了。”于是，又过去了一个多小时。葬礼结束后，我们乘车返回专案组等待审讯的结果。“你们受累了。”大宝脸上有一丝内疚，“我们青乡这个地方，位于四省交界处，受不同文化氛围的熏陶，有各式各样的风俗习惯。本来吧，每个村子的风俗习惯都不同，但时间一长，为了不得罪神灵，我们这儿的人把所有的风俗习惯都吸纳了，来了个综合版。”

“别乱说，小心得罪神灵。”林涛一本正经。“其实我对这个风俗习惯倒是蛮感兴趣的，”我说，“你说说都有哪些匪夷所思的。”

“那就多了去了。匪夷所思的，嗯，比方说哈，我们青乡北边一个县，如果小孩夭折，得把孩子的尸体放在一个岔路口放三天；南边的县则不能让死人见阳光，所以死亡后会用白布把尸体的头包裹起来。再比如说，有些地方人死了后，要往嘴里放个硬币；哦，还有的地方得用泥巴把死人的脸抹上。咱们这边，人死了后应该穿几层寿衣，寿衣是什么布料都很有讲究呢。”

“这都是些什么风俗习惯啊，简直就是封建迷信跳大神啊。”我说。“别乱说，别乱说。”林涛慌忙说道。说话间，车开进了青乡市公安局大门。

我们一推门走进专案组，就感觉到了气氛的凝重。所有的领导、民警都眉头紧锁，抽烟的、喝茶的、看材料的、发呆的，都一声不吭。但陈支队长说出了和气氛相左的话，他说：“刘杰交代了。”

“耶！”我和大宝击了下掌。“他交代了猥亵尸体的行为。”陈支队长说，“但是否认杀了人。”“测谎结果，也是排除了他杀人的可能性。”刑科所张所长说。“可是他解释不了进入现场、翻动尸体的行为吧？”转折太快，我有些眩晕。

“解释得了。”陈支队长说，“今天早晨，他上班后，听见浴室水声，就到了浴室准备偷窥，但发现门是虚掩的。他进入浴室后被吓了一跳，但是很快恐惧就被色心取代了，于是他首先是去把浴室门从里面插上，怕被早来的职工发现，这时候他留下了在插销上的指纹。然后他去猥亵了尸体。因为怕我们在尸体上发现他的指纹，他临走前把尸体的正面翻到了水里。”

“那么重的腐败味儿，亏他还有那心思。”大宝做恶心状。“你得理解一个老光棍。”一个侦查员想活跃一下气氛，被陈支队长瞪了一眼，咽回话去。“可是，他说的是实话吗？”林涛说，“测谎只能参考，不能作为定案或排除的依据啊。”

“你们确定了6月27日晚间凶手作案的。”陈支队长说，“我们在抓刘杰的时候，就派出去一个组，对<bos>进行了外围调查。6月27日一整夜，刘杰都在青乡市一线天网吧里上网。从27日下午五点至28日上午十点，有监控录像做证。28日中午开始，刘杰就在家里睡觉，他的家人和邻居可以证实。他确实没有作案时间。”

“我就说嘛，这个案子的证据有问题。”林涛显得很淡定，“现在果真是有确凿的证据证明不是刘杰作的案。”“他这何止是侮辱尸体！他这是破坏现场！妨碍公务！”我气得满脸通红。“行了行了。”林涛说，“趁着还有几个小时才天黑，我们还是返回去殡仪馆吧。你们稍等我一会儿，我去拿件工作服，把这件衬衫换了。”

---

## 第15章 窥浴之眼(3)

“大意了。”在开往殡仪馆的车上，我有些自责。原本以为证据确凿的事情，却来了个惊天大逆转。不过通过这么一闹，我更清楚证据这两个字的深层次含义，它绝对不只是一枚指纹或一张DNA图谱，它包含了一种意识，一种思维。

两具尸体的样貌在我的脑海中翻转，我却一直想不起来她们的损伤形态，这就让我萌生了一种赶紧到达殡仪馆的冲动。

解剖室里，两具尸体的裹尸袋已经被拉开，尸体安静地躺在两张解剖床上，身上的水渍已经阴干。我们决定先检验现场蜷缩在墙角的黑发女子，据办案单位介绍，她叫黄蓉。

“郭靖知道了，一定很伤心。”林涛一本正经地拿着相机“咔嚓咔嚓”地闪个不停。

大宝蹲在解剖台的一端，用手术刀一下一下地刮去死者的头发，一边还哼唱着“狮子理发”。

“严肃点儿行不？”我按照常规尸表检验的步骤，沿着死者的头面部、颈部、胸腹部、四肢，对尸体进行尸表检验。尤其是头面部的尸表检验最是需要仔细，比如眼睑、口唇黏膜，都是法医需要重点检验的部位。

“脑袋上好多创口啊。”大宝说，“头发不好刮。”

法医也应该是一名好的理发匠，当然，我们只会剃光头。为了防止头发掩盖住损伤的可能性存在，法医检验尸体时必须将尸体的全部头发都剃去，有的法医习惯使用手术刀剃发，有的也会购买一些专业的剃发刀。有些死者家属觉得剃发是对死者的不尊重，还发生过攻击法医的事件。

如果头皮上有多处创口，那么法医的剃头工序就会显得比较艰难，不能破坏创口的原始形态，又要将创口交叉处游离皮瓣上的头发剃除干净，是需要一些本事的。

“睑球结合膜¹苍白，口鼻腔无损伤。”我没有回答大宝的话，对尸表进行常规检验。

林涛拿着相机，在一旁审视刚才拍摄的照片，说：“怎么感觉这姑娘的鼻孔好黑啊。”听林涛一说，我赶紧拿起止血钳撑开死者的鼻孔：“哟，你别说，真是异常地黑。”说完，我用棉签伸入死者鼻孔擦拭了一圈，白棉签进，黑棉签出。用同样的办法检验了另一名死者谢林淼的鼻腔，同样反应。“这是什么情况？”林涛问。大宝也探头过来看。“没道理啊。”我说，“浴室是个非常干净的地方，地面也都是瓷砖，怎么会有这么多污渍进入鼻腔？”“死者的面部部分都应该是浸在水中的。”大宝说，“难道是死者下矿¹了？脸很脏？水只冲洗掉了面部的污渍，而没能冲洗干净鼻腔里的？”“十六岁的女孩，又是做公关的。”我说，“下矿？你觉得可能吗？”“那肯定是这俩孩子不知道做什么游戏，所以把脸弄脏了。”大宝翻着白眼思考着。“我觉得不可能，难道你不知道脸对一个年轻女子的意义所在吗？”林涛说。

“你们说会不会是犯罪分子干的？”我拿起死者的双手看了看，又说，“死者全身其他地方没有发现黑色的污渍，手指甲里也是很干净的。即便是犯罪分子干的，他也只是把死者的脸弄脏了。”

“关键是这些污渍是什么东西？”林涛说。我点点头：“对，这个很关键，马上送去市局进行微量物证检验。时间也不早了，我们这边继续。”

粗略检查完尸表，我剪掉了两名死者的十指指甲，并开始准备棉签，对死者的口腔、生殖器、阴道¹进行擦拭。对女性尸体提取上述检材也是法医在尸体检验过程中的常规程序，尤其是疑似强奸案件，这些步骤就更加重要。

“即便是被水长时间浸泡，我们依旧不能放弃提取到生物检材的……”我说到一半，停了下来。“怎么了？”大宝的剃发任务还没有完成，听见我突然停顿，站了起来，伸展了一下蹲得酸痛的腰腿。“这是什么？”我一手拿起放大镜，一手捏住黄蓉的面颊。黄蓉的尸僵已经基本缓解，颞下颌关节已经松弛，被我这么一捏，她的口腔就暴露在视野中。我的放大镜照在她下牙列的中央，那里有一根毛发。“这有啥好奇怪的。”大宝说，“你忘了吗，她的头部有好多钝器创口，就有可能有头发的截断，截断了就有碎发，而且当时她是侧脸蜷缩在现场的，头发盖住了面部，在尸体移动后，有些碎发进入口腔，很正常啊。”我拨了一下死者口腔内的“碎发”，说：“可是这是阴毛¹。”阴毛和其他部位毛发是有明显的形态差别的。阴毛色黑、质硬、卷曲，且横截面呈扁平状；头发色黑、质地相对较软、卷曲度一般较小，呈圆柱状；腋毛色黄、质地软，卷曲，呈类圆柱状。法医必须具备迅速辨别各部位毛发形态的能力，这是法医人类学的一个内容，对于现场勘查高效提取到有价值的物证有积极作用。

“阴毛也正常。”大宝咧了咧嘴，“我家卫生间浴室地面上就有好多，水一流动，恰巧进了口腔，正常！”我用止血钳夹住黄蓉口腔里的毛发，拽了一下，说：“不会。这毛发是夹在牙缝里的！”解剖室里安静了下来，大家都在邪恶地思考着。“幸亏女法医少，不然这些事儿还真不好在一起讨论。”林涛笑着说。“哦！我知道了！是那样！”大宝后知后觉地叫了出来。我没理大宝，小心翼翼地钳出毛发，借助无影灯的直射观察着：“好像有毛囊。哈哈，有毛囊！”

毛发的一端是毛囊。带有毛囊的毛发是可以检出毛发所有人的DNA的，不带毛囊则无法做出。所以一根有毛囊的毛发和一根无毛囊的毛发对于法医来说，意义有天壤之别。

刚刚把擦拭鼻腔的棉签送到市局微量物证实验室的侦查员此时气喘吁吁、满头大汗地跑回解剖室，看见我们正在对着一根毛发傻笑，说：“是不是，我又得跑一趟？”

“只要能破案，你的辛苦不会白费。”我笑道。

两名死者的损伤惊人地相似，都是后枕部有数十道钝器创口。黄蓉的双膝有一些皮下出血，除此之外，两人的体表都没有其他的损伤痕迹。没有约束伤、没有抵抗伤。“处女膜陈旧性破裂，会阴部没有发现明显的生前损伤。”我说，“不支持死者生前发生过性行为。”“那啥也算性行为。”大宝说。“什么这啥、那啥的，”我说，“咱们分析来分析去，最终都是为了个DNA数据嘛。”“你说，她们会不会是同性恋关系？”林涛说，“然后因为感情纠葛，自产自销？”我摇了摇头，说：“不会。两人的枕部损伤十分严重，自己难以形成。这个不难，看看那根毛发的主人是男的女的就可以了。”女性是XX染色体，男性是XY染色体。DNA技术可以通过染色体情况判断组织细胞的归属者是男性还是女性。

切开了死者黄蓉的头皮，暴露出白森森的颅盖骨。头皮的内侧可以见到两个明显的出血区域，一个是头皮下出血，位于枕部数十道挫裂创的周围。另一个区域在顶部，血迹黏附在头皮上，这块出血是帽状腱膜下出血。

“怎么会有帽状腱膜下出血？”我探头对正在解剖谢林淼尸体的大宝说。大宝点点头：“这具也有。”人的头皮下方有一层帽状腱膜，帽状腱膜下和颅骨骨膜之间有一个疏松的间隙。这个结构保障了头皮和颅骨之间的活动度。帽状腱膜下的出血，一般都是撕扯头发引发的损伤，外力打击难以形成。“你还别说，还真像林涛说的，”大宝说，“女人之间打架比较喜欢撕扯头发。”我没吱声，照相固定好黄蓉后脑部位的头皮创口和骨折形态后，拿起电动开颅锯锯开了死者的天灵盖。电动开颅锯的快速运转发生的高温，把飞扬的骨屑烤出一种奇怪的味道，我害怕这样的味道，胜过害怕尸臭。我停下锯子，抬起手臂揉了揉鼻子。当我取下死者黄蓉的脑组织的时候，大宝那边也取下了谢林淼的脑组织，他明明比我晚动手的。这个看似愚笨的家伙，解剖功底还真是没得挑。

接下来的画面，是我和大宝动作的高度统一。我们一起盯着各自手中的脑组织愣了会儿，然后一起翻起死者的额部头皮看看，再就是放下脑组织，仰面思考。两名死者的枕部脑挫伤、大量出血，但是额部也都发现了脑挫伤和脑出血。外伤性脑出血的脑组织对应的头皮都应该有相应的外伤痕迹，但是这两具尸体的都没有。那么，只有一种原因可以解释。我和大宝同时说道：“对冲伤！”林涛愣了神：“你们这是咋啦？不是鬼上身吧？要不要这样步调整齐地干活？”

---

## 第16章 坟场缚术(1)

> 坟场缚术：孩子害怕黑暗，情有可原；人生真正的悲剧，是成人害怕光明。
> — 柏拉图

### 1

“我家小狗超级乖的，从来不在外面乱吃东西的，也不会乱跑，每次我一声喊，它马上就能跑到我身边。”眼前的这个妇女怨尤地看了一眼脚边趴着的宠物。

这样的眼神我见过，当初我没能考上一本，我妈妈看我的眼神就是这样。“这不是……小……狗了吧？”大宝强调了一下“小”字。这条松狮¹突然站了起来，抖了抖身上蓬松的毛，伸出它沾满了口水的紫色舌头，呼呼地喘气，吓得林涛往后躲了躲。“你怕狗啊？”我问身后的林涛。

林涛说：“你才怕狗呢，我是怕它那口水滴到我皮鞋上，新买的。”“老贵了。”我学着林涛的习惯，和林涛异口同声。“是不小，你这松狮比其他的要肥不少。”侦查员说。“谁说的，”妇女蹲下来，抚了抚狗的毛，说，“它一直很健硕好吧，一点儿都不胖，只是毛蓬松了点儿。”

十分钟前，我们接到了龙番市局的电话，说是有条狗发现了一根骨头，有群众觉得不像是动物的骨头，就报警了。

十一根手指的案件一直在牵动着龙番市公安局和省公安厅每一名刑警的心，寻找第十一根手指主人尸体的工作也一直在开展，所以只要一听到有人骨什么的，法医都会第一时间到达现场。胡科长在接到110指令后，带着韩法医来到了位于龙番市西北的一个郊区住宅区。今天早晨，一个男子报警说，他的邻居养了条狗，这狗不知道从哪里叼来了一根骨头。他以前是杀猪的，所以他觉得这根大骨头不是猪的骨头，于是报了警。

眼前的松狮目露凶光，到嘴的美食被人夺了，心存不忿。

“根据这骨头的形态，我们可以果断判断，这是人的肱骨。”胡科长说，“肱骨头¹、大小结节¹、肱骨滑车¹、冠突窝¹、三角肌粗隆¹。这完全符合一根肱骨的所有解剖特征。”

“这个说不准就真是十一根手指的主人呢。”大宝兴奋地说，“那个……骨头是在哪儿发现的呢？”人群安静下来。“您这是问谁呢？”我对大宝的问题很诧惜。“哦，对，”大宝眨巴了下眼睛，“这是狗叼来的。”“你这狗一般都去哪儿转悠呢？”侦查员强忍着笑，问妇女。“就在附近，从来不跑远的。”“我觉得吧。”我说，“方将的尸体是在一个闹市区小区内被发现的，我们分析凶手的目的就是让我们尽早发现。那么，如果本案是和方将被杀案一样的话，尸块也应该就在这个住宅区呢。”“不可能。”胡科长说，“我们当时分析手指的主人被杀是在方将之前，那么，这至少都一个半月过去了，这种热天，尸块肯定臭到不能闻。如果在住宅区内，早就会被发现了。”

“那这两起案件应该不是一串。”我有些沮丧。

“别放弃，先找到这具尸体再说，说不定有转机呢？”胡科长是我的老师，他拍拍我肩膀，鼓励道，“三十余名民警已经开始搜索工作了，主要范围是住宅区周边的废弃工厂和农田，我们也加入吧。”

烈日炎炎下，三十余名民警挥汗如雨地搜查着。警犬对腐臭仿佛不太敏感，在烈日下也有些精神不振。搜索工作进行到了傍晚，对讲机里才传出兴奋的声音。

“发现尸体，住宅区西北方向，沿小路走约两公里，就在路边。”对讲机“刺刺啦啦”地响着，“三组、五组已经在现场，正在布置保护工作，请法医支援。”

石子小路很窄，勉强能通过一辆勘查车，大家都坐在车上没说话。我想，如果是第十一根手指的主人就好了，多条线索，就多一些破案的可能。至少，也能解了我一个多月来的心结。

现场在石子路边的草丛里，侦查员们已经在现场周围拉起了警戒带，我们刚到，几十名村民就尾随而来，打算围观。

“这条小路是通向一个坟场的。”派出所所长说，“这有一小片坟场，有些年头了，市里曾经想组织移坟，结果一个村民去市政府差点儿**了，所以计划流产。这一片坟场也就保留了下来。现场是在路边，沿这条路再往西北走几十米是个岔路口。岔路一条通往坟场，另一条通往一个小砖窑¹。不过那个砖窑倒闭十几年了。也就是说，这一片地带，除了清明、冬至祭奠一下祖宗以外，是没人来的。”

我们迫不及待地钻进警戒带，一个民警指着草丛中说：“都快烂没了，还是迪图¹发现的。”

迪图是一只警犬，正坐在民警身边，耀武扬威地伸着舌头。

路边的杂草有半人高，如果不是仔细搜寻，还真不会注意到草丛里有一堆烂肉。可能是连苍蝇都觉得这堆肉没有了利用价值，并没有想象中的蝇蛆满地。但在这堆已经就快腐蚀殆尽的尸骨旁边，有很多蛆壳，还有很多死苍蝇。

“看来前面十几天中，这里是苍蝇和它们的孩子们欢聚的地方，可惜它们选错了地方，尸体有毒啊。”我说完看看林涛，“怎么样，现在我说话也文雅了吧？”

“看来这至少放了一个多月了，就快完全白骨化了。”林涛说。温湿度高的环境下，在空气中暴露的尸体，只需要一个多月就可以完全白骨化。

“是碎尸！”我用树枝拨动白骨，发现几根长骨的中段都被砍断，砍痕错综交叉，有十几条。加之这么多死苍蝇，说明尸体可能含毒。这是和有着第十一根手指的“六三专案”¹极其相似的地方。

尸体没有完全白骨化，还有着一些软组织相连。我让驾驶员打开勘查车顶部的探照灯，把这里当成临时解剖室，开始了初步的尸骨检验。有四五个法医同时工作，尸骨检验工作进展十分顺利，发现也越来越多。

“死者骨盆和股骨相连，但是股骨中段被砍断。腰部骶椎被砍断。”大宝说，“这和‘六三专案’的尸体分尸部位完全一致。”“等等，等等。”韩法医叫道，“股骨是被一条绳索缠绕打结的，如果不出意外，应该和‘六三专案’中尸体的骨盆、大腿被割槽捆绑一模一样。”

“死者的头部和躯干没有被分离，头及躯干处于俯卧位，所以颈部软组织靠地面，没被苍蝇和蛆们吃掉。”胡科长说，“我正在找颈部的血管，看有没有什么发现。”

“这附近没有发现死者的衣物。”林涛简单转了一圈，说。

“死者的内脏组织应该都在。”后来赶来支援的王法医说，“距离尸骨一米半距离，有一堆杂草倒伏区域。这里有一些腐败得相当严重的物质，目前看是内脏，附近也有很多死苍蝇。”

大家你一言我一语，负责记录的实习生有些混乱。我赶紧戴上橡胶手套，帮助王法医把那堆粘满了蛆壳的烂肉一点点翻出来看。每翻一次，我们的周围就弥漫出一股恶臭。“心肝脾肺肾肠，都在。”王法医说，“上面应该还有气管和舌头。”“而且器官之间没有被割断的痕迹。”我说，“和‘六三专案’一样，死者的整套器官，是被凶手用法医常用的掏舌头法，整体取下的！”“串案依据充分。”胡科长挑了挑眉毛，“这两起案件应该是一个人作的案。”

“四肢长骨和主要躯干骨骼没有缺少的迹象。”大宝检验完最大的一个尸块——骨盆和部分大腿后，又开始清理现场的白骨。他说完，顿了顿，说：“二十二、二十三、二十四！不！右手少了三节指骨！”

人的一只手掌有二十七块骨头，其中八块是腕骨、十四是指骨、五块是掌骨。为什么指骨是十四块呢？人的大拇指是由两节骨头组成的，其余四指都是由三节指骨组成的。大宝发现少了三节指骨，那么就说明这个人的右手，少了一根指头。

“哈哈，我们在DNA检验之前，就可以确定，这具尸体就是‘六三专案’中第十一根手指的主人了！”韩法医高兴地喊道。热血一下冲进我的脑袋里，我突然觉得，我离这个残忍变态地杀人、剖腹、分尸，还向警方挑战的凶手已经不远了。“不对。”大宝说，“为什么方将的尸体被放在闹市区的垃圾堆里，而这具尸体放得这么偏远呢？”

“其实本质上还是一致的。”我咬着牙说，“那具尸体是在闹市区的垃圾堆里，放那么明显可能是为了被人发现。这具尸体其实就是在路边，可能凶手并不知道这条路一般没有人走动。说明了一点，凶手应该对这一片并不是非常熟悉。”

说完，我注意到胡科长正蹲在尸骨头颅的部位，没有说话。“胡科长发现什么了吗？”我问。“之前创口处有轻微生活反应，我还怀疑凶手是活体解剖了被害人。”胡科长说，“虽然检出毒鼠强成分，但是也不能完全排除是在死者濒死期被剖腹。”“我一直都觉得不可能是活体解剖。”我说，“我觉得是因为死亡后细胞超生反应而产生的生活反应。大宝开始认为方将是被活体解剖，依据不足。”“依据不足？尸斑¹浅淡，内脏皱缩，死者失血死亡，问题不大吧？”大宝脱下手套，拿出手机，翻出一张照片给我看。“你居然把尸体照片拷贝到手机里！”我叫道，“你也太重口味了吧！”“不是！”大宝脸涨得通红，“好多事情想不通，经常看看，说不准能想得到破案的线索。”看来这个案子也在狠狠地牵动着大宝的神经。“问题就在这里。”胡科长说，“方将的尸体身首异处，没有多少价值，而这具尸体的头没被分下来，所以我仔细看了他颈部。他颈部有个大创口，颈动脉完全离断，血管内壁生活反应很明显。说明，死者是被人割颈，导致大出血死亡的。”

“下药，割颈，剖腹，分尸。”韩法医说，“应该是这个过程。至少割颈的时候，死者还没有死亡。刚刚达到致死量的毒鼠强¹中毒，死亡还是需要一个过程的。我觉得方将可能也是这样死的，只不过后来头部被割了下来，所以我们没有办法判断他的颈部有没有创口。”

此时天已全黑，勘查车探照灯照射下的大家都点头同意。我站起身来，伸个懒腰，活动了一下快僵硬的腰肢，发现围观群众不减反增。“天都黑了，你说大伙儿都在看什么呢？”我说。“这草丛里，啥也看不到。”林涛说。“现在就是找尸源了。”胡科长打开死者的耻骨联合¹，说，“高压锅都省了。”“也是三十来岁，男性。”我看了眼死者的耻骨联合面，大概估计了下死者的年龄，说，“可惜体态啥的没法分析了，身高我们回头再算一下。”“没问题，这样的尸骨，找尸源不难。”韩法医说。话还没有落音，警戒线以外围观的人群突然开始骚动起来。有些人开始往住宅区里跑，还有些人吵吵嚷嚷地翘首探望。“怎么了这是？”我问。大家都是一脸疑问。“闹鬼啦！有鬼啊！”不知道是谁大喊了一声，人群像是炸了锅，“嗡”的一声开始分散。驾驶勘查车的驾驶员以前是驾驶维稳指挥车的，很有经验，马上调动勘查车上的探照灯，照射回村庄的小路，防止那些正在奔跑的村民发生踩踏事故。“怎么回事儿啊，这是？”我是丈二和尚摸不着头脑。“他……他们……他们好像说是有……鬼。”林涛往我身边靠了靠。没有了探照灯的照射，我们所在的草丛，猛然变得漆黑，月光下影影绰绰。“啥鬼？”我笑着说，“女鬼吗？漂亮不？走，去看看。”本来准备开始收集尸骨，送殡仪馆保存了，少了探照灯的照射，工作没法开展。我们只有跨出警戒线，看看到底发生了什么事情。村民已经基本都散完了，只剩下一个民警搀扶着一个村民快步走了过来。“咋啦这是？”我问。“吓……吓死我了。”村民说，“坟场出来个女鬼！”

---

## 第17章 坟场缚术(2)

> 坟场缚术：孩子害怕黑暗，情有可原；人生真正的悲剧，是成人害怕光明。
> — 柏拉图

### 2

在十几个民警的包围下，村民胆子壮了不少，吓软了的腿也有劲儿了。他说：“刚才在这儿看你们干活，闲来无事，就四处溜达一下，本来是要去那个坟场里撒泡尿的，结果我看到个女鬼。”

“女鬼是啥样的？在哪里？”我笑着问道。“就在岔路口那里，往里走几步就能看得见，靠在墓碑上的，跷着个腿，长头发，风一吹还飘啊飘的，吓死我了。”看村民的表情，这不是个恶作剧。“走吧，去看看。”我说。村民哆嗦着，带着我们几个拎着勘查灯的警察，到了岔路口。他指着草丛说：“从这里进去走几步，就能看见了。另外，你们能留个人陪我吗？”几条勘查灯的光束照着草丛，里面杂乱地排列着不少坟墓。没走多远，我们就看见了传说中的“女鬼”。

远处有一座比较大的坟墓，墓碑是那种飞檐大理石形状的，看起来埋着的是个大户人家。一个人影靠在墓碑上，纹丝不动。人影像是坐着的，上身和墓碑紧靠，头垂着，双腿却高高跷起，像是一个正在做锻炼的人。

一个普通人，想保持这样的姿势几分钟都很困难，而“女鬼”丝毫没有动过。

一名胆大的刑警用勘查灯照射过去，这个侧面的人影更加清晰，没错，那确实是一个人。双手垂下，双足跷起，像是一个正在做体操的僵尸。“女鬼”的皮肤在灯光的照射下，惨白惨白的。

“嘿，干什么的！”刑警喊道。人影没有动。一阵妖风吹过，人影的头发飘动了一下。“哎呀妈呀，这头发太吓人了！”林涛颤抖着说。这让我想起小时候听到的一个恐怖故事。说是一个人半夜走在田间小道，突然发现前方一个白衣女子，婀娜多姿，一头乌黑亮丽的长发在晚风中飞扬。他吹了声口哨，美女猛然回过头，他看到的居然还是一头乌黑亮丽的长发。这个传说困扰了我好多年，以至于对长发女子都有些抵触。想到这里，我打了个冷战。任凭灯光照射，“女鬼”依旧跷着双脚靠着墓碑，一动不动。长长的头发随风飘摆，但无论怎么飘摆，都让十几米外的我们看不到面孔。“谁和我过去看看？”被人称为“秦大胆儿”，我不能丢了这个名号的面子。几个刑警和我一起戴上鞋套，向“女鬼”走去。走近一看，这是一具全身赤裸的女性尸体。尸体靠在墓碑上，垂着头，一头长发遮住了面孔。我曾经被“诈尸”¹吓着过，所以谨慎地用树枝捅了捅尸体，尸体没动。胆子大了一些，我用树枝挑开头发，看了看尸体面部。“原本以为她会突然抬起头，然后发现面部没有器官呢。”我笑了笑，解释了一下刚才的举动，“女孩子年纪不大。”在我看来，只要能看得见一张人脸，就没有什么好恐怖的了。民警挪了挪步子，身旁的矮树上突然“哗”的一声掉下来个什么东西，落在民警身上，吓得民警直跳脚，使劲儿拍打着自己的肩膀。“别紧张，别紧张，”我笑着说，“是绳子。”

尸体之所以保持这样的体位，是因为有绳子捆绑。尸体的上身**以上，有个绳索绕过，把尸体的躯干紧紧捆绑在墓碑上，**被勒得变了形。双手背在身后，也是被一根绳子捆着。两只脚踝上分别捆着根绳索，绳子的另一端分别拴在墓碑对面的矮树的两根树枝上，两条腿伸得笔直，向上方跷起、张开。

刚才民警移动了一下，碰到了树枝，树枝上的绳子脱落了下来。

失去了吊在树枝上的绳索的捆绑，尸体的双脚还是那样跷起、张开。

“这……这……这是怎么回事？”民警说，“没有绳子的力量了，怎么还能这样跷着腿？妈呀，死人也会用劲儿？”

“你没听说过有一种现象叫作尸僵¹吗？”我白了民警一眼，弯了弯死者的膝关节，强直状态¹，没有能够弯动。

见我们几个人没有被“女鬼”袭击，远处的大伙儿都聚集了过来。

林涛走近一看，只是一具尸体，不再害怕，扬起手说：“都别过来了！我要找足迹！找足迹！”

我们对现场实施了紧急保护措施，并避开绳结剪断绳子，把尸体装进了尸袋。绳结有的时候可以提示一个人打结的习惯，所以是一个比较重要的证据和线索。尸体被装进尸袋的时候还保持着跷腿的姿势，在尸袋的包裹下显得有些诡异。

现场有几个杂乱的足迹，林涛挨个儿进行了拍照固定：“这几枚鞋印都很新鲜，这里又是个很少有人来的现场，所以很有价值。等回局里的时候，记得把你们的鞋印都送给我，我要做个排除。”

---

## 第18章 坟场缚术(3)

> 坟场缚术：人类更愿意报复伤害而不愿报答好意，因为感恩就好比重担，而复仇则快感重重。
> — 塔西佗

### 1

“这个现场必须封存。”我说，“切断所有能进入这一片现场的通道，等明天天亮了以后，我们再过来外围搜索，毕竟女子的衣物什么的还没有找到。勘查车的探照灯估计撑不了那么久。”

几个年轻的派出所民警听我们一说，马上开始了“剪刀石头布”，看来这是他们的惯例，用运气来决定苦活儿谁来干。一个人在坟场看护现场一整夜，实在不是一件好差事儿。

“没有关系。”胡科长说，“我马上调人来，用勘查灯搜索，晚上不知道下不下雨，若下了雨，就完蛋了。所以，连夜搜索。”“看来这个案子也很有意思。”我开始纠结重点放在哪起案件上。“你们省厅处置这个墓碑女¹吧。”胡科长说，“尸骨这边没什么好的线索，现在就是要找尸源。所以，清理尸骨的工作由我们来负责，你放心吧。”“好。”我答应下来，“绑在墓碑上，挺有想法的，我要把这案子给破了。”“绳子绑成这样，还选个这么样的场所，死者还保持着那么样个姿势，肯定是玩SM¹没玩好，玩死个人了。”大宝说。“走吧，去殡仪馆。”我说，“检验完尸体再休息。”

尸体在解剖台上仰卧着，两脚跷得老高。林涛照相固定完毕后，我们开始破坏尸体的尸僵。“这么硬。”我说，“实践证明，尸僵最硬的时候，是在死后十五到十七个小时左右。”尸体保持双腿张开的姿势，倒是让我们测量肛温方便了不少。“还真是不错，从尸温来看，死后十七个小时。”大宝简单算了算。我看了看解剖室墙上的挂钟，时间指向晚间八点二分。那么就是说，死者大概是在今天，7月4日，凌晨三点左右死亡。“凌晨三点，一个女人去坟地做什么？”我说。“我看是劫财案件。”戴着手套给尸体捺印指纹的林涛说，“你们看。”死者的手惨白惨白的，但是右手的中指上有一个颜色更浅的痕迹，那里显然原来戴了一枚戒指。“我赞同。”大宝说，“处女膜¹完整。”“哟，这女的不小了吧？还不丑。”林涛说，“现在这么保守的女的还真找不到。”“没有性侵？”我有些诧惜，“不性侵为啥脱得这么干净，而且还摆那么个姿势？”大宝摊开双手耸了耸肩：“没搞错，外阴¹确实没有损伤。”

“不管怎么说，把衣服脱成这样，总是有强奸的想法的。”我说，“只是因为某种原因没有实施成功罢了。或者，凶手也是女人？”

死者的全身没有约束伤和抵抗伤，但是捆扎绳索的地方，都有轻微的脱皮和出血。“很明显是生前捆绑。”我说，“但这女的没有反抗，就连四肢被捆好以后，死者也没有什么特别强烈的挣扎痕迹。”

“会不会是下药？”林涛说，“先提一管子心血去检验吧。”

“也有可能真的是跟个女的在玩SM？”大宝说。

“我在想啊。”我说，“在墓碑上捆人，你说会不会是某一种风俗¹什么的？把这个女人当成祭品，或者说这个女人愿意被当作祭品？”

受到青乡市“六·二九案件”¹的影响，我开始对各地的风俗习惯十分感兴趣。这几天我买了一些关于风俗习惯和典故的书，正在研读。也看到一些古人献祭活人的案例，但是没有这样捆绑在墓碑上，摆出一副被强奸的姿势的先例。

“说的有道理。”大宝抬起胳膊推了推鼻梁上的眼镜，“明天我们去查一下那个墓碑是谁的，看起来是个大户人家，看看他们有没有可能去献祭活人。”

死者的颈部有一圈索沟¹，很深，皮肤被晒了一天，已经皮革样化了。死者双眼眼睑球结合膜¹弥漫着出血点，心血不凝，指甲乌青。显然，她是被凶手用绳索勒住颈部，导致机械性窒息死亡的。

“被捆绑了四肢，然后再勒颈，受害人确实没有能力反抗。不过，轻微反抗是有的，四肢捆绑处有轻微脱皮，还有，捆绑脚部的绳索，绑在树上的绳扣都已经松了，民警一碰就脱落了。”我说，“如果是SM¹，不可能下这么狠的狠手勒颈吧？”

案件性质一时间陷入了困境，现在没有特别好的依据来推断凶手到底是为了什么去杀害死者。但我们的直觉，觉得这要么是一起封建迷信¹引发的献祭杀人，要么就是侵财。为什么扮成一个性侵害的现场，可能是因为凶手有想法没实现，或者凶手是在伪装，以转移我们侦查部门的注意力。

来来回回找了很多遍，尸体上没有发现其他有价值的线索。我们整体提取了死者的胃肠，开始研究她最后的进餐情况。

研究死者的胃内容物是一件非常恶心的事情。法医必须把死者胃内容物一勺一勺舀出来，并且逐个分析胃内容物的形态，从而判断死者最后一餐吃了什么，给侦查提供一些线索。眼前这个死者的胃内容物已经所剩无几，都是一些面糊状的东西。

“按理说，人的胃内容物排空时间是六个小时，晚饭时间通常是六点，距她凌晨三点死亡，至少是晚饭后九个小时了，胃早就空了。既然她的胃里还有一些东西，说明她在零点左右，还吃了一些东西，面食，应该是饼干之类的干粮。”

“她晚饭没有吃，从小肠内容物综合已知的死亡时间看，她大概是在7月3日中午一点到两点左右吃的饭。”大宝把死者的小肠整齐地排列在解剖台上，全部剪了开来，研究她的小肠内容物，“小肠中间有大片空白区，一直都没吃东西，直到大概零点的时候，吃了点儿面食。”

“大部分食糜¹都已经消化成糊状了。”大宝接着说，“但有一些不容易消化的纤维还可辨，应该是有菜有肉，哦，还有西红柿皮。”“看来她昨天中午正常吃完饭后，就被劫持了。”林涛说。解剖完毕，我们正准备进一步提取死者的耻骨联合¹，进行年龄推断的时候，负责联络的侦查员走进解剖室说：“胡科长请你们赶紧赶往市局七楼会议室。”我抬头看了看表，打了个哈欠：“有发现吗？都十一点了，困死我了。”“有的。”侦查员点点头，“这个女的身份已经搞清楚了。”“这么快！”我说，“那我们没必要去做耻骨联合了，给她留个全尸吧。 怎么查到的？”

侦查员说：“你们尸检的同时，支队所有的民警都参与了外围搜索的工作，很快我们就在坟场出来的路边找到了死者的全部衣服。另外一组民警，从岔路口另一条路去了废弃的砖厂，在厂房里发现了一些新鲜的饼干袋子，还有一个女式挎包。挎包里有些便宜的化妆品、名片，还有个钱包。钱包里没有钱和银行卡，但有身份证和一些打折卡。”

“对对对，死者确实在零点的时候，吃了些饼干之类的干粮。”我说，“高度吻合，这个身份证应该就是死者的。”“DNA还在进行，和身份证主人的父母进行比对。”侦查员说，“不过毒物化验结果已经出来，可以排除死者生前服用过有毒或者安眠镇定类的药物。”

“死者没有反抗，没有被下药。”我轻轻地说道，“还能和凶手安静地在那么偏僻的地方待了那么久，还在一起吃干粮，甚至去了坟地被脱衣服、被捆绑都没有多少挣扎。这，能说明什么呢？”

---

## 第19章 坟场缚术(4)

“是啊。”大宝顺着我的话往下说，“既然不会有这么多的蛆，为什么我们能看到这么多的蛆呢？这一定是幻觉，一定是。”

我用肘部戳了大宝一下，说：“严肃点儿好不好。你没看到死者家长刚才哭成什么样了？这孩子多可怜啊，我们一定要把凶手抓到。”

“你刚才说，要把腐败分界线和蛆联系起来看，怎么看呢？”还是林涛容易抓住重点。“是啊。”大宝吐了口酸水，说，“别卖关子。”

我摇了摇头，说：“这个问题我还没有想好，等我想明白了再说。”

“各位老师。”江法医咽了口唾沫，还是说出了难言之隐，“我们能不能去外面解剖？局里没有雇用专门打扫解剖室的人，所以完事儿了，还得我们打扫。这么多蛆，如果全弄到解剖台上，我们打扫不干净。”

“那怎么行？”大宝说，“外面没水，蛆也弄不掉啊，再说了，即便有水，冲得满地都是，殡仪馆的管理人员还不得和你拼命？”“去外面再说吧。”我说，“解剖室里的排风也不行，解剖个把小时，我们都得晕。”

我们四个人围着放在殡仪馆火化间外的运尸车愣了五分钟，没有想出什么好的办法来清理尸体上的蛆。这么多蛆的干扰，肯定会影响我们的解剖工作。还是韩亮比较聪明，从背后递给我们一个勺子和一个碗。

“我去，哪儿来的碗？”我说，“你真是在哪儿都能找得到碗啊，殡仪馆都不例外。”

韩亮笑了笑，说：“碗与挽同音，所以我们国家有在家人去世后，用碗来回礼的习惯。既然这样，殡仪馆的门口怎么可能没有卖碗的？”

我点头赞许。时间已经不早了，不容我们再这样磨蹭下去。于是我拿起勺子和碗，一勺勺地把蛆舀进碗里。等一碗蛆装满了，再拿去焚烧堆里烧掉。

我的表情看上去可能很淡定，其实我已经使出了浑身解数来抑制住从胃里翻涌而出的酸水。我微微一笑，说：“我从来不杀生的，今天还真是杀了不少。”

而大宝则是愣愣地看着我端着碗往返于运尸车和焚化炉之间，幽幽地说了一句：“我发誓，从今往后，我再也不吃米饭了。”不鸣则已，一鸣惊人。我看了看手中端着的一碗蛆，说：“我也不吃米饭了。”

尸体的表皮已经腐败殆all，而皮下组织又非常滑腻。戴着橡胶手套的我们甚至无法牢牢抓住尸体的胳膊，这给我们的解剖工作带来了极大的困难。死者是全身赤裸的，我们首先检查了他的生殖器。“确实只有一侧睾丸¹。”大宝说，“看来死者就是鲍光敏无疑了。”

“是啊。”我说，“现场有他的手机，死者年龄相符，加之这个特征，基本可以确定尸源了。林涛，你电话通知一下侦查部门吧。”

“看到全身赤裸的尸体，我就没法不往性侵害上想。”大宝又吐了口酸水。我点点头，说：“我也是这样，不过死者的生殖器没有损伤。”

“他可是个男孩子！”林涛叫道。我没有理睬林涛，把尸体翻了个身。本来就是个小孩尸体，加之腐败，很轻，我一个人就可以轻易地为尸体翻身。

我和大宝一人拿着一把止血钳，夹起了死者的肛门¹附近的皮肤。这里是苍蝇们最喜欢的地方，所以从肛门¹附近的括约肌开始，一直到直肠，已经腐败殆尽，只留下一层薄薄的皮肤松垮垮地组成一个肛门¹的形状。

我用止血钳拉开肛门¹皱襞¹，说：“一般肛门¹后的肛门¹，都呈现出漏斗状，那是因为肛门¹括约肌松弛而导致的，但是这具尸体的括约肌已经腐败了，所以即便呈现出漏斗状，依旧不能确定他是不是被肛门¹。”

“哦，”林涛恍然大悟，“你们说的是这个。”

“哎？”大宝说，“你看！”大宝的止血钳指向肛门¹皮肤十二点和三点的位置，这两处似乎有一些破损，而且周围组织的颜色仿佛有些加深。我让林涛拿起电筒，用侧光照射了这块皮肤，确实，这是一处出血。软组织有破裂就会有出血浸润¹，即便是尸体腐败，全尸呈现出墨绿色的改变，法医依旧可以利用光的不同角度来发现这些颜色较深的部位，从而判断有无外力作用。我们既然在死者的肛门¹处发现了软组织的破裂出血，就可以判断他的肛门¹受到过侵犯，而且是生前受到过侵犯。“这是一起猥亵、杀害男童的案件。”我说。刑法对于强奸罪¹犯罪客体的规定是“妇女”，所以我们不能说这个男孩子被强奸，只能说被猥亵。

“这可真是关键的发现啊。”林涛说，“他们还在对和死者父母有矛盾的人开展调查呢。既然是猥亵，就不是来寻仇的了，我们是不是要赶紧通知他们调整侦查方案？”

我摇了摇头，说：“不着急。寻仇和猥亵不矛盾，可以是来寻仇顺便猥亵的。”

尸体检验工作并不顺利，我们不停地发现新的损伤，这让我们很意外。

“死者的小腿上有多处砍痕，骨质上的砍痕没有生活反应，是人死了以后再砍的。”大宝说，“砍击的位置是胫骨中段，长骨最硬的部位。他为什么要砍这里呢？肯定是泄愤。”

这处损伤让我不禁想起还是一桩悬案的“六三专案”，专案里的死者，也都是在长骨中段有砍痕。这些砍痕应该不是泄愤，因为泄愤可以用划伤脸部、多次刺击来进行。

“我觉得，这应该是想分尸，但不知道从哪里分比较好。”我说，“‘六三专案’也是这样。”

“我同意秦科长的说法。”江法医说，“你们看这里。”

死者右侧的肋骨暴露了几根，原本我们以为这是腐败所致，而仔细观察后发现，肋骨暴露位置周围的皮肤有明显炭化、卷曲的征象，这是死后被火烧的迹象。

“根据凶手有焚尸的企图。”江法医说，“我觉得那些砍痕是他有分尸的企图。”

“只是他学艺不精，两种办法都没有实现罢了。”我补充道。

除此之外，死者的大腿内侧也有被火烧的痕迹，但是由于尸体腐败，只能看到皮下组织的大裂口，而看不到皮肤的炭化痕迹。所以，我们开始一直认为这是腐败导致的裂口，或者是死后的刀伤。但用放大镜观察了皮下组织的形态才发现，皮下组织有卷曲、挛缩的征象，这是烧灼形成的特征。

“这些裂口，应该就是火焰经过的痕迹。”我说，“我见过很多焚尸，但一般都是浇上汽油，或者用一些易燃物引燃的。根据这具尸体上的损伤，可以判断凶手是用打火机或者蜡烛直接对着尸体烧。这怎么可能烧得起来？幼稚！”

“幼稚这个词用得好。”林涛诡秘一笑，“你已经有了一条犯罪分子刻画条件了。”

---

## 第20章 井底之灾(1)

> 井底之灾：如果一切可能性都无效时，或许真相就保留在看起来不起眼的事物之中。
> — 福尔摩斯

### 1

“怎么会有潜在性疾病？”

“很多人都有潜在性疾病，这种疾病一般不会有特别明显的症状，但一旦有一些诱因作用，诱发潜在性疾病急性发作起来就会致命。我们常见的潜在性疾病主要是一些心脑血管疾病，比如脑血管有一个动脉瘤，平时不会有很明显的表现，但如果头部遭受一些轻微的打击，或者情绪突然激动，动脉瘤就有可能破裂，一旦破裂就死亡了。再比如说，很多人心脏有一些传导系统的问题，一旦受刺激，传导系统的潜在性疾病突然发作，也可能导致心脏骤停而死亡。”

“你说我爹的潜在性疾病在哪里？”

“你父亲的心脏都不能算是潜在性疾病了。他有高血压、冠心病，冠状动脉四级狭窄，管腔内还有血栓。”

“那他前不久体检怎么没有查出来？”我看着一所乡镇卫生院给老人生前做的血液化验单，一时说不出话来。

“他就查个血，心电图都没做，不算体检。”大宝接过话茬儿。“你说不算就不算了？我说算！别那么多废话，就说枪毙不枪毙吧。”

“枪毙不枪毙不是公安机关说了算的。”我使劲儿平复自己的心情，“情绪激动只能作为死亡的诱因，他的死因是疾病。既然死因是疾病，就不能追究别人的刑事责任。最多，也就是过失致人死亡。”

“凭什么你们说是诱因就是诱因？我看就是打死的！”

“人的死亡，无外乎外伤、窒息、中毒、疾病四大类死因。”我说，“你父亲的尸体我们进行了全面的检验，排除了外伤、窒息、中毒死亡的可能；检见了可以致命的疾病以及疾病发作的征象。所以市局法医和我们的两级鉴定结论一致，没有问题。”

“放屁。你们不都是官官相护¹吗？一级护一级。还排除外伤？他腿上那么大一块青的，不是外伤？不是外伤你给我解释一下那是什么。”

我暗自捏了捏拳头，强作和蔼地继续解释说：“我们说的外伤，是指能够致命的外伤，比如大血管的破裂出血、重要器官的损伤，还有一些物理化学因素引起的可以导致人体死亡的损伤。一块皮下出血，连轻微伤都定不了，更别说是致命性损伤了。这块损伤只能说明他和别人有轻微的纠纷，对于他的死亡，没有任何作用。”

“你们不就是这样糊弄老百姓的吗？什么命案必破，放他妈的屁。”“这不是命案。因为他的死因是疾病。”“老子才不信呢，老子明天就去北京上访。”“别别别，我们这不是给你解释嘛。”黄支队长¹堆了一脸笑容。我一直弄不清楚上访就一定有理的法律依据在哪里，但我弄清楚了一点，现在的公安机关被上访案件牵扯了大部分精力。我不怕接访，我竭尽全力把法医们作为判断的依据解释给上访人听，希望他们在获取法医学知识后，理解我们，停访息诉。可是，即便是铁板钉钉的案件事实和耐心细致的解释说服，又能化解几起信访事件？我被眼前这个满口脏话的浑蛋气得够呛，对于黄支队长的笑脸感到有些厌恶。

我说他是浑蛋一点儿也不冤枉他。他是一个孤寡老人收养的弃儿。孤寡老人含辛茹苦把他拉扯到能独立生活，他就自己出去单过了。十多年来，从未给老人买过一针一线，从未给老人端过一茶一饭。直到老人因为和邻居发生了一些纠纷，突然死亡后，这个浑蛋才回到了村里，哭天抢地。

外伤诱发疾病导致死亡的，行为人至少应该承担一些民事责任，他完全可以走正常的法律渠道，但是他知道那样赔不了多少钱。“大闹得大货，小闹得小货，不闹不得货。”他和村民说。村里的人都对他深恶痛却，对公安机关对整个事情的处理表示信服，但是这倒成了这浑蛋在网络上炒作的理由：“他们都是穿一条裤子的，欺负我爹一个孤寡老人，可见他们家势力是有多大啊！公安机关都被买通啦，人命案公安机关都不管啦。你们看看这照片，遍体鳞伤啊，公安机关说是病死的。大家多关注啊，体谅一下我作为一个孝子的孝心啊，我不能让我的养父白死啊。”

于是，网络上一片对公安机关的骂声。解释无果，我早已料到，出差复查信访案件，最没有成就感。“师兄，你刚才一听人家要进京就卑躬屈膝的样子，实在让人讨厌。”我对黄支队长说。

“对老百姓就是要卑躬屈膝，咱们是公仆嘛，老百姓的仆人。”黄支队长嬉笑着说，“我最近压力也特别大，不知怎么了，这种邻居之间吵架引发疾病死亡的案件发生了好几起了，都上访了，家属还互相比着看谁弄的钱多。”

“这不是好事儿啊，社会不和谐，说不准快有命案了。”我笑着说。“乌鸦嘴¹”的外号是黄支队长当初给我起的，所以我也喜欢用这种“诅咒”的方式报答他。

“嘿！嘿！”黄支队长叫道，“信访案件都弄不过来了，再来个命案我真的架不住了。我真是怕了你了，你不来云泰，云泰从来不发命案，你一来就乌鸦嘴。”

走过云泰市公安局刑科所，我们发现民警们忙忙碌碌地走动着。“怎么了这是？”黄支队长问小高法医。“领导，你们一直在开会呢，指挥中心有个指令，发现个尸体，可能是命案。”高法医说，“我们现在准备出现场呢，喏，陈法医给你打电话汇报去了。”“我真服了某个乌鸦嘴了。”黄支队长一脸沮丧。我倒是有些莫名的兴奋：“我也去现场。”

这里是“云泰案”其中一起发案地的村庄，当我们到达村口时，村民们已经开始议论纷纷。有的说村子里中了邪，那个女孩的冤魂在作怪；有的说村子风水不好，每年都要克死¹个人。还有的村民直接开始准备迁徙。

村庄外有一片田野，田野的一角是一口井，现场就在这里。几名侦查员正围着报案人询问发现现场的情况。报案人叫解立文，一个六十岁的黑瘦的小老头儿，此时正在警戒带外蹲着，默默地抽烟。

“您别不说话啊。”侦查员说，“这可是一条人命，您第一个发现，得为我们提供一些情况啊，不然我们怎么破案？”解立文抬头看了看民警，说：“最近真他妈倒霉，给我碰上这种事儿。谁他妈杀人往我家井里扔，我咒他断子绝孙¹！”

这口井是解立文家的。几天前，他还用井里的水灌溉过农田。今天天刚蒙蒙亮，解立文像往常一样下地干活，把一个桶投到井里，想打一桶水上来。可是无论他怎么投，桶都沉不到井里，无法打上水来。这是以前没有出现过的情况，所以他觉得有问题。借着微弱的亮光，他向井里窥视，井里隐约像是有什么东西。

“这是哪个熊孩子往人家井里扔东西？”他想。没办法，他只有暂时放弃了打水的想法，继续下地干活，直到太阳升起，天空大亮，他又想起了水井里的事情。从井口看去，井里满满的全是麦秆。

“×他祖宗。”解立文骂了一句。不知道是哪家的孩子瞎闹腾，把田边堆放着的麦秆都扔进了他家的井里。这可得让他好一阵忙活。

水井的水平面离地面有一米五的距离，井口直径只有肩宽，想把井里的一些杂碎都捞干净还真的不是一件容易的事情。他又是铲子又是桶的，干到了十点多钟，才总算把井里的麦秆捞了个干净。

解立文重重地坐在井边，气喘吁吁地抽了根烟，心里把往他井里扔麦秆的人的十八代祖宗骂了个遍。然后他又在寻思，最近得罪什么人了吗？他重新拿着桶站起，想从井里打一桶水，伸头一看，吓得一个踉跄。“这井里怎么还会有东西？”他想，“刚才不是弄干净了吗？”他从路边拾了一根长树枝，哆哆嗦嗦地伸进井里，搅动了一下。井里水平面以下有一个深色东西浮浮沉沉，井面上甚至还浮上了一片油花。“哟，这是只死猫，还是只死狗啊？”解立文这样想着，安慰着自己。其实他心里已经知道，无论是死猫还是死狗，都没这么大的个儿。他用树枝用力地戳了一下，井里的东西沉了下去，随即又浮了上来，因为惯性，井里的东西露出了水平面。那是一双脚底板，人的。

“你最近一次用井水是什么时候？”侦查员问。“我记不清了。”解立文说，“可能是前天，也可能是大前天。”

“那你昨天没用井水，有没有发现什么异常呢？”

“没有，什么异常都没有。”

侦查员想了想，想不出什么问题了，转头问我：“秦科长，现场周围需要保护起来吗？”

“当然。”我点点头，蹦蹦跳跳地穿上鞋套。在野外穿鞋套需要“金鸡独立”¹，但我平衡能力不强。“周围我们都看了。”技术员说，“有可能留下足迹的地方，都是报案人和派出所民警的重叠足迹。基本是没有希望能够发现什么痕迹物证了。”我摇了摇头，说：“那也得保护起来，还有那边，那个麦秆堆旁边，重点保护。林涛一会儿过来帮你们。”

穿好鞋套，我趴在井边，往里窥探了一下。尸体可能又沉下了井底，没了踪影。在太阳光的照射下，黑洞洞的井面，啥也看不到。“这解立文咋就能看出井里有东西？”我说，“我咋就看不到？”

“那个……尸体还没捞上来啊？”大宝说，“尸体都没捞上来，咋知道是命案？跳井自杀不行吗？酒后坠井不行吗？”

“废话。”我说，“自杀、意外掉井里去了，难道是鬼魂来抱麦秆填井？”

“哟，”大宝抱了抱双臂，“说得咋这么瘆人呢？我是说，可能死者先自己掉进去了，然后正巧有熊孩子¹玩麦秆，把麦秆弄井里去了呢？”

“嘿，说的也不是没可能。”我还在井口不断转换着脑袋的角度，窥视着井里，依旧一无所获。

“尽想些好事儿。”黄支队长说，“有某乌鸦嘴¹在，我怎么看，这都是命案。”我白了黄支队长一眼，拿起刚才解立文用过的长树枝，向井里戳了一下。

这回我感受到了，井里确实有东西。我又仔细检查了井口，确实没有任何可疑的痕迹。“捞吧。”我扔了树枝，拍了拍手。听我这么一说，黄支队长开始张罗民警拿起竹竿和绳索，开工了。

“不是有传说中的打捞机吗？”我有些诧惜，大家居然开始用这种原始的办法。“打捞机是要破坏水井的。”黄支队长说，“能不破坏，就不破坏哈。”

看来黄支队长最近真的是被上访案件缠昏了头脑，做起事来开始谨小慎微了。

“我看啊，这水井怕是保不住，早晚得弄了。”我瘪着嘴，说。

黄支队长瞪了我一眼：“喂，拜托，行行好吧。”

几个民警围着井口，叫喊着：“喂喂喂，左边左边左边，小心小心，好好好，套上了，拴紧拴紧。”折腾了半个多小时，民警们终于开始拽绳子了。我从草地上站了起来，蹲在井边观察。随着民警们的口号，绳子一点儿一点儿地收起，一具尸体从井里被打捞了起来。民警们把尸体平放到井边准备好的塑料布上时，尸体还在哩哩啦啦地淌着水。“不是巨人观¹，不是尸蜡化¹，耶！”大宝悄悄地自言自语。

---

## 第21章 井底之灾(2)

> 井底之灾：如果男人们相互了解，他们就既不会相互崇拜也不会相互怨恨。
> — 伏尔泰

### 2

这是一具男性尸体，胖高个儿。尸体上身赤裸，下身穿了一条睡裤。一件长袖衬衫被一根草绳¹拴在颈部，盖住了部分胸壁。尸体腹部还没有出现尸绿¹。

在井水里的尸体，因为水的导热比空气导热快上百倍，加之地下水温度很低，所以用测量尸体温度的办法推断死亡时间会非常不准确。我见尸体还很新鲜，于是掰了掰尸体的手指。

“尸僵¹已经缓解了，尸斑¹也压不褪色，今天是18日对吧，那他应该是在二十四小时以上四十八小时以内死亡的。”我环视了一下周围环境，说，“周围空旷，运尸危险，应该选择的是夜间运尸。那么死者应该是16日晚间至17日凌晨死亡，并被抛尸入井的。”

“不能先入为主啊。”大宝推了推眼镜，小心翻动着盖在死者胸部的衬衫，“你怎么知道就一定是他杀啊？这件衬衫确实可疑，但也有可能是死者是精神病，这样穿着，还用绳子拴领口，然后在水里倒立浸泡，所以衬衫脱落成了现在这个样子呢？”

我摇了摇头：“宝啊，以后得再仔细些嘛。你看看死者的两肩。”

死者的两侧肩膀、上臂外侧有大片损伤。这些损伤深达皮下脂肪，表皮擦挫样改变¹，但是创面呈现灰黄色，暴露出大片的脂肪组织。井里水面上的油花，应该就源于此处。这些损伤被法医们称作“没有生活反应”，也就是说，这是死后形成的损伤。生前、死后伤的鉴别主要是法医靠经验来判明的，不算太难。死后的损伤，创面不会有出血，所以呈现灰黄色；而生前伤，皮下的小血管破裂，会有一些出血，所以创面大部分呈现红色。

“既然是死后损伤，那么他应该就是被人杀死后，扔进井里的。”我说。

大宝张了张口，没说话。

我知道他是怀疑尸体上的死后损伤有没有打捞形成的可能。擦伤都是有皮瓣的，皮瓣翘起的那一头是作用力方向来源的一侧。尸体肩臂部外侧的擦伤，皮瓣向下方翘起。也就是说，作用力的方向是从肩膀向手，那么就符合头朝下落井时形成的。如果是打捞时形成的，尸体向上移动，擦伤作用力的方向应该是从手到肩膀，皮瓣翘起的方向应该正好相反。

“一会儿解剖检验的时候，可以进一步分析生前溺水和死后抛尸入水的区别。”我补充道。侦查员带着解立文走到尸体的旁边，指着尸体说：“你认识他吗？”解立文侧着脸，看了眼尸体，转头干呕了两下，说：“认识，老军¹。”解立军和解立文是同村的村民，一个辈分，但要算起亲戚关系，恐怕要追溯到民国¹年间了。“老军住哪儿？”我见尸源这么快就找到了，有些兴奋。“那我带你们去吧。”解立文说。尸体被装进裹尸袋，由殡仪馆的工作人员拖去解剖室。我们环顾了四周，嘱咐派出所民警保护好现场，等省厅现场勘查人员赶到后再行勘查。我们跟随着解立文，向北走了十几分钟乡村小路，来到了一幢破旧不堪的砖房面前。“喏，就这里了。”解立文说。民警立即在这座砖房前面拉起了警戒带，我们戴上鞋套、头套、口罩和手套，推门走进了砖房。砖房的大门是虚掩的。家里一贫如洗，没有一件值钱的家当。房内一角的一张板床上，堆放着一些被褥和衣服。看来死者生前也是邋遢惯了。

床上的毛巾被呈掀开状，床前放着一双拖鞋。土质的地面上，横七竖八扔着不少烟头。床的对面是一张方桌，方桌两侧有两把椅子，方桌上放着一个象棋棋盘。

“根据床上的毛巾被形态和拖鞋位置来看，死者应该已经入睡了，是在睡眠的状态被害的。”我说，“现场这么多烟头，我们得赶紧全部提取，马上进行DNA检验。”

大宝是个杂学家，所有的娱乐活动，他都会个一二。他站在方桌前凝视了一会儿，说：“下棋这俩人，水平都不高啊，红方把黑方给将死了。”

因为是土质地面，所以留下足迹的可能性不大，但是现场从床前到门前却有一条宽宽的拖擦痕迹，完整的成趟痕迹的中间有几段断开。“这是拖尸体留下的。”我用钢卷尺量了量痕迹的宽度，然后指着宽痕迹两边若有若无的痕迹说，“这是死者双手留下的。”

“嗯，认可。”技术员在一边照相固定。

我说：“拖尸体，说明作案人只有一个人。如果两个人，就可以抬了。”

黄支队长朝我竖了竖手指，说：“作案人数定下来了，厉害！”沿着痕迹走出了砖房，在房外的土质地面上，痕迹消失了。在砖房里看了一圈，没有什么特别有价值的线索，我对身边的主办侦查员说：“走，我们去检验尸体。调查得跟上，三个小时后，我们在专案组碰头。”

尸体有一百八十斤重。我、大宝和高法医费了九牛二虎之力，才把尸体抬到了解剖台上。“哟，是机械性窒息死亡啊。”大宝说。死者的眼睑有密集排列的出血点，指甲和趾甲都呈乌青色，口唇黏膜有多处局限性出血和破损。根据这些征象，可以初步判断死者是被他人捂压口鼻腔导致机械性窒息死亡。

---

## 第22章 井底之灾(3)

虽然对死因有了初步的判断，但是尸体解剖工作还是必须进行的。一来，是要进一步寻找其他机械性窒息死亡的依据；二来，死因必须是排他性的，也就是说在确定一种死因的时候，必须要对其他有可能存在的各种死因进行排除。如果排除不了其他可以导致死亡的某种死因，则要下联合死因的结论。比如一个人被钝器¹打击头部导致颅脑损伤是可以导致死亡的，同时大血管也被刺破，大量失血也可以导致死亡。在无法明确哪种死因占据主导的时候，就必须下联合死因的结论。这样，如果两种致伤行为不是同一人施加，则两个凶手都应有杀死死者的责任。

在本案中，必须要通过尸体解剖排除死者溺死的可能，因为溺死也是窒息死亡，死亡征象和捂嘴死亡的一致。大宝在进行尸表常规检查的时候，我对死者颈部系着的草绳¹有了兴趣。

这根草绳在死者的颈部绕了两圈，在颈前部位打了个死结，绳头还有二十多厘米长。绳子和皮肤之间，有一件衬衫，还在滴着水。“大宝，你说这个绳子是做什么用的？”我问。“绳子？绳子当然是用来绑东西的了。这种绳子很多见，老百姓都会自己搓。”大宝说。“我当然知道绳子是用来绑东西的。”我说，“我是说，这根绳子在尸体上是做什么用的？”大宝想了想，说：“是不是勒颈啊？”我从未打结的地方剪开绳子，取下绳子和衬衫，对大宝说：“你看，绳子下面的皮肤，有条明显的索沟¹，但这条索沟没有生活反应。”大宝点点头，说：“是死后绑上去的。那么，我猜可能是想给死者穿件衣裳？”

我摇了摇头说：“不会。死亡后的初始征象是肌肉松弛，这个时候给死者穿衣服是一件很容易的事情。很多老人去世，家人都要赶在几个小时之内给老人换上寿衣，就是因为在尸僵形成前的肌肉松弛阶段，容易换衣服。所以，凶手是没必要把衣服胡乱盖在死者胸部，用绳子一捆，这算什么穿衣服？这不会是风俗¹吧？”

最近我被风俗不风俗的事情弄得有些魔怔。“没听说过这种风俗。”大宝说。我又把衬衫和绳子复原到原始状态，说：“这个衬衫的前角被绳子扎住一小部分，而后角拖拉了这么长，这不正常，不是简单用绳子把衣服捆在死者脖子上的动作。”

大宝也来比画了一下说：“知道了。这件衬衫原来是蒙住死者头部的。因为在水里被解立文动了尸体，加之打捞的动作又那么大，所以捆扎住的一角脱离了绳子的捆绑，所以我们看见的是覆盖在胸部。”

我伸出手和大宝击了一下掌，说：“和我想一块儿去了。”“那我们开始解剖？”大宝说。我摇了摇头，说：“这个绳子的作用，不只是蒙头。”我用钢卷尺量了一下绳子的周长，又量了量死者的颈周长，说：“绳子的周长比死者的颈周长长了两厘米多。这个长度即便是塞了衬衫，依旧还是有些大了。”“大一点儿很正常。”大宝说，“死者已经死了，凶手没必要勒那么紧了。再说，衬衫一角脱开了绳子的捆扎，就是说明了绳子捆得不紧啊。”我看了眼大宝说：“既然捆得不紧，那为什么他的颈部有这么深的索沟？”“对呀。”大宝翻了翻眼睛，“人死了，是减不了肥的哦。”我白了d宝一眼，说：“综合这些情况，我分析，凶手在死者颈部捆扎绳索的主要原因有两个。一是凶手用现场的衬衫蒙住了死者的头部。二是凶手在这个绳结的一端，坠了一个坠尸物¹，防止尸体浮出水面。可是他用的这条草绳¹，根本架不住坠尸物的重量，所以，断了。”

说完，我指了指草绳绳结一端的断裂痕迹。“断裂痕迹是毛糙的，说明是拽断的，而不是常见的用刀子割断。”我补充道。“也就是说，井里应该还有东西。”大宝说。我点点头。大宝笑了：“你真是乌鸦嘴¹，看来老百姓的井还得挖了。”

尸体解剖后，发现死者的内脏瘀血¹，心尖有出血点，颞骨岩部出血。但是胃内没有溺液，肺脏也没有水性肺气肿¹的改变。所以死者死于窒息，但不是死于溺死。结合他口唇部的损伤，可以断定死者是被他人捂压口鼻腔导致机械性窒息死亡。

死者胃内基本空虚，结合尸斑¹、尸僵¹¹的情况，我们判断死者是死于7月16日晚饭后六小时左右。死者的背部和双肩，都有很多纵横交错的死后拖擦损伤。有的方向是从腰部到项部，应该是凶手拽着死者的脚拖动尸体形成的；有的是从项部到腰部，应该是尸体入井的时候形成的。

“一般捂压口鼻腔导致死亡，都会有比较明显的约束伤和抵抗伤。”我解剖开死者的四肢关节，说，“可是这个死者没有约束伤和抵抗伤。”大宝摇了摇头，说：“不，有的。”他切开死者的髂前上棘¹处皮肤，骨盆两侧的凸起处皮下有片状出血。

大宝说：“凶手应该是骑跨在死者身上，捂压口鼻腔的。这个时候，死者四肢都没能力动弹了，说明凶手应该比死者还强壮。”我看了看又高又魁梧的尸体，摇了摇头，没说话。做完尸体检验，我们马不停蹄赶往专案组。到达专案组的时候，专案组首次碰头会正好刚刚开始。黄支队长¹让法医先介绍情况。

我说：“死者应该是在睡眠的时候，被凶手骑跨在身上，捂压口鼻腔导致机械性窒息死亡。死亡时间应该是16日晚饭后六个小时左右。凶手杀人后，应该用死者的衬衫包裹了死者的头部，并用一根草绳¹固定了衬衫。这个行为，我们认为是熟人作案的特征。很多人杀死熟悉的人后，用物品包裹死者的头部，是对死者有畏惧心理。”

黄支队长点点头说：“我说是乌鸦嘴¹吧。开始老秦就说我们最近邻居纠纷多，早晚要出人命案，你看，今天就发了。”

“那个……乌鸦嘴的还在后面呢。”大宝笑着说，“我们认为死者颈部的草绳另一头，捆绑了一个坠尸物¹，但是这个坠尸物因为绳索的断裂而沉入井底。所以老百姓家里的井，我们还得去挖。”

“这个乌鸦嘴我不怕。”黄支队长得意地笑了笑，示意侦查员介绍情况。

主办侦查员打开笔记本，说：“死者解立军，61岁，独居。他终身未婚，有个收养的女儿，在外打工认识一个男子，现在已经结婚了，住在湖北省。据邻居反映，已经有一年没有回家了。另外，死者还有个哥哥，叫解立国，住在解立军家以北五百米。两个人交往不是很多，但是解立国的儿媳妇对解立军非常好，每天都会给解立军送饭。”

“啊？侄媳妇？不会有什么关系吧？”大宝邪恶地打断了侦查员的话。侦查员摇了摇头说：“没有，据我们调查，他的这个侄子和侄媳妇都很孝顺，但是村民反映可能是为了继承他的遗产。”“闲话真多。”我叹口气，“现在连一个孝子都不好做。”“黄支队长之所以说不怕秦科长的乌鸦嘴，是有原因的。”侦查员神秘地笑了笑。

---

## 第23章 夜焚娇花(1)

> 夜焚娇花：光总觉得它跑得比任何事物都快，可它错了，因为无论它跑得多快，黑暗总是先它一步到达并等待着它的光临。
> — 特里·普拉切特

### 1

“秦科长。”大宝气喘吁吁地跑进屋里，“我都忘记了，今天是我奶奶的忌日，我要赶回老家青乡去为她下葬。”

早晨一上班，我打开电脑，翻看着以前参与侦破命案的尸检照片，打算在里面挑选一些，给警校的学生们做一堂法医讲座。眼睛盯着显示屏，脑子里却不由自主地翻滚着“十一根手指”的案件。过去的两周里，侦查部门围绕着死者方将的社会关系进行了层层排查，对他在省城龙番市住宿、吃饭、工作的地点周围也进行了全方位的调查，可是十多天时间居然没有摸上来一条线索。另外一方面，第十一根手指的DNA在数据库里不断滚动，系统比对、人工比对进行了好几轮，却依然一无所获。手指主人的身份到现在也没有浮出水面，手指主人的尸体也一直没有被发现。

该案因推断方将系6月3日被杀害，故被命名为“六三专案”。虽然专案指挥部依旧存在，专案核心依旧在运作，但是不少民警明显已经出现了畏难心理，都想守株待兔，等到发现新的情况，再往下推进案件的侦办工作。

我只是个法医，在命案中能做的工作已经做完了，侦查方面的工作我也实在提不出什么好的建议。按道理说，前期工作开展得不错，已经很细致了，也应该有一些线索了，可是为什么到现在，我们警方还是一无所知呢？难道我们遗漏了什么吗？

大宝见我双目呆滞，没有回答他的问题，敲了敲台面：“喂，听得见吗？ 我奶奶的忌日，我要赶回去下葬。”我恍若从梦中惊醒：“啊？哦！对不起，你节哀。”大宝说：“嗯，不用节了，节了一年的哀了，法医还能看不透生死吗？”“一年？哀？忌日？下葬？”我清醒过来，“我怎么就听不懂你说的话呢？你奶奶一年前就去世了，现在才下葬？”“是啊，怎么了？”大宝一脸疑惑，“有什么好奇怪的？我们那儿的风俗就是去世火化后一整年，才把骨灰盒安葬到墓地里。”“哦。”我点点头，“我说呢，风俗不同，我们那边老人去世后，火化了马上就要安葬。”“那我去了啊。”大宝整理着背包，自言自语道，“做法医，得多懂一些风俗。”“我送你去车站，顺便也去龙番市局专案组看看十一指的案件有没有什么线索。”我说。大宝连忙推辞：“那个……不用不用，现在车辆管理好严的，我打车。”我笑着扬了扬手中的电动自行车¹钥匙，说：“私车私用，试试我的敞篷小跑。”当我们俩同时跨上电动自行车的那一刹，电动车的车胎“嘭”的一声，爆了。我跳下车，看了看瘪下的车胎，下意识地捏了捏自己的肚腩：“咱们这老出差、吃百家饭的人，确实不太适合开敞篷小跑。”大宝则在一旁笑得前仰后合。我瞪了他一眼：“你奶奶的忌日，还笑，败家玩意儿。”一辆警车突然开到我们的身边，副驾驶座上的林涛朝我们挥手：“说你们怎么不在办公室呢，有活儿了，快走。”“什么案子？”我艰难地把电动车挪到车棚，“这么急？我内裤都没带。”“青乡市，死了俩女孩，刚发现。”林涛说，“指挥中心刚指令我们赶过去。”“青乡？”大宝眼睛一亮，“看来我又省了几十块钱大巴车票了。”

“省公安厅物证鉴定管理处，我市郊区一黑煤窑女工浴室¹内，今晨有人发现两具女性死者尸体。经技术人员初步判断，为他杀。因此案死亡两人，社会影响较大，加之现场遭破坏，案件难度较大，故邀请省厅技术专家来青，指导破案。请支持为盼。青乡市公安局刑警支队。6月29日。”

林涛在摇晃的车厢中，一字不落地念完了他刚刚收到的加急内部传真件，“请法医科、痕迹检验科立即派员支持，火速赶往现场。张晓溪。你们看，张处长第一时间批示了，所以我就急着找你们了，好在你们没跑远。”

“浴室？女工？”大宝盯着警车的顶篷，说，“我上次看到一则新闻，俩闺蜜在浴室里因互嘲对方胸部，反目成仇，大打出手。这不会也是类似的吧？自产自销¹。”

我没有理睬大宝的臆测，闭上眼睛想利用一下路途时间补个觉。每次有破不掉的疑案，总会影响我的睡眠。这可能就是我工作七年，却像老了十几岁的原因吧。

在蒙眬中，我感觉到车子下了高速，急忙用力睁开实在不想睁开的双眼。早已候在收费站的青乡市公安局刑警支队陈支队长身形敏捷地钻进了我们的车子，不客气地拍拍我的肩膀说：“走，我带路，顺便给你们说说这个故事。”

陈支队长很年轻，很帅，很健谈，是我们省最年轻有为的刑警支队长。

青乡市是在煤炭上建设的一座城市，这样说一点儿也不夸张。整个青乡市百分之九十的税收来自于煤炭行业，甚至全市的标志性地名都是“一矿”“二矿”“三矿”。即便是矿区，中心地带也像是市中心一样繁华，靠煤生存的人们祖祖辈辈生活在那里。

“出了这个案子我才知道，”陈支队长一脸神秘，“煤炭行业居然还有很多边缘产业，比如说这起案件的事发地点是一个物业公司。”

这个“比如”让大宝大失所望，说：“那个……物业公司哪儿没有啊？小区里有物业，公司里有物业，市场上有物业，现在大学，甚至公安局里都有物业公司的身影了。”

陈支队长神秘一笑：“可是煤炭行业的物业公司就有门道了。”

听了陈支队长的介绍，我们都大吃一惊。

煤炭行业的物业公司，其实是个挂羊头卖狗肉的行业。他们的主要职责是在一座煤山被运走之后，下一座煤山还没有堆起来之前，把之前一座煤山底部和地面泥巴相结合的“垃圾”清理走。这里的垃圾两个字，我加了引号。

这些“垃圾”行话称之为“煤泥”。煤泥被物业公司清理掉以后，并没有被抛弃，而是运到一个距离拉煤的火车站点较近的荒郊野外堆放、储存起来。那么，煤泥有什么作用呢？物业公司会联络一些倒卖煤炭的中间人，把半火车皮的煤泥和一火车皮的煤进行混合，这样 সহজেই就把一火车皮的煤，“变”成了一点五火车皮的煤。倒卖中间人和物业公司共同从中获利。

虽然进行了混合，但是因为煤泥里也含有煤，而且颜色性质相仿，虽然这种煤的可利用度大大降低，但很难被买主识别、发现。所以，这种煤泥生意很快成了一种走俏的地下行业。

物业公司的老总和矿厂的党委书记之间一般都有一些千丝万缕的关系。既然物业公司表面上费时费力从矿厂清理走“垃圾”，所以矿厂每年都会支付给物业公司一笔物业管理费。仅仅是这笔物业管理费，养活整个物业公司的老老少少已无问题。所以，物业公司的老总就做起了对方倒贴本的生意来。

“你们猜猜，这个物业公司一年的纯利润有多少？”陈支队长问。

“一百万？”我大胆地猜道。“五百万！”林涛比我有出息多了。陈支队长摇了摇头，说：“两千万。”“两……两……两千万？”大宝一激动就结巴，“这可都是黑钱啊！”“物业公司储存煤泥的地方一般都会选择一些非常隐蔽的地点。”陈支队长说，“公司附近的村民也都知道在物业公司里干活能挣钱，所以也争相托关系、找熟人，削尖了脑袋要进公司。公司要壮劳力，能找得到当地最强壮的男人；公司要会计，能找得到当地最猴精的会计；他们要公关，能找得到当地最漂亮的女孩。”

“有多少有钱人，是靠黑心财起家的？”我叹道。“在中国，有不发黑心财起家的企业家吗？”林涛说。“太偏激，太偏激。”我不同意林涛的观点。“那个……”大宝说，“这些黑心物业公司，没人管吗？”“我觉得发了这个案子后，有关部门会重视一些吧。”陈支队长说，“不仅如此，他们还雇用童工。这起案件里死亡的两名漂亮女孩，都不满十六周岁。”“不满十六岁？”林涛说，“不用上学啊？”“要那么小的女孩做什么？”大宝问，“这活儿得靠大老爷们儿有力气的才行啊。”“公关。”陈支队长说，“公关懂吗？那种公关。”看着林涛和大宝迷惑的眼神，我深叹自己要是也像他们那样纯情，该有多好。我打断陈支队长的话，说：“到现在，还没和我们说说案件的基本情况呢。”“啊，对。”陈支队长拍了下脑袋说：“案件发案是这样的。”

6月25日至28日，青城物业公司因为暂无业务，全公司放假四天。因为放假时间较长，所以基本上所有的职员都离开这地处荒郊野外的公司，乘班车各回各家去了。只有黄蓉和谢林淼这两名不满十六岁的少女，因为想留在公司上免费互联网，就没有回家。值班保安见她们两人互有照应，又能自愿充当值班人员，所以也就溜回了家。今天天蒙蒙亮，家住得比较近的保安刘杰就骑着摩托车先来到了公司。停下摩托车，在保安室里吃早点的时候，他仿佛听见了在这寂静的山洼洼里传来“哗哗”的水声。不出意外，这是浴室传来的淋浴声。

青乡物业公司，除了那一幢设施还比较先进的公司主楼以外，其他的设置，包括宿舍、浴室、厕所、仓库都破旧不堪。女工浴室就位于公司大院的一角，红砖平房，老式磨砂玻璃窗。公司的这群老光棍，最喜闻乐见的事情，就是听女工浴室¹内的人洗澡。因为，那扇老式的浴室窗户，根本就遮挡不住窗外色眯眯的眼睛。

保安刘杰看了看保安室里墙上的挂钟，才六点多一点儿，距工人们来上班还有两个多小时了，这个时候去偷看，可以用一个成语来诠释，叫什么来着？对了，酣畅淋漓¹！

走近浴室，刘杰看见了浴室里橘黄色的灯光亮着，却没有看见本应该看见的、婀娜多姿的少女的身影映在窗户上。离浴室还有几米的距离时，他就觉得自己的凉鞋一脚踩进了水里。

“怎么？怎么浴室的水都从门缝漏出来了？”大宝着急地问。陈支队长点点头，“是的。”“浴室的门，是关好的吗？”我问，“死者是死在浴室里吧？”“是关好的。老式的门锁，从外面要用钥匙开，从里面可以直接扭开。”

陈支队长点点头，说：“不过这个门锁已经脱落了，应该是被人用脚踹开的。 保安说门是关着的，他没碰门，所以不知道门其实只是虚掩着。”“我怎么感觉是厂内的人杀人呢？”大宝说，“偷窥引发强奸杀人。”“那公司大院没有院门？”我问。陈支队长摇了摇头，“公司大院的院门从来不关。因为公司主楼有 防盗门禁系统，主楼外就没什么值钱的东西了，所以只要防住了主楼就可以了。”“等等，等等。”林涛说，“就没有人像我一样，想不通为什么保安没推门进去，就知道里面死了人呢？”

“保安说，”陈支队长说，“他一脚踩进了水里，正在纳闷浴室的水怎么会多到溢出门外呢，低头一看，发现自己凉鞋里的白袜竟然有些发红。蹲下来仔细一看，这哪是水，这明明是血水！所以他就报案了。”

---

## 第24章 夜焚娇花(2)

> 夜焚娇花：在黑暗尽头，冥冥之中一双命运之手塑造着人类。
> — 艾尔弗雷德

### 2

“能不能做个实验，看一看水龙头要开几天，水才会继续到门外来？”大宝问。

打开浴室门，一股血腥味扑鼻而来。为了让水流不再继续破坏现场，指挥部已经差人关闭了物业公司的自来水总阀门，水龙头不再喷水了。但是在这炎热的天气下，浴室内密不透风，温水源源不断地喷了那么久，即便已经关闭水龙头几个小时了，室内的温度还是较室外高出几度。在温湿的环境中，尸体腐败加速，我们一进门，夹杂着腐败气味和血腥味的空气便刺激着我们的嗅觉神经。

“在这种环境下，想通过尸体温度和腐败程度判断死亡时间是不可能了吧？”林涛问。

几个地漏在同时排水，但地面还有一些积水。我们摆好现场勘查踏板，走独木桥一样向尸体所在的位置靠近。

两具尸体相距甚远。黄色头发的女孩尸体俯卧在离浴室大门两米的地面上，赤身裸体；而黑色头发的女孩蜷缩在浴室最内的一角，侧卧，面向地面，赤身裸体。两人的头面部都被淡红色的血水和头发覆盖，看不清眉目。

“尸体腐败程度和空气环境的关系太大了。”我一边翻开尸体的眼睑，摁压尸体的背部皮肤，一边感叹道，“死者的小腹部已经出现了尸绿¹，并且向上腹部扩散，这是肠道开始腐败的征象，一般这个季节，是要三天以上的。但是尸体的角膜呈云雾状，半透明，还可以看得见瞳孔，这是死亡四十八小时之内的征象。尸斑基本稳定了，指压不褪色，说明是死亡二十四小时以上。”

“那怎么办？”林涛说。

“在这种环境下，还是角膜混浊程度和尸斑的状况更贴近真实死亡时间。 至于内脏腐败，温湿环境下加快一些很正常。”我说。林涛仰头看了看浴室顶上闪烁的防水灯，说：“灯亮着，死亡二十四小时以上，四十八小时以内，那么说明她们是前天晚上遇害的。”我点了点头。“尸体会说话。”大宝高兴地说，“咱不用往浴室里注水做实验了，不环保。”“我们来的时候，看见这两个水龙头在喷水。”侦查员皱着眉头，指着浴室最内侧的两个水龙头说。显然，他快受不了这浴室里的气息了。“你们来的时候，水位有多高？”我问。“基本淹没了尸体的三分之二。”侦查员说。我叹了口气：“如果是强奸案件，提取到生物检材的概率也很小了。”“为什么？”林涛问。“阴道¹是水溶性的。”我说。“那是不是强奸案件也没法知道了？”侦查员问。我摇了摇头，说：“别急，大宝刚才不是说了吗？尸体会说话。”

血液被水扩散到了浴室地面的所有角落，想通过现场血迹分布来进行现场重建已经是不可能的事情了。就连放在浴室门口角落的木凳上的死者的衣服都有些湿润。这样的现场，法医要做的就是进行一些尸表检验，及时和痕迹检验人员沟通，以期待发现线索。

我让大宝沿勘查踏板到角落里的女孩尸体边进行检验。“谁动了尸体？”我叫道。“没有啊。”负责现场保护的民警一脸委屈，“我们来的时候她就趴那儿了。而且你看，她枕部受伤，正好趴着摔倒嘛。”女孩的后枕部有几处挫裂创¹，边缘不整齐，创腔内组织间桥¹很明显。绽开的头皮露出了白色的颅骨，创口边缘黑黄相间的头皮下组织触目惊心。创口附近没有血迹。

“刚才他们说了，水位只到达了尸体平躺面的三分之二。如果她是俯卧的，后脑勺的血迹为什么被冲刷干净了？连附近头发上都没有黏附明显的血迹，”我说，“而且尸体的尸斑位于背部，这是死者死后仰卧了二十四小时以上，尸斑才会固定在背部。”

“是啊，这样的情况，一般都是死后二十四小时以上，再翻转尸体的现象。”大宝的声音从远处角落里传来，带着些许回音。“可是……可是确实没有人能进来动尸体啊。”民警说，“我一直都在外面看着的，厕所都没上。”我笑了笑，说：“别紧张，不是说你失职。死者27日晚间死亡，在28日晚间至今天你们来之前，可能有人来这里动了尸体。”民警眨巴眨巴眼睛，没反应过来。大宝的声音又从角落里传出：“哎，你说会不会是刘杰前天晚上杀了人，今天早晨来了以后，出于某种目的，翻转了一下尸体以后再报的案？”“有可能有可能，这种贼喊抓贼的事情多了去了。”民警连忙接上话茬儿。“可是他出于哪一种目的呢？”我说，“这是在暴露他自己啊。”“你们还别说，”一直在沉默地刷门的林涛，停下了手中的工作，说，“大宝说的还真有可能。”“哦？”我有些许兴奋，站起身来，向林涛走去。猛地起身，我突然有些晕厥，在勘查踏板上扭曲了两下，努力维持着平衡。

---

## 第35章 湖边诡火(3)

> 湖边诡火：光总觉得它跑得比任何事物都快，可它错了，因为无论它跑得多快，黑暗总是先它一步到达并等待着它的光临。
> — 玛娅·安杰格

### 1

“秦科长。”大宝气喘吁吁地跑进屋里，“我都忘记了，今天是我奶奶的忌日，我要赶回老家青乡去为她下葬。”

早晨一上班，我打开电脑，翻看着以前参与侦破命案的尸检照片，打算在里面挑选一些，给警校的学生们做一堂法医讲座。眼睛盯着显示屏，脑子里却不由自主地翻滚着“十一根手指”的案件。过去的两周里，侦查部门围绕着死者方将的社会关系进行了层层排查，对他在省城龙番市住宿、吃饭、工作的地点周围也进行了全方位的调查，可是十多天时间居然没有摸上来一条线索。另外一方面，第十一根手指的DNA在数据库里不断滚动，系统比对、人工比对进行了好几轮，却依然一无所获。手指主人的身份到现在也没有浮出水面，手指主人的尸体也一直没有被发现。

该案因推断方将系6月3日被杀害，故被命名为“六三专案”。虽然专案指挥部依旧存在，专案核心依旧在运作，但是不少民警明显已经出现了畏难心理，都想守株待兔，等到发现新的情况，再往下推进案件的侦办工作。

我只是个法医，在命案中能做的工作已经做完了，侦查方面的工作我也实在提不出什么好的建议。按道理说，前期工作开展得不错，已经很细致了，也应该有一些线索了，可是为什么到现在，我们警方还是一无所知呢？难道我们遗漏了什么吗？

大宝见我双目呆滞，没有回答他的问题，敲了敲台面：“喂，听得见吗？ 我奶奶的忌日，我要赶回去下葬。”我恍若从梦中惊醒：“啊？哦！对不起，你节哀。”大宝说：“嗯，不用节了，节了一年的哀了，法医还能看不透生死吗？”“一年？哀？忌日？下葬？”我清醒过来，“我怎么就听不懂你说的话呢？你奶奶一年前就去世了，现在才下葬？”“是啊，怎么了？”大宝一脸疑惑，“有什么好奇怪的？我们那儿的风俗就是去世火化后一整年，才把骨灰盒安葬到墓地里。”“哦。”我点点头，“我说呢，风俗不同，我们那边老人去世后，火化了马上就要安葬。”“那我去了啊。”大宝整理着背包，自言自语道，“做法医，得多懂一些风俗。”“我送你去车站，顺便也去龙番市局专案组看看十一指的案件有没有什么线索。”我说。大宝连忙推辞：“那个……不用不用，现在车辆管理好严的，我打车。”我笑着扬了扬手中的电动自行车¹钥匙，说：“私车私用，试试我的敞篷小跑。”当我们俩同时跨上电动自行车的那一刹，电动车的车胎“嘭”的一声，爆了。我跳下车，看了看瘪下的车胎，下意识地捏了捏自己的肚腩：“咱们这老出差、吃百家饭的人，确实不太适合开敞篷小跑。”大宝则在一旁笑得前仰后合。我瞪了他一眼：“你奶奶的忌日，还笑，败家玩意儿。”一辆警车突然开到我们的身边，副驾驶座上的林涛朝我们挥手：“说你们怎么不在办公室呢，有活儿了，快走。”“什么案子？”我艰难地把电动车挪到车棚，“这么急？我内裤都没带。”“青乡市，死了俩女孩，刚发现。”林涛说，“指挥中心刚指令我们赶过去。”“青乡？”大宝眼睛一亮，“看来我又省了几十块钱大巴车票了。”

“省公安厅物证鉴定管理处，我市郊区一黑煤窑女工浴室¹内，今晨有人发现两具女性死者尸体。经技术人员初步判断，为他杀。因此案死亡两人，社会影响较大，加之现场遭破坏，案件难度较大，故邀请省厅技术专家来青，指导破案。请支持为盼。青乡市公安局刑警支队。6月29日。”

林涛在摇晃的车厢中，一字不落地念完了他刚刚收到的加急内部传真件，“请法医科、痕迹检验科立即派员支持，火速赶往现场。张晓溪。你们看，张处长第一时间批示了，所以我就急着找你们了，好在你们没跑远。”

“浴室？女工？”大宝盯着警车的顶篷，说，“我上次看到一则新闻，俩闺蜜在浴室里因互嘲对方胸部，反目成仇，大打出手。这不会也是类似的吧？自产自销¹。”

我没有理睬大宝的臆测，闭上眼睛想利用一下路途时间补个觉。每次有破不掉的疑案，总会影响我的睡眠。这可能就是我工作七年，却像老了十几岁的原因吧。

在蒙眬中，我感觉到车子下了高速，急忙用力睁开实在不想睁开的双眼。早已候在收费站的青乡市公安局刑警支队陈支队长身形敏捷地钻进了我们的车子，不客气地拍拍我的肩膀说：“走，我带路，顺便给你们说说这个故事。”

陈支队长很年轻，很帅，很健谈，是我们省最年轻有为的刑警支队长。

青乡市是在煤炭上建设的一座城市，这样说一点儿也不夸张。整个青乡市百分之九十的税收来自于煤炭行业，甚至全市的标志性地名都是“一矿”“二矿”“三矿”。即便是矿区，中心地带也像是市中心一样繁华，靠煤生存的人们祖祖辈辈生活在那里。

“出了这个案子我才知道，”陈支队长一脸神秘，“煤炭行业居然还有很多边缘产业，比如说这起案件的事发地点是一个物业公司。”

这个“比如”让大宝大失所望，说：“那个……物业公司哪儿没有啊？小区里有物业，公司里有物业，市场上有物业，现在大学，甚至公安局里都有物业公司的身影了。”

陈支队长神秘一笑：“可是煤炭行业的物业公司就有门道了。”

听了陈支队长的介绍，我们都大吃一惊。

煤炭行业的物业公司，其实是个挂羊头卖狗肉的行业。他们的主要职责是在一座煤山被运走之后，下一座煤山还没有堆起来之前，把之前一座煤山底部和地面泥巴相结合的“垃圾”清理走。这里的垃圾两个字，我加了引号。

这些“垃圾”行话称之为“煤泥”。煤泥被物业公司清理掉以后，并没有被抛弃，而是运到一个距离拉煤的火车站点较近的荒郊野外堆放、储存起来。那么，煤泥有什么作用呢？物业公司会联络一些倒卖煤炭的中间人，把半火车皮的煤泥和一火车皮的煤进行混合，这样很容易就把一火车皮的煤，“变”成了一点五火车皮的煤。倒卖中间人和物业公司共同从中获利。

虽然进行了混合，但是因为煤泥里也含有煤，而且颜色性质相仿，虽然这种煤的可利用度大大降低，但很难被买主识别、发现。所以，这种煤泥生意很快成了一种走俏的地下行业。

物业公司的老总和矿厂的党委书记之间一般都有一些千丝万缕的关系。既然物业公司表面上费时费力从矿厂清理走“垃圾”，所以矿厂每年都会支付给物业公司一笔物业管理费。仅仅是这笔物业管理费，养活整个物业公司的老老少少已无问题。所以，物业公司的老总就做起了对方倒贴本的生意来。

“你们猜猜，这个物业公司一年的纯利润有多少？”陈支队长问。

“一百万？”我大胆地猜道。“五百万！”林涛比我有出息多了。陈支队长摇了摇头，说：“两千万。”“两……两……两千万？”大宝一激动就结巴，“这可都是黑钱啊！”“物业公司储存煤泥的地方一般都会选择一些非常隐蔽的地点。”陈支队长说，“公司附近的村民也都知道在物业公司里干活能挣钱，所以也争相托关系、找熟人，削尖了脑袋要进公司。公司要壮劳力，能找得到当地最强壮的男人；公司要会计，能找得到当地最猴精的会计；他们要公关，能找得到当地最漂亮的女孩。”

“有多少有钱人，是靠黑心财起家的？”我叹道。“在中国，有不发黑心财起家的企业家吗？”林涛说。“太偏激，太偏激。”我不同意林涛的观点。“那个……”大宝说，“这些黑心物业公司，没人管吗？”“我觉得发了这个案子后，有关部门会重视一些吧。”陈支队长说，“不仅如此，他们还雇用童工。这起案件里死亡的两名漂亮女孩，都不满十六周岁。”“不满十六岁？”林涛说，“不用上学啊？”“要那么小的女孩做什么？”大宝问，“这活儿得靠大老爷们儿有力气的才行啊。”“公关。”陈支队长说，“公关懂吗？那种公关。”看着林涛和大宝迷惑的眼神，我深叹自己要是也像他们那样纯情，该有多好。我打断陈支队长的话，说：“到现在，还没和我们说说案件的基本情况呢。”“啊，对。”陈支队长拍了下脑袋说：“案件发案是这样的。”

6月25日至28日，青城物业公司因为暂无业务，全公司放假四天。因为放假时间较长，所以基本上所有的职员都离开这地处荒郊野外的公司，乘班车各回各家去了。只有黄蓉和谢林淼这两名不满十六岁的少女，因为想留在公司上免费互联网，就没有回家。值班保安见她们两人互有照应，又能自愿充当值班人员，所以也就溜回了家。今天天蒙蒙亮，家住得比较近的保安刘杰就骑着摩托车先来到了公司。停下摩托车，在保安室里吃早点的时候，他仿佛听见了在这寂静的山洼洼里传来“哗哗”的水声。不出意外，这是浴室传来的淋浴声。

青乡物业公司，除了那一幢设施还比较先进的公司主楼以外，其他的设置，包括宿舍、浴室、厕所、仓库都破旧不堪。女工浴室就位于公司大院的一角，红砖平房，老式磨砂玻璃窗。公司的这群老光棍，最喜闻乐见的事情，就是听女工浴室¹内的人洗澡。因为，那扇老式的浴室窗户，根本就遮挡不住窗外色眯眯的眼睛。

保安刘杰看了看保安室里墙上的挂钟，才六点多一点儿，距工人们来上班还有两个多小时了，这个时候去偷看，可以用一个成语来诠释，叫什么来着？对了，酣畅淋漓¹！

走近浴室，刘杰看见了浴室里橘黄色的灯光亮着，却没有看见本应该看见的、婀娜多姿的少女的身影映在窗户上。离浴室还有几米的距离时，他就觉得自己的凉鞋一脚踩进了水里。

“怎么？怎么浴室的水都从门缝漏出来了？”大宝着急地问。陈支队长点点头，“是的。”“浴室的门，是关好的吗？”我问，“死者是死在浴室里吧？”“是关好的。老式的门锁，从外面要用钥匙开，从里面可以直接扭开。”

陈支队长点点头，说：“不过这个门锁已经脱落了，应该是被人用脚踹开的。 保安说门是关着的，他没碰门，所以不知道门其实只是虚掩着。”“我怎么感觉是厂内的人杀人呢？”大宝说，“偷窥引发强奸杀人。”“那公司大院没有院门？”我问。陈支队长摇了摇头，“公司大院的院门从来不关。因为公司主楼有 防盗门禁系统，主楼外就没什么值钱的东西了，所以只要防住了主楼就可以了。”“等等，等等。”林涛说，“就没有人像我一样，想不通为什么保安没推门进去，就知道里面死了人呢？”

“保安说，”陈支队长说，“他一脚踩进了水里，正在纳闷浴室的水怎么会多到溢出门外呢，低头一看，发现自己凉鞋里的白袜竟然有些发红。蹲下来仔细一看，这哪是水，这明明是血水！所以他就报案了。”

---

## 第36章 湖边诡火(3)

> 湖边诡火：如果你一切都可以无效时，或许真相就保留在看起来不起眼的事物之中。
> — 伏尔泰

### 3

“我说，你刚才说的，什么……什么‘斗拳状’¹，是不是就可以用来判断死者是生前烧死还是死后焚尸？”林涛问道。“是的。”我说，“斗拳状的尸体，无论是生前还是死后，肌肉遇热挛缩都会产生。因为死者身体的屈伸度，以及火焰作用的位置，但可以肯定的是，死者在死后，没有在室内发现任何外伤，所以死者的身体是呈现在一个完全封闭的室内。”

“那我刚才说，你们对死者尸体的检验，是不是有很多遗漏？”林涛说，“而且，死者的衣服，都是被烧毁了，我记得你跟我说的，医生在给死者做尸表检验的时候，总要仔细检查死者的衣物，特别是死者身上的所有口袋，因为衣服的质量和品牌，以及口袋里有没有残留的痕迹物证，这都会为案件的侦破提供极大的帮助，甚至有些情况下，可以找到凶手的。”

“我当然记得。”我说，“我把死者的衣服全部仔细地看了一遍，虽然有些已经被烧毁，但还是有一些东西，可以通过科学方法来找到。”“找到什么了？”林涛问。“先不说有没有找到什么，我们先来看看死者的衣物。”我说，“虽然衣物被烧毁，但是，我们可以通过一些科学的方法，找到一些衣服的原始材质，并且判断死者生前的身份。死者腋窝下的两块布片，是仅存的死者衣物。我们可以通过它们的纤维，大致推断出死者的职业。”

“嗯。”林涛看了看我，说，“你说得对，但是，你觉得，这有什么用呢？死者是医生，已经死亡，而且已经被烧了，难道这样也可以找得到凶手吗？”

“我知道。”我说，“我是想通过这个方法，找出死者生前穿的衣服，而这样，也可以为我们提供一些证据，并且通过这些证据，来进一步缩小侦查范围，这样，我们就可以更加容易地找到这个凶手。”

“我觉得，咱们还是去趟殡仪馆吧。”林涛说，“去检查一下那个死者的内脏，因为那是一个男性的死者，只有找到他的内脏，我们才能确定他是怎么死的。”

“好的。”我说，“虽然，我已经疲惫不堪，但是，为了案件的侦破，我还是会坚持下去的。”

“我们走吧。”林涛说，他依然是一脸的轻松，仿佛什么都压不垮他似的。“我也有一些想法，不过，可能和你想的不太一样。”我说。

“哦？”林涛说，“你说说看。”

“我是这样想的。”我说，“虽然死者的衣物被烧毁，但是，我们可以通过烧灼痕迹，来判断死者是因为什么原因而死亡的。”“什么原因？”林涛问。“因为死者身上有火焰的痕迹，所以，我们可以判断死者死于火灾。”我说，“但是，死亡不是因为火灾，而是因为死者在死亡前，可能还在继续燃烧。”

“你是说，先死，然后被烧？”林涛不解地问。

“对。”我说，“因为死者的身体，已经达到了高度灼伤，而他的某些器官，还在发生作用，所以，这可能就是因为死者在死后，又被人为地进行了焚烧，而且，还可能是活人焚烧。”“活人焚烧？”林涛说道，我点了点头。“这在法医学上，是存在的，在一些特殊案件中，会发生。”“那你们觉得，死者在死亡的时候，是不是出于某种原因，而到了这个地方？”林涛问道。“我也不知道，但是，我们可以继续在现场进行勘查，或者，到殡仪馆对尸体进行检验，来获取更多的线索。”我说。

“嗯，我也觉得，我们应该尽快进行尸检，这样，我们就能更快地破案。”大宝说。

“尸体检验？”林涛说，“你不是说，你想起了什么，又要去现场查看了吗？”

“我知道。”我说，“但是，我知道，这可能是一起命案，而且，不排除这起案件，是‘六三专案’的凶手所为。”

“你的意思是说，”林涛说，“‘六三专案’的凶手，就是这个医生？”

“不。”我说，“我只是觉得，两个案件的破获，可能是有一些内在联系的，而且，这次案件的凶手，他杀人的手法，也让我们更加怀疑，这是一个极其变态的凶手。”

“但是，你说这些，都只是你的猜想。”林涛说，“我们需要证据。”

“嗯。”我说，“证据，确实很重要。但是，我想，我们最需要做的，就是把这个案件，给破了，不管是用什么样的方式。”

“我们还有很多工作要做。”大宝说，“现在，我先把所有能收集的物证，都采集干净。”

“你说的对。”我说，“现在，也只有先把死者的身份确定了，我们才能进一步展开调查。”

---

## 第42章 尾声 真相大白(2)

> 尾声 真相大白：人类更愿意报复伤害而不愿报答好意，因为感恩就好比重担，而复仇则快感重重。
> — 塔西佗

### 1

“秦科长。”林涛知道我要是遇到累或是害怕的时候，睡觉就会打呼，这让我感到很开心。他知道我最近出了很多事情，而那些事情，都让我身心俱疲，但是，今天，是我和铃铛结婚的第一个中秋节，我得好好陪她。

“你还记不记得我们来的时候，路上看见狗的尸体，你说了什么？”韩亮在黑暗中突然来了一句。

“我好像说了，下了雨，很快就会白骨化了。”复述完这句话，一道灵光在我的脑中闪过，我高兴得跳了起来。韩亮被我的表现也吓了一跳，说：“我只是觉得，你说过有水没水腐败程度不一样，那么死者的腐败分界线是不是可以这样解释？”

“是是的！”我叫道，“我太爱你了！”我穿着内裤拼命地敲开了林涛、大宝房间的房门，在大宝一脸讶异的注视下，直接冲到了房间里面的座椅上坐着，看着林涛。林涛显然是在睡梦中被我惊醒的，他半撑着身子，拿着被子遮在胸前，说：“你想干什么？”

“我终于想明白尸体腐败分界线的形成原因了。”我说，“我们都知道，被水浸泡过的尸体，腐败会加速，对吧？”

大宝点点头，说：“这最多解释尸体为什么腐败得快，没法解释腐败分界线。”

我笑了笑，说：“我们从来没有见过这么笔直的分界线，因为腐败程度改变都是渐变的。那么为什么这具尸体的分界线会如此清晰笔直呢？”我在这句话的结尾用了个升调。

大宝和林涛齐刷刷地摇头。我接着说：“因为液平面是笔直的。你们想一想，如果尸体是被浸泡在水里，而他的一只脚跷在水平面以外，那么水平面就会在脚踝处形成一道线。”

“可是即使这样，也不会有这么大的差异吧？”林涛说。

“如果是清水，当然不会，因为水的浸泡不会这么严重地影响腐败程度。”我说，“但是，如果是脏水呢？很脏很脏的水。”

“你说的是那种烂泥池，或者是粪池¹？”大宝说，“另外我问问，为什么脏水就能严重影响腐败程度？”

“我开始的直觉不错。”我得意地说，“我说要把分界线和蛆联系起来看。我们之前也疑惑过，为什么尸体上会有那么多的蛆，多到我们都没有见过。原因就在这里。”

我拿起茶几上的水杯，也不管是谁的，喝了一口，接着说：“脏水会严重影响腐败程度的原因就是蛆。如果死者被浸泡在粪池里，所有浸泡的部位都会黏附有大量的蛆卵。即便是后期他的尸体被层层包裹，黏附在尸体上的蛆卵依旧会孵化，有了蛆的作用，就会加速腐败。而脚踝以下的部位，因为没有黏附蛆卵，加之没有脏水的浸泡；所以是干燥的，所以腐败程度就会产生明显差异。”

我看着正在发愣的大宝，低头想了想，补充道：“我的这个论点最关键的证据支持，就是那条笔直的分界线。只有液平面才能形成这么笔直的分界线。”

林涛和大宝的面部表情已经充满了喜悦，他们点头认可了我的看法。

“我现在就打电话，让他们固定一下死者居住地附近的粪池或者死水塘。”我说，“死者从出门到死亡，只有半个小时的时间，那么他一定是在自家附近被害的。”

“我赞同。”大宝说，“我们经常说远抛近埋¹。根据尸体被抛弃的地点，也分析凶手的家离抛尸地点很远。死者的家就离抛尸地点很远。”

“那我们现在的任务就是睡觉。”林涛重新躺下，蒙起头，说，“这地儿的空调太凉了。”

第二天一早，专案组会议室的桌子上就铺上了一张现场方位图。这张图上画的不是抛尸现场，而是死者家现场附近的地图。和我们实地考察的情况一样，密密麻麻的小房子和错综复杂的羊肠小道布满了整张地图。

“现在居民的生活条件都改善了。”侦查员说，“我们接到你的电话后，去实地绕了几圈，但确实没有发现一个公用厕所，或是一个粪池¹，或是一个死水塘。居民都是自家安装的抽水马桶。”

“没有？”我的心一下子落到了低谷。我还以为一早就会听见一个好消息，即便不是犯罪分子抓住了，也应该是发现了数个粪池，锁定了犯罪分子的居住范围。

可惜，希望落空了。

我稳定了一下思绪，用手指沿着地图上的小路，开始探索。很快，我发现了一块地图上的盲区。

“这里是什么地方？”我指着地图问。

这个位置是居民区的一角，和大路交错的地方，地图上显示的是一块空白。

“原来县城改造之前，这里是养猪场。”侦查员说，“我们没有进去，但是找人询证了，这个养猪场里没有公用厕所，也没有水塘。”

“是不是一定要是厕所、粪池这样的地方？”坐在会议室一角的韩亮又发话了。“不。”我说，“可以是很脏很脏的有液体的地方，不一定是粪池，但是除了粪池和死水塘，我想不出其他的东西了。”

“据我所知。”韩亮的满腹经纶又开始发挥起了作用，“养猪场都会有沼气池¹。和你说的粪池什么的，差不多。”

“沼气池？”我惊讶道，“第一次听说这个东西，我们去看看吧。”

因为江法医对这一块区域非常熟悉，我们决定乘坐江法医的现场勘查车赶赴嫌疑地点。一路上，韩亮告诉我们沼气池的模样、作用。这一块地方，荒草丛生，但是有几条若隐若现的汽车轮胎印，引起了林涛的注意。

“这轮胎印比较新鲜哪。”林涛一边说，一边拍照。而我则和江法医走进了养猪场里，一个巨大的池子¹呈现在我们的面前。如果不仔细观察，根本无法知道这是一个池子，池里长满了杂草，掩盖了一池脏水的事实。我丢了一块石头到池子里，发出“咚”的一声，然后飞起无数苍蝇。

“这个地方很可疑。”我总结道。

“你们怎么不重视这个轮胎印？”我们对林涛发现的这组痕迹不以为然，引起了林涛的不满，“你们有没有想过，凶手在这附近杀人，是怎么把尸体抛到十几公里以外的？而且还不被路面监控发现？”

“对啊。”我确实没有考虑过这一茬儿，拍了拍脑袋。大宝说：“除非是用汽车。不过，我们现在考虑的是十几岁的小孩子作案，他能驾驶车辆？”

“不。”我摇了摇头，“杀人和抛尸完全可以不是一个人嘛。你想想，十几岁的青少年，总会有家长吧？如果家长知道孩子杀人，说不准会帮助处理尸体呢？别忘了，我们判断凶手应该是个男孩，因为有性侵¹。而扎住袋口的工具是一条女人¹才会用的丝巾！”

坐上往回赶的勘查车，大家一片寂静，心里充满了欣喜，犯罪分子的范围应该划得很小了，案件可能很快就会告破。最关键的是，我们有了这组汽车轮胎印痕，可以作为甄别犯罪分子最有利的依据。

不过，如何才能再走一下捷径，从这个密密麻麻的居民区里迅速找出嫌疑人呢？大家可能都在考虑这个问题。寂静中，勘查车后排坐垫动了一下。大宝顺手摸出了个物证袋，袋子里装着一个手机，是现场发现的鲍光敏的手机。“这个手机怎么会在这里？”

大宝问。“哦。”江法医开着车，没回头，说，“初步检验没有痕迹，所以还在勘查车上存放着，没来得及放去物证保管室。”

“奇了怪了，这个手机没有GPS¹或者3G的信号，却收到一条微信。”大宝对电子产品研究得非常清楚，“微信是必须要网络的。”

大家对这个手机并没有多少兴趣，现在的小孩子有智能手机、玩微博微信已经不是什么新鲜事儿了，所以大家都没有说话。

大宝突然叫道：“掉头！快掉头！往回开！往回开！”江法医丈二和尚摸不着头脑，见大宝一脸急促，只有掉了个头，慢慢往回开。突然，大宝从座位上弹了起来，头狠狠地撞了一下车顶。“轻点儿，轻点儿。”江法医心疼勘查车，“这车是省厅给配的，我们宝贝着呢。”大宝说：“你看！在这里居然连接上了WI-FI信号！”大宝戴上手套，拿出手机，打开无线网络连接列表，看了看，说：“哈哈！这居然还是个需要密码的私人家庭路由器的信号！”

“那，说明了什么呢？”江法医被大宝一套一套的电子产品专业术语给弄晕了。

“说明死者的手机以前在这里输入WiFi¹的密码连接过，所以我们才会在经过这里时，手机自动连接上这里的WiFi¹。你看，我们的手机都不会连接上。”大宝兴奋地说，“简单地说，死者在这附近的某个家里，用手机上过网！”

附近有沼气池¹，手机又能联网。我们愈发觉得这里就是血腥的杀人现场。我和大宝拿着手机，沿着路边走着，直到我们走到一处信号最强的地方。这是个两层的小楼，楼下停着一辆昌河面包车。

“踏破铁鞋无觅处，呀，得来全不费工夫，呀！”林涛一边看着照相机里的轮胎花纹，一边看着眼前面包车的轮胎花纹，高兴地唱了起来。虽然没有一句在调上。

---

## 第37章 湖边诡火(3)

> 湖边诡火：人类更愿意报复伤害而不愿报答好意，因为感恩就好比重担，而复仇则快感重重。
> — 塔西佗

### 3

“凶手最近去镇子上买了豆腐。”我说，“那是装豆腐的袋子。凶手当时也不会想那么多，随手拿了一个质量好的袋子就用上了。而且，你别忘了，解立军¹是不做饭的，那么他家里就不应该有袋子。所以凶手的准备工作很有可能是在自己家里做的，准备了袋子、绳子、交通工具，又在路上装了石子。”

“在路上装了石子？”黄支队长说，“有石子的地方是死者家以北三百米处，你是说凶手家应该住在石子堆的北边？”

“很有可能。”我说，“凶手和死者是熟人，很有可能有仇，最近去镇子里买过豆腐，家住在死者家附近，或者更准确地说，是在北边，身材瘦小，力气不大，会驾驶交通工具，拥有交通工具。这么多条件，我觉得你们在小村子里找一个符合条件的，不难吧？”

“难倒是不难。”黄支队长说，“可是我们一点儿证据都没有，即便锁定了一个人，也没法抓、没法审啊。这不，那个解立文还在我们传达室¹睡着呢，说是不拿到赔偿，就不回家。”

我知道破案需要证据，不仅能为案件证据链提供关键内容，更重要的是可以坚定审讯人员的信心，也可以打消嫌疑人的抵抗情绪。但一直到目前为止，本案一点儿可以定案的证据都没有。

“谁说没证据？”林涛拿着一张照片走进门来，“你们猜，交通工具是什么？”大家都一脸期待地看向林涛。在没有DNA作为证据的时候，痕迹证据就成了救命稻草。林涛说：“我们在井口发现的那些麦秆，细而小，都不是成捆的。这种麦秆，一个人一次抱不了多少，而井里有那么多，说明凶手肯定是用交通工具运输的。我之前去过麦秆堆附近勘查，但痕迹杂乱，捋不出头绪。昨晚我转念一想，即使凶手使用的是摩托车、电瓶车，也没法运输这么多细小的麦秆。就一种车最好运，那就是三轮车。”

林涛拿起桌上的茶杯喝了一口，接着说：“今早我就去重点勘查了井和麦秆堆之间的路面，因为有破坏，所以难度很大。但是三轮车与众不同，它的前轮和两个后轮会形成三条间宽相等的轮胎痕迹，尤其是在拐弯的时候会暴露得更加明显。有了这个想法，我今天很快就找到了一处三轮车轮胎痕迹，轮胎花纹是这样的。”

林涛把照片传给大家看：“有了那么多排查条件，已经很好找人了，再加上这个三轮车车胎痕迹，我相信，今天就能破案了吧？”“必须的必！”黄支队长拍了一下桌子，说，“给你们三个小时调查时间，出发！”

三个小时未到，侦查员们就纷纷返回了专案组，看表情，有喜有忧。“根据已知条件排查，住在死者家北侧的有二十七户人家，符合体型条件的，有三十二人。”

“镇子上卖豆腐的摊铺我们都查了，确实有两家使用和现场类似的塑料袋。但是根据摊主的回忆，在三十二人中，确定了十一人，近期有去买过豆腐。”

“十一个人中，有七家有三轮车，但是经过比对轮胎花纹，全部排除。”“全部排除？”我有些意外，“那就是说，没有嫌疑人了？”主办侦查员点了点头。“有四家没有三轮车，可以确认没有吗？”我接着问。“解风、解思淼、解立国、赵初七这四家，我们挨家挨户进去看了，确实是没有看到三轮车。”“那你们问了他们有没有吗？会不会是被人借去使用了还是怎么的？”“这不能问，问了会暴露我们的侦查手段的。”

“怎么不能问？”黄支队长说，“你们挨家挨户看人家三轮车车胎花纹，不就一下子传开了？”我点头赞同。“可是，凶手为什么会选择那个地方作案？”我问。“我倒是觉得，”一个侦查员突然插话说，“那是解立国叔叔家，死者和凶手是叔侄关系，而且凶手平时和死者关系不怎么样，估计是有矛盾。”我一听这话，顿时脑子灵光一闪：“那就对了！死者应该是在自己家遇害的，凶手可能是去死者家里，然后杀了死者，就近抛尸！”“那凶手杀完人，怎么把尸体搬运出去呢？”黄支队长问。“怎么能搬运出去呢？死者可是个胖子。”我摇摇头，说，“但是，也并不是完全没有可能，死者死在家里，如果她杀了人，她一定会非常慌乱，也许她把尸体搬到哪里去了，也说不定。”

“那我们现在就去解立国家搜查。”黄支队长说。“行！”我说。

解立国在门口抽着烟，眼神有些闪烁：“你们又来做什么？我弟弟死了，难道你们怀疑我吗？胡闹！”我笑了笑，没答我的话。林涛在院子里走来走去，突然趴在地上看了起来。看着林涛微微翘起的嘴角，我知道，有戏了。林涛站了起来，拍了拍膝盖上的灰尘，走到解立国身边，递了一支烟，说：“叔，车你藏哪儿了？”一句话像电击一样让解立国的脸色立即变得乌青，他说：“什……什么？什么车？”“你的三轮车啊。”林涛很淡定，微笑着看着他。“什么三轮车？”解立国说，“我没有三轮车。”林涛没有再和他辩论，眼神示意侦查员带他走。刘翠花此时从厨房里出来，说：“怎么了这是？”林涛说：“你爹的三轮车，去哪儿了呀？”乍一眼看到穿着制服的林涛，刘翠花有些慌乱，整了整衣角，捋了捋头发，低头说：“他昨晚骑出去了，往地里方向去的。”我们一听，立即转头走出了解立国家。我回头看了一眼，刘翠花正看着我们的背影，不，是林涛的背影，发呆。到了解立国家的农田边，我们看见了一块新鲜的泥土痕迹。林涛兴奋地说：“你们勘查车上有锹吗？”技术员从勘查车上拿下一把小消防铲，林涛嫌弃地看了一眼，说：“将就着用吧，我们来挖。”没挖几下，一个三轮车的轮毂就暴露在我们的面前，大家一片欢呼雀跃。

解立国和解立军在二十几年前还好得和一个人似的，但是他们同时喜欢上了村里的一个姑娘。

两个三十老几的老光棍，该让谁先娶亲呢？他俩的父母一时愁断了肠子。家里只有那么一点点存款，只够让一个儿子娶上老婆。姑娘的态度很暧昧，她自己也不知道自己喜欢傻大黑粗的解立军，还是喜欢矮小机警的解立国。为了让家族传宗接代，他们的父母还是决定给大儿子先娶亲，小儿子再缓缓。

结婚的那天，解立军缺席了喜宴，他在镇子上的一个小酒馆里喝得烂醉如泥，他说他终身不再娶。兄弟间的醋，并没有持续多久。很快，解立军就开始频繁出入解立国家，两人仿佛继续他们的兄弟亲情。可是，姑娘在生解毛毛的时候，难产死亡了。解立军痛哭流涕，他认为是解立国要保孩子不保大人，她才会死的。而解立国则悲愤交加，我老婆死了，你哭什么？有了心里的这个梗，解立国觉得逐渐长大的解毛毛越看越像高大魁梧的解立军，而不像他。甚至在解毛毛上中学的时候，解立国还在一次酒后说，你是你叔的儿子，不是我的儿子。那时候的解毛毛一头雾水，但很快，他也觉得自己越来越高大，确实不像是父亲亲生的。在他的心里，叔叔才是他的爸爸。他把这个怀疑告诉了自己的媳妇刘翠花，这成了他们家谁也不愿提，但是谁都默认的一个事情。

7月16日，刘翠花和解立国发生了一些争执，心情沮丧地来到解立军家送饭。她说：“叔，以后我们叫你爸吧。”“别瞎说，你是我侄媳妇。”“你看我们家毛毛，性格开朗、胸怀宽广，一看就是你的儿。哪像他爹，一肚子坏水，小心眼子，一个小恨能记一辈子。”“别说你们爹，他人不坏。”“不管，以后我们给你养老，就不给他送终。毛毛也这么说，说你们俩才流着一样的血。”“你们这样做是不对的。我有女儿，她可以帮我养老。”“那毕竟是收养的女儿啊，哪有我们亲？再说，嫁出去的姑娘，泼出去的水。我们就是要给你养老送终，你对我们多好啊。”“哈哈哈，心意领了，别说了。”隔墙有耳。这段对话，非常不巧地被经过解立军家窗后的解立国听了个全。

怒火在解立国的体内燃烧，他认定了当初这个亲弟弟肯定和自己的老婆有染，这个不孝之子肯定是这个浑蛋的儿子。这一场孽缘都是这个亲弟弟惹的祸。

十二点，夜深人静，解立国辗转难眠，徒步走到解立军门前，见家门微开，便冲了进去，压住了解立军的口鼻。解立军正在酣睡，被突如其来的袭击惊得一时错乱，双手又被毛巾被¹裹住无法反抗，就这样活活窒息而死。

杀了人的解立国冷静了下来，他悄悄回家，拿了塑料袋、绳索，骑着三轮车再次来到解立军家，准备在尸体上捆绑一袋石子的时候，借着月光，他看见解立军正瞪着双眼凝视着他。这一眼着实把他吓破了胆，他踢了解立军一脚，确定他已经死了，死不瞑目。他颤颤巍巍地用衬衫包裹了解立军的头，绑好坠尸物¹，把尸体拖上了三轮车。

夏天的夜晚，月朗星稀，解立国把死者扔进井里以后，觉得并不保险，于是又运来麦秆遮蔽了井口。

当警察们对现场进行勘查的时候，解立国又仔细地检查了自己的三轮车，惊讶地发现三轮车上居然有一大块血迹。原来人死后，刮破了血管，随着尸体颠簸，也会有血液流出。自家院里，却有两个“外人”盯着，他没法清洗三轮车，只有借故把三轮车弄走，找个地方拆了、埋了。

三轮车上检出了死者解立军的血迹，而这三轮车又是解立国平时使用的三轮车。解立国没法抵赖自己的罪行，在强大的证据攻势下，他对自己的罪行供认不讳。

“你说这是谁的错？”我问。

“解立国小心眼儿的错呗。”林涛说，“不过辛苦养大的孩子不是自己的，这种打击确实有点儿受不了。”

“你怎么知道不是他的？”我说。

“对对对，我就超想知道解毛毛到底是谁的孩子。”大宝觍着脸说。

---

## 第38章 半具残骸(1)

> 半具残骸：如果一切可能性都无效时，或许真相就保留在看起来不起眼的事物之中。
> — 福尔摩斯

### 1

“十几年前一个月黑风高之夜，我还在上大学，水房突然传来窸窸窣窣的声音。我们舍友壮胆前去一看，原来一个大学同学正在水房刷洗一把形状特异的大砍刀。洗毕，他切了个香瓜分给舍友。”早晨一上班，就看见大宝正坐在办公室里给几个DNA室的年轻女同事讲故事。

大宝见我进来，朝我点了点头，然后接着说故事：“正当大家大快朵颐时，他用爱慕的眼神看着手中的大砍刀，说：‘刀不错吧？’我们哪里有兴趣看他什么刀，一边大口吃着香瓜，一边点头敷衍。然后这哥们儿突然阴森森地说：‘这刀是我在解剖学教研室偷的。’一听这话，所有人都停止咀嚼，目露凶光。他却淡淡地补充道：‘没事儿，我把这上面沾的那些肉末都给洗刷干净了。’”

“咦……”几名女同事纷纷做恶心状。

大宝则更加眉飞色舞地补刀：“那种刀是用来肢解尸体进行局部解剖教学的。就是学校里的那种消毒、固定后用于教学的尸体标本。那种刀我们都见过，没人去清洗的，肢解完以后就放在解剖室的工具箱里，上面沾的全是脂肪啊、肌肉纤维啊什么的。现在你们知道为什么妈妈教我们，别人给的东西不能吃了吧？”

DNA技术人员一般都是生物学、遗传学专业毕业的。不是学医的人，听见大宝这种绘声绘色的描述后，自然有些受不了。其中一名女同事说：“何止是别人给的东西不能吃，以后我连米饭¹都不吃了。”

“你确定吗？”大宝一脸坏笑，“刚才我在你们办公室看见有两个香瓜，不然，你们给我拿来？”“你这个吃货。”我早就知道大宝一说故事，必有目的，“连妹子们的零食都要骗。”

又是一周清闲日子，我们天天的工作要么就是收收伤情鉴定或骨龄鉴定，要么就是写写信访复核报告。没有案件，工作压力就没那么大，但是这样也就没有了挑战。更何况还有“六三专案”¹一直在心头压着，精神根本放松不下来。

周末刚过，身上的懒病又犯了，我坐在椅子上，伸了个懒腰，打开电脑，准备写一份报告，申请购置两套新的、功能更加强大的现场勘查箱。可是word文档一打开，那个久违的内线电话就响了起来。

正在啃着香瓜的大宝听见电话响了，马上瞪大了眼睛，一边咀嚼，一边指了指电话机，让我接电话。我见他嘴角还沾着香瓜籽，无奈地笑了笑，接起了电话。“喂？”我说，“你好，孙科长好。什么？四个？事故吗？”大宝停止了咀嚼，期待着我向他下达指令。

我挂了电话，说：“青县，一家四口死亡。”“命案？”大宝含着一嘴香瓜，问。

我说：“爆炸案件，可能是个意外事故。不过死了这么多人，我们也得去现场。我打电话通知林涛和韩亮。”

大宝微笑着慢慢地咽下香瓜，说：“出勘现场，不长痔疮¹，耶！”

青县是青乡市下属的一个县，经济比较落后。现场位于青县县城东边的一个郊区地带，当我们到达现场的时候，至少有三十辆警车把这个小村落的入口处堵得严严实实，我们只有下车步行入村。从警车的数量上就可以看出这起事件的严重性。

进入村落后，几乎是几步一岗哨，上百名警察已经把这条并不宽敞的乡村小道几乎站满了。我们走了不远，就看见小路两旁的两层民宅的玻璃全破裂了。

“乖乖，这爆炸的威力还真不小。”大宝朝两侧东张西望，“波及这么远。之前我还没有出勘过爆炸案件，看这现场，有点儿小恐怖啊。”

“我也没出勘过。”林涛说，“你说出勘这种爆炸案件现场，会不会有生命危险啊？”

“升官发财请走他路，贪生怕死莫入此门。”我说，“这是黄埔军校的对联¹，同样适用于我们警察。”

“二十年前就发生过事故。”韩亮说，“一个法医在勘查一个爆炸案件现场的时候，不小心触动了犯罪分子提前布置好的引爆装置，导致现场再次发生爆炸。这个法医就这样英勇殉职了。”

“嗯，这事儿我知道。”我说，“那个法医是我的师兄。”

一路上，有三三两两的村民，正在接受民警的询问。

“我和你说啊，你们当时不在场，根本就体会不到那种恐怖！”一个村民惊魂未定地说，“今早四点多吧，不到五点的样子，那时候我们都睡觉了。突然就‘轰隆’一声，那声音，可不像是放鞭炮，就像是飞机丢炸弹一样。然后我们这房子就开始晃啊，嗡嗡的，玻璃全碎了。当时我就耳鸣了，我就看见我老婆嘴巴张啊张的，就听不见她在说什么。我以为是地震了，拉着我老婆就跑啊，跑到下面，看见老范¹家里往外冒烟，才知道哪是什么地震，这简直就是爆炸啊，一定是老范家爆炸了，于是我就报警了。”

---

## 第43章 尾声 真相大白(3)

“你看，你看，你看，”大宝说，“今晚的月亮多圆啊，氛围多好啊，太浪漫了。”

“哎？那个要勾搭你的妹子呢？”我看了看前面几十个人的队伍说，“这侧门到现在也不开，什么时候才能进去啊？”

我们在林涛的带领下，在演播厅一旁的侧门口排队。“她在里面忙。”林涛扬了扬胸牌，说，“看到没，在这里排队的都是VIP！正门那边排队的人才叫多呢。”

“第一次当VIP啊。”大宝也低头看了眼胸牌。话还没有说完，身边一溜人在一个穿着像导演的人的带领下，插队先进了演播厅。人群中有一些骚动。

我笑着对林涛说：“看着没？这几个人才是VIP，你啊，撑死就最后一个字母。”

“你才是P呢！”林涛白了我一眼。我们几个人絮絮叨叨地聊了半个多小时后，侧门打开了，人群开始慢慢地向里涌动。

“叮零叮零……”电话铃声不应景地响起，我的脑海里立即浮现出大宝的那句话。我在拥挤的人群中，费劲儿地掏出口袋里的手机，四个大字：指挥中心。“嘿，嘿，等会儿。”我踮起脚尖，叫住了走在前面的林涛和大宝。

“我是指挥中心孙宿桐。”一个低亢的男声，“刚才接报，龙番市郊一个采石场上，发现一具尸体，初步判断是凶杀。”

“呃……”一口唾沫卡在了我的喉咙处。

“今天过节，你们喝酒了吗？”孙宿桐说。“没。”我转眼看了眼林涛和大宝，他们已经发觉了我的异样，开始从入口处的人群中费力地往回走。

“那就好，麻烦你们现在赶往西城，在龙番大道尽头，有个采石场。”孙宿桐说，“我已经和陈总报告过了，陈总还在他的那个专案上，让我直接通知你们。”

“知道了。”我收起电话，内疚地看了眼身边的铃铛。铃铛垂着眼帘，睫毛忽闪：“没事儿，我和宝嫂一起去看，你们走吧，开车慢点儿。”铃铛温柔的伤感让我更加有一种负疚感，已经很久没有陪她逛过街或是好好在一起吃过一顿饭了。

宝嫂却一脸“女汉子”的豁达，挽起铃铛的胳膊说：“快滚蛋吧。走，铃铛，他们也不懂音乐，进去了也白搭，咱俩去听挺好的。”看着两人的身影消失在人群中后，我转身一边拨通了龙番市局法医科胡科长的电话，一边把车钥匙递给林涛。

“胡科长，过节好，犯罪分子又送礼了。你们那案子是什么情况？有头绪吗？”我边上车边问。

胡科长说：“还不清楚，至少是个杀人抛尸案件，刚开始展开勘查工作，现场通道正在打开，我们还没有看见尸体。”

“我是想问，和‘六三专案’有没有关系。”我说。

“可能性不大。”胡科长说，“这个案子应该烧了尸体。”

“烧了？”我说，“不会是‘六三专案’犯罪分子手法升级了吧？”

“拜托！别乌鸦嘴¹！”听筒里传来胡科长的叫声。“我才不是乌鸦嘴。”我怨尤地看了眼坐在车后排的大宝，“有人的嘴巴更厉害，让我们顶着中秋之月下乡看现场！”大宝则一脸嬉皮：“你开自己的车去，油费¹能不能报？”

车子颠簸了一个多小时，胡科长指着前方的一座已经被挖去一半的山峰说：“就在那个山洼里。”

龙番市是省会，我们都居住在这一座并不是很大却很舒适的城市里。龙番市治安良好、社会稳定，很少会有恶性命案发生。可是今年的一起“六三专案”把整个龙番市刑警部门闹得鸡犬不宁，精干警力全部扑在专案上。如果在这个节骨眼上，发生一起疑难命案，案件破获的概率就会因为缺人手而大大降低。

所以这一起案件的参战民警们，一个个紧锁着眉头，面色凝重。如果不是亲自走进这一片安静的山洼，我根本不可能想到这个繁华的城市旁边，会隐藏着这么一个地方。没有风景，却能让人心旷神怡。我闭上眼睛，深深地吸了一口气，感受着身边的宁静。我一直都认为自己是一个更适应乡间生活的人，讨厌噪音，喜欢宁静。“哇，怎么会有这样的地方？在这里犯罪、在这里藏尸，还真不容易被发现呢！”大宝一句话，把我正在享受着的气氛破坏得一干二净。

这是一座废弃的采石场，从绕城高速到国道，再到乡村公路，上到村村通水泥路走上一阵后，就能看到采石场的出入口。采石场呈环抱状，山的一半已经被挖空，露出黄色的山体。因为种种原因，这个采石场在几年前就废弃了，留下一个破烂不堪的塔台和几间砖房。环抱的中心因为挖得较深，常年积雨水，所以成了一个水塘。水塘的周围是一圈泥巴路，后来被村民用石子铺成了一条石子路。

走进这个采石场，就像走进了一个密闭的空间，远离了城市的喧嚣。在中秋之月的照耀下，我可以看见池塘旁边走动的人影。

“这儿可不像你说的那样。”胡科长笑着说，“今天过节，而且现在都晚上九点多了。在平时啊，这里是附近村民健身的好地方。”

“健身？”我问。

胡科长点点头，说：“晚上六七点的时候，很多村民会来这里绕着池塘转圈¹跑步、散步，可能是因为这里空气好吧。八点钟一过，这里就死寂了，一点儿声音、一点儿光亮都没有。”“黑漆漆的，跑步？”我抬头看了看月亮，若不是今晚月光分外明，池塘的周围不会这么明亮。“嗯，主要是夏天这个季节，六七点钟天还没有完全黑，有村民会来。”胡科长说，“冬天的时候，就没人了。”

“你怎么知道这么清楚啊，胡老师？”我笑着问。

“我老家离这里五里路。”胡科长用手指了指远方。

“那案发是什么时候的事情呢？”我问。

“晚上六点五分接到报警的。”身边的侦查员接话说，“当时应该是第一个来池塘边锻炼的村民发现的。”

“发现尸体？”我一边戴手套，一边踮起脚尖看了看远处池塘边的人影和勘查灯的光束。“不是。”侦查员说，“当时村民看见的是一缕烟。他们就很奇怪了，草木都长在残缺的山体上，这个山洼里都是石头和水，没有植物啊，怎么会着火呢？几个村民就<bos>近了，才发现是有一团火焰正在燃烧，当时以为是谁在这里烧垃圾。”

“这里经常会有人烧垃圾吗？”我问。

侦查员点头，指了指我们站立处的地面说：“你若是仔细看，这些石子路上很容易看到黑色的斑迹，都是以前村民烧垃圾时留下的痕迹。”

“然后呢？”我瞪着眼睛问。侦查员说：“当时一起锻炼的几个村民反映，当时那团火已经开始慢慢减弱了，就快熄灭了。一个村民说火焰内的物体好像是一个人形，这个山洼里不会出了鬼神什么的吧？另一个村民就嘲笑他迷信。两人打起赌来，于是合力把火扑灭，结果发现正在烧着的，就是一个人。”

“应该说是一具尸体。”大宝撇撇嘴，林涛往大宝身边靠了靠。“对，一具尸体。”侦查员挠了挠头。“案件性质可定了？”我心存侥侥，问，“不会是**¹什么的吧？”侦查员摇摇头，表示不知道。我、大宝和林涛拎着勘查箱，往中心现场走去。

灰烬堆在水塘的旁边没有石子覆盖的部位的软泥上。因为村民是用衣物沾水把火堆打灭的，所以灰烬被扑得到处都是。灰烬的中央，蜷缩着一个人形的物体。

之所以这样说，因为仅从第一眼，根本无法判断这一定就是个人。尸体的表面已经完全炭化，呈现出炭黑状。尤其是头面部烧灼严重，有些地方已经暴露出了颅骨。“尸体呈斗拳状¹，是不是提示这是一起生前烧死的案例？”林涛常跟我们在一起，学到了一些法医学用语。

我摇了摇头，说：“本质就错了。我们在烧死的案例中，可以看到死者呈现出斗拳状的姿态，是因为人体的肌肉遇到高温后，发生挛缩，肢体顺着关节的方向蜷缩，双腿、双肘和双腕一蜷缩，看起来就像是在打拳击一样，所以称之为斗拳状。”

“哦，对对对。”林涛说，“上次也是在龙番市，那个工程监理的案件，听你说过。所以说，斗拳状不是生活反应，对吗？”

我说：“刚才我们说了产生斗拳状的原理，是肌肉遇到高温后挛缩。那么死后的尸体的肌肉，遇到高温也会挛缩，所以也会产生斗拳状。斗拳状的尸体是火灾现场尸体的征象，和生前烧死还是死后焚尸没有关系。”

“是啊。”大宝说，“判断生前烧死还是死后焚尸要看呼吸道内的情况，还有血液内的碳氧血红蛋白¹含量。”“所以判断生前还是死后，还得看你们法医解剖啊。”林涛说。

“未必。”我盯着那一堆灰烬，摇了摇头。

“咋啦？”林涛弓下腰，顺着我的目光盯着灰烬，问道。

我说：“首先，我觉得尸体目前的状况，从严格意义来讲不能算是斗拳状，而是蜷缩状。也就是说，在被烧成斗拳状之前，他应该已经呈现出比斗拳状姿势更加收缩的蜷缩状姿势。高温导致肌肉挛缩，不会让肢体蜷缩到关节最大功能位置。”

我见技术员已经拍照固定完毕，把尸体拉动了一下，说：“你看，尸体的大腿几乎蜷缩到了胸前，火烧绝对不可能形成。”

“你是说，尸体是在蜷缩的状态下被焚烧的？”林涛看了看我。

我点点头，一边张罗着打开裹尸袋，一边和大宝合力把尸体抬进了袋子里。尸体很轻，倒不是因为死者孱弱，而是因为高温导致尸体内的水分丧失，尸体的重量会大打折扣。“那也不能肯定，这就是一起命案啊。”

林涛托着腮，问道。“我没吱声，拿起一个物证袋，把灰烬一层层地扫在一起，并装进物证袋里。”

“火灾现场，这些灰烬就是宝贝啊，很多物证都是从这个物证袋里发现的。”大宝的话戛然而止，因为我们三个人同时看到了一个东西。

在我把灰烬清扫了一部分以后，露出了两条黑色的、长条的、有棱边的规则形物体。我让技术员拍照固定后，小心翼翼地把两条物体从灰烬里抽了出来。我能感觉到，这应该是金属物体，那种较轻的合金。

“这是什么？”大宝瞪起了眼，“金属的呢，喂，这不会是作案工具吧？”

“是啊。”林涛凑近了看，说，“作案工具就这么轻而易举地找到了？”

---

## 第44章 尾声 真相大白(1)

> 尾声 真相大白：健康的人不会折磨他人，往往是那些曾受折磨的人转而成为折磨他人者。
> — 荣格

### 1

“秦科长。”大宝气喘吁吁地跑进屋里，“我都忘记了，今天是我奶奶的忌日，我要赶回老家青乡去为她下葬。”

早晨一上班，我打开电脑，翻看着以前参与侦破命案的尸检照片，打算在里面挑选一些，给警校的学生们做一堂法医讲座。眼睛盯着显示屏，脑子里却不由自主地翻滚着“十一根手指”的案件。过去的两周里，侦查部门围绕着死者方将的社会关系进行了层层排查，对他在省城龙番市住宿、吃饭、工作的地点周围也进行了全方位的调查，可是十多天时间居然没有摸上来一条线索。另外一方面，第十一根手指的DNA在数据库里不断滚动，系统比对、人工比对进行了好几轮，却依然一无所获。手指主人的身份到现在也没有浮出水面，手指主人的尸体也一直没有被发现。

该案因推断方将系6月3日被杀害，故被命名为“六三专案”。虽然专案指挥部依旧存在，专案核心依旧在运作，但是不少民警明显已经出现了畏难心理，都想守株待兔，等到发现新的情况，再往下推进案件的侦办工作。

我只是个法医，在命案中能做的工作已经做完了，侦查方面的工作我也实在提不出什么好的建议。按道理说，前期工作开展得不错，已经很细致了，也应该有一些线索了，可是为什么到现在，我们警方还是一无所说呢？难道我们遗漏了什么吗？

大宝见我双目呆滞，没有回答他的问题，敲了敲台面：“喂，听得见吗？ 我奶奶的忌日，我要赶回去下葬。”我恍若从梦中惊醒：“啊？哦！对不起，你节哀。”大宝说：“嗯，不用节了，节了一年的哀了，法医还能看不透生死吗？”“一年？哀？忌日？下葬？”我清醒过来，“我怎么就听不懂你说的话呢？你奶奶一年前就去世了，现在才下葬？”“是啊，怎么了？”大宝一脸疑惑，“有什么好奇怪的？我们那儿的风俗就是去世火化后一整年，才把骨灰盒安葬到墓地里。”“哦。”我点点头，“我说呢，风俗不同，我们那边老人去世后，火化了马上就要安葬。”“那我去了啊。”大宝整理着背包，自言自语道，“做法医，得多懂一些风俗。”“我送你去车站，顺便也去龙番市局专案组看看十一指的案件有没有什么线索。”我说。大宝连忙推辞：“那个……不用不用，现在车辆管理好严的，我打车。”我笑着扬了扬手中的电动自行车¹钥匙，说：“私车私用，试试我的敞篷小跑。”当我们俩同时跨上电动自行车的那一刹，电动车的车胎“嘭”的一声，爆了。我跳下车，看了看瘪下的车胎，下意识地捏了捏自己的肚腩：“咱们这老出差、吃百家饭的人，确实不太适合开敞篷小跑。”大宝则在一旁笑得前仰后合。我瞪了他一眼：“你奶奶的忌日，还笑，败家玩意儿。”一辆警车突然开到我们的身边，副驾驶座上的林涛朝我们挥手：“说你们怎么不在办公室呢，有活儿了，快走。”“什么案子？”我艰难地把电动车挪到车棚，“这么急？我内裤都没带。”“青乡市，死了俩女孩，刚发现。”林涛说，“指挥中心刚指令我们赶过去。”“青乡？”大宝眼睛一亮，“看来我又省了几十块钱大巴车票了。”

“省公安厅物证鉴定管理处，我市郊区一黑煤窑女工浴室¹内，今晨有人发现两具女性死者尸体。经技术人员初步判断，为他杀。因此案死亡两人，社会影响较大，加之现场遭破坏，案件难度较大，故邀请省厅技术专家来青，指导破案。请支持为盼。青乡市公安局刑警支队。6月29日。”

林涛在摇晃的车厢中，一字不落地念完了他刚刚收到的加急内部传真件，“请法医科、痕迹检验科立即派员支持，火速赶往现场。张晓溪。你们看，张处长第一时间批示了，所以我就急着找你们了，好在你们没跑远。”

“浴室？女工？”大宝盯着警车的顶篷，说，“我上次看到一则新闻，俩闺蜜在浴室里因互嘲对方胸部，反目成仇，大打出手。这不会也是类似的吧？自产自销¹。”

我没有理睬大宝的臆测，闭上眼睛想利用一下路途时间补个觉。每次有破不掉的疑案，总会影响我的睡眠。这可能就是我工作七年，却像老了十几岁的原因吧。

在蒙眬中，我感觉到车子下了高速，急忙用力睁开实在不想睁开的双眼。早已候在收费站的青乡市公安局刑警支队陈支队长身形敏捷地钻进了我们的车子，不客气地拍拍我的肩膀说：“走，我带路，顺便给你们说说这个故事。”

陈支队长很年轻，很帅，很健谈，是我们省最年轻有为的刑警支队长。

青乡市是在煤炭上建设的一座城市，这样说一点儿也不夸张。整个青乡市百分之九十的税收来自于煤炭行业，甚至全市的标志性地名都是“一矿”“二矿”“三矿”。即便是矿区，中心地带也像是市中心一样繁华，靠煤生存的人们祖祖辈辈生活在那里。

“出了这个案子我才知道，”陈支队长一脸神秘，“煤炭行业居然还有很多边缘产业，比如说这起案件的事发地点是一个物业公司。”

这个“比如”让大宝大失所望，说：“那个……物业公司哪儿没有啊？小区里有物业，公司里有物业，市场上有物业，现在大学，甚至公安局里都有物业公司的身影了。”

陈支队长神秘一笑：“可是煤炭行业的物业公司就有门道了。”

听了陈支队长的介绍，我们都大吃一惊。

煤炭行业的物业公司，其实是个挂羊头卖狗肉的行业。他们的主要职责是在一座煤山被运走之后，下一座煤山还没有堆起来之前，把之前一座煤山底部和地面泥巴相结合的“垃圾”清理走。这里的垃圾两个字，我加了引号。

这些“垃圾”行话称之为“煤泥”。煤泥被物业公司清理掉以后，并没有被抛弃，而是运到一个距离拉煤的火车站点较近的荒郊野外堆放、储存起来。那么，煤泥有什么作用呢？物业公司会联络一些倒卖煤炭的中间人，把半火车皮的煤泥和一火车皮的煤进行混合，这样很容易就把一火车皮的煤，“变”成了一点五火车皮的煤。倒卖中间人和物业公司共同从中获利。

虽然进行了混合，但是因为煤泥里也含有煤，而且颜色性质相仿，虽然这种煤的可利用度大大降低，但很难被买主识别、发现。所以，这种煤泥生意很快成了一种走俏的地下行业。

物业公司的老总和矿厂的党委书记之间一般都有一些千丝万缕的关系。既然物业公司表面上费时费力从矿厂清理走“垃圾”，所以矿厂每年都会支付给物业公司一笔物业管理费。仅仅是这笔物业管理费，养活整个物业公司的老老少少已无问题。所以，物业公司的老总就做起了对方倒贴本的生意来。

“你们猜猜，这个物业公司一年的纯利润有多少？”陈支队长问。

“一百万？”我大胆地猜道。“五百万！”林涛比我有出息多了。陈支队长摇了摇头，说：“两千万。”“两……两……两千万？”大宝一激动就结巴，“这可都是黑钱啊！”“物业公司储存煤泥的地方一般都会选择一些非常隐蔽的地点。”陈支队长说，“公司附近的村民也都知道在物业公司里干活能挣钱，所以也争相托关系、找熟人，削尖了脑袋要进公司。公司要壮劳力，能找得到当地最强壮的男人；公司要会计，能找得到当地最猴精的会计；他们要公关，能找得到当地最漂亮的女孩。”

“有多少有钱人，是靠黑心财起家的？”我叹道。“在中国，有不发黑心财起家的企业家吗？”林涛说。“太偏激，太偏激。”我不同意林涛的观点。“那个……”大宝说，“这些黑心物业公司，没人管吗？”“我觉得发了这个案子后，有关部门会重视一些吧。”陈支队长说，“不仅如此，他们还雇用童工。这起案件里死亡的两名漂亮女孩，都不满十六周岁。”“不满十六岁？”林涛说，“不用上学啊？”“要那么小的女孩做什么？”大宝问，“这活儿得靠大老爷们儿有力气的才行啊。”“公关。”陈支队长说，“公关懂吗？那种公关。”看着林涛和大宝迷惑的眼神，我深叹自己要是也像他们那样纯情，该有多好。我打断陈支队长的话，说：“到现在，还没和我们说说案件的基本情况呢。”“啊，对。”陈支队长拍了下脑袋说：“案件发案是这样的。”

6月25日至2E日，青城物业公司因为暂无业务，全公司放假四天。因为放假时间较长，所以基本上所有的职员都离开这地处荒郊野外的公司，乘班车各回各家去了。只有黄蓉和谢林淼这两名不满十六岁的少女，因为想留在公司上免费互联网，就没有回家。值班保安见她们两人互有照应，又能自愿充当值班人员，所以也就溜回了家。今天天蒙蒙亮，家住得比较近的保安刘杰就骑着摩托车先来到了公司。停下摩托车，在保安室里吃早点的时候，他仿佛听见了在这寂静的山洼洼里传来“哗哗”的水声。不出意外，这是浴室传来的淋浴声。

青乡物业公司，除了那一幢设施还比较先进的公司主楼以外，其他的设置，包括宿舍、浴室、厕所、仓库都破旧不堪。女工浴室就位于公司大院的一角，红砖平房，老式磨砂玻璃窗。公司的这群老光棍，最喜闻乐见的事情，就是听女工浴室¹内的人洗澡。因为，那扇老式的浴室窗户，根本就遮挡不住窗外色眯眯的眼睛。

保安刘杰看了看保安室里墙上的挂钟，才六点多一点儿，距工人们来上班还有两个多小时了，这个时候去偷看，可以用一个成语来诠释，叫什么来着？对了，酣畅淋漓¹！

走近浴室，刘杰看见了浴室里橘黄色的灯光亮着，却没有看见本应该看见的、婀娜多姿的少女的身影映在窗户上。离浴室还有几米的距离时，他就觉得自己的凉鞋一脚踩进了水里。

“怎么？怎么浴室的水都从门缝漏出来了？”大宝着急地问。陈支队长点点头，“是的。”“浴室的门，是关好的吗？”我问，“死者是死在浴室里吧？”“是关好的。老式的门锁，从外面要用钥匙开，从里面可以直接扭开。”

陈支队长点点头，说：“不过这个门锁已经脱落了，应该是被人用脚踹开的。 保安说门是关着的，他没碰门，所以不知道门其实只是虚掩着。”“我怎么感觉是厂内的人杀人呢？”大宝说，“偷窥引发强奸杀人。”“那公司大院没有院门？”我问。陈支队长摇了摇头，“公司大院的院门从来不关。因为公司主楼有 防盗门禁系统，主楼外就没什么值钱的东西了，所以只要防住了主楼就可以了。”“等等，等等。”林涛说，“就没有人像我一样，想不通为什么保安没推门进去，就知道里面死了人呢？”

“保安说，”陈支队长说，“他一脚踩进了水里，正在纳闷浴室的水怎么会多到溢出门外呢，低头一看，发现自己凉鞋里的白袜竟然有些发红。蹲下来仔细一看，这哪是水，这明明是血水！所以他就报案了。”

---

## 第45章 尾声 真相大白(2)

> 尾声 真相大白：人类更愿意报复伤害而不愿报答好意，因为感恩就好比重担，而复仇则快感重重。
> — 塔西佗

### 2

“秦科长。”林涛知道我要是遇到累或是害怕的时候，睡觉就会打呼，这让我感到很开心。他知道我最近出了很多事情，而那些事情，都让我身心俱疲，但是，今天，是我和铃铛结婚的第一个中秋节，我得好好陪她。

“你还记不记得我们来的时候，路上看见狗的尸体，你说了什么？”韩亮在黑暗中突然来了一句。

“我好像说了，下了雨，很快就会白骨化了。”复述完这句话，一道灵光在我的脑中闪过，我高兴得跳了起来。韩亮被我的表现也吓了一跳，说：“我只是觉得，你说过有水没水腐败程度不一样，那么死者的腐败分界线是不是可以这样解释？”

“是是的！”我叫道，“我太爱你了！”我穿着内裤拼命地敲开了林涛、大宝房间的房门，在大宝一脸讶异的注视下，直接冲到了房间里面的座椅上坐着，看着林涛。林涛显然是在睡梦中被我惊醒的，他半撑着身子，拿着被子遮在胸前，说：“你想干什么？”

“我终于想明白尸体腐败分界线的形成原因了。”我说，“我们都知道，被水浸泡过的尸体，腐败会加速，对吧？”

大宝点点头，说：“这最多解释尸体为什么腐败得快，没法解释腐败分界线。”

我笑了笑，说：“我们从来没有见过这么笔直的分界线，因为腐败程度改变都是渐变的。那么为什么这具尸体的分界线会如此清晰笔直呢？”我在这句话的结尾用了个升调。

大宝和林涛齐刷刷地摇头。我接着说：“因为液平面是笔直的。你们想一想，如果尸体是被浸泡在水里，而他的一只脚跷在水平面以外，那么水平面就会在脚踝处形成一道线。”

“可是即使这样，也不会有这么大的差异吧？”林涛说。

“如果是清水，当然不会，因为水的浸泡不会这么严重地影响腐败程度。”我说，“但是，如果是脏水呢？很脏很脏的水。”

“你说的是那种烂泥池，或者是粪池¹？”大宝说，“另外我问问，为什么脏水就能严重影响腐败程度？”

“我开始的直觉不错。”我得意地说，“我说要把分界线和蛆联系起来看。我们之前也疑惑过，为什么尸体上会有那么多的蛆，多到我们都没有见过。原因就在这里。”

我拿起茶几上的水杯，也不管是谁的，喝了一口，接着说：“脏水会严重影响腐败程度的原因就是蛆。如果死者被浸泡在粪池里，所有浸泡的部位都会黏附有大量的蛆卵。即便是后期他的尸体被层层包裹，黏附在尸体上的蛆卵依旧会孵化，有了蛆的作用，就会加速腐败。而脚踝以下的部位，因为没有黏附蛆卵，加之没有脏水的浸泡；所以是干燥的，所以腐败程度就会产生明显差异。”

我看着正在发愣的大宝，低头想了想，补充道：“我的这个论点最关键的证据支持，就是那条笔直的分界线。只有液平面才能形成这么笔直的分界线。”

林涛和大宝的面部表情已经充满了喜悦，他们点头认可了我的看法。

“我现在就打电话，让他们固定一下死者居住地附近的粪池或者死水塘。”我说，“死者从出门到死亡，只有半个小时的时间，那么他一定是在自家附近被害的。”

“我赞同。”大宝说，“我们经常说远抛近埋¹。根据尸体被抛弃的地点，也分析凶手的家离抛尸地点很远。死者的家就离抛尸地点很远。”

“那我们现在的任务就是睡觉。”林涛重新躺下，蒙起头，说，“这地儿的空调太凉了。”

第二天一早，专案组会议室的桌子上就铺上了一张现场方位图。这张图上画的不是抛尸现场，而是死者家现场附近的地图。和我们实地考察的情况一样，密密麻麻的小房子和错综复杂的羊肠小道布满了整张地图。

“现在居民的生活条件都改善了。”侦查员说，“我们接到你的电话后，去实地绕了几圈，但确实没有发现一个公用厕所，或是一个粪池¹，或是一个死水塘。居民都是自家安装的抽水马桶。”

“没有？”我的心一下子落到了低谷。我还以为一早就会听见一个好消息，即便不是犯罪分子抓住了，也应该是发现了数个粪池，锁定了犯罪分子的居住范围。

可惜，希望落空了。

我稳定了一下思绪，用手指沿着地图上的小路，开始探索。很快，我发现了一块地图上的盲区。

“这里是什么地方？”我指着地图问。

这个位置是居民区的一角，和大路交错的地方，地图上显示的是一块空白。

“原来县城改造之前，这里是养猪场。”侦查员说，“我们没有进去，但是找人询证了，这个养猪场里没有公用厕所，也没有水塘。”

“是不是一定要是厕所、粪池这样的地方？”坐在会议室一角的韩亮又发话了。“不。”我说，“可以是很脏很脏的有液体的地方，不一定是粪池，但是除了粪池和死水塘，我想不出其他的东西了。”

“据我所知。”韩亮的满腹经纶又开始发挥起了作用，“养猪场都会有沼气池¹。和你说的粪池¹什么的，差不多。”

“沼气池？”我惊讶道，“第一次听说这个东西，我们去看看吧。”

因为江法医对这一块区域非常熟悉，我们决定乘坐江法医的现场勘查车赶赴嫌疑地点。一路上，韩亮告诉我们沼气池的模样、作用。这一块地方，荒草丛生，但是有几条若隐若现的汽车轮胎印，引起了林涛的注意。

“这轮胎印比较新鲜哪。”林涛一边说，一边拍照。而我则和江法医走进了养猪场里，一个巨大的池子¹呈现在我们的面前。如果不仔细观察，根本无法知道这是一个池子，池里长满了杂草，掩盖了一池脏水的事实。我丢了一块石头到池子里，发出“咚”的一声，然后飞起无数苍蝇。

“这个地方很可疑。”我总结道。

“你们怎么不重视这个轮胎印？”我们对林涛发现的这组痕迹不以为然，引起了林涛的不满，“你们有没有想过，凶手在这附近杀人，是怎么把尸体抛到十几公里以外的？而且还不被路面监控发现？”

“对啊。”我确实没有考虑过这一茬儿，拍了拍脑袋。大宝说：“除非是用汽车。不过，我们现在考虑的是十几岁的小孩子作案，他能驾驶车辆？”

“不。”我摇了摇头，“杀人和抛尸完全可以不是一个人嘛。你想想，十几岁的青少年，总会有家长吧？如果家长知道孩子杀人，说不准会帮助处理尸体呢？别忘了，我们判断凶手应该是个男孩，因为有性侵¹。而扎住袋口的工具是一条女人¹才会用的丝巾！”

坐上往回赶的勘查车，大家一片寂静，心里充满了欣喜，犯罪分子的范围应该划得很小了，案件可能很快就会告破。最关键的是，我们有了这组汽车轮胎印痕，可以作为甄别犯罪分子最有利的依据。

不过，如何才能再走一下捷径，从这个密密麻麻的居民区里迅速找出嫌疑人呢？大家可能都在考虑这个问题。寂静中，勘查车后排坐垫动了一下。大宝顺手摸出了个物证袋，袋子里装着一个手机，是现场发现的鲍光敏的手机。“这个手机怎么会在这里？”

大宝问。“哦。”江法医开着车，没回头，说，“初步检验没有痕迹，所以还在勘查车上存放着，没来得及放去物证保管室。”

“奇了怪了，这个手机没有GPS¹或者3G的信号，却收到一条微信。”大宝对电子产品研究得非常清楚，“微信是必须要网络的。”

大家对这个手机并没有多少兴趣，现在的小孩子有智能手机、玩微博微信已经不是什么新鲜事儿了，所以大家都没有说话。

大宝突然叫道：“掉头！快掉头！往回开！往回开！”江法医丈二和尚摸不着头脑，见大宝一脸急促，只有掉了个头，慢慢往回开。突然，大宝从座位上弹了起来，头狠狠地撞了一下车顶。“轻点儿，轻点儿。”江法医心疼勘查车，“这车是省厅给配的，我们宝贝着呢。”大宝说：“你看！在这里居然连接上了WI-FI信号！”大宝戴上手套，拿出手机，打开无线网络连接列表，看了看，说：“哈哈！这居然还是个需要密码的私人家庭路由器的信号！”

“那，说明了什么呢？”江法医被大宝一套一套的电子产品专业术语给弄晕了。

“说明死者的手机以前在这里输入WiFi¹的密码连接过，所以我们才会在经过这里时，手机自动连接上这里的WiFi¹。你看，我们的手机都不会连接上。”大宝兴奋地说，“简单地说，死者在这附近的某个家里，用手机上过网！”

附近有沼气池¹，手机又能联网。我们愈发觉得这里就是血腥的杀人现场。我和大宝拿着手机，沿着路边走着，直到我们走到一处信号最强的地方。这是个两层的小楼，楼下停着一辆昌河面包车。

“踏破铁鞋无觅处，呀，得来全不费工夫，呀！”林涛一边看着照相机里的轮胎花纹，一边看着眼前面包车的轮胎花纹，高兴地唱了起来。虽然没有一句在调上。

---

## 第46章 尾声 真相大白(2)

> 尾声 真相大