# 女人阶梯_松本清张.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:57:13.577415

---

# 女人阶梯

## 序

清晨，一位35岁左右的男子在九州温泉区的旅馆里穿衣起床——故事就从这个平凡的动作上开始。

在日常生活中，如果发生意外事件，那一天就异乎寻常；如果平安无事（虽然潜在出事因素却未表露出来），那一天便以无聊、单调告终。异常事态的因素，有的潜在于人本身；有的同人无关而潜在于外部起着影响作用。前者是人可以预料，可以期待的；后者则完全是偶然的，出人意外的。在平凡的生活中，这两种因素或多或少地缠绕在一起。

这位起床入浴的男子叫桑山信尔，是大阪地方检察厅的检察官。可是，他并不是因为工作关系来到九州的这所温泉——比起现名福冈县筑紫郡x镇，倒是往日的武藏温泉更为人知。从前的上司、曾经帮助过自己的福冈地方检察厅检察官因病去世了，他是顺便来博多参加吊唁的。桑山信尔有胃病，人很消瘦。

从浴室的窗户，可以望见耸立在前方的高山。4月上旬的朝阳斜映在山坡上，绿草冒出嫩芽，山脚下盛开着雪白的樱花。这座山叫天拜山。

传说过去这座山上松树林立。古时，营原道真被贬滴到附近的太宰府，悲愤之余，登上这座天拜山，化作雷霆，从松林飞入京城，劈死了藤原时平。羽根本旅馆提供的一张“观光指南”上就有这段介绍。

桑山信尔望了望平淡无奇的天拜山，走出了浴室。听旅馆的女侍说，今天是释迦如来的诞生日，童男童女要排着长队手拿纸花，从附近的寺院出来游行。

回到房间，屋里已收拾停当，黑色的桌子上放着报纸和茶杯，小小的梅子上像霜一样沾满了白糖。

打开报纸，漫不经心地刚浏览几段，女侍送来了早点。

“天真好，看樱花的人不少吧？”桑山拿着筷子，同这位中年女侍拉起了家常。

“这一带樱花少，没多少人来看，梅花开时人就多了。”女侍用普通话说。

“唔，太宰府的梅林是有名的，刚才拿来的梅干也是在那儿采的？”

“是的。”

“听说今天有童男童女的队伍出来游行，是附近的寺院吗？”

“天拜山脚下有座寺院，就是从那寺院里出来，还招待上常山茶呢。”

“上常山茶，还是小时候妈妈领着我在寺院里喝过一回。我想散散步到寺院去看看，要走多大会儿？”

“三四十分钟吧。”

“吃了饭，就穿着木屐去，怎么样？”

女侍吞吞吐吐地说：“两天前，寺院的后面发生过一起凶杀案。”

女侍说这些，并非知道桑山是检察官，住宿登记簿上登记的是公务员。她似乎是因为听说客人要去浴佛会，才说出这番耸人听闻的话题。

“哦，什么人被杀了？”

职业意识丝毫未动，他现在是旅客。

“一个21岁的姑娘，听说可漂亮了。”

“真可惜！本地人吗？”

“不，佐贺县伊万里人。”

“那地方陶瓷颇负盛名啊。罪犯抓住了？”

“对，当场就抓住了。”

“太好了！”

“可是，先生……”女侍皱着眉头说，“凶手是个精神病人。那姑娘真可怜！”

桑山本想穿着木屐去，最后还是换上西装。他穿过旅馆街，顺着田间小道朝天拜山走去。菜花像黄灿灿的地毯覆盖在田野上，周围除了农家的村落，还有一些新添的小住宅。

不到30分钟，他便走到田野的尽头，来到山脚附近。一条狭窄的旧式汽车道横在前方，桑山走的小路横穿车道，直通山脚下。寺院就在山谷后面。

这好像是座禅宗寺院，密林中有座不大的山门，旁边的石头上刻着“不许荤酒入山门”几个大字。这里平素或许是个幽静的所在，可今天却人流如潮，还稀稀拉拉地摆着几个小货摊。

进了山门，是一条用自然石块粗粗砌成的参道，石缝里生着草，两边杉树成荫，正面是以半山腰上的山林为屋脊背景的古老正殿。

童男童女已集合在一起。头上戴着婴格的女童们脸上搽着白粉，额上描着眉黛，嘴上涂着口红，欢快地又蹦又跳。那白色的坎肩使人联想起在管原秘传修行鉴的舞台上出场的官府听差。

这时，一个青年快步朝围着童男童女的人群走来。

“哎，警察正在寺院后面进行现场勘查呢！”

听到这话，四五个青年朝那边跑去。

——被杀的女性尸体是昨天上午8点左右被寺里的一个和尚发现的。正殿的后面是一片竹林，竹林里有条小路通往开基僧坐禅石，尸体就仰卧在那条小路上，旁边坐着一个二十一二岁的光头青年。他上穿衬衣，下穿蓝色工作裤，笑着朝那和尚招手。走近一看，身穿连衣裙的姑娘脖颈上勒着一条粗草绳，手提包开着口掉在一边，其身份就是从包里装的东西上知道的。

被捕的青年是从精神病院跑出来的精神分裂症患者。精神病院位于离这儿20公里偏西方向的佐贺县k镇边上。他是一个农民家的次子，身高力大，虽被关在铁门根的单间里，可是，大概是门锁松动了，他撬开铁门跑了出去。逃走的方向是知道的，但是在那条路上没人看到过他，可能是沿着山走过来的。

被害的女性为何在这种地方活动尚不清楚，目前看来是在这里不幸地遇上精神病人的。精神分裂症患者好像是肚子饿了而发起怒来，他从出走那天晚上整整一天粒米未进，在这里遇见人，便以为是捉拿自己的敌人。不用说，调查一无所得。

那不幸的姑娘是伊万里一个窑户的女儿，寄宿在佐贺尔内的姑母家，在某公司当办事员。

旅馆的女侍就向桑山介绍了这些。

虽说现在正进行现场勘查，桑山并没有心思去看看。他不想作一番自我介绍，正在勘查的人若知道他是大阪地方检察厅的检察官，那反倒麻烦。

他从外面往正殿里面瞅，只见地板是砖砌的，上面摆着三把供僧侣就座的朱红木椅；昏暗的正殿中，金色的佛像在天盖下烟馆闪光。寺院虽不大，倒好像颇有些来历。

旁边的寺厨里有孩子们的喧闹声，好像是在招待土常山茶。桑山朝那边走去。

纸花装饰的佛堂靠近寺厨的套廊。那尊小迦如来一只手举到天上，身上水淋淋的，水盘里盛满了上常山茶水。有三个女人在给孩子们招待土常山茶，可是她们时常忘记手里的活，聚在一起悄悄聊着什么，大概在谈论正在后面进行的凶杀事件现场勘查吧。

桑山在寺院内转了一圈，没特意到后面去。自己是外人，与此无关。仅有一株樱花树，被风一吹，花瓣落到了地上。

童男童女的游行队伍出发了。

来到山门，桑山同结束现场勘查的一行人不期而遇。

“这不是检察官吗？”一位身着西装的中年男子寒暄着走上前来。桑山不认识他。

“我是山村副检察官，在检察官遗体告别仪式上见过您。”

“啊，对不起。”

桑山在告别仪式上同此地检察系统的许多人见过面，因此，见了他一时未想起来。

他们不知不觉地站着交谈起来。若冷淡地匆匆告别有失礼貌，桑山只好应酬一下，并不是想打听案情。

“好像是在勘查现场，辛苦了。”

“唔，是啊。您在散步？”

“我住在那边的旅馆里，听说这个寺院有浴佛会，来看看。真是个风雅之寺啊！”

他是想暗示他对案件并无兴趣。其实，这种用心是多余的，副检察官主动提起了此事。

“昨天早上，寺院的后面发现了一具被勒死的年轻姑娘的尸体，凶手是个精神分裂症患者，案子很棘手。出了这桩人命案，连浴佛会也在一开始就被罩上了阴影。”

“真遗憾！”

“对被害者来说，就好像是遇上了交通事故，因为她是偶然来到这里的。”

“那姑娘到这里来干什么？”

“据她寄宿的姑母说，那姑娘喜欢游览古寺，以前经常利用工休日到肥前的国分寺遗址和附近的观音寺、国分寺等古寺观光，所以，这次又独自来到这座寺院。若是再早一点儿，趁天没黑就回去，那就好了。”

“什么时间死的？”

“根据解剖结果，死亡时间是6日下午6时至7时之间。”

“是在天黑的时候。行凶时寺院里没有人听到姑娘的惨叫或求救声吗？”

“据说当时正殿里没有一个人，人们都在寺厨里制作今天浴佛会上用的纸花。行凶地点在正殿的后面，离得稍远一些。”

“可是，这地方这么静，若大声喊叫，准会有人听见的。”

“加害者是个精神分裂症患者，所以情况无法查清，找他了解，他只是莫名其妙地胡说一通。……我猜想，那姑娘突然遭到疯子的袭击，说不定没能喊出声。疯子可能原来就藏在竹林里，今天在现场勘查中发现了他潜藏的痕迹，就在行凶现场附近。因为实在太意外了，说不定那姑娘猛然间从正面遇上疯子，已吓得目瞪口呆叫不出声来。”

“凶器是绳子吗？”

本想寒暄几句了事，不想竟愈谈愈深。

“是草绳，好像是在旁边的墓地拾的。绳子不长，风吹雨打得已经朽了。对被害者来说，真是太不幸了。”

“疯子为什么拿着那条绳子？”

“唔，这个还不清楚，他是疯子，也许是胡乱拿在手上的吧，精神病人就像个孩子。”

“那姑娘碰上他，真是灾难啊！”

“我们也很讨厌这桩案子。那姑娘的父亲十分富有，大家都说，要是不叫她去工作，把她关在家里，早些择个乘龙快婿就好了。”

“是她本人想到佐去工作的吗？”

“据她父母说，她不喜欢一直呆在家里，说好到佐去工作两年。她想追求少女的自由，心情可以理解。”

“佐有相好的男朋友吗？”

听副检察官说她想追求少女的自由，桑山才问起了这件事。

“听她姑母说，绝对没有这种事，工作单位也反映她人很正派。”

不知不觉中，两人谈了很久。

“好吧，下次再见。”桑山向对方告别。

“再见！”副检察官低头致意后便走了。

桑山沿着田间小道返回温泉区。那边的大路上，童男童女的队伍在行进，人聚得很多。

回到旅馆，女侍给房间里送来茶水。

“您辛苦了，怎么样？”

“啊，谢谢，时隔20年，我又看到了浴佛会。”

“喝到上常山茶了吗？”

“没有，茶倒没喝。”

桑山乘当晚的火车回到大贩，那桩人命案再没对人提起过。兴趣只是当时那一会儿的事，时过境迁也就抛到九霄云外了。

遗忘脑后也无甚不妥，本来就是一桩旅途中听到的案件，与已毫无关系。检察官这种职业一年中要处理各种各样的案件，早已习以为常，何况那是在他管辖之外的九州发生的。

日子越久，遗忘越深。桑山信尔有时去看看戏，欣赏一下“拉车”舞台。可是，即使天拜山寺院的浴佛会浮上脑际，精神病患者凶杀案的记忆却荡然无存。

## 大女人和小男人

在丸之内一幢大楼的一楼，有个名叫“屋岛”的法国餐馆，老板是一位担任过驻法大使和驻英大使的高级外交官的私人厨师。在巴黎期间，他一面为主人做日本饭菜，一面学做法国菜，在主人辞去外务省公职的时候开始独立。《屋岛》是大使爱哼的一支小曲。

经营者已是第二代。有风声说，自上代主人死后，味道大不如以前了。不过这餐馆本来就很僻静，别具一格，年轻人是不大光顾的。

晚上8点左右，里面角上的一张桌子上。有一男一女在边谈边吃，在远离那张桌子的地方，还坐着三对顾客。

经理站在门口的墙边上迎候客人，他那若无其事的目光主要集中在屋角里的那张桌子上。

男人看上去约莫二十五六岁，身材细长，溜肩膀，给人一种瘦弱之感，五官不算丑，但也不是美男子，眉毛过浓，眼睛细小，鼻梁高挺，相貌平庸。只是，惟有一点略显特殊：他着意不使自己的服饰显眼，穿着很朴素。

女人似乎有三十七八岁，微胖的身上穿着花纹华丽的和服，显得雍容华贵，一克拉左右的钻石戒指像灯台上的转灯一样不时从手指熠熠发光，嘴唇用唇膏修饰得很小，一看便知是个阔太太。

女人看上去显得年轻，不仅是因为她穿着色调鲜明的和服，还因为她的发型，那种发型比她身上选用的任何一件衣物都更适合于她。她容貌平平，可她的发型却使经理看得不胜感叹。发型做得恰适合其身份，准是个技艺高超的美容师做的。

女人两个月前开始光顾这个餐馆，已经来过四五次了，每次来都是发型刚刚做好。

大女人谈吐大方，就像姐姐对弟弟说话一般。小男人则态度拘谨，时常低着头。交谈也多是女人说，男的听着，很少开腔。

当然，经理早已看出，他们不是姐弟俩。只要留心那两人的举止，谁都会得出这样的结论。

大女人看着小男人时，眼神里充满着柔情，一些细小的动作中也流露出爱意。征询对方意见后吩咐上菜的总是女人，最后结账的也是她。

对这些，比女人年少的男人一直保持谦恭的态度，既好像对对方的恩惠感到为难，又好像一切都听之任之。他谨慎地笑，有选择地说，彬彬有礼。

经理一面装作注意其他桌上的客人，追视侍者们的动作；一面不时地盯着角上的这对男女。侍者刚撤下餐具，女人探着身子附在男人脸上轻声说着什么。

身材细长的经理轻手轻脚地走近前去，像猫叫一样小声说：

“味道怎么样？”

“不错啊！”

女人眼睑下爬出了皱纹，面颊上撒着几个淡淡的雀斑，身上散发出高级香水的芳香。男人微微低着头。

“谢谢！”

经理识趣地退回远处原来的位置，眼睛依然盯着这对客人。

“她是谁的老婆？”

这会儿清闲无事，经理便在心里猜测开来。

丈夫一定很有钱，或许是个企业家，工作忙，经常出差或旅行，老婆发现丈夫有外遇，自己无聊得不堪忍受，便带着个男人出来散散心。她是晚上8点左右来吃饭的。肯定不是普通人的老婆，从她的服饰上就可以看出丈夫是个阔佬。老婆是报复性地出来玩玩的。对周围倒也很小心，可是一看就知，他们不是一般的关系。女人老是找男人说话，时常心荡神驰地望着男人的脸。女人迷上了。

男人的容貌不论怎么看都没什么可让女人着迷的地方，脸上没有特征，平平常常。长处只是比她年轻，而这一点，比他强的多着哪！这馆子里年轻的侍者就是一表人材。

男人皮肤白细，也并不那么富有性的勉力，不知她迷上了他哪一点。他特意穿些不值钱的衣物，生怕惹人眼目，服饰上没什么特别，那张股也没什么出众之处。

然而，经理发现，他的举止多少有一些时髦之处，似乎很老练，比如说，他像是从事这种服务业的——说不定在旅馆的账房里工作。不过，如果真如此，看上去应该更麻利些。对他的职业还难以捉摸。

又来客人了，经理微笑着转过身去。他知道，女人在他身后又把脸伸到男人面前，大概那两人也因为经理离去而更加无所顾忌了。

“不管怎么说，要自己开店，地点是最重要的……”波多野雅子脸凑近佐山道夫说。

经理忙于招呼新来的顾客，他们更无约束。他往边上一站，令人发窘。这是个僻静的，上流餐馆，顾客不多也会招来麻烦，下次得换一家。

“……五个候选地，最后挑剩了三个，一个靠近市中心，但客源不集中；一个远一点靠郊外，但那里有一片从前建的高级住宅区，客源不错，有太太、小姐，还有艺人；另一个附近有许多公寓，在那里可以招待年轻人、酒吧和酒馆的女侍。你看要哪个？”

那口吻像是自己已经决定，再听听对方的选择。

“是啊，您就看着走吧。”年轻的男人用一般的表情客气地回答。

“哎，这是你的店呀，又不是我的店。”

“是我的后不错…不过我实在没底，自己拿不定主意，今后万一失败了，那太对不起您了。”

“别说什么失败不失败的，你能干好，要有信心。”

“即使有信心，一旦着手干，心里又动摇了。要花不少钱吧？就是连地皮一起把房子买下来，可装修门面、配置店内设备，还要开销很多……”

“地皮嘛，买地皮是最费钱的啦，靠近市中心的地方，那儿的地皮价格太贵，最好拿出一笔押租金，承受那个大楼的店铺。”

“是啊！”

“离市中心稍远一点的地方也大体上差不多，只要没有很理想的不动产，独门独户的店铺一时很难买到。地点不适中就没有办法，现在大楼或公寓的一个房间，要比市中心略便宜些。”

“是啊！”

“靠郊外的那块地方倒是可以设个店，那儿邻近高级住宅区，虽说价钱贵点，可是买下来地皮就归自己了。”

“是啊！”

“嗯，哪个好？”

传者说了声对不起，将一盘水果放在两人的中间。雅子挪了挪上身，焦急而又有几分惬意地瞅着佐山那优柔寡断的神情。经理又回到刚才的位置。真是个讨厌的家伙，下次得换一家餐馆，老上一家馆子是危险的。

“太太您的意思呢？”他十分恭敬地问。

他并非胆小怕事，而是给人一种无性沉着的感觉。比她年少的男人如此态度，雅子心里油然产生了一种压迫感。

“是啊，我觉得靠郊外的那块地方合适，不过……”她在经理目光的注视下，略感胆怯地说，“不是因为那地方便宜，而是考虑到客源，怎么样？”

不知不觉中她又把脸贴近了佐山：“像你这样的才能，不论什么女人的发型你都会做好的。酒吧女侍的也好，现代派的小姐也好，您都会运用自如，包她满意的。可是我想，要干，还是选择上流地方的人为好，那样对你的将来有好处。地点高级，钱也给得大方。酒吧里的人也同样讲排场。”

“不，服务业的人却格外小气，而且人事变动频繁，都干不长。”

“是吗？你也在研究？”

“让您拿出那么多钱，我不能不慎重。”

“慎重是应该的，但谨小慎微就不好了，那会错失良机的。”

“是的。”

“村濑要是知道就麻烦了，他好像对你的动向渐渐注意起来。”

“嗯，我觉得还不要紧。”佐山道夫歪起脑袋。那神态就像孩子，不禁唤起这位大女人的慈爱心。

“村濑的太太呢？”

“她也没觉察到什么，现在对我还好。不过一旦察觉，她会火冒三丈的。她就是那种性格暴躁的人。”

“是啊，你是店里的台柱子，你准备另起炉灶，她当然会气得发疯的。店里的人呢？”

“好像隐隐约约听说我要独立门户，不过出于仗义，他们守口如瓶，还没对老板夫妇说过。”

“被蒙在鼓里的都是男人。”雅子不由得嘟哝了一句。话刚出口，她便意识到这句粗鄙的俗语倒是更加现实地说中了自己眼下的际遇，连忙呷了一口杯子里的水。

“真讨厌，店里的人知道我是你的出资人吗？”雅子满脸绯红地说。

“这一点不要紧，没人知道，因为我平时就对他们造舆论说，老家有亡父留下的山林。”

“你老家在九州吧？”

“嗯，是啊。”

“九州什么地方？”

“宫崎县，乡下。”

“噢，那一带山林很多，日向杉是有名的吧？”

“您倒知道得不少啊，您家先生出差的时候带着您去过吗？”

“你真傻，证券商到那种地方去干吗？就是出差带着女人，也是带别的女人。他好像女人不少哩。”

“我理解您的心情。”

“不要你同情，我是给他自由的。这些年来他挣了不少钱，对他我是睁一只眼闭一只眼。”

“恕我冒昧，你们真的只相差10岁吗？”

“他51岁了，差一轮呢！”

“这么说，他还年轻嘛，这么年轻就当上了经理。”

“他是乡下人，工作起来死卖命。”

“我也是乡下人。”

“是啊，在工作认真上你们很相似，不过，在能力上却大相径庭。你具有艺术才能，而他却是个庸人，除了赚钱，什么象样的爱好也没有。”

“可是，我在赚钱方面却一窍不通，也没多大兴趣。”

“这就好嘛，别那么贪得无厌，现在的年轻人许多都是那样。不过，往后你可是要赚钱的哟。”

“我不相信。”

“凭你的才能和技艺，你会很快成为一流美容师的。我这发型，谁见了都赞不绝口啊。嗯，是不是恭维，我还分得出，从他们的表情和眼神上可以看出，那是发自内心的赞叹。”

“为了符合您的个性，我颇下了一番功夫，能使您满意，我感到荣幸。”

“你应酬别的客人不也都是这样说的吗？”

“不，别的顾客多少有一些生意上的奉承话，而唯独对太太您说的是真话。”

“是吗？”

雅子眼望着天花板。电灯熄灭了，屋里一团漆黑。谈话的内容是刚才的继续，但地点变了。为了使窗户透点亮，厚厚的窗帘并没关严，从窗帘的缝隙里，可以望见下面的街灯像极光一样映亮夜空。可是，近来超越这幢十七层旅馆的高层建筑愈来愈多，光区已高达半空。旁边还可以看见，有一个地方灯光通明，亮如白昼，好像是夜间比赛的棒球场。

这里没有“屋岛”餐馆经理那惹人心烦的目光，而是一个密封的单间，外边的声音进不来，里面的声音也出不去。刚才听到邻室有水响，那样乱用洗澡水，当然能听到一点。就是水响把她从瞌睡中吵醒的。

“可是，”雅子腿压着佐山的一只脚说，“那个枝村小姐，你好像对她特别亲热，我到了店里，你也聚精会神地给她做发型，还快活地悄声说着什么，同她说话的神气跟同我说话时一样！”

“这是照您的吩咐做的，对我的客人都是这样，为了生意，没办法。这些你分不出来？”

“分不出来。有一次，我在店门口往里瞅，见到你正在为枝村做发型，便不声不响地走了。”

“我知道，我从镜子里看到的，今后可别这样。”

“枝村小姐多大了？”

“哈，大概有二十七人了吧。”

“还没出嫁”

“好像是吧。”

“讨厌！”雅子猛地扑到佐山的怀里，身子用力往下压。“让你开店以后，什么顾客都行，就是不能接待枝村，绝对不能！”

佐山道夫站在灭掉电灯的屋里。透过窗帘敞开的窗户，可以展望东京的夜景。灯光五颜六色，挂在天上的皓月显得白刷刷的，窗外淡淡的光线映出床上的凌乱，折叠在一起的毛毯和褥单格子的阴影宛如一幅图画。

卫生间的门开了，射进一束亮光。雅子露出脸来。

“你来帮我一下。”

雅子站在镜子前。面前的搁板上放着从提包里拿出的化妆品，旁边的浴盆里放了水，洁白的瓷缸被灯光映得眩人眼目，残余的洗澡水积在浴缸的角上，暖融融的水蒸气淡淡地迷漫在卫生间里。房事之后，雅子的身心依旧余味未消。

“来帮我整一整。”

原来是整发型。道夫转到胸部丰满的雅子身后。镜子里叠映出两张脸，胖胖的女人脸白皙皙的，瘦瘦的男人脸黑黝黝的。女人用化妆来修饰年长的圆脸，男人富有朝气的眼神此刻是职业性的。

道夫两手摆弄着雅子的头。她是圆脸，为了修饰成鸭蛋形，要把前面的头发卷高，右侧的分开，头上整出波浪，这是她最中意的发型。男人的手指敏捷地摆弄着，女人悠然地闭着眼。男人拿起放在搁板上的三四个发夹夹到她头上。前后不到2分钟。

“这样，行吗？”

若是在店里，他会说，您满意吗？

雅子转过身，对着镜子满意地莞尔一笑。

“每次你都给我做得这么漂亮。”

她取下像枪弹一样立在搁板上的口红棒，往咧开的嘴唇上涂抹。

涂好口红，她用一张薄薄的纸在嘴唇上轻轻地按了按，眼睛瞟着他道：

“明天去看看地点吧，1点钟，老地方，别来迟了。”

“1点钟恐怕赶不到，2点半还可以。”

“1点钟不行？”刚问过这一句，她像忽然想起什么的，脸孔唰地拉了下来，匆匆地把搁板上的化妆品塞进手提包，两眼直盯着道夫：

“你是不是1点钟同枝村有约会？”

“不是。”

“那就怪了。她今天来过吧？”

“嗯，大概是上午11点左右，她来梳整发型……”

“瞧，就是那时候暗地里约定的吧？一面摆弄着她的头发，一面贴在她耳边说悄悄话，就像一开始对我那样。”

“没影儿的事。”

“啊，你对我不就是那样的吗？”

“对枝村可没那样，她也是一般的顾客，我对她毫无兴趣，我不是说过好几次了吗！”

“她可对你颇有兴趣哟！真的，这是女人的直感。”

“那是您瞎猜。”

“什么？告诉你，我可是一直在观察你们哪！”

“您用特别的眼光看待枝村，叫我不好理解呀。”

“哦！讨厌你为她辩解！”

“不是辩解，您对我这么好，我怎么会忘恩负义？”

“好啊，这话你可别忘了呀！”

“那当然，都亏您，我才能够独立门户在社会上有一席之地。”

“我不喜欢你这么说，难道我只是你的恩人？”

“哦！爱您。虽然您在物质上给我很多，但如果您不爱我，我会拒而不受的，我可没有那么卑鄙。”

“我也一样，是因为爱你，才在经济上支援你。用金钱做爱情的媒介，那样的爱情是危险的。你可别认为这是一个阔太太寻欢作乐的游戏，我是真的爱你，为你着想，才帮助你的。”

“谢谢！”

“你真怪，你既不是什么美男子，又没有什么魅力超群的容貌，却这样深深地迷住了我。”雅子仔细端详着道夫的脸。

“我也觉得自己的长相、身材平淡无奇，心中有种自卑感，所以对您的美意，一开始真不知如何是好。”

“你那平凡的长相让女人放心，假若是个美男子或模样出众，那会叫女人终日忐忑不安的。唔，年轻的女孩子姑且不论，像我们这种年龄的女人，要考虑各种处境，往往被害意识较强，对那些好色之徒特别当心。你那像空气一样平凡的模样叫我放心，而且总感到分外亲切，就是这种放心和亲切把我迷住了。”

“这叫我怎么回答好呢？”

“行啦，不用你回答……不过，同枝村的事你要好好回答我，明天1点钟真的没有约会？”

“当然喽。”

“那为什么去不了？”

“店老板参加北海道的讲习会要回来了，正好是12点左右。”

“什么，村濑买回来了？”

“是啊，村濑刚回到店里，我马上就外出，不大合适，所以想往后推迟一点。”

“是啊！”

“是啊！”

“是啊！”

“嗯，哪个好？”

## 邻室的图案设计家

邻室传来开门的声音。

少顷，响起了敲门声。

“佐山君，回来了吗？叫门声很大。”

打开房门，进来的是一位长发蓬乱的30来岁的男子，胖得发肿的脸上戴着一副黑边圆眼镜，身上穿着时髦的红色格纹毛衣，下身穿着一条土黄色工作裤，两膝上染有红、蓝色的颜料。

“啊，是冈野。”

佐山道夫笑脸相迎。冈野正一是隔壁的邻居。

“听到这边有响声，估计是你回来了。”

冈野走进屋里。他有点水蛇腰，进屋后便大模大样地盘腿而坐。因为高度近视，眼镜下的一对眼球高高凸起。他双眼望着道天笑着说：

“我呀，一个人在家工作，心里老盼着你回来。”

他烟抽得很凶，不整齐的牙齿熏得乌黑。

“太太还没回来？”

桌上的闹钟已过11点半。

“20分钟以前打来电话，说再买点吃的，马上就回来。”

电话在楼下管理人的屋里，在这个时候还打传呼电话的只有冈野的妻子和子。和子在新宿的酒吧工作。

“她买来的准是炸肉夹心面包，她知道我饿了。你也来一起吃吧？”

“谢谢。你有个好太太，真幸福啊！”

“她很能干，我不想让她干现在这个行当。嗯，我再想想办法，眼前只好暂时对付着。”

“快了吧，我看你下的功夫不小，今天晚上也干到这会儿？”

“我在画一幅招贴画，是有奖的，其它零碎工作傍晚就完成了。”

“你真能干”

“能干？不干哪来钱呢？没办法，只好拼命啊。噢，这样子也能提高水平嘛。”

冈野正一4年前由他台来到东京，在图案设计店为印刷厂绘图。他是立志从事商业图案设计来到东京的，这是他在仙台时的愿望。他曾几次在有奖图案征文中获奖。他的愿望是在东京成为一流图案设计家。

冈野尚未走运。首都精于此道的不乏其人，市场都被他们占领了，一个名不见经传的地方图案设计家很难找到空子钻进这个封闭严密的势力圈。现在，他从熟识的图案设计家手里承接一些零碎的业务。

道夫曾向冈野打听过他们夫妇的收入。冈野收入不定，大致每月15万日元，可是其中的二分之一要用作经费，酬谢把生意转让给自己的熟人，同朋友交际，经常乘车到可能有生意的单位，购买颜料、画具等，这一来收入就花销一半。

和子在新宿的酒吧月收入20万日元左右。因为没有经验，开头收入不多，两年前开始终于达到现在的水平。那间酒吧比较朴实，所以服饰就很省钱，也曾好几次遇到外人的勾引，但她都厌恶地拒绝了。冈野也不赞成她调到豪华的酒吧去。

冈野不擅独立生活，两个人一起生活就好得多了。为了将来，和子10万日元10万日元地存钱，冈野也想早日让和子辞去酒吧的工作，现在的生活当然不是他的初衷。当前他希望能有理想的顾主，拥有一所设计事务所，和子储蓄就是为了这个。作为一个图案设计家，如果不能自立那就无法发展。

道夫搬进四谷的这幢公寓时，冈野已住在隔壁，相邻以来，关系一直处得很好。道夫没有朋友，冈野也没有什么人来，有时是他去找一些朋友帮忙。

冈野也说自己嘴巴笨拙，不搭社交。对图案设计店那些把生意转让给自己的熟人，他竭力说奉承话。为了款待他们，光吃饭、喝茶就足足花掉他经费的三分之一。他经常怀着卑屈的心情回到公寓。

这种心情促使冈野产生了求助于道夫的信念。和子不在家的时候，他就一个人在屋里工作到深夜，等待邻室的道夫下班回来。

冈野那六张榻榻米大的房间连插足之地都没有。放着一只小台灯的桌子像设计台一样成斜面，上面摆着绘制的小图案，散乱地扔着裁掉的边角纸，堆着四五本摊开的参考书，旁边搁着十来只不大的笔和笔洗、画具盒、大小鸦嘴笔、圆规、除法器等，还有一些开了盖的颜料瓶子。

客厅里横放着一块榻榻米大小的画板，上面用水贴着画纸，底下垫着报纸，颜料撒得满屋都是，连榻榻米也染上了颜色。画板的边上摆着一溜颜料瓶子，盛着颜料的盘子摆了一地。屋子里有许多画巨幅画用的刷笔、手笔、长尖笔等。

旁边还有成卷的绘图纸、定规、绘图用具等，有个像汽车打气筒似的东西上连着一只小罐，那是喷色器。周围，画坏了的画有的被撕破，有的被揉成一团，扔了一屋子。墙边，画册像几座小山一样堆得老高。这些都集中在旧橱子一类家具之外的空地上，因此从外面进来的人不得不笔直地站着等候主人腾出一块地方来。屋子惟有冈野坐着的地方空着。

“我这就腾个地方让你坐。”

冈野弯着腰，手忙脚乱地收拾起榻榻米上的纸和打开的画册等。

“行啦，我随便坐坐。”道夫站在那里瞅着面板上巳画好八成的画，“哟，是招贴画！”

画面上是三座连在一起的红彤彤的山，上面的蓝天上飘浮着波状云，下面的角上画着东北地区特有的小芥子偶人。

“唔，其实我叫你来是想请你看看这个。”

冈野在道夫旁边一起望着画。

“这好像是东北地区的秋景啊！”

听了道夫的话，冈野高兴地说：

“是啊，这是国有铁路秋季用的宣传画，是公开征稿，一等奖50万日元……”

“啊，要是能中奖那可不错啊！”

“50万日元奖金不算多，可是得奖者的名字却能广为人知，要登报的，那对我的生意是大有益处哇。”

“能提高画费？”

“一下子还不会提高，不过我的名字就可让设计界的一部分人知道了。即使是小号铅字，可是登在中央报纸的角上，那也不简单啊，对一般人来说并无意义，而在我们同行之间却是个热门的话瓜呀！”

“是吗？”

那样的话，要成为一流设计家也不会有什么问题。噢，我多想早点儿实现啊！”

“你会实现的，没人像你这样勤奋。”

“不，大家都在干，而且我还浪费了一些时光，东京有不少既年轻又优秀的人才。”

“我也26岁了，不能再悠悠忽忽地混日子了。”

道夫的头脑里响起了波多野雅子的声音。明天就要去看新店的地点，搬出这座公寓已指日可待。安慰冈野的话渐渐乏味起来。

“你比我小5岁哩，可以多干5年，令人羡慕啊！”

“相差5岁算不得什么，这在有才能的人来说不是什么问题。”

“我有什么才能啊！”冈野正一喟然叹息，“其实，我是想听听你的意见才等你回来的。”冈野把话题一转，指了指贴在画板上的画。他性格懦弱，但对作画却有一股韧劲。

“我可是个外行人。”

“不，哪儿的话，你的看法总是正确的，能切中要害。我觉得你对造型很有研究。”

“你这么说我真是不敢当。”

“真的，我跟和子也这样说过。怎么样，看过以后有什么意见？这些大致上你是精通的。”

冈野站在一旁热情地望着道夫，样子很自信。

“满好嘛！”

“是吗？”冈野神情兴奋。

其实，这幅画给人一种不安定的感觉。这种感觉是从何而来的呢？作为主体的三座通红的大山是抽象化的，而天上波状云的画法却是写实的，就是这种不谐调使人产生不安定之感。右下角上的小芥子木偶人大概是作为东北地区的象征添上去的，而这更加具象化，益发加重了这种不谐调，反而有画蛇添足之嫌。

波状云的描绘很细腻，但缺乏大胆的单纯化，因而同主体大山相分离。没有统一，就是技巧再好也画不出好画。

他常看冈野的画，因此有一些感受。冈野好像在细节上手法较为娴熟，而不增长大胆的构思，就像这幅招贴画上抽象与具象、变形与写实相混杂一样，他缺乏绘画的感觉。

道夫心里那样想，嘴上并未直说。望着冈野期待着自己说出感想的表情，他不愿使他失望。

“有什么缺点吗？别客气，直说吧！”冈野看看画又看看道夫的脸说。光是满好这句话不能使他满足，他要听一听带有分析性的意见。

“不，好像没什么明显的缺点。”

若是把不足照直说出，他会全部返工重画的。

“是吗？为了这片表现秋天的波状云，我可没少下功夫啊。”

冈野对道夫视作缺点的那块波状云自我欣赏。

“还有，就是这山。那些重叠的地方我想用喷色器喷成浓重的深红色，使之产生立体感。”

那样一来，抽象的图案或许能具体一点儿。道夫刚说了声可以，冈野眼镜下的双眼便高兴得味成了一条线。

外侧的铁楼梯响起了脚步声。

“是和子回来了。”

冈野疲惫的脸上又恢复了生气。

“我回来啦！”

一个身着黑色和服的女人露出了瘦长脸。

“哟，是佐山先生在这儿。”

或许是太瘦的缘故，两只眼睛大大的。那和服穿在苗条的身材上十分合体。

“你回来啦。我打搅了。”道夫站起身招呼道。

“佐山君也是刚刚回来，我 তাকে叫来的。买什么来了吗？咱们一起吃吧。”冈野打起精神说。

“我不用了。”

“别客气。还是老一套，炸肉夹心面包，权当夜餐吃吧。”手里抱着拎包进来的和子打量着屋里的情景说，“哎呀，你看，弄得乱七八糟，我先收拾一下。”说着连忙放下包。

“屋里不是这样我还画不出来呢，没有自己的事务所或画室就没有办法，别抱怨了，马虎着点儿吧。”

“好，好！”和子笑着取下挂在墙上的围裙。

“哎，刚才这画让佐山君看了，他说画得挺不错哩。”冈野高兴地对妻子说。

“哦，是吗？那好哇！”

和子系上围裙，麻利地将屋子收拾出一块地方，把杂乱的抹布挂了起来，于是腾出了能坐下三个人的空间。其间，她又烧好开水，彻上茶，将炸肉夹心面包分放在两个盘子里。

“太太辛苦了一天，回来还要忙碌。”道夫望着和子说。

“不，白天的工作就像玩耍一样。”和子将餐盘放到他面前说道。其实，白天她也没能休息，要给冈野帮忙办点杂务。

和子每天晚上都在快到门点的时候回到公寓。酒吧的女侍，特别是在新宿一带酒吧工作的女侍，常常会受到用心不良的顾客勾引，或被邀去吃饭，而她从不答应。因此，收入一直不高。

和子绝不是没有魅力的女人。她懦弱胆小，但那窈窕的芳姿和那对略带病态感的水汪汪的大眼足使一些男宾为之倾倒。自然有不少人勾引她，可忠于丈夫的她好像从来不屑一顾。她相信冈野的才能，认定他总有出头之日。

“来，佐山君，拿着吃吧。”冈野率先拿起炸肉夹心面包吃着让道。

“真的，别客气，佐山先生，吃啊！”和子在一旁说道。

“好，我吃。”

和子用湿毛巾擦洗冈野染上颜料的手指。每当面包的夹馅从嘴里排下来，她就在一旁给他擦擦胸部或膝盖，细心地照料着毫不讲究的丈夫。

和子当着佐山的面那样侍候他，他反倒觉得厌烦。

“哎，别这么烦人了，你不如也看看这幅画。”冈野不耐烦地说。

“画得真好！”和子站起身，望着画说。

“能感觉出这是秋天的东北地区吗？”

“能啊，小芥子偶人也画上了嘛。”

“佐山君也说画得不赖。”

“唔，我看满好。”道夫点点头。

“等会儿我就用喷雾刷色器把山的重叠部分喷浓一点，佐山君也赞成。”

“好啊。”

和子又膘了道夫一眼。她是耽心他故意对丈夫说好听话。

“这幅画要是能得奖就好吸，现在能收入50万日元可是帮大忙啊。”冈野吐出真言。

“能得奖。”道夫给他打气。

“但愿如此吧！”和子祈祷似地说。

“唔，可是，高手如云哪，东京就不用说了，九州和北海道的图案设计家水平都很高，那些人经常得奖。”冈野心虚地说。

“得奖选几名？”道夫问。

“前两名，第二名是两个，各20万日元。至少也要得个第二名。”

“那不会有问题吧。”

和子打开一瓶啤酒，三人一同于杯。

“现在几点了？”吃到一半，冈野间。

“12点5分。”

“都12点了。……今天晚上得画好这幅画，因为黑田君转让的生意，明天，不，已经过了零点，今天下午3点以前必须完成。”

“还有没搞的吗？”

“还有三张饮食店的火柴标签，洋货店和食品店的广告图案已经完成了。”

“对不起，我要告辞了。”道夫站起身。

“再坐一会儿嘛！”冈野连忙留客。

“你不是还有事吗？”

“哪里，就三张小画，一上午就能搞好，这幅招贴画也只要再啧啧色，加上一段文字就算完成了。”

“嘿，佐山先生，再坐一会儿嘛，冈野也正好该停下笔换换脑子了，同你聊聊很开心哪”

“？吗？不过，影响你工作可不好。”

“好，再坐10分钟吧。”冈野十分留恋似地说。

“那好吧。”

“真是对不起，你都该困了吧……”

“我没别的事，一会儿就能睡了，没关系。”

“佐山君也是一个小时以前刚回来的。”冈野对和子说。

“你在店里是台柱子，一定很忙，累了吧？”

——从高层建筑外面射进来的微弱光亮和正在蠕动的又白又肥的肉块在道夫的眼前晃动，他有点翻胃了。

“你真叫人羡慕啊，我经常直接听到一些顾客评论你的技艺，这下你有用了学。”冈野喝着啤酒说。

“可是，在别人的店里能干出什么名堂？顾客对雇员的评价是有限度的，自己没有一个美容室，就不能得到社会的公认。”

“这话也是。”冈野随声附和，接着又叹道，“我也是一样啊，靠接受别人转让的工作就别想有出头之日。广告图案、火柴标签，这些零碎的工作是发挥不出实力的，不但价钱便宜，还要被转让生意的人抽去拥钱。我很想同大宗委托人直接洽谈，那样我的作品会被接受的，而现在我不论画出什么好作品，都是替他人作嫁衣裳。”

“我说你呀，别再发那些牢骚了。”和子道。

“不是发牢骚，而是多年来怀才不？，忍不住想泄泄怨气。我多想早日有个自己的工作室，一个幽静、宽敞的工作室啊，在那里可以尽情地工作！”

冈野咬了一口夹心面包。

与家人住在这间狭小的屋子里，冈野的愿望十分迫切。

道夫想，要是对冈野说自己不久就要有一个美容室，他会是何表情？现在的冈野要想通过自己的努力在靠近市中心的公寓里买一间房作事务所或工作室，恐怕还要四五年时间。不，恐怕还没买到房子，冈野就遇到挫折了。道夫想，冈野要用自己的钱买房子，而我却用别人的钱轻而易举地达到了目的。利用女人也好，把她们当作阶梯也好，都是不得已的，那是对方想叫我这样做的。

道夫感到，虽然问心有愧，但如今就是这种世道。如果都带着罪恶感看待这些事，那么自己也会郁郁不得志的。社会上有许多比自己还要幸运的人，他们腰缠万贯，手段卑劣，若带着伤感那是生活不下去的。冷漠无情这种指责就是第三者对那些幸运儿的评价。

人是极端自私的，只要不触犯自己的利益，对他人是友好的2而一旦自己的利益被触犯，那种友好顷刻间就会变成敌意。这在人的集团，即团体上也是如此。团结也是立于利己心，政党间的斗争、国家间的战争都是由集团性的利己心导致的冲突。出于伤感的同情而使自己破灭的傻瓜是不存在的。

直截了当地说吧，把生意转让给冈野的那些朋友或熟人是想向他表示“善意”，但如果真的同情冈野的处境，就不该再从画费中捞一把，而应该把委托人付的钱一分不剩地全部交给冈野；转让的生意也不应该都是零零碎碎的工作，而应该更好一些，并且主动地把冈野介绍给委托人，安排他们直接洽谈。

没那样做是因为那些“怀有善意的朋友”惟恐别人夺走自己的顾客，挤占了自己的市场。从中捞一把是剥削，只给他一些零碎而无价值的工作是出于生意上的保身。

对冈野来说，他之所以感叹现在，是因为他希望得到不可能得到的东西，悲叹不该悲叹的事物。他把现实看得太天真了。一句话，他不走运。但我却时来运转。同冈野相比，并不感到愧对于他。因为，将来冈野可能也会交上同样的好运，也许明天就会遇上，两人的境遇说不定什么时候又会反过来的。

佐山道夫想了许多。

意识常常是眼前的存在。如果冈野不是邻居而住在别的什么地方，也就不会拿自己的幸运同他的逆境相比较了。还是什么都不知道的好，一旦知道，心里就会对那些产生无聊的想法。即使自己不知道，客观存在的东西依然是存在的。

道夫想起在一本书上看到的比喻。俄国有个人分别给托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基一笔钱，叫他们把钱交给他们认为最贫穷的人，陀思妥耶夫斯基把钱交掉了，而托尔斯泰却原封没动地把钱带了回来。后来一问，陀思妥耶夫斯基说他把钱交给了他见到的最贫穷的人；而托尔斯泰回答说穷人太多，没法交出去。这个比喻用来说明现实主义与理想主义的不同。这里贫穷的人也可以换成不幸的人。目睹附近有个不幸的存在，陀思妥耶夫斯基那现实的人道主义往往会使人产生一种伤感，仿佛连自己也变成了穷光蛋。

道夫想，必须把仿佛自己也破灭的伤感从自己的心底全部清除出去。以往是这样，今后也必须是这样！

“啊，道夫君。”冈野正一脸上笑着，但表情同刚才略有不同，“我细想了一下。就像刚才说的那样，我想同合适的委托人直接洽谈，可是又没有这种机会，理想的地方都被人控制得死死的，我想找个适当的介绍人。”

接着，他又现出不好意思的神情说：

“……听说到你工作的那个村濑美容室去的顾客都是上流家庭的太太、小姐，那些人中准有谁的丈夫是企业的公司经理或公司要人，至少是部、科长一级的高级职员吧？”

“嗯，怎么？我对顾客丈夫的事可是知道的不多啊，没专门打听过。”道夫答道。他已猜到冈野要说什么。

“唔，那也倒是，你不大关心这些。”冈野随声附和，接着又婉转地说，“要是那些人的太太跟你熟，到你那儿去美容的话，能不能请你顺便提提我的事，让公司里图案设计方面的工作交给我干。”

“一我说你呀，提这些会给佐山先生添麻烦的。”和子打断了丈夫的话，那眼神却是柔弱的。

“嗯，我知道麻烦，只是想请你在不给你带来坏影响的前提下给说一说，可以吗？”冈野缠住不放。

“噢，说说这点事还是可以的，不是我自己的事要好一些。”

“哦，是吗？能说？”

冈野两眼生辉，和子嘴都合不拢。

“你能帮我说说那太感谢了。当然我不想给你造成精神上的负担，不要勉强吧，虽然这是我的希望，但并不过分期待，不行也不要紧，现在这样也还能凑合。”

“佐山先生，我丈夫求你帮忙，给你添麻烦了。”和子垂首致谢。

“哪里，要能帮上忙，我也非常高兴。”

“在社会上干什么都要靠关系啊！”

冈野用毛巾擦了擦沾上炸猪排油脂的手指。

和子从来没请道夫给自己做过发型，都是到附近便宜的美容院。她是不便开口；而道夫也没说过在余暇帮她做做，这是碍于冈野。同他们夫妇的交往，他小心地不超越邻居的范围。

道夫回到屋里睡到床上已经过了一点。

邻室传来往自行车轮胎里打气似的淋淋声，因为是造价低廉的普通公寓，声音通过地板传到了这边。和子正帮助丈夫用手往喷雾刷色器的小罐里压气。他们买不起电动的，现在还使用这种老式的刷色器。冈野正一好像在用刷色器给招贴画上满是红叶的山上着色。

那幅作品大概不会得奖。

## 一天假

村濑美容室的老板村濑进太郎住在四谷瓮城的美容室附近。

店里有六名雇员，后面的公寓里每个房间住两个人；加上见习工，共有八个人工作。

村濑的私宅是五年前建造的，面积虽不算大，质量却很好。那时候正是村濑美容室的兴隆期。

佐山道夫走过茶室。村濑的妻子美直子正戴着眼镜在计算银行存款折和证券之类，见到道夫，连忙把贴本放在上面盖了起来。

“早上好！”

“早上好！哟，看作的样子没睡好觉把。”

“是吗？”

“昨天晚上睡得很迟。”

“没有，不到11点就回去了，在新宿遇见了熟人，又被拉到酒吧喝了两杯。”

“你不是不大喝酒吗？”

“我喝了一点就先走了，回去后看到了您留在屋里的字条。”

“是吗？没什么事，想请你来吃吃早饭。”

“谢谢！”

“你在那边等一会儿，我准备一下马上就来。”

村濑美直子32岁，长得眼尖唇薄，看上去比实际年龄显老，同村濑进太郎是恋爱结婚，以前也在邻县的美容院工作。她主管财务，参与经营。有人说她比丈夫还精明，店里能经营到今天这样全靠她。比起她丈夫，雇员们更加怕她。

兼作居室的厨房像高级公寓里的房间一样干净漂亮，一等品的家用设备像广告照片一样应有尽有，明亮的窗外绿叶摇曳，洁白的窗帘微微摆动。

道夫坐到椅子上，拿起聚酯加工的大理石花纹桌面上放着的晨报，翻到社会版。栏外载有昭和xx年5月12日，星期二。没有什么重要新闻，可是左侧第三条消息的标题却赫然入目：

“一女雇员在公寓被杀，大阪消息”

道夫正要往下看，村濑美直子进来了。

“这就好了，稍等一会儿。”

美直子吩咐着女佣。里面传来锅和盘子的响声。

等早餐的当儿，道夫测览了一下。

“大约11日上午6时50分，大阪市福岛区下福岛五丁目渡部庄公寓管理人伊藤作，发现女雇员日下部哲子（19岁）死在该公寓五号室，尸体浑身是血，衣服撕得稀烂。大阪府警察署侦查一科根据室内的纷乱情形判定系强盗杀人案，已在福岛警察署设立侦查本部，现正调查被害者的交际关系。”

一起常见的凶杀案。道夫翻着报纸，看了看广播、电视版，目光落到妇女栏。一年中，不断有女人被男人杀死。这些凶杀案同自己无关，过去也无关。

“让你久等了。”

美直子把碗和盘子摆到桌上，有咸菜、烧真绍鱼、烩甘薯和蜂斗菜、煎荷包蛋、五香紫菜。

“谢谢款待。”

“我同你一起吃。”

村濑夫妇经常邀道夫到家里吃早饭，这是对店内雇员表示的一种恩惠。午餐一般是在店里同雇员一起吃，有时村濑把他带到外面吃午餐。

“老师今天回来吗？”道夫边动着筷子边问。在这里他把村濑称作“老师”。

“他来电说改到明天傍晚了。”美直子略显得意地说。丈夫作为讲师到各地讲课使她心里洋洋自得，但嘴上却在抱怨，“经常去跑那些事，店里忙起来真是应付不了。”

“不过，那样老师可以名扬天下，并不吃亏呼。”

“哪也倒是，可是那就叫你受累罗，在店里你可是老师的代理啊。”

果真是村濑进太郎的“代理”吗？道夫在技术上并不亚于村源。比起老板，顾客们倒是更加热衷于自己，美直子也心中有数，当然这些不能明说。他们只是把自己当成一个雇员。

村濑不在时，顾客照样不减，因而美直子把他说成是村濑的“代理”。真是个争强好胜而又工于心计的女人。

假如宣布辞离这个店，这位老板娘会如何呢？一旦知道挽留无效，现在这副笑容可掬的脸孔准会歇斯底里地扭歪的。

雇员们隐约知道他最近要独立。可是，从美直子现在这副热情的样子来看，风声还没有传到她耳朵里。雇员同雇员一条心。

今天下午2点30分要同波多野雅子去看地皮，约定在涩谷碰头。傍晚6点，还要同另一位女宾幽会。他决定早上就请假。

吃罢饭喝茶的时候，道夫若无其事地提了出来：

“太太，对不起，我想今天下午请假。”

“哦，为什么？”

不出所料，美直子表情骤变。

“我有点儿事，同昨晚在新宿遇见的朋友有约会，对不起。”

他想，这种事不宜过于偏就。

“非今天不行？”

美直子眉宇间皱纹凸起。

“是啊，已经约好了。”

“不知道你们是什么样的约会，能往后推一推吗？”

“已经没法同那位朋友联系上了。”道夫不答应。

“这可不好办哪，老师又不在家。”

美直子似乎想说，这一点你分明是知道的，可是对这位尖子雇员不能不客气点，话没说出口。

“让您为难了，对不起。其实，我原以来老师下午能回来的。”

“计划变了，没能按预定时间回来。……哦，你那位朋友是谁？”

“老家的同学。”

“九州的。”

“对，曾在宫崎县的中学一起读书，后来到了东京，现在在品川的一个工厂里工作。听说他最近要回九州，今天在一起聚聚。”

“是这样！”

美直子脸上愈来愈显得为难。

美直子问到今天会的朋友是谁时，道夫认为她是想摸摸底，可她脸上却装作随便问问的样子。假如她从雇员那里听到他要独立的消息，她准会凶相毕露，而现在是单纯地对骨干雇员今天请假感到为难。

若是别的雇员，她一定要斥责说不许放肆，对道夫却得忍让三分。当然，这是为了生意。

“哦，对了，今天那位太太该来了。”美直子忽然想起来似地说道。

“难呀？”

道夫以为她指的是波多野雅子，心中不由得一惊。雅子今天不该到店里来。

“桑山太太呀！”

“桑山太太？”

“喏，就是脸蛋圆圆的、个子小小的那位呀，说是检察官先生的太太。”

“……检察官的太太？”

“看着不像吧？她没架子。”

“哎，你在想什么？还没想起来？”

“不，我知道了。”道夫抬起头，“不管怎样，今天就给我一天假吧！”

美直子好像对道夫意外强硬的话吃了一惊。

“那好吧，有什么法子呢！”

果然不高兴了。不快的气氛一时笼罩着两人。

“对不起。”道夫从椅子上站起身，看到她的脸色，又微笑着坐下了。

“哦，太太，冒昧向您打听一件事，我们店里有没有丈夫在公司里担任要职的顾客？”

“怎么？”

美直子眼睛忽闪忽闪的，似乎内心有种直感的不安。

“是这么回事，我住的公寓有个邻居是商业图案设计家，会画招贴画、小册子、标签什么的。他想寻求合适的顾主，让我给他介绍一些公司要人的太太。”

他说这番话有两个意思，一是履行给冈野帮忙的诺言；再就是想用这番题外话消除美直子的不悦。她也明白，这样僵下去会下不来台的。

“唔，可能有这样的人吧。……波多野太太的丈夫不就是证券公司的经理吗？”

美直子可能也意识到冷淡的气氛不合适，表情又恢复了常态。

“证券公司好像不行吧，那里不需要什么宣传品。”

话里有几分嘲笑的意味。

“是吗？好吧，这样的人我今后多留心。”

2点20分来到约定的涩谷站附近那家点心店时，波多野雅子已经坐在里面的座位上，因为体型微胖，一眼就看到了。今天穿着西装。

“让您久等了。”

道夫来到座位前弯腰。

“我也刚到。”

她是想表明并没等多久，可是面前的茶杯里红茶已经喝干了。

“你要点什么？”

“咖啡。”

“来杯咖啡！”

“今天差点儿没请出假。”道夫望着雅子说。

“为什么？老板娘不高兴？”

“她说村濑明天才能回来，叫我今天别请假。”

“岂有此理！要是没有你，她的店就完蛋了。”

“不，是人手不足。”道夫谦虚地说。

“你和村濑一不在，那个美容室就门可罗雀，老板娘大光其火了吧？”雅子开心地说。虽然搽着厚厚的香粉，可是脸上一笑皱纹就暴露无遗，实在无可奈何，丰满的胸部把驼色西装撑得鼓鼓的。

“她很不高兴，可是作为我还是这边重要啊……”

“哎，就是啊，这关系到你的未来。这次对不起她也是没办法的。”

“而且，我也想见到你……”声音很小。

“真的？”她只拿眼睛瞟他，“别光说好听的。”

“哪儿的话，是真的。”

“好，我相信你。……哦，你是怎么说要请假的？”

“我说得很巧妙。”

“哪个老板娘不会联想到我吧？”

“根本不会。”道夫使劲摇摇头。

“好吧，咱们这就去吧？”

“走，去哪儿呢？”

“先去候选地之一的自由之丘，然后一直坐车到另外几个地方转转。”

“带车来了？”

“真傻，我能开车来吗？……哟，你的咖啡还没喝完呢，不喝了吗？”

“不喝了。”

道夫站起身。雅子不慌不忙地拿起传票。

他们叫了一辆出租汽车。乘电车说不定会碰上熟人。

身旁是雅子浑圆的大腿。雅子也为自己那双胖脚而有一种自卑感。

出租汽车一驶过繁华街，雅子的手便伸了过来。道夫悄悄地握住她的手。

“我想好好和你兜兜风。”雅子说。从车窗吹进来的风拂动着她的发际。

“哦！也是啊。”

“我可以在外过两宿。”

“没关系吗？”

“我给我丈夫说过了。他自己也经常以出差为名外出旅行。”

“是吗？不过，我在村濑的店里工作就不能在外住宿，像今天这样一天不上班已经不得了了。”

“那就等你辞去村漱的店以后吧。”

“那可以。可是辞退之后要忙着进行美容室的设计和改造，筹备开业，还要招一些人……”

“你这样说就没完了，到时候找机会出去就是了。……咦，你脸上不大高兴啊。”

“哪里，只是有了店以后，我也要对您负责，不免有些担心。”

“用不着那么紧张，你会干好的，所以我才对你投资的嘛。”

“能盈利就好向您交待了。”

“祝你如愿！”雅子开玩笑地笑着说道，那口气全然没有盼他还账的意思。

出租汽车从新建住宅鳞次栉比的宽阔马路驶入一条狭窄的小街，街道两侧是商店，使人感到是战后在郊外发展起来的繁华街。街面太窄，行人几乎贴着车窗行走。

“这一带不大有美容院。”

事先来看过的雅子作了说明。

驶出商店街，是私有铁路的站前广场。

“这是自由之丘车站，来过吗？”

“没有，头一回。”

道夫透过车窗，饶有兴趣地往两边张望。

“先生，到哪儿下车？”司机回头问。

“唔，从那条沿着轨道的马路到那边去。”

铁轨路基的斜面长满了杂草，杂草上开着小白花。

出租汽车离开轨道朝右拐去。从那里开始便是一大片结构显眼的住宅区，写着“奥泽x丁目”的地名标示牌挂在围墙上。

“司机，慢点儿。”

雅子朝道夫那边瞅。

“渐渐地，从这一带开始好房子就多起来了。”

两边的房屋缓缓向后流去。住宅都有大门，还带着围墙，和式的、西式的、日西合壁的，各式各样。也有一些是旧房子，但新房居多。新房子大概是文人住宅，备有车库。

“到那儿往左拐。”

向左或向右，雅子一一吩咐司机。汽车每转一个弯，便出现一条新的大街，可是房屋的外形和格调却依然没变。道夫仍是那副沉静而做作的表情。

“怎么样，这地方？”

雅子同道夫一起朝外看。

“可以。”

实际上道夫心里想，这里很不错嘛，照这样看来，自己设想的客源同实际就一致了。这是一条僻静的街道，看不到有女人行走，可是住着这样的住宅，有没有女人是不难想见的。要说缺点么，就是人口少了点儿。一些公寓还正在建着。

“什么可以，简单地说吧，你是要建一个店的。”

“是啊。”

“别有什么顾虑，你看怎么样就直说吧！”

“我觉得不错。”

“我看把握不大，再看一看吧。”

出租汽车像游览一样一会儿向左，一会儿往右，缓缓地来回行驶，刚才看过的房子又出现了两三次。

“太太，这一带好像没有什么空地……”

雅子东张西望地朝外看着。

“这里是建筑定型的街道，所以没有空地。即使有，在这样的住宅区里孤零零地建一个店也不上算，不靠近商店街，招不到顾客。”

“就是啊。”

“你好像是在察看你的顾客。”

波多野雅子有经营意识。

雅子是从哪里筹措出“投资”款的呢？说是五千万日元。六千万日元，她果真有那么多存款吗？若是私房钱就太多了，是打算一大半从别处通融吗？这些都是以前的疑问，如今道夫已略知一二。雅子好像在做股票生意，她时常露出这样的口风。

雅子的丈夫是证券公司的经理，表面上她本人并不经营股票。她从丈夫那儿一知半解地懂得了有关股票的知识。于是一开头，为了赚点零钱，她背着丈夫通过别的证券公司买进卖出，渐渐地摸到了窍门，钱愈赚愈多，这些都是可以想见的。对股票行情，她能从丈夫和到家中来的部下那里得到信息。

这个推断可以认为是正确无疑的，但是这一点雅子对道夫也不公开。她似乎不想暴露钱款来源这一丑事，想永远在他面前显示神秘的慷慨大方。他理解她的心情，没向她提出那些现实的疑问，以免伤了她的虚荣心。他只管欣然领受。

雅子靠股票赚了钱，因此在生意上好像颇有见地。选定美容室的地皮，她非常重视地点条件，考虑周到细致。这个胖女人看起来感觉迟钝，实际上格外精明。

吩咐出租汽车来回跑了四五趟后，雅子在站前的商店街与住宅区连接的那一带下了车。

“我看这里很好，太太您看见？”

雅子回头望了望身后的道夫。

走在路上时，雅子不敢同他并肩而行，因为年龄悬殊大，太引人注目了。为了使人看不出是同伴，她总是让道夫跟在身后几步远的地方，有事就回头使眼色招呼他。

不单是年龄的不自然引人注目。她丈夫有时把证券公司的干部叫到家里；有时夫妇一起出席不得不出席的宴会；有时还受人之托替人说媒，说不定她自己还不知道就在什么地方被熟人看见了。因此，同道夫说话时，要先察看有没有被人瞧见的危险。

雅子大概认为这一带很安全吧，竟同道夫席并肩地说了起来。因为要选定地点，这也是不得已的。

道夫看到，这一带位于商店街的一头，在热闹的中心地段外沿。美容院既不可夹在商店街的中间，也不能设在偏辟的住宅街上。顾客的心理就是这样。

雅子让他看的候选地点正是最佳地点。

然而，刚才所见并无空地，街道两侧商店林立，商店后面，住宅的屋脊鳞次栉比，里面绿树成荫。当然，在那里毫无用处。

“现在地皮都卖光了。”雅子回答道夫的问话道。

“哦，是吗？”

“看到这一带有前途，都在建房呐。”

“咱们去找找别的地皮吧？”

“建新房不一定只是要地皮。”雅子像笑话道夫幼稚似地微微一笑，圆圆的下额如前面指了指，“把那间店铺买下来，怎么样？”

顺地指的方向看去，那里有一家二层楼的小点心店。

“那个……点心店？”

外面挂的招牌上写着“森林”二字，入口处搭着伸出去的红帐篷，与招牌同名的几个大字已经发黑，沉重的水门漆成麻栗色，装在白墙上的三个窟窿似的窗户挂着绿窗帘和白窗纱。二楼像是住宅。

“那个店式样太老了。”雅子像是无所不知似地说，“听说这房子是两年前建的，房主说家乡出了事要回去料理，打算把房子卖掉，实际上是接连亏本，因为这里作点心店太偏僻，站前那一带热闹的地方有不少家。将来也许不错，可是等不到那会儿呀！”雅子侃侃而谈。

听了她的介绍走近一看，也许因为是白天，店堂内冷冷清清，像落上一层尘埃一样灰蒙蒙的，从窗户也望不见人影，一副萧条景象。

“点心店不行，作美容院还可以吧。”

道夫也有同感。

“据说这个店用地面积42坪，每坪100万日元，计4200万日元，连房子共计6000万日元，地上建筑物不能作为定价额，要叫他扣除掉。”

不知她是从哪里了解到的，道夫对雅子准备得这样细致惊奇不已。

“听房主说，房子是两年前建的，内部改造一下就可以做别的生意。要是买的话，只对地皮部分估价。房主正愁没钱还债呢，价钱要压到5000万日元左右，那样就便宜了。”

道夫同意雅子的意见。

“这一带地皮是要涨价的，抓到手里放着就是投资。”

雅子的口吻就像是已属自己所有似的。

“您买下以后怎么办呢？”道夫立刻说。对贪得无厌的人要表现出淡泊无欲。

雅子以前对道夫说过“把店给你”，可是能名副其实地真给吗？她能做后台老板吗？这些还十分暧昧，听她说好像全部给他。她的话里狡猾地包藏着女人的心计和计男人欢心的用意。

道夫自然心领神会，对她说要用店里的利润偿还她。这是一种试探。对他的试探，雅子半开玩笑地说了声拜托啦，那口气仿佛并不把此事放在心上，可是话里却包含着她的本意。

然而，这些事没必要现在就分得一清二楚。友好的关系持续在金钱关系漠然不清之中，畅通无阻的思路隐藏在暧昧的雾德里。

“您怎么知道这个店正在待售？”道夫拐弯抹角地问。

“打听的。盲目地跑来看不是没有意义吗？这可不是光兜兜风就算了。”雅子得意地答道。

“是啊，那倒也是…”

“那倒也是？怎么？”

“太周到了……”

“没想到吧？这些事，那是当然的呼。你今后也要开始经营了，凡事不可粗枝大叶哟，像以前那样逍遥自在那可就……”

“唔，没有你跟着，我可心中没底呀！”

“你老是指靠我，到底想怎么办哪？真是没用！”雅子得意地斥责道夫。

额头光秃的不动产商笑容满面地在狭小的店堂里接待雅子和道夫。外边的大办公桌和一套接待设备占去了房间的大半，一个脸色难看的女办事员在角上翻阅账簿。

“差不多定了吧？”

从不动产商声音嘶哑的话里，可以知道雅子以前已来过几次。

“这么好的旧房可不多见，不少人都来争购，我对太太尽情义才一直等着的。不过，我总不能老等着哇！”

不动产商一边说，一边不动声色地观察着拘谨地坐在雅子身旁的年轻男子。雅子闭口不提同伴的事。

“价钱上能再想点儿办法吗？”雅子不慌不忙地说。

“除了地皮，还带有两年前建的房子，太太，那同新房子一样啊！”

“可是，地面建筑不是不能算吗？”

“那要看情况，旧房子当然不能算，可那房子新得很嘛，稍微改造一下就行了，要是您开点心店，那就等于出兑了。”

“我不开点心店。”

“您要经营什么？”

“经营什么嘛……是这一位的事。”

雅子含糊其辞，连同伴也用“这一位”一带而过。

不动产商头一回正面看着道夫，可是因为他缄口不语，又慌忙转过脸来对着雅子。

“这房子按现在的状况不管经营什么都能用，这样的房子打着灯笼也不好找哇。不瞒您说吧，在同类交易中不少人来问价呢。……怎么样？”

不动产商向雅子敬烟，等雅子拿了一支后，又把烟盒递到道夫面前说：“您看怎么样？”那样子像是在刺探两位顾客之间的关系。

脸色苍白的女办事员送上两杯不冷不热的茶水，两眼露骨地透出探究的神态。雅子睬也不睬，只顾抽着烟。

不动产商和雅子开始洽谈价格。雅子提出要在5000万日元以下，坚持了近一个小时；不动产商则声称那是办不到的。雅子装作不感兴趣的样子；不动产商则表示出强硬的态度。经过一番讨价还价，彼此都有了底，双方互不相让。

道夫像事不关己似地听着，有时百无聊赖他左顾右盼。外面的窗玻璃上贴满了写有物品介绍的广告，透过广告之间狭窄的缝隙能够看到街上的行人。他的目光只集中在过路的女人身上。

还是表现出漫不关心的样子为好。波多野雅子终究是要买下来的。由于被保护者没有任何要求，保护心理反而过剩，于是会益发关心自己。就这样一直沉默下去，她到底打的什么主意慢慢就会知道的。

因为，这个问题的一切责任全在波多野雅子身上，万一今后她同丈夫之间发生龃龌，自己也不会被牵连进去，可以还口说，是太太自己定的，我没提过任何要求。

雅子同不动产商的洽谈还在继续。她不断地还价，碟喋不休地吹毛求疵，说什么地点偏僻啦，经营什么都要亏损几年啦，等等。不动产商慢条斯理地一一反驳。

## 邻室的图案设计家

邻室传来开门的声音。

少顷，响起了敲门声。

“佐山君，回来了吗？叫门声很大。”

打开房门，进来的是一位长发蓬乱的30来岁的男子，胖得发肿的脸上戴着一副黑边圆眼镜，身上穿着时髦的红色格纹毛衣，下身穿着一条土黄色工作裤，两膝上染有红、蓝色的颜料。

“啊，是冈野。”

佐山道夫笑脸相迎。冈野正一是隔壁的邻居。

“听到这边有响声，估计是你回来了。”

冈野走进屋里。他有点水蛇腰，进屋后便大模大样地盘腿而坐。因为高度近视，眼镜下的一对眼球高高凸起。他双眼望着道天笑着说：

“我呀，一个人在家工作，心里老盼着你回来。”

他烟抽得很凶，不整齐的牙齿熏得乌黑。

“太太还没回来？”

桌上的闹钟已过11点半。

“20分钟以前打来电话，说再买点吃的，马上就回来。”

电话在楼下管理人的屋里，在这个时候还打传呼电话的只有冈野的妻子和子。和子在新宿的酒吧工作。

“她买来的准是炸肉夹心面包，她知道我饿了。你也来一起吃吧？”

“谢谢。你有个好太太，真幸福啊！”

“她很能干，我不想让她干现在这个行当。嗯，我再想想办法，眼前只好暂时对付着。”

“快了吧，我看你下的功夫不小，今天晚上也干到这会儿？”

“我在画一幅招贴画，是有奖的，其它零碎工作傍晚就完成了。”

“你真能干”

“能干？不干哪来钱呢？没办法，只好拼命啊。噢，這樣子也能提高水平嘛。”

冈野正一4年前由他台来到东京，在图案设计店为印刷厂绘图。他是立志从事商业图案设计来到东京的，这是他在仙台时的愿望。他曾几次在有奖图案征文中获奖。他的愿望是在东京成为一流图案设计家。

冈野尚未走运。首都精于此道的不乏其人，市场都被他们占领了，一个名不见经传的地方图案设计家很难找到空子钻进这个封闭严密的势力圈。现在，他从熟识的图案设计家手里承接一些零碎的业务。

道夫曾向冈野打听过他们夫妇的收入。冈野收入不定，大致每月15万日元，可是其中的二分之一要用作经费，酬谢把生意转让给自己的熟人，同朋友交际，经常乘车到可能有生意的单位，购买颜料、画具等，这一来收入就花销一半。

和子在新宿的酒吧月收入20万日元左右。因为没有经验，开头收入不多，两年前开始终于达到现在的水平。那间酒吧比较朴实，所以服饰就很省钱，也曾好几次遇到外人的勾引，但她都厌恶地拒绝了。冈野也不赞成她调到豪华的酒吧去。

冈野不擅独立生活，两个人一起生活就好得多了。为了将来，和子10万日元10万日元地存钱，冈野也想早日让和子辞去酒吧的工作，现在的生活当然不是他的初衷。当前他希望能有理想的顾主，拥有一所设计事务所，和子储蓄就是为了这个。作为一个图案设计家，如果不能自立那就无法发展。

道夫搬进四谷的这幢公寓时，冈野已住在隔壁，相邻以来，关系一直处得很好。道夫没有朋友，冈野也没有什么人来，有时是他去找一些朋友帮忙。

冈野也说自己嘴巴笨拙，不搭社交。对图案设计店那些把生意转让给自己的熟人，他竭力说奉承话。为了款待他们，光吃饭、喝茶就足足花掉他经费的三分之一。他经常怀着卑屈的心情回到公寓。

这种心情促使冈野产生了求助于道夫的信念。和子不在家的时候，他就一个人在屋里工作到深夜，等待邻室的道夫下班回来。

冈野那六张榻榻米大的房间连插足之地都没有。放着一只小台灯的桌子像设计台一样成斜面，上面摆着绘制的小图案，散乱地扔着裁掉的边角纸，堆着四五本摊开的参考书，旁边搁着十来只不大的笔和笔洗、画具盒、大小鸦嘴笔、圆规、除法器等，还有一些开了盖的颜料瓶子。

客厅里横放着一块榻榻米大小的画板，上面用水贴着画纸，底下垫着报纸，颜料撒得满屋都是，连榻榻米也染上了颜色。画板的边上摆着一溜颜料瓶子，盛着颜料的盘子摆了一地。屋子里有许多画巨幅画用的刷笔、手笔、长尖笔等。

旁边还有成卷的绘图纸、定规、绘图用具等，有个像汽车打气筒似的东西上连着一只小罐，那是喷色器。周围，画坏了的画有的被撕破，有的被揉成一团，扔了一屋子。墙边，画册像几座小山一样堆得老高。这些都集中在旧橱子一类家具之外的空地上，因此从外面进来的人不得不笔直地站着等候主人腾出一块地方来。屋子惟有冈野坐着的地方空着。

“我这就腾个地方让你坐。”

冈野弯着腰，手忙脚乱地收拾起榻榻米上的纸和打开的画册等。

“行啦，我随便坐坐。”道夫站在那里瞅着面板上巳画好八成的画，“哟，是招贴画！”

画面上是三座连在一起的红彤彤的山，上面的蓝天上飘浮着波状云，下面的角上画着东北地区特有的小芥子偶人。

“唔，其实我叫你来是想请你看看这个。”

冈野在道夫旁边一起望着画。

“这好像是东北地区的秋景啊！”

听了道夫的话，冈野高兴地说：

“是啊，这是国有铁路秋季用的宣传画，是公开征稿，一等奖50万日元……”

“啊，要是能中奖那可不错啊！”

“50万日元奖金不算多，可是得奖者的名字却能广为人知，要登报的，那对我的生意是大有益处哇。”

“能提高画费？”

“一下子还不会提高，不过我的名字就可让设计界的一部分人知道了。即使是小号铅字，可是登在中央报纸的角上，那也不简单啊，对一般人来说并无意义，而在我们同行之间却是个热门的话瓜呀！”

“是吗？”

那样的话，要成为一流设计家也不会有什么问题。噢，我多想早点儿实现啊！”

“你会实现的，没人像你这样勤奋。”

“不，大家都在干，而且我还浪费了一些时光，东京有不少既年轻又优秀的人才。”

“我也26岁了，不能再悠悠忽忽地混日子了。”

道夫的头脑里响起了波多野雅子的声音。明天就要去看新店的地点，搬出这座公寓已指日可待。安慰冈野的话渐渐乏味起来。

“你比我小5岁哩，可以多干5年，令人羡慕啊！”

“相差5岁算不得什么，这在有才能的人来说不是什么问题。”

“我有什么才能啊！”冈野正一喟然叹息，“其实，我是想听听你的意见才等你回来的。”冈野把话题一转，指了指贴在画板上的画。他性格懦弱，但对作画却有一股韧劲。

“我可是个外行人。”

“不，哪儿的话，你的看法总是正确的，能切中要害。我觉得你对造型很有研究。”

“你这么说我真是不敢当。”

“真的，我跟和子也这样说过。怎么样，看过以后有什么意见？这些大致上你是精通的。”

冈野站在一旁热情地望着道夫，样子很自信。

“满好嘛！”

“是吗？”冈野神情兴奋。

其实，这幅画给人一种不安定的感觉。这种感觉是从何而来的呢？作为主体的三座通红的大山是抽象化的，而天上波状云的画法却是写实的，就是这种不谐调使人产生不安定之感。右下角上的小芥子木偶人大概是作为东北地区的象征添上去的，而这更加具象化，益发加重了这种不谐调，反而有画蛇添足之嫌。

波状云的描绘很细腻，但缺乏大胆的单纯化，因而同主体大山相分离。没有统一，就是技巧再好也画不出好画。

他常看冈野的画，因此有一些感受。冈野好像在细节上手法较为娴熟，而不增长大胆的构思，就像这幅招贴画上抽象与具象、变形与写实相混杂一样，他缺乏绘画的感觉。

道夫心里那样想，嘴上并未直说。望着冈野期待着自己说出感想的表情，他不愿使他失望。

“有什么缺点吗？别客气，直说吧！”冈野看看画又看看道夫的脸说。光是满好这句话不能使他满足，他要听一听带有分析性的意见。

“不，好像没什么明显的缺点。”

若是把不足照直说出，他会全部返工重画的。

“是吗？为了这片表现秋天的波状云，我可没少下功夫啊。”

冈野对道夫视作缺点的那块波状云自我欣赏。

“还有，就是这山。那些重叠的地方我想用喷色器喷成浓重的深红色，使之产生立体感。”

那样一来，抽象的图案或许能具体一点儿。道夫刚说了声可以，冈野眼镜下的双眼便高兴得味成了一条线。

外侧的铁楼梯响起了脚步声。

“是和子回来了。”

冈野疲惫的脸上又恢复了生气。

“我回来啦！”

一个身着黑色和服的女人露出了瘦长脸。

“哟，是佐山先生在这儿。”

或许是太瘦的缘故，两只眼睛大大的。那和服穿在苗条的身材上十分合体。

“你回来啦。我打搅了。”道夫站起身招呼道。

“佐山君也是刚刚回来，我 তাকে叫来的。买什么来了吗？咱们一起吃吧。”冈野打起精神说。

“我不用了。”

“别客气。还是老一套，炸肉夹心面包，权当夜餐吃吧。”手里抱着拎包进来的和子打量着屋里的情景说，“哎呀，你看，弄得乱七八糟，我先收拾一下。”说着连忙放下包。

“屋里不是这样我还画不出来呢，没有自己的事务所或画室就没有办法，别抱怨了，马虎着点儿吧。”

“好，好！”和子笑着取下挂在墙上的围裙。

“哎，刚才这画让佐山君看了，他说画得挺不错哩。”冈野高兴地对妻子说。

“哦，是吗？那好哇！”

和子系上围裙，麻利地将屋子收拾出一块地方，把杂乱的抹布挂了起来，于是腾出了能坐下三个人的空间。其间，她又烧好开水，彻上茶，将炸肉夹心面包分放在两个盘子里。

“太太辛苦了一天，回来还要忙碌。”道夫望着和子说。

“不，白天的工作就像玩耍一样。”和子将餐盘放到他面前说道。其实，白天她也没能休息，要给冈野帮忙办点杂务。

和子每天晚上都在快到门点的时候回到公寓。酒吧的女侍，特别是在新宿一带酒吧工作的女侍，常常会受到用心不良的顾客勾引，或被邀去吃饭，而她从不答应。因此，收入一直不高。

和子绝不是没有魅力的女人。她懦弱胆小，但那窈窕的芳姿和那对略带病态感的水汪汪的大眼足使一些男宾为之倾倒。自然有不少人勾引她，可忠于丈夫的她好像从来不屑一顾。她相信冈野的才能，认定他总有出头之日。

“来，佐山君，拿着吃吧。”冈野率先拿起炸肉夹心面包吃着让道。

“真的，别客气，佐山先生，吃啊！”和子在一旁说道。

“好，我吃。”

和子用湿毛巾擦洗冈野染上颜料的手指。每当面包的夹馅从嘴里排下来，她就在一旁给他擦擦胸部或膝盖，细心地照料着毫不讲究的丈夫。

和子当着佐山的面那样侍候他，他反倒觉得厌烦。

“哎，别这么烦人了，你不如也看看这幅画。”冈野不耐烦地说。

“画得真好！”和子站起身，望着画说。

“能感觉出这是秋天的东北地区吗？”

“能啊，小芥子偶人也画上了嘛。”

“佐山君也说画得不赖。”

“唔，我看满好。”道夫点点头。

“等会儿我就用喷雾刷色器把山的重叠部分喷浓一点，佐山君也赞成。”

“好啊。”

和子又膘了道夫一眼。她是耽心他故意对丈夫说好听话。

“这幅画要是能得奖就好吸，现在能收入50万日元可是帮大忙啊。”冈野吐出真言。

“能得奖。”道夫给他打气。

“但愿如此吧！”和子祈祷似地说。

“唔，可是，高手如云哪，东京就不用说了，九州和北海道的图案设计家水平都很高，那些人经常得奖。”冈野心虚地说。

“得奖选几名？”道夫问。

“前两名，第二名是两个，各20万日元。至少也要得个第二名。”

“那不会有问题吧。”

和子打开一瓶啤酒，三人一同于杯。

“现在几点了？”吃到一半，冈野间。

“12点5分。”

“都12点了。……今天晚上得画好这幅画，因为黑田君转让的生意，明天，不，已经过了零点，今天下午3点以前必须完成。”

“还有没搞的吗？”

“还有三张饮食店的火柴标签，洋货店和食品店的广告图案已经完成了。”

“对不起，我要告辞了。”道夫站起身。

“再坐一会儿嘛！”冈野连忙留客。

“你不是还有事吗？”

“哪里，就三张小画，一上午就能搞好，这幅招贴画也只要再啧啧色，加上一段文字就算完成了。”

“嘿，佐山先生，再坐一会儿嘛，冈野也正好该停下笔换换脑子了，同你聊聊很开心哪”

“？吗？不过，影响你工作可不好。”

“好，再坐10分钟吧。”冈野十分留恋似地说。

“那好吧。”

“真是对不起，你都该困了吧……”

“我没别的事，一会儿就能睡了，没关系。”

“佐山君也是一个小时以前刚回来的。”冈野对和子说。

“你在店里是台柱子，一定很忙，累了吧？”

——从高层建筑外面射进来的微弱光亮和正在蠕动的又白又肥的肉块在道夫的眼前晃动，他有点翻胃了。

“你真叫人羡慕啊，我经常直接听到一些顾客评论你的技艺，这下你有用了学。”冈野喝着啤酒说。

“可是，在别人的店里能干出什么名堂？顾客对雇员的评价是有限度的，自己没有一个美容室，就不能得到社会的公认。”

“这话也是。”冈野随声附和，接着又叹道，“我也是一样啊，靠接受别人转让的工作就别想有出头之日。广告图案、火柴标签，这些零碎的工作是发挥不出实力的，不但价钱便宜，还要被转让生意的人抽去拥钱。我很想同大宗委托人直接洽谈，那样我的作品会被接受的，而现在我不论画出什么好作品，都是替他人作嫁衣裳。”

“我说你呀，别再发那些牢骚了。”和子道。

“不是发牢骚，而是多年来怀才不？，忍不住想泄泄怨气。我多想早日有个自己的工作室，一个幽静、宽敞的工作室啊，在那里可以尽情地工作！”

冈野咬了一口夹心面包。

与家人住在这间狭小的屋子里，冈野的愿望十分迫切。

道夫想，要是对冈野说自己不久就要有一个美容室，他会是何表情？现在的冈野要想通过自己的努力在靠近市中心的公寓里买一间房作事务所或工作室，恐怕还要四五年时间。不，恐怕还没买到房子，冈野就遇到挫折了。道夫想，冈野要用自己的钱买房子，而我却用别人的钱轻而易举地达到了目的。利用女人也好，把她们当作阶梯也好，都是不得已的，那是对方想叫我这样做的。

道夫感到，虽然问心有愧，但如今就是这种世道。如果都带着罪恶感看待这些事，那么自己也会郁郁不得志的。社会上有许多比自己还要幸运的人，他们腰缠万贯，手段卑劣，若带着伤感那是生活不下去的。冷漠无情这种指责就是第三者对那些幸运儿的评价。

人是极端自私的，只要不触犯自己的利益，对他人是友好的2而一旦自己的利益被触犯，那种友好顷刻间就会变成敌意。这在人的集团，即团体上也是如此。团结也是立于利己心，政党间的斗争、国家间的战争都是由集团性的利己心导致的冲突。出于伤感的同情而使自己破灭的傻瓜是不存在的。

直截了当地说吧，把生意转让给冈野的那些朋友或熟人是想向他表示“善意”，但如果真的同情冈野的处境，就不该再从画费中捞一把，而应该把委托人付的钱一分不剩地全部交给冈野；转让的生意也不应该都是零零碎碎的工作，而应该更好一些，并且主动地把冈野介绍给委托人，安排他们直接洽谈。

没那样做是因为那些“怀有善意的朋友”惟恐别人夺走自己的顾客，挤占了自己的市场。从中捞一把是剥削，只给他一些零碎而无价值的工作是出于生意上的保身。

对冈野来说，他之所以感叹现在，是因为他希望得到不可能得到的东西，悲叹不该悲叹的事物。他把现实看得太天真了。一句话，他不走运。但我却时来运转。同冈野相比，并不感到愧对于他。因为，将来冈野可能也会交上同样的好运，也许明天就会遇上，两人的境遇说不定什么时候又会反过来的。

佐山道夫想了许多。

意识常常是眼前的存在。如果冈野不是邻居而住在别的什么地方，也就不会拿自己的幸运同他的逆境相比较了。还是什么都不知道的好，一旦知道，心里就会对那些产生无聊的想法。即使自己不知道，客观存在的东西依然是存在的。

道夫想起在一本书上看到的比喻。俄国有个人分别给托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基一笔钱，叫他们把钱交给他们认为最贫穷的人，陀思妥耶夫斯基把钱交掉了，而托尔斯泰却原封没动地把钱带了回来。后来一问，陀思妥耶夫斯基说他把钱交给了他见到的最贫穷的人；而托尔斯泰回答说穷人太多，没法交出去。这个比喻用来说明现实主义与理想主义的不同。这里贫穷的人也可以换成不幸的人。目睹附近有个不幸的存在，陀思妥耶夫斯基那现实的人道主义往往会使人产生一种伤感，仿佛连自己也变成了穷光蛋。

道夫想，必须把仿佛自己也破灭的伤感从自己的心底全部清除出去。以往是这样，今后也必须是这样！

“啊，道夫君。”冈野正一脸上笑着，但表情同刚才略有不同，“我细想了一下。就像刚才说的那样，我想同合适的委托人直接洽谈，可是又没有这种机会，理想的地方都被人控制得死死的，我想找个适当的介绍人。”

接着，他又现出不好意思的神情说：

“……听说到你工作的那个村濑美容室去的顾客都是上流家庭的太太、小姐，那些人中准有谁的丈夫是企业的公司经理或公司要人，至少是部、科长一级的高级职员吧？”

“嗯，怎么？我对顾客丈夫的事可是知道的不多啊，没专门打听过。”道夫答道。他已猜到冈野要说什么。

“唔，那也倒是，你不大关心这些。”冈野随声附和，接着又婉转地说，“要是那些人的太太跟你熟，到你那儿去美容的话，能不能请你顺便提提我的事，让公司里图案设计方面的工作交给我干。”

“一我说你呀，提这些会给佐山先生添麻烦的。”和子打断了丈夫的话，那眼神却是柔弱的。

“嗯，我知道麻烦，只是想请你在不给你带来坏影响的前提下给说一说，可以吗？”冈野缠住不放。

“噢，说说这点事还是可以的，不是我自己的事要好一些。”

“哦，是吗？能说？”

冈野两眼生辉，和子嘴都合不拢。

“你能帮我说说那太感谢了。当然我不想给你造成精神上的负担，不要勉强吧，虽然这是我的希望，但并不过分期待，不行也不要紧，现在这样也还能凑合。”

“佐山先生，我丈夫求你帮忙，给你添麻烦了。”和子垂首致谢。

“哪里，要能帮上忙，我也非常高兴。”

“在社会上干什么都要靠关系啊！”

冈野用毛巾擦了擦沾上炸猪排油脂的手指。

和子从来没请道夫给自己做过发型，都是到附近便宜的美容院。她是不便开口；而道夫也没说过在余暇帮她做做，这是碍于冈野。同他们夫妇的交往，他小心地不超越邻居的范围。

道夫回到屋里睡到床上已经过了一点。

邻室传来往自行车轮胎里打气似的淋淋声，因为是造价低廉的普通公寓，声音通过地板传到了这边。和子正帮助丈夫用手往喷雾刷色器的小罐里压气。他们买不起电动的，现在还使用这种老式的刷色器。冈野正一好像在用刷色器给招贴画上满是红叶的山上着色。

那幅作品大概不会得奖。

## 一天假

村濑美容室的老板村濑进太郎住在四谷瓮城的美容室附近。

店里有六名雇员，后面的公寓里每个房间住两个人；加上见习工，共有八个人工作。

村濑的私宅是五年前建造的，面积虽不算大，质量却很好。那时候正是村濑美容室的兴隆期。

佐山道夫走过茶室。村濑的妻子美直子正戴着眼镜在计算银行存款折和证券之类，见到道夫，连忙把贴本放在上面盖了起来。

“早上好！”

“早上好！哟，看作的样子没睡好觉把。”

“是吗？”

“昨天晚上睡得很迟。”

“没有，不到11点就回去了，在新宿遇见了熟人，又被拉到酒吧喝了两杯。”

“你不是不大喝酒吗？”

“我喝了一点就先走了，回去后看到了您留在屋里的字条。”

“是吗？没什么事，想请你来吃吃早饭。”

“谢谢！”

“你在那边等一会儿，我准备一下马上就来。”

村濑美直子32岁，长得眼尖唇薄，看上去比实际年龄显老，同村濑进太郎是恋爱结婚，以前也在邻县的美容院工作。她主管财务，参与经营。有人说她比丈夫还精明，店里能经营到今天这样全靠她。比起她丈夫，雇员们更加怕她。

兼作居室的厨房像高级公寓里的房间一样干净漂亮，一等品的家用设备像广告照片一样应有尽有，明亮的窗外绿叶摇曳，洁白的窗帘微微摆动。

道夫坐到椅子上，拿起聚酯加工的大理石花纹桌面上放着的晨报，翻到社会版。栏外载有昭和xx年5月12日，星期二。没有什么重要新闻，可是左侧第三条消息的标题却赫然入目：

“一女雇员在公寓被杀，大阪消息”

道夫正要往下看，村濑美直子进来了。

“这就好了，稍等一会儿。”

美直子吩咐着女佣。里面传来锅和盘子的响声。

等早餐的当儿，道夫测览了一下。

“大约11日上午6时50分，大阪市福岛区下福岛五丁目渡部庄公寓管理人伊藤作，发现女雇员日下部哲子（19岁）死在该公寓五号室，尸体浑身是血，衣服撕得稀烂。大阪府警察署侦查一科根据室内的纷乱情形判定系强盗杀人案，已在福岛警察署设立侦查本部，现正调查被害者的交际关系。”

一起常见的凶杀案。道夫翻着报纸，看了看广播、电视版，目光落到妇女栏。一年中，不断有女人被男人杀死。这些凶杀案同自己无关，过去也无关。

“让你久等了。”

美直子把碗和盘子摆到桌上，有咸菜、烧真绍鱼、烩甘薯和蜂斗菜、煎荷包蛋、五香紫菜。

“谢谢款待。”

“我同你一起吃。”

村濑夫妇经常邀道夫到家里吃早饭，这是对店内雇员表示的一种恩惠。午餐一般是在店里同雇员一起吃，有时村濑把他带到外面吃午餐。

“老师今天回来吗？”道夫边动着筷子边问。在这里他把村濑称作“老师”。

“他来电说改到明天傍晚了。”美直子略显得意地说。丈夫作为讲师到各地讲课使她心里洋洋自得，但嘴上却在抱怨，“经常去跑那些事，店里忙起来真是应付不了。”

“不过，那样老师可以名扬天下，并不吃亏呼。”

“哪也倒是，可是那就叫你受累罗，在店里你可真是老师的代理啊。”

果真是村濑进太郎的“代理”吗？道夫在技术上并不亚于村源。比起老板，顾客们倒是更加热衷于自己，美直子也心中有数，当然这些不能明说。他们只是把自己当成一个雇员。

村濑不在时，顾客照样不减，因而美直子把他说成是村濑的“代理”。真是个争强好胜而又工于心计的女人。

假如宣布辞离这个店，这位老板娘会如何呢？一旦知道挽留无效，现在这副笑容可掬的脸孔准会歇斯底里地扭歪的。

雇员们隐约知道他最近要独立。可是，从美直子现在这副热情的样子来看，风声还没有传到她耳朵里。雇员同雇员一条心。

今天下午2点30分要同波多野雅子去看地皮，约定在涩谷碰头。傍晚6点，还要同另一位女宾幽会。他决定早上就请假。

吃罢饭喝茶的时候，道夫若无其事地提了出来：

“太太，对不起，我想今天下午请假。”

“哦，为什么？”

不出所料，美直子表情骤变。

“我有点儿事，同昨晚在新宿遇见的朋友有约会，对不起。”

他想，这种事不宜过于偏就。

“非今天不行？”

美直子眉宇间皱纹凸起。

“是啊，已经约好了。”

“不知道你们是什么样的约会，能往后推一推吗？”

“已经没法同那位朋友联系上了。”道夫不答应。

“这可不好办哪，老师又不在家。”

美直子似乎想说，这一点你分明是知道的，可是对这位尖子雇员不能不客气点，话没说出口。

“让您为难了，对不起。其实，我原以来老师下午能回来的。”

“计划变了，没能按预定时间回来。……哦，你那位朋友是谁？”

“老家的同学。”

“九州的。”

“对，曾在宫崎县的中学一起读书，后来到了东京，现在在品川的一个工厂里工作。听说他最近要回九州，今天在一起聚聚。”

“是这样！”

美直子脸上愈来愈显得为难。

美直子问到今天会的朋友是谁时，道夫认为她是想摸摸底，可她脸上却装作随便问问的样子。假如她从雇员那里听到他要独立的消息，她准会凶相毕露，而现在是单纯地对骨干雇员今天请假感到为难。

若是别的雇员，她一定要斥责说不许放肆，对道夫却得忍让三分。当然，这是为了生意。

“哦，对了，今天那位太太该来了。”美直子忽然想起来似地说道。

“难呀？”

道夫以为她指的是波多野雅子，心中不由得一惊。雅子今天不该到店里来。

“桑山太太呀！”

“桑山太太？”

“喏，就是脸蛋圆圆的、个子小小的那位呀，说是检察官先生的太太。”

“……检察官的太太？”

“看着不像吧？她没架子。”

“哎，你在想什么？还没想起来？”

“不，我知道了。”道夫抬起头，“不管怎样，今天就给我一天假吧！”

美直子好像对道夫意外强硬的话吃了一惊。

“那好吧，有什么法子呢！”

果然不高兴了。不快的气氛一时笼罩着两人。

“对不起。”道夫从椅子上站起身，看到她的脸色，又微笑着坐下了。

“哦，太太，冒昧向您打听一件事，我们店里有没有丈夫在公司里担任要职的顾客？”

“怎么？”

美直子眼睛忽闪忽闪的，似乎内心有种直感的不安。

“是这么回事，我住的公寓有个邻居是商业图案设计家，会画招贴画、小册子、标签什么的。他想寻求合适的顾主，让我给他介绍一些公司要人的太太。”

他说这番话有两个意思，一是履行给冈野帮忙的诺言；再就是想用这番题外话消除美直子的不悦。她也明白，这样僵下去会下不来台的。

“唔，可能有这样的人吧。……波多野太太的丈夫不就是证券公司的经理吗？”

美直子可能也意识到冷淡的气氛不合适，表情又恢复了常态。

“证券公司好像不行吧，那里不需要什么宣传品。”

话里有几分嘲笑的意味。

“是吗？好吧，这样的人我今后多留心。”

2点20分来到约定的涩谷站附近那家点心店时，波多野雅子已经坐在里面的座位上，因为体型微胖，一眼就看到了。今天穿着西装。

“让您久等了。”

道夫来到座位前弯腰。

“我也刚到。”

她是想表明并没等多久，可是面前的茶杯里红茶已经喝干了。

“你要点什么？”

“咖啡。”

“来杯咖啡！”

“今天差点儿没请出假。”道夫望着雅子说。

“为什么？老板娘不高兴？”

“她说村濑明天才能回来，叫我今天别请假。”

“岂有此理！要是没有你，她的店就完蛋了。”

“不，是人手不足。”道夫谦虚地说。

“你和村濑一不在，那个美容室就门可罗雀，老板娘大光其火了吧？”雅子开心地说。虽然搽着厚厚的香粉，可是脸上一笑皱纹就暴露无遗，实在无可奈fe，丰满的胸部把驼色西装撑得鼓鼓的。

“她很不高兴，可是作为我还是这边重要啊……”

“哎，就是啊，这关系到你的未来。这次对不起她也是没办法的。”

“而且，我也想见到你……”声音很小。

“真的？”她只拿眼睛瞟他，“别光说好听的。”

“哪儿的话，是真的。”

“好，我相信你。……哦，你是怎么说要请假的？”

“我说得很巧妙。”

“哪个老板娘不会联想到我吧？”

“根本不会。”道夫使劲摇摇头。

“好吧，咱们这就去吧？”

“走，去哪儿呢？”

“先去候选地之一的自由之丘，然后一直坐车到另外几个地方转转。”

“带车来了？”

“真傻，我能开车来吗？……哟，你的咖啡还没喝完呢，不喝了吗？”

“不喝了。”

道夫站起身。雅子不慌不忙地拿起传票。

他们叫了一辆出租汽车。乘电车说不定会碰上熟人。

身旁是雅子浑圆的大腿。雅子也为自己那双胖脚而有一种自卑感。

出租汽车一驶过繁华街，雅子的手便伸了过来。道夫悄悄地握住她的手。

“我想好好和你兜兜风。”雅子说。从车窗吹进来的风拂动着她的发际。

“哦！也是啊。”

“我可以在外过两宿。”

“没关系吗？”

“我给我丈夫说过了。他自己也经常以出差为名外出旅行。”

“是吗？不过，我在村濑的店里工作就不能在外住宿，像今天这样一天不上班已经不得了了。”

“那就等你辞去村漱的店以后吧。”

“那可以。可是辞退之后要忙着进行美容室的设计和改造，筹备开业，还要招一些人……”

“你这样说就没完了，到时候找机会出去就是了。……咦，你脸上不大高兴啊。”

“哪里，只是有了店以后，我也要对您负责，不免有些担心。”

“用不着那么紧张，你会干好的，所以我才对你投资的嘛。”

“能盈利就好向您交待了。”

“祝你如愿！”雅子开玩笑地笑着说道，那口气全然没有盼他还账的意思。

出租汽车从新建住宅鳞次栉比的宽阔马路驶入一条狭窄的小街，街道两侧是商店，使人感到是战后在郊外发展起来的繁华街。街面太窄，行人几乎贴着车窗行走。

“这一带不大有美容院。”

事先来看过的雅子作了说明。

驶出商店街，是私有铁路的站前广场。

“这是自由之丘车站，来过吗？”

“没有，头一回。”

道夫透过车窗，饶有兴趣地往两边张望。

“先生，到哪儿下车？”司机回头问。

“唔，从那条沿着轨道的马路到那边去。”

铁轨路基的斜面长满了杂草，杂草上开着小白花。

出租汽车离开轨道朝右拐去。从那里开始便是一大片结构显眼的住宅区，写着“奥泽x丁目”的地名标示牌挂在围墙上。

“司机，慢点儿。”

雅子朝道夫那边瞅。

“渐渐地，从这一带开始好房子就多起来了。”

两边的房屋缓缓向后流去。住宅都有大门，还带着围墙，和式的、西式的、日西合壁的，各式各样。也有一些是旧房子，但新房居多。新房子大概是文人住宅，备有车库。

“到那儿往左拐。”

向左或向右，雅子一一吩咐司机。汽车每转一个弯，便出现一条新的大街，可是房屋的外形和格调却依然没变。道夫仍是那副沉静而做作的表情。

“怎么样，这地方？”

雅子同道夫一起朝外看。

“可以。”

实际上道夫心里想，这里很不错嘛，照这样看来，自己设想的客源同实际就一致了。这是一条僻静的街道，看不到有女人行走，可是住着这样的住宅，有没有女人是不难想见的。要说缺点么，就是人口少了点儿。一些公寓还正在建着。

“什么可以，简单地说吧，你是要建一个店的。”

“是啊。”

“别有什么顾虑，你看怎么样就直说吧！”

“我觉得不错。”

“我看把握不大，再看一看吧。”

出租汽车像游览一样一会儿向左，一会儿往右，缓缓地来回行驶，刚才看过的房子又出现了两三次。

“太太，这一带好像没有什么空地……”

雅子东张西望地朝外看着。

“这里是建筑定型的街道，所以没有空地。即使有，在这样的住宅区里孤零零地建一个店也不上算，不靠近商店街，招不到顾客。”

“就是啊。”

“你好像是在察看你的顾客。”

波多野雅子有经营意识。

雅子是从哪里筹措出“投资”款的呢？说是五千万日元。六千万日元，她果真有那么多存款吗？若是私房钱就太多了，是打算一大半从别处通融吗？这些都是以前的疑问，如今道夫已略知一二。雅子好像在做股票生意，她时常露出这样的口风。

雅子的丈夫是证券公司的经理，表面上她本人并不经营股票。她从丈夫那儿一知半解地懂得了有关股票的知识。于是一开头，为了赚点零钱，她背着丈夫通过别的证券公司买进卖出，渐渐地摸到了窍门，钱愈赚愈多，这些都是可以想见的。对股票行情，她能从丈夫和到家中来的部下那里得到信息。

这个推断可以认为是正确无疑的，但是这一点雅子对道夫也不公开。她似乎不想暴露钱款来源这一丑事，想永远在他面前显示神秘的慷慨大方。他理解她的心情，没向她提出那些现实的疑问，以免伤了她的虚荣心。他只管欣然领受。

雅子靠股票赚了钱，因此在生意上好像颇有见地。选定美容室的地皮，她非常重视地点条件，考虑周到细致。这个胖女人看起来感觉迟钝，实际上格外精明。

吩咐出租汽车来回跑了四五趟后，雅子在站前的商店街与住宅区连接的那一带下了车。

“我看这里很好，太太您看见？”

雅子回头望了望身后的道夫。

走在路上时，雅子不敢同他并肩而行，因为年龄悬殊大，太引人注目了。为了使人看不出是同伴，她总是让道夫跟在身后几步远的地方，有事就回头使眼色招呼他。

不单是年龄的不自然引人注目。她丈夫有时把证券公司的干部叫到家里；有时夫妇一起出席不得不出席的宴会；有时还受人之托替人说媒，说不定她自己还不知道就在什么地方被熟人看见了。因此，同道夫说话时，要先察看有没有被人瞧见的危险。

雅子大概认为这一带很安全吧，竟同道夫席并肩地说了起来。因为要选定地点，这也是不得已的。

道夫看到，这一带位于商店街的一头，在热闹的中心地段外沿。美容院既不可夹在商店街的中间，也不能设在偏辟的住宅街上。顾客的心理就是这样。

雅子让他看的候选地点正是最佳地点。

然而，刚才所见并无空地，街道两侧商店林立，商店后面，住宅的屋脊鳞次栉比，里面绿树成荫。当然，在那里毫无用处。

“现在地皮都卖光了。”雅子回答道夫的问话道。

“哦，是吗？”

“看到这一带有前途，都在建房呐。”

“咱们去找找别的地皮吧？”

“建新房不一定只是要地皮。”雅子像笑话道夫幼稚似地微微一笑，圆圆的下额如前面指了指，“把那间店铺买下来，怎么样？”

顺地指的方向看去，那里有一家二层楼的小点心店。

“那个……点心店？”

外面挂的招牌上写着“森林”二字，入口处搭着伸出去的红帐篷，与招牌同名的几个大字已经发黑，沉重的水门漆成麻栗色，装在白墙上的三个窟窿似的窗户挂着绿窗帘和白窗纱。二楼像是住宅。

“那个店式样太老了。”雅子像是无所不知似地说，“听说这房子是两年前建的，房主说家乡出了事要回去料理，打算把房子卖掉，实际上是接连亏本，因为这里作点心店太偏僻，站前那一带热闹的地方有不少家。将来也许不错，可是等不到那会儿呀！”雅子侃侃而谈。

听了她的介绍走近一看，也许因为是白天，店堂内冷冷清清，像落上一层尘埃一样灰蒙蒙的，从窗户也望不见人影，一副萧条景象。

“点心店不行，作美容院还可以吧。”

道夫也有同感。

“据说这个店用地面积42坪，每坪100万日元，计4200万日元，连房子共计6000万日元，地上建筑物不能作为定价额，要叫他扣除掉。”

不知她是从哪里了解到的，道夫对雅子准备得这样细致惊奇不已。

“听房主说，房子是两年前建的，内部改造一下就可以做别的生意。要是买的话，只对地皮部分估价。房主正愁没钱还债呢，价钱要压到5000万日元左右，那样就便宜了。”

道夫同意雅子的意见。

“这一带地皮是要涨价的，抓到手里放着就是投资。”

雅子的口吻就像是已属自己所有似的。

“您买下以后怎么办呢？”道夫立刻说。对贪得无厌的人要表现出淡泊无欲。

雅子以前对道夫说过“把店给你”，可是能名副其实地真给吗？她能做后台老板吗？这些还十分暧昧，听她说好像全部给他。她的话里狡猾地包藏着女人的心计和计男人欢心的用意。

道夫自然心领神会，对她说要用店里的利润偿还她。这是一种试探。对他的试探，雅子半开玩笑地说了声拜托啦，那口气仿佛并不把此事放在心上，可是话里却包含着她的本意。

然而，这些事没必要现在就分得一清二楚。友好的关系持续在金钱关系漠然不清之中，畅通无阻的思路隐藏在暧昧的雾德里。

## 邻室的图案设计家

邻室传来开门的声音。

少顷，响起了敲门声。

“佐山君，回来了吗？叫门声很大。”

打开房门，进来的是一位长发蓬乱的30来岁的男子，胖得发肿的脸上戴着一副黑边圆眼镜，身上穿着时髦的红色格纹毛衣，下身穿着一条土黄色工作裤，两膝上染有红、蓝色的颜料。

“啊，是冈野。”

佐山道夫笑脸相迎。冈野正一是隔壁的邻居。

“听到这边有响声，估计是你回来了。”

冈野走进屋里。他有点水蛇腰，进屋后便大模大样地盘腿而坐。因为高度近视，眼镜下的一对眼球高高凸起。他双眼望着道天笑着说：

“我呀，一个人在家工作，心里老盼着你回来。”

他烟抽得很凶，不整齐的牙齿熏得乌黑。

“太太还没回来？”

桌上的闹钟已过11点半。

“20分钟以前打来电话，说再买点吃的，马上就回来。”

电话在楼下管理人的屋里，在这个时候还打传呼电话的只有冈野的妻子和子。和子在新宿的酒吧工作。

“她买来的准是炸肉夹心面包，她知道我饿了。你也来一起吃吧？”

“谢谢。你有个好太太，真幸福啊！”

“她很能干，我不想让她干现在这个行当。嗯，我再想想办法，眼前只好暂时对付着。”

“快了吧，我看你下的功夫不小，今天晚上也干到这会儿？”

“我在画一幅招贴画，是有奖的，其它零碎工作傍晚就完成了。”

“你真能干”

“能干？不干哪来钱呢？没办法，只好拼命啊。噢，這樣子也能提高水平嘛。”

冈野正一4年前由他台来到东京，在图案设计店为印刷厂绘图。他是立志从事商业图案设计来到东京的，这是他在仙台时的愿望。他曾几次在有奖图案征文中获奖。他的愿望是在东京成为一流图案设计家。

冈野尚未走运。首都精于此道的不乏其人，市场都被他们占领了，一个名不见经传的地方图案设计家很难找到空子钻进这个封闭严密的势力圈。现在，他从熟识的图案设计家手里承接一些零碎的业务。

道夫曾向冈野打听过他们夫妇的收入。冈野收入不定，大致每月15万日元，可是其中的二分之一要用作经费，酬谢把生意转让给自己的熟人，同朋友交际，经常乘车到可能有生意的单位，购买颜料、画具等，这一来收入就花销一半。

和子在新宿的酒吧月收入20万日元左右。因为没有经验，开头收入不多，两年前开始终于达到现在的水平。那间酒吧比较朴实，所以服饰就很省钱，也曾好几次遇到外人的勾引，但她都厌恶地拒绝了。冈野也不赞成她调到豪华的酒吧去。

冈野不擅独立生活，两个人一起生活就好得多了。为了将来，和子10万日元10万日元地存钱，冈野也想早日让和子辞去酒吧的工作，现在的生活当然不是他的初衷。当前他希望能有理想的顾主，拥有一所设计事务所，和子储蓄就是为了这个。作为一个图案设计家，如果不能自立那就无法发展。

道夫搬进四谷的这幢公寓时，冈野已住在隔壁，相邻以来，关系一直处得很好。道夫没有朋友，冈野也没有什么人来，有时是他去找一些朋友帮忙。

冈野也说自己嘴巴笨拙，不搭社交。对图案设计店那些把生意转让给自己的熟人，他竭力说奉承话。为了款待他们，光吃饭、喝茶就足足花掉他经费的三分之一。他经常怀着卑屈的心情回到公寓。

这种心情促使冈野产生了求助于道夫的信念。和子不在家的时候，他就一个人在屋里工作到深夜，等待邻室的道夫下班回来。

冈野那六张榻榻米大的房间连插足之地都没有。放着一只小台灯的桌子像设计台一样成斜面，上面摆着绘制的小图案，散乱地扔着裁掉的边角纸，堆着四五本摊开的参考书，旁边搁着十来只不大的笔和笔洗、画具盒、大小鸦嘴笔、圆规、除法器等，还有一些开了盖的颜料瓶子。

客厅里横放着一块榻榻米大小的画板，上面用水贴着画纸，底下垫着报纸，颜料撒得满屋都是，连榻榻米也染上了颜色。画板的边上摆着一溜颜料瓶子，盛着颜料的盘子摆了一地。屋子里有许多画巨幅画用的刷笔、手笔、长尖笔等。

旁边还有成卷的绘图纸、定规、绘图用具等，有个像汽车打气筒似的东西上连着一只小罐，那是喷色器。周围，画坏了的画有的被撕破，有的被揉成一团，扔了一屋子。墙边，画册像几座小山一样堆得老高。这些都集中在旧橱子一类家具之外的空地上，因此从外面进来的人 måtte 笔直地站着等候主人腾出一块地方来。屋子惟有冈野坐着的地方空着。

“我这就腾个地方让你坐。”

冈野弯着腰，手忙脚乱地收拾起榻榻米上的纸和打开的画册等。

“行啦，我随便坐坐。”道夫站在那里瞅着面板上巳画好八成的画，“哟，是招贴画！”

画面上是三座连在一起的红彤彤的山，上面的蓝天上飘浮着波状云，下面的角上画着东北地区特有的小芥子偶人。

“唔，其实我叫你来是想请你看看这个。”

冈野在道夫旁边一起望着画。

“这好像是东北地区的秋景啊！”

听了道夫的话，冈野高兴地说：

“是啊，这是国有铁路秋季用的宣传画，是公开征稿，一等奖50万日元……”

“啊，要是能中奖那可不错啊！”

“50万日元奖金不算多，可是得奖者的名字却能广为人知，要登报的，那对我的生意是大有益处哇。”

“能提高画费？”

“一下子还不会提高，不过我的名字就可让设计界的一部分人知道了。即使是小号铅字，可是登在中央报纸的角上，那也不简单啊，对一般人来说并无意义，而在我们同行之间却是个热门的话瓜呀！”

“是吗？”

那样的话，要成为一流设计家也不会有什么问题。噢，我多想早点儿实现啊！”

“你会实现的，没人像你这样勤奋。”

“不，大家都在干，而且我还浪费了一些时光，东京有不少既年轻又优秀的人才。”

“我也26岁了，不能再悠悠忽忽地混日子了。”

道夫的头脑里响起了波多野雅子的声音。明天就要去看新店的地点，搬出这座公寓已指日可待。安慰冈野的话渐渐乏味起来。

“你比我小5岁哩，可以多干5年，令人羡慕啊！”

“相差5岁算不得什么，这在有才能的人来说不是什么问题。”

“我有什么才能啊！”冈野正一喟然叹息，“其实，我是想听听你的意见才等你回来的。”冈野把话题一转，指了指贴在画板上的画。他性格懦弱，但对作画却有一股韧劲。

“我可是个外行人。”

“不，哪儿的话，你的看法总是正确的，能切中要害。我觉得你对造型很有研究。”

“你这么说我真是不敢当。”

“真的，我跟和子也这样说过。怎么样，看过以后有什么意见？这些大致上你是精通的。”

冈野站在一旁热情地望着道夫，样子很自信。

“满好嘛！”

“是吗？”冈野神情兴奋。

其实，这幅画给人一种不安定的感觉。这种感觉是从何而来的呢？作为主体的三座通红的大山是抽象化的，而天上波状云的画法却是写实的，就是这种不谐调使人产生不安定之感。右下角上的小芥子偶人大概是作为东北地区的象征添上去的，而这更加具象化，益发加重了这种不谐调，反而有画蛇添足之嫌。

波状云的描绘很细腻，但缺乏大胆的单纯化，因而同主体大山相分离。没有统一，就是技巧再好也画不出好画。

他常看冈野的画，因此有一些感受。冈野好像在细节上手法较为娴熟，而不增长大胆的构思，就像这幅招贴画上抽象与具象、变形与写实相混杂一样，他缺乏绘画的感觉。

道夫心里那样想，嘴上并未直说。望着冈野期待着自己说出感想的表情，他不愿使他失望。

“有什么缺点吗？别客气，直说吧！”冈野看看画又看看道夫的脸说。光是满好这句话不能使他满足，他要听一听带有分析性的意见。

“不，好像没什么明显的缺点。”

若是把不足照直说出，他会全部返工重画的。

“是吗？为了这片表现秋天的波状云，我可没少下功夫啊。”

冈野对道夫视作缺点的那块波状云自我欣赏。

“还有，就是这山。那些重叠的地方我想用喷色器喷成浓重的深红色，使之产生立体感。”

那样一来，抽象的图案或许能具体一点儿。道夫刚说了声可以，冈野眼镜下的双眼便高兴得味成了一条线。

外侧的铁楼梯响起了脚步声。

“是和子回来了。”

冈野疲惫的脸上又恢复了生气。

“我回来啦！”

一个身着黑色和服的女人露出了瘦长脸。

“哟，是佐山先生在这儿。”

或许是太瘦的缘故，两只眼睛大大的。那和服穿在苗条的身材上十分合体。

“你回来啦。我打搅了。”道夫站起身招呼道。

“佐山君也是刚刚回来，我 তাকে叫来的。买什么来了吗？咱们一起吃吧。”冈野打起精神说。

“我不用了。”

“别客气。还是老一套，炸肉夹心面包，权当夜餐吃吧。”手里抱着拎包进来的和子打量着屋里的情景说，“哎呀，你看，弄得乱七八糟，我先收拾一下。”说着连忙放下包。

“屋里不是这样我还画不出来呢，没有自己的事务所或画室就没有办法，别抱怨了，马虎着点儿吧。”

“好，好！”和子笑着取下挂在墙上的围裙。

“哎，刚才这画让佐山君看了，他说画得挺不错哩。”冈野高兴地对妻子说。

“哦，是吗？那好哇！”

和子系上围裙，麻利地将屋子收拾出一块地方，把杂乱的抹布挂了起来，于是腾出了能坐下三个人的空间。其间，她又烧好开水，彻上茶，将炸肉夹心面包分放在两个盘子里。

“太太辛苦了一天，回来还要忙碌。”道夫望着和子说。

“不，白天的工作就像玩耍一样。”和子将餐盘放到他面前说道。其实，白天她也没能休息，要给冈野帮忙办点杂务。

和子每天晚上都在快到门点的时候回到公寓。酒吧的女侍，特别是在新宿一带酒吧工作的女侍，常常会受到用心不良的顾客勾引，或被邀去吃饭，而她从不答应。因此，收入一直不高。

和子绝不是没有魅力的女人。她懦弱胆小，但那窈窕的芳姿和那对略带病态感的水汪汪的大眼足使一些男宾为之倾倒。自然有不少人勾引她，可忠于丈夫的她好像从来不屑一顾。她相信冈野的才能，认定他总有出头之日。

“来，佐山君，拿着吃吧。”冈野率先拿起炸肉夹心面包吃着让道。

“真的，别客气，佐山先生，吃啊！”和子在一旁说道。

“好，我吃。”

和子用湿毛巾擦洗冈野染上颜料的手指。每当面包的夹馅从嘴里排下来，她就在一旁给他擦擦胸部或膝盖，细心地照料着毫不讲究的丈夫。

和子当着佐山的面那样侍候他，他反倒觉得厌烦。

“哎，别这么烦人了，你不如也看看这幅画。”冈野不耐烦地说。

“画得真好！”和子站起身，望着画说。

“能感觉出这是秋天的东北地区吗？”

“能啊，小芥子偶人也画上了嘛。”

“佐山君也说画得不赖。”

“唔，我看满好。”道夫点点头。

“等会儿我就用喷雾刷色器把山的重叠部分喷浓一点，佐山君也赞成。”

“好啊。”

和子又膘了道夫一眼。她是耽心他故意对丈夫说好听话。

“这幅画要是能得奖就好吸，现在能收入50万日元可是帮大忙啊。”冈野吐出真言。

“能得奖。”道夫给他打气。

“但愿如此吧！”和子祈祷似地说。

“唔，可是，高手如云哪，东京就不用说了，九州和北海道的图案设计家水平都很高，那些人经常得奖。”冈野心虚地说。

“得奖选几名？”道夫问。

“前两名，第二名是两个，各20万日元。至少也要得个第二名。”

“那不会有问题吧。”

和子打开一瓶啤酒，三人一同于杯。

“现在几点了？”吃到一半，冈野间。

“12点5分。”

“都12点了。……今天晚上得画好这幅画，因为黑田君转让的生意，明天，不，已经过了零点，今天下午3点以前必须完成。”

“还有没搞的吗？”

“还有三张饮食店的火柴标签，洋货店和食品店的广告图案已经完成了。”

“对不起，我要告辞了。”道夫站起身。

“再坐一会儿嘛！”冈野连忙留客。

“你不是还有事吗？”

“哪里，就三张小画，一上午就能搞好，这幅招贴画也只要再啧啧色，加上一段文字就算完成了。”

“嘿，佐山先生，再坐一会儿嘛，冈野也正好该停下笔换换脑子了，同你聊聊很开心哪”

“？吗？不过，影响你工作可不好。”

“好，再坐10分钟吧。”冈野十分留恋似地说。

“那好吧。”

“真是对不起，你都该困了吧……”

“我没别的事，一会儿就能睡了，没关系。”

“佐山君也是一个小时以前刚回来的。”冈野对和子说。

“你在店里是台柱子，一定很忙，累了吧？”

——从高层建筑外面射进来的微弱光亮和正在蠕动的又白又肥的肉块在道夫的眼前晃动，他有点翻胃了。

“你真叫人羡慕啊，我经常直接听到一些顾客评论你的技艺，这下你有用了学。”冈野喝着啤酒说。

“可是，在别人的店里能干出什么名堂？顾客对雇员的评价是有限度的，自己没有一个美容室，就不能得到社会的公认。”

“这话也是。”冈野随声附和，接着又叹道，“我也是一样啊，靠接受别人转让的工作就别想有出头之日。广告图案、火柴标签，这些零碎的工作是发挥不出实力的，不但价钱便宜，还要被转让生意的人抽去拥钱。我很想同大宗委托人直接洽谈，那样我的作品会被接受的，而现在我不论画出什么好作品，都是替他人作嫁衣裳。”

“我说你呀，别再发那些牢骚了。”和子道。

“不是发牢骚，而是多年来怀才不？，忍不住想泄泄怨气。我多想早日有个自己的工作室，一个幽静、宽敞的工作室啊，在那里可以尽情地工作！”

冈野咬了一口夹心面包。

与家人住在这间狭小的屋子里，冈野的愿望十分迫切。

道夫想，要是对冈野说自己不久就要有一个美容室，他会是何表情？现在的冈野要想通过自己的努力在靠近市中心的公寓里买一间房作事务所或工作室，恐怕还要四五年时间。不，恐怕还没买到房子，冈野就遇到挫折了。道夫想，冈野要用自己的钱买房子，而我却用别人的钱轻而易举地达到了目的。利用女人也好，把她们当作阶梯也好，都是不得已的，那是对方想叫我这样做的。

道夫感到，虽然问心有愧，但如今就是这种世道。如果都带着罪恶感看待这些事，那么自己也会郁郁不得志的。社会上有许多比自己还要幸运的人，他们腰缠万贯，手段卑劣，若带着伤感那是生活不下去的。冷漠无情这种指责就是第三者对那些幸运儿的评价。

人是极端自私的，只要不触犯自己的利益，对他人是友好的2而一旦自己的利益被触犯，那种友好顷刻间就会变成敌意。这在人的集团，即团体上也是如此。团结也是立于利己心，政党间的斗争、国家间的战争都是由集团性的利己心导致的冲突。出于伤感的同情而使自己破灭的傻瓜是不存在的。

直截了当地说吧，把生意转让给冈野的那些朋友或熟人是想向他表示“善意”，但如果真的同情冈野的处境，就不该再从画费中捞一把，而应该把委托人付的钱一分不剩地全部交给冈野；转让的生意也不应该都是零零碎碎的工作，而应该更好一些，并且主动地把冈野介绍给委托人，安排他们直接洽谈。

没那样做是因为那些“怀有善意的朋友”惟恐别人夺走自己的顾客，挤占了自己的市场。从中捞一把是剥削，只给他一些零碎而无价值的工作是出于生意上的保身。

对冈野来说，他之所以感叹现在，是因为他希望得到不可能得到的东西，悲叹不该悲叹的事物。他把现实看得太天真了。一句话，他不走运。但我却时来运转。同冈野相比，并不感到愧对于他。因为，将来冈野可能也会交上同样的好运，也许明天就会遇上，两人的境遇说不定什么时候又会反过来的。

佐山道夫想了许多。

意识常常是眼前的存在。如果冈野不是邻居而住在别的什么地方，也就不会拿自己的幸运同他的逆境相比较了。还是什么都不知道的好，一旦知道，心里就会对那些产生无聊的想法。即使自己不知道，客观存在的东西依然是存在的。

道夫想起在一本书上看到的比喻。俄国有个人分别给托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基一笔钱，叫他们把钱交给他们认为最贫穷的人，陀思妥耶夫斯基把钱交掉了，而托尔斯泰却原封没动地把钱带了回来。后来一问，陀思妥耶夫斯基说他把钱交给了他见到的最贫穷的人；而托尔斯泰回答说穷人太多，没法交出去。这个比喻用来说明现实主义与理想主义的不同。这里贫穷的人也可以换成不幸的人。目睹附近有个不幸的存在，陀思妥耶夫斯基那现实的人道主义往往会使人产生一种伤感，仿佛连自己也变成了穷光蛋。

道夫想，必须把仿佛自己也破灭的伤感从自己的心底全部清除出去。以往是这样，今后也必须是这样！

“啊，道夫君。”冈野正一脸上笑着，但表情同刚才略有不同，“我细想了一下。就像刚才说的那样，我想同合适的委托人直接洽谈，可是又没有这种机会，理想的地方都被人控制得死死的，我想找个适当的介绍人。”

接着，他又现出不好意思的神情说：

“……听说到你工作的那个村濑美容室去的顾客都是上流家庭的太太、小姐，那些人中准有谁的丈夫是企业的公司经理或公司要人，至少是部、科长一级的高级职员吧？”

“嗯，怎么？我对顾客丈夫的事可是知道的不多啊，没专门打听过。”道夫答道。他已猜到冈野要说什么。

“唔，那也倒是，你不大关心这些。”冈野随声附和，接着又婉转地说，“要是那些人的太太跟你熟，到你那儿去美容的话，能不能请你顺便提提我的事，让公司里图案设计方面的工作交给我干。”

“一我说你呀，提这些会给佐山先生添麻烦的。”和子打断了丈夫的话，那眼神却是柔弱的。

“嗯，我知道麻烦，只是想请你在不给你带来坏影响的前提下给说一说，可以吗？”冈野缠住不放。

“噢，说说这点事还是可以的，不是我自己的事要好一些。”

“哦，是吗？能说？”

冈野两眼生辉，和子嘴都合不拢。

“你能帮我说说那太感谢了。当然我不想给你造成精神上的负担，不要勉强吧，虽然这是我的希望，但并不过分期待，不行也不要紧，现在这样也还能凑合。”

“佐山先生，我丈夫求你帮忙，给你添麻烦了。”和子垂首致谢。

“哪里，要能帮上忙，我也非常高兴。”

“在社会上干什么都要靠关系啊！”

冈野用毛巾擦了擦沾上炸猪排油脂的手指。

和子从来没请道夫给自己做过发型，都是到附近便宜的美容院。她是不便开口；而道夫也没说过在余暇帮她做做，这是碍于冈野。同他们夫妇的交往，他小心地不超越邻居的范围。

道夫回到屋里睡到床上已经过了一点。

邻室传来往自行车轮胎里打气似的淋淋声，因为是造价低廉的普通公寓，声音通过地板传到了这边。和子正帮助丈夫用手往喷雾刷色器的小罐里压气。他们买不起电动的，现在还使用这种老式的刷色器。冈野正一好像在用刷色器给招贴画上满是红叶的山上着色。

那幅作品大概不会得奖。

## 一天假

村濑美容室的老板村濑进太郎住在四谷瓮城的美容室附近。

店里有六名雇员，后面的公寓里每个房间住两个人；加上见习工，共有八个人工作。

村濑的私宅是五年前建造的，面积虽不算大，质量却很好。那时候正是村濑美容室的兴隆期。

佐山道夫走过茶室。村濑的妻子美直子正戴着眼镜在计算银行存款折和证券之类，见到道夫，连忙把贴本放在上面盖了起来。

“早上好！”

“早上好！哟，看作的样子没睡好觉把。”

“是吗？”

“昨天晚上睡得很迟。”

“没有，不到11点就回去了，在新宿遇见了熟人，又被拉到酒吧喝了两杯。”

“你不是不大喝酒吗？”

“我喝了一点就先走了，回去后看到了您留在屋里的字条。”

“是吗？没什么事，想请你来吃吃早饭。”

“谢谢！”

“你在那边等一会儿，我准备一下马上就来。”

村濑美直子32岁，长得眼尖唇薄，看上去比实际年龄显老，同村濑进太郎是恋爱结婚，以前也在邻县的美容院工作。她主管财务，参与经营。有人说她比丈夫还精明，店里能经营到今天这样全靠她。比起她丈夫，雇员们更加怕她。

兼作居室的厨房像高级公寓里的房间一样干净漂亮，一等品的家用设备像广告照片一样应有尽有，明亮的窗外绿叶摇曳，洁白的窗帘微微摆动。

道夫坐到椅子上，拿起聚酯加工的大理石花纹桌面上放着的晨报，翻到社会版。栏外载有昭和xx年5月12日，星期二。没有什么重要新闻，可是左侧第三条消息的标题却赫然入目：

“一女雇员在公寓被杀，大阪消息”

道夫正要往下看，村濑美直子进来了。

“这就好了，稍等一会儿。”

美直子吩咐着女佣。里面传来锅和盘子的响声。

等早餐的当儿，道夫测览了一下。

“大约11日上午6时50分，大阪市福岛区下福岛五丁目渡部庄公寓管理人伊藤作，发现女雇员日下部哲子（19岁）死在该公寓五号室，尸体浑身是血，衣服撕得稀烂。大阪府警察署侦查一科根据室内的纷乱情形判定系强盗杀人案，已在福岛警察署设立侦查本部，现正调查被害者的交际关系。”

一起常见的凶杀案。道夫翻着报纸，看了看广播、电视版，目光落到妇女栏。一年中，不断有女人被男人杀死。这些凶杀案同自己无关，过去也无关。

“让你久等了。”

美直子把碗和盘子摆到桌上，有咸菜、烧真绍鱼、烩甘薯和蜂斗菜、煎荷包蛋、五香紫菜。

“谢谢款待。”

“我同你一起吃。”

村濑夫妇经常邀道夫到家里吃早饭，这是对店内雇员表示的一种恩惠。午餐一般是在店里同雇员一起吃，有时村濑把他带到外面吃午餐。

“老师今天回来吗？”道夫边动着筷子边问。在这里他把村濑称作“老师”。

“他来电说改到明天傍晚了。”美直子略显得意地说。丈夫作为讲师到各地讲课使她心里洋洋自得，但嘴上却在抱怨，“经常去跑那些事，店里忙起来真是应付不了。”

“不过，那样老师可以名扬天下，并不吃亏呼。”

“哪也倒是，可是那就叫你受累罗，在店里你可真是老师的代理啊。”

果真是村濑进太郎的“代理”吗？道夫在技术上并不亚于村源。比起老板，顾客们倒是更加热衷于自己，美直子也心中有数，当然这些不能明说。他们只是把自己当成一个雇员。

村濑不在时，顾客照样不减，因而美直子把他说成是村濑的“代理”。真是个争强好胜而又工于心计的女人。

假如宣布辞离这个店，这位老板娘会如何呢？一旦知道挽留无效，现在这副笑容可掬的脸孔准会歇斯底里地扭歪的。

雇员们隐约知道他最近要独立。可是，从美直子现在这副热情的样子来看，风声还没有传到她耳朵里。雇员同雇员一条心。

今天下午2点30分要同波多野雅子去看地皮，约定在涩谷碰头。傍晚6点，还要同另一位女宾幽会。他决定早上就请假。

吃罢饭喝茶的时候，道夫若无其事地提了出来：

“太太，对不起，我想今天下午请假。”

“哦，为什么？”

不出所料，美直子表情骤变。

“我有点儿事，同昨晚在新宿遇见的朋友有约会，对不起。”

他想，这种事不宜过于偏就。

“非今天不行？”

美直子眉宇间皱纹凸起。

“是啊，已经约好了。”

“不知道你们是什么样的约会，能往后推一推吗？”

“已经没法同那位朋友联系上了。”道夫不答应。

“这可不好办哪，老师又不在家。”

美直子似乎想说，这一点你分明是知道的，可是对这位尖子雇员不能不客气点，话没说出口。

“让您为难了，对不起。其实，我原以来老师下午能回来的。”

“计划变了，没能按预定时间回来。……哦，你那位朋友是谁？”

“老家的同学。”

“九州的。”

“对，曾在宫崎县的中学一起读书，后来到了东京，现在在品川的一个工厂里工作。听说他最近要回九州，今天在一起聚聚。”

“是这样！”

美直子脸上愈来愈显得为难。

美直子问到今天会的朋友是谁时，道夫认为她是想摸摸底，可她脸上却装作随便问问的样子。假如她从雇员那里听到他要独立的消息，她准会凶相毕露，而现在是单纯地对骨干雇员今天请假感到为难。

若是别的雇员，她 অবিলম্বে斥责说不许放肆，对道夫却得忍让三分。当然，这是为了生意。

“哦，对了，今天那位太太该来了。”美直子忽然想起来似地说道。

“难呀？”

道夫以为她指的是波多野雅子，心中不由得一惊。雅子今天不该到店里来。

“桑山太太呀！”

“桑山太太？”

“喏，就是脸蛋圆圆的、个子小小的那位呀，说是检察官先生的太太。”

“……检察官的太太？”

“看着不像吧？她没架子。”

“哎，你在想什么？还没想起来？”

“不，我知道了。”道夫抬起头，“不管怎样，今天就给我一天假吧！”

美直子好像对道夫意外强硬的话吃了一惊。

“那好吧，有什么法子呢！”

果然不高兴了。不快的气氛一时笼罩着两人。

“对不起。”道夫从椅子上站起身，看到她的脸色，又微笑着坐下了。

“哦，太太，冒昧向您打听一件事，我们店里有没有丈夫在公司里担任要职的顾客？”

“怎么？”

美直子眼睛忽闪忽闪的，似乎内心有种直感的不安。

“是这么回事，我住的公寓有个邻居是商业图案设计家，会画招贴画、小册子、标签什么的。他想寻求合适的顾主，让我给他介绍一些公司要人的太太。”

他说这番话有两个意思，一是履行给冈野帮忙的诺言；再就是想用这番题外话消除美直子的不悦。她也明白，这样僵下去会下不来台的。

“唔，可能有这样的人吧。……波多野太太的丈夫不就是证券公司的经理吗？”

美直子可能也意识到冷淡的气氛不合适，表情又恢复了常态。

“证券公司好像不行吧，那里不需要什么宣传品。”

话里有几分嘲笑的意味。

“是吗？好吧，这样的人我今后多留心。”

2点20分来到约定的涩谷站附近那家点心店时，波多野雅子已经sitting in the corner table, she was spotted immediately due to her plump figure. Today she was wearing a suit.

“让您久等了。”

道夫来到座位前弯腰。

“我也刚到。”

她是想表明并没等多久，可是面前的茶杯里红茶已经喝干了。

“你要点什么？”

“咖啡。”

“来杯咖啡！”

“今天差点儿没请出假。”道夫望着雅子说。

“为什么？老板娘不高兴？”

“她说村濑明天才能回来，叫我今天别请假。”

“岂有此理！要是没有你，她的店就完蛋了。”

“不，是人手不足。”道夫谦虚地说。

“你和村濑一不在，那个美容室就门可罗雀，老板娘大光其火了吧？”雅子开心地说。虽然搽着厚厚的香粉，可是脸上一笑皱纹就暴露无遗，实在无可奈ev，丰满的胸部把驼色西装撑得鼓鼓的。

“她很不高兴，可是作为我还是这边重要啊……”

“哎，就是啊，这关系到你的未来。这次对不起她也是没办法的。”

“而且，我也想见到你……”声音很小。

“真的？”她只拿眼睛瞟他，“别光说好听的。”

“哪儿的话，是真的。”

“好，我相信你。……哦，你是怎么说要请假的？”

“我说得很巧妙。”

“哪个老板娘不会联想到我吧？”

“根本不会。”道夫使劲摇摇头。

“好吧，咱们这就去吧？”

“走，去哪儿呢？”

“先去候选地之一的自由之丘，然后一直坐车到另外几个地方转转。”

“带车来了？”

“真傻，我能开车来吗？……哟，你的咖啡还没喝完呢，不喝了吗？”

“不喝了。”

道夫站起身。雅子不慌不忙地拿起传票。

他们叫了一辆出租汽车。乘电车说不定会碰上熟人。

身旁是雅子浑圆的大腿。雅子也为自己那双胖脚而有一种自卑感。

出租汽车一驶过繁华街，雅子的手便伸了过来。道夫悄悄地握住她的手。

“我想好好和你兜兜风。”雅子说。从车窗吹进来的风拂动着她的发际。

“哦！也是啊。”

“我可以在外过两宿。”

“没关系吗？”

“我给我丈夫说过了。他自己也经常以出差为名外出旅行。”

“是吗？不过，我在村濑的店里工作就不能在外住宿，像今天这样一天不上班已经不得了了。”

“那就等你辞去村漱的店以后吧。”

“那可以。可是辞退之后要忙着进行美容室的设计和改造，筹备开业，还要招一些人……”

“你这样说就没完了，到时候找机会出去就是了。……咦，你脸上不大高兴啊。”

“哪里，只是有了店以后，我也要对您负责，不免有些担心。”

“用不着那么紧张，你会干好的，所以我才对你投资的嘛。”

“能盈利就好向您交待了。”

“祝你如愿！”雅子开玩笑地笑着说道，那口气全然没有盼他还账的意思。

出租汽车从新建住宅鳞次栉比的宽阔马路驶入一条狭窄的小街，街道两侧是商店，使人感到是战后在郊外发展起来的繁华街。街面太窄，行人几乎贴着车窗行走。

“这一带不大有美容院。”

事先来看过的雅子作了说明。

驶出商店街，是私有铁路的站前广场。

“这是自由之丘车站，来过吗？”

“没有，头一回。”

道夫透过车窗，饶有兴趣地往两边张望。

“先生，到哪儿下车？”司机回头问。

“唔，从那条沿着轨道的马路到那边去。”

铁轨路基的斜面长满了杂草，杂草上开着小白花。

出租汽车离开轨道朝右拐去。从那里开始便是一大片结构显眼的住宅区，写着“奥泽x丁目”的地名标示牌挂在围墙上。

“司机，慢点儿。”

雅子朝道夫那边瞅。

“渐渐地，从这一带开始好房子就多起来了。”

两边的房屋缓缓向后流去。住宅都有大门，还带着围墙，和式的、西式的、日西合壁的，各式各样。也有一些是旧房子，但新房居多。新房子大概是文人住宅，备有车库。

“到那儿往左拐。”

向左或向右，雅子一一吩咐司机。汽车每转一个弯，便出现一条新的大街，可是房屋的外形和格调却依然没变。道夫仍是那副沉静而做作的表情。

“怎么样，这地方？”

雅子同道夫一起朝外看。

“可以。”

实际上道夫心里想，这里很不错嘛，照这样看来，自己设想的客源同实际就一致了。这是一条僻静的街道，看不到有女人行走，可是住着这样的住宅，有没有女人是不难想见的。要说缺点么，就是人口少了点儿。一些公寓还正在建着。

“什么可以，简单地说吧，你是要建一个店的。”

“是啊。”

“别有什么顾虑，你看怎么样就直说吧！”

“我觉得不错。”

“我看把握不大，再看一看吧。”

出租汽车像游览一样一会儿向左，一会儿往右，缓缓地来回行驶，刚才看过的房子又出现了两三次。

“太太，这一带好像没有什么空地……”

雅子东张西望地朝外看着。

“这里是建筑定型的街道，所以没有空地。即使有，在这样的住宅区里孤零零地建一个店也不上算，不靠近商店街，招不到顾客。”

“就是啊。”

“你好像是在察看你的顾客。”

波多野雅子有经营意识。

雅子是从哪里筹措出“投资”款的呢？说是五千万日元。六千万日元，她果真有那么多存款吗？若是私房钱就太多了，是打算一大半从别处通融吗？这些都是以前的疑问，如今道夫已略知一二。雅子好像在做股票生意，她时常露出这样的口风。

雅子的丈夫是证券公司的经理，表面上她本人并不经营股票。她从丈夫那儿一知半解地懂得了有关股票的知识。于是一开头，为了赚点零钱，她背着丈夫通过别的证券公司买进卖出，渐渐地摸到了窍门，钱愈赚愈多，这些都是可以想见的。对股票行情，她能从丈夫和到家中来的部下那里得到信息。

这个推断可以认为是正确无疑的，但是这一点雅子对道夫也不公开。她似乎不想暴露钱款来源这一丑事，想永远在他面前显示神秘的慷慨大方。他理解她的心情，没向她提出那些现实的疑问，以免伤了她的虚荣心。他只管欣然领受。

雅子靠股票赚了钱，因此在生意上好像颇有见地。选定美容室的地皮，她非常重视地点条件，考虑周到细致。这个胖女人看起来感觉迟钝，实际上格外精明。

吩咐出租汽车来回跑了四五趟后，雅子在站前的商店街与住宅区连接的那一带下了车。

“我看这里很好，太太您看见？”

雅子回头望了望身后的道夫。

走在路上时，雅子不敢同他并肩而行，因为年龄悬殊大，太引人注目了。为了使人看不出是同伴，她总是让道夫跟在身后几步远的地方，有事就回头使眼色招呼他。

不单是年龄的不自然引人注目。她丈夫有时把证券公司的干部叫到家里；有时夫妇一起出席不得不出席的宴会；有时还受人之托替人说媒，说不定她自己还不知道就在什么地方被熟人看见了。因此，同道夫说话时，要先察看有没有被人瞧见的危险。

雅子大概认为这一带很安全吧，竟同道夫席并肩地说了起来。因为要选定地点，这也是不得已的。

道夫看到，这一带位于商店街的一头，在热闹的中心地段外沿。美容院既不可夹在商店街的中间，也不能设在偏辟的住宅街上。顾客的心理就是这样。

雅子让他看的候选地点正是最佳地点。

然而，刚才所见并无空地，街道两侧商店林立，商店后面，住宅的屋脊鳞次栉比，里面绿树成荫。当然，在那里毫无用处。

“现在地皮都卖光了。”雅子回答道夫的问话道。

“哦，是吗？”

“看到这一带有前途，都在建房呐。”

“咱们去找找别的地皮吧？”

“建新房不一定只是要地皮。”雅子像笑话道夫幼稚似地微微一笑，圆圆的下额如前面指了指，“把那间店铺买下来，怎么样？”

顺地指的方向看去，那里有一家二层楼的小点心店。

“那个……点心店？”

外面挂的招牌上写着“森林”二字，入口处搭着伸出去的红帐篷，与招牌同名的几个大字已经发黑，沉重的水门漆成麻栗色，装在白墙上的三个窟窿似的窗户挂着绿窗帘和白窗纱。二楼像是住宅。

“那个店式样太老了。”雅子像是无所不知似地说，“听说这房子是两年前建的，房主说家乡出了事要回去料理，打算把房子卖掉，实际上是接连亏本，因为这里作点心店太偏僻，站前那一带热闹的地方有不少家。将来也许不错，可是等不到那会儿呀！”雅子侃侃而谈。

听了她的介绍走近一看，也许因为是白天，店堂内冷冷清清，像落上一层尘埃一样灰蒙蒙的，从窗户也望不见人影，一副萧条景象。

“点心店不行，作美容院还可以吧。”

道夫也有同感。

“据说这个店用地面积42坪，每坪100万日元，计4200万日元，连房子共计6000万日元，地上建筑物不能作为定价额，要叫他扣除掉。”

不知她是从哪里了解到的，道夫对雅子准备得这样细致惊奇不已。

“听房主说，房子是两年前建的，内部改造一下就可以做别的生意。要是买的话，只对地皮部分估价。房主正愁没钱还债呢，价钱要压到5000万日元左右，那样就便宜了。”

道夫同意雅子的意见。

“这一带地皮是要涨价的，抓到手里放着就是投资。”

雅子的口吻就像是已属自己所有似的。

“您买下以后怎么办呢？”道夫立刻说。对贪得无厌的人要表现出淡泊无欲。

雅子以前对道夫说过“把店给你”，可是能名副其实地真给吗？她能做后台老板吗？这些还十分暧昧，听她说好像全部给他。她的话里狡猾地包藏着女人的心计和计男人欢心的用意。

道夫自然心领神会，对她说要用店里的利润偿还她。这是一种试探。对他的试探，雅子半开玩笑地说了声拜托啦，那口气仿佛并不把此事放在心上，可是话里却包含着她的本意。

然而，这些事没必要现在就分得一清二楚。友好的关系持续在金钱关系漠然不清之中，畅通无阻的思路隐藏在暧昧的雾德里。

## 邻室的图案设计家

邻室传来开门的声音。

少顷，响起了敲门声。

“佐山君，回来了吗？叫门声很大。”

打开房门，进来的是一位长发蓬乱的30来岁的男子，胖得发肿的脸上戴着一副黑边圆眼镜，身上穿着时髦的红色格纹毛衣，下身穿着一条土黄色工作裤，两膝上染有红、蓝色的颜料。

“啊，是冈野。”

佐山道夫笑脸相迎。冈野正一是隔壁的邻居。

“听到这边有响声，估计是你回来了。”

冈野走进屋里。他有点水蛇腰，进屋后便大模大样地盘腿而坐。因为高度近视，眼镜下的一对眼球高高凸起。他双眼望着道天笑着说：

“我呀，一个人在家工作，心里老盼着你回来。”

他烟抽得很凶，不整齐的牙齿熏得乌黑。

“太太还没回来？”

桌上的闹钟已过11点半。

“20分钟以前打来电话，说再买点吃的，马上就回来。”

电话在楼下管理人的屋里，在这个时候还打传呼电话的只有冈野的妻子和子。和子在新宿的酒吧工作。

“她买来的准是炸肉夹心面包，她知道我饿了。你也来一起吃吧？”

“谢谢。你有个好太太，真幸福啊！”

“她很能干，我不想让她干现在这个行当。嗯，我再想想办法，眼前只好暂时对付着。”

“快了吧，我看你下的功夫不小，今天晚上也干到这会儿？”

“我在画一幅招贴画，是有奖的，其它零碎工作傍晚就完成了。”

“你真能干”

“能干？不干哪来钱呢？没办法，只好拼命啊。噢，這樣子也能提高水平嘛。”

冈野正一4年前由他台来到东京，在图案设计店为印刷厂绘图。他是立志从事商业图案设计来到东京的，这是他在仙台时的愿望。他曾几次在有奖图案征文中获奖。他的愿望是在东京成为一流图案设计家。

冈野尚未走运。首都精于此道的不乏其人，市场都被他们占领了，一个名不见经传的地方图案设计家很难找到空子钻进这个封闭严密的势力圈。现在，他从熟识的图案设计家手里承接一些零碎的业务。

道夫曾向冈野打听过他们夫妇的收入。冈野收入不定，大致每月15万日元，可是其中的二分之一要用作经费，酬谢把生意转让给自己的熟人，同朋友交际，经常乘车到可能有生意的单位，购买颜料、画具等，这一来收入就花销一半。

和子在新宿的酒吧月收入20万日元左右。因为没有经验，开头收入不多，两年前开始终于达到现在的水平。那间酒吧比较朴实，所以服饰就很省钱，也曾好几次遇到外人的勾引，但她都厌恶地拒绝了。冈野也不赞成她调到豪华的酒吧去。

冈野不擅独立生活，两个人一起生活就好得多了。为了将来，和子10万日元10万日元地存钱，冈野也想早日让和子辞去酒吧的工作，现在的生活当然不是他的初衷。当前他希望能有理想的顾主，拥有一所设计事务所，和子储蓄就是为了这个。作为一个图案设计家，如果不能自立那就无法发展。

道夫搬进四谷的这幢公寓时，冈野已住在隔壁，相邻以来，关系一直处得很好。道夫没有朋友，冈野也没有什么人来，有时是他去找一些朋友帮忙。

冈野也说自己嘴巴笨拙，不搭社交。对图案设计店那些把生意转让给自己的熟人，他竭力说奉承话。为了款待他们，光吃饭、喝茶就足足花掉他经费的三分之一。他经常怀着卑屈的心情回到公寓。

这种心情促使冈野产生了求助于道夫的信念。和子不在家的时候，他就一个人在屋里工作到深夜，等待邻室的道夫下班回来。

冈野那六张榻榻米大的房间连插足之地都没有。放着一只小台灯的桌子像设计台一样成斜面，上面摆着绘制的小图案，散乱地扔着裁掉的边角纸，堆着四五本摊开的参考书，旁边搁着十来只不大的笔和笔洗、画具盒、大小鸦嘴笔、圆规、除法器等，还有一些开了盖的颜料瓶子。

客厅里横放着一块榻榻米大小的画板，上面用水贴着画纸，底下垫着报纸，颜料撒得满屋都是，连榻榻米也染上了颜色。画板的边上摆着一溜颜料瓶子，盛着颜料的盘子摆了一地。屋子里有许多画巨幅画用的刷笔、手笔、长尖笔等。

旁边还有成卷的绘图纸、定规、绘图用具等，有个像汽车打气筒似的东西上连着一只小罐，那是喷色器。周围，画坏了的画有的被撕破，有的被揉成一团，扔了一屋子。墙边，画册像几座小山一样堆得老高。这些都集中在旧橱子一类家具之外的空地上，因此从外面进来的人 måtte 笔直地站着等候主人腾出一块地方来。屋子惟有冈野坐着的地方空着。

“我这就腾个地方让你坐。”

冈野弯着腰，手忙脚乱地收拾起榻榻米上的纸和打开的画册等。

“行啦，我随便坐坐。”道夫站在那里瞅着面板上巳画好八成的画，“哟，是招贴画！”

画面上是三座连在一起的红彤彤的山，上面的蓝天上飘浮着波状云，下面的角上画着东北地区特有的小芥子偶人。

“唔，其实我叫你来是想请你看看这个。”

冈野在道夫旁边一起望着画。

“这好像是东北地区的秋景啊！”

听了道夫的话，冈野高兴地说：

“是啊，这是国有铁路秋季用的宣传画，是公开征稿，一等奖50万日元……”

“啊，要是能中奖那可不错啊！”

“50万日元奖金不算多，可是得奖者的名字却能广为人知，要登报的，那对我的生意是大有益处哇。”

“能提高画费？”

“一下子还不会提高，不过我的名字就可让设计界的一部分人知道了。即使是小号铅字，可是登在中央报纸的角上，那也不简单啊，对一般人来说并无意义，而在我们同行之间却是个热门的话瓜呀！”

“是吗？”

那样的话，要成为一流设计家也不会有什么问题。噢，我多想早点儿实现啊！”

“你会实现的，没人像你这样勤奋。”

“不，大家都在干，而且我还浪费了一些时光，东京有不少既年轻又优秀的人才。”

“我也26岁了，不能再悠悠忽忽地混日子了。”

道夫的头脑里响起了波多野雅子的声音。明天就要去看新店的地点，搬出这座公寓已指日可待。安慰冈野的话渐渐乏味起来。

“你比我小5岁哩，可以多干5年，令人羡慕啊！”

“相差5岁算不得什么，这在有才能的人来说不是什么问题。”

“我有什么才能啊！”冈野正一喟然叹息，“其实，我是想听听你的意见才等你回来的。”冈野把话题一转，指了指贴在画板上的画。他性格懦弱，但对作画却有一股韧劲。

“我可是个外行人。”

“不，哪儿的话，你的看法总是正确的，能切中要害。我觉得你对造型很有研究。”

“你这么说我真是不敢当。”

“真的，我跟和子也这样说过。怎么样，看过以后有什么意见？这些大致上你是精通的。”

冈野站在一旁热情地望着道夫，样子很自信。

“满好嘛！”

“是吗？”冈野神情兴奋。

其实，这幅画给人一种不安定的感觉。这种感觉是从何而来的呢？作为主体的三座通红的大山是抽象化的，而天上波状云的画法却是写实的，就是这种不谐调使人产生不安定之感。右下角上的小芥子偶人大概是作为东北地区的象征添上去的，而这更加具象化，益发加重了这种不谐调，反而有画蛇添足之嫌。

波状云的描绘很细腻，但缺乏大胆的单纯化，因而同主体大山相分离。没有统一，就是技巧再好也画不出好画。

他常看冈野的画，因此有一些感受。冈野好像在细节上手法较为娴熟，而不增长大胆的构思，就像这幅招贴画上抽象与具象、变形与写实相混杂一样，他缺乏绘画的感觉。

道夫心里那样想，嘴上并未直说。望着冈野期待着自己说出感想的表情，他不愿使他失望。

“有什么缺点吗？别客气，直说吧！”冈野看看画又看看道夫的脸说。光是满好这句话不能使他满足，他要听一听带有分析性的意见。

“不，好像没什么明显的缺点。”

若是把不足照直说出，他会全部返工重画的。

“是吗？为了这片表现秋天的波状云，我可没少下功夫啊。”

冈野对道夫视作缺点的那块波状云自我欣赏。

“还有，就是这山。那些重叠的地方我想用喷色器喷成浓重的深红色，使之产生立体感。”

那样一来，抽象的图案或许能具体一点儿。道夫刚说了声可以，冈野眼镜下的双眼便高兴得味成了一条线。

外侧的铁楼梯响起了脚步声。

“是和子回来了。”

冈野疲惫的脸上又恢复了生气。

“我回来啦！”

一个身着黑色和服的女人露出了瘦长脸。

“哟，是佐山先生在这儿。”

或许是太瘦的缘故，两只眼睛大大的。那和服穿在苗条的身材上十分合体。

“你回来啦。我打搅了。”道夫站起身招呼道。

“佐山君也是刚刚回来，我 তাকে叫来的。买什么来了吗？咱们一起吃吧。”冈野打起精神说。

“我不用了。”

“别客气。还是老一套，炸肉夹心面包，权当夜餐吃吧。”手里抱着拎包进来的和子打量着屋里的情景说，“哎呀，你看，弄得乱七八糟，我先收拾一下。”说着连忙放下包。

“屋里不是这样我还画不出来呢，没有自己的事务所或画室就没有办法，别抱怨了，马虎着点儿吧。”

“好，好！”和子笑着取下挂在墙上的围裙。

“哎，刚才这画让佐山君看了，他说画得挺不错哩。”冈野高兴地对妻子说。

“哦，是吗？那好哇！”

和子系上围裙，麻利地将屋子收拾出一块地方，把杂乱的抹布挂了起来，于是腾出了能坐下三个人的空间。其间，她又烧好开水，彻上茶，将炸肉夹心面包分放在两个盘子里。

“太太辛苦了一天，回来还要忙碌。”道夫望着和子说。

“不，白天的工作就像玩耍一样。”和子将餐盘放到他面前说道。其实，白天她也没能休息，要给冈野帮忙办点杂务。

和子每天晚上都在快到门点的时候回到公寓。酒吧的女侍，特别是在新宿一带酒吧工作的女侍，常常会受到用心不良的顾客勾引，或被邀去吃饭，而她从不答应。因此，收入一直不高。

和子绝不是没有魅力的女人。她懦弱胆小，但那窈窕的芳姿和那对略带病态感的水汪汪的大眼足使一些男宾为之倾倒。自然有不少人勾引她，可忠于丈夫的她好像从来不屑一顾。她相信冈野的才能，认定他总有出头之日。

“来，佐山君，拿着吃吧。”冈野率先拿起炸肉夹心面包吃着让道。

“真的，别客气，佐山先生，吃啊！”和子在一旁说道。

“好，我吃。”

和子用湿毛巾擦洗冈野染上颜料的手指。每当面包的夹馅从嘴里排下来，她就在一旁给他擦擦胸部或膝盖，细心地照料着毫不讲究的丈夫。

和子当着佐山的面那样侍候他，他反倒觉得厌烦。

“哎，别这么烦人了，你不如也看看这幅画。”冈野不耐烦地说。

“画得真好！”和子站起身，望着画说。

“能感觉出这是秋天的东北地区吗？”

“能啊，小芥子偶人也画上了嘛。”

“佐山君也说画得不赖。”

“唔，我看满好。”道夫点点头。

“等会儿我就用喷雾刷色器把山的重叠部分喷浓一点，佐山君也赞成。”

“好啊。”

和子又膘了道夫一眼。她是耽心他故意对丈夫说好听话。

“这幅画要是能得奖就好吸，现在能收入50万日元可是帮大忙啊。”冈野吐出真言。

“能得奖。”道夫给他打气。

“但愿如此吧！”和子祈祷似地说。

“唔，可是，高手如云哪，东京就不用说了，九州和北海道的图案设计家水平都很高，那些人经常得奖。”冈野心虚地说。

“得奖选几名？”道夫问。

“前两名，第二名是两个，各20万日元。至少也要得个第二名。”

“那不会有问题吧。”

和子打开一瓶啤酒，三人一同于杯。

“现在几点了？”吃到一半，冈野间。

“12点5分。”

“都12点了。……今天晚上得画好这幅画，因为黑田君转让的生意，明天，不，已经过了零点，今天下午3点以前必须完成。”

“还有没搞的吗？”

“还有三张饮食店的火柴标签，洋货店和食品店的广告图案已经完成了。”

“对不起，我要告辞了。”道夫站起身。

“再坐一会儿嘛！”冈野连忙留客。

“你不是还有事吗？”

“哪里，就三张小画，一上午就能搞好，这幅招贴画也只要再啧啧色，加上一段文字就算完成了。”

“嘿，佐山先生，再坐一会儿嘛，冈野也正好该停下笔换换脑子了，同你聊聊很开心哪”

“？吗？不过，影响你工作可不好。”

“好，再坐10分钟吧。”冈野十分留恋似地说。

“那好吧。”

“真是对不起，你都该困了吧……”

“我没别的事，一会儿就能睡了，没关系。”

“佐山君也是一个小时以前刚回来的。”冈野对和子说。

“你在店里是台柱子，一定很忙，累了吧？”

——从高层建筑外面射进来的微弱光亮和正在蠕动的又白又肥的肉块在道夫的眼前晃动，他有点翻胃了。

“你真叫人羡慕啊，我经常直接听到一些顾客评论你的技艺，这下你有用了学。”冈野喝着啤酒说。

“可是，在别人的店里能干出什么名堂？顾客对雇员的评价是有限度的，自己没有一个美容室，就不能得到社会的公认。”

“这话也是。”冈野随声附和，接着又叹道，“我也是一样啊，靠接受别人转让的工作就别想有出头之日。广告图案、火柴标签，这些零碎的工作是发挥不出实力的，不但价钱便宜，还要被转让生意的人抽去拥钱。我很想同大宗委托人直接洽谈，那样我的作品会被接受的，而现在我不论画出什么好作品，都是替他人作嫁衣裳。”

“我说你呀，别再发那些牢骚了。”和子道。

“不是发牢骚，而是多年来怀才不？，忍不住想泄泄怨气。我多想早日有个自己的工作室，一个幽静、宽敞的工作室啊，在那里可以尽情地工作！”

冈野咬了一口夹心面包。

与家人住在这间狭小的屋子里，冈野的愿望十分迫切。

道夫想，要是对冈野说自己不久就要有一个美容室，他会是何表情？现在的冈野要想通过自己的努力在靠近市中心的公寓里买一间房作事务所或工作室，恐怕还要四五年时间。不，恐怕还没买到房子，冈野就遇到挫折了。道夫想，冈野要用自己的钱买房子，而我却用别人的钱轻而易举地达到了目的。利用女人也好，把她们当作阶梯也好，都是不得已的，那是对方想叫我这样做的。

道夫感到，虽然问心有愧，但如今就是这种世道。如果都带着罪恶感看待这些事，那么自己也会郁郁不得志的。社会上有许多比自己还要幸运的人，他们腰缠万贯，手段卑劣，若带着伤感那是生活不下去的。冷漠无情这种指责就是第三者对那些幸运儿的评价。

人是极端自私的，只要不触犯自己的利益，对他人是友好的2而一旦自己的利益被触犯，那种友好顷刻间就会变成敌意。这在人的集团，即团体上也是如此。团结也是立于利己心，政党间的斗争、国家间的战争都是由集团性的利己心导致的冲突。出于伤感的同情而使自己破灭的傻瓜是不存在的。

直截了当地说吧，把生意转让给冈野的那些朋友或熟人是想向他表示“善意”，但如果真的同情冈野的处境，就不该再从画费中捞一把，而应该把委托人付的钱一分不剩地全部交给冈野；转让的生意也不应该都是零零碎碎的工作，而应该更好一些，并且主动地把冈野介绍给委托人，安排他们直接洽谈。

没那样做是因为那些“怀有善意的朋友”惟恐别人夺走自己的顾客，挤占了自己的市场。从中捞一把是剥削，只给他一些零碎而无价值的工作是出于生意上的保身。

对冈野来说，他之所以感叹现在，是因为他希望得到不可能得到的东西，悲叹不该悲叹的事物。他把现实看得太天真了。一句话，他不走运。但我却时来运转。同冈野相比，并不感到愧对于他。因为，将来冈野可能也会交上同样的好运，也许明天就会遇上，两人的境遇说不定什么时候又会反过来的。

佐山道夫想了许多。

意识常常是眼前的存在。如果冈野不是邻居而住在别的什么地方，也就不会拿自己的幸运同他的逆境相比较了。还是什么都不知道的好，一旦知道，心里就会对那些产生无聊的想法。即使自己不知道，客观存在的东西依然是存在的。

道夫想起在一本书上看到的比喻。俄国有个人分别给托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基一笔钱，叫他们把钱交给他们认为最贫穷的人，陀思妥耶夫斯基把钱交掉了，而托尔斯泰却原封没动地把钱带了回来。后来一问，陀思妥耶夫斯基说他把钱交给了他见到的最贫穷的人；而托尔斯泰回答说穷人太多，没法交出去。这个比喻用来说明现实主义与理想主义的不同。这里贫穷的人也可以换成不幸的人。目睹附近有个不幸的存在，陀思妥耶夫斯基那现实的人道主义往往会使人产生一种伤感，仿佛连自己也变成了穷光蛋。

道夫想，必须把仿佛自己也破灭的伤感从自己的心底全部清除出去。以往是这样，今后也必须是这样！

“啊，道夫君。”冈野正一脸上笑着，但表情同刚才略有不同，“我细想了一下。就像刚才说的那样，我想同合适的委托人直接洽谈，可是又没有这种机会，理想的地方都被人控制得死死的，我想找个适当的介绍人。”

接着，他又现出不好意思的神情说：

“……听说到你工作的那个村濑美容室去的顾客都是上流家庭的太太、小姐，那些人中准有谁的丈夫是企业的公司经理或公司要人，至少是部、科长一级的高级职员吧？”

“嗯，怎么？我对顾客丈夫的事可是知道的不多啊，没专门打听过。”道夫答道。他已猜到冈野要说什么。

“唔，那也倒是，你不大关心这些。”冈野随声附和，接着又婉转地说，“要是那些人的太太跟你熟，到你那儿去美容的话，能不能请你顺便提提我的事，让公司里图案设计方面的工作交给我干。”

“一我说你呀，提这些会给佐山先生添麻烦的。”和子打断了丈夫的话，那眼神却是柔弱的。

“嗯，我知道麻烦，只是想请你在不给你带来坏影响的前提下给说一说，可以吗？”冈野缠住不放。

“噢，说说这点事还是可以的，不是我自己的事要好一些。”

“哦，是吗？能说？”

冈野两眼生辉，和子嘴都合不拢。

“你能帮我说说那太感谢了。当然我不想给你造成精神上的负担，不要勉强吧，虽然这是我的希望，但并不过分期待，不行也不要紧，现在这样也还能凑合。”

“佐山先生，我丈夫求你帮忙，给你添麻烦了。”和子垂首致谢。

“哪里，要能帮上忙，我也非常高兴。”

“在社会上干什么都要靠关系啊！”

冈野用毛巾擦了擦沾上炸猪排油脂的手指。

和子从来没请道夫给自己做过发型，都是到附近便宜的美容院。她是不便开口；而道夫也没说过在余暇帮她做做，这是碍于冈野。同他们夫妇的交往，他小心地不超越邻居的范围。

道夫回到屋里睡到床上已经过了一点。

邻室传来往自行车轮胎里打气似的淋淋声，因为是造价低廉的普通公寓，声音通过地板传到了这边。和子正帮助丈夫用手往喷雾刷色器的小罐里压气。他们买不起电动的，现在还使用这种老式的刷色器。冈野正一好像在用刷色器给招贴画上满是红叶的山上着色。

那幅作品大概不会得奖。

## 一天假

村濑美容室的老板村濑进太郎住在四谷瓮城的美容室附近。

店里有六名雇员，后面的公寓里每个房间住两个人；加上见习工，共有八个人工作。

村濑的私宅是五年前建造的，面积虽不算大，质量却很好。那时候正是村濑美容室的兴隆期。

佐山道夫走过茶室。村濑的妻子美直子正戴着眼镜在计算银行存款折和证券之类，见到道夫，连忙把贴本放在上面盖了起来。

“早上好！”

“早上好！哟，看作的样子没睡好觉把。”

“是吗？”

“昨天晚上睡得很迟。”

“没有，不到11点就回去了，在新宿遇见了熟人，又被拉到酒吧喝了两杯。”

“你不是不大喝酒吗？”

“我喝了一点就先走了，回去后看到了您留在屋里的字条。”

“是吗？没什么事，想请你来吃吃早饭。”

“谢谢！”

“你在那边等一会儿，我准备一下马上就来。”

村濑美直子32岁，长得眼尖唇薄，看上去比实际年龄显老，同村濑进太郎是恋爱结婚，以前也在邻县的美容院工作。她主管财务，参与经营。有人说她比丈夫还精明，店里能经营到今天这样全靠她。比起她丈夫，雇员们更加怕她。

兼作居室的厨房像高级公寓里的房间一样干净漂亮，一等品的家用设备像广告照片一样应有尽有，明亮的窗外绿叶摇曳，洁白的窗帘微微摆动。

道夫坐到椅子上，拿起聚酯加工的大理石花纹桌面上放着的晨报，翻到社会版。栏外载有昭和xx年5月12日，星期二。没有什么重要新闻，可是左侧第三条消息的标题却赫然入目：

“一女雇员在公寓被杀，大阪消息”

道夫正要往下看，村濑美直子进来了。

“这就好了，稍等一会儿。”

美直子吩咐着女佣。里面传来锅和盘子的响声。

等早餐的当儿，道夫测览了一下。

“大约11日上午6时50分，大阪市福岛区下福岛五丁目渡部庄公寓管理人伊藤作，发现女雇员日下部哲子（19岁）死在该公寓五号室，尸体浑身是血，衣服撕得稀烂。大阪府警察署侦查一科根据室内的纷乱情形判定系强盗杀人案，已在福岛警察署设立侦查本部，现正调查被害者的交际关系。”

一起常见的凶杀案。道夫翻着报纸，看了看广播、电视版，目光落到妇女栏。一年中，不断有女人被男人杀死。这些凶杀案同自己无关，过去也无关。

“让你久等了。”

美直子把碗和盘子摆到桌上，有咸菜、烧真绍鱼、烩甘薯和蜂斗菜、煎荷包蛋、五香紫菜。

“谢谢款待。”

“我同你一起吃。”

村濑夫妇经常邀道夫到家里吃早饭，这是对店内雇员表示的一种恩惠。午餐一般是在店里同雇员一起吃，有时村濑把他带到外面吃午餐。

“老师今天回来吗？”道夫边动着筷子边问。在这里他把村濑称作“老师”。

“他来电说改到明天傍晚了。”美直子略显得意地说。丈夫作为讲师到各地讲课使她心里洋洋自得，但嘴上却在抱怨，“经常去跑那些事，店里忙起来真是应付不了。”

“不过，那样老师可以名扬天下，并不吃亏呼。”

“哪也倒是，可是那就叫你受累罗，在店里你可真是老师的代理啊。”

果真是村濑进太郎的“代理”吗？道夫在技术上并不亚于村源。比起老板，顾客们倒是更加热衷于自己，美直子也心中有数，当然这些不能明说。他们只是把自己当成一个雇员。

村濑不在时，顾客照样不减，因而美直子把他说成是村濑的“代理”。真是个争强好胜而又工于心计的女人。

假如宣布辞离这个店，这位老板娘会如何呢？一旦知道挽留无效，现在这副笑容可掬的脸孔准会歇斯底里地扭歪的。

雇员们隐约知道他最近要独立。可是，从美直子现在这副热情的样子来看，风声还没有传到她耳朵里。雇员同雇员一条心。

今天下午2点30分要同波多野雅子去看地皮，约定在涩谷碰头。傍晚6点，还要同另一位女宾幽会。他决定早上就请假。

吃罢饭喝茶的时候，道夫若无其事地提了出来：

“太太，对不起，我想今天下午请假。”

“哦，为什么？”

不出所料，美直子表情骤变。

“我有点儿事，同昨晚在新宿遇见的朋友有约会，对不起。”

他想，这种事不宜过于偏就。

“非今天不行？”

美直子眉宇间皱纹凸起。

“是啊，已经约好了。”

“不知道你们是什么样的约会，能往后推一推吗？”

“已经没法同那位朋友联系上了。”道夫不答应。

“这可不好办哪，老师又不在家。”

美直子似乎想说，这一点你分明是知道的，可是对这位尖子雇员不能不客气点，话没说出口。

“让您为难了，对不起。其实，我原以来老师下午能回来的。”

“计划变了，没能按预定时间回来。……哦，你那位朋友是谁？”

“老家的同学。”

“九州的。”

“对，曾在宫崎县的中学一起读书，后来到了东京，现在在品川的一个工厂里工作。听说他最近要回九州，今天在一起聚聚。”

“是这样！”

美直子脸上愈来愈显得为难。

美直子问到今天会的朋友是谁时，道夫认为她是想摸摸底，可她脸上却装作随便问问的样子。假如她从雇员那里听到他要独立的消息，她准会凶相毕露，而现在是单纯地对骨干雇员今天请假感到为难。

若是别的雇员，她 অবিলম্বে斥责说不许放肆，对道夫却得忍让三分。当然，这是为了生意。

“哦，对了，今天那位太太该来了。”美直子忽然想起来似地说道。

“难呀？”

道夫以为她指的是波多野雅子，心中不由得一惊。雅子今天不该到店里来。

“桑山太太呀！”

“桑山太太？”

“喏，就是脸蛋圆圆的、个子小小的那位呀，说是检察官先生的太太。”

“……检察官的太太？”

“看着不像吧？她没架子。”

“哎，你在想什么？还没想起来？”

“不，我知道了。”道夫抬起头，“不管怎样，今天就给我一天假吧！”

美直子好像对道夫意外强硬的话吃了一惊。

“那好吧，有什么法子呢！”

果然不高兴了。不快的气氛一时笼罩着两人。

“对不起。”道夫从椅子上站起身，看到她的脸色，又微笑着坐下了。

“哦，太太，冒昧向您打听一件事，我们店里有没有丈夫在公司里担任要职的顾客？”

“怎么？”

美直子眼睛忽闪忽闪的，似乎内心有种直感的不安。

“是这么回事，我住的公寓有个邻居是商业图案设计家，会画招贴画、小册子、标签什么的。他想寻求合适的顾主，让我给他介绍一些公司要人的太太。”

他说这番话有两个意思，一是履行给冈野帮忙的诺言；再就是想用这番题外话消除美直子的不悦。她也明白，这样僵下去会下不来台的。

“唔，可能有这样的人吧。……波多野太太的丈夫不就是证券公司的经理吗？”

美直子可能也意识到冷淡的气氛不合适，表情又恢复了常态。

“证券公司好像不行吧，那里不需要什么宣传品。”

话里有几分嘲笑的意味。

“是吗？好吧，这样的人我今后多留心。”

2点20分来到约定的涩谷站附近那家点心店时，波多野雅子已经坐在里面的座位上，因为体型微胖，一眼就看到了。今天穿着西装。

“让您久等了。”

道夫来到座位前弯腰。

“我也刚到。”

她是想表明并没等多久，可是面前的茶杯里红茶已经喝干了。

“你要点什么？”

“咖啡。”

“来杯咖啡！”

“今天差点儿没请出假。”道夫望着雅子说。

“为什么？老板娘不高兴？”

“她说村濑明天才能回来，叫我今天别请假。”

“岂有此理！要是没有你，她的店就完蛋了。”

“不，是人手不足。”道夫谦虚地说。

“你和村濑一不在，那个美容室就门可罗雀，老板娘大光其火了吧？”雅子开心地说。虽然搽着厚厚的香粉，可是脸上一笑皱纹就暴露无遗，实在无可奈ev，丰满的胸部把驼色西装撑得鼓鼓的。

“她很不高兴，可是作为我还是这边重要啊……”

“哎，就是啊，这关系到你的未来。这次对不起她也是没办法的。”

“而且，我也想见到你……”声音很小。

“真的？”她只拿眼睛瞟他，“别光说好听的。”

“哪儿的话，是真的。”

“好，我相信你。……哦，你是怎么说要请假的？”

“我说得很巧妙。”

“哪个老板娘不会联想到我吧？”

“根本不会。”道夫使劲摇摇头。

“好吧，咱们这就去吧？”

“走，去哪儿呢？”

“先去候选地之一的自由之丘，然后一直坐车到另外几个地方转转。”

“带车来了？”

“真傻，我能开车来吗？……哟，你的咖啡还没喝完呢，不喝了吗？”

“不喝了。”

道夫站起身。雅子不慌不忙地拿起传票。

他们叫了一辆出租汽车。乘电车说不定会碰上熟人。

身旁是雅子浑圆的大腿。雅子也为自己那双胖脚而有一种自卑感。

出租汽车一驶过繁华街，雅子的手便伸了过来。道夫悄悄地握住她的手。

“我想好好和你兜兜风。”雅子说。从车窗吹进来的风拂动着她的发际。

“哦！也是啊。”

“我可以在外过两宿。”

“没关系吗？”

“我给我丈夫说过了。他自己也经常以出差为名外出旅行。”

“是吗？不过，我在村濑的店里工作就不能在外住宿，像今天这样一天不上班已经不得了了。”

“那就等你辞去村漱的店以后吧。”

“那可以。可是辞退之后要忙着进行美容室的设计和改造，筹备开业，还要招一些人……”

“你这样说就没完了，到时候找机会出去就是了。……咦，你脸上不大高兴啊。”

“哪里，只是有了店以后，我也要对您负责，不免有些担心。”

“用不着那么紧张，你会干好的，所以我才对你投资的嘛。”

“能盈利就好向您交待了。”

“祝你如愿！”雅子开玩笑地笑着说道，那口气全然没有盼他还账的意思。

出租汽车从新建住宅鳞次栉比的宽阔马路驶入一条狭窄的小街，街道两侧是商店，使人感到是战后在郊外发展起来的繁华街。街面太窄，行人几乎贴着车窗行走。

“这一带不大有美容院。”

事先来看过的雅子作了说明。

驶出商店街，是私有铁路的站前广场。

“这是自由之丘车站，来过吗？”

“没有，头一回。”

道夫透过车窗，饶有兴趣地往两边张望。

“先生，到哪儿下车？”司机回头问。

“唔，从那条沿着轨道的马路到那边去。”

铁轨路基的斜面长满了杂草，杂草上开着小白花。

出租汽车离开轨道朝右拐去。从那里开始便是一大片结构显眼的住宅区，写着“奥泽x丁目”的地名标示牌挂在围墙上。

“司机，慢点儿。”

雅子朝道夫那边瞅。

“渐渐地，从这一带开始好房子就多起来了。”

两边的房屋缓缓向后流去。住宅都有大门，还带着围墙，和式的、西式的、日西合壁的，各式各样。也有一些是旧房子，但新房居多。新房子大概是文人住宅，备有车库。

“到那儿往左拐。”

向左或向右，雅子一一吩咐司机。汽车每转一个弯，便出现一条新的大街，可是房屋的外形和格调却依然没变。道夫仍是那副沉静而做作的表情。

“怎么样，这地方？”

雅子同道夫一起朝外看。

“可以。”

实际上道夫心里想，这里很不错嘛，照这样看来，自己设想的客源同实际就一致了。这是一条僻静的街道，看不到有女人行走，可是住着这样的住宅，有没有女人是不难想见的。要说缺点么，就是人口少了点儿。一些公寓还正在建着。

“什么可以，简单地说吧，你是要建一个店的。”

“是啊。”

“别有什么顾虑，你看怎么样就直说吧！”

“我觉得不错。”

“我看把握不大，再看一看吧。”

出租汽车像游览一样一会儿向左，一会儿往右，缓缓地来回行驶，刚才看过的房子又出现了两三次。

“太太，这一带好像没有什么空地……”

雅子东张西望地朝外看着。

“这里是建筑定型的街道，所以没有空地。即使有，在这样的住宅区里孤零零地建一个店也不上算，不靠近商店街，招不到顾客。”

“就是啊。”

“你好像是在察看你的顾客。”

波多野雅子有经营意识。

雅子是从哪里筹措出“投资”款的呢？说是五千万日元。六千万日元，她果真有那么多存款吗？若是私房钱就太多了，是打算一大半从别处通融吗？这些都是以前的疑问，如今道夫已略知一二。雅子好像在做股票生意，她时常露出这样的口风。

雅子的丈夫是证券公司的经理，表面上她本人并不经营股票。她从丈夫那儿一知半解地懂得了有关股票的知识。于是一开头，为了赚点零钱，她背着丈夫通过别的证券公司买进卖出，渐渐地摸到了窍门，钱愈赚愈多，这些都是可以想见的。对股票行情，她能从丈夫和到家中来的部下那里得到信息。

这个推断可以认为是正确无疑的，但是这一点雅子对道夫也不公开。她似乎不想暴露钱款来源这一丑事，想永远在他面前显示神秘的慷慨大方。他理解她的心情，没向她提出那些现实的疑问，以免伤了她的虚荣心。他只管欣然领受。

雅子靠股票赚了钱，因此在生意上好像颇有见地。选定美容室的地皮，她非常重视地点条件，考虑周到细致。这个胖女人看起来感觉迟钝，实际上格外精明。

吩咐出租汽车来回跑了四五趟后，雅子在站前的商店街与住宅区连接的那一带下了车。

“我看这里很好，太太您看见？”

雅子回头望了望身后的道夫。

走在路上时，雅子不敢同他并肩而行，因为年龄悬殊大，太引人注目了。为了使人看不出是同伴，她总是让道夫跟在身后几步远的地方，有事就回头使眼色招呼他。

不单是年龄的不自然引人注目。她丈夫有时把证券公司的干部叫到家里；有时夫妇一起出席不得不出席的宴会；有时还受人之托替人说媒，说不定她自己还不知道就在什么地方被熟人看见了。因此，同道夫说话时，要先察看有没有被人瞧见的危险。

雅子大概认为这一带很安全吧，竟同道夫席并肩地说了起来。因为要选定地点，这也是不得已的。

道夫看到，这一带位于商店街的一头，在热闹的中心地段外沿。美容院既不可夹在商店街的中间，也不能设在偏辟的住宅街上。顾客的心理就是这样。

雅子让他看的候选地点正是最佳地点。

然而，刚才所见并无空地，街道两侧商店林立，商店后面，住宅的屋脊鳞次栉比，里面绿树成荫。当然，在那里毫无用处。

“现在地皮都卖光了。”雅子回答道夫的问话道。

“哦，是吗？”

“看到这一带有前途，都在建房呐。”

“咱们去找找别的地皮吧？”

“建新房不一定只是要地皮。”雅子像笑话道夫幼稚似地微微一笑，圆圆的下额如前面指了指，“把那间店铺买下来，怎么样？”

顺地指的方向看去，那里有一家二层楼的小点心店。

“那个……点心店？”

外面挂的招牌上写着“森林”二字，入口处搭着伸出去的红帐篷，与招牌同名的几个大字已经发黑，沉重的水门漆成麻栗色，装在白墙上的三个窟窿似的窗户挂着绿窗帘和白窗纱。二楼像是住宅。

“那个店式样太老了。”雅子像是无所不知似地说，“听说这房子是两年前建的，房主说家乡出了事要回去料理，打算把房子卖掉，实际上是接连亏本，因为这里作点心店太偏僻，站前那一带热闹的地方有不少家。将来也许不错，可是等不到那会儿呀！”雅子侃侃而谈。

听了她的介绍走近一看，也许因为是白天，店堂内冷冷清清，像落上一层尘埃一样灰蒙蒙的，从窗户也望不见人影，一副萧条景象。

“点心店不行，作美容院还可以吧。”

道夫也有同感。

“据说这个店用地面积42坪，每坪100万日元，计4200万日元，连房子共计6000万日元，地上建筑物不能作为定价额，要叫他扣除掉。”

不知她是从哪里了解到的，道夫对雅子准备得这样细致惊奇不已。

“听房主说，房子是两年前建的，内部改造一下就可以做别的生意。要是买的话，只对地皮部分估价。房主正愁没钱还债呢，价钱要压到5000万日元左右，那样就便宜了。”

道夫同意雅子的意见。

“这一带地皮是要涨价的，抓到手里放着就是投资。”

雅子的口吻就像是已属自己所有似的。

“您买下以后怎么办呢？”道夫立刻说。对贪得无厌的人要表现出淡泊无欲。

雅子以前对道夫说过“把店给你”，可是能名副其实地真给吗？她能做后台老板吗？这些还十分暧昧，听她说好像全部给他。她的话里狡猾地包藏着女人的心计和计男人欢心的用意。

道夫自然心领神会，对她说要用店里的利润偿还她。这是一种试探。对他的试探，雅子半开玩笑地说了声拜托啦，那口气仿佛并不把此事放在心上，可是话里却包含着她的本意。

然而，这些事没必要现在就分得一清二楚。友好的关系持续在金钱关系漠然不清之中，畅通无阻的思路隐藏在暧昧的雾德里。

## 邻室的图案设计家

邻室传来开门的声音。

少顷，响起了敲门声。

“佐山君，回来了吗？叫门声很大。”

打开房门，进来的是一位长发蓬乱的30来岁的男子，胖得发肿的脸上戴着一副黑边圆眼镜，身上穿着时髦的红色格纹毛衣，下身穿着一条土黄色工作裤，两膝上染有红、蓝色的颜料。

“啊，是冈野。”

佐山道夫笑脸相迎。冈野正一是隔壁的邻居。

“听到这边有响声，估计是你回来了。”

冈野走进屋里。他有点水蛇腰，进屋后便大模大样地盘腿而坐。因为高度近视，眼镜下的一对眼球高高凸起。他双眼望着道天笑着说：

“我呀，一个人在家工作，心里老盼着你回来。”

他烟抽得很凶，不整齐的牙齿熏得乌黑。

“太太还没回来？”

桌上的闹钟已过11点半。

“20分钟以前打来电话，说再买点吃的，马上就回来。”

电话在楼下管理人的屋里，在这个时候还打传呼电话的只有冈野的妻子和子。和子在新宿的酒吧工作。

“她买来的准是炸肉夹心面包，她知道我饿了。你也来一起吃吧？”

“谢谢。你有个好太太，真幸福啊！”

“她很能干，我不想让她干现在这个行当。嗯，我再想想办法，眼前只好暂时对付着。”

“快了吧，我看你下的功夫不小，今天晚上也干到这会儿？”

“我在画一幅招贴画，是有奖的，其它零碎工作傍晚就完成了。”

“你真能干”

“能干？不干哪来钱呢？没办法，只好拼命啊。噢，這樣子也能提高水平嘛。”

冈野正一4年前由他台来到东京，在图案设计店为印刷厂绘图。他是立志从事商业图案设计来到东京的，这是他在仙台时的愿望。他曾几次在有奖图案征文中获奖。他的愿望是在东京成为一流图案设计家。

冈野尚未走运。首都精于此道的不乏其人，市场都被他们占领了，一个名不见经传的地方图案设计家很难找到空子钻进这个封闭严密的势力圈。现在，他从熟识的图案设计家手里承接一些零碎的业务。

道夫曾向冈野打听过他们夫妇的收入。冈野收入不定，大致每月15万日元，可是其中的二分之一要用作经费，酬谢把生意转让给自己的熟人，同朋友交际，经常乘车到可能有生意的单位，购买颜料、画具等，这一来收入就花销一半。

和子在新宿的酒吧月收入20万日元左右。因为没有经验，开头收入不多，两年前开始终于达到现在的水平。那间酒吧比较朴实，所以服饰就很省钱，也曾好几次遇到外人的勾引，但她都厌恶地拒绝了。冈野也不赞成她调到豪华的酒吧去。

冈野不擅独立生活，两个人一起生活就好得多了。为了将来，和子10万日元10万日元地存钱，冈野也想早日让和子辞去酒吧的工作，现在的生活当然不是他的初衷。当前他希望能有理想的顾主，拥有一所设计事务所，和子储蓄就是为了这个。作为一个图案设计家，如果不能自立那就无法发展。

道夫搬进四谷的这幢公寓时，冈野已住在隔壁，相邻以来，关系一直处得很好。道夫没有朋友，冈野也没有什么人来，有时是他去找一些朋友帮忙。

冈野也说自己嘴巴笨拙，不搭社交。对图案设计店那些把生意转让给自己的熟人，他竭力说奉承话。为了款待他们，光吃饭、喝茶就足足花掉他经费的三分之一。他经常怀着卑屈的心情回到公寓。

这种心情促使冈野产生了求助于道夫的信念。和子不在家的时候，他就一个人在屋里工作到深夜，等待邻室的道夫下班回来。

冈野那六张榻榻米大的房间连插足之地都没有。放着一只小台灯的桌子像设计台一样成斜面，上面摆着绘制的小图案，散乱地扔着裁掉的边角纸，堆着四五本摊开的参考书，旁边搁着十来只不大的笔和笔洗、画具盒、大小鸦嘴笔、圆规、除法器等，还有一些开了盖的颜料瓶子。

客厅里横放着一块榻榻米大小的画板，上面用水贴着画纸，底下垫着报纸，颜料撒得满屋都是，连榻榻米也染上了颜色。画板的边上摆着一溜颜料瓶子，盛着颜料的盘子摆了一地。屋子里有许多画巨幅画用的刷笔、手笔、长尖笔等。

旁边还有成卷的绘图纸、定规、绘图用具等，有个像汽车打气筒似的东西上连着一只小罐，那是喷色器。周围，画坏了的画有的被撕破，有的被揉成一团，扔了一屋子。墙边，画册像几座小山一样堆得老高。这些都集中在旧橱子一类家具之外的空地上，因此从外面进来的人 måtte 笔直地站着等候主人腾出一块地方来。屋子惟有冈野坐着的地方空着。

“我这就腾个地方让你坐。”

冈野弯着腰，手忙脚乱地收拾起榻榻米上的纸和打开的画册等。

“行啦，我随便坐坐。”道夫站在那里瞅着面板上巳画好八成的画，“哟，是招贴画！”

画面上是三座连在一起的红彤彤的山，上面的蓝天上飘浮着波状云，下面的角上画着东北地区特有的小芥子偶人。

“唔，其实我叫你来是想请你看看这个。”

冈野在道夫旁边一起望着画。

“这好像是东北地区的秋景啊！”

听了道夫的话，冈野高兴地说：

“是啊，这是国有铁路秋季用的宣传画，是公开征稿，一等奖50万日元……”

“啊，要是能中奖那可不错啊！”

“50万日元奖金不算多，可是得奖者的名字却能广为人知，要登报的，那对我的生意是大有益处哇。”

“能提高画费？”

“一下子还不会提高，不过我的名字就可让设计界的一部分人知道了。即使是小号铅字，可是登在中央报纸的角上，那也不简单啊，对一般人来说并无意义，而在我们同行之间却是个热门的话瓜呀！”

“是吗？”

那样的话，要成为一流设计家也不会有什么问题。噢，我多想早点儿实现啊！”

“你会实现的，没人像你这样勤奋。”

“不，大家都在干，而且我还浪费了一些时光，东京有不少既年轻又优秀的人才。”

“我也26岁了，不能再悠悠忽忽地混日子了。”

道夫的头脑里响起了波多野雅子的声音。明天就要去看新店的地点，搬出这座公寓已指日可待。安慰冈野的话渐渐乏味起来。

“你比我小5岁哩，可以多干5年，令人羡慕啊！”

“相差5岁算不得什么，这在有才能的人来说不是什么问题。”

“我有什么才能啊！”冈野正一喟然叹息，“其实，我是想听听你的意见才等你回来的。”冈野把话题一转，指了指贴在画板上的画。他性格懦弱，但对作画却有一股韧劲。

“我可是个外行人。”

“不，哪儿的话，你的看法总是正确的，能切中要害。我觉得你对造型很有研究。”

“你这么说我真是不敢当。”

“真的，我跟和子也这样说过。怎么样，看过以后有什么意见？这些大致上你是精通的。”

冈野站在一旁热情地望着道夫，样子很自信。

“满好嘛！”

“是吗？”冈野神情兴奋。

其实，这幅画给人一种不安定的感觉。这种感觉是从何而来的呢？作为主体的三座通红的大山是抽象化的，而天上波状云的画法却是写实的，就是这种不谐调使人产生不安定之感。右下角上的小芥子偶人大概是作为东北地区的象征添上去的，而这更加具象化，益发加重了这种不谐调，反而有画蛇添足之嫌。

波状云的描绘很细腻，但缺乏大胆的单纯化，因而同主体大山相分离。没有统一，就是技巧再好也画不出好画。

他常看冈野的画，因此有一些感受。冈野好像在细节上手法较为娴熟，而不增长大胆的构思，就像这幅招贴画上抽象与具象、变形与写实相混杂一样，他缺乏绘画的感觉。

道夫心里那样想，嘴上并未直说。望着冈野期待着自己说出感想的表情，他不愿使他失望。

“有什么缺点吗？别客气，直说吧！”冈野看看画又看看道夫的脸说。光是满好这句话不能使他满足，他要听一听带有分析性的意见。

“不，好像没什么明显的缺点。”

若是把不足照直说出，他会全部返工重画的。

“是吗？为了这片表现秋天的波状云，我可没少下功夫啊。”

冈野对道夫视作缺点的那块波状云自我欣赏。

“还有，就是这山。那些重叠的地方我想用喷色器喷成浓重的深红色，使之产生立体感。”

那样一来，抽象的图案或许能具体一点儿。道夫刚说了声可以，冈野眼镜下的双眼便高兴得味成了一条线。

外侧的铁楼梯响起了脚步声。

“是和子回来了。”

冈野疲惫的脸上又恢复了生气。

“我回来啦！”

一个身着黑色和服的女人露出了瘦长脸。

“哟，是佐山先生在这儿。”

或许是太瘦的缘故，两只眼睛大大的。那和服穿在苗条的身材上十分合体。

“你回来啦。我打搅了。”道夫站起身招呼道。

“佐山君也是刚刚回来，我 তাকে叫来的。买什么来了吗？咱们一起吃吧。”冈野打起精神说。

“我不用了。”

“别客气。还是老一套，炸肉夹心面包，权当夜餐吃吧。”手里抱着拎包进来的和子打量着屋里的情景说，“哎呀，你看，弄得乱七八糟，我先收拾一下。”说着连忙放下包。

“屋里不是这样我还画不出来呢，没有自己的事务所或画室就没有办法，别抱怨了，马虎着点儿吧。”

“好，好！”和子笑着取下挂在墙上的围裙。

“哎，刚才这画让佐山君看了，他说画得挺不错哩。”冈野高兴地对妻子说。

“哦，是吗？那好哇！”

和子系上围裙，麻利地将屋子收拾出一块地方，把杂乱的抹布挂了起来，于是腾出了能坐下三个人的空间。其间，她又烧好开水，彻上茶，将炸肉夹心面包分放在两个盘子里。

“太太辛苦了一天，回来还要忙碌。”道夫望着和子说。

“不，白天的工作就像玩耍一样。”和子将餐盘放到他面前说道。其实，白天她也没能休息，要给冈野帮忙办点杂务。

和子每天晚上都在快到门点的时候回到公寓。酒吧的女侍，特别是在新宿一带酒吧工作的女侍，常常会受到用心不良的顾客勾引，或被邀去吃饭，而她从不答应。因此，收入一直不高。

和子绝不是没有魅力的女人。她懦弱胆小，但那窈窕的芳姿和那对略带病态感的水汪汪的大眼足使一些男宾为之倾倒。自然有不少人勾引她，可忠于丈夫的她好像从来不屑一顾。她相信冈野的才能，认定他总有出头之日。

“来，佐山君，拿着吃吧。”冈野率先拿起炸肉夹心面包吃着让道。

“真的，别客气，佐山先生，吃啊！”和子在一旁说道。

“好，我吃。”

和子用湿毛巾擦洗冈野染上颜料的手指。每当面包的夹馅从嘴里排下来，她就在一旁给他擦擦胸部或膝盖，细心地照料着毫不讲究的丈夫。

和子当着佐山的面那样侍候他，他反倒觉得厌烦。

“哎，别这么烦人了，你不如也看看这幅画。”冈野不耐烦地说。

“画得真好！”和子站起身，望着画说。

“能感觉出这是秋天的东北地区吗？”

“能啊，小芥子偶人也画上了嘛。”

“佐山君也说画得不赖。”

“唔，我看满好。”道夫点点头。

“等会儿我就用喷雾刷色器把山的重叠部分喷浓一点，佐山君也赞成。”

“好啊。”

和子又膘了道夫一眼。她是耽心他故意对丈夫说好听话。

“这幅画要是能得奖就好吸，现在能收入50万日元可是帮大忙啊。”冈野吐出真言。

“能得奖。”道夫给他打气。

“但愿如此吧！”和子祈祷似地说。

“唔，可是，高手如云哪，东京就不用说了，九州和北海道的图案设计家水平都很高，那些人经常得奖。”冈野心虚地说。

“得奖选几名？”道夫问。

“前两名，第二名是两个，各20万日元。至少也要得个第二名。”

“那不会有问题吧。”

和子打开一瓶啤酒，三人一同于杯。

“现在几点了？”吃到一半，冈野间。

“12点5分。”

“都12点了。……今天晚上得画好这幅画，因为黑田君转让的生意，明天，不，已经过了零点，今天下午3点以前必须完成。”

“还有没搞的吗？”

“还有三张饮食店的火柴标签，洋货店和食品店的广告图案已经完成了。”

“对不起，我要告辞了。”道夫站起身。

“再坐一会儿嘛！”冈野连忙留客。

“你不是还有事吗？”

“哪里，就三张小画，一上午就能搞好，这幅招贴画也只要再啧啧色，加上一段文字就算完成了。”

“嘿，佐山先生，再坐一会儿嘛，冈野也正好该停下笔换换脑子了，同你聊聊很开心哪”

“？吗？不过，影响你工作可不好。”

“好，再坐10分钟吧。”冈野十分留恋似地说。

“那好吧。”

“真是对不起，你都该困了吧……”

“我没别的事，一会儿就能睡了，没关系。”

“佐山君也是一个小时以前刚回来的。”冈野对和子说。

“你在店里是台柱子，一定很忙，累了吧？”

——从高层建筑外面射进来的微弱光亮和正在蠕动的又白又肥的肉块在道夫的眼前晃动，他有点翻胃了。

“你真叫人羡慕啊，我经常直接听到一些顾客评论你的技艺，这下你有用了学。”冈野喝着啤酒说。

“可是，在别人的店里能干出什么名堂？顾客对雇员的评价是有限度的，自己没有一个美容室，就不能得到社会的公认。”

“这话也是。”冈野随声附和，接着又叹道，“我也是一样啊，靠接受别人转让的工作就别想有出头之日。广告图案、火柴标签，这些零碎的工作是发挥不出实力的，不但价钱便宜，还要被转让生意的人抽去拥钱。我很想同大宗委托人直接洽谈，那样我的作品会被接受的，而现在我不论画出什么好作品，都是替他人作嫁衣裳。”

“我说你呀，别再发那些牢骚了。”和子道。

“不是发牢骚，而是多年来怀才不？，忍不住想泄泄怨气。我多想早日有个自己的工作室，一个幽静、宽敞的工作室啊，在那里可以尽情地工作！”

冈野咬了一口夹心面包。

与家人住在这间狭小的屋子里，冈野的愿望十分迫切。

道夫想，要是对冈野说自己不久就要有一个美容室，他会是何表情？现在的冈野要想通过自己的努力在靠近市中心的公寓里买一间房作事务所或工作室，恐怕还要四五年时间。不，恐怕还没买到房子，冈野就遇到挫折了。道夫想，冈野要用自己的钱买房子，而我却用别人的钱轻而易举地达到了目的。利用女人也好，把她们当作阶梯也好，都是不得已的，那是对方想叫我这样做的。

道夫感到，虽然问心有愧，但如今就是这种世道。如果都带着罪恶感看待这些事，那么自己也会郁郁不得志的。社会上有许多比自己还要幸运的人，他们腰缠万贯，手段卑劣，若带着伤感那是生活不下去的。冷漠无情这种指责就是第三者对那些幸运儿的评价。

人是极端自私的，只要不触犯自己的利益，对他人是友好的2而一旦自己的利益被触犯，那种友好顷刻间就会变成敌意。这在人的集团，即团体上也是如此。团结也是立于利己心，政党间的斗争、国家间的战争都是由集团性的利己心导致的冲突。出于伤感的同情而使自己破灭的傻瓜是不存在的。

直截了当地说吧，把生意转让给冈野的那些朋友或熟人是想向他表示“善意”，但如果真的同情冈野的处境，就不该再从画费中捞一把，而应该把委托人付的钱一分不剩地全部交给冈野；转让的生意也不应该都是零零碎碎的工作，而应该更好一些，并且主动地把冈野介绍给委托人，安排他们直接洽谈。

没那样做是因为那些“怀有善意的朋友”惟恐别人夺走自己的顾客，挤占了自己的市场。从中捞一把是剥削，只给他一些零碎而无价值的工作是出于生意上的保身。

对冈野来说，他之所以感叹现在，是因为他希望得到不可能得到的东西，悲叹不该悲叹的事物。他把现实看得太天真了。一句话，他不走运。但我却时来运转。同冈野相比，并不感到愧对于他。因为，将来冈野可能也会交上同样的好运，也许明天就会遇上，两人的境遇说不定什么时候又会反过来的。

佐山道夫想了许多。

意识常常是眼前的存在。如果冈野不是邻居而住在别的什么地方，也就不会拿自己的幸运同他的逆境相比较了。还是什么都不知道的好，一旦知道，心里就会对那些产生无聊的想法。即使自己不知道，客观存在的东西依然是存在的。

道夫想起在一本书上看到的比喻。俄国有个人分别给托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基一笔钱，叫他们把钱交给他们认为最贫穷的人，陀思妥耶夫斯基把钱交掉了，而托尔斯泰却原封没动地把钱带了回来。后来一问，陀思妥耶夫斯基说他把钱交给了他见到的最贫穷的人；而托尔斯泰回答说穷人太多，没法交出去。这个比喻用来说明现实主义与理想主义的不同。这里贫穷的人也可以换成不幸的人。目睹附近有个不幸的存在，陀思妥耶夫斯基那现实的人道主义往往会使人产生一种伤感，仿佛连自己也变成了穷光蛋。

道夫想，必须把仿佛自己也破灭的伤感从自己的心底全部清除出去。以往是这样，今后也必须是这样！

“啊，道夫君。”冈野正一脸上笑着，但表情同刚才略有不同，“我细想了一下。就像刚才说的那样，我想同合适的委托人直接洽谈，可是又没有这种机会，理想的地方都被人控制得死死的，我想找个适当的介绍人。”

接着，他又现出不好意思的神情说：

“……听说到你工作的那个村濑美容室去的顾客都是上流家庭的太太、小姐，那些人中准有谁的丈夫是企业的公司经理或公司要人，至少是部、科长一级的高级职员吧？”

“嗯，怎么？我对顾客丈夫的事可是知道的不多啊，没专门打听过。”道夫答道。他已猜到冈野要说什么。

“唔，那也倒是，你不大关心这些。”冈野随声附和，接着又婉转地说，“要是那些人的太太跟你熟，到你那儿去美容的话，能不能请你顺便提提我的事，让公司里图案设计方面的工作交给我干。”

“一我说你呀，提这些会给佐山先生添麻烦的。”和子打断了丈夫的话，那眼神却是柔弱的。

“嗯，我知道麻烦，只是想请你在不给你带来坏影响的前提下给说一一下，可以吗？”冈野缠住不放。

“噢，说说这点事还是可以的，不是我自己的事要好一些。”

“哦，是吗？能说？”

冈野两眼生辉，和子嘴都合不拢。

“你能帮我说说那太感谢了。当然我不想给你造成精神上的负担，不要勉强吧，虽然这是我的希望，但并不过分期待，不行也不要紧，现在这样也还能凑合。”

“佐山先生，我丈夫求你帮忙，给你添麻烦了。”和子垂首致谢。

“哪里，要能帮上忙，我也非常高兴。”

“在社会上干什么都要靠关系啊！”

冈野用毛巾擦了擦沾上炸猪排油脂的手指。

和子从来没请道夫给自己做过发型，都是到附近便宜的美容院。她是不便开口；而道夫也没说过在余暇帮她做做，这是碍于冈野。同他们夫妇的交往，他小心地不超越邻居的范围。

道夫回到屋里睡到床上已经过了一点。

## 一天假

村濑美容室的老板村濑进太郎住在四谷瓮城的美容室附近。

店里有六名雇员，后面的公寓里每个房间住两个人；加上见习工，共有八个人工作。

村濑的私宅是五年前建造的，面积虽不算大，质量却很好。那时候正是村濑美容室的兴隆期。

佐山道夫走过茶室。村濑的妻子美直子正戴着眼镜在计算银行存款折和证券之类，见到道夫，连忙把贴本放在上面盖了起来。

“早上好！”

“早上好！哟，看作的样子没睡好觉把。”

“是吗？”

“昨天晚上睡得很迟。”

“没有，不到11点就回去了，在新宿遇见了熟人，又被拉到酒吧喝了两杯。”

“你不是不大喝酒吗？”

“我喝了一点就先走了，回去后看到了您留在屋里的字条。”

“是吗？没什么事，想请你来吃吃早饭。”

“谢谢！”

“你在那边等一会儿，我准备一下马上就来。”

村濑美直子32岁，长得眼尖唇薄，看上去比实际年龄显老，同村濑进太郎是恋爱结婚，以前也在邻县的美容院工作。她主管财务，参与经营。有人说她比丈夫还精明，店里能经营到今天这样全靠她。比起她丈夫，雇员们更加怕她。

兼作居室的厨房像高级公寓里的房间一样干净漂亮，一等品的家用设备像广告照片一样应有尽有，明亮的窗外绿叶摇曳，洁白的窗帘微微摆动。

道夫坐到椅子上，拿起聚酯加工的大理石花纹桌面上放着的晨报，翻到社会版。栏外载有昭和xx年5月12日，星期二。没有什么重要新闻，可是左侧第三条消息的标题却赫然入目：

“一女雇员在公寓被杀，大阪消息”

道夫正要往下看，村濑美直子进来了。

“这就好了，稍等一会儿。”

美直子吩咐着女佣。里面传来锅和盘子的响声。

等早餐的当儿，道夫测览了一下。

“大约11日上午6时50分，大阪市福岛区下福岛五丁目渡部庄公寓管理人伊藤作，发现女雇员日下部哲子（19岁）死在该公寓五号室，尸体浑身是血，衣服撕得稀烂。大阪府警察署侦查一科根据室内的纷乱情形判定系强盗杀人案，已在福岛警察署设立侦查本部，现正调查被害者的交际关系。”

一起常见的凶杀案。道夫翻着报纸，看了看广播、电视版，目光落到妇女栏。一年中，不断有女人被男人杀死。这些凶杀案同自己无关，过去也无关。

“让你久等了。”

美直子把碗和盘子摆到桌上，有咸菜、烧真绍鱼、烩甘薯和蜂斗菜、煎荷包蛋、五香紫菜。

“谢谢款待。”

“我同你一起吃。”

村濑夫妇经常邀道夫到家里吃早饭，这是对店内雇员表示的一种恩惠。午餐一般是在店里同雇员一起吃，有时村濑把他带到外面吃午餐。

“老师今天回来吗？”道夫边动着筷子边问。在这里他把村濑称作“老师”。

“他来电说改到明天傍晚了。”美直子略显得意地说。丈夫作为讲师到各地讲课使她心里洋洋自得，但嘴上却在抱怨，“经常去跑那些事，店里忙起来真是应付不了。”

“不过，那样老师可以名扬天下，并不吃亏呼。”

“哪也倒是，可是那就叫你受累罗，在店里你可真是老师的代理啊。”

果真是村濑进太郎的“代理”吗？道夫在技术上并不亚于村源。比起老板，顾客们倒是更加热衷于自己，美直子也心中有数，当然这些不能明说。他们只是把自己当成一个雇员。

村濑不在时，顾客照样不减，因而美直子把他说成是村濑的“代理”。真是个争强好胜而又工于心计的女人。

假如宣布辞离这个店，这位老板娘会如何呢？一旦知道挽留无效，现在这副笑容可掬的脸孔准会歇斯底里地扭歪的。

雇员们隐约知道他最近要独立。可是，从美直子现在这副热情的样子来看，风声还没有传到她耳朵里。雇员同雇员一条心。

今天下午2点30分要同波多野雅子去看地皮，约定在涩谷碰头。傍晚6点，还要同另一位女宾幽会。他决定早上就请假。

吃罢饭喝茶的时候，道夫若无其事地提了出来：

“太太，对不起，我想今天下午请假。”

“哦，为什么？”

不出所料，美直子表情骤变。

“我有点儿事，同昨晚在新宿遇见的朋友有约会，对不起。”

他想，这种事不宜过于偏就。

“非今天不行？”

美直子眉宇间皱纹凸起。

“是啊，已经约好了。”

“不知道你们是什么样的约会，能往后推一推吗？”

“已经没法同那位朋友联系上了。”道夫不答应。

“这可不好办哪，老师又不在家。”

美直子似乎想说，这一点你分明是知道的，可是对这位尖子雇员不能不客气点，话没说出口。

“让您为难了，对不起。其实，我原以来老师下午能回来的。”

“计划变了，没能按预定时间回来。……哦，你那位朋友是谁？”

“老家的同学。”

“九州的。”

“对，曾在宫崎县的中学一起读书，后来到了东京，现在在品川的一个工厂里工作。听说他最近要回九州，今天在一起聚聚。”

“是这样！”

美直子脸上愈来愈显得为难。

美直子问到今天会的朋友是谁时，道夫认为她是想摸摸底，可她脸上却装作随便问问的样子。假如她从雇员那里听到他要独立的消息，她准会凶相毕露，而现在是单纯地对骨干雇员今天请假感到为难。

若是别的雇员，她 অবিলম্বে斥责说不许放肆，对道夫却得忍让三分。当然，这是为了生意。

“哦，对了，今天那位太太该来了。”美直子忽然想起来似地说道。

“难呀？”

道夫以为她指的是波多野雅子，心中不由得一惊。雅子今天不该到店里来。

“桑山太太呀！”

“桑山太太？”

“喏，就是脸蛋圆圆的、个子小小的那位呀，说是检察官先生的太太。”

“……检察官的太太？”

“看着不像吧？她没架子。”

“哎，你在想什么？还没想起来？”

“不，我知道了。”道夫抬起头，“不管怎样，今天就给我一天假吧！”

美直子好像对道夫意外强硬的话吃了一惊。

“那好吧，有什么法子呢！”

果然不高兴了。不快的气氛一时笼罩着两人。

“对不起。”道夫从椅子上站起身，看到她的脸色，又微笑着坐下了。

“哦，太太，冒昧向您打听一件事，我们店里有没有丈夫在公司里担任要职的顾客？”

“怎么？”

美直子眼睛忽闪忽闪的，似乎内心有种直感的不安。

“是这么回事，我住的公寓有个邻居是商业图案设计家，会画招贴画、小册子、标签什么的。他想寻求合适的顾主，让我给他介绍一些公司要人的太太。”

他说这番话有两个意思，一是履行给冈野帮忙的诺言；再就是想用这番题外话消除美直子的不悦。她也明白，这样僵下去会下不来台的。

“唔，可能有这样的人吧。……波多野太太的丈夫不就是证券公司的经理吗？”

美直子可能也意识到冷淡的气氛不合适，表情又恢复了常态。

“证券公司好像不行吧，那里不需要什么宣传品。”

话里有几分嘲笑的意味。

“是吗？好吧，这样的人我今后多留心。”

2点20分来到约定的涩谷站附近那家点心店时，波多野雅子已经坐在里面的座位上，因为体型微胖，一眼就看到了。今天穿着西装。

“让您久等了。”

道夫来到座位前弯腰。

“我也刚到。”

她是想表明并没等多久，可是面前的茶杯里红茶已经喝干了。

“你要点什么？”

“咖啡。”

“来杯咖啡！”

“今天差点儿没请出假。”道夫望着雅子说。

“为什么？老板娘不高兴？”

“她说村濑明天才能回来，叫我今天别请假。”

“岂有此理！要是没有你，她的店就完蛋了。”

“不，是人手不足。”道夫谦虚地说。

“你和村濑一不在，那个美容室就门可罗雀，老板娘大光其火了吧？”雅子开心地说。虽然搽着厚厚的香粉，可是脸上一笑皱纹就暴露无遗，实在无可奈ev，丰满的胸部把驼色西装撑得鼓鼓的。

“她很不高兴，可是作为我还是这边重要啊……”

“哎，就是啊，这关系到你的未来。这次对不起她也是没办法的。”

“而且，我也想见到你……”声音很小。

“真的？”她只拿眼睛瞟他，“别光说好听的。”

“哪儿的话，是真的。”

“好，我相信你。……哦，你是怎么说要请假的？”

“我说得很巧妙。”

“哪个老板娘不会联想到我吧？”

“根本不会。”道夫使劲摇摇头。

“好吧，咱们这就去吧？”

“走，去哪儿呢？”

“先去候选地之一的自由之丘，然后一直坐车到另外几个地方转转。”

“带车来了？”

“真傻，我能开车来吗？……哟，你的咖啡还没喝完呢，不喝了吗？”

“不喝了。”

道夫站起身。雅子不慌不忙地拿起传票。

他们叫了一辆出租汽车。乘电车说不定会碰上熟人。

身旁是雅子浑圆的大腿。雅子也为自己那双胖脚而有一种自卑感。

出租汽车一驶过繁华街，雅子的手便伸了过来。道夫悄悄地握住她的手。

“我想好好和你兜兜风。”雅子说。从车窗吹进来的风拂动着她的发际。

“哦！也是啊。”

“我可以在外过两宿。”

“没关系吗？”

“我给我丈夫说过了。他自己也经常以出差为名外出旅行。”

“是吗？不过，我在村濑的店里工作就不能在外住宿，像今天这样一天不上班已经不得了了。”

“那就等你辞去村漱的店以后吧。”

“那可以。可是辞退之后要忙着进行美容室的设计和改造，筹备开业，还要招一些人……”

“你这样说就没完了，到时候找机会出去就是了。……咦，你脸上不大高兴啊。”

“哪里，只是有了店以后，我也要对您负责，不免有些担心。”

“用不着那么紧张，你会干好的，所以我才对你投资的嘛。”

“能盈利就好向您交待了。”

“祝你如愿！”雅子开玩笑地笑着说道，那口气全然没有盼他还账的意思。

出租汽车从新建住宅鳞次栉比的宽阔马路驶入一条狭窄的小街，街道两侧是商店，使人感到是战后在郊外发展起来的繁华街。街面太窄，行人几乎贴着车窗行走。

“这一带不大有美容院。”

事先来看过的雅子作了说明。

驶出商店街，是私有铁路的站前广场。

“这是自由之丘车站，来过吗？”

“没有，头一回。”

道夫透过车窗，饶有兴趣地往两边张望。

“先生，到哪儿下车？”司机回头问。

“唔，从那条沿着轨道的马路到那边去。”

铁轨路基的斜面长满了杂草，杂草上开着小白花。

出租汽车离开轨道朝右拐去。从那里开始便是一大片结构显眼的住宅区，写着“奥泽x丁目”的地名标示牌挂在围墙上。

“司机，慢点儿。”

雅子朝道夫那边瞅。

“渐渐地，从这一带开始好房子就多起来了。”

两边的房屋缓缓向后流去。住宅都有大门，还带着围墙，和式的、西式的、日西合壁的，各式各样。也有一些是旧房子，但新房居多。新房子大概是文人住宅，备有车库。

“到那儿往左拐。”

向左或向右，雅子一一吩咐司机。汽车每转一个弯，便出现一条新的大街，可是房屋的外形和格调却依然没变。道夫仍是那副沉静而做作的表情。

“怎么样，这地方？”

雅子同道夫一起朝外看。

“可以。”

实际上道夫心里想，这里很不错嘛，照这样看来，自己设想的客源同实际就一致了。这是一条僻静的街道，看不到有女人行走，可是住着这样的住宅，有没有女人是不难想见的。要说缺点么，就是人口少了点儿。一些公寓还正在建着。

“什么可以，简单地说吧，你是要建一个店的。”

“是啊。”

“别有什么顾虑，你看怎么样就直说吧！”

“我觉得不错。”

“我看把握不大，再看一看吧。”

出租汽车像游览一样一会儿向左，一会儿往右，缓缓地来回行驶，刚才看过的房子又出现了两三次。

“太太，这一带好像没有什么空地……”

雅子东张西望地朝外看着。

“这里是建筑定型的街道，所以没有空地。即使有，在这样的住宅区里孤零零地建一个店也不上算，不靠近商店街，招不到顾客。”

“就是啊。”

“你好像是在察看你的顾客。”

波多野雅子有经营意识。

雅子是从哪里筹措出“投资”款的呢？说是五千万日元。六千万日元，她果真有那么多存款吗？若是私房钱就太多了，是打算一大半从别处通融吗？这些都是以前的疑问，如今道夫已略知一二。雅子好像在做股票生意，她时常露出这样的口风。

雅子的丈夫是证券公司的经理，表面上她本人并不经营股票。她从丈夫那儿一知半解地懂得了有关股票的知识。于是一开头，为了赚点零钱，她背着丈夫通过别的证券公司买进卖出，渐渐地摸到了窍门，钱愈赚愈多，这些都是可以想见的。对股票行情，她能从丈夫和到家中来的部下那里得到信息。

这个推断可以认为是正确无疑的，但是这一点雅子对道夫也不公开。她似乎不想暴露钱款来源这一丑事，想永远在他面前显示神秘的慷慨大方。他理解她的心情，没向她提出那些现实的疑问，以免伤了她的虚荣心。他只管欣然领受。

雅子靠股票赚了钱，因此在生意上好像颇有见地。选定美容室的地皮，她非常重视地点条件，考虑周到细致。这个胖女人看起来感觉迟钝，实际上格外精明。

吩咐出租汽车来回跑了四五趟后，雅子在站前的商店街与住宅区连接的那一带下了车。

“我看这里很好，太太您看见？”

雅子回头望了望身后的道夫。

走在路上时，雅子不敢同他并肩而行，因为年龄悬殊大，太引人注目了。为了使人看不出是同伴，她总是让道夫跟在身后几步远的地方，有事就回头使眼色招呼他。

不单是年龄的不自然引人注目。她丈夫有时把证券公司的干部叫到家里；有时夫妇一起出席不得不出席的宴会；有时还受人之托替人说媒，说不定她自己还不知道就在什么地方被熟人看见了。因此，同道夫说话时，要先察看有没有被人瞧见的危险。

雅子大概认为这一带很安全吧，竟同道夫席并肩地说了起来。因为要选定地点，这也是不得已的。

道夫看到，这一带位于商店街的一头，在热闹的中心地段外沿。美容院既不可夹在商店街的中间，也不能设在偏辟的住宅街上。顾客的心理就是这样。

雅子让他看的候选地点正是最佳地点。

然而，刚才所见并无空地，街道两侧商店林立，商店后面，住宅的屋脊鳞次栉比，里面绿树成荫。当然，在那里毫无用处。

“现在地皮都卖光了。”雅子回答道夫的问话道。

“哦，是吗？”

“看到这一带有前途，都在建房呐。”

“咱们去找找别的地皮吧？”

“建新房不一定只是要地皮。”雅子像笑话道夫幼稚似地微微一笑，圆圆的下额如前面指了指，“把那间店铺买下来，怎么样？”

顺地指的方向看去，那里有一家二层楼的小点心店。

“那个……点心店？”

外面挂的招牌上写着“森林”二字，入口处搭着伸出去的红帐篷，与招牌同名的几个大字已经发黑，沉重的水门漆成麻栗色，装在白墙上的三个窟窿似的窗户挂着绿窗帘和白窗纱。二楼像是住宅。

“那个店式样太老了。”雅子像是无所不知似地说，“听说这房子是两年前建的，房主说家乡出了事要回去料理，打算把房子卖掉，实际上是接连亏本，因为这里作点心店太偏僻，站前那一带热闹的地方有不少家。将来也许不错，可是等不到那会儿呀！”雅子侃侃而谈。

听了她的介绍走近一看，也许因为是白天，店堂内冷冷清清，像落上一层尘埃一样灰蒙蒙的，从窗户也望不见人影，一副萧条景象。

“点心店不行，作美容院还可以吧。”

道夫也有同感。

“据说这个店用地面积42坪，每坪100万日元，计4200万日元，连房子共计6000万日元，地上建筑物不能作为定价额，要叫他扣除掉。”

不知她是从哪里了解到的，道夫对雅子准备得这样细致惊奇不已。

“听房主说，房子是两年前建的，内部改造一下就可以做别的生意。要是买的话，只对地皮部分估价。房主正愁没钱还债呢，价钱要压到5000万日元左右，那样就便宜了。”

道夫同意雅子的意见。

“这一带地皮是要涨价的，抓到手里放着就是投资。”

雅子的口吻就像是已属自己所有似的。

“您买下以后怎么办呢？”道夫立刻说。对贪得无厌的人要表现出淡泊无欲。

雅子以前对道夫说过“把店给你”，可是能名副其实地真给吗？她能做后台老板吗？这些还十分暧昧，听她说好像全部给他。她的话里狡猾地包藏着女人的心计和计男人欢心的用意。

道夫自然心领神会，对她说要用店里的利润偿还她。这是一种试探。对他的试探，雅子半开玩笑地说了声拜托啦，那口气仿佛并不把此事放在心上，可是话里却包含着她的本意。

然而，这些事没必要现在就分得一清二楚。友好的关系持续在金钱关系漠然不清之中，畅通无阻的思路隐藏在暧昧的雾德里。

## 邻室的图案设计家

邻室传来开门的声音。

少顷，响起了敲门声。

“佐山君，回来了吗？叫门声很大。”

打开房门，进来的是一位长发蓬乱的30来岁的男子，胖得发肿的脸上戴着一副黑边圆眼镜，身上穿着时髦的红色格纹毛衣，下身穿着一条土黄色工作裤，两膝上染有红、蓝色的颜料。

“啊，是冈野。”

佐山道夫笑脸相迎。冈野正一是隔壁的邻居。

“听到这边有响声，估计是你回来了。”

冈野走进屋里。他有点水蛇腰，进屋后便大模大样地盘腿而坐。因为高度近视，眼镜下的一对眼球高高凸起。他双眼望着道天笑着说：

“我呀，一个人在家工作，心里老盼着你回来。”

他烟抽得很凶，不整齐的牙齿熏得乌黑。

“太太还没回来？”

桌上的闹钟已过11点半。

“20分钟以前打来电话，说再买点吃的，马上就回来。”

电话在楼下管理人的屋里，在这个时候还打传呼电话的只有冈野的妻子和子。和子在新宿的酒吧工作。

“她买来的准是炸肉夹心面包，她知道我饿了。你也来一起吃吧？”

“谢谢。你有个好太太，真幸福啊！”

“她很能干，我不想让她干现在这个行当。嗯，我再想想办法，眼前只好暂时对付着。”

“快了吧，我看你下的功夫不小，今天晚上也干到这会儿？”

“我在画一幅招贴画，是有奖的，其它零碎工作傍晚就完成了。”

“你真能干”

“能干？不干哪来钱呢？没办法，只好拼命啊。噢，這樣子也能提高水平嘛。”

冈野正一4年前由他台来到东京，在图案设计店为印刷厂绘图。他是立志从事商业图案设计来到东京的，这是他在仙台时的愿望。他曾几次在有奖图案征文中获奖。他的愿望是在东京成为一流图案设计家。

冈野尚未走运。首都精于此道的不乏其人，市场都被他们占领了，一个名不见经传的地方图案设计家很难找到空子钻进这个封闭严密的势力圈。现在，他从熟识的图案设计家手里承接一些零碎的业务。

道夫曾向冈野打听过他们夫妇的收入。冈野收入不定，大致每月15万日元，可是其中的二分之一要用作经费，酬谢把生意转让给自己的熟人，同朋友交际，经常乘车到可能有生意的单位，购买颜料、画具等，这一来收入就花销一半。

和子在新宿的酒吧月收入20万日元左右。因为没有经验，开头收入不多，两年前开始终于达到现在的水平。那间酒吧比较朴实，所以服饰就很省钱，也曾好几次遇到外人的勾引，但她都厌恶地拒绝了。冈野也不赞成她调到豪华的酒吧去。

冈野不擅独立生活，两个人一起生活就好得多了。为了将来，和子10万日元10万日元地存钱，冈野也想早日让和子辞去酒吧的工作，现在的生活当然不是他的初衷。当前他希望能有理想的顾主，拥有一所设计事务所，和子储蓄就是为了这个。作为一个图案设计家，如果不能自立那就无法发展。

道夫搬进四谷的这幢公寓时，冈野已住在隔壁，相邻以来，关系一直处得很好。道夫没有朋友，冈野也没有什么人来，有时是他去找一些朋友帮忙。

冈野也说自己嘴巴笨拙，不搭社交。对图案设计店那些把生意转让给自己的熟人，他竭力说奉承话。为了款待他们，光吃饭、喝茶就足足花掉他经费的三分之一。他经常怀着卑屈的心情回到公寓。

这种心情促使冈野产生了求助于道夫的信念。和子不在家的时候，他就一个人在屋里工作到深夜，等待邻室的道夫下班回来。

冈野那六张榻榻米大的房间连插足之地都没有。放着一只小台灯的桌子像设计台一样成斜面，上面摆着绘制的小图案，散乱地扔着裁掉的边角纸，堆着四五本摊开的参考书，旁边搁着十来只不大的笔和笔洗、画具盒、大小鸦嘴笔、圆规、除法器等，还有一些开了盖的颜料瓶子。

客厅里横放着一块榻榻米大小的画板，上面用水贴着画纸，底下垫着报纸，颜料撒得满屋都是，连榻榻米也染上了颜色。画板的边上摆着一溜颜料瓶子，盛着颜料的盘子摆了一地。屋子里有许多画巨幅画用的刷笔、手笔、长尖笔等。

旁边还有成卷的绘图纸、定规、绘图用具等，有个像汽车打气筒似的东西上连着一只小罐，那是喷色器。周围，画坏了的画有的被撕破，有的被揉成一团，扔了一屋子。墙边，画册像几座小山一样堆得老高。这些都集中在旧橱子一类家具之外的空地上，因此从外面进来的人 måtte 笔直地站着等候主人腾出一块地方来。屋子惟有冈野坐着的地方空着。

“我这就腾个地方让你坐。”

冈野弯着腰，手忙脚乱地收拾起榻榻米上的纸和打开的画册等。

“行啦，我随便坐坐。”道夫站在那里瞅着面板上巳画好八成的画，“哟，是招贴画！”

画面上是三座连在一起的红彤彤的山，上面的蓝天上飘浮着波状云，下面的角上画着东北地区特有的小芥子偶人。

“唔，其实我叫你来是想请你看看这个。”

冈野在道夫旁边一起望着画。

“这好像是东北地区的秋景啊！”

听了道夫的话，冈野高兴地说：

“是啊，这是国有铁路秋季用的宣传画，是公开征稿，一等奖50万日元……”

“啊，要是能中奖那可不错啊！”

“50万日元奖金不算多，可是得奖者的名字却能广为人知，要登报的，那对我的生意是大有益处哇。”

“能提高画费？”

“一下子还不会提高，不过我的名字就可让设计界的一部分人知道了。即使是小号铅字，可是登在中央报纸的角上，那也不简单啊，对一般人来说并无意义，而在我们同行之间却是个热门的话瓜呀！”

“是吗？”

那样的话，要成为一流设计家也不会有什么问题。噢，我多想早点儿实现啊！”

“你会实现的，没人像你这样勤奋。”

“不，大家都在干，而且我还浪费了一些时光，东京有不少既年轻又优秀的人才。”

“我也26岁了，不能再悠悠忽忽地混日子了。”

道夫的头脑里响起了波多野雅子的声音。明天就要去看新店的地点，搬出这座公寓已指日可待。安慰冈野的话渐渐乏味起来。

“你比我小5岁哩，可以多干5年，令人羡慕啊！”

“相差5岁算不得什么，这在有才能的人来说不是什么问题。”

“我有什么才能啊！”冈野正一喟然叹息，“其实，我是想听听你的意见才等你回来的。”冈野把话题一转，指了指贴在画板上的画。他性格懦弱，但对作画却有一股韧劲。

“我可是个外行人。”

“不，哪儿的话，你的看法总是正确的，能切中要害。我觉得你对造型很有研究。”

“你这么说我真是不敢当。”

“真的，我跟和子也这样说过。怎么样，看过以后有什么意见？这些大致上你是精通的。”

冈野站在一旁热情地望着道夫，样子很自信。

“满好嘛！”

“是吗？”冈野神情兴奋。

其实，这幅画给人一种不安定的感觉。这种感觉是从何而来的呢？作为主体的三座通红的大山是抽象化的，而天上波状云的画法却是写实的，就是这种不谐调使人产生不安定之感。右下角上的小芥子偶人大概是作为东北地区的象征添上去的，而这更加具象化，益发加重了这种不谐调，反而有画蛇添足之嫌。

波状云的描绘很细腻，但缺乏大胆的单纯化，因而同主体大山相分离。没有统一，就是技巧再好也画不出好画。

他常看冈野的画，因此有一些感受。冈野好像在细节上手法较为娴熟，而不增长大胆的构思，就像这幅招贴画上抽象与具象、变形与写实相混杂一样，他缺乏绘画的感觉。

道夫心里那样想，嘴上并未直说。望着冈野期待着自己说出感想的表情，他不愿使他失望。

“有什么缺点吗？别客气，直说吧！”冈野看看画又看看道夫的脸说。光是满好这句话不能使他满足，他要听一听带有分析性的意见。

“不，好像没什么明显的缺点。”

若是把不足照直说出，他会全部返工重画的。

“是吗？为了这片表现秋天的波状云，我可没少下功夫啊。”

冈野对道夫视作缺点的那块波状云自我欣赏。

“还有，就是这山。那些重叠的地方我想用喷色器喷成浓重的深红色，使之产生立体感。”

那样一来，抽象的图案或许能具体一点儿。道夫刚说了声可以，冈野眼镜下的双眼便高兴得味成了一条线。

外侧的铁楼梯响起了脚步声。

“是和子回来了。”

冈野疲惫的脸上又恢复了生气。

“我回来啦！”

一个身着黑色和服的女人露出了瘦长脸。

“哟，是佐山先生在这儿。”

或许是太瘦的缘故，两只眼睛大大的。那和服穿在苗条的身材上十分合体。

“你回来啦。我打搅了。”道夫站起身招呼道。

“佐山君也是刚刚回来，我 তাকে叫来的。买什么来了吗？咱们一起吃吧。”冈野打起精神说。

“我不用了。”

“别客气。还是老一套，炸肉夹心面包，权当夜餐吃吧。”手里抱着拎包进来的和子打量着屋里的情景说，“哎呀，你看，弄得乱七八糟，我先收拾一下。”说着连忙放下包。

“屋里不是这样我还画不出来呢，没有自己的事务所或画室就没有办法，别抱怨了，马虎着点儿吧。”

“好，好！”和子笑着取下挂在墙上的围裙。

“哎，刚才这画让佐山君看了，他说画得挺不错哩。”冈野高兴地对妻子说。

“哦，是吗？那好哇！”

和子系上围裙，麻利地将屋子收拾出一块地方，把杂乱的抹布挂了起来，于是腾出了能坐下三个人的空间。其间，她又烧好开水，彻上茶，将炸肉夹心面包分放在两个盘子里。

“太太辛苦了一天，回来还要忙碌。”道夫望着和子说。

“不，白天的工作就像玩耍一样。”和子将餐盘放到他面前说道。其实，白天她也没能休息，要给冈野帮忙办点杂务。

和子每天晚上都在快到门点的时候回到公寓。酒吧的女侍，特别是在新宿一带酒吧工作的女侍，常常会受到用心不良的顾客勾引，或被邀去吃饭，而她从不答应。因此，收入一直不高。

和子绝不是没有魅力的女人。她懦弱胆小，但那窈窕的芳姿和那对略带病态感的水汪汪的大眼足使一些男宾为之倾倒。自然有不少人勾引她，可忠于丈夫的她好像从来不屑一顾。她相信冈野的才能，认定他总有出头之日。

“来，佐山君，拿着吃吧。”冈野率先拿起炸肉夹心面包吃着让道。

“真的，别客气，佐山先生，吃啊！”和子在一旁说道。

“好，我吃。”

和子用湿毛巾擦洗冈野染上颜料的手指。每当面包的夹馅从嘴里排下来，她就在一旁给他擦擦胸部或膝盖，细心地照料着毫不讲究的丈夫。

和子当着佐山的面那样侍候他，他反倒觉得厌烦。

“哎，别这么烦人了，你不如也看看这幅画。”冈野不耐烦地说。

“画得真好！”和子站起身，望着画说。

“能感觉出这是秋天的东北地区吗？”

“能啊，小芥子偶人也画上了嘛。”

“佐山君也说画得不赖。”

“唔，我看满好。”道夫点点头。

“等会儿我就用喷雾刷色器把山的重叠部分喷浓一点，佐山君也赞成。”

“好啊。”

和子又膘了道夫一眼。她是耽心他故意对丈夫说好听话。

“这幅画要是能得奖就好吸，现在能收入50万日元可是帮大忙啊。”冈野吐出真言。

“能得奖。”道夫给他打气。

“但愿如此吧！”和子祈祷似地说。

“唔，可是，高手如云哪，东京就不用说了，九州和北海道的图案设计家水平都很高，那些人经常得奖。”冈野心虚地说。

“得奖选几名？”道夫问。

“前两名，第二名是两个，各20万日元。至少也要得个第二名。”

“那不会有问题吧。”

和子打开一瓶啤酒，三人一同于杯。

“现在几点了？”吃到一半，冈野间。

“12点5分。”

“都12点了。……今天晚上得画好这幅画，因为黑田君转让的生意，明天，不，已经过了零点，今天下午3点以前必须完成。”

“还有没搞的吗？”

“还有三张饮食店的火柴标签，洋货店和食品店的广告图案已经完成了。”

“对不起，我要告辞了。”道夫站起身。

“再坐一会儿嘛！”冈野连忙留客。

“你不是还有事吗？”

“哪里，就三张小画，一上午就能搞好，这幅招贴画也只要再啧啧色，加上一段文字就算完成了。”

“嘿，佐山先生，再坐一会儿嘛，冈野也正好该停下笔换换脑子了，同你聊聊很开心哪”

“？吗？不过，影响你工作可不好。”

“好，再坐10分钟吧。”冈野十分留恋似地说。

“那好吧。”

“真是对不起，你都该困了吧……”

“我没别的事，一会儿就能睡了，没关系。”

“佐山君也是一个小时以前刚回来的。”冈野对和子说。

“你在店里是台柱子，一定很忙，累了吧？”

——从高层建筑外面射进来的微弱光亮和正在蠕动的又白又肥的肉块在道夫的眼前晃动，他有点翻胃了。

“你真叫人羡慕啊，我经常直接听到一些顾客评论你的技艺，这下你有用了学。”冈野喝着啤酒说。

“可是，在别人的店里能干出什么名堂？顾客对雇员的评价是有限度的，自己没有一个美容室，就不能得到社会的公认。”

“这话也是。”冈野随声附和，接着又叹道，“我也是一样啊，靠接受别人转让的工作就别想有出头之日。广告图案、火柴标签，这些零碎的工作是发挥不出实力的，不但价钱便宜，还要被转让生意的人抽去拥钱。我很想同大宗委托人直接洽谈，那样我的作品会被接受的，而现在我不论画出什么好作品，都是替他人作嫁衣裳。”

“我说你呀，别再发那些牢骚了。”和子道。

“不是发牢骚，而是多年来怀才不？，忍不住想泄泄怨气。我多想早日有个自己的工作室，一个幽静、宽敞的工作室啊，在那里可以尽情地工作！”

冈野咬了一口夹心面包。

与家人住在这间狭小的屋子里，冈野的愿望十分迫切。

道夫想，要是对冈野说自己不久就要有一个美容室，他会是何表情？现在的冈野要想通过自己的努力在靠近市中心的公寓里买一间房作事务所或工作室，恐怕还要四五年时间。不，恐怕还没买到房子，冈野就遇到挫折了。道夫想，冈野要用自己的钱买房子，而我却用别人的钱轻而易举地达到了目的。利用女人也好，把她们当作阶梯也好，都是不得已的，那是对方想叫我这样做的。

道夫感到，虽然问心有愧，但如今就是这种世道。如果都带着罪恶感看待这些事，那么自己也会郁郁不得志的。社会上有许多比自己还要幸运的人，他们腰缠万贯，手段卑劣，若带着伤感那是生活不下去的。冷漠无情这种指责就是第三者对那些幸运儿的评价。

人是极端自私的，只要不触犯自己的利益，对他人是友好的2而一旦自己的利益被触犯，那种友好顷刻间就会变成敌意。这在人的集团，即团体上也是如此。团结也是立于利己心，政党间的斗争、国家间的战争都是由集团性的利己心导致的冲突。出于伤感的同情而使自己破灭的傻瓜是不存在的。

直截了当地说吧，把生意转让给冈野的那些朋友或熟人是想向他表示“善意”，但如果真的同情冈野的处境，就不该再从画费中捞一把，而应该把委托人付的钱一分不剩地全部交给冈野；转让的生意也不应该都是零零碎碎的工作，而应该更好一些，并且主动地把冈野介绍给委托人，安排他们直接洽谈。

没那样做是因为那些“怀有善意的朋友”惟恐别人夺走自己的顾客，挤占了自己的市场。从中捞一把是剥削，只给他一些零碎而无价值的工作是出于生意上的保身。

对冈野来说，他之所以感叹现在，是因为他希望得到不可能得到的东西，悲叹不该悲叹的事物。他把现实看得太天真了。一句话，他不走运。但我却时来运转。同冈野相比，并不感到愧对于他。因为，将来冈野可能也会交上同样的好运，也许明天就会遇上，两人的境遇说不定什么时候又会反过来的。

佐山道夫想了许多。

意识常常是眼前的存在。如果冈野不是邻居而住在别的什么地方，也就不会拿自己的幸运同他的逆境相比较了。还是什么都不知道的好，一旦知道，心里就会对那些产生无聊的想法。即使自己不知道，客观存在的东西依然是存在的。

道夫想起在一本书上看到的比喻。俄国有个人分别给托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基一笔钱，叫他们把钱交给他们认为最贫穷的人，陀思妥耶夫斯基把钱交掉了，而托尔斯泰却原封没动地把钱带了回来。后来一问，陀思妥耶夫斯基说他把钱交给了他见到的最贫穷的人；而托尔斯泰回答说穷人太多，没法交出去。这个比喻用来说明现实主义与理想主义醿不同。这里贫穷的人也可以换成不幸的人。目睹附近有个不幸的存在，陀思妥耶夫斯基那现实的人道主义往往会使人产生一种伤感，仿佛连自己也变成了穷光蛋。

道夫想，必须把仿佛自己也破灭的伤感从自己的心底全部清除出去。以往是这样，今后也必须是这样！

“啊，道夫君。”冈野正一脸上笑着，但表情同刚才略有不同，“我细想了一下。就像刚才说的那样，我想同合适的委托人直接洽谈，可是又没有这种机会，理想的地方都被人控制得死死的，我想找个适当的介绍人。”

接着，他又现出不好意思的神情说：

“……听说到你工作的那个村濑美容室去的顾客都是上流家庭的太太、小姐，那些人中准有谁的丈夫是企业的公司经理或公司要人，至少是部、科长一级的高级职员吧？”

“嗯，怎么？我对顾客丈夫的事可是知道的不多啊，没专门打听过。”道夫答道。他已猜到冈野要说什么。

“唔，那也倒是，你不大关心这些。”冈野随声附和，接着又婉转地说，“要是那些人的太太跟你熟，到你那儿去美容的话，能不能请你顺便提提我的事，让公司里图案设计方面的工作交给我干。”

“一我说你呀，提这些会给佐山先生添麻烦的。”和子打断了丈夫的话，那眼神却是柔弱的。

“嗯，我知道麻烦，只是想请你在不给你带来坏影响的前提下给说一说，可以吗？”冈野缠住不放。

“噢，说说这点事还是可以的，不是我自己的事要好一些。”

“哦，是吗？能说？”

冈野两眼生辉，和子嘴都合不拢。

“你能帮我说说那太感谢了。当然我不想给你造成精神上的负担，不要勉强吧，虽然这是我的希望，但并不过分期待，不行也不要紧，现在这样也还能凑合。”

“佐山先生，我丈夫求你帮忙，给你添麻烦了。”和子垂首致谢。

“哪里，要能帮上忙，我也非常高兴。”

“在社会上干什么都要靠关系啊！”

冈野用毛巾擦了擦沾上炸猪排油脂的手指。

和子从来没请道夫给自己做过发型，都是到附近便宜的美容院。她是不便开口；而道夫也没说过在余暇帮她做做，这是碍于冈野。同他们夫妇的交往，他小心地不超越邻居的范围。

道夫回到屋里睡到床上已经过了一点。

## 婚约

新年到了。1月5号是星期天，官厅也是6号开始上班。许多人说4号是“年初办公日”，但因为是星期六，人到不齐。附近经济部门的官厅门庭若市，有很多工商业者前来拜年，而检察厅的门前却冷冷清清。

桑山6日9时左右来到官厅。他给这一天才来上班的检察长和副检察长拜了年，上午什么也没干，时间就过去了，本来也没什么像样的工作。新年的气氛将持续到8号。

快到中午时，樱田检察官从楼下地方检察厅来到楼上。

“新年好，今年也请多关照。”樱田恭恭敬敬地低头致意。

“新年好，请多关照。……假日到哪儿去了吗？”

“过年一直呆在家里，我觉得到外面电车和旅馆人太多，懒得出去。您呢？”

“嗯，我也是。”

樱田将手里拿着的周刊杂志送给桑山。

“检察官，请看，住山道天要结婚了。”

“结婚！”

“是啊，我上班时在车站书亭里买了一本，在电车里翻了翻，看到了这篇报道。”

樱田看的不是独篇报道，而是“简明新闻”栏。半页的篇幅上加着“美容新秀双手捧花”的标题。

那幅小照首先映入桑山的眼帘。在豪华的房间里，一个瘦女人和戴着太阳镜的男人并肩微笑。照片说明是：“佐山道夫与核材幸子喜气洋洋。”

报道不长，桑山马上看了起来。

“近年来在美容界崭露头角的佐山道夫（29岁）于去年底在青山三丁目开办‘佐山美容室’，受到世人关注。最近，又宣布同原杂志编辑枝村幸子小姐（30岁）订婚。佐山氏自三年前在自由之丘独立开办美容室以来，以其崭新的感觉，创造出新颖的发型，颇获好评，很快驰名于美容界。他的独创性在名演员、艺人中深受爱戴，一些以评价严厉而著称的美容界权威和先辈无不交口称赞佐山氏的才能，有人甚至感叹是天才的出现。去年底新落成的青山‘美容室’也是按照佐山氏的要求进行设计的，室内装饰‘以豪华、典雅、舒适为主旨。’今后，青山美容室的设计将成为同业界的楷模。在xx饭店进行的开业典礼酒会上，云集近千名支持佐山的美女，其中有藤浪龙子、草香田鹤子、星月光子、三笠月子等明星。

“这次订婚的女方枝村幸子小姐是一位富有修养的漂亮女性，曾经长期担任某妇女杂志的记者，在著名文人中不乏知交，日后将成为佐山氏的得力助手。有人就半吃醋地说佐山太幸运了。”

桑山把周刊杂志还给樱田，看了一下手表，说道：“走吧。”

在公园的餐馆里，客人比平时多。两人在戴有新年装饰的出纳员旁边的座位上坐下来，点了一份牛排。吃了那么多过年的菜肴，这会儿想论西餐。

“佐山终于要结婚了。”桑山点着烟说道。对于这句话包含的各种意思和感慨，只有他俩明白。

“你认识宣布订婚的那个女人吗？”

“叫枝村幸子，不认识。原来是杂志记者，可能是在采访佐山的过程中两人情投意合的吧？”

“嗯。”桑山眼睛望着远处，“……想起来了，去年4月11日，佐山到博多去了，波多野雅子也于12日赶到博多。我觉得她显然是去追佐山的，可是其行踪却没摸清。据平尾山庄的女传说，有个二十七八岁，身材瘦削的高个子女人同往山在一起。偷那封信上确实这样报告过。”

“显的，不错。”

樱田答话时，牛排送到了两人的面前。

“说不定那个女人就是枝村车子，看这照片，她好像个子很高，年龄也差不多。”

桑山同楼田一筹看周刊杂志上的照片。

“很可能，不，一定是她。”樱田说，“正符合女侍说的模样。”说着，停止了切肉，出神地望着盘子里的肉。

“检察官，佐山戴着墨镜，我觉得宣布订婚的照片应该拍上真实面目。”

“这是最近时兴起来的，他也想摆艺术家的架子。”

“我倒不是看住山这副样子才这么说。我觉得他们俩好像早有关系，去年4月两人就在博多同居，现在才宣布订婚，有点儿晚了吧，又不是结婚，婚礼还在6月份呢。”

“哦，这也是当今流行的风气。”

“是吗？我觉得住山并不马上宣布结婚，似乎有什么考虑。”

“怎么？”

“佐山经营的是以女人为对象的人情生意，这篇周刊杂志的报道上也说，他有很多女支持者，因此，即使要结婚，现在也只是订婚，意在留有余地。”

“不错。就是说还没决定结婚，因为既是订婚，就能解除。其用心可能就在于给他的支持者以希望，看来，他的意识同明星们一样。”

“是的，最近的年轻人过于自以为是了。”

樱田望着牛排，把盘子碰得叮当响。牛排的断面渗着血。

“如果往山没会见追来的波多野雅子，那就是因为这位枝村幸子在身旁，他要避免情人们碰面。……那样的话，被撇在一边的雅子回到东京后要责备住山，于是两人争吵起来。佐山杀死雅子的可能性就更大了。”

“这样判断或许为时尚早。”

樱田答话时，牛排送到了两人的面前。

“检察官，佐山戴着墨镜，我觉得宣布订婚的照片应该拍上真实面目。”

“这是最近时兴起来的，他也想摆艺术家的架子。”

“我倒不是看住山这副样子才这么说。我觉得他们俩好像早有关系