# 初出茅庐破大案_厄尔·斯坦利·加德纳.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:22:28.086539

---

# 初出茅庐破大案

## 第一章

推门走进办公室，我站在门旁，帽子抓在手上。

有6个男人先我一步在办公室里，征聘广告要求的年龄是25到30岁，有人明显是须要说点谎了，无论从那一方面看都可以说明我们这一群人混得不怎么好。

一个头发像稻草色的金发秘书从在打字桌后敲打着字键。她仔细看了我一下，用的是赌梭哈时的扑克面孔。

“有什么事？”她问。

“我想见柯先生”

“为什么？”

我斜着头弯向6个人从的方向做了一个姿态，那6个人看着我多少有一点敌视的样子。“我是来应征的。”我说。

“坐着等。”她说。

“好像——”我环视着：“没有坐的地方了。”

“等一下就有了。你可以站着等，也可以等一下再来。”

“我站一回，没关系。”

她转回自己的工作。一下嗡声，她拿起电话，凝听一阵后说：“是！”有所期待地注视着通内间的门，门上有金字漆着‘柯氏，办公室’。门打开，出来一个男人，有点像急着呼吸外面新鲜空气似的快步走出直冲走廊。金发的开口：“王先生，你请进。”

王先生宽肩峰腰，拉一拉西装背心下沿，扶整一下领带，挤出一点笑容，开门进入内间办公室。

金发的问我：“你什么名字？”

“赖，赖唐诺。”

“蓝？蓝颜色的蓝？”她问。

“赖。”我说。

她记下我的姓名，而后用她的碧睛看着我。右手不断用她的速记手法在我的名字下做着记号，我知道她在把我的外表分类。

“就这样？”我等她从头到脚观察完毕，停笔后问。

“嗯！坐在那边等。”

我坐下等。王先生在内间不久，两分钟后出来。再进去的一位更为快速，像弹出来的样子。第3位进去10分钟，出来时有点迷糊的感觉。这时又来了3个应征的人，金发的登记姓名，做好记号，让他们就坐，拿起电话一本正经地说：“还有不少。”凝听了好一阵，挂回话机。

在下一位出来后，金发走进内间，停留了5分钟，再出来时，向我点了一下头，“赖先生，请你先进去。”，她说。

比我先来的人疑问地看看她，又看看我。他们没有说话。很明显的她不在乎他们看她时的表情，我更不在乎。

内间相当大，有不少档案柜，两只舒适的椅子，一只小桌和一只办公桌，办公桌很大。

我拿出最友善的笑容说；“柯先生，我……”立即煞车，坐在办公桌后面的人，不是先生。

她，不到60岁的年龄，灰发，亮亮的灰色眼珠，祖母样子的表情，两百磅以上的体重。她说：“请坐，赖先生，不！不是那只椅子，坐这边来，我可以看着你。对！这样很好。要听我话，千万不可以骗我。”

她摆动着座下的回转椅看着我，好像我是他喜爱的外孙，回来向她要糖果似的。“你住在什么地方？”她问。

“我没有永久通讯地址。”我说：“目前我在西谷区租了一间宿舍。”

“有什么学经历？”

“没有什么现在有用的学经历。”我回答：“我受过艺术、文学、人文的教育，都不太能换钞票。事实上，没有钞票也没有人能搞艺术，文学和人生哲学。”

“几岁啦？”

“28”。

“父亲，母亲都在吗？”

“没有。”

她说：“你像一只小虾子，我看你不到120磅吧？”

“127”

“你会打架吗？”

“不会——有时候打架，我多半被人打。”

“这是一个男人的工作。”

“我是一个男人呀！”我生气地回答。

“可惜你太瘦小了，别人会把你推来推去。”

“当我在大学里，”我说：“有不少人试过，最后就叫他们不敢再试，我不喜欢别人逗我，整人有很多种方法，打架不过其中之一，我有我自己的方法，而且很灵光。”

“征聘广告你有没有仔细看过？”

“我认为看清楚了。”

“你自认合乎要求吗？”

“我没有什么牵累，”我说：“我自认有勇气，胆子不小，自发性很大，应该是有智慧的。假如没有这些优点的话，以往的教育不是白花钱了吗？”

“什么人花钱给你受教育？”

“我父亲。”

“他什么时候过世的？”

“两年前。”

“这两年你在做什么？”

“零星工作。”

她没有什么脸色的改变，很平稳，含有笑意地对我说；“你是一个天大的说谎者。”

我用手掌把座椅后拨。说道：“你是个女人，爱怎么说就怎么说。我是个男人，不必受你这种气。”

我开始向门边走。

“等一下，”她说：“你有机会得到这个工作。”

“我不要这种工作。”

“不要固执，回到这边来，看着我，你在骗我对不对？”

还有什么差别，反正这个工作是吹了。我转过身来面对着她。“是的，”我说：“我是在骗你，骗人已经成为习惯了，不骗也是白不骗。”

“坐过牢吗？”

“没有”

“回来，坐下来。”

我又回头坐下来，我口袋里只有一角钱，昨天中午到

现在还没有吃过东西。职业介绍所无法给我任何协助，最后只好来试试这个看起来有点怪怪的征聘广告，这是我最后一步棋了。

“现在，告诉我真正的实况。“她说。

“我29岁，父母都过世了，我受过大学教育，我有很高的智力。我愿意做任何工作，我需要钱，假如你给我工作，我一定尽力效忠。”

“还有呢？”

“没有了。”

“你叫什么名字。”

我笑笑。

“这样看来，你并不姓赖。”

“我已经把所有实况都告诉你了。”我说：“你真再要听，我可以说个没完，这可是我的专门。”

“看得出来你有这个本领。”她说：“你就告诉我你在大学里到底是念什么的？”

“这有关系吗？”

“我也不知道有没有关系，”她说：“不过你说‘大学’的时候我认为你在吹牛，我看你连大学的边也没有摸过。”

“我进过大学。”

“那就是没有毕业。”

“我毕业了。”

她用下唇顶起了上唇。“你对人体解剖知道多少？”

“不多。”

“你在大学学什么？”

“想听我乱盖？”

“不必，”她说：“至少现在不——也可以，我倒想听你怎么盖。我们这种工作有时须要盖，而且要盖得好，我不太喜欢你一进来那种说谎的样子。”

“好，现在开始我告诉你真话。”我正经地指出。

“不必，你还是编一些谎话好。”

“编那一方面的？”

“随便，”她说：“只要盖得令人相信，编起来。缀起来，你在大学里研究什么？”

“微生物恋爱生活。”我说：“目前为止，所有科学家把微生物看作实验对象。从没有一个科学家站在微生物的立场考虑微生物的需要。当我研究微生物的恋爱生活，你可以想像就是你自己的恋爱生活——”

“我从来没有过恋爱生活。”她打断我的话题。

“——完全一样，”我顺口地连下去，只当她没有插口：“给这些微生物合宜的温度、湿度，充分的营养，他们就很有浪漫气息，事实上，他们——”

她伸出肥肥的手掌，好像要把我的话推回到我的嘴里：“够了够了，盖得不惜，因为反正没有人关心这个问题。告诉我，你到底对微生物有没有一点点了解？”

“一点也没有。”我告诉他。

她的眼睛灵活发亮：“你在大学里怎么对付这些欺侮你的人？”

“假如你要的是实况，我们最好不要谈这个题目。”

“我是要知道实况，我也想多知道你一点。”

“我用智取，我也非常难缠，”我说：“每个人都要自己保护自己，有弱点自有别的方法可以用来弥补。有人欺负我，我绝不会甘休，即使用暗箭一样可以伤人，我一定要使伤害我的人后悔他不应该起凛，而且使别人也不敢再试，我总有方法，别人也知造我不好缠。现在，我的时间也很宝贵，假如你觉得玩够了，我要走了。我实在不喜欢别人取笑我，有一天你会笑不出来，我会想一个办法整整你的。”

她叹了一口气．不是一个胖女人疲乏带喘的叹气，而是解除胸中重负那种叹息。她拿起桌上的话机说：“爱茜，我录用了赖唐诺，把其他应征的都打发走，门口挂个牌子应征已经有人，今天已见到够多的落魄人物。”

她把话机抛回机座上，打开一个抽屉，拿出一些文件开始阅读。过不了多父我听到外间椅子和人声，知道其他人都已失望离去。

我静静地坐着。有点疑问，但等着。

“身边有钱吗？”女人突然问道。

“不多，还可以支持一段时间。”我告诉她。

她从双光眼镜的上段看着我：“嫩！说谎也说不像，比微生物还差点劲。这件烂衬衫，你应该花几块钱再买件新的。把这条领带丢掉。花5毛钱买条新的，把鞋子擦亮，去理个发，我想你的袜子一定漏洞了。你肚子还饿着吧？”

“我还可以。”我说。

“老天，不要对我逞强。拿个镜子照照，你双颊下陷、眼睛下面有黑圈，一个星期没吃饭的样子，出去好好的吃一顿早餐，就用两毛钱的早餐。你还需要一套衣服，今天当然来不及了。现在开始你已经为我工作了，千万不要误解你可以用我的时间去做私务买东西。你下班之后可以去买衣服—一那是下午5点钟，我会预支你一点薪水，千万不要再想出什么老干。拿去，这是20块钱。”

我取了钱。

“去吃早餐办事，”她说：“准9点钟回来报到，走吧！”

当我到达门口，她提高了音量：“唐诺，不要乱花钱，早餐上限2毛5分钱。”

## 第二章

wwＷ。xiaoshuotxt=com

我回到办公室的时候，金发秘书正在猛敲打字机键，办公室通走道门上漆的是‘柯氏私家侦探社’。

“哈罗。”我说。

她点点头。

“她是——小姐，还是太太？”我指着内间问。

“太太。”她回答。

“在里面吗？”

“不在。”

“我应该怎么称呼你？”我问。

“卜小姐。”

“幸会，卜小姐，”我说：“我是赖唐诺，柯太太给了我报纸广告征用的这个职位。”

她自顾自的打字。

“既然我要在这里工作，”我继续我的话题：“今后我们见面时机尚多。假使你不欢迎我，我就不喜欢你，这可是你自找的。”

她停下打字以便翻过速记本的另一页，看了我一眼说。“可以。”继续敲着打字机。

我走过一边坐下来。

“除了等候，有什么我可以做的吗？”过不久我又问。

她摇摇头。

“柯太太要我准9点钟回来、”

“你这不回来了吗？”左手推着打字圆筒。

我从口袋拿出一包香烟，我已经断粮一周，不是想断绝烟粮，是不得不尔。

办公室外门打开，柯太太横着挤进室来，跟在后面是一位瘦高，棕色头发的美女。

我仔细对我的新老板重新估计一下，知道我第一眼至少低估了20磅她的体重，何况明显的她对较紧身的衣服绝不考虑。她在宽大的衣服中摇抖着，好像果冻突然落在盘子上一样。不过她并不虚弱，也不做作，走路平稳，有定速。假如不看她的腿，就有点像流水过河似的。

我看看跟在她后面的女郎，女郎也看看我。

女郎的膝部直直的，腿修长的，走起路来有点胆怯的样子，所以把全部心情和体重放在脚尖的部位。我看得出如果我大叫一声。一定会吓得她两步跳出办公室的门。她有深棕色眼珠，健康的日晒色脸色，也许是粉的化妆色，专为美好身段剪裁的衣服正适合她曲线，值得一看再看。

卜爱茜自顾自的打字工作，一刻也没有停。

柯太太打开她私人办公室的门，说道：“请进，请进，赫小姐。”而后看着我，用相同的声调说：“等着，5分钟之后，我有事找你。”

门被关上。

我尽可能使自己舒服轻松地等着。

过了一阵，爱茜桌上的话机发出嗡声。她停下打字；拿起话机接受指示说：“好的。”放下话机，向我点点头说；“她要你进去。”在我离开椅子之前，打字机的声音早已继续响起。

我开门第二次走进这间私人办公室，柯太太的身体塞饱了她的回转办公椅，上半身向前，双肘靠在办公桌上，正在说：“不，亲爱的，我不在乎你说多少谎，早晚我们反正找得出真相的。时间越久，你付的钱也越多——一唉，这位是赖唐诺。赖先生，这是赫小姐。赖先生跟我工作没多久，但是他有经验，他会办理你的案子，会办得很好。”

我向女郎一鞠躬。她心不在焉地笑了一下，好像有些要求不易开口。

柯太太完全不紧张，双肘仍依靠在桌上，这种不动的姿态使她看来更为肥胖。瘦人往往不停动作以减轻情绪压力。柯太太这种胖人坐下来就是安停，像一座白头的山有不肯动的架势。

“坐着谈，唐诺。”她说。

我坐下来，以一个专家立场来观察赫小姐——美腿，耸鼻，尖下巴。平而美的前额盖着大卷的棕发。她内心完全被某项先入的事所牵引，对目前的环境稍有失去注意力。

柯太太对我说：“你看了报纸吗？唐诺。”

我点点头。

“你看到韩莫根的消息吗？”

“一点点，”我说，一面仍注视着赫小姐的吸引力。“他——大陪审团正在找他？牵涉到吃角子老虎丑闻案的主角是吗？”

“不算什么丑闻。”柯太太用理所当然的语气：“城里多的是不合法的吃角子老虎机器，这边那边到处都有，当然警察要有好处才不被取缔，法庭没有证据找警方麻烦，他们通知他出来做证人，他没有出庭。法院在找他，要拘提他作证。就为这些小事。假使他出证，总有几个警官会倒相，他维持找不到，就什么事都没有。我不知道为什么大家要以丑闻来谈他，在我看来这是件平常，普通的事件。”

“我是重述报上的标题。”我说。

“不要相信报纸，唐诺，这是很坏的习惯。”

“韩莫根怎么样？”我问，一面看到赫小姐还沉着于自己的思路中。

“韩莫根有一位太太。“柯太太说：“她的名字叫——叫……”她转向赫小姐，“亲爱的，把文件给我。”她必须说第二次才突然拉回赫小姐的注意力。赫小姐打开皮包，拿出几张经折叠公文样的文件递过桌来。柯太太拿起文件平静地接连自己打断的话题：“叫做仙蒂。韩仙蒂早想与韩莫根离婚。这次事件发生对仙蒂更为有利。因为韩英根不可能公开出庭辩护；唯一的困难是不知他躲在那里，开庭传票无法送达。”

“从法院的立场看来，他是个逃犯罗？”

“法院倒不一定算他逃犯？”柯太太说：“不过他在回避什么倒是一定的，好几方面的人都在找他。”

“我可以做什么？”我问。

“想办法找到他。”她把文件推过桌面移向我。

我拿起文件，其中有韩仙蒂控诉韩莫根申请离婚开庭传票正本，给韩莫根的副本，申请离婚诉讼状和条件。

柯太太说：“送达出庭传票不一定经由法院公职人员。任何美国公民，21岁以上，只要与诉讼双方皆无利害关系都可送达。你找到他，给他看一下正本，把副本和那些文件给他，回头自己写一份送达证誓书就完成手续。”

“我又凭什么找得到他？”我问。

赫小姐突然回答：“这，我可以帮忙。”

“当真我找到了他，”我问柯太太：“他会不会拒绝——”

赫小姐很快的打断；“他不会甘心愿意的，我担心动起粗来赖先生会吃亏，韩莫根他——”

柯太太冷冷的抢着接下去：“这点不成问题，让唐诺去伤脑筋好了，我们总不能一天到晚把他牵在裙子边上保护他。”

我已料到早晚终将被柯太太解雇。我也就不太在乎。“我只是在收集必要的资料。”我说。

“你所需要的资料都已告诉你了。”

“我看不见得。”我告诉她：“再说这些资料的来源我也不太满意。”

她根本没有当我也在场，打开桌上的烟盒子说道：“要不要来支烟？赫小姐——你叫什么名字？亲爱的，我不太记人家的名字。”

“艾玛——”

“来支烟如何？艾玛。”

“不要，谢谢，现在不要。”

柯太太自己点了一支说道：“正如我已经说过，唐诺，你去找到韩先生，你送达传票。艾玛会帮助找到他——罗！你可能想知道艾玛和这件事有什么关系。她是韩太太的朋友——到底是朋友还是亲戚，亲爱的？”

“不是亲戚，只是朋友。”赫艾玛说：“仙蒂在结婚之前和我分租同一住处。”

“这是多久以前的事？”柯太太问。

“两年前。”

“现在你住哪里？”

“和仙蒂住一起，她有个公寓有两间卧房，我住她那里，她的哥哥要从东岸来，事实上今天来，韩莫根开溜后我才来洛杉矶陪她。”

“你当然见过韩莫根？”柯太太问。

“不！”赫艾玛说：“我没见过他。我本不赞成找私家侦探，有关莫根的一切都是他蒂告诉我的。对于这些事情我们可以不必讨论。反正由我来帮你找人，你们送达传票。”

“可以。”柯太太说。“反正这些事与我们要办的案子无关。对本社说来，我们派人送达传票，就结案收费。”

我看到艾玛眼光中亮出交涉成功的笑意。

“我讲话很直，请不要介意。”柯太太说道：“我穿衣服也要宽大舒服，说话也喜欢没拘束，所以我会胖。其实我柯白莎也有过几年只吃青菜，脱脂奶，黑面包。我也用束腰，注意曲线。花一半的时间站在磅秤上看体重。为什么呢？是为了找个丈夫。”

“找到了丈夫吗？”艾玛很有兴趣地问。

“有”。

赫小姐客气地保持静默，柯太太发现她可能的想法说；“完全不是你想像中的结果——老天！这不是讨论我私生活的时间和地点。”

“非常抱歉。”赫小姐说；“我完全无意打探你的私生活。只因你提起了，我就十分好奇。我自己也有自己的困缠，一家不知一家事，我也管不了别人的私事。我觉得一个女人下定决心维持一个美好的婚姻，一定可以制造一个美好的家庭。她丈夫哪里也不想去，只喜欢留在家里，两个人——”

“可是女人为什么要为任何一个男人牺牲那么多？”柯太太用并不激动的语气打断她的话：“世界是属于男人的吗？”

“不过女人生来就应该这样做的。”艾玛说：“这完全是生物界的现象呀！”

“假如你对生物有兴趣，”柯白莎从眼镜上面望向她：“你真该和唐诺多聊聊，他对微生物求爱天性知道得一清二楚。”

“人不是微生物。”艾玛说。

柯白莎叹嘘，她胸腹的脂肪再度有果冻的动态。她说“我的婚姻对我一生影响最大，终有一天唐诺会听到一点我怎么对付我的先生，可能我自己会告诉他整个故事。不过我会在下班的时候告诉他，除非用亲爱的—一你的时间。可是千万不要以为你对男人下跪，给他擦鞋就可以收到他的心。有这么一天，另外一位小骚货用她蓝蓝的大眼向你丈夫一瞟，你就发现你不该洗衣服把手洗粗了，做家事做出茧来了——每个女人都以为自己先生不会这样的，其实，所有的丈夫都是一样的。”

“可是，柯太太——”

“假如你想多知道一点，你可听听我的遭遇。你也听听！唐诺，对你将来有好处。”

“对我不发生什么关系。”我说：“我只想，你能够——”

“听我的。”她说：“我是你老板，我讲话不可以插嘴。”她转向赫艾玛又道：“对丈夫不可以有空想，否则你终生吃亏。我丈夫就是一个常见例子，我节食，我也怕老，从餐桌对面看他猛吃，又是大鱼大肉，又是奶油水果，咖啡随便加糖，他胖不胖无所谓。每次他拼命加餐的时候，我肚子猛叫，手中总是慢慢拨弄几片生菜消磨时间让他吃饱他。有这么一次他说要到芝加哥出差，我有点怀疑，请了一个私家侦探调查。他带了他的秘书去亚特兰大，星期一早上，我们在早餐时，我得到电话调查报告。”

赫艾玛睁大了眼问道：“你就离婚了？”

“离婚？免谈！”柯白莎说：“我为什么跟这龟儿子离婚？他是长期饭票，我们有了新协定，他继续供养我，我不断的吃。他还和染成金发的秘书交往。直到有一天她反过来敲诈他。这当然损害了我的权益，我给了她真正的颜色看，她滚蛋的时候耳朵差一点给我批了下来，我就自把给我先生另外选了一个秘书——”

艾玛笑着说：“一定是一点也不象女人的罗？”

“你想错了。”柯太太说：“哪个时候我已相当发福，决定放松亨利一点，我选了一个认识已有3年非常漂亮的女秘书给他，不过我有足够的把柄知道她不敢敲诈亨利。我到现在不知道他们俩个有没有亲密过。我知道亨利见不得女人，也知道这个女人爱好勾勾搭搭，但她是个能干的秘书，亨利也喜欢用她，亨利很高兴，我也高兴爱吃什么吃多少都可以，因而皆大喜欢，直到亨利死亡为止。”

室内静寂无声。

白莎眨着他圆圆显得过小的眼睛，我不能确定这是一种姿态抑或眼角中有泪水。突然，她转回她的业务：“你要本社给你送达法院开庭传票，我们就给你满意的服务，还有别的要求吗？”

“这就可以了。”赫艾玛说。“当然还有经费多少的问题。”

“这位韩太太有钱吗？”

“不是很有钱，不过——”

“开一张150元的支票，”柯太太不等她说完赶紧道：“支票抬头柯白莎，我派人去领，只要支票兑现，唐诺会帮你找到韩莫根，给你们送达传票。假如1、2天之内完成任务，150还是照收。超过1个星期假如还找不到韩先生，每超过1天以20元1天计算。不论结果如何，150元是绝不退款的。老实说，7天要是找不到也就不必再浪费钱，就是找不到了。”

“但是你们一定要找到他为止。”赫艾玛说：“这是很重要的。”

“听着，亲爱的，所有的警察都在找他，我不是说警察找不到我们也找不到，不过花费是一定很高减不下来的。”

“警察是在找他，不过没有仙蒂帮忙，仙蒂能——”

“仙蒂知道他在哪里吗？”

“不知道，仙蒂的哥哥知道。”

“仙蒂哥哥是什么人？”

“他姓汤、汤百利，他肯帮妹妹仙蒂忙，仙蒂现在在火车站接他从东岸来，他知道莫根女朋友住哪里，从他情妇那儿当然可以追踪到他的踪迹。”

柯白莎说：“好！你准备好钞票，我们就开始。”

赫艾玛一举她的皮包道：“我现在付你现钞。”

“你怎么会找上我的？”

“仙蒂的律师说你注重效果，他说你接受其他侦探社有时不接的案件——离婚呀什么的，而且——”

“是哪位律师？”柯白莎又打断她的话：“我根本忘了看看他姓什么，唐诺，给我这些文件——嗅！免了，念给我听是哪位律师。”

我看文件最后，“薛考德。”我说：“办公室：宝塔大厦。”

“从来没听说过。”柯太太说：“不过他倒知道我，我什么都接。离婚案、政治案、任何大小案件，钞票总是钞票。”

“他有位朋友，是你亲自为他办的案。”

柯白莎说道。“亲爱的你不要误解，我不会替你去送达传票，我也不会手里拿了传票大街小巷乱跑，我聘雇别人做跑腿的工作，赖唐诺是我的腿。”

电话铃声此时响起，她倾身向前同时说道：“希望有一天有人发明不打断人说话的电话，哈罗，哈罗，爱茜，什么事？……好，我请她来接。”

她把话机推到办公桌角上说道：“你的电话，艾玛，女人打来的，说是紧急事情找你。”

赫艾玛走到桌旁，拿起话机说道：“哈罗！”

电话里不断的响出声音，我看到艾玛脸上紧张的表情，她说：“老天！”又注意听了一会儿问道：“那你现在在哪里……好，你马上回家吗？我也立即回家，家里见，我可以立即回来……是的，她已经指定一个助手办这件案子，不，不是她自己办，她自己不办案，她也有困难——”

柯白莎说：“不必客气，告诉她我太肥。”

“她——她太肥了。”赫艾玛说道：“噢！不是，是太胖了，肥胖的肥——对，对—一不，是个年轻的男人，好！我带他回来，你希望几点到，好，不要挂断——”

她一手拿着话机问我：“你能立即跟着我走吗？我说柯太太会准你立即跟我走吗？”

这个问题是由柯太太回答的，她说：“可以。你爱怎么差遣他都可以、亲爱的，给他一个项圈。拿条链子牵着他．在我看来，我已经把他租给你了，他是你的了。”

“好！我带他回来。”艾玛对着电话说完，挂上话机。她看着白莎，说话声音还因为电话中获知的事情而紧张着。

“是仙蒂，”她说明；“她在车站接到他哥哥，回家路上发生车祸，他哥哥撞上挡风玻璃，她从医院急诊室打电话，她说她哥哥知道莫根情妇的一切，不知道为什么不太肯讲，她说一定要强迫他说出来。”

柯白莎说：“可以，赖唐诺知道怎么给他一点压力，他很有办法，你怎么说，他怎么办，只有一点你不要忘记，本案即使明天办完，150元是不退的。”

“完全谅解，”赫小姐说：“那我现在付你现钞。”

艾玛拿出一卷钞票开始数钱，趁这个时间我就详细阅读这些文件。归根结底这些文件都有现成公式好套，大家都相差无几。无非姓名、地址、结婚时地、要求离婚原因、财产计算及赡养费请求等，本案没有子女问题。

我专注在离婚原因上，主因是虐待，据云韩先生用拳，用掌打她。有一次因为她行动慢了一点被先生自汽车中推到人行道上，他骂过她“母狗”及“妓女”，使她经常受到精神肉体无法忍受之痛苦。

我抬头看到白莎正在凝神看我，她两只眼睛所夹的鼻根皱起，她在对我仔细研究。15d元现钞已经在她的前面。

“请你数一数。”赫艾玛说。

“不必了。”’白莎把钱用手扫进一只抽屉，用电话指示卜爱茜：“等一下赫小姐出来的时候，给她一张收到韩太太仙蒂150元的收据。”

她挂上电话对赫艾玛说；“一切手续完成。”

赫艾玛起上看着我，我跟着她离开办公室，卜爱茜已把收据准备好，把收据正本自原册上撕下，交给赫小姐，自己又回到打字机的世界。

当我们经走道走向电梯的时候，艾玛看着我说：“让我先对你说几句话。”

我点点头。

“我请你了解我，我想像得到你的感觉，尤其柯太太说把你出租给我，看起来把你当应召男或者哈吧狗一样。”

“谢谢。”我说。

“仙蒂告诉我医生大概还要一个小时的观察才能放她哥哥回家。”

“你想用这一个小时与我谈谈。”我问。

“正是这个意思。”

电梯在这层停下，她问：“午餐会不会早了一点？”

我想到那2毛5分的早餐，跟她走进电梯。

“也许有馆子开门了。”我说。

## 第三章

wwＷ。xiaoshuotxt。com

我们坐在侧街一家德国女人开的小而幽静餐厅里，我是第一次来。艾玛最近5、6个月经常光顾这里，菜色做得非常好。

“告诉我，你在那里工作多久了？”艾玛问我。

“你问在侦探社？”

“是呀！当然。”

我说：“大概三个小时。”

“看得出来，想你一定失业很久了。”

“没错，”

“像你这样斯文的人怎么想到做——我的意思是你有什么特别经验——嗯——或者我不应该问这个问题。”

“你是不该问，”我说。

她静坐了一会儿，又说：“我要给你一点钱，让你可以去付帐，以后我们一起吃饭也照这种方法办，在你的立场看，我去付钱不太好看，作为一个男人也许你还要反对——”

“不要为我担忧，”我还是带着笑容：“我所有的自尊心早已离我远去，刚才你已经亲自见到过。”

“你不可以这样自暴自弃。”她反对我的说法，眼中充满了她也伤心的成份。

我说：“你有没有一个人走在街上，肚子饿得要命，不敢向别人求助，每个你以前认识的人都不敢沾你，怕你占他们便宜。”

“没有。”她说：“我没有这种经历。”

“试一次，”我告诉她：“就和自尊心再见了。”

“我觉得你不应该自认打败了。”

“没有。一点也没有。”我很礼貌地回答。

“我不赞成你带讽刺的语气。赖——我以后不称你先生，我叫你唐诺，你可以叫我艾玛，我们两个人要合作办事，我建议应该取消太过礼貌的客套。”

“再告诉我一点我们两个要合作办的事。”我请求。

她的眼中有一阵诡异的表情，有点无助。甚而有点惧怕。

“唐诺．请告诉我，你从未有过一点做侦探的经验，是不是？”

我把最后一滴壶里的咖啡倒进杯里说道：“今天的天气真是好。”

“我就知道我料得没错。”

“什么料得没错。”

她笑着：“今天天气真好呀！”

“我们扯平。”我说。

“唐诺，我真的不想伤害你的感受。”

“不会，我的感受伤害不了的。”

她凑过桌面说：“唐诺，我希望你能帮助我。”

“柯太太告诉过你。”我说；“给我装个项圈，用条链子。”

“唐诺，请不要这样子，我知道你不高兴，不要报复在我身上。”

“不会，不会，我只是提醒你，这是一种商业协定。”

“我希望商业外也有私人的成份，你是受雇来给莫根送达传票的，这案子里还有许多枝节你应该了解，我也有的地方要你帮我一点忙。”

“讲呀。”我说：“现在就是听你的。”

她说：“吃角子老虎事件已把莫根完全陷住了，是个老故事。玩法、贿赂、贪污和腐败，吃角子老虎的利润很大，本州又是严禁的，莫根是黑社会组织用来专门应酬警方的。”

“除此之外有没有什么特别的麻烦呢？”我问。

“我也弄不清楚，”她说：“这是我第一次管这种闲事，我有点怕，仙蒂改变得太多了。”

“跟什么时候比，她改变太多了。”

“与两年之前的她比较。”

“换句话说与她婚前相比改变得太多了。”

“是的”

“她结婚前你见过莫根吗？”

“没有，至今我都没有见过他，他不欢迎。”

“为什么？”

“我想仙蒂常利用我做挡箭牌，他们结婚后仙蒂常给我写长信，仙蒂是在度假的时候遇见嫁给他的。她省了3年积点钱去夏威夷度假，在船上遇见韩莫根，在火奴鲁鲁结婚，她打电报辞去了她的旧职。”

“她利用你做什么挡箭牌呢？”

“各种洋洋的事。”她回答。

“举几个例听听，她又有什么不对的行为要掩护呢？”

“以男人看来莫根是老式的，非常妒忌的，他常指仙蒂有展视狂。”

“她是不是很浪漫呢？”

“当然不是，仙蒂很天真，新潮，对自己胭体也不古老派的故意掩饰。”

“结婚之前韩莫根应该知道呀。”

她笑着道：“男人喜欢女人只对他一个人新潮，对别的男人也新潮就产生了麻烦。”

“仙蒂责怪是你的错？”我问道。

“不是仙蒂，我想莫根责怪于我，他认为有人给她坏的影响。我曾与她同房居住，所以莫根认为要由我负责。”

“据你看仙蒂什么地方改变最明显呢？”

“我也说不上来，她心肠变硬了一点，很警觉，很计较，有一种‘讲的与想的’不一样的感觉。”

“你什么时候注意到这种改变？”

“重逢第1天我就发现了。”

“1星期之前，当这件事发生后她写信给我，邀我来与她共处一段时间。”

“你有自己的工作？”我问。

“现在没有了，连回头也不行了，我放弃工作来陪她一段时间。”

“你认为这样做，值得吗？”

“仙蒂说在这里也可以找到工作。”

“以前你在哪里工作？”

“堪萨斯城。”

“堪城也是你遇见仙蒂，与她共住一室的地方吗？”

“不是，仙蒂与我共室是在盐湖城，她在夏威夷和韩莫根结婚后并没有回来拿她的东西，我托运她行李到堪城他们的住处，过不多久莫根离开堪城到这里洛杉矶来，我又正好在堪城找到了一个新工作，我去堪城时莫根可能已经离开了，我与他蒂脱线了一段时间，莫根那种人东跑西跑，每到一个地方不久就不能不离开，你知道，各方都变得很烫手。像这里一样，不过这次是最坏的一次而已。”

大块头的德国女人过来问我们还要不要加些咖啡，艾玛不要，我说还要些，她拿走我的壶去加咖啡，我说：“看来你想告诉我一些事情，你为什么不讲呢？”

“我一直对仙蒂非常友好。”艾玛说：“热度至今未减，结婚使仙蒂改变太多，这就是她和莫根的婚姻生活！”她神经兮兮地笑着说：“你别说我傻，莫根把仙蒂的一切作为怪罪于我，我要说仙蒂的改变皆因莫根而起，我——”

“拜托！”我说：“只要实情，仙蒂有什么改变，她有没有什么外遇？”

“即使有也不是她的错，”艾玛热心地批评：“莫根对她并不真心，结婚不到几个月仙蒂发现他养着一个情妇，现在还没断。”

“同一个女人？”我问。

“不是，他连对情妇也不能专程。”

“依照你自己早上的理论，”我说：“也可能是仙蒂不会理家，她不会——”

“唐诺！”她中止我的话：“不要这样讲。”

德国女人带来我的咖啡，我说：“好，我不要这样讲，不过你知道她男朋友一大堆。”

“有的也不是她又找的，莫根也塞了不少给她。”她说：“他有很多赌徒朋友。政治性朋友。带到家中招待。他不断要仙蒂不要那样古板，用点性感，要让这些朋友尽兴，他们如何如何重要，这种时候他又希望仙蒂是派对女郎。”

“当然，”我说：“她是你的好友，你不会说她坏话。我们不争这一点说点其他的。”

“什么其他的？”

“其他那些使你担心的事。”

“我想她藏有一点莫根的钱。”

“藏在那里？”

“这些本来是贿款，可能用她的名义租有保险箱，或用她的假名租有保险箱，莫根把钱交给她由她存起来。贿款没有都付出去等于黑吃黑，现在仙蒂不愿意还给莫根。”

“噢！”我说：“她也来一个黑吃黑。”

“能怪仙蒂吗？”她说：“也是活该。”

“我不知道。”我说：“至少现在还难讲。”

“我告诉你是因为我有点怕。”

“怕什么？”

“各方面都可能出事。”

“韩英报？”

“嗯。”

“仙蒂怕不怕他？”

“仙蒂不怕他，这使我非常奇怪，仙蒂本来应该怕死他才合理。”

“你看过离婚条件吗？”

“有”

“有没有看到现有的一切她都要囊括，保险费要提现；房地产要即售；赡养费、律师费要先收暂付款，另加共同财产之均分及每月赡养费的讨论等等。”

“这些都是律师放进去的，律师都一样。”

“仙蒂这样告诉你的？”

“是的。”

“你要我做什么？”

“你对仙蒂的看法是对的，她敢作敢为，要什么就非达到目的不休。”她说：“有这么一次一个男朋友不肯回家，仙蒂拿高尔夫球棒揍他，要不是我在边上，真要出事，其实这还不能算朋友，只是认识而已。”

“讲下去。”我鼓励她。

“我觉得仙蒂有什么内幕计谋没有告诉我，她要占莫根的便宜，这也许很危险，我希望你看穿这些，让仙蒂不吃亏，可是不能过火。”

“就为了这些？”我问。

“是的。”

“你自己怎么样？你自己有什么需求呢？”

她仔细地凝视我一会儿，慢慢地摇头说：“没有。”

我喝完我的咖啡说道：“随便你，你并没有把我当真正朋友看待，假如我有好几年侦探经历的话，你可能吐露出你自己到底在想什么，你显然对我没有信心。”

她想说什么，又改变想法保持静默。

“随你，去结你的帐。”我又说：“我们去看她的哥哥，看她哥哥说些什么。”

“我告诉你的，你不会对别人讲吧？”

“你没有告诉我什么呀，你说她哥哥叫什么来着？”

“名字叫汤百利，但仙蒂总叫他阿利。”

我对德国女人做了一个结帐的表情，对赫艾玛说：“我们去看阿利。”

## 第四章

www-xiaoshuotxt-c o m

假如赫艾玛有这公寓的钥匙，她显然没有利用它。她站在屋门前用戴了手套的右手食指按着门铃。应声开门站着看我们的年轻女郎20余不到30岁，穿着充份强调其曲线的衣服，黑发，大而有表情的黑眼，高颧骨，大红大红的厚唇，她的视线飘过艾玛注视着我，好像我是她们新买回来的一匹马。

赫艾玛说：“仙蒂，这是赖唐诺，他替柯氏侦探社工作，他要为我们找到韩莫根送达传票，车祸怎么样？严重吗？”

韩仙蒂不太相信地看着我说：“你不太像个侦探。”同时向我伸出手来，她伸手的样子有点特别，有点整个人送过来似的。

我用手指握住她送过来的手说：“我尽量不使自己突出。”

“赖先生，我真高兴你来了，”笑声紧张勉强，她说：“最好能快点找到莫根，你当然知道原因——请进。”

我让开，使艾玛可以先进屋子，客厅很大，长窗有厚帘挂着，天花板间接的灯光不明亮，脚下有地毯，便椅分布的地方香烟及烟灰缸都很现成，是一间有人情味的房间。

韩仙蒂说：“豪启在这里，我幸好遇到他——艾玛，你没见过豪启吧？”

“豪启？”艾玛疑问地问着。

“何豪启，你知道的呀，何医生，我结婚的时候他才毕业，他现在在医院服务，不可以开业出诊，当然处理阿利没关系都是一家人。”

从艾玛的笑容我知道艾玛从来也没有听到过什么何豪启，想像中得知仙蒂随时可以介绍新的男友，像变戏法一样。

“请随便坐，”韩仙蒂对我说：“我去看看阿利能不能讲话，真是乱糟糟！对方车子转弯也不减速，直冲过来我一点办法也没有，阿利硬说对方是故意的，要不然怎么可以逃走，我好在有方向盘在前，可怜阿利一脸冲向挡风玻璃，医生说他鼻骨断了。艾玛，我给你电话的时候他们还不知道他鼻骨断了。—一赖先生，请坐，随便找张椅子，选舒服一点的，自己找烟抽，对不起，我跟艾玛失陪一下。”

我选了张靠椅，把双腿放在矮凳上，点了支烟试着用烟圈打天花板。白莎赚她的20无一天，我反正肚子不饿。

从那间卧室中，传出各种声音，先是男人低低不清的话声．胶布撕裂的声音，仙蒂快速低到几乎听不到的声音，偶而艾玛插一个问句。过了一会，韩仙蒂出来对我说；“我请你跟我哥哥谈谈。”

我弄熄了烟头，跟她走进卧室，1个三角脸型的年轻人，前额和眼部较宽，下颠尖一点，绷带胶布在他手中明显是个内行。另外一个男人斜在床上断续低声咒骂，鼻子的部份只见到副本，纱布和胶布。黑色长发中分并垂向平额两侧，头顶有两寸直径全秃，胶布自鼻部放射状伸展。两眼有点藏在蜘蛛网后的感觉。

从他脸上看不出他身体结构会那样厚重，他的胃部突出。背心几乎已扣不住，两只手瘦小。十指细长，大概比他妹妹年长5岁或6岁。

韩仙蒂说：“阿利，这个人要负责送传票给莫根。”

他看着我，胶布缝中透出猫样的蓝眼珠。

“老天！”他说。过了一下又说。“叫什么名字？”纱布绷带后面的声音好像在说：“开什么玩笑！”

“赖唐诺。”我告诉他。

“我要跟你谈谈。”他说。

“这样最好。”仙蒂表示：“阿利，时间最重要。莫根随时可能溜到国外去的。”

“他要出国一定先通知我。”阿利说：“怎么样？医生都弄好了吧？”

年轻的医生把三角头侧向一侧，好像画家才完成一件艺术杰作似的。

“目前可以了。”他说：“不可激动，突然升高血压可能导致出血，3天都要服用缓泻剂，每4小时量次体温，有热度时要通知我。”

“好！你们统统出去，”阿利说：“我要跟赖谈谈，快点仙蒂，艾玛你也出去，去弄点酒喝，出去。”

他们像一群小鸡一样被赶出去，医生也失去了他的病房优越感跟这些母鸡一起通过房门，不知什么人带上了房门，蓝眼睛再度对着我。“你是律师事务所的？”他问。

声音有点像毛巾窝住了鼻子，我起初有点难于明了。

“不是律师事务所，是私家侦探社。”

“你和仙蒂很熟悉吗？”眼神中充满怀疑，这种怀疑当时我一点也不明白他的原因。

“5分钟以前我有生第一次见到她。”

“你又对她了解多少？”

“除了那赫小姐告诉我的之外什么也不了解。”

“那赫小姐告诉你什么？”

“不多。”

“她是我妹妹。”阿利说：“我本该支持她，老天！她缺点太多才使这件事越来越糟，她对她先生不公平，只要男人在身边她就靠不住，至少要维持半打以上男朋友她才快乐安心，结婚对她没有束缚，我行我素。”

“这时代的女性都差不多。”我轻松地说。

“你好像太快帮着她辩护了——以你才认识她5分钟来说。”

我没有回答。

“我看你在骗我。”

“我不太习惯骗任何人。”我说：“我也不喜欢鼻子已经折断的人说我骗人。”

他瞅着我，我看得出他面颊抽动，双眼变窄问：“不占我便宜，是吗？”

“对，我不忍心揍鼻子已经流血的人。”

“我就不懂什么忍心不忍心，我就绝不犹豫。”

我直视他的描蓝眼珠说：“不会，我知道你不会。”

“鼻子破了就不敢主动作战，这个时候打他最好，我才不会饶过这种机会，打死一个算一个，看你小虾一只居然讲起运动员精神，笑死人。”

他等我发表意见，我就让他失望。

“仙蒂想要离婚，是不是？”等了一会，还是他先开口。

“大概是吧。”我说。

“要是莫很能发言的话，他也有很多的牢骚的，你有没这样想过。”

“我只负责送达传票。”我说：“他有什么话可以出庭向庭上法官讲。”

“讲什么讲！”阿利不耐地说：“他怎么能自己去出庭？法院正要拘提他去做证，法官要追根究底，仙蒂为什么拼命赶时间，为什么不用报纸公开传达呢？”

“公开传达费时太久。”我说：“公开传达也要不到赡养费。”

“她还要赡养费？”他问，又快快加上一句：“好像你说过你不是律师。”

“赡养费的事你可以问她或她的律师。”我说。“我是她请来送达传票的。”

“公文你都带着？”

“是。”

“我来看看。”

我把文件递过去，他从床上撑起，说：“把手放在我背后推我一下——可以了，这样很好——放个枕头——很好，你也许觉得我这个做哥哥不是好兄长，我们的家庭与众不同，我也不在乎你的想法。”

“你们付我钱不是叫我来发表想法。”我说：“付我钱是叫我送达传票，对我私人言来，我也不在乎你的想法。”

“不错，你还算有立场，坐在那边去暂时不要打扰我。”

他拿起文件，一页一页看，一脸外行无法看透咬文嚼字法律文件表面和内涵的样子，疑问不断显现在脸上，过不多久，他递回给我，他的双眼变细有心事地说：“看来她要法院裁定银行保险箱内容全部归她所有，对吗？”

“我只知道文件的内容。”我说：“你已经看过文件，你知道得不比我少。”

“一板一眼，是吗？”他问。

“我的任务是送达传票。”我说：。“你妹妹心里怎么想法，你为什么不直接问她呢？”

“不急！我早晚会问她。”

“你知道她丈夫在哪里吗？”我问。

“我知道莫根的情妇。”他简单地回答；“真是个好女人。”

“韩太太原可以把她扯进离婚案的。”我指出说。“但是她没有。”

他笑，笑得不太自然，“你以为她不会？她恨不得把所有人都扯进来。”他说：“你不了解她，看一眼没有用。”

他批评的是她妹妹，我不能表示意见。

“你单独与我妹妹一起十分钟，她不向你调情才怪，届时也不必太惊奇。”

“我见多了。”

“我不过预言而已，我们家庭与众不同，我不管她，她过她自己的生活，我过我的，她自私，贪心，过河拆桥，没有礼教概念，不过她真可以吸引男人，她的一生就是拼命争取她要的东西——老天，我应该要讲的还没有讲，叫她进来吧！”

我在卧房门口说：“韩太太，你哥哥请你进来。”

我又问阿利：“要我去外面？”

“不，我要你在里面”

我站到床旁，韩仙蒂进来，热络地说：“阿利，什么事，好一点了吗？医生留了点镇静剂，万一你太激动—－”

“不必假关心。——阿利说：“还不是有目的的，知妹莫若兄，我早已看透你了，你想知道莫根情妇的名字，你要给莫根送达传票，你想离婚，你想嫁给你最后一号情人，他是那一位？那个年轻的轻浮医生？我就看他不正经。”

“阿利！不要这样缺德。”仙蒂一面说一面看着我。“我看你精神太紧张了，你不太舒服——”

“去你的不舒服。”他抢着说：“跟你玩在一起的男人才不舒服，仙蒂，我给你摊牌，你是我妹妹，我应该偏向你，正好莫根是我朋友，莫根现在落难，你也不必落井下石。”

“什么人落进下石？”她反问：“我已经对他很客气了，当真的讲起来——”

“不会对你有什么好处的。”阿利说：“想想看！莫根会怎么说你，你看你自己，一身骚气，我的鼻子破了，你还拖你新交的男朋友—一还是一堆新朋友当中的一个？来做他的实验品，那个‘医生’黄毛还没有干—一”

“闭嘴！阿利。”她说：“何豪启是个有为的年轻人，莫根认识他，是我们两个人的朋友，我和他没有特别关系。”

他讽刺地笑道：“莫根认识他？你说何是两个人的朋友？朋友个屁！他来看你，莫根在家，他们两个握手，他抽莫根的雪茄，这叫两个人的朋友？他来的时候莫根不在家呢？你们怎么消遣？”

“阿利，讲我！讲我！老讲我！你又好在哪里？”她说：“一脸你比我好的样子，也让我来说说你看，你那一个——”

阿利举起两只手又快速收回两次，阻止她地说：“注意你的嘴巴！注意你的嘴巴！我正想讲到主题。”

“现在讲，不然就不要讲。”

“我给你找到莫根的机会。”他说：“你可以送达你的传票，你也可以快快的离婚，不过我要看到莫根不能太吃亏。”

“怎么叫不吃亏？”

“财产分割那一段太不像话。”他说。“你遇见他时，自食其力，两袖空空，结婚之后你也捞到了不少。房子付了足够的房租，看着衣橱里那么许多衣服，还有那辆车，最重要的还是你身材没变，穿上那些花俏的衣服，你还可以到欧洲玩玩，钓几条大鱼尝尝，你那财产分割完全不合理。”

“你给他看的文件吧？”她问我“你把全文给他看了？”

“没错。”我说：“是你叫我进来跟他谈话的。”

她很激动地说：“笨也没有笨到这种——”她停下，转回向哥哥：“我对所有男人都已经绝望。”

“哈！哈！哈！”他故意做作地叫着。”

仙蒂眼中冒火，但仍用平稳的声音对她哥哥说：“你这种态度对我们都没有好处，你看怎么才能两不吃亏？”

“我希望你找律师重新修改要求，我希望你们离婚就离婚，没有什么财务纠纷，你走你的阳关道，莫根走莫根的独木桥，这样才公平。”

“什么财务纠纷？”

“银行保险箱的问题等等，你——”

她责怪地向我说：“你该负责，你凭什么给他看这些内容呢？”

“是我强逼他的。”阿利说：“我绝不会做傻瓜的，有一天莫根会东山再起，莫根会找到我，他也不是傻瓜当然会知道是我提供那女孩的消息使你找到他，记清楚！千万不要以为莫根是傻瓜。”

“我已没有时间请律师重新来过。”她说；“再说这是法院正式公事，修改很费时。”

“你坐下来；”他说：“写一张证词，证明公文中虽有财产之分割，但实际上你只求离婚，你不要财产，证明你的律师在开庭时会声明不对财产分割也不要赡养费，房子住到房租到期为止，衣物等已有者属你，其他皆属莫根。”

“证词要来有什么用？”

“莫根依此可以受到公平待遇。”

她红唇横成一线，双目怒视卧床上的哥哥。他也以双目盯视她的双目，不像有分毫退却之意，看得出不依他主意就不会合作。1、2分钟后仙蒂走到书桌旁粗鲁地打开抽屉，抽出一本信纸，开始书写。

阿利说：“不知这样抽烟会有什么味道，管他的，来一支试试。你有烟吗？”最后一句当然是问我的。

我点点头。

“点上了给我放在嘴里。”他说：“看我现在这个鼻子，烟屁股非烧到嘴唇不可。”

我点了烟送到他唇前，他猛吸几口：“味道好怪！”

此后，他静静地吸烟，仙蒂在桌上书写，烟抽到一大半她也写完了，重阅一遍，交给她哥哥。

“这样你满意了吗？”她问：“为了一个酒肉朋友，把自己亲妹妹出卖。”

他仔细读了两次说：“我想差不多了。”折起信纸东摸西模，最后塞进了裤子后口袋，抬头对我说：“现在轮到你了，去做你的工作，莫根女朋友的名字叫侯雪莉，住在磐石公寓，你去给她点颜色看，好好的给她点颜色吓吓她。指控她窝藏莫根，对她说你要拘捕她私留逃犯，告诉她仙蒂已提出离婚会扣留所有莫根的财产。仙蒂自己写了证明不要告诉她。你可以伪装警官——一不！你装不像管官。反正这回事，要对她凶狠。”

“之后又怎么样？”我说。

“跟踪她，她会带你找到莫根。”

“莫根不去她住的公寓？”

“不去，莫根太聪明了，莫根和她保持联系仅自己绝不会走进陷阱，他知道警方正在找他。”

我对仙蒂说：“有没有你先生照得很好的照片？”

“有。”她说。

阿利说：“报上有他的照片。”

“我知道。”我同意道：“报纸上的照片往往不够好，我已经看过报上的照片。”

“我有几张自照的，也有一张照相馆照的。”仙蒂说。

“自己照的比较好。”

“外边请，唐诺。”她说。

我向阿利点点头。

“祝你好运，赖。”他说，又伸展平卧到床上，嘴角要笑被胶布牵制。“仙蒂，”他说：“一切弄妥了之后，把镇静剂给我送来，最多再有半小时，鼻子可能会大痛特痛——真可恶！开车也不会向前面看。”

“向前面看！”她说：“一会儿前你不是说人家故意撞你的吗？你少讲几句，没有人会以为你是哑巴。”

“省省。”他说：“你一定要在生客前面表现汤氏兄妹的优点吗？”

她用手穿过我的手肘，一面拖向外间一面说：“虽然花时很多，到底还是讲通了。”她用另一只手把房门关上。

赫艾玛用关切的眼神问：“弄到了吗？”

仙蒂轻松地点点头；“他敢不说出来！”又轻轻地说：“现在轮到我整这个贱货，保证不太好玩。”

她带我一直通过客厅来到另一卧室；“这边来，赖先生。”

这间里有两张单人床，墙上有照片，家具昂贵，她说：“我五屉柜里有本相册，你坐床上，我可以坐你边上让你选合适的相片。”

我坐在床边，她打开抽屉拿出一本相册坐来我旁边。

“我哥哥对你说些什么？”她问。

“不多。”我说。

“他一定乱咬舌头，我不管他是不是我哥哥，他是个烂舌头。”

“我们要找一张你先生的照片。”我提示她。

她皱起鼻子做了一个鬼脸说：“不要忘了你是谁雇的。”

“我不会。”

“那说吧。”她坚持着。

我抬起眉毛做了一个不出声的问号。

“我等着你告诉我，阿利说我什么坏话。”

“不多。”

“他有没有说我自私？”

“我不记得他正确的说法。”

“他有没有说我花痴？”

“没有。”

“嗯。”她说：“有进步，以前他常有这种想法，老天，他连何医生也不放过，以为是我的爱人。”

当她看我没有什么回音时又问：“阿利到底怀疑什么？他有没有说我和何医生有暧昧？”

“我真的记不得。”

“你的记性真差，是不是？”

“不太好。”

“看样子也不是个好侦探。”

“不会是。”

“你为我工作你知道？”她问。

“我目前为一个叫柯白莎的女人工作。”我说。“我直接向她报告，我现在的任务是送达传票给韩莫根；而且我想你带我到这里来是要选几张韩莫根——也就是你丈夫的照片。”

“你太死板了。”

“非常抱歉。”

“其实，”她说：“我也不稀罕这些答案，我也知道答案是什么，我们兄妹一直处得不好，但没想到他把何医生也要拖进去。”

“最好是有快照，”我说：“既没有修底片又看得到侧面。”

她几乎把相册摔在我腿上。她打开相册，我帮忙翻。

第一张照片韩仙蒂坐在一张法国式铁条长椅上，背景有人工瀑布、小松，前面有一条人工小溪，一位男士站在边上用手扶在她肩上，她的双眼看着他。

“这是莫根？”我问。

“不是。”她说，继续翻着相册。

她翻动很快一面说道：“抱歉，我知道照片在这一本相册里，是一次度假中照的。”她又翻了几页，“对了。”她凑向我指着说：“这就是。”

这是张很好的照片，照片中男士高高瘦瘦，身材非常好，黑色头发没打分边直向后梳露出过高之前额。

“太好了，这是我要的那种照片。”我说：“还有吗？”

她用尖尖红指甲挑开相角把相片起出说：“也许。”

她翻过几页一般常见的照片，有人在车里，在门口，在对相机做鬼脸，而后她说：“这里好多页都是那次度假时照的，我们女孩子有很多是穿游泳衣的，你不要看。”

她翻起下面几页的角边，先窥视一下，突然翻过3、4页找到另外一张，“这张没有那张好，但可看到侧面。”

我拿起它，与那张比较一下说：“谢谢，这就可以了。”

“不要别的了？”她问。

“够了。”我回答。

她没有站起来的意思，嘴唇半开着，双眼好像望着远方，是在想着什么事情，忽然她说：“对不起，我要问艾玛一件事。”

她自坐下的床上跃起，走向客厅，离开我单独的捧着相册，我把它丢在床头。

她离开约两分钟，回来的时候艾玛跟她在一起。

“也许你希望要一张报上的照片。”她说：“这里有一张。”

她给我一张报上剪下的照片，照片下有说明如下。“韩莫根，角子老虎黑党付赔人，检方急望他能早日出面作证。”

我把照片互相对照，报上照片虽不清楚但显为一人。

韩仙蒂忽然拿起床上的相册，两手分握两缘抱在胸前说：

“喔！我把这个忘了。”

赫艾玛不懂地望着她。

“这里面有很多泳装照片。”她说：“我怕赖偷看了。”

我说：“我没有看，我把照片带回去面报柯太太，我们会和侯雪莉联络，一有消息就用电话给你报告。”

仙蒂说：“只有一点，传票送达的正确时间我一定要知道。”

“送达成功我会正式向柯太太报告。”我说。

“这不是我意思，我要在你送达前一小时知道你什么时候去送达。”她说。

“为什么？”

“我有我的理由。”

“我倒听听看，有什么理由。”

“我觉得阿利会出卖我们。”

“我听柯太太指挥。”我说：“你可以向她说明，我还先要回办公室，时间上来得及。”

“你走之前把电话号抄去，艾玛你可以用我的车送他回去，这样省很多时间，再说赖先生要跟踪那女孩就一定要用车，我另外一部备用车，这车你们用好了，赖先生你有驾照吗？”

我看着艾玛说道：“有个人给我开车更好。”

“那就劳驾你了，艾玛，谢谢你。”她说。

艾玛走向梳妆台，刷头发，扑粉，伸长前脖抹口红，高领衬衫下玉颈上一条明显的刮伤露了出来，起初我以为是镜子的反光，然后我看到暗深色的班痕——皮下出血。

仙蒂说：“我们出去让艾玛换衣服。”

“我就穿这套衣服。"艾玛说。

“我给你倒杯酒，赖先生。”仙蒂邀我外出。

“谢谢，”我说：“我工作的时候不作兴喝酒。”我没有动。

“很敬业的？”她说：“也有时可以例外吧？”

“我现在是为你工作。”我指出。“花的是你的钱。”

“那随便你。”她说，她的声调与她想法不太吻合。

我提醒她：“你哥哥要医生留给他的镇静剂。”

“喔！他可以等，谁侍候他，告诉我，他说我些什么？”她再试着问，用的是非常女性化的表情：“他怎么说豪启？”

艾玛从镜子前把头转过来，用眼给我警告。

“他说回医生是一个训练有素的医生。”我说：“他告诉我你有点不受世俗礼法约束，有点放荡不羁，但是言出必行，勇于突破困境，开创新机，你们两个在许多小地方互抱不同意见，但对外还是团结的，他说每次你有大困难时都会找他，他也永远会支持你到底的。”

“他对你这样讲？”她问。

“我从他谈话中体会出这是他的意思。”我说。

她站在那里盯着我，两眼滚圆，她的表情我一点也分析不出来她在想什么，甚至我觉得她反而惧怕，虚心。

赫艾玛对我说：“我们走吧！”

## 第五章

www、xiaoshuotxt.com

12点差5分我回到办公室。门外挂着纸牌说明停止应征，但是应征的还是不断的来，我进门时就曾看到两个人败兴而返。

卜爱茜已停止打字，她坐在办以桌后面，左上侧抽屉半开着，我进门的时候她把抽屉推上。

“怎么？”我说：“中午时间看杂志也禁止呀！”

她用双眼看我，从头到脚的看我，慢慢拉开抽屉又开始看杂志，从我站立的地方可以看到那是一本电影杂志。

“请你通知我们老板。”我说：“007情报员等候报告。”

她从杂志中抬起头来；“柯太太外出用饭。”

“她什么时候可以回来？”

“下午”我靠过她的桌子说：“如此说来我还有5分钟要等，你要和我聊聊还是看你的杂志？”。

“有什么值得聊的吗？”

我看着她的眼说：“没有。”

她的眼中瞬过一阵有趣的幽默感，“我也最讨厌有目的的聊天。”她说道：“抽屉里是电影杂志，我看过‘双城记’，看过‘飘’，现在只想轻松，你想聊什么？”

“我们从老板聊起。”我说：“她几点出去用餐。”

“11点。”

“12点回来，你的时间是12点到1点？”

“没错。”

我仔细看可以看到她比我初估要大几岁。我最初以为她不到30。现在看来应该已经出头。她注意皮肤及体型，但耳朵后面的竖条，额下的横线泄漏自然的奥秘。

“赫艾玛停车在黄线等着我。”我说：“要是柯太太回来的时间没准，最好我下去通知她。”

“她准时。”爱茜说：“前后差不了两分钟。她特别重视‘民以食为天’。她不会让我到时饿肚子。”

“我觉得她很有性格。”我真诚地说。

“性格没错。”她说。

“她怎么会吃私家侦探这行饭的。”

“她先生死了呀！”

“女人可以做的生意多得很呀！”我说。

“举个例子看，像什么？”她问。

“她可以做服装模特儿呀。”我建议着又接下去问：“你跟她多久了？”

“从她开业。”

“这又是多久？”

“3年。”

“她先生过世前你认识她吗？”

“我以前是她先生的秘书。”她说：“白莎介绍我去的，她……”

谈话被走廊上脚步声打断。磨砂玻璃门上出现人影。柯白莎神采选逸地走进来。“轮到你，爱茜。你走吧！”她说：“唐诺，什么事？”

“我要向你汇报。”

“进来。”她说。

她挤进办公室，两肩向后，胸部臀部在宽松套装内猛抖着。衣服也太薄了。当然室外天气太热。她倒不在乎。

“坐下来，”她说：“找到他了吗？”

“还没找她先生，见到了她哥哥。”

“还等什么？去找他呀。”

“是要去。”

“当然你要去，你算术好不好？”

“怎么讲？”我问。

“我收了7天的定金。不论你工作1天或7天，我收入150元。你今天找到他，我可以派你别的用处。算一算就懂了，快去找他呀！”

“我特地来向你报告。”

“我不要你报告，我要成效。”

“我也许要人帮忙。”

“帮什么？”

“我要跟踪一今女人，我已经知道韩莫根女朋友住什么地方。我要对她要狠，告诉她几件事。跟踪她去找韩莫根。”

“那还蘑菇什么？”

“我安排了一辆车，赫小姐将帮我开车。”

“就叫她开。另外还有件事，”她说：“你找到莫根立即通知仙蒂”

“这可能会影响传票送达。”我说。

她不怀好意地笑着说：“没关系。付钱办法已有协定。”

“也许会把程序弄乱。那是一个少见的家庭，他带的哥哥强调韩莫根会有很多意见。”

“我们不管这些狗屁事，我们送达传票。”

“这我知道，我希望避免枝节。有没有什么证件可以证明我为你工作。”

她看着我想了一下，打开抽屉拿出一张印妥的卡。填上我的姓名，年龄及体型资料、签字、胶封，交给我。

“给支枪好吗？”我问。

“不好。”

“我也许需要保护。”我说。

“不好。”

“假如我需要保护。”我说。

“你自己保护自己。”

“有一支枪我自己有把握一点。”我说。

“你会保护过头的，你侦探小说着多了。”

我说：“你是老板。”走向门口。她说：“等一下，回来，既然你想为我工作，有些话我要给你说明白。”

我走回来。

“唐诺，我已经对你过去完全摸清楚了。”她用长辈样的语气说：“早上你看这些法律文件时自己泄了底。我看得出你有法律教育。你年轻，你出过问题，你不可能回法律界工作，我问你教育程度你又不敢说清楚。”

我尽量不使我的脸色有改变。

“唐诺，”她说：“我知道你的真名实姓，我也知道你出什么事。你因为违反职业道德被吊销律师执照。”

“我没有被吊销执照，我也没有违反职业道德。”

“律师公会期刊上这样刊登着。”

“他们看法不公平，我只不过嘴巴太多而已。”

“怎么回子事？”

“我与当事人讨论法律。”我说：“法律有漏洞，研究透澈后犯法只要方法对，就可以不受法律制裁。”

“这有什么稀罕，大家都知道。”她说。

“问题出在我不止讲这一些。”我坦白地说：“我告诉他知道了不做就没有用。我告诉他我研究出很多钻法律漏洞的新招。我知道怎么去用它。”

“讲下去。”她眼睛显出十分兴趣地说：“又怎么样。”

“我告诉他谋杀一个人也可以不受法律制裁。他不相信，我要给他打赌500元证明给他看。讲好第2天大家凑钱找证人，可惜当晚他被逮捕了。他是个小流氓，他把这件事一五一十抖给警察，说我会教他钻各种法律漏洞犯法，包括谋杀。他说为此要付我500钱。而且说假如真有可能他预备去做个职业凶手。”

“之后呢？”

“律师公会调查，停止发给我执照一年，他们以为我是法律界败类，我辩称这只是斗嘴和打赌。他们不相信。当然他们重视的是问题的另一面，他们不相信谋杀也有法律漏洞可以不受处分。”

“有这个可能吗？唐诺。”她问。

“有。”我说。

“你知道怎么做法？”她问。

“是，这就是我的缺点，我喜欢用脑筋想各种怪招。”

“你说你想出个方法，可以谋杀一个人，而法律对你没有办法？”

“是的”

“你是说有办法不被捉到？”

“我不是说这一类的方法。”我说：“必须要完全依我的方法一步一步地去做。”

“不会是找不到尸体这一类老方法吧。”

“那根本不是办法。”我说：“我是指法律漏洞，也是目前法律的缺点，我们真可以利用来逃避一件谋杀处罚的。”

“唐诺，告诉我。”

我笑着说：“你不记得吗？我做错过一次。”

“停业什么时候到期？”

“两个月之前。”

“那你为什么不去做律师？”她问。

“要很多钱弄一个办公室，家具，法律书、还要等客户。”我说。

“可以信用贷款呀。”她说。

“我现在没有信用。”

“可以找法律事务所为别人做事呀。”她建议。

“不可能。”

“这些法律教育你用来做什么呢？”她问。

“送达传票。”我说完立即向后转来到外间。爱茜已去吃饭。赫艾玛在车中等我。她说：“再不出来我向警察送媚眼也没有用了。”

“好孩子。”我奖励她：“现在去磐石公寓。我来对付侯雪莉。”

交通拥挤的大道上她必须转头看后望镜。每次转动她高领衬衫下露出那触目的紫痕，这是双手扼住脖子留下的。

我没有开口，我有太多问题要细想。车慢下来时已经到了磐石公寓。

“要看我的了。”我说。

“好运。”她微笑着说。

“用得着。”

我穿过马路，看着公寓门旁的名牌，按314‘侯寓’的铃。心里想着假如无人应门，别的老经验侦探要怎么办。就在有答案之前，开门声响起。候小姐在家。而且问也不问什么人来访，就开门请客了。

我闻声推门。经过一个短短走道来到自动电梯。我关上电梯门。按键上三楼。

我正要敲314房的门，一个穿蓝色丝质睡衣的女郎自动打开房门，同时说：“什么事？”

她是金发碧睛型。但我估计金发是染出来的。30不到但接近，曲线从丝质睡衣里向我示威。她有点不耐又问：“有什么事？”

她的声音还是全身唯一比较不细腻的东西。

“让我进来。”

“为什么？”

“有话讲。”

“进来吧！”她说。

她正在为指甲美容。指甲油在沙发前小咖啡桌上。她坐回老地方，清闲舒服地坐着、拿起指甲刷。举起一手注目地审视自己的指甲，根本没有看我，嘴里说：“有话快讲。”

“我是个侦探。”我说。

这倒使她抬眼看我了。有一小段时间她眼中有不信任的表情，而后她开始笑了。看到我脸色不对她停止嘲笑说。“你是个侦探？”

我点点头。

“实在不太像。”她故作观察状以掩饰她突发的笑声：“你看起来像极了放学回家找妈妈的好孩子，我希望我刚才笑出来没有使你难过。”

“没关系，我很习惯。”

“你说你是侦探，有何指教？”

“我受雇于韩仙蒂，你该知道所为何来吧？”

她继续擦指甲油的工作双眼注视指端润或摇动着手腕从反射的光线中着指甲油的厚薄。她慢吞吞地问：“韩仙蒂和我有什么关系。”

“关系可能不小。”

“我不认识她。”她说。

“她是韩莫根的太太。”

“韩莫根又是谁？”

“你看不看报纸？”我问。

“看又怎么样？和我有什么关系？”

“韩太太破坏力可能很大。尤其对你。”

“凭什么？”她问。

“凭你良心。”

她看我一眼又笑了：“我没有什么良心，早就没啦。”

“韩太太要是狠心的话可以把你拖进法院去。”我说。

“什么理由？”

“破坏家庭，你是她丈夫的外室。”

“证明起来很困难吧？要捉双呀。”她问。

“这不是我来的理由。”

“你来做说客，那就说吧，我就听你——一下子。”

“我只负责人家出钱叫我做的那一段。”

“那一段是什么？”

“把离婚案法院开庭传票，送达给韩莫根。”

“为什么送到这里来呢？”

“我认为你会告诉我他躲在那里。”

“我不会告诉你。”

“即使对你有很多好处？”

她的眼睛亮出兴趣；“多少好处？”

“那要着韩太太弄到多少好处而定。”

“谢了，我没兴趣，那雌货连1毛钱也拿不到。”

“她离婚条件可不简单。”

“离婚不是靠单方的条件，是要靠法庭判决。那雌货是娃娃脸的残人，她从结婚第一天就欺骗莫根。莫根有机会出庭只要讲出十分之一她的事——幄！天，还是你讲，我来听。”

“韩太太离婚是离定了。”我说：“只要她愿意她可以把你牵进去一起告，证据也足够，要不要牵进去靠你决定。”

“就这样，是吗？”她放下指甲油抬起眼皮。

“就这样简单。”

她叹口气说：“你看起来还老实，来杯酒？”

“不要，谢谢，工作的时候我不喝酒。”

“你现在是工作时间。”

“是的。”

“我替你难过。”她说。

“倒也不必。”

“请问她威胁我要做什么？”

“威胁？”我问。

“不是吗？”她反问。

“绝对不是，我只是告诉你事实。”

“很友善的，像多年好友一样。”她讽刺地说。

“的确是的。”

“听你的话，我要做什么？”她问。

“通知韩莫根我要向他送达传票，或者安排我送达给他的机会。”我说：“事实上他们离婚你也实惠，不是吗？”

“我不知道。”她思量着，面上的表情是忧心的。她说：“我也希望我能知道答案。”

我没答腔。

“我怎么安排能使你顺利地送达传票呢？”她问。

“你约会莫根，”我说：“你打ma6－9321告诉柯白莎，我就来当面送达。”

“我的好处呢？”

“经济价值言，没有好处。”

她连头带发甩向后方大笑，真心的笑着：“好呀，小鬼，我就是要看你搞什么鬼，现在我领教了。可以滚了，滚回去告诉韩太太她可以跳湖、服毒、上吊，就是不可以提我的名字，问问她那个小白脸何豪启。她以为她先生是明眼瞎子？”

她的笑声跟着我一起到走廊上。

我回到赫艾玛等着我的车上，她问：“见到她了？”

“嗯。”

“怎样一个女孩子？”她好奇地问。

“染成的金发。”我说：“外表软滑，心硬如铁。”

“说点什么？”

“她叫我滚。”我说。

“是不是你放意让她这样的？”

“差不多这样希望。”

“当然，我了解你希望她生气，赶你出来，而后她会引你去见到莫根。”

“这原本也是计划的一部份。”我说。

“那女的是不是说了什么你不中听的了？”她试探着。

“无非是她对私家侦探的感想不对我胃口。好像都是穷途末路，混饭吃水平这行，至少她认为如此。”

我爬进汽车坐在她旁边。过了一会，我又说：“我们最好把车移到那边巷口，我们看这边一样清楚，而且不易引起怀疑。”

她发动汽车移到巷口，找一个阴影处停下、说道：“你有头脑，你不是混饭吃的。”

“谢谢鼓励，”我说：“其实甘苦只有自知，言词所补不多。”

“你去求职的时候想像中这是个什么样的工作呢？”

“根本没有去想像。”

“你会不会想像私家侦探的工作是充满冒险及罗曼史？”

“我只想到一日两餐及免于露宿的可能性。我应征的时候根本不知道这职位是干啥的，干啥对我关系不大。”

她用手轻握我前臂说道：“不要自苦太深，事实上这差事也不太坏。姓侯的女人是淘金拿手。莫根死活与她无干，她只是拼命搜括他。”

“我知道。”我说：“我只是不喜欢她对私家侦探的看法，我也不责怪她，只是不喜欢这件事。”

“但是你做了。”

“还可能很有效果。”我说。

她高兴地笑，从内心的兴奋：“你这样说已经有很大进步，你对人生开始有正确概念，我最佩服。做一天和尚撞一天钟，而且尽可能撞得比别人响。告诉我，你以前受过什么打击？”

“老天！我真的落魄到那么明显？”

“有一点。”

“今天开始我要力争上游。”

“太好了，”她说：“你一定受过大的打击。”

“差不多。”我说：“你努力许多年，克服很多困难，好不容易达到目的，只因为另外一个人打你一下，一切要从头开始。”

“为了女人？”她问。

“不是女人。”

“愿不愿意告诉我？”

“不愿意。”

她静默地坐着。两眼望穿挡风玻璃。手指玩着我的衣袖。

“派来个没有经验的侦探，你一定很失望。”

“你看出我失望？”

“是的，但是不知道你为什么失望。”

“你怎么看出我失望呢？”

我把身体侧远一点，使我可以见到她侧面，说道：“你失望因为最近有人想扼死你。你要有人保护你。”

我见到她上身不安地动了一下，眼睛睁大直瞪，手不自禁地握住头颈好像要隔离我的视线。

“艾玛，什么人想扼死你？”

嘴唇发抖，眼角有泪，她手指抓我上臂更紧，我用手围住她肩头轻轻拉近过来。她把头靠在我左肩开始饮泣，终至出声。我把左手移至她颈部抬起她的下领，用右手去探察她衬衫的高领。

“不要，不要。”她哭着用两只手握住我的手腕。

我下视她惧怕，充满眼泪的眼。她抖颤的双唇上仰——微启半开。

很自然半点没有勉强我开始吻她。咸味的泪来沾到我的唇上。她放下我手腕把我拉近她。半侧她的上身使我们更亲近。

不久我们吻完，我用右手解开她领后的钮扣，露出她受伤的粉颈。

她靠在我的臂弯中，没有反抗，但已经不再哭泣。

“事情发生在什么时候？艾玛。”我问。

“昨天夜里。”她说。

“怎么发生的，是什么人？”

她靠着我，我觉得到她的抖颤。

“可怜的孩子。”我说，又轻吻着她。

我们坐在车里一再地吻着，她拥得我那么近，身体上的温热不断的传过来解除我自己近月的苦难与紧张。憎世的感觉也没有了。世界又恢复和平美满，和她接吻不是一般的接吻，我不会形容，这种感觉是从未有过的。

她已不再哭泣，也不再吻我。打开手提包拿方手绢擦干她的泪水。

“看我多傻。”她说。一面用手提包里面的镜子看自己的脸：“侯雪莉跑掉了没有？”

她的问题使我吓了一跳也回到了现实。我从车前玻璃看出去看到那公寓房子。安静无事。想想刚才的情况，一打侯雪莉大模大样出来我也不会看到。真是汗颜。

“会不会跑掉了？”她又问。

“我不知道、”我说：“希望没有。”

“我也希望没有。”她说：“我现在好一点了——我喜欢你那样吻我。”

我思索着应该说些什么，有史以来第一次找不知说什么才好。前面的女孩我好像以前没见过，以后也怕失去她。虽然数小时之内我们都在一起，但现在我才注意到她。我的注意力也全在她身上，其他一切都已不重要。她的热力从靠得很紧的大腿上传到我全身。

她已回复自我的控制，也补好妆，用小指指尖在擦涂口红，我想说点什么，最后还是说不出来，只好把注意力转向公寓大门，看有没有雪莉的人影。

我希望有方法获知她还在不在公寓里。我甚至想到走回去再按一次门铃试试，但是这样会打草惊蛇，她会知道我还在附近跟踪她，也许她不会那么聪明，但也许——。

艾玛举起手臂在扣回领子的钮扣。

我问：“你还不愿意告诉我这件事吗？”

“不。”她说。过了一下又补充说：“唐诺，我很怕，我想我是吓坏了。”

“你到底怕什么？”

“我自己也不知道。”

“仙蒂哥哥的介入，会不会使事情有变化？”

“不会，我看来不会，但我真的不清楚。”

“艾玛，你对他有什么看法。”我问。

“不多。仙蒂每次提到他就说彼此处得很差，又说他很杰出，独来独往，对仙蒂照应不多。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西㈠句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”

“不是这样，”她接着说：“她哥哥有什么资格说她，他从没关心过她，5年也没通过一封信。”

“但是仙蒂要他帮忙的时候，他肯从东岸来。”

“我不知道，”艾玛说：“我想是她哥哥主动来找她的。我想她哥哥用长途电话与她联络。我不能确定，我以为——唐诺，你想她哥哥会不会和莫根本是伙伴串通的？”

“你指那方面？吃角子老虎？”

“是。”

“也有可能。”我说：“你怎么想到的？”

“我也不确定，只是他言行有点怪，仙蒂让步也不是常情。你们在他房里时我可以听到东一句西一句，不太完整，大致了解进行过程。”

我说：“莫报是离婚诉讼中的丈夫也是被告，开庭传票送达到他本人成功，他只有两条路。丁是出庭答辩，一是无条件败诉。所以仙蒂不用耽心。”

“我怕他不会甘心被人趁火打劫，他是危险人物。”

“对了，这就是我要与你讨论的主题。”我说。

“什么？”

“你颈上的扼痕。”

“这与他无关。”

“说说看，把真相告诉我，是什么人？”

“是——是个小偷。”她说。

“什么地方。”我问。

“有人闯进公寓。”

“什么时候。”

“昨天夜里。”

“你们两个女孩在家。”

“是的。”

“仙蒂在哪里？”

“我们分两个卧室。”

“你在有两张床的那间？”

“是。”

“仙蒂睡在现在她哥哥用的那一间？”

“是。”

“怎么发生的？”

“我不知道。”她说：“—一我不能告诉你，我答允仙蒂绝不对任何人提起这件事。”

“为什么那么机密？”

“昨晚很热，”她说：“我睡时身上没穿太多、或醒来时有个男人弯腰在床前，我拼命大叫，他用手挽住我，我就用脚踢他，我用脚跟顶到他肚子，膝盖顶住他双肩拼命顶出去。假如我晚几秒钟醒，或者他站得更近一点．他已经扼死我了，最后我终于把他推开了。”

“尔后怎么样？”

“他逃跑了。”

“向哪里逃？”

“客厅”

“之后呢？”

“我叫仙蒂，我们开亮灯，各间房间清查什么也没少。”

“有没有查到她从哪里进来的？”

“一定是防火梯，门是锁着的。”

“他有穿衣服吗？”我问。

“我不知道，我没有看到他，太暗了。”

“但是你可以感觉到，有没有衣服？”

“应该是有的。”

“你没有看到他？再看见会不会认识他。”

“不会，几乎一点光也没有。”

“艾玛，”我说：“我看得出你有精神负担，有些你知道的不敢提出来，你为什么不让我来帮助你呢？”

“不，”她说：“我不能——一我是说已经没有——一我已经把知道的全告诉你了。”

我靠回车座静静地抽烟，过一分钟她说：“法律立场看来，你是合法的侦探吗？”

“是。”

“你可以合法持有手枪吗，”

“应该可以”。

“你能不能——能不能，我给你钱你给我支手枪？”

“为什么？”

“暂时带几天——一保护。”

“为什么用手枪？”

“为什么不？”’她反问道：“你倒试试看，半夜醒来，有人要扼死你。”

“你以为他会再来？”

“我不知道，但我要和仙蒂在一起，我想她有危险。”

“她有什么危险？”

“我不清楚，不过有人可能想杀她。你看，我是睡在她的床上。”

“是不是她先生要杀她？”

“不，我不认为是她先生，当然也可能是。”

“离开她，”我建议：“自己去找个宿舍——”

“不，我不能离开她，她是我朋友，我要对她忠心，她对我也忠心。”

“她对你忠心吗？”

“是的。”

“照她哥哥说法她是非常自私的，她……”