# 嫌疑犯X的献身_东野圭吾.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:35:06.773698

---

# 嫌疑犯X的献身

## 第一章

上午七点三十五分，石神像平常一样离开公寓。虽已进入三月，风还是相当冷，他把下巴埋在围巾里迈步走出。走上马路前，他先瞥了一眼脚踏车停车场。那里放着几辆车，但是没有他在意的绿色脚踏车。

往南大约走个二十公尺，就来到大马路，是新大桥路。往左，也就是往东走的话就是朝江户川区的线路，往西走则会到日本桥。日本桥前是隅田川，架在河上的桥就是新大桥。

要去石神的上班地点，这样一直往南走就是最短的路线。只要走个几百公尺，就会走到清澄庭园这个公园。公园前的私立高中就是他上班之处，换言之他是个教师，教数学。

石神看到眼前的交通灯变成红灯，遂向右转，朝新大桥走去。迎面而来的风掀起他的外套。他将双手插进口袋，微微弓着身子举步前行。

厚重的云层覆盖天空，隅田川倒映着暗沉的天色，看起来也一片污浊。小船正朝上游前进，石神边望着那副情景边走过新大桥。

一过了桥，他走下桥旁阶梯。穿过桥下，开始沿着隅田川走。河岸两边都设有步道。不过要是，全家出游或情侣散步，多半是从前面的清洲桥开始，即便是假日也很少有人走到新大桥附近。只要一来到此处立刻会明白原因何在，因为放眼望去，是一整排游民用蓝色塑胶布覆盖的住处。正上方就是高速公路，所以此地用来遮风避雨或许最理想不过。最好的证据，就是河对岸连一间蓝色小屋都没有，当然，这一方面大概也是因为对他们来说群居会比较方便吧。

石神毫不在意的继续走过蓝色小屋前，那些小屋的大小顶多只及背部，有些甚至高仅及腰。与其说是小屋，称为箱子可能更贴切。不过如果只是用来睡觉，也许这样就已足够。小屋或箱子附近，不约而同的挂着晒衣架，显示出这是个生活空间。

有个男人正倚着堤防边假设的扶手刷牙。石神常看到他，年龄超过六十，花白的头发绑在脑后。此人大概已不想工作了，如果打算做粗活，不会磨蹭到这个时间。这种工作通常是在一大清早派工。同时，他大概也不打算去职业介绍所吧。纵使替他介绍了工作，以他那头从不修剪的长发，根本不能参加面试。当然，以他那把年纪，替他介绍工作的可能性想必也已几近于零了。

有个男人正在帐篷旁扁大量空罐。石神之前就已看过多次这幅光景了，所以私下替他取了个绰号叫“罐男”。“罐男”看起来年约五十上下，日常用品一应俱全，连脚踏车都有。想必让他在搜集罐头时发挥了机动性。他的帐篷位于集团最尾端，而且比较隐蔽的位置，应该是这当中的头等席。因此石神猜测“罐男”在这一群人中八成是老鸟。

整排蓝色塑胶布帐篷到此为止，再往前走一会儿，石神看见有个男人坐在长椅上。原本应该是米色的大衣，变得脏兮兮几近灰色。大衣里面穿着夹克，夹克底下是白衬衫。石神推测领带大概塞在大衣口袋里。石神在心中替这名男子取名为“技师”，因为前几天他看过对方正在阅读工业杂志。“技师”一直保持短发，胡子也刮过，所以应该还没放弃重新就业，说不定接下来也要去职业介绍所报到，不过他恐怕找不到工作。他要想找到工作，首先就得抛开面子。石神大约是在十天前第一次看到“技师”,“技师”还没有习惯这里的生活，想和蓝色塑胶帐篷那一头划清界限。可是，又不知道该怎么样以游民的身份活下去，才会待在这里。

石神沿着隅田川继续走。清洲桥前，一名老妇正牵着三只狗散步。狗是迷你德国腊肠狗，分别戴着红、蓝、粉红色的项圈。走近后她似乎也注意到石神，露出微笑，微微欠身行礼，他也回以一礼。

“您早”他先打招呼。

“您早，今早也很冷呢”

“就是啊”他皱起眉头。

经过老妇人身旁时，她出声说：“慢走。路上小心。”他大大点头说声好。

石神看过她拎着便利商店的袋子。袋子里装的似乎是三明治，大概是早餐，因为石神猜她一定是独居。住处离这儿应该不远，因为他曾看过她穿着拖鞋，穿拖鞋无法开车。一定是丧偶后，在这附近的公寓和三只狗相依为命。而且住处想必相当宽敞，才能一口气养三只。同时也因为有这三只狗，无法搬到别处更小的房子。房屋贷款或许已缴清了，但管理费仍是不小的开销，所以她不得不节俭。这个冬天，她终究还是没上美容院，也没染发。

石神在清洲桥前走上台阶。要去高中，必须在这里过桥，不过他却朝反方向走去。

面向马路，有个店面挂着“天亭”的招牌，是间小小的便当店。石神打开玻璃门。

“欢迎光临，您早。”柜台后面，传来石神听惯的、却总是能为他带来新鲜气氛的声音。戴着白帽的花冈靖子笑颜如花。

店内没有别的客人，这点让他更加欣欣然。

“呃，招牌便当……”

“好，招牌一份。谢谢您每次惠顾。”

她用开朗的声音说着，但石神不知道她脸上是什么表情。因为他不敢正视她，一直低头瞧着皮夹里面。虽然他也想过既然有缘住在隔壁，除了买便当应该聊点别的，但实在想不出任何话题。

付钱的时候他总算试着挤出一句“天气真冷”，但他含糊吞吐的嘟囔声，被随后进来的客人拉开玻璃门的声音盖过去了。靖子的注意力似乎也已转移到那边。

拿着便当，石神走出店，这次终于走向清洲桥。他特地绕远路的原因，就是为了“天亭”。

过了早上的通勤时间“天亭”就闲下来了，不过这只是表示暂时没有客人上门。实际上，店后面正在要开始准备午餐。有几家公司跟店里签约，必须在十二点之前把便当送到。没客人上门时，靖子也得去厨房帮忙。

“天亭”包括靖子在内共有四名员工。掌厨的是身为老板的米泽，和他的妻子小代子。打工的金子负责外送便当，店内的贩卖的工作几乎全交给靖子一个人。

做这份工作前，靖子在锦系町的酒廊上班，米泽是常去喝酒的客人之一。直到店里雇用的妈妈桑小代子离职前夕，靖子才知道小代子原来是他的妻子，是当事人亲口说的。

“酒家的妈妈桑居然变成了便当店老板娘。人那，还真是说不准。”客人们这么议论着。不过据小代子表示，开便利店是他们夫妻多年的梦想，她就是为了实现梦想才去酒家上班云云。

“天亭”开张后，靖子也不时去探望，店里似乎经营得很顺利。就在开店整整一年后，夫妻俩向她提议，问她能不能去店里帮忙。因为光靠夫妻俩打点一切，无论就体力和客观环境上来说都太过勉强。

“靖子你自己，也不可能永远干陪酒那一行吧？美里也大了，对于母亲陪酒，也差不多会开始自卑了。”

当然这也许只是我鸡婆啦-----小代子又补上这么一句。

美里是靖子的独生女。没有父亲，她和丈夫早在五年前就离婚了。用不着小代子说，靖子也想过这样不是长久之计。美里的事当然不用说，考虑到自己的年龄，酒廊还肯雇用她多久也是个问题。

结果她只考虑了一天就做出结论。酒廊也没挽留她，只跟她说了一声太好了。她这才发现原来周遭也在暗自担心人老珠黄的酒女该何去何从。

去年春天，趁着美里升上国中，她们搬到现在这栋公寓，因为之前的住处距离“天亭”太远了。和过去不同，现在一大早就得开始工作。她总是六点起床，六点半骑着脚踏车离开公寓，那是辆绿色的脚踏车。

“那个高中老师，今天早上也来了吗？”休息时小代子问起。

“来啦，他不是每天都来吗？”

靖子这么一回答，小代子和老公对看一眼露出意有所指的笑容。

“干嘛，装神弄鬼的。”

“没有啦，其实也没有什么奇怪的意思。只不过，我们昨天还在说，那个老师，搞不好在暗恋你。”

“啊——？”

“对呀，昨天你不是休假吗？结果那个老师也没来耶。他天天都来，只有你不在的时候不来，你不觉得奇怪吗？”

“那一定只是巧合啦。”

“偏偏啊，好像不是巧合喔……对吧？”小代子寻求老公的声援。

米泽笑着点头。

“听她说，好像一直是这样。每逢靖子休假时，那个老师就没来买便当。她说之前就这样怀疑了，直到今天才确定。”

“可是我除了店里公休日之外，休假的时间都很分散，也没有固有在星期几。”

“所以才更可疑呀，那个老师就住在你隔壁吧？我想他可能是看到你有没有出门，才确定你有没有休假。”

“啊——？可是我出门时从来没有遇到过他。”

“大概是从哪里看着你吧，比方说窗口。”

“我想应该从窗口看不见。”

“我看无所谓吧。如果他真的对你有意思，迟早会有所表示。总之站在我们的立场，靖子等于是帮我们拉到固定客人，高兴都来不及。不愧是在锦系町打滚过的人。”最后米泽这么做出结论。

靖子露出苦笑，将杯里剩下的茶一饮而尽。她回想起那个被当成话题讨论的高中老师。

她记得他姓石神。搬来那晚她去打过招呼，就是在那时听说他是个高中老师。他体型矮壮，脸也很圆、很大，可是眼睛却细得像条缝。头发短而稀薄，因此看起来将近五十岁，不过实际上可能比较年轻。似乎不太在意穿着打扮，总是穿着同样的衣服。这个冬天，他多半都是穿着咖啡色毛衣。外面罩上大衣，就是他来买便当时的服装。不过他似乎勤于洗衣，小小的阳台常常晒着衣物。目前好像是单身，但是靖子猜他八成没有结过婚。

纵使听说那个老师对自己有意思，她也毫无所感。因为对靖子来说，这件事情就像公寓墙上的裂痕，即便知道它的存在，也没有特别意识过，而且打从一开始就认定没必要去注意。

遇见对方时当然会打招呼，两人也曾就公寓的管理问题讨论过，但靖子对他几乎一无所知。直到最后，才知道他就是数学老师。因为看到他门口有一堆旧的数学参考书，用绳子绑好放着。

但愿他别来约我就好，靖子想，不过她随即独自苦笑。因为她想到那个看起来就正经八百的人如果真的提出邀约，不晓得会用什么表情开口。

店里一如往常在近午时分再次开始忙碌，正午过后到达巅峰。过了午后一点才告一段落，这也是一如往常的模式。

就在靖子替收银机换收据纸时，玻璃门开了，有人走过来。她边出声招呼“欢迎光临”边朝客人看去。霎时，如遭冻结。她瞪大了眼，再也发不出声音。

“你气色不错嘛。”男人对她一笑，但那双眼睛却晦暗污浊。

“是你……你怎么会来这里”

“你也犯不着这么惊讶吧，只要我想，要查出前妻的下落还不是什么难事。”男人将双手插进深蓝色外套的口袋，环视店内，仿佛在物色什么。

“事到如今你还找我干嘛？”靖子尖声说，不过声音压得很低。她不想让待在后面的米泽夫妻发现。

“你别这样横眉竖眼嘛。我们好久不见了，就算用装的也该装出个笑脸。是吧？”男人依旧挂着讨厌的笑容。

“没事的话就出去。”

“当然是有事才会来。我有要紧事跟你谈，你能不能抽个空？”

“你开什么玩笑。我正在上班，这你看了也知道吧？”靖子这么回答后立刻后悔了。因为对方一定会解释成：只要不在上班时间就可以跟他谈。

男人舔舔嘴唇。“你几点下班？”

“我根本不想跟你谈。拜托你快出去，永远不要再来”

“你真无情”

“那当然。”

靖子望向门口，真希望这时来个客人，可惜看不出有谁会进来。

“既然你对我这么无情那也没办法。那，我只好去那边试试喽。”男人搓着后颈。

“什么那边？”她有不好的预感。

“既然老婆不肯听我说，那我当然只好去见女儿。她的国中就在附近吧？”男人说出靖子最害怕听到的话。

“不行，你不能去找那孩子。”

“那你就自己想办法解决，反正我找谁都无所谓。”

靖子叹了一口气，总之她现在只想把这个男人赶走。

“我六点下班。”

“从清早做到傍晚六点啊，老板也太压榨人了吧。”

“不关你的事”

“那，我六点再过来就行了吧？”

“别来这里。前面的马路往右一直走，有个很大的十字路口，边上有间家庭速食餐厅，你六点半去那里。”

“知道了，你一定要来喔。如果你不来——”

“我会去的，所以。拜托你快走。”

“知道了，真无情。”男人又环顾店内一次才离开。临走时，还用力甩上玻璃门。

靖子手撑着额头，她的头开始隐隐作痛，甚至想吐。绝望感在她的心头弥漫。

她在八年前和富坚慎二结婚。当时，靖子在赤坂当酒女，他是来捧场的客人之一。

负责销售进口车的富坚出手阔绰，不但送她昂贵礼物，还带她上高级餐厅。所以当他开口求婚时，她觉得自己简直就像电影“麻雀变凤凰”中的朱丽叶罗伯茨。靖子的第一段婚姻失败了，对于一边工作一边抚养女儿的生活正感到疲惫。

刚结婚时很幸福。富坚的收入很稳定，所以靖子不用在陪酒。他也很疼爱美里，美里似乎也努力把他当父亲看待。

但悲剧骤然降临。富坚长年挪用公款东窗事发，遭到公司开除。而公司之所以没控告他，是因为那些上司害怕上面追究管理责任，遂巧妙地掩饰事态。说穿了很简单，富坚在赤坂挥霍的，全是他贪污来的钱。

从此，富坚就性情大变，不、或许该说露出本性，不是游手好闲饱食终日，就是出去赌博。要是抱怨他两句，他还会动粗打人。酒也越喝越多，总是醉得颠三倒四，目露凶光。

因此靖子不得不再次上班，但她赚来的钱，都被富坚抢走了。她学会把钱藏起来后，他甚至在发薪日抢先一步去她店里，擅自领走她的薪水。

美里变得很怕这个继父，不肯在家跟他独处，甚至宁愿跑去靖子上班的酒廊待着。

靖子向富坚提出离婚，但他充耳不闻。如果她契而不舍的再三要求，他就会再次动粗。她在苦恼多日后，找了一个客人介绍的律师商量。在那位律师的奔走下，富坚终于勉强在离婚协议书上盖了章。看来他似乎也明白，如果打起官司自己不仅毫无胜算，恐怕还得付出一笔赡养费。

但问题并未就此解决。离婚后富坚仍不时出现在靖子母女面前。每次的说辞都一样：他保证今后会洗心革面努力工作，拜托靖子跟他复合。靖子如果躲着他，他就接近美里，还曾在学校外面守候。

看到他不惜下跪的模样，明知是演戏，不免心生同情。也许是因为好歹做过夫妻，多少还留有一点情分，靖子忍不住给了他一点钱。这是最大的错误，食髓知味的富坚，从此出现得更频繁。虽然每次都卑躬屈膝，但脸皮似乎也越来越厚。

靖子换了酒廊，也搬了家，尽管觉得美里很可怜还是替她办了转学。自从她到锦系町的酒廊上班后，富坚就此消声匿迹。后来他们又再次搬家，在“天亭”工作了快一年。她以为再也不会跟那个瘟神牵扯不清了。

她不能给米泽夫妻添麻烦，也不能让美里发觉。无论如何都得靠自己的力量让那个男人不再出现——靖子凝视着墙上的时钟下定决心。

到了约定时间，靖子前往家庭餐厅。富坚正坐在窗边的位子吸烟，桌上放着咖啡杯。靖子一边坐下，一边向女服务员点了一杯可可。其他的饮料可以免费续杯，但她不打算久留。

“好了，到底是什么事？”

他咧嘴一笑，“哎，别这样性急嘛。”

“我也是很忙的，有事就快说。”

“靖子 ”富坚伸出手好像想碰她放在桌上的手。靖子察觉到这点，连忙缩回手，他的嘴角一撇。“你好像心情不好。”

“那当然。你到底有什么事，非要追着我不放。”

“你也用不着这样说话吧。别看我这样，我可是认真的。”

“你算哪门子认真？”

女服务生送来可可。靖子立刻伸手去拿杯子，她想赶快喝完，赶紧离开。

“你现在还是独身吧？”富坚讨好的抬眼看她。

“这个应该不是重要吧。”

“一个女人家要把女儿拉拔长大可不容易喔。今后花的钱会愈来愈多，就算在那种便当店工作，将来也毫无保障。所以，你能不能重新考虑？我已经跟以前不同了”

“哪里不同？那我问你，你现在有正常工作吗？”

“我会去工作的，我已经找到工作了。”

“这表示你现在没有工作喽？”

“我不是跟你说我找到工作了吗？下个月开始上班。虽然是新公司，等上了轨道，就可以让你们母女过好日子了。”

“免了。既然收入那么好，你另找对象应该也没问题吧。算我求你，请你别再纠缠我们了。”

“靖子，我真的需要你。”

富坚再次伸出手，想握住她拿杯子的手。“别碰我！”她说着甩开那只手。结果杯中的液体顺势洒出一些，溅到富坚手上。“好烫”他喊着缩回手，凝视她的双眼随即露出憎恶之情。

“你不用说得这么好听。你以为我会相信这种话吗？之前我也说过了，我一点也不想跟你复合。你就趁早死了这条心吧，听懂了吗？”

靖子站起来，富坚无言地盯着她。她对那道视线置之不理，把可可的费用往桌上一摆，径自走向出口。

出了餐厅后，她跨上停在旁边的脚踏车，立刻踩的飞快。她怕万一再耗下去让富坚追上来就麻烦了。她沿着清洲桥路直走，过了清洲桥就左转。

她自认该说的都已说了，但显然丝毫无法让富坚死心，想必他很快又会在店里出现。他会缠着靖子，直到最后惹出问题给店里带来困扰，也或许会在美里的国中出现。那个男人在等靖子投降，他早已算准靖子迟早会投降给钱。

回到公寓，她开始准备晚餐，不过其实也只是把从店里带回来的剩菜热一热。即便如此靖子还是做得有一搭没一搭。因为可怕的想象不断膨胀，令她不由得失魂落魄。

美里也差不多该到家了。加入羽毛球社的她，练习结束后，总会和其他社员七嘴八舌的聊上一阵子才踏上归途。所以回到家时，通常都已经过了七点。

门铃突然响起。靖子惊讶的走向玄关，美里应该带了钥匙。

“来了。”靖子从门内问：“哪位？”

隔了一会儿才响起对方的回答：“是我。”

靖子感到眼前发黑。不祥的预感果然成真，富坚连这间公寓都找到了。想必他之前曾经从“天亭”一路跟踪过她。

看靖子不回答，富坚开始敲门。“喂！”

她摇着头打开锁。不过门链依然挂着。

一把门打开十公分的缝隙，对面立刻露出富坚那张脸。他嘻嘻一笑，牙齿很黄。

“你回去！你跑到这种地方做什么？”

“我的话还没说完呢，你还是一样那么性急。”

“我不是叫你不要再缠着我吗！”

“听我说几句话又不会怎样，总之你先让我进去”

“不要！你走！”

“如果你不让我进去，我就在这里等。美里也差不多快回来了，如果不能跟你谈，那我就跟她谈。”

“这又不关她的事。”

“那你就让我进去。”

“小心我报警喔。”

“你报呀，随便你。我来见前妻有哪点犯法？我相信警察也会站在我这边。人家八成会说：太太，让前夫进去坐一下又有什么关系。”

靖子恨恨咬唇。虽然不甘心，但富坚说的没错。之前她也曾找警察过来，但他们从来没有帮过她。

况且，她也不想在住处引起骚动。她是在没有保证人的情况下好不容易才进来，只要惹出一丁点不利的谣传都有可能被赶出来。

“那你马上就得走喔。”

“我知道。”富坚露出夸耀胜利的表情。

卸下门链后，她重新开门，富坚一边仔细打量室内一边脱鞋。室内格局是两房一厅。一进去就是六贴大的和室，右边有个小厨房，后面是四贴半的和室，房间对面是阳台。

“虽然又小又旧，不过房子还不错嘛。”富坚大摇大摆的把腿伸进放在六贴和室中央的暖桌底下。“搞什么，怎么没开电热器。”说着就自己打开电源。

“我知道你在打什么主意。”靖子站着俯视富坚，“说来说去，你就是要钱，对吧？”

“干嘛，你这是什么意思？”富坚从外套口袋掏出一盒七星，用抛弃式打火机点燃香烟后环顾四周，似乎这才发现没有烟灰缸。他伸长身体，从不可燃垃圾袋中找出一个空罐，把烟灰弹在里面。

“我是说，你只是想跟我要钱。说穿了就是这样吧。”

“好吧，如果你要这样想，那也无所谓。”

“要钱的话，我一毛也不会给。”

“噢？是吗？”

“所以你走吧，不要再来了。”

正当靖子这么放话之际，门猛然一开，穿着制服的美里进来了。她察觉家里来了客人，顿时愣在原地。接着发现客人的身份，遂浮现混杂着畏惧与失望的表情，羽毛球拍也从手中突然掉落。

“美里，好久不见，你好像又长大了。”富坚悠哉的说道。

美里瞥了靖子一眼，脱下运动鞋，默默进屋，直接走到后面房间，把纸门啪的用力关上。

富坚慢条斯理的开口。

“我是不知道你怎么想，我只不过是想跟你复合罢了。这样拜托你，真有那么罪大恶极吗？”

“我不是说过我毫无意愿吗？就连你自己，应该也不相信我会答应吧。你只不过是借着这个理由来纠缠我。”

看来应该是说对了，不过富坚并未回答，径自抓起遥控器打开电视，动画节目开始了。

靖子吐出一口气，走向厨房。钱包放在料理台旁边的抽屉，她从里面抽出两张万元大钞。

“收下这个就请回吧。”她把钱往暖桌一放。

“你这是干嘛？你不是说绝不给钱吗？”

“这是最后一次。”

“我才不稀罕这种东西。”

“你是绝不会空着手走吧？我知道你想要更多，但我们手头也很紧。”

富坚凝视这两万元，然后望着靖子。

“真拿你没办法。那，我就回去好了。不过我可要声明，我说过我不要钱喔。是你硬要塞给我的。”

富坚把两万元大钞往口袋胡乱一塞，将烟蒂扔进空罐中，从暖桌抽身站起。但他没走向玄关，却走近后面房间，突然拉开纸门。美里的惊叫声响起。

“你干什么！”靖子尖声大喊。

“跟继女打个招呼应该不会怎样吧。”

“她现在已经不是你的女儿了，跟你毫无瓜葛。”

“没那么严重把，那我走喽。美里，改天见。”富坚对着房间里面说道。靖子看不见美里在做什么。

富坚终于走向玄关，“她将来肯定会是个美女，真令人期待。”

“你少胡说八道。”

“这怎么会是胡说，再过个三年她就能赚钱了，到时候每一家都会很乐意雇用她。”

“别开玩笑了！快走！”

“我会走啦——至少今天会。”

“你绝对不能再来。”

“这我就不敢保证了。”

“你……”

“我可要提醒你，你逃不出我的手掌心，该死心的是你。”富坚低声笑了，然后弯下腰穿鞋。

就在这时候。靖子背后传来的声音。当她转头时，只见身穿制服的美里已站在她身边，美里挥起某种东西。

靖子来不及阻止，也来不及出声。美里已朝富坚的后脑打了下去。钝重的声音响起，富坚当场倒下。

## 第二章

某个东西从美里手中脱落，是铜质花瓶，那是天亭开幕致贺时对方送的回礼。

“美里……你”靖子注视女儿的脸。

美里面无表情，失魂似的动也不动。

但在下一瞬间，她双眼圆睁，凝视着靖子背后。

靖子转身一看，富坚正摇摇摆摆的站起来。他皱着脸，按着后脑勺。

“你们……”他呻吟地露出满脸憎恶的表情，直盯着美里。一阵东摇西晃后，朝她跨出一大步。

靖子为了保护美里，连忙挡在富坚面前。“别这样！”

“让开！”富坚抓住靖子的手臂，用力往旁一甩。

靖子被甩到墙边，狠狠撞到腰部。

美里想逃，却被富坚一把拽住肩膀。被一个大男人用全身重量一压，美里缩成一团几乎快被压扁了。富坚整个人骑在她身上，拽着美里的头发，用右手甩她耳光。

“臭丫头，老子宰了你！”富坚发出野兽般的嘶吼。

女儿会死，靖子想，再这样下去美里真的会被杀死——

靖子环视自己的身边，映入眼帘的是暖桌的电线。她从插座拔起电线，电线的一端仍连接着暖桌，但她就这么拽着电线起身冲上去。

她绕到压在美里身上狂吼的富坚背后，把绕成圆圈的电线往他脖子上一套，使全身的力气拉紧。

富坚唔地闷哼了一声，往后一倒。他似乎察觉到发生了什么事，拼命地扯着电线。靖子死命地拉，现在如果松了手，就再无下次机会。不仅如此，这个男人肯定会像瘟神一样 从此阴魂不散的缠着他们。

可是如果要比力气，靖子终究不是对手，电线从她手中滑落。

就在这时，美里扑上去扯开富坚抓电线的手指。最后干脆骑在他身上，拼命试图阻止他挣扎。

“妈，快点!快点！”美里大叫。

现在已经没有时间在犹豫了。靖子紧闭双眼，将浑身的力气灌注到双臂中，她的心脏扑通狂跳。她一边听着血液流淌的声音，一边继续拉扯电线。

连她自己也不知道，究竟这样过了多久。是听见有个小小的声音频频喊着“妈”，才让她回过神来。

靖子缓缓睁开眼，依然紧握着电线。

富坚的头部近在眼前。暴睁的双眼是灰色的，仿佛正端视着虚无，脸部由于淤血变成紫黑色。勒过脖子的电线，在皮肤留下深色的痕迹。

富坚动也不动，口水淌下唇角，鼻子也溢出液体。

啊！靖子大叫一声，扔开电线。咚的一声，富坚的脑袋掉在榻榻米上，即便如此他依然文风不动。

美里战战兢兢的从男人身上起来，制服裙变得皱巴巴。她跌坐在地，倚着墙壁，看着富坚。

母女俩沉默了好一阵子，两人的视线都在不会动的男人身上，唯有荧光灯吱吱作响的声音分外响亮地传入靖子耳中。

“怎么办……”靖子喃喃自语。脑袋一片空白，“我杀了她。”

“妈……”

这个声音，令靖子的目光转向女儿。美里的脸颊惨白，但双眼充血，下方犹有泪痕。靖子不知道她是什么时候流的泪。

靖子再次看着富坚，即希望他起死回生又不太希望他复活的复杂心情占据了她的心头，不过看来他的确是活不过来了。

“是这家伙……自己不好。”美里屈起腿，抱着双膝。她把脸往两膝中间一埋，开始嘤嘤啜泣。

怎么办——就在靖子再次呢喃时，门铃响了。她太过惊惶，以致全身像痉挛似的颤抖。

美里也仰起脸，这次泪水已经湿遍双颊。母女俩面面相处，彼此都在问对方，这个时候会是谁——

紧接着响起敲门声，然后是男人的声音，“花冈小姐。”

这个声音很耳熟。可是靖子一时之间想不起是谁。她像中邪般动弹不得，一直和女儿继续对视。

敲门声再次响起，“花冈小姐，花冈小姐。”

门外的人，似乎知道靖子她们在家。她没道理不去应门，可是这种状态下不能开门。

“你去里面待着。把门关上，绝对不准出来。”靖子小声命令美里，思考力总算一点一点回来了。

敲门声再次响起，靖子深呼一口气。

“来了。”她发出刻意保持平静的声音，这已是她竭尽所能的演技了。“哪位？”

“啊，我是隔壁的石神。”

听到这里，靖子吓了一跳。刚才她们发出的声音，想必非比寻常。邻居不可能不起疑心，所以石神才决定过来看看情况吧。

“来了，请稍等一下。”她自认声音一如往常，但也不确定自己是否伪装的很好。

美里早已进入里屋，关上纸门。靖子看着富坚的尸体，必须想办法处理这个。

暖桌的位置歪的很厉害，大概是因为刚才拉扯电线的关系。她把暖桌往更旁边推，用桌被盖住尸体。虽然位置有点不自然，但也别无他法了。

靖子确认自己身上毫无一样后，走下门口拖鞋处。富坚肮脏的鞋子引入眼帘，她连忙将鞋子塞到鞋柜下面。

她悄然无声的偷偷挂上门链，刚才门没有锁，她暗自庆幸还被石神没有直接打开来。

一开门，只见石神那张大圆脸。细缝般的小眼睛对着靖子，他面无表情，这点令人毛骨悚然。

“呃……请问……有什么事吗？”靖子对他挤出微笑，她知道自己的脸颊僵硬。

“因为我听到很大的声音。”石神依旧用难以判读情绪的表情说道，“出了什么事吗？”

“不，什么事也没有。”她用力摇头，“对不起，给您添麻烦了。”

“没事就好。”

靖子发现石神的小眼睛正朝室内看去，全身顿时一热。

“呃，是蟑螂……”她情急之下脱口而出。

“蟑螂？”

“对。因为有蟑螂，所以……我跟我女儿想打蟑螂……所以才引起骚动。”

“杀死了吗？”

“啊？……”石神的问题，令靖子的脸颊突然绷紧。

“蟑螂消灭了吗？”

“啊……对。那当然是解决了。已经没事了，对。”靖子频频点头。

“这样吗？如果有什么我能帮忙的尽管说，别客气。”

“谢谢。吵到您，真的很不好意思。”靖子鞠个躬，关上门，顺便锁上。听到石神回到住处关门的声音，她呼的吐出一口大气，忍不住当场蹲了下来。

背后传来纸门拉开的声音，接着是美里喊她的声音。

靖子慢吞吞起身，看着暖桌被子鼓起的那块，再次感到绝望。

“没办法了……对吧？”她终于开口。

“怎么办？”美里抬眼凝视着母亲。

“还能怎么办？只好打电话……报警。”

“要自首？”

“不然也没别的办法了，人都死了，不可能复活。”

“如果自首，妈妈会怎么样？”

“谁知道……”靖子撩起头发，这才发现自己顶着一头乱发。隔壁的数学老师或许会觉得奇怪，不过她觉得那已经无所谓了。

“一定要去坐牢吗？”女儿又问。

“那还用说，应该要吧？”靖子咧嘴，是绝望的笑，“毕竟我杀了人嘛。”

美里用力摇头，“这样太奇怪了。”

“为什么？”

“因为妈妈又没错，全部都是这家伙的错。我们应该都已经跟他毫无瓜葛了，他却老是来折磨妈妈和我……根本用不着为了这种人去坐牢。”

“说这些有什么用，杀人毕竟是杀人。”

不可思议的是，在跟美里解释的过程中，靖子的心情也逐渐镇定下来了，开始能够冷静地思考，于是她更加觉得自己别无选择，她不想让美里变成杀人犯的女儿，然而这个事实既而无法逃避，至少得选个比较不会遭到社会冷眼唾骂的方式。

靖子瞥向滚落屋内一隅的无线电话，伸手去拿话机。

“不行啦！”美里迅速冲过来，企图从母亲手中夺走电话。

“放手！”

“不行！”美里抓住靖子的手腕，可能是因为平常打羽毛球，她的力气很大。

“拜托你放开我。”

“不要，我不能让妈妈这么做，不然我去自首好了。”

“你在说什么傻话！”

“因为最先打他的人是我。妈妈只是想救我。我也中途帮了妈妈，我也是杀人凶手。”

美里的话，令靖子悚然一惊，霎时，握着电话的手放松了力气。美里没错过这个机会，立刻夺走了电话，一把抱进怀里藏起来，走到屋里内角落背对靖子。

警方会——靖子开始动脑筋。

刑警们真的会相信我的话吗？对我一个人杀死富坚的供述不会提出质疑吗？他们会完全相信吗？

警方一定会彻底调查。她在看电视连续剧时，曾听过“查证”这个台词。他们会动用各种方法，确认犯人的说词是真是假。例如四处打听、科学侦查、还有其他等等——如果 被刑警查出什么就完了。纵使她哀求警方放过女儿，对方也不可能答应。

能不能伪装成是自己一个人杀的呢？靖子想，但立刻就放弃了这个念头。外行人即使动这种拙劣的手脚，肯定也会被轻易识破。

话虽如此，但她非保护美里不可，靖子想。只因为有自己这样的母亲，害得女儿从小就几乎没过什么好日子，唯有这个可怜的女儿，就是拼了自己的命也绝不能让她更加不幸。

那么到底该怎么办呢？有什么好办法吗？

就在这时。美里抱着的电话响了，她瞪⼤眼看着靖子。

靖子默默伸出手。美里一脸犹豫，最后还是缓缓地递出电话。

靖子调整好呼吸，按下通话键。

“喂？您好，我是花冈。”

“呃，我是隔壁的石神。”

“啊……”又是那个老师，这次又想做什么？“有什么事吗？”

“呃，那个，我在想你们不知决定得怎么样了。”

她完全听不懂他在问什么。

“你说什么？”

“我是说，”石神停了一拍才继续说道，“如果要报警的话，那我毫无意见，不过如果没这个打算，我想我或许帮得上忙。”

“啊？”靖子陷入混乱，这个男人到底在说什么？

“总之，”石神用压抑的声音说道：“我现在可以过去一趟吗？”

“啊？不，这个……呃，不太方便。”靖子全身冒出冷汗。

“花冈小姐，”石神喊她，“光靠女人是无法处理尸体的。”

靖子愕然失声，这个男人怎会知道？

他听见了，她想。刚才她和美里的争执，隔壁一定都听见了。不，说不定，打从和富坚打斗时就已经听见了。

没救了，她认命的想。已经无路可逃了，只能向警方自首：至于美里涉案的事，不管如何都得隐瞒到底。

“花冈小姐，你在听吗？”

“啊。我在听。”

“我可以过去你那边吗？”

“啊？可是……”话筒依旧贴在耳上的靖子看着女儿，美里正带着满脸的畏惧与不安。大概是难以理解，母亲到底在和谁谈些什么。

倘若石神真的在隔壁竖着耳朵偷听，那他必然也知道美里涉及这起命案。如果他把这件事告诉警方，那么就算靖子再怎么否认，想必刑警也不会相信。

靖子下定决心。

“我知道了。我也有事想拜托您，那，就请您来一下好吗？”

“好，我现在马上过去。”石神说。

靖子挂断电话的同时，美里立刻开口问：“谁打来的？”

“隔壁的老师。石神先生。”

“那个人怎么会……”

“这个待会再解释，你先去房间待着，门也要拉上。快点。”

美里一脸莫名其妙地走进里屋。几乎就在她拉上纸门的同时，也传来石神走出隔壁房间的动静。

门铃终于响起了，靖子走下门口脱鞋处，打开门锁和门链。

门一开，只见石神肃然而立。不知为何穿着深蓝色运动服，刚才他并非这般打扮。

“请进。”

“打扰了。”石神行个礼走进来。

靖子锁门的时候他已进了房间，毫不迟疑地掀开暖桌的被子，看他的动作似乎确信那里一定有尸体。

他单膝跪地望着富坚的尸体，那副表情似乎在定定思索什么。靖子这才发现，他手上戴着粗线手套。

靖子战战兢兢地将目光移向死尸。富坚的脸上已了无生气，嘴唇下方凝结着既非口水又不像呕吐物的干涸痕迹。

“请问……果然让您听见了吗？”靖子试问。

“听见了？听见什么？”

“我是说，我们的对话，所以您才会打电话来吧？”

石神听了立刻毫无表情地转向靖子。

“不，我完全没听见什么说话的声音。这栋公寓的好处只有隔音效果出乎意料地好。我当初就是看中这点，才决定住这里。”

“那您为什么……”

“你是问我怎么察觉出事了吗？”

“对。”靖子说着点点头。

石神指着房间角落，空罐倒了，罐口散出烟灰。

“刚才我来的时候，府上仍留有烟味，所以我本来以为有客人在，却没有看到客人的鞋子。但暖桌底下却好像有人，暖桌的电线也没插上。如果要躲应该躲进屋里。换句话说 ，这表示暖桌下的人不是躲起来而是被藏起来。再加上之前打斗的声音，你又罕见的蓬头散发，当然想像得到发生了什么事。还有一点，这栋公寓没有蟑螂，我在这已定居多年可以打包票。”

靖子茫然凝视着石神面不改色淡然说明的双唇。她突然萌起一个毫不相干的感想：此人在学校一定也是以这种口气向学生上课。

察觉石神一直盯着她，她这才别开视线，她感到自己也正被对方观察着。

真是个冷静到可怕的聪明人，她想。要不然光靠从门缝间随意一瞥，不可能归纳出如此正确的推理。但在同时，靖子也松了一口气。看来石神应该不知道事情的详细经过。

“是我前夫。”她说，“都已经离婚多年了，到现在还缠着我不放。如果不给钱他就不肯走……。今天也是这样。我实在受不了了，所以一气之下……”说到这里，我垂头不语。她不能说出杀害富坚时的情形，一定要让美里完全置身事外才行。

“你打算自首吗？”

“我想也只能这样了，唯一心疼的就是无辜的美里。”

她说到这里时，纸门猛然拉开，那头站着美里。

“不可以那样，绝对不可以。”

“美里，你给我闭嘴。”

“我不要！我死也不要！叔叔，你听我说，杀死这个人的其实是——”

“美里！”靖子尖声大喝。

美里吓得下巴一缩，恨恨凝视母亲，她的两眼通红。

“花冈小姐。”石神毫无抑扬顿挫地说道，“你用不着瞒我。”

“我哪有瞒什么……”

“我知道不是你一个人杀的，小妹妹也有帮忙吧？”

靖子慌忙摇头。

“您在说什么，真的是我一个人做的。这孩子刚刚才回来……。呃，我杀人后，她就紧跟着回来了，所以跟她毫无关系。”

但石神似乎不相信她的话，他叹口气转而看着美里。

“说这种谎，恐怕只会让小妹妹痛苦。”

“我没有说谎，请相信我。”靖子把手放在石神膝上。

他定定凝视那双手后，瞥向尸体，然后微微侧起头。

“问题在于警方怎么想，你这个谎话恐怕行不通。”

“为什么？”说完靖子才发觉自己这么问，等于承认了说谎。

石神指着尸体的右手。

“手腕和手背都有内出血的痕迹。仔细看的话，可以发现痕迹呈现手指的形状。这个男人想必是被人从后面勒住脖子，拼命想挣脱吧。这应该是抓住的手不让她挣脱时留下的痕迹，可以说一目了然。”

“我说过了那也是我干的。”

“花冈小姐，那是不可能的。”

“为什么？”

“你想想，你是从后面勒他脖子吧？所以你绝对不可能又去抓他的手。这需要有四只手。”

石神的说明，令靖子哑口无言，她感到自己仿佛钻进了没有出口的隧道。

她颓然垂首。既然石神只瞄一眼都能明察秋毫到如此地步，那么警方一定会更严密地查出真相。

“无论如何，我都不想让美里卷进来，我想救这孩子……”

“可是，我也不希望让妈妈坐牢呀。”美里哭着说道。

靖子双手蒙着脸，“到底该怎么办……”

空气似乎骤然凝重起来，这个重担几乎要压垮靖子。

“叔叔……”美里开口了，“叔叔，你不是来劝我妈自首的吗？”

石神隔了一拍才回答。

“我只是想帮你们才打电话来。如果决定自首，我当然不反对，如果另有打算，我想光靠你们俩恐怕很困难。”

他这番话，令靖子放下双手。现在想想，这个人打电话来时，的确说过奇怪的话。他说光靠女人无法处理尸体——

“有什么方法可以不用自首也能解决吗？”美里又问。

靖子抬起脸，石神微微歪着脖子，脸上毫无动摇的神色。

“要不就是隐瞒这起命案，要不就是切断命案和你们俩的关系，两者择一。不过不管怎样都得把尸体处理掉。”

“叔叔认为做得到吗？”

“美里！”靖子喝止她，“你胡说什么。”

“很困难，不过并非不可能。”

石神的语气还是一样平板，但在靖子听来，也正因此显示他有某种理论上的根据。

“妈，”美里说，“就让叔叔帮忙吧，没别的选择了。”

“可是，这种事……”靖子看着石神。

他的小眼睛一直看着斜下方，感觉上好像是静待着母女俩做出结论。

靖子想起小代子说过的话。据小代子说，这个数学老师似乎暗恋靖子，每次都确定她在店里才来买便当。

如果没听说这件事，她一定怀疑石神神经不正常。天底下有哪个人，会对不太熟的邻居拔刀相助到这种地步？弄得不好，连他自己也会被逮捕。

“纵使把尸体藏起来，迟早也会被发现吧？”靖子问道。她发觉这句话，就是改变她们命运的第一步。

“要不要藏尸体，现在还没决定。”石神回答，“因为有时候不要藏反而比较好。要如何处置尸体，应该等相关讯息归整之后再决定。目前能确定的只有一点，就是尸体不能这样放着。”

“请问，您是什么说相关讯息？”

“就是这个人的相关资料。”石神俯视尸体。“住址、姓名、年龄、职业。来这里做什么，接下来打算去哪里，有无家人等等。请把你知道的统统告诉我。”

“啊，那个……”

“不过首先，还是先移动尸体吧。这间屋子最好尽快打扫，因为一定留着堆积如山的犯案痕迹。”话声方落，石神已开始抬起尸体的上半身。

“啊？，可是，您说移动，要移到哪去？”

“我家。”

石神看似理所当然的回答后，就把尸体扛到肩上。他的力气好大，靖子看到深蓝色运动服的衣角上，缝着写有“柔道社”的布条。

石神用脚踢开散落一地的数学书籍，总算腾出一块看得见榻榻米的空间放下尸体，尸体双眼暴睁。

他转向呆立门口的母女俩。

“那就请小妹妹开始打扫你家吧，要用吸尘器，越仔细越好。请妈妈留在这里。”

美里一脸苍白地点点头，瞥了母亲一眼后就回到隔壁屋子。

“请关上门。”石神对靖子说。

“啊……好。”

她听命行事后，依旧杵在门口脱鞋处。

“总之先请进屋来吧，不过我家没有府上那么整齐。”

石神拆下原本铺在椅子上的小坐垫，往尸体旁边一放。靖子虽然进了屋，但压根不想用坐垫，逕自别过脸避着尸体在屋内一角坐下。石神看了，这才醒悟她是害怕尸体。

“啊，不好意思。”他拿起坐垫，递给靖子，“请拿去用，别客气。”

“不，不用了。”她一迳垂着脸微微摇头。

石神把坐垫放回椅子上，自己坐到尸体旁边。

尸体的脖子留有暗红色的环状淤痕。

“是电线吗？”

“啊？”

“我是说用来勒他的东西，应该是电线吧？”

“啊……是的，是暖桌的电线。”

“那张暖桌吗？”石神回想起罩着尸体的暖桌被子花色，“最好把那个处理掉。不过，这个我晚点再想办法解决。说到这里——”石神的视线回到尸体，“今天，你跟这个人约好了见面吗？”

靖子摇头。

“没有，白天他突然跑来店里，所以我傍晚才会在店附近的家庭餐厅和他碰面。当时本来分手了，可是后来他又跑来我家。”

“家庭餐厅……是吗？”

这样就不可能期待无人目击了，石神想。

他把手伸进尸体的外套口袋，取出揉成一团的万元大钞，有两张。

“啊，那个是我……”

“是你给他的吗？”

看到她点头，石神把钱递给她，但她不肯伸手接。

石神起身，从自己挂在墙上的西装内袋取出皮夹，从里面抽出两万元，把本属尸体所有的钞票放进自己皮夹。

“这样你就不会觉得恶心了吧？”他把从自己皮夹取出的钱给靖子看。

她略显踌躇后，小声的说了谢谢接下钞票。

“好了。”

石神再次开始翻尸体的口袋，找出了钥匙。上面挂着圆牌，刻着305这个数字。

只见靖子眼神茫然地凝望着钥匙，对于今后该怎么办，她自己似乎还没什么头绪。

隔壁隐约传来吸尘器的声音。想必美里正在拼命打扫，她一定是觉得处在对今后前途茫茫的不安中，至少该尽力做好自己能做的，所以才这样拼命的清扫。

自己必须保护他们，石神再次深深这么觉得。像自己这样的人，今后肯定不会再有任何机会能和这么美的女性近距离接触。现在他必须动员所有智慧与力量，阻止悲剧降临在他们身上。

石神看着死亡男子的脸，他的表情已消失殆尽，给人一种扁平的印象。不过还是可以轻易想像得到，此人年轻时想必是个美男子。不，虽然中年发福，现在的外貌一定仍属于女性喜欢的那一型。

石神想到靖子就是爱上这种男人，嫉妒顿时如小小的气泡发酵逐渐涨满心头。他甩甩头，对自己竟然萌生这种心态感到可耻。

“这个人有什么定期联系的亲友吗？”石神再次发问。

“不知道，因为今天真的是隔了好久才再度见面。”

“有没有听他说起明天的计划之类的？比方说要跟谁碰面？”

“我没听说，真对不起，什么忙都帮不上。”靖子一脸愧疚地垂着头。

“没事，我只是问问看。你不知道是应该的，请别放在心上。”

石神戴手套的手拽着尸体脸颊，凑近窥视口中，可以看到富坚的臼齿套着金冠。

“他治疗过牙齿啊。”

“跟我结婚时，他去看过一阵子牙医。”

“那是几年前？”

“我们是在五年前离婚的。”

“五年吗？”

那就是不能期待病例已遭销毁了，石神想。

“这个人有前科吗？”

“应该没有，跟我离婚后我就不知道了。”

“这么说来也许有啰。”

“对……”

就算没有前科，应该也曾因违反交通采过指纹吧。石神不知道警方的科学办案方式是否连交通违规者的指纹也会比对，不过列入考虑还是比较保险。

不管尸体怎么处置，都得有死者身份曝光的心里准备。不过他们还是得争取时间，不能留下指纹和牙模。

靖子叹了一口气，听在石神耳中格外性感令他心旌动摇，他再次下定决心绝不能让她绝望。

这的确是个难题。一旦查明死者身份，警方肯定会来找靖子。她们母女俩能熬得住刑警执拗的连番审问吗？如果只准备一套脆弱的否认之词，只要一被警方抓住矛盾，立刻会出现破绽，到时肯定会忍不住把真想和盘拖出。

一定要备妥完美的逻辑和最佳的防御，而且必须现在立刻架构。

别急，他这样告诉自己。焦急不能解决问题，这个方程式一定有解答。

石神闭上眼。面临数学难题时，他总是这么做。一旦隔开来自外界的讯息，数学程式就会在脑中开始不断变形，然而现在他脑中出现的并非数学方程式。

最后他终于睁开眼，先看了桌上的闹钟一眼，已经过了八点半。接着将目光移向靖子。她连大气都不敢出，缩在后面惊慌失措。

“请协助我脱衣服。”

“啊……？”

“脱掉这个人的衣服。不只是外套，连毛衣和长裤也要脱。再不快点的话尸体就要变硬了。”

石神说着已经动手去拉外套。

“啊，好。”

靖子也开始帮忙，不过可能是不想触碰尸体，她的指尖在颤抖。

“不用了，这边我来处理，你去帮小妹妹吧。”

“……对不起，”靖子垂着脸，缓缓站起。

“花冈小姐，”石神朝她的背影呼唤。然后对着转过身的她说：“你们需要不在场证明，请你先想想这点。”

“不在场证明吗？可是，我们根本没有。”

“所以，才要制造。”石神披上从尸体拔下来的外套。“请你相信我，把一切交给，我的逻辑思考。”

## 第三章

“我还真想好好分析一下，你的逻辑思考究竟是怎么一回事。”

汤川学百无聊赖地托腮这么说完后，故意打了一个大哈欠。小小的金属框眼镜被取下放在一旁，显然是在表明，你已经没必要挣扎了。

事实或许正式如此，草薙从刚才就对着眼前的棋盘瞪了二十分钟以上，还是想不出破解的对策。国王无路可逃，虽然想狗急跳墙，却连胡乱攻击的对策也没有。方法倒是想到了很多，但他发觉那些招数早在好几手前就已遭到封锁。

“西洋棋就是不合我的脾胃。”草薙嘟囔。

“又开始了。”

“本来就是，从敌人那里特地夺来的驹凭什么不能用？驹是战利品吧？拿来用又有什么关系。”

“你挑游戏基本规则的毛病做什么？况且驹并非战利品。驹是士兵，被对方夺去就等于丧了命，死掉的士兵当然不能用。”

“将棋就可以用。”

“我要对将棋发明者的柔软创意致上敬意。我想那大概意味着，夺走驹的这个行为并非杀死敌方士兵，而是降服对方，所以才能够再次利用。”

“西洋棋也这样不就好了。”

“阵前倒戈的行为违反骑士精神吧。你不要老是强词夺理，要有逻辑地注视战况。你只能动一次驹，而且你能动的驹很少，无论动哪个都无法阻挡我的下一手。而且，我只要一动骑士你就输了。”

“不玩了，西洋棋好无聊。”草薙重重埋进椅子。

汤川戴上眼镜，抬眼看墙上的钟。

“花了四十二分钟啊，不过几乎都是你一个人在思考。对了，你在这里摸鱼没关系吗？不会被正经的上司臭骂一顿吗？”

“跟踪狂命案好不容易才刚结案，当然得让我喘口气休息一下。”草薙伸手去拿下太干净的马克杯，汤川替他泡的即溶咖啡早已冷掉了。

帝都大学物理学科第十三号研究室内，除了汤川和草薙别无他人，听说学生们都去上课了。草薙就是知道这点，才会挑这个时间顺道来访。

草薙的手机在口袋响起，汤川一边披上白袍一边露出苦笑。

“看吧，才刚说完好像就在找你了。”

草薙苦着脸，看着来电显示，似乎被汤川说中了。打来的是隶属同一小猪的刑警学弟。

现场在旧江户川的堤防，附近可以看到污水处理厂。河对岸就是千叶县，草薙一边竖起大衣领子一边暗想：既然要死，为什么不死在对面。

尸体弃置在堤防旁，盖着应该是从某处工地拿来的蓝色塑胶布。

发现者是一个在堤防慢跑的老人。据说他看到塑胶布一端露出看似人脚的东西，遂战战兢兢的掀起塑胶布一探究竟。

“那位老爷爷听说都七十五了，这么冷的天亏他跑得动。不过这把岁数还看到这么倒霉的东西，我打从心底同情他。”

先一步抵达的刑警学弟岸谷把状况告诉他后，草薙不禁皱起眉头，大衣下摆在风中翻飞。

“小岸，你看过尸体了吗？”

“看了。”岸谷窝囊地撇了撇嘴，“因为组长叫我要仔细看。”

“那个人每次都这样，自己倒是从来不看。”

“草薙先生，你不看吗？”

“我才不看，那种东西就算看了也没用。”

据岸谷表示，尸体是在惨不忍睹的状态下遭人弃置。首先，尸身全裸，鞋袜也被脱掉，而且惨遭毁容。岸谷形容为打破的西瓜，光是听到这里草薙就觉得恶心。此外死者的手指被烧过，指纹完全遭到破坏。

死者是男性，脖子上有勒痕，除此之外似乎没有明显外伤。

“但愿鉴识小组能找到什么。”草薙边在四周草坪漫步边说。众目睽睽之下，他只好假装正在寻找犯人的遗留品。不过如果要说真心话，他全仰仗鉴识那边的专家，他不太相信自己能找到什么重大线索。

“旁边扔了一辆脚踏车，已经带回江户川分局了。”

“脚踏车？大概是谁当垃圾扔掉的吧”

“可是那辆脚踏车实在太新了，两个轮胎都被人放了气，看起来应该是故意用钉子之类的东西戳的。”

“恩——是被害者的车吗？”

“目前还不确定，车上有登记编号，或许能查出车主。”

“但愿是被害者的。”草薙说，“要不然事情就麻烦了，简直是天堂与地狱之分。”

“是吗？”

“小岸，你第一次处理身份不明的尸体？”

“那你想象看，脸孔和指纹都被毁了，表示犯人想隐瞒被害者的身份，对吧？反过来说，这也表示一旦查明被害者的身份就可轻易找出烦人是谁。能不能立刻查明身份，就是命运的分歧点——当然，是我们的命运。”

草薙说到这里时，岸谷的手机响了。他简短说完后对草薙说道：“叫我们去江户川分局。”

“谢天谢地，得救了。”草薙直起身子，拍打了两次自己的腰。

一到江户川分局，间宫正在刑事课的办公室对着电暖炉取暖，间宫是草薙他们的组长。在他四周仓皇走动的几个男人似乎是江户川分局的刑警，大概是正在准备成立专案小组。

“喂，你今天是自己开车来的吗？”间宫一看到草薙就问。

“对，因为这一带搭电车不方便。”

“你熟悉这一带的地理环境吗？”

“谈不上熟悉，不过还算有点认识。”

“那就不用找人替你带路啰？你带岸谷去这里一趟。”说着递出一张便条纸。

上面潦草写着江户川去条崎的地址，和山边曜子这个名字。

“这个人是干什么的？”

“你跟他说脚踏车的事了吗？”间宫问岸谷。

“说了。”

“是尸体旁边那辆脚踏车吗？”草薙看着组长严肃的脸孔。

“没错。对比资料后，发现这辆车早已报了失窃，登记编号完全符合。那位女士就是车主，我已跟对方联络过了，你现在立刻去替我问问详情。”

“脚踏车上有采到指纹吗？”

“这种事用不着你操心，快去。”

仿佛遭到间宫粗厚嗓音的驱赶，草薙和学弟一起冲出江户川分局。

“伤脑筋，原来是失窃的脚踏车，不过我早就料到八成会是这样。”草薙一边转动爱车的方向盘一边念念咂舌。他的车子是黑色的skyline，用到现在已经快八年了。

“这样说来是犯人用过脚踏车之后就丢掉啰？”

“也许吧，倘若真是这样，询问脚踏车车主也没用。她根本不可能知道是谁偷走车子的。不过如果能问出是在哪被偷的，至少可以稍微锁定烦人的行动路线。”

草薙靠着便条纸和地图在条崎二丁目附近转来转去，最后终于倒到便条纸上的那户人家。门牌写着山边，是一栋白墙的西式住宅。

山边曜子是那家的主妇，年龄看起来约为四十五岁上下。大概事先知道刑警会来，状化得一丝不苟。

“我想应该是我家的脚踏车没错。”

看了草薙递上的照片，山边曜子斩钉截铁的答道。照片内容是脚踏车，是草薙向鉴识组借来的。

“如果您能到局里来一趟确认实物，我们会很感激。”

“那是可以啦，不过你们应该会把脚踏车还我吧？”

“那当然。不过还是一些地方需要调查，所以要等调查结束后才能还给您。”

“不赶快还给我，我会很麻烦耶，少了脚踏车要买菜也很不方便。”山边曜子不满地皱起眉头，从她的语气听来，好像觉得是警方害她车子失窃似的。看来她还不知道那辆车可能涉及杀人命案，如果知道了，想必再也不想骑了。

等她发现轮胎被人戳破，该不会叫我们赔偿吧？草薙想。

据她表示，脚踏车是昨天失窃的，也就是三月十日上午十一点至晚间十点之间。昨天她和友人相约在银座碰面，逛街购物吃东西，回到条崎车站时已过了晚间十点，无奈之下只好从车站搭公车回家。

“您停在停车场吗？”

“不，就停在路边。”

“应该有上锁吧？”

“锁了，我用链子锁在人行道的栏杆上。”

草薙并未听说命案现场有发现锁链。

后来草薙载着山边曜子，先前往条崎车站，因为他想先看一下脚踏车失窃的地点。

“就是这附近。”她指的是距离站前超市约有二十公尺的马路边，现在那个地点依然停放着成排脚踏车。

草薙环视四周，这一带也有信用金库分行和书店之类的建筑，白天和傍晚的来往行人应该很多。虽说只是手法够巧妙，迅速剪断链子，假装是自己的脚踏车径自骑走或许不是难事，但他还是觉得犯人应该是趁人际稀少后才行窃的。

接着他请山边曜子跟他一起回江户川分局，为了请她亲眼指认脚踏车。

“真倒霉。我上个月刚买那辆车的，所以发现被偷时我气死了，搭公车回家前就先去站前的派出所报了案。”她在后座说。

“亏您还记得脚踏车的登记编号。”

“那当然，因为才刚买嘛，家里还留着备忘录。是我打电话回家，问我女儿的。”

“原来如此。”

“重点是，这到底是什么案件？打电话来的人也不肯说清楚，我从刚才就一直很好奇。”

“不，现在还不确定是不是案件，我们也不清楚详细情况。”

“啊——？这样吗？恩……你们做警察的口风还真紧。”

岸谷在副驾驶座拼命憋着不敢笑。草薙暗自捂胸庆庆，幸好是今天去找这位女士。要是等案情公开后才去，肯定会反过来遭到对方连番追问。

山边曜子在江户川分局看到脚踏车后，断定就是自己的车没错。此外，她还指出轮胎爆了胎，车上有刮痕，问草薙该向谁要求赔偿损害。

关于那辆脚踏车，从握把到车身、脚踏板都采到两者以上的指纹。

至于脚踏车之外的遗留物，警方在距离现场大约一百公尺处，发现了疑似被害者所有的衣物。衣物塞在一斗深的桶子中，部分遭到焚烧，包括外套、毛衣、长裤、袜子、以及内衣。研判应是犯人点火后经行离去，没想到衣物没有继续燃烧，很快就自动熄灭了。

专案小姐并未提议针对这些衣物清查制造厂商，因为这些衣物显然都是大量制造的成衣。相对的，专案小组根据衣物和死者得体格，画出了被害者之前的模样。部分调查员拿着这张图，以条崎车站为中心四处打听。然而可能是因为这样的服装不够惹眼，并未打听到任何有用的情报。

新闻节目也报道了这张肖像图，这边倒是收到了一大堆情报，但是没有一则和旧江户川边发现的尸体扯得上关系。

另一方面，警方也针对报警协寻的失踪名册进行对比，但还是没找到可能的对象。

接着警方决定以江户川区为中心，彻底调查是否有最近销声匿迹的独居男子，或是突然失踪的旅馆与饭店客房，最后终于打听到一个情报。

位于龟户的出租旅馆扇屋，有一名男客失踪了。旅馆是在三月十一日发现客房失踪，也就是尸体被人发现的那天。由于已过了退房时间，旅馆员工去房间查看，结果只是房内留有少许行李，房客却不见踪影。经营者接获报告后，由于已事先收了房钱所以没有报警。

警方立刻从房间和行李采集到毛发与指纹，毛发和尸体的完全一直。此外，从那辆脚踏车采到的指纹之一，也证实和房间及行李上留下的指纹完全相同。

失踪的客人在旅馆登记簿上写的姓名是富坚慎二，住址是新宿区新新宿。

## 第四章

从地下铁森下车站往新大桥走，在桥前的小路右转，民宅节比邻次，不时还可看到小型商店。这些店，几乎都散发出一种自古以来就营业至今的氛围。如果是其他地区，可能早就被超市或量贩店淘汰了，但他们却仍能老当益壮的活下去，这或许就是老街的优点吧，草薙边走边想。

时间已过了晚间八点。大概是哪里有公共澡堂，只见抱着脸盆的老妇和草薙他们错身而过。

“交通便利，买东西好像也很方便，应该是个适合定居的好地方。”岸谷在他身旁嘟囔。

“你想说什么？”

“不，没什么特别意思啦。我只是觉得纵使只有母女相依为命，这里应该也很容易生活。”

“原来如此。”

令草薙恍然大悟的理由有二。其一，待会要见的对象就是和女儿相依为命的女人，另一点则是岸谷也是在单亲家庭长大的。

草薙边走边比对着便条纸上抄的地址与电线杆上的路牌，照理说差不多也该抵达要找的那栋公寓了，便条纸上还写着“花冈靖子”这个名字。

遇害的富坚慎二在旅馆登记的住址并非捏造，他的户籍的确还留在那个住址，不过他并不住在那个地方。

查明死者身份的消息，电视和报纸都报道了。同事也不忘加上一句“如果认识此人请立刻和附近的警局联系”，然而完全没收到算得上线索的消息。

根据出租房子给富坚的房屋中介业者的记录，查出了他以前的工作地点是中古车行；但他没做很久，不到一年就离职了。

以此为起点，调查人员逐一查明了富坚的经历。令人惊讶的是，他过去竟是卖超级进口车辆的业务员，因为挪用公款被发现后遭到开除，不过并未遭到起诉。就连挪用公款的事，也是其中一名调查员偶然透过小道消息探听到的。那家公司当然还在营业，不过根据公司的说法，已经没有员工知道当时的详情了。

富坚在当时结了婚，据跟他很熟的人表示，富坚离婚后似乎还对前妻纠缠不放。

前妻带了个孩子，要查出两人的居住地点对调查人来说不是难事，很快就查出那对母女——花冈靖子和美里的住处。地点在江东区森下，也就是现在草薙他们正要去的地方。

“真不想接这个差事，好倒霉。”岸谷叹息着说道。

“怎么，跟我去打听案情有这么倒霉吗？”

“不是啦，人家母女俩好端端地安静过日子，我只是不想去打扰她们。”

“只要跟案子无关，就不会打扰到她们的。”

“不见得吧，听说富坚好像是相当恶劣的坏丈夫、坏父亲，她们应该连想都不愿再想起吧？”

“这样的话，她们应该更欢迎我们，因为我们带来了坏男人死掉的好消息。总之你别这样苦着脸了，否则连我都会跟着泄气。——噢，好像就是这里。”草薙在老旧的公寓前驻足。

建筑物本身呈现脏脏的灰色，墙上有几处修补的痕迹。共有两层，上下各四个房间，现在亮着灯的大约只占了半数。

“二零四号室，这么说是在二楼喽。”草薙走上楼梯，岸谷也尾随在后。

二零四号室距离楼梯最远，门旁的窗口射出灯光。草薙松了一口气，如果不在家就得改天再跑一趟了，他并未通知对方今晚要来访。

他按下门铃，室内立刻传来有人走动的声响，锁开了门也开了，不过门上依然挂着链子。既然是母女相依为命，这种程度的谨慎是理所当然。

从门缝彼端，有一名女子正讶异地仰望草薙二人。大大的黑眼珠令人印象深刻，是个脸蛋小巧的女人，看起来年纪轻轻不到三十岁，但草薙立刻发觉那是因为灯光昏暗，握着门把的手背分明属于家庭主妇。

“不好意思，请问是花冈靖子小姐吗？”草薙尽量让表情和语气柔和一点。

“我就是。”她露出不安的眼神。

“我们是警视厅的人，有个消息想通知您。”草薙取出警用手册，给对方看大头照的部分，一旁的岸谷也有样学样。

“警察……”靖子睁大了眼睛，大大的黑眼珠游移不定.

“可以打扰一下吗？”

“啊，好。”花冈靖子先把门关上，卸下门链后，重新打开。“请问，到底是什么事？”草薙向前一步，脚踏进门内，岸谷也跟着效法。

“您认识富坚慎二先生吧？”

靖子微微一僵的表情并未逃过草薙的眼睛，但那或许该解释为，是因为突然听到警察提起前夫的名字。

“是我前夫……那个人怎么了？”

她似乎不知道他已被害，大概是没看电视新闻和报纸。新闻媒体的确没有大篇幅处理这则新闻，就算她没注意到也不足为奇。

“事实上，”草薙才刚开口，眼睛就瞄到里面的纸门，纸门正啪地关上。“里面有人？”他问。

“是我女儿。”

“原来如此。”门口拖鞋放着运动鞋。草薙压低声音，“富坚先生过世了。”

靖子的嘴唇惊讶的张开，除此之外没有太大的表情变化。

“那是……呃，怎么回事？”她问。

“有人在旧江户川的堤防发现他的遗体，目前无法做任何断定，不过也有可能是他杀。”草薙坦白表示，因为他判断这样更能开门见山地质问对方。

靖子的脸上这时才浮现动摇的神色，她一脸茫然地微微摇头。

“那个人……怎么会发生这种事。”

“我们目前就是在调查原因，富坚先生似乎没有家人，所以只好来请教以前跟他结过婚的花冈小姐。这么晚来打扰，不好意思。”草薙鞠躬道歉。

“啊，呃，这样吗？靖子手捂着嘴，垂下双眼。”

草薙对里面一直关着的纸门耿耿于怀，她女儿是否正在里面竖耳倾听母亲与来客的对话呢？如果正在听，那她对以前的继父的死会做何感想？

“不好意思，我们事先做了一点调查。花冈小姐和富坚先生是在五年前离婚的吧？后来，您还见过富坚先生吗？”

靖子摇头。

“离婚后几乎没见过面。”

几乎——这表示，并非全然没见过面。

“就连最近一次，都已经很久了。好像是去年，还是前年吧……”

“你们都没联络吗？比方说打电话，或是写信。”

“没有。”靖子再次用力摇头

草薙一边点头，一边不着痕迹的观察室内。六帖大的和室，虽然老旧但打扫得很干净，也整理得井然有序，暖桌上放着橙子。看到墙边放着羽毛球拍，怀念之情不禁油然而生，他以前大学时也参加过羽毛球社。

“富坚先生去世，应该是三月十日晚上的事。”草薙说。“听到这个日期，和旧江户川的堤防这个地点，您有没有想到什么？就算再琐碎的小事都可以。”

“我不知道。对我们来说那天并非特别的日子，我也完全不知道那个人最近过着什么生活。”

“这样吗？”

靖子看起来显然很困扰。不想被人问起前夫的事，可说是人之常情。草薙目前还难以断言，她和本案究竟有无关系。

今天就先到此为止姑且打道回府吧，他想。不过有一点必须先确认。

“三月十日您在家吗？”他边把首次放回口袋边问，他自认已摆出姿态强调：这纯粹是顺便问一声。

不过他的努力没什么效果，靖子皱起眉头，露骨地表现不悦。

“我应该一五一十交代清楚那天的事情比较好吗？”

草薙对她一笑。

“请别看的那么严重。当然，如果能弄清楚的话，对我们来说也比较有帮助。”

“请稍等一下。”

靖子盯着位于草薙二人视野死角的墙面，那上面大概是帖了月历。草薙心想如果上面写了预定行程的话还真想看一眼，不过他还是决定忍住。

“十号我一早就去工作，后来跟我女儿出门了。”靖子回到。

“你们去了哪里？”

“晚上去看电影，在锦系町的乐天地那个地方。”

“你们大约是几点出门的？说个大概的时间就可以了，另外如果能把电影片名告诉我是最好不过。”

“我们是六点半左右出门的，电影片名是——”

那部片子草薙也听过。是好莱坞电影的卖座系列，现在正在上映第三集。

“看完电影，你们就立刻回家了吗？”

“我们在同一栋大楼里的拉面店用餐，然后去唱歌。”

“唱歌？去ktv吗？”

“对，因为我女儿一直吵着要去。”

“这样啊……你们长长一起去吗？”

“大概一两个月去一次。”

“大约唱了多久？”

“每次都是一个半小时左右，否则回来就太晚了。”

“看电影，吃饭，唱ktv……那你们回到家是……”

“应该已经过了十一点，不过我也不是很确定。”

草薙点点头，但他总觉得有点无法释然。至于原因，连他自己也说不上来。

“看来应该跟案子无关。”岸谷一边离开204室门前一边小声说。

“目前很难说。”

“母女一起唱歌，真不错，很有共享天伦之乐的味道。”岸谷似乎不愿去怀疑花冈靖子。

一个男人走上楼梯，是个体格矮壮的中年男人，草薙两人停下脚让男人先过。男人打开203室的门锁，进入屋内。

草薙和岸谷对看一眼后，转身往回走。

203号室挂着石神这个门牌，一按门铃，刚才那个男人就来开门。他似乎刚脱下大衣，穿着毛衣和便裤。

男人面无表情地来回看着草薙与岸谷的脸。照理说这时应该会一脸讶异，或是流露出戒心，但男人的脸上根本读取不到这些情绪，这点令草薙很意外。

“抱歉这么晚来打扰，能不能请您帮个忙？”草薙堆出殷勤笑容将警用手册拿给他看。

即便如此男人脸上的皮肉依然纹风不动，草薙上前一步。

“只要几分钟就好，我想请教您几句话。”

他以为对方可能没看到警用手册，遂将手册再次拿到男人面前。

“有什么事？”男人对手册瞧也不瞧径自问道，看来他已知道草薙两人是刑警。

草薙从西装内袋取出一张照片，是富坚以前在中古车行上班时的照片。

“这张照片虽然有点旧，不过您最近有看过貌似此人的人物吗？”

男人定定凝望照片后，抬起脸看着草薙。

“我不认识这个人。”

“我想也是，所以我只是请问您是否看过类似的人。”

“在哪里？”

“不，这只是打个比方，例如这附近。”

男人皱起眉头，再次垂眼看照片。看来是没希望了，草薙想。

“我不知道。”男人说。“如果只是路上擦肩而过，那我不会去记长相。”

“这样吗？”看来根本不该向此人打听，草薙很后悔。“请问，您通常都是这时候回来吗？”

“不，看日子而定，有时社团活动也会拖到比较晚。”

“社团活动？”

“我是柔道社的顾问，管好道场的门窗也是我的工作之一。”

“啊，您是学校老师吗？”

“对，高中教师。”男人报上校名。

“这样子啊，您累了一天还来打扰真不好意思。”草薙低头致歉。

这是他看到玄关旁边摆了一堆数学参考书。原来是数学老师啊，想到这里，他不禁有点倒胃口，这是草薙最头疼的科目。

“请问，您是石神先生没错吧？我看过门牌。”

“对。”

“那么石神先生，三月十日那天您是几点回来的？”

“三月十日？那天怎么了？”

“不，跟您毫无关系，我们只是想收集那天的情报。”

“噢，是吗？三月十日啊……”石神望着远方，然后立刻将视线回到草薙身上。“那天我记得立刻就回来了，应该是七点左右吧。”

“那时，隔壁有什么动静吗？”

“隔壁？”

“就是花冈小姐家。”草薙压低声音。

“花冈小姐出了什么事吗？”

“不，现在还不知道，所以才要收集情报。”

石神的脸上浮现揣测的表情，也许是针对隔壁的母女开始东猜西想。草薙根据室内的样子，判定此人还是单身。

“我不太记得了，不过应该没什么特别的动静吧。”石神回答。

“有听到什么杂音，或者说话的声音吗？”

“不知道，”石神侧着头，“我没印象。”

“这样吗？您跟花冈小姐熟吗？”

“我们是邻居，见到面自然会打招呼，大概就是这个程度吧。”

“我知道了。不好意思，打扰您休息。”

“哪里。”石神鞠个躬，顺势朝门内侧的信箱伸出手。草薙不经意地往他手边一看，霎时瞪大了眼，因为他看到邮件之中有帝都大学这几个字。

“请问……”草薙略带迟疑地问，“您是帝都大学的校友吗？”

“是的。”石神的小眼睛睁大了一些，不过似乎立刻就发现自己手上的信箱。“噢，你说这个吗？这是学校校友会的会刊。有什么不对吗？”

“不是，因为我朋友也是帝都大的校友。”

“噢，这样吗？”

“不好意思打扰了。”草薙又行了一礼走出屋子。

“帝都大不就是学长毕业的学校吗？为什么不直接告诉他？”离开公寓后岸谷问。

“没有，我猜他的反应会让我很不爽，因为那家伙八成是理科系的。”

“学长也对理科有自卑情绪吗？”岸谷鬼头鬼脑地笑了。

“因为我身边就有个家伙老让我意识到这点。”草薙想起汤川学的面孔。

石神等刑警走了十分钟后，才离开屋子。他朝隔壁房间投以一瞥，确认204号室的窗子亮着灯，这才下楼。

要找个不惹人注目的公用电话，还得再走上将近十分钟。他有手机，家里也有电话，但他认为最好都不要用。

他边走边回想与刑警的对话。他确信，自己没有提供任何线索足以让警方察觉他和本案的关系，不过不怕一万只怕万一。警方应该会想到处理尸体需要男人帮忙，到时必然会急着找出花冈母女身边，有哪个男人可能为了他们不惜犯罪。石神这个数学教师，也大有可能只因为住在隔壁就被警方盯上。

今后去她家固然危险，甚至也得避免直接碰面，石神想。之所以不从家里打电话，也是基于同样的理由。因为警方有可能透过通话记录，发现他频频打电话给花冈靖子。

“天亭”呢——

关于这件事情，他至今仍未做出结论。按照常理推论，最好暂时不要去。不过刑警迟早还是会去那家便利店打听，到时或许会从店里的人那里听说，住在花冈靖子隔壁的数学老师天天都来买便当。这样的话，如果在案发后突然不来了，反而显得可疑，还是像之前一样报到比较不会惹人怀疑。

关于这个问题，石神没有把握自己能提出最和逻辑的解答。那是因为他心知肚明，自己渴望像以往一样去“天亭”，因为唯有“天亭”是花冈靖子和他唯一的交点。不去那家便利店，他就见不到她。

抵达那个公用电话后，他插进电话卡，卡片上印着学校同事的小宝宝。

他拨的是花冈靖子的手机号码。他认为家里的电话或许会遭到警方装设窃听器。虽然警方表示不会窃听一般老百姓的通讯，但他不相信。

“喂？”传来靖子的声音。石神之前就跟她说过，要联络时会打公用电话。

“我是石神。”

“啊，是。”

“刑警刚才来过我家，我想应该也去过你家吧？”

“对，刚刚才来过。”

“他们问了些什么？”

石神在脑中整理、分析、记忆靖子所说的内容，看来警方在现阶段并没有特别怀疑靖子，盘问她的不在场证明应该只是例行手续。

不过一旦查明富坚的行动路线，发现他来找过靖子后，刑警想必会脸色大变的朝她展开攻势，首先应该会追究她说最近没见过富坚的这段供述，不过他早已指点过她该如何防御这点。

“令媛也见过刑警了吗？”

“不，美里待在里面房间。”

“是吗？不过他们应该迟早也会想找令媛问话。到时该怎么应付，我已经说过了吧？”

“是的，您吩咐的很仔细，她自己也没问题。”

“我要啰唆的再强调一次，没必要演戏，只要机械式地回答对方的问题就行了。”

“是，这个我也告诉过她了。”

“还有，你给刑警看过电影票根了吗？”

“没有，今天没给他们看。因为您说过，对方没这么要求之前不用拿出来。”

“这样就对了，你把票根放在哪里？”

“在抽屉里。”

“请夹在电影简介中，没有人会小心保管电影票根，如果放在抽屉里反而显得可疑。”

“我知道了。”

“对了，”石神咽下一口口水，用力握着话筒，“‘天亭’的人知道我常去买便当的事情吗？”

“什么意思……？”

“换句话说，我想请教你，店里的人怎么看待住你隔壁的男人常来买便当的这件事？这点很重要，请你务必坦白告诉我。”

“这个啊，店长也说您肯常来光临，他高兴都来不及。”

“他们知道我是你的邻居吧？”

“对……请问这有什么不妥吗？”

“不，这点我自由考虑。总之请你照我们事先商量的行动就好，知道了吗？”

“我知道了。”

“那就这样。”石神把话筒拿开耳旁。

“啊，石神先生，请等一下。”靖子叫住他。

“有事吗？”

“谢谢您处处费心，您的恩情没齿难忘。”

“哪里……那就这样。”石神挂断电话。

她最后的那句话，令他全身热血沸腾。滚烫的双颊被冷风一吹格外舒服，连腋下都出汗了。

石神带着满心的幸福踏上归途，不过雀跃的心情并未太久，因为他听说了“天亭”的事。

他发觉自己在刑警面前犯了一个错，对方问起他和花冈靖子的关系时，他回答只是偶尔打个招呼，当时他应该把去她工作的店里买便当的事也一并说出才对。

“你们查证过花冈靖子的不在场证明了吗？”间宫把草薙和岸谷叫到桌边，一边剪指甲一边问。

“已经查过ktv那边了。”草薙回答，“他们好像是老主顾，店员记得他们，也留有记录，从九点四十分开始总共唱了一个半小时。”

“那之前呢？”

“花冈靖子看的电影，就时间点考量，好像是七点整的那一场。散场是九点十分，之后她说去了拉面店，所以毫无矛盾。”草薙看着手册报告。

“我没有问你矛不矛盾，我只问你查证了没有。”

草薙关上手册，耸耸肩说道，“没有。”

“你觉得这样对吗？”间宫冷然抬眼看他。

“组长你应该也很清楚，电影院和拉面店那种地方，是最难查证的场所。”

间宫听完草薙抱怨，把一张名片扔到桌上，上面印刷着“玛丽安酒廊”，地点似乎在锦系町。

“这是什么？”

“靖子以前上班的店，三月五日那天，富坚去酒店里。”

“受害的五天前……吗？”

“听说他打听玩靖子的时后才离开，说到这里就是连你这个二愣子，应该也明白我想说什么了吧？”间宫指着草薙两人的背后，“快去查证，查不出来的话，就去找靖子。”

“你还记得我们第一次去见花冈靖子的情形吗？”草薙边走边问岸谷。

“记得，有什么不对吗？”

“当时，我是怎么问她不在场证明的？三月十日在哪里——我应该是这样问的吧？”

“细节我已经记不清楚了，不过我想应该是这样。”

“然后她回答：一早就去工作，晚上和女儿出门。去看了电影，然后吃拉面，唱ktv。回家应该已经过了十一点——她是这样说的没错吧？”

“我想应该没错。”

“据刚才妈妈桑的说法，随后靖子就打了电话给她。而且明明没什么大事，还特地在答录机留言叫她回电。妈妈桑打过去时已过了一点，然后又聊了三十分钟左右。”

“那有什么不对吗？”

“因为，她没提起这件事。如果说有件事，那应该是有客人想找她，所以她才会打的。可是，她却这么轻描淡写地一带而过。”

“所以，她没说她当时在家？”

“她明明说要先打给妈妈桑，然后回家了。”

“那么，她们就是在家通电话啰？”

“没错。”

“这么说来，她就绝对不可能外出？除非有人可以证明她当时在家？”

“我说过了，她只要说出去跟工藤碰面，就可以了。”

“但是，一旦这样说，我们是不是就必须去问工藤了？”

“这样的话，我们就有时间好好调查了。”

“那么，现在你们知道是谁打的电话给她了吗？”

“不知道。因为对方没报上名字，而且电话是按着时程打来的。总而言之，就结果而言，我们可以确信对方最后一定是有事才会联络她。”

“那么，如果对方后来又打来，你可以告诉我好吗？”

“不，我已经够麻烦了。”

“你说什么？”

“没，什么事也没有。”

“那，就算她有空，可不可以麻烦你替我找理由？”

“好。”

“你会告诉我对方的名字吗？”

“不会。”

“是吗？那我只有硬着头皮找了。不过，如果你有想到什么，请告诉我。”

“我很想知道，不过我无法说出来。”

“这……也许会让你担心，我是担心石神。听说他最近好像在做什么研究，但是很忙，不可能有时间去那里。”

“这样也好。”

“我知道你为什么会这么想。”

“什么事？”

“因为你的日子过得很辛苦。虽然我也很忙，不过我也想借此机会，享受一下和朋友相聚的时光。”

“我知道你是这种人。可是，为什么是我？”

“我想，石神大概是想借由我，跟你说说话吧。”

“为什么？”

“因为他知道，我绝对不可能做那种事。”

“哪种事？”

“就是，我的意思说，因为他知道，只要他做了，花冈靖子就绝对无法不回应他。”

“你这么说，一点道理都没有。”

“有道理。我一直如此认为。因为在我的概念里，只要对方有了什么牵挂，那个人就不可能再动摇了。这同时也是我最担心的事。”

“你一直都在担心。”

“因为我知道，只要我这样想，一切都会不一样。”

“你有什么想说的，就快说。”

“好。那么，你如果听到什么，就当作没听见。”

“那……我明白了。”

“好了，我们该走了。”

“好，我走了。”

## 第五章

鞋底滑过发出咻咻的声音，几乎在同时，也传来细小的破裂声。对草薙来说这个声音颇令人怀念。

他站在体育馆入口，往里窥探，汤川正在靠入口的这个球场上握拍迎战。他大腿的肌肉，比起年轻时果然好像有点松弛了，不过架势倒是没变。

对手看来是个学生，球技相当不错，连汤川刁钻的攻势也没能把他耍的团团转。

学生的杀球得分了，汤川当场跌坐在地，他满脸苦笑的对着学生说着什么。

他瞥见草薙，对学生打个招呼后，拿着球拍走来。

“今天又有什么贵干？”

听见汤川的质问，草薙故意做出要跌倒的动作。

“你这样说话太过分了。明明就是你打电话来，我以为你找我有事，才特地跑来的。”

草薙的手机，留着汤川打来的记录。

“这样啊。因为没什么大事，所以我没留言。我是好心怕打扰你，看你连手机都关机了，你一定很忙吧。”

“你打来时我正在看电影。”

“电影？在执勤时间？您可真悠哉啊。”

“才不是，是为了确认那个不在场证明。我想还是该看看是什么电影，要不然，怎么确定嫌疑犯说的是真是假。”

“反正不管怎么说都是桩好差事。”

“为了工作看电影，一点乐趣也没有。既然没什么大事，早知道就不要特地跑来了。我本来打去你研究室，他们说你在体育馆。”

“那你既然已经来了，就一起吃个饭吧，而且我的确找你有事。”汤川在入口换上随地乱脱的鞋子。

“到底是什么事？”

“就是那件事啊。”汤川边迈步走出边说。

“哪件事？”

“电影院的事。”

他们走进大学旁边的居酒屋，草薙念书时还没有这间店。两人在最里面那张桌子落座。

“嫌疑犯说她们去看电影，是在案发的本月十日，而且嫌疑犯的女儿在十二日告诉同学这件事。”草薙边替汤川倒啤酒边说，“就在刚才，我已经确定过了。我去看电影，就是为了做事前准备。”

“我知道你的解释，那你从她同学那里听来的结果如何？”

“还很难说，根据那女孩的话，好像没什么不自然的地方。”

上野实香是那个同学的名字。她表示在十二日那天，的确花冈美里聊起和母亲去看电影的事。实香也看了那部电影，所以两人聊得很起劲。

“案发两天后的时间点倒是有点可疑。”汤川说。

“没错。看过电影之后如果想跟同学讨论，照理说应该隔天就会说。所以我的想法是：电影或许是十一日那天看的。”

“有那个可能吗？”

“也不能说完全没有。嫌疑犯工作到6点，女儿如果一结束羽毛球练习就立刻回家，应该赶得上七点那场。实际上，她们坚称十日那天就是这样看电影院的。”

“羽毛球？她女儿是羽毛球社的吗？”

“我第一次去她家时，看到屋里放着球拍，立刻就猜到了。对，打羽毛球这点也有点可疑。你当然也知道，那是一种相当激烈的运动。虽说是国中生，不过照理说结束社团练习后应该已经筋疲力尽。”

“不过如果像你这么会摸鱼的话，那就另当别论了。”汤川顺口说。

“你别打断我的话。总而言之，我想说的是——”

“一个结束社团练习已经筋疲力尽的国中女生，之后去看电影也就算了，竟然还跑去ktv唱到深夜未免太不自然——这就是你想说的吧？”

草薙惊讶的看着朋友，的确被他说对了。

“不过也不能一概而论的断定这样不自然，毕竟有些女生就是体力比较好。”

“是这样没错，可是她很瘦，看起来就没什么体力。”

“也许那天的练习比较轻松。更何况，你不是已经确认过她十日晚上的确去了ktv吗？”

“是啊。”

“她是几点进ktv的？”

“九点四十分。”

“你说便当店的工作六点下班是吧？命案现场在条崎，扣掉来回的时间，大约还有两小时可疑用来犯案……也对，也不是毫无可能。”汤川连免洗筷子也没放下就交抱双臂。

草薙看着他那副样子，边在心中暗想：我曾经提过嫌疑犯在便当店工作吗？

“喂，你怎么突然对这个案子有兴趣了？你居然主动问起办案进度，这倒是挺稀奇的。”

“谈不上什么兴趣，只是有点好奇罢了。我倒不讨厌这种所谓铜墙铁壁的不在场证明。”

“与其说是铜墙铁壁，应该说是难以查证，所以我才伤脑筋。”

“那个嫌疑犯，照你们的说法不是清白的吗？”

“或许是吧，问题是目前还没有其他的可疑人物浮出台面。况且，案发那晚正巧去看电影唱ktv，你不觉得未免太刚好了吗？”

“我了解你的心情，不过还是需要理性的判断。也许你该着眼于不在场证明之外的部分。”

“用不着你说，我们该做的都做了。”草薙从搭在椅子上的大衣口袋，取出一张影印纸，在桌上摊开，纸上画了一个男人。

“这是什么？”

“我们请人试着画出遇害者生前的穿着打扮，现在正有数名刑警拿着这个，在条崎车站周边到处打听。”

“我想起来了，你说衣服没有烧光吧？深蓝色运动外套和灰毛衣，以及深色长裤啊……听起来好像是随处可见的打扮。”

“就是啊。自认好像见过那个人的说法多到数不清，负责打听的人都举手投降了。”

“这么说来，目前还没有什么又用的情报喽？”

“是啊。只有一个情报，目击者说曾在车站旁边看过同样打扮的可疑男子，有个粉领族看到他无所事事到处闲逛。因为车站也张贴了这张肖像图，所以她看了主动来通报。”

“原来还真有人这么配合啊，那你何不找那个粉领族详细打听？”

“用不着你说，我当然问了。可惜她看到的好像并不是遇害者。”

“你怎么知道？”

“她说看到的车站并非条崎，而是前一站的瑞江车站。而且，长相似乎也不同。我一拿遇害者的照片给她看，她就说她记得脸应该更圆才对。”

“恩……圆脸啊……”

“唉，干我们这行本来就得不断重复这种挥拳落空的滋味。跟你们这种只要道理讲得通，就能获得肯定的世界可是大不相同。”草薙一边用筷子捞起煮烂的马铃薯一边说，然而汤川毫无反应。草薙抬头一看，只见他双手轻握，瞪着空中。

草薙很清楚，这是这个物理学家沉思的表情。

汤川的眼睛逐渐对焦，他的视线射向草薙。

“听说尸体被毁容了，是吧？”

“没错，连指纹也被烧毁了，大概是不想让人查出死者身份。”

“是用什么工具毁容的？”

草薙先确认周遭无人窥听后，才在桌子探出上半身说道：

“没找到工具，凶手八成事先准备了锤子之类的东西，研判应该是用工具多次敲击脸部，敲碎了骨头。牙齿和下颚也支离破碎，所以也无法比对牙科的病例资料。”

“锤子啊……”汤川一边用筷子戳开关东煮的白萝卜一边嘟囔。

“有什么不对吗？”草薙问。

汤川放下筷子，双肘放在桌上。

“如果那个便当店的女士是凶手，你应该想像过她那天采取了什么行动。你一定认为她说去电影院是谎话吧？”

“我并未断定那是谎话。”

“不管这个了，总之你先说说看你的推理。”汤川说着对店员招手，另一双手抓起空杯歪着晃了一下。

草薙皱起眉头，舔舔嘴唇。

“谈不上什么推理，不过我是这么想的：便当店的……为了省事就姑且称她为a子吧。a子下班走出便当店时已过了六点，她从那里走到滨町车站约需十分钟。搭乘地下铁抵达条崎站约二十分钟，如果从车站搭公车或计程车去案发现场的旧江户川附近，应该七点就能抵达现场。”

“遇害者在这段期间的行动呢？”

“遇害者也正前往命案现场，八成和a子事先约好了。只不过被害者是从条崎站骑脚踏车过去。”

“脚踏车？”

“对。尸体旁边扔了一辆脚踏车，上面的指纹和遇害者的吻合。”

“指纹？不是被烧毁了吗？”草薙点点头。

“所以这是在查明死者身份后才确认的。我的意思是说，我们从被害者凭居的出租旅馆房间采到的指纹完全吻合。慢着，我知道你想说什么。你想说，光凭这样就算能证明出租旅馆的房客用过脚踏车，也不见得就是死者本人吧？因为出租旅馆的房客或许才是凶手，是那家伙用的脚踏车，也不见得就是死者本人吧？因为出租旅馆的房客或许才是凶手，是那家伙用的脚踏车。问题是，我们也比对过房间掉落的毛发，和尸体完全吻合。顺便告诉你，连dna鉴定也做了。”

草薙这连珠炮般的说词令汤川露出苦笑。

“这年头，没人会以为警方会在确认身份时出错。撇开这个不说，使用脚踏车这点倒是耐人寻味，被害者是把脚踏车放在条崎车站吗？”

“不，说到这个啊——”

草薙把脚踏车的失窃经过告诉汤川。

汤川睁大了金框眼镜后面的双眼。

“这么说来，被害者为了前往命案现场，不坐公车或计程车，却特地从车站偷了一辆脚踏车？”

“应该是这样。根据调查，死者目前失业，身上没什么钱，大概连公车钱都舍不得花吧。”

汤川无法释然地交抱双臂，呼出一口大气。

“算了。总而言之，姑且假设a子和死者就是这样在现场碰面。你继续往下说。”

“虽然约好要碰面，但我想a子八成躲在某处。一看死者现身，就从背后悄悄走近。把绳子往死者脖子上一套，用力勒紧。”

“停。”汤川张开了一双手，“死者身高多少？”

“一百七十公分出头。”草薙按奈着想咋舌的冲动回答，他知道汤川想说什么。

“a子呢？”

“一百六十公分左右吧。”

“那就是差了十公分以上喽，”汤川托着腮，咧嘴一笑，“你应该知道我想说什么吧？”

“要勒毙一个比自己高的人的确很困难。根据脖子上的勒痕角度，也看得出死者是被人往上拉扯勒死的。不过，死者可能是坐着的，说不定他当时正跨坐在脚踏车上。”

“原来如此，原来还可以这样强词夺理啊。”

“这不是强词夺理吧。”草薙一拳敲在桌上。

“然后呢？剥下衣服，用带来的锤子砸烂脸，拿打火机烧毁指纹。再烧掉衣服，从现场逃走。是这样吗？”

“这样要在九点抵达锦系町应该不是不可能吧.”

“就时间来说的确是，不过这个推理太牵强了。专案小组的人，该不会统统都跟你想的一样吧。”

草薙嘴一歪，一口喝干啤酒。他向经过的店员又叫了一杯后，才把脸转向汤川这边。

“大部分的探员都觉得女人应该无法犯案。”

“你看吧。就算再怎么出其不意，只要遭到男人抵抗，根本不可能勒死对方。而且男人绝对会抵抗，事后处理尸体对女人来说也很困难。很遗憾，我也无法赞同草薙刑警的意见。”

“算了，我早就料到你会这样说。其实，我自己也不相信这个推理是正确的，只是把它当成众多可能性之一。”

“听你的口气好像还有其他想法。既然说都说了，那你就别小气，把其他假设也说来听听吧。”

“不是我要故意卖关子。现在的说法，是假设尸体发现的地点是犯罪现场，但也有可能是在别处杀人后再弃尸该处。姑且不论a子是不是凶手，至少专案小组的成员，目前比较支持那个说法。”

“按照常理的确会这么判断，可是草薙刑警却不认为那个说法最有可能。这是为什么？”

“很简单。如果a子是凶手，那这个说法就不成立，因为她没有车。而且她根本不会开车，这样就无法搬运尸体。”

“原来如此，这点倒是不容忽视。”

“还有留在现场的脚踏车，当然也可以推断那是凶手故布疑阵，好让人以为该处就是犯罪现场；可是那样的话，在车上留下指纹就毫无意义了。因为尸体的指纹已遭到烧毁。”

“那辆脚踏车的确是个迷——就各种角度而言。”汤川像弹钢琴似的在桌边舞动着五指，等动作停下后他说，“不管怎样，判定是男人犯罪应该比较妥当吧。”

“这正是专案小组的主流意见，不过这并不表示就和a子划清关系了。”

“你是说a子有男性共犯？”

“目前，我们正在清查她的周边关系。她以前做过酒女，不可能和男人毫无关系。”

“你这种话要是让全国的酒店小姐听到的话，他们恐怕会生气喔。”汤川嬉皮笑脸的喝着啤酒，然后一脸正经的说，“可以给我看看刚才那张画吗？”

“你说这个？”草薙把死者服装的速写图递给他。

汤川边看边嘟囔。

“凶手为什么要剥下尸体的衣服？”

“那当然是为了隐瞒死者身份，就跟毁掉脸孔和指纹一样。”

“如果是那样，应该带走脱下的衣服就行了吧？就是因为他没事找事想烧掉，结果烧到一半就熄了，才让你们有机会做出这种肖像图。”

“大概是太慌张吧。”

“基本上，如果是皮夹或驾照之类的东西或许还有可能，从衣服和鞋子能查出身份吗？剥除尸体衣服所冒的风险太大了。站在凶手的立场来看，应该只想尽快逃走才对。”

“你到底想说什么？难道脱下衣服还能有什么其他理由？”

“我无法断言。不过如果真有其他理由，在没有弄清那个理由之前，你们恐怕绝对找不出凶手。”汤川说着，用手指在肖像图上画了一个大大的问号。

二年三班期末考的数学成绩惨不忍睹。不只是三班，整个二年级都考得很糟。石神觉得，这些学生一年比一年不会用脑了。

发还考卷后，石神宣布补考日期。在这所学校，所有的科目都定有分数底限。按照校规，不及格的学生就无法升级，不过实际上补考可以一补再补，所以很少有留级生。

一听到要补考，顿时响起一片抱怨声。石神早已司空见惯所以不当一回事，不过这时有人朝他发话了。

“老师，有些人要报考的大学又不考数学，像这样的，应该已经不用在乎数学成绩了吧？”

石神看着发话的人。名叫森刚的同学一边抓着后颈，一边征求周遭的附和说：“对吧？”就连不是班导师的石神也知道，森刚的个头虽小，在班上却是老大。他偷偷骑摩托车上学，已经被校方警告过好几次了。

“森刚你要报考那样的大学吗？”石神问。

“如果要报考的话我一定会选那种大学。不过，目前我还不想念大学，而且不管怎样等我上了三年级都不会选修数学，所以无所谓啦，我才不在乎数学成绩。其实老师要应付我们这种笨蛋应该也很辛苦吧。所以我们不如彼此……该怎么说呢？像个成年人来处理这件事吧。”

“像个成年人”的这种说法似乎很滑稽，引起哄堂大笑，石神也为之苦笑。

“如果觉得我辛苦，这次的补考就努力及格。考试范围只有微积分，简单的很。”

森刚夸张的念念咋舌，往旁伸出的腿翘起了二郎腿。

“微积分到底有什么用处嘛，根本就是浪费时间。”

石神本来已面向黑板打算开始讲解期末考的考题，听到森刚这句话顿时籶身，这是不容错过的发言时机。

“听说森刚你喜欢骑摩托车是吧？你看过摩托车比赛吗？”

听到这个唐突的问题，森刚满脸困惑的点点头。

“赛车手不能以固定的速度驾驶。不只要配合地形和风向，还得根据战术，不断变换速度。该在哪里忍耐、在哪里怎么加速，胜负全看这一瞬间的判断。你懂吗？”

“懂是懂啦，但这和数学有什么关系？”

“这种加速度的变化，就是将那一刻的速度微分。说得更进一步，所谓的行走距离，就是把不停变化的速度加以积分。比赛时每辆摩托车跑的当然都是同等距离，所以为了获胜该如何调配速度的微分，就成了重要要素。怎么？这样你还认为微积分毫无用处吗？”

也许是无法理解石神说的内容，森刚露出困惑的表情。

“可是，赛车手才不会想这种事，谁管你什么微分积分，他们应该是靠经验和直觉取胜。”

“他们想必如此，但是从旁协助比赛的工作人员却非如此。该在哪里怎么加速才算赢，他们会反复进行模拟，推演战略，这时就会用到微积分。或许当事人自己没有意识到，但不可否认的是，他们使用的电脑软体的确应用了微积分。”

“既然这样，只要发明那种软体的人念数学不就好了。”

“也许吧，但谁也不敢保证你将来不会成为这种人。”

森刚夸张的往后仰身。

“我怎么可能变成那种人。”

“就算不是森刚，也可能是在座的某位同学，数学这门课就是为了这样的某人。在此我要声明，我现在教你们的，只不过是数学这个世界的小小入口。因为如果不知道那是在哪里，自然也就无法进入。当然，讨厌数学的人可以不用进去。我之所以要考试，只是想确认你们是否起码知道入口在哪里。”

石神说到一半时，环顾全班同学。为什么要学数学——每年，都有人问这个问题，每次他总是说同样的话。这次是因为知道对方爱骑摩托车所以拿赛车举例。去年，面对立志成为音乐家的学生，他谈的是音响工学使用的数学，这点程度的小事对石神来说不费吹灰之力。

下了课回到办公室，只见桌上放着便条纸。上面抄着手机号码，潦草写着“汤川先生来电”，是另一位数学老师的笔迹。

汤川找他会有什么事——石神心头不禁涌起一阵莫名感动。

他拿起手机，走到走廊上。一拨便条纸上的号码，才想了一声立刻被接起。

“不好意思，你在忙还打扰你。”汤川劈头就说。

“有什么急事吗？”

“嗯，说急也算是很急吧。今天，待会能见个面吗？”

“待会吗……我还有点工作得处理，五点以后倒是可以见个面。”刚才上的是第六节课，现在各班早已开始开班会。石神没有当导师，至于柔道场的钥匙，也可以委托其他老师保管。

“那么我五点在正门口等你，你看怎样？”

“我都可以……你在哪里？”

“在你学校旁边，那么待会见。”

“知道了。”

电话挂断后，石神仍紧握手机，足以令汤川特意来访的急事究竟是什么事？

等他改完考卷收好东西准备离校时，正好也五点了。石神走出办公室，横越操场走向正门。

正门前那条斑马线旁边，站着身披黑色大衣的汤川。他一看到石神，就慢条斯理地对他挥手。

“让你特地抽空，真是不好意思。”汤川笑容满面地打招呼。

“怎么了，为什么突然跑来这种地方？”石神也放缓了脸色问。

“别急，我们边走边说吧。”

汤川迈步朝清洲桥路走去。

“不，是这头。”石神指着旁边那条路，“沿着这条路直走，离我家比较近。”

“我想去那里，那间便当店。”汤川爽快地说。

“便当店……为什么？”石神脸颊一阵紧绷。

“还能为什么，当然是去买便当，这还用说吗？今天，我还得去别的地方，恐怕没时间好好吃饭，所以我想趁现在先打点晚餐。那家的便当应该很好吃吧？否则，你不会每天早上都去买。”

“喔……这样啊，我知道了，那我们走吧。”石神也朝那个方向迈步。

二人朝着清洲桥并肩走去，一辆大卡车驶过他们身旁。

“前几天，我见过草薙。你忘啦？就是我之前提过，去找过你的那个刑警。”

汤川的话令石神紧张，不详的预感更加强烈。

“他怎么了？”

“也没什么大不了。他只要工作一碰上瓶颈，就会立刻来找我发牢骚。而且，每次都带着棘手的问题，麻烦得很。以前有一次，他居然还开口叫我帮他破解什么灵异现象，快把我烦死了。”

汤川开始谈起那幢灵异现象，那的确是个耐人寻味的案子。不过他应该不会为了讲这种故事，特地来找石神。

石神正想着要问他真正的目的，就看到“天亭”的招牌遥遥在望。

和汤川一起走进那间店一事，令石神有点不安。因为他无法预期靖子看到他们两人会有什么反应。单是石神在这种时间出现就已经够异常了，如果还带了同伴，说不定会令她胡思乱想。但愿她不会露出不自然的态度，他想。

汤川可不管他的想法，径自打开“天亭”的玻璃门，走进店内。无奈之下，石神只好也跟着进来，靖子正在招呼别的客人。

“欢迎光临。”靖子对汤川堆出殷勤笑容，接着瞥向石神。霎时，她的脸上浮现惊讶的困惑，笑容也不上不下的僵住了。

“他有什么不对吗？”汤川似乎察觉到她的异样，开口问道。

“啊，没有。”靖子脸上挂着不自在的笑容，连忙摇头，“他是我的邻居，常常来捧场……”

“好像是。自从听他提起贵点后，我就一直想来吃吃看。”

“谢谢您的惠顾。”靖子鞠躬致谢。

“我跟他是大学同学。”汤川转头看着石神，“就在前几天，我才刚去他家打扰过。”

“我知道。”靖子点头。

“你听他提过？”

“对，听说了一点。”

“这样吗？对了，你推荐哪种便当？他向来都是买什么？”

“石神先生多半都是点招牌便当，不过今天已经卖光了……”

“真可惜。那么我该买什么好呢？每一种好像都很好吃。”

汤川挑选便当的期间，石神隔着玻璃门窥探店外。他怀疑刑警或许正在哪里监视，绝不能让他们看到他和靖子亲密的样子。

不，更重要的是——石神瞥向汤川的侧脸。可以信任这个男人吗？用不着戒备吗？汤川既然和那个草薙刑警是好有，那他现在在此的情形，说不定也会被此人告诉警察。

汤川似乎终于选好便当了，靖子进去转告厨房。

就在这时，玻璃门开了，一名男人走入。石神不经意地转眼一看，不由得抿紧嘴角。

这名身穿深棕色夹克的男人，正式前几天，他在公寓前撞见的人。对方还用计程车送靖子回来，当时两人亲密对话的情景，石神撑着伞全看在眼里。

男人似乎没发现石神，他等着靖子从厨房出来。

靖子终于回来了，她一看到刚进来的客人，立刻露出讶异的表情。

男人不发一语，只是含笑对靖子点个头，也许是想等碍事的客人离开后再和靖子说活。

此人究竟是谁？石神想。他是从哪冒出来，什么时候和花冈靖子熟识的？

靖子走出计程车的表情，石神至今仍印象深刻，那是他从未看过的娇艳面孔。那既非母亲也非便当店店员的表情，也许才是她的本来面目？换句话说那时她展现的身为女人的模样。

在这个男人眼前，她展现了绝不让我看见的另一面——

石神来回凝视着神秘男子和靖子，他感到两人之间的空气隐含着某种动摇。几近焦灼的情绪在石神的胸臆扩散。

汤川点的便当做好了，他接过便当付了钱，对石神说：“让你久等了。”

两人出了“天亭”，从清洲桥旁走下隅田川边，沿河边迈步走去。

“那个男人有什么问题吗？”汤川问。

“什么？”

“我是说后来进店里的那个男人，我看你好像很在意他。”

石神心头一跳。同时，也暗自为老友的慧眼咋舌。

“是吗？没事，我根本不认识那个人。”石神拼命故作镇定。

“是吗？那就算了。”汤川丝毫没有怀疑的表情。

“对了，你说的急事到底是什么事？你的目的应该不只是买便当吧。”

“差点忘了。要紧事还没说。”汤川皱起眉头，“正如我刚才所说，草薙那家伙，动不动就来找我商量他的麻烦问题。这次也是，他知道你住在便当店女士的隔壁后，立刻又找上我。而且，还拜托我一件极不愉快的事。”

“怎么说？”

“警方似乎还是怀疑她，可是他们又找不到任何足以证明犯行的线索。所以，他们想尽量监视她的生活，然而跟监毕竟有限度，因此他们想到了你。”

“该不会是要叫我监视她吧？”

汤川抓抓脑袋。

“你说对了，不过说要监视也不是二十四小时都得盯着。只是请你稍微注意隔壁的动静，如果有什么异样就通报一声，他是这么说的。总而言之就是叫你当间谍。真不知该说这些人厚脸皮，还是没礼貌。”

“汤川你就是来拜托我这件事吗？”

“当然，警方应该会正式来拜托你，他只是托我先来问问你的意愿。我个人认为你要拒绝也无妨，甚至觉得你拒绝更好，不过在社会上混毕竟还是有所谓的人情债。”

汤川似乎打从心底感到很为难，不过警方真的会委托老百姓做这种事吗？石神想。

“你特地跑去‘天亭’，跟这件事有关吗？”

“老实说的确有关。因为我想亲眼看看那个传说中的女嫌犯，不过我觉得她看起来不像会杀人。”

我也这么想——石神本想这么说，又把话吞回肚里。

“谁知道，人不可貌相。”他反而故意这么回答。

“的确。对了，怎么样？警方如果来拜托你，你会答应吗？”

石神摇摇头。

“老实说，我想拒绝。刺探别人的生活不和我的性格，而且我也没那种时间。别看我这样，我也是很忙的。”

“我想也是。那么我就替你跟草薙这么回绝吧，这件事就到此为止。如果惹你不高兴我愿意道歉。”

“也没那么严重。”

他们已来到新大桥附近，游民们的栖身小屋也引入眼帘。

“听说命案是在三月十日发生的。”汤川说，“照草薙的说法，那天，你好像特别早回家。”

“因为没别的地方好去。我记得那时告诉刑警，我七点左右就回家了。”

“然后就按照惯例，待在家里和数学超级难题格斗？”

“是啊。”

石神边回答边想，此人是在确认我的不在场证明吗？如果真是这样，那表示他对石神产生了某种怀疑。

“说到这里，我好像还没问过你的嗜好。除了数学你还喜欢什么？”

石神微微一笑。

“没什么像样的嗜好，数学是我唯一的寄托。”

“你都不用别的事情调剂心情吗？比方说开车兜风。”汤川一手做出握方向盘的动作。

“想做也做不到，因为我没车。”

“不过你有驾照吧？”

“很意外吗？”

“那倒不会。就算再忙，应该还是抽得出时间去驾训班。”

“决定放弃留在大学做研究后，我立刻去考了驾照，因为我以为或许对找工作有帮助。可惜实际上，根本毫无关系。”说完，石神看着汤川的侧脸，“你是想确认我会不会开车吗？”

汤川一脸意外的眨着眼，“没有啊，为什么这么说？”

“因为我有这种感觉。”

“我没别的意思，只是猜想你起码应该会去兜兜风。况且，偶尔也想跟你聊聊数学以外的话题。”

“应该说，是数学和杀人命案以外的话题吧？”

他本想讽刺汤川，没想到汤川却哈哈大笑，“恩，你说对了。”

走到新大桥下，正好看到白发男人把锅子放在瓦斯炉上煮东西，男人身旁放着一升装的酒瓶，另外还有几个游民站在外头。

“那么我就在这告辞了，跟你说那些不愉快的是，还请见谅。”走上新大桥旁的阶梯后汤川这么说道。

“替我跟草薙刑警道个歉，说我很抱歉帮不上忙。”

“你用不着道歉，倒是我还可以再来找你吗？”

“那倒是无所谓……”

“改天再一边喝酒，一边聊数学吧。”

“不是数学和杀人命案吗？”

汤川耸耸肩，皱起鼻子。

“也许会那样吧。对了，我想到一个新的数学问题，有空时你先想想看好吗？”

“是什么题目？”

“拟一个人无法解答的问题，和解答那个问题，何者比较困难，不过答案绝对存在。怎样，你不觉得很有意思吗？”

“的确是耐人寻味的题目。”石神凝视着汤川，“我会好好想想。”

汤川点个头，旋即转身，迈步走向马路。

## 第六章

那天教室还是一样空荡荡，虽然空间足以容纳百人，在座的却顶多只有二十人。而且几乎所有的学生，都坐在后面的位子，以便一点完名就立刻开溜，或是可以在底下做自己 的事。

有心专攻数学的学生尤其少得可怜，甚至可说除了石神没有别人。这堂课谈来谈去都是应用物理学的历史背景，所以学生很不捧场。

石神遂也对那堂课没什么兴趣，但他还是按照惯例，坐在第一排从左边数第二个位子。无论什么课他都坐在那个位置或附近。之所以不坐正中间，是因为他有意已客观的态度看待讲课。他知道，即使是再怎么优秀的教授，说出来的话也不见得永远正确。

他通常都很孤独，那天却难得地有人坐在后面那个位子，不过他并未太在意这点。在讲师进教室前，他还有事要做。他取出笔记本，开始解答某个题目。

“你也是厄多斯的信徒吗？”

起先，石神没发觉那个声音是在对自己说话。过了一会儿他之所以抬起脸，是因为他 खूप好奇居然会有人提起厄多斯这个名字，他转头向后看。

一个长发披肩，敞着衬衫胸口的男人正托着腮，脖子上还挂着金色项链。他常看到那张脸，之前他就知道对方是打算专攻物理的学生。

跟他说话的，不可能是这个人——石神才刚闪过这个念头，长发男子就保持托腮的姿势说道：“纸笔是有局限的，不过尝试本身或许就自有意义吧。”

是同一个声音，让石神有点惊讶。

“你知道我正在做什么？”

“我稍微瞄到一眼，不是故意要偷看的。”长发男子指着石神的桌子。

石神的视线回到自己的笔记本。上面虽然写着数式，但才写到一半，只是其中一小部分。只看一眼，就能知道他在做什么题目，表示此人也曾演算过这个题目。

“你也做过吗？”石神问。

长发男子终于放下托腮的手，浮现苦笑。

“我向来主张不做不必要的事。毕竟我将来想专攻物理，只是运用数学家提出的定理就行了，证明的工作交给你们。”

“但你对这玩意有兴趣吗？”石神拿起自己的笔记本。

“因为已经证明过了，反正知道被证明过了也没什么损失。”他看着石神的眼睛继续说，“四色问题已被证明，所有的地图都是涂成四色。”

“不是所有的。”

“没错。先决条件是，必须在平面或球面上。”

这是数学界最有名的问题之一，题目是，由a.凯莱在一八七九年提出。只要能证明的确是以着色区分，或是想出一个并非如此的地图就行了，结果却花了斤百年才解决。加以证明的是伊利诺大学的凯尼斯.阿佩尔和渥而夫甘古.哈肯，两人利用电脑，确定所有的地图约可归类为一百五十种基本的类型，终于证明这些都是用四色区分。那是一九七六年的事。

“我不认为那是个完备的证明。”石神说。

“我想也是。所以，你才会试图用纸笔解题。”

“那样的做法如果靠人工作业来调查，规模太过庞大，所以他们才会使用电脑吧；不过也因此无法完美判断那个证明是否正确。如果连确认都得使用电脑，那就不是真正的数学。”

“你果然是厄多斯信徒。”长发男子莞尔一笑。

保罗.厄多斯是生于匈牙利的数学家。他最有名的事迹就是一边浪迹各地，一边和各地的数学家共同研究。他始终抱着一个信念：好的定理必然有美妙自然又简单的证明。对于四色问题，他虽然也同意阿佩尔与哈肯的证明应该是正确的，却还是表示那个证明不够美。

长发男子看穿了石神的本质，他的确是“厄多斯的信徒。”

“前天，我去问教授一个数值解析的考题。”长发男子换了话题，“题目本身虽无错误，得出的解答却不够优雅，果然是因为印刷出了一点差错。但我惊讶的是，听说还有其 他学生提出同样的质疑。老实说我很懊恼，我本来还自恋的以为只有我能完美地解出男个问题。”

“那点小问题……”石神说道这儿就把下半截的话吞回去。

“以石神的本领，解得开是理所当然的——连教授也这么说。果然是人外人有，这样一来我就知道自己不是念数学的料。”

“你刚才说，你想专攻物理学，是吧？”

“我姓汤川，请多指教。”他朝石神伸出手。

石神虽然觉得此人是个怪胎还是和他握了手，然后突然觉得有点好笑，因为他一直以为被人当成怪胎的永远是自己。

虽然他和汤川并没有什么特别的交情，但碰到时一定会聊上几句。汤川博学多闻，除了数学和物理学，其他领域也多有涉猎。连石神暗自鄙视的文学与演艺新闻都了如指掌。

不过石神并不知道他的知识究竟有多深厚。因为石神自身缺乏判断的基准，而汤川可能也知道石神只对数学有兴趣，很快就不再提起其他领域的话题。

即便如此对石神来说，汤川仍是他进大学以来第一个聊得来的同伴，也是第一个实力获得他肯定的人物。

后来两人逐渐不再碰面，因为他们各自选择了数学系和物理学系。这种学系之间的转系，只要成绩达到一定标准就会核准，但双方都不想转系。石神认为这对彼此来说都是正确的选择，两者都选了最适合自己的道路。虽然两人都有同样的野心：企图以理论建构世上的一切，但采取的方式正好相反。石神试图藉由数式的推敲打成此一目的，而汤川却先从观察着手，接着发现问题，加以解决说明。石神喜欢模拟推演，汤川则注重实验。

虽然难得碰面，石神依旧不时听说汤川的消息。研二那年的秋天，听说汤川发明的“磁界齿轮”被某家美国企业买下时，他当下感到相当佩服。

汤川结束硕士课程后的发展，石神毫无所悉。因为他自己离开了大学，就这样一别经年，任由二十多年的岁月一晃而逝。

“你还是老样子嘛。”汤川一进屋，就仰望着书架说道。

“怎么说？”

“我就知道你对数学情有独钟。就连我们学校的数学系，恐怕都找不出哪个人拥有这么多的私人资料。”

石神什么也没说。书架上不只是相关书籍，还排列着各国召开学会的档案资料。虽然都是他利用网际网络寻找来的，但他自认自己绝对比半吊子的研究学者精通当前的数学界。

“总之你先坐，我去泡咖啡。”

“喝咖啡也不错，不过我带了这玩意儿来。”汤川从拎来的纸袋取出盒子，是有名的日本酒。

“唉，其实你不用这么客气。”

“久别重逢，怎么好意思空手来。”

“不好意思。那，我叫点寿司好了。你应该还没吃完饭吧？”

他拿起电话分机，翻开叫外卖用的档案夹。可是看到寿司店的菜单，他不禁有几分犹豫，他点的总是普通的综合寿司。

他拨通号码，点了特别综合寿司和生鱼片，寿司店的店员应答时似乎很意外。这个房间不晓得有多少年没出现过像样的客人了，石神想。

“不过我还真吓了一跳，没想到你居然会来。”他边坐下边说。

“我凑巧从朋友那里听说你的事情，突然觉得很怀念。”

“朋友？有这样的人吗？”

“嗯，这件事说起来也很妙。”汤川看似难以启齿的抓抓鼻翼，“警视厅的刑警来找过你吧？就是那个姓草薙的。”

“刑警？”

石神心头一跳，但他小心地不形于色，然后重新看着老同学的脸。这个男人该不会知道什么吧——

“那个刑警，和我们同届。”

汤川口中冒出的话，令他很意外。

“同届？”

“他和我都是羽毛球社的，别看他那样，其实跟我们一样都是帝都大毕业的。不过他是社会学系。”

“噢……原来如此。”石神心头那团正要扩散的不安霎时消失，“我想起来了，他的确盯着我收到的大学信封猛瞧，难怪我觉得他好像很在意帝都大这个名词。既然如此，他当时直接告诉我不就好了。”

“对那家伙来说，帝都大理学院的毕业生根本不是什么同学，在他眼中是另一个人种。”

石神点头同意，这点可说是彼此彼此。一想到跟自己在同一时间念同一所大学的人现在居然成了刑警，就有种奇妙的感受。

“我听草薙说，你现在好像在高中教数学。”汤川笔直凝视着石神。

“就是这附近的高中。”

“我听说了。”

“你是留在大学吧？”

“恩，我现在在第十三实验室。”他回答的很干脆。这应该不是装的，而是真心的觉得这没什么好骄傲吧，石神想。

“当教授？”

“不，还在一步之外原地打转，因为上面的位子都挤满了。”汤川毫不在意的说。

“你有‘磁界齿轮’的丰功伟绩，我还以为你现在一定已经当上教授了。”

听到石神这么说，汤川笑着搓揉脸。

“也只有你还会记得这个名称。结果毫无实用化，根本就是纸上谈兵。”说着他动手打开带来的酒瓶。

石神起身，从柜子里拿出两个杯子。

“你才是，我还以为你现在一定在哪个大学当教授，正在向‘黎曼假说’挑战。”汤川说道，“达摩石神到底是怎么了？还是为了效忠厄多斯，也打算当个流浪的数学家？”

“不是那样的。”石神小小叹了一口气。

“来，不管怎么样先干一杯。”汤川没有多做追问，径自往杯中倒酒。

石神以前当然也打算一辈子献身数学研究。他曾下决心，结束硕士课程后，就像汤川一样留在大学拿博士。

之所以没能如愿，是因为他必须照顾双亲。父母都已年迈，又有病在身。纵使能够半工半读地念研究所，也筹不出父母的生活费。

这时，教授告诉他某间新成立的大学正在征助教。那间大学距离他家还算不远，他心想只要能继续研究数学就好，于是决定接受这份工作。结果这个决定却打乱了他的人生。

他在那间大学根本无法从事任何研究。教授们只顾着争权夺利和明哲保身，既没有栽培优秀学者的意识，也没有完成划时代研究的野心。石神辛苦写成的研究报告，事隔多日依旧沉睡在教授的抽屉里。再加上学生的水准很差，照顾这些连高中数学都搞不清楚的学生，剥夺了石神的研究时间。儿他忍耐到如此地步得到的薪水却低得可怜。

他也曾想过换一间大学，不过看起来毫无希望。设置数学系的大学本就不多，就算有数学系，预算也很少，没有多余的钱请助教。因为数学系不像工程院，没有企业愿意赞助。

他被迫转化人生方向，最后他选择以学生时代就考取的教师资格谋生，同时也放弃了成为数学家的梦想。

石神觉得就算告诉汤川这些事情也无济于事。不得不放弃成为研究者的人，多半都有类似的苦衷，他明白自己的境遇并不稀奇。

寿司和生鱼片送来了，他们边吃边继续喝酒。汤川带来的酒喝完后，石神就拿出威士忌。其实他很少喝酒，不过他喜欢在解开数学难题后，浅酌几口以消大脑疲劳。

虽然聊得并不算热闹，不过一边要想学生时代一边谈论数学还是很愉快。石神再次察觉，这么多年，自己早已失去这样的时光。这或许是离开大学后的第一次。也许除了此人再无别人能够理解他，也再没人能获得他视为同类的肯定，石神边看着汤川边想。

“对了，差点忘了要紧事。”汤川突然说着，从纸袋中取出一个褐色的大信封，放在石神面前。

“这是什么？”

“你先打开看看。”汤川笑嘻嘻的说。

信封里装着a4的报告用纸，上面写满了数式。石神快速扫过一张，顿时醒悟那是什么。

“是反正‘黎曼假说’的试算吗？”

“一眼就被你看穿啦。”

黎曼假说是当今数学界最有名的难题，虽然只要能证明数学家黎曼的假说是正确的即可，至今却无人成功。汤川拿出来的研究内容，就是想证明这个假说不正确。石神早已知道世界各地都有学者在做这项努力，同样也无人能成功举出反正。

“这是我们请数学系的教授影印给我的，他还没公开发表。虽然还没有完全反正成功，不过应该已经找对了方向。”汤川说

“你是说黎曼的假说是错的吗？”

“我只是说他找对了方向。如果假说是正确的，就表示这篇论文应该哪里有错。”

汤川的眼神就好像恶作剧的小孩想确认计谋是否成功，石神立刻察觉到他的企图。他在挑衅，同事也想确认“达摩石神”的功力已退到什么地步。

“可以借我看一下吗？”

“我就是带来给你看的。”

石神看着论文，最后他起身坐到桌前。摊开一旁没用过的报告纸，拿起原子笔。

“你想必知道p不等于np这个题目吧？”汤川从他背后出声说。

石神转身。

“对于数学问题，自己相处答案，和确认别人说的答案是否正确，哪一种比较简单，或者困难到何种程度——这是克雷数学研究所悬赏征求解答的问题之一。”

“果然厉害。汤川笑着举杯。”

石神重新面对桌前。

数学很像寻宝，他想。必须先看清该从哪一点进攻，思索通往解答的挖掘路径，然后按照计划逐步拟定数式，得到线索。如果什么都没得到，就得更改线路。只要这样埋头苦干，有耐心、但却大胆的走下去，最后就能找到从未被人发掘过的宝藏——也就是正确解答。

如果用这个比喻，那么鉴证别人的解法，就好像只是沿着别人挖掘的路径前，感觉上进似乎很简单。但实际上并非如此。如果沿着错误线路前进，找到假宝藏做出某种结论，有时要证明那个宝藏是假的，会比寻找真宝藏更困难。所以才会有人提出p不等于np这种令人束手无策的问题。

石神忘了时间，斗争心、探求心以及自尊心令他亢奋。他的眼睛一刻也离不开数式，脑细胞全都用在如何操演他们。

石神突然起身，拿着论文转身向后。汤川披着大衣，缩着身子睡着了。石神摇晃他的肩。

“快醒醒，我懂了。”

汤川睡眼惺忪的缓缓直起身子，搓搓脸，仰望石神。

“你说什么？”

“我懂了。很遗憾，这个反正有错。虽然是有趣的尝试，但在质数分布上有根本错误——”

“等一下，你先等等。”

汤川把手伸到石神的脸前，“我刚睡醒，就算听了你的复杂解释，也不可能会懂。不，就算我清醒时也不可能。老实说，我对黎曼假说完全没辙，只是猜想你会有兴趣，才带来给你看。”

“你不是说什么方向是对的吗？”

“那是从数学系教授那里听来现学现卖。其实他早就知道反正有误，所以才没发表。”

“那，我发现错误也是应该的？”石神很失望。

“不，你很厉害。那个教授说就算是小有名堂的数学家，恐怕也无法立刻发现错误。”汤川看看手表，“你只用六个小时就找出来，已经很厉害了。”

“六小时？”石神看向窗户，窗外的天色已经开始泛白。一看闹钟，原来快五点了。

“你一点也没变，我可以放心了。”汤川说，“达摩石神依然健在，这就是我看着你背影时的感想。”

“抱歉，我都忘了你还在。”

“没关系。到时你，应该稍微睡一下，你今天还要上课吧？”

“是啊，不过太兴奋了毫无睡意。好久没这么聚精会神了，谢谢。”石神伸出手。

“看来我来对了。”汤川说着握紧他的手。

他小睡到七点。不知是因为大脑累了，还是精神上太满足，时间虽短却睡得很熟，醒来时头脑比平常还要清醒。

石神准备出门时，汤川说：“你的邻居起的真早。”

“什么邻居？”

“我刚才听到出门的声音，那时大概才刚过六点半吧。”

汤川后来好像没睡。

石神正在考虑是否该说些什么，汤川又接着往下说：“之前提到的那个刑警草薙说，你的邻居好像有嫌疑，所以才会来找你问话。”

石神故作平静，套上外套，“他会告诉你案情？”

“有时候，去我那里摸鱼时顺便发发牢骚早走，多半都是这样。”

“到底是什么案子？草薙刑警……是这个名字没错吧？他没有告诉我详细情况。”

“原来如此。”石神保持面无表情。

“你跟隔壁邻居有来往吗？”汤川问。

石神霎时动起脑筋。单从语气推测，汤川似乎不是基于什么特别意图才问起，所以他也可以随便敷衍一下。然而石神很在意汤川和刑警熟识，他说不定会把这次重逢告诉草薙。顾及这点，眼下非回答不可。

“是没什么往来，不过花冈小姐——花冈小姐就是我隔壁邻居，我倒是常去她工作的便当店，这点我忘了告诉草薙刑警了。”

“嗯——便当店啊。”汤川点头。

“我不是因为她在那上班才去买，只是她凑巧在我习惯去的店上班，因为那店就在学校附近。”

“是吗？不过就算只是点头之交，听说她是嫌疑犯还是会不舒服吧？”

“那倒不会，反正跟我无关。”

“说的也是。”

汤川似乎并未特别起疑。

两人在七点半出门。汤川没走向最近的森下车站，却表示要陪石神一起走到高中旁，这样好像可以少换一趟车。

汤川已不再提起命案和花冈靖子。他本来还怀疑汤川是受草薙支托来刺探什么消息的，不过看来好像是自己多心了。归根结底，草薙本来就没有任何理由必须用上这种手段来刺探石神。

“这条上班路线还挺有意思的。”汤川说这话时，他们已经穿过新大桥下，开始沿着隅田川步行。他会这样说，应该是因为看到一整排游民的住处。

把花白的头发绑在脑后的男人正在晒衣服。前方，那个被石神称为“罐男”的男人正按照惯例压扁空罐。

“这幅景象总是一成不变。”石神说，“这 অপমান以来，什么都没变，他们活得就像时钟一样正确。”

“人一旦摆脱了时钟的束缚反而会变成这样。”

“我有同感。”

他们在青州桥前走上台阶。办公大楼紧贴一旁而建，石神看着两个映在一楼玻璃门上的身影，微微抬头。

“不过话说回来，你看起来永远都这么年轻，跟我差了十万八千里。你的头发也很茂密。”

“哪里，别看我这样，其实也老多了。撇开头发不说，脑袋好像都变钝了。”

“你太贪心了。”

石神虽然嘴上说笑，心理却有点紧张，再这样下去汤川恐怕会一路跟到“天亭”。对于花冈靖子和自己的关系，这个洞察力过人的天才物理学家该不会察觉到什么端倪吧？他开始有点不安。此外，看到石神和陌生男子一起光顾，也难保靖子不会露出狼狈神色。

就在可以看到便当店招牌时，石神开口：“那就是刚才提到的便当店。”

“嗯——‘天亭’”啊，店名挺有趣的。”

“今天我也要去买便当。”

“是吗？那么我就在这跟你分手了。”汤川停下脚。

石神虽感意外，但还是暗自庆幸。

“没能好好招待你真不好意思。”

“我已经享受到最好的招待了。”汤川眯起眼，“你已经不想回大学做研究了吗？”

石神摇头。

“在大学能做的事，我一个人也能做。况且，我这把年级恐怕也没有大学肯要我了。”

“那倒不见得，不过，我不会勉强你。今后你也要加油。”

“你也是。”

“很高兴见到你。”

握手后，石神目送汤川远去，他并非依依不舍，而是不想让汤川看到他走进“天亭”。

汤川的身影完全消失后，他转过身，快步迈出。

## 第七章

看到石神的脸，靖子有种莫名的安心，因为他的表情泰然自若。昨晚，他家似乎难得来了访客，直到很晚还听见说话声。她一直提心吊胆深怕访客是刑警。

“招牌便当。”他像以往一样以平板的声音点餐，同时也一如往常地不看靖子的脸。

“好，招牌一份，谢谢惠顾。”她回答后低声问道，“昨天府上有客人？”

“啊……对。”石神抬起脸，惊讶的眨眼。然后环顾四周低声说道：“最好别跟我说话，刑警或许在哪盯着。”

“对不起。”靖子脖子一缩。

在便当装好前，两人都默默无言，也刻意不让视线相对。

靖子瞥向马路，完全感觉不出有谁在跟监。当然，如果刑警真的在监视，肯定也不会让他察觉。

便当装好后，她把便当交给石神。

“是老同学。”他边付钱边嘟囔。

“什么？”

“是大学同学来找我，不好意思吵到你了。”石神极力不动嘴皮地说话。

“哪里，不会。”靖子不禁浮现笑容。为了不让外头的人看到她的表情，她垂着脸。

“原来是这样，我还想有客人找你，真是稀奇。”

“这是第一次，连我也吓了一跳。”

“你很高兴吧。”

“对，是啊。”石神拎起便当袋子，“那么，今晚见。”

大概是会再打电话的意思吧。好，靖子回答。

目送着石神浑圆的背影走向马路，她暗想：像他这样与世隔绝的人没想到竟然也会有友人来访。

过了早上的巅峰时间，她像往常一样去后面和小代子他们一起休息。小代子爱吃甜食，所以递给她麻糬。爱吃咸食的米泽兴趣缺缺地喝着茶，打工的金子出去送便当了。

“昨天，后来没再来找你麻烦吗？”小代子喝了一口茶后问。

“你说谁？”

“那批人呀，刑警。”小代子皱起眉头，“因为他们跑来一直追问你老公的事，我们还在想，说不定晚上又会找你。对吧？”她征求米泽的附和。沉默寡言的米泽只是微微点头。

“噢，后来什么事都没发生。”

虽然实际上美里一出校门就被叫去问话，但靖子判断应该没必要说出来。

“那就好。这些当刑警的，就是这么死缠不放。”

“他们只是当例行公事来问问而已吧。”米泽说，“又不是在怀疑靖子，他们也很多做的程序嘛。”

“也对，刑警毕竟也是公务员。不过不是我要说，幸好富坚先生没来我们店里。要是他遇害前来过这里，那靖子才真是跳到黄河也洗不清。”

“不会吧，怎么可能有那么紧张。”米泽露出苦笑。

“那可难说。你想想看，刑警不是说富坚先生去‘玛丽安’打听过靖子，所以不可能不来‘天亭’吗？那分明是在怀疑她。”

“玛丽安”就是靖子小代子以前在锦系町待过的酒廊。

“就算是这样，他真的没来过我们也没办法呀。”

“所以喽，我才会说幸好他没来。要是富坚先生真的来过一次，那你看着吧，那个刑警一定会死缠着靖子不放。”

“不会吧。”米泽歪着头，脸上看不出重视这个问题的神色。

如果他们夫妻俩知道富坚真的来过，不晓得会露出什么表情？靖子想到这里不禁坐立不安。

“虽然不愉快，你就再忍耐一下吧，靖子。”小代子乐观的说，“谁叫你前夫死于非命，刑警当然会来。反正过几天就不会来找你麻烦了，到那时候才真的是可以轻松了。你不是一直很苦恼富坚的问题吗？”

“那倒也是。”靖子勉强挤出笑容回应。

“我呀，老实说，还觉得富坚被杀真是太好了。”

“喂！”

“有什么关系，我只是实话实说罢了。你呀，根本不知道靖子为那个男的受了多少罪。”

“你还不是不知道。”

“虽然不是直接知道，但我从靖子那里也听过不少。当初她就是为了躲那个男的才会去‘玛丽安’上班。结果那个居然又到处找靖子，真的是光用想的都发毛。虽然不知道是谁杀了他，不过我还真想谢谢那个凶手呢。”

米泽目瞪口呆地起身离座。小代子不悦地目送丈夫的背影离去后，把脸凑近靖子。

“不晓得他到底发生了什么事，该不会是被债主追杀吧？”

“谁知道。”靖子歪着头。

“不过只要不连累你就好，我只担心这点。”小代子快快说完后，把剩下的麻糬塞进嘴里。

回到店前柜台，靖子依然心情沉重。米泽夫妻对她深信不al，反而还担心靖子会因这起命案受到种种连累，一想到欺骗了这样的好人就感 到心痛。不过，如果靖子被逮捕，替他们夫妻带来的麻烦非同小可。“天亭”的生意想必也会受影响，想到这里，她觉得除了彻底隐瞒之外别无选择。

她就这么边想边继续工作，差点发起呆来。不过她立刻想到现在要是不好好工作就什么都别想谈了，接待客人时遂强迫自己专心。

快六点时，好一阵子不再有客人上门，这时店门开了。

“欢迎光临。”她反射性地出声招呼，瞥向客人。霎时瞪大了眼。“哎呀……”

“你好。”男人笑了，眼角两端挤出皱纹。

“工藤先生，”靖子用手捂着张开的嘴，“你怎么会来？”

“这还用问吗？当然是来买便当，喔，便当种类还蛮丰富的嘛。”工藤仰望着便当的照片。

“你从‘玛丽安’听来的？”

“是啊。”他咧嘴一笑，“好久没去了，昨天又去了店里。”

靖子从领便当的柜台朝后面喊：“小代子，不得了，你快来一下！”

“怎么了？”小代子惊讶的瞪大眼睛。

靖子笑着说：“是工藤先生啦，工藤先生来了。”

“什么？你说的工藤先生是……”小代子一边解开围裙一边走出来。抬头朝满脸笑容站在眼前的男人一看，嘴巴顿时张得老大，“哇，工藤先生！”

“你们两个看起来气色都不错嘛。妈妈桑和老公过得还好吗？看店里的样子，我想应该很顺利。”

“是还过得去。不过，你怎么会突然来这？”

“是啊，我突然很想看看你们。”工藤边抓鼻子边看靖子。他这个害羞时的习惯动作，和几年前完全没变。

打从靖子还在赤坂上班时，他就是老主顾了。他总是叫她坐台，还在她出门上班前找她一起吃饭。酒廊大洋后，两人也常去喝酒。当靖子为了躲避富坚跳槽到锦系町的“玛丽安”时，她只告诉工藤一人自己的新去处，于是他马上又成了常客。要离开“玛丽安”时，她也是第一个告诉他。他露出有点寂寞的表情地祝福她：“你要好好加油过幸福日子喔。”

从此一别至今。

米泽也从后面出来和工藤聊起往事。因为米泽也是玛丽安的常客，和工藤也算认识。

聊了一阵子后，小代子说：“你们去喝杯茶嘛。”大概是想刻意撮合两人，米泽也点头。

靖子一看工藤，他便问道：“你有时间吗？”也许一开始就是抱着这个打算才会选这种时间上门。

“那就去坐一下。”她笑着回答。

出了店，他们朝新大桥路走去。

“其实很想跟你好好吃顿饭，不过我看今天算了，我想你女儿大概在等你。”工藤说。打从靖子在赤坂时，他就已知道靖子有个女儿。

“工藤先生，你的小孩还好吗？”

“好得很。今年已经高三了，一想到他的升学考试我就头痛。”他皱起眉头。

工藤经营一家小型印刷公司。靖子以前听他说过他家在大崎，和妻子儿子一家三口同住。

“我之所以去‘玛丽安’，其实是为了打听你的消息。你离职时，我只听说你要在小代子妈妈桑的便当店工作，可是不知道地址。”

“你突然想起我了？”

“是呀，就是这样。”工藤点起香烟，“老实说，我是看新闻得知那起命案，所以有点不放心。你的前夫，真是不幸。”

“唉……你一看就知道是他。”

工藤边吐烟边苦笑。

“我当然知道，因为报道提到了富坚这个名字，而且我也忘不了那张脸。”

“……对不起。”

“你用不着道歉。”工藤笑着摇手。

他对靖子有意思，这她当然知道，她也对他抱有好感。可是，他们从来没发生过所谓的男女关系。他曾多次邀她上旅馆，每次她都委婉拒绝了。她既没勇气和一个有妇之夫出轨，况且她也有丈夫——虽然当时她没告诉工藤。

工藤见到富坚，是在送靖子回家时。她总是在离家门口还有段距离的地方就下计程车，那天当然也是如此，但她把烟盒忘在计程车上了。

工藤随后追来想把烟盒拿给她，正巧看到她走进某间公寓。于是他直接走到门口敲门。没想到开门出来的，不是靖子却是陌生男人——也就是富坚。

当时富坚已经醉了。看到工藤突然来访，他断定是纠缠靖子追求她的客人。工藤还来不及解释他就勃然大怒，出手打人。要不是正准备洗澡的靖子出面阻止，说不定他会连菜刀都拿出来了。

几天后，靖子带着富坚，去找工藤道歉。当时富坚一脸惶恐安分的很，大概是怕工藤报警就麻烦了。

工藤没生气，只是提醒富坚，老是让妻子卖笑陪酒不太好。富坚显然很不高兴，但还是默默点头。

后来工藤还是照常来店里捧场，对靖子的态度也丝毫未变，只是两人不再店外见面了。

四下无人时，他偶尔会问起富坚的事。多半是富坚找到工作没有，她总是只能摇头。

最先发现富坚动粗的也是工藤，虽然靖子以化妆巧妙地掩饰脸上和身上的淤青，但就是瞒不过他的眼睛。

你最好找律师谈谈，费用我出——工藤这么告诉她。

“结果怎样？你的生活有变化吗？”

“变化倒是谈不上……就是警方的人不时会来找我。”

“果然，我就是这么想。”工藤露出懊恼的表情。

“不过，也没什么好担心的。”靖子对他一笑。

“来找你啰唆的只有警察？那些新闻媒体呢？”

“那倒是没有。”

“是吗？那就好。不过，这本来就不是媒体会穷追不舍的大新闻，但是如果遇到什么麻烦，或许我可以帮点忙。”

“谢谢，你还是一样这么体贴。”

她的话似乎让工藤有点害臊，他低下脸伸手拿咖啡杯。

“那件案子和你没什么关系吧？”

“当然没有，难道你以为有吗？”

“看到新闻时，我首先就想起你。然后，我突然很不安，毕竟这是杀人命案。虽然不知道那个人因为什么原因遭到杀害，但我怕你会受到连累。”

“小代子也说过同样的话，看来每个人的想法都一样。”

“现在看到你好端端的模样，果然是我多心了。况且你跟那个人好几年前就离婚了，最近也没见过面吧？”

“你说跟他吗？”

“对，跟富坚先生。”

“当然没有。”这么回答时，靖子感到脸颊有点僵硬。

后来，工藤说起他自己的近况，虽然不景气，公司的业绩似乎还过得去。至于家庭，除了独生子的事他并不想多谈。他从以前就是这样。所以靖子虽然完全不了解他和妻子的感情好坏，但在她的想象中，八成还不至于夫妻失和吧。靖子在陪酒时代就已领悟到，在外面还能开心别人的男人通常有个幸福家庭。

一推咖啡屋的门，外面正在下雨。

“都是我害的，刚才你如果直接回家就不会碰上这场雨了。”工藤一脸歉疚地转头看靖子。

“你别这么说。”

“ 你家离这里远吗？”

“骑脚踏车大概十分钟吧。”

“脚踏车？这样子啊。”工藤咬着唇，仰望雨幕。

“没事。反正我有带折叠伞，脚踏车可以放在店里。明天早上，我早点出门就行了。”

“我送你回去。”

“啊，不用啦。”

但工藤已走上人行道，朝着计程车举起手。

“改天我们好好吃顿饭吧。”计程车才刚开动，工藤便说，“把你女儿一起带来也没关系。”

“那孩子倒是可以不用管她，可是你没问题吗？”

“我随时都有时间，现在已经没那么忙了。”

“噢。”

靖子说的其实是他妻子的事情，但她决定不再多问。因为她觉得他明明很清楚她的意思，只是故意装作不解其意。

他问起手机号码，靖子就说了，她没有理由拒绝。

工藤让计程车直接开到公寓门口。由于靖子坐在里侧，所以他也下了车。

“这样会淋湿，你快上车吧。”一下车她就说。

“那么下次见。”

“好。”靖子微微点头。

钻进计程车的工藤，眼睛看着她的背后。靖子顺着他的目光转头一看，楼梯下方有个男人撑伞而立。黑漆漆的看不清长相，不过她从那人的体型看出是石神。

石神缓缓走开了。靖子暗想，刚才工藤会看着他，八成是因为石神目不转睛地看着他们俩。

“我再打电话给你。”说完这句话，工藤就让计程车开走了。

靖子目送着远去车尾灯，她自觉心情好久没这么亢奋过了。这种和男人在一起为之陶醉的感觉，不知已睽违多少年了。

她看到计程车追过了石神。

一回到家，美里正在看电视。

“今天有什么状况吗？”靖子问。

当然不是指上学，美里应该也很清楚。

“完全没有。实香什么也没说，所以我想刑警应该还没去找她。”

“喔。”没一会儿她的手机就响了，液晶屏幕显示是从公用电话打来的。

“喂？是我。”

“我是石神。”预期中的低沉声音传来，“现在，方便说话吗？”

“可以。”

“今天有什么状况吗？”

他很想问她和工藤见面谈了些什么，却找不到适当说法。石神会知道他们两人见面，本来就是件不自然的事。

“呃，事实上……”说到这里，她犹豫地陷入沉默。

“什么事？出了什么问题吗？”该不会是从工藤那里听到什么惊人消息吧，石神想。

“店里……刑警今天去过“天亭”，而且，呃，听说是去打听你的事。”

“打听我？怎么个打听法？”石神咽下口水。

“这个，事情可能有点不好解释，老实说我们店里的人，老早就在谈石神先生……嗯，石神先生听了也许会不高兴……”

真啰嗦，石神不耐烦地想，这人的数学一定也不好。

“我不会生气，请你开门见山地直说吧。店里的人谈了我什么？”反正一定是嘲笑我的外表吧，石神边问边这么暗想。

“我说绝对没有这回事，可是店里的人……他们却说，您是为了见我才来买便当……”靖子拼命想解释，可是这番话他连一半都没听进去。

原来除了她以外的第三者，是这样看待他——

那并非误解，事实上，他的确是为了看靖子，才每天早上去买便当。若说他从不期待她感受到自己这片痴心，那是骗人的；然而一想到连别人也这么看他，他不禁全身发热。看到他这种丑八怪苦恋她那种美女的嘴脸，别人一定会嘲笑他。

“请问，您生气了吗？”靖子问。

石神连忙干咳。

“没有……那么，刑警问了些什么？”

“所以，刑警听到这个消息，便去问店里的人是什么样的客人。店里的人，好像就说出您的名字了。”

“原来如此。”石神依然感到体温上升，“刑警是从谁那里听到的？”

“这个……我就不太清楚了。”

“刑警问的就只有这个吗？”

“好像是。”

石神握着话筒点点头。现在不是狼狈的时候，虽然不清楚来龙去脉，但刑警逐渐把焦点对准他却是不争的事实。那么，就有必要想个对策。

“令嫒在旁边吗？”他问。

“您说美里吗？她在。”

“能不能请她听一下电话？”

“好。”

石神闭上眼。草薙刑警他们有什么企图、行动，接下来会怎么出招呢——他集中精神思考着这个问题。但是想到一半浮现汤川学的脸孔时，他不禁有点动摇，那个物理学家究竟在想什么？

“喂？”年轻女孩的声音传入耳中，电话传到了美里手上。

我是石神，他表明身份后继续说道：“十二日跟你聊电影的人是实香吧。”

“对，这个我已经告诉过刑警先生了。”

“这我之前已听你说过了。那关于另一个朋友，是叫小遥对吧？”

“是的，她叫玉续遥。”

“你跟她后来还有聊电影吗？”

“没有，应该只是那次吧。不过说不定，可能还有再聊一点点。”

“你没把她的事告诉刑警吧？”

“没有，只提到实香。因为您说最好暂时不要说出小遥的事。”

“恩，没错，不过现在你可以说出来了。”

石神一边留意四周，一边开始详细指点花冈美里。

网球场旁边的空地，冒起一阵灰烟。走近一看，穿白袍的汤川卷着袖子，正拿棍子往一斗深的罐子里面戳。烟似乎就是从那里冒出来的。

大概是听到踩在土上的脚步声，汤川倏然回头。

“你简直就像对我一往情深的跟踪狂。”

“对于可疑人物，刑警当然要跟踪。”

“喔？你是说我很可疑吗？”汤川饶富兴趣地眯起眼，“难得你也会冒出这么大胆的创意想法。有了这种灵活头脑，你应该会升迁得更快。”

“你都不问我为何觉得你可疑吗？”

“没必要问。因为无论在哪个年代，科学家总是被人当成异类。”说着他又继续往罐子里戳。

“你在烧什么？”

“没什么大不了，只是不要的报告和资料，因为我不信任碎纸机。”汤川拿起放在一旁的水桶，把水倒进罐子里。咻地一声，顿时冒出更浓的白烟。

“我有话跟你说，是以刑警的身份询问你。”

“你今天好像特别起劲啊。”大概是确定罐中的火已经熄灭了，汤川拎着水桶迈步走出。

草薙也跟着追上他。

“我昨天去了“天亭”，在那间店听到一个颇有意思的消息。你不想听听看吗？”

“不想。”

“那我就自己说出来吧，你的好朋友石神在暗恋花冈靖子。”

汤川大步跨出的脚停住了，他转头回视的眼光变得很尖锐。

“是便当店的人这么说的吗？”

“对。跟你聊着聊着我突然灵光一闪，所以就去“天亭”确认。逻辑或许重要，不过对刑警来说直觉也是一大武器。”

“所以呢？”汤川转身面对他，“就算他暗恋花冈靖子，这点对你们的搜查又有什么影响？”

“到了这个节骨眼，你就别装糊涂了。虽然我不知道你是在什么契机下察觉的，但你不就是因为怀疑石神是花冈靖子的共犯，才会背着我偷偷摸摸地到处打转吗？”

“我可不记得我有偷偷摸摸的。”

“总之，我已经找到怀疑石神的理由了，今后我会彻底地盯着他。所以重点来了，昨天虽然决定分道扬镳，但我们能不能订个和平条约？也就是说，我会提供情报给你，相对的你也把你掌握的线索告诉我。怎么样，这样提议不坏吧？”

“你太高估我了，我还没掌控任何线索，只是自己的想象而已。”

“那么，你就把你的想象说给我听。”草薙直直看入好友的眼中。

汤川转开脸，迈步走出。“总之先去我的研究室吧。”

草薙在第十三研究室留有奇妙焦痕的桌前坐下，汤川把两个马克杯放在那上面。老样子，两个杯子都谈不上干净。

“如果石神是共犯，那他到底扮演了什么角色？”汤川立刻提出质疑。

“我先说吗？”

“和平条约可是你主动提议的。”汤川往椅子一坐，悠然啜饮咖啡。

“好吧。我还没把石神的事告诉我们老大，这纯粹是我的推理。不过如果命案现场在别处，那么搬运尸体的就是石神。”

“喔？你本来不是反对尸体搬运说吗？”

“我说过了，如果有共犯就另当别论。不过主犯——也就是实际下手的人——是花冈靖子，说不定石神也有帮忙。总之我确实她一定在场，参与了杀人。”

“你这么肯定啊。”

“如果实际下手的处理尸体的都是石神，那他就不是共犯，应该是主犯甚至单独犯案了。但就算再怎么痴情，我也不相信他会傻到这种地步。因为靖子一旦背叛他他就完了，她应该也背负了什么风险才对。”

“难道不可能是石神独自杀人，然后两人联手弃尸吗？”

“我不敢说可能性是零，不过应该相当低。花冈靖子在电影院的不在场证明很暧昧，但那之后的不在场证明倒是很确定。大概是决定好时间才行动的。这么一来，她就不太可能参与不知要花多少时间的弃尸行动。”

“花冈靖子的不在场证明目前不确定的是……”

“据称在看电影的七点到九点十分之间，后来去拉面店和ktv都已确认属实。不过我想她应该进过电影院，我们已从电影院保存的票根中，找到留有花冈母女指纹的票根了。”

“这么说来，你认为靖子和石神利用这两个小时又十分钟的时间杀人？”

“或许也包括了弃尸，不过就时间来考虑，靖子极可能先石神一步离开现场。”

“杀人现场在哪里？”

“这个我不知道。总之不管在哪，应该都是靖子把富坚约出来的。”

汤川默默举起马克杯啜饮，眉间刻着皱痕，一脸难以信服的表情。

“你好像有话想说。”

“不，没有。”

“有什么想说的你就直说。我已经说出我的意见了，接下来轮到你说了。”

草薙这么一说，汤川叹了一口气。

“他没有使用车子。”

“啊？”

“我是说石神应该没开车，搬运尸体需要汽车吧？他没有车，一定得上哪弄来。我不认为他有那么大的本领，可以不留痕迹地，弄到一辆不会留下证据的车子。一般来说，谁也没有这种本领。”

“我打算挨家挨户去清查租车公司。”

“辛苦你了，我保证你绝对查不到。”

这个混蛋，草薙瞪着他这么想，但汤川一脸若无其事。

“我只是说如果真的另有杀人现场，负责搬尸体的应该是石神。发现尸体的地方极可能就是犯案现场，毕竟两人联手的话，什么都有办法。”

“两人联手杀死富坚，把尸体毁容烧掉指纹，脱下衣服焚毁，然后两个再徒步离开现场吗？”

“所以两人之间或许有时间差，因为靖子必须在电影结束前赶回去。”

“照你这个说法，留在现场的脚踏车，还是被害者自己骑去的喽？”

“是啊。”

“这就表示石神忘了擦掉上面的指纹，石神会犯下这种最基本的错误吗？他可是达摩石神喔。”

“不管多厉害的天才，照样都会犯错。”

可是汤川缓缓摇头，“那家伙不会做那种事。”

“那么到底是为了什么没擦掉指纹？”

“我一直在想这点，”汤川双臂交抱，“不过还没想出结论。”

“你想太多了。那家伙或许是数学天才，但杀起人来应该很外行。”

“都一样。”汤川坦然自若地说，“杀人对他来说应该更容易。”

草薙缓缓摇头，拿起肮脏的马克杯。

“总之我会试着盯住石神。如果男性共犯存在的前提可能成立，调查内容也会更扩大。”

“照你的说法，犯案手法未免太粗糙了。事实上，脚踏车上的指纹忘了擦，又没把死者的衣服完全焚毁，简直是漏洞百出。我倒想问个问题：这桩命案是事先计划好的吗？抑或是在某种原因下，突发性的犯罪？”

“这个嘛——”草薙像要观察什么似地死死盯着汤川，“也许是突发性犯罪吧。假设靖子为了谈判某件事把富坚约出来，石神以保镖的身份陪同出席。没想到双方一言不合，于是两人就失手把富坚杀死了——应该是这样吧。”

“这样的话，就和看电影的事产生矛盾了。”汤川说，“如果只是要谈判，用不着事先准备不在场证明——即使那是不完整的的不在场证明。”

“那么，你是说这是计划性犯案？靖子和石神打从一开始就打算杀他，所以事先埋伏……”

“这也不大可能。”

“你到底是什么意思？”草薙一脸厌烦。

“如果是石神拟的计划，绝不会这么不堪一击，他不可能拟出这种漏洞百出的计划。”

“你说这些有什么用——”说到这里，草薙的手机响起，“抱歉。”说着他接起电话。

是岸谷打来的，他报告了一个重要的消息。草薙边问边做笔记。

“冒 M出了一个很有意思的情报。”挂断电话后，草薙对汤川说道，“靖子有个女儿叫美里，据说那个女孩的同学做出了耐人寻味的证词。”

“怎么说？”

“案发当日白天，那个同学说，曾听美里提起晚上要和母亲去看电影。”

“真的吗？”

“岸谷确认过了，好像没错。也就是说，靖子母女早在白天就已决定要去电影院。”草薙对着物理学家点头，“看来应该是计划性犯案不会错。”

然而汤川却眼神认真地摇头。

“不可能。”他凝重地说道。

## 第八章

鞋底滑过发出咻咻的声音，几乎在同时，也传来细小的破裂声。对草薙来说这个声音颇令人怀念。

他站在体育馆入口，往里窥探，汤川正在靠入口的这个球场上握拍迎战。他大腿的肌肉，比起年轻时果然好像有点松弛了，不过架势倒是没变。

对手看来是个学生，球技相当不错，连汤川刁钻的攻势也没能把他耍的团团转。

学生的杀球得分了，汤川当场跌坐在地，他满脸苦笑的对着学生说着什么。

他瞥见草薙，对学生打个招呼后，拿着球拍走来。

“今天又有什么贵干？”

听见汤川的质问，草薙故意做出要跌倒的动作。

“你这样说话太过分了。明明就是你打电话来，我以为你找我有事，才特地跑来的。”

草薙的手机，留着汤川打来的记录。

“这样啊。因为没什么大事，所以我没留言。我是好心怕打扰你，看你连手机都关机了，你一定很忙吧。”

“你打来时我正在看电影。”

“电影？在执勤时间？您可真悠哉啊。”

“才不是，是为了确认那个不在场证明。我想还是该看看是什么电影，要不然，怎么确定嫌疑犯说的是真是假。”

“反正不管怎么说都是桩好差事。”

“为了工作看电影，一点乐趣也没有。既然没什么大事，早知道就不要特地跑来了。我本来打去你研究室，他们说你在体育馆。”

“那你既然已经来了，就一起吃个饭吧，而且我的确找你有事。”汤川在入口换上随地乱脱的鞋子。

“到底是什么事？”

“就是那件事啊。”汤川边迈步走出边说。

“哪件事？”

“电影院的事。”

他们走进大学旁边的居酒屋，草薙念书时还没有这间店。两人在最里面那张桌子落座。

“嫌疑犯说她们去看电影，是在案发的本月十日，而且嫌疑犯的女儿在十二日告诉同学这件事。”草薙边替汤川倒啤酒边说，“就在刚才，我已经确定过了。我去看电影，就是为了做事前准备。”

“我知道你的解释，那你从她同学那里听来的结果如何？”

“还很难说，根据那女孩的话，好像没什么不自然的地方。”

上野实香是那个同学的名字。她表示在十二日那天，的确花冈美里聊起和母亲去看电影的事。实香也看了那部电影，所以两人聊得很起劲。

“案发两天后的时间点倒是有点可疑。”汤川说。

“没错。看过电影之后如果想跟同学讨论，照理说应该隔天就会说。所以我的想法是：电影或许是十一日那天看的。”

“有那个可能吗？”

“也不能说完全没有。嫌疑犯工作到6点，女儿如果一结束羽毛球练习就立刻回家，应该赶得上七点那场。实际上，她们坚称十日那天就是这样看电影院的。”

“羽毛球？她女儿是羽毛球社的吗？”

“我第一次去她家时，看到屋里放着球拍，立刻就猜到了。对，打羽毛球这点也有点可疑。你当然也知道，那是一种相当激烈的运动。虽说是国中生，不过照理说结束社团练习后应该已经筋疲力尽。”

“不过如果像你这么会摸鱼的话，那就另当别论了。”汤川顺口说。

“你别打断我的话。总而言之，我想说的是——”

“一个结束社团练习已经筋疲力尽的国中女生，之后去看电影也就算了，竟然还跑去ktv唱到深夜未免太不自然——这就是你想说的吧？”

草薙惊讶的看着朋友，的确被他说对了。

“不过也不能一概而论的断定这样不自然，毕竟有些女生就是体力比较好。”

“是这样没错，可是她很瘦，看起来就没什么体力。”

“也许那天的练习比较轻松。更何况，你不是已经确认过她十日晚上的确去了ktv吗？”

“是啊。”

“她是几点进ktv的？”

“九点四十分。”

“你说便当店的工作六点下班是吧？命案现场在条崎，扣掉来回的时间，大约还有两小时可疑用来犯案……也对，也不是毫无可能。”汤川连免洗筷子也没放下就交抱双臂。

草薙看着他那副样子，边在心中暗想：我曾经提过嫌疑犯在便当店工作吗？

“喂，你怎么突然对这个案子有兴趣了？你居然主动问起办案进度，这倒是挺稀奇的。”

“谈不上什么兴趣，只是有点好奇罢了。我倒不讨厌这种所谓铜墙铁壁的不在场证明。”

“与其说是铜墙铁壁，应该说是难以查证，所以我才伤脑筋。”

“那个嫌疑犯，照你们的说法不是清白的吗？”

“或许是吧，问题是目前还没有其他的可疑人物浮出台面。况且，案发那晚正巧去看电影唱ktv，你不觉得未免太刚好了吗？”

“我了解你的心情，不过还是需要理性的判断。也许你该着眼于不在场证明之外的部分。”

“用不着你说，我们该做的都做了。”草薙从搭在椅子上的大衣口袋，取出一张影印纸，在桌上摊开，纸上画了一个男人。

“这是什么？”

“我们请人试着画出遇害者生前的穿着打扮，现在正有数名刑警拿着这个，在条崎车站周边到处打听。”

“我想起来了，你说衣服没有烧光吧？深蓝色运动外套和灰毛衣，以及深色长裤啊……听起来好像是随处可见的打扮。”

“就是啊。自认好像见过那个人的说法多到数不清，负责打听的人都举手投降了。”

“这么说来，目前还没有什么又用的情报喽？”

“是啊。只有一个情报，目击者说曾在车站旁边看过同样打扮的可疑男子，有个粉领族看到他无所事事到处闲逛。因为车站也张贴了这张肖像图，所以她看了主动来通报。”

“原来还真有人这么配合啊，那你何不找那个粉领族详细打听？”

“用不着你说，我当然问了。可惜她看到的好像并不是遇害者。”

“你怎么知道？”

“她说看到的车站并非条崎，而是前一站的瑞江车站。而且，长相似乎也不同。我一拿遇害者的照片给她看，她就说她记得脸应该更圆才对。”

“恩……圆脸啊……”

“唉，干我们这行本来就得不断重复这种挥拳落空的滋味。跟你们这种只要道理讲得通，就能获得肯定的世界可是大不相同。”草薙一边用筷子捞起煮烂的马铃薯一边说，然而汤川毫无反应。草薙抬头一看，只见他双手轻握，瞪着空中。

草薙很清楚，这是这个物理学家沉思的表情。

汤川的眼睛逐渐对焦，他的视线射向草薙。

“听说尸体被毁容了，是吧？”

“没错，连指纹也被烧毁了，大概是不想让人查出死者身份。”

“是用什么工具毁容的？”

草薙先确认周遭无人窥听后，才在桌子探出上半身说道：

“没找到工具，凶手八成事先准备了锤子之类的东西，研判应该是用工具多次敲击脸部，敲碎了骨头。牙齿和下颚也支离破碎，所以也无法比对牙科的病例资料。”

“锤子啊……”汤川一边用筷子戳开关东煮的白萝卜一边嘟囔。

“有什么不对吗？”草薙问。

汤川放下筷子，双肘放在桌上。

“如果那个便当店的女士是凶手，你应该想像过她那天采取了什么行动。你一定认为她说去电影院是谎话吧？”

“我并未断定那是谎话。”

“不管这个了，总之你先说说看你的推理。”汤川说着对店员招手，另一双手抓起空杯歪着晃了一下。

草薙皱起眉头，舔舔嘴唇。

“谈不上什么推理，不过我是这么想的：便当店的……为了省事就姑且称她为a子吧。a子下班走出便当店时已过了六点，她从那里走到滨町车站约需十分钟。搭乘地下铁抵达条崎站约二十分钟，如果从车站搭公车或计程车去案发现场的旧江户川附近，应该七点就能抵达现场。”

“遇害者在这段期间的行动呢？”

“遇害者也正前往命案现场，八成和a子事先约好了。只不过被害者是从条崎站骑脚踏车过去。”

“脚踏车？”

“对。尸体旁边扔了一辆脚踏车，上面的指纹和遇害者的吻合。”

“指纹？不是被烧毁了吗？”草薙点点头。

“所以这是在查明死者身份后才确认的。我的意思是说，我们从被害者凭居的出租旅馆房间采到的指纹完全吻合。慢着，我知道你想说什么。你想说，光凭这样就算能证明出租旅馆的房客用过脚踏车，也不见得就是死者本人吧？因为出租旅馆的房客或许才是凶手，是那家伙用的脚踏车，也不见得就是死者本人吧？因为出租旅馆的房客或许才是凶手，是那家伙用的脚踏车。问题是，我们也比对过房间掉落的毛发，和尸体完全吻合。顺便告诉你，连dna鉴定也做了。”

草薙这连珠炮般的说词令汤川露出苦笑。

“这年头，没人会以为警方会在确认身份时出错。撇开这个不说，使用脚踏车这点倒是耐人寻味，被害者是把脚踏车放在条崎车站吗？”

“不，说到这个啊——”

草薙把脚踏车的失窃经过告诉汤川。

汤川睁大了金框眼镜后面的双眼。

“这么说来，被害者为了前往命案现场，不坐公车或计程车，却特地从车站偷了一辆脚踏车？”

“应该是这样。根据调查，死者目前失业，身上没什么钱，大概连公车钱都舍不得花吧。”

汤川无法释然地交抱双臂，呼出一口大气。

“算了。总而言之，姑且假设a子和死者就是这样在现场碰面。你继续往下说。”

“虽然约好要碰面，但我想a子八成躲在某处。一看死者现身，就从背后悄悄走近。把绳子往死者脖子上一套，用力勒紧。”

“停。”汤川张开了一双手，“死者身高多少？”

“一百七十公分出头。”草薙按奈着想咋舌的冲动回答，他知道汤川想说什么。

“a子呢？”

“一百六十公分左右吧。”

“那就是差了十公分以上喽，”汤川托着腮，咧嘴一笑，“你应该知道我想说什么吧？”

“要勒毙一个比自己高的人的确很困难。根据脖子上的勒痕角度，也看得出死者是被人往上拉扯勒死的。不过，死者可能是坐着的，说不定他当时正跨坐在脚踏车上。”

“原来如此，原来还可以这样强词夺理啊。”

“这不是强词夺理吧。”草薙一拳敲在桌上。

“然后呢？剥下衣服，用带来的锤子砸烂脸，拿打火机烧毁指纹。再烧掉衣服，从现场逃走。是这样吗？”

“这样要在九点抵达锦系町应该不是不可能吧.”

“就时间来说的确是，不过这个推理太牵强了。专案小组的人，该不会统统都跟你想的一样吧。”

草薙嘴一歪，一口喝干啤酒。他向经过的店员又叫了一杯后，才把脸转向汤川这边。

“大部分的探员都觉得女人应该无法犯案。”

“你看吧。就算再怎么出其不意，只要遭到男人抵抗，根本不可能勒死对方。而且男人绝对会抵抗，事后处理尸体对女人来说也很困难。很遗憾，我也无法赞同草薙刑警的意见。”

“算了，我早就料到你会这样说。其实，我自己也不相信这个推理是正确的，只是把它当成众多可能性之一。”

“听你的口气好像还有其他想法。既然说都说了，那你就别小气，把其他假设也说来听听吧。”

“不是我要故意卖关子。现在的说法，是假设尸体发现的地点是犯罪现场，但也有可能是在别处杀人后再弃尸该处。姑且不论a子是不是凶手，至少专案小组的成员，目前比较支持那个说法。”

“按照常理的确会这么判断，可是草薙刑警却不认为那个说法最有可能。这是为什么？”

“很简单。如果a子是凶手，那这个说法就不成立，因为她没有车。而且她根本不会开车，这样就无法搬运尸体。”

“原来如此，这点倒是不容忽视。”

“还有留在现场的脚踏车，当然也可以推断那是凶手故布疑阵，好让人以为该处就是犯罪现场；可是那样的话，在车上留下指纹就毫无意义了。因为尸体的指纹已遭到烧毁。”

“那辆脚踏车的确是个迷——就各种角度而言。”汤川像弹钢琴似的在桌边舞动着五指，等动作停下后他说，“不管怎样，判定是男人犯罪应该比较妥当吧。”

“这正是专案小组的主流意见，不过这并不表示就和a子划清关系了。”

“你是说a子有男性共犯？”

“目前，我们正在清查她的周边关系。她以前做过酒女，不可能和男人毫无关系。”

“你这种话要是让全国的酒店小姐听到的话，他们恐怕会生气喔。”汤川嬉皮笑脸的喝着啤酒，然后一脸正经的说，“可以给我看看刚才那张画吗？”

“你说这个？”草薙把死者服装的速写图递给他。

汤川边看边嘟囔。

“凶手为什么要剥下尸体的衣服？”

“那当然是为了隐瞒死者身份，就跟毁掉脸孔和指纹一样。”

“如果是那样，应该带走脱下的衣服就行了吧？就是因为他没事找事想烧掉，结果烧到一半就熄了，才让你们有机会做出这种肖像图。”

“大概是太慌张吧。”

“基本上，如果是皮夹或驾照之类的东西或许还有可能，从衣服和鞋子能查出身份吗？剥除尸体衣服所冒的风险太大了。站在凶手的立场来看，应该只想尽快逃走才对。”

“你到底想说什么？难道脱下衣服还能有什么其他理由？”

“我无法断言。不过如果真有其他理由，在没有弄清那个理由之前，你们恐怕绝对找不出凶手。”汤川说着，用手指在肖像图上画了一个大大的问号。

## 第九章

吃完草虾时，酒瓶正好也空了。靖子喝光自己杯中的剩余葡萄酒，轻轻吐出一口气。不知已有多久没吃过道地的意大利菜了，她想。

“要不要再喝点什么？”工藤问。他的眼睛下方，微微泛红。

“我不用了。工藤先生，你再喝一点吧。”

“不，我也不喝了，我要等着吃甜点。”他眯起眼，用餐巾擦拭嘴巴。

以前当公关小姐是，靖子常和工藤一起吃饭。无论是法国菜或意大利菜，他从来不会只喝一瓶葡萄酒就喊停。

“你现在不太喝了？”

听她这么问，工藤想了一会儿才点头。

“是啊，比以前喝得少了，大概是年纪大了。”

“这样也许比较好，你可要保重身体。”

“谢谢。”工藤笑了。

今晚这顿饭，是白天工藤打电话给靖子约好的。她虽感犹豫，还是答应了。之所以犹豫，当然是因为对命案耿 G怀。这种紧要关头，不是兴冲冲去吃饭的时候，她的自制心如此提醒自己。对于警方的搜查，女儿必然比靖子更害怕，所以对女儿多少也有点内疚。此外无条件协助她隐瞒命案的石神也令她难以释怀。

然而，这种非常时期，不是更该保持正常举止吗？靖子想。她觉得如果陪酒时代的老主顾请吃饭，除非有什么特殊理由，欣然赴约应该比较“正常”吧。要是拒绝对方，反而显得不自然，倘若传到小代子他们耳中，还会让他们起疑心。

不过她自己当然也已察觉，这样的理由无非只是勉强找的藉口。她会答应共进晚餐的最大也是唯一一个理由，就是她想见工藤——如此而已。

不过话说回来，她也不清楚自己是否对工藤怀有爱意。在前几天重逢之前，她几乎完全没有想起过他。虽有好感，但顶多也只有这样——这应该是她真正的想法。

但她一答应赴约后顿时心花怒放一事，毕竟也是事实。这种喜孜孜的心情，已经很接近与情人约会时的感受了，她甚至觉得连体温都有点升高。在这股兴冲冲的行动下，甚至拜托小代子让她翘班，提早回家换衣服。

说不定，这是因为她渴望逃 M现在置身的这种窒息状态——纵使只有暂时地让她忘记所有痛苦。抑或是封印已久、渴 M被人当作女性看待的本能苏醒了。

总之，靖子并不后悔来赴约，反正时间很短。虽然脑海一隅总有罪恶感挥之不去，但她依然享受到睽违已久的快乐滋味。

“今晚，你女儿怎么吃饭？”工藤拿着咖啡杯问。

“我在答录机留了话，叫她自己买东西吃。我想她大概会买披萨，那 M子，最爱吃披萨了。”

“嗯……听起来好像怪可怜的，我们自己吃得这么丰盛。”

“不过，与其来这种地方吃饭，我想她大概宁愿坐在电视机前吃披萨。她最讨厌这种正襟危坐的场所了。”

工藤皱起眉头点点头，抓抓鼻翼。

“也许吧，而且还得跟个不认识的欧吉桑一起吃，想必根本不能好好品尝味道。下次我会多动动脑筋。也许去吃个回转寿司之类的比较好。”

“谢谢，不过你真的不用这么客气。”

“这不是客气。是我想见她，我想见你女儿。”说着工藤边喝咖啡，边意有所指地看她。

他邀她吃饭时，就主动表示欢迎她女儿一起来。靖子感觉得到，他这话是出自真心，他的诚意令她开心。

问题是，她不可能带美里一起来。美里不喜欢这种场合固然是事实，不过更重要的是，非属必要她不想让女儿看到自己在工藤面前恢复女人本色的那一面。

“工藤先生女自己呢？不和家人一起用餐没关系吗？”

“你说我吗？”工藤放下咖啡杯，双肘撑在桌上，“我就是想跟你谈这件事，所以今天才会找你出来吃饭。”

靖子侧首不解地凝视对方。

“老实说，我现在是孤家寡人。”

“啊？”靖子不禁讶异，双眼也瞪的老大。

“我老婆得了癌症，是胰脏癌。虽然开了刀，还是为时已晚。结果去年夏天，她就过世了。因为还年轻，所以扩散得也快，一转眼就恶化了。”

工藤语气很平淡，也许因为这样，这番话在靖子听来毫无真实感。足足有好几秒，她就这样茫然的瞪着她。

“你说的是真的吗？”她费尽力气才挤出这句话。

“要开玩笑，我可说不出这种话。”他笑了。

“是没错，可是该怎么说……”她垂下脸，舔舔嘴唇才抬起脸，“那真是呃……请节哀顺变，你一定很辛苦吧？”

“一言难尽。不过正如我刚才说的，真的是一转眼就过去了。起先她只是嚷着腰痛去医院挂号，然后医生就突然把我叫去告诉我病情。住院，开刀，照顾病人——简直像被放在自动传送带上一样。时间就这么迷迷糊糊地过去了，然后她就过世了，然后她就过世了。她自己知不知道病因，现在已成了永远不可解的谜题。”说着工藤拿起水杯喝了口水。

“她是什么时候发现生病的？”

工藤歪着头，“前年……年底吧？”

“那，我那时还在‘玛丽安’嘛。工藤先生，你不是还来店里捧场？”

工藤苦笑着，晃晃肩膀。

“很不像话吧？老婆性命垂危之际，做老公的的确不该上酒家喝酒。”

靖子浑身僵硬，一时之间想不出该说什么。工藤当时在店里的开朗笑容在她脑海浮现。

“不过，如果容许我辩解的话，正因为发生了这种事让我身心俱疲，才会见你想稍微得到一点慰藉吧。”他抓抓偷，皱起鼻子。

靖子依然说不出话。她回想起自己离职时的情景，在酒廊上班的最后一天，工藤还带了一束花来送她。

你要好好加油幸福生活噢——

当时他是抱着什么心情说出那样的话呢？他自己明明背负了更大的苦难，但他只字未提，反而祝福靖子重新出发。

“话题好像被我越说越闷了。”工藤为了掩饰腼腆取出香烟，“简而言之，我想说的是经过这件事后，我的家庭已经没什么可担心的了。”

“啊，可是令郎呢？不是快要考大学了吗？”

“我儿子现在住在我爸妈家。那里离他的高中比较近，况且，我连替他煮顿宵夜也不会。我妈忙着照顾孙子好像挺乐的。”

“那么你现在其实是一个人生活？”

“说是生活，其实回家只是为了睡觉。”

“上次你怎么完全没提这件事？”

“我觉得没必要说，我是担心你才去见你的。不过像这样找你出来吃饭，你一定会顾忌我的家庭，所以我想还是先说清楚比较好。”

“原来是这样……”靖子垂下眼。

她早就明白工藤的真意。他在暗示自己，他希望正式和她交往，而且说不定是想以结婚为前提而交往。他想见美里，似乎也是为了这个理由。

出了餐厅，工藤像上次一样叫计程车送她回公寓。

“今天谢谢你请客。”靖子下车前向他郑重道谢。

“改天可以再约你吗？”

靖子沉默了一下，才微笑说好。

“那么晚安，代我向你女儿问好。”

“晚安。”靖子嘴上这么回答，心里却觉得今晚的事难以对美里启齿。因为她在答录机里，说要和小代子他们去吃饭。

目送工藤坐的计程车远去后，靖子回到家里。美里正窝在暖桌里看电视，桌上果然放着披萨的空纸盒。

“你回来了。”美里仰脸看着靖子。

“我回来了，今天真对不起。”

靖子怎么也无法正视女儿的脸。对于和男人出去吃饭一事，她感到有点心虚。

“电话打过来了吗？”美里问。

“电话？”

“我是说隔壁的……石神先生。”美里越说越小声，好像是指每天的按时联络。

“我把手机关掉了。”

“恩……”美里一脸闷闷不乐。

“出了什么事吗？”

“那倒没有，”美里瞥了一眼墙上时钟，“石神先生今晚从家里进进出出好几次。我从窗口看到他好像是往马路走，我猜应该是打电话给你吧。”

“喔……”

也许吧，靖子想。其实和工藤吃饭的时候，她也一直记挂着石神。电话的事固然是原因之一，但更令她耿耿于怀的，是石神在“天亭”和工藤碰个正着。不过工藤似乎只把石神当成单纯的客人。

什么时候不好挑，石神今天怎么偏偏挑那个时间去店里。还跟据说是友人的人一起出现，这是从来没发生过的事情。

石神一定记得工藤。看到上次坐计程车送她回来的男人，现在又在“天亭”现身，他或许觉得别有含意。这么一想，石神待会肯定会打来的电话就令她格外忧愁。

正在这么边想边挂大衣之际，玄关的门铃响了。靖子吓了一跳，和美里面面相觑。霎时，她以为是石神来了，但他不可能做这种事。

“来了。”她朝着门回答。

“对不起，这么晚来打扰，可以跟您说句话吗？”是男人的声音。听起来很陌生。

靖子没卸下门链只将门打开了一条缝。外面站着一个男人，有点眼熟。他从外套取出警用手册。

“我是警视厅的岸谷，之前，和草薙来打扰过。”

“喔……”靖子想起来了，今天那名叫草薙的刑警好像没来。

她先关上门，对美里使个眼色。美里钻出暖桌，默默走进屋里。靖子看到纸门拉上后，这才卸下门链，重新打开门。

“什么事？”

靖子一问，岸谷就鞠个躬。

“对不起，还是为了电影的事……”

靖子不由得皱眉。石神早就交代过，警方会针对他们去电影院的事死缠烂打，没想到真的跟他说的一样。

“请问是什么事？该说的我已经统统都说了。”

“您的意思我很清楚，我今天是想跟您借票根。”

“票根？电影院的票根吗？”

“是的。我记得上次拜访时草薙跟您说过，请您好好保管。”

“请等一下。”

靖子拉开柜子抽屉。上次给刑警看时，本来是夹在电影简介中，不过后来就改放进抽屉了。

加上美里的份，她把两张票根递给刑警。“谢谢您。”岸谷说着接下票根。他戴着白手套。

“你们果然还是觉得我最有嫌疑吗？”靖子鼓起勇气问。

“没那回事。”岸谷举起手猛摇。

“我们目前为无法锁定嫌疑犯正在发愁，所以只好试着把没有嫌疑的人逐一消去。跟您借票根也是为了这个目的。”

“从票根能查出什么？”

“这个我也无法断言，不过或许能作为参考。能够证明两位在那天去了电影院当然是最好……后来您还有想起什么吗？”

“没有，上次能说的我都说了。”

“是吗？”岸谷瞥向室内。

“天气还是这么冷呢，府上每年都使用电暖桌吗？”

“你说暖桌？对……”靖子转头向后看，努力不让刑警察觉她的动摇，他会提起暖桌似乎不是偶然。

“您是从什么时候开始用这个暖桌的？”

“这个嘛……应该四、五年了吧。有什么不对吗？”

“不，没什么。”岸谷<x_bin_61>头，“对了，今天您下班后，又去了什么地方吗？因为您好像很晚才回来。”

这个出其不意的问题，令靖子大为狼狈，同时她也察觉刑警似乎一直在公寓前守着。如此说来，说不定也看到了她下计程车的那一幕。

不能扯拙劣的谎话，她想。

“我和朋友去吃饭了。”

她极力想用三言两语简短交代，但这样的答复显然无法说服刑警。

“是那位坐计程车送您回来的男士吧。是什么样的朋友？如果方便的话我想请教一下。”岸谷一脸抱歉的说。

“连这种事都非说不可吗？”

“我说过了，如果您方便的话。我知道这样很失礼，可是我如果不问就走，事后一定会被上司骂的很惨。我们绝不会骚扰对方，所以能否请您透露一下。”

靖子叹了一口大气。

“那是工藤先生。他以前常去我工作的店里捧场，发生命案之后，他怕我受到打击所以来看我。”

“请问他是做什么的？”

“听说他经营印刷公司，不过我不清楚详情。”

“您知道怎么联络他吗？”

岸谷的问题，令靖子再次皱眉，刑警看了拼命鞠躬哈腰。

“除非迫不得已，否则我们绝不会跟他联络，就算真有必要，我们也会尽量不冒犯他。”

靖子毫不掩饰不悦，默然取出自己的手机，连珠炮似的报出工藤给的号码。刑警连忙抄下来。

之后岸谷虽然满脸惶恐，还是针对工藤的事盘根究底地问了老半天。结果靖子只好连工藤第一次在“天亭”现身时的事也和盘托出。

岸谷走后，靖子锁上门，就一屁股跌坐在地。她觉得元气大伤、筋疲力尽。

听到隔壁开门关门的声音时，石神正坐在电脑前。萤幕上映出三张照片，是拍摄工藤的两张，和靖子走入饭店的一张。本来想拍下两人一起的镜头，可是他怕这次一定会被工藤发现，况且万一让靖子发觉也很麻烦，所以只好作罢。

石神已想好最坏的打算，到时这几张照片应该会派上用场，不过他还是想极力避免让情况演变到那种地步。

石神瞥了一眼桌上的钟然后起身，快八点了。看来靖子和工藤会面的时间似乎不长，他很清楚这点令自己大为安心。

他把电话放进口袋，走出房间。像以往一样步上夜路，小心确认有没有被人跟踪。

石神想起草薙这名刑警，他的来意着实奇妙。虽然他嘴上问着花冈靖子的事，但石神总觉得他主要的目的是想打听汤川学。他们到底是怎么谈论的？石神无法判断自己是否遭到怀疑，令他难以做出下一个决定。

他在惯用的那个公用电话打靖子的手机。响到第三声时，她接起电话。

“喂？”靖子回答。

“我是石神。”预期中的声音传来，“现在，方便吗？”

“可以。”

“今天也没什么特殊状况吗？”

“对，完全没有。”

“是吗？那就好。”她知道石神吐出一口大气，“老实说，有几件事非告诉你不可。第一，我在你家门上的信箱，放了三封装了信的信封，请你待会儿去看一下。”

“您是说……有信吗？”靖子看着门。

“那些信今后会派上用场，千万要小心保管。知道了吗？”

“啊，是。”

“至于信的用途，我写在便条纸上一起放在里面了。我想不用我多说你也知道，那张便条纸一定要销毁。知道了吗？”

“我知道了，要我现在就去看看吗？”

“待会儿再看没关系，另外还有一件很重要的事，”说到这里石神沉默了一下。靖子感到，他似乎在犹豫什么。

“什么事？”

“关于这种联络方式，”他开始说，“这通电话是最后一次了，我不会再跟你联络。当然，你也不能跟我联络。今后不管我发生什么事，你和令媛都要继续扮演旁观者，这是拯救你们的唯一方法。”

他才说到一半，靖子就已开始感到心跳加速。

“请问，您这话……到底是什么意思？”

“你迟早会懂，现在还是别说比较好。总之，以上我所说的话，请千万别忘记。知道了吗？”

“请等一下，您能不能解释得更清楚一点？”

大概是察觉靖子的样子不同往常，美里也凑过来了。

“我认为没必要解释，那么就这样。”

“啊，可是——”她说到这里时，电话已经挂断了。

草薙的手机响起时，他和岸谷正在路上开车。坐在副驾驶座的草薙，也没把完全放平的活动椅背竖直就接起电话。

“喂？我是草薙。”

“是我，间宫”组长沙哑的声音传来，“你立刻到江户川分局来。”

“发现了什么吗？”

“不是，是客人，有个男人说要见你。”

“客人？”是汤川吗——霎时他想。

“是石神，就是住在花冈靖子隔壁的高中老师。”

“石神，他说要见我？有事不能在电话中说吗？”

“不能用电话说。”间宫用强烈的语气说道，“他是为了大事才来。”

“组长已经听他说过了吗？”

“详细情形他说只能告诉你，所以你快回来。”

“我会回去，”草薙捂住话筒，拍拍岸谷的肩，“组长叫我们去江户川分局。”

“他说他杀的。”间宫声音传来。

“啊？什么意思？”

“他说富坚是他杀的，换句话说石神是来自首的。”

“不会吧！”草薙猛然直起上半身。

## 第十六章

石神毫无表情地盯着草薙。不，说不定只是视线对着他，其实根本没在看他。也许他正用心灵之眼凝望着某个远方，而草薙只是碰巧坐在他面前。石神那完全抹杀感情的脸孔，让人不得不这么想。

“我第一次看到那个人是在三月十日。”他以平板的声音开始叙述，“我从学校一回到公寓，就看到他在屋子旁边打转。好像在找花冈小姐家，还伸手在她家门上的信箱掏来掏去。”

“抱歉，您值的那个人是……”

“就是那个富坚，当然那时我并不知道他的姓名。”石神微微放松嘴角。

侦讯室内有草薙和岸谷，岸谷在隔晚桌做记录。石神拒绝让其它刑警陪同在场。他的理由是：如果有太多人争相发问，他会无法整理说话的思路。

“我觉得很奇怪，于是出声喊他。结果那男的很慌张，说他要找花冈靖子，还说他是她分居的丈夫。我立刻知道他在说谎。不过为了让他放松戒心，我还是假装相信他。”

“请等一下，您为什么认为他说谎？”草薙质疑。

石神小小地吸了一口气。

“因为我对花冈靖子了如指ろ。包括她已离婚，正在四处躲那个前夫，这些事情我统统都知道。”

“您怎么会知道这么多？虽然您住在她隔壁，但我听说，你们几乎从来没说过话，你只不过是常光顾她工作的便当店罢了。”

“那是表面上的立场。”

“表面上？您的意思是？”

石神打直腰杆，微微挺起胸膛。

“我是花冈靖子的贴身保镖。替她挡开那些心术不正企图接近她的男人，就是我的职责，不过我不太想让社会上的人知道这件事。毕竟我还是个高中老师。”

“所以我第一次去拜访时，您才会告诉我，你们几乎毫无来往？”

草薙这么一问，石神微微吐出一口气。

“你来找我，是为了打听富坚命案吧？那我怎么可能告诉你真话。否则不就会立刻遭到怀疑了。”

“原来如此。”草薙点点头，“您刚才说，因为是贴身保镖，所以对花冈靖子了如指ろ。”

“是的。”

“换句话说您之前就和她有密切接触？”

“是的，我要再次强调，这是瞒着世人的秘密来往。她虽然有女儿，但我们连那孩子都瞒着，一直小心、巧妙地保持联络。”

“能否说得具体一点。”

“我们有很多方法，这个应该先说比较好吗？”石神露出窥探的眼神。

草薙想来想去还是觉得不对劲。石神宣称和花冈靖子有秘密接触的说法太唐突，背景也暧昧不清。不过对草薙来说，他现在只想尽快弄清楚到底发生了什么事。

“关于这个我晚点再请教，请再详细地叙述您和富坚先生的对话。刚才您说到，决定暂时假装相信他是花冈靖子的丈夫……”

“他问我知不知道花冈靖子出门到哪去了。于是我就说：她现在不住在这里，好像是因为工作关系不得不搬家，所以不久之前搬走了。他听了果然很惊讶。然后就问我知不知道她现在住在哪里，我说知道。”

“您告诉他在哪里？”

听到草薙这么问，石神冷然一笑。

“条崎，我告诉他搬去旧江户川的公寓了。”

条崎就是在这里出现的啊，草薙想。

“可是光这样说他还是找不到吧？”

“富坚当然急着想知道详细住址。我让他在外面等着，自己进屋，一边看地图一边把住址抄在便条纸上。那个住址，位于污水处理厂那边。我把便条纸一给他，那个白痴就高兴得要命，还说我帮了大忙。”

“您为何要捏造那种地方的住址？”

“那当然是为了把他骗到杳无人迹的地方，我从以前就对污水处理厂附近的地理环境很熟悉。”

“请问一下。这么说来，您从见到富坚先生的那一刻起，就已决定要杀害他了吗？”草薙边问边凝视石神，这段内容太惊人了。

“那当然。”石神稳如泰山地回答，“我刚才也说过了，我必须保护花冈靖子。一旦有折磨她的男人出现，就得尽快加以铲除，这是我的职责。”

“您确信富坚先生在折磨花冈靖子吗？”

“不是确信，是知道。花冈靖子一直受那个男人折磨。为了逃离他，才搬来隔壁。”

“这是花冈小姐亲口告诉您的吗？”

“我说过了，我是透过特殊的联络方式得知的。”

石神的语气毫无滞碍。当然，既然会来自首，想必脑中已充分整理过了。但他的叙述有太多不自然的地方，最起码和草薙到目前为止对石神的印象差了十万八千里。

“您把便条纸给他，然后怎样了？”他决定还是先听完下文再说。

“他问我知不知道花冈靖子上班的地点。我说地点我不清楚，只听说是个餐饮店。此外，我还告诉他，她通常十一点下班，女儿也会去店里等她下班再一起回家。当然，这完全都是我瞎掰的。”

“这样瞎掰的理由是？”

“为了限制他的行动，就算那个地点再怎么僻静，还是不能让他太早抵达。我想他只要听说花冈靖子十一点才下班，而且在那之前女儿也不会回家，应该就不会提早去公寓找她们了。”

“抱歉。”草薙伸出手，打断他的话，“这些念头，全都是您在那一瞬间想出来的吗？”

“是的。有什么问题吗？”

“不……我只是觉得很佩per，您竟然能当下就想出那个缜密的计谋。”

“这不算什么吧。”石神恢复严肃的表情。“他一心只想赶快见到花冈靖子。所以对我来说，只要利用他这种心态就行了，一点也不难。”

“当然，对您来说或许是吧。”草薙舔舔唇。“后来呢？”

“最后我把我的手机号码告诉他，叫他如果找不到公寓再跟我联络。通常如果有人好心到这种地步，一般人至少会怀疑一下，可是那家伙却丝毫没起疑心，可见他一定笨到家了。”

“那是因为谁也料想不到，一个初次见面的人竟会二话不说就对自己萌生杀意。”

“正因为初次见面，才更该觉得奇怪。可是那男的，把写有假住址的便纸条小心翼翼地往口袋一塞，就踏着轻快的步伐走了。我确定他走远后，就进屋开始准备。”说到这里，石神慢条斯理地伸手拿茶杯。茶应该已经凉了，不过他还是喝得津津有味。

“做什么准备？”草薙催他往下说。

“也没什么大不了，只是换一套便于行动的服装，等时间来临。这段时间，我开始思考怎么才能确实杀死他。经过多方检讨后，我选择了绞杀。我认为这个方法最万无一失。如果用刺杀或扑杀，谁知道到时会不会喷得满身是血。况且我也没把握能一招毙命。而且用绞杀的话，凶器也比较简单。不过，还是得选坚固一点的东西，所以我才决定用暖桌的电线。”

“为什么用电线？坚固的绳子应该还是很多种吧。”

“我本来也考虑过用领带或打包用的塑胶绳，可是两者握起来都容易滑手，而且也可能被扯松，还是暖桌的电线最适合。”

“于是您就带着那个去现场？”

石神点点头。

“十点左右，我走出家门。除了凶器，还准备了美工刀和抛弃式打火机。不过在前往车站的途中，我发现有人在垃圾场扔了一块蓝色塑胶布，就决定把那块布也折起来带去。然后我搭电车到瑞江车站，从那里坐计程车，前往旧江户川边。”

“瑞江车站？不是条崎？”

“如果在条崎下车，万一和那家伙碰个正着不就糟了。”石神爽快地回答。“我下计程车的地方，离我告诉他的地点还很远。总之一定要小心的，在达成目的之前，绝对不能让那家伙发现。”

“下了计程车之后呢？”

“我一边堤防着别人的耳目，一边朝那家伙即将现身的地点走去。不过其实也不用特别小心，路上根本没半个人影。”石神说着又喝了一口茶。“我到达堤防没多久，手机就响了，是他打来的。他说已经到了纸上抄的地点，可是怎么找都找不到那栋公寓。我问他现在在哪里，那家伙回答得可仔细了。我一边跟他讲电话，一边还得小心不让他发觉我正逐渐接近。我说我要再确认一下住址请等一下后就把电话挂了，其实那是我已确定那家伙的位置了。他正懒洋洋地坐在堤防边的草坪里。我蹑手蹑脚地缓缓走近他，那家伙完全没发觉。等他发现时，我就站在他的正后方。可惜那时，我已经把电线套在他脖子上了。那家伙虽然拼命抵抗，但我用力一勒，他立刻就没气了，简单得很。”石神垂眼看着茶杯，杯子空了。“可以再给我一杯吗？”

岸谷站起来，拿茶壶替他倒茶。谢谢，石神点头致谢。

“被害者身材魁梧，才四十几岁。如果他拼命抵抗，我觉得应该没那么容易勒死吧？”草薙试探着说。

“我是柔道社的顾问。如果从后面偷袭，就算对方身体比较高大，也能轻易制服。”

草薙点点头，眼睛瞥向石神的耳朵，他的耳廓呈现可说是柔道家动章的花椰菜外状。警员之中，也有很多人拥有同样的耳朵。

“杀人之后呢？”草薙问。

“当务之急，就是隐瞒死者的身份。因为一旦死者身份曝光，花冈靖子必然会遭到怀疑。首先我剥下他的衣服，用我带去的美工刀边割边剥下。然后，再弄烂他的脸。”石神语气自若的说，“我捡来一块大石头，用塑胶布蒙在他脸上，砸了又砸。我不记得砸了几次。我想，应该有十次左右，然后再用抛弃式打火机烧掉指纹。做完这些后，我带着剥下的衣服，离开现场。没想到我要离开堤防时，正好发现一斗高的罐子，于是我决定把衣服放进去烧。可是火势比我预期的还大，我怕这样或许会引来什么人，所以还没烧完，就匆忙离去。我一直走到公车经过的大马路才拦计程车，先去东京车站，再改搭另一辆计程车回家。抵达公寓时我想应该过了十二点。”说到这里，石神呼的吐出一口大气。“以上就是我所做的。我用的电线、美工刀、抛弃式打火机，全都放在我家。”

草薙一边斜视着岸谷记录要点，一边叼起烟。点燃之后，吐着烟凝视石神，对方的眼睛令人无法联想到任何情绪。

石神的叙述没有太大的疑点。尸体的状态和现场的情况，也和警方掌握的内容完全符合。这些事项多半未经媒体披露，所以若说是编造的那才奇怪。

“您杀死他的事情，可曾告诉花冈靖子小姐？”草薙问。

“我怎么可能告诉她。”石神回答，“这么做的话，万一她告诉别人不就糟了。女人这种动物，本来就很难保守秘密。”

“那么您也没跟她讨论过命案吗？”

“那当然。我跟她的关系，万一被你们警方发现就完了，所以我们一直尽量避免接触。”

“刚才您说，您和花冈靖子小姐，是用谁也没察觉的方法取得联络。那到底什么方法？”

“有好几种。其一，是她会说给我听。”

“这么说，你们会约在哪里碰面啰？”

“不是那样。那不就让人发现了吗？她在家说，我透过机器听。”

“机器？”

“我在我家墙上，对着她们家装了一个收音器。我就是用那个。”

岸谷停手仰起脸，草薙知道他想说什么。

“那等于是窃听啰？”

石神不以为然地皱着眉，打摇其头。

“我不是在窃听，我是在听她对我倾诉。”

“那么花冈小姐知道有个机器吗？”

“也许不知道，不过她应该是对着我家的墙壁说。”

“也就是说，她在对您倾诉？”

“是的。不过，她家还有女儿，当然不能明目张两人地对我说话。她总是假装在和女儿说话，其实是在向我发出讯息。”

草薙手指夹的烟，已有一半以上燃成灰烬。他把烟灰弹进烟灰缸，然后和岸谷四目相对，刑警学弟满脸困惑地歪着头。

“是花冈靖子这么告诉您的？”她说她假装和女儿说话，其实是在对您倾诉？”

“用不着说我也知道，凡是她的事我都很清楚。”石神点点头。

“换言之，她并没有这么说过？这只是您自己一厢情愿地认定吧。”

“那怎么可能。”一直面无表情的石神，脸色终于出现些许变化。“她被前夫折磨的事，我也是听她诉苦才知道的。她就算跟女儿说这种事，也没有任何意义。她是想让我听见，才故意这么说，她还拜托我替她想想办法呢。”

草薙抬手安抚他，另一只手摁熄香烟。

“你们还用什么方法联络过？”

“电话，我每晚都打电话。”

“打到她家吗？”

“打她的手机，不过我们不会在电话中交谈。我只是让电话响起，如果她有紧急要事就会接电话。如果没事，就不会接。我听到电话响五声之后，就会挂断电话。我们俩之间，就是这么安排的。”

“你们俩之间？这么说，她也同意这样做？”

“是的，我们以前就是这样说好的。”

“那么我会向花冈小姐确认一下。”

“那最好，这样比较确实。”石神用充满自信的口吻说完，猛然缩回下颚。

“刚才的叙述今后还会请您说上很多次，接下来也会制成正式的自白书。”

“好，叫我说几遍都行，这也无可奈何。”

“最后我想再请教一下。”草薙的手指在桌上交握。“您为何来自首？”

石神用力倒吸一口气。

“不自首比较好吗？”

“我没有这样说。既然会来自首，总有个理由或是起因吧？我想知道。”

石神听了嗤之以鼻地说道：“那应该和你的工作无关吧？凶手在自责之下主动投案这不就好了吗？这需要什么其他理由吗？”

“看您这样，不像是自责之下才来投案的。”

“如果问我是否有罪恶感，我不得不说，那跟罪恶感的确有点不同，不过我很后悔。早知道就不做那种事了，要是早知道会被那样子背叛，我才不会杀什么人。”

“被背叛？”

“那个女人……花冈靖子，”石神略抬下颚继续说，“背叛了我。她想和别的男人交往，亏我还帮她收拾了前夫。要不是她向我诉苦，我才不会杀人。她之前就说过：好想杀死那种烂男人，所以我才会替她下手。说起来，她等于也是共犯，警察应该也逮捕她才对。”

为了确认石神的叙述是否为真，警方搜索了他家。趁这段时间，草薙和岸谷决定一起找花冈靖子问话。她早已回到家，美里本来也在，但被另一名刑警带出去了。不是不想让她听到这种惊悚对话，而是美里也要接受侦讯。

得知石神自首，靖子瞪大了眼，愕然屏息。连声音都发不出来。

“很意外吗？”草薙观察着她的表情问。

靖子先摇头，然后才终于开口。

“我做梦也没想到。因为，那个人怎会富坚……”

“您对他的动机毫无所悉吗？”

被草薙这么一问，靖子露出又迷茫又踌躇的复杂表情，好想有什么话不愿说出口。

“石神说他是为您做的，为了花冈小姐才杀人。”

靖子痛苦地皱起眉，叹了一口气。

“看来您果然心理有数。”

她微微点头。“我早就知道那个人对我好像怀有特殊感情。不过我做梦也没想到，他竟然会做出那种事……”

“他说，一直和您保持联络。”

“跟我？”靖子顿时脸色一沉，“没那回事。”

“可是，他有打电话吧？而且是每晚。”

草薙把石神的陈述告诉靖子，她的脸孔扭曲。

“打那些电话的，果然是那个人啊。”

“您不知道吗？”

“我猜想过可能是他，但我并不确定。因为对方没报上名字。”

据靖子表示，第一通电话大约是在三个月前打来的。对方没报上名字，一开口就干涉起靖子的私生活。至于内容，全是些惟有平常就观察她才会知道的琐事。是变态跟踪狂——她赫然惊觉，吓坏了。她毫无头绪。后来对方又打来过很多次，她不再接起。不过有一次，她不小心接起，对方那个男人是这么说的：

“我知道你忙得没空接电话。我看就这样吧，我每晚都会打电话，如果你有事找我就接电话。我会让电话至少响五声，你只要在那之前接起就行了。”

靖子答应了。从此，电话真的每晚响起，对方似乎是从公用电话打来的。她尽量不接那种电话。

“声音听不出来是石神吗？”

“因为之前几乎都没交谈过，所以我听不出来。在电话中也只有第一次有讲话，现在连那是怎样的声音我都记不清楚了。况且，我怎么也想不到，那个人会做出这种事，他可是个高中老师耶。”

“就算是老师，这年头也什么人都有。”岸谷在草薙身旁说道，然后就垂下头像要为插嘴道歉似的。

草薙想起，这个学弟打从命案发生就一直护着花冈靖子。石神的自首，想必令他很安心。

“除了电话还有什么特别的吗？”草薙问。

请等一下，靖子说着站起，从柜子抽屉取出信封，一共三封。没写寄信人是谁，封面上只写着花冈靖子小姐收，也没写地址。

“这是？”

“就放在我门上的信箱里。本来还有更多封，都被我礽了。不过我看电视上说，万一出了什么事，留着这种证物对打官司比较有利，所以虽然很觉得恶心，还是留下了这三封。”

“借我看一下。”草薙说着打开信封。

每个信封都装了一张便签，是以印表机列印出来的文章，内容都不长。

“最近，你的妆好像化得比较浓，服装也很花俏。这样不像你，素雅一点的装扮才适合你，还有你的晚归也令人在意。下班之后，就该立刻回家。”

“你是否有什么烦恼？如果有，希望毫不保留地告诉我。我就是为了这个才每晚打电话。以我的条件可以提供你很多建议，别的人都无法新人，也不可信任，你只要听我的话就好。”

“我有不祥的预感，我担心你会背叛我。虽然我相信这决不可能，但如果真有这种事我绝不会原谅你。因为只有我才是你的战友。只有我能够保护你。”

草薙看完后，把便签又装回信封。

“可以先交给我保管吗？”

“请便。”

“还有什么类似这样的怪事吗？”

“我是没遇过……”靖子吞吞吐吐地说。

“是令媛遇到什么麻烦吗？”

“不，不是的，是工藤先生……”

“工藤邦明先生是吧，他怎么了？”

“上次见面时，他说他收到奇怪的信。没写寄信人是谁，内容是警告他不准接近我，信里还附了他被人偷拍的照片。”

“找上他了啊……”

根据到目前为止的发展，那封信的寄信人除了石神不可能是别人。草薙想起汤川学，他似乎很尊敬身为学者的石神。如果知道这个朋友竟然干出跟踪狂的勾当，不晓得会受到多大的打击。

敲门声想起。请进，靖子一回答，年轻的刑警推开门探进头来，是负责搜索石神家的那组成员之一。

“草薙先生，请你来一下。”

“知道了。”草薙点头站起。

一去隔壁，间宫正坐在椅子上等他，桌上放着打开的电脑。年轻的刑警们正忙着把各种东西装进纸箱。

间宫指着书架旁的墙。“你看这个。”

“啊！”草薙不由得叫出声。

壁纸被撕掉大约二十公分见方的大小，连壁纸也被割下。从那里还延伸出细细的电线，电线末端连接着耳机。

“你戴上耳机试试。”

草薙照着间宫的吩咐，把耳机塞进耳朵，顿时听到说话声。

（只要一证明石神的叙述是真的，接下来进展就快了，今后应该也不会再给花冈小姐府上添麻烦了。）

是岸谷的声音，虽然略有杂音，但清楚得简直不像隔着一层隔壁。

（……石神先生会被判什么罪？）

（这要看审判的结果。不过他犯的是杀人罪，就算不至于判死刑，也绝对不可能轻易获释，所以应该也不会再缠着花冈小姐了。）

这小子当刑警还这么长舌，草薙边这么想边拿下耳机。

“待会儿你让花冈靖子看看这个。照石神的说法，她应该也知道有这玩意，不过我想应该不可能。”间宫说。

“您是说，花冈靖子完全不知道石神做了什么吗？”

“你和靖子的对话，我都透过这个听见了。”间宫看着墙上的收音器咧嘴一笑，“石神是个典型的跟踪狂。他一厢情愿地自以为和靖子情投意合，想把接近她的男人通通铲除。前任老公，不就是最可憎的对象吗？”

“是……”

“怎么？你干嘛苦着脸？你还有什么不满意的？”

“那倒不是，我自认还算了解石神这个男人的个性，可是他的供述内容和我对他的印象差太多了，所以我很困惑。”

“人哪，本来就有很多不同的面貌。跟踪狂的真实身份，通常都令人跌破眼镜。”

“这我当然知道……除了收音器还找到了什么吗？”

间宫大大点头。

“找到暖桌的电线了，和暖桌一起收在箱子里，而且是空心麻花绳，和用来绞杀富坚的凶器一样。只要上头沾了一点被害者的皮肤就可定案了。”

“还有呢？”

“让你看看这玩意吧。”间宫移动电脑的滑鼠，但他的动作很生涩，八成是谁刚才当场教他的。“就这个。”

萤幕上出现了一个文书处理档，画面显示着写好的文章。草薙凑近细看。

文章内容如下：

“我已查明和你频频会晤的男性是何来历。我特地拍下照片，你应该明白我的意思。我想问你和这个男人是何关系。如果是恋爱关系，那等于是严重背叛了我。你也不想想看我为你做了什么。我有这个权利命令你，必须立刻和这个男人分手。否则，我的怒火将烧向这个男人。要让此人走上与富坚相同的命运，对现在的我而言易如反掌。我已有此心理准备，也有办法做到。再重复一次，如果你和此人有男女关系，我绝不允许这种背叛。我一定会报复。”

## 第十七章

站在窗边的汤川，定定地凝视窗外。他的背影，散发出一种遗憾与孤独。在草薙看来，既可以解释为是因为得知久别重逢的老友犯案大受打击，又好似是被另一种情绪笼罩。

“所以呢？”汤川低声说，“你相信那个说法吗？我是说石神的供述。”

“身为警察，没理由怀疑。”草薙说，“根据他的证词，我们已从各种角度采证过了。今天，我去距离石神住的公寓不远处的公用电话附近打听过。据他表示，他每晚从那里打电话给花冈靖子。公用电话旁边有间杂货店，老板看过貌似石神的人物。好像是因为最近已经很少有人用公用电话了，所以他特别有印象。杂货店老板还说，他曾多次目击石神打电话。”

汤川缓缓转身面对草薙。

“请你不要用‘身为警察’这种暧昧说法，我是在问，你相信吗？我才不管什么调查方针。”

草薙点点头，叹了一口气。

“老实说，我总觉得怪怪的。他的说法毫无矛盾，也合情合理，可是我还是无法信服。如果换个比较单纯的说法就是：我不相信那个人做那种事，这就是我的感受。不过纵使和上司这么说，上司也不肯理会我。”

“警方的高层想必认为既然已抓到凶手，就可以天下太平了吧。”

“就算只有这么一个清楚的疑点也好，事态马上就会截然不同，可惜什么也没有，无懈可击。比方说关于脚踏车的指纹没擦这点，他说原来就不知道被害者会骑脚踏车来。这点也毫无可议之处，所有的事实都指出石神的供述是正确的。在这种情况下，即使我再怎么说也不可能让调查重新回到原点。”

“简而言之，你虽然不相信，却人云亦云地做出石神就是命案真凶的结论，是吗？”

“你不要这样话里带刺。而且，事实重于感情不是你向来的原则吗？既然在逻辑上合情合理，那么就算心情上无法相信也得接受，这不就是科学家的基本原则吗？这可是你自己向来强调的。”

汤川轻轻摇头，和草薙相对而坐。

“最后一次见到石神时，他问了一个数学问题。是p不等于pn这个问题。自己想出解答，和判断别人说的解答是否正确，何者比较简单——这是个著名的难题。”

草薙皱起眉头。

“那是数学吗？怎么听起来像是哲学。”

“你知道吗？石神向你们提出了一个解答，也就是这次的自首、供述内容。这个自白怎么看都只能说正确无误的解答，是他充分发挥脑力想出来的。如果就这么乖乖地照单全收，那就表示你们输了。照理说，这次应该轮到你们全力以赴，判断他提出的答案是否正确。你们正受到来自他的挑战和考验。”

“所以我们不是做了各种采证了吗？”

“你们正在做的，只是按照他的证明方法走。你们该做的，是探寻有没有别的答案。除了他提出的答案之外别无可能——唯有证明到这个地步，才能断言那个答案是唯一的答案。”

草薙从汤川强硬的口吻，感受到他的烦躁。这个向来沉着冷静的物理学家，难得流露出这种表情。

“那你是说石神在说谎？你认为凶手不是石神？”

草薙这么一说，汤川皱起眉头，黯然垂眼。草薙盯着那张脸孔继续说道：

“你敢如此断言的根据是什么？既然你有你的推论，那你就告诉我。抑或是，你纯粹只是无法接受昔日老友杀了人的事实？”

汤川起身，背对草薙。汤川——草薙喊他。

“我的确不愿相信。”汤川说，“之前我应该也说过，他重视的是逻辑性，感情次之。只要他判断哪个方法对于解决问题有效，他什么事都干得出来。可是就算这样应该也不至于杀人……而且杀的还是和自己完全不相干的人……这简直超乎想象。”

“你果然只有这个根据啊。”

汤川一听倏然转身，狠狠地瞪着草薙。但那双眼睛除了怒意，却流露出更浓的悲伤与痛苦。

“我虽然不愿相信却还是得接受事实，世事就是如此。这点我很清楚。”

“即便如此，你还是认为石神是清白无罪的吗？”

草薙的质问令汤川的脸歪，微微摇头。

“不，我不会这样说。”

“你想说什么我都知道。你认为杀死富坚的是花冈靖子，石神只是在袒护她，对吧？可是，越深入追查，这个可能性就越低。石神的跟踪狂行为，已有许多物证足以证明。就算是为了袒护她，也不可能伪装到那种地步。更何况，这世上有哪个人，会愿意代人顶下杀人罪？靖子对石神来说既非家人也非妻子，甚至连情人都算不上。纵使有意袒护，或是真的曾经协助湮灭犯行，但是一旦到了掩护不了的时候自然会死心，人性本来就是这样。”

汤川好像突然察觉什么似地瞪大了眼。

“掩护不了的时候自然会死心——这是正常人的反应，要坚持到底、继续袒护是至高难题。”汤川的眼睛凝视着远方低语，“石神也是如此，这点他自己也知道，所以才……”

“才怎样？”

“没事，”汤川摇头，“没什么。”

“站在我的立场，我不得不认为石神就是真凶。除非出现什么新的事证，否则调查方针应该也不会变。”

汤川没回答，一迳摩挲着脸，吐出一口长气。

“他……选择在监狱度过一生吗？”

“既然杀了人，那是理所当然的。”

“是啊……”汤川垂下头，动也不动，最后他保持着那个姿势说道：“对不起，今天请你先回去好吗？我有点累了。”

汤川的样子怎么看都不对劲。草薙想问，却还是默默从椅子起身。因为汤川看起来的确是筋疲力尽。

草薙离开第十三研究室，正在昏暗的走廊上走着走着，一个年轻人上楼来了。草薙认为这个身材有点单薄，长相略带神经质的年轻人，是跟着汤川做研究的研究生常磐。之前草薙在汤川外出时来访，就是这个年轻人告诉他，汤川可能去条崎了。

常磐似乎也注意到了草薙，略点个头后就打算擦身而过。

“啊，慢着！”草薙喊他。看到常磐面带困惑的转身，他对常磐露出笑脸。“我有点事想问你，你有时间吗？”

常磐看看手表，答应给他几分钟。

他们走出物理学研究室所在的大楼，进入以理科学生为主的学校餐厅。在自动贩卖机买了咖啡，隔着桌子相对而坐。

“比起在你们研究室喝的即溶咖啡，这实在好喝太多了。”草薙啜了一口纸杯中的咖啡说，这是为了让常磐放松心情。

常磐笑了，但脸颊似乎还是僵着。

本想闲话家常，但草薙判断在这种情况下是白费力气，于是决定直接切入正题。

“我想问的，是汤川副教授的事。”草薙说，“他最近有没有哪里不一样？”

常磐一脸困惑。大概是我问的方式不对吧，草薙想。

“他有没有为了和大学工作无关的事，正在调查什么，或是出门上哪去过？”

常磐歪着头，似乎是在认真思考。

草薙对他一笑。

“当然，这并不表示他和什么案件有关。解释起来可能有点困难，总之我觉得汤川好像在顾忌我，有事瞒着我。我想你也知道，那家伙向来个性偏执。”

虽然不确定这样的解释对方能理解多少，不过研究生总算略微放松表情点点头，也许只是在同意个性偏执这一点。

“我是不知道老师有没有在调查什么，不过几天前，老师曾经打电话去图书馆。”常磐说。

“图书馆？你们大学的？”

常磐点头。

“好像是问馆里有没有报纸。”

“报纸？既然是图书馆，起码都会有报纸吧。”

“是没错，不过汤川老师想知道的，好像是旧报纸保管到什么程度。”

“旧报纸吗……”

“不过，好像也不是非常久之前的报纸。我记得老师好像是问，能不能一次看到这个月的报纸。”

“这个月的啊……结果呢？有吗？”

“我想图书馆应该有，因为老师后来立刻就去了图书馆了。”

草薙点点头对常磐道谢，拿着大约还剩一半咖啡的纸杯站起来。

帝都大学的图书馆是栋三层楼的小型建筑，草薙以前还在这所大学当学生时，总共只来过图书馆两、三次，所以连是否经过整修都不确定。在他看来，建筑物似乎还很新。

一进去就是柜台，里头坐着一名女馆员，于是他试着问起汤川副教授查阅报纸的事。她露出狐疑的表情。

草薙只好拿出警察手册。

“不是汤川老师怎么样的问题。我只是很想知道，那时他看了什么报道而已。”他知道这样问很不自然，却想不出其他的方式来表达。

“在我印象中，他应该是想看三月份的报导。”女馆员慎重地回答。

“三月份的？什么报导？”

“这我就不太清楚了。”说完，她好像又想起什么似地微微张口，“我记得他好像还说，只要社会版就行了。”

“社会版？那么报纸在哪里？”

这边请，说着她带他去的是摆放成排平台架子的地方。那些架子上叠放着报纸。每十天放一批，她说。

“这里只是过去一个月的报纸，更旧的报纸已经处理掉了。以前本来留着，可是现在只要上网搜索，就看得到以前的报导了。”

“汤川他说……汤川老师他说一个月份的就够了吗？”

“对，三月十日以后的就行了。”

“三月十日？”

“对，我记得他是这样说的。”

“可以让我看看这些报纸吗？”

“请便。看完再叫我一声。”

女馆员转身的同时，草薙已把整叠报纸抽出，放在旁边桌上。他决定从三月十日的社会版看起。

三月十日，无庸赘言，就是富坚慎二遇害的日子。汤川果然是为了调查那个案子才来图书馆，但他到底想从报上确认什么？

草薙搜寻和案子有关的报导，最早是刊登在三月十一日的晚报上。之后，随着遗体的身份查明，十三日的早报也有报导，但从此之后，就再也没有后续报导。接着再刊登时，已是石神自首的新闻。

汤川是在意在这些报导的哪一点呢？

草薙看着面前的报纸，双臂交抱。

基本上，他本来就不认为像汤川那么厉害的人，会藉助报章报导来调查案情。在这个天天都有杀人命案发生的时代，除非有什么重大进展，否则报纸很少会对一个案子穷追不舍。这起富坚命案，在世人看来同样也没什么好稀奇的，汤川不可能不明白这点。

但那家伙向来不会做无意义的事——虽然刚才草薙对汤川说了那番话，但在他心中，毕竟仍有无法断定石神就是凶手的疑问。他无法抹去那份怀疑警方误入歧途的不安，他总觉得汤川好像知道他们错在哪里。过去，那个物理学家也曾多次帮助过草薙他们这些警察。这次应该也有什么有效的建言，既然有，为什么不肯说出来？

草薙把报纸收好，招呼刚才那名馆员。

“对您有用吗？”她不安地问。

“还好。”草薙含糊以对。

正当他打算就这样离去时，女馆员说：“汤川老师好像也查了地方报纸。”

“啊？”草薙转身。“地方报纸？”

“对。他问我馆里有没有千叶或琦玉的地方报纸，我告诉他没有。”

“他还问了些什么？”

“没了，应该就只有问这个。”

“千叶或琦玉吗……”

草薙抱着疑问走出图书馆，他完全无法理解汤川的想法。为什么需要地方报纸？还是说草薙自以为汤川正在调查命案，其实他的目的和案子根本毫不相干。

草薙一边左思右想，一边走回停车场。今天他是开车来的。

他钻进驾驶座，正要发动引擎之际。汤川学从眼前的校舍走出来了，他没穿实验用的白袍，罩着深蓝色外套。一脸凝重的表情，完全没注意周遭，笔直朝小门走去。

草薙看着汤川出了门左转后，这才发动车子。缓缓驶出校门，就看到汤川正拦下一辆计程车。那辆计程车开走的同时，草薙也上了马路。

单身的汤川，一天之中大半都在大学度过。他的解释是：反正回家也没事可干，而且要看书或运动都是在学校比较方便。他也曾说过，这样要吃东西也比较省事。

一看时钟，还不到五点，他应该不可能这么早就回家。

草薙一边跟踪，一边暗记计程车的车行与车牌号码。这样就算中途跟丢了，事后也能查出汤川是在哪里下车。

计程车一路向东走，路上有点塞车。虽然两车之间，不时有几辆车切入钻出，不过幸好没被红绿灯拉开距离。

最后计程车过了日本桥，就在快要过隅田川的地方停下，是新大桥前。前方就是石神他们的公寓了。

草薙把车子停到路肩，伺机而动。汤川走下新大桥旁的阶梯，好像不是要去公寓。

草薙迅速环视四周，寻找可以停车的地方。幸好，一座停车计费器前空着。他把车往那儿一停，急忙去追汤川。

汤川正朝隅田川下游慢步走去，步调看起来不像有事，倒像是悠闲地散步。不时还将目光瞥向那些游民。不过并未停足。

一直走到游民小屋绝迹之处，他才止步。他把手肘架在河边装设的栏杆上，然后出其不意地把脸转向草薙这边。

草薙有点狼狈，不过汤川倒是毫不惊讶，甚至露出浅笑。看来他老早就发觉草薙在跟踪了。

草薙大步走近他。“你早就发现了？”

“因为你的车子太醒目了。”汤川说，“那么旧的skyline，现在已经很难看到了。”

“你知道被我跟踪，所以才在这种地方下车吗？还是，你打从一开始就是要来这里？”

“两种说法都算对，也都有点不对，本来的目的地是这里的再过去一点。不过发现你的车子后，我就稍微改了一下下车的地点，因为我想带你来这里。”

“你把我带来这种地方，到底想怎样？”草薙迅速扫视周 all。

“我最后一次和石神交谈，就是在这里。当时我是对他这么说的：这个世上没有无用的齿轮，也只有那个齿轮能决定自己的用途。”

“齿轮？”

“然后，我提出几个和命案有关的疑问问他。当时他虽然摆出不予置评的态度，但跟我分手后，他却做出了答复。那就是去自首。”

“你是说，他是听了你的话，才放弃挣扎去自首？”

“放弃挣扎……吗？也对，就某种角度而言或许的确是如此。不过对他来说，应该是打出了最后一张王牌，因为那张最后王牌，实在准备得非常周到。”

“你跟石神说了些什么？”

“我不是说了吗？就是齿轮的话题。”

“后来，你不是提出一些疑问？我是在问那个。”

汤川听了露出有点寂寞的笑容，轻飘飘地摇头晃脑。

“那个根本不重要。”

“不重要？”

“重要的是齿轮，他就是听到那个才决心自首的。”

草薙大大叹了一口气。

“你去大学图书馆查过报纸吧？你的目的是什么？”

“是常磐告诉你的吗？看来你连我的行动都开始调查了。”

“其实我也不想这样做，谁叫你什么都不告诉我。”

“我没生气。那毕竟是你的工作，随便你要调查我还是做什么，我都无所谓。”

草薙盯着汤川，然后低头求饶。

“拜托，你就别再吊我胃口了，你一定知道什么吧？请你告诉我。石神不是真凶吧？既然如此，你不觉得让他顶罪太没天理了吗？你总不希望昔日老友沦为杀人犯吧？”

汤川听了倏然睁眼，一脸严肃地说：“你是我的朋友，但同时也是刑警。”

草薙哑口无言。他第一次觉得和这个多年好友之间，有一道隔阂。正因为身为刑警，以至于眼看好友露出前所未有的苦恼表情，却连那个原因都问不出来。

“我现在要去找花冈靖子。”汤川说，“你要一起来吗？”

“我可以去吗？”

“无所谓，不过请你别插嘴。”

“……我知道了。”

汤川一个转身，开始迈步，草薙也尾随在后。汤川起先的目的地似乎是便当店‘天亭’，他打算去找花冈靖子说什么？虽然草薙很想立刻问个究竟，但还是默默向前走。

汤川在清洲桥前走上阶梯，草薙一跟上去，就发现汤川站在阶梯上头等他。

“那里不是有栋办公大楼？”汤川指着旁边的建筑物，“入口有玻璃门。看得到吗？”

草薙把目光转向那边，玻璃门上映出两人的身影。

“看得到，不过那又怎样？”

“命案刚发生时我来见石神，当时我们俩也这样望过映在玻璃上的身影。不过当时我本来完全没注意到，是被石神一说才看到的。在那之前，我压根没想过他可能和命案有关，能和睽违已久的劲敌重逢，我甚至有点乐昏了头。”

“你是说，你看到映在玻璃上的影子，所以才开始怀疑他？”

“当时他还这样说：你看起来永远都这么年轻，跟我差了十万八千里。你的头发也还很茂密——说着还做出有点在意自己头发的小动作。这点让我大吃一惊，因为石神这个人，本来是个绝对不会在意外貌的男人。他从以前就坚持，一个人的价值不应该靠这种东西衡量，他绝对不会选择必须受外貌左右的人生。现在他居然对外貌耿耿于怀。他的头发的确稀薄，但他居然为了这种事到如今早已无可奈何的事情哀叹。所以我才察觉，他正处于不得不在意外表与容貌的状况——也就是恋爱了。不过话说回来，为什么他会在这种地方，贸然说出那种话？是突然在意起外表了吗？”

草薙察觉汤川的言外之意，他接口说：

“因为他马上就要见到心上人了，是吗？”

汤川点点头。

“我也这么想。我怀疑那个在便当店上班的女子、公寓的邻居、前夫遇害的女人，可能就是他的意中人。不过这样就会出现一个很大的疑问。那就是他对命案的态度。照理说，他应该很在意，但他表现得就像是个旁观者。我想，怀疑他在恋爱或许真是我自己想太多了，于是我又去找石神，和他一起去便当店。因为我想，从他的态度或许能看出什么端倪，结果出来了一个意料之外的人物，是花冈靖子的男性友人。”

“那是工藤。”草薙说，“他正在和靖子交往。”

“好像是。石神看到那个工藤和她交谈时的表情——”汤川皱起眉头，摇摇头，“看到那个表情我才确信，石神爱上的人就是她，因为他的脸上浮现嫉妒。”

“可是这样的话，那个疑问又再次出现了。”

“对，足以解决那个矛盾的解释只有一个。”

“石神和命案有关——你对他的怀疑，就是这样开始的吗？”草薙再次眺望大楼的玻璃门，“你真是太可怕了。对石神来说，小小的疏忽竟成了他的致命伤。”

“他那强烈的个性即使事隔多年仍烙印在我的记忆中，否则我也不会察觉到。”

“不管怎样，只能说那家伙运气不好。”草薙说着开始朝马路走去，但他发现汤川没跟来，立刻停下脚。“不要去‘天亭’吗？”

汤川低着头走近草薙。

“我想提出一个对你来说很残酷哦要求，可以吗？”

草薙苦笑，“那得看是什么内容。”

“你愿意基于朋友的身份听我说吗？你能舍弃刑警的身份吗？”

“……我知道了。”

草薙说，“我答应你。”

## 第十四章

靖子坐在椅子上，动弹不得，那个物理学家说的话朝她当头压下。那些内容太惊人，而且太过沉重。这个重担，几乎压碎了她的心。

那个人竟然如此牺牲——她想着住在隔壁的数学老师。

富坚的尸体是怎么处理的？石神什么也没告诉靖子。他说她用不着想那种事。靖子还记得他在电话彼端，淡淡地说他已经全都妥善处理好了，什么都不用担心。

她的确感到奇怪，警方为何问的是犯案翌日的不在场证明。之前，石神已吩咐过三月十日晚上该怎么行动。电影院、拉面店、ktv、还有深夜的电话。样样都是照他的指示做的，但她并不了解这么做的用意。刑警问起不在场证明时，虽然她一一据实回答，但心理其实很想反问：为什么是三月十日———

她全都明白了。警方令人费解的调查，原来全是石神设计好的。但他设计的内容实在太过惊悚。从汤川那里听到时，虽然心知除此之外的确别无可能，但她还是无法相信。不，是不愿相信。她不愿去想石神牺牲到如此地步，她不愿去想石神为了自己这么一个毫无长处、平凡无奇、又没什么魅力的中年女人，竟然毁了自己的一生。靖子觉得自己的心还没坚强到足以承受这个事实。

她用手蒙着脸，什么都不愿想。汤川说他不会告诉警方，他说一切都只是推论毫无证据，所以你可以自由选择今后该走的路。她不由得恨恨的想，他逼她做的是何等残酷的选择。

她不知道今后该怎么办，甚至无力站起。正当她像石头一样缩着身子之际，突然有人拍她的肩，她吓得猛然抬头。

身旁站着人，仰脸一看，工藤正忧心忡忡地俯视着她。

“你怎么了？”

一时之间她无法理解，工藤怎会在这出现。看着他的脸，这才渐渐想起约好要碰面。大概是在约定地点等不到她，所以担心之下才出来找她吧。

“对不起。我有点……太累了。”除此之外，她想不出别的藉口，况且她的确很累。当然不是身体，而是精神上的疲惫。

“你身体不舒服吗？”工藤柔声问道。

但就连那温柔的声音，在此刻的靖子听来都显得好愚蠢。她这才明白，有时不知道真相原来也是一种罪恶，她觉得不久之前的自己也是如此。

不要紧，靖子说着试图起身。看她一个踉跄，工藤连忙伸手挽扶。她说了声谢谢。

“出了什么事？你的脸色好像不太好。”

靖子摇头。他不是可以解释的对象，这世上找不到那样的人。

“真的没什么，只是有点不舒服所以在这休息一下，已经没事了。”她想发出开朗的声音，但是实在提不起那个精神。

“我的车就停在旁边，休息一下我们就走吧。”

工藤的话，令靖子不由得回视他的脸。“去哪里？”

“我订了餐厅。说好七点到，不过就算晚个三十分钟也没关系。”

“喔……”

连餐厅这个字眼，听起来都仿佛来自异次元，难道要叫我现在去那种地方吃饭吗？要怀着这种心情，堆出假笑，以高雅的动作拿刀叉吗？不过，这当然完全不是工藤的错。

对不起，靖子低声说。

“我实在没那个心情。要吃饭的话，还是等身体好一点的时候再吃吧。今天有点……该怎么说……”

“我知道了。”工藤垂下眼，拿出香烟，发动引擎。

坐在工藤驾驶的车上，靖子茫然望着窗外。天色早已全黑，街景正逐渐换上夜晚的风貌。要是一切都能这么化为暗黑，世界就此结束，不知该有多轻松。

“你真的不要紧？如果有什么事，我希望你毫不保留地告诉我。”上了车后工藤又问了一次。看到靖子现在的样子，会担心或许是理所当然的。

“嗯，不要紧。对不起。”靖子朝他一笑，这已是她竭尽所能的演技。

就各种角度而言她都是满心歉疚。这股歉意，令她想起一件事——工藤今天要求见面的理由。

“工藤先生，你不是说有什么重要的事吗？”

“嗯，对，本来是这样。”他垂下眼，“不过今天还是算了。”

“是吗？”

“嗯。”他发动引擎。

“今晚的菜，很好吃吧？”靖子对女儿说。

但美里臭着脸不发一语。

“你一直那样板着脸，很没礼貌喔。”

“那你别带我来不就好了。我本来就说我不要来。”

“可是，人家一番好意非要邀请啊。”

“那你自己来不就好了，我下次再也不来了。”

靖子叹了一口气。工藤似乎深信只要时间久了美里自然会打开心房接纳他，但她觉得那显然毫无希望。

“妈，你要和那个人结婚吗？”美里突然问。

靖子从倚着的椅背上直起身子，“你胡说什么？”

“我是认真问你的，你们应该想结婚吧？”

“不会啦。”

“真的？”

“那当然，我们只是偶尔见见面。”

“那就好。”美里转向车窗。

“你想说什么？”

“没什么。”美里说完，缓缓转向靖子，“我只是觉得，如果背叛那个叔叔不太好。”

“你指的那个叔叔是……”

美里凝视母亲的眼睛，默默缩回下颚，似乎想说：就是隔壁的叔叔嘛。之所以没说出口，大概是怕计程车司机听见吧。

“你用不着在意那种事。”靖子再次靠回椅背。

美里只是不置可否的哼了一声，看起来似乎不相信母亲。

靖子思索着石神的事。用不着美里提醒，她本来就担心他，工藤提到的怪事令她耿耿于怀。

对靖子来说，她能想到的可疑人还只有一个。上次工藤送靖子回公寓时，石神在旁凝望的那双晦暗眼睛，至今仍烙印在她的脑海深处。

靖子和工藤的会晤，令石神燃起嫉妒之火——这绝对大有可能。他之所以帮着湮灭犯罪证据，至今仍保护花冈母女和警方对抗，显然是因为他对靖子的情愫非比寻常。

骚扰工藤的人，果真是石神吗？如果真是这样，那他打算怎么摆布我呢？想到这里靖子大为不安。今后，他打算仗着共犯这面盾牌控制她的生活吗？她和其他男人别说是结婚了，就连交往都不可以吗？

托石神的福，关于富坚命案，靖子已逐渐摆脱警方的追查。她对这点满怀感激。不过若因此终生都无法逃离他的掌控，那么故布疑阵又有何意义？这样和富坚在世时没两样。只不过对方从富坚变成石神。而且这次，她绝对摆脱不了对方，也绝对无法背叛对方。

计程车在公寓前停下，她们下车走上公寓楼梯，石神的屋子亮着灯。

一进屋靖子就开始换衣服，紧接着就听见隔壁的房门开了又关的声音。

“看吧。”美里说，“叔叔今晚也等了很久。”

“我知道啦！”靖子的语气，忍不住变得有点赌气。

几分钟后，手机响了。

“喂？”靖子接起。

“我是石神。”预期中的声音传来，“现在，方便吗？”

“对，没问题。”

“今天也没什么特殊状况吗？”

“对，完全没有。”

“是吗？那就好。”她知道石神吐出一口大气，“老实说，有几件事非告诉你不可。第一，我在你家门上的信箱，放了三封装了信的信封，请你待会儿去看一下。”

“您是说……有信吗？”靖子看着门。

“那些信今后会派上用场，千万要小心保管。知道了吗？”

“啊，是。”

“至于信的用途，我写在便条纸上一起放在里面了。我想不用我多说你也知道，那张便条纸一定要销毁。知道了吗？”

“我知道了，要我现在就去看看吗？”

“待会儿再看没关系，另外还有一件很重要的事，”说到这里石神沉默了一下。靖子感到，他似乎在犹豫什么。

“什么事？”

“关于这种联络方式，”他开始说，“这通电话是最后一次了，我不会再跟你联络。当然，你也不能跟我联络。今后不管我发生什么事，你和令媛都要继续扮演旁观者，这是拯救你们的唯一方法。”

他才说到一半，靖子就已开始感到心跳加速。

“请问，您这话……到底是什么意思？”

“你迟早会懂，现在还是别说比较好。总之，以上我所说的话，请千万别忘记。知道了吗？”

“请等一下，您能不能解释得更清楚一点？”

大概是察觉靖子的样子不同往常，美里也凑过来了。

“我认为没必要解释，那么就这样。”

“啊，可是——”她说到这里时，电话已经挂断了。

草薙的手机响起时，他和岸谷正在路上开车。坐在副驾驶座的草薙，也没把完全放平的活动椅背竖直就接起电话。

“喂？我是草薙。”

“是我，间宫”组长沙哑的声音传来，“你立刻到江户川分局来。”

“发现了什么吗？”

“不是，是客人，有个男人说要见你。”

“客人？”是汤川吗——霎时他想。

“是石神，就是住在花冈靖子隔壁的高中老师。”

“石神，他说要见我？有事不能在电话中说吗？”

“不能用电话说。”间宫用强烈的语气说道，“他是为了大事才来。”

“组长已经听他说过了吗？”

“详细情形他说只能告诉你，所以你快回来。”

“我会回去，”草薙捂住话筒，拍拍岸谷的肩，“组长叫我们去江户川分局。”

“他说他杀的。”间宫声音传来。

“啊？什么意思？”

“他说富坚是他杀的，换句话说石神是来自首的。”

“不会吧！”草薙猛然直起上半身。

## 第十八章

石神毫无表情地盯着草薙。不，说不定只是视线对着他，其实根本没在看他。也许他正用心灵之眼凝望着某个远方，而草薙只是碰巧坐在他面前。石神那完全抹杀感情的脸孔，让人不得不这么想。

“我第一次看到那个人是在三月十日。”他以平板的声音开始叙述，“我从学校一回到公寓，就看到他在屋子旁边打转。好像在找花冈小姐家，还伸手在她家门上的信箱掏来掏去。”

“抱歉，您值的那个人是……”

“就是那个富坚，当然那时我并不知道他的姓名。”石神微微放松嘴角。

侦讯室内有草薙和岸谷，岸谷在隔壁桌做记录。石神拒绝让其它刑警陪同在场。他的理由是：如果有太多人争相发问，他会无法整理说话的思路。

“我觉得很奇怪，于是出声喊他。结果那男的很慌张，说他要找花冈靖子，还说他是她分居的丈夫。我立刻知道他在说谎。不过为了让他放松戒心，我还是假装相信他。”

“请等一下，您为什么认为他说谎？”草薙质疑。

石神小小地吸了一口气。

“因为我对花冈靖子了如指ろ。包括她已离婚，正在四处躲那个前夫，这些事情我统统都知道。”

“您怎么会知道这么多？虽然您住在她隔壁，但我听说，你们几乎从来没说过话，你只不过是常光顾她工作的便当店罢了。”

“那是表面上的立场。”

“表面上？您的意思是？”

石神打直腰杆，微微挺起胸膛。

“我是花冈靖子的贴身保镖。替她挡开那些心术不正企图接近她的男人，就是我的职责，不过我不太想让社会上的人知道这件事。毕竟我还是个高中老师。”

“所以我第一次去拜访时，您才会告诉我，你们几乎毫无来往？”

草薙这么一问，石神微微吐出一口气。

“你来找我，是为了打听富坚命案吧？那我怎么可能告诉你真话。否则不就会立刻遭到怀疑了。”

“原来如此。”草薙点点头，“您刚才说，因为是贴身保镖，所以对花冈靖子了如指ろ。”

“是的。”

“换句话说您之前就和她有密切接触？”

“是的，我要再次强调，这是瞒着世人的秘密来往。她虽然有女儿，但我们连那孩子都瞒着，一直小心、巧妙地保持联络。”

“能否说得具体一点。”

“我们有很多方法，这个应该先说比较好吗？”石神露出窥探的眼神。

草薙想来想去还是觉得不对劲。石神宣称和花冈靖子有秘密接触的说法太唐突，背景也暧昧不清。不过对草薙来说，他现在只想尽快弄清楚到底发生了什么事。

“关于这个我晚点再请教，请再详细地叙述您和富坚先生的对话。刚才您说到，决定暂时假装相信他是花冈靖子的丈夫……”

“他问我知不知道花冈靖子出门到哪去了。于是我就说：她现在不住在这里，好像是因为工作关系不得不搬家，所以不久之前搬走了。他听了果然很惊讶。然后就问我知不知道她现在住在哪里，我说知道。”

“您告诉他在哪里？”

听到草薙这么问，石神冷然一笑。

“条崎，我告诉他搬去旧江户川的公寓了。”

条崎就是在这里出现的啊，草薙想。

“可是光这样说他还是找不到吧？”

“富坚当然急着想知道详细住址。我让他在外面等着，自己进屋，一边看地图一边把住址抄在便条纸上。那个住址，位于污水处理厂那边。我把便条纸一给他，那个白痴就高兴得要命，还说我帮了大忙。”

“您为何要捏造那种地方的住址？”

“那当然是为了把他骗到杳无人迹的地方，我从以前就对污水处理厂附近的地理环境很熟悉。”

“请问一下。这么说来，您从见到富坚先生的那一刻起，就已决定要杀害他了吗？”草薙边问边凝视石神，这段内容太惊人了。

“那当然。”石神稳如泰山地回答，“我刚才也说过了，我必须保护花冈靖子。一旦有折磨她的男人出现，就得尽快加以铲除，这是我的职责。”

“您确信富坚先生在折磨花冈靖子吗？”

“不是确信，是知道。花冈靖子一直受那个男人折磨。为了逃离他，才搬来隔壁。”

“这是花冈小姐亲口告诉您的吗？”

“我说过了，我是透过特殊的联络方式得知的。”

石神的语气毫无滞碍。当然，既然会来自首，想必脑中已充分整理过了。但他的叙述有太多不自然的地方，最起码和草薙到目前为止对石神的印象差了十万八千里。

“您把便条纸给他，然后怎样了？”他决定还是先听完下文再说。

“他问我知不知道花冈靖子上班的地点。我说地点我不清楚，只听说是个餐饮店。此外，我还告诉他，她通常十一点下班，女儿也会去店里等她下班再一起回家。当然，这完全都是我瞎掰的。”

“这样瞎掰的理由是？”

“为了限制他的行动，就算那个地点再怎么僻静，还是不能让他太早抵达。我想他只要听说花冈靖子十一点才下班，而且在那之前女儿也不会回家，应该就不会提早去公寓找她们了。”

“抱歉。”草薙伸出手，打断他的话，“这些念头，全都是您在那一瞬间想出来的吗？”

“是的。有什么问题吗？”

“不……我只是觉得很佩服，您竟然能当下就想出那个缜密的计谋。”

“这不算什么吧。”石神恢复严肃的表情。“他一心只想赶快见到花冈靖子。所以对我来说，只要利用他这种心态就行了，一点也不难。”

“当然，对您来说或许是吧。”草薙舔舔唇。“后来呢？”

“最后我把我的手机号码告诉他，叫他如果找不到公寓再跟我联络。通常如果有人好心到这种地步，一般人至少会怀疑一下，可是那家伙却丝毫没起疑心，可见他一定笨到家了。”

“那是因为谁也料想不到，一个初次见面的人竟会二话不说就对自己萌生杀意。”

“正因为初次见面，才更该觉得奇怪。可是那男的，把写有假住址的便纸条小心翼翼地往口袋一塞，就踏着轻快的步伐走了。我确定他走远后，就进屋开始准备。”说到这里，石神慢条斯理地伸手拿茶杯。茶应该已经凉了，不过他还是喝得津津有味。

“做什么准备？”草薙催他往下说。

“也没什么大不了，只是换一套便于行动的服装，等时间来临。这段时间，我开始思考怎么才能确实杀死他。经过多方检讨后，我选择了绞杀。我认为这个方法最万无一失。如果用刺杀或扑杀，谁知道到时会不会喷得满身是血。况且我也没把握能一招毙命。而且用绞杀的话，凶器也比较简单。不过，还是得选坚固一点的东西，所以我才决定用暖桌的电线。”

“为什么用电线？坚固的绳子应该还是很多种吧。”

“我本来也考虑过用领带或打包用的塑胶绳，可是两者握起来都容易滑手，而且也可能被扯松，还是暖桌的电线最适合。”

“于是您就带着那个去现场？”

石神点点头。

“十点左右，我走出家门。除了凶器，还准备了美工刀和抛弃式打火机。不过在前往车站的途中，我发现有人在垃圾场扔了一块蓝色塑胶布，就决定把那块布也折起来带去。然后我搭电车到瑞江车站，从那里坐计程车，前往旧江户川边。”

“瑞江车站？不是条崎？”

“如果在条崎下车，万一和那家伙碰个正着不就糟了。”石神爽快地回答。“我下计程车的地方，离我告诉他的地点还很远。总之一定要小心的，在达成目的之前，绝对不能让那家伙发现。”

“下了计程车之后呢？”

“我一边堤防着别人的耳目，一边朝那家伙即将现身的地点走去。不过其实也不用特别小心，路上根本没半个人影。”石神说着又喝了一口茶。“我到达堤防没多久，手机就响了，是他打来的。他说已经到了纸上抄的地点，可是怎么找都找不到那栋公寓。我问他现在在哪里，那家伙回答得可仔细了。我一边跟他讲电话，一边还得小心不让他发觉我正逐渐接近。我说我要再确认一下住址请等一下后就把电话挂了，其实那是我已确定那家伙的位置了。他正懒洋洋地坐在堤防边的草坪里。我蹑手蹑脚地缓缓走近他，那家伙完全没发觉。等他发现时，我就站在他的正后方。可惜那时，我已经把电线套在他脖子上了。那家伙虽然拼命抵抗，但我用力一勒，他立刻就没气了，简单得很。”石神垂眼看着茶杯，杯子空了。“可以再给我一杯吗？”

岸谷站起来，拿茶壶替他倒茶。谢谢，石神点头致谢。

“被害者身材魁梧，才四十几岁。如果他拼命抵抗，我觉得应该没那么容易勒死吧？”草薙试探着说。

“我是柔道社的顾问。如果从后面偷袭，就算对方身体比较高大，也能轻易制服。”

草薙点点头，眼睛瞥向石神的耳朵，他的耳廓呈现可说是柔道家动章的花椰菜外状。警员之中，也有很多人拥有同样的耳朵。

“杀人之后呢？”草薙问。

“当务之急，就是隐瞒死者的身份。因为一旦死者身份曝光，花冈靖子必然会遭到怀疑。首先我剥下他的衣服，用我带去的美工刀边割边剥下。然后，再弄烂他的脸。”石神语气自若的说，“我捡来一块大石头，用塑胶布蒙在他脸上，砸了又砸。我不记得砸了几次。我想，应该有十次左右，然后再用抛弃式打火机烧掉指纹。做完这些后，我带着剥下的衣服，离开现场。没想到我要离开堤防时，正好发现一斗高的罐子，于是我决定把衣服放进去烧。可是火势比我预期的还大，我怕这样或许会引来什么人，所以还没烧完，就匆忙离去。我一直走到公车经过的大马路才拦计程车，先去东京车站，再改搭另一辆计程车回家。抵达公寓时我想应该过了十二点。”说到这里，石神呼的吐出一口大气。“以上就是我所做的。我用的电线、美工刀、抛弃式打火机，全都放在我家。”

草薙一边斜视着岸谷记录要点，一边叼起烟。点燃之后，吐着烟凝视石神，对方的眼睛令人无法联想到任何情绪。

石神的叙述没有太大的疑点。尸体的状态和现场的情况，也和警方掌握的内容完全符合。这些事项多半未经媒体披露，所以若说是编造的那才奇怪。

“您杀死他的事情，可曾告诉花冈靖子小姐？”草薙问。

“我怎么可能告诉她。”石神回答，“这么做的话，万一她告诉别人不就糟了。女人这种动物，本来就很难保守秘密。”

“那么您也没跟她讨论过命案吗？”

“那当然。我跟她的关系，万一被你们警方发现就完了，所以我们一直尽量避免接触。”

“刚才您说，您和花冈靖子小姐，是用谁也没察觉的方法取得联络。那到底什么方法？”

“有好几种。其一，是她会说给我听。”

“这么说，你们会约在哪里碰面啰？”

“不是那样。那不就让人发现了吗？她在家说，我透过机器听。”

“机器？”

“我在我家墙上，对着她们家装了一个收音器。我就是用那个。”

岸谷停手仰起脸，草薙知道他想说什么。

“那等于是窃听啰？”

石神不以为然地皱着眉，打摇其头。

“我不是在窃听，我是在听她对我倾诉。”

“那么花冈小姐知道有个机器吗？”

“也许不知道，不过她应该是对着我家的墙壁说。”

“也就是说，她在对您倾诉？”

“是的。不过，她家还有女儿，当然不能明目张两人地对我说话。她总是假装在和女儿说话，其实是在向我发出讯息。”

草薙手指夹的烟，已有一半以上燃成灰烬。他把烟灰弹进烟灰缸，然后和岸谷四目相对，刑警学弟满脸困惑地歪着头。

“是花冈靖子这么告诉您的？”她说她假装和女儿说话，其实是在对您倾诉？”

“用不着说我也知道，凡是她的事我都很清楚。”石神点点头。

“换言之，她并没有这么说过？这只是您自己一厢情愿地认定吧。”

“那怎么可能。”一直面无表情的石神，脸色终于出现些许变化。“她被前夫折磨的事，我也是听她诉苦才知道的。她就算跟女儿说这种事，也没有任何意义。她是想让我听见，才故意这么说，她还拜托我替她想想办法呢。”

草薙抬手安抚他，另一手摁熄香烟。

“你们还用什么方法联络过？”

“电话，我每晚都打电话。”

“打到她家吗？”

“打她的手机，不过我们不会在电话中交谈。我只是让电话响起，如果她有紧急要事就会接电话。如果没事，就不会接。我听到电话响五声之后，就会挂断电话。我们俩之间，就是这么安排的。”

“你们俩之间？这么说，她也同意这样做？”

“是的，我们以前就是这样说好的。”

“那么我会向花冈小姐确认一下。”

“那最好，这样比较确实。”石神用充满自信的口吻说完，猛然缩回下颚。

“刚才的叙述今后还会请您说上很多次，接下来也会制成正式的自白书。”

“好，叫我说几遍都行，这也无可奈何。”

“最后我想再请教一下。”草薙的手指在桌上交握。“您为何来自首？”

石神用力倒吸一口气。

“不自首比较好吗？”

“我没有这样说。既然会来自首，总有理由或是起因吧？我想知道。”

石神听了嗤之以鼻地说道：“那应该和你的工作无关吧？凶手在自责之下主动投案这不就好了吗？这需要什么其他理由吗？”

“看您这样，不像是自责之下才来投案的。”

“如果问我是否有罪恶感，我不得不说，那跟罪恶感的确有点不同，不过我很后悔。早知道就不做那种事了，要是早知道会被那样子背叛，我才不会杀什么人。”

“被背叛？”

“那个女人……花冈靖子，”石神略抬下颚继续说，“背叛了我。她想和别的男人交往，亏我还帮她收拾了前夫。要不是她向我诉苦，我才不会杀人。她之前就说过：好想杀死那种烂男人，所以我才会替她下手。说起来，她等于也是共犯，警察应该也逮捕她才对。”

为了确认石神的叙述是否为真，警方搜索了他家。趁这段时间，草薙和岸谷决定一起找花冈靖子问话。她早已回到家，美里本来也在，但被另一名刑警带出去了。不是不想让她听到这种惊悚对话，而是美里也要接受侦讯。

得知石神自首，靖子瞪大了眼，愕然屏息。连声音都发不出来。

“很意外吗？”草薙观察着她的表情问。

靖子先摇头，然后才终于开口。

“我做梦也没想到。因为，那个人怎会富坚……”

“您对他的动机毫无所悉吗？”

被草薙这么一问，靖子露出又迷茫又踌躇的复杂表情，好想有什么话不愿说出口。

“石神说他是为您做的，为了花冈小姐才杀人。”

靖子痛苦地皱起眉，叹了一口气。

“看来您果然心理有数。”

她微微点头。“我早就知道那个人对我好像怀有特殊感情。不过我做梦也没想到，他竟然会做出那种事……”

“他说，一直和您保持联络。”

“跟我？”靖子顿时脸色一沉，“没那回事。”

“可是，他有打电话吧？而且是每晚。”

草薙把石神的陈述告诉靖子，她的脸孔扭曲。

“打那些电话的，果然是那个人啊。”

“您不知道吗？”

“我猜想过可能是他，但我并不确定。因为对方没报上名字。”

据靖子表示，第一通电话大约是在三个月前打来的。对方没报上名字，一开口就干涉起靖子的私生活。至于内容，全是些惟有平常就观察她才会知道的琐事。是变态跟踪狂——她赫然惊觉，吓坏了。她毫无头绪。后来对方又打来过很多次，她不再接起。不过有一次，她不小心接起，对方那个男人是这么说的：

“我知道你忙得没空接电话。我看就这样吧，我每晚都会打电话，如果你有事找我就接电话。我会让电话至少响五声，你只要在那之前接起就行了。”

靖子答应了。从此，电话真的每晚响起，对方似乎是从公用电话打来的。她尽量不接那种电话。

“声音听不出来是石神吗？”

“因为之前几乎都没交谈过，所以我听不出来。在电话中也只有第一次有讲话，现在连那是怎样的声音我都记不清楚了。况且，我怎么也想不到，那个人会做出这种事，他可是个高中老师耶。”

“就算是老师，这年头也什么人都有。”岸谷在草薙身旁说道，然后就垂下头像要为插嘴道歉似的。

草薙想起，这个学弟打从命案发生就一直护着花冈靖子。石神的自首，想必令他很安心。

“除了电话还有什么特别的吗？”草薙问。

请等一下，靖子说着站起，从柜