# 盗墓笔记之5：谜海归巢_南派三叔.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:20:55.121301

---

# 盗墓笔记之5：谜海归巢

《盗墓笔记之5：谜海归巢》查看《盗墓笔记之5：谜海归巢》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《盗墓笔记之5：谜海归巢》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/3201/ TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

## 第一章 集结号

我听的浑身冰凉：绝对不会错。这就是青铜门打开之前，响起的号角声。

当时的诡异经历，只有我和胖子亲眼看见，如今想起来也是历历在目，又听了几遍就完全想了起来，确信无疑。

早先两盘带子的情形诡异非常，我已做好心理准备，我的神经已经足以能应付了。稍微定了定神，我就从毛骨悚然中摆脱了出来，心中不由长叹。

有可能这卷带子，是文锦他们在长白山底青铜巨门的地方拍的。而且听声音，他们有可能在往那地下峡谷的尽头走，甚至，这可能他们已经在青铜门之内了。

凭借几句对话，我几乎就能想象当时的情形，这号角声响起，那些马脸的怪物肯定出现了，这录像带的人似乎非常忌讳这些东西，马上闭声隐蔽。而且，听语气，他们应该遇到不止一回了。

这又是一片线索的碎片，由此看来我和胖子遇到的事情应该不是一个特例，那时候也绝对不会是我们的幻觉。不过，暂时这片碎片我还不知道应该往哪里拼。

我继续听下去，号角声响了一段便逐渐平息了下去，喇叭中全是水声，我期待着之后会发生什么，但是我发现此时播放器的条栏已经接近尾声了，后面似乎没多少内容了。

我耐着心思听了下去，果不然，几分钟后带子就结束了，屏幕上还是漆黑一片，什么都没有，确实如三叔说的，什么都看不出来。

我重新听了一遍，仔细的寻找其中新的线索，生怕有一丝遗漏，但是没有任何新的收获，我相信三叔的这种性格，必然也研究的相当仔细了，他说没有就肯定不会有了。

合下笔记本我就头痛，看来，从这录像带里想找什么线索是不太可能。想必文锦寄这些带子的时候，也没有想过看带子的人会怎么样，这些内容也许不是主要的。

一边的黑眼镜看我的样子，就很无奈的笑笑，拍了拍我的肩膀，起身坐到我对面。

四周已经传来了鼾声，显然有人已经睡着了，剩下的人也只有偶尔的窃窃私语，篝火的温度，火光和柴火的啪啪声让我心里很放松，之前的那一段跋涉太累了，眼前的景象一时间我还无法习惯。

我本来也非常的困顿，然而给这录像带一搞就精神了，想逼自己休息一下，却发现脑子不受空子的胡思乱想。这时候三叔满头污泥的走了回来，走过身上竟然带过一丝尿味，但是看脸上带着一丝异样，不知道刚才做了什么。

他看我已经合上了电脑，就问我怎么样？

我摇头说没头绪，确实是没头绪，光听声音，可以配上任何的画面，这带子对于了解事情其实基本没帮助。

三叔早就料到，叹了口气也没说什么，我就问他怎么了，怎么搞成这样。

他道：“有一个伙计发现了一些有趣的东西。”指了指其中一个渠口。我一看，那里是他们选中用来撒尿的地方，难怪这么臭。三叔这德性，难道刚才竟然钻进去了？

三叔说那东西就在这渠口的下面，“太脏了。”他指了指身上的污泥和苔藓。说着他就踢了几个睡着的人，让他们爬起来准备绳子。

我走过去就发现这个渠口往下比较深的部分，因为废墟崩塌时候的巨大破坏，里边砖石扭曲了，水渠四壁石块全部移位，渠壁上塌出了很多的豁口，露出了后面的砂土，砂土层同样也裂开着一条非常宽缝隙，因为几乎是垂直往下的，三叔的伙计就临时把那当小便池。

这里的戈壁地质应该砂土，这里有点深度了，土质应该比较坚硬，那条缝隙直接裂进砂土层里，可能是地震的时候照成的，一路过来经常能看到地震的痕迹，显然这几千年来这里已经经历过好几次浩劫，有这样的痕迹在并不奇怪。

三叔说的有意思的东西，应该就在里面，但是我什么都看不清楚，裂缝几乎就是一个人宽，手电光照不进去。

那几个人身体素质显然极好，醒了之后只几秒就清醒了过来，三叔把事情一说，他们二话没有立即准备。我看他们的样子，似乎打算要下去。

我立即就觉得非常不妥当，这缝太窄了。就这么下去前胸贴后背都不行，还得缩起来才能，而且缝隙的内部非常的不光滑，指不定到哪里就卡住了。

“原来这缝外面有一层砂泥，我对着滋尿泥就冲垮了，这缝才露出来。”有一个伙计道。

黑眼镜捂住嘴巴，扇掉尿烧气道：“你最近火气挺大啊。”

“这不折腾这么久了，脑袋别着裤腰带上也不知道能熬到什么时候，火气能不大吗？”那伙计苦着脸。

三叔盯着那缝隙就道：“入这行就别这么多废话，钱好赚还轮得到你？收拾收拾，帮我提着绳子，我和瞎子下去看看。”

我立即拦住三叔道：“这种缝隙之中很可能会有蛇，那么狭窄的环境，遇到了蛇连逃也没办法逃，你干嘛这么急，要么等到天亮？”

“你这书呆子，这里他娘的又照不到太阳，天亮了不还得打手电，一样。”三叔道，一边的伙计已经结好了绳子。三叔显然要自己下，系在了自己身上。

我越发感觉不妥当道：“可以让伙计先下去探探，你一把老骨头，这时候逞什么能？”

三叔就很古怪的笑了，似乎很是无奈，先是拧开那种硫磺烟雾弹，往里面一扔。然后接过矿灯。“你三叔我有分寸，下去马上就看一下，立即回来。”

接着一边的黑眼镜已经穿上了紧身服，他做三叔的策应，拿着硫磺弹，和三叔一根绳子而下。

我在上面看着提心吊胆，这渠井的口子并不狭窄，但是倾斜的角度很大，看着三叔和黑眼镜拉着绳子一点一点溜下去，进入黑暗，越来越远，我总感觉要出事情。

然而显然我多虑了，那距离似乎比我想象的扼要近，才几分钟他们已经到那个地方。缝隙就在边上。

上面的人停止放绳子，这时候几个影子叠在一起，我们已经基本上看不清楚他们在干嘛了。只看到手电曳光晃动，滑过石壁产生了的光影。让我恍如看到海底墓穴天道里的感觉。

他们停顿了一会儿，黑眼镜就往上打了信号，看到信号，那几个人拉绳子的伙计都愣了一下。

我问他们是什么信号。一人道：“三爷说，他们还要继续往下。”

三叔在下面，我们不敢大声叫喊，所以也没法问原因和状况，而这批人自然是唯三叔马首是瞻，我也不能阻止，只能暗自骂娘。心里又痒痒起来。

显然三叔在下面有了新的进展，否则不可能做这么武断的决定。

绳子继续往下，就看到他们并没有垂直，而是往砂土裂出的缝隙里爬了进去，两人进去的非常勉强，很快我们就看不到三叔的任何影子了，只看到有光从缝隙的最深处不时的闪出。

连拉绳子的人都开始冒了冷汗，一边没睡着的人全围了过来，气氛自然而然凝重起来。

在上面大概等待了有一个小时，三叔才从下面发来信号，上面的人都等的石化了，马上拉绳子，逐渐的黑眼镜被拉了上来，然而却不见我三叔。

我心里咯噔一声，刚想说话，就听那满身的泥味和尿味的黑眼镜对我道：“小三爷，三爷说，让你马上下去。”

## 第二章 深入

我的身体素质在这里的人中是最差的，本来是打死都不应该动的，三叔知道这一点，但还是让我下去，显然不会是让我做体力活，我想肯定有他的理由。但是 闻着这渠井的味道，我实在是不想下去。

不过这是不可能的，所有人都看向我，一方面对这下面的情形非常的好奇，一方面黑眼镜也说得一点余地也没有，我无法拒绝，只好由黑眼镜护着，顺着 裂缝降了下去。

大概是心理因素加强了我的错觉，下到下面之后，立即我就闻到了一股浓烈的尿骚味，浓的让我无法呼吸，而且这渠道也没有我想的如此好走，角度非常 大，看着三叔这么平稳的降下去原来是用了死力气的，滑了一下，立即我的身上粘上了大量的混这尿液的烂泥和苔藓。不由直皱眉。

在我上面的黑眼镜就笑道：“不好意思，哥们，不过尿对皮肤好。”

“他娘的，还好你没让他们往这里拉屎。”我骂道。

他呵呵地笑起来，上面的人听到，以为出了什么事情，绳子停了一下，他马上往上打了信号，让他们继续放绳。

四周很快就一片漆黑，因为这里太过狭窄，连头都没法抬，所以除了黑眼镜的手电，我什么也看不见。好在是下降，如果爬上来更累。

我看着他还是戴着黑眼镜，就忍不住问他道：“你戴着那玩意能看得见吗？”

他朝我笑笑：“戴比不戴看得清楚。”

我不知道他是什么意思，不过他不想解释，也就不再问什么。

一路往下，很快就到了刚才上面看到的砂土裂缝的口子处，照了一下立即就发现其中别有洞天，里面是一条只能一个人前胸贴后背横过去的缝隙，但一进 去就能发现缝隙虽然非常狭窄，但是极深，而且往上下前方都有发育，看上去好像是一座巨大的山被劈成两半，而我爬进了劈出的刀缝里的感觉。

http://www.daomubiji.com/

而且让我吃惊的是，缝隙壁上都是石窟上的那种佛龛似的坑，就是把整块砂土的裂缝壁砸出了一个个凹陷来，每个凹陷里都是一团干泥茧，用烂泥黏在凹 陷出，和四周的根须残绕在一起。泥巴都开裂了，好像干透的肥皂。

往上下左右看看这种凹陷到处都是，一溜照去，缝隙深处只要有手电光照的地方都有。

我们挤进缝隙中，我摸了一下里面的砂土，发现硬的好比石头，这些应该是砂土沉积下的土质，非常潮湿，富含有水份，再往里挤进去，一下我就下到一 个泥茧的边上，我想去摸一下，但是黑眼镜喝了我一声，不让我碰，说：“小心，不要碰这写泥茧。”“这些茧里面是什么？”我问道。

“死人。”他照了照其中一只，那是一只已经破裂的泥茧。里面露出了白色的骨骼，“曲肢葬，这里可能是当时的先民修建的最原始的井道，没有石头， 只有泥修平的一些山体裂缝，后来被当成墓穴使用了。”

“墓穴？这种地方？”我纳闷着。

“修这种工程肯定会死很多人，这些可能是其他国家俘虏来的奴隶，死在这里，不可能运出去埋，就就地掩埋，长城边上就有不少。”黑眼镜就道，“到 了。”

我往下看去，这缝隙远没有到底，但是在缝隙一边的石壁上，巨石继续开裂出了一条缝隙，有手电光在闪着，显然三叔就在里面。

黑眼镜往上打了信号，绳子停住，我们小心翼翼地攀爬下去，三叔就伸手出来把我拉了进去。

这一条缝隙十分的狭窄，最要命的是十分的矮，大概只有半人高，我只有毛着腰进去。脚疼得要命，一进去就坐倒在地上。接着黑眼镜也毛着腰进来了。

转目看四周，就发现这里裂缝的两边，全是细小的树根须和干泥包裹的泥茧，缩在凹陷中一直排列在两边，能听到废墟下水流的声音。再往里看，我发现 这条缝隙裂在另一条石头井道上的。显然地震使得这的砂土层开裂，裂缝将相距很深的两条井道连接了起来，我们走了一条近路。

井道的里面一片狼藉，也是四处开裂，显然废墟倒塌的时候，形成了无数这种裂缝。

我就问三叔道：“为什么让我下来？”

“我来让你看个东西。”他道，示意我跟他走，我们在矮小的缝隙里蹲着走了几下，他用手电指着一边的树根后的沙土壁。

我一开始看不清楚那里有什么，因为全是粘在沙土壁上的树根，凑近了看，才看到上面，有人刻了一行字，好像是几个英文字母，我心里一惊，抓住三叔 的手让他照得准点，仔细辨认，就“哎呀”了一声。

三叔道：“你看看，这和你在长白山里看到的，小哥留下的记号是不是一样的？”

我忙点头，这就是闷油瓶在长白山里刻的记号，心里一下骂开了，他娘的难道闷油瓶刚刚来过这里？

“你是怎么发现的？”我问三叔道。

他抹了抹脸上的泥道：“你别管这些，你能肯定这是小哥的笔迹，不是其他人刻的类似的记号吗？”

我不明白他的意思，点了点头表示可以肯定，他立即招手给黑眼镜：“瞎子，告诉上面的人给老子全部下来。咱们找到入口了。”

黑眼镜应了，退了出去，就给上面打了信号。

我问三叔到底是怎么回事，三叔就道：“你仔细看看这个记号，感觉一下和长白山刻的有什么不同？”

“不同？”我一下子没法理解三叔的意思，凑近去看，忽然发现这个记号颜色发灰。

记号是刻在砂土上的，这种砂土本来是不适合刻任何东西的，因为虽然坚硬但是非常脆，力道用的小了，刻不出痕迹来，力道用的大了，可能正块砂土都 裂开来，这记号有点复杂，显然刻的时候十分的小心，而这发灰色颜色，是砂土经年累月氧化的痕迹，记号之中的灰调和周围的砂土几乎一样，这就表示，这记号显 然刻在这里有点年头了。

“不对。”我就疑惑道：“这是个老记号？你让我再看看——”

三叔道：“不用看了，既然笔迹是，那就没错了，这就是他刻的，不过不是这几天刻的，而是他上一次来这里留下的。”

www/xiaoshuotxt/c o m

## 第三章 记号

三叔道：“不用看了，既然笔迹是，那就没错了，这就是他刻的，不过不是这几天刻的，而是他上一次来这里留下的。”

www/xiaoshuotxt/c o m

我摇头，脑子乱得犹如烧开的泥浆：“我不明白，什么叫他上一次留下的，他来过这里？”

三叔摸着那几个符号，“没错，我在这片废墟里，看到这个记号不止一次了，到处都有，我就是跟着这些记号，以最快的速度穿过了雨林，到达了你找到的那个营地。不过我当时还不敢肯定这记号就是这小哥留下的，现在证实笔迹一样，那就没错了，这小哥以前肯定来过这里，而且还有点年头。”

“可是，这是怎么一回事？”我一时间失语，想问问题，却完全不知道该怎么问。

我是认拓片的，对于笔迹，特别是雕刻的笔迹有着极端敏感的认识，所以我能肯定这符号确实是闷油瓶刻的。但是，这上面的石糜不会骗人，这确实不是最近刻上去的，这么看来，唯一的解释确实是闷油瓶来过这里。

是他失忆之前的事情吗？难道，他也在文锦和霍玲当年的考察队里？

不可能，他在西沙的时候就完全失去记忆了。

“我暂时也不清楚，不过我和你说过了，这个小哥不简单。显然他的过去深不可测，而且他做的每一件事情都有理由。”三叔道，“不过，我猜我们只要跟着这个标记走，我们就能知道，他最后到达了哪里，也可能找到出去的路线。”http://www.daomubiji.com/

我感觉我的脑子无法思考，不过闷油瓶的过去我确实一无所知，他如果真的来过这里，时间上倒也完全可行，这时却看到三叔说这些的时候，眼睛看着黑眼镜出去的方向。

我问他怎么了，他做了让我别说话的手势，看着黑眼镜出去，才压低声音对我道：“我真被你气死了，这一次你实在不应该跟来。”

我看他突然转了话锋，又是这么轻声说话，好像在忌讳着黑眼镜，就愣了一下。

三叔继续急促道：“你他娘的真是不会看风水，你三叔我已经今非昔比了，这一次的伙计都是你三叔我临时从道上叫来，这批人表面上叫我声三爷，其实根本不听我的，只能做个策应，还得防着他们反水。我一个人都应接不暇，你跟来不是找死。”

我一下就明白了刚才三叔的表情为什么这么无奈，潘子和我说过这些情况，没想到事情严重到这种地步，立即也轻声道：“我也没办法，你叫我……”

没说完，三叔立即给我打了个眼色，我回头一看黑眼睛已经回来了，他问黑眼镜道：“怎么样？”http://www.daomubiji.com /

“下来了，我让他们先把装备送下来。”黑眼镜咧嘴笑，“他们问那个死胖子怎么办，要么把那个死胖子留在上面，找个人照顾？带着他走不现实……小三爷，你脸色不太好看啊。”

三叔刚才一说，我有点反应不过来，也许脸上就表现了出来，但我应变能力还是有的，立即道：“这味道太难闻了。”

三叔想了想道：“不能留下来，绝对不能分散，告诉他们先全部下来，然后我们找个地方再想那个胖子的事情。”

“得。”他道，“那小三爷出来帮个手来，这家伙算是个大部件。”

我点头道：“我这边说完就来。”就看着黑眼镜出去了。

我和三叔对视了一眼，见三叔的表情也很异样，心说确实没有想到事情会到这种程度，看来三叔真的很不容易。

说实话我对黑眼镜印象还不错，虽然这人好像有点癫，看来这江湖上的事情我懂得实在太少。

三叔轻声继续道：“你别和我争，你这次跟来我真的没法照顾你了，你要自己小心，我真被你气死了，要是咱们能出去，我肯定到你爹那里狠狠告你一状。”

我看他的表情知道他不是在开玩笑，就点头。他急促道：“我长话短说，你记住，这批人都是长沙地头上的狠角色，也只有这些人才敢夹这种喇嘛。这黑眼镜是个旗人，名字我不清楚，道上都叫他黑瞎子，他是一伙。另外一伙就是那个叫拖把的带的人，这批人以前是散盗，亡命之徒，你要特别小心的就是这批人，不要当成我以前的伙计，也不要什么话都说。”

我继续点头，三叔看了看外面。这时候黑瞎子叫了几声，三叔就拍了我一下，让我自己注意。

我不

再说话，跟着黑瞎子出去。这时其实我还没完全反应过来，一边帮忙一边想了想才真正意识到事情的麻烦程度，三叔要和我单独说话竟然要这样，显然这伙人已经心生戒备了，有可能是之前发生过一些事情了。

江湖上的事情我完全不懂，此时也不能多考虑，只得尽力装出和刚才无恙的样子，心说只能静观其变了。

胖子是和“拖把”绑在一起下来的，两个不好控制，拉进来之后，两个人身上的尿味浓得离谱，几乎让人作呕。接着，上面的人就一个一个下来。

拖把倒还是很客气，骂了几声长沙话，对我还是点头笑，小三爷长小三爷短。不过我听着一下就感觉和刚才在上面大不相同，看着这些人，觉得表情都有点假，不知道是否是心理作用还是真的就有这一层意思在。

我就装作完全听不出，这就上了心了，也没心思去考虑闷油瓶的事情到底是怎么回事。

四五个小时后，所有人都下到了下层的井道，整理装备，找了两个人抬着胖子，我们开始顺着闷油瓶的记号，往井道的深处前进。

三叔给了我一把短头的双筒虎头猎枪，双管平式，这是我以前打飞碟的枪，型号一样，只是轻了一点，一次两发，用的是铅散弹。这应该是三叔能搞到的最高档的武器了，我们在七星鲁王宫也用这种东西，当时还是我从黑市里买过来的，一把好像要五千多。

这东西打大型动物只能起一个阻碍和威慑的作用，但是要打那种鸡冠蛇应该相当便利，一次可以扫飞一大片。我心说潘子怎么就没带一把，还用他那种短步枪真是落伍了。

想到潘子又很担心，不知道他现在怎么样了，在那个神庙中应该会比在这里安全，但是如果他再发起烧来，恐怕就真的凶多吉少了，如果有他在，三叔应该就不需要这么担心。

我提醒三叔之前看到的浮雕，这些坑道除了蓄水之外的作用，就是侍养那些鸡冠毒蛇，我一路从雨林มา，并没有看到太多的鸡冠蛇，只是集中看到过几次，显然这些蛇的地盘，是在这些坑道里，我们要加倍小心。

三叔道这些蛇防不胜防，加倍小心都没用。

坑道高高低低，这里的环境，让我感觉和鲁王宫相当的类似，难道当时的西周嵌道，根本就不是我们想的嵌道，而是排水的井道吗？

无法推测，因为山东那边雨量充足，不需要如此复杂的地下蓄水系统。否则碰到连月大雨，这些蓄的水可能会淹出来，这里应该只是单纯的相似而已。

行不到五百步，井道就出现了分岔，三叔用矿灯照了照，一道朝上去，一道朝下去，朝上去的应该是上游的井道，水从上面下来，然后和这一条汇合往朝下的那道流去。我们在附近搜索，立刻就在下面井道上看到了闷油瓶的记号。

三叔掩饰不住兴奋的神情，但是我现在能看出他的兴奋有点假，我也不得不装作非常紧张的样子。他毫不犹豫，挥手继续前进。

在这种井道行进，是极度枯燥乏味的事情，四周全是石砖，没有任何浮雕和人文的东西，有的只是简陋的石头，矿灯的光斑晃动的井壁，长时间都没有一点变化。

第一段足足走了三个小时，一个又一个的岔口，看到闷油瓶留下的许多记号，过程很枯燥，不多赘述。途经很多的蓄水池，唯一让我感到有点意思的是，我发现随着我们高度的降低，这些蓄水池一个比一个大，而且，四周没有任何的声音，似乎这里根本就没有蛇。

这多少有些出乎我们的意料，也可以说有一些庆幸，不过，我总觉得不太对劲，这种安静下好像隐藏着什么。

长话短说，一直走到晚上都相安无事，我们紧绷的神经终于开始松弛了下来。我们当天只能在井道中一字排开地休息，点了好几堆火，吃饭的时候，胖子第一次醒了过来。

三叔给他打了针巩固，又给他吃了东西，我就问他到底发生了什么事情，但他还是没力气说话，只说了几句，很快又睡着了。

但是我心已经宽了，这中蛇毒不是重伤，如果他能醒过来，说明他已经没有什么大碍了。果然到了第二天早上，他醒来的时候，脸色已经有所恢复，虽然还不能走动，但是被人搀扶着能站起来了，看着四周，就有气无力地问我怎么回事。

我道：“这一次你可得谢我了，难得老子不抛弃不放弃，差点把我折腾死，才把你救下来。你这一次新生得怎么感谢我？”

胖子这人能折腾，就找人要了烟抽，一脸萎样道：“我靠，胖爷我都救了你多少次了，你就救我一次还来这套。我和你说，这一次扯平都不算。”然后问我这是什么地方。

我把后来的情况大概一说，他听了也没做什么表示，我就问他闷油瓶最后和他怎么了？

他道：“他们追着追着就跑散了，那小哥是什么速度，他根本撵不上，后来就听到蛇的声音，他和我的想法一样以为，三叔的人还活着，但是没我那么莽撞，偷偷摸了过去，结果撩开一草丛，一下就被蛇咬了。”

这和我琢磨的差不离，他道，那小哥恐怕也得中招，娘的那些蛇太邪门了。上帝保佑他比我们两个机灵。

三叔看到胖子还是挺开心的，递给他烟，我想来大概因为胖子总算是个自己人。不过胖子看到三叔就很郁闷，道：“三爷，你看你这个喇嘛夹的，你回去得给我加钱，否则我可不干。”

说完其他几个人也附和他，一通说笑，看上去气氛一点问题也没有，似乎谁也没注意到三叔笑容的苦涩。

胖子复原得很快，我让他多喝水，第一次他的尿都是黑的，慢慢的，尿开始清起来。他的体质确实好，脸色也越来越红润起来，等我们要出发的时候，他已经基本可以站起来自己行动了。

我搀着他继续出发，还是和昨天一样一点一点地深入，一个蓄水池一个蓄水池地下去，我们发现其实这蓄水系统应该是一个网兜状的，越往下越结构简单，但是井道和蓄水池体积越大。

最后我们在第六个蓄水池里停了下来，这个蓄水池已经大到不成样子，在水池的中央竟然立了一根三人合抱的石柱防止倒塌。整个蓄水池都是干涸的，目测距离，足有半个足球场那么大。

胖子已经不需要我搀扶，不过体力还是没完全恢复，坐下就直喘，一身的虚汗。

我们停下来倒不是因为休息，在井道中行进比起雨林行军简直是在风和日丽的沙滩上漫步的感觉，一点也不疲倦。而且到了这个蓄水池，我们发现里面长满了干枯的树根，几乎把整个蓄水池都覆盖了，那些分流的井道口全部被遮盖在树根之中了，上面长满了奇形怪状的菌类，找不到继续前进的道路。

我倒奇怪，我们现在已经深入地面以下了，为什么这些树根会长到这里来，世界上有根系这么长的树吗？

那个“拖把”看了看道，这些不是树根，都是菌丝，这个蓄水池看来是种香菇的好地方。说着，让手下人去砍掉这些菌丝，寻找闷油瓶留下的记号。

我凑近去看，发现这些菌丝和树根很像，但是很软，而且上面长满了黑毛，紧贴在井壁上，看上去好像很难吃。

找着找着，有人就惊叫了一声，翻倒在地，我们立即端枪朝他瞄去，一下就看到他砍掉了一片菌丝之后，菌丝后面的井壁上出现了一张石雕的人脸。

我一看就知道这是什么东西了，立即报以报复性的大笑，来报复他们嘲笑我被假人吓到。他们莫名其妙地看着我，我就捡起地上的碎石丢了过去，当下组成人脸的飞蛾被惊飞了起来。

那人一看，长出了一口气，所有人都笑起来。

这些蛾子可能是偶然飞进井道来的，这里可能也有蛇蜕来吸引它们。我对他们道，小心一点，附近可能有蛇。自己就到飞蛾聚集成脸的地方去翻找，果然在树根密集处，看到了一大片白色麻袋一样的东西。不过让我吃惊的是，这片白花花的蛇蜕不是很多，而好像是一个整体。

我用猎枪把蛇蜕挑了起来，发现那是一条大蛇，足有水桶那么粗，能看到蛇蜕上长着双层的鳞片。

三叔过来一摸，一手的黏液，他的脸就白了，叫道：“他娘的把枪都给老子端起来，这玩意是新鲜的，这皮是刚蜕下来的！”催促寻找井道口的人快点，这地方不能久待。

我马上也过去帮忙，用刀去砍菌丝，把菌丝砍掉后扯掉，然后用矿灯去照井道口子，按照我们的经验，闷油瓶会把记号刻在那个地方附近。

忙活了半天，竟然没有找到，人都有点急躁起来，这稍微矮点的井道口几乎都找了，只剩下蓄水池顶上的一些。我心说这一次该不是开在上面，上面没有坡度，几乎是垂直的，必须攀着井壁的缝隙爬上去。

这里有个瘦瘦的小个子身手最好，义不容辞地爬了上去。我们用手电帮他照明，看他一边单手抓住巨石的缝隙，一边就用砍刀砍掉菌丝，然后像攀岩运动员一样抓住缝隙，扭动身子吊过去。

我心说要我像他这样我可做不到，等一下找到了，我怎么进去啊。

他探了几个井道口，道“在这里”，我们才松一口气，三叔让他立即结好绳子，我们开始陆续地爬上去。才爬上去三四个，忽然上面那小个子又叫了声：

“三爷，不对，这里也有，记号不止一个。”

## 第四章 三选一

就在这时候，我们都看到红光一闪，接着那人整个就不见了，速度极快。一下我们都愣住了，他好像是被什么东西拖进去的。

没等我们反应过来，那道井口里就传来了一声惨叫，接着，他就摔了出来，还没摔到地上，从井坑道中猛地射出一条巨蟒的上半身，凌空一下把他缠绕住。

这是一条刚蜕完皮的巨蟒，我原以为会看到一条褐金色的大蛇，然而我看到的却是血红色的。顿时就明白了，我靠，这果然是同一种蛇！

身边已经开火了，在狭窄的空间中，猎枪的声音几乎把我的耳朵炸聋了。

刚蜕完皮的巨蟒，鳞片还不坚硬，立即被打得皮开肉绽，无奈铅弹的威力太小，剧痛的蟒蛇暴怒，把那人往井壁上一拍，那人就摔了下来。接着它沿着蓄水池壁旋风一样盘绕了下来，巨大的身躯一扫，扫飞了好几个。

三叔的伙计大惊失色，好几个人撒腿就跑，三叔大骂：“稳住！别跑！”

但是这批人真的完全不听他的，好几个人都钻进了坑道里，四散而逃。

三叔气得大骂，我拉着他一边开枪，一边也往坑道里退。

本来如果所有人都齐心，对这蟒蛇来几个齐射，就算是龙王爷也被打烂了，但是人就在这种关头会乱，没法判断形势。

我们退得最慢，巨蟒一下就冲了过来，我连开两枪，无奈巨蟒的头闪得太快，没有打中要害。我最后一次打飞碟是什么时候已经忘记了，要连射这么快速移动的物体我已经生疏了。

一边黑眼镜已经把三叔拖进了坑道，三叔对我大叫，让我快上来。我立即转身，但是人才扑进去一半，忽然我就头皮一麻，我的视线越过三叔的肩膀，看到这个坑道的深处，涌动着一大团黑影，正迅速爬过来。

“后面！”我立即警告。

他们猛回头，手电一照，我们就看到有十几条碗口粗细的鸡冠蛇，犹如血红色的潮水一样涌来。看样子这里的枪响惊动了它们。

黑眼镜立即回头一枪，将最前头的一波扫飞，我身后的劲风也到了，三叔大叫“抬手”，我忙抬手，他的枪从我的夹肢窝里伸出去，一声巨响，把身后的巨蟒震飞，背后又传来黑眼镜开枪的声音，他竟然还带着笑：“太多了，顶不住了！”

我心想这人真是个疯子，转身就见很多的井道口中，都开始爬出红色的鸡冠蛇，一坨一坨，我一边装弹一边让开，让三叔爬出来，一边寻找没有鸡冠蛇爬出的井道口，再去找胖子，却发现胖子已经不见了，不由大骂没义气，竟然跑得这么快。

一个一个看过来，好不容易找到一个井口，立即爬了进去，对三叔大叫，三叔和黑眼镜一边开枪一边挪过来。但是已经来不及了，鸡冠蛇速度奇快，几乎是腾空飞了过来，已经从我所在的井口爬了上来，发出高亢的咯咯声，我一枪把它们轰成肉泥，但是井道口瞬间又被蛇围满了。

三叔叫我自己快走，他会想办法，说着和黑眼镜朝另外一个没有蛇的口子退去。我大骂一声，再开一枪，就往后狂跑。

一边跑一边装子弹，就发现只剩下六颗了，这种子弹又大又重，我刚才为了方便就没多带。我这性格真让人头疼，一到关键时候总有事情掉链子。

那些蛇的速度之快，我之前已经领教过了，知道跑的时候完全不能分心，否则根本就没有生还的机会，咬紧牙就开始狂奔，脑子就想着“淤泥！哪里有泥？”

一连冲过好几个岔口，我看到了井道上的裂缝，里面同样是沙土，我停了一秒马上挤了进去，里面空间比之前看到的那条要大，我一眼就看到了大量屯起来的泥茧骸骨。

有救了，我心说，立即掏出水壶，听着外面窸窸窣窣的声音不断靠近，立即将水全倒在一只泥茧上，把人骨身上的泥和稀了，抓起来就往我身上草草涂了一遍，搞完后把那死人往裂缝的口子上一推，大概堵住，自己缩进那个凹陷，闭上眼睛装成是死人。

瞬间那些蛇就到了，一下盘绕着我丢在地上的矿灯和水壶开始咬起来。有一些蛇没有发现我在缝隙里，就继续朝前飞快地爬去，但是有几条停了下来，似乎发现了这裂缝里的异样，朝里面张望。

我心说真邪门，这些蛇果然有智力，却见几条蛇小心翼翼地爬了进来，开始四处盘绕上那些泥茧，似乎在寻找我的去向，一下我身上就爬上来好几条。

我闭上眼睛，屏住呼吸，感觉心都要从喉咙里跳出来了。

那几秒钟，我感觉像一年那么长，忽然我感到后脖子一丝凉意，浑身就出了冷汗——一下想起来，完了，刚才太急了，我的后脖子忘记涂泥了。

我小心翼翼地睁开眼睛，果然看到一条红得发黑的鸡冠蛇盘在我的肩膀上，正饶有兴趣地想盘到我的后面。

完了，我心道，这下子我也得成胖子那样了。

就在那蛇慢慢朝我的后脖子凑过来的时候，忽然我身边的骸骨中，发出了一声奇怪的声音，那蛇立即就扬起头，看向那个方向。

几乎就在同时，一件令我更加惊悚的事情发生了，我身边的那具骸骨忽然动了，手一下就按在了我的后脖子上，把我没有涂泥的地方遮住了。

我头皮麻了起来，用眼睛一瞄，发现不对，那不是骸骨的手，而是一只涂满泥的人手，仔细一看，发现我身边的死人后面，还躲着一个浑身是泥的人。

是谁呢？我看不清楚，我心说原来不止我一个人知道淤泥的事情。

我心里完全不知道是什么滋味，高兴也高兴不起来，只觉得气氛诡异无比。

那鸡冠蛇看向那个方向，看了半天也不得要领，再回来找我的后脖子，却也看不到了。它一下显得十分的疑惑，发出了几声咕咕声，在我后脖子附近一直在找。我就感觉那蛇信好几次碰到我的脖子，但是它就是发现不了。

我一直不敢动，就这么定在那里十几分钟，那些鸡冠蛇才忽然被外面什么动静吸引，全部都迅速追了出去。这一条也游了出去。

它们消失之后很长时间我还是不敢动，怕它们突然回来，直到捂住我后脖子的手动了一下，才好像是一个信号，我简直浑身都软了，一下就瘫倒了下来。

刚想回头看那人是谁，忽然就听到一个女声轻声道：“不准转过来。”

我愣了一下，还是转了过去，身边的人一下就把我的眼睛捂住了。我手下意识地一摸，就摸到一个人的锁骨，竟然发现那人没穿衣服，接着我的手就被拍了一下，听到那女声道：“闭上眼睛，不准看，把上衣脱下来。”

我一顿，还没反应过来，我的上衣已经给剥了下来，窸窸窣窣一阵折腾，那人似乎在穿我的衣服。

等捂住我眼睛的手拿开，我就看到一个女人坐在我的面前，身材很娇小，穿着我的衣服好像穿着大衣一样，再看她的脸，我一下就认了出来。

“陈……文锦……阿姨！”

## 第五章 真相

“陈……文锦……阿姨！”

