# 伯恩的身份_罗伯特·陆德伦.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:14:32.839096

---

# 《伯恩的身份》

## 前言

惊悚悬疑小说和以往的类型小说不完全相同，往往结合侦探小说的悬疑、推理元素和间谍小说、冒险小说的惊险元素，甚至罗曼史小说的浪漫元素。正因为它包含了多种类型小说的特点，也就具有更为广泛的读者群。

悬疑无疑是惊悚小说的最大特点。所谓悬疑，就是兴趣之不断的向前伸张和欲知后事如何的迫切要求。无论是读者对下文毫无所知，但急于探其究竟，或者是对下文作了一些揣测，但深愿使其明确；甚或是已经感到咄咄逼人，对那将出现的紧张场面怀着恐惧；等等。在这些不同情况下，读者都可谓是处在悬疑之中，因为不管他愿意不愿意，他的兴趣都非向前直冲不可。是否能促使读者一口气读完整本书也就成为判断一本惊悚小说是否优秀的标准之一。

在现代生活中，大家很难再去体会紧张、神秘、惊险、恐惧的场面了，惊悚小说恰恰为我们营造了这样一个幻想的空间……所以，很希望《棒槌学堂》系列小说能够带领大家与男、女主人公一起进行身体的、浪漫的、智力的冒险，以消除繁琐的社会生活所带来的压力。

最后，特别感谢52ebook为我们提供了这样一个交流平台，同时感谢听风轩及52的朋友们对这套丛书的制作所提供的无私的帮助！真诚的表示感谢！！而对于本丛书，虽然自称是精校e书，却仍然会存在许多缺点及疏漏，这完全是制作者知识水平所致，也望朋友们海涵！！

## 本书导读

当今西方“惊险小说之王”鲁德伦的这部代表作，1980年在美国出版，据《纽约时报》报道，曾连续畅销40周之久。

一个头部受了严重枪伤的美国人，被法国渔民从水中救起，经抢救后虽然伤愈，但已失去记忆，医生告诉他，在他右臂皮肤下埋着一张有瑞士苏黎世银行地址、账户的负片，显然他有巨额存款。根据这一线索，这位无名无姓的主人公与他萍水相逢的情侣一起历尽艰险，在国际恐怖组织头目卡洛斯及其党徒跟踪追击下，终于慢慢弄清自己的身份。原来他是美国特工人员，化过多种名字，美国特工机关原想通过他假造一个神话般人物，作为另一恐怖组织的头目来诱捕卡洛斯，谁知反而中了卡洛斯的离间计，误以为他背叛了组织，下令暗杀他。小说主人公在敌我双方夹击下受了重伤，最后真相大白。

本书情节紧张，引人入胜，西方评论说它故事的发展速度“超过枪弹”。

## 编者前言

施咸荣

英国著名小说家格莱姆·格林称他写的几部惊险小说（如《来自哈瓦那的人》）为“娱乐性小说”（entertainment），本书作者罗伯特·鲁德伦也自称是一个“写娱乐性作品的作家”（entertainer）。的确，惊险小说主要以娱乐读者为功能。苏联的惊险小说常常加上反特的内容，而在西方，惊险小说的内容比较多样化，包括间谍小说、政治小说、犯罪小说，等等，也有把侦探小说与恐怖小说包括在内的。本书在某种程度上是一部西方惊险小说的样板，作者鲁德伦有“当代惊险小说之王”的称号。他原是个戏剧工作者，当过演员和演出人，也当过编剧，他曾强调戏剧工作对他创作的帮助，说“戏剧工作者懂得自己必须吸引观众。他比任何人更明白结构的重要性——从一个事件合情合理地转入另一个事件，中间决不容许有一刻失去观众的注意。因为观众一旦不感兴趣，剧院只好关门。”鲁德伦的小说包括一般惊险小说的主要特点：情节曲折离奇，但又合乎情理，故事发展神速（西方有个评论家说“比枪弹还快”），能使读者喘不过气，悬念持续到小说的最后一页。《芝加哥论坛报》评鲁德伦的惊险小说的特点时说：“冒险、性爱、暴力、阴谋……惊险小说的特点应有尽有。”他的小说往往写一对青年男女（如本书中是一对萍水相逢的情侣）在险恶的环境中共同奋斗，通过共患难加深了彼此间的了解，滋长了爱情。

《七十一号街幽灵》原名《伯恩的身份》（bourne identity）。原书出版于1980年，是鲁德伦的代表作，出版后曾被美国两个有影响的读书俱乐部选中，仅在1980年4月一月内就重印了六次，曾在《纽约时报》畅销书目栏列为主要畅销书达四十余周之久。这部小说的主人公是个美国特工人员，曾参加侵越的特种部队，后来化名贾森·伯恩、德尔塔、该隐等，在美国特工机关授意下去诱捕一个国际恐怖组织的头子卡洛斯。他在一次枪战中头部受了重伤，在法国马赛港附近被渔民救起，经抢救后虽然痊愈，却已失去记忆。他有六个月未与组织联系，美国情报机关中了敌人圈套，误以为他已经背叛，竟下令通缉并就地处决他。小说主人公在自己的组织与卡洛斯的党徒们跟踪追击下，与他萍水相逢的情侣玛丽历尽艰险，最后受了重伤，真相终于大白。这虽是一部娱乐性惊险小说，但对西方社会中政治暗杀迭起、特务横行、恐怖犯罪活动层出不穷的黑暗面也作了淋漓尽致的描写。鲁德伦自己曾说：“我是个写娱乐性作品的作家。但是我发现，不论是写滑稽故事或者惊险情节，你总是从一个使你感到不安或者忿怒的观点出发的。我就是这样。我承认我自己创作时心怀忿懑——主要因为有一些狂热分子利用权力在干坏事。”

1987年7月 于北京

## 序幕

1975年7月11日，星期五，《纽约时报》头版消息：

> 据称被逐外交官与在逃恐怖分子卡洛斯有牵连
>
> 巴黎7月10日电——法国今天驱逐了古巴三名高级外交官。此举与正在世界各地侦缉一名化名卡洛斯的据称是某国际恐怖分子网重要人物的男子一事有关。
>
> 据说该通缉犯真名为伊里奇·兰米雷士·桑切斯，乃6月27日拉丁区一公寓内两名法国反谍报人员和一名黎巴嫩告密者被杀案的嫌疑犯。
>
> 此间及英国警方认为这一枪杀案系某国际恐怖分子大网络所为。在杀人案发生后侦缉卡洛斯的过程中，法、英警方查获几处私藏甚多的秘密仓库，从而侦知卡洛斯与西德重要恐怖活动团伙有关，并怀疑他与欧洲各地许多恐怖活动有联系。
>
> 凶杀案发生后，伦敦、贝鲁特等地先后报告发现卡洛斯踪迹……

1975年7月7日，星期一，美联社辛迪加电讯：

> 为缉捕凶手布下天罗地网
>
> 美联社伦敦电：枪支和女郎，手榴弹和高级服装，鼓鼓的皮夹，前往度假胜地的机票，在六个国家首都的高级公寓——这些，是在世界各地侦缉一名喷气机时代刺客的过程中发现的线索。
>
> 侦缉行动开始于巴黎。公寓的门铃一响，那人从门后开枪射杀两名法国情报人员和一名黎巴嫩告密者。已有四名女子在两个国家的首都因有同案嫌疑被拘留，但凶手本人逃之夭夭，据法国警方估计可能在黎巴嫩。
>
> 最近几天，据伦敦某些见过凶手的人告诉记者，此人一表人才，举止文雅，受过高等教育，用钱阔绰，衣着入时。
>
> 但是据说与此人同伙的男男女女皆系世界上最危险的亡命徒。日本赤军、阿拉伯武装斗争组织、西德巴德尔—曼因霍夫帮、魁北克解放阵线、土耳其人民解放阵线、法国和西班牙的分裂主义者以及爱尔兰共和军临时阵线，据云皆与凶手有联系。
>
> 凶手所到这处，无论是巴黎、海牙还是西柏林，爆炸、射击、绑架事件频起。
>
> 此恐怖分子开始露马脚是在6月27日。一名黎巴嫩恐怖分子吃不住巴黎警方盘问，带两名情报人员来到凶手居室门口。凶手枪杀三人后逃逸。警方发现了他的枪支及记事本，本子里列有“死亡名单”，皆为知名人士。
>
> 伦敦《观察家》昨日报道，警方在寻找一个委内瑞拉律师（共产党）的儿子，想从此人口中取得三人被杀案的线索。苏格兰警局说，“我们不否认这一消息”，但又说寻找此人只为了解情况，并无对他起诉的打算。
>
> 《观察者》说通缉犯名叫伊里奇·兰米雷士·桑切斯，加拉加斯人。法国警方在搜查发生凶案的巴黎公寓套房时发现了四份护照，其中之一的姓名栏内所填即上述姓名。
>
> 该报说伊里奇曾就学于莫斯科，能讲流利俄语。
>
> 在加拉加斯，委内瑞拉共产党发言人说，伊里奇是居住在加拉加斯西面四百五十英里的一个年已七十的信仰马克思主义的律师的儿子，但“父子都不是我党党员”。
>
> 该发言人声称不知伊里奇目前下落。

## 第一章

拖网渔船一头栽进黑暗中的怒涛。狂暴的大海象是一只企图从难以通过的沼泽中拚命挣扎出来的怪兽。巨人似的高大海浪沉重地冲击着船体；夜空中激起的白色浪花在夜风的力量下象瀑布一样跌落在甲板上。到处都是一种没有生命的痛苦呻吟，木头挤轧木头，绳索互相缠绕，你拉我扯到了断裂的边缘——这头野兽正在死亡。

突然，两起爆炸声穿透了风浪的呼号和船只的呻吟，响声来自随着船身浮沉的昏暗的船舱。一个人从门内冲了出来，一手抓着船上的栏杆，一手捂着肚子。又一个人跟上来，动作谨慎，但下手极狠。他靠着舱门举起枪又打了一发，随后又是一发。

扶着栏杆的人在第四颗子弹的射击下骤然抬起双手捂头，身体后仰。拖网渔船的船头突然沉入两个巨浪间的深谷。受伤的人站立不住，扭身向左，双手仍抱着头。船向上一抛，船头和船身大半露出水面，把门口的人扔回船舱，第五颗子弹狂乱地发射了。受伤的人尖叫着，张开双臂乱抓。他两眼已被鲜血和不停扑来的浪花所遮掩，身边没有任何可以抓到的东西，所以他什么也没抓着。他双腿一屈身体往前冲去。随着船身的猛烈倾侧，脑壳受伤的人坠入下面黑暗的怒涛。

他感觉到冷冷的海浪包围了他，吞没了他，将他卷入涡流，在旋涡中将他扭曲，然后又把他托出水面——仅仅是喘一口气，而后又沉入水中。

好烫。这里怎么会有烈火？冰冷的、不断吞噬着他的海水中似有沸水浇着他的太阳穴。可是怎么又有冰？肚腹、两腿和胸口给冰得抽筋似的痛，周围阴凉的海水反而给他带来一种奇异的温暖。他能看到自己的身躯在翻转和扭动，四肢在狂乱地跟旋涡的压力抗衡。他能感觉、想象、看见和察觉恐慌和挣扎——但奇怪的是有一种宁静。这是旁观者的宁静。置身事外的旁观者。虽然知道这些，但基本上没有介入。

然后，另一种恐慌传遍全身。一种压倒灼热、冰冻和旁观者的冷漠的恐慌。他不能顺从于宁静！不，还没有！但是随时都可能达到那个时刻；他不清楚那是什么，但是会来的。已不可幸免。

他猛烈地踢着，紧勾着上面厚厚的水墙，胸部在燃烧。他冒出水面，极力划动着，留在黑色的旋流之上。向上爬！爬！

一个翻滚的巨浪顺应了他的愿望；他在浪峰之上，被泡沫和黑暗所笼罩。还不行。转身！转！成了。爆炸是剧烈的；他能从海水和风力的击撞声中听到。这情景和声音却是他进入平静的大门。天空的亮光象顶皇冠。在这火的皇冠中，各种形状、不同大小的物体在亮光中飞向外部的黑影。

他胜了，无论如何，他已经胜了。

突然间他又往下沉去，再度进入深渊。他能感到水流冲刷着双肩，冷却着太阳穴上的炽热，温暖着腹部及双腿冰冷的伤口……

他的胸。胸部在疼痛！他又挨了一击——这一击是猛烈的，那么突然和无法忍受，又来了！不要管我，给我宁静。又来了，他再一次又抓又踢……直等到他摸着了一件又厚又滑的东西，随着海水在漂浮。他不知道那是什么，但它确实存在而且摸得到，抓得住。

抓住它，它会把你带向宁静，带向黑暗……带向安宁。

晨曦穿过东方的薄雾，闪烁在地中海平静的水面上。一条小渔船的船长，双目布满血丝，手上带着绳索上勒出的血痕，坐在尾部船舷上抽烟，愉快地望着平静的海面。他的目光扫视着敞开着的舵轮室；他弟弟正在加大油门快速前进，唯一的另一名船员在几英尺以外检查着渔网。他们正为件什么事发笑，这很好；昨晚谁也笑不出来。这场风暴从哪里来的？马赛的天气预报什么也没提；否则他们会呆在海边有遮蔽的地方。他想黎明时分到达滨海拉塞恩以南八十公里的捕鱼区，但不想花费可观的修理费作代价，眼下修理什么不贵？更不消说以生命作代价，而昨夜某些时刻这问题显然需要考虑。

“嗨！哥哥，你累了吧，”他弟弟笑着大声对他说，“你现在去睡，让我来干。”

“同意，”哥哥回答，把烟头丢到水里，身体滑到甲板一张鱼网上，“稍睡一会儿也好。”

能有个兄弟掌舵真不错。自家的船应当由自己家的人驾驶，目光会更敏锐些。即使是一个说一口和自己粗鲁的语言格格不入的有文化教养的语言的弟弟。简直是发疯！在大学读了一年书，他弟弟就想自己开公司。只有一条多年前曾过好日子的船。神经病！当他的公司昨晚几乎要倾覆的时候，他过去念的书本有什么用？

他闭上眼睛，让他的手浸在甲板上翻滚的水里。海水的盐仍有益于手上被绳索磨破的伤口。这些伤口都是在风暴中绑扎那些不牢靠的设备时造成的。

“瞧，那边！”是他弟弟在喊。很明显，既然家里人眼睛尖，你就别想睡觉。

“什么事？”他大声问道。

“船头左舷！有人在水里！他抱着个什么东西！一块什么木头。”

船长接过舵轮，把船调到水中那人的右面，关了马达以减少浪花。看上去好似最轻微的冲击也会使那人从他抱住的木板上滑落；他苍白的双手象爪子一样紧紧抓住木板的边缘，但身体的其它部分是虚弱的——毫无生气，象已完全溺死，早已离开了这世界。※棒槌学堂の精校e书※

“把绳子打个圈！”船长对弟弟和船员大声喊，“把绳圈浸入水里套在他的腿上。现在好办了，把绳圈移到腰部，轻轻地拉。”

“往下！掰开他的手，这可能是临死前的挣扎。”

“不。他活着……不过有气也不多了。嘴唇好象还在动，可没有声音。眼睛也在动，可我看他看不见我们。”

“手松开了！”

“把他托起来。抓住肩膀，拉过来。好，现在好啦！”

“我的天哪，看他的头！”船员叫道，“头都裂开了。”

“他一定在风暴中撞到木板上了。”弟弟说。

“不，”船长看着伤口不同意说，“这象剃刀切的那么整齐，是枪弹打的，他挨了一枪。”

“这很难肯定。”

“枪伤不止一处，”船长的弟弟说，“在他没喝醉的时候。他为病人的牲畜看病的本领比看病人本身高明。”

“没关系。等我们到的时候，他也许已成了具尸体了。倘若他命大能活下来，我还要他付汽油钱和错过这次捕鱼机会的损失费。去把急救箱取来，我们把他的头包扎起来，不管这样做有多大用处。”

“瞧。”船员叫起来，“看他的眼睛。”

“眼睛怎么啦？”哥哥问。

“刚才那眼睛是灰色的——象钢缆一样灰。可现在变蓝了！”

“太阳光亮了，”船长说，耸了耸肩，“要不就是你自己的眼睛在耍弄你。反正一样，这坟墓里可没有颜色。”

一条条渔船的汽笛声和海鸥尖锐刺耳的不断叫声交错在一起，一如往常在水面回响。傍晚，西边的太阳象一团火球，没有风，天气闷热。码头上，面对着港口有一条石子路和几所墙头斑驳的白色房屋，间隔着干燥沙土中长出来没经过修剪的杂草。游廊残留下来的部分是用随便插入的几根木桩支撑起来修补过的格子框架和破碎灰泥。几十年前，居民有过一段好日子，当时他们错误地相信诺阿港岛会成为地中海上又一座游乐场。可是这一点从来也没有实现过。

每一座房子都有通向大街的小径。但在这一排最后一幢屋子前的小路上行走的人显然要比平时多。这座房子属于一个英国人，他八年前在没有人了解和关心的情况下来到这岛上；他是个医生，岛上也需要个医生。钩子、小刀立刻成了维持生计的手段和剥夺别人生活能力的工具。如果你遇上好日子去看医生，针的缝口不会太坏。另一方面，如果酒或威士忌的气味太厉害，你只好碰运气了。

凑合些吧！总比没有医生强。

但今天别找他；今天没人走这条小路。今天是星期日。大家都知道，任何一个星期六夜晚，医生总是在村喝得酩酊大醉，然后随便抓个妓女过夜。当然，大家也承认在过去的几个星期六，医生的生活规律发生了变化；村里已不见他的人影。但变化也不算太大，一瓶瓶威士忌定期送到他家里；他只是呆在家里。自从那渔船从西奥塔带来那个死多活少的陌生人以后，他一直过着这样的生活。

杰弗里·沃士伯医生从睡梦中惊醒，他下巴贴着锁骨，口中的气味冲入鼻孔；味道不好闻。他眨了眨眼睛，调整一下目光，注视着敞开的卧室门。是不是他的午睡被他的病人又一次语无伦次的滔滔话语打断了？不，没有任何声响，甚至外面的海鸥也发了慈悲，安静了；那是诺阿港岛圣洁日，没有渔船进港用它们的捕获物来嘲笑这些鸟儿。

沃士伯看着椅边小桌上的空酒杯和半瓶威士忌，这是一个进步。要是在一个下沉的星期日，现在两者都早已空了；前一个晚上的痛苦已被威士忌驱散。他对自己笑着，再次感谢在考文垂的一位姐姐每月寄来津贴供应他威士忌。她是个很好的女子，贝斯。上帝知道她比能赠与他的还要富裕得多，但他对她的这种做法已经非常感激。总有一天她会停止，她的钱会停止，那时他只好以最廉价的酒来忘记过去，直到不再有任何痛苦，永远。

他已经是注定要接受这一结局了……直到三星期零五天前有一个从海里救上来的半死的陌生人被两位不愿透露姓名的渔民送上门来。他们的动机是出于仁慈而不是爱管闲事。难怪他们，这个人挨了枪子儿。

两个渔民所不知道的是，侵入他的躯体——还有头脑——的远远不止是枪弹。

医生瘦削的身躯从椅子里站了起来，摇摇晃晃走向面对港口的窗户。他放下百叶窗，闭起眼睛遮挡阳光，然后眯着眼从百叶窗的夹缝中间观察下面街上的动静，特别是看看什么在响。那是一辆马拉的二轮轻便马车，一家渔民在星期日驱车出游；还有什么其它地方可以看到这样的景色？这时他记起在夏季载着游客穿过伦敦摄政公园的那些马车和精心饲养的去势雄马，他这种比较不伦不类，他失声笑了起来，但很快就合上了嘴，想到了三周前出现的不可想象的事情。他本已经完全放弃了重回英国的希望，现在情况可能会变了。这个陌生人能改变他的前途。

除非他的预测是错误的，否则事情可能在任何一天、一小时、一分钟发生。腿部、腹部及胸部的伤势都很深、很严重，如果不是子弹仍留在体内自我烧灼并连续被海水冲洗，枪伤可能会致命。要取出子弹远不及本来可能的那么危险，躯体组织已就绪、软化、消毒，可以立即动手术。头盖的伤势是真正的问题，不仅是因为它穿过皮下，而且伤及丘脑和海马纤维区。如果枪弹的入口往任何一边偏差一毫米，脑子的主要功能就会停止；它们没受到妨碍。沃士伯作了一项决定。他连续三十六小时滴酒不沾，按照一个人最大的限度大吃淀留和喝水，然后着手进行一项自从被伦敦麦克林医院开除以来的最细致的工作。一毫米，又是极其痛苦的一毫米，他刷洗着纤维组织区，然后拉伸、缝合头盖伤口上的皮肤，深知刷子、针或夹钳最轻微的失误都会使病人丧命。

有无数的原因使他不想让这不知名的病人死亡，但特别有一个原因。

手术过后，所有主要病情都保持稳定，杰弗里·沃士伯医生回到他的化学和心理学附属物上——他的酒瓶。他喝醉了，呆在醉乡里。但他没超出范围。他知道他的处境，知道他一直在做什么。这肯定是个进步。

不定哪一天，也许哪一小时，这个陌生人会聚集他的目光，而且会从他嘴里吐出含糊不清的词句，甚至在任何一瞬间，先听到说话。它们飘浮在空中，好象是黎明的海面上吹过的清风，使房间凉爽起来。

“那是谁？谁在房间里？”

沃士伯从帆布床坐起来，轻轻地把腿放到了一边，然后慢慢站起来。重要的是不打断他的话，要有突然的声响或躯体动作，以免病人吃惊而产生心理上的退却。下面的几分钟将同他所作过的外科手术同样精湛；人微言轻医生他对此是有所准备的。

“一个朋友，”他轻轻地说。

“朋友？”

“你讲英语？我想你会。我想你大概是美国人或加拿大人。你的牙不象是在英国或是巴黎补的。你感觉怎么样？”

“不知道。”

“还要一些时间。需不需要通大便？”

“什么？”

“解手，老兄。你旁边的便盆就是作这个用的。左边那个白的。当然要等我们准备好以后。”

“抱歉。”

“不必抱歉。这完全是下沉的活动。我是个医生，你的医生。我的名字叫杰弗里·沃士伯。您贵姓。”

“什么？”

“我是问您贵姓。”

陌生人转过头注视着被早晨阳光印上条纹的白色墙壁，然后又转回头来。蓝色的眼睛凝视着医生。“我不知道。”

“噢，我的上帝。”

“我多次对你说过，这需要时间。你越是挣扎，就越折磨自己，情况也就越糟糕。”

“你喝醉啦。”

“将就。这无关紧要。但是我可以给你些提示，如果你愿意听。”

“我一直在听。”

“不，你没在听；你转过脸去了。你躺在你的蚕茧里扯起被单蒙住你的思想。现在再听我说。”

“我在听。”

“在你昏迷的时候，时间好长——你用了三种不同的语言讲话。英语、法语和一种哼哼唧唧天晓得是什么的语言。我猜想是东方语言。这说明你能操几国语言；在世界各地你都能吃得开。从地理上想一想，讲什么地方的话你认为最轻松？”

“显然是英语。”

“意见一致。讲什么话最拗口？”

“我说不清。”

“你的眼睛是圆的，不是狭长的。我说显然是东方语。”

“显然是的。”

“那你为什么讲呢？现在有联想的办法思考一下。我写下了几个字；听我读。我按语音来读：ma-kwa.tam-kwan.kee-sah。告诉我你首先想到的是什么？”

“什么也没有。”

“好迹象。”

“你到底要什么？”

“一些东西，任何东西。”

“你喝醉了。”

“意见一致，始终一致。我还救了你的命。醉不醉，我总是个医生。一度是个很好的医生。”

“后来怎样了？”

“病人问医生？”

“有什么不可？”

沃士伯停了一下，透过窗子望着海边。“我喝醉了，”他说。“他们说我在手术台上害死了两个病人，因为我喝醉了。一个我可能还赖得掉。两个不行。他们很快就看出来了，愿上帝保佑他们。千万不要给象我这样的人一把刀，而且给他披上可尊敬的外衣。”

“有这必要吗？”

“什么必要？”

“酒。”

“是的，该死。”沃士伯轻轻地说，从窗口转过身来。“过去是这样，现在还是这样。病人不可对医生评头品足。”

“对不起。”

“你也有这种讨人厌的认错习惯。那是一种过了头的表示，一点也不自然。我从来不相信你是个会认错的人。”

“那么连我自己都不知道的东西你都知道了。”

“关于你，是的。许许多多。但是不明白是怎么回事。”

那汉子在椅子上身子向前一倾，敞开的衬衫从他绷紧的身架上滑了下来，露出胸前和腿部的绷带。他双手在身前握着，细长有力的手臂上的血管暴了起来。“除了我们在谈的话题之外？”

“是的。”

“我在昏迷时候讲的事？”

“不，不完全是。那些含糊不清的话我们多半已经谈到了。几种语言、你的地理知识——我从未或很少听过的城市名称——你避免使用名字的顽固意识，那些你要说而又不愿说的人名；你爱对抗的脾气——袭击、退却、隐蔽、逃遁——我可以补充一句，一切都相当狂暴。为了保护伤口我常把你的手臂往下扎住。可那些我们全都谈过了。还有其它的事。”

“你指什么？是哪些事？为什么你没告诉我？”

“因为它们是肉体方面的。就好象是那外壳。我一直没把握你是否愿意听。现在也不敢肯定。”

那汉子靠回到椅背上，棕黄头发下面的浓眉不愉快地攒在一起。“现在不需要医生的判断了。我已经准备好啦。你想讲些什么？”

“我们是不是从你那还中看的头部开始？特别是那张脸。”

“脸怎么啦？”

“它不是你生下来时的那副面孔。”

“什么意思？”

“在放大镜下面，外科手术的痕迹总是看得出来的。你曾经整过容，老伙计。”

“整容？”※棒槌学堂の精校e书※

“你有突出的下颏；我敢说里面曾有过裂腭。后来被取出来了。你左上颊骨——你的颊骨也很突出，可以想象祖先是斯拉夫族——有一处很细小的外科手术痕迹。我要冒昧地说，有一粒痣给除掉了。你的鼻子是英国鼻子，过去比现在略为大些。它被巧妙地修细了。你的鲜明的轮廓经过软化，性格隐藏起来了。你听懂我讲话的意思吗？”

“不。”

“你是个相当引人注目的人，可你的脸之所以突出，主要是由于它代表一种类型，而不是面目本身出众。”

“类型？”

“是的。你是属于每天可在上流板球场或网球场上看到的典型盎格鲁撒克逊族。或者在梅拉勃酒吧里能看到的。那些面孔彼此之间几乎很难区分。不是么？五官端正，牙齿整齐，两耳贴首——没有任何一点不相衬的地方。样样恰到好处，只是稍嫌软弱。”

“软弱？”

“嗯，‘娇惯’也许更确切一些。绝对是自信乃至高傲，惯于我行我素。”

“我仍然不清楚你要说什么？”

“那就这么试一试，改变你头发的颜色，就改变了你的容貌。是的，有变色发脆、染色剂的痕迹。戴上副眼镜，留上小胡子，你就变成另外一个人了。我猜你有三十好几，但可能还要老十岁或年轻五岁。”沃士伯停下来，观察汉子的反应，似乎不知道该不该讲下去，“说起眼镜，你记不记得我们上星期进行的练习和测验？”

“当然。”

“你的视力完全正常；不需要戴眼镜。”

“我想不需要。”

“那为什么你的视网膜和眼睑都有长期使用隐形眼镜的痕迹？”

“我不知道。不明白什么意思。”

“我可不可以提出一种可能的解释？”

“我倒想听听。”

“或许你不想听。”医生回到窗口，漫不经心地望着窗外，“某些隐形眼镜设计出来只是为了改变眼睛的颜色。某些类型的眼睛比起其它眼睛来更适合于这种装置。通常最适合的就是灰色或蓝色的眼睛；你的眼睛是两者的混杂。在一种光线下是浅褐灰色，而在另一种光线下是蓝色。在这方面你得天独厚，既不可能也不需要去改造。”

“什么需要？”

“改变你的外表。干得非常内行，我要说。签证、护照、驾驶证——都可随意改变。头发棕色、金色、红褐色。眼睛——眼睛没法变——绿、灰、蓝？可能性是多种多样的，不是么？所有这些都属于那种容易辨认的脸型；由于长这种脸型的人多，也就容易混淆。”

汉子费力地用手臂支撑着离开椅子站起来，立起时屏住呼吸说：“也可能是你在异想天开。你说的可能完全不符合事实。”

“有痕迹在那里，伤痕在那里。那就是证据。”

“这是你的理解，掺杂着浓厚的愤世嫉俗哲学。假若我遭到意外事故，作了整容，这岂不就解释了所做的外科手术。”

“决不是你所做的这种外科手术。染发，取出裂腭、面痣等决不属于整容手术的范围。”

“你不了解情况，”陌生人生气地说，“意外事故有种种不同，手术也有种种不同。你当时又不在场，怎能肯定？”

“好，向我发脾气吧，你发脾气的时候可以说太少啦。趁你发火的时候，想一想，你过去是谁？现在又是谁？”

“一个推销员……一家跨国公司的高级职员，专管远东事务。这有可能。或者一名教师……语言教师，在某地一所大学，那也是可能的。”

“好。现在你就选定一个吧！”

“我……我不能。”汉子的眼睛显出他已到了绝望的边缘。

“因为你不相信自己是任何一个。”

汉子摇了摇头：“不，你呢？”

“不，”沃士伯说，“出于一个特殊的原因。这些职业都是比较习惯于坐冷板凳的，而你却有习惯于大量活动的体格。噢，我意思并不是指经过训练的运动员或其他相类似的身份；也不是人们所说的骑师。你的肌肉、手臂是经常经受紧张锻炼的，非常健壮。在另一种情况下，我可能判断你为体力劳动者，习惯于扛重活，或是渔民，习惯于长期整天拉鱼网。可你有广泛的知识。我可以说你的知识排除了这些可能性。”

“为什么我总觉得你象在暗示一些什么？一些别的东西？”

“因为我们在压力下密切地合作了一个时期，到现在已有好几个星期了。你体现了一种模式。”

“那么我说对了？”

“是的。我要看你如何接受刚才我对你说的话。以前的外科手术、头发、隐形眼镜。”

“我通过了没有？”

“心理平衡得令人恼火。是时候了；没有任何理由再拖延。老实说，我没有这种耐心，跟我来。”沃士伯走在汉子前面，穿过起居室从屋后一扇门进入药房。他走到墙角拿起一架老式的幻灯机，那厚镜头的外壳已经生锈，有了裂纹，“这是我从马赛和其它用品一起带来的，”他说，把它放在一个小写字桌上，然后把插头插进墙壁的插座，“这谈不上是最好的设备，但可以达到目的。请把百叶窗放下来，行吗？”

这个既没有姓名又没有记忆的汉子走向窗口，把百叶窗放下。屋子里顿时暗了。沃士伯打开幻灯机；墙上出现了一个明亮的四方形。随后他在镜头后面插入一个小赛璐珞片，方形亮光里突然布满放大了的字体。

```
联合银行
火车站大街苏黎世
0-7-17-12-0 14260
```

“这是什么？”没有姓名的汉子问。

“看看，琢磨琢磨，想一想。”

“像是银行账户。”

“说得对，那印刷字是银行和地址。手写的号码用来代替一个人名，既然是手写的也就构成开户人的签名。标准的手续。”

“你这是从哪里弄来的？”

“从你身上。这是一张很小的负片，我估计大小只有35毫米胶片的一半。它植入——外科手术植入——你右股的皮下。这些数码字是你的笔迹。它是你的签字。用它你可以打开苏黎世一家银行的保险柜。”

## 第二章

他们选择了让·彼埃尔这个名字。它既不特别，也不会冒犯什么人，在诺阿港是个最普通的名字。

书从马赛寄来了，一共六本，大小厚薄不一，四本是英文书，两本是法文书。它们都是医学方面论述头部和精神创伤的教科书和著作。有脑部的剖面图，有数以百计难记难懂的生词。枕叶和颞肌，皮质与胼胝体小体的联结纤维组织；边缘系统——特别是海马和乳头体和穹窿都是记忆所不可或缺的。若是遭到损坏，就会导致健忘症。感情紧张方面的心理学上的研究产生所谓迟钝的歇斯底里和精神失语症，这些条件也会导致部分或全部记忆力的丧失。

健忘症！——健忘症！

“没有规律，”黑头发的汉子说，在台灯的不充足的光线下擦着他的眼睛，“它是一道几何难题，可以有许多组合方式。生理上的或者心理上的——或者两者兼有一点儿。可以是永久的，也可以是暂时的，可以是全部的，也可以是局部的。没有规律！”

“同意。”沃士伯说，在屋里另一边的椅子上啜饮着威士忌，“可我想我们正在逐渐接近所发生的事实——我所认为的发生过的事实。”

“哪一件？”汉子忧虑地问。

“你方才说：‘两者兼有一点儿’。虽然‘一点儿’这个词应换成‘大量’——‘大量的震惊’。”

“对于什么的大量震惊？”

“生理的和心理的。它们彼此联系，交织在一起——两股经历或者刺激扭结在一起。”

“你还有多少怪话？”

“比你料想的要多，那不相干。”医生拿想一块带夹子的写字板，上面夹满了许多页资料，“这是你的历史——你的新的历史——从你被送进来那天开始。让我概括一下。生理上的伤势表明你当时的处境充满心理压力，接着发生的至少在水中九个小时所带来的歇斯底里，对心理上的损伤起了加固作用。黑暗，猛烈的动作，勉强能呼吸的肺，这些都是歇斯底里的工具。所有在此以前的一切——歇斯底里以前——必须抹掉，你都能够应付、生存。你同意我的说法么？”

“我想是的，头部在保护它自己。”

“不是头部，是思想。要区别其中的不同，这很重要。我们会回过来谈头的问题，可要给它个称号——‘脑子’。”

“行，思想，不是头……其实是脑子。”

“好。”沃士伯用大拇指翻阅写字板上的纸张，“这些是通过几百项观察填写的。这里有正常的诊疗记录——剂量、时间、反应等等——但主要是说你。你这个人，你用的字眼，你对之作出的反应的字眼；你使用的词句——凡是我能记下来的；有你清醒时讲的，也有你在睡梦中或是昏迷中讲的。甚至你走路的姿势，说话的腔调，你惊讶，或是看到你感兴趣的东西时身躯紧张的样子。你似乎是一堆矛盾；有一种几乎总是置于控制之下的潜伏的暴力，但又非常活跃。还有种似乎使你痛苦的沉思，可你又很少发泄那痛苦所激发的恼怒。”

“你现在正激发它，”汉子打断他的话说，“这些字眼、词句我们已经一次又一次谈了不知……”

“还要继续谈，”沃士伯打断对方说，“只要有进展。”

“我没注意到有什么进展。”

“不是指身份或职业。可我们正在发现什么你觉得最舒适，你最善于同什么打交道。听起来有点吓人。”

“怎么讲？”

“让我给你举个例。”医生把写字板放下，离开椅子，走向靠墙一个粗制的小橱，拉开一个抽屉，拿出一把大自动手枪。坐在椅子上的失去记忆的汉子有点紧张——沃士伯注意到这个反应，“我从来没用过，不知道怎样使用，可我确实住在海岸边。”他笑笑，然后突然不加警告地把它丢给那汉子，这武器在半空中给接住了——这个接枪动作干净、利索、自信，“卸开。我相信这话是这么讲的。”

“什么？”

“卸开，马上。”

大汉注视着这支枪。然后，一声不响，他的手和手指熟练地在武器上移动。不到三十秒钟，手枪全部拆卸完毕。他望着医生。

“明白我的意思了吗？”沃士伯说，“你的技能之一是对火器具有渊博知识。”

“军队？”那人问，声音紧张，又一次感到恐惧。

“绝对不象，”医生回答，“你第一次从昏迷中醒来，我提到你的牙齿手术。我向你保证，不象是军队里搞的。况且，那种外科手术完全排除了与军队的联系。”

“那又怎样？”

“这一点暂且不谈。让我们回到所发生的事情上去。我们曾谈到脑子，记得吗？指心理上的压力，歇斯底里，而不是指生理上的脑子，而是精神上的压力。我讲的清不清楚？”

“说下去。”

“当震惊减退时，压力也同时减弱，直到没有基本需要去保护你的心灵。当这个过程开始时，你的技能和智力将得到恢复。你会想起某些行为的模式；会自然表露出来，你的表面反应是出于本能。可这里面有一个空隙，这些记录告诉我那是不可逆转的。”沃士伯停下来，走回到自己的椅子和酒杯前。他坐下来饮酒，在疲倦中闭上眼睛。

“说下去，”那人低声说。

医生张开眼睛，注视着他的病人：“我们回到头部的问题。我们给它的名称叫脑子。生理上的脑子有着数以百万计的细胞和相互作用的部件，你已经读过这些书；穹窿和边缘系统，海马纤维和丘脑；胼胝体，尤其是脑叶切除外科手术。极轻微的改动可能引起巨大的变化。这就是发生在你身上的事实。这种损伤是生理上的，就好象基本组织经过重新安排，生理上的结构不再同以前一样。”沃士伯说到这里又停了下来。

“还有呢？”大汉追问。

“减弱了的心理上的压力将准许——正在准许——你的技能和智力得到恢复。可我想你永远不能够把它们同你以往的任何事情联系起来了。”

“为什么？为什么不能？”

“因为准许及传递这种记忆的生理上的渠道已经改变了。生理上已经重新安排，以致它们不再具有昔日的功能。不论是何种居心和目的，它们已被毁坏了。”

大汉坐在那里纹丝不动：“答案在苏黎世，”他说。

“事情还没结束。你还没准备好，你不够健壮。”

“我会的。”

“是的，你会的。”

几个星期过去了。随着记录页数的增加和病人体力的恢复，词语的练习仍在继续。在第十九周的一个上午，十点左右，天气晴朗，地中海平静而又波光闪烁。这已是大汉的习惯：在过去一小时他沿着岸边跑上山去，跑步的距离延伸到差不多每天跑十二英里。步子每天加快，休息次数逐渐减少。他坐在寝室靠窗的一张椅子上，气喘吁吁，汗水浸透了内衣。他是从后门进来的，经过起居室里光线暗淡的过道走进了寝室。※棒槌学堂の精校e书※

起居室人微言轻沃士伯的诊所，还有少数割伤、碰伤的病人来就诊。他们带着恐惧的表情坐在椅子上等候，不知道医生那天早晨的情绪如何。实际上，情况并不坏。沃士伯还是象疯狂的哈萨克人那样喝酒，但这些天他头脑清醒，似乎是在他自己毁灭性宿命论的深处找到了隐藏的希望。失去了记忆的汉子明白，这希望连接着苏黎世火车站大街的那家银行，为什么这么容易会记起那条街道？

寝室的门开了，医生笑着走了进来，白色罩衫沾着病人的血迹。

“我办成功了！”他说，他的语调中洋洋得意的成分超过了澄清情况，“我应当开一家租赁行，靠佣金过日子。那样我的收入就稳定些。”

“你在说些什么？”

“按照我们已经同意的，也正是你所需要的。你必须到外边去活动。两分钟前，让·彼埃尔这位无名先生已有人出钱雇佣了！至少是一周。”

“你怎样办成这件事的？我以为这里没有任何机会。”

“克劳德·拉摩什那条受感染的腿是机会。我说这里供应的麻醉剂非常、非常有限。我们进行了协商，你就是我们以货易货的金币。”

“一星期？”

“如果你干得好，他将继续雇佣你。”沃士伯停了片刻，“虽然那并不十分重要，是不是？”

“我对此一点也不敢肯定。一个月以前，也许可以，可现在不行。我告诉你我要走，我想你也愿意我这样做，我在苏黎世有个约会。”

“我更喜欢你能在约会中发挥最好的作用。我的兴趣是极端自私的，不允许有任何拖延。”

“我已准备好了。”

“表面上看，似乎是这样。可记住我的话，你一定要长时间在水上，有时间在夜晚行动。不是在有控制的条件下，不是人微言轻旅客，而是要受相当严酷的条件——事实上，越严酷越好。”

“又一次测验？”

“每一个我在这所诺阿港的原始精神病诊所里能设想出来的测验。如果能施魔法 变出风暴和一次小小的沉船事故，我一定也会这样做。另一方面，拉摩什先生本身就是一个风暴。他这人很难相处。一等他的腿部肿胀全消下去，他就会恨你。其他人也一样，因为你是在顶替另一个人。”

“多谢你。”

“不必客气。我们是把两个压力合到一起了。至少在船上呆一、两个晚上，如果拉摩什按计划行事的话——即是引起你歇斯底里的敌对环境——把你暴露在你周围人们的憎恨和怀疑之下——这也是最初压力的象征。”

“再次感谢你。假如他们决定把我丢下海去呢？那就是你最后的测验了，我想。可如果我淹死了，不知道对事情有多大好处。”

“噢，不会发生这种事情的，”沃士伯嘲笑说。

“我很高兴你这样有信心，但愿我也同你一样。”

“你能。你有我这个人保护。我也许不是巴纳德和贝基那种当代名医，可我是这里居民仅有的医生。他们需要我，他们不会去冒失去我的风险。”

“可你想走，我是你出去的护照。”

“以深不可测的办法，我亲爱的病人。现在听着，拉摩什要你到码头上去熟悉他的设备。明早四点钟启程。想想船上的一个星期对你会有多大好处。把它看成是一次旅行。”

从来不曾有过这样的旅行。这艘污秽的、浸透油渍的渔船的船长是一个默默无闻、说话不干不净的《叛舰喋血记》中布莱船长式人物；四名不合格的水手毫无疑问是诺阿港能容忍与拉摩什共事的仅有的几个人。正式的第五个船员原是主要撒网手的弟弟，这一事实在凌晨四点船离开港口不到几分钟后，就深深地印在一个叫做让·彼埃尔的人的心上。

“你抢了我弟弟的饭碗！”撒网手叼着一支烟，在急骤地喷出烟来的间隙中愤怒地低声说，“让他的孩子们挨饿！”

“只不过是一星期时间，”让·彼埃尔辩解说。事情本来容易办些——容易得多——如果提出从沃士伯的每月收入中拿出一部分去补偿他失业的弟弟的损失，但医生和他的病人商定不作这种让步。

“我希望你会撒网！”

——但他不会。

在那之后的七十三小时中，名叫让·彼埃尔的人多次认为有理由应该选择金钱上的让步。挑衅从来没停止过，哪怕在夜里——尤其是夜里。当他躺在跳蚤大批出没的甲板垫裖上的时候，好象大家的眼睛都盯着他，不让他入睡。

“你？瞭望去！大副病了，你去值班。”

“起来！菲利普正在写回忆录，不能打扰他。”

“快起来！今天下午你把网给搞坏了，我们可不愿为你的愚蠢付出代价，这是我们一致的意见。马上去把它修好！”

——渔网。

如果一边需要两个人，这一边是一人顶俩；如果他在另一人旁边操作，另一个会突然一拉一松，剩下他一人支撑全部重量，他身旁的一只肩膀又突然一下子把他撞到船舷上，差点儿跌下海去。

而拉摩什，一个跛脚的狂人，一路上抱怨着少捕了多少鱼。他的嗓子象是一个刺耳、易于吵闹的手提扩音器。他在称呼任何一个人之前都在名字前面加上淫秽的词句，这习惯使病人越来越觉得冒火。但拉摩什没有去碰沃士伯的病人；他只不过是叫医生知道：再也别对我来这一手。我的船，我的鱼不让人打扰。

按照拉摩什的计划要在第三天太阳下山后返回诺阿港，把捕到的鱼卸下，水手们可以放假到第二天早晨四点钟，去睡觉、私通或酗酒，走运的话三者兼而有之。当他们看到陆地的时候——出事了。

在船的中部，撒网手和他第一助手把渔网一面浸水一面折叠，被诅咒为“蚂蝗”的不受欢迎的水手让·彼埃尔用一把长柄刷子在洗甲板。剩下来的两名水手把一桶水倒在刷子前面，但多半是为了浸泡“蚂蝗”，而不是冲刷甲板。

一桶水泼得太高了，浇得沃士伯的病人睁不开眼睛。他躯体失去平衡，带有金属鬃毛的笨重刷子从他手中飞了出去，头朝上、尖尖的刷毛正好碰到跪着的撒网手的大腿。

“他妈的！”

“对不起，”冒犯者漫不经心地说，把眼里的水甩掉。

“你他妈的说什么？”撒网手吼道。

“我说对不起，”名叫让·彼埃尔的人回答，“叫你的朋友浇甲板，不要浇我。”

“我的朋友不会蠢得害我遭殃！”

“是他们害的。”

撒网手抓住刷子的把手站了起来，象手里拿着把刺刀：“你想玩玩，蚂蝗？”

“来，给我。”

“遵命，蚂蝗，拿去！”撒网手伸过刷子上上下下乱捅，金属鬃毛刮到病人的胸膛和肚皮，透过他的衬衣。

不知是碰到了他创口的伤疤，还是三天来的折磨使一肚子的闷气发作了，他自己也不知道。他只知道他必须作出反应，而他的反应同他所能想象的一切同样使他震惊。他的右手紧握刷子的把手，把它塞回到撒网手的腹部，刚一点到马上抽回，同时从甲板上飞起左脚朝对方喉咙踢去。

“tao！”从他嘴唇里不由自主发出一声低吼，他自己也听不懂是什么意思。在他自己还没弄明白之前，他已就地扫了一圈，抬起右腿，象一头猛冲的公羊朝撒网手左肾部位踹去。

“che-sah！”他低声说。

撒网手趄后退了退，然后又痛又怒地向他猛冲过去，两只手象爪子向前伸出：“猪！”

病人蹲下，伸出他的右手向上抓住他的左臂猛向下拉，然后站起来把那只手臂向上推，在它最高的弧度顺时针方向扭转再朝下压，最后，用脚跟踹向撒网手后背腰部时才放开了这只手。法国人向前滑过渔网，脑袋猛撞到船舷上。

“mee-sah！”他还是不理解自己轻轻喊叫的意思。

一名水手从后面抓住他的脖子。病人用他的左拳捣中他后面的盆骨部位，然后朝前屈身抓住在他喉咙右边的手腕，突然向左边一倒，袭击者被悬空提起，抛过甲板，两条腿在半空旋了一圈，脸和颈嵌到了一架绞盘的中间。

剩下的两个人扑上来拳打脚踢。渔船的船长在旁不断嘶叫。

“医生！别忘了医生！手下留情！”

这些字眼和船长对他所看到的当时情况的评价同样不恰果。只见病人抓住一个人的手腕向下扭去，又以一个剧烈的动作反时针方向扭绞；这人痛得大叫，手腕扭断了。

沃士伯的病人紧握两手的手指，向上抡起手臂，象把长柄大铁锤击中手腕折断的那人的喉咙中部。这人一个筋斗栽倒在地，伏在甲板上动弹不得。

“kwa-sak！”这声低语在病人耳边回荡。

第四个人直往后退，注视着这个狂人。后者看了看他，不予理睬。

事情过去了。拉摩什的三名水手自作自受，都失去了知觉，看来未必有谁能在早晨四点钟来到码头。

拉摩什说话了，半是惊愕，半是轻视：“你是从哪儿来的我不知道，可你要离开这条船。”

失去了记忆的人懂得船长话语里无意的讽刺——我自己也不知道我是从哪儿来的。

“你不能再留在这里了。”沃士伯说，走进昏暗的寝室，“我本来以为我能防止任何对你的严重袭击，可是你打伤三人，我就不能保护你了。”

“是他们先挑衅。”

“要打得这么狠？胳臂断了一只，一个人的喉部、面部和另一人的头颅需要缝合，一个人严重脑震荡，肾部受伤还不能确诊。小肚子上那一拳打得睾丸肿胀我暂且不说。用一句话来形容，‘超杀’。”

“要是换个个儿，那倒是‘平杀’，那样我已经成了死人啦。”病人停顿了一下，但又抢在医生之前说道，“我想我们该谈谈。这些事情发生之后我又想起了一些字眼。我们应该谈谈。”

“应该谈谈，可是没法谈，没时间了。你必须走，我已安排好了。”

“现在？”※棒槌学堂の精校e书※

“是的。我告诉他们说你进城了，可能去喝酒了。那些家的人全去找你的，所有身强力壮的亲的、堂的、表的兄弟和姐夫、妹夫。他们有刀、钩，也许还有一两支枪。找不到你，一定会回到这里来。非找到你不可。”

“因为一场不是我引起的打斗？”

“因为你伤了三个人。他们至少损失一个月的工资。还有更重要的。”

“是什么？”

“污辱。一个岛外人证明他不但能一对一，而且能一对三打败诺阿港受尊敬的渔民。”

“受尊敬的？”

“就体格而言，拉摩什的船员是海边最粗壮的。”

“可笑。”

“他们不认为可笑。事关他们的荣誉…快点——整理好你的东西。有一条马赛来的船，船长同意让你偷乘，然后在西奥塔北边沿海半英里的地方让你上岸。”

失去了记忆的人屏住了呼吸，静静说道：“那么到时候啦？”

沃士伯回答说：“是时候了。我想我知道你在想些什么。一种孤立无援的感觉。漂泊，没有一个舵把你引到航道上去。我曾经是你的船舵，而我不能同你呆在一起了；这一点我无能为力。不过相信我的话，你不会束手无策的，你一定会找到你的路。”

“去苏黎世，”病人说。

“去苏黎世，”医生说，“这里，我为你包了一些东西，在这块油布里，把它绑在你的腰上。”

“是什么？”

“我所有的钱，大约两千法郎。不多，但可以帮助你开始。还有我的护照，随便看看能有什么用。我们年纪差不多，这张护照已有八年了；人是会变的。不要让人仔细查看。它只不过是一份证件。”

“你咋办呢？”

“如果没有你的消息，我是不会需要它的了。”

“你是个正派人。”

“我想你也是……就我对你的了解而言。但在此之前我不认识你，所以对以前的你我不敢保证。但愿我能够，但没有办法能实现这一点。”

这人靠着栏杆，望着诺阿港的灯火越离越远、越淡。渔船向黑暗驶去，正好象他在五个月前坠入黑暗一样。

因为他现在正坠入另一个黑暗中。

## 第三章

法国的海岸上没有一点灯火，只有暗淡的月光勾画出岩石重叠的岸边。他们距离陆地大约有两百码，渔船在入海处迎着逆流慢慢地颠簸前进。

船长指着船的一边：“在那两堆乱石当中有一小段海滩，距离不远了，但是要朝右边游过去。我们能够再往前靠三、四十英尺，不可能更近了，只能停一两分钟。”

“你帮的忙已经超过我的希望，非常感谢。”

“不用感谢，我是在还债。”

“还我的债？”

“正是，诺阿港的医生给我的三名水手缝了伤口，也是在五个月前那一场风暴之后。知道吗，带回来不只是你一个。”

“那场风暴？你认得我？”

“你脸色死白躺在手术台上，可是我不认识你，也不想认识你。那时我没有钱，没抓到鱼；医生说可以到我情况好些之后再付。你就是我还的债。”

“我需要证件。”这人说，意识到可能有希望，“我需要改一护照。”

“对我说有什么用？”船长说，“我答应把一件东西放在西奥塔的北部，我答应的只是这个。”

“如果你办不到别的事，连这件事你也不会答应。”

“我不会带你到马赛，不会去招惹巡逻艇，保安局在港湾上布满了分队。缉毒小组个个穷凶极恶，你不给钱就得蹲二十年牢。”

“那就是说我可在马赛搞到证件，而且你能帮我忙。”

“我并没说过这话。”

“不，你说了。我需要帮忙，而帮这忙的人只有在你不愿带我去的地方都能找到——可是帮忙的人还是有的。你说了。”

“说了什么？”

“你愿意在马赛与我面谈——如果没有你带我我也能到马赛的话，干脆告诉我在哪里见面。”

渔船的船长仔细端详了一番病人的脸。这决心不是轻易能下的，但毕竟下了：“在旧港南边的沙拉辛路上有个咖啡馆，叫‘海上公羊’。今晚九到十一点之间我在那里。你得准备好钱，还要预付一笔。”

“多少？”

“那要同和你谈的人去商量。”

“我要大体有个数。”

“如果你已经有了证件，改改就行，那比较便宜，不然还要去偷一本。”

“我告诉你我已有了一本。”

船长耸了耸肩：“一千五到两千法郎，我们是不是在浪费时间？”

病人想起绑在腰间那个油布包。到了马赛全部花光，但是能换来改动过的护照，前往苏黎世的护照：“能办到。”他说，不知道为什么说这话的信心这么足，“那么今晚见。”

船长凝视着灯火暗淡的海岸线：“我们只能漂到这里了。去吧，看你自己的了。记住，倘若我们在马赛见不着，那么你从来不认识我，我也不认识你，我的水手也一个不认识你。”

“我会到的。‘海上公羊’，沙拉辛路，旧港南边。”

“上帝保佑。”说罢，船长给了掌舵手一个信号。引擎在船底下隆隆地响起，“顺便说一句，‘海上公羊’咖啡馆的顾客是不习惯巴黎话的。如果我是你，一定把话说得粗鲁些。”

“多谢忠告。”说着，病人把腿跨过船舷下到水里。他把背包举在水面上，两腿踩水，“晚上见。”他放大了些声音，向上望着黑色船沿。

没有人在那里，船长已离开栏杆，只有海浪拍打着船体和经过消音的引擎加速的声音，现在要看你自己了。他在冰冷的水中感到战栗和眩晕，转过身来。记住，朝右侧游，向右方一堆岩石前进。如果船长说得对的话，水流将把他带到那个<bos>隐蔽的海滩。

确是这样，他感觉到从岸边退回去的浪把他的光脚拖向沙底。这最后三十码最难游，但帆布背包基本上是干的，仍然高举在浪花之上。

几分钟后，他坐在一个长满野草的沙丘上。海边的轻风吹弯了高高的芦苇，黎明的第一道霞光映上夜空。再过一小时太阳就出来了，那时他必须行动。

他打开背包，拿出一双靴子、一双厚袜子、一条卷着的裤子和一件斜纹粗布衬衣。过去在某个地方他曾学过怎样往背包里塞东西。这背包里装的东西远远超过平常人所能想象的。他从哪里学来的？为什么学这个？问不完的问题。

他站起来，脱掉沃士伯给的那条英国便装短裤，把它铺在芦苇上晾干。他什么也不能扔掉，内衣脱下来同样晾好。

他光着身子站在沙丘上，觉得有一种奇特的兴奋感，掺和着腹部空虚的疼痛。这种疼痛的原因是恐惧，他明白，还有兴奋。※棒槌学堂の精校e书※

他已经通过了第一次考验。他已经相信了一种本能——也许是一种下意识的反应。他也已经知道该说些什么和如何作出反应。一小时前，他不知道该先在哪里落脚，只知道苏黎世是他的目标，但也知道要跨过边界，要骗过海关售货员的眼睛。八年前的老护照一看就知道不是他的，甚至最迟钝的关员也会发现这一事实。即使能用它跨进瑞士，但也还要出来。每走一步被捕的危险就增加一倍，不能给抓住，现在还不能，在他了解更多情况之前还不能。答案在苏黎世，他必须自由行动，他已经把希望押在一个渔船的船长身上。

你不会束手无策。你会找到你的路的。

在这一天结束之前，他要找到个关系把沃士伯的护照交给一个内行去改造成可以用来旅行的证件。这是第一个具体步骤，但在走这一步之前要考虑钱的问题。医生给他的两千法郎是不够用的；甚至连改护照都不够。没有钱光有张护照又有什么用？钱，他必须搞到钱，他必须想办法。

他抖了抖背包里拿出来的衣服穿在身上，把脚伸进靴子，然后躺在沙滩上凝视着渐渐发白的天空。新的一天开始了，他自己也是。

他走在西奥塔狭窄的石子路上，走进一个又一个商店，尽量和店员讲话。成为人流中的一员是一种奇特的感受。他已不是从海上捞起来的不知名的无主物。他记得船长的忠告，有意发腭音来讲法语，让人们把他当作跨过路过此地的一个不起眼的陌生人。

——钱。

西奥塔有一个区，显然是专门迎合有钱人的需要的。那里商店比较整洁，商品价格较贵，鱼较新鲜，肉的质量比中心商业区高几档，甚至蔬菜也光亮耀眼，很多是从北非或中东进口的异国品种。这地区是一个墨守成规的中产阶级沿海社会，加上点巴黎或尼斯的色彩。一个小咖啡馆，大门在用大石板铺面小路的尽头处，修剪平整的草坪把它与其它商店隔开。

——钱。

他走进一间肉店，意识到店主对他的态度并不积极，目光也欠友好。店主正在招呼一对中年夫妇，从他们的言谈举止判断是本地附近庄园的人，他们说话清晰、简短、傲慢。

“上星期的牛肉马马虎虎，”女的说，“这次要好一点，不然我不得不去马赛定购了。”

“还有，那天晚上，”男的补充说，“侯爵告诉我那羊排太薄了。我再说一遍，要一又四分之一英寸厚。”

店主叹了口气，又耸了耸肩，用几句谄媚的话表示歉意和今后的保证。女的转向她的护卫者，声音还是命令式的，与对卖肉人讲话一模一样：“等着他们把肉包好放在汽车里。我去杂货店，去那接我。”

“一定，亲爱的。”

女的走了，象鸽子找食一样去找别人挑眼去了。她刚出门，她丈夫转向店主，态度与先前完全不一样了。那股盛势凌人的劲儿完全消失，出现了笑容。

“买卖还不错吧，马歇？”说着话，从口袋中拿出一包烟来。

“时好，时坏。那肉排真太薄了吗？”

“我的上帝，不。他能辨别清楚，那是什么时候的事了？我挑剔几句她听了舒服，你知道的。”

“邓希普侯爵这会儿在哪里？”

“在隔壁，喝醉了酒，等着打都灵来的那个婊子呢。我傍晚时分再来接他，瞒过侯爵夫人把他送到马厩去。那时他肯定开不了车。他用的是厨房楼上让·彼埃尔的房间，你知道的。”

“听说过。”

听到让·彼埃尔这个名字，沃士伯的病人转过身来。这是一种不由自主的条件反射，但这一举动只是提醒了店主有人在场。

“请问您要买什么？”

该是去掉腭音讲法语的时候了：“尼斯的朋友介绍我到你店来，”病人说，他的噪音很不适合“海上公羊”，却更适合马赛码头。

“噢？”店主对他立刻重新作了估价。老主顾中间，特别是年轻人，有的喜欢穿上与他本人社会地位相反的服装。普通的巴士克衬衫这些日子甚至很流行，“先生，您是刚来到的吧？”

“我的船来这里修理，今天下午到不了马赛了。”

“我能为您做些什么吗？”

病人笑了：“也许能为我的厨师长做些什么。我不敢作主。他过一会儿来，我对他有点影响力。”

卖肉的和他的朋友大笑：“我想是的，先生，”店主说。

“我要一打嫩鸭子，还要十八块牛排。”

“是的。”

“好，我会叫厨房的领班直接找你。”病人转向那中年人，“顺便问一句，我无意中听到……不，请别担心。你说的侯爵该不是那位叫‘公驴’的丹伯瓦吧，是他吗？记得有人告诉我他住在附近。”

“噢，不，先生，”佣人回答，“我不认识丹伯瓦侯爵。我说的是尚福侯爵，一位正人君子，先生，可也有他的问题，不幸的婚姻，先生，非常不幸。这是公开的秘密。”

“尚福？对，我想我见过，矮个子，是不？”

“不，先生。个子相当高，和您差不多，我想。”

“是吗？”

病人很快地探明两层楼的咖啡馆的不同入口处和里面的楼梯——难怪他找，他是从罗克瓦尔来的农产品送货人，新来乍到，不熟悉送货路线。有两个楼梯通向二楼，一个在厨房，另一个在前门入口处的小门厅；这是顾客用来去二楼洗手间的。还有一个窗子，必要时从外边可以看到从这楼梯上下的人。病人确信，只要耐心等，到时候他会看到两人使用这楼梯。毫无疑问他们将分别走上去，不是上洗手间，而是到厨房上面的一间寝室。病人在揣测停靠在静静路边的豪华汽车中间哪辆是尚福侯爵的。不论是哪一辆，店内那名男佣人已可不必操心，他的主人不会去驾驶它了。

——钱。

那女人在快到一点钟的时候来了。是个头发向后梳的白肤金发女人，丰满的胸部撑起那蓝色丝衬衣，修长的被阳光晒红的大腿，穿着细长的高跟鞋，步态优美，紧身的白裙包着扭动的大腿和臀部——尚福可能有他的问题，但是口味不低。

二十分钟后，他从窗子里看到白裙子。这女人正走上楼去，不到六十秒钟另外一个人影填满了窗框。黑长裤，一个白皙面孔下面的法兰绒运动衣，小心翼翼地潜上楼梯。病人一分钟、一分钟地计算时间，他希望侯爵有一只表。

提着帆布背包的带子，病人顺着石板路走向咖啡馆的大门口。进去之后，他转左边，说了声对不起，抢在一个爬楼梯吃力的老年人前面走上楼梯，到了二楼向左沿一条长廊走向建筑物的后部，在厨房上面。他走过洗手间，来到狭窄的过道尽头一个关着的门前。他站在那里不动，紧紧贴着墙壁。他转过头来等候那老人走到洗手间门前，看他一面推门一面拉开裤子的拉链。

这病人本能地、不假思索地举起软背包，把它靠在门板当中，用伸出的手把包紧紧按住，然后往后一退又往前一撞，左肩撞在帆布包上。门弹开的时候，他赶快放下右手抓住门扇不让它撞击到墙壁。底下咖啡馆没有一个人能听到这无声的破门而入。

“啊，真见鬼！”女人尖叫，“你是谁！……”

“住口！”

侯爵放开金发女人赤裸的身子，翻身下床趴在地板上。他好似歌剧里的角色，身上还穿着浆得平平的衬衫，扎着整齐的领结，脚上还穿着长到膝盖的黑丝袜；但这些是他的全部穿着。那女人抓住被单尽量减少不雅。

病人急促发布命令：“不许提高嗓门。照我的话去做，决不伤害你们！”

“是我妻子雇你来的！”尚福叫道，大着舌头，眼睛迷迷糊糊，“我给你钱，比她多！”

“那是一个开始，”沃士伯的病人回答，“脱下你的衬衣和领结，还的袜子。”他看到侯爵手腕上闪烁的金表带，“还有表。”

几分钟以后，换装已经完成。侯爵的衣着不完全合身，但没有人能否认料子的质量和新颖的剪裁。表也是名牌“哥罗米雪”。尚福的钱夹里有一万三千多法郎。汽车钥匙也刮刮叫，一只只纯银头，上面刻着花体字母。

“看在上帝份上，把你的衣服给我。”侯爵说。难以置信的窘境穿破了酒精有朦胧。

“对不起，不能。”闯入者收拾起他自己的衣服和白肤金发女人的衣服。

“你不能拿我的，”她喊道。

“我说过要放低你的嗓门。”

“好，好。”她继续说，“可是你不能……”

“我能，能。”病人巡视屋子周围，靠窗子小桌上有架电话，他走过去使劲把电线拔断。“现在没有人会打扰你们了，”他说。

“你跑不了的，告诉你！”尚福厉声说，“干了这种事休想逍遥法外！警察会抓到你的！”

“警察？”闯入者问道，“你真的想叫警察？那就要写个正式报告说明情况。我不敢说这是个好主意。我想最好还是等人在傍晚来接你。我听说他可能瞒过侯爵夫人把你藏到马厩里。考虑所有这些问题后，我诚恳地认为你应该那样做。我相信你会编造一个比实际发生的事实好一些的情节。我不会戳穿你的。”

不知名的贼离开了屋子，随手把破了的门在向后掩上。

你不会束手无策。你会找到你的路的。到现在为止，他确实如此，而且有点吃惊。沃士伯怎么说的？他的技能和才智会回来……可我想你不可能把它们同你的过去联系起来。过去，什么样的过去使他产生了24小时中所表现出来的技能？他怎么准确地知道朝什么部位发出一击？谁曾教他去利用犯罪心理？去诱发勉强的承诺？他怎能一听话音便知内中含义并且毫不怀疑自己的本能是正确的？他从哪里学会在肉店偷听到一句随意的谈话便想出敲诈主意？更确切地说，也许是马上做出犯罪的决定？我的上帝，他怎么会的？

你越搏斗就越折磨自己，越是每况愈下。

他集中精力驾车行驶在公路上，注视着侯爵的“嘉格”小汽车上红木仪表板。仪表的排列不熟悉；他的过去并未包括使用这种汽车的经验。他认为这一点对他有所启发。

不到一小时，他从一座桥上驶过一条大运河。他知道已到了马赛。四方方的石砌小房子，角度转变象水中的石柱；到处是窄小街道和墙壁——旧港的郊区。他了解它的一切，而他又不认识它。远方高处，周围群山中的一片黑影是教学的轮廓，教学尖顶上面可以清楚地看到圣母像。嘉达圣母院，他想起这名字；他过去看见过——而他又没看见过。

啊！基督！别再这样了！

不到几分钟，他就到了城市的脉搏中心，行驶在拥挤的堪尼必尔。出售高级商品的商店一家接一家，午后的阳光在马路两侧商店宽阔的有色玻璃上弹跳，两旁人行道上有许多露天咖啡座。他朝左转向港口驶去，经过仓库、小工厂和围起来的空地，那里停着准备往北送到圣艾蒂安·里昂和巴黎的陈列室去的汽车。还要往南送到地中海彼岸的一些地方。

本能——按照本能行事，因为一点疏忽也不能有，每种资源都有它直接的用途：一块石头也有用，如果它能抛出去；一辆车也是这样，如果有人需要它。他选了一块停车地点，那里有新车也有旧车，但都是豪华车。他把车停在场内，下了车。栏杆外面有一个旧车行，门洞好深，穿工作服的机械工手拿工具来来去去老练地忙碌着。他漫步走进里面直到他发现一个穿着细条薄套装的人，本能告诉他要走过去。

不到十分钟，经过简略到最低限度的解释，一部“嘉格”登记了引擎号码，准备运往北非。

银质刻字的汽车钥匙换来六千法郎，差不多是尚福的汽车价值的五分之一。然后，沃士伯的病人找到了一辆出租汽车，要司机开他去找一家当铺——但不要刨根究底的当铺。用不着多说就明白了，因为这里是马赛。半小时后，表不再戴在他手上了，换了一只精工表和八百法郎。什么东西的价值都应视其实用性而定——这只精工表是防震的。

下一个停留地点是在堪尼必尔南边一家中型百货商店。从货架上挑了几件衣服，付钱后在试衣室中穿上走出来——不合身的运动衣和裤子就丢在那里。

他从楼上皮件部挑了一只软皮箱，把不穿的衣服和背包都放在里面，病人看了看新手表，差不多五点钟了。该是找一家舒适的旅馆的时候了。他好几天没有真正睡过觉，在到沙拉辛路赴约前该休息一下。约会是在一家叫“海上公羊”的咖啡馆，在那里将安排去苏黎世赴一个重要的约会。

他仰面躺在床上望着天花板，下面街灯的光线形成不规则的图型在光滑的白顶上面舞来舞去。夜幕很快降临到马赛，随着它的到来病人有了某种自由的感觉。黑暗好似一块巨大的毡子，阻挡着把事物披露得太多太快的白天的强烈光芒。他开始明白自己的又一件事：他在晚间感到更加舒适。象一只半饥饿的猫，在夜间搜寻猎物更敏捷。但是也有矛盾，他承认在诺阿港隐居的那几个月里，他曾渴望日光，如饥似渴地等待每一个黎明，只盼望黑暗快些过去。

事情正发生在他身上，他正在变。

事情已经发生了。在某种程度上，事实拆穿了在夜间觅食更敏捷的概念。12小时前他正在地中海的一艘渔船上，心中有一个目标，腰上有两千法郎。两千法郎，按照旅馆大厅挂着的牌价折算，还不到五百美元。现在，他已添置了几套不错的衣服，躺在相当高级的旅馆的床上，尚福侯爵的皮夹子里有两万三千法郎……将近六千美元。

他从哪里来的，能够做成这些事情？

沙拉辛路是条古老的街道，换在另一个城市可能被列为名胜古迹。一条宽宽的砖砌弄堂连接着几个世纪以后修建的马路。但这就是马赛。古的与旧的共存，两者与新的都格格不入。沙拉辛路全长不到两百英尺，没有路灯，靠海的建筑物石墙缝到冬天会结冰，因为老是笼罩在从港湾滚过来的雾气里。人们爱到这条偏僻的街上来进行不愿为他人所注意的简短集会。※棒槌学堂の精校e书※

唯一的灯火与声音来自“海上公羊”。这家咖啡馆约莫位于宽胡同的中间，九世纪时曾是办公楼。许多小房间给打通了当酒吧间放餐桌，另一些小房间保留下来供比较不公开的聚会之用。这就是为什么堪尼必尔沿马路的餐馆里都有这些雅座的原因。而且，为了适合需要，只有帘子没有门。

病人从拥挤的台子中间向前走，在烟雾中一路道歉经过东倒西歪的渔民、醉汉的士兵以及浓妆艳抹想找张床休息和挣几个法郎的妓女。他张望着一间间小房间——是水手在寻找他的伙伴——找到了，那条渔船的船长。桌旁还有一个人，身材瘦削，脸色苍白，狭窄的眼睛骨碌碌的很象雪貂。

“坐下，”板着脸的船长说，“我以为你会早点来。”

“你说在九点到十一点之间，现在差一刻十一点。”

“你拖延了时间，威士忌钱由你付。”

“我很乐意。不妨要点象样的东西，如果他们有的话。”

白脸的瘦子露出了笑容。看来事情能顺利办成。确是这样。这张护照自然是世界上最难窜改的，但是到了有设备有本事的人手里，只要多花些功夫，能办到。

“多少钱？”

“这种技巧，还有设备，价钱不便宜，两千五百法郎。”

“什么时候可以拿到？”

“精工细作，工艺技巧，这些都要花时间。三、四天，还得把那位艺术家逼得紧紧的，他非对我哇哇叫不可。”

“我加他一千法郎，如果明天能给我。”

“明天十点，”白脸马上说，“挨骂，由我担当。”

“一千也由你拿？”绷着脸的船长插话说，“你从诺阿港带了什么出来，钻石？”

“本事，”病人回答。他这话说得很认真，但自己也不理解。

“需要一张照片，”联系人说。

“我在商场拍了这张，”病人回答，从衬衫口袋拿出一张小照片，“用你的昂贵的设备肯定可以把它修一修。”

“衣服很漂亮，”船长说，把照片递给白脸。

“上等剪裁，”病人同意。

早上会面的地点定下来了，酒钱也付了。船长偷偷收进五百法郎。会谈结束。买主离开小房间，穿过拥挤的人群，穿过烟雾腾腾、闹哄哄的酒吧间走向大门。

事情发生得如此迅速、突然，完全出乎意料。没有时间考虑，只有反应。

这次相遇是突然的，是碰巧，但是注视着他的那双眼睛绝非无意。那双眼睛似乎要从眼眶中迸出来，张得大大的，充满怀疑，到了歇斯底里的边缘。

“不，我的上帝，不！这不可能……”这人在人群中一转身，病人冲上前去用手去抓那人的肩膀。

“等一等。”

那人又一转身，叉开手指抓住病人的手腕一把甩开：“你！你已经死了！你不可能还活着。”

“我还活着。你知道什么！”

那张又怕又怒的脸变了形，眼睛斜着，嘴巴张着，一口口喘着粗气，龇着一口象野兽似的黄牙，突然，只听得刀出鞘咔嚓一声，这人抽出一把刀子，手臂挥刀朝病人的腹部笔直刺来：“我知道我要叫你完蛋。”这人低声说。

病人的右臂从上往下一抡，象钟摆似的把它面前所有的东西扫到一边，他一转身飞起左腿猛蹬袭击者的胯部。

“che-sah。”他耳边充满这两个字的回声。

那人踉踉跄跄仰天倒在三人一堆饮酒的桌上，刀跌落在地。人们看见武器，喊叫声随之四起。一些人拥上来用拳头和手把两个格斗者隔开。

“滚出去！”

“要吵到别处去吵！”

“我们不想惹警察来，醉鬼！”

用粗鲁的马赛方言发出的叱喝声盖过了咖啡馆里嘈杂的声音。病人被团团围住；他望着他的未遂凶手捂着小肚子从人群里一路到门口，推开重重的大门，消失在沙拉辛路的黑暗中。

有个认为他已经死了而且想要他死的人知道他还活着。

## 第四章

开往苏黎世的法国航空公司客机经济舱坐得满满的。飞机颠簸得厉害，叫人坐在狭窄的座位上感到更不舒服。一个婴儿在母亲怀抱中啼哭；有的孩子在抽噎，父母忍住内心的恐惧微笑着安慰他们别哭。多数旅客沉默不语，有几个以明显快于正常情况的速度喝下他们的威士忌。还有少数人从揪紧的喉咙里强发出笑声，但强颜欢笑，与其说掩饰，不如说更突出了内心恐惧。在可怕的飞行中，每人有每人的想法，但归根结底逃不了一个怕字。身在离地面三万英尺的金属盒子里，命是悬着的。飞机一声长啸，一个倒栽葱，不就完了？伴随着这种基本的恐惧而来的是各种根本性问题。在这种时候人们的头脑会想什么？怎样反应？

病人试图把它搞清楚，这对于他是重要的。他坐在靠窗口的位置，眼望着机翼，看见宽幅的金属在风力残忍的撞击下弯曲和震荡。气流彼此冲击，敲打着这只人造的管筒，要它屈服，告诫这些渺小的自命不凡者，他们绝不是浩大自然现象的对手。压力如果超过承受度，哪怕只超出一英两，机翼就会断裂，保持飞机上升的两翼就会从筒状的机体脱落，在风中变成碎片；只要有一只铆钉绽开，也可能产生爆炸，紧接着就是尖叫声中的坠落。

他会怎么叫？他会怎么想？除了对死亡和湮没的不可遏制的恐惧之外，还会不会有其它内容？这是他必须集中思索的，也是沃士伯在诺阿港一直强调的投身进去。他又想起医生所讲的话：

> 不论何时，只要你遇见紧张境况，而你又有时间，那么尽最大的努力投身进去。尽可能地与自己联系起来；让言语和形象充满你的思想。你或许能从中找到线索。

病人继续凝视窗外，有意识地试图唤起他的下意识（不自觉的思想、欲望、行动），双目注视窗外大自然的狂暴，攫取每一个动作的数理化，默默地尽最大的力量让他的反应产生语言和形象。

它们出现了——缓慢地。又是黑暗和狂风的声音，震耳欲聋，持续着，音量越来越大，直到他感觉到头都快迸裂开来。他的头……风在冲击他的头和左半边脸，灼烫他的皮肤，迫使他抬起左肩来保护……左肩、左臂、他举起手臂，左手戴着手套的手指抓住一个直的金属边缘，右手抓着……一根带子，等待着什么。一个信号、一道闪光或肩膀上一记轻击，或两者兼而有之。陷入黑暗、空虚，他的躯体在翻滚、扭曲，冲进夜晚的天空。他……跳降落伞！

“您不舒服吗？”

他疯狂的幻想破灭了。坐在他旁边紧张的旅客碰碰他的左臂——他举起的那只手臂上的手指张开着，好象是在抵抗，死死保持保持原来的位置。他的右前臂横在胸前压在夹克衫上，右手紧揪住翻领，他前额上冷汗直流，情况发生了。有件事情清楚了——短暂地、疯狂地。

“对不起，”他说，放下了手臂，“一个噩梦，”他不假思索地说。

天空突然放晴，飞机飞得很稳了。忙碌的空中小姐脸上的笑容又变得真实了；困惑的旅客彼此相望的时候，机上恢复了正常的服务。

病人观察着他的周围，但得不出任何结论。他被心灵的眼耳所清晰刻画的形象和声音所充斥。他设想自己从飞机上投了出去……在夜间……信号、金属、带子都与这一跳有关。他跳伞了，哪里？为什么？

不要再折磨你自己了。

只不过是为了把他的思想从疯狂中解脱出来，他伸手从衣服胸袋中掏出那本改动过的护照，打开看看，正象预料的，沃士伯的名字仍然保留着。这名字很普通，而且它的主人曾解释说它不会引起麻烦。但是杰弗里·R已改为乔治·P，去掉的字母和空隔都处理得极其内行，贴上去的照片也修得很出色，不再象在游乐场自动照相机拍出来的廉价照片。

护照号码当然完全变了，保证不会在移民局电脑上引起警报。至少在护照所有者第一次呈交检验的时候，至于以后就是买方的责任了。对这种保证要付出的代价不下于工艺技术和设备的代价，因为这需要在国际刑警组织和移民局内有一定的关系。为了取得这种重要情报，要付给海关官员、电脑专家、所有在欧洲国家边界工作的办事人员定期费用。他们极少发生差错，倘若出了差错，失去一只眼睛，断掉一只胳膊不是不可能的——假证经纪人自有规矩。

乔治·P·沃士伯。他不喜欢这名字，原护照的主人教给他的关于想象和联系的基础知识太多了。乔治·P是从杰弗里·R变来的，是一个被难以抗拒的冲动所蚕食的人，这种冲动的根子是人身份中逃脱，可是这是病人最不愿意的事。他想要知道自己是谁，这比活命更重要。

是这样吗？

无关紧要，答案在苏黎世，在苏黎世有……

“女士们，先生们，我们开始降落在苏黎世机场。”

他知道旅馆的名字：卡里隆湖饭店。他不假思索就把这个名字告诉了出租汽车司机。他在哪里见过这名字？是在飞机座位前面松紧袋里装着的“欢迎您来苏黎世”的资料夹中？

不。他认得这大厅；反正那又厚又黑擦得发亮的木器他熟悉……还有大块的平板玻璃窗，望出去就是苏黎世湖。他曾到过这里——他现在站立的地方——大理石柜台前面——以前也站过，很久以前。

这一切由柜台后面的办事员的话证实了，这些话对他象炸弹一样。“又见到您真太好了，先生。您好长时间没有来了。”

是么？有多久了，为什么不叫我的名字？看在上帝份上。我不认识你！我也不认识我自己！救救我！请你救救我！

“是很久了，”他说，“帮个忙，好么？我把手给扭啦；写字有点困难，能不能替我填写登记表？我尽量试试签字。”病人屏住了呼吸。倘若柜台后的这位有礼貌的办事员要他重复一下他的名字或者名字的拼法，怎么办？

“当然可以。”办事员把卡片倒过来，边写边说，“要不要找饭店的医生给您看看？”

“再说吧。现在不必。”办事员填写完了，拿起卡片再倒过来移给客人签字：

```
j·伯恩先生
美国纽约州纽约市
```

他看着它，目不转睛。好象中了催眠术。他有个名字——名字的一部分——和国籍、常住城市。

j·伯恩。约翰？琼斯？约瑟夫？j这个字母代表什么呢？

“有什么不对么，伯恩先生？”办事员问。

“不对？不，一点也没有。”他拿起笔来。记住要假装有伤，是不是一定要写出名字的全称？不！就按办事员用印刷体写出来的那样签名。

```
j·伯恩先生
```

他尽量自然地签下名字，让头脑放松，不妨碍任何可能出现的思想或形象。什么也没出现。他只是签了个不熟悉的名字。什么也没感觉到。

“我刚才有点担心，先生，”办事员说，“我以为我写错了。这星期一直很忙，今天更忙。可是我想我错不了。”

如果他写错了呢？美国纽约市的j·伯恩不想再考虑这种可能性：“我从来不怀疑你的记忆力……史托苏先生，”病人回答，瞥了一眼柜台左边墙上挂着的值勤牌——站在柜台后面的是饭店的助理经理。

“非常感谢。”助理经理往前靠了靠，“我想您还是希望按过去的老规矩为您效劳吧？”

“可能要有些变动，”j·伯恩说，“你记得过去是怎么安排的？”

“无论谁打电话或者亲自来找你，都说你出去了，同时马上通知您。唯一例外的是您纽约的公司，纹石七十一号公司，假如我没记错。”

又一个名字！一个他可以用长途电话探一探的名字——拼图板开始有了眉目，兴奋又开始了。

“很好。我不会忘记你的勤快。”

“这里是苏黎世，”殷勤的助理经理回答，耸耸肩，“您一向慷慨，伯恩先生。服务员过来，快！”

病人跟随服务员走进电梯。有几件事更清楚了。他有个名字，而且他懂得为什么饭店助理经理这么快就能想起这个名字。他有国籍、居住的城市和雇佣他的公司——曾雇佣过他，不管怎样。无论什么时候他来苏黎世，总要采取某些措施以防止不速之客和讨厌的来访人。他不懂这是为什么一个人要么就彻底保护自己，要么就根本不用保护。一种松散的警戒如此容易渗透，有什么真正的用途？在他看来这是第二流的，没有价值的，好象小孩们在玩捉迷藏。我在哪里？快来找我。我要说点儿什么，给你一点儿暗示。

这不是内行做法；如果说在过去四十八小时中他对自己是什么人有所了解的话，那就是：他是个行家。是哪一行的行家他不清楚，不过是行家这一点是无可争议的。

纽约长途电话接线员的声音时轻时响，但她的恼人的结论十分清楚。而且斩钉截铁。

“电话簿上没有这家公司，先生。我查了最新的电话簿和私人的电话登记，没有纹石公司——电话号码里也没有发音相似的公司。”

“或许公司的名字用了缩写……”

“根本没有这名字的企业或公司，先生，我再说一遍。如果姓名都全，或说明公司的业务性质，我或许能再帮你查查。”

“我不知道，只知道公司的名字，纹石七十一号，纽约市。”

“名字很怪，先生，只要电话簿上有，很容易找的。真对不起。”

“麻烦您了，谢谢。”j·伯恩说，挂上了电话。再说下去已没有什么意义。这名字是某种代号，是有人打电话到饭店找一个不容易找的住客时留话用的化名，不论谁也不论从哪里打电话都可以用。因此纽约的这个地址也许也毫无意义。根据远在五千英里以外的电话员的说法，它确实毫无意义。

病人走到他放路易·孚能钱夹和精工表的橱柜前，把皮夹放进口袋，戴上手表，然后对着镜子自言自语：“你是j·伯恩，美国公民，住在纽约市。或许这个数字0-7-17-12-0-14-26-0这是你生活中最重要的事实。”

阳光灿烂，在漂亮的火车站大街透过树枝在商店橱窗玻璃上闪烁，被一座座银行大楼挡住阳光的地方是大片大片的阴影。在这条街上，地位和金钱、安全和傲慢、果断和轻浮同时并存。沃士伯的病人以前曾沿着这条路走过。

他漫步来到面对苏黎世海的伯克利广场。小码头一个接一个，周缘都是花圃，簇簇鲜花在盛夏酷暑中开放。他可以用他心灵的眼睛来描绘它们。形象开始出现，但没有思想，没有记忆。

他又回头走到火车站大街，本能地知道联合银行是附近的一座灰白色石头建筑，就在他刚才走过的那条街的对面，那时他是有意从那里经过的。他走近厚厚地玻璃大门，推了推中间那块金属板，右边的门毫不费力地打开了。他站在棕色大理石铺面的大厅里。以前他也在这里站过，但这形象不象其它的那么强烈。他有一种不安的感觉，觉得应该避开联合银行。

现在已经避不开了。

“先生，您好。有何贵干？”问的人穿着常礼服，上装纽扣孔的小红花是他权力的象征，客人身上的穿着告诉他应该讲法语。苏黎世的土地爷也很有眼力。

“我有件业务想私下谈谈，”j·伯恩用英语回答。又一次对自己这么脱口而出感到惊讶。用英语有两层原因：他想看看自己判断错误的表情；他不希望自己在下一小时中讲的话引起任何误解。

“先生，对不起，”这人说，轻轻皱了下眉毛，端详着顾客的大衣，“请上左边的电梯，二楼。那里有接待人员。”

他所指的接待人是一名中年人，短发，戴着一副玳瑁架眼镜；没有表情的脸，目光冷漠、机警：“您这会儿有事想私下跟我们谈谈，先生？”他说，重复着客人的话。

“是的。”

“您的签名，请。”这人说着，递过一张联合银行用笺，中间有两行空白。

客人知道：不需要透露姓名，手写的号码代替姓名。它们构成账户开户人的签字，标准的程序，沃士伯。

客人把号码写了出来，放松手上的肌肉，让它随意写去。他把信笺交回给接待人。接待人审视了一下，从椅子上起身，指指一排装有磨砂玻璃的窄门：“先生，您请在第四间屋子等候，很快就有人来同您洽谈。”

“第四间？”

“从左边数第四间，它会自动锁上。”

“有必要么？”

接待人看着他，感到惊讶：“那是按照先生您的要求。”他有礼貌地说，带些惊奇的口气，“这是一个三个零的账户，按联合银行的习惯，这类账户的开户人事先打电话来，那就可以给他安排秘密入口。”

“这个我知道，”沃士伯的病人撒谎说，但口气那么毫不在乎，连他自己都察觉不出，“我只是时间紧，想快些。”

“我去告诉核查处，先生。”

“核查？”美国纽约市的j·伯恩先生脱口而出，话音里带着戒备。

“签字核查，先生。”这人扶了扶眼镜，借这个动作朝写字桌移近了一步，下面那只手慢慢伸向电脑控制台，“我建议您在第四号房间等候，先生。”这建议不是请求而是命令，是对高贵客人的冒犯。

“有什么不可以？只不过要告诉他们快一些，行吗？”病人走到第四个门口，开门走了进去。门自动关上了；他能听到门锁“咔嗒”一声。j·伯恩看着磨砂玻璃。它不是一般的玻璃，因为表面下有铁丝网，毫无疑问，如果玻璃破了会启动警铃。他是在一间监禁室等候传唤。

小房间内部镶着护壁板，陈设雅致，两张皮椅并排摆着，对面一张小的长沙发，沙发两头是两张古色古香的小茶几。房间另一端还有一扇门，是灰色钢板的，同室内的布置很不相称。桌上放着近期三种文字的杂志和报纸。病人坐下，拿起一本巴黎版的《先驱论坛报》。他读着上面的文字，但什么也没看进去。传唤随时都会到来。他的思想完全用在如何对付盘问上。没有记忆，只靠本能来对付。

终于，钢门开了，出现了一个瘦高个儿。此人鹰钩鼻，灰白头发梳得一丝不乱，一副身份高贵但很愿意以他的专长为同样高贵的人效劳的表情。他的英语文雅、流畅，带点瑞士腔。

“非常高兴见到您。让您久等了，请原谅。其实说来也有点有趣。”

“怎么讲？”

“恐怕您把康尼希先生给吓着了。三个零的户头很少事先不通知就来的。他的工作方式很刻板，您知道，您的不寻常的出现能叫他一天定不下心来。而另一方面，这通常使我这一天更加高兴。我是伏尔特·阿芙尔。请进来。”

这位银行高级职员松开病人的手，向铁门作了个手势。那边的房间呈v字形有，是密室的延伸，深色的护壁板，笨重而又舒适的家具，一张宽办公桌放在面向火车站大街一个更宽的窗户前面。

“很抱歉，我使他感到不安，”j·伯恩说，“我只是怕时间来不及。”

“是的，我说了。”阿芙尔绕过办公桌，对着前面一张皮椅点关示意，“您请坐。在我们谈正题之前还有一两个手续。”两人就坐。银行家马上拿起一个白色卷宗夹隔着办公桌递给联合银行的顾客。夹在里面的是又一张信笺，不过上面的空白不是两行而是十行，从笺头一直到距底边一英寸左右，“您的签名，请，至少五次。”

“我不明白。我刚刚签过。”

“签得非常成功，核查部门已经确认了。”

“那为什么还要签？”

“签名可以摹仿，但是学到了家的人也只能在第一次签字的时候摹仿成功，重复几次就一定要露马脚，笔迹扫描器可以马上发现问题。我相信您不会在意。”阿芙尔微笑着把一支钢笔放在桌边，“老实说，我也不在意，但康尼希先生坚持要这样做。”

“他是个谨慎的人，”病人说着，拿起笔来开始写字。当他开始签第四次时，银行家挡住了他。

“行了！再签只是浪费时间。”阿芙尔伸手接过卷宗夹，“核查部门说您的签字甚至谈不上可疑。收到签名之后账户马上就送来。”他把这张纸插进他办公桌右边一个金属盒的夹缝，揿了下电钮，一个灯闪了一下，“这个装置把签名直接送往扫描器。”银行家接着又说，“那自然是程序控制的。坦率地说，我还是认为所有这些都有点愚蠢。一个人如果是骗子，听了我们事先的警告是决不会同意再签名的。”

“为什么不？要是他已经走到了这个地步，为什么不冒险？”

“只有一条路通向这个办公室，相反方向也只有一个出口。您当然已听到外间房门上锁的声音。”

“还看到玻璃门上的铁丝网，”病人补充说。

“那你就明白了。骗子是出不去的。”

“如果他有枪呢？”

“你没有。”

“没人搜我。”

“电梯搜了，从四个不同角度。如果你带有武器，电梯就会停在一楼与二楼之间。”

“你们各方面都很小心。”

“我们尽力为顾客服务。”电话铃响了。阿芙尔接电话，“什么事？请进来。”银行家看了一眼客人，“您的账户送来了。”

“很快。”

“几分钟之前康尼希先生已经签好等在那里了，只等扫描器的结果。”阿芙尔打开抽屉拿出一串钥匙，“我敢说他感到失望。他一门心思认为不对头。”

钢门开了，接待人拿着一具黑色的金属盒子进来，把它放在桌上一个托盘旁边，盘子里放着一瓶酒和两个杯子。

“您在苏黎世过得愉快吗？”银行家问，明显是为了填补这沉默。

“愉快得很。我的房间对着湖。景色很美，非常安静。”

“好极了，”阿芙尔说，给客人倒了一杯酒。康尼希先生走了。门关上后，银行家回到正事上来。

“您的账户，先生，”他说，从钥匙圈上拣出一把钥匙，“要我来开锁，还是您自己来？”

“把盒子打开，请吧！”

银行家抬起头来：“我说的是开锁，不是开盒子。那不属于我的权力，我不愿负这责。”

“为什么不？”

“既然您的身份已经登记，盒子的内容就不属于我知道的范围。”

“假如我想办过户什么的呢？比方说拨款给什么人？”

“用提款单签上您的数字签名就可以。”

“要是转到另一家银行，瑞士以外的银行呢？给我自己名下。”

“那就需要名字。在那种情况下，要求一个真实的姓名是我们的职责和权力。”

“开吧。”

银行家动手开盒，沃士伯的病人屏住了呼吸，心窝感到剧烈的疼痛。阿芙尔拿出一叠用特大纸夹夹着的文件。他那银行家的目光朝头一页的右边栏目瞄了一眼，表情不变，但不是纹丝不变。他的下唇略向前一伸，嘴边折起一道皱痕，倾身向前把文件递给了它的主人。

在联合银行字头下面打印的是英文，显然是客人的母语：

```
账号：0-7-17-12-0-14-26-0
姓名：另纸密封。唯法律命令及开户人有权启封。
目前存款额：7,500,000法郎
```

病人慢慢呼了一口气，盯着这数字。无论他思想上作了什么样的准备，他也没有想到会是眼前这个数字。这同在过去五个月中间所经历过的一切同样可怕。粗略的计算，这笔数字超过五百万美元。

——5,000,000美元！

怎么来的？什么缘故？

控制着开始发抖的手，他一页一页翻阅存入的账目。笔数很多，数目都极不寻常，很少低于三十五万法郎，每次存款的时间间隔约五至八周，最早是二十三个月前。他翻到最后一张账表，是第一笔。那是来自新加坡一家银行的划款，也是最大的一笔进账。二百七十万新币，折成五百一十七万五千瑞士法郎。

在结账单下面他可以摸到一个信封的轮廓，比账表的尺寸小得多。他揭起账本一看，信封有黑色的边，上面打印着如下字样：

```
身份：除开户人外，他人不得拆阅
法律限制：纹石七十一号公司职员经登记者可拆阅，持票人必须出示开户人书面指示，需经审查核对。
```

“我要查看一下。”客人说。

“这是您的权利，”阿芙尔说，“我可以保证没有人动过。”

病人拿起信封，把它翻转过来。信封封口处有联合银行加封的印章；没有一个隆起的字母被人动过。他把信封口撕开，拿出卡片，上面印着：

```
开户人：贾森·查尔斯·伯恩
地址：未登记
公民籍：美国
```

——贾森·查尔斯·伯恩

——贾森

j这个字母是代表贾森！他的名字是贾森·伯恩。伯恩这字过去没有意味任何事物。j·伯恩仍然毫无意义。贾森和伯恩联合到一起，朦胧的齿轮啮合在一起。他可以接受，他已经接受。他是贾森·查尔斯·伯恩，美国人。但他感到胸口在剧烈跳动，耳边嗡嗡直响，腹部更痛得厉害。怎么回事？为什么他有这种感觉，感到自己又一次跌进黑暗，跌进黑暗的海水中？

“有什么不妥吗？”伏尔特·阿芙尔问。

——有什么不妥么？伯恩先生？

“不，一切都很好。我的名字是伯恩。贾森·伯恩。”——他是在喊叫？还是低语？他说不上。

“很荣幸能认识您，伯恩先生。您的身份将继续保持秘密。联合银行的职员向您保证。”

“谢谢。现在，我想把钱划一大笔出去，需要您的协助。”

“再次表示荣幸。我乐于提供一切可能的协助和建议。”——伯恩伸手去拿酒杯。

阿芙尔办公室的钢门在他身后关上了，几秒钟之内他就能走出这雅致的前室进入接待室，进电梯。几分钟之内他就能走上火车站大街，有了名字，有了大量金钱，但是除此之外只有恐惧与迷惑。

## 第三章

法国的海岸上没有一点灯火，只有暗淡的月光勾画出岩石重叠的岸边。他们距离陆地大约有两百码，渔船在入海处迎着逆流慢慢地颠簸前进。

船长指着船的一边：“在那两堆乱石当中有一小段海滩，距离不远了，但是要朝右边游过去。我们能够再往前靠三、四十英尺，不可能更近了，只能停一两分钟。”

“你帮的忙已经超过我的希望，非常感谢。”

“不用感谢，我是在还债。”

“还我的债？”

“正是，诺阿港的医生给我的三名水手缝了伤口，也是在五个月前那一场风暴之后。知道吗，带回来不只是你一个。”

“那场风暴？你认得我？”

“你脸色死白躺在手术台上，可是我不认识你，也不想认识你。那时我没有钱，没抓到鱼；医生说可以到我情况好些之后再付。你就是我还的债。”

“我需要证件。”这人说，意识到可能有希望，“我需要改一护照。”

“对我说有什么用？”船长说，“我答应把一件东西放在西奥塔的北部，我答应的只是这个。”

“如果你办不到别的事，连这件事你也不会答应。”

“我不会带你到马赛，不会去招惹巡逻艇，保安局在港湾上布满了分队。缉毒小组个个穷凶极恶，你不给钱就得蹲二十年牢。”

“那就是说我可在马赛搞到证件，而且你能帮我忙。”

“我并没说过这话。”

“不，你说了。我需要帮忙，而帮这忙的人只有在你不愿带我去的地方都能找到——可是帮忙的人还是有的。你说了。”

“说了什么？”

“你愿意在马赛与我面谈——如果没有你带我我也能到马赛的话，干脆告诉我在哪里见面。”

渔船的船长仔细端详了一番病人的脸。这决心不是轻易能下的，但毕竟下了：“在旧港南边的沙拉辛路上有个咖啡馆，叫‘海上公羊’。今晚九到十一点之间我在那里。你得准备好钱，还要预付一笔。”

“多少？”

“那要同和你谈的人去商量。”

“我要大体有个数。”

“如果你已经有了证件，改改就行，那比较便宜，不然还要去偷一本。”

“我告诉你我已有了一本。”

船长耸了耸肩：“一千五到两千法郎，我们是不是在浪费时间？”

病人想起绑在腰间那个油布包。到了马赛全部花光，但是能换来改动过的护照，前往苏黎世的护照：“能办到。”他说，不知道为什么说这话的信心这么足，“那么今晚见。”

船长凝视着灯火暗淡的海岸线：“我们只能漂到这里了。去吧，看你自己的了。记住，倘若我们在马赛见不着，那么你从来不认识我，我也不认识你，我的水手也一个不认识你。”

“我会到的。‘海上公羊’，沙拉辛路，旧港南边。”

“上帝保佑。”说罢，船长给了掌舵手一个信号。引擎在船底下隆隆地响起，“顺便说一句，‘海上公羊’咖啡馆的顾客是不习惯巴黎话的。如果我是你，一定把话说得粗鲁些。”

“多谢忠告。”说着，病人把腿跨过船舷下到水里。他把背包举在水面上，两腿踩水，“晚上见。”他放大了些声音，向上望着黑色船沿。

没有人那里，船长已离开栏杆，只有海浪拍打着船体和经过消音的引擎加速的声音，现在要看你自己了。他在冰冷的水中感到战栗和眩晕，转过身来。记住，朝右侧游，向右方一堆岩石前进。如果船长说得对的话，水流将把他带到那个隐蔽的海滩。

确是这样，他感觉到从岸边退回去的浪把他的光脚拖向沙底。这最后三十码最难游，但帆布背包基本上是干的，仍然高举在浪花之上。

几分钟后，他坐在一个长满野草的沙丘上。海边的轻风吹弯了高高的芦苇，黎明的第一道霞光映上夜空。再过一小时太阳就出来了，那时他必须行动。

他打开背包，拿出一双靴子、一双厚袜子、一条卷着的裤子和一件斜纹粗布衬衣。过去在某个地方他曾学过怎样往背包里塞东西。这背包里装的东西远远超过平常人所能想象的。他从哪里学来的？为什么学这个？问不完的问题。

他站起来，脱掉沃士伯给的那条英国便装短裤，把它铺在芦苇上晾干。他什么也不能扔掉，内衣脱下来同样晾好。

他光着身子站在沙丘上，觉得有一种奇特的兴奋感，掺和着腹部空虚的疼痛。这种疼痛的原因是恐惧，他明白，还有兴奋。※棒槌学堂の精校e书※

他已经通过了第一次考验。他已经相信了一种本能——也许是一种下意识的反应。他也已经知道该说些什么和如何作出反应。一小时前，他不知道该先在哪里落脚，只知道苏黎世是他的目标，但也知道要跨过边界，要骗过海关售货员的眼睛。八年前的老护照一看就知道不是他的，甚至最迟钝的关员也会发现这一事实。即使能用它跨进瑞士，但也还要出来。每走一步被捕的危险就增加一倍，不能给抓住，现在还不能，在他了解更多情况之前还不能。答案在苏黎世，他必须自由行动，他已经把希望押在一个渔船的船长身上。

你不会束手无策。你会找到你的路的。

在这一天结束之前，他要找到个关系把沃士伯的护照交给一个内行去改造成可以用来旅行的证件。这是第一个具体步骤，但在走这一步之前要考虑钱的问题。医生给他的两千法郎是不够用的；甚至连改护照都不够。没有钱光有张护照又有什么用？钱，他必须搞到钱，他必须想办法。

他抖了抖背包里拿出来的衣服穿在身上，把脚伸进靴子，然后躺在沙滩上凝视着渐渐发白的天空。新的一天开始了，他自己也是。

他走在西奥塔狭窄的石子路上，走进一个又一个商店，尽量和店员讲话。成为人流中的一员是一种奇特的感受。他已不是从海上捞起来的不知名的无主物。他记得船长的忠告，有意发腭音来讲法语，让人们把他当作跨过路过此地的一个不起眼的陌生人。

——钱。

西奥塔有一个区，显然是专门迎合有钱人的需要的。那里商店比较整洁，商品价格较贵，鱼较新鲜，肉的质量比中心商业区高几档，甚至蔬菜也光亮耀眼，很多是从北非或中东进口的异国品种。这地区是一个墨守成规的中产阶级沿海社会，加上点巴黎或尼斯的色彩。一个小咖啡馆，大门在用大石板铺面小路的尽头处，修剪平整的草坪把它与其它商店隔开。

——钱。

他走进一间肉店，意识到店主对他的态度并不积极，目光也欠友好。店主正在招呼一对中年夫妇，从他们的言谈举止判断是本地附近庄园的人，他们说话清晰、简短、傲慢。

“上星期的牛肉马马虎虎，”女的说，“这次要好一点，不然我不得不去马赛定购了。”

“还有，那天晚上，”男的补充说，“侯爵告诉我那羊排太薄了。我再说一遍，要一又四分之一英寸厚。”

店主叹了口气，又耸了耸肩，用几句谄媚的话表示歉意和今后的保证。女的转向她的护卫者，声音还是命令式的，与对卖肉人讲话一模一样：“等着他们把肉包好放在汽车里。我去杂货店，去那接我。”

“一定，亲爱的。”

女的走了，象鸽子找食一样去找别人挑眼去了。她刚出门，她丈夫转向店主，态度与先前完全不一样了。那股盛势凌人的劲儿完全消失，出现了笑容。

“买卖还不错吧，马歇？”说着话，从口袋中拿出一包烟来。

“时好，时坏。那肉排真太薄了吗？”

“我的上帝，不。他能辨别清楚，那是什么时候的事了？我挑剔几句她听了舒服，你知道的。”

“邓希普侯爵这会儿在哪里？”

“在隔壁，喝醉了酒，等着打都灵来的那个婊子呢。我傍晚时分再来接他，瞒过侯爵夫人把他送到马厩去。那时他肯定开不了车。他用的是厨房楼上让·彼埃尔的房间，你知道的。”

“听说过。”

听到让·彼埃尔这个名字，沃士伯的病人转过身来。这是一种不由自主的条件反射，但这一举动只是提醒了店主有人在场。

“请问您要买什么？”

该是去掉腭音讲法语的时候了：“尼斯的朋友介绍我到你店来，”病人说，他的噪音很不适合“海上公羊”，却更适合马赛码头。

“噢？”店主对他立刻重新作了估价。老主顾中间，特别是年轻人，有的喜欢穿上与他本人社会地位相反的服装。普通的巴士克衬衫这些日子甚至很流行，“先生，您是刚来到的吧？”

“我的船来这里修理，今天下午到不了马赛了。”

“我能为您做些什么吗？”

病人笑了：“也许能为我的厨师长做些什么。我不敢作主。他过一会儿来，我对他有点影响力。”

卖肉的和他的朋友大笑：“我想是的，先生，”店主说。

“我要一打嫩鸭子，还要十八块牛排。”

“是的。”

“好，我会叫厨房的领班直接找你。”病人转向那中年人，“顺便问一句，我无意中听到……不，请别担心。你说的侯爵该不是那位叫‘公驴’的丹伯瓦吧，是他吗？记得有人告诉我他住在附近。”

“噢，不，先生，”佣人回答，“我不认识丹伯瓦侯爵。我说的是尚福侯爵，一位正人君子，先生，可也有他的问题，不幸的婚姻，先生，非常不幸。这是公开的秘密。”

“尚福？对，我想我见过，矮个子，是不？”

“不，先生。个子相当高，和您差不多，我想。”

“是吗？”

病人很快地探明两层楼的咖啡馆的不同入口处和里面的楼梯——难怪他找，他是从罗克瓦尔来的农产品送货人，新来乍到，不熟悉送货路线。有两个楼梯通向二楼，一个在厨房，另一个在前门入口处的小门厅；这是顾客用来去二楼洗手间的。还有一个窗子，必要时从外边可以看到从这楼梯上下的人。病人确信，只要耐心等，到时候他会看到两人使用这楼梯。毫无疑问他们将分别走上去，不是上洗手间，而是到厨房上面的一间寝室。病人在揣测停靠在静静路边的豪华汽车中间哪辆是尚福侯爵的。不论是哪一辆，店内那名男佣人已可不必操心，他的主人不会去驾驶它了。

——钱。

那女人在快到一点钟的时候来了。是个头发向后梳的白肤金发女人，丰满的胸部撑起那蓝色丝衬衣，修长的被阳光晒红的大腿，穿着细长的高跟鞋，步态优美，紧身的白裙包着扭动的大腿和臀部——尚福可能有他的问题，但是口味不低。

二十分钟后，他从窗子里看到白裙子。这女人正走上楼去，不到六十秒钟另外一个人影填满了窗框。黑长裤，一个白皙面孔下面的法兰绒运动衣，小心翼翼地潜上楼梯。病人一分钟、一分钟地计算时间，他希望侯爵有一只表。

提着帆布背包的带子，病人顺着石板路走向咖啡馆的大门口。进去之后，他转左边，说了声对不起，抢在一个爬楼梯吃力的老年人前面走上楼梯，到了二楼向左沿一条长廊走向建筑物的后部，在厨房上面。他走过洗手间，来到狭窄的过道尽头一个关着的门前。他站在那里不动，紧紧贴着墙壁。他转过头来等候那老人走到洗手间门前，看他一面推门一面拉开裤子的拉链。

这病人本能地、不假思八地举起软背包，把它靠在门板当中，用伸出的手把包紧紧按住，然后往后一退又往前一撞，左肩撞在帆布包上。门弹开的时候，他赶快放下右手抓住门扇不让它撞击到墙壁。底下咖啡馆没有一个人能听到这无声的破门而入。

“啊，真见鬼！”女人尖叫，“你是谁！……”

“住口！”

侯爵放开金发女人赤裸的身子，翻身下床趴在地板上。他好似歌剧里的角色，身上还穿着浆得平平的衬衫，扎着整齐的领结，脚上还穿着长到膝盖的黑丝袜；但这些是他的全部穿着。那女人抓住被单尽量减少不雅。

病人急促发布命令：“不许提高嗓门。照我的话去做，决不伤害你们！”

“是我妻子雇你来的！”尚福叫道，大着舌头，眼睛迷迷糊糊，“我给你钱，比她多！”

“那是一个开始，”沃士伯的病人回答，“脱下你的衬衣和领结，还的袜子。”他看到侯爵手腕上闪烁的金表带，“还有表。”

几分钟以后，换装已经完成。侯爵的衣着不完全合身，但没有人能否认料子的质量和新颖的剪裁。表也是名牌“哥罗米雪”。尚福的钱夹里有一万三千多法郎。汽车钥匙也刮刮叫，一只只纯银头，上面刻着花体字母。

“看在上帝份上，把你的衣服给我。”侯爵说。难以置信的窘境穿破了酒精有朦胧。

“对不起，不能。”闯入者收拾起他自己的衣服和白肤金发女人的衣服。

“你不能拿我的，”她喊道。

“我说过要放低你的嗓门。”

“好，好。”她继续说，“可是你不能……”

“我能，能。”病人巡视屋子周围，靠窗子小桌上有架电话，他走过去使劲把电线拔断。“现在没有人会打扰你们了，”他说。

“你跑不了的，告诉你！”尚福厉声说，“干了这种事休想逍遥法外！警察会抓到你的！”

“警察？”闯入者问道，“你真的想叫警察？那就要写个正式报告说明情况。我不敢说这是个好主意。我想最好还是等人在傍晚来接你。我听说他可能瞒过侯爵夫人把你藏到马厩里。考虑所有这些问题后，我诚恳地认为你应该那样做。我相信你会编造一个比实际发生的事实好一些的情节。我不会戳穿你的。”

不知名的贼离开了屋子，随手把破了的门在向后掩上。

你不会束手无策。你会找到你的路的。到现在为止，他确实如此，而且有点吃惊。沃士伯怎么说的？他的技能和才智会回来……可我想你不可能把它们同你的过去联系起来。过去，什么样的过去使他产生了24小时中所表现出来的技能？他怎么准确地知道朝什么部位发出一击？谁曾教他去利用犯罪心理？去诱发勉强的承诺？他怎能一听话音便知内中含义并且毫不怀疑自己的本能是正确的？他从哪里学会在肉店偷听到一句随意的谈话便想出敲诈主意？更确切地说，也许是马上做出犯罪的决定？我的上帝，他怎么会的？

你越搏斗就越折磨自己，越是每况愈下。

他集中精力驾车行驶在公路上，注视着侯爵的“嘉格”小汽车上红木仪表板。仪表的排列不熟悉；他的过去并未包括使用这种汽车的经验。他认为这一点对他有所启发。

不到一小时，他从一座桥上驶过一条大运河。他知道已到了马赛。四方方的石砌小房子，角度转变象水中的石柱；到处是窄小街道和墙壁——旧港的郊区。他了解它的一切，而他又不认识它。远方高处，周围群山中的一片黑影是教学的轮廓，教学尖顶上面可以清楚地看到圣母像。嘉达圣母院，他想起这名字；他过去看见过——而他又没看见过。

啊！基督！别再这样了！

不到几分钟，他就到了城市的脉搏中心，行驶在拥挤的堪尼必尔。出售高级商品的商店一家接一家，午后的阳光在马路两侧商店宽阔的有色玻璃上弹跳，两旁人行道上有许多露天咖啡座。他朝左转向港口驶去，经过仓库、小工厂和围起来的空地，那里停着准备往北送到圣艾蒂安·里昂和巴黎的陈列室去的汽车。还要往南送到地中海彼岸的一些地方。

本能——按照本能行事，因为一点疏忽也不能有，每种资源都有它直接的用途：一块石头也有用，如果它能抛出去；一辆车也是这样，如果有人需要它。他选了一块停车地点，那里有新车也有旧车，但都是豪华车。他把车停在场内，下了车。栏杆外面有一个旧车行，门洞好深，穿工作服的机械工手拿工具来来去去老练地忙碌着。他漫步走进里面直到他发现一个穿着细条薄套装的人，本能告诉他要走过去。

不到十分钟，经过简略到最低限度的解释，一部“嘉格”登记了引擎号码，准备运往北非。

银质刻字的汽车钥匙换来六千法郎，差不多是尚福的汽车价值的五分之一。然后，沃士伯的病人找到了一辆出租汽车，要司机开他去找一家当铺——但不要刨根究底的当铺。用不着多说就明白了，因为这里是马赛。半小时后，表不再戴在他手上了，换了一只精工表和八百法郎。什么东西的价值都应视其实用性而定——这只精工表是防震的。

下一个停留地点是在堪尼必尔南边一家中型百货商店。从货架上挑了几件衣服，付钱后在试衣室中穿上走出来——不合身的运动衣和裤子就丢在那里。

他从楼上皮件部挑了一只软皮箱，把不穿的衣服和背包都放在里面，病人看了看新手表，差不多五点钟了。该是找一家舒适的旅馆的时候了。他好几天没有真正睡过觉，在到沙拉辛路赴约前该休息一下。约会是在一家叫“海上公羊”的咖啡馆，在那里将安排去苏黎世赴一个重要的约会。

他仰面躺在床上望着天花板，下面街灯的光线形成不规则的图型在光滑的白顶上面舞来舞去。夜幕很快降临到马赛，随着它的到来病人有了某种自由的感觉。黑暗好似一块巨大的毡子，阻挡着把事物披露得太多太快的白天的强烈光芒。他开始明白自己的又一件事：他在晚间感到更加舒适。象一只半饥饿的猫，在夜间搜寻猎物更敏捷。但是也有矛盾，他承认在诺阿港隐居的那几个月里，他曾渴望日光，如饥似渴地等待每一个黎明，只盼望黑暗快些过去。

事情正发生在他身上，他正在变。

事情已经发生了。在某种程度上，事实拆穿了在夜间觅食更敏捷的概念。12小时前他正在地中海的一艘渔船上，心中有一个目标，腰上有两千法郎。两千法郎，按照旅馆大厅挂着的牌价折算，还不到五百美元。现在，他已添置了几套不错的衣服，躺在相当高级的旅馆的床上，尚福侯爵的皮夹子里有两万三千法郎……将近六千美元。

他从哪里来的，能够做成这些事情？

沙拉辛路是条古老的街道，换在另一个城市可能被列为名胜古迹。一条宽宽的砖砌弄堂连接着几个世纪以后修建的马路。但这就是马赛。古的与旧的共存，两者与新的都格格不入。沙拉辛路全长不到两百英尺，没有路灯，靠海的建筑物石墙缝到冬天会结冰，因为老是笼罩在从港湾滚过来的雾气里。人们爱到这条偏僻的街上来进行不愿为他人所注意的简短集会。※棒槌学堂の精校e书※

唯一的灯火与声音来自“海上公羊”。这家咖啡馆约莫位于宽胡同的中间，九世纪时曾是办公楼。许多小房间给打通了当酒吧间放餐桌，另一些小房间保留下来供比较不公开的聚会之用。这就是为什么堪尼必尔沿马路的餐馆里都有这些雅座的原因。而且，为了适合需要，只有帘子没有门。

病人从拥挤的台子中间向前走，在烟雾中一路道歉经过东倒西歪的渔民、醉汉的士兵以及浓妆艳抹想找张床休息和挣几个法郎的妓女。他张望着一间间小房间——是水手在寻找他的伙伴——找到了，那条渔船的船长。桌旁还有一个人，身材瘦削，脸色苍白，狭窄的眼睛骨碌碌的很象雪貂。

“坐下，”板着脸的船长说，“我以为你会早点来。”

“你说在九点到十一点之间，现在差一刻十一点。”

“你拖延了时间，威士忌钱由你付。”

“我很乐意。不妨要点象样的东西，如果他们有的话。”

白脸的瘦子露出了笑容。看来事情能顺利办成。确是这样。这张护照自然是世界上最难窜改的，但是到了有设备有本事的人手里，只要多花些功夫，能办到。

“多少钱？”

“这种技巧，还有设备，价钱不便宜，两千五百法郎。”

“什么时候可以拿到？”

“精工细作，工艺技巧，这些都要花时间。三、四天，还得把那位艺术家逼得紧紧的，他非对我哇哇叫不可。”

“我加他一千法郎，如果明天能给我。”

“明天十点，”白脸马上说，“挨骂，由我担当。”

“一千也由你拿？”绷着脸的船长插话说，“你从诺阿港带了什么出来，钻石？”

“本事，”病人回答。他这话说得很认真，但自己也不理解。

“需要一张照片，”联系人说。

“我在商场拍了这张，”病人回答，从衬衫口袋拿出一张小照片，“用你的昂贵的设备肯定可以把它修一修。”

“衣服很漂亮，”船长说，把照片递给白脸。

“上等剪裁，”病人同意。

早上会面的地点定下来了，酒钱也付了。船长偷偷收进五百法郎。会谈结束。买主离开小房间，穿过拥挤的人群，穿过烟雾腾腾、闹哄哄的酒吧间走向大门。

事情发生得如此迅速、突然，完全出乎意料。没有时间考虑，只有反应。

这次相遇是突然的，是碰巧，但是注视着他的那双眼睛绝非无意。那双眼睛似乎要从眼眶中迸出来，张得大大的，充满怀疑，到了歇斯底里的边缘。

“不，我的上帝，不！这不可能……”这人在人群中一转身，病人冲上前去用手去抓那人的肩膀。

“等一等。”

那人又一转身，叉开手指抓住病人的手腕一把甩开：“你！你已经死了！你不可能还活着。”

“我还活着。你知道什么！”

那张又怕又怒的脸变了形，眼睛斜着，嘴巴张着，一口口喘着粗气，龇着一口象野兽似的黄牙，突然，只听得刀出鞘咔嚓一声，这人抽出一把刀子，手臂挥刀朝病人的腹部笔直刺来：“我知道我要叫你完蛋。”这人低声说。

病人的右臂从上往下一抡，象钟摆似的把它面前所有的东西扫到一边，他一转身飞起左脚猛蹬袭击者的胯部。

“che-sah。”他耳边充满这两个字的回声。

那人踉踉跄跄仰天倒在三人一堆饮酒的桌上，刀跌落在地。人们看见武器，喊叫声随之四起。一些人拥上来用拳头和手把两个格斗者隔开。

“滚出去！”

“要吵到别处去吵！”

“我们不想惹警察来，醉鬼！”

用粗鲁的马赛方言发出的叱喝声盖过了咖啡馆里嘈杂的声音。病人被团团围住；他望着他的未遂凶手捂着小肚子从人群里一路到门口，推开重重的大门，消失在沙拉辛路的黑暗中。

有个认为他已经死了而且想要他死的人知道他还活着。

## 第四章

开往苏黎世的法国航空公司客机经济舱坐得满满的。飞机颠簸得厉害，叫人坐在狭窄的座位上感到更不舒服。一个婴儿在母亲怀抱中啼哭；有的孩子在抽噎，父母忍住内心的恐惧微笑着安慰他们别哭。多数旅客沉默不语，有几个以明显快于正常情况的速度喝下他们的威士忌。还有少数人从揪紧的喉咙里强发出笑声，但强颜欢笑，与其说掩饰，不如说更突出了内心恐惧。在可怕的飞行中，每人有每人的想法，但归根结底逃不了一个怕字。身在离地面三万英尺的金属盒子里，命是悬着的。飞机一声长啸，一个倒栽葱，不就完了？伴随着这种基本的恐惧而来的是各种根本性问题。在这种时候人们的头脑会想什么？怎样反应？

病人试图把它搞清楚，这对于他是重要的。他坐在靠窗口的位置，眼望着机翼，看见宽幅的金属在风力残忍的撞击下弯曲和震荡。气流彼此冲击，敲打着这只人造的管筒，要它屈服，告诫这些渺小的自命不凡者，他们绝不是浩大自然现象的对手。压力如果超过承受度，哪怕只超出一英两，机翼就会断裂，保持飞机上升的两翼就会从筒状的机体脱落，在风中变成碎片；只要有一只铆钉绽开，也可能产生爆炸，紧接着就是尖叫声中的坠落。

他会怎么叫？他会怎么想？除了对死亡和湮没的不可遏制的恐惧之外，还会不会有其它内容？这是他必须集中思索的，也是沃士伯在诺阿港一直强调的投身进去。他又想起医生所讲的话：

> 不论何时，只要你遇见紧张境况，而你又有时间，那么尽最大的努力投身进去。尽可能地与自己联系起来；让言语和形象充满你的思想。你或许能从中找到线索。

病人继续凝视窗外，有意识地试图唤起他的下意识（不自觉的思想、欲望、行动），双目注视窗外大自然的狂暴，攫取每一个动作的数理化，默默地尽最大的力量让他的反应产生语言和形象。

它们出现了——缓慢地。又是黑暗和狂风的声音，震耳欲聋，持续着，音量越来越大，直到他感觉到头都快迸裂开来。他的头……风在冲击他的头和左半边脸，灼烫他的皮肤，迫使他抬起左肩来保护……左肩、左臂、他举起手臂，左手戴着手套的手指抓住一个直的金属边缘，右手抓着……一根带子，等待着什么。一个信号、一道闪光或肩膀上一记轻击，或两者兼而有之。陷入黑暗、空虚，他的躯体在翻滚、扭曲，冲进夜晚的天空。他……跳降落伞！

“您不舒服吗？”

他疯狂的幻想破灭了。坐在他旁边紧张的旅客碰碰他的左臂——他举起的那只手臂上的手指张开着，好象是在抵抗，死死保持保持原来的位置。他的右前臂横在胸前压在夹克衫上，右手紧揪住翻领，他前额上冷汗直流，情况发生了。有件事情清楚了——短暂地、疯狂地。

“对不起，”他说，放下了手臂，“一个噩梦，”他不假思索地说。

天空突然放晴，飞机飞得很稳了。忙碌的空中小姐脸上的笑容又变得真实了；困惑的旅客彼此相望的时候，机上恢复了正常的服务。

病人观察着他的周围，但得不出任何结论。他被心灵的眼耳所清晰刻画的形象和声音所充斥。他设想自己从飞机上投了出去……在夜间……信号、金属、带子都与这一跳有关。他跳伞了，哪里？为什么？

不要再折磨你自己了。

只不过是为了把他的思想从疯狂中解脱出来，他伸手从衣服胸袋中掏出那本改动过的护照，打开看看，正象预料的，沃士伯的名字仍然保留着。这名字很普通，而且它的主人曾解释说它不会引起麻烦。但是杰弗里·R已改为乔治·P，去掉的字母和空隔都处理得极其内行，贴上去的照片也修得很出色，不再象在游乐场自动照相机拍出来的廉价照片。

护照号码当然完全变了，保证不会在移民局电脑上引起警报。至少在护照所有者第一次呈交检验的时候，至于以后就是买方的责任了。对这种保证要付出的代价不下于工艺技术和设备的代价，因为这需要在国际刑警组织和移民局内有一定的关系。为了取得这种重要情报，要付给海关官员、电脑专家、所有在欧洲国家边界工作的办事人员定期费用。他们极少发生差错，倘若出了差错，失去一只眼睛，断掉一只胳膊不是不可能的——假证经纪人自有规矩。

乔治·P·沃士伯。他不喜欢这名字，原护照的主人教给他的关于想象和联系的基础知识太多了。乔治·P是从杰弗里·R变来的，是一个被难以抗拒的冲动所蚕食的人，这种冲动的根子是人身份中逃脱，可是这是病人最不愿意的事。他想要知道自己是谁，这比活命更重要。

是这样吗？

无关紧要，答案在苏黎世，在苏黎世有……

“女士们，先生们，我们开始降落在苏黎世机场。”

他知道旅馆的名字：卡里隆湖饭店。他不假思思就把这个名字告诉了出租汽车司机。他在哪里见过这名字？是在飞机座位前面松紧袋里装着的“欢迎您来苏黎世”的资料夹中？

不。他认得这大厅；反正那又厚又黑擦得发亮的木器他熟悉……还有大块的平板玻璃窗，望出去就是苏黎世湖。他曾到过这里——他现在站立的地方——大理石柜台前面——以前也站过，很久以前。

这一切由柜台后面的办事员的话证实了，这些话对他象炸弹一样。“又见到您真太好了，先生。您好长时间没有来了。”

是么？有多久了，为什么不叫我的名字？看在上帝份上。我不认识你！我也不认识我自己！救救我！请你救救我！

“是很久了，”他说，“帮个忙，好么？我把手给扭啦；写字有点困难，能不能替我填写登记表？我尽量试试签字。”病人屏住了呼吸。倘若柜台后的这位有礼貌的办事员要他重复一下他的名字或者名字的拼法，怎么办？

“当然可以。”办事员把卡片倒过来，边写边说，“要不要找饭店的医生给您看看？”

“再说吧。现在不必。”办事员填写完了，拿起卡片再倒过来移给客人签字：

```
j·伯恩先生
美国纽约州纽约市
```

他看着它，目不转睛。好象中了催眠术。他有个名字——名字的一部分——和国籍、常住城市。

j·伯恩。约翰？琼斯？约瑟夫？j这个字母代表什么呢？

“有什么不对么，伯恩先生？”办事员问。

“不对？不，一点也没有。”他拿起笔来。记住要假装有伤，是不是一定要写出名字的全称？不！就按办事员用印刷体写出来的那样签名。

```
j·伯恩先生
```

他尽量自然地签下名字，让头脑放松，不妨碍任何可能出现的思想或形象。什么也没出现。他只是签了个不熟悉的名字。什么也没感觉到。

“我刚才有点担心，先生，”办事员说，“我以为我写错了。这星期一直很忙，今天更忙。可是我想我错不了。”

如果他写错了呢？美国纽约市的j·伯恩不想再考虑这种可能性：“我从来不怀疑你的记忆力……史托苏先生，”病人回答，瞥了一眼柜台左边墙上挂着的值勤牌——站在柜台后面的是饭店的助理经理。

“非常感谢。”助理经理往前靠了靠，“我想您还是希望按过去的老规矩为您效劳吧？”

“可能要有些变动，”j·伯恩说，“你记得过去是怎么安排的？”

“无论谁打电话或者亲自来找你，都说你出去了，同时马上通知您。唯一例外的是您纽约的公司，纹石七十一号公司，假如我没记错。”

又一个名字！一个他可以用长途电话探一探的名字——拼图板开始有了眉目，兴奋又开始了。

“很好。我不会忘记你的勤快。”

“这里是苏黎世，”殷勤的助理经理回答，耸耸肩，“您一向慷慨，伯恩先生。服务员过来，快！”

病人跟随服务员走进电梯。有几件事更清楚了。他有个名字，而且他懂得为什么饭店助理经理这么快就能想起这个名字。他有国籍、居住的城市和雇佣他的公司——曾雇佣过他，不管怎样。无论什么时候他来苏黎世，总要采取某些措施以防止不速之客和讨厌的来访人。他不懂这是为什么一个人要么就彻底保护自己，要么就根本不用保护。一种松散的警戒如此容易渗透，有什么真正的用途？在他看来这是第二流的，没有价值的，好象小孩们在玩捉迷藏。我在哪里？快来找我。我要说点儿什么，给你一点儿暗示。

这不是内行做法；如果说在过去四十八小时中他对自己是什么人有所了解的话，那就是：他是个行家。是哪一行的行家他不清楚，不过是行家这一点是无可争议的。

纽约长途电话接线员的声音时轻时响，但她的恼人的结论十分清楚。而且斩钉截铁。

“电话簿上没有这家公司，先生。我查了最新的电话簿和私人的电话登记，没有纹石公司——电话号码里也没有发音相似的公司。”

“或许公司的名字用了缩写……”

“根本没有这名字的企业或公司，先生，我再说一遍。如果姓名都全，或说明公司的业务性质，我或许能再帮你查查。”

“我不知道，只知道公司的名字，纹石七十一号，纽约市。”

“名字很怪，先生，只要电话簿上有，很容易找的。真对不起。”

“麻烦您了，谢谢。”j·伯恩说，挂上了电话。再说下去已没有什么意义。这名字是某种代号，是有人打电话到饭店找一个不容易找的住客时留话用的化名，不论谁也不论从哪里打电话都可以用。因此纽约的这个地址也许也毫无意义。根据远在五千英里以外的电话员的说法，它确实毫无意义。

病人走到他放路易·孚能钱夹和精工表的橱柜前，把皮夹放进口袋，戴上手表，然后对着镜子自言自语：“你是j·伯恩，美国公民，住在纽约市。或许这个数字0-7-17-12-0-14-26-0这是你生活中最重要的事实。”

阳光灿烂，在漂亮的火车站大街透过树枝在商店橱窗玻璃上闪烁，被一座座银行大楼挡住阳光的地方是大片大片的阴影。在这条街上，地位和金钱、安全和傲慢、果断和轻浮同时并存。沃士伯的病人以前曾沿着这条路走过。

他漫步来到面对苏黎世海的伯克利广场。小码头一个接一个，周缘都是花圃，簇簇鲜花在盛夏酷暑中开放。他可以用他心灵的眼睛来描绘它们。形象开始出现，但没有思想，没有记忆。

他又回头走到火车站大街，本能地知道联合银行是附近的一座灰白色石头建筑，就在他刚才走过的那条街的对面，那时他是有意从那里经过的。他走近厚厚地玻璃大门，推了推中间那块金属板，右边的门毫不费力地打开了。他站在棕色大理石铺面的大厅里。以前他也在这里站过，但这形象不象其它的那么强烈。他有一种不安的感觉，觉得应该避开联合银行。

现在已经避不开了。

“先生，您好。有何贵干？”问的人穿着常礼服，上装纽扣孔的小红花是他权力的象征，客人身上的穿着告诉他应该讲法语。苏黎世的土地爷也很有眼力。

“我有件业务想私下谈谈，”j·伯恩用英语回答。又一次对自己这么脱口而出感到惊讶。用英语有两层原因：他想看看自己判断错误的表情；他不希望自己在下一小时中讲的话引起任何误解。

“先生，对不起，”这人说，轻轻皱了下眉毛，端详着顾客的大衣，“请上左边的电梯，二楼。那里有接待人员。”

他所指的接待人是一名中年人，短发，戴着一副玳瑁架眼镜；没有表情的脸，目光冷漠、机警：“您这会儿有事想私下跟我们谈谈，先生？”他说，重复着客人的话。

“是的。”

“您的签名，请。”这人说着，递过一张联合银行用笺，中间有两行空白。

客人知道：不需要透露姓名，手写的号码代替姓名。它们构成账户开户人的签字，标准的程序，沃士伯。

客人把号码写了出来，放松手上的肌肉，让它随意写去。他把信笺交回给接待人。接待人审视了一下，从椅子上起身，指指一排装有磨砂玻璃的窄门：“先生，您请在第四间屋子等候，很快就有人来同您洽谈。”

“第四间？”

“从左边数第四间，它会自动锁上。”

“有必要么？”

接待人看着他，感到惊讶：“那是按照先生您的要求。”他有礼貌地说，带些惊奇的口气，“这是一个三个零的账户，按联合银行的习惯，这类账户的开户人事先打电话来，那就可以给他安排秘密入口。”

“这个我知道，”沃士伯的病人撒谎说，但口气那么毫不在乎，连他自己都察觉不出，“我只是时间紧，想快些。”

“我去告诉核查处，先生。”

“核查？”美国纽约市的j·伯恩先生脱口而出，话音里带着戒备。

“签字核查，先生。”这人扶了扶眼镜，借这个动作朝写字桌移近了一步，下面那只手慢慢伸向电脑控制台，“我建议您在第四号房间等候，先生。”这建议不是请求而是命令，是对高贵客人的冒犯。

“有什么不可以？只不过要告诉他们快一些，行吗？”病人走到第四个门口，开门走了进去。门自动关上了；他能听到门锁“咔嗒”一声。j·伯恩看着磨砂玻璃。它不是一般的玻璃，因为表面下有铁丝网，毫无疑问，如果玻璃破了会启动警铃。他是在一间监禁室等候传唤。

小房间内部镶着护壁板，陈设雅致，两张皮椅并排摆着，对面一张小的长沙发，沙发两头是两张古色古香的小茶几。房间另一端还有一扇门，是灰色钢板的，同室内的布置很不相称。桌上放着近期三种文字的杂志和报纸。病人坐下，拿起一本巴黎版的《先驱论坛报》。他读着上面的文字，但什么也没看进去。传唤随时都会到来。他的思想完全用在如何对付盘问上。没有记忆，只靠本能来对付。

终于，钢门开了，出现了一个瘦高个儿。此人鹰钩鼻，灰白头发梳得一丝不乱，一副身份高贵但很愿意以他的专长为同样高贵的人效劳的表情。他的英语文雅、流畅，带点瑞士腔。

“非常高兴见到您。让您久等了，请原谅。其实说来也有点有趣。”

“怎么讲？”

“恐怕您把康尼希先生给吓着了。三个零的户头很少事先不通知就来的。他的工作方式很刻板，您知道，您的不寻常的出现能叫他一天定不下心来。而另一方面，这通常使我这一天更加高兴。我是伏尔特·阿芙尔。请进来。”

这位银行高级职员松开病人的手，向铁门作了个手势。那边的房间呈v字形有，是密室的延伸，深色的护壁板，笨重而又舒适的家具，一张宽办公桌放在面向火车站大街一个更宽的窗户前面。

“很抱歉，我使他感到不安，”j·伯恩说，“我只是怕时间来不及。”

“是的，我说了。”阿芙尔绕过办公桌，对着前面一张皮椅点关示意，“您请坐。在我们谈正题之前还有一两个手续。”两人就坐。银行家马上拿起一个白色卷宗夹隔着办公桌递给联合银行的顾客。夹在里面的是又一张信笺，不过上面的空白不是两行而是十行，从笺头一直到距底边一英寸左右，“您的签名，请，至少五次。”

“我不明白。我刚刚签过。”

“签得非常成功，核查部门已经确认了。”

“那为什么还要签？”

“签名可以摹仿，但是学到了家的人也只能在第一次签字的时候摹仿成功，重复几次就一定要露马脚，笔迹扫描器可以马上发现问题。我相信您不会在意。”阿芙尔微笑着把一支钢笔放在桌边，“老实说，我也不在意，但康尼希先生坚持要这样做。”

“他是个谨慎的人，”病人说着，拿起笔来开始写字。当他开始签第四次时，银行家挡住了他。

“行了！再签只是浪费时间。”阿芙尔伸手接过卷宗夹，“核查部门说您的签字甚至谈不上可疑。收到签名之后账户马上就送来。”他把这张纸插进他办公桌右边一个金属盒的夹缝，揿了下电钮，一个灯闪了一下，“这个装置把签名直接送往扫描器。”银行家接着又说，“那自然是程序控制的。坦率地说，我还是认为所有这些都有点愚蠢。一个人如果是骗子，听了我们事先的警告是决不会同意再签名的。”

“为什么不？要是他已经走到了这个地步，为什么不冒险？”

“只有一条路通向这个办公室，相反方向也只有一个出口。您当然已听到外间房门上锁的声音。”

“还看到玻璃门上的铁丝网，”病人补充说。

“那你就明白了。骗子是出不去的。”

“如果他有枪呢？”

“你没有。”

“没人搜我。”

“电梯搜了，从四个不同角度。如果你带有武器，电梯就会停在一楼与二楼之间。”

“你们各方面都很小心。”

“我们尽力为顾客服务。”电话铃响了。阿芙尔接电话，“什么事？请进来。”银行家看了一眼客人，“您的账户送来了。”

“很快。”

“几分钟之前康尼希先生已经签好等在那里了，只等扫描器的结果。”阿芙尔打开抽屉拿出一串钥匙，“我敢说他感到失望。他一门心思认为不对头。”

钢门开了，接待人拿着一具黑色的金属盒子进来，把它放在桌上一个托盘旁边，盘子里放着一瓶酒和两个杯子。

“您在苏黎世过得愉快吗？”银行家问，明显是为了填补这沉默。

“愉快得很。我的房间对着湖。景色很美，非常安静。”

“好极了，”阿芙尔说，给客人倒了一杯酒。康尼希先生走了。门关上后，银行家回到正事上来。

“您的账户，先生，”他说，从钥匙圈上拣出一把钥匙，“要我来开锁，还是您自己来？”

“把盒子打开，请吧！”

银行家抬起头来：“我说的是开锁，不是开盒子。那不属于我的权力，我不愿负这责。”

“为什么不？”

“既然您的身份已经登记，盒子的内容就不属于我知道的范围。”

“假如我想办过户什么的呢？比方说拨款给什么人？”

“用提款单签上您的数字签名就可以。”

“要是转到另一家银行，瑞士以外的银行呢？给我自己名下。”

“那就需要名字。在那种情况下，要求一个真实的姓名是我们的职责和权力。”

“开吧。”

银行家动手开盒，沃士伯的病人屏住了呼吸，心窝感到剧烈的疼痛。阿芙尔拿出一叠用特大纸夹夹着的文件。他那银行家的目光朝头一页的右边栏目瞄了一眼，表情不变，但不是纹丝不变。他的下唇略向前一伸，嘴边折起一道皱痕，倾身向前把文件递给了它的主人。

在联合银行字头下面打印的是英文，显然是客人的母语：

```
账号：0-7-17-12-0-14-26-0
姓名：另纸密封。唯法律命令及开户人有权启封。
目前存款额：7,500,000法郎
```

病人慢慢呼了一口气，盯着这数字。无论他思想上作了什么样的准备，他也没有想到会是眼前这个数字。这同在过去五个月中间所经历过的一切同样可怕。粗略的计算，这笔数字超过五百万美元。

——5,000,000美元！

怎么来的？什么缘故？

控制着开始发抖的手，他一页一页翻阅存入的账目。笔数很多，数目都极不寻相同，很少低于三十五万法郎，每次存款的时间间隔约五至八周，最早是二十三个月前。他翻到最后一张账表，是第一笔。那是来自新加坡一家银行的划款，也是最大的一笔进账。二百七十万新币，折成五百一十七万五千瑞士法郎。

在结账单下面他可以摸到一个信封的轮廓，比账表的尺寸小得多。他揭起账本一看，信封有黑色的边，上面打印着如下字样：

```
身份：除开户人外，他人不得拆阅
法律限制：纹石七十一号公司职员经登记者可拆阅，持票人必须出示开户人书面指示，需经审查核对。
```

“我要查看一下。”客人说。

“这是您的权利，”阿芙尔说，“我可以保证没有人动过。”

病人拿起信封，把它翻转过来。信封封口处有联合银行加封的印章；没有一个隆起的字母被人动过。他把信封口撕开，拿出卡片，上面印着：

```
开户人：贾森·查尔斯·伯恩
地址：未登记
公民籍：美国
```

——贾森·查尔斯·伯恩

——贾森

j这个字母是代表贾森！他的名字是贾森·伯恩。伯恩这字过去没有意味任何事物。j·伯恩仍然毫无意义。贾森和伯恩联合到一起，朦胧的齿轮啮合在一起。他可以接受，他已经接受。他是贾森·查尔斯·伯恩，美国人。但他感到胸口在剧烈跳动，耳边嗡嗡直响，腹部更痛得厉害。怎么回事？为什么他有这种感觉，感到自己又一次跌进黑暗，跌进黑暗的海水中？

“有什么不妥吗？”伏尔特·阿芙尔问。

——有什么不妥么？伯恩先生？

“不，一切都很好。我的名字是伯恩。贾森·伯恩。”——他是在喊叫？还是低语？他说不上。

“很荣幸能认识您，伯恩先生。您的身份将继续保持秘密。联合银行的职员向您保证。”

“谢谢。现在，我想把钱划一大笔出去，需要您的协助。”

“再次表示荣幸。我乐于提供一切可能的协助和建议。”——伯恩伸手去拿酒杯。

阿芙尔办公室的钢门在他身后关上了，几秒钟之内他就能走出这雅致的前室进入接待室，进电梯。几分钟之内他就能走上火车站大街，有了名字，有了大量金钱，但是除此之外只有恐惧与迷惑。

## 第四章

开往苏黎世的法国航空公司客机经济舱坐得满满的。飞机颠簸得厉害，叫人坐在狭窄的座位上感到更不舒服。一个婴儿在母亲怀抱中啼哭；有的孩子在抽噎，父母忍住内心的恐惧微笑着安慰他们别哭。多数旅客沉默不语，有几个以明显快于正常情况的速度喝下他们的威士忌。还有少数人从揪紧的喉咙里强发出笑声，但强颜欢笑，与其说掩饰，不如说更突出了内心恐惧。在可怕的飞行中，每人有每人的想法，但归根结底逃不了一个怕字。身在离地面三万英尺的金属盒子里，命是悬着的。飞机一声长啸，一个倒栽葱，不就完了？伴随着这种基本的恐惧而来的是各种根本性问题。在这种时候人们的头脑会想什么？怎样反应？

病人试图把它搞清楚，这对于他是重要的。他坐在靠窗口的位置，眼望着机翼，看见宽幅的金属在风力残忍的撞击下弯曲和震荡。气流彼此冲击，敲打着这只人造的管筒，要它屈服，告诫这些渺小的自命不凡者，他们绝不是浩大自然现象的对手。压力如果超过承受度，哪怕只超出一英两，机翼就会断裂，保持飞机上升的两翼就会从筒状的机体脱落，在风中变成碎片；只要有一只铆钉绽开，也可能产生爆炸，紧接着就是尖叫声中的坠落。

他会怎么叫？他会怎么想？除了对死亡和湮没的不可遏制的恐惧之外，还会不会有其它内容？这是他必须集中思索的，也是沃士伯在诺阿港一直强调的投身进去。他又想起医生所讲的话：

> 不论何时，只要你遇见紧张境况，而你又有时间，那么尽最大的努力投身进去。尽可能地与自己联系起来；让言语和形象充满你的思想。你或许能从中找到线索。

病人继续凝视窗外，有意识地试图唤起他的下意识（不自觉的思想、欲望、行动），双目注视窗外大自然的狂暴，攫取每一个动作的数理化，默默地尽最大的力量让他的反应产生语言和形象。

它们出现了——缓慢地。又是黑暗和狂风的声音，震耳欲聋，持续着，音量越来越大，直到他感觉到头都快迸裂开来。他的头……风在冲击他的头和左半边脸，灼烫他的皮肤，迫使他抬起左肩来保护……左肩、左臂、他举起手臂，左手戴着手套的手指抓住一个直的金属边缘，右手抓着……一根带子，等待着什么。一个信号、一道闪光或肩膀上一记轻击，或两者兼而有之。陷入黑暗、空虚，他的躯体在翻滚、扭曲，冲进夜晚的天空。他……跳降落伞！

“您不舒服吗？”

他疯狂的幻想破灭了。坐在他旁边紧张的旅客碰碰他的左臂——他举起的那只手臂上的手指张开着，好象是在抵抗，死死保持保持原来的位置。他的右前臂横在胸前压在夹克衫上，右手紧揪住翻领，他前额上冷汗直流，情况发生了。有件事情清楚了——短暂地、疯狂地。

“对不起，”他说，放下了手臂，“一个噩梦，”他不假思索地说。

天空突然放晴，飞机飞得很稳了。忙碌的空中小姐脸上的笑容又变得真实了；困惑的旅客彼此相望的时候，机上恢复了正常的服务。

病人观察着他的周围，但得不出任何结论。他被心灵的眼耳所清晰刻画的形象和声音所充斥。他设想自己从飞机上投了出去……在夜间……信号、金属、带子都与这一跳有关。他跳伞了，哪里？为什么？

不要再折磨你自己了。

只不过是为了把他的思想从疯狂中解脱出来，他伸手从衣服胸袋中掏出那本改动过的护照，打开看看，正象预料的，沃士伯的名字仍然保留着。这名字很普通，而且它的主人曾解释说它不会引起麻烦。但是杰弗里·R已改为乔治·P，去掉的字母和空隔都处理得极其内行，贴上去的照片也修得很出色，不再象在游乐场自动照相机拍出来的廉价照片。

护照号码当然完全变了，保证不会在移民局电脑上引起警报。至少在护照所有者第一次呈交检验的时候，至于以后就是买方的责任了。对这种保证要付出的代价不下于工艺技术和设备的代价，因为这需要在国际刑警组织和移民局内有一定的关系。为了取得这种重要情报，要付给海关官员、电脑专家、所有在欧洲国家边界工作的办事人员定期费用。他们极少发生差错，倘若出了差错，失去一只眼睛，断掉一只胳膊不是不可能的——假证经纪人自有规矩。

乔治·P·沃士伯。他不喜欢这名字，原护照的主人教给他的关于想象和联系的基础知识太多了。乔治·P是从杰弗里·R变来的，是一个被难以抗拒的冲动所蚕食的人，这种冲动的根子是人身份中逃脱，可是这是病人最不愿意的事。他想要知道自己是谁，这比活命更重要。

是这样吗？

无关紧要，答案在苏黎世，在苏黎世有……

“女士们，先生们，我们开始降落在苏黎世机场。”

他知道旅馆的名字：卡里隆湖饭店。他不假思思就把这个名字告诉了出租汽车司机。他在哪里见过这名字？是在飞机座位前面松紧袋里装着的“欢迎您来苏黎世”的资料夹中？

不。他认得这大厅；反正那又厚又黑擦得发亮的木器他熟悉……还有大块的平板玻璃窗，望出去就是苏黎世湖。他曾到过这里——他现在站立的地方——大理石柜台前面——以前也站过，很久以前。

这一切由柜台后面的办事员的话证实了，这些话对他象炸弹一样。“又见到您真太好了，先生。您好长时间没有来了。”

是么？有多久了，为什么不叫我的名字？看在上帝份上。我不认识你！我也不认识我自己！救救我！请你救救我！

“是很久了，”他说，“帮个忙，好么？我把手给扭啦；写字有点困难，能不能替我填写登记表？我尽量试试签字。”病人屏住了呼吸。倘若柜台后的这位有礼貌的办事员要他重复一下他的名字或者名字的拼法，怎么办？

“当然可以。”办事员把卡片倒过来，边写边说，“要不要找饭店的医生给您看看？”

“再说吧。现在不必。”办事员填写完了，拿起卡片再倒过来移给客人签字：

```
j·伯恩先生
美国纽约州纽约市
```

他看着它，目不转睛。好象中了催眠术。他有个名字——名字的一部分——和国籍、常住城市。

j·伯恩。约翰？琼斯？约瑟夫？j这个字母代表什么呢？

“有什么不对么，伯恩先生？”办事员问。

“不对？不，一点也没有。”他拿起笔来。记住要假装有伤，是不是一定要写出名字的全称？不！就按办事员用印刷体写出来的那样签名。

```
j·伯恩先生
```

他尽量自然地签下名字，让头脑放松，不妨碍任何可能出现的思想或形象。什么也没出现。他只是签了个不熟悉的名字。什么也没感觉到。

“我刚才有点担心，先生，”办事员说，“我以为我写错了。这星期一直很忙，今天更忙。可是我想我错不了。”

如果他写错了呢？美国纽约市的j·伯恩不想再考虑这种可能性：“我从来不怀疑你的记忆力……史托苏先生，”病人回答，瞥了一眼柜台左边墙上挂着的值勤牌——站在柜台后面的是饭店的助理经理。

“非常感谢。”助理经理往前靠了靠，“我想您还是希望按过去的老规矩为您效劳吧？”

“可能要有些变动，”j·伯恩说，“你记得过去是怎么安排的？”

“无论谁打电话或者亲自来找你，都说你出去了，同时马上通知您。唯一例外的是您纽约的公司，纹石七十一号公司，假如我没记错。”

又一个名字！一个他可以用长途电话探一探的名字——拼图板开始有了眉目，兴奋又开始了。

“很好。我不会忘记你的勤快。”

“这里是苏黎世，”殷勤的助理经理回答，耸耸肩，“您一向慷慨，伯恩先生。服务员过来，快！”

病人跟随服务员走进电梯。有几件事更清楚了。他有个名字，而且他懂得为什么饭店助理经理这么快就能想起这个名字。他有国籍、居住的城市和雇佣他的公司——曾雇佣过他，不管怎样。无论什么时候他来苏黎世，总要采取某些措施以防止不速之客和讨厌的来访人。他不懂这是为什么一个人要么就彻底保护自己，要么就根本不用保护。一种松散的警戒如此容易渗透，有什么真正的用途？在他看来这是第二流的，没有价值的，好象小孩们在玩捉迷藏。我在哪里？快来找我。我要说点儿什么，给你一点儿暗示。

这不是内行做法；如果说在过去四十八小时中他对自己是什么人有所了解的话，那就是：他是个行家。是哪一行的行家他不清楚，不过是行家这一点是无可争议的。

纽约长途电话接线员的声音时轻时响，但她的恼人的结论十分清楚。而且斩钉截铁。

“电话簿上没有这家公司，先生。我查了最新的电话簿和私人的电话登记，没有纹石公司——电话号码里也没有发音相似的公司。”

“或许公司的名字用了缩写……”

“根本没有这名字的企业或公司，先生，我再说一遍。如果姓名都全，或说明公司的业务性质，我或许能再帮你查查。”

“我不知道，只知道公司的名字，纹石七十一号，纽约市。”

“名字很怪，先生，只要电话簿上有，很容易找的。真对不起。”

“麻烦您了，谢谢。”j·伯恩说，挂上了电话。再说下去已没有什么意义。这名字是某种代号，是有人打电话到饭店找一个不容易找的住客时留话用的化名，不论谁也不论从哪里打电话都可以用。因此纽约的这个地址也许也毫无意义。根据远在五千英里以外的电话员的说法，它确实毫无意义。

病人走到他放路易·孚能钱夹和精工表的橱柜前，把皮夹放进口袋，戴上手表，然后对着镜子自言自语：“你是j·伯恩，美国公民，住在纽约市。或许这个数字0-7-17-12-0-14-26-0这是你生活中最重要的事实。”

阳光灿烂，在漂亮的火车站大街透过树枝在商店橱窗玻璃上闪烁，被一座座银行大楼挡住阳光的地方是大片大片的阴影。在这条街上，地位和金钱、安全和傲慢、果断和轻浮同时并存。沃士伯的病人以前曾沿着这条路走过。

他漫步来到面对苏黎世海的伯克利广场。小码头一个接一个，周缘都是花圃，簇簇鲜花在盛夏酷暑中开放。他可以用他心灵的眼睛来描绘它们。形象开始出现，但没有思想，没有记忆。

他又回头走到火车站大街，本能地知道联合银行是附近的一座灰白色石头建筑，就在他刚才走过的那条街的对面，那时他是有意从那里经过的。他走近厚厚地玻璃大门，推了推中间那块金属板，右边的门毫不费力地打开了。他站在棕色大理石铺面的大厅里。以前他也在这里站过，但这形象不象其它的那么强烈。他有一种不安的感觉，觉得应该避开联合银行。

现在已经避不开了。

“先生，您好。有何贵干？”问的人穿着常礼服，上装纽扣孔的小红花是他权力的象征，客人身上的穿着告诉他应该讲法语。苏黎世的土地爷也很有眼力。

“我有件业务想私下谈谈，”j·伯恩用英语回答。又一次对自己这么脱口而出感到惊讶。用英语有两层原因：他想看看自己判断错误的表情；他不希望自己在下一小时中讲的话引起任何误解。

“先生，对不起，”这人说，轻轻皱了下眉毛，端详着顾客的大衣，“请上左边的电梯，二楼。那里有接待人员。”

他所指的接待人是一名中年人，短发，戴着一副玳瑁架眼镜；没有表情的脸，目光冷漠、机警：“您这会儿有事想私下跟我们谈谈，先生？”他说，重复着客人的话。

“是的。”

“您的签名，请。”这人说着，递过一张联合银行用笺，中间有两行空白。

客人知道：不需要透露姓名，手写的号码代替姓名。它们构成账户开户人的签字，标准的程序，沃士伯。

客人把号码写了出来，放松手上的肌肉，让它随意写去。他把信笺交回给接待人。接待人审视了一下，从椅子上起身，指指一排装有磨砂玻璃的窄门：“先生，您请在第四间屋子等候，很快就有人来同您洽谈。”

“第四间？”

“从左边数第四间，它会自动锁上。”

“有必要么？”

接待人看着他，感到惊讶：“那是按照先生您的要求。”他有礼貌地说，带些惊奇的口气，“这是一个三个零的账户，按联合银行的习惯，这类账户的开户人事先打电话来，那就可以给他安排秘密入口。”

“这个我知道，”沃士伯的病人撒谎说，但口气那么毫不在乎，连他自己都察觉不出，“我只是时间紧，想快些。”

“我去告诉核查处，先生。”

“核查？”美国纽约市的j·伯恩先生脱口而出，话音里带着戒备。

“签字核查，先生。”这人扶了扶眼镜，借这个动作朝写字桌移近了一步，下面那只手慢慢伸向电脑控制台，“我建议您在第四号房间等候，先生。”这建议不是请求而是命令，是对高贵客人的冒犯。

“有什么不可以？只不过要告诉他们快一些，行吗？”病人走到第四个门口，开门走了进去。门自动关上了；他能听到门锁“咔嗒”一声。j·伯恩看着磨砂玻璃。它不是一般的玻璃，因为表面下有铁丝网，毫无疑问，如果玻璃破了会启动警铃。他是在一间监禁室等候传唤。

小房间内部镶着护壁板，陈设雅致，两张皮椅并排摆着，对面一张小的长沙发，沙发两头是两张古色古香的小茶几。房间另一端还有一扇门，是灰色钢板的，同室内的布置很不相称。桌上放着近期三种文字的杂志和报纸。病人坐下，拿起一本巴黎版的《先驱论坛报》。他读着上面的文字，但什么也没看进去。传唤随时都会到来。他的思想完全用在如何对付盘问上。没有记忆，只靠本能来对付。

终于，钢门开了，出现了一个瘦高个儿。此人鹰钩鼻，灰白头发梳得一丝不乱，一副身份高贵但很愿意以他的专长为同样高贵的人效劳的表情。他的英语文雅、流畅，带点瑞士腔。

“非常高兴见到您。让您久等了，请原谅。其实说来也有点有趣。”

“怎么讲？”

“恐怕您把康尼希先生给吓着了。三个零的户头很少事先不通知就来的。他的工作方式很刻板，您知道，您的不寻常的出现能叫他一天定不下心来。而另一方面，这通常使我这一天更加高兴。我是伏尔特·阿芙尔。请进来。”

这位银行高级职员松开病人的手，向铁门作了个手势。那边的房间呈v字形有，是密室的延伸，深色的护壁板，笨重而又舒适的家具，一张宽办公桌放在面向火车站大街一个更宽的窗户前面。

“很抱歉，我使他感到不安，”j·伯恩说，“我只是怕时间来不及。”

“是的，我说了。”阿芙尔绕过办公桌，对着前面一张皮椅点关示意，“您请坐。在我们谈正题之前还有一两个手续。”两人就坐。银行家马上拿起一个白色卷宗夹隔着办公桌递给联合银行的顾客。夹在里面的是又一张信笺，不过上面的空白不是两行而是十行，从笺头一直到距底边一英寸左右，“您的签名，请，至少五次。”

“我不明白。我刚刚签过。”

“签得非常成功，核查部门已经确认了。”

“那为什么还要签？”

“签名可以摹仿，但是学到了家的人也只能在第一次签字的时候摹仿成功，重复几次就一定要露马脚，笔迹扫描器可以马上发现问题。我相信您不会在意。”阿芙尔微笑着把一支钢笔放在桌边，“老实说，我也不在意，但康尼希先生坚持要这样做。”

“他是个谨慎的人，”病人说着，拿起笔来开始写字。当他开始签第四次时，银行家挡住了他。

“行了！再签只是浪费时间。”阿芙尔伸手接过卷宗夹，“核查部门说您的签字甚至谈不上可疑。收到签名之后账户马上就送来。”他把这张纸插进他办公桌右边一个金属盒的夹缝，揿了下电钮，一个灯闪了一下，“这个装置把签名直接送往扫描器。”银行家接着又说，“那自然是程序控制的。坦率地说，我还是认为所有这些都有点愚蠢。一个人如果是骗子，听了我们事先的警告是决不会同意再签名的。”

“为什么不？要是他已经走到了这个地步，为什么不冒险？”

“只有一条路通向这个办公室，相反方向也只有一个出口。您当然已听到外间房门上锁的声音。”

“还看到玻璃门上的铁丝网，”病人补充说。

“那你就明白了。骗子是出不去的。”

“如果他有枪呢？”

“你没有。”

“没人搜我。”

“电梯搜了，从四个不同角度。如果你带有武器，电梯就会停在一楼与二楼之间。”

“你们各方面都很小心。”

“我们尽力为顾客服务。”电话铃响了。阿芙尔接电话，“什么事？请进来。”银行家看了一眼客人，“您的账户送来了。”

“很快。”

“几分钟之前康尼希先生已经签好等在那里了，只等扫描器的结果。”阿芙尔打开抽屉拿出一串钥匙，“我敢说他感到失望。他一门心思认为不对头。”

钢门开了，接待人拿着一具黑色的金属盒子进来，把它放在桌上一个托盘旁边，盘子里放着一瓶酒和两个杯子。

“您在苏黎世过得愉快吗？”银行家问，明显是为了填补这沉默。

“愉快得很。我的房间对着湖。景色很美，非常安静。”

“好极了，”阿芙尔说，给客人倒了一杯酒。康尼希先生走了。门关上后，银行家回到正事上来。

“您的账户，先生，”他说，从钥匙圈上拣出一把钥匙，“要我来开锁，还是您自己来？”

“把盒子打开，请吧！”

银行家抬起头来：“我说的是开锁，不是开盒子。那不属于我的权力，我不愿负这责。”

“为什么不？”

“既然您的身份已经登记，盒子的内容就不属于我知道的范围。”

“假如我想办过户什么的呢？比方说拨款给什么人？”

“用提款单签上您的数字签名就可以。”

“要是转到另一家银行，瑞士以外的银行呢？给我自己名下。”

“那就需要名字。在那种情况下，要求一个真实的姓名是我们的职责和权力。”

“开吧。”

银行家动手开盒，沃士伯的病人屏住了呼吸，心窝感到剧烈的疼痛。阿芙尔拿出一叠用特大纸夹夹着的文件。他那银行家的目光朝头一页的右边栏目瞄了一眼，表情不变，但不是纹丝不变。他的下唇略向前一伸，嘴边折起一道皱痕，倾身向前把文件递给了它的主人。

在联合银行字头下面打印的是英文，显然是客人的母语：

```
账号：0-7-17-12-0-14-26-0
姓名：另纸密封。唯法律命令及开户人有权启封。
目前存款额：7,500,000法郎
```

病人慢慢呼了一口气，盯着这数字。无论他思想上作了什么样的准备，他也没有想到会是眼前这个数字。这同在过去五个月中间所经历过的一切同样可怕。粗略的计算，这笔数字超过五百万美元。

——5,000,000美元！

怎么来的？什么缘故？

控制着开始发抖的手，他一页一页翻阅存入的账目。笔数很多，数目都极不寻相同，很少低于三十五万法郎，每次存款的时间间隔约五至八周，最早是二十三个月前。他翻到最后一张账表，是第一笔。那是来自新加坡一家银行的划款，也是最大的一笔进账。二百七十万新币，折成五百一十七万五千瑞士法郎。

在结账单下面他可以摸到一个信封的轮廓，比账表的尺寸小得多。他揭起账本一看，信封有黑色的边，上面打印着如下字样：

```
身份：除开户人外，他人不得拆阅
法律限制：纹石七十一号公司职员经登记者可拆阅，持票人必须出示开户人书面指示，需经审查核对。
```

“我要查看一下。”客人说。

“这是您的权利，”阿芙尔说，“我可以保证没有人动过。”

病人拿起信封，把它翻转过来。信封封口处有联合银行加封的印章；没有一个隆起的字母被人动过。他把信封口撕开，拿出卡片，上面印着：

```
开户人：贾森·查尔斯·伯恩
地址：未登记
公民籍：美国
```

——贾森·查尔斯·伯恩

——贾森

j这个字母是代表贾森！他的名字是贾森·伯恩。伯恩这字过去没有意味任何事物。j·伯恩仍然毫无意义。贾森和伯恩联合到一起，朦胧的齿轮啮合在一起。他可以接受，他已经接受。他是贾森·查尔斯·伯恩，美国人。但他感到胸口在剧烈跳动，耳边嗡嗡直响，腹部更痛得厉害。怎么回事？为什么他有这种感觉，感到自己又一次跌进黑暗，跌进黑暗的海水中？

“有什么不妥吗？”伏尔特·阿芙尔问。

——有什么不妥么？伯恩先生？

“不，一切都很好。我的名字是伯恩。贾森·伯恩。”——他是在喊叫？还是低语？他说不上。

“很荣幸能认识您，伯恩先生。您的身份将继续保持秘密。联合银行的职员向您保证。”

“谢谢。现在，我想把钱划一大笔出去，需要您的协助。”

“再次表示荣幸。我乐于提供一切可能的协助和建议。”——伯恩伸手去拿酒杯。

阿芙尔办公室的钢门在他身后关上了，几秒钟之内他就能走出这雅致的前室进入接待室，进电梯。几分钟之内他就能走上火车站大街，有了名字，有了大量金钱，但是除此之外只有恐惧与迷惑。

## 第三章

法国的海岸上没有一点灯火，只有暗淡的月光勾画出岩石重叠的岸边。他们距离陆地大约有两百码，渔船在入海处迎着逆流慢慢地颠簸前进。

船长指着船的一边：“在那两堆乱石当中有一小段海滩，距离不远了，但是要朝右边游过去。我们能够再往前靠三、四十英尺，不可能更近了，只能停一两分钟。”

“你帮的忙已经超过我的希望，非常感谢。”

“不用感谢，我是在还债。”

“还我的债？”

“正是，诺阿港的医生给我的三名水手缝了伤口，也是在五个月前那一场风暴之后。知道吗，带回来不只是你一个。”

“那场风暴？你认得我？”

“你脸色死白躺在手术台上，可是我不认识你，也不想认识你。那时我没有钱，没抓到鱼；医生说可以到我情况好些之后再付。你就是我还的债。”

“我需要证件。”这人说，意识到可能有希望，“我需要改一护照。”

“对我说有什么用？”船长说，“我答应把一件东西放在西奥塔的北部，我答应的只是这个。”

“如果你办不到别的事，连这件事你也不会答应。”

“我不会带你到马赛，不会去招惹巡逻艇，保安局在港湾上布满了分队。缉毒小组个个穷凶极恶，你不给钱就得蹲二十年牢。”

“那就是说我可在马赛搞到证件，而且你能帮我忙。”

“我并没说过这话。”

“不，你说了。我需要帮忙，而帮这忙的人只有在你不愿带我去的地方都能找到——可是帮忙的人还是有的。你说了。”

“说了什么？”

“你愿意在马赛与我面谈——如果没有你带我我也能到马赛的话，干脆告诉我在哪里见面。”

渔船的船长仔细端详了一番病人的脸。这决心不是轻易能下的，但毕竟下了：“在旧港南边的沙拉辛路上有个咖啡馆，叫‘海上公羊’。今晚九到十一点之间我在那里。你得准备好钱，还要预付一笔。”

“多少？”

“那要同和你谈的人去商量。”

“我要大体有个数。”

“如果你已经有了证件，改改就行，那比较便宜，不然还要去偷一本。”

“我告诉你我已有了一本。”

船长耸了耸肩：“一千五到两千法郎，我们是不是在浪费时间？”

病人想起绑在腰间那个油布包。到了马赛全部花光，但是能换来改动过的护照，前往苏黎世的护照：“能办到。”他说，不知道为什么说这话的信心这么足，“那么今晚见。”

船长凝视着灯火暗淡的海岸线：“我们只能漂到这里了。去吧，看你自己的了。记住，倘若我们在马赛见不着，那么你从来不认识我，我也不认识你，我的水手也一个不认识你。”

“我会到的。‘海上公羊’，沙拉辛路，旧港南边。”

“上帝保佑。”说罢，船长给了掌舵手一个信号。引擎在船底下隆隆地响起，“顺便说一句，‘海上公羊’咖啡馆的顾客是不习惯巴黎话的。如果我是你，一定把话说得粗鲁些。”

“多谢忠告。”说着，病人把腿跨过船舷下到水里。他把背包举在水面上，两腿踩水，“晚上见。”他放大了些声音，向上望着黑色船沿。

没有人那里，船长已离开栏杆，只有海浪拍打着船体和经过消音的引擎加速的声音，现在要看你自己了。他在冰冷的水中感到战栗和眩晕，转过身来。记住，朝右侧游，向右方一堆岩石前进。如果船长说得对的话，水流将把他带到那个隐蔽的海滩。

确是这样，他感觉到从岸边退回去的浪把他的光脚拖向沙底。这最后三十码最难游，但帆布背包基本上是干的，仍然高举在浪花之上。

几分钟后，他坐在一个长满野草的沙丘上。海边的轻风吹弯了高高的芦苇，黎明的第一道霞光映上夜空。再过一小时太阳就出来了，那时他必须行动。

他打开背包，拿出一双靴子、一双厚袜子、一条卷着的裤子和一件斜纹粗布衬衣。过去在某个地方他曾学过怎样往背包里塞东西。这背包里装的东西远远超过平常人所能想象的。他从哪里学来的？为什么学这个？问不完的问题。

他站起来，脱掉沃士伯给的那条英国便装短裤，把它铺在芦苇上晾干。他什么也不能扔掉，内衣脱下来同样晾好。

他光着身子站在沙丘上，觉得有一种奇特的兴奋感，掺和着腹部空虚的疼痛。这种疼痛的原因是恐惧，他明白，还有兴奋。※棒槌学堂の精校e书※

他已经通过了第一次考验。他已经相信了一种本能——也许是一种下意识的反应。他也已经知道该说些什么和如何作出反应。一小时前，他不知道该先在哪里落脚，只知道苏黎世是他的目标，但也知道要跨过边界，要骗过海关售货员的眼睛。八年前的老护照一看就知道不是他的，甚至最迟钝的关员也会发现这一事实。即使能用它跨进瑞士，但也还要出来。每走一步被捕的危险就增加一倍，不能给抓住，现在还不能，在他了解更多情况之前还不能。答案在苏黎世，他必须自由行动，他已经把希望押在一个渔船的船长身上。

你不会束手无策。你会找到你的路的。

在这一天结束之前，他要找到个关系把沃士伯的护照交给一个内行去改造成可以用来旅行的证件。这是第一个具体步骤，但在走这一步之前要考虑钱的问题。医生给他的两千法郎是不够用的；甚至连改护照都不够。没有钱光有张护照又有什么用？钱，他必须搞到钱，他必须想办法。

他抖了抖背包里拿出来的衣服穿在身上，把脚伸进靴子，然后躺在沙滩上凝视着渐渐发白的天空。新的一天开始了，他自己也是。

他走在西奥塔狭窄的石子路上，走进一个又一个商店，尽量和店员讲话。成为人流中的一员是一种奇特的感受。他已不是从海上捞起来的不知名的无主物。他记得船长的忠告，有意发腭音来讲法语，让人们把他当作跨过路过此地的一个不起眼的陌生人。

——钱。

西奥塔有一个区，显然是专门迎合有钱人的需要的。那里商店比较整洁，商品价格较贵，鱼较新鲜，肉的质量比中心商业区高几档，甚至蔬菜也光亮耀眼，很多是从北非或中东进口的异国品种。这地区是一个墨守成规的中产阶级沿海社会，加上点巴黎或尼斯的色彩。一个小咖啡馆，大门在用大石板铺面小路的尽头处，修剪平整的草坪把它与其它商店隔开。

——钱。

他走进一间肉店，意识到店主对他的态度并不积极，目光也欠友好。店主正在招呼一对中年夫妇，从他们的言谈举i判断是本地附近庄园的人，他们说话清晰、简短、傲慢。

“上星期的牛肉马马虎虎，”女的说，“这次要好一点，不然我不得不去马赛定购了。”

“还有，那天晚上，”男的补充说，“侯爵告诉我那羊排太薄了。我再说一遍，要一又四分之一英寸厚。”

店主叹了口气，又耸了耸肩，用几句谄媚的话表示歉意和今后的保证。女的转向她的护卫者，声音还是命令式的，与对卖肉人讲话一模一样：“等着他们把肉包好放在汽车里。我去杂货店，去那接我。”

“一定，亲爱的。”

女的走了，象鸽子找食一样去找别人挑眼去了。她刚出门，她丈夫转向店主，态度与先前完全不一样了。那股盛势凌人的劲儿完全消失，出现了笑容。

“买卖还不错吧，马歇？”说着话，从口袋中拿出一包烟来。

“时好，时坏。那肉排真太薄了吗？”

“我的上帝，不。他能辨别清楚，那是什么时候的事了？我挑剔几句她听了舒服，你知道的。”

“邓希普侯爵这会儿在哪里？”

“在隔壁，喝醉了酒，等着打都灵来的那个婊子呢。我傍晚时分再来接他，瞒过侯爵夫人把他送到马厩去。那时他肯定开不了车。他用的是厨房楼上让·彼埃尔的房间，你知道的。”

“听说过。”

听到让·彼埃尔这个名字，沃士伯的病人转过身来。这是一种不由自主的条件反射，但这一举动只是提醒了店主有人在场。

“请问您要买什么？”

该是去掉腭音讲法语的时候了：“尼斯的朋友介绍我到你店来，”病人说，他的噪音很不适合“海上公羊”，却更适合马赛码头。

“噢？”店主对他立刻重新作了估价。老主顾中间，特别是年轻人，有的喜欢穿上与他本人社会地位相反的服装。普通的巴士克衬衫这些日子甚至很流行，“先生，您是刚来到的吧？”

“我的船来这里修理，今天下午到不了马赛了。”

“我能为您做些什么吗？”

病人笑了：“也许能为我的厨师长做些什么。我不敢作主。他过一会儿来，我对他有点影响力。”

卖肉的和他的朋友大笑：“我想是的，先生，”店主说。

“我要一打嫩鸭子，还要十八块牛排。”

“是的。”

“好，我会叫厨房的领班直接找你。”病人转向那中年人，“顺便问一句，我无意中听到……不，请别担心。你说的侯爵该不是那位叫‘公驴’的丹伯瓦吧，是他吗？记得有人告诉我他住在附近。”

“噢，不，先生，”佣人回答，“我不认识丹伯瓦侯爵。我说的是尚福侯爵，一位正人君子，先生，可也有他的问题，不幸的婚姻，先生，非常不幸。这是公开的秘密。”

“尚福？对，我想我见过，矮个子，是不？”

“不，先生。个子相当高，和您差不多，我想。”

“是吗？”

病人很快地探明两层楼的咖啡馆的不同入口处和里面的楼梯——难怪他找，他是从罗克瓦尔来的农产品送货人，新来乍到，不熟悉送货路线。有两个楼梯通向二楼，一个在厨房，另一个在前门入口处的小门厅；这是顾客用来去二楼洗手间的。还有一个窗子，必要时从外边可以看到从这楼梯上下的人。病人确信，只要耐心等，到时候他会看到两人使用这楼梯。毫无疑问他们将分别走上去，不是上洗手间，而是到厨房上面的一间寝室。病人在揣测停靠在静静路边的豪华汽车中间哪辆是尚福侯爵的。不论是哪一辆，店内那名男佣人已可不必操心，他的主人不会去驾驶它了。

——钱。

那女人在快到一点钟的时候来了。是个头发向后梳的白肤金发女人，丰满的胸部撑起那蓝色丝衬衣，修长的被阳光晒红的大腿，穿着细长的高跟鞋，步态优美，紧身的白裙包着扭动的大腿和臀部——尚福可能有他的问题，但是口味不低。

二十分钟后，他从窗子里看到白裙子。这女人正走上楼去，不到六十秒钟另外一个人影填满了窗框。黑长裤，一个白皙面孔下面的法兰绒运动衣，小心翼翼地潜上楼梯。病人一分钟、一分钟地计算时间，他希望侯爵有一只表。

提着帆布背包的带子，病人顺着石板路走向咖啡馆的大门口。进去之后，他转左边，说了声对不起，抢在一个爬楼梯吃力的老年人前面走上楼梯，到了二楼向左沿一条长廊走向建筑物的后部，在厨房上面。他走过洗手间，来到狭窄的过道尽头一个关着的门前。他站在那里不动，紧紧贴着墙壁。他转过头来等候那老人走到洗手间门前，看他一面推门一面拉开裤子的拉链。

这病人本能地、不假思八地举起软背包，把它靠在门板当中，用伸出的手把包紧紧按住，然后往后一退又往前一撞，左肩撞在帆布包上。门弹开的时候，他赶快放下右手抓住门扇不让它撞击到墙壁。底下咖啡馆没有一个人能听到这无声的破门而入。

“啊，真见鬼！”女人尖叫，“你是谁！……”

“住口！”

侯爵放开金发女人赤裸的身子，翻身下床趴在地板上。他好似歌剧里的角色，身上还穿着浆得平平的衬衫，扎着整齐的领结，脚上还穿着长到膝盖的黑丝袜；但这些是他的全部穿着。那女人抓住被单尽量减少不雅。

病人急促发布命令：“不许提高嗓门。照我的话去做，决不伤害你们！”

“是我妻子雇你来的！”尚福叫道，大着舌头，眼睛迷迷糊糊，“我给你钱，比她多！”

“那是一个开始，”沃士伯的病人回答，“脱下你的衬衣和领结，还的袜子。”他看到侯爵手腕上闪烁的金表带，“还有表。”

几分钟以后，换装已经完成。侯爵的衣着不完全合身，但没有人能否认料子的质量和新颖的剪裁。表也是名牌“哥罗米雪”。尚福的钱夹里有一万三千多法郎。汽车钥匙也刮刮叫，一只只纯银头，上面刻着花体字母。

“看在上帝份上，把你的衣服给我。”侯爵说。难以置信的窘境穿破了酒精有朦胧。

“对不起，不能。”闯入者收拾起他自己的衣服和白肤金发女人的衣服。

“你不能拿我的，”她喊道。

“我说过要放低你的嗓门。”

“好，好。”她继续说，“可是你不能……”

“我能，能。”病人巡视屋子周围，靠窗子小桌上有架电话，他走过去使劲把电线拔断。“现在没有人会打扰你们了，”他说。

“你跑不了的，告诉你！”尚福厉声说，“干了这种事休想逍遥法外！警察会抓到你的！”

“警察？”闯入者问道，“你真的想叫警察？那就要写个正式报告说明情况。我不敢说这是个好主意。我想最好还是等人在傍晚来接你。我听说他可能瞒过侯爵夫人把你藏到马厩里。考虑所有这些问题后，我诚恳地认为你应该那样做。我相信你会编造一个比实际发生的事实好一些的情节。我不会戳穿你的。”

不知名的贼离开了屋子，随手把破了的门在向后掩上。

你不会束手无策。你会找到你的路的。到现在为止，他确实如此，而且有点吃惊。沃士伯怎么说的？他的技能和才智会回来……可我想你不可能把它们同你的过去联系起来。过去，什么样的过去使他产生了24小时中所表现出来的技能？他怎么准确地知道朝什么部位发出一击？谁曾教他去利用犯罪心理？去诱发勉强的承诺？他怎能一听话音便知内中含义并且毫不怀疑自己的本能是正确的？他从哪里学会在肉店偷听到一句随意的谈话便想出敲诈主意？更确却地说，也许是马上做出犯罪的决定？我的上帝，他怎么会的？

你越搏斗就越折磨自己，越是每况愈下。

他集中精力驾车行驶在公路上，注视着侯爵的“嘉格”小汽车上红木仪表板。仪表的排列不熟悉；他的过去并未包括使用这种汽车的经验。他认为这一点对他有所启发。

不到一小时，他从一座桥上驶过一条大运河。他知道已到了马赛。四方方的石砌小房子，角度转变象水中的石柱；到处是窄小街道和墙壁——旧港的郊区。他了解它的一切，而他又不认识它。远方高处，周围群山中的一片黑影是教学的轮廓，教学尖顶上面可以清楚地看到圣母像。嘉达圣母院，他想起这名字；他过去看见过——而他又没看见过。

啊！基督！别再这样了！

不到几分钟，他就到了城市的脉搏中心，行驶在拥挤的堪尼必尔。出售高级商品的商店一家接一家，午后的阳光在马路两侧商店宽阔的有色玻璃上弹跳，两旁人行道上有许多露天咖啡座。他朝左转向港口驶去，经过仓库、小工厂和围起来的空地，那里停着准备往北送到圣艾蒂安·里昂和巴黎的陈列室去的汽车。还要往南送到地中海彼岸的一些地方。

本能——按照本能行事，因为一点疏忽也不能有，每种资源都有它直接的用途：一块石头也有用，如果它能抛出去；一辆车也是这样，如果有人需要它。他选了一块停车地点，那里有新车也有旧车，但都是豪华车。他把车停在场内，下了车。栏杆外面有一个旧车行，门洞好深，穿工作服的机械工手拿工具来来去去老练地忙碌着。他漫步走进里面直到他发现一个穿着细条薄套装的人，本能告诉他要走过去。

不到十分钟，经过简略到最低限度的解释，一部“嘉格”登记了引擎号码，准备运往北非。

银质刻字的汽车钥匙换来六千法郎，差不多是尚福的汽车价值的五分之一。然后，沃士伯的病人找到了一辆出租汽车，要司机开他去找一家当铺——但不要刨根究底的当铺。用不着多说就明白了，因为这里是马赛。半小时后，表不再戴在他手上了，换了一只精工表和八百法郎。什么东西的价值都应视其实用性而定——这只精工表是防震的。

下一个停留地点是在堪尼必尔南边一家中型百货商店。从货架上挑了几件衣服，付钱后在试衣室中穿上走出来——不合身的运动衣和裤子就丢在那里。

他从楼上皮件部挑了一只软皮箱，把不穿的衣服和背包都放在里面，病人看了看新手表，差不多五点钟了。该是找一家舒适的旅馆的时候了。他好几天没有真正睡过觉，在到沙拉辛路赴约前该休息一下。约会是在一家叫“海上公羊”的咖啡馆，在那里将安排去苏黎世赴一个重要的约会。

他仰面躺在床上望着天花板，下面街灯的光线形成不规则的图型在光滑的白顶上面舞来舞去。夜幕很快降临到马赛，随着它的到来病人有了某种自由的感觉。黑暗好似一块巨大的毡子，阻挡着把事物披露得太多太快的白天的强烈光芒。他开始明白自己的又一件事：他在晚间感到更加舒适。象一只半饥饿的猫，在夜间搜寻猎物更敏捷。但是也有矛盾，他承认在诺阿港隐居的那几个月里，他曾渴望日光，如饥似渴地等待每一个黎明，只盼望黑暗快些过去。

事情正发生在他身上，他正在变。

事情已经发生了。在某种程度上，事实拆穿了在夜间觅食更敏捷的概念。12小时前他正在地中海的一艘渔船上，心中有一个目标，腰上有两千法郎。两千法郎，按照旅馆大厅挂着的牌价折算，还不到五百美元。现在，他已添置了几套不错的衣服，躺在相当高级的旅馆的床上，尚福侯爵的皮夹子里有两万三千法郎……将近六千美元。

他从哪里来的，能够做成这些事情？

沙拉辛路是条古老的街道，换在另一个城市可能被列为名胜古迹。一条宽宽的砖砌弄堂连接着几个世纪以后修建的马路。但这就是马赛。古的与旧的共存，两者与新的都格格不入。沙拉辛路全长不到两百英尺，没有路灯，靠海的建筑物石墙缝到冬天会结冰，因为老是笼罩在从港湾滚过来的雾气里。人们爱到这条偏僻的街上来进行不愿为他人所注意的简短集会。※棒槌学堂の精校e书※

唯一的灯火与声音来自“海上公羊”。这家咖啡馆约莫位于宽胡同的中间，九世纪时曾是办公楼。许多小房间给打通了当酒吧间放餐桌，另一些小房间保留下来供比较不公开的聚会之用。这就是为什么堪尼必尔沿马路的餐馆里都有这些雅座的原因。而且，为了适合需要，只有帘子没有门。

病人从拥挤的台子中间向前走，在烟雾中一路道歉经过东倒西歪的渔民、醉汉的士兵以及浓妆艳抹想找张床休息和挣几个法郎的妓女。他张望着一间间小房间——是水手在寻找他的伙伴——找到了，那条渔船的船长。桌旁还有一个人，身材瘦削，脸色苍白，狭窄的眼睛骨碌碌的很象雪貂。

“坐下，”板着脸的船长说，“我以为你会早点来。”

“你说在九点到十一点之间，现在差一刻十一点。”

“你拖延了时间，威士忌钱由你付。”

“我很乐意。不妨要点象样的东西，如果他们有的话。”

白脸的瘦子露出了笑容。看来事情能顺利办成。确是这样。这张护照自然是世界上最难窜改的，但是到了有设备有本事的人手里，只要多花些功夫，能办到。

“多少钱？”

“这种技巧，还有设备，价钱不便宜，两千五百法郎。”

“什么时候可以拿到？”

“精工细作，工艺技巧，这些都要花时间。三、四天，还得把那位艺术家逼得紧紧的，他非对我哇哇叫不可。”

“我加他一千法郎，如果明天能给我。”

“明天十点，”白脸马上说，“挨骂，由我担当。”

“一千也由你拿？”绷着脸的船长插话说，“你从诺阿港带了什么出来，钻石？”

“本事，”病人回答。他这话说得很认真，但自己也不理解。

“需要一张照片，”联系人说。

“我在商场拍了这张，”病人回答，从衬衫口袋拿出一张小照片，“用你的昂贵的设备肯定可以把它修一修。”

“衣服很漂亮，”船长说，把照片递给白脸。

“上等剪裁，”病人同意。

早上会面的地点定下来了，酒钱也付了。船长偷偷收进五百法郎。会谈结束。买主离开小房间，穿过拥挤的人群，穿过烟雾腾腾、闹哄哄的酒吧间走向大门。

事情发生得如此迅速、突然，完全出乎意料。没有时间考虑，只有反应。

这次相遇是突然的，是碰巧，但是注视着他的那双眼睛绝非无意。那双眼睛似乎要从眼眶中迸出来，张得大大的，充满怀疑，到了歇斯底里的边缘。

“不，我的上帝，不！这不可能……”这人在人群中一转身，病人冲上前去用手去抓那人的肩膀。

“等一等。”

那人又一转身，叉开手指抓住病人的手腕一把甩开：“你！你已经死了！你不可能还活着。”

“我还活着。你知道什么！”

那张又怕又怒的脸变了形，眼睛斜着，嘴巴张着，一口口喘着粗气，龇着一口象野兽似的黄牙，突然，只听得刀出鞘咔嚓一声，这人抽出一把刀子，手臂挥刀朝病人的腹部笔直刺来：“我知道我要叫你完蛋。”这人低声说。

病人的右臂从上往下一抡，象钟摆似的把它面前所有的东西扫到一边，他一转身飞起左脚猛蹬袭击者的胯部。

“che-sah。”他耳边充满这两个字的回声。

那人踉踉跄跄仰天倒在三人一堆饮酒的桌上，刀跌落在地。人们看见武器，喊叫声随之四起。一些人拥上来用拳头和手把两个格斗者隔开。

“滚出去！”

“要吵到别处去吵！”

“我们不想惹警察来，醉鬼！”

用粗鲁的马赛方言发出的叱喝声盖过了咖啡馆里嘈杂的声音。病人被团团围住；他望着他的未遂凶手捂着小肚子从人群里一路到门口，推开重重的大门，消失在沙拉辛路的黑暗中。

有个认为他已经死了而且想要他死的人知道他还活着。

## 第四章

开往苏黎世的法国航空公司客机经济舱坐得满满的。飞机颠簸得厉害，叫人坐在狭窄的座位上感到更不舒服。一个婴儿在母亲怀抱中啼哭；有的孩子在抽噎，父母忍住内心的恐惧微笑着安慰他们别哭。多数旅客沉默不语，有几个以明显快于正常情况的速度喝下他们的威士忌。还有少数人从揪紧的喉咙里强发出笑声，但强颜欢笑，与其说掩饰，不如说更突出了内心恐惧。在可怕的飞行中，每人有每人的想法，但归根结底逃不了一个怕字。身在离地面三万英尺的金属盒子里，命是悬着的。飞机一声长啸，一个倒栽葱，不就完了？伴随着这种基本的恐惧而来的是各种根本性问题。在这种时候人们的头脑会想什么？怎样反应？

病人试图把它搞清楚，这对于他是重要的。他坐在靠窗口的位置，眼望着机翼，看见宽幅的金属在风力残忍的撞击下弯曲和震荡。气流彼此冲击，敲打着这只人造的管筒，要它屈服，告诫这些渺小的自命不凡者，他们绝不是浩大自然现象的对手。压力如果超过承受度，哪怕只超出一英两，机翼就会断裂，保持飞机上升的两翼就会从筒状的机体脱落，在风中变成碎片；只要有一只铆钉绽开，也可能产生爆炸，紧接着就是尖叫声中的坠落。

他会怎么叫？他会怎么想？除了对死亡和湮没的不可遏制的恐惧之外，还会不会有其它内容？这是他必须集中思索的，也是沃士伯在诺阿港一直强调的投身进去。他又想起医生所讲的话：

> 不论何时，只要你遇见紧张境况，而你又有时间，那么尽最大的努力投身进去。尽可能地与自己联系起来；让言语和形象充满你的思想。你或许能从中找到线索。

病人继续凝视窗外，有意识地试图唤起他的下意识（不自觉的思想、欲望、行动），双目注视窗外大自然的狂暴，攫取每一个动作的数理化，默默地尽最大的力量让他的反应产生语言和形象。

它们出现了——缓慢地。又是黑暗和狂风的声音，震耳欲聋，持续着，音量越来越大，直到他感觉到头都快迸裂开来。他的头……风在冲击他的头和左半边脸，灼烫他的皮肤，迫使他抬起左肩来保护……左肩、左臂、他举起手臂，左手戴着手套的手指抓住一个直的金属边缘，右手抓着……一根带子，等待着什么。一个信号、一道闪光或肩膀上一记轻击，或两者兼而有之。陷入黑暗、空虚，他的躯体在翻滚、扭曲，冲进夜晚的天空。他……跳降落伞！

“您不舒服吗？”

他疯狂的幻想破灭了。坐在他旁边紧张的旅客碰碰他的左臂——他举起的那只手臂上的手指张开着，好象是在抵抗，死死保持保持原来的位置。他的右前臂横在胸前压在夹克衫上，右手紧揪住翻领，他前额上冷汗直流，情况发生了。有件事情清楚了——短暂地、疯狂地。

“对不起，”他说，放下了手臂，“一个噩梦，”他不假思索地说。

天空突然放晴，飞机飞得很稳了。忙碌的空中小姐脸上的笑容又变得真实了；困惑的旅客彼此相望的时候，机上恢复了正常的服务。

病人观察着他的周围，但得不出任何结论。他被心灵的眼耳所清晰刻画的形象和声音所充斥。他设想自己从飞机上投了出去……在夜间……信号、金属、带子都与这一跳有关。他跳伞了，哪里？为什么？

不要再折磨你自己了。

只不过是为了把他的思想从疯狂中解脱出来，他伸手从衣服胸袋中掏出那本改动过的护照，打开看看，正象预料的，沃士伯的名字仍然保留着。这名字很普通，而且它的主人曾解释说它不会引起麻烦。但是杰弗里·R已改为乔治·P，去掉的字母和空隔都处理得极其内行，贴上去的照片也修得很出色，不再象在游乐场自动照相机拍出来的廉价照片。

护照号码当然完全变了，保证不会在移民局电脑上引起警报。至少在护照所有者第一次呈交检验的时候，至于以后就是买方的责任了。对这种保证要付出的代价不下于工艺技术和设备的代价，因为这需要在国际刑警组织和移民局内有一定的关系。为了取得这种重要情报，要付给海关官员、电脑专家、所有在欧洲国家边界工作的办事人员定期费用。他们极少发生差错，倘若出了差错，失去一只眼睛，断掉一只胳膊不是不可能的——假证经纪人自有规矩。

乔治·P·沃士伯。他不喜欢这名字，原护照的主人教给他的关于想象和联系的基础知识太多了。乔治·P是从杰弗里·R变来的，是一个被难以抗拒的冲动所蚕食的人，这种冲动的根子是人身份中逃脱，可是这是病人最不愿意的事。他想要知道自己是谁，这比活命更重要。

是这样吗？

无关紧要，答案在苏黎世，在苏黎世有……

“女士们，先生们，我们开始降落在苏黎世机场。”

他知道旅馆的名字：卡里隆湖饭店。他不假思思就把这个名字告诉了出租汽车司机。他在哪里见过这名字？是在飞机座位前面松紧袋里装着的“欢迎您来苏黎世”的资料夹中？

不。他认得这大厅；反正那又厚又黑擦得发亮的木器他熟悉……还有大块的平板玻璃窗，望出去就是苏黎世湖。他曾到过这里——他现在站立的地方——大理石柜台前面——以前也站过，很久以前。

这一切由柜台后面的办事员的话证实了，这些话对他象炸弹一样。“又见到您真太好了，先生。您好长时间没有来了。”

是么？有多久了，为什么不叫我的名字？看在上帝份上。我不认识你！我也不认识我自己！救救我！请你救救我！

“是很久了，”他说，“帮个忙，好么？我把手给扭啦；写字有点困难，能不能替我填写登记表？我尽量试试签字。”病人屏住了呼吸。倘若柜台后的这位有礼貌的办事员要他重复一下他的名字或者名字的拼法，怎么办？

“当然可以。”办事员把卡片倒过来，边写边说，“要不要找饭店的医生给您看看？”

“再说吧。现在不必。”办事员填写完了，拿起卡片再倒过来移给客人签字：

```
j·伯恩先生
美国纽约州纽约市
```

他看着它，目不转睛。好象中了催眠术。他有个名字——名字的一部分——和国籍、常住城市。

j·伯恩。约翰？琼斯？约瑟夫？j这个字母代表什么呢？

“有什么不对么，伯恩先生？”办事员问。

“不对？不，一点也没有。”他拿起笔来。记住要假装有伤，是不是一定要写出名字的全称？不！就按办事员用印刷体写出来的那样签名。

```
j·伯恩先生
```

他尽量自然地签下名字，让头脑放松，不妨碍任何可能出现的思想或形象。什么也没出现。他只是签了个不熟悉的名字。什么也没感觉到。

“我刚才有点担心，先生，”办事员说，“我以为我写错了。这星期一直很忙，今天更忙。可是我想我错不了。”

如果他写错了呢？美国纽约市的j·伯恩不想再考虑这种可能性：“我从来不怀疑你的记忆力……史托苏先生，”病人回答，瞥了一眼柜台左边墙上挂着的值勤牌——站在柜台后面的是饭店的助理经理。

“非常感谢。”助理经理往前靠了靠，“我想您还是希望按过去的老规矩为您效劳吧？”

“可能要有些变动，”j·伯恩说，“你记得过去是怎么安排的？”

“无论谁打电话或者亲自来找你，都说你出去了，同时马上通知您。唯一例外的是您纽约的公司，纹石七十一号公司，假如我没记错。”

又一个名字！一个他可以用长途电话探一探的名字——拼图板开始有了眉目，兴奋又开始了。

“很好。我不会忘记你的勤快。”

“这里是苏黎世，”殷勤的助理经理回答，耸耸肩，“您一向慷慨，伯恩先生。服务员过来，快！”

病人跟随服务员走进电梯。有几件事更清楚了。他有个名字，而且他懂得为什么饭店助理经理这么快就能想起这个名字。他有国籍、居住的城市和雇佣他的公司——曾雇佣过他，不管怎样。无论什么时候他来苏黎世，总要采取某些措施以防止不速之客和讨厌的来访人。他不懂这是为什么一个人要么就彻底保护自己，要么就根本不用保护。一种松散的警戒如此容易渗透，有什么真正的用途？在他看来这是第二流的，没有价值的，好象小孩们在玩捉迷藏。我在哪里？快来找我。我要说点儿什么，给你一点儿暗示。

这不是内行做法；如果说在过去四十八小时中他对自己是什么人有所了解的话，那就是：他是个行家。是哪一行的行家他不清楚，不过是行家这一点是无可争议的。

纽约长途电话接线员的声音时轻时响，但她的恼人的结论十分清楚。而且斩钉截铁。

“电话簿上没有这家公司，先生。我查了最新的电话簿和私人的电话登记，没有纹石公司——电话号码里也没有发音相似的公司。”

“或许公司的名字用了缩写……”

“根本没有这名字的企业或公司，先生，我再说一遍。如果姓名都全，或说明公司的业务性质，我或许能再帮你查查。”

“我不知道，只知道公司的名字，纹石七十一号，纽约市。”

“名字很怪，先生，只要电话簿上有，很容易找的。真对不起。”

“麻烦您了，谢谢。”j·伯恩说，挂上了电话。再说下去已没有什么意义。这名字是某种代号，是有人打电话到饭店找一个不容易找的住客时留话用的化名，不论谁也不论从哪里打电话都可以用。因此纽约的这个地址也许也毫无意义。根据远在五千英里以外的电话员的说法，它确实毫无意义。

病人走到他放路易·孚能钱夹和精工表的橱柜前，把皮夹放进口袋，戴上手表，然后对着镜子自言自语：“你是j·伯恩，美国公民，住在纽约市。或许这个数字0-7-17-12-0-14-26-0这是你生活中最重要的事实。”

阳光灿烂，在漂亮的火车站大街透过树枝在商店橱窗玻璃上闪烁，被一座座银行大楼挡住阳光的地方是大片大片的阴影。在这条街上，地位和金钱、安全和傲慢、果断和轻浮同时并存。沃士伯的病人以前曾沿着这条路走过。

他漫步来到面对苏黎世海的伯克利广场。小码头一个接一个，周缘都是花圃，簇簇鲜花在盛夏酷暑中开放。他可以用他心灵的眼睛来描绘它们。形象开始出现，但没有思想，没有记忆。

他又回头走到火车站大街，本能地知道联合银行是附近的一座灰白色石头建筑，就在他刚才走过的那条街的对面，那时他是有意从那里经过的。他走近厚厚地玻璃大门，推了推中间那块金属板，右边的门毫不费力地打开了。他站在棕色大理石铺面的大厅里。以前他也在这里站过，但这形象不象其它的那么强烈。他有一种不安的感觉，觉得应该避开联合银行。

现在已经避不开了。

“先生，您好。有何贵干？”问的人穿着常礼服，上装纽扣孔的小红花是他权力的象征，客人身上的穿着告诉他应该讲法语。苏黎世的土地爷也很有眼力。

“我有件业务想私下谈谈，”j·伯恩用英语回答。又一次对自己这么脱口而出感到惊讶。用英语有两层原因：他想看看自己判断错误的表情；他不希望自己在下一小时中讲的话引起任何误解。

“先生，对不起，”这人说，轻轻皱了下眉毛，端详着顾客的大衣，“请上左边的电梯，二楼。那里有接待人员。”

他所指的接待人是一名中年人，短发，戴着一副玳瑁架眼镜；没有表情的脸，目光冷漠、机警：“您这会儿有事想私下跟我们谈谈，先生？”他说，重复着客人的话。

“是的。”

“您的签名，请。”这人说着，递过一张联合银行用笺，中间有两行空白。

客人知道：不需要透露姓名，手写的号码代替姓名。它们构成账户开户人的签字，标准的程序，沃士伯。

客人把号码写了出来，放松手上的肌肉，让它随意写去。他把信笺交回给接待人。接待人审视了一下，从椅子上起身，指指一排装有磨砂玻璃的窄门：“先生，您请在第四间屋子等候，很快就有人来同您洽谈。”

“第四间？”

“从左边数第四间，它会自动锁上。”

“有必要么？”

接待人看着他，感到惊讶：“那是按照先生您的要求。”他有礼貌地说，带些惊奇的口气，“这是一个三个零的账户，按联合银行的习惯，这类账户的开户人事先打电话来，那就可以给他安排秘密入口。”

“这个我知道，”沃士伯的病人撒谎说，但口气那么毫不在乎，连他自己都察觉不出，“我只是时间紧，想快些。”

“我去告诉核查处，先生。”

“核查？”美国纽约市的j·伯恩先生脱口而出，话音里带着戒备。

“签字核查，先生。”这人扶了扶眼镜，借这个动作朝写字桌移近了一步，下面那只手慢慢伸向电脑控制台，“我建议您在第四号房间等候，先生。”这建议不是请求而是命令，是对高贵客人的冒犯。

“有什么不可以？只不过要告诉他们快一些，行吗？”病人走到第四个门口，开门走了进去。门自动关上了；他能听到门锁“咔嗒”一声。j·伯恩看着磨砂玻璃。它不是一般的玻璃，因为表面下有铁丝网，毫无疑问，如果玻璃破了会启动警铃。他是在一间监禁室等候传唤。

小房间内部镶着护壁板，陈设雅致，两张皮椅并排摆着，对面一张小的长沙发，沙发两头是两张古色古香的小茶几。房间另一端还有一扇门，是灰色钢板的，同室内的布置很不相称。桌上放着近期三种文字的杂志和报纸。病人坐下，拿起一本巴黎版的《先驱论坛报》。他读着上面的文字，但什么也没看进去。传唤随时都会到来。他的思想完全用在如何对付盘问上。没有记忆，只靠本能来对付。

终于，钢门开了，出现了一个瘦高个儿。此人鹰钩鼻，灰白头发梳得一丝不乱，一副身份高贵但很愿意以他的专长为同样高贵的人效劳的表情。他的英语文雅、流畅，带点瑞士腔。

“非常高兴见到您。让您久等了，请原谅。其实说来也有点有趣。”

“怎么讲？”

“恐怕您把康尼希先生给吓着了。三个零的户头很少事先不通知就来的。他的工作方式很刻板，您知道，您的不寻常的出现能叫他一天定不下心来。而另一方面，这通常使我这一天更加高兴。我是伏尔特·阿芙尔。请进来。”

这位银行高级职员松开病人的手，向铁门作了个手势。那边的房间呈v字形有，是密室的延伸，深色的护壁板，笨重而又舒适的家具，一张宽办公桌放在面向火车站大街一个更宽的窗户前面。

“很抱歉，我使他感到不安，”j·伯恩说，“我只是怕时间来不及。”

“是的，我说了。”阿芙尔绕过办公桌，对着前面一张皮椅点关示意，“您请坐。在我们谈正题之前还有一两个手续。”两人就坐。银行家马上拿起一个白色卷宗夹隔着办公桌递给联合银行的顾客。夹在里面的是又一张信笺，不过上面的空白不是两行而是十行，从笺头一直到距底边一英寸左右，“您的签名，请，至少五次。”

“我不明白。我刚刚签过。”

“签得非常成功，核查部门已经确认了。”

“那为什么还要签？”

“签名可以摹仿，但是学到了家的人也只能在第一次签字的时候摹仿成功，重复几次就一定要露马脚，笔迹扫描器可以马上发现问题。我相信您不会在意。”阿芙尔微笑着把一支钢笔放在桌边，“老实说，我也不在意，但康尼希先生坚持要这样做。”

“他是个谨慎的人，”病人说着，拿起笔来开始写字。当他开始签第四次时，银行家挡住了他。

“行了！再签只是浪费时间。”阿芙尔伸手接过卷宗夹，“核查部门说您的签字甚至谈不上可疑。收到签名之后账户马上就送来。”他把这张纸插进他办公桌右边一个金属盒的夹缝，揿了下电钮，一个灯闪了一下，“这个装置把签名直接送往扫描器。”银行家接着又说，“那自然是程序控制的。坦率地说，我还是认为所有这些都有点愚蠢。一个人如果是骗子，听了我们事先的警告是决不会同意再签名的。”

“为什么不？要是他已经走到了这个地步，为什么不冒险？”

“只有一条路通向这个办公室，相反方向也只有一个出口。您当然已听到外间房门上锁的声音。”

“还看到玻璃门上的铁丝网，”病人补充说。

“那你就明白了。骗子是出不去的。”

“如果他有枪呢？”

“你没有。”

“没人搜我。”

“电梯搜了，从四个不同角度。如果你带有武器，电梯就会停在一楼与二楼之间。”

“你们各方面都很小心。”

“我们尽力为顾客服务。”电话铃响了。阿芙尔接电话，“什么事？请进来。”银行家看了一眼客人，“您的账户送来了。”

“很快。”

“几分钟之前康尼希先生已经签好等在那里了，只等扫描器的结果。”阿芙尔打开抽屉拿出一串钥匙，“我敢说他感到失望。他一门心思认为不对头。”

钢门开了，接待人拿着一具黑色的金属盒子进来，把它放在桌上一个托盘旁边，盘子里放着一瓶酒和两个杯子。

“您在苏黎世过得愉快吗？”银行家问，明显是为了填补这沉默。

“愉快得很。我的房间对着湖。景色很美，非常安静。”

“好极了，”阿芙尔说，给客人倒了一杯酒。康尼希先生走了。门关上后，银行家回到正事上来。

“您的账户，先生，”他说，从钥匙圈上拣出一把钥匙，“要我来开锁，还是您自己来？”

“把盒子打开，请吧！”

银行家抬起头来：“我说的是开锁，不是开盒子。那不属于我的权力，我不愿负这责。”

“为什么不？”

“既然您的身份已经登记，盒子的内容就不属于我知道的范围。”

“假如我想办过户什么的呢？比方说拨款给什么人？”

“用提款单签上您的数字签名就可以。”

“要是转到另一家银行，瑞士以外的银行呢？给我自己名下。”

“那就需要名字。在那种情况下，要求一个真实的姓名是我们的职责和权力。”

“开吧。”

银行家动手开盒，沃士伯的病人屏住了呼吸，心窝感到剧烈的疼痛。阿芙尔拿出一叠用特大纸夹夹着的文件。他那银行家的目光朝头一页的右边栏目瞄了一眼，表情不变，但不是纹丝不变。他的下唇略向前一伸，嘴边折起一道皱痕，倾身向前把文件递给了它的主人。

在联合银行字头下面打印的是英文，显然是客人的母语：

```
账号：0-7-17-12-0-14-26-0
姓名：另纸密封。唯法律命令及开户人有权启封。
目前存款额：7,500,000法郎
```

病人慢慢呼了一口气，盯着这数字。无论他思想上作了什么样的准备，他也没有想到会是眼前这个数字。这同在过去五个月中间所经历过的一切同样可怕。粗略的计算，这笔数字超过五百万美元。

——5,000,000美元！

怎么来的？什么缘故？

控制着开始发抖的手，他一页一页翻阅存入的账目。笔数很多，数目都极不寻相同，很少低于三十五万法郎，每次存款的时间间隔约五至八周，最早是二十三个月前。他翻到最后一张账表，是第一笔。那是来自新加坡一家银行的划款，也是最大的一笔进账。二百七十万新币，折成五百一十七万五千瑞士法郎。

在结账单下面他可以摸到一个信封的轮廓，比账表的尺寸小得多。他揭起账本一看，信封有黑色的边，上面打印着如下字样：

```
身份：除开户人外，他人不得拆阅
法律限制：纹石七十一号公司职员经登记者可拆阅，持票人必须出示开户人书面指示，需经审查核对。
```

“我要查看一下。”客人说。

“这是您的权利，”阿芙尔说，“我可以保证没有人动过。”

病人拿起信封，把它翻转过来。信封封口处有联合银行加封的印章；没有一个隆起的字母被人动过。他把信封口撕开，拿出卡片，上面印着：

```
开户人：贾森·查尔斯·伯恩
地址：未登记
公民籍：美国
```

——贾森·查尔斯·伯恩

——贾森

j这个字母是代表贾森！他的名字是贾森·伯恩。伯恩这字过去没有意味任何事物。j·伯恩仍然毫无意义。贾森和伯恩联合到一起，朦胧的齿轮啮合在一起。他可以接受，他已经接受。他是贾森·查尔斯·伯恩，美国人。但他感到胸口在剧烈跳动，耳边嗡嗡直响，腹部更痛得厉害。怎么回事？为什么他有这种感觉，感到自己又一次跌进黑暗，跌进黑暗的海水中？

“有什么不妥吗？”伏尔特·阿芙尔问。

——有什么不妥么？伯恩先生？

“不，一切都很好。我的名字是伯恩。贾森·伯恩。”——他是在喊叫？还是低语？他说不上。

“很荣幸能认识您，伯恩先生。您的身份将继续保持秘密。联合银行的职员向您保证。”

“谢谢。现在，我想把钱划一大笔出去，需要您的协助。”

“再次表示荣幸。我乐于提供一切可能的协助和建议。”——伯恩伸手去拿酒杯。

阿芙尔办公室的钢门在他身后关上了，几秒钟之内他就能走出这雅致的前室进入接待室，进电梯。几分钟之内他就能走上火车站大街，有了名字，有了大量金钱，但是除此之外只有恐惧与迷惑。

## 第三章

法国的海岸上没有一点灯火，只有暗淡的月光勾画出岩石重叠的岸边。他们距离陆地大约有两百码，渔船在入海处迎着逆流慢慢地颠簸前进。

船长指着船的一边：“在那两堆乱石当中有一小段海滩，距离不远了，但是要朝右边游过去。我们能够再往前靠三、四十英尺，不可能更近了，只能停一两分钟。”

“你帮的忙已经超过我的希望，非常感谢。”

“不用感谢，我是在还债。”

“还我的债？”

“正是，诺阿港的医生给我的三名水手缝了伤口，也是在五个月前那一场风暴之后。知道吗，带回来不只是你一个。”

“那场风暴？你认得我？”

“你脸色死白躺在手术台上，可是我不认识你，也不想认识你。那时我没有钱，没抓到鱼；医生说可以到我情况好些之后再付。你就是我还的债。”

“我需要证件。”这人说，意识到可能有希望，“我需要改一护照。”

“对我说有什么用？”船长说，“我答应把一件东西放在西奥塔的北部，我答应的只是这个。”

“如果你办不到别的事，连这件事你也不会答应。”

“我不会带你到马赛，不会去招惹巡逻艇，保安局在港湾上布满了分队。缉毒小组个个穷凶极恶，你不给钱就得蹲二十年牢。”

“那就是说我可在马赛搞到证件，而且你能帮我忙。”

“我并没说过这话。”

“不，你说了。我需要帮忙，而帮这忙的人只有在你不愿带我去的地方都能找到——可是帮忙的人还是有的。你说了。”

“说了什么？”

“你愿意在马赛与我面谈——如果没有你带我我也能到马赛的话，干脆告诉我在哪里见面。”

渔船的船长仔细端详了一番病人的脸。这决心不是轻易能下的，但毕竟下了：“在旧港南边的沙拉辛路上有个咖啡馆，叫‘海上公羊’。今晚九到十一点之间我在那里。你得准备好钱，还要预付一笔。”

“多少？”

“那要同和你谈的人去商量。”

“我要大体有个数。”

“如果你已经有了证件，改改就行，那比较便宜，不然还要去偷一本。”

“我告诉你我已有了一本。”

船长耸了耸肩：“一千五到两千法郎，我们是不是在浪费时间？”

病人想起绑在腰间那个油布包。到了马赛全部花光，但是能换来改动过的护照，前往苏黎世的护照：“能办到。”他说，不知道为什么说这话的信心这么足，“那么今晚见。”

船长凝视着灯火暗淡的海岸线：“我们只能漂到这里了。去吧，看你自己的了。记住，倘若我们在马赛见不着，那么你从来不认识我，我也不认识你，我的水手也一个不认识你。”

“我会到的。‘海上公羊’，沙拉辛路，旧港南边。”

“上帝保佑。”说罢，船长给了掌舵手一个信号。引擎在船底下隆隆地响起，“顺便说一句，‘海上公羊’咖啡馆的顾客是不习惯巴黎话的。如果我是你，一定把话说得粗鲁些。”

“多谢忠告。”说着，病人把腿跨过船舷下到水里。他把背包举在水面上，两腿踩水，“晚上见。”他放大了些声音，向上望着黑色船沿。

没有人那里，船长已离开栏杆，只有海浪拍打着船体和经过消音的引擎加速的声音，现在要看你自己了。他在冰冷的水中感到战栗和眩晕，转过身来。记住，朝右侧游，向右方一堆岩石前进。如果船长说得对的话，水流将把他带到那个隐蔽的海滩。

确是这样，他感觉到从岸边退回去的浪把他的光脚拖向沙底。这最后三十码最难游，但帆布背包基本上是干的，仍然高举在浪花之上。

几分钟后，他坐在一个长满野草的沙丘上。海边的轻风吹弯了高高的芦苇，黎明的第一道霞光映上夜空。再过一小时太阳就出来了，那时他必须行动。

他打开背包，拿出一双靴子、一双厚袜子、一条卷着的裤子和一件斜纹粗布衬衣。过去在某个地方他曾学过怎样往背包里塞东西。这背包里装的东西远远超过平常人所能想象的。他从哪里学来的？为什么学这个？问不完的问题。

他站起来，脱掉沃士伯给的那条英国便装短裤，把它铺在芦苇上晾干。他什么也不能扔掉，内衣脱下来同样晾好。

他光着身子站在沙丘上，觉得有一种奇特的兴奋感，掺和着腹部空虚的疼痛。这种疼痛的原因是恐惧，他明白，还有兴奋。※棒槌学堂の精校e书※

他已经通过了第一次考验。他已经相信了一种本能——也许是一种下意识的反应。他也已经知道该说些什么和如何作出反应。一小时前，他不知道该先在哪里落脚，只知道苏黎世是他的目标，但也知道要跨过边界，要骗过海关售货员的眼睛。八年前的老护照一看就知道不是他的，甚至最迟钝的关员也会发现这一事实。即使能用它跨进瑞士，但也还要出来。每走一步被捕的危险就增加一倍，不能给抓住，现在还不能，在他了解更多情况之前还不能。答案在苏黎世，他必须自由行动，他已经把希望押在一个渔船的船长身上。

你不会束手无策。你会找到你的路的。

在这一天结束之前，他要找到个关系把沃士伯的护照交给一个内行去改造成可以用来旅行的证件。这是第一个具体步骤，但在走这一步之前要考虑钱的问题。医生给他的两千法郎是不够用的；甚至连改护照都不够。没有钱光有张护照又有什么用？钱，他必须搞到钱，他必须想办法。

他抖了抖背包里拿出来的衣服穿在身上，把脚伸进靴子，然后躺在沙滩上凝视着渐渐发白的天空。新的一天开始了，他自己也是。

他走在西奥塔狭窄的石子路上，走进一个又一个商店，尽量和店员讲话。成为人流中的一员是一种奇特的感受。他已不是从海上捞起来的不知名的无主物。他记得船长的忠告，有意发腭音来讲法语，让人们把他当作跨过路过此地的一个不起眼的陌生人。

——钱。

西奥塔有一个区，显然是专门迎合有钱人的需要的。那里商店比较整洁，商品价格较贵，鱼较新鲜，肉的质量比中心商业区高几档，甚至蔬菜也光亮耀眼，很多是从北非或中东进口的异国品种。这地区是一个墨守成规的中产阶级沿海社会，加上点巴黎或尼斯的色彩。一个小咖啡馆，大门在用大石板铺面小路的尽头处，修剪平整的草坪把它与其它商店隔开。

——钱。

他走进一间肉店，意识到店主对他的态度并不积极，目光也欠友好。店主正在招呼一对中年夫妇，从他们的言谈举止判断是本地附近庄园的人，他们说话清晰、简短、傲慢。

“上星期的牛肉马马虎虎，”女的说，“这次要好一点，不然我不得不去马赛定购了。”

“还有，那天晚上，”男的补充说，“侯爵告诉我那羊排太薄了。我再说一遍，要一又四分之一英寸厚。”

店主叹了口气，又耸了耸肩，用几句谄媚的话表示歉意和今后的保证。女的转向她的护卫者，声音还是命令式的，与对卖肉人讲话一模一样：“等着他们把肉包好放在汽车里。我去杂货店，去那接我。”

“一定，亲爱的。”

女的走了，象鸽子找食一样去找别人挑眼去了。她刚出门，她丈夫转向店主，态度与先前完全不一样了。那股盛势凌人的劲儿完全消失，出现了笑容。

“买卖还不错吧，马歇？”说着话，从口袋中拿出一包烟来。

“时好，时坏。那肉排真太薄了吗？”

“我的上帝，不。他能辨别清楚，那是什么时候的事了？我挑剔几句她听了舒服，你知道的。”

“邓希普侯爵这会儿在哪里？”

“在隔壁，喝醉了酒，等着打都灵来的那个婊子呢。我傍晚时分再来接他，瞒过侯爵夫人把他送到马厩去。那时他肯定开不了车。他用的是厨房楼上让·彼埃尔的房间，你知道的。”

“听说过。”

听到让·彼埃尔这个名字，沃士伯的病人转过身来。这是一种不由自主的条件反射，但这一举动只是提醒了店主有人在场。

“请问您要买什么？”

该是去掉腭音讲法语的时候了：“尼斯的朋友介绍我到你店来，”病人说，他的噪音很不适合“海上公羊”，却更适合马赛码头。

“噢？”店主对他立刻重新作了估价。老主顾中间，特别是年轻人，有的喜欢穿上与他本人社会地位相反的服装。普通的巴士克衬衫这些日子甚至很流行，“先生，您是刚来到的吧？”

“我的船来这里修理，今天下午到不了马赛了。”

“我能为您做些什么吗？”

病人笑了：“也许能为我的厨师长做些什么。我不敢作主。他过一会儿来，我对他有点影响力。”

卖肉的和他的朋友大笑：“我想是的，先生，”店主说。

“我要一打嫩鸭子，还要十八块牛排。”

“是的。”

“好，我会叫厨房的领班直接找你。”病人转向那中年人，“顺便问一句，我无意中听到……不，请别担心。你说的侯爵该不是那位叫‘公驴’的丹伯瓦吧，是他吗？记得有人告诉我他住在附近。”

“噢，不，先生，”佣人回答，“我不认识丹伯瓦侯爵。我说的是尚福侯爵，一位正人君子，先生，可也有他的问题，不幸的婚姻，先生，非常不幸。这是公开的秘密。”

“尚福？对，我想我见过，矮个子，是不？”

“不，先生。个子相当高，和您差不多，我想。”

“是吗？”

病人很快地探明两层楼的咖啡馆的不同入口处和里面的楼梯——难怪他找，他是从罗克瓦尔来的农产品送货人，新来乍到，不熟悉送货路线。有两个楼梯通向二楼，一个在厨房，另一个在前门入口处的小门厅；这是顾客用来去二楼洗手间的。还有一个窗子，必要时从外边可以看到从这楼梯上下的人。病人确信，只要耐心等，到时候他会看到两人使用这楼梯。毫无疑问他们将分别走上去，不是上洗手间，而是到厨房上面的一间寝室。病人在揣测停靠在静静路边的豪华汽车中间哪辆是尚福侯爵的。不论是哪一辆，店内那名男佣人已可不必操心，他的主人不会去驾驶它了。

——钱。

那女人在快到一点钟的时候来了。是个头发向后梳的白肤金发女人，丰满的胸部撑起那蓝色丝衬衣，修长的被阳光晒红的大腿，穿着细长的高跟鞋，步态优美，紧身的白裙包着扭动的大腿和臀部——尚福可能有他的问题，但是口味不低。

二十分钟后，他从窗子里看到白裙子。这女人正走上楼去，不到六十秒钟另外一个人影填满了窗框。黑长裤，一个白皙面孔下面的法兰绒运动衣，小心翼翼地潜上楼梯。病人一分钟、一分钟地计算时间，他希望侯爵有一只表。

提着帆布背包的带子，病人顺着石板路走向咖啡馆的大门口。进去之后，他转左边，说了声对不起，抢在一个爬楼梯吃力的老年人前面走上楼梯，到了二楼向左沿一条长廊走向建筑物的后部，在厨房上面。他走过洗手间，来到狭窄的过道尽头一个关着的门前。他站在那里不动，紧紧贴着墙壁。他转过头来等候那老人走到洗手间门前，看他一面推门一面拉开裤子的拉链。

这病人本能地、不假思八地举起软背包，把它靠在门板当中，用伸出的手把包紧紧按住，然后往后一退又往前一撞，左肩撞在帆布包上。门弹开的时候，他赶快放下右手抓住门扇不让它撞击到墙壁。底下咖啡馆没有一个人能听到这无声的破门而入。

“啊，真见鬼！”女人尖叫，“你是谁！……”

“住口！”

侯爵放开金发女人赤裸的身子，翻身下床趴在地板上。他好似歌剧里的角色，身上还穿着浆得平平的衬衫，扎着整齐的领结，脚上还穿着长到膝盖的黑丝袜；但这些是他的全部穿着。那女人抓住被单尽量减少不雅。

病人急促发布命令：“不许提高嗓门。照我的话去做，决不伤害你们！”

“是我妻子雇你来的！”尚福叫道，大着舌头，眼睛迷迷糊糊，“我给你钱，比她多！”

“那是一个开始，”沃士伯的病人回答，“脱下你的衬衣和领结，还的袜子。”他看到侯爵手腕上闪烁的金表带，“还有表。”

几分钟以后，换装已经完成。侯爵的衣着不完全合身，但没有人能否认料子的质量和新颖的剪裁。表也是名牌“哥罗米雪”。尚福的钱夹里有一万三千多法郎。汽车钥匙也刮刮叫，一只只纯银头，上面刻着花体字母。

“看在上帝份上，把你的衣服给我。”侯爵说。难以置信的窘境穿破了酒精有朦胧。

“对不起，不能。”闯入者收拾起他自己的衣服和白肤金发女人的衣服。

“你不能拿我的，”她喊道。

“我说过要放低你的嗓门。”

“好，好。”她继续说，“可是你不能……”

“我能，能。”病人巡视屋子周围，靠窗子小桌上有架电话，他走过去使劲把电线拔断。“现在没有人会打扰你们了，”他说。

“你跑不了的，告诉你！”尚福厉声说，“干了这种事休想逍遥法外！警察会抓到你的！”

“警察？”闯入者问道，“你真的想叫警察？那就要写个正式报告说明情况。我不敢说这是个好主意。我想最好还是等人在傍晚来接你。我听说他可能瞒过侯爵夫人把你藏到马厩里。考虑所有这些问题后，我诚恳地认为你应该那样做。我相信你会编造一个比实际发生的事实好一些的情节。我不会戳穿你的。”

不知名的贼离开了屋子，随手把破了的门在向后掩上。

你不会束手无策。你会找到你的路的。到现在为止，他确实如此，而且有点吃惊。沃士伯怎么说的？他的技能和才智会回来……可我想你不可能把它们同你的过去联系起来。过去，什么样的过去使他产生了24小时中所表现出来的技能？他怎么准确地知道朝什么部位发出一击？谁曾教他去利用犯罪心理？去诱发勉强的承诺？他怎能一听话音便知内中含义并且毫不怀疑自己的本能是正确的？他从哪里学会在肉店偷听到一句随意的谈话便想出敲诈主意？更确切地说，也许是马上做出犯罪的决定？我的上帝，他怎么会的？

你越搏斗就越折磨自己，越是每况愈下。

他集中精力驾车行驶在公路上，注视着侯爵的“嘉格”小汽车上红木仪表板。仪表的排列不熟悉；他的过去并未包括使用这种汽车的经验。他认为这一点对他有所启发。

不到一小时，他从一座桥上驶过一条大运河。他知道已到了马赛。四方方的石砌小房子，角度转变象水中的石柱；到处是窄小街道和墙壁——旧港的郊区。他了解它的一切，而他又不认识它。远方高处，周围群山中的一片黑影是教学的轮廓，教学尖顶上面可以清楚地看到圣母像。嘉达圣母院，他想起这名字；他过去看见过——而他又没看见过。

啊！基督！别再这样了！

不到几分钟，他就到了城市的脉搏中心，行驶在拥挤的堪尼必尔。出售高级商品的商店一家接一家，午后的阳光在马路两侧商店宽阔的有色玻璃上弹跳，两旁人行道上有许多露天咖啡座。他朝左转向港口驶去，经过仓库、小工厂和围起来的空地，那里停着准备往北送到圣艾蒂安·里昂和巴黎的陈列室去的汽车。还要往南送到地中海彼岸的一些地方。

本能——按照本能行事，因为一点疏忽也不能有，每种资源都有它直接的用途：一块石头也有用，如果它能抛出去；一辆车也是这样，如果有人需要它。他选了一块停车地点，那里有新车也有旧车，但都是豪华车。他把车停在场内，下了车。栏杆外面有一个旧车行，门洞好深，穿工作工服的机械工手拿工具来来去去老练地忙碌着。他漫步走进里面直到他发现一个穿着细条薄套装的人，本能告诉他要走过去。

不到十分钟，经过简略到最低限度的解释，一部“嘉格”登记了引擎号码，准备运往北非。

银质刻字的汽车钥匙换来六千法郎，差不多是尚福的汽车价值的五分之一。然后，沃士伯的病人找到了一辆出租汽车，要司机开他去找一家当铺——但不要刨根究底的当铺。用不着多说就明白了，因为这里是马赛。半小时后，表不再戴在他手上了，换了一只精工表和八百法郎。什么东西的价值都应视其实用性而定——这只精工表是防震的。

下一个停留地点是在堪尼必尔南边一家中型百货商店。从货架上挑了几件衣服，付钱后在试衣室中穿上走出来——不合身的运动衣和裤子就丢在那里。

他从楼上皮件部挑了一只软皮箱，把不穿的衣服和背包都放在里面，病人看了看新手表，差不多五点钟了。该是找一家舒适的旅馆的时候了。他好几天没有真正睡过觉，在到沙拉辛路赴约前该休息一下。约会是在一家叫“海上公羊”的咖啡馆，在那里将安排去苏黎世赴一个重要的约会。

他仰面躺在床上望着天花板，下面街灯的光线形成不规则的图型在光滑的白顶上面舞来舞去。夜幕很快降临到马赛，随着它的到来病人有了某种自由的感觉。黑暗好似一块巨大的毡子，阻挡着把事物披露得太多太快的白天的强烈光芒。他开始明白自己的又一件事：他在晚间感到更加舒适。象一只半饥饿的猫，在夜间搜寻猎物更敏捷。但是也有矛盾，他承认在诺阿港隐居的那几个月里，他曾渴望日光，如饥似渴地等待每一个黎明，只盼望黑暗快些过去。

事情正发生在他身上，他正在变。

事情已经发生了。在某种程度上，事实拆穿了在夜间觅食更敏捷的概念。12小时前他正在地中海的一艘渔船上，心中有一个目标，腰上有两千法郎。两千法郎，按照旅馆大厅挂着的牌价折算，还不到五百美元。现在，他已添置了几套不错的衣服，躺在相当高级的旅馆的床上，尚福侯爵的皮夹子里有两万三千法郎……将近六千美元。

他从哪里来的，能够做成这些事情？

沙拉辛路是条古老的街道，换在另一个城市可能被列为名胜古迹。一条宽宽的砖砌弄堂连接着几个世纪以后修建的马路。但这就是马赛。古的与旧的共存，两者与新的都格格不入。沙拉辛路全长不到两百英尺，没有路灯，靠海的建筑物石墙缝到冬天会结冰，因为老是笼罩在从港湾滚过来的雾气里。人们爱到这条偏僻的街上来进行不愿为他人所注意的简短集会。※棒槌学堂の精校e书※

唯一的灯火与声音来自“海上公羊”。这家咖啡馆约莫位于宽胡同的中间，九世纪时曾是办公楼。许多小房间给打通了当酒吧间放餐桌，另一些小房间保留下来供比较不公开的聚会之用。这就是为什么堪尼必尔沿马路的餐馆里都有这些雅座的原因。而且，为了适合需要，只有帘子没有门。

病人从拥挤的台子中间向前走，在烟雾中一路道歉经过东倒西歪的渔民、醉汉的士兵以及浓妆艳抹想找张床休息和挣几个法郎的妓女。他张望着一间间小房间——是水手在寻找他的伙伴——找到了，那条渔船的船长。桌旁还有一个人，身材瘦削，脸色苍白，狭窄的眼睛骨碌碌的很象雪貂。

“坐下，”板着脸的船长说，“我以为你会早点来。”

“你说在九点到十一点之间，现在差一刻十一点。”

“你拖延了时间，威士忌钱由你付。”

“我很乐意。不妨要点象样的东西，如果他们有的话。”

白脸的瘦子露出了笑容。看来事情能顺利办成。确是这样。这张护照自然是世界上最难窜改的，但是到了有设备有本事的人手里，只要多花些功夫，能办到。

“多少钱？”

“这种技巧，还有设备，价钱不便宜，两千五百法郎。”

“什么时候可以拿到？”

“精工细作，工艺技巧，这些都要花时间。三、四天，还得把那位艺术家逼得紧紧的，他非对我哇哇叫不可。”

“我加他一千法郎，如果明天能给我。”

“明天十点，”白脸马上说，“挨骂，由我担当。”

“一千也由你拿？”绷着脸的船长插话说，“你从诺阿港带了什么出来，钻石？”

“本事，”病人回答。他这话说得很认真，但自己也不理解。

“需要一张照片，”联系人说。

“我在商场拍了这张，”病人回答，从衬衫口袋拿出一张小照片，“用你的昂贵的设备肯定可以把它修一修。”

“衣服很漂亮，”船长说，把照片递给白脸。

“上等剪裁，”病人同意。

早上会面的地点定下来了，酒钱也付了。船长偷偷收进五百法郎。会谈结束。买主离开小房间，穿过拥挤的人群，穿过烟雾腾腾、闹哄哄的酒吧间走向大门。

事情发生得如此迅速、突然，完全出乎意料。没有时间考虑，只有反应。

这次相遇是突然的，是碰巧，但是注视着他的那双眼睛绝非无意。那双眼睛似乎要从眼眶中迸出来，张得大大的，充满怀疑，到了歇斯底里的边缘。

“不，我的上帝，不！这不可能……”这人在人群中一转身，病人冲上前去用手去抓那人的肩膀。

“等一等。”

那人又一转身，叉开手指抓住病人的手腕一把甩开：“你！你已经死了！你不可能还活着。”

“我还活着。你知道什么！”

那张又怕又怒的脸变了形，眼睛斜着，嘴巴张着，一口口喘着粗气，龇着一口象野兽似的黄牙，突然，只听得刀出鞘咔嚓一声，这人抽出一把刀子，手臂挥刀朝病人的腹部笔直刺来：“我知道我要叫你完蛋。”这人低声说。

病人的右臂从上往下一抡，象钟摆似的把它面前所有的东西扫到一边，他一转身飞起左脚猛蹬袭击者的胯部。

“che-sah。”他耳边充满这两个字的回声。

那人踉踉跄跄仰天倒在三人一堆饮酒的桌上，刀跌落在地。人们看见武器，喊叫声随之四起。一些人拥上来用拳头和手把两个格斗者隔开。

“滚出去！”

“要吵到别处去吵！”

“我们不想惹警察来，醉鬼！”

用粗鲁的马赛方言发出的叱喝声盖过了咖啡馆里嘈杂的声音。病人被团团围住；他望着他的未遂凶手捂着小肚子从人群里一路到门口，推开重重的大门，消失在沙拉辛路的黑暗中。

有个认为他已经死了而且想要他死的人知道他还活着。

## 第四章

开往苏黎世的法国航空公司客机经济舱坐得满满的。飞机颠簸得厉害，叫人坐在狭窄的座位上感到更不舒服。一个婴儿在母亲怀抱中啼哭；有的孩子在抽噎，父母忍住内心的恐惧微笑着安慰他们别哭。多数旅客沉默不语，有几个以明显快于正常情况的速度喝下他们的威士忌。还有少数人从揪紧的喉咙里强发出笑声，但强颜欢笑，与其说掩饰，不如说更突出了内心恐惧。在可怕的飞行中，每人有每人的想法，但归根结底逃不了一个怕字。身在离地面三万英尺的金属盒子里，命是悬着的。飞机一声长啸，一个倒栽葱，不就完了？伴随着这种基本的恐惧而来的是各种根本性问题。在这种时候人们的头脑会想什么？怎样反应？

病人试图把它搞清楚，这对于他是重要的。他坐在靠窗口的位置，眼望着机翼，看见宽幅的金属在风力残忍的撞击下弯曲和震荡。气流彼此冲击，敲打着这只人造的管筒，要它屈服，告诫这些渺小的自命不凡者，他们绝不是浩大自然现象的对手。压力如果超过承受度，哪怕只超出一英两，机翼就会断裂，保持飞机上升的两翼就会从筒状的机体脱落，在风中变成碎片；只要有一只铆钉绽开，也可能产生爆炸，紧接着就是尖叫声中的坠落。

他会怎么叫？他会怎么想？除了对死亡和湮没的不可遏制的恐惧之外，还会不会有其它内容？这是他必须集中思索的，也是沃士伯在诺阿港一直强调的投身进去。他又想起医生所讲的话：

> 不论何时，只要你遇见紧张境况，而你又有时间，那么尽最大的努力投身进去。尽可能地与自己联系起来；让言语和形象充满你的思想。你或许能从中找到线索。

病人继续凝视窗外，有意识地试图唤起他的下意识（不自觉的思想、欲望、行动），双目注视窗外大自然的狂暴，攫取每一个动作的数理化，默默地尽最大的力量让他的反应产生语言和形象。

它们出现了——缓慢地。又是黑暗和狂风的声音，震耳欲聋，持续着，音量越来越大，直到他感觉到头都快迸裂开来。他的头……风在冲击他的头和左半边脸，灼烫他的皮肤，迫使他抬起左肩来保护……左肩、左臂、他举起手臂，左手戴着手套的手指抓住一个直的金属边缘，右手抓着……一根带子，等待着什么。一个信号、一道闪光或肩膀上一记轻击，或两者兼而有之。陷入黑暗、空虚，他的躯体在翻滚、扭曲，冲进夜晚的天空。他……跳降落伞！

“您不舒服吗？”

他疯狂的幻想破灭了。坐在他旁边紧张的旅客碰碰他的左臂——他举起的那只手臂上的手指张开着，好象是在抵抗，死死保持保持原来的位置。他的右前臂横在胸前压在夹克衫上，右手紧揪住翻领，他前额上冷汗直流，情况发生了。有件事情清楚了——短暂地、疯狂地。

“对不起，”他说，放下了手臂，“一个噩梦，”他不假思索地说。

天空突然放晴，飞机飞得很稳了。忙碌的空中小姐脸上的笑容又变得真实了；困惑的旅客彼此相望的时候，机上恢复了正常的服务。

病人观察着他的周围，但得不出任何结论。他被心灵的眼耳所清晰刻画的形象和声音所充斥。他设想自己从飞机上投了出去……在夜间……信号、金属、带子都与这一跳有关。他跳伞了，哪里？为什么？

不要再折磨你自己了。

只不过是为了把他的思想从疯狂中解脱出来，他伸手从衣服胸袋中掏出那本改动过的护照，打开看看，正象预料的，沃士伯的名字仍然保留着。这名字很普通，而且它的主人曾解释说它不会引起麻烦。但是杰弗里·R已改为乔治·P，去掉的字母和空隔都处理得极其内行，贴上去的照片也修得很出色，不再象在游乐场自动照相机拍出来的廉价照片。

护照号码当然完全变了，保证不会在移民局电脑上引起警报。至少在护照所有者第一次呈交检验的时候，至于以后就是买方的责任了。对这种保证要付出的代价不下于工艺技术和设备的代价，因为这需要在国际刑警组织和移民局内有一定的关系。为了取得这种重要情报，要付给海关官员、电脑专家、所有在欧洲国家边界工作的办事人员定期费用。他们极少发生差错，倘若出了差错，失去一只眼睛，断掉一只胳膊不是不可能的——假证经纪人自有规矩。

乔治·P·沃士伯。他不喜欢这名字，原护照的主人教给他的关于想象和联系的基础知识太多了。乔治·P是从杰弗里·R变来的，是一个被难以抗拒的冲动所蚕食的人，这种冲动的根子是人身份中逃脱，可是这是病人最不愿意的事。他想要知道自己是谁，这比活命更重要。

是这样吗？

无关紧要，答案在苏黎世，在苏黎世有……

“女士们，先生们，我们开始降落在苏黎世机场。”

他知道旅馆的名字：卡里隆湖饭店。他不假思思就把这个名字告诉了出租汽车司机。他在哪里见过这名字？是在飞机座位前面松紧袋里装着的“欢迎您来苏黎世”的资料夹中？

不。他认得这大厅；反正那又厚又黑擦得发亮的木器他熟悉……还有大块的平板玻璃窗，望出去就是苏黎世湖。他曾到过这里——他现在站立的地方——大理石柜台前面——以前也站过，很久以前。

这一切由柜台后面的办事员的话证实了，这些话对他象炸弹一样。“又见到您真太好了，先生。您好长时间没有来了。”

是么？有多久了，为什么不叫我的名字？看在上帝份上。我不认识你！我也不认识我自己！救救我！请你救救我！

“是很久了，”他说，“帮个忙，好么？我把手给扭啦；写字有点困难，能不能替我填写登记表？我尽量试试签字。”病人屏住了呼吸。倘若柜台后的这位有礼貌的办事员要他重复一下他的名字或者名字的拼法，怎么办？

“当然可以。”办事员把卡片倒过来，边写边说，“要不要找饭店的医生给您看看？”

“再说吧。现在不必。”办事员填写完了，拿起卡片再倒过来移给客人签字：

```
j·伯恩先生
美国纽约州纽约市
```

他看着它，目不转睛。好象中了催眠术。他有个名字——名字的一部分——和国籍、常住城市。

j·伯恩。约翰？琼斯？约瑟夫？j这个字母代表什么呢？

“有什么不对么，伯恩先生？”办事员问。

“不对？不，一点也没有。”他拿起笔来。记住要假装有伤，是不是 সুস্পষ্ট要写出名字的全称？不！就按办事员用印刷体写出来的那样签名。

```
j·伯恩先生
```

他尽量自然地签下名字，让头脑放松，不妨碍任何可能出现的思想或形象。什么也没出现。他只是签了个不熟悉的名字。什么也没感觉到。

“我刚才有点担心，先生，”办事员说，“我以为我写错了。这星期一直很忙，今天更忙。可是我想我错不了。”

如果他写错了呢？美国纽约市的j·伯恩不想再考虑这种可能性：“我从来不怀疑你的记忆力……史托苏先生，”病人回答，瞥了一眼柜台左边墙上挂着的值勤牌——站在柜台后面的是饭店的助理经理。

“非常感谢。”助理经理往前靠了靠，“我想您还是希望按过去的老规矩为您效劳吧？”

“可能要有些变动，”j·伯恩说，“你记得过去是怎么安排的？”

“无论谁打电话或者亲自来找你，都说你出去了，同时马上通知您。唯一例外的是您纽约的公司，纹石七十一号公司，假如我没记错。”

又一个名字！一个他可以用长途电话探一探的名字——拼图板开始有了眉目，兴奋又开始了。

“很好。我不会忘记你的勤快。”

“这里是苏黎世，”殷勤的助理经理回答，耸耸肩，“您一向慷慨，伯恩先生。服务员过来，快！”

病人跟随服务员走进电梯。有几件事更清楚了。他有个名字，而且他懂得为什么饭店助理经理这么快就能想起这个名字。他有国籍、居住的城市和雇佣他的公司——曾雇佣过他，不管怎样。无论什么时候他来苏黎世，总要采取某些措施以防止不速之客和讨厌的来访人。他不懂这是为什么一个人要么就彻底保护自己，要么就根本不用保护。一种松散的警戒如此容易渗透，有什么真正的用途？在他看来这是第二流的，没有价值的，好象小孩们在玩捉迷藏。我在哪里？快来找我。我要说点儿什么，给你一点儿暗示。

这不是内行做法；如果说在过去四十八小时中他对自己是什么人有所了解的话，那就是：他是个行家。是哪一行的行家他不清楚，不过是行家这一点是无可争议的。

纽约长途电话接线员的声音时轻时响，但她的恼人的结论十分清楚。而且斩钉截铁。

“电话簿上没有这家公司，先生。我查了最新的电话簿和私人的电话登记，没有纹石公司——电话号码里也没有发音相似的公司。”

“或许公司的名字用了缩写……”

“根本没有这名字的企业或公司，先生，我再说一遍。如果姓名都全，或说明公司的业务性质，我或许能再帮你查查。”

“我不知道，只知道公司的名字，纹石七十一号，纽约市。”

“名字很怪，先生，只要电话簿上有，很容易找的。真对不起。”

“麻烦您了，谢谢。”j·伯恩说，挂上了电话。再说下去已没有什么意义。这名字是某种代号，是有人打电话到饭店找一个不容易找的住客时留话用的化名，不论谁也不论从哪里打电话都可以用。因此纽约的这个地址也许也毫无意义。根据远在五千英里以外的电话员的说法，它确实毫无意义。

病人走到他放路易·孚能钱夹和精工表的橱柜前，把皮夹放进口袋，戴上手表，然后对着镜子自言自语：“你是j·伯恩，美国公民，住在纽约市。或许这个数字0-7-17-12-0-14-26-0这是你生活中最重要的事实。”

阳光灿烂，在漂亮的火车站大街透过树枝在商店橱窗玻璃上闪烁，被一座座银行大楼挡住阳光的地方是大片大片的阴影。在这条街上，地位和金钱、安全和傲慢、果断和轻浮同时并存。沃士伯的病人以前曾沿着这条路走过。

他漫步来到面对苏黎世海的伯克利广场。小码头一个接一个，周缘都是花圃，簇簇鲜花在盛夏酷暑中开放。他可以用他心灵的眼睛来描绘它们。形象开始出现，但没有思想，没有记忆。

他又回头走到火车站大街，本能地知道联合银行是附近的一座灰白色石头建筑，就在他刚才走过的那条街的对面，那时他是有意从那里经过的。他走近厚厚地玻璃大门，推了推中间那块金属板，右边的门毫不费力地打开了。他站在棕色大理石铺面的大厅里。以前他也在这里站过，但这形象不象其它的那么强烈。他有一种不安的感觉，觉得应该避开联合银行。

现在已经避不开了。

“先生，您好。有何贵干？”问的人穿着常礼服，上装纽扣孔的小红花是他权力的象征，客人身上的穿着告诉他应该讲法语。苏黎世的土地爷也很有眼力。

“我有件业务想私下谈谈，”j·伯恩用英语回答。又一次对自己这么脱口而出感到惊讶。用英语有两层原因：他想看看自己判断错误的表情；他不希望自己在下一小时中讲的话引起任何误解。

“先生，对不起，”这人说，轻轻皱了下眉毛，端详着顾客的大衣，“请上左边的电梯，二楼。那里有接待人员。”

他所指的接待人是一名中年人，短发，戴着一副玳瑁架眼镜；没有表情的脸，目光冷漠、机警：“您这会儿有事想私下跟我们谈谈，先生？”他说，重复着客人的话。

“是的。”

“您的签名，请。”这人说着，递过一张联合银行用笺，中间有两行空白。

客人知道：不需要透露姓名，手写的号码代替姓名。它们构成账户开户人的签字，标准的程序，沃士伯。

客人把号码写了出来，放松手上的肌肉，让它随意写去。他把信笺交回给接待人。接待人审视了一下，从椅子上起身，指指一排装有磨砂玻璃的窄门：“先生，您请在第四间屋子等候，很快就有人来同您洽谈。”

“第四间？”

“从左边数第四间，它会自动锁上。”

“有必要么？”

接待人看着他，感到惊讶：“那是按照先生您的要求。”他有礼貌地说，带些惊奇的口气，“这是一个三个零的账户，按联合银行的习惯，这类账户的开户人事先打电话来，那就可以给他安排秘密入口。”

“这个我知道，”沃士伯的病人撒谎说，但口气那么毫不在乎，连他自己都察觉不出，“我只是时间紧，想快些。”

“我去告诉核查处，先生。”

“核查？”美国纽约市的j·伯恩先生脱口而出，话音里带着戒备。

“签字核查，先生。”这人扶了扶眼镜，借这个动作朝写字桌移近了一步，下面那只手慢慢伸向电脑控制台，“我建议您在第四号房间等候，先生。”这建议不是请求而是命令，是对高贵客人的冒犯。

“有什么不可以？只不过要告诉他们快一些，行吗？”病人走到第四个门口，开门走了进去。门自动关上了；他能听到门锁“咔嗒”一声。j·伯恩看着磨砂玻璃。它不是一般的玻璃，因为表面下有铁丝网，毫无疑问，如果玻璃破了会启动警铃。他是在一间监禁室等候传唤。

小房间内部镶着护壁板，陈设雅致，两张皮椅并排摆着，对面一张小的长沙发，沙发两头是两张古色古香的小茶几。房间另一端还有一扇门，是灰色钢板的，同室内的布置很不相称。桌上放着近期三种文字的杂志和报纸。病人坐下，拿起一本巴黎版的《先驱论坛报》。他读着上面的文字，但什么也没看进去。传唤随时都会到来。他的思想完全用在如何对付盘问上。没有记忆，只靠本能来对付。

终于，钢门开了，出现了一个瘦高个儿。此人鹰钩鼻，灰白头发梳得一丝不乱，一副身份高贵但很愿意以他的专长为同样高贵的人效劳的表情。他的英语文雅、流畅，带点瑞士腔。

“非常高兴见到您。让您久等了，请原谅。其实说来也有点有趣。”

“怎么讲？”

“恐怕您把康尼希先生给吓着了。三个零的户头很少事先不通知就来的。他的工作方式很刻板，您知道，您的不寻常的出现能叫他一天定不下心来。而另一方面，这通常使我这一天更加高兴。我是伏尔特·阿芙尔。请进来。”

这位银行高级职员松开病人的手，向铁门作了个手势。那边的房间呈v字形有，是密室的延伸，深色的护壁板，笨重而又舒适的家具，一张宽办公桌放在面向火车站大街一个更宽的窗户前面。

“很抱歉，我使他感到不安，”j·伯恩说，“我只是怕时间来不及。”

“是的，我说了。”阿芙尔绕过办公桌，对着前面一张皮椅点关示意，“您请坐。在我们谈正题之前还有一两个手续。”两人就坐。银行家马上拿起一个白色卷宗夹隔着办公桌递给联合银行的顾客。夹在里面的是又一张信笺，不过上面的空白不是两行而是十行，从笺头一直到距底边一英寸左右，“您的签名，请，至少五次。”

“我不明白。我刚刚签过。”

“签得非常成功，核查部门已经确认了。”

“那为什么还要签？”

“签名可以摹仿，但是学到了家的人也只能在第一次签字的时候摹仿成功，重复几次就一定要露马脚，笔迹扫描器可以马上发现问题。我相信您不会在意。”阿芙尔微笑着把一支钢笔放在桌边，“老实说，我也不在意，但康尼希先生坚持要这样做。”

“他是个谨慎的人，”病人说着，拿起笔来开始写字。当他开始签第四次时，银行家挡住了他。

“行了！再签只是浪费时间。”阿芙尔伸手接过卷宗夹，“核查部门说您的签字甚至谈不上可疑。收到签名之后账户马上就送来。”他把这张纸插进他办公桌右边一个金属盒的夹缝，揿了下电钮，一个灯闪了一下，“这个装置把签名直接送往扫描器。”银行家接着又说，“那自然是程序控制的。坦率地说，我还是认为所有这些都有点愚蠢。一个人如果是骗子，听了我们事先的警告是决不会同意再签名的。”

“为什么不？要是他已经走到了这个地步，为什么不冒险？”

“只有一条路通向这个办公室，相反方向也只有一个出口。您当然已听到外间房门上锁的声音。”

“还看到玻璃门上的铁丝网，”病人补充说。

“那你就明白了。骗子是出不去的。”

“如果他有枪呢？”

“你没有。”

“没人搜我。”

“电梯搜了，从四个不同角度。如果你带有武器，电梯就会停在一楼与二楼之间。”

“你们各方面都很小心。”

“我们尽力为顾客服务。”电话铃响了。阿芙尔接电话，“什么事？请进来。”银行家看了一眼客人，“您的账户送来了。”

“很快。”

“几分钟之前康尼希先生已经签好等在那里了，只等扫描器的结果。”阿芙尔打开抽屉拿出一串钥匙，“我敢说他感到失望。他一门心思认为不对头。”

钢门开了，接待人拿着一具黑色的金属盒子进来，把它放在桌上一个托盘旁边，盘子里放着一瓶酒和两个杯子。

“您在苏黎世过得愉快吗？”银行家问，明显是为了填补这沉默。

“愉快得很。我的房间对着湖。景色很美，非常安静。”

“好极了，”阿芙尔说，给客人倒了一杯酒。康尼希先生走了。门关上后，银行家回到正事上来。

“您的账户，先生，”他说，从钥匙圈上拣出一把钥匙，“要我来开锁，还是您自己来？”

“把盒子打开，请吧！”

银行家抬起头来：“我说的是开锁，不是开盒子。那不属于我的权力，我不愿负这责。”

“为什么不？”

“既然您的身份已经登记，盒子的内容就不属于我知道的范围。”

“假如我想办过户什么的呢？比方说拨款给什么人？”

“用提款单签上您的数字签名就可以。”

“要是转到另一家银行，瑞士以外的银行呢？给我自己名下。”

“那就需要名字。在那种情况下，要求一个真实的姓名是我们的职责和权力。”

“开吧。”

银行家动手开盒，沃士伯的病人屏住了呼吸，心窝感到剧烈的疼痛。阿芙尔拿出一叠用特大纸夹夹着的文件。他那银行家的目光朝头一页的右边栏目瞄了一眼，表情不变，但不是纹丝不变。他的下唇略向前一伸，嘴边折起一道皱痕，倾身向前把文件递给了它的主人。

在联合银行字头下面打印的是英文，显然是客人的母语：

```
账号：0-7-17-12-0-14-26-0
姓名：另纸密封。唯法律命令及开户人有权启封。
目前存款额：7,500,000法郎
```

病人慢慢呼了一口气，盯着这数字。无论他思想上作了什么样的准备，他也没有想到会是眼前这个数字。这同在过去五个月中间所经历过的一切同样可怕。粗略的计算，这笔数字超过五百万美元。

——5,000,000美元！

怎么来的？什么缘故？

控制着开始发抖的手，他一页一页翻阅存入的账目。笔数很多，数目都极不寻相同，很少低于三十五万法郎，每次存款的时间间隔约五至八周，最早是二十三个月前。他翻到最后一张账表，是第一笔。那是来自新加坡一家银行的划款，也是最大的一笔进账。二百七十万新币，折成五百一十七万五千瑞士法郎。

在结账单下面他可以摸到一个信封的轮廓，比账表的尺寸小得多。他揭起账本一看，信封有黑色的边，上面打印着如下字样：

```
身份：除开户人外，他人不得拆阅
法律限制：纹石七十一号公司职员经登记者可拆阅，持票人必须出示开户人书面指示，需经审查核对。
```

“我要查看一下。”客人说。

“这是您的权利，”阿芙尔说，“我可以保证没有人动过。”

病人拿起信封，把它翻转过来。信封封口处有联合银行加封的印章；没有一个隆起的字母被人动过。他把信封口撕开，拿出卡片，上面印着：

```
开户人：贾森·查尔斯·伯恩
地址：未登记
公民籍：美国
```

——贾森·查尔斯·伯恩

——贾森

j这个字母是代表贾森！他的名字是贾森·伯恩。伯恩这字过去没有意味任何事物。j·伯恩仍然毫无意义。贾森和伯恩联合到一起，朦胧的齿轮啮合在一起。他可以接受，他已经接受。他是贾森·查尔斯·伯恩，美国人。但他感到胸口在剧烈跳动，耳边嗡嗡直响，腹部更痛得厉害。怎么回事？为什么他有这种感觉，感到自己又一次跌进黑暗，跌进黑暗的海水中？

“有什么不妥吗？”伏尔特·阿芙尔问。

——有什么不妥么？伯恩先生？

“不，一切都很好。我的名字是伯恩。贾森·伯恩。”——他是在喊叫？还是低语？他说不上。

“很荣幸能认识您，伯恩先生。您的身份将继续保持秘密。联合银行的职员向您保证。”

“谢谢。现在，我想把钱划一大笔出去，需要您的协助。”

“再次表示荣幸。我乐于提供一切可能的协助和建议。”——伯恩伸手去拿酒杯。

阿芙尔办公室的钢门在他身后关上了，几秒钟之内他就能走出这雅致的前室进入接待室，进电梯。几分钟之内他就能走上火车站大街，有了名字，有了大量金钱，但是除此之外只有恐惧与迷惑。

## 第三章

法国的海岸上没有一点灯火，只有暗淡的月光勾画出岩石重叠的岸边。他们距离陆地大约有两百码，渔船在入海处迎着逆流慢慢地颠簸前进。

船长指着船的一边：“在那两堆乱石当中有一小段海滩，距离不远了，但是要朝右边游过去。我们能够再往前靠三、四十英尺，不可能更近了，只能停一两分钟。”

“你帮的忙已经超过我的希望，非常感谢。”

“不用感谢，我是在还债。”

“还我的债？”

“正是，诺阿港的医生给我的三名水手缝了伤口，也是在五个月前那一场风暴之后。知道吗，带回来不只是你一个。”

“那场风暴？你认得我？”

“你脸色死白躺在手术台上，可是我不认识你，也不想认识你。那时我没有钱，没抓到鱼；医生说可以到我情况好些之后再付。你就是我还的债。”

“我需要证件。”这人说，意识到可能有希望，“我需要