# 暮眼蝶_鬼马星.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:57:48.949996

---

# 《暮眼蝶》

## 第一章 剪报

### 1. 《上海日报》剪报

**日期：** 2004年7月27日

**标题：** 惨无人道令人发指！妙龄女郎被割舌惨杀公寓内！

**撰文/本报记者夏松**

本报讯昨晚7点，在本市a区连景路上一栋名为“雨花石公寓”的18层老式公寓楼内发生了一起骇人听闻的凶杀案：一名26岁的年轻女子被人发现身中三十余刀陈尸于该楼902室内。经知情者对死者衣着打扮和体貌特征的初步辨认，可以断定被害人是居住在该楼904室的女住户李今。李今于四个多月前搬入该楼居住，其租住屋与案发现场仅隔几步之遥。

据记者了解，最先发现尸体的是该楼的物业管理员杨某。杨某称，昨晚六点左右，他按照惯例挨家挨户地收取每月的物业管理费，当他来到902室门口时，多次敲门无人应答，便推门进去，不料竟在其中一间卧室内发现尸体。

“太可怕了。”杨某在接受本报记者采访时，仍然惊魂未定，浑身发抖，他反复说这是他有生以来碰到过的最恐怖最血腥的事。事发后，杨某由于受惊过度导致心脏病复发，已被送往附近医院救治。

据悉，被害人尸体毁损严重，其脸部、颈部以及身体各部位都有不同程度的刀伤，同时舌头也被残忍地割去了一截，因此警方判断，被害人很可能死于仇杀。但据该同一层楼的邻居反应，被害人生前长相甜美，性格开朗，相当有人缘，而且案发前也没有任何异状，因此听闻此案的人无不摇头称“想不到”。

案情还在进一步的调查中。

### 2. 《上海日报》剪报

**日期：** 2004年8月3日

**标题：** 公寓女郎割舌案疑凶畏罪自杀

**撰文/本报记者夏松**

本报讯上个月发生在本市a区连景路雨花石公寓内的妙龄女子被杀案，目前已经有了突破性的进展，警方在搜集了大量证据后，可以基本确定案发现场902室的男性租住者陈剑河有重大作案嫌疑。事发后此人已去向不明。

昨晚10点左右，警方接到举报称该疑犯在本市西区一家旅馆出现，于是立刻赶往该旅馆。不料当警方赶到时，该疑犯已经服毒身亡。经警方对现场的缜密侦查，可基本排除他杀可能，初步估计该疑犯的死因是服食了足量的剧毒药物。现场还留有一封疑犯写的一份遗书，言辞间，疑犯对自己的所作所为似颇为懊悔。但警方称，还须经过刑侦笔迹鉴定才能最终确定该遗书的真伪。

据悉，雨花石公寓902室的房主于今年年初，将该套公寓租借给三名青年男子居住，陈剑河就是其中之一。陈剑河现年26岁，目前是本市一家私营翻译公司的职员。据邻居反应，此人平时沉默寡言，不爱与人交往，看上去“颇为老实”，不象有暴力倾向。

记者还了解到，陈剑河与女死者生前曾是大学同学，虽然两人同住一楼，但案发前两人关系一般，并没有深交的迹象，也看不出有什么深仇大恨。那么究竟是什么原因导致陈剑河对被害人痛下杀手呢？对此各方说法不一。

有人认为可能跟经济纠葛有关，也有人认为，这是陈犯突然的精神错乱导致的惨祸，而与陈犯同住的一名男子则坚持说凶嫌的犯案原因是由于“因爱生恨”……

虽然所有人都言之灼灼，但这毕竟都只是猜测，如今两位当事人都已不在人世，死无对证，究竟陈剑河的杀人动机何在，这恐怕将永远成为一个谜。

---

## 第二章 死者来信

### 1. 简东平的生活

闹钟突然发出震耳欲聋的铃声。

简东平立刻用力按住闹钟上方的按钮，闹钟顿时停止刺耳的鸣叫，房间又恢复了宁静，但他还没有完全醒。外面传来滴滴答答的雨声，最近上海这个地方老是下雨，到处都湿乎乎的，怪不得他总是睡不醒。阴沉沉的天气总会使人意志消沉。

或许还有别的原因。

休假以来他的心情一直阴晴不定。自从上次那篇跟了两个多星期才完工的大稿子被总编毫不留情地从排版单上撤下后，他就对什么工作都感到意兴阑珊，于是干脆申请了休假。可是休假之后，他又很快发现，无所事事的日子也并不好过。

他起身走到书柜前，想找一本好看的小说来放松一下神经，此时，门哐地一声被推开了，保姆萍姐大步流星地走了进来，跟平时一样，她手里捧着热气腾腾的早餐盘，一副趾高气扬的模样。萍姐四十多岁，身材粗壮，脸色红润，一看就知道是个干体力活的好手。自从简东平的母亲去世后，萍姐在简家干活已经有七年了，简家父子的饮食起居全靠她打理。

“早上好，萍姐。”简东平无精打采地跟萍姐打招呼。

“已经不早啦！”萍姐粗声粗气地回应道，一边将早餐盘“哐”地一声放到沙发面前的茶几上。自从简东平当上记者以来，萍姐每天早晨的工作之一就是将早午饭送到他的房间。简东平习惯熬夜，所以每天早晨只要没有什么特别的任务，他都要睡懒觉，因而他的早餐和午餐通常都会合在一起吃，为此他规定萍姐，每天上午十点以前不得进入他的房间。萍姐很看不惯这点，所以每天进他的房间时几乎都是气呼呼的。眼下，她看见简东平打着赤脚踩在地板上，床边散落着大堆报纸、书和零食盒子，禁不住气不打一处来。

“你们这些男人，就会到处乱扔东西！真是要命！如果我哪天不来，这里就成了垃圾站了！”萍姐一边抱怨一边麻利地收拾起来。

“所以我们才离不开你呀，萍姐。”他甜蜜地朝她一笑。

“哈！”萍姐一点都不为所动。

“我可是说真的。”他故作认真。

“那就谢谢啦！”萍姐没好气地说，“好了好了，快别看了，快吃吧，粥凉了，我可没功夫给你热！我的活多着呢！”

空气中飘来一股芹菜的香味，这让简东平突然想到自己昨天晚上只吃了一片薄薄的甜面包而已，现在他的肚子真的饿了。

他赶紧放下书，乖乖地坐到沙发前，开始享用萍姐端上来的早午餐。他今天的餐桌上有芹菜粥、肉松和一碟蟹酱。一般早晨他都吃得比较清淡，晚上就常常大块朵颐，虽然明知道这样的安排并不符合养生之道，但没办法，当记者的大半跟他一样随心所欲，他已经习惯了。芹菜粥的火候正合适，蟹酱也很鲜美，萍姐的手艺向来都无可挑剔。

“我爸什么时候走的？”简东平随口问道。

“他匆匆忙忙连早饭都没吃就走了，说是要去喝早茶。”萍姐突然眼睛一亮，“啊，对了，有你一封信，今天一早来的，我放在外面餐厅的桌上了。”

“如果是广告信，就不用给我了，直接扔到垃圾桶里。”简东平毫无兴趣，头也不抬继续吃，他想不出，眼下谁会有耐心用纸和笔给他写信。

“我看不象，你老爸说是一个特别的人寄来的。他盯着信封看了老半天。我敢说，要不是我在旁边，他肯定早就拆开看了！”萍姐一边说一边走出门去。

特别的人？什么人才算是特别的人？简东平满怀狐疑。

不一会儿，萍姐就拿着一封信走了进来。

“喏，你的信！”萍姐递给他一个皱巴巴的白信封。

简东平放下吃了一半的芹菜粥，他的目光不经意地落到了信封的右下角，那上面小学生般工整的三个字好生眼熟，他一时还没反应过来，但当他意识到那上面的三个字是一个人的姓名时，禁不住浑身一震，一股凉风掠过他的心头。现在他明白为什么父亲会对这封信如此感兴趣了。这个名字父亲也很熟悉。

他定了定神，注视着信封上的三个字，没错，就是他。

他看到的落款居然是……陈剑河。

---

### 2. 往事回忆

每次想到李今，简东平的心都会禁不住泛起一阵酸楚。虽然李今的案子已经过去将近一年，但那种最初听到此事时的震惊和痛心，却一点都没有改变。

李今是简东平的大学同班同学，在他的印象中，李今永远是那个身材窈窕，开朗快乐的美丽女孩，她有着细嫩光滑的皮肤，和一双美丽修长的腿。当年她凭借无可挑剔的穿衣品味和出众的容貌，成为当之无愧的系花，不知道有多少男生曾为她伤神。

曾经有段时间，他也对她十分仰慕。但不知何故，他并没有向高高在上的她作出任何表示。自始至终，他都跟她保持微妙的距离，既不逢迎，也不疏远，后来两人这种若即若离的关系一直保持到毕业。

大学四年，简东平都在边打工边旅游的忙碌中度过，而在这期间，李今和好朋友吴立帆的关系也似乎有了结果，在大学的最后一个学期，还曾传出两人准备毕业后结婚的消息，但还没等他完全消化这个喜讯，两人就分手了，据说原因是李今另结新欢。不久，简东平就看见有人开着辆黑色奔驰来接李今下课。

自从李今跟吴立帆分手后，简东平也逐渐跟她断绝了来往，毕业后，他只是偶尔从别的同学那里听说，她在一家欧洲的化工企业当秘书，收入颇丰。那时候他认为，李今总有一天会嫁入豪门，从此过上丰衣足食的少奶奶生活，他怎么都没想到，若干年后，她居然会死于非命。

毕业后，简东平成了《信》周刊的旅游版记者，一年中有将近一半的时间在外东奔西走，案件发生时，他正好在四川的偏远山区做一次艰难的野外探险，所以当他获悉此事时，已经是半个多月之后了。

最先把整件事告诉简东平的，是他当律师的父亲。当时他正在优哉优哉地嚼一块全麦面包，这令人震惊的消息差点让他噎死。

对他来说，跟凶杀同样让人无法接受的是，李今居然会跟一个如此不相称的男人搅在一起。他完全无法相信，也无法接受这两个人之间会有什么罗曼蒂克的事情发生。

陈剑河也是他的大学同班同学，印象中是个身材瘦削，病怏怏，有点女性化的男人，个子颇矮，刚超过一米六，有着男人中少见的白皮肤，五官说不上漂亮，但也不算难看，只是那双郁郁寡欢的眼睛给人印象深刻。

陈剑河性格内向，沉默寡言，平时极少在班级里发表意见，除非万不得已，否则他绝对不会主动跟别人谈论某一个话题，但一旦在课堂上被提问，他却常常会对答如流，令人瞠目。

大学三年级时，简东平恰巧跟陈剑河同选一门选修课，两人因此有机会渐渐熟络起来。简东平很快就发现，陈剑河的怪毛病还真是不少。比如，他的话虽然不多，却总是带着弦外之音。

有一次，他们谈起吴立帆和李今，当时那两个人正打得火热，无论走到哪儿都手牵着手，亲热极了，他估计两人一毕业就会结婚，不料陈剑河却断言两人很快就会分手。他的说法让简东平颇为吃惊，他反问陈剑河：“你怎么会知道？”

当时陈剑河只是瞄了他一眼，冷淡地回答道：“这很明显，只是你没看到。”

之后，无论简东平再怎么追问，他都不肯再多说一句。诸如此类有始无终的谈话经常发生在他们两人之间，当时简东平觉得陈剑河是在故弄玄虚。但不久后当他听说李今和吴立帆真的分手了，就不免暗暗吃惊。他一直想弄明白作为局外人的陈剑河之前究竟“看到”了什么，以至于他可以未卜先知，这个疑问一直持续到今天，终于成了悬案。

---

### 3. 信件 (陈剑河)

**寄信人：** 陈剑河

**收信人：** 简东平

**写信日期：** 2004年6月5日

dear东平：

好久不见。听说你现在是一位旅游记者，很为你感到高兴。说来也许你不信，虽然你我的交往不算很深，但我却一直觉得你是我身边最有头脑的人。我羡慕你云游四方的经历和潇洒豁达的处世态度。跟着眼于未来的你相比，拘泥于过去的我显得多么可悲，又多么可笑。

给你写信当然并非为了叙旧，其实我是想请你帮忙。最近，我遇到了一件烦心事，我曾试图自己解决，但因为我能力有限，实在是无能为力。而我环顾四周，身边又没有其他人可以助我一臂之力，于是我就想到了你。我知道作为记者的你向来极富好奇心，我想热衷于猜谜网游的你一定会对我所说的事感兴趣。而我也相信聪明的你也一定能我一个合理的答案。

事情还得从今年年初说起。今年年初，由于一些特别的原因，我决定从我一向居住的姐姐家搬出来，独自生活。于是元旦过后，我就开始着手寻找房子。我向来好静，所以我比较喜欢独门独户的公寓房。但是看过的公寓房不是租金太贵，就是离我上班的地方太远，或者就是环境脏乱不堪，让我无法忍受。我的薪水相当微薄，要求又不低，所以找了一段时间，一直都没能找到合适的房子。

后来有一次，我在路上碰到张兆勇，我们聊了几句，他告诉我，他和袁桥正在找合租者。原来他们看中了市区一套三室一厅的房子，地段不错，交通也方便，只是两个人租的话，房租有点贵，所以再想找个人合租。这栋公寓离我工作的地方不远，价钱也合适，看过房子后，我觉得环境也不错，所以就同意搬过去跟他合住了。

我们三个人于今年二月初搬进了位于连景路上的雨花石公寓，我们的那套房子在9楼。我的房间相对小了一点，但屋子里光线很好，楼下又有便利店，买东西十分方便。但对我来说，住在这里最大的优点就是无须应酬各种各样的闲人，可以自由地支配自己的时间，所以总而言之，我对这里相当满意。我们三个人虽然性格和职业各不相同，但住在一起一直互不干涉，相安无事。

可是，自从两个月前三个女同学搬到我们隔壁904室后，我们的安静生活就被打破了。搬过来的这三个女生，你也都认识，她们是李今、郁洁和王盛佳。张兆勇说，她们的上班地点也都离此地不远，这大概就是她们搬来这里住的理由。

自从她们来了以后，张兆勇和袁桥总是想尽一切办法接近她们，而另一方面呢，女生们似乎也并不讨厌跟他们交往，她们不仅常常应邀来我们这里做客，有时候也会主动举办一些聚会请我们过去。对于这样的聚会，我通常都会拒绝，但有时候，如果是在我们的屋子里举办聚会，我就很难回避了。这样的聚会现在几乎每个周末都会有一次，对我来说，这简直是种折磨。

上个星期六的晚上，张兆勇和袁桥就在我们这里又举办了一次聚会。我想说的事正是跟这次聚会有关。聚会的发起人是张兆勇，这次聚会的名义是庆祝郁洁升职。郁洁原先是这家公司的人事部秘书，现在被升为人事部副经理。升职、加薪、过生日，他们总能找到聚在一起的理由。那天，我故意在公司磨蹭到很晚才回家，我到家的时候，差不多是9点半了，但他们的聚会仍然没有结束。

令我吃惊的是，我进门的时候，屋子里居然一片漆黑，而我刚刚踏进门，就听到厅里传来一阵恐慌的尖叫，随后，又是一阵大笑声。我正在疑惑究竟发生了什么事，有人突然拍了拍我的肩膀，把我吓了一跳，我回过头去，原来是张兆勇，张兆勇说，20分钟前他们正在跳舞，灯突然灭了，估计可能是保险丝断了，现在袁桥刚刚买了保险丝回来，正在修。在黑暗中，我隐约看见女生们都挤在厅里长沙发说话。

不久，灯亮了，袁桥从门外进来，我们的电表总开关在楼梯口。袁桥告诉我，是因为家里电器开得太多，用电负荷太大，所以保险丝才断了，不过现在已经修好了。

因为恢复了光明，很快客厅里的人也都恢复了常态，喝酒的喝酒，聊天的聊天。我正想回房间，李今却叫住了我，她说：“陈剑河，你老是一个人闷在房间里有什么意思？跟我们一起聚聚，难道我们会吃了你吗？”她这么一说，其他人也都纷纷劝我留下来，实在拗不过他们，于是我就同意坐下来跟他们呆上一会儿，因为大家都在喝啤酒，于是几个女生就劝我也来上一杯，我这个人向来就不胜酒力，喝了酒后，马上就脑袋发沉，于是没呆多久，我就因为体力不支不得不回自己的房间了，回房间后，我马上就躺下睡着了。

第二天早晨，我醒来后，跟往常一样为上班做准备，我却发现屋子里的很多东西都没有放在原处。比如，我桌上原来放着的钢笔不见了，后来我发现它在我的拖鞋里，再比如，我的cd机不见了，后来我发现它被放在我的枕头下，还有那些酒瓶……显然，是有人进过我的房间，并且翻动过我的东西，我突然想到，昨天我上班时没把门锁好，我的门锁这两天出了问题，经常碰不上。而我在整理东西时，却突然发现有一件对我来说非常重要的东西不翼而飞了，这件东西平时一直放在我的抽屉里，至于这件东西究竟是什么，我现在还不方便说。我只想告诉你，这件东西对我相当重要。所以发现它不见之后，我非常着急，但是我找遍了整个屋子都没有找到。

而在在这之前，我敢肯定，那件东西确确实实还在原来的地方。我觉得毫无疑问，肯定是昨晚聚会中的一个人偷走了这件东西，我觉得不可思议，但又找不到别的解释。不瞒你说，单单这个想法就让我感到不寒而栗，因为他们个个看上去都不象是会做出这种事的人，我猜不出究竟谁会是那个贼。

后来我旁敲侧击地向袁桥打听，昨晚聚会时是否看到谁进入过我的房间。但是他的回答让我大吃一惊，他说几乎每个人都进去过，他自己曾经进去想找根蜡烛，因为椅子不够，张兆勇进去搬过椅子，至于女生们，她们好像都曾经在我的房间进进出出，至于进屋的目的可能是为了找什么东西，也或者是纯粹出于好奇想进去参观一下，因为在这之前我一直锁着门，所以她们从来都没有进过我的房间。

后来我又问了郁洁，她也承认她们三个女生都曾分别进入过我的房间，她说，她进去是为了帮张兆勇搬椅子，还有一次则是为了找手电筒，至于李今和王盛佳，她说在聚会开始前，她们都分别进去过，不过她很坚决地表示，她们是不可能拿走我的任何东西的，她的言下之意就是我太多疑，肯定是我自己放在什么地方忘记了，她觉得不可能有谁会到我这么寒酸的房间里来偷东西，因为她们的收入都比我高。

看得出来，郁洁对我问她这些很不高兴，所以她的态度很生硬，而我也意识到把这件事张扬出去不是什么明智的做法。于是我就没再问下去，我决定自认倒霉，装作什么事都没发生。我想在不引人注意的情况下再自己找找看。但是想不到，事情马上就有了结果。

几天后，我按照惯例从公寓后面的一条小巷子里抄近路去公共汽车站，却在小巷的垃圾桶里很意外地发现了我丢失这件东西，它被塞在一大堆的垃圾里，只露出了一个角，但是它红色表面上的烫金海螺标记还是立刻吸引了我的注意，就这样，它又鬼使神差地回来了。但当我把它捡起来后，却马上发现它已经不完整了。

虽然失而复得，却已经残缺不全，很明显是有人在故意作怪，我敢肯定就是这几个人当中的一个，但是我实在猜不出，谁会做这样的事，也不知道他为什么要做这样的事。而他偷走的那部分，我该怎么说呢，对某人来说事关重大，所以我为此深感不安。

原谅我唠唠叨叨地说了这些，我想说的都已经说完了，我非常想听听你的意见。希望你收到这封信后能尽快跟我联系。

盼速回！

此致敬礼！

陈剑河敬上

---

### 4. 信件 (陈剑蓉)

**寄信人：** 陈剑蓉

**收信人：** 简东平

**写信日期：** 2005年10月5日

**注：** 该信随陈剑河信件同时发出

简先生：

你好，很冒昧给你写信。我是陈剑河的姐姐陈剑蓉。你一定觉得很奇怪，为什么会突然收到我弟弟的来信。其实这封信是前些天，我在整理他的抽屉时无意中发现的。

我很了解我弟弟，他向来就是个万事不愿意求人的人，我想他既然会想到要写信求你帮忙，想必一定是遇到了大麻烦，看到落款的时间，很明显是那件事发生的前一个月，所以我更加确定了我的想法，我猜想他当时很希望你能帮他出出主意，但是不知道为什么，这封信写完之后，他并没有寄出，它一直被藏在抽屉的最底层。

想必你已经知道了我弟弟的案子。我弟弟其实是个单纯善良的人，却被当做嫌疑犯追捕，最后又被发现死在一个小旅馆的房间里，我到现在都无法相信我从小带大的弟弟会有这么悲惨的结局。警方说是他杀了那个女孩后，然后又畏罪自杀，我始终觉得这是无稽之谈。

看了这封信后，我一直在犹豫是不是要把这封信寄给你，最后考虑再三，还是决定按照我弟弟的意愿寄给你。如果有什么惊扰之处，请多原谅。另外如果能到寓所一晤，则万分感谢。

此致敬礼

陈剑蓉敬上

2005年10月5日

---

## 第三章 他绝对不会杀人

这是一个建造于上世纪七、八十年代的大型社区。社区中的房子大多数都是老式的六层楼单元房，而所有房子的外墙都被刷成了土红色，每幢楼上的号码因为年代久远，都已经斑驳不清。象这样的社区在上海比比皆是，社区中不仅有各种各样的小商店、超级市场、学校和公共汽车站，甚至还有医院和图书馆，人口密集是这类社区的普遍特点。

简东平走在社区的主干道上，不禁心中怅然，他熟悉这样的社区，几年前他住过的那套破旧的小单元房，就在这样的社区中，他跟父亲两人自母亲死后在那里呆了很多年，虽然住房拥挤，但有时候他也非常留恋那里热闹嘈杂的平民气息。

根据陈剑蓉信上注明的地址，简东平很快就找到了她的住所。

按响门铃后，屋子里马上就有了反应，不一会儿就有一张女人苍白憔悴的脸出现在打开的门缝里。

“你找谁？”对方警觉地盯着他，简东平觉得，与其说她是在好好打量他，倒不如说是在用x光扫描他的全身。

“请问，陈剑蓉住在这里吗？”他彬彬有礼地问道。

“你是……”对方仍然对他心存戒心。简东平注意到这是一个四十多岁的中年妇女，长得又高又瘦。

“我是简东平。”简东平一边说，一边恭敬地把自己的名片从门缝里递了进去。

门豁然打开了，一个穿着家常蓝色长裙的女人出现在门前，她有着跟陈剑河一模一样瘦骨嶙峋的身材和苍白的脸，甚至连脸上阴郁的表情也极其相似，但是看得出来，若干年前，她曾经很美丽。

“请进。”她说。

不大的房间被家具和杂物塞得摆得满满的，看上去凌乱不堪。

“对不起，家里乱得很。”陈剑蓉敷衍地说了一句，在他身后关上门。“你随便坐。”陈剑蓉丢下这句话后便快步走进了厨房，随后从那里传来一阵叮叮铛铛玻璃器皿相互撞击的声音。简东平猜想陈剑蓉大概是在为他准备茶水，但显然，她不善家事。

趁这个机会，简东平打量起屋子里的陈设来。家具式样及装修的格局，都是十几年前流行的款式，如今显得十分土气。房间里的装饰摆设也没有什么可取之处，厅里最显眼的地方，放着一张老式的双层玻璃茶几，那上面的翠绿色花瓶里插了几枝粘满灰尘的塑料玫瑰花，这不知道是多少年前的摆设了。

褐色五斗橱上陈列的照片吸引了他的注意。

这些照片中有些是年代久远的黑白照，有些是近年拍的彩色照。在那里面，简东平找到一张陈剑河的照片，照片中的陈剑河大概不过十六、七岁，头发剪得很短，穿了件皱巴巴的白汗衫，皱着眉头站在弄堂口，看上去象是在跟谁闹别扭。这里没有温馨的全家福，也没有一张陈剑蓉本人的照片，除了陈剑河的单人照外，其余大都是一个男人和一个小女孩的合影，两人看上去非常亲密，紧紧抱在一起，对着镜头乐开了花。简东平注意到这个男人的长相跟陈氏姐弟截然不同，他身材魁梧，皮肤黝黑，看上去粗犷健康。

“这是我前夫。”简东平正看得如神，从他身后传来一个幽幽的声音。

简东平转过身，看见陈剑蓉正低着头把两杯热气腾腾的绿茶放在沙发前的玻璃茶几上。

“请坐。”陈剑蓉朝他淡淡一笑，一边把一个干净的烟灰缸推到他面前，“如果你想抽烟的话，这个用得著。”

“谢谢，我不抽烟。”简东平顺着陈剑蓉的指引在沙发上坐下。外表看上去还不算太旧的沙发实际上已经老掉牙了，简东平刚一接触到沙发的表面，就一屁股陷了进去。

但陈剑蓉并没有觉察到他对沙发的不适应，她自顾自在沙发对面的旧藤椅上坐下，双膝交叉，两条细细的胳膊抱在胸前。

“谢谢你能来。”她温和地看着他，眼角泛出笑意。

“最近我正好有时间。”简东平调整了一下坐姿后，朝她友好地笑了笑等她说下去，但她没有马上开口，而是别过头去看五斗橱上的照片。

“陈剑河的照片好像不多。”简东平说。

“他不喜欢拍照。你也看见了，让他拍照他就那副鬼样子。……实际上，除了非拍不可的报名照之外，他什么照片都不肯拍，这张照片也是在他出事以后，我找了很久才找到的，当时他大概16岁，读高一，还是个小孩子。”

陈剑蓉一边说一边朝照片的方向投去温柔的一瞥：“大学毕业后，因为考虑到找工作需要一些比较体面的照片，我曾经强迫他去照相馆拍过几张，但后来没看他拿出来过，我想也可能早就被他撕了。”

“你们还有其他的兄弟姐妹吗？”

“没有了。我们两个相依为命。”她低声说。

“那是你女儿吗？”简东平朝照片的方向扫了一眼。

“是的。”她脸上泛起一丝温情的涟漪。

他试图在屋子里寻找女孩的踪迹：“怎么没看见她？”

“我送她去法国了，我有朋友在那里。”她把目光移到别处，“我想她需要换个环境，毕竟她才12岁。”

“你现在一个人住在这里？”

她点点头。

“这房子好像有些年头了。”他环顾四周说。

她顺着他的目光扫了一遍这个又脏又破的房间，无限感触地说：“这是我父母的房子，的确已经有很多年了。我不擅长整理，又什么东西都不舍得扔，所以东西就越堆越多。”

“我理解你的心情。”简东平温和地说。

“我的心情，你是不可能了解的。”陈剑蓉哀伤地朝他笑了笑。“看得出来，你生在一个好家庭。”

她说的是“我们”，这个“我们”中应该包括她跟她的弟弟陈剑河。

“的确，这世上有许多事是我们自己无法选择的。”

“不错。”她点点头。

“但谋杀就不同了。”简东平说。她蓦地抬起头盯着她，眼睛里闪过一道灵光，是惊恐还是愤怒？

“我弟弟没有杀人。”她断然说。

“可是警方并不这么认为。”简东平冷静地看着她。

“他们冤枉了他！他们找他当替死鬼，就因为他看上去软弱可欺。”陈剑蓉冷冷地说，在一瞬间，她原先那幽幽怨怨，无精打采的神情荡然无存，她的脸骤然变得异常冷酷。简东平诧啶地看着她，心想这才是在竞争激烈的商场里拼搏厮杀的服装厂老板娘的真面目。

“你的心情我了解，但是你的说法站不住脚。据我所知，警方有充足的证据。”简东平平静地说。

“那些所谓的证据并不能证明就是他。那个女孩的确是死在他的房间，但这未必就说明那个女孩就是一定他杀的。”

“那么你有什么证据？”

陈剑蓉皱了皱眉：“我想你已经看过他的信了吧。”

“从信上看，他当时的确是碰到了些麻烦。”简东平字斟句酌，“不过，这并不能成为他没有杀死那个女孩的证据。”

“哈！”陈剑蓉冷笑了一声，猛地从椅子上站起来，她开始焦虑地在屋子里走来走去，显然她的情绪有些激动，嗓门也在瞬间提高了几个百分点，“不代表什么？难道你没看出来，他被人耍了吗？有人在他背后搞把戏！但他却什么都不知道！他完全被蒙在鼓里。我敢肯定，他信上说的那件事跟那女孩的死有关！”

在简东平的记者生涯中，他并不是第一次碰到被激怒的采访对象，他知道，如果遇到这种情况，最好的办法就是按兵不动，于是他一言不发，只是静静地看着她。

她似乎也察觉到了自己的失态，马上停下脚步，用手按在胸口深吸了一口气，试图让自己平静下来。随后她走到橱柜边从抽屉里取出一盒清凉油，用食指蘸了一些，涂在两个太阳穴上，过了一会儿，她才口气缓和地对他说：“对不起，一提到我弟弟我就没办法控制自己。自从他出事后，我就没办法好好睡觉。而且最近我的头疼病又经常犯，人上了年纪就是没办法，一点也经不住事情。”涂过清凉油后，屋子里弥漫着一股辛辣的味道。陈剑蓉一手按着胸口又深吸了一口气，现在，她似乎感觉好多了，她顺手从旁边的纸巾盒里抽了几张纸巾胡乱地擦拭额上的汗珠，随后又重新在简东平对面坐下。

陈剑蓉稍微定了定神后，和气地问道：“如果没有那封信，你大概已经忘了有我弟弟这个同学了吧。”

“那倒还不至于，我们毕竟是同班同学，又报读了同一个选修班，还曾经是同桌，应该说我们的关系还算不错。”简东平含糊地说，当然，他想，谁可能会忘记一个杀人犯同学呢。

“我弟弟曾经把你写的文章拿给我看，好像是什么报纸上登的，他说你是同学中最有头脑的人，虽然他这个人说话不多，不过我看得出来，他很看重你。”陈剑蓉的眼神中透出一种期待。

听了这番恭维，简东平只能以客气的微笑来答谢她。

“本来我不想把信寄给你的，我也犹豫了很久，觉得不应该来麻烦你，但是只要一想到我弟弟，我就觉得还是应该寄给你。我想知道你对这封信的看法。”陈剑蓉从烟盒里抽出一支烟，但不知道为什么，她并没有点上，而是迟疑了一下，又把烟放了回去。

“的确，这封信很有点意思。”简东平点头说。

“你的看法仅此而已？”陈剑蓉略显失望。

“单凭这封信，我很难判断。”

陈剑蓉沉默片刻后叹了一口气说：“我弟弟是做不出那种事来的。”

“的确，我们很难接受自己所亲近的人参与谋杀。”

“他一向就讨厌暴力，即使杀人，他也不会用这种方式，那不是他的风格。报纸上说那女孩的舌头被割掉了，老天，我不知道该怎么说……我根本就不敢想象，我弟弟怎么可能做出这样的事来？这绝不可能……这真是天方夜谭！”

“听说他还写了悔罪书。”简东平说。

“你说的应该是他临死前留下的遗书吧。那东西我压根儿就没见过！警方只是告诉我，他在那里承认了自己的罪行，并且表示悔罪。但是我很怀疑，在那里面，他是否真的把犯罪经过一五一十都说清楚了？如果没有，那就说明不了什么问题。也许他只是发发感叹，谁知道呢！没错！他也许会在背后搞搞恶作剧，爱戏弄别人，但是他绝对不会杀人！这是截然不同的两件事！”陈剑蓉再次提高了嗓门，但她马上意识到了这一点，立刻又降低了音量。

“他没有坏心肠，他不会伤害别人，除了他自己。”她伤感地说。

“伤害自己？他有过吗？”简东平觉察到她话里有话。

“是的。其实说难听点，他从来就是个搞不清楚状况的蠢蛋！他好像从来就不知道自己应该做什么，不应该做什么，从小到大，他这个毛病简直让我头疼死了。该怎么说呢，我觉得他老是……老是在做些明显对自己没什么好处的事，我觉得他脑袋里少根筋！”陈剑蓉的眉头皱得更紧了。

“‘明显对自己没好处的事？’你指什么？”简东平禁不住向前探了探身子。

陈剑蓉犹豫了一下，才说：“比如说他上中学的时候，他的考试分数明明已经达到了一所重点中学的分数线，但是他嫌那所学校离家太远，坚持要上离家比较近的一所普通中学，要知道这两所学校的教学质量根本不能相提并论，但我费尽了口舌都没办法让他改变主意，最后只能依了他。高考的时候，我真担心他落榜，好在最后他还是考上了一所不错的大学。另外再比如，他上学时，明明有一条又近又宽敞的大马路可以直接到达目的，可是他偏偏要选择一条又脏又绕弯的小路走，我说了几次他根本不听，象这样的事数不胜数。你说他是不是很傻？”

“是有点奇怪。”

“我早就习惯了，他从小就跟别人不一样。我想他的怪脾气可能跟我们的家庭有关，你知道，我的父母很早就去世了。”陈剑蓉低声说，“他是我一手带大的，我比他整整大了15岁。”

比陈剑河大15岁，那么她今年应该是42岁。

她轻轻叹了一口气。

“你知道这意味着什么吗，意味着他什么都不跟我说。可能是我们之间的年龄相差太大的缘故吧，虽然我们感情很好，但他依赖我的同时也很怕我。不管发生了什么事，他都不肯跟我说，出事后，我也曾经反复追问他，究竟发生了什么，究竟是怎么回事，我对他说，只有他说了实话，姐姐才能帮你，你也可以帮你自己，可是他仍然什么都不肯告诉我，他只是反复说，他不该打那个女孩，我不知道他心里究竟是怎么想的。”陈剑蓉的脸突然显得异乎寻常的苍老，她求救般地抬起头看着简东平，“我真想知道我弟弟跟那个女孩之间究竟发生了什么。”

“你有没有听陈剑河提起过那个死去的女孩？”简东平问道。

“从来没有。”陈剑蓉回答得很干脆。

---

## 第四章 这太不象他的作风了

---

### 1. 警方怀疑

“那么陈剑河有没有要好的女朋友？”

陈剑蓉似乎觉得他的问题特别滑稽，不禁笑了出来：“他整天闷在屋子里，哪有什么女朋友。而且他这个人除了自己以外，对别人好像一点兴趣也没有。我倒希望他能交个女朋友。”不知为什么，说到最后一句的时候，简东平感觉她的眼里突然闪过一丝戒备。

“我听说陈剑河是为了追求那个女孩遭到拒绝，才一怒之下动了手。”这是父亲告诉简东平的大致案情。

“真是无稽之谈。”陈剑蓉对这种说法嗤之以鼻，“从小到大，他连跟人吵架都从来没有过，更别说打架和动刀子了。”

“至于说他主动追求那个女孩，我觉得可能性也不大。以他的个性，如果是真的喜欢那个女孩，他可能会偷偷给那个女孩送点什么东西，会主动为女孩做点什么事，也可能更大胆一点，他会给她写封情书什么的，但你说，主动用语言表白，我觉得不太可能。因为他自尊心很强，他一定会怕被拒绝。再退一万步说，如果他真的表白了，又被拒绝了，他最可能的反应就是马上躲起来，马上搬家，再也不见那个女孩，他根本不会去攻击她。总而言之……这太不象他的作风了。”

简东平不得不承认陈剑蓉的话颇有道理，攻击和谋杀的确不象是陈剑河的作风，另外他也实在难以想像陈剑河居然会主动向李今示爱。

“而且我弟弟还有晕血症，他不可能用刀子把她扎成马蜂窝，因为还没干到一半，他自己首先就会吓昏过去了。”陈剑蓉说。

晕血症？经陈剑蓉提醒，简东平突然想起大学时的一件事，当时学校规定健康的学生都要参加义务献血，他记得陈剑河就排在他前面，在抽血的时候陈剑河突然昏了过去，后来还是简东平送陈剑河回去休息的。这件事一传十，十传百，几乎成了那次献血活动中的一个笑谈，这大概就是所谓的晕血症吧。

“那你有没有跟警方说提起过晕血症呢？”简东平寻思，难道警方把这一点都忽略了。

“说了，但他们没把这当一回事。他们一心想结案，所以抓住他不放，后来又有了所谓的悔罪书，所以……一切都完了。”陈剑蓉痛心地说。

“你刚才说，在事情发生后，你曾经问他究竟发生了什么，也就是说，他曾经跟你见过面？”简东平突然想到，报纸上曾经称案发后，陈剑河去向不明，现在看来，实际上当时陈剑蓉是知道陈剑河的去向的。

“是的，我们见面了，这一点我没跟警方说实话。”她的神情异常伤感。

“可以说说当时的情形吗？”简东平看着她。

陈剑蓉歪着头，眉头紧皱，开始努力回忆起来，简东平发现每当她紧皱眉头的时候，她的脸就会显得异常苍老。

“那天晚上大概是七点左右，他打电话给我，在电话里，他显得挺平静，他说他跟一个同学发生了点摩擦，那人好像不省人事了，他想让我找找我的律师朋友，问问如果发生这种情况，他需要承担哪些法律责任。虽然他的口气听上去没什么异常，但我还是很不安，于是我让他在我们常去的那家饭店门口等我，随后我就去跟他见了面。我花了半小时赶到那里，他看上去非常沮丧，跟先前电话里的他完全不同，我想他一开始那么平静一定是装出来的。我问他究竟发生了什么事，他不肯说，听他的意思，他好像是担心那个被打的女孩醒过来后会告他，他不敢回去，但他也不肯去我家，说哪里都不安全，我不知道究竟发生了什么事，于是为了让他先平静下来，我叫他先去我朋友的家里落脚。我朋友一个月前刚刚出国，她的公寓正好空着，她在国内又没别的亲戚，所以临走时，就把钥匙给了我，没有人知道那个地方，就连我丈夫也不知道，我想那里最安静也最安全。”

也就是说，陈剑河在出事前一直躲在他姐姐提供的一处住房里。

“那天他看上去非常焦虑，心事重重的，我请他在路边的小吃店吃饭，他几乎什么都没动，这我能理解，出了那样的事，谁都会没胃口的。在饭店里我问他，为什么要打那个女孩，他说，那女孩太可恶了，她不断地朝他吼叫，他非常生气，他想叫她闭嘴，就打了女孩一记耳光，结果可能是用力过猛女孩昏了过去，他很担心女孩会找他算帐，于是就跑了出来。当时我非常吃惊，因为这是我头一次听说他还会打人，而且一下子竟然能把人打昏过去，我不太相信，但因为是他亲口说的，所以我也就没多想。我当时琢磨，一记耳光能有什么大不了的，大不了赔点钱，所以我就宽慰了他几句，并答应去他租住的公寓看一看，我想那女孩没准现在已经醒过来生龙活虎了呢。”

“当晚你也去过雨花石公寓？”这一点简东平没料到。

“我把他安顿好之后就去了。但我到那儿的时候，警察已经把那里封锁了，我向路上的人打听，才知道那里有人被杀了，而出事的地方，正是我弟弟租住的那套公寓。我听到别人议论说，那女孩流了很多血，我当时就吓得浑身冰凉。这实在是太可怕了。”陈剑蓉一边说，一边身临其境般耸起肩膀，身体缩成一团。

“这好像跟陈剑河的话出入很大。”简东平插嘴道。

“是的，我也没料到事情会发展到这个程度。于是马上就打电话找他。”

“他的反应如何？”

“非常沮丧。我再次问他，他是不是仅仅只是打了对方一个耳光？他沉默了一会儿，只说了一句是的，随后就什么话都没有了，我知道他向我隐瞒了一些事，但我也知道一时半会儿，追问不出什么名堂来，于是我就让他先呆在那里什么地方都别去，我希望他能在那里好好把事情想清楚，然后再去警察那里自首，因为躲是解决不了问题的。”

“他怎么说？”

“他答应了。当时风声很紧，连我弟弟的名字都上了报，我知道警察在到处在找他，而且我自己也很可能被监视，很明显，这件事应该速战速决，拖得越久就越糟糕，但当时我还是想在作出决定前，先弄清楚究竟发生了什么事，所以我就去找了我的律师朋友帮忙，我想听听他的意见。后来我还安排他跟我弟弟见了面，我希望律师能让他说出实情，而且我觉得在自首之前，先跟律师谈一谈，总没有坏处。他也答应了，但是他跟律师的见面并不成功。”

“不成功？”简东平问道。

“他仍然坚持说，他仅仅只是打了那个女孩。”陈剑蓉看着他，“但后来他又改口说，可能是他出手太重错杀了那个女孩。”

“那么 the motive呢？他为什么这么做？他有没有说？”这是简东平最想知道的。

“没有，自始至终他都没把这一点说清楚。他反反复复说的就是，他不知道事情为什么会变成这样，是他做错了等等，听上去象在认罪，不过我从来就不相信他说的这些鬼话，他干不出那些事来。”

“你可曾问过他作案的细节？”

“有。我曾经直截了当地问他，你有没有用刀捅她？你有没有割她的舌头？”她表情严肃，声调却很平静。

“他怎么说？”

“起初他好像是头一次听说流血的细节，显得非常震惊？他要求我把问题再重复一遍。为了证明我没有信口开河，我还把报纸拿给他看。”

“然后呢？”

“他看了报纸之后，就一言不发。”

“什么也没说吗？”

“没有，他什么都没说。只不过，他把报纸还给我的时候面如土色。我想他是吓坏了。”她痛惜地说。

“没有别的了吗？”

陈剑蓉摇摇头。

“所以我才肯定他没有做过那件事。我相信他真的只是把女孩打昏过去而已，正因为他觉得那个女孩在他走后可能还活着，所以他才会让我去公寓再探个虚实。”陈剑蓉看着他，“我想后来应该是别人进来杀了她，应该就是这样。”

---

### 2. 警官的怀疑

林仲杰感到有些心神不宁。

十几分钟前，他接到一个老朋友的电话，对方说想跟他聊聊一年前发生在雨花石公寓的那桩割舌命案。打来电话的这个老朋友名叫简其明，现在是法律界赫赫有名的人物，林仲杰常常能在报纸杂志上看到他的大名，简其明大律师，光听到这个名字，就足以让对方发怵。

但林仲杰可并不买这个帐。他只要一想到简其明，就有些来气。半年前，他们曾在在一件案子中交锋，结果简其明以雄辩的口才轻而易举地推翻了他苦心准备的所有证据，让他在法庭上大出洋相，为此局里不少人都在背地里嘲笑他“早就到了退休的年龄”，这让林仲杰很是恼火。因为这件事，林仲杰曾经发誓再也不跟简其明说话，结果他们还真的就此断了联系，林仲杰已经记不清上一次两人聚在一起是什么时候了，所以他越发感到这个电话来得突然。

为什么呢？简其明会突然对去年雨花石公寓的那桩案子产生兴趣？

“老兄，我们得找个地方好好聊聊。”在电话那头，简其明的声音沉稳而富有磁性，“我知道你是去年参与这桩案子调查的刑警之一。”

“已经结案了，还有什么好聊的？！”林仲杰并不情愿接受他的邀请。

“我知道。”

“那你还想了解什么？”林仲杰不由地提高了嗓门，“你是怀疑我们警方的办案能力吗？”

他听到简其明在对面深吸了一口气。

“好了，别象小孩子那样没完没了。我知道你曾经对这个案子的结果提出过质疑。”简其明的声音显示他正在努力克制自己的火气，“还记得你当时是怎么对我说的吗？你说凶手可能另有其人。”

林仲杰一时语塞，这句话他的确说过。

“你说如果有机会，你会重新调查这件案子。”简其明继续说道。

“是的，我是说过，但那又怎么样？我早就不管这些陈年旧事了。”林仲杰稍稍缓和了一下口气。

“废话少说，10分钟后，我们在事务所对面的美美咖啡馆碰头。”简其明以不容质疑的口吻说完最后一句话后，便匆匆挂上了电话。

这个自以为是的家伙！林仲杰心里骂道。

简其明所说的事务所，指的就是他所在的简氏律师事务所，距离林仲杰所在的警察局大约有一公里远，如果开车去的话，也许只需要两分钟，但是林仲杰决定步行前往，他打算让可恶的简其明也尝尝等人的滋味。

林仲杰慢腾腾地从抽屉里取出自己的备忘录，在那里面他记录了那件案子在侦办过程中的一些资料和细节，他把它随手放在自己的手提包里便走出了门。

林仲杰自己也不知道为什么要乖乖去赴简其明的约。他只是觉得去见个面也无妨。况且一年多来，那件案子一直是他的心病。

林仲杰是一年前负责调查雨花石公寓命案的警官之一，直到今天，那恐怖血腥的场面仍然深深地印在他的脑海里。虽然作为一个老警察，林仲杰曾经不止一次见识过血淋淋的凶杀现场，但他觉得，唯有这件案子的神秘恐怖最让他难以释怀。那奇怪排列的伤口，那被割去舌头的血肉模糊的嘴……凭经验和直觉，他一直觉得这件案子没那么简单。但是，谁听他的！

林仲杰今年50岁，从他20岁那天披上警服以来，已经匆匆过去了将近30个年头，但是直到今天，他的级别仍然只是个副队长，虽然他办案经验丰富，工作勤勤恳恳，但如今升职看的可不是这些，他至今只有中专学历，在写案情报告时，常常因为写了错别字而被晚生后辈嘲笑。为此，简其明也曾经说他没上进心，可那时候，林仲杰坚持认为那张薄薄的纸片说明不了任何问题，对一个警察来说最重要的还是办案能力和内心的正义感，所以他完全放弃了深造的打算。但现在他发现自己的观点真的有点过时了。他如今的上司比他小20岁，虽然没什么经验，但有一张高等学府的学历。

一年前，就是在这位上司主持的雨花石公寓命案的结案会议上，林仲杰曾经提出过质疑，但是他的观点很快就被否决了。这位年轻的上司居高临下地对他说，鉴于证据确凿，该案已经了结，再重新调查无疑是浪费警力，而他也的确找不出什么新的证据来，所以那时候，他负气地决定听从上级命令，不再自寻烦恼。

但是今天，简其明要跟他聊什么呢？

林仲杰到达美美咖啡馆时，比预定时间晚了一刻钟。咖啡馆并不大，林仲杰，一眼就看见了简其明，这家伙还是老样子，又高又胖，头发梳得溜光，嘴里衔着根雪茄，一副老板派头。令他惊讶的是，简其明并不是一个人来的，一同坐在那里的还有一位年轻人，林仲杰认识这个年轻人，他是简其明的儿子简东平，在《信》周刊当记者。

他为什么会来？蓦地，林仲杰想起来，简其明曾经跟他提到过，案件中的两位死者都是他儿子的大学同班同学。但是，他为什么会来？

简其明朝他挥了挥手。林仲杰径直走过去，在他们对面坐下。

“你迟到了。”简其明看了看腕上的手表，不动声色地说。

“我没说要来。”林仲杰冷冷地看了他一眼。一位女服务员走上前来，弯下身子谦恭地问林仲杰要点什么。

“我已经替你点了蓝山。”简其明抢先回答。

林仲杰假装没听见，又叫了一杯绿茶，女服务员应声而去。

简其明似乎早就料到自己的周到不会得到应有的回报，他一点都没生气。

“老林，这是我儿子简东平。”简其明指了指身边的年轻人。

“你得老年痴呆了？你儿子我怎么会不认识？”林仲杰没好气地说。

“你好，林叔叔。”简东平简短地跟林仲杰打了个招呼。

虽然林仲杰早就认识简东平，但之前两人只是匆匆打过几次照面而已，彼此之间面对面地坐在一起这还是第一次。林仲杰审慎地打量着眼前的年轻人，瘦长条身材，干净利落的短头发、皱巴巴的牛仔裤，土黄色t恤，腕上带着块颜色鲜艳的运动手表，小拇指上套着个宽边的银戒指，看上去时尚、充满活力，又风尘仆仆，林仲杰突然想起来，简其明曾经告诉过他，儿子喜欢旅游，这么说来店门外那辆北京吉普应该就是他的。

“听说你是记者。”

“对，《信周刊》。”

果然是在《信周刊》当记者。林仲杰对这份报纸没有多少好感，办公室的女同事曾经买过几次，他只记得那上面全是些花里胡哨的图片，他实在搞不懂，为什么如今的人都喜欢买这些华而不实的东西。不过看他的样子，还不象他们那份报纸那么轻浮，但他今天究竟为什么要来？

“好吧，简其明，我们言归正传，你们两父子今天约我出来，究竟有什么事？”

“我说过了，为了那件案子。”简其明简单明了地说，“我这个宝贝儿子想知道那件案子的详情，我想找你最合适。”

果然又是记者想淘新闻的老套路，林仲杰的脸上露出厌烦的神情。

“我知道，如今的报社就喜欢登些耸人听闻的案子来吸引读者。想不到一年前的旧案子你们也有兴趣，报纸不是应该登些新鲜玩意儿吗？”

林仲杰的嘲讽对简东平来说似乎并不起作用。他不紧不慢地说：“我见过陈剑河的姐姐。”

陈剑河的姐姐？林仲杰当然记得她，高高瘦瘦的女人，脸色苍白，看上去好像几天几夜没睡觉一样，但仍然十分有魅力，就是她当时缠着他说个不停，她坚持认为警察冤枉了她的弟弟，那件凶案不是她弟弟所为。

“她现在怎么样？”不知道为什么，一想到这个女人，林仲杰总觉得有点心虚，他总感到自己对这个女人有所亏欠。他摸索着从口袋里掏烟，简其明“啪”地一声打开雪茄盒子递了过去。

“古巴的，上等货。”简其明说。

林仲杰扫了他一眼，有些不情愿，但最后还是从那个深褐色的烟盒里抽出一支细细的雪茄来不情愿地插在嘴里，简其明顺手拿起桌上的打火机凑上去替他点上火，林仲杰的面前立刻升起一团浓浓的烟雾，那股有些呛人的辛辣味道让他非常受用。

“她离婚了，现在一个人过。”简东平皱着眉头，用手拨开烟雾。

“是吗？”林仲杰假装心不在焉地随口应道。

“我跟她聊过，她认为凶手不是她弟弟。”

“这些杀人犯的家属反反复复都是这么一句，如果你跟我一样也在这一行干了那么多年的话，你就会了解，这些全部都是毫无用处的老生常谈，不听也罢。”林仲杰气定神闲地朝他微微一笑。

“不过，我觉得她说得倒也并非完全没有道理。”简东平的目光在父亲的脸上滑了一下后又移到他身上，“我听说，您也曾经怀疑过这件案子的结果。”

林仲杰看了一眼简其明，后者朝他做了个鬼脸，他点了点头道：“不错，我是有过怀疑，但如今时过境迁，一切都结束了，她弟弟也死了，案子也结了，还能怎么样？难道她又要旧事重提？如果是这样，你还是奉劝她趁早放弃。”

“为什么？”

“因为她这是在浪费时间。”林仲杰冷冷地说，“当初接待她的警员就是我，我跟她谈过好几次，她也说了不少，但是她唠叨的那些对我们警方来说屁用也没有！她根本就拿不出任何关键性的证据，全部都是凭空猜想和主观臆测。”

简东平和林仲杰对视了一秒钟。

“她铁定不会放弃。”简东平说，林仲杰听出对方语调虽然很温和，话语中的分量却不轻。

“那她究竟想怎么样？”林仲杰沉声问道。

“找出答案。”

答案？林仲杰自己也很想知道。

“这就是你要搀和进来的原因？”林仲杰忍不住再次打量眼前的年轻人。

“可能是出于好奇吧，这两个人都是我的同学。我实在不敢相信，他们两个会搞在一起。”简东平轻轻皱了皱眉，笑着说。

林仲杰把雪茄上的烟灰磕在面前的烟灰缸里。

“明说吧，你究竟想了解什么？”

“我想了解案子的详细情况。什么时候发生的，谁发现的尸体，现场究竟是怎么样的，等等”简东平一边说一边从包里掏出一本厚厚的笔记本和一支记者专用的录用笔来，“我所知道的全是从简律师那儿听说的，实在太简单，没比报纸上登的强多少。”

“你老爸那套东西就是我告诉他的。说给你听也没什么，不过你会不会把我说的话发表？”林仲杰警觉地盯着简东平的录音笔，跟记者牵扯上关系，是局里最忌讳的事，上头曾经三令五申，警员不得在没有经过上司允许的情况下接受记者的采访，那么他现在是不是在接受采访呢？他可不希望临退休了，还闹出什么乱子来。

“这你大可放心，我儿子做的是旅游版。”简其明在一边插嘴道。

“我知道你们的纪律，而且林叔叔，您又是爸爸的朋友，我知道分寸。”简东平也在一边保证。

“你老爸也不是没害过我。”林仲杰瞪了简其明一眼。

简其明笑出了声：“得了，老林，那些货色烂在你肠子里早晚会变成癌细胞，还是趁早说出来的好。”

林仲杰暗自犹豫要不要畅所欲言。实际上，他自己也一直想找个机会，跟某个头脑清晰，思维敏捷的人好好聊聊这件案子，可偏偏对方却是记者，谁都知道这该死的职业究竟是什么玩意儿，只要一有点风吹草动，他们就会立刻把自己听到的一切变成铅字。

见他低头不语，简东平握紧双手，放在胸前，诚恳地说：“我发誓我对这件案子的兴趣纯属个人行为。”

“老弟，我并不是不想帮你，只是这件事如果让上面知道的话……”林仲杰犹疑地解释道。

---

### 3. 43刀

“上面？！你说的就是你那个小毛头上司？他懂个屁！你理他干吗？老林，你真是越老越窝囊！”简其明不耐烦地打断了他的话。

简其明的话让林仲杰的心里五味杂陈，没错，活了一把年纪，凭什么现在万事都要听那个嘴上没毛的小子摆布，直到今天，每次想起上司让他结束调查时那居高临下的表情他就心里窝火，也许在这位名牌大学高材生的眼里，象我这样的人早该进坟墓了吧。

林仲杰骤然下了决心：“好吧。也没什么不可说的。但要说明一点，我并不是这件案子的主办警官，我后来被调出了这个组。所以有些情况我可能了解得并不是很全面。”

简其明锐利地盯了他一眼，恶声恶气地质问道：“你被调出了这个组？！我怎么不知道？为什么？！”

“另有一宗杀人案发生。我们的生活就是跟着凶案跑。”林仲杰倒很平静。

“他是不是觉得你对这案子太执著了？”简其明斜睨了他一眼。

“他要结案，我提出了疑问。”

简其明嘿嘿一笑：“公然挑战领导的能力，你还是那样不识时务。”

“所以我混得不如你，这点我承认。”林仲杰朝老朋友微微一笑，随后他又看了一眼坐在简其明旁边的简东平，指指桌上的录音笔说：“还有，把那玩意儿收起来，我可不想有什么麻烦。”

“ok！”简东平随即关上了录音笔的开关。

“好了，这样我可以了吧。”简其明看着林仲杰说道。

林仲杰点点头：“你想知道什么就问吧。”

“首先是，被害时间。”简东平正襟危坐，摊开了笔记本。

林仲杰也从包里掏出那本皱巴巴的备忘录，同样是笔记本，林仲杰的那本是单位发的，又土又寒酸。他打开笔记本很快就找到了自己想找的东西。

“根据我们的推断，女死者的被害时间应该是在那天下午的三点至六点之间。最后一次有人看见她，是在当天下午的四点左右，有位邻居说曾经看到她站902室门口跟陈剑河说话。”

简东平一边飞速地把林仲杰说的信息记录下来，一边说：“我记得报纸上说是一个物业管理员发现了尸体。”

“不错，是这栋公寓楼的物业管理员发现了尸体。这栋公寓楼的住户多半都是上班族，所以他通常会在周末或是晚上收取物业管理费。那天晚上7点左右，他敲响了902室的门，结果没人回应，他发现门虚掩着，里面还传来放电视节目的声音，他以为房间里的人没有听到他的敲门声，于是就闯了进去，这才在陈剑河的房间里发现了女死者。后来也是他报的警。”林仲杰口气平淡地说，“我接到报警后，马上就赶到了现场。当时，女死者是脸朝上躺在床上，满身是血，全身几乎赤裸，裙子和内裤被褪到了脚根，看上去似乎曾经遭受性侵犯。”

“性侵犯？！”简东平惊讶地抬起了眉毛。

“放心，这只是凶手的障眼法，后来经法医鉴定，你的女同学死前并没有遭受性侵犯。而且，她纯洁无暇。”林仲杰扫了他一眼，略带讥讽地说。

“什么意思？”简东平困惑地问道。

“她是处女。”简其明吐出一个烟圈，断然说道。

林仲杰点了点头。

“处女？！”简东平象是觉得不可思议。

“这很稀奇吗？”林仲杰问道。

“很稀奇。”父子两人异口声声地答道。

“她是个26岁的大美人，而且我知道她从大学时代开始，就男朋友不断。”简东平似乎想到了什么，脸上露出不易察觉的笑容。

林仲杰皱着眉头瞥了一眼简东平，其实这问题也让他有些吃惊。

“我们发现她的人际关系相当复杂，男朋友很多，而且风评不佳，所以，对此我也有同感，这的确不太正常。”林仲杰说。

“风评不佳？”简东平问道。

“说难听点，大部分人都认为她是个人尽可夫的交际花。”林仲杰答道。

“但她却是个处女。”简其明微微一笑，“这的确耐人寻味。”

林仲杰向简其明递了一个赞同的眼神。

“那么李今的真正死因究竟是什么呢？报纸上说她身中三十多刀，而且还被割了舌头。”简东平继续问道。

林仲杰一边翻阅笔记本，一边回答他的问题：

“死因是颈动脉大出血，说通俗点，就是凶手割断了她的喉咙。其实用‘割’这个字并不确确，根据伤口的形状和深度分析，我们判断凶器应该是一把剪刀，后来我们果然在现场的厨房案板上找到了凶器，跟我们的判断分毫不差，是一把厨用的大剪刀，刀口非常锋利，象是事先被磨过，上面还留有被害人的血迹。凶手就是用它在被害人身上留下了43处刀伤，所以我们看到尸体时，她血肉模糊，惨不忍睹。”

“43处？！”简东平皱了皱眉，好像这个数字刺痛了他的神经。

“对，43处。一开始以为是三十多刀，所以我们只给了记者一个很模糊的数字。但后来经过仔细清点才发现一共是43处，身上和脸上的42处，外加脖子上真正致命的那一刀。”林仲杰口吻平淡地说。

“43刀。”简东平咀嚼着这个数字。

“三十几刀和四十几刀原则上没什么差别。”简其明嘬了一口咖啡，慢悠悠地说，“不过，可想而知，清点这些刀伤你们一定费了不少功夫。”

林仲杰一言不发地看着简其明。

简其明一接触到林仲杰的目光，就意识到自己可能猜错了：“难道不是吗？通常这种神经搭错，乱砍一气的案例，刀伤的分布都会很凌乱。”

“这件案子完全不同，刀伤的分布很有规律。从脸部一直延伸到小腹，每两刀组成一个叉的图形，所以清点起来一点都不麻烦。”为了让对方明白自己的意思，林仲杰地用手指在笔记本的簿面上画了一个“×”。

“有意思！”简其明饶有兴趣地说道。

简东平表情凝重，目不转睛地注视着林仲杰。林仲杰继续说下去：

“每一刀的长度大约是5公分，深度也就是两、三公分左右，这些刀伤沿一条直线往下，看上去非常整齐，但它们都不足以致命，而且据我们所知，凶手在一口气留下了这42刀时，死者应该还没断气。”林仲杰停顿了一下，“当然最可恶的就是，死者的舌头被剪掉了一部分，看上去是凶手捏着她的下巴，迫使她的舌头暴露在嘴巴外面，然后他就一刀剪了下去，我们后来在马桶里发现了没有被冲走的那块舌头。”

“天哪！”简东平忍不住发出一声低呼。

“真是辣手摧花。”简其明在一边也唏嘘不已，“这些上次你为什么不说？”

“没有结案，我只能说这些。”林仲杰摊了摊手。

“又是你那该死的纪律！”

“凶手为什么要割她的舌头？”简东平象是自言自语地问道。

“我也想知道。”林仲杰无奈地看着他。“我们猜想可能是他行凶时，死者曾经对他破口大骂，惹怒了他。”

“很明显，凶手要么对她恨之入骨，要么对她爱得死去活来。”简其明说，“要不然不用这么大费周章，一刀毙命就可以收工了。”

“不错，我们的判断也是仇杀或是情杀。但是我们发现她既没有仇人也没有情人。案发前一个月，她刚与前任男友分手，由于他们两人在同一家公司工作，所以分手后，死者就辞职了。我们调查过她的这个男朋友，他的不在场证明非常完美，那天他参加了公司的一个重要会议，这个会议从下午三点一直持续到晚上七点半左右，有十几个人可以证明在整个会议期间，他没有离开超过5分钟。案发现场与这家公司相隔比较远，他根本没机会中途跑去杀人，更何况还要玩那么多花样，所以我们排除了他的嫌疑。转而把焦点对准了陈剑河。其实从一开始，他就是首要嫌疑犯。”

“为什么？”简东平问道。

林仲杰皱了皱眉，心想这还用问吗？，这不是明摆着吗？

“案发现场就是他的房间，案发后他又不知去向，而且又有人看到他在那天下午4点45分左右急匆匆地离开公寓。据那个人回忆，当时陈剑河看上去非常紧张，脚步匆忙，在门口两人还差点撞在一起，他做了什么？他为什么这么匆忙？这一切都需要一个合理的解释。而我们觉得最好的解释就是，他是凶手！从当时所掌握的证据来看，他的确具备了成为凶手的一切条件，他有作案时间，有作案地点，又有动机。另外，根据我们的经验，越是那种性格内向、看上去有些猥琐的人，就越可能成为凶残的杀手，因为没有人知道他们心里究竟在想什么。而且这样的人也通常没办法发泄心理的情绪，所以只好通过暴力来解决问题。你看吧，杀人凶手里面，十个有九个是性格内向。”林仲杰说。

“那你还怀疑什么？”简其明插嘴道，“既然一切都那么最合情合理。”

---

### 4. 警方认为的杀人动机

“警方认为他的杀人动机是什么？”

“追求不成，因爱成恨。”

“有证据吗？”简东平追问道。

林仲杰朝他微微一笑：“不错，这就是问题之一，的确没什么证据可以证明这一点。跟陈剑河同住一套公寓的一个男子说，陈剑河暗恋女死者，但实际上，他也举不出什么实际的例子，好像最能证明这一点的就是，他曾看见他们两人一起回家，除此以外，没有任何东西可以把这两个人连在一起。而我们在对陈剑河的房间进行搜查时，也没有找到跟死者有关的东西，我是指照片、内衣、头发之类的东西。一般某人暗恋另一个人，总会在身边放一些诸如此类的东西。但是我们没有找到这些。”

他停顿了一下后，又说：“不过，我们在他的衣柜里发现酒瓶，而且他的房间非常乱，所以我们当时怀疑他是酗酒之后行的凶。”

“房间很乱？”简东平似乎很意外。

“是的，很乱，很脏，抽屉全被打开了，草稿纸散了一地。”林仲杰说。

“而且衣柜里还放着酒瓶？”简东平再次问道。

“这是什么怪僻？如果这是他自己搞的，那么说明这个人的心理的确不健全。”简其明说。

“警方没有在他的房间里找到涉及暴力色情的东西吗？”简东平问道。

“没有。”

“有没有笔记本、照片之类的东西？”

“没有。”

“便条或是留言簿呢？”

“没有。”

“日记呢？”

“也没有。”

“那请问你们在他的房间里都找到了什么？”简其明问道。

“衣服、鞋子、生活用品、cd机、几盒排萧作品的音乐作品，几本原版小说，和十几本旧的英语杂志、仅此而已。没有照片、没有摆设、也没有纪念品、他的生活看起来简单得要命。”林仲杰看着笔记上的记录说道。

“那么他的房间里难道就没有任何东西可以反应出他的感情生活吗？”简东平追问道。

林仲杰看着他：“我看只有那些酒瓶可以反应他的感情生活。”

“但他不是个能喝酒的人。”简东平用肯定的语气说。

“也许他偷偷地喝。”林仲杰说。

“我怎么觉得这个人有点矛盾，一边是杂乱无章的房间，另一边却是干净得无可挑剔的个人生活，好像总觉得缺了点什么。”简其明的脸上露出一丝不易察觉的微笑。

林仲杰叹了口气：“我有同感。”

“你有没有想过究竟缺了什么？”简其明盯着林仲杰的脸问道。

林仲杰微笑地摇了摇头：“如果我知道缺什么，这个案子还会有疑问吗？”

“我想”简东平突然说，“缺的应该是规律。”

“规律？什么规律？”林仲杰不知道这个毛头小子究竟在说什么。

简东平笑了笑说：“没什么，我只是突然冒出一个念头来。”

林仲杰略带不满地扫了他一眼，没有说话。

“好吧，那么现场还有什么其它的细节？”简其明接着问道，他一边将烟灰磕在烟缸里，一边好奇地盯着林仲杰手里的破笔记本。

“我们在洗衣机里找到一件带血的男式白衬衣，后来证实那上面的血迹是被害人的，在厨房的案台上找到了凶器，一把厨房用的大剪刀，上面也有死者的血迹。洗衣机的启动按钮开着，但没有启动，后来我们发现洗衣机已经坏了好几天了，陈剑河那天上午还曾向门卫打听，公寓的物业管理部门是否可以上门修理洗衣机，这可以认为是他在慌乱中忘了洗衣机已经坏了的事实，他把衣服扔进去，企图洗去血迹，掩盖痕迹。”

简东平顺着林仲杰的话说下去：“如果他是凶手的话，他应该有更好的办法来处理作案用的衣服，他完全可以把衣服带离现场，然后找个地方烧了或是埋了，这样不是更干脆吗？”

林仲杰看了简东平一眼：“另一方面，凶器、衬衫、和洗衣机按钮上都没有指纹，好像是被人用心擦过了。”

“一方面慌张地把作案的衣服都忘记在已经无法启动的洗衣机里，另一方面却小心翼翼地擦掉指纹。”简其明又点起一支雪茄，慢悠悠地说，“看来这个姓陈的家伙有点顾此失彼。”

简东平飞快地在笔记本上记录着。

“还有一点。”林仲杰感觉自己已经谈出兴致来了，“就是那件洗衣机里的衣服。”

简氏父子同时抬起头专注地看着他。

“难道他当天穿的不是作案用的那件白衬衫吗？”简其明猜道。

“不错。”林仲杰不由地朝老朋友微微一笑，心想这家伙的反应还真快，“我曾经问过好几个人，虽然大部分人都说不清具体他是穿什么颜色的衣服，但是有一点是肯定的，那就是，那天陈剑河穿的是一件深色衬衫，这一点后来我曾经向他姐姐证实过。他姐姐说，那天陈剑河跟她见面时的确穿着件深蓝色的衬衫，这是前不久她刚刚为他买的，所以她记得很清楚。但是这有点奇怪，他为什么要换衣服呢？他没必要专门为了作案故意换一件衣服。”

“也许他特别喜欢那件衣服，不想弄脏它。”简其明道。

“如果真是那样，那他可真是个冷静得可怕的凶手。”简东平叹息一般地说道，“不过我对<bos>他多少有一点了解，我相信他应该不是那种会对衣服很在意的人，在我的印象中，他好像对穿衣打扮从来都不感兴趣。”

“的确，我们检查过他的柜子，他的衣服不多，式样也很少，衬衫大约可以分为两种颜色，一种是白色的，另一种就是深蓝色的。听他姐姐说，他的所有衬衫都是他姐姐为其购置的，她曾经一口气给过他三件完全相同的深蓝色衬衫，所以我想他不会对身上穿的那件有什么特别的感情。”林仲杰低头喝了一口茶，茶已经凉了大半。

简其明盯着林仲杰，他的手指情不自禁地玩弄着一个闪亮的zippo打火机：“你是不是认为有别人进入了现场？因为生怕血迹弄脏自己的衣服，会引起怀疑，所以故意换了陈剑河的衣服作案。”

“这样解释好像最合理，但是一切都只是猜测，没有任何证据可以证明这一点，”林仲杰不无遗憾地说。

“所以陈剑河对他姐姐说，他并没有杀人，仅仅只是打了李今一记耳光，这一点是可信的，是不是？”简东平说。

林仲杰眨巴着眼睛，平静地看着他。

“不，他没有打过她，她的脸上没有掌印，也没有指纹。相反，我们通过尸体解剖，发现她体内有一些******的成分。所以她昏倒是事实，但应该不是受到攻击，而是被人下了药。她倒下的时候额头撞到了桌角，流了点血，但伤口很小。”

简东平吃惊地盯着他，眼睛炯炯有神：“被人下了药？”

“对。是一种比较常见的******，过去我们曾经破获过一些用******抢劫的案子，用的就是相同的东西，真不知道他是从哪儿搞来的。”

“这并不难，通过网络就可以。”简东平说。

“有这个可能。”林仲杰赞同地点了点头。

“我倒想知道，他是怎么把她药倒的？”简东平问。

“桌上有两罐咖啡饮料，我们在那里面都提取到了******的成分，后来我们仔细查看过那两个罐头，发现在罐头的顶部有一个很小的针孔，所以很可能是有人用注射器把******注入进了咖啡罐头。也就是说，很可能是陈剑河请被害人喝咖啡，然后被害人在服用之后产生了昏厥。”

“就算是这样，有一点很奇怪，如果他想到要把指纹都擦干净，那为什么不把含有******成分的咖啡倒掉，或是带走？为什么把它留在现场，让警方掌握这么有力的证据？咖啡究竟被喝掉了多少？”简东平用笔敲打着笔记本说，脸上现出思索的表情。

“一半。”林仲杰看着简东平说道，“我说得再具体一点，一听咖啡是300毫升，我们找到的那听里面还剩下150毫升左右，你也许是想问喝这点咖啡，药物的量是否能起到作用，答案是肯定的，完全可以。那些药物足以药倒一个100公斤的大汉，死者才不过55公斤而已。而且经过分析，那些药物起效非常快，简直可以说是立竿见影。”

“那么他为什么要把咖啡留在现场？难道是想告诉警方，他做了什么吗？要知道，如果他把咖啡带走，到时候他完全可以说，他并不知情，他可以说，是被害人在来他房间之前就被人下过药了。”简东平说。

简其明朝着儿子嘿嘿一笑。

“那也可以解释为是罪犯在首次犯罪过程中，由于过度紧张导致的粗心大意。单凭这点就想证明陈剑河干是被人栽赃是不可能的。相反，情况会更糟。因为如果是下药的话，就说明他所做的一切并非一时冲动，而是经过精心策划的，还说明他的确对那女孩居心叵测。我想这一点对他相当不利。是不是，老兄？”简其明说到最后一句时，转过头来看着林仲杰。

“的确，这一点非常致命。”林仲杰承认。

“所以到目前为止，还没有其他人比他更象凶手。”简其明幸灾乐祸地说。

简东平沉默了一会儿问道。

“跟陈剑河同住的那两个人有没有不在场证明？”

林仲杰翻看着笔记说道：“他们两个人，一个叫张兆勇，案发时他说到电影院去看电影了，哦，对了，当初就是他告诉警方，他认为陈剑河暗恋李今的，另一个名叫袁桥，他说那天他心情不好，所以一个人去逛大卖场了。两人都找不出证人来。所以也可以认为两人都没有不在场证明。”

林仲杰记得这两个年轻人，张兆勇中等身材，衣着光鲜，额前的一蔟头发被染成了白色，说起话来总是面带微笑，感觉是个友好热情开朗的时髦青年。而袁桥呢，西装革履，穿着锃亮的皮鞋，说话冷冰冰的，看上去心机颇深。凶杀案发生后，林仲杰奉命封锁现场，当时这两个人就站在楼梯口看着警察在自己的房间里出出进进，都不怎么说话，但有趣的是，面对这样的惨剧，两个人都没有表现出特别吃惊的样子，这一点一直让林仲杰耿耿于怀。

后来，林仲杰也曾经单独约两人见过面，张兆勇很乐意合作，不仅一口答应随时都可以找他，并且还一再承诺自己会积极配合警方，会知无不言，言无不尽，后来他果然一见面就侃侃而谈，但林仲杰觉得他说的那些多半都没什么价值，所以有时候他不得不截住他的话头，早早结束会面。

袁桥则完全不同，很明显，他对警察没什么好感，也不打算跟警方合作，为了约他见面，林仲杰费了不少功夫，起初他总是以各种理由回避推脱，后来实在躲不掉真的见面了，他也还是那套模棱两可的说辞，根本不想多谈。

事发后不久，两人很快就搬离了那套公寓。虽然当时也留下了对方的地址和电话，但自从结案以后，他就再也没有跟那两人联系过，所以对两人的近况，他自然是一无所知。不过他能够猜到，看上去有些轻浮的张兆勇一定会到处吹嘘自己认识这个杀人犯同学，而袁桥则可能会对此只字不提，这都是性格使然。

简东平的话打断了他的思绪：“我知道还有两个女生跟李今住在一起。她们也是我的同学。一个名叫郁洁，另一个名叫王盛佳。警方有没有找过她们？”

“的确有这两个人。”林仲杰努力从记忆里搜索简东平所提起的那两个女孩，他对她们印象模糊，他唯一记得的就是，面对警察的提问，两人抱在一起，哭得一塌糊涂，讯问几度无法进行下去，最后只能找女警先安慰她们，稳定她们的情绪，不过平静之后，警方也没从她们嘴里捞到任何有价值的东西。

“据我所知，有别的警员找过她们，她们好像对这件事的了解还不如你的那两个男同学，她们没提供任何线索，她们对两人的关系一无所知，只知道案发前陈剑河曾经给李今打过电话，仅此而已。案发时，两人都在下班回家的途中，也无从查证。”林仲杰说。

“又是两个无从查证。”简东平低声说。

“案发时间是下午四点至六点，正好是下班时间。”林仲杰答道。

“你不觉得奇怪吗？与死者有关的四个人都没有不在场证明。”简其明斜着肥胖的脑袋，意味深长地看着林仲杰。

“你想说什么？”

“如果陈剑河不是杀人凶手的话，那么没准凶手就是他们中的一个。”

“你凭什么这么认为？”

“如果是外人作案的话，应该不会搞得那么复杂。另外泛泛之交也不太可能下这么重的手。”简其明十拿九稳地说，“这件案子让我看到的是仇恨，疯狂的仇恨。那么谁会跟她结那么深的仇？当然是亲近的人，熟悉的人，至少是认识的人。而那女孩只不过在那栋公寓住了几个月而已，我猜她唯一熟悉的就是她的同学们，所以那几个人都逃不掉干系。你可不要告诉我，这栋楼里还藏着某个精神变态者，一直偷偷对死者垂涎三尺。这种事不太可能发生。”

的确，林仲杰曾经认为，在这栋楼里真的有个精神变态的家伙在偷偷觊觎着死者，为了找出这个人，他曾经独自排查过整栋楼的男人，但结果一无所获，他没能找到任何跟死者有过接触的男人。由于入住时间短，仅仅只有几个人对死者略有印象，大部分人都不认识她。所以现在，他也越来越觉得凶手应该是个熟人。但是，会是谁呢，他们每个人都显得那么“正常”。

“你的意思是凶手也包括女生？”简东平回过头去看着他的父亲。

此时，邻座突然发出一阵喧闹声，吸引了他们的注意力。他们别过头去正好看到一个穿蓝色套装的年轻女郎，将一杯咖啡猛地浇在她对面的男子脸上，随后她抓起桌上的挎包，怒气冲冲地快步走出门去，那男子呆若木鸡地坐在原地，他的脸上和衣服上满是咖啡沫，看上去十分可笑。

“可别小看女人的暴发力。每个女人都是小型燃烧弹，一旦被激怒，她们的杀伤力会非常惊人。”简其明喝了一口咖啡，评论道。

简东平对父亲的说法不置可否，他直截了当地问林仲杰：“有没有他们四个人的联系方式？”

“地址有是有，不过那已经是一年前的事了，也许他们早已经搬了家。”

“没关系。应该总能找到。”

林仲杰把那四人当初留给自己的联系方式通通给了简东平。看着简东平飞速地地把它们记录在笔记本上，他暗自琢磨，难道这小子真想自己去调查？

林仲杰合上自己的备忘录：“好了，你还想知道什么？”

简东平顿了一顿，答道：

“陈剑河的死。”

“是自杀。”林仲杰简短地答道。

简其明斜睨了林仲杰一眼，说道：“如果他不是凶手，他好像没必要自杀。”

不错，这又是一个悬而未决的问题！林仲杰心里骂了一句粗话。

“鬼才知道究竟是怎么回事，案发之后这个陈剑河就失踪了，我们找了他大半个月，连个影子也没找到，结果某天突然接到一个报案电话说，这个人在一家名叫东方罗马旅馆的小旅馆出现，于是我们马上就赶到了那里，而等我们进门时，他已经死了。整件事就是这样。”林仲杰说。

“陈剑河的死因是什么”简其明问林仲杰。

“我们在桌上的一罐咖啡里找到了毒鼠强。一种很常见的杀虫剂。”

“最后判断他是自杀吗？”

“因为没有他杀的痕迹。这是一家简陋的小旅馆，没有安装视频保安系统，所以没办法知道是否曾有其他人进入过他的房间。在他的房间里也没有找到有外人进入的痕迹。我们问过旅馆的前台，他们说陈剑河是一个人来的，来的时候没带任何行李，他也没要过客房服务。他从下午四点入住一直到当晚8点被发现，在房间里一共待了四个小时，在这四个小时中，没人知道他究竟做了些什么。好像是专门跑到那里去自杀的。”

“听说他还写了悔罪书，是不是？”简东平看着林仲杰……

林仲杰从笔记本的夹层里抖出一张a4规格的复印纸来，那就是陈剑河的悔罪书，当时为了以防万一，他特意复印了一份。

简东平拿起“悔罪书”举在自己和父亲面前，读了起来：

“为什么呢，你要闯入我的领地，为什么呢，你要让我成为一个罪人。李今，我本来以为一切都可以风平浪静地过去，我本来以为所有的罪恶和痛苦都会随着时间而消逝，但是命运再次捉弄了我，我早该想到，一开始下错了种子，自然不会得到想要的果子。我并不是天生迷信的人，但是现在我不得不承认命运的不可抗拒，以及我自己的可悲和渺小。让一切都结束吧，虽然孤独地生，但却能没有遗憾地死，我还能有什么怨言呢。李今，死亡并不可怕，那么久了，我想你也已经早就不痛了，忘掉那些相互伤害的往事吧，但愿我们的罪会随着风飘散。你不会再讨厌 暮眼蝶了吧。”

简东平停了下来，他又看了复印纸的背面，试图寻找可能遗漏的部分。

简其明问道：“就这些？”

“就这些。”简东平端详着悔罪书说，随后他问林仲杰“确定是他写的吗？”

“当然是他，我们做过笔迹鉴定。”

“没有供述犯罪细节，也没有承认自己就是凶手，这应该算不上是严格意义上的悔罪书。”简东平的目光越过那张纸，稳稳地落在林仲杰脸上。

“对，几乎等于什么都没说。没描述犯罪过程，也没亲口承认自己杀了人，说得可真叫含糊。”简其明隔着烟雾看了林仲杰一眼。

“虽然没有明说，但看字面的意思，基本可以理解为他做了对不起李今的事。而且最后几句，应该就是这个意思。”林仲杰说。

“但是因为他没明说，所以也可以理解为完全不同的意思。”简东平说，“比如说，如果他打了她，他当然也会觉得对不起她。”

“对，的确可以有很多种理解，但因为李今被人杀了，而他是头号嫌疑犯，所以很自然地，我们只能这样理解。”林仲杰不太肯定地说，其实他的内心对这封遗书的内容也曾经有过怀疑，但是他不知道还能有什么别的解释。

“还有， 暮眼蝶是什么意思？”简其明好奇地问道。

“不知道。”林仲杰摇头。

简东平感兴趣地盯着这封遗书，突然问：“这个可以给我吗？”

林仲杰还没来得及回答，简其明抢先说道：“没问题，你拿去吧。他如果需要，随时都可以到警察局的档案里找到原件。”

林仲杰本想对简其明的自说自话提出抗议，但转念一想又放弃了。没错，他的确能够轻而易举地找到原件，更何况，他已经说了那么多，似乎也没必要在这件事上过于较真。于是他假装没看见简东平把悔罪书的复印件塞进了口袋。

过了一会儿，简东平继续问道：“请问他是用自己的名字登记的房间吗？”

“怎么可能？他还没傻到这种地步！”林仲杰干笑了一声，说道，“他用的名字叫萧广明，入住时还提供了这个人的身份证，后来我们发现这个身份证号码居然是真的，我查过萧广明这个人，户籍显示确有其人，但这个人已经失踪很多年了。”

“真离奇，他从哪儿搞到这个人的身份证的？”简其明插了一句。

林仲杰不置可否。

“那么是谁报的案？”简东平继续问道。

“是旅馆的客房服务员，当时我们已经把他的照片发到各个旅馆招待所，要求协查。”

“他是自己登记入住的吗？”

“对，不过前台小姐也不敢肯定，因为登记的时候他一直低着头，她根本就看不清他的脸，她只记得他是个皮肤白白的瘦男人。”

简东平沉吟片刻，又追问了一句：“你刚才说，陈剑河没要过客房服务，那么如果双方根本就没有接触，客房服务员又怎么会知道他就是警方要找的人呢？据我所知，在很多小旅馆，警方的协查通知一般只有前台的工作人员才能看到。所以报警的应该是前台小姐才对。”简东平目光炯炯地看着林仲杰。

林仲杰一怔，这一点他倒是不曾细想过，不过他立刻想到，在这么一个简陋的小旅馆，一个客房服务员总有办法能看到通缉令上的照片，也许凑巧这个客房服务员的警惕性特别高，记忆力特别好，也许她对那些罪犯本身就充满了好奇，谁知道呢。

于是他清了清嗓子道：“虽然没要过客房服务，不过，一般新客人入住时，客房服务员总会进去送热水的，这是惯例。”

林仲杰一边说，一边回想着当时的情景。

他记得报案人是一个小个子女人，有着一双兔子一般红红的惊慌失措的眼睛，说话怯声怯气，还有一点结巴。那天当他们接到报案赶到旅馆时，这个女人已经下班了，所以直到第二天下午，他才见到这个报案人。当时他们只是站在旅馆门口的街边简短地聊了几句，这个女人没给她留下什么特别的印象，一切都很正常，至今他都这么认为。会有什么问题吗？林仲杰暗自思忖。

对于林仲杰的说法，简东平并没有反驳，只是耸了耸肩道：“也许是我想得太多了。”

---

## 第四章 他的作风与人品

### 1. 他的作风

“你有没有听陈剑河提起过那个死去的女孩？”简东平问道。

“从来没有。”陈剑蓉回答得很干脆。

---

### 2. 邻居们的证词

---

#### 编号：1

**被访问人：** 高秀珍
**年龄：** 54岁
**性别：** 女
**职业：** 退休女工
**住址：** 雨花石公寓905室

我知道你说的是谁，就是那个眼睛大大，皮肤白白的女孩，我跟她并不熟，只是说过几次话而已，但坦白说，我对她没什么好印象。我曾经为本公寓楼一个患绝症的孩子上门向她募捐，结果她居然借口没有零钱拒绝了我，并且还没等我把话说完就把门关上了，真是没礼貌。不错，她的确长得很漂亮，但我觉得她一点不可爱，其实她就是一个傲慢无礼，缺乏同情心，极端吝啬的人。跟她同住一套房子的两个女孩就跟她完全不同，虽然我跟她们接触也不多，但她们每人不仅捐了200元，后来还给那个可怜的孩子送去了水果和玩具，这让孩子的母亲和我都非常感动，她们都是好心肠的姑娘，跟你说的李今完全不同。总之，我不知道她为什么会被杀死，但她的确容易招人恨，所以我对此一点都不吃惊。

我对住在她们隔壁那三个小伙子印象较深的是那个染头发的年轻人（他叫张兆勇），他很会说话，虽然打扮得有点过火，但很讨人喜欢。他经常跟长头发的女孩一起出门，那个女孩有部自己的车，就停在下面的车库里，他总是搭她的车，并且总是想办法讨好她，但看上去，她并不买他的帐，总是对他骂骂咧咧的，但他们的关系看上去很不错。他跟李今的关系也很好，我经常看见他跟她一起回来，有几次，我还看到他们两个在我们附近的超级市场一起买东西，看上去很亲热。我没看见李今跟那个凶手在一起过，三个人中，她还是喜欢跟张兆勇在一起，有一次袁桥（另一个年轻人）跟她约好看电影的，结果张兆勇临时约她出去，她马上就跟张兆勇走了，当时袁桥看着两个人大摇大摆地走了，他的脸气得铁青，看上去真的很吓人。

我对他们几个人的事所知道就这么多。

案发那天，其实我真的什么都没看到。四点到六点的时候，正好是我做晚饭的时候，楼道里究竟有什么人经过我也不清楚，你可以去问一问楼下的门房，不过，他也糊涂得很，自从有一次他不让一个四楼住户的朋友进楼被人打了之后，他就百事不管了，下午还经常打瞌睡，所以他也未必能给你提供什么有用的东西。

---

#### 编号：2

**被访问人：** 徐小玉
**年龄：** 45岁
**性别：** 女
**职业：** 数学教师
**住址：** 雨花石公寓901室

在这几个年轻人中，我印象较深的是陈剑河，他似乎是个很好学的人，几乎我每次看到他，他的手里都拿着一本书在看。他几乎每天都跟我同时进入楼道，我想可能这可能是因为我们的下班时间比较接近的缘故。虽然几乎每天都乘同一部电梯，但我们从来也没有打过招呼，他的名字我也是在出事之后才知道的。他不是那种善于交际的人，有几次，住在他隔壁的一个短发女孩跟我们一起乘电梯，只有那时他才会主动说几句话，我不记得他们说过什么了，但印象中，他们有时候也会说外语，可能他们是不想让电梯里的其他人知道他们在说什么吧，这也可以理解。他们两人的外语口语都很流利。

我对李今的印象一般，她似乎有点自以为是，在走廊里碰见我时，她几乎从来没正眼看过我，更别说打招呼了，其实，在这个楼道里，她惟一理睬的邻居都是男性，所以如果你去问那些男人的话，我相信他们个个都会说她是个甜蜜的可人儿，包括905室那个年近70的古伯伯。李今的社交活动很频繁，每周都有数个晚上外出，但似乎并没有固定的男朋友，我从没看见过有人来接她，倒是有几次看见她跟隔壁的男生一起外出，我不知道他叫什么名字，不过他看上去有点油腔滑调，不像个正经人。

出事那天下午我没课，所以我三点多就到家了，四点半左右，我听到有人在按隔壁的门铃，她按了好一会儿，才有人来开门，他们在门口说了几句，那时我正打算到厨房里把晚饭要吃的蔬菜洗一下，我家厨房的窗户正对着楼道，所以我听得很清楚，那个敲门的女孩问对方，李今在不在你这里，李今到哪里去了，然后对方似乎是说了什么，女孩就离开了，她从我的窗边一闪而过，但我还是认出了她，她也住在904室，她的头发长长的，有一次我听到李今叫她郁洁，我想这就是她的名字。警察来问我的时候我并没有说，那是因为她只是一闪而过，我毕竟没仔细看清楚，我不想被人说我是在信口开河，而且凶手很快就找到了，所以我认为这并不重要。除此以外，在那个时间，我没有看到隔壁那些年轻中的谁在楼道里走动。

---

#### 编号：3

**被访问人：** 李中信
**年龄：** 35岁
**性别：** 男
**职业：** 公司会计
**住址：** 雨花石公寓908室

我认识这李今，她是个漂亮又亲切的女孩，她的可怕遭遇让我十分震惊，也为此深深感到遗憾。她是今年三月份搬进来的，住在904室，我跟她虽然不是很熟，但我们经常会在楼梯口碰到，也曾经在楼梯上聊过天，她很健谈，她说她要减肥，所以才选择走楼梯，而不是乘电梯，其实她已经非常苗条了。那件事情发生前，我已经很久没有在楼梯上跟她碰到了，其实她那时候已经辞职在家，所以她不可能在上班的时间走楼梯。我们通常都聊股票和投资之类的话题，她似乎对这些特别感兴趣，也喜欢看电视上的理财节目。

去年7月26日下午，我跟平常一样，也是在五点半左右到家的，从楼梯上来时，我没有碰到同楼层的人，只碰到一个保险经纪模样的女人急匆匆从9楼的楼道门里出来。我们这里常会有推销员上门，不是卖保险的，就是卖化妆品的，真是让人头疼。我不想买任何东西，所以我根本没有正眼看她就越过她走了。我没有看见任何人进入李今所住的904室，也没有注意到902室有任何动静。

---

#### 编号：4

**被访人：** 龚健
**年龄：** 44岁
**职业：** 公司职员
**住址；** 雨花石公寓906室

我跟那几个人完全不认识，也没有说过话，只知道他们经常在周末搞聚会，有时候声音很大，为此，我老婆曾经上门提过意见，对方也很识相，马上就把音量调小了。除此以外，我从没跟他们有过任何接触。

2004年7月26日那天因为是周五，我感到身体不太舒服，我的颈椎不好，常会感到头痛，所以我提前下班回来休息。我想那时候大概是三点四十分左右，我看见903室的古老伯在厨房里，就跟他打了个招呼，我耳边听到有个保险经纪在907室门口宣传她的保险计划，后来她就进了907室。我没有看见有谁进入过902室或是904室，而且我头很痛，也没兴趣知道这些。这些我全都告诉警方了。

---

#### 编号：5

**被采访人：** 徐幸娟
**年龄：** 54岁
**职业：** 退休女工
**住址：** 雨花石公寓909室

我经常到905室的高阿姨家去打毛衣，所以那几个人小青年的事我也知道一些。李今是三个女孩中最漂亮的一个，不过有点傲慢，素质也不高，不懂得体谅别人，有一次我好心把五楼阿婆90大寿的寿桃发给她，结果她居然很不礼貌地让我拿回去，她说她从来都不吃这样的东西，那表情就好像寿桃上有苍蝇一样。总之，我不喜欢她，她也似乎同样讨厌我跟高阿姨，真不知道我们哪里得罪她了，自从三月份她搬进来后，我们一向对她都很好。

跟她同住的另外两个女孩比她亲切多了，她们总是主动跟我打招呼，那个名叫王盛佳的有段时间好像在学烹饪，有一次正赶上她在烧虾仁，大概是烧坏了，她心急火燎地来问我怎么补救，很有意思。她们好像也同样不喜欢李今，有一次，我在电梯上听到她们在议论李今，虽然两个人都没说李今的名字，但是一听就知道是说谁了，两个人看上去都很生气。

至于那些男生，我跟高阿姨一样，对张兆勇印象比较深。虽然他打扮得花哨一点，但他很活泼，也很会说笑话，非常讨人喜欢，而且也很大方，很乐于助人，他常把自己买的多余的食品送给别人，他也常打的出门，如果碰到我要到附近的菜场或是大卖场，他总会捎我一段。他跟几个女生的关系都不错，跟两个室友的关系也很融洽。

我对陈剑河没什么特别的印象，他象个书呆子，不声不响的，跟张兆勇反差很大，我们几乎没说过话，我给他送寿桃的时候，他也只说了声谢谢。另一个大概是叫袁桥，他看上去较成熟，总是拿着一个公文包，在楼道里碰到我，他也会主动打招呼，但是我不太喜欢他，我也说不上原因。

发生事情的那天下午我在睡午觉，三点多钟的时候，我开始拣菜准备晚饭，我没注意楼道里有什么人走过，只看见906室的龚健，他跟903室的古伯伯说了几句话，这时候我听见有个保险经纪在谁家的门口说保险的事，我赶紧就离开了厨房，我们的厨房正对着楼道，我可不想被保险经纪看见我。后来我就把菜拿到里间去拣了，我什么都没看见了。

---

#### 附注：

*   **910室：** 屋主不在本市，房屋长期空置，案发时无人居住。
*   **907室：** 案发时，屋主将其出租给一位单身女士，该女士自称家中装修房屋，需借房暂住两个月，但据邻居反应，她极少回来住。该女士于案发前一个月入住，案发后一周搬离，没有留下联系方式。

---

### 3. 律师的陈述

张明律师大约四十多岁，身材矮小，头发稀疏，身材微微有些发胖，却长了一张清秀的娃娃脸，看上去颇为滑稽。简东平一进门，他就从堆放着几大摞文件的书桌前走出来，热情地跟他握手。

“我知道，你是陈剑河的朋友。剑蓉今天一大早就给我打过电话了。”张明律师满脸堆笑地说。

张律师衣着体面，举止文雅，一对小眼睛炯炯有神，他彬彬有礼地请简东平在他对面的椅子上坐下。

“抱歉，我的秘书几天前度蜜月去了，所以我这儿简直乱得一团糟。你不介意等我两分钟吧，我很快就好。”张律师一边说，一边用他那短小粗壮的双手飞快地整理起桌上的文件来。

张明律师是一年前曾经受陈剑蓉的委托，跟陈剑河有过接触的律师。简东平从父亲那里了解到，张律师目前在业界小有名气，他的主营业务是承接离婚官司，据说胜诉纪录很高。简东平心想，没准陈剑蓉的离婚官司也出自他之手。

一抬眼发现简东平正好奇地注视着自己，张律师便充满歉意地朝他笑了笑。

“没办法，整理这些东西，我实在不在行。”

说话间他已经停下了手里的活。

“听说你是个记者，你真的是陈剑河的朋友吗，怎么从来都没听说过？”张律师友善地打量着他。

“不，算不上朋友。我跟他曾经是大学同学。”简东平简短地回答道，一边拿出了他的录音笔。

张律师立刻露出一个体恤的微笑。

“我明白你的意思，的确，象他这样的人本来就不可能会有什么朋友。”张律师蓦然瞥见简东平的录音笔，“这是什么？记者的随身宝吗？”

“录音笔。……可以吗？”

“悉听尊便。”张律师满怀诚意地说。简东平心想，张律师的优势就在于，无论他说什么，都让人觉得那么友好真诚。

简东平打开录音笔上的开关。

“听陈剑蓉说，在出事以后，你曾经跟陈剑河见过面。可以说说这方面的情形吗？”

“当然可以。”张律师点点头，“对，我的确见过他，不过，这并不是什么愉快的经历。整个过程太艰难了。”

“我不懂。”简东平摇了摇头。

张律师露出无可奈何的表情：“最开始还是他自己要求剑蓉来找我的，他想知道那个女孩如果告他的话，他会受到什么样的惩罚。但等我跟他见面时，他的态度就来一个180度的大转变，他很不愿意跟我合作、根本就不听我的，从头到尾他都没好好回答过我的问题，一直在用胡言乱语搪塞我。说难听点，我觉得他的神经有问题。当然这话我没跟他姐姐说。”说到最后一句时，张律师突然压低了嗓门，好像陈剑蓉也在这个房间里似的。

“关于那件事，他究竟是怎么解释的？”简东平问道。

“好吧。让我想想，从哪儿说起呢？”张律师仰起自己光秃秃的小脑袋想了一会儿后，说，“他当时对我说，他跟那个女孩原本互不相干，没什么交往，可有一段时间，那女孩不知道为什么常去找他，于是他便认为是女孩喜欢上了他，而他也觉得自己慢慢对那个女孩产生了好感，于是他便把自己的这些想法写进了日记本里。案发那天，他找女孩过来，把日记本给她看，他虽然没有明说，但按照他的意思，那上面记录了不少情话，这等于是向她示爱，结果女孩完全不领情，不仅没有欣然接受他的美意，还大声斥骂他，并当场撕碎了他的日记本。可能是女孩骂得太凶了，陈剑河说，他感到十分‘难堪痛苦’，这是他的原话，他拼命想阻止女孩继续骂下去，于是就打了女孩一个耳光，结果女孩一下子就被打昏过去了，他这才发现自己闯祸了。他说他完全没想到女孩会死，他当时唯一担心的是，女孩一旦醒过来会加倍责备和羞辱他，他觉得再也没脸见人了，他不知道该怎么办，于是就逃离了现场。虽然他的叙述颠三倒四，但是我还是基本听懂了。”

“这就是全过程？”

“应该说，这是第一个版本。”张律师语带讥讽地说。

“难道还有不同的版本？”简东平从张律师的口吻品出了某种异样的味道。

“可不是？”

“你好像并不相信他说的话。”

“那是因为我对他的叙述曾经做过调查，我发现他的话漏洞百出。真不明白他为什么要撒谎。”

“他究竟都说了哪些谎？”这是简东平最感兴趣的。

张律师清了清嗓子，兴致勃勃地说起来，简东平有种感觉，张律师好像等待这个畅所欲言的机会，已经等了很久了。

“首先是日记。他说那女孩撕碎了他的日记，我后来看过警方的报告，在现场并没有发现类似的碎片，我问过他，他支支吾吾，先是说他把日记本带出去扔掉了，但他又说不记得扔在哪里了，后来我再问他时，他又说，逃跑的时候，因为太慌张，所以几乎没有带任何东西，他自己也不知道日记到哪里去了，按照他的第二种说法，日记本应该还在现场，但是现场没有，这很奇怪，不是吗？照我的想法，根本就不存在这本日记。”

“但象他这种性格内向的人，通常都会有记日记的习惯。这并不稀奇。”简东平相信陈剑河一直都有记日记的习惯，不过他立刻想到林仲杰曾经告诉他，警方的确没在他的房间里搜查到日记本之类的东西。

张律师微微一笑。

“反正我是没找到那本日记，他或者是在撒谎，或者就是把它藏了起来，关于日记的事，他一直解释不清，于是他就给了我第二个版本。”

简东平点了点头，催促他继续说下去。

“他改口说，他从来就不曾喜欢过女死者，他一直认为她是个不折不扣的坏女人，因为讨厌她，无论什么时候，他都在刻意回避她，但按照他的说法，那女孩却好像特别喜欢跟他搭讪，她总是主动来找他，这让他十分烦恼。案发当天，女死者又一次主动来找他，他当时正在翻译一些东西，对她的来访十分厌恶，但因为是同学，他又不好意思拒绝，只好勉强请她进屋。一进屋，女死者就抱怨他没开冷气，屋子里热得要命，随后她就脱了外衣，只穿了一件吊带裙在他面前走来走去，象是在勾引他，见他不心动，女死者就主动睡到了他的床上，还喝了他杯子里的水。陈剑河说，这让他非常恼火，因为他有洁癖，最讨厌别人动他的杯子，于是他就开始大声斥责女孩来，那女孩可能是恼羞成怒，马上就上前给他一个耳光，两人就这样开始厮打起来。陈剑河说，起初他一直退让，但后来，见女死者越来越激动，他也感到非常生气，于是他用尽力气打了她一个耳光，这样，女孩就昏了过去。”

“跟第一个版本完全不同。”简东平暗想，难道李今真的会主动去勾引陈剑河吗？真是难以置信。

“听上去还蛮有情节的，不过这也是假的。”张律师清晰地吐出最后两个字。

简东平问道：

“为什么这么说？”

“因为女死者并没有穿吊带裙，验尸报告说，女死者上身穿的是短袖衬衫，下身穿的是短裙。被害的时候虽然全身几乎赤裸，但衣服仍然还穿在她身上，只不过被撩了起来而已。”

“你把你的怀疑告诉他后，他怎么说？”简东平看着张律师的脸，微微一笑，“他该不会又给了你第三个版本吧。”

张律师咧嘴笑了：“让你猜对了。他真的给了我第三个版本。”

“因为第二个版本难以自圆其说，他又说，他跟女死者之间其实是因为经济问题才闹起来的。据陈剑河说，之前，女死者曾经三次共向他借过五千元钱，因为是同学，而且对方又是苦苦哀求，陈剑河说，他碍于情面最后只能把钱借给了她，并且也没有向她要借条。本来，女死者承诺说她会在案发的前一天把钱全部还给他，但结果到了那天，她却装聋作哑，碰到他只字都不提还钱的事，而陈剑河说他也不好意思当面向她讨债，他打算过两天再说。但案发那天，他突然发现，女死者居然买了一个昂贵的新款手机，这让他很生气，于是他就把她叫到自己的房间里理论，他想叫她还钱。结果，女死者不仅矢口否认曾经借过他钱，还嘲笑他是傻瓜。两人就为这件事发生了争执，后来还厮打起来，最后，还是那样，一记耳光结束了战斗。”

听张律师的口气，这个版本的真实性也值得怀疑。

“难道这也是假的？”简东平蹙眉问道。

“当然。”张律师的脸红扑扑的，他伸出一只手，梳理了一下他稀疏的头发，一边说道，“我查过陈剑河的银行账户，在案发的前三个月内他根本就没有支取过五千块钱。事实上他只有一个账户，是他姐姐为他办理的，账户里有两万块钱，是他姐姐在他外出租房时存进去的，她是希望他用这笔钱交房租，但他分文都没动过。你也许会说，他可能身边藏着不少现金，但我觉得这一点可能性不大，因为按照他的收入，他不可能会有什么结余。他每月工资1800元，除了交800元房租外，还需要负担水电煤费用、车费、饭费，或者还会买点书，上个网什么，不管是谁，总会有些七七八八的开销，总之他剩不了多少，他根本没有五千块钱可以借给死者。另外据我所知，女死者是富家女，她的父亲是房地产大亨，她自己的存款就超过两百万，所以她不太可能去问收入微薄的陈剑河借钱，而且半年内她也没有买过新手机。”

“那他为什么要这么说？”简东平忍不住脱口而出。

张律师摇了摇头。

“不知道。当我弄清楚他的第三个版本仍然是在说谎时，我简直无话可说。而事实上我也来不及再对他说什么了，那时候他已经死了。”张律师现出无可奈何的表情，随后他仿佛突然想起某事来，“哦，忘了说了，耳光也是假的，那女孩其实是被人下了药才昏倒的。”说完这句他又开始忙活手头的工作了。

简东平想了想，问道：

“你有没有想过他为什么要说这些谎？”

“我猜他是想为自己的行为开脱，让自己显得很无辜，或者也可能是想掩盖真相。”张律师抬起头，朝他做了个有趣的鬼脸。

“那你认为真相是什么？”

“那还用问吗？他喜欢那个女孩，结果在向她表白的时候，女孩可能说了些不中听的话，有钱又漂亮的女孩难免会忘乎所以，不可一世，很显然，那些话激怒了他，于是他就处心积虑策划了这场谋杀。因为不敢面对面地实施报复，所以他先用******把她药倒，然后再折磨她，同时这也解释了他为什么要割去被害人的舌头。我认为这就是真相。”

“那么他为什么要让他姐姐去公寓探个虚实？他应该知道那时候李今早已经死了，为什么还要多此一举？而且你刚刚还说，一开始他想找你是想咨询女孩醒过来后会不会告他，他需要负多少责任，如果他是凶手的话，他根本不用问这些问题，他应该很清楚犯了杀人罪他将面临的是什么。不是吗？”

张律师看着他，平静地说，“不错，我现在没办法回答你的问题，但是我知道我是对的。虽然自始至终他都没有承认自己动过刀，但我相信他就是那个剪刀手。对于这个事实，他也许会永远不肯面对，因为他毕竟是个胆怯懦弱的人，但是事实就是事实，他根本就没办法自圆其说，这一点其实他自己也知道。”

“陈剑蓉说，当他从报纸上了解到李今的受害程度时，显得十分震惊。他好像一点都不清楚发生了什么事。”简东平回想着陈剑蓉曾经跟他说过的话。

张律师轻轻皱了皱眉头。

“我想他是在演戏。再说，他肯定害怕说出实情会被姐姐责骂，他从来就怕她。当然，也可能是因为创伤性失忆。如此残暴的罪行恐怕对他自己来说也是一个巨大的打击，他可能是在逼迫自己忘掉那一切吧。他曾经反复对我说，他并不想那么做，他很后悔，这应该是真心话，我想连他自己都不敢去回忆那可怕的场面。”张律师深深地吸了一口气，“我见过那些残酷的记号，感觉就象是老师在批改一个差生的作业，好像是在说做错了，全做错了，这儿长得不好，那儿也是……他还把女孩的舌头扔在抽水马桶里，看得出来，他是在有意羞辱死者，羞辱一个本来在他心目中高不可攀的女性，可能这也是他人生中最风光的一刻。我觉得他那个时候已经疯了。”

“那么他为什么要同意自首？为了解脱吗？”简东平问道。

“他已经跟他姐姐保证他没有杀人，所以他不得不把戏演下去，他不得不以自首来说明自己是无辜的。但是结果怎么样，他最终还是没有自首，他选择了自杀。因为他很明白，一旦自首他只有死路一条，因为他就是凶手。他的戏再也演不下去了，事情就这么简单。”

“那么，动机是什么？仅仅只是李今说了他几句？”

“这只有他自己才知道。对于象他这种心智不正常的人来说，任何东西都可能挑起杀心。”

张律师一边说，一边站起身把一摞整理好的文件放在身后的书橱里。

沉默了半晌后，简东平问他：“你为什么不把你的想法告诉陈剑河的姐姐？也许这可以打消她为弟弟翻案的念头”

“人有时候不得不说谎。我了解她的脾气，如果我说出真心话，她准会跟我翻脸的。既然她弟弟已经死了，让她有一个美好的幻想又有什么不可以呢。但我没想到，她会去找你。真是拿女人没办法。”张律师摇摇头苦笑。

“张律师，你好像非常肯定陈剑河就是凶手。”

“是啊，真令人遗憾，但我的确是这么认为的。毫无疑问，就是他干的，他骗得了他自己，骗得了他的姐姐，可骗不过其他人。”张律师面无表情地说。

“难道你从来没有对这个结论有过怀疑吗”简东平看着张律师。

“怀疑？怀疑什么？为什么要怀疑？”张律师似乎觉得这个词非常可笑。

“也许他对你撒谎并不是想为自己开脱，而是有别的难言之隐呢。”

“难言之隐？”张律师嗤笑了一声，“你好像受了剑蓉不小的影响，不过我认为在这个节骨眼上，即便有天大的难处，也应该说出来，不是吗？但是他没说，他为什么不肯说？我的解释是，他知道他自己做了什么。他实在难以启齿。”

“在你看来陈剑河究竟是怎么样的人？”

张律师想了一想，回答道：“多愁善感，缺乏进取心，但有时候却又固执得可怕，是那种一条道走到底的人。我想说的是如果他爱一个人会爱到底，恨一个人也会恨到底。”

“陈剑蓉说他非常害怕刀，她认为他不会也不可能用暴力解决问题。”

张律师为难地皱皱眉头：“的确，他看上去不象那种会动刀动枪的人，但是……谁也不清楚，他是不是会为了某件事突然发狂，这样的例子并不少见。在我看来，他从来就不是一个和蔼可亲的人，他太内向了，这实在是非常危险的性格。”

张律师瞥了他一眼，又换了一副笑脸地说道：

“当然，如果剑蓉听到这些，她准会激烈反对。她一直认为她的弟弟是世界上最可怜，最无辜的孩子。典型的妇人之见。”

简东平想，张律师也许已经认识陈剑河姐弟很多年了，也许还曾经追求过陈剑蓉，也许现在还在追，要不然，象他那么精明务实的人当时应该不会冒险去见陈剑蓉的杀人嫌疑犯弟弟的。

“张律师，你在陈剑河小时候就认识他吗？”

“我认识他的时候他大概五岁，剑蓉20岁，剑蓉是我夜大学的同学。那时候我常去她家，印象中，他是一个安安静静的，不爱说话的男孩，总是喜欢一个人坐在角落里发呆，不知道在想什么。”张律师仰头回想着。

简东平能够想象陈剑河当时的模样，大学时代的陈剑河也是如此，看来这么多年，他并没什么改变。

“他从小就是这么内向自闭吗？”

“没错。”

等了一会儿，见张律师没有继续说下去，简东平就问道：“他为什么会养成这种性格？是天生的？”

张律师停顿了一下，才继续说：“我想这可能是跟他的家庭环境有关。他老爸是当地有名的酒鬼和恶棍，脾气暴躁，而且非常不喜欢这个小儿子，经常借故虐待他，我听剑蓉说他常常把陈剑河当出气筒，劈头盖脸地痛打他，有时还把他锁在壁橱里，那时候要不是剑蓉挺身而出，陈剑河可能真的会落下什么终身残疾。再说他们的母亲又在他很小的时候就死了，生长在这样的家庭，可想而知，他的性格不可能不出问题。对此，我一点都不吃惊。”

陈剑河的家庭生活令简东平有些意外，怪不得他从来都不愿意谈起他的父母，怪不得，陈剑蓉曾经感叹自己和弟弟没有生在一个好家庭，小时候，他们一定过得非常痛苦。

“这么说来，他们姐弟两的感情应该很好。”

“的确很好。我觉得从某种方面说，剑蓉更像是陈剑河的母亲。他们年龄相差太大了，不可能像朋友那样那样相处。”

“他们的父母以前是做什么的？”

张律师暧昧地朝他笑了笑：“不是什么体面的职业。最初他们在弄堂门口摆摊卖些自己家做的茶叶蛋、油饼之类的小吃，后来开了一家小小的杂货店，卖点酒烟、牙刷牙膏什么的，他们就靠这为生，他们的母亲死了之后，剑蓉就把杂货店改成了小饭店，她很能干，里里外外都是自己打理，小饭店的生意很不错，当时我也去光顾过很多次。”

“她自己打理？她父亲不去帮忙吗？”

“她父亲？得了吧，他除了喝酒，什么都不干。他们的母亲死后，全家的生计都靠剑蓉一个人支撑。”张律师露出鄙夷的神情。“我认识她的时候，她一边在夜大上学，一边经营着家里的小饭店，总是忙得不亦乐乎。……”

回忆似乎激起了张律师的无限感慨，他轻轻叹了口气，随后从抽屉里找出一本照相簿来，很快翻到了他想找的那页。

“你看，这就是当年的她。”张律师把那张已经泛黄的照片递到简东平的面前。当时的她非常漂亮，生气勃勃，充满活力。”

照片中的陈剑蓉剪着整齐的短发，肤色雪白，眼睛明亮，穿着件纯白色的连衣裙，这在保守的80年代初期，应该算是非常时髦的打扮了，她容光焕发，年轻的脸上洋溢着青春的气息，美丽的大眼睛充满神采。她身后的背景，是一家朴实的小饭店。

简东平把照片还给张律师。

“的确非常漂亮。”简东平附和地说。

“但可惜，漂亮的女人总是红颜薄命。”张律师惋惜地说道，一边把照片放回原处。

“我知道她离婚了。”

“对，我帮她办的。经济上她没吃什么亏，但是在心理上，我想对她打击很大。”张律师指了指自己的心说。

“你认识她前夫吗？”

张律师点点头：“当然认识，不是什么坏人，心地不错，人也很爽快，但是缺乏自制力，是典型的雄性动物。”

“听说她前夫跟陈剑河一向不和，知道是为什么吗？”

张律师意味深长地笑了：“这个……我倒不太清楚。不过，我觉得凡是跟宋景江牵扯不清的事，多半都跟女人有关，这是一条规律。无论对方是陈剑河，还是别的什么人。”

“你查过他？”简东平紧紧盯着眼前的小个子。

“啊，被你猜到了。”张律师的面孔微微有些发红，“对，我的确查过他，那是在他们结婚之前，我想替剑蓉把把关，因为他给我的第一感觉，有点，怎么说呢，好像太有吸引力了，不，这个词还不够准确，应该说，他非常性感，他浑身上下都散发着一股雄性的气息，虽然他当时只是一家机械厂的普通工人。”

“工人？”但陈剑蓉说她前夫是个生意人。

“对，据我所知，他是那家工厂有名的大众情人，曾经跟好几个女工谈过恋爱，后来居然同时跟两个女工搞在一起，结果闹得沸沸扬扬，有个女工的哥哥还找到工厂来找她算账，就这样，他实在在那个工厂呆不下去了，才辞了职，当然其实他是被开除的，但工厂为了顾及他的面子，最后还是给了他一个台阶下。他认识剑蓉不久，就离开工厂了。”

“你把这些都告诉陈剑蓉了吗？”

张律师无可奈何地耸了耸肩。

“我当然告诉她了，但是她全当耳旁风，她说她不在乎他的过去，那时候宋景江把她迷得晕头转向，她铁了心要嫁给他。结婚的时候，宋景江连工作都没有，于是剑蓉就拿出自己的全部积蓄支持他做服装生意，他这才干起了那行。”

“我知道，他后来干得相当不错。”

张律师不以为然地撇了撇嘴。

“运气，宋景江的运气一向都不错。”

“那么结婚这么多年，宋景江有没有过对陈剑蓉不忠？”

张律师滑稽地朝他挤挤眼：“怎么会没有？我想这样的事应该是数不胜数的。我自己就曾经亲眼看见他在马路上搂着个花蝴蝶一般的女人进了出租车。”

“但是居然没有被陈剑蓉发现？”

“所以我说他运气好，当然，也可能是她知道，却不肯承认，女人都是这样，在这种事上，她们喜欢自欺欺人。她认为只要最后他能回到她身边就行了，但是最后一次还是出事了，这个结果她没料到。”

“有没有可能，陈剑河知道他的风流韵事才那么讨厌他”

“我说不准，有这个可能，毕竟他们两个的矛盾，只有他们两个自己才知道。但是我敢肯定一定跟女人有关。或许是陈剑河发现了他跟某个女人有染，出于对姐姐的感情，才会那么恨他。”张律师悠闲地说。

“你刚刚提到他们的父亲，请问他现在还健在吗？”

“你是说他们的父亲？谢天谢地，在陈剑河10岁那年，他终于死了。”张律师幸灾乐祸地说。

“是生病死的？”

“不是。在一个隆冬之夜，他酗酒后醉倒在马路上，最后冻死了。”张律师的脸突然变得异常冷峻，简东平觉察到，他小小的眼睛里闪过一丝犹疑。

“虽然他嚣张了一辈子，但最后横死街头，结局也够惨。不过他们姐弟俩都恨透了他，他死之后，他们连追悼会都没开，家里也没挂遗像，也没举行任何祭奠仪式，好像大家都不想再提起这个人。我记得剑蓉把父亲的衣服和杂物扎成一包，放在家门口，一把火把它们全烧了。”张律师感叹地说。

“那一定很壮观，应该会有不少人围观吧。”

“当然。”

“你当时也在场？”

“啊，对，是剑蓉让我去帮忙的，同去的还有好几个同学。我们负责帮她把她父亲留下的酒瓶通通搬出去扔掉。他们家到处都是空酒瓶，我记得后来拆掉她父亲的床后，我们还在他的床底下发现了两百多个瓶子，的确非常壮观。”

“你刚才说，他们的父亲很不喜欢陈剑河？知道为什么？”

“这我倒不清楚。”张律师突然谨慎地住了口。过了一会儿，他才补充道：

“要知道剑蓉不可能把一切都告诉我，尤其是她的家事，她以此为耻。”

“那么，有谁知道他的家事。我想多了解陈剑河的家庭背景。”

“其实，她家的事在那片小区非常有名，你只要去找个上点岁数的人打听一下就明白了。”张律师说。

“有没有对他们家特别熟悉的人？”简东平注视着他。

张律师凝视了他一会儿，似乎在盘算要不要透露点消息给他，最后他妥协地叹了口气。

“好吧，我可以给你介绍一个人，不过你可不能告诉剑蓉。”张律师犹豫了一会儿才从桌上的便笺纸簿里撕了一张，在上面飞快地写起来，“她叫齐红，是剑蓉以前的邻居，结婚前，她跟剑蓉的关系很好，不过最近这些年她们已经没来往了。如果你想了解剑蓉的家事，找她应该是最合适的了。”

---

## 第五章 他是无辜的

---

### 1. 邻居的看法

“陈剑蓉跟她母亲的关系好不好？”

“剑蓉瞧不起她。”齐红摇了摇头说，“宋玉英对她的老公总是惟命是从，在很多事上即使明知道老公没道理，但为了息事宁人，她还是会顺从他。比如，剑蓉读书这件事，本来初中毕业后，她们家是完全有能力供她继续读书的，但是因为陈向前反对，她老妈最后还是屈服了，这件事让剑蓉一直耿耿于怀，从那以后，她的性格就变得越来越暴躁了。不过宋玉英自杀的时候，她还是很伤心，所以我想她对她老妈还是有点感情的，她还在家里搞了一个蛮像样的祭奠仪式，我父母和一些其他的邻居还去拜祭过，也送了礼金。”

“陈向前死的时候搞过这样的祭奠仪式吗？”

“当然没有。”齐红似乎觉得他的问题特别滑稽可笑，“他们都恨死他了，哪还会搞什么仪式。陈向前一死，剑蓉就把她老爸的东西一股脑儿通通都烧掉了，一点都不剩。”

“听说陈向前是冻死的？”

“嗯，是啊。”齐红含糊地应了一声。

“是怎么回事？”

“大冬天的晚上，他喝醉了酒躺在马路上睡觉，这种事以前也发生过，因为谁去拉他，他就打谁，所以没人敢管他的事，结果那天晚上恰好有寒流来，我记得那是那年冬天最冷的一天，他就这么死了。”她平静地说。

“那是什么时候的事了？”

齐红用手支着脑袋，皱着眉头回想起来：“是十几年前的事了，让我想想，我记得他死的那会儿刚好我结婚，对了，那年剑蓉应该是25岁，那么就是17年前的事了，她跟我同岁，可结婚比我晚，陈剑河比他姐姐小15岁，所以那年他应该正好是10岁。”

“他们家的三个人好像都死得不同寻常。”

齐红咯咯笑起来：“是啊，我们都觉得他们家像是遭受了什么诅咒，所以我当时劝剑蓉到庙里去上上香，或是找个大师来驱邪，但是她不信这套，她对我说，她父母的死，完全是咎由自取，根本不是什么诅咒，而是报应。”

“在你们那儿，关于他们家的事，有没有什么议论？”

“两个人都死得那么突然，当然会有一些风言风语，不过都没什么根据。”说到这儿，齐红的口吻突然变得犹豫起来。

“人们都议论些什么？”

齐红顿了顿，才开口：“有人说剑蓉的老妈宋玉英是被陈向前杀死的，也有人说，陈向前是被剑蓉故意赶出来才冻死的，但这些都只是瞎猜。时间一长也就没人再提起这件事了。”

“你对他们的死怎么看？”

“我？”她有些意外。

“你很了解他们家，不是吗？”简东平笑容可掬地说道。

“是啊，不过……”她显得很不自在。

“他们死得那么突然，你不觉得奇怪吗？”

简东平鼓励地看着她。

“我很吃惊，这是当然的。”齐红踌躇了一下说，“不过我认为，没什么可奇怪的，宋玉英一定是因为碰到了什么伤心事，一时想不开才自杀的。至于陈向前，他出事的那天，的确喝了很多酒，可能比平时都喝得多。”

“你怎么会知道？”

“那天傍晚他碰到我爸时，已经喝醉了，他拉住我爸，不断地跟他说，他说他发现自己平时买的都是假酒，只有那天他喝的才是真酒，因为这天的酒比平时要浓烈得多，他对我爸嚷嚷说，以后如果我们要买酒，得先让他尝尝，他一尝就知道哪个是真，哪个是假，他好像感觉好极了，还哼起了歌，就是那首很有名的《军港之夜》，他只要一喝醉就唱这首歌，每次一唱这首歌，他就对别人说，苏小明是他的梦中情人，这次当然也不例外，他又胡言乱语了一通，他说苏小明是这世界上最漂亮最有女人味的女人，如果他能娶到她，这辈子就满足了。我们都觉得他那个样子简直又可笑，又讨厌。结果怎么样，还不是那酒把他害死了。”她发现简东平目不转睛地盯着她，有点不自在地扭了扭身子。

“如果让剑蓉知道我说的这些，天知道她会怎么样。她可不是一盏省油的灯。”齐红皱着眉头，烦恼地说。

“她是不是很不好相处？”

“她太霸道了。”齐红噘了噘嘴，“只要别人跟她的意见不一致，她就会很恼火，哪怕是再小不过的小事，她也要跟别人争个明白，而且非得压过对方才肯罢休，我觉得在这一点上，她跟她老爸倒很象。”

“你认识她前夫吗？”

“当然认识。”她脸上露出洞察一切的表情，“他人长得很帅，油嘴滑舌的，我一开始就觉得他不是个好东西，劝剑蓉离他远点，但她那时候被他迷得晕头转向的，根本就听不进去，后来怎么样，还不是被那男人骗了，据我所知，宋景江在结婚的第一年就开始跟别的女人来往了。”

“她一直以为自己又聪明又漂亮，每个男人都应该像张明那样对她俯首帖耳，言听计从，其实呢，根本就不是那么回事。照我说，她根本就不了解男人。她曾经对我说，她弟弟陈剑河是个书呆子，她担心他以后可能找不到女朋友，其实他读高中的时候，我就曾经看见他跟一个女孩蛮亲热地走在一起。这种事，她这个当姐姐的居然一无所知。”她得意洋洋地说。

“他跟一个女孩亲热地走在一起？会不会你是看错了？”简东平很意外。

“千真万确。我还上去跟他打了招呼呢。陈剑河的脸胀得通红，真是个老实的孩子。”她咯咯地笑起来。

“那个女孩长得什么样？”

“是一个长相很一般的女孩子。”

“你后来有没有把这件事告诉陈剑蓉？”

“没有。我觉得没这个必要。因为剑蓉一定会认为我是在胡说，还会跟我大吵一架，她就是这样的人，不是亲眼看到，亲耳听到，她是不会相信的。不过当然，她最后还是知道了这件事。”

“你还是告诉她了？”简东平问道。

“没有，她是从别人那儿听到的。”她显得有些尴尬，简东平猜想她一定是添油加醋地把这件事说给了很多人听，最后终于传到了陈剑蓉耳朵里，可想而知，按照陈剑蓉的火爆脾气，她一定会大发雷霆。

“人们不是常说，世上没有不透风的墙，若要人不知，除非己莫为。她从别人那儿听说也不奇怪。”简东平 [from the text] 和蔼可亲地说。

他的宽慰马上就起到了作用，她露出了感激的微笑：“可不是，谁知道别人有没有看见他们两个在一起。剑蓉居然跑来跟我吵架，结果这件事后，我们就不来往了。老实说，有没有她这个朋友，我根本就不在乎。她那时候还说，以后再跟我说话，她就不姓陈。结果怎么样，后来还不是她自己找上门来的？”

“这么说，她还惦记着你这个老朋友。”

“才不是呢。这个人有点神经兮兮的。提起这件事，我现在都觉得奇怪。我们已经很多年没来往了，一年多前，她突然给我打了个电话，说有事找我。她来了以后转弯抹角地说了很多废话，最后突然问起以前我看到她弟弟跟一个女孩走在一起的事，她老是问我，这是不是真的。真是莫名其妙，特地跑来就为了问这件事。”

简东平想，这倒是很有趣。

“她问得可仔细了。是什么时候看见的，在什么地方，当时陈剑河几岁，那个女孩是什么样子，有没有跟他们说话。有没有听到他们说了些什么，他们有没有什么亲热的举动等等。我哪记得那么多啊，我只能告诉她，的确有那么回事，我根本没听到他们说什么，即使听到，现在过去那么久，也不记得了，他们两个没什么特别的亲热举动，但看上去很要好，两个人都兴高采烈的，我只知道这些。”

“她听完之后有什么反应？”

“有点失望。”

“失望？”

“是的，有点。她问完这些后，马上就走了，所以我觉得她是特地跑来问这件事的，真不知道她又发什么神经。”齐红困惑地说。

---

### 2. 简东平的推测

简东平终于联系到了宋景江，但他的敌视态度却令简东平颇感意外，因为这显然与陈剑蓉和张明描述的那位热情开朗，说话讨人喜欢的男子形象不符。简东平本来以为他会很潇洒地跟他聊聊他的过去呢。

“我没什么可说的，我跟他们陈家已经没任何关系了。”在电话里，宋景江生硬地丢出一句话。即使没看到本人，简东平也能猜到他脸上是什么样的表情。

“我只想问三个问题。”简东平平静地说。

宋景江停顿了一下才说：“我很忙，你得快点。”

“陈剑河为什么那么讨厌你？”简东平立刻问道。

简东平听到宋景江冷哼了一声道：“很简单，因为我有了别的女人，他看不惯。”他的回答理直气略，没有丝毫负罪感。

“就因为这个原因吗？”

“对。他迎面看见我跟女人在街上。”宋景江直截了当地说。

“好吧，那你对陈剑河是什么感觉？”

“混蛋一个！”宋景江吼了一句，“要知道有外遇的可不止我一个人！那小子凭什么总是针对我？”宋景江火气很大。

简东平以为宋景江要提起陈剑河的恶作剧，但却听到了意外的回答。

“也许他并不知道这一点。”他试探道。

“得了，他当然知道，但他把过错全怪在我头上，他认为是我导致了他姐姐做出那种事。真他妈的不正常！告诉你！他死了我很高兴！”宋景江气冲冲地说。

“陈剑蓉到底跟谁有外遇？”简东平忍不住问。

“你问那女人去！我很忙！”宋景江猛地挂上了电话。

---

### 3. 朋友来信

**请柬**

简东平台鉴：

本人吴立帆将于10月18日，在博古大厦12楼a座举行上海丽蒂雅珠宝设计公司开幕仪式，届时恭候光临。

吴立帆。

2005年10月15日

---

## 第五章 他是无辜的

---

### 1. 吴立帆的往事

博古大厦是一幢8层楼的老式英国古典建筑，它坐落在上海西区一条僻静的小马路上，虽然它的外表饱经风霜，但是只要是略有常识的人就不难从它得天独厚的地理位置上估摸出它在如今上海地产界的显赫地位。它的旁边就是领事馆街，周围则是上个世纪三、四十年代造的一些老式别墅，现在住在那里面的人多半是腰缠万贯的阔佬，或是守着丰厚家底的老上海，只要再走上几步，就是被称为“销金窟”的上海高级酒吧街，晚上只要是打开大厦任何一扇东面房间的窗户，就可以将街上的声色犬马尽收眼底。

吴立帆的开幕招待会就设在博古大厦的顶楼。

吴立帆是简东平大学时代的好朋友。在简东平的印象中，吴立帆是个随和坦率，乐观开朗的人，虽然个性不是很鲜明，但是却很好相处，再加上他外表英俊，花钱大方，所以当时在同学中他很有人缘，据说也曾有不少女生主动追求过他，但没人知道究竟是哪些人，吴立帆一直对此守口如瓶，在这一点上，简东平为欣赏，一个男人懂得什么时候该闭嘴实在是太重要了。

吴立帆跟简东平的关系曾经非常亲密，但自从那段被所有人都看好的恋情惨遭失败后，他对待简东平就不象以前那么热情了。而毕业后，他几乎跟所有大学同学都断绝了往来，没人知道他去了哪里。

本来简东平以为这位老朋友迟早会被他从交往名单中被删去，但没想到，一年多前的某一天，他突然接到了吴立帆的电话。

“喂，你在干吗？”没有自报家门，没有问候，这就是吴立帆的标准开场白。虽然已经很多年没联系了，但简东平还是一下子就听出吴立帆的声音。

那天他们约好出来碰头，结果在华山路的一家咖啡馆里一直聊到天黑。吴立帆坐在简东平对面，一边把玩着细细的咖啡汤匙，一边把他这几年的经历陆陆续续地告诉了他。原来毕业后，吴立帆并没有象大部分人那样进入浩浩荡荡的打工大军，他从一开始就打定主意要自己当老板。这些年来他一直都在扩展自己的事业，而现在他终于梦想成真。

吴立帆跟简东平一样，也出生在一个单亲家庭，所不同的是，吴立帆是由性格倔强的母亲抚养长大的。在吴立帆大学毕业前的一个月，吴立帆的母亲再婚嫁给了一个追求自己多年的老同学。这位被吴立帆称为叔叔的继父是一个成功的建材商人。最开始，吴立帆就是跟着他一起做起了建材生意，随后逐渐开始涉足房地产业，那几年的房地产行情不错，由于头脑灵光，眼光独到，他跟继父因此大赚了一笔，而在房地产行情回落前，他们又很聪明地及时收回了所有的资金。

在那之后，他们又做起了珠宝生意。他们先是以南非为基点，买卖钻石，随后业务范围逐渐扩展到珍珠、翡翠、黄金、纯银、宝石等所有品种。如今他们的珠宝生意已经有了相当的规模，不仅在中国的沿海地区有了自己的珍珠养殖场，在许多城市开起了连锁珠宝店，在海外也已经发展好几家分公司。为了照顾自己的跨国生意，吴立帆不得不常常在世界各地飞来飞去，几年前，他移民去了澳洲，总之，他现在是个真正的大忙人。

但万事总有代价，吴立帆告诉简东平，由于这些年来他没日没夜地工作，健康状况每况愈下，所以他决定回国给自己放个大假，趁这个机会，也跟久未见面的老朋友们叙叙旧。

那天吴立帆和简东平聊得很尽兴。他们在咖啡馆里共消灭了两顿正餐，六杯咖啡以及无数的小零食，最后结账时，吴立帆坚持买单，随后他就从裤兜里掏出了钱包，这个简单的举动却让简东平颇感意外。

简东平记得，以前的吴立帆可是从来不带钱包的，如果有钱就随手往口袋里一塞，因此他永远都不知道自己究竟有多少钱。但现在的他，不仅象模像样地用起了钱包，并且显然已经不习惯用现金付账了，简东平注意到，吴立帆那个巴掌大小的黑色鳄鱼皮钱包里塞满了各种各样的信用卡，而钱包的牌子他也略有所知，那是货真价实的意大利名牌，在欧洲颇受中产阶级欢迎，可在中国却非常少见。简东平明白，这一小小的差别就足以说明这位老朋友已经今非昔比。

自从那次咖啡馆聊天之后，吴立帆就经常约简东平出去吃饭或是看戏，周末两人还一起外出旅行，有时候，简东平到外地去采访，吴立帆也会兴致勃勃地跟着前往。这种无所事事的时光大约过了两个月，吴立帆才收拾行李回了澳洲。从那以后，他几乎每个月都会回国呆上几天，并且每次回来都会跑来跟简东平见面。

见过陈剑蓉后，简东平首先想到，吴立帆和袁桥曾经一起参加过大学里的击剑队，关系似乎不错，所以当他听说吴立帆在上海的珠宝设计公司即将开幕时，他马上就想到请吴立帆帮忙把曾经住在雨花石公寓的那些同学都约来。

但因为事情涉及到李今，简东平一开始有些犹豫，他担心吴立帆不情愿被他利用，至少也需要他费一番口舌，不料他刚刚把自己意图说清楚，吴立帆便不假思索地脱口而出：“没问题，老朋友，我帮你。”

吴立帆的爽快让他很高兴，但他马上又想到另一个颇为棘手的问题。

“可是除了袁桥，你跟其他三个人都不熟，而且你说你已经有多久没跟袁桥的联系了，你怎么约？”

“谁说不熟？我跟那两个女孩可是常见面。至于袁桥，我知道他亲戚家住在哪里，所以你就放心吧。”吴立帆信心满满地说。

他的话让简东平很意外。

“你刚刚说什么？你跟郁洁和王盛佳很熟？”

“没错。”吴立帆得意地朝他点点头。

“怎么从来没听你说过？”

“你也从来没问过。”

那倒是，简东平怎么会想到，这个金牌王老五居然闲得发慌会去参加每周三次的初级烹饪学习班。他就是在那个烹饪班上碰到王盛佳的。

“一个很可爱的女孩子，做事很认真，对做菜也很有天赋，你知道吗？为了让我考试合格，她曾经到我家来亲自教我怎么烧鱼香肉丝，可惜我到现在还没学会。”吴立帆兴致勃勃地说。

“那是什么时候的事了？”

吴立帆想一想说：“一年多前。”

“一年多前，也就是说……”

“没错，那是我刚跟你联系上没多久，而且……也就是在那件案子发生前的两个月。”吴立帆的脸上露出了“早知道你会这么想”的表情。

“那么你应该早就知道王盛佳跟李今住在一起喽。”

“那当然。有一次我接王盛佳去上课，在公寓门口还碰到了她。”吴立帆轻描淡写地说。

“看到老情人，有何感想？”简东平还是忍不住揶揄他。

“没什么想法。好马不吃回头草，不过说实在的，她比以前更美了。”吴立帆有些惋惜地说。

“难道你就不想圆梦重温？你现在可是今非昔比，如果你肯弯一下腰，说不定就会手到擒来，机会难得啊。”简东平热辣辣地盯了吴立帆一眼。

“坦白说，没兴趣。我当时看到她，除了吃惊没别的想法，因为王盛佳从来没跟我提起过她也住在那里。当然，既然见面了，也没必要搞得象仇人似的，我猜她大概也是这么想的，所以才会提议找个地方好好聊聊，结果那天后来我就没去上课，而是三个人一起出去吃了晚饭。”吴立帆若无其事地说。

“三个人？如果加上郁洁不是应该有四个人吗，谁没去？”

“王盛佳。她坚持要去上烹饪课，她说那天有她想学的菜，我们也就不勉强她了。我说过她是个很认真的人，所以最后就是我们三人行。”

“后来你跟李今有没有单独见过面？”简东平问道。

“见过。”吴立帆笑着回答。

“也就说你在案发前见过她？”简东平凑近他问道。

吴立帆面不改色地点了点头说：“对，两次。”

“你不是说好马不吃回头草吗？为什么频繁地跟她约会？”

“频繁地约会？”吴立帆笑了出来，“拜托，我们只不过一起喝茶聊天而已。何况都是一个美女约我，我怎么好意思拒绝？”

“她约你？为什么？想跟你复合？”

吴立帆耸了耸肩，露出无辜的表情：“那时候她好像刚刚跟男朋友分手，大概很无聊吧。谁知道呢，反正我也是在放假，有的是时间。”

简东平盯着他严肃地说：“坦白说，到目前为止，还没有警察找到你，你可真够幸运的。”

“为什么要找我？那件事跟我一点关系都没有。你知道，她出事的时候，我可是在澳洲，这个只要去机场查一查登机记录就可以了。”吴立帆笑着反驳道。

那倒没错，李今出事时，吴立帆的确正好刚飞去澳洲。等他回来的时候，已经是一个月以后了，见面时简东平想告诉他李今的事，不料他却先开了口，让简东平没想到的是，吴立帆显得十分平静，并且他似乎很快就把这件事抛在了脑后，当时简东平一边觉得他无情一边也觉得松了一口气，至少他没必要费神安慰他了。现在想想，吴立帆的消息来源有可能就是那两个女孩。

“我一直想问你，是谁告诉你李今出事的？”简东平问道。

“是王盛佳，出事后，她立刻发电子邮件把这件事告诉了我。”

“看来你们关系不错。”

“的确如此，用你的话说，我们是频繁地约会。”吴立帆朝他挤挤眼。

“对了，你怎么会去学烹饪？”这个问题在简东平的心里已经憋了很久了。

“当然是因为无聊，但最主要的原因是，”这个问题似乎让吴立帆有点发窘，“我觉得学烹饪的女孩以后一定会乐于当个贤妻良母，不是吗，我也该找个老婆了，毕竟挣那么多钱也不能没有继承人啊。哈哈……”

---

### 2. 简东平的计划

简东平回到家的时候，正赶上萍姐端着两个空空如也的餐盆从客厅里走出来，一看见他，她就向他抱怨，他的父亲简其明正在客厅招待一个姓林的老烟枪，两个老家伙把房门关得死死的，坐在昏暗的灯光下吞云吐雾，把房间里搞得乌烟瘴气，茶几上的文件也摊得乱七八糟，害她几乎找不到地方放点心。简东平早就从父亲那里得知，鉴于东方罗马旅馆客房服务员黄秀丽的死亡与陈剑河一案的特殊关联，林警官已经向上级提出重新立案的申请，但不知道结果如何。

他一走进客厅，果然房间里烟雾腾腾，一股刺鼻的烟味呛得他喉咙发痒，想咳嗽。看来这两个人窝在这里抽烟至少有个把小时了，他一边拿出一块手绢来捂住鼻子，一边皱着眉头在父亲旁边的沙发坐下来。

“有什么进展吗？林叔叔。”他捂着鼻子问林仲杰。

“他那个小毛头上司总算长了点脑子，同意重新立案调查那件案子了。”简其明抢先回答，“不过要他独立完成，因为没有多余的人手可以派给他。”

“我向来喜欢独自办案，本来就不指望谁能帮我的忙。”林仲杰嘟哝了一句。

“不管怎么说，这是一个很不错的开端。”简其明说。

“那太好了。”简东平笑着说。

林仲杰抬起头友善地看了他一眼，说道：“你提供给我的雨花石9楼邻居的新证词我已经看过了，那里面有些新东西让我很吃惊，我没料到郁洁和张兆勇都曾经在案发时间到在现场附近出现过。”

“这一点去年你们警方居然没有问出来，真是个大失误。”简其明在旁边坏笑，“好丢脸呢！”

“别对警方的工作说三道四的！即便有疏忽，现在纠正也不晚！”林仲杰不满地瞪了简其明一眼，简其明对儿子挤了挤眼，作了一个无可奈何的表情。

简东平朝父亲笑了笑：“那时候大家都认为凶手是陈剑河，所以这些邻居根本就不会把自己看到的听到的跟案子联系起来，再说警方调查的时候那几个人还住在那里。”简东平用力挥手拨开面前的烟雾。

“这倒很有可能，毕竟低头不见抬头见，谁也不想做这种得罪人的事。”简其明掐灭了手里的烟。

“总之，那些人当初在调查的时候，什么都没说，我不知道为什么事隔一年后，他们的记忆力突然变得那么好。”

“事情过后，他们的热情会渐渐冷却，脑子也会变得更清醒。我见过很多类似的例子。”简其明说。

林仲杰没有理会简其明，对简东平说：“我对新证词上作了一番调查。发现情况基本属实。只是到目前为止，有两个人的证词，我没有搞到。”

“你是说那个保险经纪和那个女房客？”

“是的，我还没找到那个保险经纪人，门卫说，他不知道她是什么时候进入大楼的，但他保证她是5点半左右离开大楼的，如果能够找到她的话，她应该可以提供一些有价值的线索。还有那个借住在907室的单身女人，也没办法找到她。房东说他跟这个女房客进行的是纯粹的网上交易，他自始至终都没有见过她，也不知道她的真实姓名。她在网上看见他的出租广告，就主动联络他，她说自己跟老公吵架，想离开家住一两个月，以便让老公意识到她的价值。因为她言辞恳切，并且很爽快地打了一个月的房租到他的银行帐上，所以这位房东就毫不犹豫地同意了，并且按照她的要求，他将房门钥匙交给了门卫，由门卫转交给她。由于房东自己住的地方在郊区，来市区很不方便，所以他自始至终都没有见过这个女房客。他只是在她入住的时候，打电话通知门卫把钥匙交给这个女房客，然后让女房客离开的时候把钥匙交还给门卫。”

“警方当时有没有讯问过她？”简东平问。

“据我所知是没有，因为我没有找到讯问她的记录。我问过其他警员，他们说曾经去敲过她的门，但她好像一直都不在家，后来再去时，发现她已经搬走了，当然那时候的情形显示也没必要再找她了，因为凶手陈剑河已经找到了。”林仲杰笑了笑，但是眉头仍然紧锁。

“那么房东从来没有跟她要过身份证明之类的东西吗？这个房东可真是少见的粗心大意。”简东平说。

“对于房东来说，收到房租才是最重要的。”简其明摸着下巴说道。

“他的确借口房间里有家具，要求对方提供身份证复印件，而且还说自己是银行工作人员，有办法识别身份证的真伪，结果对方真的扫描了一张身份证复印件给他，但他完全没在意，现在他只记得对方姓林，那份邮件后来也被他删掉了。再说，房间里没什么值钱的东西，所以房东根本不介意。但听起来，房东对这个女房客的印象颇好，他说对方的谈吐很有修养，所以他信任她。他还应女房客的要求告诉门卫，她是因为家里装修房子在那里暂住的，据说是为了避免邻居的猜疑。她是在案发后第五天搬的家，后来女房客也曾经在网上跟房东联系过，对自己的突然离去表示歉意，她说自己实在不敢在发生凶杀案的楼里再住下去了。”

“那倒是可以理解。”简东平说。

“后来房东就再也没有联系上她。他曾经给她发过电子邮件，纯粹是出于好奇问她陈剑河和李今有没有印象，她回信说，她对这两个人都毫无印象。从那以后，他们两人就再也没联系过。”

“房东租房子给她时，没留下她的手机吗？”

“没有。看来她并不想跟这个房东有什么瓜葛。”

“那当然，跟陌生人交往可能会带来麻烦，而且如果她的小伎俩被她的丈夫知道的话，对她一点好处都没有。”简其明说。

“总之，我现在找不到这个女人。”

“我真不明白，你为什么非要找到这个女人？”简其明听出林仲杰的口吻里带着几分悻悻，便问道。

“因为找到她就能找到那个保险经纪。我问过其他邻居，那天下午没有其他人曾经跟这个保险经纪说过话。她三点左右进入907室，五点半左右在9楼的楼道口碰见908室的李中信。这说明她在林女士的房间里呆了差不多2个半小时。所以我想她不会不知道，这个保险经纪是属于哪家公司的，叫什么名字。”

“有一点我搞不懂。”简其明夹着香烟的手习惯性地轻轻敲击着沙发扶手，简东平知道，每当父亲动脑筋的时候，他都会不经意地这么做，“回去的时候，她为什么要走楼梯？她满可以乘电梯。”

“这没什么奇怪的。原因无非是两个，一个是她跟李今一样也想减肥，另一个就是她赶时间，但是电梯迟迟等不到，所以她只能走楼梯，我记得908室的李中信说，那个保险经纪看上去急匆匆的。而五点半的时候，正好是下班时间。”

简东平点头同意：“的确如此，我那天也是五点半左右离开那栋楼的，等电梯花了20多分钟，如果是没耐性的人，肯定会愿意选择走楼梯。”

“我也是这么想。”林仲杰说。

简其明饶有兴趣地看着老友脸上的落寞神情，不禁微微一笑，他用厚实的手掌拍了拍林仲杰的肩膀说：“得了，别再为那两个女人操心了，她们不见得会给你提供什么有价值的线索。还是说说黄秀丽吧，听说你去见了黄秀丽的丈夫？情况怎么样？”

“他在服刑，黄秀丽每个月都会去看他，在出事前，她向他摊牌说要跟他离婚，孩子由她抚养，不需要他付一分赡养费，如果他愿意离婚的话，她还会给他一笔补偿金。她的丈夫认为她钓到了一个大款。”

“也可以这么说，不是吗？敲诈让她收入颇丰。”简东平说，他早就从父亲那里得知了黄秀丽的调查情况。

“不过那些钱也让她付出了代价，要不是她太贪心，她也不会那么短命。总之，现在还没有进一步的线索，但有一点我可以肯定，陈剑河的背后肯定还有另一个人。”林仲杰郑重其事地说。

“那个人应该就是凶手。”简其明说。

“有可能。”林仲杰微微点了点头。

不知道为什么，简东平对黄秀丽的事兴趣不大，所以他适时转换了话题。

“林叔叔，我上次给你看的那封信，你意下如何？”简东平曾经把封陈剑河的信复印后交给林仲杰，但林仲杰一直没有对此有过任何回应。

林仲杰微微蹙眉，似乎在斟酌如何回答这个问题，随后他说：“信我看过了，但我觉得他提起的那件事跟本案没什么特别的关系。他本身就不是个爱整洁的人，我进过他的房间，完全是个邋遢的狗窝，东西放得杂乱无章，不该放在一起东西全都放在一起，房间里还有股难闻的气味。我也调查过他的室友，他们都说他很懒惰，总是把房间弄得又脏又乱，所以我认为他的东西之所以会不在原来的地方，怪不得别人，应该是他自己忘了，这也就是为什么，他后来并没有把信寄给你的原因，因为毫无疑问，他肯定是发现那些东西其实并没有丢，包括他最后提到那件东西。”

---

### 2. 简东平的怀疑

真的是这样吗？才怪。在简东平的印象中，陈剑河虽然不见得有洁癖，但至少也是个爱整洁，崇尚规律的人。以前每次上德语课前，陈剑河都会仔细地用纸巾擦拭每本书上的灰尘，并且把他的书本按照大小厚薄的秩序整整齐齐码在一起，他还会把笔盒里的笔，按照长短依次排列，他每次放置东西的位置也几乎一成不变，他不是一个喜欢变化的人，他喜欢把东西放在某一个固定的地方，似乎这样才能让他有安全感。但是现在居然有人在他的身上贴上邋遢和丢三落四的标签，岁月真的会把一个人改变得那么彻底吗？应该不会。

“抱歉，林叔叔，我不同意你的看法。我认识的陈剑河并不是那种缺乏条理的人，相反他喜欢整齐和规律，就像他每天走同样的路线去上班，买同一个牌子的速食面吃，穿同一个款式的衬衫一样，这样的人是不会把自己的东西随便乱放的，我想即便他喜欢把瓶子拿出去卖，他也会把那些东西整整齐齐地放在某个合适的地方，但绝不会是在衣橱里，我记得报告上提到，那些酒瓶都被清洗过，我想清洗酒瓶的人不会是别人，就是陈剑河。而且，我记得给你的信中，他自己也说，如果是环境太脏乱的地方，他是不会去住的。”简东平看着林仲杰。

“你认为是有人故布疑阵？”林仲杰口气听上去明显不太认同。

“如果陈剑河被看成是一个邋遢成性，心智不健全的人，就不必去费心解释他的行为了。杀人总需要有动机的。但说到底，他跟李今的关系是几个人中最疏远的，没什么东西可以支持他暗恋李今而被拒绝这种说法，凶手也知道这一点。”

“所以他希望我们把陈剑河看成一个疯子？”林仲杰皱着眉头，似乎想笑，但他忍住了。

“也许这样陈剑河的杀人行为就显得更加合情合理了。”简东平假装没有看见林仲杰的轻蔑表情，顺手拿起桌上的一瓶矿泉水，拧开盖子喝了一大口。

林仲杰没有回答。

“还有一点，你给我的报告上说，陈剑河从不允许别人进入他的房间，那么他的室友是怎么知道他总是把房间搞得一团糟的？”

“虽然说不允许，但并不是一次都没进去过，至少有一次是错不了的，记得吗，陈剑河怀疑他们偷了他的东西，而那次他们个个都进去过。只要进去一次，就足以知道那里面的状况了。”林仲杰耐心地说。

“如果他的房间那一次就如此臭气熏天，脏乱不堪的话，他们不会进进出出好几次，女生尤其不会，他们也不会邀请陈剑河坐下来跟他们一起喝酒。这是人之常情。你怎么可能邀请一个你认为非常脏的人跟你一起吃东西呢？尤其对于打扮光鲜，有着体面工作的人说，更加不可能。”简东平加重语气说，“所以我认为那次他们光顾的时候那个房间根本就很干净，如果房间里出现了什么问题的话，那么始作俑者不是别人，正是那剩余的5个人。”简东平说。

“你究竟想说什么？”林仲杰收起了先前漫不经心的表情，认真地看着他问道。

“我想他们是在戏弄他。”沉吟片刻后，简东平终于说出自己的想法，“因为他从不允许他们进入他的房间，一副神秘兮兮的样子，这让他们几个十分好奇，所以他们趁着那次他忘了锁门就进去捣乱，把他的东西藏在屋子里的其他地方。他们也许彼此并不知道对方做了什么，而其中有一个人偷走了陈剑河的宝贝，他没有把它放在房间里，而是把它带走了，这一点其他人也许并不知道。最后生怕陈剑河太早发现他们的所作所为，他们就邀他喝酒把他灌醉。”

“你是说，有人的确是拿走了陈剑河的重要物件？”

“是的。”

“那会是什么东西？”

“当然是对他来说很重要的东西，也许是一本书，一本日记，或是别的什么。”

“那他为什么后来没有把信寄给你，他不是想找你帮忙的吗？”

“不知道，也许他已经放弃了。”简东平摇了摇头。

林仲杰挥了挥手：“好吧，那次的事我们暂且不谈，我们还是来谈谈陈剑河的房间，那么你认为那两个人的说法是纯属捏造，对吗？”林仲杰下意识地摸了摸自己的下巴。

“是的。”

“那么你是在指控他们两个中有一个是凶手吗，或是两个都是？不然他们为什么要说谎？”

“那倒不见得，说谎也可能是为了掩饰他们曾经到过案发现场的事实。换句话说，如果他们那天到过现场，当然会这么说。很明显，那不是打斗造成的凌乱，如果他们说那个房间本来很干净，现在却很乱，那就会牵出一大堆的问题，是谁把房间弄乱的？为什么这么做？他们又是怎么会知道那个房间和以往的不同呢？他们不是都发誓说没有到过现场吗？所以他们觉得还是干脆给陈剑河抹黑来得容易，反正也是死无对证。”

林仲杰瞪大眼睛，高声道：“如果他们聪明的话，就应该选择说实话!”

“而且又有谁说，陈剑河卖掉的酒瓶是他自己喝的？也可能是另外两个人丢在客厅里的，而陈剑河不过是担当了清除垃圾的角色，有没有人可以证明陈剑河自己喝完了酒把酒瓶堆在房间里呢，没有，只有他们两个。陈剑河的姐姐告诉我，他弟弟根本就很少喝酒，只是在逢年过节才喝很少的一点啤酒。”

“在这种事情上，很少有人会百分之百说实话。毕竟说实话会把事情搞得很复杂，对谁都没好处，谁不为自己打算？所以我敢肯定这他们个个都有见不得人的秘密，正所谓各怀鬼胎。”简其明一边说一边悠悠然又给自己点上了一支烟。“好吧，你们觉得谁最有可能是凶手？”

简东平和林仲杰对望了一眼。

“谁都有可能。”简东平说，“他们个个都有动机。”

“你说说看。”林仲杰一副洗耳恭听的模样。

“首先是王盛佳，她曾经公开表示自己讨厌李今。”简东平的脑海里浮现出王盛佳那愤愤不平的眼神，以及她跟吴立帆之间有意无意的亲昵动作，他们之间八成有关系，“其次是郁洁，她跟李今不知道为了什么事，在案发前，两人曾经闹得很不愉快，而且郁洁脾气火爆，这也是众所周知的事实。然后是袁桥，很明显，他被李今甩了，他的愤怒连邻居都看得一清二楚，而张兆勇，他是三个男人中跟李今的关系最亲近，他们不像是恋人，但我想他们之间肯定存在着某种联系。”

“你还漏了一个人。”简其明把烟灰磕在烟缸里。

“谁？”

“吴立帆。”简其明提醒道。

不错，应该把他也算上。但如果是他的话，事情就变得不再那么有趣了，简东平实在不愿意看到吴立帆被送上断头台。

“他那时候在澳洲。”简东平提醒道，“这一点只要去机场查一下就知道了。”

“那倒不错。但我总觉得这个人不简单，他表面上一派阳光，但实际上谁也不知道他在想什么。我想他肯定瞒了你不少东西，如果他连这点肚皮功夫都没有，他怎么可能成为成功的商人？别告诉我，如今的生意场上诚实的人才吃香。”简其明眯着眼睛露出狡猾的微笑。

简东平没有回答。他不想为此而争辩。但他相信，父亲的怀疑很快就会有答案。

“老林，你怎么看？”

“那两个曾经被目击到过现场的人，张兆勇和郁洁嫌疑最大。至少现在看起来，这两个人很明显都说了谎。至于吴立帆，他究竟在这里充当什么角色，我想我很快就会查出来。”林仲杰自信地说。

“这个案子比我想像得要复杂得多。”简其明说。

“所以你的儿子才乐在其中呢，我看他现在连报社的事都顾不了了，小心，别为了当侦探，把工作都丢了。”林仲杰语带嘲讽地提醒。

“这不劳你操心，这小子有的是本事，这家不做做那家。”简其明得意地说。

又要开始斗嘴了，简东平赶忙进去转换了话题。

“林叔叔，我听老爸说，你前几天去搜查了陈剑河最后呆过的那栋公寓，是不是，有什么发现吗？”

简其明抢在林仲杰前面回答：“你来之前，我们就在谈这个，他找到了一个电话号码，跟在黄秀丽家找到的是同一个号码，不过现在已经停机了。”

林仲杰恼火地瞪了简其明一眼。

“我不明白这女人为什么当初什么都不说，如果她那时候就告诉我们一切，可能事情的结果就完全不一样。”林仲杰气啾啾地说。

这看法简东平并不同意，他有种感觉，一切都是早已注定的。即便她当初真的说了实话，该发生的还是会发生。

---

## 第五章 他是无辜的

### 1. 怀疑对象

“李今？”徐海琳从镜子前转过身来，诧 ovat 地看着眼前的这个人。

一进门，这位名叫简东平的记者就开门见山地告诉她，他是来打听一年前李今发生的那件案子的。

对于李今，徐海琳是再熟悉不过了。她们两人同岁，六年前，当时她们还都是大学三年级的学生，她们在市内的一家高级健身会所里认识，从此就成了无话不谈的闺中密友。三年前她在波特曼大酒店举行豪华婚礼的时候，容貌出众的李今就是她的伴娘。那天晚上，衣着清凉的李今出尽了风头，她至今都记得她的音容笑貌，她的香奈儿香水味和她脖子上那闪闪发光的钻石项链。不管怎么说，李今的确是个美人，也许是太美，太招摇了……。

那件案子发生之后，她心惊肉跳地度过了好几个不眠之夜，总觉得夜里会听到李今的哭声，有一段时间，她还莫名其妙地担心自己也会遭受同样的命运，后来直到在女友的陪同下去静安寺烧了香，求了符，才稍稍把心思安定下来。

她没想到，事隔一年，居然会有人跑到她这里来打听李今的事，兴趣不禁油然而生。事实上，当时她一直都在巴巴地等着警察的光临，但是，居然连一个警方的电话都没有收到，这让她不免有些失望。

一个身穿制服的女佣走了进来。

“把这个拿到楼上我的房间去。”徐海琳指了指沙发上的晚礼服，“再给我们倒两杯咖啡来，我的不要加糖。”

“好的。”女佣拿起晚礼服恭敬地退了出去。

“我跟李今是在健身房认识的，当时我发现她带着一款prada包包，那款式是刚刚在欧洲新上市的，我很喜欢，所以就跟她聊了起来，那以后我们就成了朋友，后来我发现我们的兴趣和品位非常相象。”

“咖啡可以吗？”直到女佣消失在门口，她才回过头来征询简东平的意见。

“当然可以。”

“那好，继续吧。”

“我听说她父亲是个地产商。”

“对，他跟我老公还是朋友呢，不过他主要做的国内市场，不象我老公早就把生意做到海外去了。”说到这儿，她不免微微有些得意。

女佣人把咖啡端进来，摆在他们面前的茶几上。

“她父亲叫什么名字？”

“李岗平。”

她看出简东平一脸茫然，便解释道：“在地产界，她老爸没什么名气，不过手上有钱是千真万确的。”

“她跟父母处得怎么样？”简东平问道。

“不怎么样，李岗平现在的妻子是李今的后母。”

简东平好奇地看着她，他的目光鼓励着她说下去。

“在李今13岁的时候，李岗平抛弃了自己的结发妻子，也就是李今的母亲，娶了现在的女人，这女人原先是李岗平的秘书，有一套驾驭男人的高明手腕，李今的妈则是个老实巴交的家庭主妇，根本就不是她的对手，所以当然就输得一败涂地。可能是因为心情不好，离婚不到一年，她就得癌症死了，从那以后，李今就跟李岗平一起生活。不过她一直对李岗平和他的小老婆恨得要死。”她嘬了一口咖啡，脑海里忽然浮现出李今后母那张清瘦白净的脸，不知道为什么，虽然这女人没有浓妆艳抹，衣着也很得体，但每次看见她还是觉得她象个狐狸精。

简东平的话打断了她的思绪：“我听说她死的时候，银行账户上的存款额超过两百万，这些钱都来自她的父亲？”

两百万？怎么才两百万？

“怎么了？范太？”对方马上注意到了她脸上的表情。

“没什么，比我的估计还是少了点。我本来以为，她手上少说也应该有三百万现金，另外还有首饰、房产和股票，她个人的资产怎么也该超过500万。”

“五百万？！”显然，这个数字让简东记者有些吃惊。

“当然，这只是我的猜测而已。因为这些年来她一直不断地在向李岗平要钱，她就用那些钱炒房产和做股票，赚了不少钱，再加上她经常结交有钱有势的男朋友，很多开销又不必她自己负担，虽然她从来没告诉我，她究竟有多少钱，不过我知道她绝对是个小富婆。”徐海琳想，李今死后，那些璀璨夺目的珠宝准是落到了她后母的首饰盒里。

“她一直向父亲要钱，都能如愿吗？”

“据我所知，应该是的。李岗平对这个独生女儿一向疼爱有加，巴不得找到机会拍她的马屁，再说那些钱对他来说，也算不了什么，当然她的后母就不同了，那女人跟李今水火不容，据说每次见面，两人都会吵架，所以李今一直不肯住回去。她说要等那个女人死了才会回去。”说到这儿，她不禁发出一声叹息，“……想不到最后是她先死。”

“李今从什么时候开始在外面住的？”

“大学毕业后吧。”

“她既然那么有钱，为什么要住房租才几百块一个月的合租公寓呢、她满可以住更好的房子，不是吗？”简东平问道。

这个问题让她觉得有些好笑。

“李今怎么可能去住高级公寓，绝对不可能。我太了解她了，哪怕有一分钱，她都恨不得掰成两半用。更何况住那栋公寓，她一分钱都没花，每个月还能赚几千块呢。”

“哦？”简东平十分疑惑。

“她就是房东。”她快速说，看出他一脸惊讶，她便继续说下去，“那两套房子本来是李岗平的好朋友的，因为有事出国，将房子委托李岗平出售。李今听说了这件事，就提出在房子卖掉前，让她先住一阵，从那以后她就当起了二房东了，不过我想她的同学们并不知道，房东就是她，因为她委托父亲那边找了个人来假扮房东，她是很精明的。”

“你刚刚说她恨不得一分钱掰成两半花。”

“当然，这么说是夸张了点。”她微微一笑，“但实际上，在我们这个圈子里，她的确是很节省的，有时候简直是个吝啬鬼，守财奴。就是因为她很少花钱，花钱的东西都让她老爸和男朋友负担了，所以她才有那么有钱。”

“她交过很多有钱的男朋友吗？”

“对。如果对方没钱，她是不会跟对方交往的，这就是李今。她是个很现实的女人。”

“可是我听说她最后一个男朋友只是公司里的一个同事。”

“那个人的老爸做建材生意已经好多年了，他老妈开连锁餐馆，在国内已经有80多家了，他又是家里的独生子。你说他家有没有钱？”徐海琳记得那个叫王英宝的年轻人，名字虽然土气，人倒是长得还蛮精神的，看上去也老实可靠，但不知怎么的，就是感觉跟李今不对路，她没猜错，不久后他们两个就分手了，她知道这是早晚的事。

“象李今这么一个漂亮女孩，性格也不错，应该很容易能找到一个金龟婿，那她为什么一直没有结婚？她是不是不想结婚？”简东平又问道。

“是的。比起结婚，她更喜欢谈恋爱的感觉。当然，也可能是因为她老爸的事，她不太相信婚姻吧。反正她说她还没玩够呢。”徐海琳想了一想，说，“另外，也可能是……那些男人到后来也有点受不了她了吧。”

“受不了她？为什么？”简东平微微皱了一下眉头。

“她不肯付出。什么都不肯。”徐海琳看着简东平，心想你应该明白我的意思，李今就是那种精明过头的女人，从来不会感情用事，她甚至怀疑她可曾动过真感情。

---

### 2. 李今与陈剑河的关系

但简东平好像并不明白他的意思。

“不肯付出，究竟指的什么？”他征询地看着她，等她说下去。

她笑了笑，说道：“她只想当一个红粉知己，不愿意当他们的情人，她喜欢跟他们调情，却不愿意委身于他们。她很聪明，很懂得保护自己，跟他们周旋起来游刃有余，她能把他们逗得团团转，却总有办法让自己全身而退。……你知道男人都是怎么样的，在你身上花大把的钱和大量的精力，总希望能得到点什么，但是他们往往在她身上什么都得不到。如果她对哪个男人厌倦了，她就会想各种办法让他们先提出分手，她认为这样可以顺理成章地甩掉对方，也不会有任何麻烦。这办法的确有效，那些向她提出分手的男人大多都对她深怀歉疚，所以分手时总会给她一笔丰厚的经济补偿，这又是李今的小花招。”

“她跟那些人分手后，还会联系吗？”

“得不到总是最好的，只要她招一招手，大部分人还是会乖乖地回到她的身边，她有这种魅力，除非……那个人是真的已经另有所爱了。”她缓缓地说。

“你指的是谁？”

“她最后的那个男朋友，就是在跟李今分手后不到一星期就有了新的女朋友的，从那以后，他对李今的态度就变得非常冷淡，就算是在公司见面，也不理不睬的。虽然他们两个是李今首先提出分手的，但李今根本没想到他会这么快就忘了她，分手的时候，那个人可是发誓要一辈子爱她的。”

“他们两个是谁提出的分手。”

“是王英宝。有段时间，李今对他很不好，总是折磨他。而且李今承认自己不爱他，他就受不了了。”

“你知道李今为什么要这么对他吗？”

“大概因为她又有了新的目标，她没告诉我。不过当她知道那个王英宝又另有所爱时，又很恼火，有一次，他们两人还在办公室大吵了一架，李今还当着别的同事的面打了王英宝两记耳光呢，后来她还说要雇私家侦探去帮她找出王英宝的新女朋友究竟是谁，当然最后因为费用太高，她还是放弃了，不过这件事搞得很大，所以后来她就辞职不干了。”

---

### 3. 陈剑河的秘密

“她有没有跟你提到过陈剑河这个人？”

“就是报纸上说的那个人吗？”

“是的。”

“有一段时间，李今倒是常跟我提起她那些合租的同学，不过我怎么会记得他们叫什么名字？”

“她是怎么跟你提到他们的？”他感兴趣地看着她。

“她一点都不喜欢跟她同屋的那两个女孩，她说她们偷用她的夏奈尔香水和化妆品，还想赖水电费。她跟那三个男生倒是处得不错，听她的意思，好像那三个人当中有两个在追求她，其中一个还是什么公司的经理，她是当笑话说的，她怎么可能看上他们。”徐海琳一脸轻松地说。

“她有没有告诉你，是谁对她没兴趣？”

“好像是个搞翻译的小老头。其实她根本看不起他，有一次，她还说她怀疑他更喜欢男人。”徐海琳注意到简东平的眼睛一亮。

“更喜欢男人？你肯定她指的是那个翻译吗？”

“她说有一次在一家那些人经常聚会的酒吧门口见过他，你知道那是什么地方，一般人不会去那里，可是她却在那里碰到了这个人，就是你说的陈，陈什么来着？”

“陈剑河。”

“对，就是他。”

“那李今怎么会去那个酒吧？”

“她没去，她是跟王英宝一起去旁边的一家酒吧，结果就碰上了。”

“她还说过他什么？”

“不记得了，就算她提过，我也不会注意的。”她朝他抱歉地一笑，随后又问道，“他真是因为追求不成才杀死她的吗？”

“至少现在大家都是这么认为的。”简东平温和地答道，他留意到她脸上失望的表情。

“我还以为你会有些内部消息呢。结果跟报纸上说的一样。”她冷淡地瞥了他一眼，“李今从来就不知道他喜欢她，至少她是没看出来。”

简东平没有说话，好像在思考她的话。

她深深地叹了口气道：“总之，李今真不应该去惹他，我曾经劝过她好多次，不要随便玩弄男人的耐心，但她就是不听。”

“李今有没有提起过他们之间发生的事？什么都可以。”

“没有。他们之间好像从来就没发生过任何事。”

“那么，你最后一次看见李今是在什么时候？”

“就在出事的前一天，”

“是吗？那天你们为什么会见面？”简东平似乎很兴奋。

“她陪我去做身体检查，检查完了，我们就去淮海路转了转，喝了杯咖啡。”

“那天她看上去有什么反常吗？”

“没什么反常，只是……”的确，现在回想起来当时的李今，她的眼神，她的笑容，以及她说的话，是跟平时不大一样，但是该怎么形容呢……”徐海琳眯起眼睛回想着。

“只是什么？”他关注地看着她。

“只是她看上去有点得意，好像是在玩什么把戏。”的确，李今脸上就是那种表情，她不会搞错的。

“她有没有跟你提到过什么？”他盯着她。

“不知道，也许她提起过，但我没注意。”她无奈地摇了摇头，谁知道第二天会发生凶杀案，要是早知道会出那种事，她真该随身带个录音机才对。

“范太，可不可以再好好想一想，这很重要。”他恳求她。

她努力在脑海里搜寻残存的记忆。

“好吧，让我想想，我记得她好像说过她在做一件很有意思的事，我当时问她是什么事，她不肯说，她说等事情解决了就会告诉我。”

“说这话的时候，她看上去怎么样？”

“这我刚刚已经说了，她看上去得意样样的，好像稳操胜券似的。”

“关于她在做的那件事，她有没有透露点什么给你？”

“一点都没有。她只说那些想打她主意的人一定没想到，她李今不仅漂亮而且聪明，不仅聪明而且运气还很好。”这是她的原话，她说这话的时候，徐海琳还有点吃惊，因为李今很少这么说话。

“她还说了什么？”简东平继续问道。

“她说她现在觉得她父亲李岗平说的话很有道理。

“什么话？”

“她说李岗平曾经教过她做生意的门道，就是想赢的话就得手上有王牌，而且是那种一下子就能置对方于死地的王牌。”

“这么说来，她手上就有那张王牌。”

“我想是的，她看上去心情好得很，居然还主动要买了一顶耐克运动帽送给李岗平，这可是破天荒第一次，要知道她从来都没送过他礼物。”到现在，她都觉得有点不可思议，她干吗要送帽子给他，他又从来不戴帽子。不过说到底，她总算是尽了点孝心，而且一顶帽子又能花多少钱？

“你觉得她指的会是件什么事？”简东平好奇地问。

“不知道，不过当时我猜是跟钱有关，我想她可能正在盘算着什么生意上的事，通常只有大赚一笔的事才会让她那么兴奋，她可是个财迷。”

“男人呢？”

“李今找男人，还需要什么王牌吗？”她反问他，觉得他问得真蠢，李今在对付男人方面可是个专家。

---

### 2. 郁洁的沉默

他似乎被她这句话震住了，随后他缓缓地点了点头。

“我同意。”

---

### 3. 简东平的质疑

---

#### 编号：1

**被访问人：** 王盛佳
**年龄：** 23岁
**性别：** 女
**职业：** 某香港玩具公司总经理秘书
**住址：** 雨花石公寓904室

案发那天下午，我跟郁洁两个人一起回公寓。当时是下午四点多，我听见有人在按隔壁902室的门铃，陈剑河给他开了门，我和郁洁就听到他们两个在门口说了几句话。我没听清楚他们说什么，只是隐约觉得李今好像在跟陈剑河说笑。后来我听到李今好像又去跟王英宝约会了，因为她从来不曾和任何人说过她要去哪儿，所以我们也不知道李今具体去了哪里，我们三个人的关系很好，但她们两个（李今和郁洁）之间好像有些矛盾。我听郁洁说，李今有时候会偷用她的化妆品，并且还经常在晚上跟王英宝约会。我觉得李今就是个不守信用的人，总是自以为是，我觉得如果不是她老是惹是生非，陈剑河也不会被抓去做调查。我记得王英宝曾经跟李今提过分手，可是李今却不肯，反而还打了他，当时她们两个人在办公室里大吵了一架，我还以为她们两个会因此而绝交，但她们俩的关系反而因此变得更好了，不知怎么回事。

---

#### 编号：2

**被访问人：** 郁洁
**年龄：** 23岁
**性别：** 女
**职业：** 美国瑞波电子公司人事部副经理
**住址：** 雨花石公寓904室

我跟我母亲（她在我12岁时去世了）的关系非常好。我母亲去世后，我父亲就再婚了，我后母对我很好，但我就不那么待见她了。所以，我父亲虽然有钱，但我对他们家还是不怎么喜欢。因为我父亲的关系，我对男人的看法比较极端。我更喜欢跟性格开朗，不拘小节的男人交往。我不太喜欢陈剑河，他给我的感觉就像个阴郁的男人，而且我对他也没有什么印象。我曾经问过陈剑河，他为什么会把他的房间搞得那么乱，他说他从不让别人进入他的房间。但有一次，我看到张兆勇和袁桥两个人趁陈剑河不在的时候，偷偷溜进了他的房间，张兆勇说他们是想进去搬椅子，后来又有人提议说，不如趁他不在的时候，把他的东西藏起来，让陈剑河好好找找，给陈剑河开个玩笑。

我跟李今的关系很不好。她偷用我的化妆品，她还经常跟王英宝约会，所以我们两个吵过架。我觉得她是个很难缠的女人，她从来不肯付出，这让我无法忍受。我曾劝过她，让她不要再和王英宝玩下去了，但她不听。虽然我和李今的关系不好，但我不想她被人杀死。我记得那天下午，我回到公寓，我怀疑李今把我的裙子收走了，所以我去敲了陈剑河的门，问他李今在不在。他回答说不在，但我当时觉得他在说谎，因为我听到房间里有响动。后来我去了王英宝的公司，一直等到7点钟，他们都没出现。

---

#### 编号：3

**被访问人：** 张兆勇
**年龄：** 24岁
**性别：** 男
**职业：** 上海abc国际广告公司客户经理
**住址：** 雨花石公寓902室

我跟李今关系很好，我们经常一起回来，也一起出去玩。我记得她曾经跟我说过，她不太喜欢陈剑河，她觉得他有点娘娘腔，而且她也不喜欢他经常抱着书本，不喜欢他跟别人交流。我曾经跟李今提过，陈剑河对她好像有点意思，她说她根本不在乎，她觉得陈剑河太不像个男人了，他不但一点都不 macho，而且好像对女人也毫无兴趣，她还说，她怀疑他是个同性恋，她觉得很丢人。李今还说，陈剑河每次看到她跟别人在一起时，脸上都会显露出一种说不出来的痛苦。

我跟陈剑河、袁桥关系不错。我们是室友，但我和陈剑河关系很一般。袁桥跟我关系比较好。我不知道他们三个人是如何跟李今认识的，但我知道，陈剑河好像是李今的男朋友。我不记得李今跟我说过她跟陈剑河的关系。

我记得那天下午，我本来有事约了客户，但是客户临时取消了，所以我就早早回家了。当时我正好有事要去902室，陈剑河正好从门口出来，我就跟他说了几句话，他看上去很紧张，我没有留意他的脸色，因为他帽子压得很低，但是我看他走路的样子就已经知道，他一定是遇到了什么事。后来我径直去了电影院，看了场电影。

---

#### 编号：4

**被访问人：** 袁桥
**年龄：** 25岁
**性别：** 男
**职业：** 上海得能商务策划有限公司总经理
**住址：** 上海西区一幢24层高楼

我跟李今的关系很一般，我们不过是普通同学而已，虽然我们曾经在大学里一起参加过击剑队，但平时我们很少往来，毕业后，就再也没有联系过了。我听说她被杀了，我当时人在澳洲，这是她一个叫王盛佳的朋友发邮件告诉我的。她跟我说，李今最后是跟王英宝分手的。

我跟陈剑河、张兆勇是室友，但我不怎么了解他们。陈剑河好像是个不爱说话的人，而张兆勇则很活泼，很会说笑话。我跟张兆勇关系很好，但不知道为什么，李今对我很冷淡，她好像觉得我是个不错的男人，但她又总是不肯跟我进一步发展，她跟王英宝分手之后，她又反过来找我。我不知道她是怎么想的。

案发那天下午，我接到李今发来的短信，约我下午四点半左右到我的房间去。她说有话跟我说。我回到公寓后，大概是五点左右，当时我没有走进自己的房间，只是在客厅里逗留了一会儿。我看见陈剑河的房门是虚掩着的，我听到里面有响动，就凑到门缝往里看，我居然看到陈剑河把李今抱到他的床上。我当时很生气，我觉得这太不可思议了，她怎么会跟陈剑河在一起，所以我马上就离开了公寓。之后我去了aa大卖场，但是因为我心情很不好，所以什么都没买，后来就回家了。

---

## 第六章 警官的怀疑

---

### 1. 案情疑点

林仲杰看着眼前的这个男人，应该说陈伟刚跟他的想像几乎一模一样，陈伟刚是一个形容猥琐的瘦长男人，脸色发黑，嘴唇发紫，上身穿着件颜色模糊的旧罩衫，脚上跻着双拖鞋，佝偻着背靠在沙发扶手上，一脸若有所失的表情。

林仲杰查过陈伟刚，他知道陈伟刚是土生土长的上海人，今年38岁，曾经是上海西西服装厂的普通工人，1994年他跟黄秀丽一起下岗后就以打零工为生。虽然年轻时得过气胸，干不了体力活，但据说陈伟刚的手很巧，修修弄弄的工作非常在行，打零工之余，他经常会在马路上摆摊收购别人不要的小家电，修好后再卖出去，这中间究竟能赚多少钱陈伟刚从来没有向外人透露过，但根据旁人的猜测，一个月近千元的收入是少不了的。

雨花石公寓102室的房子是陈伟刚的父母留下来的产业。陈伟刚的父母原先都是某中型国有企业的小干部，多年前陈伟刚的父亲用毕生的积蓄贿赂了自己单位一个掌管分房工作的老领导，最终将原先破旧拥挤的一室户房子换成了现在两室一厅的居室，他本来是打算让儿子在这套房子里结婚，跟自己生活在一起的，但没想到，办完这件事后，他自己就倒下了，医生的诊断是动脉硬化引起的中风，从那以后，他就在病床上呆了6年，半年之后，陈伟刚的母亲也步了丈夫的后尘，她这一躺也是6年。

父母倒下后，陈伟刚就独自担当起了家庭的责任，那年他25岁。从来没有护士经验的他，开始整日为大小便失禁的父母而忙碌，人们经常看到他在卫生间清洗满是污垢的床单和尿布。因为长年尽心尽力地照顾父母，陈伟刚在邻居间的口碑极好，林仲杰听到的是众口一词的赞扬、佩服和感叹。

几乎所有人都认为是瘫在床上的双亲耽误了陈伟刚的婚事。陈伟刚的父母去世时，他32岁，作为一个收入微薄的普通工人，他已经错过了最佳的择偶时机。陈伟刚从没结过婚，父母瘫痪前，他曾经有过一个女朋友，那女人跟他曾是邻居，长相一般，但笑起来很媚，有一段时间，她曾经是陈家的常客，但随着陈家发生的变故，那女人也很快就销声匿迹了，从那以后的好几年，就再没有女孩走进过陈伟刚家那套臭气熏天的二居室。直到1995年黄秀丽的出现。

邻居们告诉林仲杰，黄秀丽住进来后的第一件事就是清理了陈家多年积存的垃圾，她把陈伟刚父母睡过的那张床以及那些洗了又洗的脏尿布都一古脑儿都扔进了垃圾桶，如此大刀阔斧的清理工作让人们觉得这个女人是真心实意打算跟陈伟刚长相厮守的，而很快，邻居们就欣慰地发现邋塌了好几年的陈伟刚终于穿上了干净的衬衫，脸上也泛起了浅浅的笑容。

没有人知道黄秀丽是从哪儿来的，问陈伟刚，他总是含糊其辞，也没有人知道他们两个是否办过结婚证，事实上也没有人深究这点，大家只知道他们两个感情很好，这一点从他们两个在一起时的眼神就可以看得一清二楚。谁也没想到，这对情侣的好日子那么快就走到了尽头。

黄秀丽出事后，陈伟刚曾经自杀过一次，他一边用水果刀割了手腕，一边趴在饭桌上吃他最后的午餐，血喷了一桌，恰好这时黄秀丽12岁的儿子回来拿忘带的作业本，这才救了他。不过看得出来，即使是被救了回来，这个男人的精神也已经垮了。

陈伟刚象白痴似的看着林仲杰，毫无反应。于是林仲杰不得不把自己的话又重复了一遍。

“黄秀丽是不是曾经在这栋楼里给人家当钟点工？”

陈伟刚点了点头。

“是哪户人家，你记得吗？”

陈伟刚停顿了很久才回答：“906室。”

如果她在9楼当钟点工，那么她当然很可能认得陈剑河。

“黄秀丽出事前有没有跟你提到过谁？”

陈伟刚徐徐地摇了摇头。

“你再回想一下？”林仲杰耐着性子说。

陈伟刚一言不发。

时间一秒一秒地过去，林仲杰耐心地等待着。

“她说要和我们一起去杭州，她来付钱。”大约过了一分钟，陈伟刚终于开口了，他的声音很轻，好像是从牙缝里不小心露出来的。

“除此以外呢？”

陈伟刚再度摇了摇头。

“那几天她有没有跟什么平时不常联系的人联系？你好好想一想。”林仲杰盯着陈伟刚的脸，不知道是不是他的错觉，他感觉这个问题似乎让陈伟刚那对呆滞的眼珠转动了一下，他是不是想到了什么？林仲杰焦急地等待着他的反应。

陈伟刚突然站了起来，他摇摇晃晃地走到书桌边，那上面放着本台历，他开始闷头翻起来，林仲杰发现那是本去年的台历。过了一会儿，陈伟刚从台历上撕下一张来交给林仲杰，那上面记录了一个手机号码，台历上的日期是2005年9月28日。

“她说这是她的财神。”陈伟刚有气无力地说。

---

### 2. 袁桥的说法

袁桥住在本市西区一幢崭新的24层高楼内，林仲杰到达他门前的时候，正赶上他打扮得整整齐齐准备出门，看见警官，袁桥显然十分意外，但他还是适时把持住了自己的情绪，彬彬有礼地跟对方打招呼。林仲杰没有时间跟他寒暄，直截了当地表明了来意，起初袁桥挡在门口显得有几分犹豫，迟疑了片刻后，他最后还是无可奈何地打开了房门。

林仲杰一踏进房间，就闻到一股浓浓的酒味，很快他就发现，这房间几乎可以用“狗窝”两个字来形容，茶几上横七竖八地丢着几个被捏扁的空啤酒罐，房间的角落里则放着两整箱啤酒，墙边突兀地放着一张木制的折叠大圆桌，沙发上堆着形形色色的衣服和两条厚被子，地上还有纸屑和水渍。他禁不住想起简其明曾经说过的，杂乱无章的房间往往体现焦虑浮躁，缺乏耐心的性格，也许成熟稳重只是假象而已，看这架势他缺乏的不仅仅是耐性和平静的心绪，没准还有酗酒的坏毛病，这倒真是个意外的发现。

一年前，林仲杰也曾经造访过的袁桥的住所，但他清楚地记得，那时候他所看到的房间干净明亮，收拾得井井有条，他想知道，这一年中袁桥的身上究竟发生了些什么，以至于他会甘心让自己身处这样的环境，然后他转念又想，或许一年前他所看到的本来就是假象。难道陈剑河房间的酒瓶是来自他？

虽然房间乱得可以，但林仲杰还是从一些细节上嗅出了女人的味道，房间的角落上有两双高根鞋，沙发上还有一只黄色的毛绒玩具，林仲杰认为袁桥不会是毛绒玩具的拥有者。果然，他们刚进屋，就听到里屋传来问话声，“忘带什么东西了？阿桥？”紧接着，一个身材瘦小，穿着宽大外衣的矮个子女人慌慌张张地从里屋跑出来。

看见身穿便装的林仲杰站在客厅里，她不由地一愣，转而问袁桥，“来客人了？”

“是啊，我们要谈些事情。”袁桥平淡地回答道，随后他回过头来向林仲杰介绍，“她是我的女朋友。”

“这位是你的朋友吗？”她探询道。

林仲杰没有接口，他想看看袁桥的反应，按照他的推断，袁桥不会在女友的面曝露他的警察身份。果然，袁桥看了林仲杰一眼，仿佛在征求他的意见，随后他说：“对。我们有些日子没见了，想单独谈谈，小青你不是要去对面的超市吗？”

小青愣愣的眼神在他们两个身上移动，随后她点了点头说：“对，我的确是要去超市，鸡蛋都吃完了。”

小青一边说一边随便抓了两下凌乱的头发，扭头进了里屋，不一会儿，她拿着手提袋出来了。

“好吧，我就不打扰你们了。你还想吃什么？我给你买回来。”小青出门的时候回头问袁桥。

“薄荷糖，还有韩国泡菜。”袁桥想了想说道。

“好的，我记住了。”小青朝他一笑，消失在门口。一个乖巧的女人，林仲杰在心里暗暗评价道。

“女人都喜欢胡思乱想，所以我不想让她知道那些事，而且这跟她也没什么关系。”袁桥关上门后，向林仲杰解释道。

“你们住在一起吗？”林仲杰随口问道。

“不可以吗？”袁桥漠然地一笑。

“当然可以。”

袁桥把沙发上的衣服一举抱起来扔进了另一个房间，随后他朝如今空空如也的沙发朝林仲杰做了一个邀请的动作，但林仲杰并没有坐下。

“好吧，林警官，我想你还是为了去年的那件案子来的吧。怎么了？案子又要重新调查了？”

“不错。我是为李今的案子来的。”

“凶手不是陈剑河吗？”

“有证据表明，还有另一个人参与。”

袁桥看着他，似乎没弄明白他的意思：“那么你想问什么？我该说的，我去年都已经说过了。”

“我看不见得。”林仲杰停顿了一下，以确定是否已经百分百吸引了对方的注意力，随后他继续说道，“有人看见你那天下午回去过。但是当时你说你没有回去过，你四点左右跟客户分手后，随后就去了附近的三家大卖场，按照你的说法，你是去大卖场了解零售商品的营销策略，并且作价格比对。”

“没错。”袁桥的眼睛里满是戒备。

“我们去找过你的客户，他证实的确是在四点左右跟你分的手，但确切时间其实是三点刻，他认为是你的表快了。因为他跟另一个客户四点有约，所以他不可能在整四点跟你分手，约谈前，他还需要作些准备。”林仲杰平静地说。

“三点刻跟四点能有什么差别？”袁桥皱着眉头不客气地问道。

“当然有差别，一刻钟足以发生一桩谋杀案。何况在那之后，一直到六点这段时间没人可以证明你去了附近的大卖场。我们是在七点之后才从一家大卖场的监控录像中看到你的。”林仲杰严肃地说。

袁桥在沙发上坐下，没有说话。

“所以我想问的是，在那天下午三点刻到七点之间，你究竟在哪里？”林仲杰盯着他，袁桥还跟一年前一样，穿着干净的双排扣灰色西装，头发梳得整整齐齐，说起话来表情正直，声音低沉，跟这样的人接触，你会不由地对他心生好感，林仲杰就曾经相信，像袁桥这样的人不可能是凶手，但是现在他相信，一旦这样的人说起谎来会比任何人都可信。

“我没什么可说的。”隔了一会，袁桥终于开口，并且抬起眼睛正视林仲杰以表示自己毫无畏惧。

“张兆勇说看见你的公文包在死者的床上。”林仲杰不带任何感情地说。

“他撒谎！”这次他的反应极快。

“他发誓说他看得清清楚说。”

“这纯粹是诬陷！”他忿然道，“如果你多了解他一点，你就会发现他是个什么样的人，说谎成性，卑鄙无耻，道德败坏，简直是个人渣。你知道吗，为了钱他什么都做得出来！”

“他说他还把你的公文包拿回到了自己的房间，以便要挟你。”

“这个混蛋！”他咬牙切齿地说。

“他曾经要挟过你吗？”

“没有！”

“你真的没有把公文包放在死者的床上？”

“当然没有！”袁桥斩钉截铁地说。

“他提醒我，很多人都可以证明你早上出去时带着公文包，因为你每天上班都带着他。但是那天晚上你出现的时候，手上却空空如也。后来我翻阅了那天我们在现场附近拍的照片，很幸运在那里面我们找到了你，”林仲杰注意到袁桥的脸上迅速滑过一丝恐惧，“公文包的确没在你手上。你怎么解释？”

一阵沉默。

“我没什么可说的。警官。”他再次说。

林仲杰决定先放他一马。

“好吧，那么我们换个话题。跟我谈谈李今如何？”

“你想知道什么？”他随手打开一罐啤酒，往喉咙里灌了一口。

“你认为她是个怎么样的人？”

“她很漂亮，很出众。”袁桥平淡地说。

“听说你曾经追求过她。”

袁桥沉默了片刻后说：“我只是约她出去过几次。”

“她赴约了吗？”

“当然，但并不是每次……”他含糊其辞。

“有人证明你曾经因为李今放你的鸽子而大光其火。有这回事吗？”

“任何人碰到这类事都会很恼火的。她根本不懂得尊重别人！”他皱起了眉头，终于有点生气了，“警官，你究竟想说什么？难道你认为我是那个参与凶杀案的人吗？”

“第一，你跟死者有过节，这就是明确的作案动机，第二，你没有不在场证明，没有人能证明在三点刻到六点之间你在哪里，干了些什么，第三，你对很多明显有漏洞的说辞无法自圆其说，第四，有人证明你曾经到过现场，而且警方也已经找到了相应的证据，第五，你在发生凶杀案后便很快跟老同学断绝了来往，似乎一心想要离开这个是非之地，……我现在正在考虑是带你回去呢，还是耐心再听听你的解释。”林仲杰盯着他说道。

他哑口无言。

“我现在再问你一遍，你有没有回去过？”

---

### 3. 袁桥的说法

袁桥沉默良久。

“是的，我回去过。”他终于承认，紧接着他又立刻反驳道，“但是我并没有把包放在她旁边，我根本没有进过那间屋子，我只是在客厅里逗留了一会儿。张兆勇这么说只是想把我拉下水，其实他自己才真正进过那个房间。”

“你为什么回去？”

袁桥咽了口唾沫。

“那天上午7点半左右李今发短消息给我，说想跟我聊聊，让我在下午四点左右在自己的房间等着她，她会自己过来。”

“然后你就回去了？”

“是的。”

“她以前约过你吗？”

“没有。”

“你回到家的时候大概是几点？”

“我没看表。”

“进了客厅后你看见了什么？”

袁桥低着头，神情沮丧。

“陈剑河的房间门虚掩着，我听到那里面有响动，于是就凑到门缝前往里看，我没想到会看到那么恶心的一幕！”袁桥愤恨地把啤酒灌重重地放在茶几上，“陈剑河，我没想到会是他，我看见他把她抱在他床上。我真是没想到。”他呼呼喘着粗气，好像一想起那场景就令他呼吸困难。

“然后呢？”

“然后我转身就走了！我一分钟也呆不下去了。”

“有没有人看见你离开？”

“我不知道。我的脑子乱极了。”袁桥摇了摇头。

谁都看得出来，这事的确让他深受打击，林仲杰想，当他接到李今的短信时，一定非常兴奋，以为李今的主动邀约意味着两人的关系会有转机，但他没想到再次赴约的结果居然是再次受辱，于是他满腔的怒火在一瞬间被引爆了。

只要看看李今的伤口就知道凶杀有多愤怒，多疯狂了。也许他并没有像他说的那样全身而退，而是偷偷躲进了自己的房间，静待陈剑河离开，再潜入陈剑河的房间对已经昏迷的李今实施了残忍的报复行动。

“你离开的时候是几点？”

“我不知道，我没注意。”

“在那之后，你又去了哪里？”

“我在街上漫无目的地走了很久，然后找了一家小店进去吃了点东西。大概是七点左右我到了大卖场。”袁桥说。

“你说的是哪家店？”

袁桥茫然地抬起头：“我，我不记得了，我没注意。”

“你吃了什么？”

“什么都要了一些。我心情不好，所以吃得比平时多，也喝了一些酒。”

“你平时就有喝酒的爱好吗？”林仲杰问道。

“偶尔，偶尔会喝一点。”他含糊地回答。

“那么你的公事包究竟是怎么回事？”

“我是把它忘在客厅的椅子上了，当时我心情很乱，我承认。但是我没有进过陈剑河的房间。”袁桥的脸上再度出现恼怒的神情，“所以张兆勇纯粹是在胡扯！他是个不折不扣的无赖！他自己才最可能是杀人凶手！”

“他说他还把你的公文包拿回到了自己的房间，以便要挟你。”

“这个混蛋！”他咬牙切齿地说。

“他曾经要挟过你吗？”

“没有！”

“你真的没有把公文包放在死者的床上？”

“当然没有！”袁桥斩钉截铁地说。

“他提醒我，很多人都可以证明你早上出去时带着公文包，因为你每天上班都带着他。但是那天晚上你出现的时候，手上却空空如也。后来我翻阅了那天我们在现场附近拍的照片，很幸运在那里面我们找到了你，”林仲杰注意到袁桥的脸上迅速滑过一丝恐惧，“公文包的确没在你手上。你怎么解释？”

一阵沉默。

“我没什么可说的。警官。”他再次说。

林仲杰决定先放他一马。

“好吧，那么我们换个话题。跟我谈谈李今如何？”

“你想知道什么？”他随手打开一罐啤酒，往喉咙里灌了一口。

“你认为她是个怎么样的人？”

“她很漂亮，很出众。”袁桥平淡地说。

“听说你曾经追求过她。”

袁桥沉默了片刻后说：“我只是约她出去过几次。”

“她赴约了吗？”

“当然，但并不是每次……”他含糊其辞。

“有人证明你曾经因为李今放你的鸽子而大光其火。有这回事吗？”

“任何人碰到这类事都会很恼火的。她根本不懂得尊重别人！”他皱起了眉头，终于有点生气了，“警官，你究竟想说什么？难道你认为我是那个参与凶杀案的人吗？”

“第一，你跟死者有过节，这就是明确的作案动机，第二，你没有不在场证明，没有人能证明在三点刻到六点之间你在哪里，干了些什么，第三，你对很多明显有漏洞的说辞无法自圆其说，第四，有人证明你曾经到过现场，而且警方也已经找到了相应的证据，第五，你在发生凶杀案后便很快跟老同学断绝了来往，似乎一心想要离开这个是非之地，……我现在正在考虑是带你回去呢，还是耐心再听听你的解释。”林仲杰盯着他说道。

他哑口无言。

“我现在再问你一遍，你有没有回去过？”

---

## 第六章 警官的怀疑

---

### 1. 简东平与吴立帆的交谈

简东平在王盛佳和郁洁共同租住的公寓门口正好撞上两个人有说有笑地一起从楼上走下来。个子高挑，身材纤细的郁洁身着一件干练的黑色紧身运动装英姿勃勃地走在前面，而中等个子，身材略显丰满的王盛佳则穿着件红白相间的条纹运动衫跟在后面。她们都背着双肩包，手里各拿着一只羽毛球拍，看起来是正准备去打球。简东平突然想起来，今天是周末，很多上班族都会在休息天去体育馆活动活动筋骨。

他站在公寓门口的梧桐树边等着她们，起初，她们好像并没注意到他，王盛佳兴高采理由去看了信箱，等确定并没有信件之后，她朝等在门边的郁洁摇了摇头，随后两个人才一起从门口走出来。她们刚跨出门就发现了他。

“简东平？！”两个人同时惊呼。

“hello！你们好。”简东平友好地向她们招招手。

“你怎么会来？”王盛佳好奇地看着他问道，“你是不是来找我们？”

“那还用说。”郁洁尖酸地说，“他向来无事不登三宝殿。”

“是啊，我想跟你们随便聊聊。”

“可惜现在我们没时间，我们跟朋友约好了要去打羽毛球……”王盛佳很快地说，她不经意地瞄了一眼郁洁，仿佛在征求后者的意见。

“就是，而且我们该说的，也都告诉警察了，我们好像没义务回答你这个业务侦探的问题吧。”郁洁不客气丢下这句后，拉着王盛佳就走。

“对不起，时间真的来不及了。”王盛佳一边随着郁洁往前走，一边回过头来有些不好意思跟他解释。

简东平早就预感到自己此行不会太受欢迎，不过，还好他还有杀手锏。

“好吧，那就下次吧。”简东平往前走过她们身边时说道，“本来我还想跟你们说说张兆勇向警方透露的最新消息。”

这句话果然起了作用，他走到车边时，发现两个女孩已经跟了上来。

“警察去找过张兆勇，为什么？！”郁洁扶着他的车门问道，口气又急又凶，还带着怨气。

“因为有人证明那天他到过现场。”简东平平静地说，他一边说一边不由自主地思忖，她跟张兆勇究竟是什么关系。

“什么？！”郁洁一脸不敢相信的表情。

“天哪！他回去过？”王盛佳惊讶地张大了嘴，随后她很快地瞄了郁洁一眼问道，“他没跟你说起过吗？”

“当然没有！”郁洁没好气地答道，接着她掉过头去盯着简东平问道，“这个混蛋到底跟警察说了些什么？这跟我们有什么关系？”

简东平没有直接回答郁洁的问题，而是自顾自上了车。

“你们几点打球，我送你们去如何？”他诚恳地建议道。

“对啊，你有车，我怎么没想到呢。”王盛佳笑着拍拍车身，显然对他的提议很感兴趣。

“我还可以把你们送回来。”简东平朝她咧嘴笑道。

“那太好了，郁洁的车正好拿去修了，我们本来还想打的呢。有你效劳，我们就把车钱省了。那就不客气了。”王盛佳笑盈盈地打开车门坐了上去。

“快上来啊，郁洁。”王盛佳坐定之后，看到郁洁还心有不甘地站在原地，便朝她招手，示意她上车，“你还等什么？”

郁洁无奈地白了她一眼后上了车。

“打的过去也只不过20块钱。”郁洁嘀咕。

“哈！有人愿意免费当我们的车夫，我们为什么不好好享受呢？再说，这可是他自己提出来的，是不是？简东平？”王盛佳爽朗地笑起来。

“今天你们还有什么活动，索性一起告诉我，我一定效劳。”简东平一边说一边发动了汽车。

“那好啊，球打完后，我们还得去大卖场买东西。你到时候可要当我们的脚夫哦。”王盛佳老实不客气地说。

“没问题！”简东平爽快地说。

“那就谢谢你了。”王盛佳说。

“我才不要他跟着呢，要他去，我就不去了。”郁洁不高兴地说。

“郁洁，你快别这么说，你这么说，简东平还以为我们是怕跟他在一起，说不定他还会以为我们有什么不可告人的秘密呢。”简东平透过后视镜看见王盛佳正朝着他笑。

“好吧。”郁洁立刻就回心转意，并马上切入了正题：“简东平，你刚才说张兆勇向警方透露了一些新东西，那究竟是什么？”

“他说你们原先住的房子，房东其实就是李今。”

“什么？！”两个人都显得十分吃惊。

“张兆勇受李今的托付才为她寻找房客。”简东平通过后视镜看见郁洁咬牙切齿的表情。

“这个混蛋！居然对我守口如瓶！”郁洁恼火地猛拍了一下车座，“他还说了些什么？”

“那么那个向我们收房租的人是谁？演员吗？”王盛佳的口吻也含着怒气。

“是李今父亲公司的职员。”

“她干吗要这么做？”郁洁问道。

“当然是为了给我们涨房租的时候，不必那么尴尬。还记得吗，那个房东曾经两次提出要加房租，而她还假装站在我们的立场劝我们加租，说什么房东说的也有道理，如果我们不加钱，我们就可能被赶走什么的，还好那次我们坚持下来了，不然真的让她得逞了。我早就说她是死有余辜了，你还为她说好话。现在后悔了吧。她真是坏透了！”王盛佳恨恨地说。

郁洁没有答腔。

“张兆勇还说了什么？”过了一会儿，她问。

“他说他很讨女人喜欢。”

王盛佳扑哧一声笑了出来，郁洁却皱着眉头没有说话。

“李今跟他的关系很不错。”简东平试探道。

“她跟任何一个男人的关系都很不错。”郁洁尖锐地说。

“我知道，她在学校的时候就很受欢迎。”

“不错，是很受男人的欢迎，但她在女人中的人缘可不怎么样。”王盛佳冷冰冰地说。

“可是我一直听人说，能获得异性青睐的女人才会得到同性的尊重，难道不是这样吗？”简东平一边说，一边不时地抬起眼睛观察后座的两人，“看来的确不是。我真不明白，你们怎么会那么讨厌她？她什么地方得罪你们了？是抢了你们的男朋友，还是杀了你们的亲人？还是你们纯粹是在妒忌她？”

“妒忌？！真是典型的臭男人论调！”郁洁愤然道，“她有什么可让我们妒忌的！她漂亮吗？我可不觉得。”

“那你们为什么这么讨厌她？”

“因为她对待男人和女人的态度完全不一样。”王盛佳语调平淡。

“怎么不一样？”

“在男人面前，她总是表现得天真无邪，热情开朗，又充满爱心，她想以此来博得对方的好感，如果发现对方堕入情网，她就会志得意满。但是对女人呢，她就摆出一副居高临下的女王架势，好像我们都是厨房里的蟑螂一样，连正眼都不看我们。你不会相信，她居然还曾经怀疑过郁洁偷用她的香水，这怎么可能？她以为这个世界上只有她才买得起夏奈尔的香水吗？”王盛佳说话的时候完全没有注意到身边的郁洁已经对她怒目而视。吴立帆说得没错，她真的是嘴快得厉害，有什么说什么，完全不计后果。

“这么说，郁洁，你跟李今就是为这个才闹别扭的？”简东平问道。

“我们是为这个争过几句，那又怎么样？我总不能让她随便在我头上拉屎吧。”郁洁不情愿地承认。

“这的确没什么大不了的，她也曾经指责我偷吃了她放在冰箱里的零食。”王盛佳无所谓地耸了耸肩，“说实在的，我的确是偷吃了，而且还不止一次。那上面又没贴上她的名字，谁知道是她的。再说，如果她不想让别人沾光，就不要把东西放在公用的地方嘛。何况我这个人天生就比较馋。”

“原来那天你们两个不高兴就是为这个。怪不得她口口声声威胁你说不许你再偷吃她的东西了。”郁洁接口道。

“对啊。那天我回到家打开冰箱看到里面有一袋葡萄，我正好嘴巴里淡得一点味道都没有，所以想都没想就拿了一串吃起来，结果被她逮个正着。我怎么知道葡萄是她买的，再说，就算是她买的，给朝夕相处的室友吃一点又算得了什么。她这个人就是爱小题大做，她怎么也不想想上次我请她吃生煎馒头的事！”王盛佳愤愤不平地说。

---

### 2. 嫌疑人

“你至少还没被冤枉，可我呢，我可没用她的香水。”郁洁说。

“是啊，我是偷吃了她的东西，那又怎么样呢？”王盛佳笑了起来，“看她气得双脚跳，也蛮有意思的。”

“简东平，你可真爱多管闲事！”

“得了，别提了，我们已经完了。”王盛佳用右手作了一个赶蚊子的动作。

“我看不见得。”简东平微笑着说，“听立帆的意思，他是一心想娶你，不过……”

“但是你现在要说服她可能需要花一番力气，她会认为你是在怀疑她，才会作出这样的安排。你们双方见过家长了吗？”

“还没有。不过应该没什么问题，她的事一般她自己都可以决定。我也是，所以见不见家长只是一个形式问题。”吴立帆起身活动了一下身子，脸上的表情轻松了不少，看起来，这个话题很对他的胃口。

“她的父母是做什么的？”

“都是普通的小职员，母亲已经退休，父亲还在干。她下面还有一个弟弟，两年前他弟弟结婚，她不得不把自己的房间让出来给弟弟作新房，所以才出来租房子住。她家的经济条件很一般，但她从来没有要求我为她买过什么。”吴立帆语调温柔地说。

“你们是从什么时候开始的？”

“今年年初。”吴立帆警觉地扫了他一眼说，“在这之前，她对李今没那么讨厌，所以你可别想歪了。”

的确是恋爱中的人，简东平虽然在上次的聚会上对两人的关系已经有些猜测，但他想像的故事跟现实完全不同，他以为是王盛佳一厢情愿地向吴立帆示好，他没想到，吴立帆是真的喜欢上了这个看起来远远不如李今漂亮的普通女孩。但是，吴立帆说的是真话吗？王盛佳对李今的厌恶真的只是说说而已吗？简东平感到一头雾水。

---

## 第七章 43刀

---

### 1. 简东平的怀疑

简东平在王盛佳和郁洁共同租住的公寓门口正好撞上两个人有说有笑地一起从楼上走下来。个子高挑，身材纤细的郁洁身着一件干练的黑色紧身运动装英姿勃勃地走在前面，而中等个子，身材略显丰满的王盛佳则穿着件红白相间的条纹运动衫跟在后面。她们都背着双肩包，手里各拿着一只羽毛球拍，看起来是正准备去打球。简东平突然想起来，今天是周末，很多上班族都会在休息天去体育馆活动活动筋骨。

他站在公寓门口的梧桐树边等着她们，起初，她们好像并没注意到他，王盛佳兴高采理由去看了信箱，等确定并没有信件之后，她朝等在门边的郁洁摇了摇头，随后两个人才一起从门口走出来。她们刚跨出门就发现了他。

“简东平？！”两个人同时惊呼。

“hello！你们好。”简东平友好地向她们招招手。

“你怎么会来？”王盛佳好奇地看着他问道，“你是不是来找我们？”

“那还用说。”郁洁尖酸地说，“他向来无事不登三宝殿。”

“是啊，我想跟你们随便聊聊。”

“可惜现在我们没时间，我们跟朋友约好了要去打羽毛球……”王盛佳很快地说，她不经意地瞄了一眼郁洁，仿佛在征求后者的意见。

“就是，而且我们该说的，也都告诉警察了，我们好像没义务回答你这个业务侦探的问题吧。”郁洁不客气丢下这句后，拉着王盛佳就走。

“对不起，时间真的来不及了。”王盛佳一边随着郁洁往前走，一边回过头来有些不好意思跟他解释。

简东平早就预感到自己此行不会太受欢迎，不过，还好他还有杀手锏。

“好吧，那就下次吧。”简东平往前走过她们身边时说道，“本来我还想跟你们说说张兆勇向警方透露的最新消息。”

这句话果然起了作用，他走到车边时，发现两个女孩已经跟了上来。

“警察去找过张兆勇，为什么？！”郁洁扶着他的车门问道，口气又急又凶，还带着怨气。

“因为有人证明那天他到过现场。”简东平平静地说，他一边说一边不由自主地思忖，她跟张兆勇究竟是什么关系。

“什么？！”郁洁一脸不敢相信的表情。

“天哪！他回去过？”王盛佳惊讶地张大了嘴，随后她很快地瞄了郁洁一眼问道，“他没跟你说起过吗？”

“当然没有！”郁洁没好气地答道，接着她掉过头去盯着简东平问道，“这个混蛋到底跟警察说了些什么？这跟我们有什么关系？”

简东平没有直接回答郁洁的问题，而是自顾自上了车。

“你们几点打球，我送你们去如何？”他诚恳地建议道。

“对啊，你有车，我怎么没想到呢。”王盛佳笑着拍拍车身，显然对他的提议很感兴趣。

“我还可以把你们送回来。”简东平朝她咧嘴笑道。

“那太好了，郁洁的车正好拿去修了，我们本来还想打的呢。有你效劳，我们就把车钱省了。那就不客气了。”王盛佳笑盈盈地打开车门坐了上去。

“快上来啊，郁洁。”王盛佳坐定之后，看到郁洁还心有不甘地站在原地，便朝她招手，示意她上车，“你还等什么？”

郁洁无奈地白了她一眼后上了车。

“打的过去也只不过20块钱。”郁洁嘀咕。

“哈！有人愿意免费当我们的车夫，我们为什么不好好享受呢？再说，这可是他自己提出来的，是不是？简东平？”王盛佳爽朗地笑起来。

“今天你们还有什么活动，索性一起告诉我，我一定效劳。”简东平一边说一边发动了汽车。

“那好啊，球打完后，我们还得去大卖场买东西。你到时候可要当我们的脚夫哦。”王盛佳老实不客气地说。

“没问题！”简东平爽快地说。

“那就谢谢你了。”王盛佳说。

“我才不要他跟着呢，要他去，我就不去了。”郁洁不高兴地说。

“郁洁，你快别这么说，你这么说，简东平还以为我们是怕跟他在一起，说不定他还会以为我们有什么不可告人的秘密呢。”简东平透过后视镜看见王盛佳正朝着他笑。

“好吧。”郁洁立刻就回心转意，并马上切入了正题：“简东平，你刚才说张兆勇向警方透露了一些新东西，那究竟是什么？”

“他说你们原先住的房子，房东其实就是李今。”

“什么？！”两个人都显得十分吃惊。

“张兆勇受李今的托付才为她寻找房客。”简东平通过后视镜看见郁洁咬牙切齿的表情。

“这个混蛋！居然对我守口如瓶！”郁洁恼火地猛拍了一下车座，“他还说了些什么？”

“那么那个向我们收房租的人是谁？演员吗？”王盛佳的口吻也含着怒气。

“是李今父亲公司的职员。”

“她干吗要这么做？”郁洁问道。

“当然是为了给我们涨房租的时候，不必那么尴尬。还记得吗，那个房东曾经两次提出要加房租，而她还假装站在我们的立场劝我们加租，说什么房东说的也有道理，如果我们不加钱，我们就可能被赶走什么的，还好那次我们坚持下来了，不然真的让她得逞了。我早就说她是死有余辜了，你还为她说好话。现在后悔了吧。她真是坏透了！”王盛佳恨恨地说。

郁洁没有答腔。

---

### 2. 案情分析

“张兆勇还说了什么？”过了一会儿，她问。

“他说他很讨女人喜欢。”

王盛佳扑哧一声笑了出来，郁洁却皱着眉头没有说话。

“李今跟他的关系很不错。”简东平试探道。

“她跟任何一个男人的关系都很不错。”郁洁尖锐地说。

“我知道，她在学校的时候就很受欢迎。”

“不错，是很受男人的欢迎，但她在女人中的人缘可不怎么样。”王盛佳冷冰冰地说。

“可是我一直听人说，能获得异性青睐的女人才会得到同性的尊重，难道不是这样吗？”简东平一边说，一边不时地抬起眼睛观察后座的两人，“看来的确不是。我真不明白，你们怎么会那么讨厌她？她什么地方得罪你们了？是抢了你们的男朋友，还是杀了你们的亲人？还是你们纯粹是在妒忌她？”

“妒忌？！真是典型的臭男人论调！”郁洁愤然道，“她有什么可让我们妒忌的！她漂亮吗？我可不觉得。”

“那你们为什么这么讨厌她？”

“因为她对待男人和女人的态度完全不一样。”王盛佳语调平淡。

“怎么不一样？”

“在男人面前，她总是表现得天真无邪，热情开朗，又充满爱心，她想以此来博得对方的好感，如果发现对方堕入情网，她就会志得意满。但是对女人呢，她就摆出一副居高临下的女王架势，好像我们都是厨房里的蟑螂一样，连正眼都不看我们。你不会相信，她居然还曾经怀疑过郁洁偷用她的香水，这怎么可能？她以为这个世界上只有她才买得起夏奈尔的香水吗？”王盛佳说话的时候完全没有注意到身边的郁洁已经对她怒目而视。吴立帆说得没错，她真的是嘴快得厉害，有什么说什么，完全不计后果。

“这么说，郁洁，你跟李今就是为这个才闹别扭的？”简东平问道。

“我们是为这个争过几句，那又怎么样？我总不能让她随便在我头上拉屎吧。”郁洁不情愿地承认。

“这的确没什么大不了的，她也曾经指责我偷吃了她放在冰箱里的零食。”王盛佳无所谓地耸了耸肩，“说实在的，我的确是偷吃了，而且还不止一次。那上面又没贴上她的名字，谁知道是她的。再说，如果她不想让别人沾光，就不要把东西放在公用的地方嘛。何况我这个人天生就比较馋。”

“原来那天你们两个不高兴就是为这个。怪不得她口口声声威胁你说不许你再偷吃她的东西了。”郁洁接口道。

“对啊。那天我回到家打开冰箱看到里面有一袋葡萄，我正好嘴巴里淡得一点味道都没有，所以想都没想就拿了一串吃起来，结果被她逮个正着。我怎么知道葡萄是她买的，再说，就算是她买的，给朝夕相处的室友吃一点又算得了什么。她这个人就是爱小题大做，她怎么也不想想上次我请她吃生煎馒头的事！”王盛佳愤愤不平地说。

---

### 3. 凶手是谁？

“你至少还没被冤枉，可我呢，我可没用她的香水。”郁洁说。

“是啊，我是偷吃了她的东西，那又怎么样呢？”王盛佳笑了起来，“看她气得双脚跳，也蛮有意思的。”

“简东平，你可真爱多管闲事！”

“得了，别提了，我们已经完了。”王盛佳用右手作了一个赶蚊子的动作。

“我看不见得。”简东平微笑着说，“听立帆的意思，他是一心想娶你，不过……”

“但是你现在要说服她可能需要花一番力气，她会认为你是在怀疑她，才会作出这样的安排。你们双方见过家长了吗？”

“还没有。不过应该没什么问题，她的事一般她自己都可以决定。我也是，所以见不见家长只是一个形式问题。”吴立帆起身活动了一下身子，脸上的表情轻松了不少，看起来，这个话题很对他的胃口。

“她的父母是做什么的？”

“都是普通的小职员，母亲已经退休，父亲还在干。她下面还有一个弟弟，两年前他弟弟结婚，她 নির্ভরযোগ্য不得不把自己的房间让出来给弟弟作新房，所以才出来租房子住。她家的经济条件很一般，但她从来没有要求我为她买过什么。”吴立帆语调温柔地说。

“你们是从什么时候开始的？”

“今年年初。”吴立帆警觉地扫了他一眼说，“在这之前，她对李今没那么讨厌，所以你可别想歪了。”

的确是恋爱中的人，简东平虽然在上次的聚会上对两人的关系已经有些猜测，但他想像的故事跟现实完全不同，他以为是王盛佳一厢情愿地向吴立帆示好，他没想到，吴立帆是真的喜欢上了这个看起来远远不如李今漂亮的普通女孩。但是，吴立帆说的是真话吗？王盛佳对李今的厌恶真的只是说说而已吗？简东平感到一头雾水。

---

## 第八章 狗窝里的袁桥

---

### 1. 袁桥的行踪

袁桥住在本市西区一幢崭新的24层高楼内，林仲杰到达他门前的时候，正赶上他打扮得整整齐齐准备出门，看见警官，袁桥显然十分意外，但他还是适时把持住了自己的情绪，彬彬有礼地跟对方打招呼。林仲杰没有时间跟他寒暄，直截了当地表明了来意，起初袁桥挡在门口显得有几分犹豫，迟疑了片刻后，他最后还是无可奈何地打开了房门。

林仲杰一踏进房间，就闻到一股浓浓的酒味，很快他就发现，这房间几乎可以用“狗窝”两个字来形容，茶几上横七竖八地丢着几个被捏扁的空啤酒罐，房间的角落里则放着两整箱啤酒，墙边突兀地放着一张木制的折叠大圆桌，沙发上堆着形形色色的衣服和两条厚被子，地上还有纸屑和水渍。他禁不住想起简其明曾经说过的，杂乱无章的房间往往体现焦虑浮躁，缺乏耐心的性格，也许成熟稳重只是假象而已，看这架势他缺乏的不仅仅是耐性和平静的心绪，没准还有酗酒的坏毛病，这倒真是个意外的发现。

一年前，林仲杰也曾经造访过的袁桥的住所，但他清楚地记得，那时候他所看到的房间干净明亮，收拾得井井有条，他想知道，这一年中袁桥的身上究竟发生了些什么，以至于他会甘心让自己身处这样的环境，然后他转念又想，或许一年前他所看到的本来就是假象。难道陈剑河房间的酒瓶是来自他？

虽然房间乱得可以，但林仲杰还是从一些细节上嗅出了女人的味道，房间的角落上有两双高根鞋，沙发上还有一只黄色的毛绒玩具，林仲杰认为袁桥不会是毛绒玩具的拥有者。果然，他们刚进屋，就听到里屋传来问话声，“忘带什么东西了？阿桥？”紧接着，一个身材瘦小，穿着宽大外衣的矮个子女人慌慌张张地从里屋跑出来。

看见身穿便装的林仲杰站在客厅里，她不由地一愣，转而问袁桥，“来客人了？”

“是啊，我们要谈些事情。”袁桥平淡地回答道，随后他回过头来向林仲杰介绍，“她是我的女朋友。”

“这位是你的朋友吗？”她探询道。

林仲杰没有接口，他想看看袁桥的反应，按照他的推断，袁桥不会在女友的面曝露他的警察身份。果然，袁桥看了林仲杰一眼，仿佛在征求他的意见，随后他说：“对。我们有些日子没见了，想单独谈谈，小青你不是要去对面的超市吗？”

小青愣愣的眼神在他们两个身上移动，随后她点了点头说：“对，我的确是要去超市，鸡蛋都吃完了。”

小青一边说一边随便抓了两下凌乱的头发，扭头进了里屋，不一会儿，她拿着手提袋出来了。

“好吧，我就不打扰你们了。你还想吃什么？我给你买回来。”小青出门的时候回头问袁桥。

“薄荷糖，还有韩国泡菜。”袁桥想了想说道。

“好的，我记住了。”小青朝他一笑，消失在门口。一个乖巧的女人，林仲杰在心里暗暗评价道。

“女人都喜欢胡思乱想，所以我不想让她知道那些事，而且这跟她也没什么关系。”袁桥关上门后，向林仲杰解释道。

“你们住在一起吗？”林仲杰随口问道。

“不可以吗？”袁桥漠然地一笑。

“当然可以。”

袁桥把沙发上的衣服一举抱起来扔进了另一个房间，随后他朝如今空空如也的沙发朝林仲杰做了一个邀请的动作，但林仲杰并没有坐下。

“好吧，林警官，我想你还是为了去年的那件案子来的吧。怎么了？案子又要重新调查了？”

“不错。我是为李今的案子来的。”

“凶手不是陈剑河吗？”

“有证据表明，还有另一个人参与。”

袁桥看着他，似乎没弄明白他的意思：“那么你想问什么？我该说的，我去年都已经说过了。”

“我看不见得。”林仲杰停顿了一下，以确定是否已经百分百吸引了对方的注意力，随后他继续说道，“有人看见你那天下午回去过。但是当时你说你没有回去过，你四点左右跟客户分手后，随后就去了附近的三家大卖场，按照你的说法，你是去大卖场了解零售商品的营销策略，并且作价格比对。”

“没错。”袁桥的眼睛里满是戒备。

“我们去找过你的客户，他证实的确是在四点左右跟你分的手，但确切时间其实是三点刻，他认为是你的表快了。因为他跟另一个客户四点有约，所以他不可能在整四点跟你分手，约谈前，他还需要作些准备。”林仲杰平静地说。

“三点刻跟四点能有什么差别？”袁桥皱着眉头不客气地问道。

“当然有差别，一刻钟足以发生一桩谋杀案。何况在那之后，一直到六点这段时间没人可以证明你去了附近的大卖场。我们是在七点之后才从一家大卖场的故事录像中看到你的。”林仲杰严肃地说。

袁桥在沙发上坐下，没有说话。

“所以我想问的是，在那天下午三点刻到七点之间，你究竟在哪里？”林仲杰盯着他，袁桥还跟一年前一样，穿着干净的双排扣灰色西装，头发梳得整整齐齐，说起话来表情正直，声音低沉，跟这样的人接触，你会不由地对他心生好感，林仲杰就曾经相信，像袁桥这样的人不可能是凶手，但是现在他相信，一旦这样的人说起谎来会比任何人都可信。

“我没什么可说的。”隔了一会，袁桥终于开口，并且抬起眼睛正视林仲杰以表示自己毫无畏惧。

“张兆勇说看见你的公文包在死者的床上。”林仲杰不带任何感情地说。

“他撒谎！”这次他的反应极快。

“他发誓说他看得清清楚说。”

“这纯粹是诬陷！”他忿然道，“如果你多了解他一点，你就会发现他是个什么样的人，说谎成性，卑鄙无耻，道德败坏，简直是个人渣。你知道吗，为了钱他什么都做得出来！”

“他说他还把你的公文包拿回到了自己的房间，以便要挟你。”

“这个混蛋！”他咬牙切齿地说。

“他曾经要挟过你吗？”

“没有！”

“你真的没有把公文包放在死者的床上？”

“当然没有！”袁桥斩钉截铁地说。

“他提醒我，很多人都可以证明你早上出去时带着公文包，因为你每天上班都带着他。但是那天晚上你出现的时候，手上却空空如也。后来我翻阅了那天我们在现场附近拍的照片，很幸运在那里面我们找到了你，”林仲杰注意到袁桥的脸上迅速滑过一丝恐惧，“公文包的确没在你手上。你怎么解释？”

一阵沉默。

“我没什么可说的。警官。”他再次说。

林仲杰决定先放他一马。

“好吧，那么我们换个话题。跟我谈谈李今如何？”

“你想知道什么？”他随手打开一罐啤酒，往喉咙里灌了一口。

“你认为她是个怎么样的人？”

“她很漂亮，很出众。”袁桥平淡地说。

“听说你曾经追求过她。”

袁桥沉默了片刻后说：“我只是约她出去过几次。”

“她赴约了吗？”

“当然，但并不是每次……”他含糊其辞。

“有人证明你曾经因为李今放你的鸽子而大光其火。有这回事吗？”

“任何人碰到这类事都会很恼火的。她根本不懂得尊重别人！”他皱起了眉头，终于有点生气了，“警官，你究竟想说什么？难道你认为我是那个参与凶杀案的人吗？”

“第一，你跟死者有过节，这就是明确的作案动机，第二，你没有不在场证明，没有人能证明在三点刻到六点之间你在哪里，干了些什么，第三，你对很多明显有漏洞的说辞无法自圆其说，第四，有人证明你曾经到过现场，而且警方也已经找到了相应的证据，第五，你在发生凶杀案后便很快跟老同学断绝了来往，似乎一心想要离开这个是非之地，……我现在正在考虑是带你回去呢，还是耐心再听听你的解释。”林仲杰盯着他说道。

他哑口无言。

“我现在再问你一遍，你有没有回去过？”

---

### 2. 袁桥的坦白

袁桥沉默良久。

“是的，我回去过。”他终于承认，紧接着他又立刻反驳道，“但是我并没有把包放在她旁边，我根本没有进过那间屋子，我只是在客厅里逗留了一会儿。张兆勇这么说只是想把我拉下水，其实他自己才真正进过那个房间。”

“你为什么回去？”

袁桥咽了口唾沫。

“那天上午7点半左右李今发短消息给我，说想跟我聊聊，让我在下午四点左右在自己的房间等着她，她会自己过来。”

“然后你就回去了？”

“是的。”

“她以前约过你吗？”

“没有。”

“你回到家的时候大概是几点？”

“我没看表。”

“进了客厅后你看见了什么？”

袁桥低着头，神情沮丧。

“陈剑河的房间门虚掩着，我听到那里面有响动，于是就凑到门缝前往里看，我没想到会看到那么恶心的一幕！”袁桥愤恨地把啤酒灌重重地放在茶几上，“陈剑河，我没想到会是他，我看见他把她抱在他床上。我真是没想到。”他呼呼喘着粗气，好像一想起那场景就令他呼吸困难。

“然后呢？”

“然后我转身就走了！我一分钟也呆不下去了。”

“有没有人看见你离开？”

“我不知道。我的脑子乱极了。”袁桥摇了摇头。

谁都看得出来，这事的确让他深受打击，林仲杰想，当他接到李今的短信时，一定非常兴奋，以为李今的主动邀约意味着两人的关系会有转机，但他没想到再次赴约的结果居然是再次受辱，于是他满腔的怒火在一瞬间被引爆了。

只要看看李今的伤口就知道凶杀有多愤怒，多疯狂了。也许他并没有像他说的那样全身而退，而是偷偷躲进了自己的房间，静待陈剑河离开，再潜入陈剑河的房间对已经昏迷的李今实施了残忍的报复行动。

“你离开的时候是几点？”

“我不知道，我没注意。”

“在那之后，你又去了哪里？”

“我在街上漫无目的地走了很久，然后找了一家小店进去吃了点东西。大概是七点左右我到了大卖场。”袁桥说。

“你说的是哪家店？”

袁桥茫然地抬起头：“我，我不记得了，我没注意。”

“你吃了什么？”

“什么都要了一些。我心情不好，所以吃得比平时多，也喝了一些酒。”

“你平时就有喝酒的爱好吗？”林仲杰问道。

“偶尔，偶尔会喝一点。”他含糊地回答。

“那么你的公事包究竟是怎么回事？”

“我是把它忘在客厅的椅子上了，当时我心情很乱，我承认。但是我没有进过陈剑河的房间。”袁桥的脸上再度出现恼怒的神情，“所以张兆勇纯粹是在胡扯！他是个不折不扣的无赖！他自己才最可能是杀人凶手！”

“他说他还把你的公文包拿回到了自己的房间，以便要挟你。”

“这个混蛋！”他咬牙切齿地说。

“他曾经要挟过你吗？”

“没有！”

“你真的没有把公文包放在死者的床上？”

“当然没有！”袁桥斩钉截铁地说。

“他提醒我，很多人都可以证明你早上出去时带着公文包，因为你每天上班都带着他。但是那天晚上你出现的时候，手上却空空如也。后来我翻阅了那天我们在现场附近拍的照片，很幸运在那里面我们找到了你，”林仲杰注意到袁桥的脸上迅速滑过一丝恐惧，“公文包的确没在你手上。你怎么解释？”

一阵沉默。

“我没什么可说的。警官。”他再次说。

林仲杰决定先放他一马。

“好吧，那么我们换个话题。跟我谈谈李今如何？”

“你想知道什么？”他随手打开一罐啤酒，往喉咙里灌了一口。

“你认为她是个怎么样的人？”

“她很漂亮，很出众。”袁桥平淡地说。

“听说你曾经追求过她。”

袁桥沉默了片刻后说：“我只是约她出去过几次。”

“她赴约了吗？”

“当然，但并不是每次……”他含糊其辞。

“有人证明你曾经因为李今放你的鸽子而大光其火。有这回事吗？”

“任何人碰到这类事都会很恼火的。她根本不懂得尊重别人！”他皱起了眉头，终于有点生气了，“警官，你究竟想说什么？难道你认为我是那个参与凶杀案的人吗？”

“第一，你跟死者有过节，这就是明确的作案动机，第二，你没有不在场证明，没有人能证明在三点刻到六点之间你在哪里，干了些什么，第三，你对很多明显有漏洞的说辞无法自圆其说，第四，有人证明你曾经到过现场，而且警方也已经找到了相应的证据，第五，你在发生凶杀案后便很快跟老同学断绝了来往，似乎一心想要离开这个是非之地，……我现在正在考虑是带你回去呢，还是耐心再听听你的解释。”林仲杰盯着他说道。

他哑口无言。

“我现在再问你一遍，你有没有回去过？”

---

## 第九章 另一个人

---

### 1. 潘多拉的盒子

林仲杰踢开一个滚落到他脚边的啤酒罐，走到袁桥面前，充满威严地说：

“我希望你近期内不要离开本市，我会随时再来。”

“如果你认为我是凶手，那你就是个白痴！”袁桥走到墙边，回过头来恶狠狠地甩出一句。一直到林仲杰离开那栋楼，袁桥暴怒的吼声仍然回荡在他的耳边，他并不否认袁桥会用武力对付任何一个激怒他的人，但他怀疑一个容易激动的人，究竟会有多少耐心花在谋杀这件事上，画20个叉怎么说也需要10多分钟，而且还排列整齐，又得用剪刀剪去舌头……

---

### 2. 简东平的发现

简东平在王盛佳和郁洁共同租住的公寓门口正好撞上两个人有说有笑地一起从楼上走下来。个子高挑，身材纤细的郁洁身着一件干练的黑色紧身运动装英姿勃勃地走在前面，而中等个子，身材略显丰满的王盛佳则穿着件红白相间的条纹运动衫跟在后面。她们都背着双肩包，手里各拿着一只羽毛球拍，看起来是正准备去打球。简东平突然想起来，今天是周末，很多上班族都会在休息天去体育馆活动活动筋骨。

他站在公寓门口的梧桐树边等着她们，起初，她们好像并没注意到他，王盛佳兴高采理由去看了信箱，等确定并没有信件之后，她朝等在门边的郁洁摇了摇头，随后两个人才一起从门口走出来。她们刚跨出门就发现了他。

“简东平？！”两个人同时惊呼。

“hello！你们好。”简东平友好地向她们招招手。

“你怎么会来？”王盛佳䏲着他问道，“你是不是来找我们？”

“那还用说。”郁洁尖酸地说，“他向来无事不登三宝殿。”

“是啊，我想跟你们随便聊聊。”

“可惜现在我们没时间，我们跟朋友约好了要去打羽毛球……”王盛佳很快地说，她不经意地瞄了一眼郁洁，仿佛在征求后者的意见。

“就是，而且我们该说的，也都告诉警察了，我们好像没义务回答你这个业务侦探的问题吧。”郁洁不客气丢下这句后，拉着王盛佳就走。

“对不起，时间真的来不及了。”王盛佳一边随着郁洁往前走，一边回过头来有些不好意思跟他解释。

简东平早就预感到自己此行不会太受欢迎，不过，还好他还有杀手锏。

“好吧，那就下次吧。”简东平往前走过她们身边时说道，“本来我还想跟你们说说张兆勇向警方透露的最新消息。”

这句话果然起了作用，他走到车边时，发现两个女孩已经跟了上来。

“警察去找过张兆勇，为什么？！”郁洁扶着他的车门问道，口气又急又凶，还带着怨气。

“因为有人证明那天他到过现场。”简东平平静地说，他一边说一边不由自主地思忖，她跟张兆勇究竟是什么关系。

“什么？！”郁洁一脸不敢相信的表情。

“天哪！他回去过？”王盛佳惊讶地张大了嘴，随后她很快地瞄了郁洁一眼问道，“他没跟你说起过吗？”

“当然没有！”郁洁没好气地答道，接着她掉过头去盯着简东平问道，“这个混蛋到底跟警察说了些什么？这跟我们有什么关系？”

简东平没有直接回答郁洁的问题，而是自顾自上了车。

“你们几点打球，我送你们去如何？”他诚恳地建议道。

“对啊，你有车，我怎么没想到呢。”王盛佳笑着拍拍车身，显然对他的提议很感兴趣。

“我还可以把你们送回来。”简东平朝她咧嘴笑道。

“那太好了，郁洁的车正好拿去修了，我们本来还想打的呢。有你效劳，我们就把车钱省了。那就不客气了。”王盛佳笑盈盈地打开车门坐了上去。

“快上来啊，郁洁。”王盛佳坐定之后，看到郁洁还心有不甘地站在原地，便朝她招手，示意她上车，“你还等什么？”

郁洁无奈地白了她一眼后上了车。

“打的过去也只不过20块钱。”郁洁嘀咕。

“哈！有人愿意免费当我们的车夫，我们为什么不好好享受呢？再说，这可是他自己提出来的，是不是？简东平？”王盛佳爽朗地笑起来。

“今天你们还有什么活动，索性一起告诉我，我一定效劳。”简东平一边说一边发动了汽车。

“那好啊，球打完后，我们还得去大卖场买东西。你到时候可要当我们的脚夫哦。”王盛佳老实不客气地说。

“没问题！”简东平爽快地说。

“那就谢谢你了。”王盛佳说。

“我才不要他跟着呢，要他去，我就不去了。”郁洁不高兴地说。

“郁洁，你快别这么说，你这么说，简东平还以为我们是怕跟他在一起，说不定他还会以为我们有什么不可告人的秘密呢。”简东平透过后视镜看见王盛佳正朝着他笑。

“好吧。”郁洁立刻就回心转意，并马上切入了正题：“简东平，你刚才说张兆勇向警方透露了一些新东西，那究竟是什么？”

“他说你们原先住的房子，房东其实就是李今。”

“什么？！”两个人都显得十分吃惊。

“张兆勇受李今的托付才为她寻找房客。”简东平通过后视镜看见郁洁咬牙切齿的表情。

“这个混蛋！居然对我守口如瓶！”郁洁恼火地猛拍了一下车座，“他还说了些什么？”

“那么那个向我们收房租的人是谁？演员吗？”王盛佳的口吻也含着怒气。

“是李今父亲公司的职员。”

“她干吗要这么做？”郁洁问道。

“当然是为了给我们涨房租的时候，不必那么尴尬。还记得吗，那个房东曾经两次提出要加房租，而她还假装站在我们的立场劝我们加租，说什么房东说的也有道理，如果我们不加钱，我们就可能被赶走什么的，还好那次我们坚持下来了，不然真的让她得逞了。我早就说她是死有余辜了，你还为她说好话。现在后悔了吧。她真是坏透了！”王盛佳恨恨地说。

郁洁没有答腔。

---

### 2. 秘密

“张兆勇还说了什么？”过了一会儿，她问。

“他说他很讨女人喜欢。”

王盛佳扑哧一声笑了出来，郁洁却皱着眉头没有说话。

“李今跟他的关系很不错。”简东平试探道。

“她跟任何一个男人的关系都很不错。”郁洁尖锐地说。

“我知道，她在学校的时候就很受欢迎。”

“不错，是很受男人的欢迎，但她在女人中的人缘可不怎么样。”王盛佳冷冰冰地说。

“可是我一直听人说，能获得异性青睐的女人才会得到同性的尊重，难道不是这样吗？”简东平一边说，一边不时地抬起眼睛观察后座的两人，“看来的确不是。我真不明白，你们怎么会那么讨厌她？她什么地方得罪你们了？是抢了你们的男朋友，还是杀了你们的亲人？还是你们纯粹是在妒忌她？”

“妒忌？！真是典型的臭男人论调！”郁洁愤然道，“她有什么可让我们妒忌的！她漂亮吗？我可不觉得。”

“那你们为什么这么讨厌她？”

“因为她对待男人和女人的态度完全 {{\*}}}。”王盛佳语调平淡。

“怎么不一样？”

“在男人面前，她总是表现得天真无邪，热情开朗，又充满爱心，她想以此来博得对方的好感，如果发现对方堕入情网，她就会志得意满。但是对女人呢，她就摆出一副居高临下的女王架势，好像我们都是厨房里的蟑螂一样，连正眼都不看我们。你不会相信，她居然还曾经怀疑过郁洁偷用她的香水，这怎么可能？她以为这个世界上只有她才买得起夏奈尔的香水吗？”王盛佳说话的时候完全没有注意到身边的郁洁已经对她怒目而视。吴立帆说得没错，她真的是嘴快得厉害，有什么说什么，完全不计后果。

“这么说，郁洁，你跟李今就是为这个才闹别扭的？”简东平问道。

“我们是为这个争过几句，那又怎么样？我总不能让她随便在我头上拉屎吧。”郁洁不情愿地承认。

“这的确没什么大不了的，她也曾经指责我偷吃了她放在冰箱里的零食。”王盛佳无所谓地耸了耸肩，“说实在的，我的确是偷吃了，而且还不止一次。那上面又没贴上她的名字，谁知道是她的。再说，如果她不想让别人沾光，就不要把东西放在公用的地方嘛。何况我这个人天生就比较馋。”

---

## 第十章 三个谎言

---

### 1. 嫌疑人浮出水面

“你至少还没被冤枉，可我呢，我可没用她的香水。”郁洁说。

“是啊，我是偷吃了她的东西，那又怎么样呢？”王盛佳笑了起来，“看她气得双脚跳，也蛮有意思的。”

“简东平，你可真爱多管闲事！”

“得了，别提了，我们已经完了。”王盛佳用右手作了一个赶蚊子的动作。

“我看不见得。”简东平微笑着说，“听立帆的意思，他是一心想娶你，不过……”

“但是你现在要说服她可能需要花一番力气，她会认为你是在怀疑她，才会作出这样的安排。你们双方见过家长了吗？”

“还没有。不过应该没什么问题，她的事一般她自己都可以决定。我也是，所以见不见家长只是一个形式问题。”吴立帆起身活动了一下身子，脸上的表情轻松了不少，看起来，这个话题很对他的胃口。

“她的父母是做什么的？”

“都是普通的小职员，母亲已经退休，父亲还在干。她下面还有一个弟弟，两年前他弟弟结婚，她不得不把自己的房间让出来给弟弟作新房，所以才出来租房子住。她家的经济条件很一般，但她从来没有要求我为她买过什么。”吴立帆语调温柔地说。

“你们是从什么时候开始的？”

“今年年初。”吴立帆警觉地扫了他一眼说，“在这之前，她对李今没那么讨厌，所以你可别想歪了。”

的确是恋爱中的人，简东平虽然在上次的聚会上对两人的关系已经有些猜测，但他想像的故事跟现实完全不同，他以为是王盛佳一厢情愿地向吴立帆示好，他没想到，吴立帆是真的喜欢上了这个看起来远远不如李今漂亮的普通女孩。但是，吴立帆说的是真话吗？王盛佳对李今的厌恶真的只是说说而已吗？简东平感到一头雾水。

---

### 2. 郁洁的说法

“你好像很不喜欢她。”简东平。

“是的，我讨厌她。”王盛佳直截了当地说。

“盛佳……”吴立帆再次朝她皱了皱眉头，试图阻止她说下去，但是王盛佳仍然没有理会他。张兆勇紧接着开腔了。

“盛佳，毕竟大家都是同学，而且她又死得那么惨，你这么说也未免太没人情味了吧，你说呢？”张兆勇用胳膊撞了郁洁一下。

郁洁厌烦地躲开张兆勇，说道：“盛佳的话也不是没有道理，但是既然她已经死了，再这么说她……好像是有点太过分了……”

简东平觉得好笑，什么时候郁洁说话也开始变得吞吞吐吐起来了。

“得了吧，其实你也对她讨厌得要命，你曾经说她是世界上最做作的女人，而且你还不止一次说要搬出去住呢，你怎么都忘了？”王盛佳打断了郁洁的话。

郁洁气呼呼地瞪了王盛佳一眼，怒气冲冲地反驳道：“你的脑袋是不是烧坏了？那只不过是我一时的气话而已！怎么连这个你也当真？而且就算我不喜欢她，我也不会希望她被人杀死啊，你把我当成什么人了？”

王盛佳自知失言，马上说：“郁洁，我可没有指责你的意思，我只是想说出自己的看法而已。”

“你也真是莫名其妙，出事的时候你还不是一样很伤心，好几天吃不下饭，睡不着觉，现在为什么突然冒出那么多怨言来。”郁洁不满地扫了她一眼。

“是的，一开始我是很伤心，因为就象你说的，她毕竟是我们的同学，但是我后来回去把事情从头到尾想了一遍，怎么想都觉得她是自作自受，所以我一点都不同情她。”王盛佳看着自己中指上的银指环发呆。

“不管怎么说，她也是我们的同学，又是室友，而且死得那么惨，你这么说有欠公道。”郁洁冷冷地说。

“我只是实话实说。”王盛佳再次声明，但这次她似乎意识到这样批评死者的确不太妥当，所以声音小了八度。

郁洁无可奈何地看了她一眼，不说话了。

就在这时，张兆勇机灵地插进来转换了话题：“我们刚刚不是在说袁桥吗？你们怎么说起那两个人来？今天可是人家吴立帆新公司开张的好日子，说死人多不吉利！”

“袁桥？他大概不会来了吧，都那么晚了。”王盛佳看了看腕上的手表。

“你们谁有他的手机号码？干脆给他打个电话吧。”简东平提议道。

张兆勇摇了摇头：“手机号码？没有。”

“怎么会呢？你们既然是室友……”吴立帆的话很快就被张兆勇打断了。

“室友不是朋友，只不过是住在一起而已。”张兆勇耸了耸肩。

这时，郁洁突然拍了拍吴立帆。

“不用找他的电话了，他来了。”

郁洁用尖尖的下巴往门口一指，大家都回过头去，正好看见西装革履的袁桥提着一个黑色公事包快步走进来。

吴立帆连忙热情地朝他招了招手。

简东平发现，袁桥的长相变化不大，他还跟过去一样，长着青春痘的鼻子上架着副斯文的金丝边眼镜，头发又浓又密，走路很快，脸上永远带着似笑非笑的表情。同时，他还跟过去一样，喜欢打扮得一本正经。在大学时，如果有谁整天穿西装打领带，是会被人笑话的，但当时的他却丝毫不管别人怎么看，还是照穿不误，所以那时候大家都在背后笑他是土包子。

简东平对袁桥的了解很少，只知道他话不多，看上去蛮成熟的，为人也比较谨慎，性格既不算开朗也不算沉闷，念书方面，成绩很一般。但他喜欢军事方面的东西，尤其对刀枪之类的轻型武器十分痴迷，那时候他宿舍床边的墙上贴满了从武器杂志上撕下来的美国新式机枪的彩色图片。

简东平从吴立帆那里打听到，袁桥是知情子女，父母在新疆插队的时候生下了他，他初中的时候根据国家的政策回到了上海，寄居在外婆家里，因为跟几个舅舅的关系处得不好，所以读中学时常常在同学家里借宿。简东平跟吴立帆一样，也是今天首次知道袁桥的父母已经不在人世的消息。

袁桥走过来跟吴立帆热情地握手。

“什么时候回来的？”他问吴立帆。

“有一段时间了。”吴立帆亲热捶了他一拳，“你怎么这么晚？”

“抱歉，抱歉，有个客户正好临时找我有事。”袁桥打着哈哈说。

张兆勇凑上来，笑嘻嘻地说：“久违了，袁桥！”

袁桥似乎这才发现身边有几张熟悉的面孔，他看上去有点不知所措，但马上就调整好了状态，不痛不痒地说：“今天大家怎么都来了，真是没想到。”

“你不希望我们来吗？”郁洁带着微妙的笑容问道。

“当然不是，我只是没想到立帆做事这么周到而已。”袁桥似笑非笑地瞥了吴立帆一眼，吴立帆压根儿没听出他语气中的讥讽意味，友善地拍了拍他的肩。

“你们都还好吧。”袁桥看看郁洁又看看看张兆勇问道。

“还过得去。”郁洁随口答道。

“你好，袁桥。”简东平走上去跟他握手。

“简东平？”袁桥显得无比诧ri。

“袁桥，我们真的是很多年没见了。”

“是的，很多年了，听说你在当记者。”

“对，旅游记者。”

“旅游记者？吃喝玩乐的工作，真让人羡慕。”袁桥客套地说。

简东平没有答腔，只是敷衍地笑了笑。

“真没想到你也来了，不然我真该好好跟你聊聊，我对旅游也很感兴趣。你在什么报纸？”袁桥一副有生意可谈的表情。

“《信》周刊。”简东平递上了自己名片。

“我在报摊上见过这份报纸。”袁桥指着名片上简东平的电话号码一本正经地问道，给简东平的感觉是他好像真的要打电话给他似的，其实简东平知道，他只不过是装装样子罢了。

但简东平还是热情地建议他：“要不你现在就打来试试？我带着手机呢。”

“不用了，不用了，我当然相信你。”袁桥朝他笑了笑，随即把名片塞进了自己的口袋。

“那么你的呢？我是说电话号码。也许我也会打电话给你。”简东平笑着说。

袁桥犹豫了一下，才从口袋里摸出一张名片来递给他。那上面印着“上海得能商务策划有限公司总经理袁桥”，名片的背面是公司的业务经营范围。看得出来，这是一家小公司，名片的纸张也很粗糙。

“这是我的新号码。”袁桥说。

“有效吗？不会是空号吧。”简东平打趣地问道。

“至少最近还是有效的。你可以打来试试。”袁桥一本正经地说，随后他又从黑色公文包里取出几张名片分别发给大家。

张兆勇扫了一眼名片，说：“袁桥，你混得不错嘛！”

“这家公司是你自己开的吧。”郁洁捏着名片，懒洋洋地问道。

“不错，是我跟朋友一起合开的。”

“具体做什么的？”郁洁问道。

“专门为企业提供各种策划服务，也安排商务展览和大型会务。我今天才刚抓到一个大客户。”袁桥得意洋洋地拍了拍他的黑色公事包。

“怪不得你把我们老同学的约会都忘了。”吴立帆接口道。

这时候，一直在旁边没有说话的王盛佳突然开口问道：“袁桥，你究竟去没去英国？”

袁桥别过头来略显诧惜地看了王盛佳一眼，这时他发现，对这个问题感兴趣的不止她一个人，此时其他人都好奇地看着他，等着他的回答。于是，袁桥笑了笑说：

“是的，年初我的确到英国去待了一个星期，旅游兼考察，本来我的确是想在那里找找看有没有发展的机会，但我后来发现，那边的人根本看不起中国人，所以我就回来了，我怎么会在洋鬼子的地盘当二等公民呢。”

“去英国找机会，那得花不少钱吧，袁桥，看来你的事业做得不错啊。”郁洁笑着说。

“对啊，你是不是中了彩票了？”张兆勇也在一边起哄。

袁桥并没有否认，只是微笑着看看郁洁又看看张兆勇。

张兆勇顿时瞪圆了眼睛，兴奋地高声问道：“真的中了彩票了？多少钱？50万？100万？还是500万？”

袁桥笑着说：“没多少。”

张兆勇还想再问，却被郁洁挡住了：“好了，人家不肯说，你就识趣一点吧。”

“老天，好事为什么总是落在别人头上？”张兆勇朝她做了个鬼脸。

吴立帆拿了一杯酒递给袁桥，袁桥问道：“我来晚了，没错过什么吧？”

“你当然错过了，你错过了很精彩的章节！”张兆勇高声说道。

“是吗？”袁桥半信半疑地瞥了一眼吴立帆。

“东平刚刚在跟我们说，他前不久收到你我曾经的室友，陈剑河同志一年前给他的一封信。”张兆勇说。

“陈剑河的信？那的确很有意思。”袁桥只是微微皱了皱眉，但显然他并不十分吃惊，“他都说了些什么？”

“他说我们中的一个偷了他的东西。”王盛佳鹦鹉学舌般地说道。

“这事我知道，他来问过我，我觉得他是在没事找事，所以没有理他。再说就算他真的丢了什么，我又没偷过他的东西，我觉得根本不干我什么事。”袁桥冷淡地回答道。

“我也是这么说。”王盛佳也十分赞同，“这事跟我们没关系。”

“我说他纯粹是在瞎扯。简东平你可不要被他骗了，别看陈剑河这个人表面上挺老实的，其实骨子里也不是什么好东西。”张兆勇拍拍简东平，清了清嗓子说。

郁洁冷“哼了一声，对张兆勇说：“你别忘了，他是记者，他对这种事最感兴趣了。

简东平已经嗅到了敌对和戒备的气息，但这不仅没让他感到畏惧，反而让他觉得更加有趣。

---

### 3. 案情疑点

“你是不是认为有别人进入了现场？因为生怕血迹弄脏自己的衣服，会引起怀疑，所以故意换了陈剑河的衣服作案。”

“这样解释好像最合理，但是一切都只是猜测，没有任何证据可以证明这一点，”林仲杰不无遗憾地说。

“所以陈剑河对他姐姐说，他并没有杀人，仅仅只是打了李今一记耳光，这一点是可信的，是不是？”简东平说。

林仲杰眨巴着眼睛，平静地看着他。

“不，他没有打过她，她的脸上没有掌印，也没有指纹。相反，我们通过尸体解剖，发现她体内有一些******的成分。所以她昏倒是事实，但应该不是受到攻击，而是被人下了药。她倒下的时候额头撞到了桌角，流了点血，但伤口很小。”

简东平吃惊地盯着他，眼睛炯炯有神：“被人下了药？”

“对。是一种比较常见的******，过去我们曾经破获过一些用******抢劫的案子，用的就是相同的东西，真不知道他是从哪儿搞来的。”

“这并不难，通过网络就可以。”简东平说。

“有这个可能。”林仲杰赞同地点了点头。

“我倒想知道，他是怎么把她药倒的？”简东平问。

“桌上有两罐咖啡饮料，我们在那里面都提取到了******的成分，后来我们仔细查看过那两个罐头，发现在罐头的顶部有一个很小的针孔，所以很可能是有人用注射器把******注入进了咖啡罐头。也就是说，很可能是陈剑河请被害人喝咖啡，然后被害人在服用之后产生了昏厥。”

“就算是这样，有一点很奇怪，如果他想到要把指纹都擦干净，那为什么不把含有******成分的咖啡倒掉，或是带走？为什么把它留在现场，让警方掌握这么有力的证据？咖啡究竟被喝掉了多少？”简东平用笔敲打着笔记本说，脸上现出思索的表情。

“一半。”林仲杰看着简东平说道，“我说得再具体一点，一听咖啡是300毫升，我们找到的那听里面还剩下150毫升左右，你也许是想问喝这点咖啡，药物的量是否能起到作用，答案是肯定的，完全可以。那些药物足以药倒一个100公斤的大汉，死者才不过55公斤而已。而且经过分析，那些药物起效非常快，简直可以说是立竿见影。”

“那么他为什么要把咖啡留在现场？难道是想告诉警方，他做了什么吗？要知道，如果他把咖啡带走，到时候他完全可以说，他并不知情，他可以说，是被害人在来他房间之前就被人下过药了。”简东平说。

简其明朝着儿子嘿嘿一笑。

“那也可以解释为是罪犯在首次犯罪过程中，由于过度紧张导致的粗心大意。单凭这点就想证明陈剑河干是被人栽赃是不可能的。相反，情况会更糟。因为如果是下药的话，就说明他所做的一切并非一时冲动，而是经过精心策划的，还说明他的确对那女孩居心叵测。我想这一点对他相当不利。是不是，老兄？”简其明说到最后一句时，转过头来看着林仲杰。

“的确，这一点非常致命。”林仲杰承认。

“所以到目前为止，还没有其他人比他更象凶手。”简其明幸灾乐祸地说。

简东平沉默了一会儿问道。

“跟陈剑河同住的那两个人有没有不在场证明？”

林仲杰翻看着笔记说道：“他们两个人，一个叫张兆勇，案发时他说到电影院去看电影了，哦，对了，当初就是他告诉警方，他认为陈剑河暗恋李今的，另一个名叫袁桥，他说那天他心情不好，所以一个人去逛大卖场了。两人都找不出证人来。所以也可以认为两人都没有不在场证明。”

林仲杰记得这两个年轻人，张兆勇中等身材，衣着光鲜，额前的一蔟头发被染成了白色，说起话来总是面带微笑，感觉是个友好热情开朗的时髦青年。而袁桥呢，西装革履，穿着锃亮的皮鞋，说话冷冰冰的，看上去心机颇深。凶杀案发生后，林仲杰奉命封锁现场，当时这两个人就站在楼梯口看着警察在自己的房间里出出进进，都不怎么说话，但有趣的是，面对这样的惨剧，两个人都没有表现出特别吃惊的样子，这一点一直让林仲杰耿耿于怀。

后来，林仲杰也曾经单独约两人见过面，张兆勇很乐意合作，不仅一口答应随时都可以找他，并且还一再承诺自己会积极配合警方，会知无不言，言无不尽，后来他果然一见面就侃侃而谈，但林仲杰觉得他说的那些多半都没什么价值，所以有时候他不得不截住他的话头，早早结束会面。

袁桥则完全不同，很明显，他对警察没什么好感，也不打算跟警方合作，为了约他见面，林仲杰费了不少功夫，起初他总是以各种理由回避推脱，后来实在躲不掉真的见面了，他也还是那套模棱两可的说辞，根本不想多谈。

事发后不久，两人很快就搬离了那套公寓。虽然当时也留下了对方的地址和电话，但自从结案以后，他就再也没有跟那两人联系过，所以对两人的近况，他自然是一无所知。不过他能够猜到，看上去有些轻浮的张兆勇一定会到处吹嘘自己认识这个杀人犯同学，而袁桥则可能会对此只字不提，这都是性格使然。

简东平的话打断了他的思绪：“我知道还有两个女生跟李今住在一起。她们也是我的同学。一个名叫郁洁，另一个名叫王盛佳。警方有没有找过她们？”

“的确有这两个人。”林仲杰努力从记忆里搜索简东平所提起的那两个女孩，他对她们印象模糊，他唯一记得的就是，面对警察的提问，两人抱在一起，哭得一塌糊涂，讯问几度无法进行下去，最后只能找女警先安慰她们，稳定她们的情绪，不过平静之后，警方也没从她们嘴里捞到任何有价值的东西。

“据我所知，有别的警员找过她们，她们好像对这件事的了解还不如你的那两个男同学，她们没提供任何线索，她们对两人的关系一无所知，只知道案发前陈剑河曾经给李今打过电话，仅此而已。案发时，两人都在下班回家的途中，也无从查证。”林仲杰说。

“又是两个无从查证。”简东平低声说。

“案发时间是下午四点至六点，正好是下班时间。”林仲杰答道。

“你不觉得奇怪吗？与死者有关的四个人都没有不在场证明。”简其明斜着肥胖的脑袋，意味深长地看着林仲杰。

“你想说什么？”

“如果陈剑河不是杀人凶手的话，那么没准凶手就是他们中的一个。”

“你凭什么这么认为？”

“如果是外人作案的话，应该不会搞得那么复杂。另外泛泛之交也不太可能下这么重的手。”简其明十拿九稳地说，“这件案子让我看到的是仇恨，疯狂的仇恨。那么谁会跟她结那么深的仇？当然是亲近的人，熟悉的人，至少是认识的人。而那女孩只不过在那栋公寓住了几个月而已，我猜她唯一熟悉的就是她的同学们，所以那几个人都逃不掉干系。你可不要告诉我，这栋楼里还藏着某个精神变态者，一直偷偷对死者垂涎三尺。这种事不太可能发生。”

的确，林仲杰曾经认为，在这栋楼里真的有个精神变态的家伙在偷偷觊觎着死者，为了找出这个人，他曾经独自排查过整栋楼的男人，但结果一无所获，他没能找到任何跟死者有过接触的男人。由于入住时间短，仅仅只有几个人对死者略有印象，大部分人都不认识她。所以现在，他也越来越觉得凶手应该是个熟人。但是，会是谁呢，他们每个人都显得那么“正常”。

“你的意思是凶手也