# 犯罪团伙短篇集_阿加莎·克里斯蒂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:32:44.524147

---

# 犯罪团伙短篇集

## 第一章 屋内精灵

托马斯·贝雷斯福德夫人在长沙发上挪动了一下身子，百无聊赖地朝窗外看去。窗外视野并不深远，被街对面的一小排房子所遮挡。贝雷斯福德夫人长叹一口气，继而又哈欠连天。

“我真希望，”她说道，“出点什么事。”

她丈夫抬头瞪了她一眼。

塔彭丝又叹了一口气，迷茫地闭上了眼睛。

“汤米和塔彭丝还是结了婚，”她诵诗般地说道，“婚后还能幸福地生活在一起。六年之后，他们竞能仍然和睦相处。这简直让人不可思议。任何事情的结局都是你始料不及的。”

“多么精彩的言辞，塔彭丝。可惜并没有什么独到之处。 著名的诗人和更为著名的牧师过去也曾如此说过，倘若你能原谅我这样说的话，他们都说得比你更精彩。”

“六年前，”塔彭丝继续说道，“我就发过誓，只要有充裕的钱去买东西，只要有你作为丈夫，我的整个生活就应该是一首辉煌的、甜蜜的诗歌。你似乎熟悉的某位诗人就是这样说的。”

“是我、还是钱使你厌烦了？”汤米冷冷地问道。

“厌烦？你用词不当，”塔彭丝友善地说，“我只是习惯于我自己的祷告，仅此而已。这正如人不到头疼脑热，就绝不会想到能用鼻子自由地呼吸是多么惬意。”

“你让我清静一下好吗？”汤米建议道，“你最好在附近找其他的女人，带她上夜总会去。诸如此类的事，随你的便。”

“这毫无用处，”塔彭丝说，“你在那儿也只能看见我和其他男人在一起。我真应该完全了解体居然不介意其他女人，而你也绝不会相信，我过去对其他男人也不在乎。女人就是这样，通情达理。”

“男人们也仅仅是出于谦虚，才往往拿最高分的。”她丈夫低声说道，“塔彭丝，你到底怎么啦？为何老忘不掉令人心烦的事？”

“我也说不清。我只是想要有点什么事发生就好了。令人兴奋的事。汤米，难道你就不再想追捕德国间谍了吗？想想我们经历过的那些危险而又刺激的日子。当然，我知道你现在或多或少还在干谍报机关里的事，但是那纯粹是坐办公室的工作。”

“你的意思是你倒宁愿他们把我送到最阴暗的俄国去，装扮成布尔什维克的走私贩酒者，或者类似的角色。”

“那可并不理想，”塔彭丝说，“他们不可能让我和你一块去。而我是那类特别闲不住的人。管他是什么，只要有事干就行。这就是我整天说个不停的意思。”

“真是妇道人家的见解。”汤米嘲讽道，挥了挥手。

“每天早餐后，只需二十分钟，我便能使一切保持尽善尽美。你该没有什么可抱怨的，是吧？”

“塔彭丝，你的家务活是无可挑剔的。简直到了简单划一的程度。”

“我确实喜欢别人感恩不尽。”塔彭丝说道。

“你当然忙于你的工作，”她接着说，“但是，汤米，请老实告诉我，你就真没有暗地渴望着有点刺激，期望着什么事情发生？”

“没有，”汤米矢口否认，“至少我不这样想。希望发生事情是非常合情合理的，然而所发生的事情可能会令人不快。”

“想不到你竟然如此深谋远虑。”塔彭丝叹了口气，“难道你内心深处对浪漫情调、对冒险、对生活压根儿就没有强烈的渴望？”

“塔彭丝，你最近究竟一直在看什么书？”汤米问道。

“想想看，那会多么令人兴奋，”塔彭丝继续说着，“倘若我们听到一阵喷喷的敲门声，走过去打开门，一具尸体就摇摇摆摇地闯进屋来。”

“如果是具尸体，那就完全不可能摇摆着行走。”汤米挑剔地说。

“你应该明白我的意思，”塔彭丝辩解道，“在他们奄奄一息之前，总是踉跄地倒在你面前，只能气喘吁吁地吐出令人捉摸不透的几个字，‘花斑狗’，或者诸如此类的话。”

“我建议你认真学一学叔本华¹或者伊曼纽尔·坎特的哲学课程。”汤米说道。

¹ 叔本华(schopenhaljer)：德国唯心主义哲学家。——译注。

“对，这倒对你很适合。”塔彭丝针锋相对，“你愈来愈大腹便便，无所事事。”

“谁说的：“汤米愤慨地说，“倒是你有闲心做健美运动去保持身材苗条。”

“人人都如此。”塔彭丝说，“当我说你愈发大腹便便，仅是一种隐喻罢了。我的真实意思是你愈来愈发福了，变得既时髦又潇洒。”

“我真不明白究竞是什么使你着了魔。”她丈夫说道。

“冒险精神，”塔彭丝压低嗓门说，“这要比渴望浪漫情调更让人兴奋。当然，有时我也追求浪漫。我梦想邂逅一位男人，一位英俊潇洒的男人——”

“你可是邂逅了我。难道我还不能让你满足吗？”汤米说。

“一位棕色皮肤、瘦削身材而又特别强健的男人，他能驾驭世间的一切，能套住所有桀骜不驯的野马——”塔彭丝自顾梦呓着。

“还应该穿上羊皮裤，再戴上牛仔宽沿帽。”汤米讥讽地插了一句。

“并且，他长期居住在人迹罕至的荒野里，”塔彭丝毫不理会，“我要他对我一见钟情，疯狂地掉入爱河之中。而我呢，当然要保持贞操，断然拒绝他的求爱。我肯定要信守我的结婚誓言。但是，我的内心却会秘密地与他同在。”

“妙极了，”汤米接着她的话头，“我常希望我能邂逅一位无与伦比、金发碧眼、美丽动人的姑娘，她疯狂地掉入爱河之中。与你不同的是，我并不会断然拒绝她——坦率地说，我敢非常肯定我决不会那样做。”

“那属于粗鄙的禀性。”塔彭丝说。

“你究竟怎么啦，塔彭丝？你平常可从不以这种语气说话的。”汤米不解地问道。

“没什么，只是很长时间以来，我内心一直如沸水般无法平静，”塔彭丝说，“要占有你想要获得的一切是多么危险，这也包括你有充裕的钱去买东西。你看，商店里总有那么多的帽子出售。”

“你不是已经有大约四十顶帽子了吗？”汤米说，“并且它们都差不多是一个款式。”

“像那类帽子，它们倒真不一样，相互之间都有细微差异。今天上午我在维奥莱特商店就看见一顶相当不错的。”

“除了不断地去买那些对你毫无用处的帽子外，你就不会干点更有趣的事……”

“正是如此，”塔彭丝说，“你的话千真万确。倘若我有更有趣的事去做，我相信我应该处理得有条不紊。唉：汤米，我真希望有点令人刺激的事发生。我认为——我真的认为这对我们大家都好。如果我们能发现一个精灵——”

“哼：你说这番话，真让人莫名其妙！”汤米说。

他站起身来，向写字台走去。他拉开抽屉，取出一张小小的快照相片，并将它送给了塔彭丝。

“啊！想不到你把它们都冲洗出来了。这张是什么？是你拍房间的那张，还是我拍的那张？”

“当然是我拍的那张。你拍的照片总是曝光不足。”

“这可真是了不起，”塔彭丝说，“你还能想出一件你能比我干得更好的事来。”

“荒谬之极的言论！”汤米不满地说，“但我暂时不与你计较。我想让你看看这个。”

他指着照片上的一小道白斑。

“这有什么，这只不过是在底片上的一条擦痕而已。”塔彭丝不以为然。

“你完全错了，塔彭丝。那是一个精灵。”

“汤米，你胡说什么？”

“你自己瞧！”

他递给她一个放大镜。塔彭丝透过放大镜仔细地审视着照片。是啊，稍稍凭借幻想，在照片上的那道斑痕确实显现出一个小巧的、长着翅膀的精灵，就站在壁炉围栏上。

“它居然长着翅膀：“塔彭丝惊叫道，“多么让人吃惊，我们的房间里竟会有精灵。噢！汤米，我们是不是应该写信告诉科南·道尔？你认为她是否会给我们美好的祝愿呢？”

“你很快就会知道的，”汤米说，“你整个下午不是一直很渴望发生什么事吗？”

正在这时，门开了。一位十五岁左右的瘦高男孩走了进来。从相貌上看，还真难判断他是个男仆，还是个小听差。他以十分温文尔雅的口气问道：“你有空吗，夫人？刚才有人在前门摁铃。”

“但愿艾伯特你不会去看电影。”塔彭丝叹了一口气。在她点头表示认可后，艾伯特走出了门外。“他现在正模仿长岛的男仆行事。感谢上帝：我终于纠正了他向客人要名片，再用托盘把名片送给我的习惯。”

门再次打开，艾伯特郑重其事地说：“是卡特先生阁下。”听他的口气，来者似乎是王室的成员。

“是警察局长！”汤米小声说道，颇感惊异。

塔彭丝欣喜若狂地跳起来，跑去迎接客人。来者高高的个子，满头灰发，目光敏锐，脸上露出倦乏的笑容。

“卡特先生，见到你真是、真是太高兴了。”

“非常感谢，汤米太太。现在请回答我一个问题：你日常生活如何？”

“很满意，只是太乏味。”塔彭丝答道，两眼闪闪发光。

“那再好不过了！”卡特先生说，“我显然觉察到你情绪正佳。”

“是啊！你的话听起来多么让人兴奋。”塔彭丝说。

艾伯特仍然以长岛男仆特有的姿势把茶端进来。在他无可指责地做完这项工作后，便悄悄关上门，走了出去。这时，塔彭丝又大声说道：“卡特先生，您真有什么事让我们去做，是吗？你要送我们到最黑暗的俄国去执行某项使命吧？”

“并非如此。”卡特先生说。

“但终归有什么事吧。”

“是的——是有点事。我想你不是那种回避危险的人，对吧，汤米太太？”

塔彭丝的眼睛闪烁着兴奋的神情。

“我们侦察处确实有点事要做——我设想——我也是刚想到——这项任务可能会适合你俩。”

“请赶快告诉我们。”塔彭丝已经迫不及待。

“我发现你订阅了《每日论坛》。”卡特先生继续说道，随手从桌子上拿起那份报纸。

他翻到广告栏，用手指了指一条广告，并把报纸推给桌子对面的汤米。

“请大声读一下。”他说。

汤米大声读道：

“国际侦探所，所长：西奥多·布伦特；提供私家侦探服务。本所拥有大批严守机密、技术精湛之探员。绝对明察秋毫。免费咨询。地址：霍尔哈姆大街118号，邮区代码W.C。”

汤米疑惑地看着卡特先生，后者点了点头。

“该侦探所濒临关闭已有一段时间”他低声说道，“我的一个朋友以极便宜的价格买下了它。我们正设法使其再次运转——比方，先尝试六个月。其间，该侦探所必须有一位所长。”

“西奥多·布伦特先生为何不接着干呢？”汤米问道。

“我认为布伦特先生办事太轻率。事实上，伦敦警察厅已经干预此事。女王陛下已批准将其拘留，他自然对我们想了解的东西不会透露半个字。”

“这点我明白，长官，”汤米说，“至少，我想我是清楚的。”

“我建议你向你的办公室请假六个月。理由是身体状况欠佳。当然，如果你想以西奥多·布伦特的名义开办一个侦探所，那也与我毫不相干。”

汤米坚定地看着他的上司：“还有别的指示吗，长官？”

“我相信布伦特先生已经办理过几件涉外事务。你要特别留意那些贴着俄国邮票的蓝色信封的信件。它们都是由一位火腿商寄出，他急切要找到几年前到我们国家来避难的妻子。你把邮票弄潮，便会发现写在邮票背面的数字十六。你要复制这些信件，然后把原件送给我。更重要的是，如果有人到你办公室提及数字十六，不管是谁，你都必须立刻通知我。”

“我一定照办，长官！”汤米说，“就这些要求吗？”

卡特先生从桌子上拿起他的手套，准备告辞。

“你可以随心所欲地管理该侦探所。我还认为。”他双眼诡秘地眨了眨，“这项工作可能会满足尊夫人的好奇心，她可以在某些普通侦探工作中一试身手。”

---

## 第二章 一壶茶

几天后，贝雷斯福德夫妇正式全面接管了国际侦探所的工作。他们的办公室设在一座较为破旧的楼房的三楼上，地处布卢姆斯伯里。他们的办公室外有一个小小的写字间，艾伯特不再扮演长岛男仆，而扮演起办公室勤杂工的角色来。这种角色他表演起来可谓轻车熟路、维妙维肖。一纸袋糖、墨水弄脏的双手和乱七八糟的头发，俨然是这种角色所应有的形象。

从外面的写字间有两扇门通往里面的办公室。一扇门上赫然钉着“办公重地”的牌子；另一扇门上则是“非请莫入”。在这扇门的里面，是一个小巧舒适的房间，里面摆着一张硕大的写字台；台上放着许多标有精美标签的文件袋，但全都空空如也；另外还有几把硬皮座的椅子。在那硕大的写字台后，端坐着假冒的布伦特先生，他极力表现出一副一辈子都在精心经营侦探所行业的派头，当然，他的手边还放着一台电话。塔彭丝和他已多次成功地排演了内部电话通话，艾伯特自然也熟谙其中奥秘。

毗邻的房间则属于塔彭丝，在这里她是位打字员。屋内摆着必要的桌子，椅子。这些摆设与那些在她顶头上司办公室里的相比较。显然档次要低得多，也不那么气派。房间里当然还少不了带环形喷头的小煤气炉，供煮咖啡用。

万事俱备，只欠顾客了。

塔彭丝首次处于这般狂喜的境地，她心中有不少奇妙的念头。

“这简直是太棒了！”她大声宣告，“我们将要追捕凶手，发现丢失的金银珠宝，找回失踪的人和侦破贪污案。”

在这当儿，场米感到自己有责任把她的狂热降降温。

“先别太激动，塔彭丝。你应该尽量把你消遣时所读的那些小说统统忘掉。我们的委托人——倘若我们真会有委托人找上门来的话，也仅仅是那些想对太太盯稍的丈夫们，或者想对丈夫盯梢的太太们。提供离婚的证据是私家侦探的主要职责。”

“咄！”塔彭丝不屑一顾，耸了耸她那高傲的鼻子，“我们根本不接什么离婚案子。我们必须把我们新工作的基调定高点才行。”

“是——是吗？”汤米疑惑地说。

在走马上任一周之后，他们非常沮丧地讨论着工作记录。

“只有三个白痴似的女人，她们的丈夫几星期外出未归。”汤米叹了口气，“我出去吃午饭时，还有人来过吗？”

“一位胖胖的老头和他那轻佻的老婆，”塔彭丝悲伤地叹了口气，“这些年来．我总在报纸上看到离婚率发疯似的增长。但是直到上一周，我才似乎认识到问题果真如此严重。那天我还郑重宣布，‘我们根本不接离婚案子。’我为此非常懊悔。”

“我们现在不是已经在广告里强调受理这类案件了吗？”汤米提醒道，“因此，大可不必这样悲伤。”

“我敢肯定我们的广告词也是最诱人的。”塔彭丝忧郁地说，“反正不管怎样，我是绝不会打退堂鼓的。若有必要，我就自己犯一回罪，再由你来侦破。”

“那样做又有什么好处呢？多考虑考虑我的情感吧：就是那次在弯弓街——或许是在藤树街我向你深情告别时的心境。”

“你是在回忆你单身汉的日子吧？”塔彭丝直率地说。

“不对，伦敦中央刑事法庭，那才是我真正想说的。”汤米说。

“算了，”塔彭丝说，“总之，我们应该做点什么。我们都很有才干，并且浑身有使不完的劲，可在这儿竟然没有机会去施展。”

“塔彭丝，我永远喜爱你那催人奋进的乐观主义精神。 你似乎对凭你的才能去做任何事情都充满信心。”

“那是当然。”塔彭丝把双眼睁得大大的。

“遗憾的是，你并不具备任何一门专业知识。”

“那倒也是，然而过去十年里出版的所有侦探小说我都读过。”

“我也都读过。”汤米说，“但是，我有种感觉，这些侦探小说并不能真正帮我们多少忙。”

“你永远是个悲观主义者，汤米。充满自信——那才真正了不起。”

“是的，你完全正确。”她丈夫接着说。

“再难办的事在侦探小说里都易如反掌，”塔彭丝沉思着，“那是因为作家都是逆向写作。我的意思是——如果作家事先知道了结论，他便可以自由安排案情和线索。现在，我想——”

她停顿了一会儿，皱了皱眉头。

“接着往下说。”汤米有点迫不及待。

“我有——个主意，”塔彭丝说，“还不成熟，但是正在成形。”她果断地站起身来，“我想我应该去买我曾告诉过你的那顶帽子。”

“哦，我的上帝：“汤米说，“又是买帽子！”

“那是顶挺不错的帽子。”塔彭丝极庄重地说。

她走出办公室，脸上露出坚忍不拔的神气。

在以后的几天里，汤米曾一两次好奇地问过塔彭丝，到底她的主意是怎么回事。而塔彭丝只是摇摇头，要他给她点时间。

一个阳光明媚的早晨，第一个顾客登门了。这之后，其他所有的一切都暂告一段落。

办公室门外一阵敲门声，艾伯特正巧刚把一粒酸味糖放在两唇之间。他赶紧大声而又模糊不清地喊道：“请进！”

随即在惊喜慌乱之中将那粒糖囫囵吞进肚里。凭他的感觉，这一次他们企盼已久的事件可能要发生。

一位年轻人，高高的个子，穿着讲究典雅，站在门口，他显得有点犹豫。

“如果要找纨绔子弟的话，这位就是最标准的。”艾伯特自言自语道。他对这类事情的判断十拿九稳。

这年轻人大约二十四岁，梳着油光水滑的大背头，有将眼圈涂成粉红色的癖好，并且是一副盛气凌人的架势。

艾伯特欣喜地摁了一下装在桌子下面的按钮。几乎与此同时，打字机节奏明快地响了起来，哒哒声从挂着“办公重地”牌子的那个方向传了过来。很显然塔彭丝正紧张地处理公务。这种紧张繁忙而又有条不紊的工作状况极有效地、并且更进一步地镇慑住了这位年轻人。

“我说，”那年轻人问道，“这儿就是那个——那个称之为侦探所——布伦特的卓越侦探大师们吗？所谓资深的探员就是你们？嗯？”

“先生，你是想亲自与布伦特先生本人见面交谈吗？”艾伯特反攻为守，语气中透出不敢肯定能否作这样的安排。

“对——是的，小伙子，这是个极好的建议。我能如愿以偿吗？”

“我想，你并没有预约，是吧？”

来访者愈发显得不安，他很抱歉地说：“对不起，我没有。”

“先生，应该先打电话联系才是聪明之举。布伦特先生总是忙得不可开交。眼下他正忙着接电话。伦敦警察厅正打电话向他求教呢！”

这番话恰到好处地使那年轻人不由得肃然起敬。

艾伯特压低嗓门，以朋友的语气向对方透露道：“政府部门的重要文件失窃。伦敦警察厅想请布伦特先生处理这个案件。”

“噢！真的？我说嘛，他准是位非常了不起的人物。”

“一点不错，先生。我们老板算是位大人物。”

那年轻人坐在一把硬椅子上。他丝毫也未察觉到，此刻有两双眼睛透过设计巧妙的窥视孔，正敏锐地窥探着他。一双是塔彭丝的，她是在急如暴雨般打字的短暂间歇来窥探； 而另一双则是汤米的，他犹如猎手正等待着下手的最佳时刻。

突然，艾伯特桌子上的铃急促地响了起来。

“老板现在有空了。我去落实一下他是否肯见你。”说着，艾伯特推门走进了那问标有“非请莫入”的办公室。

转瞬之间，他就走了出来。

“请这边来，先生！”

来访者被引进那间私人办公室，一位笑容可调、精力充沛的红头发年轻人站起身来迎接他。

“请坐！是你想向我咨询吗？我是布伦特。”

“噢！真的！我真不敢相信，你竟会如此年轻。”

“老年人的时代一去不复返了。”汤米说道，挥了挥他的手，“谁酿成战争？老年人。谁应对目前的失业状况负责任？ 老年人。谁应对所发生的每一件令人作呕的事负责任？我还得说，是老年人！”

“我想你是正确的。”来者说，“我认识一个人，是位诗人——至少他自称为诗人——他的见解和你的一致。”

“先生，让我再告诉你，在我训练有素的所有职员中，没有谁是二十五岁多一天的。这都是无可否认的事实。”

由于这训练有素的职员队伍是由塔彭丝和艾伯特所组成，这种事实本身就无可否认。

“好了——现在该谈谈你的事了。”布伦特先生说。

“我想请你找一个现已不知下落的人。”那年轻人脱口而出。

“是这样。你能把详细情况告诉我吗？”

“噢！这事相当复杂。我的意思是，这件事相当可怕。不仅很微妙，而且非常棘手。简直像一团乱麻。她对这件事又特别特别地恼怒。我的意思是——真难啊！一时半刻还真难讲清楚。”

他无可奈何地看着汤米。汤米感到十分恼火。他正准备出去吃午餐，而且他也预感到要从这位当事人口中获得详细情况，那将非常枯燥，而且既费时间又费口舌。

“她出去是完全出于自愿呢，还是你怀疑被人诱拐而失踪？”汤米直截了当地问道。

“我不知道，”那年轻人说，“我什么也不知道。”

汤米伸手去拿记录本和铅笔。

“首先，”他说，“请告诉我你的名字，好吗？我的力、公室接待员受过良好训练，从不打听来访者的姓名。这样，任何咨询谈话便绝对地保密。”

“嗯！”那年轻人说，“这是个绝妙的好主意。我的名字——噢——我的名字叫史密斯。”

“噢！不，”汤米说，“请给我说真名。”

来访者敬畏地看着他。

“哦——圣文森特，”他答道，“劳伦斯·圣文森特。”

“这也不足为怪，”汤米说，“几乎没有人的真名叫作史密斯。就我而言，我还真不认识叫史密斯的人。那些想隐瞒真实姓名的人十之八九要用史密斯这个名字。我准备就这“——问题写一篇专题文章。”

这时，他桌子上的蜂鸣器呜呜地响了起来，这意味着塔彭丝准备来对付这难缠的家伙。汤米此刻正饥肠辘辘地等着去吃午饭，而对面前的圣文森特又无可奈何。他已感到特别反感，正巴不得有人来接替他。

“请原谅。”他边说边拿起电话。

他的面部表情急速地变化着——一会儿诧异、一会儿惊愕、一会儿又有点得意洋洋。

“你不必这样客气，”他对着电话说，“首相先生本人？既然如此，我立刻就来。”

他把电话放好，转脸对他的顾客说：“我亲爱的先生，我不得不请你原谅。这是最紧急的命令。如果你愿意把有关案件的详细情况告诉我的机要秘书，她会作出妥善处理的。”

他快步走到毗邻的房间门前叫道：“鲁宾逊小姐！”

塔彭丝，一头黑发梳得——丝毫不苟，衣领和袖口十分整洁，显得干练和娴静。她轻快地走进汤米的办公室。汤米略做介绍便匆匆离去。

“一位你感兴趣的女士失踪了，这我能理解，圣文森特先生。”塔彭丝的语气非常温柔。她坐下并拿起布伦特先生留下的记事本和铅笔。“是一位年轻的女士吗？”

“嗯！是有点年轻，”圣文森特说，“年轻——并且——并且非常漂亮，简直就是位美人。”

塔彭丝的脸色变得阴沉起来。

“上帝保佑，”她嘀咕道，“但愿——”

“你不会认为她真有什么不幸的事发生吧？”圣文森特先生急切地问道。

“是啊！我们都应该尽量往最好处想。”塔彭丝说。她那轻松的神情显然是硬憋出来的。这更使得圣文森特恐惧万分。

“噢！鲁宾逊小姐，请看在上帝的分上，我说，请你务必帮帮忙。我不在乎花多少钱，只求她千万别出什么事。你看起来非常富于同情心。我也不想对你做任何隐瞒。那姑娘无与伦比，绝对的无与伦比。我崇拜她已到了五体投地的程度，连她走过的路我都要吻一吻。”

“那么请告诉我她的名字，以及有关她的一切情况。”

“她的名字叫珍妮特——我不知道她姓什么。她在一家帽店里工作——那是在布鲁克街的维奥莱特夫人帽店——”

正如人们所期望的那样，她纯朴而坦率。她无数次地斥责过我过去的所作所为——昨天，我上那儿去——等候她出来——其他所有的人都出来了，惟独没有她。后来，我得知她那天上午根本就没去上班——也没有送来什么消息——维奥莱特夫人对此很忿怒。我打听到她的住址，然后便去那儿找她。她前天晚上就没有回家，家里人也都不知道她上哪儿去了。我简直要发疯了。我曾打算去找警察。而后来我又想，如果珍妮特确实没有什么事，如果她出走又完全出于自愿，那她势必对我的做法非常反感。于是，我想起有一天，她对我指着报纸上你们做的广告，并告诉我，常到她们那儿买帽子的一位女士魔似地钦佩你们非凡的才干和敏锐的洞察力，并如醉如痴地描述了你们的一切。因此，我才会毫不犹豫地直接上你这儿来。”

“非常感谢你的信任。”塔彭丝说，“那么，她的地址是年轻人立刻告诉了她。

“我想，就这样吧。”塔彭丝说，又沉思片刻。“另外，你和这位年轻女士已订了婚，我的看法不错吧？”

圣文森特先生的脸涨得通红。

“是的，噢！不——不完全是。我对任何人都未提及此事，但是，我可以告诉你，一旦我见到她，我便立刻向她求婚——倘若我真能再见到她的话。”

塔彭丝把记事本推到一边。

“你需要我们提供二十四小时的特殊服务吗？”她问道，俨然一副公事公办的腔调。

“那费用是多少？”

“费用必须加倍，因为对你的这个案子，我们几乎要动用所有的精兵强将。圣文森特先生，只要那位女士还活着，明天上午这个时候，我准能准确地告诉你她在哪儿。”

“真的吗？啊，那简直太好了！”

“我们只雇用专家——并且，我们保证你有一个满意的结果。”塔彭丝爽快地说道。

“但是，我说，你们一定有最拔尖的探员吧？”

“噢！那还消说。”塔彭丝说，“等一下，你还没有把那年轻女士的特征告诉我们。”

“她有一头最美丽的头发——是金黄色的，又深又浓，就像那灿烂的晚霞——是的，就像非常灿烂的晚霞那样诱人。你知道吗？只是在结识她之后，我才真正留心那些宛若晚霞的东西。还有，她就像一首诗，这诗中蕴含的美妙远远胜过我的想象。”

“一头金发，”塔彭丝毫不动情地说，并在记事本上写下，“你估计那女士的身高是多少？”

“嗯，高高的个子，一双令人销魂的眼睛。我想，是深蓝色的。她风度翩翩——这有时会使得男人们魂不守舍。”

塔彭丝又记下几行字，然后合上记事本，站起身来。

“如果你明天下午两点钟打电话来，我想我们应该可以向你提供某些信息。”她说，“再见，圣文森特先生。”

---

## 第三章 粉红色珍珠案

“你究竟在干什么？”塔彭丝问道。这时，她正走进“国际侦探所”(墙上贴着醒目的横幅——布伦特卓越的侦探大师们)的密室。她发现丈夫正俯伏在地板上的一大堆书上。

汤米费劲地站了起来。

“我正设法把这些书排放在壁橱的最上层去，”他骂骂咧咧地说，“可那该死的椅子竟然垮了！”

“这些到底是什么书？”塔彭丝问道，随手捡起一本，是《巴斯克维尔的猎犬》。“要是有时间，倒想再读一遍。”

“那你能明了其中的道理吗？”汤米说着，仔细地拍了拍身上的灰尘，“追随侦探大师日日夜夜之所见所闻——诸如此类的故事。你知道吗，塔彭丝？我不得不承认我们对目前的行业或多或少仅是业余水平——当然，从某种意义上讲，业余水平也还勉强可行。但是也可以这样说吧，多学点技术也毫无坏处。这些书描写的都是卓越的侦探艺术大师们的破案故事。我打算试试他们不同的侦探风格，再把结果进行比较。”

“嗯，”塔彭丝说，“我希望弄明白这些侦探大师们在现实生活中是如何过日子的。”她随手又捡起了一本书，“你会发现当个桑代克是多么困难。你丝毫不具备医学经验，法律知识也有待加强，而且，我还从未听说科学研究是你的强项。”

“或许不是吧，”汤米说，“但不管怎样，我还是买了一套高质量的照相器材。我可以用他们来拍脚印、放大底片等等诸如此类的话我都可以干。好了，mon ami¹发挥一下你那点小聪明——你对这些东西又有何高见？”

¹ 法语：我的朋友。——一译注。

他指着壁橱的最下层。那里放着一件充满未来主义色彩的晨衣，一对土耳其拖鞋和一把提琴。

“这不是明摆着的吗？我亲爱的华生。”塔彭丝说。

“准确地说，”汤米说道，“是歇洛克·福尔摩斯的格调。”

他抓起小提琴，手握琴弓，在琴弦上横拖竖拉。那阵阵刺耳的噪音弄得塔彭丝痛苦地尖叫起来。

正在这时，桌子上的蜂鸣器响了起来。这是个信号，告诉他们外面办公室来了位顾客，正被办公室接待员艾伯特拦在那儿交涉。

汤米赶忙把提琴放回壁橱，并一脚把书踢到办公桌后面。

“我们不必特别着急，”他蛮有把握地说，“艾伯特会施展伎俩稳住来人。他又会说我正忙着和伦敦警察厅通电话。 塔彭丝，马上回到你办公室去，立刻开始打字。这会使办公室显得繁忙和活跃。不！这次不这样。让我再考虑考虑—— 对：你应该正在速记我的口述内容。在通知艾伯特把猎物送过来之前，我们可以先看看来者是谁。”

他俩走近那设计得极为艺术的窥视孔。透过它，外面办公室的情况可以看得一清二楚。

来人是位姑娘，年纪与塔彭丝相仿，高高的个子，微黑的面庞，桀骜不驯的表情，一双目空一切的眸子。

“衣着简单，但十分引入注目。”塔彭丝评价道，“汤米，马上放她进来。”

一分钟后，那位姑娘与鼎鼎大名的布伦特先生握手。而塔彭丝则坐着，装模作样地低着头，手中拿着记事本和铅笔。

“这是我的机要秘书，鲁宾逊小姐。”布伦特先生说道，习惯性地挥了挥手，“你不妨想说什么就说什么。”随后，他的身子靠在椅子背上，眼睛半睁半闭，以极为疲惫的腔调说：“白天这个时候乘公共汽车来这儿，一定挤得够呛。”

“我是乘出租车来的。”那姑娘说。

“啊！”汤米像受了委屈似地叹了一声。他以责备的目光盯着从她手套里露出的一张蓝色车票。那姑娘的眼睛追随着他的目光，然后微微一笑，把那张车票抽了出来。

“噢！你是看到了这张票。这是我从人行道上捡来的。 我们隔壁的小朋友收藏这玩意儿。”

塔彭丝咳嗽了一下，汤米狠狠地瞪了她一眼。

“我们该谈谈正事了、“他轻松地说，“你需要我们的服务，小姐的名字是——”

“金斯顿·布鲁斯，”那姑娘说，“我们住在温布尔登。昨天夜晚，一位夫人住在我们家，她丢了一颗贵重的粉红色珍珠。圣文森特先生也和我们一块儿吃的晚餐。在餐桌上，他偶然提到你们的侦探所。今天上午，我母亲叫我来见你，问一下你能否为我们查清此事。”

那姑娘紧绷着脸，显得很不高兴。很清楚，她和她母亲对这件事意见大相径庭。她上这儿来是极不乐意的。

“我知道了，”汤米说道，稍微有点困惑。“你们没有通知警察吧？”

“没有，”金斯顿·布鲁斯小姐说，“我们没有那样做。通知警察是很愚蠢的。说不准，那东西会滚到壁炉下去，或在哪个角落里被发现。”

“嗯！”汤米说，“幸好没叫警察，否则那珠宝就只可能会完全失踪了，是吧？”

金斯顿·布鲁斯小姐耸了耸肩。

“人哪，总是喜欢如此大惊小怪。”她嘀咕道。汤米清了清嗓子。

“是吗？”他不解地说，“刚才，我真忙得不可开交——”

“我完全理解。”那姑娘说道，站起身来。她眼里迅速闪现出满意的神色。对此，塔彭丝可绝对没有漏掉。

“然而，不管怎样说，”汤米继续说道，“我想我还是可以挤出点时间到温布尔登去一趟。你能把地址告诉我吗？”

“劳雷尔邸宅，埃奇沃思路。”

“请把它记下来、鲁宾逊小姐。”

金斯顿·布鲁斯小姐犹豫片刻，然后，她极不耐烦地说：“那好，我们恭候您的大驾。再见！”

“这姑娘真古怪，”她走了之后，汤米说，“我还真对她揣摩不透。”

“我在考虑会不会是她本人偷了那珠宝。”塔彭丝沉思道，“好吧，汤米，我们赶快把这些书收拾好，开车直接上那儿去。顺便问一句，你这次准备扮演谁，又是歇洛克·福尔摩斯吗？”

---

## 第四章 邪恶的陌生人历险记

“今天真是无聊透顶了。”汤米哈欠连天地说。

“差不多是吃茶点的时间了。”塔彭丝说，也深深地打了一个哈欠。

国际侦探所的业务并不景气。他们渴望已久的从那火腿经销商寄来的信仍不见踪影，而bona fide¹令人刺激的案件也没有任何即将来临的迹象。

¹ 拉丁语：真正的。——译注。

勤杂工艾伯特走进办公室，手中拿着一个封得挺好的包裹。他把它放在桌子上。

“又是一个‘神秘的密封包裹案’，”汤米咕哝道，“这里面是不是包着俄国大公爵夫人的价值连城的珍宝？或许，是不是包着一台邪恶的装置，用来把布伦特的卓越侦探大师们都炸得粉身碎骨？”

“事实上，”塔彭丝说着，打开了那包裹，“这只是我送给弗朗西斯·哈维兰的结婚礼物。挺不错的，是吧？”

汤米从她伸过来的手中接过一个细长的银质烟盒，看见上面刻着一行字，那是她的笔迹：“致弗朗西斯·塔彭丝赠”。他把它打开，又把它合上，然后放心地点了点头。

“塔彭丝，你这不是把钱往河里扔吗？”他不高兴地说，“下个月我过生日那天，我也要买一个和这个一样的烟盒，只不过必须是纯金的。真弄不明白你为什么要给弗朗西斯·哈维兰买这么贵重的东西，这不是浪费钱吗？他过去永远是、将来也只会永远是连上帝也创造不出来的、最十全十美的白痴：““你可别忘了，战争期间，我常常给他开车到处兜风。他那时可是个将军。啊：那是多么令人难忘的日子啊！”

“是啊！那些日子真令人难忘！”汤米由衷地赞同道。

“那时，我躺在医院里，许许多多迷人的女人跑来紧紧握住我的双手。这一切，至今都还历历在目。然而，我却没有一一送给她们结婚礼物。塔彭丝，我相信新娘是不会特别喜欢你的这类礼物的。”

“这么漂亮而精巧的烟盒放在口袋里有多合适，难道不是吗？”塔彭丝说，毫不理会他的评论。

汤米将烟盒塞进了自己的口袋里。

“大小正合适。”他赞许地说，“你瞧，正好艾伯特也取回下午的邮件来了。很有可能那珀斯郡的公爵夫人要委托我们为她寻找她那只天字第一号的狮子狗。”

他们一块儿把信分类整理好。突然，汤米长长地忽哨一声，手中高高举起一封信。

“一个贴着俄国邮票的蓝色信封！你还记得警察局长是怎么说的吗？我们必须特别警惕这类信件。”

“啊！多么令人兴奋：“塔彭丝说，“令人刺激的事终于发生了。赶快打开，看看内容是否和预先所说的一致。一位火腿销售商，是不是的？噢！请稍等一会儿。我们的茶还差点牛奶。他门今天早晨忘记送来了。我马上叫艾伯特出去买。”

她风风火火地跑在外面办公室，差遣艾伯特赶快去买牛奶，又匆匆忙忙地赶了回来。这时，她看见汤米手中拿着一张蓝色的信纸。

“正如我们所料，塔彭丝，”他惊喜地说，“字字句句都几乎和警察局长所说的相符。”

塔彭丝从他手中接过信，仔细地看着。

信是由一个叫格雷戈尔·费奥多斯基的人写的。信用英文写成，行文细腻，但用词夸张。大概内容是：费奥多斯基急于得知有关他妻子的消息。因此，敦促国际侦探所不惜代价、不遗余力地去追寻她的踪迹。目前，由于猪肉贸易危机四伏，他本人无法脱身离开俄国。

“信的真实含义是什么呢？”塔彭丝若有所思地说道，把信纸展平放在她面前的桌子上。

“我猜测是某种密码，”汤米说，“但是，这不属于我们的职责范围。我们的职责是尽快地把它交到警察局长手里。我们最好还是确认一下，把邮票弄潮，看看下面是否标有十六这个数字。”

“完全正确，”塔彭丝说，“可是，我认为应该——”

她突然停了下来，汤米也为之感到惊诧。他抬头一看，只见一个强壮的男人正堵在门口。

这突如其来的男人，一副威严的外貌，腰圆膀阔的身躯，圆圆的头，结实有力的下颊，估计四十五岁上下年纪。

“请原谅我的冒昧。”那陌生人说道，快步走进了房里，手中唂着帽子。“我发现外面的办公室没有人，而这扇门又是开着的，因此我便径直闯了进来。这儿是‘布伦特国际侦探所’，是吗？”

“当然是的。”

“可能，你就是布伦特先生吧？西奥多·布伦特先生？”

“我就是布伦特先生。你是想咨询我？这位是我的机要秘书，鲁宾逊小姐。”

塔彭丝优雅地点了一下头，继而透过她那下垂的眼睫毛仔细地打量着那个陌生人。她正犯愁，来人在门口究竟站了多久？他到底听到了多少，又看到了多少？那陌生人一边和汤米谈着话，一边目不转睛看着她手里的那张蓝色的信纸，这可丝毫没有逃过她锐利的眼睛。

“鲁宾逊小姐，请做记录。”汤米的语气很严厉，且带有几分警告的意味。这提醒了她此刻该做些什么。“好吧！先生，您想就什么事征求我的建议呢？”

塔彭丝赶紧伸手去拿记事本和铅笔。

那身材硕大的男人开始说话，声音非常刺耳：“我叫鲍尔，查尔斯·鲍尔大夫。我住在汉普斯持德。我在那儿开了一家诊所。布伦特先生，我今天来见你，是因为最近连续发生了几桩非常离奇的事情。”

“是吗，鲍尔大夫”？

“有两次是发生在上周，我曾接到电话传唤去出急诊——而每一次电话传唤都是假的。第一次我想是对我的一个恶作剧。而第二次，当我返回家时，我发现我的一些私人秘密文件一片混乱，被人翻动过。见到这种情况，我相信第一次也发生过同样的事情。于是，我仔细地作了一次检查。 最后得出结论，我的书桌已被人彻底翻过，各种秘密文件都是在慌乱之中零乱地放进去的。”

鲍尔大夫缓了口气，眼睛盯着汤米。

“事情的经过就是这样，布伦特先生。”

“谢谢，鲍尔大夫。”汤米说道，满脸堆笑。

“你对所发生的一切怎么看，嗯？”

“首先，我必须了解事实。你书桌里存放的是些什么东西？”

“我的私人秘密文件。”

“很好。那么，那些私人秘密文件的内容是什么？对普通强盗来说——或者对任何特殊对象来说有什么价值？”

“对普通强盗嘛，我倒看不出有任何价值。但是，文件中有我对某些鲜为人知的生物碱的详细记录，任何具有这方面专业知识的人都会对此非常感兴趣。几年来，我一直在从事有关这类课题的研究。这类生物碱属于致命的剧毒物。除此而外，它们很不容易被发现，而且，还能产生极为隐蔽的反应效果。”

“它们的秘密肯定会值大价钱，是吧？”

“对那些道德败坏的人来说，是这样的。”

“那么你怀疑——是谁干的？”

大夫耸了耸他那宽阔的肩膀。

“就目前情况来看，我只能这样说，作案者并没有从房子外面破门而人。这似乎表明是我屋内的某一个成员干的，然而，我又不敢相信——”他突然地停了一会儿，接着又继续说，语气沉重而又严肃。

“布伦特先生，我只能全权委托您来处理。我不敢去找警察谈及此事。就我那三个佣人而言，我几乎可以完全肯定不是他们干的。他们为我干活已经很长时间，并且都很忠诚。但话又说回来，又有谁敢绝对担保呢？除佣人外，我的两个外甥伯特伦和亨利也和我住在一起。亨利是个好小伙子——非常不错的小伙子——他从未让我操过心。他是个品学兼优、奋发上进的年轻人。至于伯特伦。我不得不遗憾地说，他的性格却完全两样——粗野、放荡而又终日无所事事。”

“我清楚了，”汤米沉思着说，“你是怀疑你的外甥伯特伦参与了这件事。而我的看法却正好相反。我怀疑的是那位非常不错的小伙子——亨利。”

“那你的根据是什么？”

“传统与惯例，”汤米轻盈地挥了挥手，“按我的经验，可疑的人物常常是清白的——反之亦然。尊敬的先生，我意已定，我怀疑亨利。”

“请原谅，布伦特先生，”塔彭丝以极恭敬的口气插问道，“我是否可以这样理解，鲍尔大夫提到的那些关于，噢——关于鲜为人知的生物碱的记录——是与其它文件存放在一起的了？”

“尊敬的年轻女士，记录是存放在书桌里的，只不过是在一个十分机密的抽屉内。只有我一个人知道它的位置。因此，才没被搜到。”

“那么，你究竟打算让我干什么，鲍尔大夫？”汤米问道，“你是期望再进行一次全面的搜查吗？”

“确实如此。我有足够的理由认为必须这样做。今天下午，我收到我的一位病人拍来的电报。几星期前，我曾安排他去了伯恩茅斯。电文说我的病人病情恶化，请求我立刻去那儿。根据我刚才告诉你所发生的事件，我不得不引起誓觉。于是，我迅速给所提到的病人直接拍了份电报，并预付了复电费。我的病人复电陈述了事实真相：他身体状况良好，也根本没拍电报请求我去。这事不由使我这样考虑，如果我假装上当，按时出发去伯恩茅斯，我们就肯定有一个绝好的机会抓住干这种坏事的歹徒。毫无疑问，他们——或许只是他——等到邻居们都上床睡觉后，又会开始其罪恶勾当。我建议你今天夜里十一点钟与我在我房子外面会合。那样的话，我们便可以一起把事情查个水落石出。”

“但愿如此。事实上应该是现场把他们逮住。”汤米忿忿地用裁纸刀在桌子上使劲敲了一下，“照我看来，你的计划是绝妙无比的，鲍尔大夫。我看不出其中有什么破绽来。让我想一想——你的住址是——”

“汉曼巷的拉切斯邸宅，那地方比较冷清。但是，在那儿我们可以清楚地观察到整个希思镇。”

“那就再好不过。”汤米说。

来访者站起身来。

“布伦特先生，那么我今夜就等着你来。在拉切斯邸宅外面——时间是——为了更有把握起见——我们可以定在十一点差五分吗？”

“完全没问题，说定了，就在十一点差五分吧。再见，鲍尔大夫。”

汤米站起身来，摁响了他桌子上的蜂鸣器，艾伯特即刻赶过来送客。那位大夫行走时一颠一破的，尽管如此，他那强健的体格仍十分惹人注目。

“真是个难缠的家伙，”汤米自言自语地嘀咕道，“好了，塔彭丝，我聪明的姑娘，对这事你怎么看？”

“我要告诉你的只有一个词——”塔彭丝说，“畸形足！”

“什么？”

“我说的是先天性畸形足：我对侦探经典著作的研究是没有白费的。汤米、此事纯属欺诈。鲜为人知的生物碱—— 我从未听说过比这更虚假的故事。”

“甚至连我也未发现此事具有充分的说服力。”她丈夫点头称是。

“难道没注意到他那双贼眼老是盯着这封信看吗？汤米，他们是一伙的。他们知道你的底细，你并不是真正的布伦特先生。他们千方百计要我们流血。”

“既然如此，”汤米一边说，一边打开侧边的壁橱，充满深情地看着那一排排整整齐齐的书，“这次我们要扮演的角色也不难选择。我们将是奥基伍德兄弟俩！我便是德斯蒙德。”他说话的语气异常坚定。

塔彭丝耸了耸肩：

“好吧。你可以自行其事。我却宁愿扮演弗朗西斯。弗朗西斯是那兄弟俩中最为聪明伶俐的一个。德斯蒙德总是把事情弄得一团糟。而每逢关键时刻，弗朗西斯便会以救星的姿态登场，挽救整个局势。”

“哈哈！”汤米笑道，“我这次是超级德斯蒙德。一旦我到达拉切斯邸宅——”

塔彭丝毫不顾忌地打断了他。

“你今夜将不会去汉普斯特德吧？”

“为什么不？”

“那无疑是闭着双眼往陷阱里跳嘛2”“不对，我聪明的姑娘，我是睁大双眼往陷阱里跳。我这一招叫出其不意、请君入瓮。我敢肯定，我们那自以为得计的朋友——鲍尔大夫定会大吃一惊。”

“我可不赞同，“塔彭丝说，“你是应该知道的，德斯蒙德违背警察局长的指示，固执己见、一意孤行所造成的后果有多严重。给我们的指示是再清楚不过：立刻把信送过去，并及时报告所发生的一切。”

“遗憾的是，”汤米说，“你并未完全吃透指示的精神。如果有人来这儿，并提到十六这个数字，我们才应该立刻去报告。但是，目前还没有人提到十六。”

“你这完全是诡辩。”塔彭丝说。

“这样说可不好。我只是着迷于单枪匹马地干。我聪明绝顶的塔彭丝，请别杞人忧天。我会武装到牙齿才去。整个事情的关键是，我已采取自卫措施，而他们并不知道这一点。事后，警察局长会拍拍我的肩膀，赞扬我一夜之间的伟大功绩。”

“不管你怎样讲，”塔彭丝坚持着说，“我还是不赞同。那人粗壮得像大猩猩。”

“那又怎么样？”汤米说，“可别忘了我的自动手枪也不是吃素的。”

这时，外面办公室的门开了，艾伯特走了进来，并随手关上了门。他向他们走过来，手里拿着一个信封。

“一位绅士要见你，”艾伯特说，“我刚开始那老一套，说你正忙着和伦敦警察厅通电话，他却告诉我他对这一套了如指掌。他还说了本人就是从伦敦警察厅来的！他掏出一张名片在上面写了几个字，并把它塞进了这个信封。”

汤米接过信封打开。他看着那张名片，咧开嘴笑了起来。

“艾伯特，那绅士故弄玄虚地说真话来开你的玩笑。”他说，“快请他进来！”

他把名片扔给塔彭丝。名片上印着警督戴蒙·丘奇的名字，上面还用铅笔潦草地写着一一“马里奥特警督的挚友。”

一分钟后，那位伦敦警察厅的警督走进了里面的办公室。从形象上看，戴蒙·丘奇警督与马里奥特警督同居一种类型，矮小但很敦实，一双敏锐的眼睛。

“午安，”戴蒙·丘奇警督活泼地说，“马里奥特到威尔士南方去了。在他走之前，他嘱咐我要眼睛盯紧你们，盯紧这块地方，啊：上帝保佑你们。”看见汤米似乎想插嘴，他不歇气地接着说：“我们对你们了如指掌。因不属于我的部门所管辖，我便从不插手，但是最近已经有人了解到了你们的底细。今天下午你们接待了一位绅士，尽管我还不知道他的真实姓名，然而我对他却略有所闻。当然，多知道一点则更好。 如果我估计得不错的话，今天夜里在某一特定的地点他与你有个约会？”

“确实如此。”

“我想也确实如此。在芬斯伯里公园，韦斯特哈姆路16号，是吧？”

“这，你可错了，”汤米微笑着说，“完全错了：是在汉普斯特德的拉切斯邸宅。”

戴蒙·丘奇显然大吃一惊。从他那毫不掩饰的表情看，这完全出乎他的意料。

“我还真没料到是这样，”他低声地说，“那么这肯定是个新的阴谋。你说是在汉普斯特德的拉切斯邸宅？”

“是的。今天夜里十一点我与他在那儿会合。”

“我说，先生，你怎么能那样干呢？”

“你瞧瞧：“塔彭丝大声说道。

汤米的脸涨得通红。

“警督，倘若你认为——”他开始有点沉不住气了。

但是，戴蒙·丘奇却举举手使他安静下来。

“布伦特先生，别着急，我是要告诉你我是怎么想的。今天夜里十一点钟你要去的地方就在这儿，就在这间办公室里。”

“什么？”塔彭丝大叫一声，惊愕得合不上嘴。

“就在办公室这儿。你们也不必奇怪我是如何知道的——我们各部门之间有时是相互通气的——你们今天收到一封‘蓝色信封’的信，这类信件我们关注已久。那个我不知真实姓名的人正是为此而来。他诱使你到汉普斯特德去，在确认你已上路后，他便会在夜间神不知鬼不觉地溜进这儿来。那时，整栋大楼空无一无，他就可以随心所欲、不慌不忙地翻箱倒柜。”

“然而，他为什么会认为信就在这儿？他应该想到我会随身携带，或者已把它交给了其他人。”

“先生，请原谅。那正是他所不可能知道的。估计他或许也只是偶然了解到你不是原来的那位布伦特先生，但他极可能认为你纯粹只是一位绅士，出于业务的缘故才买下了这个侦探所。因此，那封信自始至终都会按业务常规来处理，会被归档装入卷宗内。”

“啊！这下我清楚了。”塔彭丝说。

“这也正是我们要让他如此去考虑的。今天夜里，就在这儿，我们要当场逮住他。”

“这就是全部计划吗？”

“对。这是千载难逢的机会。好了，让我看一下，现在几点了？六点正。先生，你通常是什么时候离开办公室？”

“六点左右。”

“那你必须像平常那样离开这儿。我相信他们不到十一点左右是不会来这儿的。当然，他们也可能提前来。对不起，我要在办公室外面走一走，观察一下，看是否有人正在监视这地方。”

戴蒙·丘奇一走出办公室，汤米便和塔彭丝争辩起来。

双方唇枪舌战，各不相让，气氛达到白热化。其间不乏尖酸刻薄的言辞。最后，塔彭丝突然挂出白旗。

“行了，行了，”她说，“我投降，该行了吧：我回家去，呆坐在那儿，像个讨人喜欢的小姑娘。而你可以去和无赖打交道，和密探们精心策划——但是，你等着，年轻人，就因为让我连任何乐趣的边也沾不上，我就必须与你握手言欢吗？”

正在那不可开交的时候，戴蒙·丘奇回来了。

“一切似乎都很正常，”他说，“但谁也不敢打包票。稳妥的做法还是应该像往常那样离开这儿。一旦你离开，他们就不会再继续监视这地方。”

汤米给艾伯特打了电话，吩咐他把门锁好。

然后，他们四个人一起向附近的车库走去，他们平时都是从那儿把车开出去的。塔彭丝开车，艾伯特坐在她身旁，而汤米和戴蒙·丘奇坐在后面的座位上。

不久，由于交通拥挤，他们的车被迫停在一排房子旁边。塔彭丝拉头向后方看了看，随即点了点头。汤米和戴蒙·丘奇迅速打开右边的车门，下了车，向牛津大街中心走去。

仅在一两分钟之后，塔彭丝就驱车飞驰而去。

“现在最好别回去。”戴蒙·丘奇说。这时，他与汤米正急匆匆地走进霍尔哈姆路。“你把钥匙收好了？”

汤米点了点头。

“我们多少吃点东西吧！怎么样？时间还早。街的正对面有家小餐馆，我们可以要一个靠近窗户的桌子。那样，我们就可以边吃边观察那栋房子。”

按照戴蒙·丘奇刚才的建议，他们用了少许非常可口的饭菜。汤米发现戴蒙·丘奇是位风趣的伙伴。他的大部分公干都是与国际间谍周旋，而且他讲的那些惊天动地的故事使他眼前朴实的听者惊叹不已。

他们在那家小餐馆里一直待到八点钟。这时，戴蒙·丘奇提议应该行动了。

“天色已经很暗了。先生，”他解释道，“我们完全可以神不知鬼不晓地溜进去。”

正如他所说，外面一团漆黑。他俩快速走到街对面，敏捷地看了看街的两头，街上十分寂静。于是，他们蹑手蹑脚地走进了那栋楼房，上了楼梯，汤米掏出钥匙插入对面办公室的锁眼里。

蓦地，他听见——也许是他以为——戴蒙·丘奇在他身旁吹了声口哨。

“你干吗吹口哨？：“他厉声问道。

“我没有吹，”戴蒙·丘奇非常吃惊，“我还以为是你吹的。”

“行了，有人——”汤米刚开口说。

他还没多说出一个字．一双强劲的手就从身后铁钳似的将他抱住。他还来不及喊叫，一块甜甜的、令人作呕的什么东西紧紧地按在了他的嘴和鼻子上。

他拼命挣扎，但毫无用处。氯仿迅速发挥了作用。他的头部开始发晕，眼前天旋地转。他感到胸闷气短，顷刻问，便失去了知觉——

他缓慢地苏醒过来，头疼得厉害，而全身并不感到麻木。他们只用了极少量的氯仿。他们让麻醉剂继续发挥其足够作用后，便把一具箝口器硬塞进他口中，以防他大喊大喊。

在他神志完全清醒之后，他发现自己半躺半坐地依靠在里面办公室的一个墙角里。两个男人正肆无忌惮地翻箱倒柜，四处搜索，同时口中还无所顾忌地骂着粗话。

“真他妈见鬼了！”个子较高的那位男人粗声粗气地骂道，“我们把这倒霉的地方上上下下、里里外外都翻遍了，那东西连影子都不见。”

“肯定就在这儿，”另一个男人咆哮着说，“那封信不在他身上，也不可能不翼而飞。”

他边说边转过身来。使汤米大吃一惊的是，这第二个说话者不是别人，正是戴蒙·丘奇警督。后者看见汤米那惊讶的表情，便咧嘴狞笑起来。

“噢，我们年轻的朋友终于苏醒过来了，”他说，“有点出乎意外——是吧？但这也不足为怪。事情的经过就是如此简单，我们怀疑国际侦探所已经面目全非。因此，我自告奋勇地要把这事查个水落石出，看看它到底变了，还是没变。 如果新任布伦特先生确实是个间谍，他的嫌疑就很大。于是，我首先把我的老伙计卡尔·鲍尔派到这里来。我叫卡尔行动要诡¹，并让他装腔作势地编造一个耸人听闻的故事。 他照计行事，然后再由我出场。我用马里奥特的名字轻易地取得了你的信任。余下的嘛，你都是清楚的。”

¹ 诡：巧妙。

说着，他笑了起来。

汤米很想说点什么，但那符口器却让他口舌动弹不得。

不仅如此，他也急于想做点什么——遗憾的是，他的双脚双手都被绑得结结实实。他现在是有口不能说，有手不能动。

更令汤米震惊的是，站在他面前的这位男人的变化。他一直认为戴蒙·丘奇这家伙是位典型的英国绅士，没有任何人在任何时候会误认为他仅仅是个受过良好教育的外国人。那是因为，他的英语说得太地道，毫无任何异国他乡的口音。

“科金斯，我的好伙计，”原先的那位警督对他那位满脸横肉、相貌凶恶的助手说，“拿好你的警棍站到囚犯的身边去。我要把那箝口器取出来。我可爱的布伦特先生，你是个明白人，倘若你大喊大叫，那无疑是一种该受谴责的、极端愚蠢的行动，你不会不明白这一点，是吧？在你的同龄人中，你算得上非常聪明，是个智力过人的小伙子。”

他很熟练地取出场米口中的箝口器，然后向后退了一步。

汤米活动了一下那僵硬的上下颌骨，在口中转动了一下舌头，再咽了咽口水——却一句话也不说。

“我非常欣赏你的自我控制能力。”站在他面前的那人说，“我看，你现在感觉非常良好。你就不想说点什么吗？”

“我要说的完全会是言不由衷，”汤米说，“待会儿你便会十分扫兴。”

“啊：而我要说的却完全发自内心。我用极其简明的英语说吧，布伦特先生，那封信在哪儿？”

“我可爱的朋友，我不知道，”汤米调侃道，“我没有随身携带。这一点，你比我还清楚。我要是你，我就会把这间房子翻个底朝天。我还想再看着你和你的朋友科金斯一块儿玩玩捉迷藏的游戏呢：“对方的脸变得阴沉起来。

“在这种时候，你居然还有雅兴耍嘴皮子，布伦特先生。 看看你身边的那位彪形大汉吧。他就是科金斯。他已是怒不可遏，就像点燃了导火绳的炸药包——是的，就像一触即发的炸药包。钢铁也会被炸得粉碎。我看，你最好识相点汤米悲伤地摇了摇头。

“这完全是判断失误酿成的大错，”他抱怨道，“塔彭丝和我错误地估计了这次冒险行动。这压根儿就不是简单的先天性畸形足的故事，而是一场凶险的德拉蒙德式阴谋。你就是那天下无双的导演卡尔·彼得森。”

“你在胡说些什么？”对方吼叫道。

“啊：“汤米说，“我看你一点也不了解侦探故事的经典之作。多可惜呀：““你这无知的蠢货！你是要按我们的要求去做呢，还是不做？你是想让我叫科金斯操家伙开始动手吧？”

“请别性急，”汤米说，“我当然要按你的旨意去做。你说什么我都照办。你知道我并不愿成为浑身缠满绷带的话尸，不愿做吊在烤架上的一块肉。我受不了皮肉之苦。”

戴蒙·丘奇轻蔑地望着他。

“呸：英国人都是些胆小如鼠的家伙。”

“人所共知，我可爱的朋友，这是人所共知的。先不管那炸药包，我们还是谈谈实质性的问题吧：““我要那封信！”

“我已经告诉你我没拿。”

“这我知道——我还知道谁一定拿了它，就是那姑娘。”

“很可能你是正确的，”汤米说，“也许她把信悄悄塞进了她的手提包里了，因为你的伙计卡尔吓坏了我们。”

“噢，你并不否认，还算明智。那好，你给你叫作塔彭丝的那姑娘写个条，叫她立即把信带到这儿来。”

“这我无法办到——”汤米口气很硬。

对方不容他说完、立刻把他的话打断。

“哼！你无法办到？也行吧，让我们走着瞧。科金斯！”

“请别这样急躁，”汤米急忙说，“你应该等我把话说完。 我刚准备说，你给我的双手松了绑，我才能写。真见鬼，我要是那种能用鼻子、能用肘写字的畸形人就好了。”

“那么，你还是愿意写的咯？”

“那当然。我难道不是一直在对你这样说的吗！我是完全乐意遵照你的吩咐去做的。当然，你不会对塔彭丝做出任何不友善的行为。我坚信你绝对不会。她是个多么讨人喜欢的姑娘啊。”

“我们只要那封信。”戴蒙·丘奇口气平缓地说，但他脸上却露出异样的笑容。

他点了点头，那蛮横的科金斯便蹲下身来解开了汤米被绑着的双臂。汤米来回地甩了甩双手。

“啊！舒服多了。”他轻松地说，“请善良的科金斯把我的自来水笔递给我，好吗？就在桌子上。我想——还有其他必要的用具。”

满面怒容的科金斯把笔和一张纸递给了他。

“留心你要写的话，”戴蒙·丘奇威胁道，“你要好自为之。 说错了就意味着——死亡——我们会让你痛苦地慢慢死去。”

“如果后果是这样的话，”汤米说，“我肯定会尽力而为的。”

他思考了一两分钟，然后飞快地挥笔在纸上写着。

“这样写如何？”他问道，并把写好的信递给那位警督。

亲爱的塔彭丝，请你务必立刻过来，并带上那封蓝色的信，好吗？我们要马上在这儿破译它。

匆匆搁笔弗朗西斯

“弗朗西斯？”那假冒的警督疑惑地问道，眉毛扬了扬。

“这会是她曾经称呼你的名字吗？”

“我行洗礼时，你不在场，”汤米说，“我想，你当然不可能知道这究竟是不是我的名字。但是，我认为，你从我口袋里掏走的那个烟盒足以证明我说的全是真话。”

戴蒙·丘奇走到桌子边，拿起那个烟盒，见到上面写着“致弗朗西斯·塔彭丝赠”。他淡淡地一笑，又把烟盒放下。

“幸好你的言行都很理智。”他说，“科金斯，把这张便条给瓦西里送去。他在外面警戒。叫他立刻去办。”

接下来的二十分钟过得很缓慢，而其后的十分钟则更难熬。戴蒙·丘奇焦躁不安地在屋里踱来踱去，脸色变得愈来愈阴沉。突然，他停下来，满怀疑意地盯着汤米看。

“倘若你胆敢欺骗我们——”他咆哮道。

“倘若现在有一副牌的话，我们就可以玩一玩罚输家独脚站桩的游戏来消磨时光。”汤米慢条斯理地说，“女人嘛，总让人老是期望着。当小塔彭丝来时，我希望你不会对她不友善吧？”

“噢，当然不会，”戴蒙·丘奇说，“我们将安排你们到同一个地方去——你俩一块儿去。”

“你敢！你这头蠢猪。”汤米暗地咬牙切齿地骂道。

突然，从外面办公室里传来一阵响声。一个汤米还不曾见过的男人探头进来，用俄语嗷叫了几句。

“很好，”戴蒙·丘奇说，“她马上就到——她是一个人来的。”

一时间，汤米紧张得心脏都几乎要停止了跳动。

不一会儿，他听到了塔彭丝说话的声音。

“啊！终于又见面了，戴蒙·丘奇警督。我把那封信带来了。弗朗西斯在哪儿？”

话刚一落音，她便走进门来。这时瓦西里猛然跳到她身后，用手迅速地死死按住她的嘴。戴蒙·丘奇一把从她紧握的手中夺过手提包，又把包里的东西全抖出来狂乱地翻寻着。

他突然欣喜地惊叫一声，手中高高举起一个贴有俄国邮票的蓝色信封。科金斯也沙哑着嗓子嚷叫起来。

正在他们欢呼叫好的时刻，通向塔彭丝那间办公室的门毫无声响地打开了。马里奥特警督和两位手持左轮手枪的男子悄悄地走进了房间，忽然厉声命令道：“举起手来！”

没有发生任何搏斗。戴蒙·丘奇的自动手枪放在桌子上，另外两个人也都赤手空拳。他们完全处于毫无反抗能力的劣势。

“这真是意外的大丰收，”马里奥特警督一面把最后一名罪犯拷上，一面由衷地赞扬道，“我祝愿随着时间的推移，我们会有更多、更大的收获。”

气得脸色苍白的戴蒙·丘奇狠狠地盯着塔彭丝。

“你这该死的小妖精！我算倒了你的霉。”他嗥叫道，“你让我们栽在他们手中了。”

塔彭丝爽朗地笑了起来。

“这可不是我一个人的功劳。很遗憾，今天下午，当你冲口说出‘韦斯特哈姆路16号’时，我本应该就猜测到的。然而，汤米的固执把这事定了调子。我给马里奥特警督打了电话，叫艾伯特带着办公室的备用钥匙去与警督会合，然后我自己把空的蓝色信封放进手提包来到了这儿。至于信嘛，今天下午，我与你们一分手，就履行我们的职责把它转交上去了。”

她绘声绘色的讲述中提到“汤米”这个名字使对方模不着头脑。

“汤米，汤米是谁？！”戴蒙·丘奇惊呀地问道。

刚刚从五花大绑中解脱出来的汤米向他们走了过去。

“干得漂亮！弗朗西斯兄弟。”他对塔彭丝说，并亲切地握住她的双手。随后又面对戴蒙·丘奇：“正如我告诫你的那样。我可爱的朋友，你真应该好好读一下侦探故事的经典之作才对。”

---

## 第五章 小牌巧胜老K

“好的。”汤米说着。把电话听筒放回机座上，然后，他转向塔彭丝。

“是警察局长来的电话。他似乎对我们很担心。有迹象表明，我们所跟踪的那伙人已经知道我不是真正的西奥多·布伦特先生。我们每时每刻都在期望着兴奋和刺激。警察局长请你帮帮忙回家去，老老实实地待在家里，别再搅和这件事。很明显，我们这次算捅了个特大的马蜂窝，大得任何人都无法想象。”

“管他怎么说，要叫我回家待着就是胡说八道。”塔彭丝愤愤地说，“如果我回家了，那谁来照顾你？除此而外，我期望的就是兴奋和刺激。再说呢，我们最近的业务也并不算很清淡。”

“行了，罪犯不可能每时每刻都去干谋杀和打劫的勾当。”汤米说，“我们都应该理智一点才行。我现在的想法是，在没事干的时候，我们每天都应该在家里进行一定量的操练。”

“你的意思是躺在地板上，把腿抬得高高地舞来舞去？ 就是这类的操练吗？”

“别太咬文嚼字好不好？我所说的操练指的是操练侦探艺术技巧，再现侦探大师们的风采。比如——”

汤米从他身旁的抽屉里拿出一副令人生畏的深绿色眼罩，并用它罩住双眼。他仔细地把眼罩调整好，随即从口袋里掏出他的怀表。

“今天上午我把玻璃表面摔坏了。”他正儿八经地说，“这反倒弄巧成拙，它变成了无玻璃面的表了。现在，用我极其敏感的手指轻轻触模一下，我就能知道准确的时间。”

“小心点！”塔彭丝说，“你几乎要把时针给弄下来了。”

“把你的手给我，”汤米说道，他握住塔彭丝的手，一只手指把住她的脉搏，“啊：脉搏完全正常。这位女士没有心脏病。”

“我猜想，”塔彭丝说，“你是在扮演索恩利·科尔顿吧？”

“正是如此，”汤米说，“我现在是天才的、双目失明的解难题专家。你就是那无名无姓的、头发黑黑的、脸蛋像苹果的秘书——”

“曾经是从河岸边捡来的、用衣服裹成一团的婴儿。”塔彭丝替他把话说完。

“艾伯特就自然应该是西菲，外号人称河虾。”

“那么，我们必须教他学会尖声尖气地说话。他的嗓音特别嘶哑，说话一点也不刺耳。”

“好的。现在你到门边靠墙站着，”汤米说，“你会发现，我敏感的手中握着的这根细长的空心手杖会引导我自如地行走。”

他站起身来，刚一迈步，只听哗啦一声，他已摔进一把椅子里。

“真该死！”汤米骂道，“我竟然忘记那儿摆着一把椅子。”

“做盲人真受罪，”塔彭丝同情地说。

“你说得一点不错。”汤米由衷地表示同意，“对那些被战争致残失明的可怜人来说，我比其他任何人更富有同情心。但常听人说，如果生活在黑暗之中，你的感官肯定会特别地敏锐。这正是我想证实的。我倒要试一试一个盲人是否果真像人们所说的那样。如果能把自己训练得在黑暗中仍然行动自如，那无疑是件快事。塔彭丝，现在请你当一回心地善良的西德尼·泰晤士。告诉我，我拄着手杖要走多少步才到你那儿？”

塔彭丝碰运气地猜测着。

“直行三步，再左行五步。”她毫无把握地说。

汤米步履维艰地挪动着脚。塔彭丝突然大叫着发出警告，叫他停止。她这时发现如果他继续向左迈出第四步，便可能猛然撞在墙上。

“事情并不是你所想象的那么简单，”塔彭丝说，“你根本不知道要准确判断出该走多少步是多么的困难。”

“哦，太精彩了！”汤米说，“叫艾伯特马上进来。我要和你俩都握一握手，看看我能否分辨出谁是谁。”

“你可以碰碰运气，”塔彭丝说，“但是必须先叫艾伯特好好地洗一下他的手。他总是不停地嚼着那讨厌的酸味果糖，他那双手肯定弄得黏黏糊糊的。”

艾伯特被邀请参加这场游戏，感到非常有趣。

在与他们都握完手后，汤米十分自信地笑着。

“勿须出声我也知道，”他煞有介事地说，“这第一位嘛，是艾伯特；第二位呢，当然就是塔彭丝。”

“大错特错！”塔彭丝尖声喊叫道，“勿须出声你确实也知道！你是以我手上的戒指来判断的。但是我把它戴在艾伯特的手指上了。”

他们接着又进行了几项其它的试验，结果汤米的成功率小得可怜，“一切都会正常的，”汤米郑重其事地说，“人皆有错嘛！ 让我来告诉你们下一步该怎么办。现在刚好是吃午餐的时候。塔彭丝，我和你——盲人和引路人上布利茨酒店去，说不定我们会在那儿获得有价值的情报。”

“我说，汤米，我们可能会惹出麻烦来的。”

“不可能，绝对不可能。我要像个小人物那样循规蹈矩。 我敢打赌，在用完午餐后，我会让你大吃一惊的。”

---

## 第六章 披挂报纸的绅士

当这对疲惫不堪、内心极度悲伤的夫妇回到家时．已是凌晨三点过。塔彭丝躺在床上久久不能入睡。她辗转反侧，眼前老是出现那如花似玉的容貌，那恐惧万分的双眼。

最后，当塔彭丝好不容易才睡着时，黎明的曙光已透过百叶窗射进了屋内。异常兴奋之后，她睡得很沉，也没做梦。

在她醒来时，已是大白天。她看见汤米已经穿好了衣服站在床边，轻轻地摇着她的胳臂。

“醒一醒，我亲爱的。马里奥特警督和另外一位先生已经来了，他们想见你。”

“什么时候了？”

“十——点正。我马上叫艾丽斯给你送茶点来。”

“谢谢，太好了。请告诉马里奥特警督，十分钟后，我就过去。”

一刻钟过后，塔彭丝急匆匆地走进起居室。坐在那儿的马里奥特警督显得很庄重，他一见塔彭丝，立刻向她打招呼。

“早上好，贝雷斯福德太太。这位是阿瑟·梅里维尔先生。”

塔彭丝与那人握了握手。他高高的个子，身材清瘦，面容憔悴，头发花白。

“我们是为昨夜发生的悲惨事件来这儿的。”马里奥特警督说，“我想让阿瑟先生亲耳听听你对我所说的——那可怜的女士临终前说的话。阿瑟先生很难相信——”

“我确实无法相信，”阿瑟先生说，“我也绝不会相信。宾戈·黑尔连梅里维尔的头发都没碰过。”

马里奥特警督继续往下说。

“贝雷斯福德太太，从昨晚到现在，我们已取得了一些进展。”他说，“首先，我们设法查明了那位女士的身份，她是梅里维尔夫人。我们与这位阿瑟先生取得了联系。他立即认出了那具尸体。当然，他的惊恐与悲愤是无法用语言来描述的。然后、我问他是否知道一个名字叫宾戈的人。”

“贝雷斯福德太太，我应该让你知道，”阿瑟先生说，“黑尔船长所有的朋友都管他叫宾戈。他是我最亲密的伙伴。事实上，他与我们住在——起。今天上午他们逮捕他的时候，他就待在我的房子里。因此，我只能相信你犯了一个错误—— 我妻子临终时说的不可能是他的名字。”

“我完全不可能听错，”塔彭丝很有礼貌地说，“她确实是说，是宾戈干的……”

“你听见了吧，阿瑟先生？”马里奥特说。

那悲伤的男人一屁股坐在沙发上，用双手蒙住了脸。

“这简直太令人不可思议了。那他的动机究竟是什么？啊？ 我知道你的想法了，马里奥特警督。你认为黑尔是我夫人的情人，但是，即便如此——而我还暂时不能接受——那么杀死她的动机是什么呢？”

马里奥特警督咳嗽了一下。

“先生，谈这种事情确实非常令人尴尬。近来，黑尔船长一直特别注意某位年轻的美国女郎——一位相当富有的年轻女郎。倘若梅里维尔夫人想做伤风败俗的事，那她很有可能去破坏他的婚姻。”

“警督，您这话太令人不能容忍了！”

阿瑟先生愤怒地跳了起来。警督以安慰的手势要他镇静下来。

“阿瑟先生，请您原谅。您说您和黑尔船长两人决定去参加这场化装舞会。您的夫人当时正巧出去拜访某人，您根本不会想到她会在那儿，您是这样说的吧？”

“我确实根本不曾料到。”

“那好，贝雷斯福德太太，请把你对我谈过的那则广告拿给我看。”

塔彭丝照他的吩咐办了。

“在我看来，这是再清楚不过了。这则广告是黑尔船长登的，目的是引起您夫人的注意。他们早已安排好在那儿幽会。您只决定前天去那儿，因此，他就有必要提醒她。这就是那句话——‘必须出小牌巧胜老K’的解释。您在最后一分钟才从一家戏服公司定下您的服装，然而黑尔船长的套装是在家里制作的。他是扮成披挂报纸的绅士去的。阿瑟先生，您知道我们在那死亡女士紧握的手中发现了什么吗？

一张从报纸上撕下的碎片。我的手下己奉命从您的屋里取走黑尔船长的服装。我返回伦敦警察厅后便可查明真相。如果他的服装上也被撕掉与这块相吻合的一块碎片的话—— 那一切就真相大白。本案也就可以了结了。”

“您找不到的。”阿瑟先生说，“我了解宾戈·黑尔。”

他俩对打扰塔彭丝表示了歉意，然后便离开了。

当夜，有人摁响了门铃。警督马里奥特再次走进了他们的家门，这位这对年轻夫妇感到有点吃惊。

“我想，布伦特的卓越侦探大师们很想听听有关案件的最新进展情况。”他幽默地说道，脸上露出微笑。

“那是当然，”汤米说，“喝一杯，怎么样？”

他殷勤地倒了一杯酒放在警督的手边。

“这案子根本一点也不复杂，”一两分钟后，警督说道，“巴首是那女士自己的——凶手的意图是使这事看起来明显地属于自杀。值得庆幸的是，你俩在出事现场。这种假相便不可能成立。我们发现了大量的信件，他们有一段时间一直争吵不休。事情也很清楚，阿瑟先生被蒙在鼓里。随后，我们发现了决定性的一环——”

“决定性的一环？”塔彭丝惊奇地问道。

“对，是这个案件一系列环节中决定性的一环。也就是那张《每日论坛》的碎片。是从他穿戴的化装服饰上撕下来的，完全吻合。啊！这案子根本一点也不复杂。我顺便还带来了那两件物证的照片。我敢肯定你俩会感兴趣。你们很少有机会接触到这种根本一点也不复杂的案件。”

---

## 第七章 失踪女士案

国际侦探所所长西奥多·布伦特先生的办公桌上的蜂鸣器响了起来。这是个报警信号。汤米和塔彭丝两人都飞快地跑到他们各自的窥视孔面前。透过窥视孔，外面办公室的情况可以看得一清二楚。在那儿，艾伯特的职责就是施展各种各样的伎俩去拖住可能成为他们顾客的来访者。

“先生，我事先得通报一声，”艾伯特正在对来访者说，“但是，我恐怕布伦特先生正忙得不可开交。此刻他正和伦敦警察厅通电话。”

“我可以等一会儿，”来访者说，“我没带名片。我的名字： 叫加布里埃尔·斯塔范森。”

来访者体格健壮，足有六英尺高。他那饱经风霜的脸部： 呈青铜色，那双特别幽蓝的眼睛与他棕色的皮肤形成了极为鲜明的对比。

汤米迅速作出决定。他戴上帽子，顺手拿起手套，然后打开了他办公室的门。他脚刚迈出门槛，便停了下来，“布伦特先生，这位绅士一直等着要见您。”艾伯特说。

汤米脸上忽然露出为难的神情，他掏出怀表。

“我应该在十一点差一刻准时到达公爵私邱。”他说道，双眼敏锐地观察着来访者，“但是，我可以给你几分钟的时间，请你随我来。”

来访者顺从地跟着他走进了里面的办公室。此刻，塔彭丝已一本正经地坐在那儿，手中拿着记事本和铅笔。

“这是我的机要秘书，鲁宾逊小姐，”汤米给来人介绍道，“先生，或许你马上就想对我说明你的来意，是吧？但是，明显的事实告诉我：这事非常紧急；你是乘出租车上这儿来的；你刚去过北极——或者可能是南极，这我可不太清楚。”

来访者惊讶地看着他。

“这可太神奇了！”他情不自禁地赞叹道，“我原以为只有书里描写的侦探们才会这样料事如神！你的接待员连我的名字都未告诉你？，，汤米对对方的赞扬却不以为然。

“啧！啧！这算不了什么。”他说，“在北极圈里，午夜的阳光对皮肤会产生特殊的作用——光化射线具有某种特性。我最近正在写一篇有关这一问题的专题文章。但是我谈的这些都离题太远。究竞是什么事让你这样心事重重地到我这儿来？”

“布伦特先生，那我们就开始吧：我的名字叫加布里埃尔·斯塔范森——”

“啊！一点不假，”汤米说，“大名鼎鼎的航海探险家。你最近刚从北极地区回来，我的话没错吧？”

“三天前，我在英格兰上了岸。我是搭乘一位正在北部水域航行的朋友的快艇到达的。否则，在两星期之后我都还不一定能回得来。布伦特先生，我实话实说吧。两年前，在我尚未开始这最后一次探险时，我极其幸运地和莫里斯·利·戈登太太订了婚——”

汤米突然插了一句。

“在利·戈登太太结婚之前，她过去是——”

“是尊敬的赫米奥尼·克兰。她是兰彻斯特勋爵的第二： 个女儿。”塔彭丝不假思rib地说道。

汤米向她投去赞赏的目光。

“她的第一任丈夫死于战争中。”塔彭丝又补充了一句。：

加布里埃尔·斯塔范森点了点头。

“一点不错。正如我刚才所说，既然赫米奥尼和我定了： 婚，我理所当然地表示要放弃这次探险。但是，她根本不赞成。天呀：我简直没法说服她。她是那类完全适合于做探险家妻子的女人。你知道吧，这次我上岸的第一个想法便是立刻见到赫米奥尼。我从南安普敦给她拍了电报后，就急忙乘第一班火车赶到那个镇子上。我早已知道她暂时和她的一个姨妈住在一块儿。她姨妈是苏珊·克朗雷女士，住在庞特街。一下火车，我便直奔那儿。令我非常失望的是，赫米正巧去拜访诺森伯兰郡的几位朋友了。苏珊女士见我突然到来感到十分惊奇。这之后，她对我非常友好。刚才我就说过，我很渴望见到她，无法再等两个星期。她安慰我说赫米几天之后便会回来。然后我问赫米朋友的地址，那老妇人却支支吾吾的。她说赫米待在……个、或者两个不同的地方，因此地无法确定如何与赫米取得联系。我还应该告诉你，布伦特先生，苏珊女士和我的关系一直不怎么融洽。她是那类长着双下巴的肥胖女人。我厌恶肥胖的女人，我永远厌恶肥胖的女人。肥胖的女人和肥胖的狗都是亵渎上帝的。而不幸的是，她们又都会常常臭味相投，聚在一块：这是我无法改变的癖性。我知道——事实上也是如此——我是没法和肥胖的女人和睦相处的。”

“斯塔范森先生，时尚与你同在。”汤米冷冰冰地说，“每个人都有他最不喜欢的东西。已放的罗伯特勋爵最厌恶的就是猫。”

“请原谅，我并没有说苏珊女士不是位特别讨人喜欢的女人。她也许是的，但我却决不能接受。我经常感到，从内心深处察觉到，她并不赞同我们的婚事。我敢肯定，只要有可能，她是会怂恿赫米与我分手的。我说的话是真是假你可以判断。如果你同意的话，她这完全是出于偏见。好了，还是谈谈我自己吧！我属于那类倔强得有点蛮横不讲理的人，做事固执己见。直到我从她口中掏出赫米最可能拜访的朋友的姓名和地址，我才离开了庞特街。然后我乘上了北上的邮政列车。”

“斯塔范森先生，我发觉你是个说干就干的人。”汤米笑了笑。

“布伦特先生，发生在我身上的事情真是出人意外。我找到的那些人都说连赫米的人影都不曾见过。在那三位朋友中，只有一位曾一直在期待着赫米的到来。而赫米是在最后时刻才拍电报告诉对方，她已推迟去拜访的时间。而至于其他两位，苏珊女士肯定是完全弄错了。于是，我又匆匆忙忙地赶乘邮政列车返回伦敦。我当然就径直去找苏珊女士。 说句公平话，她似乎也感到意外。她承认她也不知道究竟在哪儿能找到赫米。和我的意见一样，她坚决否定去找警察的主意。她指出，赫米不是头脑简单的年轻姑娘，她是位有主见的女人，办事总是自己拿主意。这次说不定她又是在进行她自己的什么计划。我也认为很可能赫米并不想把她所有的行动都告诉苏珊女士，但是，我仍旧很担忧。我有一种奇怪的感觉，这种感觉无论是谁在发现有事不对劲时都自然会有的。我正准备告辞，这时苏珊女士突然接到一份电报。 她看了电报内容，脸上露出了宽慰的表情，然后把电报递给我。电报内容是这样的：‘原计划改变。已去蒙特卡洛待一周。——赫米’。”

汤米伸出手。

“你带着那份电报吗？”

“没有。电报是从萨里郡的马尔唐镇发出的。当时，发报的地点引起了我的注意。因为这使我十分疑惑。赫米去马尔唐镇干什么呢？我从未听说她在那儿有什么朋友。”

“你就没有想到以你迅速赶到北方的同样方式去蒙特卡洛吗？”

“我当然也想过。最后，我决定不那样去做。布伦特先生，你想想看，苏珊女士对电报的内容非常满意，而我正相反。同时，我也很怀疑，难道赫米总是拍电报，而从不写信吗？只要看见她亲笔写的一两行字，我的恐惧也就会无影无踪了。你知道吗？任何人都可以在电报上签‘赫米’的名字。 我对这事愈是想得仔细，就愈感到忐忑不安。最后，我还是去了马尔唐镇，时间是昨天下午。那地方并不大，交通十分方便，有两家旅馆。在那儿，凡是我想起的地方我都打听过了，就是没有任何人见过赫米的人影。在返回伦敦的火车上，我看见了你们登的广告，我当时就决定把这事委托你们去办。如果赫米果真去了蒙特卡洛，我就不愿让警察跟踪她，更不愿弄出什么丑闻来。我不会去做徒劳无益的搜索，我就待在伦敦，以防发生什么不测的事情。”

汤米若有所思地点了点头。

“那么，准确点说，你究竟担心会发生什么事？”

“我不知道，但我总感到有什么事不对劲。”

斯塔范森说道，以极麻利的动作从口袋里掏出一个小夹子，然后把它打开放在他俩的面前。

“这就是赫米奥尼，”他说，“我把这照片留给你们。”

照片上的女人，高高的个子，身材苗条，虽说已不再那么年轻，可她那抚媚、坦城的笑容，以及那双可爱的眼睛都足以表明她还不失为一个美人。

“斯塔范森先生，”汤米说，“你没忘掉告诉我什么吧？”

“全都告诉你了。”

“没遗漏什么细节吧？不管它是多么微不足道。”

“我想没有了。”

汤米叹了一口气。

“那就使这项工作更难办了。”他说道，“斯塔范森先生，在你阅读犯罪案例时，你一定经常注意到，哪怕是极不引人注目的细节，都是那些伟大的侦探大师们所需要的。这样的细节往往可以使他们找到蛛丝马迹而进入正确的思路。我可以断定，这个案件绝对有其不同寻常的特点。我想，我已胸中有数，可以用不同寻常的方式去解决它。时间会证明这一点。”

他把放在桌子上的小提琴拿起来，用弓子在弦上横一下、竖一下地拉了起来。塔彭丝痛苦地磨着牙齿，就连那航海探险家也皱起了眉头。演奏家终于把乐器放回到桌子上。

“这是音乐家莫斯戈维肯斯基的几个和弦。”他低声说道，“斯塔范森先生，请把你的地址留给我。我随时会把案情的进展情况告诉你的。”

来访者刚一离开办公室，塔彭丝就抓起那把小提琴，把它放进壁橱，又立刻把门锁上。

“倘若你一定要效仿歇洛克·福尔摩斯的话，”她不高兴地说，“我会给你一个小巧的注射器和一瓶可卡因。但是，看在上帝的分上，请千万别再摆弄那把小提琴。如果那位探险家不是像小孩那样头脑简单的话，他早就看穿你了。难道你还想继续模仿歇洛克·福尔摩斯幽默而机敏的风格吗？”

“到目前为止，我自认为我模仿得维妙维肖。”汤米说道，脸上露出自鸣得意的神情，“我的演绎和推理是很严谨的，难道不是吗？刚才，我推断他是乘出租车来的，他并没有否认。总而言之，要上我们这儿来，唯一切合实际的方式便是乘出租车。”

“非常幸运的是，我刚巧在今天上午的《每日镜报》上多少了解到有关他定婚的消息。”塔彭丝说。

“是的，那正好显示出布伦特卓越的侦探们的办事效率。这个案子明显地与福尔摩斯办过的一个极为相似。我想，连你也不应该看不出，这个案子和弗朗西丝·卡法克斯夫人失踪案之间的相同之处。”

“那你是期望在棺材里找到利·戈登的尸体喽？”

“从逻辑上推断，历史应该可以重演。而从事实上来看——行了，还是谈谈你的看法吧！”

“那好，”塔彭丝说，“对这件事最清楚的解释似乎应该是这样的——出于某种原因，或者什么别的事，他称呼为赫米的女人，害怕与未婚夫见面。而苏珊女士是支持她的。事实上，干脆直截了当地说吧，赫米发生了某种不幸的事，她感到很恐慌。”

“你的判断和我想的一样。”汤米说，“但是，我一直在考虑，在把你的想法告诉给像斯塔范森那号人之前，我们应该把事情搞得更清楚一点为好。老搭档，我们去一趟马尔唐镇，怎么样？我们带上几根高尔夫球捧去那儿，还可以好好玩一玩，那倒满不错的。”

塔彭丝欣然同意前往。于是，整个国际侦探所便留给艾伯特一人全权负责管理。

---

## 第八章 盲人捉迷藏

“好的。”汤米说着。把电话听筒放回机座上，然后，他转向塔彭丝。

“是警察局长来的电话。他似乎对我们很担心。有迹象表明，我们所跟踪的那伙人已经知道我不是真正的西奥多·布伦特先生。我们每时每刻都在期望着兴奋和刺激。警察局长请你帮帮忙回家去，老老实实地待在家里，别再搅和这件事。很明显，我们这次算捅了个特大的马蜂窝，大得任何人都无法想象。”

“管他怎么说，要叫我回家待着就是胡说八道。”塔彭丝愤愤地说，“如果我回家了，那谁来照顾你？除此而外，我期望的就是兴奋和刺激。再说呢，我们最近的业务也并不算很清淡。”

“行了，罪犯不可能每时每刻都去干谋杀和打劫的勾当。”汤米说，“我们都应该理智一点才行。我现在的想法是，在没事干的时候，我们每天都应该在家里进行一定量的操练。”

“你的意思是躺在地板上，把腿抬得高高地舞来舞去？ 就是这类的操练吗？”

“别太咬文嚼字好不好？我所说的操练指的是操练侦探艺术技巧，再现侦探大师们的风采。比如——”

汤米从他身旁的抽屉里拿出一副令人生畏的深绿色眼罩，并用它罩住双眼。他仔细地把眼罩调整好，随即从口袋里掏出他的怀表。

“今天上午我把玻璃表面摔坏了。”他正儿八经地说，“这反倒弄巧成拙，它变成了无玻璃面的表了。现在，用我极其敏感的手指轻轻触模一下，我就能知道准确的时间。”

“小心点！”塔彭丝说，“你几乎要把时针给弄下来了。”

“把你的手给我，”汤米说道，他握住塔彭丝的手，一只手指把住她的脉搏，“啊：脉搏完全正常。这位女士没有心脏病。”

“我猜想，”塔彭丝说，“你是在扮演索恩利·科尔顿吧？”

“正是如此，”汤米说，“我现在是天才的、双目失明的解难题专家。你就是那无名无姓的、头发黑黑的、脸蛋像苹果的秘书——”

“曾经是从河岸边捡来的、用衣服裹成一团的婴儿。”塔彭丝替他把话说完。

“艾伯特就自然应该是西菲，外号人称河虾。”

“那么，我们必须教他学会尖声尖气地说话。他的嗓音特别嘶哑，说话一点也不刺耳。”

“好的。现在你到门边靠墙站着，”汤米说，“你会发现，我敏感的手中握着的这根细长的空心手杖会引导我自如地行走。”

他站起身来，刚一迈步，只听哗啦一声，他已摔进一把椅子里。

“真该死！”汤米骂道，“我竟然忘记那儿摆着一把椅子。”

“做盲人真受罪，”塔彭丝同情地说。

“你说得一点不错。”汤米由衷地表示同意，“对那些被战争致残失明的可怜人来说，我比其他任何人更富有同情心。但常听人说，如果生活在黑暗之中，你的感官肯定会特别地敏锐。这正是我想证实的。我倒要试一试一个盲人是否果真像人们所说的那样。如果能把自己训练得在黑暗中仍然行动自如，那无疑是件快事。塔彭丝，现在请你当一回心地善良的西德尼·泰晤士。告诉我，我拄着手杖要走多少步才到你那儿？”

塔彭丝碰运气地猜测着。

“直行三步，再左行五步。”她毫无把握地说。

汤米步履维艰地挪动着脚。塔彭丝突然大叫着发出警告，叫他停止。她这时发现如果他继续向左迈出第四步，便可能猛然撞在墙上。

“事情并不是你所想象的那么简单，”塔彭丝说，“你根本不知道要准确判断出该走多少步是多么的困难。”

“哦，太精彩了！”汤米说，“叫艾伯特马上进来。我要和你俩都握一握手，看看我能否分辨出谁是谁。”

“你可以碰碰运气，”塔彭丝说，“但是必须先叫艾伯特好好地洗一下他的手。他总是不停地嚼着那讨厌的酸味果糖，他那双手肯定弄得黏黏糊糊的。”

艾伯特被邀请参加这场游戏，感到非常有趣。

在与他们都握完手后，汤米十分自信地笑着。

“勿须出声我也知道，”他煞有介事地说，“这第一位嘛，是艾伯特；第二位呢，当然就是塔彭丝。”

“大错特错！”塔彭丝尖声喊叫道，“勿须出声你确实也知道！你是以我手上的戒指来判断的。但是我把它戴在艾伯特的手指上了。”

他们接着又进行了几项其它的试验，结果汤米的成功率小得可怜，“一切都会正常的，”汤米郑重其事地说，“人皆有错嘛！ 让我来告诉你们下一步该怎么办。现在刚好是吃午餐的时候。塔彭丝，我和你——盲人和引路人上布利茨酒店去，说不定我们会在那儿获得有价值的情报。”

“我说，汤米，我们可能会惹出麻烦来的。”

“不可能，绝对不可能。我要像个小人物那样循规蹈矩。 我敢打赌，在用完午餐后，我会让你大吃一惊的。”

---

## 第九章 雾中人

连日来，汤米的日子过得很不顺心。布伦特卓越的侦探大师们连连败北，他们的自信心受到了严重的打击。他们曾以专业侦探的身份接受委托，对位于艾德林顿镇的艾德林顿邸宅里所发生的珍珠项链被盗疑案进行调查分析。然而，布伦特卓越的侦探大师们却怎么也理不出个头绪来。正当汤米乔装成罗马天主教神父，费尽心机地跟踪那嗜赌成性的伯爵夫人，塔彭丝也正竭尽全力地在高尔夫球场上向那家族的一位侄子“献媚取宠”时，当地的警督却不动声色地逮捕了邱宅的随从侍卫。警察本部以充足的证据证实那位随从侍卫是早巳记录在案的惯盗。他对自己的罪行供认不讳。

事后，汤米和塔彭丝只好强打起精神，尽量保持他们残存的那点尊严。这时，他俩正坐在艾德林顿大酒店里喝着鸡尾酒聊以自慰。汤米仍然穿着那身神父的服装。“唉！布朗神甫的<bos>¹也无济于事。”汤米沮 J说，“而现在我身上只剩下这一样保护伞了。”

¹ 这里的“机智”原文为"wit"，有双关含义，既可以指智慧，也可以指幽默。

“这不关布朗神甫什么事。”塔彭丝说，“问题的关键是，从一开始，就需要一种特定的环境。人必须先从最为普通的事做起，然后奇迹才会出现。这才是办事的规律。”

“可不幸的是，”汤米遗憾地说，“我们必须返回伦敦去。但愿路途中会有奇迹出现。”

他刚把手中的酒杯举至唇边，杯中的酒突然溅了出来。这是因为一只有力的手使劲在他肩头上拍了一下。接着他便听到一个如同那手一般有劲的低沉的声音在向他打招呼。

“啊，上帝啊！是你，我的老朋友汤米！还有汤米太太，是哪阵风把你们给吹来了？好多年都不曾见到你们，也不曾听到你们的任何消息了。”

“啊呀！原来是巴尔杰！”汤米惊奇地喊道。他把还残留： 有少许鸡尾酒的杯子放在桌上，转过脸来看着这位冒失鬼。

那人三十来岁年纪，宽阔健壮的肩膀，圆圆的脸上泛着红光。他身着高尔夫运动装。“你好，老朋友巴尔杰！”

“但听我说，老伙计，”巴尔杰说，他的真实姓名是马文·埃斯特科特。“我不知道你已经成了神父。我真奇怪你居然会成为该死的神父。”

塔彭丝忍不住哈哈大笑起来，而汤米却显得很尴尬。这时他忽然发现还有另外一个人在场。‘那是一位亭亭玉立的美人，一头金灿灿的秀发，一双又圆又蓝的眸子，简直美得无法形容。她身披一件价值昂贵的黑色貂皮大衣，耳朵上挂着一对硕大的珍珠耳环，显得异常雍容华贵。她满脸堆笑，那笑容好像会说话。那笑容似乎在说，她非常清楚她是全英格兰，也是全世界最值得人们仰慕的美人。尽管她对自己的美貌并不自负，然而，她却深信事实就是如此。

汤米和塔彭丝立即认出她来了。他们已三次在《内心的秘密》那场戏中目睹过她的风采；在轰动一时的《火柱》上演时，他们也同样三次欣赏过她的精彩表演；而其他场次的戏是记也记不清了。或许，英格兰再没有任何其他女演员能像吉尔德·格伦小姐这样如此牢牢地拴住英国观众的心。报界一直报道她是全英格兰的第一号美人，而谣传却又说她是全英格兰天字第一号的傻瓜。

“格伦小姐，他们是我的老朋友。”埃斯特科特说。他的语气有几分歉意，他似乎不该冷落了如此光彩照人的佳人，哪怕一会儿功夫也是罪过。“汤米和汤米太太，请允许我向你们介绍吉尔德·格伦小姐。”

他那骄傲的神情是显而易见的。就单凭他有幸能在公共场合陪伴格伦小姐就足以使他万分荣耀。

那位女演员兴致勃勃地望着汤米。

“你真是个神父吗？”她问道，“我的意思是，一个罗马天主教神父？因为我曾想他们是没有太太的。”

埃斯特科特也忍俊不禁。

“那真是妙极了！”他毫无顾忌地说，“汤米，你这暗地偷鸡摸狗的家伙。汤米太太，很幸运他没抛弃你，那完全是因为他还留有几分自负和虚荣心。”

吉尔德·格伦小姐毫不掩饰地打量着汤米，她的眼里流露出极为怀疑的神情。

“你真是个神父吗？”她又问道。

“很少有人看起来像某种人就必定是那种人的。”汤米彬彬有礼地说，“我自己不去作忏悔，却听别人忏悔——。”

“你千万别听他的，”埃斯特科特突然插嘴道，“他是在愚弄你！”

“如果你不是神父，我就真不知道你为什么要穿戴得像个神父，”她还是弄不明白，“莫非你——”

“我让任何罪犯都难逃法网，”汤米说，“也还履行其他类似的职责。”

“啊！”她皱着眉头，睁大她那双迷人的眼睛迷惑地盯着汤米。“我怀疑她是否真能明白我是干什么的。”汤米暗自思忖，“难道非要我一个字一个字地对她说，她才能明白吗？”

他大声地问道：“巴尔杰，你知道开往伦敦的火车是什么时候吗？我们必须尽快赶回去。这儿离火车站有多远？”

“走路只要十分钟。但不用着急。下一班车六点三十五分发车，现在才六点差二十分。你刚错过一班车。”

“从这儿到车站应走哪条路？”

“走出这家酒店后，直接朝左走。然后——让我想一下——沿着摩根林荫道走是最近的路，应该不会错吧？”

“摩根林荫道？”格伦小姐大声叫起来。她两眼充满了恐惧，直楞楞地望着埃斯特科特，“我知道你在想什么，”埃斯特科特说，“是鬼。摩根林荫道的一侧是一片坟地。传说一个警察在那儿受暴力袭击致死。事后，他居然站起来沿着他经常巡逻的路线行走，就在摩根林荫道上来来回回地行走。简直成了幽灵警察！你会相信吗？但许多人都发誓说亲眼见过他。”

“一位警察？”格伦小姐问，她的声音有点颤抖，“那儿不会真有什么鬼魂吧？我是说——那儿不会发生这种挺吓人的事吧？”

她站了起来，用大衣裹紧身子。

“好了，再见吧。”她毫无表情地说。

她从头至尾都不曾与塔彭丝打招呼，甚至在这告别的时候，她连正眼也不看一下塔彭丝。她扭过头来又疑惑地看了汤米一眼。

她刚走到酒店大门，就迎面碰上了一位个子挺高、一头白发、脸胖胖的男人。那人意外惊喜地叫起来，随后扶着她的手臂，一同走出了门厅，一边极为亲切地交谈着。

“真是个绝世美人，是吧？”埃斯特科特说，“可是却长着个蠢兔的脑袋。有传闻说，她就要嫁给勒康伯里勋爵了。刚才在门厅里的那位就是勒康伯里勋爵。”

“他看起来可不像那类值得女人去嫁的好人。”塔彭丝评价道。

埃斯特科特耸了耸肩。

“我想，爵位的诱惑力还是挺大的。”他说，“再说呢，勒康伯里还不至于是个穷困潦倒的贵族。嫁 honom了，她便可以养尊处优。说句实话，没人知道她的身世如何。我敢说她的名声并不如她人这么美。不管怎么说，她待在这儿肯定有什么不可告人的秘密。她没有住在旅馆里。我曾试图打听她究竟住在什么地方，而她却冷冰冰地拒绝回答我——她拒绝我的态度是相当粗暴的。也只有她才能那样做得出来。上帝才知道这究竟是怎么回事。”

他看了一下表，啊地叫了一声。

“我必须走了。真高兴与你们再次相见。我们应该找个晚上在伦敦相聚痛饮一次才对。再见了！”

他急匆匆地走了。这时，一个侍者手托盘子向他们走： 来。盘内故着一张未落款的便笺。

“先生，这是给您的，”侍者对汤米说，“是吉尔德·格伦小姐叫送来的。”

汤米把便笺拆开，十分好奇地看着。信封内页上歪歪扭扭地写着几行字。

我不能肯定，但我想您也许可以帮助我。您要走那条路去火车站。您能否在六点十分去一趟摩根林荫道边的白屋？

顺致敬意。
吉尔德·格伦

汤米对那位侍者点了点头，在侍者走后，他把便笺递给了塔彭丝。

“这简直太离谱了！”塔彭丝说，“这是因为她还在认为你是神父？”

“恰好相反，”汤米沉思着说，“我想这是因为她最后确定我不是牧师。喂！你看那位是谁？”

汤米讲的“那位”是一个长着鲜红色头发的年轻人，他看起来桀骜不驯，穿着一身极不合体的旧衣服。他已进入屋内，一面跟舱地快步向他们走过来，一面咕哝着什么。

“真是活见鬼！”那红头发的年轻人大声吼道，“我就是要说——真是活见鬼了！”

他一屁股坐在靠近这对年轻夫妇旁边的一张椅子上，极不高兴地看着他们。

“让所有的女人都见鬼去吧，我就是要这样说。”那年轻人说道，恶狠狠地看了塔彭丝一眼，“嗅！简直是有意作弄我。让我离开这家酒店到外面去折腾。这已经不是第一次了。难道人与人之间就不能推心置腹地交谈一下吗？为什么我们必须控制自己的感情呢？为什么我们一定要毫不走样地像其他人那样假装笑脸、那样说话呢？我并不认为这是讨人喜欢或者是出于礼貌的举动。我感到这就像卡住某人的咽喉，让他慢慢地窒息而死。”

他停下来喘了一口气。

“你这话是针对特定的对象呢？”塔彭丝问道，“还是针对任何人而言？”

“当然是针对特定的人。”那年轻人冷酷无情地说。

“这就非常有趣了，”塔彭丝说，“你能再给我们讲详细一点吗？”

“我的名字叫赖利，詹姆斯·赖利，”那红头发的男人说，“你们应该听说过这个名字。我曾写过一部宣传和平主义的诗集——不是我自夸的话，颇有点小名气。”

“你写过和平主义的诗？”塔彭丝显然很吃惊。

“一点不错——有什么疑问吗？”赖利先生挑衅地反问道。

“噢！没有。”塔彭丝仓促地回答道。

“我这人一生酷爱和平。”赖利先生语气坚定地说，“让战争下地狱吧：还有女人，女人也应下地狱：你们刚才看见了那个在这儿扭来扭去的活宝吗？她称自己为吉尔德·格伦。哼！吉尔德·格伦！只有上帝知道我是多么地崇拜那女人。我对你们说，倘若她的心是肉做的，她就应该体谅我的心。如果她能倾心于我的话，我将百倍地爱她。但如果她要把自己卖给那个臭粪堆——勒康伯里的话，哼！那我就立刻亲手杀死她。愿上帝能拯救她！”

说到这儿，他突然站起来，飞快地跑了出去。

汤米扬了扬眉毛。

“真是个感情冲动的绅士。”他小声地说，“好了，塔彭丝，我们可以走了吧？”

他们出了酒店，外面空气非常凉爽，这时一阵薄雾慢慢袭来。根据埃斯特科特指引的方向，他们直接朝左面走去。

几分钟后，他们来到一个拐角处，路牌上标着：摩根林荫道。

薄雾渐渐变得愈来愈浓了。潮湿灰白的雾气形成小小的旋涡不断地从他们身边漂流而过。他们的左侧是用高墙挡住的墓地，右侧是一排矮小的房子。这时，他们停住了脚步。一排高高的灌木树篱横在他们面前。

“汤米，”塔彭丝胆怯地说，“我感到有点心惊肉跳。雾这么浓——这地方又这样寂静。我们似乎到了前不巴村，后不着店的地方。”

“任何人都会产生这种感觉的，”汤米同意道，“我们好像与世隔绝了。这是浓雾产生的效果，我们无法看清前面。”

塔彭丝点了点头，“现在只能听到我们的脚步声在人行道上的回音了。 听！那是什么声音？”

“什么是什么声音？”

“我仿佛听到我们身后响起了其他人的脚步声。”

“你像这样神经紧张，待会儿，你还会看见鬼魂呢！”汤米和蔼地说，“你不要紧张。你是不是害怕那幽灵警察会把他的手搭在你的肩头上？”

塔彭丝发生一声刺耳的尖叫。

“汤米，请不要再说。你的话反倒使我想起了那一件令人毛骨悚然的事来了。”

她扭头朝后使劲伸长脖子，竭力朝紧紧包围着他们的白蒙蒙的浓雾深处望去。

“那脚步声又响起来了，”她耳语般地说道，“啊！现在离我们愈来愈近了。汤米，这一次你不至于会说你没听见了吧？”

“我确实听到有什么声音。是的，是从我们身后发出的脚步声。我猜想，会不会有其他人也走这条路去赶火车他突然停下脚步，一动不动地站着。塔彭丝也吓得屏住了呼吸。

他俩面前的浓雾犹如舞台幕布被人哗地一声拉开，在离他们不到二十英尺处，突然出现一个巨人般的警察。这似乎是鬼魂从烟雾中猛然显形，一会儿不见了，一会儿又出现了——这也可能是这两位观众极度恐惧所造成的幻觉。随着那浓雾滚滚后退，背景渐渐清楚，恰似舞台效果。

眼前出现一个身材高大、身穿蓝色制服的警察，一个竖立的鲜红色邮筒，路的左侧还慢慢现出了一栋白色楼房的轮廓。

“红色、白色和蓝色，”汤米说，“构成了这该死的图像。 塔彭丝，别害怕，没有什么值得大惊小怪的。”

因为这时他确确实实已看清那警察是个真正的警察，并且，他根本不如刚才在迷雾中时隐时现那般高大。

正当他俩准备继续前进时，身后响起了一阵脚步声。一个男人急冲冲地从他们身旁走过。他到了那栋白色楼房的大门前，上了台阶，抓起门环连续吟吟地敲打着，门终于开了，他走了进去。这时，汤米他俩正好走到那位警察站的地方，他的目光一直在注视着那个男人。

“刚才那位绅士似乎有急事。”那警察说道。

他说话的语气显得缓慢而严肃，似乎是经过深思熟虑才做出这样的结论。

“他是那类总是雷厉风行的绅士。”汤米评价道。

那警察慢慢地转过头来，用疑惑的目光打量着汤米。

“他是你的朋友？”他问道，语气中透露出明显的怀疑。

“不，”汤米说，“他不是我的朋友。我只是偶然认识他的，他叫赖利。”

“是吗？”那警察说，“好了，我应该走了。”

“请您告诉我白屋在哪儿？”汤米问道。

那警察的头向旁边一歪。

“这儿就是。这是霍尼科特太太的住宅。”他停顿了一下．又补充道，显然是想给他们提供点有价值的信息，“她是个神经质的女人，总是怀疑她的周围有窃贼，老是要我监视她的房子的四周。中年妇女总是如此。”

“中年妇女？”汤米问道，“您是否碰巧知道有一位年轻女士也住在这儿？”

“一位年轻的女士？”那警察沉思片刻后说，“一位年轻的女士，不，我不太清楚。”

“汤米，大概她不住在这儿。”塔彭丝说，“或许，她现在已不在这儿了。在我们动身之前，她可能就已经走了。”

“啊：“那警察突然说道，“我现在想起来了，是有一位年轻的女士走进这个大门。当我沿着这条路走过来时，我见过她。那大约是三四分钟以前的事。”

“穿着一件貂皮大衣？”塔彭丝急切地问道。

“她的脖子上是围着一件有点像灰白色兔皮的东西。”

那警察赞同道。

塔彭丝笑了笑。那警察朝着他们来的方向走去，他俩也正准备去那栋白屋。

这时，从那房子里忽然发出一阵微弱而压抑的叫声。几乎与此同时，房子的前门开了。詹姆斯·赖利慌慌张张地跑下台阶。他那扭曲的脸显得很苍白，双眼茫然地看着前方。

他步履蹒跚，就像一个醉汉。

他与汤米和塔彭丝擦肩而过，却似乎没看见他俩，口里反反复复地低声自语道：

“我的上帝：我的上帝！啊，我的上帝！”

他双手抓住门柱，好像要稳住身子。紧接着，他似乎遭到惊雷轰顶，拔腿朝着与那警察相反的方向狂奔而去。

汤米和塔彭丝困惑地相互看了一眼。

“很明显，”汤米说，“那栋房子里发生的事情吓得我们的朋友赖利魂不附体。”

塔彭丝的手指漫不经心地在门柱上移动着。

“他的手肯定摸到过刚刚漆过红油漆的什么东西。”她心不在焉地说。

“喂！”汤米说，“我认为我们应该赶快到那所房子里去。 我还真捉摸不透那儿发生了什么。”

房子的过道处站着一个戴白色帽子的女仆，她气愤得连话也说不出来。

“您见过刚才的那号人吗，神父？”正当汤米走上台阶时，她突然大声地说，“他来到这儿，说要找那位年轻女士。 也不说明原因，也不管你同意不同意，就自己跑上楼去。不一会儿功夫，她就像野猫似地怪叫起来一这真令人奇怪，可怜的漂亮女人。紧接着，他跌跌碰碰地跑下楼梯，脸色惨白，好像刚碰到鬼似的。这一切究竟是怎么回事？”

“你跟谁在前门说话，埃伦？”从门厅里传来尖利的质问声。

“太太，有人来了。”埃伦答道，她显得有点不痛快。

她往旁边一站，汤米发现面前站着一位白发的中年妇女。她那蓝色的眼睛藏在不合体的夹鼻眼镜后面，令人不寒而栗；骨瘦如柴的身子罩着一件饰有长形玻璃珠的黑衣服。

“霍尼科特太太吗？”汤米说，“我来这儿是要见一见格伦小姐。”

霍尼科特太太瞪了他一眼，直接走到塔彭丝跟前，非常仔细地打量着她。

“啊，是你要见格伦小姐吧？”她说，“那么，最好进来说吧。”

她领着他俩走进门厅，而后进入房子后部的一间屋子里。那间屋子正对着花园，并不很大。里面排放着几张硕大的椅子和桌子，把屋子挤得满满的，使里面显得更为狭小。

壁炉里的火燃得正旺，旁边摆着一个印花布罩的沙发。墙纸的图案由灰色的细线条组成，沿天花板四周饰有下垂的玫瑰花图形。墙上挂满了版画和油画。

这个屋子的陈设几乎不可能与吉尔德·格伦小姐那骄奢淫逸的个性相般配。

“请坐。”霍尼科特太太说，“我先说吧，如果我说我并不信奉罗马天主教的话，还请你们原谅。我从未想过在我的屋里接待罗马天主教的神父。但是，如果吉尔德要改信罗马异教的话，也不足为怪。这只是像她那样生活的女人所期望的。即使如此，我敢说她的情况反倒更糟。她根本不可能信奉任何宗教。我这人说话总是很坦率，如果罗马天主教的神父可以结婚的话，我倒有必要再认真地考虑考虑这种教派。 想想那些女修道院吧！有多少美貌年轻的姑娘被关在里面，而没有任何人能知道她们的结局最终会是什么样。算了，想到这些就让人无法忍受。”

霍尼科特太太终于停住了她那滔滔不绝的演讲，深深地吸了一口气，汤米并未奋起为神父们的禁欲精神辩护，也未反驳她话中带有挑衅性的论点，而是直接切入主题。

“霍尼科特太太，据我所知，格伦小姐就住在这所房子里。”

“她是住在这儿，但我并不很高兴。婚姻就是婚姻，嫁鸡就得随鸡，嫁狗就得随狗。既然你自己酿了苦酒，就怎么都得自个儿喝下去。”

“这——我就弄不懂了。”汤米对她的话确实摸不着头脑，“我同样也弄不懂，这也是我把你们带进这儿来的原因。等我讲完憋在心里的话后，你们可以上楼去找吉尔德。 她来找我——是事隔这么多年之后，你们想想看！——她请求我帮助她，让我去见她丈夫，劝说他同意离婚。我开门见开地对她说，对这种事，我是绝对不会参与的。离婚是罪恶之首！但话又说回来，我是不会拒绝自己的亲妹妹在我的屋子里有一块栖身之地的，是吧？”

“您的亲妹妹？”汤米感到很惊奇。

“是的，吉尔德是我的妹妹。她难道没对你说过？”

汤米目瞪口呆地看着她。事情的发展竟会如此让人始料不及。这时，他忽然想起，他印象中那美若天使的吉尔德·格伦应是若干年前的事。在他还是个小孩时，曾多次被人带去看她的演出。是的，她们之间的姐妹关系是完全可能的。但是，她们之间的反差又是如此的鲜明。很显然，古尔德·格伦就出身在这样一个低于中产阶级的家庭。而她对自己的出身秘密却守口如瓶！

“但我还是有点不太清楚，”他说，“您的妹妹已经结过婚了吗？”

“十七岁时，她就逃过婚。”霍尼科特太太简明地说，“她丈夫是个地位低下，与她极不相配的普通人。而我们的父亲又特别要面子。因此，这事闹得挺不愉快。最后，她离开了她的丈夫，登上舞台演起戏来了：我一生中从未进过剧院，也从不与邪恶打交道。您看，这么多年后的今天，她居然提出要与那人离婚。我猜想，她是想嫁给某位大人物。但她的丈夫立场很坚定——既不伯威胁，也不受利诱——我很钦佩他的为人。”

“那他叫什么名字？”汤米突然插嘴问道。

“这是件异乎寻常的事，我现在记不起来了；我听说她逃婚的事已经快二十年，您明白吗？我父亲不准提这件事，而我也不愿意和吉尔德谈。她知道我的想法，对她来说，这就足够了。”

“不会是赖利吧？”

“也许是吧，但我可说不准。我是完完全全地记不清了。”

“我指的是刚才来这儿的那个人。”

“啊，是那个人！我原以为他是脱逃的精神病人。我当时正在厨房里给埃伦安排活计。回到这间屋里，我也不知道吉尔德回来了没有——她有前门钥匙的。而后，我听到了她的声音。她在门厅里耽搁了一两分钟，然后就径直上了楼。大约三分钟后，我就听到一阵如老鼠打架的嘈杂声。我急忙走进门厅，正好看见一个男人跑上楼去。接着便听到楼上发出了尖叫声，几乎与此同时，只见那人又匆忙地下了楼梯，跑出门外去了。就像一个疯子。一切都发生得很突然。”

汤米站起身来，“霍尼科特太太，我们应该立刻上楼去。我担心——”

“担心什么？”

“担心您是否在这屋里刚用红油漆漆过什么东西。”

霍尼科特太太的眼睛紧盯着他。

“我当然没有！”

“那正是我所担心的事。”汤米沉重地说，“请立即领我们去您妹妹的房间。”

沉默片刻之后，霍尼科特太太终于上前带路。这时，他们瞥见一直站在门厅里的埃伦忽然退进一间屋里去。

上了楼，霍尼科特太太打开了第一个房间的门。汤米和塔彭丝紧随她走了进去，突然，她呼吸急促，向后退了几步。

只见沙发上躺着一个裹着黑色貂皮大衣的躯体，四肢伸展着，一动不动。那张脸蛋依然漂亮如故，但却毫无表情。

正像一个成熟的小孩在酣睡中那般安详。伤口在头的一侧，显然是用钝器猛击头部所致。头上的血曾是慢慢地滴到地板上的，很明显，伤口早巳停止了流血……

汤米的脸色变得十分苍白，他仔细地检查着那平卧着的躯体。

“情况很清楚，”最后，他说道，“她的脖子没被他勒过。”

“你在说什么？他是谁？”霍尼科特太太叫喊道，“她死了吗？”

“是的，霍尼科特太太。她已经死了，是被人谋杀的。问题是——谁干的？真让人纳闷——他扬言要亲手杀死她。但并不等于说他就真会这么干。我倒认为不是那家伙自己干的。”

他停顿了一会儿，然后神情坚定地看着塔彭丝。

“你能出去找一个警察来，或者是找个地方给警察局打电话吗？”

塔彭丝点了点头，她的脸色同样也非常苍白。汤米搀扶着霍尼科特太太下了楼。

“我想尽可能地弄清楚这件案子。”他说，“您知道您妹妹回来的准确时间吗？”

“是的，我当然知道。”霍尼科特太太说，“因为每天晚上我都要把钟调快五分钟；那钟一天正好慢五分钟。那时我的手表是六点过八分，我的表绝对准确，一秒不多，一秒不少。”

汤米点了点头。这与警察所说的话完全相符。那警察曾说他看见那围着灰白色毛皮的女人走进前门，那可能是在他和塔彭丝赶到同一地点的三分钟之前。他当时曾看了一下自己的表，并注意到，正好比便笺上约定的时间晚了一分钟，这就存在着一种可能性，那就是吉尔德·格伦未回家之前，就有人在楼上她的房间里等着她。倘若这种推论成立，那人必定还藏在房子里，因为只有詹姆斯·赖利离开了这栋房子，汤米快步跑上楼，对所有的房间进行了迅速而彻底的搜查，但是连个人影也没有。

他决定与埃伦谈一谈。在他把格伦被谋杀的消息告诉她之后，她先是悲伤地励哭起来，接着便祈祷乞求天堂众天使接受死者的灵魂。好不容易等她痛哭和祈祷完毕之后，他便问了她几个问题。

当天下午还有任何其他人来过这儿打听格伦小姐吗？

再没有其他人。当天晚上她自己曾经上过楼吗？是的，像往常一样，她是在六点钟上楼去把窗帘拉上的——当然也可能是六点过几分。但有一点可以肯定，她是在那粗野的家伙几乎要把门环敲碎之前上的楼。听到敲门声，她赶紧跑下楼梯去开门。那家伙肯定是灭绝人性的凶手。

汤米也不与她争辩，但他心中仍对赖利怀有一种莫名其妙的同情心，极不愿意从最坏处去考虑他。但是，再没有其他的人可能谋杀吉尔德·格伦。房子里剩下的也只有霍尼科特太太和埃伦两个人。

他听到从过道传来一阵响动，走过去开门一看，是塔彭丝和那位警察在外面敲门。那警察拿出一个笔记本和一支粗大的铅笔，接着鬼鬼祟祟地舔了舔那支铅笔。他上了楼，感觉迟钝地检查了受害者。他惟一的看法就是，如果他动了现场的任何东西，警督肯定会让他吃不完兜着走。他听着霍尼科特太太那歇斯底里的大发作，还有她那语无伦次的解释，不时在本子上写着什么。他的表情十分镇定。

汤米终于能在门外的台阶上单独呆上一两分钟，之后他给警察总部通了一次电话。

“记得你对我说过，”汤米说，“你曾看见死者走进前门，对吧？你肯定她当时只是一个人吗？”

“是的！她一直是单独一个人，没人和她在一起。”

“在你看见她和你与我们相遇这段时间之内，没有人从前门走出来吗？”

“连个鬼魂也没有。”

“如果真有人从前门走出来，你肯定应该看得见，对吧？”

“那是当然。除了那个疯子样的家伙外，就再没有其他任何人走出那栋房子。”

那位尊严的执法者趾高气扬地走下台阶，在那根白色门柱旁停了下来。门柱上留着一个刺眼的红色手印。

“他也不过是个业余杀手罢了，”他以嘲弄的口吻说，“居然会留下这样的痕迹。”

然后，他大摇大摆地沿街走去。

谋杀案发生的第二天，汤米和塔彭丝仍然住在艾德林顿大酒店里。汤米考虑脱掉他那身牧师的行头应是聪明之举。

詹姆斯·赖利已被逮捕入狱。他的律师马维尔先生刚与汤米就谋杀案的有关情况进行了长时间的交谈。

“我绝不相信凶手是詹姆斯·赖利。”他直言不讳地说，“他说话总是很极端，但也仅此而已。”

汤米点了点头。

“花费过多的精力去夸夸其谈，到真要付诸行动时，反而又没有劲了。我现在很清楚，我是指控他犯罪的主要证人之一。就在谋杀案发生之前，他与我谈的那番话就是定罪的确证。但不管怎么说，我倒蛮喜欢他这个人。如果还有第二个人有嫌疑的话．我一定会说他是清白的。那么他对这事是怎么说的？”

那位律师噘了噘嘴。

“他声称，他看见她时，她已躺在那儿死了。那当然是不能令人信服的。这是他心中首先考虑好的谎言。”

“如果凑巧他说的是真话，那无疑就是说那喋喋不休的霍尼科特太太是凶手——但这完全是无稽之谈。看来，他肯定脱不了干系。”

“请别忘记，那女仆听到过她的惨叫声。”

“那女仆——是的——”

汤米沉默了一会儿，然后若有所思地说：

“我们简直太容易轻信他人了。我们把所谓的证据当作上帝的福音来信奉。那么这证据的真实性又如何呢？那也仅仅是凭我们的感觉在头脑中形成的印象，但倘若这些印象是错误的呢？”

律师耸了耸肩。

“啊！我们大家都明白，证人有时也是靠不住的。随着时间的推移，证人会回忆起更多的情况来。但这并不能断定他是有意进行欺骗。”

“我的意思还不仅如此。我的意思是我们所有的人——有时陈述的事情并不是真相，而可怕的是，我们却不曾意识到这一点。比方说，你和我，有时无疑都说过，‘邮件来了。’我们说话的真实含义是什么呢？是我们听到了两下敲门声和信箱里传出的悉索声。十次有九次我们是正确的，邮件确实来了。但是恰好就在第十次，极有可能只是某个小淘气鬼给我们开开玩笑。你明白我的意思了吗？”

“是——的——”马维尔先生慢吞吞地说，“但我还是不明白你指的是什么？”

“你真的不明白？当然，此刻连我自己也不很清楚。但是，我的头脑渐渐开始清醒了。这就像一根棍子。塔彭丝，你应该知道。棍子的一端指向一个方向——另一端则必须指向完全相反的方向。要确定正确的方向应该以棍端的正确指向为根据。门可以打开——当然也可以关上。人上了楼——自然也会下楼。箱子被关上了，必然也会被打开。”

“你究竟是什么意思？”被他弄得糊里糊涂的塔彭丝问道。

“真的，这容易得到了滑稽可笑的程度。”汤米说，“我也是刚刚明白过来。一个人走进屋内时，你怎么会知道的呢？ 那是因为你听见了开门声和关门声。如果你在期待着某人的到来，听声音，你就必定会知道是不是他。同理，当有人走出屋外时也是如此。

“但是格伦小姐并没有走出那栋房子！”

“当然没有，我知道她没有走出那幢房子。但是，有其他人确实走出过——那就是凶手。”

“那么她又是如何走进房子的呢？”

“她走进房子时，霍尼科特太太正在厨房里和埃伦谈话。她们没有听见她的声音。霍尼科特太太回到了客厅，很纳闷为何她的妹妹还不回来。接着，她便开始把那个钟调准。这时，正如她所想象的那样，她听到她妹妹回来了，并且上了楼。”

“那么，这又做何解释？就是上楼的脚步声。”

“那是埃伦上楼去拉窗帘。你应该还记得，霍尼科特太太说过，她妹妹上楼之前曾耽搁了极短暂的时间。而在这极短暂的时间内，埃伦正从厨房出来准备走进门厅。因而，她恰巧没看见凶手。”

“但是，汤米，”塔彭丝大声说，“那么她发出的惨叫声呢？”

“那是詹姆斯·赖利的声音。难道你没留意到他的嗓音是很尖的吗？当情绪处于异常激动的时候，男人也常常会像你们女人那般尖声怪叫。”

“那凶手呢？我们是应该看见过他的，是吗？”

“我们的确看见过他。我们甚至还站在那儿和他谈话呢。那位警察突然出现在我们面前的情景，你应该终生难忘吧？那是因为当他走出房子的大门时，正巧浓雾慢慢地从路上消失了。那真使我们毛骨悚然，难道你记不得了吗？总而言之，尽管我们从未想过他们会干这种事，然而，警察毕竞和常人别无两样。他们也要爱，也会恨。他们也要娶太太——据我的推断，吉尔德意外地与她丈夫在大门外相遇，便带着他一同进了房子，其目的是与他了结他们之间的婚姻关系。他没有听到赖利发泄情感的激烈言辞，只看见了留在门柱上的红色手印——他手中随时提着那根又粗又短的警棍……”

---

## 第十一章 阳光山谷之谜

“塔彭丝，你知道今天我们要上哪儿去吃午餐？”

贝雷斯福德太太想了一下。

“是去里茨饭店？”她满怀希望地说。

“再想一下。”

“在索霍大街上的那家小巧舒适的餐馆？”

“不对，”汤米的语气很庄重，“一家ABC餐馆。你瞧，就是这一家。”

他极其敏捷地将她拉进他所指的那家餐馆，并领着她走到摆在屋角的一张大理石桌面的餐桌旁。

“这儿好极了。”汤米一坐下便非常满意地说，“真是舒服得没说的了。”

“你为何突然发疯似地向往起简朴的生活来了？”塔彭丝感到不理解。

“你观察到了吗，华生？但我想你是不会留心到的，我还不知道这些傲慢的小姐们是否会放下架子来注意到我们？ 啊，太好了！她向我们走来了。你瞧，她的步子有多轻盈。很显然，她似乎在考虑其它什么事情。但毫无疑问，她的头脑里正下意识地忙着安排火腿啦、鸡蛋啦、几壶茶啦等诸如此类的东西。小姐：我要一份炸土豆条、一大杯咖啡和一个奶油小圆面包，请给这位女士来一盘牛舌肉。”

那位女招待漫不经心地重复了他点了菜。这时，塔彭丝忽然向前倾了倾身子，并打断了她。

“不，不要炸土豆条。请给这位先生来一块乳酪饼和一杯牛奶。”

“一块乳酪饼和一杯牛奶。”那女招待以更加漫不经心的语气重复了一次。接着，她又轻盈地离开了，好像仍在考虑什么别的事情。

“你事先可没得到我的允许。”汤米不高兴地说。

“你也一样，但我说了什么吗？你是坐在桌子上首的老板吗？喂，你的那根绳子在哪儿？”

汤米从衣袋里拿出一长根搓好的网袋绳，接着便开始在上面打了几个结。

“纯粹是吹毛求疵嘛。”他咕咕哝哝地说。

“你在点你的菜时犯了一个小小的错误。”

“女人最缺乏的就是想象力。”汤米说，“我最讨厌喝牛奶，还有那乳酪饼的颜色黄得让人恶心，看起来又是粘糊糊的。”

“好了，好了，别唠唠叨叨的了。”塔彭丝说，“你看我是怎样大吃大嚼这些冷舌肉的。嗯，这冷舌肉味道好极了。现在，我已作好准备扮演波利·伯顿小姐了。再打一个大的结，我们就开始吧：““首先，”汤米说，“我要从完全非正式的角度指出：我们最近的业务不是太景气。既然业务不会自动我上门，那我们就必须主动出击。我们可以对目前公诸于众的特大谜案多动动脑筋。这使我想起人们最注目的焦点——阳光山谷之谜。”

“啊！”塔彭丝突然兴奋起来，“阳光山谷之谜！”

又是从衣袋里，汤米掏出一张皱巴巴的报纸放在桌子上。

“这是最新登在《每日论坛》上的塞斯尔上校的照片。”

“不过如此而已。”塔彭丝说，“我很纳闷，为什么有的人有时不会对这些报纸进行控诉。很清楚，这只是一个普通男人，仅此而已。”

“我刚才说阳光山谷之谜时，我本应该说所谓的阳光山谷之谜的。”汤米继续很快地说道。

“或许对警察是一个谜，而对善于思考的人来说，也就不可能是了。”

“再打一个结。”塔彭丝说。

“我不知道你对这个案件究竟还记得多少？”汤米平静地继续说着。

“前前后后的情况我都记得，”塔彭丝说，“但是，你可别受我的影响而不能正常发挥你的聪明才智。”

“这案件也只是发生在三个星期以前。”汤米说，“那可怕的尸体是在一家有名的高尔夫球场上发现的。那天清早，俱乐部的两名会员正颇有兴致地在进行一局比赛。他们在第七号发球处发现一具尸体脸朝着地下扑倒在那儿。他们被吓得魂飞魄散。在他们还没把尸体翻过来之前，就已猜出死者是塞斯尔上校。他是这个球场上的知名人物，总穿着一套特别浅的蓝色高尔夫运动服。

人们常看见塞斯尔上校经常一大早就到球场上进行练习。因而。一开始，就以为他是心脏病突发挽救不及而死亡。但是，医生的检验报告表明了这样一个残酷的事实：他是被谋杀的，心脏被一样特别的凶器所刺穿，那就是一个女人用的帽针。检验的结果还表明他死了至少十二个小时。

“医生的检验报告使这件事的性质发生了根本的变化。 接着．一些发人深省的事实逐渐暴露出来了。特别是最后一位见到塞斯尔上校活着的人，他是死者的朋友和业务上的搭档。他就是波丘平保险公司的霍拉比先生。他讲述的情况是这样的：

那天塞斯尔和他提前打完了一局球。在用过茶点后，塞斯尔提议在天色完全黑下来之前还可以再打几个球。霍拉比对他的提议表示赞同。塞斯尔显得精神抖擞，竞技状态也很好。那儿有一条供行人走的小路穿过球场。正当他们要打到第六号球区时，霍拉比‘看见一个女人正在那条小路上走着。那女人个子挺高，穿着棕色的衣服，但他并没有特别地留意。他还认为，塞斯尔根本没有注意到那个女人。

“刚才讲到的那条小路正好经过第七号发球处的前面。”汤米继续说道，“那女人走过该处，然后又走了较长一段距离后停下脚步，似乎在等人。塞斯尔上校首先到达第七号发球处，这时霍拉比正在第六号球洞旁插旗杆。当后者向这个发球处走来时，他奇怪地发现塞斯尔正与那女人交谈。

在他愈来愈近时，他俩突然走了，塞斯尔扭过头来大声说道：‘一会儿就回来。’”

“他俩肩并肩地走着，仍然非常认真地交谈着。那条小路穿过整个高尔夫球场，经过相邻的花园里那两排窄窄的树篱之间，最后与温德尔沙姆大道相通。

“塞斯尔上校一向是说话算话的，在一两分钟之内他就返回来了，这使霍拉比感到非常满意。这时，另外有两位球手正向他们后方走过来，夜幕也渐渐降临了。他们又继续打球。霍拉比注意到好像发生了什么不愉快的事情，使得他的同伴心烦意乱。他的动作反应迟钝，而且满脸愁云，眉头紧锁着。他几乎不回答同伴的任何问题，球也打得特别糟。很显然，刚才所发生的事情使他无心再将比赛进行下去。

“他们打完第七个和第八个球洞后，塞斯尔上校忽然说光线太差，他必须回家去了。在他们站的地方正好有另外—— 条狭窄的小径通向温德尔沙姆大道。塞斯尔上校离开时就走的是那条小路，这也是他回家的捷径。他住在刚才讲到的那条大道旁的一幢小平房里。这时，另外那两个球手也走过来了，一位是梅杰·巴纳德，另一位是莱基先生。霍拉比曾向他俩提到塞斯尔上校的情绪突然发生变化的情况。他俩也同样看到塞斯尔上校与那位穿棕色衣服的女人说过话。 但是，因为离得太远而没看清她的脸。这三个人都很纳闷，那女人到底说了些什么，才使得他们的朋友恼怒到那种程度。

“他们一同回到运动员的更衣室。就当时的情况而言，他们三个是最后看到塞斯尔上校活着的人。那天正好是星期三。每逢星期三，到伦敦的车票都减价。为塞斯尔上校管理那幢小平房的夫妇俩去了城里。按照惯例，那夫妇俩要等最后一班火车才返回。他俩回到那间小平房时，料想他们的主人也像往常一样正在他的小房间里睡觉。当天，塞斯尔太太外出拜访朋友去了。

“连续九天以来，上校被谋杀一案仍旧是个不解之谜。 查不出究竟是谁会有作案的动机。那位穿棕色衣服的高个子女人的身份一直是大家议论的焦点，但也查不出个眉目来。在这种情况下，警方受到了公众舆论的谴责。说他们办事无力——当然，这是很不公正的，时间是会证实这一点的。一星期之后，警方逮捕了一个名叫多丽丝·埃文斯的姑娘，她被指控涉嫌谋杀安东尼·塞斯尔上校。

“警方所掌握的线索十分有限。只有在死者手指缝里发现的一根头发，和挂落在死者浅蓝色运动服的钮扣上的几丝鲜红色羊毛绒线。但通过在火车站和其他地方的明查暗访，终于得到如下事实，“那天晚上大约七点钟，一位身穿鲜红色外套和裙子的年轻姑娘搭火车到达该地火车站，她曾打听过去塞斯尔家的路。两小时后，这个姑娘再次出现在火车站。当时她的帽子歪歪扭扭，头发也是乱七八糟的。她的神情显得非常焦躁不安。她一边询问回城的火车，一边不停地扭头朝后张望着，似乎担心忽然会发生什么事情。

“说句公平话，我们的警察在很多方面还是很有能耐的。就凭这一点支离破碎的情报，他们竞设法找到了那姑娘的踪迹，并查清她的名字叫多丽丝·埃文斯。她被指控涉嫌这件谋杀案。警方警告她，她所说的一切将作为定罪的证据。然而她却坚持要发表辩护声明。她反反复复所发表的辩护声明非常详尽，并且在后来的审讯中，也丝毫没有前言不达后语。

“她所陈述的情况是这样的：她是个专职打字员。有一天晚上，她在一家电影院结识了一个人。那人穿着非常讲究，他认真地对她说他很喜欢她。他告诉她，他的名字叫安东尼，建议她应该到他在阳光山谷的平房去看看。但她拿不定主意什么时候才能去，而且她也不知道他是有太太的。最后，他俩约定在下一个星期三她去他那儿。就是在那特别的日子，我想你应该还记得，他的佣人会去伦敦，而且他的太太也要出远门。分手时，他把他的全名——安东尼·塞斯尔也告诉了她，还对她说了那间平房的名字。

“在约定的那个晚上，她准时赶到了他的家，与刚从高尔夫球场回来的塞斯尔相遇。尽管他声称见到她非常高兴，然而那姑娘却肯定地说，从一见面开始，他的态度就很反常。这使她产生了不可言状的恐惧，她真后悔不应该去。

“在用完早已准备好的简单晚餐后，塞斯尔提议出去散散步。那姑娘没有拒绝。于是，他带她走出屋子上了大街，然后沿着那条捷径走进了高尔夫球场。正当他们经过第七号发球处时，他突然完全丧失了理智。他从口袋里掏出一把左轮手枪在空中挥舞着。他疯狂地吼叫道他已是山穷水尽。

“‘一切都完了！我就要毁灭了！你应该和我一起去。我光打死你一——然后是我自己。明天上午人们会发现我俩的尸体紧紧挨在一起——同归于尽。’”

“……他一把抓住多丽丝·埃文斯的手臂。此刻，她已经清醒地认识到她面对的是一个疯子。因此她竭尽全力挣脱他，或许没能从他手中夺过枪来，他俩拉成一团厮打着。

就在厮打的过程中，他肯定扯下了她的一根头发，他衣服的扭扣也从她的外衣上挂落几丝绒毛。

“最后，经过一番殊死的搏斗，她终于挣脱了他。她慌慌张张地跑出高尔夫球场以求活命，她每一秒钟都担心手枪子弹会从身后射来将她击倒。她摔倒过两次，是被矮树桩绊倒的。她好不容易返回了去火车站的路上，这时她发现身后没人追上来。

“这就是多丽丝·埃文斯所陈述的情况，并且她一口咬定事实就是这样。她矢口否认在自卫反抗时曾用帽针袭击过塞斯尔。尽管在那种情形下这是很自然的行为，也理所当然地可能被成为事实。在尸体躺着的荆豆树丛中找到一把左轮手枪。据查，这支手枪没有射击过。这些情况似乎可以证明她并没有说谎。

“多丽丝·埃文斯已被送去审讯，然而谜还是谜。如果她讲的故事是可信的，那么又是谁刺死了塞斯尔上校的呢？ 那另外的女人，就是那位身穿棕色服装的高个子女人，为什么她的出现会使他那样恼怒？到目前为止，还没有任何人解释过她与这个案件的联系。她突然从天而降似的出现在穿越球场的小路上，又沿着那条小径消失得无影无踪，再没有人提起过她。她是谁？一个当地的居民？来自伦敦的一个游客？如果她来自伦敦，那她<bos>汽车还是乘火车来的？至于她的长相，除了个子高而外，就再没有其他任何显著的特征了。总之，没有谁能说清楚她究竟长得是什么模样。她也完全不可能是多丽丝·埃文斯，因为多丽丝·埃文斯长得身材矮小并且漂亮。不仅如此，她也只是在那段时间里到达火车站的。”

“那么他的太太呢？”塔彭丝急不可待地提醒对方，“那么他太太的情况又怎么样呢？”

“这是一个自然会提到的问题。但遗憾的是，塞斯尔太太也同样身材矮小。再说，霍拉比先生对她的长相应该是非常熟悉的。毫无疑问，她确实是不在家里。案情的发展逐渐有了眉目，那就是波丘平保险公司濒临破产，正进行停业清理。查账的结果表明，有人猖獗地侵吞了资金。塞斯尔上校为何会对多丽丝·埃文斯说那么多粗鲁的话？现在看来，其原因也是非常清楚的。在过去几年中，他肯定已经有计划、有步骤地盗用了大量公款。霍拉比先生父子俩都不明白是怎么一回事，他们居然已濒临倒闭。

“这件事情的结局应该是这样的，塞斯尔上校的罪恶随时可能暴露，也就会落得个身败名裂的下场。自杀将是最自然的解决方式，但是致他于死命的伤口的特点又排除了这种可能性。那么到底是谁杀死了他呢？是多丽丝·埃文斯呢？还是那位身穿棕色服装的神秘女人呢？”

讲到这儿，汤米停了下来。他喝了一口牛奶，脸上做了一个怪样，接着又小心翼冀地咬了一口乳酪饼。

“当然喽，”汤米低声说道，“我很快便发现了这一特殊案件的症结，这也正是警方误入歧途的地方。”

“真的？”塔彭丝惊喜地说。

汤米又烦恼地摇了摇头。

“但愿我的看法没错。塔彭丝，对于坐在桌子上首的老板来说，发现某种要害易如反掌，反倒是解决要害问题的方法难住了我。究竟是谁谋杀了那家伙？我仍无答案。”

他从衣服口袋里又掏出了好几张报纸的剪片。

“这些是最新的照片，包括霍拉比先生，他的儿子，塞斯尔太太，还有多丽丝·埃文斯。”

塔彭丝忽然抓起最后一张，仔细地端详了一会儿。

“她无论如何不可能是凶手，”她终于说道，“也根本不是用帽针。”

“你为什么这样肯定？”

“凭的是一个弱女子的直觉。你瞧，她一头短发，现在只有二十岁上下的女人才用帽针。长发也好、短发也好，戴帽子既合适也方便，完全没有必要用那种玩意儿。”

“但是，她很有可能随身带着一根。”

“我可爱的小伙子，我们女人不会把这种东西当作传家宝似地随身带着2她为什么非要带着一根帽针去阳光山谷呢？”

“那么就肯定是另外一个女人干的，就是那位穿棕色衣服的女人。”

“但愿她的个子并不高，那她就有可能是塞斯尔太太。 我一向总是怀疑那些在关键时刻就不在家的太太们，这样的话，她们便不会被牵扯到任何事件中去。如果她发现丈夫与那姑娘关系不正常的话，她势必会用帽针去找他算账，这才是非常合情合理的事。”

“我明白了，我以后可千万得小心又谨慎。”汤米开了句玩笑。

这时，塔彭丝聚精会神地思考着，丝毫不理会他的逗乐。

“塞斯尔夫妇究竟怎么样？”她突然问道，“人们怎样评价他们？”

“就我目前所知，人们对他们的印象挺不错。普遍认为他和他太太是相亲相爱的。这就使他和那姑娘之间的故事变得令人不解。这也正是你最期望的一——一所有的男人都应该像塞斯尔那样忠于太太。你知道吧，他曾当过兵。退役后，有了一大笔钱，他便步入了保险行业。以他的经历而论，他是最不可能被怀疑为骗子，或者窃贼之类的坏家伙的。”

“说他侵吞了大量资金，这是确凿的事实吗？有没有可能是那另外的两个人拿了那笔钱呢？”

“你是指霍拉比父子吗？他们说他们被毁了。”

“噢，这只是他们说的！或许他们把那笔钱以别人的名字转存入某家银行。当然啦、我的这种假设可能是愚蠢的，但是相信你会明白我的真实含义。假设他们完全瞒着塞斯尔用这笔钱去做投机生意，结果全部蚀了本。而当塞斯尔了解了他们的所作所为时，他却死了。这对他们来说，是再也合适不过了。”

汤米用手指甲敲了敲老霍拉比先生的照片。

“看来，你是准备指控这位受人尊敬的绅士谋杀了他的朋友和合伙人喽？但请别忘了，他是在巴纳德和莱基两人的眼皮下与塞斯尔在球场上分手的。并且，当晚他一直待在‘多米酒吧’。除此而外，还有那根神奇的帽针呢！”

“你又提那根帽针了，”塔彭丝不耐烦地说，“你始终认为有了那根帽针的存在，这个凶杀案就一定是某位女人所为吗？”

“这是顺理成章的事。你难道不同意吗？”

“当然不同意！众所周知，男人们总是落后于时代。要让他们摆脱古人之见，就得花上好几十年才行。他们固执己见，总把什么帽针啦、发夹啦与女性联系起来，并把这类东西称为‘女人的武器’。这在过去也许有几分道理，而在今天，这两件东西早已过时了。你看见我在过去的四年中用过帽针或是发夹没有？”

“那么你认为——”

“杀死塞斯尔的是一个男人。那根帽针只是用来造成凶手是女人的假相罢了。”

“塔彭丝，你说的似乎有点道理。”汤米侵吞吞地说，“你还真不简单，许多错综复杂的事物一经你的分析倒是曲直分明了。”

塔彭丝得意地点了点头。

“一旦你看问题的方式是正确的，你就能发现其中的逻辑关系，哪怕再复杂的事情你也能迎刃而解。你应该还记得，关于业余侦探分析问题的方式马里奥特警督是怎么说的——那就是过于注重亲密关系。比如，我们对类似塞斯尔上校夫妇这样的人多少有点了解，知道他们喜欢做什么，不喜欢做什么。对此，你我各自都有特殊的见解。”

汤米笑了笑。

“你的意思是说，”他说，“你是研究短发女人应该随身携带什么、不携带什么的权威人士。你还对做太太的女人们的感情和爱好了如指掌喽？”

“某种程度上来说，的确如此。”

“那你对我又了解得如何？我的特殊见解是什么？凡是做丈夫的都会找年轻的姑娘玩一玩，还有别的吗？”

“这我可不在行，”塔彭丝严肃地说，“但是，你是熟悉高尔夫球场的——你去过那个地方——你是作为高尔夫球手去的，而不是作为侦探去那儿调查什么案子。你当然了解打高尔夫球的人，在哪种情况下才会使一个球手终止他的比赛。”

“那肯定是发生了某种特别严重的事情才会使塞斯尔终止了比赛。他一直遥遥领先于他的对手。但从第七号发球处起，他的球打得就像一个小孩似的毫无目标。他们是这样说的。”

“谁说的？”

“是巴纳德和莱基先生。你应该记得，他俩当时正在他的后面打球。”

“那是在他碰见了那位穿棕色衣服的高个子女人之后。 他们看见他正和她说话，是这样的吗？”

“是的——至少他们是这样说的——”

汤米突然不往下说了。塔彭丝抬头望着他，感到很吃惊。只见他正凝视着缠在他手指上的那根绳子，而他那直楞楞的目光似乎又没有落在那根绳子上。

“汤米——怎么啦？”

“别出声，塔彭丝。我正在阳光山谷打第六号洞。塞斯尔和老霍拉比正在我前方的第六号球区站着。此刻，天色渐渐暗下来，我只能看清塞斯尔穿的那身浅蓝色的运动服。一个女人正沿着我左边的那条小路走来。她并没有穿过专供女士用的球场——那是在我的右面——如果她穿过那个球场的话，我是应该看得见她的。这就非常奇怪了，在这之前我怎么会没看见她在那条小路上走过呢？比如说，从第五号发球处。”

他停顿了一下——塔彭丝，你刚才说我熟悉高尔夫球场。在第六号发球处的后方有一小间用草皮搭成的棚屋，或者叫避雨屋吧。任何人都可以隐蔽在那儿——一直等到时机的到来。我的意思是，他们可以在那儿改头换面。塔彭丝，这是再次发挥你特殊才能的好机会。请你回答我，先使一个男人装扮得看起来像个女人，然后再恢复男人的模样，这是很困难的吗？比方说，他可以毫不费事地在运动裤外面再套上一条裙子吗？”

“这当然很方便。只不过那女人看起来很臃肿罢了，仅此而已。一条稍长的棕色裙子，一件男女都可穿的棕色毛线衫，一顶女用毡帽，再在帽子两侧粘上几绺卷发，这些行头就足以使一个男人乔装成女人。当然，我还必须说清楚，这必须在远处才可迷惑人。我想这就是你想得到的答案吧！然后，脱掉裙子，摘下帽子和那几绺卷发，再戴上事先卷在手中的男帽，这样就会再现男人的模样。”

“这变过去又变回来大概需要多少时间？”

“如果是在户外，从女人变到男人也就一分半钟左右，也可能再短一点。但如果采用其它方式，可能时间就要长得多。比如你临时整理好女帽，再慌张地粘上卷发，裙子又裹住了运动裤，费了很大劲才穿上去。”

“那倒不是我所关心的。我最关心只是时间。正如我所告诉你的，我正在打第六个球洞。那位身穿棕色服装的女人现在已到达第七号发球处，走过了该处后就停住了脚步。 这时，身穿蓝色运动服的塞斯尔向她走去。他俩一块儿在那儿站了一会儿，然后便沿着围绕树丛的那条小路走去，直到不见了踪影。而霍拉比一个人单独站在那个发球处。两分钟或者三分钟之后，我到达了第六号球区。这时，那身穿蓝色运动服的男人返回了球场，又接着打球，只是打得糟透了。光线也越来越差。我和我的伙伴继续打球。在我们前方是那两个人。塞斯尔握着球杆左一下、右一下就是击不准球，要不就打在球的上部。他的球技可与平常大相径庭。在第八号球区，我看见他匆匆地沿着那条小径往下走，随即他的身影便消失了。到底发生了什么事才会使他打起球来判若两人呢？”

“是那位身穿棕色服装的女人——或许是那位男人，如果你认为凶手是男人的话。”

“非常正确，他们站的那个地方是人们所看不见的。更准确地说，是在他们后面打球的那两个人所看不见的。因为那儿的荆豆树丛长得又深又密。要把一具尸体塞进里面去藏起来是很容易的事，就是藏到第二天上午也绝对没问题。”

“汤米！你的看法是凶杀案就发生在当天那个时候。但是，有人肯定会听见——”

“听见什么？医生们的检验报告证实他的死亡是属于瞬间致命。我在战争期间也曾亲眼看见不少的人是在瞬间就身亡的。他们没有像平常那样大喊大叫——只是从喉咙里发出很低的咯咯声，或者只是呻吟一声。甚至仅仅只叹一口气，或许是奇怪地小声咳嗽一下。当塞斯尔来到第七号发球处时，那女人走来与他说话。他认识她，或许她也只是个穿着出席化装舞会服装的男人。出于某种特别的缘故，他竞让自己与来者一道沿着那条小路走去，直到不见了踪影。正当他们一块儿走着时，一根帽针出乎意料地刺到塞斯尔的致命处。他倒下了——即刻丧命。另外的那个男人立即把尸体拖进那个荆豆树丛之中，再剥下死者身上的蓝色运动服。他又迅速地扯下自己身上的裙子和粘有卷发的女帽。然后，他穿上塞斯尔的蓝色运动服和帽子——这是大家都熟悉的，接着他就大步奔向那个发球处。这前前后后的动作只要三分钟就足够了。在后面的其他人只能看见那件熟悉的蓝色运动服，是不可能看清他的脸的。他们绝对不会怀疑那人不是塞斯尔——但是，他打起球可完全没有塞斯尔的风格。他们都一致认为他打球的动作完全像另外一个人。这一点是、肯定的，因为他就是另外一个人。”

“但是——”

“第二点，不仅如此，把那位姑娘带到阳光山谷是另外一个人的行为。在电影院遇见多丽丝·埃文斯并诱使她来阳光山谷的人也不是塞斯尔，只是一个自称塞斯尔的人。”

请别忘记，多丽丝·埃文斯是在案发后的两星期之后才被逮捕的。她从未见到过那具尸体。假若她真的看见了，她很可能会宣布，那天晚上把她带到高尔夫球场，并且狂叫乱吼要自杀的那个人根本不是死者。她的话必然要使所有的人都膛目结舌。总之，这是一个精心策划的阴谋。那位姑娘被邀请到阳光山谷的时间是星期三，那一天正好塞斯尔家中的其他人都外出了。再加上一根帽针，那凶杀案无疑便是女人所为。真正的凶手曾接待过那位姑娘，把她带进那间平房，又请她吃晚餐，然后再领着她走出‘房子到了高尔夫球场。刚一到犯罪现场，他就掏出左轮手枪一边疯狂地挥舞着，一边大声地胡言乱语。那姑娘被吓得魂不附体，经过一番搏斗，她才脱身逃命。在她拼命逃走后，他唯一要做的就是把尸体从树丛中拖出来，让其趴在那个发球处。他把左轮手枪扔进了树丛，然后用裙子把所有的道具都裹好，打成一个小包——啊，现在，我的头脑更清楚了。事后，他极有可能去了沃金，那地方离犯罪现场仅有六七英里远，然后又从那儿回到镇上。

“等一下，”塔彭丝说，“有一件事你还没有交待清楚，那就是你如何解释霍拉比？”

“霍拉比吗？”

“是的，我承认跟在后面的人确实不能辨清那人是否真是塞斯尔，但你不至于对我说，和他一起打球的人被那件蓝色的运动服迷惑得恍恍惚惚，连看也不看他的脸一眼。”

“我可爱的老搭档，”汤米说，“那正是问题的关键之所在。霍拉比对此是非常清楚的。你看，我正采用你的理论和推断——也就是霍拉比父子俩是真正的贪污犯。凶手应该是对塞斯尔非常了解的人。比如，他早已知道每逢星期三塞斯尔的佣人们都会到伦敦去，而且塞斯尔太太也会不在家。 除此而外，还有一个人有可能已复制了塞斯尔家大门的钥匙。我的看法是，小霍拉比承担了这诸如此类的任务。他与塞斯尔年纪相仿，个头也差不多，两人的脸也都总是刮得光光的。也许多丽丝·埃文斯看过登在报纸上的几张死者的照片，但是也正如你自己刚才一样——只会注意到那仅仅是个男人罢了。”

“难道她从未在法庭上见过霍拉比父子俩吗？”

“在整个案件审理过程中，那做儿子的从未露面。他有这个必要吗？他勿须去作证。而老霍拉比就不同，他有无可指责的不在犯罪现场的证据。因此，从头至尾他都可以光明正大地成为众人注目的焦点。没有任何人会无缘无故地问起他的儿子在那特定的晚上在于什么。”

“这话很在理。”塔彭丝点头赞同。停了一会儿她又问道：“你准备把你对整个案件的分析结果都告诉警方吗？”

“我不敢肯定他们是否会听信我的。”

“他们应该会听信。”一个出乎意料的声音从他身后传来。

汤米迅速转过身来，说话的人竟然是马里奥特警督。他就坐在不远处的餐桌旁，面前摆着一个水煮荷包蛋。

“我经常来这儿吃午餐。”马里奥特警督说，“我刚才说了，你的分析结果我们会听信的——事实上，我一直在听。 不妨告诉你，我们始终对波丘平保险公司的那些成员感到怀疑。尽管我们也怀疑霍拉比父子，但却找不到任何证据去指控他们。确实太困难了！这件谋杀案发生后，似乎又完全推翻了我们原来的想法。先生，幸亏有了你和这位女士。我们会安排年轻的霍拉比与多丽丝·埃文斯见面，我们倒要看看她是否认识他。我相当肯定她会的。你们对于那件蓝色．运动服的见解是颇具独创性的。依我之见，布伦特卓越的侦探大师们为此应该获得特殊奖励。”

“马里奥特警督，您真是个大好人啦！”塔彭丝感恩不尽地说。

“在伦敦警察厅，我们常念叨着你俩。”那不卑不亢的绅士说，“你们对此不会感到受宠若惊吧？先生，能否允许我问你一个问题，你手中的那根绳子有何用途？”

“没有什么，”汤米说着，一边把绳子塞进他的衣袋里，“这只是我的一个坏习惯。正如我不太喜欢乳酪饼和牛奶一样。属于神经性消化不良。忙忙碌碌的男人们总会为此受尽折磨。”

“啊！”警督说，“我还以为你一直在用绳打结预卜凶吉呢——好了，这反正是无足轻重的。”

马里奥特警督的双眼星星般闪闪发光。

---

## 第十章 假钞案

“塔彭丝，”汤米说，“我们应该换一间更宽敞的办公室了。”

“胡说，”塔彭丝说，“我看你是头脑膨胀了吧！就因为你碰到天上掉馅饼的好运气，破了两三桩只值两个半便士的案子，你就以为成了百万富翁了。”

“有人会说是凭运气，而其他人则会说那是侦破技巧。”

“如果你真以为你已经集侦探大师歇洛克·福尔摩斯、桑代克、麦卡蒂，以及奥基伍德兄弟为一身的话，那我当然也就没什么可说的了。但就我而言，我宁愿要运气总是光顾我，也不要世间所有的所谓侦破技巧。”

“或许你的话有几分道理。”汤米表示让步，“总而言之，塔彭丝，我们确实需要一间宽敞些的办公室。”

“原因呢？”

“就为那些侦探故事的经典著作，”汤米说，“如果我们再把埃德加·华莱士的著作陈列在专柜里的话，我们就需要另外几百码长的书架才够。”

“我们确实没有陈列埃德加·华莱士著作的书柜。”

“倘若你只留心他从未给业余侦探们提供过任何运气的话，恐怕我们就永远不会有他的专门书柜了。他的书写的全是伦敦警察厅那类严谨的侦破过程——全是真实的案例，根本没有捏造的故事。”

这时，办公室接待员艾伯特出现在门口。

“马里奥特警督要见你们。”他郑重其事地说。

“伦敦警察厅的神秘人物。”汤米低声说道。

“他是侦探里最忙的。”塔彭丝说，“喂，是侦探还是暗探？我总是把侦探和暗探混为一谈。”

警督神采奕奕地向他们走来。

“哈！你们最近好吗？”他轻松活泼地问候道，“我们那天的小小冒险行动没出任何差错吧？”

“啊，一切顺利。”塔彭丝兴高采烈地说，“简直是好得不能再好了，难道不是吗？”

“那就好。我自己还真不知道怎样才能准确地描述那次行动呢！”马里奥特谨慎地说。

“马里奥特，今天是什么风把您给吹到这儿来了？”汤米问道，“该不会是又挂念我们的神经系统是否正常吧？”

“当然不是，”警督说，“我是来找卓越超群的布伦特先生谈公事的。”

“哈哈！”汤米笑道，“那我就应该摆出卓越超群的架势来。”

“贝雷斯福德先生，我专程赶来向你提一个建议。如果让你去追捕一个真正的大犯罪团伙，你意下如何？”

“真会有这等好事？”汤米不相信自己的耳朵。

“真会有这等好事？你是什么意思？”

“我一向认为大的犯罪团伙只会出现在小说里——比如盗窃高手和超级罪犯之类的人物。”

“盗窃高手确实很少见，”警督赞同道，“但是，先生，上帝现在赐福于你了。最近确实有几个犯罪团伙在猖獗地活动。”

“对付犯罪团伙，我还真没把握如何发挥我的聪明才智，”汤米说，“至于对付业余水平的犯罪——比方平静的家庭生活中偶然出现的犯罪行为——那倒是我的拿手好戏，也是我引以为荣的。处理带有强烈家庭色彩的戏剧性犯罪活动，我是绝对的得心应手。因为有塔彭丝在身旁伺候着，她随时可以提供妇道人家的那些琐碎的见解。您还别说，她的那些见解有时竟然如此重要，如此聪明，那反倒是愚钝的男人们往往掉以轻心的地方。”

塔彭丝将一个座垫向他猛地扔去，这才打断了他那口若悬河的演讲。她叫他少在那儿油嘴滑舌。

“先生，你俩是在自我乐趣吧？”马里奥特警督说道。他以父辈慈样的目光看着他俩，“倘若你们不介意的话，我是否可以这样说：看到像你们这样的年轻夫妇如此尽情地享受生活，真是人生一大快事。”

“您是在说我们享受人生吗？”塔彭丝的眼睛睁得大大的。“大概是吧，但我过去从未意识到这一点。”

“还是回到您刚才谈到的犯罪团伙吧：“汤米说，“尽管我的大量个人实践主要是涉及公爵夫人，百万富翁，还有最忠实的女仆，但是，我也不妨屈尊来帮您处理这件事。我真不忍心眼看着伦敦警察厅束手无策，而自己却袖手旁观。当您进退两难时，不妨请教一下我们这些小人物。”

“我刚才还在说，你一定又在自寻乐趣了吧？好了，事情； 是这样的，”警督再次把他的椅子向前挪动了一下，“我们最近发现不少的假钞——有成百上千张呢！大量的假钞在市面上流通肯定会引起金融混乱。这些假钞造得十分精致，完全可以以假乱真。我这儿就有其中的一张。”

他从口袋里掏出一张一英镑票面的钞票递给了汤米。

“看起来像真的一样，对吧？”

汤米兴趣盎然地看着那张钞票。

“啊！我还真看不出假在哪儿呢？”

“绝大多数人都如同你一样。这儿有一张真的。我来告诉你它们之间的差别——这种差别是非常细微的，但你马上就可以学会鉴别真伪。拿着这个放大镜。”

在警督的指导下，五分钟之后，汤米和塔彭丝两人都成了鉴别假钞的行家。

“马里奥特警督，那您要我们做什么？”塔彭丝问道，“难道只是让我们睁大双眼无可奈何地看着它们吗？”

“贝雷斯福德太太，别着急，要办的事情多着呢：我寄厚望于你俩去把这事查个水落石出。告诉你们，我们已调查清楚，这些假钞是从伦敦西区流通到市面的。某位社会地位极高的人正源源不断地把假钞抛出来。他们还把假钞也传送到英吉利海峡的对岸去了。现在，最使我们感兴趣的是那个名叫梅杰·莱德劳的人，你们也许曾听说过这个名字吧？”

“听起来很耳熟。”汤米说，“您指的是与赛马赌博有联系的那位吗？”

“正是他。众所周知，梅杰·莱德劳与赛马场关系甚密。 目前我们尚无确切的证据去指控他。但是，我们总的印象是他极其狡滑、极其隐蔽地进行过一两桩假钞交易。当人们提到知名人士时总是很神秘。没人知道他的过去，也没人知道他从哪儿来。他的妻子是一位非常迷人的法国女郎。她所到之处，身后总跟着成群结队的崇拜者。莱德劳夫妇花钱如流水，我要了解他们的钱来自何处。”

“可能是来自那成群结队的崇拜者。”汤米提出了自己的看法。

“一般人都这样认为，而我的看法却不一样。事实上，仍有很多假钞在不断地从——家伪装得极好的小赌场里流出来，而这家赌场正是莱德劳夫妇及其同党经常出入的地方。 这也许仅是——个巧合。那些赌马的、赌牌的同党可以成批地脱手这些假钞，再没有比这更好的方法使假钞流通于市面了。”

“那么，我们应该从何人手呢？”

“你们可以从这儿开始。年轻的圣文森特和他的太太是你们的朋友，我没说错吧？他们与莱德劳那伙人交往甚密，当然，他们不会像莱德劳那样坏。但通过他们，你们便可以非常方便地接近那伙人。这是我们当中的任何其他人都无法做到的。他们丝毫也不会怀疑你们。你们具备最理想的条件。”“那么，准确点说，我们必须查清楚什么呢？”

“如果他们只是起传递作用的话，就查清楚他们是从何处得到那些假钞的。”

“就这些吗？”汤米说，“梅杰·莱德劳出门时总带着一个空箱子，回来时箱子都快胀破了，里面塞满了假钞。您看这样如何？我是暗地跟踪查出来的。这就是您要我们去干的？”

“大致差不多吧。但是，请别小看那位女士以及她的父亲赫鲁拉德先生。你们还应该记牢，假钞正在英吉利海峡两岸不断出现。”

“我尊敬的马里奥特警督，”汤米略带几分责备的口气说，“布伦特的卓越侦探大师们从不知道‘小看’这个词的含义是什么。”

警督站起身来。

“但愿如此：祝你俩交好运。”说完话，他便起身走了。

“真是害人精！”塔彭丝激动地说。

“什么？”汤米感到困惑不解。

“假钞总被人们叫做害人精。”塔彭丝解释道，“我的话永远是正确的。啊！汤米，我们总算正式接手一桩埃德加．华莱士所描述的案件了。我们终于可以正式地做一回侦探了。”

“的确如此，”汤米也兴奋起来，“我们就要出发去捉拿‘劈劈啪啪的发声者’，我们要给他个好看。”

“你说的是‘嘀嘀咕咕的说话者’还是‘劈劈啪啪的发声者’？”

“劈劈啪啪的发声者。”

“我怎么没听过这种说法。”

“这是我杜撰的一个新词，”汤米说，“用于形象地描绘把假钞传人市面的人。点钞票时，它们会发出劈啪声，因此我把这种人叫做‘劈劈啪啪的发声者’，再没有任何词汇可以如此形象生动地描绘这种人。”

“那倒是一个蛮不错的创意，”塔彭丝说，“这种说法可以维妙维肖地形容这种人。而我自己却喜欢把他们称为盗马贼，这可以把他们的丑恶嘴脸暴露无遗。”

“不行，”汤米说，“我说‘劈劈啪啪的发声者’在先，因此我坚持用这种说法。”

“总之，我对这个案子非常感兴趣。”塔彭丝也不与他论高低，“我们可以去各种各样的夜总会，可以喝许许多多的鸡尾酒。明天我必须去买点黑色睫毛膏。”

“你的眼睫毛已经够黑的了。”她丈夫反对道。

“我可以使它们变得更黑一点。”塔彭丝说，“樱桃色的口红也很有用处，最好是特别鲜艳的那种。”

“塔彭丝，”汤米说，“看来，你的内心深处是真正放荡不羁的。你嫁给我这样一个因循守旧、严肃有余的中年男人，真是太亏了。”

“你等着瞧，”塔彭丝反唇相讥，“当你在‘巨蟒夜总会’多待上几次，我看你就不会再这么因循守旧了。”

汤米从壁橱里拿出几瓶酒、两个玻璃杯和一个鸡尾酒摇杯。

“让我们从现在就开始吧！”他说，“我们要紧紧追踪你——‘劈劈啪啪的发声者’，我们发誓要将你们逮捕归案。”

事实证明，与莱德劳夫妇结识使一切都变得很容易。这时的汤米和塔彭丝，年轻，穿着时髦，渴望生活，口袋中有的是钱来挥霍。他们很快便可以自由涉足于莱德劳夫妇及其同伙那特别排外的小圈子。

梅杰·莱德劳是个高大、漂亮的男子，一副典型的英国绅士派头，举手投足就好像一个精神饱满的运动员。可遗憾的是，他的眼睛里微微流露出几分运气不佳的神色。他还不时斜眼向两侧警惕地瞟来瞟去，这种表情竟也奇怪地与他那做作的性格相吻合。

他是一个非常精明沉着的赌牌高手。汤米注意到，当对方下了大赌注时，他是很少认输而离开牌桌的。

玛格丽特·莱德劳的性格却完全两样。她是个非常迷人的妖精。她那苗条柔软的腰身宛若水蛇，那美丽娇艳的脸蛋正如格罗兹¹画笔下的美人图。她那一口不纯正的英语竞说得十分优雅，这反而给她添加了消魂夺魄的魅力。在汤米看来，很多男人甘愿做她的奴隶，也就不足为怪了。从初次见面起，她似乎对汤米就特别感兴趣。为了逼真地演好他的角色，汤米也让自己加入了她的崇拜者的队伍。

¹ 枯罗兹(1725一1805)．法国画家。——译注。

“我亲爱的汤米，”她常常嗲声嗲气地说，“非常明显，我已完全离不开我的汤米了。他的头发就像日落前的晚霞，太漂亮了！”

她的父亲是个十分阴险狡猾的家伙。而从表面上看，他却是非常正直和诚实的。他蓄着黑色的短胡须，一双眼睛像鹰那般犀利。

塔彭丝首战告捷，她拿着十张一英镑票面的钞票向汤米走来。

“你仔细看着这些钞票，都是假的，我没辨认错吧？”

汤米非常细心地检查了那些钞票，最后认定塔彭丝的判断是正确的。

“你从哪儿弄到手的？”

“是那个叫吉米·福克纳的年轻人。玛格丽特·莱德劳叫他用这些钱给她在一匹马上押注。我对他说我需要一点零钱，就用一张十英镑票面的钞票换过来了。”

“全都是崭新的，”汤米沉思道，“它们不可能经过了很多人的手。我想——年轻的福克纳不会有问题吧？”

“你说吉米？啊，他简直太好了。他和我快成了形影不离的朋友了。”

“这我已经注意到了。”汤米冷冰冰地说，“你真的认为这确有必要吗？”

“噢，这只是游戏而已。”塔彭丝兴高采烈地说，“这是一种乐趣。他是个多棒的小伙子呀！我真高兴让他摆脱那女人的控制。你无法想象他在她身上花了多少冤枉钱。”

“塔彭丝，在我看来他好像愈来愈热恋上你啦。”

“有时，我自个儿也这样认为。知道自己仍然年轻迷人是多么让人高兴的事，难道不是吗？”

“塔彭丝，你一向的道德高调现在可悲地一落千丈。你以错误的观点来看待眼前的事情。”

“这么多年来，我都没有这样快活过了。”塔彭丝毫无顾忌地说，“你在指责我的不是，那你自己呢？这几天你以为我什么也没看见吗？难道你离开过玛格丽特·莱德劳的裙子边半步吗？”

“那是办公事。”汤米的口气很严厉。

“但是，她非常迷人，你不会否认吧！”

“她与我不般配，”汤米说，“我不会崇拜她的。”

“撒谎！”塔彭丝笑了起来，“但我总是认为嫁给一个说谎的人要比嫁给一个白痴强。”

“依我之见，”汤米说，“绝无必要强求做丈夫的两者都兼而有之，对吧？”

塔彭丝只给他投去爱怜的目光，然后便走了。

在莱德劳太太那成群结队的崇拜者之中，有一个名叫汉克·赖德的绅士。他性格质朴，但却非常富有。

赖德先生来自亚拉巴马。在初次见面之后，他就有意要结交汤米，并争取得到汤米的信任。

“先生，那是一个妙不可言的女人。”赖德先生赞叹道。

他以虔诚的目光盯着那美丽的玛格丽特，“她绝对是文明的象征。有谁能不拜倒在快活的法国女神的石榴裙下，你能做到吗？当我靠近她身边时，我就感到自己似乎成了万能的上帝的最虔诚的信徒之一。我猜想，万能的上帝在尝试创造像她这样十全十美的美人之前，就肯定对她了如指掌了。”

汤米彬彬有礼地同意了对方的观点。赖德先生则更感到无拘无束了。

“像她这样花容月貌的佳人居然会为钱发愁，这简直是一种耻辱。”

“真有这事？”汤米问道。

“你不会相信她的日子有多难。莱德劳简直是个怪人。 她曾对我谈过，她怕他怕得要命，根本不敢对他提起她要花点小钱。”

“是小钱吗？”汤米马上问了一句。

“是的——我是说小钱：女人嘛，总是要讲究穿戴的。时髦的服装越是少就越是值钱，这一点，我是再清楚不过的了。像她这样美貌的女人是不会到处奔跑去买廉价的换季服装的。玩牌也是一样，这可怜的小东西玩起牌来赌运特别不佳。不知怎么搞的，昨天晚上她输给了我五十英镑。”

“但她前天晚上赢了吉米·福克纳二英镑。”汤米毫无表情地说。

“真的？那就让我感到宽慰点了。顺便问一下，听说最近有不少假钞在你们国家泛滥成灾。今天上午我去银行存了一大笔钱，但是其中的百分之二十五被退了出来。银行的那位先生很有礼貌地把这事告诉了我。”

“啊！那是一个很大的比例。那些假钞看上去很新吗？”

“完全是崭新的，就像刚造出来的——一样。我想，那些钱都是莱德劳太太付给我的。真弄不清楚她是从哪儿弄来的。很可能是从赛马场上的一个恶棍手中得到的。”

“有道理，”汤米说，“这很可能。”

“您知道吗，贝雷斯福德先生，我对这类奢侈的生活完全陌生。周围全是漂亮的女人和豪华的娱乐设施。这只会使我两手空空地回去。我来欧洲是想长长见识的。”

汤米点了点头，尽量从精神上去安慰对方。他简要地说，只要有了玛格丽特·莱德劳的帮助，肯定可以长见识，只不过要花大价钱。

与此同时，这应该算是第二次，他已获得的证据表明，那批假钞就近在咫皇，并且被有可能是玛格丽特·莱德劳亲手抛出来的。

第二天晚上，他又亲自得到了证实。

事情发生在马里奥特警督提及的那个隐蔽的小赌场。

那儿正举行舞会，而真正使人感兴趣的地方是在那两扇堂皇的折门里面。那是两个暗室，里面分别摆着几张用绿色台面呢罩着的桌子。在这些桌面上，每夜都有巨额的钱钞被转玛格丽特·莱德劳终于站起身来准备走了，她把一大把小面值的钞票塞进汤米的手中。

“它们太占地方了，汤米——是否可以跟您换一下？只要大的钞票就行。您看我这手提包小得多可爱，这些钱会把它胀破的。”

汤米按照她的要求给了她一张面值一百英镑的钞票。

然后，他找到了一个僻静的角落，仔细地检查着她所给的钞票。啊，至少有四分之一是假钞。

然而，究竟是谁给她提供这些假钞的呢？对此，他仍然找不到答案。根据艾伯特所提供的情报，他几乎可以肯定莱德劳不是提供假钞的人。莱德劳的一举一动都被严密地监视着，但却毫无结果。

汤米怀疑的对象是玛格丽特的父亲，那位沉默寡言的赫鲁拉德先生。他频繁地来往于英格兰和法国之间。还有什么会比他带着这些假钞渡过海峡更简单的事呢？他是个彻头彻尾的骗子——反正就是这类坏家伙。

汤米漫不经心地走出夜总会，脑袋里装满了问题，就是理不出个头绪来。他突然回想起存在于这些问题中的某些必然联系来。这时，他看见汉克·赖德先生也走出夜总会来到街上。非常明显，赖德先生并没有完全醉。赖德先生这时正在把手中的帽子往汽车引擎的冷却器上挂，但是他好几次都挂不上去，就差那么几英寸。

“这讨厌的帽架，这讨厌的帽架，”赖德先生抱怨着说，“这不像我们美国的那种，男人们在晚上都很容易把帽子挂上——每次都很容易。先生，您戴两顶帽子，我以前从未见过哪个男人戴过两顶帽子。一定是出于气候的缘故吧。”

“也许我就长着两个脑袋。”汤米正儿八经地说。

“是吗？”赖德先生说，“那肯定是个怪物。那张脸肯定很吓人。我们一块儿喝杯鸡尾酒吧！禁酒——我才不管他禁不禁酒呢。我想我是有点醉了——但还没有完全醉。鸡尾酒——混合——天使的吻——就是玛格丽特——那迷人的妖精。她对我很多情。马脖子，两杯马丁尼——三杯‘通向毁灭之路’——不，是通向房间之路——把它们统统倒进——一个大啤酒罐里——混起来。我敢打赌——我说—— 我不会下地狱的一一我说——”

汤米打断了他。

“很好，”他安慰道，“现在是否可以回家了？”

“无家可回了。”赖德先生凄凉地说道，竞哭泣起来。

“那你住在哪家旅馆？”汤米问。

“回不了家了。”赖德先生抽泣着，“吞食财宝的狼。胃口膨胀。都是她干的。白教堂¹——白色的心肝，白色的头。

¹ 白教堂为伦敦市东部一区的俗称，该区多为犹太人居住。——译注。

太悲伤了，我要下地狱——”

赖德先生突然变得庄严起来，他挺直了身子，说话也奇迹般地流畅起来。

“年轻人，我告诉你。是玛格丽特带我去的，坐的是她的车。对财富贪得无厌，英国的贵族都一个样。在大块的鹅卵石下，五百英镑。简直不可思以为，我从未想到过。我告诉你，年轻人。你一直对我很好。先生，我出自内心地感谢你，真的，是出自内心的。我们美国人——”

汤米又打断了他，这次可不再那么讲究礼节了。

“你说什么？是莱德劳太太开车带你去的？”

那美国人一本正经地点了点头。

“去了白教堂。”他又严肃地点了点头。

“你在那儿发现了五百英镑？”

赖德先生急忙更正道：“是她发现的。她让我留在外面，就待在门外。她说是让我待在外面。这太残忍了。就待在外面——总是待在外面。”

“你还能认得去那儿的路吗？”“我想没问题。汉克·赖德从不迷失方向——”

汤米二话没说，拉着赖德先生朝他自己停车的地方走去。不一会儿，他俩便驾车向东疾驰而去。凉爽的空气使赖德先生感到舒服多了，他靠着汤米的肩膀昏昏沉沉地睡着了，当他苏醒时，头脑清醒多了，精神也振作起来。

“喂！年轻人，我们到哪儿啦？”他问道。

“白教堂。”汤米简洁地说，“这就是你和莱德劳太太今晚一起来过的地方吗？”

“看起来很像。”赖德先生说着，向四周看了看，“我想起来了，我们就是从这儿往左转弯的。你瞧：就是那儿——就是那条街。”

汤米按照赖德先生指引的方向把车开了过去。

“对的，我敢肯定。再朝右转！这儿的气味有多难闻。一点没错，过了那家在拐角处的酒吧——一——注意：是个急弯。把车停在那条小巷口。你应该表扬我了。那么我们打算怎么办？也藏上一点钱？我们是不是也让他们惊喜一下？”

“一点没错，”汤米说，“我们是要让他们大吃一惊。只是开个玩笑，你说呢？”

“行！到时候，我会郑重宣布的。”赖德先生赞同道，“尽管我也只是被人稍微地捉弄了——下。”他急不可待地说着。

汤米先下了车，然后把赖德先生也扶了下来。他们走进了那条小巷。街的左边是一排破旧的房子的后部，大部分房子都有一扇门通向小巷。赖德先生走到一扇门前停住了脚步，“她就是从这儿进去的，”他很认真地说，“就是这扇门——我敢肯定不会看错。”

“这些门看起来太相像。”汤米说，“这倒使我想起士兵和公主的故事来。你还记得吗？他们在一扇门上划了一个十字以免认错。我们也照他们那样做，可以吗？”

他微笑着从口袋里拿出一支白色的粉笔在门的下方划了个大大的十字。然后，他抬起头来看着小巷两侧高高的墙顶，那上面有许多不同形态的模糊影子在移动着。那些影子不时还发出几声令人毛骨悚然的嚎叫。

“这周围还有不少的猫呢！”他快活地说。

“下一步该怎么办？”赖德先生问道，“我们要不要走进去？”

“只要采取必要的防范措施，我们不妨进去看看。”汤米说。

他警惕地看了看巷子的两头，然后试着轻轻地推了推那扇门。门动了！他把门推开，探头朝黑糊糊的院子里望了。.

他蹑手蹑脚地走了进去，赖德先生也一步不拉。

“不好！有人走进巷子里来了。”赖德先生害怕地低声说道。

他匆忙退出门外。汤米一动不动地站在院子里，仔细一听，什么声音也没有。他随即从衣袋里掏出一把手电筒，迅速地往院内照了一下。他借助那一刹那间的闪亮看清了前面的路。他快步向前走去，试推了一下他面前的门。这扇门； 竞也动了2他小心地推开门走了进去。

他敏捷地停住脚步，仔细地听了听四周，并再次拧亮了电筒。随着电筒光的闪烁，这似乎是一个特定的信号，他突然发现自己处于重重的包围之中。他面前站着两个人，身后也有两个人。他们一步步向他逼近，粗暴地将他按倒在地。

“快点灯：“只听得一声吼叫。

一个煤气白炽灯点亮了。汤米这时才看清四周全是凶神恶煞的面孔。他不慌不忙地打量了一下屋内，发现里面摆着一些物品。

“啊！”他兴奋地说，“如果我没猜错的话，这儿就是假钞制造业的总部了。”

“闭上你的臭嘴！”其中一人大喝道。

汤米身后的门开了，随即又被关上。这时，他听到一个极为和蔼、极其熟悉的说话声。

“这下，他可跑不掉了。小伙子们，太捧了！侦探先生，现在让我告诉你，你正面临极大的危险。”

“这是老掉牙的训词，”汤米说，“这难道会让我发抖吗？ 实说了吧，我是伦敦警察厅的神秘人物。啊：这位就是汉克·赖德先生喽！这真让我大吃一惊呀。”

“我想你必然如此。这整个晚上我都一直忍不住要捧腹大笑——把你像个小孩似地带到这儿来。而你却自以为聪明，为自己的傻气沾沾自喜。你明白吗，小家伙？从一开始，我就怀疑上你了。你来到那伙人中不是寻求身心健康的，但我还是让你开开心心地玩了一阵子。当你真正怀疑上那可爱的玛格丽特时，我就对自己说‘应该是开导开导他的时候了。’从现在起，恐伯你的朋友们在一段时间之内不会听到你的任何消息了。”

“想杀害我吗？你这样措词才更为恰当一点。我相信，你非得杀害我不可了。”

“你的神经看来还很正常。但是，我是不会使用暴力的。 鉴于目前情况，你只会被监禁一段时间。”

“我恐怕你这次又像在赛马场上下错了赌注。”汤米调侃道，“我是没打算‘被监禁一段时间的’，尽管你作了如此的安排。”

赖德先生和蔼可亲地微笑起来。这时，屋外一只野猫昂头向着月亮凄厉地叫了一声。

“你是在指望你划在门上的那个十字吧。小伙子，别做梦了。”赖德先生说，“我要是你的话，就再也不会去指望它了，因为我也听说过你提到的那个故事。我还是小孩时就听说过了。我退出门外到了小巷的路上时，就扮演了那眼睛像车轮般大的狗。倘若你现在还有机会再去小巷的路上走一趟的话，你肯定会发现所有的门上都划上了一模一样的十字。”

汤米沮丧地垂下了头。

“你曾以为你是绝顶的聪明，对吧？”赖德先生嘲讽道。

他话音刚落，只听屋后响起一阵急促的敲门声。

“怎么搞的？”他大声吼叫起来。他被这突如其来的敲门声吓了一跳。

几乎与此同时，房子前门也响起了猛烈的撞击声。屋后那震耳欲聋的响声不过是虚张声势而已。只听得哗啦一声！

前门被撞开了，马里奥特警督随即出现在门口。

“干得漂亮；马里奥特，您来得正是时候。”汤米说道，“您对这个地区了如指掌。我非常高兴向您推荐汉克.赖德先生，他对所有最引人入胜的童话故事也都了如指掌呢！”

“你知道吧，赖德先生，”他很有礼貌地补充道，“我早就怀疑上你了。艾伯特，就是那个盛气凌人、长着两个大耳朵的小伙子，他执行命令非常准确。无论任何时候，只要你和我开车出去兜风，他就会骑上摩托车跟随在后。我有意夸张地用粉笔在门上划上十字来引起你的注意，而与此同时，我还把一小瓶额草汁全都泼在地上。气味很难闻，是吧？但猫却喜欢闻。这周围附近的猫都集中到这所房子的外面来了，这无疑就是标志。艾伯特和警察赶到这儿来就不会认错地方。”

他微笑着看了看哑口无言的赖德先生，然后从地上站了起来。

“我曾说过，我要将你这个‘劈劈啪啪的发声者’逮捕归案。你看，我可没有食言。”他郑重其事地说。

“你他妈到底在讲什么？”赖德先生气急败坏地问道，“劈劈啪啪的发声者——你讲的是什么意思？”

“你会在下一部犯罪词典的条目中查到的。”汤米说，“而其词源却无从考证。”

他开心地笑着，向四周看了看。

“我们可不是侥幸取胜的。”他喜气洋洋地说，“晚安！马里奥特警督。我得告辞了，有人还在期待着这故事的圆满结局呢！还有什么奖赏会比一个忠实的女人的爱更有价值呢？ 一个忠实的女人在家正等着我去接受她的爱。是的，应该是这样的。但是，今天又有多少人能体会到这种幸福呢？马里奥特，这项任务可非常危险。你认识吉米·福克纳上尉吗？ 他的舞跳得棒极了，正像他品尝鸡尾酒那样无人可比—— 马里奥特警督，说句实话，这项任务可真危险！”

---

## 第十三章 无懈可击的伪证

汤米和塔彭丝正忙着分类整理寄来的信函。塔彭丝突然惊喜地叫了一声，把一封信递给了汤米。

“一位新的顾主。”她慎重地说。

“哈！”汤米说，“华生，我们能从这封信推断出什么呢？ 据我看这位先生——嗯——蒙哥马利·琼斯先生拼写单词的水平并不高，因而可以证实他接受的是学费昂贵的教育。 除了这明摆着的事实外，我们是什么也看不出了。”

“蒙哥马利·琼斯？”塔彭丝说，“我似乎曾多少听说过一位叫蒙哥马利·琼斯的。嗯——是的，我记起来了。珍妮特·圣文森特曾提到过他。他的母亲是艾利思·蒙哥马利女士。她非常高傲，浑身珠光宝气，还是高教会派¹的成员呢。她嫁给了一个叫琼斯的阔佬。”

¹ 高(低)教会派即注重(不注重)教会礼仪等的圣公会中的一派。——译注。

“又是那类老生常谈的故事，”汤米说，“等一会儿，这位琼斯先生什么时候想与我们见面？噢，十一点半。”

准十一点半，一位和蔼可亲、坦率天真的高个子青年走进了外面的办公室。一进门，他就对办公室的勤杂工艾伯特打招呼，“喂——我说，我能见布伦特——嗯——布伦特先生吗？”

“先生，您事先有约吗？”艾伯特问道。

“我不能太肯定。啊，我想我是事先约好的。我的意思是说，我曾写过一封信——”“先生，您尊姓大名？”

“蒙哥马利·琼斯先生。”

“我立刻把您的名字告诉布伦特先生。”

一会儿功夫，他就回来了。

“先生，请您稍等几分钟。此刻，布伦特先生正忙着开一个重要的会议呢。”

“噢——嗯——是的，他肯定是个大忙人。”蒙哥马利·琼斯说，汤米在确认已有效地给来访者造成深刻的印象后，便抿响了桌上的蜂鸣器。艾伯特立刻带着蒙哥马利·琼斯先生走进了里面的办公室。

汤米站起身来迎接他，热情地与他握了握手，并示意他坐在一张空着的椅子上。

“蒙哥马利·琼斯先生，”他简洁地说，“我们能荣幸地为你做点什么？”

蒙哥马利·琼斯先生有点不放心地看了看坐在办公室： 内的那第三个人。

“这是我的机要秘书，鲁宾逊小姐。”汤米说，“你有什么事都不妨当着她的面说。我想你是为某种奥妙的家庭琐事来这儿的吧？”

“嗯——也不完全是。”蒙哥马利·琼斯先生说。

“真的不是？”汤米说，“我希望你自己不会遇上任何麻烦吧？”

“噢，也不完全是。”蒙哥马利·琼斯先生说。

“那好，”汤米说，“也许你愿意——嗯——简明扼要把来意给我介绍一下。”

对蒙哥马利·琼斯先生来说，这似乎也是个难以回答的问题。

“这件事令人摸不着头脑，也正是我想求教于你的。”他吞吞吐吐地说，“我——嗯——我真不知道应该怎样着手去解决。”

“我们从不接手离婚案件。”汤米试探性地说。

“啊上帝，不是的。”蒙哥马利·琼斯先生赶忙说，“我的意思也不是那类事。这只是一——一个非常滑稽可笑的玩笑，不过如此而已。”

“是不是有人故弄玄虚，对你恶作vertine？”汤米又进一步试探道。

但是蒙哥马利·琼斯先生又连续摇着头。

“那么，”汤米说着，悠然地往椅子后背一靠，“你自己先考虑好，再由你亲口对我们说吧。”

双方都默不作声。

“是这样一回事，”琼斯先生终于说道，“那是在一次晚宴上，我坐在一位姑娘的身旁。”

“是吗？”汤米点头示意让对方接着往下说。

“她是那种——我还真描述不好——反正她是我见到过的姑娘中最有冒险精神的。她是澳大利亚人，与另外一个姑娘来到这儿，两人同住在克拉奇斯街上的一套房子里。她对任何事情都落落大方。我也确实说不清楚那姑娘究竟对我产生了多大的吸引力。”

“琼斯先生，这我们能想象得到。”塔彭丝这时插了一句，她清楚地看到，布伦特先生那套公事公办的方式显然行不通。如果蒙哥马利·琼斯先生不愿痛痛快快地吐露出他遇到的麻烦，而凭借她女人独有的机敏和富于同情心的关怀却能取得事半功倍的效果。“我完全能理解你此时此刻的心情。”塔彭丝又极为关切地说。

“是啊，这整个事情的发生对我打击太大了。”

蒙哥马利·琼斯先生说，“像她那样的姑娘确实让人不能忘怀。在她之前，我还曾结交过另一位姑娘——啊，事实上应该是另外两位。其中一位非常活泼，但我很不喜欢她的下巴。她的舞跳得很好，并且我对她也很了解。从某种角度来考虑，这使人有点安全感。这一点，你是应该了解的。另一位是我在那种无聊的场合中认识的。我们曾痛痛快快地玩过一场。当然，为这事我也和母亲大吵大闹过很多次。但不管怎么说，我还没真正动心要娶她们之中的哪一个。然而，真正让我动心的——这也是完全出乎我的意料之外的—— 就是曾坐在我身边的那个姑娘。在这之后——”

“你的整个世界都发生了变化。”塔彭丝富于感情地说。

汤米不耐烦地在椅子上磨来磨去。他对蒙哥马利·琼斯先生那枯燥无味的爱情故事感到很厌烦。

“你简直把我的心里话都掏出来了，”蒙哥马利·琼斯先生激动地说，“事情的发展也正如你所说的那样。但是，我奇怪她竟然并不很喜欢我。你不至于认为我是多么的傻吧？”

“真的，我确实也认识到我还不太像个男子汉。”琼斯先生说道，脸上露出了可爱的笑容，“要不是为了这样一位十全十美的漂亮姑娘，我还不至于想到我会缺少什么。正因为如此，我也感到非把这事办好不可。这是我惟一的一次机会。她是那种敢作敢为的姑娘，因此她绝对不会说话不算数。”

“我真心地祝你交好运，但愿你心想事成。”塔彭丝和蔼可亲地说，“请原谅我还真看不出你到底要我们为你帮点什么忙。”

“啊，上帝！”蒙哥马利·琼斯先生说，“难道我还没讲这件事吗？”

“是的，你根本没有讲。”汤米不耐烦地插了一句。

“啊，事情是这样的。我们曾在一起探讨过侦探故事。尤纳——这是她的名字——对侦探故事也和我一样熟悉。我们曾专门讨论了一个特别的案例。那是一个始终围绕着罪犯不在现场的证据来进行的一个侦破故事。接着我们又讨论诸如此类的种种情况，以及如何去伪造无懈可击的证据，等等。最后，我说这种证据不可能伪造，但是她说……顺便问一句，是谁说的制造伪证是可能的没什么关系吧？”

“是谁说的都无所谓。”塔彭丝说。

“我说这种事是很难办到的。但她不同意我的看法，她说这只要稍稍动动脑筋就成。我们争论得面红耳赤，最后她说：‘我会给你一个公平竞争的机会。如果我能伪造一个无人能识破的证据，那你拿什么打赌？’‘随便你要什么。’我对她说。我们当时就那么说定了。”

“她对整个事情太自信了。‘我肯定是赢家。’她说。‘你别太肯定了。’我说，‘如果你输了，我就可以要你的任何东西，是吗？’她大笑起来，并说她出身于赌博世家，我肯定会输的。”

“真的？”塔彭丝说。

这时，琼斯先生停了一会儿，他用恳求的目光看着塔彭丝。

“是的。我想你也看得出，这件事对我至关重要。对我来说，这也是唯一的一次机会能赢得像她这样的姑娘的青睐。你根本无法想象她是多么敢作敢为。去年夏天，我们大家一块儿在河上划船。有人打赌说她绝对不敢穿着衣服从船上跳进河里，再游到岸边去。你猜怎么样，她竟然那样做了。”

“这种事她也敢做，真是个怪人。”汤米说，“但是我仍然不能肯定你究竟要我们做什么。”

“这再简单不过了。”蒙哥马利·琼斯先生说，“你们肯定一直在做这类工作，比如调查伪证是否真实，并查清它们的来龙去脉，等等。”

“啊——嗯——是的，那是当然，”汤米说，“这方面的工： 作我们确实做了不少。”

“我希望能有人为我办这件事，”蒙哥马利·琼斯先生说，“我自己对此还很不在行。你只要找到她，一切也就结束了。我敢说这对你来讲是小事一桩，而对我却是难上加难。 我已准备好支付——嗯——支付一切费用。”

“这好说。”塔彭丝一口应承，“我肯定布伦特先生一定会接手这件事的。”

“当然，当然。”汤米忙不迭地说，“这是一个完全新奇的案子，真是新奇极了。”

蒙哥马利·琼斯先生如释重负般地叹了一口气。接着，他从衣袋里扯出一大叠文件，又从中挑出了一张。

“就是这一张，”他说，“她告诉我：‘我会给你送来证据，说明我会在不同的两个地方同时出现。有证人会告诉你，我曾一个人在索霍大街的邦·坦普斯饭店吃中餐，然后去了公爵剧院，这之后又和一个朋友莱·马钱特先生一起在萨伏依饭店用了晚餐——而另外一个证人则会说，在那相同的时间里，我一直待在托基的城堡旅店里，直到第二天上午才返回伦敦。你必须查清这两个证词哪一个是真的，哪一个是假的。以及我又是如何把假的也安排得和真的一样。’”

“情况就是这样，”蒙哥马利·琼斯先生说，“现在你该明白我要请你们做的事了吧？”

“这真是一个最新奇的小问题，”汤米说，“太天真可爱了。”

“这是尤纳的照片，”蒙哥马利·琼斯先生说，“我想你们用得着。”

“这位女士的全称是什么？”汤米问道。

“尤纳·德雷克小姐。她住在克拉奇斯街180号。”

“谢谢！”汤米说，“就这样吧！蒙哥马利·琼斯先生，我们会为你调查此事的。我希望我们很快就会给你带来好消息。”

“我对此会感激不尽的。”琼斯先生说道，他站起身来与汤米握了握手，“这将使我从心中卸下一个特别沉重的包袱。”

---

## 第十四章 牧师的女儿

“但愿我们能帮助某一个牧师的女儿。”塔彭丝说道，一面在办公室里忧郁地走来走去。

“为什么呢？”汤米问道。

“我自己曾经就是牧师的女儿，你大概已忘记了这个事实吧。我深刻地了解她们是什么样的人。她们主张利他主义——祟尚一切为他人着想的精神——弘扬——”

“依我看，你是在做准备去扮演罗杰·谢林厄姆探长吧！”

汤米调侃道，“如果你不介意的话，我的中肯评价是：你倒是学会了像他那样口若悬河，但却没学会像他那般妙语连珠。”

“恰好相反，”塔彭丝说，“在我的言语中充满了女性独有的敏锐，je ne sais quoi¹，为何竟没有一个男人能达到这种境界。不仅如此，在我的原型中蕴藏着鲜为人知的能量——我用了原型这个词吗？语言的变化总是太大。它们经常听起来恰到好处，但其含意却与说话者想表达的意思相去甚远。”

¹ 法语：我不理解。——译注。

“请往下讲。”汤米友好地说。

“我是要讲的。我刚才停下来只是为了喘口气。为了验证我所蕴藏的能量，我希望今天能帮助一位牧师的女儿。汤米，待会儿你会发现，今天来请求布伦特卓越的侦探大师们帮助的第一个人将会是一位牧师的女儿。”

“我和你打赌，绝对不是。”汤米毫不让步。

“一言为定。”塔彭丝也不示弱，“嘘！你听，有人来了。以色列¹，快到打字机那边去！”

¹ 圣经中以撒的儿子雅各。他曾在雅博渡口彻夜和天使摔跤并获胜。神给他取名为以色列。——译注。

布伦特先生的办公室里顿时活跃和繁忙起来，这时艾伯特推开门说：

“莫尼卡·迪恩小姐求见。”

一位身材苗条、棕色头发、衣着相当破旧的姑娘走了进来。她站在门口显得犹豫不定。汤米立即朝她走去。

“早上好，迪恩小姐。请坐，我们能为你做什么？噢，请允许我向你介绍，这位是我的机要秘书谢林厄姆小姐。”

“迪恩小姐，能与你认识很荣幸。”塔彭丝热情地说，“我想，你父亲曾在教堂里工作过。”

“是的，那是过去的事。噢，你怎么会知道的呢？”

“啊！我们自有我们的办法。”塔彭丝说，“你不在意我说话喋喋不休的吧。布伦特先生就喜欢听我说话，他总是讲这会启发他的灵感。”

那姑娘仔细打量着塔彭丝。她身材苗条，并不非常漂亮，但那忧虑的面容却透出另外一种美。她那灰褐色的头发长得又浓又柔软。尽管她的黑眼圈使她显得忧愁和焦急，但那双深蓝色的眼睛仍然很动人。

“迪恩小姐，你能给我们谈谈你的情况吗？”汤米问道。

那姑娘转过脸来感激地看着他。

“我的情况讲起来就像一个杂乱无章的长篇故事。”那姑娘说，“我的名字叫莫尼卡·迪恩。我父亲是萨福克郡小汉普斯利镇的教区长。三年前他就去世了，留下了母亲和我。我们那时一贫如洗，我就出去当保姆。真是祸不单行，我母亲不久就生了场大病。我又不得不待在家里照料她。我们那时可真是穷困潦倒极了。忽然有一天，我们收到一位律师写来的信。信上说我父亲的姐姐去世了，她把生前的一切都留给了我。我过去常听说过这位姑母，很多年以前她和我父亲关系不好，经常吵嘴。我知道她很有钱，因此，那无疑是说我们的苦日子熬到头了。但是，事情并不完全像我们所期望的那样好。我继承了她曾居住过的房子。但是付完一两笔遗产税后，我们居然一分钱也不剩了。我猜想她肯定是在战争中把钱丢失了，当然她也可能一直完全靠她的财产生活。但不管怎么说，我们有了一幢房子。几乎与此同时，我们曾有一个极好的机会把房子以很可观的价格卖出去。但是，我当时愚蠢到了极点，竞拒绝了买主。可那幢房子虽说小了点，但却很像样。于是我想，住在这红屋内也挺不错的。

母亲可以住在舒适的房间里，我们还可以租几间出去，靠收房租也能支付我们的日常开支。

“我一直坚持这个计划，尽管另外一个想买这幢房子的先生提供的价格更为诱人，我也没改变我的主意。搬进去之后，我们登广告招租房客。刚开始那段时间，一切都很顺利，有好几位房客住了进来；我姑母原先的佣人仍和我们住在一块，我和她轮流做家务活。但好景不长，没过多久就发生了令人意想不到的怪事。”

“什么样的怪事？”

“那是最稀奇古怪的事。整幢房子就像中了邪似的。墙上挂着的画哗啦哗啦地往下掉，连摆得稳稳的陶器也哈哈噜满屋子乱滚，然后碰成碎片。有一天上午，我们还发现所有的家具都被挪动了位置。刚开始时，我们还以为是有人在搞恶作剧，后来我们就不得不改变了这种想法。有一次，当我们大家坐在一起吃饭时，突然听见头顶上轰隆一声巨响，吓得我们魂飞魄散。等我们跑上楼去一看，连个人影也没有，只是一件家具倒在地板上。”

“那肯定是捉弄人的鬼魂。”塔彭丝忽然大叫一声，此刻她已被对方的故事完全迷住了。

“对，奥尼尔博士也是这样说的，但是我还不知道那是什么意思呢。”

“那是一种邪恶的灵魂，专门捉弄人。”塔彭丝解释道。

事实上，她本人对这个问题也不甚了解，不敢肯定对这个词的解释是否充分。

“最后，这件事带来了灾难性的后果。我们的房客都吓得要死，赶紧搬走了。后来的新房客也同样如此。我是无计可施了，更糟糕的是，姑母原先投资的那家公司也倒闭了，我们原来靠此得到的那点微薄的收入也就突然没有了。真是雪上加霜啊：我完全处于绝望的境地。”

“唉，真可怜呀！”塔彭丝同情地说，“你们的日子多惨啊！你是想让布伦特先生为你调查这件恼人的怪事吗？”

“也不完全是。三天前，一位先生曾去过我家。他是奥尼尔博士。他告诉我们他是物理研究学会的会员，听说在我们房子里发生了神秘现象具体化的怪事。他说了对此非常感兴趣等诸如此类的话。然后，他说准备从我们手中买下那幢房子，目的是在那儿做一系列的实验。”

“真的？”

“当然是真的。起初，我真高兴得不得了，因为这似乎是： 我们摆脱困境的最好方式。但是——”

“又怎么了？”

“你也许会认为我这个人大富于幻想了，或许我确实如此。但是——啊！我敢肯定我绝没有犯错误。他是同一个人！”

“什么同一个人？”

“他是过去想买房子的同一个人。啊！我肯定我一定没错。”

“但这为什么不可能呢？”

“这你是不会理解的。这两个人完全不同，不仅名字不同，而且任何地方都不同。第一个人很年轻，他大约三十几岁，皮肤微黑，样子很潇洒。但是奥尼尔博士差不多五十岁了，他长着黑色的胡子，戴着眼镜，平时都是弯腰驼背的。当他说话时，我看见他口中镶有一颗金牙。只有当他在笑的时候，你才能看得见。另外的那个人也有同样的一颗金牙，并且也在同样的位置。于是，我又仔细地观察了奥尼尔博士的耳朵。因为我曾经注意到另外那个人的耳朵长得特别奇怪，几乎没有耳垂。你猜怎么着，奥尼尔博士的耳朵居然也是那种形状。这两件事情绝对不可能是巧合，是吧？我经过再三考虑，最后决定给他写封信，说我在一星期之后给他答复。 我过去曾看到过布伦特先生的广告——事实上，我是从垫在厨房抽屉里的一张旧报纸上看见的。于是，我把广告剪了下来，就直接进城来了。”

“你做得很正确，”塔彭丝说，她坚定地点了点头，“这事确实需要认真调查。”

“迪恩小姐，这是一件十分有趣的案子。”汤米说，“我们很乐意为你把这事查清楚——呢，谢林厄姆小姐，你说呢？”

“这当然是责无旁贷的。”塔彭丝回答道，“我们会把这事查个水落石出。”

“迪恩小姐，”汤米继续对那姑娘说，“我知道你家现在有你、你母亲和一个佣人。你能否把那佣人的详细情况给我谈谈吗？”

“她的名字叫克罗克特，跟随我姑母大约已经八年，或许有十年了。她上了点年纪，性情有点古怪，但却是一位很好的佣人。她有时爱摆摆架子，因为她妹妹嫁了一个颇有地位的丈夫。克罗克特有一个侄儿，她常对我们夸他是个非常体面的绅士。”

“嗯！”汤米哼了一声，一下子竟不知接下来该说什么好。

塔彭丝一直审视地看着莫尼卡，这时，她突然果断地说：

“我看最好是让迪恩小姐和我一块出去吃午餐。现在刚好一点正。她会把所有的细节都告诉我的。”

“那是肯定的，谢林厄姆小姐。”汤米正求之不得，马上赞同道，“这是一个绝好的主意。”

“我说，迪恩小姐，”当她们很舒适地坐在附近的一家餐馆里的小桌旁时，塔彭丝说，“你能否告诉我，是不是出于某种特殊的原因，你才打算把所发生的一切都弄清楚的？”

莫尼卡的脸涨得通红。

“呃，你说这事——”

“请直截了当地说吧！”塔彭丝鼓励着对方。

“嗯——有两个人——他们——都想娶我。”

“我想又是那类常发生的故事，一个富有，一个贫穷。而那贫穷的人恰好是你最倾心的。”

“我真不知道你怎么会如此料事如神的。”那姑娘低声说道。

“这是一种自然规律。”塔彭丝解释道，“这种事会发生在每个人的身上，我也不例外。”

“你知道吧，即使我把房子卖掉，我们也不会有足够的钱过日子。杰拉尔德是多好的一个人啊。尽管他是个非常有才气的工程师，却非常穷困。倘若他能有一小笔资金的话，他工作的公司就会接纳他为合伙人。另外一个是帕特里奇先生，人也挺不错的。我知道——他相当富有。如果我嫁 honom, 我们艰难困苦的日子也就结束了。然而……但是“这我能理解。”塔彭丝善解人意地说，“这完全是两码事。你可以不断地说服你自己他是那么好、那么有价值，并且再把他的品格作为附加条件也算上——但是，最终他还是不能激发起你的的热情。”

莫尼卡点了点头。

“我看就谈到这儿吧。”塔彭丝说，“我认为我们最好到你那儿去，在现场对这事进行调查。你住在哪儿？”

“红屋，在马什的斯托顿镇。”

塔彭丝把地址写在她的笔记本上。

“我还没问你——”莫尼卡吞吞吐吐地说，“费用是多少？”她讲完话，脸也憋红了。

“我们严格地按调查结果来收取报酬，”塔彭丝严肃地说，“如果红屋的秘密会带来可观的经济效益，比如，那些买主因急于购买房产而愿出高价而产生的效益，我们就可以按很小的百分比来提成。否则的话——我们就分文不收！”

“那就太感谢了！”那姑娘感激不尽地说。

“好了，你现在什么也不用担忧，”塔彭丝说，“一切都会顺利的。让我们一面好好吃午餐，一面谈点什么有趣的事吧。”

---

## 第十二章 暗藏杀机之屋

“你这是——”塔彭丝刚一开口，又马上闭上。

她刚从隔壁那间挂着“非请莫入”牌子的房间出来。一走进布伦特先生的私人办公室，她就惊奇地看到她的丈夫兼老板正把一只眼睛紧紧地贴在那个窥视于孔，聚精会神地观察着对面办公室的情况。

“喔！”汤米悄声地制止了她，“你难道没听到蜂鸣器响了吗？来人是个姑娘——非常漂亮的姑娘——在我看来，她简直漂亮得无法形容。艾伯特正在对她胡诌，又说我正忙着和伦敦警察厅通电话呢。”

“让我也看一眼。”塔彭丝恳求道。

汤米不太情愿地往旁边挪开了身子。塔彭丝照样把眼睛紧紧贴在那窥视孔上。

“她确实不错。”塔彭丝赞同道，“她那身衣服是最新潮的。”

“她可爱得无可挑剔，”汤米说，“就像梅森笔下描绘的那类姑娘，既有天使般的美貌，又有菩萨般的心肠；不仅聪颖过人，而且善解人意。我认为——对——就这样，我今天上午应该扮演伟大的哈诺德。”

“嗯！”塔彭丝说，“依我看，如果在所有的侦探大师中有一位你最不适宜扮演的话，那就是哈诺德。你能闪电般地演示不同的个性吗？你能在仅仅五分钟之内交替地表现出伟大的喜剧演员、贫民窟的小孩、以及严肃而又富于同情的朋友的不同个性来吗？”

“这我都知道，”汤米说着，猛地在桌上拍了一下，“但请你别忘了，塔彭丝，我可具有大将的谋略。我要马上让她进来。”

他摁了一下桌上的蜂鸣器。艾伯特领着那位来访者走了进来。

那姑娘在门口停住了脚步，似乎有点犹豫不决。这时，汤米走上前去。

“请进来吧，尊敬的女士。”他和蔼可亲地招呼道，“请在这儿就座。”

塔彭丝尽量憋住不出大气，反倒弄巧成拙。汤米转过身来瞪着她，他刚才那彬彬有礼的举止转瞬即逝。他以威胁的腔调问道：

“鲁宾逊小姐，刚才谁在说话？是你吗？噢！我想你不会吧？”

话音一落，他又转过身来对着那姑娘。

“我们当然用不着太一本正经，或者拘泥于礼节。”他说，“请把来意告诉我，然后，我们再从长计议，我出最佳方案来帮助你。”

“你的心地真善良。”那姑娘说，“对不起，你是外国人吗？”

塔彭丝又有点忍俊不禁了。汤米透过眼角瞥了她一眼。

“那倒不完全是，”他困难地解释道，“过去我在国外工作了很长时间。我的理论就是法国秘密警察的理论。”

“啊，真的？”那姑娘表露出十分敬佩的神情。

正如汤米所赞叹的那样，她确实是位非常迷人的姑娘，身材苗条、充满青春活力，一双大而庄重的眸子，几绺金色的秀发垂在她戴着的那顶小巧的棕色毡帽沿下。

她的脸上明显地露出焦急的神色，那双纤细的小手不时紧紧地攥在一块儿，不时咔嚓一声打开、又咔嚓一声合上她的漆皮手提包的钩扣。

“布伦特先生，我先得告诉你，我的名字是洛伊斯·哈格里夫斯。我住在一所叫作特恩利·格兰奇的房子里。那是一幢式样特别陈旧的房子，位于该地区的中心地带。附近有一个名叫特恩利的小镇，那儿住户不多也不太出名。但在冬季，那是个打猎的好去处；夏天，我们就打网球。我在那儿从未感到寂寞过。说句实话，我非常偏爱乡间生活，而不太喜欢住在城里。

“我告诉你这些，是想让你明白在像我们那样的乡间小镇，无论发生什么事情都特别引人注目。大约一星期前，我收到从邮局寄来的一盒巧克力。盒内没有东西可以说明是谁寄来的。我自己并不特别喜欢巧克力，而我家里的其他人却相反。那盒巧克力很快便被分吃光了。结果，凡是多少吃了点巧克力的人都感到不舒服。我们赶快叫人去请医生来。 那医生做了多方面的调查，并且专门询问那些人还吃了别的什么东西没有之后，就带着剩余的巧克力走了。布伦特先生，医生的化验结果表明那些巧克力含有砒霜！虽然不足以要人的命，但也足以让任何人都生一场大病。”

“这事倒很蹊跷。”汤米评论道。

“伯顿大夫对这件事也感到非常奇怪。在这小镇里也发生过类似的事情，这好像是第三次了。每一次都发生在比较大的住宅里，同屋的人凡吃了这种神秘的巧克力的都病得不轻。这似乎是某些神经不健全的当地人别有用心的恶作剧。”

“很可能是如此，哈格里夫斯小姐。”

“伯顿大夫将此事归咎于社会主义者的煽动行为，我认为这完全是荒谬可笑的结论。但是，在特恩利小镇里是有那么一两个对现实不满的人，他们很有可能会干出类似的荒唐事来。伯顿大夫看问题很敏锐，他竭力主张我把这事交给警方去查办。”

“这是个非常合理的建议。”汤米说，“但我猜测，你并没有这样去做。对吧，哈格里夫斯小姐？”

“我当然没有，”那姑娘承认道，“我最恨的就是遇事大惊小怪，接着便是搞得大家人心惶惶。你知道吧，我也认识我们当地的警督，但我绝不相信他会查清任何事情！我经常看到你们的广告。我告诉伯顿大夫，我认为把这事交给私家侦探来办理是最明智的选择。”

“这我可以理解。”

“你们的广告中特别强调要尊重委托人酌情处理的自由权。按我的理解，那就是——那就是说，没有我的认可，你们就不会把任何情况公诸于众，是吧？”

汤米好奇地看着她。这时，塔彭丝开口说话了。

“我的理解是，”她不动声色地说，“作为对等条件，哈格里夫斯小姐就应该把任何情况都告诉我们。”

她说到“任何情况”四个字时特别加重了语气。这时，洛伊斯·哈格里夫斯小姐紧张得脸都变红了。

“对，”汤米马上反应过来，“鲁宾逊小姐的话是正确的。 你必须告诉我们所有的情况。”

“那——你们不会——”她吞吞吐吐地说。

“你所说的任何情况我们都绝对严格保密。”

“谢谢2我知道我应该与你们坦诚相待。我不去找警察是有原因的。布伦特先生，那盒巧克力是住在我们房子里的某一个人寄来的。”

“你是如何得知的，尊敬的女士？”

“这事很简单。我有画滑稽可笑的小鱼的习惯——三条小鱼相互交叉在一块——无论什么时候，只要手中有了一支笔，我就会画的。不久前，从伦敦一家商店里寄来了一包丝袜。当时我们正在吃早餐，我也一直在报纸上用笔作记号。按我的习惯，我自然而然地就开始在包裹的标签上画了几条小鱼，那时连捆包裹的绳子还没被剪断，包裹也没打开呢。过后，我都差不多忘了这事。但是，当我仔细检查包在巧克力盒子外面的那张棕色的纸时，我居然发现了那张标签剩下的一只角——大部分都被撕掉了。我画的那些滑稽的小鱼还在上面。”

汤米向前挪动了一下椅子。

“那事情可就严重了。正如刚才你所说的那样，这就提供了非常有力的证据去推断送巧克力的人就是你屋内的某个成员。但是，请你原谅，为什么这个事实会使你不愿意去找警察呢？我对此似乎仍然不理解。”

洛伊斯·哈格里夫斯小姐很坦然地望着他的脸。

“布伦特先生，我告诉你，我不想把这事声张出去。”

汤米很优雅地坐正了身子。

“鉴于这种情况，”他低声地说，“我们明白该怎么做了，哈格里夫斯小姐，我看你不会不愿意告诉我你所怀疑的对象是谁吧？”

“我无法怀疑具体是谁——但是却有多种可能性。”

“就一般情况而论，应该是这样的。现在你能否详细地对我谈谈你家里成员的情况？”

“佣人——还是——其他人？”

“全都包括。”

“刚才我已说过，佣人们都跟了我们很长一段时间。包括老霍洛韦太太，她是厨师，以及她的侄女罗斯，她是厨师的帮工。再有就是两位年纪较长的女仆和我姑母的侍女汉纳，她一向对我都很忠心。那位客厅女仆叫埃丝特·匡特，她看来也是个品行良好、性格内向的姑娘。至于我们自己人方面，有洛根小姐，过去由她陪伴我姑母露西，现在是她为我管理整个家务。其次是拉德克利夫船长——就是丹尼斯，我刚才已对你提到过他。再有就是名字叫玛丽·奇尔科特的姑娘，她是我的老校友，现在和我们住在一起。”

汤米沉思了片刻。

“哈格里夫斯小姐，看来他们都很清白和正直。”一两分钟之后他说：“我估计，你不会对他们之中的某一个人更为怀疑些吧？你仅担心最终的事实只会证实——嗯——居然也不是哪一个佣人干的。不知我的想法如何？”

“正是如此，布伦特先生。坦白地说，我确实拿不准是谁使用了那张棕色的纸。再者，那上面的地址全是用打字机打的。”

“看来，只有一件事可以确定，”汤米说，“那就是我必须亲自到现场去。”

那姑娘好奇地看着他。

思考一会儿之后，汤米接着往下说：

“我建议你回去准备迎接两位朋友的到来——就说是，范杜森先生和小姐——你的两位美国朋友。你能让人看不出任何破绽，作好这种安排吗？”

“噢，这当然没问题，也非常容易。那么，你们什么时候去——明天——还是后天？”

“如果你同意，就定在明天。这事刻不容缓。”

“那就说定了！”

那姑娘站了起来，向汤米伸出了手。

“还有一件事，哈格里夫斯小姐，你必须牢记，对任何人——不管是谁，都不能透露我们的真实身份。”

“塔彭丝，你看这样办如何？”他把来访者送走后，回到了办公室时问道。

“我并不喜欢，”塔彭丝语气坚定地说，“我特别不喜欢那些含有少量砒霜的巧克力。”

“你这话是什么意思？”

“难道你真看不出？把那些巧克力送给周围的邻居只是一种障眼法。其目的是制造地方上的混乱。如果那姑娘真的中了毒，也只会被认为和其他中毒者一样。你明白了吗？ 这纯属侥幸，没有人会料到那些巧克力实际上是由住在房子里的某一个人寄来的。”

“纯属侥幸。你的看法是正确的。你认为这是蓄意针对那姑娘的一场阴谋吗？”

“我想是的。我记得她谈起老拉德克利夫夫人的遗嘱，那姑娘突然得到了那笔令人咋舌的巨款。”

“是的，三个星期之前，她到了法定的年龄而立下了遗嘱。这对于丹尼斯·拉德克利夫来说可并不太妙，他只有等她死了才能得到那笔钱。”

塔彭丝点了点头。

“而最危险的是，她也认为巧克力事件就是那么回事！ 这也是她不愿去叫警察的原因。说不定她已经对他产生了怀疑，但她十有八九爱上了他，也就按她自己的意愿去做了。”

“如果是这样，”汤米若有所思地说，“那他何不就娶了她？这不是更简单、更安全吗？”塔彭丝瞪了他一眼。

“我看你说得够多的了。”她说，“啊！小伙子，我已准备好去当范杜森小姐了，你呢？”

“何必着急去做不合法的事呢？我们不是有现成的合法手段吗？”

塔彭丝想了一下。

“我终于明白过来了。”她正儿八经地说，“很显然，他在牛津大学时肯定就娶了个酒吧女招待。这就是他与他婶婶吵架的根由，这也可以把一切事情解释清楚。”

“那他为何不把掺了毒的糖给那个酒吧女招待送去呢？”汤米反问道，“那不更切合实际吗？塔彭丝，但愿你不要匆忙地下这种毫无根据的结论。”

“这叫推理。”塔彭丝以非常严肃的口吻说，“这是你的首场斗牛表演，我的朋友，一旦你在斗牛场中站足了二十分钟，那头困兽——”

汤米猛然抓起办公室椅子上的垫子向她扔去。

“塔彭丝，我说，塔彭丝，快来这儿一下。”

这是次日早晨吃早餐的时候。塔彭丝迅速跑出她的卧室，进了餐厅。汤米正在那儿走过来走过去，手上拿着一张翻开的报纸。

“什么事？”

汤米转过身来，把那张报纸往她手上一放，指了指大标题。

神秘毒案无花果三明治令人身亡塔彭丝赶紧看下面的内容。这一起突发的神秘食物中毒案发生在特恩利·格兰奇邸宅里。据目前的报道，无辜死亡者有房子的主人，洛伊斯·哈格里夫斯小姐；客厅女仆埃丝特·匡特。另据报道，拉德克利夫船长和洛根小姐病情十分严重。据说，引起这桩突发性食物中毒的原因可能是用于三明治之中的无花果酱。一位名叫奇尔科特的小姐没吃三明治，因此安然无恙。

“我们必须立刻动身到那儿去。”汤米果断地说，“那姑娘真可惜！多么漂亮的姑娘啊！我他妈的为什么昨天不直接和她一块儿去那儿呢？”

“如果你真去了，”塔彭丝说，“你很有可能在喝茶的时候吃上一点那无花果三明治，那么也可能早已一命归西了。 好了，别再后悔了，我们马上出发吧：我看报纸上说丹尼斯·拉德克利夫病情也很严重。”

“很可能是掩人耳目，那该死的恶棍。”

大约在中午时分，他俩赶到了特恩利小镇。在他来到特恩利·格兰奇邸宅时，一位上了点年纪的女人给他俩开了门，她双眼红红的。

“我说，”那女人尚未开口，汤米就赶紧说，“我不是记者，也不是新闻界的什么人。哈格里夫斯小姐昨天与我见过面，她要我来这儿一趟。我能与这儿的哪一个人见见面吗？”

“伯顿大夫现在就在这儿，你想和他谈谈吗？”那女人没有把握地问道，“这个时候，奇尔科特小姐正忙着安排所有的事呢！”

汤米立刻抓住对方的第一个建议。

“那就是伯顿大夫吧。”他以命令的口气说，”如果他是在这儿的话，我立刻就要见他。”

那女人把他们俩带进一间小小的起居室内。五分钟后，一个上了年纪的高个子男人走了进来，他的背微微有点驼，脸上一副愁容。

“伯顿大夫，您好。”汤米打了个招呼，随即把他的业务’专用名片递了过去。“哈格里夫斯小姐昨天找到我，谈了关于掺毒巧克力的事。根据她的要求，我专程赶来调查此事——天啦：可惜太晚了！”

那位大夫目光敏锐地望着他。

“你就是布伦特先生本人？”

“是的。这是我的助手，鲁宾逊小姐。”

“鉴于目前这种情况，我也勿须保留什么了。倘若没有巧克力事件那段插曲，我很可能会相信造成死亡的原因是严重的食物中毒——但是，这是一种罕见的剧毒类食物中毒，引起了肠胃内急性发炎和大出血。既然如此，我要把这些无花果酱带回去化验。”

“那您怀疑是砒霜中毒了？”

“不，是某种毒药。如果真使用了毒药的话，这种毒药比砒霜更厉害，并且药效也更快。看起来，它更像某种剧毒型的植物类毒素。”

“我知道了。伯顿大夫，我想问您一下，您是否已完全证实拉德克利夫船长也受到了同类毒药的毒害呢？”

那大夫瞪了他一眼。

“拉德克利夫船长现在不会再受到任何一种毒药的毒害了。”

“啊！”汤米感到很惊愕，“我——”

“拉德克利夫船长今天清晨五点钟去世了。”

汤米惊异得目瞪口呆。那位大夫在准备离开。

“那另外一位受害者——洛根小姐的情况怎么样？”塔彭丝问道，“由于她目前已脱离了危险，我有充分理由说明她是会康复的。因为她上了点年纪，这种毒药似乎对她的作用反而小得多。布伦特先生，我会让你知道化验结果的。在此期间，我也相信奇尔科特小姐会把你想了解的一切告诉你。”

他正说着，门开了，一位姑娘走了进来。她个子挺高，脸晒得黑黑的，一双蓝眼睛里露出沉着的神色。

伯顿大夫给他们彼此间做了简要的介绍。

“布伦特先生，很高兴您已到来。”玛丽·奇尔科特说，“这事太恐怖了。您想了解什么情况呢？凡是我知道的，我都会告诉您。”

“那些无花果酱是哪儿来的？”

“是从伦敦送来的一种特制果酱。我们经常使用。没有任何人会怀疑这种特制的罐子会与其他普通的罐子有什么不同之处。就我个人而言，我不喜欢无花果的味道。这就是为什么我能幸免于难的原因。我也弄不清楚丹尼斯怎么也会中毒的，当时他出去吃茶点去了。要不就是他回家后肯定吃了一块三明治，看来我只能这样设想了。”

这时，汤米感到塔彭丝的手非常轻地按了自己的手臂一下，“他是什么时候回家的？”他问道。

“我还真不知道，但我可以去问一问。”

“非常感谢你，奇尔科特小姐，这没多大关系。另外，我希望你不会反对我向佣人们提几个问题吧？”

“布伦特先生，请随便吧，你愿做什么都成。我的精神都快崩溃了。请告诉我——你不会认为——这是有意的谋杀犯罪吧？”

在提出这个问题时，她显得很焦急。

“现在我的看法还不成熟，但我们很快就会清楚的。”

“是的，我想伯顿大夫是会化验那些果酱的。”

她说了声“请原谅”，便迅速走了出去。她站在屋外的窗子边和花匠说起话来。

“塔彭丝，你去对付那些女仆。”汤米说，“我到厨房去。 奇尔科特小姐说她感到精神都快崩溃了，我看她还不至于那样。你说呢？”

塔彭丝并未回答，只是点了点头表示赞同。

半小时后，这夫妇俩又碰头了。

“我得到的结果并不令人满意，”汤米说，“吃茶点时，三明治被端上了桌子。客厅女仆吃了整整一块——那就是为什么她死得最惨的原因。那厨师明确地告诉我，茶点都收拾干净了，丹尼斯·拉德克利夫还没有回家。这就太令人奇怪了——他是怎么中毒的呢？”

“他是在七点差一刻回家的，”塔彭丝说，“女仆是从一个窗口看到他的。在晚餐前他喝了一杯鸡尾酒——是在书房里喝的。她刚才正在收拾那个酒杯。很幸运的是，在她还未清洗那个酒杯之前，我就从她手中拿了过来。也正是在喝完鸡尾酒之后，他就开始叫苦连天，说感到很不舒服。”

“好极了，”汤米说，“我要拿这个酒杯去找伯顿大夫，立刻就去。还有其它什么情况？”

“我想叫你去见见汉纳，就是那个侍女。她很古怪——真的很古怪。”

“古怪——我不懂你在说什么？”

“在我看来，她的神经似乎很不正常。”

“那让我去看看。”

塔彭丝领着他上了楼。汉纳自己有一间单独的起居室。

这时，她正挺直身子坐在一把高高的椅子上，她的膝盖上摆着一本翻开的《圣经》当塔彭丝他们走进屋内时。她看也不看这两位陌生人。相反，她却自顾自继续大声朗读着：

让那灼热的煤将他们淹没，让那熊熊的烈焰将他们熔化，他们将入地狱永世不得翻身。

“我能和你谈一会儿吗？”汤米问道。

汉纳做了个不耐烦的手势。

“没有时间了。”我说，时间正在流逝。 我要追击我的仇人，我要将他们打翻在地，我要将他们彻底毁灭，否则我决不善罢甘休。 书上就是这样写的。“上帝的话给了我力量，我就是上帝惩罚罪孽的工具。”

“简直是个疯子。”汤米的声音很低。

“她最近一直就是这副模样。”塔彭丝也悄声说道。

汤米把摆在桌上翻开的一本书拿起来，看了一眼书名，然后把书悄悄塞进自己的衣袋里。

突然，那位老太太站了起来，怒气冲冲地瞪着他俩。

“快从这儿出去吧，时机已经成熟！我是上帝的连枷。我要掀起一阵狂风，所到之处——我便要毁灭一切邪恶之徒。 所有亵渎神灵的人都将消失。这幢房子充满了邪恶——我告诉你，充满了邪恶：当心啊，上帝已经发怒，我是他的侍女。”

她凶猛地朝他俩冲过来。汤米认为在这种情况下最好是不招惹她，而应回避为妙。当他俩走出去关上门时，他看见她又再次拿起那本《圣经》。

“我真想知道她是否一直是这样。”他喃喃自语道。

他从口袋里掏出那本刚才从桌子上拿来的书。

“你看看这个。真奇怪一个无知无识的侍女竟会读这种书。”

塔彭丝接过那本书。

“《药物学》，”她小声念道，接着又翻开书的衬页，“爱德华·洛根。这是一本旧书。汤米，我想我们是否应该与洛根小姐见见面？伯顿大夫说她已经好多了。”

“我们要不要先征求一下奇尔科特小姐的意见？”

“用不着。我们可以先找一个女仆去打听一下。”

一会儿功夫，他们得知洛根小姐愿意与他们见面。他们被带进一间朝着草坪的大卧室。一个头发花白的老妇人躺在床上，她那苍白的脸上显得很痛苦。

“我的病挺严重，”她有气无力地说，“我不能谈得太久。 但埃伦对我讲你们是侦探，洛伊斯不是与你们谈过话了吗？ 她曾告诉过我。”

“是的，洛根小姐，”汤米说，“我们不会让你感到太疲倦的，但也许您能回答我们几个问题。汉纳，就是那个侍女，她的神经一向很正常吗？”

洛根小姐看看他俩，她显然非常吃惊。

“噢，当然很正常。她是个很虔诚的教徒，但她的头脑正常得很。”

汤米把那本从桌子上拿来的书递过去。

“这书是您的吗，洛根小姐？”

“是的。这是我父亲的一本书。他是个了不起的医生，是血清治疗学方面的先驱者之一。”

说起她的父亲，那老妇人感到很自豪。

“确实了不起。”汤米说道，“我想我听说过他的大名。”

他又试探着问了一句，“这本书，您把它借给了汉纳吗？”

“借给汉纳？”洛根小姐从床上撑起身子愤怒地说，“没有，根本没那回事。她连第一个字都理解不了。这是一本专业性很强的书。”

“是的，我看也的确如此。但是，我是在汉纳的房间里发现它的。”

“这简直太不光彩了！”洛根小姐愤然说道，“我是从不允许佣人碰我的东西的。”

“那它应该是放在哪儿的呢？”

“应该是放在我起居室的书架上的——噢——等一下，我曾把它借给玛丽。那可爱的姑娘对药草很感兴趣。在我的小厨房里，她还做过一两次实验呢。我告诉你，我有一小块属于我自己的地方。在那儿，我常以传统的方法去酿酒和做点蜜饯之类的食品。亲爱的露西，你知道吧，就是拉德克利夫夫人，她过去常称赞我做的艾菊茶。那可是治疗头疼脑热的好东西。啊，可怜的露西，她过去常常受凉感冒。丹尼斯也一样。啊，多可爱的小伙子，他的父亲是我的堂兄。”

汤米急忙打断了她，不让她再继续回忆往事。

“您有一问小厨房吗？除您和奇尔科特小姐之外，还有其他人使用过它吗？”

“汉纳负责打扫那儿的卫生。她也在那儿烧水为我们准备早茶。”

“谢谢！洛根小姐，”汤米说，“到现在为止，我没有什么要问您的了，但愿我们并没有让您太累了。”

他俩离开了那间屋子下了楼。汤米一直皱着眉头。

“我亲爱的里卡多先生，这其中有些事情我还是弄不明白。”

“我讨厌这幢房子。”塔彭丝的身子哆嗦了一下。她说：

“让我们出去好好地散一会儿步，把这些事情从头至尾考虑考虑。”

汤米表示赞同，于是他俩走到房子外面。他们首先把那鸡尾酒杯送到了伯顿大夫家里，然后就沿着乡村小道走着。

他俩一边散步，一边像往常那样讨论着案情。

“如果有人干蠢事的话，就会使得案情简单得多。”汤米说，“对汉纳的一切表演，我看有的人会认为我不会在意。但是，我确实在意，太令人反感了。我感到某种程度上我们都应该是可以制止这件惨案的发生的。”

“我看你傻得出奇。”塔彭丝说，“我们并没有建议洛伊斯·哈格里夫斯小姐不去找伦敦警察厅，或者其他类似的地方。你也应该看得出，她无论如何都不会去找警方来处理，这种事的。即令她真的没有去找过我们的话，她也没有办法避免这场灾难。”

“是的，结果终归都是一样。塔彭丝，你是对的。为一些无法挽回的事情来责备自己确实是病态行为。我要做的，就是从现在起把任何事情都办好。”

“恐怕不会像你所想的那样容易吧！”

“是的，是不会很容易。这儿存在着许多可能性，而这诸多的可能性似乎又是杂乱无章、未必确实的。假设是丹尼斯·拉德克利夫把毒药放进三明治里，他自然知道他应该出去吃茶点。那事情似乎就会一帆风顺了。”

“如果是那样，”塔彭丝说，“到目前为止一切都不会有多大障碍了。那么，我们就否认他服毒自杀的说法——这样似乎就可将他排除在外了。但是，有一个人我们绝对不能忽视——那就是汉纳。”

“汉纳？”

“当人们信奉宗教达到狂热的程度时，就会做出许多令人费解的事来。”

“她似乎与此案毫不沾边。”汤米说，“你应该和伯顿大夫谈——下这件事。”

“这事必须尽快去办。”塔彭丝说，“如果我们要从洛根小姐所提供的情况着手的话。”

“反正我相信是那宗教狂干的。”汤米说，“我的意思是，许多年来你都习惯让卧室的门开着，你就在里面静心地诵诗念经，那么你怎么会突然失去控制而变得那么狂暴呢？”

“这其中肯定有更多的证据是直接针对汉纳，而不是针对其他人的。”塔彭丝沉思道，“现在我有了一个想法——”

她突然停了下来。

“请说吧！”汤米期待着她往下说。

“也许这个想法还不成熟。我认为这件事只是出于某种偏见。”

“对某人抱有偏见？”

塔彭丝点了点头。

“汤米——你喜欢玛丽·奇尔科特吗？”

汤米想了一下。

“是的，我想我是喜欢她的。她给我的印象是特别能干，办事井井有条。这或许仅是一种假相，但却看不出丝毫的破绽来。”

---

## 第十五章 红屋

“妙极了，”汤米说着，透过“花冠和锚小旅店”的窗户朝外望去，“我们居然来到这种癞蛤蟆洞似的鬼地方——管它叫什么名字，反正这个小镇挺让人讨厌。”

“我们还是先研究一下这个案子吧。”塔彭丝说。

“当然可以喽。”汤米说，“首先，我要谈谈我的看法，我认为那位生病的母亲嫌疑最大。”

“理由是什么？”

“我亲爱的塔彭丝，假定这捉弄人的鬼魂事件是有预谋的，其目的就在于促使那姑娘赶快把房子卖掉。因此，肯定就有人把屋内的东西乱摔。那姑娘曾说所有的人都在用餐——但是应有一人例外。如果那位母亲病情特别严重的话，她势必就会待在她楼上的房间里。”

“如果她的病情真的十分严重，那她也不可能摔得动家具。”

“哼！但是如果她不是真病、而是装病呢？”

“那么原因呢？”

“正是这一点我无法找到答案。”她丈夫坦率地承认道，“我一直在认真地遵循众所周知的侦破原则——那就是重点怀疑那些看似最不可能作案的人。”

“你总是对任何事情都开玩笑。”塔彭丝严肃地说，“当然，这其中肯定有什么原因才会使得那些人急于得到那幢房子。倘若你真不愿意把这事的来龙去脉查清楚的话，那就由我来干。我喜欢那姑娘，她是那么可爱。”

汤米很正经地点了点头。

“我毫无意见。塔彭丝，我有时只是忍不住要和你开开玩笑而已。当然喽，这幢房子里所发生的事是非常蹊跷的。 但是，不管它是何种秘密，要查清楚都是很困难的。否则只要简单的一次入室盗窃不就解决问题了吗？又何必玩弄这种把戏。急于要买下这幢房子就意味着非得撬开地板，推倒墙壁，甚至掘地三尺才能达到目的。要不就是在后花园的地底下有一座煤矿。”

“我倒不想它是一座煤矿，埋藏着财宝不是更具有浪漫色彩吗？”

“嗯！”汤米说，“如果属于这种情况的话，那我就有必要去拜访一下当地银行的经理了。我会对他说我要待在这儿过完圣诞节，很可能还打算买下红屋呢。然后再和他讨论一下开银行账户的问题。”

“但是，为什么——”

“等着瞧吧！”

半小时后，汤米回来了。他的双眼闪烁着喜悦的光芒。

“塔彭丝，事情大有进展了。我和那经理的见面完全照我的意旨进行。在与他交谈的过程中，我很随便地问他，是否有人在他们的银行里存过金子，现在这种事在这类小镇银行里时有发生。你知道吧，有不少的小农场主在战时曾把金子埋藏在地下。围绕这个话题我们自然而然地谈起了有些老太太的稀奇古怪的行径来。我临时编造说我有一个姑母，她曾在战争爆发时赶着一辆四轮马车去过海军仓库，回来时，车上居然装着十六只火腿。他马上接着说，他自己的一位顾客曾坚持要把所存的钱统统取走，连一个便士也不留下。她要求尽可能地用金子支付。不仅如此，她还执意要把原来由银行托管的所有证券、无记名债券以及类似的东西全部交由她自己保管。我感叹这纯属愚蠢的行为，接着他又说那老太太就是红屋原来的房主。塔彭丝，你清楚了吧？ 她把所有的钱从银行里取出来，再把它们藏在某一个地方。 莫尼卡·迪恩曾提到过，她们当时很惊奇她留下的资产是那么少得可怜，这一点你还记得吗？很显然，她把钱藏在红屋里了，并且有人知道这件事。我也能准确地猜出那人是谁。”

“是谁呢？”

“你对那个忠诚的克罗克特的看法如何？我想她肯定很了解她女主人的怪癖。”

“那么对那个镶金牙的奥尼尔博士你又怎么看呢？”

“当然就是那个一副绅士派头的侄子，我怀疑的正是他。但是她究竟把钱藏在哪儿了呢？塔彭丝，你对老太太的了解肯定比我强得多。她们一般往哪儿藏东西？”

“裹在袜子里，或者包在衬裙里，要不就塞在床垫下。”

汤米点了点头。

“我真希望你是正确的。但是，她不会那样去做，因为一旦她的东西被翻动，钱肯定就会被发现。我一直在考虑—— 像她那样的老太太怎么也不可能撬开地板，或者是在花园里去挖坑的。但有一点不容否认、那就是钱一定藏在红屋的某一个地方。克罗克特也还没发现藏钱的地方，但是她知道钱就藏在那儿。一旦这幢房子属于她和她那个宝贝侄儿所有，他们就可以毫无顾忌地翻个底朝天，直到发现他们想要的东西为止。因此，我们必须抢在他们的前头。塔彭丝，赶快！我们立刻就到红屋去！”

莫尼卡·迪恩小姐热情地接待了他俩。她对她母亲和克罗克特介绍时说，他俩可能成为红屋的买主。就这样，他俩便可自由自在地观察整幢房子的里里外外。汤米没把自己所得的结论告诉莫尼卡，只是问了她几个细致的问题。那去世的老太太的部分衣物和私人物品已送给了克罗克特，而其他的东西则送给了几个贫困的家庭。任何细小的东西都翻过，并且都仔细检查过了。

“你姑母曾留下文件之类的纸没有？”

“有的，书桌里塞得满满的，还有一些在她卧室的抽屉里。但是没有一样是重要的。”

“它们没被扔掉吧？”

“没有，我母亲一向不太愿意把旧纸扔掉。在这些文件中有一些很旧的处方，她打算哪一天仔细地把它们看一看。”

“很好！”汤米赞许道，随即指了指正在花园的一个花圃里忙着的那个老头。他问道：“你姑母在世时，那位老花匠就在这儿工作吗？”

“是的，他过去是一周来工作三天。他就住在这小镇里。 啊，多好的一位老人，除了花园里的话儿而外，他还帮了我们不少的忙呢。我们现在一周只请他来一次把花园弄整洁。 因为我们付不起更多的工资。”

汤米对塔彭丝使了使眼色，示意由她来和莫尼卡打交道。他自己却朝那老花匠工作的地方走去。他和那老人愉快地交谈了几句，然后问他老太太活在世上时，他是否就在这儿干活。最后又很随便地说：

“你曾经为她埋过一些箱子，对吧？”

“没有，先生，我从未为她埋过任何东西。她有什么必要埋箱子呢？”

汤米摇了摇头，满面愁容地回到屋里。看来只有寄希望于仔细研究那老太太留下的文件了，或许从中可找出某些线索来。否则的话，这个问题是太难解决了。虽说这幢房子本身就是旧式的结构，但又可能像那类特别古老的建筑物，里面有什么暗室，或者暗道。

就在他俩准备告辞时，莫尼卡送来了一个用绳子捆得紧紧的纸箱子。

“我把所有的文件都收集好了，”她悄声说道，“全都放在这里面。我想你们可以带走。这样，你们就有足够的时间去看一遍——但是，我敢肯定，你们不可能找到任何有助于解开这幢房子秘密的线索来——”

突然，从楼上发出的一阵恐怖的巨响打断了她的话。汤米飞快地几步跑上了楼，只见一间前屋里的地板上躺着已被摔成碎片的一个罐子和一只盆，而屋内连个人影都没有。

“那鬼魂又在耍花招了。”他咬牙切齿地说道。

他沉思着慢慢地走下了楼。

“迪恩小姐，我想我是否可以和那佣人——就是克罗克特谈一谈，只要一会儿功夫就行。”

“那当然没问题。我马上去叫她来见你。”

莫尼卡向厨房走去。不一会儿，她与一个上了年纪的女佣人走了过来。那女佣人曾为他俩开过大门。

“我们正打算买下这幢房子。”汤米轻松愉快地说，“如果我们真买下了，我太太想知道你是否愿意和我们待在一块儿？”

克罗克特那高傲的脸上丝毫表情也没有。

“非常感谢，先生，”她说，“如果我愿意的话，我会仔细考虑的。”

汤米转脸看看莫尼卡。

“迪恩小姐，我对这幢房子很满意。我知道市场上还有另外一位买主，也知道他开的价钱。但是，我愿意多付一百英镑。很对不起，这是我能出的最高价了。”

莫尼卡态度不明朗地嘀咕了几句，贝雷斯福德夫妇俩就告辞了。

“我的推测是完全正确的。”当他俩走到屋外的车道上时，汤米说，“克罗克特肯定参与了此事。你注意到她刚才连呼吸都很急促吗？那是因为她把那罐子和盆摔在地板上后，又急急忙忙地从后面的楼梯跑下来。当然，她很可能有时会悄悄地把她侄儿藏在屋里，由他来干这种你称之为鬼魂现形的勾当。与此同时，她就可以安然地与这个家庭的人待在一块，而显得与此事毫不相干。我敢肯定，在明天之前，奥尼尔博士将会再次提高买房子的价格。”

果然不出所料，晚餐过后，他们收到一张便条。那是莫尼卡叫人送来的。

“我刚才得到消息，奥尼尔把他原来的买价提高了一百五十英镑。”

“那位侄儿肯定是个诡计多端的人。”汤米沉思道，“塔彭丝，我告诉你，他想得到的回报显然非常可观。”

“啊！是的！我们要能找到那笔财富该有多好啊！”

“那好，让我们开始做艰苦细致的工作吧！”

接着，他俩便开始仔细地审查那一大箱文件，这可是件挺费劲的事。他俩漫无目标地在那堆乱七八糟的纸堆里面搜寻着，每隔几分钟就交换一下情况。

“塔彭丝，你的最新发现是什么？”

“两张已付了款的账单，三封毫无价值的信，一张纸上记有保存新鲜土豆的诀窍，另一张是介绍如何制作柠檬乳酪饼的方法。那么你发现了什么呢？”

“一张账单，一首描写春天的诗，两篇从报纸上剪下来的文章：一篇是‘为何女人要买珠宝——一种明智的投资手段’；另一篇是‘一夫四妻——非同寻常的故事’；还有一页是介绍清炖野兔之妙法。”

“这太令人失望了。”塔彭丝心灰意冷地说。接着，他俩又再次投入那烦人的工作。最后，那箱子被翻了个底朝天，他俩面面相觑。

“我刚才把这个放在了旁边，”汤米说着拿起一半页纸。

“因为它引起了我的好奇心。但是我并不认为这会与我们在寻找的线索有任何联系。”

“让我看看。啊！是那种滑稽可笑的内容，人们把它们称作什么？对，叫字谜游戏，或者称为用诗、画凑字的游戏。”

她大声地念道：

我的第一部分可放在火上烧，
我的整个可放入我的第一部分；
我的第二部分永远排行第一；
我的第三部分讨厌冬天的寒风。

“哼！”汤米尖刻地说，“我看不出这诗人的韵律有何高明之处。”

“我倒也看不出你所发现的令人好奇之处在哪儿。”塔彭丝反唇相讥道，“大约五十年以前，每个人都常收集这类东西，并把它们保存好。在冬天的夜晚，大家围着壁炉时就可玩玩这类游戏来消磨时光。”

“我刚才指的并非诗体方面的问题。使我感到好奇的是写在它下面的那几个字。”

“圣路加，第十一章 ，第九首诗。”她读完后说，“这是《圣经》经文的标题。”

“对的。难道这不会让你也感到奇怪吗？一个信奉宗教的老太太怎么竟会在一个字谜游戏的下面写上这种东西呢？”

“这事确实很奇怪。”塔彭丝想了一下赞同道。

“既然你是牧师的女儿，我想，你应该随身带着《圣经》，你有吗？”

“当然有，我确实随身带着。啊！你对此可想不到吧。等一下。”

塔彭丝向她的旅行箱跑去，从中抽出一小本红色的书，然后走过来把它放在桌子上。她迅速地翻着书页。

“啊，找到了。圣路加，第十一章 ，第九首诗。咳！汤米，你来看。”

汤米俯下身来看着塔彭丝用小手指指着的那首诗中的一句。

“只要追求你便有收获。”

“正是如此，”塔彭丝叫了一声，“我们有办法了：只要破译了这段密码，财富就属于我们了——更准确地说应该属于莫尼卡。”

“那好，让我们一起来破译这段你所说的密码吧。‘你可把我的第一部分放在火上烧。’这是什么意思？接下来—— ‘你的整个可放人我的第一部分。’这纯粹是无稽之谈。”

“这太简单了，真的。”塔彭丝和气地说，“这只不过是小小的文字游戏而已。让我把它弄清楚。”

汤米正巴不得让贤。塔彭丝往扶手椅上一靠，便开始皱着眉头喃喃自语起来。

“哼！这太简单了，真的。”半小时过后，汤米低声讥讽道。

“你别幸灾乐祸好不好！我们这一代人对此可不太精通。我有一个好主意，明天回伦敦去请教一下某位老太太，她极有可能像眨眼那样容易地就弄清楚这是什么意思。反正这是个小小的文字游戏，仅此而已。”

“依我看，我们还是再试一下。”

“并没有那么多东西是你可以放在火上烧的。”塔彭丝沉思道，“如果是水，那火就会被浇灭，要不就是木材，或者是水壶。”

“但是我考虑这必定是一个单音节的词。会不会是木头呢？”

“可是你并不能把任何东西放进木头里面去。”

“就这首怪诗而论，除水而外就几乎没有其他恰当的单音节词。但在水壶之类的器皿中肯定有某件物品可以放在火上，并且它的名称是单音节词。”

“平底锅，”塔彭丝开着玩笑说，“煎锅。要不就是锅？或者是罐？喂，带有锅或者罐字的器皿中有哪些可以用于烹调的？”

“陶罐，”汤米建议道，“它可以放在火上烘烤。难道这还不够接近吗？”

“但音节还是不对。煎饼锅？噢，更不对！真麻烦。”

这时，一位小个子的女佣人来通知他们晚餐在几分钟后就会准备好，这才打断了他们俩。

“拉姆利太太只是想知道你们喜欢油煎土豆，还是连皮煮的土豆？她每种都有一些。”

“连皮煮的土豆，”塔彭丝立即答道，“我最爱吃土豆——”她突然停止了说话，目瞪口呆地看着前方。

“汤米，难道你还不明白吗？就是这个词了：我的意思是——土豆¹‘我的第一部分可放在火上烧’……”那是个罐。‘我的整个可放进我的第一部分’——煮土豆是整个地煮。‘我的第二部分永远排行第一’——那就是a，字母表的第一个字母。‘我的第三部分厌恶冬天的寒风’——当然就是脚趾了！”

¹ 土豆（英文为potatoes，前三个字母为——单词pot，意为“罐”；中间为英文第一字母a；最后四个字母为另一单词toes，意为脚趾。）——译注。

“塔彭丝，完全正确。你太聪明了。但我恐怕我们浪费了大量的时间仍一无所获。土豆和失踪的财宝之间绝无任何联系。嗯，等一下。刚才我们在翻那箱子的时候，你说你看见了什么？好像是保存新鲜土豆的诀窍。我想那其中是否真有什么秘密。”

他迅速地在那堆记有诀窍秘方之类的纸中翻着。

“啊，找到了。‘土豆保鲜法。将新鲜土豆装入马口铁罐，再将其埋人花园里。即使在隆冬，土豆之味仍鲜美如初。’”

“我们终于明白了，”塔彭丝欣喜若狂，“正是如此。财富就在花园里，是装在铁皮罐里埋在地下的。”

“但我已问过那花匠，他说他从未埋过任何东西。”

“是的，他一点没错。那是因为人们不会真正回答你想知道的内容，而是按他们所理解的意思来回答。他只知道他从未埋过什么不同寻常的东西。我们明天去找他，就直截了当地问他在哪儿埋过土豆。”

---

## 第十五章 红屋

第二天是圣诞前夜。他俩一早就打听找到了那老花匠的小屋。和那老人闲聊几分钟后，塔彭丝便直接转入正题。

“我真希望在圣诞节期间大家都能吃上挺新鲜的土豆。”她说，“土豆烧火鸡是最可口的啦！您知道这周围有人把土豆装在铁皮罐里埋在地下吗？我听说这种方法可使土豆保鲜呢。”

“有啊，我们这儿是有人这么做的。”那老人说，“老迪恩小姐，就是红屋原先的主人，她在每一个夏天都要埋上三铁皮罐的土豆。但她往往又忘记再把它们挖出来。”“一般来讲，都是把铁罐埋在房子的地基旁边，她也是这样做的吗？”

“不，她把它们埋在靠那棵松树的墙下面。”

既然获得了想得知的信息，他俩便立刻向那老人告辞，临走时还赠给他五先令作为圣诞礼物。

“好了，现在应该去找莫尼卡了。”汤米说。

“汤米！你太缺乏浪漫情调了。把这事交给我吧。我已经有了一个美妙的计划。你认为你能设法去乞讨、去借、或者干脆去偷一把铁铲吗？”

不管怎么说，他们还是及时地找到了一把铲子。那天夜晚，两个隐约可见的人影悄悄地溜进了红屋的花园里。那花匠指点的地方极为容易地被找到了。汤米即刻开始行动。仅一会功夫，他手中的铁铲就碰响了一个金属的东西。几秒钟后，他便挖出了一个很大的装饼干的铁皮罐。罐的四周用橡皮膏封得死死的。塔彭丝用汤米的小刀迅速地把罐撬开。

她低声地叫了起来，那罐里满满地装着土豆。她将土豆一古脑儿倒了出来，罐子见了底，但没发现任何其他的内容。

“再挖，汤米。”

没过多久，他们的辛劳没白费，第二个罐子也被挖出来了。塔彭丝如法将其打开。

“怎么样？”汤米焦急地问道。

“也全是土豆！”

“他妈的！”汤米骂道，又接着开始铲土。

“第三应该是吉祥的数字。”塔彭丝安慰道。

“我相信这整个事件就如海市蜃楼一般。”汤米抱怨着，但他还是不停地挖着。

终于，第三个铁皮罐被挖出来了。

“又是土——”塔彭丝刚一开口，便立即停止下来，“啊！ 汤米，我们找到了。土豆只在上面一层。瞧！”

她手中拿着一个很大的旧式丝绒布袋。

“先赶快回去再说，”汤米催促道，“天气太冷了。你先把布袋带回去，我必须把土铲回原处。塔彭丝，你记好了，在我回去之前你要是先单独打开布袋的话，你就要遭到千万次最恶毒的诅髅！”“放心好了，我一定光明正大。唉呀！我手脚都冻麻木了。”说着，她飞也似地跑了。

返回小旅店，她没等多久，汤米也就赶回来了。他是急急忙忙铲完土、又匆匆忙忙跑着来的，头上还冒着热气呢。

“喂！”汤米说，“私家侦探创造了奇迹！贝雷斯福德太太，请打开我们的战利品吧！”

在那布袋里有一个用浸过油的丝绸裹好的小包和一个沉甸甸的羚羊皮袋。他们先打开了羚羊皮袋，里面装满了一英镑的金币。汤米数了数。

“一共二百个。我想这都是从那家银行换的。赶快用刀割开那小包！”

塔彭丝立即照办。里面是一卷裹得很紧的钞票。汤米和塔彭丝俩人仔细地点了一下数，不多不少，共计二万英镑，“呦！”汤米惊叹道，“我们既富有又诚实，这对莫尼卡来说真是莫大的幸运，对吧？喂，那个用薄纸包着的是什么？”

塔彭丝把那小纸包展开，抽出一串精美匀称的珍珠。

“我对这种玩意儿可不太在行，”汤米慢吞吞地说，“但我敢肯定这些珍珠至少要值五千英镑。你看看它们的大小就知道了。现在我明白了，那老太太为什么要保存那张关于买珍珠是最佳投资方式的报纸剪片了。她肯定把她全部的债券都卖掉，并将其兑换成现金，或者买了珠宝。”

“啊，汤米，这简直太好了：现在，那可爱的莫尼卡就可以嫁给她所倾心的年轻人，并且永远过上幸福的生活了，这正如我一样。”

“塔彭丝，你说这话真让人感到心里乐滋滋的。那么，你和我在一起是非常幸福的唉！”

“说句心里话吧，我确实很幸福，”塔彭丝说，“尽管我的意思是不想这样说的，可偏偏又说漏了嘴。那大概是太兴奋的缘故，再加上今天是圣诞前夜，真是喜事一桩连一桩。”“倘若你真爱我的话，”汤米打断了她，“你能否回答我一个问题？”

“我可不喜欢得理不饶人，”塔彭丝说，“但是——那好——你问吧。”

“你是如何知道莫尼卡是牧师的女儿的？”

“噢，那只是略施小计而已，”塔彭丝快活地说，“我看过她要求与我们见面的信。有一位迪恩先生曾是我父亲的代理牧师，他也有一个小女儿叫莫尼卡。她比我小大约四五岁吧。因此，我就按照这个事实大胆推理而得。”

“啊，原来如此，你的脑袋瓜还真灵光呢。”汤米说，“喂，你听，时钟敲响了十二点。塔彭丝，圣诞快乐！”

“圣诞快乐，汤米。对莫尼卡来讲，这也是一个快乐的圣诞节——当然这也全仗我俩。我真是快活极了。啊，可怜的姑娘，她的遭遇曾是那么悲惨。汤米，你知道吗？我一想到这一点，就觉得心里发酸，喉咙发哽。”

“啊，塔彭丝，我亲爱的。”汤米温柔地说。

“汤米，我亲爱的。”塔彭丝说，“你看我俩是愈来愈多愁善感了！”

“圣诞节只是一年一度，”汤米充满深情地说，“我们的爷爷、奶奶们都是这样说的。我期望每逢圣诞都有许多的真理出现。”

---

## 第十六章 大使的长统靴

“我亲爱的伙伴，我亲爱的伙伴！”塔彭丝一边喊着，一边摆弄着一块涂了很多黄油的松糕。

汤米瞪着眼睛看了她一两分钟，然后咧嘴笑了笑。他低声说道：

“我们应该小心加谨慎为好。”

“那是当然，”塔彭丝兴奋地说，“你猜不到吧，我现在是赫赫有名的福琼博士，而你是贝尔警监。”

“你怎么可能成为雷金纳德·福琼呢？”

“那是因为我特别喜欢吃热黄油。”

“那也只是让人高兴的一面，这谁都学得会。”汤米说，“但还有另一方面，那就是你必须能辨别被严重毁容的各种各样的面孔，以及让人惨不忍睹的形形色色的尸体。这你办得到吗？”

塔彭丝将一封信扔给了他，算是作为答复。汤米看后，惊奇得连眉毛都扬了起来。

“啊，是美国大使伦道夫·威尔莫特。真奇怪，他怎么会有求于我们呢？”

“明天十一点正我们就会知道的。”

第二天，美国驻英大使伦道夫·威尔莫特先生准时到了布伦特先生的办公室。他清了清嗓子，以极为庄重且富于个性化的表情开始讲话。

“我此次专程来拜访——布伦特先生——请原谅，我是特意要与布伦特先生本人谈话的，不知您是不是——”

“当然是的，”汤米说，“我就是西奥多·布伦特，本侦探所的头。”

“我一向喜欢和部门的头打交道。”威尔莫特先生说，“无论从哪个角度来看，这样做都要让人满意些。布伦特先生，我刚才正准备说的是，这事让我很生气。当然，此事也勿须去打扰伦敦警察厅。因为不管怎样说，我本人并未受到丝毫的伤害。事情报可能是由于一个小小的误会所造成的。但是，我却看不出这误会又是如何产生的。我可以肯定地说，这其中毫无犯罪的迹象，然而我只是想澄清这件事。如果对所发生的事情不知其来龙去脉的话，这会使我很恼火的。”

“那是肯定的。”汤米说。

威尔莫特继续讲述下去。他说话慢条斯理，任何琐碎的细节也不漏掉。最后，汤米好不容易才插上嘴。

“你所说的情况大概是这样的，”他说，“一周前你乘坐‘游牧号’轮船到达伦敦。不知怎么搞的，您的长形帆布用具袋和另外一位先生的混淆了。那位先生叫拉尔夫·韦斯特哈姆，他姓名的首字母与您的相同。于是，您拿了韦斯特哈姆先生的帆布袋，而他却拿了您的。韦斯特哈姆先生很快发现了这个错误，便把您的帆布袋送到了大使馆，然后把他自己的取走了。您看，我没说错什么吧？”

“丝毫不错，所发生的一切就是这么一回事。那两个帆布袋的式样肯定完全相同，再加上行李标签上写的姓名首字母都同样是R.W.，这就很容易造成失误。对此，我是可以理解的。我自己是在我的贴身男仆向我报告后才知道这件事的。