# 黑点漩涡_松本清张.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:40:52.406006

---

# 黑点漩涡

## 第一章 漩涡图案(1)

古泽启助先生：

我是第一次给您写信，称不上超级话剧迷，因为没有去戏院看过您的演出，但是经常在电视上拜见您，一直钦佩您的高超演技。我这个陌生人寄信给先生，想必您会觉得是众多话剧迷来信的其中一封，其实不是的，我是有事想拜托您，也就冒昧地写信了。

事情是这样的。我的哥哥今年三十二岁，是一家电视台的制片人，迄今在工作中没犯过什么大错，然而大约一个月前，台里强行停止了我哥哥的制片工作。目前，他在家待岗。我问了哥哥被卸职的原因，最初几天他怎么也不愿意说。渐渐的，我明白了，哥哥担任制片的某电视连续剧因为收视率低下，广告赞助商满腹牢骚，于是中途被停止播放。不仅如此，我哥哥今后的制片工作也被剥夺。

所谓收视率，据说是由媒体调查机构将收视记录器安装在抽样家庭里，然后汇总记录数据计算后得出的。据说收视抽样家庭有五六百家，是从东京都以及周边市民的电视家庭里挑选出来的，然后在这些家庭里安装收视记录器。据说从最初安装以来，迄今已有大约十五年的历史了。可是，我家也好，附近邻居家也好，亲戚朋友家也好，都不曾听说谁家安装过收视记录器。前些天，我在东京车站见到十年没有见面的朋友时提起这档事，他说压根儿没听说过有家庭安装过收视记录器的事情。

自从哥哥离开电视台回家待岗后，我千方百计地找朋友和熟人打听，请他们向他们的朋友和熟人打听，但得到的回答是，不论过去还是现在，既没有哪家被安装过那样的收视记录器，也没听说过这样的传闻。那么，来自收视记录器汇总计算出来的收视率究竟是怎么回事？当然，我绝对不认为它是来历不明诸如幽灵之类的东西。不用说，广告赞助商相信它，在它的左右下，时而高兴，时而郁闷；电视台也相信它，在它的影响下，时而开心，时而忧愁，一旦发现收视率低的电视节目，无疑会责成该制片人下岗。

然而我呢，一想起空中楼阁般的收视率导致哥哥不幸离开工作岗位，就觉得窝火，心情极不舒畅。也许您能设法调查出收视率的真正来历……

枝村正子

城砦座话剧团总部在青山高树町，有事务所，还有彩排小剧场，掌门人古泽启助是男演员，表演艺术家。从一九三五年话剧运动蓬勃兴起开始，城砦座话剧团在戏剧史上属于走在前列的着名剧团，战败后经过多次分裂和重新组合，现在是最安定的剧团之一，团员人数约一百二十名，还有大约三十名研究生。

在小剧场观看了即将公演的话剧彩排后，古泽启助返回自己的办公室，在翻阅桌上的邮件时发现了这封来信。由于工作性质，剧迷寄给他的信相当多，可以通过笔迹和信封种类大致辨别来自剧迷还是其他。该信封上寄信人栏里，写的是“新宿区东大久保××号山毛榉庄枝村正子”，文字写得相当流利，不是横式信封，表面也没有图案，属于普通信封。

时值三月中旬，气温低，有丝丝寒意，房间里没有暖气设备，也没有煤气炉，周围墙上贴满了去年公演的许多广告画，也许是画面的热闹气氛而上升了房间里的温度。

广告画上，印有古泽启助演出翻译过的外国话剧大幅剧照。其实他即便戴上假红发套化过妆，与坐在大班桌后面的他的脸也没有丝毫区别，长脸，长下巴，眼窝略凹陷，双眼圆滚滚的，所谓人们常说的圆凹眼。也不能说绝对没有相同的第二张脸，但就是因为这张具有特征的脸相，从年轻时始就受到话剧爱好者的爱戴。如今，他那具有乱蓬蓬特征的头发变稀了，有一半变成了银发。朱红色衬衫外面是穿旧了的上衣，脖子上缠着一条皱皱巴巴的围巾，围巾下面裸露的喉结突出，周围聚集着许多皱纹。

这时，一高个且微胖的男子推门进来，满脑袋茂密的银发，像抹过发油似的富有光泽；脸颊丰满，下巴略短，圆脸，身着大方格花纹的漂亮西服，显得十分相称，颈脖子上系有红色的宽领带。他叫山内耕司，是城砦座剧团的主要男演员，也是三十年代前卫剧团的幸存者，与古泽启助是盟友。“哦，阿启，好些时不见了！”山内耕司伫立在门口内侧，摊开双手，胸脯挺起，满脸微笑，嗓音高尖。墙上广告画里也有他的舞台剧照，现在的那身打扮完全是舞台妆。

“是啊，好久不见！”古泽启助微笑着答道。尽管说好久不见，其实三天前他俩照过面。不熟悉的人，也许对他们的夸张用语而吃惊，觉得他俩那种大大咧咧的模样是在装腔作势。

然而这是山内耕司习惯了的秉性，不过演技高超。“我现在要去一趟nhk电视台，时间还稍早了一点，就顺便到你这里来了。”山内耕司坐到旁边的椅子上，从口袋里取出装在皮套里的烟斗，在叼在嘴上前用手帕擦了一下，烟斗与丝般银发相似。

“去电视台干什么？”古泽启助坐在桌前问道。

“是一档对话节目，有剧评家和影评家，每次还邀请演员参加，是系列活动。这一回，他们邀请我作为嘉宾参加。”山内耕司眼睛朝下擦着烟斗，笑容可掬的嘴角和灵活的手势活脱在舞台上演戏。

“哎，那类谈话系列节目的收视率怎么样？”

“哦，究竟怎么样？据该节目负责人说收视率相当高！但该节目是由教育频道播放，好像比综合频道的收视率要低许多。”

“即便那样，可能是nhk的缘故，据说收视率的每个百分比有大约九十六万人，该系列节目一直维持在百分之五，也就是说有四百八十万人收看。”

“这收视率数字不低啊！阿启。”山内耕司把烟叶塞入擦亮的烟斗里，“还有呀，听说收视率也是看出场的嘉宾演员名气大小而上下浮动。”

他自言自语地说完，把烟斗衔在嘴唇之间，斜着打火机将烟点燃，那口吻似乎在说，这回是自己上场担任嘉宾，收视率多半高过平时。其实，如果认为他这种说法自高自大，也绝对不会有人认为他是自吹自擂。在话剧界男演员的排列中间，山内耕司始终是第一位，而且已经有很长时间了。古泽启助没有吭声，如果在平时也许会说点俏皮话，可眼下他把手搭在长长的下巴上。年轻而且身材苗条的姑娘端来咖啡，她是剧团的研究生。“如果是民营电视台播放，那收视率啊，是否正确？”研究生走出房间后，古泽启助嘴里冒出这么一句话。

“即便民营电视台播放，是否正确，反正有专门负责调查收视率的公司。”山内耕司没有喝，而是抽着烟，断言道。

“是什么调查方法呢？”

“那家专门调查公司委托东京都及其周边的电视观众，在他们家安装收视记录器。那种特别的调查装置不是固定安装在抽样家庭的，好像是随意决定自由挑选的。据说抽样家庭摁动电视频道按钮时，收视记录器就会自动记录该频道电波，完全是科学的统计方法！”

“那，收视记录器大概有多少台，是安装在抽样家庭里的收视记录器数量吗？”

山内耕司靠在座椅背上，嘴唇夹住烟斗，皱着眉头好像在思考。

“……他们是根据东京都和周边电视观众的家庭数量决定，但是总数到底是多少呢？”

“哎，大概是三百万家庭吧？”古泽启助也不太清楚，估计了一个大概数字。

“照这么说，假设是该数字的百分之十，应该需要三十万台收视记录器吧？假设百分之一，应该是三万台吧！也就是说，应该在三十万家庭或者三万家庭里安装收视记录器吧！”

“嗯！”

“不，应该有那样的数量！阿启，本周高收视率的十佳节目，不是一直刊登在报纸文艺栏和文艺杂志里的吗？可进入十佳的电视节目，有相当一部分是不精彩的！”

“名列十佳的电视节目里，确实有许多无聊节目。”古泽启助点点头，但那不是人云亦云的措辞，而好像是进一步肯定的说法。

“但那种收视率确实是取决于严格公正的调查，电视台也好，广告赞助商也好，都把那种收视率当作可信赖的参考资料，同时他们对收视率非常敏感。为什么？因为他们在制作电视节目时投入了相当资金，所以某机构在调查收视率方面一定是严格公正，并且可信的。”

“那么，其依据是来自所有收视记录器汇总的数据吧？那种接受调查被安装了收视记录器的抽样家庭，你说是三十万或者三万家？”

“是东京都及其周围。”

“你家里被安装过那种收视记录器吗？”

“没有。像我家，他们是不会提出安装收视记录器要求的吧，因为知道我怕麻烦，要求的结果无疑是被我拒绝。”

“我再问一下，你亲戚家安装过收视记录器吗？”

“我没听说过！”

“邻居家呢？”

“邻居家情况我不知道，我妻子大概也不知道吧？”

“你身边的朋友和熟人，有没有那种情况？”

“也没有听说过，当然也从来没有人特地把收视率当作话题。”

“接下来我要说的是，那样的收视率看来可能有问题，就是说到底有没有已经被安装或者曾经被安装过这种收视记录器的家庭，因为，它几乎是没有人听说过的话题。其实，我家和亲戚家都不曾被安装过那样的仪器。当然，我还没有问过朋友和熟人。”

“你今天怎么会对收视率这么感兴趣？”

“有人寄给我这样一封信。”

古泽启助取出住在新宿区东大久保枝村正子的来信，山内耕司阅读了那封来信。

“原来是这么回事啊！”他把那封女人笔迹的信纸放回古泽启助的面前，脸朝下抽起了烟：“‘在东京车站偶然遇上十年没有见过面的朋友，打听后朋友家也不曾安装过那种收视记录器’，这说法是写信人的真实感受吗？”他像在推敲脚本上的台词那样说道。

“被你这么一琢磨，其实我耳朵也没有听说过！这不是指前面说的情况。我交往的朋友圈子也小，但有一点要说明的是，也许都不曾把它当一回事向别人打听过。这样吧，先问一下我们剧团的人！”古泽启助揿了一下桌上的呼叫铃按钮。

“假设东京都及其周围的电视家庭有三百万左右，那么，被委托安装收视记录器的抽样家庭应该是百分之十，也就是三十万。如果被委托安装收视记录器的抽样家庭应该是百分之一，则应该是三万。这是一个惊人的大数字！肯定有家庭被安装过那种仪器，只是我们不知道罢了。”山内耕司说。

“也许，被安装这种仪器的抽样家庭不是固定的吧？可能是抽样家庭每三个月、每半年或者每年调换一次吧？如果是这样，一年过后，被安装过收视记录器的抽样家庭从三万户上升到六万户，五年过后，应该上升到三十万户。这是保守估计的数字，是按照百分之一比例计算的。倘若按照百分之十比例计算，五年过后应该上升到三百万户！有这么多的抽样家庭被安装过，不应该像这封信上说的那样收视率像幽灵。”

这时，一个留着长发、三十岁左右的高个男子走进房间：“是喊我吗？”

“是的。”古泽启助不好意思地微笑着说，“啊啊，是一件与剧团工作无关的事，有一件事想让你跟在这里的所有人打听一下。”他让高个男子立即去周围了解同事家里是否被安装过收视记录器，还有被询问的人是否听说过亲戚、朋友和熟人家里被安装过那样的仪器。

“明白了！”

“哎，你家里有过这情况吗？”

“我家里没有被安装过您说的那种仪器，我也没有从其他人那里听说过有这事。”

“你看！”古泽启助待高个男子出去后便转过脸朝着山内耕司说，“我似乎越来越觉得写信人反映的情况是真实的。”

“绝对没有那种情况。我希望你从逻辑上思考一下。”山内耕司晃了一下脑袋上富有光泽的银发。

“统计电视收视率的专门公司是有信用的机构，电视台和广告赞助商都绝对信任这家公司调查统计的结果。广告费大概也受其左右吧？所以，就像这封信上说的那样，一旦电视节目收视率低，制片人便被晾在一边，也就是下岗。”

“下岗理由就在于收视率数据的可信度。在如此准确的数据面前，制片人也就无力为自己辩护，无疑，这跟莫须有的理由下岗不是一回事。”山内耕司大声说道，说话声足以传到小剧场，“我是说假设哟……阿启，如果调查公司公布的收视率数据与作为收视率基础的仪器安装数量没有信用，这可就是严重事件了！”

“三万户家庭是百分之一！每半年调换一次，就是六万户家庭，如果收视调查统计从成立至今就像那封信说的那样，已经有十五年，那可就是有九十万户家庭被安装过收视记录器。写这封信的人说，由于当制片人的哥哥被责令下岗，所以她肯定是拼命地在朋友和熟人之间到处打听，她可能大概与无关的人不一样，是认真调查的吧？！”古泽启助回答说。

“这可是为哥哥着想的妹妹啊！”山内耕司重新朝烟斗里塞烟末，“……但是呢，我想问题在于收视率调查公司与抽样家庭之间的合同！合同里也许有规定，即安装收视记录器的抽样家庭必须履行对外保密的义务。如果a抽样家庭和b抽样家庭把被安装收视记录器的情况说漏了嘴，电视台和广告赞助商也许就会打听他们的具体地址。还有，出现在该电视节目里的男演员可能也会那么做。因为那些与收视率有关的人都会悄悄上门要求把频道锁定在他们关注的节目上吧？于是，红包和高档土特产礼品等等就会像雪片那样飞入他们家庭。这么一来，收视率就失去公正性和准确性。为此，合同里肯定要求被安装了收视记录器的抽样家庭对外绝对保密。为了保守秘密，普通人就打听不到抽样家庭的具体情况！”

“嗯，你说的在理。”古泽启助说，“……也许只有这样做，才能保持收视率调查结果的公正吧！但那是接受了委托的抽样家庭现状。被委托期间已经结束并被拆除了收视记录器的家庭，按理不应该有保守秘密的义务了吧？还有，电视台和广告赞助商也不可能再上他们家行贿。

可是，偏偏也没有这样的家庭出来说有关收视记录器的情况呀！”

他俩说话间，刚才接受指示去打听的高个男子回来了。“我刚才跟在这里的同事打听了一下，家里都没有被安装过收视记录器，还有，他们也不曾听说过有其他家庭安装过那样的仪器。”

“原来是这样，谢谢你！”古泽启助等到高个男子走出办公室后便对山内说：“你瞧！”

“嗯！”山内耕司看着从烟斗里冒出飘荡的烟雾。

“你不觉得奇怪吗？”古泽启助问。

“这个么，只能说凑巧我们周围没有那样的家庭而已！哎，你今天为什么老是跟我说收视率的话题呢？哦，一定是这么回事，你太相信那封来信了吧？你是为那个因幽灵收视率而下岗的制片人打抱不平吧？”

“这妹妹太爱护哥哥了！不过，在那种行业遭受下岗厄运的人，确实算得上人生失意啊！电视台的做法虽有点过分严格，可电视节目制作行业本身就是一个竞争的世界。”

“不只是那原因，这封信也跟我每天在思索的疑问撞在一起了。”

“什么疑问？”

“就是海鸥制片公司！他们制作了那么好的作品，可收视率就是上不到两位数。他们上次制作的《第七个人》电视连续剧，从放映的结果来看是很精彩的。”

“确实是不错的连续剧，我也看过。”山内耕司深深地点头表示同感。

“……是呀，收视率怎么会上不去呢？”

“一开始是百分之十三，可那以后逐渐下滑，等到放映进入尾声时好像跌到了百分之八。殿村君来我这里发牢骚，愤愤不平，据说播放途中险些被广告赞助商叫停。”

## 第二章 漩涡图案(2)

海鸥制片公司为民营电视台制作戏剧电影，殿村龙一郎是制作人出身，也是海鸥制片公司法人代表。最近，所有民营电视台播放的电视节目几乎不自行制作，而都转让承包公司来制作，据说是节约制作费用的最佳劳务对策。

“那是因为低级庸俗节目过多占据了收视率。这已经是老生常谈的话题，是劣质产品在赶走优质产品。”山内耕司停止抽烟，把烟斗放到皮包里。

“尽管那样，我还是想了解和调查收视记录器的实际安装情况。”古泽启助把拇指搭在长长的下巴上。

已经聊到不走不行的时间了，山内耕司这才摇摇手走了。随后，古泽启助喊来宣传部的干事说：“给e报社的伍东打一个电话！如果不在，他可能过一会儿会来我这里的。”

“明白了！现在这时候也许外出了。”宣传部干事走出办公室。

e报社文化部的伍东胜郎记者是戏剧栏目的责任编辑兼记者，主要负责话剧报道工作，常去城砦座剧团采访。古泽启助把便笺放在桌上。

枝村正子：拜读了你的来信，我也实在不清楚电视收视率是怎么调查怎么统计出来的。如果令兄现状如你说的那样确实在受委屈，费尽心血制作的作品竟然受到收视率的支配，那太遗憾了！

他写到这里的时候，旁边的电话铃忽然响了。“伍东先生在e报社，刚联系上，我把它转接到你的电话机上。”随之，电话里传来转换声响。

“是伍东君吗？我是古泽。”

“啊，原来是古泽先生。您好！上次见面后已经多日不见！”有点结巴的伍东说。

“怎么样，你近来好吗？”

“谢谢！那，那个，我本想打算过几天上门拜访的，是为了了解接下来的演出。”

“好哇！不管什么时候都欢迎你光临。”

“你这回有一段时间不离开东京吧？”

“是的……可是，我今天听说了一件怪事。喂，你对电视收视率怎么调查统计的情况很清楚吗？”

“那，是不是收视率调查公司？”伍东随后说了那家调查机构的公司名称，“……我不清楚那方面的情况，不负责电视和电台栏目，哎，有什么事吗？”

“情况是这样的。那家收视率调查公司是随意地选择电视家庭为抽样家庭，并在这些家庭中安装收视记录器，然后每星期一次收集所有抽样家庭该仪器里的记录数据，计算出收视率结果后送给民营电视台和广告赞助商。收视率的调查程序是这样的吧？”

“是的，好像是称那种抽样调查仪器为收视记录器。”

“是收视记录器吗？”

“就像您知道的那样，抽样调查的统计结果就是每周收视率的顺序排列。排在前十位的被称为‘十佳’，每星期三由调查公司用电话立刻通知各民营电视台和广告赞助商，整个节目收视率的详细情况好像是星期五印成收视率通讯散发。因此对于民营电视台和制片人来说，星期三的电话通知是关键日，他们称那天为黑色星期三。”伍东胜郎结结巴巴地说。

“是有点像黑色星期三。”古泽启助在电话里附和着说。

“这么比喻也不是没有道理。因为能否进入收视率十佳的电视节目，与民营电视台有关人员的今后命运密切相关。因为收视率低而被从岗位上拽下来的制片人还真不少呢！”伍东说。

“是那么回事？”古泽启助脱口而出。

“什么？”

“不，哎呀，那是以后的事。不愧是搞新闻工作的，你了解得非常清楚！”

“知道这种程度是应该的。每当星期三公布收视率时，有人伤心有人开心，我非常清楚电视节目有关人员的心情。所谓把那天被比说成‘黑色星期三’的比喻，是最贴切不过了。”

“这么说，收视率调查公司去抽样家庭收集收视记录器上的数据带，然后汇总统计后计算成收视率作为调查结果发表，那么，发表日是每周星期三吗？”

“是这样的。”

“有多少抽样家庭？”

“啊呀，那我不清楚。”

“东京都包括周围地区，大概要安装五万台左右的收视记录器吧？”

“没那么多吧！”伍东胜郎用肯定的口气回答。

“那，三万台呢？”

“也没那么多。”

“两万台？”

“没那么多。”

“一万台或五千台总该有吧？”古泽启助一个劲地追问。

“我对那情况知道得不是很详细，估计大概有五千台左右吧？”

“怎么那么少啊？”

“听说收视记录器价格非常昂贵。”

“那，我再问你一个问题，东京都内和周边地区的电视家庭总数是多少户？”

“哎呀，我不是很清楚。”

“我的想像是三百万户左右。”

“这数字肯定不可靠！关东地区居住户数不是有五百万户左右吗？”

“你说是五百万？”

“我知道得不是很清楚。”

“有那么多住户，却只安装五千台或者一万台收视记录器。”

“大概就那么多吧？”

“假设在五百万户家庭的地区只安装一万台收视记录器，不就是百分之零点二吗！如果只安装五千台，那就只有百分之零点一吧！”

“可能就那样的比例吧。”

“你说可能就那样的比例？喂，比例那么小，怎么可以成为正确收视率呢？”

“大概可以吧，因为大家都不怀疑那家公司公布的数据。”

“哎，你家被安装了收视记录器吗？”

“我家没有。”伍东胜郎回答说。

“那，你的亲戚、朋友和熟人呢？”古泽启助问。

“我没听说过，再者也没有主动打听过那样的事。”

“你现在如果还没有离开报社，能不能帮我问一下你们文化部或者其他部门的人。一是问他们有否被安装过收视记录器，再一个是问他们过去有否被安装过那种仪器。”

古泽启助是一个说干就干的急性子人。

“明白了，过一会儿给你打电话。”伍东胜郎夹杂着苦涩的声音留在古泽启助的电话听筒里。

这时，演出部的职员来喊古泽启助。他喝完杯子里的水来到小剧场，今天的演出排练时间已经剩下不多了。场上站着两个男演员和一个女演员，不用说穿的都是平时服装，用道具制作的室内放有桌子和椅子，桌上放有信。如果这里是正式舞台，那就算是巴黎美术家住宅，里面放有古色古香的法式家具、装饰摆件和书籍等。那是按照脚本里的内容布置的。

“好，开始吧！”古泽启助招呼三个演员。

他又看了一眼脚本，封面上写有《过去》书名，波鲁多利休着、岸田国土译。这三个在排练的都是老演员，演技不必担心，由他们自己把握怎么演，只是有些地方需要调整，主要是他们按各自想法演出存在不和谐的地方。排练从中途开始，三个演员都按照脚本台词和顺序说了起来。彩排结束后，古泽启助从小剧场回到办公室后正在擦汗的时候，e报社的伍东胜郎打来电话。“刚才承蒙指教，谢谢！”

“没什么，也谢谢你！我托你的那件事，你问清楚了吗？”

“我问过了，先是问周围的人，都说家里没有被调查公司安装过收视记录器。我又问了朋友和熟人，也都说没有。”

“嗯，实在是不可思议！接你刚才的话说，东京都和周围地区的电视家庭有五百万户，如果其中有一万户被安装收视记录器，是百分之零点二；如果是五千户，是百分之零点一吧！如果是这样，安装的收视记录器数量太少了。虽数量不多，但那家调查公司从成立以来据说已经有十五个年头了。即便每半年调换一次抽样家庭，就是百分之零点二，迄今为止应该是百分之六哟！即便是百分之零点一，迄今为止至少应该是百分之三。你算算看，是那样的吧？”

“是的。”

“比率相当高。如果是这样的安装率，不可能没有人听说过有亲戚或者同事、朋友家里被安装过收视记录器。”

“其实呀！”伍东胜郎稍稍压低了嗓音吞吞吐吐地说，“刚才，我向负责电视电台栏目的编辑同事打听了一下，据说东京都内和周围地区收看电视的家庭远远超过五百万。”

“是吗？原来是这样！那，是多少？”

“东京都加上邻近几个县被称作关东地区，据说现在大约有九百万户吧？”

“有九百万户……有这么多吗？那不是超过我预测的户数一倍了吗！果真有那么多？”

“我估计了一下，邻县新居住小区屋顶上的天线多得像密林，应该有九百万户吧。”

“这么说，收视记录器的安装数量如果是它的百分之零点一，就是九千台吧，这就应该是被安装收视记录器的抽样家庭的数量！”

“听说没有安装那么多收视记录器。”

“那，是不是0.005%？”

“用百分比说很难明白。总之，除去关西地区，仅关东地区而言，好像被安装在抽样家庭的收视记录器是五百台左右，这是我那个负责电视电台栏目的同事说的。”

“什么，五百台？我没听清楚，你再说一遍是几台？”

“大约五百台。”

“就五百台吗？对于九百万的收视家庭调查收视率，就只安装五百台收视记录器？喂，那是真的吗？”古泽启助吃惊不小。

“嗯，我在同事那里听到关东地区电视家庭数量和被安装收视记录器的抽样家庭数量后也大吃一惊，因为五百户与九百万户的抽样调查比率实在是太悬殊了。”

伍东胜郎的声音里出现了让人感到意外的口吻。

“这么说，那抽样调查的比率是多少呢？”对于如此悬殊的比率，古泽启助惊呆得连简单的百分比计算也忘到了脑后。

“是百分比吗？让我来算算看，哎，哎……”伍东胜郎像思考问题那样，声音渐渐地变细变轻了。

“大约是0.005%吧。”

“是0.005%？这，是真的？”

“关东地区有九百万户左右家庭的数据是官方公布的。在五百户抽样家庭安装收视记录器的数据，据说收视率调查公司向各电视台与广告赞助商说过的。”

“吓我一跳！只有0.005%的比率能称得上正确的收视率吗？”

“大概可以吧！广告赞助商对他们的调查结果持绝对信任态度。听说，民营电视台的人对于黑色星期三有的喜有的忧。”

“嗯，与我们外行不同，也许专家会把0.005%的抽样率称为收视率！”

“是啊，大概是那样吧，就那么一点点抽样比率，那也许是理所当然的结果。”

古泽启助想起叫枝村正子的女人在来信中这样说过：

我在车站偶然遇上十年没有见面的朋友，也没有听他说家里被安装过收视记录器。

“关于只有0.005%的抽样家庭，收视率调查公司究竟是怎样确定的呢？”

“有关这情况，我刚才提到过的负责电视电台栏目的同事说，他可以见你的面后把他知道的情况全告诉你。他的名字叫铃木幸三。”

“原来是这样啊！太难得了！虽说那情况跟我没有直接关系，但也好不容易产生了兴趣！”

“我让铃木君去你那里，什么时候方便呢？”

古泽启助告诉他明天下午一点半合适，说完便挂了电话。给枝村正子的回信还有一半没写，古泽启助继续写那封信的后半部分：

由于有那样的原因，我也不是很清楚，但是接下来的一段时间里，我也许会了解到一些情况，届时写信告诉你。

古泽启助

古泽启助心想，也许枝村正子是漂亮女人！

第二天下午一点半，e报社铃木幸三的名片被接待小姐送到正在排练剧场的古泽启助的手上。凑巧是在休息的时候，古泽启助离开舞台走进会客室。铃木记者三十岁左右，脸色红润，是负责电视电台栏目的责任编辑。他坐在弹簧已经不起作用的沙发上，圆滚滚的身体凹陷在里面。“是伍东胜郎让我上门拜访你的，所以……”铃木说。

年轻女研究生端来茶水，铃木的视线立即移向那张脸蛋。

“如果你知道关于电视收视率和收视记录器的情况，请告诉我。听说，关东地区有五百户抽样家庭？”古泽问道。

“收视率调查公司公布的抽样户数是这样的。”

“电视家庭有九百万户左右，而调查公司只对其中五百户家庭抽样收视情况，我们外行觉得那样的抽样调查比例有疑问，究竟能否提供正确的收视率。”

“它抓住了要点，从客观上说是正确的，因为电视台和广告商都确信无疑。当然，你说的疑点好像许多人都有。”铃木的视线又转向女研究生背部，目送她走出房间。

“我收到这样一封信。”古泽启助先说了枝村正子来信的内容，接着说到自己也向周围人打听过，都说没有听到过谁家被安装过收视记录器的情况。

“这情况我从伍东胜郎那里听说了一些，其实我也没有听说过那样的情况，电视台的人也没有听说过。”

“电视台的人也没有？电视台的人对于那种情况应该特别敏感。”

“可是他们根本不把它当一回事，因为都知道抽样调查的家庭数量少，再说也都非常相信调查公司公布的收视率。那信上写的制片人，因为自己制作的节目收视率低而下岗，是不应该抗议或者反对的。说是收视率调查公司公布的收视率不真实，对于它像幽灵般的左右制片人的岗位愤愤不平，可能是局外直系亲属的朴素感情所致！而局内人谁也不会怀疑，都认为收视率数据是神圣的。”

“是神话吧！”古泽从衬衫口袋里取出满是皱折的烟袋。

“刚才，你说抽样家庭即便只有五百户也能抓住要点是吧？那怎么理解？”

“这是我听来的。”铃木幸三血色红润的脸朝着古泽启助，嘴里说，“任意从电视家庭选出抽样家庭，然后在他们家安装收视记录器。可是这种任意挑选方法，大体是以东京都内为中心绘制螺旋图案……可能也就是涡形图案。听说，是在涡形线条里随意画上五百个点，以此确定五百户安装收视记录器的抽样家庭。”

也许，铃木幸三觉得光嘴上解说不能让古泽启助理解，便从袋里取出采访记录簿，用铅笔在纸背画上涡形图案。

“啊，我明白了，像盘香形状。”古泽启助望着说。

“完全可以认为它是盘香形状，被安装收视记录器的抽样家庭就在那线条里。不用说，每次移动漩涡形图案的中心点，随意挑选抽样家庭的点也就不同了。”

“可是，我熟悉的人为什么总是与涡形线条的随意点失之交臂呢？”

“那是因为收视记录器太少了的缘故，确实有碰不上的可能。”

“可是收视率调查公司成立后，据说已经有十五个年头了，偏偏……”

“有九百万户家庭啊！以后哪一年也许调查公司要求你为抽样家庭，并把收视记录器安装在你的家里。”

“在漩涡图案里定位应该能偶尔碰上我吧？”

“不，不管怎么说，调查公司挑选抽样家庭也不是很随便的。就我听到的情况来说，在下町区域和山手区域任意挑选抽样家庭时考虑得非常周到，下町区域的人倾向于喜欢娱乐节目，山手区域的人倾向于喜欢为文化人士制作的节目，听说那样做是为了公正。”

“原来如此。”古泽启助抽着烟稍稍沉思片刻，接着又问，“那情况我明白了，但是被安装了收视记录器的抽样家庭，必须从早到晚待在家里看电视吗？”

“有那样的义务，否则无法抽样。在你观看节目时，收视记录器便开始工作，在记录纸带上记载你正在收看的频道和收看时间。当你一转换频道时，它便记录转换后的收看频道和收看时间。你一旦关闭电视，记录纸带上的曲线图就会一片空白。因此有电视看厌的时候，但是不可能不休息。是啊，虽没有恰当的例子，但它与出租车计程器相似，引擎一旦停止，公里数记录也就停止。”

“那么，抽样家庭里不能断人吧，即便外出，也必须有人顶替在家里看电视？”

“应该是那样的。”铃木幸三的圆脸上猛地掠过讽刺的笑容，“如果实在没有人顶替观看，抽样家庭成员就不能随便外出。调查公司在决定抽样家庭时，多半是先调查家庭成员，家庭成员人少的不会成为抽样家庭。这只是我的想像。总之，是调查三百六十五天的收视率，是以每分钟为单位记录收视情况的。”红茶湿润了铃木幸三厚厚的嘴唇。

“原来是这么回事，居然是记录三百六十五天里的每一分钟！说麻烦倒也确实不小啊！”古泽启助点头说。

## 第三章 漩涡图案(3)

“投入大笔费用实施一天也不间断的收视调查，其他行业是没有的。听说调查公司发牢骚，说工作量那么大却从未受到过表扬。”

“但是呢，可能也有这种情况吧？有些电视节目是抽样家庭不愿意看的，但碍于情面硬着头皮看。这么说，像这样的收视情况不用说也被记录在收视记录器里。”

“刚才是用出租车计程器比喻。如果说为了调查公司名誉，他们实施的收视记录手法是非常科学的。将收视记录器与抽样家庭电视机接口连接，一旦开始收看电视节目，装有水晶钟的收视记录器便根据记号在纸带上打孔，机械性地记录锁定的频道和收视的时间。”

“那，是科学的。”古泽启助有点焦急起来，弯曲手指弄出响声，“……不过，收视记录方法是科学的，可是抽样家庭或者从早到晚开着电视或者全家外出，会是怎样的结果呢？”

“大概有那种情况吧？经常有人这么说，说在家看电视的只是猫。也就是责骂说，收视率里也包括猫收看电视节目的时间。”

“哈哈，有趣！”

“这是刊登在报上的消息，认真介绍了家猫收视率的情况。那是指日本人的生活方式最近完全发生了变化，禁止养猫养狗的出租公寓多了起来。某妇女杂志调查说，养猫的家庭是百分之六点五，每十五家只有一家。假设只有猫看电视的情况，有三种例子。首先，猫在有电视机的房间；其次，该房间里没有人；第三，该房间不仅没有人，而且电视机开着……”铃木幸三在袋里寻找，取出满是皱折的笔记簿后翻开：“是的，有这样的情况……有关各节目的收视率，只有猫在房间的希望值是小数点两位以下的百分比，也就是数万分之一的准确率，包含在抽样误差里。”

“这可算是幽默的调查报告。唯猫在房间看电视的说法，也可能是夸张吧。但是，通过科学调查计算的收视率里有疑问。”

“然而，第三者是那样的看法，而当事者严谨，就像过分认真查考猫收视情况那样。”

“是那样吧。也许与这种情况相同，我们在舞台上严谨演戏，却不知道观众用什么眼光审视我们。意外的是，那也许是笑剧。”古泽启助收敛起脸上的微笑，吐着烟雾，突然想起铃木幸三说过的话，“刚才，你说装有水晶钟的收视记录器在工作时根据记号在纸带上打孔，机械性地记录锁定的频道和收视的时间。”

“是，是的。所谓记录纸带，哎，就是卷起来的条形纸带，说得通俗一些，很像洗手间用的卷纸形式。每收视一分钟，收视记录器里的键控穿孔器便在记录纸带上打孔，就是打那种一点点的小孔。”

“那么，调查公司每周去一次抽样家庭回收记录纸带吧？”

“是这样的。每周三回收所有抽样家庭的记录纸带，由另外仪器将孔恢复成数字后统计，然后计算排出各电视台各电视节目的收视率名次，通常于那天下午用电话向各电视台和各广告赞助商公布十佳电视节目名单。”

“去抽样家庭回收记录纸带的回收员，是调查公司什么部门的？”

“这是绝对保密的。如果知道回收员是谁，那么每周三就会有人跟踪他们，就可以了解到抽样家庭的地址，广告赞助商和各电视台就会蜂拥而来，向抽样家庭行贿，因此肯定是保密的。”

“哦，如果那么小心翼翼，回收业务上也需要经费吧？”

“那是需要的。”去抽样家庭回收一周的记录纸带，调查公司也需要投入经费。铃木幸三接着说：“听说刚开始时，让每个回收员驾车去抽样家庭。这消息是行业报上刊登的。”

“现在的情况呢？”古泽启助想知道现状。

“哎呀，现在不可能那么奢侈，要节约经费和人工费。例如，去杉并区和练马区抽样家庭的回收员配备一至两名，去墨田区和台东区抽样家庭的回收员配备一至两名。其他地方也是这样，把距离近的区并在一起。回收员人数大概就是这些吧，因为关东地区被安装收视记录器的收视家庭也就五百户。”

“那也许是收视记录器的实际数量吧，如果是来路不明的幽灵数据，那会怎样呢？”

“不，我觉得调查公司没有营私舞弊。如果他们与大企业广告赞助商和所有电视台为敌弄虚作假，将陷入不可收拾的境地。并且，收视率也常在报上刊登，属于向社会公布的资料。只是……不可思Ince的是，没有家庭被安装过收视记录器。”

“有没有能了解到实际情况的办法？”

“这可能不是容易的事。我想，各电视台和各广告赞助商也可能尝试过各种办法。也许还是了解不到真实情况只得罢休了吧？调查公司的保密工作一定是壁垒森严的。”

“哎，调查公司的员工到底有多少？”

“肯定不是很多的，因为它不是大型企业。”

古泽启助思考片刻，当察觉到手上夹着的烟短得快要烧到手指了，遂把烟头扔入烟缸，同时说道：“那家公司里可能有退休的人吧？”

“嗯，也许有。”铃木幸三似乎察觉到古泽启助在想什么，厚嘴唇上堆起了微笑。

“如果能说服那些退休人员，也许会悄悄说出企业内部的实际情况吧。因为退休形式很多，有的是到年龄退休，有的是觉得公司没趣而中途辞职。总之，不管什么地方都有派系斗争，而有些人恰恰是牺牲品。问到他们，他们也许会提供一些我们希望知道的情况。”

“这是内部揭发呀！”铃木幸三血色红润的脸堆满笑容，但显得冷静，“古泽先生好不容易想出这么一个办法，也有可能竹篮打水一场空！”

“为什么？”古泽启助打量对方圆脸上的表情。

“恕我冒昧，那样的点子谁都想得出。”

“哦，你觉得我这点子太幼稚？”

“与其说幼稚，倒不如说太一般，你应该明白那办法是不会奏效的。还是外界有可能知道那家调查公司退休人员的名单。”

“原来如此，那情况你不知道吗？”

“不知道！那家调查公司里有人和广告赞助商、电视台的人交往！可那是为了生意。那家调查公司里的人当然知道内部情况，但无论对方是多么重要的客户，也绝对不会说出公司里某某人退休某某人中途退职等情况。如今，靠这种方法打听情况是不会成功的。因为，保密是调查公司的生命。”

“说得好，说得好。”古泽启助叹了一口气说，“……铜墙铁壁啊！”

“是啊，一个个都守口如瓶。”

这时，有一个肤色较白、长着漂亮眉毛的年轻男子走进来对古泽启助说：“先生，尾关先生来电话了。”

尾关是位戏剧评论家，古泽启助脸上表情变得困惑起来，觉得这时候中断与铃木幸三的交谈太可惜了。

“你对尾关说，我现在排练脱不开身，过一会儿我给他打电话。”

“明白了！”年轻男子转身走出门外，古泽启助目送他的背影时好像突然想起什么，问：“那家电视调查公司里有女职员吗？广告赞助商和电视台难道没有让英俊青年演员与该公司女职员亲密交往，以从中打听该公司的情况？有一点点像间谍电影里的情节。”

“不行！就是问女职员，她们也根本不知道公司里的重要情况，因为她们接触不到与收视率有关的工作。从事那种工作的，我想是上司信赖的男职员和干部级别的职员。”

报社文化部负责电视电台栏目的铃木编辑把古泽启助脑海里萌生的智慧，一一否定了。

“那，总之，调查电视收视率是谜中之谜，这是该谜产生的一览表，我把它给你留下。”

铃木幸三最后拿出一份印刷品，上面写着“东京各电视台收视率对照表”。

“这对你多少有些参考。”铃木幸三说，那张红润的脸和粗嗓音都带着微笑。

古泽启助两眼注视着e报社文化部电视电台栏目编辑兼记者铃木幸三留下的对照表。

这是样本，上面排列着去年十二月三十一日十九时到二十二时各电视台节目名称以及收视率数字。每一小时分前三十分钟和后三十分钟，统计每分钟抽样的收视记录数据后，每三十分钟比较一次。播出节目因电视台而异，有从十九时开始到二十时结束的两小时里连续不断播放娱乐节目，这仍然获得很高的收视率。

本年度阳光歌曲歌谣大奖赛（两小时），收视率是43%，拔得头筹；东西曲艺节目对抗赛（两小时），收视率是19.8%，获第二名；受惊的照相机（两小时），收视率是18.3%，获第三名；公开的歌谣进行曲，收视率是11.5%，获第四名；新年明星歌手循环赛选手权比赛，收视率是11.6%，获第五名。

古泽启助看了以后心想，“公开的歌谣进行曲”只有11.5%的收视率，“新年明星歌手循环赛选手权比赛”也只有11.6%的收视率，这些节目的制片人险些被问责下岗吧？

就十九时播放一小时的电视节目来说，收视率如下：

初春歌谣大群舞（一小时），收视率是47%，获第一名；新春室内体育淘汰赛（一小时），收视率是3%。

“初春歌谣大群舞”的收视率是47%，压倒群芳。但是该时间段的“新春室内体育淘汰赛”，收视率是3%。该时间段的前半小时和后半小时，大多是孩子们的收看时间。

二十时播放的电视节目，除去两小时的以外，都是一小时的，收视率如下：

连续历史（一小时），收视率是28%，排在第一位；热带音乐（一小时），收视率是1.3%；手枪迷雾（一小时），收视率是0.9%。

二十一时播放的电视节目，收视率如下：

红白歌比赛（两小时），收视率是72.2%；筋疲力尽的红白歌比赛，收视率是6.4%。

“红白歌比赛”的收视率犹如巨峰耸立在榜首；与此相对抗的“筋疲力尽的红白歌比赛”的收视率却是6.4%，简直是壮烈倒下。剩下的前半小时收视率如下：

假日剧院，收视率是21.8%；绯色的跟踪，收视率是9%；太阳的诗歌，收视率是18.6%；花的小路连续剧，收视率是9%；早春的热浪，收视率是5.7%；在那歌声里苏醒，收视率是2.8%。

“太阳的诗歌”获得18.6%收视率，是出色节目。“在那歌声里苏醒”的收视率只有28%。其余获得11%和12%收视率的有很多。

二十二点的前半小时和后半小时是电影，那是因为老电影让人怀旧，不愧是曾经受到好评的电影。某进口片的收视率是18.9%；但其余电影都是一长溜不满10%收视率的，分别是8%，6.7%，5.6%，4.5%，3.9%，2.2%，1.7%，还有0.9%，0.8%，04%，0.3%的。

综合全部收视率，从早晨到傍晚的“全天”时间段是43.1%。属于a等级的，从9%到83%；属于b等级的，从7.3%到3.6%。a等级和b等级一到晚上的“g·h”（黄金时间段），9%的，上升到13.2%；8.3%的，跳到14.7%；3.6%的，也增加到51%。

晚间收视率如何？通过这张对照表则可一目了然。因为晚上家庭全体成员都集中在客厅观看电视，该收视率取代了白天的“猫收视率”。

只看这张“对照表”，似乎觉得收视率调查公司提供的收视率是公正、公平的。

大约一个星期后，古泽启助又收到署名“枝村正子”寄来的一封厚信。上次古泽启助收到她来信后写了回信，因此她针对回信又写了一些新的情况。

古泽启助先生：

上次冒昧给你写信，没想到竟然收到你在百忙中抽出宝贵时间寄来的回信，在此衷心感谢。

应该感谢上帝，我的信能在大量的戏迷来信中出现在你的视线里。同时，我还能承蒙你回信，使我沉浸在梦幻般的喜悦里。由于哥哥近来萎靡不振的神情，才迫使我鼓起勇气冒昧地给你写信。

谢谢你调查了电视台收视率的情况。正如我在上封信里写到的那样，不管问谁都没有人知道有谁家里被安装过收视记录器，所谓电视节目收视率仿佛被披上了极其神秘的面纱。那种秘密调查炮制的收视率左右着我的哥哥，其实他是把节目制作与体现男人价值紧紧联系在一起的，然而遭到的厄运，上回是降职调动，这回是被迫下岗。

对此，我怎么也无法理解。哥哥的性格小心谨慎、仔细认真，这回下岗给了他沉重的精神打击。我作为妹妹非常担心，希望这不是精神灾难，不会成为酿成哥哥在今后人生道路上持消极态度的根源。假若是我担心的结果，哥哥的男人生涯将因幽灵般的收视率而一蹶不振。我把收视率比作幽灵，也许说过分了。但是，只要一天不清楚收视率的来源，即收视记录器与抽样家庭的实际情况，我就无法摆脱它是幽灵的感觉。如果你的调查能达到我相信的程度，我深信，不仅我，就连我哥哥一定能重新焕发精神振作起来。

值此，我想稍稍说一下平日从哥哥那里听到的有关电视行业的情况，仅供参考。不用说，你是名声显赫的话剧团的当家人，早就知道这一情况，但如蒙作为笑柄赐阅，我则不胜荣幸。

下述情况，我也并非有系统地从哥哥那里听来的，而是回忆他平日里提起过的有关电视行业情况的片言只语而已。现在我只是把自己回想到的情况写下来，为此先在这里向你致歉，请原谅我这种没有层次、不得要领的写法。

信笺上是枝村正子写的小字，密密麻麻的。古泽启助念了起来：

首先说说电视节目制作程序……广告代理公司把节目策划书送到广告赞助商（据说广告赞助商在该行业里是顾客）那里。该策划书，是在听取了广告赞助商的观点后制定的，据说有两大部分，一是本来就已经决定了的节目名称和演员的具体书面情况；二是还不能明确的模糊策划。

接下来，据说是广告代理公司与广告赞助商之间商量到达成协议。该程序大致结束后，由广告赞助商通过广告代理公司向指定的电视台试探意向。电视台营业部如果接受该意向便开始编制预算，节目部还要安排播放时间（包括播放对象和播放范围等）。该工作完毕，由营业部委托制作部（制片人）制作节目。接着由制作部与广告赞助商之间商定主要影星和其他演员。

在这里，说一下广告赞助商对于节目的权限。该节目的广告赞助商在一家公司或两家公司赞助的情况下，广告赞助商持有绝对权力。关于演员角色分配的情况就不用说了，还有电视脚本的细节都有许多要求。据说角色安排是根据广告赞助商的决定，一是根据广告赞助商印象；二是根据广告赞助商嗜好；三是不用在竞争企业电视广告里出现的演员。

收视率低而被立即追究责任的，是该节目制片人和该节目导演。尤其电视台频繁调换导演，而电视台却不承担由此带来收视率低的责任。

但是，无论电视台单方面编造任何漂亮的借口，谁都明白频繁调动导演是造成收视率低的原因。该收视率的高和低，由调查公司分别于周三速报收视率前十名节目和周五详报各电视台的所有节目的收视率情况。作为收视率的特殊现象，据说有这种情况，如果前面时间段的节目收视率低，其影响就会波及接下来的节目而导致收视率下降。遇上这种场合，广告赞助商就向编排部发牢骚。

wＷw w.xia oshu otxＴ.Ｃom/tＸt|?小说天堂

## 第四章 漩涡图案(4)

遇上多家公司联合决定的节目，也就是由许多广告赞助商合伙赞助的节目，制片人就可获得相当的制作自由。广告赞助商的权限分散到许多企业后也就失去了主导性，成了制作人的自由权限。遇这种场合，节目收视率低的责任当然直接弹回到制片人和导演身上。最近，类似这样的广告赞助商也觉悟起来，联合要求按照顺序做成广告系列片，听说系列广告出现由此变短的倾向。不过，遇上尚没有相应力量、由十多家广告赞助商赞助节目的场合，制片人无法归纳多家广告赞助商的意图和要求，允许制片人有相当的独断自由度。“豪华演出”等歌谣歌曲节目就是这样的形式。为此，时常刊登在周刊杂志上关于与“金钱”和“美女”纠缠在一起的传闻，都是集中在制片人和导演身边。

用于电视播放的戏剧和电影，正如你知道的那样，是发包制作。在这方面，也有数家大型制片企业。承包戏剧电影制作的导演，有电影公司导演和自由导演两类。电影公司不景气走下坡路已经很长时间了，曾经名声显赫的导演签订了这类自由导演合同。

事实确实如此，是有那样的电影导演。古泽启助看到这里思索起来。电视剧字幕打出曾经制作过多部名作，驰名天下的大牌导演姓名，其中一大牌导演是古泽启助熟悉的，叫津田彰而，最近已经有四五年没见面了。

……电视台技术部门周围，有许多承包制作单位。像承包制作公司的剧务人员，据说大多是外面来的。例如，自由导演（美术和技术导演也是那样）和摄影技术员也是那样。这些大概是层层转包吧？！如此发包给承包制作公司的工作，通过进一步分工，便有很多自由技术人员或者自由技术集体加入进来。那么复杂的结构情况，我们这些人根本就明白不了。

总之最近在节目制作方面，好像发包和承包的倾向特别快。首先是广告赞助商在赞助方面吝啬，其次是电视台与承包单位在价格上讨价还价。该现象起了不好的作用，成为最近粗制滥造节目增加的原因。不知是哪一天，一位年轻导演来哥哥这里玩，说了这样的话后叹息道，电视台已经不再需要导演了，今后发包给承包制作公司的做法将越来越普遍。即便偶尔负责制作，也往往会被追究收视率的责任，看来只好去承包制作公司走自由导演这条路了。实事上，我哥哥也是这样的选择。

唉，收视率是个幽灵！我就想这么说。从周五下午开始，各电视台走廊上都贴有“每周收视率表”。听说聚集在那里看这张表的制片人和导演要吗眼睛充血，再不就脸色苍白，也有放心喘口气的。该表和周三的电话速报，对这些人来说真是两个“黑色日子”。

如果制片人和导演几天不来上班，自己的办公桌不知什么时候被移到了别的地方，于是即便患病也不能安心休息。如上所述，哥哥现在被强行追究收视率低的责任而下岗，以致身体状况下降。我的哥哥曾经为了拟定计划而晚上睡不好觉，为了与营业部和广告代理公司交涉，为了与演员介绍公司之间交涉角色分配而神经衰弱。可现在看来，最终的落脚点也许只有去承包制作公司做临时工吧！

请原谅我啰啰唆唆写了一大堆，如能承蒙您亲自调查，将幽灵收视率的真相公布于众，我则不胜感谢。

枝村正子

排练剧场的坐席上稠人广众，尽是年轻观众。正在排练的演员是年轻研究生，有五个男演员和一个女演员。导演是年轻人，导演助理也是年轻人。城砦座剧团第五期研究生编排的“早春会”小型公演，即将开始。古泽启助坐在观众前面的坐席上，舞台上演出的是《底层》第二幕。古泽启助一边观看排练一边提请演员注意，同时又在盘算如何去接近那家收视率调查公司。从正面接近，不用说，这也不是随便可以打听的内容。再说没有引见人，就是有也无济于事。

为了保守秘密，该公司肯定是戒备森严，层层设卡，可以说是水泼不进针插不进。也许在相当一段时间里不会有什么进展。

据说，收视率调查公司在新桥。古泽启助心想，它会在新桥什么地方呢？如果翻阅电话簿查找地址，按理能找到。古泽启助继续观看了一会儿排练，觉得演员之间的配合和演技都不错也就一声没吭，干脆让他们自由排练，再说自己也在思考怎样接近收视率调查公司的方法。

虽说该公司的保密措施也许十分周全，但也不能一开始就放弃吧！

古泽启助暗自思忖，写信人不问是否有人调查过收视率来历，说明接近该公司不是易事。那，我能行吗？是的，那家收视率调查公司每周三公布该周获前十名收视率的节目名称，因此当天上午该公司理应派出回收员去所有抽样家庭回收记录纸。如果跟踪回收员，就能了解到抽样家庭的地址，只要我们的询问方法得当，对方不管什么都会说的。

每周三上午由收视率调查公司派出回收员，去抽样家庭回收记录纸带。该记录纸带是记录上周三到本周二的收视数据，回收员回收后把它送到公司。只要每周三从早晨开始站在公司门口等候，就可以记住他们的长相。如果记住了他们的脸，接下来便可埋伏在门口等他们出来，随后跟踪在他们身后，就能了解到他们的住址。

为了统计和计算抽样数据，所有回收员必须把回收来的记录纸带于中午前送到公司，看来，他们多半清晨就出门了，因为周三最迟必须在傍晚前公布每周收视率的节目名次。

如果在回收员出门后展开跟踪……他们是一家一家地去抽样家庭，这么一来则可弄清楚回收员所负责的抽样家庭的地址。古泽启助觉得这方法最好。接下来的问题是，辨别进入收视率调查公司的人哪些是职员哪些是回收员。这是非常棘手的事，不过也不是没有办法。例如，回收员是去十多家抽样家庭回收记录纸带的，因此只要是周三，上班时间无疑比一般职员迟许多。假设普通职员的上班时间是上午九点，回收员大概是十点或者十一点到公司吧？

周三上班时间迟的职员，肯定是回收员。只要悄悄站在公司门前观察记住他们的长相就可以了。可以用这种方法先查明抽样家庭地址，随后核实他们家里是否安装过收视记录器。这样的话，收视率的基本事实就可以弄明白了。但是了解清楚后也没有必要向社会公布真相，只对有必要知道的人说，如果随便传出去，也许会遭别人反驳。

这方法虽行，但看上去需要大量人力和时间。完成该任务，需要派出一定监控人员，依靠自己一个人记住他们的脸是不够的。派出监控的人多了，就可以分头跟踪回收员，成功率也就提高了。看来，需要人手，需要时间。每周三从早晨到傍晚有自由支配时间的人，大概没那么多吧？并且这是临时工性质，不是什么人都可以委托的。而且必须至少找到三个忠心耿耿、守口如瓶的人。

古泽启助觉得，自己必须亲自出马，否则很难找到监控和跟踪的人选。

古泽启助看着彩排，刹那间萌生了让研究生出马的想法，但自己又踌躇不安起来，总觉得不能让正在接受自己指导的研究生去模仿侦探。如果自己开口，他们也许会跃跃欲试，其中还有许多是临时工，每周三能抽出时间。但是，那样会使他们偏离学习话剧的主航道。再者，如果跟踪回收员时被发现，弄不好会出现其他麻烦。

古泽启助悄悄环视一下观众席，因为是研究生公演前的彩排，来观摩的研究生和年轻团员多于平时。他的视线停留在一个留着长发、长着络腮胡子的男子脸上。他的大腿上放着一本摊开的大笔记簿，双眼认真地看着彩排。眼睛里流露出的是年轻人的朝气。像他这样胡须从耳朵下长到下巴的演员不多，即便有，那样的角色也非常少。

他叫小山修三，今年二十八岁，从事舞台美术研究。同时，他是“构图社”的油画同人，常去银座餐厅走廊和服饰品店二楼开个人画展。他于四年前学习舞台美术，买来简易舞台装置，准备布置在研究生即将公演的舞台上。虽常来这家剧团，但不是剧团的正式职员。

不用说，单靠画画是不能维持生活的，于是他在神田背后的小巷子里开了一家咖啡馆，雇用了两名男帮工，并让自己的妹妹坐在收银台前面。他是隔天去一次咖啡馆，一到那里便系上围腰忙乎开来。沏咖啡，切柠檬片用于沏红茶，打开罐头制作果汁槟治酒等等。由于咖啡味道香醇，让客人回味，因而在周围有点小名气。

他嘴唇周围的胡须，想必客人见了会觉得肮脏和恶心。布满胡须的脸上，似乎给人不高兴的神情。可是滤式咖啡壶提炼出的褐色液体在升腾热气时，他那种看似不高兴的神情在朦胧的白色热气里反招人喜欢，在年轻客人中间特别受欢迎。这情况古泽启助听说过。这当儿，第二幕结束了，彩排也到此结束。担任导演的年轻男子急匆匆来到古泽启助边上，问道：“先生，不知道这样行不行啊？”

参加排练的研究生都没有移动脚步，不安地望着古泽启助。

“是那样的过程吧，不是很好吗！”

“是！”

“过一会儿慢慢谈感想！大家也……”

事实上自己也似看非看没往心里去，如果说了会尴尬的。

“哎！”古泽启助的视线在追逐着小山修三迈开大步朝那里走去。这时，小山修三已经离开椅子挤在涌向出口的人群里，察觉到肩膀被人捣了一下便转过脸来。

“你来一下！”古泽启助用眼神告诉他去自己的办公室。

不一会儿，小山修三走进古泽启助的办公室，接受了这样的提问。

“有一种叫做收视记录器的仪器，能自动记录电视家庭收看的频道和收看的时间，其目的是调查收视率，据说被选出的抽样家庭一共有五百户，每户安装一台收视记录器。收视率调查已经十五个年头了，你家里是否被收视率调查公司安装过收视记录器，或者说你是否从亲戚、朋友和熟人那里听说过有这么一回事。”

“没有，一次也没有。”画家兼舞台美术研究生的小山修三低着脑袋，用手指按着胡须思考后答道。

“据说每周三是电话速报，内容是一周来收视率前十名的电视节目；周五是详细公布一周来所有电视节目的收视率名次。该收视率，牢牢左右着制片人和导演的艺术生涯。演员也是有人忧有人喜，是保住明星位置继续演出还是被晾在一边走向沉沦；制片人和导演，因收视率低而被怀疑能力。对于演员来说是晴雨表，即是否受观众欢迎从而发生等级变化。对于电视台来说，收视率就是独裁者。”

“那传闻听说过。”

“可是，你有没有听说某家庭被安装过收视记录器？那是调查收视率的重要线索。”

“没有，可能是我朋友少的缘故。”

“不光你，我也问了剧团里所有成员，迄今为止已有六十个人的回答与你相同，似乎都没有这回事儿。”

“关东地区的电视家庭大约有五六百万吧？”

“远不止这些，大约有九百万户。”

“有那么多吗？可是收视记录器就五百台，它能成为正确的收视率吗？”

“太少了，仅仅是0.005%。听专家说，根据统计学理论，可以说是大致正确，还说那是根据0.005%存在为前提的。”

“是不存在吗！”小山修三提高了嗓门。

“或者根本就不存在，或者多少存在，总之，实际情况一点都不知道。如果你压根儿没有听说过，那你的周围就不存在抽样家庭，我的周围也不存在抽样家庭。我剧团<bos>員六十人，他们周围也不存在抽样家庭。”

“那到底是什么机构？”

“我马上会告诉你的，因为还有事要拜托你。”

“真不可思议！”听完后，小山修三歪斜着满是胡须的脸感到困惑。

“因此，我想着手调查收视率的来历。”古泽启助正面望着小山修三吃惊的眼神，不由得迟疑起来。他似乎觉得刚才《底层》话剧彩排场上“你也是怪人！”的台词是在说自己。说这台词的，是扮演“演员”的研究生。是的，一旦有人知道我有这种想法，也许说我是怪人。

“哎，你看过海鸥制片公司为电视台制作的电视剧吗？”古泽启助赶紧转变话题。

“看过，那家公司制作的电视剧真棒！”

“你也是那么想的吧，上次在电视台播放的《第七个人》连续剧太精彩了！”

“我也很佩服他们。作为娱乐作品，简直是绝了！”

“是这样的吧！可据说它的收视率只有8%，令那个大腕制片人殿村君伤心得看不下去。”

“低级庸俗节目增加的幅度太大！打开电视尽是那样的节目！”

“虽说低级庸俗节目的增加幅度太大，却获得高收视率，而它是收视率调查公司提供的。而作为调查来源的基础数据，来自于我刚才说的抽样家庭收视记录器。可是数字的来历实在模糊不清，不仅我们身边，还有无论问谁，都不曾听说过有谁家里被安装过收视记录器。就是因为那样的数据，导致广告赞助商在制作费的支出上时松时紧，弄得电视台制片人啼笑皆非，甚至还有人被迫离开制片岗位。我当然认为，“收视率是上帝”的观点是正确的，但是收视率调查也许是假的。”

“不会吧！”

“那你觉得是可信的？正因为大家都觉得“不会吧”，所以形成了莫须有的现象。我希望用事实来检验收视率。不经过事实验证的，不管什么都不可信。”

“那，先生打算亲自调查吗？”

“是要调查。”

“但是，那些抽样家庭的地址对于局外人是绝对保密的……”

“办法也不是没有。有关找出抽样家庭地址的方法呢，我已经想出来了，但也许还有更好的方法……关于这方面，想托你帮忙。”古泽启助一说那方法，小山修三的手指便立刻抚摸起嘴边的胡须来，这是证明他非常感兴趣的动作。

“明白了，我愿意效力！”他使劲点头。

“哎，愿意帮忙？”古泽启助的眼里炯炯有神起来。

“试试看！我也不光有好奇心，还喜欢跟在别人后面看热闹。”

“虽说你喜欢跟在别人后面看热闹是不太好，但这件事我想托你来办。因为，我不宜直接出面交涉这样的事情。”

“那倒是，认识先生的人太多，不能亲自监视和跟踪。”

“这么说……”古泽启助紧盯着小山修三的眼睛，“……哎，你那酷似嬉皮士的胡须也太显眼，也许不利于跟踪和埋伏！只要被对方察觉一回，目标就会溜之大吉的！”

“像我这样留满面胡须的人，最近也多了起来，我觉得不会显眼。”

“不，即便那样，还是容易被别人记住特征。怎么样？能否剃掉这些胡须，即便在侦查工作期间剃也行。”

“把这剃掉？”小山修三用手掌舍不得似的按着整个胡须。

“怎么了，不是很快就能长成这般模样的吗！”

“没那么简单！留胡子途中是很难看的。但是，哎，好吧，我考虑一下！先就这满面胡须的脸试试，一旦被察觉我就干净利落地剃掉。也许脸外表变了，就能起到更好的效果。”

“这算是‘变脸’啊。”古泽启助有趣地说。

“可是正如你刚才说的，一个人力量太弱。我也是这么想的，最好再增加两个伙伴，你有合适的人选吗？”

“办这事啊，不是谁都可以的，必须是可以信赖的人。”

“嗯，所以不能在我的朋友里找。”

“如果收视率跟他没有利害关系，他就不会认真投入。我已经想过了，请海鸥制片公司推荐怎么样？”古泽启助探出上身问小山修三。

“是海鸥制片公司的人吗？”小山修三的视线瞬间投向远处。

## 第五章 漩涡图案(5)

“我刚才也说过，那家制片公司尽管制作出好作品，可收视率还是低，肯定有不满情绪。所谓不满情绪，就是受害的意思，等于是他们的自身问题。他们站在制片公司的立场上，会绝对保密的。”古泽启助解释道。

海鸥制片公司的殿村龙一郎凑巧有事前往城砦座剧团，听到古泽启助说这事，圆脸上浮现出复杂表情，细长眼睛仿佛睁不开似的，弯曲着小嘴唇。

“瞧，我又想到有趣的事了！”

来东京已经二十多年，可他说话时还是没有忘掉关西腔，说了开头后没有立即说出自己的意见，尽管微胖身体忙碌地左晃右动的，却似乎十分慎重。

“怎么样，根据这方案试一下好吗？”在和殿村龙一郎交谈过程中，古泽启助也终于受他的影响说起了关西方言，双眼打量他那张脸。

“那，哦……”殿村龙一郎眨着眼睛。

“那什么呀，对于所谓的收视率，不管谁都多少抱有疑问是吧？迄今都没有人像我这样决定跟踪调查，是不可思议的事吧？”

“那，也不是没有人想过追查，但似乎都感到非常困难，最终都放弃了。”

“不能放弃！如果不相信它，就必须调查清楚。就说你那里吧，一直在为社会制作精良的连续剧，是因为有你这样技术出身的人才，方能制作出深受欢迎的好节目。这是唯利是图的生意人所做不到的，我一直很佩服你们的作品。”

殿村龙一郎曾经是某电视台的摄影师，干了十五年摄影工作，于五年前成立了电视连续剧制片公司。该公司由四个人合伙经营，除他以外还有三个合伙人，分别是摄影师、照明师和道具师。摄影师是他的好友。不止是他年龄最大的缘故，总之，四十八岁的殿村龙一郎被推选为该公司法人代表。

由于都有技术，相反都想制作出好作品。同行的其他制片公司跟民营电视台签订合同后，经常这样那样被指手画脚地强行推着制作，据说是按照广告赞助商的意向制作，如果反其道而行之，制片公司的生存就难以维持，因而庸俗低级的节目就这样纷纷登场。而海鸥制片公司则不一样，他们的节目被称为“艺术家制作的节目”。

海鸥制片公司尽管被宣传为“艺术家制作的节目”，可“收视率”却一直在低位徘徊，险些被一直发包给他们制片业务的民营电视台拒绝在门外。好在与那家民营电视台签订了合同的广告赞助商是大企业，该企业对海鸥制片公司的评价颇高，一直点名要他们拍摄制作。

那家广告赞助商对他们的要求是：只要与该企业形象适合就行。由于条件如此宽松，他们才得以幸免于难。好在有一部比较好的连续剧，保持在8%。但是，如果除去它，全部都是低收视率。刚才古泽启助说“我一直佩服你们拍摄的好作品”，其中，包括评价他们工作非常努力的意思。

“怎么说呢？由于收视率低，r电视台经常是指责和发牢骚吧！”

所谓r电视台，是发包制片任务给海鸥制片公司的单位。“那，是呀，横挑眼睛竖挑鼻子的，尤其是限止制作成本，当然不景气也是一个方面，还有广告赞助商付款不爽等过分的地方。 r电视台说我们低收视率却不与他们妥协等等，从各方面压制我们。”殿村龙一郎苦笑着发牢骚。

“哎，所有都归咎于收视率！如果排在前十名行列，我想那样的过分指责也许就没有了。”

“广告赞助商比电视台还要看重收视率。高收视率节目就是胜者为王。”

“低收视率节目的制片公司，就只能任人摆布吗？”

“没错，目前状况就是你说的那样。”

“划分胜和败的分水岭，就是收视率。作为收视率基础的数据是来自收视记录器，而收视记录器被安装在抽样家庭，而抽样家庭问世的经纬就像我刚才说的那样，似乎暧昧加模糊。你们制片行业相信那样的数据，相信那家调查公司说的收视记录器的布局方法吗？”

“古泽先生，”殿村龙一郎脸上浮现出讽刺笑容，“……你，你大概看过森鸥外的《莫须有》 小说吧？”

“什么，《莫须有》？嗯，也许看过，但内容忘了。”

古泽启助冷不防被殿村龙一郎拿出森鸥外小说举例而愣住了。

“那本书看一下好！小说情节怎么都行。《莫须有》好像是说，人们生活在世上，是因为许多现象似实际存在又不似实际存在，尽管模糊不清，但还是希望人们相信它是存在的。”

由于殿村龙一郎拿出这部森鸥外小说作为话题，古泽启助感到有些惊讶。

“真出乎我意料，你居然爱好文学？”

“不，根据原作拍摄电视连续剧时，如果不熟读该作品是无法拍摄的。在前面那家电视台工作的时候，拍摄制作了《大雁》电视剧，借拍摄机会稍稍阅读了森鸥外的作品。”殿村龙一郎难为情地说。

“这么说，尽管实际不存在，但是作为与收视率有利害关系的人，似乎还是应该相信‘收视调查’是存在的吗？”

“无论什么事都那么想，人也就会度日如年。”

“如果真是那么大彻大悟，什么也都不要说了。”古泽启助把已经吸短了的烟叼在嘴上。

广告赞助商相信收视调查公司提供的数据，电视台大概也没有不相信的理由吧？接到收视调查公司发布的收视率低的数据，广告赞助商便向电视台提出，能不能想方设法提高收视率。

电视台接到这一要求，多半不可能反驳说，收视调查公司公布的收视率有问题。如果这么说了，等于为自己辩护，被认为强词夺理。于是，电视台制作方只得保持沉默，更换制片人和导演。无论什么人，都不得不认为收视率不是子虚乌有。

“但是，古泽先生。”这一回，殿村龙一郎抬起脸来，“那解释就到这里！刚才先生说的事情我觉得有趣，如果我能做什么，请允许我效力。”

“什么，愿意为我帮忙？”古泽启助望着他的脸问。

“请允许我效力。说实话，我也怀疑收视调查方法。也不仅仅是怀疑，不过，让我效力的情况要绝对保密哟！不那样做，我可要挨广告赞助商和电视台的骂，到那时我可能就没饭吃了！”

“行！我理解你的担心，当然绝对保密，那就这样讲定了。”

“拜托。”

“接下来，我们立即进入具体商量阶段……”

这时传来轻轻的敲门声，还没等古泽启助回答门就开了。古泽启助正要发怒，却见来人脑袋上满头银发，有着一张胖乎乎的脸。

“阿启，我去电视台录像结束刚回来……你好呀，殿村君怎么也在这里？”

“哦，山内先生。”殿村龙一郎见到山内耕司便从椅子那儿站起来，而古泽启助则是一脸尴尬的表情。

新桥车站的北面出口附近有一条奥菲斯街，一天下午，人行道上有两男一女像逛大街似的行走着，与匆匆行走的工薪族的脚步不同，他们像闲人那样时而朝道路两侧大厦门口张望，时而抬起头眺望大厦的上面部分。眼下还是早春，脱去风衣逛街还真抵不过寒冷。

街上并不都是办公楼，中间也夹着商店，有进口服饰品店、服装饰品店、餐厅、咖啡馆、醋饭卷店和拉面店等，可以说是大街上的商店蔓延到这条奥菲斯街上，也可以说奥菲斯街上的商业公司职员、银行职员和最近被称之为ol的职业女性是顾客，所以出现了这样的店铺。

鳞次栉比的大楼都不怎么高，最高的也只有七八层楼，正面开间大约二十米左右，所有大楼的进深和正面都相差不多。

沿着这条路径直朝前走，转弯后再朝北走，就可到达日本标志性宾馆的前面。从那里开始，行人和车辆的数量剧增，那是因为有剧场和电影娱乐中心，另外离银座很近。他们三人从宾馆侧门进入，由于地毯和装饰不同，走廊，包括行人的外表，与繁华街道没什么两样。外国人不少。

他们三人走进宾馆，来到宽敞的大堂桌子跟前，那里的顶上悬挂着大型水晶灯群，形状酷似颠倒过来的吴哥庙（柬埔寨古高棉王朝庞大的宫殿遗址）佛塔。数不清的桌子周围，坐着不计其数的男女客人。他们三人商量后坐在一张桌子边。满脸胡须的是小山修三，邋里邋遢、背有点驼的中年矮个男子，是海鸥制片公司照明师，叫平岛庄次。另外一个是女的，二十五六岁左右，头发垂到肩上。也许发型的原因脸变小了，虽然眼睛很大，可看上去有点吊眼皮，尽管鼻梁挺拔，但给人尖鼻子的感觉。不过，嘴角长得严实，没有间隙。她也来自海鸥制片公司，承担脚本的复印和场记等杂务工作，叫羽根村妙子。一小时前，他们三人在新桥车站广场碰头，相互自我介绍后来到这里。小山修三说，是城砦座剧团古泽启助先生让他来的；平岛庄次和羽根村妙子说，是海鸥制片公司殿村龙一郎让他俩来的。在那里，他们三人轻声商量了一会儿后，一起散步来到这家宾馆的大堂喝起了啤酒。喝啤酒过程，他们的视线也在注意周围的人。

“那座大楼里的情况大致调查清楚了吧？”小山修三小声问平岛庄次和羽根村妙子。平岛庄次坐在沙发上，手里握着啤酒杯；羽根村妙子肩披长发，只是喝了一口啤酒就把杯子放在桌上。眼下，他俩点点头。那家收视调查公司就在里面，那是一幢九层楼的普通大楼，窗户小，与老式建筑非常协调，似乎对外面世界十分警惕。

“出入口是正面大门和旁边的客货两用门，好像就这两个。两用门右边的大楼里，有北川电机工业公司。两座大楼的间距可能是一米左右。回收员多半不会从客货两用门出入，因为是职员，大概也是从正面大门进出。”平岛庄次嘟哝着说。

“谁是回收员？辨别起来很困难，这需要观察一段时间。我想收视调查公司里的职员不少。 五楼的上面是其他公司，职工数量不少。”

小山修三用手指擦去沾在胡须上的啤酒沫。

“我到大门那里去了一下，看了五楼上面的公司名称。”羽根村妙子视线朝下轻声说，“…… 五楼是日本化学产业公司、关东钢材公司、东洋科学加工公司；六楼是日本铁器公司、东京精密机械公司、昭和钢铁产业公司；七楼是关东电气兴业公司、日本化学产品开发公司；八楼是极东光学工业公司、内国电气产业公司；九楼是关东机材公司、东京轻金属公司、日本计量仪表公司。不过，都不是总公司，尽是分公司和营业所。”

“你记忆力超人啊！”小山修三目光吃惊地朝着羽根村妙子。此时此刻，她脸上的一只眼睛被长发遮住了。

“羽根村妙子是舞台场记，可以边看脚本边听，核对演员是否准确无误地按脚本说台词，是那样的工作培养了她对文字的好记性。”平岛庄次眼角上堆起了皱纹。

“从五楼开始，上面尽是实力企业，相互之间非常团结。一楼是收视调查公司的什么部门？”

小山修三问平岛庄次。

“一楼可能是营业部吧？因为不管哪家公司都是这样。”平岛庄次把杯子放在桌上。

“二楼呢？”

“二楼可能是财务部、资材部、总务部之类的部门。”

收视调查公司的一楼是营业部，二楼是财务部、资材部和总务部。那是因为任何一家公司都是那样设置部门的。平岛庄次说的情况是合乎逻辑的。“四楼是该公司最高的一层楼，多半是总经理办公室，高层干部办公室等，总之是公司大人物办公室集中的楼上吧。不管哪家公司都是这样，还有会议室和接待重要客人的贵宾室。”平岛庄次叽叽咕咕地说。

“照这么说，三楼应该是值得可疑的收视调查部。”小山修山用推断的眼神说，平岛庄次和羽根村妙子点头表示赞同。

“……它是该公司的中心部门，三楼的所有房间都归那部门吧。有的是把记录纸带上的孔转换成数字的操作室，那些记录纸带是从抽样家庭收视记录器里回收来的；有的是计算操作室，决定收视率的百分比顺序；有的是印刷室，印刷后分发；有的是回收员办公室，去抽样家庭回收收视记录器里的记录纸带；有的是调查研究室，决定下一步挑选哪五百户为安装收视记录器的抽样家庭。”

“如果真有那样的实体……”平岛庄次的嘴角处浮现出笑容。

凭良心制作的连续剧，居然被沦为低收视率行列。他作为海鸥制片公司的一员，觉得提供该收视率的收视调查公司可疑。殿村龙一郎从古泽启助那里回来对平岛庄次说了以后，他似乎非常乐意参加对“收视率”的调查活动。

“是啊，正如你说的那样，我们现在是把该公司视作实体，以此为前提着手调查。”小山修三说。

“完全赞成，完全赞成。”平岛庄次不停地上下晃着脑袋。

“今天是黑色星期三，是向各有关方面电话传达前十名收视率节目的日子。不过，我刚才从收视调查公司门前经过的时候，好像没有什么人在大门那里进进出出。现在，可能正是统计记录纸带上数据最忙碌的时候吧？”羽根村妙子用手指捋去遮在脸上的头发说道。

“现在是下午二点二十分，我们今天主要是侦查大楼及其周围，为此特地错开了回收员返回公司的时间。如果我们无所事事地在那家公司门前转来转去，很有可能被返回公司的回收员察觉，那可就麻烦了。”小山修三轻轻地抚摸下巴胡须。

因为是超一流宾馆的大堂，所以坐在厢式座位上的人看上去也算是高贵客人。中年男女摆出阔绰的架势面对面地坐着，年轻男女也装作有钱人的模样。他们像外国人那样，风度翩翩，举止潇洒，相互轻声轻气地攀谈。不用说，绅士们之间的交头接耳，有生意上的交谈，有企业内部派系的阴谋策划，也许还有股东总会同伙间的商量。

在这种地方，大家谈啊笑的尽量不出声。他们三人低声交谈，也丝毫没有给别人留下秘密碰头的感觉。“那家公司是九点上班，出入口是大门和边门，好在都面朝着道路。那么，我们的监控地点定在哪里好呢？”小山修三压低嗓音说。

“哎，那斜对面有家咖啡馆，也只有那里了！我瞥了一眼咖啡店门前的广告牌，上面写有‘廉价早餐’四个字。”羽根村妙子瞪大一对大眼睛说。

“我也是瞅过那里来的，只有那家咖啡馆是最适宜的，其他店堂都因为太早还没开门。”平岛庄次叼着烟说。

“是的，就那样吧！”小山修三表示同意。

wwＷ、xiaoshuotxt.comt，xt，小;说，天'堂

## 第六章 漩涡图案(6)

“但是，小山君，就算是在那里监控，我们也难以分辨谁是收视调查公司的回收员啊！还有就像羽根村小姐说的那样，那幢大楼从五楼到九楼都是公司，想必上班时，大门口也非常拥挤。”

“或许能根据职员胸前的司徽区别吧？”羽根村妙子说。

“这也行！不过，那得使劲辨别才能弄清楚谁是收视调查公司职员，谁是职员里专门外出回收记录纸带的回收人员。总之，分辨起来很困难。”

“我想还是比较容易的。”小山修三对他俩说，“因为，回收员来公司前是去抽样家庭回收记录纸带。这是需要时间的！所以，到公司的时候肯定其他职员迟许多时间。我估计，多半要到上午十一点左右才能出现在公司。凡是这种时候陆陆续续来公司上班的，我想基本上应该是回收员。再说他们是上门收集记录纸带，理所当然地手提着装有纸带的大包。”

其实，这判断谁是回收员的方法，还是古泽启助给小山修三点拨的。

“噢，原来如此，这是符合逻辑的辨别方法。”平岛庄次赞同似的点头。

“因此，我们要记住被我们视为回收员的脸貌特征，然后监控他到下班离开公司，最后尾随身后找到他的家庭地址。接着在下一个周三，我们在他家附近监控，尾随他去抽样家庭回收记录纸带。也许他们一个人至少要去二十户抽样家庭回收。这样，我们就可以核实清楚抽样家庭是否存在，是否有收视调查这回事也就清楚了。”这也是古泽启助传授给小山修三的智慧。

“符合逻辑！”平岛庄次不停地点头。

“不过，开始的时候我们也许会有失败。被我们视为回收员的对象，也许不是那么回事，也许跟踪的时候不见了。但是我们只要坚持下去，就一定能掌握抽样家庭地址，也就能估计出有多少抽样家庭。”小山修三说。

“我们也要想到抑或什么收获也没有。”羽根村妙子拨开散乱在鼻子上的头发，摇晃着头说。

“有那样的可能！那样才显示出调查的意义，说明我们看到了幽灵般的收视率。”

“那倒是的。也许那样的结果，意义更大。”平岛庄次的双手合在一起搓。

“我们就定在那家咖啡馆里监控。”小山修三的声音压得更低了，他们凑在一起低着脑袋。

如果从上面看他们，三个脑袋汇集成了一个点。

“我们必须记住他们的脸，然后跟踪到他的家。”小山修三因为胡须密，说话声音像蚊子那么轻。

“有的回收员虽说是径直回家，但他是驾驶私家车，在我们还没有乘上出租车时就已经无影无踪了。羽根村小姐，你有车吗？”见她点头，小山修三请她下次监控时把车开来。

“驾车跟踪最好是女性。这是因为对方通过后视镜观察背后情况，当一看到是女司机便会放下心来。”小山修三对羽根村妙子说。

“不过跟踪回收员去一二十户抽样家庭，就是女司机也会遭到对方怀疑的吧？”羽根村妙子歪着脑袋说。

“请在驾驶时别出现那样的情况。”

“那你怎么办？满脸胡须。”她的视线扫了一下小山修三的脸，眼角堆起笑容。

“是这个吗？就这样试一段时间。等到被人察觉时就剃光胡须，再把头发剃短。”小山修三说，与回答古泽启助相同。

“如果那么辛苦有效果也就好了！哎，到底会是怎样的结果呢……”

平岛庄次无声地笑了，眼角皱纹上布满了疑云。其实，他们三人都是半信半疑。如果夸张一点说，是猜谜。虽然脸上是懒洋洋的表情，可心里兴奋不已。

“这么说，你俩在时间上没问题吧？我觉得可能需要相当时间。就是正式开始后，看上去也需要相当时间。我想，至少要有两三个月的思想准备。”小山修三说。

“这，没问题。因为是殿村先生布置我们任务的，尽管工作比较忙，但在时间上是可以调配的。”平岛庄次喝完杯里剩下的啤酒热情高涨地说。

“每周三分手调查的结果，在当天还要凑在一起研究讨论，商量下一步行动。你们说呢？”

羽根村妙子边摆弄脸颊上的头发边提议说。

“就按你说的做！周三上午十点前在收视调查公司门前的若草咖啡馆集合，因为回收员来公司的时间迟。傍晚五时左右再去若草咖啡馆集合，各自找到自己的对象后，尾随跟踪到他们的家。下一个周三，各自清晨去回收员住宅附近监视，尾随去抽样家庭掌握地址。工作顺序就是这样，跟踪结果就在第二天下午一点集合时相互汇报，一起讨论研究。”

“行，地方呢？”

“这地方不行吗？我们得有相当一段时间在这里交流。”小山修三抬起脸打量周围。

从周三上午十点开始，他们三人在斜对面的若草咖啡馆里监视收视调查公司。持续了四周后才发现自己有错觉。连续了四周的监视，用去了一个月的时间。从丝丝寒意的早春开始到樱花凋谢的阳春，走在大街上已经不需要再穿风衣了，稍走快一点还会全身冒汗。从最初的监视结果来看，他们简直无法相信，收视调查公司里似乎没有回收员特征的职员。

小山修三他们瞄准的对象是，手提塞得满满的皮包或者其他包裹之类的东西；并且是十一点左右来公司上班的职员，但是即使等到十二点也没见到有那种人。正午了，职员们三三两两地从大楼里出来，其中有年轻女职员。他们都是去吃饭的，就是记住他们的特征也不起作用。

他们胸前有收视调查公司的徽章，无疑，是该公司职员。圆形里的三角形是横卧着的，其尖端像箭那样朝着左方。虽不清楚究竟表示什么意思，但如果是勉强解释它的意思，圆形可能是电波，三角形可能是电视塔。侧卧的形状如箭，其意思也许是指标、前进和本企业走在现代化前列的象征。

到了下午一点和二点的时候，始终没有出现类似回收员的公司职员。大楼里有十三家公司，外来客人相当多。

第一个周三的下午三点多，三人早早回家，心情糟糕透了，仿佛跟着狐狸白走了一遭。

关于第二个周三和第三个周三的监视结果，小山修三向古泽启助作了汇报：

“第二个周三的监视结果跟第一个周三相同，根本就没有我们假设为回收员的人。我觉得不可思川，按理不可能出现那样的情况。于是，我们第三个周三提前离开家，于上午七点就开始监视收视调查公司的门口。之所以这样做，是因为觉得回收员的上班时间也许比普通职员早。也就是说，假设该公司周三傍晚用电话向各方面传达收视率，无论如何必须使用电脑计算，但是电脑计算也是很费时间的。再说把记录纸带上的孔恢复成数字，肯定也需要相当时间。这么一来，我们觉得回收员可能是当天清晨从抽样家庭回收记录纸带。因为一周的收视数据里，包括那天凌晨两点多电视台最迟播放的一档节目。”

“哦，原来是这么回事，那，结果如何？”古泽启助坐在椅子上，一边不停地抖动右腿一边问。这是他高兴时候的举动。他不让任何人进入房间，尽管事务员和演员把门开出小缝朝里打量，但都被他的手势赶走了。

“时间那么早，对面的咖啡馆也没有开门。我和平岛庄次到达那里后坐在羽根村妙子的私家车里监视，车是停在那座大楼的附近。我本想开车去，但考虑到两辆车停在那里会引人注目，便和平岛庄次乘电车去了那里。羽根村妙子非常热心，听说我们大清早吃不下早饭，便在家里做了两份三明治带给我们。”

“我知道她对人热心。但是那天清晨布控也一无所获吗？”

“嗯，空荡荡的，大楼门前一个人也没有，只有保安员有时候出现，还有就是早晨散步的老年人。尽管那样，我们还是坚持监视到下午两点。在这段时间里，我们时而移动车辆，时而轮流下车吃午饭，可就是没有看到迟来公司上班的人。下午两时多，我们结束了当天的布控，三人聚集在宾馆大堂里协商。周三傍晚，是收视调查公司用电话快速告知各有关部门关于收视率情况的时候。无疑，他们是白天去抽样家庭回收记录纸带的。这是平岛庄次说的情况。

他说，回收员可能不直接将回收来的记录纸带送到公司，说对方也有可能高度警惕我们这样的人而特地避开。如果是那样，也许有中转站，也许回收员是去那里集中所有回收来的记录纸带，随后由公司派车运送到那里……”

小山修三不时地按着嘴上的胡须，继续向古泽启助汇报。

“平岛庄次说的话有一定道理，也许是那么回事。因为，谁都想了解收视调查的实际状况。

也许，在我们以前经常有试着跟踪回收员的事。另外，收视率调查公司也可能是十二万分地处心积虑，在中转站那里集中回收来的记录纸带。装在包里后，派几个人送回公司。如果真是这样，中转站应该在其他大楼里。嗯，找到它又是件棘手的事。”

“没什么！其他大楼也是公开的，只要查一下电话簿就可以立刻知道的。”

“可能也不是什么有名的大楼。如果对方警惕性高，表面看上去可能与收视调查公司无关。 如果这样，我们可就束手无策了，因为太难找了。好在他们反正要把集中起来的记录纸带送到公司，只要记住这些回收员的脸部特征就行了，看来今后还是要像过去那样，从周三上午十点开始监视那家公司大楼的大门。”

“加上这次，是第三次监视结束。接下来应该是第四次吧。”

“是的，可能也是徒劳的。”小山修三呼地吐了一口气说，“我们从上午十点到下午四点，连像回收员模样的人也没见着，按理他们是带着大包来收视调查公司的。这真让我们泄气了！ 如果该公司是根据从抽样家庭回收来的记录纸带数据计算出每周收视率，我想他们的防备泄漏和保密的措施是肯定不错的。但是，像我们这样严密监控，却还是从没见着有带着大包之类的回收员，足以说明这家公司发布的收视调查结果是幽灵，是不存在的。”

“哦，哦，你那样的说法不是没有意义吗？”

“有意义。为了核实收视率是否幽灵，我们有必要再监控一段时间。”

“那倒是的，就监控了这么点时间，不能妄下结论。”

“尽管没有结果，你还是对我们抱有希望。有比没有好，可以给我们鼓劲。那天下午四点，我们结束监视的时候，羽根村妙子叹了口气嘟哝地说，如果那只手提包和购物袋里的装的是记录带就……”

“什么手提包和购物袋……”古泽启助听了小山修三说羽根村妙子的自言自语的内容后急忙问道。

“情况是这样的。”小山修三小心翼翼地按住脸上的胡子说，“从下午一点左右开始，女人们一个个稀稀拉拉地走进那座大楼，大多是中年妇女，就像事先商量好的，肩上都挎着大皮包和购物袋，其中还有一个是提着包裹的。”

“奇怪！”

“那是因为五楼的东洋科学加工公司，是制造玩具的。企业名称听上去，煞有介事的，可实际上好像是中小企业。另外，他们好像是委托妇女在家里制作玩具零件。这是大楼对面若草咖啡馆里的人告诉我们的……”

“原来是那些妇女把做好的零件送到公司？”

“我想是这样的。她们在进去大约二十分钟后就出来了，大概是一手交零件一手领报酬吧。 羽根村妙子看到那些妇女后，就嘟哝地说，大皮包和购物袋里如果是装着记录纸带就好了……”

古泽启助的眼睛似乎发亮了。“那些妇女每天去那座大楼吗？”

“是不是每天去不知道，因为我们只是星期三才看到她们。”

“你们核实过她们是去五楼东洋科学加工有限公司吗？”

“没有，没有核实，因为觉得与我们无关。”

古泽启助突然脱口大声嚷道：“肯定是她们！”

“什么？”

“就是她们！从抽样家庭回收记录纸带后送到收视调查公司的人，就是那些妇女。”

“……”

“到现在为止，你们和我都疏忽了，一直以为从事记录纸带回收工作的是该公司职员，其实那样的工作即便不是正式职员也可以完全胜任。因为，雇用家庭主妇担任临时回收员就够了！ 那样，可以不引起他人注意。那大皮包和购物袋里，一定是装着回收来的记录纸带。你们，”

古泽启助继续对小山修三说，“……只有每星期三才看到那些主妇。因为一直是星期三实施监视，所以你们才那么想的。其实，那些主妇可能其他日子也提着皮包和购物袋去那座大楼，但也许不是那么回事。因此，请你们调查一下主妇们是否只是每星期三去大楼好吗？除星期三以外，你们去那里观察一下大楼大门的情况。”

“……”

“你们觉得那些主妇是什么年龄，来自什么家庭？”

“这个，我们没有把它放在心上，也就没有观察，大约是三十岁左右到四十岁左右的女性。 她们中有穿戴华丽的，也有穿戴简朴的，有稍稍打扮漂亮的，也有不是那样的人，总之什么都有，但她们在家庭主妇的特征方面是一致的。”

“这些主妇是临时工，是的，都不是做玩具零件的，而是收视调查公司雇用的回收员。我想，我的这一直感是不会错的。怎么样，从下星期三开始调查那些主妇好吗？”

“好的，我已经打算展开调查了。”小山修三镇定地说。

“哎，什么？”

“其实，在羽根村小姐自言自语时我和平岛庄次都吃了一惊，就跟刚才先生说的一样有所察觉到了。”

“果然如此！”古泽启助吐了一口气，眼睛直盯着小山修三那满是胡须的脸。

“我粗心了，不能光凭想像。说到收视率，那可是这家调查公司的根基。因为是记录纸带的回收员，也就想当然他们是公司正式职员，决没有想到那家公司连回收这么重要的记录纸带也让临时工主妇干，这是我的盲点。现在这么一琢磨，也就明白了主妇们拿着大皮包和购物袋走进大楼二十分钟左右后出来的原因。我想，她们先从抽样家庭回收记录纸带，然后送收视调查公司会计那里换取报酬。”

“看来，肯定是那么回事。”古泽启助满意地说。

“察觉到这一点后，我们昨天也就是星期一在大楼前实施监视，果然不出所料，那些主妇一个也没见着。”

“果真如此。”古泽启助搓着手。

“从明天星期三开始，我们根据新的方针展开调查，然后报告结果。但是，我就这身打扮每周来剧团与先生见面，也许让人感到不可思议。因此，我想还是把报告写成信后用快件寄送到先生这里。”

“行！”

稍顷，宣传部干事走进来说，要与古泽启助商量工作。

## 第七章 困惑(1)

小山修三用快件寄来写有“古泽启助先生收”的书面报告。

从四月二十一日下午一点开始，我们三人在老地方监视。从时间看，恰逢若草咖啡馆门庭若市拥挤不堪，羽根村小姐便将车开到距离公司大楼约一百米左右的地方停下。我们装作在车里休息的模样实施监视，我们旁边停有三辆空车，路人不太注意。今天是晴天，从午饭后散步开始，大厦里各公司职员一个个从餐厅返回大厦，其中有许多职员胸前别有电视收视调查公司的徽章。大楼前面狭小的广场上，一些原本在打羽毛球的女职员身影也消失了，空空荡荡的，剩下没几个人。来来往往的车辆开始多了起来，但在大楼门前停车的只是少数，上客下客的只是那些匆匆忙忙的男职员。

十三点十分从大楼里出来一中年男子，身着衬衫站在路边，叉开双腿，时而举起双手，时而放下双手，时而转动腰部，时而运动。他额头较宽，头发稀少，发型五五开，看上去四十岁左右，圆脸上有一副眼镜，腹部微微凸出。他一边运动，一边朝左朝右张望，虽不清楚他是哪家公司的职员，但外表是典型的工薪族。午餐后的消化体操做了五分钟以后，男子回到大楼里。

十三点二十分，一个年龄约三十五岁、家庭主妇模样的女人，身穿浅褐色两件套装，右手提着印有东京都内百货店标记的购物袋，左手提着黑色小皮包从东面走来。她不怎么朝周围打量，快速走进收视调查公司大楼里。还有，她骨瘦如柴的脸上戴着一副眼镜。我们三人坐在车上，记住了她的特征。

十三点二十五分，一个身着蓝底黑色方格图案连衣裙的微胖妇女从出租车上下来。这辆车是从西面拐角转弯后驶到大楼门前停下的。她从一开始就是背朝着我们的，我们没有看清楚她的脸。她也是手提购物袋，脚步匆匆走进大楼的。

十三点三十分，一个身材矮小、年龄四十岁左右，身穿和服的女人，手上抱着紫色包袱从东面走来。她也走进收视调查公司大楼里，没有朝四周打量。

十三点五十分，两个三十岁左右的女人，上着宽松短袖衣、下着红色长裤从东面走来，径直进入大楼。高个女人穿的是白色宽松衣，瓜子脸，脸长得漂亮；个头稍矮的女人穿的是黄色宽松衣，圆脸，给人穿着华丽的感觉。她俩都是短发，手里都提着相同百货店的购物袋。

十四点零五分，一个三十五六岁左右的女人手牵着大约五岁的小女孩，身着蓝色两件套装，从西面走来进入大楼……

由此可见，从十三点开始，那些主妇陆陆续续地来到收视调查公司。虽然这是迄今为止每星期三监视掌握的情况。但是正如我前面说的那样，过去一直以为她们是去五楼东洋科学加工公司交付玩具零件，因而没有特别注意。

这一次，我们改用新的视角观察，从另一角度仔细记住了她们的相貌和服装特征。从十三点开始，如果这些主妇拿着装有收视记录纸带的购物袋进入收视调查公司，那么可以认为从十三点到十四点之间是回收的截止时间。反过来计算，主妇们去抽样家庭回收记录纸带大致要到十二点才能结束。那么，从自家住宅到新桥的这座大楼，距离比较近的需要一个小时，距离远的则需要两个小时。这么一来，倘若再反过来计算，她们去抽样家庭回收记录纸带必须是每星期三上午九点左右出门。

如果要去的抽样家庭多，可能上午八点左右就已经出门了。尽管那样，作为收视调查基础的记录纸带的回收，全让家庭主妇进行，确实是出乎意料。且说，就在我们监视的过程中，那个身着连衣裙乘出租车来的妇女从大楼里走出来，手上只拿着一只黑色小皮包，来时拿在手上的百货店购物袋不翼而飞了。由此可见，购物袋连同记录纸带交付给收视调查公司了。

“那女人肯定是回收员，怎么办？”平岛庄次从车窗打量对方后说。

他看着我，示意询问是否跟踪以及谁去跟踪。

“她是乘出租车来的，回家时也许到大路上喊出租车回家。”

这时，那妇女迈着轻快的脚步在路上行走。

“那，我开车跟踪好吗？”羽根村妙子手放在方向盘上说。

“不，我去！”平岛庄次直起腰打开车门，“她如果乘出租车回家，我也乘出租车跟踪。大路上出租车多，要喊多少就有多少。这里接下来的监视任务就拜托你们了，我们先把这位妇女定为a号吧！”

他说完下车走了，那主妇回收员还没有从平岛庄次的视线里消失。平岛庄次两手插在口袋里开始跟踪。

十四点十五分，第一个进入大楼的主妇回收员从大门出来，一来到路上眼镜片便在阳光照射下泛光，原先手上提的购物袋已经无影无踪了。

“怎么办？”羽根村妙子摆动着长发问道。

“哎呀！”我突然觉得难以决断。这当儿，从大楼里出来的主妇回收员牵着五岁小女孩的手。

小女孩两手握着母亲的手，似乎不太听话。主妇回收员虽然手上拿着纸袋，但看上去没什么分量。从西面驶来的出租车停在跟前，车身遮住母女俩的身影。从车里下来两个妇女，上身分别穿的是黄色羊毛衫和蓝色羊毛衫，下身都是绿色长裤，手上没有购物袋，肩上挎着大黑皮包。母女俩乘上空车，好像告诉司机去的地方，于是出租车朝着东面驶去。

那后来不一会儿，从大楼里出来的是上着白色外衣，下着红色长裤的妇女。刚才，她是和身穿黄色外衣的妇女一起进入大楼的，可现在独自一人，站在路边朝左右打量，好像是等出租车。她三十出头，额头略宽，鸡蛋般脸形，看似有些神经质。虽然她的视线朝我们的车辆瞥了一眼，但似乎觉得我们这对“情侣”是在车里休息，也没有放在心上。由于没有等来出租车，她似乎没有耐心再等了，迈开双腿迅速朝西面走去。

“羽根村小姐，请你跟踪那个妇女！”我下车时说，“把她定为b号。”

羽根村妙子把披在肩上的头发扎成马尾巴辫，踩下油门跟了上去。

十四点二十分，一家庭主妇身着纯黑色连衣裙，年龄四十岁左右，手提着购物袋进入大楼。

这当儿，上身穿黄色外衣、下身穿红色长裤的妇女，与她擦肩而过走出大楼，好像是与穿白色外衣妇女分别行动。她似乎也在等出租车，朝左右打量，可是也没等来出租车，于是不再等待，而是朝着与穿白色外衣妇女相反的方向走去。我隐约觉得还会有其他妇女进入大厦，便没理会她，而是继续站在原地等候。

果然不出我所料，十四点二十五分，一年近五十岁的主妇身着暗灰色连衣裙，将花白头发扎得紧而整齐，手提着跟刚才那些主妇一样的购物袋。大约过了几分钟，有一辆出租车猛地停在我面前，车门开了，平岛庄次搔着头发从车里出来，对我说跟踪失败了。

“喊出租车迟了一步。”平岛庄次苦笑着说道。

凑巧这时，在刚才的监视过程中身着和服的女人走出大楼，手上没有了来时的包裹，纯黑色衣服与白色草鞋很不协调。她朝出租车走去。

“我去跟踪她，这里就拜托你了！还有一些人没有从大楼里出来。我想接下来还会有人进入大楼。十分钟前，羽根村小姐驾车跟踪b号去了。”

平岛庄次点了点头，说：“我们就定这个穿和服的女人为c号。”

我们定这位主妇为c号，她大约四十岁，从身着和服的情况来看，我猜想可能是从事酒吧业的女人，但是和服面料是化纤，像外出时嗜好穿和服的工薪族妻子，如果从事酒吧工作，也许是面向大众的餐馆女服务员。

她在银座某百货店橱窗前端详手表后走进店堂，好像很熟悉店里的情况。这时，一个个头不太高的男子出现了，身着深蓝底色和红线条方格图案西装，领带和手帕都是深红底黄色条纹的。表面看上去，他对服装、饰品和配色非常讲究，年龄三十出头。也不知道他是从哪里冒出来的，若无其事地朝那妇女背后靠近。虽脑袋上是长发型，但头发并不怎么长，梳得整整齐齐的，颧骨稍凸出，宽下巴翘起。嘴周围到下巴的剃须刀痕迹，好像是被蓝色化妆粉掩盖了。我还以为这英俊男子是正在挑选衬衫妇女的丈夫或者恋人，便注视着他。因为英俊男子说话的声音很轻，态度嬉皮笑脸的，好像跟妇女说着什么。可是出乎意料的是，妇女没有搭理，全神贯注地挑选衬衫。尽管那样，身着时尚服装的英俊男子仍然在她背后翕动嘴唇。妇女一改变位置，他也跟着改变位置。

妇女匆匆选定衬衫后让营业员打包，接着也不跟他打招呼就立刻朝自动扶梯走去。时尚男子留在原地，目送着妇女的背影，脸上浮现出淡淡的笑容，似乎说被她溜了。他瞥了我一眼，我赶紧朝自动扶梯走去。妇女已经下到一楼，而且穿过货架之间的小道朝门口走去。她走到地铁出入口，在自动售票机那里购买了车票，看不清楚她买的是什么价钱的车票。因为，售票机前有游客团队挡住了我的视线。我买了车票，但是没有找到她。这时，恰逢开往涉谷的银座线电车离站。

小山修三又用快件给古泽启助送去书面报告，内容如下。

昨天星期四下午三点，我们三人在老地方，也就是那家超一流宾馆大堂里临时碰头。所谓临时，是说尽管还模糊不清，但根据前天星期三的监视和跟踪，我们已经大致清楚收视调查公司派去抽样家庭回收记录纸带的回收员基本情况，商量下周三的跟踪调查方法。

上一次，羽根村妙子跟踪了年龄三十出头的女子，也就是b号人物，我现在汇报跟踪结果。

b号在东京车站下车后去了一号线站台，乘上开往立川的中央线电车。她身高一米六五，看上去长得很结实，上车后坐在第三节车厢的前面座位，车厢里乘客不多。她从挎在肩上的大皮包里取出一本杂志看了起来，但看不清楚那是什么杂志。从封面大小猜测，可能是周刊类杂志。女子左手的无名指上戴着一枚乳白色椭圆形的戒指，好像还是左撇子。她是用左手翻阅杂志的，还用手掌摁在打开的杂志页上。因此，那枚戒指非常显眼。

只是到达新宿车站的时候，她才从杂志上抬起脸望了一眼窗外，她的脸像鸡蛋形状，眼睛细，鼻梁挺拔，嘴巴略大，下巴较短，抹着浓妆。地铁驶过中野车站，她合上杂志塞入皮包，在高圆寺下车后来到北出口，接连两次转弯后朝东边走了五分钟，走进住宅区，进三号楼后乘上电梯。羽根村小姐也跟着乘上电梯，电梯里没有其他人，就她俩，洋溢着香水味道，相互间也没有打招呼。那妇女朝羽根村小姐瞥了一眼，目光似乎在说，你是住三号楼还是走访哪家的？她在九楼走出电梯时，又朝羽根村小姐看了一眼。

羽根村小姐也跟着在九楼走出电梯，由于在电梯里被她瞥了两眼，觉得不能继续跟踪下去了，便在电梯前停下脚步，等到她的脚步声远去并在转角处消失。其实在她转弯的时候，羽根村小姐已经背朝着她，不知她是否转过脸来打量羽根村小姐。

羽根村小姐接着来到走廊上，转过弯后发现长走廊两侧的所有房门都是紧闭的，没有人影，没有关门声，只有不知从哪里传来的小孩声音。她觉得自己不能在这里逗留和徘徊，于是离开了。就这样，羽根村小姐跟踪b号的行动失败了。

……上述是羽根村小姐的汇报内容。我们三人在大堂里相互交换意见。平岛庄次说，我是跟踪a号的，失败后返回时是十四点三十五分左右。这时，一个三十四五岁的妇女手拿着购物袋走进收视调查公司大楼里。紧接着，又有一个相同年龄的妇女手提相同购物袋走进大楼。

她是三十五分左右进入大楼，是五十分左右走出大楼的。

如上所述，那天的监视也有事先侦查的意思，因而暂时停止了。迄今为止走进大楼的妇女，就我们看到的是十二人，出来的是九人，因此大楼里还有三人。

问题是，进楼的那些妇女是否都是回收记录纸带的回收员。关于这一点，大家觉得即便不进行核实（目前也没有核实办法）也不会有错。对此，大家意见是一致的。清一色的百货店购物袋里，放有从抽样家庭回收来的记录纸带，随后没隔多久就分别从大楼里出来，可见她们与收视调查公司会计多半是一手交货一手领取报酬。

从妇女们的年龄和着装来看，无疑都是家庭主妇。依据上述监视，她们不像是刚从事这项工作，而是相当娴熟和老练。分析她们的脚步，已经无数次来过收视调查公司，而且回家也不绕远路。我们一致认为，她们是老资格的回收员。由此可见，收视调查公司尽管雇用家庭主妇担任回收员，然而是定期去抽样家庭回收记录纸带的，因此给我们的印象是，收视调查的基础数据来源地……也就是抽样家庭是实际存在的。到了下午一点左右，戴着眼镜的圆脸职员像平时一样站在大门口，一边做工间操，一边左右张望。总之，他像收视调查公司的职员。

一旦走来回收员，他便警惕地注视周围。由于他的故，我们很难实施监视。

古泽启助看了小山修三的书面报告后，沉思起来。

根据他们三人的初步调查，看来收视调查公司还是有“抽样家庭”的，属于名副其实的，不是幽灵。尽管迄今从未听说过有谁家安装收视记录器，然而怀疑该公司是无知的表现。我们不知道有这种情况，正说明该公司的保密工作做得非常好。

看来，所有电视台、广告赞助商和制片人等都相信该公司提供的收视率是正确的。收视调查公司统计抽样家庭的收视数据，以此为依据计算收视率名次，不可能有弄虚作假的成分。小山修三他们查清了这些回收员是实际存在的。

然而出乎古泽启助意料的是，回收员们居然是家庭主妇。对此，小山修三似乎也有相同感受。

被安装收视记录器的，是普通家庭；回收记录纸带的，也是找普通的主妇担任回收。他总觉得前者还能说得过去，而后者过于随便。无论怎么节约人手，也不能那么随心所欲。

小山修三在报告中说，看到酷似家庭主妇的回收员有十二人。即便把那些没有进入他们视线的妇女算上去，充其量也顶多二十人左右。就这些回收员，能来得及回收关东地区五百户抽样家庭的记录纸带吗？据说，抽样家庭是分布在蚊香般漩涡线状里的。照此分析，抽样家庭相互之间理应有距离的。看来，在回收时的机动力量上存在问题。

ww/xiaoshuotxt/c o mtxt?小?说?天堂

## 第八章 困惑(2)

古泽启助陷入沉思。小山修三他们目睹主妇回收员手上的购物袋里装有记录纸带，虽不知这种纸带体积多大，但每只购物袋里多半装有八个左右。为使上午回收完相互间有一定距离的八户抽样家庭的记录纸带，需要相当速度，也许，要使用车辆回收吧。可是一看小山修三的报告，这些主妇回收员似乎没有私家车，眼下几乎都是乘地铁或电车来收视调查公司的。虽也有乘出租车的，可能是住在附近。

然而收视调查公司的公告说，是以东京都为中心，而抽样家庭的数量却不足两百户，究竟是什么原因？也许除去小山修三他们看到的家庭主妇以外，还有别的送记录纸带去公司的途径。星期五，小山修三的快件到了。自换成书面报告后，电话被取代了。汇报内容太多而电话里也说不清楚，加之小山修三可以不必亲自登门，避免常去剧团引人注目。书面报告内容如下。

这里简要地汇报平岛庄次和羽根村妙子组合跟踪d号的情况。所谓d号，就是第一天与身着白外衣红长裤的妇女一起去收视调查公司大楼的那个。那天她身穿黄色外衣，但是今天，她上着有系带的茶色风衣下着浅褐色喇叭裤。他俩记住了她脸部的特征，皮肤细腻，眼睛上面凹陷而有阴暗部分，似乎是近代人那样的面相，鼻尖上翘，嘴唇宽，是滑稽面相。

d号从新桥地铁站乘车在赤坂见附下车，再乘其他地铁到新宿车站下车。平岛庄次和羽根村妙子的报告，是从这里开始的。d号经过国铁西检票口朝小田急町车站走去，看了一眼手表后朝自动售票机里塞入两枚一百日元硬币，再取出一百八十日元车票和二十日元找头，快速下楼去站台。

走进站台，乘上已经满座的开往小田原方向的特快列车，接着朝前边走边找空座位。当发现空座后立即跑过去坐下，手上拿着塑料购物袋。接着，她像核实袋里的物品那样把手伸到袋里检查。当电车驶离站台时便闭上眼睛，把购物袋放在膝盖上好像睡着了。

她在小田急町车站下车，当时是十五点零五分。她快步沿站台前面的楼梯朝下走，转弯来到北面出口走进车站大厦的ok超市，买了三百克牛肉（一百克的单价是三百五十日元）和大约八个日式点心。接着，她好像又购买了其他两三样东西。该购物过程大约是二十分钟。

她抱着纸袋里的食品离开超市，走到对面路边上的停车场里，她先把东西放在白色小轿车车顶上，开车门后脱去风衣，她里面穿的是灰底色上附有鲜艳图案的羊毛衫。她把东西放到后座上，唯风衣被她扔到座位上。

原以为车子发动后要么朝后面倒直，要么慢慢驶离停车场，没想到她猛踩油门飞似的驶离停车位置。他俩只得使劲记住车牌号“相模-8963”。当时没有出租车，无法跟踪。

第二天，平岛庄次去了陆运管理处了解车牌号，得知那辆花冠车是叫尾形恒子的女人于今年二月一日刚登记的，家庭住址在町田市中森町2-5-6。他又去市政府户籍室查看了居民登记簿，得知她是八年前从藤泽市迁到这里的。丈夫叫尾形良平，根据出生年月计算，今年是三十九岁，尾形恒子是三十二岁，膝下没有子女。这是我们监视以来第一个打听到姓名的回收员。

接着，平岛庄次去了町田市他们夫妇俩的住所，那里是町田街道（在八王子和横滨之间），距离横滨只有三公里。他是在巴士的中森邮局门前车站下车的。这一带到处是东京政府经营的住宅区域，夫妇俩住所在邮局南面不远的地方。那里有当地的守护神神社，有杂树林和空地，有小杂货店，有蔬菜店，有面包房等等，好像是十年前新开发的住宅区。

平岛庄次驾车去町田尾形良平住宅查看情况，是为回收日跟踪去抽样家庭做准备的。经过那幢住宅门前的时候，发现停有一辆白色小型轿车，无疑这是上次从町田车站广场停车场驶出的花冠轿车。院子里有一个男子，多半是尾形良平，看上去五十岁左右，头发稀少，后脑勺朝着道路，上身穿茶色毛衣，下身穿蓝色工作裤。由于背朝着道路，因此看不清楚他脸长得什么模样。

大门玻璃移门呈敞开状态，d号，即尾形恒子只出来过一次，年轻的外表与丈夫的年龄差似乎超过十五岁左右。他们的住宅，从丁字路的拐角数起第三幢，再前面拐角是空地，停有五六辆好像是附近住宅的私家车。平岛庄次驱车经过那里的时候，已经了解了这些情况。

为了下个周三跟踪尾形恒子，平岛庄次又驾车来到这里，经过这幢房屋前面的时候是八点差五分，但没有见着那辆白色小轿车，心想也许她送丈夫上班去车站了，于是待在空地一角监视。过了九点半，白色小轿车还是没有返回，二楼和一楼面临院子的防雨窗还是铁将军把门。

平岛庄次估计她出门去抽样家庭的时间，是八点三十分多一点，其实这是他判断上的失误，她出门的时间还要早。

小山修三、平岛庄次、羽根村妙子三人与古泽启助见面，海鸥制片公司的法人代表殿村龙一郎也参加了，那天是星期三。原先商定在城砦座剧团见面，可那里太引人注目，便改在附近一家小餐馆。时逢中午，古泽启助和殿村龙一郎也有慰劳他们三人的打算，形式上的干杯后开始用餐。一到四月底，啤酒味道也突然变得可口起来。讨论调查的结果，成了饭桌上的话题。

结论是一致的，证实抽样家庭不是幽灵而是实体。

咖啡馆的生意通常因时间而异，有的时间段冷清，有的时间段会门庭若市，从中午十二点到下午一点多是一个高峰，三点前后也是一个高峰，傍晚从五点半开始又是一个高峰。小山修三经营的夏莫尼咖啡馆，坐落在神田背后的小巷里。那天傍晚尽管六点过去了，却没有什么客人来。其实门庭若市并非每天如此，毕竟生意是有潮涨潮落的时候。妹妹久美子坐在收银台后阅读杂志，店员牧村排列好杯子后在擦拭，还有店员吉井在擦拭吧台。这实际上是消磨时间。

店堂的角落里只坐着一对年轻恋人，一边说话一边喝着咖啡。墙上挂有一幅广告照片，视角是从勃朗峰俯视夏莫尼街道，照片就在他俩的脑袋上方，在枝形小壁灯的灯光下显得栩栩如生。该咖啡馆与登山运动并没有什么关系，然而客人觉得店名与夏莫尼有关，把瑞士旅行社的宣传画带来送给他们。夏莫尼在法国，而小山修三一直认为在瑞士，当客人不多的时候，就这装饰挂件最为显眼。此外，墙上还挂有自己绘制的画。

小山修三的手肘支撑在吧台上，看着刚送来的晚报。他快速翻阅了社会版面后，接着将视线移到文化版面。该版面上时常刊登美术报道的文章，与它相连的是娱乐版面，娱乐版面上刊登话剧和电影报道的文章。上面印有身穿洁白服装的男流行歌手照片，该歌手经常出现在电视上，是一张看腻了的脸，旁边印有下述标题：

**超一流歌手超级演出**
**第一名井田武二非凡的实力型歌手**

光报道这些也许会一晃而过，可旁边的副标题吸引了他的眼球。

**收视率：拥有众多追星族的实力型歌手**

于是，他从头到尾阅读这篇报道文章。

“avr超级演唱会”已经持续两年，参加人员大多是歌手，歌唱会采取独唱形式，因而都是实力型歌手。看了收视率后，可以说评出拥有众多追星族的实力型歌手是该演唱会的目标。

歌手排名如下：
1. 井田武二；
2. 高井六郎；
3. 足立美祢子；
4. 江藤奈良代；
5. 鸟井洋子；
6. 太田雄；
7. 肋坂达二；
8. 井田武二；
9. 杵岛美代子；
10. 岛原弓子。

引人注目的是井田武二，迄今夺得第一名和第八名。在其他各种歌谣节演出也获得许多奖项，在唱片销量上被视为“拥有众多歌迷的超实力型歌手”，可以说在目前的歌手中属他名列榜首。其次是高井六郎、足立美祢子、江藤奈良代、鸟井洋子等都拥有大量歌迷。以四十五分钟独唱形式选出打动观众的歌手，而以这些歌手为主的节目制作方法也将受到该倾向的影响。

实力型歌手有条件，虽说近年来不停演唱的可爱歌手不是作为重要歌星演唱，但启户板牙子、村越信夫、菊地秋子、隈部七郎、藤崎阳子、杉山利江和后藤笑子等现任歌手，好不容易以超过10%的成绩结束。

当然，超级歌手能否拥有大量歌迷取决于节目性质。但是在最近举行的lyd-rvu系列“太阳演唱会”上，横川登夫演唱得了7.3%的收视率；田所让二的第二次演唱陷入尴尬局面，收视率仅得了2.6%。但有观点认为，虽在节目制作上有缺陷，但他俩都是有特定知名度的。

这当儿有五六个客人推门进来。“欢迎光临！”坐在收银台那里的久美子扔下杂志，小山修三也叠起报纸在吧台里开始忙乎起来，在沸腾的壶里放入六人份咖啡粉末后搅拌，减弱火势后维持两三分钟，使之不再沸腾，等到壶里的咖啡粉末沉底后，缓缓倒入过滤袋里过滤到其他壶里，再加温到适合喝的热度后，分别倒入六个咖啡杯里。

上述就是沏泡咖啡的程序，不用说是有要领的。小山修三也习惯了这样的操作。小山修三在咖啡热气抚摸自己脸上的时候，大脑里的思维转移到了刚才在报上看到的艺术新闻报道文章。

自从跟踪调查了回收员去抽样家庭回收记录纸带的情况后，对于电视上关于演员知名度的排名顺序有了不同看法；也觉得不可思议，市民们迄今都蒙在鼓里，盲目相信12%呀、26%呀的所谓收视率。与其说是盲目相信，倒不如说是漠不关心，只是对演员顺序很感兴趣而已。

原以为该百分比数据来源于回收员的辛苦奔波，因为抽样家庭的一个个收视记录是她们取来的。可是现在不再这么认为，而是觉得那些数字散发着人为虚假的臭味。此时此刻，他的眼前浮现出那个坐在车厢里的中年妇女，哈欠连连，不知不觉闭上眼睛的疲劳表情……

店堂里，来客的高潮暂时偃旗息鼓了。不知是什么时候，久美子取出小山修三折叠的报纸看了起来。稍顷，她把报纸拿到小山修三面前：“哥哥，根据这张报纸，井田武二拥有不计其数的歌迷！”她用手指着歌手前十名收视率表。

“田所让二的收视率为什么这么低呀？连10%也没有达到。奇怪！即便‘太阳演唱会’也只有2.6%。”久美子是田所让二的歌迷，小山修三则不太喜欢这歌手，看腻了那张作秀的酷男的冷漠表情，觉得厌恶：“我丝毫不觉得奇怪，田所让二差不多已经让观众看腻了！”

“说什么呀，他的歌可是最优秀的！”

“我不认为他唱得好，声音甜美的技巧是靠鼻子，这情况所有观众都知道。电视不重视歌声，而是重视通过形象占据荧屏以给人强烈印象。反复让人看相同的脸，会让观众感到厌倦。”

“可收视率只是2.6%也太离谱了！我不信。”

小山修三顿时语塞了。妹妹对该收视率很有意见。“田所让二的人缘确实不是一时形成的，问题是2.6%的数字是否绝对可信，因为有疑点。”小山修三安慰妹妹。

就收视调查公司公布的情况来看，关东地区的抽样家庭仅五百户，而电视家庭大约有九百万户，然而抽样率只占0.0055%。如果五户抽样家庭收看同一节目，该节目收视率就能增加一个百分点，如果是十户收看，就能增加两个百分点。

妹妹喜欢的播送田所让二独唱会的频道，如果增加四十户抽样家庭收看，就能立刻升到两位数，便可使田所让二挽回面子。仅五十户抽样家庭收看，收视率就可登上两位数交椅。如果电视家庭有九百万户，对于这样的电视家庭总数，而抽样家庭仅500户，即便不说它是沧海一粟，但也近似于这样的比喻。

然而，压根儿就没有听说过有谁家里现在被安装了收视记录器。如果曾经安装过，按理保密义务已经结束。抽样家庭多半不会被固定两三年的，理应经常变换。可是有谁家曾经被作为抽样家庭的传闻，也从来没有听说过。

城砦座剧团的古泽启助是第一次看到这种内容的信，根据对收视调查公司的监视，不仅发现了回收员，还深入观察了回收员的每周三行动，大致了解到抽样家庭是实际存在的。

剩下的是抽样家庭户数问题，收视调查公司公布的抽样家庭有五百户，如果没有人实际目睹过如此数量的抽样家庭，对于具体是否存在会自然而然感兴趣的。然而，古泽启助却觉得调查到目前程度已经心满意足，给小山修三他们的跟踪调查打上休止符号，认为回收员实际存在，等于抽样家庭实际存在。回收员是存在的，调查目的也就达到了，担心继续调查会产生侵犯个人隐私的法律问题。

小山修三观看过城砦座剧团研究生彩排的话剧《底层》，虽说那次出席获得古泽启助委托调查的机遇，记得当时研究生彩排的话剧里有印象深刻的台词，是说：跟踪人被反跟踪。

小山修三想到这里不由得吃了一惊。b号被跟踪到高圆寺车站附近的住宿楼里，c号被跟踪到地铁口，当时她们都好像转过脸，用可怕的眼神紧盯着我们的人，似乎在说：“你为什么跟踪我到这里？”

是的，不仅如此，从监视收视调查公司开始，他们三人的行动其实已经被进出大楼的主妇回收员察觉到了。聚集在若草咖啡馆里也好，一发现回收员便立刻跟踪也好，似乎都已经被对方察觉。看来，最令人担心的是那个从大楼里出来的戴眼镜男子，四十岁左右，站在路边做工间操。也许他也是收视调查公司职员，是管理那些主妇回收员的。通常，做操时不必东张西望。莫非，我们当时的行动被他察觉到了。

此外还有大楼窗户，人的眼睛习惯于朝左朝右，不太注意来自上面的视线。当时，我们几个好像并没有注意来自对面玻璃窗的俯视和窥探。刹那间，小山修三似乎觉得凡是与收视率有关的人都无声地怒吼：“你为什么要跟踪我？”

晨报上刊登了民营电视台广告：

**今晚八点实况播送田所让二四十五分钟独唱豪华音乐会，请锁定××频道。**

下午两点左右，小山修三打电话给海鸥制片公司的平岛庄次。这电话，他一开始犹豫过到底打还是不打，最终还是下决心拨通了对方的电话号码。否则，心里总是平静不下来。

“喂，我的周围没有偷拍模样的可疑人物。”电话那头是平岛庄次乐呵呵的笑声。

“是啊，你、羽根村小姐和我是一起行动的，我总觉得自己的脸被相同眼神注视过，还被偷拍过。”

“没有那回事，你是不是有幻觉？”

“如果是幻觉就好了，哎，羽根村小姐怎么样？”

“我没听她说过什么，她本人就在这里，我去喊她接电话好吗？”

平岛庄次没什么引起别人注意的特征，而羽根村妙子长发披在背上，兴许那就是记号。

“早上好！”羽根村妙子说。剧场和话剧的人们之间如果这天是初次见面，纵然再晚也是说“早上好”之类的礼貌用语。

“我的周围根本就没有那种情况。”羽根村妙子爽朗地说。

“是真的吗？要是那样就好了！可我忐忑不安。”小山修三结结巴巴地说。

“多半是你想得太多了。”

“哦，也许是……”

## 第九章 困惑(3)

“一定是这样的。是啊，假设跟踪被对方察觉，我们任何人都肯定会中途停止，而事实上根本就没有发生过这类情况。对方既没有向你提出过抗议，你背地里也没有被人怎么样。只凭看一眼，怎么就能知道你是小山修三和你的咖啡馆地址呢？”

“……”

“这是你的错觉，我建议你最好忘了它。哎，我们三人什么时候一起去喝酒好吗？”

通过前天聚会，知道羽根村妙子很能喝啤酒。

“我的神经可能有点过敏。”小山修三摇摇头，嘴角周围的胡须弄得乱蓬蓬的。

不凑巧，近来一直是梅雨季节那样的阴天气候。报上的天气预报说，最近一星期里天气不会转晴。要是去写生旅行，必须是蔚蓝色晴空，映入眼帘的颜色才会清晰。要是阴天，无论去哪里都会像脑袋被按住那样心情压抑和沉闷。由于是这样的气候而没有外出，稀里糊涂地在家度过了三四天。一天下午，平岛庄次打来电话。平时，他是很少打电话给自己的。

“哎，你看今天r报的《读者来信》栏目了吗？”平岛庄次朝前弯着腰，手持电话听筒。

“还没有呢！”小山修三觉得可能有什么精彩报道，正要进一步问，不料对方抢先说话了。

“五六天前，r报上刊登了深受观众爱戴的歌手们的电视收视率，那你看了吗？”

“哦，我大致看了一下。”

“今天刊登的读者来信上，说了有关该收视率的情况，请看一下，也许有参考的价值。”

通话结束时，平岛庄次的声音里含笑。

翻开五月三十日r报的《读者来信》，是两段大小的标题，意思一目了然。

**抽样家庭**
**对收视率的困惑**

报道内容如下。

看了前天本报娱乐版面有关收视率反映歌手的实力和拥有的歌迷的报道，不由得发出了吼声。我家是电视收视率的抽样家庭之一，被收视调查公司安装了收视记录器。据说，是从关东地区几百万户电视家庭里选中的。收视调查公司说，为了保证收视率公正，要我对外对任何人绝对保密。

我遵守该约定，没有向亲朋好友泄露过。那以后大约过去一个月，歌手们的制片公司相继寄来许多小礼物包裹。并且，每星期还寄来印刷品，上面印有该节目的演员某某某出场，敬请锁定该频道。这些字的周围有时候用红框围起来，有时候用底线标明。遇上电视播放独唱会节目的日子，从清晨开始就有人打电话到我家，自我介绍说是××制片公司等等。当该节目即将播出时，又是该制片公司打来电话提醒我们，尽管说话声音和蔼可亲，但声音里夹带奇特且强硬的推销之类的用语。更有甚者，说今晚演出的某某歌手唱歌时，要我们注意歌手手里的话筒是否从左手换到右手。并说如果回答正确，我们将赠送奖品。还强调说只是送奖品而已，绝没有其他意思，请放心收下，等等。

我问对方，我家是抽样家庭，电话号码是绝密的，你怎么会知道的？对方回答说，那是因为……接着用令人讨厌的笑声转移话题。对每周三上门来回收记录纸带的回收员诉说上述烦恼时，回收员回答说，抽样家庭姓名和电话号码按理是不能对外泄露的；但同时含糊其辞地告知说，在评唱歌节目的十佳收视率背后，某种形式的舞弊行为也是实际存在的。以这种见不得人的手段左右收视率的高与低，再由电视台和媒体向社会公布如此收视率是极其不公正的。为此，我打算近日解除与收视调查公司之间签订的抽样家庭合同。

（服部梅子，主妇，三十七岁，住神奈川县大矶町）

“这不像是读者来信的措辞。”小山修三看了报道全文，不由得说道。不管问谁都不曾听说过的抽样家庭，忽然间出现在报上，首先给人的感觉是惊讶不已。古泽启助用“幽灵”比喻过抽样家庭，但它现在登场亮相了。还有，海鸥制片公司的殿村龙一郎引用森鸥外小说，意思是说，这世上无论什么都好像是实际存在的，以此打消疑虑或者进行妥协是上策。但现在它不是“好像存在”“莫须有”，而是以文字形式出现在报上。

不愧是报纸！小山修三由最初吃惊转变成对媒体的佩服。报上一登出，立刻就会有读者反应，根本不是神秘或者其他什么。为了解神秘的收视率，前不久一直在监视收视调查公司跟踪妇女回收员，但那么费时间费工夫的调查，在这篇读者来信面前以“徒劳”而失去光环。

我们只是跟踪回收员，没有跟踪去抽样家庭调查，而报上的读者来信是抽样家庭的如是说，失去了神秘的面纱。与收视调查公司之间签订《保密协议》的抽样家庭，岂止向朋友泄露，公然以真名实姓给报社写读者来信，暴露了隐藏在收视率背后的实际情况。小山修三一直到现在把它作为秘密，眼下已黯然失色。

然而来信的读者敢于解除与收视调查公司之间的契约，痛斥制片公司要求抽样家庭收看指定频道或收看某演员演出节目、赠送礼物和电话骚扰等卑劣举动。那是因为抽样家庭痛恨“公正”背后的舞弊行为。由于《保密协议》的前提是“公正”，抽样家庭也就承诺该义务。如果公正是幌子，而背后是暗箱交易，保密义务也就没有必要履行。基于收视率骗取媒体信任、蒙骗歌迷和欺骗广告赞助商，该抽样家庭以该报读者的名义书写了这封信。

如果来信内容属实将是什么局面呢？例如，礼物和电话在五十户抽样家庭之间进行，收视率就会猛然上升10%，加上其他抽样家庭按照自己意愿收看的记录，百分比将再上升。制片公司为了体现节目价值，电视台为了确保广告赞助商，致使收视率成了虚设。

小山修三一连看了好几遍这篇报道，与写信人一样变得怒气冲冲。制片公司知道抽样家庭的住址、姓名和电话号码，无疑是收视调查公司透露的。为保证收视率的公正性，原本应该绝对保守抽样家庭情况秘密的收视调查公司，偏偏向制片公司泄露抽样家庭的信息，这到底是怎么回事？

刊登的读者来信中提到，回收员暗示十佳收视率背后有舞弊行为。不用说，这是制片公司在暗地里拉拢收视调查公司。《周刊》杂志在最近的报道上说，诞生一名新歌手需要两亿日元活动经费。可见，提高收视率的幕后工作是需要金钱和礼品的，不难想像是为了操纵收视率。

当然，小山修三不认为收视调查公司组织在背后收受贿赂，而多半是公司内部掌握抽样家庭分布情况的人。该分布大权理应在几个人手里：首先是决定抽样家庭的大权归总经理，总经理居高临下，按理知道一切；其次是直接谈判的人物，是被动地接受命令，不知道抽样家庭的具体情况；再者是记录纸带验收员，他验收回收员从抽样家庭中回收来的记录纸带，多半是按照抽样家庭一览表实施检查，可能知道抽样家庭的具体情况。

上述三种人最易受到制片公司和电视台的诱惑，拒绝也是很困难的。读者来信里说，赠送礼物的制片公司不止三四家，暗中透露内情的好像范围更广。

小山修三的脑子里还在思考读者来信。来信说，制片公司打电话时要求抽样家庭仔细看清楚歌手的肢体语言，回答正确时赠送奖品，强调只是赠送奖品而别无他意，放心收下。

该手段也确实天衣无缝。如果是礼品，可说是贿赂，但换成奖品，也许可以避开行贿之嫌。

这种“悬赏课题”歌手，将话筒从左手换到右手时唱什么歌之类的问题，简单而又明了。例如，类似着名棒球运动员r球衣是什么号码之类的单纯悬赏。由于要知道歌手将话筒从左手转换到右手的实际情况，势必打开电视收看，赢得该时间的抽样家庭收视率，可谓争夺观众的手法巧妙。

读者来信称，回收员说过有人在收视率背后舞弊。小山修三觉得，也许她们亲眼目睹其他妇女回收员泄露有关抽样家庭的情况。看来，或许还有其他回收员。该情况，只是监视时没有察觉而已。去服部梅子抽样家庭的回收员，也许是该公司的专门回收员。

想到这里，小山修三又连锁般地思考起来。回收员当然知道抽样家庭的住址、姓名和电话号码，因为每周三必须上门回收记录纸带。如果回收十户抽样家庭的记录纸带，就当然知道那些家庭的情况，倘若两个回收员勾结，就是二十户；三个回收员勾结，就是三十户；四个回收员勾结，就是四十户。

对！也许是去服部梅子抽样家庭的回收员透露的，因为妇女难以经受住制片公司的诱惑。小山修三长时间里有这种假设，与此同时不可思议的是，迄今怀疑自己患有的神经过敏症状不翼而飞了，刚才的胆怯似乎被勇气替代，内疚的应该是对方。

小山修三打算与写信人见面，写信人还一定知道更多的情况。然而报上只是写“神奈川县大矶町服部梅子”，没有写地址。

即便打电话问报社，对方也肯定不会说出服部梅子的住址。要想了解这一情况，必须找r报社里的熟人。可是，小山修三没有这样的门路。他想能委托别人打听，但想不起来那样的朋友。第二天，平岛庄次打来电话，让他看r报上有关“读者来信”的反响。

“怎么样？看了吗？”平岛庄次笑着问。

“看了，抽样家庭亲自写信给报社让我感到意外。”小山修三照实说了心里话。

“我跟你是同样想法，我也告诉了殿村先生和羽根村小姐，他俩都吃惊不小。”

“殿村先生怎么说？”

“他吼叫似地说，还真有抽样家庭！”

一直持“莫须有”观点的殿村龙一郎，似乎知道抽样家庭是实际存在的。

“羽根村小姐怎么说？”

羽根村妙子曾一起跟踪调查“拎购物袋的妇女们”，小山修三觉得，她对于读者来信的理解也许跟自己相同。

“她真的吃惊了！”

平岛庄次说的情况跟自己假设的完全一样。小山修三的眼前，浮现出羽根村妙子瞪大双眼吃惊的情景。

“可是，平岛君，我想知道写信人的详细住址，你在r报社文化部里有熟悉的记者吗？”

“哦，你打算与那个写信人见面？”

“如果可能的话……好不容易观察到这程度，我想再跟踪调查一下。”

“是古泽先生委托你的吗？”

“不，跟古泽先生无关，只是我个人有这样的想法。”

“原来是这么回事！”平岛庄次沉默了一会儿，说：“好吧，我试试看。”

三天过去了，没有什么回音。第四天下午，平岛庄次打来电话。

“对不起，晚了好几天。”平岛庄次首先是道歉。

“我在r报社文化部里实在是没有熟悉的记者，也没有认识记者的人，不过我想到了广告部。我公司殿村先生拜托了广告赞助商大丰食品股份有限公司，请他们通过r报社广告部与r报社文化部接触，大丰公司每月在r报上做好几十个通栏广告，如果r报社广告部出面交涉，文化部不会说不愿意的。”

“这倒是麻烦事！”

“不那样做，文化部无论如何也不会透露写信人的住址和其他情况的！”

“是吗，那太谢谢了！”

“请记下来，我说了哟，大矶町杉谷第五街12-3。”

“电话号码呢？”小山修三问。

“听说读者来信上没有写电话号码。我问过大矶电话局管号码的职员，他回答说电话簿上没有服部梅子的名字，也许读者来信上写的是主妇姓名，而电话簿登记的可能是其丈夫姓名，可是姓服部的人不计其数。”

“明白了，实在是让你费心了！”

“怎么办？你去大矶见服部梅子吗？”

“当然，已经调查到这种程度了，怎么样？平岛君如果行，也一起去？”

“是啊，我也想去一下，可现在手头上有急于完成的节目呢！唉，我们受电视台指使，一直在加班！”

在民营电视台下面承包制片任务，酷似大企业下面承包的街道工厂，任务几乎全是加急。“我工作忙离不开，怎么样，让羽根村小姐跟你一起去？”平岛庄次问。

“是和羽根村小姐吗？”

“是啊，其实已经跟她说了，她好像愿意去！”平岛庄次说完笑了笑，提醒说，“是去拜见主妇，也许身边有女性比较好吧！”

小山修三在大矶町下车的时候，已经是上午十一点多。走出检票口，羽根村妙子已经在那里等候了。她还是跟以前一样，肩上飘逸着洗过的长发，只是今天身上穿了件淡粉红色与黄色相间的短袖外衣，下面穿了一条蓝色贴身长裤。在跟小山修三打照面时，美丽清纯的眼睛里流露出腼腆的微笑。

“没给你添麻烦吧？我是主动要求来的。”她用这句话代替问候。

“不，一点不麻烦。平岛庄次提醒后，我才意识到与你一起去的重要性。拜访写信人，不请女性去难以营造好的气氛。”

“我很感兴趣，抽样家庭给报社写信太让我感到意外，压根儿没有想到有那样的事。不管向谁打听，都说家里没有安装过收视记录器，而这时抽样家庭却突然以真实姓名写信给报社，原来的那种神秘感也荡然无存了，所谓神秘，也许就是意外之类的东西。”

他俩来到车站广场，商业街背后是一片松林，在耀眼阳光照射下，已经是初夏的季节氛围了。

“杉谷在铁路西侧，好像是山那里。”

羽根村妙子从别人那里打听到具体方位后，朝着商业街相反方向走去。

长蛇般的电车通过后，他们跨过道口，等候的人比较少，也没有一辆机动车。正面是树林茂盛的丘陵，路沿着下面的铁路朝南朝北延伸。狭窄的路上，有推着婴儿车经过的年轻母亲，有骑着自行车去购物的女孩，还有媳妇搀扶着老人在路上走走停停。这一带住宅并不多。“这儿好像是新开辟的住宅区。”羽根村妙子说，“海岸边的东海道那里有许多住宅，这一带很开阔。”

路弯弯曲曲成了坡道，被松树包围的洼地上有几户农家，绿色小麦在旱地里向前延伸。沿坡道朝前走，两侧是一长溜的石墙住宅，几乎所有家庭都拥有小院和车库，背后的丘陵依然是松树和杂树林。院子那里有一位正在晒被褥的中年主妇，停下手来从石台阶上俯视他俩。小山修三特地站在有相当距离的地方，眼前是“小川公寓所”门牌，羽根村妙子一人朝主妇身边走去。过了五分钟左右，她从那家的石台阶下来，脸上是复杂表情。

“怎么样，弄清楚了吗？”

羽根村妙子摇了摇连长发一起晃动的脑袋，表示要再走一会儿，随后慢腾腾地沿坡道下来。

小山修三像被拽着那样跟在她身后走着。羽根村妙子沿坡道走了十来步停住了，转过脸朝着身后的小山修三说：“那夫人说，这里就是杉谷，不过是第四街的1-2。”

“那，第五街在哪里呢？”小山修三的视线正要转向来的方向。

“她说没有第五街。”羽根村妙子说。

“什么，没有？”

“嗯。她说杉谷到第四街就为止了。”

小山修三不由得环视周围住宅，不可能！他用目光搜寻“第五街”。

“我也觉得意外，可她这么说了我就不能继续问了，刚要沿坡道下来时又被她喊住。她说，在你们之前已经有两批人来过，问杉谷第五街12-3在哪里？”

“什么！问第五街12-3在哪里？”小山修三瞠目结舌。

“是的。我吃惊地问夫人，来人是不是找服部家？她回答说，果然跟你们是一回事！第一批人只是问名字，第二批人听说没有第五街后，脸上也是迷惑不解的表情，一声不吭地走了。”

“等一下，那批人是一个还是两个？”

“第一批是三个三十岁左右的男子结伴乘包租车来的；两天后又是那样年龄的四个男子乘包租车来的。不用说，有两个坐在车里。”

“r报刊登大矶町服部梅子的读者来信，是六天前。那，第一批三个男子是哪天来小川家问情况的？”

“我也问夫人了，她说是四天前。”

“四天前……”

“听说第二批四个男子是前两天。”

## 第十章 困惑(4)

“这么说，第一批三个男子是在r报刊登读者来信的第二天；第二批四个男子比他们还要晚两天是吧！”

“是的。夫人还说，两辆包租车都是东京车牌，但没有记住车牌号。她说住在偏僻地方，警惕性钚得不，一旦有陌生车辆驶来就会注意。如果是到前面横穴式古墓观光的，自己才能放下心来。”

“横穴式古墓？”

“听说那山里有横穴式古墓。”

小山修三听说这以前有两批人来这里找服部梅子家，瞬间似乎觉得背后有影子晃动。

“我想起来了！”已经走完大半坡道后，羽根村妙子说。

“哎，想起什么啦？”小山修三由于听说她想起什么来，冷不防大吃一惊。

“这坡道尽头有警务站，瞧！我们沿这条铁路旁边的道走，分岔成这条坡道和旧住宅街的角上不是有警务站吗？”

“没有注意到。”

“是小警务站，也许你没注意，走，去那里问一下。”

“是问杉谷第五街12-3服部梅子的家吗？”

“那也许没有指望！小川夫人已经说得很清楚了。”

“这么说，清楚什么了？”

“是清楚乘东京包租车来的男人们。”

“那情况警务站能知道吗？警官怎么能拦在警务站前面经过的车呢？”

“不，不是那回事！我有一种感觉，那两辆车的人去小川家打听后可能都去警务站核实了。 我突然想起那个不显眼的小警务站，根据这些情况进行了推测。”

“……”

“如果去警务站，也许能打听到那两批人的情况。如果第六感觉显灵，也许能察觉那些男人的职业吧？可能是浪费时间，姑且去一下警务站！”

小警务站里的办公桌边，一个不到四十岁的胖巡查部长正在写什么，察觉到门口地面上有两个人的倒影，便抬起红光满面的脸来。

“我们正在找杉谷的地址。”羽根村妙子低下脑袋说。

“噢，几号？”巡查部长的细长眼睛比较着她和小山修三。

“是第五街12-3。”

“是第五街12-3？”他像鹦鹉学舌地念了一遍后，张开小嘴目瞪口呆，“是谁的住宅？”

“是服部梅子的。好像是妻子的姓名，不知道她丈夫叫什么名字。”

巡查部长没有马上说什么，只是点点头。

“那里并没有叫做服部的住宅哟！”巡查部长没有转过脸查看墙上的町内地图，也没有看户籍资料簿说。

“噢……”羽根村妙子紧盯着穿着制服的胖警官脸。

“呀，其实呢！”巡查部长也许觉得什么也不看就回答会被视为没有诚意，于是再次眯起眼睛解释，“就这地址和这户人家，已经有几批人来问过。我也调查过，没有这户人家！”

“啊，啊，原来是这样。”羽根村妙子一脸困惑的表情，“我们是看了报上刊登的地址和姓名后从东京赶来的。”羽根村妙子似乎还没有死心，继续原地站着。

“上次来问这情况的三个男子也是这么说的！”

如果是三个男子结伴，应该是r报刊登来信后的第二天出现在小川家门口的那批人。

“对不起！”小山修三从旁边问巡查部长，“该不是报社和《周刊》杂志的记者吧？”

巡查部长看着小山修三，脸上掠过可疑的神情：“不，不是的，据说是电视台的。”巡查部长直截了当地回答。

小山修三不由得身体朝前探出。那是可能的，对于巡查部长的回答，羽根村妙子不由得晃动了一下肩膀上的头发。

为了制止小山修三继续再问，她插嘴道：“啊，啊，果然是电视台的，跟我想的一样。”

“那不会是kdd电视台的吧？”

“不，他们说是vvc电视台的。”

年近四十的巡查部长被年轻女子略有点撒娇的声音吸引住了。

“对啦，原来是这么回事。”羽根村妙子歪了一下脑袋，“奇怪呀，应该是kdd电视台的人来呀……”她不可思议地嘀咕。

“这么说，后面来的那些人也许是那家电视台的！”巡查部长圆脸上浮现出愉快表情。

“后面来的人也是电视台的吗？”羽根村妙子赶紧接着问。

“vvc电视台来的两天后，据说又有人来警务站打听第五街12-3服部梅子家，自称是东京电视台的。是呀，我当时不在，另一年轻巡查警官是那么说的。他刚才去巡查了，马上就会回来的。”

“如果您觉得不麻烦，我们可以在这里等他回来吗？”

“没问题，哎，请坐吧。”巡查部长指着靠墙边的两张并排椅子。

“是，谢谢！”

“你们也是电视台的？”巡查部长微笑着问羽根村妙子。

“是，是的。”羽根村妙子竟然也编造身份，这还真少见。此时，小山修三为如何回答感到困惑，万一被警官问起是哪家电视台……

“电视台也很忙啊！为了挖掘新人歌手，所有电视台都在睁大眼睛寻找。”

羽根村妙子咽唾沫到喉咙里的声音，传到了小山修三的耳朵。好像是说，前面来过的两家电视台是借口找演员来这里找服部梅子家的，似乎根本没说出来这里寻找在r报上公布内幕的抽样家庭。也许，电视台也避免刺激收视调查公司。

“哎呀，哎呀，各行各业竞争都十分激烈。”就在羽根村妙子随口说着这些话时，一辆白色自行车停在警务站门口，只见年轻巡查警官敏捷地下车后便立即走进来朝桌前的上司行礼，帽檐下露出长发。“内藤警官，我刚从管辖区域巡查回来，没有发现异常情况。”

面对年轻警官毕恭毕敬地站着报告，胖上司警官温和地对他说，你辛苦了！接着介绍小山修三他俩来找人的情况。年轻警官脱下大盖帽，不再是刚才笔直站立的样子。长发盖住了衣领，肤色比较白，长脸形，眼睛有神，是英俊的小伙子。

“我当时见到的人是rbc电视台的。”巡查警官嘴里露出雪白的牙齿。

“啊，啊，原来是这么回事，不是kdd的？现在电视台也多得弄不清楚。”胖上司警官苦笑。

“他们在得知第五街12-3不是实际地址后说了一些什么？”小山修三问。

“说奇怪和不可能之类的话。我被他们纠缠了好一会儿，可我说没有就是没有，会不会是你们弄错了？于是他们接下来问，杉谷有服部家吗？虽地址不用说是错的，但姓服部的住家在杉谷有六户。我查看了这六户叫服部的户籍资料，可没有一户叫服部梅子的。”

“那，rbc电视台的人接下来说了些什么？”

“我为他们调查到那种程度，他们最终也只好死心了。我当时问，你们寻找的地址和姓名是不是假的？对方苦笑着说，也许是这么回事。他们走进警务站的是两人，车里坐着两人。”

这与小川夫人说的情况大致相同。

从警务站出来沿着铁路旁边的路一边走，羽根村妙子一边对身旁的小山修三说：“奇怪！写信给r报社的抽样家庭，其姓名和地址居然都是假的。”

“虽说到现在才这么想，可我觉得写信人太能说会道了。”小山修三眺望前面阳光下的大矶车站，“……那是因为被保密的抽样家庭是不可能向报社写读者来信的。而我们居然立刻兴奋起来，真不知是怎么回事！”

“可是，看了读者来信而激动的人，不单小山君和我，在我们之前不是还有两家电视台吗！ 他们是特地驱车赶到大矶町来的。”

“是呀！连电视台也不清楚抽样家庭情况，看来收视调查公司确保了收视率的公正性。”

“不过，读者来信的内容是相反的！有时是制片公司向抽样家庭送礼，有时是电视台给抽样家庭打电话。”

“如果真是那样，可能只是部分电视台和制片公司，不会是全部吧？”

“啊，啊，我明白了。”

“什么意思？”

“说明vvc电视台和rbc电视台不熟悉抽样家庭，他们是在看了那篇报道后来这里找写信人调查的，想了解是哪家电视台在干那种卑鄙勾当。他们三个四个派人乘包租车来这里。

人也太多了。我想其目的是找到服部梅子后彻底调查一些电视台和制片公司的卑鄙行为。因为电视行业的竞争也很激烈。”

“也许是这样。刚才警官说他们带照相机了。”小山修三还记着照相机。

“那是当然的！因为是来调查，是想把服部梅子和她的家拍下来作为调查资料的对吧？”

年轻警官记住了来警务站打听的那辆车牌号。

他俩来到大矶车站广场，由于在阳光下走了许多路而感到喉咙干渴，凑巧附近有家咖啡馆，里面没什么客人。由于在外面转了一大圈，刚进入暗淡光线的店堂时，眼睛里有凉丝丝的感觉。服务小姐送来饮料去看电视了，荧屏上播放的是歌谣节目。

“我觉得那封读者来信与恶作剧不是一回事，他了解收视调查内幕。”羽根村妙子说。

“我也是那样想的，因为有两家电视台立刻赶去了。”小山修三表示赞同。

“可是，你不觉得他们到那里的速度是否太提前了一点？”

“为什么？”

“不是么，小山君为了从r报社文化部记者那里打听到写信人的家庭地址而委托了其他人，而且还等了好几天吧？而vvc电视台呢，是在r报刊登读者来信的第二天去那里，还去了警务站。至于rbc电视台，是那两天以后。”

“嗯，原来是那样……这么说，vvc电视台和rbc电视台与报社之间有背后交易。”

通常，读者来信的住址和姓名原则上是不对其他媒体公开的。

“像我们这样的小制片公司没有那样的门路，可大制片公司啦、电视台啦，与报社的文化部记者有工作联系。因为有这样的关系，来这里调查写信人的时间便可以提前了！”

“嗯，可以想像，终究是我们这种没有门路的人落在别人后头，比不过他们调查行家。”

“那些调查行家着急了，赶来这里寻找。读者来信内容也给了制片公司沉重打击。”

“如果是那样，读者来信的动机是什么呢？”

“是啊，重要的是他的动机……我想是内部揭发。”

“内部揭发？这么说，不是抽样家庭写的？”

“一看读者来信内容就会明白，通常不会是那种说法，一般在解除契约后写读者来信才是自然的。我觉得，写这封读者来信的似乎不是抽样家庭，因为字里行间里有破绽。”

店堂里的电视荧屏上，崭露头角的女歌手一边大幅度地晃动全身一边唱歌。羽根村妙子的分析合乎逻辑，小山修三没有反对的理由。

“那么，内部揭发也有各种各样的，你想像的是什么样的揭发方式？”

“是与收视调查公司有关系的制片公司或者电视台内部的人揭发的！因为，无论哪家公司都有主流派和反主流派。”羽根村妙子说。

“原来如此。”

“已经是好久以前的事了！就我公司的计划安排来说，曾经策划过……以渎职犯罪和贪污犯罪为题材的连续剧。当时写剧本的人幽默地说，所谓渎职犯罪和贪污犯罪，都是事先计划得非常周密的，操作方式是绝对不让局外人知道的。要说怎么会泄露到检察院反贪局和警视厅的，有许多是来自内部反主流派的秘密揭发和检举。”

“是内部人？”

“因为是内部人，所以有关渎职和贪污的数据才知道得如此具体和详细。据说反贪局从一开始就掌握了问题的核心。据说也有不写举报信的，而是用打电话的方式揭发。无疑，举报人是不会说出自己姓名和住址的，只是说一些反贪局查案关注的问题，随后单方面挂断电话。”

“只是说要点吗？”

“是的。如果说，反贪局与警视厅一样也是侦查渎职和贪污案件的高手，听完电话就能知道是怎么回事。据说，侦破复杂的渎职贪污案件，也是根据举报人提供的线索。不然的话，反贪局就是有三头六臂也难以掌握内幕。”

“说的也是。”

“除此之外，还有生意上的竞争对手的秘密检举形式。大企业之间在相互争夺公共项目和要求政府批准时，败北方往往泄私愤而秘密揭发。”

“你说的电视剧拍摄成功了吗？”

“没有，在策划阶段就流产了！电视台不可能对那样的题材感兴趣！”

“我认为两方面都有可能。制片公司和电视台内部的反主流派是采用写‘读者来信’的手段探测动向，根据反应实施接下来的正式步骤。抽样调查过程的舞弊行为够不上渎职贪污，无法向检察院和警视厅检举。只有通过媒体暴露其内幕，才可能在社会上形成谴责舆论，打击主流派或者打败属于竞争对手的电视台。”

“那么，vvc电视台和rbc电视台匆忙赶到这里寻找写信人，也许他们都用礼物驯服抽样家庭的吧？”

“因为vvc电视台和rbc电视台从收视调查公司打听到抽样家庭住址后，平时一直是他们送礼物，所以急忙赶到写信人家里。我觉得，这样分析是合乎逻辑的。”

羽根村妙子赞同小山修三的推断，一边喝饮料一边用手分开脸上的头发。

“还有，写信人在信上向读者暗示了一条线索。”

“什么线索？”

“写信人向回收员诉说，制片公司每周都向抽样家庭赠送礼物。回收员则回答说，抽样家庭的姓名、住址和电话等个人信息理应不会向外泄露，但又透露说，歌谣节目收视率里有某种形式的舞弊行为。”

“是的，是的。”

小山修三也考虑过抽样家庭和回收员之间的上述对话。不用说，回收员是清楚自己对口回收的抽样家庭户数、地址、姓名和电话号码的。倘若一人回收十户，回收员应该知道十户抽样家庭的情况；倘若两个回收员联手，她们泄露的应该是二十户；倘若三个回收员联手，她们泄露的应该是三十户；倘若四个回收员……作为被收视率左右的电视台和制片公司，按理注意到了上述情况。我们可以轻而易举地想像，他们企图收买的对象，无疑包括回收员。即便属于收视调查公司的绝密资料，只要有回收员内线，电视台和制片公司就可轻松掌握。

因为上述情况来到写信人服部梅子的大矶町住宅，承认十佳收视率背后有舞弊行为的回收员，多半是主妇回收员中间的一个。但是，假设大矶町杉谷第五街12-3和服部梅子是虚构的，那么，连去那里的回收员也是子虚乌有。

“纵然服部梅子是虚构的姓名，但写信人是确实存在的。”

羽根村妙子说的情况，与小山修三思考的情况是两码事。

“你说什么？”

“我还是觉得写信人住在神奈川县，如果问理由我说不上来，只是凭自己的直觉。”

“如果说神奈川县，d号是住在町田市的！町田市归属东京都，与神奈川县的距离近。根据该情况，写信人可能是回收员，回收的抽样家庭范围，好像是住相模原市与大和市等神奈川县境内。这是平岛君调查得来的。”小山修三回忆说。

“接下来改变回东京的路线，经过一下町田好吗？”羽根村妙子突然这么说。

“行，是顺便去d号家吗？”

“我并不打算与她本人说话，只是想在她家门口路过打量一下。住址是从平岛君那里打听来的，是町田市中森町第二街5-6，名字叫尾形恒子。我监控收视调查公司大楼时，在那些手持购物袋进出大楼的妇女中间，d号是最年轻时髦的一个。”

d号上穿黄色外衣和下着红色长裤的身影，此时此刻出现在小山修三的眼前。每周三的整个上午，她驾驶自备车去抽样家庭，途中把车停在小田急线町田车站广场的收费停车场，然后乘电车去新桥车站。“如果有自备车，回收范围可能相当大。”

“是那样的！也许，尾形恒子回收的神奈川县抽样家庭中间有那个写信人！”

“不至于吧……”小山修三嘴上这么说，可也不是没有这么想过。反正回东京，虽多少要绕一点路，但心里很想去打量一下那女人的家。虽说就那么看一下她的家也不会有什么新的发现，但或许也是好奇心驱使。总之从跟踪以来……就一直觉得被这种氛围笼罩着。

www.xiaoshuotxt.comtxt?小?说?天堂

## 第十一章 人间蒸发(1)

町田市是东京的城郊住宅区，城市面貌迅猛发展。随着电车驶近车站，窗外是一派住宅楼鳞次栉比的市街风景。车站周围欣欣向荣，呈现新兴城市街头商店的热闹景象。车站广场附近有收费停车场，大约停有二十辆轿车和小型卡车，还有许多停车位置。也许是白天的缘故，许多车辆都在路上行驶。在入口处收费站那里，身着工作服的老人正因无所事事在看书。羽根村妙子曾经见过尾形恒子的自备车，与小山修三都记得她的车牌号，于是环视停车场上的所有车辆，但是结果没有发现那辆车。

“这里没有小轿车！”羽根村妙子眺望着停车场说。这话引起了小山修三的回忆。记得平岛庄次的书面报告说，尾形恒子是四月一日刚登记的白色小型花冠车，车牌号是相模-8963。

尾形恒子家住中森町第二街5-6。根据车站广场上的大型指示地图计算，距离这里有相当路程。开往那里的巴士，十分钟后发车。他俩在中森邮局门前的巴士车站下车。坐落在平地上的巴士道路，是连接横滨和八王子的町田大街。中森町的位置，是在町田市与横滨之间靠近横滨的地方。这一带可以说是面貌一新，与其说是新街，倒不如说是新开发的住宅城，到处是东京都经营的大型住宅楼。

不用说，第二街5-6是真实的地址。从邮局门前往南走，一路上是杂树林，笔直的道路两侧是紧挨着的小店和住宅。小店和住宅之间有好些小十字路，第二街5号就在第三条十字路东面进去的地方。那里有分成小块出售的土地，建有新住宅区和过去流传至今相互连接在一起的农家。新住宅面积狭窄，但拥有院子和小片树丛。五六家农家聚集在一起，周围是防风树林。

十字路口竖有向导地图，指示各自住宅的位置。向导地图里，有“尾形家”字样。他俩以此为目标朝前行走，这一带几乎没有人经过。羽根村妙子捣了一下小山修三的胳膊肘，她发现道路右侧有“尾形家”门牌。总占地面积有大约二百六十多平方米，里面的日本式二层楼房的建筑占地面积有大约八十多平方米。

表面看上去，这幢住宅从建成到现在大约有七八年历史，旁边有卷帘门紧闭的小车库。不光车库，连大门和其他所有的门都关得紧紧的。小山修三和羽根村妙子并肩经过尾形家门前后，走了一百多米，这里住宅很少，是一大片杂树林、稻田和旱地。走到路延伸到旱地里的地方停住脚步，羽根村妙子说：“那好像是她家！”

“不从尾形家门前经过好吗？”

“你看见了吗？”

“哎，看见什么啦？”小山修三问道。

羽根村妙子抬起眼睛望着他的脸：“尾形家对面路上聚集着四五个邻居家的妇女，好像站在那里说什么来着。刚才经过时，我朝那里瞅了一眼。”

“我没看你那边。像现在这种时候正是主妇们准备傍晚出门购物的时候，也是她们在一起拉家常的时候。”

“不，她们好像在悄悄说着什么，与平时在井边洗衣服聊天的气氛不一样。其中，有两个妇女脸朝着尾形家张望。”

“你是边走边看，也只是稍稍扫视了一下就观察得那么仔细。”

“那情景是瞬间映入眼帘的，也算是我的直感吧。我想她们相互是在谈论尾形家，并且不是什么吉利的话！是啊，妇女们聚集在路上打堆聊天不会是什么好事，大多是幸灾乐祸之类的，从她们的表情可以看得出来。”

“……”

“我认为，那些主妇之间的悄悄话肯定是说尾形家，好像说铁将军把门是意味着尾形家遇上倒霉的事了。”

“你是说遇上倒霉的事了？”

“嗯，我总觉得是那样的，门窗紧闭的尾形家多半有不幸的事。”

“那你去妇女那里打听一下好吗？我是男的，不方便打听那样的事，凭我的直觉她们暂时还不会离开。”

“可我不知道怎么问。”

“你装作保险公司或者化妆品公司的收款员或者其他什么不就行了吗。你就说，我去过尾形女士的家，可好像家里没有人，大概是外出旅游了吧？如果她们窃窃私语的内容是尾形家的事，肯定会对你有反应的。”

羽根村妙子被小山修三这么一说，似乎下了决心似的，独自一人迈开脚步，朝着来的地方转过身，再次来到尾形家的门前，羽根村妙子抬头望着铁将军把门的房子，用手按门框上的门铃，然后摆出等待屋里回答那样的姿势。

这当儿，一直站在对面路上的四个邻居妇女不约而同地转过脸朝着她。羽根村妙子心想，果然像小山修三说的那样，她们把大门紧闭的尾形家作为谈论的话题，见有客人来访，注意力自然转移到了羽根村妙子的身上。羽根村妙子背对着她们又按了一下门铃，屋里仍然没有反应，于是装作束手无策的模样望着尾形家。

“喂喂。”身后传来招呼声，“尾形家没有人。”

羽根村妙子转过脸来，看见四个妇女中间有个戴黑边眼镜、胖乎乎的中年妇女摇摇头。于是她便朝她们那里走去。“我是生命保险公司的。”她把长发朝上拢，尽量装出业务员脸上的微笑，“……尾形家没有人吗？”

除戴眼镜的胖女人外，还有脸色不佳的女人、矮个女人和肩膀较宽的女人，年龄大约都在三四十岁。那个从身后喊她的女人是年龄最大的。

“你是找尾形家丈夫还是夫人？”还是那个戴黑边眼镜的女人问道。

“是尾形夫人。”

“如果是找夫人，可能有相当一段时间不会回来。”戴眼镜女人的语气有点冷言冷语。

“您说的相当一段时间是两三天还是大约一星期？”羽根村妙子进一步用温和的语气问对方，“哎呀，那，什么时候回来呢？”

戴眼镜女人和其他三个妇女无声地相互对视。

“是夫妇一起外出旅行吗？”

“不，就夫人一个人，好像不是旅行。”

“哦，原来是这样。其实，是夫人打电话约我今天来的，也就登门拜访了，没想到……”

“那是什么时候的电话？”矮个瘦女人问道，说话频率相当快。

“是呀！”羽根村妙子觉得不能漏出破绽，小心翼翼地说那是十天前。

“嗯，十天前？如果是十天前，夫人还在家吧。她是一星期前不见的。”

戴眼镜妇女对其他三个妇女说。听说一星期前尾形恒子就不见了，羽根村妙子大吃一惊。说“不见了”那不是一般说法。如果不是去旅行，该会是什么呢？

“大概有什么事吧？”戴眼镜妇女似乎代表大家说，可其他三个妇女也面面相觑，脸上是复杂表情，似乎不太愿意向别人泄露他人隐私，但也不太想隐瞒真情，是一种非常矛盾的心理。

戴眼镜妇女好像不是那样的心理，嘴巴微微张开，好像是在等羽根村妙子进一步询问。

“那个，如果说尾形夫人有事，是不是担心什么……”羽根村妙子皱着眉头，极力表现出为客户担忧的神情。

“哎呀……”戴眼镜妇女迟疑了一下想说的话，像商量征求意见那样看着其他三人脸上的表情，她们好像是用微笑在相互交谈。

“那个……她是我的老客户，我绝对不会把你们告诉我的情况透露给其他人。”

羽根村妙子低声说道，脸上的表情一半是担忧尾形家，一半是主动与她们亲近。也不知是什么时候，她已经站在她们身边。

“既然是工作，那我就告诉你吧！”戴眼镜妇女终于翕动起嘴唇。

“好，请说！不管被怎么问，我绝不对别人讲！”羽根村妙子再次像发誓那样对她们说。

“那就拜托你了！请一定要保密，别说出是我们给你提供这情况的。”

“您不必担心。”

“其实……”戴眼镜主妇又朝那三个妇女扫了一眼。“尾形夫人一星期前就下落不明了！”她来到羽根村妙子身边，嘴凑到耳边压低嗓音说。

“哎，那是真的吗？”

看到羽根村妙子瞠目结舌的表情，主妇们觉得像自己预料的那样感到满足，连连点头。

“是真的。其实，她丈夫已经于四天前向警方报案了，要求寻找。”

由于这情况太出乎意料，羽根村妙子一下懵了，说不出话来，只是两眼瞪得眼眸快要蹦出眼眶似的。其实，尽管是意外，但……“我真不敢相信！那么，尾形夫人的行踪还没有线索吗？”

羽根村妙子咽了口唾沫问道。

“听说警方跟她丈夫联系过，说是还没有找到任何线索。”戴眼镜妇女的粗脖子眼看快要挨着羽根村妙子了。

羽根村妙子从平岛庄次那里听说过，尾形恒子和她丈夫两人一起生活。

“噢，原来是那么回事！”羽根村妙子脸上表情好像屏了一会儿呼吸，随后又装出提心吊绿的模样问，“那个，夫人是离家出走还是被什么人诱拐而下落不明的呢？”

“那个么，实在不清楚。有关夫人离家的原因，她丈夫什么也没说。”

“夫人是在丈夫不在家时出走的吗？”

“夫人好像在外做什么临时工，上班外出后就没有再回来。”

假设去做临时工没有回家，那多半是星期三。猛然间，羽根村妙子的心里像翻江倒海那样焦急不安起来。

“夫人音讯全无是哪一天？”

“哎呀……”戴眼镜妇女与其他三个主妇面面相觑。

宽肩膀妇女说：“夫人是这个月十二日失踪的。她丈夫是这么对我说的，我记得很清楚。”

“如果是十二日，大概是星期三吧？”羽根村妙子自言自语地说完，赶紧掏出笔记本翻看上面的日历，五月十二日确实是星期三。

“尾形夫人每周三去东京做临时工，这你清楚吗？”矮个妇女立即问道，她长着薄嘴唇。

“是的。因为夫人说过，星期三她家里没人，希望这天别到她家里收保险费。”

“噢，原来是那么回事。”矮个子女人赞同这样的回答，点点头说。

“那么说，夫人每星期要出去做一次临时工，那是什么样的工作？”

主妇们是否知道这情况，羽根村妙子想核实一下。

“据尾形夫人说是调查新桥那里某新产品的销售状况，每周三早晨驾车上班。”

调查新桥那里某公司新产品的销售情况……羽根村妙子想起收视调查公司大楼门口挂着许多铜牌，上面有许多公司名称。为了隐瞒临时工的工作内容，尾形夫人以巧妙的借口搪塞，而借口则是那些铜招牌。突然，主妇们都沉默不语了。因为，尾形家的两用门里走出一个骨瘦如柴的高个男人。主妇们即刻变得忐忑不安了，有的脸朝下看，有的背朝那里，再也不说尾形夫人的情况了，就好像突然想起什么急事那样各自离开了。

羽根村妙子转过脸伫立着打量那里，那高个男人的外表看上去年龄五十岁左右，头发大片稀薄，也许还有消瘦的原因，比起长脸，下巴显得更尖。肤色黑，眼睛凹陷，但目光炯炯。从他只穿衬衫和长裤出现的外表，从正在议论的妇女们见到他时朝四处散开的现象看，他无疑是丈夫尾形良平。羽根村妙子回到小山修三的身边，汇报妇女们在尾形家附近说的悄悄话。

“十二日是星期三，邻居主妇们也知道那天是尾形恒子外出做临时工的日子，但是尾形恒子把自己的工作说成调查新产品销售情况，隐瞒了去收视调查公司上班的实情。我觉得她不一般。”羽根村妙子说。

“她说她是调查某新产品销售情况，那大楼门口肯定挂有与该内容相似的公司招牌吧？”小山修三也这么猜测。

“这样说大凡可以巧妙掩饰临时工的工作内容？！我觉得她这借口太妙了。”

“可尾形恒子是十二日外出做临时工后就再也没有回来过吗？”

“那些妇女刚才是这么说的。”

“真是吃惊不小！我一直有一种奇怪的预感，没想到竟然应验了。并且，那妇女还真的失踪了！”小山修三无意识地抚摸着胡须，一旦情绪亢奋，手就会不知不觉地抚摸胡须。

“她丈夫表情如何？”

“好像是萎靡不振，不知所措。那是自然的吧。”

“那些主妇是怎么看尾形恒子失踪的？”

“她们说话吞吞吐吐，顾虑重重的。不过，她们内心似乎想透露一点给我。”

“这是有可能的吧。想说却又打算隐瞒，犹豫不决的。这是人的心理。尤其妇女，那种摇摆性非常强烈。还有，她们透露的内容大多是自己的推断吧？！”

“哎，哎，尽管小心谨慎，但她们还是怀疑尾形恒子的失踪与婚外恋有关。”

“是说尾形恒子有情人？”

“不是这么回事。她们说尾形恒子长得漂亮，总是把喜欢打扮挂在嘴上；还说这不是她们自己的推断，是警署告诉说他们从婚外恋着手侦查。”

“警察啊，尾形良平好像已经正式要求警方寻找妻子，可警察是否正儿八经地在找呢？”

“那不知道。最近，警方也可能把受害人家属提交的寻妻案作为被害嫌疑案展开侦查。报上是这么说的。”

“嗯，报上是这么说的，但是……”小山修三似乎注意到什么似的瞪大眼睛。接着，他根据羽根村妙子提供的情况继续说：“最近有许多离家出走被害案，警方根据家属要求展开侦查，该情况都刊登在报上，但是，刊登在报上的案例，大致被杀害的疑点很大。据说，警方向附近妇女透露那些情况是为了排查。”他窥视羽根村妙子脸上的表情。

“哎呀，那情况我不知道！对于婚外恋的推测，我想那些夫人难以启齿，可能会谎称那是警方说的。”羽根村妙子连自己也歪斜着脑袋。

“根据平岛庄次调查到的情况，尾形良平三十九岁，尾形恒子三十二岁，膝下没有子女。在主妇回收员中就属尾形恒子年轻，虽长相不是特别漂亮，可对于男人来说具有勾魂的魅力。她上穿黄色外衣和红色喇叭裤，打扮得非常引人注目。没有孩子，加上妻子有几分姿色且喜欢打扮喜欢外出。像这样的家庭，老实丈夫是什么叱责的话也不能说的，如果独自待在家里胡思乱想妻子去了哪里，无疑苦不堪言。”

“尾形良平是什么职业？”这情况，平岛庄次在调查报告里没有写。

“据说，他是品川一家商业公司的职员。”从事这种职业的人，无疑是循规蹈矩的。

“我问尾形良平，恕我冒昧，妻子负责回收的抽样家庭在什么区域？”

“他怎么说的？”

“他说，妻子是负责回收町田市和神奈川县部分抽样家庭的记录纸带。”

“果然不出所料！”那早就是意料之中的。

“你说是神奈川县一部分，具体在哪里呢？”

“这，我问了。他说，横滨市和横须贺市一带由于地方大而由别人负责回收，另外小田原以西地方的回收员也是其他人，妻子负责回收的地方是东面藤泽市与西面大矶町之间。”

“啊，这下我明白了，回收区域全是长野博太指定的。所以他写读者来信时伪造服部梅子，把地址写成大矶町。我这判断是正确的。通常，人伪造姓名和地址时总是习惯自己知道的地方或者与自己有缘的地方。”

“也许是的。尾形良平还说，妻子负责该地区回收工作，是因为八年前在藤泽市住过，对那一带地理情况非常清楚。”

这情况确实如此。平岛庄次根据户籍资料得知，尾形恒子和她丈夫是八年前从藤泽市迁入町田市的。现在，小山修三想起了当时调查的情况。

“妻子因为熟悉藤泽和平冢的地理情况，所以落到这种地步。尾形良平还说，那区域里好像有妻子的相好。”

“相好？是婚外恋？”

“是那样的语气。”

“知道对方姓名吗？”

“这他没说。就我的感觉而言，尾形良平好像迄今还不知道是谁，只是他的推测而已。由于每天仅来往于家和公司之间，不清楚妻子外出去了哪里，因此可能是猜疑妻子有那种男女关系。”

“小高满夫是日荣广告代理公司业务员，是平岛君说的讨女人喜欢的男人，也住平冢。”

“哦，真的吗？”

“我打电话请教过日荣广告代理公司关于他的地址，回答说他住平冢市本堂2-71。”

“……”

“通过电话我还问过那家公司，回答说他还没去公司上班。总机小姐说，小高君是四月三十日开始没来公司上班的，还说至今也没有上班。”

小山修三把写在纸上的电话号码交给妹妹。

“哥哥你打不行吗？”

“刚才我打过电话了，可是该公司对于没有业务关系的人打给他们的电话非常谨慎。”

“那，我打电话去就行吗？”

“你代我问这两件事。该公司第三部有叫小高的业务员，目前没有去公司上班。我想知道他的住所和电话号码。”

“有关职员的住所和电话号码，不管哪家公司都不会轻易告诉陌生人的。”

“想想办法。你就说你是小高学生时代的同学，要举行校友会，急需与他联系上，请对方说出他的电话号码和住所。”

“既然是借口校友会，哥哥自己在电话里那么说不就行了吗？”

“我不能打，因为我刚给日荣广告公司打过电话！总机小姐的耳朵受过职业训练，辨别出我是刚打过电话的人，无论再怎么说也不会理我！”

“明白了。”久美子根据纸上写的电话号码按键。

“喂，喂，是日荣广告代理公司吗？请转接到第三部的小高君。什么，休息？那，明天上班吗？明天也休息？真伤脑筋……这样好吗？我叫田中，是为同窗会的事情想马上联系到他本人。是的，我是他的同班同学。”

妙，太妙了！小山修三用赞赏的表情望着妹妹。妹妹调皮地眨了眨眼睛。

“好的，不好意思。”妹妹抽出旁边的纸，手握着铅笔。

“是，是。”她一边听一边写“0463-22-8971……”

0463不是东京都内，而是市外电话号码，那是什么地区的电话号码呢？小山修三看着妹妹写的数字思索。

“噢噢，我明白了，那他的住所呢？”久美子继续接着写。

看到那后面的文字，小山修三目瞪口呆。久美子写的是“平冢市本堂2-71”。平冢市，就是电视大评论家冈林浩的住地！小山修三激动得真想吼叫，视线紧盯着便条上的地址与号码。

接着，他给某报社打电话。

“请电视电台栏目的责任编辑接电话。”

“什么事？”接电话的责任编辑用生硬的语气问道。

“我是贵报读者。”

“噢！”

“我经常拜读冈林浩先生的电视评论文章。”

“还有呢？”

由于对方语气过于傲慢，小山修三没有立即接着说。

“是这样的，那个，我想直接写信给冈林浩先生，能否告诉我他的地址？”

“请等一下！”

尽管语气生硬，但好像还是热心的编辑，或许听到“读者”两字变得懦弱了。

“冈林浩先生的住所是，平冢市中岛3-181。”编辑顺便连电话号码也告诉了小山修三。

小山修三去附近书店，被告知没有平冢市地图，但神奈川县地图上印有平冢市内简图。

他将买来的地图拿到二楼房间摊开，虽说是平冢市简图，但上面印有“本堂第二街”和“中岛第三街”的道路。只看“本堂”和“中岛”文字好像离得很远，其实在地图上很接近。平冢市本身很狭小，那个讨女人喜欢的小高住所和电视评论家的冈林浩住所之间似乎仅隔五百米。这也许是巧合。两个人居然都住在平冢市内。然而就这种“调查”来说，却排列在一条线上。根据小地图，这两个点似乎是粘在一起的。平岛庄次也许知道这一情况，或许还没有察觉。小山修三一边捏胡子一边继续看着地图思考，是否要把这情况告诉平岛庄次。这时，从一楼店堂传来久美子的叫喊声：“哥哥，你的电话！”

小山修三急忙跑到楼下，返回收银台的妹妹瞪大眼睛朝着搁在电话机旁边的听筒笑着说：“是女人打来的。”

他拿起电话听筒，电话那头传来羽根村妙子的声音：“我是羽根村妙子。”

“好久不见！”

“你现在忙吗？”

以往，羽根村妙子很少主动打来电话。她的语气似乎让小山修三感到，你再忙也得抽空。

“不，不怎么忙。”

“如果是这样，我想见你，有话跟你说。”

“行。”

“那是因为……”羽根村妙子觉得只说想见面怕被误解，赶紧补充说，“其实，我昨天走访了町田市尾形恒子的家。”

“真的！尾形恒子情况怎么样？”

“她还没有回家，我见到她丈夫了。现在，我想尽快把她丈夫说的情况告诉你。”

小山修三明白了，她好像从尾形恒子丈夫那里听到了重要情况赶紧打电话来的。

“那情况跟平岛君说了吗？”

“没，还没有，我昨天和今天都没见到平岛君。”

“明白了，去哪里见面好呢？”

“就上次那家宾馆大堂怎么样？如果行，我们十二点半在那里䀦。”

一看手表，时针快指向十二点了。

“好！”放下电话听筒，他正要返回二楼做出门准备。

“哥哥，你怎么突然忙了起来？怎么，中午有约会？”久美子边说边笑。

“别开玩笑！”“哎，那女人声音很好听的。”

出门准备结束后来到一楼时，正是中午时分，店堂里门庭若市。

“对不起，拜托你们了！”他对正在制作咖啡的店员说。

从收银台前面经过时，妹妹正在整理发票，笑笑说：“哥哥，走慢点！”

走进宾馆大堂时，羽根村妙子从坐满了人的沙发那里站起来。她今天穿着一套白色套装，也许担心小山修三马上察觉不了而站起来。小山修三看到后立刻走过去，两人在原来位置并肩坐下。凑巧两边都有人，说话时不会引起别人注意，并且旁边的人始终是流动的。

“我刚才在电话里稍稍听到一点，你说你昨天见到尾形恒子的丈夫了。他说什么啦？”

小山修三取出香烟，镇定自若的表情。

“尾形恒子还没有回家。”羽根村妙子开口说。

“你见到她丈夫了吧？”小山修三不怎么转过脸看旁边的羽根村妙子，避免让周围人误认为他俩在亲密说话。

“是的，我突然想那么做，因为我很担心尾形恒子。”

“平岛君说，尾形恒子是电视大评论家冈林浩收买的回收员。你也是这么想的吧？她就那样下落不明，你感到十分担心，便去她家向她丈夫打听情况。是这原因吧？”

“尾形恒子杳无音讯已经一个多月过去了，一想起她至今没有回家，总是放心不下。”

羽根村妙子说这话时没有提及电视大评论家冈林浩。

“一个多月？已经有这么长时间了吗？”

“今天是六月十五日，尾形恒子是五月十二日星期三失踪的。”

确实是这样的。平岛庄次从长野夫人那里拿到的三盘记录纸带上的最后记录，是五月四日星期二，而一星期后是凑巧去抽样家庭的日子，尾形恒子出门后再也没有回去。

“和你去大矶町寻找服部梅子的回家路上，顺便去过町田市尾形恒子的家。这回，我是从大门进去拜访的。”

羽根村妙子说的“这回”，显然是跟上回遇到的情况相比较。记得她上回急得直打转，适逢尾形家附近有一些妇女在议论，于是她急中生智扮作保险公司收款员走到那里打听。

“她丈夫凑巧在家，我递上印有海鸥制片公司名称的名片。”

“你怎么说的？”

“我说是死去的长野博太的好朋友，想为尾形恒子的失踪出力。他看名片后，立刻让我进屋了。”

“那太好了！”

“尾形恒子还是没有回家，也还是没有任何消息。还有，他已经向警方报案了，可警方什么新的消息也没有。他问警方，回答说没有找到任何线索。他还说，报案后警方根本没有动作。 他对警方说妻子有可能被杀害了。警方回答说只要没有确凿证据，是不可能立案侦查的。”

“长野博太是五月十五日离开公司，二十六日从大阪回东京的，一回来就去了尾形恒子家。 新闻报道说，他离开该住宅后乘上出租车，出租车在町田街道那里与卡车相撞。撞车时间，是上午十一点四十分前后。如果确实是二十六日，那么，就是尾形恒子失踪后的第十四天。”

小山修三说完，羽根村妙子点点头，表示赞同他的说法。

“我认为长野博太是那前一天晚上或者那天早晨给尾形恒子家打电话，当听她丈夫说还没有尾形恒子音讯后，由于不放心而去尾形恒子家的。你见到她丈夫时，没提到长野博太吗？”

“提到了，他说长野博太是那天上午十一点去他家的。那情况跟你的推断相同，长野博太于前一天晚上打电话问了尾形恒子的情况。”

“他和长野博太是怎么交谈的，她丈夫说了吗？”

小山修三的旁边坐着两个上了年龄的女人，打算在这家宾馆举行婚宴，正一个劲地合计费用。

羽根村妙子旁边坐着的中年男子，由于跟他约会的女友到了而站起来离开了。随后坐在那里的是年轻姑娘，正在翻阅随身带来的杂志。正午时分的大堂空空荡荡的，只有外国客人三三两两地站在那里，身着红色服装的服务生和行李搬运员也在那里闲得无聊。

“那是我问他的。他答道，长野博太说尾形恒子好像在调查某抽样家庭。”她压低嗓音。

“好像，他说的好像是什么意思？长野博太让尾形恒子调查抽样家庭在我们的意料之中。”

“嗯，我也是这么想的。但是，长野博太之所以对她丈夫这么说，是因为不这么说，万一有什么意外，他自己有推卸不了的责任。”

“哦，原来是这么回事。这么说，他是以一个旁观者身份说的，长野博太有没有说出尾形恒子正在调查的抽样家庭的住所和户主姓名？”这是非常关键的内容，说话时小山修三不由得咽了一口唾沫。

“没有，听说长野博太也没有提起那情况，说是不知道。”

“哼，说不知道是撒谎。”

“我也这么想。被长野博太撕下记号的那三盘记录纸带上其实是最好的证明。显然，他对那抽样家庭的住址和户主是一清二楚的。总之，只是对她丈夫说不知道和不表明态度而已。下述情况可以证明……”这时，羽根村妙子旁边的年轻女人把烟叼在嘴上，向羽根村妙子借火。

小山修三掏出打火机递给女人。羽根村妙子开始继续轻声往下说：“……长野博太好像非常关注抽样家庭，让尾形恒子进行秘密调查。这是根据他和尾形恒子丈夫之间交谈内容察觉到的。他对尾形恒子丈夫说的时候，不知不觉地说到自己被迫离开收视调查公司的理由，他说： ‘我觉得，社会上关注电视节目的人们正在用不可思议的目光审视收视调查公司。为此，我本人想公开收视率调查的情况。其实，关注的人们即便不这样，我本人也在深思：0.005%抽样家庭的收视情况，究竟能否真正代表收视率。该小数点以下三位数的百分比已经非常小，不允许存在任何舞弊行为。为消除它，我给报社写了一封匿名信，结果被公司察觉而不得不辞职。’听说他向尾形恒子丈夫公开了这一情况，多半与尾形恒子‘好像在调查’这话有关。”

“明白了！和我们推测的一样，“大矶町的服部梅子”果然是长野博太。”小山修三激动得脱口说道，声音来得突然，尽管一眨眼的工夫，中断了旁边两位女人为婚宴费用的交谈。“但是，奇怪啊！”小山修三重新跷起二郎腿，抬头仰望从天花板上朝下垂挂的水晶吊灯，模样酷似山里人戴的斗笠。

“……怎么回事？长野博太怀疑的三盘记录纸带里，少儿节目的收视记录可能是中途开始的。歌谣节目也好，电视剧也好，从读者来信里可以明白，许多舞弊行为来自电视台和制片公司。但是没想到，少儿节目里也有那样的诱惑。”

“那情况，我不清楚。”

“……”

“目前，四家民营电视台围绕早晨和傍晚的少儿节目展开了激烈竞争。在有孩子的家庭里，少儿节目远远超过那些蹩脚的电视剧，因为家长们被迫不看新闻节目。小山君认为少儿节目与惠子被拐案有关，这方面情况理应比我清楚。”

“是的。”

“孩子记歌是最快的，因为喜欢唱歌，和同学们一起唱动漫电视片的主题歌。对于广告赞助商来说，这样的宣传效果是最好的。我认为，各电视台为了争取上午和傍晚少儿节目时间段的收视率，在拉拢抽样家庭锁定自家频道展开了激烈的竞争。”

“于是，各电视台和各制片公司通过回收员中介向抽样家庭渗透。是这样吧？”

“虽说是想像，但只要把给孩子的礼品送到抽样家庭就行了。”

羽根村妙子把头发朝后拢，两肘撑在桌上。

“我呢，其实还不清楚小高满夫的死因究竟是什么。只是确实与收看少儿节目的抽样家庭有关，因为那样的收视记录不合常理。还有，小高满夫是去该抽样家庭收看了一段时间。”

羽根村妙子根本就没有点头，只是微微转动白色帽子。

“我曾经说过雕塑公路段失窃的石制地藏菩萨沉在海底，如果潜水员潜入海底多半可以找到它。现在，我纠正这个说法。”

“为什么？”

“因为我改变了推断，放在油门踏板上的重物是凶犯事先准备的。也就是说，雕塑公路段上石制地藏菩萨的失窃，与尾形恒子车坠入海底的阴谋无关。我从旅馆主人石田五郎那里听说了石制地藏菩萨被盗的时候，根据时间上的巧合把它和该案连在一起推断。现在看来，这是我的错觉。当然，你三天前也在现场说过，既然凶犯的抛尸行动是有计划的，为什么事先没有配备压住油门踏板的重物和卡住车轮的制动石块呢？这疑问成了我的心病。”

“那心病已经解决了吧？”

“姑且解决了！承蒙乘你的车去宇久须旅馆途中，让我看到了事故车造成堵车的现象。”

“当时，事故车堵住了仅一条同向行驶的双车道，车简直没法朝前行驶。”

羽根村妙子是当时驾车的司机，当然记得十分清楚：“……不过，那怎么会成为侦破那起车坠落案的启发呢？”

“我说过凶犯是两个以上，另一个凶犯驾驶尾形恒子的车，载上两具尸体从行凶现场运送到抛尸现场。因为，凶犯设法将车坠落到海里后需要返回的交通工具。根据该情况，可以推断现场还有一辆车。”

“是的。”

“卡住坠落车辆前轮的制动物，不是石块，而是凶犯那辆车。”

“你这么说是……”

“把那辆车放在坠落车前面，也就是说，那辆车成了制动物。”

“请解释。”羽根村妙子一边转动方向盘一边向小山修三提问。

“尾形恒子的车是无级变速，凶犯把它停在坡度相当陡的路上，只需把重物放在油门踏板上，再把传动装置挂到全速行驶挡上就可以了。我想凶犯是这样实施的。驾驶席上放有尾形恒子的尸体，使空间狭小，凶犯在狭小的驾驶席空间里完成跳车前的作业，跳车后从外面把门的门窗锁上。完成那样的动作程序，我想最少需要一分钟时间，但该过程必须牢牢控制处在全速发车状态的车辆，因此仅依靠普通制动石块是没有作用的，何况又是在坡道上。我认为，制动石块是罪犯事先配备好的，使用完后或装到车上带走或扔入海里。如果是这样，放在油门踏板上以及我假设凶犯盗走石制地藏菩萨用作制动块的想法，与上述推断自相矛盾……然而，假设还有另一辆车，将它代替石块阻止尾形恒子的车前行，就不自相矛盾了。”

“不过，坠落车处在全速发动状态，阻挡在它前面的凶犯车也有可能遭到它的猛推而撞击坡道下面正前方的护栏呀。”

“如果凶犯车是引擎停止状态，可能发生那样的情况。但是，凶犯车的传动装置如果被挂在倒车挡上，司机又是踩着油门踏板后退，那么，即便坠落车处在全速发动状态也无法前行。

也就是说，朝前行驶的坠落车和朝后倒退的凶犯车在相互推搡。”

小山修三用两只手比作成两辆车相互推搡的状态，以此向羽根村妙子解释。

“我想，凶犯在它们相互推搡的时候锁上了后面坠落车的门窗。该程序结束后，前面的凶犯车立刻把倒车挡换成前进挡，随即快速朝前行驶，并且转变方向避让到对面车道。于是，后面的坠落车全速朝着坡道下面的正面护栏冲撞。”小山修三说。

尽管太阳已经降落到地平线下面，但周围仍然沐浴在余晖下，不过正在渐渐减弱。

“我有一些疑问。”羽根村妙子抬起脸来仰望从皇宫松树林里飞起的鸟群。

“……如果凶犯是像你假设的那样实施抛尸阴谋，那两辆车会不会相撞？因为后面的坠落车是全速，前面的凶犯车不可能立即全速，所以我觉得，凶犯车避让到隔壁车道时有可能遭到坠落车的撞击。”

“这情况我思考过，只要用小石块之类的制动物卡住坠落车的前轮就能减速。当凶犯将车避让到隔壁车道时，后面的坠落车因为瞬间受阻而减速，不过它会立刻撞飞石块或者越过石块沿下坡道笔直前行。然而，在受到小石块阻挡而缓冲的几秒钟里，前面的凶犯车争取了时间而可以安全地行驶到隔壁车道，因此不会遭到后面坠落车的冲撞。我想，凶犯一定是这样实施的。”

“明白了！是否会冲撞凶犯车的问题解决了。可是，这一连串动作大概需要多少时间？”

“正如刚才说的那样，坠落车停在坡道上，凶犯车停在坠落车前面处在倒车状态，与此同时，用小石块卡住坠落车的前轮，再让坠落车处在全速前进状态，最后下车用钥匙关上门窗。我想，这些操作完全可以在两分钟内结束。因为时间过多，后面的坠落车就会引擎停止……你会开车，我说的情况你应该明白。”

小山修三将视线移向羽根村妙子的侧脸，只见她点头却没有出现他所期待的表情。

“不过，假设该实施过程可能有其他车辆从身后驶来，或者可能是前面的凶犯车打算避让到隔壁车道。如果当时碰上隔壁车道有车辆迎面驶来，岂不是走投无路了吗！”

对于羽根村妙子的这一提问，小山修三是有思想准备的。他曾经和旅馆主人石田五郎夜晚去过一次车坠海底的现场，心里早就有底了。

“我认为，凶犯可能是在深夜伪造尾形恒子和小高满夫驾车坠海殉情死假象的。因为深夜时分车辆稀少，再说那条国道沿途的海岸线是弯弯曲曲的，所以需要经过的车辆，其车灯光束在很远的地方就已经一目了然，使在现场的凶犯有了时间上的准备。凶犯根据距离推算时间，得心应手地实施坠车前的作业。而用于凶犯车避让的隔壁车道，当然也是在时间上准确估计过，绝不会有车在那种时候从对面车道驶来。因此，不可能发生正面冲撞的情况。”

从千鸟渊出发，沿番町大道行驶的车也好，沿在这里转弯的三宅坂和一桥之间高速公路高地行驶的车也好，都非常清晰。司机们打开车灯，是暮色渐渐转为夜色的缘故。

羽根村妙子一边听着小山修三的推断，一边眺望眼前川流不息的车灯行列。

“哎，我这推断里有什么疑问吗？”

“我觉得非常严密。”

羽根村妙子用手指撩开遮在脸上的长发，目光移到小山修三的脸上，眼睛里流露出佩服的眼神：“只是有一两个问题可以问一下吗？”

“请！”

“小山君，你说挡风玻璃是被石制地藏菩萨在车内滚动时撞坏的，而海水是沿碎玻璃孔涌入的。如果不是石制地藏菩萨撞击玻璃，那会是什么样的结果呢？”

“结果是相同的！因为，放在油门踏板上的重物有可能导致挡风玻璃破碎。虽然不知道该重物是什么，但多半是石块吧！？考虑到它的稳定性，罪犯也许事先准备了旧混凝土墙的砖块。

假设在海底找到那样的重物，那么，多半也是和海底的许多废弃物混在一起，没有什么可以值得奇怪的。何况即便没有那样的重物，只是坠落时的撞击也有可能使玻璃破碎。”

“明白了。接下来的问题是，凶犯车与坠落车之间的相互推搡。坠落车在后面，处在沿下坡全速行驶的前进状态；凶犯车在前面，为阻挡坠落车前行而处在倒车状态。我觉得，这两辆车相互推搡时马力很大，而接触点呢，一辆是车尾保险杠，一辆是车头保险杠。”

“是的。”

“这么说，两辆车的保险杠上是否会留有凹坑和伤痕呢？”

“很有可能。尾形恒子的车在坠落到海底时车头保险杠完全变了形，可无论谁都不会去关心那里。而凶犯车的尾部保险杠上，多半不会有推搡导致的凹坑和伤痕，即便有也只是留下一点点痕迹罢了。”

他俩围绕着保险杠损伤的话题展开交谈。

“不单单保险杠，激烈的相互推搡会导致坠落车的车头与凶犯车的车尾摩擦，那么，两辆车上会不会都沾有对方的油漆呢？”羽根村妙子问小山修三。

“假设坠落车的车头沾有一点油漆，那么我想，调查从海底吊起的坠落车时就能识破凶犯用车代替制动石块的阴谋。但是坠落车的车头上好像没有那种情况，如果有，警方理应启动侦查程序。之所以没有沾上油漆，我想，也许是坠落车没有与凶犯车发生摩擦。尾形恒子的车是小型的，也许其保险杠与凶犯车保险杠的位置是同样高度。可见，凶犯车也是小型的。”

周围笼罩着傍晚的云雀，蔚蓝得像海水那样。附近停着一辆白色的小型轿车，犹如那辆坠落车趴在没有光线照射的海底，四周是茫茫无边的海水。那是羽根村妙子的车。她一言不发，仿佛心里在推敲小山修三叙述的推理逻辑，又仿佛受到某种精神打击而说不出话似的。

“我昨天去现场，是因为我看到那辆车被人们怀疑是凶犯的车。”

“那辆车是我的。”羽根村妙子似乎明白了小山修三的意思，便轻声说，“但是，你当时是否也怀疑我呢？”

“我想，如果你怀疑我，也许就想到了是那个男友。”

“那，是什么样的男友呢？”

“你说的那种情况，也许你没有想过，我想，也许是那个叫小高满夫的男人的。”

“小高满夫……”羽根村妙子一听到这个名字，眼睛就闪烁起来。

“是的，因为你和那男人经常去百货公司，也许他会主动搭讪你。也许，因为那样，他把你引进屋子，然后……”

“不，你千万别这么想！”羽根村妙子脸朝小山修三，打断了他的话。

“可是，你为什么去参加你们那个绘画学习会呢？如果你不打算参加，也许，也和有夫之妇交往的男人一样，不应该去那里……”

“那是因为，我总是和别人一样，为了获得别人的称赞而做这些事。可是，他们大概也没有像你那样，只是我的一个男朋友，也就是我唯一的情夫。”

“你跟我一起去那里，但是，你为什么那么看我的脸呢？”

“因为，我想看到你脸上，也许会有那样的一瞬间。我的表情，也许会有一点点不寻常。”

“我怎么就没有注意到呢？”

“我也有很多想法，你觉得那样是不是太不可思议了？”

“嗯，是的。”

“是的，小山君。”羽根村妙子开始说话，她的脸朝向他，眼睛直视着他的眼睛。

“……你是否知道，你的行为，对我来说，真是太不可思议了！就像我刚才在说的那样，我也曾怀疑，你的男朋友，也许会是那样一个男人。”

“你这么说，我也可以接受。你是说，我曾经怀疑过那个男人，可我为什么不能那么想呢？”

“因为，我们现在所处的环境，也和你过去的某些想法相近，我也没有想到。”

“嗯。”

“但是，我不知道你现在是什么想法，也许，你的内心深处，还隐藏着什么……”

“是的。”

“……不过，你认为，我说的这个推理，真的准确吗？”

“我很想知道，我是不是在你们的帮助下，就能找到真相。”

“也许吧。”

“但是，那个男人的话，对我也很有启发。你是怎么知道的？关于那个男人……”

“你和我一样，都相信，也许，我们能找到证据。”

“那么，我们现在有什么证据呢？”

“也许，我们现在就应该去找证据。”

“好的，那么，是什么证据呢？”

“我无法告诉你，那是什么。也许，在我的心中，早就有了答案。”

“你这么说，我很想知道，你有什么证据。”

“那是关于，那天晚上的事。在我们离开现场的时候，我看到了一辆车，但不知道是什么车。”

“那辆车……”

“在那辆车，我好像还看见了，那里的驾驶员……”

“驾驶员？”

“是的，我看到，她好像要从车上下来。”

“哦。”

“不过，我有点不确定。”

“那么，你是不是可以说，我的男朋友，在那里？”

“不，我没有那个意思。”

“是吗？”

“因为，我好像，有点不太确定。”

“那就，让我来帮你，看看能不能找到。”

“好的。”

## 第36章 天国里的三角婚外恋(7)

这 G 时候已经夜深人静，快车道上来来往往的车灯灯光突然减少了。羽根村妙子的手放在脸颊上默默听着他俩对话。“还有，”平岛庄次叹了一口气后继续说，“在收视调查公司内部派系争斗中，长野博太败北而成了牺牲品。他被迫离开公司，也就是该原因。他与主流派展开坚决斗争，终于被解职。该公司是因为主流派的进言而解除他工作的，因而对外是这样解释的，说他暗中把公司绝密的收视调查情况透露给竞争企业。可是就像知道的那样，长野博太好像是公司让他感到不快和厌烦，另外尾形恒子又背叛了他，多半出于自暴自弃的心理而全力于策划谋杀小高满夫和尾形恒子的方案。”

“长野博太是什么时候杀害了小高满夫的？”

“那是四月二十八日晚上。第二天是节假日，也是小高满夫所在日荣广告代理公司的休息天。 那天的前一天晚上，他和尾形恒子去了经常幽会的情人旅馆。”

“你说情人旅馆？”

“长野博太本人与尾形恒子之间的幽会地点是东京都内的情人旅馆。然而，小高满夫和尾形恒子是乘尾形恒子驾驶的车去情人旅馆。那家情人旅馆名叫‘美林庄’，在相模原市，虽在国道边上，但与市区不连在一起，想必夜里是非常冷清的地方。”

“他俩去那里，你有证据吗？”

“我手里有日荣广告代理公司职员拍摄的快照，上面是小高满夫。我出示他的照片让‘美林庄’情人旅馆员工辨认。他们看了照片后说，就是他！尾形恒子则是我们以前在收视调查公司大楼门前见过的，我描述了她的特征后，他们也说认识她！我估猜，那家情人旅馆大概就在町田市附近一带，便徒步一家一家地打听才找到那家情人旅馆的。”

“这么说，是不是长野博太察觉后闯入他俩借宿的房间杀死了小高满夫的？”

“那是绝对不可能的。我问过‘美林庄’情人旅馆的员工，都说没有男子闯入他俩的房间。 如果有，肯定会大声叫喊的。”

“那后来，长野博太又勒死尾形恒子了吗？”

“十四天后的五月十二日，也就是五月的第二个星期三，她驾车去抽样家庭回收记录纸带，把记录纸带送到公司后，按照长野博太的吩咐去了东京都内一个比较偏僻的地方。不用说，是太阳下山后，长野博太在那里等她。当时，他也是借用大学同学龟井的车驶到那里的。”

“尾形恒子驾驶的是自己的小型车，长野博太驾驶的是向同学借来的小型车。噢，两辆小型车是相同的。”小山修三脱口说道。

“是的，两辆小车驶到埋有小高满夫尸体的相模原市的杂树林里。长野博太的车上载有铁锹之类的挖掘工具，没费多少时间，只穿着短裤的小高满夫尸体被挖了出来。由于埋在土里已经十四天，尸体开始腐烂。”

“那十四天里，尾形恒子在干什么？”

“她每天都是在提心吊胆地过日子吧。她已经无法从罪恶的深渊里摆脱出来，对与自己丈夫尾形良平的不忠，对于第一情夫长野博太的背叛，还有第一情夫杀害第二情夫的同案犯嫌疑。 然而要摆脱这样的境遇，就只能按照长野博太说的做，帮助他把小高满夫的尸体埋在地板下面，由此你也成了同案犯。只要该案被侦破，你当然得接受法律制裁。你男友虽有可能杀害背叛自己的女友，但毕竟你们之间有一定感情，他觉得杀了你倒不如让你协助他处置尸体，让你也成为同案犯。这是最好的办法，让你束缚自己的行动。”

“……”

“接着……”小山修三继续说道，“你们决定除掉正在秘密调查的尾形恒子回收员。该主意多半出自你的男友。因为，如果伪造小高满夫是殉情自杀的假象，就可以获得一举两得的效果。但是把两具尸体装在车上送到西伊豆海岸坠入到海底，也许是你出的主意。 不熟悉那里的人，大概是不会炮制那种阴谋的……为此，你事先去现场勘察。回来后，接着勒死了五月十二日傍晚驾车来你家了解情况的尾形恒子。你俩随后从地下挖出小高满夫的尸体，把它与尾形恒子的尸体一起装到尾形恒子的车上。驾驶这辆车到西伊豆海岸的，可能是你男友。你呢，是驾驶着自己的车去那里的。到了那里以后的过程，就是我刚才说的……我就是这样推测的。但是，还是有解不开的地方。”

说到这里，小山修三压低嗓音对羽根村妙子说：“那些情况，希望你告诉我。我刚才叙述的推理过程，需要有两项前提条件，没有它们则不能成立。一是该住户被收视调查公司指定为抽样家庭。因为，三盘记录纸带是来自该住家。哎，该抽样家庭不会是你家吧？”

对小山修三的提问，羽根村妙子仍然保持沉默，只是摇晃她那张被长发遮盖住的脸。

“这么说，那住户是抽样家庭，说不定是你男友的家。但如果真是那样，在他家里杀害小高满夫和尾形恒子就变得不可能了。因为他家里理应还有其他人，否则不会成为抽样家庭。如果是单身汉，人一走则成了猫收视率。就收视调查公司来说，理应在确定该抽样家庭前事先调查过。因此应该还有家庭其他成员，按理你俩不可能在家里实施杀人行为。是的，不仅杀人不行，按理你也不能去他的家。当你俩在他家里逗留期间，如果他家里其他成员首肯后都外出则是例外。但是，就那样也不能把小高满夫引进屋里。就是这里，我百思不得其解。”

小山修三在黑暗里抱着脑袋继续说：“……接下来，还有一项前提条件，就像我刚才说的那样，你用录像带录制少儿节目让小高满夫看，这样的操作是不可缺少的。可是，录像机价格昂贵，就像电视机那样不是任何家庭里都有的。这么看来，该家庭有一定经济实力。倘若有具备这三项条件的住户，即有钱，有家庭，家在尾形恒子负责回收的东京南部区域里，那只有你来回答。无论谁怎么推理，都不可能知道。必须是当事人，才……”

突然，羽根村妙子站起身来，朝着车灯灯光你来我往的道路，弯下腰，手遮住脸，开始悄声抽泣，肩膀不断地颤抖，像喉咙噎住那样呜咽。小山修三觉得自己精神上也受到打击似的，一动不动地坐在椅子上。

## 第37章 天国里的三角婚外恋(3)

这 G 时候已经夜深人静，快车道上来来往往的车灯灯光突然减少了。羽根村妙子的手放在脸颊上默默听着他俩对话。“还有，”平岛庄次叹了一口气后继续说，“在收视调查公司内部派系争斗中，长野博太败北而成了牺牲品。他被迫离开公司，也就是该原因。他与主流派展开坚决斗争，终于被解职。该公司是因为主流派的进言而解除他工作的，因而对外是这样解释的，说他暗中把公司绝密的收视调查情况透露给竞争企业。可是就像知道的那样，长野博太好像是公司让他感到不快和厌烦，另外尾形恒子又背叛了他，多半出于自暴自弃的心理而全力于策划谋杀小高满夫和尾形恒子的方案。”

“长野博太是什么时候杀害了小高满夫的？”

“那是四月二十八日晚上。第二天是节假日，也是小高满夫所在日荣广告代理公司的休息天。 那天的前一天晚上，他和尾形恒子去了经常幽会的情人旅馆。”

“你说情人旅馆？”

“长野博太本人与尾形恒子之间的幽会地点是东京都内的情人旅馆。然而，小高满夫和尾形恒子是乘尾形恒子驾驶的车去情人旅馆。那家情人旅馆名叫‘美林庄’，在相模原市，虽在国道边上，但与市区不连在一起，想必夜里是非常冷清的地方。”

“他俩去那里，你有证据吗？”

“我手里有日荣广告代理公司职员拍摄的快照，上面是小高满夫。我出示他的照片让‘美林庄’情人旅馆员工辨认。他们看了照片后说，就是他！尾形恒子则是我们以前在收视调查公司大楼门前见过的，我描述了她的特征后，他们也说认识她！我估猜，那家情人旅馆大概就在町田市附近一带，便徒步一家一家地打听才找到那家情人旅馆的。”

“这么说，是不是长野博太察觉后闯入他俩借宿的房间杀死了小高满夫的？”

“那是绝对不可能的。我问过‘美林庄’情人旅馆的员工，都说没有男子闯入他俩的房间。 如果有，肯定会大声叫喊的。”

“那后来，长野博太又勒死尾形恒子了吗？”

“十四天后的五月十二日，也就是五月的第二个星期三，她驾车去抽样家庭回收记录纸带，把记录纸带送到公司后，按照长野博太的吩咐去了东京都内一个比较偏僻的地方。不用说，是太阳下山后，长野博太在那里等她。当时，他也是借用大学同学龟井的车驶到那里的。”

“尾形恒子驾驶的是自己的小型车，长野博太驾驶的是向同学借来的小型车。噢，两辆小型车是相同的。”小山修三脱口说道。

“是的，两辆小车驶到埋有小高满夫尸体的相模原市的杂树林里。长野博太的车上载有铁锹之类的挖掘工具，没费多少时间，只穿着短裤的小高满夫尸体被挖了出来。由于埋在土里已经十四天，尸体开始腐烂。”

“那十四天里，尾形恒子在干什么？”

“她每天都是在提心吊胆地过日子吧。她已经无法从罪恶的深渊里摆脱出来，对与自己丈夫尾形良平的不忠，对于第一情夫长野博太的背叛，还有第一情夫杀害第二情夫的同案犯嫌疑。 然而要摆脱这样的境遇，就只能按照长野博太说的做，帮助他把小高满夫的尸体埋在地板下面，由此你也成了同案犯。只要该案被侦破，你当然得接受法律制裁。你男友虽有可能杀害背叛自己的女友，但毕竟你们之间有一定感情，他觉得杀了你倒不如让你协助他处置尸体，让你也成为同案犯。这是最好的办法，让你束缚自己的行动。”

“……”

“接着……”小山修三继续说道，“你们决定除掉正在秘密调查的尾形恒子回收员。该主意多半出自你的男友。因为，如果伪造小高满夫是殉情自杀的假象，就可以获得一举两得的效果。但是把两具尸体装在车上送到西伊豆海岸坠入到海底，也许是你出的主意。 不熟悉那里的人，大概是不会炮制那种阴谋的……为此，你事先去现场勘察。回来后，接着勒死了五月十二日傍晚驾车来你家了解情况的尾形恒子。你俩随后从地下挖出小高满夫的尸体，把它与尾形恒子的尸体一起装到尾形恒子的车上。驾驶这辆车到西伊豆海岸的，可能是你男友。你呢，是驾驶着自己的车去那里的。到了那里以后的过程，就是我刚才说的……我就是这样推测的。但是，还是有解不开的地方。”

说到这里，小山修三压低嗓音对羽根村妙子说：“那些情况，希望你告诉我。我刚才叙述的推理过程，需要有两项前提条件，没有它们则不能成立。一是该住户被收视调查公司指定为抽样家庭。因为，三盘记录纸带是来自该住家。哎，该抽样家庭不会是你家吧？”

对小山修三的提问，羽根村妙子仍然保持沉默，只是摇晃她那张被长发遮盖住的脸。

“这么说，那住户是抽样家庭，说不定是你男友的家。但如果真是那样，在他家里杀害小高满夫和尾形恒子就变得不可能了。因为他家里理应还有其他人，否则不会成为抽样家庭。如果是单身汉，人一走则成了猫收视率。就收视调查公司来说，理应在确定该抽样家庭前事先调查过。因此应该还有家庭其他成员，按理你俩不可能在家里实施杀人行为。是的，不仅杀人不行，按理你也不能去他的家。当你俩在他家里逗留期间，如果他家里其他成员首肯后都外出则是例外。但是，就那样也不能把小高满夫引进屋里。就是这里，我百思不得其解。”

小山修三在黑暗里抱着脑袋继续说：“……接下来，还有一项前提条件，就像我刚才说的那样，你用录像带录制少儿节目让小高满夫看，这样的操作是不可缺少的。可是，录像机价格昂贵，就像电视机那样不是任何家庭里都有的。这么看来，该家庭有一定经济实力。倘若有具备这三项条件的住户，即有钱，有家庭，家在尾形恒子负责回收的东京南部区域里，那只有你来回答。无论谁怎么推理，都不可能知道。必须是当事人，才……”

突然，羽根村妙子站起身来，朝着车灯灯光你来我往的道路，弯下腰，手遮住脸，开始悄声抽泣，肩膀不断地颤抖，像喉咙噎住那样呜咽。小山修三觉得自己精神上也受到打击似的，一动不动地坐在椅子上。

## 第38章 天国里的三角婚外恋(8)

这 G 时候已经夜深人静，快车道上来来往往的车灯灯光突然减少了。羽根村妙子的手放在脸颊上默默听着他俩对话。“还有，”平岛庄次叹了一口气后继续说，“在收视调查公司内部派系争斗中，长野博太败北而成了牺牲品。他被迫离开公司，也就是该原因。他与主流派展开坚决斗争，终于被解职。该公司是因为主流派的进言而解除他工作的，因而对外是这样解释的，说他暗中把公司绝密的收视调查情况透露给竞争企业。可是就像知道的那样，长野博太好像是公司让他感到不快和厌烦，另外尾形恒子又背叛了他，多半出于自暴自弃的心理而全力于策划谋杀小高满夫和尾形恒子的方案。”

“长野博太是什么时候杀害了小高满夫的？”

“那是四月二十八日晚上。第二天是节假日，也是小高满夫所在日荣广告代理公司的休息天。 那天的前一天晚上，他和尾形恒子去了经常幽会的情人旅馆。”

“你说情人旅馆？”

“长野博太本人与尾形恒子之间的幽会地点是东京都内的情人旅馆。然而，小高满夫和尾形恒子是乘尾形恒子驾驶的车去情人旅馆。那家情人旅馆名叫‘美林庄’，在相模原市，虽在国道边上，但与市区不连在一起，想必夜里是非常冷清的地方。”

“他俩去那里，你有证据吗？”

“我手里有日荣广告代理公司职员拍摄的快照，上面是小高满夫。我出示他的照片让‘美林庄’情人旅馆员工辨认。他们看了照片后说，就是他！尾形恒子则是我们以前在收视调查公司大楼门前见过的，我描述了她的特征后，他们也说认识她！我估猜，那家情人旅馆大概就在町田市附近一带，便徒步一家一家地打听才找到那家情人旅馆的。”

“这么说，是不是长野博太察觉后闯入他俩借宿的房间杀死了小高满夫的？”

“那是绝对不可能的。我问过‘美林庄’情人旅馆的员工，都说没有男子闯入他俩的房间。 如果有，肯定会大声叫喊的。”

“那后来，长野博太又勒死尾形恒子了吗？”

“十四天后的五月十二日，也就是五月的第二个星期三，她驾车去抽样家庭回收记录纸带，把记录纸带送到公司后，按照长野博太的吩咐去了东京都内一个比较偏僻的地方。不用说，是太阳下山后，长野博太在那里等她。当时，他也是借用大学同学龟井的车驶到那里的。”

“尾形恒子驾驶的是自己的小型车，长野博太驾驶的是向同学借来的小型车。噢，两辆小型车是相同的。”小山修三脱口说道。

“是的，两辆小车驶到埋有小高满夫尸体的相模原市的杂树林里。长野博太的车上载有铁锹之类的挖掘工具，没费多少时间，只穿着短裤的小高满夫尸体被挖了出来。由于埋在土里已经十四天，尸体开始腐烂。”

“那十四天里，尾形恒子在干什么？”

“她每天都是在提心吊胆地过日子吧。她已经无法从罪恶的深渊里摆脱出来，对与自己丈夫尾形良平的不忠，对于第一情夫长野博太的背叛，还有第一情夫杀害第二情夫的同案犯嫌疑。 然而要摆脱这样的境遇，就只能按照长野博太说的做，帮助他把小高满夫的尸体埋在地板下面，由此你也成了同案犯。只要该案被侦破，你当然得接受法律制裁。你男友虽有可能杀害背叛自己的女友，但毕竟你们之间有一定感情，他觉得杀了你倒不如让你协助他处置尸体，让你也成为同案犯。这是最好的办法，让你束缚自己的行动。”

“……”

“接着……”小山修三继续说道，“你们决定除掉正在秘密调查的尾形恒子回收员。该主意多半出自你的男友。因为，如果伪造小高满夫是殉情自杀的假象，就可以获得一举两得的效果。但是把两具尸体装在车上送到西伊豆海岸坠入到海底，也许是你出的主意。 不熟悉那里的人，大概是不会炮制那种阴谋的……为此，你事先去现场勘察。回来后，接着勒死了五月十二日傍晚驾车来你家了解情况的尾形恒子。你俩随后从地下挖出小高满夫的尸体，把它与尾形恒子的尸体一起装到尾形恒子的车上。驾驶这辆车到西伊豆海岸的，可能是你男友。你呢，是驾驶着自己的车去那里的。到了那里以后的过程，就是我刚才说的……我就是这样推测的。但是，还是有解不开的地方。”

说到这里，小山修三压低嗓音对羽根村妙子说：“那些情况，希望你告诉我。我刚才叙述的推理过程，需要有两项前提条件，没有它们则不能成立。一是该住户被收视调查公司指定为抽样家庭。因为，三盘记录纸带是来自该住家。哎，该抽样家庭不会是你家吧？”

对小山修三的提问，羽根村妙子仍然保持沉默，只是摇晃她那张被长发遮盖住的脸。

“这么说，那住户是抽样家庭，说不定是你男友的家。但如果真是那样，在他家里杀害小高满夫和尾形恒子就变得impossible了。因为他家里理应还有其他人，否则不会成为抽样家庭。如果是单身汉，人一走则成了猫收视率。就收视调查公司来说，理应在确定该抽样家庭前事先调查过。因此应该还有家庭其他成员，按理你俩不可能在家里实施杀人行为。是的，不仅杀人不行，按理你也不能去他的家。当你俩在他家里逗留期间，如果他家里其他成员首肯后都外出则是例外。但是，就那样也不能把小高满夫引进屋里。就是这里，我百思不得其解。”

小山修三在黑暗里抱着脑袋继续说：“……接下来，还有一项前提条件，就像我刚才说的那样，你用录像带录制少儿节目让小高满夫看，这样的操作是不可缺少的。可是，录像机价格昂贵，就像电视机那样不是任何家庭里都有的。这么看来，该家庭有一定经济实力。倘若有具备这三项条件的住户，即有钱，有家庭，家在尾形恒子负责回收的东京南部区域里，那只有你来回答。无论谁怎么推理，都不可能知道。必须是当事人，才……”

突然，羽根村妙子站起身来，朝着车灯灯光你来我往的道路，弯下腰，手遮住脸，开始悄声抽泣，肩膀不断地颤抖，像喉咙噎住那样呜咽。小山修三觉得自己精神上也受到打击似的，一动不动地坐在椅子上。

## 第39章 天国里的三角婚外恋(9)

“你刚才的推理有证据吗？”小山修三问平岛庄次。

“当然有。长野博太向大学同学龟井哲也借来的小轿车，刹车灯罩已经换了新的。这便是证据。当你看到羽根村妙子在现场拾到灯罩碎片后，不也是自然而然怀疑她就是凶犯吗？”

平岛庄次犹如黑暗里的影子，看了一眼坐在椅子上的羽根村妙子。目睹他视线移动的模样，小山修三猛然察觉到他俩之间无话不谈，就连自己看见灯罩碎片时对她产生的怀疑，她也告诉了平岛庄次。上星期平岛庄次销声匿迹，打电话到海鸥制片公司，回答说他外出。小山修三现在恍然大悟，他利用一星期时间特地调查了他刚才说的情况。无疑，他在上星期里与羽根村妙子始终保持着联系。四天前，羽根村妙子前往西伊豆海现场是为了寻找灯罩碎片证据吗？小山修三觉得他俩好像在愚弄自己，但又感到他俩又不属于那种使坏心眼的人。

“长野博太修车的地方被我们找到了。我在寻找的过程中，估计那家汽修站可能距离他家住址高园寺不远的地方，于是便在那一带走访，果然是中野区的小型汽修站。长野博太是五月十二日上午向大学同学龟井哲也借的车，十三日下午送到那家汽车修理站，是车尾右侧灯罩被撞。他让修理工将左右刹车灯罩全换上新的，随后把车还给龟井哲也。十三日下午是作案第二天，这也是证据！我还问了修理工，他回答说车尾保险杠没怎么伤着。”平岛庄次说。

“如果是这样，长野博太死于交通事故是遗憾，只留下物证而不能听到他本人告白。”小山修三低下脑袋说。

“嗯，确实有点遗憾。”平岛庄次表示同感后说，“……不过，我从别人那里听说了有关长野博太犯罪的证词。”

“你从其他人那里听到了有关长野博太犯罪的证词？”小山修三惊讶地问平岛庄次。

“你认为长野博太乘坐的出租车在町田街与卡车相撞是单纯的交通事故吗？”平岛庄次没有立即回答，而是问小山修三。

“只能认定为单纯的交通事故，驾驶车辆的是出租车司机……也许卡车司机是杀手，故意驾驶卡车撞长野博太乘坐的出租车吧？”小山修三困惑地说道。

“其实，那起交通事故与卡车司机之间一点也没关系，是长野博太精神错乱或者打算自杀造成的。”

“哎，怎么回事？”

“长野博太去尾形恒子家与其丈夫见面后，在回家路上发生那起撞车事故的吧？”

“是的，尾形恒子失踪了，长野博太回到东京后立即去她家。过去，就是这样推测的。”

“你知道长野博太为什么去关西吗？”

“辞去收视调查公司工作后，需要再找工作呀！”

“辞去收视调查公司工作，是卷入公司内部派系斗争最终失败的缘故。因此，它与本案没有直接联系。但是，他的关西之行并非找工作，而是筹集巨款。”

“筹集巨款……”

“是的，他为了筹款在大阪和京都的朋友之间来回奔波。这是我通过调查后知道的。据说总额是一千五百万日元，是长野博太对朋友和熟人这么说的。”

“啊，这……他有必要筹集那笔巨款吗？”

“因为长野博太受到了尾形恒子的丈夫尾形良平的恐吓。”

“那，尾形良平知道妻子是她上司长野博太杀的吗？”

“不知道。当时装有两具尸体的尾形恒子的车还没有在西伊豆海被发现，但是尾形良平早就察觉妻子的情夫是长野博太。妻子突然下落不明，而且持续多日。尾形良平觉得，妻子的死好像与她和长野博太之间的婚外恋有关。于是悄悄喊他来家盘问，不用说，长野博太一口否定，但是，从尾形良平的话里得知他已经察觉到自己和尾形恒子之间的婚外情关系，于是动摇了。尾形良平看出这一情况，对长野博太说，今后无论妻子的结局如何，自己绝对不闻不问，条件是长野博太必须拿出一千五百万日元。在长野博太看来，倘若尾形良平向警方报案，自己好不容易伪造的男女殉情飞车跳海的假象就会被揭穿。无奈之下，他只得应允。”

“尾形良平膝下没有孩子，与妻子之间关系冷淡，没有爱情。”平岛庄次继续说，“尾形恒子在与长野博太的交往中成了他的情妇，后来又经不住小高满夫的引诱，爱情不专一。作为丈夫的尾形良平，是有不足之处的。不管怎么说，那样的丈夫缺乏情趣，发生什么事情的时候很冷酷。所以，妻子失踪，他推测为长野博太造成的，说只要他交出一千五百万日元，什么都好说。尾形良平年近四十，担心在公司里没有翻身之日，加之又是三流公司前途渺茫，希望拥有巨款。从年龄上，从环境上，有那种心理变化的条件。”

“那，长野博太从大阪回来后立刻去了町田市尾形家，把钱交给尾形良平了吗？”

“没有，他只筹集到三分之一的款项五百万日元。尾形良平暴跳如雷，命令他尽快补足剩下的一千万日元。长野博太离开尾形良平家后在町田市内上了出租车，在快要驶上立交公路前与迎面驶来的卡车相撞而死，那是……”

“那怎么会是长野博太自杀呢？他乘坐的是出租车呀，司机……”

“坐在出租车里的长野博太，一想到今后因钱款的事难逃尾形良平的威胁折磨，心情就无法平静下来，剩下的一千万日元不是小数目。在关西大阪一带，他花了整整一个星期才筹集到五百万日元。这数目对他来说，已经是极限了。剩下的一千万日元是绝对筹集不到的，并且光是这种情况也无法与妻子商量。可是一千万日元不尽快交到尾形良平的手中，也许他会向警方说出什么。为了伪造男女为殉情在西伊豆海岸悬崖飞车跳海的假象绞尽脑汁，好不容易使其顺利过关。如果尾形良平哪天乱说一气，杀人抛尸的罪恶无疑渐渐露出破绽。这当儿，适逢对面道路驶来一辆大卡车，心烦意乱的长野博太孤注一掷，突然从背后抱住司机，拽住他的双臂。”

“……”

“司机被乘客突如其来的举动惊呆了，握住方向盘的双手又被长野博太摁住，于是失去方向的出租车冲到卡车前面。我觉得，这种推测比较符合客观实际。”

“那是出于他歇斯底里冲动，还是想自杀？”

“究竟是前者还是后者，现在无法断定。既可以说是绝望和过激造成的冲动，也可以说是无奈之下选择了自杀。值得同情的，是无辜的出租车司机。”平岛庄次叹息道。

“听你说到现在，我觉得并不完全是推测，其中一部分说的是事实。”小山修三在听完平岛庄次的全部叙述后说。

“是的，这是尾形良平在警方那里叙述的情况，所以我刚才说这是证词。”平岛庄次说。

“你调查和推理尾形良平的情况，都对警方说了吗？”

“说了，是不得不说的。”说完这句话，他俩之间陷入沉默。羽根村妙子依旧发呆地坐在椅子上没有吱声。夜深了，沿番町大道护城河边和沿高速公路行驶的车辆，越来越少了，唯车速在加快。天上，星空清澈。

“喂，差不多该离开这里了吧？”平岛庄次突然张嘴说道。

小山修三站起身来，羽根村妙子也从椅子上站起身来。这当儿，小山修三走到羽根村妙子跟前低下脑袋：“……对不起！”

小山修三误认为她是凶犯而表示了歉意。说是赘言，倒不如说是发自肺腑之言。

“没什么，没什么。”羽根村妙子脸上露出微笑。

“……因为我也一直非常困惑。不过，小山君怀疑我与刑事侦查警官不同，是一种关爱。”

小山修三着实大吃一惊，仿佛心脏被刺入银箭。说“关爱”时，她那洁白的牙齿在黑暗里格外分明。

平岛庄次装着与己无关的模样走在前面，朝停在隔有一段距离的羽根村妙子的轿车那里走去。在公园里宛如小太阳般灯光的路灯照射下，那辆白色小轿车犹如在黑暗里的地面漂浮。

羽根村妙子打开车锁后，为他俩开启车的后门。

“哎，让小山君坐在副驾驶席上怎么样？这是对他怀疑你的惩罚。”

平岛庄次一边朝羽根村妙子笑一边说，自己弯着腰坐到后座上。

羽根村妙子打开副驾驶席那里的门等候。

“不，不，我坐这里。”小山修三慌慌张张地坐到平岛庄次旁边的座位上。

“为什么坐我旁边呀？”平岛庄次目光锐利地看了小山修三一眼，问道。

“不，好像还早了一点。”小山修三忙乱地抚摸胡须。

羽根村妙子驾驶着车，朝亮着车灯的车流驶去。

## 第39章 天国里的三角婚外恋(7)

这 G 时候已经夜深人静，快车道上来来往往的车灯灯光突然减少了。羽根村妙子的手放在脸颊上默默听着他俩对话。“还有，”平岛庄次叹了一口气后继续说，“在收视调查公司内部派系争斗中，长野博太败北而成了牺牲品。他被迫离开公司，也就是该原因。他与主流派展开坚决斗争，终于被解职。该公司是因为主流派的进言而解除他工作的，因而对外是这样解释的，说他暗中把公司绝密的收视调查情况透露给竞争企业。可是就像知道的那样，长野博太好像是公司让他感到不快和厌烦，另外尾形恒子又背叛了他，多半出于自暴自弃的心理而全力于策划谋杀小高满夫和尾形恒子的方案。”

“长野博太是什么时候杀害了小高满夫的？”

“那是四月二十八日晚上。第二天是节假日，也是小高满夫所在日荣广告代理公司的休息天。 那天的前一天晚上，他和尾形恒子去了经常幽会的情人旅馆。”

“你说情人旅馆？”

“长野博太本人与尾形恒子之间的幽会地点是东京都内的情人旅馆。然而，小高满夫和尾形恒子是乘尾形恒子驾驶的车去情人旅馆。那家情人旅馆名叫‘美林庄’，在相模原市，虽在国道边上，但与市区不连在一起，想必夜里是非常冷清的地方。”

“他俩去那里，你有证据吗？”

“我手里有日荣广告代理公司职员拍摄的快照，上面是小高满夫。我出示他的照片让‘美林庄’情人旅馆员工辨认。他们看了照片后说，就是他！尾形恒子则是我们以前在收视调查公司大楼门前见过的，我描述了她的特征后，他们也说认识她！我估猜，那家情人旅馆大概就在町田市附近一带，便徒步一家一家地打听才找到那家情人旅馆的。”

“这么说，是不是长野博太察觉后闯入他俩借宿的房间杀死了小高满夫的？”

“那是绝对不可能的。我问过‘美林庄’情人旅馆的员工，都说没有男子闯入他俩的房间。 如果有，肯定会大声叫喊的。”

“那后来，长野博太又勒死尾形恒子了吗？”

“十四天后的五月十二日，也就是五月的第二个星期三，她驾车去抽样家庭回收记录纸带，把记录纸带送到公司后，按照长野博太的吩咐去了东京都内一个比较偏僻的地方。不用说，是太阳下山后，长野博太在那里等她。当时，他也是借用大学同学龟井的车驶到那里的。”

“尾形恒子驾驶的是自己的小型车，长野博太驾驶的是向同学借来的小型车。噢，两辆小型车是相同的。”小山修三脱口说道。

“是的，两辆小车驶到埋有小高满夫尸体的相模原市的杂树林里。长野博太的车上载有铁锹之类的挖掘工具，没费多少时间，只穿着短裤的小高满夫尸体被挖了出来。由于埋在土里已经十四天，尸体开始腐烂。”

“那十四天里，尾形恒子在干什么？”

“她每天都是在提心吊胆地过日子吧。她已经无法从罪恶的深渊里摆脱出来，对与自己丈夫尾形良平的不忠，对于第一情夫长野博太的背叛，还有第一情夫杀害第二情夫的同案犯嫌疑。 然而要摆脱这样的境遇，就只能按照长野博太说的做，帮助他把小高满夫的尸体埋在地板下面，由此你也成了同案犯。只要该案被侦破，你当然得接受法律制裁。你男友虽有可能杀害背叛自己的女友，但毕竟你们之间有一定感情，他觉得杀了你倒不如让你协助他处置尸体，让你也成为同案犯。这是最好的办法，让你束缚自己的行动。”

“……”

“接着……”小山修三继续说道，“你们决定除掉正在秘密调查的尾形恒子回收员。该主意多半出自你的男友。因为，如果伪造小高满夫是殉情自杀的假象，就可以获得一举两得的效果。但是把两具尸体装在车上送到西伊豆海岸坠入到海底，也许是你出的主意。 不熟悉那里的人，大概是不会炮制那种阴谋的……为此，你事先去现场勘察。回来后，接着勒死了五月十二日傍晚驾车来你家了解情况的尾形恒子。你俩随后从地下挖出小高满夫的尸体，把它与尾形恒子的尸体一起装到尾形恒子的车上。驾驶这辆车到西伊豆海岸的，可能是你男友。你呢，是驾驶着自己的车去那里的。到了那里以后的过程，就是我刚才说的……我就是这样推测的。但是，还是有解不开的地方。”

说到这里，小山修三压低嗓音对羽根村妙子说：“那些情况，希望你告诉我。我刚才叙述的推理过程，需要有两项前提条件，没有它们则不能成立。一是该住户被收视调查公司指定为抽样家庭。因为，三盘记录纸带是来自该住家。哎，该抽样家庭不会是你家吧？”

对小山修三的提问，羽根村妙子仍然保持沉默，只是摇晃她那张被长发遮盖住的脸。

“这么说，那住户是抽样家庭，说不定是你男友的家。但如果真是那样，在他家里杀害小高满夫和尾形恒子就变得impossible了。因为他家里理应还有其他人，否则不会成为抽样家庭。如果是单身汉，人一走则成了猫收视率。就收视调查公司来说，理应在确定该抽样家庭前事先调查过。因此应该还有家庭其他成员，按理你俩不可能在家里实施杀人行为。是的，不仅杀人不行，按理你也不能去他的家。当你俩在他家里逗留期间，如果他家里其他成员首肯后都外出则是例外。但是，就那样也不能把小高满夫引进屋里。就是这里，我百思不得其解。”

小山修三在黑暗里抱着脑袋继续说：“……接下来，还有一项前提条件，就像我刚才说的那样，你用录像带录制少儿节目让小高满夫看，这样的操作是不可缺少的。可是，录像机价格昂贵，就像电视机那样不是任何家庭里都有的。这么看来，该家庭有一定经济实力。倘若有具备这三项条件的住户，即有钱，有家庭，家在尾形恒子负责回收的东京南部区域里，那只有你来回答。无论谁怎么推理，都不可能知道。必须是当事人，才……”

突然，羽根村妙子站起身来，朝着车灯灯光你来我往的道路，弯下腰，手遮住脸，开始悄声抽泣，肩膀不断地颤抖，像喉咙噎住那样呜咽。小山修三觉得自己精神上也受到打击似的，一动不动地坐在椅子上。

## 第38章 天国里的三角婚外恋(8)

“你刚才的推理有证据吗？”小山修三问平岛庄次。

“当然有。长野博太向大学同学龟井哲也借来的小轿车，刹车灯罩已经换了新的。这便是证据。当你看到羽根村妙子在现场拾到灯罩碎片后，不也是自然而然怀疑她就是凶犯吗？”

平岛庄次犹如黑暗里的影子，看了一眼坐在椅子上的羽根村妙子。目睹他视线移动的模样，小山修三猛然察觉到他俩之间无话不谈，就连自己看见灯罩碎片时对她产生的怀疑，她也告诉了平岛庄次。上星期平岛庄次销声匿迹，打电话到海鸥制片公司，回答说他外出。小山修三现在恍然大悟，他利用一星期时间特地调查了他刚才说的情况。无疑，他在上星期里与羽根村妙子始终保持着联系。四天前，羽根村妙子前往西伊豆海现场是为了寻找灯罩碎片证据吗？小山修三觉得他俩好像在愚弄自己，但又感到他俩又不属于那种使坏心眼的人。

“长野博太修车的地方被我们找到了。我在寻找的过程中，估计那家汽修站可能距离他家住址高园寺不远的地方，于是便在那一带走访，果然是中野区的小型汽修站。长野博太是五月十二日上午向大学同学龟井哲也借的车，十三日下午送到那家汽车修理站，是车尾右侧灯罩被撞。他让修理工将左右刹车灯罩全换上新的，随后把车还给龟井哲也。十三日下午是作案第二天，这也是证据！我还问了修理工，他回答说车尾保险杠没怎么伤着。”平岛庄次说。

“如果是这样，长野博太死于交通事故是遗憾，只留下物证而不能听到他本人告白。”小山修三低下脑袋说。

“嗯，确实有点遗憾。”平岛庄次表示同感后说，“……不过，我从别人那里听说了有关长野博太犯罪的证词。”

“你从其他人那里听到了有关长野博太犯罪的证词？”小山修三惊讶地问平岛庄次。

“你认为长野博太乘坐的出租车在町田街与卡车相撞是单纯的交通事故吗？”平岛庄次没有立即回答，而是问小山修三。

“只能认定为单纯的交通事故，驾驶车辆的是出租车司机……也许卡车司机是杀手，故意驾驶卡车撞长野博太乘坐的出租车吧？”小山修三困惑地说道。

“其实，那起交通事故与卡车司机之间一点也没关系，是长野博太精神错乱或者打算自杀造成的。”

“哎，怎么回事？”

“长野博太去尾形恒子家与其丈夫见面后，在回家路上发生那起撞车事故的吧？”

“是的，尾形恒子失踪了，长野博太回到东京后立即去她家。过去，就是这样推测的。”

“你知道长野博太为什么去关西吗？”

“辞去收视调查公司工作后，需要再找工作呀！”

“辞去收视调查公司工作，是卷入公司内部派系斗争最终失败的缘故。因此，它与本案没有直接联系。但是，他的关西之行并非找工作，而是筹集巨款。”

“筹集巨款……”

“是的，他为了筹款在大阪和京都的朋友之间来回奔波。这是我通过调查后知道的。据说总额是一千五百万日元，是长野博太对朋友和熟人这么说的。”

“啊，这……他有必要筹集那笔巨款吗？”

“因为长野博太受到了尾形恒子的丈夫尾形良平的恐吓。”

“那，尾形良平知道妻子是她上司长野博太杀的吗？”

“不知道。当时装有两具尸体的尾形恒子的车还没有在西伊豆海被发现，但是尾形良平早就察觉妻子的情夫是长野博太。妻子突然下落不明，而且持续多日。尾形良平觉得，妻子的死好像与她和长野博太之间的婚外恋有关。于是悄悄喊他来家盘问，不用说，长野博太一口否定，但是，从尾形良平的话里得知他已经察觉到自己和尾形恒子之间的婚外情关系，于是动摇了。尾形良平看出这一情况，对长野博太说，今后无论妻子的结局如何，自己绝对不闻不问，条件是长野博太必须拿出一千五百万日元。在长野博太看来，倘若尾形良平向警方报案，自己好不容易伪造的男女殉情飞车跳海的假象就会被揭穿。无奈之下，他只得应允。”

“尾形良平膝下没有孩子，与妻子之间关系冷淡，没有爱情。”平岛庄次继续说，“尾形恒子在与长野博太的交往中成了他的情妇，后来又经不住小高满夫的引诱，爱情不专一。作为丈夫的尾形良平，是有不足之处的。不管怎么说，那样的丈夫缺乏情趣，发生什么事情的时候很冷酷。所以，妻子失踪，他推测为长野博太造成的，说只要他交出一千五百万日元，什么都好说。尾形良平年近四十，担心在公司里没有翻身之日，加之又是三流公司前途渺茫，希望拥有巨款。从年龄上，从环境上，有那种心理变化的条件。”

“那，长野博太从大阪回来后立刻去了町田市尾形家，把钱交给尾形良平了吗？”

“没有，他只筹集到三分之一的款项五百万日元。尾形良平暴跳如雷，命令他尽快补足剩下的一千万日元。长野博太离开尾形良平家后在町田市内上了出租车，在快要驶上立交公路前与迎面驶来的卡车相撞而死，那是……”

“那怎么会是长野博太自杀呢？他乘坐的是出租车呀，司机……”

“坐在出租车里的长野博太，一想到今后因钱款的事难逃尾形良平的威胁折磨，心情就无法平静下来，剩下的一千万日元不是小数目。在关西大阪一带，他花了整整一个星期才筹集到五百万日元。这数目对他来说，已经是极限了。剩下的一千万日元是绝对筹集不到的，并且光是这种情况也无法与妻子商量。可是一千万日元不尽快交到尾形良平的手中，也许他会向警方说出什么。为了伪造男女为殉情在西伊豆海岸悬崖飞车跳海的假象绞尽脑汁，好不容易使其顺利过关。如果尾形良平哪天乱说一气，杀人抛尸的罪恶无疑渐渐露出破绽。这当儿，适逢对面道路驶来一辆大卡车，心烦意乱的长野博太孤注一掷，突然从背后抱住司机，拽住他的双臂。”

“……”

“司机被乘客突如其来的举动惊呆了，握住方向盘的双手又被长野博太摁住，于是失去方向的出租车冲到卡车前面。我觉得，这种推测比较符合客观实际。”

“那是出于他歇斯底里冲动，还是想自杀？”

“究竟是前者还是后者，现在无法断定。既可以说是绝望和过激造成的冲动，也可以说是无奈之下选择了自杀。值得同情的，是无辜的出租车司机。”平岛庄次叹息道。

“听你说到现在，我觉得并不完全是推测，其中一部分说的是事实。”小山修三在听完平岛庄次的全部叙述后说。

“是的，这是尾形良平在警方那里叙述的情况，所以我刚才说这是证词。”平岛庄次说。

“你调查和推理尾形良平的情况，都对警方说了吗？”

“说了，是不得不说的。”说完这句话，他俩之间陷入沉默。羽根村妙子依旧发呆地坐在椅子上没有吱声。夜深了，沿番町大道护城河边和沿高速公路行驶的车辆，越来越少了，唯车速在加快。天上，星空清澈。

“喂，差不多该离开这里了吧？”平岛庄次突然张嘴说道。

小山修三站起身来，羽根村妙子也从椅子上站起身来。这当儿，小山修三走到羽根村妙子跟前低下脑袋：“……对不起！”

小山修三误认为她是凶犯而表示了歉意。说是赘言，倒不如说是发自肺腑之言。

“没什么，没什么。”羽根村妙子脸上露出微笑。

“……因为我也一直非常困惑。不过，小山君怀疑我与刑事侦查警官不同，是一种关爱。”

小山修三着实大吃一惊，仿佛心脏被刺入银箭。说“关爱”时，她那洁白的牙齿在黑暗里格外分明。

平岛庄次装着与己无关的模样走在前面，朝停在隔有一段距离的羽根村妙子的轿车那里走去。在公园里宛如小太阳般灯光的路灯照射下，那辆白色小轿车犹如在黑暗里的地面漂浮。

羽根村妙子打开车锁后，为他俩开启车的后门。

“哎，让小山君坐在副驾驶席上怎么样？这是对他怀疑你的惩罚。”

平岛庄次一边朝羽根村妙子笑一边说，自己弯着腰坐到后座上。

羽根村妙子打开副驾驶席那里的门等候。

“不，不，我坐这里。”小山修三慌慌张张地坐到平岛庄次旁边的座位上。

“为什么坐我旁边呀？”平岛庄次目光锐利地看了小山修三一眼，问道。

“不，好像还早了一点。”小山修三忙乱地抚摸胡须。

羽根村妙子驾驶着车，朝亮着车灯的车流驶去。

## 第39章 天国里的三角婚外恋(9)

“你刚才的推理有证据吗？”小山修三问平岛庄次。

“当然有。长野博太向大学同学龟井哲也借来的小轿车，刹车灯罩已经换了新的。这便是证据。当你看到羽根村妙子在现场拾到灯罩碎片后，不也是自然而然怀疑她就是凶犯吗？”

平岛庄次犹如黑暗里的影子，看了一眼坐在椅子上的羽根村妙子。目睹他视线移动的模样，小山修三猛然察觉到他俩之间无话不谈，就连自己看见灯罩碎片时对她产生的怀疑，她也告诉了平岛庄次。上星期平岛庄次销声匿迹，打电话到海鸥制片公司，回答说他外出。小山修三现在恍然大悟，他利用一星期时间特地调查了他刚才说的情况。无疑，他在上星期里与羽根村妙子始终保持着联系。四天前，羽根村妙子前往西伊豆海现场是为了寻找灯罩碎片证据吗？小山修三觉得他俩好像在愚弄自己，但又感到他俩又不属于那种使坏心眼的人。

“长野博太修车的地方被我们找到了。我在寻找的过程中，估计那家汽修站可能距离他家住址高园寺不远的地方，于是便在那一带走访，果然是中野区的小型汽修站。长野博太是五月十二日上午向大学同学龟井哲也借的车，十三日下午送到那家汽车修理站，是车尾右侧灯罩被撞。他让修理工将左右刹车灯罩全换上新的，随后把车还给龟井哲也。十三日下午是作案第二天，这也是证据！我还问了修理工，他回答说车尾保险杠没怎么伤着。”平岛庄次说。

“如果是这样，长野博太死于交通事故是遗憾，只留下物证而不能听到他本人告白。”小山修三低下脑袋说。

“嗯，确实有点遗憾。”平岛庄次表示同感后说，“……不过，我从别人那里听说了有关长野博太犯罪的证词。”

“你从其他人那里听到了有关长野博太犯罪的证词？”小山修三惊讶地问平岛庄次。

“你认为长野博太乘坐的出租车在町田街与卡车相撞是单纯的交通事故吗？”平岛庄次没有立即回答，而是问小山修三。

“只能认定为单纯的交通事故，驾驶车辆的是出租车司机……也许卡车司机是杀手，故意驾驶卡车撞长野博太乘坐的出租车吧？”小山修三困惑地说道。

“其实，那起交通事故与卡车司机之间一点也没关系，是长野博太精神错乱或者打算自杀造成的。”

“哎，怎么回事？”

“长野博太去尾形恒子家与其丈夫见面后，在回家路上发生那起撞车事故的吧？”

“是的，尾形恒子失踪了，长野博太回到东京后立即去她家。过去，就是这样推测的。”

“你知道长野博太为什么去关西吗？”

“辞去收视调查公司工作后，需要再找工作呀！”

“辞去收视调查公司工作，是卷入公司内部派系斗争最终失败的缘故。因此，它与本案没有直接联系。但是，他的关西之行并非找工作，而是筹集巨款。”

“筹集巨款……”

“是的，他为了筹款在大阪和京都的朋友之间来回奔波。这是我通过调查后知道的。据说总额是一千五百万日元，是长野博太对朋友和熟人这么说的。”

“啊，这……他有必要筹集那笔巨款吗？”

“因为长野博太受到了尾形恒子的丈夫尾形良平的恐吓。”

“那，尾形良平知道妻子是她上司长野博太杀的吗？”

“不知道。当时装有两具尸体的尾形恒子的车还没有在西伊豆海被发现，但是尾形良平早就察觉妻子的情夫是长野博太。妻子突然下落不明，而且持续多日。尾形良平觉得，妻子的死好像与她和长野博太之间的婚外恋有关。于是悄悄喊他来家盘问，不用说，长野博太一口否定，但是，从尾形良平的话里得知他已经察觉到自己和尾形恒子之间的婚外情关系，于是动摇了。尾形良平看出这一情况，对长野博太说，今后无论妻子的结局如何，自己绝对不闻不问，条件是长野博太必须拿出一千五百万日元。在长野博太看来，倘若尾形良平向警方报案，自己好不容易伪造的男女殉情飞车跳海的假象就会被揭穿。无奈之下，他只得应允。”

“尾形良平膝下没有孩子，与妻子之间关系冷淡，没有爱情。”平岛庄次继续说，“尾形恒子在与长野博太的交往中成了他的情妇，后来又经不住小高满夫的引诱，爱情不专一。作为丈夫的尾形良平，是有不足之处的。不管怎么说，那样的丈夫缺乏情趣，发生什么事情的时候很冷酷。所以，妻子失踪，他推测为长野博太造成的，说只要他交出一千五百万日元，什么都好说。尾形良平年近四十，担心在公司里没有翻身之日，加之又是三流公司前途渺茫，希望拥有巨款。从年龄上，从环境上，有那种心理变化的条件。”

“那，长野博太从大阪回来后立刻去了町田市尾形家，把钱交给尾形良平了吗？”

“没有，他只筹集到三分之一的款项五百万日元。尾形良平暴跳如雷，命令他尽快补足剩下的一千万日元。长野博太离开尾形良平家后在町田市内上了出租车，在快要驶上立交公路前与迎面驶来的卡车相撞而死，那是……”

“那怎么会是长野博太自杀呢？他乘坐的是出租车呀，司机……”

“坐在出租车里的长野博太，一想到今后因钱款的事难逃尾形良平的威胁折磨，心情就无法平静下来，剩下的一千万日元不是小数目。在关西大阪一带，他花了整整一个星期才筹集到五百万日元。这数目对他来说，已经是极限了。剩下的一千万日元是绝对筹集不到的，并且光是这种情况也无法与妻子商量。可是一千万日元不尽快交到尾形良平的手中，也许他会向警方说出什么。为了伪造男女为殉情在西伊豆海岸悬崖飞车跳海的假象绞尽脑汁，好不容易使其顺利过关。如果尾形良平哪天乱说一气，杀人抛尸的罪恶无疑渐渐露出破绽。这当儿，适逢对面道路驶来一辆大卡车，心烦意乱的长野博太孤注一掷，突然从背后抱住司机，拽住他的双臂。”

“……”

“司机被乘客突如其来的举动惊呆了，握住方向盘的双手又被长野博太摁住，于是失去方向的出租车冲到卡车前面。我觉得，这种推测比较符合客观实际。”

“那是出于他歇斯底里冲动，还是想自杀？”

“究竟是前者还是后者，现在无法断定。既可以说是绝望和过激造成的冲动，也可以说是无奈之下选择了自杀。值得同情的，是无辜的出租车司机。”平岛庄次叹息道。

“听你说到现在，我觉得并不完全是推测，其中一部分说的是事实。”小山修三在听完平岛庄次的全部叙述后说。

“是的，这是尾形良平在警方那里叙述的情况，所以我刚才说这是证词。”平岛庄次说。

“你调查和推理尾形良平的情况，都对警方说了吗？”

“说了，是不得不说的。”说完这句话，他俩之间陷入沉默。羽根村妙子依旧发呆地坐在椅子上没有吱声。夜深了，沿番町大道护城河边和沿高速公路行驶的车辆，越来越少了，唯车速在加快。天上，星空清澈。

“喂，差不多该离开这里了吧？”平岛庄次突然张嘴说道。

小山修三站起身来，羽根村妙子也从椅子上站起身来。这当儿，小山修三走到羽根村妙子跟前低下脑袋：“……对不起！”

小山修三误认为她是凶犯而表示了歉意。说是赘言，倒不如说是发自肺腑之言。

“没什么，没什么。”羽根村妙子脸上露出微笑。

“……因为我也一直非常困惑。不过，小山君怀疑我与刑事侦查警官不同，是一种关爱。”

小山修三着实大吃一惊，仿佛心脏被刺入银箭。说“关爱”时，她那洁白的牙齿在黑暗里格外分明。

平岛庄次装着与己无关的模样走在前面，朝停在隔有一段距离的羽根村妙子的轿车那里走去。在公园里宛如小太阳般灯光的路灯照射下，那辆白色小轿车犹如在黑暗里的地面漂浮。

羽根村妙子打开车锁后，为他俩开启车的后门。

“哎，让小山君坐在副驾驶席上怎么样？这是对他怀疑你的惩罚。”

平岛庄次一边朝羽根村妙子笑一边说，自己弯着腰坐到后座上。

羽根村妙子打开副驾驶席那里的门等候。

“不，不，我坐这里。”小山修三慌慌张张地坐到平岛庄次旁边的座位上。

“为什么坐我旁边呀？”平岛庄次目光锐利地看了小山修三一眼，问道。

“不，好像还早了一点。”小山修三忙乱地抚摸胡须。

羽根村妙子驾驶着车，朝亮着车灯的车流驶去。

## 第36章 天国里的三角婚外恋(7)

这 G 时候已经夜深人静，快车道上来来往往的车灯灯光突然减少了。羽根村妙子的手放在脸颊上默默听着他俩对话。“还有，”平岛庄次叹了一口气后继续说，“在收视调查公司内部派系争斗中，长野博太败北而成了牺牲品。他被迫离开公司，也就是该原因。他与主流派展开坚决斗争，终于被解职。该公司是因为主流派的进言而解除他工作的，因而对外是这样解释的，说他暗中把公司绝密的收视调查情况透露给竞争企业。可是就像知道的那样，长野博太好像是公司让他感到不快和厌烦，另外尾形恒子又背叛了他，多半出于自暴自弃的心理而全力于策划谋杀小高满夫和尾形恒子的方案。”

“长野博太是什么时候杀害了小高满夫的？”

“那是四月二十八日晚上。第二天是节假日，也是小高满夫所在日荣广告代理公司的休息天。 那天的前一天晚上，他和尾形恒子去了经常幽会的情人旅馆。”

“你说情人旅馆？”

“长野博太本人与尾形恒子之间的幽会地点是东京都内的情人旅馆。然而，小高满夫和尾形恒子是乘尾形恒子驾驶的车去情人旅馆。那家情人旅馆名叫‘美林庄’，在相模原市，虽在国道边上，但与市区不连在一起，想必夜里是非常冷清的地方。”

“他俩去那里，你有证据吗？”

“我手里有日荣广告代理公司职员拍摄的快照，上面是小高满夫。我出示他的照片让‘美林庄’情人旅馆员工辨认。他们看了照片后说，就是他！尾形恒子则是我们以前在收视调查公司大楼门前见过的，我描述了她的特征后，他们也说认识她！我估猜，那家情人旅馆大概就在町田市附近一带，便徒步一家一家地打听才找到那家情人旅馆的。”

“这么说，是不是长野博太察觉后闯入他俩借宿的房间杀死了小高满夫的？”

“那是绝对不可能的。我问过‘美林庄’情人旅馆的员工，都说没有男子闯入他俩的房间。 如果有，肯定会大声叫喊的。”

“那后来，长野博太又勒死尾形恒子了吗？”

“十四天后的五月十二日，也就是五月的第二个星期三，她驾车去抽样家庭回收记录纸带，把记录纸带送到公司后，按照长野博太的吩咐去了东京都内一个比较偏僻的地方。不用说，是太阳下山后，长野博太在那里等她。当时，他也是借用大学同学龟井的车驶到那里的。”

“尾形恒子驾驶的是自己的小型车，长野博太驾驶的是向同学借来的小型车。噢，两辆小型车是相同的。”小山修三脱口说道。

