# 卜王之王_竹林探月.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:14:45.918580

---

# 卜王之王

## 章一 色劫，十年前的奇怪预言

李闻霜背着棕色皮包，站在赤月小区的门口，手里拿着一张旧得有些泛黄的小纸条。纸条上字迹模糊，笔迹潦草，勉强可以辨认出是如下的几行字样：

> “这预示了你的一场劫难。时间是2009年6月，地点是一幢红色楼房，大概在第五层或者第六层，如果是第五层那么恭喜你，有惊无险，如果是第六层你会比较麻烦，会有一个中年男人想要侵犯你，那男人左脸有块黑色的东西，可能是痣。”

这是一个男孩十年前写给李闻霜的预言。

那时李闻霜刚刚到一所中学就读不久，某天正在上自习课的时候，一阵风猛地将窗子吹开，把她戴在头上的粉红色头花吹落在地上。坐在后面的一个少言寡语的男孩把头花捡起来，捏在手里呆呆地看，却不递还给她。李闻霜见了不禁有几分生气，便回身向男孩生硬地道了一声谢谢，伸出手掌问道：“请把头花还给我好吗？”

男孩愣了一愣，脸不禁红了，忙把头花递回李闻霜手里，张嘴想说什么，却没有说。李闻霜把头花戴好，继续低头自习，却不料后面的男孩突然将一个小纸团扔到她的桌上。李闻霜以为这又是无聊的暧昧纸条，漫不经心的打开一看，却发现是这样一个奇怪的预言。

有人会料知十年之后的事情吗？李闻霜不信。头花被风吹落就意味着一场劫难吗？李闻霜更不信。但这男孩的举动实在有些古怪，让她心里有了几分迷惑，她便将纸条随手夹进了日记本，想等十年以后看个究竟。

十年光阴流转，只是弹指一挥间。李闻霜出落成一个顾盼生姿的美女，也已经大学毕业在北京工作了一年。就在她即将把自己的中学岁月和那个男孩的预言淡忘的时候，这幢红色小楼却神奇地出现在了自己面前。

时间是2009年6月，没错。

李闻霜把纸条折起来重新放进日记本，然后把日记本轻轻放回皮包。她抬头慢慢打量着眼前的小区。

整个小区大概十几幢楼房，都是清一色的淡红色，外观整洁漂亮，十分惹人注目。小区进门便是一个美丽的小花园，红绿繁芜拥裹着一条小路，通向小区的最深处。此时已经是华灯初上，小区门口热闹非常，进进出进出出出出的行人和车辆在李闻霜的左右川流。

这是北三环繁华地带的富人聚居区。如果不是李闻霜因工作调动要在这附近找房子，如果不是有一户人家在这附近低价出租房子，她很难想象自己会来到这里。

她下班稍晚，本来是跟房东约好八点来看房的，可是现在，她想起十年前男孩的预言，望着眼前红色小楼上透出的灯火，有了几分犹豫。时间不早了，自己一个女孩孤身出入陌生人的房间，确实存在一些安全问题。但她又不想错过这低价的好房子，犹豫了一下，便摸出手机，给房东打一个电话看看。

“林先生，我已经到小区门口了，请问您的房子是几号楼？”
“五号楼601，你直接上来吧！”

果然是六层。李闻霜挂断了电话，心里泛起了一丝寒意。二十多年来她一直不信任何算命之类的东西，现在她也更多的认为这只是巧合。但万一不是巧合呢，那这次冒险看房子的代价绝对不会太小。李闻霜思忖了一下，还是觉得应该先见了房主再说，这样半途被一个小男孩的预言吓回去就像个笑话一样。如果见势不妙，起码她还可以立即转身溜掉。

打定主意，李闻霜迈步走进了小区。

乘坐电梯来到五号楼601门前，李闻霜轻轻地按响了门铃。屋里传来一个中年男子的应答声，随后，门吱呀一声开了，一个中年男人站在门后，热情地说道：“你就是李小姐吧，请进请进！”

李闻霜下意识地朝男人的脸上看去，确切地说，是朝男人的左脸上看过去。那男人脸颊白净，并没有痣，也没有什么伤痕。李闻霜长长地舒了一口气，心想，所谓的预言果然是不可信的，哪有什么左脸有黑痣的男人？她不禁暗自为自己刚才的犹豫而感到羞愧。

李闻霜悬着的心终于放下来，寒暄几句，便跟着这位林先生走进屋子。精装修的房间，宽敞明亮，干净雅致，的确是个上佳的住处。林先生彬彬有礼地向她介绍着房间的布置，间或说几句笑话，引得李闻霜发出阵阵轻笑。她觉得眼前这个人不但不讨厌，反而有几分喜人，加之房价较低，她便很想尽快把房子租下来。林先生也表示了乐意将房子租给李闻霜的意愿。两个人一拍即合，便准备签署租赁协议。

“房价已经很低了，所以我希望您一次能付清半年的房款。如果协议没什么问题，请李小姐现在就签了吧！”林先生一面说，一面将一只钢笔递给李闻霜。

“没问题，我现在就签。”李闻霜爽朗的一笑，很干脆地回答。她接过钢笔，把协议摊开在茶几上准备签字，却发现这支笔竟干干的写不出字。她习惯性的将笔轻轻地甩了一下，以便里面的墨水能够顺利地渗出，然而非常不巧，她这不经意的这一甩，竟把黑色的碳素墨水甩到了对面林先生的脸上。

“林先生，真对不起！”李闻霜忙不迭地道歉，一面掏出纸巾去擦拭林先生脸上的墨迹。但她的手臂伸出一半，却不禁停在了半空，因为她突然发现，那滴浓重的墨水嵌在林先生白净的左脸上，黑糊糊地像极了一颗黑痣！

李闻霜不禁打了一个冷颤，放下的心重又提到了嗓子眼，刚才燥热的心情也重新冷静下来。

“李小姐，你怎么了？”看到李闻霜神情有变，林先生赶忙问道。

不知道为什么，李闻霜突然觉得林先生刚才那张和蔼可亲的脸，一下子变得有些诡异狰狞。她不禁又向后倒退了几步。室内的灯光炽烈地刺痛她的眼睛，也照得四周的墙壁一片惨白。李闻霜突然有种想拔腿跑掉的冲动。但她只是刚刚一转身，她洁白如玉的右臂便已经被一双有力的大手牢牢地抓住！

“你不会是不想租了吧？”林先生上前一步，两只眼睛放出恶毒的目光，咄咄逼人地问道。

“不，林先生！”李闻霜美丽的眼睛闪过一丝惊慌和恐惧，随后她便又强自镇定下来，“我，我想，先看看您的身份证和房产证，可以吗？”

这个要求并不过分。林先生抓住李闻霜的手稍稍松了松，语气也稍有缓和地说道：“身份证我先拿给你看，房产证在我另一处房子里，没戴在身上，你不如先签了，明天我拿给你看吧！”

李闻霜听完，已然明白这是个骗局。房主出租房子怎么会不把房产证带在身上？至于身份证，作假似乎容易了些，也没什么可信度。而且看林先生刚刚那种邪恶的神情，也绝没有什么好事。也许，骗财之后就是劫色！

“哦，是这样啊，那我明天看过房产证之后再签可以吗？”李闻霜心里咚咚地敲着鼓，还是强作镇定地跟对方商量道。

林先生狡黠地一笑，说道：“那样也好。”

李闻霜喜不自胜，没想到这么轻松就可以逃脱。她轻轻地挣脱手臂，转身便往外走，想快点逃离这个可怕的陷阱。但又只是那么一转身的功夫，她不堪盈握的纤腰已经被那双有力的大手从背后抱住。

“我看不如这样，李小姐你长得这么漂亮，陪我过一夜，我就免去你一个月的租金怎么样？”林先生越说声音越急促，也不等李闻霜回答，便将她拦腰抱起来，转身走进卧室，“来吧！哈哈！”

“不，你不能这样！”李闻霜心头慌乱，不知所措地用力挣扎。林先生把她抱进卧室，便一把将她扔在绵软的床上，紧跟着，就像一头发情的野兽一样扑上去，把李闻霜压在身下，一面用嘴在她脸上狂乱的亲吻着，一面往下扒她的衣服。

李闻霜被对方箍得喘不过气来，这个时候她知道，挣扎也是无济于事的。男孩的预言很准，每一步都料定得异常精确，倘若当初她相信了他的话，自己便可以免去这一场劫难。可是自己为什么不信呢？她后悔，然而后悔最没有用处。在她后悔的时间里，对方已经强行扒掉了她的上衣，那双魔爪已经侵犯到她胸前的雪玉肌肤和傲人的双峰。

在这万分紧急的时刻，她想到了放弃。当然不是真的放弃，是假装放弃。如果自己表现得温顺一点，或许有可乘之机也说不定。想到这，她狠下心，突然大胆地将自己红润的双唇印上了侵犯者的嘴巴，然后她伸出原本在挣扎中的胳膊，紧紧地抱住了对方的脑袋，将十指深深插入对方的头发，然后是不顾一切的狂乱的吻。与此同时，她尽力挺动着酥胸扭动着蛇一般的腰肢迎合对方有些粗暴的爱抚。

李闻霜突然的狂野似乎让林先生有点接受不了。他的动作稍稍僵滞了一下，下手果然轻了许多。

“哈，李小姐你想通了？”两个人的唇倏地分开，林先生喘息着说道，“想不到，你这么风骚！”

“别说话！快来——”李闻霜重又箍紧了对方的脖子，将美妙的双唇主动送上。此刻的她，就像一个陷身在情欲之中的小妖精，媚眼如丝，玉臂如藤，紧紧地缠绕在林先生的身上。

又一轮令人窒息的热吻过后，李闻霜紧贴着男人的身子，吻着男人的胸膛，柔嫩的小手竟主动伸向了男人的下体，并无限娇媚地吐出几个字：“快，我要你……进入我……”

说这话的时候，李闻霜的脸上不禁飞上一片红霞，却越发显得她娇羞无限，换做任何男人，看到那时那刻的旖旎春光都会为之陶醉。林先生当然不会例外。他的心早已经陶陶然了，今天的猎物能够如此狂野放浪是他始料未及的，不过这样倒省却了很多麻烦事。

“小宝贝儿不要着急。”他嘿嘿笑着从李闻霜身上爬起来，往下扒自己的牛仔裤子。当裤子褪到一半的时候，李闻霜知道自己要等的机会终于来了。逃生的本能促使她迅速地从床上爬起来跃到地上，然后转过身，用那只穿着高跟皮鞋的右脚狠狠踢向了对方的下体。

在门口保安的诧异目光中，李闻霜背着皮包走出赤月小区的大门，整理了一下衣服，并伸手捋了一把有些散乱的头发。夏日的晚风徐徐吹过来，她感到无比的轻松和凉爽。她从包里取出手机，迅速的翻检着电话号码。她迫不及待地想找到他，那个十年前坐在自己后面的乖巧男孩。对，就是这个名字，徐沫影。

---

## 章二 穿寿衣的老人

都是骗人的。

从天桥上走过的时候，徐沫影忍不住看了一眼路边的旧书摊，除了几本绘着裸女色男的老杂志，就是一些风水占卜之类的书籍，封面上的尘土和污渍显示出这些书的历尽沧桑。

他知道，这些书多数都是骗人的。易学真实而奇妙，但这些所谓大师所写的预测书籍，未免有些浮躁和虚假。他们太急功近利了。而易学预测真正的精华也不会如此落魄地流落街头，与那些不入流的旧书杂志为伍。它们应该像家传的宝贝一样，被珍视，被收藏，被反复研读。

但他已经不关心这些，因为，易学的一切都已与他无关。

徐沫影从裤袋里掏出一张皱巴巴的一元钞票，递给了地铁门口卖唱的瘸腿小孩，因为当他从那孩子身边走过，他突然觉得，自己比他命好。虽然徐沫影也穷困潦倒没有工作，但至少他四肢健全，至少他还是名牌大学的毕业生，至少他身边还有个善解人意的女孩支持着他，让他不至于沦落街头乞讨为生。他实在比这可怜的孩子好命多了。

在小孩的千恩万谢声中，他走出了喧闹的地铁站。他要赶着去做一份家教。就在昨天，他把陪伴自己三年的手机卖掉换了二百块钱，然后用其中的一百六十块从中介那里领了两份家教。今天要去做的这份，科目是化学。

“阿姨，我做过三年家教，带过很多高三的学生，化学是我最拿手的科目，高中参加竞赛还拿过二等奖。您就放心把孩子交给我，我保证能教好……”一进门，徐沫影就忙着向那学生的妈妈推销自己。

“其实啊，我这孩子已经高中毕业了。”学生的妈妈微笑着打断他的话，“但她学的是文科，去年会考的时候化学没有及格，现在高考完了又需要把会考补上，所以请您过来教一次。”

“一次？”徐沫影不禁愣住了。一次课两个小时七十块钱，中介费都不够。

“是啊，一次就行了。孩子后天就补考。”

徐沫影有一种上当的感觉，这摆明了就是一桩赔钱的买卖。可是家教已经接了，人也已经来了，就算是上当，也要把该做的事情做完，把该拿的钱拿回来。他无奈的点了点头，准备开始讲课。

学生是个女孩，长得稍有些胖，眼光呆呆的，似乎极不情愿地坐在了徐沫影的对面。

“既然你准备会考，那我们就把基础知识复习一遍吧！”徐沫影尽量做出微笑的表情，“请你把课本拿出来。”

“那东西有什么用？”女孩双手一摊，耸耸肩，“我扔了！”

徐沫影又是一愣：“课本扔了，那你基础知识都会了吗？”

“不会，会了还用你教吗？”女孩轻描淡写地说完，转过身向屋外喊道，“妈——，给我拿一袋薯条过来！”

徐沫影突然觉得，他来这里讲课就是一个笑话，他强忍着想要离开的冲动，继续和颜悦色地问道：“那你平时复习都看什么书？”

女孩站起身，在床角一堆凌乱的书书中翻了几下，把一本绿色封皮的书扔给徐沫影。徐沫影接过一看，是一本《高中化学会考指导》，翻开看了看，里面全是一章章的练习题。徐沫影把书合上，抬起头一本正经地对女孩说道：“如果没有基础知识，做再多的题也没用。题目稍微变通一下恐怕就会答不上来了。我们还是按部就班地学一下基础知识吧，两个小时，我可以给你系统地讲一遍。”

“我说你这人烦不烦呀？”女孩重新坐下来，瞪了他一眼，不耐烦地说道，“我叫你讲什么你就讲什么不就得了吗？废话这么多！谁说做题没用了？我同学都是靠这本书过关的！”

徐沫影愣了半晌，不禁自嘲地轻笑了一下。既然主顾要你放水，做服务的又何必这么认真呢？总是一味地想要负责未必是什么好事。他把那本绿皮书摊开在桌上，很轻松地对自己的学生说道：“好！现在我们开始讲课吧！”

纱窗外，垂柳间传来一阵阵浮躁的蝉鸣。

******

徐沫影走出学生家门的时候，已经是黄昏时分。攥着辛苦挣到的七十块钱，不知道该高兴还是该郁闷。由于午饭的严重缩水，他的肚子早早就饿了，于是先在附近找了一家小饭馆买了点吃的。小饭馆比较冷清。徐沫影坐在角落里边吃边想心事。找一份家教不但没挣到钱反而还赔了十块钱，不知道该怎么跟女朋友说。她一定会握住他的手说，“没事没事，可以再找一份来做嘛！”

是啊，他手里还有另一份家教，这份应该不会再赔钱了吧？

徐沫影吃完饭，天色已经完全暗下来。附近是某路公交车的终点站，那路公交车正好可以直达浅月的学校。他一眼看到路边停着一辆车，车上灯火通明，估计是要准备出发了，便走到车前门门口，问里面正在大口吸烟的司机师傅：“师傅，这车能上吗？”

“能上。”师傅看也没看他一眼，只是在那里吸烟。

能上就行了。徐沫影爬上车，发现车里空荡荡的，除了司机师傅，就剩下后排的一个老头。那老头看上去七十多岁，满脸的胡子茬，脏兮兮的头发一团乱，正斜倚在靠背上闭眼睡觉。这些本没有什么奇怪，怪就怪在，那老头身上穿的，竟然是一套黑底白花的寿衣！

老年人一般都比较忌讳与死亡相关的东西，即便有一些看得开的，最多也就是在家里把寿衣偷偷试穿一下，穿了寿衣还满大街乱跑，甚至跑来坐公交车的，这还真是少见。

徐沫影觉得这老头很稀奇，找个位子坐下来之后，便扭过头不住的打量他。大凡对五行术数感兴趣的人，都会对风水和相术有所涉猎。徐沫影自小学易，当然也不例外，平常人从他眼皮底下经过，他就能大概地看出这个人的脾气秉性和福祸寿夭，但从这奇怪老头的身上，他却什么都看不出来。

既然看不出什么，徐沫影便放弃了。他坐直了身子，一面想自己苦恼的理想，一面等司机师傅开车。

十分钟，一刻钟，半小时。那师傅除了狠狠地抽烟，根本没有开车的意思，而且这车上也不再有其它的乘客上来。

“师傅，请问您这车，什么时候开？”实在忍不住了，徐沫影问了一句。

司机又使劲吸了一口烟：“这车今天不开了。已经下班了！”

“您不是说这车能上吗？”
“能上，”司机回过头看了他一眼，“但是不开！”

徐沫影心里暗呼倒霉，今天怎么老遇到这种窝心的事情。估计这司机家里出了什么事，所以心情不太爽，下班了不回家却在这里闷头吸烟。徐沫影知道，这时候说什么也没有用，下车才是正道。他从座位上站起来走向车门，迈步刚要下车的瞬间，却听见后面传来一个苍老的略带沙哑的声音：“天府坐命的小伙子怎么可以瘦成这样？”

话音虽轻，却像一个炸雷一样在徐沫影心里猛地爆炸开来，让他禁不住大吃一惊。

说话的是在后面睡觉的那个寿衣老头。车上没有其他的年轻人，这句话显然是对徐沫影说的。

天府是紫微斗数预测中的一颗主星，而徐沫影恰好就是天府星坐守命宫的人。天府本是财库，天府守命的人多半体态肥胖，而徐沫影看起来却十分瘦削。这是半年来节衣缩食的结果。那老头没有看过他的命盘，初次见面，竟然一眼瞧出他守命的主星，必然是易学高人无疑了！

徐沫影惊奇地转过头，脱口向那老头问道：“老师傅，您怎么瞧出我是天府坐命的？”

老头长长地伸了一个懒腰，从座位上站起来，一面用脏兮兮的袖子抹着嘴角的哈喇子，一面轻描淡写地说道：“哼，这都瞧不出来，还学这些杂七杂八的东西做什么！”

司机听到两个人说话，这时候也转过头来，不耐烦地说道：“行了快下车吧，有什么话都下车去说！”

徐沫影赶紧走上两步，扶着寿衣老头的胳膊下了车，正准备请教刚才的问题，那司机却跳下车来，拍了一下他的肩膀说道“你小心点吧，这老爷子八成是个疯子！我每天一下班，他就准时爬上我的车睡上一个多小时，拦也拦不住。你呀，能离他多远就多远吧！”

听到司机的话，老人也不计较，反而嘿嘿地笑了两声：“你这可就说错了，我是从墓场里爬出来的，可不是从疯人院逃出来的。”说着，老人指了指自己身上的寿衣，“看到没？这身行头还没换呢！”

老人一脸认真的样子，把司机吓得赶紧又走开两步，转过头对徐沫影说道：“得了，这老爷子八成是真疯，我还是闪人吧！兄弟你自个儿保重，白白！”说完，他迈着大步头也不回地走掉了。

老人突然像孩子一样裂开嘴笑起来，然后转头问徐沫影：“我是从坟场里爬出来的，你怕不怕？”

“不怕！”徐沫影摇了摇头。他认定这老头是精通占卜的高人，而印象中，世外高人往往有些癫狂，但若说老人是从坟场爬出来的也并非全不可信。只有死人摆脱了五行阳气，从面相上才看不出任何生命信息。徐沫影强烈的好奇心促使他继续问下去：“老师傅，您到底怎么看出我是天府坐命的？”

老人收敛了笑容看着徐沫影，把眼睛一瞪，问道：“现在的年轻人都像你这么笨吗？”

徐沫影一脸尴尬。学占卜是需要悟性和机缘的。像徐沫影这样，十几岁就能精确推算到事情发生具体时间的人，已经是百年难得一见的天才。很多当代占卜界所谓的大师，推算的命中率和精确度也没有这么高。不懂易学的人，认为易学很神秘，充满了深不可测的玄机；粗通易学的人，认为易学很简单，不过是一些有章可循的演绎和推理；只有真正精通易学的人，才能够灵活而充满创造性的去进行推演和测算，这其中智商不够高或者思维不够缜密的人同样不能达到较高水平。尽管徐沫影中途放弃了对易学的修习，但他的水平也绝对不容小觑，而眼前这来历不明的奇怪老头，明显对他的能力充满了不屑。徐沫影不好意思地笑了笑：“老师傅，我确实不懂，还请您指点一下。”

老人又瞟了他一眼，懒洋洋地说道：“其实这很简单。我不但知道你命坐天府，还知道你整个紫微天盘的布局。事业宫是天相、禄存、文曲、左辅，迁移宫是廉贞、七杀，财帛宫是文昌、右弼。”说到这，老人顿了顿，向徐沫影问道，“对不对？”

说得一点都没错。徐沫影心里更是惊讶，他真有点怀疑这老人事先看过他的紫微命盘。中国的紫微斗数与西方的占星术有着不少类似之处，同样都分十二个宫度，同样都是利用人出生时星辰落入各宫度的位置来推算人生的命运玄机，不过宫度的划分方法有些不同，用来测算的星辰更是炯然有异。紫微斗数分为命宫、父母宫、福德宫、田宅宫、事业宫、奴仆宫、迁移宫、疾厄宫、财帛宫、子孙宫、夫妻宫、兄弟宫这十二个宫度，主要取北斗和南斗主星落入各宫度的情况来作为测算的基础，期间再辅以各种杂曜，推测精准者，自然可知人生祸祸祸福。在这十二个宫度中，最重要的宫度有四个，人称“三方四正”，也就是命宫、事业宫、迁移宫和财帛宫。老人刚刚所说的，正是徐沫影紫微天盘上三方四正的主要星曜分布情况。

“您说的太对了！”徐沫影更加确定他遇到了真正的高人，脸上流露出无法掩饰的激动。

“你明白把一种文字翻译成另一种文字的道理吧？”老人继续问道。

徐沫影点了点头。

“这跟翻译的道理是一样的。我从你的面相读出你的生命信息，然后把信息再转化成原始的紫微星盘，就是改变了一下表述你命运的方式罢了！就好比把一篇文章，由文言文转化成白话文，这有什么好稀奇的！”

把面相翻译成紫微盘？听起来似乎相当简单，但徐沫影知道这样做的难度究竟有多大。从人的八字、命盘、面相等提取人的信息，这是比较正常的做法，虽然多数人无法正确提取，但至少很容易接受这种提取信息的方式。反之，从人的命运信息去反推整个八字和星盘，这几乎是不可能的。要知道人生虽短，但信息也足够庞大驳杂，如果具体写下来的话至少也是一部洋洋数十万言的小说。试想，把这样一本小说凝缩成数十个字甚至八个字，有几个人能够做到？若不是极为精湛地掌握各种命理模式，并全面而正确的提取了人的信息，再辅以精妙不差毫厘的计算，要完成这种“翻译”简直是天方夜谭。一般的占卜师们，最多也就是在预测对象出生时间不确定的情况下，推算一下时辰，还往往出错。若不是亲眼目睹，徐沫影还真不相信有人能做到对命运的全面“翻译”，而且还是在电光火石的一瞬间！

“您真是太神了，竟能达到这种水平！”徐沫影不禁错愕出神，也难怪，这实在有些惊世骇俗。

老人似乎也有几分得意，嘿嘿地笑了两声，摆了摆手说道：“这不算什么。小伙子，我今天高兴，给你看个绝活。你带了纸笔没有？”

徐沫影出门的时候，一般都会带着纸笔的，以便灵感来了能及时地记录下来。见老人问他讨纸笔，他赶忙打开背包，把自己随身携带的圆珠笔和一叠白纸取出来递过去。

老人点了点头，接过东西，抬头向四周看了看，便向一盏路灯走过去：“小伙子，来，这里比较亮堂。”

徐沫影很想知道老人要做什么，赶紧跟了过去。只见老人把厚厚的一叠纸放在平滑的地面上，蹲下身子，借着路灯的光亮飞快地画着什么。不一会儿，老人便把画好的一张纸递给徐沫影，说道：“你看看这是谁？”

徐沫影好奇地接过那张纸，却见上面潦草地画着一个人。虽然画得潦草，但是面目分明，细长的眼睛，挺直的鼻梁，有些杂乱的胡子茬。徐沫影一见之下不禁惊呼出声。老人画得不是别人，正是自己的爸爸徐正林！

“您，您认识我爸爸？”徐沫影惊讶地问道。

“别出声！”老人有点不高兴，斥责了他一句，继续头也不抬地在纸上画着什么。徐沫影虽然有一肚子话要问，也只能暂时咽了回去。

又过了几分钟，老人将画好的第二张画递给徐沫影。还是一张画像。徐沫影一眼就认出画中人正是自己的妈妈。那眉眼和线条实在太熟悉了，绝对不会错，就是自己的妈妈！

徐沫影把画收起来，见那老人还在全神贯注地在纸上飞速地画着，只好垂手站在一边继续等待。他怀疑老人在画他的全家福。爸爸妈妈都画出来了，那么下一个就会是他的妹妹。

果然，第三张画递到徐沫影手里的时候，他看到了妹妹熟悉的调皮的笑脸！

至此，徐沫影全家都已经画完了，他发现老人依然笔走龙蛇，在纸上“唰唰”地画个不停，由于画得认真，老人的身子几乎整个趴在了地上。徐沫影呆呆地等待着，一面猜测老人笔下的下一个人物会是谁。难道是自己的爷爷奶奶吗？徐沫影的奶奶死得很早，连他自己都没有见过，这老人会画得出来吗？

不久，第四张画已经完成。徐沫影迫不及待地拿过来一看，却发现上面画着一个自己不认识的女孩子。那女孩二十岁上下，瓜子脸，眼睛很大，眉弯如月，嘴角露出一丝倔强的笑意。女孩十指纤纤，正在翻开一本书，打开的书页上依稀便是一张八卦图。虽然这是用圆珠笔画出来的肖像，但看上去已经是十分的美丽。若是真人出现，一定是美得惊世骇俗了。

这到底是谁？

徐沫影正拿着画揣摸之间，第五张画也已经画好了。画上却又是个不认识的女子。这女孩鼻子小巧，眼神灵动，长得英气勃勃、乖巧聪明，额心有一颗十分明显的美人痣。他注意到女孩的肩头上露出半截剑柄，显然是背后背了一把宝剑。

端详了一会儿，徐沫影更加摸不到头脑。估计老爷子画得上了瘾，接二连三地画起了美女图。但是看老人还在聚精会神的作画，他又不便打扰，只好继续等着。

又过了几分钟，第六幅画终于收笔完成。老人拿着笔沉思了许久，这才从地上爬起来，把最后一张画交给徐沫影，拍拍推上的尘土说道：“我老人家累了，先不画了，下次再给你画完。都拿去吧！”

徐沫影毕恭毕敬地把画接过来，却发现画中又是一个年轻女孩。女孩长发披肩，身体的线条十分柔和，五官端正平和，却透出一丝丝性感的诱惑，让人无法拒绝。看起来七分的贤良端淑，却另有三分的飞扬妖冶。

这个人徐沫影认识，正是自己的女朋友，苏浅月！

---

## 章三 六神现世

“老师傅，请问您画的这些人是？”徐沫影拿着六张画像，略有迟疑地问道。

“你不认识？”老人抬手在徐沫影脑门上狠狠地敲了一下，疼得他不禁“哎呀”叫出声来，“现在清醒了吧！仔细看看，这画的不都是你的家人吗？”

徐沫影把自己认识的那四张画挑出来，指着说道：“这几张我知道，分别是我的爸妈妹妹还有女朋友苏浅月。但是另外两张，里面的女孩我从没见过。”

老人听完一阵大笑：“哈哈，这三个女孩都与你的姻缘有关，但将来嫁给你的到底是哪一个，我也不好言明啊！当然也许你将来的新娘并不是她们中的任何一个，还有几个与你有缘的女子我没有画出来。若今后有机会，再一并画给你看吧！”

“我的姻缘这么乱吗？”徐沫影的性格清宁平和，本能的排斥纷乱复杂的感情生活。小时候，他倒也曾经给自己算过命，但只是浅尝辄止，因为据说给自己算命是个忌讳，至于为什么，谁也说不清。

“乱是乱了点，不过这也没什么不好。桃花处处开，多少年轻人羡慕都来不及呢，哈哈！”

徐沫影微微皱了皱眉，问道：“具体怎么回事，您能给说一下吗？”

“年轻人一点都不知足！”老人收敛了笑容，不客气地白了他一眼：“好吧，我今天心情还不错，就给你点拨一下！”

老人说完，便又拿了纸笔，半蹲在地上简简单单地勾勒了几笔。徐沫影好奇地站在老人身后观看，发现老人只是画了一枝花，看样子应该是桃花。花枝上只有四朵花，其中有一朵花与其它三朵明显不同，竟然多出一个花瓣。花枝下面，还有一朵零落的桃花，似乎正在飘然下坠。花枝下面的地上站着一个短腿大脑袋的小孩，正抬头往天上望，神情怪异。在他光着的脚丫下面，有一个巨大的漆黑的影子，看起来似乎天上正飞着一只老鹰。

老人寥寥几笔将这些画完，又在下面题了几句谶语：

> “剑本非剑，灵亦非灵。三三惊破千年梦，半人死后半人生。”

剑是什么？灵又是什么？三三是什么意思？千年梦具体指什么？至于最后一句，更加让人无法索解。徐沫影一下子糊涂了。这图画和这谶语，完全不知所云。

老人站起来嘿嘿一笑，把纸笔递给徐沫影，说道：“未来之事，我不能说得太明白，你自己去参悟吧！”

徐沫影无奈，只得把画收起来，心想以后有时间再慢慢琢磨，但他看着那些女孩的画像，又忍不住问了另一个问题：“老师傅，小子很无知，不知道您怎么推算出这些人的相貌，能不能，也给我讲一下？”

“这很简单。”老人背过身，向胡同的深处走了两步，徐沫影也跟上去，听老人慢慢解说，“由你的面相推演出你的八字，再从你的八字出发，以六亲作为预测的太极点推演出你家人的八字，再由这些八字推出他们的面相。”

外行人听起来繁琐复杂，但徐沫影一听便立即明白了。然而明白怎么推演并不意味着就能推演出来，每一步操作都需要登峰造极的占卜绝技，而且一步错则步步错。徐沫影自问，这根本就是他无法企及的技艺。

徐沫影原以为，自己能推算出人命的福祸寿夭就已经相当不容易了，没想到易学占卜还可以由一人推算出与他相关的诸人命运。易理的玄妙竟至于此。他不禁对这神奇的老人充满了敬佩和景仰，赞叹地问道：“老师傅，您的这些技术，应该已经到达易学的顶峰了吧？”

老人看起来很高兴，连连摆手笑道：“这不算什么不算什么。易学的顶峰可不是占卜，而是化气。嘿嘿！”

“化气是什么？”徐沫影学易数年，从来没听说过这个词。

“天地万物，无不受孕于五行阴阳之气。依循五行阴阳做推理演绎，这就是占卜，而将五行阴阳之气化为有形之物加以驱使，便是化气了。小子，你有福气了！今天就让你长长见识，看看什么叫真正的化气！”老人说完，突然站立不动，脸上的笑意收敛，双目凝然直视着前方，做出一个奇怪的手势，同时嘴里轻而有力地吐出四个字：“六神现世！”

徐沫影瞪大了眼睛看着，立时惊得说不出话来。

暗夜中，一团模模糊糊的青气出现在老人身体周围，那青气逐渐变浓变得越来越清晰，尔后竟缓缓化做一条张牙舞爪的巨龙模样缠绕在老人身上！

初时，徐沫影以为自己眼花看错了，揉揉眼睛仔细看去，没错，那赫然就是一条传说中的青龙！龙爪、龙身、龙须、龙头，还有闪着青色磷光的龙鳞，都跟古画上画的巨龙一般无二！

根本不容徐沫影多想，那青龙便化做一阵水雾四散消失。紧跟着，四下里白烟弥漫，烟尘之中竟又无声无息现出一头猛虎的模样，那猛虎通身雪白，昂首翘尾，作势扑人，吓得徐沫影不禁后退了两步，冷汗已经顺着额头流了下来。

老人骤然收手，立在暗处像孩子似的嘿嘿一笑：“演示这化气之术动静太大，后面的就不化给你看了。”

所谓“六神”，便是指青龙、白虎、朱雀、玄武、勾陈和螣蛇。徐沫影当然知道“六神”是什么。若老人继续进行化气的话，后面必然会出现朱雀、玄武、勾陈和螣蛇。惊喜之下，他不禁叹道：“这些传说中的神兽，原来真的存在啊！”

“哈哈，”老人又是一阵大笑，“阴阳五行之气可以自由幻化，存在与不存在都只在一念之间罢了！你认为他们存在，他们就会存在！”

徐沫影思索老人的话，却不明白个中的含义，赶忙问道：“老师傅，我不明白您的话。”

“会明白的，不着急不着急！”老人笑道，“时候已经不早了，有人在家里等着告诉你好消息，你还是回家吧！”

“那我何时才能再见到老师傅？我还有一个问题想要问您！”徐沫影确实被一个问题困扰许久，并因此而放弃了易学，眼下遇到了高人，他迫切地想请教一番。

“那些问题还不到问的时候，你回去继续做你的事情。想要找我的话很简单，我就在你的卦里。”老人说完，转身便往黑暗处走去，“这北京城的阳气太盛，我已经有点不能适应了，该回去啦该回去啦！”

徐沫影呆呆站在原地琢磨着老人的话。老人说在他的卦里，那一定是想要自己通过占卜去找到老人了。老人为什么又说北京城阳气太盛呢？人是不会畏惧阳气的，害怕阳气的，据徐沫影所知只有鬼魂。难道，这老人是个鬼魂不成？

鬼魂，真的存在吗？

徐沫影呆呆地站在马路中央，惊出了一身冷汗。

*******

当徐沫影走到住处附近的路口时，苏浅月像一只活泼的小兔子，冷不丁地从胡同里蹦出来，吓了他一跳。

“浅月！”定了定神，徐沫影问道，“你怎么在这？”

苏浅月撅着小嘴走上前，伸手轻轻掐住他的脖子，抬起头不满地问道：“你还好意思说，我都等你两个小时了！老实交代，为什么回来这么晚？被谁家的漂亮小妞绊住了？”

“呵呵，谁也没你漂亮，哪能绊得住我？就是做完家教饿了，顺便在那边吃了一点晚饭。”徐沫影一只胳膊把她的身子揽到怀里，一只手轻轻抚摸着她的肩膀，温柔地说道，“我又让你久等了。”

“你知道就好！”浅月把头埋在徐沫影的胸前，“你说吧，该怎么罚你！”

“那就罚我给你洗一辈子的衣服吧！”徐沫影一面说，一面还在想着寿衣老人和他那奇怪的图画和谶语。不过这些事情他是不会跟浅月说的，因为过于蹊跷，连他自己都有几分怀疑，浅月肯定也不会相信。

“不行，这个上次罚过啦，我可没那么多一辈子让你洗衣服，换一个。”浅月想了想，然后搂着沫影的脖子，一脸坏笑道，“罚你去亲一下我们公寓的楼管大妈！”

徐沫影面有难色：“再换一个吧!”

“不换，就这么办！”浅月抬起头，调皮地看了他一眼，然后低头凑到他耳边，低低地问道，“你说，我是不是很邪恶？”

“嗯，邪恶！”徐沫影轻轻捧着浅月的头，看着她那对清澈得像山泉水一样的眸子，疑惑地问：“不过我不大明白，你为什么这么想变得邪恶呢？”

“他们都说我单纯，我变邪恶一点，就没人敢欺负我啦！”

“呃，有人欺负过你吗？”

“你！”浅月撅着小嘴看着他，“你就老欺负我！”

徐沫影默然。他突然想起寿衣老人说有人等着告诉自己好消息，便赶紧转移话题问道：“你是不是有什么好消息要告诉我？”

“咦？”浅月惊奇地睁大了眼睛，“你怎么会知道的？”

看来老人说得不假，果然是有好消息，徐沫影也有几分惊奇，但他只是淡淡一笑，问道：“什么好消息，快告诉我！”

“嘿嘿！”苏浅月神秘地一笑，然后高高举起右手，大声地快乐地喊道：“我宣布，卖身成功！”

徐沫影不禁又惊又喜，连忙问道：“你是说，拿到offer了？”

苏浅月一面眉开眼笑地望着他，一面用力点了点头。

徐沫影喜出望all，一把将苏浅月紧紧抱住，在她光洁的额头上重重地一吻：“太好了！太好了！这真是个天大的好消息！”

“嘻嘻，好消息吧？”浅月笑道，“呶，我们去庆祝一下？”

“嗯，一定要去庆祝一下！”

“那走吧，今天破例允许你喝一次啤酒！”浅月温柔地拉住徐沫影的手，“不过可要说好了，喝了酒就得离我远远的！我讨厌酒气！”

“没问题！那在喝酒之前再亲一下！”

路灯下，两个人交错的影子渐渐拉长，欢声笑语撒满了夜色下的学院路，预示着这是一个特殊而又普通的日子。

---

## 章四 爱情，迷雾中的罪恶

追求梦想是一件快乐的事，但没有面包吃是一件痛苦的事。徐沫影就是这样，痛并快乐着。

二十四岁，许多像他这样的名校毕业生已经在拿着数千甚至上万的月薪过着幸福生活了，而他却依然流浪在都市的最底层。他本来有份工作，但他义无反顾地辞掉了。如果零工资入职三个月还是不能转为正式员工，不知道有多少人能够忍下去，继续义务打工一个月两个月乃至半年一年在辛酸的职场上为自己谋求一个可怜的职位。徐沫影宁可做一个白丁，也不愿顶着工薪阶层的帽子被人白白的压榨血汗。于是在大学毕业三个月以后，他就神奇的失业了。

徐沫影并不认为这件事情很严重。他本是个爱好文字的人，读书的时候喜欢写几首小诗自己偷偷欣赏，他给自己计划的职场生涯也多与文字有关，只是大学毕业后他不得不先找一份与自己专业有关的工作糊口罢了。辞了工作，他正好可以专心的经营文字，这是他梦寐以求的事情。他先兴致勃勃地向数家文学杂志社投递了几份原创诗歌，然后又兴高采烈地去寻找关于文字的兼职工作。苦熬苦盼的结果却是一封封的退稿信，也没有人乐意把文字兼职工作交给他。他没发表过文章，也不是文学科班出身，就凭这两点就没人能信得过他。尽管他一再请求对方先看看他的作品再说，但他收到的只是一次次不屑的眼神。

但徐沫影并没有放弃，执着与倔强的个性支撑着他继续努力，但在他“拔剑四顾心茫然”的这几个月里，他的那点积蓄早已经坐吃山空。但他又觉得自己不该再跟辛苦的父母亲讨生活费，于是每天忍饥挨饿地过日子。他能在北京这样一个繁华的大都市身无分文的活下来，全靠了他的女朋友，苏浅月。

浅月无疑是世界上最好的那种女孩，漂亮，温柔，有颗勇敢的包容的心。七月份她就要毕业了，而一直辛苦找工作的她，历尽了无数艰辛，也才刚刚找到工作。她常常满脸幸福地挽着徐沫影的胳膊穿行在学校的林荫小路上，走向饭菜最便宜的教工食堂，然后两个人花四块钱买一份饭菜，面对面头碰头地把它吃完，当然，浅月只吃很少的一部分。之后他们会走出校门，牵着手在柏油路上走两个来回，亲密地聊上一小会儿，说一些互相鼓励的话。之后的之后，浅月回去投简历找工作东奔西走，徐沫影则一面继续鼓捣文字一面想办法解决面包问题。

爱与生活，有时候就是这么简单。也许单纯也许茫然，没有复杂的设想和太多的计较。然而这样的日子越多，徐沫影心中的愧疚感就越多。他觉得自己就像一个徘徊在理想与现实边缘的可怜虫，陷入了生活的漩涡，也连累了身边深爱自己的人。一个漂亮女孩的美好初恋，就这样被自己的落魄涂上了浓重的忧郁色彩。而在深深的自责与愧疚背后，除了更加努力他别无它法。

于是他把大量的时间都用来埋头写作，留给浅月的只是那么可怜的一点点。浅月偶尔会开玩笑地说，她是他的小老婆，文学才是他的大老婆。他无奈地一笑，如果说养大老婆都是为了娶小老婆，那么他承认。

“你什么时候才能赚到钱呀，你还欠我一座大房子呢！”常常在月上东山两个人漫步的时候，苏浅月一把搂住徐沫影的脖子，仰起脸，带一脸调皮的笑，这样问他。

“很快了！”徐沫影默默地想，我一直在努力。

“很快是多快呀，有乌龟跑的快吗？”月光下，浅月的眼睛闪着明亮的光，故作狡黠的眼神里掩饰不住温柔的水晕。她双手捏住徐沫影清瘦的脸，把头紧紧地凑过去，放低声音故作神秘地耳语道：“沫影，其实吧，我想做你家的少奶奶。”

尽管浅月总是这样故作轻松，但每当这种时候，徐沫影心里都禁不住一阵阵的刺痛。他甚至开始怀疑自己所寻找和坚持的东西究竟有什么意义。如果连自己的爱人都养活不起，理想，究竟能带来什么。

其实，只有他自己知道，只要他乐意，挥手之间就可以挣到很多钱。很多。

徐沫影把浅月送回宿舍，然后一个人踏着月光走回来。晚风轻轻摇晃着校园里的树木，一切都显得那么静谧而美好。看着散步归来的一对对情侣，想着今天遇到的神秘老人，他禁不住想起多年之前发生的一件往事。

那年他十四岁，爱上了一个女孩。那女孩家在邻村，每天去镇上上学，都会骑着自行车从徐沫影门前经过。于是徐沫影每天早上都会在自家门口等待那个窈窕的身影，等女孩来了，他便跨上自己的自行车，默默地跟在后面。那时他们是同一所中学，同一个年级。

以徐沫影有些羞赧的个性，他是不会向对方表达自己感情的。然而豆蔻年华的女孩子已是情窦初开，敏感的心思怎么会瞧不出他的爱恋？她凝望他的眼神里便多了些许的温柔，下学之后，也有意无意地等他一起回家。两个人同行一年，彼此心照不宣，甚至他们从来没跟对方说过一句话。直到徐沫影考取了省重点，要去很远的地方读高中前一天，他才壮着胆子把女孩叫住，问了她的名字和生日。

徐沫影用八字推测方法详细地推测了女孩的命运，之后便感到一阵阵的心凉。命运坎坷也就罢了，为什么漂亮女孩的生命中总是横亘着深重的桃花劫？他看过不少古今的命例，他知道那些看似简单的八字背后深藏着几多悲凉的故事。眼前这个女孩的八字也一样，生得艳光四射，难免引火烧身。

预测的目的就是趋吉避凶。徐沫影镇定了一下心神，决定想办法帮女孩度过灾厄。他耗尽心神详细推测了灾难发生的每一个瞬间，然后一一记录下来。他写信给女孩，一再叮嘱她，当年的十一月八日早晨七点一定要在家里呆着，千万不要出门，否则将有无法想象的灾难发生。女孩回信应诺，说那天一定乖乖呆在家里，哪也不去。

那个夏天，徐沫影背上行礼，独自坐上火车去远方求学。在异乡的日子，他心里始终惦记着女孩的灾难。秋去冬来，转眼就到了十一月份。他实在对女孩放心不下，便又再次写信叮嘱她。然而十一月七日那天，他却收到女孩的来信说，八日正是学校期中考试的日子，无论如何也不能旷课。

徐沫影心中叫苦，知道事情要糟，一咬牙便连夜登上火车赶回老家，他知道只有自己才能阻止女孩。当他走下火车的时候已经是晚上十一点钟，他没有回家，便直奔邻村女孩的家门。月光下他疯狂地敲打着女孩家紧闭的大门，半晌，大门打开，迎接他的是女孩父亲劈头盖脸的一顿乱棍。

那晚，徐沫影没能见到女孩。无论他说什么女孩的父亲都不肯相信。事实上，现在的农村已经很少有人会相信算命，更不会相信一个十几岁的毛头小子能算准什么东西。在女孩父亲看来，徐沫影就是个半夜砸门、疯言疯语、对女儿心怀不轨的小流氓，乱棍将他赶出村子已经是相当客气的了。

徐沫影没办法，只好垂头丧气地回了家。他决定第二天早晨在自家门口拦住女孩，这也是他挽救女孩的最后机会。睡觉之前，他定好了六点半的闹铃，以便早晨能赶在女孩经过自己家门之前醒过来。然而他的打算再一次落空了，因为闹铃竟突然没电了。

凭着敏锐的直觉，徐沫影七点钟从床上一轱辘爬起来。看过表之后他心里不禁一阵慌乱。十几年来他一直对自己想做的事情把握的非常好，但是唯读这一次，他彻底失算了。难道，这就是反抗宿命的结果？

他抱着一点点能追上女孩的希望跨上自行车冲出家门。

十一月的早晨，大雾弥漫，四下里白茫茫一片什么都看不见。徐沫影还从来没见过这么大的雾气。他只能凭着对田间小路的熟悉摸索前行，仍然免不了跌跌撞amp。越往前走他心里越是焦急和慌乱。这个时候他真希望自己的占卜是错误的。但是多年来的经验告诉他，他的占卜准确率万不失一。

他终于听到一声女孩的痛苦呻吟。那声音微弱而绝望，在那个静寂的早晨穿过荒野中浓重的雾气尖厉地刺破了他的耳膜。他的心在刹那间被击得粉碎。

他把自行车扔在路边，一跃而起，顺着声音奔跑过去。期间他模模糊糊看到路边上停着一辆黑色的摩托车，在摩托车旁边的地上，倒着一辆红色的自行车。那是女孩的，他再熟悉不过了。

雾重心急，他看不清脚下的路，奔跑中一个趔趄栽倒在地上。他忍着摔伤的痛苦抬起头，发现就在两步之外枯黄的草地上，一个二十岁左右的男人正把女孩压在身下，肆意地蹂躏着她十六岁刚刚开放的身体。随后，他被突然跃出来另一个人一棒子击昏了。在被击昏的一瞬间，他看见女孩凌乱不堪的衣衫，看见她裸露在草地上的片片雪一样的肌肤，看见男人罪恶的手指在她酥胸间游动，看见那肮脏的身体在她娇美的躯体上起伏，看见女孩无助的泪水顺着美丽的脸颊珠玉般滑落。

那盛开的花，就那么在迷雾中凋谢。那皎洁的月，就那么在清早的风中殒落。

女孩不久就退了学，瞒着他，定了婚，也嫁了人。

那天起，徐沫影心中对易经占卜的信任感荡然无存。他曾经以为，预知未来的一些事情就可以帮助别人趋吉避凶，可完全不是那么回事。原来每个人的人生轨迹都是老天爷安排好的，只要你顺着时光的方向往前走，不管是睁着眼睛还是闭着眼睛，都会遇到应该遇到的人和事。提前知道了吉凶又能怎么样呢？宿命终是强大，尽一切人事恐怕也无法改变。就好比一盆美丽的花，无论你如何保护它爱惜它，只要时光还在前进，凋谢就是在所难免的结局。

身边的每一个亲人都会有灾病生死，若预知了却无法避免，除了增加无谓的烦恼，还有什么意义？第一次爱一个女孩子，却看着她在自己眼皮底下被残暴地蹂躏，这是徐沫影永远也不可能愈合的伤口。那种在命运面前苦苦挣扎的无奈感，让他的心异常憔悴。

徐沫影想明白了这一节，便毅然放弃了对五行术数的修习。他觉得，努力做一个勤奋上进的正常人，远比做一个无所不知却整天担惊受怕的占卜师要好。

当然，徐沫影知道如何去利用周易为自己赚钱，但多年前发生的这件事情就像一场噩梦一直萦绕在他脑中，挥之不去，让他每每有了占卜的念头便一阵阵的心痛。此外，还有一个更加重要的原因，那就是易学界流传着一个古老而神秘的诅咒。这诅咒的缘起已经没人能讲的清楚，但从历代占卜大师之间口耳相传，让诸多想涉足这个行业的人望而却步。

其实徐沫影很久都不曾再挂记占卜的事情，现在他的心里，只有文字和理想，还有苏浅月那双温柔又明亮的眼睛。只是这样的夜，明月高挂，微风浮荡，寿衣老人的影子在心底浮上来沉下去，徐沫影忍不住又回想起种种往昔。

> 有多少人打开窗
> 有多少人痴痴地望
> 那么蓝的月亮 月亮……

---

## 章五 昏暗的日子

十二岁的小女孩坐在徐沫影的对面，眼睛一眨不眨地看着他。女孩长得很可爱，小脸粉嘟嘟的，像春天里盛开的桃花花瓣。现在，这枝粉嫩的小小桃花正在安静地听徐沫影讲解“抽屉原则”，这是小学奥数的一个重要内容。

“用抽屉原则解题呢，你一定要先在题目中寻找‘相同’这个字眼。题目要求‘相同’的东西一般就可以看作抽屉，找到了抽屉，我们就可以直接用抽屉原则解题了。举个例子……”徐沫影一面给小女孩讲解题目一面帮她总结解题方法，讲完几道同类的题目之后他问道：“听明白了吗？”

小女孩睁着大大的眼睛望着他，很无辜地摇了摇头。

徐沫影笑了笑。作为一名家教老师，耐性是必需的。你总会遇到这样的孩子，他们看似聪明可爱，实际上却笨的一塌糊涂。他温和地对小女孩说道：“没关系，我们重新讲一遍……”

徐沫影耐心而详细地讲着，那些题目在他看来根本简单得不算题目，但他必须想办法让孩子明白。小女孩依然端端正正地坐在那，不声不响地听着，突然，她眨了眨可爱的眼睛，向徐沫影问道：“哥哥，你在大学里，学的都是什么呀？”

“哦。我学的是计算机。”徐沫影答道。这孩子难得主动问个问题，可惜问的东西与课程无关。

“那你喜欢学计算机吗？”女孩的声音十分甜腻。

“这个，”徐沫影犹豫了一下。实话说他对那些东西很不感兴趣，但为了避免被女孩继续追问下去，他还是答道：“喜欢。”

这时候，他听到那小小孩子跟大人一样长长地叹了一口气：“我好羡慕哥哥，可以学你自己喜欢的东西，我喜欢什么，我妈妈都不让我学。”说完，女孩撅着粉嫩的小嘴，可怜巴巴地望着徐沫影。

徐沫影不禁呆了一呆。他真想告诉她自己刚才撒了谎，他学的也不是自己喜欢的东西，甚至将来工作要做的也不是自己喜欢的，人生往往就是这样，理想和现实的差距就是这么大。但他觉得小女孩实在还太小，她听不懂这些。他想了想说道：“你还小，现在要打基础，全面发展，长大以后就可以学自己想学的东西了。”

“大人总是这么说。”小女孩做出一副很委屈的样子，“可我数学学得很好，上次考试还得了一百分。为什么要让我学奥数，这根本不是基础课。”

徐沫影突然觉得，现在的孩子不是太笨，而是太聪明了。他放下手里的书，木木然问道：“那你想学什么？”

“我喜欢音乐和舞蹈。”女孩一本正经地回答，“我刚刚学会走路的时候就可以跟着音乐跳舞呢，妈妈也夸我对音乐和节奏很敏感。”

现在的孩子怎么都喜欢音乐？徐沫影不禁在心里抱怨了一声。然后他说道：“你妈妈让你学奥数也许是有别的打算吧，而且奥数很有意思，嗯，还可以开发智力。”

“那是她的打算，又不是我的打算，她要学就叫她自己去学好了。我觉得奥数没有意思，都是些听起来好难懂好难懂的东西。音乐不是一样能开发智力吗？”

徐沫影不禁语塞。孩子很聪明，什么都知道。其实在他心里，对这孩子抱有很大的同情。他自己若不是学了这么久自己不喜欢的东西，现在也不会走得这么艰辛。他觉得不能压抑孩子的兴趣。但作为一个教孩子奥数的家教老师，他又不知道该怎么说。

这时，小女孩对他神秘的一笑，低声说道：“哥哥，以后我们上课，你不要教我奥数了好吗？”

徐沫影疑惑地问：“那教你什么？”

“什么都不用教，我跳舞给你看，好不好？”女孩看徐沫影一脸诧𝓻的神情，又说道，“放心吧哥哥，妈妈很忙，她总是不在家。”

徐沫影还没来得及答话，小女孩已经跳下了椅子。徐沫影看着她跑过去打开音乐，让屋子里一下子填满了激昂的旋律，然后她就像一只飞出笼子飞进了林子的小鸟，伴随着音乐开始欢快的舞蹈。女孩腰肢柔软、动作轻盈、律动感很强，舞姿有种说不出的美感，果然是有一定天赋的。

徐沫影呆呆地看了一会儿，便站起身，头也不回地走出了屋子。

******

他ｈａｉ像昨天一样贫寒，也像昨天一样渺小。

徐沫影回到自己宿舍，喘息稍定，便打开自己的电脑，登录qq。因为今天是浅月第一次坐办公室的日子，他想尽快地了解一下女朋友工作的情况。他知道如果她有机会的话，一定会上qq的。

果然，他刚一上线，便看到她不断跳动的头像。她在qq上的名字叫，月照花林。

点开头像，徐沫影看到浅月给他留的信息：“老公，我已经在办公室了，同事们都很不错，工作也很轻松。公司给我配了一台新电脑，在这上网可快了！”最后是一个浅月惯用的笑脸符号。

徐沫影运指如飞，把键盘敲得噼啪响，回复道：“办公条件还不错嘛，老婆要加油咯！”

不一会儿，浅月的回复又发了过来：“(笑脸符号)是啊是啊，你的家教怎么样了？”

清影：“那家的家长不喜欢我，嫌我长得丑。”

月照花林：“啊？怎么会？不过你确实是太瘦了。”

清影：“嗯，我看我还是不做家教了，去卖排骨算了。”

月照花林：“(笑脸)难道你要去卖身吗？”

清影：“卖身就免了。都已经卖给你了，谁还敢要我？”

月照花林：“学校北门烤鸡排的一定对你很感兴趣。”

清影：“……”

月照花林：“说正经的，你有什么打算？”

清影：“打算找工作了。”

月照花林：“真的吗？不写东西了？”

清影：“我要是再写下去，老婆你该养不起我了。”

月照花林：“谁说养不起你？你要是找不到工作，我就先养着你呗！虽然没什么好吃的给你，但总不至于让你饿着（笑脸）。不过我支持你找工作，先慢慢挣点钱，再做自己的文学梦也好。”

清影：“嗯，我想明白了，先面包后理想。这些日子真辛苦你了！”

徐沫影突然想到，跟他这样一个没有经济来源又有些木讷的人在一起，需要多么大的勇气和耐心。而浅月却一直毫无怨言地陪在他身边，像天使一样守护着他，给他精神和物质上的双重支持。

如果走出这段昏暗的日子，我一定要好好待她，好好地补偿她。徐沫影默默地对自己说。然而这话他已经说过无数次了，每一次他都会想，这段命运的低谷，什么时候才能结束？为什么他做了各式各样的努力都是以失败告终呢？

他闭上眼睛，脑中浮现出自己的八字：乙丑，乙酉，丙子，辛卯。但他只是习惯性的回想一下，便把卜卦的念头强行压了下去。

qq上，浅月的消息又传了过来：“影子，我有个事情想跟你说，又不知道该不该说。”

徐沫影赶紧回道：“有什么事情不能跟我说的？快说吧，我是你的忠实参谋！”

月照花林：“其实吧”

清影：“什么？”

月照花林：“”

清影：“老婆快说，我等得花儿也谢了！”

月照花林：“其实，我想问你——什么时候能天天给我打洗脚水？”

徐沫影哭笑不得，连连敲打键盘，把最后一条消息发送过去：“你果然很邪恶！！”

关闭了聊天窗口，浏览着网上的招聘信息，没多久，一条“美丽时空”的招聘广告滑进了他的视野：

招聘游戏策划，要求酷爱游戏，有3年以上游戏史，熟悉各类游戏；丰富的想象力与创造力；严密的逻辑思维能力；写作能力强，擅长剧本、故事编撰；精通历史、武侠、文学、社会原理，对程序，美术，音乐方面有一定了解和领悟能力。

读罢，徐沫影心里一阵激动。他惊奇地发现自己符合以上所有条件，这个职位就像为他量身打造的一样。

他兴奋地攥紧拳头，结结实实地擂在洁白的墙壁上。也许，真的可以去试一试。

---

## 章六 面试席上的占卜师

既然决定去美丽时空应聘，那必然要做好充分的准备。考虑到游戏策划这份工作需要广泛的知识面、优秀的文笔和对游戏的独特见解，徐沫影决定把自己的一部分作品打印出来连同简历一起递上去，另外他还想写一个自己的游戏设计草案。当他凝眉考虑游戏草案如何设计的时候，一个电话打断了他的思考。

“你丫还在颓废呢？”冲耳便是老同学祝小天的声音。

大学里同窗四年，祝小天跟徐沫影曾经是形影不离的好朋友。毕业工作以后两个人来往便少了许多，但偶尔还会一起吃饭互相打电话问候一声。祝小天称徐沫影这种状态为颓废。徐沫影反驳，祝小天便说吃软饭的男人没有说话的权力。徐沫影说你这是嫉妒。祝小天甩出一沓崭新的美女相片，切！我嫉妒你？看看看看，我手底下有这么多漂亮女人天天围着我转。徐沫影拿过来一看，全是肌肤半裸的av女星。

“已经不准备再颓废了，去为人民服务。”徐沫影答道。

“靠！你丫终于开窍了。怎么着，想上哪条战线为人民服务啊？”

“听从党的安排，时刻准备为党的事业献身！”

“沫影真是个好同志啊！现在，正是我党危急存亡的时刻，中央做出安排，要交给你一个光荣而艰巨的特殊任务？”

“什么任务？”

“乔装改扮，打到敌人的后方去！”

“誓死完成任务！”

“祖国需要你，人民需要你，党的建设事业也还需要你，沫影同志，你可要活着回来呀！”

“是！”

“敬礼！献花圈！徐沫影同志永垂不朽，生的伟大，死的光荣……”

“……去死吧你！”

两人调侃完毕，祝小天一阵哈哈大笑，又说道：“咱们聊几句正经的。我跟你说，这阵子我正想跳槽，明天下午我有个程序员的面试，你要是感兴趣，不如跟我去霸王面。怎么样？懦弱的颓废的吃软饭的徐沫影同志，有这个胆量没？”

所谓霸王面，就是不请自到的那种面试。大学生找工作的时候，潇洒地做几次不速之客也是常有的事情，当然，被面试官当场斥责清理出场也属于正常范畴。徐沫影虽然不喜欢这种面试方式，却也绝不发怵，更乐得陪祝小天走一趟，于是当机立断：“去就去！约好时间地点，不去的是孙子！”

“好！有魄力！”祝小天把时间地点面试的公司职位跟徐沫影一五一十的说了一说，这件事就算是敲定了，最后叮嘱徐沫影说道：“你可得好好准备一下，别到时候见了hr去念唐诗，我可丢不起那个人！”

徐沫影再三应诺，放下电话，便开始翻看大学时代赖以通过各种考试的计算机课本。

话说第二天下午2点，徐沫影准时赶到了祝小天所说的面试公司。祝小天也已经等在那里了。两个人说说笑笑，坐在会议室外面等对方通知面试。半个小时之后，会议室的门吱呀一声打开，气冲冲走出来两个小伙子。两个人面红耳赤，一面走一面小声嘀咕着什么。祝小天眼尖，见俩人出来，赶紧迎上前去，从兜里摸出两支烟递给他们，小声问道：“哥们，里面啥情况？说说。”

“进去撞大运吧你！妈的，好好一个it企业整得神神叨叨的，面试还请什么易学大师做hr，这公司的人事主管脑袋长在屁股上了！”两个人也没接祝小天的烟，说完这些就气呼呼地走了。

祝小天听得不明不白，丈二和尚摸不着头脑，看着两个人的背影低低地骂了一句：“妈的，真他妈不给面子。”

徐沫影坐在椅子上没有动身，可他离得虽然比较远，却听了个一清二楚。本来他对这职位一点也不感冒，但听说易学大师做hr，这让他突然来了兴趣。因此当会议室里探出一个脑袋叫了一声“进来两个”的时候，徐沫影“腾”地离座而起，一把抓住祝小天的手跨进了会议室。

会议室的布置很简单，一张能容纳二十来个人的椭圆形会议桌，桌子的一面依次坐了三个人，两男一女。徐沫影注意到中间那个男的五十岁上下的年纪，短头发，一双小眼睛眯得只剩下一条缝，正上下打量着自己。徐沫影虽然相术不高，但是目光扫视一遍之后，立刻认定中间这个男的没有正式职业，只可能从事偏业，必是个术士无疑。另外的一男一女衣着光鲜，比较年轻，应该是公司人事部门的主管之类了。

正打量间，只听那女主管轻轻地说道“请坐”，两个人便各自道了谢，在与三个人相对的一面坐了下来。徐沫影偷眼看了一下祝小天，这家伙一双小眼睛正贼溜溜地盯着那女人高耸的胸脯看个不停，看样子恨不得用眼神把女人的衣服扒光才好。徐沫影在心里暗暗地骂了一句“败类”。

“你们谁先简单的自我介绍一下？”男主管问道。

“我先来！”没等徐沫影说话，祝小天便自告奋勇地说道，“我叫祝小天，今年二十四岁，毕业于yd大学计算机专业，曾获得07年大学生创业大赛三等奖，已经工作一年，目前在s公司b部门任职，工作业绩良好。”

“祝小天是吗？”女主管轻轻念着祝小天的名字，低头在本子上查找了一下，然后拿笔轻轻打了一个勾。

徐沫影跟祝小天不约而同地对望了一眼。

“你既然在s公司任职为什么又要来我公司参加面试呢？”男主管问祝小天。

“哦。坦白说我对现在的工作并不满意，因为这并非我的兴趣和特长所在。我在大学期间曾热心钻研过手机游戏的编程和算法，对这方面很熟悉也非常感兴趣。贵公司的这个职位正好可以让我一展所长。我大学期间的成绩和我一年来的工作业绩可以向您确保我的能力。我想，至少，做自己喜欢的工作我会非常卖命的！”祝小天谈吐自如，显然是久经沙场。

男主管微微点了一下头，便侧身对中间那个“小眼睛”说道：“我没有问题了。大师，您开始吧！”

那“大师”点了点头，用懒洋洋地有点沙哑的声音缓缓问道：“把你的出生时间报上来，要具体到时辰。”

祝小天当场愣住，心想，报出生时间干什么？难道这公司每年还要给员工过生日？不对呀，过生日报个生日就够了，要具体出生时辰干什么？但是面试官问了他又不能不答，犹豫了一下便朗声说道：“我出生于公历1985年7月20日上午10点半。因为我那时候还小，自己没记住，这是我妈妈后来告诉我的。如有错误，本人概不负责。”

一句话把在场的人都逗乐了，当然，除了那个像睡不醒的茄子似的易学大师。大师半闭的眼睛睁开了一点点，看了看祝小天，便又恢复了原状，懒洋洋地翻开一本厚厚的书，似乎在查找什么东西。

那本书页面已经发黄，徐沫影知道，那肯定是一本万年历之类的历法书。大师所查的，必然是祝小天的生辰八字。

所谓生辰八字，就是把人出生的年、月、日、时用干支纪年法表示出来，转化成四组干支。四组干支共计八个字，所以称之为生辰八字。一般占卜者要根据求卜者所报出的公历或农历生日来查找对应的干支进行转化。当然如果脑筋比较快，记性比较好，你也可以进行心算推演。徐沫影就属于后者。因此当会议室寂静一片只剩下大师翻万年历的哗哗声时，徐沫影的声音格外清晰地响了起来：“乙丑，癸未，庚申，辛巳。”

话音落地，会议室里所有的目光齐刷刷地投向了徐沫影。

祝小天对天干地支生辰八字的知识一窍不通，因此全然不知道徐沫影在说什么，还以为他是等得无聊了发起癫来。小天拿胳膊肘轻轻捣了徐沫影一下，低声责问：“发什么癫啊？还没轮到你呢！”

两个公司主管虽然明白徐沫影说的是什么，但也分不清对错，只是用诧异的眼光看了他一眼。

那位大师倒是实实在在震惊了一把。他悠哉游哉地查找完毕，发现祝小天的八字正好是“乙丑，癸未，庚申，辛巳”，与徐沫影所说的完全符合。吃惊之余，他合上书抬起头，睁开那双半闭的小眼睛，上上下下地打量了徐沫影一番，然后缓缓问道：“你懂八字？”

徐沫影一时冲动说出了祝小天的八字，当即便有点后悔。虽然感觉这位大师骗人的可能性居多，但他还是很想看看这人的真实本事如何。于是他赶紧掩饰道：“不，我不懂。我们家乡偏僻落后，我小的时候，乡亲们是一直用干支纪年的，所以我对这个比较熟悉。”

“哦？中国现在居然还有这么落后的地方。”大师重新闭上眼睛，自言自语似的说道。

徐沫影心下窃笑。干支纪年即便在古代也多用干支来表示年份和时辰而已，月份和日期从来都是用数字标识的，没想到这位大师竟这么好骗。

“是啊是啊！真是太落后了！”其他两个面试官连忙附和。

那大师更加洋洋得意，从桌上拿了一只签字笔，低下头一面在纸上写写画画，嘴里一面念叨着“伤官、正财、劫财”之类的术语，似乎生怕别人不知道他在做什么。

徐沫影暗暗地把祝小天的八字在脑子里过了一遍，顷刻间便对这八字的五行强弱旺衰有了一个全面的衡量，用神忌神也已看得明明白白。

原来中国预测术的本源便是阴阳五行学说，预测术千变万化种类繁多，但是万变不离其宗，理论根基无一不是阴阳五行。每一个天干地支自有它的五行属性，八字的断法实际就是判断这四组干支中的五行生克旺衰情况。生命以平衡为美，八字也是一样，八字中若有某种五行过于强旺或过于衰弱都不吉利，以五行力量旗鼓相当达到中和为最好。旺的便要抑制，弱的便要生助，能起到良好的抑制或者生助作用的五行便称为用神，反之则是忌神。把握好用神与忌神这才是诊断一个人命运的关键。

徐沫影本来已经很多年没有断过八字了，但这些小时候学的东西像钉子一样深深楔进脑海里，想忘也忘不了，是以他不动纸笔，轻轻松松就凭心算完成了大师要在纸上推演半天的工作。

祝小天不明所以，正等得百无聊赖，那位大师终于放下笔抬起了头。他装腔作势地清了清嗓子，然后问祝小天道：“你是不是心脏有问题啊？”

祝小天立马坐得端端正正，直视着大师的眼睛，干脆利落地答道：“回您的话，目前我心脏功能良好，而且据我估计，几十年内它也不敢怠工。”

大师似乎对祝小天的回答颇为不满，瞪了他一眼，然后转过头，慢条斯理地对身边的男主管说道：“从八字来看，这个人心脏功能不太好，极有可能在两年内发病。而且，此人油嘴滑舌，内心浮躁，不够稳重，不太适合做这份工作。我看，不能要。”

男主管一面听着大师的话一面连连点头，张嘴正要说什么，却见祝小天“噌”地站了起来：“我想问一下这位大师，我们是第一次见面，您也只问过我两句话，凭什么您就认为我浮躁不稳重呢？20多年来我身体一直很好，心脏也没有任何不健康的迹象，你又凭什么说我两年内会犯心脏病？有关我的一切，简历上都清清楚楚明明白白地写着，你们不看简历却看八字，这就是拥有400多名员工的著名企业的面试吗？”

也难怪祝小天气愤，这样毫无根据的凭空断命任谁也无法信服，更何况这位大师还净是说些不中听的话。徐沫影赶紧一把拉住祝小天的胳膊说道：“小天！先别急，坐下！”

被祝小天斥问一番，那位大师却依然面不改色。他看也不看徐沫二人，只是伸手端起自己的茶杯，缓缓送到嘴边非常文雅地抿了那么一小口。

男主管接过了祝小天的问题，说道：“祝先生不要生气。是这样的，现在应聘的人都喜欢在简历中伪造对自己有利的信息，隐藏对自己不利的信息，公司的人手和精力有限，很难一一去查证。为了更准确的挑选人才，我们只好请来了易学专家刘大师，让他从命理角度判断一下应聘人员的身体状况、个人品质和发展前途。刘大师是三元易经协会的副会长，也是八字预测的资深专家。我们认为他的判断是可信的。”这人说话从容不迫有条有理，让人挑不出毛病。

祝小天情绪激动，刚想再说什么，却被一直沉默的徐沫影拦住了。徐沫影微笑着站起身来，说道：“其实贵公司的考虑很有道理，但就怕刘大师这样简单的断命没人肯信服，因此，”他顿了一顿，把目光投向了刚刚还在品茶的刘大师，“我建议刘大师能当场做一下更详细的批断，好让我这位同学心服口服。”

“对！”祝小天也附和地说道，“大师要真有本事，就请拿出来给我们看看！”

两位主管似乎也觉得有道理，便转过头对刘大师说道：“要不，就麻烦您多说几句吧？”

刘大师却是一脸不屑，放下手中的茶杯，眯着眼睛看了看徐沫影：“呵呵，你还真敢说，知道我平时详批一个八字要收多少钱吗？”说着，他伸出了三个手指头，“至少要这个数！”

“三十？”祝小天插嘴问道。

刘大师摇了摇头。

“三百？”祝小天又猜。

刘大师又摇头。

“不会是三千吧？”祝小天瞪大了眼睛。

“呵，三千是最低价格，一般都是五千以上。”刘大师一脸得意。

这价格也太高了！祝小天不禁吐了吐舌头。

徐沫影从容地一笑，坐回到椅子上：“刘大师，我不管您平时要多少钱批一个八字，至少我知道只批断过去的事情是不会收费的。这是你们行业的规矩。您现在只需要批断一下祝小天过去的几件事，以便让我们能信服您。您有必要跟我们开口提钱吗？何况公司请您过来一定是付了服务费的，做好您的咨询服务不是份内的事吗？”

两位主管对徐沫影的话似乎颇为同意，对刘大师说道：“那就给他们多断几句吧，您看好吗，刘大师？”

刘大师被徐沫影的一番话说的极为难堪，脸色青一阵白一阵，怒目而视了他好一会儿，才勉强说道：“好吧，看到公司的面子上就给你们批一下，说吧，批什么？”

“您就批断两点吧。第一点，祝小天母亲的身高是多少？第二点，2000年祝小天家里发生了什么大事？”

听了徐沫影的话，祝小天诧异地看了他一眼。不禁问道：“你怎么知道2000年我家里发生了大事？”

徐沫影微笑不答，只是说道：“我们先听大师批断吧！”

刘大师无奈，只好低头又在纸上演算一番。直到大家都等得心急火燎的时候，他才抬起头，犹犹豫豫地说道：“第一点，他的母亲身高中等，大概一米六零。第二点，2000年他的爷爷去世了。”

祝小天听罢，噗哧一声笑了：“我爸爸小时候我爷爷就去世了，要是真能活到2000年可就幸福多了。”

徐沫影也笑了笑，说道：“大师您疏忽了。第一点，小天的母亲身高中等没错，但不是一米六零，是一米六三或一米六四。第二点您完全错了，2000年4月祝小天家里失窃，损失财产高达10万元。”

祝小天不禁再次离座而起，刚才满脸嬉笑凝固成愕然：“这些你怎么会知道？”

---

## 章七 决断两分钟，美女现身

徐沫影是个低调的人，但这不妨碍他在必要的时候显山露水。既然这公司相信易学，那他就有必要用占卜之术帮自己的好朋友争取到这个职位，唯一的办法，就是灭掉这位刘大师的气焰，显示自己真实的本事。

八字预测虽然源远流长，但很多秘传的法门却未能流传下来。因为占卜这个职业的神秘性和冗杂性，使得大部分初学者都必须自行摸索。徐沫影五岁学易，早已从大量的理论和实践中找到了自己独特的预测方法。比如测人身高，他就能迅速得出准确结论。

刚才请刘大师预测的这两个问题，对徐沫影来说都是再简单不过的，因此他根本无须去听祝小天的评判，一下子就准确无误地报出了结果。别人不了解内情，但祝小天知道徐沫影根本对他家里的情况一无所知，因此对他报出结果感到惊奇万分。

见祝小天询问，徐沫影淡淡一笑，说道：“我小时候学过一点八字预测，虽然很多年没用了，今天倒是很想跟刘大师请教一二。”

众人十分惊讶地看着徐沫影。若他说的全是真的，很显然他的预测术在刘大师之上。

刘大师预测出错，又被徐沫影当场挑战，脸色一下子变得很是难看。他咬牙切齿地看着徐沫影，冷冷地说道：“想不到我还真看走了眼，你这样的毛头小子也会批八字啊。不过，刚才的预测可是不能作数的，谁知道你们俩是不是串通好了来骗我们？”

祝小天看见这占卜骗子说话的可恶模样就想过去抽他俩嘴巴，他实在忍无可忍，“腾”地站起来指着刘大师的鼻子骂道：“你***胡说八道！”

刘大师气得手直哆嗦：“你，你，你怎么骂人啊？”

两个主管你看我我看你，不知如何是好。徐沫影赶紧把祝小天拉了回去：“小天，你先坐着！”他转过头对刘大师说道：“这样吧刘大师，如果你不介意的话，我来给你断一下八字如何？我们俩素不相识，我也第一次见您，如果给您断准了，您该不会再说我与别人串通了吧？”

“我的八字为什么要报给你们？”刘大师一撇嘴，尽显无赖嘴脸。

“呵呵，大师，您是前辈，小辈我斗胆向您请教，您怎么能不接招呢？”徐沫影从容说道，“如果您觉得算您的八字不合适，那题目就由您决定。”

徐沫影话音刚落，祝小天马上接口道：“他不敢应战，哈哈，笑死人啦！”

“谁说我不敢？”刘大师被气得面红耳赤，一拍桌子站了起来，“小子你听好了，这是我的八字：丙申，庚子，丁巳，乙巳。给你五分钟，去算吧！”

内行人都知道，解八字如同解方程。要准确无误解读一个八字，总是需要一定时间的。凭刘大师的经验，当今易学界的高手要解读一个八字也需要半个小时以上的时间，他觉得给徐沫影限定5分钟一定能让他知难而退，至少也不会推演的十分准确。哪知道徐沫影非常自信地笑了笑，说道：“不需要五分钟，两分钟就可以了。”

满座皆惊。

刚才刘大师批八字时的那番辛苦演算大家都已经看到了，谁都知道五分钟的限定已经属于刁难，哪知道徐沫影竟主动要求两分钟内完成！

祝小天是担心，怕徐沫影把牛皮吹漏了；刘大师是窃喜，他还没见过有人能在五分钟内解出自己的八字，更何况是两分钟，心想这小子死定了；两个主管现在则是一副冷眼旁观的心态，真想看看这场占卜师之间的较量该如何进行又怎样收场。

会议室里一片寂静。只能听到有人在紧张的呼吸。那是祝小天在替徐沫影担心。

徐沫影闭上眼睛，让自己的大脑冷静下来，脑海中便只剩下刘大师那旋转的八字。先是进行五行旺衰的分析，然后是寻找用神忌神，然后在八字中寻找六亲的太极点，然后起命宫，推大运，算流年。整个命局到此已经一目了然。当徐沫影睁开眼睛说了一句“完成了”的时候，时间刚刚过去一分钟！

只是一分钟，不用纸笔不用任何辅助工具，全凭大脑的高速运转，徐沫影第一次在人前完成了他神奇的八字占卜！

惊讶之余，祝小天欢叫一声“太好了”，刘大师则连连摇头说道“不可能，决不可能”，两个主管都睁大了眼睛，等待刘大师验证徐沫影的预测结果。

徐沫影右手一伸，平静的对刘大师说道：“您开始问吧！”

“好！”刘大师第一次坐直了身子，开口问道：“你说说，我的最高学历是什么？”

徐沫影立刻答道：“小学毕业！”

只见刘大师的脸色“唰”的一下就白了，虽然他没有说明对错，但明眼人一看就知道被徐沫影说中了！

刘大师继续问道：“我的母亲哪年去世的？”

徐沫影答道：“九四年夏，得肺癌死的！”

“我身上有什么病？”

“胃溃疡，颈椎病，另外，肾功能不佳。”

“你说说我自05年以来的年运如何？”

“05年财运不佳，因为老婆身体不好为老婆花钱较多；06年进财不少，但恐怕多是欺骗得来，自己花得也不安心；07年财运大发，但不是凭自己本事，应该是假借儿女之手；08年全年夫妻反目，家人离散时间较多，儿女与自己也是聚少离多；09年上半年平和安顺，下半年恕我无可奉告。”

刘大师听完半晌无话，脸色白得像纸一样。本想问些不为人知的问题难住徐沫影，结果却被他一一道破。他圆瞪着眼睛望着徐沫影，徐沫影也毫不客气地望着他。两个人四目相对，对视良久，刘大师这才继续问道：“你再说说我哪年结婚？”他的声音已经变得有气无力。

“你一生结婚三次。第一次是七七年，然后八零年离婚；第二次是八三年，结婚两个月后就又离婚；第三次是八四年，你把朋友的妻子抢过来做了自己的老婆。”徐沫影像念别人的传记一样面无表情地陈述着，之后他犹豫了一下，缓缓说道：“八六年你有了个女儿，但那个女儿并非是你亲生，而是你老婆跟他前夫所生。”

徐沫影话音刚落，刘大师已经拍案而起，脸色青红闪现，指着徐沫影的鼻子斥道：“你胡说！”

徐沫影淡然一笑：“要说您的一生也是很精彩的，既然做了为什么不肯承认呢？”

“不对！你说的都是假的，你全都断错了！”刘大师气急败坏地怒斥道。

“是吗？那我就断一个你无法抵赖的请大家看看！”徐沫影也站了起来，双手撑在桌子上，“你胸前正中有一颗黑痣，不妨解开上衣请大家瞧一瞧吧！如果没有黑痣，那我就承认以上我全都断错了！”

“你、你、……”刘大师似乎已经无计可施，一屁股坐回椅子上。

显然，黑痣肯定是存在的，徐沫影以上所断的每一条也都是不错分毫。

其余三个人早就傻在一边了。单凭这简简单单的八个字就能准确地说出这么多事情，简直是神奇得恐怖！是的，太恐怖了。每个人都在想，自己的八字千千万万不能落到徐沫影这类人的手上，不然这辈子恐怕就没有任何秘密可言了。

会议室里一时陷入寂静。也就在这个时候，门吱呀一声被推开，走进一个身穿天蓝色纱裙的女孩。

徐沫影下意识地转过头向女孩望去，不由得惊得张大了嘴巴。

他想起了寿衣老人给他的那两张画像。

只听女孩冰冷的声音在耳边响起：“让我来替我爸应战吧！”

---

## 章九 爱情，迷雾中的罪恶

追求梦想是一件快乐的事，但没有面包吃是一件痛苦的事。徐沫影就是这样，痛并快乐着。

二十四岁，许多像他这样的名校毕业生已经在拿着数千甚至上万的月薪过着幸福生活了，而他却依然流浪在都市的最底层。他本来有份工作，但他义无反顾地辞掉了。如果零工资入职三个月还是不能转为正式员工，不知道有多少人能够忍下去，继续义务打工一个月两个月乃至半年一年在辛酸的职场上为自己谋求一个可怜的职位。徐沫影宁可做一个白丁，也不愿顶着工薪阶层的帽子被人白白的压榨血汗。于是在大学毕业三个月以后，他就神奇的失业了。

徐沫影并不认为这件事情很严重。他本是个爱好文字的人，读书的时候喜欢写几首小诗自己偷偷欣赏，他给自己计划的职场生涯也多与文字有关，只是大学毕业后他不得不先找一份与自己专业有关的工作糊口罢了。辞了工作，他正好可以专心的经营文字，这是他梦寐以求的事情。他先兴致勃勃地向数家文学杂志社投递了几份原创诗歌，然后又兴高采烈地去寻找关于文字的兼职工作。苦熬苦盼的结果却是一封封的退稿信，也没有人乐意把文字兼职工作交给他。他没发表过文章，也不是文学科班出身，就凭这两点就没人能信得过他。尽管他一再请求对方先看看他的作品再说，但他收到的只是一次次不屑的眼神。

但徐沫影并没有放弃，执着与倔强的个性支撑着他继续努力，但在他“拔剑四顾心茫然”的这几个月里，他的那点积蓄早已经坐吃山空。但他又觉得自己不该再跟辛苦的父母亲讨生活费，于是每天忍饥挨饿地过日子。他能在北京这样一个繁华的大都市身无分文的活下来，全靠了他的女朋友，苏浅月。

浅月无疑是世界上最好的那种女孩，漂亮，温柔，有颗勇敢的包容的心。七月份她就要毕业了，而一直辛苦找工作的她，历尽了无数艰辛，也才刚刚找到工作。她常常满脸幸福地挽着徐沫影的胳膊穿行在学校的林荫小路上，走向饭菜最便宜的教工食堂，然后两个人花四块钱买一份饭菜，面对面头碰头地把它吃完，当然，浅月只吃很少的一部分。之后他们会走出校门，牵着手在柏油路上走两个来回，亲密地聊上一小会儿，说一些互相鼓励的话。之后的之后，浅月回去投简历找工作东奔西走，徐沫影则一面继续鼓捣文字一面想办法解决面包问题。

爱与生活，有时候就是这么简单。也许单纯也许茫然，没有复杂的设想和太多的计较。然而这样的日子越多，徐沫影心中的愧疚感就越多。他觉得自己就像一个徘徊在理想与现实边缘的可怜虫，陷入了生活的漩涡，也连累了身边深爱自己的人。一个漂亮女孩的美好初恋，就这样被自己的落魄涂上了浓重的忧郁色彩。而在深深的自责与愧疚背后，除了更加努力他别无它法。

于是他把大量的时间都用来埋头写作，留给浅月的只是那么可怜的一点点。浅月偶尔会开玩笑地说，她是他的小老婆，文学才是他的大老婆。他无奈地一笑，如果说养大老婆都是为了娶小老婆，那么他承认。

“你什么时候才能赚到钱呀，你还欠我一座大房子呢！”常常在月上东山两个人漫步的时候，苏浅月一把搂住徐沫影的脖子，仰起脸，带一脸调皮的笑，这样问他。

“很快了！”徐沫影默默地想，我一直在努力。

“很快是多快呀，有乌龟跑的快吗？”月光下，浅月的眼睛闪着明亮的光，故作狡黠的眼神里掩饰不住温柔的水晕。她双手捏住徐沫影清瘦的脸，把头紧紧地凑过去，放低声音故作神秘地耳语道：“沫影，其实吧，我想做你家的少奶奶。”

尽管浅月总是这样故作轻松，但每当这种时候，徐沫影心里都禁不住一阵阵的刺痛。他甚至开始怀疑自己所寻找和坚持的东西究竟有什么意义。如果连自己的爱人都养活不起，理想，究竟能带来什么。

其实，只有他自己知道，只要他乐意，挥手之间就可以挣到很多钱。很多。

徐沫影把浅月送回宿舍，然后一个人踏着月光走回来。晚风轻轻摇晃着校园里的树木，一切都显得那么静谧而美好。看着散步归来的一对对情侣，想着今天遇到的神秘老人，他禁不住想起多年之前发生的一件往事。

那年他十四岁，爱上了一个女孩。那女孩家在邻村，每天去镇上上学，都会骑着自行车从徐沫影门前经过。于是徐沫影每天早上都会在自家门口等待那个窈窕的身影，等女孩来了，他便跨上自己的自行车，默默地跟在后面。那时他们是同一所中学，同一个年级。

以徐沫影有些羞赧的个性，他是不会向对方表达自己感情的。然而豆蔻年华的女孩子已是情窦初开，敏感的心思怎么会瞧不出他的爱恋？她凝望他的眼神里便多了些许的温柔，下学之后，也有意无意地等他一起回家。两个人同行一年，彼此心照不宣，甚至他们从来没跟对方说过一句话。直到徐沫影考取了省重点，要去很远的地方读高中前一天，他才壮着胆子把女孩叫住，问了她的名字和生日。

徐沫影用八字推测方法详细地推测了女孩的命运，之后便感到一阵阵的心凉。命运坎坷也就罢了，为什么漂亮女孩的生命中总是横亘着深重的桃花劫？他看过不少古今的命例，他知道那些看似简单的八字背后深藏着几多悲凉的故事。眼前这个女孩的八字也一样，生得艳光四射，难免引火烧身。

预测的目的就是趋吉避凶。徐沫影镇定了一下心神，决定想办法帮女孩度过灾厄。他耗尽心神详细推测了灾难发生的每一个瞬间，然后一一记录下来。他写信给女孩，一再叮嘱她，当年的十一月八日早晨七点一定要在家里呆着，千万不要出门，否则将有无法想象的灾难发生。女孩回信应诺，说那天一定乖乖呆在家里，哪也不去。

那个夏天，徐沫影背上行礼，独自坐上火车去远方求学。在异乡的日子，他心里始终惦记着女孩的灾难。秋去冬来，转眼就到了十一月份。他实在对女孩放心不下，便又再次写信叮嘱她。然而十一月七日那天，他却收到女孩的来信说，八日正是学校期中考试的日子，无论如何也不能旷课。

徐沫影心中叫苦，知道事情要糟，一咬牙便连夜登上火车赶回老家，他知道只有自己才能阻止女孩。当他走下火车的时候已经是晚上十一点钟，他没有回家，便直奔邻村女孩的家门。月光下他疯狂地敲打着女孩家紧闭的大门，半晌，大门打开，迎接他的是女孩父亲劈头盖脸的一顿乱棍。

那晚，徐沫影没能见到女孩。无论他说什么女孩的父亲都不肯相信。事实上，现在的农村已经很少有人会相信算命，更不会相信一个十几岁的毛头小子能算准什么东西。在女孩父亲看来，徐沫影就是个半夜砸门、疯言疯语、对女儿心怀不轨的小流氓，乱棍将他赶出村子已经是相当客气的了。

徐沫影没办法，只好垂头丧气地回了家。他决定第二天早晨在自家门口拦住女孩，这也是他挽救女孩的最后机会。睡觉之前，他定好了六点半的闹铃，以便早晨能赶在女孩经过自己家门之前醒过来。然而他的打算再一次落空了，因为闹铃竟突然没电了。

凭着敏锐的直觉，徐沫影七点钟从床上一轱辘爬起来。看过表之后他心里不禁一阵慌乱。十几年来他一直对自己想做的事情把握的非常好，但是唯读这一次，他彻底失算了。难道，这就是反抗宿命的结果？

他抱着一点点能追上女孩的希望跨上自行车冲出家门。

十一月的早晨，大雾弥漫，四下里白茫茫一片什么都看不见。徐沫影还从来没见过这么大的雾气。他只能凭着对田间小路的熟悉摸索前行，仍然免不了跌跌撞撞。越往前走他心里越是焦急和慌乱。这个时候他真希望自己的占卜是错误的。但是多年来的经验告诉他，他的占卜准确率万不失一。

他终于听到一声女孩的痛苦呻吟。那声音微弱而绝望，在那个静寂的早晨穿过荒野中浓重的雾气尖厉地刺破了他的耳膜。他的心在刹那间被击得粉碎。

他把自行车扔在路边，一跃而起，顺着声音奔跑过去。期间他模模糊糊看到路边上停着一辆黑色的摩托车，在摩托车旁边的地上，倒着一辆红色的自行车。那是女孩的，他再熟悉不过了。

雾重心急，他看不清脚下的路，奔跑中一个趔趄栽倒在地上。他忍着摔伤的痛苦抬起头，发现就在两步之外枯黄的草地上，一个二十岁左右的男人正把女孩压在身下，肆意地蹂躏着她十六岁刚刚开放的身体。随后，他被突然跃出来另一个人一棒子击昏了。在被击昏的一瞬间，他看见女孩凌乱不堪的衣衫，看见她裸露在草地上的片片雪一样的肌肤，看见男人罪恶的手指在她酥胸间游动，看见那肮脏的身体在她娇美的躯体上起伏，看见女孩无助的泪水顺着美丽的脸颊珠玉般滑落。

那盛开的花，就那么在迷雾中凋谢。那皎洁的月，就那么在清早的风中殒落。

女孩不久就退了学，瞒着他，定了婚，也嫁了人。

那天起，徐沫影心中对易经占卜的信任感荡然无存。他曾经以为，预知未来的一些事情就可以帮助别人趋吉避凶，可完全不是那么回事。原来每个人的人生轨迹都是老天爷安排好的，只要你顺着时光的方向往前走，不管是睁着眼睛还是闭着眼睛，都会遇到应该遇到的人和事。提前知道了吉凶又能怎么样呢？宿命终是强大，尽一切人事恐怕也无法改变。就好比一盆美丽的花，无论你如何保护它爱惜它，只要时光还在前进，凋谢就是在所难免的结局。

身边的每一个亲人都会有灾病生死，若预知了却无法避免，除了增加无谓的烦恼，还有什么意义？第一次爱一个女孩子，却看着她在自己眼皮底下被残暴地蹂躏，这是徐沫影永远也不可能愈合的伤口。那种在命运面前苦苦挣扎的无奈感，让他的心异常憔悴。

徐沫影想明白了这一节，便毅然放弃了对五行术数的修习。他觉得，努力做一个勤奋上进的正常人，远比做一个无所不知却整天担惊受怕的占卜师要好。

当然，徐沫影知道如何去利用周易为自己赚钱，但多年前发生的这件事情就像一场噩梦一直萦绕在他脑中，挥之不去，让他每每有了占卜的念头便一阵阵的心痛。此外，还有一个更加重要的原因，那就是易学界流传着一个古老而神秘的诅咒。这诅咒的缘起已经没人能讲的清楚，但从历代占卜大师之间口耳相传，让诸多想涉足这个行业的人望而却步。

其实徐沫影很久都不曾再挂记占卜的事情，现在他的心里，只有文字和理想，还有苏浅月那双温柔又明亮的眼睛。只是这样的夜，明月高挂，微风浮荡，寿衣老人的影子在心底浮上来沉下去，徐沫影忍不住又回想起种种往昔。

> 有多少人打开窗
> 有多少人痴痴地望
> 那么蓝的月亮 月亮……

---

## 章七 决断两分钟，美女现身

徐沫影是个低调的人，但这不妨碍他在必要的时候显山露水。既然这公司相信易学，那他就有必要用占卜之术帮自己的好朋友争取到这个职位，唯一的办法，就是灭掉这位刘大师的气焰，显示自己真实的本事。

八字预测虽然源远流长，但很多秘传的法门却未能流传下来。因为占卜这个职业的神秘性和冗杂性，使得大部分初学者都必须自行摸索。徐沫影五岁学易，早已从大量的理论和实践中找到了自己独特的预测方法。比如测人身高，他就能迅速得出准确结论。

刚才请刘大师预测的这两个问题，对徐沫影来说都是再简单不过的，因此他根本无须去听祝小天的评判，一下子就准确无误地报出了结果。别人不了解内情，但祝小天知道徐沫影根本对他家里的情况一无所知，因此对他报出结果感到惊奇万分。

见祝小天询问，徐沫影淡淡一笑，说道：“我小时候学过一点八字预测，虽然很多年没用了，今天倒是很想跟刘大师请教一二。”

众人十分惊讶地看着徐沫影。若他说的全是真的，很显然他的预测术在刘大师之上。

刘大师预测出错，又被徐沫影当场挑战，脸色一下子变得很是难看。他咬牙切齿地看着徐沫影，冷冷地说道：“想不到我还真看走了眼，你这样的毛头小子也会批八字啊。不过，刚才的预测可是不能作数的，谁知道你们俩是不是串通好了来骗我们？”

祝小天看见这占卜骗子说话的可恶模样就想过去抽他俩嘴巴，他实在忍无可忍，“腾”地站起来指着刘大师的鼻子骂道：“你***胡说八道！”

刘大师气得手直哆嗦：“你，你，你怎么骂人啊？”

两个主管你看我我看你，不知如何是好。徐沫影赶紧把祝小天拉了回去：“小天！先别急，坐下！”他转过头对刘大师说道：“这样吧刘大师，如果你不介意的话，我来给你断一下八字如何？我们俩素不相识，我也第一次见您，如果给您断准了，您该不会再说我与别人串通了吧？”

“我的八字为什么要报给你们？”刘大师一撇嘴，尽显无赖嘴脸。

“呵呵，大师，您是前辈，小辈我斗胆向您请教，您怎么能不接招呢？”徐沫影从容说道，“如果您觉得算您的八字不合适，那题目就由您决定。”

徐沫影话音刚落，祝小天马上接口道：“他不敢应战，哈哈，笑死人啦！”

“谁说我不敢？”刘大师被气得面红耳赤，一拍桌子站了起来，“小子你听好了，这是我的八字：丙申，庚子，丁巳，乙巳。给你五分钟，去算吧！”

内行人都知道，解八字如同解方程。要准确无误解读一个八字，总是需要一定时间的。凭刘大师的经验，当今易学界的高手要解读一个八字也需要半个小时以上的时间，他觉得给徐沫影限定5分钟一定能让他知难而退，至少也不会推演的十分准确。哪知道徐沫影非常自信地笑了笑，说道：“不需要五分钟，两分钟就可以了。”

满座皆惊。

刚才刘大师批八字时的那番辛苦演算大家都已经看到了，谁都知道五分钟的限定已经属于刁难，哪知道徐沫影竟主动要求两分钟内完成！

祝小天是担心，怕徐沫影把牛皮吹漏了；刘大师是窃喜，他还没见过有人能在五分钟内解出自己的八字，更何况是两分钟，心想这小子死定了；两个主管现在则是一副冷眼旁观的心态，真想看看这场占卜师之间的较量该如何进行又怎样收场。

会议室里一片寂静。只能听到有人在紧张的呼吸。那是祝小天在替徐沫影担心。

徐沫影闭上眼睛，让自己的大脑冷静下来，脑海中便只剩下刘大师那旋转的八字。先是进行五行旺衰的分析，然后是寻找用神忌神，然后在八字中寻找六亲的太极点，然后起命宫，推大运，算流年。整个命局到此已经一目了然。当徐沫影睁开眼睛说了一句“完成了”的时候，时间刚刚过去一分钟！

只是一分钟，不用纸笔不用任何辅助工具，全凭大脑的高速运转，徐沫影第一次在人前完成了他神奇的八字占卜！

惊讶之余，祝小天欢叫一声“太好了”，刘大师则连连摇头说道“不可能，决不可能”，两个主管都睁大了眼睛，等待刘大师验证徐沫影的预测结果。

徐沫影右手一伸，平静的对刘大师说道：“您开始问吧！”

“好！”刘大师第一次坐直了身子，开口问道：“你说说，我的最高学历是什么？”

徐沫影立刻答道：“小学毕业！”

只见刘大师的脸色“唰”的一下就白了，虽然他没有说明对错，但明眼人一看就知道被徐沫影说中了！

刘大师继续问道：“我的母亲哪年去世的？”

徐沫影答道：“九四年夏，得肺癌死的！”

“我身上有什么病？”

“胃溃疡，颈椎病，另外，肾功能不佳。”

“你说说我自05年以来的年运如何？”

“05年财运不佳，因为老婆身体不好为老婆花钱较多；06年进财不少，但恐怕多是欺骗得来，自己花得也不安心；07年财运大发，但不是凭自己本事，应该是假借儿女之手；08年全年夫妻反目，家人离散时间较多，儿女与自己也是聚少离多；09年上半年平和安顺，下半年恕我无可奉告。”

刘大师听完半晌无话，脸色白得像纸一样。本想问些不为人知的问题难住徐沫影，结果却被他一一道破。他圆瞪着眼睛望着徐沫影，徐沫影也毫不客气地望着他。两个人四目相对，对视良久，刘大师这才继续问道：“你再说说我哪年结婚？”他的声音已经变得有气无力。

“你一生结婚三次。第一次是七七年，然后八零年离婚；第二次是八三年，结婚两个月后就又离婚；第三次是八四年，你把朋友的妻子抢过来做了自己的老婆。”徐沫影像念别人的传记一样面无表情地陈述着，之后他犹豫了一下，缓缓说道：“八六年你有了个女儿，但那个女儿并非是你亲生，而是你老婆跟他前夫所生。”

徐沫影话音刚落，刘大师已经拍案而起，脸色青红闪现，指着徐沫影的鼻子斥道：“你胡说！”

徐沫影淡然一笑：“要说您的一生也是很精彩的，既然做了为什么不肯承认呢？”

“不对！你说的都是假的，你全都断错了！”刘大师气急败坏地怒斥道。

“是吗？那我就断一个你无法抵赖的请大家看看！”徐沫影也站了起来，双手撑在桌子上，“你胸前正中有一颗黑痣，不妨解开上衣请大家瞧一 भुवनेश्वर！如果没有黑痣，那我就承认以上我全都断错了！”

“你、你、……”刘大师似乎已经无计可施，一屁股坐回椅子上。

显然，黑痣肯定是存在的，徐沫影以上所断的每一条也都是不错分毫。

其余三个人早就傻在一边了。单凭这简简单单的八个字就能准确地说出这么多事情，简直是神奇得恐怖！是的，太恐怖了。每个人都在想，自己的八字千千万万不能落到徐沫影这类人的手上，不然这辈子恐怕就没有任何秘密可言了。

会议室里一时陷入寂静。也就在这个时候，门吱呀一声被推开，走进一个身穿天蓝色纱裙的女孩。

徐沫影下意识地转过头向女孩望去，不由得惊得张大了嘴巴。

他想起了寿衣老人给他的那两张画像。

只听女孩冰冷的声音在耳边响起：“让我来替我爸应战吧！”

---

## 章三 6神现世

“老师傅，请问您画的这些人是？”徐沫影拿着六张画像，略有迟疑地问道。

“你不认识？”老人抬手在徐沫影脑门上狠狠地敲了一下，疼得他不禁“哎呀”叫出声来，“现在清醒了吧！仔细看看，这画的不都是你的家人吗？”

徐沫影把自己认识的那四张画挑出来，指着说道：“这几张我知道，分别是我的爸妈妹妹还有女朋友苏浅月。但是另外两张，里面的女孩我从没见过。”

老人听完一阵大笑：“哈哈，这三个女孩都与你的姻缘有关，但将来嫁给你的到底是哪一个，我也不好言明啊！当然也许你将来的新娘并不是她们中的任何一个，还有几个与你有缘的女子我没有画出来。若今后有机会，再一并画给你看吧！”

“我的姻缘这么乱吗？”徐沫影的性格清宁平和，本能的排斥纷乱复杂的感情生活。小时候，他倒也曾经给自己算过命，但只是浅尝辄止，因为据说给自己算命是个忌讳，至于为什么，谁也说不清。

“乱是乱了点，不过这也没什么不好。桃花处处开，多少年轻人羡慕都来不及呢，哈哈！”

徐沫影微微皱了皱眉，问道：“具体怎么回事，您能给说一下吗？”

“年轻人一点都不知足！”老人收敛了笑容，不客气地白了他一眼：“好吧，我今天心情还不错，就给你点拨一下！”

老人说完，便又拿了纸笔，半蹲在地上简简单单地勾勒了几笔。徐沫影好奇地站在老人身后观看，发现老人只是画了一枝花，看样子应该是桃花。花枝上只有四朵花，其中有一朵花与其它三朵明显不同，竟然多出一个花瓣。花枝下面，还有一朵零落的桃花，似乎正在飘然下坠。花枝下面的地上站着一个短腿大脑袋的小孩，正抬头往天上望，神情怪异。在他光着的脚丫下面，有一个巨大的漆黑的影子，看起来似乎天上正飞着一只老鹰。

老人寥寥几笔将这些画完，又在下面题了几句谶语：

> “剑本非剑，灵亦非灵。三三惊破千年梦，半人死后半人生。”

剑是什么？灵又是什么？三三是什么意思？千年梦具体指什么？至于最后一句，更加让人无法索解。徐沫影一下子糊涂了。这图画和这谶语，完全不知所云。

老人站起来嘿嘿一笑，把纸笔递给徐沫影，说道：“未来之事，我不能说得太明白，你自己去参悟吧！”

徐沫影无奈，只得把画收起来，心想以后有时间再慢慢琢磨，但他看着那些女孩的画像，又忍不住问了另一个问题：“老师傅，小子很无知，不知道您怎么推算出这些人的相貌，能不能，也给我讲一下？”

“这很简单。”老人背过身，向胡同的深处走了两步，徐沫影也跟上去，听老人慢慢解说，“由你的面相推演出你的八字，再从你的八字出发，以六亲作为预测的太极点推演出你家人的八字，再由这些八字推出他们的面相。”

外行人听起来繁琐复杂，但徐沫影一听便立即明白了。然而明白怎么推演并不意味着就能推演出来，每一步操作都需要登峰造极的占卜绝技，而且一步错则步步错。徐沫影自问，这根本就是他无法企及的技艺。

徐沫影原以为，自己能推算出人命的福祸寿夭就已经相当不容易了，没想到易学占卜还可以由一人推算出与他相关的诸人命运。易理的玄妙竟至于此。他不禁对这神奇的老人充满了敬佩和景仰，赞叹地问道：“老师傅，您的这些技术，应该已经到达易学的顶峰了吧？”

老人看起来很高兴，连连摆手笑道：“这不算什么不算什么。易学的顶峰可不是占卜，而是化气。嘿嘿！”

“化气是什么？”徐沫影学易数年，从来没听说过这个词。

“天地万物，无不受孕于五行阴阳之气。依循五行阴阳做推理演绎，这就是占卜，而将五行阴阳之气化为有形之物加以驱使，便是化气了。小子，你有福气了！今天就让你长长见识，看看什么叫真正的化气！”老人说完，突然站立不动，脸上的笑意收敛，双目凝然直视着前方，做出一个奇怪的手势，同时嘴里轻而有力地吐出四个字：“六神现世！”

徐沫影瞪大了眼睛看着，立时惊得说不出话来。

暗夜中，一团模模糊糊的青气出现在老人身体周围，那青气逐渐变浓变得越来越清晰，尔后竟缓缓化做一条张牙舞爪的巨龙模样缠绕在老人身上！

初时，徐沫影以为自己眼花看错了，揉揉眼睛仔细看去，没错，那赫然就是一条传说中的青龙！龙爪、龙身、龙须、龙头，还有闪着青色磷光的龙鳞，都跟古画上画的巨龙一般无二！

根本不容徐沫影多想，那青龙便化做一阵水雾四散消失。紧跟着，四下里白烟弥漫，烟尘之中竟又无声无息现出一头猛虎的模样，那猛虎通身雪白，昂首翘尾，作势扑人，吓得徐沫影不禁后退了两步，冷汗已经顺着额头流了下来。

老人骤然收手，立在暗处像孩子似的嘿嘿一笑：“演示这化气之术动静太大，后面的就不化给你看了。”

所谓“六神”，便是指青龙、白虎、朱雀、玄武、勾陈和螣蛇。徐沫影当然知道“六神”是什么。若老人继续进行化气的话，后面必然会出现朱雀、玄武、勾陈和螣蛇。惊喜之下，他不禁叹道：“这些传说中的神兽，原来真的存在啊！”

“哈哈，”老人又是一阵大笑，“阴阳五行之气可以自由幻化，存在与不存在都只在一念之间罢了！你认为他们存在，他们就会存在！”

徐沫影思索老人的话，却不明白个中的含义，赶忙问道：“老师傅，我不明白您的话。”

“会明白的，不着急不着急！”老人笑道，“时候已经不早了，有人在家里等着告诉你好消息，你还是回家吧！”

“那我何时才能再见到老师傅？我还有一个问题想要问您！”徐沫影确实被一个问题困扰许久，并因此而放弃了易学，眼下遇到了高人，他迫切地想请教一番。

“那些问题还不到问的时候，你回去继续做你的事情。想要找我的话很简单，我就在你的卦里。”老人说完，转身便往黑暗处走去，“这北京城的阳气太盛，我已经有点不能适应了，该回去啦该回去啦！”

徐沫影呆呆站在原地琢磨着老人的话。老人说在他的卦里，那一定是想要自己通过占卜去找到老人了。老人为什么又说北京城阳气太盛呢？人是不会畏惧阳气的，害怕阳气的，据徐沫影所知只有鬼魂。难道，这老人是个鬼魂不成？

鬼魂，真的存在吗？

徐沫影呆呆地站在马路中央，惊出了一身冷汗。

*******

当徐沫影走到住处附近的路口时，苏浅月像一只活泼的小兔子，冷不丁地从胡同里蹦出来，吓了他一跳。

“浅月！”定了定神，徐沫影问道，“你怎么在这？”

苏浅月撅着小嘴走上前，伸手轻轻掐住他的脖子，抬起头不满地问道：“你还好意思说，我都等你两个小时了！老实交代，为什么回来这么晚？被谁家的漂亮小妞绊住了？”

“呵呵，谁也没你漂亮，哪能绊得住我？就是做完家教饿了，顺便在那边吃了一点晚饭。”徐沫影一只胳膊把她的身子揽到怀里，一只手轻轻抚摸着她的肩膀，温柔地说道，“我又让你久等了。”

“你知道就好！”浅月把头埋在徐沫影的胸前，“你说吧，该怎么罚你！”

“那就罚我给你洗一辈子的衣服吧！”徐沫影一面说，一面还在想着寿衣老人和他那奇怪的图画和谶语。不过这些事情他是不会跟浅月说的，因为过于蹊跷，连他自己都有几分怀疑，浅月肯定也不会相信。

“不行，这个上次罚过啦，我可没那么多一辈子让你洗衣服，换一个。”浅月想了想，然后搂着沫影的脖子，一脸坏笑道，“罚你去亲一下我们公寓的楼管大妈！”

徐沫影面有难色：“再换一个吧!”

“不换，就这么办！”浅月抬起头，调皮地看了他一眼，然后低头凑到他耳边，低低地问道，“你说，我是不是很邪恶？”

“嗯，邪恶！”徐沫影轻轻捧着浅月的头，看着她那对清澈得像山泉水一样的眸子，疑惑地问：“不过我不大明白，你为什么这么想变得邪恶呢？”

“他们都说我单纯，我变邪恶一点，就没人敢欺负我啦！”

“呃，有人欺负过你吗？”

“你！”浅月撅着小嘴看着他，“你就老欺负我！”

徐沫影默然。他突然想起寿衣老人说有人等着告诉自己好消息，便赶紧转移话题问道：“你是不是有什么好消息要告诉我？”

“咦？”浅月惊奇地睁大了眼睛，“你怎么会知道的？”

看来老人说得不假，果然是有好消息，徐沫影也有几分惊奇，但他只是淡淡一笑，问道：“什么好消息，快告诉我！”

“嘿嘿！”苏浅月神秘地一笑，然后高高举起右手，大声地快乐地喊道：“我宣布，卖身成功！”

徐沫影不禁又惊又喜，连忙问道：“你是说，拿到offer了？”

苏浅月一面眉开眼笑地望着他，一面用力点了点头。

徐沫影喜出望外，一把将苏浅月紧紧抱住，在她光洁的额头上重重地一吻：“太好了！太好了！这真是个天大的好消息！”

“嘻嘻，好消息吧？”浅月笑道，“呶，我们去庆祝一下？”

“嗯，一定要去庆祝一下！”

“那走吧，今天破例允许你喝一次啤酒！”浅月温柔地拉住徐沫影的手，“不过可要说好了，喝了酒就得离我远远的！我讨厌酒气！”

“没问题！那在喝酒之前再亲一下！”

路灯下，两个人交错的影子渐渐拉长，欢声笑语撒满了夜色下的学院路，预示着这是一个特殊而又普通的日子。

---

## 章五 昏暗的日子

十二岁的小女孩坐在徐沫影的对面，眼睛一眨不眨地看着他。女孩长得很可爱，小脸粉嘟嘟的，像春天里盛开的桃花花瓣。现在，这枝粉嫩的小小桃花正在安静地听徐沫影讲解“抽屉原则”，这是小学奥数的一个重要内容。

“用抽屉原则解题呢，你一定要先在题目中寻找‘相同’这个字眼。题目要求‘相同’的东西一般就可以看作抽屉，找到了抽屉，我们就可以直接用抽屉原则解题了。举个例子……”徐沫影一面给小女孩讲解题目一面帮她总结解题方法，讲完几道同类的题目之后他问道：“听明白了吗？”

小女孩睁着大大的眼睛望着他，很无辜地摇了摇头。

徐沫影笑了笑。作为一名家教老师，耐性是必需的。你总会遇到这样的孩子，他们看似聪明可爱，实际上却笨的一塌糊涂。他温和地对小女孩说道：“没关系，我们重新讲一遍……”

徐沫影耐心而详细地讲着，那些题目在他看来根本简单得不算题目，但他必须想办法让孩子明白。小女孩依然端端正正地坐在那，不声不响地听着，突然，她眨了眨可爱的眼睛，向徐沫影问道：“哥哥，你在大学里，学的都是什么呀？”

“哦。我学的是计算机。”徐沫影答道。这孩子难得主动问个问题，可惜问的东西与课程无关。

“那你喜欢学计算机吗？”女孩的声音十分甜腻。

“这个，”徐沫影犹豫了一下。实话说他对那些东西很不感兴趣，但为了避免被女孩继续追问下去，他还是答道：“喜欢。”

这时候，他听到那小小孩子跟大人一样长长地叹了一口气：“我好羡慕哥哥，可以学你自己喜欢的东西，我喜欢什么，我妈妈都不让我学。”说完，女孩撅着粉嫩的小嘴，可怜巴巴地望着徐沫影。

徐沫影不禁呆了一呆。他真想告诉她自己刚才撒了谎，他学的也不是自己喜欢的东西，甚至将来工作要做的也不是自己喜欢的，人生往往就是这样，理想和现实的差距就是这么大。但他觉得小女孩实在还太小，她听不懂这些。他想了想说道：“你还小，现在要打基础，全面发展，长大以后就可以学自己想学的东西了。”

“大人总是这么说。”小女孩做出一副很委屈的样子，“可我数学学得很好，上次考试还得了一百分。为什么要让我学奥数，这根本不是基础课。”

徐沫影突然觉得，现在的孩子不是太笨，而是太聪明了。他放下手里的书，木木然问道：“那你想学什么？”

“我喜欢音乐和舞蹈。”女孩一本正经地回答，“我刚刚学会走路的时候就可以跟着音乐跳舞呢，妈妈也夸我对音乐和节奏很敏感。”

现在的孩子怎么都喜欢音乐？徐沫影不禁在心里抱怨了一声。然后他说道：“你妈妈让你学奥数也许是有别的打算吧，而且奥数很有意思，嗯，还可以开发智力。”

“那是她的打算，又不是我的打算，她要学就叫她自己去学好了。我觉得奥数没有意思，都是些听起来好难懂好难懂的东西。音乐不是一样能开发智力吗？”

徐沫影不禁语塞。孩子很聪明，什么都知道。其实在他心里，对这孩子抱有很大的同情。他自己若不是学了这么久自己不喜欢的东西，现在也不会走得这么艰辛。他觉得不能压抑孩子的兴趣。但作为一个教孩子奥数的家教老师，他又不知道该怎么说。

这时，小女孩对他神秘的一笑，低声说道：“哥哥，以后我们上课，你不要教我奥数了好吗？”

徐沫影疑惑地问：“那教你什么？”

“什么都不用教，我跳舞给你看，好不好？”女孩看徐沫影一脸诧湡的神情，又说道，“放心吧哥哥，妈妈很忙，她总是不在家。”

徐沫影还没来得及答话，小女孩已经跳下了椅子。徐沫影看着她跑过去打开音乐，让屋子里一下子填满了激昂的旋律，然后她就像一只飞出笼子飞进了林子的小鸟，伴随着音乐开始欢快的舞蹈。女孩腰肢柔软、动作轻盈、律动感很强，舞姿有种说不出的美感，果然是有一定天赋的。

徐沫影呆呆地看了一会儿，便站起身，头也不回地走出了屋子。

******

他ｈａｉ像昨天一样贫寒，也像昨天一样渺小。

徐沫影回到自己宿舍，喘息稍定，便打开自己的电脑，登录qq。因为今天是浅月第一次坐办公室的日子，他想尽快地了解一下女朋友工作的情况。他知道如果她有机会的话，一定会上qq的。

果然，他刚一上线，便看到她不断跳动的头像。她在qq上的名字叫，月照花林。

点开头像，徐沫影看到浅月给他留的信息：“老公，我已经在办公室了，同事们都很不错，工作也很轻松。公司给我配了一台新电脑，在这上网可快了！”最后是一个浅月惯用的笑脸符号。

徐沫影运指如飞，把键盘敲得噼啪响，回复道：“办公条件还不错嘛，老婆要加油咯！”

不一会儿，浅月的回复又发了过来：“(笑脸符号)是啊是啊，你的家教怎么样了？”

清影：“那家的家长不喜欢我，嫌我长得丑。”

月照花林：“啊？怎么会？不过你确实是太瘦了。”

清影：“嗯，我看我还是不做家教了，去卖排骨算了。”

月照花林：“(笑脸)难道你要去卖身吗？”

清影：“卖身就免了。都已经卖给你了，谁还敢要我？”

月照花林：“学校北门烤鸡排的一定对你很感兴趣。”

清影：“……”

月照花林：“说正经的，你有什么打算？”

清影：“打算找工作了。”

月照花林：“真的吗？不写东西了？”

清影：“我要是再写下去，老婆你该养不起我了。”

月照花林：“谁说养不起你？你要是找不到工作，我就先养着你呗！虽然没什么好吃的给你，但总不至于让你饿着（笑脸）。不过我支持你找工作，先慢慢挣点钱，再做自己的文学梦也好。”

“嗯，我想明白了，先面包后理想。这些日子真辛苦你了！”

徐沫影突然想到，跟他这样一个没有经济来源又有些木讷的人在一起，需要多么大的勇气和耐心。而浅月却一直毫无怨言地陪在他身边，像天使一样守护着他，给他精神和物质上的双重支持。

如果走出这段昏暗的日子，我一定要好好待她，好好地补偿她。徐沫影默默地对自己说。然而这话他已经说过无数次了，每一次他都会想，这段命运的低谷，什么时候才能结束？为什么他做了各式各样的努力都是以失败告 A告终呢？

他闭上眼睛，脑中浮现出自己的八字：乙丑，乙酉，丙子，辛卯。但他只是习惯性的回想一下，便把卜卦的念头强行压了下去。

qq上，浅月的消息又传了过来：“影子，我有个事情想跟你说，又不知道该不该说。”

徐沫影赶紧回道：“有什么事情不能跟我说的？快说吧，我是你的忠实参谋！”

月照花林：“其实吧”

清影：“什么？”

月照花林：“”

清影：“老婆快说，我等得花儿也谢了！”

月照花林：“其实，我想问你——什么时候能天天给我打洗脚水？”

徐沫影哭笑不得，连连敲打键盘，把最后一条消息发送过去：“你果然很邪恶！！”

关闭了聊天窗口，浏览着网上的招聘信息，没多久，一条“美丽时空”的招聘广告滑进了他的视野：

招聘游戏策划，要求酷爱游戏，有3年以上游戏史，熟悉各类游戏；丰富的想象力与创造力；严密的逻辑思维能力；写作能力强，擅长剧本、故事编撰；精通历史、武侠、文学、社会原理，对程序，美术，音乐方面有一定了解和领悟能力。

读罢，徐沫影心里一阵激动。他惊奇地发现自己符合以上所有条件，这个职位就像为他量身打造的一样。

他兴奋地攥紧拳头，结结实实地擂在洁白的墙壁上。也许，真的可以去试一试。

---

## 章六 面试席上的占卜师

既然决定去美丽时空应聘，那必然要做好充分的准备。考虑到游戏策划这份工作需要广泛的知识面、优秀的文笔和对游戏的独特见解，徐沫影决定把自己的一部分作品打印出来连同简历一起递上去，另外他还想写一个自己的游戏设计草案。当他凝眉考虑游戏草案如何设计的时候，一个电话打断了他的思考。

“你丫还在颓废呢？”冲耳便是老同学祝小天的声音。

大学里同窗四年，祝小天跟徐沫影曾经是形影不离的好朋友。毕业工作以后两个人来往便少了许多，但偶尔还会一起吃饭互相打电话问候一声。祝小天称徐沫影这种状态为颓废。徐沫影反驳，祝小天便说吃软饭的男人没有说话的权力。徐沫影说你这是嫉妒。祝小天甩出一沓崭新的美女相片，切！我嫉妒你？看看看看，我手底下有这么多漂亮女人天天围着我转。徐沫影拿过来一看，全是肌肤半裸的av女星。

“已经不准备再颓废了，去为人民服务。”徐沫影答道。

“靠！你丫终于开窍了。怎么着，想上哪条战线为人民服务啊？”

“听从党的安排，时刻准备为党的事业献身！”

“沫影真是个好同志啊！现在，正是我党危急存亡的时刻，中央做出安排，要交给你一个光荣而艰巨的特殊任务？”

“什么任务？”

“乔装改扮，打到敌人的后方去！”

“誓死完成任务！”

“祖国需要你，人民需要你，党的建设事业也还需要你，沫影同志，你可要活着回来呀！”

“是！”

“敬礼！献花圈！徐沫影同志永垂不朽，生的伟大，死的光荣……”

“……去死吧你！”

两人调侃完毕，祝小天一阵哈哈大笑，又说道：“咱们聊几句正经的。我跟你说，这阵子我正想跳槽，明天下午我有个程序员的面试，你要是感兴趣，不如跟我去霸王面。怎么样？懦弱的颓废的吃软饭的徐沫影同志，有这个胆量没？”

所谓霸王面，就是不请自到的那种面试。大学生找工作的时候，潇洒地做几次不速之客也是常有的事情，当然，被面试官当场斥责清理出场也属于正常范畴。徐沫影虽然不喜欢这种面试方式，却也绝不发怵，更乐得陪祝小天走一趟，于是当机立断：“去就去！约好时间地点，不去的是孙子！”

“好！有魄力！”祝小天把时间地点面试的公司职位跟徐沫影一五一十的说了一说，这件事就算是敲定了，最后叮嘱徐沫影说道：“你可得好好准备一下，别到时候见了hr去念唐诗，我可丢不起那个人！”

徐沫影再三应诺，放下电话，便开始翻看大学时代赖以通过各种考试的计算机课本。

话说第二天下午2点，徐沫影准时赶到了祝小天所说的面试公司。祝小天也已经等在那里了。两个人说说笑笑，坐在会议室外面等对方通知面试。半个小时之后，会议室的门吱呀一声打开，气冲冲走出来两个小伙子。两个人面红耳赤，一面走一面小声嘀咕着什么。祝小天眼尖，见俩人出来，赶紧迎上前去，从兜里摸出两支烟递给他们，小声问道：“哥们，里面啥情况？说说。”

“进去撞大运吧你！妈的，好好一个it企业整得神神叨叨的，面试还请什么易学大师做hr，这公司的人事主管脑袋长在屁股上了！”两个人也没接祝小天的烟，说完这些就气呼呼地走了。

祝小天听得不明不白，丈二和尚摸不着头脑，看着两个人的背影低低地骂了一句：“妈的，真他妈不给面子。”

徐沫影坐在椅子上没有动身，可他离得虽然比较远，却听了个一清二楚。本来他对这职位一点也不感冒，但听说易学大师做hr，这让他突然来了兴趣。因此当会议室里探出一个脑袋叫了一声“进来两个”的时候，徐沫影“腾”地离座而起，一把抓住祝小天的手跨进了会议会会室。

会议室的布置很简单，一张能容纳二十来个人的椭圆形会议桌，桌子的一面依次坐了三个人，两男一女。徐沫影注意到中间那个男的五十岁上下的年纪，短头发，一双小眼睛眯得只剩下一条缝，正上下打量着自己。徐沫影虽然相术不高，但是目光扫视一遍之后，立刻认定中间这个男的没有正式职业，只可能从事偏业，必是个术士无疑。另外的一男一女衣着光鲜，比较年轻，应该是公司人事部门的主管之类了。

正打量间，只听那女主管轻轻地说道“请坐”，两个人便各自道了谢，在与三个人相对的一面坐了下来。徐沫影偷眼看了一下祝小天，这家伙一双小眼睛正贼溜溜地盯着那女人高耸的胸脯看个不停，看样子恨不得用眼神把女人的衣服扒光才好。徐沫影在心里暗暗地骂了一句“败类”。

“你们谁先简单的自我介绍一下？”男主管问道。

“我先来！”没等徐沫影说话，祝小天便自告奋勇地说道，“我叫祝小天，今年二十四岁，毕业于yd大学计算机专业，曾获得07年大学生创业大赛三等奖，已经工作一年，目前在s公司b部门任职，工作业绩良好。”

“祝小天是吗？”女主管轻轻念着祝小天的名字，低头在本子上查找了一下，然后拿笔轻轻打了一个勾。

徐沫影跟祝小天不约而同地对望了一眼。

“你既然在s公司任职为什么又要来我公司参加面试呢？”男主管问祝小天。

“哦。坦白说我对现在的工作并不满意，因为这并非我的兴趣和特长所在。我在大学期间曾热心钻研过手机游戏的编程和算法，对这方面很熟悉也非常感兴趣。贵公司的这个职位正好可以让我一展所长。我大学期间的成绩和我一年来的工作业绩可以向您确保我的能力。我想，至少，做自己喜欢的工作我会非常卖命的！”祝小天谈吐自如，显然是久经沙场。

男主管微微点了一下头，便侧身对中间那个“小眼睛”说道：“我没有问题了。大师，您开始吧！”

那“大师”点了点头，用懒洋洋地有点沙哑的声音缓缓问道：“把你的出生时间报上来，要具体到时辰。”

祝小天当场愣住，心想，报出生时间干什么？难道这公司每年还要给员工过生日？不对呀，过生日报个生日就够了，要具体出生时辰干什么？但是面试官问了他又不能不答，犹豫了一下便朗声说道：“我出生于公历1985年7月20日上午10点半。因为我那时候还小，自己没记住，这是我妈妈后来告诉我的。如有错误，本人概不负责。”

一句话把在场的人都逗乐了，当然，除了那个像睡不醒的茄子似的易学大师。大师半闭的眼睛睁开了一点点，看了看祝小天，便又恢复了原状，懒洋洋地翻开一本厚厚的书，似乎在查找什么东西。

那本书页面已经发黄，徐沫影知道，那肯定是一本万年历之类的历法书。大师所查的，必然是祝小天的生辰八字。

所谓生辰八字，就是把人出生的年、月、日、时用干支纪年法表示出来，转化成四组干支。四组干支共计八个字，所以称之为生辰八字。一般占卜者要根据求卜者所报出的公历或农历生日来查找对应的干支进行转化。当然如果脑筋比较快，记性比较好，你也可以进行心算推演。徐沫影就属于后者。因此当会议室寂静一片只剩下大师翻万年历的哗哗声时，徐沫影的声音格外清晰地响了起来：“乙丑，癸未，庚申，辛巳。”

话音落地，会议室里所有的目光齐刷刷地投向了徐沫影。

祝小天对天干地支生辰八字的知识一窍不通，因此全然不知道徐沫影在说什么，还以为他是等得无聊了发起癫来。小天拿胳膊肘轻轻捣了徐沫影一下，低声责问：“发什么癫啊？还没轮到你呢！”

两个公司主管虽然明白徐沫影说的是什么，但也分不清对错，只是用诧异的眼光看了他一眼。

那位大师倒是实实在在震惊了一把。他悠哉游哉地查找完毕，发现祝小天的八字正好是“乙丑，癸未，庚申，辛巳”，与徐沫影所说的完全符合。吃惊之余，他合上书抬起头，睁开那双半闭的小眼睛，上上下下地打量了徐沫影一番，然后缓缓问道：“你懂八字？”

徐沫影一时冲动说出了祝小天的八字，当即便有点后悔。虽然感觉这位大师骗人的可能性居多，但他还是很想看看这人的真实本事如何。于是他赶紧掩饰道：“不，我不懂。我们家乡偏僻落后，我小的时候，乡亲们是一直用干支纪年的，所以我对这个比较熟悉。”

“哦？中国现在居然还有这么落后的地方。”大师重新闭上眼睛，自言自语似的说道。

徐沫影心下窃笑。干支纪年即便在古代也多用干支来表示年份和时辰而已，月份和日期从来都是用数字标识的，没想到这位大师竟这么好骗。

“是啊是啊！真是太落后了！”其他两个面试官连忙附和。

那大师更加洋洋得意，从桌上拿了一只签字笔，低下头一面在纸上写写画画，嘴里一面念叨着“伤官、正财、劫财”之类的术语，似乎生怕别人不知道他在做什么。

徐沫影暗暗地把祝小天的八字在脑子里过了一遍，顷刻间便对这八字的五行强弱旺衰有了一个全面的衡量，用神忌神也已看得明明白白。

原来中国预测术的本源便是阴阳五行学说，预测术千变万化种类繁多，但是万变不离其宗，理论根基无一不是阴阳五行。每一个天干地支自有它的五行属性，八字的断法实际就是判断这四组干支中的五行生克旺衰情况。生命以平衡为美，八字也是一样，八字中若有某种五行过于强旺或过于衰弱都不吉利，以五行力量旗鼓相当达到中和为最好。旺的便要抑制，弱的便要生助，能起到良好的抑制或者生助作用的五行便称为用神，反之则是忌神。把握好用神与忌神这才是诊断一个人命运的关键。

徐沫影本来已经很多年没有断过八字了，但这些小时候学的东西像钉子一样深深楔进脑海里，想忘也忘不了，是以他不动纸笔，轻轻松松就凭心算完成了大师要在纸上推演半天的工作。

祝小天不明所以，正等得百无聊赖，那位大师终于放下笔抬起了头。他装腔作势地清了清嗓子，然后问祝小天道：“你是不是心脏有问题啊？”

祝小天立马坐得端端正正，直视着大师的眼睛，干脆利落地答道：“回您的话，目前我心脏功能良好，而且据我估计，几十年内它也不敢怠工。”

大师似乎对祝小天的回答颇为不满，瞪了他一眼，然后转过头，慢条斯理地对身边的男主管说道：“从八字来看，这个人心脏功能不太好，极有可能在两年内发病。而且，此人油嘴滑舌，内心浮躁，不够稳重，不太适合做这份工作。我看，不能要。”

男主管一面听着大师的话一面连连点头，张嘴正要说什么，却见祝小天“噌”地站了起来：“我想问一下这位大师，我们是第一次见面，您也只问过我两句话，凭什么您就认为我浮躁不稳重呢？20多年来我身体一直很好，心脏也没有任何不健康的迹象，你又凭什么说我两年内会犯心脏病？有关我的一切，简历上都清清楚楚明明白白地写着，你们不看简历却看八字，这就是拥有400多名员工的著名企业的面试吗？”

也难怪祝小天气愤，这样毫无根据的凭空断命任谁也无法信服，更何况这位大师还净是说些不中听的话。徐沫影赶紧一把拉住祝小天的胳膊说道：“小天！先别急，坐下！”

被祝小天斥问一番，那位大师却依然面不改色。他看也不看徐沫二人，只是伸手端起自己的茶杯，缓缓送到嘴边非常文雅地抿了那么一小口。

男主管接过了祝小天的问题，说道：“祝先生不要生气。是这样的，现在应聘的人都喜欢在简历中伪造对自己有利的信息，隐藏对自己不利的信息，公司的人手和精力有限，很难一一去查证。为了更准确的挑选人才，我们只好请来了易学专家刘大师，让他从命理角度判断一下应聘人员的身体状况、个人品质和发展前途。刘大师是三元易经协会的副会长，也是八字预测的资深专家。我们认为他的判断是可信的。”这人说话从容不迫有条有理，让人挑不出毛病。

祝小天情绪激动，刚想再说什么，却被一直沉默的徐沫影拦住了。徐沫影微笑着站起身来，说道：“其实贵公司的考虑很有道理，但就怕刘大师这样简单的断命没人肯信服，因此，”他顿了一顿，把目光投向了刚刚还在品茶的刘大师，“我建议刘大师能当场做一下更详细的批断，好让我这位同学心服口服。”

“对！”祝小天也附和地说道，“大师要真有本事，就请拿出来给我们看看！”

两位主管似乎也觉得有道理，便转过头对刘大师说道：“要不，就麻烦您多说几句吧？”

刘大师却是一脸不屑，放下手中的茶杯，眯着眼睛看了看徐沫影：“呵呵，你还真敢说，知道我平时详批一个八字要收多少钱吗？”说着，他伸出了三个手指头，“至少要这个数！”

“三十？”祝小天插嘴问道。

刘大师摇了摇头。

“三百？”祝小天又猜。

刘大师又摇头。

“不会是三千吧？”祝小天瞪大了眼睛。

“呵，三千是最低价格，一般都是五千以上。”刘大师一脸得意。

这价格也太高了！祝小天不禁吐了吐舌头。

徐沫影从容地一笑，坐回到椅子上：“刘大师，我不管您平时要多少钱批一个八字，至少我知道只批断过去的事情是不会收费的。这是你们行业的规矩。您现在只需要批断一下祝小天过去的几件事，以便让我们能信服您。您有必要跟我们开口提钱吗？何况公司请您过来一定是付了服务费的，做好您的咨询服务不是份内的事吗？”

两位主管对徐沫影的话似乎颇为同意，对刘大师说道：“那就给他们多断几句吧，您看好吗，刘大师？”

刘大师被徐沫影的一番话说的极为难堪，脸色青一阵白一阵，怒目而视了他好一会儿，才勉强说道：“好吧，看到公司的面子上就给你们批一下，说吧，批什么？”

“您就批断两点吧。第一点，祝小天母亲的身高是多少？第二点，2000年祝小天家里发生了什么大事？”

听了徐沫影的话，祝小天诧异地看了他一眼。不禁问道：“你怎么知道2000年我家里发生了大事？”

徐沫影微笑不答，只是说道：“我们先听大师批断吧！”

刘大师无奈，只好低头又在纸上演算一番。直到大家都等得心急火燎的时候，他才抬起头，犹犹豫豫地说道：“第一点，他的母亲身高中等，大概一米六零。第二点，2000年他的爷爷去世了。”

祝小天听罢，噗哧一声笑了：“我爸爸小时候我爷爷就去世了，要是真能活到2000年可就幸福多了。”

徐沫影也笑了笑，说道：“大师您疏忽了。第一点，小天的母亲身高中等没错，但不是一米六零，是一米六三或一米六四。第二点您完全错了，2000年4月祝小天家里失窃，损失财产高达10万元。”

祝小天不禁再次离座而起，刚才满脸嬉笑凝固成愕然：“这些你怎么会知道？”

---

## 章十 灵魂出窍

各位朋友，各位来宾，赏几朵花吧，:-)
——————————————

“对不起，病人抢救无效，请通知他的家人，准备后事吧！”护士对两个人说完，便默默地转过身走开。

“真的死了？”徐沫影呆呆地站在那，像是问那正在离去的护士，也像是在问自己。他转身面向蓝灵，才发现蓝灵白皙的脸颊上已经满是泪水，她正狠狠咬着嘴唇，用一种悲痛欲绝的表情望着自己。

那一刻，徐沫影恍然觉得自己也已经死了。

“那老人到底是什么人？”徐沫影问道，“为什么遇到他我就要死？我的命不是这样的！”

“没用，没用的！”蓝灵摇摇头，“他就是带着死气吞噬一切的恶魔，只要跟他说话就会沾上死气，没有救的！”

“但他跟我说过要我去找他，你告诉我你知道的一切，也许还有救！”

蓝灵这才抬起头来，脸上还挂着斑斑泪痕，恰如梨花带雨般，颤声问道：“真的？他真这么对你说？”

徐沫影这个时候反倒出奇的冷静，他扶着蓝灵慢慢在长椅上坐下来，然后沉声静气地对她说道：“是，他说他在我的卦里。你先冷静一下，慢慢跟我说清楚，这个人到底有什么来头？”

蓝灵从口袋里掏出纸巾，把眼泪擦了擦，稳了一下心神，这才缓缓问道：“你知道有本书叫《卜易天书》吗？”

“知道，但是没看过，据说因为内容过于精妙，涉及到太多行业秘密，出版的时候只发行了五十本。”

蓝灵点点头说道：“这五十本，实际只卖出去了三本，剩下的四十七本全部由一个人花高价买走了。那是上个世纪八十年代，书的定价是八百块钱，但那人以每本一千块的价格全部买走，买走之后只留下一本，其它的全都销毁。因为这书太惊世骇俗了，只要你智商稍稍高一点，一书在手，就可以踏平当今的易学界。”

“有那么厉害？”徐沫影当然明白所谓“踏平易学界”意味着什么。无所不知无所不晓尚在其次，掌握了寿衣老人所演示的化气之术，恐怕真的会通天彻地无所不能。

蓝灵点头，接下去说道：“《卜易天书》的作者，就是你遇到的穿寿衣的老人，尸灵子。”

“原来他就是《卜易天书》作者！难怪有那么高超的本事！”徐沫影恍然大悟，“但他为什么叫尸灵子？这名字听起来怪怪的，很不舒服。”

蓝灵接着说道：“他本来叫做‘世灵子’，是个易学天才，二十几岁就登上了占卜的顶峰，尤其擅长相术，据说他只要看人一眼，那人的命运就全部在他的掌握之中。但正当他的事业如日中天的时候，竟然不明原因的死掉了。当时他的死轰动了整个易学界，很多前辈都去为他吊唁。但是三天之后，他的墓穴却空了。有人再次见到他是在一个月后，他穿着寿衣坐在坟场上唱歌，胆子小的人见到他就吓跑了，胆子大一点的以为他是疯子，走过去跟他说话，结果跟他说话的人不出十天就都死了。

自那以后几十年，都没有人再见过他，直到八三年清明节，扫墓的人们发现他那座空墓的墓碑换成了新的，上面写着‘不与活人交往，只对死人说话，世灵子改名尸灵子，假大师莫近真鬼魂’。有胆子大的，重新挖开他的墓穴，就发现了那本《卜易天书》的手稿。但那人偏偏是个外行人看不懂，就拿去送交了出版社。

从那个时候开始，尸灵子就成为易学界流传的一个恐怖神话，他也跟另外两个人一起，并称当今易学界的不可逾越的三大传说级宗师。可是，大家都期盼着能见一见另外两个人，却都烧香祷告祈求不要遇到他，因为遇到他并跟他说话的人，绝对活不过十天。”

听蓝灵说完，徐沫影觉得心里沉甸甸的，装了一堆各种各样的情绪，恐惧，向往，崇敬，担心，悲伤，落寞，理不清也说不明白，只是一个劲儿的发呆。蓝灵也沉默了半晌，才又说道：“这些事情是听我师傅说的，业内的人也都知道。已经很久没有听说过尸灵子的消息，想不到他会在北京出现。那你见到他，是在几天前？”

徐沫影沉吟了一下，答道：“三天前的晚上。”

“他真的说过，你可以再去找他？”

蓝灵说这话的时候，眼睛又现出逼人的异彩。徐沫影知道她怕自己说谎安慰她，因此用读心术来读自己的心里话，他索性迎视着她的目光说道：“嗯，听他的意思是想让我通过卦术找到他。”

蓝灵收敛了目光，脸色似乎好转了不少，长舒了一口气说道：“我真希望你可以逃过这一劫，就算，”蓝灵温柔地看着他，眼圈一下子又红了，“就算你不跟我在一起，我也绝不想你死。”

“放心吧，我死不了的！”徐沫影轻轻拍打着她的肩膀，安慰她，“我会尽快算出尸灵子在哪，然后去找他。”

“我要你马上就算！”蓝灵一下子从长椅上站起来，坚定地说道。

“可这里是医院，气场不纯。”

“那你跟我来！”蓝灵一把抓住徐沫影的手，风风火火地就往医院门外跑。

“等等，司机的家人还没来呢！”

“他家人来了我们的事就多了，这年头好人不好做，人家一纠缠我们就撇不清干系，还是走吧！”

这时候雨已经停了，空气变得湿润而清新，夕阳的余光照在马路的积水上面，反出莹莹的闪光。

两个人出了医院，沿着马路急步前行。徐沫影索性也不问蓝灵要去哪，尽管跟着便是了。穿街绕巷没多久，两人便走进了一个住宅小区的大门。进门拐弯，对面婷婷走过来一个女孩，走近之后再看，才惊奇地发现这女孩他居然认识。

徐沫影转头小声对蓝灵说道：“灵儿，帮我个忙好吗？”

---

## 章十二 冥神的足迹

两个老人都藏有那本小册子，他们都是残疾，而两个老人的妻子都早早的去世了，难道这仅仅是巧合？

徐沫影和蓝灵都低着头各自思索，良久沉默无语。蓝灵突然问道：“你确信你爷爷真的不是占卜师？”

徐沫影想了想，摇摇头说：“我现在也有点怀疑，如果说爷爷不是占卜师，他怎么会有那么丰富的易学藏书？但据我所知，他只是个民间的乐师，没事就拉拉二胡，确实从来没算过命。爷爷年轻时候什么样，没有人知道，他也从不说起。”

“那就是说，你爷爷年轻的时候很有可能是占卜师？”

“也许，”徐沫影喝了一口咖啡，那种苦苦的味道让他很受用，“下次回家的时候，我问问他。”

蓝灵似乎又想起了伤心事，眼光变得忧郁而柔和，低声说道：“可惜，我爷爷早就死了。”

徐沫影皱了皱眉头，犹豫了一下，说道：“或许我不该问，但我很想知道，你爷爷是怎么死的？”

“死得很奇怪，”蓝灵低声道，“也很恐怖。”

这时候，一道闪电划破了窗外的天空，紧跟着是一声惊雷的爆响。或许是暴晒了太久，北京这多变的雨季耐不住寂寞，开始淅淅沥沥地下雨。小小的咖啡屋在雨声与雷声中晦暗下去，晦暗下去。而后时不时有电光闪过，照亮蓝灵那略显苍白的脸。

“那时候我六岁，爸爸觉得我年龄不小而且聪明伶俐，就带我去拜师学占卜。爸爸的水平你也见过了，他就是那种学一辈子都不可能开窍的人，可他对易学说不出的喜欢和信仰，他很想让他没能做到的事情在儿女身上实现。那年他带我去见了一个非常出名的易学前辈，也就是我的师傅。本来师傅他年纪大了，不想再收徒弟了，但是见我之后十分喜欢，就有了想授徒的意思，后来看了我的八字，他竟然拍案称奇，说我肯定能尽得他的真传，于是便收我做了他的关门弟子。

当时我们去的时候瞒着爷爷，爸爸告诉我拜师的事情不能让爷爷知道。但那天回来之后，由于爸爸高兴，就多喝了几杯酒，醉醺醺地就把事情向爷爷吐了出来。爷爷听说以后，眼睛里就有一种悲伤和惊恐的表情。我那时看到爷爷发呆，就问他‘爷爷爷爷你怎么了’，可是爷爷不会说话，他望着我就怔怔的开始流泪，然后就一把抱起我无声的痛哭。

从那以后，爷爷开始变得忧郁。他每天多数时间都一个人坐着想事情，早晨对着朝阳，傍晚对着夕阳，夜里对着星星。

有一天半夜三点多钟，我突然被一阵奇怪的声音惊醒，于是爬起来悄悄下了床，一边叫着‘爷爷’一边走去爷爷的屋里。那时走廊里灯光昏黄，我看到爷爷的卧室门大开着，门口的地上散落着一摞纸，纸上密密麻麻地写着什么东西。我走过去捡起来，发现那都是推演的八字，而且是我的八字。『txt小说天堂在线书库http://www.xiaoshuotxt.com/』『txt小说天堂经典书库http://xiaoshuotxt.com/』『电子书下载http://txt.xiaoshuotxt.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

我拿着那些纸张走进屋子，发现床上空空的，爷爷不在屋子里。我一眼看到在爷爷的书桌下面，有一本薄薄的小册子，于是就走过去捡起来，翻了一页。第一句我还清晰地记得，写的是‘化血为咒，天劫难测’。但我只读了这一句，就听到外面传来爷爷的叫声。

我放下书跑出去，看见爷爷坐在楼梯上面，两眼充满恐惧地看着对面的墙壁。我转过身顺着爷爷的目光看那墙上，发现在洁白的墙面上浅浅地印着几个灰色的脚印。那脚印比一般的脚印大一半。我当时以为是有贼来偷东西了，便大声地问爷爷‘贼去哪了’，爷爷一声不吭就把我抱在怀里，默默的流泪。

天亮以后，爷爷抱着我找到我爸爸，然后一边指着我一边跟爸爸比比划画，但是爸爸说他不懂，也根本不看爷爷比划什么。爷爷就从床上拿起爸爸的一本周易书，一页一页地全都撕毁了。

那天爷爷抱着我不肯松手，不让我去找师傅。但是他年纪大了，又已经有一夜没睡，到了下午，经受不住煎熬就在我房里睡着了。我悄悄溜出房间，去爷爷的房里，想要找那本小册子来看。但是怎么找也找不到。爷爷一直跟我在一起，没见他收拾过房间，怎么会没有了呢？我正在想是不是被贼偷走了，却听到爷爷的惨叫声。”

蓝灵说到这，咖啡屋的屋门被人推开，一阵冷风灌进屋子，吹乱了她的头发。那细长的黑发缠绕着她苍白的脸颊，让徐沫影感到一阵阵心凉。

一道闪电划破天空，照亮室内的一切。蓝灵的眼中浮上一丝恐惧，继续说下去：“我这辈子还没听到过那么凄厉的叫声，当时就吓得浑身发抖，转身跑出屋子，也没敢回自己屋，只是一口气跑到了楼下。在楼门口呆了很久，我才一步步爬上楼，推开自己的屋门，看见爷爷背对着我坐在床上，我惊恐的心这才稍稍安定了一些。但是当我走进屋子绕到爷爷的正面，才发现爷爷张大了嘴巴，一脸惊恐的表情，已经，死去很久了。”

蓝灵的眼泪禁不住扑簌簌地留下来，一滴滴滴落在咖啡杯子里。徐沫影缓缓闭上眼睛，回想蓝灵所讲述的整个过程，越发觉得不可思议。这就是所谓的诅咒吗？似乎跟他所知道的不太相符，听起来倒像是鬼故事。

这时，蓝灵擦了擦眼泪，接下去说道：“在爷爷死前所凝视的窗台上，我看到了两个清晰的灰色脚印。”

---

## 章十三 命犯桃花

比较起来，你爷爷倒更像是被人害死的。”这是徐沫影思考后得出的结论，“传说中的诅咒，似乎跟自己的亲人有关。”

“爷爷很可能是因我而死。”蓝灵说道。

“但是你，并不是他的亲生孙女，追究起来，你跟他并没有血缘关系。”

蓝灵不禁愣住了。没错，徐沫影说的没错，自己确实不是爷爷的亲生孙女，照这样看，难道爷爷的死，真的跟诅咒无关？若说是被人害死，爷爷生前又得罪过谁呢？

“我的推断未必正确，”徐沫影若有所思地说道，“我们应该先想办法了解诅咒的真实内容才行。而且，你自己要多加小心，从事易学预测行业，往往逃脱不了这个诅咒。”

蓝灵点了点头：“我也是为这个事情担心，这么些年来，爷爷死去时候的情景深深烙印在我心里，让我睡不安稳。一直想找一个可靠的人说给他听，却总也找不到，直到，遇到你。”第一次，蓝灵向徐沫影投来一脉温柔的目光，“我总有种奇异的感觉，你能办到别人办不到的事情。”

徐沫影正好抬头望向蓝灵，两个人目光相触，又都不约而同地低下头回避开。徐沫影心神荡漾，好久才稳定下来，自嘲地笑了笑说道：“我是个很普通的人，甚至比普通人还不如，到现在吃饭都是个大问题呢”

“因为你太傻了。”蓝灵微笑道，“以你的本领，现在的易学界少有敌手，为什么不进来闯一闯呢？”

“我胆子小啊，害怕诅咒。诅咒降临到我身上并没什么，只怕伤及我的亲人。”徐沫影一脸歉然，“而且易学界高手如云，比我强的人太多了，你不就是一个吗？”

“我知道你很想揭开我身上的秘密。”蓝灵站起身来，姿态撩人地伸了一个懒腰，向窗外看了一眼，“我很喜欢下雨的天气，有时候会觉得，在这种天气不到雨中走走是一种浪费。你，陪我去走走吧，好吗？”

“太好了！”徐沫影不禁拍手称快，“我也喜欢这种天气，那我们就一起出去赏雨！”

“不是赏雨，”蓝灵笑道。

“是淋雨！”两个人异口同声地说完，不禁相视而笑。

结账出门，一股湿润的空气马上包围了身体，微风卷着雨丝扑到两人的脸上，说不出的凉爽惬意。

因为下雨的缘故，马路上车辆行人都少了很多。透过迷蒙的烟水，街道对面的楼房和店铺变得朦胧不清。蓝灵毫不犹豫地抓住徐沫影的手，迈步便走进那无边的雨帘之中。徐沫影乍一被她温暖滑腻的手掌握住，浑身像触电一般轻轻一颤，很多复杂的情感一下子涌了上来。

“长这么大，我第一次牵着男人的手淋雨。”蓝灵一面走一面说道，那清澈的声音夹着雨声传进徐沫影的耳朵，听起来有种水样的温柔。

“我也是。”徐沫影说道，“小时候我有一扇窗子，我喜欢趴在窗台上看雨，看着看着，就会把手伸到窗子外面去，于是妈妈就会叫我把手抽回来，怕我受凉，趁妈妈不注意，我还会把手伸到外面去，妈妈叫得烦了，就会忍不住骂我。”

“你的童年真有意思，好羡慕。”蓝灵叹了一口气，无比温柔地说道，“从我记事起，我的爸爸妈妈就开始吵架，他们总是吵，也没有时间管我。下雨的时候，我就一个人悄悄跑出去，在大街上一个人淋雨，雨停了，我就赤着脚在马路的积水里面蹚过来蹚过去。因此，雨从来都是我一个人的，我一个人的玩伴，直到今天，和你在一起。”

徐沫影觉得自己的心里也在下雨，思绪一片泥泞，不知道该说什么。

蓝灵转过头，幽怨而温存地看了他一眼，然后，她包裹着雨水的温热的身子，就那么缓缓地向徐沫影靠过来，那么缓慢，那么缓慢，然后他们之间的距离是如此之近，以至于徐沫影却无法躲开。

当两个人湿漉漉的身体靠在一起，徐沫影听到了自己剧烈的心跳。他伸出手，刚要把蓝灵推开，却听见蓝灵十分哀求似的喊道：“不！抱抱我！”于是徐沫影的手在犹豫了几秒钟之后，终于环抱住那个年轻而柔美的身体。

“你知道吗？从来没有一个肩膀是属于我的。”蓝灵声音低沉，如泣如诉，“包括爸爸，他也从来没把肩膀借给过我。我小时候他不管我，长大了我只是他赚钱的工具和感情的依靠，甚至我还要借肩膀给他。你知道这样的成长对一个女孩子来说意味着什么？我一直在寻找一个足够宽大的怀抱，能容纳我小小的心，却一直找不到。”

徐沫影听她说得伤心，对她的怜爱压过了自己心中的愧疚，将她紧紧地搂在怀中。

一阵闷雷从城市的上空滚过，闪电照亮了昏暗的天空，照亮了雨中相拥的两人的脸。

“影，”蓝灵将埋在徐沫影胸前的头抬起来，她第一次这样叫他，“你相信一见钟情吗？”

徐沫影傻傻地看着她，雨水顺着睫毛流下来，打湿了眼睛，眼前一片迷蒙。他犹豫着没有回答。

蓝灵深不可测的眼底又闪过一丝光亮，然后她眨了眨眼睛：“我能看透你心里的想法，你什么都瞒不过我，你相信吗？”

徐沫影点点头，这一点他早就相信了：“你的眼睛很亮，有一种直达人心的光芒。你一定是那种聪明得可以看透一切的女子。”

“你猜对了一半儿。”蓝灵笑了笑，“我没有那么聪明，更看不透时间的一切，但我可以原原本本地读出你内心的想法，只要我看着你的眼睛。”

徐沫影吃惊地望着她，对她的话将信将疑。

蓝灵淡然一笑，缓缓说道：“你的心里，一直在为我们之间发生的事情内疚。你已经有一个女朋友，名字叫苏浅月。你喜欢她，也喜欢我。在你心里，你相信我们两个跟你都是有姻缘的人，但你一直在宿命与现实之间挣扎。我说的这些，对吗？”

徐沫影睁大了眼睛，不可置信地望着她：“你，你怎么会知道？”

蓝灵莞尔一笑：“我所拜认的师傅，教我的主要本领就是读心术。”顿了顿，她接下去说道，“其实读心术，就是读人的眼神罢了。人在想事情的时候，眼神都会有精微的变化，一般人并不容易看出来。我从六岁开始学习，花了十几年的时候才完全掌握。”她见徐沫影仍然在怔怔地出神，又说道：“不仅如此，我还能从人的口型变化知道他们的谈话内容。虽然这些东西跟占卜风马牛不相及，但必要的时候却可以拿来救急。昨天跟你比试的时候，那个qq号码便是从你心里读到的。因为在那种情况下，你的qq号码必然会从你心里过一遍，于是，我非常轻松地就得到了需要的信息。”

“原来是这样！”徐沫影此时也不得不相信蓝灵的话。若不是借助读心术，那样轻松的算出九位数字实在无法解释。

蓝灵点了点头：“现在你终于知道我的秘密了，可一定要记住你说的话，为我守口如瓶。”

徐沫影连连点头，正要说话，却猛然感到一阵的心慌！

他知道这个泥泞的午后，一定有什么不好的事情又要发生了。虽然听到了命运的脚步声，但任谁也无法阻挡那即将到来的灾厄。

他抬起胳膊看了一下腕上的手表，正好是下午三点半。

突然，暴雨如注。

---

## 章十四 你的命运就是死！

这是一个暴雨纪念日，不幸的事情即将发生或正在发生。徐沫影无比强烈地感觉到了这一点。

“雨太大了，我们去找个地方躲一躲吧！”暴雨铺头盖脸砸下来的时候，蓝灵大声地提议道。

“好！”徐沫影表示同意。这时候，恰好一辆公交车开过来，停在马路对面的站牌下面。蓝灵一把拉起他的手，不容分说便向那公交车跑过去。徐沫影赶紧问道：“要去哪？”

“跟我来吧！”看得出蓝灵很快乐。她就像一个十几岁的小姑娘，在拉着自己稚嫩的初恋情侣穿过马路。然后他们轻快的分开人群挤上了车，因为人们看到这对浑身湿透的男女之后都赶紧躲得远远的，生怕弄湿弄脏了他们的衣服。

公交车徐徐开动。蓝灵捋了一把湿漉漉的头发，笑着对徐沫影说道：“过两站我们下车，我家就在那附近！”

徐沫影愕然：“要去你家？”

“是啊！难道你还想穿着这身湿衣服回家？万一你病了我怎么跟你女朋友交代呢？难道我要告诉她你男朋友陪我淋雨才生了病吗？”蓝灵半开玩笑地说道。

徐沫影不禁哑然。他看到蓝灵那半是认真的表情，似乎预感到两个女孩之间的战争即将开始。这种事情是他最头疼也最尴尬的事情。权衡一下，如果非要在两者之间选择一个，他还是会选择苏浅月，原因很简单，是浅月陪着他熬过了这段最艰难的岁月，他爱她，更加不能舍弃她。

徐沫影爱上苏浅月的时候，苏浅月还总是穿着一身不合身的破旧衣服，身材也不像现在这样苗条，活脱脱的一个丑小鸭。而苏浅月爱上徐沫影的时候，徐沫影刚刚辞职失业步入他人生的最低谷，落魄的样子像极了一个落第秀才。后来苏浅月出落得漂亮了，徐沫影依然是那个落第秀才，于是浅月就对他说：漂亮的时候，谁都可能爱上我，但我不漂亮的时候你能爱上我那才是真正的爱我；有钱的时候，谁都可能喜欢你，但你没有钱的时候我喜欢你这才是真正的喜欢。

徐沫影想起了这番话，心里安稳了许多。当然，想这些的时候他避开了蓝灵那双可怕的眼睛。

突然，背后传来一个中年男子的声音：“这不是那个兄弟吗，怎么，那穿寿衣的老疯子没把你怎么样吧？”

徐沫影回过头一看，才发现开车的司机竟然是遇到寿衣老人那天的那一位，刚才跟自己说话的自然就是他了。徐沫影笑笑说道：“原来是司机师傅，一直没注意是您呢！那天的老师傅根本就不疯，您搞错了，呵呵”

“不疯？”司机一面开车一面跟他聊天，“说那么多疯话还不疯？”

徐沫影正在答话，却感觉蓝灵用手臂轻轻地捅了捅自己。他回过头去看，蓝灵神情严肃地指了指那司机，凑近他的耳朵说道：“你看那司机的脸！”

徐沫影经蓝灵提醒仔细看了一下司机的脸色，这才发现，那司机脸色灰白泛紫而印堂发黑，显然是大凶的预兆！刚才只顾着说话，竟然一点都没有看出来，心里暗自惭愧，刚想开口提醒那司机注意身体，却见司机突然现出一脸痛苦的神情，握住方向盘的手也松开来，转而弯下腰紧紧捧住自己的胸口！

车上的乘客一片慌乱！

徐沫影赶紧大声问道：“司机师傅，你怎么了？”随后一个箭步蹿到司机身边，将他扶住。

这个时候，那车刚好正在拐弯，因为司机中途松下了方向盘的缘故，那车便斜斜地向街道的一侧冲了过去。乘客们惊慌的叫嚷声中，只听蓝灵叫道：“沫影，快打方向盘！”徐沫影听罢，来不及多想，双手握住方向盘猛地一扳，这才在撞墙之前恢复车的行驶方向。蓝灵这时候已经挤过来将司机扶住。徐沫影赶紧踩了刹车熄了油门，把车停在了路边。

“可能是心脏病犯了！”蓝灵当机立断，“快把他抬下车，打的送到医院去！”

这时候慌乱的人们已经缓过神来，几个男乘客挤过来七手八脚地和徐沫影一起把司机抬下车子。这时候外面还在下着暴雨，带伞的乘客纷纷把雨伞撑开为大家遮雨，几十把五颜六色的雨伞在雨中结成一面庞大的帐篷，将病危的司机和热心的乘客们遮蔽起来。

暴雨中还来拉客的出租车实在太少，而且这路段又较为偏僻，尽管众人万分焦急，却等不来一辆出租车。眼看病人的情况已经十分危急，蓝灵突然说道：“我有个开出租的朋友，我马上打电话叫他过来！”众人连声称好。

蓝灵打过电话之后五分钟，那司机朋友便开着出租车赶了过来。众人又七手八脚地把病人抬上了车，然后由徐沫影和蓝灵两个人跟着将病人送往最近的医院，其余人便各自散去了。

当病人被送进急救室之后，两个人在从司机身上摸出来的手机里面查到他家人的电话号码，打电话叫他们快来医院。做完这一切之后，两人便坐在急救室的走廊里休息。

“看不出，你这么年轻，办事还蛮沉稳老练的！”徐沫影赞叹地对蓝灵说道。

蓝灵笑了笑：“假如你把读大学的时间拿来混社会，每天除了应付来自外界的杂七杂八的事情，还要不断为家人的纠葛耗费脑细胞，你一定能比我做得更老练。社会阅历对一个人来说蛮重要的。”

“你没读过大学？”徐沫影十分惊讶。

“没有。”蓝灵脸上现出淡淡的忧伤表情，“我曾经很向往y大学，但梦想破碎了，也许，这将会成为我这辈子最大的遗憾吧。”

其实在追求梦想的道路上，每个人都会遭遇到现实的沉重撞击，徐沫影深深地懂得这一点，只是很多人的梦想被撞沉了，而他的船却还在风雨中飘摇而已，不知道什么时候，他的船也会沉下去，也许明天，也许后天。

这时候蓝灵洒脱地一笑，说道：“算了不去想那些了。对了，那司机在车上跟你提到的寿衣疯子是什么人？”

“哦。是个易学界的老前辈，穿一身寿衣，说话有点颠三倒四。”

蓝灵似乎想起了什么，笑容顿敛，急切地问道：“寿衣是什么颜色？”

“黑底白花。”

“他是不是干瘦干瘦的，看上去七十多岁？”

“对！”徐沫影觉得蓝灵的表情很异常，问道：“怎么了？”

蓝灵一下子从长椅上站起来，面容哀戚，伸手抓住他的衣襟用力晃了两晃：“你为什么偏偏要遇到他呢？为什么？”

徐沫影目瞪口呆，一屁股坐回长椅上。

急救室的门吱呀一声打开，一个护士面容严肃地走出来问道：“谁是病人的家属？”

---

## 章十五 灵魂出窍

徐沫影一不小心说漏了嘴，赶紧打哈哈敷衍过去：“我猜的，看到你额头上这美人痣，我就想起西游记中的观音菩萨，不知不觉就认为你是佛家弟子了。哈哈！”

卓远烟这才没了疑心，继续大口大口吃自己的冰淇淋：“我确实在寺院长大的，却不是什么佛家弟子。本来是想皈依佛门的，只是我爸妈一直反对，大师也说我尘缘未了，因此到现在还要跟着老妈到处相亲，我烦！”

徐沫影不禁黯然。虽然他自己也因为易学占卜而放弃了所谓的“尘缘”，但他毕竟是想通过自己的努力，实现自己的理想。但卓远烟却是因为她自己的“尘缘”而不得不被母命所迫，去完成她自己并不想做的事情。

“好，那我们回北京再谈。”徐沫影说道。

“真的吗？那您今天晚上可以再来我这里吗？我这里有贵重东西，可能不太安全。”

“好，我会的。”徐沫影答应下来，然后他抬头看看天空，那时的天空，没有一丝云彩，而是晴朗的蓝。

“你为什么不愿告诉我你的名字？”徐沫影在心里反复问着自己，想起了她那张美艳的脸，那双美丽的眼眸，那摄人心魄的柔情。

******

徐沫影在网上寻找房源，下班后便打电话与房主联系。几通电话打下来之后，总算有一处房源听起来比较满意，于是马上风风火火地去看房子。房主报了地址，徐沫影恍惚觉得那地方离蓝灵的住处很近，等到了目的地才发现，却原来就是同一个小区。蓝灵住的是三号楼，而他这边的房子是五号楼，两幢楼之间只隔了两条小路和一个三米多宽的花圃，花圃里五彩缤</SPAN>纷地开满了月季花。

除了与蓝灵距离有点近之外，徐沫影对这房子都很满意。从风水角度讲，这房子不犯煞不犯忌，四吉星和四凶星的分布也比较理想，采光通风都很不错。从价格角度讲，租金比北京同地段的房租水准低了不少。七月份租房旺季，房主的电话还在接连不断的响起。徐沫影稍加考虑，便在房主撂下最后一个电话之后拍板付了定金。

回去收拾了一晚上东西，也给祝小天打了一个电话，叫他第二天来帮忙搬家。祝小天一听是他，十分诧异，忙问旅游的感受如何，为什么这么快就回来了，还要不要帮忙寄钱之类。徐沫影这才想起，最近两天忙得团团转，竟把祝小天这码子事忘到了九霄云外，这也许就是见色忘友吧！他赶紧找个借口解释过去。祝小天胸脯子拍得啪啪响，一口应诺：搬家这等大事，非祝大将军我亲自出马指挥不可！

第二天下了班，两个人打了一辆车，把徐沫影那些零零碎碎的东西运走。其实他也没什么可搬的东西，除了一些生活必需品，便是几箱子从旧书摊淘来的二手书。徐沫影从抽屉里翻了翻，除了尸灵子给自己画的那几张图画，还有一堆自己从前与浅月往来的诗文，其中有几篇浅月写给他的诗歌。徐沫影拿在手里读了两句，回想起两人在一起的那些美好的日子，忍不住红了眼眶。祝小天拎着箱子在门外连番催促，他便把这些东西都夹在一个文件夹里，急匆匆地出了门。

锁上旧居的门，打开新居的锁。他还携带着伤心的记忆。

当出租车停在新居楼下，才发现那里早已停了一辆搬家公司的运送车，两个工作人员正往下搬运家具。祝小天跳下车，对着两个人喊了一嗓子：“看来今儿个还真是搬家的好日子，哥们，生意不错吧？”

有个人看了祝小天一眼，回道：“生意不错！老黄历说，今儿个适合搬家，所以这搬家的人们全赶在这一天了。这不，从早上忙到现在，忙完这家啊，还有一家呢！”

祝小天大笑：“我要是你们公司老总，一定找人下去重新编一本老黄历，从此以后，哪天都适合搬家！”

一面说笑，徐祝两人便把东西从车上卸下来往楼上搬。走上去才发现，搬家公司那两人的主顾竟是徐沫影家的对门。徐的房间是302，另一家新迁来的人家住在301。徐沫影不禁对这个新邻居产生了一点兴趣，于是问那两个人道：“这家要搬进来的是个什么人？”

“是个小伙子。”

“哦。”如果是个小伙子，那相处应该是很容易的。但徐沫影有点诧惜，总觉得那家具上面有一股脂粉气。难道是小夫妻俩？

把东西都搬进屋子，再重新摆设一番，然后把屋子清扫一遍。等一切收拾妥当，祝小天便拉着徐沫影出去喝酒。徐沫影爽快地答应下来。大夏天的，天气实在太热，搬家热得两个人汗流浃背，出去喝点啤酒正好清爽一下。

两人在小区外面找了个卖烧烤的小摊坐下来，要了几瓶啤酒，边吃边聊。祝小天话匣子一打开就再也杀不住。

“问你句实话，你可别拿哥们我当猴耍！”

“什么事，你问。”

“我让你打听的那个妞儿，不会真的是什么六亲全伤吧？”

徐沫影知道祝小天还是忘不了柯少雪，他喝了一口啤酒，点点头说道：“千真万确。我没必要骗你。接近他的男人几乎都死绝了。”

“不是吧？真有那么恐怖？”祝小天一脸的不可置信，“不是说很多人在追她吗？”

“漂亮又有钱的女人当然会有人追。别人乐意追就随他们去，我管不了那么多，但是你不能追。你没那个命，就算追上也只是一场噩梦缠身。”

祝小天拎起酒瓶子，对着嘴咕咚咕咚狂灌了一气，“当”的一下把瓶子扔在桌上：“妈的，老子好容易看上一个姑娘，还不能追，这不是老天爷玩我吗？”

徐沫影叹了一口气：“各人有各人的缘分。好姑娘多的是，把眼光放开点吧！”

“好吧！就听你的。”祝小天仰起头看了看天，十分庄重地看着徐沫影，“说真的，这些话要从别人嘴里说出来我还真不信。但是你说出来就不一样，你说话在我心里有份量，我信得过你！”

徐沫影默默地点了点头，转过身又跟老板要啤酒，但他张开嘴还没出声，却发现身后不远处的花圃边上影影绰绰地站着一个人，一个女孩。一身黑裙子，身材修长而匀称，淡然地站在灯火昏暗处，几乎与夜色完美地融合在一起。

是柳微云。

徐沫影愣了一下，连忙向四处张望了一番，并没有找到蓝灵的影子，而柳微云也是背对着自己，一动不动地站着，似乎在看什么东西。他转过身对祝小天说道：“今天喝得不少了，我看咱们就到此为止吧，改天我再请你！”

祝小天喝了不少酒，骂骂咧咧地站起来，身子有点晃悠。徐沫影向老板结了帐，扶着祝小天出了小区，给他拦了一辆出租车。把他塞进车里看着出租车开走以后，徐沫影这才转身走回来。

花圃前面却空空如也，柳微云的人已经消失不见了。只有不远处的烧烤小摊旁边，还有几个人在围坐喝酒。

徐沫影抬起头望了一眼蓝灵灯火通明的窗户，便转过身一步一步地走回家去。爬上楼梯，将钥匙插进锁孔，轻轻转动一下，正要推门进去，却听到对门房间里传来一阵悠扬的钢琴曲。

这曲子，是徐沫影最喜欢的《星空》。

徐沫影并不懂弹琴的技巧，但他知道，邻家主人指下飞出的钢琴声实在令人迷醉。在此之前，这首曲子他只是数年前从随身听里面听过，他沉醉于曲子所描绘的神秘而空灵的境界，因此，数年之后再听，几个音符过耳便完全勾起了他心底的回忆。

忙碌了一天，能安静地听一听自己喜欢的钢琴曲不失为一种享受。徐沫影背靠着墙壁，闭上眼睛，全身心地投入到邻居的琴声里面。他仿佛看见眼前一面璀璨星空，铺展开一片绝美的夜景，偶尔有流星灿烂滑落天边，有如新年时午夜的焰火，缤纷绚丽。他觉得自己的灵魂正在星光中浮游上升，投身于浩瀚宇宙的怀抱，在飘飘荡荡中不断地消融……

据说古人弹琴，有知音偷听则琴弦必断。如果邻居弹奏的是古琴，恐怕这琴弦早已经折断两三次了。徐沫影偷听得有些忘乎所以，直到最后一个音符在一声轻轻的叹息中煞了尾，他这才有些惊奇地把眼睛睁开。

刚刚那叹息虽轻，但徐沫影听得出是女人的声音。看来这家必然是一对小夫妻同住了。徐沫影有心敲门去拜访一下邻居，但听琴声止住之后里面悄无声息，估计只有女主人一个人在家。想必是空闺寂寞，弹琴聊以自慰，这时候去拜访难免有些不方便。徐沫影想了想，还是推门进了自己的屋子。

手机一阵响动，蓝灵的短信来得恰是时候。徐沫影打开一看，却是简简单单的几个字：“你上阳台看一看。”

徐沫影的心不禁怦然一动。他握着手机走了几步，推门上了阳台，却发现正能望到对面蓝灵的窗户。那窗子里灯火通明，蓝灵正一手支着下巴，趴在阳台上远远地望着他，脸上挂一抹浅浅的笑。

徐沫影正诧异，手机嗡嗡振动，却是蓝灵的第二条短信又到了。他望了一眼蓝灵，然后低头打开短信，只见上面写道：“不要以为我什么都不知道，女人永远比你想像中聪明，你可要记住这句话哦！”

徐沫影微微有些发窘，抬头向着对面的女孩轻轻摆了摆手。蓝灵也笑着向他摆手，并向他远远地做出一个胜利的手势。徐沫影不禁摇了摇头，快速按动手机键盘，发出了一条短信：“我其实是很想告诉你的，只是仓促间决定搬家，没能来得及。”

片刻之后，短信回复过来：“好蹩脚的借口！不说我也知道，你生怕我死皮赖脸地把你拉到我家来住，因此不敢告诉我。不过你搬到这里来，跟在我家住也差不多，我很高兴！”

徐沫影又回复道：“我总算做了一件让你高兴的事。好吧，希望你今晚做个同样让你高兴的好梦！”

片刻之后，蓝灵的短信又飞过来：“本来这间卧室是给微云住的，现在你搬过来了，我就跟她换了房间。每天一翻身就能看到你的窗子，我一定会有做不完的好梦！”

看着蓝灵的短信，徐沫影又在心底叹了一口气。他把手机收起来，抬头向对面又摆了摆手，便转身走回了卧室。在他回头之前，蓝灵依然坐在那，一手拿着手机，一手托着脸颊，远远地看着他。

这个晚上，徐沫影睡得并不是很安稳。究其原因，还是房间的隔音效果不太好，徐沫影总是迷迷糊糊听到有人坐卧不安地在房间里来回走动，听到时不时地传来一声叹息，有时候还有几声杂乱无章的琴响。

照理说，房间的隔音效果再差也不应该一点什么风吹草动都能听得真真切切。徐沫影神经一贯敏感，在辗转反侧很久之后，他不得不晃晃悠悠从床上爬起来，披上衣服，推开房门走了出去。

昏暗的灯光下，邻居的房门紧闭着。徐沫影走到门边，伸出右手想要敲门，手指头刚要触及门板，他却又把手收了回来。也许小夫妻吵了架，男人赌气出门，或者男人在外边跟哥们聚会喝酒，一夜未归，所以女主人在家心情烦躁，夜不能寐，那这一切就情有可原。他摒住呼吸，听到门内一阵脚板擦动地板的声音，声音越来越近，似乎是奔着房门过来的。徐沫影赶紧蹑手蹑脚地又退回了屋子，然后轻轻带上了门。

还是睡觉吧。折腾一夜算不得什么，要是天天这么折腾再去跟邻居提意见。徐沫影这样想着，上了床倒头便睡。但脑袋还没碰到枕头，便听到一阵轻微而有节奏的敲门声：咚咚，咚咚！

深夜敲门，会是谁呢？徐沫影一个翻身从床上下来，刚想问是谁敲门，却十分清晰地听到门外传来一声女人的叹息。叹息过后，是一阵轻微的脚步声。四下里寂静一片，这声音格外真切。

徐沫影三步并作两步冲到门边推开门，却发现门外什么都没有。只是对门的房门似乎挪动过，没有刚才关的那么严了，一条缝隙十分嚣张地敞开着，透出一条白亮的光线。

如果推断没错，敲门的一定是对面的女主人。

但她敲门又是为什么呢？刚刚搬家过来，也不知道邻居家里有什么人，深夜便去敲邻居家的门，未免过于荒唐。徐沫影在那静静站了一会儿，有意从那条门缝里窥视一下女邻居的真面目，但他还是忍住了。

每个人的心理都难免会有阴暗面，诸如偷窥、虐待之类，它们常常会在寂寞中抬头，会在黑夜里滋长。徐沫影本能地排斥它们。虽然这其中有极大的好奇心在牵引着他，但他还是转身回了房间。

既然睡不着，索性就研究易学，这是他现在的事业。徐沫影坐在写字台前，小心翼翼地取出爷爷的笔记，开始逐字逐句地阅读，一点一点吸取爷爷毕生研究的精华。他这样埋头在笔记中，很快也就忘掉了周围的一切，一直到天光大亮。

门外响起一阵急促的脚步声，紧跟着，是一阵毫不客气的敲门声，是有什么人在敲邻居的房门。徐沫影不禁长舒了一口气：呵，邻居的男主人终于回来了，小夫妻俩去团圆吧！但他刚刚想到这里，一个悦耳的男孩的声音便穿过门板钻进了自己的耳朵：

“柯小姐，柯小姐！您要的小狗已经给您送来了！”

---

## 章六 濒死体验

徐沫影用毛笔饱蘸了浓墨，挥毫写下这幅对联，然后装裱起来，挂在自己的卧室。回忆数日来的感情经历，他越发觉得不可思议，那些纷乱的人事，让他理不清头绪。不过，每个人的人生都是这样，总有些突然的悲喜。

桃花浓艳。正如同尸灵子所说，他真是莫名其妙的“桃花处处开”了。但是由尸灵子的预言画联想到梦境中的“第六爻”，就好像冥冥中命运非要在他身边安排五个女子，让他们来毁灭自己或成就自己，这，绝不只是单纯的“桃花”那么简单。其实命运中的每个元素，又有什么不是勾勾连连的？整个人生，就是错综复杂的一盘棋，只是棋子太多，你的目力有限观察不到，棋局太深，你在围追堵截中迷失，控制不了。

时间是九点半，这已经是七月七号的晚上。下午，在蓝灵的坚持下他们去过了医院，经过一番烦琐的身体检查，医生给出的结论是“健康，无任何问题”。但刚刚在蓝灵那边吃晚饭的时候，徐沫影也切切实实感觉到了自己味觉的不正常。因为蓝灵故意炒了一道没有下盐的菜，而他竟吃得津津有味，觉得咸淡正好。

突然就乱了味觉，毫无征兆。

隔壁琴声断断续续，中间夹杂着一个男孩的说笑声，徐沫影听得出，那男孩应该就是昨天早上给柯少雪送狗的那个年轻人。想来是柯少雪放弃了徐沫影，终于不再封闭自己。照理说，徐沫影应该感到高兴，但他却觉得心烦意乱。翻了两页爷爷的笔记却看不进去，于是他合上笔记，快步到阳台上，打开阳台窗户想看一看外面的夜色。

他一眼就发现花圃边上模模糊糊站着一个人。这倒不是因为他目力太好，如果你刻意去寻找你也会看到她。不远处是围坐吃烧烤的人们，炭火照亮了一张张笑脸，她就孑然站在灯火阑珊处，一动不动，仿佛身外的世界与她完全无关。

徐沫影转身返回卧室，在抽屉里拿出柯少雪的几幅画，出门下了楼。

徐沫影走近花圃的时候，柳微云还在那站着。夏日的晚风并没有因为灯火昏暗而舍弃她，轻轻吹动着她的裙裳。她静谧深邃，一如夏夜的星空，又如同花圃里的月季，在幽暗处无声息的开放，楚楚动人。

“柳小姐！”徐沫影站在柳微云背后，轻轻地叫了一声。

柳微云好像料到他要来，缓缓地转过头，应了一声：“徐先生。”

“一个人在这里散心吗？”

柳微云并未回答徐沫影的问题，而是淡淡地问道：“你找我有事？”

“是的。”徐沫影乐得柳微云如此直截了当，他把手中的画卷递给她，说道：“想请你看看这个。”

柳微云伸手接过画卷，略带惊奇地问道：“这是什么？”

“柯小姐的画，画的是她所看到的鬼魂。”徐沫影答道，“关于这些画，我有不少问题想请教你，我们不妨找个灯火明亮的地方细谈。”

“好吧！”柳微云略一思量，便答应下来，轻轻地说道：“去你那。”

徐沫影不禁一愣。他本想出去找一家茶室或者咖啡屋之类的地方，没想到柳微云这么干脆地决定去他那里。他点了点头。

两个人一前一后往楼上走，都不说话。徐沫影性格偏于内向，再加上柳微云沉默寡言，于是便没了闲聊的话题。二楼爬到一半，迎面说说笑笑地走下来两个人。徐沫影抬头一看，女孩正是自己的邻居柯少雪，她身后则跟着一个非常帅气的大男孩。男孩有一头惹眼的卷曲长发，背后还背着一把吉它，一副流浪歌手的打扮。

徐沫影看柯少雪，而柯少雪也正在看他。两个人四目相对，柯少雪玉一般的脸颊马上飞起了片片红晕，看起来更加艳丽夺人。很快，她把慌乱的眼光挪向了徐沫影背后，羞怯的神态间更多了几丝惊讶和羡慕。

柳微云并不是那种张扬的女孩，甚至跟一群长得普普通通的女孩子在一起，你也会是最后一个看到她。但你看到她便再也不会挪动眼睛。她的美清丽绝俗，自然优雅，越看越是惊心，仿佛一个无穷无尽的宝藏，被你的眼睛不断地发掘出来。

柯少雪看到了柳微云，也看到她手中那卷画。本来残留在她嘴角的笑意便一下子消散殆尽。她复杂的眼神与柳微云静谧的目光相触，便又倏然分开。她微微低下头，轻轻说了声“徐先生好”，便紧走几步，与两人擦肩而过。徐沫影也礼貌性地问候了一句，匆匆地上了楼。柳微云不紧不慢地跟在后面。

“看得出，她很喜欢你。”进门之后，柳微云终于开口。

“是有一点，”徐沫影答道，“但我想，她跟那个男孩更合适。”

柳微云定定地看了他一阵：“你打算怎么对蓝灵？”

“我不知道。”徐沫影顿了顿，又补充了一句：“我现在没心情想那些。女朋友去世没多久，让我去接受一份新的感情很困难。”

“你觉得内疚？”

“不仅是内疚。”徐沫影突然觉得，他跟这个交往并不够多的女孩说了过多的心里话，于是连忙岔开话题：“好了，感情的事我们先不提，我现在对那些画里的鬼魂更感兴趣。”

柳微云看了他一眼，便将手中的画卷展开，平摊在书桌上。

一共三幅画，每一幅都画得相当精细逼真，全不像柯少雪自己所说的那么不堪。

第一幅，画上一个女孩，单手支着下颌坐在书桌旁。桌上摊着一本书，但她的眼光却不在书本上，而是微微侧着头望向室内的一角。不远处的角落里，站着一个模模糊糊的人形的东西，青黑色，像被一团云雾笼罩，看不清本来面目。脸上有两个黑洞洞的窟窿，似乎就是眼睛。看那个样子，他似乎也在望着画上的女孩。

整幅画最惹人注目的便是女孩的身后，那里站在一个庞大的蓝幽幽的怪物，一样地笼罩着一层烟雾，但由于视觉距离较近，画的更加逼真。那怪物侧着身子，在女孩的背后盯着她，而女孩却好像浑然不觉。徐柳两人注意到，那怪物张开的左臂上淡淡地勾勒着三条线，两条红色，一条白色，从手指伸向腰背部。怪物的腿上也能看到三条线，颜色各异，从腰背伸向脚趾。

徐沫影伸出右手，指着那怪物手臂上的三条线，问道：“这些线是什么意思？看她画出来的线的走向，有点像中医学上的经脉。”

柳微云点了点头：“你猜对了。这条是手阳明大肠经，这条是手少阳三焦经，另外这条是手太阳小肠经。她画的不是很标准，但大体是正确的。除了这三条阳经，还有三条阴经在胳膊内侧，没有画出来。腿上这三条也是一样的道理。”

“果然是这样。”徐沫影侧过脸看着柳微云问道，“这说明什么？”

“我们先看别的。”柳微云说完，将第一幅画揭在一边，露出第二幅。

画上还是那个女孩。她蜷缩着身子蹲在墙角，一幅恐惧颤栗的神情。在她身前，站在两个高大的烟笼雾绕的怪物，一青一红，他们背对着画面，十分清晰地露出背上几条平行的经线。

柳微云看了两眼，便又默不作声地打开了第三幅画。

小窗中升起一轮明月，女孩在窗内静坐弹琴，窗外，明月之下，一排黑糊糊地脑袋在向里面张望。女孩神色凄楚，脸上有两行清晰的泪痕。

画的左上角用黑色水彩笔题了四句诗：

> “不念君来不怨君，几重花月几声琴。闺房漫锁丹青恨，不画活人画死人。”

落款日期是“零九年七月”。

徐沫影看见这诗，不禁一阵发呆。

这卷画，他之前也曾打开过，但是匆忙之间他只看了两幅。他原以为第三幅的内容跟前两幅大同小异，却没想到柯少雪竟画的是自己弹琴的景象，并写了一首抒情的打油诗。他一看到这诗这画，便禁不住想起那两晚所听的琴声，想到柯少雪孤苦的身世和凄凉的处境，心中便涌上一阵怜惜。

如果这里只有画，那徐沫影很可能什么想法都没有，但难得的是柯少雪还能写这几句简简单单的诗，这便足以深深触动徐沫影对文字极具敏感的心。

柳微云兰心蕙质，一看便知道他在想什么。她微微皱了一下眉头，伸手把画轻轻卷起。徐沫影这才由失魂落魄中抽身回来。

“呃，对不起！”徐沫影自觉失态，连忙道歉。

“没什么。”柳微云转身走了两步，看到了徐沫影墙上挂着的那副对联，仰起头仔细看了一会儿，这才又转头看他。

徐沫影开口拉回了有关鬼魂的话题：“柳小姐，这画上的东西，到底是什么？”

“是灵。”

“你是说，灵魂？”

“不，那是灵，不是灵魂。”

徐沫影好奇地问道：“灵是什么？跟灵魂有什么区别？”

柳微云想了想，问道：“你知道中医学上所说的精、气、神吗？”

“听说过一点。精、气、神被称为人身三宝，其中精是构成人体、维持人体生命活动的物质基础，气是生命活动的原动力，神是精神、思维活动的统领者。这种说法有一定医学意义，但还是过于抽象了，不好理解。这跟灵魂有关吗？”

柳微云看了看他，点了点头：“精气神的说法是正确的。它们分别对应着人的三体，身体，灵体和魂体。人们虽然认识了精气神，却把灵与魂混在了一起。”

“你的意思是说，灵就是灵，魂就是魂，它们是分开的？”

“嗯。身体是人的物质构架和物质基础，灵主管人的身体状况和命运，魂掌控人的思维记忆等精神活动。灵和魂都附在身体上面，实现他们的能力。他们就像各个政府机构，分别履行自己的权力和义务。而一旦离开了身体，灵跟魂就会分开，他们绝不会在一起。那些相信鬼魂的人都认为鬼魂可以思考可以危害人，实际这是错误的。所谓‘阴阳眼’所看到的鬼魂其实只是灵，灵没有意识。他们看不到魂，而且，从没有人能看到魂。”

“没有人看到魂，为什么会说魂是存在的？”

“这很难解释。”柳微云轻轻叹了一口气，“你有没有听说过‘濒死体验’？”

徐沫影摇了摇头。

柳微云解释道：“媒体报道这是一种精神现象，指的是人们在濒临死亡时候产生的一种感觉或体验。这种现象很广泛，也有很多人进行过研究，甚至西方有专门的一家刊物来研究濒死体验。这个现象就可以证明，魂是存在的。”

这引起了徐沫影极大的兴趣，他睁大了眼睛问道：“到底，人们临死前会体验到什么？”

柳微云缓缓地踱着步子，走到阳台上。她仰起头望着蔚蓝深邃的天空出神，好一会儿，她才又转过身来，淡淡地问道：“你愿意亲自体验一下吗？”

---

## 章八 千年古墓

“亲自体验？”徐沫影不禁愕然，“我不太明白，要怎么做？会不会死？”

柳微云若有所思地望着他，又沉默了好一会儿。如果不是她的眼神透出一股雪亮的聪明，徐沫影一定会怀疑她的大脑经常停掉。这个奇异的女孩子，不知道整天在想些什么，总是跟常人不同。

半晌之后，柳微云忽然开口：“濒死体验中的一个普遍现象，就是所谓的‘灵魂’离体。很多到过死亡边缘的人，他们能感觉到自己从身体中飘出来，然后上浮到天花板上，可以俯视自己的身体以及地板上的一切，只是，他们无法跟别人交流。”

“这些可信吗？会不会只是在病人临死前的幻觉？”

“你问的很有道理，不少人也这么怀疑，也有人说这是病人在故意弄些怪力乱神的说法来哗众取宠。”

“对。我们听说过的很多神秘现象不都是掺了假的水货吗？比如百慕大三角以及飞碟之类。”

柳微云的眼底掠过一丝波澜，她淡淡地望着徐沫影，问道：“假如你没有学易，你同样会认为易学也是假的。人类历史上，人们对自己不理解的东西，先是膜拜，再是研究，最后是抵制。除了极少数的支持者，这个社会已经不再相信无法给出科学解释的东西。单单凭借社会舆论来认定一个事物的真假，往往是非不辨。”

柳微云的话音虽轻，语锋却十分犀利，徐沫影听后不禁面有愧色。柳微云却像没有觉察一般继续缓缓地说下去：“事实上，有很多例子证明濒死体验不是幻觉。曾有人在草坪上突然昏倒，急救人员去救护，需要做人工呼吸，嫌假牙碍事就把假牙摘下放在一边。病人苏醒过来的时候，他准确地说出了在他昏迷期间急救人员所做的一切，并指出了那个假牙的位置。”

柳微云停下来，转过身子，两手轻轻握住窗棂，望向对面的楼房。

“有些事真实得令人不敢相信。有一个叫奥格的老人，由于心脏病进行紧急手术。除了她的女婿，所有家人那天都去了医院。早晨他的家人被通知手术成功，而家人在给她的女婿打电话的时候，女婿却说早就得到了消息。他在凌晨睡觉的时候，听到奥格在床头说话，告诉他不要担心，并起身在字条上记下来。而老人醒来的第一句话就是问她的家人，有没有得到她留的消息。”

徐沫影觉得越发不可思议，迟疑地问道：“这些离体的东西都有思维和记忆，那就是魂？”

“是的。阴阳眼也看不到他们。他们很可能只是虚无的意识体，或者，能量。”

徐沫影低下头陷入了沉思。柳微云所讲的这些，冲垮了他心中长久以来形成的信念，很难一下子接受。

“中医学的经脉，实际是五行巡行的路线，是灵体掌管的部分，而中外学者却一直在人的身体上做研究，自然搞不懂那是什么。每个人的灵有不同颜色，那决定于他的命理五行成分，因为灵同时又掌管人的命运。在人的生命走到尽头的时候，灵就会脱离身体。而在人的身体官能受到极大阻碍的时候，魂往往也会脱离身体。因此一个死去的人，他的身体是空的，也就是尸体。尸体没有思考能力，只保留最后的一点点记忆能力，能记住当前发生的事情。”

听到柳微云的解说，徐沫影似乎恍然想到了什么，突然问道：“柳小姐，听说尸灵子是死而复生的，是不是？”

“是。”柳微云淡淡地答道，“不知道他用的什么手段，他保留了魂，却舍弃了灵。因此他没有命运。”

“不是说人死以后灵和魂都会脱离吗？为什么还能把魂收回来？”

“灵和魂不会长期存在，他们只能在很短时间内单独存在于某个空间，然后就会消散殆尽。灵可能存在时间还长一些，但是魂不同，如果不能回归身体，存在时间会很短。但是魂有意识，他会追随着自己的身体，这在很多濒死体验的例子中也有体现。魂会在人死后一点点消散，逐步丧失记忆和思维。如果，如果有办法在魂完全消失前让他回归身体，那人应该就能复活。”

“原来是这样！”徐沫影点了点头，若有所思地说道，“这么说，假如死人复活的话，一定会丧失部分生前的记忆，对吗？”

“应该是的，但是除了尸灵子，没听说有谁死后复活。”柳微云转过身来看了徐沫影一眼，“当然，假死不是死，不能算数。”

徐沫影长舒了一口气，对柳微云笑道：“现在终于明白一些了。原来还有这么多事情我从来都不知道。”

“其实这些，我也只是听师傅说起过，也不知道到底是不是真的。”柳微云低头看了一下腕上的手表，“已经快十一点了。既然你弄明白了，那我也该回去了。”

徐沫影也看了一下表，发现时间确实已经很晚了，于是微笑着点点头：“好的，我送你！”

柳微云不再说话，平静地看了他一眼，便从他身旁盈盈飘过。灯光下，她像一只黑色的蝴蝶，又如一瓣绽开的莲花。

徐沫影忽然发现自己有一点不敢直视她的美。

柳微云跨出卧室门之前，回过头又望了一眼徐沫影墙上的对联：愿长如静水沉鱼，隔岸观灯火；奈何似画檐蛛网，尽日惹飞絮。她红润的嘴唇微微蠕动了两下，似乎想说什么，又终于放弃不说。然后她转过头，迈步出了房门。

这时，房门外突然响起一阵琴声。

---

## 章五 灵魂出窍

两个人刚刚跨出房门，对面的钢琴声便突然响起。琴声时而激烈时而平缓，激烈时有股压抑不住的愤怒，平缓时又透出淡淡的哀伤。

柳微云站在楼梯口听了一会儿，转过头轻轻地问徐沫影：“她知道你就住在她对面吗？”

徐沫影摇了摇头。他现在心情矛盾。

柳微云显然看透了他的心事，说道：“你去买一面镜子吧，斜挂在卧室里，再买点阴气盛的盆栽放在阳台上，这样会降低你的桃花运。不过，小心会产生副作用。最好还是顺其自然吧！”

说完，柳微云转过脸，头也不回地匆匆往楼下走去。

徐沫影轻轻的“哦”了一声。这些东西他也知道。斜挂在屋里的镜子，除了会降低桃花运，还会使人产生奇怪的念头，抱有独身主义思想。至于盆栽，放在一个男人的卧室里，多半会有腰肾方面的不适，虽然程度很轻。

柳微云为什么要给他出这种主意？

徐沫影跟在后面，把柳微云送出了楼门，他忽然又想起一件事情，于是紧走几步追上柳微云说道：“柳小姐，我想请你帮我个忙。我答应过给柯小姐看家居风水，但现在觉得不太方便，你能不能抽时间替我看一下。”

“你答应的事，还是自己去做吧！”柳微云绕过花圃，仍然头也不回地往前走，“另外，我不得不告诉你，阴阳眼是一种病，有阴阳眼的人很难活过三十岁。”

这句话来得过于突然，徐沫影不禁大惊失色：“为什么？为什么会这样？”

柳微云停下脚步，倏地转过身：“很多人都以为有阴阳眼是好事，实际上却是一种病，是本身阴气过盛造成的。”

“那你为什么不早告诉我？”

“因为我没办法破解。”

“那你现在又为什么要跟我说？”

“我……”柳微云的声音突然变得很轻很轻，“我不知道，不要问我。”

说完，她逃也似地上了楼，把徐沫影一个人孤零零地剩在夜色中。

徐沫影呆呆地站了一会儿，转过身往回走，恨恨地骂了一句：“***老天爷！”

他心理上不敢接受柯少雪寿命不过三十岁的事实，却又觉得应该相信柳微云的话。他一路走一路回想柯少雪的八字。他算过的八字很多，大多算过便不再记得，但唯独对她的八字印象深刻，因为那是他算过的唯一一个六亲全伤的孤克八字。但他之前推算的只是柯少雪的早年的命运，并没有推算将来，那是他的个人习惯。除非别人许可，否则不会通过八字等手段去窥探别人的未来。但是现在，他顾不得那么多了。

八字命理的发展是不完善的，通过人的八字做预测，很多事情根本测不出，比如特异功能。倒不是八字不反映这种信息，而是可研究的人命例子太少，易学界还不能给出完整的预测方法。因此徐沫影并不知道阴阳眼如何在八字中表现出来，但是至少，他能推算人的寿命。他在脑子里细细地把柯少雪近几年的流年大运都推算了一遍，最后推到了她的二十九岁。

天地万物贵在平衡，人命也是一样。五行相生相克，互相扶持又互相交战，使单个五行的力量不会太强又不会太弱，接近一个平衡状态。人命每十年一个大运，每一年一个流年。大运和流年会对本命的五行状态进行增补或抑制，会对本命局五行的平衡造成影响。对维持平衡有利的，就是好运，不利的，就是厄运。如果某一时期的大运流年彻底破坏了人的五行平衡，那么，人的寿命也就走到了尽头。

徐沫影发现，柯少雪二十九岁那年，命局五行的平衡体系会彻底崩溃，也就是说，她只能活到二十九岁。

算到这一点的时候，徐沫影正走到二楼与三楼之间的楼梯上。他停下来，靠在墙上，楼道里的声控灯照亮了他的脸。他紧皱着眉头，靠在墙壁上，扳着手指头又重新子丑寅卯地算了一番，直到他不得不承认这个该死的结果。

琴声已经停了，柯少雪的房中一片寂静。徐沫影呆呆地站在她的门口，感到一阵阵心悸。他再一次体会到了面对命运的无力感。那是只有天才的预测师才会有的感觉，悚然于命运的残酷，无奈于生命的短暂。

她精通琴棋书画，她容貌闭月羞花，她家资殷富衣食无缺，她含情脉脉温柔似水。她是不是太完美了，才会有这样痛苦而短暂的人生？克伤六亲，无依无靠，将美好青春深锁起来顾影自怜，终日与憧憧鬼影相伴，琴无人听，画无人赏，甚至知心话都要跟深深畏惧的“鬼魂”去诉说。

徐沫影思绪翻腾，想到这一切一切，那自己对她的态度只能用“残酷”两个字来形容。但他现在，又能怎么做？

已经明明白白地拒绝了，再给她抚慰会不会只能加深她的伤痕？何况她现在似乎已经有了交好的男朋友，他还能做什么？

徐沫影理不清个头绪，也想不出个结果。

他在门外站了好久好久，直到感觉到两腿发麻，这才转过身，拖着双腿一步步走向房门。

开灯，找出柯少雪那几幅画，他又仔仔细细地看了一遍。尤其是第三幅，女孩在月光下弹琴，泪眼凄迷，群鬼在窗外探头偷听，面色狰狞。他突然觉得那画的不是鬼，那画的根本就是人，是那些数年来觊觎她美貌和财产伺机而动的男人！

他不禁想起了柯少雪客厅门口的鱼网，卧室地上那些滚动的玻璃球，还有她手中那把寒光闪闪的剪刀。

他腾地站起身来，攥着手机大步走到阳台上，拨响了祝小天的电话号码。在祝小天开骂之前，他抢在前面十分畅快地骂了一句：

“***还睡！老子要疯了，陪老子去喝酒！”

---

## 章十二 黑暗妖灵

那一道道顺着胳膊缓缓流下来，触目惊心。

看着眼前的一切，徐沫影内心涌起一股极大的悲悯情绪，就好像自己在眼睁察察地看着一个美丽的女子在自己面前服毒自杀，他真想上前去把她手中的瓷瓶夺下来，然后把他救出这个该死的墓穴。但他知道，做什么都是徒劳。这其实只是一场电影，你看着别人的真实人生在自己眼底悲伤结束，却只有无奈的握紧拳头。

他握紧拳头，静静看着眼前美丽的女人进行着垂死挣扎，直到她的头低垂下来，倏然又变作骷髅。

他突然觉得生命如此卑微而渺小。曾在史册上美丽过的活生生的女人，在一瞬间便化作眼前一堆白骨，恍惚间一千多年都只是云烟过眼。

“你这是何必？”徐沫影坐起身，扯过一条单子轻轻盖上她的身体，然后默默地穿上自己的衣服。

“你不知道吗？世界上有两种人，男人和女人。男人用爱情换取女人的身体，女人用身体换取男人的爱情。”蓝灵一动不动地躺在床上，眼睛微闭着，泪珠如同珍珠一样在雪玉的脸颊上滚动着闪着光，浅蓝色被单的边缘，洁白的酥胸依然放射着遮掩不住的诱惑，“可是，我的身体换不来你的爱吗？一天也行，一天……”

“爱情不是交易。”徐沫影十分平静地说道，“就算可以交易，你这样做也太吃亏了。”

“爱情不是交易吗？”蓝灵问道，“苏浅月用她的死换了你的心，这不是交易吗？”

徐沫影一下子愣住了。这的确是一场交易，还是一场单方面的霸王式的交易，未经徐沫影同意就取了货走了人。若爱情真的是一场交易，这世界上每天要进行多少悲剧而宿命的交易啊！

“如果我能活过明天，我会给你一个交易的机会。”徐沫影穿戴整齐，留下这句话，便推门大踏步地走了出去。

第二天起床的时候，蓝灵为徐沫影所画的那张朱砂符从徐沫影的衣袋里滑出来掉在床上。徐沫影拿起来看了一眼，又把它折好放进口袋。他暗自庆幸昨晚没有一错到底，不然，他极可能会再次伤害一个好女孩。他重新确定了自己的原则：既然给不了什么，那就离她远一点。

第十天了，生命在离他远去，他感受到了。他从床头一跃而起，从自己的抽屉里找出来三枚硬币，然后把双手洗干净，做了几次深呼吸，庄重而认真地摇了一卦。六次都摇完之后，他长长地叹了一口气。又是六爻乱动。

上天一定在戏弄他。尸灵子明明说过，他是可以通过卦象找到他的，但是为什么每次都是这样？

已经是最后一天了，如果传说是真的，显然已经没有时间再等下去。徐沫影决定去遇到尸灵子的地方找一找，或许他还在那里也说不定。

同一时刻，浣香园小区的一间楼房里，蓝灵在盯着地上散落的三枚银币发呆。同样的乱动卦被反复起出三次，真不是一般的奇怪了。她想了一会儿，便从床头拿起了手机，拨响了柳微云的电话。

“微云你快告诉我，传说中的尸灵子曾经在哪里出现过？”

“找尸灵子？你不想活了吗？”

“我有急事，一定要找他，你不要管了，只要告诉我他在哪出现过就行。”

“他通常会在阴气旺盛的地方，比如墓场，森林，但是这个范围也太大了，送死其实也是一件挺难的事情。如果真的要自杀，我建议你吃安眠药。”

蓝灵把电话挂掉，趴在墙上挂着的北京大地图上仔细地找了一遍，把所有墓场和水木较多的地方都记在了心里。然后她把手机丢进紫色小包里面，挎上小包，换上鞋子，急匆匆地跑出门去。

徐沫影这边却是另一番景象。就在他想要出门的时候，祝小天的一个电话把他栓在了屋里。

“听说你最近叛党卖国了？”

“得了，我今天没心情跟你扯淡，快说，什么事？”

“靠！我让你帮我调查的那名女特务有消息了没？”

“哦。这个差点忘了告诉你，她的名字叫柯少雪，八字是孤煞女命，六亲全伤，死了好几个男朋友了，你离她远点，忘了她吧！”

“哇，有这么严重？你不是骗人吧？捏造虚假情报可是一等重罪！”

“一句话，想活命就别跟她在一块儿！今天没空跟你扯，挂了！”

徐沫影“啪”地一声挂掉了电话，转身飞奔出门。几分钟后，他便已经坐在了出租车里，飞一样驶向与尸灵子相遇的那个死亡之地。

二零零九年六月三十号，复杂纷乱的北京城里，徐沫影和蓝灵分别不约而同地开始在茫茫人海中寻找尸灵子。他们四处奔走，到处打听那个穿寿衣的古怪老人，但都没有得到任何消息。直到太阳落山，古老的北京城再次亮起了眩目的霓虹灯，夜幕将徐沫影拉进了最后的生死之夜。

蓝灵急得眼泪都要流下来了。她此刻正站在一座过街天桥上面，呆呆地看着下面穿梭不停的车辆。找了一整天都找不到人，入夜以后希望更加渺茫，基本上等于是宣判了徐沫影的死刑。而且，更重要的是，她现在跟徐沫影也完全失去了联系。本来她想可以用六爻预测到他的动向，但现在她心绪已乱，卦象自然也失了灵，根本理不清任何头绪。她现在连他是生是死都不知道。

蓝灵转过身，背倚着桥栏杆，双手掩面，终于一个人呜呜咽咽地哭起来。

恰好在这个时候，包里的手机响了。她赶紧擦了一把脸上的泪水，伸手从包里掏出手机，竟然是柳微云的。

“喂，我怕你有事，所以提前两个小时回来了。”

“真的？太好了！”蓝灵喜出望外，破涕为笑，“你现在在哪？”

“我们阜成门见吧，就这么定了！”

说话间，对方已经挂断了。蓝灵欣喜地又擦了两把眼泪，然后挎上小包，转身飞快地向桥下跑去，挂在她脖子上的三枚银币随着她的跑动发出清脆的碰撞声：“叮——当！”

此刻，徐沫影站在站牌下面面无表情地看着大街上来来往往的人们，在等待死神宣判的时候，他心里反而更加的冷静。借着路灯的光亮，他抬起胳膊看了看表，时针正指向九点。也就是说，如果尸灵子的传说是真的，他最多还会有三个小时的寿命。到时候，他会是一种怎样的死法？死了以后又会怎么样？可以见到浅月吗？

徐沫影叹了一口气。若死后不能见到浅月是最好的了，否则，他跟蓝灵之间发生的事情，该怎么交代？

---

## 章八 花枝招展

徐沫影一回头间，那汽车已经距自己只有一步之遥，尽管司机极力刹车，但无奈徐沫影实在冲得太急，车又开得太快，眼看着车跟人便要撞在了一起。徐沫影知道，预言中的劫难终于来了！他紧紧闭上了眼睛，只等自己的灵魂去叩响天国的铁门。然而就在那一刹那，他的身体仿佛被什么柔软纤细的东西轻轻卷起，感觉双脚离地，风在耳边猛烈吹过，然后听到汽车的刹车声，司机的咒骂声。他在迷惑中双脚落地。

睁开眼睛，他看到自己的腰间紧缚了两根绿色的藤蔓，稍稍一愣，那藤蔓便从他身上抽离而去，之后一个欢快而柔和的声音便传入了耳朵：“呵呵，你没事吧，傻瓜？过马路也不看车！被车撞很好玩吗？”

这声音太熟悉了。这熟悉的声音让他心里猛地一颤，让他一下子想起了某个名字，那个名字刚刚被他在心里打上了死的印记。惊诧中转过身，他看到一个陌生的盛开如鲜花一样的脸。那个清秀而华美的女孩，只有用“花枝招展”这个词来形容她。一头乌黑的长发，缀满了五色花瓣，就像童话中描绘的花仙子。淡绿色的衫子，随晚风起伏飘荡，又像极了春天里新发的杨柳枝。她那张脸，像桃花一样粉嫩娇羞欲开还闭，眼波回转间紫燕戏水，柳眉轻扬时喜鹊登枝。她十指纤纤，紧握了一束花正笑吟吟地细细观赏，那是一束盛开的紫罗兰。

女孩说不出的美，但如果说刚才是她救了自己，徐沫影打心眼里不敢相信。她看上去太像一朵花了，就是那么一束含苞待放的花，美则美矣，却也娇弱无力，而且她手里也没有刚刚救他一命的藤蔓。那么，难道救他的另有其人？

“姐姐我等着你道谢呢！”女孩把手中的花束收到背后，仰起脸含笑望着徐沫影，“怎么像木鸡一样呆，像花痴一样白？”

徐沫影迟疑地问道：“难道是你救了我？”

“不是我救了你，是老天爷救了你。他让我从这路过，顺便救一个呆子！”女孩嗔怪似的说完，自顾自地笑了起来。

周围并没有别人，不是她救的又能是谁？徐沫影现在相信，这世界上有很多具有不凡能力的人，从外表看也跟普通人没有区别。他向女孩鞠了一躬，诚恳地说了声：“谢谢！”

“不客气！”女孩咯咯一笑，忽然又说道，“我看你眼神有些迷离，好像是看到了什么幻象。刚刚横冲直撞地过马路应该是受了幻象影响吧？心里的欲望不要太强，当你太想得到，就容易被幻象迷惑！”

幻象？

徐沫影一拍脑袋，恍然醒悟过来。尸灵子是多么孤傲的一个世外高人，怎么可能在人堆里乱跑？何况他还畏惧阳气！刚才自己所看到的，那一定是什么人依据自己急于寻找尸灵子的心事所设下的幻象。自己找尸灵子心切，险些着了道，而这女孩真是好大的本事，一眼就能看穿这一切，说不定也是易学界的高人吧？

“谢谢小姐能帮我点破幻象！您应该也是学易的吧？”

女孩一面点头一面惊讶地问道：“是啊，我的确在修习易学，你怎么会知道？”女孩说着，抬起胳膊看了一下表，马上又惊呼道：“糟了！师傅让我十二点之前必须休息的，我要回去了！”

“哦，那能不能告诉我您的名字？小姐，请等一下——”

那女孩好像没听见他的问题，迅速地转过身，像叶片一样飘越过路边的围栏，转眼便钻进一个灯火昏暗的小区里面去了。

半晌，徐沫影才醒过神来。他突然想起自己还是一个将死而未死的人，木木然的，他缓缓抬起胳膊看了一下手表，时针正指向了午夜十二点。

那么，这就是说，他闯过了十天的难日？尸灵子传言中十天必死的劫难他已经闯过去了？他有点不敢相信。他没有做过任何的破解，为什么就这样看似轻易的闯过去了？

沉思半晌也没有结果，但他还是攥紧拳头向着天空尽兴地打了一拳，同时大叫了一声“嗨——！”

---

## 章十二 黑暗妖灵

那一道道顺着胳膊缓缓流下来，触目惊心。

看着眼前的一切，徐沫影内心涌起一股极大的悲悯情绪，就好像自己在眼察察地看着一个美丽的女子在自己面前服毒自杀，他真想上前去把她手中的瓷瓶夺下来，然后把他救出这个该死的墓穴。但他知道，做什么都是徒劳。这其实只是一场电影，你看着别人的真实人生在自己眼底悲伤结束，却只有无奈的握紧拳头。

他握紧拳头，静静看着眼前美丽的女人进行着垂死挣扎，直到她的头低垂下来，倏然又变作骷髅。

他突然觉得生命如此卑微而渺小。曾在史册上美丽过的活生生的女人，在一瞬间便化作眼前一堆白骨，恍惚间一千多年都只是云烟过眼。

“你这是何必？”徐沫影坐起身，扯过一条单子轻轻盖上她的身体，然后默默地穿上自己的衣服。

“你不知道吗？世界上有两种人，男人和女人。男人用爱情换取女人的身体，女人用身体换取男人的爱情。”蓝灵一动不动地躺在床上，眼睛微闭着，泪珠如同珍珠一样在雪玉的脸颊上滚动着闪着光，浅蓝色被单的边缘，洁白的酥胸依然放射着遮掩不住的诱惑，“可是，我的身体换不来你的爱吗？一天也行，一天……”

“爱情不是交易。”徐沫影十分平静地说道，“就算可以交易，你这样做也太吃亏了。”

“爱情不是交易吗？”蓝灵问道，“苏浅月用她的死换了你的心，这不是交易吗？”

徐沫影一下子愣住了。这的确是一场交易，还是一场单方面的霸王式的交易，未经徐沫影同意就取了货走了人。若爱情真的是一场交易，这世界上每天要进行多少悲剧而宿命的交易啊！

“如果我能活过明天，我会给你一个交易的机会。”徐沫影穿戴整齐，留下这句话，便推门大踏步地走了出去。

第二天起床的时候，蓝灵为徐沫影所画的那张朱砂符从徐沫影的衣袋里滑出来掉在床上。徐沫影拿起来看了一眼，又把它折好放进口袋。他暗自庆幸昨晚没有一错到底，不然，他极可能会再次伤害一个好女孩。他重新确定了自己的原则：既然给不了什么，那就离她远一点。

第十天了，生命在离他远去，他感受到了。他从床头一跃而起，从自己的抽屉里找出来三枚硬币，然后把双手洗干净，做了几次深呼吸，庄重而认真地摇了一卦。六次都摇完之后，他长长地叹了一口气。又是六爻乱动。

上天一定在戏弄他。尸灵子明明说过，他是可以通过卦象找到他的，但是为什么每次都是这样？

已经是最后一天了，如果传说是真的，显然已经没有时间再等下去。徐沫影决定去遇到尸灵子的地方找一找，或许他还在那里也说不定。

同一时刻，浣香园小区的一间楼房里，蓝灵在盯着地上散落的三枚银币发呆。同样的乱动卦被反复起出三次，真不是一般的奇怪了。她想了一会儿，便从床头拿起了手机，拨响了柳微云的电话。

“微云你快告诉我，传说中的尸灵子曾经在哪里出现过？”

“找尸灵子？你不想活了吗？”

“我有急事，一定要找他，你不要管了，只要告诉我他在哪出现过就行。”

“他通常会在阴气旺盛的地方，比如墓场，森林，但是这个范围也太大了，送死其实也是一件挺难的事情。如果真的要自杀，我建议你吃安眠药。”

蓝灵把电话挂掉，趴在墙上挂着的北京大地图上仔细地找了一遍，把所有墓场和水木较多的地方都记在了心里。然后她把手机丢进紫色小包里面，挎上小包，换上鞋子，急匆匆地跑出门去。

徐沫影这边却是另一番景象。就在他想要出门的时候，祝小天的一个电话把他栓在了屋里。

“听说你最近叛党卖国了？”

“得了，我今天没心情跟你扯淡，快说，什么事？”

“靠！我让你帮我调查的那名女特务有消息了没？”

“哦。这个差点忘了告诉你，她的名字叫柯少雪，八字是孤煞女命，六亲全伤，死了好几个男朋友了，你离她远点，忘了她吧！”

“哇，有这么严重？你不是骗人吧？捏造虚假情报可是一等重罪！”

“一句话，想活命就别跟她在一块儿！今天没空跟你扯，挂了！”

徐沫影“啪”地一声挂掉了电话，转身飞奔出门。几分钟后，他便已经坐在了出租车里，飞一样驶向与尸灵子相遇的那个死亡之地。

二零零九年六月三十号，复杂纷乱的北京城里，徐沫影和蓝灵分别不约而同地开始在茫茫人海中寻找尸灵子。他们四处奔走，到处打听那个穿寿衣的古怪老人，但都没有得到任何消息。直到太阳落山，古老的北京城再次亮起了眩目的霓虹灯，夜幕将徐沫影拉进了最后的生死之夜。

蓝灵急得眼泪都要流下来了。她此刻正站在一座过街天桥上面，呆呆地看着下面穿梭不停的车辆。找了一整天都找不到人，入夜以后希望更加渺茫，基本上等于是宣判了徐沫影的死刑。而且，更重要的是，她现在跟徐沫影也完全失去了联系。本来她想可以用六爻预测到他的动向，但现在她心绪已乱，卦象自然也失了灵，根本理不清任何头绪。她现在连他是生是死都不知道。

蓝灵转过身，背倚着桥栏杆，双手掩面，终于一个人呜呜咽咽地哭起来。

恰好在这个时候，包里的手机响了。她赶紧擦了一把脸上的泪水，伸手从包里掏出手机，竟然是柳微云的。

“喂，我怕你有事，所以提前两个小时回来了。”

“真的？太好了！”蓝灵喜出望外，破涕为笑，“你现在在哪？”

“我们阜成门见吧，就这么定了！”

说话间，对方已经挂断了。蓝灵欣喜地又擦了两把眼泪，然后挎上小包，转身飞快地向桥下跑去，挂在她脖子上的三枚银币随着她的跑动发出清脆的碰撞声：“叮——当！”

此刻，徐沫影站在站牌下面面无表情地看着大街上来来往往的人们，在等待死神宣判的时候，他心里反而更加的冷静。借着路灯的光亮，他抬起胳膊看了看表，时针正指向九点。也就是说，如果尸灵子的传说是真的，他最多还会有三个小时的寿命。到时候，他会是一种怎样的死法？死了以后又会怎么样？可以见到浅月吗？

徐沫影叹了一口气。若死后不能见到浅月是最好的了，否则，他跟蓝灵之间发生的事情，该怎么交代？

---

## 章十三 濒死体验

徐沫影一不小心说漏了嘴，赶紧打哈哈敷衍过去：“我猜的，看到你额头上这美人痣，我就想起西游记中的观音菩萨，不知不觉就认为你是佛家弟子了。哈哈！”

卓远烟这才没了疑心，继续大口大口吃自己的冰淇淋：“我确实在寺院长大的，却不是什么佛家弟子。本来是想皈依佛门的，只是我爸妈一直反对，大师也说我尘缘未了，因此到现在还要跟着老妈到处相亲，我烦！”

徐沫影不禁黯然。虽然他自己也因为易学占卜而放弃了所谓的“尘缘”，但他毕竟是想通过自己的努力，实现自己的理想。但卓远烟却是因为她自己的“尘缘”而不得不被母命所迫，去完成她自己并不想做的事情。

“好，那我们回北京再谈。”徐沫影说道。

“真的吗？那您今天晚上可以再来我这里吗？我这里有贵重东西，可能不太安全。”

“好，我会的。”徐沫影答应下来，然后他抬头看看天空，那时的天空，没有一丝云彩，而是晴朗的蓝。

“你为什么不愿告诉我你的名字？”徐沫影在心里反复问着自己，想起了她那张美艳的脸，那双美丽的眼眸，那摄人心魄的柔情。

******

徐沫影在网上寻找房源，下班后便打电话与房主联系。几通电话打下来之后，总算有一处房源听起来比较满意，于是马上风风火火地去看房子。房主报了地址，徐沫影恍惚觉得那地方离蓝灵的住处很近，等到了目的地才发现，却原来就是同一个小区。蓝灵住的是三号楼，而他这边的房子是五号楼，两幢楼之间只隔了两条小路和一个三米多宽的花圃，花圃里五彩缤</SPAN>纷地开满了月季花。

除了与蓝灵距离有点近之外，徐沫影对这房子都很满意。从风水角度讲，这房子不犯煞不犯忌，四吉星和四凶星的分布也比较理想，采光通风都很不错。从价格角度讲，租金比北京同地段的房租水准低了不少。七月份租房旺季，房主的电话还在接连不断的响起。徐沫影稍加考虑，便在房主撂下最后一个电话之后拍板付了定金。

回去收拾了一晚上东西，也给祝小天打了一个电话，叫他第二天来帮忙搬家。祝小天一听是他，十分诧异，忙问旅游的感受如何，为什么这么快就回来了，还要不要帮忙寄钱之类。徐沫影这才想起，最近两天忙得团团转，竟把祝小天这码子事忘到了九霄云外，这也许就是见色忘友吧！他赶紧找个借口解释过去。祝小天胸脯子拍得啪啪响，一口应诺：搬家这等大事，非祝大将军我亲自出马指挥不可！

第二天下了班，两个人打了一辆车，把徐沫影那些零零碎碎的东西运走。其实他也没什么可搬的东西，除了一些生活必需品，便是几箱子从旧书摊淘来的二手书。徐沫影从抽屉里翻了翻，除了尸灵子给自己画的那几张图画，还有一堆自己从前与浅月往来的诗文，其中有几篇浅月写给他的诗歌。徐沫影拿在手里读了两句，回想起两人在一起的那些美好的日子，忍不住红了眼眶。祝小天拎着箱子在门外连番催促，他便把这些东西都夹在一个文件夹里，急匆匆地出了门。

锁上旧居的门，打开新居的锁。他还携带着伤心的记忆。

当出租车停在新居楼下，才发现那里早已停了一辆搬家公司的运送车，两个工作人员正往下搬运家具。祝小天跳下车，对着两个人喊了一嗓子：“看来今儿个还真是搬家的好日子，哥们，生意不错吧？”

有个人看了祝小天一眼，回道：“生意不错！老黄历说，今儿个适合搬家，所以这搬家的人们全赶在这一天了。这不，从早上忙到现在，忙完这家啊，还有一家呢！”

祝小天大笑：“我要是你们公司老总，一定找人下去重新编一本老黄历，从此以后，哪天都适合搬家！”

一面说笑，徐祝两人便把东西从车上卸下来往楼上搬。走上去才发现，搬家公司那两人的主顾竟是徐沫影家的对门。徐的房间是302，另一家新迁来的人家住在301。徐沫影不禁对这个新邻居产生了一点兴趣，于是问那两个人道：“这家要搬进来的是个什么人？”

“是个小伙子。”

“哦。”如果是个小伙子，那相处应该是很容易的。但徐沫影有点诧惜，总觉得那家具上面有一股脂粉气。难道是小夫妻俩？

把东西都搬进屋子，再重新摆设一番，然后把屋子清扫一遍。等一切收拾妥当，祝小天便拉着徐沫影出去喝酒。徐沫影爽快地答应下来。大夏天的，天气实在太热，搬家热得两个人汗流浃背，出去喝点啤酒正好清爽一下。

两人在小区外面找了个卖烧烤的小摊坐下来，要了几瓶啤酒，边吃边聊。祝小天话匣子一打开就再也杀不住。

“问你句实话，你可别拿哥们我当猴耍！”

“什么事，你问。”

“我让你打听的那个妞儿，不会真的是什么六亲全伤吧？”

徐沫影知道祝小天还是忘不了柯少雪，他喝了一口啤酒，点点头说道：“千真万确。我没必要骗你。接近他的男人几乎都死绝了。”

“不是吧？真有那么恐怖？”祝小天一脸的不可置信，“不是说很多人在追她吗？”

“漂亮又有钱的女人当然会有人追。别人乐意追就随他们去，我管不了那么多，但是你不能追。你没那个命，就算追上也只是一场噩梦缠身。”

祝小天拎起酒瓶子，对着嘴咕咚咕咚狂灌了一气，“当”的一下把瓶子扔在桌上：“妈的，老子好容易看上一个姑娘，还不能追，这不是老天爷玩我吗？”

徐沫影叹了一口气：“各人有各人的缘分。好姑娘多的是，把眼光放开点吧！”

“好吧！就听你的。”祝小天仰起头看了看天，十分庄重地看着徐沫影，“说真的，这些话要从别人嘴里说出来我还真不信。但是你说出来就不一样，你说话在我心里有份量，我信得过你！”

徐沫影默默地点了点头，转过身又跟老板要啤酒，但他张开嘴还没出声，却发现身后不远处的花圃边上影影绰 এছাড়া地站着一个人，一个女孩。一身黑裙子，身材修长而匀称，淡然地站在灯火昏暗处，几乎与夜色完美地融合在一起。

是柳微云。

徐沫影愣了一下，连忙向四处张望了一番，并没有找到蓝灵的影子，而柳微云也是背对着自己，一动不动地站着，似乎在看什么东西。他转过身对祝小天说道：“今天喝得不少了，我看咱们就到此为止吧，改天我再请你！”

祝小天喝了不少酒，骂骂咧咧地站起来，身子有点晃悠。徐沫影向老板结了帐，扶着祝小天出了小区，给他拦了一辆出租车。把他塞进车里看着出租车开走以后，徐沫影这才转身走回来。

花圃前面却空空如也，柳微云的人已经消失不见了。只有不远处的烧烤小摊旁边，还有几个人在围坐喝酒。

徐沫影抬起头望了一眼蓝灵灯火通明的窗户，便转过身一步一步地走回家去。爬上楼梯，将钥匙插进锁孔，轻轻转动一下，正要推门进去，却听到对门房间里传来一阵悠扬的钢琴曲。

这曲子，是徐沫影最喜欢的《星空》。

徐沫影并不懂弹琴的技巧，但他知道，邻家主人指下飞出的钢琴声实在令人迷醉。在此之前，这首曲子他只是数年前从随身听里面听过，他沉醉于曲子所描绘的神秘而空灵的境界，因此，数年之后再听，几个音符过耳便完全勾起了他心底的回忆。

忙碌了一天，能安静地听一听自己喜欢的钢琴曲不失为一种享受。徐沫影背靠着墙壁，闭上眼睛，全身心地投入到邻居的琴声里面。他仿佛看见眼前一面璀璨星空，铺展开一片绝美的夜景，偶尔有流星灿烂滑落天边，有如新年时午夜的焰火，缤纷绚丽。他觉得自己的灵魂正在星光中浮游上升，投身于浩瀚宇宙的怀抱，在飘飘荡荡中不断地消融……

据説古人弹琴，有知音偷听则琴弦必断。如果邻居弹奏的是古琴，恐怕这琴弦早已经折断两三次了。徐沫影偷听得有些忘乎所以，直到最后一个音符在一声轻轻的叹息中煞了尾，他这才有些惊奇地把眼睛睁开。

刚刚那叹息虽轻，但徐沫影听得出是女人的声音。看来这家必然是一对小夫妻同住了。徐沫影有心敲门去拜访一下邻居，但听琴声止住之后里面悄无声息，估计只有女主人一个人在家。想必是空闺寂寞，弹琴聊以自慰，这时候去拜访难免有些不方便。徐沫影想了想，还是推门进了自己的屋子。

手机一阵响动，蓝灵的短信来得恰是时候。徐沫影打开一看，却是简简单单的几个字：“你上阳台看一看。”

徐沫影的心不禁怦然一动。他握着手机走了几步，推门上了阳台，却发现正能望到对面蓝灵的窗户。那窗子里灯火通明，蓝灵正一手支着下巴，趴在阳台上远远地望着他，脸上挂一抹浅浅的笑。

徐沫影正诧异，手机嗡嗡振动，却是蓝灵的第二条短信又到了。他望了一眼蓝灵，然后低头打开短信，只见上面写道：“不要以为我什么都不知道，女人永远比你想像中聪明，你可要记住这句话哦！”

徐沫影微微有些发窘，抬头向着对面的女孩轻轻摆了摆手。蓝灵也笑着向他摆手，并向他远远地做出一个胜利的手势。徐沫影不禁摇了摇头，快速按动手机键盘，发出了一条短信：“我其实是很想告诉你的，只是仓促间决定搬家，没能来得及。”

片刻之后，短信回复过来：“好蹩脚的借口！不说我也知道，你生怕我死皮赖脸地把你拉到我家来住，因此不敢告诉我。不过你搬到这里来，跟在我家住也差不多，我很高兴！”

徐沫影又回复道：“我总算做了一件让你高兴的事。好吧，希望你今晚做个同样让你高兴的好梦！”

片刻之后，蓝灵的短信又飞过来：“本来这间卧室是给微云住的，现在你搬过来了，我就跟她换了房间。每天一翻身就能看到你的窗子，我一定会有做不完的好梦！”

看着蓝灵的短信，徐沫影又在心底叹了一口气。他把手机收起来，抬头向对面又摆了摆手，便转身走回了卧室。在他回头之前，蓝灵依然坐在那，一手拿着手机，一手托着脸颊，远远地看着他。

这个晚上，徐沫影睡得并不是很安稳。究其原因，还是房间的隔音效果不太好，徐沫影总是迷迷糊糊听到有人坐卧不安地在房间里来回走动，听到时不时地传来一声叹息，有时候还有几声杂乱无章的琴响。

照理说，房间的隔音效果再差也不应该一点什么风吹草动都能听得真真切切。徐沫影神经一贯敏感，在辗转反侧很久之后，他不得不晃晃悠悠从床上爬起来，披上衣服，推开房门走了出去。

昏暗的灯光下，邻居的房门紧闭着。徐沫影走到门边，伸出右手想要敲门，手指头刚要触及门板，他却又把手收了回来。也许小夫妻吵了架，男人赌气出门，或者男人在外边跟哥们聚会喝酒，一夜未归，所以女主人在家心情烦躁，夜不能寐，那这一切就情有可原。他摒住呼吸，听到门内一阵脚板擦动地板的声音，声音越来越近，似乎是奔着房门过来的。徐沫影赶紧蹑手蹑脚地又退回了屋子，然后轻轻带上了门。

还是睡觉吧。折腾一夜算不得什么，要是天天这么折腾再去跟邻居提意见。徐沫影这样想着，上了床倒头便睡。但脑袋还没碰到枕头，便听到一阵轻微而有节奏的敲门声：咚咚，咚咚！

深夜敲门，会是谁呢？徐沫影一个翻身从床上下来，刚想问是谁敲门，却十分清晰地听到门外传来一声女人的叹息。叹息过后，是一阵轻微的脚步声。四下里寂静一片，这声音格外真切。

徐沫影三步并作两步冲到门边推开门，却发现门外什么都没有。只是对门的房门似乎挪动过，没有刚才关的那么严了，一条缝隙十分嚣张地敞开着，透出一条白亮的光线。

如果推断没错，敲门的一定是对面的女主人。

但她敲门又是为什么呢？刚刚搬家过来，也不知道邻居家里有什么人，深夜便去敲邻居家的门，未免过于荒唐。徐沫影在那静静站了一会儿，有意从那条门缝里窥视一下女邻居的真面目，但他还是忍住了。

每个人的心理都难免会有阴暗面，诸如偷窥、虐待之类，它们常常会在寂寞中抬头，会在黑夜里滋长。徐沫影本能地排斥它们。虽然这其中有极大的好奇心在牵引着他，但他还是转身回了房间。

既然睡不着，索性就研究易学，这是他现在的事业。徐沫影坐在写字台前，小心翼翼地取出爷爷的笔记，开始逐字逐句地阅读，一点一点吸取爷爷毕生研究的精华。他这样埋头在笔记中，很快也就忘掉了周围的一切，一直到天光大亮。

门外响起一阵急促的脚步声，紧跟着，是一阵毫不客气的敲门声，是有什么人在敲邻居的房门。徐沫影不禁长舒了一口气：呵，邻居的男主人终于回来了，小夫妻俩去团圆吧！但他刚刚想到这里，一个悦耳的男孩的声音便穿过门板钻进了自己的耳朵：

“柯小姐，柯小姐！您要的小狗已经给您送来了！”

---

## 章九 灵魂出窍

徐沫影一不小心说漏了嘴，赶紧打哈哈敷衍过去：“我猜的，看到你额头上这美人痣，我就想起西游记中的观音菩萨，不知不觉就认为你是佛家弟子了。哈哈！”

卓远烟这才没了疑心，继续大口大口吃自己的冰淇淋：“我确实在寺院长大的，却不是什么佛家弟子。本来是想皈依佛门的，只是我爸妈一直反对，大师也说我尘缘未了，因此到现在还要跟着老妈到处相亲，我烦！”

徐沫影不禁黯然。虽然他自己也因为易学占卜而放弃了所谓的“尘缘”，但他毕竟是想通过自己的努力，实现自己的理想。但卓远烟却是因为她自己的“尘缘”而不得不被母命所迫，去完成她自己并不想做的事情。

“好，那我们回北京再谈。”徐沫影说道。

“真的吗？那您今天晚上可以再来我这里吗？我这里有贵重东西，可能不太安全。”

“好，我会的。”徐沫影答应下来，然后他抬头看看天空，那时的天空，没有一丝云彩，而是晴朗的蓝。

“你为什么不愿告诉我你的名字？”徐沫影在心里反复问着自己，想起了她那张美艳的脸，那双美丽的眼眸，那摄人心魄的柔情。

******

徐沫影在网上寻找房源，下班后便打电话与房主联系。几通电话打下来之后，总算有一处房源听起来比较满意，于是马上风风火火地去看房子。房主报了地址，徐沫影恍惚觉得那地方离蓝灵的住处很近，等到了目的地才发现，却原来就是同一个小区。蓝灵住的是三号楼，而他这边的房子是五号楼，两幢楼之间只隔了两条小路和一个三米多宽的花圃，花圃里五彩缤</SPAN>纷地开满了月季花。

除了与蓝灵距离有点近之外，徐沫影对这房子都很满意。从风水角度讲，这房子不犯煞不犯忌，四吉星和四凶星的分布也比较理想，采光通风都很不错。从价格角度讲，租金比北京同地段的房租水准低了不少。七月份租房旺季，房主的电话还在接连不断的响起。徐沫影稍加考虑，便在房主撂下最后一个电话之后拍板付了定金。

回去收拾了一晚上东西，也给祝小天打了一个电话，叫他第二天来帮忙搬家。祝小天一听是他，十分诧惜，忙问旅游的感受如何，为什么这么快就回来了，还要不要帮忙寄钱之类。徐沫影这才想起，最近两天忙得团团转，竟把祝小天这码子事忘到了九霄云外，这也许就是见色忘友吧！他赶紧找个借口解释过去。祝小天胸脯子拍得啪啪响，一口应诺：搬家这等大事，非祝大将军我亲自出马指挥不可！

第二天下了班，两个人打了一辆车，把徐沫影那些零零碎碎的东西运走。其实他也没什么可搬的东西，除了一些生活必需品，便是几箱子从旧书摊淘来的二手书。徐沫影从抽屉里翻了翻，除了尸灵子给自己画的那几张图画，还有一堆自己从前与浅月往来的诗文，其中有几篇浅月写给他的诗歌。徐沫影拿在手里读了两句，回想起两人在一起的那些美好的日子，忍不住红了眼眶。祝小天拎着箱子在门外连番催促，他便把这些东西都夹在一个文件夹里，急匆匆地出了门。

锁上旧居的门，打开新居的锁。他还携带着伤心的记忆。

当出租车停在新居楼下，才发现那里早已停了一辆搬家公司的运送车，两个工作人员正往下搬运家具。祝小天跳下车，对着两个人喊了一嗓子：“看来今儿个还真是搬家的好日子，哥们，生意不错吧？”

有个人看了祝小天一眼，回道：“生意不错！老黄历说，今儿个适合搬家，所以这搬家的人们全赶在这一天了。这不，从早上忙到现在，忙完这家啊，还有一家呢！”

祝小天大笑：“我要是你们公司老总，一定找人下去重新编一本老黄历，从此以后，哪天都适合搬家！”

一面说笑，徐祝两人便把东西从车上卸下来往楼上搬。走上去才发现，搬家公司那两人的主顾竟是徐沫影家的对门。徐的房间是302，另一家新迁来的人家住在301。徐沫影不禁对这个新邻居产生了一点兴趣，于是问那两个人道：“这家要搬进来的是个什么人？”

“是个小伙子。”

“哦。”如果是个小伙子，那相处应该是很容易的。但徐沫影有点诧惜，总觉得那家具上面有一股脂粉气。难道是小夫妻俩？

把东西都搬进屋子，再重新摆设一番，然后把屋子清扫一遍。等一切收拾妥当，祝小天便拉着徐沫影出去喝酒。徐沫影爽快地答应下来。大夏天的，天气实在太热，搬家热得两个人汗流浃背，出去喝点啤酒正好清爽一下。

两人在小区外面找了个卖烧烤的小摊坐下来，要了几瓶啤酒，边吃边聊。祝小天话匣子一打开就再也杀不住。

“问你句实话，你可别拿哥们我当猴耍！”

“什么事，你问。”

“我让你打听的那个妞儿，不会真的是什么六亲全伤吧？”

徐沫影知道祝小天还是忘不了柯少雪，他喝了一口啤酒，点点头说道：“千真万确。我没必要骗你。接近他的男人几乎都死绝了。”

“不是吧？真有那么恐怖？”祝小天一脸的不可置信，“不是说很多人在追她吗？”

“漂亮又有钱的女人当然会有人追。别人乐意追就随他们去，我管不了那么多，但是你不能追。你没那个命，就算追上也只是一场噩梦缠身。”

祝小天拎起酒瓶子，对着嘴咕咚咕咚狂灌了一气，“当”的一下把瓶子扔在桌上：“妈的，老子好容易看上一个姑娘，还不能追，这不是老天爷玩我吗？”

徐沫影叹了一口气：“各人有各人的缘分。好姑娘多的是，把眼光放开点吧！”

“好吧！就听你的。”祝小天仰起头看了看天，十分庄重地看着徐沫影，“说真的，这些话要从别人嘴里说出来我还真不信。但是你说出来就不一样，你说话在我心里有份量，我信得过你！”

徐沫影默默地点了点头，转过身又跟老板要啤酒，但他张开嘴还没出声，却发现身后不远处的花圃边上影影绰 এছাড়া地站着一个人，一个女孩。一身黑裙子，身材修长而匀称，淡然地站在灯火昏暗处，几乎与夜色完美地融合在一起。

是柳微云。

徐沫影愣了一下，连忙向四处张望了一番，并没有找到蓝灵的影子，而柳微云也是背对着自己，一动不动地站着，似乎在看什么东西。他转过身对祝小天说道：“今天喝得不少了，我看咱们就到此为止吧，改天我再请你！”

祝小天喝了不少酒，骂骂咧咧地站起来，身子有点晃悠。徐沫影向老板结了帐，扶着祝小天出了小区，给他拦了一辆出租车。把他塞进车里看着出租车开走以后，徐沫影这才转身走回来。

花圃前面却空空如也，柳微云的人已经消失不见了。只有不远处的烧烤小摊旁边，还有几个人在围坐喝酒。

徐沫影抬起头望了一眼蓝灵灯火通明的窗户，便转过身一步一步地走回家去。爬上楼梯，将钥匙插进锁孔，轻轻转动一下，正要推门进去，却听到对门房间里传来一阵悠扬的钢琴曲。

这曲子，是徐沫影最喜欢的《星空》。

徐沫影并不懂弹琴的技巧，但他知道，邻家主人指下飞出的钢琴声实在令人迷醉。在此之前，这首曲子他只是数年前从随身听里面听过，他沉醉于曲子所描绘的神秘而空灵的境界，因此，数年之后再听，几个音符过耳便完全勾起了他心底的回忆。

忙碌了一天，能安静地听一听自己喜欢的钢琴曲不失为一种享受。徐沫影背靠着墙壁，闭上眼睛，全身心地投入到邻居的琴声里面。他仿佛看见眼前一面璀璨星空，铺展开一片绝美的夜景，偶尔有流星灿烂滑落天边，有如新年时午夜的焰火，缤纷绚丽。他觉得自己的灵魂正在星光中浮游上升，投身于浩瀚宇宙的怀抱，在飘飘荡荡中不断地消融……

据説古人弹琴，有知音偷听则琴弦必断。如果邻居弹奏的是古琴，恐怕这琴弦早已经折断两三次了。徐沫影偷听得有些忘乎所以，直到最后一个音符在一声轻轻的叹息中煞了尾，他这才有些惊奇地把眼睛睁开。

刚刚那叹息虽轻，但徐沫影听得出是女人的声音。看来这家必然是一对小夫妻同住了。徐沫影有心敲门去拜访一下邻居，但听琴声止住之后里面悄无声息，估计只有女主人一个人在家。想必是空闺寂寞，弹琴聊以自慰，这时候去拜访难免有些不方便。徐沫影想了想，还是推门进了自己的屋子。

手机一阵响动，蓝灵的短信来得恰是时候。徐沫影打开一看，却是简简单单的几个字：“你上阳台看一看。”

徐沫影的心不禁怦然一动。他握着手机走了几步，推门上了阳台，却发现正能望到对面蓝灵的窗户。那窗子里灯火通明，蓝灵正一手支着下巴，趴在阳台上远远地望着他，脸上挂一抹浅浅的笑。

徐沫影正诧异，手机嗡嗡振动，却是蓝灵的第二条短信又到了。他望了一眼蓝灵，然后低头打开短信，只见上面写道：“不要以为我什么都不知道，女人永远比你想像中聪明，你可要记住这句话哦！”

徐沫影微微有些发窘，抬头向着对面的女孩轻轻摆了摆手。蓝灵也笑着向他摆手，并向他远远地做出一个胜利的手势。徐沫影不禁摇了摇头，快速按动手机键盘，发出了一条短信：“我其实是很想告诉你的，只是仓促间决定搬家，没能来得及。”

片刻之后，短信回复过来：“好蹩脚的借口！不说我也知道，你生怕我死皮赖脸地把你拉到我家来住，因此不敢告诉我。不过你搬到这里来，跟在我家住也差不多，我很高兴！”

徐沫影又回复道：“我总算做了一件让你高兴的事。好吧，希望你今晚做个同样让你高兴的好梦！”

片刻之后，蓝灵的短信又飞过来：“本来这间卧室是给微云住的，现在你搬过来了，我就跟她换了房间。每天一翻身就能看到你的窗子，我一定会有做不完的好梦！”

看着蓝灵的短信，徐沫影又在心底叹了一口气。他把手机收起来，抬头向对面又摆了摆手，便转身走回了卧室。在他回头之前，蓝灵依然坐在那，一手拿着手机，一手托着脸颊，远远地看着他。

这个晚上，徐沫影睡得并不是很安稳。究其原因，还是房间的隔音效果不太好，徐沫影总是迷迷糊糊听到有人坐卧不安地在房间里来回走动，听到时不时地传来一声叹息，有时候还有几声杂乱无章的琴响。

照理说，房间的隔音效果再差也不应该一点什么风吹草动都能听得真真切切。徐沫影神经一贯敏感，在辗转反侧很久之后，他不得不晃晃悠悠从床上爬起来，披上衣服，推开房门走了出去。

昏暗的灯光下，邻居的房门紧闭着。徐沫影走到门边，伸出右手想要敲门，手指头刚要触及门板，他却又把手收了回来。也许小夫妻吵了架，男人赌气出门，或者男人在外边跟哥们聚会喝酒，一夜未归，所以女主人在家心情烦躁，夜不能寐，那这一切就情有可原。他摒住呼吸，听到门内一阵脚板擦动地板的声音，声音越来越近，似乎是奔着房门过来的。徐沫影赶紧蹑手蹑脚地又退回了屋子，然后轻轻带上了门。

还是睡觉吧。折腾一夜算不得什么，要是天天这么折腾再去跟邻居提意见。徐沫影这样想着，上了床倒头便睡。但脑袋还没碰到枕头，便听到一阵轻微而有节奏的敲门声：咚咚，咚咚！

深夜敲门，会是谁呢？徐沫影一个翻身从床上下来，刚想问是谁敲门，却十分清晰地听到门外传来一声女人的叹息。叹息过后，是一阵轻微的脚步声。四下里寂静一片，这声音格外真切。

徐沫影三步并作两步冲到门边推开门，却发现门外什么都没有。只是对门的房门似乎挪动过，没有刚才关的那么严了，一条缝隙十分嚣张地敞开着，透出一条白亮的光线。

如果推断没错，敲门的一定是对面的女主人。

但她敲门又是为什么呢？刚刚搬家过来，也不知道邻居家里有什么人，深夜便去敲邻居家的门，未免过于荒唐。徐沫影在那静静站了一会儿，有意从那条门缝里窥视一下女邻居的真面目，但他还是忍住了。

每个人的心理都难免会有阴暗面，诸如偷窥、虐待之类，它们常常会在寂寞中抬头，会在黑夜里滋长。徐沫影本能地排斥它们。虽然这其中有极大的好奇心在牵引着他，但他还是转身回了房间。

既然睡不着，索性就研究易学，这是他现在的事业。徐沫影坐在写字台前，小心翼翼地取出爷爷的笔记，开始逐字逐句地阅读，一点一点吸取爷爷毕生研究的精华。他这样埋头在笔记中，很快也就忘掉了周围的一切，一直到天光大亮。

门外响起一阵急促的脚步声，紧跟着，是一阵毫不客气的敲门声，是有什么人在敲邻居的房门。徐沫影不禁长舒了一口气：呵，邻居的男主人终于回来了，小夫妻俩去团圆吧！但他刚刚想到这里，一个悦耳的男孩的声音便穿过门板钻进了自己的耳朵：

“柯小姐，柯小姐！您要的小狗已经给您送来了！”

---

## 章六 濒死体验

徐沫影一不小心说漏了嘴，赶紧打哈哈敷衍过去：“我猜的，看到你额头上这美人痣，我就想起西游记中的观音菩萨，不知不觉就认为你是佛家弟子了。哈哈！”

卓远烟这才没了疑心，继续大口大口吃自己的冰淇淋：“我确实在寺院长大的，却不是什么佛家弟子。本来是想皈依佛门的，只是我爸妈一直反对，大师也说我尘缘未了，因此到现在还要跟着老妈到处相亲，我烦！”

徐沫影不禁黯然。虽然他自己也因为易学占卜而放弃了所谓的“尘缘”，但他毕竟是想通过自己的努力，实现自己的理想。但卓远烟却是因为她自己的“尘缘”而不得不被母命所迫，去完成她自己并不想做的事情。

“好，那我们回北京再谈。”徐沫影说道。

“真的吗？那您今天晚上可以再来我这里吗？我这里有贵重东西，可能不太安全。”

“好，我会的。”徐沫影答应下来，然后他抬头看看天空，那时的天空，没有一丝云彩，而是晴朗的蓝。

“你为什么不愿告诉我你的名字？”徐沫影在心里反复问着自己，想起了她那张美艳的脸，那双美丽的眼眸，那摄人心魄的柔情。

******

徐沫影在网上寻找房源，下班后便打电话与房主联系。几通电话打下来之后，总算有一处房源听起来比较满意，于是马上风风火火地去看房子。房主报了地址，徐沫影恍惚觉得那地方离蓝灵的住处很近，等到了目的地才发现，却原来就是同一个小区。蓝灵住的是三号楼，而他这边的房子是五号楼，两幢楼之间只隔了两条小路和一个三米多宽的花圃，花圃里五彩缤</SPAN>纷地开满了月季花。

除了与蓝灵距离有点近之外，徐沫影对这房子都很满意。从风水角度讲，这房子不犯煞不犯忌，四吉星和四凶星的分布也比较理想，采光通风都很不错。从价格角度讲，租金比北京同地段的房租水准低了不少。七月份租房旺季，房主的电话还在接连不断的响起。徐沫影稍加考虑，便在房主撂下最后一个电话之后拍板付了定金。

回去收拾了一晚上东西，也给祝小天打了一个电话，叫他第二天来帮忙搬家。祝小天一听是他，十分诧惜，忙问旅游的感受如何，为什么这么快就回来了，还要不要帮忙寄钱之类。徐沫影这才想起，最近两天忙得团团转，竟把祝小天这码子事忘到了九霄云外，这也许就是见色忘友吧！他赶紧找个借口解释过去。祝小天胸脯子拍得啪啪响，一口应诺：搬家这等大事，非祝大将军我亲自出马指挥不可！

第二天下了班，两个人打了一辆车，把徐沫影那些零零碎碎的东西运走。其实他也没什么可搬的东西，除了一些生活必需品，便是几箱子从旧书摊淘来的二手书。徐沫影从抽屉里翻了翻，除了尸灵子给自己画的那几张图画，还有一堆自己从前与浅月往来的诗文，其中有几篇浅月写给他的诗歌。徐沫影拿在手里读了两句，回想起两人在一起的那些美好的日子，忍不住红了眼眶。祝小天拎着箱子在门外连番催促，他便把这些东西都夹在一个文件夹里，急匆匆地出了门。

锁上旧居的门，打开新居的锁。他还携带着伤心的记忆。

当出租车停在新居楼下，才发现那里早已停了一辆搬家公司的运送车，两个工作人员正往下搬运家具。祝小天跳下车，对着两个人喊了一嗓子：“看来今儿个还真是搬家的好日子，哥们，生意不错吧？”

有个人看了祝小天一眼，回道：“生意不错！老黄历说，今儿个适合搬家，所以这搬家的人们全赶在这一天了。这不，从早上忙到现在，忙完这家啊，还有一家呢！”

祝小天大笑：“我要是你们公司老总，一定找人下去重新编一本老黄历，从此以后，哪天都适合搬家！”

一面说笑，徐祝两人便把东西从车上卸下来往楼上搬。走上去才发现，搬家公司那两人的主顾竟是徐沫影家的对门。徐的房间是302，另一家新迁来的人家住在301。徐沫影不禁对这个新邻居产生了一点兴趣，于是问那两个人道：“这家要搬进来的是个什么人？”

“是个小伙子。”

“哦。”如果是个小伙子，那相处应该是很容易的。但徐沫影有点诧惜，总觉得那家具上面有一股脂粉气。难道是小夫妻俩？

把东西都搬进屋子，再重新摆设一番，然后把屋子清扫一遍。等一切收拾妥当，祝小天便拉着徐沫影出去喝酒。徐沫影爽快地答应下来。大夏天的，天气实在太热，搬家热得两个人汗流浃背，出去喝点啤酒正好清爽一下。

两人在小区外面找了个卖烧烤的小摊坐下来，要了几瓶啤酒，边吃边聊。祝小天话匣子一打开就再也杀不住。

“问你句实话，你可别拿哥们我当猴耍！”

“什么事，你问。”

“我让你打听的那个妞儿，不会真的是什么六亲全伤吧？”

徐沫影知道祝小天还是忘不了柯少雪，他喝了一口啤酒，点点头说道：“千真万确。我没必要骗你。接近他的男人几乎都死绝了。”

“不是吧？真有那么恐怖？”祝小天一脸的不可置信，“不是说很多人在追她吗？”

“漂亮又有钱的女人当然会有人追。别人乐意追就随他们去，我管不了那么多，但是你不能追。你没那个命，就算追上也只是一场噩梦缠身。”

祝小天拎起酒瓶子，对着嘴咕咚咕咚狂灌了一气，“当”的一下把瓶子扔在桌上：“妈的，老子好容易看上一个姑娘，还不能追，这不是老天爷玩我吗？”

徐沫影叹了一口气：“各人有各人的缘分。好姑娘多的是，把眼光放开点吧！”

“好吧！就听你的。”祝小天仰起头看了看天，十分庄重地看着徐沫影，“说真的，这些话要从别人嘴里说出来我还真不信。但是你说出来就不一样，你说话在我心里有份量，我信得过你！”

徐沫影默默地点了点头，转过身又跟老板要啤酒，但他张开嘴还没出声，却发现身后不远处的花圃边上影影綽綽地站着一个人，一个女孩。一身黑裙子，身材修长而匀称，淡然地站在灯火昏暗处，几乎与夜色完美地融合在一起。

是柳微云。

徐沫影愣了一下，连忙向四处张望了一番，并没有找到蓝灵的影子，而柳微云也是背对着自己，一动不动地站着，似乎在看什么东西。他转过身对祝小天说道：“今天喝得不少了，我看咱们就到此为止吧，改天我再请你！”

祝小天喝了不少酒，骂骂咧咧地站起来，身子有点晃悠。徐沫影向老板结了帐，扶着祝小天出了小区，给他拦了一辆出租车。把他塞进车里看着出租车开走以后，徐沫影这才转身走回来。

花圃前面却空空如也，柳微云的人已经消失不见了。只有不远处的烧烤小摊旁边，还有几个人在围坐喝酒。

徐沫影抬起头望了一眼蓝灵灯火通明的窗户，便转过身一步一步地走回家去。爬上楼梯，将钥匙插进锁孔，轻轻转动一下，正要推门进去，却听到对门房间里传来一阵悠扬的钢琴曲。

这曲子，是徐沫影最喜欢的《星空》。

徐沫影并不懂弹琴的技巧，但他知道，邻家主人指下飞出的钢琴声实在令人迷醉。在此之前，这首曲子他只是数年前从随身听里面听过，他沉醉于曲子所描绘的神秘而空灵的境界，因此，数年之后再听，几个音符过耳便完全勾起了他心底的回忆。

忙碌了一天，能安静地听一听自己喜欢的钢琴曲不失为一种享受。徐沫影背靠着墙壁，闭上眼睛，全身心地投入到邻居的琴声里面。他仿佛看见眼前一面璀璨星空，铺展开一片绝美的夜景，偶尔有流星灿烂滑落天边，有如新年时午夜的焰火，缤纷绚丽。他觉得自己的灵魂正在星光中浮游上升，投身于浩瀚宇宙的怀抱，在飘飘荡荡中不断地消融……

据説古人弹琴，有知音偷听则琴弦必断。如果邻居弹奏的是古琴，恐怕这琴弦早已经折断两三次了。徐沫影偷听得有些忘乎所以，直到最后一个音符在一声轻轻的叹息中煞了尾，他这才有些惊奇地把眼睛睁开。

刚刚那叹息虽轻，但徐沫影听得出是女人的声音。看来这家必然是一对小夫妻同住了。徐沫影有心敲门去拜访一下邻居，但听琴声止住之后里面悄无声息，估计只有女主人一个人在家。想必是空闺寂寞，弹琴聊以自慰，这时候去拜访难免有些不方便。徐沫影想了想，还是推门进了自己的屋子。

手机一阵响动，蓝灵的短信来得恰是时候。徐沫影打开一看，却是简简单单的几个字：“你上阳台看一看。”

徐沫影的心不禁怦然一动。他握着手机走了几步，推门上了阳台，却发现正能望到对面蓝灵的窗户。那窗子里灯火通明，蓝灵正一手支着下巴，趴在阳台上远远地望着他，脸上挂一抹浅浅的笑。

徐沫影正诧异，手机嗡嗡振动，却是蓝灵的第二条短信又到了。他望了一眼蓝灵，然后低头打开短信，只见上面写道：“不要以为我什么都不知道，女人永远比你想像中聪明，你可要记住这句话哦！”

徐沫影微微有些发窘，抬头向着对面的女孩轻轻摆了 """", 蓝灵也笑着向他摆手，并向他远远地做出一个胜利的手势。徐沫影不禁摇了摇头，快速按动手机键盘，发出了一条短信：“我其实是很想告诉你的，只是仓促间决定搬家，没能来得及。”

片刻之后，短信回复过来：“好蹩脚的借口！不说我也知道，你生怕我死皮赖脸地把你拉到我家来住，因此不敢告诉我。不过你搬到这里来，跟在我家住也差不多，我很高兴！”

徐沫影又回复道：“我总算做了一件让你高兴的事。好吧，希望你今晚做个同样让你高兴的好梦！”

片刻之后，蓝灵的短信又飞过来：“本来这间卧室是给微云住的，现在你搬过来了，我就跟她换了房间。每天一翻身就能看到你的窗子，我一定会有做不完的好梦！”

看着蓝灵的短信，徐沫影又在心底叹了一口气。他把手机收起来，抬头向对面又摆了摆手，便转身走回了卧室。在他回头之前，蓝灵依然坐在那，一手拿着手机，一手托着脸颊，远远地看着他。

这个晚上，徐沫影睡得并不是很安稳。究其原因，还是房间的隔音效果不太好，徐沫影总是迷迷糊糊听到有人坐卧不安地在房间里来回走动，听到时不时地传来一声叹息，有时候还有几声杂乱无章的琴响。

照理说，房间的隔音效果再差也不应该一点什么风吹草动都能听得真真切切。徐沫影神经一贯敏感，在辗转反侧很久之后，他不得不晃晃悠悠从床上爬起来，披上衣服，推开房门走了出去。

昏暗的灯光下，邻居的房门紧闭着。徐沫影走到门边，伸出右手想要敲门，手指头刚要触及门板，他却又把手收了回来。也许小夫妻吵了架，男人赌气出门，或者男人在外边跟哥们聚会喝酒，一夜未归，所以女主人在家心情烦躁，夜不能寐，那这一切就情有可原。他摒住呼吸，听到门内一阵脚板擦动地板的声音，声音越来越近，似乎是奔着房门过来的。徐沫影赶紧蹑手蹑脚地又退回了屋子，然后轻轻带上了门。

还是睡觉吧。折腾一夜算不得什么，要是天天这么折腾再去跟邻居提意见。徐沫影这样想着，上了床倒头便睡。但脑袋还没碰到枕头，便听到一阵轻微而有节奏的敲门声：咚咚，咚咚！

深夜敲门，会是谁呢？徐沫影一个翻身从床上下来，刚想问是谁敲门，却十分清晰地听到门外传来一声女人的叹息。叹息过后，是一阵轻微的脚步声。四下里寂静一片，这声音格外真切。

徐沫影三步并作两步冲到门边推开门，却发现门外什么都没有。只是对门的房门似乎挪动过，没有刚才关的那么严了，一条缝隙十分嚣张地敞开着，透出一条白亮的光线。

如果推断没错，敲门的一定是对面的女主人。

但她敲门又是为什么呢？刚刚搬家过来，也不知道邻居家里有什么人，深夜便去敲邻居家的门，未免过于荒唐。徐沫影在那静静站了一会儿，有意从那条门缝里窥视一下女邻居的真面目，但他还是忍住了。

每个人的心理都难免会有阴暗面，诸如偷窥、虐待之类，它们常常会在寂寞中抬头，会在黑夜里滋长。徐沫影本能地排斥它们。虽然这其中有极大的好奇心在牵引着他，但他还是转身回了房间。

既然睡不着，索性就研究易学，这是他现在的事业。徐沫影坐在写字台前，小心翼翼地取出爷爷的笔记，开始逐字逐句地阅读，一点一点吸取爷爷毕生研究的精华。他这样埋头在笔记中，很快也就忘掉了周围的一切，一直到天光大亮。

门外响起一阵急促的脚步声，紧跟着，是一阵毫不客气的敲门声，是有什么人在敲邻居的房门。徐沫影不禁长舒了一口气：呵，邻居的男主人终于回来了，小夫妻俩去团圆吧！但他刚刚想到这里，一个悦耳的男孩的声音便穿过门板钻进了自己的耳朵：

“柯小姐，柯小姐！您要的小狗已经给您送来了！”

---

## 章十一 梦中的孩子

徐沫影一不小心说漏了嘴，赶紧打哈哈敷衍过去：“我猜的，看到你额头上这美人痣，我就想起西游记中的观音菩萨，不知不觉就认为你是佛家弟子了。哈哈！”

卓远烟这才没了疑心，继续大