# 十二宫杀手_罗伯特·格雷史密斯.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:27:06.174328

---

# 十二宫杀手

## 前言

继开膛手杰克之后，承山姆之子之前，唯一让人们闻风丧胆的名字便是：十二宫，一个凶残可怕、诡计多端、神出鬼没的杀手。自1968年以来，这个杀人狂连续残暴地杀死数人，整个旧金山市和旧金山湾地区都因此陷入一片恐慌。在寄给报社的信件中，十二宫挑衅地使用了自己精心设计的隐藏其真实身份的密码，该密码难倒了中央情报局、联邦调查局以及国家安全局最顶级的密码破译专家。

作为北加利福尼亚州发行量最大的报纸《旧金山纪事报》的一名社论专栏插画家，我从最初时起便一路见证了十二宫寄到编辑手上的每一封信、每一份密码和来自于受害人身上的每一片血迹斑斑的布块。一开始我只是对十二宫密码中奇形怪状的符号感到好奇。渐渐地，我萌发了一个念头，就是要破解凶手留下的线索，揭发他的真实身份，即使不能成功，至少我可以将掌握的所有证据都公之于众，将来的某一天或许会有人指认出十二宫这个杀手。

执笔之初我遇到了两个阻碍。首先嫌疑犯形形色色，幸存的受害人却寥寥无几，而且都天各一方，许多目击证人也销声匿迹。要想发现遗漏的细节我必须先找到失去联系的目击证人。其中一个目击证人曾先后6次改名。还有一个幸存者隐藏了10年，使用过许多不同的名字，我最终通过一张圣诞卡片上的邮戳找到了她。第二个阻碍是，因为谋杀案发生在不同的郡，而各郡警方之间由于相互嫉妒，各自手中都掌握着对方未曾注意到的重要信息。我奔波于各郡之间，就在案卷被当作纪念品存入车库中，就在它们接近销毁的瞬间，我把它们抢救出来并第一次放在一起，开始绘制一幅完整的十二宫画像。

1975年，在对此案关注了数年之后，我意识到有些十二宫谋杀案是未为人知的，十二宫早期的某个受害人或许知道十二宫的真实姓名，而这个受害人却在向警方揭发十二宫罪行的过程中被谋杀了。

那些毫无节制、滥杀无辜的凶手是无从防备的。连环杀手嗜血成性的癖好难以抑制，加州连环杀人案的发生率逐步攀升（全美排名第二，仅次于纽约）。近年来，连环谋杀案频频出现，据司法部门统计，每年都有500-1500名美国人因之遇害身亡。

十二宫谋杀案不是简单的杀人事件。这是一系列性犯罪案件，凶手把受害人当作性娱乐的对象，通过残暴的手段来达到这一目的。对受害人的跟踪是前奏，而人身攻击则代替了性行为本身。十二宫（一个性虐待狂）通过折磨和杀戮来享受性快感，暴力和爱在他的心中反复纠缠，让他感到困惑和绝望。

性虐待狂（和许多连环杀手一样）聪明绝顶，在初次杀人之后便极会隐藏自己的身份；而和警察们玩猫捉老鼠的游戏往往成为他们犯罪的主要动机。一旦被抓获，他们会坦言可怕的犯罪细节，而这本身便是对警方的致命一击。尽管没人知道个中原因，但据医生们猜测，可能是某个损坏的性染色体或早年的某种经历导致了性虐待狂的产生。冷酷无情的父母和同龄伙伴给他们带来压力，在儿童时期表现为尿床、偷窃、残害动物和虐待倾向。随着青春期的来临，这种愤怒的表现就会上升为在狡猾隐藏之下的性虐待行为。

如果要用一个关键词来描述整个十二宫谜案，那就是——困扰。在这起案件的困扰下，许多人婚姻被破坏、事业被中断、健康被摧毁；被排除的十二宫嫌疑犯前后共有2500个，人们被卷进谜团、悲剧和毁灭的漩涡中，无处觅得宁静。

我希望这本书可以做些什么，改变些什么，可以让凶手停止杀戮。渐渐地，每一个古怪的符号和密码都被解开，我知道了凶手是如何写出这些让人匪夷所思的十二宫信件的，也知道了他杀人的意图，甚至清楚了他的十字圈符号和类似行刑官装扮的灵感来源。

这是一个延续了将近20年的真实案件，至今仍在延续。我在书中收录了几百项从未公开过的事实。8年的潜心研究保证了一切信息的准确无误。这些年，警方和报社只公布或翻印复制了十二宫信件中的零星部分，而本书则首次将十二宫写给警方的每一个字展现在读者面前。

因为需要，在极少数案件中省略了一些目击证人的姓氏，警方知道他们的姓名。几个十二宫主嫌疑犯的名字被更换，而有关他们过去的工作记录、教育背景和居住地都已被更改。对于案件叙述过程中改过的姓名书中已经标注。在介绍安德鲁·托德·沃克（Andrew Todd Walker）的第13章中，为了保证叙述的流畅，部分缺失的对话被重新设计。

巫术、死亡恐吓、密码、一个戴着头罩逍遥法外的杀手、全力以赴的侦探，以及坐在白色雪佛莱车里、人人得见却无人知晓的神秘男人，这就是十二宫谜案的全部，也是我知道的最令人胆战心惊的故事。

——罗伯特·格雷史密斯（Robert Graysmith）

旧金山
1985年5月

***

## 1. 大卫·法拉第（David Faraday）与贝蒂·洛·詹森（Betty Lou Jensen）

1968年12月20日，星期五

大卫·法拉第（David Faraday）正在绵延起伏的山中穿行。俯视瓦列霍郡，他的眼光可以捕捉到四处的景象：金门桥，圣巴勃罗湾里的渔民、帆船和快艇，还有城镇中的宽阔街道以及沿街栽种的树木。他勉强可以辨认出那些骷髅般的黑色吊车，码头，战列舰，砖砌烟囱，以及马雷岛上的三层仓库，那座岛一片阴森，匍匐在海峡之上。

二战期间，成千上万的人涌向这里参与海军工作，瓦列霍因而改头换面，成了一个新兴城市。人们用廉价的胶合板和灰泥板瞬间拼凑起了一个个临时建筑。到了20世纪60年代，这些建筑却成了黑人贫民的永久栖居所，种族仇恨在此滋生，帮派暴徒四处横行，罪恶甚至蔓延到了中学里。

大卫·亚瑟·法拉第（David Arthur Faraday），一个17岁的才子，校体育队运动员，是瓦列霍中学里数一数二的好学生。在1968年将近尾声的时候，他邂逅了16岁的贝蒂·洛·詹森（Betty Lou Jensen），一位有着深色头发的漂亮女孩，家住城镇的另一端。从那时起，大卫每晚都要千里迢迢赶去和她见面。这一天下午5点钟，在阿内特大街（Arnette Avenue）上，大卫和贝蒂正在与几个朋友商量晚上约会的事情。这是他们俩第一次要去参加集体约会。

大卫6点钟离开，7点10分开车送他的妹妹黛碧（Debby）去参加彩虹女子团（Rainbow Girls）聚会，地点是在索诺马大道（Sonoma Blvd.）上的飘缇亚城堡（Poinsetta Hall）。大卫告诉妹妹，他和贝蒂可能最后要去赫曼湖路（Lake Herman Road），因为他听说“今晚有一群年轻人都要到那儿去”。

然后他开车回家了。他父母的房子建在色利诺车道（Celina Drive）旁，那是一幢丁字形构造的建筑，外面包裹着绿色和棕色的木瓦板，四周围绕着修剪整齐的树篱和两大片圆形灌木丛，在右边那棵参天杨树的反衬下，显得十分低矮。

7点20分，大卫正在为赴约而装扮。他上身穿一件淡蓝色长袖衬衫，下身套一条棕色灯芯绒李维斯（Levi's）裤子，脚上是黑色短袜和粗糙的皮制短靴。他把一块铬合金表壳表带的天美时（Timex）腕表戴在左手腕上，将一大把一美元和五十美分的零钱随意塞进右侧的裤兜里，又揣了一条白色手帕和一小瓶百日香（Binaca）口腔清香剂。他把一个镶嵌有红宝石的黄色金属指环套在左手中指上，接着拿起梳子将前额上棕色的短发斜向后梳过去，额头下方是他睿智的双眼和宽厚的嘴唇。最后他麻利地穿上了米色运动外套。

7点30分，大卫和父母道别，走出了房子。他深吸了一口夜晚清冷的空气（当时气温只有22度），径直走到那辆1961年产的漫步者（Rambler）四门旅行车旁。这辆棕色米色相间的车是用他母亲的名字注册的。

大卫将旅行车倒出私人车道，驶入展览会行车道（Fairgrounds Drive），开向80号州际高速（I-80），行驶了1.25英里后便驶出了佐治亚大街（Georgia Street），接着右转至黑泽尔伍德（Hazelwood），一路穿行直至里奇伍德（Ridgewood）住宅小区123号，看见一间低矮的公寓掩映在常春藤和高大的树丛之间。大卫将车停在公寓前，时间是晚8点。

贝蒂·洛·詹森（Betty Lou Jensen）和大卫一样都是勤奋好学、认真努力，品学兼优的好学生。据她的父母所知，今晚她要和大卫一起去参加自己所在学校霍根高中（Hogan High School）举办的圣诞颂歌音乐会，学校就在几个街区以外。

贝蒂最后朝镜子里的自己打量了一下，她将头上的彩色丝带系好，只见一头棕色柔顺的长发自上而下一直倾泻到肩上，衬托得脸蛋格外美丽。她身着一件紫色迷你裙，白色的袖口和领口衬托得她一双乌黑明亮的大眼睛充满了神秘感。最后她穿上了黑色的笔带鞋（pen-holder shoes）。

贝蒂神情紧张地扭过头朝右后方的窗户望去，确认窗帘已经拉上。她经常告诉妹妹麦勒迪（Melody），她觉得学校里的一个男生在偷窥她，而且有好多次詹森太太（Mrs. Jensen）还发现公寓的侧门是敞开的。到底是同班同学在偷窥她，还是另有其人呢？

等贝蒂的时候，大卫一直在和她的父亲凡尔纳（Verne）谈话，她的父母都来自中西部，但贝蒂和大卫的母亲一样，出生于科罗拉多。

贝蒂出来时，大卫帮她穿上了白色皮大衣。贝蒂手拿着钱包和她的爸爸吻别，并且告诉爸爸音乐会结束后他们会去另一个舞会。8点20分离开的时候，贝蒂向爸爸保证会在11点之前回来。

然而两人并没有去音乐会，而是去了另一个同学莎伦（Sharon）家，莎伦家住在布伦特伍德（Brentwood），离学校很近。莎伦把他们送到车旁的时候已经9点钟，但他们没有告诉她接着要去哪儿。

大约同一时间，就在瓦列霍东边数英里之外的赫曼湖路（Lake Herman Road），两个捕捉浣熊的猎人刚好将他们的红色敞篷车停在马歇尔农场（Marshall’s Farm）里，这时他们发现一辆60年出产的白色四门金属顶盖式雪佛兰（Chevrolet）羚羊（Impala）停在了贝尼西亚（Benicia）自动抽水站的入口处。此时还有一辆卡车驶出抽水站大门，开向偏僻的马路。

9点30分时，此处发生了一件诡异的事情。一对年轻的恋人把女孩的跑车停在路旁，因为男孩要调整一下发动机。这时，两个人都看到一辆车，也许是一辆蓝色的瓦力安特（Valiant），正从贝尼西亚方向驶来，朝瓦列霍方向开去。车经过他们后，减速前行了几米，继而停在了路中央。他们看见那辆车白色的倒车灯骤然点亮，接着以慢得可怕的速度朝他们倒退过来。在它缓缓逼近的过程中似乎有一丝凶兆，他们感到一股邪恶的空气正在四周聚拢。男孩不由得发动引擎，和女朋友飞一般地逃离了这里，那辆瓦力安特紧随其后。开到贝尼西亚岔路口时，那对恋人的车调转了方向，而尾随的车却照直前行。

10点钟，老博格斯（Burgess）农场的牧羊人宾格·维舍尔（Bing Vesel）正在贝尼西亚自动抽水站以东的地区查点他的羊群，这时他注意到一辆白色的雪佛莱羚羊汽车在水站门前的入口处停了下来，同时他也瞥见了两个捕捉浣熊的猎人和他们的59年产的福特（Ford）卡车。

贝蒂·洛·詹森（Betty Lou Jensen）和大卫在埃德先生汽车餐馆（Eddie’s Auto Diner）喝了一杯可乐后，便沿佐治亚大街（Georgia Street）驾车向东行驶，随后左拐驶入哥伦布车道（Columbus Parkway）。到达瓦列霍城郊时，大卫向右转道，于是便来到了狭窄，曲折的赫曼湖路上。

路过Svar砂石与沥青材料公司（Svar’s Aggregates and Asphalt）的高塔时，他们看见机器正大口啃噬着橙褐色的山腰。这里有几处银矿，大卫曾听说有两个人计划在这片农田上经营一个水银矿。在最初的一公里内，他们看到路边拥挤着许多小型农场。白天，山腰上散落着黑白相杂的点儿，那是正在吃草的牛群，惨淡枯黄的山坡与明亮刺眼的蓝天形成强烈的对比。而现在是晚上，漆黑浓重的夜色在漫步者车头灯射出的两道光柱旁潜行。大卫和贝蒂·洛一直向东，来到了偏远的情人小径（Lovers Lane）。警察会时常从这里经过，提醒在这偏僻的地方约会的恋人们可能会有危险发生。

快到10点15分时，大卫把车右拐，驶出公路15英尺后面朝南方停了下来，停车的地点就在赫曼湖自动抽水站（Lake Herman Pump Station）有链条围栏的入口，即10号门（Gate 10）前的碎石路上。他锁好车门，将贝蒂的白色皮大衣和钱夹以及他自己的运动外套都放在驾驶座后面的座位上，然后打开了空调，又将前排的座位靠背往后调成了45度。

没有路灯，这片空地上满是坚硬的岩石，四周环绕着起势平缓的山丘和农田。恋人们都喜欢这个地方，因为在巡逻的警车刚刚从远方的路口出现时，他们就可以看到闪亮的车灯，于是便有足够的时间将手中的啤酒和酒杯处理掉。

一个女人和她的男友在10点15分时开车路过这里，当他们15分钟后从公路尽头又返回此地时，发现刚刚看到的那辆车还停在原地，不过却面朝东南方向。

10点50分时，斯蒂拉·伯杰斯太太（Mrs. Stella Burgess）来到了她家在赫曼湖路的农场，当时距离贝蒂·洛和大卫停车的地方正好2.7英里。伯杰斯太太刚走进房间，便接到一个电话，是她母亲打来的，她们商量着让伯杰斯太太在晚些时候去一个演出地点接她13岁的儿子回来。

11点钟时，佩吉·约尔（Peggy Yoell）太太和她的丈夫霍默（Homer）开着一辆67年产的金色庞蒂克（Pontiac）轿车来到赫曼湖路，想要检查一下他们公司正在抽水站铺设的输水管道。经过那辆漫步者旅行车时，约尔太太看到大卫坐在驾驶座里，女孩倚靠着他的肩膀。当约尔夫妇的车灯照亮抽水站门前的空地时，她看见大卫的双手正放在方向盘上。

检查了工地之后，约尔夫妇来到山脚下，拐进马歇尔农场（Marshall’s Farm），在那调转车头，准备返回贝尼西亚。他们能看见那两个猎人的红色敞篷车停在距路边25英尺的田野中。两个猎人戴着绒线帽，穿着捕猎外套，坐在敞篷车里。回程中，约尔夫妇的车再次经过漫步者旅行车，只见大卫和贝蒂·洛仍旧坐在车里，姿势未变。

两个猎人是沿一条溪边的路走回敞篷车那里去的，正要离开的时候，他们看到约尔夫妇的车驶进了车道。最终，两人在11点5分时离开此地，他们都注意到了独自停在抽水站门前的漫步者旅行车，此时那车面朝着大门的方向。

又一辆车从远处路口拐过来，车灯射出两道光线，像一双发光的眼睛从山峦后瞥向这里，捕捉到贝蒂·洛和大卫的身影，这时他们两人相拥在一起。但那辆车并没有从抽水站旁边开过去，而是停在了他们右方仅仅10英尺的地方。

车里的人影模糊难辨，或许只能看见轮廓，弓着身子，粗壮结实，仿佛那些盘曲在四周的昏暗山丘。在黑幕中，似乎有那么一瞬，闪过一丝亮光，像是玻璃的反光。车里的人隐藏在一件风衣下。

在一条偏僻的乡村公路旁，两辆车就这样并排停着。

11点10分，贝尼西亚哈姆勃（Humboldt）炼油厂的一个工人正在回家的路上。当他经过那辆漫步者旅行车时，发现了当时的情形，但对另一辆车的牌子和颜色却未留意。

炼油工人的汽车消失在远方。

一阵干燥的风缓缓吹过，路边僵冷的草瑟瑟作响。

接下来发生的事情也许是这样的：

终于，陌生人摇下了车窗，同大卫和贝蒂·洛讲起了话，让他们从车里出来。

这对年轻人十分惊讶，拒绝了这个要求。于是那个身材粗壮的人打开了车门。当他走下车时，从深色的外衣里拔出了一把枪。

陌生人站在贝蒂·洛座旁敞开的车窗前，怒目凝视着她。但他并没有从乘客座车门这一最明显的入口冲进车内，而是开始绕着车身移动，步履间有一丝杀气。突然他停下脚步，瞄准右侧后车窗接近中心的一点，射了一枪。子弹震碎了玻璃。他走到车体左侧，朝左后车轮架又是一枪。他似乎是在逼迫两人从汽车右侧门出来。

他成功了。两个年轻人从乘客座侧门踉跄而出，陌生人于是绕着车身向右侧紧跟过去。

贝蒂·洛已经出来了。正当大卫挪身到右面座椅上准备探头夺门而出时，那个人从左侧车窗探身进去，将枪管抵在大卫左耳后偏上部位，接着扣动了扳机。子弹水平前行，在枪口接触点留下了一块火药灼伤，继而炸裂了男孩的头骨。

贝蒂·洛尖叫着，沿着公路朝北面的瓦列霍跑去。在她身后，追逐者举起了枪，就在不到10英尺的距离内，那个粗壮的男人朝她连开了五枪，所有子弹都射中了女孩背部右上方。

这种射击手法让人难以置信：移动的目标，在砂石地上跑动的枪手，并且是在几乎漆黑一片的乡间公路上。

贝蒂·洛倒在了离漫步者旅行车后保险杠28英尺6英寸的地方，当场死亡。这个逃命的女孩甚至都未能跑到公路的人行道上去。

她右侧着地，脸朝下，脚向西。大卫仰卧着，脚朝向车的右后车轮，短促的呼吸几乎难以察觉，在他的头周围，一大滩血浆开始积聚，扩散。

粗壮的男人倒车回到漆黑曲折的公路上，接着驶向远方。

伯杰斯太太还没有脱掉大衣，她挂断了电话，将婆婆和女儿带到车里，准备去贝尼西亚。她瞟了一眼厨房的挂钟，当时是11点10分。

她以35公里的时速驾车，四、五分钟之后来到了大卫停车的地点。当她从靠近链条围栏边缘的路口拐过来时，在车头灯的亮光之下，她看到了那可怕的景象。

最初，伯杰斯太太以为车里的人只是摔了出来。但接着，在稍远处的黄色菱形交通标志牌的旁边，她发现了贝蒂·洛。漫步者旅行车的右前门还敞开着，四周一片死寂，只有车内加热器不停地嗡鸣。

伯杰斯太太沿着狭窄的高速公路加速行驶，去贝尼西亚求援，时速达到了60至70英里。就在680号州际高速公路以北，她看到了一辆贝尼西亚巡逻警车，于是便按响喇叭，不断开关车灯，以引起注意。两辆车随后在东二街（East Second Street）上的安科（Anco）加油站前停了下来，她将公路旁的惨状告诉了他们。此时是11点19分。

巡逻警车火速行驶，蓝色的警灯在夜幕中闪烁。三分钟之后，他们便抵达了出事地点。巡官丹尼尔·皮塔（Daniel Pita）和威廉姆·t·华纳（William T. Warner）察觉到了男孩的微弱呼吸，于是立即呼叫救护车。

他们仔细检查了这辆双色的漫步者旅行车。发动机是温热的，车还在点火，右侧前门敞开着，而另外三扇车门和尾门却上了锁。

他们在车内右前方的地板上找到了一颗.22口径手枪弹壳。现场的砂石地面已经冰冻，因而看不到任何轮胎印和搏斗的痕迹。

贝蒂·洛的尸体上盖了一张毛毯，聚集在她周围的一滩血多是从她的口鼻中流出的，一条血路延伸到汽车那里。

大卫脸朝上躺着。巡官皮塔从他左耳伤口边缘的深色区域推测出，子弹是在极近的距离内射出的。在他右脸颊上有一大块凸肿，手和衣袖上满是鲜血。华纳沿大卫的身形画出了粉笔轮廓，他的双脚紧挨着车的右侧前门。

一辆a-1救护车的红色车灯划过夜幕，随后紧急刹车。大卫被抬上担架，安置在救护车内。接着，车以每分钟一英里的速度奔向瓦列霍中心医院（Vallejo General Hospital），警笛声响彻天际。途中，一个医生照顾着大卫。

11点29分，皮塔打电话给郡验尸官丹·霍安（Dan Joan）。袭击事件发生地没有被正式划入索拉诺郡（Solano County），因而不属于贝尼西亚警方的管辖范围，所以他用无线电通知了索拉诺郡治安官办公室，并请求派出一个小组和一位调查员。

霍安迅速穿好衣服。将近午夜时，他和来自贝尼西亚的拜伦·桑福德（Byron Sanford）医生来到了喧嚣混乱的案发现场。每当此种惨剧发生时，霍安总是习惯于承担所有的压力，亲自通知受害者的家属（这种压力对他的心脏伤害很大，最终他不得不被迫辞职）。桑福德宣布贝蒂·洛当场死亡，并命令将尸体送去解剖，首先要从尽可能多的角度拍照。

托马斯·d·巴尔默（Thomas D. Balmer），一个来自《费尔菲尔德每日共和国报》（Fairfield Daily Republic）的记者，很早就守候在这里了，但直到12点5分治安官派来的调查员抵达时才得以靠近现场。

警探莱斯·伦德布拉德（Les Lundblad）在一年中处理了两起或三起谋杀案。现在他正若有所思地站在漆黑寒冷的赫曼湖公路上，他头上的窄边帽子压得很低，几乎遮住了那张饱经沧桑的线条粗犷的脸。自从他在11月13日成为治安官办公室的一名警探以来，这顶帽子几乎从未离开过他。

在 `<`,font>他`的手电筒和为摄影师与指纹采集人员架起的照明灯的光线下，伦德布拉德画出了犯罪现场的草图。此刻，许多辆警车列在路边，它们发出的无线电噪声不时打破深夜的寂静。

伦德布拉德命其手下布特巴赫（Butenbach）和沃特曼（Waterman）去医院听取大卫的陈述。在12点23分，他们到达医院的重症监护治疗病房，找到了护士芭芭拉·罗欧（Barbara Roe），结果被告知男孩在送抵医院时即当场死亡，死亡时间是12点5分。

两位警官打电话到治安官办公室请来了代理治安长官j.r.维尔森（J.R. Wilson）。他用相机拍下了男孩左耳后由极短射程造成的火药灼伤，右脸颊上的凸起，以及凝结了厚厚血块的头发。

在赫曼湖公路上，警察们正在往漫步者旅行车上刷粉以显现潜在指纹。随后，他们四散开，寻找枪械和其他可能的线索。贝尼西亚警方进行测量，伦德布拉德对此做了记录。

他们采集到的照片和证据将移交索拉诺郡治安官办公室。皮塔和华纳将犯罪现场保存得很好，尸体已经被隔离，在他们做好拍照、鉴定及精细测量工作之前没有发生任何移动，这样才能确保带到法庭上的是无污点的证据。尽管如此，仍旧缺少实物证据。他们也做了精液检查。

在大卫的粉笔轮廓的头部旁边，发现了更多的空弹壳，共有九个。凶器可能是一支.22口径J.C. Higgins（J.C. Higgins）80式手枪或高标准（High Standard）101式手枪。子弹是温彻斯特弹药公司（Winchester）从1967年10月开始生产的Super X铜覆膜长步枪子弹，还是较新型的产品。

在旅行车的车顶有一处弹射的痕迹，车前的地面上有一排极浅的鞋印，通向乘客座一侧的车门。此外，在水站后方上了锁的围栏外，又发现了一个较深的鞋跟印。

一名救护人员说，他一辈子从没见过这么多血流淌在路边。伦德布拉德后来也回忆道：“这真是一起惨绝人寰的双重谋杀案。”

凌晨1点4分，伦德布拉德离开现场前往瓦列霍中心医院，接着又去了殖民地教堂殡仪馆（Columbarium Chapel），在那里见到了布特巴赫和沃特曼，他们同霍安就贝蒂·洛·詹森尸体上的子弹位置进行了探讨。

伦德布拉德默然地站在阴影里。在荧光灯刺眼的光线下，殡仪馆工作人员褪下了女孩的衣服。突然，有什么东西从她粉白色的裤子里掉了出来，落到了地板上，一直滚到伦德布拉德的靴边。警探慢慢弯下身拾起了它，发现是一颗.22口径手枪弹头，它在穿过贝蒂·洛的身体后藏在了她的裤子里。伦德布拉德神情凝重地把它放进一个药瓶里，收集起沾满血迹的衣服，回到了办公室。布特巴赫和沃特曼一直工作到凌晨4点半才收工。

解剖在中午开始，先是贝蒂·洛，一个半小时后是大卫。1点38分，病理学家s.施莱（S. Schlei）医生发现了夺去大卫性命的那颗子弹，它已经支离破碎，因与死者右侧颅骨撞击而成扁平状。这枚子弹用棉花包裹着送到了伦德布拉德那里。

从受害者身上和车内已找到了七枚弹头，其中四枚状态完好，其余三枚均已受损。（还有两枚始终未能找到，遗失在了赫曼湖路边的田野中。）每一枚弹头都有右旋痕迹，六条阳线，六条阴线道，是“6-6”的弹道模式。

制造枪支时，会在枪管内嵌入一个金属旋转切割工具，也叫“拉刀”（mandrel），当它被拉动通过枪管时，膛壁上就留下了螺旋状沟槽，即“膛线”（rifling）。子弹射出后，膛线会切入子弹外壁，使之高速旋转，这样子弹在离开枪口后可以飞得更稳。这一过程也会在子弹表面形成独一无二的痕迹，叫做“阴线道”（grooves）和“阳线”（lands，沟槽之间的部分）。同指纹一样，这种痕迹使子弹只能与射出它的枪相匹配。在比对显微镜下，抛壳顶杆（ejector pin）和退壳器（extractor）在弹壳上划出的痕迹也可以确定弹壳与枪支的匹配关系。

正如伦德布拉德所说：“调查过程就像树上的枝条一样向无数个方向延伸。”他要从掌握的事实出发，沿着每一条支路探寻。他先研究行车里程和时间，变换不同的车速从众多犯罪嫌疑人和受害人的住处开往事发地，一点点地重现受害人最后一天的经历，并取得了三十四份详尽的陈述。伦德布拉德几乎一刻不停地工作，调查到了两名受害者的个人情况。居住在本地的几位犯罪嫌疑人以及贝蒂·洛和大卫的亲友均受到了询问。当然还有其它的可能，在纳巴郡州立精神病院（Napa State Hospital）登记过的病人中，有二百九十人就住在这个地区。

霍安从贝蒂·洛家人那里得知，有一个男孩疯狂地迷恋着她，不仅在学校里骚扰她，还威胁过大卫（“我真想用指节铜环敲死你”）。他们怀疑，夜里在她家院内鬼鬼祟祟游荡的就是这个男孩。霍安将此事告诉了伦德布拉德，但后者发现该嫌疑犯有一个无懈可击的不在场证明：在他妹妹的生日宴会后，他只是看了电视节目“全球事件”（Global Events），一直看到11点——身边还有马雷岛（Mare Island）警察的“陪伴”。

来自公众的线索源源不断（“寻找一辆未镀铬的深色汽车……”），但在这场凶杀案的背后似乎不存在任何动机，除非只是纯粹为了在杀戮中体验快感。伦德布拉德既未发现抢劫的意图，也未查出性侵害的迹象。或许对凶手而言，杀人行为本身就是一种性欲的宣泄。

萨克拉门托（Sacramento，加州首府）刑事鉴定与调查中心（California Forensic Services Laboratory）也没有令人振奋的消息：

除将对所发现的任何J.C. Higgins 80式自动手枪深入检验外，任何具有下列特征的武器均有待进一步测试：
a. 弹壳：12点钟位置形成半圆形撞针痕，3点钟位置形成退壳痕；8点钟位置有轻微的抛壳痕（时常难以测出）
b. 枪管或测试子弹：六条右旋阴线道（grooves），阳线（lands）与阴线道比例1：1+，阴线道宽度约0.056英寸，阳线宽度约0.060英寸。

由于对其构造特征掌握不足，即便找到相关武器，鉴定工作也将面临巨大困难……根据我们的检测，即使相关武器会被查获，但对其做出最终鉴定结果虽有可能，却亦极为困难。

死者衣物检验（第九项）显示，其体前靠近中央部位有一枪洞，背部右上方五个枪洞。

除背部最上方枪洞（附近有一小块火药残余）外，所有枪洞周围皮肤都无烟晕（smokeless powder residue）沉着或火药残余。由此可见，武器在射击时距离受害者至少数英尺。但只有在查获并测试相关武器后，才可确定其与射击目标的最短距离。

就这样，没有目击者，没有作案动机，也没有找到嫌疑人。

***

## 2. 达琳·菲林（Darlene Ferrin）

1968年12月21日，星期六

“这太可怕了。我认识那两个在赫曼湖路上被杀的年轻人，”达琳·菲林（Darlene Ferrin）对她的同事博比·拉莫斯（Bobbie Ramos）吐露说。

“真的？”博比问道。

“可不是嘛。我不会再去那里了。”达琳边说，边打了个寒颤。

博比后来告诉我：“当时我站在柜台前和她谈话，我隐约记得她说，‘你可知道，一想起这件事，我就怕得不得了。’她和那两个人是在霍根高中认识的……我不知道他们的关系有多密切，但她毕竟知道他们是谁，尤其是那个女孩。”

霍根高中与贝蒂·洛·詹森（Betty Lou Jensen）家之间有一个街区的距离。达琳曾经是那儿的学生。

每个周五、周六和周日的晚上，在瓦列霍杂志街（Magazine Street）上的特里餐馆（Terry's Restaurant），博比·拉莫斯和达琳都要一同工作到凌晨3点。

“说到达琳，”博比后来回忆说，“她和谁都聊得来。我总是告诉她，‘别见谁都搭茬，不是每个人都是你的朋友，只是你自己那样想而已。’她是那么热情友善，只要往柜台那一站，人们就在她面前排起长队等着。达琳总穿着背带裤，22岁了还穿背带裤，看起来更像是17岁的孩子，做起事来也是这样。脸蛋儿像个丘比娃娃（Cupid），再加上那背带裤和金色短发，这样的女孩，你见了就想带回家去。”

达琳体重130磅，5英尺5英寸高，浅棕色头发，蓝眼睛，凝视着你的时候，眼神似要将你穿透。在五年前拍的照片上，当时还只有16岁的她与贝蒂·洛·詹森（Betty Lou Jensen）极其相像。

“她不戴眼镜的时候，会安上假睫毛，她还常常成打地买给我们，”博比说，“达琳生活得很快乐，经常大笑，爱开玩笑，性格外向，从不害羞。也很健谈……她喜欢认识新人，结识新朋友，没多少防备心。”

达琳与她第二任丈夫迪恩（Dean）以及他们的幼女戴娜（Deana）住在华莱士街（Wallace Street）560号，房东是比尔（Bill）和卡美拉·利（Carmela Lee）。他们是凯撒宫廷意大利餐馆（Caesar's Court Italian Restaurant）的老板，迪恩则是他们的助理厨师。

***

1969年2月22日，星期三

凯伦（Karen），达琳家17岁的保姆，走到窗前看了眼窗外的华莱士大街（Wallace Street）。那辆车从晚上10点起就一直停在那里，她肯定车里的男人正盯着菲林家一楼的公寓间。

那是一辆美国产轿车，白色车身，有很大的挡风玻璃，但因外面光线晦暗，虽然仅停在8英尺之外，车牌号码却也无法辨认得出。

车里燃起一根火柴，焰光闪烁，那个人点了一支烟。借着亮光，凯伦大致看到了他的样子：身材魁梧，圆脸，深棕色卷发，估计是个中年人。

凯伦忧虑不安地走回到小戴娜（Deana）的房间，坐在婴儿床旁，直到迪恩下班回来。她又来到窗前，考虑着要不要把这个陌生人的事告诉迪恩。但看到那辆车已经离开，她就决定不提了。

***

1969年2月27日，星期四

达琳正在洗手间里化妆，一会儿要出门去，这时凯伦给她讲了那个陌生人的事情。

“那车什么样子？”达琳问。

凯伦描述了一遍。

“我猜他准是又在跟踪我。听说他已经回加州了。”达琳顿了一下，“我看见了他做的好事，他不想让任何人知道，”她说，“我看见他杀了人。”

达琳提到了一个男人的名字，很短的，常见的名字，但凯伦没有听清。她只是一心注意着达琳的神情，显然她对这个陌生人充满了恐惧。

那晚，当达琳路过特里饭馆（Terry's Restaurant）时，被告知曾有个身材粗壮的男人打听过她。

***

1969年3月15日，星期六

达琳的妹妹帕姆（Pam）苏恩（Soon）曾经在菲林家的门阶上发现两个包裹，但却没有看到是谁放在那儿的。然而在这一天，当一个戴着角质架眼镜的男人将第三个包裹送来时，她及时打开了前门。她曾经见过这个人，他的那辆白色车子又停在了房前。

帕姆回忆说：“他告诉我，在任何情况下我都不能拆看那个包裹。送完包裹，他就坐在车里，在门外待了好久。

“达琳回来后问有没有东西送来过。我把那个包裹给了她，她随即拿进了里屋，我问她是什么，她也不说。从那一刻起。她似乎有了些变化，神色紧张，去卧室打了个电话后，就匆忙地带我出门，开车送我回家，车开得非常快。”

后来帕姆终于了解到，第一个包裹寄自墨西哥，里面装的是一条银色腰带和一个手袋，第二个则装着蓝白色印花布料，达琳要用它做连衣裙。

博比·拉莫斯（Bobbie Ramos）以为，达琳的前夫吉姆（Jim）住在墨西哥，前两个包裹应该是他请在那里认识的人送过来的。吉姆在1966年1月用菲利浦（Philip）这个假名与达琳结婚，当时刚从旧金山普西迪军事基地（Presidio Military Base）退伍满五个月。“我敢说，达琳很怕她的丈夫。”

达琳曾在旧金山电话公司（Pacific Telephone Company）上班，她那儿的一个同事波比·奥科斯纳姆（Bobbie O'Conner）回忆说：“达琳总是提防着吉姆，她不愿单独与吉姆待在一个房间里……我们把他俩请出了我们的公寓，有一个原因是吉姆有一把枪（.22口径），我们可不想让那东西出现在身边。”

***

1969年5月9日，星期五

达琳和迪恩花了9500美元在弗吉尼亚大街（Virginia Street）1300号买了一幢小房子，旁边就是瓦列霍治安官办公室（Vallejo Sheriff's Department）。

***

1969年5月24日，星期六

一次新房粉刷聚会最终促使保姆凯伦辞去了这份工作。达琳叫来了许多刚认识的朋友帮她打点弗吉尼亚大街上的新房，而凯伦一直和小戴娜（Deana）待在一起。有三个陌生的年轻男子让凯伦感到很不舒服，因此她离开了那里。达琳与其他男人偷情，她还得帮着隐瞒，她早已厌倦了这样的日子，在过去的五个月里，由此而生的罪恶感一直使她惴惴不安。

在这群人中，有达琳乖戾嚣张的弟弟列奥（Leo）苏恩（Soon），还有马乔（Marjo）家的双胞胎兄弟迈克（Mike）和戴维（Davey），他们两个总是竭力讨达琳的欢心。其他人包括：杰伊（Jay）·埃森（Easen），让（Jean）·艾伦（Allen），里克（Rick）·克拉伯特里（Clabertri），酒吧招待保罗（Paul，化名），理查德（Richard）·霍夫曼（Hoffman），史蒂夫（Steve）·巴尔迪诺（Baldino）和霍华德（Howard）·布兹（Buzz）·乔顿（Jotton），后三人都是瓦列霍的警察。除达琳之外仅有一个女人，她的朋友希迪恩（Sydne）。

大约中午的时候，达琳打电话给她的姐姐林达（Linda）·黛尔·波诺（Dell Bono），让她也过来。是林达最先发现了达琳精神紧张，面容憔悴，达琳却不肯承认。而迪恩却没看出妻子的变化。

就在林达一路赶来的同时，另一位客人，一个身材粗壮的男人，也来到了达琳的新住处。

林达后来告诉我：“在聚会上，她惊恐万状，不停地乞求我，‘快走，林达，快离开这儿。’那个男人与房子里做的事情毫不相干，达琳让我离他远远的。他是那里面唯一一个衣装整洁的人，其他人都穿着仔裤，粉刷着墙面。

“现在我无论睁眼闭眼都能回想起他的面容，记得他后来出现在特里饭馆（Terry's Restaurant）里，记得他出现在粉刷聚会上，记得他把达琳吓得要死。她从未想到过他会出现。当时我看见他坐在椅子上，黑框眼镜，卷曲的头发，旧式装扮。他的那副黑框眼镜就像超人戴的那种眼镜一样。

“他有些超重……大概5英尺8英寸高。当然他大部分时间都坐在那里。我记得和达琳走进卧室后我问她，‘达琳，你到底怎么了？’她好紧张，好紧张，那个家伙简直把她吓傻了。她不吃不喝，也没了笑容，再也不是以前的样子了。一定有事情在侵扰她。我到那里的时候那人已经出现了，达琳一个劲儿地乞求我，‘林达，别靠近他，千万别和他说话。’

“我问：‘怎么，他是谁？’

“可她坚持道：‘别和他说话就好了’。

“她不想让我和那个人牵扯到一起。她让我离开，因为她不想让他知道我们这些家庭成员的情况。这事情太蹊跷了。我一直想不通，但后来还是在六月份我生日那天去了德克萨斯（Texas）。”

林达离开后没多久，达琳的妹妹帕姆也来参加聚会了。“我记得看见了那个男人，当他们住在华莱士街（Wallace Street）时递送包裹的那个人，”她对我回忆说，“我记得在那次聚会上看到了他……他喜欢和我搭讪，因为我老讲真话。达琳对我很生气，她以为我对他讲了太多的事情。不过没错，他的确想从我这套去点什么。达琳说，‘帕姆，你要是继续和他讲话，以后就不要再来参加聚会了。’我解释道，‘看他说话的样子，我还以为你们正在交往呢。’

“那个人戴一副眼镜，穿着很整洁，深色头发，大拇指上有个肉瘤。出于某种原因，我觉得达琳是在维尔京群岛（Virgin Islands）认识这个人的。她当时说了些关于毒品的话，然后一拨又一拨人走进她的卧室。我被挡在外面没法进去。

“有人说了些什么，大意是达琳正在被人跟踪，但达琳马上转换了话题，并且说，‘别担心，没有谁会伤害我。’她是我见过的最好骗的人，要是这事发生在我身上，我准会被吓死，我是说要是我知道有人会……

“我问，‘达琳，你不怕么？’她却说，‘不会发生什么事情的。’”

当帕姆离开时，房内还剩14个人，同时还有人陆续地走进来。这些客人中有的不经意间听到那个穿着整洁的人诱使达琳透露她的收入来源。这个陌生人有一个很短的，常见的昵称，帕姆认为是“鲍伯”（Bob，化名）。

***

1969年6月22日，星期日

林达刚从德克萨斯（Texas）回来，急着要给达琳讲一讲那边亲戚的近况，所以这天一大早就和她的父亲列奥（Leo）来到了特里饭馆（Terry's Restaurant）。

“那天，当我和父亲走进饭馆的时候，发现聚会上的那个人坐在那儿，目不转睛地注视着达琳，”林达恐惧地告诉我，“他一直盯着她看，我走进去时，他发现了我，便拿起报纸遮住了脸。”

陌生人冷冷地瞥了一眼林达，接着走到达琳身边说了几句话，然后离开了。林达对她的父亲讲了这个人的事情。“我父亲却说：‘没什么大不了的。’他不觉得有什么地方不对劲儿。”

帕姆也见到这个人了。“他坐在特里饭馆（Terry's Restaurant）里，当时我就坐在他旁边，记得他吃的是草莓脆饼（strawberry shortcake）。达琳一看到我在他旁边就紧张起来。那个男人还跟我讲话，这让达琳紧张得不得了，她不停地小声催促我离开那个人。

“他穿着一件皮夹克。他身上闻起来总有一股皮革味，甚至在送来包裹那天也是这种味道。这个家伙在达琳上班的地方询问她的情况，打探她的收入来源。他不停地问我达琳的小女儿怎么样啦，他们夫妻两人关系如何啦，‘她挣的小费都用来干什么啦？’，还说：‘她可是变得精明了。’，‘我肯定迪恩（Dean）不愿意照看孩子。’

“我在那个柜台旁坐了两个半小时，而他一直在吃着他的草莓脆饼。达琳一个劲儿催我走，可我就是不想回家，因为哈维（Harvey），我丈夫，那时不在家。

“那段时间里，那个男人一直没戴眼镜，只是在看账单时才戴上了。那是副深框眼镜，是黑色的镜框，很黑很黑。”帕姆最后说，“他开的那辆车挂着老式的加州车牌，是纯白色的车。”

达琳的朋友波比·奥科斯纳姆（Bobbie O'Conner）后来对我说：“她因为某人而担惊受怕，那种状态持续了好长时间，自从她的孩子出生时就开始了。”

“她曾经提到过那个陌生人的名字么？”我问。

“没有，要是真提到过就好了。她常称自己遇到了麻烦，或说自己对那个人有多恐惧，但她就是不肯多谈此事。”

波比·奥科斯纳姆（Bobbie O'Conner）又想起了些事情：“大概在六月初的时候，达琳告诉我有个男人在跟踪她。我们带她和她的女儿去索拉诺集市（Solano County Fair）时，她又提起了这件事。”她转过身去看着她的丈夫，“你记不记得那个开着白色汽车，总来骚扰达琳的男人？他总爱坐在达琳家房前，有一次还开车送她到这来过。记不记得？”他的丈夫摇了摇头。她于是接着说：“他的年龄在28到30岁之间，不算胖，戴着眼镜。”

“达琳与迪恩（Dean）刚结婚那段时间，生活得很甜蜜，”迪恩的老板娘卡美拉·利（Carmela Lee）后来对我说，“她是个有趣的人，我们在一起总是笑个不停。但孩子出生后，她突然就去特里饭馆（Terry's Restaurant）工作了，从此便很难再见到她。她还是那样爱开玩笑，嬉闹轻浮，但却不再顾家了，总是飞奔到饭馆，为要去某个地方而兴奋不已，却只是告诉她丈夫她不会在家里等他回来了。这种做法让我很是恼怒，结了婚，又有了孩子，却和一大群朋友混在一起，还乐此不疲，这真让我看不过去。”在达琳怀孕时，卡美拉常去和她做伴，小戴娜（Deana）出生后，她也会在收房租时顺便去看看她，一起喝杯咖啡。“我们大概才认识两年，”卡美拉说着，脸上飘过一丝阴云，“她身材丰满，爱穿背带裤，生了孩子之后愈加发福，穿戴很邋遢。可突然之间，她开始打扮起来，迅速减轻了体重，还做了新发型，我觉得还不错。但与此同时，她的婚姻也快走到了尽头。她交了一大群朋友，几乎从不回家，我后来好像都没怎么见过她。我也从不知道她的那些朋友是谁或者她都去了什么地方，我们之间的关系也越走越远。迪恩（Dean）完全不清楚她的去向，我也没再怎么见过她。”

似乎每一个人都注意到了达琳的变化，她变得比往常更加躁动不安，情绪亢奋。她减肥的速度快得惊人，以至于人们把她精神紧张的原因归结为大量摄入减肥药的结果。达琳语速快得无法控制，甚至常常把几个词语混到一起脱口而出。

“她和迪恩（Dean）的关系反复无常，”波比·奥科斯纳姆（Bobbie O'Conner）说，“他们面临着每一对有了孩子的新婚夫妇都要遇到的问题……她很外向，喜欢四处交往，但迪恩则恰恰相反。我想这个问题有时会使他们的婚姻关系变得紧张。她不是淫荡的女人；是的，她不是天使，但也并不淫荡。”

卡美拉经常看到达琳穿着高档服装，有一次当她评价起达琳身上的三角背心（halter top）和衬衫时，达琳说：“哦，我是在詹姆斯·西尔斯（Jay Jacobs）店里买到的。”

“挺牛气啊，”卡美拉心想，“我自己做生意赚的钱都买不起詹姆斯·西尔斯（Jay Jacobs）的衣服。”

“这样我就知道她是从哪里弄来那些衣服的了，”卡美拉说，“但她的钱又是打哪儿来的呢？迪恩（Dean）从不知道她买衣服的钱的来源，他们俩一个是厨师，一个是女服务员。虽然她说她买的是打折货，但我知道她常去詹姆斯·西尔斯（Jay Jacobs）店，那可不是个便宜的地方。

“所以她的丈夫不想过多考虑这个问题，他从未想到过达琳会与毒品或是其他什么扯上关系，他想都不愿去想。他总说：‘她这么做无非是稍稍放纵一下嘛，她刚刚21岁啊。’”

达琳一直在和别的男人约会，包括治安官办公室的几个警察，这在她的朋友中已经不是一个秘密了。

博比·拉莫斯（Bobbie Ramos）回忆说：“达琳常去旧金山，这事我们也都知道，因为她总告诉她丈夫……我想你应该不会一回家就兴奋地对丈夫说：‘噢，我玩得棒极了，我在城里和他们会合，一起去海滩，然后做了这个做了那个’吧。”

“有好多次，她独自一人去海滩，”博比·拉莫斯（Bobbie Ramos）后来说，“她喜欢在海浪翻滚的地方静静思忖，她会面对海浪坐着，注视太阳从海平面上升起。”

“我听说她不开车，那她是怎么办的？坐巴士？”我问道。

“她开车，只是没有驾照罢了，一直都在开。她简直无所不能。好多次她还开过一个朋友的车呢，迪恩（Dean）老板的车。”

达琳远离了他们所有人，几乎每天都在凌晨回家，那时迪恩早已睡熟。她蹑手蹑脚地钻进被子，一条腿搭在床边，轻轻将自己晃入梦乡。早晨醒来时，迪恩已经上班去了。

***

1969年6月24日，星期二

达琳告诉妹妹克里斯蒂娜（Christina），“接下来几天会有大事发生的，”达琳神秘兮兮地说，“我是说真的。真的会有大事发生。”

“什么事？”克里斯蒂娜问。

“我还不能告诉你，但到时候你就会在报纸上读到。”

克里斯蒂娜完全不知道达琳在讲什么。“我简直是一头雾水，”她跟卡米拉（Carmela）说，“不知道到底要发生什么事。毒品？谋杀？还是舞会？”

卡米拉说：“当时我们以为达琳听说了突击搜捕毒品的风声，或者从她的警察朋友那儿了解到了什么内情。”

“达琳从不解释她为什么害怕白色汽车里的那个男人，”波比·奥科斯纳姆（Bobbie O'Conner）后来告诉我，“似乎她有什么把柄握在那个人手中，但我不清楚是什么。我感觉这事与维尔京群岛（Virgin Islands）有关，但那只是出于直觉而已。她和吉姆（Jim）在那儿度蜜月时与一伙不三不四的人牵扯到了一起，所以他们很快就离开了，但我不清楚他们到底遇到了什么麻烦。”

当时那对夫妻搭免费车到了圣托马斯（St. Thomas）和维尔京群岛（Virgin Islands），一路行乞，下海捞贝，在沙滩上过夜。

帕姆（Pam）猜想，就是在那时那地，达琳目睹了一起谋杀案。

***

1969年7月4日，星期五

下午3点45分，迪恩·菲林（Dean Ferrin）到意大利餐馆报到。十五分钟之后，达琳打电话给她的朋友迈克（Mike）·马乔（Marjo），相约当晚7点半去旧金山看电影。

迈克和他的双胞胎兄弟戴维（Davey）是在特里饭馆（Terry's Restaurant）里第一次见到达琳的。“迈克这个人行为十分古怪，”约翰·林奇（John Lynch）警官后来评价说，“他们兄弟两个刚到瓦列霍（Vallejo）就走进那家咖啡店，见到达琳后便与她攀谈起来。显然达琳是个外向的善交际的人，他们于是信口开河起来，谎称正在被芝加哥（Chicago）警方追捕，因为一起枪击案什么的。我想正是这个故事让达琳一开始就对这个人产生了兴趣。”博比·拉莫斯（Bobbie Ramos）也回忆道：“两兄弟编了一个‘亡命天涯’的故事讲给达琳听，一个说自己叫‘沃伦·比迪’（Warren Beaty），另一个称自己为‘戴维·詹森’（Davey Jensen）。他们向故事里加进一些情节，这让达琳信以为真了。她果然钻进了他们的圈套。你知道，达琳总把朋友的麻烦看作自己的麻烦。”

事实上，他们是本地一个害虫防控机构（Pest Control Service）负责人的儿子。在与达琳的感情问题上，两兄弟产生了争斗，常常为了由谁开车送达琳上班的问题而一拼高下。

林达回忆说：“他们两个为了达琳互相嫉妒，一个说‘我帮她洗衣服’，另一个说‘不，让我来’，为了她打个不停。真是两个可怜的笨蛋。”

兄弟两人都是绿眼睛，黑头发，6英尺2英寸高，极其瘦削，等到了那年十月份就该二十岁了。他们的父亲说达琳经常往马乔（Marjo）家打电话，甚至一天打两次。

4点半时，比尔·利（Bill Lee）打开了餐馆的门，这家餐馆位于第十四大街（14th Street）80号。6点时，卡美拉（Carmela）路过凯撒（Caesar's）餐馆，进来待了一两个小时。她已怀有身孕，好久没有工作了。

三十分钟后，卡美拉抬头看见达琳和她15岁的妹妹克里斯蒂娜（Christina）走了进来。达琳穿一件连身裤装（jumpsuit），前面有向上的拉链，点缀了许多红、白、蓝的星形图案。她们途径此处，便进来看看迪恩（Dean）。她们正要去马雷岛（Mare Island）参加“7.4独立日庆典”（July 4th Independence Day celebration）以及海峡上的船队游行（boat parade）。克里斯蒂娜是“爆竹小姐”（Firecracker Princess）竞赛中的亚军，今晚她和达琳都要去乘坐游行的船只。

“达琳当晚要去马雷岛（Mare Island），去乘坐灯火通明的游行船，”卡美拉后来对我说，“我只知道，她走进餐馆，说她认识几个有船的朋友……她也要跟着去。”迪恩（Dean）于是问道：“那你什么时候回家？我打算在家办一个小型派对，请餐馆里的几个朋友过来。”

“哦，我10点会回来的。”达琳说。

“那么就在路上买些烟花带回来吧，”迪恩（Dean）说，“我们几个会在午夜时到家的。”

“好的。”

“她将要出发去参加船队游行，然后再去买烟花，”卡美拉回忆说，“她当时激动不已。有朋友和她一起，但她不提他们的名字，只是说要乘坐他们的游行船。迪恩（Dean）有些担心，因为如果达琳和朋友们一道出门，可能就不会回家，可他已经向我们所有人都发出邀请了。”

6点45分时，达琳来到特里饭馆（Terry's Restaurant），告诉博比（Bobbie）当晚在她家将有一场派对。

“她喋喋不休地讲了又讲，”博比·拉莫斯（Bobbie Ramos）告诉我说，“她就站在收银台前，让简（Jean）·洛德斯（Rhodes）帮她拿着东西，然后开始讲她的妹妹在‘爆竹小姐’（Firecracker Princess）比赛中获胜啦，她家今晚要举行派对啦，让我一定去啦什么的。最后我说：‘好的，好的。’但她知道我是不会去的。这时，哈里（Harry），我们的经理，走了过来，说：‘你快点走吧，别总在这瞎搅和。’不过他并不生气，这种事是常有的。当达琳在7点钟离开时，说了一句：‘我会回来看你们的。’”

一个小时后，迈克（Mike）接到达琳的电话，她说她得和克里斯蒂娜（Christina）多待一会儿，晚些时候再过来或者打电话给他。当达琳和克里斯蒂娜从马雷岛（Mare Island）回来时，又路过了凯撒（Caesar's）餐馆。10点15分，达琳打电话给家中的保姆询问是否一切都好。保姆说她在特里饭馆（Terry's Restaurant）的一个朋友一直在找她。

10点半时，达琳开车到了特里饭馆（Terry's Restaurant）的停车场，和朋友交谈了大约10分钟。在她和克里斯蒂娜（Christina）要离开的时候，达琳停下来和一个开着白色汽车的年纪稍长的男人说了些什么。克里斯蒂娜注意到，两个人谈得很不投机，她“感到空气中弥漫着一种紧张不安的气息”。克里斯蒂娜注意到陌生人的车比达琳的那辆63年产的雪佛兰（Chevrolet）考维尔（Corvair）车大些，旧些。在那之后，达琳对这个人只字未提，将克里斯蒂娜一路送回了家。

达琳来到弗吉尼亚大街（Virginia Street）上的新房，在门口见到了保姆詹妮特（Jeanette）·林恩（Lynn）。保姆告诉她，一个声音听起来挺老的男人整晚都在打电话找她，可就是不肯留下姓名或口信。“他说他还会打来的。”詹妮特说。

达琳脱下满是星星图案的连身裤装，换上了一件蓝白色的印花连衣裙，其布料正是那个开白色汽车的男人用包裹送到她家门阶上的。达琳唤醒了小戴娜（Deana），陪她玩了一会，然后告诉詹妮特（Jeanette）和她朋友帕米拉（Pamela），“今晚会有些朋友来这儿开小型派对。”

达琳打算先把保姆她们送回家，再回来把房子打扫一下。可是，正当她抱着戴娜（Deana）打发两个女孩坐进车准备离开时，电话响了，她冲进房间去接。当她回来时，问两个女孩能否多留下来一会，待到12点15分左右就行。她们只好同意了。达琳的解释是：“因为我还得出去一趟，买些派对上要用的烟花。”

达琳立即出发了。沿佐治亚街（Georgia Street）东行，一直开到比奇伍德大道（Beachwood Drive），接着左拐便来到了864号，迈克（Mike）的家。这里与詹森（Jensen）家隔着四个半街区的距离，刚好在霍根高中（Hogan High School）的西面（而贝蒂·洛·詹森（Betty Lou Jensen）住在学校南面）。

达琳在房前停下车，关掉了引擎，等待着。不一会儿，迈克（Mike）急匆匆地跑出来，慌张之中忘记了关掉屋里的灯，房门大开着，电视还在播着节目。

达琳坐在驾驶座上，开始发动引擎，同时不耐烦地招呼迈克（Mike）进去。当这辆青铜色的考维尔（Corvair）车开动起来后，一辆早已等候在街边树影之中的浅色汽车立即开了出来，并尾随其后。

“我们被跟踪了。”迈克（Mike）说。

达琳加速驶进了欧克伍德大街（Oakwood Avenue），接着向右拐进了斯普林斯公路（Springs Road），然后向哥伦布车道（Columbus Parkway）前行，那正与赫曼湖路（Lake Herman Road）是同一个方向。

当时是晚上11点55分。

后面的那辆车高速行驶着，达琳不停地转弯，想甩掉这个陌生的追踪者。她将车开进了辅路，可后面的车越跟越紧，车速不断加快。

迈克（Mike）不停地喊：“哦，不，不，不，不行，照直开……照直开！”最后他说：“就走这条路好了。”后面的车穷追不舍，他们绝望地狂奔，最终被逼到了城郊附近。

在距离瓦列霍市中心仅4英里还未出郊区的地方，有一个叫做蓝岩泉（Blue Rock Springs）的高尔夫球场，同样也是恋人们喜欢的约会场所，达琳和迈克（Mike）正被赶向那里。达琳慌张地向右转，开进那儿的停车场。在距入口72英尺的地方，车撞到了一截木桩，引擎熄火了。

大约七个月前，就在这个停车场2英里之外，詹森（Jensen）和法拉第（Faraday）被人谋杀，但此地至今并未被隔离。从停车场这儿可以俯视高尔夫球场，在达琳右方较远处是一片小树林。整个停车场只有她这一辆车。

两人在黑暗中刚刚坐定，另一辆车也追了上来。那辆车的设计与考维尔（Corvair）相似，它关闭了车灯，停在他们左边8英尺的地方，车的前端几乎与达琳车后的保险杠齐平。迈克（Mike）认为那是辆1958或1959年产的法尔肯（Falcon），挂着旧式加州车牌，开车的是个男人。

“你知道那是谁么？”迈克（Mike）低声问。

“哦，别理他，”达琳（Darlene）最后说。“别担心，没事的。”

迈克（Mike）不清楚这个回答是不是意味着她知道那是谁。

刹那间，那辆车以极快的速度朝着瓦列霍的方向飞奔而去，迈克（Mike）长出了一口气。

然而，五分钟之后，那车又回来了，这次停在了他们的左侧，靠近考维尔（Corvair）车的后部，车灯一直亮着。迈克（Mike）注意到，那辆车以公路巡逻车（Patrol Car）常用的一种技巧停了下来，他以前曾在这里停过车，当时有一个警官就是以这种方式从后面接近他的。

突然，从那辆车里射出一道明亮刺眼的光，就像警察用的聚光灯（searchlight）一样照在他们身上。车里的那个人推开了车门，在身体前方端着一只大号手电筒，一边朝两人逼近，一边将刺眼的光轮流投射在那两张面孔上，突然光熄灭了。迈克（Mike）觉得那像是一把带手柄的“浮灯”（float light），他曾经在船上见过。

迈克（Mike）以为是警察，于是对达琳（Darlene）说：“警察来了，把证件准备好。”接着把手伸进右后方的裤兜里寻找他的钱包。达琳（Darlene）也从手袋里找出了她的钱夹，然后将手袋放在了迈克（Mike）身后的座椅上。那个人大步走到乘客座一侧，这边的车窗是摇下来的。

没有任何警告，眩目的光线再次刺进迈克（Mike）的眼中，而陌生人的身影完全隐没在一片亮光里。迈克（Mike）听到了金属撞击窗框的声音，接着眼前闪现出一个枪口，有烟火从里面喷出来。子弹射出那一刻，在他耳边发出一声轰鸣，带着极大的热量击中目标，迈克（Mike）感到血在流淌。尽管枪声听起来很大，但他觉得枪上安装了消音器（silencer）。那个男人又朝他们射了好几枪。

达琳（Darlene）被穿过迈克（Mike）身体的子弹和直接射向她的子弹击中，向前栽下去，倒在方向盘上。她共中九枪，左右双臂各两枪，其余五发子弹击中她背部右侧，穿透她的肺部和左心室。

迈克（Mike）伸手去抓车门把柄，手指狂乱地摸索着，但最终惊恐地意识到门柄已经被卸掉了。他万分绝望，在凶残杀手的枪口之下没有任何逃脱的能力。男孩右臂中弹，在极度痛苦中挣扎，这时，袭击者却没说一句话，转身低头走开了。

迈克（Mike）发出了一声撕心裂肺的惨叫。

持枪者正在开他的车门，迈克（Mike）不清楚他在那里做什么。突然他停住了，慢慢转头，朝迈克（Mike）这边看过来。他穿着海军式风衣，手搭在车门把柄上，姿势定格在这个死寂的夏夜里。那粗壮的轮廓在车内射出的黯淡灯光下显现出来，迈克（Mike）这时终于看到了袭击者的脸。

那个男人看上去脸很宽，没戴眼镜，年龄大概在26到30岁之间，浅棕色的卷发，剪着很短的海军船员式发型（crew cut）。他的身材“壮硕，结实，没有肥肉，”大约有195到200磅重。迈克（Mike）估计他比达琳（Darlene）的考维尔（Corvair）车高出一头，差不多5英尺8英寸高。他的裤子打着皱，可以看见他微微鼓出的腹部。

袭击者方才停住手，回头看着迈克（Mike），现在又返回来了，要把事情搞定。这个粗壮的男人顺着打开的车窗向考维尔（Corvair）车内探进身去，朝迈克（Mike）又开了两枪。出于自卫的本能，迈克（Mike）绝望地踢动双腿，在无路可逃的情况下向后车座跌扑过去，双腿还在抽搐般地踢动着。

那人又射了达琳（Darlene）两枪，然后转身走开，坐进他的车里，飞速驶离此地，飞旋的车轮扬起了地上的砂石。

迈克（Mike）的左腿，右臂和颈部都伤得很重，他艰难地回到前排座位上，手伸到外面打开了乘客座一侧的车门，从车里一下子跌落出去。鲜血从他颈部和面部的伤口涌出，一颗子弹射进了他的右脸颊，又从左脸穿出，在他的下颚骨和舌头上留下了孔洞。那种感觉就像是“被大锤击打了一下”，他想张口说话，却只能发出含糊不清的咕噜声，甚至都无法呼救。

从前排座位传来了达琳（Darlene）的呻吟。

午夜时分，在距离蓝岩泉（Blue Rock Springs）停车场800英尺的地方，球场管理员22岁的儿子乔治·布莱恩特（George Bryant）正因夏夜的闷热在床上辗转难眠。他的卧室在房子的二楼，他趴在床上，凝视着窗外。

他今天提前半个小时就上床了，躺在那儿聆听远处的欢声笑语，偶尔会听到烟花在空中绽放的声音。突然，一声枪响，片刻寂静过后，又是一声，接着，在短暂的间歇之后，传来一连串快速的射击声。没过多久，一辆车开动了，“风驰电掣般离去”。袭击者很是走运，因为乔治（George）虽能看到停车场的大部分，但达琳（Darlene）停车的位置却被树林遮住了。

这时，三个少年，德比拉（Debra），罗杰（Roger）和杰瑞（Jerry）正在寻找罗杰（Roger）的一个朋友。当天，他们在瓦列霍（Vallejo）的市中心参加独立日庆典，之后便来到了蓝岩泉（Blue Rock Springs）。路过停车场时，他们注意到了达琳（Darlene）的那辆考维尔（Corvair）车，便把车开近前去，看看那是不是他们的朋友。

确定不是后，他们正要离开，这时，一声含糊微弱的呼叫传入了他们的耳际。德比拉（Debra）把车退回来，调转方向，让车灯照向那辆考维尔（Corvair）车。他们发现一个男人正在地面上痛苦地翻滚着。

德比拉（Debra）鼓起勇气，尽可能靠近地停下了车，三个孩子都跑下车，来到伤者身边。

“你还好吗？”

“我中枪了，”迈克（Mike）终于说出了话，“那女孩也是。快叫医生。”

“好的，”杰瑞（Jerry）说，“我们这就去。”

“快。”

罗杰（Roger）想留下来陪着迈克（Mike），但另外两人却坚持要他同去杰瑞（Jerry）家里报警。当这辆棕色的漫步者（Rambler）汽车从停车场出来，驶上哥伦布车道（Columbus Parkway）时，三个孩子看到了两点闪烁着的两点红色尾灯沿着赫曼湖路（Lake Herman Road）消失在远方。

德比拉（Debra）在杰瑞（Jerry）家里报了警，讲述了他们看到的事情。时间一点点过去，他们很是焦急，于是找到了杰瑞（Jerry）当警察的舅舅。舅舅与警局核实了一下，了解到已经有警车派往出事地了。四个人随后便去了警局。

瓦列霍警察局（Vallejo Police Department）的接线员南茜·斯洛沃（Nancy Slowa）接到了一个女人打来的报案电话，称“有两个人在蓝岩泉（Blue Rock Springs）主停车场的东侧被枪杀，时间是夜里12点10分”。约翰·林奇（John Lynch）警探和他的搭档艾德（Ed）·鲁斯特（Rust）接到报告时正在他们的车里，身着便衣。

“我给你讲讲事情的经过吧，”林奇（Lynch）后来对我说。“我们当时正在索诺马大道（Sonoma Blvd.）和田纳西大街（Tennessee Street）上巡查，这时接到报告说在蓝岩泉（Blue Rock Springs）那儿有人听到了枪击声。于是我们调转车头，沿田纳西大街（Tennessee Street）行进。我和鲁斯特（Rust）谈了谈这件事，他说：‘唉呀，今天是独立日嘛，到处都有孩子在放烟花，’……因此我们便开车闲逛了一阵，没觉得事情有什么紧迫。我想大概是10分钟之后吧，我们就接到了电话，得知那里确实发生了枪击案。

“知道此事后，我感到很愧疚，因为我们当时没有立即驱车前往。倘若我们能及时驶出田纳西大街（Tennessee Street），说不定可以和那辆车相遇。因为他沿田纳西大街（Tennessee Street）开了一段后便拐进图奥勒米（Tuolumne）……我想他在赫曼湖路（Lake Herman Road）没有转弯。案发15分钟后我们到达了现场。”

鲁斯特（Rust）与林奇（Lynch）看到达琳（Darlene）的雪佛兰（Chevrolet）停在场地东侧，面朝停车区。车头灯和尾灯都亮着，转向信号灯也在闪烁，乘客座一侧的车门敞开着。

警员理查德（Richard）·霍夫曼（Hoffman）和康威（Conway）警官已经抵达出事地了，正试图向迈克（Mike）提问。迈克（Mike）的颈部、胸部、肩膀以及左腿上有好几处枪伤，血流如注。他躺在雪佛莱（Chevrolet）车尾旁，仰卧方向与车身成直角。林奇（Lynch）打电话给凯瑟（Kaiser）医院，让他们派救护车过来。

“马乔（Marjo）真的是极度痛苦，”林奇（Lynch）后来回忆说，“说实话，刚到现场时，我没觉得那个女人受了多重的伤……倒是迈克（Mike）……看上去他因为膝盖中弹而痛苦万分。”

林奇（Lynch）和鲁斯特（Rust）在迈克（Mike）身旁弯下腰来，发现了一件奇怪的事。男孩竟穿着三条裤子，三件运动衫，一个长袖对襟衬衫，还有一件T恤（t-shirt）。这可是在闷热的7月4日的晚上啊！

他们看到达琳（Darlene）身穿一件蓝白色印花连衣裙，脚上是一双蓝色鞋子。她倒在方向盘后面，眼睛微微睁开，上面还戴着假睫毛。林奇（Lynch）和鲁斯特（Rust）都知道她是谁。“许多警察都认识她，经常去她工作的那家咖啡店。我知道达琳（Darlene）是谁。”林奇（Lynch）说，“但我们从未打过交道。事实上，她家和我家离得很近，都在同一条街上。她常去海边，脱下鞋和袜子就跳进海浪中去。

“她和许多警员都约会过，显然是那种喜欢警察的人。那些在夜间工作的人通常都很喜欢警察。”

林奇（Lynch）注意到，康威（Conway）已经在迈克（Mike）躺着的位置仔细地画上了粉笔轮廓。迈克（Mike）双目圆睁，极力要张口说话，当最终说出话时，一股鲜血从嘴里涌了出来。在阵阵袭来的疼痛之中，他一字一顿地告诉林奇（Lynch）：“一个白人男……开车……跟着我们……走出车……过来，用手电筒照亮……开枪。

“我从……从车里出来……想找人帮忙……可他们开车走了。十……十分钟之后……警察到了。”

“知道是谁开的枪吗？”康威（Conway）问道。

“不知道。”

“能描述一下那个人吗？”

“年轻……身材粗壮……浅茶色的车。”

“他说什么了没有？”

“没，只是开枪……不停地开枪。”

林奇（Lynch）又走到考维尔（Corvair）车的驾驶座一侧，达琳（Darlene）仍倒在方向盘后面，上身和左臂中弹，还有一丝喘息。她发出微弱的呻吟，像窸窣的风声。

“救护车怎么还不到？”林奇（Lynch）叨念着。

他告诉我：“记得她努力想要说些什么，我像这样把耳朵贴近她，可就是听不懂她的话。她说的字不是‘我’就是‘我的……’。”达琳（Darlene）脉搏微弱，呼吸很浅。林奇（Lynch）把她从车里抬出来，放到地面上。

鲁斯特（Rust）注意到左右两侧的车窗都敞开着，点火钥匙处于开启状态，收音机开着，车接通了低速档，甚至手闸（parking brake）还未被扳上。鲁斯特（Rust）对此感到很疑惑。

在受害者右面几英尺以外的地方，找到了七个弹壳。鲁斯特（Rust）站在车的右侧，向车内撇了一眼，看到了达琳（Darlene）身上的三个枪洞，两个在右臂上部，一个在躯干右侧。

救护车到了，林奇（Lynch）帮助医护人员将达琳（Darlene）抬上了车。霍夫曼（Hoffman）一路陪同受害者前往医院，以便在达琳（Darlene）有能力说话时将她的陈述记录下来。

林奇（Lynch）叫来了三辆消防车，车上的泛光灯（floodlights）可以将整个现场照亮，而鲁斯特（Rust）则在马乔（Marjo）躺过的地方做着勘查。大概在马乔（Marjo）背部中心点接触过的位置上，他发现了一颗有铜覆膜的弹头，虽已严重变形，但还依稀可辨，这是一颗9毫米（9mm）或.38口径（.38 caliber）手枪射出的子弹，表面没粘上任何血迹或皮肤组织。鲁斯特（Rust）把它装进袋中，做好标记。

当鲁斯特（Rust）检查方向盘后面也就是达琳（Darlene）倒下去的位置时，又发现了一颗弹头，与刚才的那一颗很相似，但状态较好。他继续在车内寻觅线索，继而在右后方的底板上发现了两个带有“w-w”标记的铜弹壳，在鲁斯特（Rust）看来是9毫米（9mm）的子弹。林奇（Lynch）对于枪支不太在行。

考维尔（Corvair）车内满是血迹，一片狼藉。鲁斯特（Rust）在驾驶座一侧蹲下来，仔细察看，发现在车门把手附近有一个大概半寸到一寸长的孔洞。他给身份鉴定师（Identification Specialist）约翰·斯巴克斯（John Sparks）写了个便条，让他在这辆车被拖运到瓦列霍警察局（Vallejo PD）车库后仔细检查一下车门。

鲁斯特（Rust）在右后方的挡泥板上发现了一个黑色的男式皮制钱包，那是霍夫曼（Hoffman）放上去的。鲁斯特（Rust）朝钱包里看了看，又检查了汽车仪表板上的小柜（glove compartment），在那里找到了一张以迪恩（Dean）的父亲亚瑟·菲林（Arthur Ferrin）的名义办理的车辆登记证（Vehicle Registration Certificate）。

在左后方车底板上，他找到了一个拼布风格（patchwork）的带皮绳的女式手袋，上面沾满了血迹，里面只有十三美分。

鲁斯特（Rust）听到他们车里的对讲机（walkie-talkie）发出无线电噪音，林奇（Lynch）于是走过去拿起来接听，是霍夫曼（Hoffman）打来的。

达琳（Darlene）死于夜里12点38分。

就在12点40分时，一个男人在付费电话亭（payphone booth）拨通了瓦列霍警察局（Vallejo Police Department）的号码，接线员南茜·斯洛沃（Nancy Slowa）接起了电话。

“我要报案，一起双重谋杀。”他不带任何口音，南茜（Nancy）觉得他说的话似乎是照着什么读出来的，或者之前曾经练习过。

“沿哥伦布车道（Columbus Parkway）向东行驶一公里，到达那儿的公共停车场（public parking lot），你们会发现一辆棕色汽车，里面有两个年轻人。”

陌生人的声音平静连贯，轻柔却又有力。南茜（Nancy）试图打断他以获取更多的信息，但他却提高了音量，盖过了南茜（Nancy）的声音。那声音在南茜（Nancy）听来显得很成熟。他不停地说着，直到陈述完毕。

“他们被9毫米口径的鲁格尔（Luger）手枪射杀。去年我也杀了几个这样的年轻人。”

“再见。”

当说出“再见”两个字时，那个男声低沉下去，拖长的声音中带有一丝嘲弄的语气。南茜（Nancy）听见电话被挂断的声音，接着耳边就只剩下线路中空洞的嘟嘟声。

在挂断电话后，杀手应该是在点着灯的话亭中驻留了一小阵。突然铃声响起，这时一个破衣烂楼的中年黑人途径此地，他顺声望去，只见一个身材粗壮的男人站在电话亭中。杀手转过头去，推开话亭的门。为了中断铃声，他将话筒从话机上取下来，让它悬在空中。片刻之后，他疾步走出电话亭，消失在茫茫夜色中。

12点47分，太平洋电话公司（Pacific Telephone Company）追踪到了电话拨出的地点，位置是在图奥勒米（Tuolumne）和斯普林斯公路（Springs Road）上的乔斯联合车站（Joslin’s Union 76）。这个地方恰好在瓦列霍治安官办公室（Vallejo Sheriff's Department）楼前，在那里可以望见达琳（Darlene）和迪恩（Dean）在弗吉尼亚大街（Virginia Street）上的绿色小房子。那个粗壮的男人在挂过电话后，可能会途经那里并向房中张望过。那时迪恩（Dean）正在上班，因此屋里只有小戴娜（Deana）以及保姆和她的朋友。

警方打电话给迪恩（Dean）的父亲，因为考维尔（Corvair）车是以他的名义注册的，因此他第一个得知了达琳（Darlene）的死讯。

接下来，警方试图电话联系马乔（Marjo）的家人，但没有成功，于是便派警官施拉姆（Schramm）及其助手去比齐伍德（Beachwood）一趟。他们走出巡逻车，小心翼翼地接近那幢房子，因为他们看到房门敞开着，房内所有的灯都亮着。除了电视中传出的嘈杂声外，整幢房子里没有任何响动，空无一人。

锁好凯撒（Caesar's）餐馆的大门后，老板和店员，包括迪恩（Dean）在内，一同向西面的弗吉尼亚大街（Virginia Street）出发，在那儿，迪恩（Dean）家将举行派对。比尔·利（Bill Lee）和迪恩（Dean）各自开着车，在皮特（Pete's）酒水商店（Liquor Store）停下，进去买了些酒。

“在我们打烊之后，”卡美拉（Carmela）后来回忆道，“店里的女服务生和我们所有人都坐进车里，准备去他家。我们到达时只有保姆在，那两个女孩迪恩（Dean）都不认识，从来都没见过。她们是达琳（Darlene）朋友的女儿。这让迪恩（Dean）感到很尴尬，也有些滑稽。达琳（Darlene）说好要送她们回家的，可是到那时还没回来。

“因此我们就纳闷起来：‘哎，她去哪儿了呢？在干什么？’保姆告诉我们，达琳（Darlene）说是要去买些烟花。”

迪恩（Dean）便出去找她了。1点半时，电话铃声响起，比尔（Bill）拿起电话。然而从电话那端传来的只有浊重的喘息声。“也许是达琳（Darlene）的某一个白痴朋友吧。”他回头对卡美拉（Carmela）说。

比尔（Bill）有些愠怒。“她为什么就不能陪她丈夫在家里待上一会儿呢？”他朝话筒里说道，随后挂断了电话。

几分钟后，迪恩（Dean）的父母接到了一个相似的电话，听到的也只是低沉的呼吸声或者“电话那头呼呼的风声”。他们唯一能肯定的是，有人在那边。

接下来，迪恩（Dean）的哥哥也接到了一个古怪的电话。

就这样，达琳（Darlene）被枪击后不到一个半小时，她的家人先后接到了三个匿名电话，在那之后许久，案件才见报或播出。然而达琳（Darlene）的父母苏恩（Soon）夫妇却没有接到这样的电话，因为他们家的号码未被公开。

难道杀手一直在寻找某一个人？他想要戏弄的人是迪恩（Dean）么？迪恩（Dean）会认得他的声音么？尽管迪恩（Dean）和达琳（Darlene）在搬往弗吉尼亚大街（Virginia Street）时没有更换电话号码，但是他们电话簿上的住址仍是华莱士街（Wallace Street）。如果凶手是个陌生人，他应当会认为自己正在往几个街区之外的地方打电话，但事实上，当他站在电话亭中时，那对夫妇的新房正在其视力所及的范围之内。

“终于，差不多凌晨2点钟的时候，达琳（Darlene）的丈夫回来了，”保姆詹妮特（Jeanette）告诉我。“他说：‘我送你们回去吧。’他看上去焦虑不安，好像有什么事在烦扰他，让他不得安宁。他好像说了句：‘达琳（Darlene）现在还回不来。’然后就送我们回家了。”

“于是迪恩（Dean）把那两个女孩送回了家，时间我倒记不清了，”卡美拉（Carmela）回忆说。“他去了大概十分钟。后来警察来了，我们才知晓这起谋杀，当时我们还浑然不觉呢。是的，我们一直在猜想达琳（Darlene）去哪里了，烟花又放在什么地方了。“我们坐在屋里聊了差不多一个小时，这时响起了敲门声。警察来到门前，我丈夫和迪恩（Dean）便被带去了警察局。他们俩一出去，就有一个警察走进来，问我们当晚早些时候迪恩（Dean）在什么地方。我后来意识到，每当有这种案件发生时，被害人的丈夫总是要被列入嫌疑犯名单的。

“于是我们告诉他，他一直和我们一道工作来着我们来这儿是要参加一个派对。我们正等着达琳（Darlene）回来。然后我问他：‘出什么事啦？’

“他告诉我们达琳（Darlene）遭到枪击了，并且和另一个男人在一起。我问，‘她现在好么？’他回答说，‘不。她死了。’哦，我的天！我惊呆了。这让所有人都难以接受。警察告诉了我们所有人，但直到走进警察局迪恩（Dean）才得知此事。”

在警察局，迪恩（Dean）和比尔（Bill）被询问了一个小时，警方在尽可能多地搜集信息。

“我们听说她有个男朋友，”警探对迪恩（Dean）说。

“迪恩（Dean）真的不想知道这个，”卡美拉（Carmela）后来（Carmela）说。“事实上，他是不愿去相信。当达琳（Darlene）在外面纵情玩乐时，人们就会劝说迪恩（Dean），‘我说，你最好去查查她到底和谁鬼混呢。’可他却说，‘她没做错什么，她没有什么男朋友。她还年轻，偶尔也需要放纵一下。’他深爱着达琳（Darlene），每当有人与他说起她时，他总是尽力维护她。然而当事情真的发生之后，当听到有关她的负面消息之后，他便沉默不语。他所知道的并不比我们知道得多。在过去的一年中，他对她的行踪几乎一无所知。”

比尔·利（Bill Lee）告诉警察：“我想不出任何人会有任何原因杀害达琳（Darlene）。”

在瓦列霍警察局（Vallejo PD）28号房间，警方对比尔（Bill）进行了询问，官方报告内容如下：

威廉姆（William）1的确声称其知道她常常外出的情况，并认为她正与其他男人交往，但却未能给出具体姓名或约会日期、地点等相关信息。据其陈述，她时常外出并且直至深夜或凌晨才回家。此外，威廉姆（William）的一些朋友亦称他们曾在不同地点见到达琳（Darlene）与其他男人一起出现过。据威廉姆（William）陈述，迪恩（Dean）通常允许她
随意外出，并且不肯相信她有任何不当行为。

威廉姆（William）继而提到一名男子，但仅知其昵称为“保罗”（Paul，化名），迪恩（Dean）曾卖给他一辆1951年产的福特（Ford）敞篷货车。威廉姆（William）听说保罗（Paul）曾多次试图携达琳（Darlene）外出但均未果，由于达琳（Darlene）不愿与之来往而心生忌恨……威廉姆（William）称其从未见过保罗（Paul），亦不清楚其居住或工作地点。据传，保罗（Paul）为一酒吧侍者……其过去常常出没的酒吧（Jack's Bar）与达琳（Darlene）在华莱士街（Wallace Street）上的老房子相邻。当达琳（Darlene）在家时，保罗（Paul）常来骚扰，试图开车载她外出。

博比·拉莫斯（Bobbie Ramos）在午夜12点15分时从她和达琳（Darlene）共同的朋友霍华德（Howard）·布兹（Buzz）·乔顿（Jotton）警官那里得知了这起枪击案。“他打电话到我上班的地方，告诉了我这件事。有人报案的时候，他可能正在警察局，”她事后告诉我说。凌晨2点半时，鲁斯特（Rust）警官来到了特里饭馆（Terry's Restaurant），向达琳（Darlene）的同事们了解情况。

第一个询问的是博比·拉莫斯（Bobbie Ramos）。有几次，她与达琳（Darlene）在傍晚时去了克洛纳多（Coronado）酒馆，她喜欢在那里跳舞。在达琳（Darlene）的男性朋友中，博比（Bobbie）只认识迈克（Mike）。

（在达琳（Darlene）死后，博比（Bobbie）离开了偏僻的特里饭馆（Terry's Restaurant），转而去“宴会厅”（The Ballroom）上班，在那里她每天都面对两百个人。）

接下来，鲁斯特（Rust）与伊芙琳（Evelyn）进行了交谈。她称达琳（Darlene）曾对她说过他们的婚姻要走到尽头了。“达琳（Darlene）认为她的丈夫不再爱她了，她是在圣诞节前后告诉我这些的，在那之后，她开始与别的男人约会。她有许多男朋友，但没一个是认真的。”伊芙琳（Evelyn）说。

刚过3点钟时，鲁斯特（Rust）找来了厨师洛伊斯（Lois）·麦基（McKee）。她告诉鲁斯特（Rust），尽管达琳（Darlene）交了许多男性朋友，但她似乎大部分时间都与迈克（Mike）粘在一起，而且她还知道，就在上个月，达琳（Darlene）与迈克（Mike）一同去旧金山旅行来着。

经理哈里·斯佳雷（Harry Scarry）证实说，达琳（Darlene）“周旋在好几个男人之间”。后来我问林奇（Lynch）：“达琳（Darlene）当真与许多男人约会么？”他回答说：“是啊，什么样的男人都有。她就是安分不下来。”

然而博比（Bobbie），伊芙琳（Evelyn）和洛伊斯（Lois）都不约而同地提到了一个特殊人物，一个有着黑色头发，身材粗壮的矮个子男人，他一直企图约达琳（Darlene）出去。除了一辆粉色的敞篷货车（pickup truck）外，那个男人还有一辆棕色汽车，可能是考维尔（Corvair）汽车。“每当达琳（Darlene）拒绝他的要求时，他就会紧张焦躁起来，并且怀恨在心。”这些女人们都不知道他姓什么，但都晓得他是一个酒吧侍者（bartender）。还有，他的名字是保罗（Paul）。

***

3点半，达琳（Darlene）的尸体被送到了图恩（Toon）礼拜堂（Chapel），并拍下了照片。

“当时我还在怀孕，”达琳（Darlene）的姐姐林达（Linda）回忆说，“我走进停尸房，看见她正躺在停尸台上，他们说，‘我们还没有处理完。’我说，‘我现在就想见见她。’“于是我冲了进去……我浑身都在颤抖。我打开一扇扇门冲了进去。我摸了摸她，那情景我永远都忘不掉，因为那就像是在触摸一个大理石雕塑。她的头发是橙色的，嘴边还有血迹。他们已经将她的嘴处理过了，但那儿仍然血痕累累。我有时甚至希望自己没有看到那一幕，但我当时却一心要看她一眼。”

早上7点钟，林奇（Lynch）还在蓝岩泉（Blue Rock Springs）停车场那边。“我们在搜寻一切可能找得到的线索。艾德（Ed）·克鲁兹（Cruz）详细勾画了整个现场的草图。他们在车里掘出了一颗完好无损的子弹，它可能在穿过达琳（Darlene）身体之后恰好有足够的冲力嵌进了车毯里，他们于是把它挖了出来。”

警探们认为，凶手在停车场曾进行了连发射击，同时找到了九颗9毫米（9mm）弹壳和七颗状态不一的9毫米（9mm）有铜覆膜的弹头。

凶手连续开了至少九枪或多达十三枪而没有重装弹药，因而他们几乎可以断定，凶器是一支勃朗宁（Browning）自动手枪（史密斯和韦森（Smith & Wesson）制造的发射9毫米（9mm）巴拉贝鲁姆（Luger）子弹的M59式手枪，该枪基于改良型勃朗宁系统，弹匣容量为十四发，被用于警方的辅助武器。）其他所有在考虑范围内的半自动手枪包括星式（Star）、史密斯·韦森（Smith & Wesson）、阿斯塔（Astra）、拉马（Llama）、纽豪森（Neuhausen）、泽布罗约维卡（Zbrojovka）、哈斯科瓦纳（Husqvarna）、埃斯佩莱扎（Esperanza）以及巴拉贝鲁姆（Luger），弹匣容量均只有八发或七发。此外还有二战后由加拿大约翰·英格利斯公司（John Inglis Co.）开发，并一直被加拿大军方使用的勃朗宁1935大威力手枪（FN P35），其双排盒型弹匣可容纳十三发子弹。

当鲁斯特（Rust）带着林达（Linda）夫妇来到蓝岩泉（Blue Rock Springs）时，林达（Linda）还在惊恐地战栗。她告诉林奇（Lynch），达琳（Darlene）的三个最亲密的朋友是迪恩（Dean）的表姐苏（Sue），“特里饭馆（Terry's Restaurant）的金发女郎”博比（Bobbie），还有一个叫做“鲍伯”（Bob）的，常从墨西哥的提华纳市（Tijuana）给达琳（Darlene）捎来礼物的男人。林达（Linda）也提到了保罗（Paul）。“保罗（Paul）一个劲儿地追求达琳（Darlene），可达琳（Darlene）对他却没有多大兴趣。他衣着整洁，个子不高，身材粗壮，有深色头发，常常来找达琳（Darlene），这个人非常情绪化。”

迈克（Mike）的父亲在案发当晚待在肯特维格（Kentwood）汽车旅馆（Motor Inn）里，在与林奇（Lynch）的谈话中，他说：“达琳（Darlene）在周五那天打过来好几次电话。”据推测，迈克（Mike）的双胞胎兄弟当时应该正在洛杉矶（Los Angeles），在达琳（Darlene）出事前，他已经在那里居住了四、五个星期了，但也有人对此事实提出了质疑。

上午8点25分，迈克（Mike）的手术开始了。在急救手术过程中，医生将他碎裂的下颌用钢线固定，用三支金属钉（pins）修补了他的左腿并将整条腿用石膏（cast）加以保护。医生又从他的大腿中取出了一颗子弹，放进一个玻璃瓶中，交给了林奇（Lynch）。在他手臂上进行的手术是整个过程中最精细复杂的环节，因为这一部分骨头已经碎裂。迈克（Mike）舌部严重损伤，说起话来极度痛苦。

9点半时，鉴定师约翰·斯巴克斯（John Sparks）在警局车库里彻底检查了一遍考维尔（Corvair）汽车。

11点15分，林奇（Lynch）和鲁斯特（Rust）来到苏恩（Soon）家。达琳（Darlene）的父亲列奥（Leo）说他不知道达琳（Darlene）有什么仇人，但她“有时看起来很惧怕马乔（Marjo）”。

迈克（Mike）被注射了大量镇静剂（sedatives），最终在病床上接受了林奇（Lynch）的询问。他强调当时“漆黑一片，很难看清楚”。他虚弱无力，一字一顿地向林奇（Lynch）讲述了那场悲剧的前后经过。在陈述的全部事实中，有一处被他做了改动：“11点40分时，达琳（Darlene）来接我，因为我们都饿了，所以就沿斯普林斯公路（Springs Road）西行，准备去瓦列霍（Vallejo）。但到了埃德先生汽车餐馆（Eddie’s Auto Diner）那儿我有了新的建议，于是我们调转方向，朝蓝岩泉（Blue Rock Springs）开去。我们打算去那里聊聊天。”

我在一份机密报告（confidential report）中了解到，迈克（Mike）的陈述中还有一处不实的地方。法律秘书（legal secretary）苏（Sue）·艾尔斯（Ayers）称，她于案发后与迈克（Mike）在医院里交谈过，迈克（Mike）告诉她，事发当晚，当他坐达琳（Darlene）的车路过特里饭馆（Terry's Restaurant）时，达琳（Darlene）与另一个男人发生了争执。当他们开车离开时，那个人一直跟踪他们到了蓝岩泉（Blue Rock Springs），在那儿又和达琳（Darlene）争吵起来。而开枪射杀他们的正是那个男人。迈克（Mike）还告诉苏（Sue），“至少从达琳（Darlene）来我家接我的时候起”他们就已经被跟踪了。

在后来的询问中，迈克（Mike）提到那个袭击者身着蓝色衬衣或汗衫（sweatshirt），体重160磅左右，梳着“大背头”（ducktail）。而凶手的车则被描述成了浅茶色的雪佛兰（Chevrolet）。

达琳（Darlene）的妹妹帕姆（Pam）称，迈克（Mike）曾在医院里告诉过她：“那个人走过来后就向我们开枪……他认识达琳（Darlene），因为他称达琳（Darlene）为‘迪’（Dee），只有达琳（Darlene）的好朋友才知道这个昵称。”

后来我问帕姆（Pam）：“你觉得迈克（Mike）为什么要向警方隐瞒某些事实呢？”

“因为，他爱上了达琳（Darlene），”她说。“那时总写信给她。达琳（Darlene）死后，他们发现了三封迈克（Mike）写给她的信，落款却都签着另一个名字。迈克（Mike）有个癖好，喜欢用不同的身份。”

警方联系到了保姆，把她们叫到了警察局。

“那些警察们急三火四的，还很自以为是。我们一想说点什么，就被他们打断，他们不停地说‘不，那不可能。’直到我们承认‘是的，那不可能。’我们都还太小，根本不能和警察们争论什么。当你十四岁的时候，不过是个小毛孩子而已，”詹妮特（Jeanette）几年之后对我如是说，“这事儿也真够奇怪的。他们把你带到警察局，接下来的几周你每晚都做噩梦，可你还得努力去记住所有事情。”

林奇（Lynch）告诉过我：“我这里的材料记载着，达琳（Darlene）11点钟回家，接着打扫了房子。”

而詹妮特（Jeanette）则反对这个说法，“不是的，事实上她11点35分那阵才回来呢。”

“警方的记载和她到家的真正时间出入很大，”詹妮特（Jeanette）说，“他们不停告诉我们，她只可能是在11点钟时回来的，而我们则坚持认为真正的时间比那要晚。他们却不以为然，连记都不肯记下来。你说她是几点被杀的来着？午夜12点。可她在将近午夜的时候都没有离开，因为我们当时在看一个电视节目，那节目在快到12点时才开演呢。难道她在5分钟之后就被杀了？她怎么可能只用5分钟就到那里呢？何况她半路上还接了人。我们觉得这点很重要，你不可能那么快就到达那个地方的。”

不过在被人跟踪的紧急情况下，那种极快的车速也是有可能的。

同赫曼湖（Lake Herman）谋杀案一样，此案与性侵害或抢劫均无关。在这两起案件中，凶手都采取了连发射击的方式，并且都未留下任何可鉴别的轮胎印或鞋印。凶犯对瓦列霍（Vallejo）的地形了如指掌，他会不会就住在这一带？也许就是詹森（Jensen）或法拉第（Faraday）的邻居？或者是所有受害人都认识的朋友？

林奇（Lynch）联系到了伦德布拉德（Lundblad）警探，后者正在将两起案件进行对比，并确信警方接到的那个电话不是什么诡计。伦德布拉德（Lundblad）接受了媒体采访，谈到了两起案件的相似之处，但对那个电话却只字未提，也没有对相关证据详加阐述。

一位曾与达琳（Darlene）要好的瓦列霍（Vallejo）警察也受到了嫌疑，后来林奇（Lynch）帮他脱了身，但他最终还是离开了警察局。

***

1969年7月6日，星期日

夜里12点2分，迈克（Mike）的母亲卡门（Carmen）从洛杉矶（Los Angeles）一路赶到了瓦列霍（Vallejo）。她和迈克（Mike）的双胞胎兄弟与林奇（Lynch）谈了一阵。“我们不知道达琳（Darlene）有什么仇人。”迈克（Mike）的兄弟说。

在那之后，一对父子给林奇（Lynch）打来了电话，称他们于7月4日晚上10点半在特里饭馆（Terry's Restaurant）的停车场看见一对男女在争吵。据他们描述，那男人看上去30岁，大概6英尺高，体重约在180到185磅之间，香槟色的头发直向后梳着。

傍晚6点45分，林奇（Lynch）与那三位路过案发地的少年谈了谈。7点钟时，达琳（Darlene）的父亲开车去接克里斯蒂娜（Christina）和两位保姆，随后带她们来到了达琳（Darlene）在弗吉尼亚大街（Virginia Street）的房子，林奇（Lynch）和鲁斯特（Rust）等候在那里。

在五名警探中，林奇（Lynch）被任命为此案的首席调查员。他考虑了每一个可能的作案动机，但从妒杀到复仇没有哪个动机站得住脚。想到那个变态的电话，他决定将搜寻的目标集中在疯子身上。

“她是一个漂亮的女孩。我去了验尸房。那几天我没有一刻停歇。对于像瓦列霍（Vallejo）这样的小镇而言，那着实是个大案，尤其在那之前还有另外两个孩子被杀。”说到这些，林奇（Lynch）露出悲哀的神色。

***

1969年7月7日，星期一

考维尔（Corvair）汽车被返还了回来，林达（Linda）和父亲不得不把车送到山下离家较远的地方去清洗。“车里全是血，”林达（Linda）说，“小戴娜（Deana）哭着找妈妈，那情景真让人心碎。”

迪恩（Dean）把达琳（Darlene）所有的日记、电话簿和信件都交给了林奇（Lynch）。他发现了一本黄色的相片封套（photo album），上面有奇怪的字迹，他无法解释那些字的意思。在封套的边缘上可以看到“hacked（砍）”，“stuck（刺，粘住）”，“testified（作证）”和“seen（看到）”几个词，是达琳（Darlene）的笔迹。林奇（Lynch）也辨认出了一串不完整的词，即“acrqu”，“acci”，“calc”以及“icio”，但难解其意。除此之外，达琳（Darlene）还用笔在打印出的“on”，“by”和“at”三个词上画了圈，并划掉了“highly”一词。封套背面记着一个电话号码，经查是埃德先生汽车餐馆（Eddie's Auto Diner）的电话。

还有其他一些棘手的问题困扰着林奇（Lynch）。在4日夜里，达琳（Darlene）出去说是为了买烟花，但她妹妹却说当时已经买到了。被发现时，达琳（Darlene）身边既无烟花，亦无用来买烟花的钱，她的手袋里只有十三美分。“在我看来，”林奇（Lynch）回忆说，“她开车到迈克（Mike）家，告诉他她家当晚要有烟花表演并让他同去，这样他们就可以一起买烟花了……镇上到处都有卖烟花的货摊。”

透露给警方的秘密情报（intelligence report）显示，达琳（Darlene）谋杀案涉及到毒品和维尔京群岛（Virgin Islands）上的巫术（witchcraft），甚至与瓦列霍（Vallejo）的一个邪教组织（cult）撒旦教会（Church of Satan）有关。

我问过林达（Linda）关于巫术的事情。

“达琳（Darlene）在17岁时就迷恋上了巫术，她信奉转世说（reincarnation）和伏都教（voodoo）之类的东西，在维尔京群岛（Virgin Islands）的那段日子里，她还亲身体验过。”

卡美拉（Carmela）后来告诉我：“她很可能加入了某一个神秘的组织。她和那些笨蛋（jerks）搅和到一起，无非是因为她喜欢做刺激的事情……她的前夫和她都是同一类人，这可能就是她的生活所好吧。”

帕姆（Pam）也谈过此事。“说到在特里饭馆（Terry's Restaurant）柜台前坐着的那个男人，达琳（Darlene）会或多或少地提到巫术方面的事情，比如他讲话的方式啦，还有他如何把一支滴着蜡的蜡烛放进骷髅头骨中去啦。她告诉我说他能让蜡烛不熄灭，还经常讲那些诡异的事情和巫术。

“但是并没有什么仪式，达琳（Darlene）的那些朋友只是偶尔过来嬉闹一番而已。但带头儿的总是那个家伙，那个寄送包裹的男人，也就是出现在粉刷聚会上的那个人。”

我和博比·奥科斯纳姆（Bobbie O'Conner）谈到了报纸上刊登的有关达琳（Darlene）与毒品的文章。

“那些文章让我们许多人都气愤不已……她可能偶尔抽过几次大麻（marijuana），但毒品对她而言一直都是个禁忌。”

“依我看，”波比·奥科斯纳姆（Bobbie O'Conner）解释说，“警方向我提的问题是不对的。所有那些有关毒品的说法都让我很厌烦……达琳（Darlene）深陷某件事情中无法自拔，她很恐惧，我觉得她是真的想脱身，可凶手却说，‘既然这样，我就得把她干掉，因为她可能会去报案的。’”

但林达（Linda）却有不同的看法，她的话很有说服力：“他们花在新房子上的钱，没有一丁点儿是迪恩（Dean）的，不管达琳（Darlene）和那个开白色汽车的男人到底做了什么，这钱肯定就是那么来的……有一阵我常常一周两次带她去银行，佐治亚大街（Georgia Street）上的克劳克尔（Crocker）市民银行（Citizens Bank）。”

那么为什么迈克（Mike）会在一个闷热的夏夜身穿三条裤子和三件衬衣呢？那个失踪的车门把手又是怎么回事？迪恩（Dean）表示车内乘客座一侧的门把手从没掉下来过，克里斯蒂娜（Christina）则回忆起在她从那辆车里出来走进家门的时候，车门把手还在上面。

但最让人恐慌和难以解释的是，在两个受害人于蓝岩泉（Blue Rock Springs）被发现后，在他们被送往医院后，在警方封锁了现场后，考维尔（Corvair）汽车前排乘客座一侧失踪的车门把手竟又神秘地出现在原位置上了。

***

1969年7月11日，星期五

此时，林奇（Lynch）已经把搜寻目标定在了酒吧招待保罗（Paul）的身上。他拥有一辆56年产白底蓝纹的雪佛兰（Chevrolet），一辆红色庞蒂克（Pontiac），还有他从迪恩·菲林（Dean Ferrin）那里买来的敞篷小货车（pickup truck）。保罗（Paul）经常在凌晨2点钟酒吧关门之后来到特里饭馆（Terry's Restaurant）吃早餐。林奇（Lynch）了解到保罗（Paul）不断地骚扰达琳（Darlene），并多次跟踪过她。达琳（Darlene）“对他怕得要死，总是避而远之。”林奇（Lynch）这样告诉我说，“其实保罗（Paul）倒没什么攻击性，只不过他是那种死缠不放的人，不停地去咖啡店侵扰达琳（Darlene）。为了找到他我们花了一周的时间。”最终林奇（Lynch）得到了一个信息，他一直在找的保罗（Paul）正在贝尼西亚（Benicia）的一家酒吧（bar）干活儿。于是他们与贝尼西亚（Benicia）的探长柏多（Bado）取得了联系，查到了保罗（Paul）于1966年登记的住址。林奇（Lynch）与鲁斯特（Rust）先是在贝尼西亚（Benicia）寻访了几家酒吧，均未能成功，然后只得依照那个旧住址来到了“d”字街（D Street），找到了女房主，从她那里听说保罗（Paul）一个月之前还露过面。据她的描述，保罗（Paul）“敦实粗壮，有深色的直发”。

晚上8点钟，女房东打电话到瓦列霍警察局（Vallejo Police Department），找到鲁斯特（Rust），说她打电话得知保罗（Paul）当时正住在位于纳巴郡（Napa County）和贝利桑湖（Lake Berryessa）之间的尤特维勒（Yountville）那里。警探立即驱车前往，在保罗（Paul）家里见到了他。此时，他已经是个锅炉修理工（boiler repairman）了。

“达琳（Darlene）的朋友我一个都不认识。”他斩钉截铁地说道。

“我们只想知道7月4日那天你身在何处。”

“我那天参加了一场垒球比赛（softball game），我所在的那个队还是纳巴郡（Napa County）警察局赞助的。我挺喜欢警察的，”他草草地说，“比赛在上午10点半开始，结束后我就直接回家了，吃过晚饭，我去观看了一个退伍老兵（veteran）举办的焰火表演，7点回到家后就再也没出去过。”

保罗（Paul）的新婚妻子证实了这些。

林奇（Lynch）十分沮丧。他的一个同事后来告诉我：“本来嘛，整个案件调查的焦点就落在那个人身上。我是说，每个人想的都是保罗（Paul），保罗（Paul），保罗（Paul）。那人甚至在蓝岩泉（Blue Rock Springs）那边的爱克（Elk's Lodge）酒吧干过活儿。但是我们核查了一遍，发现他的不在场证明是无懈可击的。”

林奇（Lynch）和鲁斯特（Rust）郁郁寡欢地回到了警察局。

迈克（Mike）搬进了一个狭小的二层公寓，那儿成了他的隐匿处，他把头发染成红色，一次又一次地被父亲送到医院去处理他的腿和已残废的手臂。一段时间后，他将去南加州（Southern California）和母亲与兄弟住在一起。

“我们觉得，”卡美拉（Carmela）后来声音颤抖地对我说，“迈克（Mike）一定想到了凶手是谁，因为如果我中了枪，我是想不到要搬出这个镇子的。因而我们认为他也许知道真相。也许他知道。”

***

***

## 3. 十二宫杀手（The Zodiac Killer）

1969年8月1日，星期五

上午十点，我正在位于第五大街（5th Street）和密仙大街（Mission Street）交汇处的《旧金山纪/事报》（San Francisco Chronicle）的办公室里开会，参加会议的还有另外两名编辑作家泰鹏·派克（Paul Avery）、阿尔·希曼（Al Hyman）以及报刊发行人查尔斯·迪昂·赛利奥特（Charles De Young Seale）。每天早晨我们都会碰面，讨论一下当日新闻，并为第二天的社论专栏（editorial cartoon）选定话题。我会粗略浏览一遍报纸，画六幅漫画草图，编辑从中选出他觉得满意的一幅。等到我把它用墨水笔（ink）再次画到纤维板（vellum board）上时，它便将成为下一版的社论专栏漫画。

就在这个办公室里，我们收到了瓦列霍（Vallejo）杀手寄来的第一封信，署名处只有一个划了十字的圆圈（circle with a cross）。杀手还随函附寄了一份密码（cipher），上面布满神秘的符号（symbols）。

长期以来，作家和艺术家都喜欢通过他们虚构的作品来破解真实的罪案。从爱伦·坡（Edgar Allan Poe）（《玛丽·罗杰疑案》（The Mystery of Marie Rogêt））到玛丽·罗伯茨·莱因哈特（Mary Roberts Rinehart）（《布拉姆前夫谋杀案》（The Case of Mr. Carmody’s Reputation）），再到作家柯南·道尔（Arthur Conan Doyle），阿加莎·克里斯蒂（Agatha Christie），其中阿加莎·克里斯蒂的作品还帮助破解了现实世界中的草乌（hemlock）投毒案。奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）以及十九世纪英国画家沃尔特·西克尔特（Walter Sickert）都声称知道真正的开膛手杰克（Jack the Ripper）是谁。

王尔德（Wilde）将线索写入了他的作品《道林·格雷的画像》（The Picture of Dorian Gray）中，而西克尔特（Sickert）则将有关凶手的信息隐藏在持刀凶手的画像里。近些年来，有那么一段时间，西克尔特（Sickert）本人甚至也被怀疑是开膛手杰克（Jack the Ripper）。

看着信纸上促狭的字迹（crabbed handwriting），我的脑海里不禁闪现出了这些想法。我百感交集，但更多的还是愤怒于凶手的冷酷和狂妄。做社论专栏漫画家（editorial cartoonist）时间久了，你总会慢慢积聚起一股极为强烈的正义感，渴望着去改变些什么。作为漫画家，我每天都要和符号打交道，可现在，我用来干事业的工具却被一个杀人犯肆无忌惮地盗用着。

在这个年代，自开膛手杰克（Jack the Ripper）以来，还没有哪个凶手敢如此嚣张地给新闻界写信，并在信中留下身份线索以嘲弄警方。这封诡异的信霎时攫住了我，使我深陷其中，难以自拔。我迫切地想要把它弄明白，而直觉告诉我，它必将成为一个巨大的谜团。

信件是用蓝色标签笔（blue felt-tip pen）写的，内容如下：

> 亲爱的编辑
>
> 我是一名杀人凶手去年圣诞节我在赫曼湖（Lake Herman）杀死两个十几岁的年轻人今年7月4日又在瓦列霍郡（Vallejo）高尔夫球场（golf course）附近杀死一名女孩为了证明我所言属实我将列举一些只有我与警方才知道的犯罪细节圣诞节1子弹的品牌名是Super X2一共开了10枪3男孩仰卧脚朝着车4女孩右面向下侧卧脚朝西7月4号1女孩穿着碎花裙2男孩的膝盖也中了枪3子弹的品牌名是Western（西部牌）（就这些）这里是密码的一部分密码的另外两部分已经分别寄给了《瓦列霍先驱报》（Vallejo Times-Herald）和《旧金山观察报》（San Francisco Chronicle）的编辑我希望你们将这份密码刊登在报纸的头版上。
>
> 密码里隐藏着我的身份。
>
> 如果你们在1969年8月1日即星期五下午之前还没有刊登这份密码，我将继续在周五晚上大开杀戒。整个周末我都会四处搜寻，夜里碰到独个儿的人就杀然后再碰到再杀，直到整个周末杀满12个人。

《瓦列霍先驱报》（Vallejo Times-Herald）和《旧金山观察报》（San Francisco Chronicle）同样收到了此类恶毒的信，内容大同小异（“我是杀人凶手……”），随信各附寄了三分之一的密码信息。

应警方要求，报纸只刊登了信件的部分内容，而非原件全部。这样一来，被保留的那部分内容就只有凶手自己知道了。这是警方在处理许多起杀人案件时的一贯准则，为的是能有确凿的证据来证明凶手的身份以便将其逮捕。

每部分密码都有8行，每行17个符号，包括：希腊字母（Greek letters），摩尔斯电码（Morse code），天气预报符号（weather symbols），字母（letters），海军旗语（naval flags）和星象学符号（astrological symbols）。

拍照备份后，报社打算将原信和密码全部寄给林奇（Lynch）。瓦列霍郡警察局（Vallejo Police Department）将密码备份后又寄给了马雷岛海军造船厂（Mare Island Naval Shipyard）的海军情报局（Naval Intelligence），请求解码协助。

《瓦列霍先驱报》（Vallejo Times-Herald）和《旧金山纪事报》（San Francisco Chronicle）都在下一版上刊登了他们各自收到的那三分之一的密码信息。《旧金山纪事报》（San Francisco Chronicle）星期六版（Saturday edition）第四页的头条赫然写着：

**凶杀案密码线索。该密码中可能隐藏着 瓦列霍凶手的真实身份。**

以下是《旧金山纪事报》（San Francisco Chronicle）收到的部分密码：

<pre>
& 47 3/4 K H B S F D J T T P G N L L G J R Z T G J T Y
S F D J T T P G N L L G J R Z T G J T Y S F D J T T P G N L L G J R
Z T G J T Y S F D J T T P G N L L G J R Z T G J T Y S F D J T T P G
N L L G J R Z T G J T Y S F D J T T P G N L L G J R Z T G J T Y S F
D J T T P G N L L G J R Z T G J T Y S F D J T T P G N L L G J R Z T
G J T Y S F D J T T P G N L L G J R Z T G J T Y S F D J T T P G N L
L G J R Z T G J T Y S F D J T T P G N L L G J R Z T G J T Y S F D J
T T P G N L L G J R Z T G J T Y S F D J T T P G N L L G J R Z T G J
</pre>

47页上是《瓦列霍先驱报》（Vallejo Times-Herald）刊登的那部分密码；而《旧金山观察报》（San Francisco Chronicle）却决定等到星期天（Sunday）再登载他们的那部分密码，或许因为他们怀疑信件并非出自真凶之手。

海军情报局（Naval Intelligence）里，密码依然未被解开。于是他们开始向官方密码破译机构（cryptographic agencies），国家安全局（NSA）和中央情报局（CIA）寻求帮助。

瓦列霍警察局局长杰克·e·斯狄尔兹（Jack E. Stites）对信件出自真凶之手将信将疑，于是他公开要求作者寄出“第二封提供更多犯罪细节的信件以示证明。”斯狄尔兹（Steedz）承认信件里的确有未被公开的犯罪细节，但是他认为任何犯罪现场的目击者都可能获得这些细节。

***

1969年8月3日，星期日

《旧金山观察报》（San Francisco Chronicle）终于在周日版（Sunday edition）刊登了他们收到的那部分怪异密码（见下图）。

在密码下方，《旧金山观察报》（San Francisco Chronicle）还附上了凶手寄给《旧金山纪事报》（San Francisco Chronicle）和《瓦列霍先驱报》（Vallejo Times-Herald）的密码。这样一来，所有密码第一次被集中到一起，呈现在世人面前。

41岁的唐纳德·吉恩·哈登（Donald Gene Harden）是一位历史经济学教师，任职于旧金山以南100公里处的北萨利纳斯（North Salinas）高中。他从小便对破译密码颇为在行，因此今天的这份报纸格外引起了他的兴趣。

周日的早晨让人感觉懒洋洋的，哈登（Harden）决定用这份密码打发时间，于是便去书架上取下一本有关密码破译的旧书，弗莱契·普拉蒂（Fletcher Pratt）的《紧急密文》（The Encyclopedia of Ciphers）。哈登（Harden）清理完餐室的桌子，拿出削尖的铅笔、尺子和橡皮，开始试图探寻其中的玄机。

密码术（cryptography）一词源于两个希腊单词“秘密”（kryptos）和“书写”（graphos），而“密码”（cipher）则来源于希伯来语里的“编码”（spahar）一词。一份密码，要么是重新排列文章中本来的字母顺序，要么是用其他的字符、字母、或是符号替代通常使用的字母。

哈登（Harden）开始观察这些排列有序的大写字母，查找各个符号出现的频率。他知道英语中最常出现的字母是e，然后依次是t、a、o、n、i、r和s，最容易连续出现的字母有l、e和s，最容易出现的字母组合有th、he和an。一半以上的英文单词是以字母e结尾，以t、a、o、s和w开头的。哈登（Harden）还注意到最经常出现的三字母组合有the、ing、con和ent。最后，他认定这是一个替代型密码（substitution cipher），每一个符号、字母和图形都代表着英文字母表里的一个字母。凶手用了如此繁多而迥异的符号，因此这不可能是一对一的替代型密码。哈登（Harden）老师苦苦思索着，试图找出每一个符号所替代的字母，搜索重复出现的符号。整整数个小时，哈登（Harden）一直坐在餐桌旁，反复在纸上写划着萦绕于脑际的相同字符。要是可以减少变动的符号数量该多好啊！

在破解密码的过程中，让哈登（Harden）感到真正困难的是，他不清楚三份密码的先后顺序以及词句在哪里断开3。

三个小时后，哈登（Harden）的妻子也开始帮丈夫破解密码。贝蒂·琼·哈登（Betty Joan Harden）是个从不言弃的女人，一旦她投入一件事情就很难停下来。哈登（Harden）告诉我贝蒂（Betty）是个极富耐心的人。虽然她一生中还从来没接触过密码，可她却立刻全身心地投入其中。毕竟，在理论上，任何被编码的信息都是可以被解码的。

这对夫妇加快了速度，解码过程有条不紊地进行着。此时，他们已经思考了一整天，夜幕开始降临。当夜色渐浓时，他们决定先去休息，希望可以在梦里找到破解密码的线索。

***

1969年8月4日，星期一

第二天一早，哈登（Harden）打算放弃破解密码的努力，可是他却说服不了贝蒂（Betty）。

有时她即使毫无头绪，也不会停止思考。最终，哈登（Harden）再一次加入妻子的行列。

贝蒂（Betty）认为凶手是个自大狂（narcissist），所以写信的时候，他很可能以“我”（I）作为开头。直觉告诉贝蒂（Betty），凶手可能会说到杀人的事，可哪一份密码才是第一份依然无从知晓。贝蒂（Betty）的想法是，凶手可能以诸如“我喜欢杀人……”（I like killing...）这样的句子开头。

答案在夫妇二人的脑海中瞬间闪现。密码中包含了许多连续的符号。从频率表中（frequency chart）可以看出，英语中最常见的双写字母是l。频率表还显示出了出现频率相对较高的字母，双写字母，字母组合和音节（syllables）。写文章时不可能不重复使用一些单词，因此夫妇二人试图寻找和4个字母的单词“杀”（kill）相匹配的符号组合。“杀”（kill）一词可能出现不止一次（与此类似，战地密码分析学家（cryptanalysts）就会在获取的密码中找出所有象征“进攻”（attack）含义的符号组合。）

看到一份密码开始被破解是不可思议而又振奋人心的事情。哈登（Harden）夫妇最终发现凶手用了单词“杀”（kill）的原型（base form）一次，现在分词（present participle）（killing）两次，过去分词（past participle）（killed）一次，单词“惊险刺激”（thrilling）一次。其他含有双写字母l的单词还包括一共出现四次的“将要”（will），只出现一次的“收集”（collecting）。

随着密码的逐步破解，哈登（Harden）夫妇发现了凶手为使他们受挫而巧妙设计的陷阱。首先凶手一共用了十五次逆向的q字符号（reversed q），让密码破解者误以为那代表最常使用的字母e。而对于真正的字母e，凶手却用了七个不同的符号来替代。

凶手采用了核对编码系统（polyalphabetic substitution），替代符号的使用是有序的，尽管有两个不同的符号交杂替代字母a和s。凶手的单词拼写能力很差，但或许是他故意为之，有些地方连他自己设计的密码都用错了。哈登（Harden）夫妇最终找到了答案，他们一致认定除此之外再没有其他可能的答案了。整个解码过程花去了他们二十个钟头。

破解的密码内容如下：

> 我喜欢杀人 因为杀人乐趣无穷这比在丛林里捕杀野生猎物的游戏有趣得多因为人才是最危险的动物杀人给了我最惊险刺激的经历比和女人在一起还过瘾最让人开心的是死后我会升入天堂获得重生而我杀死的那些人会成为我的奴隶我不会把姓名告诉你们因为你们会减慢或加快我为自己的来生收集奴隶的进程

哈登（Harden）拨通了《旧金山纪事报》（San Francisco Chronicle）夜间编辑（night editor）的电话，告诉他自己已将密码破解。然而电话那端的回应却听不出多少激情，因为自密码被刊登以来，报社已接到数以百计类似的电话，而这只是其中之一罢了。编辑让哈登（Harden）把答案邮寄给林奇（Lynch）警官。

这份令中央情报局（CIA）、联邦调查局（FBI）和国家安全局（NSA）都困扰不已的密码确实被这对来自萨利纳斯（Salinas）的夫妇破解了。海军情报局（Naval Intelligence）从林奇（Lynch）警官那里要到了哈登（Harden）夫妇得出的答案，经反复核对之后，宣布答案准确。

***

1969年8月7日，星期四

为了回应局长斯狄尔兹（Steedz）的要求，凶手再次执笔。这一次，关于瓦列霍（Vallejo）的那两起凶杀案，他提供了更多的细节。信共有三页。

凶手第一次称自己为：十二宫杀手（Zodiac Killer）。

> 亲爱的编辑
>
> 我是十二宫。
>
> 为了回应您要求知道我在瓦列霍（Vallejo）渡过的快乐时光的更多细节，我很乐意提供更多的信息。
>
> 对了，警官先生们密码破解的愉快不？要是不愉快，让他们打起精神，等他们把密码破了，就能抓到我了。
>
> 7月4号：我没有打开车门，因为车窗已经打开了一开始我开火的时候男孩是坐在前排的。
> 当我朝他的头部开第一枪时，他立刻朝后跳过去，让我这一枪落了个空。
> 他跳向了后车座，接着跌到车底板上双腿剧烈地抽动着。
> 所以我射中了他的膝盖。
> 我并没有如瓦列霍报纸上描述的那样仓皇逃离。
> 为了不引起别人的注意我缓慢的开车离开那里。
> 告诉警察我的车是棕色的有个40-45岁之间破衣烂衫的黑人。
> 当我在电话亭里快活地和瓦列霍（Vallejo）警察通话的时候，他刚好路过。
> 我挂断电话，电话里传出的盲音（dead air）引起了他对我和车子的注意。
> 所有这些事实均未被报道过。
> 去年圣诞发生的那件事很有趣，警官们一直没弄清楚我怎么能够在漆黑的夜里开枪射中受害者。
> 他们没有公开承认这一点，反倒说那天晚上光线很好，我可以看到地平线上所有东西的轮廓，简直是胡扯。那片地方周围全是高山和树丛。我只是在我的枪管上绑了一个小型笔筒式闪光灯（penlight flashlight）。如果你注意观察的话，在将一束光线照向墙壁或天花板时，你会在光圈的最中心看到一个黑色的大小3-6英寸的圆点。
> 当我把灯固定到枪管上时，枪子儿就会精确地射到那光照处的黑点的中心，我所要做的就是扫射他们……无地址。

十二宫杀手（Zodiac Killer）在信中提到只要警察破解了密码，“就可以抓到他”。凶手不知道哈登（Harden）夫妇已经将密码破解，然而他的身份依旧是个谜。

***

1969年8月12日，星期二

哈登（Harden）夫妇破解出的答案最终得以公布，旧金山湾区（San Francisco Bay Area）所有的业余密码破译员（amateur cryptanalysts）都一致认为，密码最后的那一连串英文字母“ebeorietemethhpiti”可能是凶手将其真实姓名打乱字母顺序写出的。这让人迷惑不解的字母串在被添上字母r、m、p之后便成了“嬉皮士罗伯特·埃米特”（Robert Emmet the Hippie）。

随后的数日里，《旧金山纪事报》（San Francisco Chronicle）很多富有创意的读者将字母串做了不同的排序，得出以下结果：埃米特·欧·怀亚特（Emmet O. Wright），罗伯特·汉普菲尔（Robert Hemphill），凡·m.布莱克曼（Van M. Blackman），我是欧·雷亚特（I Am O. Riet），肯尼斯·欧·怀亚特（Kenneth O. Wright），利奥·布莱克曼（Leo Blackman），f.l.布恩（F.L. Boon），提摩西（Timothy）e.费伯特（Pheiberte）。

报纸的一位征订者（subscriber）建议警方寻找一位“火速”（First Class）先生，因为在十二宫杀手写给编辑的四封信的信封上都写着“火速交给编辑”（First Class Delivery to the Editor）的字样。另一位热心的市民（concerned citizen）写信给林奇（Lynch）警官，说他认为最后一串字母代表“圣贝尼托精神病院”（St. Benito State Mental Hospital）。而问题的棘手之处就在于这个地方根本不存在。

林奇（Lynch）警官对这些推测并不很在意。他认为那个“署名”（signature）顶多是凶手的笔名（pseudonym）。罗伯特·埃米特（Robert Emmet）是爱尔兰的一位爱国主义革命者，1803年被处决。为了保险起见，林奇（Lynch）警官还是核实了一下罗伯特·埃米特（Robert Emmet）的身份，看他是不是嬉皮士（hippie）。他认为“那些排列无序的字母串或许本来就是混杂的字母串而已，目的无非是要误导我们。毕竟，凶手在密码的最后写到‘我不会把姓名告诉你们。’所以我们无法确信罗伯特·埃米特（Robert Emmet）就是我们要找的人。”他还补充道：“或许凶手在下一封信里会把姓名告诉我们。”

哈登（Harden）认为最后一行字母只是为了将密码图形（cryptogram）补充完整，以防密码破解者知道密码在哪里真正结束。

和美国密码协会（American Cryptogram Association）会长d.c.b.玛什（D.C.B. Marsh）博士的观点不同，我认为凶手并不是密码和密文（cryptography）方面的专家，而只是在效仿他人。正如哈登（Harden）夫妇那样，十二宫（Zodiac）不过是个业余编码者（amateur cryptographer）。追捕者与被追捕者就这样彼此试探着，周旋着，同时摸索着案件最终的走向。现在我们已经知道每一个符号在字母表中代表的是哪一个字母，但我想知道的却是凶手是如何选择这些符号的。

整篇错综复杂的密码由55个符号组成。十二宫杀手（Zodiac Killer）是完全原创了一套密码版本呢，还是借用了其他来源来构建自己的密码体系呢？如果真的是借用了有关密码的特殊书籍，或许我们可以由此找到他。

于是我开始寻找有关密码基本原理（basic principles of cryptography）的书籍。在大卫·卡恩（David Kahn）《破译者》（The Codebreakers）一书的前言里，有一个字母密码表（cipher key）的样本，一共26个字母密码，凶手在密码中使用了其中的8个。这说明十二宫杀手（Zodiac Killer）肯定有这本书。

而其他那些稀奇古怪的符号则近似于宗教性质的三角形、圆圈、方块和十字图形，这让我想起曾听说过的出现于中世纪（Middle Ages）的一份密码。那是一幅图画密码（pictographic cipher），在当时的无知者看来显得颇为神秘，据说它有“摄人心魄”（soul-stirring）的力量，充满了“邪恶”（evil）——正是十二宫（Zodiac）这类人所渴求之物。

和找到大卫·卡恩（David Kahn）的密码样本时一样，我轻而易举地就在约翰·拉芬（John Laughlan）的书《密码与密文》（Codes and Ciphers）里找到了这幅图画密码，这幅十三世纪（13th century）的图画密码就叫做“十二宫字母表”（Zodiac Alphabet），我终于弄懂了凶手为何给自己起了那样一个怪异的名字。十二宫杀手（Zodiac Killer）使用了许多符号来替代字母表中的每一个字母，他的灵感正是来自这张年代久远的图画密码。

例如，十二宫杀手（Zodiac Killer）用符号“”代替字母“r”，用符号“”代替字母“t”，而在十二宫字母表（Zodiac Alphabet）中代替字母“r”和“t”的符号却分别是“”和“”。

我想如果是这两本书给了十二宫杀手（Zodiac Killer）灵感的话，那么或许可以在旧金山湾地区（San Francisco Bay Area）的图书馆里找到这两本书以及近期的借阅者信息。由于十二宫（Zodiac）的密码中有海军图案，并且据说凶手在蓝岩泉（Blue Rock Springs）高尔夫球场（golf course）出现时留着海军船员式发型（crew cut），因此，旧金山和瓦列霍（Vallejo）地区的陆军（Army）和海军（Navy）基地便成了我特别注意的对象。

我分别致电旧金山普雷西迪奥（Presidio）基地，金银岛（Treasure Island）海军基地（那儿的图书馆部分已被烧毁）和奥克兰（Oakland）军事基地（Oakland Army Base）询问这两本书的情况，谁知它们非被偷盗即已丢失。阿拉米达（Alameda）海军飞行基地（Naval Air Station Alameda）根本就没有这两本书，汉密尔顿（Hamilton）海军基地（Naval Air Station Hamilton）无相关记录，瓦列霍（Vallejo）马雷岛（Mare Island）海军造船厂（Naval Shipyard）的图书管理员（librarian）告诉我说有关记录已被清除。

瓦列霍（Vallejo）约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪（John F. Kennedy）信息中心（Information Center）的图书管理员（librarian）告诉我，图书馆的记录显示，这两本书于不久前丢失，而且《密码与密文》（Codes and Ciphers）这本书“由于其语言简单而被作为八年级（eighth grade）学生的阅读材料了。”在旧金山的公共图书馆（Public Library）里，这本书被收藏在少儿读物储藏室（Children's Section）。

十二宫杀手（Zodiac Killer）在信中写道：

> 死后我会升入天堂获得重生而我杀死的那些人会成为我的奴隶

斯坦福大学（Stanford University）的教授们认为，此种由基督教（Christianity）与古老的异教（paganism）糅合而成的产物来源于东南亚（Southeast Asia）地区的宗教以及某些撒旦（Satanic）狂热崇拜者组成的邪教（cult），在旧金山以安东·利维（Anton LaVey）为首的宗教团体便是这其中的代表。那么十二宫杀手（Zodiac Killer）会不会是这些狂热崇拜者中的一员呢？

在密码中，十二宫（Zodiac）还提到人是最危险的猎物（most dangerous prey）。多年前上映过一部影片，片名也叫《最危险的猎物》（The Most Dangerous Game）。我于是前往旧金山附近的一个默片影院（silent film theater），看了一遍这个电影。

这部电影是1932年由雷电华（RKO）制片公司发行的，改编自理查德·康奈尔（Richard Connell）1924年写的一篇著名短篇小说，讲述的是一个疯狂猎手佐罗夫（Zaroff）伯爵的故事。故事里他用伪造的导航灯（navigational lights）将过往船只引诱到他所在岛屿附近的暗礁上，船只撞礁沉没后，幸存者便沦为伯爵私人丛林里的猎物。由莱斯利·班克斯（Leslie Banks）扮演的佐罗夫（Zaroff）身材高大，举止文雅，前额有一道锯齿状的伤疤，这道伤疤正好成为佐罗夫（Zaroff）伯爵疯狂人格的标志。他告诉他的猎物：“我的生活就是一场辉煌的猎杀。”他还说：“我已经数不清杀掉过多少动物了。一天晚上，我躺进帐篷，脑子里不停打着转儿，于是一个邪恶的想法如毒蛇般偷偷溜进我的大脑：现在我已经开始厌倦捕猎（动物）了……当我失去了对猎杀的兴趣，我也就失去了对生活的热爱，和对爱的向往。在这座岛上，我捕捉着那些最危险的猎物（人类）。只有在杀人之后，你才能真正感受到爱之狂喜（ecstasy of love），这是人的天性。去杀，然后去爱！当你懂得了这些时你也就懂得了狂喜！”佐罗夫（Zaroff）伯爵牵着一群黑色大驯犬，一身黑色装扮，袖口和裤脚扎得紧紧的，身体左侧挂着一尺长的带鞘利刃（sheathed dagger），右手握着一把精准度很高（accurate）的来福枪（rifle）。他敏捷地在迷雾中穿行，追踪着一对年轻的情侣。

电影结束后，我走出影院，在柔和的夜色中驻足片刻，望着迷雾中漆黑的街道，思忖着一本儿童密码读物（children's cipher book）加一部电影会不会就是这个瓦列霍（Vallejo）凶手的灵感之源。

***

## 4. 西西莉亚·安·雪柏（Cecelia Ann Shepard）

1969年9月27日，星期六

这一天是西西莉亚·安·雪柏（Cecelia Ann Shepard）和她的朋友布莱恩·哈特奈尔（Brian Hartnell）告别的日子。西西莉亚·安·雪柏（Cecelia Ann Shepard）曾就读于太平洋联合大学（Pacific Union College），学校位于纳巴山谷（Napa Valley）之东的纳巴郡（Napa County）安格温（Angwin）市，布莱恩·哈特奈尔（Brian Hartnell）是她那时的同学。在入学的第一个学期，西西莉亚·安·雪柏（Cecelia Ann Shepard）就认识了这位高大英俊的法律预科班（pre-law）的学生，从那时起两人关系一直十分亲密。

西西莉亚（Cecelia）在洛马林达（Loma Linda）与父母一起度过了整个暑假，假期结束后的第一个周末，她回到了太平洋联合大学（Pacific Union College），想要整理一下遗留在学校的物品，并打算将它们装船运到加州南部（Southern California）。当在安格温（Angwin）市生活了两年之后，这一年的十月，她将转至河滨市（Riverside）的加利福尼亚州大学（University of California, Riverside）学习音乐（music）。

布莱恩·哈特奈尔（Brian Hartnell）刚一结束和父母在俄勒冈州（Oregon）楚特戴尔（Chute Dale）的旅行，便驾车回学校帮西西莉亚（Cecelia）整理行李。

这天清晨，两人在太平洋联合大学（Pacific Union College）的校园里见面了，做完礼拜（church service）之后，他们花了一个小时的时间把行李打包好。校园的空气让人倍感清新愉悦。两人从牛顿大厅（Nielson Hall）漫步至校咖啡厅（campus coffee shop），一路徜徉于狭长低矮的现代化米白色建筑群之间。

午饭时，布莱恩（Brian）问道：“今天下午有什么特别的安排么？”

“你有什么想法？”

“我也不清楚。可以出去散散步吧，或是去旧金山（San Francisco）。你知道的，毕竟我们曾是那么要好的朋友，有那么多美好的回忆。”

布莱恩（Brian）为他身边这位娇小精致的金发女孩打开了他那辆白色卡曼·几亚（Karman Ghia）跑车的车门，随后坐进驾驶座，两人便欢快地驶下豪厄尔（Howell）山路（Mountain Road），路过圣赫勒拿（St. Helena）疗养院（sanitarium），开向29号高速公路（Highway 29），然后左转朝卢瑟福（Rutherford）一路开去，那儿是著名葡萄酒园（vineyards）英格露客（Inglenook）和比利奥（Beaulieu）的所在地，有着用石头筑成的带有地下储藏室的酿酒厂（winery）。路过纳巴（Napa）的一处教堂慈善捐赠品义卖会（church rummage sale）时，他们买了一台旧电视机（television set）。随后去圣赫勒拿（St. Helena）逗留了一会儿，见了一些朋友，之后还将两个小孩（children）送回家。此时已经很晚了。

于是布莱恩（Brian）向西西莉亚（Cecelia）提议，他们还是不要去旧金山（San Francisco）了，“我知道一处地方，那儿我最喜欢，过去常去。”布莱恩（Brian）说。那儿就是贝利桑湖（Lake Berryessa）。

二人驱车穿过波普山谷（Pope Valley）和诺克斯维勒路（Knoxville Road），沿着人工湖水域周边蜿蜒曲折的小路行驶。贝利桑湖（Lake Berryessa）长25英里，宽3英里。湖里满是蓝色的菌褶（bluegill）、德国棕色麻花鱼（German brown trout）、彩虹鳟（rainbow trout）、鲶鱼（catfish）、黑色鲈鱼（black bass）和内陆硬头鳟（inland rainbow trout）。

这天早些时候，大约在下午2点50，三个21岁的女孩沿着布莱恩（Brian）和西西莉亚（Cecelia）行驶过的路线开车兜风。她们把车停在了靠近艾德熊餐厅（Eddie's Bear Restaurant）附近的一个停车场，此时另一辆车也紧追而至，车里独自坐着一个男人。男人将车倒退停下，车尾部的保险杆与女孩们的车几乎保持在同一个水平线上。陌生男人一直低头坐着，摆出一副阅读的样子，可三个女孩觉得他根本没在读什么。

这是一辆66年出产的银色抑或冰蓝色双门雪佛莱（Chevrolet）轿车，加州车牌（California license plate）。开车人年龄在25-35岁之间，6英尺多高，体重约200-300磅，没戴眼镜，黑色直发向两边分开。他身穿一件黑色短袖毛衫（short-sleeved sweater）和一条深蓝色裤子，T恤（t-shirt）从身后的裤腰里露出一角，但头发剪得倒是利落整洁，长相也不错。此时他正一根接一根地抽烟。

女孩们把车朝湖边开去。在享受了一个小时的日光浴（sunbathing）之后，她们发现那个男人还在盯着她们。20分钟过后，男人终于开车走了。

4点的时候，布莱恩（Brian）将他那辆56年出产的黑色乙烯基顶盖（vinyl-top）的几亚（Ghia）跑车停在了靠近湖区的马路边，旁边没有其他车辆。两人步行了四分之一英里，朝两棵高大繁茂的橡树（oaks）走去。

“雨水多的季节里，这儿便成了一个小岛，你可以从这儿看到大堤（dam），景色美极了。”布莱恩（Brian）说。

在湖西岸近旁的一个半岛（peninsula）上，这对年轻人找了一处可用于野餐（picnic）的阴凉的空地，这里距离马路510码（yards）。他们铺开毯子，坐在上面，相互依偎着度过了将近一个小时的光景。

湖水四周是幽幽群山，在他们眼前，金色的阳光将星星点点的光芒洒在宁静的水面上。布莱恩（Brian）和西西莉亚（Cecelia）可以看到前方的戈斯兰岛（Goat Island），左边还有一条偶然经过的小船。他们所在的这片水域鲜为人知，覆盖在湖岸上的浓密灌木丛（dense brush）为两人带来了更多的僻静与安逸。

离马路五分之四英里（five-eighths of a mile）的地方，一位牙医（dentist）和他的儿子把车停在了那里，接着步行去了湖边。在这个宁静的傍晚时分，这位牙医和他的儿子发现有一个陌生男人正注视着他们。他绕过水湾（cove）停在离他们大约100码（yards）的地方。这位陌生白人（stranger）大约5.10英尺（5.10 feet）高，身体粗壮，穿着一条黑色的裤子和一件深红色长袖衬衫。他空着手，似乎只是为了在马路与湖区之间沿着山边随意走走。

陌生男子突然意识到，自己已被牙医父子发现了。那孩子的手中好像还有一把.22口径（.22 caliber）的来福枪（rifle）。于是他立即转身，爬上山丘，朝南边走去，双手插进蓝色风衣（windbreaker）的口袋里。

从车轮轨迹（tire tracks）可以看出，那个粗壮男人的车就紧跟在牙医车子的后面停靠着。他可能一直在暗中追踪每一辆沿途停靠的车，每当看到形单影只的汽车，便立刻去湖边搜寻车主。

这位陌生男子离开了牙医的车，向南开了五分之四英里（five-eighths of a mile）后，发现了一辆白色的几亚（Ghia）跑车。他迅速将车停在其后。

他步履从容地从公路走到石子路上（gravel road）。在他的左侧，离公路大约200码（yards）处，有一片小树林（grove）和灌木丛（brush），而远处则是一座植被稀疏的狭长半岛（peninsula），约有310码（yards）长，一直伸展到湖边。在半岛的一端，突兀地立着两颗橡树（oaks），树底下的毯子（blanket）上躺着一男一女。

显然，陌生男人的计划是要穿越这一片开阔的空地（open ground），跟踪他的“猎物”（prey），给那对年轻人一个“惊喜”（surprise）。可这却是个艰难的任务。在这样的雨季，要穿过一大片贫瘠荒芜的湖边空地而又不被人发现，他如何才能做到呢？

西西莉亚（Cecelia）可以辨别出远处有一个人影，可是她看不清他的脸，因为他远在这块淡黄色空地的另一端。虽然一切都朦朦胧胧，模糊难辨，可那人看上去正在注视着他们。他身材粗壮健硕，一头深褐色的头发。在离半岛250码（yards）处，那人突然消失在西西莉亚（Cecelia）右侧的一片树林里。

只一会儿工夫，西西莉亚（Cecelia）又瞥到了那个粗壮的人影，他正从树林那儿朝两人走来。西西莉亚（Cecelia）不再和布莱恩（Brian）叙旧了，她提醒布莱恩（Brian）说，有人正在跟踪他们。布莱恩（Brian）在毯子上仰卧着，在他头正对着的方向，一个巨大的身影正缓慢地穿过一块狭窄且布满岩石的空地。西西莉亚（Cecelia）则趴在地上，头枕着布莱恩（Brian）的肩膀，面朝岸边。此刻那个人影已经近在咫尺了。

微风扬起的尘埃钻进了西西莉亚（Cecelia）的眼睛里，当她再次抬起头时，那黑色模糊的身影已经不见了。傍晚的气息是如此的温和怡人，布莱恩（Brian）甚至都懒得转身，但西西莉亚（Cecelia）却警觉起来。陌生人此刻已经离她很近了，这要比远距离观望更令人胆寒。那人的脚步缓慢而沉重。他刚刚是如何在一瞬间突然消失得无影无踪的呢？

又过了一会儿，布莱恩（Brian）听到树叶沙沙作响。“你身上带着眼镜没？”布莱恩（Brian）问道。“不如仔细瞧瞧那边到底出了什么事啊？”

“是那个男人。”西西莉亚（Cecelia）回答道。

“他一个人么？”

“他刚刚走到树后面去了。”一开始，布莱恩（Brian）以为西西莉亚（Cecelia）指的是几百码以外的树林里某棵树。

“好吧，接着观察，然后告诉我都发生了些什么。”布莱恩（Brian）说道。

布莱恩（Brian）和西西莉亚（Cecelia）躺在两颗橡树（oaks）中较大的那一棵下面，而那个身材粗壮的男人就在西西莉亚（Cecelia）右侧另一颗橡树（oak）的后面，离她仅20英尺（20 feet）之遥。

“天哪，他手上有枪！”西西莉亚（Cecelia）掐着布莱恩（Brian）的胳膊大叫起来。那个粗壮的男人从树的后面突然出现，布莱恩（Brian）从眼角的余光里看到，他的左边有一个黑色巨大的人影正静静地盯着他。就在两人转身的时刻，人影径直朝他们走来。

陌生男人是沿环绕他们四周的路线慢慢接近的。藏在树后时，他戴上了一个乌黑的头罩（hood）。头罩顶部是方形的，四角支出，像一个方方正正的纸袋。他的装扮很像中世纪的行刑官（executioner）。

无袖头罩（sleeveless hood）遮住粗壮男人的双肩，几乎垂到腰际。头罩顶部平整，边缘有缝线。他的前胸后背各罩着一块布，胸前的布块类似围裙（apron），上面有一个醒目的白色标记，是一个圈，上面划着一个3×3英寸大小的十字，十字的笔画顶端突出在圆圈之外。头罩在落日的余晖里泛出一丝桔黄色的光晕。它制作得精细而专业，在眼镜（glasses）和嘴巴处都留有缝隙，陌生男人还戴着一幅夹式眼镜（clip-on glasses）。布莱恩（Brian）对于面具（mask）的天才设计惊讶不已。

陌生男子衣服的袖口收得很紧，裤脚稍稍卷起塞进短靴里。（十二宫杀手（Zodiac Killer）穿着浅口橡皮套鞋（galoshes），这是一种军用鞋，便于将裤角塞进鞋里。）在他身体左侧的皮带（belt）上挂着一把至少1英尺长（1 foot long）的刺刀（stiletto），置于刀鞘（sheath）之中。右侧腰际别着一个打开着的简易手枪皮套（holster）。陌生男人的夹克衫（jacket）下面还挂着一些长短各异的白色空心塑料晾衣绳（hollow white plastic clothesline）。

陌生男子的脚深深地陷进岸边的泥土里。在布莱恩（Brian）看来，陌生男子的肚子在裤腰上方突出着，然而事实上，这个粗壮的男人长得很结实，并不是松松垮垮的。

男人向两个年轻人走去的时候，右手一直朝前伸着，手里握着一把蓝色钢制半自动手枪（semi-automatic pistol）。

布莱恩（Brian）和西西莉亚（Cecelia）在暮色中感到不寒而栗，两人眼睁睁地看着那个粗壮的男人一步步向他们逼近。这绝不可能是哪个朋友开的玩笑，因为他们并没有告诉任何人今天的行踪。难道有人在跟踪他们吗？

布莱恩（Brian）后来向我描述：“他终于走到我们近前了。有些事情不等到你亲身经历过，你是不会介意它发生的。我当时想，好吧，我身上总共只有五十美分。遇上这种事，这点钱总能派上用场吧。我当时没多想。”

粗壮男人巨大的身影矗立在两个年轻人面前，他们仍旧躺在毯子上。

“我当时跟他说话了，”布莱恩（Brian）说。

从头罩后面传出的声音异常冷静，不高不低，始终保持着一个声调。在布莱恩（Brian）听来，说话人的年龄大约在20到30岁之间。

“把钱和车钥匙给我，”那个男人说道。

“不过是抢劫罢了，”布莱恩（Brian）心想。

戴头罩的男人继续说着，语气平静而舒缓。

“他似乎没受过多好的教育，但也不至于于是文盲，”布莱恩（Brian）后来说。

陌生男子继续说道：“我想开你的车去墨西哥（Mexico）。”

布莱恩（Brian）抬起头，看了看陌生男子的黑色头罩和夹式眼镜（clip-on glasses），他是否也捕捉到，就在面罩眼部缝隙之下，另一副眼镜正闪烁着金属的光泽呢？通过那两道缝隙，布莱恩（Brian）还看到了陌生男人深棕色的被汗水浸湿的头发。

那个粗壮的男人穿了一件轻便的蓝黑色风衣（windbreaker），里面是一件红黑色的羊毛衫（wool sweater）。在如此近的距离里，布莱恩（Brian）可以清晰地看到那绣在布上的“十字-圈”（cross-circle）标记。

男人的双手藏在黑色手套（gloves）里，腿上穿着一条宽松的打褶裤（pleated trousers），“式样很旧”。布莱恩（Brian）估计他的身高在5英尺10英寸到6英尺1英寸或2英寸之间，体重大约225-250磅。由于自己长得太高，布莱恩（Brian）不太擅长估测别人的身高。

布莱恩（Brian）快速地在口袋里摸出钱和钥匙。“我只有这些了，”他边说着，边把最后的一点钱和大众（Volkswagen）汽车的钥匙递给了陌生男人。戴头罩的男人把钱放进口袋，把钥匙抛到毯子上，接着又把枪放回了枪套中。

布莱恩（Brian）心想，也许这家伙真的需要帮助，于是便对他说：“我没什么附加条件。现在我身上已经没有钱了，但如果你真的急需帮忙，我可以用其它方式帮你度过难关。”

“不用了，”陌生男子回答。“我已经没有时间了。我是从蒙大拿（Montana）鹿栈区（Deer Lodge）逃出的一名罪犯。我杀了那儿的一名狱警（guard），还偷了辆车，我什么都没有了，我彻底完蛋了。”

“好吧，伙计，你是想被判盗窃罪（theft）还是谋杀罪（murder）呢？”布莱恩（Brian）说道。

“别跟我耍花样，休想抢我的枪。”那个男人说。

“我并不认为那枪真的上了膛，一直在想枪膛里肯定是空的。我听说过很多次类似的情况，凶手拿着枪只是为了虚张声势（bluff）。但我还是不想抱侥幸心理。”布莱恩（Brian）后来跟我说。

布莱恩（Brian）对那个男人说：“你简直是在和我浪费时间，我只有一个皮夹（wallet）和这些零钱，就这些。”

布莱恩（Brian）告诉我：“我说了一大堆稀奇古怪的话，都是些奇怪的废话，比如我是社会学（sociology）专业大学二年级的学生啦，永远不要卷入一场真实的犯罪啦。哦！天，根本就不用担心这个家伙……他只是想要我的钱。我告诉他我只有六十五美分（sixty-five cents），可他却不死心。如果没记错的话，我给了他钥匙，可能他没拿。他跟我说他的车是如何的火。我以为他想说他的车跑得飞速，就和他聊起了车，然后他说那车是他偷的。他又谈起了监狱里的事，还有他是如何跟上我的，就这样，我们谈了好长时间。”

戴头罩的男人解开了那几段2.5-3英尺长的晾衣绳（clothesline）。

现在，布莱恩（Brian）平视着挂在粗壮男人体侧的那把刀，他紧紧地盯着，努力将所有观察到的细节记在脑海中。刀片大约0.75-1英寸宽，11-12英寸长，可能是把刺刀（stiletto）或面包专用刀（bread knife），刀柄（handle）由硬木（hardwood）制成，上面饰有两枚铜铆钉（copper rivets）。刀柄外面包裹着1英寸宽的外科手术用的白色纱布（gauze），整把刀插在一个木制的刀鞘（scabbard）里，刀片的两边都很锋利。

要是布莱恩（Brian）看过《最危险的猎物》（The Most Dangerous Game），他便会发现这把刀和佐罗夫（Zaroff）伯爵挂在黑色狩猎服（hunting attire）外的那把一模一样。

“趴下，我得把你们捆起来。”戴头罩的男人说。

布莱恩（Brian）站着没动，那个男人再次命令他趴在毯子上。布莱恩（Brian）后来告诉我：“罗伯特（Robert），说真的，当知道自己的四肢要被紧紧地捆住时，我感到很愤怒，真的很愤怒，我和他争论了起来，并且想象着警察从劫犯手中夺走枪支的场景。我总觉得，照他拿枪的方式，我是有机会把它抢走的。但是我并没这么做，因为事情太悬了，万一我弄砸了，有人因此而受伤，那么别人便会说我逞能或是想当英雄。”

“知道吗，我想我可以把枪夺过来，你愿意吗？”布莱恩（Brian）对西西莉亚（Cecelia）轻声说。

布莱恩（Brian）对我说：“西西莉亚（Cecelia）当时很害怕，考虑到这关系着两个人的性命而非我一个人的，我便没有这么做。我想的是，为了安全起见，就这样吧。既然有人想抢劫，那你就配合一下，把你的钱给他。那人虽然怪僻，但说起话来还算正常，他只不过是想要钱而已。”

戴头罩的男人转过身，面向西西莉亚（Cecelia）。

“把这男孩捆起来。”

西西莉亚（Cecelia）将绳子绕过布莱恩（Brian）的手脚并且打了几个很松的结。布莱恩（Brian）回忆说：“她真的系得很松，我可以把手分开，就如同你从电视上看到的那样。”西西莉亚（Cecelia）给布莱恩（Brian）系绳子的时候，把手伸进了他的口袋，掏出钱包扔给了戴头罩的男人。但是他并没有拾起钱包。等西西莉亚（Cecelia）捆好之后，那个粗壮的男人又用同样的方式把西西莉亚（Cecelia）捆了起来。当触碰到女孩身体时，他的双手开始颤抖，但他还是把绳子系得死死的。接着他发现布莱恩（Brian）手脚上的绳结很松，于是又加倍把它们系紧了。

布莱恩（Brian）说：“他又重新把我捆紧，特别紧，用他的空心晾衣绳（hollow clothesline）。”

“我有点紧张了。”那人开口说。

现在西西莉亚（Cecelia）正趴在地上，布莱恩（Brian）左侧贴地躺着，两个学生已经毫无抵抗之力了。布莱恩（Brian）说：“我后来回想了一下，怎么会有人在抢劫了你或者知道你身无分文了之后还要把你捆起来呢？他为什么不让我走出100码之外然后对我说别转身呢？把我捆起来没什么意义啊。”

在交谈中，戴头罩的男人声音是如此平静，两人根本未曾想过会受到伤害。

布莱恩（Brian）反复说可以给他提供帮助，三个人在黑夜的小岛上又交谈了数分钟。

布莱恩（Brian）说：“他的声音很有特点。如果我记得没错的话，是很自然的声音，没有什么口音。说话的方式也很特别，和我们现在说话的感觉不一样。我不是刻意想打听他的事情，但似乎一直是我在问问题，他没有心思和我说话，很明显他不愿主动开口。当我第一次趴在地上时，我对他说‘好了，现在一切都按你说的办了，你可以给我看看枪里到底有没有子弹吗？’”他啪地打开枪的后盖，拉出弹药匣（magazine），取出一颗大约.45口径（.45 caliber）的子弹让我看了个清楚4。“他重新把子弹装上，我转过头去。”

此时，这对手脚被缚的年轻人听到一个有些沙哑的声音从头罩后面传来：“现在，我要拿刀捅你们。”

两个无助的人立刻战栗起来。

“就在他拿出刀的那一刻，我才开始怀疑是不是自己把事情想简单了，然后我很快便感到是这样的。我开始意识到，事态的发展变得严重起来，不仅仅是被绑着困在岛上一晚这么简单。”

“请先捅我吧，我是个胆小鬼，不敢看到她被刺。”布莱恩（Brian）说。

“就是要先捅你。”戴头罩的男人回答。

他猛地跪下来，将刀从刀鞘里抽出，高高举起，悬在布莱恩（Brian）后背上方。他开始朝男孩的背部刺扎下去。鲜血飞溅到西西莉亚（Cecelia）的脸上，顺着面颊流淌下来。

布莱恩（Brian）后来对我说：“我当时是趴着的，你可以设想一下，假如你处在与我相同的境地，假如有人刺你后背，你会怎样？你无法动弹，只能等着他住手，什么都做不了。你处在一个最易受到攻击的状态，对于我来说……唯一能做的就是等他住手。西西莉亚（Cecelia）目睹着这一切，尖叫哭喊着让他住手。她侧转过身来，这样在凶手逼近时，她可以清楚接下来要发生什么，知道该怎样做出反应，那就是逃生，努力逃离这里。”

“有那么几秒钟，你可以清醒地意识到正在发生的一切，你会发现自己身处从未有过的境地，因此她就被——她身材娇小，不是十分瘦削但骨架也不大。凶手击碎了她的肋骨。”

当布莱恩（Brian）因剧痛发出呻吟，几近崩溃的时候，那个戴着黑色头罩的男人把目光转向了女孩。此时，在那层黑布之后会是怎样的一种表情呢？凶手喘着粗气，脸上的遮布也随之起伏着。

凶手仍旧双膝跪地，就在这时发出了一声癫狂可怕的吼叫，低声长舒一口气后，他便开始向女孩刺去，一下连刺了十刀。西西莉亚（Cecelia）本能地转过身去，背部朝地，黑衣杀手并没有就此罢休。有一下他将整把刀都刺进了西西莉亚（Cecelia）的胸部，一刀刺进乳房，一刀刺进腹股沟（groin），还有一刀刺进她的腹部。

“停下，停，停……”女孩苦苦哀求着，可是她挣扎得越厉害，凶手就刺得越疯狂。

布莱恩（Brian）告诉我：“她是侧躺着的，我后来听说他是在刺他的十二宫‘十字-圈’（cross-circle）标记，但是……西西莉亚（Cecelia）猛烈扭动着身体，他很难做到。”

“我猜想西西莉亚（Cecelia）的前胸后背和身体的两侧都被刺到了，因为她一直在扭动。如果我没记错的话，他想把她按住不动，但是她……”

“我别过头去。我方才还眼睁睁地看着这一切，可突然间感到一阵恍惚，天哪，还看……我都在看些什么啊？我真的受不了了。”

“于是我别过头去。”

“转头的时候我想，聪明的哈特奈尔（Hartnell）是不会乱动的。我很清楚自己救不了她，但是我不想出任何动静，否则我就死定了……不能动。”

最终那个粗壮的男人感到腻了，他站起来，将钱和钥匙扔到受害者身旁的地毯上，缓慢地走过空旷的半岛，很快就消失在无尽的暮色里。

回到马路上，粗壮的男人摘下头罩，把它和沾满鲜血的刀放在他的车前座上，然后大步走向布莱恩（Brian）的几亚（Ghia）跑车，在前排乘客座位一侧也就是马路的外侧停住了脚步。他蹲下来，在车门上做了些手脚，然后坐进自己的车里，发动引擎。接下来，他要去打个电话。

“我觉得自己没有昏迷过去，”布莱恩（Brian）说，“如果说我当时已经不清醒了的话……，我的脑海中却还残存着一丝记忆……我听到他迈着缓慢的步子走开。我摒住呼吸，身体僵在那里，就快要接近死亡的边缘，但我记得很清楚，我始终没有失去意识。”

“当你细看发生在我身上的一切时，你会发现我是十分幸运的，因为他的刀只擦破了我的心囊（pericardium），渗出了一些粉红色的瘀血，却并没有刺穿心脏。其实只要他的刀子稍稍再偏右1英寸我就必死无疑了。”

“西西莉亚（Cecelia）的主动脉（aorta）好多处都被刺伤，而我的却没有。我身体两侧各被刺了一刀，但我却不算真正受伤，不是没有伤口，而是没有那种致命性和长久性的伤口。”

西西莉亚（Cecelia）苏醒过来，于是两人开始大声呼救。布莱恩（Brian）最初的想法是先“保住性命”，然后再将自己松绑去求救。他在剧痛中扭动着身体，挪移到西西莉亚（Cecelia）身边，刚好可以咬到系在女孩手腕上的白色晾衣绳（clothesline）。从女孩伤口里流出来的血浸满了塑料绳，因此塑料绳异常的滑。布莱恩（Brian）嘴里沾满了鲜血。解开绳索的整个过程缓慢而令人倍受煎熬。最终女孩的手被解开了，于是她转过身开始解布莱恩（Brian）手上的绳索。

布莱恩（Brian）告诉我：“首要麻烦就是，他把我捆得实在是太紧了。所以我到现在都没弄懂，她是怎样把那些绳索解开的，要知道她当时已经奄奄一息了。无论如何，她最终解开了那些复杂的结，但我的双手却过了好长时间才恢复知觉，因为他们被绑了半个小时，动也动不了一下。所以过了好久我的双手才可以自如活动，不再颤抖。”

布莱恩（Brian）本打算爬到远处求救，但由于失血过多，他几乎已经不能动弹了。

一个来自旧金山（San Francisco）的中国渔夫（Chinese fisherman）和他的儿子乘着小船划过湖区，这时听到从小岛那端传来的呻吟声，于是他们划近了以探究竟。当看到那惨不忍睹的一幕时，他们便再不敢向前靠近了，只好离开现场去寻求帮助。在两公里之外是蒙蒂塞洛（Monticello）牧场，渔夫飞奔进牧场，找到巡逻员（ranger），把看到的惨状告诉了他们。当时巡逻员丹尼斯·莱顿（Dennis Leighton）和巡警威廉·怀特（William White）正在三公里之外开车巡游，他们从无线电收音机里听到了来自湖区下游园区总部的召唤。“于是我在蒙蒂塞洛牧场（Monticello Ranch）停下车，让威廉·怀特（William White）先下去，”莱顿（Leighton）对我说。“他乘船去了案发现场，而我则继续开车，根据他提供的信息寻找目标地。我不知道自己到底在找寻什么，只知道有人受了伤，大概是腿被砍了之类的……”

再回到小岛上，当看到那个中国渔夫和他的儿子离开时，布莱恩（Brian）以为没人会再来了。他开始朝公路爬去。“当我爬到越野车道（off-road track）时，突然看到一辆车正朝我开来。

“我发现了那个受伤的男孩，”莱顿（Leighton）说。“，他已经从遇袭的地方爬出了300码。他手脚已经完全松绑，正在爬向马路。我没看到什么可疑的人。他躺在脏兮兮的马路旁……我下车后奔到他旁边。他告诉我他的女朋友还在岛上。我迅速上车，飞速驶向那座小岛。”

威廉·怀特（William White）和蒙蒂塞洛牧场（Monticello Ranch）的主人分别乘两艘船抵达小岛，巡逻员用毯子将布莱恩（Brian）和西西莉亚（Cecelia）裹起来，等着救护车（ambulance）的到来。可是湖区叫不到救护车，而皇后谷（Quail Valley）医院派出的车得花上一小时才能赶到这里。在向巡逻人员陈述案情的过程中，布莱恩（Brian）和西西莉亚（Cecelia）多次陷入昏迷。

当时，在爬向公路的途中，布莱恩（Brian）一遍又一遍在心中祈求着：“哦，上帝，我不想死。”布莱恩（Brian）确信，那个戴头罩的男人在离开的时候一定以为他们已经死了。布莱恩（Brian）说：“我想，当时我脑中唯一存在的就是对死亡的恐惧，因此已经记不得太多疼痛的感觉了……我有的 <$> 大多是恐惧，而她却被疼痛占据着，那是无比揪心的疼痛。”

怀特（White）后来对《洛杉矶时报》（Los Angeles Times）的戴夫·史密斯（Dave Smith）说：“他们受的伤实在是太重了，那个女孩一直苦苦地哀求我，让我帮她消除剧痛，要不就把她击昏。她痛苦不已，在地上不停挣扎着，我几乎感觉不到她脉搏的跳动。我努力尝试着各种办法，终于给他们止了血，可是他们身上的刺伤实在太多了。”

西西莉亚（Cecelia）一共被刺24下。

怀特（White）继续说道：“很久以前我听说过一种止痛的方法，就是掐住身上不痛的部位，让大脑暂时忘记身体的痛楚。我把这个方法告诉了女孩，她试了一下然后告诉我这只能让她好过几分钟，之后她又开始苦苦哀求我帮她摆脱疼痛。”

受害者的生命已经危在旦夕，他们被火速送往医院。女孩几乎整晚都在急诊室（emergency room）接受急救。

“西西莉亚（Cecelia）一路上承受着剧痛，”布莱恩（Brian）告诉我。“直到最后她再无痛苦，不省人事了。如果他们没来，我不知道事情会是什么样子……西西莉亚（Cecelia）肯定会当场死去的，我不知道自己会怎样，或许也是同样的命运。要知道，就算身体的主要器官没有受伤，但大量的失血也会让我的身体枯竭而死。”

晚上7点13分，贝利桑湖（Lake Berryessa）双重刺杀案（double stabbing）被纳巴郡治安官办公室（Napa County Sheriff's Department）记录在案。警长戴夫·克林斯（Dave Collins）和副警长雷·莱顿（Ray Leighton），也就是丹尼斯的弟弟，一起前往案发现场。

晚上7点40分，即案发1小时10分钟之后，纳巴郡警察局（Napa County Sheriff's Department）里的电话响了，办公人员接起了电话。

“这里是纳巴郡警察局（Napa County Sheriff's Department），我是警官斯莱特（Slate）。”

电话接的是1号线。“我想报告一起谋杀案——不，是一起双重谋杀，”打电话的人说。斯莱特（Slate）觉得，电话那端的人应该是个二十出头的年轻人，说话的声音很平静。

“受害人在园区总部（Park Headquarters）以北两英里处，在一辆白色的大众卡曼几亚（Volkswagen Karmann Ghia）跑车里。”

接着电话那端是一?沉默。“你在哪儿？”斯莱特（Slate）问道。

“我就是凶手，”电话那端的人用“几乎难以听清”（barely audible）的声音回答道。

接着斯莱特（Slate）听到电话被放下的声音，然而线路依然未断。“有人在吗？还有人吗？”斯莱特（Slate）不断追问。斯莱特（Slate）知道线路还是通的，因为他听到了过往车辆的喧杂声。他后来 অত্যা说：“我感觉有人就在那旁边或是不远处，因为我记得从听筒里好像听到了女人的声音……但是由于我同时还在另一条电话线上和纳巴郡治安官办公室（Napa County Sheriff's Department）通话，所以不清楚声音到底是从哪端传来的。我把这个奇怪的电话报告给了治安官办公室，然后打电话给线路操作人员（line operator）看能否追踪一下这个电话的来源。”

很快警局人员就追踪到了这个电话拨出的地点，是位于纳巴郡（Napa County）1231号干道（Highway 123）洗车处（car wash）的一个付费电话亭，距离警察局只有四个半街区，离案发现场二十七英里（27 miles）之遥。警察们从听筒上取下一个很清楚的掌印（palm print）。然而在刷粉（dusting）以提取掌印之前，需先用人造光（artificial light）将其烘干，因为如果掌印是湿的，显粉（developer）就会附着在水分上而非人手分泌的酸性物质上。

凶手以为两个学生都死了的情况表明，他在作案后立刻离开了湖区。

从纳巴郡（Napa County）路况不佳的单行车道（single lane）和电话亭所在位置来看，我相信十二宫杀手（Zodiac Killer）对纳巴郡（Napa County）的地形必是了如指掌的，不亚于对瓦列霍（Vallejo）的熟悉程度。凶手先是右转至第一大道（First Avenue），径直开到纳巴郡警察局（Napa County Sheriff's Department），然后再右转到干道（Highway）上，给警察打了个电话。之后凶手又取道索斯科大街（Soscol Avenue）并返回121号高速公路（Highway 121）（现29号高速公路（Highway 29）），由于不能再往湖区方向走，他可能朝南向瓦列霍（Vallejo）驶去。难道凶手的家住在瓦列霍（Vallejo）吗？还是更远的地方呢？

凶手喜欢在警察局附近打电话，这也许就是他为什么不在离开贝利桑湖（Lake Berryessa）的途中打电话的原因了。他通常会在警察局管辖权限比较模糊的地带（jurisdictional gray area）行凶。

整个案件的侦查由纳巴郡治安官办公室（Napa County Sheriff's Department）的警探肯尼斯·纳罗（Kenneth Narrow）负责。纳罗（Narrow）性格刚毅，身材魁梧。他在湖区犯罪现场的周边区域进行了缜密的调查，试图寻找看到过可疑人物（suspicious individual）的目击者（witnesses）。“接到办公室的电话后，我立刻前往医院和受害者交谈。之后我就毫不犹豫的奔赴贝利桑湖（Lake Berryessa）。那时西西莉亚（Cecelia）已经没有知觉了。”

当纳罗（Narrow）最终到达犯罪现场的时候，他那张古铜色的宽大面庞瞬间阴沉下来，露出一丝不快。因为已经有人先他一步把彩色毛毯（colored blankets）和绳索（ropes）收了起来，并为他放进了一个盒子里。

当看到白色大众（Volkswagen）汽车的车门时，纳罗（Narrow）倍感震惊，只觉得脖颈上的毛发根根竖立。凶手在门上用黑色的标签笔（black felt-tip pen）写道：

> 瓦列霍（Vallejo）
> 68-12-20
> 69-7-4
> 1969-9-27-6:30
> 用刀（with knife）

纳罗（Narrow）理解了数字的意思，那分别是瓦列霍（Vallejo）和索拉诺（Solano）凶杀案发生的时间。

一个疯子正逍遥法外，向北边逃去。

法医实验室（Forensic Science Laboratory）的技术人员发现了凶手所开车的车胎印迹（tire tracks），于是他们铺上石灰（lime），使用印模（impressions），从而推断出，凶手车前部的两个车轮磨损严重且大小相异。警方记录的两胎间距（track width）为57英寸（inches）。

副警长克林斯（Collins）进行了细致的调查，在布莱恩（Brian）的车附近的路面上，他发现了一个奇怪的脚印（footprint），似乎是在朝着写有字的那一侧车门走过去时留下的。同样的脚印还在去往谋杀现场的途中以及从山上返回马路的途中被发现。经测量，凶手脚印长为10.5英寸（inches），陷得很深。纳罗（Narrow）选派了一名较胖的警察在凶手的脚印旁走过。这名警察体重210磅（pounds），但他的脚印却没有十二宫杀手（Zodiac Killer）留下的深。纳罗（Narrow）对我说：“没错，我们挑选了一个警官在沙土中做脚印对比测试。按照凶手脚印陷入泥土的深度估算，十二宫杀手（Zodiac Killer）的体重应为220磅（pounds）。这家伙真的很重，而从脚后跟留下的清晰印迹看来，凶手离开的时候应该是从容不迫的，并没有奔跑。”

哈特奈尔（Hartnell）后来对我（Robert Graysmith）说：“我当时把那家伙描述成很胖的样子，不知道多重，反正蛮重的，穿着一件粗条纹的风衣（windbreaker）。如果说他那深色头发是假发，也不是不可能。”

纳罗（Narrow）弯下腿跪在沙石上，仔细观察着鞋印，他在脚跟和脚掌之间发现了一个奇怪的小圆圈，里面还印着字。纳罗（Narrow）告诉我：“的确有个圆形，但我们看不清楚里面的字。而恰好是这一点让我们可以准确地辨别出这种特殊的鞋底，从而找到它的制造商。”后来他发现这是一种叫做“翼行者”（Wingwalker）的褶皱靴（lug sole boots）。“鞋帮（upper）由位于威斯康辛州（Wisconsin）梅里尔（Merrill）郡的温布瑞纳（Weinbrenner Shoe Company）制鞋公司生产，公司距离我的家乡只有二十英里，鞋底由位于马萨诸塞州（Massachusetts）的亚凡（Avon）橡胶公司制造，鞋底圆圈里的字迹就是‘亚凡’（Avon）。”纳罗（Narrow）说。在政府协议（government contract）下共生产了超过100万双这样的鞋。已经装船运至犹他州（Utah）奥格登（Ogden）市的有103700双，分发到西部海岸（West Coast）的空军（Air Force）和海军（Navy）基地。

凶手穿的靴子既然是根据政府协议（government contract）制造的，那么他肯定多少和军队（military）有些联系。

“我不认为布莱恩（Brian）和西西莉亚（Cecelia）在遇害前被跟踪，原因很简单：他们是一时兴起才决定去贝利桑湖（Lake Berryessa）的，”纳罗（Narrow）说道。“一切都没有经过事先安排，事实上，他们当晚本来的目的地是市区（downtown）。很多报道都不属实，凶手并没有在他们身上刺出有性虐狂（sadistic）倾向的形状或图案，或是类似的东西……乳房（breasts）上也没有十二宫杀手（Zodiac Killer）的标记符号。”

***

## 13. 安德鲁·托德·沃克（Andrew Todd Walker）

1971年8月4日，星期三

某人拼命想让我们知道有十二宫（Zodiac）手表（watch）这么个东西存在。我研究着手里铅笔书写的信件。在我作为漫画编辑（cartoonist）的《纪事报》（San Francisco Chronicle）报社，每个人都在想十二宫（Zodiac）。他的恐怖信件（terrifying letters）已经无可挽回地把他和报纸联系起来了。我逐渐决心理清有关杀手的线索（clues）并揭开他的真实身份。如果不行的话，我打算把能够获得的每一点证据（evidence）都呈现出来，以确保有人能够认出十二宫（Zodiac），解开这个难解之谜（enigma）。

我在窗前凝视着宽阔的布道街（Mission Street）上被拉长的影子。在第五大道（5th Street）上皮克维克酒店（Pickwick Hotel）附近辗转的陌生人群，挤在克洛尼克酒店（Clift Hotel）门口转车的人们，衣着光鲜、拎着公事包（briefcase）站在坚不可摧的老制币厂（Old Mint）的大理石石阶（marble steps）上的人们……他们当中的任何一个都可能是十二宫（Zodiac）。他是一个观察家（observer）。他将自己命名为“十二宫”（Zodiac）的第一封信的信封上的水印（watermark）和之前的三封信的信封上的水印（watermark）都不一样。之前印着一个“伊顿”（Jay Jacobs）水印（watermark），新的水印则是弗兰克·温菲尔德·伍尔沃思（Frank Winfield Woolworth）连锁企业的“第五大道”（Fifth Avenue）。伍尔沃思（Woolworth）大厦就在第五大道（5th Street）、市场街（Market Street）和鲍威尔街（Powell Street）交界处的有轨电车（streetcar）转车台（turnaround）旁，距离《纪事报》（Chronicle）仅一个街区之遥。在地下室（basement）里，伍尔沃思（Woolworth）公司出售和十二宫（Zodiac）用的一样的蓝色羊毛笔尖（blue felt-tip）的笔（pens）和纸张（paper）。如果十二宫（Zodiac）是在那里买的纸和蓝色羊毛笔尖（felt-tip）的笔会如何呢？如果他藏在阴暗的角落里窥视着自己写的信被送到又如何呢？

去年3月，十二宫（Zodiac）一直辛勤写作，遍地撒网，向南部广为散播他的文字。自从在炼油厂（refinery）和斯塔尔（Star）面谈过以后，这些文字突然停止了。然而，《纪事报》（Chronicle）记者保罗·斯图尔特·埃弗里（Paul Stuart Avery）仍然乐观地叮嘱报社，他兴奋地说：“我们很可能在任何时候突然收到十二宫（Zodiac）新的来信，按照老规矩，我们应该努力避免任何《纪事报》（Chronicle）员工的指纹（fingerprints）留在信上。”很多员工接触过这些信件——卡罗尔·费希尔（Carol Fisher）、布兰特·帕克（Brant Parker）……托斯奇（Toschi）已经取了所有负责复印的人的指纹（fingerprints）。

有时候十二宫（Zodiac）试图把信件偷偷塞进印刷品（printed matter）里。为减少被控诽谤（libel）的风险，编辑卡罗尔·费希尔（Carol Fisher）保留了所有读者来信（letters from readers），这封1970年11月的匿名信（anonymous letter）也被保留在档案（files）里。

这封信写道：“亲爱的先生，在浏览最近一期的《花花公子》（Playboy）杂志时，我注意到一个‘十二宫’（Zodiac）手表的广告。表盘上使用的商标（trademark）和那臭名昭著的杀手（notorious killer）所使用的标志（symbol）是一样的。我经常在媒体报道（media reports）中看到有推测说，十二宫（Zodiac）的这些犯罪（crimes）与某种占星术（astrology）有关，有趣的是这所谓的奇异的占星术（astrology）标志（symbol）居然是某种手表的品牌标志（brand name）。

是否幸灾乐祸（schadenfreude）的十二宫（Zodiac）在狡黠地让人们注意他的名字（name）和标志（symbol）是受什么启发而来？在某位瓦列霍（Vallejo）警察认为他没有嫌疑（suspect）之后，斯塔尔（Star）可能觉得安全了。他继续佩戴他的十二宫（Zodiac）腕表（watch），至少直到托斯奇（Toschi）、阿姆斯特朗（Armstrong）和穆拉纳柯斯（Mullaneix）意外来访之时。我想象着富有戏剧性（dramatic）的一连串事件——斯塔尔（Star）从高中（high school）以来就痴迷于《最危险的游戏》（The Most Dangerous Game）；于1968年12月18日从他妈妈那里得到了一块“十二宫”（Zodiac）牌手表（watch）；并且开始佩戴第二份生日礼物（birthday present），一个带“z”字母的戒指（ring）。13天以后，他和切尼（Cheney）进行了一次谈话，和早些时候的讨论很像的是，他提起在枪管（gun barrel）上绑一个电筒（flashlight）以便猎杀情侣（lovers）们，他讲到称自己为“十二宫”（Zodiac），以及射飞校车（school bus）的轮胎（tires）。这一先后顺序明确了十二宫（Zodiac）选择名称（name）、标志（symbol）和动机（motive）的时间段——即1968年12月18日到1969年1月1日之间，之后切尼（Cheney）便搬到南加州（Southern California）为一家新的公司工作了。斯塔尔（Star）在新年（New Year）那天泄露了有关自己的一个巨大秘密，但十二宫（Zodiac）不也总是选择节假日（holidays）来进行他的重要犯罪（major crimes）或者披露他的秘密（secrets）吗？

切尼（Cheney）的来访、手表（watch）上的标志（symbol）、奇特的商标（trademark）、戒指（ring）、斯塔尔（Star）年轻时钟爱的故事——所有这些一定在他头脑里炸开了锅。最早的两起谋杀（murders）发生在斯塔尔（Star）生日两天之后的12月20日。1971年8月4日，也就是凶手第一次签名“十二宫”（Zodiac）两年以后，斯塔尔（Star）告诉阿姆斯特朗（Armstrong），他“刚好是在两年以前”——即1969年8月4日收到十二宫（Zodiac）牌手表（watch）这一生日礼物（birthday present）。两种情形都提供了一连串有趣的时间，并解释了凶手是如何选择名称（name）和标志（symbol）的。

警察在追捕十二宫（Zodiac）的过程中拼命地对首要嫌疑人（prime suspect）的真实姓名（real name）进行保密。如果他的名字从未被公开过，就可以确保接下来有关他的线索（clues）的有效性。就我自己而言，我一直坚持不写斯塔尔（Star）的真实姓名，直到现在为止。

他的真实姓名是阿瑟·利·艾伦（Arthur Leigh Allen）。

在炼油厂（refinery）询问大约十年以后，我最终找到了在案件中很早就找艾伦（Allen）谈话的“瓦列霍警察”（Vallejo police）。警官约翰·林奇（John Lynch）在位于瓦列霍（Vallejo）卡罗来纳街（Carolina Street）的家中和我进行了谈话。他是一位清瘦、结实的老人，目光很有穿透力，我们刚在（his）餐桌前坐下，他就开始说话了。房间里一片阴暗。我刚提起艾伦（Allen）的名字。他说：“哦，莱·艾伦（Leigh Allen）。”他把利（Leigh）说成了“莱（Lee）”。我意识到因为拼写不同，利（Leigh）和李（Lee）是本案中两个不同的嫌疑人。“李（Lee）”并非本案中的新名字——在7月4日十二宫（Zodiac）于蓝岩泉（Blue Rock Springs）枪杀一对情侣（couple）之前，一位叫“李”（Lee）的不知名者已经是被关注的对象。

林奇（Lynch）说：“我和利（Lee）长谈过几次，他当时在博德加贝（Bodega Bay）一带（在那儿他有一辆拖车（trailer））。他是一个潜水员（diver）。1969年7月4日那晚，他说他和其他三四个人在一起。”

“你什么时候和他谈话的——1971年吗？”我问道，林奇（Lynch）可能是在追踪潘查里拉（Panchalira）和切尼（Cheney）提供给曼哈顿海滩（Manhattan Beach）警察局（police department）的线索。

他回答道：“在那之前很久，在那起谋杀发生一两个月之后吧。艾伦（Allen）那时候受雇于这里某个学校做看门人（janitor）。我去了那个学校——我不记得是怎么得到他的名字的。你知道那时候的情况，该死，我们需要和许多人谈话，接到许多电话、信件和线索。以至于我看到一个人就会对自己说‘不是他’。当我见到这个利·艾伦（Leigh Allen）时，他是个秃头，而且是个大块头。你见过他吗？”

“是的。”我说。蓝岩泉（Blue Rock Springs）被害人达琳·菲林（Darlene Ferrin）的姐姐林达·德尔·布奥诺（Linda Dell Bono）为瓦列霍警察局（Vallejo PD）准备了一幅合成画像（composite sketch）。“他们把林达（Linda）提供的合成画像（composite sketch）和另一幅十二宫（Zodiac）的合成画像（composite sketch）进行了比较，然后告诉我，‘除了下巴（chin）以外其他部分都是对的。’林达（Linda）提供的合成画像（composite sketch）被认为是某个参加过达琳（Darlene）的粉刷聚会（paint party）叫‘李’（Lee）的人素描，也就是当达琳（Darlene）在泰瑞餐馆（Terry's Restaurant）做服务员（waitress）时，林达（Linda）看到过的骚扰妹妹的同一个人。你曾经跟这个‘李’（Lee）谈过吗？”

“利·艾伦（Leigh Allen）？”

“我不知道。林达（Linda）所知道的全部就是这个名字‘李’（Lee）。”

他说：“不，无论如何，我确信艾伦（Allen）不是凶手。我一看到他，就在心里说：‘那不是十二宫（Zodiac）。瓦列霍中尉警官（Vallejo Lieutenant）吉姆·赫斯特德（Jim Husted）觉得艾伦（Allen）最可疑。我觉得艾伦（Allen）最不可能。我的报告只有五六行字——只是为了把艾伦（Allen）的名字包括进去。检查了他的车子，他的潜水装置（diving gear）都在后备箱（trunk）里。真的是又脏又破的车。”

林奇（Lynch）解释说，1969年10月6日，星期一，他就10天前的伯耶萨湖（Lake Berryessa）刺杀案找到了艾伦（Allen）。时年35岁、偶尔做一下学生的艾伦（Allen）在埃尔默·科伍（Elmer K. Coe）小学做兼职保安（part-time janitor）。下午4点5分，林奇（Lynch）在田纳西街（Tennessee Street）上向南转弯去维威斯（Valle Vista），到达位于泰戈斯基斯（Tagus）770号的学校后，他一眼看到了操场（playground）那边的艾伦（Allen）。在他的报告里，潦草地记录了如下描述：“241磅（pounds），大约6英尺1英寸（6 feet 1 inch）。”当林奇（Lynch）注意到几个孩子在玩绳球（jump rope）时，有关性骚扰（child molestation）儿童的念头一闪而过。艾伦（Allen）曾经被怀疑有过类似的犯罪行为，先是林奇（Lynch），尔后是穆拉纳柯斯（Mullaneix），都曾想过是否他们忽略了任何明显的迹象。林奇（Lynch）把注意力从孩子们转回到艾伦（Allen）身上——单身（single）、未婚（unmarried），和父母住在一起。他受过良好的教育，时下不仅是科伍（Coe）的保安，也是位于斯塔尔（Star）大道501号的本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）高中的看门人（custodian）。

他们聊了聊。按照艾伦（Allen）的说法，1969年9月26日那天他去了盐点牧场（Salt Point）轻装潜水（scuba diving），在那儿过了一夜，于9月27日下午大约2点到4点30分左右回到了瓦列霍（Vallejo）。那天接下来的时间他待在家里。他记不清那天他父母是否在家。

“有人认为你可能是那个十二宫（Zodiac）杀手，向我们举报了你。”林奇（Lynch）直截了当地如实说道。

“那是事实吗？”艾伦（Allen）笑了笑说道，好像这样的指控是家常便饭似的。他把手里的扫把（broom）往墙边一放。林奇（Lynch）想起了林达（Linda）的描述：“好吧，十二宫（Zodiac）是卷发（curly hair），很明显你没有。就这样吧。”

林奇（Lynch）的来访曾是一个关键点吗？

在艾伦（Allen）与随和的林奇（Lynch）进行了令人安心的面谈（interview）5天之后，十二宫（Zodiac）驾车到了旧金山（San Francisco），枪杀了出租车司机（taxicab driver）保罗·李·斯泰恩（Paul Lee Stine），并且逃进了普雷西迪奥（Presidio），警犬（police dogs）几乎紧随其后。他朝着巨大的莱特曼（Letterman）楼群方向跑去。那儿有一座新的十层楼的军队医疗中心（military medical center），十二宫（Zodiac）未来的受害人唐娜（Donna）·莱斯（Reese）那晚就在那里上班。她和她的室友乔-安妮（Joanne）·戈奇（Gochie）正和两个河岸县（Riverside County）来的旧金山（San Francisco）男人一起练习飞行（flying kites）。在所有的嫌疑人（suspects）当中，只有艾伦（Allen）是飞行员（pilot）。

在林奇（Lynch）进行询问（interrogation）7天之后，十二宫（Zodiac）给《纪事报》（Chronicle）写了信。他在信封里装了一片出租车司机（taxicab driver）的带血衬衫（bloodstained shirt），以提供无可辩驳的证据（irrefutable evidence），表明是他杀死了斯泰恩（Stine）。警察猜测，十二宫（Zodiac）换到一个更大的城市（city）是想收获更轰动的头条新闻（headline）。但是难道他不是想把自己和风声突然变紧的瓦列霍（Vallejo）割裂开来吗？十二宫（Zodiac）对于瓦列霍（Vallejo）偏僻道路（secluded roads）和情侣幽会地（lovers' lanes）点的熟悉使他被视作一个瓦列霍（Vallejo）的老居民（long-time resident）。感谢那片带血的衣服（bloody cloth），十二宫（Zodiac）现在永久地被确定为一个旧金山（San Francisco）的杀手（killer）。

艾伦（Allen）和林奇（Lynch）谈话18天之后，艾伦（Allen）73岁的邻居威廉姆·兰登·怀特（William Landen White）在刚见了他的医生（doctor）以后，于晚上9点55分死于心力衰竭（heart failure）。他就住在离艾伦（Allen）在弗雷斯诺（Fresno）45号的家7座房子远的地方。艾伦（Allen）曾声称怀特（White）是他不在伯耶萨湖（Lake Berryessa）刺杀案现场的证人。艾伦（Allen）曾说，“我记得在把车子开到我家车道上后，我与一位邻居（neighbor）说过话，我想我忘记告诉那位瓦列霍（Vallejo）警官（officer）了……”

威廉姆·怀特（William White）可能是艾伦（Allen）车座上那把带血的刀（bloody knife）的目击证人（witness）。作为当地屠夫（butcher）工会的资深业务代表（senior business representative），逻辑上讲怀特（White）可能会比较注意刀子（knives）。巧合的是，威廉姆·怀特（William White）的生日是12月20日，也是赫曼湖路（Lake Herman Road）枪杀案（shooting）发生的日子。威廉姆·怀特（William White）和第二个到十二宫（Zodiac）在伯耶萨湖（Lake Berryessa）刺杀（stabbing）的情侣（couple）身边的巡警（patrolman）都叫威廉姆·怀特（William White）。整个1969年10月，巡警（patrolman）怀特（White）在有关十二宫（Zodiac）的一系列电视访谈（television interviews）中频频露面。

林奇（Lynch）回忆说，“是的，我跟艾伦（Allen）长谈了几次，某起谋杀发生后一两个月内我跟他聊过。”他现在想起，特别指明他为收件人的一张3×5英寸的卡片（card）曾于1969年8月10日被送到了瓦列霍警察局（Vallejo PD）。那卡片后来又被送到了联邦调查局（FBI），但他记不清是否被收了回来。卡片写道：“亲爱的林奇（Lynch）警官，我希望随函所附的线索（clue）能帮助破解密码信（coded letter）。签名：一位关注此案的居民（A resident who is concerned about this case）。”在那个时候，只有瓦列霍（Vallejo）的居民才有可能知晓林奇（Lynch）在处理还处在萌芽阶段（nascent stage）的十二宫（Zodiac）案件。

***

1971年8月4日，星期三

托斯奇（Toschi）和阿姆斯特朗（Armstrong）继续追查艾伦（Allen）的背景（background）。

托斯奇（Toschi）后来告诉我：“斯塔尔（Star）在那次面谈时提到了《最危险的游戏》（The Most Dangerous Game），并且他的弟弟也证实了斯塔尔（Star）觉得人是‘最危险的猎物’（most dangerous prey），而不仅仅是射击的目标（target）。”

另外一个证人（witness）也证实了斯塔尔（Star）用过的准确说法：“我把人当做猎物（prey）。”这个危险的故事（dangerous story）也许就是一个关键点（key），其催化作用（catalyst）类似于斯塔尔（Star）作为助理化学师（assistant chemist）每天进行的实验反应（chemical reaction）。

非正式的交替问话（interrogation）结束了。

3位探员（detectives）故作声势地把斯塔尔（Star）送回他的实验室（laboratory），然后离开了。在内心深处，这位化学师（chemist）因为被带出去“像个贼似的遭到询问”（questioned like a thief）受到羞辱（humiliated）而暴怒。托斯奇（Toschi）承认他发现斯塔尔（Star）是“一只有威胁的动物”（dangerous animal），尽管自己带着武器（weapon），但还是觉得有点害怕与他如此近距离接触（close proximity）。斯塔尔（Star）面红耳赤。他几乎无法控制他的愤怒（anger），而且他也不是一个有耐心（patient）的人。周围穿着实验室服装（lab coats）、工程靴（work boots）外面套着纸鞋子（paper shoe covers）的人们不时瞪他几眼，还偷偷耳语（whisper）。他坐到他的工作台（workbench）前，向他的一位同事（colleague）嘀咕，眼睛盯着他的桌子：“你根本无法想象，一切好好的——很顺利。然后某人把你叫到办公室。他们暗示有关你的可怕的事情（terrible things）。你难以想象——可怕的事情（terrible things）。整个过程我一直在绞尽脑汁地想是谁让他们来的。他们让你冒汗（sweat），然后带你穿过整个大厅——当着每个人的面——像对待一个孩子（child）！我不能原谅这种做法。”

斯塔尔（Star）不理会同事们的大惊小怪（fuss），开始审阅实验结果（experimental results）。他也许处境不妙——他和十二宫（Zodiac）体重（weight）、身高（height）和年龄（age）相仿。他拥有同样颜色（color）和长度（length）的头发。他跷起二郎腿，把靴子上的纸鞋子（paper shoe covers）脱了。他心不在焉地打量着自己穿着的“翼行者”（Wingwalker）半筒靴（boots）。和十二宫（Zodiac）一样，斯塔尔（Star）穿的是普通尺码（regular size）10号半（10½）的鞋子。两个他认识的女人（women）可以证实曾见过他穿这种靴子。但是，归根结底，也许他只是一个喜欢人们认为他是十二宫（Zodiac）的人而已。

外面，探员们钻进他们的车子。他们一致同意对斯塔尔（Star）的调查应更为深入。托斯奇（Toschi）不无感情地说：“毋庸置疑！但是我真正想知道的是，究竟是谁在那些谋杀（murders）刚发生后就询问了他？”

穆拉纳柯斯（Mullaneix）对此完全一无所知。“上帝，那是两年前的事情。”他说。他在心里默默记着，要仔细查阅有关斯塔尔（Star）作为十二宫（Zodiac）嫌疑人（suspect）被询问的瓦列霍（Vallejo）档案（files），以及之前有关车座上带血的刀（bloody knife）的任何报告（reports）。

***

1971年8月5日，星期四

穆拉纳柯斯（Mullaneix）继续对斯塔尔（Star）的过去进行仔细的调查（investigation），在他和嫌疑人（suspect）进行直接接触（direct contact）之前收集尽可能多的背景资料（background information）。他和别人一样注意到了斯塔尔（Star）的生日是12月18日——和赫曼湖路（Lake Herman Road）双重谋杀（double murder）发生的12月20日只差两天。穆拉纳柯斯（Mullaneix）知道有些连环杀手（serial killers）会在对他们有特殊意义的日子（significant dates）发起攻击。至此，十二宫（Zodiac）已经在7月4日，接近万圣节（Halloween）、哥伦布日（Columbus Day）的日子和圣诞节（Christmas）前几天分别枪杀（shot）或者刺杀（stabbed）情侣（couples）。但是，瓦列霍警察局（Vallejo PD）的几个调查员（investigators）认为，十二宫（Zodiac）声称对赫曼湖路（Lake Herman Road）惨剧（massacre）负责只是为了沽名钓誉（gain notoriety）和进一步迷惑警察（mislead the police）。托斯奇（Toschi）说：“穆拉纳柯斯（Mullaneix）告诉我，有一天，趁斯塔尔（Star）不在家，他去了斯塔尔（Star）的房子。斯塔尔（Star）的妈妈在家，他便只是转了一圈，做了一点简单的搜查（search）。”

如果穆拉纳柯斯（Mullaneix）那天和斯塔尔（Star）本人进行过谈话的话（conversation）（当然说的不是质询（interrogation）），并没有任何有关该谈话的记录（record）留下来。穆拉纳柯斯（Mullaneix）看到通往斯塔尔（Star）家地下室（basement）的门大开着，注意到地下室（basement）和厨房（kitchen）一样漆成中度的灰绿色（medium gray-green），但是比厨房（kitchen）的稍微淡一点。这会儿斯塔尔（Star）正在下面偷偷瞄着他吗？伯尼斯（Bernice）注意到他在观察地下室（basement），于是说：“我的两个儿子（sons）许多年来都拿这里当卧室（bedroom）。”地下室（basement）角落的一个狭槽（recess）被用作信箱（mailbox）。“所有的信件（letters）一定都被扔进了那个藏匿处（hiding place）。”穆拉纳柯斯（Mullaneix）一边思忖着，一边想着那个对信件痴迷（obsessed）的杀手（killer）。十二宫（Zodiac）曾经在一封信（letter）里说过他有一个地下室（basement），里面有炸弹（bomb）。为了保持更多的隐私（privacy），斯塔尔（Star）已经从楼上的房间（rooms）搬回地下室（basement）了。穆拉纳柯斯（Mullaneix）想更进一步，但他的谨慎（caution）阻止了他。他撤退了（retreated），但是当周末结束（weekend ends），他准备和旧金山（San Francisco）的探员（detectives）再次开会的时候，他仍然在思考此次走访（visit）的实质性收获（substantive gains）和伯尼斯（Bernice）的一些语焉不详（vague）的评论（comments）。

***

1971年8月5日，星期四

托斯奇（Toschi）、阿姆斯特朗（Armstrong）和穆拉纳柯斯（Mullaneix）从瓦列霍（Vallejo）沿着州际80号高速公路（I-80）疾驰，咣咣当当地穿过卡基尼斯（Carquinez）桥进入康特拉科斯塔县（Contra Costa County）。沿着圣帕布洛湾（San Pablo Bay）的海岸线，他们经过了塞尔比（Selby）、托米（Tormey）、罗德奥（Rodeo）和赫尔克里士（Hercules）。向西望去，越过阴云密布下的碧水，远处若隐若现的是哈密尔顿空军基地（Hamilton Air Force Base）。将近10点25分，探员们在一个大炼油厂（refinery）的铁链门（chain-link gate）前停了下来。皮诺尔（Pinole）的设施令人印象深刻。夜晚，当千万盏华灯如钻石般闪烁时，浓密的蒸汽烟雾（steam smog）使炼油厂好似身处另一个世界；白天，手指似的座座黑塔（black towers）就像枪管（gun barrels）般往上射出成百上千英尺高的浓烟。

铁门滑开了，又开了三四个街区之后，探员们下了车。斯塔尔（Star）是个化学师（chemist），而这个炼油厂（refinery）自身也像是个巨大的化学实验室（laboratory）。错综复杂的管道（pipes）弯来拐去地进入隧道（tunnels），把原油（crude oil）运进巨大的存储罐（storage tanks）、催化室（catalytic chambers）和真空过滤室（vacuum distillation units）。

突然响起的尖利哨声（shrill whistle）吓了托斯奇（Toschi）一跳。高处，人们正在起重机（cranes）和铁塔（towers）上忙碌着。一阵煤烟似的（sooty）油腻雾气（oily mist）朝他们扑下来，让托斯奇（Toschi）有点作呕。他今早和之前很多个早晨的早餐不过是用冷咖啡（cold coffee）冲下去的阿司匹林（aspirin）。他们进了麦克纳马拉（McNamara）的办公室，看着他打电话从一个实验室（laboratory）招来这个毫无疑心的助理化学师（assistant chemist）。“稍微等会儿。”他说。斯塔尔（Star）的记录（records）就像一把扇子（fan）似的在麦克纳马拉（McNamara）的办公桌上展开。比尔·阿姆斯特朗（Bill Armstrong）趁此机会飞快翻了一遍，他将主要负责这次询问（interview）。调查员们没有听到嫌疑人（suspect）在走廊（hallway）里的声音——只听到电梯门（elevator door）“嗡”一声打开——作为一个大个子（big guy），斯塔尔（Star）走路很轻，脚上穿着某种带垫子（cushioned）的鞋子（shoes）。终于和他面对面了。托斯奇（Toschi）有些僵硬地坐在位子上，身子挺直。经历了这么多的嫌疑人（suspects），经过了这么多年，品尝了无数的失望（disappointments），十二宫（Zodiac）终于在这儿了吗？触手可及（within reach）？托斯奇（Toschi）屏住呼吸。门开了，斯塔尔（Star）的外形恰恰是托斯奇（Toschi）想象中的十二宫（Zodiac）的外形，也是托斯奇（Toschi）所知道的十二宫（Zodiac）的外形。

***

1971年8月5日，星期四

斯塔尔（Star）的身形塞满了整个门框。当3位探员（detectives）挨个自我介绍（introduce themselves）时，斯塔尔（Star）逐一审视着他们，没多少头发的脑袋不停转来转去。听说他们是警察（police）以后，斯塔尔（Star）好像有点惊讶和紧张。托斯奇（Toschi）后来告诉我：“我意识到他害怕自己会被解雇（fired），也许那是他之所以担忧的唯一理由。”这些年来，有2500名嫌疑人（suspects）曾浮出水面（surfaced），警察们并不总是比对笔迹（handwriting）甚至姓名（names）。斯塔尔（Star）并非第一个让他们注重的嫌疑人（suspect），也不是最后一个。很自然，警钟（alarm bells）本应该在调查员们（investigators）的心中一再响起，但事实并非如此。只有在面谈（interview）以后，当调查员们（investigators）的头脑冷静下来，当他们有足够时间来考虑斯塔尔（Star）所说的，而且很多是他主动说的东西时，他们的脉搏（pulse）才开始加快跳动。回到凶案组（Homicide Division），那个简朴的老式黑钟（old-fashioned black clock）似乎滴答滴答走得更快了。

?和穆拉纳柯斯（Mullaneix）一样，托斯奇（Toschi）也仔细审视了嫌疑人（suspect）的外形——斯塔尔（Star）的眼睛是蓝棕色的（blue-brown），浅棕色的短发（light brown hair）在脑后已经变得灰白（graying）。托斯奇（Toschi）想：福克（Fulk）警官说过，十二宫（Zodiac）有着可能后面已经灰白的浅色头发，杀死出租车司机（taxicab driver）的那一晚，十二宫（Zodiac）头发稀少的脑袋（balding head）闪闪发亮。20世纪60年代晚期（late 1960s）是反叛（rebellious）的时期，人们都喜欢留着长发（long hair）来对抗50年代（1950s）的短发（short hair）。1969年，十二宫（Zodiac）留了短发（short hair）——就像军人（soldier）一样。但是，之前伯耶萨湖（Lake Berryessa）案发时，据说十二宫（Zodiac）从他的头套（hood）里露出一头健康的棕色直发（healthy brown straight hair）。

一位伯耶萨湖（Lake Berryessa）的幸存者（survivor）后来告诉我，“我记得一个油乎乎的前额（oily forehead）……”他以为作案者（perpetrator）有着深棕色的头发（dark brown hair）——其中一缕从遮盖狭小眼孔（narrow eye slits）的深色眼镜（dark glasses）里面漏了出来。受伤的男孩（boy）猜测在深色眼镜（dark glasses）下面还有第二副眼镜（second pair of glasses）。全副装扮（fully dressed）的杀手（killer）——戴着黑色的刽子手头套（executioner’s hood），胸前画了一个白色的带十字的圆圈（white circle with a cross）——在1969年9月27日的黄昏（dusk）仿佛从天而降。十二宫（Zodiac）向北而行到了纳帕县（Napa County），盯住了这学生（student）和他的年轻女朋友（girlfriend）为目标（target），用一把木柄（wooden handle）粘着胶布（duct tape）的一英尺长（1 foot long）、一英寸宽（1 inch wide）的刀（knife）刺伤了他们。他还装饰了刀柄（handle），用一个自制的镶有黄铜铆钉（brass rivets）的刀鞘（sheath）把刀挂在腰间（belt）。这个瘦高的学生（tall student）说：“我不知道十二宫（Zodiac）有多高，也许5英尺6英寸到5英尺8英寸之间。因为我自己的身高，我对于身高的判断能力很差。”

斯塔尔（Star）的额头（forehead）宽得可以放下第二张苹果脸（apple face），他的脖子（neck）很粗，长得较高的招风耳（protruding ears）像对角（diagonal）似的竖起来。他那肩膀宽阔（broad shoulders）、六英尺高（6 feet tall）的身板（frame）很有威慑力（intimidating）。切尼（Cheney）后来解释说：“我见过的每一个遇到过斯塔尔（Star）的人都低估了他的身高，他的目光很吓人。他大腿（thighs）粗壮（thick），臀部（buttocks）巨大（huge），大腹便便（potbelly），肩膀（shoulders）和胸部（chest）都很结实强壮（solidly built）。”是的，斯塔尔（Star）是一个粗壮（burly）的人，十二宫（Zodiac）也是。伯耶萨湖（Lake Berryessa）的幸存者（survivor）估计十二宫（Zodiac）重约225到250磅（pounds）。他说：“我曾描述说这个人非常胖，我不确定，也许他只是有点壮并且穿着厚厚的防风衣（windbreaker）。”

但是还有一个方法可以证明这一点。纳帕县治安官办公室（Napa County Sheriff's Department）的肯·纳罗（Ken Narrow）警官曾对十二宫（Zodiac）独特的脚印（footprints）做过一个压实测试（compression test）。他让一位重210磅（pounds）的副警官（deputy）沿着这些脚印（footprints）走。纳洛（Narrow）告诉我：“他的脚印（footprints）没有像十二宫（Zodiac）的陷得那么深，要在沙子（sand）上留下那么深的脚印（footprints），我们觉得十二宫（Zodiac）至少应该重220磅（pounds）。清晰的后跟印（heel impression）表明十二宫（Zodiac）离开的时候应该是从容不迫的，并没有奔跑（running）。”

但是地上是干的，并且他是悠闲地迈着大步（striding）走的。脚印（footprints）强而有力，特别是后跟（heel）位置很清晰。纳罗（Narrow）几乎是立即就到达了现场，因为十二宫（Zodiac）很狂妄地从离他们总部（headquarters）仅四个半街区（blocks）远的电话亭（telephone booth）给他们打电话。纳洛（Narrow）告诉我：“他身上一定有血（blood），要从伯耶萨湖（Lake Berryessa）来到那个电话亭（telephone booth），我认为，他得经过20到21个电话亭（telephone booths）。他近得可以听到任何从纳帕县（Napa County）飞驰而出的警车（police car）的警笛声（siren）。他可以从湖边打来电话，但是那样就把自己困在那儿了。从湖边开车到电话亭（telephone booth）需要25分钟。如果我们发现他是从湖边打来的电话，会把整个区域（area）都封锁上。”

湖边有进一步的证据（evidence）表明重量可观（heavy-set）的十二宫（Zodiac）并不是轻飘而过。他在地上留下了独特的深印迹（deep impressions）。鞋跟（heel）上印着的一个“superwear”的圆标（circle logo）清晰地出现在纳洛（Narrow）的塑料印模（plaster cast）上。十二宫（Zodiac）的军队色彩（military colors）不仅体现在他腰间（belt）的黑色枪套（holster）里的蓝钢（blue steel）材质的0.45英寸口径（.45 caliber）半自动军用手枪（military semi-automatic pistol）上，也进一步体现在他鞋子（shoes）的标志（logo）上——主要由海军（Navy）使用的黑色靴子（black boots）。几乎只有飞机修理师（aircraft mechanics）才会穿“翼行者”（Wingwalker）鞋子（shoes），用于在机翼（wings）上行走。纳罗（Narrow）最终发现了这一点，但那是在他的人筛选了150个鞋店（shoe stores）以后，这些鞋店有着“旋转的轮盘”（spinning roulette wheels）和“柳树”（Willow Creek）等名字。

1969年，103700双“翼行者”（Wingwalker）靴子被运到了犹他州（Utah）奥格登（Ogden）。只有现役（active duty）、退役人员（veterans）或他们的家属（dependents）才能够购买这些靴子。这些人员要提供带拇指印（thumbprints）和照片（photographs）的身份证件（identification）才能进入基地福利社（base exchange）购买东西。很多与海军（Navy）或空军（Air Force）有关系的技术人员（technicians）将瓦列霍（Vallejo）当做了家。他们辛苦劳作于瓦列霍（Vallejo）北部费尔菲尔德（Fairfield）附近的特拉维斯空军基地（Travis Air Force Base），或者马岛（Mare Island）附近的哈密尔顿（Hamilton）、马瑟（Mather）和麦克莱兰（McClellan）空军基地（Air Force Bases），阿拉梅达海军站（Naval Air Station Alameda）和金银岛（Treasure Island）。联邦调查局（FBI）相信十二宫（Zodiac）与军队（military）有关系。联邦调查局（FBI）的档案（file）如是记录：“unsub（调查中的未知主体，unknown subject of an investigation）可能有军队的背景，因为unsub使用了刺刀（bayonet），两支9毫米口径（9mm）的枪（guns），一个幸存的受害人（survivor）看到unsub穿着军队款式的靴子（military-style boots）。”不仅这些外观特别的半筒靴子（mid-calf boots）只能通过有限的渠道（limited channels）获得，而且警察还知道它们的尺寸（size）。十二宫（Zodiac）穿的是一般尺码（regular size）的10号半（10½），这表明他是高个子（tall），正如他的巨大步伐（stride）溜显示的那样。

托斯奇（Toschi）后来想起十二宫（Zodiac）不同寻常的自制服饰（homemade costume），告诉我说：“我们在1969年10月24日派了一个艺术家（artist）去了纳帕县（Napa County）。幸存者布莱恩·哈特奈尔（Brian Hartnell）描述十二宫（Zodiac）的头套（hood）是黑色无袖的，白色的带十字的圆圈（white circle with a cross）画在胸上。这头套（hood）似乎缝制得不错（well-stitched）（四角都缝得好好的，顶部也针脚细密），夹式墨镜（clip-on glasses）遮住了露眼的缝隙（eye slits）。斯塔尔（Star）会缝纫（sew）（他曾经是一个制帆工（sailmaker））。但是警察在那个狭小的炼油厂（refinery）办公室里根本没有想到嫌疑人（suspect）的针线技能（sewing skills）或者注意到他的鞋子（shoes）——他们忙着研究他的脸（face）。隐藏在他的力量（strength）和奥运游泳（Olympic swimming）金牌运动员（gold medalist）般的身形（physique）之下的是一个高度聪明的头脑（highly intelligent mind）。斯塔尔（Star）的智商（IQ）是136。阿姆斯特朗（Armstrong）说：“我们在调查旧金山（San Francisco）和瓦列霍（Vallejo）的十二宫（Zodiac）谋杀案（murders），有些问题要问你。”这位探员（detective）给斯塔尔（Star）拉了一把椅子（chair）。托斯奇（Toschi）注意到斯塔尔（Star）的宽额头（broad forehead）上有不易察觉的细密汗珠（beads of sweat）。

阿姆斯特朗（Armstrong）继续道：“有人报告说你在第一起十二宫（Zodiac）谋杀案之前大约11个月时（11 months prior）曾发表过一些言论（remarks），如果这些言论属实（true），表明你是可疑的（suspicious）。”阿姆斯特朗（Armstrong）虽然提及了切尼（Cheney）所回忆起的和斯塔尔（Star）的对话（conversation），但是并没有说出切尼（Cheney）的名字。“你是否记得曾经和任何人有过类似的谈话（conversation）吗？”

“我不记得有这样的谈话（conversation）。”斯塔尔（Star）轻声说。奇怪的是，他没有问自己被曝（implicated）和谁谈话。他好像已经知道了似的。

“你听说过或者读到过有关十二宫（Zodiac）的东西吗？”“报纸（newspaper）第一次报道（report）的时候我看过有关十二宫（Zodiac）的介绍，但是之后就没有再关注了。”“为什么？”“因为太变态了（morbid）。”但是在接下来的谈话（conversation）中，斯塔尔（Star）的一些言论（remarks）和这一说法（statement）是直接冲突（contradictory）的。而且他主动透露说：“一位瓦列霍（Vallejo）的警官（officer）在伯耶萨湖（Lake Berryessa）十二宫（Zodiac）谋杀案（murder）后曾询问过我。”3位探员（detectives）都很吃惊。“我们不知道你之前曾被警察（police）询问过。”阿姆斯特朗（Armstrong）说。

斯塔尔（Star）说：“我告诉他，那个周末（weekend）（1969年9月27日，星期六）我去了罗斯堡（Rodeo）附近的盐点牧场（Salt Point），轻装潜水（scuba diving），盐点（Salt Point）就在伯耶萨湖（Lake Berryessa）的相反方向。我是一个人去的，但是遇到了驻扎在金银岛（Treasure Island）的一位服役人员（serviceman）和他的妻子（wife）。我想不起他的名字了，但是我把它写下来放在家里的某个地方了。我大约在下午4点回到了瓦列霍（Vallejo）。”阿姆斯特朗（Armstrong）、托斯奇（Toschi）和穆拉纳柯斯（Mullaneix）很注意地听着。这个小办公室（office）里的紧张感（tension）令人窒息（suffocating）。斯塔尔（Star）继续说道：“我记得在把车子（car）开到我家车道（driveway）上后，我与一位邻居（neighbor）说过话，我想我忘记告诉那位瓦列霍（Vallejo）警官（officer）了……”

“邻居（neighbor）叫什么？”阿姆斯特朗（Armstrong）问道。

“威廉姆-怀特（William White）。但是我被询问（questioned）后一个星期他就死了，所以我也懒得再跟警察（police）联系。”那倒是?方便嘛。突然，斯塔尔（Star）奇怪地话锋一转（change of subject）——如此奇怪，以至于阿姆斯特朗（Armstrong）注意到托斯奇（Toschi）疑惑地眉头一挑（raised eyebrow）。在警察没有问及任何有关十二宫（Zodiac）在伯耶萨湖（Lake Berryessa）刺杀（stabbing）中用的刀（knife）的情况下，嫌疑人（suspect）作出了以下令人惊讶（surprising）的陈述（statement）：

“我车里的两把刀（knives）上有血（blood），“他说，“那是我杀的几只鸡（chickens）的血。”

十二宫（Zodiac）在伯耶萨湖（Lake Berryessa）刺杀（stabbing）两名大学（college）生（students）的那天，斯塔尔（Star）本来是要去那里打松鼠（squirrels）的，他是这样跟他的弟媳（sister-in-law）说的。而他的新故事（new story）又说他去水肺潜水（scuba diving）了——而且是在别的地方。斯塔尔（Star）既水肺潜水（scuba diving），也轻装潜水（skin diving）。为了解释十二宫（Zodiac）为何选择靠近湖泊（lake）的作案现场（crime scene），一种说法是十二宫（Zodiac）是个潜水员（diver），把他的武器（weapons）和纪念品（mementos）都藏在不漏水的水下密封箱（watertight sealed container）里。并且说那就是为什么杀手（killer）有个大肚皮（big belly）——其实是系在腰间（belt）的沉重的潜水腰带（weight belt）。对托斯奇（Toschi）而言，这种假说（hypothesis）现在看起来并非那么牵强附会（far-fetched）了。斯塔尔（Star）不仅是个船夫（boatman），还是个热情的潜水员（diver）和用渔叉（spear gun）捕鱼的渔夫（fisherman）。

阿姆斯特朗（Armstrong）想，斯塔尔（Star）认为我们有关于刀（knives）的某些信息（information），他以为我们比实际上知道的更多，但其实我们并没有掌握有关那把带血的刀（bloody knife）的信息（information）。

探员们能够想到的是，有人曾看见过斯塔尔（Star）车座（car seat）上带血的刀（bloody knife），并且斯塔尔（Star）知道他们看到过。他是不是认为那天他回家时邻居威廉姆·怀特（William White）曾看到过一把带血的刀（bloody knife）并且把此事向某人（someone）提及了？托斯奇（Toschi）想，很可能斯塔尔（Star）的弟弟罗恩（Ron），或者弟媳卡伦（Karen），才是看到那把带血的刀（bloody knife）的人。斯塔尔（Star）在掂量他的赌注（bets），想把警察（police）事先可能收到的信息（information）都解释清楚。

“1966年你在南加州（Southern California）吗？”阿姆斯特朗（Armstrong）问道。

斯塔尔（Star）再一次未经提示（prompt）就主动透露了令人吃惊的细节（details）。他说：“你指的是河岸县（Riverside County）的谋杀（murder）？是的，十二宫（Zodiac）被视为嫌疑人（suspect）的河岸县（Riverside County）谋杀（murder）案案发时我在南加州（Southern California）。”

有关十二宫（Zodiac）在河岸县（Riverside County）杀人（killing）的信息（information）是在10个月前（10 months ago）才被公开的。某位名叫菲尔·辛斯（Phil Sins）的南加州（Southern California）居民（resident）认为一桩当地（local）的谋杀（murder）和十二宫（Zodiac）在北加州（Northern California）的活动（activities）有某些相似之处（similarities）。这也被《纪事报》（Chronicle）报道了。但是斯塔尔（Star）不是刚说过，他在很久以前就停止阅读有关十二宫（Zodiac）的报道（reports）了？这一头版报道（front-page report）声称十二宫（Zodiac）在1966年万圣节（Halloween）的头一天（eve）杀害了河岸县（Riverside County）一位名叫切丽·乔·贝茨（Cheri Jo Bates）的女大学生（coed）。凶手（killer）也喜欢向媒体（media）发出具有挑衅性（provocative）的书信（letters）（“贝茨（Bates）必须死，请期待更多”（Bates must die. Wait for my next call.）），并且多付邮资（overpaid postage）。3封信（letters）上潦草难辨（scribbled）的签名（signature）可能是“2”（“2”）或者“z”（“z”）。最为重要的是，莫里尔（Morrill）认定十二宫（Zodiac）为南加州（Southern California）便条（notes）的作者（author）。

斯塔尔（Star）继续说道：“我承认我对枪支（guns）有兴趣，但我只有0.22英寸口径（.22 caliber）的手枪（pistol）。我没有，而且从来没有拥有过任何的自动武器（automatic weapons）。”

“你曾有过一辆1965至1966年间生产的棕色雪佛兰（Chevrolet）考维尔（Corvair）车吗？”阿姆斯特朗（Armstrong）问道。十二宫（Zodiac）在7月4日谋杀（murder）案时就驾驶一辆这样的车。

“没有。”斯塔尔（Star）两条胳膊交叉（crossed his arms）。他穿着一件白色短袖T恤（white short-sleeved T-shirt），前臂（forearms）和“大力水手”（Popeye）的一样粗。托斯奇（Toschi）注意到斯塔尔（Star）手腕（wrist）上有一块很大的手表（watch），他后来告诉我：“这是一块粗人（tough guy）戴的手表（watch），那种人们买了向人炫耀（show off）的表——‘看看我手腕上戴着什么。’我立即就看到了‘十二宫’（Zodiac）这个词。我特意叫他让我看看。我说：‘你戴了只不错的表嘛。’他说：‘哦，戴了有一阵子了，你喜欢它吗？’我说：‘哦，是的。’他说：‘你可以看到十二宫（Zodiac）几个字。’时至今日，我仍然记得见过那块表。而且他想要人们看到他手上戴着什么。他为了挑衅（provoke）而戴这块表。”

当斯塔尔（Star）问他如何掩饰（conceal）笔迹（handwriting）和如何化装（disguise）掩饰自己时，切尼（Cheney）四处打量着斯塔尔（Star）的房间（room）：到处堆着乱七八糟的纸（papers）和地图（maps），靠墙的一排排有关飞行（flying）和航行（navigation）的书（books），成堆的《疯狂》（Mad）杂志（magazines）。在这个阴暗（dim）的房间里，在那些堆得拥挤杂乱（cluttered）的东西中，切尼（Cheney）看到了斯塔尔（Star）的“鲁格”（Luger）6发左轮手枪（6-shot revolver）和“哈林顿-理查兹”（Harrington & Richardson）长管枪（long-barrel gun）。切尼（Cheney）回忆说，“哈林顿-理查兹（Harrington & Richardson）看起来有点老旧了，弹匣（magazine）可以装9发子弹（bullets），那是我所知道的他的武器库（arsenal）里的全部珍藏（treasures）了，但是有一次捕鹿（deer hunting）的时候他的确从某处弄来了一支来复枪（rifle），以及两支0.22英寸口径（.22 caliber）的左轮手枪（revolvers）。”

12天之前，也就是1968年12月20日，在瓦列霍（Vallejo）偏僻的赫曼湖路（Lake Herman Road），十二宫（Zodiac）用一支0.22英寸口径（.22 caliber）的J.C. Higgins 80型半自动枪（J.C. Higgins Model 80 semi-automatic）谋杀了两个少年（teenagers）。这是十二宫（Zodiac）在北加州（Northern California）犯下的第一起为人所知的谋杀（murder）。凶手（killer）使用了温切斯特-韦斯顿（Winchester-Western）生产的Super-X 0.22英寸口径（.22 caliber）铜覆膜（copper-jacketed）长管来复枪子弹（long rifle cartridges），这和1963年曾经在隆波克（Lompoc）发生的双重谋杀（double murder）中使用的是同一牌子（brand）。切尼（Cheney）补充道：“那天早些时候，他带我去了赫曼湖路（Lake Herman Road），还指了指一条路边的岔道（turnoff）。他没有说这岔道有什么重要性，但我觉得那是两个孩子被谋杀（murdered）的地方。”

斯塔尔（Star）谈及把一辆校车（school bus）的轮胎（tires）射飞，然后瞄准射死那些“可爱的小宝贝们”（cute little babies）。当“他们从校车（school bus）上蹦蹦跳跳地下来时”，他将扫射（mow down）他们。“就好像我们在谈论一本（book）的某个情节（plot）或者类似的事情似的，并不像是在讨论真实的事件（real event）。他有点时幻时真（delusional）。我们就是在进行那样的谈话（conversation）。即使是在当时，这也让我有点不寒而栗（chilling）。那是我最后一次见到他。我知道自己心想再也不要见他了。”

那天夜里切尼（Cheney）回到家里时，告诉他的妻子安（Ann），他的朋友“行事有些古怪”（acting strangely）。切尼（Cheney）说，“那以后我很快就搬家了，我在洛杉矶（Los Angeles）有一个工作的机会。我搬家并不是因为斯塔尔（Star），而是因为我找到了工作。”

***

## 14. 十二宫杀手

1971年8月4日，星期三

“我就是十二宫（Zodiac）。我只是有点好奇，你们在我这颗脑袋（head）上到底压了多少钱（money）。希望你们不会以为是我在警察局（police station）用炸弹（bomb）摆平了那个‘蓝色小气鬼’（blue bastard）6。虽然我说过要给上学的娃娃们（school kids）送上一颗的。混到别人的地盘（turf）上去那可不成。不过干掉一个警察（cop）倒是比弄死一个小家伙（kid）牛气得多，因为警察（cops）会朝你开枪（shoot）。到目前为止，我已经杀了十个（ten）。要不是我的汽车炸弹（car bomb）成了个废物（dud），死的人就不止这些了。”

***

1972年9月7日，星期四

潘查里拉（Panchalira）告诉我：“调查员们（detectives）曾经（和我们）进行了第二次会面（meeting），艾伦（Allen）那时住在海岸线（coastline）某处的一辆拖车（trailer）里，我曾经去过那里。反差极大（great contrast）也极为古怪（bizarre）的是，墙上挂着他一张光彩照人（glorious）的照片（photograph），那是他作为高中（high school）高年级学生（senior）获得CIA（CIA）跳水冠军（diving champion）时拍的，照片上的他志得意满（triumphant），显得非常健康（healthy）。仅仅七八年以后，他就成了一个300磅（pounds）重的气球（balloon）。”

比尔·阿姆斯特朗（Bill Armstrong）再次联系了托兰斯（Torrance）的唐·切尼（Don Cheney）。切尼（Cheney）说：“调查员（detective），我正想给你打电话呢，我不知道是不是很重要，但是我想起了我和阿瑟·利·艾伦（Arthur Leigh Allen）在1969年新年（New Year）时谈话（conversation）提及的另一件事。当艾伦（Allen）说起他的计划（plans）时，我记得他问我如何可以掩饰自己的笔迹（handwriting）。我告诉他：‘我猜你可以去图书馆（library）借一些关于笔迹鉴定（handwriting analysis）的书，看看人家（people）是如何识别笔迹（handwriting）的。’”

阿姆斯特朗（Armstrong）将这记在心中，然后再次追问切尼（Cheney），他是否确实记得自己与艾伦（Allen）的谈话（conversation）。

“我确定。”他说。

事情又开始推进了。

托斯奇（Toschi）的目光扫过十二宫（Zodiac）签名的第一封信（letter）的复印件（copy）——两年前这封信所激发的恐惧（fear）在他心中依然如故。“这是十二宫（Zodiac）在发话（speaking）。”开头这样写道。在艾伦（Allen）和切尼（Cheney）谈话20个月以后，十二宫（Zodiac）写了这封3页纸（3 pages）的信（letter）。在研究了原件（original copy）发现没有任何缩进排印（indented printing）或秘密书写（secret writing）后，联邦调查局（FBI）于1969年8月18日将信件（letter）返给萨克拉门托（Sacramento）。因此，托斯奇（Toschi）只有一份复印件（copy）来做参考（reference）。其中的某个词语（word）一直让托斯奇（Toschi）记忆犹新（fresh in his memory），于是他再次重读了这封写于1969年8月4日（August 4, 1969）的信（letter）的复印件（copy），包括里面拼写错误（misspellings）的部分。

> “去年圣诞节（Christmas）——在那一事件（incident）里，警察（cops）想不通我如何能够在黑暗（darkness）里瞄准（aim）并击中（hit）我的受害人（victim）。虽然他们没有公开（publicly）说，但是他们暗示（hinted）说这是因为那是一个光线很好的夜晚（well-lit night），我能够看到远处的影子（outlines）。
>
> 这简直就是狗屁瞎扯（bullshit），那一带高山（mountains）环抱、树木丛生（woods）。我所做的其实是把一把铅笔般的细小手电筒（penlight flashlight）绑到我的枪管（gun barrel）上。如果你注意观察（observe）的话，会发现当你用它瞄准（aim）一堵墙（wall）或天花板（ceiling）时，光圈（circle of light）的最中心（exact center）大概会有一个3～6英寸（3-6 inches）直径（diameter）的黑点（black spot）或者暗点（dark spot）。
>
> 当手电筒（flashlight）被绑到枪管（gun barrel）上以后，子弹（bullet）恰好可以打中光圈（circle of light）中黑点（dark spot）的中心。我所要做的就是不停地射击（shoot）……”

托斯奇（Toschi）读到了最后一句话（sentence），他和阿姆斯特朗（Armstrong）曾经要求媒体（media）不要将其披露（disclose）。这句话写道：“就好像是喷水龙头（faucet）似的，根本不需要枪的瞄准器（gun sight）。对于未能上头版（front page）我非常不满（dissatisfied）。”末尾署名（signed）是十二宫（Zodiac）带十字的圆圈（circle with a cross）及“地址不详”（address unknown）字样。

一个电子瞄准器（electronic sight）——这正是艾伦（Allen）向切尼（Cheney）描述的。切尼（Cheney）很久之后（much later）告诉我：“艾伦（Allen）的确制造了一个这样的装置（device），他把一个笔形手电筒（pen-shaped flashlight）捆在一支H&R左轮手枪（H&R revolver）上。”十二宫（Zodiac）陶醉（fascinated）于他科幻小说（science fiction）似的发明（invention），在1969年11月9日（November 9, 1969）的信（letter）中再次提及它。“为了证明我就是十二宫（Zodiac），问问瓦列霍警察（Vallejo police）我用来开始收集奴隶（slaves）的电子瞄准器（electronic sight）。”瓦列霍警察（Vallejo police）？什么瓦列霍警察（Vallejo police）？托斯奇（Toschi）想。难道十二宫（Zodiac）和利·艾伦（Leigh Allen）一样曾在1969年11月9日之前某时，被至今仍不为人知的某位瓦列霍警察（Vallejo police officer）询问过？

托斯奇（Toschi）解释说：“我们再一次见到艾伦（Allen）的时候是在圣罗莎（Santa Rosa），那是我们觉得我们可能有某些证据（evidence）时。某天早上稍晚些时候的一个电话（phone call）再次提及了艾伦（Allen）的名字（name）。托斯奇（Toschi）一直未确定那个电话的确切日期（exact date）。他只记得那是一个夏天（summer）（那晚8点钟天还没有黑），足够长的时间（long enough）流逝（elapsed）让证人们（witnesses）对瓦列霍警察（Vallejo police）取得的缓慢进展（slow progress）感到沮丧（frustrated）。“我真的很想和你讨论一下你和你的搭档（partner）正在处理的一个案子（case）。”打电话的人（caller）小心翼翼地说道。

“是十二宫（Zodiac）吗？”托斯奇（Toschi）问道。

“是的，绝对没错。你简直知道我的心思（mind）。我是艾伦（Allen）的弟弟。我相信你知道我在说什么。”他的声音里带着谨慎（caution）和关切（concern）。

“我知道。”托斯奇（Toschi）说，记起他和阿姆斯特朗（Armstrong）以及穆拉纳柯斯（Mullaneix）曾在八月的某个夜晚（night）拜访过罗恩·艾伦（Ron Allen）和卡伦·艾伦（Karen Allen）的家（house）。

“我觉得，还有我的妻子（wife）也是这么认为，具有更多资源（resources）的一个大点儿的警察局（police department）能够做的会比瓦列霍警察局（Vallejo PD）现在做的要多一些。我只能猜测目前他们在做什么，调查员（detective）。”

“你把你的所有信息（information）都给瓦列霍警察局（Vallejo PD）了吗？”托斯奇（Toschi）问。

“是的，但是我们觉得他们做得不够。”罗恩（Ron）说。

托斯奇（Toschi）后来告诉我：“罗恩（Ron）和他的妻子（wife）非常配合（cooperative），我所听说的是，艾伦（Allen）和他妈妈（mother）并不亲近（close），他只是住在那个屋子里（house），那是他唯一的地方（only place）。我们后来得知艾伦（Allen）拥有很多的武器（weapons），并且像他弟弟（brother）说的，对那一片的大路小道（back roads）非常熟悉（familiar）。后来，卡伦（Karen）觉得她的大伯子（brother-in-law）就是我们要找的人（person we were looking for），但是瓦列霍警察局（Vallejo PD）似乎已排除了他的嫌疑（suspect），这点让我很不安（uneasy）。我们必须和其他的探员（detectives）一起工作，让我不安（uneasy）的是，他们觉得我们是大城市的探员（big city detectives），但事实上我们不是那么行事的。”

***

1971年8月5日，星期四

穆拉纳柯斯（Mullaneix）继续对斯塔尔（Star）的过去进行仔细的调查（investigation），在他和嫌疑人（suspect）进行直接接触（direct contact）之前收集尽可能多的背景资料（background information）。他和别人一样注意到了斯塔尔（Star）的生日是12月18日——和赫曼湖路（Lake Herman Road）双重谋杀（double murder）发生的12月20日只差两天。穆拉纳柯斯（Mullaneix）知道有些连环杀手（serial killers）会在对他们有特殊意义的日子（significant dates）发起攻击（attack）。至此，十二宫（Zodiac）已经在7月4日，接近万圣节（Halloween）、哥伦布日（Columbus Day）的日子和圣诞节（Christmas）前几天分别枪杀（shot）或者刺杀（stabbed）情侣（couples）。但是，瓦列霍警察局（Vallejo PD）的几个调查员（investigators）认为，十二宫（Zodiac）声称对赫曼湖路（Lake Herman Road）惨剧（massacre）负责只是为了沽名钓誉（gain notoriety）和进一步迷惑警察（mislead the police）。托斯奇（Toschi）说：“穆拉纳柯斯（Mullaneix）告诉我，有一天，趁斯塔尔（Star）不在家，他去了斯塔尔（Star）的房子。斯塔尔（Star）的妈妈在家，他便只是转了一圈，做了一点简单的搜查（search）。”

如果穆拉纳柯斯（Mullaneix）那天和斯塔尔（Star）本人进行过谈话（conversation）（当然说的不是质询（interrogation）），并没有任何有关该谈话的记录（record）留下来。穆拉纳柯斯（Mullaneix）看到通往斯塔尔（Star）家地下室（basement）的门大开着，注意到地下室（basement）和厨房（kitchen）一样漆成中度的灰绿色（medium gray-green），但是比厨房（kitchen）的稍微淡一点。这会儿斯塔尔（Star）正在下面偷偷瞄着他吗？伯尼斯（Bernice）注意到他在观察地下室（basement），于是说：“我的两个儿子（sons）许多年来都拿这里当卧室（bedroom）。”地下室（basement）角落的一个狭槽（recess）被用作信箱（mailbox）。“所有的信件（letters）一定都被扔进了那个藏匿处（hiding place）。”穆拉纳柯斯（Mullaneix）一边思忖着，一边想着那个对信件痴迷（obsessed）的杀手（killer）。十二宫（Zodiac）曾经在一封信（letter）里说过他有一个地下室（basement），里面有炸弹（bomb）。为了保持更多的隐私（privacy），斯塔尔（Star）已经从楼上的房间（rooms）搬回地下室（basement）了。穆拉纳柯斯（Mullaneix）想更进一步，但他的谨慎（caution）阻止了他。他撤退了（retreated），但是当周末结束（weekend ends），他准备和旧金山（San Francisco）的探员（detectives）再次开会的时候，他仍然在思考此次走访（visit）的实质性收获（substantive gains）和伯尼斯（Bernice）的一些语焉不详（vague）的评论（comments）。

***

1971年8月5日，星期四

托斯奇（Toschi）、阿姆斯特朗（Armstrong）和穆拉纳柯斯（Mullaneix）从瓦列霍（Vallejo）沿着州际80号高速公路（I-80）疾驰，咣咣当当地穿过卡基尼斯（Carquinez）桥进入康特拉科斯塔县（Contra Costa County）。沿着圣帕布洛湾（San Pablo Bay）的海岸线，他们经过了塞尔比（Selby）、托米（Tormey）、罗德奥（Rodeo）和赫尔克里士（Hercules）。向西望去，越过阴云密布下的碧水，远处若隐若现的是哈密尔顿空军基地（Hamilton Air Force Base）。将近10点25分，探员们在一个大炼油厂（refinery）的铁链门（chain-link gate）前停了下来。皮诺尔（Pinole）的设施令人印象深刻。夜晚，当千万盏华灯如钻石般闪烁时，浓密的蒸汽烟雾（steam smog）使炼油厂好似身处另一个世界；白天，手指似的座座黑塔（black towers）就像枪管（gun barrels）般往上射出成百上千英尺高的浓烟。

铁门滑开了，又开了三四个街区之后，探员们下了车。斯塔尔（Star）是个化学师（chemist），而这个炼油厂（refinery）自身也像是一个巨大的化学实验室（laboratory）。错综复杂的管道（pipes）弯来拐去地进入隧道（tunnels），把原油（crude oil）运进巨大的存储罐（storage tanks）、催化室（catalytic chambers）和真空过滤室（vacuum distillation units）。

突然响起的尖利哨声（shrill whistle）吓了托斯奇（Toschi）一跳。高处，人们正在起重机（cranes）和铁塔（towers）上忙碌着。一阵煤烟似的（sooty）油腻雾气（oily mist）朝他们扑下来，让托斯奇（Toschi）有点作呕。他今早和之前很多个早晨的早餐不过是用冷咖啡（cold coffee）冲下去的阿司匹林（aspirin）。他们进了麦克纳马拉（McNamara）的办公室，看着他打电话从一个实验室（laboratory）招来这个毫无疑心的助理化学师（assistant chemist）。“稍微等会儿。”他说。斯塔尔（Star）的记录（records）就像一把扇子（fan）似的在麦克纳马拉（McNamara）的办公桌上展开。比尔·阿姆斯特朗（Bill Armstrong）趁此机会飞快翻了一遍，他将主要负责这次询问（interview）。调查员们没有听到嫌疑人（suspect）在走廊（hallway）里的声音——只听到电梯门（elevator door）“嗡”一声打开——作为一个大个子（big guy），斯塔尔（Star）走路很轻，脚上穿着某种带垫子（cushioned）的鞋子（shoes）。终于和他面对面了。托斯奇（Toschi）有些僵硬地坐在位子上，身子挺直。经历了这么多的嫌疑人（suspects），经过了这么多年，品尝了无数的失望（disappointments），十二宫（Zodiac）终于在这儿了吗？触手可及（within reach）？托斯奇（Toschi）屏住呼吸。门开了，斯塔尔（Star）的外形恰恰是托斯奇（Toschi）想象中的十二宫（Zodiac）的外形，也是托斯奇（Toschi）所知道的十二宫（Zodiac）的外形。

***

1971年8月5日，星期四

斯塔尔（Star）的身形塞满了整个门框。当3位探员（detectives）挨个自我介绍（introduce themselves）时，斯塔尔（Star）逐一审视着他们，没多少头发的脑袋不停转来转去。听说他们是警察（police）以后，斯塔尔（Star）好像有点惊讶和紧张。托斯奇（Toschi）后来告诉我：“我意识到他害怕自己会被解雇（fired），也许那是他之所以担忧的唯一理由。”这些年来，有2500名嫌疑人（suspects）曾浮出水面（surfaced），警察们并不总是比对笔迹（handwriting）甚至姓名（names）。斯塔尔（Star）并非第一个让他们注重的嫌疑人（suspect），也不是最后一个。很自然，警钟（alarm bells）本应该在调查员们（investigators）的心中一再响起，但事实并非如此。只有在面谈（interview）以后，当调查员们（investigators）的头脑冷静下来，当他们有足够时间来考虑斯塔尔（Star）所说的，而且很多是他主动说的东西时，他们的脉搏（pulse）才开始加快跳动。回到凶案组（Homicide Division），那个简朴的老式黑钟（old-fashioned black clock）似乎滴答滴答走得更快了。

?和穆拉纳柯斯（Mullaneix）一样，托斯奇（Toschi）也仔细审视了嫌疑人（suspect）的外形——斯塔尔（Star）的眼睛是蓝棕色的（blue-brown），浅棕色的短发（light brown hair）在脑后已经变得灰白（graying）。托斯奇（Toschi）想：福克（Fulk）警官说过，十二宫（Zodiac）有着可能后面已经灰白的浅色头发，杀死出租车司机（taxicab driver）的那一晚，十二宫（Zodiac）头发稀少的脑袋（balding head）闪闪发亮。20世纪60年代晚期（late 1960s）是反叛（rebellious）的时期，人们都喜欢留着长发（long hair）来对抗50年代（1950s）的短发（short hair）。1969年，十二宫（Zodiac）留了短发（short hair）——就像军人（soldier）一样。但是，之前伯耶萨湖（Lake Berryessa）案发时，据说十二宫（Zodiac）从他的头套（hood）里露出一头健康的棕色直发（healthy brown straight hair）。

一位伯耶萨湖（Lake Berryessa）的幸存者（survivor）后来告诉我，“我记得一个油乎乎的前额（oily forehead）……”他以为作案者（perpetrator）有着深棕色的头发（dark brown hair）——其中一缕从遮盖狭小眼孔（narrow eye slits）的深色眼镜（dark glasses）里面漏了出来。受伤的男孩（boy）猜测在深色眼镜（dark glasses）下面还有第二副眼镜（second pair of glasses）。全副装扮（fully dressed）的杀手（killer）——戴着黑色的刽子手头套（executioner’s hood），胸前画了一个白色的带十字的圆圈（white circle with a cross）——在1969年9月27日的黄昏（dusk）仿佛从天而降。十二宫（Zodiac）向北而行到了纳帕县（Napa County），盯住了这学生（student）和他的年轻女朋友（girlfriend）为目标（target），用一把木柄（wooden handle）粘着胶布（duct tape）的一英尺长（1 foot long）、一英寸宽（1 inch wide）的刀（knife）刺伤了他们。他还装饰了刀柄（handle），用一个自制的镶有黄铜铆钉（brass rivets）的刀鞘（sheath）把刀挂在腰间（belt）。这个瘦高的学生（tall student）说：“我不知道十二宫（Zodiac）有多高，也许5英尺6英寸到5英尺8英寸之间。因为我自己的身高，我对于身高的判断能力很差。”

斯塔尔（Star）的额头（forehead）宽得可以放下第二张苹果脸（apple face），他的脖子（neck）很粗，长得较高的招风耳（protruding ears）像对角（diagonal）似的竖起来。他那肩膀宽阔（broad shoulders）、六英尺高（6 feet tall）的身板（frame）很有威慑力（intimidating）。切尼（Cheney）后来解释说：“我见过的每一个遇到过斯塔尔（Star）的人都低估了他的身高，他的目光很吓人。他大腿（thighs）粗壮（thick），臀部（buttocks）巨大（huge），大腹便便（potbelly），肩膀（shoulders）和胸部（chest）都很结实强壮（solidly built）。”是的，斯塔尔（Star）是一个粗壮（burly）的人，十二宫（Zodiac）也是。伯耶萨湖（Lake Berryessa）的幸存者（survivor）估计十二宫（Zodiac）重约225到250磅（pounds）。他说：“我曾描述说这个人非常胖，我不确定，也许他只是有点壮并且穿着厚厚的防风衣（windbreaker）。”

但是还有一个方法可以证明这一点。纳帕县治安官办公室（Napa County Sheriff's Department）的肯·纳罗（Ken Narrow）警官曾对十二宫（Zodiac）独特的脚印（footprints）做过一个压实测试（compression test）。他让一位重210磅（pounds）的副警官（deputy）沿着这些脚印（footprints）走。纳洛（Narrow）告诉我：“他的脚印（footprints）没有像十二宫（Zodiac）的陷得那么深，要在沙子（sand）上留下那么深的脚印（footprints），我们觉得十二宫（Zodiac）至少应该重220磅（pounds）。清晰的后跟印（heel impression）表明十二宫（Zodiac）离开的时候应该是从容不迫的，并没有奔跑（running）。”

但是地上是干的，并且他是悠闲地迈着大步（striding）走的。脚印（footprints）强而有力，特别是后跟（heel）位置很清晰。纳罗（Narrow）几乎是立即就到达了现场，因为十二宫（Zodiac）很狂妄地从离他们总部（headquarters）仅四个半街区（blocks）远的电话亭（telephone booth）给他们打电话。纳洛（Narrow）告诉我：“他身上一定有血（blood），要从伯耶萨湖（Lake Berryessa）来到那个电话亭（telephone booth），我认为，他得经过20到21个电话亭（telephone booths）。他近得可以听到任何从纳帕县（Napa County）飞驰而出的警车（police car）的警笛声（siren）。他可以从湖边打来电话，但是那样就把自己困在那儿了。从湖边开车到电话亭（telephone booth）需要25分钟。如果我们发现他是从湖边打来的电话，会把整个区域（area）都封锁上。”

湖边有进一步的证据（evidence）表明重量可观（heavy-set）的十二宫（Zodiac）并不是轻飘而过。他在地上留下了独特的深印迹（deep impressions）。鞋跟（heel）上印着的一个“superwear”的圆标（circle logo）清晰地出现在纳洛（Narrow）的塑料印模（plaster cast）上。十二宫（Zodiac）的军队色彩（military colors）不仅体现在他腰间（belt）的黑色枪套（holster）里的蓝钢（blue steel）材质的0.45英寸口径（.45 caliber）半自动军用手枪（military semi-automatic pistol）上，也进一步体现在他鞋子（shoes）的标志（logo）上——主要由海军（Navy）使用的黑色靴子（black boots）。几乎只有飞机修理师（aircraft mechanics）才会穿“翼行者”（Wingwalker）鞋子（shoes），用于在机翼（wings）上行走。纳罗（Narrow）最终发现了这一点，但那是在他的人筛选了150个鞋店（shoe stores）以后，这些鞋店有着“旋转的轮盘”（spinning roulette wheels）和“柳树”（Willow Creek）等名字。

1969年，103700双“翼行者”（Wingwalker）靴子被运到了犹他州（Utah）奥格登（Ogden）。只有现役（active duty）、退役人员（veterans）或他们的家属（dependents）才能够购买这些靴子。这些人员要提供带拇指印（thumbprints）和照片（photographs）的身份证件（identification）才能进入基地福利社（base exchange）购买东西。很多与海军（Navy）或空军（Air Force）有关系的技术人员（technicians）将瓦列霍（Vallejo）当做了家。他们辛苦劳作于瓦列霍（Vallejo）北部费尔菲尔德（Fairfield）附近的特拉维斯空军基地（Travis Air Force Base），或者马岛（Mare Island）附近的哈密尔顿（Hamilton）、马瑟（Mather）和麦克莱兰（McClellan）空军基地（Air Force Bases），阿拉梅达海军站（Naval Air Station Alameda）和金银岛（Treasure Island）。联邦调查局（FBI）相信十二宫（Zodiac）与军队（military）有关系。联邦调查局（FBI）的档案（file）如是记录：“unsub（调查中的未知主体，unknown subject of an investigation）可能有军队的背景，因为unsub使用了刺刀（bayonet），两支9毫米口径（9mm）的枪（guns），一个幸存的受害人（survivor）看到unsub穿着军队款式的靴子（military-style boots）。”不仅这些外观特别的半筒靴子（mid-calf boots）只能通过有限的渠道（limited channels）获得，而且警察还知道它们的尺寸（size）。十二宫（Zodiac）穿的是一般尺码（regular size）的10号半（10½），这表明他是高个子（tall），正如他的巨大步伐（stride）溜显示的那样。

托斯奇（Toschi）后来想起十二宫（Zodiac）不同寻常的自制服饰（homemade costume），告诉我说：“我们在1969年10月24日派了一个艺术家（artist）去了纳帕县（Napa County）。幸存者布莱恩·哈特奈尔（Brian Hartnell）描述十二宫（Zodiac）的头套（hood）是黑色无袖的，白色的带十字的圆圈（white circle with a cross）画在胸上。这头套（hood）似乎缝制得不错（well-stitched）（四角都缝得好好的，顶部也针脚细密），夹式墨镜（clip-on glasses）遮住了露眼的缝隙（eye slits）。斯塔尔（Star）会缝纫（sew）（他曾经是一个制帆工（sailmaker））。但是警察在那个狭小的炼油厂（refinery）办公室里根本没有想到嫌疑人（suspect）的针线技能（sewing skills）或者注意到他的鞋子（shoes）——他们忙着研究他的脸（face）。隐藏在他的力量（strength）和奥运游泳（Olympic swimming）金牌运动员（gold medalist）般的身形（physique）之下的是一个高度聪明的头脑（highly intelligent mind）。斯塔尔（Star）的智商（IQ）是136。阿姆斯特朗（Armstrong）说：“我们在调查旧金山（San Francisco）和瓦列霍（Vallejo）的十二宫（Zodiac）谋杀案（murders），有些问题要问你。”这位探员（detective）给斯塔尔（Star）拉了一把椅子（chair）。托斯奇（Toschi）注意到斯塔尔（Star）的宽额头（broad forehead）上有不易察觉的细密汗珠（beads of sweat）。

阿姆斯特朗（Armstrong）继续道：“有人报告说你在第一起十二宫（Zodiac）谋杀案之前大约11个月时（11 months prior）曾发表过一些言论（remarks），如果这些言论属实（true），表明你是可疑的（suspicious）。”阿姆斯特朗（Armstrong）虽然提及了切尼（Cheney）所回忆起的和斯塔尔（Star）的对话（conversation），但是并没有说出切尼（Cheney）的名字。“你是否记得曾经和任何人有过类似的谈话（conversation）吗？”

“我不记得有这样的谈话（conversation）。”斯塔尔（Star）轻声说。奇怪的是，他没有问自己被曝（implicated）和谁谈话。他好像已经知道了似的。

“你听说过或者读到过有关十二宫（Zodiac）的东西吗？”“报纸（newspaper）第一次报道（report）的时候我看过有关十二宫（Zodiac）的介绍，但是之后就没有再关注了。”“为什么？”“因为太变态了（morbid）。”但是在接下来的谈话（conversation）中，斯塔尔（Star）的一些言论（remarks）和这一说法（statement）是直接冲突（contradictory）的。而且他主动透露说：“一位瓦列霍（Vallejo）的警官（officer）在伯耶萨湖（Lake Berryessa）十二宫（Zodiac）谋杀案（murder）后曾询问过我。”3位探员（detectives）都很吃惊。“我们不知道你之前曾被警察（police）询问过。”阿姆斯特朗（Armstrong）说。

斯塔尔（Star）说：“我告诉他，那个周末（weekend）（1969年9月27日，星期六）我去了罗斯堡（Rodeo）附近的盐点牧场（Salt Point），轻装潜水（scuba diving），盐点（Salt Point）就在伯耶萨湖（Lake Berryessa）的相反方向。我是一个人去的，但是遇到了驻扎在金银岛（Treasure Island）的一位服役人员（serviceman）和他的妻子（wife）。我想不起他的名字了，但是我把它写下来放在家里的某个地方了。我大约在下午4点回到了瓦列霍（Vallejo）。”阿姆斯特朗（Armstrong）、托斯奇（Toschi）和穆拉纳柯斯（Mullaneix）很注意地听着。这个小办公室（office）里的紧张感（tension）令人窒息（suffocating）。斯塔尔（Star）继续说道：“我记得在把车子（car）开到我家车道（driveway）上后，我与一位邻居（neighbor）说过话，我想我忘记告诉那位瓦列霍（Vallejo）警官（officer）了……”

“邻居（neighbor）叫什么？”阿姆斯特朗（Armstrong）问道。

“威廉姆-怀特（William White）。但是我被询问（questioned）后一个星期他就死了，所以我也懒得再跟警察（police）联系。”那倒是?方便嘛。突然，斯塔尔（Star）奇怪地话锋一转（change of subject）——如此奇怪，以至于阿姆斯特朗（Armstrong）注意到托斯奇（Toschi）疑惑地眉头一挑（raised eyebrow）。在警察没有问及任何有关十二宫（Zodiac）在伯耶萨湖（Lake Berryessa）刺杀（stabbing）中用的刀（knife）的情况下，嫌疑人（suspect）作出了以下令人惊讶（surprising）的陈述（statement）：

“我车里的两把刀（knives）上有血（blood），“他说，“那是我杀的几只鸡（chickens）的血。”

十二宫（Zodiac）在伯耶萨湖（Lake Berryessa）刺杀（stabbing）两名大学（college）生（students）的那天，斯塔尔（Star）本来是要去那里打松鼠（squirrels）的，他是这样跟他的弟媳（sister-in-law）说的。而他的新故事（new story）又说他去水肺潜水（scuba diving）了——而且是在别的地方。斯塔尔（Star）既水肺潜水（scuba diving），也轻装潜水（skin diving）。为了解释十二宫（Zodiac）为何选择靠近湖泊（lake）的作案现场（crime scene），一种说法是十二宫（Zodiac）是个潜水员（diver），把他的武器（weapons）和纪念品（mementos）都藏在不漏水的水下密封箱（watertight sealed container）里。并且说那就是为什么杀手（killer）有个大肚皮（big belly）——其实是系在腰间（belt）的沉重的潜水腰带（weight belt）。对托斯奇（Toschi）而言，这种假说（hypothesis）现在看起来并非那么牵强附会（far-fetched）了。斯塔尔（Star）不仅是个船夫（boatman），还是个热情的潜水员（diver）和用渔叉（spear gun）捕鱼的渔夫（fisherman）。

阿姆斯特朗（Armstrong）想，斯塔尔（Star）认为我们有关于刀（knives）的某些信息（information），他以为我们比实际上知道的更多，但其实我们并没有掌握有关那把带血的刀（bloody knife）的信息（information）。

探员们能够想到的是，有人曾看见过斯塔尔（Star）车座（car seat）上带血的刀（bloody knife），并且斯塔尔（Star）知道他们看到过。他是不是认为那天他回家时邻居威廉姆·怀特（William White）曾看到过一把带血的刀（bloody knife）并且把此事向某人（someone）提及了？托斯奇（Toschi）想，很可能斯塔尔（Star）的弟弟罗恩（Ron），或者弟媳卡伦（Karen），才是看到那把带血的刀（bloody knife）的人。斯塔尔（Star）在掂量他的赌注（bets），想把警察（police）事先可能收到的信息（information）都解释清楚。

***

1971年8月6日，星期五

托斯奇（Toschi）告诉我：“斯塔尔（Star）在那次面谈（interview）时提到了《最危险的游戏》（The Most Dangerous Game），并且他的弟弟（brother）也证实了斯塔尔（Star）觉得人是‘最危险的猎物’（most dangerous prey），而不仅仅是射击的目标（target）。”

另外一个证人（witness）也证实了斯塔尔（Star）用过的准确说法：“我把人当做猎物（prey）。”这个危险的故事（dangerous story）也许就是一个关键点（key），其催化作用（catalyst）类似于斯塔尔（Star）作为助理化学师（assistant chemist）每天进行的实验反应（chemical reaction）。

托斯奇（Toschi）接着说：“我们让艾伦（Allen）用黑色签字笔（black marker）写了‘a’到‘z’，还有‘1’到‘10’。”

“为什么我不能写我想写的东西？”他吼叫着（yelled）。

托斯奇（Toschi）说：“因为这些就是我们想让你写的。”

艾伦（Allen）一点都不喜欢这样。

托斯奇（Toschi）从艾伦（Allen）的笔迹样本（handwriting samples）中，发现他的右手（right hand）和左手（left hand）的笔迹（handwriting）几乎是一模一样的，但是右手的笔迹（handwriting）要稍微大一些。你下次看到利（Leigh）时可以注意一下他是用哪只手写字的。它没有他之前的那些笔迹样本（handwriting samples）整洁（neat）。

***

1971年8月11日，星期三

早上11点，穆拉纳柯斯（Mullaneix）找到了瓦列霍（Vallejo）百老汇（Broadway）640号阿科（Arco）服务站（service station）的所有人（owner）兼运营者（operator）鲍勃-卢斯（Bob Luce）。穆拉纳柯斯（Mullaneix）告诉卢斯（Luce）：“我在调查你的一位前雇员（former employee）。”但是没有立即告诉他为什么。

卢斯（Luce）解释说：“艾伦（Allen）兼职（part-time）为我工作了大约半年（half a year），但不是很可靠（reliable）。有人抱怨（complained）有关他和孩子（children）的问题……他似乎对小女孩（little girls）过于感兴趣（interested）。1969年4月某日（April）他又喝醉了（drunk）来上班（work），我忍无可忍（couldn't take it anymore）了，于是解雇（fired）了他。”穆拉纳柯斯（Mullaneix）想，是否丢工作（losing job）促成了1969年7月4日蓝岩泉（Blue Rock Springs）十二宫（Zodiac）的枪击案（shooting）。穆拉纳柯斯（Mullaneix）把所有的牌（cards）都摊到了桌上。那很不同寻常（unusual）。巴瓦特（Bavett）告诉我：“我很了解穆拉纳柯斯（Mullaneix），他是那种守口如瓶（tight-lipped）的人。”

穆拉纳柯斯（Mullaneix）提起艾伦（Allen）用菲尔·塔克（Phil Tucker）的车（car）实施某一次十二宫（Zodiac）谋杀（murder）的可能性（possibility）。卢斯（Luce）说：“塔克（Tucker）确实曾经把他的车（car）放在这里，但是没有两个星期（two weeks）那么久。不，那不对。”塔克（Tucker）自己没有停车日期（date）记录，因此穆拉纳柯斯（Mullaneix）非常需要卢斯（Luce）的修车发票（repair receipts）。尽管他们很努力地搜寻（search），但还是没有找到考维尔（Corvair）停在服务站（service station）过夜（overnight）的准确日期（exact date）。1969年7月4日，也就是蓝岩泉（Blue Rock Springs）枪杀案（shooting）案发当日，艾伦（Allen）已经不在阿科（Arco）服务站（service station）工作，所以是否找到修车发票（repair receipts）也无所谓了——除非艾伦（Allen）保留了一套服务站（service station）的钥匙（keys）或者自己配了钥匙（made his own keys）。

那天晚上5点钟，穆拉纳柯斯（Mullaneix）联系了塔克（Tucker）的妻子琼（Joan）。琼（Joan）证实了她丈夫（husband）有关灰色盒子（gray metal box）和里面的纸张（papers）的故事（story）。她说：“我对纸（paper）上的内容（contents）非常有兴趣（interested），因为我正在准备一次大学（college）心理学（psychology）考试（exam）。艾伦（Allen）说他是从阿塔斯卡德罗（Atascadero）的一个病人（patient）那里拿到这些纸（papers）的，我说我的兴趣（interest）在于了解这个人（person）心里是怎么想的。我注意到这张手稿（manuscript）里有十二宫（Zodiac）在他的密码信（coded letters）中曾经用过的各种符号（symbols）。”

探员们（detectives）给她看了从3份湾区（Bay Area）报纸（newspapers）剪下来的十二宫（Zodiac）密码（codes），琼（Joan）认出其中很多和艾伦（Allen）给她看的纸（paper）上的符号（symbols）是一样的。她的印象（impression）是艾伦（Allen）的这些符号（symbols）是用羊毛笔尖（felt-tip）的笔（pens）画的。下午5点30分，塔克（Tucker）下班（off work）回来了，他也认为其中某些符号（symbols）和艾伦（Allen）给他看的那些一样。

“我们仍然没有查到你把你的考维尔（Corvair）留在阿科（Arco）服务站（service station）的准确日期（exact date）。”穆拉纳柯斯（Mullaneix）说。

塔克（Tucker）说：“我也没想起来，但是我的确记得在我的车（car）没能卖出去（sell）时，我曾把它在我岳父（father-in-law）的屋前（house）停过相当长（quite some time）的时间（time）。在这段时间（time）艾伦（Allen）可能开过这辆车（car），但我不知道他是否真的开过。我的岳父母（parents-in-law）现在在欧洲（Europe），等他们回来（return）时，我会问他们是否知道这件事。”

潘查里拉（Panchalira）后来告诉我：“唐（Don）不停告诉我这个故事（story），并且他还说：‘没有警察（cops）会接我的电话（phone calls）的。’我说：‘狗屎（bullshit）！让我们这就打电话（call）。’就是这么开始的。唐（Don）在努力，但是没有人认真对待（take him seriously）他。他并不是一个很强势（assertive）的人。托兰斯（Torrance）有位叫阿莫斯（Amos）的警察（cop），我知道如果我给他打电话的话，也许事情可以有所进展（progress）。‘我知道你们会接到很多有关谁可能是十二宫（Zodiac）的电话。’我告诉他。然后阿莫斯（Amos）给旧金山（San Francisco）打了电话，问谁负责该案（case），他们把他转给了调查员（detective）比尔·阿姆斯特朗（Bill Armstrong）。阿姆斯特朗（Armstrong）建议说：‘让当地警察局（local police department）给我们一个报告（report）。’然后阿莫斯（Amos）给我们回电了（called us back）。‘来这里和我们谈谈吧（Come talk to us）。’我说。”

托斯奇（Toschi）说：“我们让艾伦（Allen）用黑色签字笔（black marker）写了‘a’到‘z’，还有‘1’到‘10’。”

***

1971年8月6日，星期六

早晨，穆拉纳柯斯（Mullaneix）找到了塔克（Tucker）的妻子琼（Joan）。琼（Joan）证实了她丈夫（husband）有关灰色盒子（gray metal box）和里面的纸张（papers）的故事（story）。她说：“我对纸（paper）上的内容（contents）非常有兴趣（interested），因为我正在准备一次大学（college）心理学（psychology）考试（exam）。艾伦（Allen）说他是从阿塔斯卡德罗（Atascadero）的一个病人（patient）那里拿到这些纸（papers）的，我说我的兴趣（interest）在于了解这个人（person）心里是怎么想的。我注意到这张手稿（manuscript）里有十二宫（Zodiac）在他的密码信（coded letters）中曾经用过的各种符号（symbols）。

探员们（detectives）给她看了从3份湾区（Bay Area）报纸（newspapers）剪下来的十二宫（Zodiac）密码（codes）。琼（Joan）认出其中很多和艾伦（Allen）给她看的纸（paper）上的符号（symbols）是一样的。她的印象（impression）是艾伦（Allen）的这些符号（symbols）是用羊毛笔