# 冷钢_文泽尔.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:50:27.306387

---

# 《冷钢》

## 序言

谨以此文纪念文豪莎士比亚、儒勒·凡尔纳先生以及那个逝去的年代。

《冷钢》（cold steel），这是一家专门制造刀具的公司的名称——我将它作为了这篇文泽尔系列侦探小说的题目，因为这个发生在上个世纪的故事，确实和刀有着很大的关系（笑）。

实际上，我对冷兵器并不感冒——Emerson 的“指挥官”（Emerson Commander）就算是我亲手接触过的最好的量产刀了。Bob Dozier 或者冈崎五郎正宗大师手制的名刀，则是见也没见过。

我曾经想象过妖刀村正一刀下来，将松平清康（作者注：德川家康的祖父）劈作两半的情景——欧洲人原本是崇尚浮世绘而疏远武士刀的，但近百多年来，日本刀的收藏在世界范围内，竟也慢慢成为了时尚。

日本刀的制作技术，完全仿自我国汉唐时代的武器冶炼淬火技术。而日本刀今日得到世界收藏界的认可，从中自可看出中华文明博大精深的影子。

以上所说并不表示本篇中文泽尔将会飘洋过海去到扶桑岛国或者香港北京——文泽尔依旧待在自由意志市，不过换了身份而已。

我也试图去想象文泽尔穿上自由意志市警服的模样——那样子大概会让塔芙妮笑得直不起腰来：可惜，这个故事发生的时候，他们之间并不认识。确切点说，故事发生在一九九92年，文泽尔和积格勒探长的搭档关系短暂结束之后——而本案，也将是文泽尔以一个小小探员的身份侦破的最后一案：因此，将本篇作为这整个侦探系列的开始（至少，形式上的开始），是恰如其分的。

特别在扉页中所提到的“纪念”，在本篇中并不会以惯常所见的、刻意而为的大段引用、叙述或描写来表现：我在琐碎的地方设下了不少的谜题——例如人名、地名、数字及特定日期的选取，一些词汇的用法，甚至部分文段的写作方式。这些精细的工作虽然不至于像路路通的主人（作者注：即指《八十天环游地球》的主角斐利亚·福克先生）那般准确和周密，但也总算是给这“纪念”增添了些许别致的趣味——这样，对于时代及伟大人物的敬重，就不会只是浮于表面；而作为读者们尝试反复阅读的动力，则是对阅读本身的尊重。

这将是我应谨记且坚持的系列风格，也在此记下以作为今后创作的提醒及约束。

希望大家喜欢这个系列。

本文名刀资料部分，参考了柴田光男的《日本刀趣谈》（雄山阁1984年版）以及小笠原信夫的《日本刀鉴赏基础知识》（至文堂1989年版）。个人感觉这两本书的知识性和实践性都很不错，对冷兵器收藏感兴趣的朋友们也不妨一看。

注：因为地图拉页成为了系列出版的标配之一（系列的每本书上都会附带），故在本序言中可省去强调自由意志市交通区划图是1992年版本的部分——这些必须额外地在地图拉页中标注出来：或以注释的形式，或在地图说明中强调。至于《无弦小提琴》中关于中央银行选址变动的部分，我会在扩写中以注释的形式标出的。

## 第一章 水 挫

### 第一节 悬 赏

“积格勒是不是真那么不好相处？”

“说实话么，汉迪克？”

“废话！你已经不是警校新丁了，什么实话假话？难不成你想让我来审讯你么？我可是求之不得！”，汉迪克笑道。

可我并不太想回答——积格勒是个好探长，可惜我们搭档的那唯一一个案子，却实在不是个好案子：如果我回答“不是”，汉迪克接下来必定会问我为什么主动申请放长假的。

“你会以什么作为你的选择标准——我是指，如果你要买杯子的话。”

“喂喂，你想转移话题么，文泽尔？”

“并不是，只是换个方式回答你的问题。”

“好吧？嗯，如果要喝啤酒的话，我想我会选一个比较大的杯子；喝葡萄酒最好要一个镶上金边的水晶郁金香杯，喝早餐咖啡纸杯就可以了，喝espresso或许能有个骨瓷杯？”

“如果只是喝水呢？”

“那样啊？那样我什么杯子都无所谓了，能喝水就行。”

“也即是没有标准了？”

“这怎么是没有标准？我的标准就是‘能喝水’——满足条件的至少不会是一个破底杯子！”

“对于一个有点挑剔的人，即使只是选择一只喝水的杯子，也会考虑到很多因素的。”

“你的意思，是说你是一个挑剔的人么？”

“在某些方面吧？我的朋友，如果你好不容易才买到一只你看中很久的啤酒杯，回家喝酒的时候，却发现杯口制作得有些问题——让你的上嘴唇每喝上一口都要不舒服老半天，你会怎么办？”

“拿回商店退掉啦？”

“你是在拆店大打折的时候买的，没办法退货了。”

“那就用原来的杯子喝。”

“你只有这一个杯子？”

“笑话！你是在做心理测验么？这可不好玩！”

“我是在回答你的问题？”

“早知道我就不问了？嗯，我会再买一只其他样式的。”

“你用你所有的钱买了这只啤酒杯。”

“那？只好凑合着用了——如果这个测试里的‘我’嗜酒如命的话？”

“我的想法和你一样——希望这个答案令你满意。”

我笑了笑，没再搭理汉迪克。

我不知道我的运气到底是好还是不好——跟积格勒探长搭档的这个案子，让我很容易就看见了这个“杯子”的一些缺点：刚刚我已经承认，我是一个在某些方面相当挑剔的人——而这些缺点，又恰恰归在这“某些方面”之内。

我不太想再用这个杯子了——伊塞尔副局长批准了我的长假申请之后，我可能会考虑找一份新的工作：打字员、邮差、房管或者水管工？？什么都行——最好只工作半天，闲暇的时间里，我可能会读两本老早就想看的古书，或者写几部没有人会看的侦探小说。

汉迪克最近常推荐我找一个女朋友：

“有益身心健康，又可以排遣无聊，不妨一试。”，他是这么说的。

汉迪克只是随口说说而已——他自己也不曾有过一个哪怕只是暂时性的女朋友。实际上，我们也未见得太无聊——听几位比我们老资格的无聊探员聊天，就是一件十分有趣的事情：

“下个月又该涨价了？”

“那群该死的！”

“‘罗密欧’该砍下他们的头来。”

“那是七号么？好像是的？”

“每年的时间都不太一样，不过应该也就是下个月。”

“不都是月圆之夜么？”

“也有不是的？”

之前我并没有听他们谈论过这些，“专砍人头的罗密欧”——这似乎是一个可作为小说素材的案子。

“都是些什么样的案子？”，汉迪克的好奇心显然被勾起了——虽然他提的这个问题看上去并不怎么高明。

在警局的闲聊中，一个因为好奇而偶然提出的新丁问题，加之不指名道姓，通常是改变不了其他人聊天的大方向的。没有任何人搭理你，便是提问题人最一般的尴尬下场了。

唯一的例外是吉姆·华特森在场。

大概没有任何一个在职警员能在吉姆面前称“老资格”了——不过，即使在下月二十号正式退休后，老吉姆大概还是会在相当长的一段时间里按时上班的：他可不想让他的嘴巴和他一起退休。

“哈哈，汉迪克。你算是问对人了——在这个局子里，‘镰刀罗密欧’这个案子，没有人比我知道得更多的了。”

老吉姆并不理会其他同僚们因为对话被打断而用目光和嘀咕声表示的不满，喝了一口早已冷掉的咖啡，咂了咂嘴。

“就刽子手的技艺而言，他是一个十分杰出而且敬业的人？”

“？第一个献身的是一位年轻美丽的女士，世袭银行家的独女——她以为她是朱丽叶呢，正选在一个满月的夜晚，穿上和黑夜一般颜色的晚礼服，火一样燃烧的红舞鞋。瞒过了自己的父亲和继母，临近午夜之时，竟就等在布赫山下的白天鹅桥上？”

“三个选帝侯都死在了那座桥上——嘿！那是座鬼桥？”

年农民起义军攻陷布赫城堡的时候，的确在白天鹅桥上处死过几个贵族——至于“三个选帝侯”一事，并没有在哪本历史书上记载过，可能是后人的杜撰。

插嘴的是彼特菲尔德，比我们早来两年的片警——打断老吉姆的这段话，与其说是对案件现场真实性的佐证，倒不如说是为了营造现场气氛而煽风点火。

老吉姆却并不领情——他对彼特菲尔德瞪了瞪眼，又喝了一口咖啡：

“？你们听过那支？好像是西贝柳斯的《黄泉的天鹅》没？哈哈，你们当然是没听过！

那个叫伊丽泽（Elise）的姑娘可听见了，她此刻靠着桥栏，目光停留在河水的波光上？她正想着和罗密欧跳舞呢：这音乐可真算是恰到好处。”

有谁哼了一段不知什么曲子，曲调很有点诡异忧伤——或者正是那首《黄泉的天鹅》吧。

大家听得入神，老吉姆得意地扬扬胡子：

“？这时月亮被云遮住了——三月的午夜，还是相当冷的。伊丽泽出门太急，并没有穿上外套：她不由得打了个冷战。”

我旁边的汉迪克听到这里，身体也不由得颤动了一下——我可怜的朋友：他已经走到这故事中去了。

“？她等得太久了，没有月光荡漾的维索瓦（Wissowa）河刹那间变得阴森恐怖——她于是烦躁而又有些不安地转过身来。”

老吉姆看了一眼自己的咖啡杯——里面的咖啡已经快要见底，他略微摇了摇头，并不再喝一口，继续说道：

“？她哪里猜得到——她那朝思暮想的罗密欧就站在她的眼前：特意和她的晚礼服搭配上的，乌黑笔挺的燕尾服、擦得如铜镜般光洁的鞋面、飘逸流动如河水般的璀璨金发以及那高高举起的死神镰刀？？”

“连月光都没有，怎么看得见这些？那桥上可没有路灯，周围也没有几家住户？”

这些话是我说的——虽然知道老吉姆讲的只是故事，我还是忍不住为了故事的真实性而插嘴：月圆之夜的月光本来就比一般晚上的要来得明亮，如果这光亮突然之间被云层遮住，人的眼睛还是需要一段时间来适应黑暗的。

我承认，我有时候是有些过份挑剔了。

老吉姆不耐烦地对我摆了摆手——似乎是在示意我保持安静：

“？这时云层已经散开，我们可怜的朱丽叶，满脸的喜悦就冻结在这月光底下——罗密欧手上的镰刀直挥下来。伊丽泽的身体，就好像一尊还没晾得太干的石膏像被人突然推倒了一般，自颈部断作了两截。”

老吉姆将冷咖啡喝尽，又拿过早已听呆了的汉迪克手上的那杯。

“？你们怎么可能想象得出，罗密欧的那把镰刀有多么的锐利！我是看过伊丽泽那颗美丽头颅下的刀口的——涂上一层水银，可以凑合作面梳妆镜用。”

老吉姆偷瞄了一眼在场的唯一两名女警员——她们都听得入神，这时脸上已没了血色。

老吉姆更加得意，一口把本属于汉迪克的那杯咖啡喝掉了一半。

“？那之后的每一年，每到那一天，那个月圆之夜，罗密欧就如同被施了死亡咒语的僵尸，在自由意志市的某个角落里，如鬼魅一般地出现？他的镰刀没有一次失手，办事也没有一次被人目击。报纸上说他是‘影子杀手’，酒馆的醉鬼们给他取的外号是‘剪草机’。‘镰刀罗密欧’则是局子里的标准叫法。”

“？伊丽泽的继母，也在女儿死去的那一夜里失踪了——天知道呢！或许她的继母是个美貌女巫，给罗密欧下了咒语，指使他杀死了自己的女友，又陪着她私奔去了：这可是个悲剧童话。”

老吉姆的故事讲完了。在他去打咖啡的当儿里，彼特菲尔德忙着进行补充工作：

“？今年该是第九个年头了——死掉的八个人，除了伊丽泽是吕根曼·霍费尔家的女儿外，其余都是死后名字才第一次上报纸头版的平民百姓——这点上倒是托了‘镰刀罗密欧’ 的福了，死者之间也没有什么特殊关系：罗密欧明显是随意挥刀的。”

“？前几年还出了两只手法拙劣的‘拷贝猫’（copy-cat，指模仿某宗知名案件的犯罪手法而作案的犯罪者——作者注），才第三次下手就被逮住了。当场死了一个，另一个现在还在南门监狱里蹲着——嘿，你们猜猜他们用什么冒充罗密欧的镰刀？”

“MDK-ATAK么？那可是一把好刀？”

奥鲁显然是在开玩笑，或者是在炫耀自己的收藏嗜好——MDK-ATAK（“疯狗高级战术突击刀”），今年唯一通过西岸海豹部队军用品测试的军刀：区区两只“拷贝猫”，加之“手法拙劣”，是没太大可能会用上这把刀的。

“充其量是把加长刃的野战刀，很可能就是把普通的双动折刀。”，我想。

“？一把最普通的防火斧！哈，那刀口看上去就像是吃剩的沙拉再拌上太多的沙拉酱一样！——那比‘镰刀罗密欧’可差得远？我的天，你们该暗自庆幸了，没有看到过那么恐怖的现场。我那时候可是新丁，那现场让我差点申请辞职呢！”

我不知道换作我是否也会辞职——从上个案子看来，我对尸体并不是太畏惧：这是否意味着我有成为一个法医的天赋呢？那或许是又一个值得考虑的转行职业——如果他们也只工作半天的话。

我承认我已经对这个案子产生兴趣了——老吉姆绘声绘色的故事情节起了大半的作用。

在等待伊塞尔副局长批下我长假申请的这些天里，我想对它了解得更多一些——我并不指望去侦破它（我又不是侦探），主要是想给自己正想写的那部侦探小说找点不错的题材：如果失业后找不到工作的话，写部好的侦探小说寄给夏哀·哈特巴尔先生，倒是个不错的选择。

（作者注：1990年7月起，夏哀·哈特巴尔为了促进本土侦探小说的发展，发起了“大众侦探”活动。侦探爱好者们可以将自己的作品寄至《自由意志报》副刊由夏哀先生主持的“大众侦探”专栏，精品则立即见报。很多业余侦探小说家凭借此栏目成为了职业侦探小说作家，活跃在今日侦探小说界的不在少数——此举算是夏哀先生对侦探小说界的杰出贡献之一，将在文泽尔系列的某篇中单独提及。）“？这个案子好像还有悬赏吧。总局给重犯下的都是五千美元。我看，罗密欧至少值上一万。”

我对彼特菲尔德最后的话比较感兴趣。五千美元——这些够我付上一年的房租了！如果能拿到这笔赏金，允许我找工作的时间也可以长些，这样我或许就有空读伊曼纽尔·康德的那本《纯粹理性批判》了——那可是本要花时间的书。

老吉姆打咖啡回来，大家已经散了。

没了闲聊对象让他觉得挺没意思。他将刚打的咖啡递给正在写案件报告的汉迪克，汉迪克看也没看地对他说了声：

“谢谢。”

### 第二节 模 仿

我却并不想先去档案室收集关于这个案子的线索，相反，我想去看看本案那仅存一只的“拷贝猫”。

显然，从那位尚被关押且据说表现差劲的模仿犯那里，想要打探到罗密欧现今的行踪，并没有太大可能。我所想要的，大概只是罗密欧挥刀那一刻的心理状态——我不得不承认，这个愿望或许也有些近乎于奢求。那么，我是凭着直觉想去会一会本案的这位模仿犯的了——我得说，自从上一个案子顺利侦破之后，我变得有那么一点点骄傲了：这可不是件好事。

我又想起了老吉姆所讲的故事——其实，除了他今天讲的这个故事，以及前几年间报纸上看到的零星报导（当时也没有特别留意）之外，我对这个案子知道得并不多。如果完全按照前者来看，老吉姆杜撰的故事本身，感染力固然不弱，却存在着很多的不解之处：

伊丽泽为何要穿上盛装前往白天鹅桥？显然她和“镰刀罗密欧”的关系非同寻常。那么，当伊丽泽死后，警方自然而然地先从她熟识的人群中找寻嫌疑人，怎么可能会查不出凶手，还让他继续犯案呢？

警方无论如何也会锁定几个重要嫌疑人的，难道这些嫌疑人在第二年或者第三年的连续杀人事件发生之后，竟都会因为缺乏作案时间和动机而洗脱嫌疑么？

伊丽泽的继母。如果那个所谓的罗密欧真是她的情夫，受了她的操纵而杀人的话。杀死了伊丽泽尚且说得过去（为着目前尚不可知的原因，或许是她告发了她的继母和情夫之间的奸情吧。可以有很多种猜测。），但是之后的七个人呢？既然她已经成功和情夫私奔，何以还要冒险每年回到自由意志市来杀死一个无关的人呢？

我这里说“回到自由意志市”，是因为我首先就将伊丽泽的继母作为了最重要的嫌疑人——警方大概也会这么想的。如果她躲藏在自由意志市内，每年指使情夫杀一个人，而竟然可以不被片警发现不被良好市民们举报，依旧“失踪”——这固然并非不可能，但对于私奔的男女而言，显然不是什么好的选择。

从动机方面来说，此案目前最大的疑点是——“何以每年差不多时候都要杀死一个不相关的人呢？”

此类的连续杀人案，除了能满足犯罪者们几近变态的感官快感外，似乎并没有什么行为上的必要性。而选择“每年差不多的时间”，恐怕则是满足这种快感的必要因素之一了。

从“拷贝猫”们的心理去窥探真正作案者的心理，虽然希望不大，或多或少也总会有些联系、有些相似之处——至少我觉得。

是否真都是月圆之夜呢？是否这些受害者之间真没有联系呢？——这些都要在查阅资料之后才能作出判断了。

南门监狱离十一局相当远——途中竟然要转四次车。因此，坐在地铁上的时候，我才得以有时间进行上面的胡思乱想。

只是晃了晃我的警官证，监狱的守卫就放我进去了，狱内的守卫也都懒懒散散的——南门监狱至今未发生过逃狱事件，真可算得上是个奇迹。

一位个子矮小的狱警将我领到709狱房——探监的时间并没到，加上我是探员身份，我因此得以享受到直接进入狱房，和囚犯呼吸同一狭小空间内氧气的特殊待遇。

从这位名叫梅彭（Meppen）的狱警口中，我得知这只拷贝猫的全名是坎普尔·格兰（Kanpur Gran），波兰移民，喜欢吃胡椒蜂蜜饼。

梅彭特意找了半块吃剩的胡椒蜂蜜饼，用一张信函纸包好了给我。

“如果这家伙不搭理你的话，这个保管有效？”，梅彭这样说。

我走进狱房时，这个喜欢胡椒蜂蜜饼的家伙正在看书——那似乎是一本《傲慢与偏见》：

一本适合在牢房里看的书。

坎普尔的头发很长——我原先以为狱中有规定不允许留长发的。除此之外，还令我感到意外的是：木椅旁的小桌上，放着抽剩半包的骆驼香烟和一本这期的《视点》杂志。看来，对于南门监狱而言，那些电视上或小说中看到的情节统统都不适用。

梅彭关上铁门的声音很响，坎普尔显然知道我已经进来了——我有些局促，不觉又想起彼特菲尔德用吃剩的沙拉所作的比喻。我坐在木椅旁的睡铺边沿，开始猜想这个房间的哪个角落会藏着一把防火斧。

“？是谁？为什么打扰我看书？”

坎普尔突然抬起头来，和我之间只隔着一本《傲慢与偏见》的距离——事实上，无论是谁处在我当时的情况下，也会被吓一跳的。

原谅我之前没有提及梅彭的性别——她是一名女狱警。

不知别人会如何，至少对于我，在面对的是一位脸色苍白的美丽女士而不是一位脸色苍白的长发男人对我突然这样提问时，受到的惊吓并不会太严重——我终于没有叫出声来，也努力不让坎普尔看出我在那一瞬间有多么的惊慌失措。

我忽然觉得她在笑，虽然从她苍白的脸上看不出任何表情。

她终于还是看出我的惊慌了，我想。

“你有胡椒蜂蜜饼么？”

“？什么？”

“胡椒蜂蜜饼！”

我将手里包好的那半块胡椒蜂蜜饼递向她。她心领神会，一把抢了过去，胡乱撕开信函纸，也顾不上什么雅观，张嘴就吃。

她可能是饿坏了——但她怎么会想到要向我要胡椒蜂蜜饼呢？

“？那是你身上有那味道。”

“什么？”

“你不是正在想，我为什么开口就找你要这东西么？”

坎普尔摇摇手上还剩下的一小块饼，也没等我回答什么，就手吞了下去，又从小桌下摸出了一个塑料瓶子，旋开瓶盖喝了口水，便开始吮手指头。

“？梅彭给你的。不是么？”

“没错。你中午没吃饭么？”

“有几天了。否则我为什么那么急着吃？你没点推理能力么？”

“？嗯，我的脑子不是太好使。你被处罚了么？”

“废话！梅彭那混蛋女人，她是在报复我！”

坎普尔说这话的声音相当大，梅彭因此在外面用警棍敲了敲铁门，以示意她保持安静——坎普尔的话她肯定也听见了。

“为什么？”

“上周四放风的时候，我又戏弄了她。”，坎普尔显得挺得意。

“你常常戏弄她么？”

“绊了她一跤而已。我讨厌她身上的劣质香水味，真没品味？”

这点我承认，梅彭女士身上的古怪香水味确实十分刺鼻。

“还好那老混蛋没几天就要退休了，？嗯，你是接任么？”，坎普尔问我。

“？没错。我没什么经验，但又想知道怎么跟大家处好关系——梅彭建议我找你谈谈。”

一个继任狱警的身份，当然比一个转了四站来到这里的小小警员身份更好说话，我想。

“你没找错人。我会一直在这儿的，嘿嘿？”，坎普尔笑了笑，露出洁白的牙齿。

“那我们或许可以做朋友。你来这儿多久了？”

“？嗯，我记不太清了，大概很久了吧。”，坎普尔耸耸肩膀。

“你的生活不错呢！”，我用眼神指了指小桌上的香烟和杂志。

“精神生活么？哼，我那无聊的继母也就能给我这些。烟倒是例外。”，坎普尔低下头去，继续看她的《傲慢与偏见》。

监狱里的犯人是可以接收信件和印刷品包裹的，但我并不知道香烟也可以归在接收物之内——照坎普尔的话来看，她物质生活中的唯一享受也就仅限于这香烟了。

“怎么进来的？”

“杀人。”，坎普尔头也不抬。

“我对这个比较感兴趣，能说说么？”

坎普尔突然笑了，但笑容也随即僵在脸上。一滴泪水落在书页上，她伸过手去擦了一下：

“你不怕每天晚上下地狱的话，尽管去做。”，她的手抖了一下。

“‘镰刀罗密欧’，听过这个名字么？”

坎普尔的手又抖了一下——她把书合上了。

“那是撒旦的别名。伯恩哈迪（Bernhardi）和我，曾想过要做他的信徒？”

坎普尔开始抽泣，泪水滴了下来，打湿了书的封面。

“幸福的伯恩，他死了。我没有勇气？，我？反正我也会死在这里的？？天堂抛弃了我，地狱抛弃了我？？”

坎普尔双手掩面。她哭着，我不知道该做什么，只好静静地坐在一旁。

梅彭又敲了敲铁门，坎普尔拉过床上的毯子，抹了抹脸，停止了抽泣，表情木讷。

“那是个小女孩，伯恩递给我的斧头？”

坎普尔咬着毯子一角，眼睛毫无焦点地看着狱房的某个角落，喃喃自语。

“？我的手在发抖呢。不知怎么就举起了那肮脏的凶器——我肯定已经被魔鬼附体了。

我连看也不敢看，手臂却直直地挥了下去。一下又一下。”

“？那斧子似乎连接了我的神经，挥下去了，却好像是我用手将她的血管、皮肤、脊柱硬生生地撕裂了一般。那带满腥味的鬼东西喷溅在我的脸上、手上、身上，温温热热的？”

“？我洗了三天的澡，我用刷子狠命地刷我的脸、我的手？水打在我的身上，那腥臭味的东西却怎么也洗不掉。终于，我刷破了自己的手，又害怕那东西流进身体里，就没再洗澡，而是成天成天地躲在床上，怕见到太阳，很怕很怕？”

“？再后来我好些了。有段时间我很高兴——伯恩说地狱终于肯接纳我们了。但我仍然每天每天地做着噩梦，醒来的时候我就紧紧抱着伯恩：他有时候会打我，但我不怪他——我知道他的心情，杀过人的心情，那正和我的一样？”

“？呵呵，地狱的使者们。”，坎普尔顿顿，笑了一笑，眼神依然很空洞。

“？那是多少年以前了，伯恩一提到‘影子杀手’就很兴奋——我觉得？我不知道，他也只是在报纸和新闻上特别关注他而已：我不知道‘影子杀手’是否真和伯恩保持着联系——他是这么说的。”

“？他杀的第一个人是个老人，我帮他打昏了他。我发誓，我并不知道他真会杀死他的。

伯恩拿出斧头的时候，我还在笑个不停呢！直到那老人的头颅被伯恩踢到我的面前，血滴溅上了我的脚踝时，我才吓得瘫软在地上，连哭都忘了？”

“？伯恩也害怕过——他也躲在我怀里哭过，像个婴孩一样；然后他又笑了，笑声很骇人，好像一只没有灵魂的什么动物。他把那柄斧子冻在地窖的冰柜里，像对待一件受过诅咒的中世纪符器。”

“？他杀的第二个人也是我打晕的，那是一个秃顶的中年人。我很慌张，没留意到那小巷附近是否有人。伯恩扬起斧头，我在旁边呆呆地看着，”

“？他的第一斧砍得有点偏，结果那人的左脸被从嘴唇那儿齐齐斩断了，舌头拖在了斧刃上，脑袋的上半部分也偏了过去——我当时想：那人应该是死了。”

坎普尔的眼睛忽然睁得很大，声音也变大了许多——梅彭又敲门了，声音很不耐烦。

“？哪里知道，哪里知道？伯恩的第二斧还没有砍下去，那人竟然坐了起来。脑袋歪到一边，眼珠睁得似乎都要掉出来。他的手到处乱抓，喉咙里还发出含混不清的咕哝声。”

坎普尔的声音并不见小，她看着我，满脸诡异的笑意：

“？嘿嘿，我却听得懂那个死人在说什么。他一遍遍地重复着——‘地狱再见’。”

“？伯恩并不怎么害怕，他的第二斧挥下去后，那人的手就不再动了。我不知道我当时是不是在尖叫，反正我是看到小巷的那头有人正过来——伯恩背对着他们，而他们好像是在喊着什么，我听不太清楚了。”

“？伯恩再次举起斧头的时候，我却听到了很清脆的一声响。我看到伯恩的额头上突然长出了一个红色的印记——斧头和他一起倒了下去，斧刃恰好落在那死人的脖子上。那个没头发的血脑袋，张大了嘴巴，在空中抛了个弧线，正落在我的怀里？”

坎普尔突然尖叫了起来，嘴巴张得很大，两手狠命地掐住了我的脖子。

我被这突发的情况吓懵了，既没有想到去拔出佩枪，也没有想伸手去掰开她的手臂。我被她抵在墙壁上，那一秒钟温顺地等待死亡。

梅彭及时冲了进来，她打开了警棍上的电击开关，用力地向坎普尔的背脊上挥去。

坎普尔的手霎时松开了，梅彭的棍棒却没有停下——她倒在地上，绊倒了木椅和小桌，四肢蜷曲着护住胸前，手脚不住地在颤抖。她好像已经被电得翻白眼了，嘴上却仍是有些神智不清地反复念叨着：

“我讨厌胡椒蜂蜜饼？”

“我讨厌胡椒蜂蜜饼？”

### 第三节 资 料

“？我们早就觉得她的精神状态有问题。”，梅彭递给我一杯水，满脸歉意。

“没什么的。？谢谢你刚才救了我。”

我揉揉被掐得生疼的脖子。有些地方已经被坎普尔那尖利的指甲给挖破了，手指碰到上面，火辣辣的——我皱了皱眉头。

“能给我一个创可贴么？”

“好的，你等等。”，梅彭出去了。

我打开刚才梅彭取出胡椒蜂蜜饼的抽屉，那里面果然还有不少——我随手拿了一小块，藏在了夹克衫的口袋里。

梅彭给我找了一个特大号的创可贴。我就着狱警办公室墙上那半块破镜子，将它胡乱贴在创口上，又是一阵疼。

“我还没吃午饭呢，能给我一块胡椒蜂蜜饼么？”

“那是最后半块了，她的运气比你的好。”，梅彭尴尬地笑笑。

回程的地铁上，我将刚入口的那小半块饼都吐到了垃圾箱里——称那东西为“盐块”或许更适合些。

可怜的人回到局里已经接近下午四点，汉迪克他们早不知去哪儿了。我打了一杯咖啡，来到档案室——老吉姆正坐在那里：手握着笔，但又并没在写字。那绞尽脑汁的样子，似乎是在赶报告。

我的意外到来很让他高兴：

“嘿！小伙子，你怎么受伤了？争风吃醋的事儿，相信我，少做为妙。”

“？嗯。我想查查罗密欧的那个案子。”

老吉姆的玩笑话我并没有接下——这恐怕让他感到很没趣：他打了个哈欠，从抽屉里摸出了登记本：

“日期和警官证号。”

“好的。”

我拿起桌上的圆珠笔，填好之后，递还给他——他看也不看，将本子塞了回去。

“大概在LS区15那块儿，耐心找找。”

“谢谢。”

老吉姆原先并不在档案室干的——虽然他总笑称档案室是“片警最惨的归宿”，但他原来的工作实际是探员。他原本的工作表现如何我并不清楚，但至少这档案室在他的管理之下是不错的——说他是“爱喝咖啡的档案自动查询器”，毫不为过。

区的档案并不太多，却本本都积灰严重——在标号15的简陋铁架上，一个隐蔽且背光的低矮角落里，我找到了这本标着《1984-（连环）伊丽泽（·霍费尔）？斩首案-赤莫尔区（附加）》的厚重卷宗：括号里的字和“斩首案”前面那个问号都是后来加上去的——如果是哪本书使用了这么冗长且沉闷的书名，我猜它一定不会畅销。

出人意料的是，这本出生于八四年的卷宗上竟然没多少灰尘——这或许应该归功于它的年年更新：负责这个案子的同事们，在每年往里面加塞资料的时候，大概都会顺道来个大扫除，以便明年再次添加资料的时候方便寻找。

这卷宗的制作并不是按照时间顺序，而是按着诸如“案发现场”、“尸检资料”、“目击者资料”？？这样的方式来分门别类的。对于连续杀人案而言，这种方法虽然合理，翻阅起来却并不太方便——我不得不将它们拆散，根据我的需要重新分类。

昏暗的日光灯管下，草草写就的现场笔录、印刷体的尸检报告、以不同姿势躺在现场的无头尸体、真实或虚假的目击者们的询问记录、已被否定的或者尚未被否定的嫌疑犯画像、鲜血淋漓的头颅写真、八年以来一批又一批探长探员们的分析总结？？杂乱地在档案室那宽大的旧木桌上蔓延开来，惊起一阵阵灰尘的雾。差不多九点时候，这本卷宗才回到了它原来的位置——在其内资料的原有顺序彻彻底底地面目全非之后，我终于可以根据这个案子现有的大量有用无用真真假假的线索作出如下的推理：

下一次案件将在今年3月19日凌晨发生，地点是朗林根区碧安卡街（Bianca Str.）。

请别对这个结论感到惊讶——到目前为止推理所能做的，也就仅有这么一丁点儿而已。

第一个死者，即是我们都已知道的伊丽泽·霍费尔小姐。被害时间推测是1984年3月17日凌晨——当日早晨大约六点四十的时候，本达·布勒辛（一位晨跑爱好者）在布赫山下的白天鹅桥（Weissschwanbr.）上发现了她。

现场留下的喷溅血迹表明，凶案就在白天鹅桥靠近桥心的左侧护栏那部分发生。白天鹅桥的桥身并不怎么宽（看上去勉强够两辆轿车并排通过，也没有人行道），尸体大概是后仰倒地的——从无头的颈动脉里流出的血液，在桥中央积成了一个小的湖泊。

伊丽泽的头颅在仰躺着的尸体的右手边，表情似乎很安详，眼睛也闭着。

刀口并不是横切的，但是平整无比（法医贡德尔在解剖报告中指出，即使是最快的手术刀也无法作出这样的刀口来），从尸体身后的角度看去，显得右高左低——倒地的尸体也偏向右手方向：汉斯探长由此分析出凶手不是一个左撇子——如果凶手不是站在桥外挥动凶器，或是背对着伊丽泽舞动镰刀（或者其它什么）的话：我承认这番推理是很有道理的。

实际上，如果罗密欧是站在桥外挥动镰刀，伊丽泽在死前一定会被惊吓得不成样子——这显然和伊丽泽头颅的真实表情不符，因此这点理应被首先排除掉。

本达·布勒辛先生自从1979年10月搬家到赤莫尔区之后，就每天坚持固定的路线晨跑了——他的邻居、好友及家人都可以为他作证，他的嫌疑在很短时间内即被排除了。

吕根曼·霍费尔在3月15日至20日间因公同他的秘书莱奥诺蕾·米塔格（Leonore Mittag）一道前往梅尔市出差，加之他是个天生的左撇子——他的嫌疑也被排除了。实际上，相当多的证词表明：他平日里十分疼爱自己的女儿。

卡罗莉娜（Karolina）·霍费尔，伊丽泽的继母，吕根曼的续弦——她在伊丽泽被害前一天的神秘失踪使得她一度被警方认定为本案最重要的嫌疑人。吕根曼家的管家罗德·施密茨证实，当晚（3月17日）十点左右曾看到有辆车从别墅车库里匆忙开出——那辆车甚至压坏了花坛里新种的德国报春花：而这辆之后再也没有驶回的轿车，正是别墅女主人平日里最经常开的。

第二个死者，帕尔姆·奥西埃茨基（Palm Ossietzky），一个酗酒的中年神父。1985年3月7日早晨，无头的尸体在德纳赫区的阿雷尔教堂（Ariel Kirche）停车场被十六岁的莫姆森·林道（Mommsen Lindau）发现，后者是该教堂的假期义工。

帕尔姆的头颅则在汉堡广场和犹太博物馆之间的一个公车站的垃圾桶里被发现——星期五早晨，清洁工哈特劳布·茨威尔纳（Hartlaub Zwirner）在三角街公车站发现了这个包在纸袋里的红鼻子脑袋之后，五局的同事们在阿雷尔教堂及其附近各个角落已然耗时一天一夜的头颅找寻行动才宣告结束。

义工莫姆森曾在3月5日因为一些不足道的小事和帕尔姆神父大吵了一架，他因此整个星期三都和两个朋友在佩拉街的小酒馆里打撞球解气。凌晨两点多朋友才开车送已经醉得厉害的他回家，并且翌日早晨是由其母亲玛丽·林道叫醒他的——邻居们说他一早就骂骂咧咧地说要杀了那酒鬼神父。

不过，莫姆森报警时却是连一个完整的句子都讲不出来，做现场笔录的时候也吐得厉害——圣玛丽第一教会医院开出了其患有先天恐血症的证明，验尸报告又指出凶案的发生时间是午夜零时前后：由于拥有完美的不在场证明（小酒馆的十多名酒客都证明他当时还在买醉：据说，酒鬼们坚持证词真实性的理由之一是——他们确定他们当晚看到的月亮很圆。）、缺乏作案的客观条件以及一个比较说得过去的动机，义工莫姆森的嫌疑被排除了。

三角街车站和犹太博物馆很近——多事的报刊媒体由此产生了一系列结合死者身份的联想：《自由先导报》甚至将本事件描述为“犹太教对天主教的血腥示威”。本市的教会组织显然受到了舆论影响，在命案发生两周之后，向本市警察总局和市政厅分别递交了《关于要求限制本市犹太教活动的声明》，此举引起了本市宗教界的强烈反应。

平整的斜切刀口以及时间上的巧合使警方将该案和一年前的伊丽泽案联系起来——法医报告证实，两案的创口是类似的凶器所致：此消息公布之后，公众哗然——整整一年的时间都抓不到一名重案犯，还纵容其再度犯案。民意测验表示了对本市执法部门的极度失望，《自由先导报》上甚至发表了《砍头者该砍下谁的头来？》的批评文章。

第三个死者的到来是戏剧性的。1986年的3月，大家都在猜测“影子杀手”是否还会继续挥刀。总局和各个分局特意增加了夜间巡逻的片警数量，并通过电视媒体提醒大众夜间无事尽量不要出门。

这个月的犯罪率因而大大降低——截至当月24日全市警方仅收到了一起命案，并且当天就侦破了。24日的《自由先导报》甚至预言“影子杀手”早已死亡，本市的“连环砍头案”将匆匆落下帷幕。

3月25日早上8点过五分，在本市化工研究所从事供应工作的伊利诺斯·卡希尔（Cahill）女士从昂不雷尔街（Umbriel Str.）17号的公寓楼里出来，匆忙地来到由16、17、18号三栋公寓楼联用的地下停车场取车上班。

在B071停车位上（伊利诺斯女士的停车位是B072），她看到一个警察趴在那里——事实证明，被闹钟吵醒的嗜睡者们，一大早晨的神智都是不大清楚的：她完全忽视了已被血液染红了一大片的水泥地面以及空气里厚重的腥臭味，而仅是停下步来，疑惑地大声询问：

“您怎么了？需要帮助么？”

她的询问引起了同是前来取车的邻居，住在16号的史蒂文·安东洛维奇（Steven Antolovich）先生的注意。当这位习惯早起的先生发现这具身着片警制服的尸体缺少了头颅的时候，伊利诺斯女士早已经晕了过去。

随即到来的本局前辈们通过尸体制服上的警官证确定死去的是报到三个半月的新丁片警德里克·梅斯勒（Derek Messler）——他本该在凌晨三时和另一个片警约翰·华盛顿换班的，但按时抵达约定地点的约翰却并没有见到他。人们在无头尸体的口袋里发现了一封还没来得及寄出的信件，德里克希望通过这封足足有十四页的长信向他的女友黛希·罗兰德求婚和帕尔姆神父的案子类似，德里克的头颅并没有在地下停车场里被发现。

3月26日下午两点三十分整，在靠近辛达罗尔饭店的小乔治街公车站等待206路公汽的两个小学生突然听到了刺耳的闹铃声——声音是来自候车亭后的灌木丛。年龄较长的戴维·霍尔（David Hall）绕过茂密多刺的花坛灌木，拿到了一个已经不再响了的、用宽宽的胶带封起来的纸盒。由于此时公车已经来到，两人并没有时间拆开盒子，而是将盒子带到了他们就读的卡彻曲第一学校。

第一节课后的课间时间里，两人当着全班几乎所有同学的面，拆开了这个被他们称为“藏有神奇宝物的魔术盒子”——片警德里克·梅斯勒的头颅同一个崭新的响铃闹钟并排摆在这个不大的纸盒里，德里克的警帽垫在盒底，空隙处用了六张揉成团的24号《自由先导报》第三版（实际上还包括第四版——它们之间当然是密不可分的）填充：那一版上最醒目的标题是《“影子杀手”早已死亡？！》

大众普遍将此案看作报复行为，并在有限的范围内对《自由先导报》提出了谴责。《自由意志报》和FW1台更同称德里克片警案为“媒体的不负责所酿造的直接悲剧”。

警方将由三个案件中得到的大量线索结合起来分析，得到了砍头案的如下特征：

*   犯人在每年三月月圆之夜的凌晨时分左右作案；
*   除伊丽泽案以外，犯人每次作案之后，都会将被害者头颅丢弃到和凶案现场相距不远的某个公共汽车站附近；
*   死者之间没有任何社会联系；
*   犯人所使用的凶器锐利无比。

根据以上的第四点，由第三个案子起，局里人开始管这个案子叫“镰刀罗密欧”案——这个提法并没有在任何一个官方文件中正式出现过，完全是约定俗成的叫法（而且，后来的事实证明，这个叫法显然是颇具先见之明的）。

最令警方头疼的是，罗密欧的犯案手法相当高明——从来没有人真正看到他作案，他也从不曾在现场留下过诸如头发、指纹、服装纤维等痕迹。当然，完全不留下痕迹大概也并不可能，只可惜每一次的现场都被没有现场保护意识的围观民众和闻风而来的毛糙记者们严重破坏了：而这群无辜的肇事者们往往又是谴责警方办事不力的主力军（请原谅我这看似偏袒我的同事们的言论——这些实际上都是事实）。

虽然警方在之后几年里，每个三月份的月圆之夜都调派了大批警员和便衣在本市的各处巡逻。无奈自由意志市所辖的范围实在太大——就算对全市三万七千多名警务人员进行总动员，也无法守住自由意志市的每一个角落；加之媒体和官方呼吁全体市民在“非常之夜”不要出门的通告收效不大（人们都是有侥幸心理的），在德里克片警案之后陆续发生了：

*   **1987年3月15日**，罗纳德·巴伦（Ronald Baron）案。死者职业眼科医生，遇害于提坦尼亚（Titania）广场地下通道中，头颅被弃于卡彻曲第一学校外的公车站。
*   **1988年3月3日**，第三十八届艺术节游行案。死者菲利普·琼斯（Phillp Jones），四十四岁的水管工。在游行的终点欧泊龙（Oberon）广场，菲利普的尸体被掩藏在一尊巨大的空心莎士比亚雕像下，血迹也被凶手用人造草皮巧妙地覆盖住了——直到3月5日上午收拾会场的时候，清洁工沃尔特·密歇根（Walter Michigan）才发现了他。而早在3月3日下午，人们就已经在离佩尔修斯街很近的一个公车站（Loony——鲁尼站）找到了他的头颅。
*   **1989年3月23日**，阿肖克·撒克希纳（Ashok Saxena）（又称“第三个广场”案）案。死者系长期失业者，遇害于米兰达（Miranda）广场地下通道中，头颅被弃于乔戈里广场和多维尔修道院之间的沙（Shah）站。
*   **1990年3月12日**，戴安娜·弗吉妮亚（Diana Virginia）案。死者职业历史博物馆管理员，遇害于科德利雅（Cordelia）街93号的地下停车场——这点和德里克片警案类似，头颅被弃于赫塞斯街拐角处的一个小公车站（Patty——派蒂站）。
*   **1991年3月31日**，马萨海罗·梅沙依（Masahiro Meshii）案（又称“第二个周末的第二天”案——这一年的三月有两个月圆之夜，罗密欧选择的是第二个）。死者职业铁道调度员，遇害于欧斐利雅（Ophelia）街的街心花园广场——尸体在当天凌晨两点半即被值班片警尼古拉斯·利伯特（Nicolas Liebert）发现：瓷砖地上流淌的血液还在冒着热气，但头颅却已经不翼而飞。尼古拉斯马上通知了总局并封锁了欧斐利雅街，邻近的各个小公共汽车站也在半个小时内布置好了埋伏。

这显然是到目前为止，警方对于镰刀罗密欧案所做最出色的一次——可惜还是晚了一步，当埋伏在离案发现场大约两公里处的小公车站戴尔德姆（Diadem）站（离泰塞拉街很近的一个公车站）的探员泽巴士蒂安·锡林（Sebastian Schilling）将喝不完的小半杯咖啡连同纸杯一道塞进车站旁的垃圾桶的时候，无意间碰到了老调度员马萨海罗干涩而略带温热的嘴唇顺带一提，伯恩哈迪·金格（Bernhardi Singer）和坎普尔·格兰（Kanpur Gran）的那三个模仿案子，分别发生在87年9月8日（现场托伊德街9号旁小巷中，死者帕斯卡·戈林（Pascal Gehring），退休的银行职员）、88年11月24日（现场威尼斯街21号旁小巷中，死者兰茜·鲍姆（Nancy Baum），小学生）和89年5月20日（现场瑞士画家广场旁小巷中，死者哈克·布什（Huck Bush），公务员）。特别的，和镰刀罗密欧的案子类似，帕斯卡和兰茜的头颅分别被两人中的某人（估计是伯恩哈迪）丢进了雷街（Lay Str.）站（离车门提特街不远）和七警察分局站这两个公车站旁的垃圾桶里——后者被认为是模仿者对警方的挑衅。

想必是十分热爱文学的副探长阿珀尔·丹尼尔（Apel Daniel）总结了镰刀罗密欧案各个现场的地名之后，提出了本案的另一个特征：

所有案件现场的地名（除昂不雷尔街之外），均是出自莎翁笔下的人物。

*   阿雷尔教堂（Ariel Kirche）和米兰达（Miranda）广场——阿雷尔和米兰达均出自莎翁的作品《暴风雨》。
*   提坦尼亚（Titania）广场和欧泊龙（Oberon）广场——提坦尼亚和欧泊龙是莎翁名著《仲夏夜之梦》中精灵王夫妇的名字。
*   科德利雅（Cordelia）街——科德利雅是《李尔王》中李尔女儿的名字。
*   欧斐利雅（Ophelia）街——大概没谁不知道，欧斐利雅是《哈姆雷特》中珀隆琉斯（Polonius，一译波隆尼尔）的女儿。

但这个了不起的发现并不能解决什么实际问题：本市以莎士比亚作品中人名命名的街名和地名有上百个之多——光是哈姆雷特街就有三条。除了欧泊龙广场之外，也还有另两条以欧泊龙命名的街道。

实际上，阿珀尔副探长提出的假设并不被太多人重视的根本原因，是它并不能够准确预测到今年三月的犯罪现场究竟是哪条街。而且昂不雷尔（Umbriel）街这个现成的反例，也让这个假设的可靠性打了折扣。

不过，我得说——多亏了阿珀尔的启发，我才能将这些现场按照某种奇妙的规律衔接了起来：《大众天文》是我最感兴趣的杂志之一——这不能不说是一个巧合。

### 第四节 假 设

1984年1月24日是一个值得纪念的日子——旅行者二号在这天登陆了天王星，这是在继1781年威廉·赫歇尔发现这颗行星之后，天文爱好者们第二次为了这颗蓝色的神秘星球而疯狂了。

请不要怀疑我所说的和这个案子无关——我偏巧对天文学有一点点兴趣，因此我注意到，天王星目前已知的十五颗卫星（其中的十颗都是在差不多六年前被旅行者二号发现的——天文爱好者们真应该为生在这个伟大的时代感到幸运）里，有十三颗的名字是取自莎翁的作品；而拉塞尔（Lassell）在1851年发现的天卫二，恰恰叫做“昂不雷尔（Umbriel）”——这名字似乎是来自亚历山大教皇的作品《盗锁》（《The Rape of the Lock》）。

好了，让我们来回忆一下：

*   **天卫一即阿雷尔**——1985年3月7日，阿雷尔教堂的帕尔姆神父案。
*   **天卫二即昂不雷尔**——1986年3月25日，昂不雷尔街地下停车场的德里克片警案。
*   **天卫三即提坦尼亚**——1987年3月15日，提坦尼亚广场地下通道的罗纳德·巴伦案。
*   **天卫四即欧泊龙**——1988年3月3日，欧泊龙广场的第三十八届艺术节游行案。
*   **天卫五即米兰达**——1989年3月23日，米兰达广场的“第三个广场”案。
*   **天卫六即科德利雅**——1990年3月12日，科德利雅街地下停车场戴安娜·弗吉妮亚案。
*   **天卫七即欧斐利雅**——1991年3月31日，欧斐利雅街街心花园广场的“第二个周末的第二天”案。

除了伊丽泽的案子没有对应以外，全部都吻合了。

*   **天卫八即碧安卡**——今年三月的月圆之夜，应该是18号与19号相交的那个夜晚。而我所知道的那条以《驯妇记》中卡特李娜（Katherine）的姐姐命名的街道，就在朗林根区。

但我并不能确定本市没有第二个以“碧安卡”为名的地方——我得说，尽管我似乎是碰巧发现了罗密欧挥刀的一点点小秘密，但更多的秘密却依旧悬而未决：

*   **为何要将头颅带离现场？**

除了伊丽泽的案子，之后每一位受害者的头颅都被凶手带离了现场，丢弃于附近的某个小公车站——这显然不会是偶然的。我将这些小公车站的名字按照案件发生的时间顺序写了下来（三角街、小乔治街、卡彻曲第一学校、鲁尼、沙、派蒂和戴尔德姆）：可它们看上去似乎并没有什么帮助——不同于那七个现场，我无法将这七个地名在逻辑上串联起来。

我将这些地名拆成一个个单词，一个个字母——它们因此显得长短不一而且毫无规律。

从“沙（Shah）”我想到了伊朗国王，而“派蒂（Patty）”则令我联想到了今天那独特配方的胡椒蜂蜜饼——这让我的胃同时感到一阵痉挛。

我放弃了将这些词和字母重新组合或者转换成数字密码甚至电报码之类的想法——我因此假设我们的那位天文爱好者兼英国古典文学爱好者并不喜欢玩过于复杂的文字游戏、也十分讨厌密码和数字：这样偷懒的假设对于一个即将辞职的探员来说并不为过——我想起区09的那面墙上似乎挂着一幅本市的地图。我在这张颇大的地图上将所有的现场和丢弃头颅的小公车站都用红笔标上了记号并注明了顺序——然后，效仿某部电影中的情节：我盲目而又似乎很有信心地将所有的现场按照时间顺序连接了起来。

结果却令我失望——得到的线条并没有呈现出任何形象上的规律或者是貌似某种签名字体的哪几个字母：我可以硬说我得到的是签字体的字母“L”——但这又有什么用呢？

我又按照同样的方法连接了所有丢弃头颅的小公车站，结果也没有得到什么。

最后，我将每一次的现场和丢弃头颅的车站用直线连接起来并延长——它们倒是倾向于在雪令区集中，但却找不到一个确定的公共交点：这看来也没什么用。

那么，凶手将头颅带离现场的用意究竟是什么呢？谁都清楚——带上一颗尚在滴血的头颅离开作案现场，要比两手空空地离开麻烦许多。罗密欧坚持这样做，其理由想必和作案现场的选择类似，都是有它的必要性的（只不过其中的规律我们目前尚不知道罢了）——换言之，他必须将这些死者的头颅带到那些车站（并且不能是别的车站）：只要也只有这样，他的计划才能够顺利完成——而这个计划，今年多半也还是要继续进行的（要知道，天王星的卫星可是有十五颗之多）。

至少，我认为，在罗密欧“认为”他的计划已经完成或者接近完成的时候，是会给警方或者公众一个信号的——这点在德里克片警案中，那揉成团的和“影子杀手”相关的《自由先导报》报道就可以看出：“影子杀手”对公众和媒体的评价还是在意的——他应该不会想让自己规模宏大而且运作已久的精心计划悄无声息地结束：大部分有头脑的（换言之——并非“随意挥刀的”）变态杀人者们都是如此（作者按：关于“主动连续杀人”和“被动连续杀人”之间的区别，参见《Erinyes》篇）。

所以，即使我们此刻无法揣摩到罗密欧辛苦搬运死者首级的良苦用心，到了最后——他认为我们应该知道的时候，他就会告诉我们的：这显然是最坏的结果，那意味着还有好几个无辜市民将会被残忍地夺去生命——除了一心想将“计划”进行到最后的“影子杀手”本人，大概没有人愿意这样。

似乎是担心自己所出的谜题太过晦涩，罗密欧也给了我们一点点提示——可惜这个提示甚至带来了更多的不解和疑惑：

*   **为什么伊丽泽的案子在现场的选择上是个例外？**

因为它是第一个案子么？一样的凶器、一样的月圆之夜——为什么不让第一个案子在阿雷尔教堂发生呢？至少我认为，让伊丽泽在阿雷尔教堂死去，并将她的头颅抛弃在某个小公车站，比让这个案子在白天鹅桥上发生要更“完美”些。

或者凶手有其他的打算——也可能真是卡罗莉娜的情夫在杀死了伊丽泽之后，才开始计划这个“天卫X月圆之夜连续杀人案”的，谁知道呢？

如果罗密欧没有布下什么陷阱，那么，我比较倾向于相信——这个连环杀人案的凶手是来自和伊丽泽的社会关系网中有关的某一环节：伊丽泽为什么来到白天鹅桥？是否是独自前往？为什么要穿着盛装？她在等待的是谁？如果这一系列问题的答案所指向的某人，和伊丽泽之间竟然会没有一点关系——那么，伊丽泽死前的一系列举动，显然是难以解释的。

但如果肯定了这个假设，面前的事实似乎又是一个悖论——警方对所有可能和伊丽泽案有关的人物（包括吕根曼·霍费尔、莱奥诺蕾·米塔格、罗德·施密茨、卡罗莉娜已知的数个情夫以及伊丽泽生活圈子中和她比较亲密的人——尽管这些人都提供了可靠的不在场证明）的监视一直到1988年第三十八届艺术节游行案之后才宣告结束：这些人在之后的四个案子发生之时，都在警方的监视下得到了绝对的不在场证明并被彻底洗脱了嫌疑。

这样看来，凶手只可能是已经失踪了的卡罗莉娜和她的某个尚不为人所知的情夫了——之后的七个案子，曾在伊丽泽的生活圈子中出现的那群人之中，只有他们没有不在场证明：

可他们此时又身在何方呢？

更重要的是动机——假设凶手真是卡罗莉娜和她的某位情夫，那么他们每年杀人的目的是什么？他们设计这样“颇具艺术性”的犯罪手法是为了什么？如果他们要向吕根曼先生示威或者恐吓，为什么不干脆杀了他（事实证明他们也有这个能力），而要向这么多的无辜市民们下手呢？

从私奔演变为连环杀手——这样离奇的情节，恐怕在小说里也不会多见。

而如果凶手不是他们，又会是谁呢？

我并不能从卷宗里记录的关于伊丽泽案的证词中得到什么——这些年代久远的证词繁杂而反复，很多地方含混不清甚至自相矛盾（比方1986年所记录的证词里，关于伊丽泽当时在哪个学校就读就有三个不同的版本；有十三个人的证词证明当时她正在放春假，而另有两人又说当时她正在紧张补课，甚至还有一个人说她当时正在阿德隆夜总会当女招待！）。如果真想要得到总局的悬赏——我想，无可避免的，我必须去拜访一下吕根曼先生。

另外，伯恩哈迪·金格和坎普尔·格兰的模仿案子中的一个细节也引起了我的注意——在前两宗模仿案子里，他们也曾将死者的头颅丢弃在邻近的小公车站：这是否仅是没有目的的随意模仿，还是刻意而为的唯一选择呢？

我不觉触碰了一下脖子上坎普尔带给我的伤口——不知道下一次的拜访，坎普尔又会送给我些什么。

早该是时候离开这让人感到窒息的档案室了，老吉姆当然已经下班——他将钥匙放在了办公桌上，下面压了一张便条：

> 记住！我陪你加班了一小时，你得欠我一杯咖啡。
> 走的时候锁上门。
> 吉姆·华特生

### 第四节 主 人

“主人，这位是十一分局来的文泽尔警官。据说，小姐的案子有了新的进展了。”

“嗯，罗德，你可以退下了。”

“是的，主人。”

吕根曼·霍费尔，这栋别墅的主人，此刻就坐在我对面，罗德刚刚的位置。

“吕根曼·霍费尔先生，在这休息的日子里还来打扰您，实在是很抱歉。”

“那没什么。罗德刚刚说的，案子有了新进展的事，？到底是怎么一回事情呢？”

根据卷宗上资料的记载，吕根曼先生今年不过五十一岁而已——可我眼前出现的，简直就是一位将近七十岁的老人：他那露在红绸睡袍外的皮肤暗淡而缺乏光泽，有些地方甚至浮现出明显的老人斑。他的左手自从放在膝盖上之后就一刻不停地颤抖着——即使他用自己的右手握住手腕也无法掩饰。可怜的别墅主人，整个人都淹没在衰老的气息里，仅只有那灰色的眼瞳散发出少许希望的光华——我曾在卷宗里看过吕根曼先生八年前的照片：那和现在几乎是判若两人。我们可以知道，爱女的离去，给了这位先生多大的打击。

“嗯，事情是这样的。我们组接管这个案子的资料之后，发现之前的调查结果存在着很多的不明确和混乱之处，因此打算重新进行一次调查？？”

“哼？也即是说根本就没有新进展了！”，吕根曼先生冷冷地说出这句话来——算是对我那为了和他面谈而找的拙劣借口的间接批评。

“并不是这样的，吕根曼先生。新的调查带来了一些新的疑点，使得我们必须重新审视这整个案件了——这也是我必须来找您的原因。”

“哼？这样的借口你们已经用了好多年了，没有一点实质性的东西——如果是在谈生意，你们早就被我开除出局了。一帮废物！”

吕根曼先生很艰难地说出这些训斥的话语——他的身体颤抖得更加厉害，喘气声也变得异常粗重起来。大概是一直守在外面的葛蓓特女士进来，将一杯清水放在吕根曼先生的面前。

吕根曼先生显然相当生气，他使劲地挥了一下左手，将面前的水杯拂倒在地毯上，水洒了一地。

“出去出去出去！统统都给我出去！！！全部都是废物？没用的废物？”

做完这一切，吕根曼先生似乎已经精疲力竭了——他瘫软在扶手椅上，在呼吸还未缓和之前，又是一阵剧烈的咳嗽。

葛蓓特女士将倒在地毯上的水杯扶起，然后从衣兜里取出一个药瓶，倒出两片小药片给吕根曼先生服下。

“咳？又是氨溴索（作者按：即Ambroxol hydrochloride，是一种化痰药）么？葛蓓特，这药根本没什么用。吃了它们我经常胃疼呢？咳，都是这群废物害的？”

葛蓓特女士搀扶着呼吸已经稍微缓和的吕根曼先生，似乎是要离开会客室。

“咳？年轻人，你先留下来吧。或许等我心情好些时？，咳咳？”

吕根曼先生没有接着说下去，葛蓓特女士扶着他出去了，罗德先生回来，坐回他刚刚的位置上。

“很抱歉。文泽尔警官，主人的脾气，自打那件事之后，就一直都这样了。”

“？嗯，我想，我似乎也应该告辞了。罗德先生，我才应该为我的打扰抱歉呢？”

“那倒不必，刚刚主人说要让您先留下来的。我已经让葛蓓特帮您准备一间客房了——您的任务也还没有完成呢，不是么？”

“是的，不过？”

“文泽尔先生，主人让您到刀室去。”，葛蓓特小姐的突然折返，强行中止了我和罗德先生之间打算再次开始的对话。

“您说话的时候，是否可以注意些？”

“？什么？”

“请尽量不要惹怒主人了——他的身体已经很不好。太直接地提到小姐的事情，实在是有些残酷？；虽然，已经过去了这么多年？，嗯，您也知道的，最好是先聊聊不太相干的东西。有什么事情的话，我就在拉门外面？”

葛蓓特女士在领我前往别墅二楼的刀室的途中，善意地提醒了我这些。

“主人，文泽尔先生已经上来了。”

“？让他进来。”

葛蓓特小姐拉开了刀室的门：这是一个仿日式风格的宽大房间，墙壁上挂了不少的字画——大概是后江户时代的仕女组图占据了其中很大的部分。房间的中央是一张古朴的矮方桌，吕根曼先生盘着腿，背对着我们坐着。

我将鞋除下，走进了刀室，坐在吕根曼先生的对面——虽然这里的榻榻米让人感觉很舒适，但我实在不习惯这样的坐姿：我的右手肘支撑在膝盖上，左手则勉勉强强地拿着小备忘本——那样子确实令人感到相当尴尬。

“？抱歉。文泽尔先生，我刚刚有些过于激动了，以致于让您看到我那般失态的样子我的呼吸系统最近一直都不太好，晚上也咳得厉害？谁也料不到，衰老会来得如此之快呢？”

这样的话，我并不知道应该如何接下去——因此我选择了转换话题：

“您对日本文化很感兴趣么？”，我用眼神示意了一下这整个房间。

“也算是长久以来的嗜好了。呵呵，年轻人，你对这方面也有兴趣么？”

“仅对这个民族在战国时代的混乱纷争以及他们一如既往的侵略性形象印象深刻而已。除此之外，武士刀和浮世绘方面，大概和您一样？”

“哦？那我们真该好好切磋切磋呢！你肯定愿意看看这个，我这许多年来的收藏？”，吕根曼先生的表情显得惊讶和不可置信：我在回答他上一个问题的时候，无意中将我和他在兴趣上摆到了一个平起平坐的位置上——这大概激起了吕根曼先生的好胜心了：一个亿万富翁竟然想在收藏兴趣上和一个穷警官切磋比试——有趣的老头儿。

吕根曼先生起身，打开了靠近拉门处的一只斗橱——这只斗橱一共有三层，每一层里都陈列着一柄武士刀。

最下层的那柄刀，从刀柄和刀鞘上看，年代应该是颇为久远的了——刀鞘大概是镏金处理过的，使用三双酢浆纹作为装饰，并在足间、中间和铛间分饰了三双银的平纹。刀柄处配有银鲨——这应该是一柄仪仗用的太刀。

较细的刀身以及由茎处开始的较大反转显示，这大概是一柄镰仓前期的古刀。

中间的那柄刀，我甚至曾经在去年的某期《刀剑美术》上见过：刀身上排布着形状如蛇行般的，似乎是名为“绫杉肌”的地肌纹理——如果我没记错的话，这应该是日本皇室技艺员，有着“光大月山派灵魂人物”之称的日本当代名刀匠初代月山贞一晚年的名作之一：月刊上说“该刀早在1979年即被自由意志市一位不愿意透露姓名的收藏家以一百二十七万美元的高价自美国波士顿美术馆买走。”——想来这位“不愿意透露姓名的收藏家”，就是眼前的吕根曼先生无疑。

区别于下面的两柄刀，最上层的那柄刀没有刀鞘——黑檀木制的刀架上，应该是放置刀鞘的地方空置着：这使得这柄打刀在这三柄刀当中显得愈发特别。

这柄刀一定也是古刀了：整个刀身上满布着瑰丽诡异的装饰花纹，而刃文竟然呈现出一种夹杂其间的尖刃状；刀柄仅被镂刻成芜菁形的白色鲛鱼皮包裹着，而并不额外绑上丝质的缠带。刀柄上奇妙的弧度，蔓延至整个刀身，乃至刀尖，仿佛浑然天成。自看到这柄刀的那一刻起，有那么十数秒的时间里，我甚至不能够将我的目光移向别处：它们完全都不受我的控制了！——一柄古代冷兵器的魔力居然会如此巨大，连我这个古刀鉴赏的外行，都不由得暗暗叹服。

“文泽尔先生似乎并不是外行呢？一眼就可以分出这些藏品的高下来，不是么？”，吕根曼先生笑着说——他当然也已经留意到我的目光长时间逗留着的地方了。

我这才回过神来，颇为尴尬地向吕根曼先生耸了耸肩：

“？哪里，第一次看到这样的珍品，实在是很失礼呢。不好意思？”

“嗬嗬，也是，现在的年轻人，很少有谁会有这种爱好的？文泽尔先生，我们不妨来打个赌。”，吕根曼先生此刻的样子颇为得意，和刚刚生气时完全是判若两人——他或许是将我看作一个完全的外行，而想通过打赌的方式向我炫耀他在东洋刀具收藏上的渊博知识，以对我刚刚随便回答的“大概和您一样”展开报复。

实际上，如果打赌的内容是围绕着日本刀鉴赏的常识（按吕根曼先生的口气，倒是有八成机会以此为题），我不但未见得会输，恐怕还有着相当的胜算——奥鲁的办公桌在我转身能及的范围之内。清闲的去年十月里，我在无聊之余读完了他的那本《刀剑要览》；而他每月必买的《磨刀石》和《刀剑美术》，我也是期期都看（相反是奥鲁不怎么看《刀剑美术》——他喜欢西洋刀具多于喜欢东洋刀具：这主要和他对收藏品的支付能力有关）：这样看来，在我辞职之后，到朗林根区的冷兵器博物馆充当刀剑展厅的临时讲解员似乎也是一个不错的选择。

“哦，内容应该不会是关于这些艺术品的知识吧？”，我又看了一眼斗橱。

“很遗憾，这正好是我想到的呢。文泽尔先生。”

吕根曼先生清了清嗓子，将最上层的刀从刀架上取下——他似乎是犹豫了片刻，又将刀架也整个地取了下来。

吕根曼先生将黑檀木刀架放在矮方桌的中央，略靠近我的位置。接着便想要把左手持着的那柄打刀放置上去：大概是因为年龄的关系，吕根曼先生几次都没能将刀背放入那两处木质裹绸的夹口里面（虽然想帮帮这位老人，但可惜在日本刀收藏的实践方面，我却是一个完完全全的外行——我甚至不知道应该怎样正确地握住一把刀：因此也只好在一旁看着了）。

在一次险些的滑落之后，这柄刀总算是在刀架上重新找回了平衡。吕根曼先生此刻已经累得够呛，呼吸又一次变得急促起来：

“？咳。人老了就是不中用，放一把刀都要这么半天呢！？咳”，吕根曼将刚刚取刀用的大块白绸丢到桌上，整个人又坐回到我的面前，不住地喘着气。

外面的葛蓓特女士也听到了他的咳嗽声——她拉门进来，递上了一杯清水。吕根曼先生喝了一口，将杯子放在桌上，喘气声慢慢地缓和了：

“？年轻人，赌的内容很简单。”，吕根曼的声音稍顿了顿。

“？说出这把刀是哪个流派的作品。如果说不出，就请马上离开，以后也别再来了？”

“如果我能说出呢？”

“？那么，我当然愿意协助你们对于那个案子的‘重新审视’了，我年轻的警官先生——即使你们的那些啰嗦问题，我已经不厌其烦地回答过很多遍。咳？”

“时间是一小时，？咳。我就在隔壁的茶室。如果你知道了答案，可以马上过来见我；如果时候到了，也就不用来和我道别了——罗德会送你出去的。？咳，年轻人，认识你很高兴呢。”

吕根曼先生离开了刀室。

### 第五节 茶 室

“那么，？你是怎么知道答案的呢，年轻人？”

“看了铭文而已——不过，恐怕得麻烦吕根曼先生自己将刀柄还原了：那两个固定用的精巧金属扣（作者按：即通常所称的“目钉”，用以将刀身固定在刀柄上），我这个外行是无论如何也应付不了的了？”

我确实该为我的要求感到不好意思——懂得要查看刀茎上的铭文，事后却不知道应该如何还原刀柄：这无疑是在表示，我对武士刀的兴趣，还只停留在粗浅的理论上。

“哦，那没什么——只要你还没有将刀给弄断，我这个老家伙还是能将它还原的。文泽尔警官，你真是出乎我的意料呢！”

“那么，您可以如约支付赌注了么？”

“哈哈，年轻人，你还真是性急呢！好的好的，我们应该如何开始呢？”

“嗯，我想，也还是那些惯常的啰嗦问题呢。细节上的东西，如果您想不起来，就直接告诉我，不需要勉强的——毕竟，已经过去那么多年了。”

“哈，如果真还是那些老问题，我甚至连答案都还记得呢！行了，开始提问吧，文泽尔先生。”

“？嗯，根据我们已有的资料，1984年3月15日到20日间，您和您的秘书莱奥诺蕾·米塔格一道前往梅尔市出差。因而，案发当天即3月17日夜，您并不在您的别墅里，是么？”

“如你所说。”

“那么，出差的理由是什么呢？”

“？这个问题我曾经回答过呢，嗯？，我记得好像是一个叫汉斯的年轻探长问过我的。那可是个有趣的年轻人呢——你知道他当年来这里的时候，问的第一个问题是什么么？”

“嗯，是什么呢？”

“他问‘您是否是一个左撇子？’，？哈哈，这个人真是十分有趣呢！”

眼前的吕根曼先生笑了——他似乎全然没有意识到自己的走题：他笑的时候脸上的皱纹凸显得厉害，一口染满了雪茄斑的蜡黄牙齿也随之有些夸张地显露了出来；除此之外，他还用左手使劲拍打着自己的大腿外侧，发出重重的“啪啪”声——这和他身份明显不符的习惯动作使此刻的吕根曼先生看上去完全是一个嗜酒且开朗的老年贫农：我得说，这实在是和我来的时候所想的，大不相同了。

我却并不认为汉斯探长的问题有什么好笑的。因此我并没有附和着他的滑稽动作而显出哪怕一点点的笑意来，一点也不。

请原谅我在这里使用了一些不礼貌的词藻——我并非对眼前的吕根曼先生有哪怕一点点的不满和偏见：只是，我找不到更好一些的形容词了——如果我的这些笨拙的言语被坎普尔无意间听到，她大概会说我是生活在1992年的“纳撒尼尔·费思伯恩先生”（作者注：纳撒尼尔·费思伯恩先生，儒勒·凡尔纳小说《公元2889年》里的一个喜剧人物——他疯狂地相信急冻再生技术，最后愚蠢地将自己给关在急冻棺材里冻死了——这应该也是国产科幻小说《急冻人》的原型。施瓦本地区的德语方言里面，有时候会将不会用词的人讽作“满口冻词（Gefrierworte）的人”），故在此处用此比喻）。

吕根曼先生见我并没有什么回应，自己反而有些不好意思了起来：

“嘿，果然又走题了呢！年轻人，左撇子？，嗯？，这确实不怎么好笑，不是么？”

我含糊地点了点头，并没有回答什么。

“上个月开董事会的时候也这样，老这样？他们问我资金流动的再分配问题，我却给他们讲种植千里香的注意事项？嘿，他们准在暗地里说着‘老人都这样’呢！我可受不了，或许我是真老了呢？，年轻人，你说呢？”

我并不知道我该说些什么——因此我选择了继续保持沉默。吕根曼先生从睡衣口袋里摸出一支没有剪口的雪茄，看了我一眼，又将雪茄放在了桌上。

“？你问的是出差的理由。嗯，出差的理由，我想，那时候，大概是和梅尔市的布朗·诺蒂吕斯（Brown Nautilus）他们那帮人开银行合作的年会，讨论一些关于钱的无聊问题——其实最主要的该是年会结束后，在诺蒂吕斯家举办的酒会了：七十年代哪有现在这么多泡沫？我可怜的诺蒂吕斯家族，现在他们应该在帕马安区住着，也不知道政府发给他们的救济金够不够买过冬煤的？”

“年会？也就是说每年都举行了？”

“哈哈，年会当然是每年举行啦！不过，似乎也就截止到1988年——我不是说过么，那一年诺蒂吕斯家族被泡沫给淹死了？这年会可是从我曾祖父那一辈就有了的呢！1899年诺蒂吕斯家族的始祖们才刚刚学会放高利贷，1902年他们就懂得巴结我的曾祖父霍费尔爵士，搞什么‘年会’的噱头了——这帮粗俗的暴发户们？”

也即是这个年会的时间是由破产的诺蒂吕斯家族所定的了——这样看来，吕根曼先生本就微乎其微的嫌疑，现在似乎又更加地小了一些。

“那么，您是什么时候？我是指，您是在什么时候获悉本案发生的？”，我努力地寻找着比较恰当的方式提问：这样或许可以让眼前的这位老人在回忆往事的时候，不至于太过伤心。

“18号早晨？哦不，大概是中午吧——周六晚的酒会上我喝了不少，以至于我完全没有听到葛蓓特小姐似乎是第二天一早打给我的第一通电话。后来？，好像是莱奥诺蕾叫醒我的，和一群大概是梅尔市的警察们一起？”

“？嗯，您为什么到了20号才回到自由意志市呢？”

“？咳，这个该问你那些梅尔市的同僚们了——他们甚至怀疑我当晚并不在我的房间里醉得一塌糊涂，而是开车回到这里杀了我的亲生女儿？咳，那群没长右脑的混蛋，他们完全不知道，我一年要为他们交上多少的税钱！咳？”

吕根曼先生的喘息声又重了起来：

“？咳，我，我当时？年轻人，你不知道的——我当时有多么想回到这该死的城市，趁着那群屠夫一般的剖尸官们动手之前，看上我的宝贝女儿一眼呢？咳，年轻人，我知道这也不是你们的错，？谁的错呢？？咳，咳咳。”

吕根曼先生忽然用手抓住了自己的胸口，脖子也仰了起来——看样子像是因缺少氧气而快要窒息。在我正想喊葛蓓特小姐的时候，她已经进来了。

葛蓓特小姐用责难的眼神看了我一眼，将一个小型的气雾喷剂放进吕根曼先生的嘴里，同时按开了气阀。

这似乎是一种快速扩张气管的速效药剂——吕根曼先生因窒息般的痛苦而扭曲的脸颊在几秒钟内就恢复了过来，他甚至还能对葛蓓特说：

“？出去吧，葛蓓特。？别怪这个年轻人，？咳，那是我的问题？”

葛蓓特小姐离开了茶室，没说什么。

快速扩张气管的速效药剂——这和田径赛场上使用的兴奋剂又有多大区别呢？：如果某位病人的肺病严重到要用副作用如此之大的药品来抑制的地步，我想，那位开出处方的医生恐怕也应该对这位病人的情况深表遗憾了吧。

“那没什么的，年轻人？”

“什么？”，我并不是太明白吕根曼先生的意思。

“不等到你们找到？，那个凶手的那一天。至少，我的生命是不会这么简单就完结的。如果你们真找不到，那么，我也就只能悄悄死在黑暗里了？哈哈，这可不怎么好玩呢。？伊丽泽，她恐怕怎么也不会原谅，我这个做父亲的了？”

吕根曼的手抚着茶室里那张古雅的茶桌，他的眼睛里，一瞬间绽出无限的忧伤来。

无论怎样精妙的安慰话语，我想，在这个时刻，大概也统统没用了吧。我安静地等待着，直到这位可怜的老人，能够再次从那个悲伤的故事里走出来：

“？哦，我没什么事的——还能有什么事呢？我想，你接下来一定会问，‘为什么我那群梅尔市的无能同僚们在拖上三天之后又将您放了回来呢？’，是么？？好了，我知道一定是这个问题的，那并不是因为我的律师有多能干，而是我有三个可以证明我那整个晚上都倒在我自己房间里的证人。”

吕根曼又拿起了那支雪茄，抚摩着，但似乎仍不打算去抽它。

“？第一个证人当然就是莱奥诺蕾小姐；她向警方作证说，她在当晚十点左右的时候，因为不放心我而到我的房间来看过我——莱奥诺蕾，她送我进的房间，她自然知道房间没锁。

她说我当时睡得很死，还帮我盖上了被褥，然后才离开的。”

“？警方当然怀疑她包庇自己的上司啦？不过，第二个证人却是和我完全不相干的酒店侍应生——他的到来很有些莫明其妙：他作证说当时是凌晨一点，他因为接到了要求客房服务的按铃而来到了我的房间，看到我睡得很死就离开了，还给我的房间挂上了‘请勿打扰’ 的吊牌。”

“？连这莫明其妙的到来也被警官们怀疑——即使没有动机，他们似乎也认定我就是凶手了。这时第三个证人来了——这人我甚至都没有见过面呢！他是管饭店出租车接客的调度员：其实也就是负责开车门，顺带拿点小费的帮工。他说他可以确认，当晚他值班的那段时间里，从饭店出来叫车的人当中，没有我。”

“而他的值班时间好像是晚上九点多一直到凌晨。你的同僚们确定，从梅尔市到自由意志市最快也要一个半小时——这么看来，我似乎已经没有嫌疑了。”

“？不过，本市的警官们似乎更加尽职呢！我甚至怀疑他们是被诺蒂吕斯那帮人收买，想要找机会掏空我的口袋的呢——现在看来，我撑得也还是比他们要久些，嘿嘿？”

“？是指1988年，诺蒂吕斯财团破产和第三十八届艺术节游行案？”

“嗬？，那样的一个血腥案子竟然有这么一个正式又冠冕的名字。不错，就是布朗那帮人破产的那一年的二月底还是三月初——反正就是那几天了：布朗那老家伙是3月1日宣布破产的，这我可记得很清楚！”

“？那天那案子发生的时候，我的卧室外正守着两个直打瞌睡的警官——而别墅一楼的唯一两个出口，也都由两个小队的人把守着：每年的三月份他们都喜欢这活动？哦，我记起来了，那天是个星期四，应该是已经三月份了——年轻人，否则你的同事们不会这么勤快的，你说呢？”

“？至少那之后就没那么勤快了。”，我对吕根曼先生笑笑。

“？不错不错，之后的几年我就很清静了——直到你今天来找我。？差不多有四年了，我还以为你们再也不来了呢！”，吕根曼的口气一半讽刺一半感叹。

“剩下的，就是一些比较私人化的问题了，如果您不介意回答的话。”，我并没有接下他的话——转移话题，这显然是目前一个比较好的选择。

“噢！当然了，我的朋友——我得说，我的赌品一向都是相当好的：约翰·柯特（John Court）都这么说呢！当年我和他赌那粒非洲珍珠的时候也就两个人？哈哈，你看看我，我差点儿又要走题了？年轻人，你尽管问吧。”（作者注：吕根曼说的约翰·柯特，实际上是《飞行村》中故事主角的名字。我在这里略微引用一下而作为吕根曼赌友的名字，是纯属文学玩笑的了）“好的。？那么，您为什么选择和卡罗莉娜小姐结婚——即使知道她的行为一向不检点也一样？”

我得说，我提出的这个问题是相当冒险的。

吕根曼先生笑了笑，将手里把玩着的那支雪茄放回了睡衣口袋里：

“因为——她长得像我的前妻。呵呵？，这个回答很可笑，不是么？可能这也只是一部分的理由吧：卡罗莉娜很迷人——她太迷人了，也可能就是因此？嗯，就是因此而耐不住寂寞？，你知道的，我很多时候都不在家——当然，那是过去了，现在的我倒是天天都在这栋死气沉沉的房子里坐着，不过，好像是有些太晚了？”

我本来还想问几个关于卡罗莉娜情夫的问题，不过，现在这情况下，似乎也不太好提出来了。

但我还是不得不提到伊丽泽——我这里依旧还有几个只能从眼前的吕根曼先生那里获得答案的问题：

“听罗德先生说，八三年春天的某个时候，伊丽泽小姐曾和卡罗莉娜吵过架——您知道是因为什么事情么？”

“？哦，这个我记不得了。或者我根本就不知道也说不定——似乎从没有人告诉过我这些。？罗德说的？他也不管这些，你待会儿直接去问葛蓓特小姐，或者能有个明确点的答案。”

“好的。嗯，那么您认为伊丽泽和她的继母之间，关系如何呢？”

“？这个，我想，应该是最普通的女儿和继母之间的关系吧——她们基本上就是互不理睬的。伊丽泽曾向我抱怨说，卡罗莉娜除了长得像自己的母亲之外，其它就完全不似了。”

“八四年里，您和您的女儿吵过架，是么？”

“为了假期工的事情。这很显然——年轻人，你可以想想看。如果你是霍费尔家族的主人，又怎么会让自己的亲生女儿到夜总会去送啤酒杯呢？不！你可能想错了，这并不只是因为家族的声誉，更是为了子女的安全——我猜，即使我是一个保险公司的小职员，我也不会让自己唯一的女儿到什么阿德隆夜总会去当酒吧女郎的，临时工也不行！”

吕根曼先生说得相当激动——语速的加快使他的呼吸又不畅了起来。说完最后一个词，他已经有些上气不接下气，静了好一会儿才缓过来：

“？咳，年轻人，我又失礼了呢！完全是一个没有经验的父亲，不是么？？咳，我这个保守又顽固的孤老头子？”

他的手开始在方桌上找寻刚才的雪茄——可实际上，雪茄已经回到他的睡衣口袋里了。

他的手在桌上摸索了好一阵子。最后，他不得不将目光也移到桌上——当发现那里实际上是一无所有以后，他的手才重又回到睡衣的口袋里：

“？你看看，你看看。我的记性开始不好了？年轻人，我得请求你的原谅——我不想再将这个问询进行下去了。实际上，你也该问得差不多了，不是么？？噢，我不想再回答这些问题了——原因你也知道的？反正，如果你还有问题的话——我是说，你的房间已经准备好了，你想问谁都可以，想检查任何房间也都可以：我都允许。甚至，你想在这里长住下来都没有关系——我很乐意有一个有趣的年轻人和我作伴的？咳，就到这里吧。认识你很高兴，文泽尔警官。”

吕根曼先生起身，同时将手从睡衣口袋里挪出来一半——看样子似乎是打算同我握手的。不过，大概是经过短暂的犹豫之后，他的手终于还是没有伸出来。

我们的谈话就这样很有些潦草地中止了。眼前的老人，这栋别墅的主人，此刻只给我留下了一个蹒跚而孤独的背影，和空气里始终残留着的哀伤气味。

吕根曼先生，把我作为客人留了下来，自己却独自离开了茶室。

那支尚未剪口的雪茄，大概是被他的主人扔进了走道里的废纸篓里——隔着拉门，发出了沉沉的一声轻响。

### 第六节 女 佣

“那么，葛蓓特小姐。你在1984年3月17号那天里，最后一次见到伊丽泽小姐是在什么时候呢？”

“很抱歉，警官先生，时间过去太久，我已经记不得了？能换个别的问题么？”

“葛蓓特小姐，你能努力回想一下么？——根据资料，你应该是事发当日最后一个见到被害人的当事人了？因此，你能够提供的线索是十分重要的！请你好好地回想一下，我们有很多时间。”

“噢？，我的警官先生。努力回想的话，我恐怕没办法做到了——我有贫血症，很多年了的？最近这段时间变得更加严重。一想什么事情，我的头就疼得厉害，人也晕晕的，根本什么都无法回想起来呢！你看看，我现在就开始头疼了？”

葛蓓特小姐揉着自己的太阳穴，脸上一副厌烦而又无奈的表情——那样子分明是在假装：她压根儿就不想配合我的工作，正找着借口想将我从她的卧房里请出去。

让我想想——我该怎么提问呢？葛蓓特小姐，在霍费尔家别墅工作了整整三十二年，无疑和别墅里的任何一个人之间，都有着很深厚且默契的感情：她一定也很疼爱伊丽泽，甚至很可能是一种母性化的疼爱：伊丽泽的生母很早就过世了，而之后的卡罗莉娜小姐，和伊丽泽之间的关系又不是很好。那么，将这些都看在眼里的葛蓓特——我知道她不是一个无情的人：至少，我并不认为她今天因为出自对吕根曼先生的关心而在二楼走道上给我的善意提醒是一种伪装或者什么（眼睛是不会骗人的，我还记得她那责难的眼神），她会怎么做呢？她会不会想要给予伊丽泽含蓄但足够的爱，来弥补这个可怜孩子生活中的空缺和创伤呢？

一个自己亲眼看着长大的孩子，忽然之间被人杀害了——这样的事实，放在葛蓓特小姐的身上：她，又会承受多大的哀伤呢？她会不会也很痛恨凶手，而又有多痛恨呢？我们这么多年都没有抓住凶手，葛蓓特小姐，她是否也和吕根曼先生和特兰斯凯一样，对我的到来感到反感甚至厌恶呢？

这些问题，我想，大部分的答案都是肯定的。我已经想好应该如何进行我们之间的谈话了——要想打开别人的心扉，那么，至少自己必须先敞开心扉才行。

“？葛蓓特小姐，如果是我处在你的位置上，我也会讨厌眼前这个喋喋不休的探员的。”

葛蓓特小姐继续揉着自己的太阳穴，看也不看我一眼。

“如果？，我是说如果——我也有一个女儿：即使不是亲生的。她在我的身边慢慢长大，由婴儿长成为一个活泼可爱的少女。她就在那里，即使我远远地看着，心里也感到无比的幸福和快乐。”，我继续说着。

葛蓓特小姐的手垂了下来——我知道，她开始认真听我所说的话了。

“？有一天她死了——一个残忍而无耻的暴徒杀害了她。我一定会很痛苦，很想用一把尖刃刺穿这个恶魔的心脏，然后自己也一道死去算了？可是，这个恶魔却逃进了地狱里，我们甚至连他有着一副怎样丑恶的嘴脸都不清楚，也无法去想象。”

葛蓓特小姐抬头了。从她的灰色瞳孔里，我看见仿佛已经交织了几个世代的愤怒和悲伤。

“？他们请了一个猎人来追捕这个凶手。起初，他们对这个猎人抱有很高的期望——你当然也一样。可是，那个恶魔实在是太狡猾了，猎人花费了好多年也没有办法找到它的踪迹，而一个又一个的孩子却又陆续遇害。慢慢地，你也不再信任这个猎人，每次他来到家里，你都回报给他冷漠不信任的眼神，甚至懒得去搭理他了。”

葛蓓特小姐的脸上现出了一点点的羞赧之色：她显然知道我所讲故事的寓意。

“？可是，这个猎人依旧很努力，也开始一步一步地接近恶魔的巢穴了。这一天，他终于来到了恶魔藏身的地方——那里有一扇门，一扇他怎么也打不开的门。而你，却拥有属于这扇门的唯一一把钥匙。”

葛蓓特小姐看了我一眼——她似乎想要说些什么，但她并没有说，只是那样看着我。

“？那儿当然可能不仅只有一扇门——甚至猎人还需要很多把钥匙，才能在最后找到真相。那么，葛蓓特小姐，你愿意将这把钥匙借给我么？”

葛蓓特小姐将手放在自己的胸口上，深深地吸了一口气，再长长地吁出来：

“——为了伊丽泽。”，她已经决定了。

稍顿了顿，她接着对我说“文泽尔先生。我承认，你刚刚的话语听起来确实很真挚——你们当然也有你们的道理。但是，我现在同意回答你提出来的问题，却完全是为了伊丽泽：至少，你们到目前为止所做过的事情，并没能达到？能够赢取这栋别墅中任何一个人信任的地步。”

“这是真话？，嗯，葛蓓特小姐，如果是我处在你的位置上，我也会继续讨厌眼前这个喋喋不休的探员的。”，我打开了我的小备忘本，对她笑了笑：

“我们可以开始了么？”

“？嗯。”

“那么，还是刚刚的问题：在1984年3月17号那天里，你最后一次见到伊丽泽小姐是在什么时候？”

“？当时，我们服侍小姐用过晚餐，那会儿大概七点左右吧——然后，八点钟的样子，我在二楼打开走道灯的时候，伊丽泽从她的房间探出头来：她甚至还对我微笑了呢？”

这样的回忆，对于葛蓓特小姐而言，无疑是残酷的：这个场景不知曾多少次出现在她的脑海里——我不知道，是否每一次她回想起这一幕的时候，都和这次一样，眼神中流露的她的灵魂的表情，瞬间由喜悦蜕变为哀伤“晚餐的时候，她的行为举止或者情绪上，有没有和平时不一样的地方？”

“？嗯，那天伊丽泽好像很高兴。我记不太清了？不过，收拾餐具的时候，我发现她这天的胃口似乎特别好——甚至连豌豆都吃得一干二净！我想，她那天一定是很高兴的了？”

“你当时正在打开走道灯？那么，每天都是同样的时间么？”

“嗯？夏天是八点开六点关，冬天则都是七点。”

“现在也一样么？”

“现在都是自动的了？”

“每天都是你负责么？”

“不是，我管二四六，其余则由普法夫（Pfaff）负责。”

“？根据资料，普法夫在八五年的时候辞职了。你知道原因么？”

“当然。他说他在意大利科摩湖畔（Comer See）住着的女儿要结婚了，她请他搬回那里和他们一起住。”

“这么说，普法夫是意大利人了。你们后来和他联系过么？”

“这点我不太清楚——八八年你们的人似乎要找他，罗德先生为此给他发了一封挂号信，希望他能临时回一下自由意志市。结果信被退了回来，上面注明的是‘查无此人’。”

葛蓓特小姐想了想，又补充道：

“不过，你不用太在意这一点——或许普法夫搬家了也说不定。他只在这里工作了四年多一点，是个很不错的人。”

“你能不能回忆一下——那时候伊丽泽正冲着你微笑，那么，她在那时候又有没有什么值得留意的地方呢？我是说，？任何方面的，情绪？或者外貌上。”

“？嗯，她那时当然是很高兴的，我刚刚说过？让我想想看？？啊！对了，她当时盘上了发髻！”

“这点和吃晚餐的时候不一样么？”

“嗯？也曾经有人问过我这个问题，你们的档案里没有记录么？唉？，算了，可能这个问题并不太重要——小姐习惯在晚饭前洗澡。因此，她吃晚饭的时候，头发是披散着的。”

这当然意味着伊丽泽当时正打算出门——我得说，这是一条十分重要的线索。

“那么，伊丽泽小姐？最后穿的那件黑色的晚礼服。这件衣服，她一般在什么情况下会穿呢？”

“小姐很少穿那件衣服的。我的印象中，只在八二年春天，奥托皇家女子学校的一百二十年校庆上穿过——那天晚上学校有舞会呢！我猜，伊丽泽一定是当晚最漂亮的女孩了？”

“嗯，八三年春天，伊丽泽小姐曾和卡罗莉娜吵过架——吕根曼先生说，你或许会知道是因为什么事情。”

“哈？我知道的，我知道——那个恶毒荡妇的猫不见了。这个没礼貌的女人，门也没敲，就找进了伊丽泽的房间——换作我也会和她吵架的，我甚至会揪掉她的头发！”，葛蓓特小姐恨恨地说。

“这么说，你认为卡罗莉娜小姐就是凶手了？”

“除了她还会有谁？？她和她的某个情夫——大概伊丽泽无意间看见了他们的无耻事情吧。我的天！他们竟然会因此而杀了她？？警官先生，我是怎么也想不通了的——抓一对有名有姓的私奔狗男女，竟然会如此困难呢！”，葛蓓特小姐激动了起来，语速也渐渐加快了。

“你知道那个情夫的名字？”

“反正就是小詹姆斯，多查特（Dochatt）或者多纽特（Donuth），杰森（Jason）或者汤米（Tommy）或者又是谁？这堆名字实在太多，我都记不太清了。也或者不是这些名字中的任何一个，而是那恶心女人的哪个躲在暗处的小情人呢！——谁知道呢？也不知道你们是怎样让这些道德败坏的人渣一个一个地从你们的眼皮底下溜掉的！”

卡罗莉娜已知的那堆情夫们，直到今天还被警方怀疑着的，确实是一个都没有——实际上，我们对这堆“道德败坏的人渣”所采取的办法，也是一到三月份就把他们像羊一样地给围起来。我们把他们放掉也是无可奈何——在那一个个罗密欧挥刀的夜晚里，他们确实什么也没干。

“那么，案发当天里，卡罗莉娜有没有什么异常呢？”

“没有？，呃，可能有吧，你知道：我连看也懒得看这个女人一眼的。她那天大概是在六点左右吃了晚饭，然后就上楼去了——天知道她在房间里面做什么，可能是在给某个情夫打电话吧；或者她的房间里就藏了个人？哈，那 অত্যা可能呢！”

“伊丽泽小姐平时在别墅里，最喜欢和谁说话呢？”

“应该是主人吧——不过，主人那时候很忙，他们父女俩经常是一个月里都见不上几次面的。”

“除了吕根曼先生呢？”

“除了主人就是我了——小时候的伊丽泽最喜欢跟在我后面问这问那的；不过，可能是长大了的缘故罢：自从她进了女校之后，就不太爱和我聊天了？嗨，女孩大了，就变得内向起来。”

“那么，罗德先生和普法夫他们呢？还有特兰斯凯——伊丽泽小姐是否跟他们也比较熟络呢？”

“小姐基本上不和罗德先生和普法夫说话——除了一些必要的吩咐以外；而特兰斯凯当时还小，伊丽泽大概是把他当作自己的弟弟，经常都给他糖果吃？至于其他的下人，小姐从来都不和他们讲话的。”

“案发当天和这之前的几天里，伊丽泽小姐有没有向你提到过要去哪个地方呢？”

“？我想是没有。除了刚放春假回来的那时候，她说她想去阿德隆夜总会打工，曾问我那里是不是会有很多不好的人。”

“你是怎么回答的呢？”

“我说‘我不知道’——因为我也没有去过。不过，我倒是有劝她不要去：毕竟，那种地方，不是年轻的女孩子应该待的。”

“伊丽泽小姐因为这事情和吕根曼先生吵架后，情绪上是否有波动呢？”

“当然是有的！那天小姐没有吃饭，将自己反锁在房间里——我曾经给她将晚饭送上去过：她不理我，也不开门。不过，我听见房间里隐隐约约有响动——那似乎是伊丽泽躲在被子里的抽泣声。我可怜的小姐？”

“请你回忆一下，还是在那段时间里，有没有什么特别的情况，需要再补充一下呢？”

“特别的情况？让我想想看。嗯，当时莱蒙德经常忘记关花园门，罗德先生为此训斥了他很多次——这件事情在下人们中的影响很不好，主人甚至因此专门找他谈过话：可见这事情闹得有多大了。”

“还有别的么？”

“？嗯，现在我是无论如何也想不出来了的——不过，当我想到了，我会马上告诉你的，我的警官先生。”，葛蓓特小姐对我略微笑了笑。

我合上了我的小备忘本：

“好的，葛蓓特小姐。我想，我的问题就是这些了。另外，我想现在就看看伊丽泽小姐的房间，你能为我引路么？”

“乐意之至。”

葛蓓特小姐从身边的抽屉里取出了一把钥匙——那应该就是伊丽泽房间的钥匙了。

不知道这把钥匙，是否也是打开通往恶魔巢穴大门的第一把钥匙呢？

### 第七节 日 记

“这个房间，自从那天之后就没有动过了。？你的同事们来翻过两三次，不过，每次我都尽量将它恢复成原来的样子。”，上楼梯的时候，葛蓓特小姐告诉我。

“他们是否拿走了什么东西呢？”，我问葛蓓特小姐。

“？应该是没有的。否则我肯定会知道——小姐的房间一向都是我负责做清洁的：什么东西该摆在什么地方，我可是非常清楚。”，葛蓓特小姐掏出了那把钥匙。

“伊丽泽小姐是否有写日记的习惯呢？”

“嗯？或许有吧，但她大概不会给任何人看的——我记得也曾经有一个警官问过我这个，他的名字好像是汉斯还是什么：那次他们将小姐的房间弄得特别乱，我费了好大工夫才还原的呢！”，葛蓓特小姐打开了房门，顺手打开了房间的灯。

这应该算是一个很典型的女孩房间罢——这方面我没有什么经验。房间的基调是粉红色，床摆在靠近门的地方：床旁边是一个嵌入墙里的落地架，里面摆满了各式各样的可爱玩偶。书桌在靠近窗台的地方，一侧书架和房门相连——书并不怎么多，却是陈列着很多精致的小花瓶：那应该是伊丽泽的私人收藏了。

床的旁边有一个小小的床头柜，上面却放着一只很大的泰迪熊布偶——几乎有一个五岁小孩那么大，这使得它们整个乍看上去有些滑稽——不过，细细看看，却又觉得这房间的主人十分可爱了。

“你也注意到了呢，文泽尔先生——那只熊是主人送给她的，八岁生日时的礼物。很可爱，不是么？”

我点点头，走到书架前面，翻看着里面的那些书：

大部分是散文集和小说，分别以图瓦兹（Touaz）和凡尔纳的居多。粉色封面的那本《永恒的亚当》——这本薄薄的书里面有很多地方都被折起了：可能她当时正在读这本书。

那些小花瓶里面，有些堆满了用五颜六色的彩纸折成的小五角星，有些里面还来不及放满，有些里面则还是空的。

“自从她从莱蒙德那儿学会折这种小玩意儿后——”，葛蓓特小姐向我解释道，“她就告诉我，说要为她生命中的每一天都折上一枚。”

葛蓓特小姐走过来，拿起一个未满的花瓶：

“我问她‘那，之前的该怎么办呢？’，她笑着对我说‘那些，我会倒着向前慢慢补上。’ ——你看看，多么可爱的女孩子？”

我仔细看了看——未满的花瓶确实只有两个，也不知道她已经补到哪一年了：这可怜的女孩。

“很抱歉，葛蓓特小姐，？只是，我能单独检查一下这个房间么？”

我目前并不能排除别墅中所有人的嫌疑，因此，一点点的保密工作还是必要的——虽然葛蓓特小姐很可能不是犯人，但谁也不知道，她会不会将我在这个房间里所做的、所找到的东西告诉给其他人听：这点，我相信葛蓓特小姐也能够理解。

“？噢，好的，警官先生。但请你不要弄得太乱，好么？”

“嗯，好的。葛蓓特小姐，我会自己还原的。”

“有什么问题的话，我就在外面。”，葛蓓特小姐离开，同时带上了房门。

我来到书桌前，坐在伊丽泽的椅子上。

如果我是伊丽泽，如果我会写日记或者什么——那么，我会将它们藏在什么地方呢？床底下？床垫的夹缝中？梳妆盒的夹层？抑或是那只泰迪熊布偶的里面？我想，应该不会是太平常的地方，要么干脆就根本没有这些东西——否则，我的那些未谋面的同事们肯定早就找到了。

但，我还是要找一遍这些地方的——说不定他们遗漏了呢？又说тое，这栋别墅中的谁，在每次搜查之后，就又将事先藏起的日记本归还原处呢？总之，即便什么也找不到，这些地方，我都还是必须要重新检查一遍。

在接下来的一个多小时里，我将这些地方陆续地找过，再一一地将它们还原——我甚至翻看了每一本书的夹缝，也捏过每一个稍大点的布偶的肚皮。我将垫在抽屉里的衬布卷起，，将梳妆盒和音乐盒的外壳拆掉？我甚至检查了床头柜和落地柜可能的夹层，连暖气片内侧的窄缝也探了一遍！

什么都没有！日记本，或者有伊丽泽字迹的纸片——什么都没有！

我累得瘫倒在伊丽泽的椅子上——最后看的一些东西（比如枕套和被套，枕芯的垫衬等等），我甚至都没有力气去将它们还原了。

我有些颓废地坐着，脑中尽是些杂乱的细节——这里肯定会有一些什么东西的：我不知道我为什么这么肯定。虽然我的理性告诉我：过去了八年的时间，即使有什么，也一定早被谁拿到不知道什么地方去了。也说不定这些根本就从未存在过，伊丽泽从来都没有写日记的习惯；而我这一个多小时的盲目忙碌，完完全全就是我的一厢情愿。

但！我得冷静地想想，回忆一下——如果我是伊丽泽，我在放春假的时侯回家。我每天都会干些什么？——洗澡、吃饭？回到自己的房间后呢？我会看看书，然后折上一枚属于今天的小五角星。

小五角星！！！

我的目光落在了那些小花瓶上——我得说，这确实是一个相当合理的推测：日记有可能写在折成那些小五角星所用的彩纸上。

我拿过一个半满的小花瓶，很有些迫不及待地拆开其中的一枚小五角星——那里面却什么也没写。

我又取出一枚，拆开，还是什么也没写。

“这大概是补上以前哪一年的某个瓶子罢”，我这样想着，拿过另一个半满的小花瓶来。

这个花瓶里的小五角星比上一个里面的还少（伊丽泽是三月中旬遇害的，这年积下的五角星当然没有多少）。我很小心地拿出叠在最上面的，一枚橙色的小五角星，然后将它慢慢拆开、展平。一行小小的铅笔字，在经过八年的时光之后，很规整地重现在我这个陌生人的眼前：

> 3月14日，看到迎春花开了一部份——伊丽泽喜欢春天。

不知道应该怎样形容我此刻的心情。我将花瓶里的小五角星全部倒了出来：莓红、草绿、天蓝、蕉黄、雪白？一枚一枚地拆开、展平。伊丽泽在1984年的生活，如同拼图一般，渐渐呈现在我的眼前：

> 3月2日，又下了一场雪，今天还没有停。
> 3月11日，呵呵，慵懒的周六呢。不知莱蒙德现在正在忙些什么
> 3月13日，莱蒙德的小屋里，柴火燃烧着，我喜欢他笑时的样子
> 3月13日，今晚的剧情很无聊，洁丝说得对极了，肥皂剧还是少看为妙！
> 2月29日，二月的最后一天里，莱蒙德又被罗德先生骂了——这全是我的错。
> 3月17日，卡罗莉娜对着猫笑，她肯定不是个坏人。

将这堆普遍都很简短的日记大致看过一遍后，我挑择出了下面的这几张来：

> 3月14日，昨天做好的巧克力，今天终于交到了他的手中。我不小心踩坏了花园里的月季花苗，但愿他记得及时补上。我爱他。
> 3月4日，我讨厌爸爸！打工的钱，本来是想要给他买生日礼物。他从不骂我的，我觉得很委屈。
> 3月17日，呵~~`好想现在就见到莱蒙德呢！今晚的化装舞会上，他又会扮成什么呢？

我将这几张彩纸收起，夹在了我的备忘录里。其余展开了的彩纸则放进了伊丽泽床头柜中、小梳妆盒的夹层里。我将空了的小花瓶放回原位，想了想，又将另一个满满的花瓶中的小五角星倒进去了一半——现在，我们就多出了一个半满的花瓶来：希望伊丽泽不要怪我。

我起身，关灯，走出了伊丽泽的房间，并悄悄地将门带上——葛蓓特小姐已经不在那儿了：门上贴了一张橘黄色的便条：

> 警官先生，原谅我先下去了。
> 我没想到您会需要这么长的时间，但愿没有弄得一团乱才好。
> 您房间门口的保温瓶里有咖啡，明天我再来锁门就行了。
> 晚安！
> 葛蓓特

### 第八节 花 匠

3月29日整晚都在下雨，礼拜日的早晨也因此渐渐变得有些灰蒙蒙的。

昨晚我并没怎么睡——我似乎是用了整个晚上来等待黎明破晓时刻的到来。昨天之后，之前关于此案的某些无法解释的疑问，突然之间，就变得好像只有一步之遥了——兴奋甚至让我合不上眼：虽然我也知道，解决了这些疑问，并不意味着离那位隐藏的杀人者更近了些。

但是？无论如何，我是再也躺不下去的了。

在客房的卫生间里匆匆洗漱过之后，我看了看手表——五点还差几分。

我离开了客房，沿着走廊来到厨房旁边：按照葛蓓特小姐所说，那里的侧门可以直接通到别墅的花园。

侧门没锁，我将它打开，来到别墅左侧的庭院。

相较于霍费尔家族的财力，这个庭院并不算大——半圆形的空间里面，别致地布置上仿古拜占庭式的石砖和竹制的长凳。四围的迎春花似乎有些疏于打理，无序且杂乱地盛开着，在这早晨惨白黯淡的光线下面，看上去冷冷的，甚至有点恐怖。

我横穿过庭院，来到另一侧的花园门。

很不幸的，这扇用黑色铸铁条弯成的螺旋花纹简单装饰着的古旧铁门锁得相当严实——我们的花匠在周末的晚上也是尽职的。

看来我只好从正门绕过去了。

慢着！等等，那是谁？

透过那些螺旋花纹之间的巨大空隙，我很容易就看到铁门另一侧较远的哪个地方——那儿有个人影在活动，做什么我却看不太清。

那个，毫无疑问就是我们的花匠莱蒙德了。

我试着让他能够发现我——因而，我朝着他的方向喊了一声：

“莱蒙德——”

周日的早晨相当安静。即使我已经尽量压低了我的声音——这喊声对于早晨的安静而言，还是有些过份了。无论如何，莱蒙德听到我的声音了——我看到他似乎是向这边望了一望，然后走了过来。

不！这不是莱蒙德，这还是个孩子！六七岁左右的女孩，褐色头发。

她过来得很慢——也似乎是此时的天亮得很快，反正，当她与我之间只隔着这扇铁门的距离的时候，夜色已经彻底褪去，取而代之的，是雨过之后特有的，一种压抑的灰。

“你是谁，先生？”

她拿着一只铁皮小桶，用有些怀疑和胆怯的声音问我。

我看了看小桶里面，半满着的，似乎是一些新鲜的杂草。

“你养兔子么？”，我并没有回答眼前小女孩提出的问题。

小女孩咬咬自己的下嘴唇，低下头不看我。

“其实，我小的时候也学过你呢？”，我蹲下来，看着她。

“？‘若是长耳朵的朋友们不爱吃饭，那么，请喂它们那见到第一缕阳光之前，润满露水的新草。’”

“？‘若是长耳朵的朋友们身体不适，那么，请喂它们那乌云刚刚散去之后，挂满雨滴的新草。’”

说到最后的时候，虽然没看我，但她的嘴角却已忍不住漾起了微微的笑——这真是一个可爱的孩子呢！

“‘但请——’”，我故意拖长了我的音调，让她知道我在等她。

“‘但请记得拭去叶片上聚起的，那一汪汪雨水露水的池塘——否则，长耳朵的朋友们会闹肚子疼哟~`’”

她笑出了声，琥珀色的瞳孔看着我，刚刚的戒心和胆怯都随着这笑声烟消云散了。

“我是文泽尔，葛蓓特小姐让我来找莱蒙德先生。不过，这门？？”

我拉了拉眼前的铁门，显出一副无可奈何的表情来。

“先生，你在这儿等着。我去叫爸爸过来？”

小女孩转过身，向着花园的那端跑去。一会儿，她的身影连着那只摇摆着的小桶，就消失在茂密的迎春花从中了。

但她却迟迟没有回来。我有些不耐烦，却又不好先行离开，只好斜靠着铁门，燃起了一支Marlboro。

想想看，八年前莱蒙德和伊丽泽的恋人关系，档案中竟然丝毫没有提及——问询中当然会涉及到“伊丽泽是否有恋人”这个环节：这是否意味着，别墅中的众人对伊丽泽和莱蒙德当时的关系毫不知情呢？

又或者他们中的少数人知道，却又刻意隐瞒——原因无非涉及到两人悬殊的身份和阶层：富家千金爱上花匠的儿子，这在任何时代都会被有钱人家的家长们视作瘟疫一般的丑闻，此刻“不幸”发生在霍费尔家族的大宅里，也不用谁多加提醒——谁都知道，若想在这个宅子里保住自己的饭碗，这样的一件事，对外就必须缄口如瓶。

事实却和富人们最通常处理此种事态的方式不同——莱蒙德并没有被解雇掉。原因自然可以有很多种，比如他们在缄口如瓶之后，害怕辞掉年轻花匠反而会引起警方的怀疑（我得说，如果这是事实的话，那么，这样的害怕似乎也有些过分夸张了——辞退员工这样的小事，大概并不会引起谁的注意）；又或者吕根曼先生自己并不知情，事实仅在管理内部事务的几个人（比方管家罗德）的手上掌握着——他们对花匠提出了警告，加之伊丽泽突然身故，就更加不愿意再去提起了；最后，更大的可能，是没有人发现他们之间的关系——这点相较于我之前列举的两种情况而言，至少不会有那么明显的漏洞：

我们不妨假设看看：如果别墅中有人知道莱蒙德和伊丽泽之间的关系。那么，当伊丽泽身着盛装的尸体出现在白天鹅桥上的时候，这些知道这个秘密的人，最先想到的会是什么？

伊丽泽偷偷和莱蒙德约会，结果竟被莱蒙德杀害了！

莱蒙德并没有被列入重要嫌疑人名单中——显然，因为伊丽泽的被害而变得如此重要的两人的关系，并没有人告知警方：在没有其他附加条件的情况下，这对于我刚刚提到的前两种情况而言，是个很明显的漏洞。

无论是管家罗德还是吕根曼先生，在伊丽泽小姐遇害之后，对于莱蒙德的事情，隐瞒事实的必要性相较于逮捕凶手而言，按照常理来推断，已经不能占据整个事件的主导地位了。

换句话说，他们如果知情不报，仍让一个很可能是杀害伊丽泽小姐的主谋或者帮凶的人继续留在别墅里工作，八年的时间，即使有更多的人被以同样的手法残忍杀害也都不闻不问——这点，无疑是很不合逻辑的。

或者他们和莱蒙德之间达成了某种协议？

我得说，这个案子比我想象的还要复杂得多！

这时，身后的锁孔中突然传来钥匙转动的声音。我回头一看，却还是刚刚的小女孩——她将小桶放到一边，正踮着脚给我开门：门锁的位置，相对于她矮矮的身子而言，还是有些太高了。

“爸爸正在给妈妈敷药，他让我来给你开门。”，女孩说得很认真。

“哦，好的？嗯，我能知道你的名字么？”

“娥蔻·法尔彤（Echo Phaethon）？”

“这是个好听的名字呢！”，我称赞道——这个名字确实很好听。

“谢谢！”，小娥蔻有些不好意思地笑着，同时拉开了那扇铁门“哦，我可是什么都不知道的，那件事？也帮不上什么忙。”

听我草草说明了来意，莱蒙德·法尔彤木衲地应付着我：他的手熟练地在病榻上那个女人的背上揉搓着——那是个美丽而苍白的女人，呼吸微弱到看不见。她的身体随着莱蒙德的手力左右晃动着，就好像整个都被一根细线所牵扯。莱蒙德换水的时候，将她放倒在床榻上——她连动都不曾动过一下，就好像？一具尸体一样。

“？请你好好回忆一下，或许可以想起什么来——八年前3月17日的晚上。”

我并没有提到伊丽泽日记的事情，那该算是最后迫不得已的手段——从他的言语和举止上看，莱蒙德似乎曾在精神上受到过很大的打击，我因此不太愿意让他一下子直面过去的那些回忆——坎普尔的例子摆在眼前：那样显然相当危险。

事实上，我目前并不能排除莱蒙德就是镰刀罗密欧的可能性——这样，我也就更不能提到我发现的那些写在彩纸上的日记了。

“噢，那天我早早就睡觉了，什么也不知道？”

莱蒙德瞅了一眼窗外——娥蔻正在那里，用刚采的新草喂着两只小小的兔子。

看来，如果我不透露些什么，他是不会认真回答我的问题的了——眼下的我面临一个抉择：是将日记的事情告诉莱蒙德，以让他帮助我探案呢；还是离开这间小屋，自己再去寻找新的线索。

这明显是个两难选择：选择前者的话，就意味着我主动忽视掉莱蒙德可能是凶手或者至少和凶手达成了某种“默契”的可能性；选择后者则意味着要中断掉目前很不容易才得到的线索指向（虽然也有其他的可能，能够绕过莱蒙德取得我需要的线索——那当然比直接问他要麻烦上许多，甚至不见得能得到满意的结果）。在没有其他的可以协助我作出判断的线索的情况下，我得说，这两个实际上都不是什么好选择：几乎就是一个“猜正反”的硬币游戏了——我可不喜欢这样。

如果这样的话，倒不如试试其他的办法——毕竟莱蒙德并不知道我想了些什么，和他玩玩心理战或许有效，也不必因为选择错误而付出过多的代价。

当然，在“透露全部”和“一点也不透露”之间，也还存在着折中的选择——比方“透露一部分”，如果把握得好的话，说不定也可以达到预期的效果呢。

“莱蒙德先生——”，我换上了很严肃的口吻，“或者你认为，这次警方找你，也只是例行的问讯么？”

莱蒙德看看我，似乎对我态度的突然转变很有些不解。

“你并不是这个案子的重要嫌疑人，对么？”

“哦，嗯？”，莱蒙德点了点头。

“你认为的这个事实，恐怕现在已经不再成立了——我们已经掌握了一些新的线索？”

我拿出一支Marlboro，但并不去点它——我环视了一下莱蒙德的小屋，看了一眼仍在窗外和兔子们玩耍的小娥蔻，又将目光移回到莱蒙德身上。

莱蒙德似乎迟疑了一下——他把刚刚拧好的毛巾放到一旁，将侧卧在床榻上的那个女人扶正，并给她盖好毯子。然后，他用那毛巾擦了一把脸，又将毛巾扔回到水盆里：

“？我并不知道什么的，警官先生。”，莱蒙德有些局促地坚持着：他的声音颤抖，呼吸急促，并刻意去回避我的目光——当然，这些动作或许不如我描述的那么明显：一个毫不知情的人大概并不会去在意这些的；但事实是，我们知道莱蒙德此刻正在撒谎——所以，当他说出如我们所料的谎话的时候，言不由衷所造成的心虚和胆怯，也就如此夸张地显露了出来。

“你可以考虑一下，莱蒙德先生——”，我将烟燃上，“不过，如果你选择保持沉默。毫无疑问，你将因此付出一些代价——而这代价很可能大到超过你的想象。”，我似乎是有些漫不经心地说着。

花匠摇摇头，没说什么。

我也不说什么，而是兀自吸着烟——我已经将我的“两难选择”推到了莱蒙德身上，虽然选择的内容已经略有不同，但同样的：要做出一个决定可不是那么容易。

烟一会儿就燃尽了，莱蒙德却依旧没什么响动。我也不说什么，站起身，做出想要出去的样子。

这当然只是我们所进行的心理战的一个小小步骤——我不会真就这样走出去。事实上，如果莱蒙德继续选择沉默，我也会有相应的战略可以应付：问讯的准备工作进行到这一步，主动权已经完全掌握在了我方手中。

我还没来得及移动一步，莱蒙德就突然抓住了我的手腕——他的手心上已经全部是汗了，让我感觉有些湿湿冷冷的：

“我怎么才能相信？我是说，我怎么知道你不是在套我的话呢？警官先生？”，意识到自己的动作失态之后，莱蒙德慌张地收回自己的手，战战兢兢地说出了以上的话——我得说，这个问题算是提得相当直接和巧妙了。

我面无表情地重新坐下，将小备忘录拿出来，打开，将那三张写在彩纸上的伊丽泽日记递给了他：

“最近，我们重新检查了奥托皇家女子学校的证物，发现了这些日记——影印的版本已经提交了相关部门。如果你不能提供一些额外的线索？，莱蒙德先生，你应该明白我的意思——我就是为此而来的，我想帮助你。”

有时候，不说话却也并不代表着不透露信息——莱蒙德刚刚的行为，已经证明他八成不可能是凶手，但是却知道一些被刻意隐瞒着的秘密：或者确切点说——协议。莱蒙德当然清楚，如果他和伊丽泽的关系被警方知道，他将立即成为本案最重要的嫌疑人：杀害情侣的动机，演变为连续杀人案的动机（莱蒙德并没有在每年三月份都受到警方的监视），警局的那帮心理学家们自然可以找出一堆来。

假使今年“镰刀罗密欧”选择不再犯案，那么，如果莱蒙德选择了继续“保持沉默”，按照我对他描述的“事实”，他将很有可能被当作本案的替罪羊而结案——这点，无论对于警方、媒体还是公众而言，都是很有“好处”的。

莱蒙德当然会想到这一点（他恐怕已经想了无数次了）：作为直接当事人，加之事隔太久，他恐怕已经不能够很客观地评判在事情曝光之后，他所要承担的后果——在长年缄口保密的压力之下，他就算是认为自己会被立即关进毒气室里执行死刑（当然，本州实际上是不存在死刑的）也不足为奇。

即使莱蒙德就是凶手，此刻事实摆在眼前，当然也已经避无可避——这自然是最省事的可能性了，不过，如果整个案子真就这么简单，我倒是感到有些失望：虽然我的右手，已经做好了随时拔出佩枪的准备。

莱蒙德看着这些日记——旧恋人的字迹他再也熟悉不过了。或许他从来就不知道有这些日记的，但，日记上写的东西却都是当时在他们身上发生过的真实事情。他的手紧紧地攥着这几张彩纸，一遍一遍小声地读出来，仿佛整个人都回到了过去，正在以第三者的身份，默默地观看着在一个年轻花匠和一个富家千金之间发生的一幕幕故事当他再次看着我时，我从他的眼神中读出了一种如释重负般的坦然——我知道他已经作出了正确的决定。

我的心理战术似乎是又一次成功了：如果我直接给他看这些日记而问他“当时发生了什么事”，他当然就知道我其实是一无所知了——心理战的实战奥秘，就在于如何用有限的筹码去发挥最大的效果（不止对眼前的莱蒙德，对特兰斯凯和葛蓓特小姐也同样如是）。

“？那么，你想问些什么呢？”，莱蒙德搓了搓手，看着我说道。

“嗯，请你将那天发生的事情尽量详细地复述一遍，我好确定一下和我们已知的有什么出入。”，我拿出我的小记事本，准备开始记录。

“？那天，我本来和伊丽泽约好晚上一起出去。”

“去参加化装舞会，不是么？”我装作漫不经心地打岔——这也是为了让他相信，我们已经掌握了相当多的事实：他始终都不知道我们到底知道了多少，也就不敢随便撒谎和隐瞒了。

“？嗯，大概晚上八点左右，罗德先生检查过花园门之后，我又回到那扇门——你知道，就是你进来的那扇门，将门给打开了。”

“这样，你们就可以悄悄地从花园溜出去，而不会被其他人发现——你们已经这样做过很多次了，不是么？”，我补充道。

“没错？，然后我就回到这个小屋里。吃过一点东西之后，就开始给自己化装。”，莱蒙德看了一眼窗外——娥蔻玩得正开心。

“我想要吓伊丽泽一跳，所以早早地就开始了——我计划扮成一只仙人掌：换装、插刺、抹脸？你知道，那样的打扮可需要些时间。”

我点点头，示意他继续。

“将近九点半的时候，我的装已经化得差不多。正准备往脸上涂油彩时，突然有人来敲我的房门。”

“？我当时很紧张——平常这时候，根本不可能有人会来我的小屋的。我和伊丽泽约好的是十点整见面，而且她来找我的时候，都会敲敲窗子——那是我们的暗号？”

“？我赶紧将穿好的套装脱掉，塞到床下面；将油彩和其他一些化装用的道具用报纸随便遮掩了一下。就装成刚睡醒的样子去开门。”，说到这里，莱蒙德顿了顿，似乎是在犹豫什么。

他看了看我，我却以满脸若无其事的表情，示意他继续说下去——实际上，我对此刻造访的究竟是谁，也感到十分好奇。

“？来的竟然是罗德先生。他一进门就坐下了，还拿出烟斗和烟丝，看样子似乎是又打算训斥我了。”

“担心和那年二月的最后一天一样，不是么？”，我又打岔了。

莱蒙德有些惊奇地看着我——他似乎是有些不敢相信，我竟然连这样的细节也会如此清楚：我得说，伊丽泽日记里提供的有用东西，实际上是相当多的。

“？嗯，那是罗德先生的习惯。我当时很急——你也知道的。不过，他竟就只是坐在那里，自顾自地给自己点上烟斗，什么话都没说，也不怎么看我。”

“我可是急坏了，于是我就小心翼翼地问他，那么晚找我有什么事情。”

“他却并没有回答我，只是反问我了一句——‘你知道你哪儿做错了么，莱蒙德·法尔彤先生？’”

“他一般都是直呼我‘莱蒙德’的，因此在那时候，直觉也会告诉我，罗德先生肯定发现了什么很不好的事情——实际上，我也猜到他所指的就是我和伊丽泽的事儿，但是？人都是有侥幸心理的：我当时含糊地回答了大概是‘经常忘记锁门’以及‘工作漫不经心’之类的答案，企图蒙混过去。”

“听到这里，罗德先生突然用力地拍了一下桌子——他显然是对我的回答感到很不满意。更要命的是，我匆匆遮盖在油彩什么上的报纸竟然滑落了：那些东西被他看了个一览无余。”

“？还好，罗德先生似乎并不清楚这些东西究竟有什么用。不过，我当时就已经可以肯定：我们的事情一定是被罗德先生知道了的。？警官先生，我当时真是乱得要命，几乎是连怎么说话都忘记了；约会的事情，也早就不敢再去想了。”

“之后，罗德先生说了很多话——我也不知道他怎么就将事情挑明了的，？我只是唯唯诺诺地听着，既不争辩，也不多嘴——我是连话都不敢多说一句的了。反正，我记得他最后对我说的是‘莱蒙德·法尔彤先生，下月起你就不必再在这里工作了。余下的薪资我们稍后会和你结的。’——这句话是我唯一听完整的一句话，所以印象也特别深刻。”

“罗德先生走的时候，十点早就过了。？但不<bos>算是太晚，我本来可以去通知伊丽泽一声，让她不用等我了的。可当时我的心情实在是差透了，我早早地熄了灯，躺在床上想了很多事情，也不知什么时候才迷迷糊糊地睡着了——化装舞会的事，早抛到了九霄云外？”

我得说，莱蒙德的这段话，揭示了一个非常大的秘密：

“我的同事们什么时候才找到你这里的？”

“大概是事情发生两天之后吧，两个人，只是随随便便地问了几个问题——我按照罗德先生之前交待的，很容易地就应付了过去？”

“你和他达成了协议，不是么？”

“？嗯，是他告诉了我伊丽泽的事情——当他问我，‘你该不会就是凶手吧’的时候，我几乎都要昏倒了。”

“？我当时还很年轻，你知道的？我哪遇到过这样的事情，我哭着？向罗德先生赌咒说不是我干的。我求他，用一切我能想到的恶毒话语责骂诅咒着自己——自尊、希望、未来、爱情？？在那瞬间统统地破灭了，没有人能理解我那时候的感受的？”，莱蒙德捂着自己的嘴巴，泪水顺着脸颊滑了下来。

“？罗德先生最后终于相信我不是凶手，但他要我发誓，不对任何人说起我和伊丽泽的事情——这当然也是为了我好。他为我想好了回答警察提问时的答案，除此之外，他还要我马上张罗着结婚，以免在这个问题上被人怀疑到。”

“？但我知道，是我害死了伊丽泽的，？我，如果我当时去通知她一声，她根本就不会死——即使我再也见不到她？，那样？，那样总比这样要好？”，莱蒙德的泪水止不住地滴落下来——他努力控制住自己，不让自己哭出声来。

最后，他不得不用毛巾狠狠地抹了一把脸。情绪稍稍平静些之后，他调整着自己的呼吸，用异常坚定的口气告诉我：

“？警官先生，我早就等着这么一天的了？那么多年了，我却为了自己的生命，连真相都不敢告诉任何人？我真太自私了。？警官先生，如果能抓到杀死伊丽泽的那个混蛋，无论让我做什么，？我知道有些晚了，但？，我都愿意。即使是要拿去我的生命，？让他们拿去吧！我受够了！我受够了！！”

莱蒙德的大声说话让小娥蔻感到奇怪，她将兔子们撇到一边，走过来，费力地从窗子外往里望。

莱蒙德慌慌张张地用毛巾又擦了一把脸，然后冲着窗口外的小娥蔻笑了笑——那笑容中满溢着父爱的亲切和慈祥，就像什么事情都没有发生过一样。

我认定莱蒙德不是犯人了——一个能够这样微笑的父亲，一定不会是一个年年作案的杀人魔的：我不知道这样的判断是否有些太过主观了——可能我真不适合去当一个警察吧。

隔着窗，有阳光洒进这小屋里。一早晨灰蒙蒙的压抑，似乎仅在刹那间，就消弭得无影无踪了。

### 第九节 矛 盾

“嘿，老吉姆，你迟到了。”

3月18日，晚上十点过五分，汉堡广场地铁站。

“抱歉呢，文泽尔，错过了一班车。”

老吉姆背着一只狭长型的奇怪书包——那是在我们事先商量过之后，最终决定让他去找朋友借来的（谁让他才有热爱打高尔夫球的朋友呢）：我们打算在逮住凶手之后，用它来放置那柄凶器。

“喂，我说，老吉姆，那包可不太像高尔夫球杆袋呢！你从哪儿借来的？？”

“嘿，业余的球友用的也是业余的袋子——我的朋友里面没有富人，他们就算是用渔网来装球杆也不稀奇呢！”，老吉姆拍了拍那个硕大的白色狭长帆布袋，和我打趣道。

“行了，老吉姆。我们还是再来温习一遍我们的作战计划吧。”

我拿出了本区的街区地图——碧安卡街的部分被我们额外加上了很多记号：昨天，我们曾到这里实地勘查过——所有的开放停车场及地下通道、公车及地铁站都已经被我们标出。

所幸碧安卡街并没有那种动辄横跨几条街的街心花园——这使得我们的工作量减轻了不少。

为了今晚的行动，我还额外制作了一份看上去更加简明些的示意图：

[插入碧安卡街示意图]

文泽尔制作这份示意图看上去确实不怎么美观——我用制作书签用的字母贴纸、空白的磁带标贴以及灰色的纸胶带完成了这份拙劣的手工课作业：代表地下通道的金黄色部分，甚至就取自烟盒上的锡箔。就算是这样的麻烦和不讨好，我还是弄出了两份，看起来稍好点的那份给了老吉姆。

从这张特别制作的示意图上，我们可以清楚地看到——碧安卡街的开放停车场一共有四个（用字母P代替）——其中，靠近街首的停车场是“福里克”（Flic，法语中“警察”的意思）连锁超市的顾客停车场。我们知道，自由意志市的超市，最迟也只开到晚上八点钟。停车场附近既没有生意好得不行的通宵酒馆，也没有彻夜营业的赌场或是旅店——我们前两天夜里也特意再次考证过：这个停车场在过了九点之后（也即是超市的工作人员们也下班了之后），根本就不会再有车辆进出了。

碧安卡街371/375路公车站旁的那个开放停车场，原则上是专属于该街29、31、33号，那三栋由伊萨拉勒物业负责的公寓楼联用的。但实际上，街对面的30、32、34甚至36号（这几栋楼则是恩戈布物业（Engobe，法语“釉底料”的意思）负责的——他们在本市的任何住宅区里都争斗得难解难分）的一些租户，为了省下停车位的年租，也将自己的车停在这儿——这完全是物业公司在建楼之初所犯下的错误造成的：伊萨拉勒的三栋楼加起来，只能够容纳区区五十户住户，却设置了将近两百个地下停车位！

相比之下，靠近79/772路公车站旁的那个停车场，停车位的数量就要少上许多——这个由街头篮球场改造过来的露天停车场，只能容纳少得可怜的十六辆车：停车者多半是住在附近、自家车库不怎么够用的居民。

汉堡广场旁边的露天停车场则要稍大一些——大概是由于邻近地铁站（用字母S代替），这个停车场的车位总是十分抢手。停车者清一色是哈瑙街几间办公楼里、住得比较远些的有车阶级——为了省下汽油钱，他们选择用地铁完成大半的上班路程，而仅在从地铁站到上班地点的那段路上开车。从沃洛斯街（从交通区划图上看，似乎是沃洛斯街地铁站到哈瑙街的距离比较近）到哈瑙街的下坡路线，路况相当糟糕；而且，最重要的：整条沃洛斯街上都没有一个开放停车场！——因此，在下班之后能够得到一个汉堡广场停车场的停车位，对这群懒得迈动双腿的人而言，无疑十分重要。

以上的这些，早在我交上那份《关于三月连续杀人案的重要报告》之前，就已经调查过了——本来是为了方便上级部署警力而作下的准备，现在却成为了我们的行动指南：

只是，原本应该由很多人分摊的工作，现在却由仅仅两个志愿者担当了。

我让汉迪克帮我请了两天的病假；而老吉姆干脆就直接将自己的签到卡给拿走了——反正本月底也没人会将他的签到卡拿去做统计，看他是否够格拿这月的全勤奖金。

周二整天我们都在忙碌——我们几乎敲遍了29号至36号的所有房门，并向居住在碧安卡街79/772路公车站附近的居民们提出了警告，让他们在十八日的夜晚不要随便外出，并且一定不要回来得太晚。我们不停地出示自己的警章，以证明我们并不是哪里来的蹩脚推销员。到最后，我甚至是一直都拿着我的警章——这天里，我第一次感到了警章的份量。

我们也联系了当晚巡逻碧安卡街的片警，六局的瓦勒·凯勒尔（Wale Keiler）——他是一个靠得住的人。我们提出，由他负责盯住靠近哈瑙街的那条地下通道以及福里克超市外的顾客停车场：他高兴地答应了，并说他会拉上两个要好的同事一起巡逻，叫我们不用担心他的安全。

事实上，瓦勒负责的部分几乎没什么危险——根据我之前的调查，那一块儿过了午夜基本上就没人会去（谨慎的“镰刀罗密欧”肯定也调查过这条街——他大概也不会选择这类很可能等不到任何猎物的地方下手的）。

老吉姆则负责盯住碧安卡街的79/772路公车站旁以及汉堡广场旁的露天停车场——住在这一部分的居民们的态度，普遍比住在伊萨拉勒物业地下停车场附近的要来得合作；加上广场停车场的车位在下班期间的争夺之后就不再存在流动的可能性，而且广场上有专门负责夜间巡逻的巡警小队：老吉姆的工作量似乎也不是太重。

需要担心的当然是隶属于伊萨拉勒物业的地下停车场——半数的住户并未对我们敞开家门，即使我们出示了警章也无济于事。恩戈布物业的那几栋公寓楼里，有不少在普瓦特街纸盒厂工作的夜班工人：他们当然会在车窗上贴上“纸盒厂夜间通行证”——“镰刀罗密欧”如果在调查时注意到了这点，此处的地下停车场自然就变成了挥刀的最佳场所。

这地方自然是由我负责了。

我会在接近十一点钟的时候巡查一遍整个地下停车场，以确定没有人事先躲藏在里面——之后，我会藏身在停车场最上层的、一个可以隐秘监视停车场出入口的角落，悄悄等待着我们可能客人的到来。

我并没有忘掉靠近汉堡广场的那条地下通道——事实上，那才是老吉姆需要重点监视的地方：这样看来，他的工作实际上也并不轻松。

地下通道设在一处看上去就不怎么安全的地方——通道一侧的路灯坏了，正对着通道出口的是一家晚上六点就早早关门的小面包店。而面包店两旁，连着几栋的都是让房地产经纪头疼的、卖不出去的空屋。

另一个出口斜向左一些，灌木丛很密集的，有一个破落的公用电话亭，电话亭旁设着一台自动贩烟机：焦油爱好者们在夜间对烟草的强烈渴望显著地增加了“镰刀罗密欧”选择此处的可能性。

为了方便联络，我们向交通部的同事借了两只看上去还比较小巧的对讲机——由于老吉姆并没有佩枪，当他看见可疑人士之后，唯一能做的，就是用对讲机给我发出信号：老吉姆和我都很担心这点，因为在我赶过去的当儿里，“镰刀罗密欧”尚有充足的时间挥刀。

“哈，如果我还是探员？情况就不一样了。文泽尔，你说，我空手能不能制住他？”

我摇了摇头——面对一个手持东洋刀的、嗜血而冷酷的“影子杀手”，那实在是太冒险了。

考虑再三，我们不得不又联系了当晚负责在汉堡广场巡逻的巡警小队，他们表示愿意协助我们进行“缉拿夜间抢劫惯犯”的行动（这次，我们不得不撒谎了——这样的大事，他们肯定不敢不上报：况且，汉堡广场是归五局管辖的，我们也不想让事情过份复杂化）：这样，老吉姆在看到可疑人物的时候，只要直接通知他们就可以了。

巡警小队的队长还表示，他们可以额外抽调一个人来协助老吉姆的工作——我是很愿意这样的，没想到老吉姆竟一口回绝了：

“没事！年轻人，我一个人就够了——别瞧不起老家伙。”

老吉姆对自己的固执，显得洋洋自得。

### 第二节 诀 别

目前为止，一切都还按着计划进行着。我躲在那个没人能够发现的角落里，紧张地留意着地下停车场唯一的出入口处——一个显然是纸盒厂工人的大个子刚刚过来取过车，十一点四十二分：车驶出停车场时我看了一下表——逼近零点的指针们只会让紧张的气息愈加浓烈，我不由得咬紧了自己的下嘴唇：也不知老吉姆那边的情况怎么样了。

这大半个月来，如影子般环绕在我生命中的、这个谜一般的连环杀手——他究竟会以怎样的面貌出现在我们面前呢？是否真如老吉姆在故事中所描述的，是一位穿着笔挺燕尾服的、绅士模样的青年人；或者竟是一个猥琐可笑的糟老头子？如果按照我之前的推理，他应该是一个平凡得不能再平凡的上班族——让这样的人充当“镰刀罗密欧”的角色，我的心里竟会有些许的失落：我得说，尽管自己不愿承认，但我还是在期待着什么——伯恩崇拜着，坎普尔害怕着的那个恶魔，那个地狱派来的使者：他竟长着一副模糊在人群中的、平凡无奇的脸——这是否会令人感到难以接受呢？

但就在这时，所有的思绪也都嘎然而止——出入口处，我能看到的那小片被月光照得异常冰冷明亮的路面，正迅速地被一种流动着的黑暗所吞噬：那是人的影子！它悄无声息地前来，直到将透过那道门所能看到的那点冷亮的路面完完全全地遮盖。

影子的主人此刻正站在那道门口——借着门和那并不高大的身躯所带来的、明暗交织的强烈对比，我能看见、我看得很清楚：他背负着一柄长长的东西！

是他了！我等待的人！

我的手放在佩枪上——手心已满是汗水。正在我等待他下一步行动的时候，他竟然先说话了，是我熟悉的声音：

“文泽尔，你那边怎么样？”

是老吉姆！他怎么过来了？

我正打算从藏身的地方出来，却看到他冲我这边摆手：

“别出来！我这就过去，你等着？”

老吉姆走了进来。

这黑暗空间里的气息，忽而就没刚才那么紧张了。

“老吉姆，你怎么来这儿了？不管那边了么？”

“没事儿的！嗨，那个小队终于还是派了个年轻人过来——他们根本就不考虑我的感受呢！那个傻愣愣的小伙子，我和他没什么话说，就把对讲机给了他。”

老吉姆在我旁边坐下，从背后的袋子里取出一个小保温瓶，旋开盖子：

“咖啡呢！文泽尔，出门时准备的，现在温度刚刚好。”，他倒了满满的一小杯，递给我，“喝一杯吧。今晚还很长，不补充点精力也撑不住。”

我点点头，接过他递过来的杯子。一边喝着，一边仍注视着停车场的出入口处。

咖啡很苦，似乎完全没有加糖——这味道并不似警局里的淡咖啡，扩散在舌尖上，有一种雅致的、十分奇妙的杏仁苦味，又似乎参杂着某种野花的芳香。

喝着喝着，我惊讶地发现——我渐渐拿不动那只小咖啡杯了。我转过脸来，想要问老吉姆这究竟是怎么回事，可我的身体却像是被冲上岸来的软体动物一般，动也不能动了。

伴着一声轻响，小咖啡杯落在地上。

在我逐渐丧失意识的那几分钟里，我看到老吉姆平静地将咖啡杯拾起，用随身的手帕仔细地擦了擦，又放回到那个长袋子里。做完这些，他看了我一眼，从长袋子里面取出一样东西：

那是一柄刀！

我什么都明白了，但又什么都说不出来——咖啡里的花香味异常迅速地掠夺着我残存的意识，以及感知能力：我渐渐看不清了，只听见似乎是刀出鞘的声音——那声音深邃而通透，我霎时间想到，我可能马上就要死了。

刚好这时候，我却隐约听见老吉姆对我说——说话声仿佛是从无限遥远的地方传来的：

“我也该退休了呢！谢谢你，文泽尔？”

最后是刀回鞘的声音——那声音，将世界彻底关进了虚无。

### 第三节 狮 子

“啊啊啊啊啊啊啊——！！！！！！”

在乌云短暂的挣扎之后，满月的月光，如潮水般淹没了709狱室。坎普尔躲在角落最后的阴暗里，发出了凄厉而绝望的哀鸣。

奇怪的是，邻近狱房的住客们并没有因此而弄出半点不和谐的响动——除了坎普尔的哀鸣之外，四周的静寂正如同死亡一般：她们或许是习惯了，也或许只是睁大着惊恐的双眼，害怕得发不出一丁点儿声音来。

但这和谐终究还是被打破了：渐渐的，走廊里开始传来带着睡意的咒骂声——配合着哀鸣的节奏，那声音迅速地逼近709狱室：

“该死的！这女人彻底疯了？这女人怕是想死了！这该死的！”

梅彭不自觉地握紧了电棍：同时还惦记着口袋里的针筒——那剂量可是史无前例的！想到这里，梅彭莫名其妙地笑了——她正兴奋着：对她而言，那是一种能够在施虐中享受到满足感时才能得到的特殊快感。

她隐隐约约地觉得，如同抽烟一般，她对这种快感已经有依赖性了。

剩下半年的时间里，她必须尽量享受这样想着，梅彭打开了709狱室的门——推开狱门的时候她才发现，一不留神之间，那哀鸣声竟然随着她刚刚咒骂声的短暂停止而消失了。

“蠢东西，害怕了吧？那是当然的。”，她想。

她打开了警棍上的电击开关，咬了咬牙，走进了709狱室。

她一眼就看到了角落里的棕色褥子：

“哈！再叫叫看啊！你这疯荡妇——”

谁见过比这还狰狞扭曲的面容？——梅彭几乎是冲上前去的，她高举着的电棍，此刻毫不犹豫地挥了下去，几乎用上了全身的力气。

电棍竟扑了个空，由于没有着力点，梅彭很狼狈地扑倒在坎普尔的床铺上——棍子正触在自己的右肩，一股针刺般的剧痛传来。

她赶紧将手中的电棍甩开。

眼前的棕色褥子就势滑落下去——里面是一大摞厚薄不均的书，以及一只刚刚被警棍打落下来的枕头。

梅彭惊讶得说不出话来——不！她是已经说不出话来了：坎普尔正俯在她的身后，用一根满是锈迹的铁丝勒住了她的脖子：

“嘘，梅彭，别吵了？我正梦见狮子呢？”

铁丝越勒越紧，狱警梅彭：她在头颅垂下的那一瞬间，还来得及看到床铺上堆着的那摞书中，最上面一本的书名——那是一本简装版的《老人与海》。

### 第四节 终 结

老人细细端详着黑檀木刀架上的那几个名字。

台灯的光线在刻痕上斜下了很重的阴影，使这几个名字显得活泼、立体和错落有致：

*   佩尔玻娜（Verbena）
*   露歇儿（Luscher）
*   卡蕾拉（Carrera）
*   卡罗莉娜（Karolina）

老人的手抚摩在这些刻痕之上，仿佛是在翻阅着霍费尔家族长达数百年的历史。

家族的历史从字母的缝隙之间缓缓溢出、扩散，逐渐沸腾成一种缥缈的声音，传入老人的耳中：

“这些都是些美丽的名字呢！——但背叛和死亡却总给人以不好的印象。不是么？”

“实际上，它们也不是什么完整的名字——它们只算是一些个不全的称呼，一种对不忠女人羞耻历史的惩戒和客观记载罢了：背叛丈夫的女人们，又怎配被冠上‘霍费尔’这个荣耀的姓氏？她们最后被赐予的死亡，已算是家族给她们的最大宽恕了。”

“看看这个名字：卡蕾拉——这是有记载的，一个在一百多年以前背叛了麦尔登·霍费尔爵士的荡妇的名字。她甚至为情夫生下了孩子！”

“还有这个，我的小吕根曼——露歇儿，一个看上去很纯洁的名字，不是么？这却是个连修士也不肯放过的浪荡女人。”

“佩尔玻娜，佩尔玻娜？这是谁呢？噢，抱歉，小吕根曼，我也记不清她是谁了：反正，她背叛过家族，她死了——她到底做过些什么又有多重要呢？”

“哈，这个！卡罗莉娜——这不是你的耻辱么？吕根曼·霍费尔？我们真对你失望呢！你抛弃了家族的传统，无论是精神上还是形式上——唉，你还造就了一个屠夫？亏你还称得上是骑士的后裔？那样的事实，真算得是一种滑稽的侮辱？”

“可我没有？我当然是最最忠诚的，你也看到——那名字是我刻下的，为了家族，我甚至失去了自己的女儿，我？”，老人用孱弱而嘶哑的声音争辩着。

“够了！！看看你的软弱，你的可笑和愚蠢！！——你娶了一个丢尽名声的荡妇，教养出一个勾引花匠的女儿？甚至你自己，都称不上是一个光明磊落的人！”

听到这里，刚刚还急着争辩的老人，脸上竟泛出了些许的笑意：

“嘿嘿，不错呢？一点都没错。我的祖先们，我的家族——你们是光明的，坦荡而且无私的，你们是伟大的。而我是愚昧的，盲目、自私而且狭隘的。我已经配不上‘霍费尔’这个光荣的姓氏——我会立即献上自己这渺小而又多余的生命，免得它继续玷污霍费尔家族荣光显耀的历史。”

“千万别！我的小吕根曼，千万别！！”

“你们在慌张什么？”，老人用白绸布擦拭着那柄古刀的刀刃，表情异常淡漠。

“哈？这个。你始终是霍费尔家的一员——这就好像是历史的一部分，是无法改变的？”

“那么，谁又该为我的悲剧负责呢？”

老人干干地冷笑，历史的声音在刹那间归于死寂。老人执起一把刻刀，在刀架上、紧邻着“卡罗莉娜”的位置刻下了“吕根曼·霍费尔”这个名字。

想了一想，又将“霍费尔”重重地一刀划去：

“但愿这是个终结？”，老人再也发不出声音，却在心里对自己这样说。

白绸布落在地上，刀举起来。

### 第五节 苏 醒

“？嗯，不过，我能否知道这小说的内容呢？或者，仅透露一点点主要情节就行——我保证，我是不会告诉汉迪克他们的。”

“哈，文泽尔？你竟然会对一个老家伙写的东西这么好奇——不过，我也说不太清楚呢。说是自传体的话，却又有相当程度的虚构：至少我写的那个结尾，到现在为止还没有发生？”

“啧，老吉姆，你是在故弄玄虚么？那么，你写的那个结局到底是什么样子的呢？是个喜剧么？”

“是啊，是个悲惨的喜剧？？”

或许这真是一个喜剧——我在自己的回忆里飘忽着，重温了这幕在本周第一个工作日下午、在十一分局档案室里偶然发生的对话。

也只有在现在，我才能明白这对话中，当时我完全没有去在意的、“自传体”这个词的真实含义。

3月20日，这周的最后一个工作日里，我坐在开往十一分局的地铁上。

天空很明朗——自由意志市的天空，在每个三月的下半旬里，似乎总显得这么明朗。

我的手里拿着一份过期的《自由意志报》——其实也就是昨天的。我从车站的候车椅上意外得到了这份报纸：在我之前，大概已经有很多人读过它了。

第一版上最醒目的标题是——《永别了！影子杀手》

那晚在弗若尔站，老吉姆笑着和埋伏在那里的十一局熟人们打了声招呼——在众人惊诧万分的表情之下，他满意地将那柄“长船”插入了自己的心脏。

他退休了，而且还提前了一天新闻的嗅觉永远是最灵敏的——他们竟能在一夜之间查出，八四年三月，老吉姆由探员一下子降职为档案室管理员之前的那个周末里，还临时地被抽调到人手严重不足的赤莫尔区当过三天的夜巡片警。

是啊，巡逻的范围勉强包括布赫山下的白天鹅桥；巡逻的时间也恰好是在月圆之夜——一切都是那么的顺理成章，严守逻辑降职的原因是疏于职守，因这“疏于职守”而意外逃脱的罪犯“碰巧”胁持并杀死了来警局等他下班一道回家的妻子和女儿——如此的悲剧剧情拯救了心理学家们，于是就连犯罪的动机也是那样的无懈可击。

没有人去追究那把刀的来历——即使《自由意志报》已经明确刊登出了这柄刀铭为“长船”的古刀的考证资料。

这是一柄传说中的刀。报纸引征了据说是由东京国立博物馆处得来的资料——这柄在日本历史中颇具名气的、由备前国的名刀匠长船长光所铸的宝刀，自长筱合战之后就失去了踪迹（作者按：此处是我的杜撰——按照史实，长筱合战之后，德川家康实将此刀赠予了奥平信昌）：博物馆原先的记载是“流落日本民间”，看来，经过此案之后，此处大概也有改写的必要了。

至于这柄刀究竟是如何流入到吕根曼先生手中的，就已经完完全全是一个无法考证的谜题了。事实上，这个谜题除了我之外，也不会有人去关心了——民众和媒体：他们明显只关心这柄刀的最后拥有者是谁。

至于局里，或许会象征性地建立一个相应的、以调查该刀来历为目的的档案罢——这当然是件吃力不讨好的事情：新来的档案管理员很快就会为这个档案在私底下标记为“无人过目”的档案分类里找到一个合理且具体的位置。

而那名为《1984-（连环）伊丽泽（·霍费尔）？斩首案-赤莫尔区（附加）》的厚重卷宗，在稍微扩充一下标题（至少该添上吉姆·华特生这个名字）并顺利封档之后，或许还会作为本局的“伟大功绩”之一，被本局或其他局的上级们时时抽调出来，以作观摩学习之用。

在第一版较次要些的位置，我们还可以读到“霍费尔财团总裁昨夜自杀身亡”的新闻导标——具体的内容在第三版，但我不想看了：对于这件事的真相而言，我至少知道得比《自由意志报》的记者们稍多一点。

往后翻，一直到第十三版，在一个最不显眼的角落里，可以看到一篇题目为《铁窗下的罪恶》的东西——虽然没有标明作者，而且内容也改动了不少（至少隐去了一些具体的东西，以及一部分比较偏激的论点），但？我们都知道作者是谁的，不是么？

再往前翻几张，在第八版比较显眼的位置，很容易发现一则配上照片的、标题为“南门监狱袭警事件”、副标为“确定已有两人死亡”的，篇幅较大的专题新闻——照片里的坎普尔幸福地微笑着，一段生锈严重的铁丝将她和梅彭紧紧地拴在了一起。

铁丝的一端似乎还连着床铺——坎普尔要将这么一大段弹簧芯给拉直，肯定得耗上不少时间警方也在现场的某本书里找到了坎普尔夹在其中的“遗言”（“至少笔迹鉴定证明那是最近写下的”——这样的说辞似乎是报纸正忙于为自己在某种程度上的捏造而辩解）：

> 远山小径的小教堂啊！
> 吕恩申（Lynchen）神父我们在你的面前忏悔愿拜倒为神的信徒上月底我曾在澳黎津山山顶看到过这间小教堂——当时就有两对新人在举行婚礼。我也曾无意间瞟了一眼教堂门口的“婚礼预告板”：那上面密密麻麻的婚期，最迟的已经排到了八月份这可怜的人至于老吉姆委托我邮寄的那部小说，今早出门的时候我已经寄出了——我当然也曾经动过“拆开看看”的念头（我也很想知道老吉姆为自己所拟定的结局究竟是怎样的），但终于还是没有拆：这是个信用问题。

而老吉姆那天背着的，所谓“借来的高尔夫球杆袋”，我在醒来之后仔细检查过——那其实是个野外观星时用的，装业余天文望远镜的袋子。

总而言之，曾经相当棘手的“镰刀罗密欧”案，已经“在各方联手之下”，合情合理地彻底解决了——媒体和大众很快就会将关于这个案子的一切，如同一张过期的《自由意志报》一般给遗忘掉：什么事情不也都是这样么？

### 第六节 辞 职

现在是上午九点四十八分，我迟到了。

在签到处，我将自己的签到卡单独抽出来，撕成两半扔进了走道的字纸篓里——我的目光无意间扫过老吉姆的卡片应该在的位置：那里空空如也——也不知那张卡现在会在哪里，说不定，那张签到卡已经成为了该案的重要证物之一局子照例沦陷在“三月繁忙”里，即便今天已经是周五。汉迪克和奥鲁都不在自己的位置上——他们也有自己各自的“繁忙”。

我不知道在这几天里的某个“闲聊时间”里，老吉姆是否会成为大家的主要话题——答案应该是肯定的：挑起话题的大概会是某一位曾埋伏在弗若尔站的同事，也可能会是彼特菲尔德吧——老吉姆不能参加这样一个难得的、关于自己的有趣讨论，大概也会感到十分可惜。

报纸上说吉姆·华特生自杀的原因是“厌倦”，我觉得，将这个词换作“退休”或许更贴切些。无论如何，“退休”这个词对我而言，同本市十一警察分局之间大概不会再有任何地点上的联系——我此刻已经站在了伊塞尔副局长的办公室门前，手里拿着我的辞职报告。

敲门的时候，我突然想起了大半年前的就职面试——虽然情形有些类似，但我的心里却一点也不紧张：只是当手偶然触碰到警章时，才会萌生淡淡的惋惜。

我摇摇头，自嘲地笑了笑——这可不是该感伤的时候：

“伊塞尔副局长，这是文泽尔，可以进来么？”

“噢，文泽尔，我正等着你呢！快进来吧。”

我推开办公室的门——伊塞尔副局长刚刚放下电话：

“坐下吧，文泽尔。嗯？你是来问你的长假申请的么？现在可是三月份，如果你还想休大假，我倒可以马上就给你批？”

“？不过，那个案子的总局奖金——你知道的，他们的办事效率可没那么高。大概要等到五月份了。”

“我不是想问那个的。”

“？哦，那你找我干什么呢？”，伊塞尔副局长放下手中的事情，有些困惑地看着我。

“我想辞职。”，我将手中的辞职报告放在他的办公桌上。

伊塞尔副局长的脸上露出难以置信的表情来：

“你是在开玩笑么，文泽尔？这可不是闹着玩的？”

他似乎是稍微想了想，接着说道：

“是因为吉姆·华特生的事么？我这里刚刚接到六局的电话，提到了你们的私自行动——嗯，那件事的性质并不太严重：至少你是不知情的。而且你本身就对这个案子有很大的功劳，最多给你一个口头警告，还弄不到这一步。”

他用手示意了一下我的辞职报告：

“如果你是对局里的计划有什么不满，最好是直接向我汇报——另外，这次的二级保密泄密，我们也会查的。这样的事情，影响总是不好——这你也知道。而且，恐怕会涉及到你的奖金，但你不用担心？”

“不，我想辞职，并不是因为这个理由。”

“哦？那你究竟是为了什么想要辞职呢？——你可干得相当不错呢！”

“您认为，为了破获一个案子而牺牲人命是必要的么？”

“？什么？”，伊塞尔副局长显然没有听明白我的意思。

“如果有必要，”，我试着将我的问题换一种说法，“您会选择用牺牲一条无辜性命的方式来保全更多人的性命么？”

“当然。”，伊塞尔副局长毫不犹豫地回答，“这可是个效率问题！”

“那么，我辞职也是必要的了。”

我起身，打算离开副局长办公室。

“等等，文泽尔——你不要你那五千美元的总局奖金了么？”

我连头也没回：

“少拿这五千美元，似乎可以让局里少几个人降薪或者降职。老吉姆那样的悲剧，至少我不愿意再看㢦次。”

我合上办公室的门，连声“再见”也没有说。

我就这样结束了我的警官生涯。

### 第七节 沉 睡

“？喂喂，听说了么，那屠夫竟还给自己写下了墓志铭呢！”

“啧，既然是自杀，当然会随身带着遗书——换你也会？”

花匠莱蒙德和他的女儿娥蔻，在坐在开往自由意志市民主墓园的地铁上时，偶然听到了以上的对话。

花匠本来还想仔细听听的，但更多的、关于讨论今天诺佛瓦斯球场将要举行的主场赛事的声音，很快便将这段显然尚未结束的对话给淹没了。

花匠无奈地笑笑——妻子在上月末的辞世，如他曾经预料到的一般，并没有给他带来太多的悲伤：更多的反而似乎是解脱。

妮莉莎·法尔彤（Nelisha Phaethon）是悄悄离去的——和无数个曾经有过的夜晚一样，花匠讲完了故事，女儿躺在她的怀里：即使第二天一早女儿醒来的时候，她的身体也都没有彻底凉透。

这该是最好的结局了！——年轻花匠这样想着。上月的那个月圆之夜之后，突然之间就发生了这许多事情：旧主人的意外离世，杀害伊丽泽的恶魔伏法，妻子的死？这些事情都让花匠松了口气——就像是某段历史已经告一段落。

他看了看手边放着的那束垂丝海棠：绛紫色的花萼托着鲜红色的花朵，似乎是有些害羞般地略垂下来——那是妻子生前最喜爱的花，偏巧又选在这个时候开放，用它们来祭奠妻子自然再合适不过。

民主墓园站很快就到了。花匠惊奇地发现，稀有的几个下车的乘客之中，也有带着晚开的香雪兰的——那香味很熟悉也很陌生：他记得，很多年前他也曾经在花园中移栽过这种黄色的小花，“醉人的浓香”——有个女孩说过：她很喜欢娥蔻在前面跑着，脸上荡漾着欢笑——孩子毕竟还小，不太明白生或死所表达的深刻意义花匠为自己有着这样的想法感到好笑——生或死究竟有什么意义，自己又何尝懂得呢？

今天我们捧着花草，来这里祭奠逝去的亲人，也不过是为了讨好自己的回忆，将希望寄托在尚活着的人们身上。死者们安享着的，却该是一种没有苦痛和忧虑的真正快乐墓园是宁静的归宿地，在这里，生者和死者们一样心态平和，忘却世忧。

他们很容易地就找到了她——那一片儿基本上都是新墓，相较墓园里别的地方而言，似乎还格外有一种活泼的气息。年轻花匠将那束好看的垂丝海棠放在妻子的墓碑上，默默悼念了一番之后，就开始整理起墓旁的土壤来。

他打算在墓的四周种上三色堇。

小娥蔻可闲不住——绕过两三排墓碑，她来到一个对这整个民主墓园而言，都算得上是比较偏僻的位置。那里的一个墓碑前面，站着一个并不太像是来扫墓的人。

小娥蔻可认识这个人——他不是文泽尔还是谁呢？

“先生！你在那里做什么呢？”，小娥蔻跑了过去。

“哦，看看我的一个老朋友。”，文泽尔对她笑笑，“对了，你的兔子朋友们最近怎么样？”

文泽尔并不想提出一个诸如“你呢，娥蔻，你又怎么会在这里的？”的反问问题——答案实在是太明显不过了，他不想勾起一个小女孩的悲伤来。

“嘻嘻，它们过得很不错呢！谢谢你，先生，你还记得它们？”，娥蔻笑了。

“对了，先生。你的这位老朋友，他是一个怎样的人呢？”，小娥蔻看了看眼前的墓碑，颇有些认真地问着文泽尔。

“？嗯，他是一个敢于面对自己错误的人。我想？虽然他犯下了不少错误。”，文泽尔想了一想，这样回答道。

“那他会上天堂的。”，娥蔻又笑了，笑得很认真。

“？或许吧。”，文泽尔看了一眼墓碑，燃起一支Marlboro。

娥蔻则闭上了眼，虔诚地抚摸着眼前的墓碑——那样子好像是在做祷告。

这样的仪式持续了大约半分钟，然后娥蔻睁开眼，对文泽尔说：

“神父们也是这样做的。爸爸说，这样神就能原谅所有的罪了？”

文泽尔没说什么，不过，他又看了一眼老吉姆为自己写下的墓志铭：

> 天堂总禁锢在我们的苦难中
> 地狱却丢失在我们的乐园里
> （《冷钢》全文完（不包括第六章），于2005年5月27日凌晨2时（德国当地时间））

### 后记

今晚终于能够将本篇匆匆地写完，并且草草地通读了一遍。

如果我是读者，读过之后，或许会觉得心情沉重罢——谁知道呢？三人的结局（放宽些说，其实花匠莱蒙德也可以归进来）就好像是宿命的悲剧安排：这些让我想起很久以前读过的《浮士德》和《李尔王》来。

如果要问我，谁的悲剧更沉重些呢？个人以为，应该是坎普尔的——或许有不少的读者持不同意见吧：反正，三人身上我都下了不少的笔墨。我的选择，如果硬要问一个原因，我想，最直接的，可能是因为坎普尔是这三人之中唯一的女性（笑）。

可能会有读者觉得我在老吉姆身上下的工夫少了些——这样就使得这个最主要的罪犯在刻画上显得比较单薄。实际上，这个问题，我在布局谋篇的时候就考虑过：我的想法，三人都要下重笔，未免就有些太过单调了。倒不如在其中一人身上留下些许空白，让读者们自己去涂画比较好。贯彻之后，我感觉效果还不错——如果您不太喜欢，也只好勉强将就了：

大家都知道我很懒，完篇之后，就更加不愿将这些空白给补完了。

吕根曼老头。不知道大家有没有留意到，我在文章里故意没有将这个主要人物的人名用外文标示全——懂得点德语的读者们当然知道，在德国，恐怕很少会有父母给自己的小孩取这个名字的：lügenmann，意即“说谎的人”——我在本篇刚刚开始时就冒险给出了这么大的一个提示，不知道当时就猜到谜底的读者有多少呢？

描写稍多了些，读上去愈丰满，感觉上似乎也就愈恐怖——可惜，接下来要写的一篇《茧丝环》，从目前掌握的线索来看，大概比《千岁兰》和《幽灵停尸间》还要恐怖：如果要排名的话，本篇在文泽尔系列里面，恐怖程度恐怕至少是在这三篇目前还未完成的东西之后了罢（笑）。

《冷钢》这篇小说，如果按照字数来看，勉勉强强算得上长篇的范畴，可以单独出一本书了——那么，出版社排版的时候，我希望美编能够在扉页上额外加上“谨以此文纪念文豪莎士比亚、儒勒·凡尔纳先生以及那个逝去的年代”这段话。原因？仔细看过文章之后自然就知道了。

以墓志铭为文泽尔系列的结尾，好像已经成为了我的习惯——我自己也不清楚，这个习惯究竟是好是坏。或许写下一部的时候（可能是《尼龙门》这个案子）我会改正也说不定：

这个得看具体情况了。

好了，后记就到这里为止。最后，感谢大家对文泽尔系列一直以来的支持，谢谢了！

文泽尔2005年5月

# 第六章 研 磨

## 第一节 铭 刻

写在后记的后面首先声明，这本书在排版上没有出现任何的错误——这个章节确实是出现在后记后面的，事实也是如此：我在写完后记之后，又加上了这个章节——它可以说是独立的，或者可以叫作“尾声”罢：只不过在具体的操作上，它并不是承接的，而是转折的。

作家最大的失败就是墨守成规，对于推理作家而言尤其如此——这个额外出现的一章，可能有人会说是画蛇添足，也可能有人会说是画龙点睛：我得说，在我的刻意安排之下，这最后出现的一章，对于整个文泽尔系列而言，都是必须的（至少在背景的安排上是必须的——相反，如果这不是一个系列，最后一章倒也确实可以省去了）。了解我的人大概会说我懒：本来应该有一个更加精彩的“最后一案”，却用这个案子的一个小小转折给“充数”了——或许也正是如此罢，但，不可否认的是，这个转折让《冷钢》的故事更加完整了（似乎也更加悲惨了）。

好了，具体的东西看下去就知道。这里我单独谈谈本篇里的各个章节名：

原来的章节名和现在的不同，只是借用了冶炼学中的专业词语诸如“淬硬”“退火”“回火”等，这样一来，对文章的总结效果似乎就有些偏弱。几经考虑，最后改成了现在的“水挫”“积沸”“折返”“火造”以及“研磨”。

这几个词都是从日本刀的制刀步骤中挑择出来的、按照时间上的先后顺序连接起来的几个专业名词。日本刀的制作，单就刀匠而言，大抵上分为水挫、小割、制作烧台、积重、积沸、折返锻炼、造边、素廷、打造切先、火造、烧入等十一个步骤（“刻铭”、“开穴”和“开目”这些琐碎的步骤没有归入）；另外再加上由刀装师和其他专人负责的研磨、造鞘、金银装饰、卷柄等工序：细心的朋友们可以发现，最后一章的题目所取的名词，已经是在刀匠的工作之外了。

关于挑择的原则，和我给各篇取名的原则大致相同，这里也就不再多说了——其实，相比之东洋刀，我是更喜欢中华剑的：有一段时间里，一听到“无尘剑”的名字，心里就像披了层霜一般——那种气势，不是非刀非剑的东洋刀所能比拟的。

具体的对刀剑的感慨，已经不是推理小说所该触及的范畴——那些在本人《雷瑟瓦之砂》中的《皆烧愁绪》篇中有相当的宣泄，感兴趣者不妨一看。

### 第一节 铭 刻

“谢天谢地，这孩子终于诞生了！我尊贵的女主人，您看，您看，他哭了，他笑了——他会是个勇敢的男子汉的？噢，他长得可真像您，我美丽的女主人。”

“别这么说，我们最最忠诚和最可信赖的盖斯瑙特（Geissraute）·施密茨先生，别这么说？您或许还当我们不知道——您为了保全我们这可怜的母子，是甘冒着多大的危险。”

这些天里一直躺在床榻上的、显赫一方的麦尔登（Melton）・霍费尔爵士的夫人——卡蕾拉（Carrera）小姐（她一直愿意别人这样称呼她的，即使是在怀上孩子之后也一样），此刻强忍着分娩后的阵痛，挣扎着站了起来。

身旁服侍着的侍女赶紧上前一步，搀住她的左手。

她在帮助之下勉强能够站得更自然些。

“谗言终究会被澄清的，我的女主人——主人只是一时晕了脑袋，听信了几个吟游诗人和占星术士的恶毒流言：相信我，那幕后主使藏不久的？我甚至知道，那就是邻郡葛雷·利佛斯（Grey Rivers）勋爵夫人的妹妹！您瞧，那个爱慕虚荣的玛格莱特·安（Marguerite Anne），她从一生下来起就觊觎着您现在所处的这个位置——这连布赫城堡里的婢女和狱卒都知道？”，虚弱的卡蕾拉小姐并不回答什么——她在想着其它的什么，惊恐从她的眼中渐渐溢出：

“你说，盖斯瑙特，你说——他会用那把刀杀死我么？哈，布赫城堡里的婢女和狱卒也都知道——那把专司此责的古刀，那柄足有二尺五寸长的‘长船’？”

（作者按：此处的“寸”（德文为“Zoll”，为德寸或英寸，视地区不同，折算范围大概在二点二至三厘米之间）取英寸的换算单位，一寸约合二点五四厘米，十二英寸为一英尺）

“不会的，我敢以我的生命为您担保，我的女主人，那不会的！”

“或者你认为，在我们尊贵的麦尔登·霍费尔爵士的眼里，我竟还和八十四年前的那位露歇儿（Luscher）小姐、那个勾引修士的荡妇有什么区别么？”

盖斯瑙特还想安慰她什么，却是欲言又止，只是叹了口气，小声地反复念着：

“唉？那不会的，那不是的？若真是那样，唉？”

卡蕾拉小姐苦笑了一声：

“只希望他不要杀死这孩子——这可是他的血肉，和我不一样？”

说到这里，她又摇了摇头，显出一幅苦恼的神情：

“你说，盖斯瑙特，你说——在我死去之后，是否就再也没人能够还这个孩子以清白？噢，我忠诚的盖斯瑙特，我深爱着的麦尔登，我希望他也可以看到？这个孩子的眼睛，他的眼瞳多么明亮，他的无辜、圣洁、高尚——难道不是理所当然的么？”

“是啊，那正和您一样！我的无辜、圣洁、高尚的女主人。您权且藏身在我这狭小的地方，时间会让主人重新清醒，时间会还给您们母子清白？我请求您在这简陋的小屋中渡过一段时间，也为了小主人——他需要您的乳汁？请恕我使用如此不敬的词藻，您为了他也得隐忍下去。一切都会好的。”，盖斯瑙特小心地说。

卡蕾拉小姐再次摇了摇头：

“噢，我明白的——我的眼睛还勉强辨得清现实。我善良的盖斯瑙特，什么都不用说了。明早太阳出来的时候，我就将自己的生命献给我最爱的麦尔登——不，你什么都不必说了，我的盖斯瑙特，我已经做了决定。但今晚，我还是请求你，能让我和我的小天使共度一夜：让他睡到我的枕边来。”

盖斯瑙特背过脸去，用衣袖拭去脸上的泪水。

卡蕾拉小姐转身，从枕下取出了一封折叠整齐的信笺，递给身旁的侍女，示意她交给眼前的盖斯瑙特。而她自己，却重又坐回了床上：

“放心，盖斯瑙特。我最后还得委托你一件事，希望你不要拒绝——我知道你不会拒绝的，那将是我最后的请求了。”

盖斯瑙特接过那封信笺，小心地拿着，对面前虚弱的女主人微微点头。

“好的，盖斯瑙特，好的。我知道你一定会答应的。嗯？我想将这个可怜的孩子交给你去抚养——盖斯瑙特，你才刚刚结婚？我知道，这对你来说，对你妻子来说，是多么的不公平？”

“别这么说，我日日侍奉的主人，那正是我无上的荣幸，只是？”

“只是什么？？你对于麦尔登·霍费尔爵士愿意在众人面前放下自己的尊严和地位、屈尊接受这个已经过世的不忠妻子所诞下的孩子这件事，还存着一丝希望么？你知道，盖斯瑙特——如果没人能够还我清白，又怎么会有人能够还这孩子清白？我已将所有事实原原本本地写在你手中的那张薄薄信笺里。我只希望这孩子：他、以及他可能的后代们，能够有机会知道自己的真实身世，知道自己的父亲和祖先究竟是谁。盖斯瑙特，如果这是奢望的话，就请你立刻拒绝我，千万不要违心地接受！千万不要！”

盖斯瑙特在卡蕾拉小姐的面前，单膝跪了下来：

“我接受，我尊贵的女主人，看在主的份上，我不怀任何芥蒂之心地接受。我用我及我子孙的性命保证，我们将世世代代守护着他：这个婴孩，以及他的后代们——即便事实始终不被人们认同，一百年、一千年？我们都会将这诺言延续下去。”

“记住，盖斯瑙特，记住？当他长大以后，知道这一切事实之后。告诉他，告诫他——即便我的名字刻在那黑檀木制的刀架上，刻在‘露歇儿’这名字的下面了。也千万不要心怀仇恨，千万不要为了这狭隘的理由而赌上自己来之不易的生命。他是施密茨家的孩子，是你的孩子；也是我的孩子，卡蕾拉·霍费尔的孩子，霍费尔家的孩子。我们都有责任，让他好好活着，我们都有责任？”

“我记住了，我将您的话铭刻在我的生命中，不，铭刻在我们家族的延续中了？”

“谢谢你，我最最忠诚的盖斯瑙特。你可以退下了，我想和我的天使分享我那所剩不多的时间，你可以退下了——我的盖斯瑙特，我感谢你，你的忠诚拯救了我可怜的灵魂，我感激你？”

盖斯瑙特退下了。摇曳的烛光荡漾在襁褓中婴孩那纯白无瑕的脸庞上，倒映出母亲眼中无限的忧愁与哀伤。

夜幕即将褪去，而明天尚很漫长。

### 第二节 邀 请

辞职到现在也有一个多月了。这期间我几乎很少出门，《纯粹理性批判》早就看完，现在正在看的，是菲尔丁（Fielding）的《汤姆·琼斯（Tom Jones）》——我倒觉得这本书里，除了每章开头的文论之外，就没有什么太大看头了汉迪克在之前的某个周末曾来拜访过一次，聊天的话头从对我辞职的惋惜逐渐转变为对“三月繁忙”结束之后重新得来的悠闲警局生活的赞颂和感恩——我却并没有对我目前的生活抱怨些什么：虽然我也开始觉得，在渐渐习惯了赋闲在家的生活之后，无聊也如九月的蓍草一般在我心中四处滋长。

“文泽尔，你倒不如去开个侦探社——反正你有那样的天赋？”，汉迪克对我的重新就职的方向提出了如上的建议。

事实上，积格勒探长也曾对我说过类似的话——这当然是一份即使是在上班时间里也能够随时偷闲的有趣工作：我可以买一台属于自己的咖啡机，可以将翻阅侦探小说作为我日常工作的一部分，可以毫无顾虑地将一个感兴趣的案子进行到底而不用费心去写什么需要交给上级们审核讨论的无用报告？？这想法无疑是十分美好的：但每当我开始想到侦探社的注册金以及初始运作经费等等具体问题时，这些美好就嘎然而止了。

是啊，是啊——即使是只打算在豪泽区租赁一间七平米的小商业间，我的全部积蓄也凑不齐三个月的押金：或者我可以只在某家小报上打上一则小广告，然后坐在家里等电话？哈，算了吧：我可不想从一个合法警员变成一个非法侦探。

但我还是稍微留意了一下在自由意志市注册成立一个侦探社的相关条款——看上去似乎很复杂，其实主要还是资金问题：目前的注册费用大概等于我二十年的房租，不含税。

这样看来，恐怕还是水管工、邮差或者房管的工作比较适合我。

还好我至少不用现在就去职业介绍所——我那几乎只接收帐单和广告的邮箱里，今天竟意外地收到了一封邀请函。是的，那上面写着的，千真万确是我的地址和名字：

> 文泽尔先生，请在收到此函之后速至霍费尔家别墅，要事面详。

这张语焉不详的邀请函，甚至都没有署上名字——不过，我想，即使写上署名，大概也只会是“罗德·施密茨”或者“特兰斯凯·施密茨”：肯定不会是“莱蒙德·法尔彤”——这张相当正式的邀请函上，还特别盖上了有霍费尔财团标记的专用章。

要事面详？在那个案子已经尘埃落定的今天，吕根曼先生也已经自杀身亡，而别墅里的人竟然会找到我，究竟又会有什么要事呢？

看来，我今天一定得出门了。

### 第三节 奖 金

“别问我，文泽尔警官——这是吕根曼先生生前设下的奖金，只不过我们没向您提起过而已，请您千万不要过分惊讶：这些都是属于您的。”

我拿着罗德先生给我的、那张写明为一百二十万美元的现金支票，脑子里面几乎是一片空白——什么话都说不出来了。

这可是我先前放弃的、总局还未颁下的奖金的两百四十倍，还不用缴纳个人所得税！

这未免也有些太戏剧性了——四月还没过完呢！

“而我作为霍费尔集团此任的总裁，对我以前的主人、吕根曼先生留下的承诺，理所当然有兑现的必要。”

罗德·施密茨先生这番令人感到意外的话，多少使我在这极度意外的巨额奖金面前恢复了一点点理智：

“呃，你们怎么知道这奖金应该属于我呢？——我虽然曾经来这里调查过这个案子，但这似乎并不等同于，是我侦破了这个案子？”

精明的前管家先生笑了：

“天王星的卫星——那个报告当然就是您交上去的：这点事实，以霍费尔财团的力量，不用很困难就可以得到。我可不愿意将吕根曼先生最后愿望的执行对象给弄错——伊塞尔·普彭曼可是个典型的无能官僚，谁都不会相信那报告竟会是他凭空写出来的，不是么？”

这当然是个十分合理的答案，我点了点头。

“伊丽泽小姐的事情，多亏了您的帮助——那个恶魔一般的屠夫最终能够伏法，我和别墅里的其他人都十分感谢您。只可惜吕根曼先生没能熬过那一天——我可怜的主人，你知道的，他实在是无法忍受下去了。即使已经过去了这么多年，那无法承受的、失去亲人至爱的孤独和痛苦还是让他选择走上了这条路？”

说这话的时候，罗德先生的眼睛一直注视着我。

我霎时间就明白了这眼神的含义：他想从我对这话的反应中看出，我是否已经知道——吕根曼先生才是杀害伊丽泽的真正凶手。

罗德先生这样想，也是理所当然的——以霍费尔财团的力量，既然已经可以得知那份报告是我上交的；自然也能知道，我和老吉姆曾经为了此案而密切接触过——这就难保老吉姆不会在有意无意之间，将自己并未杀害伊丽泽的事实说出来。

这应该就是罗德先生找我的真正原因了。

“嗯，这确实是件很令人难过的事情。还好凶手已经伏法，伊丽泽小姐的冤屈也终于能够洗刷了。如果吕根曼先生此时能够知道，也一定会感到慰藉的？”，我自然给出了一个能让他稍稍宽心的回答。

“是啊是啊？对了，文泽尔先生——您现在既然已经辞职，现在又打算做什么呢？如果您没有特别的计划，倒不如到霍费尔财团来谋个闲职——至少我知道，您是个难得的人才，我们会给您一个绝对令人满意的待遇的？”

我给出的答案（我认为那该算是一种表态——不论我说的是真话还是假话）终于也只沦落为一个形式——罗德仍然害怕我知道真相：为了掩盖事实，他甚至用上了收买和贿赂的手段：

“不了，罗德先生——我已经计划好要开一家属于我自己的侦探社了。”，我晃了晃手中刚刚得到的那张支票，“这笔奖金刚好可以用来作为起始费用呢！”

这些当然不是临时的敷衍——事实上，在接下支票的那一瞬间，我就已经作下了决定。

“那就太好了，文泽尔先生。我也知道您不会安于一个无聊职位的——不过，既然您已经筹划成立一个侦探社，是否能够将我的一个个人请求作为您接下的第一个委托呢？”

### 第四节 地 下

“不！警官先生，或许你们认为，你们已经知道那个案子的全部真相了么？哈，你们根本什么都不知道呢！谁会相信，在这么个案子的下面，竟还隐藏着如此巨大的内幕呢？”

“等等，莱蒙德。你所说的，警方并不是不清楚——但是，在尚未掌握充分证据之前，我们是不能擅自行动的。这个案子当然没有完——而如你现在所认为的，本案已经完结的假象，相信我，完完全全应该归罪于媒体的不负责任：你也知道，那些并不是警方发布的正式消息，不是么？”

莱蒙德手上、从刚刚我突然闯入后便一直紧紧执着的那柄短匕首，这时，在听到我以上的话语之后，似乎开始有一点点松动的迹象：

“？你是怎么找到我的，文泽尔警官？”

莱蒙德当然不会明白——虽然他用假名租下了这间地下室小屋，但却使用了银行转帐的方式向房主交纳押金以及首月房租：通过核查莱蒙德·法尔彤先生转帐对象的房产记录，莫斯曼很容易就找到了这个地址。

但我并不打算回答他的问题——我们现在首先要做的，当然是设法让我们的年轻花匠放下手中的危险物品。

而对此，我恰恰有一个最好的问题：

“莱蒙德，娥蔻现在在哪里？”

我可以看出，花匠此刻深深地犹豫了一下——他似乎一下子变得很累了：刀仍然攥在手中，人却就势倒在了身后狭窄的单人床上。

看来，作为一个女孩父亲的责任，在莱蒙德的心中，总算是高过一切的：

“？我暂时让她寄住在我姑姑家了——她一向都很喜欢娥蔻的。因此，你知道，即使我这次有什么事情，她也？至少不会过得太糟，噢，我的天？”

莱蒙德的声音无法继续下去了——他哭了。

我站在那儿，什么也做不了——对于罗德先生的委托，我有相当多的疑问：至少，让我现在就用口袋里的那柄装上特制戊巴比妥钠（作者注：常用非挥发性麻醉剂中的一种，属于巴比妥类的衍生物，一次给药即可维持较长的麻醉时间。而且添加了一些其它的复合成分以便快速起效——这种麻醉枪一般用于野生动物捕捉）子弹的麻醉手枪射向眼前这位思念自己女儿的父亲，我做不到。

“伊丽泽并不是报纸上所说的那个男人杀死的？”

很短时间的眼泪发泄之后，莱蒙德坐了起来。他将匕首丢到一旁，手拉扯着自己的头发，缓缓地、自言自语般地说出了上面的话。

他大概以为自己所说的是目前尚没有多少人知道的秘密（如他刚刚所描述的，是本案“隐藏着的巨大内幕”）——可实际上，至少我知道：老吉姆并没有杀死过伊丽泽，而杀死她的真正凶手则是她的父亲——吕根曼先生。我想，莱蒙德接下来要说的，恐怕就是这个我们俩都知道的“秘密”。

“是罗德——那个阴险的家伙，罗德雇人杀死了她？”

很遗憾，莱蒙德所说却和我刚刚推想的大不相同——我得说，这样的说法立刻就在我的脑中造成了一大堆新的推理、矛盾以及疑问。但是，由于我之前已经对花匠提到过，警方对他所讲的这些秘密“完全清楚”：因此，我此刻也就失去了表现出哪怕一点点惊讶或是迷惑的权利——无论如何，即使我听到的让我感到再难以置信也好，我也得听莱蒙德说下去：

“还有主人——吕根曼先生恐怕也是他害死的。哈？他终于还是偷到了他所想要的，这个私生子的后代？罗德·施密茨——他根本就是麦尔登·霍费尔爵士被遗忘了的子裔！”

莱蒙德的地下临时寓所十分安静，此刻，他的激动和我的意外都因为一个奇怪声音的突然介入而异常中止了：

沙沙儿的，是一种盐粒落在烤纸上的清脆声音。

### 第五节 真 凶

“这么说您已经顺利完成那项委托了，我的侦探先生。”，罗德笑着，捻了捻自己的小胡子，“将那家伙放在他自己的床上就可以了——我想先看看刀架。”

我将我一直搀扶着的那个人放倒在花匠小屋的床上，从一个黑色塑料袋里取出那个黑檀木刀架，递给面前的罗德先生。

“您确定您从花园那边绕过来的时候，没被任何人看到么？”，罗德先看了看刀架上刻着的名字，然后将手指探到刀鞘架下方、横梁支撑木和底座之间的空隙里，似乎是拨动了什么机关之后，竟从里面抽出了一张折叠整齐的羊皮纸信笺来。

“嗯，没有任何人看到。我想，这也是你选择这个时间的理由。”，我看了看房里的挂钟——现在刚刚好是凌晨两点了。

“那就太好了，文泽尔先生，那就太好了？”，罗德站起身来，一边佯装着展开那封信笺，一边将右手悄悄伸向身后的窗台。

可惜，我的动作还是比他要快些：

“别动，罗德先生！”

在放下塑料袋的同时我就取出了这柄麻醉手枪，枪口此刻正对着似乎是计划拿出另一柄麻醉手枪来的罗德先生。

“您这开的什么玩笑？我的侦探先生。”，罗德相当尴尬地将右手移回来，同时作出一副受到惊吓般的表情。

“如果利用吕根曼先生杀死伊丽泽也是开玩笑的话，罗德·霍费尔先生。”，我用手枪示意罗德先生坐回到自己原来的位置上。

“这么说您已经什么都知道了？哈，看来我说的确实没错——您可是个相当难得的人才呢！”，罗德摆摆手，坐下了。

“不过？”，罗德丝毫不因为事情败露而显得紧张，反而有些得意地说道，“似乎您只能和我站在一边了——如果您不愿意用自己的后半生来背负一个‘杀人凶手’的罪名的话，”，罗德用手指了指倒在床上的那个人，“莱蒙德，他已经死了——是您亲手杀死他的。”

说到这里，罗德已经掩饰不住自己的得意，他失声笑了出来——似乎是已经将世上的一切都掌握在了自己的手中一般，那是一种近乎于歇斯底里的、令人厌恶的笑声：

“？唏唏，？嘿，哈，我失策的侦探先生——您倒真以为那是柄纯粹的麻醉枪么？特制戊巴比妥钠，？唏，哈哈哈哈？”，他几乎都要笑得喘不过气来。

我依旧将枪口指向他，什么也不多说。

罗德终于克制住了自己的笑声——他似乎对我的冷静感到相当意外：

“哈，您不觉得沮丧么？文泽尔先生？请原谅我此处的不诚实——那里面的药品并不仅仅是特制的麻醉药，还含有鳞柄白毒鹅膏（Amanita Virosa）的提炼物成分！哈，您或许也曾听说过这个学名——鹅膏毒环肽（Amanitins），那可是种比氰化物还要厉害百倍的蘑菇毒素！”

“比你更毒么？”，随着这个声音，另一个人也推门进来了——那当然就是莱蒙德，他其实一直都藏在门外面的。

现在轮到罗德先生沮丧了——当他看到莱蒙德的时候，几乎都要从椅子跌坐到地板上：

我认为我有必要对眼前这令人感到意外的情景做出一番解释：首先，我必须声明，我自始至终也没有使用过这柄特制手枪中的任何一发子弹：躺在床上的那个人，是被莱蒙德用一个旧的木质烛台打晕的——我们在他清醒之后，用枪指着他问了一些问题；看在他比较合作的份上，我们又用威士忌将他给灌醉了。

还好他醉后十分老实，加上罗德又急于得到刀架以及“打发”掉我，所以并没有看出什么破绽来。

是的，这人当然不是莱蒙德，而是受罗德先生雇佣的、计划将我们这两个知情者“一网打尽”的职业杀手。

多亏莱蒙德的地下寓所足够安静，安静得连蛇行的声音都能够听得一清二楚——我们悄悄地从地下室另一侧的通风道爬了出去，很轻松就逮住了这个专心致志地守在地下室入口处、正期待着我们在开门同时被毒蛇意外咬到的尖叫声的可怜家伙。

罗德先生指定我来接受这个委托的原因，也就很清楚了。

“那么，罗德先生。你是选择自己主动自首呢，还是我们现在就将你送到十一分局去呢？我们？？”

我的话还没有说完，就感觉有人在我的脑后用什么东西重重地捶击了一下。顷刻之间我便丧失了知觉，什么也不知道了。

### 第六节 火 灾

在我醒来的时候，一切都已经结束了我被安置在法夫尼尔街公车站的长椅上，早班的821路司机好心地叫醒了我。

这时候的我仍旧有些恍惚——我似乎是先走到了昂尼斯街，穿过一条无人的小巷之后，才再次回到了别墅的花园：那正是我昨晚走过的路线。

我看到收班的消防车队从我身边缓缓开过。而花园那块儿，早就被警车围了个结实。

我继续向前走着——之前那围低矮的木栅栏早已不复存在，几个不太熟的、以前十一局的同事正在对邻近的住民做询问笔录。

我依旧向着昨晚的目的地行进，虽然周围的人很多，却并没有谁将我拦下来——他们似乎对我的存在并不关心，我就这样一直走着，直到来到莱蒙德的小屋：不过，此刻，或许应该称之为“之前小屋的所在地”了。

那里现在是一片焦土，被一圈写满了“禁止入内”的黄丝带给围了起来。

黄丝带却并没有围住什么实际的东西——我很容易就找到了昨天我们谈话的位置。那里，在已经被烧得焦黑的地板上，有两个很醒目的、用白色轮廓线勾勒出的人形轨迹。

“嘿，文泽尔！你怎么也在这里，想念我们了么？”，这是汉迪克的声音。

“哦，不？我碰巧经过而已。这里可真热闹呢！”，我摆出一副若无其事的表情，对汉迪克笑笑。

“忙呢！？你不知道，这火也不知是怎么了，二消防局的人忙活了两个多小时都没能扑灭——嗨，谁都没能救出来，只剩下两具焦炭了？”

“只是一个普通的木屋失火，怎么会耗上这么长时间？”

“？嗯，你看看，这地方消防车根本就开不进来，花园和别墅供水的水压不够；另外，围观的人也太多，而且还不配合？你又不是不知道，这种事儿每天都在不停发生？”

“呃，那死的两个又是谁呢？”

“？他们还在录口供呢，我也不是很清楚——不过，似乎是住在这里的一个花匠，还有这栋别墅的主人：别墅里恰恰就少了这两个人。”

“那倒真是很可怜呢——这意外的火灾。”

“是啊，这意外的火灾？”

汉迪克心不在焉地附和着我。看着已经被夷为平地的花匠小屋，我又感到有些恍惚了。

### 第七节 句 号

在自由意志市最为反复无常的七月里，我的侦探社终于如期开张了。

在当晚举办的小型聚会上，汉迪克和奥鲁同时对我在侦探社选址问题上的非民主性表现出了极度的不满：

“可惜离局子远了点——如果你忙的话，我们见面的机会就会少了？”，举杯之际，汉迪克颇为委婉地指责了我。

“看来你并不很将我们这些老朋友当一回事儿？”，奥鲁则直接给出了最尖锐的批评。

但之前，奥鲁却在私底下跟我说过：

“既然那么近，我一定会时常去你那儿喝杯咖啡的？”

我当然再清楚不过——这只是奥鲁的拙劣借口而已，以“顺路拜访”侦探社的方式解决困扰他多年的周末伙食问题，才是他所真正关心的。

是的，我的侦探社开在豪泽区、小吉姆街十三号五楼，一个相当冷清、而且从数字上来看很不吉利的地方。

彼特菲尔德刚刚就问过我：

“文泽尔，你选择这条街开侦探社，是不是为了纪念老吉姆？”

我笑了笑，不置可否。

无论如何，虽然有如上所述的、这样那样的指责、批评和疑惑，我这些可爱的老同事们，却无一例外地给予了我新的职业生涯最多的祝福。

聚会一直开到凌晨三点半。大家陆陆续续地离去之后，我发现自己一点睡意也没有——于是，我燃起了一支Marlboro，开始为我从事侦探事业以来接受的第一笔委托写总结。

好了，经过两个多月的忙碌之后，我终于可以静下心来，将关于这个已然结束的案子的一切，原原本本地展示在我们面前了。

大概是在那次扫墓的偶遇之后，莱蒙德与一个名叫雷克拉姆（Reclam）的、早年搬去米莉豪森市的旧时朋友意外相逢，那人是当时那个化装舞会的组织者之一。

老友重逢，自然会谈及往事。回忆之中，雷克拉姆无意间提及，八年前的那个化装舞会竟然是别墅管家罗德一手出资筹办的。

莱蒙德当然会对此感到十分在意。追问之下，雷克拉姆表示，那个化装舞会的举办时间和地点都是由罗德先生提前确定，他和其他几个组织者只是负责寻找参加者——不过，罗德曾经特别提到过要邀请莱蒙德，并且让他一定要带上自己的女朋友。

雷克拉姆和其他几个组织者确实都邀请过莱蒙德，并且也都要求他带上自己的女朋友——这些莱蒙德都记得很清楚，只不过，他一直都不知道，这实际上是管家罗德的指示。

和雷克拉姆的会面之后，莱蒙德很自然地怀疑到——罗德和伊丽泽的案子之间还有某些尚不为人所知的内幕。他因此将娥蔻送到他姑姑家，开始暗中监视罗德的行踪。

吕根曼先生自杀之后，罗德便开始频繁地和几个专打财产纠纷和继承权官司的律师接触——这点莱蒙德说得并不详细，反正，在几次十分不容易的窃听行动之后，莱蒙德得知了一个让人感到十分意外的消息：

罗德·施密茨竟然是霍费尔家族的后裔！

结合已知的事实，莱蒙德作出了一个在动机上完全合理的假设：

为了夺取霍费尔财团的所有权，罗德在八年前雇人杀死了伊丽泽，最近又设法害死了吕根曼先生。

让我们想想看——罗德早已经知道莱蒙德和伊丽泽每次相约溜出别墅的地点，而这个地点恰好也被卡罗莉娜以及她的情夫们所利用：罗德利用了这个赸巧。一方面，他建议吕根曼先生约卡罗莉娜在那里见面；另一方面，他筹划了一个伊丽泽必然会随莱蒙德一同参加的化装舞会。他预先算好了两人前往舞会现场所需的时间，并大概估算出了两人计划在“老地方”碰面的时间点——这个时间点则正以他向吕根曼先生所建议的、“最不致引起人们怀疑的”挥刀时间为依据。

然后，他再主动向吕根曼先生提议：由他负责牵制住可能在预定时间里对计划造成威胁的年轻花匠——吕根曼先生自然没有拒绝这个提议的理由。

于是，在我们精明管家妥善而周密的安排之下，伊丽泽“十分意外地”献身在了自己亲生父亲的刀下；吕根曼先生的弃刀行为，也“十分意外地”造就了一个引起了全市恐慌的连环杀手——而这点，当然是在罗德先生的计划之外了。

我们的花匠先生完全没有顾及到以上所提及到的这些细节——他留意到罗德反复向律师们出示一个黑檀木刀架，他当即意识到：这将会是一个重要的证物，也是罗德最终能否取得霍费尔家族财产继承权的决定性因素。

或许是被长期积累下来的压力以及突然之间爆发的怨恨冲晕了头脑，莱蒙德竟然闯入了刀室，将这个他认为“十分重要”的刀架给偷走了。他藏身在那个地下室里，并计划与罗德先生在交涉之中达成妥协。

莱蒙德开出的条件，是让罗德主动向警方自首——而这个条件恰恰是我们的管家先生最不能接受的（由此可见，我们的花匠确实是昏了头了）。他联想到很可能也知道整件事情真相的我，向我提出了这个委托，同时又雇佣了一名职业杀手，计划将我们俩一并除去：

“找到黑檀木刀架并将它和莱蒙德一起带回来。无论莱蒙德是否反抗，都用这柄麻醉枪将他弄晕——别问我理由，这是必须的。”

——这就是我的第一个委托人、罗德·施密茨先生给我的委托：而这个委托的动机，以及其中所包含的诡计，我们现在当然已经十分清楚了。

实际上，黑檀木刀架在罗德·施密茨的继承权问题上所起的作用，被我们的年轻花匠无端夸大了——虽然我们自始至终也无法得知，那张藏在刀架夹层的羊皮纸信笺里，究竟写下了些什么内容。但是根据刀架上所刻的那几个名字，以及莱蒙德查阅霍费尔家族的传记所得，我们也能够作出一个比较合理的推断来。

黑檀木刀架上的名字，按照我的记忆，似乎是按照以下的顺序：

*   佩尔玻娜（Verbena）
*   露歇儿（Luscher）
*   卡蕾拉（Carrera）
*   卡罗莉娜（Karolina）

这些名字，除了最后两个是同出自吕根曼先生之手外，其余都是出自不同人之手——佩尔玻娜、露歇儿和卡蕾拉：这三个没有姓氏的名字，按照霍费尔家族历代的传记所记载的，都是“曾背叛过霍费尔家族的、不知羞耻的女人们”的名字。

她们因此“不配享有‘霍费尔’这个具有光荣骑士传统的伟大姓氏”。

吕根曼先生在划去自己名后姓氏的同时，无意中也给了我们与此相关的足够提示。

虽然家族传记中并没有详述，但从吕根曼先生刻下“卡罗莉娜”这一点来看，我们能够想象，这三个女人都是丧生在那把家族世传的“长船”之下，而行刑者则都是霍费尔家族当时的主人。

特别的，莱蒙德提到传记中所讲述的，那个叫做“卡蕾拉”的女人——那恰恰是在一百年前（这也正好和我之前所提出的，关于一八八四年的一点联想奇迹般地吻合），一八九二年霍费尔家族的主人，是显赫一方的麦尔登·霍费尔爵士。按照传记中所记载的，卡蕾拉有一个至死都不愿承认的私生子，并且人们最终也没能找到这个私生子的下落。

在这个前提之下，我们可以很自然地假设，罗德的某个祖辈很可能就是霍费尔家族因一些尴尬的误会而抛弃的那个所谓“私生子”，那些误会在一八九二年当然是无法澄清的，但在一九九二年，人们通过新的血液鉴定方式以及新兴的dna鉴定法，却可以很准确地判定，一个人是否和另一个人之间存在着某种血缘关系。

但是，我们应该清楚，时间已经过去了一百多年，这种鉴定无疑会是复杂而曲折的——当今的dna鉴定技术，在父辈和祖父辈之间的血缘确认上，已经可以达到很高的准确度；但相隔四代以上，比如直接通过血液dna鉴定判断罗德和吕根曼先生之间是否有亲缘关系，却是完全不可取的。正确的鉴定方法，是通过遗骸的dna鉴定，先确认罗德的祖先是否为麦尔登·霍费尔爵士所亲生，然后再逐代确定罗德是属于该族系的血缘继承者即可。

罗德大概在很久以前就已私下取得了以上所述的、关于和霍费尔家族之间血缘关系的医学证明——更准确些的时间，甚至可能会在八四年的那个案子之前（可惜，我却并不清楚当时 dna 鉴定技术的应用水平，因此，这也只能算是一个未经考证的推断了）：我们精明的管家先生一定考虑了吕根曼先生当时即行动失败的后果——根据本州的相关法律，一个财团的所有人（按照法规中所说的，则应该被称为是“绝对多数股份的持有人”）首先不得是尚在服刑期内的刑事犯。这样看来，无论吕根曼先生是被当场击毙还是被逮捕入狱，罗德先生都可以更早些取得财团的继承权。

如果单纯出于这样的考虑，对罗德先生而言，吕根曼先生唯一的女儿也会是继承权争夺的有力对手——尤其是在吕根曼·霍费尔留有遗嘱的情况下，伊丽泽·霍费尔的存在对于罗德的这一支系而言，无疑是致命的。或许在罗德眼里，吕根曼先生迟早也会老死的——如果他没有任何子裔的话，罗德大概还会因为自己相较之下的年轻而选择静静等待；但他却无法在伊丽泽的面前也选择等待——他不想让这已然持续了上百年的等待再延续到特兰斯凯或者他的下一代去了：吕根曼续弦的浪荡对罗德而言，当然是一个绝佳的机会。“杀死不忠的卡罗莉娜”只是一个幌子，而“借机杀死霍费尔财团的正统继承人”才是罗德参与谋划这个残酷计划的最终目的。

很可惜，这个计划最终还是成功了——特兰斯凯·施密茨在上月中旬成为了霍费尔财团有史以来最年轻的总裁。至此，这桩长达数百年的、与血统和继承纠缠不清的案子，终于以当年“私生子”系的全面胜出划上了句号。

根据十一分局法医弗里特（Flit）的验尸报告，证实花匠莱蒙德在死前曾经摄入过大量酒精，而别墅主人罗德·施密茨则是在麻醉和中毒的状态下被火活活烧死的。

我们一贯英明的伊塞尔副局长，根据法医报告得来的线索，作出了如下的论断：

花匠因为对薪资不满而借酒浇愁，别墅主人好心地前往花匠的住所劝解。由于意见不合，喝得酩酊大醉的花匠用自己栽培的、具有麻醉功能的有毒植物掷向了别墅主人。别墅主人倒下之后，花匠又喝了不少，无意间掀翻了房间里的落地灯，然后醉倒在地。落地灯的高温燃着了被褥——于是，木屋被烧成了灰烬，两人也十分冤枉地送掉了自己的性命。

“这完完全全是一个可悲的意外呢！”

伊塞尔副局长一定会在提及到本案的时候这样讲，同时做出一副悲伤的表情来。

### 尾声

在侦探社开张将近三个月后，大概是我在《自由意志报》上购买的一小块广告位起了效果：案子渐渐多了起来——汉迪克和奥鲁他们的态度，也由最初的怀疑转变为逐渐认可。现在，奥鲁在我那里解决周末伙食问题的当儿里，也会称赞我说：

“嘿，文泽尔，你可终于找到了一个相当不错的谋生行当呢！”

虽然这许多案子中也不乏一些相当有趣的案子，但更多的却是诸如找寻失踪猫狗或者调查婚外情之类的无聊委托——我并不想推掉任何一个送上门来的委托，因此，我打算在近期内请一个助手。

在得知这个消息之后，莫斯曼倒是表示，他十分希望能得到我手下的这个职位——我当然知道，他只不过是在电话中打趣而已：只要我是找他帮我弄一些和案件相关的信息，他就总是抱怨身边的土豆堆成了山——看来，侦探助手这个职位，并不适合他。

老吉姆委托我邮寄的小说，最终也仅只在副刊上发表了一个节选——哪怕这样，很多不知情的侦探小说爱好者们也都致信大众侦探专栏编辑部，声明这个节选抄袭了现实中那个“影子杀手”案的创意，要求对作者提出严厉的批评和指责。为此，《自由意志报》副刊甚至专门刊登了一个声明，表示此篇小说是匿名寄出的，作者并没有交代此篇参考了某个真实的案例云云。哈，只有我才知道——这篇小说确实就是货真价实的自传体。不知老吉姆得知这个消息之后，会作何感想为了尊重原作者的决定，我并没有向编辑部发出一份要求“寄回原稿”的信函——也因此，我看来是再没机会知道那篇小说的结局了：不过，说不定老吉姆设定的结局，偏巧和现实中的一样呢？天知道！

我没有再给莱奥诺蕾小姐去过电话，倒不是因为我对她究竟是不是吕根曼先生当时计划的同谋不感兴趣：我将她的电话号码给弄丢了——这才是最主要的原因顺带一提，关于我意外得到的这笔奖金，根据《自由意志报》前段时间里刊载的、关于本案周边事件的一个专题报道里所述，倒确实是吕根曼先生在1988年3月设下的（吕根曼先生当时曾在该报发表过相关的悬赏声明，只不过由于此案迟迟未被侦破，才一直很少被媒体大众所提起），而不是罗德·施密茨为了收买我而作出的、大手笔的凭空捏造。

反正，如果没有这笔奖金，我现在大概已经从职业介绍所得到了一份和蒙歇利·佛罗伊若普先生类似的工作，此刻正为着某段漏水的水管而忙活呢！

好了，无论如何，一个案子改变了我的人生——可以这么说。

上周三邮局转寄过来一个包裹——里面是几本儒勒·凡尔纳的小说、一本《傲慢与偏见》和一本简装版的《老人与海》。这个本来是寄到十一分局的包裹，署的是一个完全陌生的女性名字：不过，看到那本《多瑙河领航员》，我就能猜到——寄件人正是坎普尔的继母。

这大概是为了报答那几个甜面包圈和苏打饼干，以及纠正我语言水平的“拙劣”罢——我这样想着，将那几本原属于坎普尔的书放在了我身后的书架上。

本周的每一天都异常繁忙（老实说，这种“繁忙”主要是一些琐碎案子造成的——有趣的案子永远都不会给人以“繁忙”的感觉），但这最后一个工作日却奇迹般地清闲了下来。

我因此有时间去看看我那一周都没有碰过的邮箱。

在丢掉一大摞的广告和帐单之后，我找到了两张比较有意思的卡片：

一张橘红色的卡片上画着一幅儿童画：画的右侧是两只兔子，左侧站着一个满脸笑容的小女孩，一个个子很高的男人牵着她的手——这个男人的另一只手里握着一只小铲子，图画的背景中画满了各式各样的花。

卡片的背面是小作者的签名：

> 娥蔻·法尔彤

我笑了笑，接着看另一张卡片。

这张卡片就显得单调乏味得多了——也就是一张空白的、署名为汉斯·穆斯卡林（Muskarin）的粗糙名片纸，上面用潦草的花体字写着：

> 三个魔鬼本不该那样死去
> 你看过我的标注，我的朋友
> 我们会再见的

（全文完）

---
**（作者注：此节似乎有些过短（之前的某节也一样），但却是考虑再三的结果——我无意为了章节之间的工整而拼凑字数，希望编辑们也不要“善意地”破坏我的文章结构：一部小说中出现字数特别少的章节，只要是情节安排上的需要，似乎也并没有什么不妥）**
---

# 第六章 研 磨

## 第一节 铭 刻

“谢天谢地，这孩子终于诞生了！我尊贵的女主人，您看，您看，他哭了，他笑了——他会是个勇敢的男子汉的？噢，他长得可真像您，我美丽的女主人。”

“别这么说，我们最最忠诚和最可信赖的盖斯瑙特（Geissraute）・施密茨先生，别这么说？您或许还当我们不知道——您为了保全我们这可怜的母子，是甘冒着多大的危险。”

这些天里一直躺在床榻上的、显赫一方的麦尔登（Melton）・霍费尔爵士的夫人——卡蕾拉（Carrera）小姐（她一直愿意别人这样称呼她的，即使是在怀上孩子之后也一样），此刻强忍着分娩后的阵痛，挣扎着站了起来。

身旁服侍着的侍女赶紧上前一步，搀住她的左手。

她在帮助之下勉强能够站得更自然些。

“谗言终究会被澄清的，我的女主人——主人只是一时晕了脑袋，听信了几个吟游诗人和占星术士的恶毒流言：相信我，那幕后主使藏不久的？我甚至知道，那就是邻郡葛雷·利佛斯（Grey Rivers）勋爵夫人的妹妹！您瞧，那个爱慕虚荣的玛格莱特·安（Marguerite Anne），她从一生下来起就觊觎着您现在所处的这个位置——这连布赫城堡里的婢女和狱卒都知道？”，虚弱的卡蕾拉小姐并不回答什么——她在想着其它的什么，惊恐从她的眼中渐渐溢出：

“你说，盖斯瑙特，你说——他会用那把刀杀死我么？哈，布赫城堡里的婢女和狱卒也都知道——那把专司此责的古刀，那柄足有二尺五寸长的‘长船’？”

（作者按：此处的“寸”（德文为“Zoll”，为德寸或英寸，视地区不同，折算范围大概在二点二至三厘米之间）取英寸的换算单位，一寸约合二点五四厘米，十二英寸为一英尺）

“不会的，我敢以我的生命为您担保，我的女主人，那不会的！”

“或者你认为，在我们尊贵的麦尔登·霍费尔爵士的眼里，我竟还和八十四年前的那位露歇儿（Luscher）小姐、那个勾引修士的荡妇有什么区别么？”

盖斯瑙特还想安慰她什么，却是欲言又止，只是叹了口气，小声地反复念着：

“唉？那不会的，那不是的？若真是那样，唉？”

卡蕾拉小姐苦笑了一声：

“只希望他不要杀死这孩子——这可是他的血肉，和我不一样？”

说到这里，她又摇了摇头，显出一幅苦恼的神情：

“你说，盖斯瑙特，你说——在我死去之后，是否就再也没人能够还这个孩子以清白？噢，我忠诚的盖斯瑙特，我深爱着的麦尔登，我希望他也可以看到？这个孩子的眼睛，他的眼瞳多么明亮，他的无辜、圣洁、高尚——难道不是理所当然的么？”

“是啊，那正和您一样！我的无辜、圣洁、高尚的女主人。您权且藏身在我这狭小的地方，时间会让主人重新清醒，时间会还给您们母子清白？我请求您在这简陋的小屋中渡过一段时间，也为了小主人——他需要您的乳汁？请恕我使用如此不敬的词藻，您为了他也得隐忍下去。一切都会好的。”，盖斯瑙特小心地说。

卡蕾拉小姐再次摇了摇头：

“噢，我明白的——我的眼睛还勉强辨得清现实。我善良的盖斯瑙特，什么都不用说了。明早太阳出来的时候，我就将自己的生命献给我最爱的麦尔登——不，你什么都不必说了，我的盖斯瑙特，我已经做了决定。但今晚，我还是请求你，能让我和我的小天使共度一夜：让他睡到我的枕边来。”

盖斯瑙特背过脸去，用衣袖拭去脸上的泪水。

卡蕾拉小姐转身，从枕下取出了一封折叠整齐的信笺，递给身旁的侍女，示意她交给眼前的盖斯瑙特。而她自己，却重又坐回了床上：

“放心，盖斯瑙特。我最后还得委托你一件事，希望你不要拒绝——我知道你不会拒绝的，那将是我最后的请求了。”

盖斯瑙特接过那封信笺，小心地拿着，对面前虚弱的女主人微微点头。

“好的，盖斯瑙特，好的。我知道你一定会答应的。嗯？我想将这个可怜的孩子交给你去抚养——盖斯瑙特，你才刚刚结婚？我知道，这对你来说，对你妻子来说，是多么的不公平？”

“别这么说，我日日侍奉的主人，那正是我无上的荣幸，只是？”

“只是什么？？你对于麦尔登·霍费尔爵士愿意在众人面前放下自己的尊严和地位、屈尊接受这个已经过世的不忠妻子所诞下的孩子这件事，还存着一丝希望么？你知道，盖斯瑙特——如果没人能够还我清白，又怎么会有人能够还这孩子清白？我已将所有事实原原本本地写在你手中的那张薄薄信笺里。我只希望这孩子：他、以及他可能的后代们，能够有机会知道自己的真实身世，知道自己的父亲和祖先究竟是谁。盖斯瑙特，如果这是奢望的话，就请你立刻拒绝我，千万不要违心地接受！千万不要！”

盖斯瑙特在卡蕾拉小姐的面前，单膝跪了下来：

“我接受，我尊贵的女主人，看在主的份上，我不怀任何芥蒂之心地接受。我用我及我子孙的性命保证，我们将世世代代守护着他：这个婴孩，以及他的后代们——即便事实始终不被人们认同，一百年、一千年？我们都会将这诺言延续下去。”

“记住，盖斯瑙特，记住？当他长大以后，知道这一切事实之后。告诉他，告诫他——即便我的名字刻在那黑檀木制的刀架上，刻在‘露歇儿’这名字的下面了。也千万不要心怀仇恨，千万不要为了这狭隘的理由而赌上自己来之不易的生命。他是施密茨家的孩子，是你的孩子；也是我的孩子，卡蕾拉·霍费尔的孩子，霍费尔家的孩子。我们都有责任，让他好好活着，我们都有责任？”

“我记住了，我将您的话铭刻在我的生命中，不，铭刻在我们家族的延续中了？”

“谢谢你，我最最忠诚的盖斯瑙特。你可以退下了，我想和我的天使分享我那所剩不多的时间，你可以退下了——我的盖斯瑙特，我感谢你，你的忠诚拯救了我可怜的灵魂，我感激你？”

盖斯瑙特退下了。摇曳的烛光荡漾在襁褓中婴孩那纯白无瑕的脸庞上，倒映出母亲眼中无限的忧愁与哀伤。

夜幕即将褪去，而明天尚很漫长。

### 第二节 邀 请

辞职到现在也有一个多月了。这期间我几乎很少出门，《纯粹理性批判》早就看完，现在正在看的，是菲尔丁（Fielding）的《汤姆·琼斯（Tom Jones）》——我倒觉得这本书里，除了每章开头的文论之外，就没有什么太大看头了汉迪克在之前的某个周末曾来拜访过一次，聊天的话头从对我辞职的惋惜逐渐转变为对“三月繁忙”结束之后重新得来的悠闲警局生活的赞颂和感恩——我却并没有对我目前的生活抱怨些什么：虽然我也开始觉得，在渐渐习惯了赋闲在家的生活之后，无聊也如九月的蓍草一般在我心中四处滋长。

“文泽尔，你倒不如去开个侦探社——反正你有那样的天赋？”，汉迪克对我的重新就职的方向提出了如上的建议。

事实上，积格勒探长也曾对我说过类似的话——这当然是一份即使是在上班时间里也能够随时偷闲的有趣工作：我可以买一台属于自己的咖啡机，可以将翻阅侦探小说作为我日常工作的一部分，可以毫无顾虑地将一个感兴趣的案子进行到底而不用费心去写什么需要交给上级们审核讨论的无用报告？？这想法无疑是十分美好的：但每当我开始想到侦探社的注册金以及初始运作经费等等具体问题时，这些美好就嘎然而止了。

是啊，是啊——即使是只打算在豪泽区租赁一间七平米的小商业间，我的全部积蓄也凑不齐三个月的押金：或者我可以只在某家小报上打上一则小广告，然后坐在家里等电话？哈，算了吧：我可不想从一个合法警员变成一个非法侦探。

但我还是稍微留意了一下在自由意志市注册成立一个侦探社的相关条款——看上去似乎很复杂，其实主要还是资金问题：目前的注册费用大概等于我二十年的房租，不含税。

这样看来，恐怕还是水管工、邮差或者房管的工作比较适合我。

还好我至少不用现在就去职业介绍所——我那几乎只接收帐单和广告的邮箱里，今天竟意外地收到了一封邀请函。是的，那上面写着的，千真万确是我的地址和名字：

> 文泽尔先生，请在收到此函之后速至霍费尔家别墅，要事面详。

这张语焉不详的邀请函，甚至都没有署上名字——不过，我想，即使写上署名，大概也只会是“罗德·施密茨”或者“特兰斯凯·施密茨”：肯定不会是“莱蒙德·法尔彤”——这张相当正式的邀请函上，还特别盖上了有霍费尔财团标记的专用章。

要事面详？在那个案子已经尘埃落定的今天，吕根曼先生也已经自杀身亡，而别墅里的人竟然会找到我，究竟又会有什么要事呢？

看来，我今天一定得出门了。

### 第三节 奖 金

“别问我，文泽尔警官——这是吕根曼先生生前设下的奖金，只不过我们没向您提起过而已，请您千万不要过分惊讶：这些都是属于您的。”

我拿着罗德先生给我的、那张写明为一百二十万美元的现金支票，脑子里面几乎是一片空白——什么话都说不出来了。

这可是我先前放弃的、总局还未颁下的奖金的两百四十倍，还不用缴纳个人所得税！

这未免也有些太戏剧性了——四月还没过完呢！

“而我作为霍费尔集团此任的总裁，对我以前的主人、吕根曼先生留下的承诺，理所当然有兑现的必要。”

罗德·施密茨先生这番令人感到意外的话，多少使我在这极度意外的巨额奖金面前恢复了一点点理智：

“呃，你们怎么知道这奖金应该属于我呢？——我虽然曾经来这里调查过这个案子，但这似乎并不等同于，是我侦破了这个案子？”

精明的前管家先生笑了：

“天王星的卫星——那个报告当然就是您交上去的：这点事实，以霍费尔财团的力量，不用很困难就可以得到。我可不愿意将吕根曼先生最后愿望的执行对象给弄错——伊塞尔·普彭曼可是个典型的无能官僚，谁都不会相信那报告竟会是他凭空写出来的，不是么？”

这当然是个十分合理的答案，我点了点头。

“伊丽泽小姐的事情，多亏了您的帮助——那个恶魔一般的屠夫最终能够伏法，我和别墅里的其他人都十分感谢您。只可惜吕根曼先生没能熬过那一天——我可怜的主人，你知道的，他实在是无法忍受下去了。即使已经过去了这么多年，那无法承受的、失去亲人至爱的孤独和痛苦还是让他选择走上了这条路？”

说这话的时候，罗德先生的眼睛一直<bos>注着我。

我霎时间就明白了这眼神的含义：他想从我对这话的反应中看出，我是否已经知道——吕根曼先生才是杀害伊丽泽的真正凶手。

罗德先生这样想，也是理所当然的——以霍费尔财团的力量，既然已经可以得知那份报告是我上交的；自然也能知道，我和老吉姆曾经为了此案而密切接触过——这就难保老吉姆不会在有意无意之间，将自己并未杀害伊丽泽的事实说出来。

这应该就是罗德先生找我的真正原因了。

“嗯，这确实是件很令人难过的事情。还好凶手已经伏法，伊丽泽小姐的冤屈也终于能够洗刷了。如果吕根曼先生此时能够知道，也一定会感到慰藉的？”，我自然给出了一个能让他稍稍宽心的回答。

“是啊是啊？对了，文泽尔先生——您现在既然已经辞职，现在又打算做什么呢？如果您没有特别的计划，倒不如到霍费尔财团来谋个闲职——至少我知道，您是个难得的人才，我们会给您一个绝对令人满意的待遇的？”

我给出的答案（我认为那该算是一种表态——不论我说的是真话还是假话）终于也只沦落为一个形式——罗德仍然害怕我知道真相：为了掩盖事实，他甚至用上了收买和贿赂的手段：

“不了，罗德先生——我已经计划好要开一家属于我自己的侦探社了。”，我晃了晃手中刚刚得到的那张支票，“这笔奖金刚好可以用来作为起始费用呢！”

这些当然不是临时的敷衍——事实上，在接下支票的那一瞬间，我就已经作下了决定。

### 第四节 地 下

“不！警官先生，或许你们认为，你们已经知道那个案子的全部真相了么？哈，你们根本什么都不知道呢！谁会相信，在这么个案子的下面，竟还隐藏着如此巨大的内幕呢？”

“等等，莱蒙德。你所说的，警方并不是不清楚——但是，在尚未掌握充分证据之前，我们是不能擅自行动的。这个案子当然没有完——而如你现在所认为的，本案已经完结的假象，相信我，完完全全应该归罪于媒体的不负责任：你也知道，那些并不是警方发布的正式消息，不是么？”

莱蒙德手上、从刚刚我突然闯入后便一直紧紧执着的那柄短匕首，这时，在听到我以上的话语之后，似乎开始有一点点松动的迹象：

“？你是怎么找到我的，文泽尔警官？”

莱蒙德当然不会明白——虽然他用假名租下了这间地下室小屋，但却使用了银行转帐的方式向房主交纳押金以及首月房租：通过核查莱蒙德·法尔彤先生转帐对象的房产记录，莫斯曼很容易就找到了这个地址。

但我并不打算回答他的问题——我们现在首先要做的，当然是设法让我们的年轻花匠放下手中的危险物品。

而对此，我恰恰有一个最好的问题：

“莱蒙德，娥蔻现在在哪里？”

我可以看出，花匠此刻深深地犹豫了一下——他似乎一下子变得很累了：刀仍然攥在手中，人却就势倒在了身后狭窄的单人床上。

看来，作为一个女孩父亲的责任，在莱蒙德的心中，总算是高过一切的：

“？我暂时让她寄住在我姑姑家了——她一向都很喜欢娥蔻的。因此，你知道，即使我这次有什么事情，她也？至少不会过得太糟，噢，我的天？”

莱蒙德的声音无法继续下去了——他哭了。

我站在那儿，什么也做不了——对于罗德先生的委托，我有相当多的疑问：至少，让我现在就用口袋里的那柄装上特制戊巴比妥钠（作者注：常用非挥发性麻醉剂中的一种，属于巴比妥类的衍生物，一次给药即可维持较长的麻醉时间。而且添加了一些其它的复合成分以便快速起效——这种麻醉枪一般用于野生动物捕捉）子弹的麻醉手枪射向眼前这位思念自己女儿的父亲，我做不到。

“伊丽泽并不是报纸上所说的那个男人杀死的？”

很短时间的眼泪发泄之后，莱蒙德坐了起来。他将匕首丢到一旁，手拉扯着自己的头发，缓缓地、自言自语般地说出了上面的话。

他大概以为自己所说的是目前尚没有多少人知道的秘密（如他刚刚所描述的，是本案“隐藏着的巨大内幕”）——可实际上，至少我知道：老吉姆并没有杀死过伊丽泽，而杀死她的真正凶手则是她的父亲——吕根曼先生。我想，莱蒙德接下来要说的，恐怕就是这个我们俩都知道的“秘密”。

“是罗德——那个阴险的家伙，罗德雇人杀死了她？”

很遗憾，莱蒙德所说却和我刚刚推想的大不相同——我得说，这样的说法立刻就在我的脑中造成了一大堆新的推理、矛盾以及疑问。但是，由于我之前已经对花匠提到过，警方对他所讲的这些秘密“完全清楚”：因此，我此刻也就失去了表现出哪怕一点点惊讶或是迷惑的权利——无论如何，即使我听到的让我感到再难以置信也好，我也得听莱蒙德说下去：

“还有主人——吕根曼先生恐怕也是他害死的。哈？他终于还是偷到了他所想要的，这个私生子的后代？罗德·施密茨——他根本就是麦尔登·霍费尔爵士被遗忘了的子裔！”

莱蒙德的地下临时寓所十分安静，此刻，他的激动和我的意外都因为一个奇怪声音的突然介入而异常中止了：

沙沙儿的，是一种盐粒落在烤纸上的清脆声音。

### 第五节 真 凶

“这么说您已经顺利完成那项委托了，我的侦探先生。”，罗德笑着，捻了捻自己的小胡子，“将那家伙放在他自己的床上就可以了——我想先看看刀架。”

我将我一直搀扶着的那个人放倒在花匠小屋的床上，从一个黑色塑料袋里取出那个黑檀木刀架，递给面前的罗德先生。

“您确定您从花园那边绕过来的时候，没被任何人看到么？”，罗德先看了看刀架上刻着的名字，然后将手指探到刀鞘架下方、横梁支撑木和底座之间的空隙里，似乎是拨动了什么机关之后，竟从里面抽出了一张折叠整齐的羊皮纸信笺来。

“嗯，没有任何人看到。我想，这也是你选择这个时间的理由。”，我看了看房里的挂钟——现在刚刚好是凌晨两点了。

“那就太好了，文泽尔先生，那就太好了？”，罗德站起身来，一边佯装着展开那封信笺，一边将右手悄悄伸向身后的窗台。

可惜，我的动作还是比他要快些：

“别动，罗德先生！”

在放下塑料袋的同时我就取出了这柄麻醉手枪，枪口此刻正对着似乎是计划拿出另一柄麻醉手枪来的罗德先生。

“您这开的什么玩笑？我的侦探先生。”，罗德相当尴尬地将右手移回来，同时作出一副受到惊吓般的表情。

“如果利用吕根曼先生杀死伊丽泽也是开玩笑的话，罗德·霍费尔先生。”，我用手枪示意罗德先生坐回到自己原来的位置上。

“这么说您已经什么都知道了？哈，看来我说的确实没错——您可是个相当难得的人才呢！”，罗德摆摆手，坐下了。

“不过？”，罗德丝毫不因为事情败露而显得紧张，反而有些得意地说道，“似乎您只能和我站在一边了——如果您不愿意用自己的后半生来背负一个‘杀人凶手’的罪名的话，”，罗德用手指了指倒在床上的那个人，“莱蒙德，他已经死了——是您亲手杀死他的。”

说到这里，罗德已经掩饰不住自己的得意，他失声笑了出来——似乎是已经将世上的一切都掌握在了自己的手中一般，那是一种近乎于歇斯底里的、令人厌恶的笑声：

“？唏唏，？嘿，哈，我失策的侦探先生——您倒真以为那是柄纯粹的麻醉枪么？特制戊巴比妥钠，？唏，哈哈哈哈？”，他几乎都要笑得喘不过气来。

我依旧将枪口指向他，什么也不多说。

罗德终于克制住了自己的笑声——他似乎对我的冷静感到相当意外：

“哈，您不觉得沮丧么？文泽尔先生？请原谅我此处的不诚实——那里面的药品并不仅仅是特制的麻醉药，还含有鳞柄白毒鹅膏（Amanita Virosa）的提炼物成分！哈，您或许也曾听说过这个学名——鹅膏毒环肽（Amanitins），那可是种比氰化物还要厉害百倍的蘑菇毒素！”

“比你更毒么？”，随着这个声音，另一个人也推门进来了——那当然就是莱蒙德，他其实一直都藏在门外面的。

现在轮到罗德先生沮丧了——当他看到莱蒙德的时候，几乎都要从椅子跌坐到地板上：

我认为我有必要对眼前这令人感到意外的情景做出一番解释：首先，我必须声明，我自始至终也没有使用过这柄特制手枪中的任何一发子弹：躺在床上的那个人，是被莱蒙德用一个旧的木质烛台打晕的——我们在他清醒之后，用枪指着他问了一些问题；看在他比较合作的份上，我们又用威士忌将他给灌醉了。

还好他醉后十分老实，加上罗德又急于得到刀架以及“打发”掉我，所以并没有看出什么破绽来。

是的，这人当然不是莱蒙德，而是受罗德先生雇佣的、计划将我们这两个知情者“一网打尽”的职业杀手。

多亏莱蒙德的地下寓所足够安静，安静得连蛇行的声音都能够听得一清二楚——我们悄悄地从地下室另一侧的通风道爬了出去，很轻松就逮住了这个专心致志地守在地下室入口处、正期待着我们在开门同时被毒蛇意外咬到的尖叫声的可怜家伙。

罗德先生指定我来接受这个委托的原因，也就很清楚了。

“那么，罗德先生。你是选择自己主动自首呢，还是我们现在就将你送到十一分局去呢？我们？？”

我的话还没有说完，就感觉有人在我的脑后用什么东西重重地捶击了一下。顷刻之间我便丧失了知觉，什么也不知道了。

### 第六节 火 灾

在我醒来的时候，一切都已经结束了我被安置在法夫尼尔街公车站的长椅上，早班的821路司机好心地叫醒了我。

这时候的我仍旧有些恍惚——我似乎是先走到了昂尼斯街，穿过一条无人的小巷之后，才再次回到了别墅的花园：那正是我昨晚走过的路线。

我看到收班的消防车队从我身边缓缓开过。而花园那块儿，早就被警车围了个结实。

我继续向前走着——之前那围低矮的木栅栏早已不复存在，几个不太熟的、以前十一局的同事正在对邻近的住民做询问笔录。

我依旧向着昨晚的目的地行进，虽然周围的人很多，却并没有谁将我拦下来——他们似乎对我的存在并不关心，我就这样一直走着，直到来到莱蒙德的小屋：不过，此刻，或许应该称之为“之前小屋的所在地”了。

那里现在是一片焦土，被一圈写满了“禁止入内”的黄丝带给围了起来。

黄丝带却并没有围住什么实际的东西——我很容易就找到了昨天我们谈话的位置。那里，在已经被烧得焦黑的地板上，有两个很醒目的、用白色轮廓线勾勒出的人形轨迹。

“嘿，文泽尔！你怎么也在这里，想念我们了么？”，这是汉迪克的声音。

“哦，不？我碰巧经过而已。这里可真热闹呢！”，我摆出一副若无其事的表情，对汉迪克笑笑。

“忙呢！？你不知道，这火也不知是怎么了，二消防局的人忙活了两个多小时都没能扑灭——嗨，谁都没能救出来，只剩下两具焦炭了？”

“只是一个普通的木屋失火，怎么会耗上这么长时间？”

“？嗯，你看看，这地方消防车根本就开不进来，花园和别墅供水的水压不够；另外，围观的人也太多，而且还不配合？你又不是不知道，这种事儿每天都在不停发生？”

“呃，那死的两个又是谁呢？”

“？他们还在录口供呢，我也不是很清楚——不过，似乎是住在这里的一个花匠，还有这栋别墅的主人：别墅里恰恰就少了这两个人。”

“那倒真是很可怜呢——这意外的火灾。”

“是啊，这意外的火灾？”

汉迪克心不在焉地附和着我。看着已经被夷为平地的花匠小屋，我又感到有些恍惚了。

### 第七节 句 号

在自由意志市最为反复无常的七月里，我的侦探社终于如期开张了。

在当晚举办的小型聚会上，汉迪克和奥鲁同时对我在侦探社选址问题上的非民主性表现出了极度的不满：

“可惜离局子远了点——如果你忙的话，我们见面的机会就会少了？”，举杯之际，汉迪克颇为委婉地指责了我。

“看来你并不很将我们这些老朋友当一回事儿？”，奥鲁则直接给出了最尖锐的批评。

但之前，奥鲁却在私底下跟我说过：

“既然那么近，我一定会时常去你那儿喝杯咖啡的？”

我当然再清楚不过——这只是奥鲁的拙劣借口而已，以“顺路拜访”侦探社的方式解决困扰他多年的周末伙食问题，才是他所真正关心的。

是的，我的侦探社开在豪泽区、小吉姆街十三号五楼，一个相当冷清、而且从数字上来看很不吉利的地方。

彼特菲尔德刚刚就问过我：

“文泽尔，你选择这条街开侦探社，是不是为了纪念老吉姆？”

我笑了笑，不置可否。

无论如何，虽然有如上所述的、这样那样的指责、批评和疑惑，我这些可爱的老同事们，却无一例外地给予了我新的职业生涯最多的祝福。

聚会一直开到凌晨三点半。大家陆陆续续地离去之后，我发现自己一点睡意也没有——于是，我燃起了一支Marlboro，开始为我从事侦探事业以来接受的第一笔委托写总结。

好了，经过两个多月的忙碌之后，我终于可以静下心来，将关于这个已然结束的案子的一切，原原本本地展示在我们面前了。

大概是在那次扫墓的偶遇之后，莱蒙德与一个名叫雷克拉姆（Reclam）的、早年搬去米莉豪森市的旧时朋友意外相逢，那人是当时那个化装舞会的组织者之一。

老友重逢，自然会谈及往事。回忆之中，雷克拉姆无意间提及，八年前的那个化装舞会竟然是别墅管家罗德一手出资筹办的。

莱蒙德当然会对此感到十分在意。追问之下，雷克拉姆表示，那个化装舞会的举办时间和地点都是由罗德先生提前确定，他和其他几个组织者只是负责寻找参加者——不过，罗德曾经特别提到过要邀请莱蒙德，并且让他一定要带上自己的女朋友。

雷克拉姆和其他几个组织者确实都邀请过莱蒙德，并且也都要求他带上自己的女朋友——这些莱蒙德都记得很清楚，只不过，他一直都不知道，这实际上是管家罗德的指示。

和雷克拉姆的会面之后，莱蒙德很自然地怀疑到——罗德和伊丽泽的案子之间还有某些尚不为人所知的内幕。他因此将娥蔻送到他姑姑家，开始暗中监视罗德的行踪。

吕根曼先生自杀之后，罗德便开始频繁地和几个专打财产纠纷和继承权官司的律师接触——这点莱蒙德说得并不详细，反正，在几次十分不容易的窃听行动之后，莱蒙德得知了一个让人感到十分意外的消息：

罗德·施密茨竟然是霍费尔家族的后裔！

结合已知的事实，莱蒙德作出了一个在动机上完全合理的假设：

为了夺取霍费尔财团的所有权，罗德在八年前雇人杀死了伊丽泽，最近又设法害死了吕根曼先生。

让我们想想看——罗德早已经知道莱蒙德和伊丽泽每次相约溜出别墅的地点，而这个地点恰好也被卡罗莉娜以及她的情夫们所利用：罗德利用了这个巧合。一方面，他建议吕根曼先生约卡罗莉娜在那里见面；另一方面，他筹划了一个伊丽泽必然会随莱蒙德一同参加的化装舞会。他预先算好了两人前往舞会现场所需的时间，并大概估算出了两人计划在“老地方”碰面的时间点——这个时间点则正以他向吕根曼先生所建议的、“最不致引起人们怀疑的”挥刀时间为依据。

然后，他再主动向吕根曼先生提议：由他负责牵制住可能在预定时间里对计划造成威胁的年轻花匠——吕根曼先生自然没有拒绝这个提议的理由。

于是，在我们精明管家妥善而周密的安排之下，伊丽泽“十分意外地”献身在了自己亲生父亲的刀下；吕根曼先生的弃刀行为，也“十分意外地”造就了一个引起了全市恐慌的连环杀手——而这点，当然是在罗德先生的计划之外了。

我们的花匠先生完全没有顾及到以上所提及到的这些细节——他留意到罗德反复向律师们出示一个黑檀木刀架，他当即意识到：这将会是一个重要的证物，也是罗德最终能否取得霍费尔家族财产继承权的决定性因素。

或许是被长期积累下来的压力以及突然之间爆发的怨恨冲晕了头脑，莱蒙德竟然闯入了刀室，将这个他认为“十分重要”的刀架给偷走了。他藏身在那个地下室里，并计划与罗德先生在交涉之中达成妥协。

莱蒙德开出的条件，是让罗德主动向警方自首——而这个条件恰恰是我们的管家先生最不能接受的（由此可见，我们的花匠确实是昏了头了）。他联想到很可能也知道整件事情真相的我，向我提出了这个委托，同时又雇佣了一名职业杀手，计划将我们俩一并除去：

“找到黑檀木刀架并将它和莱蒙德一起带回来。无论莱蒙德是否反抗，都用这柄麻醉枪将他弄晕——别问我理由，这是必须的。”

——这就是我的第一个委托人、罗德·施密茨先生给我的委托：而这个委托的动机，以及其中所包含的诡计，我们现在当然已经十分清楚了。

实际上，黑檀木刀架在罗德·施密茨的继承权问题上所起的作用，被我们的年轻花匠无端夸大了——虽然我们自始至终也无法得知，那张藏在刀架夹层的羊皮纸信笺里，究竟写下了些什么内容。但是根据刀架上所刻的那几个名字，以及莱蒙德查阅霍费尔家族的传记所得，我们也能够作出一个比较合理的推断来。

黑檀木刀架上的名字，按照我的记忆，似乎是按照以下的顺序：

*   佩尔玻娜（Verbena）
*   露歇儿（Luscher）
*   卡蕾拉（Carrera）
*   卡罗莉娜（Karolina）

这些名字，除了最后两个是同出自吕根曼先生之手外，其余都是出自不同人之手——佩尔玻娜、露歇儿和卡蕾拉：这三个没有姓氏的名字，按照霍费尔家族历代的传记所记载的，都是“曾背叛过霍费尔家族的、不知羞耻的女人们”的名字。

她们因此“不配享有‘霍费尔’这个具有光荣骑士传统的伟大姓氏”。

吕根曼先生在划去自己名后姓氏的同时，无意中也给了我们与此相关的足够提示。

虽然家族传记中并没有详述，但从吕根曼先生刻下“卡罗莉娜”这一点来看，我们能够想象，这三个女人都是丧生在那把家族世传的“长船”之下，而行刑者则都是霍费尔家族当时的主人。

特别的，莱蒙德提到传记中所讲述的，那个叫做“卡蕾拉”的女人——那恰恰是在一百年前（这也正好和我之前所提出的，关于一八八四年的一点联想奇迹般地吻合），一八九二年霍费尔家族的主人，是显赫一方的麦尔登·霍费尔爵士。按照传记中所记载的，卡蕾拉有一个至死都不愿承认的私生子，并且人们最终也没能找到这个私生子的下落。

在这个前提之下，我们可以很自然地假设，罗德的某个祖辈很可能就是霍费尔家族因一些尴尬的误会而抛弃的那个所谓“私生子”，那些误会在一八九二年当然是无法澄清的，但在一九九二年，人们通过新的血液鉴定方式以及新兴的dna鉴定法，却可以很准确地判定，一个人是否和另一个人之间存在着某种血缘关系。

但是，我们应该清楚，时间已经过去了一百多年，这种鉴定无疑会是复杂而曲折的——当今的dna鉴定技术，在父辈和祖父辈之间的血缘确认上，已经可以达到很高的准确度；但相隔四代以上，比如直接通过血液dna鉴定判断罗德和吕根曼先生之间是否有亲缘关系，却是完全不可取的。正确的鉴定方法，是通过遗骸的dna鉴定，先确认罗德的祖先是否为麦尔登·霍费尔爵士所亲生，然后再逐代确定罗德是属于该族系的血缘继承者即可。

罗德大概在很久以前就已私下取得了以上所述的、关于和霍费尔家族之间血缘关系的医学证明——更准确些的时间，甚至可能会在八四年的那个案子之前（可惜，我却并不清楚当时 dna 鉴定技术的应用水平，因此，这也只能算是一个未经考证的推断了）：我们精明的管家先生一定考虑了吕根曼先生当时即行动失败的后果——根据本州的相关法律，一个财团的所有人（按照法规中所说的，则应该被称为是“绝对多数股份的持有人”）首先不得是尚在服刑期内的刑事犯。这样看来，无论吕根曼先生是被当场击毙还是被逮捕入狱，罗德先生都可以更早些取得财团的继承权。

如果单纯出于这样的考虑，对罗德先生而言，吕根曼先生唯一的女儿也会是继承权争夺的有力对手——尤其是在吕根曼·霍费尔留有遗嘱的情况下，伊丽泽·霍费尔的存在对于罗德的这一支系而言，无疑是致命的。或许在罗德眼里，吕根曼先生迟早也会老死的——如果他没有任何子裔的话，罗德大概还会因为自己相较之下的年轻而选择静静等待；但他却无法在伊丽泽的面前也选择等待——他不想让这已然持续了上百年的等待再延续到特兰斯凯或者他的下一代去了：吕根曼续弦的浪荡对罗德而言，当然是一个绝佳的机会。“杀死不忠的卡罗莉娜”只是一个幌子，而“借机杀死霍费尔财团的正统继承人”才是罗德参与谋划这个残酷计划的最终目的。

很可惜，这个计划最终还是成功了——特兰斯凯·施密茨在上月中旬成为了霍费尔财团有史以来最年轻的总裁。至此，这桩长达数百年的、与血统和继承纠缠不清的案子，终于以当年“私生子”系的全面胜出划上了句号。

根据十一分局法医弗里特（Flit）的验尸报告，证实花匠莱蒙德在死前曾经摄入过大量酒精，而别墅主人罗德·施密茨则是在麻醉和中毒的状态下被火活活烧死的。

我们一贯英明的伊塞尔副局长，根据法医报告得来的线索，作出了如下的论断：

花匠因为对薪资不满而借酒浇愁，别墅主人好心地前往花匠的住所劝解。由于意见不合，喝得酩酊大醉的花匠用自己栽培的、具有麻醉功能的有毒植物掷向了别墅主人。别墅主人倒下之后，花匠又喝了不少，无意间掀翻了房间里的落地灯，然后醉倒在地。落地灯的高温燃着了被褥——于是，木屋被烧成了灰烬，两人也十分冤枉地送掉了自己的性命。

“这完完全全是一个可悲的意外呢！”

伊塞尔副局长一定会在提及到本案的时候这样讲，同时做出一副悲伤的表情来。

### 第五节 安 眠

“？娥蔻，娥蔻，你睡着了么？”

“？嗯，没有呢，爸爸，还没有？”

“你还抱着妈妈么？”

“？嗯，我会轻轻儿地。爸爸，爸爸？妈妈的身上暖暖的呢！妈妈的呼吸很均匀呢！你知道，妈妈会给我讲故事呢！”

“哦？妈妈给你讲了什么样的故事呢？”

小娥蔻想了老半天，然后略略有些沮丧地回答：

“我不记得了。妈妈讲了很多，在那朵粉红色的云朵里——可我不记得了。”

“呵呵，没关系的，小娥蔻——我的乖女儿，你只是想不起来，可并没有忘记啊！说不定，明天早晨你一起床，伸伸懒腰，就想起来了呢！”，花匠哄着他的女儿。

“？嗯，我想也是。爸爸，爸爸？”，小娥蔻撒娇地叫着。

“有什么事么，我的乖女儿？”，莱蒙德轻轻地回答。

“？我要故事，听着故事才睡得着。”，小娥蔻认真地说。

“好好好，？嗯，我给你讲创世周里发生的故事，好么？”

“？那些早就听过了。”

“那就讲‘会飞的鲱鱼’的故事。”

“不要不要！那故事太短？”

“那么，我可爱的女儿，你想听什么样的故事呢？”

“？嗯，我想听爸爸？和妈妈的故事。”

莱蒙德一下子沉默了——他用粗糙的大手抚摸着女儿的小脑袋，犹豫了一下，小声地回答道：

“娥蔻乖，爸爸妈妈的故事太长，能换一个别的么？”

“不行！你老这么说？今天我偏要听爸爸妈妈的故事——你从来都没有讲过的！！”，小娥蔻固执地摇动着小脑袋，水亮的大眼睛眨也不眨地看着莱蒙德——那目光他经受不住，女儿似乎马上就要哭出声来。

在这个问题上，再小的孩子都是十分敏感的。

“？嗯，那好，今天就给你讲爸爸妈妈的故事——不过，听完你可得好好睡觉哦！”，年轻花匠拗不过女儿，总算是答应了。

“？嗯。”，女儿收回了目光，重又回到母亲的怀里。

“好多年前，那时候，爸爸做了一件错事？”

“爸爸也会做错事么？”，小娥蔻对所有的细节都好奇。

“谁都会做错事的。”

“？哦。”

“爸爸做的那件事，本来也不是爸爸的错——有一个坏人？嗯，他把爸爸的？一个好朋友，？给藏起来了。”

“你们在玩捉迷藏么？”

“？嗯，算是吧。那时候，爸爸因为好朋友不见了，非常非常地伤心。这时，神听到了爸爸的哭泣声，于是就派下了一位仙女——这仙女长得非常非常美丽，也十分十分善良。神打算派她来修补爸爸心中的创伤？”

“这仙女就是妈妈么？”

“？继续听下去就知道了。”，莱蒙德给小娥蔻整了整被子。

“？仙女努力修补着爸爸心中的伤，但因为爸爸心中的伤太深太深，怎么也修补不好——仙女就哭了，成天成天地哭泣。直到有一个小仙女降生之后，她的眼泪才逐渐变得少些。”

“？神看见爸爸心中的伤口怎么也修补不好，就开始怪罪那位仙女。神派出了乌云和雷电，将我们的花园笼罩在了暴雨之中。”

“？爸爸和仙女没日没夜地抢救花草——你不知道，那雨水被神施下了诡异的咒语，淋在仙女的身上就会吸取她的生命。仙女却怕爸爸担心，一点也不肯告诉爸爸，任着那雨水吞噬着她的生命——直到最后，雨水耗尽了她的力气，封印了她的灵魂：她倒在了白丁香丛中，再也没能醒过来。”

“？是啊，小娥蔻，那就是你的妈妈，是我一辈子也补偿不了的人。”

这本该很长的故事却被我们的年轻花匠讲得很短很短，但，无论如何，在这故事讲完的那会儿，小娥蔻——她贴紧在母亲的怀抱里，不知什么时候，就已经睡着了。

### 第四节 逼 近

“嘿，老吉姆，你迟到了。”

3月18日，晚上十点过五分，汉堡广场地铁站。

“抱歉呢，文泽尔，错过了一班车。”

老吉姆背着一只狭长型的奇怪书包——那是在我们事先商量过之后，最终决定让他去找朋友借来的（谁让他才有热爱打高尔夫球的朋友呢）：我们打算在逮住凶手之后，用它来放置那柄凶器。

“喂，我说，老吉姆，那包可不太像高尔夫球杆袋呢！你从哪儿借来的？？”

“嘿，业余的球友用的也是业余的袋子——我的朋友里面没有富人，他们就算是用渔网来装球杆也不稀奇呢！”，老吉姆拍了拍那个硕大的白色狭长帆布袋，和我打趣道。

“行了，老吉姆。我们还是再来温习一遍我们的作战计划吧。”

我拿出了本区的街区地图——碧安卡街的部分被我们额外加上了很多记号：昨天，我们曾到这里实地勘查过——所有的开放停车场及地下通道、公车及地铁站都已经被我们标出。

所幸碧安卡街并没有那种动辄横跨几条街的街心花园——这使得我们的工作量减轻了不少。

为了今晚的行动，我还额外制作了一份看上去更加简明些的示意图：

[插入碧安卡街示意图]

文泽尔制作这份示意图确实不怎么美观——我用制作书签用的字母贴纸、空白的磁带标贴以及灰色的纸胶带完成了这份拙劣的手工课作业：代表地下通道的金黄色部分，甚至就取自烟盒上的锡箔。就算是这样的麻烦和不讨好，我还是弄出了两份，看起来稍好点的那份给了老吉姆。

从这张特别制作的示意图上，我们可以清楚地看到——碧安卡街的开放停车场一共有四个（用字母P代替）——其中，靠近街首的停车场是“福里克”（Flic，法语中“警察”的意思）连锁超市的顾客停车场。我们知道，自由意志市的超市，最迟也只开到晚上八点钟。停车场附近既没有生意好得不行的通宵酒馆，也没有彻夜营业的赌场或是旅店——我们前两天夜里也特意再次考证过：这个停车场在过了九点之后（也即是超市的工作人员们也下班了之后），根本就不会再有车辆进出了。

碧安卡街371/375路公车站旁的那个开放停车场，原则上是专属于该街29、31、33号，那三栋由伊萨拉勒物业负责的公寓楼联用的。但实际上，街对面的30、32、34甚至36号（这几栋楼则是恩戈布物业（Engobe，法语“釉底料”的意思）负责的——他们在本市的任何住宅区里都争斗得难解难分）的一些租户，为了省下停车位的年租，也将自己的车停在这儿——这完全是物业公司在建楼之初所犯下的错误造成的：伊萨拉勒的三栋楼加起来，只能够容纳区区五十户住户，却设置了将近两百个地下停车位！

相比之下，靠近79/772路公车站旁的那个停车场，停车位的数量就要少上许多——这个由街头篮球场改造过来的露天停车场，只能容纳少得可怜的十六辆车：停车者多半是住在附近、自家车库不怎么够用的居民。

汉堡广场旁边的露天停车场则要稍大一些——大概是由于邻近地铁站（用字母S代替），这个停车场的车位总是十分抢手。停车者清一色是哈瑙街几间办公楼里、住得比较远些的有车阶级——为了省下汽油钱，他们选择用地铁完成大半的上班路程，而仅在从地铁站到上班地点的那段路上开车。从沃洛斯街（从交通区划图上看，似乎是沃洛斯街地铁站到哈瑙街的距离比较近）到哈瑙街的下坡路线，路况相当糟糕；而且，最重要的：整条沃洛斯街上都没有一个开放停车场！——因此，在下班之后能够得到一个汉堡广场停车场的停车位，对这群懒得迈动双腿的人而言，无疑十分重要。

以上的这些，早在我交上那份《关于三月连续杀人案的重要报告》之前，就已经调查过了——本来是为了方便上级部署警力而作下的准备，现在却成为了我们的行动指南：

只是，原本应该由很多人分摊的工作，现在却由仅仅两个志愿者担当了。

我让汉迪克帮我请了两天的病假；而老吉姆干脆就直接将自己的签到卡给拿走了——反正本月底也没人会将他的签到卡拿去做统计，看他是否够格拿这月的全勤奖金。

周二整天我们都在忙碌——我们几乎敲遍了29号至36号的所有房门，并向居住在碧安卡街79/772路公车站附近的居民们提出了警告，让他们在十八日的夜晚不要随便外出，并且一定不要回来得太晚。我们不停地出示自己的警章，以证明我们并不是哪里来的蹩脚推销员。到最后，我甚至是一直都拿着我的警章——这天里，我第一次感到了警章的份量。

我们也联系了当晚巡逻碧安卡街的片警，六局的瓦勒·凯勒尔（Wale Keiler）——他是一个靠得住的人。我们提出，由他负责盯住靠近哈瑙街的那条地下通道以及福里克超市外的顾客停车场：他高兴地答应了，并说他会拉上两个要好的同事一起巡逻，叫我们不用担心他的安全。

事实上，瓦勒负责的部分几乎没什么危险——根据我之前的调查，那一块儿过了午夜基本上就没人会去（谨慎的“镰刀罗密欧”肯定也调查过这条街——他大概也不会选择这类很可能等不到任何猎物的地方下手的）。

老吉姆则负责盯住碧安卡街的79/772路公车站旁以及汉堡广场旁的露天停车场——住在这一部分的居民们的态度，普遍比住在伊萨拉勒物业地下停车场附近的要来得合作；加上广场停车场的车位在下班期间的争夺之后就不再存在流动的可能性，而且广场上有专门负责夜间巡逻的巡警小队：老吉姆的工作量似乎也不是太重。

需要担心的当然是隶属于伊萨拉勒物业的地下停车场——半数的住户并未对我们敞开家门，即使我们出示了警章也无济于事。恩戈布物业的那几栋公寓楼里，有不少在普瓦特街纸盒厂工作的夜班工人：他们当然会在车窗上贴上“纸盒厂夜间通行证”——“镰刀罗密欧”如果在调查时注意到了这点，此处的地下停车场自然就变成了挥刀的最佳场所。

这地方自然是由我负责了。

我会在接近十一点钟的时候巡查一遍整个地下停车场，以确定没有人事先躲藏在里面——之后，我会藏身在停车场最上层的、一个可以隐秘监视停车场出入口的角落，悄悄等待着我们可能客人的到来。

我并没有忘掉靠近汉堡广场的那条地下通道——事实上，那才是老吉姆需要重点监视的地方：这样看来，他的工作实际上也并不轻松。

地下通道设在一处看上去就不怎么安全的地方——通道一侧的路灯坏了，正对着通道出口的是一家晚上六点就早早关门的小面包店。而面包店两旁，连着几栋的都是让房地产经纪头疼的、卖不出去的空屋。

另一个出口斜向左一些，灌木丛很密集的，有一个破落的公用电话亭，电话亭旁设着一台自动贩烟机：焦油爱好者们在夜间对烟草的强烈渴望显著地增加了“镰刀罗密欧”选择此处的可能性。

为了方便联络，我们向交通部的同事借了两只看上去还比较小巧的对讲机——由于老吉姆并没有佩枪，当他看见可疑人士之后，唯一能做的，就是用对讲机给我发出信号：老吉姆和我都很担心这点，因为在我赶过去的当儿里，“镰刀罗密欧”尚有充足的时间挥刀。

“哈，如果我还是探员？情况就不一样了。文泽尔，你说，我空手能不能制住他？”

我摇了摇头——面对一个手持东洋刀的、嗜血而冷酷的“影子杀手”，那实在是太冒险了。

考虑再三，我们不得不又联系了当晚负责在汉堡广场巡逻的巡警小队，他们表示愿意协助我们进行“缉拿夜间抢劫惯犯”的行动（这次，我们不得不撒谎了——这样的大事，他们肯定不敢不上报：况且，汉堡广场是归五局管辖的，我们也不想让事情过份复杂化）：这样，老吉姆在看到可疑人物的时候，只要直接通知他们就可以了。

巡警小队的队长还表示，他们可以额外抽调一个人来协助老吉姆的工作——我是很愿意这样的，没想到老吉姆竟一口回绝了：

“没事！年轻人，我一个人就够了——别瞧不起老家伙。”

老吉姆对自己的固执，显得洋洋自得。

### 第三节 狮 子

“啊啊啊啊啊啊啊——！！！！！！”

在乌云短暂的挣扎之后，满月的月光，如潮水般淹没了709狱室。坎普尔躲在角落最后的阴暗里，发出了凄厉而绝望的哀鸣。

奇怪的是，邻近狱房的住客们并没有因此而弄出半点不和谐的响动——除了坎普尔的哀鸣之外，四周的静寂正如同死亡一般：她们或许是习惯了，也或许只是睁大着惊恐的双眼，害怕得发不出一丁点儿声音来。

但这和谐终究还是被打破了：渐渐的，走廊里开始传来带着睡意的咒骂声——配合着哀鸣的节奏，那声音迅速地逼近709狱室：

“该死的！这女人彻底疯了？这女人怕是想死了！这该死的！”

梅彭不自觉地握紧了电棍：同时还惦记着口袋里的针筒——那剂量可是史无前例的！想到这里，梅彭莫名其妙地笑了——她正兴奋着：对她而言，那是一种能够在施虐中享受到满足感时才能得到的特殊快感。

她隐隐约约地觉得，如同抽烟一般，她对这种快感已经有依赖性了。

剩下半年的时间里，她必须尽量享受这样想着，梅彭打开了709狱室的门——推开狱门的时候她才发现，一不留神之间，那哀鸣声竟然随着她刚刚咒骂声的短暂停止而消失了。

“蠢东西，害怕了吧？那是当然的。”，她想。

她打开了警棍上的电击开关，咬了咬牙，走进了709狱室。

她一眼就看到了角落里的棕色褥子：

“哈！再叫叫看啊！你这疯荡妇——”

谁见过比这还狰狞扭曲的面容？——梅彭几乎是冲上前去的，她高举着的电棍，此刻毫不犹豫地挥了下去，几乎用上了全身的力气。

电棍竟扑了个空，由于没有着力点，梅彭很狼狈地扑倒在坎普尔的床铺上——棍子正触在自己的右肩，一股针刺般的剧痛传来。

她赶紧将手中的电棍甩开。

眼前的棕色褥子就势滑落下去——里面是一大摞厚薄不均的书，以及一只刚刚被警棍打落下来的枕头。

梅彭惊讶得说不出话来——不！她是已经说不出话来了：坎普尔正俯在她的身后，用一根满是锈迹的铁丝勒住了她的脖子：

“嘘，梅彭，别吵了？我正梦见狮子呢？”

铁丝越勒越紧，狱警梅彭：她在头颅垂下的那一瞬间，还来得及看到床铺上堆着的那摞书中，最上面一本的书名——那是一本简装版的《老人与海》。

### 第四节 终 结

老人细细端详着黑檀木刀架上的那几个名字。

台灯的光线在刻痕上斜下了很重的阴影，使这几个名字显得活泼、立体和错落有致：

*   佩尔玻娜（Verbena）
*   露歇儿（Luscher）
*   卡蕾拉（Carrera）
*   卡罗莉娜（Karolina）

老人的手抚摩在这些刻痕之上，仿佛是在翻阅着霍费尔家族长达数百年的历史。

家族的历史从字母的缝隙之间缓缓溢出、扩散，逐渐沸腾成一种缥缈的声音，传入老人的耳中：

“这些都是些美丽的名字呢！——但背叛和死亡却总给人以不好的印象。不是么？”

“实际上，它们也不是什么完整的名字——它们只算是一些个不全的称呼，一种对不忠女人羞耻历史的惩戒和客观记载罢了：背叛丈夫的女人们，又怎配被冠上‘霍费尔’这个荣耀的姓氏？她们最后被赐予的死亡，已算是家族给她们的最大宽恕了。”

“看看这个名字：卡蕾拉——这是有记载的，一个在一百多年以前背叛了麦尔登·霍费尔爵士的荡妇的名字。她甚至为情夫生下了孩子！”

“还有这个，我的小吕根曼——露歇儿，一个看上去很纯洁的名字，不是么？这却是个连修士也不肯放过的浪荡女人。”

“佩尔玻娜，佩尔玻娜？这是谁呢？噢，抱歉，小吕根曼，我也记不清她是谁了：反正，她背叛过家族，她死了——她到底做过些什么又有多重要呢？”

“哈，这个！卡罗莉娜——这不是你的耻辱么？吕根曼·霍费尔？我们真对你失望呢！你抛弃了家族的传统，无论是精神上还是形式上——唉，你还造就了一个屠夫？亏你还称得上是骑士的后裔？那样的事实，真算得是一种滑稽的侮辱？”

“可我没有？我当然是最最忠诚的，你也看到——那名字是我刻下的，为了家族，我甚至失去了自己的女儿，我？”，老人用孱弱而嘶哑的声音争辩着。

“够了！！看看你的软弱，你的可笑和愚蠢！！——你娶了一个丢尽名声的荡妇，教养出一个勾引花匠的女儿？甚至你自己，都称不上是一个光明磊落的人！”

听到这里，刚刚还急着争辩的老人，脸上竟泛出了些许的笑意：

“嘿嘿，不错呢？一点都没错。我的祖先们，我的家族——你们是光明的，坦荡而且无私的，你们是伟大的。而我是愚昧的，盲目、自私而且狭隘的。我已经配不上‘霍费尔’这个光荣的姓氏——我会立即献上自己这渺小而又多余的生命，免得它继续玷污霍费尔家族荣光显耀的历史。”

“千万别！我的小吕根曼，千万别！！”

“你们在慌张什么？”，老人用白绸布擦拭着那柄古刀的刀刃，表情异常淡漠。

“哈？这个。你始终是霍费尔家的一员——这就好像是历史的一部分，是无法改变的？”

“那么，谁又该为我的悲剧负责呢？”

老人干干地冷笑，历史的声音在刹那间归于死寂。老人执起一把刻刀，在刀架上、紧邻着“卡罗莉娜”的位置刻下了“吕根曼·霍费尔”这个名字。

想了一想，又将“霍费尔”重重地一刀划去：

“但愿这是个终结？”，老人再也发不出声音，却在心里对自己这样说。

白绸布落在地上，刀举起来。

### 第一节 埋 伏

“嘿，老吉姆，你迟到了。”

3月18日，晚上十点过五分，汉堡广场地铁站。

“抱歉呢，文泽尔，错过了一班车。”

老吉姆背着一只狭长型的奇怪书包——那是在我们事先商量过之后，最终决定让他去找朋友借来的（谁让他才有热爱打高尔夫球的朋友呢）：我们打算在逮住凶手之后，用它来放置那柄凶器。

“喂，我说，老吉姆，那包可不太像高尔夫球杆袋呢！你从哪儿借来的？？”

“嘿，业余的球友用的也是业余的袋子——我的朋友里面没有富人，他们就算是用渔网来装球杆也不稀奇呢！”，老吉姆拍了拍那个硕大的白色狭长帆布袋，和我打趣道。

“行了，老吉姆。我们还是再来温习一遍我们的作战计划吧。”

我拿出了本区的街区地图——碧安卡街的部分被我们额外加上了很多记号：昨天，我们曾到这里实地勘查过——所有的开放停车场及地下通道、公车及地铁站都已经被我们标出。

所幸碧安卡街并没有那种动辄横跨几条街的街心花园——这使得我们的工作量减轻了不少。

为了今晚的行动，我还额外制作了一份看上去更加简明些的示意图：

[插入碧安卡街示意图]

文泽尔制作这份示意图确实不怎么美观——我用制作书签用的字母贴纸、空白的磁带标贴以及灰色的纸胶带完成了这份拙劣的手工课作业：代表地下通道的金黄色部分，甚至就取自烟盒上的锡箔。就算是这样的麻烦和不讨好，我还是弄出了两份，看起来稍好