# 鬼不语_天下霸唱.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:29:38.927046

---

# 鬼不语

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

## 第1章 瞎老义鬼市耳录

过去，老北京人所说的“鬼市子”，也叫鬼市儿，或说晓市，按方位分为几处，四更前后全是摸着黑来摆地摊的，东西大多来路不正，见不得光，那会儿每到夜里，东市上常有身份不明行迹可疑的身影到处转悠，人鬼难辨，胆小的都不敢往前凑合。

提到鬼市，我先说一个叫瞎老义的人，当年在南门外住了很多抬杠为生的穷汉子，不是指说话抬杠，以前死了人装进棺材出殡，要用杠子把棺材抬到坟地下葬，这是给死人抬杠子，给活人抬杠是指抬轿子，民间叫顺了口，管杠夫们住的地方叫杠房胡同，地名沿用至今，瞎老义家就住在杠房胡同，解放前他以盗墓扒坟为生，拿行话说正经是个倒斗的，他也不是真瞎，上岁数之后眼神儿不行了，看东西看不清楚，经常闹出笑话，老街旧邻们根据这个特点，称他为“瞎老义”。

此人眼神儿不好到什么程度呢？据说大白天在街上走，看见地上有捆东西，瞎老义高兴坏了，心说：“谁的皮货掉了？”趁着周围没人，想抱起来拿回家去，怎知刚一伸手，只听汪汪两声，一条大黄狗从地上跑了。

还有一次，瞎老义买了两个烧饼，刚出炉的芝麻烧饼，一定要趁热吃才好，天冷刮大风，他站到墙根底下避着风吃，没看见跟前的墙上贴了份布告，布告都盖着大印，早先大印是方的，后来改成了圆形印章，那年月认字儿的人少，有个外地人凑过来看布告，这个人从没见过圆的印章，以为瞎老义也在看，就问他那个圆的是什么，瞎老义说：“圆的是烧饼啊，想吃自己买去。”外地人一听这都哪跟哪，指着布告说：“不是烧饼，问你这上边是什么？”瞎老义说：“上边的这是芝麻。”俩人所问非所答，越说越拧，差点儿没打起来。

这些事不一定全是真的，或许有人故意编排，但传来传去，城里城外都知道有这么一位瞎老义，还听说他走在半路上，看见地上掉了个大头钉，在太阳底下闪闪发光，瞎老义以为是珍珠，捡起来一按扎破了手，他也怪自己眼神儿不好，悻悻地说：“嗐，是个臭虫，这都掐出血来了。”

言而总之，瞎老义的眼神儿确实不怎么样，瞧见大风刮得鸡毛满天飞，他能看成是麻雀，虽然没有完全瞎掉，倒斗这碗饭却没法吃了，此后常年在鬼市摆摊做买卖，他那买卖做的和别人不同，地上摆几包取灯儿，取灯儿就是火柴，老言古语叫取灯儿，念出来要念成起灯儿，在鬼市上换取灯儿叫换软鼓，取灯儿有明的意思，明字同冥，是告诉别人专收老坟里掏出来的东西，他自己在旁边一坐，对来来往往的人不闻不问，不认识的一概不搭理。

听瞎老义自己说，他那双眼坏得很离奇，在他还做倒斗这行当的时候，有一年去外省掏坟，打当地老乡口中得知，他们那个山上有怪事，每当月明的夜晚，山上会亮起一团白光，不知是个什么东西，在山脚下仰望，如同有两轮明月。

瞎老义听完，以为是山中古坟埋宝，打听明白路找过去，傍晚时分走到山下，忽然阴云密布，雷声隆隆，他怕遇上大雨，不敢再往前走了，看路旁有鹿鸣古寺，有心夜宿于此，但是寺庙荒废多年，前后没有一个僧人，他也是不信邪，点上油灯进了佛殿，见佛像后有空屋一间，两扇门板残破不堪，推开就关不上了，他找些稻草铺地，一个人坐在屋里，吃几块干粮充饥，不意风声渐紧，天昏地黑，还没下雨，只有雷声闷响不绝。

正想合衣而卧睡上一会儿，却听得佛殿外声响不对，瞎老义担心遇上盗匪，赶紧从屋里出来，躲到佛像后边偷看，此刻殿门推开，从外进来一个女子，身穿蓝布衣衫，瞎老义顿时吃了一惊，因为他常年盗墓掏坟，眼力不凡，看出这女子身上带着股阴气，好像刚从坟里爬出来，只见女子匆匆进了佛殿，在佛像前跪拜不止，同时有雷火如金蛇绕殿，瞎老义吓得魂飞魄裂，不知这个女人是什么来路，竟要在鹿鸣古寺的佛殿中躲避天雷？

那女子也发觉佛像后有人，猛然一抬头，脸上六只眼，瞎老义瞅见不好，低着头只顾逃，刚把殿门拽开，那女子从后头追到了，突然一道炸雷从殿门中打进来，当场击在那女子头顶，瞎老义也跟着昏死在地，双眼在那时候让雷火灼伤，瞎倒没瞎，看东西却越来越模糊。转天有山民路过古寺救起瞎老义，再看佛殿中让雷劈死了一个大蜘蛛，肚子里全是绿松石一样的苍石，似玉非玉，入夜后能放光，皎如明月，始知老乡们看见山上放光是这个东西作怪，它是千年道行一朝丧。

## 2

瞎老义是否真有这段遭遇，我无从知晓，反正我是不大相信，听说瞎老义还救过我的命，我属蛇，按传统说法是属小龙，在我三四岁的时候，父亲下夜班回家，骑着自行车经过一条土路，骑着骑着就感觉自行车“咯噔”颠了一下，好像压到了什么东西，停下车看，发现刚才骑车经过的地方，轧死了一条蛇。当时并没多想，骑上车刚要走，却有个小孩拦住去路，小孩指着父亲说：“你轧死我不要紧，我让你们家里属蛇的人给我偿命。”说完便不见了。此后我在家发高烧说胡话，怎么治也不见起色。街坊四邻都说这是撞邪了，瞎老义曾是我祖父的结拜兄弟，我们两家关系不一般，我父亲知道瞎老义懂这些迷信的门道，就把下夜班骑车轧死一条蛇的事，一五一十跟他说了，让他帮忙想想办法。瞎老义说：“这准是蛇仙上门索命，必须给孩子改名换姓，到农村躲七七四十九天，白天走，经过路口还要在地上撒雄黄，这么的才能躲过这场灾。”家里人按瞎老义的话，把我带到乡下住了一段时间，之前起的大名小名全换掉再也不用，好歹算是把这小条命保住了。

关于父亲骑车轧死蛇这件事，我也只是听瞎老义说过，记得小时候家家户户都不富裕，在那个年代，大部分东西是凭票供应，胡同里的邻居们逢年过节才舍得炖肉吃，可瞎老义每个月都要吃一两回烤羊肉，吃法跟别人不一样，在他屋里有个铁炙之，下面的炉子里烧松塔松柴，炉前放一条长凳，吃烤羊肉的时候不坐着，一只脚踩到凳子上，左手托着一个碗，碗里是用“醋、酱油、姜末儿、料酒、卤虾油、葱丝、香菜叶”混成的蘸料，右手拿一双长杆儿似的竹筷子，夹起切成片的嫩羊肉，先蘸佐料，再把腌透的羊肉放到铁炙子上翻烤，烤熟的鲜嫩羊肉就着糖蒜和热牛舌饼吃，瞎老义说这是关外旗人才有的吃法，早年间，他到关外深山老林中找过金脉，所以他也习惯这种粗犷吃法，由于他眼神不好，孤老头子一个，身边没个近人，因此从我会拿筷子开始，一直是我帮他烤羊肉，顺便跟着解馋，瞎老义哪次也是管我的够，他在吃烤肉的时候总要喝上二两，边喝边给我说他当年怎么怎么找风水龙脉，又是如何如何盗墓取宝，比如蜘蛛过水是什么坟，惊蛇入草是什么墓，全是些陈芝麻烂谷子的旧话，却是也不乏出天入地之奇，他说的有意思，我很喜欢听，后来等我长大了才知道，每次瞎老义要吃烤羊肉，准是他又收到从老坟里掏出来的东西了。

别看瞎老义住的胡同低矮简陋，那地方的能人真是不少，还有位做泥瓦活儿的韩师傅会拳法，不是在北京比较有名的形意太极八卦，只是穷乡僻壤中默默无闻的野拳，在韩师傅的老家，乡下种地的人都练这种拳，我也跟韩师傅学过两年，瞎老义告诉我：“别跟老韩练那个，会了拳脚容易惹事。”

我不信，结果真捅了大篓子，那年初冬，我路过荒凉的地坛公园后墙，遇见疯子带了几个小流氓，拦着俩女孩不让走，据说疯子的爹娘是高干，这小子在文革武斗时受过刺激，脑子不大正常，仗着有医院开的证明，号称拿刀捅死人不用偿命，他心黑手狠，平时总有伙猫三狗四的浑小子跟着他，在街上无法无天，没有他们不敢做的事，这次拦住两个姑娘要扒裤子，其中一个女孩都是我以前的同学，我过去拦挡，疯子二话不说，掏出刀子对着我就捅，我下手也是没轻没重，抄起锁自行车的钢丝锁，给疯子脑袋上来了两下，疯子哼都没哼一声就趴在地上不动了，脑袋上流血流得像坏掉的自来水管子，旁边那些小流氓吓呆了，纷纷叫着打死人了，一哄而散。

我心里明白惹下大祸了，跑去瞎老义家想躲两天，那低矮的小平房即使在白天也很昏暗，我推门进去，看他盖着被子躺在床上，被子底下竟露出毛茸茸一条大尾巴，分不出是狼还是狐狸，我当时吓坏了，赶紧往屋外跑。

## 3

我跑到门口跌了一跤，撞在水缸上，额角留下一道疤，出来看见瞎老义从胡同外往里走，原来瞎老义腰腿不好，惧寒怕风，冬天要铺狼皮褥子，屋里那是条狼皮褥子，瞎老义问我：“慌里慌张的又捅什么篓子了？”

我把在地坛后边打疯子的事说了一遍，可能出人命了。

瞎老义听完也是吃惊，说道：“人命官司非同小可，何况人家爹娘是当官的，你要是落到他们手里，那还不是公羊绑在板凳上，要刮毛要割蛋，全都随人家的便了。”

我说：“随他们怎么便，脑袋掉了碗大个疤，再过十八年，我不还是我吗？”

瞎老义说：“不能意气用事，快收拾东西，先到内蒙躲些日子，你爹那边回头我告诉他。”

我当时真以为出人命了，听了瞎老义的话，连夜乘火车逃往东北的深山老林，瞎老义有个师兄人称“土地爷”，在内蒙古兴安岭木营子林场当把头，他跟瞎老义是过命的交情，瞎老义的狼皮褥子也是他送的，一见了我就拉着我问长问短不让走了，不久，家里发来电报让我回去，说是没事了，疯子没死，只是脑袋上开了两个窟窿，后来那俩女孩报了案，公安局发现疯子的证明系伪造，其爹娘为革命干部也是他自己胡编的，可我在外面野鸟似的习惯了，想跟土地爷在山里挖金子，等发了财再回去。

土地爷的祖上姓索，清朝时做过王爷，后因获罪，被朝廷流放充军至此，以挖金采参打渔狩猎为生，他有个孙女叫“索妮儿”，我跟着这祖孙两个，在山里打兔子套狐狸，沿着黑龙江到处寻找金脉，不过用土地爷上了岁数，身子大不如前，度过了万物沉眠的漫长寒冬，又经过短暂的春夏两季，不知不觉，已是初秋，眼看没什么收获，土地爷先回兴安岭木营子了，我和索妮儿则将之前在山里打来的狐狸皮貂皮，带到江边的集市上贩卖，从春天开江到大雪封山，江边有三次大集，这是当年的最后一次，这地方自古荒寂，人烟稀少，解放之前过来赶集的人，以林场木帮、江湖术士、散兵游勇、叫花乞丐为主，也有渔猎放牧为生的少数民族，人们自发形成集市，为的是交易在大山里挖来金子、人参、鹿茸、皮毛等物，这一传统一直保留到今天。

等把狐狸皮卖给一个蒙古族牧民，索妮儿对我说：“跟我们在山里转了这老些天，可苦了你了，今天想吃点啥好的。”

我看集市上颇有几家像样的馆子，门前都挂着灯笼似的幌子，东北这边讲究“下馆子吃饭看幌儿”，饭馆门面顶多有个字号，不写价格也不写里头做什么饭菜，这些全在幌子上看，比如从颜色上分，黄的是素斋馆，蓝的是清真馆，门头挂一个幌儿是一般的小吃店，幌儿上是圆的表示有蒸笼，装饰有花的是指能蒸馒头、包子、花卷，下面垂穗儿的是说饭馆里有面条，两个幌儿档次就比较高了，能办酒席，四个幌儿算是顶级，到头了，敢挂四个幌儿的馆子，必能做南北大菜满汉全席，价格也高，另外从来没有挂三个幌儿的馆子，因为仨幌儿和撒谎同音，饭馆忌讳欺客，绝不敢这么挂幌子，我虽然听瞎老义说过这些门道，但是没下过这样的馆子，也不知道吃什么好，就让索妮儿做主。

索妮儿把我带进一家饭馆，馆子里做的是铁锅炖大鱼，鱼是黑龙江中的淡水鱼王鳇鱼，饭馆里的做法虽糙，却架不住鱼肉鲜美，我这辈子头一次吃这么好的鱼，忍不住想喝两口，又要了半斤山果酒。正吃着饭，馆子里又进来两个人，也坐下吃铁锅炖鳇鱼，边吃边向饭馆掌柜的打听，问老沟怎么走。饭馆掌柜的一脸诧惜：“老沟？你们上那地方干啥？挖死人去？”

## 4

饭馆掌柜认识索妮儿，他对那两个人说：“老沟……多少年没人提过了，要不你们问问这姑娘，她爷爷在解放前进老沟挖过金，除了土地爷，从没听说过谁能从老沟活着回来。”

这俩人立刻过来套近乎，跟我们打听老沟的事，还说如果索妮儿能当向导，带路进老沟，他们愿意付一大笔钱。

内蒙古海拉尔河诺敏河流域有一大片荒古的湿地沼泽，西北是大山，东边是原始森林，往南是草原，方圆几百里没有人烟，两条大河迂回曲折，分叉横生，由于地势低洼，水流淤滞形成了沼泽，生长了无数年的水草盘根错节，在这一片片的草甸之间，是深不见底的漆黑淤泥，人在荒草甸子上行走，必须脚踏草丛根部，一步不慎陷进泥潭，如若无人相救，会愈陷愈深，乃至被泥沼灭顶吞没，自古以来人兽绝迹，据说沼泽深处条岩沟，沟里有古洞，老年间有许多人铤而走险，听信了谣言，冒死去沟中找金脉，几乎都是有去无回，即使命大没陷进沼泽，下到洞里也得让土鬼吃掉，在寻金人口中传出个地名，管那地方叫老金沟，也称老沟，提起来谈虎色变，无人敢去。

索妮儿听这俩人想去老沟，瞅着却不像挖金人，况且金脉只是谣传，问道：“你俩是干啥的？要去老沟干啥？”

那俩人为首的一个四十来岁不到五十，是个二老道，道士大抵有两种，一种常年住在道观里，身上穿道袍，练气求真，是比较常见的道士，这种道士多半属于全真教，还有一种穿着和普通老百姓一样，很少穿道袍，可以娶妻生子，但也有路符，捉鬼除妖画符念咒算卦看风水什么迷信的勾当都做，他们属于正一教，按东北民间的习惯，将这样的道人叫做“二老道”。

二老道开始不肯说实话，自称有祖师托梦，让他去老沟对付一具僵尸，那僵尸年深已久已成气候，再不除掉恐会为祸不小，后来让索妮儿问得紧了，找没人的地方才说实话，其实他祖传那套画符驱鬼的江湖伎俩，如今唬不住人了，凭着会看些风水，改了行挖坟盗墓，他听说老沟下的山洞里有壁画，认准了那地方有古墓，他想押一宝做趟大活儿，跟他来的那个人叫张巨娃，原本是草原上的孤儿，爹妈在北大荒闹狼灾时不幸遇难，只留下他一个人，后来被兵团收养，他生下来便有十斤重，粗眉大眼，因此小名唤作“巨娃”，跟着收养他的人家改姓为张，二十岁出头，身大力不亏，比常人高出一头半，是个实心眼儿，让二老道收了当徒弟，俩人想找位向导，带路穿过沼泽草甸地去老沟盗墓取宝，在这山高皇帝远的地方，靠山吃山，靠水吃水，挖金掏坟套猎都是半公开的勾当，虽然好说不好听，可当着本地人的面，却不用隐瞒不说。

二老道伸出一根指头，对我和索妮儿说：“老兄弟，大姑娘，老道我实话都给你俩撂了，绝不亏你们，把我带到老沟，事成之后给你们这个数，咱来个痛快的，一句话，行是不行？”

索妮儿向来有主见，听二老道愿意出一个大数，想了想应允下来，她说眼下刚过完暴雨山洪肆虐的季节，进入那片吃人不吐骨头的大沼泽是九死一生，事前一定要做万全准备，让二老道和张巨娃去置办干粮和艾草，阴历七月十六在诺敏河第三个河套碰头。

索妮儿待那俩人走后，又叮嘱我说，此事千万别让土地爷知道，金脉越来越难找，她想多挣些钱，往后不让土地爷进山挖金了。我说：“别的事我倒不担心，不过我看二老道是个棒槌，无非是掏过几座老坟的臭贼，他那两下子找得到古墓才怪，老沟那地方野兽都难进去，能有哪朝哪代的古墓？我也从没听说老沟里有古墓，只知道有吃人的土鬼。”

## 5

老沟里有土鬼吃人，是挖金人口中传了很多年的传言，天知道真假，进老沟往返至少要六天，我们将面临最大的凶险，首先是变幻莫测的自然气候，阴雨时期穿越这片沼泽草甸，在不明情况的人看来等于自寻死路，其实别的季节也各有艰难，冬季容易迷路还会遇上狼群，春秋两季沼泽半冻半化，看不出哪里可以通过。

阴历十六，我和索妮儿带了条单筒猎枪，在河套里见到那两个人，他们也已准备妥当，张巨娃身后的大背包上还绑着口铁锅。

二老道见面就问：“没带几条猎狗？撞见野兽咋整？”

索妮儿说：“这季节草甸子里没有野兽只有野鸟和蛇，带猎枪防身足够，对了，你们咋还背着口铁锅？不嫌沉啊？”

二老道说：“这一走进去，接连好几天不见人迹，草甸子里又阴冷潮湿，我寻思咱不得煮点热乎饭吃吗，就让我这老徒弟背了口铁锅，没事儿，他不嫌沉，半大小子，正是出力长力的时候。”

我说：“道长，你徒弟是不嫌沉，问题咱们是要进草甸湿地，他又高又壮本身就重，还背这么多东西，你想让他陷进泥掉子？咱把丑话说在头里，他这么大的个子，陷进沼泽我们可拽不动他。”

二老道说：“哎呀老兄弟，你这话说的老在理了，我都没想到，看来铁锅是不能带了，咱四个人身上的份量越轻越好。”

索妮儿说：“烧水有个行军饭盒就行，除了必备的东西，尽量多装艾草。”

我们知道索妮儿最熟悉荒原和森林里的情况，她说带什么自有她的道理，该扔的扔，该装的装，收拾好了，一行四个人往南走进了不见边际的荒草甸子，此地主要植被是耐寒的乌拉苔草、草丛茂密处形成草甸，一片连一片的草甸下是淤泥积水，泥泞不堪，浅处没膝，深处没人头顶，这里秋天来得早，初秋时节，有的草已经开始发黄，放眼四望，恍如置身于一片黄绿色的草海，远处看不见山脉，看不见森林，没有道路，只有茫茫无限的死水荒草，遍地是散发着腐臭的沼泽泥潭，跨过一个接一个的草甸，每一步都要先用木棍探路前行，稍有不慎陷到泥里，便有灭顶之灾。

湿地草甸上晴空迷雾变幻不定，一天日内，天气变上七八回是常有的事，有时起了大雾，白茫茫的东西南北都分不清，有时烈日当空，酷热难挡，晒得人没处躲没处藏，突然又是黑云压顶，下起各种各样的雨，有雷电交加，暴雨混着冰雹铺天盖地落下来，也有雨雾蒙蒙，或是紧一时慢一时的冷风阵雨，一下雨河道就涨水，湿地变成了一片泽国，在泥沼中最忌讳趟着水走，那就得在稍微高一些的地方忍着，等雨住水退再动身，这么风一阵雨一阵，冷一阵热一阵，饥一顿饱一顿，深一脚浅一Jiao，说不尽这许多艰苦。

二老道为了求财，并不将行路之苦放在意下，他在途中指天讲地，不断给我们三个人吹嘘他当年盗墓取宝的经历，并许给张巨娃：“等这趟大活儿做成了，准给你盖房置地娶媳妇。”张巨娃感恩戴德，看二老道走不动了，便背着师傅走，在泥地中一步一陷，饶是他粗壮健硕，也累得气喘如牛。

如此走了一天，眼看红日偏西，草甸子上的气温凉爽下来，风也住了，荒野中好一派辽阔气象，二老道说如果一直这样，在草甸子上走几天也不是什么难事，话没落地，草地中冒出一团团涌动不定的黑雾，张巨娃骇异无比：“道长，这是咋回事？”二老道惊道：“哎呀我的妈呀，妖气遮天了！”

## 6

东北人说话形容年纪小多用老字，显得亲近，往往管排行最小的人叫老疙瘩，二老道指我就说老兄弟，提到张巨娃就是老徒弟，他看草甸子里有几团黑雾冲天而起，忙说：“老徒弟，快拿为师的斩妖除魔剑来！”

张巨娃愣道：“没见过，那是啥？”

二老道气得五拉嚎风，数落道：“你个山炮玩意儿，上炕认识老婆，下炕认识鞋，竟连你师傅我的斩妖剑也不认识，不就是顶门的那根桃木棍子吗……”

索妮儿说：“别扯那些没用的了，这是草地里的叮死牛，快拿艾草燃烟熏它们。”

我初见那成团涌动的黑雾，似乎有形有质，发出“嗡隆嗡隆”的怪响，也不免吃了一惊，听索妮儿说是“叮死牛”，才明白是成群结队的草蠓，我在兴安岭和黑龙江边见过草蠓，却没见过同时出现这么多，东北话讲草蠓也叫小咬或墨蚊，犹如一架架装备精良凶悍无比的战斗机，铺天盖地冲下来能把一头活生生的大牯牛吸成牛肉干，白天日晒雨淋，看不见草蠓，傍晚时分倾巢而出，草蠓会传播荒原流脑，让它们咬上一口就有可能要命，我急忙按照索妮儿事先的吩咐，拿出四个桦木皮卷筒，给每人分了一个，塞进去艾草点燃，木皮卷筒中冒出一缕青烟，汹涌而来的草蠓，让这烟一熏纷纷趋避，从傍晚到第二天天亮，如果不是刮风下雨，就要不停地用艾草燃烟，烟雾一断，那成群成群的草蠓便飞来扑人。

张巨娃恍然大悟：“草蠓子啊，道长你咋说是妖气？”

二老道强词夺理：“这东西吃人呐，怕是荒原里的死鬼冤魂所变，妖气太重了，为师那口斩妖除魔剑没在，要在手里咵咵咵比划那么两下，草蠓子全散，根本不用烧烟。”

张巨娃心服口服：“还得说道长水平高啊。”

二老道大言不惭：“那是飞机上挂暖壶——水平相当的高了。”

穿过草蠓出没的地带，夜幕已经降临，黑夜笼罩下的草海，气温骤降，夜里看不清路，无法在草甸中行进，只好扎下帐篷，燃起营火取暖，我们在附近的水中叉了两条鱼，下雨时河道涨水，有不少鱼误入荒草间的水洼，就此困在里面出不去了，其中甚至有哲罗鲑或黑鲟之类半米多长的大鱼，抓这种鱼不非吹灰之力，索妮儿在途中随手摘了不少野辣椒和酸死草，用木棍插着鱼在营火上翻烤，烤到鱼肉发白，把肉撕成一条条，蘸着野辣椒和酸死草的汁液吃，风味原始质朴，是种无法形容的美味。

二老道喝了几口烧刀子，东拉西扯又开始说那些没边没际的大话。

我说：“道长，听说你们正一教的道人，不穿道袍，却也得过真传的道术，比如喝下一口法水，喷出来是一道水箭，那些没得过真传冒充的道人绝不会这种喷法，喷出来那水都是散的，是有这么一说吗？”

二老道说：“哎呀我老兄弟，你不愧是大地方来的人，见识就是不同，你看这你都知道，说的没错，瞧我给你喷一道法水，上眼了……”说着话他吞了口烧刀子，随即喷出来，还掐指念了声“疾”，倒也有模有样，可恨那口酒喷得不争气，比得过天女散花了。

我们三个人赶紧躲闪，所幸没让二老道喷上一脸口水。

二老道有些尴尬，抹了抹嘴说道：“你看这是咋整的，可能太久不练了，主要是如今没人信那套玩意儿了，在哪也用不上，老话怎么说的——会施天上无穷计，难解眼下肚中饥，有理不是？要不然老道我也不至于走挖坟盗墓这条路。”

我对二老道说：“道长你又没去过老沟，怎么就认定那里有古墓？”

一轮皓月从地平线升起，在云海中半隐半现，草甸子半空的圆月大得出奇，好似伸手就能摸到，这片荒原上的夜空宛如梦幻，跟二老道接下来所说的话一样让人难以置信。

## 第2章 古墓中吃人的壁画

二老道说老沟里有古墓，葬着一具契丹女尸，此事关里关外各朝各代的盗墓贼听都没听过，仅有关外正一教的二老道们清楚，七八百年以前，契丹辽国受唐宋两朝影响很深，陵寝墓穴也讲究个风水龙脉，相传辽世宗之女莽古是位萨满神女，死后埋在老沟，墓室和甬道内绘有精美绝伦的壁画，据说还用了活人殉葬，那时候这片荒草甸子还没这么难走，是片沃野千里的大草原，契丹皇室通常选取簸箕形洼地做墓穴，以为前有壁后有倚的洼地是风水宝地，老沟中的古墓地脉，正是二老道祖师爷亲自点的穴，事后险些让辽北大王灭了口，一辈一辈传到今天，所以二老道才能对老沟里的契丹古墓了如指掌。

近几年，二老道穷得快吃不上饭了，想起祖师爷传下的几处龙脉老坟所在，不禁起了贪念，他接连掏了几处老坟，挣了些钱，可是不多，这次盯上了老沟里的契丹古墓，深知墓中陪葬的宝物绝不会少，得手之后，下半辈子也不用发愁了。

老沟里的古墓虽然少有人知，但自清末以来，外边都谣传老沟有金脉，很多要钱不要命的人听信谣言进沟挖金，结果金脉没找到，送命的人却为数不少。据大难不死的幸存者所言，沟里是有些年代很古老的壁画，壁画中有吃人的东西，进到沟底洞穴的人，全让壁画妖怪给吃了，也有说那是洞中土鬼作祟，反正是种种传言，说什么的都有。

二老道也不知这些可怕的传说是不是与契丹古墓有关，不过这年头撑死胆大的，饿死胆小的，既然敢掏坟挖墓就别信邪，过于迷信鬼怪之说的人，没法吃倒斗这碗饭。

古墓壁画吃人的传说，我和索妮儿是第一次听到，当年能穿过草甸子走进老沟的人并不多，大部分人都死在半道了，要么是陷进淤泥，让沼泽吞没，要么是喂了成群出没的草蠓，我们想不明白，也感到非常好奇，壁画只是画在墓墙上的图案，怎么可能吃人呢？

二老道同样是道听途说，也不明究竟，他说：“兴许是人们看壁画年代古老，岁久为怪，或是那壁画中描绘的情形十分吓人，传到民间就说壁画是吃人的妖怪，哪能当真呢？你们要想听妖画作怪的故事，老道可给你们说一个，宋朝那时候，黄河边上有只老狐狸，成精了道行不浅，时常变成女子模样在城中走动，城中一位画匠看这女子长得貌美，遂以丹青妙笔绘成美人图，画得简直都活了，后来这狐狸精混进了皇宫大内，媚惑君王，不成想酒后现了原形，露出了狐狸尾巴，让御林军统领撞见，挥刀斩于五朝门，妖狐死后一缕阴魂未散，躲在那张美人图中，后来美人图落在民间，愚民们误以为那是仙画，半夜掌灯之后焚香膜拜，画中美人就能走下来，有一个财主信以为真，出大价钱从当铺里收了去，他把仙画供在自家后宅，想来个夜会仙女，从这起财主家里人一个接一个被画中妖狐的鬼魂害死，恰好我们老祖师爷打街上过，一瞧那宅子中的妖气弥漫，遮得人睁不开眼了，当即仗剑找上门去，用三昧真火焚毁妖画，救了一方百姓。”

我觉得二老道所言全是信口开河，可东北民间流传最多的就是这类鬼狐故事，因为人们在深山老林中见多了狐狸的狡猾诡变，没法不相信，索妮儿和张巨娃都眼都听直了，又怕又愿意听，听完还在脑子里想。

当晚在草甸子上过夜，我也觉得身边好像多出个人，浑身上下都不自在，也不知道是不是想得太多了，接连做了几个噩梦，恍惚觉得多出来的那个人在周围来回走，整夜都没睡安稳，我本以为是错觉，但天亮时看清楚了，身边草丛里真有这么一位，只不过不是活的。

## 2

解放前听信谣传，冒死进老沟寻金的人为数不少，可许多人不知厉害，走到半路就让草蠓吸成了干尸，干尸仅剩一层皮包着枯骨，全身都是黑孔，死状非常恐怖，这些干尸倒在荒草中，年复一年的经受风吹雨淋，有些至今还能看见，成了通往老沟的路标，昨天夜里黑灯瞎火的宿营，走得太累，听二老道神侃完了，我钻进帐篷倒头便睡，天亮睁开眼才猛然发现身边躺着这么一位，那份惊喜可想而知，接下来的一天什么也不想吃了。

第二天和第三天，天气时好时坏，或是烈日暴晒，或是瓢泼大雨，哪种也够人受的，有些地方绕不过去，不得不趟水而行，那就必须打上绑腿，防备蚂蟥，这样不停地在大草甸子中跋涉，绕过一片片的沼泽泥潭，白的云，黄的草，一望无际，好像永远走不到尽头，走到第四天上午，阴云满天，风吹草低，地平线南面出现两道黑线，有如两条大黑鱼在黄绿色草海中浮出的脊背。

索妮儿说：“那是荒草甸子中的炕沿子山，下面有道岩裂就叫老沟，说深也不算深。”

二老道看罢多时，喜道：“炕沿子山两头高中间低，形势如同二鬼把门，跟祖师爷传下的话一模一样，不会错，准是这地方，不过望山跑死马，看这个远近，至少是下午才能走到，时候也不早了，不如先吃了晌饭再赶路。”

当下在荒草中找块平整地面坐下，四个人歇歇脚，啃两块干面饼子就猫爪菜，猫爪菜是草地里的野菜，长得像猫爪，进草甸子带不了那么多干粮，路上看见能吃的野菜就要挖出来用于充饥，二老道说好了到地方给一半钱，出去再给另一半，他把钱给了索妮儿，又说：“我跟我老徒弟到沟里盗墓，人手不够，你俩要是能帮把手，那棺材里的东西可以一人挑一件，想要啥你俩自己随便挑。”

索妮儿摇头道：“原以为老沟里什么也没有，才答应给你带路，可半路听道长你那么一说，才知道这地方真有古墓，现在我后老悔了，回头让我爷知道了非数落死我不可，我爷那老脸一拉长了，够十五个人看半拉月的。”

二老道说：“只要咱们不说出去，哪会有人知道？你看你们来都来了，咋还后悔了呢？”他又问我：“老兄弟，你咋想？到手的钱你俩没胆子拿？”

我控制不住自己的好奇心，想跟二老道进去看一眼古墓里的壁画，之前听他说的意思，那座辽代古墓规模不小，这种机会太难得了，我虽然听瞎老义说过，倒斗这碗饭不能吃，盗墓取宝挡不住一个贪字，贪心一起，义气不存，贼胆也会越来越大，拿命换钱的勾当是切大腿喂肚子，早晚让自己把自己吃了，不过畏首畏尾不敢去，岂不让二老道和他徒弟以为我胆小？人家把话说到这个份上了，我输不起这面子，跟索妮儿到一旁商量了几句，最后答应同二老道进沟。

二老道说：“我老兄弟不愧是大地方人，老有见识了，别的我不敢保你，今天你就等着开眼吧。咱这些天在荒草甸子里喝西北风啃猫爪子菜太苦了，完事回去我带你们整好的吃，松子仁扒熊掌、松茸红烧犴鼻子、鳇鱼唇炖鹿筋，啥好咱整啥，可劲儿造，行不？”

张巨娃听得口水都流下来了：“道长，那还说啥呀，你说咋整就咋整吧。”

二老道说：“妥了，这次是老道我掌局，你们可都得听我的，一会儿歇够了脚，咱先进沟瞧瞧，然后再合计下一步咋整。”

此时乌云压顶，一只失群的孤雁在阴霾的天空掠过，荒草甸子上随即刮起了狂风，凛冽的风里夹着冷雨，气候急转直下变为恶劣，我们吃了几块干粮，接着往老沟走，走到炕沿山上，只见山脊低矮，称不上山，至多是个石坡，山里有条东西走向的狭长沟壑，上窄下阔，下面有十几米深，寒气逼人，雨水顺着岩层裂痕渗到了地下，二老道打着手电筒，带头从斜坡下到老沟底部，发现岩壁上有不少条形痕迹，头大尾窄，像是生有四足的鲵，传说老沟里有吃人的壁画，可能是指这些痕迹，其年代要比契丹古墓早出很多。

张巨娃瞪着两个大眼珠子看得出奇：“咋瞅这也不是会吃人的东西啊！”说着话，他伸出手要触摸石壁上的痕迹。

我按下张巨娃伸出去的手：“换我是你我就不碰它，常言道无风不起浪，我想老沟里壁画吃人的传言，不会是凭空而来。”

## 3

二老道对张巨娃说：“我老兄弟说的没错，想吃咱这碗饭，可得加小心。”

张巨娃说：“那行，哥，道长，我全听你俩的。”

索妮儿也是好奇，问我：“你说沟底下画的是啥？”

我说：“可能是蛇或者龙的图案，也许是化石，年代太古老，已经看不清了。”

龙蛇之类的图腾崇拜在内蒙各地并不少见，有草原的地方拜狼，有森林的地方拜熊，有洞的地方拜蛇，不过老沟这些痕迹浑然天成，也有可能不是人为。

这些岩画的比埋葬契丹女尸的古墓要早得多，当年寻金者在老沟遇险，传言说此地有吃人的壁画，指的应当是沟中岩画，与我们要找的契丹古墓无关，小心翼翼地在沟中走出一段，既无人踪也无兽迹，沟底潮湿阴冷，散发着一股腥腐的臭气。

二老道拿出罗盘找方位，带路在沟中东一头西一头地乱走。炕沿山南边是片簸箕形洼地，中间低，两端翘，北端高出南端。古墓墓室的位置在洼地下方，墓道入口在炕沿山老沟里。沟底乱石崩塌，即使看出墓道在哪，凭我们几个人也挖不动。二老道那套装神骗鬼的伎俩虽不顶用，但堪舆认穴的本事却实实在在，他见老沟里的岩层坚厚无法撼动，爬出沟来到炕沿山上，手捧罗盘，左看右看，东比西比，一步一步量到山坡下头，指着沟外一条淤泥野草覆盖的岩缝说：“瞅准了，打这挖下去就是墓道。”

张巨娃听得吩咐，从背囊里掏出短铲锹镐，分给我和索妮儿，在二老道的指点下，挖出岩缝中的淤泥荒草，淤积的烂泥虽然容易挖，但岩裂狭窄，手脚施展不开，又要刨防水沟，直到夜半更深，泥洞终于见了底，再往下是层抹着红膏泥的条形大砖，使用红胶泥沟缝抹平，我们三个抠出几块沉重的条砖，已累得呼哧呼哧穿着粗气，只见泥洞下方露出一个钻得过人的窟窿。

我看出二老道是避开沟中的墓门，直接从墓道顶部掏洞下去，由于常年受泥水侵蚀，条形砖砌成的墓道外壁早已松动，也不免佩服他这双贼眼准得出奇。

二老道强忍着贪心，他说墓道封闭的年头太久，里头阴气重，一时半会儿没法下去，况且天也晚了，大伙累得够呛，先歇一宿再动手，墓道里还有内门，明天有得忙活。

这一夜风雨不住，张巨娃对我们说：“你们信不信，盗墓时风雨交加，是古墓里的死鬼在哭。”

索妮儿胆子不小，可对这些迷信的说法她是真信，听张巨娃这么一说脸都白了。

我说：“根本没那么回事儿，死鬼埋在古墓里与荒烟衰草作伴，冷清寂寞了这么多年，好不容易有人来看它，高兴还来不及，怎么可能哭呢？”

二老道说：“还是我老兄弟胆大不信邪，老道我早看你不是一般人，比我这夯货徒弟有出息多了。依我看，孤魂野鬼再可怕，也不如穷神可怕，老道我是穷怕了，等咱这个活儿做成了，足够下半辈子吃香的喝辣的，你们只要这么一想，那就什么胆子也有了。”

我们喝冷水啃干粮，听二老道说完话，连眼皮子也睁不开了，这一天实在累得狠了，四个人轮流守着通进墓道的泥洞，以防积水灌进去，忍饥受冻挨到天亮。

转过上午，二老道点起一盏防风防水的马灯，他让我和张巨娃先进去探路，二老道嘱咐说：“老兄弟你可得记住了，灯灭人就灭。”

## 4

二老道告诉我，这契丹古墓的形势，是在簸箕形洼地下方有巨大的土丘，上方覆盖着草甸，墓室挖在土丘里，第一道墓门位于老沟，为了使风水形势不至中断，用砖石胶泥将墓室和墓门之间的墓道连接贯通，墓门内侧有封门石，墓室岩壁同样坚厚无比，绝难凿穿，盗此契丹古墓，最便捷的途径就是从墓道顶部挖进去，可墓道里不通风，让人呼吸困难，如果马灯无缘无故突然熄灭，即是说明里面还有阴气，要赶快掉头往外逃，夜长梦多，迟则有变，探命墓道，然后打开墓门进里头取宝，拿完东西立刻走人。

我们扎上绑腿，放绳子钻下盗洞，阴冷的墓道中地势逼仄，两个人并肩走都显得挤，而且土质十分疏松，碰到墙皮就连土带泥一片一片的往下掉，随时都有可能垮塌下来埋住墓道，条形砖砌成的墓道两壁抹着层白灰面儿，下方绘有壁画，但这段墓道损毁严重，泥水侵浸，仅有一些凌乱的线条可见，墓道中还有一些殉葬的人骨，也许是兽骨，烂得认不出了。

张巨娃人高马大，胆子却不大，跟在我身后问道：“哥呀，你以前进过古墓没有？”

我说：“以前只在乡下钻过坟窟窿，还曾跟人打赌，到荒坟里睡过一夜，可都是些早被掏空的老坟，里头除了几只东爬西钻的蜘蛛以外，就什么也没有了，这样的辽墓我也是第一次见，你给二老道当徒弟，没跟他进过古墓？”

张巨娃说：“这半年多虽然跟道长掏过几座坟，但也没进过这种么大的古墓，光是墓道就这老深，里头能有些啥？”

我心想：“你这是明知故问，古墓里除了粽子还能有什么？”之前听二老道说，辽墓里埋着一个契丹女尸，生前不仅是辽国的皇族显贵，姿容艳丽举世无双，又是萨满神巫，身份不比寻常。

张巨娃想象不出：“哎呀，那得美貌成啥样？”

我问他：“你想想，你这辈子见过的女人当中，谁长得最标志？”

张巨娃说：“索妮儿，条顺盘亮，看着就招人稀罕，我没见过比她模样更好的了。”

我说：“索妮儿长得是好，要在前清她也算是格格了，跟这契丹女尸还真有一比，可她是在山里长大的猎人，脾气比老爷们儿还窜，气质上只怕不如契丹神女。”

张巨娃说：“反正契丹女尸也死了，死人跟活人没法比。”

我说：“没准死而不朽，揭开棺椁仍是栩栩如生……”

张巨娃说：“那岂不变成僵尸了？哥呀，你可别说了，我胆小。”

我说：“对了，咱这话哪说哪了，你可别当着索妮儿的面再提，要不然她饶不了我。”

张巨娃说：“打是疼骂是爱，她稀罕你才数落你，我们这的老娘们儿都这样。”

我们俩胡扯了几句，胆子壮多了，走到墓道尽头，提煤油灯照过去，是道双扇木门，每扇门上有三排鎏金的铜钉，中间挂着布满锈蚀的大锁，炕沿山下埋压的第一道墓门，是座石板门，墓道里一般都用巨石堵着，没有牛马别想拽得动封门石，而第二道墓门只是木质裹着铜皮，又兼受潮腐朽，根本挡不住人。

张巨娃将墓门上鎏金的铜疙瘩一一撬下，又抡镐凿穿了墓门，里面却积满了沙土，挖开沙子又是积碳，属于古墓里的防潮层，好在不厚，沙土层后面是内门。

我和张巨娃全身又是土又是汗，想到即将见到地宫，都不免紧张起来，正待撬动内门，索妮儿突然从墓道后边进来了，我说：“你怎么来了？不怕契丹女尸吗？”

索妮儿说：“看你俩下来半天没动静，担心你整出啥事，咋还没完呢？”

我说：“快了，还有一层内门，抠开这道门，里头就是地宫……”

说话的时候，张巨娃已用力撬开了那扇门板，地宫不过是在土丘里掏出的洞穴，抠开墓门的一瞬间，只觉一阵让人窒息的黑风从古墓里吹出，我刚跟张巨娃说了半天契丹女尸的样子，好奇心驱使之下，不由自主地拎起马灯往里头照，想看一眼古墓里有什么东西，忽见漆黑的墓穴里扑出一只狰狞无比的恶兽，竟是全身白毛，金目獠牙。

## 5

马灯让墓穴中涌出的阴气，冲得忽明忽暗，同时有只从没见过的恶兽，白毛金睛，张着血口扑将出来，我们三人几乎是魂飞魄散，头上毛发直立，挤在狭窄的墓道里无从退避，眼睁睁看那恶兽迎面扑到，我惶急之际抡起手中的山镐，狠狠挥过去，谁知抡了一空，山镐重重砸在地砖上，发出“当啷”一声巨响，劲儿使得太猛，虎口都被震裂了，而那恶兽扑到我们身上有如一阵阴风，呛得人不能呼吸，再看眼前什么也没有了。

我们惊疑不定，又感到喘不过气，急忙从原路退出去，张巨娃把在内门前见到的骇人情形，给他师傅二老道说了一遍，这是三个人亲眼所见，绝不会看错，再进去非让守墓的恶兽吃了不可。

二老道是吃倒斗这碗饭的老贼，经验何其丰富，他一听张巨娃的描述，就知道那不是什么守陵的恶兽，这座古墓千百年来不曾通风，绘在墓墙上的壁画色彩鲜艳，和刚绘上去的没有两样，打开墓门的一瞬间，墓里的阴气出来，壁画上的色彩会随空气挥发一部分，人眼看到的鬼怪，是古墓壁画随阴气挥发掉的色彩，老年间的人迷信，认为那是撞上了鬼影，让这阵阴风触到，轻则受场惊吓，重则被吓掉魂魄，也等于要了人命，其实这是古墓保存完好的证明。

我想起瞎老义也说过这种事，二老道应该不是胡说，张巨娃却说什么都不敢再进古墓了。

二老道说：“这个没出息的夯货，整天啥都不干，只想坐等着天上掉馅饼，也不寻思寻思你家祖坟上长没长那根蒿草？胆小不得将军做，怕死不是大丈夫，你还想不想挣钱盖房娶媳妇过好日子了？”二老道深知张巨娃的念头，如此忽悠一通，又把张巨娃的心思说活动了。

张巨娃发财心切，听完二老道的话，硬着头皮收拾斧子马灯，等会儿要进古墓取宝。

二老道转回头，对我说：“老兄弟，我这老徒弟不顶用，这山炮玩意儿，做事吭哧瘪肚废老劲了，还是得指望你帮我一把，你知不知道，自古以来有释道儒三教，儒教平常，佛教清苦，唯有道教学成长生不死，变化无端，最为洒落，走到啥地方都让人高看一眼，道门里的长生不死虽不好学，但我师傅以前的道人们也能靠算卦看风水混口饭吃，撑不死，却也饿不着，可传到老道我这代，偏赶上全国解放破迷信除四旧，多少代祖师传下来的饭碗，到我这没法养家糊口了，又不会别般营生，不掏坟盗墓还能干什么去？老道我当年抽过大烟，身子坏了，受不住古墓里的阴气，所以等会儿要由你带着我这徒弟进古墓，你还得多照应他一些。”

我心说：“你个贼老道可真会使唤人，自己不进古墓，把这些担惊受怕的脏活儿累活儿，全推给我和张巨娃了。”可我这个人是吃软不吃硬，那会儿又是年轻气盛，明知为难也不愿推脱，当时听了二老道的安排，让张巨娃背了一条空蛇皮口袋，又带上手套、绳索、手电筒、马灯和斧头。

此刻日已过午，估计古墓里能有点活气儿了，我和张巨娃戴上口罩正准备下去，索妮儿带了杆土制猎枪，也要跟着我们一同进入古墓，她一是担心我出事，二来也是好奇，越怕越想看，说到底还是胆子大，带着猎枪吓唬不了死人，也足够给活人壮胆。

我本不想让索妮儿下去，要说古墓里有墓主阴魂我也不怎么信，但伏火暗弩流沙落石未必没有，通风的时间不长，没准会把人闷住，墓道也是说塌就塌，可索妮儿执意要跟来，我只好让她待在我身后不许往前去。

这次下墓道之前，二老道给了我一柱香，叮嘱我们手脚越快越好，香灭之前必须出来。我问他为什么，他只说耽搁时间久了怕有变故。

张巨娃拎着马灯斧头在前，我和索妮儿拿了手电筒在后，三个人攀着绳索下至墓道，按原路摸到墓门前，辽墓地宫是挖在土丘里的洞穴，有前中后三间墓室，前室很窄，到墓门仅有五步距离，迎面墙上是近似猛虎的兽形壁画，张牙舞爪的巨兽盯着地宫入口，是个镇墓辟邪的东西，大部分色彩已在墓门打开时消退，颜色暗淡，却仍能看出狰狞凶恶之状，古墓深处的壁画颜色褪得并不严重，让手电筒的光束一照，漆黑墓室中浮现出的壁画依旧鲜艳夺目，分别描绘着人物鸟兽宫殿山川，还有群臣歌舞饮宴的场面，技法高超，极具唐画风采，置身其中，仿佛走进了一座千年画宫。

## 6

地宫前室面积不大，却比墓道宽阔得多，土洞四壁砌着墓砖，一进去马灯就变暗了，手电筒也照不远，晦气仍是极重，还有股难闻的土腥气，我们怕被闷住，不敢走得太快。

迎头是恶兽把门的壁画，两侧和头顶绘着仙鹤祥云的图案，前室中四个墓俑两两相对，呈半跪姿态，看起来都是侍卫模样，个个浓眉大眼，长发披肩，身穿圆领团花长袍，足蹬长靴，腰间束带，手中持有长锤，团花长锤靴子上全贴着金箔。

我看张巨娃想刮下金箔带走，对他说：“二老道交代过，取后室的五件宝物就足够了，辽墓里的陪葬品太多，你要是连金箔都刮，三天三夜也完不了活儿。”

张巨娃俩眼都不够看了，点头答应：“嗯呐，我听你的，哥呀，你说这些瓦爷手里怎么不拿狼牙棒，却握着这像锤又不是锤的东西，能好使吗？”

我说：“你知道什么，瓦爷手持的不是铜锤，这叫金瓜，御驾之前不准见刃儿见刺儿，因此近侍只用金瓜，皇上看谁不痛快，便喝令侍卫拉出去在殿前金瓜击顶，那就是把罪人按到地上，轮起这长锤砸脑袋，跟砸个西瓜似的。”

张巨娃说：“还是我哥行啊，连这都知道。”

索妮儿说：“我好像听我爷说过，这叫骨朵……”

事实上索妮儿说的没错，辽墓武士手里拿的是骨朵，很久以前是契丹人的兵器，也属卫护仪仗之器，并非金瓜击顶用的金瓜，那会儿我也不知道是什么物件儿，信口开河罢了，我告诉索妮儿骨朵和金瓜没什么不一样，只是关内关外叫法不同。

说话进了中室，天圆地方穹庐顶的洞穴墓室，土洞面积有四间民房大小，壁高三四米，手电筒照不到尽头，两边分别有一间耳室，墙角也有砖头砌成的石柱，上涂红彩打底，又用黑白颜色勾勒出的花卉图案，四周和头顶都是整幅的壁画，色彩鲜艳，形象传神。

穹窿形墓顶上，用深蓝颜色绘出深沉的天空，白色星辰点缀其间，东南有赤黄色的日轮，里面栖息着三足金乌，西南一轮明月，玉兔桂树都在这月宫里，星空幽远，日升月沉，让人顿感兔走乌飞，深觉时光如电，人生瞬息，我抬头仰望古墓顶部已逾千年的壁画，看得心中砰砰直跳，索妮儿和张巨娃也是目瞪口呆。

我说：“这契丹小娘们儿真会享受，死后还要看着如此精美的壁画。”这么想着，又把手电筒照向墙壁，溜边往前走了两步，发现古墓中的壁画排列有序，描绘着墓主人生前的情形，有在宫殿中的饮宴歌舞，有祭神拜天的行巫仪式，也有在山林中骑马射猎的场面，侍卫们身着甲胄，森严肃立，奴仆们卑躬屈膝传酒送肉，更有侍从手牵披挂整齐的骏马，执礼甚恭，好像在随时等候墓主人出行，侧面的耳室里，堆满了晶莹剔透的玛瑙盅水晶碗、白瓷青瓷碗盘、金壶银罐，马鞍马镫上镶金嵌玉，别看积了一层淤土，但拂去积尘，那黄的金、白的银、红的玛瑙，兀自灿然夺目，不是一般老坟里的土鸡瓦狗可比，虽然时隔千年，可一看这些壁画和陪葬品，就能立刻想象到墓主人生前锦衣玉食，过着奴仆成群一呼百诺的奢华生活。

张巨娃说：“跟这位墓主人一比，我真是白活了，凭什么人家能过这种日子？”

我说：“你师傅有句话说得不错，命不好谁也别怪，要怪就怪咱家祖坟上没长那根蒿草。”

索妮儿说：“全是生不带来死不带去的东西，要这么多顶啥用？莽古生前有这么多奴仆侍卫骏马金珠，还不是年纪不大就死了？”

我说：“你怎知契丹女尸年纪不大就死了？”

索妮儿说：“这有什么可奇怪的，萨满神女莽古，死的时候只有二十几岁，要说埋在哪里没人清楚，提起莽古却有不少萨满教的老人知道，传说莽古生前能通鬼神，明见千里以外，而且貌美倾国，举世罕有。”

我说：“契丹女尸生前长得再如何好看，咱们也见不到活的了，可惜那年头有没照相机，留不下影像，不过……辽墓壁画注重写实，壁画中应该是古人真容。”

我想在古墓壁画中一睹大辽公主萨满神女的真容，但前室和中室这么多壁画，其中竟没有墓主的形象存在，可我知道，沉睡千年的契丹女尸并不在后室，她就在这个阴森的墓室中，始终注视着我们三个人的一举一动。

## 7

我告诉张巨娃和索妮儿，已经离契丹女尸很近了，墓主就在这里。

张巨娃问道：“哥呀，墓主为啥不在后室？”

我说：“你白给二老道当徒弟了，后室大多用来放墓志石碑，墓主人当然在当中的正室。”

索妮儿听我说契丹女尸就在这里，不禁怕上心来，埋怨我为什么不早说，辽国萨满神女的传说在东北流传甚广，如今的萨满教只剩下跳大神儿了，据说古时候却真有神通法术，可她听那些老年间的传说听得耳朵都起茧子了，害怕归害怕，又忍不住想看契丹女尸的样子。

越往古墓深处走，马灯越暗，呼吸也愈发困难，站在墙边，手电筒照不到墓室尽头，我往前走了两步，也觉得手心出汗心跳加速，举起手电筒往前照，隐约看墓室尽头的墙壁下，是一座石台尸床，约有半人多高，雕刻成龙首鱼身的形状，是个摩羯鱼形床，只有尸床没有棺椁，女尸侧卧在尸床上，契丹葬俗和关内有别，古代萨满讲究通灵之说，下葬忌用棺椁，这一点我听二老道提过，当即走近两步，上前看个清楚，索妮儿躲在我和张巨娃身后，也睁大了眼去看，我们都揪着个心，在手电筒的光亮下，仔细端详面前的一切。

摩羯怪鱼形状的尸床下部，也绘有人物图案，那是两女一男，无不形神兼备，画中两名侍女身穿青色宫装，一持白鹦鹉立扇，一持金盆，旁边还有一个老者，一身萨满长袍装束，头戴无沿乌纱，面容削瘦，鹰鼻深目，连鬓络腮的胡须，两手握在胸前躬身而立，相貌严肃，让人望而生畏，在尸床画像前倒着三具干尸，也是两女一男，服饰和壁画上的人物一模一样，尸身上布满了黑斑。

这三个死尸想必是殉葬的人，墓床彩绘中有这三人生前的样貌，属于墓主贴身的近侍，活人灌服水银殉葬，死后身上才有这种发黑的水银斑，尸身年久不朽。

再看侧卧于摩羯尸床上的墓主人，契丹女尸脸罩黄金面具，两根辫子盘于脑后，发辫上勒有金箍，头下是伏虎兽形枕，腰束宝带，系如意扣，金网葬衣覆盖下，还套着十一层敛袍，身下锦被绣着活灵活现的大孔雀，女尸戴着手套，脚踩金花云靴，手腕上有一对龙首金镯，宝石耳坠，金印戒指，腰佩琥珀柄玉刀，胸前挂着的一大串琥珀璎珞，是数百颗琥珀加上龙盘珍珠浮雕饰件，通体用银丝穿成，怀中抱着个用玛瑙装饰的黄金盒子。黄金面具可能是依契丹女尸生前容貌五官轮廓，使用金片打造而成，却终究不是一张活人的脸，面具上冰冷的容颜凝固了千年，让手电筒光束一照，黄金熠熠生辉，但在这阴森的古墓中既看不出美艳绝伦，也看不出安详端庄，反倒显得分外诡异。

我心想难怪将古墓里的死尸比作“粽子”，从里到外裹了这么多层，原有的身形容貌哪还看得出来？

张巨娃呆望着契丹女尸半晌，对我说：“哥呀，瞅着老吓人了，我说啥来着，这女尸不可能有我姐长得好。”

索妮儿没听明白，她问张巨娃：“你刚说什么？”

张巨娃说：“姐呀，我哥说你长得和契丹女尸差不多，我说不可能，女尸咋能有你好看……”

索妮儿一听急了，揪住我的耳朵说：“你怎么拿我跟死人比？”

我疼得倒吸一口冷气，忙把索妮儿的手掰开，对她说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大分别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大分别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大分别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大分别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大分别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大分别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟<y_bin_649>我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人传的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，必定死于非命。

我说你也是二老道的徒弟，你师傅怕死你就不怕？

张巨娃怔住了，惊道：“哎呀我哥，我真没想到还有这骨节！”

我问他：“二老道都教过你什么？”

张巨娃说：“那可多了，道长从头教过我，盗墓起源于黄河流域，在民间发展到后来，融入了东北二人转的技术特点，一般都是俩人干活……”

我一听就明白了，二老道那个损贼，根本没把张巨娃当徒弟，这种话也只有张巨娃才会相信。

张巨娃没开过眼，见到裹在契丹女尸身上的金珠宝玉，不由得起了贪心，怕字抛在了九霄云外，让我帮他照着亮，这就要动手取宝，他跪地给女尸磕了个头，说道：“小老妹儿，你死后留这老多好东西也没啥用，匀给我们几件，也是阴功不小，我这多有得罪了。”

张巨娃念叨几句给自己壮胆的话，伸手想去取女尸身上的宝物，碍于尸床前隔着三具干尸，他身量虽高，胳胳膊长腿长，却也够不到那么远，只好先把干尸拽到旁边，灌进水银的死人外皮枯干，但格外沉重，张巨娃拖得十分吃力。

索妮儿提着马灯和猎枪，跟在我身后，我把二老道给的那柱香插到墓砖缝隙里，撑起蛇皮口袋，举着手电筒给张巨娃照亮，此刻古墓里通风的时间已久，手电筒和马灯照明范围扩大了些许，能看见女尸身后的墓墙上，同样绘有壁画，内容十分怪诞，让人难以理解。

契丹女尸身后的壁画中，上方是天狼夺月，占据了整幅壁画的一多半，圆月变成了黑色，而且大得兀突，让人毛骨悚然，好像多看一眼就会被它吸进去，左上角有一条形态凶残贪婪的巨狼，在古代中原地区的迷信观念中，将月蚀当做天狗吃月，辽国则认为是天狼夺月，两者并无太大区别，指的都是一回事，壁画下半部分却是一座大山，山腹墓穴中有彩绘木椁，椁身有锁链缠绕，木棺周围侍立几十个金俑，围着这座山，躺有许多面无表情的人，男女老少均有，不知是死是活，这一切，都在无比之大的黑月之下。

张巨娃只顾着摸金取宝，我和索妮儿的目光却让这壁画吸引，辽墓里的壁画多以写实为主，唯有这幅壁画的内容怪诞诡异，又绘在契丹女尸身后，显得非常重要。

我凝视良久，想不出这壁画是什么意思，委实在让人难以理解。

索妮儿自言自语道：“这壁画多像契丹女尸做的一个梦……”

我闻听此言，不由自主地一愣，觉得索妮儿这话说到点子上了，契丹女尸罩着黄金覆面侧卧在摩羯鱼床上，配以身后的壁画，正如同展现着墓主人生前的梦境，让人感到契丹女尸并没有死，只是在阴冷的墓穴中沉睡不醒，若说是梦，这个梦可也够离奇了。

我对索妮儿说：“没准真让你说对了，古代人迷信，以为梦能通灵，且是左右吉凶的征兆，契丹女尸生前是皇室贵族，又身具萨满神女这重身份，生前做了这样一个让她念念不忘的梦，这个梦有可能很重要，以至于在她死之前，还不忘吩咐族人把梦境画在古墓中。”

索妮儿望着壁画中的黑月不寒而栗：“这一定是个无解的噩梦……”

张巨娃说道：“哥呀，你俩别瞅那壁画了，死人做过的梦，跟咱有啥相干，帮我一把行不？”

我回过神来，只见张巨娃正伸着两手，哆哆嗦嗦地托起契丹女尸的头部，想要摘下挂在女尸脖颈上的琥珀璎珞，可他两手抱着契丹女尸的头，没法再摘那一大串琥珀璎珞。

我对张巨娃说：“契丹女尸是萨满神女辽国公主，你个穷光棍是什么出身，也敢抱她？”

张巨娃颤声道：“哎呀我哥，你可别吓唬我了，我这都快吓尿裤了，亏得我这趟出门带了两条裤子。”

我看张巨娃真是怕得狠了，只好不再看古墓里的壁画，先把手电筒关掉，别在腰后的皮带上，让索妮儿将马灯往前提一些，然后从女尸脖颈上摘下琥珀璎珞，感觉份量沉甸甸的，顺手放进蛇皮口袋里，心说：“便宜二老道那损贼了。”

张巨娃轻手轻脚地将女尸头部重新放在兽形石枕上，明知这是个死人，可一看那黄金覆面上诡异的反光，就觉得稍有惊动，契丹女尸会突然坐起来，所以大气也不敢出上一口。

取掉琥珀璎珞之后，接下来要摘女尸脸上的黄金覆面，我想象不出黄金面具下有怎样一张脸，死去千年之久的契丹女尸，是和墓室三个殉葬的侍从一样，灌注水银变成了满脸黑斑的干尸？还是依然保持着生前的容貌？

## 9

索妮儿以往听多了萨满神女的传说，一看我们要摘黄金面具，吓得捂住眼不敢看女尸的脸。

张巨娃说：“姐呀，你在后头可不能闭眼啊，万一你那猎枪搂走了火，一枪招呼到我和我哥身上，那我俩死得也太屈了。”

我说：“别信张巨娃胡言乱语，他准是把做梦的事当真了。”说完瞪了张巨娃一眼，又说：“黄金覆面之下才是契丹女尸的真容，你们敢不敢看？”

索妮儿说：“要不……别看了，死人的脸……能有啥好看？”

我说二老道交代过，这座辽墓里的陪葬品多不可数，不过真正的无价之宝，全在契丹女尸身上，别的不用动，只取女尸怀中所抱的玛瑙金盒、胸前佩戴的大串琥珀璎珞、脸上罩着的黄金覆面，这三样东西都了不得，尤其是黄金覆面，錾着细密精美的龙凤纹饰，更有契丹女尸生前的容貌轮廓，没有第二件东西比得过它。

索妮儿说：“二老道说得好听，为什么他自己不进古墓，从契丹女尸脸上摘这黄金覆面？”

张巨娃说：“我师傅他是真不敢来，他一进来准得死。”

## 8

我问张巨娃：“这是怎么句话？贼老道一进契丹古墓就会没命？”

张巨娃告诉我和索妮儿，二老道的祖师当年给这座辽墓看过风水，还指点了墓穴格局，但也立下过重誓，他和他的后人敢来盗挖此墓，				

---
## 鬼不语

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

**《鬼不语》**

## 第1章 瞎老义鬼市耳录

过去，老北京人所说的“鬼市子”，也叫鬼市儿，或说晓市，按方位分为几处，四更前后全是摸着黑来摆地摊的，东西大多来路不正，见不得光，那会儿每到夜里，东市上常有身份不明行迹可疑的身影到处转悠，人鬼难辨，胆小的都不敢往前凑合。

提到鬼市，我先说一个叫瞎老义的人，当年在南门外住了很多抬杠为生的穷汉子，不是指说话抬杠，以前死了人装进棺材出殡，要用杠子把棺材抬到坟地下葬，这是给死人抬杠子，给活人抬杠是指抬轿子，民间叫顺了口，管杠夫们住的地方叫杠房胡同，地名沿用至今，瞎老义家就住在杠房胡同，解放前他以盗墓扒坟为生，拿行话说正经是个倒斗的，他也不是真瞎，上岁数之后眼神儿不行了，看东西看不清楚，经常闹出笑话，老街旧邻们根据这个特点，称他为“瞎老义”。

此人眼神儿不好到什么程度呢？据说大白天在街上走，看见地上有捆东西，瞎老义高兴坏了，心说：“谁的皮货掉了？”趁着周围没人，想抱起来拿回家去，怎知刚一伸手，只听汪汪两声，一条大黄狗从地上跑了。

还有一次，瞎老义买了两个烧饼，刚出炉的芝麻烧饼，一定要趁热吃才好，天冷刮大风，他站到墙根底下避着风吃，没看见跟前的墙上贴了份布告，布告都盖着大印，早先大印是方的，后来改成了圆形印章，那年月认字儿的人少，有个外地人凑过来看布告，这个人从没见过圆的印章，以为瞎老义也在看，就问他那个圆的是什么，瞎老义说：“圆的是烧饼啊，想吃自己买去。”外地人一听这都哪跟哪，指着布告说：“不是烧饼，问你这上边是什么？”瞎老义说：“上边的这是芝麻。”俩人所问非所答，越说越拧，差点儿没打起来。

这些事不一定全是真的，或许有人故意编排，但传来传去，城里城外都知道有这么一位瞎老义，还听说他走在半路上，看见地上掉了个大头钉，在太阳底下闪闪发光，瞎老义以为是珍珠，捡起来一按扎破了手，他也怪自己眼神儿不好，悻悻地说：“嗐，是个臭虫，这都掐出血来了。”

言而总之，瞎老义的眼神儿确实不怎么样，瞧见大风刮得鸡毛满天飞，他能看成是麻雀，虽然没有完全瞎掉，倒斗这碗饭却没法吃了，此后常年在鬼市摆摊做买卖，他那买卖做的和别人不同，地上摆几包取灯儿，取灯儿就是火柴，老言古语叫取灯儿，念出来要念成起灯儿，在鬼市上换取灯儿叫换软鼓，取灯儿有明的意思，明字同冥，是告诉别人专收老坟里掏出来的东西，他自己在旁边一坐，对来来往往的人不闻不问，不认识的一概不搭理。

听瞎老义自己说，他那双眼坏得很离奇，在他还做倒斗这行当的时候，有一年去外省掏坟，打当地老乡口中得知，他们那个山上有怪事，每当月明的夜晚，山上会亮起一团白光，不知是个什么东西，在山脚下仰望，如同有两轮明月。

瞎老义听完，以为是山中古坟埋宝，打听明白路找过去，傍晚时分走到山下，忽然阴云密布，雷声隆隆，他怕遇上大雨，不敢再往前走了，看路旁有鹿鸣古寺，有心夜宿于此，但是寺庙荒废多年，前后没有一个僧人，他也是不信邪，点上油灯进了佛殿，见佛像后有空屋一间，两扇门板残破不堪，推开就关不上了，他找些稻草铺地，一个人坐在屋里，吃几块干粮充饥，不意风声渐紧，天昏地黑，还没下雨，只有雷声闷响不绝。

正想合衣而卧睡上一会儿，却听得佛殿外声响不对，瞎老义担心遇上盗匪，赶紧从屋里出来，躲到佛像后边偷看，此刻殿门推开，从外进来一个女子，身穿蓝布衣衫，瞎老义顿时吃了一惊，因为他常年盗墓掏坟，眼力不凡，看出这女子身上带着股阴气，好像刚从坟里爬出来，只见女子匆匆进了佛殿，在佛像前跪拜不止，同时有雷火如金蛇绕殿，瞎老义吓得魂飞魄裂，不知这个女人是什么来路，竟要在鹿鸣古寺的佛殿中躲避天雷？

那女子也发觉佛像后有人，猛然一抬头，脸上六只眼，瞎老义瞅见不好，低着头只顾逃，刚把殿门拽开，那女子从后头追到了，突然一道炸雷从殿门中打进来，当场击在那女子头顶，瞎老义也跟着昏死在地，双眼在那时候让雷火灼伤，瞎倒没瞎，看东西却越来越模糊。转天有山民路过古寺救起瞎老义，再看佛殿中让雷劈死了一个大蜘蛛，肚子里全是绿松石一样的苍石，似玉非玉，入夜后能放光，皎如明月，始知老乡们看见山上放光是这个东西作怪，它是千年道行一朝丧。

## 2

瞎老义是否真有这段遭遇，我无从知晓，反正我是不大相信，听说瞎老义还救过我的命，我属蛇，按传统说法是属小龙，在我三四岁的时候，父亲下夜班回家，骑着自行车经过一条土路，骑着骑着就感觉自行车“咯噔”颠了一下，好像压到了什么东西，停下车看，发现刚才骑车经过的地方，轧死了一条蛇。当时并没多想，骑上车刚要走，却有个小孩拦住去路，小孩指着父亲说：“你轧死我不要紧，我让你们家里属蛇的人给我偿命。”说完便不见了。此后我在家发高烧说胡话，怎么治也不见起色。街坊四邻都说这是撞邪了，瞎老义曾是我祖父的结拜兄弟，我们两家关系不一般，我父亲知道瞎老义懂这些迷信的门道，就把下夜班骑车轧死一条蛇的事，一五一十跟他说了，让他帮忙想想办法。瞎老义说：“这准是蛇仙上门索命，必须给孩子改名换姓，到农村躲七七四十九天，白天走，经过路口还要在地上撒雄黄，这么的才能躲过这场灾。”家里人按瞎老义的话，把我带到乡下住了一段时间，之前起的大名小名全换掉再也不用，好歹算是把这小条命保住了。

关于父亲骑车轧死蛇这件事，我也只是听瞎老义说过，记得小时候家家户户都不富裕，在那个年代，大部分东西是凭票供应，胡同里的邻居们逢年过节才舍得炖肉吃，可瞎老义每个月都要吃一两回烤羊肉，吃法跟别人不一样，在他屋里有个铁炙之，下面的炉子里烧松塔松柴，炉前放一条长凳，吃烤羊肉的时候不坐着，一只脚踩到凳子上，左手托着一个碗，碗里是用“醋、酱油、姜末儿、料酒、卤虾油、葱丝、香菜叶”混成的蘸料，右手拿一双长杆儿似的竹筷子，夹起切成片的嫩羊肉，先蘸佐料，再把腌透的羊肉放到铁炙子上翻烤，烤熟的鲜嫩羊肉就着糖蒜和热牛舌饼吃，瞎老义说这是关外旗人才有的吃法，早年间，他到关外深山老林中找过金脉，所以他也习惯这种粗犷吃法，由于他眼神不好，孤老头子一个，身边没个近人，因此从我会拿筷子开始，一直是我帮他烤羊肉，顺便跟着解馋，瞎老义哪次也是管我的够，他在吃烤肉的时候总要喝上二两，边喝边给我说他当年怎么怎么找风水龙脉，又是如何如何盗墓取宝，比如蜘蛛过水是什么坟，惊蛇入草是什么墓，全是些陈芝麻烂谷子的旧话，却是也不乏出天入地之奇，他说的有意思，我很喜欢听，后来等我长大了才知道，每次瞎老义要吃烤羊肉，准是他又收到从老坟里掏出来的东西了。

别看瞎老义住的胡同低矮简陋，那地方的能人真是不少，还有位做泥瓦活儿的韩师傅会拳法，不是在北京比较有名的形意太极八卦，只是穷乡僻壤中默默无闻的野拳，在韩师傅的老家，乡下种地的人都练这种拳，我也跟韩师傅学过两年，瞎老义告诉我：“别跟老韩练那个，会了拳脚容易惹事。”

我不信，结果真捅了大篓子，那年初冬，我路过荒凉的地坛公园后墙，遇见疯子带了几个小流氓，拦着俩女孩不让走，据说疯子的爹娘是高干，这小子在文革武斗时受过刺激，脑子不大正常，仗着有医院开的证明，号称拿刀捅死人不用偿命，他心黑手狠，平时总有伙猫三狗四的浑小子跟着他，在街上无法无天，没有他们不敢做的事，这次拦住两个姑娘要扒裤子，其中一个女孩都是我以前的同学，我过去拦挡，疯子二话不说，掏出刀子对着我就捅，我下手也是没轻没重，抄起锁自行车的钢丝锁，给疯子脑袋上来了两下，疯子哼都没哼一声就趴在地上不动了，脑袋上流血流得像坏掉的自来水管子，旁边那些小流氓吓呆了，纷纷叫着打死人了，一哄而散。

我心里明白惹下大祸了，跑去瞎老义家想躲两天，那低矮的小平房即使在白天也很昏暗，我推门进去，看他盖着被子躺在床上，被子底下竟露出毛茸茸一条大尾巴，分不出是狼还是狐狸，我当时吓坏了，赶紧往屋外跑。

## 3

我跑到门口跌了一跤，撞在水缸上，额角留下一道疤，出来看见瞎老义从胡同外往里走，原来瞎老义腰腿不好，惧寒怕风，冬天要铺狼皮褥子，屋里那是条狼皮褥子，瞎老义问我：“慌里慌张的又捅什么篓子了？”

我把在地坛后边打疯子的事说了一遍，可能出人命了。

瞎老义听完也是吃惊，说道：“人命官司非同小可，何况人家爹娘是当官的，你要是落到他们手里，那还不是公羊绑在板凳上，要刮毛要割蛋，全都随人家的便了。”

我说：“随他们怎么便，脑袋掉了碗大个疤，再过十八年，我不还是我吗？”

瞎老义说：“不能意气用事，快收拾东西，先到内蒙躲些日子，你爹那边回头我告诉他。”

我当时真以为出人命了，听了瞎老义的话，连夜乘火车逃往东北的深山老林，瞎老义有个师兄人称“土地爷”，在内蒙古兴安岭木营子林场当把头，他跟瞎老义是过命的交情，瞎老义的狼皮褥子也是他送的，一见了我就拉着我问长问短不让走了，不久，家里发来电报让我回去，说是没事了，疯子没死，只是脑袋上开了两个窟窿，后来那俩女孩报了案，公安局发现疯子的证明系伪造，其爹娘为革命干部也是他自己胡编的，可我在外面野鸟似的习惯了，想跟土地爷在山里挖金子，等发了财再回去。

土地爷的祖上姓索，清朝时做过王爷，后因获罪，被朝廷流放充军至此，以挖金采参打渔狩猎为生，他有个孙女叫“索妮儿”，我跟着这祖孙两个，在山里打兔子套狐狸，沿着黑龙江到处寻找金脉，不过用土地爷上了岁数，身子大不如前，度过了万物沉眠的漫长寒冬，又经过短暂的春夏两季，不知不觉，已是初秋，眼看没什么收获，土地爷先回兴安岭木营子了，我和索妮儿则将之前在山里打来的狐狸皮貂皮，带到江边的集市上贩卖，从春天开江到大雪封山，江边有三次大集，这是当年的最后一次，这地方自古荒寂，人烟稀少，解放之前过来赶集的人，以林场木帮、江湖术士、散兵游勇、叫花乞丐为主，也有渔猎放牧为生的少数民族，人们自发形成集市，为的是交易在大山里挖来金子、人参、鹿茸、皮毛等物，这一传统一直保留到今天。

等把狐狸皮卖给一个蒙古族牧民，索妮儿对我说：“跟我们在山里转了这老些天，可苦了你了，今天想吃点啥好的。”

我看集市上颇有几家像样的馆子，门前都挂着灯笼似的幌子，东北这边讲究“下馆子吃饭看幌儿”，饭馆门面顶多有个字号，不写价格也不写里头做什么饭菜，这些全在幌子上看，比如从颜色上分，黄的是素斋馆，蓝的是清真馆，门头挂一个幌儿是一般的小吃店，幌儿上是圆的表示有蒸笼，装饰有花的是指能蒸馒头、包子、花卷，下面垂穗儿的是说饭馆里有面条，两个幌儿档次就比较高了，能办酒席，四个幌儿算是顶级，到头了，敢挂四个幌儿的馆子，必能做南北大菜满汉全席，价格也高，另外从来没有挂三个幌儿的馆子，因为仨幌儿和撒谎同音，饭馆忌讳欺客，绝不敢这么挂幌子，我虽然听瞎老义说过这些门道，但是没下过这样的馆子，也不知道吃什么好，就让索妮儿做主。

索妮儿把我带进一家饭馆，馆子里做的是铁锅炖大鱼，鱼是黑龙江中的淡水鱼王鳇鱼，饭馆里的做法虽糙，却架不住鱼肉鲜美，我这辈子头一次吃这么好的鱼，忍不住想喝两口，又要了半斤山果酒。正吃着饭，馆子里又进来两个人，也坐下吃铁锅炖鳇鱼，边吃边向饭馆掌柜的打听，问老沟怎么走。饭馆掌柜的一脸诧惜：“老沟？你们上那地方干啥？挖死人去？”

## 4

饭馆掌柜认识索妮儿，他对那两个人说：“老沟……多少年没人提过了，要不你们问问这姑娘，她爷爷在解放前进老沟挖过金，除了土地爷，从没听说过谁能从老沟活着回来。”

这俩人立刻过来套近乎，跟我们打听老沟的事，还说如果索妮儿能当向导，带路进老沟，他们愿意付一大笔钱。

内蒙古海拉尔河诺敏河流域有一大片荒古的湿地沼泽，西北是大山，东边是原始森林，往南是草原，方圆几百里没有人烟，两条大河迂回曲折，分叉横生，由于地势低洼，水流淤滞形成了沼泽，生长了无数年的水草盘根错节，在这一片片的草甸之间，是深不见底的漆黑淤泥，人在荒草甸子上行走，必须脚踏草丛根部，一步不慎陷进泥潭，如若无人相救，会愈陷愈深，乃至被泥沼灭顶吞没，自古以来人兽绝迹，据说沼泽深处条岩沟，沟里有古洞，老年间有许多人铤而走险，听信了谣言，冒死去沟中找金脉，几乎都是有去无回，即使命大没陷进沼泽，下到洞里也得让土鬼吃掉，在寻金人口中传出个地名，管那地方叫老金沟，也称老沟，提起来谈虎色变，无人敢去。

索妮儿听这俩人想去老沟，瞅着却不像挖金人，况且金脉只是谣传，问道：“你俩是干啥的？要去老沟干啥？”

那俩人为首的一个四十来岁不到五十，是个二老道，道士大抵有两种，一种常年住在道观里，身上穿道袍，练气求真，是比较常见的道士，这种道士多半属于全真教，还有一种穿着和普通老百姓一样，很少穿道袍，可以娶妻生子，但也有路符，捉鬼除妖画符念咒算卦看风水什么迷信的勾当都做，他们属于正一教，按东北民间的习惯，将这样的道人叫做“二老道”。

二老道开始不肯说实话，自称有祖师托梦，让他去老沟对付一具僵尸，那僵尸年深已久已成气候，再不除掉恐会为祸不小，后来让索妮儿问得紧了，找没人的地方才说实话，其实他祖传那套画符驱鬼的江湖伎俩，如今唬不住人了，凭着会看些风水，改了行挖坟盗墓，他听说老沟下的山洞里有壁画，认准了那地方有古墓，他想押一宝做趟大活儿，跟他来的那个人叫张巨娃，原本是草原上的孤儿，爹妈在北大荒闹狼灾时不幸遇难，只留下他一个人，后来被兵团收养，他生下来便有十斤重，粗眉大眼，因此小名唤作“巨娃”，跟着收养他的人家改姓为张，二十岁出头，身大力不亏，比常人高出一头半，是个实心眼儿，让二老道收了当徒弟，俩人想找位向导，带路穿过沼泽草甸地去老沟盗墓取宝，在这山高皇帝远的地方，靠山吃山，靠水吃水，挖金掏坟套猎都是半公开的勾当，虽然好说不好听，可当着本地人的面，却不用隐瞒不说。

二老道伸出一根指头，对我和索妮儿说：“老兄弟，大姑娘，老道我实话都给你俩撂了，绝不亏你们，把我带到老沟，事成之后给你们这个数，咱来个痛快的，一句话，行是不行？”

索妮儿向来有主见，听二老道愿意出一个大数，想了想应允下来，她说眼下刚过完暴雨山洪肆虐的季节，进入那片吃人不吐骨头的大沼泽是九死一生，事前一定要做万全准备，让二老道和张巨娃去置办干粮和艾草，阴历七月十六在诺敏河第三个河套碰头。

索妮儿待那俩人走后，又叮嘱我说，此事千万别让土地爷知道，金脉越来越难找，她想多挣些钱，往后不让土地爷进山挖金了。我说：“别的事我倒不担心，不过我看二老道是个棒槌，无非是掏过几座老坟的臭贼，他那两下子找得到古墓才怪，老沟那地方野兽都难进去，能有哪朝哪代的古墓？我也从没听说老沟里有古墓，只知道有吃人的土鬼。”

## 5

老沟里有土鬼吃人，是挖金人口中传了很多年的传言，天知道真假，进老沟往返至少要六天，我们将面临最大的凶险，首先是变幻莫测的自然气候，阴雨时期穿越这片沼泽草甸，在不明情况的人看来等于自寻死路，其实别的季节也各有艰难，冬季容易迷路还会遇上狼群，春秋两季沼泽半冻半化，看不出哪里可以通过。

阴历十六，我和索妮儿带了条单筒猎枪，在河套里见到那两个人，他们也已准备妥当，张巨娃身后的大背包上还绑着口铁锅。

二老道见面就问：“没带几条猎狗？撞见野兽咋整？”

索妮儿说：“这季节草甸子里没有野兽只有野鸟和蛇，带猎枪防身足够，对了，你们咋还背着口铁锅？不嫌沉啊？”

二老道说：“这一走进去，接连好几天不见人迹，草甸子里又阴冷潮湿，我寻思咱不得煮点热乎饭吃吗，就让我这老徒弟背了口铁锅，没事儿，他不嫌沉，半大小子，正是出力长力的时候。”

我说：“道长，你徒弟是不嫌沉，问题咱们是要进草甸湿地，他又高又壮本身就重，还背这么多东西，你想让他陷进泥掉子？咱把丑话说在头里，他这么大的个子，陷进沼泽我们可拽不动他。”

二老道说：“哎呀老兄弟，你这话说的老在理了，我都没想到，看来铁锅是不能带了，咱四个人身上的份量越轻越好。”

索妮儿说：“烧水有个行军饭盒就行，除了必备的东西，尽量多装艾草。”

我们知道索妮儿最熟悉荒原和森林里的情况，她说带什么自有她的道理，该扔的扔，该装的装，收拾好了，一行四个人往南走进了不见边际的荒草甸子，此地主要植被是耐寒的乌拉苔草、草丛茂密处形成草甸，一片连一片的草甸下是淤泥积水，泥泞不堪，浅处没膝，深处没人头顶，这里秋天来得早，初秋时节，有的草已经开始发黄，放眼四望，恍如置身于一片黄绿色的草海，远处看不见山脉，看不见森林，没有道路，只有茫茫无限的死水荒草，遍地是散发着腐臭的沼泽泥潭，跨过一个接一个的草甸，每一步都要先用木棍探路前行，稍有不慎陷到泥里，便有灭顶之灾。

湿地草甸上晴空迷雾变幻不定，一天日内，天气变上七八回是常有的事，有时起了大雾，白茫茫的东西南北都分不清，有时烈日当空，酷热难挡，晒得人没处躲没处藏，突然又是黑云压顶，下起各种各样的雨，有雷电交加，暴雨混着冰雹铺天盖地落下来，也有雨雾蒙蒙，或是紧一时慢一时的冷风阵雨，一下雨河道就涨水，湿地变成了一片泽国，在泥沼中最忌讳趟着水走，那就得在稍微高一些的地方忍着，等雨住水退再动身，这么风一阵雨一阵，冷一阵热一阵，饥一顿饱一顿，深一脚浅一Jiao，说不尽这许多艰苦。

二老道为了求财，并不将行路之苦放在意下，他在途中指天讲地，不断给我们三个人吹嘘他当年盗墓取宝的经历，并许给张巨娃：“等这趟大活儿做成了，准给你盖房置地娶媳妇。”张巨娃感恩戴德，看二老道走不动了，便背着师傅走，在泥地中一步一陷，饶是他粗壮健硕，也累得气喘如牛。

如此走了一天，眼看红日偏西，草甸子上的气温凉爽下来，风也住了，荒野中好一派辽阔气象，二老道说如果一直这样，在草甸子上走几天也不是什么难事，话没落地，草地中冒出一团团涌动不定的黑雾，张巨娃骇异无比：“道长，这是咋回事？”二老道惊道：“哎呀我的妈呀，妖气遮天了！”

## 6

东北人说话形容年纪小多用老字，显得亲近，往往管排行最小的人叫老疙瘩，二老道指我就说老兄弟，提到张巨娃就是老徒弟，他看草甸子里有几团黑雾冲天而起，忙说：“老徒弟，快拿为师的斩妖除魔剑来！”

张巨娃愣道：“没见过，那是啥？”

二老道气得五拉嚎风，数落道：“你个山炮玩意儿，上炕认识老婆，下炕认识鞋，竟连你师傅我的斩妖剑也不认识，不就是顶门的那根桃木棍子吗……”

索妮儿说：“别扯那些没用的了，这是草地里的叮死牛，快拿艾草燃烟熏它们。”

我初见那成团涌动的黑雾，似乎有形有质，发出“嗡隆嗡隆”的怪响，也不免吃了一惊，听索妮儿说是“叮死牛”，才明白是成群结队的草蠓，我在兴安岭和黑龙江边见过草蠓，却没见过同时出现这么多，东北话讲草蠓也叫小咬或墨蚊，犹如一架架装备精良凶悍无比的战斗机，铺天盖地冲下来能把一头活生生的大牯牛吸成牛肉干，白天日晒雨淋，看不见草蠓，傍晚时分倾巢而出，草蠓会传播荒原流脑，让它们咬上一口就有可能要命，我急忙按照索妮儿事先的吩咐，拿出四个桦木皮卷筒，给每人分了一个，塞进去艾草点燃，木皮卷筒中冒出一缕青烟，汹涌而来的草蠓，让这烟一熏纷纷趋避，从傍晚到第二天天亮，如果不是刮风下雨，就要不停地用艾草燃烟，烟雾一断，那成群成群的草蠓便飞来扑人。

张巨娃恍然大悟：“草蠓子啊，道长你咋说是妖气？”

二老道强词夺理：“这东西吃人呐，怕是荒原里的死鬼冤魂所变，妖气太重了，为师那口斩妖除魔剑没在，要在手里咵咵咵比划那么两下，草蠓子全散，根本不用烧烟。”

张巨娃心服口服：“还得说道长水平高啊。”

二老道大言不惭：“那是飞机上挂暖壶——水平相当的高了。”

穿过草蠓出没的地带，夜幕已经降临，黑夜笼罩下的草海，气温骤降，夜里看不清路，无法在草甸中行进，只好扎下帐篷，燃起营火取暖，我们在附近的水中叉了两条鱼，下雨时河道涨水，有不少鱼误入荒草间的水洼，就此困在里面出不去了，其中甚至有哲罗鲑或黑鲟之类半米多长的大鱼，抓这种鱼不非吹灰之力，索妮儿在途中随手摘了不少野辣椒和酸死草，用木棍插着鱼在营火上翻烤，烤到鱼肉发白，把肉撕成一条条，蘸着野辣椒和酸死草的汁液吃，风味原始质朴，是种无法形容的美味。

二老道喝了几口烧刀子，东拉西扯又开始说那些没边没际的大话。

我说：“道长，听说你们正一教的道人，不穿道袍，却也得过真传的道术，比如喝下一口法水，喷出来是一道水箭，那些没得过真传冒充的道人绝不会这种喷法，喷出来那水都是散的，是有这么一说吗？”

二老道说：“哎呀我老兄弟，你不愧是大地方来的人，见识就是不同，你看这你都知道，说的没错，瞧我给你喷一道法水，上眼了……”说着话他吞了口烧刀子，随即喷出来，还掐指念了声“疾”，倒也有模有样，可恨那口酒喷得不争气，比得过天女散花了。

我们三个人赶紧躲闪，所幸没让二老道喷上一脸口水。

二老道有些尴尬，抹了抹嘴说道：“你看这是咋整的，可能太久不练了，主要是如今没人信那套玩意儿了，在哪也用不上，老话怎么说的——会施天上无穷计，难解眼下肚中饥，有理不是？要不然老道我也不至于走挖坟盗墓这条路。”

我对二老道说：“道长你又没去过老沟，怎么就认定那里有古墓？”

一轮皓月从地平线升起，在云海中半隐半现，草甸子半空的圆月大得出奇，好似伸手就能摸到，这片荒原上的夜空宛如梦幻，跟二老道接下来所说的话一样让人难以置信。

## 第2章 古墓中吃人的壁画

二老道说老沟里有古墓，葬着一具契丹女尸，此事关里关外各朝各代的盗墓贼听都没听过，仅有关外正一教的二老道们清楚，七八百年以前，契丹辽国受唐宋两朝影响很深，陵寝墓穴也讲究个风水龙脉，相传辽世宗之女莽古是位萨满神女，死后埋在老沟，墓室和甬道内绘有精美绝伦的壁画，据说还用了活人殉葬，那时候这片荒草甸子还没这么难走，是片沃野千里的大草原，契丹皇室通常选取簸箕形洼地做墓穴，以为前有壁后有倚的洼地是风水宝地，老沟中的古墓地脉，正是二老道祖师爷亲自点的穴，事后险些让辽北大王灭了口，一辈一辈传到今天，所以二老道才能对老沟里的契丹古墓了如指掌。

近几年，二老道穷得快吃不上饭了，想起祖师爷传下的几处龙脉老坟所在，不禁起了贪念，他接连掏了几处老坟，挣了些钱，可是不多，这次盯上了老沟里的契丹古墓，深知墓中陪葬的宝物绝不会少，得手之后，下半辈子也不用发愁了。

老沟里的古墓虽然少有人知，但自清末以来，外边都谣传老沟有金脉，很多要钱不要命的人听信谣言进沟挖金，结果金脉没找到，送命的人却为数不少。据大难不死的幸存者所言，沟里是有些年代很古老的壁画，壁画中有吃人的东西，进到沟底洞穴的人，全让壁画妖怪给吃了，也有说那是洞中土鬼作祟，反正是种种传言，说什么的都有。

二老道也不知这些可怕的传说是不是与契丹古墓有关，不过这年头撑死胆大的，饿死胆小的，既然敢掏坟挖墓就别信邪，过于迷信鬼怪之说的人，没法吃倒斗这碗饭。

古墓壁画吃人的传说，我和索妮儿是第一次听到，当年能穿过草甸子走进老沟的人并不多，大部分人都死在半道了，要么是陷进淤泥，让沼泽吞没，要么是喂了成群出没的草蠓，我们想不明白，也感到非常好奇，壁画只是画在墓墙上的图案，怎么可能吃人呢？

二老道同样是道听途说，也不明究竟，他说：“兴许是人们看壁画年代古老，岁久为怪，或是那壁画中描绘的情形十分吓人，传到民间就说壁画是吃人的妖怪，哪能当真呢？你们要想听妖画作怪的故事，老道可给你们说一个，宋朝那时候，黄河边上有只老狐狸，成精了道行不浅，时常变成女子模样在城中走动，城中一位画匠看这女子长得貌美，遂以丹青妙笔绘成美人图，画得简直都活了，后来这狐狸精混进了皇宫大内，媚惑君王，不成想酒后现了原形，露出了狐狸尾巴，让御林军统领撞见，挥刀斩于五朝门，妖狐死后一缕阴魂未散，躲在那张美人图中，后来美人图落在民间，愚民们误以为那是仙画，半夜掌灯之后焚香膜拜，画中美人就能走下来，有一个财主信以为真，出大价钱从当铺里收了去，他把仙画供在自家后宅，想来个夜会仙女，从这起财主家里人一个接一个被画中妖狐的鬼魂害死，恰好我们老祖师爷打街上过，一瞧那宅子中的妖气弥漫，遮得人睁不开眼了，当即仗剑找上门去，用三昧真火焚毁妖