# 烟囱大厦的秘密_阿加莎·克里斯蒂_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:50:13.892180

---

# 烟囱大厦的秘密

## 第一章

“君子·周！”
“啊，那不是吉米·麦克格拉吗？”

佳色游览团的团员是七位面色抑郁的女士和三位汗流泱背的男士。现在，他们都相当注意地从旁观望。他们的导游凯德先生显然碰到一个老朋友了。他们都非常赞美凯德先生。

他那瘦高的个儿，晒得黑黑的面孔和轻松愉快的态度，都很令人欣赏。团员当中若有争论，他总能轻轻地为他们排解，并且能够把他们哄得心平气和。现在，他遇见的这个朋友的确是一个样子很奇特的人。他的身材大约和凯德先生一样高，但是粗壮结实，没有他那么好看。他是我们常常在书上看到的那种人物，也许是一个开酒吧的人。不过，这是很有趣的。这就是我们到外国游览的目的——看看在书上看到的那些奇怪的事物是什么样子。到现在为止，他们对南非的布拉瓦约这个地方已经有些厌烦。这里的太阳晒得令人受不了。在开车到马托坡以前，好像已没什么特别的地方可去。幸亏凯德先生建议去看看图画明信片。这里有很多极好的图画明信片。

安东尼·凯德和他的朋友走到稍许和他们隔开的地方去谈话。

“你和这一帮女人在一起干吗？”麦克格拉问。

“只是这几个女人也不行呀。”安东尼咧着嘴笑笑。“你是不是仔细地把她们都看清楚了？”

“我看清楚了。我想你的眼力也许愈来愈差劲儿了。”

“我的眼力像往常一样好。不是的。这是佳色游览团。我就是一我是说，代表本地的佳色游览团。”

“你究竟怎样才会担任像这样的工作？”

“很不幸，我急需现款。我可以确实的告诉你。这工作与我的性情木合。”

吉米咧着嘴笑了。

“永远不务正业，对吗？”

安东尼不理会他诽谤自己的话。

“虽然如此，我预料不久就会有好机会了。”他满怀希望地说。“通常都是这样。”

吉米咯咯地笑。

“如果有什么乱子在酝酿，安东尼·凯德迟早都有份，这我是知道的。”他说。“你有捣乱的天性——而且，你有猫一样的九条命，不怕死。我们什么时候可以好好聊聊呀？”

安东尼叹了一口气。

“我得带这些像母鸡似的呼叨的女人到罗德基会参观。”

“该叫她们去受受。”吉米表示赞许地说。“都是崎岖不平的路，她们回来的时候身上就会撞得青一块紫一块的，都会吵着闹着要躺在床上养伤。到那个时候，我和你就可以喝一两杯，交换交换消息了。”

“好。再见，吉米。”安东尼再同他的团员们聚合，犹如牧羊人再回来同他的羊群聚合。泰勒小姐，其中最年轻，也最轻怫的一个，立刻就向他展开袭击。

“啊，凯德先生，那是你一个老朋友吗？”

“是的，泰勒小姐。他是我纯洁的青年时代的一个朋友。”

泰勒小姐咯咯地笑。

“我以为他是一个长得很有趣的男人。”

“我要步诉他你这样说。”

“啊，凯德先生，你怎么这样坏！怎么这样想？他叫你什么名字？”

“君子·周。”

“是的。你是姓周吗？”

“我还以为你知道我的名字是安东尼呢，泰勒小姐。”

“看你再胡说！”泰勒小姐卖弄风骚地说。

现在，安东尼已经胜任愉快地克尽职责。这些职责是除了旅行方面一切必要的安排之外，还要包括；性情暴躁的老先生如果有人冒犯了，必须安抚；务必使老太太们有许多机会可以选购图画明信片；对于那些通常在四十几以下的女客人，还得打情骂俏。最后这个任务比较容易。因为我们所说的那种女客人都很容易以为他所说的，即使是很单纯的话，都含有柔情蜜意。

泰勒小姐又对他展开攻势。

“那么，他为什么叫你‘君子·周’呢？”

“啊，那只是因为那不是我的名字。”

“那么，为什么叫‘君子·周’呢？”

“由于同样的原因。”

“啊，凯德先生，”泰勒小姐很难过地提出抗议；“你实在不应该那么说。爸爸昨天晚上还在说你很有君子风度呢。”

“多谢令尊的好意，泰勒小姐。”

“我们都认为你很有君子风度呢。”

“我感到受宠若惊。”

“别客气，真的，我说的是实在的。”

“好心胜似花冠。”安东尼空洞地说，自己也不知道所说的话是什么意思。他真希望午餐时间快到。

“那是很美的诗句。我总是这么想。你懂得很多诗吗，凯德先生？”

“必要的时候，我可以背这样的诗句，‘少年站在灼热的甲板上；除了他，都逃之夭夭。’我所知道的就只有这些。但一是，你要是乐意的话，我可以把它表演出来。‘少年站在甲板上’——呼2呼！一呼！（你明白吗，这是表示火焰！）‘除了他，都逃之夭夭’——这一点我就像一只狗似的跑来跑去。”

泰勒发出尖锐的笑声。

“啊，你们看凯德先生！他不是很好玩吗？”

“现在是吃上午茶的时间了。”安东尼轻快地说。“请由这里去。下面一条街上有一个很好的咖啡馆。”

“我想，”高德可太太声音深沉地说。“茶钱已经包括在游览费里面吧？”

“高德可太太，”安东尼表现出他那一行的特有的态度说。

“上午茶是一种额外的开销。”

“真没面子！”

“人生充满了痛苦的考验，你说是不是？”安东尼痛快地说。

高德可太太的眼睛一闪动，然后露出一种找到金矿似的神气说；‘“我早料想到这一点的，所以我今天早上在早餐的时候预先把一些茶叶倒到一个小罐里。我可以在酒精灯上烧茶吃。

来吧，老头子！”高德可夫妇很得意地迈着庄严的步子，往旅馆方向走。由高德可太太背面的姿态可以看出她对于自己先见之明沾沾自喜。

“啊，主啊！”安东尼喃喃地说。“要有多少有趣的人物才能构成这个花花世界呀！”

他带着其余的游客朝咖啡馆走去。泰勒小姐走在他旁边，继续对他严格地盘问。

“你和你的朋友很久没见面吗？”

“七年多了。”

“你是在非洲认识他的吗？”

“是的，不过不是在这一部分地方。我初次看到吉米·麦克格拉的时候，他已经给人双手反绑，准备下锅煮了。非洲内地有些部落的土人是吃人的，你知道吗？我们到的正是时候。”

“后来怎么样呢？”

“后来是一场小小的搏斗。我们打死了几个土人，其余的逃了。”

“啊，凯德先生。你过的是多么冒险的生活呀！”

“相信我，都是很平静的。”

但是那位女士明明是不相信他的话。

那天晚上安东尼·凯德走进吉米·麦克格拉的小房间时已经大约十点钟了。吉米正在那里很熟练地由几个酒瓶里倒出酒来，忙着调配。

“给我调一杯强一点的酒，杰姆斯。”他恳求他说。“告诉你，我很需要喝一杯。”

“我想你大概是需要的，老弟。你那种工作我无论如何都不会干。”

“你如果告诉我另外有什么事好干，我立刻就丢掉它。”

麦克格拉替自己倒一杯酒很熟练地饮而尽，然后另外倒一杯。然后，他慢慢地说：

“你是认真的吗，小伙子？”

“对于什么？”

“假若你能找到另外的工作，你就会辞掉这工作吗？”

“怎么？难道你是说你知道有一个工作还找不到人吗？你为什么不抓住这个机会呢？”

“我已经抓住了。但是我不大喜欢它。所以，我才想让给你做呢。”

安东尼变得怀疑起来。

“有什么不妥当吗？他们没雇你在主日学校教课吧，是不是？”

“你以为有人会在我在生日学校教课吗？”

“当然啦，他们要是知道你的为人，就不会。”

“那是一个很好的工作。没有一点不妥当的地方。”

“难道碰巧是在南非吧？我一向对南非相当注意。这些小共和国当中不久就会有一个发生革命。”

麦克格拉咧着嘴笑了。

“你总是对于革命非常起劲儿。只要是参加真正激烈的争斗，你都喜欢。”

“我以为我的才干在那里会有人欣赏。我告诉你，吉米，在一个革命运动中，我可能是很有用的——对两边都有用。那样比老老实实地赚钱谋生要好些。”

“我想我以前就听到你表示过这种意见，小伙子。不是的。这个工作不是在南非——是在英国。”

“英国？在外多年，如今英雄回归故土了。欠了七年之久的债，他们不会向你讨吧？会吗？吉米？”

“我想不会的。那么，你愿意听听关于这个工作的详情吗？”

“我当然乐意听听啦。我不明白的是你自己为什么不干呢？”

“我告诉你吧。我是要去淘金的，安东尼。到非洲内地很远的地方。”

安东尼立刻吹口哨，同时瞧瞧他。

“你永远要淘金，吉米。我认识你以来你总是要淘金。这是你的嗜好——你自己特别的爱好。你比我认识的任何一个人都更爱瞎淘金。”

“到未了我会开到金矿。你走着瞧吧。”

“啊，人人都有自己的嗜好。我的嗜好是争斗。你的嗜好是金矿。”

“我把这件事完全告诉你吧。我想你想知道赫索斯拉夫的一切情形吧？”

安东尼突然抬头一望。

“赫索斯拉夫？”他说，声音里含有奇怪的意味。

“是的。你知道那个地方的情形吗？”

安东尼稍微踌躇一下，才回答他。他慢慢地说：

“我知道的不过是人人都晓得的。那是巴尔干半岛几个国家之一，对不对？主要的河流，不详；主要的山脉，也不详，不过不计其数。首都，埃喀瑞斯特。居民，主要是土匪。居民的爱好：暗杀国王，闹革命。最后一位国王尼古拉四世，大约七年前遭人暗杀。以后就变成一个共和国。总而言之，是一个很可能发动革命的地方。”

“其实你早应该提到赫索斯拉夫已经参加革命了。”

“只是间接而且。”

安东尼盯着他——与其说是很愤怒，不如说是很苦恼的。

“关于这件事，你要下点功夫，杰姆斯。”他说。“你要修一门函授课之类的课程。你要是东方老王朝时候讲这样的话，早就给你绑住双脚，倒挂在那里受答刑，或者其他同样痛苦的刑罚了。”

吉米继续说下去，对于这些非难的话，完全不为所动。

“你听说过斯提普提奇伯爵吗？”

“你现在才说呀。”安东尼说。“许多从未听说过赫索斯拉夫的人，一听到别人提起斯提普提奇伯爵，都会眉开眼笑。他们都知道他是巴尔干半岛的大人物，当代最伟大的政治家，一个没上绞刑台的大坏蛋。大家对他的看法要看他们订的是哪一种报纸。但是，杰姆斯，这一点你不必怀疑，等到你我早已化为灰烬的时候，斯提普提奇伯爵的名字大家都会记得。最近二十年来，近东的每一个政治运动和反抗的运动根本上都与斯提普提奇伯爵有关系。他是独裁者、爱国者和政治家。大家只知道他是一个阴谋大王，除此之外谁也不能确实知道“他究竟是个什么人物。好了，你提起他做什么？”

“他过去是赫索斯拉夫的首相。所以我先提到他。”

“吉米，你没有比例的头脑。赫索斯拉夫和斯拉普提奇伯爵一比，一点也不重要。那只是他的出生地，和从事公众活动的场所。但是，我还以为他已经死了呢。”

“他是死了。大约两个月以前，他死于巴黎。我现在给你谈的这件事是几年以前发生的。”

“问题是，”安东尼说。“你究竟要告诉我什么？”

吉米接受他的指责，连忙继续说下去。

。是这样的。那时候换在巴黎——正确地说，刚刚四年以前。一天晚上，我在一个相当僻静的街上散步。后来我看见五六个法国流氓殴打一个看样子很有身份的老先生。我不喜欢那种凌弱的行为。所以，我马上插手，痛殴那帮流氓。结果都逃得无影无踪！”

“干得好，杰姆斯。”安东尼温和地说。“我要是看到那场订斗就好了。”

“啊，那也不算回事。”吉米谦虚地说。“但是，那个老先生感恩不尽。他那天喝了两杯，那是没疑问的。但是，他还相当清醒，能够问明我的姓名住址。第二天他就来向我道谢，而且也是以冠冕堂皇的方式。那时候我才发现，我拯救的正是斯提普提奇伯爵。他在波伊斯河边有一所房子。”

安东尼点点头。

“对了，尼古拉国王给人暗杀之后，斯提普提奇伯爵到巴黎定居。后来，他们要他回去当总统。但是，他不接受。他仍然坚守他的君主政体原则。不过，据说巴尔干半岛上所有的秘密政治行动，他都参与其事，已故的斯提普提奇伯爵，这个人很深沉。”

“尼古拉四世在选择妻室方面所表现的趣味很奇怪，是不是？”吉米突然说。

“是的。”安东尼说。“这件事也毁了他，啊，可怜的家伙！她是巴黎一个杂耍剧场的潦倒艺人，甚至不配高攀与上层阶级的人联姻。但是，尼古拉对她一往情深，她也一心一意的要当皇后。这种事叫人听起来难以置信，但是，他们终于想办法达到目的。他称她为波帕夫斯基女伯爵，同样称她有沙皇罗曼诺夫的血统。尼古拉在埃喀瑞斯特大教堂同她举行婚礼，由几个大主教勉强为他们证婚。于是，她就加冕为法拉佳皇后。尼古拉收买了他的大臣。我想他大概以为只有这个才是重要的。但是，他忘记对付他的老百姓。赫索斯拉夫的老百姓很守旧，他们认为他们的国王和皇后应该都是货真价实的人物。因此，怨言四起，民众纷纷表示不满。当局自然施以残酷的压制。最后激起暴动，群众直捣皇宫，杀死国王和皇后，宣布成立共和国。从此以后，就变成了共和国。但是，我听说仍然有变乱。他们暗杀了一两个总统，使他们暗杀的技能不致荒疏。但是，我们还是言归正传吧。你方才讲到斯提普提奇伯爵正在向你致敬，把你当作救命恩人。”

“对啦，不过，那件事就到此为止。我回到非洲以后再也没有想到那件事。可是，大约两星期以前，我收到一个样子很奇怪的包裹。那包裹一路由我经过的地方转交过来，不知道已经有多久了。我在报纸上看到斯提普提奇伯爵最近在巴黎去世了。那么，这个包裹里面的是他的自传——或者回忆录，或者不管你叫它做什么吧。里面附了一封短信，信上说，我如果将那个文稿在十月十三日或以前送到伦敦的一个出版公司，他们就会给我一千倍。”

“一千榜？你是说一千镑吗？吉米。”

“我是说啦，小伙子。我希望这不是骗局。常言说得好，王侯政客之言，万不可信。那么，这东西怎么办呢？由于这个包裹一直跟着我转寄过来，我不能再耽搁。不过，可惜我刚刚走好这次到非洲内陆的计划，而且已决意去了。这样的好机会不可再得。”

“吉米呀，你这人不可救药。千金在手，胜似空中楼阁中无数黄金。”

“假如是骗局怎么办？不管怎么样，我已经定好到开普敦的船票，样样都安排好了。现在，你忽然到这里来了。”

安东尼站起来，点一支烟。

“我明白你的意思了，杰姆斯。你照预定的计划去淘金。 我去替你收那一千镑。那么，我有多少好处呢？”

“四分之一，你说怎么样？”

“二百五十倍，照一般的说法，免扣所得税吧？”

“对啦。”

“好！现在告诉你，让你咬牙切齿地恨我吧，本来，有一百镑我就肯干了。让我告诉你，杰姆斯·麦克格拉，你寿终正寝的时候就不能计算银行还有多少存款了。”

“不管怎么样，讲妥了吗？”

“讲妥了。我同意。那么，佳色游览团可就乱了。”

他们俩郑重地干杯，互相祝贺。

***

## 第二章

“事情就这样决定了！”安东尼饮尽杯中酒，然后将杯子放到桌上。“你准备乘什么船？”

“格兰纳堡号。”

“大概是以你的名义定好舱位吧？那么，我还是以杰姆斯·麦克格拉的名义上路啦。我们不会有护照方面的问题吧，是不是？”

“反正没有多大区别。我和你是完全不相像的。但是，在相貌上有一个地方也许是完全相同的——身高六尺，棕色的头发，蓝眼睛，鼻子，普通下巴；普通——”

“不要讲这么多‘普通’的噱头了。我要告诉你，佳色游览团由好几个应征人当中选到我，完全是由于我这漂亮的外表和亲切的态度。”

吉米咧着嘴笑笑。

“我今天上午看到你的态度了。”

“去你的吧！”

安东尼站起来，在房里来回踱着。他的眉头微皱，过了几分钟才说话。

“吉米，”最后，他说：“斯提普提奇在巴黎去世。把一个包裹由巴黎经由非洲送到英国，是什么用意？”

吉米无法可想地摇摇头。

“我不知道。——“为什么不好好地包一个小包，用邮递的方式呢？”

“这样听起来就他妈的更合情理了，我同意你的话。”

“当然，”安东尼继续说。“我知道国王、皇后，以及政府官员都由于礼仪的限制，不能用简单而且直接的方式做一件事。因此，就产生了国王的使者一类的人物。在中世纪的时候，你给一个人一枚图章戒指，当一种天方夜谭里的开门咒一类的东西用，可以通行无阻。啊，国王的戒指！大人，请过去，而且，另外那个人通常都是把那戒指偷来然后卖掉。我不明白。为什么没有一个聪明的家伙想到一个权宜之计，仿造那个戒指？仿造十几个，每一个卖一百古币。中世纪的人好像都没有创意。”

吉米直打呵欠。

“我那些有关中世纪的话，你听了好像不感兴趣。我们还是据回头来谈斯提普提奇伯爵吧。从法国把一件东西经由非洲送到英国，即使是一个外交人物这样做，也是很笨的。他如果只是要你得到一千镑，他就应该写在遗嘱里。感谢主！我和你都不是太傲而不肯接受遗赠的人！斯提普提奇一定是非常愚蠢的。”

“你这样想，是不是？”

安东尼皱着眉头，继续踱来踱去。

“你根本没看那个东西吗？”他猛然问。

。看什么？”

“部个文稿。”

“哎呀，没有。你以为我要看那一种东西干吗？”

安东尼笑了。

“我只是纳闷，如此而已。你要知道，有许多的麻烦都是由回忆录之类的东西引起的。妻生守口如瓶的人好像绝对喜欢在自己寿终正寝的时候，引起天下大乱。这样会给他们一种幸灾乐祸的满足。吉米，斯提普提奇是一个什么样的人？ 你见过他，跟他谈过话，而且，你对人的本性有很好的判断力。你能想象到他会是一个报复心很强的老家伙吗？”

吉米摇摇头。

“这很难说。你知道吗？头一天晚上他喝得相当醉。到了第二天，他是个高贵的老者，彬彬有礼，把我恭维得不知道该怎么办。”

“他喝醉的时候有没有说过什么有趣的话？”

吉米回想当时的情形，同时皱着眉头。

“他说他知道‘寇邱诺钻石’〔英国王室所藏之印度大钻石（koh－i－noor），重106克拉——译者注〕在什么地方。”

他不敢确定的自动提供资料。

“啊／”安东尼说。“那个我们都知道。他们把它收藏在伦敦塔的陈列室里，对不对？有厚玻璃的门，和铁栏杆保护着，还有很多穿漂亮制服的人站在那里防备窃盗。”

“对啦。”吉米表示同意他的说法。

“斯提普提奇谈到其他像这一类的事吗？譬如说，他谈到他知道华莱士珍藏是在哪一个城里吗？”

吉米摇摇头。

“嗯！”安东尼说。

他点了一支烟，又开始来回地踱方步。

“我想，你这野蛮人，大概从来不看报吧？”不久，他突然这样问。

“不常看。”麦克格拉简单地回答。“报上登的东西通常都引不起我的兴趣。”

“谢天谢地，我比你文明些。最近报上有好几次登过赫索斯拉夫的消息。上面暗示那里酝酿着要复辟。”

“尼古拉四世没有嗣子，”吉米说。“但是，我绝对不会猜想奥保罗维其王朝已经绝种了。现在也许有许多年轻的后代子孙在各处流浪。一定还有不少第二代、第三代、第四代的堂兄弟。”

“因此，就不难找到一个可以继位为王的吗？”

“一点儿也不难。”吉米回答。“他们如果对共和制度感到厌倦，我就丝毫不以为奇。像那样精神旺盛，精力充沛的人，对于暗杀国王已经习以为常。然后，再叫他们枪杀总统，他们就会觉得沉闷，不够刺激。现在谈起国王，我就想起老斯提普提奇那天晚上透露的一句话。他说，他认识那几个追击他的流氓，他们是维克脱王的手下。”

“什么？”安东尼突然转过身来问。

麦克格拉本来嘴巴微微咧着在笑。现在，他的嘴巴咧得更大了。

“夸＃儿兴奋，是不是？君子·周？”回他拖长声音说。

“不要傻了，吉米。你说出一些相当重要的事。”

他走到对面的窗口，站在那里向外望。

“不管怎么说，维克脱王是谁呀？”吉米问。“另外一个巴尔干国王鸣？”

“不，”安东尼慢慢地说。“他不是那一种王。”

“那么，他是谁？”

沉默片刻，然后，安东尼说：

“他是一个骗子呀，吉米。世上数一数二、恶名昭著的珠宝贼＿个令人难以置信的、胆大包天的家伙；他什么都不怕。维克脱王是他在巴黎有名的绰号。巴黎是他的匪党大本营。警察捉到他，以一种较轻的罪名关了七年。他们没有证据，不能证明他犯过更大的罪案。他不久就要出狱——或者也许已经出狱了。”

“你以为斯提普提奇伯爵与他入狱的事有关系吗？那几个流氓就是为了这个追击他，想要报复吗？”

“我不知道。”安东尼说。“表面上看，好像不太可能。据我所知，维克脱王并没有偷赫索斯拉夫王室的珠宝。但是，这件事从头到尾好像都会令人想入非非，是不是？斯提普提奇的死，那个回忆录，报上的谣传——这一切虽然模糊，却很有趣。另外还有一个谣传，说他们在赫索斯拉夫发现油矿了。

杰姆斯，我深深地感觉到，人们已经慢慢对那个不重要的小国感到兴趣了。”

“什么样的人？”

“希伯来人。都市的办公室里那些黄面孔的金融家。”

“你讲这一切事，究竟用意何在？”

“想把一件容易的事变成困难的，没别的。”

“你不会假装，以为把一个简单的文稿送到出版公司会有什么困难吧？”

“不。”安东尼遗憾地说。“我想那件事并不难。但是，杰姆斯，要不要我告诉你，我这二百五十镑打算用作到什么地方的旅费？”

“到南美吗？”

“不是，老兄。我要到赫索斯拉夫去。我要同那些共和党人合伙。很可能有一天我会当总统呢。”

“你既然这样野心勃勃，那么，为什么不成为主要的保皇党，去当国王呢？”

“不是，杰姆斯。国王是终身职。总统的任期只有四年左右。要把一个像赫索斯拉夫这样的国家治理四年，倒是蛮有趣的。”

“我想，国王这个职位也许还干不到四年呢。”吉米打趣说。

“我可能盗用你那一千镑。这对我是一个很大的诱惑。你知道吗？你将来回来的时候会让金块压得喘不过气来。那一千镑你就用不着了。我会替你投资到赫索斯拉夫的油矿股份。

你知道吗？杰姆斯。我愈想到这个，便愈感到喜欢你这个主意。你如果不向我提起赫索斯拉夫，我绝对不会想象到那样的地方去。我准备在伦敦停留一天，把那批赃款拿到手，然后就搭巴尔干快车离开。”

“你不会这么快就可以脱身的。这件事我以前没提起，但是，我又要给你另外一个小小的任务。”

安东尼一屁股坐到一把椅子上，严厉地注视他。

“我一直都觉得你在瞒着我什么事情。原来你的诡计就是这个。”

“我毫无此意，只是有一件事必须要做，帮助一位女士。”

“杰姆斯，我可以断然地告诉你，我绝对不要卷入你的桃色事件。”

“这不是一个桃色事件。我没有见过这个女人。我把这件事的全部经过告诉你吧。”

“假若一定得再听你一大套冗长拉杂的话，我就得再喝一杯”他的主人很殷勤地遵命照办，然后，就开始报告始末。

“那是我在乌干达的时候发生的。那里有一个南欧人。我救过他的命——”

“杰姆斯，我要是你，我就会写一本书，书名叫‘我救过的人’。这是我今天晚上听到的第二个。”

“啊，不过，这一次我实在并没做什么。我只是把那个南欧人从河里捞出来。像多数的南欧人一样，他不会游泳。”

“等一下，这件事同另外那件事有关系吗？”

“什么关系也没有。不过，真奇怪，现在我想起来了。那个人是一个赫索斯拉夫的居民。不过，我们总称他达其·帕卓。”

安东尼漠不关心地点点头。

“一个南欧人叫什么名字都好。”他说，“杰姆斯，继续讲你做的好事吧。”

“那个人对那件事有些感激。他像一只狗似的，老是在我身边。大约六个月之后，他生热病死了。当时我和他在一起。就在他断气之前，他对我招手叫我过去，在我耳畔说了一些关于一件秘密的话，让人莫名其妙——我想他说的是关于一个金矿的事。他把一个油布小包塞到我的手里。那是他始终贴身带着的。可是，当时我对那个东西并不重视。直到一个星期之后。我才把那个小包打开。我必须承认，我当时是出于好奇。否则，我就不会以为达其·帕卓会那样聪明，见到一个金矿马上就会认出来。但是，一个人的运气是无法解释的——”

“而且，你只要一想到金字，你的心就卜卜地跳起来啦。 你总是这样的。”

“我这一生中从来没感到这样恶心。哼，金矿！对他来说，那可能是金矿。那个富宝！你知道那是什么吗？一束女人的信——对啦，一束女人的信，而且偏偏是一个英国女人写的信。那个卑鄙的东西在勒索她——他竟会那样不要脸，把那个脏包包交给我。”

“我喜欢看到你这样愤愤不平的样子，杰姆斯，但是，我告诉你，南欧人总是南欧人。他的用意是好的。你救过他的性命。他遗赠给你一个有利可图的资料，可能借此筹到一笔钱。他的见识有限，是不会有你那种高贵的大不列颠的理想的。”

“那么，这些东西我怎么处置呢？烧了吗？起初我就是这样想。后来，我又觉得要顾到那个可怜的女人。她不知道那些信已经毁掉，终日战战兢兢的，唯恐那个南欧人有一天再露面。”

“我没想到你有这么好的想象力，杰姆斯。”安东尼说，一面点了一支香烟。“我承认这个情形比最初看起来难办得多。把那些信邮寄给她如何？”

“她像所有的女人一样，信上大多没留日期和住址。在一封信上有一种住址——只有一个名字：‘烟囱古厦’。”

安东尼一面将手中的火柴吹灭，一面在想。后来，那火柴快要烧到他的手指的时候，才猛然一甩，把火柴头甩掉。

“烟囱古厦？”他说。“这倒有些奇怪。”

“怎么？你知道那个地方吗？”

“那是英国最堂皇的住宅之一，我亲爱的杰姆斯c一个帝王和皇后度周末的地方，也是外交家聚会和商讨外交问题的地方。”

“我为什么让你去英国，而不亲自去卿这就是其中一个原因。因为，这一类的事请你统统知道。”吉米简单地说。

“像我这样一个出生在加拿大落后地区的蠢村只会闹出各种各样差错。但是，像你这样念过伊顿公学和哈罗公学的人‘”“只念过其中一所。”安东尼谦虚地说。

“像你这样才能完成任务。你说，我为什么不把这些信寄给她呢？我觉得那样似乎很危险。据我想，她似乎有一个妒忌的丈夫。假若他无意错拆了那些信怎么办？那可怜的女人不是会很难堪吗？或者，她可能已经死了——看样子，那些信写过以后已经经过一段时间。我觉得唯一的办法就是找一个人带到英国，亲自递到她的手里。”

安东尼把香烟扔掉，走到他朋友这边来，亲热的拍了拍他的肩。

“你是个真正的侠义之士，吉米。”他说。“加拿大的偏僻地区应该以你为荣。这种事我做起来绝对不如你做得这么漂亮。”

“那么，你准备担任这个任务了？”

“当然啦。”

麦克格拉站起来，走到对面拉开一个抽屉，取出一束信，然后把信扔到桌上。

“信都在这里了。你最好看看。”

“有必要吗？大体上来说，我还是不看的好。”

“不过，照你说的这个烟囱古厦的情形来看，她也许只是在那里盘桓一个时期。我们还是把这些信看一遍，看看有没有线索，可以知道她实在住在什么地方。”

“我想你说得对。”

“可怜的小鬼。”他说。“她吓坏了！”

吉米点点头。

“你以为你能找到她吗？”他担心地问。

“我一定要找到她才离开伦敦。你对这个素不相识的女人很关心的，杰姆斯？”

吉米心事重重地用手指抚弄着信上的签名。

“这是一个很美的名字。”他这样解释。“维吉尼亚·瑞福。”

***

## 第三章

“不错，老兄，不错，”贾德汉侯爵说。

同样的话他已经说了三遍，每一次都希望用这话来结束这个晤谈，让他脱身。他非常不喜欢站在这里听乔治·罗麦克斯滔滔不绝地高谈阔论。他现在是站在这个入会限制极严格的伦敦俱乐部的台阶上。他自己就是这俱乐部的会员。

克列门·爱德华·爱利斯特·布伦特是第九任的贾德汉侯爵。他是一位个子矮小的先生，穿着破旧的衣服，完全不是一般人想象中的侯爵模样。他有淡蓝的眼睛，窄长、忧郁的鼻子，呆板，但是彬彬有礼的态度。

贾德汉爵士主要的不幸就是在四年前继他兄长第八任侯爵的爵位。原来前任的贾德汉侯爵是显赫的人物，也是全英国家喻户晓的人物。他一度任外务大臣，在大英帝国一般人的心目中是一个伟大的人物。他的乡下的府邸“烟囱大厦”素以令人宾至如归闻名。他由他的太太波瑟公爵小姐的辅助，常常在“烟囱大厦”举行正式的周末晚会。在这样的聚会中，许多历史上重要的事件被谈妥，或者协议被废除。英国的显要——换句话说，实在是欧洲的显要——可以说几乎没有一人不曾在此盘桓。

这的确是很好的。第九任的贾德汉侯爵回想到他的兄长，便肃然起敬。亨利做那一种事情实在高明极了。贾德汉侯爵反对他把“烟囱大厦”当作国家的财产，而不仅是一个私人的乡村别墅。贾德汉侯爵感到厌烦的莫过于政治，除非是政治人物。因此，他对于乔治·罗麦克斯滔滔不绝的雄辩感到不耐烦。乔治·罗麦克斯是一个健壮的人，有发福的趋势，有红红的面孔，突出的眼睛，和自以为是的派头。

“你明白我的意思吗，贾德汉？我们现在简直不能——简直不能有什么流言蜚语了。目前的情势非常难以应付。”

“情形始终是如此的，”贾德汉侯爵说，话中带有讽刺意味。

“老兄啊，我能够知道这种微妙的情势。”

“啊，不错，不错。”贾德汉侯爵又恢复了他以前用的防御战术。

“假若这件赫索斯拉夫事件稍有错失，我们就完了。最重要的就是油矿开采权应该授予一个美国公司。你要注意，好吗？”

“当然，当然。”

“迈可·奥保罗维其王本周末到。这件事可以在打猎的掩饰之下完成。”

“本来考虑这个星期到国外旅行呢。”贾德汉侯爵说。

“胡说八道，我亲爱的贾德汉呀！没人会在十月上旬出国旅行的。”

“我的医生似乎以为我的健康状况很差。”贾德汉侯爵说，同时，他非常渴望地瞧着前面慢慢爬过的计程车。

虽然如此，他实在不可能立刻逃奔自由。因为罗麦克斯有一种很讨厌的习惯。他和别人谈得很认真的时候，他有一种抓住你不放的习惯——无疑的，这是长时间的经验所致。就现在的情形来说，他在用力地拉住贾德汉侯爵上衣的反领。

“老兄，我就把这件事郑重其事地交给你去办了。在国家如此紧急的时候，像这种即将来临的……”

贾德汉侯爵不安地扭动身子。他突然感觉到宁肯再请很多次客，也不愿听乔治·罗麦克斯继续不断的引用他自己的讲演稿。由于经验，他知道罗麦克斯绝对能够继续再讲二十分钟，中间一点都不停。

“好吧，”他连忙说。“我会办的，我想，你会安排一切吧？”

“老兄，没有什么可以安排的。‘烟囱大厦’除了历史关系之外，它的位置非常理想。我会到修道院里，离那里不到七哩。我要是这个宴会上的客人就请多不便。”

“当然不方便，”贾德汉侯爵同意说，但是，他不知道为什么不行。他对于究竟为什么，却丝毫不感兴趣。

“不过，你也许不反对把比尔·爱佛斯雷也请上吧？他很有用，可以传递消息。”

“荣幸之至，”贾德汉侯爵说。他略感起劲，“比尔的射击本领还不错。般多很喜欢他。”

“打猎呢，当然并不重要。可以说，那只是一个借口。”

贾德汉侯爵显得又是无精打采的样子。

“那么，就是这些了。奥保罗维其王，他的套房，比尔·爱佛斯雷·赫曼·埃沙斯坦——”

“谁？”

“赫曼·埃沙斯坦。我对你谈起过的那个银行团的代表。”

“完全代表英国的银行团吗？”

“是的，怎么？”

“没什么——没什么——我只是有些纳闷而已。这些人往往有很奇怪的名字。”

“那么，当然啦，里面应该有一两个外面的人——只是使它有一个诚意的外表。爱琳侯爵小姐会注意到这一点的——年轻的、不挑剔的、没有政治观念的。”

“般多会注意到这一点的。”

“我现在有些纳闷。”罗麦克斯似乎忽然想起一件事。

“你记得方才我对你说的话吗？”

“你说过许多事情。”

“不，不，我是说这个不幸的意外。”——他放低声音，用一种神秘的耳语说。“那个回忆录——斯提普提奇伯爵的回忆录。”

“我以为关于那件事，你说错了。”贾德汉侯爵说，同时勉强忍住，没打呵欠。“人都喜欢知道一些丑闻的内幕消息。 真该死！我本人就喜欢看回忆录，而且看得津津有味。”

“问题不是一般人是否看回忆录——他们都会争先恐后的看——而是在这个节骨眼上出版这种书会把样样事都搞砸了——样样事都搞砸了！赫索斯拉夫的人希望复辟，而且准备拥戴迈可王。同时，他还受到英皇陛下的支持与鼓励“那么谁准备把油矿开采权授予赫曼·埃沙斯坦先生和他的公司，借以回报他贷给他们一百万镑左右资助复辟？”

“贾德汉，贾德汉，”罗麦克斯用一种痛苦的耳语恳求他。

“谨慎些，我求求你，最重要的是谨慎。”

“最重要的就是……”贾德汉侯爵有些兴味地继续说下去，不过，他已经照另外那个人的意思把声音放低了。“斯提普提奇伯爵的回忆录其中直些话会把事情搞砸了。一般而言，就会有奥保罗维其王族的残暴和不正当的措施，是吗？国会开会时就会有人提出这样的问题？为什么要把现在宽大的民主政体改成古老的暴政。为什么要变成吸血鬼的资本主义者独断的政策以及那一类的措施？啊？”

罗麦克斯点点头。

“而且，可能还有更糟的结果，”他吸了一口气说。“假设——这只是假设——假设有人谈到——谈到那个不幸的失踪事件——你大概会明白我指的是什么。”

贾德汉侯爵目不转睛地瞧着他。

“不，我不明白。什么失踪事件？”

“你一定听说过吧？啊，那件事是他们在‘烟囱大厦’的时候发生的。几几乎毁了他的事业。”

“你这样一来引起我很大的兴趣。”贾德汉侯爵说。“谁失踪了？什么东西失踪了？”

“罗麦克斯的身子往前一探，将嘴巴贴在贾德汉身畔说了一些话。后者连忙向后一缩。

“看主的分上，别对着我的耳朵嘶嘶地讲话。”

“你听到我说的话了吧？”

“是的，听到了。”贾德汉侯爵勉强地说。“现在我想起当时听到别人谈起这件事。这是一件很奇怪的事。不知道是谁干的。那东西没有找回来吗？”

“没有。当然，我们应该极慎重地处理这件事，不可将这个遗失的事泄露出去。但是，当时斯提普提奇伯爵就在那里。他知道一些事。不是全部，而只是一些事。关于土耳其问题，我们同他有过一两次争吵。假若纯粹由于怨恨，他把这件事源源本本的写下来公诸于世。想想看会引起多少物议。 想想看会有多么深远的结果。人人都会说——为什么给人压下来？”

“他们当然会这样想，”贾德汉侯爵说，显然很感兴趣。

罗麦克斯的声音已经提高到非常尖锐的程度。他现在竭力控制自己。

“我得保持镇静，”他喃喃地说。“我必须保持镇静。但是老兄，我要问你这个。他如果不是有意恶作剧，那么，他为什么要用这样迂遇的方式把这文稿送到伦敦？”

“的确，很奇怪。你相信你说的都是事实吗？”

“绝对是的。我们——哦——我们在巴黎派有情报人员。 那回忆录是在他死前几个星期秘密地送到别处的。”

“是的，看起来仿佛里面一定记了一些事情，”贾德汉露出他以前表现的那种兴味说。

“我们发现那些文稿是寄给一个叫吉米——就是杰姆斯——麦克格拉的人，一个目前在非洲的加拿大人。”

“漆是一件很了不起的事，对不对？”贾德汉侯爵爽快地说。

“杰姆斯·麦克格拉明天——星期四——就乘格兰纳堡号到达了。”

“这件事你打算怎么办？”

“我们当然要立刻找到他，对他指出可能有的严重的后果，然后恳求他延缓出版那个回忆录，至少延缓一个月，而且，无论如何，让那些文稿经过慎重的——哦——编辑。”

“假若他说‘不行，先生！’或者说，‘去你妈的！’或者像那样聪明而傲慢的话呢？”贾德汉侯爵说。

“那正是我担心的事。”罗麦克斯简单地说。“因此，我突然想起，要是把他也请到‘烟囱大厦’可能是一个好办法。 他自然会感到受宠若惊，启然会受到邀请与迈可王相会。这样，就比较容易对付他。”

“我不会这样做。”贾德汉侯爵连忙说。“我和加拿大人处不来，从来都处不来——尤其是在非洲住过很久的加拿大人。”

“你也许会发现他是一个很好的人——一颗未琢磨的钻石呢，你知道吗？”

“不，罗麦克斯。我绝对不答应。你得找别人对付他。”

“我偶然想到，”罗麦克斯说。“一个女人也许很有用。我们叫她知道得刚够多，但是，不要太多。你明白吗？一个女人会把这件事处理得非常微妙，非常圆滑——可以说是叫他明白这个情势，而不致触怒他。这并不是因为我赞成女人参加政治——如今，圣斯蒂芬大教堂已经成为废墟，完全变为废墟。但是妇女在她们的活动范围之内也能产生奇迹。瞧瞧亨利的妻子，看看她对他有多大的功劳。玛丽娅多么了不起，的确不同凡响，是一个十全十美的、有政治头脑的女主人。”

“你不是要请玛丽娅来参加这个聚会吧？”贾德汉侯爵一听到他提起他那位可畏的小姨，脸就变得有些苍白。他有气无力地这样说。

“不，不，你了解我的意思吧，我是在谈妇女在一般情形之下发生的影响力。我建议找一个年轻的女人，一个有想力、有美德、有智慧的女人。”

“你不是建议般多吧。般多根本没有用。她充其量不过是一个激烈的社会主义者。她一听到你这种建议就会大笑。”

“我不是考虑到爱琳侯爵小姐。令媛很可爱，简直可笑极了，但是完全是个孩子。我们需要的是一个有手腕、态度沉着、世故通达的女孩子——啊，当然，她就是我所需要的人选——我的表妹维吉尼亚。”

电“瑞福太太吗？”贾德汉侯爵变得笑容满面。他渐渐觉得这样一来，他可能会很喜欢这样的聚会。“罗麦克斯，你这建议非常好。她是伦敦最可爱的女人。”

“她对于赫索斯拉夫的事情也很熟悉。你记得吧，她的丈夫在那里的大使馆做过事。而且，她可以说是一个有极大鞋力的女人。”

“一个极讨人喜欢的女人。”贾德汉低声地说。

“那么．就这样确定啦。”

罗麦克斯先生把他抓住贾德汉侯爵衣领的手松开。后者便赶快利用这个大好机会。

“拜拜！罗麦克斯！你会安排一切，对不对？”

他跳上一辆计程车。如果说一个正直的，奉基督教的绅士可能厌恶另一个正直的，奉基督教的绅士，那么，贾德汉侯爵就非常厌恶乔治·罗麦克斯阁下。他讨厌他那鼓鼓的红脸蛋儿，他那沉重的呼吸声，和他那突出的严肃的蓝眼睛。他想到那个即将来临的周末聚会，然后叹了一口气。一件讨厌的事。非常讨厌的事！后来，他想到维吉尼亚·瑞福，就提起一些兴致了。

“一个可喜的人儿，”他低声的自言自语，“极可爱的人儿！”

***

## 第四章

乔治·罗麦克斯直接回到白宫街。由于他走进那个豪华的公寓，便立刻可以听到一阵忙乱的脚步声。这里就是他经常处理国家大事的地方。比尔·爱佛斯雷正在勤快的将信——一归档。但是，窗口一张大沙发椅上仍有坐过的人留下的体温。

比尔·爱佛斯雷，是一个很可喜的年轻人，他的年龄，冒猜起来，大约二十五岁。体型很大，行动有些笨拙。他有一副和悦的丑面孔，一嘴整齐的白牙和诚恳的棕眼睛。

“瑞洽森把报告送来了吗？”

“还没有，先生。要我去问问他吗？”

“没关系。有什么电话吗？留的有话吗？”

“大部分都是奥斯卡小姐经手的。埃沙斯坦先生问你明天能不能和他在沙佛伊饭店一同吃午餐。”

“叫奥斯卡小姐查查我的约会簿。假若那时候没约会，就叫她打电话答应他。”

“是，先生。”

“爱佛斯雷，顺便给我打一个电话。查查电话簿，打到庞德街四八七号瑞福太太那里。”

“是，先生”比尔拿起电话簿，顺着M那一栏，视而不见地一路看下去，然后，砰的一声合上电话簿，转到写字台上的电话机。他的手放在电话筒上，犹豫片刻，仿佛突然想起来。

“啊，先生，我刚刚想起来。她的电话线路坏了。我是说瑞福太太的，我方才打过。”

乔治·罗麦克斯皱起眉头。

“讨厌，”他说。“真讨厌。”他犹豫不决地轻敲着桌子。

“先生，假若有什么重要事情，也许我可以乘计程车去一趟。上午这个时候她一定在家。”

“乔治·罗麦克斯踌躇片刻，考虑一下。比尔满怀希望地等待着，准备如果答复是肯定的，就立刻出发。

“也许这是最好的办法，”罗麦克斯终于说。“那么，好吧。你坐计程车去一趟吧。问问瑞福太太今天下午四点钟在家不在家。因为我有很重要的事要同她面谈。”

“好，先生”比尔抓起帽子，便离开了。

十分钟以后，一辆计程车便把他送到庞德街四八七号。他按门铃，同时还重重的叩了门环。门由一个面容严肃的仆人打开。比尔由于同他早就熟悉，所以从容地同他点头招呼。

“早，奇弗斯，瑞福太太在家吗？”

“先生，我想她正准备出门。”

“是你吗，比尔？”楼梯栏杆上面有一个声音叫他。“我一听了那很重的敲门声就知道是你，上来吧。”

比尔抬头望望那笑容可掬、向下望的面孔。他一看到那张面孔——不仅只他一个人如此——便会变得像一个呀呀学语的孩子一样，说话时前言不接后语。他一步迈两层阶梯地跑上去紧紧的握住维吉尼亚伸出的手。

“哈罗，维吉尼亚！”

“哈罗，比尔！”

魅力是一种很奇特的东西。几千几百个年轻女人，有的比维吉尼亚·瑞福更美丽，对他说“哈罗，比尔”的时候，语调一模一样，却不会产生什么特别的效果。但是，那简单的几个字由维吉尼亚说出来，便会在比尔身上产生令人陶醉的效果。

维吉尼亚刚刚二十七岁。高高的个子，苗条的身材——一的确，单单她这苗条的身材就足可构成一首诗——并且配合得非常匀称。她的头发是一种真正的古铜色，金黄之中透出微绿的色泽。她有一个表露坚决意志的下巴和可爱的鼻子。她有一双顾盼生姿的蓝眼睛。半张开的眼皮展露出深蓝车菊色的、闪闪发光的瞳孔。她还有一个绝妙的，难以形容的嘴巴，有一个地方微微的翘起来，显出人称“维纳斯特征”的姿态。

那是一个富于表情的面孔。她有一种艳光四射、精力充沛的神气，永远会引起别人的注意。要忽略维吉尼亚·瑞福是一件极不可能的事。

她把比尔拉到那间小客厅里，那里面的陈设全是浅紫、绿，和黄色。仿佛在草地上意外发现到一些藏红花。

“比尔，亲爱的。”维吉尼亚说、“外务部的人现在不是正在想念你吗？我还以为他们少了你就办不了事呢。”

“我带来克德斯给你的口信。”

比尔就这样不敬的称呼他的上司。

“顺便告诉你，维吉尼亚。倘若他问起来，记住对他说你的电话今天上午有故障。”

“但是没有呀。”

“这个我知道。但是我对他说有故障的。”

“为什么？给我解释解释你这外交辞令吧！”

比尔表示责备地瞧瞧她：

“当然是这样说才能到这里来看你呀！”“啊，亲爱的比尔，我多么愚钝！你真好！”

“奇弗斯说你正要出门。”

“我是要出门。到斯隆街。那里有一个地方新出一种很好的臀箍。”

“臀箍？”

“对啦，比尔，臀——箍。一种可以勒紧臀部的裤子。”

“我替你脸红，维吉尼亚。你不应该对一个与你没有亲戚关系的年轻男子形容你的内衣裤。这样不雅。”

“但是，亲爱的比尔，臀部也没什么不雅呀。我们大家都有臀部——不过，我们这些可怜的女人却竭力装作没有的样子。这种臀箍是红橡皮制的，箍到膝部以上。穿起来简直不能走路。”

“多难过！”比尔说。“你为什么要用它呢？”

“啊，因为这样做会使人感觉到一个女人为了自己身体轮廓曲线忍受痛苦非常伟大。不过，我们现在别谈我的臀箍。 告诉我乔治要你传什么话吧。”

“他问你今天下午四点钟是不是在家。”

“我不在家。我要到兰内拉去。为什么要这样正经八百的拜会？他要向我求婚吗？你以为他会吗？”

“他这样做，我丝毫不会觉得惊奇。”

“因为，如果这样，你就可以告诉他，男人如果由于热情冲动而向我求婚，我更喜欢。”

“像我一样？”

“你不是由于热情冲动。你是由于习惯。”

“维吉尼亚，你难道不——”

“不，不，不，比尔，我在午餐之前不想谈这件事。你一定要把我当成一个快到中年，充满慈母一样感情的人看待。 对你的情意，她会铭记在心的。”

“维吉尼亚，我实在很爱你。”

“我知道，比尔，我知道。而且，我只是喜欢被爱而已。 我这样是不是很坏、很可怕？我喜欢让世上每一个好的男人都爱我。”

“我想，每个人都爱你。”比尔沮丧地说。

“但是，我企望乔治没爱我。我想他不可能爱我。他已经热爱他的事业了。别的他还说什么？”

“只是说他要和你谈的事非常重要。”

“比尔，我渐渐对这件事感到兴趣了。乔治觉得重要的事是极有限的。我想我得放弃到兰内拉的计划。反正我哪一天都可以去。告诉乔治，四点钟我会乖乖的在这里恭候大驾。”

比尔看看他的手表。

“好不容易出来一趟，在午餐之前回去太不值得了。维吉尼亚，出去打打牙祭吧。”

“我是准备找一个什么地方午餐的。”

“那没关系。今天就同我出去午餐，把其他的计划都放弃吧。”

“那很好呀。”维吉尼亚笑容满面地对他说。

“维吉尼亚，你真好。告诉我，你的确有些喜欢我，是不是？比别的人更喜欢，对吗？”

“比尔，我很喜欢你。假若我不得不嫁人——只是不得不如此——我是说，仿佛是书上看到的那样，一个很坏的官僚对我说：‘你要嫁给一个人，否则我就慢慢的把你折磨。’——那么，我就真得嫁人了。我就说，‘那么，把小比尔给我吧。’”

“那么——”

“对啦，但是我还不必嫁人呢，我喜欢做一个坏寡妇。”

“你仍然可以同样地和别的男人在一起，到各处玩，简直可以不注意家里还有我在。”

“比尔，你不了解我。我是那种假若结婚，就会热情似火的人。”

比尔沉重地哼了一声。

“我想，总有一天，我会自杀。”他沮丧地低声说。

“不，你不会的，亲爱的比尔。你会带一个漂亮的女孩子出去吃晚餐，像你在前天晚上一样。”

爱佛斯雷先生一时觉得糊涂起来。

“假若你是指桃乐西·克派垂克，那个在‘钩圈商店’的女孩子，我——哎呀，她是一个很好的女孩子，他们把她管教得很规矩。同她一起出去并没什么害处比”“亲爱的比尔，当然没什么害处。我喜欢你能玩得高兴。 但是，不要假装伤心得要死，没有别的。”

爱佛斯雷先生恢复了他的自尊。

“你根本一点不了解，维吉尼亚。”他严厉地说。“男人“男人是喜欢一夫多妻的！我知道他们是这样。我有的时候有一种强烈的感觉，大概我是喜欢一妻多久的。比尔，你要是真的爱我，就快些带我出去吃午饭吧。”

***

## 第五章

设计最完善的计划往往也有瑕疵。乔治·罗麦克斯下错了一步棋——他的策划当中有一个弱点。那个弱点就出在比尔身上。

比尔是一个极好的孩子。他的板球打得好，也是打高尔夫球的时候临时可以凑起来的搭档。他的态度很可爱，性情极温和。但是，他在外务部的职位不是由于智慧，而是由于良好的人事关系而得到的。关于他必须做的工作，他都能胜任愉快。他有点儿像乔治身边的一只小狗。他担任的不是需要负责任或者用脑筋的工作。他的任务是永远在乔治身边伺候，遇到乔治不想见的客人就由他来接见，跑跑腿，做些一般的杂事。这一切，比尔都能相当忠实地完成任务。当乔治不在的时候，他便坐到最大的那张沙发椅上，将两腿伸开，舒舒服服地看报上的体育消息。他这样做只是实行一种由来已久的传统办法。

乔治习惯上总是派比尔出去跑跑腿。所以，他就派他到联合堡垒轮船公司的办公处去打听“格兰纳堡号”的船什么时候到。比尔和大多数受过良好教育的英国年轻人有一个共同点，那就是，他说起话来声音和悦，但是让人听不清楚。他把那个“格兰纳”的名字说得发音很不正确，任何一个教讲演的老师都能挑出毛病。他那种发音叫人听起来可以作任何的猜测。那个职员把它听做“康佛瑞”。

“康佛瑞堡号”下星期四到。他这样说。比尔谢谢他，便走出来。乔治·罗麦克斯相信他这个消息，便照着这个日期安排一切。他对于联合堡垒轮船公司的情形毫无所知。所以他就认定杰姆斯·麦克格拉星期四会到。

所以，星期三上午当他强留住贾德汉侯爵在俱乐部台阶上长谈时，“格兰纳堡号”的船在头一天下午就停泊在南汉普顿码头。他如果发现到这个消息，就会大吃一惊。那天下午两点钟，安东尼·凯德——以吉米·麦克格拉的名义——在滑铁卢走下轮船公司的车子，雇一辆计程车。他犹豫片刻，便吩咐司机开往布利茨大旅馆。

“大可以舒服一下了。”安东尼这样想。同时他由车窗里向外面颇感兴趣地瞧瞧。

自从上次离开伦敦以后已经整整十四年了。

他到了旅馆，开好一个房间，便荡出来到河堤上去散散步。现在再回到伦敦来，是一件相当愉快的事。当然，一切都变样子了。那里以前有一个小餐馆——就在黑修道大桥不远的地方——那是他同其他几个热诚的孩子一同去的地方。

当时他是一个社会主义者。他戴一个飘飘然的红领带。当时还年轻——非常年轻。

他转回头，回到布利茨大旅馆来。正越过马路的时候，有一个人与他撞个满怀，几乎使他站不稳。当他们都恢复常态的时候，那个人低声向他道歉，同时密切地端详安东尼的面孔。他是一个矮个子，身体结实，劳工阶级的人，外表看起来有些外国人的样子。

安东尼继续往前走，回到旅馆。这时候，他想，究竟自己有什么地方值得引起那个人那样仔细地瞧他。那也许没什么意义。他自己脸让太阳晒成深褐色，在那些苍白的伦敦人当中显得很特别。也许是这个引起那个人的注意。他上楼，来到自己的房间，突然有一个冲动，走到房间另一边的镜台前面研究一下镇中自己的样子。在以前有限的几个朋友当中——那少数的几个好朋友中——如果现在面对面的碰见了，会有人认出他来吗？他慢慢地摇摇头。

他离开伦敦的时候，刚刚十八岁——一个皮肤白白的、面孔微圆的少年，露出一种很容易叫人误认为很纯洁的表情。现在这个瘦削的、褐面孔的人，一脸古怪的表情，恐怕不大会有人能认出就是当年那个孩子。

床旁边的电话铃响了。安东尼走过去，拿起电话筒。

“哈罗！”

柜台上服务的那个职员的声音回答：

“杰姆斯·麦克格拉先生吗？”

“是。”

“一位先生要见你。”

安东尼有些吃惊。

“要见我？”

“是的，先生，一个外国人。”

“他叫什么名字？”

稍稍停顿一下，那职员说：

“我会派一个服务生拿他的名片上去。”

安东尼把电话筒放好，等待着。几分钟之后，有敲门声，然后就有一个矮个子的服务生拿着用小盘子盛着的名片进来。

“安东尼接过来。下面就是名片上印的名字：

洛拉普瑞其男爵

他现在充分了解柜台上的职员为什么犹豫一下了。

他站在那里瑞祥着那张片子，过了一两分钟，然后他才决定。

“请这位先生上来。”

“是，先生。”

几分钟之后，那位洛拉普瑞其男爵就让进房里了。他是一个身材高大的人，有一个像大扇子似的胡子，和饱满的、秃秃的前额。

他的两脚咋答一并，对他一鞠躬。

“麦克格拉先生，”他说。

安东尼尽可能模仿他的动作。

男爵。”他说。“然后，他拉过来一把椅子。“请坐。我想，我以前没有荣幸同你见过面阳？”

“对了。”男爵坐下来，表示同意他的话，“那是我的不幸。”他客气地说。

“也是我的不幸。”安东尼用同样呶口吻回答。

“现在我们谈正经事吧。”男爵说。“我现在代表赫索斯拉夫保皇党伦敦分部。”

“我相信，你是一个出色的代表。”安东尼低声说。

那位男爵对他的奉承话欣然鞠躬示意。

“你很客气。”他呆板地说，“麦克格拉先生。我对你不必隐藏什么。我们复辟的工作自从仁慈的尼古拉四世陛下殉国之后搁置到如今。现在，复辟的时机到了。”

“阿门”安东尼愣声说。“我的意思是：说得好！说得好！”

“我们要拥戴迈可王子登基，而且英国政府也是支持他的。”

“好极了。”安东尼说。“谢谢你告诉我这一切。”

“样样事都安排停当——然后，你却来惹麻烦了。”

男爵严厉地瞅着他。

“我亲爱的男爵，”安东尼抗议。

“是的，是的。我不是随便说说的，你带着已故的斯提普提奇伯爵的回忆录来。”

他以谴责的神气目不转睛地望着安东尼。

“我要是带来又怎么样？斯提普提奇伯爵的回忆录与这可王子有什么关系？”

“那会引起流言蜚语。”

“回忆录大多都会这样，”安东尼安慰他。

“他知道很多秘密。他万一泄露即使只有四分之一，欧洲就可能掀起战争。”

“算了吧，算了吧，”安东尼说。“不会像这样精吧。”

“对于奥保罗维其殿下这方面不利的见解会传到外面。英国人的个性是很民主的。”

“我会很容易相信这种说法。那就是，”安东尼说。“保皇党方面有时候有些专横。他们的血液里就有这种特质。但是，英国人料到巴尔干群岛的国家会有举动的。我不知道他们为什么会料到。不过，我知道他们是如此。”

“你不了解，”男爵说。“你根本不了解。我不能说明白。”

他叹了一口气。

“你究竟怕些什么？”安东尼问。

“我看到那个回忆录才知道，”男爵简单地说。“但是，其中必有重要的发现。这些外交家始终是不够审慎的。常言说得好，苹果车要打翻了。”

“你要注意，”安东尼安慰他。“我相信你对这件事的看法太悲观。关于出版商的情形我很熟悉。他们像老母鸡孵小鸡似的。一部稿子至少要等一年才能出版。”

“你这年轻人不是很狡诈，就是很单纯。有一个报纸的星期版已经安排好，马上就把那回忆录发表出来。”

“啊！”安东尼颇为吃惊。“但是，你们对任何传说都可以否认，”他怀有希望他说。

男爵苦恼地摇摇头。

“木，不，你在胡说，现在我们谈生意吧，你会得到一干镑，是不是？你看，我的消息很灵通吧。”

“我的确应称赞保皇党的情报部。”

“那么，我可以给你一千五百镑。”

安东尼大吃一惊，目不转睛地望着他，然后悲伤地摇摇头。

“恐怕办不到。”他遗憾地说。

“好吧，我就给你两千镑。”

“男爵，你这样实在令人心动，实在令人心动。但是，我仍然说，办不到。”

“那么，说说看，你自己要什么价钱。”

“你恐怕不了解这个情况。我很愿意相信你是站在天使的这一边，而且那个回忆录会危害你们的大业。虽然如此，我既然承办这件事情，就得贯彻始终。你明白吗？我决不会让另外一边的人收买。我们是不能够做这种事的。”

男爵很注意地听他讲。等安东尼一篇大道理演讲完毕，他连连点头。

“我明白了，这是你英国人应有的荣誉心。”

“不过，我们自己不这么说。”安东尼说。（但是，我们如果考虑到应用的字眼儿不同，我敢说，这个道理大部分是相同的。”

男爵站起来。

“对于英国人的荣誉心，我必须尊重。”他宣布。“但是，我们得试试别的办法。再见。”

他的两脚咋塔一声拼拢，深深一鞠躬，身子挺得笔直，迈着大步走出房间。

“不知道他那样说是什么意思。”安东尼默默地想。“那是威胁吗？并不是因为我怕洛拉普瑞其。不过，他这个名字也很好。我以后称他洛拉普瑞其男爵好了。”

他在房里来回踱了一两转，不能决定下一步该采取什么步骤。预定送到文稿的时候离现在还有一个多星期。今天是十月五日。安东尼觉得只要在最后的一刻送到就好。他不打算提前送去。说句老实话，到现在他已经急于看看这个回忆录里说些什么。他乘船过来的时候本来就想这样的，但是因为有点发烧，人很不舒服，没有心思去辨认那潦草不清的字迹。因为那文稿不是用打字机打好的，他现在更加决心要看看究竟里面有些什么事值得他们大惊小怪。

同时还有另外一件事要做。

他情不自禁地拿起电话簿查“瑞福”这个姓。电话簿里有六个姓“瑞福”的：爱德华·亨利·瑞福，外科医师，住哈雷街；詹姆斯·瑞福公司，马具商；列诺克斯·瑞福，住汉普斯特，阿伯伯瑞大厦；玛丽·瑞福小姐，住址是在伊岭；蒂真西·瑞福太太，住庞德街四八七号；以及威利·瑞福太太，住在加多甘广场四十二号。除掉那个马具公司和玛丽·瑞福小姐之外，留下的是四个姓名可以调查——不过，我们没有什么理由可以猜想那位女士住在伦敦！于是，他轻轻地摇摇头。把电话簿合上。

“我暂且听其自然吧！”他说，一通常总是会有意外发现的。”

这个世界上像安东尼·凯德这样的人，他们的运气也许多多少少是由于自己的信心而产生。安东尼突然在翻阅一种图报时发现到他要找的资料。那是一张画，上面画的是帕斯公爵夫人组合的一个舞台造型。画上的中心人物是一个穿东方服装的女人。在这个人物下面有这样的文字；

蒂蒙西·瑞福夫人饰克丽佩脱拉。瑞福夫人婚前系维吉尼亚·高斯朗小姐，爱治巴斯顿爵士之女。

安东尼对那张画瞧了一会儿，然后慢慢地掀起嘴巴，仿佛要吹口哨似的。然后他把那一页画报统统撕下来，折起来，放进衣袋。他又到楼上，开开小提箱的锁，把那一包信取出来。他由衣袋里掏出那张折好的画报，把它塞进捆那包信的绳子下面。

然后，他突然听到背后有声音，便猛然转过身来，只见门口站着一个人。在安东尼天真的想象中，那是那种只有在滑稽歌剧合唱团里才会有的人物，一个样子很凶恶的人，脑袋短而肥，样子粗鲁，嘴巴微微咧开，露出狰狞的神气。

“你究竟在这里干什么？”安东尼问。“谁叫你上来的／“我爱到那里就到那里。”他的声音很奇怪，有外国口音，不过说的是地道的英语。

***

## 第六章

维吉尼亚·瑞福回到庞德街的寓所时，刚好是四点欠五分。她这样准时完全是由于一种相当大的好奇心。她用自己的钥匙开开大门，走进大厅，马上看到那个面无表情的奇弗斯迎面走了过来。

“太太，对不起，——一个人来见你——”

在这片刻之间，维吉尼亚并未注意奇弗斯这巧妙的措辞其中的含意。

“罗麦克斯先生吗？他在那里？在客厅吗？”

“啊，不，太太。不是罗麦克斯先生。”奇弗斯的声调隐约地含有谴责之意。“是一个人——我本来不愿意让他送来的，但是，他说他的事很重要——是与去世的上尉有关系的，我听他这么说的。我想你也许会见他。我就把他让到——晤——书房里。”

维吉尼亚站在那里思索片刻。她已经寡居了好几年。平时很少谈到她的丈夫。有的人看来以为她虽然表面上显得随随便便的，内心仍感到丧夫之痛。但是，这件事让另外一些人看来，以为原因正相反。他们以为维吉尼亚并不真正喜欢蒂蒙·瑞福。她认为要表现出她并不真正感到的忧伤之情是不诚实的。

“我本来该早提到的，太太。”奇弗斯接着说。“那个人看样子是外国人。”

维吉尼亚的兴趣现在有些提高了。她的丈夫曾在外交方面工作。就在赫索斯拉夫的国王与皇后遇害那件轰动一时的事件以前，他们在那个国家住过。这个人也许是个赫索斯拉夫人，也许是他们的老佣人，遭遇困难。

“你那样做很对，奇弗斯。”她很快地，表示许可地点点头说，“你说你把他让到哪里了？书房吗？”

她迈着轻快的步子走过大厅，打开餐厅一侧的那个小房间的门。

客人坐在壁炉旁边的椅子上。她进来的时候，他站起来望着她。维吉尼亚的记性很好，所以，她马上就断定以前没有见过这个男人。他是一个高个子，褐皮肤，身躯柔韧的人。

毫无疑问的是一个外国人。但是，她以为他不是一个赫索斯拉夫人。她断定他是意大利人或者是西班牙人。

“你要见我吗？”她问。“我是瑞福太太。”

那个人停了一两分钟没讲话。他正在慢慢地打量她，仿佛在密切地对她加以鉴别。她很快地感觉到他的态度隐含着一种侮慢的神气。

“请你说明来意好吗？”她有些不耐烦地说。

“你是瑞福太太吗？蒂蒙西·瑞福太太吗？”

“是的。我方才已经对你说过了。”

“不错。你肯见我，这样很好，瑞福太太。否则，我已经告诉你的管家了。我就不得不同你的丈夫打交道了。”

维吉尼亚吃惊地瞧瞧他，但是突然一转念，强压住脱口而出的一句反驳。她只是冷冷地说：

“你要那样做，可能会发现到一些困难。”

“我想不会。我是很固执的。不过，我还是说正经的吧。 也许你认得这个吧？”

他的手里挥动着一件东西。维吉尼亚不太感兴趣地瞧瞧。

“太太，你能告诉我这是什么吗？”

“看起来好像是一封信。”维吉尼亚回答。现在，她相信她要对付一个神经失常的人了。

“也许你注意一下这封信是写给谁的，”那个人煞有介事地说，同时把信拿着对着她。

“我能看得到。”维吉尼亚和悦地对他说。“那封信是给巴黎格亲路门牌十五号欧尼尔上尉的。”

那个人似乎急于要在她的脸上找出他没找到的什么东西。

“请你看看这封信，好吗？”

维吉尼亚从他手中接过那个信封，抽出里面的信，瞧一瞧，然后，几乎立刻就变得态度极其板的，要把那封信再递给他。

“这是一封私信——当然不是打算给我看的。”

那个人讥诮地哈哈大笑。

“瑞福太太，恭贺你的精彩表演。你的角色扮得好极了。 不过，我想你总不能认那是你的签名吧？”

“签名？”

维吉尼亚把信翻过来一看，大吃一惊，一时说不出话来。

那个签名，秀丽的斜体字，明明是：维吉尼亚·瑞福。她强忍住即将脱口而出的惊叹，再转回头来看那封信，非常慎重地，慢慢把它全部都看完。然后，她站在那里陷入深思，过了片刻。由那封信的性质判断，将会发生什么后果，是很明白的。

“怎么样？太太？”那个人说，“那是你的名字，是不是？”

“啊、是的，”维吉尼亚说。“是我的名字。”

其实，她本来应该加上一句：“但不是我的笔迹。”

她没这么说，却满面笑容地对她的客人瞧瞧。

“我们，”她很和蔼地说。“要不要坐下来谈谈？”

他如入五里雾中、他没料到她会这样做。他本能地想到她并不怕他。

“首先，我要想知道你是怎么找到我的。”

“那很容易。”

他从他的衣袋里掏出一张由画报上撕下来的一页，递给她。安东尼·凯德要是看到，一定会认出的。

她把画报还给他，眉头微细，思索一下。

“我明白了。”她说。“这是很容易的。”

“瑞福太太，你当然会明白，这并不是只有一封，还有其他的信。”

“哎呀，”维吉尼亚说。“我大概太不小心了。”

他又可以看出来，她那轻松的语调使他莫名其妙。到现在，她似乎反而很高兴。

“无论如何，”她和蔼地笑着对他说。“多谢光临，把这些信还给我。”

他打扫一下嗓门儿，有片刻的踌躇。

“我是一个穷人，瑞福太太，”他终于这样说，态度显得兹事体大的样子。”

“既然如此，你一定会发现到你会更容易进天堂呢。我老是听人家这样说。

“我不能毫无代价就把这些信拿给你。”

“我想你误解了。这些信是写给人的财产哪。”

“太太，那也许是法律的规定。但是，在这个国家，你们有一句老话是：‘现实占有，败一胜九。’而且，关于我这件事，你是准备请律师帮你解决吗？”

“法律对勒索人的惩罚是很严厉的。”维吉尼亚提醒他。

“算了吧，瑞福太太。我不是个大傻瓜。这些信我都看了——这是一个女人写给别人的情书，统统是怕给她的丈夫一发现的。你要我把这些信拿给你的丈夫看吗？”

“你忽略了一个可能性。那些信是几年以前写的。假若到现在——我已经成为寡妇呢？”

他很有自信地摇摇头。

“要是那样——假若你不怕什么——你也不会坐在这里同我谈判了。”

维吉尼亚面露笑容。

“你要什么价钱？”她以认真的态度问。

“给我一千镑。我就把全部信件还给你。我要的很少。但是，你明白吗，我不喜欢这个生意。”

“我做梦也不会想到要付你一千镑。”维吉尼亚坚决地说。

“太太，我从来不讨价还价。你要给我一千镑，我就把信件交到你手里。”

维吉尼亚思索一下。

“你也得给我一点时间考虑考虑呀。我要筹到这个数目并不容易。”“也许预付一些——譬如说，五十镑——我就可以再来拿。”什维吉尼亚抬头看看钟。现在是四点五分。她好像已经听到门铃声。

“好吧，”她匆忙地说。“明天再来，但是，要比今天晚些，大约六点。”

她走到对面写字台前，用钥匙打开抽屉，取出一把零乱的钞票。

“这里大约有四十镑，这样可以了吧。”

他急切地抓了过去。

“现在请你马上走。”维吉尼亚说。

他乖乖地走出房间，维吉尼亚由门洞中瞥见乔治·罗麦克斯在大厅里，刚刚由奇弗斯让到楼上。房门关上以后，她对他叫道：

“到这里来，乔治·奇弗斯，把茶端到这里来，好吗？”

她把两个窗户都打开。乔治·罗麦克斯走进来，只见她身子笔挺的站在那里，目光炯炯，头发迎风飘动。

“乔治，我一会就会关上的。可是，我觉得这房子该透透气。你在大厅里碰到那个勒索的人吗？”

“什么？”

“勒索的人，乔治，勒————索——的——人。就是勒索钱的人。”

“我亲爱的维吉尼亚·你不是认真的吧？”

“啊，我是认真的，乔治。”

“可是，我亲爱的维吉尼亚，你做了些什么呀？”

“啊，碰巧，只有这一次，我什么事也没有做。那位先生把我误认成另外一个人了。”

“你打电话报告警察局了吧，我想？”

“没有，我没打。我想你以为我应该那样做的。”

“这个——”乔治郑重的考虑一下。“不，不，也许不要那样做，你的措置也许很聪明。你也许会牵连在内，引起大家注意，惹上麻烦。你也许得出庭作证——”

“要是那样，我倒很喜欢。”维吉尼亚说。“我倒很喜欢法院传我作证。我很想看看那些法官是不是像小说上看到的那样爱说一些很坏的笑话。那是很有趣的。我记得前几天我到葡萄藤街去报告我遗失的一个钻石胸针的事。我在那里碰到一个最可爱的督察——那是我有生以来遇到的最可爱的人。”

乔治习惯上不理会那些与主题无关的事。

“但是，对这个无赖，你怎么办？”

“啊，乔治，我就让他那么做。”

“做什么？”

“勒索我呀。”

乔治的脸上露出极端惊恐的样子，因此，维吉尼亚不得不咬着自己的下嘴唇。

“你是说——你是对我说你没有改正那个人的误会吗？”

维吉尼亚摇摇头，由侧面瞧瞧他。

“天哪，维吉尼亚，你必定是疯了！”

“我想你也许觉得是那样。”

“但是，为什么？老实地告诉我，为什么？”

“有好几个理由。首先，他这样做，手段很巧妙——我是说——勒索我——我不喜欢干扰一个真正手法高明的艺术家进行他的工作。而且，你知道吗？我从来没给人勒索过“我希望不会，真的。”

“我想看着给人勒索会有什么感觉。”

“我非常不了解你的意思，维吉尼亚。”

“我知道你不了解。”

“我想，你没给他钱吧？”

“只给一点点。”维吉尼亚抱歉地说。

“多少？”

“四十镑。”

“维吉尼亚！”

“我亲爱的乔治，那只是我买一件晚礼服的钱。买一个新的经验和买一件新衣服是同样带劲儿的事——其实，更带劲儿。”

乔治只是摇头。就在这个时候，奇弗斯端着茶盘出现了。

幸而他没听到，免得他表示他的愤恨心理。茶端来之后，维吉尼亚熟练地拿起那把沉重的银茶壶来倒茶。这时候，她又谈到那个话题了。

“乔治，我还有另外一个动机——一个更聪明、更好的动机。我们女人通常都让人当做像猫一样狡猾的人。但是，无论如何，我今天下午替另外一个女人做了一件好事。这个男人不大可能去寻找另外一个维吉尼亚·瑞福了。他以为他已经找到他要找的人了。可怜的小鬼，她写那封信的时候，是战战兢兢的。‘勒索先生’要是在那个时候敲她，就最容易。

现在，他所做的是一件难办的事，不过，他不知道。我因为一生向来清清白白，所以一开始我就占了优势。我会把他捉弄得焦头烂额——就像书里所说的。诡计，乔治，很多的诡计。”

乔治仍然摇头。

“我不喜欢你这样做。”他坚决地说。“我不喜欢你这样做。”

“啊，别担心，乔治。你不是来同我谈论勒索的。顺便访问，你来这里是为了什么？正确的答案：‘来看你’！重点放在‘你’这个字眼儿。你要煞有介事地紧握住她的手——

除非你是在吃涂了很多牛油的松饼，那么，就只好用眼睛论其劳了”“我是来看你的。”乔治认真地回答。“我很高兴，看到你一个人在家。”

“啊，乔治，这太突然了。”她说，同时咽下一个葡萄干。

“我是来请你帮忙的。我始终认为你是一个有很大魅力的女人，维吉尼亚。”

“啊，乔治！”

“而且，也是一个很有智慧的女人！”

“真的？男人对我了解得多清楚呀！”

“我亲爱的维吉尼亚。有一个年轻人明天到英国，我希望你会会他。”

“好吧，乔治。但是，是由你请客呀——这一点要讲明白。”

“我相信，你如果喜欢，一定会发挥不少的魔力。”

维吉尼亚的头稍稍往一边一歪。

“亲爱的乔治，你要知道，我不把‘迷人’当作一种职业。我往往喜欢大家——而且大家也喜欢我。但是，我想我不能冷酷地去迷惑一个可怜的陌生人。那一种事，吾不为也。

乔治，真的。世上有专门蛊惑男人的美女。她们做这种事比我高明多了。”

“我不可能要求你这样做的，维吉尼亚。这个年轻人，他是加拿大人，顺便告诉你，他叫麦克格拉——”

“‘一个有苏格兰血统的加拿大人’。”她说，很聪明地＿这样推想着。

“他也许不常和英国上流社会人士接触。我想让他认识认识一位真正有教养的英国淑女有多大的魅力和高贵的气质。”

“你是说我吗？”

“一点不错”“为什么？”

“你说什么？”

“我说‘为什么？’你总不能对每一个踏上我们国土的迷路的加拿大人替真正的美国淑女宣传吧。乔治，这究竟有何深意？说得庸俗些，你从中得到多大的好处？”

“我不明白这与你有什么关系，维吉尼亚。”

“我除非知道所有的原因，是不可能在晚上出去迷惑男人的。”

“你说话的方式很特别，维吉尼亚。任何一个人都会想“是吗，求求你，乔治，多透露一些消息吧。”

“我亲爱的维吉尼亚。在中欧某一个小国里，最近的情势很紧张。由于某种原因——究竟是什么原因，并不重要—— 必须要这个……这个麦克格拉先生明了，赫索斯拉夫必须恢复帝制，欧洲才有和平。”

“关于欧洲和平的一部分话简直是胡说八道。”维吉尼亚镇静地说。“但是，我永远是赞成帝制的，尤其是像赫索斯拉夫人那样有趣的民族。原来，你在推举一个赫索斯拉夫的小国国王，是不是？他是谁？”

乔治不愿意回答，但是，不知道该如何避免。这次谈话根本不是像他计划的那样。他事先以为维吉尼亚是一个心甘情愿，非常温顺的工具。他以为她会很高兴地接受他的提示，不会提出尴尬的疑问。事情绝对不是如此。她似乎一定要知道“是的，但是，我想你大概对于他不会感到兴趣。”

维吉尼亚对他注视片刻，然后哈哈大笑。

“乔治，”她说。“你很坏，专门喜欢撒谎！”

“维吉尼亚！”

“很坏，坏透了！我如果受过你那样的训练，我就会编出一套更好的谎话，一套人家可能相信的话。但是，我可怜的乔治，我会把这件事统统搞清楚。你要相信我的话。麦克格拉先生的秘密。本周周末，我如果在烟囱大厦得到一两个暗示，我就不会纳闷了。”

“在烟囱大厦？你要到烟囱大厦去吗？”

乔治不能掩饰自己仓皇失措的神情。他本来希望能及时找到贾德汉侯爵，叫他不要发请帖。

“般多今天上午打电话请我的。”

乔治最后再想法子阻止她。

“我想，那是一个相当沉闷的聚会。”他说。“简直不是你喜欢的那一种方式。”

“可怜的乔治，你为什么不对我说实话，相信我？现在仍然不迟呀。”

乔治拉起她的手来，然后又有气无力的放开。

“我已经把实话告诉你了。”他冷冷地说，而且说的时候脸一点也不红。

“这个谎撒得好八点。”维吉尼亚表示赞许地说。“但是，仍然不够好。振作些，乔治。我会到烟囱大厦的，而且会像你所说的——发挥不少魔力。人生突然显得有趣得多了。先是那个勒索者，然后又出现了处于外交困境的乔治，那个美女，这样可怜地要求他相信她。他会把秘密统统告诉她吗？不会的。他不到最后一刻决不透露一点。再见，乔治。在你走之前，不充满爱怜地最后看我一眼吗？不？啊！乔治，亲爱的，别因为这个就闷闷不乐吧！”

当乔治拖着沉重的步子由大门走出去的时候，维吉尼亚跑到电话机前面。

她找到她所需要的号码，便要求同爱琳·希伦特小姐说话。

“是你吗？般多？我明天会去烟囱大厦的。什么？让我厌烦吗？不，不会的。般多，就是野马也不能阻挡我！那封在那里见吧！”

***

## 第七章

那些信不见了。

一旦确定信不见了，除了接受这个事实之外，毫无办法可想。安东尼很明白，他不能由旅馆的走廊追那个久塞普，那样做只会引起大家注意，这是他不希望的。而且，仍然不会完成任务。

他的结论是久塞普把那些信误认为回忆录了。原来那些信是放在另外那个包皮纸里的。很可能等他发现他的错误时，他会想再设法得到回忆录。安东尼打算充分防备他这一招。

他想到的另一个计划就是谨慎地登个广告找回那些信件。假若久塞普是“红手同志会”的间谍，或者是保皇党雇用的人——这个可能性似乎更大——那么，那些信两个雇主都不可能感到兴趣。所以，久塞普见了报，就会赶快抓住这个机会把信归还原主，赚一点钱。

想出这个办法之后，安东尼安安静静地睡到大天亮。他想久塞普不会急着在那天晚上再来一次。

安东尼起床以后已经胸有成竹。他吃了一顿丰盛的早餐，顺便翻了报纸，上面满是赫索斯拉夫发现油矿的消息。然后，他就说要见旅馆的经理。安东尼·凯德具有一种天赋，那就是以镇静而坚决的方式，一定会达到自己的目的。结果他如愿以偿。

经理是法国人，态度非常随和。他在他的办公室接见他。

“听说你要见我，麦——麦克格拉先生？”

“是的，我昨天下午到达你们这个旅馆。我在自己的房间吃晚餐。端菜来的是一个叫久塞普的茶房。”他犹豫一下。

“我们有一个叫那个名字的茶房。”经理对这名字漠不关心地说。

“我起先觉得那个人的态度有些特别，但是，当时没再多想。后来，在夜里，我让房里有人走动的声音惊醒。我扭亮电灯，便发现这个久塞普正准备偷我的小皮箱。”

经理方才那副漠不关心的神气现在消逝了。

“可是，我没听到有人谈起这件事，”他叫道。“你为什么术早一点告诉我呢？”

“我和那个人有过短时间的争斗——顺便提一提，他拿了一把刀子。最后，他由窗户逃走了。”

“那么，你以后怎么办呢？麦克格拉先生？”

“我检查我的小皮箱里的东西。”

“丢了什么东西吗？”

经理笑了笑。

“我想你会明白，麦克格拉先生，我根本不急于叫警察来。由我的观点来说，那样做总是很坏事的。报馆方面如果风闻到一点消息，与这样时髦的大旅馆有关，他们一定会大事渲染，不管真正的情形多么微不足道。”

“不错，”安东尼同意他的说法。“我已经对你说过，没有丢什么有价值的东西。在某一方面说，那是实在的。那小偷拿去的东西没什么价值。但是，他得到了一种对我而言很有价值的东西。”

“啊？”

“信件，你明白吗？”

经理的脸上表现出一种超乎常人的明察秋毫的样子。那是只有法国人才有的。

“我了解，”他低声地说。“‘完全了解。这自然不是警察的事。”

“这一点，我们都有同感了。但是，你要了解，我很想把那些信件找回来。在我们本国，大家都习惯于自己解决。所以，我要求你的就是尽可能供给我有关那个茶房久塞普的一切资料。”

“我想这没有什么不可以。”经理踌躇一两分钟之后说。

“当然，我不能即刻给你资料。但是，你如果在半小时之后来，我就会把一切资料准备好给你看。”

“多谢，那样很好。”

半小时之后，安东尼回到经理的办公室，他发现到经理很守信用。他已经在一张纸上简略的记下了有关久塞普·马来利的一切资料。

“他大约三个月以前到我们旅馆来工作。他是一个很熟练很有经验的茶房。工作十分令人满意。他在英国大约五年。”

他们两个一同检查那个意大利人服务过的旅馆和餐厅的名单。有一件事，安东尼觉得可能很重要。在上面所说的旅馆之中，有两家在久塞普在那里工作的时候都发生过重大的窃盗案。但是，那两个案他都没有可疑之处。不过，那件事是值得注意的。

久塞普只是一个聪明的旅馆小偷吗？他搜查安东尼的皮箱只是他那一行的惯技吗？那一晚上，当安东尼开开灯的时候，他很可能已经把那包信拿在手里，于是，他机械地塞入衣袋，以便手里没有什么东西碍事。如果是那样，那件事只是一种单纯的、普通的窃盗行为。

有一件事必须和这个对照着想一想：那就是头天晚上那个人看到桌上放的文件时那副兴奋的神气。桌上并没有钱，或者什么值钱的东西会激发一个普通小偷的贪婪心，不是普通小偷。安东尼觉得久塞普一定是受到外面某方面利用的。他现在根据经理供给他的资料，或许可能知道一些久塞普私生活上的情形。最后也许能找到他。于是他拿起那张纸条，便站起来。

“实在非常感谢。我想，就不必问久塞普是不是还在旅馆了？”

那经理笑了。

“他的床一夜没有睡过，他的东西都撇下来没带走。他必定是偷过你的东西以后便匆匆的直接跑出去。我想我们没多少机会再看到他了。

“我想也不会。啊，实在非常感谢。目前我准备在这里住下去。”

“希望你能找到他，但是，我坦白地说，我很怀疑你会不会成功。”

“我总是往最好的地方想。”

安东尼初步的措施，有一个便是问问其他与久塞普友善的茶房，但是，他没得到什么可以依据的资料。他照原来想法写了一个广告稿，送到五个销路广的报纸去登。他刚要出去，准备访问久塞普以前服务过的一家餐厅，便听到电话铃响。

“哈罗，有什么事？”

一个呆板的声音回答：

“是麦克格拉先生吗？”

“是的。你是谁？”

“这里是包德森·哈吉肯公司，请稍等。我把电话接到包德森先生那里。”

“我们的大出版商。”安东尼想。“原来他们担心了，是吗？还有一个星期的时间呢。”

他忽然听到一个很热诚的声音。

“哈罗！是麦克格拉先生吗？”

“是的。”

“我是包德森·哈吉肯公司的包德森先生。那个稿子怎么样了，麦克格拉？”

“啊，”安东尼说。“关于稿子的哪一方面？”

“关于那稿子的一切情形。麦克格拉先生，我听说你刚由南非到这个国家来。既然如此，你就不可能了解目前的局势。关于那个稿子要有很多麻烦，麦克格拉先生，大麻烦。有时候我想，要是我们没说要出版它就好了。”

“真的？”

“相信我，情形就是如此。目前，我急于愈快愈好地把稿子拿到手，可以复印两份。然后，假若原稿毁坏了——那么——就不碍事了。”

“哎呀！”安东尼说。

“是的，我料想你听了一定会以为可笑，麦克格拉先生。 但是，你要相信我，你不明白目前的情势。有人竭力设法阻止你把这部稿子送到我们公司。我现在很坦白地告诉你，不会骗你，你如果想亲自将稿子送来，那么，十之八九，你根本到不了这里。”

“这个，我很怀疑。”安东尼说。“当我要到什么地方的时候，我通常都是会到那里的。”

“你现在是碰到一帮非常凶恶的人物。一个月以前，要是听到这样的话，我自己也不会相信。我告诉你，麦克格拉先生，现在已经有好几帮人想贿赂、恐吓，并且诱骗我们，害得我们焦头烂额。我的建议就是，你不要想把稿子送到这里。 我们公司会派一个人到旅馆去取。”

“假若那帮人把他干掉呢？”安东尼问。

“那么，责任要由我们来负，与你无关。要是照这个办法，你就会把稿子交给我们的代表，同时收到一个收据。我们同已故的——哦——作者——你知道我指的是谁——我们同他的遗嘱执行人定的合约上规定应该付给你的那个——哦——一千镑的支票，到本星期三才能付给你。但是，你如果坚持要收到钱才交稿，我就可以用我自己的名义开一张同样数额的支票，交来人带给你。”

安东尼考虑一两分钟。他本来打算把那稿子保留到最后一天限期的，因为，他想亲自看看里面究竟写些什么，会害得别人如此大惊小怪。虽然如此，他现在明白那个出版商所说的话很有道理。

“好吧，”他轻轻地叹了一口气说。“就照你的意思办吧。 派人来好了。假若你不反对也把支票送来，我还是希望现在给我好些。因为我也许在下星期三以前要离开英国。”

“一定照办，麦克格拉先生。我们的代表明天一起身就来拜访你。我认为不派人直接由公司送到你那里比较妥当。我们公司的福尔摩斯先生住在伦敦南部。他可以在到公司的途中顺便到你那里。他会给你一张收到那包文稿的收据。我建议今天晚上把一包假稿子存在旅馆经理的保险箱里。你的敌人会听到这个消息，那么，就可以使他们今天夜里不会夜袭你的房间。”

“很好，我会照你的指示做。”

安东尼满面思索地将电话挂上。

然后，他继续执行他那中断的计划去打听那个捉摸不定的久塞普的消息。虽然如此，他却扑了一个空。久塞普虽在那个餐厅做过事，但是，似乎没人知道他的私生活情形以及他交往些什么人。”

“但是，你这小子，我会找到你的，”安东尼咬牙切齿地喃喃地说。“我会找到你的。这只是时间的问题。”

他在伦敦的第二夜是很平静的。

翌晨九时，包德森·哈吉肯公司派来的福尔摩斯先生的名片递上来了。接着，人就来了。他是一个小个子，金发碧眼，白皮肤的人，态度很镇静。安东尼把那包文稿交给他，同时换来一张一千镑的支票。福尔摩斯先生把文稿装进他带来的一个棕色的袋子里然后就告辞。这件事自始至终，毫无危险。

“可是，他也许在半路上会给人害死。”安东尼自言自语地说，同时，随便往窗外望望。“我纳闷，我现在非常纳闷。”

他把支票装进一个信封，附了一张简短的信，便小心地封好。吉米和安东尼在布拉瓦约相遇的时候，他显然颇有些钱，所以，他曾经预付安东尼不少钱。那笔钱到现在可以说还是原封未动呢。

“虽然一件事已经办妥，另一件事还没有办。”安东尼想。

“到现在为止，我已经把那件事搞糟了。但是，不要灰心。我想，我如果适当地化妆一下，就可以到庞德街四八七号去看看”他把东西装好，下楼付了帐，吩咐他们将行李放到一辆计程车里。旅馆里的人，凡是他碰到的，他都给他们适当的小费，不过，大多并未做任何重要的事情，使他在那里的生活更舒服些。计程车正要开的时候，一个小男孩由台阶上跑下来，送来一封信。

“刚送来给你的，就是现在，先生。”

安东尼叹了一口气，又掏出另外一个便士。于是，计程车发出沉重的、类似呻吟的声音，猛然一跃，向前开动。同时发出齿轮磨擦的难听的声音。然后，他把那封信拆开。

那是一个相当奇怪的文件。他必须看四遍才能确定那上面写的是什么（那封信不是用简单明了的文字写的，而是用一种复杂的文体写的。那是政府发出的公函上常用的文体）。

那封信上的文字用简单明了的话说就是：“麦克格拉先生大概是今天——星期二——由南非抵达美国。同时间接地提到斯提普提奇伯爵的回忆录，并且恳求他等他和乔治·罗麦克斯先生以及另外一些人秘谈之后再处理，而且还隐隐约约地暗示另外那些人是重要的人物。信上还有邀请他次日——星期五——到烟囱大厦去作贾德汉侯爵的上宾。”

一封神秘的，但是非常含糊的信。安东尼感到很有趣。

“亲爱的古老的英国，”他亲切地喃喃自语，“还是老样子，总是差两天赶不上时代。这是颇觉遗憾的事。我仍然不可以用欺诈的手段到烟囱大厦去。不过，不知道是否可以很容易地找到一个小旅社？安东尼·凯德先生也许可以住在一个小旅社里，让谁也找不到他。”

他将头探出窗外，重新交代计程车司机几句话。那司机轻蔑地哼了一声，表示听到了。

司机把车子停在伦敦一个比较低级的小客栈门口，不过司机要的车钱是按照由大旅馆上车的客人身分应付的比例计算的。

他以安东尼·凯德的名义订好房间之后，便到一间暗暗的写字间。他取出一张印有著名的布利茨大旅馆字样的信纸，匆匆地写一封信。

他在信中说明，他是星期二到的。他说他已经把来信提到的那个文稿交给包德森·哈吉肯公司。他还说他很抱歉，不能接受贾德汉侯爵的邀请，因为他差不多立刻就要离开英国了。他在信末签了“杰姆斯·麦克格拉”的名字。

“现在，”安东尼把邮票贴上的时候这样想。“办正事吧。 杰姆斯·麦克格拉下。安东尼·凯德上。”

***

## 第十七章

翌日午前验尸，这种验尸完全不像耸人听闻的小说里描写的那种情形，验尸的时候，一切有趣的详情都给严格地压下来，不计发表。这一点，甚至于乔治·罗麦克斯都觉得满意。战斗督察长和验尸官由本地的警察局协同，尽量减少检验的过程，使在场的人不致看得厌烦。

验尸程序一结束，安东尼便不声不响地离开烟囱大厦。

他的离开是比尔·爱佛斯雷这一天的一大快事。乔治·罗麦克斯老是怕重要机密泄露，而危及他部里名誉，所以，近来很难伺候。奥斯卡小姐和比尔经常随侍左右，每一样实际的、重要的工作都是由奥斯卡小姐担任。比尔担任的那一部分工作是跑腿，不断地送信、译电文，而且对于乔治的反来覆去的话，都要洗耳恭听，一听就是一个小时。

这是一个英雄救美人的梦，他梦见四周都是燃烧着的木材，他在大火中扮演了拯救美人的英雄。他抱着维吉尼亚由最高一层楼逃下来，她已经失去知觉，他把她放到草地上，然后去找一盒三明治。他必须找到那盒三明治，这是很重要的。

乔治有一盒三明治，但是他不给比尔，反而对他口授电文，现在他们在教堂的祈祷间，维吉尼亚随时都可能来同他结婚。

呵，不像话！他穿的是睡衣，他必须立刻回家找适当的衣服穿。他连忙跑出去跳上汽车。但是，车子不能发动。油箱里没有油！他现在绝望了。后来，忽然有一辆公共汽车在他面前停下来。维吉尼亚挽着秃头男爵的胳膊走下车来。他的态度冷冷的，但是，仍然可爱，穿一身很雅致的灰衣裳。她走过来，以戏耍的态度摇他的肩膀。“比尔，”她说。“呵，比尔。”

她摇得更用力些。“比尔，”她说。“醒醒，呵，醒醒呵！”

比尔头晕目眩地醒过来了，他是在烟囱大厦他的卧房里。

但是，他仍然一半是在梦境里。维吉尼亚正俯下身来，重复对他说同样的字眼儿，只是前后有些改变。

“醒醒，比尔，呵，醒醒呵！比尔！”

“哈罗！”比尔坐起来说。“怎么啦？”

维吉尼亚宽心地叹了一口气。

“谢天谢地，我还以为你再也醒不过来呢，我一直在摇你，你现在完全清醒了吗？”

“我想是的。”比尔没有把握地说。

“你这大块头，”维吉尼亚说。“我好不容易才把你摇醒了，我的胳膊都在疼！”

“这种侮辱是莫名其妙的，”比尔严肃地说。“让我告诉你，维吉尼亚，我认为你的行为很不适合你的身分，一点儿也不像是一个纯洁的年轻寡妇。”

“别傻了，比尔。现在发生了一些事。”

“什么样的事？”

“奇怪的事，在议事厅，我想我听到什么地方砰的一声响，于是我就下楼去看看，后来我看到议事厅有灯光。我不声不响的顺着走道走过去，由门缝里往里瞧。我看不大清楚，但是，我看到的那一点点非常离奇，所以我想看得更清楚些。

可是后来，我忽然感觉到我需要一个亲切、高大，而强壮的男人在我身旁壮壮胆。你就是我当时想到的那个最亲切、最高大、最强壮的男人。因此，我就到这里来，想悄悄地把你叫醒。但是，我叫了你很久很久才叫醒。”

“哦，”比尔说。“那么你现在要我做什么？起来去对付那些窃盗吗？”维吉尼亚皱皱眉头。

“我还不敢确定他们是窃盗。比尔，那情形很奇怪。不过，我们不要多讲，浪费时间了，起来吧。”

比尔乖乖地下床。

“等我穿一双靴子——一双大的、有铁钉的靴子。不论我多么高大强壮，我可不准备光着脚去对付冷酷无情的强盗。”

“我喜欢你的睡衣，比尔。”维吉尼亚梦幻地说。“鲜明而不俗气。”

“我们虽然在谈那个问题，”比尔一面穿上另外一双靴子，一面说。“我喜欢你穿的那个什么玩艺儿。那不是一件晨袍吧？”

“这是长睡衣。”维吉尼亚说。“你以前过的是那样纯洁的生活，我很高兴，比尔。”

“我才没有呢。”比尔生气地说。。

“你刚刚露出破绽。你人很好，比尔，我喜欢你。我想明天上午一大约十点钟，那是一个完全的时候——因为那。 时候不会越轨，不致于激发感情冲动——我也许甚至于会吻你呢。”

“我始终以为这一类的事情都是乘一时之兴而做的。”比尔说。

“我们另有重要的事要办。”维吉尼亚说。。你如果不要戴防毒面具，并且穿锁子甲的话，我们就走，好吗？”

“我准备好了。”比尔说。

他穿上一件深浓色的缎子展袍，拿一根拨火用的铁棒。

“这是一个传统上惯用的武器。”他说。

“来吧，”维吉尼亚说，“别作声。”

他们一声不响地走出房来，经过走道，然后由那个宽阔的双排楼梯。当他们来到楼梯底下的时候，维吉尼亚皱着眉头。

“你那双靴子可是不能不出声的，对不对？比尔？”

“铁钉总是铁钉，”比尔说，“我现在是尽力而为。”

“你得把靴子脱掉，”维吉尼亚坚定地说。

比尔呻吟了一声。

“你可以拿在手里，我要看看你是否能看清议事厅里究竟出了什么事。比尔，这实在不可思议，小偷为什么要把一个穿铠甲的人分解成一块块的？”

“这个——他们不容易把它整个拿走，所以才卸成一块块的，然后再装到箱子里。”

维吉尼亚摇摇头，不满意他的解释。

“他们要偷一套陈旧的铠甲干吗？怎么？烟囱大厦里的宝藏多的很，而且更容易拿走，他们怎么不偷？”

比尔摇摇头。

“他们有几个人？”他问，同时，将那根铁棒握得更紧。

“我看不清楚，你知道钥匙孔有多小，而且他们只有一个手电筒。”

“我想这时候他们已经走了／比尔满怀希望地说。

他坐在楼梯底，把他的靴子脱掉。然后，一支手拿着靴子，便不声不响的由通往议事厅的南道走过去。他们在那巨大的橡木门口停下脚步，里面静悄悄的。但是，突然之间，维吉尼亚按按他的胳臂。他点点头，由钥匙洞里可以看见一个亮光一闪，瞬息即逝。

比尔跪在地下，将眼睛对着钥匙孔往里窥探。但是，他，所看到的很不清楚，里面的那一幕戏显然是在左边进行的，完全在他的视线以外。偶尔由一阵压低的叮当声音模糊的可以意识到那侵入的小偷仍在搞那个穿铠甲的人像。比尔记得有。 两个人，他们一起站在那个墙边，正在那幅霍尔班画像下面。

那手电筒的光显然是照着他们正在进行的工作，室内其他的地方便因此显得几乎是黑漆漆的。有一次，一个人影掠过比尔的视线，但是光线不够，他分辨不清是什么样子。那也许是一个男人，也许是一个女人。过了片刻，那人影又掠过他的视线，那压低的叮当响声又可以听见了。不久，传来一阵另外的声响，那是一阵模糊的，指节敲在木头上的声音。

比尔突然蹲起身来。

“怎么回事？”维吉尼亚低声问。

“没什么，像这样是没有用的。我们看不到什么，而且也不能猜到他们在干吗，我必须进去对付他们。”

他穿上靴子站了起来。

“现在，维吉尼亚，听我说，我们要尽量轻轻地推开门。 你知道电灯开关在哪里吧？”

“知道，就在门的旁边。”

“我想他们不过是两个人，也许只有一个。”

“我要等到已经完全进到屋子里。然后，等我说：‘开’的时候，你就把电门打开。你明白吗？”

“完全明白。”

“可别叫，别晕倒什么的，我绝对不许任何人伤害你。”

“我的英雄！”维吉尼亚低声说。

比尔不敢确定的在黑暗中窥探她的神色。他听到一声模糊的声音，可能是鸣咽，也可能是笑声。然后，他紧紧地握住那根铁棒，站起身来。他感觉到精神勃勃，足以应付这个局势。

他轻轻地转动门柄，转开了，于是门就轻轻向里开开。比尔觉得到维吉尼亚正紧紧跟在他身边，他们一同不声不响的走进议事厅。

在议事厅的那一头，那手电筒正对着那幅霍尔班画像照，上面就反映出一个男人的侧影。那人是站在椅子上，轻轻的敲墙上的嵌板。当然，他的背是对着他们的，只是隐隐约约现出一个很大的黑影。

他们还可能多看到什么情形，我们不得而知，因为，就在那个时候，比尔靴子上的铁钉踩在拼花地板上，发出轧轧的声音。那人猛然转过身来，把那个手电筒完全照到他们，那突然发出的强光照得他们眼都花了。

比尔毫不犹豫。

“开！”他对维吉尼亚大吼一声，然后扑向那个人。同时，她照他的意思按电灯的开关。

那个大厅本该忽然大放光明的，但是，灯没亮，结果只听到啪的一声开电门的声音，屋子仍然一片黑暗。

维吉尼亚听到比尔纵声大骂，转眼之间，室内充满了喘息和互相乱打的声音。那个手电筒已经掉到地下，因此，灭了。黑暗之中，但闻拼命争斗声。但是，关于谁占上风，以及真正谁在争斗，维吉尼亚一点儿也不知道。室内除掉那个敲嵌板的人以外没有其他的人？也许会有，但是，他们曾见的只是一瞬间的情形。

维吉尼亚觉得呆了，她几乎不知道该怎么办，她不敢尝试加入争斗。那样做只会碍比尔的事，而不是帮助他。她现在唯一想到的办法就是站在门口，这样，要是有人想逃去的话，就不能离开这个房间。同时，她不听比尔的明白指示，放声喊叫，声音很高，而且不停的喊救命。

她听到楼上房间的门开了，前厅和大楼梯那里的灯忽然亮了。比尔只要能挡住那个人，等到后援来到就好了。

就在那一刹那，室内发出最后一阵可怕的骚动声。他们——想必是撞到了一个披铠甲的人像，因为那个人像突然倒到地下，发出震耳欲聋的声响。维吉尼亚模模糊糊的看到一个人影往窗口跑，同时听到比尔一边咒骂，一边由铠甲的断片中挣扎着爬起来。

她这才初次离开她的岗位，拼命跑过去追窗口的那个人。

但是，那窗户早已开了闩，那个侵入者不需要停下来去摸索： 着门闩。他一跃而出，跑过两道，转过屋角。维吉尼亚在后面赶。她还年轻，身子灵活健壮。她跑到南道的转弯处，比她追赶的卧标迟不了几秒钟。

但是，就在那个节骨眼儿上，她和一个由小侧门出现的人撞了个满怀，原来是亥瑞姆·费希先生。

“咦！是位女士，”他吃惊地叫出来。“呵，对不起，瑞福太太！我把你当成一个想要逃出法网的歹人了。”“他刚跑过这里，”维吉尼亚上气不接下气地叫。“我们不能提到他吗？”

但是，即使她这样说，她知道为时已晚。现在，那个人想必已经跑到邸园，而且那是一个黑漆漆的夜晚，没有月亮。

她只好回到议事厅，费希先生在她身旁陪她走过去，一面用。 一种单调的调子安慰她。他对她说一般的窃盗有什么习惯，他。 对那种人似乎极有经验。

***

## 第十三章

督察长像一个踌躇满志的人，突然泄了气，微露垂头丧气的样子，将被单重新蒙上。安东尼两手插在衣袋里，想得出了神。

“原来老洛利帕普谈到‘其他方法’时所指的就是这个呀，”他最后低声地这样说。

“你说什么呀？凯德先生？”

“没什么，督察长。请原谅我一时出了神。你知道，我——更正确地说，我的朋友吉米·麦克格拉，让人用一千镑巧妙的骗过了。”

“一千镑是不少钱呀。”督察长说。

“并不是一千镑的问题。”安东尼说，“不过，我也同意，一千镑是不少钱。使我生气的是受了骗。我就像一只绵羊一样，乖乖地将文稿交出去。这件事令人难过，督察长，的确令人难过。”

督察长什么话也没说。

“好啦，好啦。”安东尼说。“惋惜是没用的。现在还没有完全绝望。我只要在现在和下星期三之间得到老斯提普提奇的回忆录就好了。”

“凯德先生，请你回到议事厅好吗？还有一点小事我要对你说。”

回到议事厅，督察长立刻就大踏步走到中间的窗口。“凯德先生，我一直在想。单单这个窗子非常之硬。实在硬得很，你以为这个门是闩着的，也许是想错了。将许只是给什么东西绊住了。我可以断定——是的，我几乎可以断定，你一定是想错了。”

安东尼机敏地看看他。

“假若我说我可以肯定地说，我没搞错呢？”

“你不觉得你也许会吗？”督察长说，同时很坚定地望着他。

“好吧，督察长，为了讨你高兴，我只好说‘也许吧’。”

督察长满意地笑了。

“你理解得很快，先生。那么，现在姑且随便说说，到一个适当的时刻，你不反对这样说吗？”

“一点也不反对。我……”

这时候督察长抓住他的胳膊，他的话停下来。督察长身子向前倾，静静地听。

他用一个手势叫安东尼别作声，一声不响地走到门口，然后突然将门打开。

门口站着一个高个子的人，乌黑的头发，整齐的中分型，瓷青色的眼睛，一副大而温和的面孔，充满天真的表情。

“请原谅，两位先生。”他慢慢地、声音拖得长长地说，“听就听出来是大西洋彼岸的腔调。这犯罪的现场准许人看看吗？我想你们是伦敦警察厅刑事部来的吧？”

“我不敢当。”安东尼说。“这位先生是战斗督察长。”

“真的吗？”那个美国人说，露出非常感兴趣的样子。

“幸会，先生。我叫亥瑞姆·费希，纽约市的人。”

“你想看些什么？费希先生？”督察长问。

那美国人缓步走进房里，很注意地瞧瞧地板上那个黑印。

“战斗先生，我对犯罪案件感到兴趣。我在我们那里的一个周报上采用过一个稿子，论‘堕落与罪犯’。”

他说的时候，眼睛温和地环视着室内的一切，似乎样样东西都觉得有趣。现在，他的眼光在窗子上停留得稍许长久些。

“尸首，”督察长说。他是在说明一件不说也可以看出的事实。“已经移走了。”

“当然，”费希先生说，他的眼光停留在装有嵌板的墙壁上。“两位先生，这个房里有一些值得注意的画。一幅霍尔班（Holbein，十五世纪德国画家）的作品，两幅范·代克（Van Dyck十六世纪法兰特斯画家）的作品，还有，如果我说的不错，一幅委拉斯开兹（Velazquez十六世纪西班牙画家）的作品。 我对于画很感兴趣也同样对初版画感兴趣。承蒙贾德汉侯爵请我到这里来，就是要参观他的初版画。”

他轻轻地叹了一口气。

“我想，这件事如今已经打消了。我想，客人们应该体谅主人，马上回到城里去。”

“先生，这个恐怕办不到。”督察长说。“在验尸以前谁也不许离开大厦。”

“真的吗？什么时候验尸？”

“也许明天，也许要到星期一。我们必须安排验尸的事，和验尸官谈谈。”

“我明白你的意思，”费希先生说。“不过，在这种情况之下，这个聚会要变得充满忧郁气氛了。”

督察长领头走到门口为“我们最好出去。”他说。“我们仍然要锁住这房间。”

他等另外两人走出门口，然后锁上门，再把钥匙取回。

“我想，”费希先生说。“你在找指纹吧？”

“也许，”督察长简短地说。

“我也以为，像昨天晚上那样的天气，闯入大厦的人必定会在硬木地板上留有脚印。”

“里面没有一个，外面很多。”

“是我的。”安东尼起劲的加以说明。

费希先生天真的眼睛瞥了他一眼。

“年轻人，”他说，“你这样说使我吃惊。”

他们来到一个转弯处，来到外面的宽阔的大走廊。这里像议事厅一样，墙上镶有古老的橡木嵌板，上面是挂着名画的宽阔的画廊。现在，在廊的尽头可以看到另外两个人。

“啊，”费希先生说，“我们的天才主人来了。”

这样形容贾德汉侯爵非常可笑，因此，安东尼不得不把头转开，掩饰脸上的笑容。

“同他在一起的，”那美国人继续说。“是一位女士，昨晚上我没听清楚她的名字。不过，她很聪明——非常聪明。”

同贾德汉侯爵在一起的是维吉尼亚·瑞福。

安东尼一直都预期会这样同她碰面。他不知道该怎样做才好。这个，要看维吉尼亚的了。他虽然对她的镇定态度有充分信心，但是，他一点也不知道她会采取什么态度。他这种疑惑，是不会很久的。

“啊，是凯德先生。”维吉尼亚说。她伸出两只手来。

“你毕竟还是能来了。”

“亲爱的瑞福太太，我没想到凯德先生是你的朋友。”贾德汉侯爵说。

“他是一个老朋友。”维吉尼亚说，一面安东尼笑笑，眼睛里露出调皮的闪光。“我是昨天无意中在伦敦碰到他的。 当时我对他说我准备要到这里来。”

安东尼很快地给他一个暗示。

“我对瑞福太太解释我不能来的原因，”他说。“因为邀请函是寄给一个完全不同的人，我就不得不谢绝了。我总不能冒充，以素不相识者的身分混进来。”

“好啦，好啦，老兄。”贾德汉侯爵说，“现在这一切都成为过去的事了。我来派人到板球员客栈去取你的行李。”

“多谢你的盛意，贾德汉侯爵，但是……”

“别多说了，当然你得搬到烟囱大厦来住。那个客栈不像话——我是说，住着不舒服。”

“你当然得来住在这里呀，凯德先生。”维吉尼亚温和地说。

安东尼发现到如今他四周的情形改变了。维吉尼亚已经替他铺了不少路。他已经不再是一个完全陌生的人了。她的地位很稳固。很坚定，她所保证的人当然是被接受的。他想到那把藏在样树林里的手枪，暗自好笑。

“我来派人去取你的行李，”贾德汉侯爵对安东尼说。

“我想，在这个情况下，我们不能打猎了，真是遗憾。可是，你看，我不知道究竟该如何处置埃沙斯坦。这实在是太不幸了。”

那位垂头丧气的侯爵深深叹口气。

“那么，这就确定了。”维吉尼亚说。“你现在就可以立刻派上用场了，凯德先生。你可以带我到湖上去看看。那里很安静，离罪案现场很远。贾德汉侯爵府上发生命案，不是很不幸吗？但是，这实在是乔治的错。你要知道，这些人都是乔治请来的。”

“啊，”贾德汉侯爵说。“我本来不应该听他的话的！”

他露出一个坚强的人一时意志薄弱而犯了错误的神气。

“我们不由得不听乔治的。”维吉尼亚说。“他总是抓车你，叫你不得脱身。我在想申请专利，制造一种活动的上衣翻领。”

“希望你会这样。”她的东道主咯咯地笑了。“你到我们这里来，我很高兴。我需要人支持。”

“多谢雅意，贾德汉侯爵。”他附加着说，“尤其是，在我成为这样可疑的人物的时候。但是，我住在这里就可以使督察长更省事些。”

“在哪一方面？先生？”督察长问。

“要想监视我就不会怎么难了。”安东尼轻轻地说。

于是，由督察长眼中的闪光他就可以知道他已经射中目标了。

***

## 第十七章

翌日午前验尸，这种验尸完全不像耸人听闻的小说里描写的那种情形，验尸的时候，一切有趣的详情都给严格地压下来，不计发表。这一点，甚至于乔治·罗麦克斯都觉得满意。战斗督察长和验尸官由本地的警察局协同，尽量减少检验的过程，使在场的人不致看得厌烦。

验尸程序一结束，安东尼便不声不响地离开烟囱大厦。

他的离开是比尔·爱佛斯雷这一天的一大快事。乔治·罗麦克斯老是怕重要机密泄露，而危及他部里名誉，所以，近来很难伺候。奥斯卡小姐和比尔经常随侍左右，每一样实际的、重要的工作都是由奥斯卡小姐担任。比尔担任的那一部分工作是跑腿，不断地送信、译电文，而且对于乔治的反来覆去的话，都要洗耳恭听，一听就是一个小时。

这是一个英雄救美人的梦，他梦见四周都是燃烧着的木材，他在大火中扮演了拯救美人的英雄。他抱着维吉尼亚由最高一层楼逃下来，她已经失去知觉，他把她放到草地上，然后去找一盒三明治。他必须找到那盒三明治，这是很重要的。

乔治有一盒三明治，但是他不给比尔，反而对他口授电文，现在他们在教堂的祈祷间，维吉尼亚随时都可能来同他结婚。

呵，不像话！他穿的是睡衣，他必须立刻回家找适当的衣服穿。他连忙跑出去跳上汽车。但是，车子不能发动。油箱里没有油！他现在绝望了。后来，忽然有一辆公共汽车在他面前停下来。维吉尼亚挽着秃头男爵的胳膊走下车来。他的态度冷冷的，但是，仍然可爱，穿一身很雅致的灰衣裳。她走过来，以戏耍的态度摇他的肩膀。“比尔，”她说。“呵，比尔。”

她摇得更用力些。“比尔，”她说。“醒醒，呵，醒醒呵！”

比尔头晕目眩地醒过来了，他是在烟囱大厦他的卧房里。

但是，他仍然一半是在梦境里。维吉尼亚正俯下身来，重复对他说同样的字眼儿，只是前后有些改变。

“醒醒，比尔，呵，醒醒呵！比尔！”

“哈罗！”比尔坐起来说。“怎么啦？”

维吉尼亚宽心地叹了一口气。

“谢天谢地，我还以为你再也醒不过来呢，我一直在摇你，你现在完全清醒了吗？”

“我想是的。”比尔没有把握地说。

“你这大块头，”维吉尼亚说。“我好不容易才把你摇醒了，我的胳膊都在疼！”

“这种侮辱是莫名其妙的，”比尔严肃地说。“让我告诉你，维吉尼亚，我认为你的行为很不适合你的身分，一点儿也不像是一个纯洁的年轻寡妇。”

“别傻了，比尔。现在发生了一些事。”

“什么样的事？”

“奇怪的事，在议事厅，我想我听到什么地方砰的一声响，于是我就下楼去看看，后来我看到议事厅有灯光。我不声不响的顺着走道走过去，由门缝里往里瞧。我看不大清楚，但是，我看到的那一点点非常离奇，所以我想看得更清楚些。

可是后来，我忽然感觉到我需要一个亲切、高大，而强壮的男人在我身旁壮壮胆。你就是我当时想到的那个最亲切、最高大、最强壮的男人。因此，我就到这里来，想悄悄地把你叫醒。但是，我叫了你很久很久才叫醒。”

“哦，”比尔说。“那么你现在要我做什么？起来去对付那些窃盗吗？”维吉尼亚皱皱眉头。

“我还不敢确定他们是窃盗。比尔，那情形很奇怪。不过，我们不要多讲，浪费时间了，起来吧。”

比尔乖乖地下床。

“等我穿一双靴子——一双大的、有铁钉的靴子。不论我多么高大强壮，我可不准备光着脚去对付冷酷无情的强盗。”

“我喜欢你的睡衣，比尔。”维吉尼亚梦幻地说。“鲜明而不俗气。”

“我们虽然在谈那个问题，”比尔一面穿上另外一双靴子，一面说。“我喜欢你穿的那个什么玩艺儿。那不是一件晨袍吧？”

“这是长睡衣。”维吉尼亚说。“你以前过的是那样纯洁的生活，我很高兴，比尔。”

“我才没有呢。”比尔生气地说。。

“你刚刚露出破绽。你人很好，比尔，我喜欢你。我想明天上午一大约十点钟，那是一个完全的时候——因为那。 时候不会越轨，不致于激发感情冲动——我也许甚至于会吻你呢。”

“我始终以为这一类的事情都是乘一时之兴而做的。”比尔说。

“我们另有重要的事要办。”维吉尼亚说。。你如果不要戴防毒面具，并且穿锁子甲的话，我们就走，好吗？”

“我准备好了。”比尔说。

他穿上一件深浓色的缎子展袍，拿一根拨火用的铁棒。

“这是一个传统上惯用的武器。”他说。

“来吧，”维吉尼亚说，“别作声。”

他们一声不响地走出房来，经过走道，然后由那个宽阔的双排楼梯。当他们来到楼梯底下的时候，维吉尼亚皱着眉头。

“你那双靴子可是不能不出声的，对不对？比尔？”

“铁钉总是铁钉，”比尔说，“我现在是尽力而为。”

“你得把靴子脱掉，”维吉尼亚坚定地说。

比尔呻吟了一声。

“你可以拿在手里，我要看看你是否能看清议事厅里究竟出了什么事。比尔，这实在不可思疑，小偷为什么要把一个穿铠甲的人分解成一块块的？”

“这个——他们不容易把它整个拿走，所以才卸成一块块的，然后再装到箱子里。”

维吉尼亚摇摇头，不满意他的解释。

“他们要偷一套陈旧的铠甲干吗？怎么？烟囱大厦里的宝藏多的很，而且更容易拿走，他们怎么不偷？”

比尔摇摇头。

“他们有几个人？”他问，同时，将那根铁棒握得更紧。

“我看不清楚，你知道钥匙孔有多小，而且他们只有一个手电筒。”

“我想这时候他们已经走了／比尔满怀希望地说。

他坐在楼梯底，把他的靴子脱掉。然后，一支手拿着靴子，便不声不响的由通往议事厅的南道走过去。他们在那巨大的橡木门口停下脚步，里面静悄悄的。但是，突然之间，维吉尼亚按按他的胳臂。他点点头，由钥匙洞里可以看见一个亮光一闪，瞬息即逝。

比尔跪在地下，将眼睛对着钥匙孔往里窥探。但是，他，所看到的很不清楚，里面的那一幕戏显然是在左边进行的，完全在他的视线以外。偶尔由一阵压低的叮当声音模糊的可以意识到那侵入的小偷仍在搞那个穿铠甲的人像。比尔记得有。 两个人，他们一起站在那个墙边，正在那幅霍尔班画像下面。

那手电筒的光显然是照着他们正在进行的工作，室内其他的地方便因此显得几乎是黑漆漆的。有一次，一个人影掠过比尔的视线，但是光线不够，他分辨不清是什么样子。那也许是一个男人，也许是一个女人。过了片刻，那人影又掠过他的视线，那压低的叮当响声又可以听见了。不久，传来一阵另外的声响，那是一阵模糊的，指节敲在木头上的声音。

比尔突然蹲起身来。

“怎么回事？”维吉尼亚低声问。

“没什么，像这样是没有用的。我们看不到什么，而且也不能猜到他们在干吗，我必须进去对付他们。”

他穿上靴子站了起来。

“现在，维吉尼亚，听我说，我们要尽量轻轻地推开门。 你知道电灯开关在哪里吧？”

“知道，就在门的旁边。”

“我想他们不过是两个人，也许只有一个。”

“我要等到已经完全进到屋子里。然后，等我说：‘开’的时候，你就把电门打开。你明白吗？”

“完全明白。”

“可别叫，别晕倒什么的，我绝对不许任何人伤害你。”

“我的英雄！”维吉尼亚低声说。

比尔不敢确定的在黑暗中窥探她的神色。他听到一声模糊的声音，可能是鸣咽，也可能是笑声。然后，他紧紧地握住那根铁棒，站起身来。他感觉到精神勃勃，足以应付这个局势。

他轻轻地转动门柄，转开了，于是门就轻轻向里开开。比尔觉得到维吉尼亚正紧紧跟在他身边，他们一同不声不响的走进议事厅。

在议事厅的那一头，那手电筒正对着那幅霍尔班画像照，上面就反映出一个男人的侧影。那人是站在椅子上，轻轻的敲墙上的嵌板。当然，他的背是对着他们的，只是隐隐约约现出一个很大的黑影。

他们还可能多看到什么情形，我们不得而知，因为，就在那个时候，比尔靴子上的铁钉踩在拼花地板上，发出轧轧的声音。那人猛然转过身来，把那个手电筒完全照到他们，那突然发出的强光照得他们眼都花了。

比尔毫不犹豫。

“开！”他对维吉尼亚大吼一声，然后扑向那个人。同时，她照他的意思按电灯的开关。

那个大厅本该忽然大放光明的，但是，灯没亮，结果只听到啪的一声开电门的声音，屋子仍然一片黑暗。

维吉尼亚听到比尔纵声大骂，转眼之间，室内充满了喘息和互相乱打的声音。那个手电筒已经掉到地下，因此，灭了。黑暗之中，但闻拼命争斗声。但是，关于谁占上风，以及真正谁在争斗，维吉尼亚一点儿也不知道。室内除掉那个敲嵌板的人以外没有其他的人？也许会有，但是，他们曾见的只是一瞬间的情形。

维吉尼亚觉得呆了，她几乎不知道该怎么办，她不敢尝试加入争斗。那样做只会碍比尔的事，而不是帮助他。她现在唯一想到的办法就是站在门口，这样，要是有人想逃去的话，就不能离开这个房间。同时，她不听比尔的明白指示，放声喊叫，声音很高，而且不停的喊救命。

她听到楼上房间的门开了，前厅和大楼梯那里的灯忽然亮了。比尔只要能挡住那个人，等到后援来到就好了。

就在那一刹那，室内发出最后一阵可怕的骚动声。他们——想必是撞到了一个披铠甲的人像，因为那个人像突然倒到地下，发出震耳欲聋的声响。维吉尼亚模模糊糊的看到一个人影往窗口跑，同时听到比尔一边咒骂，一边由铠甲的断片中挣扎着爬起来。

她这才初次离开她的岗位，拼命跑过去追窗口的那个人。

但是，那窗户早已开了闩，那个侵入者不需要停下来去摸索： 着门闩。他一跃而出，跑过两道，转过屋角。维吉尼亚在后面赶。她还年轻，身子灵活健壮。她跑到南道的转弯处，比她追赶的卧标迟不了几秒钟。

但是，就在那个节骨眼儿上，她和一个由小侧门出现的人撞了个满怀，原来是亥瑞姆·费希先生。

“咦！是位女士，”他吃惊地叫出来。“呵，对不起，瑞福太太！我把你当成一个想要逃出法网的歹人了。”“他刚跑过这里，”维吉尼亚上气不接下气地叫。“我们不能提到他吗？”

但是，即使她这样说，她知道为时已晚。现在，那个人想必已经跑到邸园，而且那是一个黑漆漆的夜晚，没有月亮。

她只好回到议事厅，费希先生在她身旁陪她走过去，一面用。 一种单调的调子安慰她。他对她说一般的窃盗有什么习惯，他。 对那种人似乎极有经验。

***

## 第十八章

翌日午后，安东尼下火车时第一个看到的人就是战斗督察长。他马上满面含笑。

“我已经如约回来了。”他说。“你到这儿来是要证实这件事吗？”

战斗督察长摇摇头。

“凯德先生，我不是担心那个。碰巧我要到伦敦去。如此而已。”

“督察长，你对人真是深信不疑。”

“你这么想吗？先生。”

“不。我想你很深沉——很深沉。你大概知道：‘流水静水深’之类的说法。原来你打算到伦敦？”

“是的，凯德先生。”

“不知道有何公干？”

侦探长没回答。

“你这人很健谈，”安东尼说。“这就是我喜欢你的地方。”

督察长一眨眼，像是想到遥远的事情。

“你的小小任务怎么样了，凯德先生？”他问。“那件事进行如何？”

“我一无所得，督察长。我的猜想事实证明是大错而特错。这是第二次。很气人，是不是？”

“可否请问，你的猜想是什么？”

“怀疑那个法国家庭教师。第一，因为，她最不像是有嫌疑的。照上乘侦探小说的原则，这样的人却最有嫌疑。第二二，因为惨案发生的那个晚上她的房里有灯光。”

“那并不是很有力的理由。”

“你说得很对。不是很有力的理由。但是，我发现到她。 到这里来时间没多久。而且我还发现一个可疑的法国人在那一带地方窥探。我想，关于他的一切，你都知道得很清楚吧？”

“你是说那个自称谢烈先生的人吗？住在板球员客栈的那个人？他是个推销绸缎的商人。”

“原来是这样，是吗？他这个人怎么样？侦缉部方面作何想法？”

“他的行动很可疑。”督察长毫无表情地说。

“我想，是很可疑。好啦，我现在可以推想出一个道理了。大厦里面的法国家庭教师，大厦外面的法国人。我的结论是，他们是同谋。于是，我就匆忙的赶去和白兰小姐同住十年的那位太太面谈。我料想一定会发现到她从未听说有白兰小姐这个人。但是，战斗，我想错了。白兰小姐这个人是货真价实的。”

战斗点点头。

“凯德先生，你仍然不能老是根据那个。女人特别能用化妆的方法扮成许多种人。我见过一个很漂亮的女人。她把头发染成其他的颜色，用油彩把脸涂得面有菜色，眼皮染得微露红色。而且，最有效的，就是穿一件不整洁的衣服。结果，以前认识她的人，十之八九都认不出她的身分。男人就没有这么有利的条件。你可以在前额上想点办法伪装一下。还有，当然可以换一副假牙，就可以改变整个的样子。但是，我们永远可以由耳朵上来判断——耳朵可以表现特别的个性，凯德先生。”

“别这么拼命看我的耳朵，战斗，”安东尼向他抱怨。

“你这样让人感觉紧张。”

“我不是在谈假胡子和油彩，”督察长继续说。“那只是书上说说的。是的，男人很少会叫人认不出来，把人懵住。事实上，我知道只有一个男人有乔装改变的天才。维克脱王。凯德先生，听说过维克脱王这个名字吗？”

侦探长这句话问得非常急，非常突然，因此，安东尼的话已经到嘴边了，连忙忍住。

“维克脱王？”他反而思索着说。“不知道在什么地方，似乎听说过这个名字。”

“他是世界上最有名的珠宝大盗。父亲是爱尔兰人，母亲是法国人，能操至少五种语言，他坐过牢。但是这一次刚刚出狱几个月。”

“真的吗？那么他现在大概在什么地方？”

“这个——凯德先生，那正是我们想要知道的。”

“情形变得更模糊不清了。”安东尼轻松地说。“他不可能在这儿出现吧？是不是？不过，我想他大概不会对政治家的回忆录感到兴趣——他注意的唯有珠宝。”

“很难说。”战斗督察长说。“或许，他已经到这儿了。”

“扮成第二个侍者吗？好极了！你会由他的耳朵上认出他来。那么你就可以连升三极，多光彩！”

“你很喜欢开个小玩笑，是不是？凯德先生？顺便提起一件事。你对于斯坦因斯那地方的那件怪事作何想法？”

“斯坦因斯？”安东尼问。“那里出了什么事？”

“星期天的报上登过。我想你或许已经看到了。马路旁边发现到一个男尸，是被人枪杀的。一个外国人，当然，今天的报上也登了。”

“我是看到关于这件事的消息。”安东尼漫不经心地说。

“不是自杀。这是很明显的。”

“不是自杀。没有发现到枪。至今尚未能认出死者的身分。”

“你似乎对这件事很感兴趣。”安东尼面露笑容地说。

“这跟迈可亲王的死没有什么关连吧，有吗？”

他的手现在很稳。他的眼也很稳，他觉得督察正在特别注意地望着他。这难道是他的想象吗？

“目前那一类的事似乎很流行，”督察长说。“可是，晤，那没什么关系。”

这 time，往伦敦的火车如雷震耳似地开进站来。他转过身去招手叫一个红帽子来帮忙。安东尼这才宽心地叹了一口气。

他怀着一种不寻常的心情，心事重重地荡过邸园。他有意地挑那不幸的晚上他往大厦去的那个方向出发。当他走近的时候，便抬头望着那些窗户，同时绞尽脑汁想：他是否能确定他看到有灯光的那一个窗户？

他这样想的时候，忽然有一个发现。大厦的屋角上另有一个小棱角，上面另有一个窗户建在那里。你要是站在一个地点望过去，你就可以把那个窗户数成第一个，那个造在议事厅上面的第一个窗子就可以数成第二个了。但是，你要是往右面移动几码，那议事厅上面的部分看上去就像是屋子的尽头了。那第一个窗户看不见了。那么，议事厅上面的房间看上去就像是由房图尽头数过来的第一间和第二间。他那晚上看到有灯光一闪的时候确实是站在什么地方呢？

安东尼发现这个问题很难解答。一码左右的差别，情况就会变得迥然不同。但是，有一点是非常清楚的。他说有亮光的是由房屋尽头数的第二间。那也许是错了。那也可能是第三队现在要弄明白，谁住在第三间，安东尼一定要尽快查出这一点。他的运气很好。在前厅，卓德威刚刚把那个巨大的银茶壶放在茶盘上。那里没有别人。

“哈罗，卓德威。”安东尼说。“我要问你一件事。谁住在西边从头数的第三间房子里？我是说，议事厅上面那一间。”

卓德威想了片刻。

“那就是那位美国客人的房间——费希先生的。”

“哦，是吗？谢谢你。”

“别客气，先生。”

卓德威本来准备要走了，忽然停下来。

想第一个透露消息的欲望可以使傲慢武断的人也变得很通人情了。

“先生，你也许已经听到昨晚上出的事吧？”

“一点没听说呀。”安东尼说。“昨晚上出了什么事？”

“有人想偷东西，先生！”

“不会吧？有什么东西丢了吗？”

“没有，先生，那些小偷正在议事厅想把人像的铠甲卸下来，后来出其不意地被发现，结果不得不逃走。很不幸，他们逃脱了。”

“那真是怪事。”安东尼说。“又是议事厅。他们是由那里闯入的吗？”

“大概是破窗而入的，先生。”

现在看到他的消息引起人的兴趣了，他已经感到满意。卓德威正要转身离去，但是突然又停下来，庄严地向人道歉。

“请原谅，先生。我没听见你进来，而且也不知道你就站在我背后。”埃沙斯坦先生。他原来就是被撞到的人。他很友善的把手一摆。

“不要紧，老卓。真的，不要紧。”

卓德威一脸不屑的神气退下。埃沙斯坦走过来，在一把安乐椅上坐下。

“哈罗，凯德，你回来了。听到昨晚上那场小武打吗？”

“听到了。”安东尼说。“这是一个相当刺激的周末，是不是？”

“我想，昨晚上的事是本地人干的。”埃沙斯坦说。“似乎干得很维、很外行。”

“这一带有人搜集铠甲吗？”安东尼说。“搜集这样的东西似乎是很奇怪的事。”

“很奇怪，”埃沙斯坦先生说。他停顿一下，然后慢慢地说：“这里的一切都很不幸。”

他的语调里几乎含有威吓的意味。

“我不十分了解你的意思。”安东尼说。

“我们为什么被他们这样留在这里？昨天已经验过尸了，亲王的尸首明天运到伦敦。在那里，他们会宣布是死于心脏衰弱。可是，仍然谁也不许离开这里。罗麦克斯对于这件事知道的并不比我多。他叫我去问督察长。”

“战斗督察长有所隐瞒。”安东尼思索着说。“谁也不许离开这里。这似乎是他计划当中的必要措施。”

“但是，恕我直言，凯德先生，你已经离开了。”

“我的腿上等于捆了一根绳子。我相信他们时时刻刻都在暗中跟踪。我不可能有机会去扔掉手枪一类的东西。”

“啊，手枪。”埃沙斯坦先生思索着说。“我想，那个武器到现在还没找到吧？”

“还没有。”

“可能是经过湖边时扔到湖里了。”

“很可能。”

“战斗督察长在哪里？今天下午我还没看见他。”

“他到伦敦了。我在火车站碰见他的。”

“到伦敦了？真的？他说什么时候回来吗？”

“我听说是明天一早。”

维吉尼亚这时候同贾德汉侯爵和费希先生走了进来。她向安东尼笑笑，表示欢迎。

“你回来了，凯德先生。我们昨晚上的一场惊险，你都听到了吗？”

“啊，真的，凯德先生，”亥瑞姆·费希说。“那实在是。 够紧张刺激的。你有没有听说我把瑞福太太错认为暴徒了？”

“那么，”安东尼说。“暴徒呢？”

“逃掉了。”费希先生惋惜地说。

“你来倒倒茶吧。”贾德汉侯爵对维吉尼亚说。“我不知道般多跑到哪里去了。”

维吉尼亚执行了倒茶的任务。然后，她过来挨近安东尼坐下。

“吃完茶到船库小屋那里。”她低声说。“我和比尔有许多事要告诉你。”

然后，她就轻松地加入了一般的谈话。

船库小屋会谈如约举行。

维吉尼亚和比尔非常兴奋地想把他们的消息讲给他听。

他们都认为一叶扁舟，摇到湖中心，是唯一安全的地方，可以推心置腹地谈谈。他们摇到相当远的地方，便把昨夜的一场‘惊险完全讲给安东尼听。比尔显得好像郁郁不乐。他希望维吉尼亚不要执意地把这个殖民地的家伙扯进来。

“这是很奇怪的事。”他们说完以后，安东尼说。“你作何想法？”他问维吉尼亚。

“我以为他们在找什么东西。”她马上这样回答。“那种小偷的想法是很可笑的。”：

“他们以为，那个东西——不管是什么——可能藏在铠甲里。这是很明白的。但是，为什么要敲壁上的嵌板呢？这个举动看起来更像是在寻找一个秘密的楼梯，或者是那一类的机关。”

“烟囱大厦里有一个教士的小屋，我知道。”维吉尼亚说。

“我想也有一个秘密的楼梯。这一切，雷德汉侯爵会告诉我们的。我想要知道的就是：他们可能找些什么？”

“不可能是那个回忆录。”安东尼说。“那是一大包稿子。 必定是一件小物件。”

“乔治知道的，我想。”维吉尼亚说。“不知道我能不能让他透露出来。 我一直都感觉到这一切情形背后必有文章。”

“你说当时只有一个人，”安东尼继续说。“但是，也可能另外还有一个人，因为你以为当你追到窗口时仿佛听到有人跑向门口。”

“那声音很小，”维吉尼亚说。“那也可能只是我的想象。”

“那是很可能的。但是，倘若那不是你的想象，那么，那第二个人必定是大厦里的人。我在纳闷——”

“你在纳闷些什么？”维吉尼亚问。

“费希先生听到楼下有人呼救的声音时竟然衣着整齐。他为什么那么一丝不苟的穿戴整齐呢？”

“这里面必有蹊跷。”维吉尼亚说。“还有埃沙斯坦。他一直都在睡。那也很可疑。他一定不可能睡得那么死吧？”

“还有那个叫包瑞斯的家伙，”比尔说。“他的样子纯粹是个恶汉。我是说，迈可的仆人。”

“烟囱大厦里尽是些可疑人物，”维吉尼亚说。“我敢说别的人也一样在怀疑我们。我想战斗督察长要是没去伦敦就好了。我以为，他这样做很蠢。啊，顺便告诉你，凯德先生。 我看到那个样子奇怪的法国人有一两次都在邸园一带窥探。”

“这是一件令人迷惑不解的事。”安东尼承认。“我离开这里到外面乱找，毫无收获，自己愚弄自己。现在你们要注意：我以为，这件事现在已经完全可以归结成这个疑问：昨夜那些人找到他们要找的东西吗？”

“假若没有呢？”维吉尼亚说。“其实，我相信，他们没找到。”

“正是这个，我相信他们会再来。他们知道，或者说他们不久会知道，战斗在伦敦。他们会冒险，今天晚上再来找。”

“你真的这样想吗？”

“这是一个机会。现在，我们三个人来组织一个工作小组。我和爱佛斯雷非常小心地藏在议事厅——”

“我怎么办？”维吉尼亚打断他的话。“你可别想把我除外呀。”

“你听我说，维吉尼亚。”比尔说。“这是男人的事……”

“别傻了，比尔。这件事我是有分的。你可不要弄错。工作小组今天晚上要警戒。”

事情就这样决定了。工作细节也定好了。那天晚上大家都回房休息之后，这工作小组的人便一个接一个的悄悄下楼。

他们都配备一个强光手电筒，而且在安东尼的衣袋里还有一支手枪。

安东尼说过，他以为还会再有歹人来搜查。不过，他以为他们不会由外面来。他以为维吉尼亚猜想得对，头一天晚上在黑暗中大概有人由她身旁走过。他站在一个古老的橡木五斗橱掩遮的地方，那时候他的眼不是注视着窗户，而是门。

维吉尼亚蹲在对面墙边一个身披铠甲的人像背后。比尔在窗户旁边。

时间一分一分地过去了，显得特别冗长。时钟报了一点钟，然后一点半，两点，两点半。安东尼感觉混身僵硬，起痉挛。他慢慢感觉到他料想得错了。今天晚上不会再有人来了。

后来，他突然身子一挺，立刻警觉起来。他听到外面走廊上有脚步声。然后，又没声音了。后来，又听到窗外有磨擦的声音。突然间，声音停止，窗户被推开了。一个人爬过窗台进到房里来了。

他一动不动地站着，过了半刻，同时四下里窥探，仿佛在听。过了一两分钟，仿佛认为满意了。他便把带来的手电筒扳开，匆匆向室内四周照照，显然没看到不寻常的现象。那三个守望的人摒息以待。

他走过去，到他头天晚上检查的那块嵌板前面。

后来，比尔突然发觉到一件很难堪的事。他要打喷嚏！头天晚上在充满露水的邸园里拼命的追小偷，结果着了凉。所以今天一天都在不断地打喷嚏。现在又要打喷嚏。这是世上任何力量都阻挡不住的。

他采用他能想到的一切办法想忍住。他按着上嘴唇，用力咽口气，把头往后仰，瞧着天花板。最后不得不抓住鼻子，用力猛捏。都没有用，他还是打喷嚏了。

那是一声压抑的、竭力控制的，微弱的喷嚏。但是，在那一片死寂的房子里却是一个惊动一切的声音。

那陌生人扑了过来，同时，安东尼立刻采取行动。他把他的手电筒扳开，纵身同那陌生人跳过去。顷刻之间，他们两人便在地上扭做一团。

“开灯！”安东尼大叫。

维吉尼亚就在电灯开关下面准备好了。今天晚上一开电门，灯都亮了。安东尼正压在那人的身上。比尔俯下身去帮他的忙。

“现在，”安东尼说。“让我们来看看你是谁，我的朋友。”

他把他捉到的人转过来。原来是住在板球员客栈那个整洁的、黑胡子的陌生人。

“真是好极了。”忽然听到一句赞赏的话。

他们都吃惊地抬头一望。身躯高大的战斗督察长就站在敞开的门口。

“我还以为你在伦敦呢，督察长。”安东尼说。

督察长的眼睛一闪。

“真的吗？先生？”他说。“我以为要是让大家以为我要到伦敦去才好。”

“是很好呀。”安东尼表示同意地说，同时望望躺在地下的那个敌人。

出乎他的意料之外，那陌生人的脸上微露笑容。

“诸位，我可以起来吗？”他问。“你们是三个人对我一个。”

安东尼自然而然地把他拉起来。那陌生人整整衣服，将衣领翻上来，很机敏地望着督察长。

“我要你们道歉。”他说。“不过，请问你是伦敦警察厅侦缉部的代表吗？”

“不错。”督察长说。

“那么，我就要把我的证明文件拿给你看。”他有些悔意地笑笑。“我要是早这样做就好了。”

***

## 第二十七章

议事厅的钟敲了九下。

“啊！”贾德汉侯爵深深叹了一口气说。“他们都到这儿来啦，就好像儿歌里的女孩宝碧普的羊群，在她后面摇着尾巴，又回来了。”

他悲伤地环顾室内四周。

“街头的手摇风琴师还有猴子，搭配齐全。”他喃喃地说，同时两眼盯住男爵。“伦敦盔街的好管闲事的公园园主——”

“我想您对男爵太不友善。”般多提出抗议。侯爵就是正在对她推心置腹地发牢骚。“他对我说他认为您是英国贵族中典型的好客之士。”

“我想，”贾德汉侯爵说。“他永远在说像这样的话。他这样说会很累的。但是，我可以告诉你，我如今已经不是往年那样好客的英国贵族了。我会尽快地把烟囱大厦卖给一个美国企业家，然后到旅馆去住。住在那里，如果有人打扰你，你只要向柜台要帐单搬出去。”

“高兴些。”般多说。“我们似乎永远见不到费希先生了。”

“我总是觉得他很有趣。”贾德汉侯爵说。他现在的脾气不好，老是好辩。“都是你这个宝贝的年轻朋友劝我做这种事的。我为什么会让他们在我家里开董事会的？他为什么不租落叶松大厦，何姆赫斯特大厦，或者在斯垂塞姆像那样好的别墅到那里开公司会议呢？”

“气氛不对。”般多说。

“我希望不会有人同我开玩笑吧？”他的父亲紧张地说。

“我不是对你们说过吗？”贾德汉侯爵说，“我早知道好景不 tuan。毫无疑问的，他们已经找到费希的尸首了。弯着身子，沉在金鱼塘水底下。”

卓德威恭恭敬敬的把他的话转到目前的问题上。

“我可以说您要接见他吗，爵爷？”

“好的，好的，请他到这里来好了。”

卓德威离开了，过了一两分钟，他回来了，他用一种沉郁的声调报上来：

“列蒙先生。”

那法国人步履轻快而迅速地走进来，由他走路的态度比他的脸色更明显地透露出一个事实：他由于某件事情非常兴奋。

“晚安，列蒙。”贾德汉侯爵说。“喝杯酒，好吗？”

“我谢谢你，不用了。”他非常拘谨地向女眷们深深一鞠躬。“我终于有进展了，照目前的情形，我觉得我应该将我的发现让你明白明白——这是我在过去二十四小时中最重大的发现。”

“我早就觉得必定发生一些重要的事情。”贾德汉侯爵说。

“爵爷，昨天下午，府上的一位客人很奇怪地离开了。我得承认，从一开始，我就疑惑。这里来了一个由荒野地带来的人，两个月之前，他在南非。在那之前，他在哪里？”

维吉尼亚猛抽一口气，刹那之间，那法国人的目光充满疑惑地逗留在她身上。然后，他继续说下去。

“在那之前——他在哪里？没人知道。他正是我正在找的那种人——冒失、大胆、无片刻安静，一个什么事都敢做的人。我一通又一通的拍出好几个电报，但是我得不到任何有关他过去的消息。十年之前他在加拿大，是的，但是，从那时候以后——是一段沉默的时间。于是，我的疑惑又加重了，后来有一天我捡到一张他最近发现的一个纸片，上面有一个地址——一个丹佛住宅的地址。后来，我把那个纸片丢在地下，做出仿佛无意中掉下的样子。于是，我冷眼旁观，看见这个叫包瑞斯的——那个赫索斯拉夫人，他捡了起来，然后拿给他的主人看，我自始至终都可以肯定这个包瑞斯是红手同志党的间谍。我们知道红手党人正在同维克脱王串通，企图完成这件任务。假若包瑞斯认出安东尼·凯德就是他的主子，他不就会做出他所做的那样事吗——改变过来，归顺于他吗？如若不然，他为什么会跟一个默默无闻的陌生人呢？这是很可疑的，我告诉你，很可疑。

但是，我的疑惑几乎已经消除了。因为安东尼·凯德立刻将那个纸片拿给我看，并且问我是否是我丢掉的。我已经说过，我的疑惑几乎消除了——但是，并未完全消除，看这个情形，也许他是清白的，或者也可以说他是非常，非常聪明的。当然，我否认那字条是我的。也否认是我掉在地下的。但是，同时，我派人去调查。到了今天我刚得到消息。丹佛的那所房子突然成为弃而不用的地方。但是到昨天下午为止，那房子一直有一帮外国人住着，毫无疑问的，那是维克脱王的大本营。现在请注意这些事实的重要意义：昨天下午凯德先生突如其来地离开这里，自从他丢下那纸条之后，他必定知道大势已去。他到了丹佛，于是，那帮人马上散了。下个步骤是什么，我不知道。我们可以确定的一件事就是凯德先生不会回到这里了。但是，自为我深知维克脱王的为人，我可以肯定地说，他不再试试是否可以盗取那个珠宝，他是不会甘休的。那就是我捉到他的时候！”

维吉尼亚忽然站起来，她走过来，到了壁炉前面，声音冷冷地，犹如钢铁似地说：

“我想，列蒙先生，你漏了一件事，”她说。“昨天突然不见，行踪可疑的人，并不是唯有凯德先生一个人。”

“你的意思是——夫人？”

“你方才所说的话完全可以适用于另外一个人身上。你以为费希先生怎么啦！”

“呵，费希先生！”

“是的，费希先生。你不是在头一天晚上就告诉我们维克脱王最近由美国到英国来吗？亥瑞姆先生也是由美国来英国的。不错，他带来一封很有名望的人写的介绍信。但是，像维克脱王那样的人，那实在是一件很简单的事。他实在并不是他假装的那种人，贾德汉侯爵曾经评论到这件事。假若他到这里来的目的是要参观第一版的珍版画，但是，对珍版书的问题，他总是只听别人谈论，从来不会发言。还有好几件可疑的事实，对他不利。命案发生的那一夜，他的窗户里有灯光。其次，再拿那天晚上在议事厅的情形来说吧。我在廊子里遇到他的时候，他是衣着整齐的。他很可能把那纸条掉在地下，你并没有实在看到凯德先生这样做，凯德先生也许到丹佛去了。假若他去了，那不过是为了要调查，他也许在那里让人绑架走了，我认为费希先生可疑的地方比凯德先生多。”

那法国人声音很严厉地说：

“由你的观点上说，夫人，也许是的，我不跟你争那个。 我也同意，费希先生并不像他表面上的样子。”

“那么，怎么样？”

“但是，那没有关系。夫人白你要明白，费希先生是彭可顿先生的人。”

“什么？”贾德汉侯爵大声地问。

“是的，贾德汉爵爷。他到这儿来是要跟踪维克脱王的，我和战斗督察长知道这件事，已经有一阵子了。”

维吉尼亚一言不发，慢慢地又坐下去。她仔细揣摩出来的一套构想，已经给他寥寥数语打击得粉碎。

“你明白吗？”列蒙继续说。“我们已经知道维克脱王到末了一定会到烟囱大厦来，这是唯一我们可以捉到他的地方。”

维吉尼亚抬头一望，她的眼睛里露出一种奇特的光，突然之间，她哈哈大笑。

“你还没捉到他呢。”她说。

列蒙好奇地瞧瞧她。

“还没有，夫人。但是，我会的。”

“据说他素以给人上当闻名，是不是？”

那法国人气得面色黯淡。

“这一次，可就不同了。”他由牙缝里迸出这句话。

“他是个很漂亮的家伙。”贾德汉侯爵说。“很漂亮。但是，真的——啊，维吉尼亚，你说过他是你的朋友，是吗？”

“所以，”维吉尼亚得意地说，“我以为列蒙先生必定是错了。”

于是，她态度坚定地和那法国侦探对视了一下，但是，他似乎是丝毫没有受窘的样子。

“到时候你就知道了，夫人。”他说。

“你自认为就是他打死迈可亲王吗？”她立刻这样问。

“当然啦。”

但是维吉尼亚摇摇头。

“啊，不是。”她说。“啊，不是的！那是我绝对相信的事。安东尼·凯德没有害死迈可亲王。”

列蒙很注意地望着她。

“也可能你是对的，夫人。”他慢慢地说。“这是可能，如此而已。也许是那个赫索斯拉夫人——包瑞斯。他所做的已超过他接受的命令范围。迈可亲王可能以前有很对不起他的地方，那人想要报仇。”

“他的样子看起来就是一个凶恶的人。”贾德汉侯爵表示同感地说。“我想，他在通道由使女们身旁走过时，她们都失声大叫。”

“嗯，”列蒙说。“我现在得走了。爵爷，方才我只是觉得你该知道情形确实是如何。”

“你太周到了，真的。”贾德汉侯爵说。“你真的不要喝杯酒吗？好，那么，晚安！”

“我讨厌那个人，留着整整齐齐的小黑胡子，戴着眼镜，像煞有介事的。”他一走出去，随手关上门之后，般多就说。

“我希望安东尼真能洗刷冤枉，好好挖苦他一番，让他气得暴跳如雷！维吉尼亚，你觉得怎么样？”

“我不知道。”维吉尼亚说。“我累了，我要上楼去睡了。”

“不失为好主意。”贾德汉侯爵说。“现在已经十一点半了。”

维吉尼亚穿过那个宽阔的大厅时，她瞥见一个人宽阔的背影，似乎很熟悉，那人正小心地由侧门出去。

“督察长！”她急切地叫他。

原来确实是督察长，他有些勉强地退回来。

“瑞福太太，怎么啦？”

“列蒙先生到这儿来过。他说——告诉我，真的费希先生是一个美国间谍吗？这实在是真的吗？”

“对啦。”

“你一直都知道吗？”

督察长又点点头。

维吉尼亚就转身往楼梯口走过去。

“哦！”她说。“谢谢你。”

在这以前，她绝对不相信这是确实的。

那么，现在呢？——

回到自己的房间，她在镜台前坐下，便针对着这个问题仔细考虑。她回想到安东尼对她说的每一句话都含有一种新的意义。

这就是他提到的那个“买卖”吗？

就是他已经放弃的那个“买卖”。但是，以后——

一个不寻常的声音惊扰了她沉思默想的平静。她吃了一惊，抬起头来。她的小金表上所指的时间是一点已经过了，她已经坐在那儿想了将近两小时。

那个声音又重复传来，那时窗玻璃上猛然有人打了一下。

维吉尼亚走到窗口，打开窗户。正当她往外望的时候，只见楼下的通道上有一个高大的人影弯身下去捡一撮砂土。

刹那之间，维吉尼亚的心跳得更快了。然后，她认出那个赫索斯拉夫人包瑞斯魁伟有力，身体结实的轮廓。

“哦！”她低声说。“什么事？”

在那一刹那，她并未想到天这么晚了，包瑞斯竟然向她窗上扔砂土，非常奇怪。

“什么事？”她不耐烦地重复问他。

“我是由主人那里来的。”包瑞斯低声说。他的声音虽低，仍听得很清楚。“他派我来请你去。”

他的话说得实实在在。

“派你请我去？”

“是的。他要我带你去找他，有一个字条，我来扔上去。”

维吉尼亚退后一步。于是，一个用小石子压重的字条正落在她的脚下。她打开一看：

我亲爱的朋友（安东尼这样写）——我正处于险境，但是，我打算奋力脱险。你能相信我，到这里来吗？

维吉尼亚站在那里，足足有两分钟，一动不动，一再看那短短的几句话。

她抬起头来，回头望望那设备完美的奢华卧房，仿佛是用新的眼光来看到的。

然后，她又俯身往窗外望。

“要我怎么办呢？”她问。

“侦探都在大厦另一边，在议事厅外面。下楼，由侧门出来。我会在那里，我有一辆车子，停在街上等着。”

维吉尼亚点点头，她很快地换上一件浅黄羊毛衫，戴一顶浅黄色的皮帽子。

然后，她笑了笑，写一张短笺，是给般多的，把它用针钉在一个针垫上。

她悄悄地走下楼，把旁门的闩打开，她只犹豫了片刻，然后勇敢地一昂首，便走出去，那种昂首的姿态正是她的祖先投效十字军时的样子。

***

## 第二十八章

“我想。”过了一两分钟，般多说。“我要是开快些，你，不反对吧？我动身的时候比预定的晚一些。”

安东尼觉得他们的车子已经开得太快了，但是，一想到这辆潘卡德牌的车子，般多如果兴起会开得多快，目前的速度比起来就不算回事了。

“有一些人，”他们穿过一个村子时，般多暂时开得慢些。

她说。“他们对我的开车吓坏了。譬如说，可怜的老爸爸。他无论如何不肯坐我这辆旧汽车。”

安东尼私下里以为贾德汉侯爵那样做是对的。对于容易紧张的中年人，坐般多的车子兜风，可不是好玩的。

“可是，你似乎一点儿也不紧张。”般多赞许地继续说，同时在拐角处转一个弯。

“我要知道，我受过良好的训练。”安东尼严肃地向她解释。“而且，”他后来又补充一句，“我自己也要赶到一个地方。”

“我把车子开快些好吗？”般多好意地问。

“哎呀，别再快了。”安东尼连忙说。“我们现在这样的速度平均就有一小时五十哩了。”

“我现在很好奇，不知道你突然这样离开，究竟有什么原因。”般多把喇叭按得震天价响，把附近的人耳朵都要震聋了。然后，她说。“但是，我想我不应该问吧？你不是在逃离法网吧？是不是？”

“我不敢确定。”安东尼说。“不久就知道了。”

“那个侦缉的人不像我想的那样蹩脚。”般多思索着说。

“战斗是一把手儿。”安东尼表示同意地说。

“你应该早进外交界。”般多说。“你从不多透露消息，是不是？”

“我还以为我太唠叨呢。”

“哎呀呀！你不是要同白兰小姐私奔吧？”

“我可是问心无愧！”安东尼竭力地解释。

沉默了几分钟。在这个时候，般多加了速度，超过三辆车，然后，她忽然问：

“你和维吉尼亚认识多久啦？”

“这是一个难以回答的问题。”安东尼说。这确是实在的。

“事实上我并不和她常见面，可是，我似乎已经和她相识很久。”

般多点点头。

“维吉尼亚很有头脑。”她突然说。“她老是讲些无聊话，但是，她还是有头脑的。我想，她在赫索斯拉夫的表现很好。 提姆·瑞福如果还活着，他的事业会很成功——十之八九全赖维吉尼亚协助他，她竭尽全力帮助他。为了他样样事都做到了——而且我也知道这是为什么。”

“因为她喜欢他吗？”安东尼说，眼睛一直望着前方。

“不，因为她不喜欢他。难道你不明白吗？她不爱他—— 她从来都不爱他，所以她才愿意为他做任何一种事，借此弥补。维吉尼亚就是这种个性。但是，你可别弄错，维吉尼亚始终不爱提姆·瑞福。”

“你说得似乎非常肯定，”安东尼说，同时转过脸来望望她。

“对于这个，我略知一二。她结婚的时候我还小。我听到大人谈起过一两件事。因为我了解维吉尼亚的为人，便很容易地把这些事情的因果连系起来。提姆·瑞福完全拜倒在维吉尼亚的石榴裙下。你知道，他是爱尔兰人，长得差不多可以说是漂亮的，颇有语言的天才。维吉尼亚当时很年轻—— 只有十八岁。无论她走到什么地方，提姆都跟着她，一副痛苦不堪的样子，并且发誓，她若不嫁他，他就会纵酒丧生。女孩子都会相信这样的话——也可以说，过去是如此——最近八年来我们的思想进步不少。她发现自己会激起他那样深切的感情，便深为感动。她嫁给他了——而且始终对他像天使一样好。假若她爱他，那么，她就不会对他那样好了。维吉尼亚这个人有很多魔鬼的成分。但是我可以告诉你一件事——她喜欢她那种无拘无束的自由生活。谁要是想劝她放弃这个，那就要受罪了。”

“我不明白你为什么告诉我这个。”安东尼慢慢地说。

“知道一些别人的事也是很有趣的，是不是？那就是说，关于某些人的事。”

“我本来想要知道的。”他承认。

“而且，你绝对不会由维吉尼亚口中听到这些。但是，你可以信任我，我可以告诉你一些内幕消息。维吉尼亚是个可人儿，甚至女人也喜欢她，因为她一点儿也不狠毒。无论如何，”般多有些讳莫如深地结束了她的话。“一个人总得说公平话。对不对？”

“啊，当然。”安东尼表示同意。但是，他仍然不明白。

他不知道他未曾问她，她就告诉他这么多事。这样他很高兴，这是不可否认的。

“电车来了，”般多叹口气说。“现在，我恐怕要小心些开了。”

“我也这样想。”安东尼表示同意。

他和他和般多对小心驾驶的想法是不大相同的。他们离开了愤怒的郊区的人群，终于来到牛津街。

“还不错，是吗？”般多说，同时瞧瞧手表。

安东尼连连点头称是。

“你要在什么地方下车？”

“什么地方都可以。你现在打算走那一条路？”

“往骑士桥那条路。”

“好吧，在海德公园转弯处停停好了。”

“再见。”般多在他指定的地点停下车说。“你回来的时候怎么办？”

“我会自己想办法回来的，多谢！”

“我真的把他吓坏了。”般多自言自语地说。

“我不会劝神经衰弱的老太太坐你的车提提神，但是，就我个人来说，我觉得很有趣。我最后一次像这样发火的时候就是受到一群大象攻击。”

“我以为你这样说非常无礼，”般多说，“我们今天一路上什么都没撞到呀。”

“假若你是为了我才这样忍住不开太快，我很抱歉。”

“我觉得男人实在并不勇敢。”般多说。

“真厉害。”安东尼说，“我只好含羞带愧地告辞了。”般多点点头，继续往前开。安东尼叫了一部计程车。“维多利亚车站。”他上了车，对司机说。

他到了维多利亚车站，付了车钱，便打听下一班开往多佛的火车是什么时间。很不幸，他刚刚错过了一班。

安东尼只好等上大约一个多小时。他紧锁眉头，在车站踱来踱去。有一两次，不耐烦地摇摇头。

到多佛的路上，一路无事。到了以后，安东尼很快地走出车站。然后，仿佛突然想起，他又转回来。他向人请教兰香路·赫斯密尔别庄的路，问的时候，唇边微露笑容。

他要找的那条路是一条长长的马路，一直通到城外。按照那个红帽子的指引，赫斯密尔别庄是最后的那所房子。他沉着地跋涉前进。他的眉头又变得微皱。不过，他的态度显出一种新的兴奋，这是危险就在眼前时总会有的感觉。

就像那红帽子所说的，赫斯密尔别庄是兰雷路最后的一所房子。那所房子离马路很远，四周是自己的宅院，已经破旧不堪，长满了荒草。据安东尼判断，那房子已经空了许多年了。生了锈的大铁门，因为铰链松了，摇摇晃晃的。门柱的门牌上面的字已经磨损得看不清楚。

“这样一个荒凉的地方，”安东尼喃喃自语地说。“倒是挑得不错。”

他犹豫一两分钟，向路的两头望望——路上寂无一人——便迅速地溜进那嘎嘎作响的铁门，来到杂草丛生的车道上。他走了一小段路，便停住脚步听听，这时候他离房子还有一段路。四处听不到一点声响，一些变黄较快的树叶由头上一株树上脱落下来，轻轻发出飒飒的声音，在这沉寂的环境中几乎令人有些不吉祥的感觉。安东尼一惊，然后就笑了。

“神经过敏。”他喃喃地自言自语。“从来不晓得我以前会如此神经过敏。”

他走过车道。不久，到车道转弯的地方，他溜入灌木丛中，让房里的人看不见，便钩续往前走。突然之间，他一动不动地站在那里，由树叶空隙向外窥探。不远的地方有一只狗在叫，但是，引起安东尼注意的是另一个更近的声音。

他的锐敏的耳朵并没有听错。一个人匆匆由屋后面绕过来，一个宽肩膀，身体结实的男人，外表看起来像是外国人。

他没有停下来，却沉着地继续走，绕过房子，又不见了。

安东尼暗自点头。

“警卫。”他喃喃自语。“他们干得很好。”

他一走过，安东尼就再往前走，转到左边。这样一来便紧跟着那个警卫。

他自己的脚步没有丝毫声响。

那房子的墙在他的右边，他来到一大片光照到砂石走道的地方。几个男人的谈话声清晰可闻。

“我的天！真是彻头彻尾的蠢材！”安东尼暗想。“要有人使他们大吃一惊，那才活该。”

他悄悄走上去，来到窗口，稍微弯着身子，使自己不会叫人看到。不久，他小心翼翼的将头伸到与窗台成水平的程度，向里面看。”

里面有六个人，零乱的围着一张桌子坐着。其中有四个大个子，体格粗壮的汉子，有匈牙利马札克人特有的歪斜的眼睛。另外两个是姿态敏捷的、老鼠一样的人。他们操的语言是法语，但是那四个大个子说得很没有把握，而且带一种粗哑的喉音。

“老板吗？”其中一人用低沉的、带几分牢骚意味地说，“他什么时候会到这里？”

一个他个子的耸耸肩膀。

“随时可能就来了。”

“也该到了。”第一个说话的人不平地说。“你们这个老板，我从来没见过。但是，啊，在这儿白白等了这些天、多少轰轰烈烈的事都可能办了！”

“蠢材！”另外那个他个子尖刻地说。“如果叫警察抓到就是你们轰轰烈烈的事惹的，也是你们这些宝贝的唯一成就。

都是一群惹祸的大猩猩！”

“嘿！”另外一个粗壮的汉子咆哮道。“你侮辱我们同志。 吗？我马上就会在你脖子上套一个红手记号。”

他差不多要站起来，对那法国人其势凶凶地怒目而视。但是他的一个同伴拉他坐下去。

“别争吵！”他不耐烦地说。“我们要合作。我听说这个维克脱王不能容忍部下不服。”

安东尼在黑暗之中听到那个守望人的脚步声，又巡逻过来，于是，他就退缩到灌木丛后边。

“那是谁？”里面一个人问。

“卡罗——在巡逻。”

“哦！那个关着的人怎么样了？”

“他没事儿——现在已经很快的复原。我们在他脑袋上打的那个裂口已经愈合了。”

安东尼轻轻地走开了。

“啊！看这一伙人！”他喃喃自语地说，“他什境然开着窗子讨论他们的事，还有那个傻蛋卡罗巡逻时的脚步声像大象一样——而且眼睛像蝙蝠，最重要的，赫索斯拉夫人和法国人已快到水火不容了。维克脱王的大本营似乎正处于一个危险的情况。”他想：“要给他们一个教训，那才有趣，那才非常有趣呢！”

他犹豫地站在那里，过了片刻，同时，不觉暗笑。在他头上什么地方，传来一声闷吃。

安东尼迅速地左右张望。现在还不到卡罗巡逻回来的时”候，他抓住粗大的五叶藤杖子，敏捷的往上爬，一直爬到窗台。窗子是关着的。但是，他由衣袋里取出一个工具，不久就把那闩窗户的搭扣撬开了。

他停顿片刻，倾听一下，然后就轻盈地跳进房里。在房间的尽头有一张床，上面有个人躺着。在幽暗中，他的身形几乎不可辨认。

安东尼走过去，到了床边，把手电筒打到那人的脸上。那是一个外国人的面孔，苍白、惟悴，头部用很厚的绷带包裹着。

那人的手脚都捆着，他瞪着眼睛瞧着安东尼，仿佛非常惶惑。

安东尼俯下身来。正当他这样做的时候，他听到背后有声音，便猛然一转身，同时将手伸进衣袋。

但是一声厉声的命令止住了他的行动。

“举起手来，小伙子！你没料到我会在这儿看到你。但是我在维多利尼碰巧和你搭的是同一班火车。”

原来站在门口的是亥瑞姆·费希先生。他面露笑容，手里有一把很大的自动枪。

***

## 第二十九章

“我想，凯德先生，你得跟我们说明一下。”那天晚上相当晚的时候，赫曼·埃沙斯坦说。

“没有很多需要说明的事了，”安东尼谦和地说。我到丹佛市，费希以为我是维克脱王，便跟踪我。我们在那里发现一个很神秘的人，囚禁在那里。我们一听到他的经过情形，就知道是怎么一回事了。你们明白吗，又是同样的办法。那个真的人给绑架了，假的人——这回是维克脱王本人——顶替他。但是，这里的战斗督察长好像始终以为他这个法国同行有靠不住的地方。所以，他就打电报到巴黎要他的指纹和其他的身分证件。”

“啊！”男爵叫道。“指纹！还有那个无赖谈到的贝迪水人体测量表，是不是？”

“他的想法很聪明。”安东尼说。“我很佩服，所以，我不得不鼓励他。不但如此，我这样做，使那个假列蒙感到迷惑。你们知道吗？我一暗示到‘那一排排的东西’，以及珠宝真会在什么地方，他就急急忙忙将那消息传达给他的同谋，同时把我们大家留在那个屋子里。那封信实在是写给白兰小姐的。他叫卓德威马上去送信。卓德威照办，把信送到楼上的教室。列蒙指控我是维克脱王。他用那个办法使我们分心，并且阻止任何一人离开那个房间。等到一切都说明白，我们离开那房间到图书室找宝石的时候，他便自以为是的说那颗宝石已经找不到？！”

乔治打扫打扫嗓门儿。

“我得告诉你，凯德先生，”他夸大地说。“你对这件事采取的行动非常不可宽恕。如果你的计划受到一点点阻碍，我们的一个国宝便会搞得无影无踪，再也别希望找回来。凯德克上，这是鲁莽的行为，无可宽恕的鲁莽行为。”

“罗麦克斯先生，我想你不会想到，”费希先生拉长语调说。“那个有历史价值的珠宝根本就不在图书室的画籍背后吧？”

“不在？”

“绝对不在！”

“你们明白吗？”安东尼对他们说明。“斯提普提奇伯爵那个小小的图样就代表本来它所代表的东西——一朵玫瑰。 星期一下午，我慢慢明白这一点的时候，我就迳直走到玫瑰花园里。费希先生也偶然想到同样的想法。你如果背向那个日规，一直向前走七步，然后向左走八步，然后再向右走三步，你就走到那些鲜红的，名叫里其蒙玫瑰的花丛。大厦已经到处都搜遍了，仍找不到珠宝隐匿的地方。但是，竟然没一个人想到去花园里发掘。我建议明天早上我们组织一个小小的发掘队。”

“那么，珠宝在图书室里书籍背后的说法呢——”

“那是我捏造出来引那位小姐入圈套的话。费希先生在廊子里把守，等那个影响心理的时刻一到，便吹哨。我可以告诉诸位，我和费希先生在丹佛那个房子里曾经定了戒严令，防止红手党的党人与那个假列蒙联络。他给他们一个命令，要他们撤离。后来那边传来消息说已经照办。因此，他就可以高高兴兴地继续执行公然抨击我的计划。

“好啦，好啦。”贾德汉侯爵高兴地说。“现在一切似乎都满意的解释清楚了。”

“只是除了一件事。”埃沙斯坦说。

“那是什么？”

那人财政家一个劲儿的望着安东尼。

“你要我到这里来是干什么的？只是以旁观者身分协助一场戏的演出吗？”

安东尼摇摇头。

“不是的，埃沙斯坦先生。你是个忙人儿；你的时间就是金钱。你原来到此是为了什么？”

“商议一笔贷款的事。”

“同谁？”

“赫索斯拉夫的迈可亲王。”

“一点不错。迈可亲王死了。你准备把贷款以同样的条件贷给他的堂弟尼古拉吗？”

“你能叫他出来谈谈吗？我以为他已经在刚果给人打死了。”

“不错，他是给人打死的，我把他打死的。我并不是一个杀人的凶手。我说我打死他，意思就是我散布了他死的消息。埃沙斯坦先生，我答应给你一个亲王。你看‘我’怎么样？”

“你？”

“是的，我就是那个人。尼古拉·塞觉斯·佛迪南·奥保罗维其。要过我想过的这种生活，这名字嫌长些。所以，我在刚果便以单纯的安东尼·凯德这个名字出现。”

安卓西小上尉吓了一跳。

“可是，这是令人难以相信的，”他的话急促地脱口而出。

“先生，小心点，你要说话小心点。”

“我可以给你们很多证据，”安东尼镇定地说。“我想我可以让这里的男爵相信。”

男爵一举手。

“你的证据，我要检查，是的。但是，对我来说，这是不需要的。单单你的话已足以使我相信了。而且，你的英国籍的母亲，你很像她，我一直都在说：‘这个年轻人，他的父系与母系，两边都是出自名门。——’”

“你始终都相信我的话，男爵。”安东尼说。“我可以向你保证，将来我是不会忘记的。”

然后他瞧瞧那一边的战斗督察长。督察长的脸上仍然毫无表情。

“你可以了解。”安东尼笑笑说。“我的地位一直是极端”危险的。这大厦里所有的人大概都有充足的理由希望迈可·奥保罗维其不要妨碍他们，因为我是次一个王位继承人。我一直都特别害怕战斗督察长。我始终觉得他怀疑我，但是；碍于缺乏动机而未采取行动。”

“我决不相信你会把他打死，先生。”战斗督察长说。

“关于这样的事，我们有一种感觉。但是我知道你害怕什么事。 假若我早一点知道你实在是谁，我想我就会依照证据，将你逮捕了。”

“我很高兴，因为我已经设法将一件自感心虚的秘密瞒住你。你已经慢慢将我其他的秘密都探出来。战斗，在你担任的那种工作上，你是把好手。将来我一想起伦敦警察厅侦缉部总会肃然起敬。”

“很令人惊奇。”乔治喃喃地说，“我从未听说像这样令人惊奇的事。我——我实在几乎不能相信。男爵你确信“我亲爱的罗麦克斯，”安东尼说，他的语调有一点严肃。

“我不打算在未提出最令人心悦诚服的证据时就要求英国外务部支持我的要求。我建议我们现在就散会，我同男爵和埃沙斯坦先生来讨论已经建议过的那笔贷款条件。”

男爵起立，脚后跟卡嗒一并。

“阁下，当我见到你成为赫索斯拉夫王的时候，”他庄严地说，“那将是我一生中最感光荣的时刻。”

“啊，男爵顺便告诉你，”安东尼不经心地说，同时勾着他的胳膊，“我忘记告诉你了。这笔生意还有个连带条件。我已经结婚了，你知道吗？”

男爵倒退了一两步，脸上布满了失望的阴霾。

“我知道会有什么不妥当的地方，”他叫道。“慈悲的主啊！他在非洲娶了一个男女人！”

“好啦，好啦！还不至于那么糟。”安东尼不禁哈哈大笑地说。“她够白了——托主的福，她彻头彻尾都是白的。”

“好。那么，这就可能是一个相当好的皇族与平民的姻缘。”

“一点儿也不对，她将会扮演我这国王的王后呢。你摇头也没有用，她可以胜任愉快，她是一位英国贵族的小姐，如果探究她的祖先根源，要回溯至征服者英皇威廉一世。目前皇族与贵族通婚是很时髦的——而且，她对赫索斯拉夫的事略知一二。”

“哎呀！”乔治·罗麦克斯一反平常那样咬文嚼字的习惯惊叫道。“不会——不会——一是维吉尼亚·瑞福吧？”

“是的，维吉尼亚·瑞福。”

“好家伙！”贾德汉侯爵叫道。“我是说——阁下，恭喜！ 真的。她是个可人儿。”

“谢谢你，贾德汉爵爷。”安东尼说。“一点儿不错，甚至于超过你的夸奖。”

但是埃沙斯坦先生正在好奇地端详他。“对不起，请问阁下，你们的婚礼是什么时候举行的？”

安东尼报以微笑。

“其实，”他说。“我今天上午才同她结婚。”

***

## 第三十章

“我想。”过了一两分钟，般多说。“我要是开快些，你，不反对吧？我动身的时候比预定的晚一些。”

安东尼觉得他们的车子已经开得太快了，但是，一想到这辆潘卡德牌的车子，般多如果兴起会开得多快，目前的速度比起来就不算回事了。

“有一些人，”他们穿过一个村子时，般多暂时开得慢些。

她说。“他们对我的开车吓坏了。譬如说，可怜的老爸爸。他无论如何不肯坐我这辆旧汽车。”

安东尼私下里以为贾德汉侯爵那样做是对的。对于容易紧张的中年人，坐般多的车子兜风，可不是好玩的。

“可是，你似乎一点儿也不紧张。”般多赞许地继续说，同时在拐角处转一个弯。

“我要知道，我受过良好的训练。”安东尼严肃地向她解释。“而且，”他后来又补充一句，“我自己也要赶到一个地方。”

“我把车子开快些好吗？”般多好意地问。

“哎呀，别再快了。”安东尼连忙说。“我们现在这样的速度平均就有一小时五十哩了。”

“我现在很好奇，不知道你突然这样离开，究竟有什么原因。”般多把喇叭按得震天价响，把附近的人耳朵都要震聋了。然后，她说。“但是，我想我不应该问吧？你不是在逃离法网吧？是不是？”

“我不敢确定。”安东尼说。“不久就知道了。”

“那个侦缉的人不像我想的那样蹩脚。”般多思索着说。

“战斗是一把手儿。”安东尼表示同意地说。

“你应该早进外交界。”般多说。“你从不多透露消息，是不是？”

“我还以为我太唠叨呢。”

“哎呀呀！你不是要同白兰小姐私奔吧？”

“我可是问心无愧！”安东尼竭力地解释。

沉默了几分钟。在这个时候，般多加了速度，超过三辆车，然后，她忽然问：

“你和维吉尼亚认识多久啦？”

“这是一个难以回答的问题。”安东尼说。这确是实在的。

“事实上我并不和她常见面，可是，我似乎已经和她相识很久。”

般多点点头。

“维吉尼亚很有头脑。”她突然说。“她老是讲些无聊话，但是，她还是有头脑的。我想，她在赫索斯拉夫的表现很好。 提姆·瑞福如果还活着，他的事业会很成功——十之八九全赖维吉尼亚协助他，她竭尽全力帮助他。为了他样样事都做到了——而且我也知道这是为什么。”

“因为她喜欢他吗？”安东尼说，眼睛一直望着前方。

“不，因为她不喜欢他。难道你不明白吗？她不爱他—— 她从来都不爱他，所以她才愿意为他做任何一种事，借此弥补。维吉尼亚就是这种个性。但是，你可别弄错，维吉尼亚始终不爱提姆·瑞福。”

“你说得似乎非常肯定，”安东尼说，同时转过脸来望望她。

“对于这个，我略知一二。她结婚的时候我还小。我听到大人谈起过一两件事。因为我了解维吉尼亚的为人，便很容易地把这些事情的因果连系起来。提姆·瑞福完全拜倒在维吉尼亚的石榴裙下。你知道，他是爱尔兰人，长得差不多可以说是漂亮的，颇有语言的天才。维吉尼亚当时很年轻—— 只有十八岁。无论她走到什么地方，提姆都跟着她，一副痛苦不堪的样子，并且发誓，她若不嫁他，他就会纵酒丧生。女孩子都会相信这样的话——也可以说，过去是如此——最近八年来我们的思想进步不少。她发现自己会激起他那样深切的感情，便深为感动。她嫁给他了——而且始终对他像天使一样好。假若她爱他，那么，她就不会对他那样好了。维吉尼亚这个人有很多魔鬼的成分。但是我可以告诉你一件事——她喜欢她那种无拘无束的自由生活。谁要是想劝她放弃这个，那就要受罪了。”

“我不明白你为什么告诉我这个。”安东尼慢慢地说。

“知道一些别人的事也是很有趣的，是不是？那就是说，关于某些人的事。”

“我本来想要知道的。”他承认。

“而且，你绝对不会由维吉尼亚口中听到这些。但是，你可以信任我，我可以告诉你一些内幕消息。维吉尼亚是个可人儿，甚至女人也喜欢她，因为她一点儿也不狠毒。无论如何，”般多有些讳莫如深地结束了她的话。“一个人总得说公平话。对不对？”

“啊，当然。”安东尼表示同意。但是，他仍然不明白。

他不知道他未曾问她，她就告诉他这么多事。这样他很高兴，这是不可否认的。

“电车来了，”般多叹口气说。“现在，我恐怕要小心些开了。”

“我也这样想。”安东尼表示同意。

他和他和般多对小心驾驶的想法是不大相同的。他们离开了愤怒的郊区的人群，终于来到牛津街。

“还不错，是吗？”般多说，同时瞧瞧手表。

安东尼连连点头称是。

“你要在什么地方下车？”

“什么地方都可以。你现在打算走那一条路？”

“往骑士桥那条路。”

“好吧，在海德公园转弯处停停好了。”

“再见。”般多在他指定的地点停下车说。“你回来的时候怎么办？”

“我会自己想办法回来的，多谢！”

“我真的把他吓坏了。”般多自言自语地说。

“我不会劝神经衰弱的老太太坐你的车提提神，但是，就我个人来说，我觉得很有趣。我最后一次像这样发火的时候就是受到一群大象攻击。”

“我以为你这样说非常无礼，”般多说，“我们今天一路上什么都没撞到呀。”

“假若你是为了我才这样忍住不开太快，我很抱歉。”

“我觉得男人实在并不勇敢。”般多说。

“真厉害。”安东尼说，“我只好含羞带愧地告辞了。”般多点点头，继续往前开。安东尼叫了一部计程车。“维多利亚车站。”他上了车，对司机说。

他到了维多利亚车站，付了车钱，便打听下一班开往多佛的火车是什么时间。很不幸，他刚刚错过了一班。

安东尼只好等上大约一个多小时。他紧锁眉头，在车站踱来踱去。有一两次，不耐烦地摇摇头。

到多佛的路上，一路无事。到了以后，安东尼很快地走出车站。然后，仿佛突然想起，他又转回来。他向人请教兰香路·赫斯密尔别庄的路，问的时候，唇边微露笑容。

他要找的那条路是一条长长的马路，一直通到城外。按照那个红帽子的指引，赫斯密尔别庄是最后的那所房子。他沉着地跋涉前进。他的眉头又变得微皱。不过，他的态度显出一种新的兴奋，这是危险就在眼前时总会有的感觉。

就像那红帽子所说的，赫斯密尔别庄是兰雷路最后的一所房子。那所房子离马路很远，四周是自己的宅院，已经破旧不堪，长满了荒草。据安东尼判断，那房子已经空了许多年了。生了锈的大铁门，因为铰链松了，摇摇晃晃的。门柱的门牌上面的字已经磨损得看不清楚。

“这样一个荒凉的地方，”安东尼喃喃自语地说。“倒是挑得不错。”

他犹豫一两分钟，向路的两头望望——路上寂无一人——便迅速地溜进那嘎嘎作响的铁门，来到杂草丛生的车道上。他走了一小段路，便停住脚步听听，这时候他离房子还有一段路。四处听不到一点声响，一些变黄较快的树叶由头上一株树上脱落下来，轻轻发出飒飒的声音，在这沉寂的环境中几乎令人有些不吉祥的感觉。安东尼一惊，然后就笑了。

“神经过敏。”他喃喃地自言自语。“从来不晓得我以前会如此神经过敏。”

他走过车道。不久，到车道转弯的地方，他溜入灌木丛中，让房里的人看不见，便钩续往前走。突然之间，他一动不动地站在那里，由树叶空隙向外窥探。不远的地方有一只狗在叫，但是，引起安东尼注意的是另一个更近的声音。

他的锐敏的耳朵并没有听错。一个人匆匆由屋后面绕过来，一个宽肩膀，身体结实的男人，外表看起来像是外国人。

他没有停下来，却沉着地继续走，绕过房子，又不见了。

安东尼暗自点头。

“警卫。”他喃喃自语。“他们干得很好。”

他一走过，安东尼就再往前走，转到左边。这样一来便紧跟着那个警卫。

他自己的脚步没有丝毫声响。

那房子的墙在他的右边，他来到一大片光照到砂石走道的地方。几个男人的谈话声清晰可闻。

“我的天！真是彻头彻尾的蠢材！”安东尼暗想。“要有人使他们大吃一惊，那才活该。”

他悄悄走上去，来到窗口，稍微弯着身子，使自己不会叫人看到。不久，他小心翼翼的将头伸到与窗台成水平的程度，向里面看。”

里面有六个人，零乱的围着一张桌子坐着。其中有四个大个子，体格粗壮的汉子，有匈牙利马札克人特有的歪斜的眼睛。另外两个是姿态敏捷的、老鼠一样的人。他们操的语言是法语，但是那四个大个子说得很没有把握，而且带一种粗哑的喉音。

“老板吗？”其中一人用低沉的、带几分牢骚意味地说，“他什么时候会到这里？”

一个他个子的耸耸肩膀。

“随时可能就来了。”

“也该到了。”第一个说话的人不平地说。“你们这个老板，我从来没见过。但是，啊，在这儿白白等了这些天、多少轰轰烈烈的事都可能办了！”

“蠢材！”另外那个他个子尖刻地说。“如果叫警察抓到就是你们轰轰烈烈的事惹的，也是你们这些宝贝的唯一成就。

都是一群惹祸的大猩猩！”

“嘿！”另外一个粗壮的汉子咆哮道。“你侮辱我们同志。 吗？我马上就会在你脖子上套一个红手记号。”

他差不多要站起来，对那法国人其势凶凶地怒目而视。但是他的一个同伴拉他坐下去。

“别争吵！”他不耐烦地说。“我们要合作。我听说这个维克脱王不能容忍部下不服。”

安东尼在黑暗之中听到那个守望人的脚步声，又巡逻过来，于是，他就退缩到灌木丛后边。

“那是谁？”里面一个人问。

“卡罗——在巡逻。”

“哦！那个关着的人怎么样了？”

“他没事儿——现在已经很快的复原。我们在他脑袋上打的那个裂口已经愈合了。”

安东尼轻轻地走开了。

“啊！看这一伙人！”他喃喃自语地说，“他什境然开着窗子讨论他们的事，还有那个傻蛋卡罗巡逻时的脚步声像大象一样——而且眼睛像蝙蝠，最重要的，赫索斯拉夫人和法国人已快到水火不容了。维克脱王的大本营似乎正处于一个危险的情况。”他想：“要给他们一个教训，那才有趣，那才非常有趣呢！”

他犹豫地站在那里，过了片刻，同时，不觉暗笑。在他头上什么地方，传来一声闷吃。

安东尼迅速地左右张望。现在还不到卡罗巡逻回来的时”候，他抓住粗大的五叶藤杖子，敏捷的往上爬，一直爬到窗台。窗子是关着的。但是，他由衣袋里取出一个工具，不久就把那闩窗户的搭扣撬开了。

他停顿片刻，倾听一下，然后就轻盈地跳进房里。在房间的尽头有一张床，上面有个人躺着。在幽暗中，他的身形几乎不可辨认。

安东尼走过去，到了床边，把手电筒打到那人的脸上。那是一个外国人的面孔，苍白、惟淬，头部用很厚的绷带包裹着。

那人的手脚都捆着，他瞪着眼睛瞧着安东尼，仿佛非常惶惑。

安东尼俯下身来。正当他这样做的时候，他听到背后有声音，便猛然一转身，同时将手伸进衣袋。

但是一声厉声的命令止住了他的行动。

“举起手来，小伙子！你没料到我会在这儿看到你。但是我在维多利尼碰巧和你搭的是同一班火车。”

原来站在门口的是亥瑞姆·费希先生。他面露笑容，手里有一把很大的自动枪。

***

## 第二十三章

两点半，大家都在议事厅里聚在一起；般多、维吉尼亚，和战斗督察长、列蒙先生和安东尼·凯德。

“我们非等罗麦克斯先生来才行。”督察长说。“这是那种必须赶快继续进行的事。”

“你如果有那种想法，以为迈可亲王是由这条路进来的； 你就错了。”般多说。“这是办不到的。另外那一头已经堵死了。”

“不是那个问题，侯爵小姐。”列蒙赶快说。“我们寻找的法子完全是不同的。”

“你们是在寻找一件东西，是不是？”般多很快地说。“难道不是那个历史价值的什么东西？”

列蒙露出莫名其妙的神气。

“你把你的话说清楚，般多。”维吉尼亚鼓励着说，“你要是愿意试试，你就能说明白。”

“那个什么东西，”般多说。“在我懵懵无知的时候，让人偷走那个紫王子的历史悠久价值连城的钻石？”

“谁告诉你的？爱琳小姐？”督察长说。

“我始终都知道的。一个男仆人告诉我的；那时候我十二岁。”

“一个男仆人。”战斗说。“哎呀，我希望罗麦克斯先生听见就好了！”

“这是乔治一个严守的秘密吗？”般多问。“多么令人惊奇！我从未想到这是真的。乔治始终是一个蠢材——他得知道仆人样样事都晓得。”

她走到对面那幅霍尔班的画像前面，按按像旁边一个地方藏着的一个弹簧，顷刻之间，嘎吱，声，有一部分嵌板向里开开，露出一个暗暗的洞。

“entrez，messieursetmesdames（诸位先生，诸位女士，请进）。”她像演戏似地用法语这样说。“亲爱的，往前走，往前走，往前走。这是这一季最好的戏，而且只要六辨士。”

列蒙和督察长都有手电筒。他们先走进那个黑暗的洞。其余的人紧跟在他后面。

“这里的空气很好，很新鲜。”战斗说，“必定有一个地方通风。”

他往前走。这里是崎岖不平的粗石子地，但是墙壁是砖造的。般多说得不错，这个暗道只能通一百码。然后，便突然发现有上面陷下的砖瓦水泥挡住去路。督察长确实弄清楚前面没有出口方才放心。然后，他转回头来说；

“我们回去吧。我刚才可以说只是要侦查地形。”

不消几分钟，他们又回到那个活动嵌板的入口。

“我们由这里开始，”督察长说。“七直，八左，三右。我们把第一个数字当作步吧。”

他仔细的走了七步，然后弯下身去查看地下的情形。

“我想，大概是对的。这里以前什么时候有人画了一个粉笔印。现在再看‘八左’。那就是步了。无论如何，这暗道的宽度只能容我们一前一后地走。”

“我们就假定那是指砖吧。”安东尼建议。

“很对，凯德先生。由底下数八块砖，或者是由顶上数八块砖。先从底下数，试试吧——这样比较容易。”

他往上数了八块砖。

“现在再回到这里往右数三块砖。一、二、三——哈罗——哈罗——这是什么？”

督察长正在用小刀挖那块砖，他那富于经验的眼睛很快就看出这块砖同其余的砖迥然不同。挖了一两分钟，他就能够把那块砖拉出来。后面有一个小小的黑洞。督察长把手伸进去。

每个人都屏息，满怀期望地等待着。

督察长又把手抽出来。

他发出一声又吃惊又生气地叫声。

其余的人都挤到他身边，莫名其妙地凝视着他手里拿的三样东西。在刹那之间，他们感觉到似乎是看花了眼。

原来是一个贴附在硬纸板上的珠子钮扣，一方块粗的编织物，和一个纸条，上面记着一排大写的E。

“啊！”督察长说。“这——这可要我的命了！这是什么意思呢？”

“主啊！”那法国人喃喃地说。“这可有点儿难了。”

“可是，这是什么意思呢？”维吉尼亚困惑地叫道。

“什么意思？”安东尼说。“只可能有一个意思。已故的斯提普提奇伯爵想必颇有幽默感。那就是那种幽默感的一个例子。不过，我个人并不认为特别有趣。”

“先生，你可否把你的意思说得更清楚些？”战斗督察长说。

“当然啦。这是那位伯爵开的小玩笑。他想必是猜想他那写在字条上的暗示已经有人看到了。等那些窃盗来拿珠宝的时候，让他们找不到珠宝，却找到这个极聪明的诙谐谜语。 这是小孩子玩游戏叫人家猜你是谁的时候，你要别在身上的那种东西。”

“那么．这种东西总有一个意思了？”

“那是毫无疑问的。那位伯爵假若只想要给你碰个钉子，他就会在身上戴一个纸牌子，上面写：‘已售’字样，或者是画个驴子，或者像那样粗野的东西。”

“一块编织物，一些大写的e，还有很多钮扣。”战斗不满意地咕哝着。

“奇怪！”列蒙怫然地说：

“这是第二号密码，”安东尼说。“不知道温武德教授是否能解这一个？”

“侯爵小姐，这个密道什么时候用过？”那个法国侦探问般多。

般多想想。

“我想已经有两年多没人进去过。那个教士小屋是开放展览时供美国人和一般的游客看的。”

“奇怪，”那法国侦探低声地说。

“怎么会奇怪？”

列蒙弯下来由地上捡了一个东西。

“为了这个，”他说。“这根火柴并没在地上呆了两年—— 甚至两天都没有。”

“诸位有谁丢过这根火柴？”他问。

他得到的回答都是否定的。

“那么，好吧，”战斗督察长说，“我们能看到的都看过了。还是出去吧。”

他的建议大家都同意。那个嵌板门已经关上了。但是般多告诉他们如何可以由里面闩起来。她把门闩打开，于是，门就一点声音都没有地开开了。她由暗道口往外一跳，于是，便‘扑通’一声跳进议事厅。

“该死！”贾德汉侯爵在安乐椅上吓了一跳。他好像正在打盹儿。

“可怜的老爸爸，”般多说，“我吓到你吗？”

“我不明白。”贾德汉侯爵说。“如今为什么没有一个人在饭后会安安静静地坐一坐。这是一种失去了的生活艺术。天晓得烟囱大厦有多大。但是，即使在这里，都似乎没有一间房子我可以确保有片刻的安宁。哎呀，你们那里有多少人呀？

看到你们我就想起我小时候看过的哑剧。在那种哑剧里往往有很多怪物由活板门里出现。”

“第七号怪物。”维吉尼亚说，同时走到他身边，用手轻抚着他的头。“别烦恼，我们只是在探索暗道，没别的。”

“现在秘密通道似乎又大行其道了，”贾德汉侯爵咕嘟着说，他的怒气似乎还没有全消。“今天上午我还不得不带那个费希到各处都看看。”

“那是什么时候的事？”督察长很快地问。

“就在午饭前。他似乎听说这里的那个暗道。我带他去看那个暗道，然后又带他到楼上白画廊去看看，最后我们又去看教士小屋。但是，到后来他的兴致没有了，露出无聊死了的样子。但是，我还是鼓励他看完。”贾德汉侯爵想起来便不觉咯咯地直笑。

安东尼用手按按列蒙的肩。

“到外面来吧。”他轻轻地说。“我要同你谈谈。”

两人由那个落地官走什去。他们走到离房子相当远的地方，安东尼便由衣袋里掏出包瑞斯那天上午给他的那个纸片。

“你看。”他说。这个是你丢的吗？”

列蒙拿过去很注意的看看。

“不是的，”他说，“我以前没看到过这个。怎么？”

“很确定吗？”

“绝对确定，先生。”

“那就很奇怪了。”

他把包瑞斯的话再对列蒙说一遍。列蒙非常注意地听。

“不，我没有丢过这东西。他说他是在那树丛里发现的吗？”

“唔，我当时这么猜想。但是，他并没确实这样说。”

“这东西很可能是由埃沙斯坦先生的手提箱里掉出来的。 你再问问包瑞斯。”他把那纸片递给安东尼。过了一两分钟他说：“这个叫包瑞斯的人，你对他确实了解多少？”

安东尼耸耸肩。

“我只了解他是迈可亲王很信任的仆人。”

“也许是的。但是，。你要认真地调查一下。问问他认识的人。譬如洛拉普瑞其男爵。也许这个只是在几星期以前雇用的。至于我个人，我一直认为他是诚实的。但是，谁晓得？ 维克脱王要是有人叫他扮，他就能在片刻之间扮成一个很可信赖的仆人。”

“你真以为……”

列蒙打断他的话。

“坦白对你说。在我这方面，我的脑筋始终不能摆脱掉维克脱王。我仿佛到处都看到他。即使在这一刹那，我就在想——这个同我谈话的人，这位凯德先生，也许他就是维克脱王吧？”

“哎呀，”安东尼说。“你着魔太深了。”

“我对于那个钻石关心什么？对于寻找迈可亲王的凶手关心什么？那些事，我要留给伦敦警察厅刑事部的人去办。那是他们的任务。我到英国来有一个目的，而且只有一个目的。 那就是逮捕维克脱王，而且要当场抓到，别的都不重要。”

“你以为能办得到吗？”安东尼问，一面点支烟。

“我怎么会知道？”列蒙说，突然变得泄了气。

“嗯！”安东尼说。“我几乎敢发誓，我知道你刚才在那林中空地做些什么。”

侦探长笑了，但是，没有回答。

“如果你是我的话，”安东尼说。“我会非常小心。我还会请别人来，也许是两个。”

“哦，是吗？”

“我是这样想的。”

***

## 第二十九章

“我想，凯德先生，你得跟我们说明一下。”那天晚上相当晚的时候，赫曼·埃沙斯坦说。

“没有很多需要说明的事了，”安东尼谦和地说。我到丹佛市，费希以为我是维克脱王，便跟踪我。我们在那里发现一个很神秘的人，囚禁在那里。我们一听到他的经过情形，就知道是怎么一回事了。你们明白吗，又是同样的办法。那个真的人给绑架了，假的人——这回是维克脱王本人——顶替他。但是，这里的战斗督察长好像始终以为他这个法国同行有靠不住的地方。所以，他就打电报到巴黎要他的指纹和其他的身分证件。”

“啊！”男爵叫道。“指纹！还有那个无赖谈到的贝迪水人体测量表，是不是？”

“他的想法很聪明。”安东尼说。“我很佩服，所以，我不得不鼓励他。不但如此，我这样做，使那个假列蒙感到迷惑。你们知道吗？我一暗示到‘那一排排的东西’，以及珠宝真会在什么地方，他就急急忙忙将那消息传达给他的同谋，同时把我们大家留在那个屋子里。那封信实在是写给白兰小姐的。他叫卓德威马上去送信。卓德威照办，把信送到楼上的教室。列蒙指控我是维克脱王。他用那个办法使我们分心，并且阻止任何一人离开那个房间。等到一切都说明白，我们离开那房间到图书室找宝石的时候，他便自以为是的说那颗宝石已经找不到？！”

乔治打扫打扫嗓门儿。

“我得告诉你，凯德先生，”他夸大地说。“你对这件事采取的行动非常不可宽恕。如果你的计划受到一点点阻碍，我们的一个国宝便会搞得无影无踪，再也别希望找回来。凯德克上，这是鲁莽的行为，无可宽恕的鲁莽行为。”

“罗麦克斯先生，我想你不会想到，”费希先生拉长语调说。“那个有历史价值的珠宝根本就不在图书室的画籍背后吧？”

“不在？”

“绝对不在！”

“你们明白吗？”安东尼对他们说明。“斯提普提奇伯爵那个小小的图样就代表本来它所代表的东西——一朵玫瑰。 星期一下午，我慢慢明白这一点的时候，我就迳直走到玫瑰花园里。费希先生也偶然想到同样的想法。你如果背向那个日规，一直向前走七步，然后向左走八步，然后再向右走三步，你就走到那些鲜红的，名叫里其蒙玫瑰的花丛。大厦已经到处都搜遍了，仍找不到珠宝隐匿的地方。但是，竟然没一个人想到去花园里发掘。我建议明天早上我们组织一个小小的发掘队。”

“那么，珠宝在图书室里书籍背后的说法呢——”

“那是我捏造出来引那位小姐入圈套的话。费希先生在廊子里把守，等那个影响心理的时刻一到，便吹哨。我可以告诉诸位，我和费希先生在丹佛那个房子里曾经定了戒严令，防止红手党的党人与那个假列蒙联络。他给他们一个命令，要他们撤离。后来那边传来消息说已经照办。因此，他就可以高高兴兴地继续执行公然抨击我的计划。

“好啦，好啦。”贾德汉侯爵高兴地说。“现在一切似乎都满意的解释清楚了。”

“只是除了一件事。”埃沙斯坦说。

“那是什么？”

那人财政家一个劲儿的望着安东尼。

“你要我到这里来是干什么的？只是以旁观者身分协助一场戏的演出吗？”

安东尼摇摇头。

“不是的，埃沙斯坦先生。你是个忙人儿；你的时间就是金钱。你原来到此是为了什么？”

“商议一笔贷款的事。”

“同谁？”

“赫索斯拉夫的迈可亲王。”

“一点不错。迈可亲王死了。你准备把贷款以同样的条件贷给他的堂弟尼古拉吗？”

“你能叫他出来谈谈吗？我以为他已经在刚果给人打死了。”

“不错，他是给人打死的，我把他打死的。我并不是一个杀人的凶手。我说我打死他，意思就是我散布了他死的消息。埃沙斯坦先生，我答应给你一个亲王。你看‘我’怎么样？”

“你？”

“是的，我就是那个人。尼古拉·塞觉斯·佛迪南·奥保罗维其。要过我想过的这种生活，这名字嫌长些。所以，我在刚果便以单纯的安东尼·凯德这个名字出现。”

安卓西小上尉吓了一跳。

“可是，这是令人难以相信的，”他的话急促地脱口而出。

“先生，小心点，你要说话小心点。”

“我可以给你们很多证据，”安东尼镇定地说。“我想我可以让这里的男爵相信。”

男爵一举手。

“你的证据，我要检查，是的。但是，对我来说，这是不需要的。单单你的话已足以使我相信了。而且，你的英国籍的母亲，你很像她，我一直都在说：‘这个年轻人，他的父系与母系，两边都是出自名门。——’”

“你始终都相信我的话，男爵。”安东尼说。“我可以向你保证，将来我是不会忘记的。”

然后他瞧瞧那一边的战斗督察长。督察长的脸上仍然毫无表情。

“你可以了解。”安东尼笑笑说。“我的地位一直是极端”危险的。这大厦里所有的人大概都有充足的理由希望迈可·奥保罗维其不要妨碍他们，因为我是次一个王位继承人。我一直都特别害怕战斗督察长。我始终觉得他怀疑我，但是；碍于缺乏动机而未采取行动。”

“我决不相信你会把他打死，先生。”战斗督察长说。

“关于这样的事，我们有一种感觉。但是我知道你害怕什么事。 假若我早一点知道你实在是谁，我想我就会依照证据，将你逮捕了。”

“我很高兴，因为我已经设法将一件自感心虚的秘密瞒住你。你已经慢慢将我其他的秘密都探出来。战斗，在你担任的那种工作上，你是把好手。将来我一想起伦敦警察厅侦缉部总会肃然起敬。”

“很令人惊奇。”乔治喃喃地说，“我从未听说像这样令人惊奇的事。我——我实在几乎不能相信。男爵你确信“我亲爱的罗麦克斯，”安东尼说，他的语调有一点严肃。

“我不打算在未提出最令人心悦诚服的证据时就要求英国外务部支持我的要求。我建议我们现在就散会，我同男爵和埃沙斯坦先生来讨论已经建议过的那笔贷款条件。”

男爵起立，脚后跟卡嗒一并。

“阁下，当我见到你成为赫索斯拉夫王的时候，”他庄严地说，“那将是我一生中最感光荣的时刻。”

“啊，男爵顺便告诉你，”安东尼不经心地说，同时勾着他的胳膊，“我忘记告诉你了。这笔生意还有个连带条件。我已经结婚了，你知道吗？”

男爵倒退了一两步，脸上布满了失望的阴霾。

“我知道会有什么不妥当的地方，”他叫道。“慈悲的主啊！他在非洲娶了一个男女人！”

“好啦，好啦！还不至于那么糟。”安东尼不禁哈哈大笑地说。“她够白了——托主的福，她彻头彻尾都是白的。”

“好。那么，这就可能是一个相当好的皇族与平民的姻缘。”

“一点儿也不对，她将会扮演我这国王的王后呢。你摇头也没有用，她可以胜任愉快，她是一位英国贵族的小姐，如果探究她的祖先根源，要回溯至征服者英皇威廉一世。目前皇族与贵族通婚是很时髦的——而且，她对赫索斯拉夫的事略知一二。”

“哎呀！”乔治·罗麦克斯一反平常那样咬文嚼字的习惯惊叫道。“不会——不会——一是维吉尼亚·瑞福吧？”

“是的，维吉尼亚·瑞福。”

“好家伙！”贾德汉侯爵叫道。“我是说——阁下，恭喜！ 真的。她是个可人儿。”

“谢谢你，贾德汉爵爷。”安东尼说。“一点儿不错，甚至于超过你的夸奖。”

但是埃沙斯坦先生正在好奇地端详他。“对不起，请问阁下，你们的婚礼是什么时候举行的？”

安东尼报以微笑。

“其实，”他说。“我今天上午才同她结婚。”

***

## 第二十一章

那天上午十点钟，安东尼·凯德走进哈瑞吉大旅店，要见洛拉普瑞其男爵。男爵在这里开了一个套房。

经过相当的、适合于主人气派的耽搁，安东尼让他们带到上述的套房。男爵正站在炉边地毯上，一副端正、呆板的气派。那个小上尉安卓西，举动方面一样的端正，不过态度微露敌意，也在场。

于是，就举行了一套正式的接见仪式：不寻常的深鞠躬。

卡搭一声，后脚跟一碰，以及其他的礼节。到现在，安东尼对此道已经是很熟悉了。

“请恕我这么早来拜见，男爵。”他热诚地说，同时将帽子和手杖放在桌子上。“其实，我是有一笔买卖要同你谈谈。”

“哈！真的吗？”男爵说。

安卓西上尉现在尚未克服一开头的那种敌意，样子显得很不信任。

“买卖。”安东尼说。“是根据着那个大家所熟悉的‘供给与需求’的原则。你需要什么东西，另外一个人就有。其余必须谈的唯有价钱。”

男爵全神贯注地倾听，但不发一言。

“在一位赫索斯拉夫的贵族与一个英国绅士之间，条件应该是容易定的。“安东尼很快地说。

他句话的时候，脸有点儿红。一个英国人是不会轻易地说出这种话的。但是，他在以前和他们接触的场合曾经注意到这样的措辞在男爵的心理上产生多大的效果。果然不错，这话的魔力发生作用了。

“不错。”男爵赞同地说，同时点点头。“一点不错。”

即使安卓西上尉，好像也变得态度有些缓和了，同时也点点头。

“很好。”安东尼说。“那么，我就不再旁敲侧击了．。”“什么？你说什么？”男爵打断他的话。“旁敲侧击？我”不了解。”

“男爵，那只是比喻的话。用明白的英国话来说，。就是： 你需要货，我们就有。这只船是很好的，但是缺少一个船首装饰的雕像。所谓‘船’，我指的是赫索斯拉夫的保皇党。目前，你们的政治计划中少了一位亲王！现在，譬如说——只是譬如说，我能给你们提供一位亲王，如何？”

男爵眼睛瞪得大大的。

“我一点也不了解你的话。”他说。

“先生，”安卓西上尉说，同时其势凶凶地捻着胡子，“你这话是侮辱人的！”

“一点也没有。”安东尼说。“我只是想帮忙。‘需求与供应’，你明白吗？这是完全公平而且正当的。我们宁缺勿滥，供应的是货真价实的亲王。你们可以看商标。我们如果谈好条件，你们就会发现这是没问题的。我提供你们的是真货—— 上等货色。”

“我不懂你的话。”男爵又说。“一点也不懂。”

“这实在没关系。”安东尼好意地说。“我只是想让你习惯于这种观念。用庸俗的话说，我有一张王牌。只要把握住好了。你们需要一位亲王。在某种条件之下，我可以现货供应。”

男爵与安卓西都目不转睛地望着他。安东尼再拿起帽子和手杖，假装要告辞。

“只要考虑考虑。现在，男爵，此外还有一件事。你今晚上必须到烟囱大厦一安卓西上尉也要来。那里曾发生几、；‘件很奇怪的事。我们约好如何？譬如说，九点，在议事厅见，怎么样？谢谢：二位。晚上一定到那里去好不好？”

男爵向前迈一步，以搜索的眼光望着安东尼的脸。

“凯德先生。”他说，样子并非毫不摆架子。“我希望你不是打算同我开玩笑吧？”

安东尼坚定地回看他一眼。

“男爵。”他说，声音里含有奇怪的腔调。“过了今天晚上，我想你就会首先承认这个买卖是认真的，不是开玩笑的。”

他向他们一鞠躬，便走出套房。

他其次要拜访的人在伦敦。他递进名片，求见赫曼·埃沙斯坦先生。

经过一段耽搁，接见安东尼的是一个白面孔、衣着优雅的部下，此人有可爱的态度，和军人的头衔。

“你要见埃沙斯坦先生，是不是？”那年轻人说。“他今天上午恐怕很忙——你知道，董事会议之类的事。有什么事我可以效劳吗？”

“我得见他本人。”安东尼说，然后，不经心地加了一句，“我刚由烟囱大厦来。”

一听见他提到烟囱大厦，那年轻人便略为踌躇。

“哦！”他不敢肯定地说。“那么，我去看看。”

“告诉他这件事很重要。”安东尼说。

“有贾德汉侯爵的信吗？”那年轻人问。

“就是那一类的东西。”安东尼说。“但是，我一定要马上见埃沙斯坦先生。”

两分钟之后，安东尼让那人引进一个豪华的内室。使他的印象最深刻的就是那些皮面扶手椅的宽大尺寸。

埃沙斯坦先生起身欢迎他。

“我这样冒昧地访问，一定要请你原谅。”安东尼说。

“我知道你是忙人，我要尽量不浪费你的宝贵时间，我只是有一个买卖要向您提出。”

埃沙斯坦念珠似的黑眼睛密切地望望他。

“抽支雪茄吧。”出乎意外地，他这样说，一边拿给他一个打开的雪茄烟盒。

“多谢。”安东尼说。“我可以抽一支。”

他自己取出一支雪茄烟。

“这是关于这笔赫索斯拉夫的买卖。”安东尼接着说，一面接过火柴。他注意到对方坚定的眼睛里有片刻的闪光。迈可亲王的命案想必把计划统统搞垮了。

埃沙斯坦先生的一个眉毛一翘，表示疑问地低声“啊？”了一声，把他的视线转向天花板。

“油。”安东尼说，同时若有所思地看看那打磨得光光的桌面。“油，了不起的东西！”

他感觉到那财政家微微一惊。

“你开门见山地说，好吗？凯德先生？”

“好，埃沙斯坦先生，我想那些购油的特权如果答应给另外一个公司，你不会高兴吧？”

“你的建议是什么？”对方说，同时直接地望着他。

“一个适当的、有权继承王位的人，态度完全是亲英的人。”

“你哪里找到的？”

“那是我的事。”

听到他这样机智而精明的回答，埃沙斯坦微微一笑。他的眼光变得严厉而且锐利了。

“真货吗？要是开玩笑，我可不能忍受，明白吗？”

“绝对是真货。”

“规规矩矩的？”

“规规矩矩的。”

“我相信你的话。”

“你似乎不需要很多话说服，是吗？”安东尼好奇地望着他。

赫曼·埃沙斯坦笑了。

“假若我没有学会怎样才知道一个人是否是说实话，我就不会在这里了。”他简单地这样说。“你要什么条件？”

“同样的贷款，同样的条件，就是你向迈可亲王提供的那种。”

“你自己呢？”

“目前，什么都不要。只是，我要你今晚上到烟囱大厦来。”

“不。”埃沙斯坦相当坚决地说。“这个我办不到。”

“为什么？”

“我要到外面吃饭——一个相当重要的饭局。”

“恐怕你仍然必须取消那个饭局——为了您自己的缘故。”

“你这话是什么意思？”

安东尼对他望了足足一分钟，然后慢慢地说：

“阁下知道吗？他们已经找到那把手枪了，就是打死迈可亲王的那把枪。您知道他们在什么地方找到的？在你的手提箱里。”

“什么，”埃沙斯坦几乎跳了起来。他面有温色地问：

“你在说些什么？你是什么意思？”

“我来告诉你吧。”

安东尼很乐意地把那和找到手枪有关的事讲给他听。当他说的时候，对方的脸上呈现出青兮兮的，非常恐怖的色泽。

“但是完全不对。”安东尼说完时，埃沙斯坦尖叫着说。“我根本没放在那里。关于那件事，我一无所知，那是阴谋。”

“别紧张，”安东尼安慰他说。“假若是这样，你会很容易证明的。”

“证明？我如何能证明？”

“要是我的话，”安东尼温和地说，“我今晚上便到烟囱大厦去。”

埃沙斯坦难以决定地望着他。

“你建议我这样做吗？”

安东尼向前俯耳低语。那财政专家惊奇得向后一倒，目不转睛地望着他。

***

## 第二十三章

“我想。”过了一两分钟，般多说。“我要是开快些，你，不反对吧？我动身的时候比预定的晚一些。”

安东尼觉得他们的车子已经开得太快了，但是，一想到这辆潘卡德牌的车子，般多如果兴起会开得多快，目前的速度比起来就不算回事了。

“有一些人，”他们穿过一个村子时，般多暂时开得慢些。

她说。“他们对我的开车吓坏了。譬如说，可怜的老爸爸。他无论如何不肯坐我这辆旧汽车。”

安东尼私下里以为贾德汉侯爵那样做是对的。对于容易紧张的中年人，坐般多的车子兜风，可不是好玩的。

“可是，你似乎一点儿也不紧张。”般多赞许地继续说，同时在拐角处转一个弯。

“我要知道，我受过良好的训练。”安东尼严肃地向她解释。“而且，”他后来又补充一句，“我自己也要赶到一个地方。”

“我把车子开快些好吗？”般多好意地问。

“哎呀，别再快了。”安东尼连忙说。“我们现在这样的速度平均就有一小时五十哩了。”

“我现在很好奇，不知道你突然这样离开，究竟有什么原因。”般多把喇叭按得震天价响，把附近的人耳朵都要震聋了。然后，她说。“但是，我想我不应该问吧？你不是在逃离法网吧？是不是？”

“我不敢确定。”安东尼说。“不久就知道了。”

“那个侦缉的人不像我想的那样蹩脚。”般多思索着说。

“战斗是一把手儿。”安东尼表示同意地说。

“你应该早进外交界。”般多说。“你从不多透露消息，是不是？”

“我还以为我太唠叨呢。”

“哎呀呀！你不是要同白兰小姐私奔吧？”

“我可是问心无愧！”安东尼竭力地解释。

沉默了几分钟。在这个时候，般多加了速度，超过三辆车，然后，她忽然问：

“你和维吉尼亚认识多久啦？”

“这是一个难以回答的问题。”安东尼说。这确是实在的。

“事实上我并不和她常见面，可是，我似乎已经和她相识很久。”

般多点点头。

“维吉尼亚很有头脑。”她突然说。“她老是讲些无聊话，但是，她还是有头脑的。我想，她在赫索斯拉夫的表现很好。 提姆·瑞福如果还活着，他的事业会很成功——十之八九全赖维吉尼亚协助他，她竭尽全力帮助他。为了他样样事都做到了——而且我也知道这是为什么。”

“因为她喜欢他吗？”安东尼说，眼睛一直望着前方。

“不，因为她不喜欢他。难道你不明白吗？她不爱他—— 她从来都不爱他，所以她才愿意为他做任何一种事，借此弥补。维吉尼亚就是这种个性。但是，你可别弄错，维吉尼亚始终不爱提姆·瑞福。”

“你说得似乎非常肯定，”安东尼说，同时转过脸来望望她。

“对于这个，我略知一二。她结婚的时候我还小。我听到大人谈起过一两件事。因为我了解维吉尼亚的为人，便很容易地把这些事情的因果连系起来。提姆·瑞福完全拜倒在维吉尼亚的石榴裙下。你知道，他是爱尔兰人，长得差不多可以说是漂亮的，颇有语言的天才。维吉尼亚当时很年轻—— 只有十八岁。无论她走到什么地方，提姆都跟着她，一副痛苦不堪的样子，并且发誓，她若不嫁他，他就会纵酒丧生。女孩子都会相信这样的话——也可以说，过去是如此——最近八年来我们的思想进步不少。她发现自己会激起他那样深切的感情，便深为感动。她嫁给他了——而且始终对他像天使一样好。假若她爱他，那么，她就不会对他那样好了。维吉尼亚这个人有很多魔鬼的成分。但是我可以告诉你一件事——她喜欢她那种无拘无束的自由生活。谁要是想劝她放弃这个，那就要受罪了。”

“我不明白你为什么告诉我这个。”安东尼慢慢地说。

“知道一些别人的事也是很有趣的，是不是？那就是说，关于某些人的事。”

“我本来想要知道的。”他承认。

“而且，你绝对不会由维吉尼亚口中听到这些。但是，你可以信任我，我可以告诉你一些内幕消息。维吉尼亚是个可人儿，甚至女人也喜欢她，因为她一点儿也不狠毒。无论如何，”般多有些讳莫如深地结束了她的话。“一个人总得说公平话。对不对？”

“啊，当然。”安东尼表示同意。但是，他仍然不明白。

他不知道他未曾问她，她就告诉他这么多事。这样他很高兴，这是不可否认的。

“电车来了，”般多叹口气说。“现在，我恐怕要小心些开了。”

“我也这样想。”安东尼表示同意。

他和他和般多对小心驾驶的想法是不大相同的。他们离开了愤怒的郊区的人群，终于来到牛津街。

“还不错，是吗？”般多说，同时瞧瞧手表。

安东尼连连点头称是。

“你要在什么地方下车？”

“什么地方都可以。你现在打算走那一条路？”

“往骑士桥那条路。”

“好吧，在海德公园转弯处停停好了。”

“再见。”般多在他指定的地点停下车说。“你回来的时候怎么办？”

“我会自己想办法回来的，多谢！”

“我真的把他吓坏了。”般多自言自语地说。

“我不会劝神经衰弱的老太太坐你的车提提神，但是，就我个人来说，我觉得很有趣。我最后一次像这样发火的时候就是受到一群大象攻击。”

“我以为你这样说非常无礼，”般多说，“我们今天一路上什么都没撞到呀。”

“假若你是为了我才这样忍住不开太快，我很抱歉。”

“我觉得男人实在并不勇敢。”般多说。

“真厉害。”安东尼说，“我只好含羞带愧地告辞了。”般多点点头，继续往前开。安东尼叫了一部计程车。“维多利亚车站。”他上了车，对司机说。

他到了维多利亚车站，付了车钱，便打听下一班开往多佛的火车是什么时间。很不幸，他刚刚错过了一班。

安东尼只好等上大约一个多小时。他紧锁眉头，在车站踱来踱去。有一两次，不耐烦地摇摇头。

到多佛的路上，一路无事。到了以后，安东尼很快地走出车站。然后，仿佛突然想起，他又转回来。他向人请教兰香路·赫斯密尔别庄的路，问的时候，唇边微露笑容。

他要找的那条路是一条长长的马路，一直通到城外。按照那个红帽子的指引，赫斯密尔别庄是最后的那所房子。他沉着地跋涉前进。他的眉头又变得微皱。不过，他的态度显出一种新的兴奋，这是危险就在眼前时总会有的感觉。

就像那红帽子所说的，赫斯密尔别庄是兰雷路最后的一所房子。那所房子离马路很远，四周是自己的宅院，已经破旧不堪，长满了荒草。据安东尼判断，那房子已经空了许多年了。生了锈的大铁门，因为铰链松了，摇摇晃晃的。门柱的门牌上面的字已经磨损得看不清楚。

“这样一个荒凉的地方，”安东尼喃喃自语地说。“倒是挑得不错。”

他犹豫一两分钟，向路的两头望望——路上寂无一人——便迅速地溜进那嘎嘎作响的铁门，来到杂草丛生的车道上。他走了一小段路，便停住脚步听听，这时候他离房子还有一段路。四处听不到一点声响，一些变黄较快的树叶由头上一株树上脱落下来，轻轻发出飒飒的声音，在这沉寂的环境中几乎令人有些不吉祥的感觉。安东尼一惊，然后就笑了。

“神经过敏。”他喃喃地自言自语。“从来不晓得我以前会如此神经过敏。”

他走过车道。不久，到车道转弯的地方，他溜入灌木丛中，让房里的人看不见，便钩续往前走。突然之间，他一动不动地站在那里，由树叶空隙向外窥探。不远的地方有一只狗在叫，但是，引起安东尼注意的是另一个更近的声音。

他的锐敏的耳朵并没有听错。一个人匆匆由屋后面绕过来，一个宽肩膀，身体结实的男人，外表看起来像是外国人。

他没有停下来，却沉着地继续走，绕过房子，又不见了。

安东尼暗自点头。

“警卫。”他喃喃自语。“他们干得很好。”

他一走过，安东尼就再往前走，转到左边。这样一来便紧跟着那个警卫。

他自己的脚步没有丝毫声响。

那房子的墙在他的右边，他来到一大片光照到砂石走道的地方。几个男人的谈话声清晰可闻。

“我的天！真是彻头彻尾的蠢材！”安东尼暗想。“要有人使他们大吃一惊，那才活该。”

他悄悄走上去，来到窗口，稍微弯着身子，使自己不会叫人看到。不久，他小心翼翼的将头伸到与窗台成水平的程度，向里面看。”

里面有六个人，零乱的围着一张桌子坐着。其中有四个大个子，体格粗壮的汉子，有匈牙利马札克人特有的歪斜的眼睛。另外两个是姿态敏捷的、老鼠一样的人。他们操的语言是法语，但是那四个大个子说得很没有把握，而且带一种粗哑的喉音。

“老板吗？”其中一人用低沉的、带几分牢骚意味地说，“他什么时候会到这里？”

一个他个子的耸耸肩膀。

“随时可能就来了。”

“也该到了。”第一个说话的人不平地说。“你们这个老板，我从来没见过。但是，啊，在这儿白白等了这些天、多少轰轰烈烈的事都可能办了！”

“蠢材！”另外那个他个子尖刻地说。“如果叫警察抓到就是你们轰轰烈烈的事惹的，也是你们这些宝贝的唯一成就。

都是一群惹祸的大猩猩！”

“嘿！”另外一个粗壮的汉子咆哮道。“你侮辱我们同志。 吗？我马上就会在你脖子上套一个红手记号。”

他差不多要站起来，对那法国人其势凶凶地怒目而视。但是他的一个同伴拉他坐下去。

“别争吵！”他不耐烦地 */;

***

## 第二十九章

“我想，凯德先生，你得跟我们说明一下。”那天晚上相当晚的时候，赫曼·埃沙斯坦说。

“没有很多需要说明的事了，”安东尼谦和地说。我到丹佛市，费希以为我是维克脱王，便跟踪我。我们在那里发现一个很神秘的人，囚禁在那里。我们一听到他的经过情形，就知道是怎么一回事了。你们明白吗，又是同样的办法。那个真的人给绑架了，假的人——这回是维克脱王本人——顶替他。但是，这里的战斗督察长好像始终以为他这个法国同行有靠不住的地方。所以，他就打电报到巴黎要他的指纹和其他的身分证件。”

“啊！”男爵叫道。“指纹！还有那个无赖谈到的贝迪水人体测量表，是不是？”

“他的想法很聪明。”安东尼说。“我很佩服，所以，我不得不鼓励他。不但如此，我这样做，使那个假列蒙感到迷惑。你们知道吗？我一暗示到‘那一排排的东西’，以及珠宝真会在什么地方，他就急急忙忙将那消息传达给他的同谋，同时把我们大家留在那个屋子里。那封信实在是写给白兰小姐的。他叫卓德威马上去送信。卓德威照办，把信送到楼上的教室。列蒙指控我是维克脱王。他用那个办法使我们分心，并且阻止任何一人离开那个房间。等到一切都说明白，我们离开那房间到图书室找宝石的时候，他便自以为是的说那颗宝石已经找不到？！”

乔治打扫打扫嗓门儿。

“我得告诉你，凯德先生，”他夸大地说。“你对这件事采取的行动非常不可宽恕。如果你的计划受到一点点阻碍，我们的一个国宝便会搞得无影无踪，再也别希望找回来。凯德克上，这是鲁莽的行为，无可宽恕的鲁莽行为。”

“罗麦克斯先生，我想你不会想到，”费希先生拉长语调说。“那个有历史价值的珠宝根本就不在图书室的画籍背后吧？”

“不在？”

“绝对不在！”

“你们明白吗？”安东尼对他们说明。“斯提普提奇伯爵那个小小的图样就代表本来它所代表的东西——一朵玫瑰。 星期一下午，我慢慢明白这一点的时候，我就迳直走到玫瑰花园里。费希先生也偶然想到同样的想法。你如果背向那个日规，一直向前走七步，然后向左走八步，然后再向右走三步，你就走到那些鲜红的，名叫里其蒙玫瑰的花丛。大厦已经到处都搜遍了，仍找不到珠宝隐匿的地方。但是，竟然没一个人想到去花园里发掘。我建议明天早上我们组织一个小小的发掘队。”

“那么，珠宝在图书室里书籍背后的说法呢——”

“那是我捏造出来引那位小姐入圈套的话。费希先生在廊子里把守，等那个影响心理的时刻一到，便吹哨。我可以告诉诸位，我和费希先生在丹佛那个房子里曾经定了戒严令，防止红手党的党人与那个假列蒙联络。他给他们一个命令，要他们撤离。后来那边传来消息说已经照办。因此，他就可以高高兴兴地继续执行公然抨击我的计划。

“好啦，好啦。”贾德汉侯爵高兴地说。“现在一切似乎都满意的解释清楚了。”

“只是除了一件事。”埃沙斯坦说。

“那是什么？”

那人财政家一个劲儿的望着安东尼。

“你要我到这里来是干什么的？只是以旁观者身分协助一场戏的演出吗？”

安东尼摇摇头。

“不是的，埃沙斯坦先生。你是个忙人儿；你的时间就是金钱。你原来到此是为了什么？”

“商议一笔贷款的事。”

“同谁？”

“赫索斯拉夫的迈可亲王。”

“一点不错。迈可亲王死了。你准备把贷款以同样的条件贷给他的堂弟尼古拉吗？”

“你能叫他出来谈谈吗？我以为他已经在刚果给人打死了。”

“不错，他是给人打死的，我把他打死的。我并不是一个杀人的凶手。我说我打死他，意思就是我散布了他死的消息。埃沙斯坦先生，我答应给你一个亲王。你看‘我’怎么样？”

“你？”

“是的，我就是那个人。尼古拉·塞觉斯·佛迪南·奥保罗维其。要过我想过的这种生活，这名字嫌长些。所以，我在刚果便以单纯的安东尼·凯德这个名字出现。”

安卓西小上尉吓了一跳。

“可是，这是令人难以相信的，”他的话急促地脱口而出。

“先生，小心点，你要说话小心点。”

“我可以给你们很多证据，”安东尼镇定地说。“我想我可以让这里的男爵相信。”

男爵一举手。

“你的证据，我要检查，是的。但是，对我来说，这是不需要的。单单你的话已足以使我相信了。而且，你的英国籍的母亲，你很像她，我一直都在说：‘这个年轻人，他的父系与母系，两边都是出自名门。——’”

“你始终都相信我的话，男爵。”安东尼说。“我可以向你保证，将来我是不会忘记的。”

然后他瞧瞧那一边的战斗督察长。督察长的脸上仍然毫无表情。

“你可以了解。”安东尼笑笑说。“我的地位一直是极端”危险的。这大厦里所有的人大概都有充足的理由希望迈可·奥保罗维其不要妨碍他们，因为我是次一个王位继承人。我一直都特别害怕战斗督察长。我始终觉得他怀疑我，但是；碍于缺乏动机而未采取行动。”

“我决不相信你会把他打死，先生。”战斗督察长说。

“关于这样的事，我们有一种感觉。但是我知道你害怕什么事。 假若我早一点知道你实在是谁，我想我就会依照证据，将你逮捕了。”

“我很高兴，因为我已经设法将一件自感心虚的秘密瞒住你。你已经慢慢将我其他的秘密都探出来。战斗，在你担任的那种工作上，你是把好手。将来我一想起伦敦警察厅侦缉部总会肃然起敬。”

“很令人惊奇。”乔治喃喃地说，“我从未听说像这样令人惊奇的事。我——我实在几乎不能相信。男爵你确信“我亲爱的罗麦克斯，”安东尼说，他的语调有一点严肃。

“我不打算在未提出最令人心悦诚服的证据时就要求英国外务部支持我的要求。我建议我们现在就散会，我同男爵和埃沙斯坦先生来讨论已经建议过的那笔贷款条件。”

男爵起立，脚后跟卡嗒一并。

“阁下，当我见到你成为赫索斯拉夫王的时候，”他庄严地说，“那将是我一生中最感光荣的时刻。”

“啊，男爵顺便告诉你，”安东尼不经心地说，同时勾着他的胳膊，“我忘记告诉你了。这笔生意还有个连带条件。我已经结婚了，你知道吗？”

男爵倒退了一两步，脸上布满了失望的阴霾。

“我知道会有什么不妥当的地方，”他叫道。“慈悲的主啊！他在非洲娶了一个男女人！”

“好啦，好啦！还不至于那么糟。”安东尼不禁哈哈大笑地说。“她够白了——托主的福，她彻头彻尾都是白的。”

“好。那么，这就可能是一个相当好的皇族与平民的姻缘。”

“一点儿也不对，她将会扮演我这国王的王后呢。你摇头也没有用，她可以胜任愉快，她是一位英国贵族的小姐，如果探究她的祖先根源，要回溯至征服者英皇威廉一世。目前皇族与贵族通婚是很时髦的——而且，她对赫索斯拉夫的事略知一二。”

“哎呀！”乔治·罗麦克斯一反平常那样咬文嚼字的习惯惊叫道。“不会——不会——一是维吉尼亚·瑞福吧？”

“是的，维吉尼亚·瑞福。”

“好家伙！”贾德汉侯爵叫道。“我是说——阁下，恭喜！ 真的。她是个可人儿。”

“谢谢你，贾德汉爵爷。”安东尼说。“一点儿不错，甚至于超过你的夸奖。”

但是埃沙斯坦先生正在好奇地端详他。“对不起，请问阁下，你们的婚礼是什么时候举行的？”

安东尼报以微笑。

“其实，”他说。“我今天上午才同她结婚。”

***

## 第二十九章

“我想，凯德先生，你得跟我们说明一下。”那天晚上相当晚的时候，赫曼·埃沙斯坦说。

“没有很多需要说明的事了，”安东尼谦和地说。我到丹佛市，费希以为我是维克脱王，便跟踪我。我们在那里发现一个很神秘的人，囚禁在那里。我们一听到他的经过情形，就知道是怎么一回事了。你们明白吗，又是同样的办法。那个真的人给绑架了，假的人——这回是维克脱王本人——顶替他。但是，这里的战斗督察长好像始终以为他这个法国同行有靠不住的地方。所以，他就打电报到巴黎要他的指纹和其他的身分证件。”

“啊！”男爵叫道。“指纹！还有那个无赖谈到的贝迪水人体测量表，是不是？”

“他的想法很聪明。”安东尼说。“我很佩服，所以，我不得不鼓励他。不但如此，我这样做，使那个假列蒙感到迷惑。你们知道吗？我一暗示到‘那一排排的东西’，以及珠宝真会在什么地方，他就急急忙忙将那消息传达给他的同谋，同时把我们大家留在那个屋子里。那封信实在是写给白兰小姐的。他叫卓德威马上去送信。卓德威照办，把信送到楼上的教室。列蒙指控我是维克脱王。他用那个办法使我们分心，并且阻止任何一人离开那个房间。等到一切都说明白，我们离开那房间到图书室找宝石的时候，他便自以为是的说那颗宝石已经找不到？！”

乔治打扫打扫嗓门儿。

“我得告诉你，凯德先生，”他夸大地说。“你对这件事采取的行动非常不可宽恕。如果你的计划受到一点点阻碍，我们的一个国宝便会搞得无影无踪，再也别希望找回来。凯德克上，这是鲁莽的行为，无可宽恕的鲁莽行为。”

“罗麦克斯先生，我想你不会想到，”费希先生拉长语调说。“那个有历史价值的珠宝根本就不在图书室的画籍背后吧？”

“不在？”

“绝对不在！”

“你们明白吗？”安东尼对他们说明。“斯提普提奇伯爵那个小小的图样就代表本来它所代表的东西——一朵玫瑰。 星期一下午，我慢慢明白这一点的时候，我就迳直走到玫瑰花园里。费希先生也偶然想到同样的想法。你如果背向那个日规，一直向前走七步，然后向左走八步，然后再向右走三步，你就走到那些鲜红的，名叫里其蒙玫瑰的花丛。大厦已经到处都搜遍了，仍找不到珠宝隐匿的地方。但是，竟然没一个人想到去花园里发掘。我建议明天早上我们组织一个小小的发掘队。”

“那么，珠宝在图书室里书籍背后的说法呢——”

“那是我捏造出来引那位小姐入圈套的话。费希先生在廊子里把守，等那个影响心理的时刻一到，便吹哨。我可以告诉诸位，我和费希先生在丹佛那个房子里曾经定了戒严令，防止红手党的党人与那个假列蒙联络。他给他们一个命令，要他们撤离。后来那边传来消息说已经照办。因此，他就可以高高兴兴地继续执行公然抨击我的计划。

“好啦，好啦。”贾德汉侯爵高兴地说。“现在一切似乎都满意的解释清楚了。”

“只是除了一件事。”埃沙斯坦说。

“那是什么？”

那人财政家一个劲儿的望着安东尼。

“你要我到这里来是干什么的？只是以旁观者身分协助一场戏的演出吗？”

安东尼摇摇头。

“不是的，埃沙斯坦先生。你是个忙人儿；你的时间就是金钱。你原来到此是为了什么？”

“商议一笔贷款的事。”

“同谁？”

“赫索斯拉夫的迈可亲王。”

“一点不错。迈可亲王死了。你准备把贷款以同样的条件贷给他的堂弟尼古拉吗？”

“你能叫他出来谈谈吗？我以为他已经在刚果给人打死了。”

“不错，他是给人打死的，我把他打死的。我并不是一个杀人的凶手。我说我打死他，意思就是我散布了他死的消息。埃沙斯坦先生，我答应给你一个亲王。你看‘我’怎么样？”

“你？”

“是的，我就是那个人。尼古拉·塞觉斯·佛迪南·奥保罗维其。要过我想过的这种生活，这名字嫌长些。所以，我在刚果便以单纯的安东尼·凯德这个名字出现。”

安卓西小上尉吓了一跳。

“可是，这是令人难以相信的，”他的话急促地脱口而出。

“先生，小心点，你要说话小心点。”

“我可以给你们很多证据，”安东尼镇定地说。“我想我可以让这里的男爵相信。”

男爵一举手。

“你的证据，我要检查，是的。但是，对我来说，这是不需要的。单单你的话已足以使我相信了。而且，你的英国籍的母亲，你很像她，我一直都在说：‘这个年轻人，他的父系与母系，两边都是出自名门。——’”

“你始终都相信我的话，男爵。”安东尼说。“我可以向你保证，将来我是不会忘记的。”

然后他瞧瞧那一边的战斗督察长。督察长的脸上仍然毫无表情。

“你可以了解。”安东尼笑笑说。“我的地位一直是极端”危险的。这大厦里所有的人大概都有充足的理由希望迈可·奥保罗维其不要妨碍他们，因为我是次一个王位继承人。我一直都特别害怕战斗督察长。我始终觉得他怀疑我，但是；碍于缺乏动机而未采取行动。”

“我决不相信你会把他打死，先生。”战斗督察长说。

“关于这样的事，我们有一种感觉。但是我知道你害怕什么事。 假若我早一点知道你实在是谁，我想我就会依照证据，将你逮捕了。”

“我很高兴，因为我已经设法将一件自感心虚的秘密瞒住你。你已经慢慢将我其他的秘密都探出来。战斗，在你担任的那种工作上，你是把好手。将来我一想起伦敦警察厅侦缉部总会肃然起敬。”

“很令人惊奇。”乔治喃喃地说，“我从未听说像这样令人惊奇的事。我——我实在几乎不能相信。男爵你确信“我亲爱的罗麦克斯，”安东尼说，他的语调有一点严肃。

“我不打算在未提出最令人心悦诚服的证据时就要求英国外务部支持我的要求。我建议我们现在就散会，我同男爵和埃沙斯坦先生来讨论已经建议过的那笔贷款条件。”

男爵起立，脚后跟卡嗒一并。

“阁下，当我见到你成为赫索斯拉夫王的时候，”他庄严地说，“那将是我一生中最感光荣的时刻。”

“啊，男爵顺便告诉你，”安东尼不经心地说，同时勾着他的胳膊，“我忘记告诉你了。这笔生意还有个连带条件。我已经结婚了，你知道吗？”

男爵倒退了一两步，脸上布满了失望的阴霾。

“我知道会有什么不妥当的地方，”他叫道。“慈悲的主啊！他在非洲娶了一个男女人！”

“好啦，好啦！还不至于那么糟。”安东尼不禁哈哈大笑地说。“她够白了——托主的福，她彻头彻尾都是白的。”

“好。那么，这就可能是一个相当好的皇族与平民的姻缘。”

“一点儿也不对，她将会扮演我这国王的王后呢。你摇头也没有用，她可以胜任愉快，她是一位英国贵族的小姐，如果探究她的祖先根源，要回溯至征服者英皇威廉一世。目前皇族与贵族通婚是很时髦的——而且，她对赫索斯拉夫的事略知一二。”

“哎呀！”乔治·罗麦克斯一反平常那样咬文嚼字的习惯惊叫道。“不会——不会——一是维吉尼亚·瑞福吧？”

“是的，维吉尼亚·瑞福。”

“好家伙！”贾德汉侯爵叫道。“我是说——阁下，恭喜！ 真的。她是个可人儿。”

“谢谢你，贾德汉爵爷。”安东尼说。“一点儿不错，甚至于超过你的夸奖。”

但是埃沙斯坦先生正在好奇地端详他。“对不起，请问阁下，你们的婚礼是什么时候举行的？”

安东尼报以微笑。

“其实，”他说。“我今天上午才同她结婚。”

***

## 第二十九章

“我想，凯德先生，你得跟我们说明一下。”那天晚上相当晚的时候，赫曼·埃沙斯坦说。

“没有很多需要说明的事了，”安东尼谦和地说。我到丹佛市，费希以为我是维克脱王，便跟踪我。我们在那里发现一个很神秘的人，囚禁在那里。我们一听到他的经过情形，就知道是怎么一回事了。你们明白吗，又是同样的办法。那个真的人给绑架了，假的人——这回是维克脱王本人——顶替他。但是，这里的战斗督察长好像始终以为他这个法国同行有靠不住的地方。所以，他就打电报到巴黎要他的指纹和其他的身分证件。”

“啊！”男爵叫道。“指纹！还有那个无赖谈到的贝迪水人体测量表，是不是？”

“他的想法很聪明。”安东尼说。“我很佩服，所以，我不得不鼓励他。不但如此，我这样做，使那个假列蒙感到迷惑。你们知道吗？我一暗示到‘那一排排的东西’，以及珠宝真会在什么地方，他就急急忙忙将那消息传达给他的同谋，同时把我们大家留在那个屋子里。那封信实在是写给白兰小姐的。他叫卓德威马上去送信。卓德威照办，把信送到楼上的教室。列蒙指控我是维克脱王。他用那个办法使我们分心，并且阻止任何一人离开那个房间。等到一切都说明白，我们离开那房间到图书室找宝石的时候，他便自以为是的说那颗宝石已经找不到？！”

乔治打扫打扫嗓门儿。

“我得告诉你，凯德先生，”他夸大地说。“你对这件事采取的行动非常不可宽恕。如果你的计划受到一点点阻碍，我们的一个国宝便会搞得无影无踪，再也别希望找回来。凯德克上，这是鲁莽的行为，无可宽恕的鲁莽行为。”

“罗麦克斯先生，我想你不会想到，”费希先生拉长语调说。“那个有历史价值的珠宝根本就不在图书室的画籍背后吧？”

“不在？”

“绝对不在！”

“你们明白吗？”安东尼对他们说明。“斯提普提奇伯爵那个小小的图样就代表本来它所代表的东西——一朵玫瑰。 星期一下午，我慢慢明白这一点的时候，我就迳直走到玫瑰花园里。费希先生也偶然想到同样的想法。你如果背向那个日规，一直向前走七步，然后向左走八步，然后再向右走三步，你就走到那些鲜红的，名叫里其蒙玫瑰的花丛。大厦已经到处都搜遍了，仍找不到珠宝隐匿的地方。但是，竟然没一个人想到去花园里发掘。我建议明天早上我们组织一个小小的发掘队。”

“那么，珠宝在图书室里书籍背后的说法呢——”

“那是我捏造出来引那位小姐入圈套的话。费希先生在廊子里把守，等那个影响心理的时刻一到，便吹哨。我可以告诉诸位，我和费希先生在丹佛那个房子里曾经定了戒严令，防止红手党的党人与那个假列蒙联络。他给他们一个命令，要他们撤离。后来那边传来消息说已经照办。因此，他就可以高高兴兴地继续执行公然抨击我的计划。

“好啦，好啦。”贾德汉侯爵高兴地说。“现在一切似乎都满意的解释清楚了。”

“只是除了一件事。”埃沙斯坦说。

“那是什么？”

那人财政家一个劲儿的望着安东尼。

“你要我到这里来是干什么的？只是以旁观者身分协助一场戏的演出吗？”

安东尼摇摇头。

“不是的，埃沙斯坦先生。你是个忙人儿；你的时间就是金钱。你原来到此是为了什么？”

“商议一笔贷款的事。”

“同谁？”

“赫索斯拉夫的迈可亲王。”

“一点不错。迈可亲王死了。你准备把贷款以同样的条件贷给他的堂弟尼古拉吗？”

“你能叫他出来谈谈吗？我以为他已经在刚果给人打死了。”

“不错，他是给人打死的，我把他打死的。我并不是一个杀人的凶手。我说我打死他，意思就是我散布了他死的消息。埃沙斯坦先生，我答应给你一个亲王。你看‘我’怎么样？”

“你？”

“是的，我就是那个人。尼古拉·塞觉斯·佛迪南·奥保罗维其。要过我想过的这种生活，这名字嫌长些。所以，我在刚果便以单纯的安东尼·凯德这个名字出现。”

安卓西小上尉吓了一跳。

“可是，这是令人难以相信的，”他的话急促地脱口而出。

“先生，小心点，你要说话小心点。”

“我可以给你们很多证据，”安东尼镇定地说。“我想我可以让这里的男爵相信。”

男爵一举手。

“你的证据，我要检查，是的。但是，对我来说，这是不需要的。单单你的话已足以使我相信了。而且，你的英国籍的母亲，你很像她，我一直都在说：‘这个年轻人，他的父系与母系，两边都是出自名门。——’”

“你始终都相信我的话，男爵。”安东尼说。“我可以向你保证，将来我是不会忘记的。”

然后他瞧瞧那一边的战斗督察长。督察长的脸上仍然毫无表情。

“你可以了解。”安东尼笑笑说。“我的地位一直是极端”危险的。这大厦里所有的人大概都有充足的理由希望迈可·奥保罗维其不要妨碍他们，因为我是次一个王位继承人。我一直都特别害怕战斗督察长。我始终觉得他怀疑我，但是；碍于缺乏动机而未采取行动。”

“我决不相信你会把他打死，先生。”战斗督察长说。

“关于这样的事，我们有一种感觉。但是我知道你害怕什么事。 假若我早一点知道你实在是谁，我想我就会依照证据，将你逮捕了。”

“我很高兴，因为我已经设法将一件自感心虚的秘密瞒住你。你已经慢慢将我其他的秘密都探出来。战斗，在你担任的那种工作上，你是把好手。将来我一想起伦敦警察厅侦缉部总会肃然起敬。”

“很令人惊奇。”乔治喃喃地说，“我从未听说像这样令人惊奇的事。我——我实在几乎不能相信。男爵你确信“我亲爱的罗麦克斯，”安东尼说，他的语调有一点严肃。

“我不打算在未提出最令人心悦诚服的证据时就要求英国外务部支持我的要求。我建议我们现在就散会，我同男爵和埃沙斯坦先生来讨论已经建议过的那笔贷款条件。”

男爵起立，脚后跟卡嗒一并。

“阁下，当我见到你成为赫索斯拉夫王的时候，”他庄严地说，“那将是我一生中最感光荣的时刻。”

“啊，男爵顺便告诉你，”安东尼不经心地说，同时勾着他的胳膊，“我忘记告诉你了。这笔生意还有个连带条件。我已经结婚了，你知道吗？”

男爵倒退了一两步，脸上布满了失望的阴霾。

“我知道会有什么不妥当的地方，”他叫道。“慈悲的主啊！他在非洲娶了一个男女人！”

“好啦，好啦！还不至于那么糟。”安东尼不禁哈哈大笑地说。“她够白了——托主的福，她彻头彻尾都是白的。”

“好。那么，这就可能是一个相当好的皇族与平民的姻缘。”

“一点儿也不对，她将会扮演我这国王的王后呢。你摇头也没有用，她可以胜任愉快，她是一位英国贵族的小姐，如果探究她的祖先根源，要回溯至征服者英皇威廉一世。目前皇族与贵族通婚是很时髦的——而且，她对赫索斯拉夫的事略知一二。”

“哎呀！”乔治·罗麦克斯一反平常那样咬文嚼字的习惯惊叫道。“不会——不会——一是维吉尼亚·瑞福吧？”

“是的，维吉尼亚·瑞福。”

“好家伙！”贾德汉侯爵叫道。“我是说——阁下，恭喜！ 真的。她是个可人儿。”

“谢谢你，贾德汉爵爷。”安东尼说。“一点儿不错，甚至于超过你的夸奖。”

但是埃沙斯坦先生正在好奇地端详他。“对不起，请问阁下，你们的婚礼是什么时候举行的？”

安东尼报以微笑。

“其实，”他说。“我今天上午才同她结婚。”

***

## 第三十章

“我想。”过了一两分钟，般多说。“我要是开快些，你，不反对吧？我动身的时候比预定的晚一些。”

安东尼觉得他们的车子已经开得太快了，但是，一想到这辆潘卡德牌的车子，般多如果兴起会开得多快，目前的速度比起来就不算回事了。

“有一些人，”他们穿过一个村子时，般多暂时开得慢些。

她说。“他们对我的开车吓坏了。譬如说，可怜的老爸爸。他无论如何不肯坐我这辆旧汽车。”

安东尼私下里以为贾德汉侯爵那样做是对的。对于容易紧张的中年人，坐般多的车子兜风，可不是好玩的。

“可是，你似乎一点儿也不紧张。”般多赞许地继续说，同时在拐角处转一个弯。

“我要知道，我受过良好的训练。”安东尼严肃地向她解释。“而且，”他后来又补充一句，“我自己也要赶到一个地方。”

“我把车子开快些好吗？”般多好意地问。

“哎呀，别再快了。”安东尼连忙说。“我们现在这样的速度平均就有一小时五十哩了。”

“我现在很好奇，不知道你突然这样离开，究竟有什么原因。”般多把喇叭按得震天价响，把附近的人耳朵都要震聋了。然后，她说。“但是，我想我不应该问吧？你不是在逃离法网吧？是不是？”

“我不敢确定。”安东尼说。“不久就知道了。”

“那个侦缉的人不像我想的那样蹩脚。”般多思索着说。

“战斗是一把手儿。”安东尼表示同意地说。

“你应该早进外交界。”般多说。“你从不多透露消息，是不是？”

“我还以为我太唠叨呢。”

“哎呀呀！你不是要同白兰小姐私奔吧？”

“我可是问心无愧！”安东尼竭力地解释。

沉默了几分钟。在这个时候，般多加了速度，超过三辆车，然后，她忽然问：

“你和维吉尼亚认识多久啦？”

“这是一个难以回答的问题。”安东尼说。这确是实在的。

“事实上我并不和她常见面，可是，我似乎已经和她相识很久。”

般多点点头。

“维吉尼亚很有头脑。”她突然说。“她老是讲些无聊话，但是，她还是有头脑的。我想，她在赫索斯拉夫的表现很好。 提姆·瑞福如果还活着，他的事业会很成功——十之八九全赖维吉尼亚协助他，她竭尽全力帮助他。为了他样样事都做到了——而且我也知道这是为什么。”

“因为她喜欢他吗？”安东尼说，眼睛一直望着前方。

“不，因为她不喜欢他。难道你不明白吗？她不爱他—— 她从来都不爱他，所以她才愿意为他做任何一种事，借此弥补。维吉尼亚就是这种个性。但是，你可别弄错，维吉尼亚始终不爱提姆·瑞福。”

“你说得似乎非常肯定，”安东尼说，同时转过脸来望望她。

“对于这个，我略知一二。她结婚的时候我还小。我听到大人谈起过一两件事。因为我了解维吉尼亚的为人，便很容易地把这些事情的因果连系起来。提姆·瑞福完全拜倒在维吉尼亚的石榴裙下。你知道，他是爱尔兰人，长得差不多可以说是漂亮的，颇有语言的天才。维吉尼亚当时很年轻—— 只有十八岁。无论她走到什么地方，提姆都跟着她，一副痛苦不堪的样子，并且发誓，她若不嫁他，他就会纵酒丧生。女孩子都会相信这样的话——也可以说，过去是如此——最近八年来我们的思想进步不少。她发现自己会激起他那样深切的感情，便深为感动。她嫁给他了——而且始终对他像天使一样好。假若她爱他，那么，她就不会对他那样好了。维吉尼亚这个人有很多魔鬼的成分。但是我可以告诉你一件事——她喜欢她那种无拘无束的自由生活。谁要是想劝她放弃这个，那就要受罪了。”

“我不明白你为什么告诉我这个。”安东尼慢慢地说。

“知道一些别人的事也是很有趣的，是不是？那就是说，关于某些人的事。”

“我本来想要知道的。”他承认。

“而且，你绝对不会由维吉尼亚口中听到这些。但是，你可以信任我，我可以告诉你一些内幕消息。维吉尼亚是个可人儿，甚至女人也喜欢她，因为她一点儿也不狠毒。无论如何，”般多有些讳莫如深地结束了她的话。“一个人总得说公平话。对不对？”

“啊，当然。”安东尼表示同意。但是，他仍然不明白。

他不知道他未曾问她，她就告诉他这么多事。这样他很高兴，这是不可否认的。

“电车来了，”般多叹口气说。“现在，我恐怕要小心些开了。”

“我也这样想。”安东尼表示同意。

他和他和般多对小心驾驶的想法是不大相同的。他们离开了愤怒的郊区的人群，终于来到牛津街。

“还不错，是吗？”般多说，同时瞧瞧手表。

安东尼连连点头称是。

“你要在什么地方下车？”

“什么地方都可以。你现在打算走那一条路？”

“往骑士桥那条路。”

“好吧，在海德公园转弯处停停好了。”

“再见。”般多在他指定的地点停下车说。“你回来的时候怎么办？”

“我会自己想办法回来的，多谢！”

“我真的把他吓坏了。”般多自言自语地说。

“我不会劝神经衰弱的老太太坐你的车提提神，但是，就我个人来说，我觉得很有趣。我最后一次像这样发火的时候就是受到一群大象攻击。”

“我以为你这样说非常无礼，”般多说，“我们今天一路上什么都没撞到呀。”

“假若你是为了我才这样忍住不开太快，我很抱歉。”

“我觉得男人实在并不勇敢。”般多说。

“真厉害。”安东尼说，“我只好含羞带愧地告辞了。”般多点点头，继续往前开。安东尼叫了一部计程车。“维多利亚车站。”他上了车，对司机说。

他到了维多利亚车站，付了车钱，便打听下一班开往多佛的火车是什么时间。很不幸，他刚刚错过了一班。

安东尼只好等上大约一个多小时。他紧锁眉头，在车站踱来踱去。有一两次，不耐烦地摇摇头。

到多佛的路上，一路无事。到了以后，安东尼很快地走出车站。然后，仿佛突然想起，他又转回来。他向人请教兰香路·赫斯密尔别庄的路，问的时候，唇边微露笑容。

他要找的那条路是一条长长的马路，一直通到城外。按照那个红帽子的指引，赫斯密尔别庄是最后的那所房子。他沉着地跋涉前进。他的眉头又变得微皱。不过，他的态度显出一种新的兴奋，这是危险就在眼前时总会有的感觉。

就像那红帽子所说的，赫斯密尔别庄是兰雷路最后的一所房子。那所房子离马路很远，四周是自己的宅院，已经破旧不堪，长满了荒草。据安东尼判断，那房子已经空了许多年了。生了锈的大铁门，因为铰链松了，摇摇晃晃的。门柱的门牌上面的字已经磨损得看不清楚。

“这样一个荒凉的地方，”安东尼喃喃自语地说。“倒是挑得不错。”

他犹豫一两分钟，向路的两头望望——路上寂无一人——便迅速地溜进那嘎嘎作响的铁门，来到杂草丛生的车道上。他走了一小段路，便停住脚步听听，这时候他离房子还有一段路。四处听不到一点声响，一些变黄较快的树叶由头上一株树上脱落下来，轻轻发出飒飒的声音，在这沉寂的环境中几乎令人有些不吉祥的感觉。安东尼一惊，然后就笑了。

“神经过敏。”他喃喃地自言自语。“从来不晓得我以前会如此神经过敏。”

他走过车道。不久，到车道转弯的地方，他溜入灌木丛中，让房里的人看不见，便钩续往前走。突然之间，他一动不动地站在那里，由树叶空隙向外窥探。不远的地方有一只狗在叫，但是，引起安东尼注意的是另一个更近的声音。

他的锐敏的耳朵并没有听错。一个人匆匆由屋后面绕过来，一个宽肩膀，身体结实的男人，外表看起来像是外国人。

他没有停下来，却沉着地继续走，绕过房子，又不见了。

安东尼暗自点头。

“警卫。”他喃喃自语。“他们干得很好。”

他一走过，安东尼就再往前走，转到左边。这样一来便紧跟着那个警卫。

他自己的脚步没有丝毫声响。

那房子的墙在他的右边，他来到一大片光照到砂石走道的地方。几个男人的谈话声清晰可闻。

“我的天！真是彻头彻尾的蠢材！”安东尼暗想。“要有人使他们大吃一惊，那才活该。”

他悄悄走上去，来到窗口，稍微弯着身子，使自己不会叫人看到。不久，他小心翼翼的将头伸到与窗台成水平的程度，向里面看。”

里面有六个人，零乱的围着一张桌子坐着。其中有四个大个子，体格粗壮的汉子，有匈牙利马札克人特有的歪斜的眼睛。另外两个是姿态敏捷的、老鼠一样的人。他们操的语言是法语，但是那四个大个子说得很没有把握，而且带一种粗哑的喉音。

“老板吗？”其中一人用低沉的、带几分牢骚意味地说，“他什么时候会到这里？”

一个他个子的耸耸肩膀。

“随时可能就来了。”

“也该到了。”第一个说话的人不平地说。“你们这个老板，我从来没见过。但是，啊，在这儿白白等了这些天、多少轰轰烈烈的事都可能办了！”

“蠢材！”另外那个他个子尖刻地说。“如果叫警察抓到就是你们轰轰烈烈的事惹的，也是你们这些宝贝的唯一成就。

都是一群惹祸的大猩猩！”

“嘿！”另外一个粗壮的汉子咆哮道。“你侮辱我们同志。 吗？我马上就会在你脖子上套一个红手记号。”

他差不多要站起来，对那法国人其势凶凶地怒目而视。但是他的一个同伴拉他坐下去。

“别争吵！”他不耐烦地 */;

***

## 第二十四章

“我想。”过了一两分钟，般多说。“我要是开快些，你，不反对吧？我动身的时候比预定的晚一些。”

安东尼觉得他们的车子已经开得太快了，但是，一想到这辆潘卡德牌的车子，般多如果兴起会开得多快，目前的速度比起来就不算回事了。

“有一些人，”他们穿过一个村子时，般多暂时开得慢些。

她说。“他们对我的开车吓坏了。譬如说，可怜的老爸爸。他无论如何不肯坐我这辆旧汽车。”

安东尼私下里以为贾德汉侯爵那样做是对的。对于容易紧张的中年人，坐般多的车子兜风，可不是好玩的。

“可是，你似乎一点儿也不紧张。”般多赞许地继续说，同时在拐角处转一个弯。

“我要知道，我受过良好的训练。”安东尼严肃地向她解释。“而且，”他后来又补充一句，“我自己也要赶到一个地方。”

“我把车子开快些好吗？”般多好意地问。

“哎呀，别再快了。”安东尼连忙说。“我们现在这样的速度平均就有一小时五十哩了。”

“我现在很好奇，不知道你突然这样离开，究竟有什么原因。”般多把喇叭按得震天价响，把附近的人耳朵都要震聋了。然后，她说。“但是，我想我不应该问吧？你不是在逃离法网吧？是不是？”

“我不敢确定。”安东尼说。“不久就知道了。”

“那个侦缉的人不像我想的那样蹩脚。”般多思索着说。

“战斗是一把手儿。”安东尼表示同意地说。

“你应该早进外交界。”般多说。“你从不多透露消息，是不是？”

“我还以为我太唠叨呢。”

“哎呀呀！你不是要同白兰小姐私奔吧？”

“我可是问心无愧！”安东尼竭力地解释。

沉默了几分钟。在这个时候，般多加了速度，超过三辆车，然后，她忽然问：

“你和维吉尼亚认识多久啦？”

“这是一个难以回答的问题。”安东尼说。这确是实在的。

“事实上我并不和她常见面，可是，我似乎已经和她相识很久。”

般多点点头。

“维吉尼亚很有头脑。”她突然说。“她老是讲些无聊话，但是，她还是有头脑的。我想，她在赫索斯拉夫的表现很好。 提姆·瑞福如果还活着，他的事业会很成功——十之八九全赖维吉尼亚协助他，她竭尽全力帮助他。为了他样样事都做到了——而且我也知道这是为什么。”

“因为她喜欢他吗？”安东尼说，眼睛一直望着前方。

“不，因为她不喜欢他。难道你不明白吗？她不爱他—— 她从来都不爱他，所以她才愿意为他做任何一种事，借此弥补。维吉尼亚就是这种个性。但是，你可别弄错，维吉尼亚始终不爱提姆·瑞福。”

“你说得似乎非常肯定，”安东尼说，同时转过脸来望望她。

“对于这个，我略知一二。她结婚的时候我还小。我听到大人谈起过一两件事。因为我了解维吉尼亚的为人，便很容易地把这些事情的因果连系起来。提姆·瑞福完全拜倒在维吉尼亚的石榴裙下。你知道，他是爱尔兰人，长得差不多可以说是漂亮的，颇有语言的天才。维吉尼亚当时很年轻—— 只有十八岁。无论她走到什么地方，提姆都跟着她，一副痛苦不堪的样子，并且发誓，她若不嫁他，他就会纵酒丧生。女孩子都会相信这样的话——也可以说，过去是如此——最近八年来我们的思想进步不少。她发现自己会激起他那样深切的感情，便深为感动。她嫁给他了——