# 辽东轶闻手记：纸人割头颅_叶遁.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:50:43.096720

---

# 辽东轶闻手记：纸人割头颅

## 作者的话：为何是“纸人割头颅”？

这部小说最初的灵感来源于两段古老的民间记载。

第一段，来自清人俞清源的《梦厂杂著》，其中记载了“截辫”的怪事：

> 戊子三月间，余邻家张氏子，晓起沽酒于肆，归视辫发截去二寸许。又同里陈姓者，织线毯为业，亦同日截去。余皆目击之。渐而远近被截者甚伙。道路汹汹，咸以辫发蟠颅上，童子则挽髻而行。凡被截者，发必黑而长，年必三十以下，老年人及年少而发劣者无患也。杭城侦役，密选壮年发美者行市上，而己遥尾伺之。暮归，则前行者如股，而尾后者截矣。由东西以及西北，由中原以及边徼蠹丛，靡不被其患。方今国家刑政肃清，凡作奸犯科之徒，即变姓名，窜身山陬海筮，终无漏网；而此独不能戈获，致成疑案，宁非怪乎？语云：“见怪不怪，其怪自败。”后当事驰其侦捕，置不问，果至次年而息。

这段不足百字的记载，却充满了惊悚和曼妙，让我对那个时代的人们产生了深深的好奇。

第二段，来自《养吉斋丛录》，其中也记载了相似的“割辫”事件：

> 乾隆间割辫匪徒事，始浙江，蔓延甚广，远如吉林亦有此说，民间日夜惊恐。又言被剪人非併根剪去必死，于是被剪者皆剪其根。复有买所剪之辫者，云造桥用。无稽之言，不可穷诘。高宗严旨，缉获多人，解京质审，悉非真犯。大索年余，迄不得踪迹。其后朝廷烛见情伪，饬禁妄拿，诏旨甫颁，讹言顿息。自此数十年，无复有传说者。嘉庆十七年，御史荣椿又以剪辫事奏请查缉，交军机传询，无可指实。其时京城内外本无事也。荣遂降主事。

考其作者，俞清源与吴仲云皆生于乾嘉时期，这足以说明“截辫”一事在当时已是家喻户晓的怪谈。

《辽东轶闻手记》的全部灵感，正是来源于这两段精悍的记载。

我清晰地记得，在2010年一个寒冷的冬夜，当我发现《截辫》这段文字时，我有多么的激动。甚至连夜就搁置了当时正在创作的第一部长篇小说《卅街档案馆》，转而开始构思《辽东轶闻手记》的提纲。

然而，《辽东轶闻手记》的写作并非一帆风顺。在将《卅街档案馆》的书稿交给出版社后，我却陷入了创作的困顿。整整一年的时间里，我不断地尝试新的叙述方式，又不断地否定它们，这种无休止的循环让我倍感厌倦，甚至开始怀疑，这部小说是否永远也无法完成。

2011年2月8日，我写下了《辽东轶闻手记》第一稿的开端：

> 这篇故事的标题看起来多少有点耸人听闻。只不过，由于叙述者往昔积攒的词汇贫乏至极，实在没有办法找到更为准确的切入点。我的意思是说，标题所展露的光芒过于暗淡，而故事本身却来得更为凌厉。这桩匪夷所思的事件几乎与家族生长的速度相仿，它在口口相传中表现得生机勃勃，不可遏制地干掉了一票票岁月。而那些在岁月里苟延残喘的家族过客，却因为无法击败的时间灰飞烟灭。事实上，这样的状况述说了一个事实，那就是虚构的丰饶。然而，摆在眼前的这堆旧墨迹却让我哑口无言。它们稀酥的质地将我惯有的怀疑掀翻在地挨个放血，于是我今天看到自己敲击键盘的手指不再犹豫不决。
>
> 这堆旧墨迹是“纸人割头颅事件”的传播者所为，他在家族中扮演了重要的角色。据说这位身材细长的男人酷爱记录，以至于《妇科经症》以及《奇门遁usepackage>》这等古籍他都抄写得兢兢业业。但是家族后人显然与他最初的愿望背道而驰——他们无心弄懂旧墨迹上令人头疼的晦涩，只记下了那一笔圆劲精妙的小楷以为谈资，甚至我在翻看那堆充满惊悚的故纸时也犯下了同样的错误……

2011年5月24日，我废掉了六万字的第一稿，写下了《辽东轶闻手记》的第二稿：

> 其实，到了我这把年岁，有些事情本该让它过去，不好再旧事重提的。只不过，在那些过于漫长岁月中间，“纸人割头颅”这桩往事始终如影随形般飘荡于我的周遭，总会让我望着镜子里的自己不可遏制地战栗连连，究竟无法剥离。因此，有时候我常常在扪心自问：倘若在我死掉之后，它是否还会裹缠着我干瘪腐朽的尸骨啃咬撕榨，如何都不肯离去？又或许这已然就是我的宿命，注定的在劫难逃？
>
> 半个世纪了。
>
> 半个世纪，我怀揣着这份秘密苟延残喘地存活于世，双脚孤独地颠簸流离于这片土地的大江南北，逃遁，似乎成了我的家常便饭。甚至，一个微不足道的眼神，半句无关紧要的闲话都会让我噤若寒蝉，掩面奔走。到了今天，我想这种惩罚应该走到了尽头，它已经让无法击败的时间把那个曾经生机勃勃的年轻人变成了如今风烛残年的我，难道，这世间还有什么比这更让人感到惶恐不安吗？
>
> 我真的老了，动一动，身体里那些关节就会跟我抱怨不止。
>
> 而今天，我之所以决定把“纸人割头颅”这件亲身经历的事情公之于众，是因为我不久之前才获知，与之相关的最后一位重要人物业已离开了这个世界。这或许意味着我的叙述不再需要承担任何风险？
>
> ——世事无常，谁又知道呢？
>
> 所以，请你在阅读完这些本就不该流传于世的文字以后，尽快地将其付之一炬，然后忘掉它们，用心过好余下的日子……

直到2011年8月19日，我终于摆脱了前两次的“溃败”，尝试着写下了《辽东轶闻手记》的第三稿。幸运的是，这次，我和我笔下的文字选择了相互信任。

当然，这也离不开许多编辑朋友的帮助和鼓励，他们是：周显亮、武宁、柳絮恒，以及戚小双。尤其是戚小双兄，他对本书的“打磨”几近“苛刻”，时常让我这个作者感到汗颜。这份深情厚谊，我将永远铭记。

窗外大雨。电闪。雷鸣。这一切，都像是这部小说的开篇。

也许，正有另一个故事在马不停蹄地穿过阴沉的天空？

在结束这篇后记的写作之前，我又重新阅读了整部小说。那些生硬的描写和粗糙的对话依旧让我摇头不已，我还是没有给予它们应有的肯定。

但可以肯定的是，这部“失败之书”并没有击碎我对“写点什么”的热爱。随着这场大雨的消退，我必定会收拾情绪，重装上阵。

——这或许就是人们常说的“好了伤疤忘了疼”。

故作深沉？有点煽情？总之……就是它了。

**叶遁**
**2012年10月21日**

---

## 第一章 楔子

大约五六年以前，有那么一阵子，我不得不依靠倒卖旧物来维持生计。

这件事情说起来惭愧，可反过来，倒也怨不得别人，谁叫我打小就是一个调皮捣蛋、不学无术的主儿，用我爷爷的话讲，我干的坏事儿，那是没有八百也有两个四百——什么开水浇花，活煮青蛙，偷个桃摸个瓜，打掉同桌的大门牙……这些，差不多都是我玩剩下的；要说起更绝的，是我用一把铁锤敲破了人家的脑袋，结果，那个凡人看一眼就知道是傻子的家伙，从此变得绝顶聪明，据说他后来成长为一名在神秘现象研究方面颇有建树的学者，而后著书立说，扬名本地，结结实实来了个鸟枪换炮，真是让人不胜唏嘘！直到有一年春节，我把门楹上张贴的“財源廣進”念成了“财源横推”，我爷爷从此断言，叶家真的出了一个混帐东西！

不过话又说回来，我的倒卖生涯还真是风生水起。熟知这个行当的朋友都知道，若想以低价淘换到能晃着人眼的奇货——我们这行称之为“捡漏儿”，那就非得盯紧各大旧货市场的“鬼市”不可。除此之外，这捡到大漏儿的概率几乎为零。行里有句调侃的话儿，要是这位爷一辈子被雷击中过两次，那么他没准儿还真就能碰上。

提起这鬼市，我还得抄上两句：这鬼市之由来要上溯到清末民初，当时咱********正是国运衰落之际，许多达官显贵家道颓败，于是便偷拿了府中的古玩字画站街变现。但这毕竟有失体面呀！若是传扬了出去，不说给死去的列祖列宗抹黑，到底也是不成体统不合规矩的。故此，这类交易就只能选在凌晨三五点钟打着灯笼进行了，想想啊，乌漆抹黑的夣夜时分，数十盏灯笼闪着眨巴眨巴的贼光，还有比这“鬼市”之名更贴切的称谓吗？

话往后说，我的倒卖生涯首笔生意实则是一把破烂折扇。据鬼市的商贩称，这口折扇是女作家张爱玲用过的。小子我当时愣头青一个，迷信这个行当里所谓的箴言，说是凡是跟名人刮上点边的物件儿皆有卖相，于是脑袋发热不管不顾就买了下这东西，可想而知，这件事儿还没到天明就成了一桩笑谈。

不过有些事情还真是邪门儿，就在这桩笑谈传开后的第二天，居然有一位研究张爱玲的糙汉专家找到我，出了一个让我咂舌的高价儿买走了它，从此如获至宝，秘不示人。后来这位糙汉专家以此为线索，洋洋洒洒撰写了数十篇关于那位民国才女的考据文章，笑谈由此变成了奇谈。

说来更邪了，打从这笔生意做成之后，无论我在鬼市倒腾什么，诸如文房四宝、古籍字画、中外钱币、文人手稿、玛瑙玉器、政要信札……甚至是些不入流的零碎小件儿，总会翻倍出手，一时间获利甚丰，直叫我的同行们恨得槽牙作痒。只可惜，这些来得容易的钱财左手进，右手出，很快就被我大手大脚挥霍了个精光。

到了我倒卖生涯的后半年，那时正值网络交易如火如荼，民间收藏热气蒸腾，我也审时度势开了一家网店，并且摈弃其它旧物种类，专以经营古籍善本为主，兼而贩卖一些旧墨迹和老纸，其中不乏有后来流入大型拍卖会的某些名噪当时的藏品。

且说这天正是年初的首个开市日，各路商贩都为博它一个好彩头，竞相将平日里舍不得出手的那些紧俏货拿了出来，我们这帮倒买倒卖的家伙更是摩拳擦掌。一时间，整个鬼市人头攒动，每个摊位皆被围得里三层外三层，那些后来者削尖脑壳儿地往里钻，就是想瞅上那么一眼。可还没等他露出面目，呼啦一下子，整个摊位的物件儿早已被瓜分一空。只留得数声后来者对商贩的抱怨，商贩数着票子哼哼哈哈地敷衍。

那天我去得还算是早，说来也真是奇，有那么两部我一眼就看出是大开门儿的珍本，刚想伸手，准准地就被一位同行从中截胡！如此循环往复了几次，我突然感到浑身不畅，心烦意乱，再去看那些虽也能赚些小钱的旧墨迹和老纸，说什么也提不起兴致索问售价。一路逛过心情越发差了，最后就连俯身瞧瞧都懒得了，直到天色已明，我居然分文未花，这在我为期已然不短的倒卖生涯里还是头一遭！

这时突然有人叫我，回过头来，只见一个甚是相熟的商贩正冲着我喜笑颜开。他随手撇过了一个肮脏的蛇皮口袋，腔调里带着两分咋咋呼<seg_73>向我兜售起来。

“好东西！知道你专收老纸片儿，给你留着呢！前面来了六个人要看，我没理！”

“是什么？古籍……信札……还是手稿？”我心不在焉地问他。

老实话，那时候我可是一丁点儿想买的心思都没有，那商贩言之凿凿地声称没给那六个人看过，实际上，怕是看过的人六十个也不止了。至于为什么没出手，不过是要么这东西没有卖相，要么商贩索价甚昂。

“笔记！文革前的老东西！”商贩继续兜售，“二十多本，你要是感兴趣，我便宜点儿卖你！”

——果然是没有卖相的东西！

我听得出他的弦外之意，要是烫手的硬货，他们才不会跟你这么耗着，那得端着，拿着，玩意儿能不能卖出个高价，这说话也是学问。

我笃定主意要拒绝商贩的兜售，刚想说两句客套话儿，猛地里瞥眼看到那位截胡成瘾的同行正迈着方步向我走来。小子我当时极力克制，虽说最终放弃了上去抽他一顿的念头，不过这兜里的钱财可没捂住，由着那商贩叫了一个咬人的价儿，也不说还上一嘴，便买下了那二十多本看都没看上一眼的笔记。

我拎着那肮脏的蛇皮口袋，故作镇定地走向那位截胡的同行，哈哈大笑数声，接着似有卖弄地甩出了一句话，然后扬长而去。

“要是这东西您看过，那您今天可是走了眼喽！”

沿路上，我都在极力回避那个截胡同行对着我讥笑的表情，还没到家，我就悔得恨不能要把肠子掏出来洗洗，你说我这妈不是神经病吗，斗哪门子气呢？

可是，日子还得过不是，倒买倒卖还得继续不是，合着我不能就把那蛇皮口袋里的笔记扔掉了事吧？这样，那岂不是栽大发了！不行，我得给这些东西找个卖相，说什么也要回了本儿才是！于是我打开蛇皮口袋，拿出了那破烂不堪的二十多本笔记，一边扇动着飘荡在鼻间的霉味儿，一边兢兢业业试图发现它们的非比寻常……嘿！你还别说，在翻过那些密密麻麻、让人眼花缭乱的字迹之后，还真就让我找到了记录者的名字！

我赶紧利用搜索引擎查找关于这个陌生名字的信息，内心期待一定是我孤陋寡闻，而不是这个人默默无名。结果是不消说的，搜索引擎下虽然有这个人的名片，但在职业一栏却写着“食品研究”四字。我的心顿时凉了半截儿，望着对他那寥寥数语的介绍，以及那串冗长的工作单位名称，这两者丝毫彰显不出这个人在其行业里的杰出，这意味着我不得不为我神经兮兮的冲动自食恶果——看来，我的好运似乎已经走到了尽头。

算了吧，没有人能够始终好运傍身！我一边安慰自己，一边极其无聊地为这些笔记拍摄了一张集体照，随手传到了网店上，在为它们标价之时，我心如针刺，鼠标一抖那售价便成了本金的十倍。看着那个让我哭笑不得的数字，我恍然体会到了什么才是真正的玩笑，不禁长叹一声：这漏儿是没捡到，打眼也就算了，关键是这内伤难解啊！

老话儿说得好，时间是最好的良药。就在我逐渐淡忘这件事，继续持续着我的倒卖生涯之时，却突然间接到了一个关于此的电话。电话是一位有着沙哑嗓音的女人打来的，她开门见山声称要购买这批笔记，并且要我一再确认它们是否还在。我从女人异常焦急的声音里判断，她对这批东西正抱着势在必得之心，“至于价格方面……”还没等我说完，女人就迫不及待地向我一再保证，网店上的标价她完全接受；并在挂断电话后的十分钟内，准时将钱款打入了我的银行账户。

这一切来得太快，以至于我将这批笔记按照女人留下的地址快递出去之后，我仍然觉得这实在是件不可思议的事情。然而，怪事儿并没有就此结束，两天以后我再次接到了这个女人的电话，女人声称东西她已收悉，只是还想让我再帮她一个忙。

“没问题！当然可以！只要能办到的，我一准儿帮忙！！”

“笔记应该有二十四本，现在少了一本……”

“不可能！一共就只有二十三本，我做生意讲究诚信为本，绝不会偷奸耍滑！”

女人突然爆发出一阵干巴巴的笑声，她叫我不要误会，她向我买的确实是二十三本，只是希望我能再帮她寻找到最后一本，这样这批东西才是完整无缺的。至于酬劳方面，“就按照之前那二十三本的价格交易吧！”她说。

什么？我没有听错吧！一本？原来的价格？我觉得她一定是哪根神经搭错了，或者说她患有某类产后忧郁症，以此来舒缓自己的情绪。但是女人的言之凿凿又让我摒弃了这些不着边际的想法，我答应女人试着找找看，并按照她的指示记下了一个地址。

“找到之后，你不必再联络我，直接送到这个地方就行，酬劳面付。”

勿需多言，你知道我一定会马不停蹄地联系那个商贩，并且想法设法、甚至委以重金请他务必帮我留意那最后一本笔记。金钱的力量是万能的，我如愿以偿地得到了它！

在我过往那吊儿郎当的学习岁月里，我从未试着如此认真地对一本笔记钟爱有加。那天晚上，我在昏黄的灯光下展开它，像一个三好学生一样开始逐字阅读，试图从中找到那个让我困惑不已、又让我狠捞一笔的答案。我想如果我爷爷的在天之灵看到这一幕场景，他一定会因为我的正儿八经而收回开篇第二自然段末尾那句话。

记录者字迹潦草，我费力地辨别着每一个字，每一句话。随着时间的推移，我发现在这些记录祖国各地山川风物、民俗掌故，甚至动物习性的笔记中间，有一段文字总是不停地重复出现，而且出现的时机恰恰是记录者要书写的人事。也就是说，记录者在故意用一段与之毫无瓜葛的文字掩饰他所要记录的事情。我数了数，这段文字在这本笔记中一共出现过五十二次之多，它的内容是这样的：

> 1952年3月，在里沃夫城修理一所住宅时发现一具塞在室内暖炉寝床中已经腐烂了的人尸。侦察判明，这是一个姓科瓦斯尼亚克的妇女的尸体，她以前在这间屋里住过，并在1947年3月失踪。后来查明了凶手，她是曾同死者在一个房间住过的某柯索拉普。

显然，这段文字记述了一桩杀人案，而且从这些人名地名来看，案件很可能是发生在前苏联某地。果不其然，我通过搜索引擎不费吹灰之力就找到了这段文字的出处，它们属于一本叫做《杀人案件的侦查》的书，作者是苏联检察院全苏犯罪对策科学研究所，中国方面翻译出版于1958年，仅供内部使用；而上述那段文字，正是出自该书第9页。

就算是故意掩人耳目，可为什么偏偏要将一个相差十万八千里的杀人案穿插在笔记中间，而不是随便别的什么？这个疑问让我彻夜难眠，我甚至发现，对于探究真相的渴望已然远远超过了那狠捞一笔的热情，这确是让我始料不及的。

第二天一早，我带着那本笔记如约前往，女人给我留下的那个地址很好找，但是在那座饱经沧桑的四合院内，我并没有见到她，接待我的，是一位年近古稀的白发老人。老人身子健康，说起话来带着一股爽朗的劲儿，他告诉我，给我打电话的女人是他的女儿，而他，正是这些笔记的主人。

“这些东西都是文革时散出去的，能找回来实在不容易！”老人接过我手中的笔记，递过来一沓崭新的票子，“小伙子，拿好喽，这些都是你应得的！”

我伸出手来接过这些钱，象征性地数了数，将要揣进裤兜儿里的时候，我突然觉得有些不对劲儿，重新上手又仔仔细细数了一遍，这才发现多出来十张票子。

“老爷子，您这是在考我。”

“你应得的！答应我，要是你看过那些笔记，最好把它们给忘喽！”

老人这句话里明显带着一份坚硬，我恍然明白过来这多出的十张票子是怎么回事了。

“老爷子，实不相瞒，东西我是真看过了，而且还看出点儿道道来！但这十张票子您费心了，咱们做生意讲究诚信，不该我拿的我一概分文不取！”

天知道我是怎么会说出这么一番话来！就连我自己都觉得我又犯神经了，一边还刚正不阿地将十张票子拍在了那张红木茶几上。

不想老爷子听完我这番话却哈哈大笑起来，似乎我这副举动正中其下怀。

“既然你看了笔记，那你是不是有什么话要问我？”

“……有！当然……有！我想知道，一个从事食品研究的人，为什么会在笔记中频繁地插入一段让人摸不着头脑的杀人案件？还有，那些被您老隐藏的事情到底……”

老人叫我坐下，避而不答我提出的问题，反倒问了我许多关于鬼市的见闻，小子我一时满嘴跑火车，噼嚓啪啦将我这些年的倒卖生涯来了个全方位回顾，直听得老人拍手叫绝、乐不可支，上嘴唇一碰下嘴唇便留我吃了午饭。

“其实我之所以用那个案件遮盖本来的事实，是因为那些事情绝不应该被世人知晓！这就像我服务的机构，它对你们来说是不存在的，而我这个人却存在。”老人一边为我满上据称是他珍藏多年的烈酒，一边掷地有声地说道。

“所以说，那个什么食品研究的职业根本就是扯淡，您老只不过是借此来掩饰身份而已？”

“差不多。”

“为什么？”

“因为那是一个你从来没有听过、也不可能听过的地方。”

“究竟是什么地方？”我刨根问底。

“这个地方始建于新中国初期，是国家保密系统中一个极为重要的部门，叫作特殊案件处理组。不过……”老人稍微停顿了片刻才继续说道，“我们这些内部成员，却更愿意称呼它为——死间。”

我禁不住啊了一声：“死间？好怪异的名字！干吗叫这样一个名字？”

老人向我解释：“其实，这个部门之所以称作‘死间’，是因为它除去与当时大规模的肃特反特斗争有关之外，更重要的，还是源于存放在其中的那些光怪陆离以及无法解释的调查笔录，它们都有一个共同的特点——永久封禁！”

——永久封禁？简直是笑话！网络时代还哪有什么秘密可言！我开始怀疑老人是在故意耸人听闻了，而他对我流露出的不屑似乎并不在意，仍然继续着这个话题。

“小伙子，可以毫不夸张地说，在‘死间’之中，凡是你所能见到的，将绝对是你无法想象到的。你如果不信的话，我也不妨罗列出部分例子做为佐证，比如说吧，庐山深潭铁冠人调查笔录，川边双尾青牛调查笔录，大兴安岭六十四根悬浮断臂调查笔录，太湖天梯之谜调查笔录，腾冲变异死胎调查笔录，以及辽东纸人割头颅事件调查笔录……这些，如果你能在网络上找到它们的一丁点儿线索，那么，无论你有任何要求，我都会无条件地满足你。”

我听着老人列举着一票又一票早已让人浮想联翩的佐证，言语之间却丝毫没有现下编造的痕迹，先前的冒失突然之间堵住了我的喉咙，我不知该如何作答了。

老人继续说道：“不要迷信那些搜索引擎，我说的这些事情，无论你多么用心去查找它们的线索，显然都是白费力气。‘死间’属于国家顶级的保密单位，我说过的，只要有资格存放在那里的调查笔录，都将遭至永不开启的命运！而且，不瞒你说，在那里，每一位出入者也要经过数十道严格至极的身份验证。甚至，当初……作为当事人的我，在完成纸人割头颅事件调查笔录准备离开的时候，还遭受了相关工作人员极为严厉的百般警告，为此，我不得不小心翼翼地守口如瓶长达半个世纪之久。”

我惊讶道：“这么说……那个什么纸人割头颅事件，是您老的亲身经历？”

老人点头：“正是因为这件事，我才有幸加入了‘死间’，换句话说，是‘死间’选择了我！”

我试探着问道：“您老觉得这是命？”

老人神秘一笑：“在回答你提出的问题之前，我倒是想反过来问问你，你真的相信纸人可以割掉鲜活的头颅吗？

“……”

“好吧，我这就来慢慢告诉你。”老人说。

于是，在接下来的三四个小时之内，我一边毫不客气地喝着老人的烈酒，一边听他滔滔不绝地讲述着他那诡异非凡的经历，我相信，这个世界上再也没有任何故事要比老人的这番经历更叫人欲罢不能了！绝对没有！！！

以下，就是这位老人的真实经历。为了不必承担任何方面的风险，我在征得老人的同意后，对他的这段经历做了某些选择性的修改——这其中包括所有人物的名字——从而使它看起来更像一部小说。至于小说的署名权，老人居然慷慨地把它留给了我。从这一点来讲，我的倒卖生涯里那点儿幸运，简直不值一提。

---

## 第二章 暗夜魇魇

这篇故事开始的时候，我才23岁，还是个愣头愣脑的小伙子。

那是1961年，咱们国家刚刚经历过一场史无前例的大饥荒，也就是后来你们经常在官方历史教科书上看到的条目——“三年自然灾害”。

说起来那绝对是段不堪回首的艰难岁月，但是不管怎么说，日子再苦也总算是熬过来了。

公社运输队因为我曾经读过高中，怎么说也算是识文断字的人，于是便安排我做了名卡车司机——这在当时是份让人羡慕得要命的差使。

我的工作很简单，也很枯燥乏味，就是负责将已经装好的整车木材由辑安运往安东（按：1965年更名为丹东）。当时安东有个东坎子防洪堤工程，由于鸭绿江连年泛滥不已的洪水，导致沿岸百万余亩农田受灾严重，老百姓苦不堪言，因此当地政府响应中央“水利是农业的生命线”的号召，决心打好这场整治硬仗。

辑安境内山峦重叠，满坑满谷的原始老林子遮天蔽日，都是上好的成材木，伪满时期就曾被日本鬼子大肆掠夺过，加之其与安东邻近，又是造福于民的大事，所以整车整车的木材就这样源源不断地被运向工程建设前线。

辑安到安东有六百多里地，按照现在的车速也就七八小时的路程。只不过当时的路况跟现在没法比，大半都是些九曲<bos> 弯的盘山土道，卡车走在上头就像光着脚板子踩在刀刃上，战战兢兢的。通常我都是每隔三五天跑一趟，下午出发，翌日清晨抵达安东，卸掉木材再行返回。

这天，正是农历七月十五中元节，民间所谓的“鬼节”，我像往常一样跟着老搭档崔国梁开车赶路。

老崔比我年长十来岁，他原先并不是本地人，后来做了倒插门女婿才在此落户。或许是这个缘故，他在大家面前总显得矬了那么一截，除非实在躲不开，否则你根本没办法与他交流。

套句俗语，那就是位倔得像头驴的主儿。话虽如此，但是老崔的心肠倒是不坏的，我们搭档期间，他也没少照顾我，特别是在赶路到了后半夜困劲儿冲顶的时候，他保准会把我替换下来，准准的。

原本卡车在崎岖的盘山道上行驶得还算顺当，只是到了傍晚时分，阴霾的天空里突然电闪雷鸣，继而便下起了瓢泼般的暴雨。

随着雨越来越大，歪歪扭扭的卡车开始吃不住劲儿了，它时常会被泥泞的湿土缠得“嗡嗡”咆哮。

老崔为了安全起见，急忙招呼我停下车来避避雨水，我本来想着找块儿开阔的地方再行停车，不料卡车将转过一处弯时，车头就猛地发出了“嘭”的一响，像是撞到了什么东西，紧接着，卡车居然硬生生停在了路面！

由于车速比较慢，我和老崔的身子只是惯性地向前耸了耸。老崔拉回身子盯着我看，然后把目光缓缓下移，这时他突然对我说道：“邱明，怎么、怎么你的脚……还踩在油门上？”

我愣了两秒钟这才反应过来：刚刚因为事出突然，我根本没来得及踩刹车！可是……卡车怎么会在这种情况下戛然而止呢？

想着有些蹊跷，我又连续点了两下油门，只听得卡车“吭哧吭哧”作响，就是不肯向前挪动一步。

我忙问老崔：“这……究竟是咋回事？——对了，你看清刚刚咱们撞到的是啥玩意儿了吗？”

老崔捂着脸默不作声，四下瞅了一阵才说：“邱明，有些……不对劲咧！不对劲咧！”说罢，他伸出满是大骨节的手指冲着我嘘了一声，“你听，外头的大雨明明下得哗啦啦的，可是你再看这车窗，咋……咋他娘的一滴雨也没落在上头呢！”

听到老崔这么念叨，我赶紧摇落车窗一探究竟。生猛的阴风囫囵灌进了车内，冰凉得让我不禁寒噤连连。这风里似乎夹杂着一股子潮湿之气，倒像是寒冬腊月的老北风那般刺骨不已。

我把脑袋探出车外四处观察，只见卡车周围弥漫着一团黑蒙蒙的浓雾，能见度只剩下半米左右。更加不可思议的是，两个车头灯原本能照出去十来米的光束，居然只剩下巴掌长短，光束幽幽地忽闪忽闪颤抖着，犹如线路接触不良时的样子。而这时耳际间确实能听到近处的落雨声，但是，卡车周遭却真的不见一星半点的水滴！！

黑雾，似乎把卡车死死地包裹了起来，我们就像被放入了一只密封的匣子里……

我的脑袋“嗡”的一声，随即联想起了刚刚踩油门的事儿，心里顿时七上八下，说话也开始结巴起来：“老崔，咱们……咱们是不是遇见啥不干净的东西啦？”

我的话音刚落，还没等老崔搭茬儿，就听到由“哗哗”的大雨声里霍然传来了两声凄厉的啜泣。这“嘤嘤”的声音在黑夜里显得异常诡秘，仿佛有个受了委屈的孩子孤独地躲在角落里。

我的身上早就叠了三五层鸡皮疙瘩，那股难受的劲头儿，就像听人用长指甲吱嘎吱嘎地挠着玻璃。不过，我从声音传来的方向判断，这一定跟刚刚卡车撞上的那个东西有关。于是，我不管不顾地从底座下掏出了那把防身用的匕首，壮着胆子跟老崔说：“走！下去看看！看看到底是啥玩意儿！”

这时候老崔像是突然想到了什么，他把眼珠子瞪成两颗牛蛋，以命令的口吻道：“邱明哇邱明，赶紧把车窗摇上！我们……我们遇到阴燮了！再晚，再晚……就没命咧！”

若是旁人说这样的话，或许我根本不会在意，但是老崔不同。要知道，他压根儿就不是喜欢开玩笑的家伙，若是这种性格的人认真起来，那就足以说明了事态的严重性。

所以，我赶紧噼里啪啦地摇上了车窗，不管不顾地问他：“你说什么阴燮？啥再晚就没命啦？”

老崔的喘息断断续续，虚汗流了一脑门子。他胡乱抹了两把才说：“今天是农历七月十五。”

“农历七月十五……鬼节！”我从老崔意味深长的话里听出了些许端倪，“你是说阴燮那玩意儿……”

“原先……”老崔继续喘个不停，声音有些嘶哑，“原先，这些东西我是半信半疑的，可是，可是刚才你也听见那瘆人的动静了……你、你知道闫二愣子这个人吧？就是和咱一个生产队的，前年腊月死掉的那个。”

“知道，知道，怎么会不知道！”我连连点头应承，“不就是那个叫闫疯子的嘛，整天神神道道的。据公社里的人说，这家伙临死之前还给自己造了一口棺材，后来，他爹不知怎么的还弄瞎了一只眼。”

老崔显得有些激动，哆哆嗦嗦地说：“其实，其实那闫二愣子压根儿就不疯！他是生来就开了天眼的！那两年俺们俩走得挺近乎，没事儿的时候还凑在一堆儿喝点小酒啥的。

有一次，生产队上山割苞米，回来的时候毛毛的月亮都撑起来老高。你也知道的，这山路常年走牛车马车啥的，轱辘印儿轧得很深，我就扛着镰刀在里头晃荡着。

可是我每走一步，身边的闫二愣子就跟着龇着牙咝咝地咂吧着嘴。我觉得奇怪，就问他这是咋了，闫二愣子说，‘咋了？看你把它们的胳膊腿儿都踩碎了，我瞧着心慌。’

当时我一下子就毛愣了，赶紧从里边跳上来，心惊胆战地问他踩着啥了，闫二愣子说踩着啥还用告诉你吗。我立马就明白过来了，又悄悄地问他那些东西长啥样，他说红的白的青的灰的都有……闫二愣子还警告我，以后夜里别在车轱辘印儿里走，他说那是阴阳路，要是碰上一只黑的你自己咋死的都不知道。”

本来我就害怕得要命，再听了老崔这番话当时真是手足无措。但是，人这东西有时候偏爱逞逞能，特别是当时我又年轻气盛，为了面子也要装装大瓣儿蒜，于是我故作镇定地说：“那后来呢？难道他爹瞎眼这事儿也是因为闫二愣子？还有你刚才嘟囔的什么阴燮……”

老崔盯着车外的黑雾叹息不已，良久之后才打开了话匣子：“后来……有一天，闫二愣子突然跟我说他要走了，他说那头催得很急，让我尽快帮他弄两块上好的棺材板子。

我想到好歹邻里一场，无论他说的是真是假，这事儿我都得给他办。于是我就进山给他弄了两棵爆马子木，你知道，这成材的爆马子木根本就不好找，但用它做棺材多少年都不会朽烂，就连鸭绿江对岸的朝鲜人都到咱们的地界儿来偷伐偷盗的。

为此，闫二愣子还破天荒地请我吃了二两炖烂的狗肉……棺材造好以后，不久，闫二愣子就真的死啦。”

老崔说到这里欲言又止，他吧嗒了吧嗒干裂的嘴唇，这才“嘿”一声，接着又说：“可是谁也没想到，就在闫二愣子出殡的那天，出了件特别奇怪的事情。

现在跟你念叨我这心里还犯嘀咕呢！我记得那天很冷，我们几个抬棺材的乡亲冻得浑身直打哆嗦，漂了层白霜儿的眼睫毛只要眨巴眨巴就生生地黏在一起。等到将棺材放入土坑里头准备填土的工夫，我猛地听见了棺木里传来五六声‘嘭嘭’的响声，急赤火燎的。在场的人顿时就吓蒙过去了，谁也没遇见过这阵仗啊！咱们公社里那个叫锁柱子的，二话没说热腾腾的尿就从棉裤裆里流了出来。

后来敲棺木的‘嘭嘭’声越来越急，闫二愣子他爹一看不行，只好胆突突地用带着的家伙什儿把棺木撬开了，结果你猜怎么着？里边活生生蹲着一只碗口大的绿汪汪大蟾蜍！这玩意儿跳起来喷出一股花白的浆子，直接浇瞎了闫二愣子他爹的右眼，然后蹦跶蹦跶进了林子。

接着，我们就草草地埋掉棺材，赶紧离开了那个地方——那两年咱们国家破除迷信的风头正紧，所以往后我们谁也没敢再提这桩怪事儿。可是事后我怎么也想不明白，那只大蟾蜍是咋进到棺材里的。还有，当时可是寒冬腊月，按说那玩意儿不该在这个节气出没哩！”

我听罢这番话，冷战打得像敲个不停的鼓点儿，巴不得老崔从来没有讲过这些。

老崔见我一时间没了动静，大概是猜出了我的心思，他连忙笨拙地往回找补：“那个啥那个啥……邱明，我就是这么一说，你权当我胡嘞嘞，实际上压根儿就没我说得那么邪乎。”

我听得出，老崔明显是在给我找台阶下。虽然他也是一番好意，但我当时脸上就有些挂不住了，扭过头来瞪着眼问他：“闫二愣子说的那个阴燮到底是个啥？”

老崔见我跟他生起了闷气，满脸憨厚地冲着我干巴巴笑了两声，这才吞吞吐吐地说道：“阴燮……闫二愣子说它是死于腹中四体不齐整的胎儿变的，由于不能成人，这些被胡乱埋在深山老林子里的胎儿戾气不消，经常会在夜里出来拦路魇人……它们有时候现形的是半拉脑袋瓜子，有时候现形的是一串血赤连浆的肠子，还有长蛆的眼珠子和霉烂的手指头、脚指头……还有毛发！反正……反正都不是齐全的身子。而且，每次这玩意儿出没都会嘤嘤地叫唤个不停，就跟刚刚听到的一模一样！邱明，你想想，这工夫雨水淋不到卡车，车头灯也照不出去，明显咱们就是被魇住了，不是遇见阴燮……”

老崔说到这里突然合拢了嘴巴，接着他仰着下颌盯着车顶呆住了！

我见他举止奇怪忙跟着凑上去看，结果什么也没有发现。不过，这时我却听到了雨水泻落车顶的声音，起初滴滴答答，继而响动越来越频繁。

正当我愣神儿的工夫，车外那原本黑蒙蒙的浓雾猛地恣意波动起来，它们像是受到某种外力驱赶，哗哗地散得飞快。

随着车头灯照出的光束寸寸前移，四周的山野也渐渐显出了轮廓，而这时，在落满铁线般密雨的光束里，居然影影绰绰出现了一撮频频跳动的毛发！

“阴燮！真的是阴燮！”我盯着耸在路中央的它，再也无法控制住自己的情绪脱口尖叫道。

“邱明！开车！开车撞过去！”老崔被我这两嗓子吼得一把薅住我的胳膊，惊声喊道。

我哪里还敢怠慢，只能遵照老崔的意思慌忙启动卡车，可是眼睛盯着那撮毛发，我却怎么也狠不下心来加足马力。

眼见着自己的双腿打起了摆子，那卡车已然一点一点向它蹭了过去——五米、四米、三米……卡车，最终还是被我踩住刹车停了下来！与此同时，我死死地闭上了双眼……

那一刻，四周安静极了，我根本听不到任何的声音，只觉得全身胀个不停，像是被压满了气的轮胎，正在缓缓冲向爆裂的一瞬……

“邱明，你看……”良久之后老崔忽然碰了碰我，他的语调走了音，“没事哩！没事哩！”

我听到他这么说，这才将眼睛眯成一条缝隙，试探着瞄了两眼那撮毛发。当确信没有什么异常情况以后，我又使劲揉了揉双眼，仔仔细细地瞧了再瞧，最后一颗悬了半晌的心总算归了原位。

于是我提着匕首推开车门，老崔也跟着我下了车。待战战兢兢走上近前，我们俩不禁相视连连苦笑——原来，卡车撞到的东西居然是一条野狗。那盘山道上到处是错落的石头，这只野狗被卡车撞飞时恰巧大头朝下夹在了两块石头中间，因此才耸起了一条抖着的尾巴。由于卡车行驶的速度较慢，野狗被冲撞后没有当场气绝，所以才会发出类似婴儿般“嘤嘤”的啜泣声，结果我们先入为主，加之那团诡异的黑雾和雨天能见度低的缘故，竟然以为真的碰到了闫二愣子口中的魇人“阴燮”。

虚惊一场之后老崔的劲儿又上来了，他不住地向我解释都是他不好，胡诌了半天结果耽误了赶路。我知道他这种家伙就是这副德行，平日里谨小慎微惯了，一旦遇到什么事情总觉得欠别人的，所以我特别郑重地告诉他千万别往心里去，以此打消他心中的顾虑。

实际上那时我的心思根本没放在这上头，我只是想不明白：那团黑蒙蒙的浓雾到底是怎么回事，为什么它能让行驶中的卡车瞬间就停了下来？而且，居然可以把光束拦腰斩断，却又无缘无故地散掉？

卡车再度启程的时候，雨水小了一些，但似乎并没有要停歇的意思。

老崔还在别别扭扭，时不时从嘴里嘟囔出一票一票的废嗑儿。我无心再跟他敷衍，思绪仍旧停留在那团诡异的浓雾身上。就在车子驶下盘山道之后，老崔不知怎么突然扭过头来盯着我，看了又看才腼腆地说道：“邱明，我有个事儿想跟你商量商量。”

他略微顿了顿，接着说，“你看咱们马上就到宽甸境内了，我想让你拐个弯顺便给我爹娘烧两匝纸码子钱。今天是七月十五，你也知道这入赘的汉子本来就是不孝，逢年过节光给人家忙活了，我这心里酸得慌，再加上这雨天咱们已经耽搁了车程，也不差这一会儿……不过你放心，这个忙我不会让你白帮的，回头我把这趟出车挣的工分全都给你！”

“可别介，工分就免喽！”我轻描淡写地说道，“只要你别再嘟嘟囔囔我就谢天谢地啦。”

“不远！不远！”老崔傻乎乎地笑，“就是兜一个小弯儿，老头老太太的坟茔地就在麻条沟山根底那片落叶松林里，正好我烧纸码子钱的时候你也可以顺便打个盹儿。”

就是这般，我按照老崔的指引缓缓将卡车拐入了途经麻条沟的那条岔路。只是那时候我根本不会想到，我和老崔的余生正是由此渐渐偏离了原本的轨道。从此之后，造化不可遏制地把我们两人卷入了那个波谲云诡的恐怖渊薮，而这期间经历的所有异事足以用天崩地裂来形容，甚至就在此刻，我仍然心有余悸。

---

## 第三章 传尸鬼疰

卡车抵达麻条沟已经是一小时之后的事儿了。

这条岔路远比那条盘山道泥泞许多，卡车走在上头，就如同跛脚行路一般歪里歪趄。待总算来到山脚时，我竟然发觉双手由于紧握方向盘过猛僵酸了。老崔扯起放在粗麻袋里的纸码子钱跳下卡车来，直奔山脚那片落叶松林而去，片刻的工夫就消失在我的视线之内。

我独自一人靠在车里，百无聊赖地伸动着筋骨，心里巴不得这场雨水尽快消停。一旦身子松弛下来，人就容易犯困。就在两块眼皮掐起了架的时候，透过满是水渍的挡风玻璃，我恍惚间看到前方不远处冒出了三团忽悠忽悠的光亮。起初，我以为是乡民们在坟地里焚烧冥钱，并未放在心上，只是有一搭无一搭地瞟过去两眼。可是，过了不久我就觉得不大对劲了，怎么烧纸会持续这么长的时间？再说，此刻已然是大半夜了，而且，外头明明风雨交加，按常理火光不应该没有变化才对——难道……难道是坊间传闻的“赤狐炼丹”？！

我曾经听公社里老辈儿的人说起过，在辽东山区活动着一种通体泛红的赤狐，它们每到阴雨连绵的时节就会结伴出行，在渺无人烟的山野间飘忽不定，还夹杂着尖声怪叫相互招引，乡民们不知蹊跷，便将这叫作“赤狐炼丹”。传说赤狐每次出没的地方都会有些异事发生，所以，见者通常都会悄悄地避开。

这么想着，我原本的困意顿时消散得无影无踪。而这时，我发现那三团光亮居然向卡车的方向缓缓靠拢着！我立即警觉起来，猛地按了两下喇叭以示震慑，那三团光亮先是停顿了片刻，接着变得摇摇晃晃起来，似乎向这边前进的速度又加快了些。我赶紧将那把防身匕首再次掏了出来，伏在车内偷眼观察。不久，我就看出了些门道：原来，这三团光亮并不是什么“赤狐炼丹”，而是三只手电筒。我长舒一口气，却又马上疑窦丛生：三个人举着手电筒黑灯瞎火地在麻条沟做什么？况且，那个年代平头百姓经济拮据，特别是乡村，手电筒完全可以上升到家用电器的规格。因此，我对三名来者并没有放松警惕，还是保持了原来的姿势静观事态。

不久之后，车窗便响了起来，“哐哐啷啷”敲砸得很急，“哗啦”的雨声里传来了一个年轻人焦躁的叫喊：“同志！同志！同志！同志！请开下门……”

我知道肯定是躲不过去了，于是便抬起身子向窗外望去，那喊话的年轻人正冲着我颔首微笑着，他的满脸和气立即就让我悬着的心稍微平复了些。我小心翼翼地把车窗摇开了小半扇，问道：“你们有啥事？”

这时，站在年轻人身后的两个人也跨步走上前来。借着车头灯扩散的昏黄光芒，我仔细打量了他们一番：三人全部身着中山装，虽然已经被瓢泼大雨淋得水汤挂面儿，但从衣服的质地上，我还是发现了他们之间的不同之处：其中一位身材魁梧的中年人穿的是正经呢子料，而另一位瘦削的中年人和那位戴着眼镜的年轻人穿的却是常见的“卡其布”。光凭这一点，我就判断出，穿呢子料中山装的人的身份必然要高于另外两位。果不其然，此人还没说话便从内兜摸出一包大生产牌香烟，边递进来让我收下，边请求我务必帮忙载他们一程。

我连忙客气道：“五湖四海一家亲，都是革命同志，送啥香烟哩！”

其实，那时我嘴上虽说满不在乎，但实际心里别提多美了。要知道，这大生产牌香烟当年在整个辽东地区可谓是家喻户晓，老少皆知，那是绝对数一数二的高级俏货。远了咱不去说，二十世纪五十年代抗美援朝，它就曾作为慰问品送到战场上犒劳志愿军战士，后来毛主席率领中国代表团访问苏联路过沈阳时，当时的东北局给毛主席配备路上抽的也是它，甚至在中苏会谈时毛主席抽的还是大生产牌香烟，就连我们公社的黄社长看到它也是两眼冒光，我记得有一次他把一支这牌子的香烟夹在耳朵上足足晃了半条街，逢人就取下来说，看看！大生产！这他娘的可是大生产咧……因此，不难想象，当时我手里握着一整包大生产牌香烟该是多么激动。

随后，经过简单的交谈我得知，这三人是由沈阳公干来到这里的，由于雨天道路异常湿滑，他们乘坐的吉普车在前边翻了车。穿呢子料中山装的中年人自称姓吴，戴眼镜的那个年轻人是他的秘书李桐，而那位始终沉默寡言的瘦削中年人则叫杜少谦，负责他们此行的安全保卫工作。

只是，至于三人前来安东地界儿所为何事，他们自始至终并未提及半言。不过，其余两人都称呼穿呢子料中山装的人为“吴先生”，这倒是让我觉得非常蹊跷——因为在那个特殊的年代，人与人之间无一例外都是以“同志”相称，“先生”两字在那样特定的历史环境下显得特别扎眼，明显意味着被称呼者的身份非比寻常。因而在此后同行赶路期间，我一直在心里暗暗揣测：这位吴先生到底是什么来头？

这时，老崔头顶着粗麻袋吭哧吭哧地跑出了落叶松林。待他看到车前站着三个陌生人时顿时呆住了，我连忙把事情因由讲给他听，老崔这才憨厚地冲着三人连连点头。只不过，当我说到他们的吉普车在前头翻了车的时候，老崔却展露出一副早已预知的表情，他连连嘟囔道：“不怪！不怪！不怪哩！”

李桐显然听出了老崔话里的隐意，他疑问道：“老崔同志，你能不能把话说得再明白些？”

老崔先是瞄了我两眼，这才问李桐：“你们的吉普车是不是在路过一块残碑后才翻掉的？”

李桐张大了嘴巴满脸不可思议：“没错！没错！确实是路过了一块残碑，结果前头有条深沟，我那二把刀的驾驶技术，不知怎么就把吉普车开翻了。还好杜科长身手利落，吴先生只是擦破了点皮儿，并没有什么大碍。那……这到底是怎么回事？”

老崔不住地摇头，言语间带着两分咋呼的气势：“出了多少档子事儿啦！那条沟不干净咧！从前，我就在这附近住，听邻里街坊讲，早些年，差不多也就是抗美援朝的时候，这疙瘩发生了件怪事情。说是……说是有个女人，也不知道是为了个啥，在沟里的一棵歪脖树上上吊自杀咧！等到有人发现她，那尸首早就给乌鸦啄得烂糊糊的了，根本瞧不出模样来。有两个好心的乡民打算挖坑把她埋了，放下来的时候，那尸首直蹿出来一股股黑浆子，再看里头全是麻花花的大个白蛆。就是埋掉她之后，那坟上还是招来一溜绿皮苍蝇，铺天盖地的。后来这方圆百里的人都管这地方叫起了吊死鬼沟。不过，说起来还真是怪，自打叫了这吊死鬼沟，凡是夜里过路的车辆隔三差五准出事儿——没了法子咋办呢？村民们只能立块石碑提醒提醒大伙儿，结果也没起啥作用。我还听说，每次翻车前，开车的人都会听到车窗嘭嘭地响，敲得很急，接着，就会看到一个秃头疤瘌脸的女人边招手边凄厉厉地叫着‘搭上我一段儿吧！我要找我的孩子’，再后来，国家破除迷信，就把这条沟改名为小文字沟了，可这名字虽然改了……”

“好啦，好啦，这些谣言不信也罢！”吴先生斩钉截铁地打断老崔的叙述，他蹙着眉头满脸阴沉地说，“我看咱们还是不要耽搁时间，尽快赶路才好。”

李桐察觉出吴先生有所不悦，他心领神会地岔话道：“就是！就是！就是！现在可是新社会，对那些牛鬼蛇神的玩意儿一定要迎头痛击！”接着他又对我说道：“邱明同志，不知道这附近有没有大些的镇子，我们想先找家旅馆安顿下来，等雨过天晴之后再作打算。”

“要说大些的镇子嘛，倒也不是没有，那地方叫魁岭。”老崔接茬道，“不过，咱们得顺着这条岔路往前再走上个把小时才能到。只是那样的话，我们可就离安东越来越远哩！你们也看到了，我和邱明是有任务在身的，要是明天早晨不能把木材送到安东……”

“老崔同志，这次无论如何你们都得帮帮忙！”李桐连忙赔笑道，“回头我想吴先生会想办法跟你们领导解释的，证明你们是由于助人为乐才耽搁工作的。吴先生？”

吴先生并没有接过李桐岔过来的话茬儿。他从胸兜里又掏出包大生产牌香烟，颠儿了颠儿才塞入了老崔手里，然后意味深长地笑了笑。老崔用双手捂着香烟看来看去，生怕被雨水淋湿了，那张嘴巴早就兴奋得一塌糊涂：“行咧！行咧！”

李桐见状麻利地拉开车门，毕恭毕敬地请吴先生坐上了副驾驶的位置。他对吴先生简直殷勤得有些过火，甚至连所有的动作都显得小心翼翼，这就让我对吴先生的身份更加好奇起来。待吴先生落座之后，李桐这才对老崔说：“咱们两个和杜科长就坐在车后的木材上吧，委屈委屈？”

老崔拿了人家的香烟嘴巴上吃亏，只好应承道：“那是应该的！应该让领导同志坐在前头。”

这时沉默已久的杜少谦拍了拍我的肩膀：“照顾好吴先生，前面的小文字沟确实不好走。”

杜少谦的满脸踌躇让我心头掠过了些许不安。我转而聚着眉头狠剜了两眼老崔，心想都是这家伙惹的祸水，拐进岔路上坟烧纸耽搁车程也就算了，可是这小文字沟有那么档子怪事好歹知会一声哇！想到这里我气鼓鼓地跟他嘟囔道：“你在上头可得坐稳当咧！”

老崔愣头愣脑地扭捏着：“大不了回头我抽出来两支‘大生产’给你哩！”

卡车再次晃晃荡荡地启程后，吴先生始终都紧锁着眉头，一副心事重重的模样。这期间我观察到，他每隔三五分钟就会撸起衣袖观瞧手表，看罢之后旋即又恢复常态。卡车经过小文字沟的时候，我果然看到路面栽卧着一辆苏联造的吉普车，还好卡车在我小心翼翼地驾驶中安然通过，我这才把自己平常擦汗用的毛巾递给吴先生，示意他擦擦满身的雨水。

吴先生接过毛巾连连道谢，接着心不在焉地抹起了湿黏的头发，偶尔还向窗外的幽暗雨夜瞟上那么一两眼。然而，当他用毛巾擦起了下颌的时候，我却听到他咂着嘴“咝”了一声。这突如其来的叫声吓了我一跳，我赶紧询问他这是怎么了，他稍稍扬起脑袋，脸颊上几颗错落的天花痘痕清晰地展现在我的眼前。吴先生摆手道：“大概是刚刚翻车时不小心弄伤的，不碍事。”

最初，我并未怀疑吴先生的判断，毕竟此前李桐也曾说过他在翻车时受了些轻伤。但是等我仔细地看过他的下颌后，心头却为之一颤：怎么会这样？因为，那上面……那上面的东西实在太过古怪！左看右看都像是印着的一枚方孔铜钱，而且这印记凸突于皮肤之外，疙疙瘩瘩的呈黑绿色，周遭俨然并无一丝血迹。我赶紧将看到的告知吴先生，吴先生听罢满脸狐疑，他用手轻抚着印记自言自语：“咦——怎么之前我完全没有察觉呢？”

我见吴先生满是困惑的脸颊上略带痛楚，于是便宽慰道：“可能是雨天湿气大，难免生出了些疹子啥的，或是不小心被蚊虫叮咬了，回头消肿就没事哩！”

吴先生听了我的话表情温和下来，他若有所思地“嗯”了两声，随即附和道：“没事哩……”

实际上当时我虽然这么说，但心里却绝不是这么想的，理由是那块铜钱般大小的印记简直太过于规矩，根本就不像是疹子或者蚊虫叮咬留下的痕迹，倒像是什么东西硬生生戳在上面留下的。由于沿路来怪事连连，虽然事后证明有些不过是老崔的一家之言，但在这种情况下，我还是免不了心生疑惑。偏偏就在我想得出神的间隙，那卡车不知为何居然嗡嗡地颤了两颤，连带着车窗都跟着轻轻波动，紧接着，两声空洞无比的“哼哼”声一股脑儿地凿入我的耳朵里！——这声音大得出奇，我第一时间就判断出，它是由远处的地面下传来的，仿佛某种动物窒息时在拼命挣扎。于是我霍地僵起身子，脱口而出：“什么东西？”

吴先生显然也给惊着了，他说：“好像就在咱们要去的前方！”

我不敢麻痹大意，急忙减缓了车速，一边支棱着脖子侧耳倾听，但是一刻钟过去了，那古怪的声音却再也没有响起。我和吴先生面面相觑，最后都不得要领地摇起了头。

恰在此时，前方出现了一座木桥。两束车头灯扫过去之后，在立于桥梁之间歪斜的木板上，我影影绰绰望见两个血红大字：“魁岭”。那笨拙的字迹是用板刷写上去的，经过雨水的冲浇显得别扭透顶。可是不知为何，打我第一眼见到它，心里就冒出了一股怪异的感觉，说不上来具体是什么，反正，反正就是觉得哪里不对劲儿……

卡车在一片“稀里哗啦”的木板震动声和滔滔洪水声中顺利驶过木桥，与此同时，我目测了桥下湍急的河流，宽度少说也有二十米，河流两岸都是黑漆漆的树林。想来，那原本的堤坝都被没过了，显然这座木桥业已岌岌可危。密林掩映下的道路暗仄狭窄，卡车在行驶的过程中不停传来树枝刮蹭的声音。我想到这下可苦了坐在车后的三人，于是连忙摇开车窗高声喊道：“老崔，你们怎么样啦？”

“还用问吗？”车后传来老崔的连连抱怨，“快别扯犊子啦！我看到前头像是有些灯火哩，你再使把子气力，八成咱们就要熬出头咧！”

听到老崔这番嘟囔，我猛地加足了马力，卡车在“嗡嗡”的声响中爬过一道缓坡，之后顺势悠了下去，镇口说话间就展现在了眼前。就是这般，我们一行五人来到了那个值得我们毕生铭记，也改变了我们余生命运的地方——魁岭，跃进旅馆。

这家跃进旅馆坐北朝南，门脸儿开阔，两堵丈二高的围墙跺砖到顶，用的是早年间辽东正经的“狗咬牙”砌法，一眼便知它曾经是座大户人家的老宅。宅内数棵老榆树枝繁叶茂，蓬勃的枝丫伸出墙外撑满周遭，散落的榆钱儿星星点点濡在稀泥中，幽幽的舔地雾气漫在上头，使得它们看起来一片煞白。那正中央的瓦门楼经过多年的风霜腐蚀早就破败了，黑漆大门业已斑驳不堪，甚至连狮头门环都只剩下一只，孤零零地在风雨中悬动着。唯有那门板上刷着的五个漆红大字——“人民公社好”，在雨水的冲刷下反倒显得生机勃勃。

李桐走上前去咣咣叩动门环，许久之后黑漆大门才吱嘎嘎地裂开一条缝隙，随着一盏昏黄的麻油灯伸出来，一个身披桦皮蓑衣的家伙探出脑袋，他贼眉鼠眼地四下张望，样子显得异常警觉。当他得知我们是前来住店的客人，连忙喜上眉梢地把我们让了进去。此人自称是这家跃进旅馆的伙计，名叫皮五。在皮五一瘸一拐的带领下，我们弯弯绕绕转了一阵子来到内屋。

那时候旅馆的谢掌柜刚刚从炕上爬起来，他睡眼惺忪的脸颊上带着些许怒气，还没等我们开口，他就哈欠连天地抱怨道：“这大半夜的你们整啥玩意儿呢？这也就是咱们共产主义新社会，要不然我还真以为是土匪砸窑咧！”

李桐麻利地把他们三人的证明信递给谢掌柜，说要五个房间。我和老崔见状也把工作证掏出来放在桌上。谢掌柜一边慢吞吞地登记，一边不住地打量着我们，最后，他把目光停留在吴先生身上愣住了。

吴先生点头笑道：“有什么不对的地方吗？”

谢掌柜满脸开花：“没啥！没啥哩！就是你这身呢子料衣裳可真带劲儿！老谢我这辈子就有一个念想，那就是整一套正经的呢子料中山装穿穿！”说罢，他伸出手掌满脸羡慕地摸了两把吴先生的肩头，嘴里嘟囔道，“真是带劲儿！带劲儿！——咦？”谢掌柜这时突然诧异了一声，他用手指着吴先生的下颌，惊恐之色随即横满了整个脸颊，他说：“这个印记，怎么你……怎么你也会有？！”

吴先生面带疑惑地看了我两眼，转而对谢掌柜说：“大概……是出了疹子或是被蚊虫叮咬所致，并无大碍。不过……听你的意思，似乎从前你在谁身上见到过这类印记？”

谢掌柜的脸上再无一丝睡意，他拧着眉毛说：“何止是见过哪！这玩意儿叫传尸鬼疰，要遭霉运的！要遭霉运的！”

“怎么会叫这么奇怪的名字？”李桐连忙插话道，“谢掌柜，你不要耸人听闻乱讲话！”

“我乱讲话？！”谢掌柜哼了一声，“十多年前，老谢我可是亲眼所见哪，骗你那都是瘪犊子养的！当时……当时瘸腿皮五还没到这旅馆来扛活儿，我原来的那个伙计叫陈光，就是他的肩膀头子被戳上了块一模一样的印记！”谢掌柜说着说着声音渐低，语气里充塞着不可遏制的颤抖，“这印记出现的头两天倒是没啥的，就是面无血色，跟抽了大烟泡儿似的。可是……不久陈光就卧床不起了，那肚皮不知怎么越来越薄，油光锃亮的，里头的肠子啥的看得清清楚楚，还有一些马尾细线般的虫子爬来爬去！再后来……再后来这些虫子越发肥了起来，状如蚯蚓，在肚皮里横冲直撞的，那时候陈光这家伙已经瘦得像条麻秆儿，连喘气都费劲儿。等到那些虫子变成蛇那么长，陈光的肚子已经被掏了个干干净净，前胸贴后背咧！差不多半个月，一条活蹦乱跳的汉子就在我眼皮子底下没了，真真切切地惨啊……”

吴先生听罢这番话并不以为然，他含笑道：“那后来呢？还发生了什么？谢掌柜但说无妨。”

“后来……”谢掌柜干咽了两口唾沫，“后来，陈光死掉的第二天，有个赤脚郎中恰巧路过魁岭，就是他检查尸首之后告诉我，那印记叫作传尸鬼疰。他还说，医书上记载，这传尸鬼疰的死法共分三十三种，又可以变至九十九种，是沾了极其阴重的尸毒才会被戳上印记的，见者灭门，想要破劫唯有服用水獭的肝脏。听完这赤脚郎中的话，我当时就吓得那是屁滚尿流啊，赶紧到镇上的猎户们家里去翻腾，要知道这辽东的水獭极其稀少，那獭肝更是奇异，每月生出一叶，中间还有退叶，而别的野兽的肝脏却是固定的叶数。所以啊，买下两块獭肝我可是花了重金的，就跟在我身上割下两块肉一样疼。后来，我和陈光的老娘陈婆服下獭肝，总算是没再遭逢变故。这事儿陈婆可以替我做证——喏，她就是陈婆。”

---

## 第四章 鲜血纸人

我顺着谢掌柜指引的方向扭过身去，但见一位满头灰发的老妪已不知何时悄无声息地站在了门口。她满是褶皱的脸颊犹如刀砍斧凿，正佝偻着身子盯着我们看。她说：“都是陈芝麻烂谷子的往年旧事啦，还提它干啥。夜深了，我带你们去歇息。”

陈婆异常平静的声音仿佛从冰缝中飘散出来，让我不禁迸出了一沓子冷战。

我再偷眼观瞧吴先生，此刻他的面色已然变得灰呛呛的。我心里料想，必定是谢掌柜一番言辞令他心生了些许畏惧，于是便按捺不住兀自寻思起来：那谢掌柜最先所说确实有些东扯葫芦西扯瓢的成分，可是后来那段他也正经叨咕得有鼻子有眼儿，倘若换作我下颌间莫名其妙地生出块印记，又获知这般诡异的因由说法，我想自己肯定早就绷不住了。既然人心都是肉长的，那么吴先生的表现自然并不为过。

而这时吴先生也似乎察觉到自己有所失态，他抿着嘴唇还想继续跟谢掌柜说些什么，但最终却只对站在身旁的李桐使了个眼色，然后转身走向屋外。

我们跟在陈婆身后七扭八拐地向黑洞洞不见天日的宅子深处走去。拔地而起的老榆树纵横交错，大概是疏于修理的缘故，参差不齐的枝叶疯长连绵，要不是有陈婆在前，纵使方向感再好的人怕是也会迷路。过了一会儿李桐才踉踉跄跄赶上我们，他凑到吴先生身边，语气里充满鄙夷地悄声道：“这个谢掌柜做生意真是把好手！先是胡咧咧一通说啥传尸鬼疰，接着又说那獭肝如何了得，结果我问他那东西还有没有，他直接从抽屉里拿出了十来块儿，居然还跟我说，一块要用五斤的粮票换，而且还要全国的！真是……真是太狡猾啦！”

“小儿伎俩！”吴先生摆手道，“说得天花乱坠神乎其神，我早就断定其中有诈。看来他用这手段骗过了不少人，幸亏咱们机警才没有上了他的当！”

我在心里暗暗发笑，想来这穿呢子料中山装的吴先生也不过如此，明明心里害怕得要命，嘴上却总是逞强，硬装成一副识破奸计的做派。这么思量着，我对那谢掌柜先前所说的传尸鬼疰也就全然不放在心上了。待穿过榆树林，前方出现了一幢黑漆漆的二层小楼。

陈婆引我们上楼，那瘸腿伙计皮五早就在回廊笑吟吟地相迎。他提着麻油灯对我们说：“这房子年头太久啦，但凡下雨哪儿哪儿都漏得铺天盖地，我就找出三间像模样的，你们合计合计看看怎么住？”

还没等吴先生张口，一直打量房屋周遭的杜少谦却反问皮五：“这房屋的建筑样式似乎跟当地的房屋有所不同，为什么？”

瘸腿皮五道：“快别提啦！都是谢掌柜的主意。他说这幢房子叫啥他娘的吊脚楼，是早年间住在这座宅里的大地主置办的，拆了怪可惜的。那大地主不是本地人，好像是从关里来到这疙瘩的，肚子里有那么两坨墨水，平日里好舞个文整个景儿，没事还弄点酸诗啥的。这吊脚楼就是他的书房，据说下面曾经还养着十几只供赏玩的白鹭，穷得瑟呗！后来土地改革被咱们共产党给抄了，那老地主也翘了辫子，经过简单改造改造就成了现在这家旅馆。”

杜少谦若有所思地点点头，然后又问道：“那这房子怎么没有安装电灯？”

瘸腿皮五对答如流：“这小地方可不比大城市咧，用电平均分配，谁家有几盏灯公社的本子上记得门清儿，时不时地还过来检查哪！别看是旅馆，旅馆也不顶用。不过你们大可不必担心，咱们有的是法子！”说罢，皮五俯身提起一口装满清水的素瓷罐子走进屋里，他把瓷罐放在桌上，接着从兜里摸出一块黑疙瘩投了进去，霎时间罐内白如萤火，倒是比那麻油灯还亮堂许多！

“奇怪！奇怪！”李桐推开眼镜啧啧称叹，“这是啥玩意儿？”

“它可是咱辽东地界儿的宝贝疙瘩！”瘸腿皮五卖弄的神情溢于言表，“这东西名叫夜光木，是那千年古树的根茎所化，平日里倒是看不出来个啥来，但凡投进水里头，就贼亮贼亮的，河边多得很咧！”

“真是好东西！”李桐不住地念叨，“今天算是开眼啦！走的时候说啥我都得带回去两块！”

当另外两间屋子也被放入装有夜光木的素瓷罐后，杜少谦开始跟吴先生商议起如何分配房间。因为只有三个房间不漏雨，杜少谦便让吴先生和李桐各自住一间，他则带着我和老崔合住。原本，我和老崔打算等他们安顿好之后就离开继续赶路的，但是架不住杜少谦多番劝阻，我想到大雨仍旧不停不歇，又怕道路湿滑卡车再出现什么差池，既然事已至此，索性也就答应了下来。

皮五见状忙里忙外，准备再挪进来两张床铺，我和老崔可怜皮五腿脚不利落，赶紧起身帮忙。不料，我们三人刚把床铺放好，先前赶路时听到的那古怪的“哼哼”声却再次响了起来，而且，这次的响声明显更近了，就连两扇花窗都愣是被震得“哗哗”直颤。

皮五满嘴恨声恨气：“这个天杀的犊子又开始叫唤啦！早晚有一天我再给它炸个稀巴烂！”

“它是啥东西？”老崔问皮五，“来的路上我坐在车后，被它这叫唤声吓得差点跌下去。”

“这畜生在这疙瘩好些年咧，谁也不知道它是个啥！”皮五撇嘴道，“反正一到阴天下雨它就没时没晌地乱哼哼，声音能他娘的传出十里地去，所以，这魁岭的乡亲们都叫它‘大哼哼”，就在村头苇塘那口枯井里。”

“那你们没下去看看它到底是个啥？”老崔继续刨根 মস্তিষ্。”

“下去看看？谁有那胆量啊！”皮五歪斜着两只眼睛看老崔，“这大哼哼可不是个平凡物，神得很哩！听谢掌柜说，自打这魁岭有了人烟，这玩意儿就在这旮儿了。那时候有十来口子从关里逃荒闯关东来的汉子，他们在魁岭落户之后准备合伙打一口水井，挑来选去就看中了苇塘那块。可是谁也没想到，挖到十来米深的时候，几个人脚下软乎乎的，像是踩在了棉花上头。当时他们也没想太多，又接着抡起了镐头铁锹，这下可要了命了，你们猜怎么着？”

老崔缩起肩膀头子满脸紧张：“猜不着。你说！你说！到底怎么啦？”

皮五把脖子伸得老长，上头暴起的青筋若隐若现。他继续说：“在井里的那两条汉子猛地听到大哼哼吼了两声，紧接着‘咔哧咔哧’的响动过后，上面的人就看到两具被剔得溜溜干净的白骨被扔了上来，还冒着热气呢，可是那白骨上就连一星半点儿的皮肉都不剩！你们说邪不邪乎？”

杜少谦不动声色地干笑了两声：“嗯，你说得挺邪乎。”

皮五见杜少谦并不相信，于是又说：“其实，其实刚才那些我也是听人家胡诌的。不过胡建设的儿子被大哼哼祸害了这件事我可是亲眼所见！不单单是我，这魁岭的乡亲没一个不知道的，你们大可以随便打听打听。这胡建设是咱们魁岭公社武装部的头头儿，他的儿子叫胡二嘎。这孩子跟胡建设一样天不怕地不怕，那天非要下井看看大哼哼到底是个啥玩意儿，结果还没到井底就被剔成白骨抛了上来。这下胡建设不算完了，他火冒三丈地把两包炸药点着后扔进了那枯井里，当时好多人都在场看热闹，只见枯井被炸得稀里哗啦，石块土坷垃飞得遍地都是，里边还夹带着一嘟噜一嘟噜的东西。我捡起其中一串，发现它特别软和，有点像肉皮冻，散发着一股酸臭的味道。后来，公社的社长徐海生让我们把这些东西收集起来，足足堆起了一座小山，结果，最终也没弄明白这怪物究竟是啥玩意儿。不过从那之后，我就再也不敢吃肉皮冻咧！”

老崔疑问道：“就连炸药都没能把大哼哼整死？——杜科长，你听过这等稀罕的怪事吗？”

杜少谦岔开话道：“你们俩开了半天车也有些疲沓了，拾掇拾掇睡下吧。我去隔壁吴先生那里看看他还有没有别的吩咐，待会儿就回来。”

杜少谦走后皮五跟我和老崔继续扯了两句不咸不淡的话，随后又拿来一口尿盆搁在门后，他说茅房离着吊脚楼八丈远，这大雨天的下楼解手不方便。我和老崔连连感谢皮五心思细密，想得周到。

一刻钟左右，杜少谦走回了房内。

我和老崔各自脱掉衣服躺下身来，而杜少谦则只脱掉了外边的中山装，甚至连鞋子都没有脱掉。他的谨小慎微似乎和那李桐如出一辙，唯一不同的是，李桐似乎对吴先生心生畏惧，举手投足间总带着些胆怯。待老崔将素瓷罐内的夜光木取出后，我在一片黑暗里试探着问杜少谦：“杜科长，你们大老远跑到这里来干什么？”

杜少谦呼吸均匀，像是睡掉了似的并未搭茬儿。我碰了一鼻子灰儿后身子翻来覆去烙起了大饼——由于辽东的乡村无论冬夏睡的大都是土炕，除去卫生所、医院等地方摆两张床铺之外，其他地方根本难得一见，所以突然之间睡在床上我还真是不太习惯，加之外边不停不歇的电闪雷鸣和皮五口中的怪物“大哼哼”偶尔的咆哮，实际上我自始至终都是在迷迷糊糊中度过的。

差不多两小时以后，就在我脑袋越发混沌之时，一声凄厉无比的尖叫猛地划破雨夜凿入了耳际，这突如其来的叫声让我骨碌碌地爬起身来，一颗心顿时被惊得嗵嗵地跳个不停——这声音是个男人喊出来的，距离非常近，显然是由这座吊脚楼之中发出的。我的第一个念头就是，难道穿呢子料中山装的吴先生出了什么事情？！

而这时杜少谦早已拔起身子，他把手电筒拧开之后矫健地冲出房间，接着，我听到了阵阵“咣咣啷啷”的砸门声。我哪里敢怠慢，连推带搡把老崔薅下床来，甚至连外衣都没来得及穿就趿拉着鞋跟着跑了出去。这工夫住在对面房间的李桐也诚惶诚恐赶了过来，他看起来非常紧张，不住地嘟囔道：“杜科长，杜科长，吴先生不会出啥事吧？”

房门是反锁着的，杜少谦见根本使不上劲儿，索性退后两步纵身起脚，房门被踹开的瞬间，我听到幽暗里传来了他的一声叫喊：“都别动！”与此同时，他从后腰里顺出来一把手枪，利落地推上保险，举着手电筒踮着碎步走入房间。

房间里没有任何声响，手电筒的光束缓缓移动着，我的心脏早就蹦到了嗓子眼儿，直到光束扫过床铺，杜少谦才停了下来。而这时，我确信自己涌动在喉咙间的那颗心脏已然崩裂而出，它的杳无影踪让我一下子跌翻在地！再也没有比眼前的这番景象更让我感到恐惧不已的了，以至于我如今回忆起来，仍然感到如坐针毡——吴先生就歪倒在床铺之上，周遭遍布的血迹呈现出影影绰绰的黧黑色，浓重的腥气不禁让我和李桐连连作呕，而更加让我们毛骨悚然的是，吴先生的尸体上居然……居然没有头颅！

——没有头颅！！

老崔早就吓得瘫成了一坨稀汤汤的泥巴，我只好战战兢兢地搀扶着他。由于手电筒光芒暗淡，在杜少谦的授意下，闻讯赶来的谢掌柜和皮五以及李桐得以走进房间。他们轻手轻脚地搜遍了房屋每个角落，然而，这些人最终也没有发现吴先生的头颅。

——头颅究竟哪里去了？！

这样的状况令原本稳重的杜少谦面露沉郁之色，他像是无法相信眼前的事实一般蹙起了眉头，俯身盯着吴先生的尸首久久不语。站在谢掌柜身后的李桐见到杜少谦并无一言，于是带着哭腔说：“杜科长，咱们怎么办……咱们可怎么办？你倒是……倒是说句话嘛！”

杜少谦缓缓捏起吴先生的手腕观瞧着，接着又捻了捻散落的血迹，这才自言自语道：“怎么会这样？根本不可能的。房门是被反锁上的，屋内也没有发现打斗的痕迹，咱们听到吴先生的叫喊赶过来前后不到两分钟的工夫，杀人者怎么可能在这么短的时间拿走人头，然后消失得无影无踪？”

皮五咂吧着嘴：“窗户！一定是从窗户逃走的！”说着皮五去推花窗，待将花窗的插销打开，他突然“呀”的一声，“这不对哇！这……这窗户怎么是插着的？”

杜少谦缓缓舒展开聚合的眉头：“的确是插着的。我刚刚已经检查过了，没有你说的那种可能。而且，若是杀人者从窗户逃走，不会蛛丝马迹都不留下。”

我体味着杜少谦的三言两语，禁不住暗自琢磨起来：房门反锁，花窗上着插销，也就是说，吴先生在一间封闭的屋子里被杀害。而且，我们听到叫声赶来短短不到两分钟，头颅居然在此期间里不翼而飞！这简直……我的心头一颤，忽然想起此前吴先生下颌那块诡异的印记，难道……难道真的是谢掌柜所说的传尸鬼疰作怪？——否则，仅凭常人的力量怎么可能在如此情况下杀人逃遁？

谢掌柜似乎跟我想到了一起。此时，他高大的身躯仿佛触动了电门，身上的桦皮蓑衣抖动得“哗哗”直响。那由他嘴里迸裂的声音字字尖厉：“是传尸鬼疰！一定是传尸鬼疰！赤脚郎中说过，传尸鬼疰有三十三种死法，又可以变作九十九种！那枚印记可以做证！吴先生……吴先生是被它割掉了脑袋！又一种死法！又一种死法！又一种……”

谢掌柜的连连惊叫犹如一道道遒劲的风，霎时间让整间充满血腥的房间充满了冰凉。我甚至听到这些冰凉沁入毛孔时发出的“吱吱”声，这令我的脚底不可遏制地腾升起了一串寒噤。

而偏偏就在这个时候，两扇花窗“扑棱棱”抖动了片刻，紧接着，“砰”的一声硬生生敞开了！

暗夜里细雨带着煞煞的寒气，阴湿的风在窗外的榆树间闪转腾挪。就在一道异常贼亮的闪电划过之际，那地上的血洼忽然哗哗地晃动起来，借着幽暗的光芒，我猛然间看到一个巴掌长的纸人颤巍巍地由血洼里钻了出来！这纸人被剪画成人形，眼耳口鼻舌一应俱全，它前后不住地移动，黏连的血迹还在上头缓缓地流淌着……那一刻，我岂止魂飞魄散！然而，就在我准备拔起双腿逃离之时，这要命的纸人居然“吱嘎吱嘎”嘶叫了两声，继而弹地而起，它身上的血滴迸泻开来，直溅得我满脸都是——我发觉这血滴异常炙热，它们好像在沸腾、在烧。我的脸颊疼痛无比。

就在这瞬间的工夫，那恐怖的纸人居然乘风跃出了花窗！！

所有的事情都发生在这短促的时间里，以至于纸人被暗夜吞噬之后，杜少谦才三步并作两步奔向花窗，他把头伸出窗外，一手举着手电筒……突然，好似发现了什么！然后我听到他冲着楼下惊呼了一声：“给我别动！再动我开枪啦！”

杜少谦的尖叫震落了我脸颊上的疼痛，我被蒙昧的意识瞬间破冰，一个念头随即闪入脑袋：难道，吴先生的头颅是被这人形纸片割掉的？——肯定是！否则，这张纸人怎么可能无缘无故从血洼里爬出来？

我几乎是踉踉跄跄跌向窗口的。手电筒射出的光束落在一棵老榆树的根部，在那里……獠牙！——没错！我揉搓了两把眼睛，确信自己看到的真的是一张生着两只獠牙的狰狞兽面！！

那东西形态飘忽，下身呈现出一片瘆瘆的灰白。它正在缓缓移入榆林深处，行进时偶尔慢悠悠地扭身回望，看样子并未被杜少谦的喊叫吓住。

手电筒的光束在它的身上逐渐发散，杜少谦见状转身扯了我一把：“邱明，跟着我下去追它！”然后，他薅着老崔的衣领道，“这里你给我看好喽，任何人都不准破坏现场！”他望了两眼蜷缩在地不能自已的李桐，接着箭一般蹿出房间。

我歪里歪趄地跟在杜少谦身后奔跑，心里早就乱得一塌糊涂。那楼梯经雨水的浇淋异常滑腻，骨碌骨碌缠着我的双腿，脚未着地，身子已经先飞了下去。我爬起来，但见那陈婆孤零零立在我面前，她说话的声音一如之前那般平静：“夜深了，路难走，早去早回。”

我哪里还有心思顾及她，甩开膀子继续追赶着杜少谦。那东西还在榆林里飘荡，只是与我们二人始终保持着一段距离，让我们无法看清它到底是个什么玩意儿。这院落里的榆树实在太过枝繁叶茂，几个回合下来，我便有些气喘吁吁了。

雨仍未歇。

杜少谦轻声对我说：“这样下去不是办法。这东西好像在跟我们捉迷藏。你看看，咱们转来转去又回到了原地。”他皱了皱眉头，将手中的枪交给我，声音压得更低，“包抄。记住，不到万不得已千万不要开枪。”说话间他已然隐入了林中。

我诚惶诚恐地握着手枪，下意识地朝着杜少谦反方向走去。那是我生平第一次拿枪，而且又是在这样危急的时候，我不知道自己在遭遇险阻时会不会真的开枪，起码那个时候我不敢打包票。在此后的许多年里，在我的命运转入另一条轨道里，在那些你们从未获知过的秘密岁月里，枪这个东西已然成了我的必需品，然而，我还是无法忘记那次持枪时的颤抖和惊慌。事后我问过杜少谦，为什么会选择让我跟着他去追逐那东西，而且不顾自身安危把枪交给了我，杜少谦的回答充满着玄机：“信任这个东西有时候就像赌博，真的是需要勇气和运气的。如果我赢了，那么你的命运就此改变；如果我输了，改变的，将是你我的命运。”

我对杜少谦这句话深信不疑，我确信：自从他把枪交到我手中的那一刻起，那个叫邱明的卡车司机已经成为了过去。不久之后，在我们离开魁岭赶往“死间”的途中，我一字一句地向杜少谦重复了上面这句话。那时候，魁岭的天空仍旧阴沉，急风骤雨，一如即日。

---

## 第五章 獠牙剃刀

那东西行速实在太过奇诡，它移动时的步伐充满弹性，轻轻跃起便足已荡出三五米开外。若不是亲眼所见，我很难想象世间还有这么一种让人惊讶的玩意儿。而当它发觉我和杜少谦以包抄之势追赶它时，更加不可思议的事情突如其来：这玩意儿居然纵身跃出了丈二高的“狗咬牙”砖墙！

说句实在话，虽然起初我被那东西狰狞的模样吓得心惊肉跳，但是在随后追赶它的期间，我发现它下身的惨白并不是皮毛一类，倒更像是一件宽大的袍子。这让我不禁怀疑起它是不是谁为掩人耳目假扮的？然而当它翻过了砖墙，这个念头即刻被我否决掉了——试问常人怎么可能轻松自如地越过丈二高的砖墙？当然，除非这个人天生异秉，身怀轻功之术。可那时我们毕竟身处现实，容不得半点不着边际的妄断。

我和杜少谦撞开黑漆大门后，那东西已经直奔镇口行去。这回它没有再次驻足观望，而是一股脑儿地匆匆飞奔。杜少谦体形瘦削，脚力远胜于我，他接过此前交给我的枪，片刻之后就把我甩在了身后。我看到他下了缓坡俯身停留了一会儿，接着又继续沿路飙行，他的身影就这般渐渐在我的眼前变得影影绰绰起来，最后彻底被暗夜吞掉了。

待我气喘吁吁地赶上他，竟然发觉我们已然来到河岸就近那片黑漆漆的密林之中。耳听着滔滔洪流排山倒海的咆哮，杜少谦却轻声轻气对我说：“那东西就躲在前头的松树后面。你在这里站着别动，我去去就回。倘若我有什么不测，你和老崔务必想方设法确保李桐安全离开魁岭，答应我！”

杜少谦根本不容我多加分辩，瞬间便蹑手蹑脚曲折而行进了树林。我盯着松树后那东西半露的躯体，一颗心脏早就蹦到了嗓子眼，怕是再加大些呼吸力度，它就会从喉咙里崩裂而出。

杜少谦单手持枪，另一只手紧托腕上，他每前进两步就会找树木以作掩体，看起来非常老练。那东西自始至终都没有逃走，只有身下那类似袍子的东西还在随风飘忽不定。杜少谦越发靠近它了，差不多有十米的时候，他突然挺身快步冲了过去，接着，我模模糊糊看到他立住身子不动了！

我忙叫道：“杜科长！杜科长！什么情况？”

杜少谦保持着原来的姿势不动：“邱明，你赶快过来，顺手捡根木棍。快些。”

我赶紧按照他的吩咐胡乱抄起一根树杈儿，吭哧吭哧跑到了他身边，定睛观瞧以后，我变得有些瞠目结舌：只见松树之上悬挂着一副类似面具的玩意儿，正是那兽面獠牙，一同的，还有一件垂下的宽大袍子。除此之外，竟然并无他物！

——这又是怎么回事？刚刚那张从血洼里爬出来飞舞的恐怖纸人就已经够让人毛骨悚然了，而现在我们苦苦追逐一路的东西却只是副臭皮囊？满腔的疑问让我恍惚不已，难道……难道我们真的见了鬼，撞了邪不成？

这时杜少谦接过我手中的树杈，小心翼翼地挑起了那张面具，银光闪动间，有一柄剃刀赫然出现在树木上。我本想伸手去取，杜少谦却一把薅住了我的胳膊：“慢着！”

我不敢轻举妄动，只好接过手电筒照耀着剃刀。杜少谦单手托着下巴，盯着那柄剃刀若有所思，蹭着碎步来回踱着。然后，我看到他顺着刀柄指引的方向突然扭过头去，一声低沉的叫喊随即脱口而出：“不对！”

说着杜少谦夺过手电筒冲向河岸，我连忙跟了去过。手电筒扫过的河流汹涌澎湃，较之此前的水势有增无减，但河面上那座木桥……却早已不见了踪影！！

我愕然张大了嘴巴，回身望了望扎在松树上的那柄剃刀，问杜少谦：“这么说这东西引我们到这里，就是想告诉我们这座木桥……”

杜少谦摇头：“现在还不知道。但是我可以肯定，这个人非常狡猾。”

“你是说那东西是个人？”我满口诧异，“这怎么可能！常人怎么可以那么轻快地越过丈二高的砖墙？杜科长，我可是睁着眼睛看得清清楚楚，咱自己的眼睛总不会糊弄咱吧？”

“邱明，有时候有些事眼见并不一定真的为实。”杜少谦解释道，“就像我根本不相信是那张飞走的纸人割掉了吴先生的头颅，尽管……尽管我目前还并不清楚这其中的缘由。不过我总觉得魁岭这地方处处透着一股子不对劲，好像……好像哪里出了什么问题。至于这个狡猾的家伙是如何越过砖墙，我倒是明白了两分。你还记得下缓坡时我停了一会儿？其实我是在查看他留下的踪迹。”

我好奇起来：“这么说杜科长发现了些不寻常的东西？”

杜少谦“嗯”了一声，缓缓说道：“地面由于雨水比较泥泞，在上面我看到一些奇怪的印痕，我比量了比量，发现这些印痕以四点之势呈方形——我不知道你见没见过年迈老人使用的那种四角拐杖，这种拐杖就像人的第三条腿，夯实平稳，而这个人留下的印痕正是如此。所以，我断定他在借力。那么，什么力量会让常人在瞬间跃出三五米开外？必然是弹簧这类东西。也就是说，这个人利用了一种与四角拐杖和弹簧相关的器物来装神弄鬼，然后成功地完成金蝉脱壳。”

我疑问道：“可是，他如此大费周章地行事，难道仅仅是为了这些？这不是有点那个啥嘛！”

杜少谦说：“没错，如果仅仅是为了装神弄鬼的确有点过了。换作我，我也知道这类把戏骗不了多久。既然如此，那他必定是另有目的，比如，掩饰些什么。”

我听罢连连叹息：“可惜我们没能抓住他，否则就可以顺藤摸瓜找出点线索什么的。”

杜少谦点点头，然后折身取下面具和长袍以及那柄剃刀递给我，他说：“收好这些。”

我并不在意地叨咕了一句：“人都跑掉了，要这些东西有什么用？”

杜少谦边快步走出树林边说：“对于某桩案件而言，没有任何东西是毫无用处的。远的不说，就说说这副面具和长袍。刚刚我仔细看了看它们，用来缝制的麻线之间距离相等，既规矩又漂亮，简直分毫都不差，再加上那个让人费解的弹簧器物，这就足以说明制作它们的人心思缜密。假如这个人就是刚刚逃掉的那个，那么正如你刚刚提出的疑问，这样一个人怎么可能小题大做仅仅是为了装神弄鬼？由此，我们是不是又可以更加肯定了此前揣测？还有那柄剃刀，为什么会是剃刀，而不是匕首或是其他常见的利器？”

杜少谦一连串的充满自信的反问有条不紊，可想而知，这样的分析对于一个不谙世事的年轻人是何等新奇，尽管此后我知道，这不过是作为一个刑侦人员最基本的禀赋。我发觉自己的胸膛温热起来，就连满目的雨水都不再那么令人生厌。

而这时杜少谦似乎显得意犹未尽，他继续说道：“再给你讲件事情。十几年前，我还像你这个年纪的时候，曾经遇到过一桩特别奇特的三人连环凶杀案。说是奇特，是因为杀人者作案的手法极其古怪，现场留下的线索简直微乎其微，只有一些细碎的指甲残屑。后来，我根据这仅有的线索顺序脱掉了三名死者的袜子，结果发现三人都无一例外被修理过脚指甲，而且，经法医鉴定，还是在死亡之后进行的。就是说凶手先杀了人，接着脱掉死者袜子为他们修理脚指甲，然后再给死者穿上袜子逃离案发现场。我就是凭借这条微不足道的线索，最终查出了凶手。你能推测到凶手杀人的理由是什么吗？”

我咂着嘴，脑袋里拼命搜索着凶手犯罪的各种可能性，只是这些忽闪而出的答案还未成型就被我断然否决掉了，最后不得已败下阵来，连连摇头道：“杜科长，别再为难我咧！这个凶手杀人的理由到底是什么？”

杜少谦似乎瞅准了这个机会，我话音刚落，他便突然转身盯着我，接着极其严肃地正言道：“邱明，我要你协助我调查纸人割头颅这桩案子。”

杜少谦的斩钉截铁弄得我愣了片刻，我虽然心里窃喜不已，但却忍不住问他：“为什么？”

杜少谦说：“现在河面的木桥已经损毁，如果我没有猜错，这应该是魁岭通往外界的唯一出路，所以咱们根本不可能在短时间内离开此地，我找不到别人帮我。还有一点更重要，昨晚你我还有老崔睡在同一个房间，你们二人杀害吴先生的嫌疑可以排除，除此之外我不能去相信与之相关的任何人，甚至包括李桐。因此，目前只有你是最好的，也是唯一的人选。”

“可是，可是还有老崔呀！”我紧撵着杜少谦的脚步，“老崔……”

“就这么定了。”杜少谦干净利落地摆手道，“回到跃进旅馆后不要声张，一切听我指令。”

我见杜少谦如此决绝，根本不容我再行辩驳，于是横下心来脱口问道：“既然是这样，杜科长能不能先告诉我，那个三人连环凶手案凶手杀人的理由到底是什么？”

杜少谦突然展露出了少有的微笑：“你自己去思索答案岂不是更有趣？我相信你可以的，或许……随着我们调查的深入，用不了多久你就会豁然开朗。好啦，现在让我们罗列一下与案件相关的人员，除去跃进旅馆的谢掌柜，伙计皮五以及杂工陈婆，再就是李桐和刚刚逃走的那个人。我看这样，为了今后查案方便，以后我们就称这个人为‘獠牙剃刀’，而且我总有一种感觉，就是那柄剃刀实在太过莫名其妙。”

“岂止是剃刀莫名其妙！”我接茬道，“我觉得这期间发生的所有事都不对劲儿，先是吴先生脖子上长出的那块诡异的印记，然后又是谢掌柜口中的传尸鬼疰，接着还有苇塘里那个拼命乱吼的大哼哼，最要命的是那个从血洼里爬出的纸人……好像，好像都跟吴先生被害有些说不清道不明的关系，但是，我又说不上到底有什么关系。”

杜少谦说：“看来你已经替我整理好了思路。那么，按照这条线我们就可以设定如下问题：第一，吴先生下颌那块印记是怎么来的，他是否真的是染上了传尸鬼疰？第二，苇塘里的大哼哼究竟是什么东西？第三，凶手是如何于短时间内在封闭的房间里杀掉吴先生然后拿走头颅，他是怎么做到的？他为什么要杀害吴先生，而不是别人？第四，凶手为何要用纸人来掩饰这件事儿，从而让我们相信是纸人割掉了吴先生的头颅？那个纸人又是凭借什么力量从血洼里爬出来飞出窗外？第五，‘獠牙剃刀’的身份，他在这件事里扮演的角色是什么？”

杜少谦的叙述字字铿锵，透着十足的冷静，似乎这五点疑问在他胸中斟酌已久。于是我问道：“这么说杜科长心里已经有了底？”

杜少谦说：“邱明，你先别急。我之所以能捋出这五点疑问并不是想当然，而是我在查看吴先生的尸首后已经确定了一些事情。这些事情是至关重要的，举个例子，就如同把你的眼睛蒙住，递给你一只橘子，你首先要确定它是否真的是橘子，然后你才可以剥开它放心地品尝。”

我思量着杜少谦话中的隐意，脑海中又浮现出当时他冲入吴先生房间的景像。我说：“杜科长曾经查看过吴先生的手掌，还捻了捻地上的血迹，难道你指的是这两点？”

杜少谦说：“不错。看来你在观察方面的特质要比我想象的好很多。要知道但凡我们接触某桩案件，有三样东西是无法越过的，它们就是天、地、人。‘天’的意思就是死者被害的时间；而‘地’则指的是凶手作案的地点；至于‘人’，就是死者本身。”

我听着有些糊涂，忙问道：“杜科长，你到底要说什么？”

杜少谦说：“我是想让你明白，所有的调查都绕不开这三样。只有完全确认它们没有问题，接下来的进行才有意义，否则，我们再用心也都是白费力气。”

我连连点头：“就是说杜科长已经确认了它们？”

杜少谦说：“是。咱们听到喊叫冲进房间，发现有人被杀害——咱们之所以认为死者就是吴先生，是因为他此前确实住在咱们的隔壁，这是常识，顺理成рку，甚至连想一下都显得多余。然而，一旦咱们以调查者的身份参与进去，那么首先就要摒弃所有看似顺理成Inu的事情！因此，在这个时候，死者是不是吴先生已经不那么重要了，重要的是，咱们要去证明死者就是吴先生。只有这样，我之前所说的‘人’这一条才能确认。”

我打趣道：“这话听起来实在有些弯弯绕。那杜科长能不能告诉我，你是怎么证明的？”

杜少谦说：“死者被割掉了头颅，尽管他的穿着和吴先生一模一样，但是衣服鞋袜都是外物，它们是可以替换的，而身体却无法替换。手掌是一个人与外界接触最频繁的地方，这时候检查它们就可以快速判断出死者的身份。比如，根据手掌上的茧皮和硬结很容易确定死者是否从事体力劳动；再比如，死者左手食指上指骨里如果有被针刺伤的痕迹，那么很可能他是个裁缝，这样在他的右手大拇指上会看到由于使用剪刀而留下的茧皮；另外，倘若死者全部的手指较常人略黄，那么他应该是照相师傅或者外科大夫，因为他们要用到两种东西——显影剂和碘酒；还有，中指和食指指尖发黄的死者常常是个烟鬼……”

我追问道：“那么吴先生——不！是死者，死者的手掌都告诉了你什么？”

杜少谦说：“死者的手掌修长而丰厚，虽有茧皮但不坚硬；右手中指关节变形，凸出一个如豆粒般大小的肉疙瘩。前者说明他近些年的生活较之从前得到了改善，要知道战争时期即使一个文职干部也要时刻与枪为伴，解放以后就少得多了。后者则正好证明了他从事的职业的特点，因为只有长期用笔的人指关节才会如此。而这些，都跟吴先生的情况比较吻合。”

我点头道：“那剩下两点你是通过地面的血迹确认的？”

杜少谦加快了脚步：“房间里没有打斗的痕迹，所有的物品都井井有条，可以肯定吴先生是在毫无防备的情况下被突然割掉了头颅，只有这样他身体倾倒的方向才会和血迹流淌的方向一致。而且，我触摸地上的鲜血时，发现它们依旧温热，这些都没有什么不对的地方。不过，咱们还是应该再行查看尸体以确认他的死亡时间，因为急死和猝死的人尸斑往往特别明显。如果这一点也毫无差错，那么咱们就完全可以肯定：吴先生确实是在那短短的两分钟内被杀的。但是吴先生被杀后尸身大量流血，这会导致尸斑的消失，希望在咱们赶回去之前它还在。”

我不禁问道：“尸斑？这玩意儿究竟是什么样的？”

杜少谦说：“每个人的身体素质不同，尸斑也是千变万化，粉红、暗红、浅蓝和紫色的都有，很像殴打造成的痕迹。只是假如死者是中毒而死的，那么尸斑多为灰褐色。”

我脱口问道：“所以当务之急我们首先要做的，是查看吴先生的尸斑？”

杜少谦回答：“这只是其中之一。除此之外，我还要去询问李桐一些事情，这些事情恐怕现在只有他才知晓。”

我有些疑问：“可是，杜科长，沿路你们三人不都是形影不离的吗？”

杜少谦沉吟了片刻，才说道：“说起来有些奇怪的，其实，我也在思量这个问题。三天以前，我突然接到上级领导的命令，说是要护送一位重要人物外出公干。我之所以觉得有些奇怪，是因为此前这类事情都是由其他科室的同志来负责，而我们科主要是负责侦缉刑事类案件。因此，当时我就跟上级领导提出了异议，但是没想到他根本没有理会我。我私下里问过这位重要人物究竟是什么来头，结果上级领导警告我不要问东问西，说只要保护好他的人身安全即可，甚至我连吴先生的名字都不知道。”

“什么？”我更加奇怪，“这么说吴先生前来辽东的目的杜科长也不知道？”

杜少谦摇头：“沿路吴先生几乎很少跟我们说话，只是偶尔告知一下开车的李桐行进的方向，像是他心里早已盘算好了要抵达的地方。我们赶路很快，每晚休息也就是三四小时而已。就在出事的那天晚上，吴先生像是特别着急似的，居然根本没有跟我们提休息的事。”

我翻动着头脑里的记忆碎片：“杜科长，你还记得咱们开车赶往魁岭的时候吗？吴先生坐在我旁边，我有一个小发现：他时不时地撸起袖口看手表，正如你所说的，他的确是一副非常着急的样子。就是在这个时候，我才发现他下颌生出了那块印记……难道，此前你和李桐都没有发现吗？”

“没有，确实没有发现。”杜少谦断然道，“听你这么一说，也就是吉普车翻掉之后，直到咱们一起乘坐卡车越过小文字沟后，这个印记才出现的……”

我突然想起了老崔提及的小文字沟里上吊的女人，而谢掌柜又说传尸鬼疰是由于沾染了极重的尸毒，于是我猜测道：“会不会真的跟那自杀而死的女人有关？”

杜少谦撇嘴冷笑：“根本无关。但是，吴先生很赶时间这条线索确实值得注意，我们不要忽略。另外，你记住，对陈婆这个人千万不要掉以轻心，我总觉得她有些不对劲。”

我连忙追问：“你凭什么肯定？”

杜少谦说：“说起来有点高深，其实很好理解。在物理学里，有一个非常特别的名词叫‘位移’。它说的是在各种情形下的各种人和事物，当挪动某一个人的位置的时候，其他的相关的人和事物也会发生相应的变化。你认真想想看，跟吴先生接触的这些人在发现他的尸体之后，实际上都表现出了本该有的变化，而单单只有陈婆依旧跟从前一样，这样的情况无非有两种解释：一是她确实跟这件事情没关系，事不关己，高高挂起；二是……”

杜少谦说到这里，我恍然想起追逐獠牙剃刀时撞见陈婆的瞬间。她确实显得有些太过平静，就像往湖水里抛入一枚石子，湖面居然并没有泛出涟漪。难道，陈婆其人真的跟吴先生被害有什么关联不成？

而就在这时，一个声音划破雨夜淅淅沥沥地漫入了耳际：“我等你们好久啦。”

---

## 第六章 军营机密

——是陈婆。

她从“狗咬牙”砖墙笼罩的黑暗里滑出，如同一束垂直的静风，悄无声息。

雨水打在她穿着的宽大桦皮蓑衣上，滴滴答答，答答滴滴。她就那么站着，眼神在我和杜少谦身上飘忽不定，看，看了又看……

一股无可名状的惊悸麻酥酥地溜遍我的心头，为了掩饰这种慌乱，我轻咳了两声，这才问道：“陈婆，这黑灯瞎火你站在门外干什么？怎么连个麻油灯都不拿？”

陈婆尖削的脸颊扭动了扭动，笑了，露出几颗歪斜的牙齿，她说：“灯都被他们拿走了。雨天路滑，我来迎迎你们。”

杜少谦不动声色地点点头，将要推开黑漆大门时，他突然转脸道：“他们？他们是谁？”

“胡建设和徐海生。”陈婆慢悠悠地回答着。

杜少谦听罢快步冲入宅内。我跟在他的身后，脑袋里闪出此前皮五讲述大哼哼时，曾经提过这两个人。他说过，那被大哼哼剔成白骨的胡二嘎就是胡建设的儿子，还说他是魁岭武装部的头头儿，而那个徐海生，应该就是魁岭公社的社长。

待我们走上吊脚楼，果然在回廊里见到了他们二人。还没等我和杜少谦开口，那谢掌柜就指着其中一位大块头的汉子，满脸殷勤地向我们介绍：“这位，就是咱们魁岭的胡部长。”

那大块头汉子捋了两把冒着青碴的腮帮子，撇嘴道：“啥他娘的胡部长，叫我老胡就行咧！”

这时候，站在他身后那个戴着八角解放帽的小个子伸嘴道：“我姓徐……听说你们是从沈阳过来……”

还没等徐海生说完，胡建设就不耐烦地皱眉道：“老徐，别整那些没用的！”他转而对杜少谦说：“我不管你们是从哪儿来的，现如今在魁岭这一亩三分地儿出了人命，谁都脱不了干系！尸体我已经命人收好带走了，明天我就去城里向上头报告。从现在开始，你们都给我老实待在这疙瘩，哪儿也不准去！”

我瞄了杜少谦两眼，心下犯起了嘀咕：我们马不停蹄地赶回来，就是要查看吴先生尸体上的尸斑，可是现在案发现场显然已经遭到破坏，这样一来杜少谦的计划岂不是落空了？

而杜少谦听罢胡建设这番话，似乎并无一丝惊讶，他只是轻描淡写地说道：“老胡，我听从你的吩咐即是。不过，我要提醒你，河上的木桥已经损毁。”

胡建设在楼梯口停下脚步，他转过身时眉宇间透着一股生硬，声音同样生硬：“这是我的事，用不着你来操心！木桥坏了可以再建，啥时候建好我啥时候去城里报告，总之，你最好不要插手这件事，没人可以在我的眼皮底下玩花样！”说着他咣咣地下了楼梯。

徐海生紧随其后，不过他在下楼时的表情很复杂，看样子还想说些什么，可是就在他刚刚张嘴的当口，胡建设的催促随即让他灰溜溜地转身而去。

这时杜少谦快步来到吴先生被害的房间，他褪去之前面对胡建设时的平静，转而目光如炬地扫视着房间各处，一边问道：“除去尸体之外，他们还拿走了什么？”

一直缩在谢掌柜身后的老崔说：“其他的啥都没拿走。”

杜少谦见老崔眼神躲躲闪闪，连忙和气地说道：“这事不怪你，是我事先没有考虑周全。”

老崔这才展开了抽巴的脸颊，愣头愣脑地靠在了我身边，用力地扯了扯我的衣角。

我再去看杜少谦，只见他的嘴角突然泛起了一种异常奇怪的笑意。这笑意一闪而过之后，他便正色道：“李秘书，你先跟我到房间来一趟。邱明，你也来吧。”

我们三人顺次走入房间，杜少谦随即命我将房门关闭。

还没等李桐坐下身来，杜少谦就开门见山地问道：“李秘书，我想请你老老实实地回答我，吴先生此次前来辽东究竟所为何事？”

李桐慢吞吞地摘掉眼镜，一双眼睛在昏黄的麻油灯下闪着晶亮。他说：“杜科长，出了这么大的事情，我也没必要再隐瞒了，其实……其实在出发前我曾问过吴先生，他只是说奉上级指派视察民生，旁的并无二话。”

杜少谦问：“那么，吴先生的真正身份到底是什么？”

李桐踌躇了一会儿，才摇头道：“杜科长……这个，这个我真的并不清楚。原本，我只是军区的一名机要秘书，可是就在前两天，我们处长突然命我停止手头的一切工作，说是要派我外出公干，不久之后，我就在一处黑屋子里见到了吴先生。当时我还看到吴先生的桌上排了五六份人事档案，我偷偷瞄了两眼，发现其中就有……就有……就有杜科长你的。”

听罢李桐的这两句话，我再也无法克制脑间的猜疑，忙对杜少谦说：“这实在是太古怪啦！杜科长，你是被临时委派给吴先生的，现在就连李秘书也是这种情况，到底吴先生这么做有什么目的呢？为什么偏偏选中的是你们俩，而不是别人？”

杜少谦摇头自语：“一位身份特殊的人物，选中我和李秘书两个并不相干之人，马不停蹄地赶去一处陌生的地方，接着毫无征兆地被杀害，房间密封，通往外界的仅有的木桥偏巧损毁……这些实在太过纷繁杂芜，我想……恐怕只有死掉的吴先生才晓得个中因由。”他停顿了片刻，又向李桐问道：“还有一件事情。李秘书，你能否帮我回忆回忆，吴先生下颌那块印记是什么时候生出来的？”

李桐偏着脑袋盯着墙壁，嘴里“咝咝”个不停：“咱们的吉普车在小文字沟那地方抛锚的时候，我早就吓得惊慌失措，生怕吴先生出了啥闪失，所以根本就没去留意这个。”

杜少谦沉默了一会儿，接着让李桐先回房间休息，又让他顺便将陈婆叫到屋中。

李桐走后，杜少谦伸出双臂用力地张开伸展，关节之处传来了两声疲惫的“咯咯”声，他对我说：“我看，咱们还是按照此前在河岸捋出的线索来寻找突破口，否则这些琐碎就会像一堆乱麻包裹在身上，最后会把你我生生废掉。”

正说话间，陈婆从门缝挤了进来，脱掉桦皮蓑衣的她更显单薄，一身灰布小褂就像是套在一具枯骨之外，使得她整个人看起来有如睡眼惺忪的狸猫。她蹭着碎步来到我们面前，坐下身来时轻轻抚了抚额间垂落的稀疏灰发。

杜少谦试探着问道：“陈婆，您老今年贵庚？”

陈婆颔首道：“老了，老了，不中用哩！盼着早点进棺材，省得给党和政府再添麻烦。杜科长，你有什么要问的不妨直说吧，老太太不喜欢拐弯抹角。”

杜少谦显得有些尴尬：“其实也没什么。我就是想让陈婆给我讲讲你儿子陈光的事，之前听谢掌柜说，他是得了怪疾传尸鬼疰才毙命的，您老能不能详细回忆一下当时的情景？”

陈婆听闻杜少谦提及陈光，原本展露的平静之气遽尔荡然无存，她仿佛陷入了痛苦的记忆里无法剥离，闷了好一会儿，这才用凄惶的声音说道：“这些旧事，说起来……说起话可长咧，既然……既然杜科长想知道，那老太太就跟你唠扯唠扯！我儿他……大概十年之前，差不多就是抗美援朝那阵子，当时我和小光已经在这跃进旅馆谋生活了，这份差使那还多亏咱们党和政府的帮衬。原本，我们娘俩过得还不错，旅馆的营生并不怎么太好，但是，这魁岭临着鸭绿江岸，岸上林子茂密，能填饱肚子的物件自然是不少，就这么靠天靠地，咱们倒也能混个囫囵饱。可是谁也没有想到，有一天半夜，旅馆里突然来了个客人……”

陈婆说着说着沁出两滴泪水来，她提起衣角抹了抹，接着又道：“这位客人的名字叫作张树海，他这人出手挺大方的，有那么一股子爽朗的劲头儿，对老太太那也客客气气，日子久了大家就熟谙起来。后来唠起家常嗑儿，我就问他还要在魁岭停留多久，他说自己是单身汉子，没什么牵挂的，哪里舒坦哪里就是他的家，似乎像是要长住下去的样子。小光这孩子命苦，从小他爹就扔下我们娘俩儿撒手西去，他跟着我没啥机会见世面，这回听到张树海聊起外头的玩乐事，心思就活泛起来。加上这旅馆客人稀疏，杂活我还能应付过来，他就没时没晌地跟张树海混成了堆儿。起初我是打心眼里挺高兴的，不是有这么句老话吗，跟着啥人学啥人。可是，后来我就觉得不对劲了，他们整天也不见个人影儿，常常是大清早才哈欠连天地回来，连口饭都顾不得吃倒头便睡。小光不但越来越瘦，而且脾气也急躁了，一点小事儿就跟我针尖对麦芒地又吵又嚷。我知道事有蹊跷，就去外头打听了打听，结果……结果不问不知道，原来张树海和小光跟当地一些不学无术的二痞子铆上了，整日昏天黑地地赌博，还抽上了大烟！”

“这么说……陈光的赌资是这个叫张树海的人提供给他的？”杜少谦突然打断陈婆冗长的叙述，脱口道。

“当时我也问过小光这件事儿。”陈婆说，“要知道，俺们娘俩挣那一点辛苦钱，别说拿去豪赌，就连平日里的家用都紧紧巴巴。但小光好像根本不担心，他让我别管，说是输掉的都是张树海的钱，而且他还说张树海拿他当兄弟，这些钱不用还。这下我就更着急了，这世上哪有天上掉馅饼的好事儿？老太太我活了一大把年纪，除了咱共产党打倒土豪劣绅让老百姓当家做主，我还真是没碰上过。”

杜少谦疑问道：“如此说来，陈光输掉的这些钱真的就没有还给张树海？”

陈婆连连点头：“张树海非但没有让小光还，而且连提都不提。就这样过了一阵子，有一天小光突然买了些酒肉吃食孝敬我，他跟我东拉西扯，说我辛苦半辈子也该享享清福啦。因这之前他整日不见影子，我心下就怀疑起来，于是就问他是不是出了啥事，小光说啥事也没有，就是想让我给他讲讲这鸭绿江早年间的旧闻怪事，我虽说心里还是犯嘀咕，但也没咋多想。我记得小光那天晚上特别精神，不停地问这问那，就像换了个人似的，天都黑成熊皮样了他也不肯回屋睡觉，最后还是我硬给他撵走的。”

杜少谦说：“陈婆，您老务必帮我认真回忆一下，那天晚上你都跟陈光讲了什么旧闻怪事？这或许对我们来说非常重要，您先不要急着回答，仔仔细细地想，不要漏掉任何细节。”

陈婆回道：“老太太我打出生就长在这旮儿，几十年下来都没有离开过，这些囫囵事儿就跟身子的痦子一样，我心里清楚得很哩。别看我一把年纪啦，人还没糊涂到杜科长说的那个地步。”她瞄了两眼杜少谦，接着说道：“这鸭绿江是咱中国人和朝鲜人的界江，浩浩荡荡流出一千六百多里出去，水里头难免有些啥不寻常的物件儿，要说最怪的，那就属一种叫‘毛毛撑’的玩意儿，邪乎得很哩！”

“毛毛撑？”我插嘴道，“这名字实在是蹊跷，到底是个什么东西？”

陈婆说道：“顺着魁岭朝西走不了多远，江上的甩弯处有片礁石区，这些稀稀拉拉的礁石列成一条粗链子横在江中，站在高处看过去，右岸的山头就像个旱烟口袋，那些碎石就似旱烟口袋的链子，所以咱魁岭的乡亲都管那旮儿叫烟袋链。这毛毛撑只在这地界儿出没，也不知道它到底是个啥玩意儿，反正花白花白地漂在江面上，就像一床厚厚的棉被似的。它早晨的时候吐着泡沫子，到了中午身上就开始长起黑毛来，那毛撑起来足足三尺多高，耸起来跟刺猬一模一样。可是不知为啥，但凡那些长毛撑起来，这江上的白鹭、水鸹子啥的就往上头落，怪的是，落上就飞不起来了，就像被糨糊粘住了。等到所有耸起的黑毛都落满了水鸟之后，这毛毛撑‘砰’的一声卷成个团，再看江面上顿时喷出去一股子一股子的血赤连浆，那百八十只的水鸟就这么报销咧，然后，毛毛撑翻出两个浪花沉入江底。”

我听得直咂舌：“陈婆，那现在这毛毛撑还能经常看到吗？”

陈婆摇头叹息：“那物件已经好些年不见踪影哩！据说上次出现还是三十多年前，当时咱这大东北被日本鬼子占领了，他们扶持溥仪皇帝建立了满洲国，说啥满洲国不是中国，我们都是满洲人，还在这界江修建了一座水丰发电站。当时的工程征用了几十万人，没日没夜地干活儿，结果有一天早晨，被抓去干活儿的乡亲们就看到毛毛撑浮出了水面。有两个日本鬼子不信邪，乘着小船非要弄清这物件儿是个啥，没想到碰到毛毛撑就给粘住了，怎么着也下不来。岸上的鬼子一看不妙，就将歪把子机关枪里塞足了子弹，铆足了劲儿地扫射，不想这毛毛撑立马就卷成了团，两个鬼子顿时被裹得血肉横飞！后来，鬼子们又拉来两口大炮铺天盖地地轰炸，八成是打中了毛毛撑，这物件儿惨叫两声，听起来像耕地的大牤牛。可是，等着风平浪稳之后，那物件却早就没了影子，只剩下江上漂浮着一片片绿汪汪的东西，看起来跟油菜似的，没多久江面漂起了一层白花花的死鱼。有那不知天高的人捞上鱼来回家吃，第二天就全身腐烂，流出来的脓水就跟那绿汪汪的油一个模样。所以，这毛毛撑和那苇塘枯井里的大哼哼是这魁岭的两大怪，提起来这旮儿的乡亲没人不晓得。”

杜少谦沉吟片刻，又问道：“除去毛毛撑这件事，您老那晚还跟陈光提到了什么？”

陈婆未假思索就脱口而出：“再就是‘龙宫采木’这件事，小光似乎对这个挺有兴趣，我记得他听得出神，连麻油灯着光了他都浑不知觉的。”

杜少谦连忙道：“龙宫采木？也是跟这鸭绿江有关吗？请您老赶快细细说来。”

陈婆说：“就在那烟袋链下游不远处，有处水流较急的地界儿名叫响水亮子。听老辈儿的人唠叨，早年间每逢六七月下大雨的光景，江水暴涨的夜间，在雾气蒙蒙的响水亮子那旮儿，往往能看到满江的火烛，红彤彤的焰子伸出一丈多高，然后还能听到好多木排顺流而下的震天响动。乡亲们不明白其中的因由，都说这是渤海龙宫派出的虾兵蟹将前来鸭绿江流域采木修建海底宫殿。这些自然都是谣言，哪里有啥龙宫采木之说？但是这响水亮子确实与鸭绿江其他的流域不同，不知道是因为水流还是别的啥原因，反正每年的这两个月，途经那旮儿的老蚌又大又多，据说每只老蚌里都藏着一颗美人湖。”

“美人湖是啥玩意儿？”我禁不住又插嘴问道。

“这美人湖就是上品东珠，老太太我也没见过，都是听小光他那个早死的爹跟我嘟囔的。他爹早年间是个猎户，平日里就靠着去山里挖参打貂卖点碎钱过活。就说这野参吧，那也有好多名目哩，啥龙爪、跨海、牛尾、菱角、金蟾、闹虾、雀头、双胎，他还说这辈子就盼着挖到一棵金井玉阑，咱也不知道这金井玉阑的人参到底长个啥样。还有那貂，咱辽东这旮儿管打貂叫打贝子，貂有白板、紫鞟、花板、油红、亮青、大黑、老干这些名目，他爹总跟我胡诌一通，过了这些年，老太太我就只记下了这些。”

杜少谦问：“那陈光他爹究竟是怎么死的？”

陈婆长叹一声，口气里充满了复杂的意味：“人这东西，有时候想想全是命中注定，躲是躲不过的！他爹满门心思想要弄一颗美人湖东珠，那阵子我就快要生小光了，他爹说弄到这东西从此之后就不用再受苦受穷，还说生在清水激流处的东珠色白，浑水及不流处的大多色暗，而响水亮子那旮儿正是清水激流，保准能摸到好的货色，就算采不到那一等一的美人湖，怎么着也能弄两颗成色稍差的龙眼湖和金缕衣。后来有天深夜，他爹冒着大雨还真就去了响水亮子，谁想这一去就再也没有回来，最终连个尸首都没见到。小光真是可怜，连他爹啥模样都没见过呢……”

陈婆说着说着竟嘤嘤地抽搭起来，混浊的泪水在那饱经沧桑的皱纹里逶迤流淌着。我和杜少谦见状不好再行询问，只得压制着心中的疑问，安安稳稳地望着陈婆，等待她的情绪趋于平静。

过了好一阵子，陈婆才微微止住了哭泣，她用衣襟掩着眼睛，说：“老太太本不该说起这些伤心事的，让你们这些后生见笑啦。”

杜少谦仿佛受到这种情绪的感染，忽然变得异常温和，那原本询问的语气也渐次清淡下来，他说：“真是难为您老孤苦伶仃这么些年，不过再苦再累也总算熬过去了。那……您老还跟陈光讲过什么？”

陈婆叹息不止：“本来，我给小光讲完这些，就想让他回房睡觉的。可是这孩子愣是不肯挪动屁股，非得让我再给他讲讲六十年前江心岛上那桩怪事情……”

“等等！”杜少谦猛然说道，“您老的意思是说，陈光主动问起了江心岛的事儿，而不是您直接讲给他听的？”

陈婆诧异道：“是啊，是小光问我的，这有什么问题吗？”

杜少谦说：“这就对了。我在想，陈光之所以让您给他讲关于界江的旧闻怪事，其实主要目的应该就是关于这江心岛的事儿。换句话说，那个叫张树海的人来到跃进旅馆，跟着结识您儿子陈光，然后拉着陈光玩乐，送给他钱赌博等的情况或许只不过是个引子，他这是醉翁之意不在酒，意在江心岛——究竟那座岛上发生过什么，为什么会让张树海如此大费周章地行事？”

---

## 第七章 雾隐妖蛟

陈婆缓缓回忆道：“听杜科长这么一说，老太太倒是回想起了一些不大寻常的事情来。我记得张树海最初来到跃进旅馆的那段日子，我给他拾掇房间的时候，无意中在他的枕头下发现了一只双筒望远镜，因着这东西是个稀罕物，我还拿起来摆弄了摆弄。后来有几次我看到他早早地就起来出去了，回来的时候裤脚挂着很湿的露水和草屑，我知道他肯定是去了山里。结果，之后几次我去他房间整理被褥，就再没看到那只双筒望远镜，想来……那物件应该是被他带在了身上。”

“嗯？看来这里面确实有些蹊跷。”杜少谦用手掌托在下颌思忖了片刻，接着话锋一转，“那么，陈婆，您老还是先讲讲那个江心岛吧？”

“这桩怪事，嘿！说起来年头就更远哩，差不多都六十年啦！”陈婆说，“当时，还是大清国呢，我也只有十来岁的样子。差不多就是这个月，忽然有一天，我听说这旮儿要打仗，说是日本人已经占领了鸭绿江对岸朝鲜人的地盘——那时候，咱们管日本人可不叫鬼子，都叫倭奴。还听说这些倭奴个个凶神恶煞，抓到女人和小孩就掏出心肝生吃，为此乡亲们都拾掇好家伙什儿跑到了山里躲避。没过多久这仗就打开了，我们在山里听到炮声震天响，刚开始咱们清军和倭奴不相上下，谁知道后来竟然被打得一塌糊涂。合着咱们中国人也不争气，那头都血流成河哩，守在宽甸城里的扑盗营还趁火打劫，疯抢咱老百姓自个儿的财物，弄得城里的乡亲们不得已也都跑到了山里躲避……”

“扑盗营？”我打断陈婆，转而向杜少谦发问，“扑盗营是做什么的？”

“扑盗营是清末地方建立的保安武装，相当于后来的地方保安团。”杜少谦说，“这些人大都没经过什么正统的训练，有的甚至出自绿林匪家，自由散漫，毫无信仰，为祸乡里更是不在话下。听陈婆所言，事情发生在六十年前左右，想必应该是中日甲午战争时期。——难道，这件事也跟当时的扑盗营有所关联？”

陈婆的双眼遽尔变得黯淡，她不住地叹息：“全部都死了，那凄厉的叫声我这辈子都不会忘掉！老太太我从来没有听到过那么恐怖的声音……”陈婆说着说着抖了两个冷噤，继续缓缓言道，“当时，天色已经接近黄昏，江面上升起了一层很薄的雾气，大伙儿正准备吃些干粮的时候，忽然听到有人喊叫，说是倭奴正在渡江。我们赶紧跑到山顶躲在树丛中观察，果然看到有四五只梭船从对岸驶了过来，这时候岸边驻守的清军也发现了他们，没承想炮弹打过去之后，那伙倭奴不但不后撤，反而加快了速度硬生生地往江心岛上冲。估计这头的清军也觉察出有些不对劲，紧跟着他们也出动了十几只梭船冲上了江心岛。雾气这工夫已经障住了眼，我们在山头上已经看不清那座岛，只听得阵阵惨烈的叫声囫囵传过来——那叫声绝不是两军厮杀发出的，好像是岛上的人遇到了什么怪事，都在哭天喊地般求救，那声音真是又瘆人又让人揪心……”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟是什么玩意儿？”我焦急地问道，“究竟是什么？”

“是妖蛟——”陈婆黯淡的双眼明亮起来，“虽然当时我还小，但是这两个字眼儿我可是记得清清楚楚。当时在山中躲避的乡亲里，有位识文断字的算命先生，他看了一眼就断定那东西不是个凡物。他说，这妖蛟是龙生之子，又叫狻猊，喜欢躲在烟雾缭绕的地界儿，这玩意儿生性凶猛，长得有些像狮子。那算命先生还指给我们看，放言这东西出现在江心岛，这岛上必然有异事发生，要不然，那些倭奴和清军怎么会刚刚登岛就会发出那番惨叫？我们一听这话全都信以为真了，直直地盯着江心岛不敢大口喘息。可是，随着浓雾的散尽，那妖蛟也消失不见哩！岛上一片安静，从始至终就没有再见一个清军返回，至于那些倭奴我就不清楚了，毕竟他们登岛的方向在南边。”

杜少谦咂着嘴：“您老的意思是说，那伙倭奴和清军刚登上岛，还没等碰面就开始喊叫？”

陈婆连连点头：“倭奴和清军是从南北两个不同方向登岛的，虽然有浓雾遮着人眼，但那江心岛并不算小，他们怎么可能在短短的时间就碰面厮杀起来呢？所以，老太太我才会说这事儿有些怪哩！”

“难道……”我摇晃的脑袋里满是疑惑，“我是说，难道那伙倭奴和清军后来都没有离开江心岛吗？”

陈婆接着说道：“那些恐怖的叫喊声响了好一阵子呢，差不多得有一刻钟左右才渐渐息止哩！我们躲在山上的人都被吓得浑身发抖，不知道该怎么办才好。天色越来越暗，冷风嗖嗖地刮着，原本罩住江心岛的浓雾也缓缓消散开来。但是谁也没有想到，就在这时候更奇怪的事情发生了，那岛上……那岛上……那岛上居然影影绰绰显出一个白花花的东西来！由于天色和雾气，我们看得并不是十分清楚，可它实在太过庞大啦，张牙舞爪地盖在整座江心岛上，而且，还在微微地颤抖着身子呢！”

“究竟