# 死亡终局_阿加莎·克里斯蒂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:27:01.225432

---

# 《死亡终局》

## 作者注

这本书的故事是发生在公元前二○○○年埃及尼罗河西岸的底比斯，时间和地点对这个故事来说都是附带的，任何时间任何地点都无妨，但是由于这个故事的人物和情节、灵感是来自纽约市立艺术馆埃及探险队一九二○年至一九二一年间在勒克瑟对岸的一个石墓里所发现，并由巴帝斯坎.顾恩教授翻译发表在艺术馆公报上的埃及第十一王朝的两、三封信，所以我还是以这种方式写出。

读者可能会有兴趣注意到书中所涉及的祭祀捐赠产业——古埃及文明日常生活的一项特征——原则上跟中世纪的祈福捐赠遗产非常类似。财产遗赠给一个祭祀业司祭，期望他维护遗赠者的墓园，每年按节期祭祀上供，以祈求死者灵魂的安息为回报。

古埃及的农历，一年有三个季节，每个季节有四个月，每个月三十天，构成了农民生活的背景，每年年底附加五个闰日，用来作为官方一年三百六十五天的年历。这个“年”起始于埃及尼罗河泛滥季开始来到时，依照我们的算法是七月的第三个星期。由于缺乏闰年，使得这个“年”经过几世纪落后下来，因此在我们故事发生的时间里，官方的新年比农历早了大约六个月，也就是说是在一月而不是七月。然而，为了读者阅读的方便，省得老是要扣除这六个月，章首所用的日期是依农历计算的，也就是说，尼罗河泛滥季——七月底至十一月底；冬季——十一月底至三月底；夏季——三月底至七月底。

---

## 第一章 尼罗河泛滥季第二个月第二十天

雷妮生站着望向尼罗河。

她微微可以听到远处她两个哥哥，亚莫士和索贝克，高声争论着某地的堤防需不需要加强的声音。索贝克的声音如往常一般高亢、自信。他有断言自己的观点正确的习惯。亚莫士的声音低沉，带着喃喃抱怨的意味，表现出迟疑与焦虑。亚莫士总是处在一种焦虑状态中。他是长子，他父亲不在家，到北地的庄园去时，农田的管理权便多少落到他手上。亚莫士迟缓、谨慎，而且具有自找麻烦的倾向。他是个身材笨重、动作迟缓的人，没有索贝克的那种欢乐与自信。

从小时候开始，雷妮生便听惯了她这两个哥哥用这完全一样的声调争论着。这突然给她一种安全感……她又回到家了。是的，她回到家里来了……

然而当她再次望向那泛白闪烁的河面，她心里的反叛与痛苦再度升起。凯依，她年轻的丈夫，死了……笑容满面、双肩壮实的凯依。凯依和阴府之神在死人王国里——而她，雷妮生，他心爱的妻子，被孤单单地留在人间。他们在一起生活了八年——她只不过比小孩子大一点点时就跟他走了——而如今她守寡归来，带着她和凯依生的孩子泰娣，回到她父亲的家里。

此时，她的感觉有如她从没离开过……

她衷心欢迎这个感觉……

她要忘掉那八年——如此充满着不堪回首的快乐的时光，如此被失落与痛苦所撕毁的时光。

是的，忘掉它们，把它们从心中抹去。再度成为雷妮生，祭祀业主应贺特的女儿，无忧无虑，不用思考，不用感受的女孩。这份对丈夫的爱是残忍的东西，它的甜密欺瞒了她。她想起那健壮厚实的古铜色肩膀，那布满欢笑的嘴——如今凯依已经被涂上香料，做成了木乃伊，全身裹札着布条，在护身符的庇护之下，迈上前往另一个世界的旅途。这个世界上再没有凯依扬帆尼罗河上，在阳光下欢笑捕鱼，而她舒舒服服地躺在船上，泰娣坐在她膝头上，对他回笑……

雷妮生心想：“我不要想这些。这些都已经过去了！我现在回到了家里。一切都和过去一样。我随即也会和过去一样。一切都会象以前一样。泰娣已经忘了。她跟其他的小孩子一起游玩、欢笑。”

雷妮生猛然转身，朝着回家的路上走去，途中遇到了一些载货的驴子被驱往河堤去。她路过谷仓和库房，穿过大门，走进了中庭。在中庭里令人感到非常愉快。一座人工湖，四周围绕着花朵盛开的夹竹桃和茉莉，以及无花果树。泰娣和其他的孩子正在玩着，他们的声音尖锐、清晰。他们正在湖边的一幢小楼阁跑进跑出。雷妮生注意到泰娣正在玩一支拉动绳子嘴巴便会一张一闭的木狮子，一个她小时心爱的玩具。她再度感激地想着：“我回到家了……”这里什么都没改变，一切都象往昔一般。在这里，生活是安全的、是持续的、是不会改变的。泰娣如今是这里的孩子之一，而她是关闭在家园围墙内的母亲之一——然而，一切的架构、本质，是不变的。

孩子们正在玩的一个球滚到她的脚前，她捡起来丢了回去，笑出声来。

雷妮生继续走到有着色彩亮丽柱子的门廊，然后穿过门去，走进屋子里，越过有着彩色荷花和罂粟花横饰带的中央大厅，继续来到内室妇女活动区域。

高昂的谈话声淹耳而至，她再度停顿下来，品尝着这往日熟悉的声响。莎蒂彼和凯伊特——还是一样争论着。莎蒂彼那耳熟能详的声调，高亢、跋扈、威风十足。莎蒂彼是她哥哥亚莫士的太太，高个子、精力充沛、大嗓门的妇人，俊俏中带着严厉、威风凛凛的意味。她永远在下着命令，制定律条，叱责着仆人，到处找碴，纯粹靠她的叱责和个性让他们完成一些不可能做到的工作。每个人都怕她那副嗓门，没命似地跑去完成她的命令。亚莫士本人非常钦佩他这生气蓬勃、坚决果断的太太，尽管他那任她欺凌的样子经常叫雷妮生看了生气。

在莎蒂彼那高八度的话语停顿之时，间歇可以听见凯伊特那平静、固执的话声。凯伊特是个脸孔宽广平庸的妇人，英俊快活的索贝克的太太。她一心一意奉献给她的子女，很少去想到或谈到其他任何事情，她以平静、不为对方所动、固执地重复她原先所说的话这个简单的策略来对抗她妯娌的争论。她显得既不辛辣也不冲动，除了她本身的立场，其他的一概不加考虑。索贝克极为依恋他的太太，什么事情都跟她说，知道跟她说是安全的，她会表现上看来好象是仔细在听，适度地表示同意或不同意，随后就把一些不中听的话都忘了，因为她的心中确实一直被一些跟子女有关的问题占满了，没有空位去容纳他说的那些。

“这是侮辱，我说的，”莎蒂彼大吼：“要是亚莫士还有一点点血气的活，他一定一刻也不能容忍！应贺特不在时这里由谁当家？亚莫士！而身为亚莫士的太太，我有优先挑选这些编织踏板和垫枕的权力。那块黑奴编的河马图案垫枕应该——”

凯伊特深沉的声音插进来：“不行，不，我的小乖乖，不要咬洋娃娃的头发。看，这个东西比较好吃——一颗糖——噢，真好吃……”

“你，凯伊特，你真没有礼貌；你甚至都没有在听我说话——你不回答——你的态度恶劣。”

“这蓝色的垫枕一向就是我的……噢，看看小安可——她在试着走路……”

“你就跟你的孩子一样笨，凯伊特，而且这说明了很多！不过你别想这样就了了。我要维护我的权利。我告诉你。”

雷妮生被身后悄悄的脚步声吓了一跳。她转过身，看到喜妮那妇人站在她身后，一种熟悉的讨厌感涌上心头。

喜妮一张瘦削的脸如往常一般扭曲成半带谄媚的笑容。

“一切都没改变多少，你会这样觉得，雷妮生，”她说：“我们都是怎么忍受莎蒂彼那嗓门的，我可真不知道！当然，凯伊特可以顶她嘴。我们有些就没这么幸运！我知道我的地位，我希望——我感激你父亲给我这个家住，给我东西吃，给我衣服穿。啊，他是个好人，你父亲。而我总是尽我所能去做。我总是在工作——帮帮这里帮帮那里——而我不指望人家谢谢或感激。要是你亲爱的母亲还在世的话，那就不同了。她欣赏我。我们就像姊妹一样！她是个美女。好了，我已经尽了我的责任，守住我对她的诺言。‘照顾孩子们，喜妮，’她临死时说。而我一直讲话算话。我一直为你们做牛做马，从没想要你们道谢。既不要求道谢也没得到道谢！‘只不过是老喜妮’，人家说：‘她算不了什么。’没有一个人谢过我。为什么他们该谢谢我？我只不过试着帮上忙，如此而已。”

她像条鳗鱼一般从雷妮生身边溜过去，滑进内室里。

“关于那些垫枕，对不起，莎蒂彼，不过我碰巧听索贝克说——”

雷妮生走开。她往日对喜妮的厌恶感涌起。奇怪他们全都讨厌喜妮！讨厌她那不停牢骚的声音，那持续不断的自怜和她的恶意煽动争论的火把。

“噢，算了吧，”雷妮生心想，“这有什么不可以？”她想，这大概是喜妮自娱的方式。生活对她来说一定是可怕的——她是像个苦力一样地工作着而从来没有一个人感激过她，这是事实。你无法感激喜妮——她那么坚持标榜自己的功绩，让你的一颗感激之心都凉了。

雷妮生心想，喜妮是那些命中注定要把自己奉献给别人却没有一个人肯奉献给她的人之一。她长得不吸引人，而且又笨。然而她又总是知道什么事情正在进行当中。她无声无息的走路方式，她耳力的灵敏、眼力的锐利使得没有任何事情能长久逃过她的耳目。有时候她把她所知道的藏在自己心里——有时候她一个接一个的去跟人家耳语，然后站在后面高高兴兴地静观她说悄悄话的结果。

这屋子里每个人都不时请求应贺特把喜妮摆脱掉，但是应贺特从来就不听。他或许是唯一喜欢她的人；而她回报他的是令其他家人相当恶心的过度奉献。

雷妮生站着犹豫了一会儿，听着她两个嫂嫂增高增快的吵嚷声，喜妮加入干涉，火上加油的后果，然后她慢步走向她祖母的小房间。她祖母伊莎独自坐着，两个黑人小女孩在侍奉她。她正在检视着一些她们正展现给她看的亚麻布衣衫，一面具有个性地、友善地责骂她们。

是的，一切都还是老样子。雷妮生站在那里听着，没被注意到。老伊莎身体缩小了一点，如此而已，不过她的声音还是老样子，丝毫未变，几乎就如同雷妮生八年前离开这里时一样……

雷妮生悄悄溜出去，那老妇人和那两个小女奴都没注意到她。雷妮生在敞开的厨房门边停留了一会儿。一股烤鸭的香味，一大堆谈笑责骂声，全都同时涌过来；一大堆青菜等着处理。

雷妮生静静地站着，她的两眼半闭着。从她站的地方可以同时听到各种声音。厨房里混杂的各种喧嚷声，老伊莎高亢、刺耳的声调、莎蒂彼的尖叫声，以及非常细弱、较为深沉、持续的凯伊特的女低音。各种女人的喧哗声——聊天、说笑、抱怨、责骂、尖叫……

突然之间，雷妮生感到闷得透不过气来，被这些顽固、喧嚷的妇道人家所包围着。妇人——吵闹、喧嚷的妇人！一屋子的妇人——从不平静，从不安宁——总是在谈话、叫嚷，只说——不做！

而凯依——凯依沉默而警觉地在他船上，他的全副心神都贯注在他即将投矛一刺的鱼身上。丝毫没有这种喧嚷，这种忙碌，这种持续不断的大惊小怪场面。

雷妮生快速再度走出屋子，进入温暖、清朗的沉静里。她看到索贝克从田里走回来，同时远远地看到亚莫士朝着坟墓走去。

她轻身踏上通往坟墓所在地的石灰石断崖的小径。那是伟大、高贵的梅瑞普达的坟墓，而她父亲是负责看管维护的司祭。所有的庄园都是祭祀产业。

当她父亲不在时，司祭的责任便落到她哥哥亚莫士的身上。雷妮生慢慢地沿着陡峭的小径往上走，抵达时，亚莫士正在墓穴的小石室里，跟她父亲的事业经理人贺瑞磋商。

贺瑞的膝头上摊着一张草纸，亚莫士和他正俯身看着。

亚莫士和贺瑞在她抵达时都对她微微一笑，她在他们附近的一处阴影下坐着。她一向喜欢她哥哥亚莫士。他对她温柔多情，而且性质温驯、善良。贺瑞也一向对小雷妮生很好，有时候帮她修理一些玩具。她离开这里时，他是个严肃、沉默的年轻人，手指敏感灵巧。雷妮生心想，虽然他现在看起来老些，却没什么改变。他投给她的庄重的微笑就如同她记忆中的一样。

亚莫士和贺瑞一起喃喃念着：“小伊彼七十三蒲式耳大麦……”

“那么总数是小麦二百三十，大麦一百二十。”

“是的，不过还有木材的价钱，和农作物在柏哈换成的油……”

他们的谈话继续。雷妮生在喃喃的男人话声中，满足地坐着，昏昏欲睡。稍后，亚莫士站起来，把那卷草纸交还给贺瑞，走了出去。

雷妮生在和悦的沉默中坐着。

稍后，她摸摸一卷草纸问道：“这是我父亲寄来的？”

贺瑞点点头。

“上面写些什么？”她好奇地问。

她把它摊开，注视着上面一些对不识字的她来说毫无意义的符号。

贺瑞微微一笑，探头过她肩膀，一边念一边用小指指着，这封信是职业书信家用华丽的文体写成的。

祭祀产业业主，应贺特主祭说：

“愿你们身心健康，长命百岁。愿众神保佑你们。愿天神使你们心情愉快。儿子禀告母亲，祭祀司祭对他母亲伊莎说，您好吗，平安、康健？对全家人说，你们都好吗？对我儿亚莫士说，你过得怎么样？平安、康健？尽力管理我的田园。尽你全部力量，埋头苦干。知道吧，如果你勤勉，我会为你赞美天神——”

雷妮生笑了起来。

“可怜的亚莫士！我相信，他够卖力工作了。”

听到她父亲的训诫，令她眼前浮现起他鲜明的形象——他那自大，有点难以取悦的态度；他那持续不断的告诫与训示。

贺瑞继续：“全心照顾我儿伊比。我听说他不满。同时注意要莎蒂彼善待喜妮。记住。不要忘记来信告诉我麻布和油的事。保护我的收成——保护一切我的东西，我要你负责。如果我的土地淹水，你和索贝克就有苦头吃了。”

“我父亲还是老样子，”雷妮生愉快地说：“总是认为他一走什么事都做不成了。”

她让那卷草纸从手中滑落，轻柔地加上一句说：“一切都是老样子……”

贺瑞没有答腔。他拿起一张草纸，开始书写。雷妮生懒洋洋地看了他一会儿。她感到心满意足，不想开口说话。

慢慢地，她梦想般地说：“懂得怎么在草纸上写字会是件有趣的事。为什么不每个人都学？”

“没有必要。”

“或许是没有必要，不过会是件愉快的事。”

“你这样认为，雷妮生？这会让你产生什么不同？”

雷妮生考虑了一下。然后慢吞吞地说：“你这么一问，我倒真的不知道，贺瑞。”

贺瑞说：“在目前来说，一大片产业只要几个书记就够了，不过，我想，这一天会来到的，全埃及会有大量的书记。我们是生活在一个伟大时代的开端。”

“那会是件好事，”雷妮生说。

贺瑞缓缓地说：“我可不这么确信。”

“为什么你不这么确信？”

“因为，雷妮生，要写下十蒲式耳大麦，或一百头牛，或十亩小麦田是这么容易，这么不费力气——而写下来的东西看起来就好像是实物一样，因此动笔的人就会轻视那耕田、收割、饲养牛只的人——然而田地和大麦、牛只是实实在在的——它们不只是草纸上的一些墨迹而已。而当所有的草纸卷，所有的记录都被摧毁掉，书记都被驱逐时，那些耕作收割的人会继续下去，而埃及也会仍旧生存下去。”

雷妮生专注地看着他。她缓缓说道：“是的，我懂你的意思。只有那些你看得到、摸得到、吃得下的东西才是真实的……写下‘我有两百四十蒲式耳的大麦’并不表示什么，除非你真的有那些大麦。人可以写下一些谎言。”

贺瑞看到她一本正经的表情，微微一笑。雷妮生突然说：

“你帮我修理狮子玩具——很久以前，你记得吗？”

“是的，我记得，雷妮生。”

“泰娣现在在玩它……同样那只狮子。”

她停顿下来，然后纯真地说：“凯依到阴府去时，我非常伤心。但是如今我回到家来了，我会再快乐起来，忘掉——因为这里一切都还是老样子。什么都没变。”

“你真的这样认为？”

雷妮生猛然抬起头看他：“你是什么意思，贺瑞？”

“我的意思是，总是有改变的。八年就是八年。”

“这里什么都没变，”雷妮生自信地说。

“或许，那么，是会有所改变。”

雷妮生厉声说：“不会，不会，我要一切都保持老样子！”

“可是你自己就不是当年跟凯依离去的同一个雷妮生。”

“是的，我是！或者如果不是，那么我很快就会再是。”

贺瑞摇头。

“你无法回到过去，雷妮生。就像我的这份计算。我以二分之一为主，加上四分之一，然后十分之一，然后二十四分之一——到了最后，你看，完全是个不同的数目。”

“可是我只是雷妮生，不是数字。”

“可是雷妮生一直有东西加上去，因此她一直在变成一个不同的雷妮生！”

“不，不。你还是同样的贺瑞。”

“你大可以这样想，但是事实并非如此。”

“是的，是一样，亚莫士还是老样子，这么忧虑、这么焦躁，而莎蒂彼还是一样欺压他，而她和凯伊特还是和以前一样为了踏板和珠子争吵，而待会儿我回去时，她们又会笑作一团，还是一样最好的一对朋友，而喜妮还是一样鬼鬼祟祟的，到处偷听，发牢骚，诉说她的功劳，而我祖母还是一样为了一些亚麻布跟她的小女仆唠唠叨叨！一切都还是老样子，而且不久我父亲就会回来，又会是大惊小怪、吵吵闹闹的，他会说，‘为什么你们没这样做’‘你们应该那样做，’而亚莫士会一脸忧愁，索贝克会大笑，一副事不关己的无辜相，而我父亲会宠坏了伊比，他现在十六岁了，就像他八岁时他宠他一样，一切根本都没有改变”她停顿下来，喘不过气。

贺瑞叹了一声。然后他柔声说：“你不了解，雷妮生。有一种邪恶来自外界，它从外界攻击，所以人人都见得到，但是有另外一种是在内部滋长——没有显出任何外在的迹象。它一天一天慢慢地滋长，直到最后整个果实都腐烂掉了——被疾病吞噬。”

雷妮生瞪大眼睛注视着他。他几近于心不在焉地说着，好像不是在对她说，而像是一个在自我沉思的人。

她突然大叫：“你这是什么意思，贺瑞？你让我感到害怕。”

“我自己也感到害怕。”

“可是，你是什么意思？你说的这个恶魔是什么？”

他看着她，然后微微一笑。

“忘掉我所说的吧，雷妮生。我是在想着破坏农作物的病虫害。”

雷妮生松了一口气。

“我很高兴你这样说。我以为——我不知道我以为什么。”

---

## 第二章 尼罗河泛滥季第三个月第四天

### 一

莎蒂彼正在跟亚莫士说话。她的声调很少改变，总是高亢、刺耳。

“你必须要有主见。这是我说的！除非你自己坚持己见，否则你永远不会受到重视。父亲说你一定要这样那样做，还有为什么你不这样做？而你乖乖地听着，回说‘是的，是的，’不停地向他道歉，说什么你该照他说的去做——天晓得他说的那些都是相当不可能做到的！你父亲把你当小孩子看待——把你你看成是个不负责任的小男孩！你简直就跟伊比一样年纪。”

亚莫士平静地说：“我父亲一点也没有像对待伊比那样对待我。”

“的确是没有。”莎蒂彼恨恨地抓往这个新话题：“他那样对待那个被宠坏的小鬼真是傻！伊比一天比一天难对付。他一天到晚大摇大摆的到处乱逛，不做任何他帮得上忙的事，假装任何人家要他做的事对他来说都太辛苦了！真是可耻。这一切都因为他知道父亲总是纵容他，袒护他。你和索贝克应该对此采取强硬态度。”

亚莫士耸耸肩。

“有什么好处？”

“你简直会把我逼疯掉，亚莫士——你就是这样！你没有血气。你像女人一样温顺！你父亲不管说什么，你都马上同意！”

“我对我父亲感情很深。”

“是的，而且他利用这一点！你一直温温顺顺地接受指责，为一些不是你的错事道歉！你应该像索贝克一样开口顶回去。索贝克谁都不怕！”

“是的，可是，你要记住，莎蒂彼，我父亲信任的是我，不是索贝克。我父亲对索贝克毫不信任。任何事情都由我来判断，不是索贝克。”

“就因为这样你才确实应该加入为产业合伙人！你在你父亲外出时代表他，你在他不在时执行司祭的职权；一切都交在你的手上——而你的权威并没有受到确认。应该做妥善的安排。你现在已经是个将近中年的大男人了。还把你当小孩子一样看待是不对的。”

亚莫士怀疑地说：“我父亲喜欢凡事都掌握在他手上。”

“正是。这屋子里每个人都仰仗他让他感到高兴——一切都得看他高不高兴。这是糟糕的事，而且会变得更糟。这次他回来你必须大胆跟他谈一谈——你必须说你要求书面的安排，坚持要有个明订的地位。”

“他不会听我的。”

“那么你必须让他听。噢，我怎么不是个男人！如果我是你，我会知道该怎么做！有时候我觉得我嫁的是一条虫。”亚莫士脸红。

“我会看看我能做什么——我可能，是的，我或许会对我父亲说——请求他——”

“不是请求——你必须要求！毕竟，你是他的左右手。这里他除了你之外找不到任何人来帮他负责。索贝克太野了，你父亲不信任他；而伊比又太年轻了。”

“总是有贺瑞在。”

“贺瑞不是自家人。你父亲信赖他的判断，但是他除了自己的骨肉之外，不会把权力交到别人手上。不过我知道为什么会这样；你太温顺了——你的血管里流的是牛奶，不是血！你不考虑考虑我和我们的孩子。在你父亲死掉之前，我们都不会有适当的地位。”

亚莫士沉重地说：“你看不起我，不是吗，莎蒂彼？”

“你真叫我生气。”

“听着，我告诉你我会在我父亲回来时跟他说。这是我给你的诺言。”

莎蒂彼喃喃说：“是的——不过你要怎么说？像个大男人——或是像只小老鼠？”

### 二

凯伊特正在跟她最小的孩子安可玩。小孩子正在开始学走路，凯伊特笑着鼓励她，跪在她前面，双臂张开，等着小孩子小心翼翼、踉踉跄跄地一步一步不稳地投进她母亲怀抱里。

凯伊特在展示这些成就给索贝克看，但是她突然了解到他并没有注意在看，而是坐在那里，漂亮的额头深深皱着。

“噢，索贝克——你没在看。你没有看到。小家伙，告诉你爸爸，他真顽皮没看你走路。”

索贝克愤愤地说：“我有其他的事要想——是的，还有操心。”

凯伊特站了起来，把遮住她的浓密黑眉，安可手指抓住的一绺头发往后梳理。

“为什么？有什么不对吗？”

凯伊特不十分注意地说，这句问话不只是半机械性而已。

索贝克生气地说：“我操心的是我不受信任。我父亲是个老人，头脑古板得可笑，他坚持要独揽大权——他不会让我判断处理这里的事情。”

凯伊特摇摇头，含糊地低声说：“是的，是的，这太糟糕了。”

“要是亚莫士有血气一点，支持我，可能还有希望让我父亲明理。但是亚莫士这么胆怯。他执行我父亲在信上给他的每一项指示。”

凯伊特对小孩子摇着一串珠子，喃喃说道：“是的，这是事实。”

“这件木材的事，我父亲回来我会告诉他我用上了我自己的判断。把它们换成亚麻布比换油好太多了。”

“我确信你是对的。”

“但是我父亲固执得很，非照他的方法做不可。他会大吼大叫，‘我告诉过你把它们换成油。我一不在这里，什么事情都出差错。你是个一无所知的笨孩子！’他以为我才几岁？他不知道我现在正是如日中天的大男人，而他已经过了黄金时期。他的指示，还有他拒绝任何不合常规的交易，表示我们做不成什么好生意。要致富就必需冒一些险。我有远见和勇气。我父亲这两样都没有。”

凯伊特的眼睛看着孩子，轻柔地说：“你这么有胆识，这么聪明，索贝克。”

“但是这次如果他敢再找碴，对我大吼大叫，我就要他听听一些真心话！除非放手让我干，否则我就离开。”

凯伊特伸向孩子的一只手僵在半途，猛然回过头来。

“离开？你离开到那里去？”

“某个地方！我不能忍受让一个爱挑剔、自以为了不起，不给我任何表现机会的老头子欺压、唠叨。”

“不，”凯伊特厉声说：“我不答应，索贝克。”

他注视着她，她的声调让他注意到她的存在。他是如此惯于把她仅仅当做是个他谈话时的安慰伴侣，以至于他经常忘了她是个活生生、有思想的妇人。

“你这是什么意思，凯伊特？”

“我的意思是我不会让你做傻事。所有的财产都属于你父亲的——土地、作物、家畜、木材、亚麻——一切！你父亲死后就是我们的了——你的，亚莫士的，和我们的孩子们的。如果你跟你父亲吵架走掉，那么他会把你的一份分给亚莫士和伊比——他已经太过于爱伊比了。伊比知道这一点，而且加以利用。你不能正中伊比下怀。如果你跟应贺特吵架走掉他正求之不得。我们得替我们的孩子想想。”

索贝克瞪大眼睛注视着她。然后他发出惊讶的短笑声。

“女人总是出人意料。我不知道你会这样想，凯伊特，这么凶猛。”

凯伊特急切地说：“不要跟你父亲吵。不要跟他顶嘴。放聪明一点，少安勿躁。”

“或许你是对的——不过这可能长年继续下去。我父亲应该让我们做他的合伙人。”

凯伊特摇摇头。

“他不会这样做。他太喜欢说我们全都吃他的，我们全都依靠他，没有他我们全都无处可去。”

索贝克以奇特的眼光看着她。

“你不太喜欢我父亲，凯伊特。”

但是凯伊特并没有回他的话，她已经再度俯身关照那摇摇晃晃的小孩。

“来，甜心——看，这是你的洋娃娃。来——走过来……”

索贝克俯视她弯腰下去的后脑袋。然后，一脸迷惑，举步走了出去。

### 三

伊莎派人找来她的孩子伊比。

这英俊、一脸不满的男孩站在她面前，她正以高亢刺耳的声音责骂着他，以她视力朦胧、尽管能见度甚低但却精明的眼睛注视着他。

“我听到的是什么？你不做这个，不做那个？你要放牛，你不喜欢跟亚莫士一起，或是去监督耕作？像你这种小孩说什么要这个不要那个的成什么体统？”

伊比不高兴地说：“我不是小孩。我已经长大了——为什么我应该被当做小孩子看待？交代我做这做那的，不能有我自己的意见而且没有个别的零用钱！一直听亚莫士的命令！亚莫士他以为他是谁？”

“他是你的哥哥而且他在我儿子应贺特不在时负责这里的一切。”

“亚莫士笨——慢吞吞而且笨。我比他聪明多了。而且索贝克也是笨，只会吹牛，说他是多么地聪明！我父亲已经写信来说过我可以自己挑选工作做——”

“你根本什么都没挑来做，”老伊莎插嘴说。

“而且要多给我食物和饮料，如果他听说我不满，没有受到好好的对待，他会非常生气。”

他边微笑边说着，一种狡猾，双唇往上弯翘的微笑。

“你是个被宠坏的小鬼，”伊莎用力说：“而且我会这样跟应贺特说。”

“不，不，奶奶，你不会那样做。”

他的笑容改变；变得带有安抚的意味，有点谨慎。

“你和我，奶奶，我们是这家里有头脑的两个人。”

“你真厚脸皮！”

“我父亲依赖你的判断——他知道你聪明。”

“这有可能——的确是如此——不过我用不着你来告诉我。”

伊比笑出声来。

“你最好站在我这一边，祖母。”

“什么这边不这边的？”

“两位老大都非常不满。难道你不知道？当然你知道。喜妮什么事都告诉你。莎蒂彼一天到晚向亚莫士大声疾呼，一逮到他就说个不停。而索贝克那笔木材的交易自找麻烦，怕我父亲发现后会气炸了。你看着好了，奶奶，再过一两年我会跟我父亲联手，他会一切听我的。”

“你，这家里最小的一个？”

“年龄有什么关系？有权力的人是我父亲——而我是最懂得如何对付我父亲的人！”

“这样说真不像话”伊莎说。

伊比柔声说：“你不是傻子，奶奶，你对我父亲相当了解，不管他再怎么说大话，其实他是个弱者——”

他停了下来，注意到伊莎挪动了一下头部，望过他的肩头。他转过头去，看到喜妮正站在他后面。

“原来应贺特是弱者？”喜妮以她轻柔楚楚可怜的声音说：“我想，他听到你这样说可不会高兴。”

伊比不安地快速笑了一声。

“可是你不会告诉他，喜妮……得了，喜妮……答应我……亲爱的喜妮……”

喜妮滑向伊莎。她扬起声音，带点可怜兮兮的声调说：

“当然，我从不想惹麻烦——你是知道的……我对你们大家都是全心全意的奉献。我从不打小报告除非我认为有义务……”

“我是在逗奶奶开心，如此而已，”伊比说：“我会这样告诉我父亲。他会知道我不可能是说真的。”

他对自己喜妮头，走了出去。

喜妮望着他的背影，对伊莎说：“一个好孩子——一个长得很好的孩子。他多么敢讲！”

伊莎厉声说：“他的话危险。我不喜欢他的想法。我儿子太过于纵容他了。”

“谁不会呢？他是这么一个英俊迷人的男孩子。”

“心美貌始美。”伊莎厉声说。

她沉默了一会儿，然后缓缓说道：“喜妮——我在担心。”

“担心？伊莎，你担心什么？无论如何，主人很快就要回来了，一切都会好好的。”

“会吗？我倒怀疑。”

她再度沉默下来，然后说：“我孙子亚莫士在家吗？”

“我看到他几分钟前走向门廊去。”

“去告诉他我要跟他说话。”

喜妮离去。她在阴凉、有着彩色柱子的门廊里找到亚莫士，把伊莎的话传给他。亚莫士立即应召而去。

伊莎猛然说：“亚莫士，应贺特很快就会回来了。”

亚莫士温顺的脸色一亮。

“是的，这的确是好。”

“一切都替他料理好了？事业兴隆？”

“我父亲的指示我都在我能力范围之内尽力执行了。”

“伊比呢？”

亚莫士叹了一口气。

“我父亲对这男孩太过于纵容了。这对少年人不好。”

“你得让应贺特明白这一点。”

亚莫士显得疑虑。

伊莎坚决地说：“我会支持你。”

“有时候，”亚莫士说着叹了一口气：“看来好像一切都是难题。不过我父亲回来一切就都会没事了。到时候他可以自己作决定。他不在时要执行他的意愿很难——尤其是我并没有真正的权威，只不过是他的代表而已。”

伊莎缓缓说道：“你是个好儿子——忠诚、有感情。你是个好丈夫；你遵从了一个谚语所说的，一个男人应该爱他的妻子，给她一个家，填满她的肚子，给她衣裳穿给她昂贵的香膏打扮，同时在她有生之年让她心中快乐。但是还有进一步的告诫——是这样说的：防止她取得支配权。如果我是你，我的乖孙子，我会牢牢记住这个告诫……”

亚莫士看看她，一脸深红，转身离去。

---

## 第三章 尼罗河泛滥季第三个月第十四天

### 一

到处都是一片忙乱、喧噪。厨房已经烘出了数百条的面包，现在正烤着鸭子；韭菜、大蒜和各种香料的味道窜了出来。妇女吼着、下着命令，仆人跑来跑去。

到处都在喃喃低语：“主人——主人要回来了……”

雷妮生在帮忙编织罂粟花和莲花花环，感到兴奋、快乐之情在心头跳动着。她父亲就要回家来了！过去几个星期中，她不知不觉地悄悄溜回她过去生活的领域里。第一个不熟悉、陌生的感觉，由贺瑞的那句话所引发的异样感觉，她相信，已经不见了。她还是过去的那个雷妮生——亚莫士、莎蒂彼、索贝克和凯伊特也都还是老样子——如今，就如同过去一样，大家都在忙着准备迎接应贺特的归来。已经有人先传话回来，说他天晚之前会回到家里。有个仆人被安置在河堤上，一看到主人回来就通告，突然他的声音大声、清晰地传过来，叫喊着令人愉快的消息。

雷妮生丢下手中的花朵，跟其他人一起跑出去。他们全都匆匆赶往河堤边的船只停泊处。亚莫士和索贝克已经在那里，混在一群村民、渔夫和农田工人当中，大家都兴奋地叫喊着，指点着。

是的，一艘有着巨型四方帆的船正在北风的吹送下快速驶过来。紧接着这艘船后面，是挤满了男男女女的炊事船。稍后，雷妮生可以看出来她父亲坐在船上，手里拿着莲花，有一个人跟他坐在一起，她想是个歌者。

堤岸上的叫喊声增强一倍，应贺特朝群众挥挥手，水手们拖拉着升降索。“欢迎主人”的叫喊声、感谢天神让他平安归来的称颂声直入云霄。不一会儿，应贺特上了岸，跟他家人打招呼，礼貌地回应群众的欢呼。

“赞美索贝克神，涅斯神的儿子，他让您水上航行平安！”

“赞美皮大神，孟斐斯南方之神，他让您回到我们身边！”

“感谢照亮两个世界的太阳神雷！”

雷妮生挤身向前，陶醉在一片兴奋欢呼声中。

应贺特装模作样地直立起来，雷妮生突然想到：“可是他是个‘小’人。我以为他大多了。”

一种几近于沮丧的感觉在她心头涌起。

她父亲“缩水”了吗？或是她自己的记忆出了错？她记忆中的他是个了不起的人物，专横跋扈，经常挑剔、训示左右的每个人，有时候令她心里暗自发笑，然而，不管怎么样，总是个“名士”。但是眼前这个矮小、圆胖的老人，一副自以为了不起的模样，给人的印象却不是那么一回事——她到底是有什么不对劲？她的脑子里怎么会有这些不敬的想法？

应贺特完成了冠冕堂皇的致答辞，开始比较私人性的寒暄。他拥抱他的儿子。

“啊，我的好亚莫士，一脸笑容，我不在时你很勤劳，我确信……索贝克，我英俊的儿子，仍然专心寻欢，我知道。伊比——我最亲爱的伊比——让我仔细看看你——站开一点——对了。长大了些，比较更像个男子汉！多么高兴再拥抱你们！还有雷妮生——我亲爱的女儿——又回到家里来了。莎蒂彼、凯伊特，我一样亲爱的媳妇……还有喜妮——我忠实的喜妮——”

喜妮跪着，拥抱他的双膝，夸张地擦拭她高兴的泪水。

“见到你真好，喜妮——你很好——快乐吧？像往常一样忠实奉献——真叫人心里高兴……”

“还有我优秀的贺瑞，帐目记得好，下笔有神！一切都兴隆吧？我确信。”

然后，寒喧结束，四周的喃喃声消失，应贺特举起手示意大家静下来，清晰、大声地说：“我的儿女——朋友们。我有个消息要告诉你们。如同你们大家所知道的，多少年来，我就某方面来说，一直是个孤独的男人。我的妻子——你们的母亲，亚莫士和索贝克——还有我的姨太太——你的母亲，伊比——都在好几年前到阴府去了。因此，莎蒂彼和凯伊特，我带回来一个新姨太太跟你们作伴。你们看，这就是我的姨太太，诺芙瑞，你们要看在我的面上爱她。她跟我一起从北方的孟斐斯来，我再离开时，她将跟你们一起在这里住下来。”

他边说着边把一个女人拉向前来。她站在他身旁，她的头往后仰，她的两眼眯起，年轻、高傲、美丽。

雷妮生惊讶地想：“可是她那么年轻——也许年纪还没我的大。”

诺芙瑞静静地站着。她的唇上挂着一丝笑意——嘲弄而不是讨好的笑。

她有着非常笔直浓黑的眉毛，铜亮的皮肤，她的睫毛是那么地长而密，几乎让人看不到她的眼睛。

一家人都吃了一惊，哑口无言地瞠目而视。应贺特以显得有点愤慨的声音说：“好了，孩子们，快欢迎诺芙瑞。难道你们不知道怎么招呼你们父亲带回来的姨太太吗？”

问候语断断续续、结结巴巴地发出。

应贺特，或许心中隐藏着些许不安。故作愉快地大声说：“这才像话！诺芙瑞，莎蒂彼、凯伊特和雷妮生会带你到妇女活动区去，行李呢？所有的行李都带上岸了吗？”

圆顶盖的行李箱正从船上搬运上来。应贺特对诺芙瑞说：

“你的珠宝和衣服都在这里。去把它们好好收起来。”

然后，在妇人们都一起离去后，他转身面对他的儿子。

“产业都怎么样？一切都很好吧？”

“低田都租给了尼克帝——”亚莫士说到这里，被他父亲打断。

“现在不要细说，我的好亚莫士。不急。今晚好好庆祝一下。明天你我才和贺瑞一起谈正事。来吧，伊比，我的孩子，我们一道走回去。你可长得真高——你的头都高过我的。”

索贝克愁容满面地走在他父亲和伊比后面。他附在亚莫士耳边低声说：“珠宝和衣服——你听见吗？北方产业的利润都跑到那上头去了。我们的利润。”

“不要说了，”亚莫士低声说：“父亲会听见。”

一回到家里，喜妮就到应贺特房里去准备洗澡水。她笑容满面。

应贺特略微放松了一点防卫心理：“怎么样，喜妮，你认为我的眼光怎么样？”

尽管他决心采取高压手段行事，他相当清楚诺芙瑞的来到会引起风暴——至少在妇女居住的地区是如此。喜妮跟其他人不同——一个特别忠实的家伙。她并没有令他失望。

“她很美！多么美的头发，多漂亮的手脚！她配得上你，应贺特。我还能再说什么？你死去的妻子会很高兴你挑到这样的一个伴侣，让你的日子过得愉快。”

“你这样认为，喜妮？”

“我确信，应贺特，在替她守了这么多年丧之后，也该是你再重新享受生活的时候了。”

“你对她非常了解……我也感到是该过一个男人过的生活的时候了。呃——啊嗯——我的媳妇和我女儿——也许她们会不高兴吧？”

“他们最好不要，”喜妮说：“毕竟，她们不都全依靠你吗？”

“说得对，非常对。”应贺特说。

“你供他们吃供他们穿——他们的福祉完全是你努力的结果。”

“是的，的确是。”应贺特叹了一声说：“我不断地替他们努力工作。有时候我怀疑他们是否了解他们全都亏欠我。”

“你应该提醒他们，”喜妮点点头说：“我，你谦卑、忠实的喜妮，从没忘记我欠了你什么——但是孩子们有时候自私，不会想，也许以为他们自己了不起，不了解他们只是在执行你的指示而已。”

“这真是再真实不过的了，”应贺特说：“我一直都说你是个聪明人，喜妮。”

喜妮叹了一口气。

“要是别人也这样认为就好了。”

“怎么啦？有人对你不好吗？”

“不，不——他们并不是有意的——我应该不停地工作，这对他们来说认为是理所当然的事——我也乐意这样——不过，差别是在于一句温情、感激的话。”

“你总是可以从我这里得到温情、感激的话，”应贺特说：“而且这里永远是你的家，记住。”

“你真是太好了，主人。”她顿了顿，加上一句说：“奴隶已经在浴室里备好了热水——你洗过澡换好衣服后，你母亲要你去见她。”

“啊，我母亲？是的——是的，当然……”

应贺特突然显得有点尴尬。他掩住心中的困惑，很快地说：“当然——我本来就打算去——告诉伊莎我会去。”

---

## 第四章 尼罗河泛滥季第三个月第十五天

### 一

应贺特静静地听着索贝克解释木材销售的事。他的脸非常红，太阳穴上青筋跳动。

索贝克一向冷静的态度有点把持不住。他原本打算采取高姿态，但是面对着他父亲逐渐皱紧的眉头，他发现自己迟疑、结结巴巴起来。

应贺特终于不耐烦地打断他的话说：“是的，是的，是的——你以为你懂的比我多——你违背了我的指示——总是这样——除非我亲自在这里监督。”他叹了一口气：“你们这些孩子没有了我会变成什么样子，我真无法想象！”

索贝克固执地继续说：“有赚取更多利润的机会——我冒了一次险。人不能老是顾小节、小心谨慎！”

“你根本一点也不谨慎，索贝克！你太急躁、太胆大妄为了，而你的判断总是出错。”

“我有这机会应用我的判断力吗？”

应贺特冷冷地说：“这一次你用上了——违抗了我的命令——”

“命令？我得老是听命令吗？我是个成年人了。”

应贺特大发脾气，吼道：“谁供你吃，谁供你穿？谁想到未来？谁把你的福祉——你们大家的福祉——一直摆在心头？河水低落，我们面临饥荒的威胁时，不是我安排让食物送到南方来给你们的吗？你真幸运有我这样的父亲——任何事情都设想到的父亲！而我要求什么回报？只不过要你勤奋工作，尽你的能力，服从我的指示——”

“是的，”索贝克大吼：“我们要像奴隶一样为你工作——好让你能买黄金珠宝给你的姘妇！”

应贺特欺身向他，气呼呼地。

“大胆的孩子——竟敢这样对你父亲讲话。你给我当心，否则我会说这不再是你的家——你可以到别的地方去！”

“如果你不小心一点，我会走！我有一些主意，我告诉你——一些好主意——如果我不是在这里被绑手绑脚的从没机会作主，会为我带来财富的一些主意。”

“你讲完了吧？”

应贺特的语气令人心寒。索贝克有点泄了气，仍然气愤地说：“是的——是的——我没什么好再说的了——目前。”

“那么去看看牛只。这可不是偷懒的时候。”

索贝克转身，气愤愤地大跨步离去，诺芙瑞正站在不远处，他经过她身旁时，她瞄了他一眼，笑出声来。这一笑可把他笑得气血直往脸上冲——他气得向她逼近半步。她纹风不动地站着，以半闭起的双眼，不屑地看着他。

索贝克喃喃说着什么，回复他原先的方向。诺芙瑞再度笑出声，然后慢慢地走向应贺特那里去，他正在跟亚莫士谈话。

“你怎么回事，怎么让索贝克做这种傻事？”他气愤地问道。“你应该预防才是！难道你到现在还不知道他没有买卖的判断能力？他以为任何事情都会像他所希望的那样。”

亚莫士歉然说：“你不了解我的困难，父亲。你告诉我信任索贝克，把木材出售的事交给他。因此有必要让他自己去判断处理。”

“判断？判断？他没有判断力！他要照我的指示行事——而你有责任监督他确实照做。”

亚莫士脸红。

“我？我有什么权力？”

“什么权力？我给你的权力。”

“但是我没有真正的地位。要是我在法律上跟你联合——”

诺芙瑞进来，他中断下来。她打着呵欠，扭拧着手里一朵猩红的罂粟花。

“你不到湖边的小阁楼去吗，应贺特？那边凉快，而且有水果和啤酒等着你去吃喝。当然你现在命令都已下完了吧？”

“等一下，诺芙瑞——等一下。”

诺芙瑞以轻柔、深沉的声音说：“来吧。我要你现在去……”

应贺特显得高兴，而且有点害臊。亚莫士在他父亲开口之前很快地说：“我们先再谈一件事。重要的事。我想要请求你——”

诺芙瑞背对亚莫士，直接对应贺特说：“你在这屋子里不能做你想要做的事吗？”

应贺特厉声对亚莫士说：“以后再说，我的孩子。以后再说。”

他跟诺芙瑞离去，亚莫士站在门廊望着他们离去的身影。

莎蒂彼从屋子里出来，加入他。

“怎么样，”她急切地问：“你跟他说了没有？他怎么说？”

亚莫士叹了一口气。

“不要这么没耐心，莎蒂彼。时机还不——成熟。”

莎蒂彼愤怒地大叫一声。

“噢，是的——我就知道你会这样说！你老是会这样说。事实上是你怕你父亲——你就像绵羊一样胆小——你就像小羊一样对他咩咩叫——你不敢像个男了汉一样面对他，难道你忘了你对我的承诺？我告诉你，我们俩我才是男子汉！你答应我的——你说：‘我会请求我父亲——马上——他回来的第一天。’结果怎么啦——”

莎蒂彼停顿下来——呼吸，并不是因为她讲完了——但是亚莫士温和地插进来说：“你错了，莎蒂彼。我正开始说——就被打断了。”

“打断？被谁打断？”

“被诺芙瑞。”

“诺芙瑞！那个女人！你父亲在跟他大儿子谈正事时不应该让姘妇打断。女人不应该牵扯到正事。”

或许亚莫士希望莎蒂彼自己能谨守她说来这么流畅的这句格言，但是他没有机会开口。他太太紧接着说下去：“你父亲应该马上跟她说清楚。”

“我父亲，”亚莫士乾涩地说：“没有不高兴的迹象。”

“可耻，”莎蒂彼说：“你父亲完全被她迷住了。他让她为所欲为。”

亚莫士若有所思地说：“她非常漂亮……”

莎蒂彼嗤之以鼻。

“噢，她是长得不错。但是没有礼貌！没有教养！她不在乎她对我们大家有多粗鲁。”

“或许你对她粗鲁吧？”

“我礼貌得很。凯伊特和我待她礼节周到。噢，她不会有什么好去向你父亲抱怨的。我们可以等待我们的时机，凯伊特和我。”

亚莫士猛然抬头看她。

“你什么意思——等待你们的时机？”

莎蒂彼意味深长地笑了起来，转身离去。

“我的意思是女人家的意思——你不会懂的。我们有我们的方法——还有我们的武器！诺芙瑞会收敛她的无礼的。毕竟，一个女人的生活到头来会是怎么样的？在后院里——在其他的女人堆里度过。”

莎蒂彼的语气有着一种奇特的意味。她又补上一句话：

“你父亲不会老是在这里……他会再回到他北地的庄园去。到时候——我们等着瞧。”

“莎蒂彼——”

莎蒂彼笑出声来——高亢刺耳的笑声——然后回到屋子里去。

### 二

孩子们在湖边跑着、玩着。亚莫士的两个男孩是漂亮的小家伙，长得比较像莎蒂彼而不是他们的父亲。再来是索贝克的三个孩子——最小的一个才在学走路。然后是泰娣，一个严肃、漂亮的四岁小女孩。

他们笑着、吼着、丢着球玩——偶而发生争执，孩子气的号哭叫声高昂刺耳。

应贺特坐着啜饮着啤酒，诺芙瑞在他身旁，他喃喃说：

“孩子们在水边玩是多么地高兴。一向都是如此，我记得。但是，天啊，他们是多么地吵闹！”

诺芙瑞很快地说：“是的——本来该是安安静静的……为什么你在这里时不叫他们走开？毕竟，一家之主想要好好轻松一下时，应该受到适当的尊重。你不同意吗？”

“我——哦——”应贺特犹豫着。这个想法对他来说是新鲜的，却是愉快的。“我并不真的在意他们，”他犹豫不决地说：“他们总是习惯高兴在这里玩就在这里玩。”

“你不在的时候可以，”诺芙瑞很快地说：“不过，我认为，应贺特，想想你对这个家所做的一切，他们应该多体会你的尊严——你的重要性。你太温和了——太随和了。”

应贺特平静地叹了一声。

“这一向是我的失败之处。我从不坚持外在的形式。”

“所以这些女人，你儿子的太太，才占你的便宜。应该让她们知道，当你来到这里休息时，应该静悄悄的不要吵醒你。知道吧，我去叫凯伊特把她的孩子还有其他的孩子也一起带走。然后你才能好好在这里静静休息。”

“你是个体贴的女孩，诺芙瑞——是的，一个好女孩。你总是替我着想。”

诺芙瑞喃喃说：“你高兴我就高兴。”

她站起来，走向凯伊特，凯伊特正蹲在湖水边，教她第二个孩子，一个有点被宠坏相的小男孩玩一艘模型船。

诺芙瑞简短有力地说：“把孩子带走好吗，凯伊特？”

凯伊特一脸不解地瞪大眼睛注视着她。

“带走？你什么意思？他们一向都是在这里玩的。”

“今天不行。应贺特想要安静。你这些孩子吵死人了。”

凯伊特阴沉的一张脸涨得通红。

“你讲话小心一点，诺芙瑞！应贺特喜欢看他的孙子在这里玩。他这样说过。”

“今天不行，”诺芙瑞说：“他要我来告诉你把这一群吵死人的家伙带进屋子里去，他好安安静静地坐下来休息——跟我在一起。”

“跟你在一起……”凯伊特突然住了嘴没说下去。然后她站起来，走向正在那里半坐半卧的应贺特。诺芙瑞跟在她后面。

凯伊特开门见山地说：

“你的女人说要我带孩子离开这里？为什么？他们做了什么错事？什么理由要赶他们走？”

“我认为一家之主的意愿这个理由就够了，”诺芙瑞柔声说。

“正是——正是，”应贺特别扭地说：“为什么我要给你理由？这个家是谁的？”

“我想，要他们走的人大概是‘她’吧。”凯伊特转身上下打量着诺芙瑞。

“诺芙瑞替我想——替我的舒适、快乐着想，”应贺特说：“这屋子里就没有其他任何人想过——除了可怜的喜妮，或许吧。”

“这么说，孩子们不能再在这里玩喽？”

“我来这里休息时不行。”

凯伊特突然火冒三丈：“为什么你让这个女人使你跟你的骨肉作对？为什么她要来干涉这家人的生活——扰乱了我们一向的生活方式？”

应贺特突然开始大吼。他感到需要为自己辩护：“这里该做什么是由我来说的——不是你！你们全都联合起来为所欲为——做适合你们心意的事。而当我这一家之主回到家时，没有人适当尊重我的意愿。但是我是这里的主人，让我来告诉你！我持续不断地替你们的福利设想、工作——可是有没有人感激我，我的意愿有没有受到尊重？没有。先是索贝克无礼、不敬，而现在你，凯伊特，竟然想要恫吓我！我养你们为的是什么？你给我当心——否则我会停止供养你们。索贝克谈到要走——那么就让他走，把你和孩子们一起带走。”

凯伊特完全不动地静静站了一会儿。她阴沉、有点出神的脸上毫无表情。

然后她以祛除一切感情的声音说：“我会把孩子带进屋子里去……”

她走了一两步，在诺芙瑞身边暂停住脚步。

凯伊特以低沉的声音说：“这是你做的好事，诺芙瑞。我不会忘记。是的，我不会忘记……”

---

## 第五章 尼罗河泛滥季第四个月第五天

### 一

应贺特在完成了祭祀礼之后，满意地松了一口气。祭祀仪式一丝不苟——因为应贺特是个非常有良心的人。他酹酒、烧刮、供上习俗的酒食。

现在，来到邻接的阴凉石室里，贺瑞在里头等着他，应贺特又回复成是个地主、商人，而不是先前的祭祀业司祭。两个男人一起商讨着各种生意上的事，行情价格、收成的利润、家畜以及木料等等。

过了半个小时左右，应贺特满意地点点头。

“你有优秀的生意头脑，贺瑞，”他说。

另一位微微一笑。

“我是该有，应贺特。我已经当了好几年的事业经理人了。”

“而且是最忠实的一个。现在，我有件事要跟你研讨一下，是关于伊比，他抱怨说他的地位次属。”

“他还很小。”

“但是他表现出很强的能力，他觉得他的两个哥哥总是对他不公平。索贝克，看来好像粗暴、傲慢——而亚莫士一向的小心胆怯令他生厌，伊比精神勃勃，他不喜欢听命令。他甚至说只有我，他的父亲，才有权力下命令。”

“这是事实，”贺瑞说：“而且令我吃惊的是，应贺特，这是这里的一个弱点。我可以放肆随便说吗？”

“当然，我的好贺瑞，你的话一向都是深思熟虑过的。”

“那么我就说了，应贺特，你不在的时候，这里必须有个真正有权威的人。”

“我把我的事业托付给你和亚莫士——”

“我知道我们在你不在时替你行事——但是这还不够，为什么不指定你一个儿子当合伙人——透过法律文件明订跟你合伙。”

应贺特来回踱步，眉宇深锁。

“你提议我哪一个儿子？索贝克有威严的外表——但是他倨傲不逊——我信不过他，他的性情不好。”

“我想的是亚莫士，他是你的长子，他有温柔多情的性格，他对你奉献一切。”

“是的，他有好性情——但是他太胆小——太柔顺了，他对每个人都让步，要是伊比年纪大一点——”

贺瑞很快地说：“把权力交给太年轻的人是危险的事。”

“是的——是的——哦，贺瑞，我会想想你所说的话，亚莫士确实是个好儿子……一个听话的儿子……”

贺瑞温和但却紧急地说：“我想，你会做明智的决定。”

应贺特以奇特的眼光看着他。

“你脑子里在想什么，贺瑞？”

贺瑞慢吞吞地说：“我刚刚说过把权力交给一个太年轻的人是危险的事，不过太晚交给他也是危险的。”

“你的意思是说他会变得太习惯接受命令而无法下达命令？哦，也许你说的有道理。”

应贺特叹了一口气。

“理家是件困难的工作！女人特别难以管理，莎蒂彼脾气难以驾驭，凯伊特经常阴沉沉的，不过我已经跟她们说清楚了，要好好对待诺芙瑞，我想我可以说——”

他中断下来，一个奴隶气喘吁吁地朝着狭窄的小径跑上来。

“什么事？”

“主人——一艘船来了，一个叫卡梅尼的书记从孟斐斯带信来了。”

应贺特大惊小怪地站起来。

“又是麻烦，”他叫了起来：“一定又是麻烦事！除非我亲自处理任何事情都会出差错！”

他狼狈地踏着小径下去，贺瑞静静坐着望着他离去。

他的脸上露出忧色。

### 二

雷妮生漫无目的地沿着尼罗河岸走着，她听到叫嚣骚动声，看到人们跑向船只停泊处。

她跑过去加入他们，正被拖往岸边的船上站着一个年轻人，当她看到他背对亮光的身影时，她的心跳霎时停了一下。一个疯狂、虚幻的想法跃进她的脑里。

“是凯依，”她想：“凯依从阴府回来了。”

然后，她嘲笑自己这迷信的幻想。因为，在她的记忆中，她总是想着凯依泛舟尼罗河上，而这的确是个身材与凯依相仿的年轻人——她产生了幻觉。这个男人比凯依年轻，有着柔顺的优雅风度，一张愉快、布满笑容的脸。

他告诉他们，他是从应贺特北地的庄园来的。他是个书记，他的名字叫卡梅尼。

一个奴隶被派去告诉她父亲，而卡梅尼被带回屋子里去，食物、饮料都摆在他面前。不久她父亲回来，他们便不停地谈论、磋商着。

谈话的要点都透过喜妮渗透到内院妇女活动区里，如同往常一般，她充当消息供应商。有时候雷妮生怀疑喜妮怎么老是设法知道一切事情。

看来卡梅尼好像是应贺特雇用的一个年轻书记——应贺特的一个表哥的儿子。卡梅尼查出了某件欺诈行为——一笔假帐，由于这件事牵连很广，他认为最好是亲自南下来报告。雷妮生不太感兴趣，她想，卡梅尼查出这件事真聪明，她父亲会高兴。

这件事立即的结果是应贺特急急准备离去，他本来打算两个月内不再出门，但是如今他越早到事发现场去越好。

一家人都被召集在一起，接着是数不清的指示、告诫，交代做这个做那个，亚莫士不可以这样那样，索贝克要特别小心谨慎等等。雷妮生心想，这一切都非常熟悉。亚莫士聚精会神，索贝克阴沉沉的，贺瑞，如同往常一般，冷静、效率十足。伊比的要求、强求被以比平常严厉的言辞斥回。

“你还太小，不能有个别的零用金。服从亚莫士，他知道我的意愿和命令。”应贺特一手搁在他长子的肩膀上：“我信任你，亚莫士。我回来之后我们再谈谈合伙的事。”

亚莫士乐得一阵脸红，他的身子坐得更正直一点。

应贺特继续说：“我不在时好好看住一切，注意善待我的姨太太——要给她适当的尊重。我把她交给你，你要控制家里女人的行为。注意要莎蒂彼讲话收敛一点，同时注意要索贝克好好教教凯伊特。雷妮生也必须礼待诺芙瑞，再来是喜妮，我不希望有任何人对她不好。我知道，妇人们觉得她有时候烦人。她在这里很久了，自以为有特权可以说很多有时候不讨人喜欢的话。我知道，她既不漂亮也不聪明——但是她忠实，记住，而且一向为我的利益奉献。我不希望她受到轻视、亏待。”

“一切都将按照你所说的处理，”亚莫士说：“不过有时候喜妮的舌头会惹麻烦。”

“呸！胡说！所有的女人都一样，喜妮并不特别比其他女人更会惹麻烦。至于卡梅尼，她留在这里。我们这里用得上另一个书记，他可以协助贺瑞。至于我们出租给亚伊那个女人的土地——”

应贺特继续严密叮咛下去。

当一切终于就绪，准备离去时，应贺特突然感到平静下来。他把诺芙瑞带到一边，怀疑地说：“诺芙瑞，你留在这里满意吗？或许，毕竟，你还是跟我一起走最好？”

诺芙瑞摇摇头，嫣然一笑。

“你不会去很久，”她说。

“三个月——或许四个月，谁知道？”

“你看——不会太久，我留在这里就好了。”

应贺特小题大做地说：“我已经吩咐亚莫士——命令我所有的儿子——好好对待你。如果你有任何抱怨，小心他们的头！”

“他们会照你的话做，我确信，应贺特。”诺芙瑞顿了顿，然后她说：“这里有谁我可以完全信任的？某个真正为你献身的人？我指的不是家人。”

“贺瑞——我的好贺瑞怎么样？他是我的左右手——一个知识丰富、识别力很强的人。”

诺芙瑞慢吞吞地说：“他和亚莫士亲如兄弟。或许——”

“还有卡梅尼，他也是个书记，我会吩咐他听你差遣。如果你有任何抱怨，他会用笔写下你的话，把你的抱怨送去给我。”

诺芙瑞感激地点点头。

“这是个好主意，卡梅尼来自北方。他认识我父亲，他不会受这家人的影响。”

“还有喜妮，”应贺特叫了起来：“有喜妮在。”

“是的，”诺芙瑞若有所思地说：“有喜妮在，你现在就跟她说——当我的面跟她说怎么样？”

“好主意。”

喜妮被找来了，如同往常一般，一副奉承的热切相。她为应贺特即将离去满怀悲伤，应贺特唐突地打断她的感伤之言。

“是的，是的，我的好喜妮——但是这些事是免不了的。我是个很少能安静休息的人，我必须不停地为我的家人劳累——尽管他们对我的感激少之又少。现在我想非常认真地跟你说几句话，你忠实地爱我，我知道。我可以信得过你，好好保护诺芙瑞——她是我非常亲爱的人。”

“你亲爱的人也就是我所亲爱的人，主人，”喜妮热情地说。

“很好，那么你会忠实对待诺芙瑞？”

喜妮转身面对诺芙瑞，她正低垂着眼帘望着她。

“你太漂亮了，诺芙瑞，”她说：“问题就在这里，所以其他人才会嫉妒——不过我会照顾你——我会把她们的一言一行都告诉你。你可以包在我身上！”

两个女人的目光交接，一阵停顿。

“你可以信任我，”喜妮说。

诺芙瑞双唇慢慢浮现笑意——一种有点奇特的笑意。“是的，”她说：“我了解你的意思，喜妮，我想我可以信任你。”

应贺特大声清清喉咙。

“那么我想一切都安排妥当了——是的——一切都令人满意，筹划——这一向是我的看家本领。”

一阵冷冷的格格笑声传过来，应贺特猛然转身，看到他母亲站在房门处。她拄着拐杖，看起来比往常更干瘦、更不怀好意。

“我有一个多么了不起的儿子！”她说。

“我不能再耽搁了——还有一些要给贺瑞的指示——”应贺特装模作样地喃喃说道，急急转身离去，避免接触到他母亲的眼光。

伊莎专横地向喜妮点一下头——喜妮服从地溜出门去。

诺芙瑞站了起来，她和伊莎站着彼此对视。

伊莎说：“这么说我儿子要把你留下来？你最好跟他一起走，诺芙瑞。”

“他要我留在这里。”

诺芙瑞声音温和柔顺。伊莎发出刺耳的格格笑声。

“要是你想走会有一点点好处。为什么你不想走？我不了解你。你留在这里有什么好处？你是个城市女孩——或许经常旅行。为什么你选上这里一天过一天的单调生活——跟一群——我坦白说——不喜欢你——事实上是讨厌你的人在一起？”

“原来你讨厌我？”

伊莎摇摇头。

“不——我不讨厌你。我老了，尽管我眼力模糊——我还是看得到美，而且欣赏它。你是个美人，诺芙瑞，看到你让我的一对老眼感到愉快。因为你的美，我为你祝福，我是在好意警告你，跟我儿子到北方去。”

诺芙瑞重复说：“他要我留在这里。”

柔顺的语气中现在确确实实包含嘲弄的意味。伊莎厉声说：

“你留在这里是有目的的，什么目的，我倒怀疑？很好，随你的意吧，不过要小心，谨慎行事，而且不要信任任何人。”

她猛然转身离去。诺芙瑞静静地站在原地。她的双唇非常缓慢地向上扭曲成宽阔、如猫般的微笑。

### 三

“你要见我，祖母？”

伊比傲慢地站在那里，面露微笑，他的头稍稍偏向一边，洁白的牙齿咬着一朵花。他看来非常自得，对自己都感到满意。

“如果你能拨出一点你宝贵的时间的话，”伊莎说着眯起双眼仔细地上下打量着他。

她语气中尖酸的味道并没有引起伊比的注意。

“我今天是真的非常忙。由于我父亲到庙里去了，我得督导每一件事情。”

“小豺狼叫的可真大声，”伊莎说。

然而伊比相当不受困扰。

“得了吧，祖母，你一定不只是要跟我说这些吧。”

“当然我还有话要说。首先告诉你，这是幢丧宅。你哥哥索贝克的尸体已经交给葬仪社的人去处理。然而你脸上的表情看来就好像这是个什么节庆的日子一样。”

伊比咧嘴一笑。

“你不是伪君子，伊莎。你以为我是吗？你非常清楚在我和索贝克之间并没有爱。他尽他一切可能的阻碍我，困扰我。他把我当小孩看待。他在田里分配给我一切最最羞辱我的小孩子工作。他常常嘲笑我。而且当我父亲要我跟哥哥一样做他的事业合伙人时，是索贝克说服他不要那样做的。”

“你怎么会认为是索贝克说服他的？”伊莎厉声问道。

“卡梅尼告诉我的。”

“卡梅尼？”伊莎扬起眉头，把假发往旁边一推，搔着头皮：“是卡梅尼。我倒觉得这有意思。”

“卡梅尼说他是从喜妮那里知道的——我们都有同感，喜妮总是无所不知。”

“但是，”伊莎冷漠地说：“喜妮也有错的时候。无疑的，索贝克和亚莫士两人都认为你太年轻了——不过，是我——是的，我——我说服你父亲不要把你包括在内。”

“你，祖母？”小男孩一脸平白的惊讶，盯着他祖母。然后一阵阴霾改变了他脸上的表情，花朵从他唇上掉了下来：

“你为什么要那样做？那干你什么事？”

“我家人的事就是我的事。”

“而我父亲听你的？”

“并不是当时，”伊莎说：“不过我给你个教训，我漂亮的孙子。女人家采取的是迂回战术——如果她们不是生来具有，就是学到了——如何利用男人的弱点。你或许记得我在傍晚阴凉时候叫喜妮把棋盘拿到门廊去的事。”

“我记得。我父亲和我一起下棋。这有什么？”

“有这个。你们下了三盘。而每一次，比较聪明的你，都赢了你父亲。”

“是的。”

“就这佯，”伊莎闭上眼睛说：“你父亲，就像所有差劲的棋手一样，不喜欢被打败——尤其是被一个小毛头打败。所以他记住了我的话——而他下定决心认为你确实还太年轻了，不能让你当合伙人。”

伊比凝视了她一会儿。然后他大笑起来——令人不太舒服的笑声。

“你真聪明，伊莎，”他说：“是的，你可能是老了，但是你真聪明。你和我绝对是这家里具有头脑的两个人。你在我们下的这盘棋上占了先机。但是你看着好了，下一回合我会赢。你自己当心，祖母。”

“我倒是有意看一看，”伊莎说：“同时我把你的话送还给你，让我给你个忠告，你自己当心。你的一个哥哥死了，另一个差点死掉。你也是你父亲的儿子——你可能也会走上同一条路。”

伊比不屑地大笑。

“我可不怕。”

“为什么？你也威胁、侮辱过诺芙瑞。”

“诺芙瑞！”伊比千真万确感到不屑。

“你在想什么？”伊莎厉声问道。

“我有我的想法，祖母。而且我可以向你保证，诺芙瑞和她的鬼魂把戏吓不倒我。她尽管把她最大的本事使出来好了。”

他的身后一阵刺耳的悲叹声，喜妮叫喊着跑进来：“傻孩子——鲁莽的孩子。冒渎死人！在我们都尝到了她的厉害之后！这样你再戴护身符也保护不了你！”

“保护？我会保护自己。不要挡住我的路，喜妮。我还有工作要做。这些懒惰的农夫就要知道有个真正的主人监督他们是什么滋味。”

伊比把喜妮往旁边一推，大跨步走出门去。

伊莎打断喜妮的悲叹话语。

“听我说，喜妮，不要再为伊比大喊大叫。他也许知道他在干什么，也许不知道。他的态度非常古怪。不过你回答我这个问题：你有没有告诉卡梅尼说怂恿应贺特不要把伊比列入合伙人的人是索贝克？”

喜妮的声调降回往常哭诉的基调。

“我确信我在这屋子里太忙了，没有时间浪费跑去告诉别人什么——更不用说是去告诉卡梅尼了。我确信如果他没有跑来跟我说话，我是不会去跟他说上一句话的。他有怡人的风度，这你一定也承认，伊莎——不只是我一个人这样认为——噢，天啊，不！要是一个年轻的寡妇想再找对象，那么，她通常都会迷上个英俊的年轻小伙子——尽管应贺特会怎么说我就不知道了。不管怎么样，卡梅尼只不过是个初级书记而已。”

“不要管卡梅尼是什么不是什么！你有没有告诉过他说反对伊比加入合伙的人是索贝克？”

“这，真的，伊莎，我不记得我说过或没说过什么。我实际上并没有跑去告诉任何人什么，这是很可以确定的。不过到处有人在传话，你自己也知道索贝克说——亚莫士也是，虽然说得没有那么大声，也不常说——伊比还只是个小男孩，那行不通的——就我所知卡梅尼可能自己听到他说的，而根本不是从我这里听说的。我从来不说闲话——不过，人的舌头毕竟就是给人用来说话的，我又不是聋子哑巴。”

“你确实不是，”伊莎说：“舌头有时候可能成为武器，喜妮。舌头可能引起死亡——可能不只引起一件死亡。我希望你的舌头没有引起死亡，喜妮。”

“哎阿，伊莎，你怎么说这种话！你在想什么？我确信我从没说过任何一句我不想让全世界的人都听到的话。我对所有的家人这么忠实奉献——我愿意为他们任何一个人死。噢，他们低估了我老喜妮的忠心。我答应过他们亲爱的母亲——”

“哈，”伊莎打断了她的话说：“我的肥肥的芦苇鸟送来了，配上韭菜和芹菜作佐料。闻起来美味极了——烧得恰到好处。既然你这么忠实，喜妮，你可以尝一小口——以防万一被下了毒。”

“伊莎！”喜妮尖声惨叫：“下了毒！你怎么能说这种话！这可是从我们自己厨房里烧出来的。”

“哦，”伊莎说：“总要有人尝一下——以防万一。而这个人最好是你，喜妮，因为你这么乐于为这家里的任何一个成员而死。我想这种死大概不会太痛苦。来吧，喜妮。看看，肥汁汁的多么好吃的样子。不，谢了，我不想失掉我的小女奴。她正年轻、快乐。你已经过了你的黄金时期，喜妮，你出了什么事不会有多大的关系。来吧——嘴巴张开……很好吃吧？我说——你脸色看起来相当绿。你不喜欢我的小小笑话吗？我相信你不喜欢。哈哈，嘻嘻！”

伊莎乐得左摇右摆，然后突然镇静下来，贪婪地吃起她最喜欢的一道菜。

---

## 第六章 冬季第一个月第四天

### 一

雷妮生走出屋子到门廊上，在那里站了一会儿，双手遮眼挡住突来的光线。

她感到病弱，充满了莫名的恐惧。她自言自语，一再机械式地重复说：“我必须警告诺芙瑞……我必须警告她……”

在她身后，在屋子里，她可以听见男人家的声音传过来：贺瑞和亚莫士交织在一起的话声，以及高过他们的伊比的男孩式声音，清晰刺耳。

“莎蒂彼和凯伊特说的对。这个家里没有男人！可是我是个男人。是的，我在心态上是个男人，即使年龄上还不算。我会让她看看我不是小孩子。我不怕我父亲生气。我了解我父亲。他受蛊惑了——那个女人对他下了符咒。如果她被消灭了他的心会转回来向我——向我！我是他最喜爱的儿子。你们全都把我当小孩子看待——可是你们看着好了。是的，你们看着好了！”

他冲出门，撞上了雷妮生，几乎把她撞倒。她抓住他的衣袖。

“伊比，伊比，你要去哪里？”

“去找诺芙瑞。她就将知道她究竟是否可以嘲笑我！”

“等一下。你必须冷静下来。我们任何人都不得鲁莽。”

“鲁莽？”男孩不屑地大笑：“你就跟亚莫士一样。谨慎！小心！凡事都不能急！亚莫士是个老太婆。而索贝克光会耍嘴皮子吹牛。放开我，雷妮生。”

他挣脱了她紧紧抓住的亚麻衣袖。

“诺芙瑞，诺芙瑞在哪里？”

正好从屋子里慌慌张张跑出来的喜妮喃喃说道：“噢，天啊，这可不妙——非常不妙。我们全都会成什么样子？我亲爱的女主人会怎么说？”

“诺芙瑞在什么地方，喜妮？”

雷妮生大叫：“不要告诉他，”但是喜妮已经回说：“她从后头出去了。到亚麻田去了。”

伊比冲进屋子里去，雷妮生谴责说：“你不该告诉他，喜妮。”

“你信不过老喜妮。你从来对我就没信心。”她话中可怜兮兮的意味加深：“但是可怜的老喜妮知道她在干什么。那孩子需要时间冷静下来。他不会在亚麻田里找到诺芙瑞。”她露齿一笑。“诺芙瑞在这里——在小阁楼里——跟卡梅尼在一起。”

她对着院子点点头。

然后她似乎有点过于强调地加上一句说：“跟卡梅尼在一起……”

然而雷妮生没听到，她早已动身越过院子去。

泰娣拖着她的木狮子，奔向她母亲，雷妮生把她拥住。当她抱住她的孩子时，她了解到驱使莎蒂彼和凯伊特的那种力量。这些女人是在为她们的孩子搏斗。

泰娣焦躁地低叫一声：“不要抱这么紧，妈，不要抱这么紧。你把我弄痛了。”

雷妮生把她放下来。她慢慢地越过院子。诺芙瑞正和卡梅尼一起站在阁楼的另一端。雷妮生来到时，他们转过身来。雷妮生屏息快速地说：“诺芙瑞，我是来警告你的。你必须小心，你必须保护自己。”

诺芙瑞脸上掠过一阵不屑、惊奇的神色。

“这么说那些狗在狂吠了？”

“他们非常生气——他们会伤到你。”

诺芙瑞摇摇头。

“没有人能伤到我，”她极有自信地说：“如果他们伤到我，你父亲会接到报告——他会报复。他们停下来想一想就会知道。”她笑出声来：“他们多么傻——搞些小玩意儿来侮辱、迫害我！他们一直在玩的都是我的局。”

雷妮生缓缓说道：“这么说你一直都在计划这？而我居然替你感到难过——我以为我们都不好！我不再替你难过了……我想，诺芙瑞，你真邪恶。当你死后接受四十二大罪审判时，你将无法说‘我没有任何罪。’你也将无法说，‘我不贪心妄羡，’而你的心被摆上真理的天秤上称时，会往下沉。”

诺芙瑞阴沉地说：“你突然变得非常虔诚起来了。不过我可没伤害到你。我没说你什么坏话。问问卡梅尼是不是这样。”

然后她越过院子，踏上台阶到门廊上。喜妮出来碰到她，两个女人一起进屋子里去。

雷妮生慢慢转身向着卡梅尼。

“原来是你，卡梅尼，帮她这样对付我们？

卡梅尼急急说道：“你对我很生气吗，雷妮生？但是我能怎么样？应贺特离去前郑重吩咐我，要我随时听从诺芙瑞的命令写信。告诉我你不怪我，雷妮生。我还能怎么样？”

“我不能怪你，”雷妮生缓缓说道：“我想，你大概不得不执行我父亲的命令。”

“我不喜欢那样做——而且真的，雷妮生，信上没有一个字是对你不利的。”

“好像我会在乎似的！”

“但是我在乎。不管诺芙瑞要我写什么，我绝不会写下任何可能伤害到你的话。雷妮生——请相信我。”

雷妮生心思混杂地摇摇头。卡梅尼卖力强调的这一点对她来说似乎没有什么重要性。她感到气愤、受伤害，有如卡梅尼在某一方面来说辜负了她。然而，他毕竟只是个陌生人。尽管血脉相连，他仍然是她父亲从远地带来的一个陌生人。他是个下级书记，他的雇主交给他一件工作，他得去执行。

“我写的只是事实，”卡梅尼坚持说：“毫无谎言；我对你发誓。”

“不，”雷妮生说：“不会有谎言。诺芙瑞太聪明了，不至于说谎。”

终究，老伊莎说的对。莎蒂彼和凯伊特洋洋自得的那些小小迫害事件正是诺芙瑞所想要的。难怪她一直露出她那猫一样的笑容。

“她是坏胚子，”雷妮生说出了她心中所想的：“是的！”

卡梅尼同意：“是的，”他说：“她是个邪恶的动物。”

雷妮生转身，以奇特的眼光看着他。

“你在她来这里之前就认识她了，不是吗？你在孟斐斯认识她？”

卡梅尼脸红起来，显得不自在。

“我跟她不熟……我听说过她。一个骄傲的女孩，他们说，野心勃勃，难缠——而且是个不会原谅别人的人。”

雷妮生突然不耐烦地把头往后一仰。

“我不相信，”她说：“我父亲不会照他信上所威胁的那样做。他现在正在气头上——但是他不可能这样不公正。他回来后会原谅一切。”

“他回来时，”卡梅尼说：“诺芙瑞会注意不让他改变主意。你不了解诺芙瑞，雷妮生。她非常聪明而且非常坚决——而且，记住，她非常漂亮。”

“是的，”雷妮生承认说：“她是漂亮。”

她站了起来。为了某种原因，诺芙瑞漂亮这个想法伤害到她……

### 二

雷妮生把那天下午的时间用来跟孩子们玩。当她加入他们的游戏时，她心中那模糊的痛楚便减轻了。直到太阳正要下山时，她才站直起身子，梳理一下头发，理平起皱散乱的衣裳，同时隐隐约约地怀疑为什么莎蒂彼和凯伊特两个人都没有像往常一般出外来。

卡梅尼很早以前就离开了院子。雷妮生慢慢地越过院子进屋子里去，客厅里没有人，她再向前走进内院妇女活动区里去。伊莎在她房内一角打瞌睡，她的小女奴正在替一堆亚麻布做记号。厨房里的人正在烘烤着三角长条面包。其他都没有人在。

这种奇特的空荡感压迫着雷妮生的神经。每个人都到哪里去了？

贺瑞或许到山上墓穴去了。亚莫士可能跟他一起或是在田里。索贝克和伊比跟牛群在一起，或者可能在谷仓里监工。但是莎蒂彼和凯伊特在哪里？还有，对了，诺芙瑞在哪里？

诺芙瑞空荡的房里满是她浓烈的香膏味道。雷妮生站在门口注视着那小小的木枕头、珠宝盒，一堆圆珠手镯和一只镶雕甲虫的戒指。香水，香膏、衣服、亚麻布床单、拖鞋——全都带有它们所有人的色彩，带有诺芙瑞，一个陌生人和敌人的色彩。

雷妮生怀疑着，诺芙瑞可能跑去哪里？

她慢慢地走向后门，遇到喜妮正好进来：

“大家都跑到哪里去了，喜妮？屋子里空空的，除了我祖母。”

“我怎么知道，雷妮生？我一直在忙着——帮忙织布，留意这么多的事。我可没有时间去散步。”

这表示，雷妮生心想，有人去散步。或许莎蒂彼跟着亚莫士上山到墓穴去继续跟他大声疾呼？可是，凯伊特在哪里？凯伊特不像是会离开她孩子这么久的人。

还有，她心中一股怪异、不安的暗流再度出现：

“诺芙瑞在哪里？”

喜妮仿佛看出了她心中的想法，替她说出了答案。

“至于诺芙瑞，她很早以前就上山到墓穴去了。噢，贺瑞跟她旗鼓相当。”喜妮轻蔑地笑出声来：“贺瑞也有头脑。”她悄悄贴近雷妮生一点：“我真希望你知道，雷妮生，我对这整个事情有多不高兴。她来找我，你知道，那一天——脸上带着凯伊特的巴掌纹，流着血。她要卡梅尼写信，而要我作证——当然我不能说我没有见到！噢，她是个聪明人。而我，一直想着你亲爱的母亲——”

雷妮生推开她，走出去，进入金黄灿烂的夕阳余晖中。断崖间一片阴暗——整个世界在这日落的时刻显得如真似幻。

雷妮生踏上通往上山小径的路，脚步加快。她要到墓穴去——去找贺瑞。是的，找贺瑞。她小时候玩具坏掉时就是这样做的——还有她有不安、恐惧感时。贺瑞就像那些断崖——坚定不变，屹立不摇。

雷妮生困惑地想着：“当我找到贺瑞时，一切都将会没事了……”

她的脚步再加快——几乎是用跑的。

然后，她突然看到莎蒂彼向她走过来，摇摇晃晃的仿佛她看不到路……

莎蒂彼看到雷妮生，突然停了下来，一手摸住心脏部位。

雷妮生向她靠近，被莎蒂彼的脸色吓了一大跳。

“怎么啦，莎蒂彼，你生病了？”

莎蒂彼回答的声音阴惨，她的眼睛闪烁不定。

“不，不，当然不是。”

“你的脸色很难看。你一副惊吓的样子。发生什么事了？”

“会发生什么事？当然是没事。”

“你去了哪里？”

“我到墓地去——去找亚莫士。他不在那里。没有人在那里。”

雷妮生仍然凝视着她。这是个新的莎蒂彼——一个失去了一切精神、意志的莎蒂彼。

“走吧，雷妮生——回屋子里去。”

莎蒂彼一手有点颤抖地搁在雷妮生手臂上，催她往回路上走，雷妮生被这么一碰，突然起了反感。

“不，我要到墓地去。”

“没有人在那里，我告诉你。”

“我喜欢上山去鸟瞰河水。去坐在那里。”

“可是太阳下山了——太晚了。”

莎蒂彼的手指像钳子一般夹住雷妮生的手臂。雷妮生挣脱开来。

“不要！让我走，莎蒂彼。”

“不。回去，跟我回去。”

但是雷妮生已经挣脱，推开她，走向断崖顶去。

有什么——直觉告诉她是有什么……她的脚步加快成了奔跑……

然后她看到了——躺在断崖阴影下暗暗的一堆……她急忙跑过去，直到她紧站在那一堆旁边。

她对她所看到的并不感到惊讶。仿佛她早已料到……诺芙瑞脸朝上躺着，她的身体破裂、扭曲。她的双眼张大，失去了视觉……

雷妮生弯下腰触摸那冰冷僵硬的面颊，然后站起来再度俯视着她。她几乎没听见身后莎蒂彼向她走过来的脚步声。

“她一定是跌下来的，”莎蒂彼说着：“她跌下来了。她走在断崖小径上跌了下来……”

是的，雷妮生心想，是这样没错。诺芙瑞从上头的小径跌下来，她的身体被石灰岩石块弹落下来。

“她可能是看到了一条蛇，”莎蒂彼说：“被吓着了。那条小径上有时候有一些蛇在阳光下睡觉。”

蛇。是的，蛇。索贝克和那条蛇。一条蛇，背脊破碎，躺在阳光下，死了。索贝克，他的两眼冒火……

她想着：“索贝克……诺芙瑞……”

然后她听见贺瑞的声音，突然感到松了一口气。

“发生什么事了？”

她松了口气，转过身来。贺瑞和亚莫士一起过来。莎蒂彼急切地解释说诺芙瑞一定是从上面的小径掉下来。

亚莫士说：“她一定是上去找我们，但是贺瑞和我去看灌溉水道。我们去了至少一个小时。我们回来看到你们站在这里。”

雷妮生说：“索贝克在什么地方？”她的声音令她自己吃惊，听起来这么不同。

与其说是她看到不如说是她感到贺瑞听到她这么一问立即猛然转过头来。亚莫士只有一点点困惑地说：“索贝克？我整个下午都没见过他。他那么气愤地离开我们之后就没见过。”

然而贺瑞没在听，他看着雷妮生。她抬起头，与他目光相接。她看到他低下头若有所思地看着诺芙瑞的尸体，她完全确切知道他正在想什么。

他喃喃问道：“索贝克？”

“噢，不，”雷妮生听到她自己说：“噢，不……噢，不……”

莎蒂彼再度紧急地说：“她是从小径掉下来的。上面那里正好很窄——而且危险……”

危险？贺瑞有一次告诉过她的是什么？一个索贝克小时候攻击亚莫士的故事，还有她母亲把他们拉开说：“你不能做这种事，索贝克。这是危险的……”

索贝克喜欢杀戮：“我会高兴做我要做的事……”

索贝克杀死一条蛇……

索贝克在狭窄的小径上遇见诺芙瑞……

他的目光与雷妮生的相接。她想：“他和我都知道……我们永远都知道……”

她听见她颤抖的声音高声说：“她从小径跌下来……”

亚莫士柔和的声音有如最后一句和声交叉进来：“她一定是从小径跌下来。”

### 三

“亚莫士！”

雷妮生吓得全身麻痹，一再重复着这个名字。仿佛她无法相信……

她正在小石室外面，贺瑞的手仍然拥着她。她几乎想不起来他是怎么带她上来的。她只能以昏眩恐惧的声音，怀疑地一再重复她哥哥的名字。

贺瑞柔声说：“是的，是亚莫士。一直都是亚莫士。”

“可是，怎么会？为什么？怎么可能是他？为什么，他自己也中毒。他差一点死掉。”

“不，他不会冒险让自己死掉。他对自己喝多少酒非常小心。他只喝到够让自己病倒，同时夸大他的病情和痛苦。他知道，那是解除嫌疑的一个方法。”

“可是他不可能杀害伊比。他那么虚弱站都站不起来！”

“那也是假装的。难道你不记得莫朱说过一旦毒药消失了，他很快就会恢复力气。事实上他就是如此。”

“可是，为什么，贺瑞？这是我无法想通的——为什么？”

贺瑞叹了一口气。

“雷妮生，你还记不记得我曾经跟你说过来自内部的腐败？”

“我记得。事实上我今天晚上才正在想。”

“你曾经说过诺芙瑞带来了邪恶。这不是真的。邪恶早已经在这里，深藏在家人的心中。诺芙瑞的来到只不过是把深藏的带出来而已。她的出现使得一切暴露出来。凯伊特温柔的母性变成了只为她自己和她的子女着想的残忍无情的自我中心主义。索贝克不再是欢乐迷人的年轻人，而是说大话、沉迷酒色的懦夫。伊比也一样，由一个被宠、惹人喜爱的男孩变成了个自私自利、阴谋算计的男孩。透过喜妮的假意忠实奉献，怨恨开始明白显露出来。莎蒂彼表现出她自己是个欺凌弱小的人，同时是个懦夫。应贺特自己则退化成一个大惊小怪、装腔作势的暴君。”

“我知道——我知道”雷妮生双手掩面：“你不用告诉我。我自己已经一点一点看出来了……为什么会发生这些事情？为什么要有这种腐败，如同你所说的，来自内部？”

贺瑞耸耸肩。

“谁能说得上来？可能是人总是必须成长——如果一个人不是变得更仁慈、更、更伟大，那么成长一定是朝向另一面的，培养出一些邪恶的东西。或者可能是他们过的生活都太封闭了，太内敛了——缺乏宽度或远见。或者可能是，就像农作物一样，病害是会传染的，先是一株染上了病，然后另一株也染上了。”

“可是亚莫士——亚莫士好像一直都是老样子。”

“是的，而这正是引起我怀疑的一个原因，雷妮生。因为，对其他人来说，基于他们的性情，他们能得到解脱。但是亚莫士一向胆怯，容易受控制，从没足够的勇气反抗。他爱应贺特，辛苦工作以取悦他，而应贺特觉得他虽然心地好，一番好意，但是却愚蠢、迟缓。他轻视他。莎蒂彼也是，对亚莫士极尽轻视、欺凌之能事。慢慢的，他的怨恨心理负担越来越重，深藏起来，但却深深感受到。他外表看起来越温顺，心中的愤怒就越深。

然后，就在亚莫士希望他的勤勉得到报偿之时，在他父亲认清他的辛劳，要把他立为合伙人之时，诺芙瑞来了。引起关键性火花的是诺芙瑞，或许是诺芙瑞的美貌。她攻击三个兄弟的男子汉气概。她将索贝克视为愚蠢，触及了他的痛处，她把伊比当幼稚、粗野的小孩子看待以激怒他，同时她向亚莫士表示在她眼里，他算不上是个男人。在诺芙瑞来了之后，莎蒂彼的舌头终于把亚莫士逼得忍无可忍。她的嘲笑，她的辱骂说她比他还像是个男人，终于使他失去了自我抑制能力。他在这条小径上遇见诺芙瑞——在忍无可忍之下——他把她丢下山去。”

“可是，是莎蒂彼——”

“不，不，雷妮生。这一点你们全都错了。莎蒂彼是在底下看见事情的经过。现在你明白了吗？”

“可是亚莫士当时跟你一起在田里。”

“是的，在那之前一小时。但是难道你不知道？雷妮生，诺芙瑞的尸体是冰冷的？你自己就摸过她的脸颊。你以为她是几分钟之前掉下去的——但是这不可能。她至少已经死了两个钟头；要不然，在太阳光下，她的脸摸起来不可能是冰冷的。莎蒂彼看见了事情经过。莎蒂彼在附近徘徊，害怕，不知道该怎么办；然后她看见你，企图把你引开。”

“贺瑞，这一切你什么时候知道的？”

“我相当快就猜测出来了。是莎蒂彼的行为表现告诉了我。她显然很怕某人或某样东西——我相当快就深信她怕的人是亚莫士。她不再欺凌他，反而各方面都急于服从他。你知道，那件事对她是一大震撼，亚莫士，她一向看不起的温顺的男人，实际上竟然是杀死诺芙瑞的人。这使得莎蒂彼的世界整个颠倒过来。就像大部分作威作福的女人一样，她其实是个胆小鬼。这位新的亚莫士令她感到恐惧。在她的恐惧之下，她睡觉时开始说梦话。亚莫士不久便了解到她这样对他构成危险……”

“现在，雷妮生，你就能了解你那天亲眼所看到的真相了吧。莎蒂彼所看到今她跌下山的不是鬼魂。她所看到的是你今天所看到的。她在跟随着她的男人脸上——她的丈夫脸上——看到了如同他把另一个女人丢下山去一样要把她丢下去的企图。在恐惧之下，她退离他而掉下去。而在她临死前，她用即将僵死的双唇挤出了诺芙瑞的名字，她是想告诉你亚莫士杀死了诺芙瑞。”

贺瑞停顿了一下，然后继续：“伊莎因为喜妮说过的一句完全不相关的话而了解了事实。喜妮抱怨说我没有正眼看着她，好像我是在看着她身后某种不存在的东西。她继续说到莎蒂彼。伊莎霎时明白了这整个事情比我们所想的单纯多了。莎蒂彼并不是看到亚莫士身后某样东西——她看见的是亚莫士本人。为了试验她这个想法，伊莎以散漫的话语导出了这个主题，除了亚莫士之外，对其他人来说，她的那些话都不可能有任何意义——而且如果她的怀疑是正确的，那么只有对他一个人有意义，她的那些话令他感到惊讶，他只起了短暂的反应，但却足够令她知道她所怀疑的是正确的。然而亚莫士知道了她的确起了疑心。一旦起了疑心，一切都十分吻合，甚至是那个小男孩所说的故事——一个对亚莫士忠心耿耿，愿意服从他任何命令的小男孩——即使是那天晚上听话地吞下了确保他永远不会再醒过来的药物……”

“噢，贺瑞，这么难以相信亚莫士可能做出这种事来。诺芙瑞，是的，那我能了解。可是，为什么要杀掉其他的人？”

“这难以对你解释，雷妮生，不过一旦心生邪念——邪恶就像农作物中夹杂的罂粟花一样盛放。或许亚莫士一生都有种诉诸暴力的渴望，却一直无能达到这种欲望。他轻视自己温和、顺从的角色。我想，杀掉诺芙瑞给了他一大力感。他首先从莎蒂彼的身上了解到。一向威吓、欺凌他的莎蒂彼，变得温顺、害怕。一切长久以来深藏在他心中的苦恼一下子全昂起头来——就像有一天在这里昂首吐信的那条蛇一样。索贝克和伊比，一个长得比他英俊，另一个比他聪明——因此他们都必须除掉。他，亚莫士，将是这屋子的统治者，成为他父亲的唯一慰藉，生存下来！莎蒂彼的死增加了杀戮的乐趣。由这件事的结果，他感到更有力量。在这件事情之后，他的神智开始消失——此后邪恶完全占据着他。

“你，雷妮生，不是对手。他还是爱你。但是想到你丈夫要跟他分享这一切财产令他无法忍受。我想伊莎同意你嫁给卡梅尼是有两个想法——一是如果亚莫士再度出击，比较可能的对象是卡梅尼而不是你——无论如何，她相信我会留意你的安全。第二个想法——伊莎是个大胆的女人——是虎口拔牙。亚莫士，在我的监视之下——他并不知道我怀疑他——可能在行动中被逮着。”

“就如你所做到的一样，”雷妮生说：“噢，贺瑞。当我回过头看到他那种样子时我是那么的害怕。”

“我知道，雷妮生。但是不得不那样。只要我紧跟着亚莫士，你就应该会安全——但是无法永远这样下去。我知道如果他有机会在那同一地点上把你丢下山去，他会把握住。别人会再把你的死作迷信的解释。”

“那么喜妮带给我的话并不是你要她告诉我的？”

贺瑞摇摇头。

“我并没有要人带话给你。”

“可是为什么喜妮——”雷妮生停下来，同时摇摇头。

“我无法了解喜妮在这一切当中扮演的角色。”

“我想喜妮知道真相，”贺瑞若有所思地说：“今天早上她把她知道的都透露给亚莫士——一件危险的事。他利用她引诱你上来这里——她乐于一做的事——因为她恨你，雷妮生——”

“我知道。”

“后来——我怀疑喜妮是不是深信她所知道的会给她带来权力。但是我不相信亚莫士会让她活多久。或许现在甚至她也——”

雷妮生颤抖起来。

“亚莫士疯了，”雷妮生说：“他是鬼迷心窍了，可是他看起来一向都不像是那样。”

“是的，然而——你记得，雷妮生，我告诉过你索贝克和亚莫士小时候的故事，索贝克猛压着亚莫士的头撞地，而你母亲过去，一脸苍白，全身发抖，说，‘这是危险的。’我想，雷妮生，她的意思是对亚莫士这样是危险的事。记得第二天索贝克就病倒了——食物中毒，他们认为。我想你母亲，雷妮生，多少知道她那温顺的大儿子心中暗藏的怪异怨恨，而且怕有一天可能会爆发出来。”

雷妮生毛骨悚然：“难道就没有任何一个人是像他们表面上看起来的一样吗？”

贺瑞对她微微一笑。

“有时候有。卡梅尼和我就是，雷妮生。我想，我们两个都是如同你所相信的一样。卡梅尼和我……”

他意味深长地说出最后一句话，雷妮生突然了解到她正处在一个抉择的时刻。

贺瑞继续说下去：“我们两个都爱你，雷妮生。这你一定知道。”

“然而，”雷妮生缓缓说道：“你还是让人家安排了我的婚事，而你什么都没说——一句话都没说。”

“那是为了保护你。伊莎也有同样的想法。我必须保持超然、中立，我才能一直监视亚莫士下去，不会引起他的憎恨。”贺瑞带有感情地加上一句说：“你必须了解，雷妮生，亚莫士是我多年的朋友。我爱亚莫士。我试图引导你父亲给他他所想要的地位和权力。我失败了。一切都来得太晚了。尽管我在心里深信诺芙瑞是亚莫士杀害的，但是我试图不去相信它。我甚至为他的行动找出种种理由原谅他。亚莫士，我不快乐、受折磨的朋友，是我非常亲爱的人。后来索贝克死了，再来是伊比，最后是伊莎……我开始了解到亚莫士心中的邪恶已经完全使得善良消失，所以亚莫士最后死在我的手上——一种快速，几乎全无痛苦的死亡。”

“死亡——一直都是死亡。”

“不，雷妮生。现在你面对的并不是死亡，而是生命。你将和谁分享你的生命？和卡梅尼或是和我？”

雷妮生两眼凝视着前方，望着底下的山谷，直望到银白的尼罗河。

在她眼前，非常清晰地浮现那天在船上，卡梅尼面向着她坐着的笑脸。

英俊、强壮、欢乐……她再度感到她血脉的跳动和欢畅。她在那一时刻里是爱卡梅尼的。她现在也爱他。卡梅尼可以取代凯依在她生命中的地位。

她心想：“我们在一起会快乐——是的，我们会快乐。我们会彼此幸福地生活在一起，生下强壮、漂亮的孩子。会有忙不完的日子……还有泛舟尼罗河上的乐趣……生活会如同我和凯依在一起时一样重新开始……我还能再奢求什么？还有什么比这更是我想要的？”

然后她缓慢地，非常缓慢地把脸转向贺瑞。如同她在默默地问他一个问题。

他仿佛了解她的心意，回说：

“如果你还是个小孩子时，我就爱上了你。我爱你那张庄重的脸，还有你信心十足地跑来要我帮你修理坏掉的玩具。后来，在八年不见之后，你又回来了，坐在这里，告诉我你心中的想法。而你的心思，雷妮生，不像你家人的心思。不是只顾到自己，想把自己紧守在窄墙里的心思。你的心思就跟我的一样，向外想到尼罗河去，想到一个变动的世界，充满了新观念——想到一个对具有勇气和远见的人来说一切都是可能的世界……”

“我知道，贺瑞，我知道。我的感受跟你一样。但是并不是一直都一样。有时候我无法跟上你，听不懂你的话，我感到孤独……”

她中断下来，无法找到字眼来形容她挣扎中的思绪。跟贺瑞在一起的生活会是什么样子的，她不知道。不管他的温柔，不管他对她的爱，他在某些方面还是会令她无法预料、无法理解。他们会一起分享美妙丰盛的时刻——但是他们的日常生活会是什么样子的？

她双手冲动地伸向他。

“噢，贺瑞，你替我决定。告诉我怎么办！”

他对她微微一笑，或许是最后一次对孩童时期的雷妮生笑。然而他并没有握住她的手。

“我不能告诉你该怎么办，雷妮生——因为这是你的生命——只有你自己才可以决定。”

她了解到她得不到任何帮助，没有像卡梅尼一样加速的恳求效果。要是贺瑞稍微碰碰他——但是他并没有碰她。

突然之间，这项抉择以最简单的形式呈现 เธอ。——容易的生活或是困难的生活。她被强烈地吸引着要立即转身走下那条蜿蜒的小径，回到下面她所熟悉的那种正常、快乐的生活里——她以前跟凯依经历过的生活。那里有的是安全——分享日常的忧伤和乐趣，除了老死之外，没有什么好恐惧的……

死……她又从生的思绪中绕一圈回到了死亡。凯依已经死了。卡梅尼，或许也会死，而他的脸，就像凯依的一样，也会慢慢从她的记忆中消退……

然后她看着静静站在她身旁的贺瑞。奇怪，她心想，她从来没有真正了解过贺瑞究竟是什么样的人……她从来用不着去了解……

然后她开口了，语气就像她很久以前宣称她要在日落时单独一个人走在下山的那条小径上一样。

“我已经做了选择，贺瑞，我要跟你共享生活的一切，不管是好是坏，到死方休……”

随着他的拥抱，随着他面对她的脸上突然展现的甜蜜神情，她感到充满了生命的丰饶。

“如果贺瑞死了，”她心想，“我不会忘记他！贺瑞是我心中一首永不休止的歌……这也就是说——不再有死亡……”

---

## 第二十一章 夏季第二个10天

### 一

“现在这件事摆在你眼前，雷妮生，你怎么说？”

雷妮生怀疑地看看她父亲，又把眼光转向亚莫士。她感到头脑沉闷、发呆。

“我不知道。”

这句话从她唇间滑了出来。

“在正常的情况之下，”应贺特继续说：“就有足够的时间商讨。我有其他的亲戚，我们可以挑选，直到选中一个最适合当你丈夫的为止。但是生命无常——是的，生命无常。”

他的声音颤摇起来。他继续说：“这件事面临的情况就是这样，雷妮生。今天我们三个都面临死亡的威胁：亚莫士、你、我。下一次死神出击的对象是我们之中哪一个？因此我有必要把事情料理妥当。如果亚莫士出了什么事，你，我唯一的女儿，将需要有个男人站在你身旁，与你共享继承权同时执行我的财产所附带的义务，这项义务是不能由妇女来执行的。因为谁晓得我什么时候会离你而去？关于索贝克的孩子的监护托养问题，我已经在我的遗嘱里安排好了，如果亚莫士不再活在人间，将由贺瑞执行——还有亚莫士的孩子的监护权也是一样——因为这是他的意愿——是吧，亚莫士？”

亚莫士点点头。

“贺瑞一向跟我非常亲近，他就如同是我的家人一样。”

“不错，不错，”应贺特说：“不过事实上他仍然并不是家人之一。卡梅尼就是。因此，一切考虑过后，他是目前所能找到最适合雷妮生的丈夫。所以，你怎么说？雷妮生？”

“不知道，”雷妮生重复说。

她感到极为疲倦。

“他人长得英俊、健壮，这你同意吧？”

“噢，是的。”

“可是你不想嫁给他？”亚莫士柔声问道。

雷妮生感激地看了她哥哥一眼。他是如此的决心要她不要被催促而去做她不想做的事。

“我真的不知道我想做什么。”她匆匆接下去说：“我知道，这样说是笨，但是我今天真是笨。是因为——因为紧压在我们头上的紧张气氛。”

“有卡梅尼在你身旁，你就会感到受到保护。”应贺特说。

亚莫士问他父亲：“你有没有考虑过贺瑞是雷妮生的可能丈夫人选？”

“这，是的，是个可能……”

“他的妻子在他还是个年轻小伙子时就去世了，雷妮生很了解他而且喜欢他。”

雷妮生坐在那里有如坠入梦中，两个男人继续谈着。他们正在商谈的是她的婚姻，亚莫士企图帮她选择她自己想要的，但是她感到她自己就像泰娣的木偶一样没有生命。

随后，她猝然开口，甚至不听他们正在说些什么就打断他们的话说：“既然你认为是件好事，我愿意嫁给卡梅尼。”

应贺特满意地叫了一声，匆匆走出大厅。亚莫士走向他妹妹，一手搁在她肩头上。

“你想要这项婚姻吗，雷妮生？你会快乐吗？”

“为什么我不会快乐？卡梅尼英俊、欢乐而且仁慈。”

“我知道，”亚莫士仍然显得怀疑、不满意：“可是你的幸福才是重要的，雷妮生。你不应该让父亲催促你匆忙做你不想做的事。你知道他是怎么样的。”

“噢，亚莫士，你从没站出来跟父亲对抗过。”

“但是这件事我要站出来。他无法强迫我同意他而且我不会这样做。”

雷妮生抬起头看他。他往常犹豫不决的脸色现在是多么的坚决、果断！

“你对我真好，亚莫士，”她感激地说：“不过其实我并不是在逼迫下屈服。这里的往日生活，我这么乐于回来重享的生活。已经过去了。卡梅尼和我将一起创造新生活，过着美满的夫妻生活。”

“如果你确定——”

“我确定，”雷妮生说，同时深情地对他微笑，走出大厅，来到门廊上。

她从那里越过庭院。卡梅尼正跟泰娣在湖边玩耍。雷妮生静静地走近，望着他们，他们仍然不知道她的来到。如同往常一般快乐的卡梅尼，好像玩得跟孩子一样开心。雷妮生心里一暖。她想：“他会做泰娣的好父亲。”

后来卡梅尼回过头来，看到她，笑着站直了身子。

“我们让泰娣的玩偶当了祭祀业司祭，”他说：“让他主持坟墓的祭典，献上供品。”

“他的名子是马瑞普大，”泰娣说。她一本正经：“他有两个孩子和一个像贺瑞一样的书记。”卡梅尼笑出声来。

“泰娣非常聪明，”他说：“而且健康、美丽。”

他的目光从孩子身上移往雷妮生，雷妮生从他爱抚的眼光中看出了他心中所想的——有一天她会帮他生下来的孩子。

“这令她有点兴奋——然而却又同时随带着一阵突来的刺骨懊悔。她真希望这时在他眼中看到的只有她自己的影像。她想：“为什么他不能看到的只是雷妮生？”

然后，这种感觉消失，她温柔地对他微笑。

“我父亲跟我说过了，”她说。

“而你同意？”

她犹豫了一下，然后回答：“我同意。”

决定性的话已经出口；这就是结局。一切已成定案。她真希望她不是感到这么疲惫、麻木。

“雷妮生？”

“什么事，卡梅尼。”

“你愿不愿意跟我一起泛舟尼罗河上？这是我一直想跟你一起做的事。”

他会这样说可真古怪。她第一次见到他时，心里想的是一艘直角帆船、尼罗河、以及凯依带笑的脸。而如今她已经忘了凯依的脸，取而代之的，是卡梅尼的脸，他坐在尼罗河上的帆船里，对着她的眼睛笑。

那是死亡。那是死亡对你造成的结果。“我感到这样，”你说。“我感到那样”——但是你只是说说而已，你其实什么感觉都没有。死者已矣。没有所谓的酷似……

对了，可是还有泰娣。生命以及再生的生命，如同河水泛滥把旧的作物卷走，为新的作物备好土地。

凯伊特说过：“这屋子里的女人必须站在一起，”是什么意思？毕竟，她是什么？只不过是这屋子里的女人之一——不管是雷妮生或是另外一个人，又有什么关系？……

然后，她听见卡梅尼的声音——紧急，有点困扰。

“你在想什么，雷妮生？你有时候这么出神……你愿跟我一起泛舟尼罗河上吗？”

“是的，卡梅尼，我愿跟你去。”

“我们带泰娣一起去。”

### 二

就像是梦，雷妮生心想——帆船、卡梅尼，她自己和泰娣。他们逃离了死亡以及死亡的恐惧。这是崭新生活的开始。

卡梅尼说着话，而她精神恍惚地应答着……

“这就是我的生活，”她心想：“无可逃避……”

然后，困扰起来；“但是为什么我对自己说‘逃避’？我能逃到什么地方去？”

然后她的眼前再度浮现墓旁的小石室，她一脚拱起，手托着下巴坐在那里……

她想：“但是那是在生活之外的。这才是生活——如今已无可逃避直到死去……”

卡梅尼把船泊好，她上岸去。他把泰娣抱上岸。孩子紧紧攀住他，绕在他脖子上的手把他戴着的护身符的线弄断了。护身符掉到雷妮生脚上。她把它捡起来。是金银合金的安卡神像。

她懊恼地低叫一声。

“弄弯了。对不起。小心”——卡梅尼从她手中接过去——“可能会断掉。”

然而他强而有力的手指，把它进一步弄弯，故意把它折成两半。

“噢，你看你干了什么？”

“拿一半去，雷妮生，我拿另一半。这是我们之间的信物——我们是一体的两半。”

他递给她，就在她伸手去接时，她的脑子里有什么在骚动，她突然抽了一口气。

“怎么啦，雷妮生？”

“诺芙瑞。”

“你这是什么意思——诺芙瑞？”

雷妮生快速、确信地说。

“诺芙瑞珠宝盒里那个破裂的护身符。是你给她的……你和诺芙瑞……现在我明白一切了。为什么她那么不快乐。而且我知道是谁把那珠宝盒放在我房里了。我知道了一切……不要对我撒谎，卡梅尼。我告诉你，我知道了。”

卡梅尼没有抗辩。他站在那里，两眼直视着她，他的目光坚定不移。当他开口时，他的声音凝重，他的脸上首度不见微笑。

“我不会对你撒谎，雷妮生。”

他停了一会儿，好像是在整理他的思绪，略皱眉头。

“就一方面来说，雷妮生，我高兴你知道了——尽管事情并不尽如你所想的。”

“你把断裂的护身符给她——就像你给我一样——做为你们是整体的两半的信物。这些是你说的。”

“你在生气，雷妮生。我很高兴，因为这表示你爱我。不过，我还是必须让你了解。我并没有把护身符送给诺芙瑞。是她给我的……”

他停顿下来。

“或许你不相信我，但是这是真的。我发誓这是真的。”

诺芙瑞阴沉、不悦的脸在她眼前浮现。

卡梅尼急切、孩子气地继续说下去……

“试着了解，雷妮生。诺芙瑞非常漂亮。我受宠若惊。谁不会呢？但是我从没真正爱过她——”

雷妮生感到一阵古怪的痛惜。是的，卡梅尼是不爱诺芙瑞——但是诺芙瑞爱卡梅尼——非常痛苦、绝望地爱过他。那天早上就在尼罗河岸的这个地点上她跟诺芙瑞谈过话，向她示好。她记得十分清楚，当时那个女孩所散发出来的恨与悲惨的黑暗面。个中原因如今是够清楚的了。可怜的诺芙瑞——一个大惊小怪的老头子的情妇——她的心因爱上一个对她不关心的英俊、欢乐、无忧无虑的年轻人而一点一滴地枯萎。

卡梅尼急切地继续说：“难道你不明白吗，雷妮生，我到这里一看到你就爱上了你？从那一刻开始我心里想的便只有你一个人？诺芙瑞看得够清楚的了。”

是的，雷妮生心想，诺芙瑞是看出来了。诺芙瑞从那时开始就恨她——雷妮生并不感到想责怪她。

“我那时甚至不想写那封给你父亲的信。我不想再做任何跟诺芙瑞的计谋有关的事。但是这很困难——你必须试着了解这很困难。”

“是的，是的，”雷妮生不耐烦地说：“这一切都不重要。重要的是诺芙瑞。她非常不快乐。我想，她非常爱你。”

“哦，我并不爱她。”卡梅尼不耐烦地说。

“你真残忍，”雷妮生说。

“不，我是个男人，如此而已。如果一个女人选择为我而让自己过得悲惨，这令我感到困扰，事实就是这么简单。我并不想要诺芙瑞。我要你。哦，雷妮生，你总不能为此生我的气吧？”

她不自禁地微微一笑。

“不要让死掉的诺芙瑞在我们活着的人之间制造麻烦。我爱你，雷妮生，而且你也爱我，这才是重要的。”

是的，雷妮生心想，这才是唯一重要的……

她看着卡梅尼，他站在那里，头微微倾向一边，欢乐、自信的脸上带着恳求的表情。他看起来非常年轻。

雷妮生心想：“他说的对。诺芙瑞死了而我们还活着。我现在了解了她对我的恨——我很抱歉她受苦——但是那不是我的错。而且也不是卡梅尼的错，他爱的是我不是她。这种事是会发生。”

在河堤上玩的泰娣跑过来，拉着她母亲的手。

“我们现在回家好吗？妈——我们回家好吗？”

雷妮生深深叹了一口气。

“好，”她说：“我们回家。”

他们向屋子走去，泰娣跑在他们前头一点。

卡梅尼满意地叹了一声。

“你真大方，雷妮生，而且可爱。我们之间一切照旧吧？”

“是的，卡梅尼。一切照旧。”

他压低声音。

“在那尼罗河上——我非常快乐。你也快乐吗，雷妮生？”

“是的，我快乐。”

### 三

雷妮生把喜妮叫到她房里。

喜妮勿匆忙忙走进来，看到雷妮生站在打开的珠宝盒旁，手里拿着那断裂的护身符，脚步突然停了下来。雷妮生一脸怒气。

“你把这珠宝盒放进我房里，可不是吗，喜妮？你想要我发现这护身符。你想要我有一天——”

“发现谁执有另一半？我明白你已经发现了。哦，知道总是好的，不是吗，雷妮生？”

喜妮恶意地大笑。

“你想要这项发现伤害到我，”雷妮生说，她仍然怒气冲天：“你喜欢伤害人，不是吗，喜妮？你从不直接了当的说话。你等着，等着——直到最佳时机来到。你恨我们所有的人，不是吗？你一直都恨我们。”

“你说的是什么话，雷妮生！我相信你不是有心的！”

然而现在喜妮的话声中已经没有哭诉的味道，只有狡狯的得意。

“你想要在我和卡梅尼之间制造麻烦。告诉你，不会有任何麻烦。”

“你真是非常好，非常体谅，我确信，雷妮生。你跟诺芙瑞相当不同，可不是吗？”

“我们不谈诺芙瑞。”

“是的，或许是不谈的好。卡梅尼幸运，而且长得好看，不是吗？我的意思是说，他真幸运，诺芙瑞死的正是时候。她可能为他惹上很多麻烦——在你父亲那方面。她不会喜欢他娶你——不，她一点也不会喜欢。事实上，我想她会想办法阻止。我相当确信她会。”

雷妮生极为厌恶地看着她。

“你的舌头总是带毒，喜妮，就像毒蝎子一样刺人。但是你无法让我不快乐。”

“那不是好极了吗？你一定爱得很深。哦，卡梅尼是个英俊的年轻小伙子——他知道怎么唱非常动听的情歌。他总是得到他想要的，从不畏惧。我羡慕他，我真的羡慕他。他总是看起来那么单纯，那么直率。”

“你想说什么，喜妮？”

“我只是告诉你我羡慕卡梅尼。而且我相当确定他单纯而且直率。不是假装的。这整件事情就像是市集上的说书人说的故事一样。可怜的年轻书记娶了主人的女儿跟她分享主人的遗产从此快快乐乐地生活下去。太棒了，英俊的年轻人运气总是多么的好。”

“我说的没错，”雷妮生说：“你的确恨我们。”

“你怎么可以这样说，雷妮生，你明知道我自从你母亲去世后便一直为你们做牛做马？”

喜妮的话声中仍然带有那邪恶的自得意味而不是往常的哭调。

雷妮生再度低头看那珠宝盒，突然另一项确定涌现她的脑海。

“是你把那条金狮项链放在盒子里的。不要否认，喜妮，我知道，我告诉你。”

喜妮狡狯的得意相消失。她突然显得惊惧。

“我不得不，雷妮生。我怕……”

“你什么意思——怕？”

喜妮向她走近一步，压低声音。

“她给我的——我是指，诺芙瑞。哦，在她死前某个时候。她给我一两件——礼物。诺芙瑞做人慷慨，你知道。哦，是的，她是慷慨。”

“我敢说她一定付给你很好的代价。”

“这样说可不好，雷妮生。不过我正要全部告诉你。她给了我那条金狮项链，一个紫水晶饰扣和一两样其他东西。后来，那个小男孩跑来说他看到一个女人戴着那条项链——我，我就害怕。我想他们可能会以为是我在亚莫士的酒里下毒。所以我就把那条项链放在盒子里。”

“这是实话吗，喜妮？你曾经讲过实话吗？”

“我发誓这是实话，雷妮生。我怕……”

雷妮生以奇特的眼光看着她。

“你在发抖，喜妮。你现在看起来真的好像是在害怕。”

“是的，我怕……我有理由害怕。”

“为什么？告诉我。”

喜妮舔舔嘴唇。她侧头瞄了身后一眼。她转回来的眼神就像是被围捕中的野兽。

“告诉我，”雷妮生说。

喜妮摇摇头。她以不确定的语音说：“没什么好告诉你的。”

“你知道得太多了，喜妮。你总是知道得太多了。你这样觉得很开心，但是现在来说，这是危险的。是这样没错吧？”

喜妮再度摇摇头。然后她怀有恶意地大笑起来。

“你等着，雷妮生。有一天我会是这屋子里执鞭的人——而且挥得劈啪响。等着瞧。”

雷妮生站直身子。

“你伤不到我，喜妮。我母亲不会让你伤到我。”

喜妮脸色改变——两眼冒火。

“我恨你母亲，”她说：“我一直都恨她……而你有她一样的眼睛——她的声音——她的美貌和她的高傲——我恨你，雷妮生。”

雷妮生大笑。

“终于——我让你说出来了！”

---

## 第二十二章 夏季第二个月第十天

### 一

应贺特独自绻缩坐着，他看起来老得太多了，一个伤心、畏缩的老人，他的脸上布满凄惨、惶惑的神色。

喜妮把食物端过来给他，哄他吃。

“吃吧，吃吧，应贺特，你必须保持你的体力。”

“为什么我要？什么体力？伊比那么强壮——年轻、英俊而强壮——而如今他躺在盐水里……我的儿子，我最喜爱的儿子，我最后的一个儿子。”

“不，不，应贺特——你有亚莫士，你的好亚莫士。”

“能有多久？不，他也完了，我们全都完了。我们到底是中了什么邪？我能知道带个情妇进门就会发生这些事吗？那是人人接受的事——正确而且合乎男人以及神明法规的事，我尊重她。那么，为什么这些事情要发生在我身上？或是亚莎伊特在报复我？是不是她不原谅我？她确实没有答复我的恳求，恶事仍然在继续着。”

“不，不，应贺特，你不该这样说。铭钵才供奉上去这么短的时间，难道我们不知道在这世界上，这种法律正义的事要花费多长的时间吗——县太爷的庭上审理案件一拖再拖——案子到了大臣手里就更久了？在这世界上或是另一个世界里，正义终归是正义，不管事情进展再怎么缓慢，到头来正义还是得以伸张。”

应贺特怀疑地摇摇头。喜妮继续说下去：“再说，应贺特，你必须记住，伊比不是亚莎伊特生的儿子——他是你的情妇伊彼生的。那么，为什么亚莎伊特该为他采取激烈的手段？但是就亚莫士来说，那就不同了——亚莫士会康复，因为亚莎伊特会想办法让他康复。”

“我得承认，喜妮，你的话令我感到欣慰……你说的很有道理。不错，亚莫士现在是一天天的恢复了力气。他是个忠实的好儿子——可是，噢！至于我的伊比——这么有活力——这么英俊！”应贺特再度叹息起来。

“天啊！天啊！”喜妮同情地哀号起来。

“那个可咒的女孩和她的美貌！我真恨不得我自己从没见过她。”

“的确，亲爱的主人。真是魔鬼的女儿，懂得法术巫咒，一定错不了。”

一阵拐杖敲击地面的声音传来，伊莎一跛一跛地走进大厅，她嘲笑地哼了一声。

“这屋子里难道没有一个人明理了吗？难道你没有更好的事可做，只会在这里诅咒一个你所迷恋，沉浸在女性的小小怨恨中，受到你愚蠢的儿媳妇的愚行刺激的不幸女孩吗？”

“小小的怨恨——你说这是小小的怨恨，伊莎？我三个儿子，两个死了，一个快死了；噢！我母亲竟然还对我说这种话！”

“既然你无法认清事实，似乎有必要让某个人说出来。扫除你脑子里可笑的迷信吧，什么女孩的鬼魂在作祟。是个活生生的人动手把伊比淹死在湖里的，而且在亚莫士和索贝克所喝的酒里下毒的也是个活生生的人。你有个仇人，应贺特，一个在这屋子里的仇人。自从接受了贺瑞的忠告，由雷妮生亲手准备亚莫士的食物，或是由她监视奴隶准备，并且由她亲自送去给他之后，亚莫士就一天天恢复力气，健康了起来，这就是证明。不要再傻了，应贺特，也不要再捶胸顿足，唉声叹气——这方面喜妮倒是极为帮忙——”

“噢，伊莎，你真错怪我了！”

“我说，喜妮助长你的自怨自艾——要不是因为她也是个傻瓜，就是别有原因——”

“愿太阳神原谅你，伊莎，原谅你对一个孤零零的可怜女人这样不仁慈！”

伊莎猛摇着拐杖，一阵风似地继续说下去。

“振作起来，应贺特，同时想一想。顺便告诉你，你非常可爱的妻子亚莎伊特不是傻子，她或许能为你在另一个世界里发挥她的影响力，但是却不可能指望她替你在这个世界里作思考的工作！我们非采取行动不可，应贺特，因为如果我们不这样做，那么还会有死亡来临。”

“一个活生生的仇人？一个在这屋子里的仇人？你真的这样相信，伊莎？”

“当然我相信，因为这是唯一合理的事。”

“可是这么一来我们全都有危险？”

“当然，不是处在符咒、鬼魂的危险威胁中，而是活生生的人——在酒食中下毒的活生生的人，在一个男孩深夜从村子里回来时偷偷溜到他背后把他的头压入湖水里淹死的人！”

应贺特若有所思地说：“那需要力气。”

“表面上看来，是的，不过我倒不确定。伊比在村子里喝了很多啤酒，他当时正处在狂野、浮夸的情绪中。可能他回家时已经醉得差不多了，步履不稳，对陪他回来的人没有戒心，自己低头进湖水里想洗把脸清醒清醒，这么一来就不需要多少力气了。”

“你想说明什么，伊莎？是女人家干的？可是这不可能——这整个事情都不可能——这屋子里不可能有仇人，要是有我们该会知道，我该会知道！”

“有种藏在内心的邪恶，表面上并看不出来，应贺特。”

“你的意思是说我们的一个仆人，或是奴隶——”

“不是仆人也不是奴隶，应贺特。”

“我们自家人中之一？要不然——你指的是贺瑞或是卡梅尼？可是贺瑞也是自家人之一。事实证明他一向忠实、可靠。

“而卡梅尼——不错，他是个陌生人，可是他也是我们的血亲之一，而且事实证明他忠心为我作事。再说，他今天早上才来找我，要我答应他和雷妮生结婚。”

“噢，是吗？”伊莎显得感兴趣：“那么他怎么说？”

“他说在他看来，这是谈婚事的时候，他说雷妮生在这屋子里不安全。”

“我怀疑，”伊莎说：“我非常怀疑……她是不安全吗？我以为她安全——贺瑞也认为——但是现在……”

应贺特继续说下去。

“婚礼能跟丧礼一起举行吗？这不高尚，整个县城里的人都会议论纷纷。”

“这不是墨守成规的时候，”伊莎说：“尤其是在葬仪社的人好像都永远跟我们脱不了关系一样的时候，这一切一定让葬仪社的人乐坏了——他们一定赚了不少钱。”

“他们的收费已经提高了一成！”应贺特一时岔开了话题：“可恶！他们说工钱涨了。”

“他们应该给我们折扣才对！”伊莎为她的这句笑话冷酷地微笑。

“我亲爱的母亲”——应贺特一脸恐怖地看着她——“这可不是笑话。”

“整个生命都是个笑话，应贺特——而死神是最后一个发笑的人。难道你没在宴会上听说过吗？吃吧，喝吧，痛痛快快的，因为明天你就死了？这句话对我们这里来说倒是非常真实——问题只是明天谁会死而已。”

“你说的真可怕——可怕！能怎么办？”

“不要信任任何人，”伊莎说：“这是最基本、最主要的事。”她重复强调说：“不要信任任何人。”

喜妮开始呜咽起来。

“为什么你看着我？……我确信如果还有人值得信任的话，那就是我。我这些年来已经证明了这一点，不要听她的，应贺特。”

“好了，好了，我的好喜妮——我当然信任你，我非常了解你忠实奉献的心。”

“你什么都不了解，”伊莎说：“我们全都一无所知，这就是我们的危险所在。”

“你在指控我，”喜妮哭诉着。

“我无法指控，我不知道也没有证据——只有怀疑。”

应贺特猛然抬起头来。

“你怀疑——谁？”

伊莎缓缓说道：“我曾经一度——两度——三度怀疑，我老实说出来好了。我首先怀疑过伊比——但是伊比死了，所以这个怀疑是不正确的。再来我怀疑另外一个人——然而，在伊比死的那一天，第三个怀疑涌现我的脑海……”

她暂停下来。

“贺瑞和卡梅尼在屋子里吗？派人去找他们来这里——对了，还有把雷妮生也从厨房里找来。还有凯伊特和亚莫士，我有话要说，全屋子里的人都该听一听。”

### 二

伊莎环视聚集在一起的众人，她与亚莫士庄重柔顺的目光相对，看到卡梅尼挂在脸上的微笑，雷妮生惊吓、探询的眼神，平静沉着的凯伊特的眼光，贺瑞深沉、平静的注视，应贺特脸上扭曲、焦躁、惊叹的神色，还有喜妮热切、好奇，还有——对了——愉悦的眼神。

她心想：“他们的脸没有告诉我什么，他们只显露出外在的情感。然而，如果我想的对，那么他们一定有一个是叛徒。”

她大声说：“我有话要跟你们大家说——不过首先，我只跟喜妮说——在这里，当着你们大家的面。”

喜妮的表情改变——那种热切、愉悦已经消失。她显得惊吓，她的声音刺耳，抗议说：“你怀疑我，伊莎。我就知道！你会指控我，而我一个没有多大智慧的可怜女人，又能怎么护卫我自己？我会被宣告有罪——没有人听我的就被定罪。”

“不会没有人听你的，”伊莎嘲讽地说，同时看到贺瑞微微一笑。

喜妮继续说下去，她的声音变得越来越歇斯底里：

“我没做任何事……我是无辜的……应贺特，我最亲爱的主人，救救我……”她猛地跪下来，抱住他的双膝。应贺特开始愤慨得口沫横飞地说着，同时拍拍喜妮的头。

“真是的，伊莎，我抗议——这真可耻……”

伊莎打断他的话。

“我并没有指控任何人，没有证据我不会指控，我只是要喜妮在这里向我们解释她说过的一些话的意思。”

“我没说什么——什么都没说……”

“噢，不，你说过，”伊莎说：“这是我亲耳听到的一些话——而我的耳朵很灵光，尽管我的眼力模糊，你说你知道贺瑞一些事，告诉我们你知道贺瑞一些什么事？”

“对，喜妮。”贺瑞说：“你知道我什么？说来给我们听听吧。”

喜妮一屁股坐下去，擦着眼泪。她显得阴沉、旁若 मुसलमानों。

“我什么都不知道，”她说：“我该知道些什么？”

“那正是我们等着你告诉我们的，”贺瑞说。

喜妮耸耸肩。

“我只是说说而已，我并没什么意思。”

伊莎说：“我把你自己说的话复诵给你听，你说我们全都看不起你，但是你知道这屋子里很多事情——还有你看出来的比很多聪明人看的还多。”

“然后你说——当贺瑞遇见你时，他看你的样子就好像你并不存在一样——好像他看的是你身后的某样东西——某样并不在那里的东西。”

“他一向都那样，”喜妮阴沉地说：“他看我的样子，就好像我是昆虫一样——微不足道的东西。”

伊莎缓缓说道：“那句话一直留在我脑海里——身后的某样东西——某样并不在那里的东西。喜妮说，‘他应该好好看着我。’然后她继续说到莎蒂彼——是的，说到莎蒂彼——说莎蒂彼是多么的聪明，但是如今莎蒂彼在哪里……”

伊莎环视四周。

“这对你们任何一个人难道都毫无意义吗？想想莎蒂彼——已经死掉的莎蒂彼……同时记住应该好好看着一个人——而不是看着某样并不在那里的东西……”

一阵死寂，然后喜妮尖叫起来。一声高亢、有气无力的尖叫——似乎是全然恐惧的尖叫，她语无伦次地大叫：“我没有——救救我——主人，不要让她……我什么都没说——什么都没说。”

应贺特积压的怒气爆发出来。

“这是不可饶恕的，”他怒吼着：“我不会让这可怜的妇人被指控，吓坏了。你有什么对她不利的证据？只不过你自己说的话，如此而已。”

亚莫士一反常态的胆怯，加入说：“我父亲说的对，如果你有确切对喜妮的指控证据，就拿出来吧。”

“我没有指控她，”伊莎缓缓说道。

她靠在拐杖上，她的身子好像缩了水一样，她说来缓慢而沉重。

亚莫士权威十足地转身面向喜妮。

“伊莎并不是在指控你引发了这里发生过的邪事，不过如果我听的没错，她认为你隐藏了些什么不说出来。因此，喜妮，如果你知道什么，关于贺瑞或是其他人，现在是你说出来的时候。就在这里，当着大家的面。说，你知道些什么？”

喜妮摇摇头。

“什么都没有。”

“你说话可要非常有把握，喜妮。知道了什么是危险的事。”

“我什么都不知道，我发誓，我对九柱之神发誓，对玛亚特女神，对太阳神雷发誓。”

喜妮在发抖，她的声音不再有往常楚楚可怜的哭诉味道，听来畏惧、真诚。

伊莎深深叹了一口气，她的身体前倾。她喃喃说道：“扶我回房里去。”

贺瑞和雷妮生很快迎向她去。

伊莎说：“你不用，雷妮生，我要贺瑞扶我去。”

她靠着他，走向她自己的房间。抬起头来，她看到他一脸坚毅、闷闷不乐。

她喃喃说道：“怎么样，贺瑞？”

“你不明智，伊莎；非常不明智。”

“我不得不知道。”

“是的——但是你冒了很可怕的险。”

“我知道，这么说你的想法也一样？”

“我这样认为已经有段时间了，但是没有证据——丝毫没有证据。甚至现在，伊莎，你也没有证据，一切只是在你脑海里而已。”

“我知道就足够了。”

“或许是太多了。”

“你是什么意思？噢，是的，当然。”

“保护自己，伊莎。从现在开始，你有危险。”

“我们必须试着快速采取行动。”

“那，是的。但是我们能怎么做？一定要有证据。”

“我知道。”

他们无法再说下去。伊莎的小女仆向她女主人跑过来。贺瑞把她交给那个女孩去照顾，转身而去。他的脸上表情凝重、困惑。

小女仆在伊莎一旁喋喋不休，但是伊莎几乎没注意到她在说些什么。她感到衰老、病弱、发冷……在她说话时那一张张倾听的脸再度浮现她的眼前。

只有一个表情——一时的恐惧和了解的闪现。她可能看错了吗？她这么确定她所看见的？毕竟，她的视力模糊……

是的，她确定。那其实算不上什么表情，只是整个身子突来的紧张——发硬——僵直。她散漫的话语对一个人，只对一个人有意义——错不了的事实真相……

---

## 第二十三章 夏季第二个10天

### 一

“现在这件事摆在你眼前，雷妮生，你怎么说？”

雷妮生怀疑地看看她父亲，又把眼光转向亚莫士。她感到头脑沉闷、发呆。

“我不知道。”

这句话从她唇间滑了出来。

“在正常的情况之下，”应贺特继续说：“就有足够的时间商讨。我有其他的亲戚，我们可以挑选，直到选中一个最适合当你丈夫的为止。但是生命无常——是的，生命无常。”

他的声音颤摇起来。他继续说：“这件事面临的情况就是这样，雷妮生。今天我们三个都面临死亡的威胁：亚莫士、你、我。下一次死神出击的对象是我们之中哪一个？因此我有必要把事情料理妥当。如果亚莫士出了什么事，你，我唯一的女儿，将需要有个男人站在你身旁，与你共享继承权同时执行我的财产所附带的义务，这项义务是不能由妇女来执行的。因为谁晓得我什么时候会离你而去？关于索贝克的孩子的监护托养问题，我已经在我的遗嘱里安排好了，如果亚莫士不再活在人间，将由贺瑞执行——还有亚莫士的孩子的监护权也是一样——因为这是他的意愿——是吧，亚莫士？”

亚莫士点点头。

“贺瑞一向跟我非常亲近，他就如同是我的家人一样。”

“不错，不错，”应贺特说：“不过事实上他仍然并不是家人之一。卡梅尼就是。因此，一切考虑过后，他是目前所能找到最适合雷妮生的丈夫。所以，你怎么说？雷妮生？”

“不知道，”雷妮生重复说。

她感到极为疲倦。

“他人长得英俊、健壮，这你同意吧？”

“噢，是的。”

“可是你不想嫁给他？”亚莫士柔声问道。

雷妮生感激地看了她哥哥一眼。他是如此的决心要她不要被催促而去做她不想做的事。

“我真的不知道我想做什么。”她匆匆接下去说：“我知道，这样说是笨，但是我今天真是笨。是因为——因为紧压在我们头上的紧张气氛。”

“有卡梅尼在你身旁，你就会感到受到保护。”应贺特说。

亚莫士问他父亲：“你有没有考虑过贺瑞是雷妮生的可能丈夫人选？”

“这，是的，是个可能……”

“他的妻子在他还是个年轻小伙子时就去世了，雷妮生很了解他而且喜欢他。”

雷妮生坐在那里有如坠入梦中，两个男人继续谈着。他们正在商谈的是她的婚姻，亚莫士企图帮她选择她自己想要的，但是她感到她自己就像泰娣的木偶一样没有生命。

随后，她猝然开口，甚至不听他们正在说些什么就打断他们的话说：“既然你认为是件好事，我愿意嫁给卡梅尼。”

应贺特满意地叫了一声，匆匆走出大厅。亚莫士走向他妹妹，一手搁在她肩头上。

“你想要这项婚姻吗，雷妮生？你会快乐吗？”

“为什么我不会快乐？卡梅尼英俊、欢乐而且仁慈。”

“我知道，”亚莫士仍然显得怀疑、不满意：“可是你的幸福才是重要的，雷妮生。你不应该让父亲催促你匆忙做你不想做的事。你知道他是怎么样的。”

“噢，亚莫士，你从没站出来跟父亲对抗过。”

“但是这件事我要站出来。他无法强迫我同意他而且我不会这样做。”

雷妮生抬起头看他。他往常犹豫不决的脸色现在是多么的坚决、果断！

“你对我真好，亚莫士，”她感激地说：“不过其实我并不是在逼迫下屈服。这里的往日生活，我这么乐于回来重享的生活。已经过去了。卡梅尼和我将一起创造新生活，过着美满的夫妻生活。”

“如果你确定——”

“我确定，”雷妮生说，同时深情地对他微笑，走出大厅，来到门廊上。

她从那里越过庭院。卡梅尼正跟泰娣在湖边玩耍。雷妮生静静地走近，望着他们，他们仍然不知道她的来到。如同往常一般快乐的卡梅尼，好像玩得跟孩子一样开心。雷妮生心里一暖。她想：“他会做泰娣的好父亲。”

后来卡梅尼回过头来，看到她，笑着站直了身子。

“我们让泰娣的玩偶当了祭祀业司祭，”他说：“让他主持坟墓的祭典，献上供品。”

“他的名子是马瑞普大，”泰娣说。她一本正经：“他有两个孩子和一个像贺瑞一样的书记。”卡梅尼笑出声来。

“泰娣非常聪明，”他说：“而且健康、美丽。”

他的目光从孩子身上移往雷妮生，雷妮生从他爱抚的眼光中看出了他心中所想的——有一天她会帮他生下来的孩子。

“这令她有点兴奋——然而却又同时随带着一阵突来的刺骨懊悔。她真希望这时在他眼中看到的只有她自己的影像。她想：“为什么他不能看到的只是雷妮生？”

然后，这种感觉消失，她温柔地对他微笑。

“我父亲跟我说过了，”她说。

“而你同意？”

她犹豫了一下，然后回答：“我同意。”

决定性的话已经出口；这就是结局。一切已成定案。她真希望她不是感到这么疲惫、麻木。

“雷妮生？”

“什么事，卡梅尼。”

“你愿不愿意跟我一起泛舟尼罗河上？这是我一直想跟你一起做的事。”

他会这样说可真古怪。她第一次见到他时，心里想的是一艘直角帆船、尼罗河、以及凯依带笑的脸。而如今她已经忘了凯依的脸，取而代之的，是卡梅尼的脸，他坐在尼罗河上的帆船里，对着她的眼睛笑。

那是死亡。那是死亡对你造成的结果。“我感到这样，”你说。“我感到那样”——但是你只是说说而已，你其实什么感觉都没有。死者已矣。没有所谓的酷似……

对了，可是还有泰娣。生命以及再生的生命，如同河水泛滥把旧的作物卷走，为新的作物备好土地。

凯伊特说过：“这屋子里的女人必须站在一起，”是什么意思？毕竟，她是什么？只不过是这屋子里的女人之一——不管是雷妮生或是另外一个人，又有什么关系？……

然后，她听见卡梅尼的声音——紧急，有点困扰。

“你在想什么，雷妮生？你有时候这么出神……你愿跟我一起泛舟尼罗河上吗？”

“是的，卡梅尼，我愿跟你去。”

“我们带泰娣一起去。”

### 二

就像是梦，雷妮生心想——帆船、卡梅尼，她自己和泰娣。他们逃离了死亡以及死亡的恐惧。这是崭新生活的开始。

卡梅尼说着话，而她精神恍惚地应答着……

“这就是我的生活，”她心想：“无可逃避……”

然后，困扰起来；“但是为什么我对自己说‘逃避’？我能逃到什么地方去？”

然后她的眼前再度浮现墓旁的小石室，她一脚拱起，手托着下巴坐在那里……

她想：“但是那是在生活之外的。这才是生活——如今已无可逃避直到死去……”

卡梅尼把船泊好，她上岸去。他把泰娣抱上岸。孩子紧紧攀住他，绕在他脖子上的手把他戴着的护身符的线弄断了。护身符掉到雷妮生脚上。她把它捡起来。是金银合金的安卡神像。

她懊恼地低叫一声。

“弄弯了。对不起。小心”——卡梅尼从她手中接过去——“可能会断掉。”

然而他强而有力的手指，把它进一步弄弯，故意把它折成两半。

“噢，你看你干了什么？”

“拿一半去，雷妮生，我拿另一半。这是我们之间的信物——我们是一体的两半。”

他递给她，就在她伸手去接时，她的脑子里有什么在骚动，她突然抽了一口气。

“怎么啦，雷妮生？”

“诺芙瑞。”

“你这是什么意思——诺芙瑞？”

雷妮生快速、确信地说。

“诺芙瑞珠宝盒里那个破裂的护身符。是你给她的……你和诺芙瑞……现在我明白一切了。为什么她那么不快乐。而且我知道是谁把那珠宝盒放在我房里了。我知道了一切……不要对我撒谎，卡梅尼。我告诉你，我知道了。”

卡梅尼没有抗辩。他站在那里，两眼直视着她，他的目光坚定不移。当他开口时，他的声音凝重，他的脸上首度不见微笑。

“我不会对你撒谎，雷妮生。”

他停了一会儿，好像是在整理他的思绪，略皱眉头。

“就一方面来说，雷妮生，我高兴你知道了——尽管事情并不尽如你所想的。”

“你把断裂的护身符给她——就像你给我一样——做为你们是整体的两半的信物。这些是你说的。”

“你在生气，雷妮生。我很高兴，因为这表示你爱我。不过，我还是必须让你了解。我并没有把护身符送给诺芙瑞。是她给我的……”

他停顿下来。

“或许你不相信我，但是这是真的。我发誓这是真的。”

诺芙瑞阴沉、不悦的脸在她眼前浮现。

卡梅尼急切、孩子气地继续说下去……

“试着了解，雷妮生。诺芙瑞非常漂亮。我受宠若惊。谁不会呢？但是我从没真正爱过她——”

雷妮生感到一阵古怪的痛惜。是的，卡梅尼是不爱诺芙瑞——但是诺芙瑞爱卡梅尼——非常痛苦、绝望地爱过他。那天早上就在尼罗河岸的这个地点上她跟诺芙瑞谈过话，向她示好。她记得十分清楚，当时那个女孩所散发出来的恨与悲惨的黑暗面。个中原因如今是够清楚的了。可怜的诺芙瑞——一个大惊小怪的老头子的情妇——她的心因爱上一个对她不关心的英俊、欢乐、无忧无虑的年轻人而一点一滴地枯萎。

卡梅尼急切地继续说：“难道你不明白吗，雷妮生，我到这里一看到你就爱上了你？从那一刻开始我心里想的便只有你一个人？诺芙瑞看得够清楚的了。”

是的，雷妮生心想，诺芙瑞是看出来了。诺芙瑞从那时开始就恨她——雷妮生并不感到想责怪她。

“我那时甚至不想写那封给你父亲的信。我不想再做任何跟诺芙瑞的计谋有关的事。但是这很困难——你必须试着了解这很困难。”

“是的，是的，”雷妮生不耐烦地说：“这一切都不重要。重要的是诺芙瑞。她非常不快乐。我想，她非常爱你。”

“哦，我并不爱她。”卡梅尼不耐烦地说。

“你真残忍，”雷妮生说。

“不，我是个男人，如此而已。如果一个女人选择为我而让自己过得悲惨，这令我感到困扰，事实就是这么简单。我并不想要诺芙瑞。我要你。哦，雷妮生，你总不能为此生我的气吧？”

她不自禁地微微一笑。

“不要让死掉的诺芙瑞在我们活着的人之间制造麻烦。我爱你，雷妮生，而且你也爱我，这才是重要的。”

是的，雷妮生心想，这才是唯一重要的……

她看着卡梅尼，他站在那里，头微微倾向一边，欢乐、自信的脸上带着恳求的表情。他看起来非常年轻。

雷妮生心想：“他说的对。诺芙瑞死了而我们还活着。我现在了解了她对我的恨——我很抱歉她受苦——但是那不是我的错。而且也不是卡梅尼的错，他爱的是我不是她。这种事是会发生。”

在河堤上玩的泰娣跑过来，拉着她母亲的手。

“我们现在回家好吗？妈——我们回家好吗？”

雷妮生深深叹了一口气。

“好，”她说：“我们回家。”

他们向屋子走去，泰娣跑在他们前头一点。

卡梅尼满意地叹了一声。

“你真大方，雷妮生，而且可爱。我们之间一切照旧吧？”

“是的，卡梅尼。一切照旧。”

他压低声音。

“在那尼罗河上——我非常快乐。你也快乐吗，雷妮生？”

“是的，我快乐。”

### 三

雷妮生把喜妮叫到她房里。

喜妮勿匆忙忙走进来，看到雷妮生站在打开的珠宝盒旁，手里拿着那断裂的护身符，脚步突然停了下来。雷妮生一脸怒气。

“你把这珠宝盒放进我房里，可不是吗，喜妮？你想要我发现这护身符。你想要我有一天——”

“发现谁执有另一半？我明白你已经发现了。哦，知道总是好的，不是吗，雷妮生？”

喜妮恶意地大笑。

“你想要这项发现伤害到我，”雷妮生说，她仍然怒气冲天：“你喜欢伤害人，不是吗，喜妮？你从不直接了当的说话。你等着，等着——直到最佳时机来到。你恨我们所有的人，不是吗？你一直都恨我们。”

“你说的是什么话，雷妮生！我相信你不是有心的！”

然而现在喜妮的话声中已经没有哭诉的味道，只有狡狯的得意。

“你想要在我和卡梅尼之间制造麻烦。告诉你，不会有任何麻烦。”

“你真是非常好，非常体谅，我确信，雷妮生。你跟诺芙瑞相当不同，可不是吗？”

“我们不谈诺芙瑞。”

“是的，或许是不谈的好。卡梅尼幸运，而且长得好看，不是吗？我的意思是说，他真幸运，诺芙瑞死的正是时候。她可能为他惹上很多麻烦——在你父亲那方面。她不会喜欢他娶你——不，她一点也不会喜欢。事实上，我想她会想办法阻止。我相当确信她会。”

雷妮生极为厌恶地看着她。

“你的舌头总是带毒，喜妮，就像毒蝎子一样刺人。但是你无法让我不快乐。”

“那不是好极了吗？你一定爱得很深。哦，卡梅尼是个英俊的年轻小伙子——他知道怎么唱非常动听的情歌。他总是得到他想要的，从不畏惧。我羡慕他，我真的羡慕他。他总是看起来那么单纯，那么直率。”

“你想说什么，喜妮？”

“我只是告诉你我羡慕卡梅尼。而且我相当确定他单纯而且直率。不是假装的。这整件事情就像是市集上的说书人说的故事一样。可怜的年轻书记娶了主人的女儿跟她分享主人的遗产从此快快乐乐地生活下去。太棒了，英俊的年轻人运气总是多么的好。”

“我说的没错，”雷妮生说：“你的确恨我们。”

“你怎么可以这样说，雷妮生，你明知道我自从你母亲去世后便一直为你们做牛做马？”

喜妮的话声中仍然带有那邪恶的自得意味而不是往常的哭调。

雷妮生再度低头看那珠宝盒，突然另一项确定涌现她的脑海。

“是你把那条金狮项链放在盒子里的。不要否认，喜妮，我知道，我告诉你。”

喜妮狡狯的得意相消失。她突然显得惊惧。

“我不得不，雷妮生。我怕……”

“你什么意思——怕？”

喜妮向她走近一步，压低声音。

“她给我的——我是指，诺芙瑞。哦，在她死前某个时候。她给我一两件——礼物。诺芙瑞做人慷慨，你知道。哦，是的，她是慷慨。”

“我敢说她一定付给你很好的代价。”

“这样说可不好，雷妮生。不过我正要全部告诉你。她给了我那条金狮项链，一个紫水晶饰扣和一两样其他东西。后来，那个小男孩跑来说他看到一个女人戴着那条项链——我，我就害怕。我想他们可能会以为是我在亚莫士的酒里下毒。所以我就把那条项链放在盒子里。”

“这是实话吗，喜妮？你曾经讲过实话吗？”

“我发誓这是实话，雷妮生。我怕……”

雷妮生以奇特的眼光看着她。

“你在发抖，喜妮。你现在看起来真的好像是在害怕。”

“是的，我怕……我有理由害怕。”

“为什么？告诉我。”

喜妮舔舔嘴唇。她侧头瞄了身后一眼。她转回来的眼神就像是被围捕中的野兽。

“告诉我，”雷妮生说。

喜妮摇摇头。她以不确定的语音说：“没什么好告诉你的。”

“你知道得太多了，喜妮。你总是知道得太多了。你这样觉得很开心，但是现在来说，这是危险的。是这样没错吧？”

喜妮再度摇摇头。然后她怀有恶意地大笑起来。

“你等着，雷妮生。有一天我会是这屋子里执鞭的人——而且挥得劈啪响。等着瞧。”

雷妮生站直身子。

“你伤不到我，喜妮。我母亲不会让你伤到我。”

喜妮脸色改变——两眼冒火。

“我恨你母亲，”她说：“我一直都恨她……而你有她一样的眼睛——她的声音——她的美貌和她的高傲——我恨你，雷妮生。”

雷妮生大笑。

“终于——我让你说出来了！”

---

## 第二十四章 夏季第二个17天

### 一

“贺瑞——她是被害死的吗？”

“我想是的，雷妮生。”

“怎么害死的？”

“我不知道。”

“可是她那么小心。”女孩的声音沮丧、困惑：“她一直提高警觉。她采取每一项防范措施。任何她吃喝的东西都经过试验证实无毒。”

“我知道，雷妮生。但是，我仍然认为她是被害死的。”

“而且她是我們之中最聰明的一個——最明智的一個！她那麼確信没有任何傷害能降到她身上。賀瑞，這一定是魔術！邪惡的魔術，惡鬼的符咒。”

“你這樣相信是因為這是最容易相信的事。人們就像這樣。但是伊莎她自己就不會相信。如果她知道——在她死前，而且不是在睡眠中死去——她知道是活生生的人幹的。”

“她知道是誰幹的？”

“是的。她把她的懷疑表露得太公開了。她成了敵人的一項危險。她死掉這個事實證明她的懷疑是正確的。”

“那麼她告訴過你——是誰吧？”

“沒有，”賀瑞說：“她並沒有告訴我。她從沒提起過名字。但是，她的想法和我的想法，我深信，是一樣的。”

“那麼你必須告訴我，賀瑞，我好提高警覺。”

“不，雷妮生，我太關心你的安全了，我不能這樣做。”

“我有這麼安全嗎？”

賀瑞臉色一沉。他說：“不，雷妮生，你不安全。但是如果你不知道事實真相會安全得多了——因為你一知道了就變成了確切的威脅，對方會不惜冒任何險立即把你除掉。”

“你呢，賀瑞？你知道。”

“我想我知道。但是我什麼都沒說，什麼都沒顯露出來。伊莎不明智，她說出來了。她顯露出她的思考方向。她不應該那樣做——我後來也告訴過她。”

“可是你——賀瑞……如果你出了什麼事……”

她停了下來。她覺察到賀瑞的眼睛正注視著她的眼睛。莊重、專心地直看進她的腦海，她的心里……

他抓起她的雙手，輕輕地握著。

“不要替我擔心，小雷妮生……一切都會沒事的。”

是的，雷妮生心想，如果賀瑞這樣說，那麼一切都會真的沒事的。奇怪，那種滿足、祥和、清明歡暢的快樂感——就像從墳墓看過去的遠方一樣可愛，一樣遙遠——在那遙遠的地方沒有人類需求和拘束的喧嚷。

突然，她听到她幾乎是粗嘎地说道：“我就要嫁給卡梅尼了。”

贺瑞放开她的手——平静而相当自然地。

“我知道，雷妮生。”

“他们——我父亲——他们认为这是最好的事。”

“我知道。”

他转身离去。院子的围墙似乎一下子靠近了过来，屋子里传来的声音，外头谷仓里传来的声音，听起来都显得更大声、更嘈杂。

雷妮生看着他，皱起眉头。

“我感到想呕吐，”她说：“是——是那些可怕的事情。它们把我吓坏了。”

贺瑞说：“如果你没有想要，雷妮生，那么你绝对不會受到伤害。”

“但是，我想要，”雷妮生喃喃说：“可是我不知道&#8212;&#8212;”

“哦，你不知道。”

“但是，你不能不知道&#8212;&#8212;”

“那，是的，我能不知道。”

“那麼，你就不能知道，你不能做到，你又怎麼能夠這樣對我？”

“我必須保護你。”

“你保護我？”

“是的&#8212;&#8212;這是我活在世上的責任&#8212;&#8212;”

“你一直都比我能幹。你一直都比我更有遠見。”

“而你&#8212;&#8212;”

“是的，”雷妮生說：“我&#8212;&#8212;”

“那麼，你必須跟我走。”

“不。”

“你必須跟我走&#8212;&#8212;”

“不。”

“那麼，你怎麼辦？你這麼有勇气，你不怕？”

“我不怕。”

“那麼，你的計劃是什麼？”

“什麼計劃？我將要結婚&#8212;&#8212;還有&#8212;&#8212;”

“跟卡梅尼？”

“是的。”

“這樣，我不能幫助你。”

“為什麼？”

“因為你是一個女人，而且女人就是女人&#8212;&#8212;”

“賀瑞！你是男人，你&#8212;&#8212;”

“是的。但是，我也是男人。”

“那麼，為什麼你不能像男人一樣&#8212;&#8212;”

“我不能，雷妮生。”

“為什麼？還有&#8212;&#8212;”

“我不能。”

“那麼，這樣我就不能繼續了。”

“那麼，為什麼你要讓我繼續？”

“因為我&#8212;&#8212;”

“因為你愛？”

“不。”

“為什麼？”

“因為我不能。”

“我能。”

“那麼，你就不愛？”

“不。”

“那麼，你該跟我一起走&#8212;&#8212;”

“不。”

“為什麼？”

“因為我不能。”

“那麼，你為什麼跟我一起走？”

“因為我沒有別的路可走。”

“那麼，你現在就走吧。”

“那麼，我也沒有別的路可走。”

“那麼，你為什麼不能跟我走？”

“我不能。”

“那麼，我們走吧。”

“是的。”

“那麼，你就不愛我了？”

“不。”

“為什麼？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“為什麼？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“為什麼？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“為什麼？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“為什麼？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那么，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那么，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那么，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那么，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那么，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那么，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那么，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那么，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因为你&#8212;&#8212;”

“那麼，你为什么不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#8212;”

“那麼，你為什麼不能？”

“因為你&#8212;&#821