# 神秘的奎恩先生_阿加莎·克里斯蒂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:24:20.207135

---

# 神秘的奎恩先生

## 第一章 奎恩先生的到来

新年前夜。罗伊斯顿招待会上的大人们都聚集在大厅里。萨特思韦特先生很高兴，年轻人都去睡觉了。他不喜欢成群结队的年轻人。他认为他们乏味，不成熟，直白。随着岁月的流逝，他变得越来越喜欢微妙的东西。

萨特思韦特先生六十二岁了——是个稍有点驼背的干瘪老头。一张奇怪的孩子似的脸，总是一副盯着人的样子。他对别人的生活有着过分强烈的兴趣。他的一生，可以说，是一直坐在剧场正厅的前排，看着一出出不同的人间戏剧在他面前上演。他一直是旁观者的角色。但现在，由于上了年纪的原因，他发现他对送到他面前的戏逐渐挑剔起来。他需要一些稍不同于寻常的东西。

毫无疑问，他对此有着天生的禀赋。他本能地知道每出戏中每个情节即将发生的时间，就像一匹战马，他嗅得出气息。自从今天下午来到罗伊斯顿，在他内心深处，一种奇怪的感觉就在拨动着他：吩咐他准备好，告诉他一些有趣的事情正在发生或者说即将发生。

这次家庭聚会并不算大。与会者有男主人汤姆·伊夫斯厄姆和他严肃的对政治感兴趣的妻子，她在婚前是劳拉·基恩女勋爵。还有理查德·康韦爵士，既是军人、旅行家又是运动员。另外六七个年轻人的名字，萨特思韦特先生没记住。再就是波特尔夫妇。

萨特思韦特先生感兴趣的正是波特尔夫妇。

他以前从来没有见过亚历克斯·波特尔，但他了解此人的一切。知道他的父亲和祖父。亚历克斯·波特尔纯粹是其先辈的翻版。他将近四十岁，金色的头发，蓝眼睛，像所有的波特尔家族成员一样，喜欢户外运动，擅长竞技不爱幻想。亚历克斯·波特尔身上没有任何不寻常的地方，是那种一般的没有任何瑕疵的纯英格兰血统。

而他的妻子则不同。据萨特思韦特先生所知，她是一个澳大利亚人。波特尔先生两年前曾在澳大利亚呆过，在那儿遇到了她，和她结婚之后把她带回了家。婚前她从未来过英格兰。不过，她一点也不像萨特思韦特先生遇到过的任何一个澳大利亚女人。

他悄悄地观察着她，有趣的女人——非常有趣，如此安静，但又如此——生动。生动！就是这样的感觉！并不见得漂亮——对，她不能算漂亮，但是她身上有一种灾难性的魔力，你无法忽视，没有男人会忽视这一点。萨特思韦特先生从男性的角度产生了这样的看法，而从女性的角度来看（萨特思韦特先生有着女性直觉）他对另一个问题产生了同样的兴趣——波特尔太太为什么要染头发？

没有任何其他人知道她染了头发，但萨特思韦特先生知道。他知道所有这些事情。他感到困惑的是许多黑头发的女人将她们的头发染成金黄色；但从未见过将金色头发染成黑色的女人。

所有关于波特尔太太的一切都激起了萨特思韦特先生的兴趣。凭着纯粹的直觉，他确信，她要么非常快乐要么非常不快乐——但他不知道究竟是前者还是后者，这令他不快。此外，她对她的丈夫有着奇特的影响力。

“他崇拜她，”萨特思韦特先生心里想，“但是有时他是——对，怕她！这非常有趣，超乎寻常地有趣。”

波特喝得太多了。这一点毫无疑问。他妻子不看他的时候，他注视她的方式很奇特。

“神经质，”萨特思韦特先生心里说，“这位老兄神经十分紧张。她也知道这一点，但她对此不做任何表示。”

他对这对夫妇充满了好奇。一些他无法洞察到的事情在继续着。

墙角大钟庄严的钟声把他从沉思中唤了回来。

“十二点，”伊夫斯厄姆说，“是新年了。新年快乐——祝福每个人。事实上，这个钟快五分钟……我不明白孩子们为什么不等着迎接新年来临？”

“我一点也不相信他们真去睡觉了，”他的妻子平静地说，“他们可能正往我们床上放发刷之类的东西。这类事情令他们觉得十分有趣。我真不明白是为什么。在我们小时候是绝不允许这样做的。”

“autre temps, autres moeurs。”（法语：时代不同，习俗各异。——译注。）康韦微笑着说。他是个军人模样的高个男人。他和伊夫斯厄姆差不多是同一种类型的男人——诚实、正直、和蔼，不以聪明自负。

“我小的时候大家手拉手站成圈，一起唱auld lang syne（美好的往日。——译注。），”劳拉夫人接着说，“即使忘掉了老朋友，我也会一直记住那些动人的歌词。”

伊夫斯厄姆不安地动了动。

“哦！别说了，劳拉，”他喃喃地说，“别在这儿。”

他大步穿过他们坐着的大厅，又打开了一盏灯。

“我真傻，”劳拉夫人说，低声地，“让他想起了可怜的卡佩尔先生，当然，亲爱的，火太旺了吗？”

埃莉诺·波特尔生硬地动了动。

“谢谢你，我会把我的椅子稍向后移一点。”

多可爱的声音——那种低低的在你记忆里回荡的细语声，萨特思韦特先生想。她的脸庞罩在灯影里，真遗憾。

从她呆的那片阴暗中传来了她的声音。

“卡佩尔——先生？”

“是的。原先这所房子的主人。他自己开枪打死了自己，你知道——哦！好吧，亲爱的汤姆，我不提了，除非你喜欢。这件事对汤姆是一个很大的打击，毫无疑问，因为事件发生时他在场。你也在场，是吗，理查德爵士？”

“是的，劳拉夫人。”

角落里那口有摆的落地大座钟呻吟着、呼哧着、患哮喘似地哼着，然后敲了十二下。

“新年快乐，”汤姆·伊夫斯厄姆漫不经心地咕哝了一句。

劳拉夫人把她的编织活计小心地收了起来。

“好吧，我们迎来了新年。”她说道，朝波特尔太太的方向看看，又加了一句，“你在想什么，宝贝儿？”

“床，当然。”她轻轻地说。

“她很苍白，”萨特思韦特先生边想边站起来，忙着找烛台，“她通常不像这样苍白。”

他替她点亮了蜡烛，以一种滑稽的有点老式的方式向她弯了一下腰，将烛台递给了她。她接过烛台，说了句感谢的话，然后慢慢地上了楼。

突然一阵非常奇怪的冲动掠过萨特思韦特先生。他想追上她——去安慰她——他有一种极奇怪的感觉：她正处于某种危险中。这阵冲动渐渐消失了，他感到羞愧：自己也变得神经质了。

她上楼时没有看她丈夫。但是现在，她将头转过肩头，给了他长长的锐利的一瞥，饱含着一种奇怪的深情。萨特思韦特先生莫名其妙地被感动了。

他发觉自己是在心慌意乱地和女主人道晚安。

“我确信，我希望这将是一个快乐的新年，”劳拉夫人说，“但是就我看起来政治局势充满了严重的不确定性。”

“我相信是的，”萨特思韦特先生诚恳地说，“我相信是的。”

“我只是希望，”劳拉夫人继续说道，丝毫未改变语气，“第一个经过门口的将是一个黝黑的男人。我猜你知道那个迷信，萨特思韦特先生，不知道？这真令我惊奇。给整个房子带来运气的一定得是新年第一位踏上门口台阶的黝黑男人。哦，天哪！我希望不要在我的床上找到一些十分令人不愉快的东西。我从不信任孩子们。他们有那么高的兴致。”

劳拉夫人为自己悲哀的预感摇着头，优雅地走上楼去。

女士们离开后，男士们把椅子拉近了些，围着熊熊燃烧着木头的大平炉。

“酒斟够时请说一声。”伊夫斯厄姆热情地说，举着盛威士忌的细颈酒瓶。

每个人都说酒斟够了，谈话又回到了先前被禁止的主题。

“你认识德里克·卡佩尔，是吗，萨特思韦特先生？”康韦问道。

“是的——知道一点儿。”

“你呢，波特尔？”

“不，我从来没有见过他。”

他说这话的口气如此激烈，一副防御的样子，以致萨特思韦特先生惊奇地抬头看了看。

“我一直讨厌劳拉提这个话题，”伊夫斯厄姆慢慢地说，“那场悲剧之后，你们是知道的，这个地方卖给了一个大制造商。一年之后他搬走了——原因是不适合他或是其它类似的话。自然关于这个地方的谣言四起，这所房子也落了个坏名声。后来，劳拉说服我在议会中担任西凯德莱比选区的候选人。当然，这就意味着得住在这一片，而找一所合适的房子并不那么容易。罗伊斯顿正在低价出售，——唔，最后我买下了它。虽然鬼怪都是瞎话，但谁都不喜欢经常被提醒，你住着的这所房子是你自己的一个朋友开枪自杀的地方。可怜的德里克——我们永远不明白他为什么那样做。”

“他不会是第一个也不会是最后一个毫无缘由开枪自杀的人。”亚历克斯·波特尔沉重地说。他站起来，给自己又倒了一杯酒，威士忌在酒杯里溅起一阵浪花。

“他肯定有问题，”萨特思韦特先生自言自语地说，“确实非常不对劲，我希望我知道所有这一切与什么有关。”

“天哪！”康韦喊道，“听这风声，今夜是个暴风雨之夜。”

“幽灵出没的好时候，”波特尔无所顾忌地笑着说，“地狱里所有的魔鬼今晚都要活动。”

“据劳拉夫人说，即使它们中最邪恶的鬼怪也会给我们带来运气，”康韦笑着说，“听！”

又一阵狂风呼啸。当呼啸声渐渐退去时，上了栓的大门口传来一声响亮的敲门声。

每个人都吃了一惊。

“在夜里这个时间到底会是谁呢？”伊夫斯厄姆喊道。

大家彼此面面相觑。

“我去开门，”伊夫斯厄姆说，“仆人们已经睡觉了。”

他大步地走向门口，在厚重的门栓上摸索了一会儿，突然打开了门。一阵冷风立刻冲进了大厅。

站在门口的是一个男人的轮廓，又细又高，在萨特思韦特先生看来，由于镶嵌在门上的彩色玻璃奇妙的效果，他看上去穿得五颜六色。然而，当他走上前来时，大家看清他是个瘦削、黝黑的男人，穿着驾车用的衣服。

“真抱歉，打扰了，”这个陌生人的嗓音悦耳，语气平静，“我的车坏了。不是什么大问题，我的司机正在修理。大约需要半小时左右，而外面又冷得要命——”

他突然住口了，伊夫斯厄姆马上接住了话头。

“我想是的，进来喝一杯。你的车，我们能帮什么忙吗？”

“不，谢谢。我的人知道该做什么。顺便说一句，我的名字是奎恩——哈利·奎恩。”

“坐，奎恩先生，”伊夫斯厄姆说，“这位是理查德·康韦爵士，这位是萨特思韦特先生。我是伊夫斯厄姆。”

奎恩先生一一打过招呼，一屁股倒在伊夫斯厄姆热情拉上前来的椅子上。

他坐下后，火光在他的脸上投下一道阴影，给人一种面具的感觉。

伊夫斯厄姆往火里又添了些木头。

“喝点什么？”

“谢谢。”

伊夫斯厄姆把酒递给他。问道：

“这么说您很熟悉这个地方，奎恩先生？”

“几年前我路过这儿。”

“真的吗？”

“是的。这所房子当时的主人是个叫卡佩尔的人。”

“哦！是的，”伊夫斯厄姆说，“可怜的德里克·卡佩尔，你认识他？”

“是的，我认识他。”

伊夫斯厄姆的神态有一丝变化，这变化如此细微，以致没有研究过英国人性格的人几乎觉察不到。在此之前，尚有些隐约的保留。现在统统被抛之脑后了。奎恩先生认识德里克·卡佩尔，他是一个朋友的朋友，就这一点而言，是证实了的，而且为大家所相信。

“令人震惊的事件，”他神秘地说道，“我们刚才正在谈那件事情。我告诉你，买这所房子是违背我的初衷的。如果当时有其它合适的，就没有你现在看到的情景了。卡佩尔自杀的那个晚上，我在这所房子里——康韦也在。而且，说实在话，我一直盼望卡佩尔的鬼魂出现。”

“非常莫名其妙的一件事情。”奎恩先生不慌不忙地说，他停顿了一下，就像演员刚刚讲完一句重要的台词提示其他演员上场。

“你可以说它费解，”康韦插嘴说，“这件事是个十足的谜——而且一直将是。”

“我猜，”奎恩先生含糊地说，“是的，理查德爵士，您在说话？”

“令人震惊——这就是那件事的全部。这个人正值壮年，快乐，心境轻松，无牵无挂。五六个老朋友和他呆在一起，晚餐时他兴致极高，满心筹划着未来。离开餐桌，他径直上楼去了他的房间，从抽屉里拿了一把左轮手枪，开枪自杀了。为什么？没有人知道，没有人会知道。”

“这种说法是不是太笼统了，理查德爵士？”奎恩先生笑着问。

康韦盯着他。

“你什么意思，我不懂。”

“一个难题不一定因为它尚未被解决而不可能解决。”

“哦！得了，老兄，如果当时毫无结果，现在也不可能有什么结果——难道十年之后会有？”

奎恩先生温和地摇了摇头。

“我不同意你的观点。你的看法亦与历史所证实的相悖。当代的历史学家写出的历史从来没有后一代历史学家写出的真实。问题是找到合理的角度，理智地看问题。假如你愿意这样认为的话。其实，像其它一切事情一样，这是个相对性的问题。”

亚历克斯·波特尔朝前探了探身子，他的脸痛苦地抽搐着。

“你是正确的，奎恩先生，”他大声喊叫着，“你是对的。时间不解决问题——它只是将问题以不同的面目重现。”

伊夫斯厄姆克制地微笑着。

“那么你是想说，奎恩先生，假如我们今晚打算举行，比如说一个调查法庭，调查德里克·卡佩尔死亡的详情，我们就可能发现真相，就如我们当时就应该发现的那样？”

“很可能，伊夫斯厄姆先生。忽略掉个人偏见，你记住的事实正是事情的本来面目，而不要有你试图加进去的解释说明。”

伊夫斯厄姆皱着眉头，满腹狐疑。

“当然必须有一个起始点，”奎恩先生安静平和的声音说道，“一个起始点通常就是一种揣测。你们中的人一定有一个揣测，我确信。你怎样，理查德爵士？”

康韦若有所思地皱了皱眉。

“哦，当然，”他抱歉似地说，“我们认为——自然而然我们都认为——在这个事件中某个地方肯定有一个女人。一般说来，不是女人就是钱，不是吗？这件事显然与钱无关。不是这种麻烦，因此——还能是其它什么呢？”

萨特思韦特先生吃了一惊。他朝前凑了凑，想发表自己的一点意见。在这当儿，他看见了一个女人的身影，靠着楼上走廊的栏杆蹲着。靠着栏杆，她缩成一团，除了他坐着的地方，从哪儿都看不见她。显而易见，她在很紧张地注意听着下面进行的谈话内容。她一动也不动，以致萨特思韦特先生几乎不敢相信他的眼睛。

但他很容易地辨认出了那件衣服的图案——一种老式的用金银线等织出凸花纹的织物。那是埃莉诺·波特尔。

突然，今晚的一切事件都似乎逐渐进入了预定的路径——奎恩先生的到来，不是意外的偶然，而是一个演员在听到给他的提示台词之后的出场。今晚一出戏正在罗伊斯顿的大厅里上演——一出真实的戏，尽管其中的一个演员是死人。哦！是的，德里克·卡佩尔是这出戏中的一个角色。萨特思韦特先生对此确信不疑。

突然，萨特思韦特先生脑中又灵光闪电般地意识到，这是奎恩先生干的。

是奎恩先生策划这出戏——给演员们提示他们该何时出场。他在这出神秘剧的核心位置牵着线，指挥着木偶们活动。他知道一切，甚至楼上栏杆处蜷伏着的那个女人的存在，他也知道。

在他的椅子上坐好，安然扮演听众的角色，萨特思韦特先生观看着在他面前上演的这出戏。不露声色，奎恩先生从容地牵动着线，让他的木偶们活动。

“一个女人——是的，”他若有所思地低声说，“在晚餐期间没有提到任何女人吗？”

“嘿！当然，”伊夫斯厄姆喊道，“他宣布他订婚了。这正是叫人看起来完全不可理解的地方。他非常高兴，说目前还不能宣布——但是他暗示我们说他正在竞选本尼迪克（本尼迪克：莎士比亚戏剧《无事生非》中的男主角之一，曾以豪言壮语宣称坚持独身主义，后与唇枪舌剑的对手beatrice结婚。——译注。）奖金。”

“当然我们都猜到了那位女士是谁，”康韦说，“马乔里·迪尔克，她是个好姑娘。”

似乎该轮到奎恩先生发言了，但他没吱声。他的沉默中似乎有奇怪的挑衅，好像是对最后一句陈述有异议。他这样做的效果是把康韦放在了还击的位置上。

“还能是别人什么？喂，伊夫斯厄姆？”

“我不知道，”汤姆·伊夫斯厄姆慢慢地说，“他到底说了什么？一些竞选本尼迪克奖金之类的话——还有他不能告诉我们那位女士的名字，直到得到她的允许——目前还不能宣布，我记得，他说，自己真幸运。他想让他的两个老朋友知道，到明年那个时候他就是个快乐的已婚男人了。当然，我们猜测是马乔里·迪尔克。他们是很要好的朋友，他一直想和她在一起。”

“只有一件事情——”康韦开了个头又打住了。

“你想说什么，迪克？”

“哦，我的意思是，假如那位女士是马乔里，那么他们的订婚消息不该马上宣布就有点奇怪了。我的意思是，为什么要保密？听起来更可能是一个结过婚的女人——你是知道的，某位女士，她的丈夫刚死或是她刚离婚。”

“确实如此，”伊夫斯厄姆说，“如果事实就是这样的话，当然，婚约不能马上宣布，你知道，回头想想，我相信卡佩尔和马乔里不经常往来。所有这些事情都是一年前的往事了。我记得当时还在想他们两人好像冷了下来。”

“稀奇！”奎恩先生说。

“是的——看上去好像是有人介入了他们之间。”

“另一个女人。”康韦沉思着。

“哎呀，”伊夫斯厄姆嚷道，“你知道，那个晚上德里克近乎失态地兴高采烈。他看上去几乎陶醉在欢乐之中。而且还——我不太能说清我真正的意思——但他看起来一副不寻常地挑衅的样子。”

“像个公然对抗命运的人。”亚历克斯·波特尔重重地说。

他是在说德里克·卡佩尔——还是他自己？萨特思韦特先生看着他，倾向于后者。是的，这就是亚历克斯·波特尔所表现出来的——一个对抗命运的人。

萨特思韦特先生的想像力被酒搅得迷迷糊糊，但他很快对故事中的这个暗示做出了反应，这个暗示勾起了他原先隐藏在内心深处的想法。

萨特思韦特先生朝上看了看，她仍在那儿。注视着。倾听着——依然一动不动，凝固了似的——像个死去的女人。

“完全正确，”康韦说，“卡佩尔很激动——令人奇怪地激动。可以这么描述他：一个押了很大赌注而且大获全胜的人。”

“可能他是鼓起勇气才下决心去做这件事？”波特尔提示道。

似乎为这些模糊的想法间的联系所感动，他站起来，为自己又倒了一杯酒。

“没有的事，”伊夫斯厄姆尖锐地说，“我几乎可以起誓，他脑子里一点这种想法也没有。康韦是对的。卡佩尔是个发迹的赌徒。他在成功机会极小但可获暴利的赌博中大获全胜，几乎不敢相信他自己的好运气。这就是他的心态。”康韦做了个沮丧的表情。

“然而，”他说，“十分钟之后——”

他们沉默地坐着。伊夫斯厄姆的手砰的一声砸在桌子上。

“在那十分钟里一定发生了什么事情，”他大声地说，“肯定是！但是，是什么呢？让我们仔细回想一下。我们都在交谈。在这谈话当中，卡佩尔突然起身离开了房间——”

“为什么？”奎恩先生说。

这一打断似乎让伊夫斯厄姆觉得很窘。

“请你再说一次？”

“我只问为什么？”奎恩先生说。

伊夫斯厄姆皱起眉头，努力回忆着。

“当时看起来并不重要——哦！当然——邮件。你记得叮叮的铃声吗，而我们当时是多么激动。我们被雪困了三天了，记得吗，多年来最大的一场暴风雪。所有的道路都不通。没有报纸。没有信件。卡佩尔出去看是否有什么东西，结果拿了一大摞报纸和信件回来。他打开报纸看有什么新闻，然后拿着他的信上楼了。三分钟之后，我们听到了枪声……费解——太莫名其妙了。”

“那有什么费解的，”波特尔说，“当然是这位老兄在信中得知了一些意想不到的消息。我该说这是很显然的事情。”

“哦！别认为我们会忽视掉任何如此明显的东西，这是法医的头几个问题之一。但是卡佩尔根本就没有打开他的信。整个一摞都未启封，放在他的墙边桌上。”

波特尔显得垂头丧气。

“你确信他没有打开其中一封吗？或许他看完之后毁掉了？”

“不，我很肯定。当然，那可能是正常的答案。但是，每一封信都未启封。没有任何烧过的东西——没有任何撕碎的东西——房间里没有火。”

波特尔摇了摇头。

“离奇。”

“总而言之，是件恐怖的事。”伊夫斯厄姆低声说，“康韦和我听到枪声后就上了楼，发现了他——我可以告诉你们，这令我大吃一惊。”

“除了打电话给警察之外，你们没什么其它选择，我想？”奎恩先生说。

“罗伊斯顿当时还没有装电话。我买下来之后才装上电话。不过，碰巧的是，本地的警察当时正好在厨房里。有一只狗——你记得可怜的老罗弗吗，康韦？——头天走丢了。一位过路的赶车人发现它半埋在雪堆里，就把它带到了警察局。他们认出．是卡佩尔的狗，而且是他非常喜欢的一条狗，于是一名警察就把狗送来了。他在枪响前一分钟刚到。这为我们省去了一些麻烦。”

“哦，是暴风雪，”康韦回忆着，“大约是一年中的这个时候，不是吗？一月初。”

“我想是二月。让我想想看，之后我们很快就出国了。”

“我确信是一月。我的猎犬内德——你记得内德吗？——一月底跛了。正是在那件事之后。”

“那么，肯定是一月底了。真滑稽，流年似水，回忆日期竟然如此艰难。”

“世界上最困难的事情之一，”奎恩先生亲切地说，“除非你能找到一个路标，从一些众所周知的大事件中——王室要人被暗杀，或是一件大的谋杀案。”

“哦，当然，”康韦喊道，“它刚好发生在阿普尔顿事件之后。”

“正好在之后，不是吗？”

“不，不，你难道不记得——卡佩尔认识阿普尔顿一家——去年春天曾经和那位老先生一起呆过——就在他死前一周，他一天晚上曾谈起那位老先生——一个乖戾的老家伙，对于阿普尔顿太太那样一位年轻美貌的女士来说，拴在他身边肯定是件非常可怕的事。”

“嘿，你是对的。我记得在报纸上读到一段，说是批准了一条掘墓命令。应该也是在同一天——我记得脑子里一半装的是这条消息，你知道的，另一半闪动着楼上死去的可怜的德里克。”

“一个普通，但又非常奇特的现象，”奎恩先生评论道，“在非常紧张的时候，注意力往往会集中在一些不怎么重要的问题上。而且人们在之后很久还会精确无误地记住。可以说，是当时那一刻精神的高度压力将它们强行灌入脑海中。它可能是一些相当无关紧要的细节，比如壁纸的图案，但它永远不会被忘掉。”

“你所说的话很独特，奎恩先生，”康韦说，“就在你刚刚讲话的当儿，我突然觉得自己又回到了德里克·卡佩尔的房间——死去的德里克躺在地板上——我看得很清楚：窗外的那棵大树，以及投在外面雪地上的树影。是的，月光，雪花，树影——这一刻我又看见它们了。天哪，我相信我能画出来，然而我从来没有意识到我当时正在看着这一切。”

“他的房间在走廊另一头，不是吗？”奎恩先生问道。

“是的，那棵树是水青冈木，就在车道的转弯处。”

奎恩先生点了点头，好像满意的样子。萨特思韦特先生满心好奇，激动得发抖。他确信奎恩先生所说的每一个字，声音的每一点变化，都是有目的的。

他要说些什么——萨特思韦特先生不太知道，但是他很肯定是谁在幕后操纵一切。短暂的沉默后，伊夫斯厄姆又回到了先前的话题上。

“那起阿普尔顿的案子，我现在记得很清楚。当时多么轰动啊！她离开了，不是吗？漂亮的女人，非常美丽，异乎寻常的美丽。”

几乎不情愿地，萨特思韦特先生的眼睛寻找着楼上那个跪着的身影。不知是幻觉呢，还是他确实看见，那个身影好像一下子缩回去一点儿。他真的看见一只手向台布上滑去——然后停住了。随即传来玻璃杯打碎的声音。亚历克斯·波特尔自己去取威士忌时，不小心把酒杯摔了。

“哦——先生，非常抱歉，不明白我怎么了。”

“没什么，没什么，亲爱的老弟。奇怪——刚刚玻璃打碎的哗啦声提醒了我。她就是这么做的，不是吗？阿普尔顿太太？摔碎了波尔图葡萄酒杯？”

“是的。老阿普尔顿每天晚上要喝一杯波尔图葡萄酒——只喝一杯。他去世的前一天，一个仆人看见她拿出那只细颈瓶来，故意把它摔碎了。这一举动使仆人们在背后议论纷纷，当然，他们都知道和老阿普尔顿在一起她一直都不快乐。谣言越传越玄，最终，几个月后，他的一些亲戚申请验尸。毫无疑问，老先生是被毒死的。砷，不是吗？”

“不——是马钱子碱（马钱子碱：药品、中枢兴奋药。——译注。），我认为，这没有多大关系。哦，当然，情况就是这样。只有一个人有做这件事的可能。阿普尔顿太太因此而受到审讯。她被宣布无罪，与其说是因为有足够的证据证明她的清白，倒不如说是因为缺乏控告她的证据。换句话说，她走运。是的，我认为，这没有什么好怀疑的，肯定是她干的。”

“去了加拿大，我想，哦，还是澳大利亚？她有一个叔叔之类的亲戚在那儿，让她住下来。这是她在当时情况下最好的选择了。”

萨特思韦特先生的注意力被亚历克斯·波特尔的右手深深地吸引了，他的右手握着酒杯，握得那么紧。

“假如你不当心，一会儿你就会弄碎它的，”萨特思韦特先生想，“天哪，太有趣了。”

伊夫斯厄姆站起来，给自己倒了一杯饮料。

“好吧，我们对于可怜的德里克·卡佩尔开枪自杀的原因还是没有多大进展，”他评论道，“调查法庭并没有取得多大的成功，是吗，奎恩先生？”

奎恩先生大声笑了起来……

他笑得很奇怪，有讥讽的意味——然而又有些悲哀。每个人都一惊。

“请您再说一遍，”他说，“你依然生活在过去，伊夫斯厄姆先生。你依然被束缚在你原先的看法中。但是我——一个局外人，一个‘过路的陌生人’看到的只是——事实！”

“事实？”

“是的——事实。”

“什么意思？”伊夫斯厄姆问。

“我看到的是一系列清楚的事实，你们自己概括了出来，但却没有看到其重要性。让我们回到十年前，看一看我们所看到的——不要受看法和情绪的限制。”

奎恩先生站了起来，他看上去很高，火光在他身后忽明忽暗地跳跃着。他的声音低沉，语气令人信服：

“你们在吃晚餐。德里克·卡佩尔宣布了他订婚的消息。你们当时认为是马乔里·迪尔克。你们现在也不太确定。他激动地焦躁不安，一副成功地降服了命运的样子，用你们的话来说，他以绝对的差额大获全胜。然后就传来了门铃声。他出去拿回了迟到的邮件。他没有打开信件，但你们自己提到他打开报纸瞅了一眼新闻。时间是十年前——所以我们不知道那天有什么新闻——一次遥远的地震，一场逼近的政治危机？关于那份报纸我们所知道的唯一的东西就是其中有一段——一个段落，声明内政部已于三天前同意掘出阿普尔顿先生的尸体。”

“什么？”

奎恩先生继续说下去。

“德里克·卡佩尔上楼去了他的房间。在那儿他从窗户上看到了什么。理查德·康韦爵士告诉我们窗帘没拉着，而且，窗户俯瞰那条车道。他看见了什么？他看到的可能是什么，竟迫使他了结自己的生命？”

“你的意思是什么？他看见了什么？”

“我想，”奎恩先生说，“他看见的是警察。为一条狗而来的警察——但德里克·卡佩尔不知道这一点——他只看见了——警察。”

长长的沉默——好像需要一些时间让大家接受这个推理。

“天哪！”伊夫斯厄姆终于悄声地说，“你不可能是这个意思吧？阿普尔顿？但阿普尔顿去世的时候，卡佩尔不在那儿呀。老先生单独和他的妻子在一起——”

“但是他可能一个星期前在那儿。士的宁（马钱子碱）并不是非常易溶解的，除非用盐酸化物的形式。它的大部分若被放入了波尔图葡萄酒中，将在最后一杯中被喝下，时间可能是在卡佩尔离开一周。”

波特尔向前跳了起来，他的声音嘶哑，两眼血红。

“她为什么摔碎酒杯？”他喊道，“她为什么摔碎酒杯？告诉我！”

那天晚上第一次，奎恩先生对萨特思韦特先生说话。

“你有丰富的生活经历，萨特思韦特先生，可能你能告诉我们。”

萨特思韦特先生的声音有点颤抖。他出场的时候终于到了。他将说出这出戏中最重要的台词。他现在是一个演员——不是旁观者。

“就我看来，”他谦虚地低声说，“她——喜欢德里克·卡佩尔。她是，我认为，一个好女人——她把他打发走了。她的丈夫去世后，她对真相很怀疑，于是，为了救她爱的那个人，她试图毁掉对他不利的证据。后来，我想，是他说服了她，说她的怀疑是没有根据的，她同意了嫁给他。但是，即使到那时，她依然很犹豫——女人，我觉得，有许多本能的东西。”

萨特思韦特先生说完了他的台词。

突然一阵长长的颤抖的叹息声弥漫在了房间里。

“天哪！”伊夫斯厄姆吃惊地叫道，“怎么回事？”

萨特思韦特先生本来能够告诉他，这是楼上走廊里的埃莉诺·波特尔，但他太懂得什么是美感，以致不会破坏这个好气氛。

奎恩先生微笑着。

“我的车现在已经好了。谢谢你的热情招待，伊夫斯厄姆先生。我希望我为我的朋友做了些事情。”

他们呆呆地看着他，满脸惊讶。

“这件事没有打动你吗！他爱这个女人，你知道，爱得足以为她去犯罪杀人。当他错误地认为自己遭到报应时，他就了结了自己的生命。但他没有意识到，他留下她来承担其错误行为的后果。”

“她被宣布无罪了。”伊夫斯厄姆喃喃地说。

“因为控告她的案子无法被证明。我觉得——可能只是一种猜测——她仍然在——承担着错误行为的后果。”

波特尔陷入椅子里，把头埋在双手里。

奎恩转向萨特思韦特先生。

“再见了，萨特思韦特先生。你对这出戏感兴趣，是吗？”

萨特思韦特先生点了点头——很惊奇地。

“我必须提醒你当心丑角戏。虽然如今它已经绝迹了——但是仍值得注意，我向你保证。它的象征意义不太容易理解——但是永恒的永远是永恒的，你知道的。祝你晚安。”

他们看着他大踏步地向黑暗中走去。像先前一样，嵌在门上的彩色玻璃映在他身上，给人一种丑角的感觉。

萨特思韦特先生上了楼。他觉得有点冷。他去把窗户关住。奎恩先生的身影在车道上，这时从门里闪出一个女人的身影，跑着。他们说了一会儿话，然后她折回了屋里。她正好从窗下经过，萨特思韦特先生又一次被她脸上的那份活力感动了。她现在的样子就像一个做着甜蜜幸福的梦的女人。

“埃莉诺！”

亚历克斯·波特尔拥住了她。

“埃莉诺，原谅我——原谅我——你告诉了我真相，愿上帝原谅我——我不太相信……”

萨特思韦特先生尽管对别人的事情有着狂热的兴趣，但他同时也是个绅士。他意识到，他必须关上窗户，他这样做了。

但他关得非常慢。

他听见了她的声音，如此动听，简直无法形容。

“我知道——我知道。你曾经备受折磨。我也一度如此。爱——然而，时而是信任时而是怀疑——既可以消除人的疑虑，又可以使之不怀好意地重现………我知道，亚历克斯，我知道……但有一个更可怕的地狱，我和你一起生活着的这个地狱。我看得出你的怀疑——你对我的恐惧……这些就像在我们的爱情中注入的毒药。那个男人——那个过路人，救了我。我再也受不了了。你知道这一点。今晚——今晚我准备杀死自己。亚历克斯……亚历克斯……”

## 第二章 玻璃上的影子

“听着。”辛西亚·德雷奇夫人说。

她大声读着手里拿着的那份报纸。

“昂克顿先生和太太本周在格林韦斯府邸举行宴会。客人有辛西亚·德雷奇夫人，理查德·斯科特先生和太太，波特少校，Ｄ·Ｓ·Ｏ·斯塔弗顿太太，艾伦森上尉和萨特思韦特先生。”

“好倒是好，”辛西亚·德雷奇夫人评论道，一边把报纸扔到一旁，“知道我们参加的是什么活动。但他们把事情弄得一团糟！”

她的同伴，就是客人名单上的最后一位——那位萨特思韦特先生，用询问的眼光看着她。据说，假如萨特思韦特出现在那些新近到来的富人家里，那就意味着要么这家的厨师非同寻常地棒，要么就是一出人生戏剧要在那儿上演，萨特思韦特对他的同胞们的悲喜剧有着异乎寻常的兴趣。

辛西亚夫人是位中年女士，一张刻板的脸上涂满了化妆品。她用她那把阳伞飞快地轻敲了萨特思韦特一下。她的那把阳伞是最新式的样子，俏皮地放在她的膝上。

“不要假装你不明白我的意思。你完全明白。而且我相信你是故意来看热闹的！”

萨特思韦特强烈地表示了抗议。他不明白她在说什么。

“我在谈论理查德·斯科特。你要假装从未听说过他吗？”

“不，当然不是。他是个有影响的人物，是吗？”

“是的——‘巨熊和巨虎，等等。’正如一首歌中所唱的，当然，眼下他就是个大受欢迎的人——昂克顿夫妇发疯般地想左右他——还有那个新娘！多么迷人的孩子——哦！非常迷人的一个孩子——但是如此纯真，只有二十岁。而你知道，他至少有四十五岁。”

“斯科特太太看起来非常迷人。”萨特思韦特平静地说。

“是的，可怜的孩子。”

“为什么这么说？”

辛西亚夫人责备地瞥了他一眼，继续我行我素地探讨那个正在争论中的问题。

“波特没什么问题——尽管让人乏味——又一个非洲猎人，全都沉默寡言，晒得黝黑。是理查德·斯科特的助手，他们一直是——终身的朋友，和所有那一类的关系。当我想到这一点，我就相信那次旅行他们在一起。”

“哪一次旅行？”

“那次旅行。斯塔弗顿太太那次旅行。你接下来要说你从来没有听说过斯塔弗顿太太。”

“我听说过斯塔弗顿太太。”萨特思韦特几乎是不情愿地说。

他和辛西亚夫人交换了一下眼神。

“与昂克顿夫妇简直像极了，”后者哀叹道，“他们彻底没救了——我的意思是在社交上。竟然会有同时邀请那两个人的念头！当然他们听说斯塔弗顿太太是位女运动员，又是一位旅行家以及所有这些，还有她的书。像昂克顿夫妇这样的人甚至没有意识到这儿有什么陷阱！去年一年我自己一直在为他们管家，我所忍受的无人知晓。一个人必须忠贞地在他们左右。‘别那样做！你不能这么干！’谢天谢地，我现在终于过来了。不是因为我们吵过架——哦！不，我从不吵架，而是其他别人能接这份工作。正如我经常说的，我能容忍粗俗，但忍受不了责备。”

说了一通令人费解的话之后，辛西亚夫人沉默了一会儿，反复想着昂克顿夫妇对她的吝啬。

“假如我还在为他们主管一切，”她马上继续说，“我就会很坚决很明白地说：‘你们不能同时邀请斯塔弗顿太太和理查德·斯科特夫妇一起来。斯塔弗顿太太和理查德·斯科特先生曾经——’”

她意味深长地打住了话头。

“但是他们真的曾经？”萨特思韦特探询道。

“我的好人哎！这是众所周知的。那次到内地的旅行。我很惊讶那个女人还有脸接受邀请。”

“可能她不知道其他人要来。”萨特思韦特提示说。

“可能她知道。这很有可能。”

“你认为——？”

“她是我称作危险女人的那一类——那种什么都做得出的女人。我可不想这个周末处于理查德·斯科特那个位置。”

“他的妻子对此一无所知，你认为？”

“我确信这一点。但是我想某个善意的朋友迟早会告诉她。那位是吉米·艾伦森。很好的一个年轻人。去年冬天在埃及他救过我的命——我感到特别厌倦，你知道。哈？吉米，快来这儿。”

艾伦森上尉顺从地走过来，一屁股坐在她旁边的草皮上。他是个三十岁左右的帅小伙，雪白的牙齿，极富感染力的微笑。

“我很高兴有人需要我，”他说道，“斯科特夫妇在玩情人间的花招，只需两个人，不是三个人，波特在如饥似渴地读菲尔德，我差点就有被女主人招待的危险了。”

他大声笑了。辛西亚夫人也和他一起笑了。萨特思韦特是那种有些守旧的人，如此古板，以致他很少调侃他的男主人和女主人。直到他离开也依然是庄重严肃。

“可怜的吉米。”辛西亚夫人说。

“我侥幸逃过了听那个家族鬼魂的故事。”

“一个昂克顿幽灵，”辛西亚夫人说，“真是耸人听闻。”

“不是昂克顿家的幽灵，”萨特思韦特说，“是一个格林韦斯幽灵。他们买房子时一起买下来的。”

“当然，”辛西亚夫人说，“我现在记起来了。但是它不是发出锁链的当啷声，是吗？而是和一扇窗户有关的什么东西。”

吉米·艾伦森很快向上看了看。

“一扇窗户？”

但是萨特思韦特没有马上回答。他的目光越过吉米的头，看到从房子里出来的三个身影正走过来——两个男人，中间是个苗条的姑娘。这两个男人外表相像，两人都高大、黝黑，长着古铜色的脸庞，目光敏锐。但是再近些看时，这种相像就消失了。理查德·斯科特是个猎人探险家，性格十分活泼，浑身散发着磁力。约翰·波特，理查德的朋友，打猎同伴，长着一张非常呆板的脸，毫无表情，一双沉思的灰眼睛。他是一个不爱讲话的人，一直满足于为他的朋友做副手。走在这两个男人中间的是莫伊拉·斯科特，她在三个月前还是莫伊拉·奥康奈尔。苗条的身材，一双褐色的大眼睛充满了向往。她那一头金红色的头发环绕着她小巧的脸庞，非常引人注目，就像是围绕着圣徒的光环。

“那个孩子一定不能被伤害，”萨特思韦特自言自语，“若伤害这样一个孩子，那真是可恶。”

辛西亚夫人挥了挥她那把最新式的阳伞，算是招呼了新来的客人们。

“坐下，别插嘴，”她说，“萨特思韦特正在给我们讲鬼的故事。”

“格林韦斯府邸的幽灵？”理查德·斯科特问道。

“是的。你知道一些吗？”

斯科特点点头。

“我过去常呆在这儿。”他解释道，“在埃利奥特夫妇不得不卖掉之前。守望着的保皇党人，是吗？”

“守望着的保皇党人，”他的妻子温和地说，“我喜欢。听起来很有趣。请继续讲。”

但是萨特思韦特似乎不愿意讲下去。他向她保证，这个故事根本不那么有趣。

“现在你已经讲了，萨特思韦特，”理查德讽刺地说，“你的勉强更刺激了大家。”

作为对大多数人吵嚷着要求听的答复，萨特思韦特只好被迫讲这个故事。

“确实非常没意思，”他抱歉地说，“我想原来的故事主要是关于埃利奥特家族的一位保皇党先人的。他的妻子有一个圆颅党（圆颅党：一六四二—一六五二年英国内战期间的议会派分子，其头发都剪短，区别于长发的保皇党分子。——译注。）的情人。在楼上的房间里，情人杀死了丈夫。然后这对有罪的情人就逃跑了。但是当他们逃走的时候，他们回头向这所房子望了望，看见那位死去的丈夫的脸，正在窗口望着他们。传说是这样，但实际上，这个幽灵故事只与某个房间窗户上的一块玻璃有关。这块玻璃上有处不规则的污痕，在近处几乎觉察不到。但是从远处看的话，确实给人一种一个男人的脸在向外张望的感觉。”

“是哪一扇窗户？”斯科特太太问，抬头望了望那所房子。

“你从这儿看不见的。”萨特思韦特说，“在另一边。但是几年前从里面用木板钉死了——确切说，我想是四十年前。”

“他们为什么这么做？我记得你说过鬼魂是不行走的。”

“是不行走，”萨特思韦特使她确信这一点，“我认为——哦，我猜测是人们对此产生了一种迷信的感觉，这就是全部。”

然后，他很娴熟地成功引开了话题。吉米·艾伦森已经完全准备好了讲述埃及的沙地占卜者的故事。

“骗子，他们中大部分都是。随时准备告诉你些过去的模糊的东西，而对将来不做任何承诺。”

“我应该想到情况常常是颠倒过来的。”约翰·波特品评道。

“在这个国家，预言未来是违法的，是吗？”理查德说，“莫伊拉曾经说服一个吉卜赛人给她算命，但是那个女人把钱还给莫伊拉，说这不行，或是表示类似意思的话。”

“可能是她看到了什么非常的东西，以致于她不想告诉我。”莫伊拉说。

“别过分渲染痛苦的效果，斯科特太太，”艾伦森轻轻地说，“举个例说，我就拒绝相信不祥的命运正在笼罩着你。”

“我怀疑，”萨特思韦特心想，“我怀疑……”

然后他很快抬头看了看。两位女士正从房子里走过来。其中一位身材矮小，体格健壮，黑色的头发，不得体地穿着浅绿色的衣服；另一位身材修长，穿着奶白色的衣服。前者是女主人昂克顿太太，后者萨特思韦特常常听说，但从来没有见过。

“这位是斯塔弗顿太太，”昂克顿大声宣布道，语调间包含着极大的满足，“我想，所有的朋友们都在这儿了。”

“这些人对讲述他们所知道最可怕的事情有着不可思议的天赋。”辛西亚夫人喃喃地说道。但是萨特思韦特没有听她说什么，他正在观察斯塔弗顿太太。

非常大方——非常自然。她随意地说道：“哈！理查德，多年不见。抱歉我没能来参加你的婚礼。这是你的妻子吗？你肯定厌倦了见你丈夫所有这些饱经风霜的朋友。”莫伊拉的反应——得体，很害羞的样子。接着斯塔弗顿太太敏捷赞许的目光轻轻地落在另一个老朋友身上。

“哈！约翰！”同样自然的语调，但其中有些微妙的差别——有一种先前没有的温情。

然后是那突然的微笑。这微笑使她变了个样子。辛西亚夫人说得很对。一个危险的女人！非常美丽——深蓝色的眼睛——不是富于魅力女人的那种传统的外貌——一张脸即使在睡着时几乎是桀骜不驯。一个女人——一个有着让人久久忘不掉的声音和出其不意的令人眩晕的微笑的女人。

艾里斯·斯塔弗顿坐了下来。她自然而然地成了这群人的焦点。而且你感觉将一直如此。

波特少校建议去溜达溜达的声音把萨特思韦特先生从沉思中唤了起来。萨特思韦特一般说来不十分喜欢漫步，但他默默地接受了这一建议。两人穿过草地信步闲逛。

“你刚刚讲的故事非常有趣。”少校说。

“我带你去看看那扇窗。”萨特思韦特说。

他走在前面，朝房子的西侧走去。这儿有一个布局整齐的小花园——秘密花园。人们一直这样叫。这个名字是有一定道理的：花园四周被高大的冬青篱笆围绕着，花园的入口是一条之字形小道，四周是同样高大的多刺树篱。身处其中，你会感到它有一种古色古香的魅力：布局整齐的花床，铺着石板的小径，低低的石凳，精雕细刻，令人着迷。当他们到达花园中心时，萨特思韦特转过身来，朝上指着那所房子。格林韦斯是东西走向的长条，在这堵窄窄的西墙上只有一扇窗户，开在一楼。几乎爬满了长青藤。污迹斑斑的窗格玻璃，你能看得见它被从里面用木板钉死了。

“目的地到了。”萨特思韦特说。

波特伸长脖子抬头看去。

“嘿，我看见其中一块玻璃上有些污渍，仅此而已。”

“我们站得太近了，”萨特思韦特说，“在林子里有一块空地，位置较高。在那儿，你可以看得很清楚。”

他带路出了花园，向左一个急转弯，马上进了林子。他心中充满了一种炫耀的热情，他几乎没有注意到他旁边那个人心不在焉，漫不经心。

“当然，他们封了这扇窗后，又另开了一扇窗。”他解释道，“新窗户朝南，俯瞰我们刚刚坐过的那片草地。我有点觉得斯科特夫妇对那个房间有疑问。这就是我为什么不愿意继续那个话题的原因。斯科特太太可能会神经紧张，假如她意识到她睡在一个可能闹鬼的房间里。”

“是的，我明白。”波特说。

萨特思韦特很快地看了他一眼，意识到自己说的话这个人一个字也没听见。

“非常有趣，”波特用拐杖乱抽着高大的毛地属植物，皱着眉道，“她不该来，她该永远不来的。”

人们经常像这样对萨特思韦特说话。他似乎不太介意，个性非常消极。他只是一个好听众。

“是的，”波特说，“她应该永远不来的。”

萨特思韦特马上知道他讲的不是斯科特太太。

“你认为不应该？”他问道。

波特摇了摇头。好像有什么不祥的预感。

“那次旅行我也在，”他突然说，“我们三个人去的。斯科特，我和艾里斯。她是个令人惊叹的女人——简直是个神枪手。”他停顿了一下。“是什么使他们邀请她？”他的话夏然而止。

萨特思韦特耸了耸肩。

“难以奉告。”

“会有麻烦的。”另一个说，“我们必须做好行动准备——做我们能做的事情。”

“但是无疑斯塔弗顿太太——？”

“我在谈斯科特。”他停顿了一下，“你知道——我们还得考虑斯科特太太。”

萨特思韦特一直在担心斯科特太太，但是他觉得没有必要说出来，因为波特已将她忘得干干净净。直到现在才想起来。

“斯科特是怎么遇见他的妻子的？”他问道。

“去年冬天，在开罗。闪电战。他们认识三星期后订婚，六星期后结婚。”

“我觉得她非常迷人。”

“是的，毫无疑问。他崇拜她——但是这没什么差别。”

接着约翰·波特又开始自言自语。重复着对他来说只意味着一个人的那个代词：

“该死，她不该来……”

就在这时，他们走上了一个高高的小草丘，离房子不远。出于一种对自己有善于吸引观众能力的自豪，萨特思韦特伸出胳膊指向前方。

“看。”他说道。

天色很快暗下来了。窗户还能清楚地看见。一张男人的脸贴在其中一块玻璃上，头上戴着一顶插着羽毛的保皇党人的帽子。

“非常奇妙，”波特说，“真是非常奇妙。假如有一天那块玻璃打碎了，那会怎样呢？”

萨特思韦特微微笑了。

“这是这个故事的最精彩的部分之一。就我所知，那块玻璃至少被换过十一次，可能更多。最后一次是十二年前，当时这所房子的主人决定打破这个谜，但是一切如昔。那个污渍总是会再现——不是马上，而是渐渐扩散开来。一般需要一两个月。”

第一次，波特表示出真正的兴趣。他突然打了个寒颤。

“这些事情太奇怪了。无法解释。把这个房间从里面封起来的真正原因是什么？”

“哦，传说那个房间不吉利。伊夫斯厄姆夫妇就要离婚前就住在那个房间。然后是斯坦利，他和他那个舞蹈演员私奔时，他和他的妻子正在这儿，就住那个房间。”

波特吃惊地瞪大了眼睛。

“我明白了。不是生命危险而是道德上的危险。”

“而现在，”萨特思韦特自言自语地说，“斯科特夫妇住在哪个房间……我不知道……”

他们顺着原路返回了房子，一路默然。几乎无声地走在柔软的草皮上，各自沉浸在自己的思考中，无意间，他们听到有人在说话，当听到艾里斯·斯塔弗顿愤怒、清晰的声音从花园深处传来时，他们正好在冬青篱笆附近。

“你会后悔的——后悔的——对此！”

斯科特的回答低沉、模糊，听不出他说了些什么。然后又是女人的声音，她所说的话他们后来记得很清楚。

“嫉妒——它会使人毁灭——它是魔鬼！它会使人成为残忍的谋杀者。当心，理查德，看在上帝的份上。当心！”

说完这些话，她在他们前面从花园里出来，向房子附近走去。她没看见他们，走得很快，几乎是在跑，就好像被梦境缠绕，被追赶着一样。

萨特思韦特又想起了辛西亚夫人的话。一个危险的女人。第一次，他有一种不幸的预感，它来得迅速，且不可抗拒，令人无法否认，然而那天夜晚，他为自己的担心感到羞愧。看起来，一切如常，令人愉快。斯塔弗顿太大从容自如，没有丝毫紧张表现。斯科特太太仍是迷人、真挚的一贯形象。两个女人看上去相处得非常好。理查德看上去兴高采烈。最愁眉苦脸的是墩实的昂克顿太太。

她向萨特思韦特吐露了全部心事。

“随便你认为愚蠢还是什么，有件事让我不寒而栗。而且我坦率地告诉你，我要请一个镶玻璃工人来，不让内德知道。”

“装玻璃工人？”

“给那扇窗户装块新玻璃。现在那块玻璃好倒是好，内德为此感到自豪——说它赋予这所房子某种情调。但是我不喜欢。坦白地跟你说我们要换一块漂亮、清晰、时髦的玻璃，没有任何乱七八糟的故事。”

“你忘了，”萨特思韦特说，“或者你可能不知道。污渍会重新出现。”

“不管怎样，”昂克顿太太说，“所有我要说的就是：如果真是这样，那么这是反常的！”

萨特思韦特挑了挑眉毛，但是没有回答。

“如果万一是这样该怎么办？”昂克顿太太挑衅地问道。

“我们，内德和我，还不至于穷到支付不起每个月——一块玻璃的费用——或者，若需要，每个星期一块，也行。”

萨特思韦特没有迎接这个挑战。他见过太多的东西在金钱的力量下不堪一击，溃不成军。所以他不相信一个保皇党人的鬼魂能打赢这场战斗。尽管如此，昂克顿太太过分的不安还是引起了他的兴趣。甚至她也未能免于这紧张氛围的影响——只是她将之归因于一个淡化的幽灵故事，而不是她的客人们个性的冲突。

命运注定，萨特思韦特又听见了一个对话的片段，这使形势清楚明白地显示出来。他正走上宽阔的楼梯，准备去睡觉。约翰·波特和斯塔弗顿太太在大厅的凹室里，两人坐在一块儿。她正在说话，圆润的声音中微微有些恼怒。

“我一点也不知道斯科特夫妇会在这儿。我敢说，要是我知道的话，我肯定不会来的。但是我向你保证，亲爱的约翰，现在我在这儿了，我就不打算逃开——”

萨特思韦特继续在楼梯上走着，听不到什么了。他心里想：“我怀疑现在的情况——有多少是真实的？她知道吗？我不知道——将会发生什么事情？”

他摇了摇头。

在清晨明净的光线中，他觉得自己头天晚上的猜想可能有点儿夸张。一时的紧张——是的，肯定是——在这种情况下是不可避免的——但是仅此而已。

人们自己会调节。他灾难临头的猜想是因为神经紧张——肯定是神经质——或可能是兴奋。是的，就是这样。在接下来的两周之内他预定在卡尔斯巴德渡过。

完全是出于自己的考虑，那天晚上，他建议散一小会儿步，就在天渐渐暗下来的时候，他向波特少校建议说他们应该到那块空地去，看一看昂克顿太太是不是言行一致，换了一块新玻璃。在心里，他说：“锻炼，这是我所需要的，锻炼。”

两个男人边走边聊。波特，像往常一样，沉默寡言。

“我禁不住觉得，”萨特思韦特喋喋不休地说，“我们昨天的猜想有点儿傻。预料有，哦——麻烦，你知道的。不管怎样，人们必须检点自己的行为——压抑他们的感情或是类似的东西。”

“可能，”波特说。一两分钟后，他又加了一句：“有教养的人。”

“你的意思是——？”

“生活在文明之外的人们大都偶尔回来。回归。随便你叫它什么。”

他们来到了那个草丘上。萨特思韦特呼吸急促。他从来就不喜欢爬山。

他朝那扇窗户看去。那张脸依然在那儿，比以前更加逼真。

“我们的女主人后悔了。我明白了。”

波特只是草草地扫了一眼。

“我猜是昂克顿发脾气了，”他漠然地说，“他是那种愿意为另一个家族的鬼魂自豪的人，而且不打算为此破费，冒险赶走它。”

他沉默了一 অনুগ্রহ。眼睛直直地盯着，不是那所房子，而是围绕着他们的茂盛的灌木。

“这话是否曾经打动过你，”他问道，“文明是十分危险的？”

“危险？”如此新式的见解令萨特思韦特大为震惊。

“是的。没有安全阀（安全阀：指人们藉以发泄心中怒气、紧张情绪、过剩精力等的途径或事物。——译注。），你明白。”

他突然转过身去。他们沿着来的时候的那条小路走下去。

“我真的无法理解你，”萨特思韦特边说边迈着敏捷的步子小跑着，以便跟上大步流星的波特，“有理性的人们——”

波特笑了。笑声短暂而窘迫。然后他朝身边这个矮小、穿着得体的绅士看去。

“你认为我在胡言乱语吗，萨特思韦特？但是，你知道，确实有人能告诉你什么时候风暴来临。他们能提前感知到。还有其他一些人能预言灾难。现在就有灾难即将降临，萨特思韦特，大灾难。它可能在任何时候到来。它可能——”

突然他像死了似的停住了，紧紧抓着萨特思韦特的胳膊。就在那紧张的寂静时刻传来两声枪响，接着是一声尖叫——一个女人的尖叫。

“天哪！”波特喊道，“它已经来了。”

他冲下小径，萨特思韦特气喘吁吁地跟在后面。一分钟后，他们出现在紧挨着花园冬青的草地上。就在同一时刻，理查德和昂克顿先生从房子的另一边走了过来。两边的人都停了下来，面对面，分别站在花园入口的左侧和右侧。

“它是从那儿传来的。”昂克顿说，有气无力地用手指了指。

“我们必须去看看。”波特说。他带路走向那块篱笆围起来的地方。当他绕过最后一个冬青弯道时，他停住了，站在那里呆若木鸡。萨特思韦特越过他的肩头仔细望去。理查德一声惊呼。

花园里有三个人。一个男人和一个女人躺在那个石凳附近的草地上，第三个人是斯塔弗顿太太。她站在冬青篱笆旁边，离一男一女非常近，瞪着恐惧的眼睛，右手握着什么东西。

“艾里斯，”波特惊叫，“艾里斯，看在上帝的份上！你手里拿的是什么？”

她然后向下看了看——有一种疑惑和令人难以置信的冷漠。

“一支枪，”她惊讶地说，然后——好像过了很久很久，而实际上只有几秒钟，“我——拾起了它。”

萨特思韦特走上前去。昂克顿和斯科特跪在草皮上。

“医生，”后者喃喃地说道，“我们必须找位医生。”

但太晚了。曾经抱怨那些用沙子算命的占卜者对未来语焉不详的吉米·艾伦森，还有莫伊达·斯科特，吉卜赛人曾还给她一个先令。两人躺在那里。

是理查德简单地查看了一下尸体。男人沉着勇敢的本质在关键时刻表现了出来。第一声痛苦的惊呼之后，他很快镇定自若了。

他轻轻地把他妻子放下。

“是从后面射中的，”他扼要地说，“子弹正好穿过她的身体。”

然后他查看了吉米·艾伦森。伤口在胸部，子弹打入了他的身体。

约翰·波特向他走来。

“不要动任何东西，”他坚决地说，“警察必须看到完整的现场。”

“警察。”理查德说。当他朝站在冬青篱笆旁的那个女人看去时，他的眼睛突然亮了一下。他朝那边迈了一步，但同时约翰·波特也动了一步，拦住了他的去路。一时间，看起来好像两个好朋友在进行一场目光的决斗。

波特非常平静地摇了摇头。

“不，理查德，”他说，“情况看起来是——但你错了。”

理查德舔了舔他干裂的唇，艰难地说：

“那么为什么——她手里会有枪？”

艾里斯·斯塔弗顿太太又一次用毫无生气的语调说道：“是我——捡的。”

“警察，”昂克顿提高了嗓门，“我们必须派人去找警察——马上。你去打电话，好吗，斯科特？应该有个人在这儿呆着——是的，我确信应该有个人呆在这儿。”

萨特思韦特以他文雅的绅士风度表示愿意留下。男主人接受了他的请求，明显地松了一口气。

“女士们，”他解释说，“我必须委婉地把这个消息告诉女士们，辛西亚夫人和我亲爱的妻子。”

萨特思韦特留在花园里，朝下看着曾经是莫伊拉的那具尸体。

“可怜的孩子，”他自言自语地说，“可怜的孩子……”

他心里自言自语，邪恶的男人们确实留在他们的记忆中。难道理查德·斯科特不应为他无辜的妻子的死负责任吗？他们会绞死艾里斯，他想，不是他愿意这样想，但难道这根本不是他该责备的吗？那些男人所做的邪恶的事——而那个姑娘，那个无辜的姑娘，为此付出代价。

他无限怜惜地看着她。她小巧的脸，苍白忧郁，一抹微笑静静地挂在唇边。波浪起伏的金发。纤小的耳朵。在她的耳垂上有一点血迹。出于一种侦探什么的感觉，萨特思韦特推断出在她倒下的时候，一个耳环被扯掉了。他朝前伸长了脖子，是的，他是对的，在她的另一只耳朵上挂着一粒小珍珠坠。

可怜的孩子。可怜的孩子。

“注意，先生们。”温克菲尔德警督说。

他们此时在书房里。警督是个机敏、坚毅的人，四十多岁，正在总结他的调查。他询问了大部分客人，到现在为止，对于这个案子，他心里已经很有谱了。现在他正在听波特少校和萨特思韦特怎么说。昂克顿先生沉重地坐在一张椅子上，眼睛睁得大大的，盯着对面的墙。

“我是这样理解的，先生们，”警督说道，“你们当时去散步了。你们是顺着所谓的秘密花园左侧的那条小路返回房子的。对吗？”

“非常正确，警督。”

“你们听见两声枪响，还有一个女人的尖叫？”

“是的。”

“然后你们以最快的速度从林间跑出去，冲向花园入口。假如有人要离开花园，他们只能从这个口出去。那些冬青灌木是无法通行的。假如有人从花园里跑出来向右拐，那么他肯定会碰到昂克顿先生和斯科特先生。假如他向左拐，他不可能不遇见你们。对吗？”

“是这样。”波特少校说。他的脸非常苍白。

“看来事情就这样定了，”警督说，“昂克顿先生和太太，辛西亚夫人坐在草地上，斯科特先生在那间台球室里，斯塔弗顿太太从房子里出来，和坐在草地上的三个人说了一两句话，然后绕道房子拐角朝花园去了。两分钟后，人们听见了枪声。斯科特先生冲出房子，和昂克顿先生一起跑向花园。同时，你和萨特思韦特先生从相反的方向也到达了。斯塔弗顿太太站在花园里，手里握着那支射出两发子弹的枪。就我看来，她先从后面射中了莫伊拉·斯科特太太，当时后者坐在凳子上。然后艾伦森上尉一跃而起，向她扑来，当他走近她时，她射中了他的胸部。我了解到她和理查德先生之间曾有过一段旧情。”

“全是谎言。”波特说。

他洪钟般的声音，沙哑而且充满挑衅。警督什么也没有说，只是摇了摇头。

“她自己是怎么讲的？”萨特思韦特问道。

“她说她进了花园，想安静一会儿。就在她刚要绕过最后一段篱笆时她听见了枪声。她拐过弯来，看见她的脚下躺着一支手枪，就把它拾了起来。没有人和她相遇，她也没在花园里看到任何人。除了两个受害者。”警督意味深长地停顿了一下。“这是她所说的话——尽管我警告过她，她依然坚持做正式陈述。”

“假如她是这样说的，”波特少校说，他的脸依然死一样的白，“她讲的肯定是事实。我了解艾——”

“好吧。先生，”警督说道，“我们晚些时候会有充足的时间调查这一切。同时，我已完成我的任务了。”

波特猛地向萨特思韦特转过身来。

“您！您帮不上忙吗？您不能做些什么吗？”

萨特思韦特禁不住觉得被大大恭维了一番。他，男人中最不引人注意的一个，被约翰·波特这样一个男人打动了。他正准备赶快说句遗憾之类的话，这时，男管家汤普森进来了，托盘里盛着拿给主人的一张名片，同时抱歉地咳嗽了一下。昂克顿先生蜷坐在椅子里，没有参加大家的谈话。

“我告诉这位先生说你可能不能见他，先生，但他坚持说他预约过的，而且事情很紧急。”

昂克顿把名片拿过来。

“哈利·奎恩先生，”他念道，“我记起来了。他见我是为一幅画。我的确约过他，但是现在的情形——”

但是萨特思韦特已经一下子跳了起来。

“哈利·奎恩先生，你是这样说的吗？”他喊道，“多么不可思议，真是太不可思议了。少校，你问我是否能帮助你。我想我能帮你。这位奎恩先生是位朋友——或者我应该说，是我的一位相识。他是一个最最不同凡响的人。”

“业余侦探之一吧，我想。”那位警督轻蔑地说。

“不，”萨特思韦特说，“他根本不是那种人。但他有一种力量——一种几乎超人的力量——展示给你亲眼看到的东西，让你明白你亲耳听到的东西。不管怎样，让我们给他一个案件的轮廓，听他怎么说。”

昂克顿扫了警督一眼，后者轻蔑地哼了一声，眼睛望着天花板。然后前者向汤普森很快地点了一下头。汤普森离开房间，带回一个高大、颀长的陌生人。

“昂克顿先生？”陌生人握了握他的手，“很抱歉在这样一个场合打扰您。我们必须把我们关于那幅画的谈话放到下次了。啊哈！我的朋友，萨特思韦特。还像以前一样喜欢戏剧？”

当他说到最后几个字时，他的唇边浮起了一丝隐隐的微笑。

“奎恩先生，”萨特思韦特钦佩地说，“我们这儿正有一出戏，我们是其中一分子。我和我的朋友波特少校，都想听听你对此的看法。”

奎恩先生坐了下来。通红的灯光在他花格子的大衣上投下了一道道宽条的彩色的光。他的脸罩在阴影中，好像戴了一个面具似的。

萨特思韦特简明扼要地复述了一下这出悲剧的主要情节。之后他停下来，屏住气等待着奎恩先生的明断。

但是奎恩先生只是摇了摇头。

“一个悲惨的故事，”他说道，“一个非常悲惨又令人震惊的悲剧。动机的缺乏使它更加引人入胜。”

昂克顿盯着他。

“你不了解，”他说道，“有人听见斯塔弗顿太太威胁理查德。她嫉妒极了他的妻子。嫉妒——”

“我同意，”奎恩先生说，“嫉妒或是疯狂的占有欲，全是一回事。但是你误解我的意思了。我不是指杀死斯科特太太的凶手，而是在说杀死艾伦森上尉的凶手。”

“对呀，”波特大叫，一跃而起，“这儿有一个漏洞。假如艾里斯意欲射死斯科特太太，她会把她单独带到什么地方。不对，我们走错路了。我想我找到了另一种思路。只有他们三个人进了花园。这点是大家达成共识的。我不准备提出异议。但是我以不同的方式重新描述这场悲剧。假设吉米·艾伦森先射中了斯科特太太，然后又射死自己。这是可能的，不是吗？他倒下的时候扔掉了手枪——斯塔弗顿太太发现地上有枝枪，就拾了起来。正如她自己讲的那样。如何？”

警督摇了摇头。

“站不住脚，波特少校。假如艾伦森上尉是在靠近他身边的地方开的火，那么衣服上肯定会有烧焦的地方。”

“他可能是在一臂之外开的火。”

“他为什么要这样？这样没有任何意义。再说，也没有动机。”

“可能他突然失去理智了，”波特喃喃地说，但一点也不坚定。他又沉默了，然后突然站起来挑衅地说：“哦，奎恩先生？”

后者摇了摇头。

“我不是魔术师。我甚至不是一个犯罪学家。但是我要告诉你一件事——我相信印象的价值。在任何关键时刻，总有一个瞬间要比其它时刻更清晰地印在脑海中，总有一个画面依然留在那里，而其它的已经模糊。我认为，萨特思韦特可能是在场所有人中最没有偏见的一个旁观者。萨特思韦特，您是否能回忆一下，告诉我们印象最深刻的那个瞬间？是您听到枪声的那一瞬间？是您第一眼看到死者的那一霎？是您第一眼看到手枪在斯塔弗顿太太手里的那一刻？清除您脑子里所有事先构成的价值观念准则，然后告诉我们。”

萨特思韦特注视着奎恩的脸，就像一个学童要背诵一篇自己不太有把握的课文。

“不，”他慢慢地说，“都不是。我会一直记着的那一刻是当我独自站在尸体旁——后来——俯视斯科特太太的时候。她侧躺着。头发零乱，在她的耳垂上有一点血迹。”

一说完，他马上意识到他说了一个非常重要的事实。

“她耳朵上的血迹？是的，我记得。”昂克顿慢慢地说。

“她的耳环肯定在她倒下的时候被扯掉了。”萨特思韦特解释道。

但是听起来他说的有点不可能。

“她侧躺着，”波特说，“我猜是左耳？”

“不，”萨特思韦特很快说，“是她的右耳。”

警督咳嗽了一下。

“我在草丛中找到了这个东西。”他赞同地说，拿起一个金丝环。

“但是，天哪，”波特喊道，“只是摔一下，不可能将耳环摔成碎片。更像是用子弹射飞的。”

“是的，”萨特恩韦特大声喊道，“是粒子弹。肯定是。”

“只有两声枪响，”警督说，“一发子弹不可能擦过她的耳朵，同时又射中她的后背。假如第一发子弹射掉了她的耳环，那么第二发子弹不可能射中她又同时射中文伦森上尉——除非他站在她面前很近的地方——非常近——尽可能近地面对着她。哦！不，即使这样也不可能，除非——”

“除非她在他怀中，你想说，”奎恩先生带着一丝奇怪的微笑说，“好啊，为什么不能呢？”

大家彼此瞪着眼睛。这个念头对他们来说太离奇了——艾伦森和斯科特太太——昂克顿先生说出了大家共同的疑问。

“但是他们几乎不认识对方。”他说。

“我不知道，”萨特思韦特若有所思地说，“他们可能要比我们预想的更了解对方。辛西亚夫人说艾伦森去年冬天曾在埃及救过她，当时她正处于消极厌世的状态，还有你”——他转向波特——“你告诉我理查德·斯科特去年冬天在开罗遇见他的妻子。艾伦森和斯科特太太实际在那儿时就很熟了……”

“他们看起来不常在一起。”昂克顿说。

“对——他们确实有点回避对方。这几乎不正常，现在我开始认为——”

他们都看着奎恩先生，好像对他如此意外地得出的结论有点吃惊。

奎恩先生站了起来。

“你们看，”他说，“萨特思韦特先生的印象帮了我们的忙。”他转向昂克顿说：“现在该你了。”

“哦？我不明白。”

“我走进房间的时候，你一副忧虑重重的样子。我想确切地知道是什么顾虑使你心神不宁。不用担心它是否与这场悲剧无关，不用担心看起来是否有点——迷信——”昂克顿先生微微一惊。“告诉我们。”

“我并不介意告诉你们，”昂克顿说，“尽管它与这个案子无关。而且你们可能会嘲笑我。我在希望我妻子没多事，没有换掉闹鬼的那扇窗户的玻璃。我觉得好像这样做可能会给我们带来诅咒。”

他无法理解为什么坐在他对面的两个男人这样盯着他。

“但是她还没换那块玻璃。”萨特思韦特最终说。

“不，她换掉了。仆人今天早上做的第一件事。”

“天哪！”波特说道，“我开始明白了。那个房间是用镶板镶起来的，我猜，不是用墙纸来糊的？”

“是的，但是这——”

但是波特已经冲出了房间。其他人跟着他。他上楼直接去斯科特的卧室。

房间很迷人，四周的镶板是奶油色，两扇窗户朝南。波特用手摸着西面那堵墙上的镶板。

“在某个地方有个弹簧——肯定是的。啊哈！”一声喀嚓声，一块镶板卷了起来。那扇闹鬼的窗户，污迹斑斑的玻璃尽在眼前。一块玻璃崭新明亮，波特很快弯下腰，捡起点什么。把它摊在手掌上是一片鸵鸟羽毛。然后他看了看奎恩先生。奎恩先生点了点头。

他走向卧室的帽橱。那儿有许多帽子——那个死去的女人的帽子。他拿出一顶阔边帽，上边有卷曲的羽毛——是一顶做工精致的蝉形阔领带帽子。

奎恩先生以温和、沉吟的嗓音开始讲话。

“让我们假设，”奎思先生说，“一个男人生性嫉妒心强烈。他昔日曾在这儿住过，并且知道镶板上弹簧的秘密。为了消遣，一天他打开了镶板，向外朝花园望去。他看见了他的妻子和另一个男人，尽管他们两人认为在那儿不会有被人看到的危险。对他们两人之间的关系，他只有一种看法。他愤怒得要发疯。他会怎么做？他有了一个念头。天色已暗了下来，他想起了玻璃上的污迹的故事。任何一个朝上看那扇窗户的人都会认为他们看到的是守望着的保皇党人。这样他安全地看着他们，在他们拥抱在一起的那一瞬间，他扣动了板机。他是一个好射手——棒极了的射手。他们倒下时，他又开了一枪——这一枪射掉了耳环。他把手枪从窗户里扔到花园里，冲下楼，穿过台球室跑了出去。”

波特朝前向他走了一步。

“但是他使她被控告！”他大喊道，“他站在一边，让她承担罪名，为什么？为什么？”

“我想我明白为什么，”奎恩先生说，“我猜一下——我只是猜测而已，注意——那位理查德曾经疯狂地爱着艾里斯——如此疯狂以致几年后遇见她时还会唤起他嫉妒的余烬。我想艾里斯一度认为她可能爱他，所以她和他还有另一个人一起去打猎旅行——但回来后她爱上了更好的那个男人。”

“更好的那个男人？”波特喃喃地说，茫然不知所措，“你意思是——”

“是的，”奎恩先生说，微微笑了笑。“我的意思是那个人是你。”他停顿了一下，然后说，“假如我是你——我现在就去找她。”

“我会的。”波特说。

他转过身离开了房间。

## 第三章 旅店夜谈

萨特思韦特很生气。总而言之，这一天是够倒霉的。他们出发得晚，而且车胎上扎了两个洞。最后，他们拐错了弯，迷失在索尔兹伯里平原的荒野中。

现在已经快八点了。而他们离目的地马斯威克庄园还有大约四十英里。第三个扎破的洞带来的后果是使问题更加烦人。

萨特思韦特looked like a startled little bird, pacing in front of the village garage. His chauffeur was in low, earnest conversation with the local expert.

“It’ll be half an hour, at least.” The garage man spoke with the grim certainty of one whose diagnosis is final.

“That’ll be lucky,” added the chauffeur, Masters, “if you ask me, it’ll be three-quarters.”

“What’s the name of the place, anyway?” asked Satterthwaite fretfully. He was a small gentleman. He tactfully substituted ‘place’ for the word ‘hole’ that had sprung to his lips.

“Cortington Mallet.”

Satterthwaite was not quite sure, but the name seemed to ring a bell. He glanced round the village with mild disdain. Cortington Mallet appeared to consist of one winding street. On one side the garage and the post-office, opposite, and symmetrically arranged, were three unobtrusive shops. Further down the street Satterthwaite thought he heard something creaking and revolving in the wind. His spirits rose a fraction.

“There’s an inn here. I see.”

“‘The Bells and Motley’,” said the garage man, “that’s it.”

“Sir, might I suggest,” said Masters, “why not try it? They’ll give you a meal of sorts, no doubt—though not, of course, the kind you’re accustomed to.” He paused apologetically, for Satterthwaite was accustomed to the best efforts of continental chefs, and kept a cordon bleu cook of his own at no small salary.

“We shan’t be on our way for three-quarters of an hour, sir. It’s past eight o’clock now. You could ring up Sir George Foster from the inn, sir. Tell him the reason of our delay.”

“You seem to think you can arrange everything, Masters.” Satterthwaite spoke with a touch of his usual acerbity.

Masters certainly thought so, but he bowed his head respectfully.

Satterthwaite, though eager to reject any suggestion that might be made to him—he was in a cross humour—yet found himself glancing towards the creaking sign at the far end of the street and assenting to it in his mind.

His appetite was small, he was a creature of diet, but even he felt hungry.

“‘The Bells and Motley’,” he mused, “a strange name for an inn. I’ve never heard of it.”

“There are queer people come here, anyway.” The local spoke with his head bent down towards the wheel, his voice muffled and indistinct.

“Queer people?” Satterthwaite inquired, and the other seemed to hardly understand his own meaning.

“People come and go. That’s all.” He spoke vaguely.

Satterthwaite realised that the people who came to the inn were almost all of them ‘come and go’ people. The definition seemed inadequate to Satterthwaite. But his curiosity was piqued. He had three-quarters of an hour to wait anyway. The Bells and Motley would be as good a place as any other.

With his customary mincing steps, he minced down the street. In the distance a rumble of thunder. The mechanic looked up and said to Masters:

“A storm’s coming. I can feel it.”

“Dear me,” said Masters, “and we’ve forty miles to go.”

“Hi!” said the other, “no need to hurry. You won’t be starting till it’s over. Your little master doesn’t look as if he’d care to be out in a thunder-storm.”

“Hope they’ll look after him,” murmured the chauffeur. “I’m going to have a bite now.”

“Old Billy Jones is reliable,” said the garage man. “He’ll give you a good feed, depend on it.”

Mr. William Jones, about fifty years of age, tall and sturdy, was the landlord of The Bells and Motley.

He was at this moment beaming at the small Satterthwaite.

“Got a capital steak for you, sir—and fried potatoes, and the best cheese any gentleman could ask for. This way, sir, the coffee-room. We’re not full yet. The last of the fishing gentlemen have just left. We’ve only one gentleman stopping here at present, called Mr. Quin——”

Satterthwaite stopped dead.

“Quin?” he exclaimed excitedly, “you say Quin?”

“That’s the name, sir. A friend of yours, perhaps?”

“Yes, indeed. Oh, yes, undoubtedly.” Satterthwaite shook with excitement, scarcely realising that there might be more than one man of that name in the world. He never suspected it. It was odd, this information fitting in with what the garage man had said. ‘Come and go’ people. It was a very fitting description of Mr. Quin. And the name of the inn seemed particularly appropriate.

“Good heavens,” said Satterthwaite, “what a coincidence! That we should meet like this! Mr. Harry Quin, is it?”

“Yes, sir. This is the coffee-room, sir. Ah! There’s the gentleman now.”

It was still the familiar figure: tall, dark. Mr. Quin smiled and rose from his table. His voice was one that Satterthwaite remembered well:

“Ah, Satterthwaite, we meet again. An unexpected meeting!”

Satterthwaite shook his friend’s hand warmly, clinging to it as if he were afraid of losing him in a moment.

“A very happy circumstance. Quite happy, undoubtedly. What a lucky breakdown. My motor-car, you know. You’re stopping here?”

“Just for the night.”

“Then I am indeed fortunate.”

Satterthwaite sat down opposite his friend and sighed contentedly, gazing at the dark, smiling face opposite him, with pleased anticipation. Mr. Quin shook his head gently.

“I promise you,” he said, “I have no rabbits up my sleeve, or goldfish for that matter.”

“A pity,” cried Satterthwaite, recalling something. “Yes, I must confess—I had formed that opinion of you. A conjurer. Ha! Ha! That is how I regarded you. A man of magic.”

“But,” said Mr. Quin, “it is you who are the conjurer, not I.”

“Oh!” cried Satterthwaite joyously. “But I cannot perform without you. I lack—shall I say—inspiration?”

Mr. Quin shook his head with a smile.

“That word is too grand. I merely read the lines that prompt the actors on the stage.”

The landlord came in then with bread and a thick slab of butter. As he placed the things on the table, a brilliant flash of lightning and a crack of thunder exploded almost overhead.

“A wild night, gentlemen.”

“On a night like this—” Satterthwaite started and stopped.

“Odd, isn’t it?” said the landlord, not catching Satterthwaite’s remark. “Wouldn’t you say that Captain Haverall brought his bride home on a night like this? And then, the very next day, he vanished for ever.”

“Oh!” cried Satterthwaite, “Of course!”

He saw the connection. He understood now why Cortington Mallet had seemed so familiar. Three months ago he had read the report of Captain Richard Haverall’s sensational disappearance. Like all other readers of the English papers, he had been baffled by the details of the disappearance, and had formed, like every other Englishman, his own theory.

“Of course,” he repeated, “that happened here.”

“He stopped here when he came hunting last winter,” said the landlord. “Oh, yes, I knew him well. A young, handsome gentleman. Not the sort you’d think kept things to himself. He was murdered—I believe so. Many a time I saw them riding back—himself and Miss LeCoute. All the village said they’d be married here—and indeed they were afterwards. She was a very beautiful young lady, very much respected, though she was a Canadian and a stranger. Oh, there were some dark mysteries, the truth of which we shall never know. It broke her heart, it did indeed. You’ve heard, she sold the place and went abroad, couldn’t stand stopping here with people talking behind her back—though she’d not had a fault herself. Poor little thing! A dark mystery altogether.”

He shook his head, and then, as if remembering his duties, bustled out of the room.

“A dark mystery.” Mr. Quin spoke gently.

To Satterthwaite, Mr. Quin’s voice held a suggestion of provocation.

“Are you claiming,” he asked sharply, “that we can solve this mystery of Cortington Mallet’s that Scotland Yard failed to unravel?”

Mr. Quin made a peculiar gesture.

“Why not? Three months have passed. Three months change people’s perspective.”

“Your view of things is unusual,” Satterthwaite said slowly. “You believe that people see more clearly after the event than during it.”

“The longer time passes, the more clearly people can see things. They can see the true relationship between them.”

A silence followed, lasting several minutes.

“I’m not sure,” Satterthwaite said hesitatingly, “that I remember the facts clearly.”

“I think you do.” Mr. Quin spoke calmly.

That was all Satterthwaite needed. His role in life was that of a listener and spectator. Only when he was with Mr. Quin was it reversed. Mr. Quin was an appreciative audience, and Satterthwaite took the centre of the stage.

“It was a little over a year ago,” he began, “that Ashley Manor came into the possession of Miss Eleanor LeCoute. It was a beautiful old place, but neglected for years, and untenanted. No better mistress could have been found for it than Eleanor. Miss LeCoute was French Canadian, her ancestors were immigrants from the time of the French Revolution. They left her a collection of French curios and antiques that was priceless. She was a collector and a connoisseur, with a taste so fine that after the tragedy—when she decided to sell Ashley Manor and all its contents—Mr. Cyrus G. Bradburn, the American millionaire, bought it without hesitation at a very high price, sixty thousand pounds.”

Satterthwaite paused.

“I mention these things,” he said apologetically, “not because they are relevant to the story—strictly speaking they are not—but to create an atmosphere, the atmosphere of the young Mrs Haverall…”

Mr. Quin nodded.

“Atmosphere is always important.” He spoke gravely.

“So we have a picture of this girl,” Satterthwaite continued, “twenty-three years old, with black hair, beautiful, wonderfully beautiful. And rich—we must not forget that. She was an orphan. Mrs St Clair—a lady of unimpeachable upbringing and position—lived with her as a sort of chaperon. But Eleanor LeCoute had entire control of her own fortune. Those who wish to get rich by marrying a rich person are not hard to find. Wherever she went, whether to hunting lodges or ballrooms, one found at least a dozen penniless young men who paid court to her. Young Lord Lakeham, the most eligible candidate amongst her admirers, was said to have proposed to her, but she remained unmoved. Until Captain Richard Haverall appeared.

“Captain Haverall had come to stop at the local inn for the hunting. He was devoted to sport, a handsome, gay, dare-devil young man. You remember the old saying, Mr Quin? ‘True love conquers all’—well, that proverb was partly fulfilled. Two months later, Richard Haverall and Eleanor LeCoute were engaged.

“Three months after that, they were married. The happy couple went abroad for a fortnight’s honeymoon, and then returned to settle down at their home, Ashley Manor. The landlord has just told us that they came home on a stormy night like this. I think it an omen. Who could have foreseen? Anyway, the very next morning—at about half-past seven—one of the gardeners, John Matthias, saw Captain Haverall walking in the grounds. He wore no hat and was whistling. So we saw a cheerful, carefree figure. Yet from that moment, as far as we know, no one ever saw Captain Richard Haverall again.”

Satterthwaite paused, feeling pleasantly the thrill of the moment. Mr. Quin’s appreciative gaze gave him all the encouragement he needed, and he went on.

“The Captain’s disappearance was unusual—inexplicable. It was not until the next day that the anxious, bewildered wife reported it to the police. As you know, the police were unable to solve the mystery.”

“I imagine there were theories?” Mr. Quin inquired.

“Oh! Theories, yes, I agree with your term. Theory one: Captain Haverall was murdered, but if so, where was the body? It could not have disappeared so suddenly and so quickly. Besides, what was the motive? As far as we know, Captain Haverall had no enemies.”

He hesitated suddenly, as if uncertain. Mr. Quin leaned forward.

“You are thinking,” he said gently, “of young Stephen Grant.”

“Yes,” Satterthwaite admitted, “if I remember rightly, Stephen Grant was Captain Haverall’s groom, and had been dismissed for some minor offence. The very next morning after Captain Haverall’s return, Stephen Grant was seen near Ashley Manor. And he could give no reasonable explanation of his presence. The police had detained him in connection with Captain Haverall’s disappearance, but there was no evidence to charge him, and he was eventually released. Indeed, one would think that Stephen Grant might have had some grievance at being so summarily dismissed by Captain Haverall. But the motive was surely inadequate. I think the police felt they must do something. You know, as I said, Captain Haverall had no enemies.”

“Not to our knowledge.” Mr. Quin murmured.

Satterthwaite nodded his assent.

“We are coming to that point. Don’t forget, what did people know about Captain Haverall? When the police came to inquire into his antecedents, they found themselves faced with a blank. Who was Richard Haverall? Whence did he come? His appearance, it seemed, was like a thunderbolt from a clear sky. He was an excellent rider, and clearly a man of means. No one in Cortington Mallet took the trouble to inquire further. Miss LeCoute had no parents or guardians to investigate her fiancé’s prospects and history. She was her own mistress. The police’s view was clear: a rich girl and a scoundrel. An old story!

“But it was not quite that. Yes, Miss LeCoute had no parents or guardians, but she had an excellent firm of solicitors in London acting for her. Their evidence only made the puzzle more baffling. Eleanor LeCoute had wished to transfer a sum of money to her future husband, but he refused. He said he was wealthy enough himself. What was discovered eventually: Haverall never touched a penny of his wife’s money. Her fortune remained untouched.

“So, he was not a common scoundrel. But perhaps an artist in his aims? Did he intend at some future time, should Eleanor Haverall wish to marry someone else, to blackmail her? I admit that I had previously thought this the most likely explanation. That was always my view—until this evening.”

Mr. Quin leaned forward, encouraging him to continue.

“This evening?”

“Yes. I am not satisfied. How did he disappear so suddenly, so completely—at that hour of the morning: all the staff occupied with their duties? And he wore no hat.”

“There is nothing to suspect about the latter point—since the gardener saw him?”

“Yes—the gardener—John Matthias. Is there anything the matter?”

“The police would not have overlooked him.” Mr. Quin spoke gravely.

“They interrogated him thoroughly. He never wavered. His wife corroborated his statement. He left his cottage at seven to go to the greenhouse, and returned at seven-forty. The household staff heard the front door slam at about a quarter-past seven. That fixed the time of Captain Haverall’s departure from the house. Oh! I know what you are thinking.”

“Do you?” Mr. Quin inquired.

“I think so. The interval was enough for Matthias to have disposed of his master. But why, why? And if so, where did he hide the body?”

The landlord entered with a tray.

“Sorry to keep you waiting so long, gentlemen.”

He placed a large steak on the table, accompanied by a piled-up plate of fresh, browned potatoes. The aroma of the food made Satterthwaite’s mouth water. He felt very comfortable.

“This looks excellent,” he said, “excellent. We were discussing Captain Haverall’s disappearance. What about the gardener, Matthias?”

“He’s got a job in Essex now. I don’t think he wanted to stay around here. Some people look at him askance. You understand. Not that I ever thought he had anything to do with it.”

Satterthwaite ate some steak. Mr. Quin ate some steak. The landlord seemed inclined to linger and chat. Satterthwaite was naturally not opposed to this.

“What sort of man was this Matthias,” he inquired.

“Middle-aged, and must have been a sturdy young fellow once, but now he’s bent double with rheumatism and limps. He’s been so bad with it, laid up so often, he can’t do anything. As far as I can see, Miss LeCoute only kept him on out of charity. He’s quite incapable of doing the work of a gardener, though his wife does her best to help. She’s a cook, and always willing to give a hand.”

“What sort of woman is she?” Satterthwaite inquired quickly.

The landlord’s answer was disappointing.

“Plain looking. Middle-aged, and a great worrier. And deaf into the bargain. Not that I knew them very well. They only came here the month before the trouble. They say he was a remarkably good gardener in his youth. That’s the only convincing evidence that Miss LeCoute kept him on.”

“Was she interested in gardening?” Mr. Quin inquired gently.

“No, sir, she wasn’t. She wasn’t like the other ladies around here, who pay a lot of money to gardeners and spend all their time on their knees in the flower beds. I think that’s silly, you know. She doesn’t live here much, except for the shooting in the winter. The rest of the time she lives in London, or goes to the sea-side places abroad. They say that there the French ladies and gentlemen don’t dip their toes in the water, but I don’t know about that.”

Satterthwaite smiled faintly.

“Were there no women——any women——who were associated with Captain Haverall?” he inquired.

Though his first theory had been disproved, he still clung to it. Mr. William Jones shook his head.

“Nothing of the sort. Never a word whispered about that. A dark mystery, that’s all.”

“What is your own opinion? What do you think yourself?” Satterthwaite insisted.

“What do I think? I think he was murdered, but who did it I can’t say. I’ll fetch you the cheese, gentlemen.”

He took away the empty plates and shuffled out of the room. The storm that had been gradually subsiding now broke again with redoubled fury. A flash of lightning and a clap of thunder almost overhead. The small Satterthwaite jumped. Just as the last rumbling peal of thunder died away, a girl entered the room with the cheese.

She was tall, and dark. There was a peculiar melancholy beauty about her. Her resemblance to the landlord of The Bells and Motley, which was obvious, told Satterthwaite that she was his daughter.

“Good evening, Miss Mary,” said Mr. Quin. “A wild night.”

She nodded.

“I dislike stormy nights.” she muttered.

“You’re afraid of thunder, are you?” Satterthwaite said kindly.

“Afraid of thunder? Not I! I’m not afraid of anything. But storms do bring out all the talk, don’t they? They always say the same thing, over and over again, like so many parrots. Father starts off with, ‘That reminds me, on the night that poor Captain Haverall——’ and so on, and so on. And you, Mr. Quin,” she turned to Mr. Quin, “you’ve heard him, haven’t you? What’s the use? Why don’t people let the past rest?”

“The past is only the past when it is finished,” said Mr. Quin.

“Isn’t it finished? Suppose he wanted to disappear? Some gentlemen do, you know.”

“You think it’s possible?”

“Why shouldn’t it be? It’s more sensible than to think that someone like Stephen Grant murdered him. I’d like to know why Stephen Grant should murder him. Stephen only had a drop too much one day and spoke rudely to him, and was dismissed. But what does that matter? He got another job, just as good. Is that any reason to murder a man brutally?”

“But surely,” Satterthwaite said, “the police believed him innocent.”

“The police! What do the police matter? When Stephen went into the public-house in the evening, everyone looked at him strangely. They didn’t quite believe Stephen had murdered Haverall. But they weren’t sure, so they looked askance at him, and cut him, as it were, adrift. Nice life, to have people shun you, as if you were different from them. Why shouldn’t Father agree to our marriage, Stephen and I? ‘You could do better, my child. I have nothing against Stephen, but——oh, we don’t know, do we?’” She stopped short, her chest rising and falling with indignation.

“Cruel, cruel, that’s what it is,” she cried aloud, “Stephen, who wouldn’t hurt a fly! And all his life afterwards people would think it was he who murdered Haverall. It has made him eccentric and unhappy. I’ve no doubt of it. And the more eccentric he is, the more people will think there’s something in it.”

She stopped again. Her eyes rested on Mr. Quin’s face, as if something in it was provoking her to utterance.

“Helpless?” Satterthwaite said. He felt quite alarmed. He saw that the thing was inevitable. The vague and inconclusive evidence against Stephen, which made it so hard to refute, was all that Satterthwaite could get.

The girl turned sharply towards him.

“Only the truth can help him,” she cried, “if people only knew about Captain Haverall, if only Captain Haverall came back. If only we knew the truth——”

She stopped suddenly, as if choked, and then hurried out of the room.

“A good girl,” Satterthwaite said to himself, “a sad story altogether. I wish—I wish I could do something.”

The kind heart was troubled.

“We are doing what we can,” said Mr. Quin, “and we have nearly half an hour before your motor-car is ready.”

Satterthwaite looked at him.

“You think we can find out the truth just by talking like this?”

“You have had a wide experience,” Mr. Quin said gravely, “wider than most people’s.”

“I have not been favoured by life.” Satterthwaite spoke plaintively.

“But that has made your insight sharper. You see things others overlook.”

“It is true,” said Satterthwaite, “I am a great observer.” He gave himself a moment of pleased self-congratulation. The momentary pain vanished.

“This is how I look at it,” he said after a minute or two, “to find out the cause of things, we must first study the effect.”

“Very good.” Mr. Quin agreed.

“The effect in this case is that Miss LeCoute—Mrs Haverall, I mean: she is a wife and yet not a wife. She is not free—she cannot marry again. As we look at it casually: Richard Haverall was a sinister person. He came from nowhere, and had a mysterious past.”

“I agree.” Mr. Quin said. “You see what everyone ought to see, and what cannot be overlooked. Captain Haverall is in the centre of the stage, a suspicious character.”

Satterthwaite looked at him curiously. His words seemed to hint at a different perspective than their own.

“We have studied the effect,” he said, “or rather, the results. We can now——”

Mr. Quin interrupted him.

“You can go further and touch the results in the strict material sense.”

“You are right,” Satterthwaite thought for a minute or two, “one must finish what one starts. Let us say the result of this tragedy is that Mrs Haverall is a wife and yet not a wife; she cannot marry again; that Mr Cyrus Bradburn, as we have seen, bought Ashley Manor and its contents for sixty thousand pounds —and that someone in Essex found a job for John Matthias as a gardener; nevertheless we do not suspect that ‘someone in Essex’ or Mr Cyrus Bradburn planned Captain Haverall’s disappearance.”

“You are being sarcastic.” Mr. Quin said.

Satterthwaite looked at him sharply.

“But surely you agree——？”

“Oh! I agree,” Mr. Quin said, “the idea is absurd. What next?”

“Let us suppose we go back to that unfortunate day. Let us suppose the disappearance happened this morning.”

“No, no,” Mr. Quin said smilingly, “since we have, at least in our imagination, the power to transcend time, let us go backwards, say, Captain Haverall’s disappearance happened a hundred years ago, and we are recalling it in 2025.”

“You are a peculiar man,” Satterthwaite said slowly. “You believe in the past, not in the present. Why?”

“A little while ago, you used the word ‘atmosphere.’ There is no atmosphere in the present time.”

“Perhaps you are right.” Satterthwaite said musingly. “Yes, indeed, the present does lend itself to——prejudice.”

“Well said.” Mr. Quin said.

Satterthwaite bowed humourously.

“Thank you very much.” he said.

“Let us say—not this year, that would be too difficult, but—last year,” Mr. Quin continued, “In short, you have a gift for conciseness.”

Satterthwaite hesitated. He valued his reputation.

“A hundred years ago, we lived in the age of gunpowder and court jesters,” he said. “Shall we say that 1924 is the age of crosswords, and of thieves who enter houses by the roof?”

“Very good,” Mr. Quin agreed, “you mean the country, not the world, I suppose?”

“As for the crosswords, I must confess I don’t understand them,” Satterthwaite said, “but thieves entering houses by the roof were once rampant on the continent. Do you remember that series of burglaries in the country villas of France? It was supposed that one man alone could not have done it. It was thought that a company of acrobats were involved—the Crodeninis, I once saw them perform—most accomplished. A mother, a son, and a daughter. They disappeared from the stage most mysteriously. We are wandering from the point.”

“Not far,” said Mr. Quin, “only across the Channel.”

“Where the French ladies don’t dip their toes in the water, as our worthy landlord said.” Satterthwaite laughed heartily.

They paused. The pause seemed significant.

“Why did he disappear?” Satterthwaite cried aloud, “Why? Why? It’s incredible, like a conjurer’s trick.”

“Yes,” said Mr. Quin, “a clever trick. You have described it accurately. You see, we return to the subject of atmosphere. What is the essence of this trick?”

“The agility of the hand deceives the eye.” Satterthwaite quoted quickly.

“That is all, is it not? To deceive the eye? Sometimes by the agility of the hand, sometimes—by other means. There are many ways, such as the sharpshooter, waving a red handkerchief, something that looks important and is not. The eye is distracted by the spectacle, and misses the thing that really matters.”

Satterthwaite leaned forward, his eyes sparkling.

“That makes sense. It’s a very good idea.”

He continued gently, “The sharpshooter. What is the sharpshooter in this elaborate magic trick we are discussing? What is the moment of brilliant intuition that holds the attention?”

He drew a sudden breath.

“The disappearance,” Satterthwaite gasped, “Without that, everything is meaningless.”

“Everything? Suppose things would have happened just the same if there had been no dramatic action?”

“You mean—supposing Miss LeCoute still sold Ashley Manor and left the place—without any reason?”

“Ah.”

“Well, why not? I think that would be the case. You said yourself that the story owes its appeal to the element of the unknown.”

“Indeed.” Mr. Quin agreed.

Satterthwaite looked at him doubtfully.

“You say it is possible. Yes, it is possible.”

“I think,” Mr. Quin said, smiling slightly, “that you have guessed correctly. You saw the elements of the case. You saw the girl, Eleanor LeCoute, and you saw the man. You saw the motive, you saw the opportunity. You saw the means—all the means. But you missed the essential element. You missed the woman.”

Satterthwaite’s eyes flew open in astonishment.

“The woman?”

“Yes. The woman.”

“You mean——?”

“I mean that she was the only one who knew the truth. You saw the result, but you did not see the cause.”

Satterthwaite was silent for a moment.

“It is certainly true,” he said slowly, “that one sees the result, but not the cause. The cause is hidden from one.”

“And yet,” said Mr. Quin, “the cause is the most important thing.”

“No doubt.”

“Unless,” said Mr. Quin, “the cause is the result.”

Satterthwaite looked at him, his mind a whirl of confused thought.

“I suppose,” he said, “that you have had some experience in these matters?”

“Yes,” said Mr. Quin.

“And you know the solution?”

“I know the solution.”

“And you will tell me?”

“I have told you already.”

“I wish I had your brain,” Satterthwaite sighed.

“Oh, Satterthwaite,” said Mr. Quin, “you are a born observer. You see things others miss.”

“I suppose I do.”

“You see the outward form, but you miss the inward meaning.”

“And you?”

“I see the inward meaning.”

“And this inward meaning—this secret&#8212;is it that the woman is not guilty?”

“Oh, no,” said Mr. Quin, “that is not the secret.”

“Then what is the secret?”

“The secret is that she is not the woman.”

Satterthwaite looked at him, astonished.

“Not the woman? Then who?”

“She is the man’s sister.”

“The man’s sister?”

“Yes.”

“But she looks so unlike the man!”

“The resemblance is a matter of comparison, not of appearance.”

“But the man is dead!”

“Yes.”

“And she is alive!”

“Yes.”

“And you mean to say that that man’s sister is responsible for his death?”

“Yes.”

“But why?”

“Because she was responsible for his life.”

Satterthwaite looked at Mr. Quin, then at the empty chair. Mr. Quin smiled.

“You have discovered the solution,” he said, “or rather, you have discovered the first step in the solution.”

“And what is that?”

“That the man is not the culprit.”

“But who is?”

“That, my dear Satterthwaite, is the question.”

## 第四章 空中的手势

法官即将结束对陪审团的指示。

“现在，先生们，我要对你们讲的话差不多说完了。我们的证据供你们考虑对这个男人的指控是否得到了清楚的证实，以便你们裁定他谋杀维维安·巴纳比的罪名是否成立。

你们有仆人们提供的开枪时间的证据。他们对此众口一词。

你们有物证：维维安·巴纳比在事发当天上午，也就是九月十三日，星期五上午，写给被告的那封信——对这封信，被告并未打算否认。你们还有证据：在押犯起先否认曾羁留边林山庄，后来，当警方出示证明之后，才承认他去过迪林山庄。你们会从其否认中得出你们的结论。这起案件没有直接证据。当涉及到动机——手段、时机时，你们只能自己得出结论。被告声称某个未知的人在被告离开音乐室后进去开枪打死了维维安·巴纳比。而用的枪正是被告由于意外的疏忽忘了拿走的枪。你们已经听到了，被告讲到，他回到家里花了半小时。如果你们怀疑被告在说谎，而且确定无疑被告确实在九月十三日，星期五，故意在离维维安·巴纳比脑袋极其接近的情况下开枪打死了她，那么，先生们，你们的裁决肯定是‘有罪’。但是，如果你们有任何正当的疑问，那么你们有责任宣告在押犯无罪。我将要求你们退席讨论，当你们得出结论后告知我。”

陪审团离开不到半个小时。他们宣布的判决对每个人来说似乎都是预料中的结果：裁定“有罪”。

听完判决之后，萨特思韦特先生若有所思，皱着眉头离开了法庭。

像这样只不过是件谋杀案审判，萨特思韦特先生并不感兴趣。他太挑剔，所以不会在普通案件悲惨的细节找到兴趣。但怀尔德一案不同。年轻的马丁·怀尔德是被称为绅士的那种人——而被害人，乔治·巴纳比爵士年轻的妻子，是萨特思韦特先生的熟人。

他想着这些事，沿霍尔本走去。然后，突然拐入到一个有数条街道通往索霍的地带。在其中一条街上有一家小饭馆，只有少数人知道，萨特思韦特先生就是其一。它并不便宜——相反，非常昂贵，因为它专门满足那些吃腻了的gourmet①的嗜好。它很安静——不允许任何爵士乐曲演奏，以免打扰了那份宁静的气氛——光线非常暗，侍者们迈着轻盈的步伐出现在朦胧的微光中，端着闪闪发光的银盘，--------①法语：意思是美食家。——译注。一副参加某项神圣的仪式的样子。那家饭馆的名字叫arlecchino。

依然是一副若有所思的样子，萨特思韦特先生拐入了arlecchino，朝那边角落隐蔽处他喜欢的那张桌子走去。由于光线微弱，直到他走得很近了才发现那儿已经坐了一个高个子的黝黑男人。那人的脸罩在阴影中，彩色玻璃反射的光跳动着，映在他身上，使得他朴素简单的衣服变得五颜六色，绚丽多彩。

萨特思韦特先生本打算转身离开，但就在此刻，那位陌生人慢慢地转过来，萨特思韦特先生认出了他。

“我的天哪，”萨特思韦特先生说道，他喜欢旧式的表达方式，“是你，奎恩先生！”

他以前见过奎恩先生三次，每次见面都会发生些略不同寻常的事情。这位奎恩先生是个怪人，他有能力从一个完全不同于他人的角度把你一直就知道的东西展示给你。

萨特思韦特先生马上兴奋起来——激动而且高兴。他总是扮演旁观者的角色，他知道这一点，但有时候当他和奎思先生在一起时，他就会有是演员的错觉——而且是主角。“太令人高兴了，”他说道，笑容在他干巴的小脸上荡漾开来，“实在太好了。你不反对我和你坐在一块儿吧，我想？”

“我很乐意，”奎思先生说。“你瞧，我还没开始吃呢。”

恭敬的侍者领班在幽暗中逗留在附近。萨特思韦特先生有着老练、相称的味觉，他专心挑选着食物。几分钟后，那位侍者领班唇边挂着赞许的微笑退下去了，一个年轻的侍者开始为他们服务。萨特思韦特先生转向奎恩先生。

“我刚从老贝利来，”他开口道，“一个悲惨的案子，我这么认为。”

“他被判定为有罪？”奎恩先生问。

“是的，陪审团只离开半小时。”

奎恩先生点了点头。

“一个必然的结果——根据证据。”他说。

“然而，”萨特思韦特先生开口道——又停住了。

奎恩先生说出了他没说完的话。

“然而你的同情是站在被告一边的？这是你要说的话吗？”

“是的。马丁·怀尔德是个英俊的小伙子——很难让人相信他是凶手。然而，近来，有很多好看的年轻小伙子被发现是极其残忍，令人厌恶的谋杀犯。”

“多余。”奎恩先生静静地说。

“请再说一遍？”萨特思韦特先生道，微微有点吃惊。

“对马丁·怀尔德来说是多余的。从一开始就有一种趋势认为这只不过是一系列同类案件中的其中一起——一个男人为了和另一个女人结婚而试图摆脱某个女人。”

“哦，”萨特思韦特先生疑惑地说，“就证据而言——”

“哦！”奎恩先生很快说，“我恐怕没有按照证据去思考。”

萨特思韦特先生的自信心一下子回到了他身上。他感到一种突如其来的力量。他很想显得戏剧性些。

“让我来告诉你。我见过巴纳比夫妇，你知道的。我明白特殊的细节。跟着我，你会来到幕后——从里面看清事情的面目。”

奎恩先生鼓励地微微一笑，身子向前倾了倾。

“如果有什么人能展现给我这一切，那必是萨特思韦特先生无疑。”他小声说道。

萨特思韦特先生两手抓着桌子，他精神振奋，难以自已。目前，他是一个纯粹而简单的艺术家——语言是他的媒介，只用粗略的数笔，他就迅速勾画出了一幅迪林山庄的生活画面。乔治·巴纳比爵士：上了年纪，过分肥胖，财大气粗，终日为生活中的琐事大惊小怪，每个周五下午给他的钟表上发条，每个周二上午根据他自己的家务开支簿付账，每天晚上总是注意保证正门锁好，是个小心谨慎的人。

谈完乔治爵土他继续说起巴纳比夫人。这时他的语气更温柔了些，但依然很确定。他只见过她一次，但他对她的印象却清晰而持久。生机勃勃，目空一切——令人同情地年轻。一个掉进陷阱里的孩子——这就是他对她的印象。

“她恨他，你明白吗？她嫁给他的时候并不知道自己在做什么。而现在——”

她不顾一切——他这么形容她的情形。转来转去。她没有自己的钱，她完全依靠她年长的丈夫。但她处于走投无路的困境——仍然不太肯定自己的力量。拥有到目前为止与其说是事实例不如说是前景的美貌。而且她很贪婪。萨特思韦特先生对此确信无疑。与胆大妄为并存的还有贪婪的个性——紧紧抓住生活。

“我从来没有见过马丁·怀尔德，”萨特思韦特先生继续道，“但我听说过他。他住在不到一英里远的地方。他务农。她对农业很感兴趣——或者是装作如此。要是你问我，我认为她是装的。我想她看出他是她唯一的出路——于是紧紧地抓住他，就像一个孩子似的贪婪。对此，只能有一个结局。我们知道结局是什么，因为那些信已经在法庭上被宣读过了。他保留着她的信——她没有保留他的信，但从她写的信中我们知道他的兴趣和热情正在逐渐消失。他承认是这样。还有另外一个姑娘。她也住在迪林谷那个村子里。她的父亲是那儿的医生。你可能在法庭上看见过她。不，我想起来了，你说你当时不在那儿。我得给你把她描述一番。一个漂亮的姑娘——非常漂亮。而且温柔。可能——是的，可能稍有点傻。但是非常恬静，你明白。而且忠贞不渝。这是最主要的，忠贞不渝。”

他看了看奎思先生，寻求鼓励，奎思先生欣赏地微微一笑，算是给他的鼓励。萨特思韦特先生继续讲下去。

“你听说了最后宣读的那封信了吧——我的意思是，你肯定在报纸上看到过。九月十三日，星期五上午写的那封信。里面满是绝望的指责和含糊的威胁，结尾恳求马丁·怀尔德当天晚上六点来迪林山庄。‘我会留侧门给你，这样就没人知道你来过这儿。我会在音乐室里。’信是派人送去的。”

萨特思韦特先生停顿了一两分钟。

“你记得吧，当马丁·怀尔德刚被捕的时候，他完全否认那天晚上他去过迪林山庄。他的陈述是他拿了枪到林中打猎去了。但当警方出示证据后，这番话不攻自破。他们在木制的边门上和音乐室桌子上放着的其中一只鸡尾酒杯上都发现了他的指纹。然后，他承认他去看过巴纳比夫人，他们进行了一番激烈的谈话，但他努力使她平静了下来。他发誓说他把枪放在了门外，靠墙立着，而且他离开的时候，巴纳比夫人好好的，时间是六点十五过一两分钟。他说他直接回了家。但证据表明直到差一刻七点他才到家。如我刚讲过的，两地相距几乎不到一英里，根本用不了半小时。他声称他完全忘了枪这回事。不太可能的一个陈述——但是“但是什么？”奎恩先生问道。

“嗯，”萨特思韦特先生慢慢地说，“这也是有可能的，不是吗？当然，辩护律师嘲笑这个假设，但我认为他错了。你知道，我认识许多年轻人，这些感情上的大吵大闹令他们非常难过——尤其是像马丁·怀尔德这类阴郁、神经质的类型。而女人往往经受得住这种场面，而且事后会觉得很好，能保持冷静。就像有一个安全阀平静她们的神经。但我明白马丁·怀尔德是在头晕脑胀、痛苦懊丧的情形下离开的，丝毫没有想到他倚墙而立的枪。”

他沉默了几分钟，然后才继续讲。

“然而这无关紧要。因为下面的情节太明显了，很不幸。当人们听见枪声的时候，正好是六点二十。所有的仆人们都听见了，厨师，厨师的女帮工，管家，女仆，还有巴纳比夫人自己的女仆。他们冲进音乐室，发现她躺在她的椅子扶手旁边，蜷成一团。开枪的位置紧靠她的后脑勺，所以子弹并未散开。至少两颗子弹射人了大脑。”

他又停顿了一下，奎恩先生漫不经心地问：

“仆人们都作证了，我猜？”

萨特思韦特先生点点头。

“是的。管家比其他人早一两秒钟到达，但他们的证词完全相同。”

“那么他们都作证了，”奎恩先生沉思着说，“没有例外？”

“哦，我想起来了，”萨特思韦特先生说，“那个女仆只在审讯的时候被传过。她后来去了加拿大，我猜。”

“我明白了。”奎恩先生说。

一阵沉默，不知怎的，这个小餐馆里似乎弥漫着一种不安的气氛。萨特思韦特先生突然觉得好像他处于守势。

“她为什么不该去呢？”他冷不丁地说。

“她为什么要去呢？”奎恩微微耸了耸肩道。

不知为什么，这个问题使萨特思韦特先生有几分生气。

他想避开它——回到他熟悉的主题中去。

“是谁开的枪这个问题不可能有多少疑问。事实上，仆人们好像有点失去了理智。房子里没人掌管。等有人想起来打电话给警察时，几分钟已经过去了。而且当他们去打电话时，发现电话坏了。”

“哦！”奎恩先生说，“电话坏了。”

“是的，”萨特思韦特先生说——突然感到他说了件至关重要的事情，“可能，当然，是被故意弄坏的。”他缓缓地说：“但这看起来没什么意义。死亡几乎是瞬间的事情。”

奎恩先生什么也没说，萨特思韦特先生觉得这个解释不能令人满意。

“除了年轻的怀尔德，确实无人可怀疑，”他继续道，“据他自己说，枪响的时候他刚离开房子三分钟。而其他有谁会开枪呢？乔治爵士在隔着好几家远的桥牌聚会上。他六点半离开那儿，在大门口碰上了带信给他来的仆人。最后一局六点半整准时结束——这毫无疑问。然后是乔治爵士的秘书亨利·汤普森。他那天在伦敦，而且在枪响的那个时刻确实在出席一个商务会议。最后是西尔维亚·戴尔。不管怎样，她应该是有动机的，但就事实而言，她不可能和这件事有任何关系。她在迪林谷车站送别朋友，后者乘六点二十八分的火车。这样她也被排除了。然后是仆人们。他们中的任何人能有什么可能的动机？除了他们几乎同时到达出事地点。不，肯定是马丁·怀尔德。”

但他 $>$ 他这话时底气并不足。

他们继续吃午饭。奎恩先生不属于健谈的那种性格，萨特思韦特先生说了所有他该说的话。但沉默并不是无结果的。其中充满萨特思韦特先生不断滋长的不满意，仅仅因为一个人的默认就加强、孕育。

萨特思韦特先生忽然哗啦一声放下他的刀叉。

“假设那个年轻人真的是无辜的，”他说，“而他将被绞死。”

他看起来对此非常震惊、伤心。依然，奎恩先生一言不发。

“好像并不是——”萨特思韦特先生欲言又止，“她为什么不该去加拿大？”他文不对题地把话结束了。

奎恩先生摇了摇头。

“我甚至不知道她去了加拿大的什么地方。”萨特思韦特先生不耐烦地继续道。

“你能找到她吗？”奎恩先生问道。

“我想我能。那个管家，他该知道。或者可能汤普森，那个秘书知道。”

他又停顿了一下。当他继续讲的时候，他的嗓音几乎是在恳求了。

“好像这件事和我没有任何关系吧？”

“一个年轻人在三周之后不久就会被绞死？”

“我猜是的——如果你这么理解。是的，我明白你的意思。生与死的问题。还有那个可怜的姑娘。不是我顽固——但是，究竟——有什么益处呢？整个事件难道不是很不可思议吗？即使我查出那个女人去了加拿大的哪个地方——啊哟，这就意味着我将不得不亲自去那儿一趟。”

萨特思韦特先生看上去十分苦恼。

“我正在考虑下星期去里维埃拉。”他可怜巴巴地说。

他的目光尽可能明白地告诉奎恩先生：“放我走吧，好吗？”

“你从来没去过加拿大吧？”

“从来没去过。”

“一个非常有意思的国家。”

萨特思韦特先生犹豫不决地看着他。

“你认为我应该去？”

奎恩先生在椅子上向后一靠，点了一支烟。透过层层烟圈，他不慌不忙地说话了。

“我想，你是个富人，萨特思韦特先生。虽不是一个百万富翁，但有实力放纵自己的嗜好而不需考虑花费。你一直在一旁观看别人的悲喜剧。难道你从来没有想过去参与，扮演一个角色？难道你从来一刻也没有把自己看成是一个操纵别人命运的人——站在舞台中央，生死操纵在你手中？”

萨特思韦特先生向前倾了倾身子。惯常的热切又涌了上来。

“你的意思是——如果我继续到加拿大进行徒劳的搜索——？”

奎恩先生微微笑了。

“哦：去加拿大是你的建议，不是我的。”他轻声说。

“你不能像这样把我搪塞过去。”萨特思韦特先生认真地说，“不管什么时候我碰到你——”他停住了。

“哦？”

“你身上有某种东西我不明白。可能我永远不会明白。最近一次我碰见你——”

“在仲夏的夜晚。”

萨特思韦特先生吃了一惊，好像这些话暗含着他不太明白的意思。

“是个仲夏夜吗？”他困惑地问道。

“是的。不过我们不必纠缠这个问题。它不重要，不是吗？”

“既然你这么说，”萨特思韦特先生彬彬有礼地说。他感到那个难以捉摸的暗示从他手指间溜走了。“当我从加拿大回来”——他有点胆怯地停顿了一下——“我——我——很希望再见到你。”

“我恐伯暂时没有固定的地址。”奎恩先生遗憾地说。

“但是我经常来这个地方。假如你也经常光顾这儿的话，我们肯定不久以后就会见面的。”

他们愉快地分手了。

萨特思韦特先生非常激动。他匆匆回到库斯，询问了一下航船的情况。然后他打电话给迪林山庄。接电话的是个男仆，声音文雅而且恭敬。

“我叫萨特思韦特。我代表一个——呢——律师事务所讲话。我希望查询最近在你们宅子里做佣人的一位年轻女人的一些情况。”

“是露易莎吗，先生？露易莎·布拉德？”

“是这个名字。”萨特思韦特先生说，非常高兴被告知这一信息。

“很遗憾她现在不在国内，先生。她六个月前去加拿大了。”

“你能把她现在的地址给我吗？”

那位男仆说恐怕不行。她去的那个地方在山区——一个苏格兰名字——啊：班夫，就是这个地名。房子里的一些其他年轻女人曾期望收到她的来信，但她从未写过信给她们或是给过她们任何地址。

萨特思韦特先生谢过他，挂断了电话。他仍是百折不挠。他冒险的兴致极高。他要去班夫。如果这个露易莎·布拉德在那儿，他不管怎样也会找到她。

使他自己吃惊的是，他非常喜欢这次旅行。还是在许多年前，他曾长途航行。里维埃拉、勒图盖、德威勒和苏格兰是他常去的地方。他在动身完成一件不可能的使命的感觉为他的旅行增添了神秘的刺激性。要是他的这些旅伴们知道他此行的目的，他们肯定会认为他是个十足的大傻瓜：不过——他们不认识奎恩先生。

在班夫他发现他很容易地达到了目的。露易莎·布拉德受雇于那儿的一家大饭店。他到达十二小时后，他和她面对面地站着。

她是一个三十五岁左右的女人。毫无生气的表情，但体格健壮。她的头发是淡褐色，略有些卷曲。长着一双诚实的褐色的眼睛。他觉得她有点傻，但非常值得信任。

她很快相信了他的声明：他受命找她搜集一些关于迪林山庄惨案的进一步材料。

“我从报纸上看到马丁·怀尔德先生被宣判有罪，先生。很悲惨。”

但是，她似乎对他的有罪确信无疑。

“一个很好的绅士误入歧途。但是，尽管我不想说死者的坏话，但确实是夫人使他走了这条道。她不放过他，她不会放过他的。结果，他们俩都受到了惩罚。我小的时候，我的墙上常常挂着一句箴言，‘上帝知晓一切’，说得太对了。我知道那天晚上要出什么事——而且事实果然如此。”

“是怎么回事？”萨特思韦特先生问道。

“先生，我正在我的房间里换衣服，碰巧我朝宙外瞥了一眼。正好有一列火车经过，它喷出的白烟在空中升起，形成一只巨手，要是你相信我的话。一只硕大的白色的手衬着天空中的排红。手指弯得像钩子一样，好像伸出来要抓什么东西。我被吓了一跳。‘你知道吗？’我自言自语地说。‘这是某件事情要发生的征兆’——果然，就在那一刻我听到了枪声。‘时候到了，’我自言自语地说，我冲下楼，和卡丽、大厅里的其他人一块儿走进音乐室。她在那儿，子弹穿过脑袋——还有血之类的东西。太可怕了！我告诉了乔治爵士我事先看到的情景，但他看起来并未在意。从那天一大早我就预感到那天是个不幸的日子。星期五，十三号——你能期望什么呢？”

她东拉西扯地说着。萨特思韦特先生很耐心。一次又一次，他引导她回到案件中去，仔细盘问她。最后他被迫承认他失败了。露易莎·布拉德告诉了他她所知道的一切，但她的故事太简明而且直接。

然而他确实发现了一个重要事实。这份工作是汤普森先生，乔治爵士的秘书，介绍给她的。薪水非常高，所以她为之所诱惑，接受了这份工作，尽管这需要她非常匆忙地离开英格兰。一位登曼先生安排好了加拿大这边的一切，而且他警告她不要写信给她在英格兰的那些同事们，因为这可能“会给她招致移民当局方面的麻烦。”她自然对此深信不疑，遵守要求。

她随意提到的薪水数目极其丰厚，以致萨特思韦特先生吃了一惊。犹豫了一阵，他决定与这位登曼先生接洽一下。

他发现引导登曼先生说出他所知道的一切有点困难。后者曾在伦敦碰见过汤普森，而且汤普森为他效过一次劳，九月份时汤普森写信给他说，由于私人原因，乔治爵士急于把这个姑娘弄出英格兰。问他是否能给她找份工作。同时寄来一大笔钱用来提高这个姑娘的工资。

“我猜是通常的麻烦，”登曼先生若无其事地靠在椅背上说，“看起来是个不错的姑娘，很恬静。”

萨特思韦特先生不认为这是件一般的麻烦事。他确信，露易莎·布拉德不是被乔治·巴纳比抛弃了的情妇。而是因某种很重要的原因把她弄出英格兰。但是为什么呢？是谁站在这件事的最幕后？是乔治爵士自己，借汤普森之手？还是后者出于自己的目的，假借其雇主的名义？

脑子里依然想着这些问题，萨特思韦特先生踏上了归途。他既沮丧又失望。他的这次旅行一无所获。

内心的失败感使他苦恼不已，回来的第二天他就去了arlecchino餐馆。他根本不期望第一次就能成功，然而让他满意的是那个熟悉的身影就坐在幽暗处那张桌子旁，哈利·奎恩先生物黑的面孔上挂着欢迎的微笑。

“好啊，”萨特思韦特先生边说边自己吃了一块黄油，“你打发我去干了件徒劳无功的事。”

奎恩先生眉毛一挑。

“是我打发你去的？”他反驳道，“那完全是你自己的决定。”

“不管是谁的主张，总之是不成功。露易莎·布拉德根本没什么好说的。”

接着萨特思韦特先生又讲述了他和露易莎的谈话细节，以及他和登曼先生的会面。奎恩先生无声地听着。

“在一个方面，我找到了根据，”萨特思韦特先生继续道。“她是被蓄意摆脱的。但是为什么呢？我不明白。”

“不明白？”奎恩先生道，像往常一样，声音中含有挑衅的意味。

萨特思韦特先生脸红了。

“我想你认为我本可能提问得更巧妙些。我保证我一次又一次地把她引导到案子中去。我没有得到我们想要的东西并不是我的过错。”

“你确信，”奎思先生说，“你没有得到你想知道的东西吗？”

萨特思韦特先生吃惊地抬头看着奎恩先生，遇上了他再熟悉不过的那悲哀、嘲笑的目光。

小个子的萨特思韦特先生摇了摇头，有点茫然无措。

一阵沉默，然后奎恩先生完全变了一副说话的语气，说道：

“几天前，你给我勾勒了一幅这件案子中的人们的精彩画面。简而言之，你使得他们那么栩栩如生，好像他们是被蚀刻出来似的。我希望你能对事发的地点做件类似的工作——你忽略了这一点。”

萨特思韦特先生被捧得晕乎乎的。

“那个地方？迪林山庄？嗨，它是如今非常普通的那种房子。红砖砌成，突出墙外的窗户。从外面看很丑陋，但里面非常舒适。不是所非常大的房子。占地大约两英亩。那些海边沙丘四周的房子，基本上全是一个样子，是为富人们建造的。房子里面有点像旅馆——卧室就像旅馆的套房。所有的卧室里都装有冷热淋浴和澡盆。还有许多镀金的电灯设备。所有一切都令人惊叹地舒适，但不是十分的乡村风格。你知道，迪林谷离伦敦只有十九英里。”

奎恩先生仔细听着。

“我听说，火车上的服务很差。”他讲道。

“哦！我不知道。”萨特思韦特先生说道，对他的话题更感兴趣，“去年夏天，我在那儿呆过一小阵子。我觉得在城里特别方便。当然火车每一小时才一趟。每个整点过四十八分钟从滑铁卢开来——直至十点四十八。”

“到迪林谷需要多久？”

“大约三刻钟。到达迪林谷是每个整点过二十八分钟。”

“当然，”奎恩先生苦恼地说，“我本应该记得的。戴尔小姐那天晚上送别某个人赶六点二十八分的火车，不是吗？”

萨特思韦特先生没有马上回答。他的思维闪电般地跳回到了他末解决的问题上。一会儿他说：

“你刚刚问我是否确信我没有得到我所想要的，我希望你能告诉我你这话是什么意思。”

这听起来非常费解，但奎恩先生没假装听不懂。

“我刚刚想，要是你不要那么苛求就好了。别忘了，你查明露易莎·布拉德离开英格兰是有人预谋的。那么，这其中肯定有原因。而原因肯定在她告诉你的话中。”

“哦，”萨特思韦特先生争辩道，“她说什么了？她已经在法庭上作过证了，她还能说什么？”

“她可能告诉过你她看见的东西。”奎恩先生说。

“她看见什么了？”

“天空中的征兆。”

萨特思韦特先生盯着他。

“你认为那是胡言乱语吗？说那是上帝的手是迷信说法吗？”

“可能，”奎恩先生说，“因为就你我对此的所知，它可能会是上帝的手，你知道的。”

萨特思韦特先生显然被他严肃的态度弄糊涂了。

“胡说，”他说，“她亲口说那是火车冒出来的烟。”

“是上行的列车还是下行的列车，我想知道？”奎恩先生小声说。

“不太可能是上行的列车。上行的列车开车时间是差十分钟整点的时刻。肯定是趟下行的列车——六点二十八分的那一趟——不是，这不可能。她说之后马上就听到了枪声，而我们知道开枪的时间是六点二十分。火车不可能早十分钟。”

“在那条线路上是不太可能。”奎恩先生赞同道。

萨特思韦特先生直勾勾地看着他。

“可能是列货车，”他喃喃地说，“但无疑，如果是这样“就没有必要把她送出英格兰了。我同意。”奎思先生说。

萨特思韦特先生入迷地注视着他。

“六点二十八那趟列车，”他慢慢地说，“但如果是这样，开枪的时间就是那个时候，为什么每个人所说的时间都早于这个时候？”

“显而易见，”奎恩先生说，“钟表肯定有问题了。”

“所有的表？”萨特思韦特先生狐疑地说，“你知道，这种巧合太难得了。”

“我没有认为这是一种巧合，”奎恩先生说，“我在想那天是星期五。”

“星期五？”萨特思韦特先生反问道。

“你确实告诉过我，乔治爵士总是在星期五的下午上表。”奎恩先生辩解道。

“他拔慢了十分钟，”萨特思韦特先生几乎是耳语般地小声说，被他自己的发现不寒而栗，“然后他出去打桥牌。我想那天上午他肯定拆看了他妻子写给马丁·怀尔德的那封信——是的，他显然拆看了那封信。他六点半离开那个桥牌聚会，发现马丁的枪立在侧门附近，于是他进去从后面开枪打死了她。然后他又走出去，把枪扔进灌木丛中，即后来枪被发现的地方。他看上去好像刚从邻居家出来，这时正好碰上了跑来通知他的人。但是电话——电话是怎么回事？嘿！我明白了。他掐断电话线，这样他们就不能打电话叫警察了——因为警察可能会注意到他们接到电话的时间。现在怀尔德的案件水落石出了。他离开的实际时间是六点二十五分。慢慢走回去，这样他到家的时间大约是差一刻七点。是的，我全明白了。露易莎是唯一的威胁，她无休止地谈她迷信的幻觉。”

“令人难以置信。”奎恩先生叹道。

“现在唯一的事情是——怎么办？”

“我想起了西尔维亚·戴尔。”奎恩先生说。

萨特思韦特先生看上去迷惑不解。

“我向你提到过，”他说，“她似乎有点——呢——傻。”

“她有父亲和兄弟们，他们会采取必要的行动。”

“这倒是真的。”萨特思韦特先生宽慰地说道。

之后不一会儿他已经在告诉那个姑娘整个故事了。她仔细听着。她什么也没有问，但当他说完后，她站起来道：

“我必须去找辆出租车——马上。”

“亲爱的孩子，你打算去哪儿？”

“我要去找乔治·巴纳比爵士。”

“不可能。完全是错误的行动。请允许我——”

他 fakat她喋喋不休说个不停。但没有产生任何效果。西尔维亚·戴尔一心一意要按自己的计划去做。她允许他和她一起乘出租车去，但对他的规劝充耳不闻。她把他留在出租车里，而她自己进了乔治·巴纳比爵士的办公室。

半小时后，她出来了。她看上去精疲力竭，就像一枝美丽的花因缺水而枯萎了。萨特思韦特先生关心地迎上去。

“我赢了。”她喃喃地说，半闭着眼睛往后一靠。

“什么？”他吃了一惊，“你干什么了？你说什么了？”

她微微坐直了些。

“我告诉她露易莎·布拉德去找过警察了，并告诉了他们她的故事。我告诉他，警方进行了查询，而且有人看见过他进了自己的院子又在六点半过几分钟出来。我告诉他游戏结束了，他——他崩溃了。我告诉他他仍有时间逃跑，警方不会很快来逮捕他。我告诉他如果他签署一项声明证明他杀了维维安，那么我不会采取任何行动，但是如果他不签，我就大声尖叫，告诉这儿所有人事情的真相。他极其惊惶，以致于不知道他在做什么。他签署了这份证明，没有意识到他在做什么。”

她把它扔到他手中。

“拿去——拿去。你知道该做什么，这样他们就会释放马丁了。”

“他真的签了。”萨特思韦特先生惊奇地大声叫道。

“他有点傻，你知道，”西尔维亚·戴尔说，“我也一样，”她想了想又补充道。“这就是为什么我知道人们表现得多么傻。我们紧张、生气，你知道，然后我们就会做错事，而事后后悔。”

她浑身颤抖，萨特思韦特先生拍了拍她的手。

“你需要些东西使你重新振作起来，”他说，“来，附近有一个我最喜欢并且常去的地方——arlecchino餐馆。你去过那儿吗？”

她摇了摇头。

萨特思韦特先生让出租车停下，带着她进了那个小小的餐馆。他朝阴暗处的那张桌子走去，他的心期待地怦怦跳个不停。但那张桌子是空的。

西尔维亚·戴尔看见了他脸上的失望。

“怎么了？”她问道。

“没什么，”萨特思韦特先生说，“我本来有点期望在这儿碰到我的一个朋友。没关系。我希望，某天，我会再见到他……”

## 第五章 赌台管理员的内心世界

蒙特卡洛。萨特思韦特先生正在阳台上享受着阳光。

每年定期地在一月份的第二个星期天，萨特思韦特先生离开英格兰动身去里维埃拉。他远比任何一只燕子准时。

四月份他返回英格兰，在伦敦渡过五月和六月，而且人们从来没听说过他会错过阿斯科特赛马会①。伊顿和哈罗间的比赛结束之后，他离开城里，在到德威勒或是勒图盖去之前拜访几家乡间宅第。狩猎聚会占去了九月、十月的大部分时间。通常，他在伦敦住两个月结束这一年。他认识每一个人，而且可以毫不夸张地说每个人都认识他。 -------- ①阿斯科特赛马会：一年一度在英国伯克郡阿斯科特赛马场举行的赛事。——译注。

这个上午他满脸不悦。湛蓝的大海引人赞赏，公园像往常一样是令人开心的地方，但人们使他失望——他认为他们是一群衣着不得体的卑鄙小人。当然，其中……些是赌徒，避不开注定要遭厄运的人。萨特思韦特先生容忍了那些人。他们是一道必要的背景。但他忽视了那些杰出人物平时的影响，他们和他是同一类人。

“斗转星移，”萨特思韦特先生悲哀地说，“各种各样以前从来支付不起来这儿的费用的人现在都来了。当然，我老了……所有的年轻人——后浪推前浪嘛——他们都去瑞士的这些地方。”

但   他想念其他一些人：那些穿着人时的各国男爵、伯爵、大公和皇室的王子们。到目前为止，他见过的唯一的——一位王子是一家不太著名的旅馆里的电梯工。他也想念那些漂亮而且高贵的女士们。这儿还能见着她们，但人数不像过去那么多了。

萨特思韦特先生是生活在这出戏里的一个认真的学生，但他喜欢他的素材极度夸张。他感到失望掠过他的全身。价值观念在变化——而他——年纪太大，不可能变了。

就在这时，他看见恰尔诺娃伯爵夫人朝他走来。

萨特思韦特先生在蒙特卡洛见过这位伯爵夫人许多次了。他第一次看见她时，她和一位大公在一起。下一次，她则和一位澳大利亚男爵在一起。在接下来的几年中，她的朋友们曾是希伯来血统的男人们：面呈菜色，鹰钩鼻，戴着相当华丽的珠宝。在最近一两年中，人们经常看见她和非常年轻的小伙子，几乎是男孩，在一起。

她现在和一个非常年轻的小伙子走在一起。萨特思韦特先生碰巧认识这个小伙子，他感到很难过。富兰克林·拉奇是个年轻的美国人，典型的美国中西部人，给人热情的印象，没什么教养但讨人喜欢，那种天生的机敏和理想主义令人吃惊地混合。和他同在蒙特卡洛的是一群年轻的美国人，有男有女，大都是同’一类型的人。这是他们首次见识到欧洲的文化习惯，在批评和欣赏方面他们直言不讳。

总的说来，他们不喜欢旅馆里的英国人，而且英国人也不喜欢他们。以自己是世界主义者自豪的萨特思韦特先生却非常喜欢他们。他们的直率和活力吸引了他，尽管他们偶尔的失态行为令他颤栗，他发现，对于年轻的富兰克林·拉奇来说，恰尔诺娃伯爵夫人是最不合适的一个朋友。

当他们从他身边走过时，他礼貌地脱帽致意，伯爵夫人带着娇媚的微笑向他还礼。她的头发是黑色的，眼睛也是黑色的。她的眼睫毛和眉毛如此浓黑，胜过任何自然的造化。

萨特思韦特先生了解的女性的秘密远比任何男人应该知道的多，他对她的化妆艺术肃然起敬。她的面容看上去毫无理疵，是均匀的奶白色，她眼睛周围涂着淡淡的茶褐色眼影给人印象最深。她的唇既不是绯红色也不是猩红色，而是柔和的紫红色。她穿着一件设计非常大胆、新颖的衣服，打着一把粉红色的遮阳伞，与她的肤色是最理想的搭配。

富兰克林·拉奇看上去幸福而且骄傲。

“走过去一个年轻的傻瓜，”萨特思韦特先生自言自语地说，“但我想这不关我的事，而且不管怎样他不会听我的。呃，我的经验也是花代价得到的。”

但他仍然觉得非常担心，因为在他们那一群人中有一个非常令人注目的美国小姑娘，而且他确信她根本不乐意富兰克林·拉奇和伯爵夫人做朋友。

他正打算转身原路返回时看见了上面刚提到的这个姑娘，她正朝他走过来。她穿着一件裁剪入时、考究的“套服”，上身是一件平纹薄棉布的衬衫裙。她穿着质地良好、实用的旅游鞋，手里拿着一本旅游指南。有些美国人路经巴黎、而后穿着希芭女王式的服装出现，但伊丽莎白·马丁不是这类人。她在以一种认真、坚定的心情“游览欧洲”。她对文化和艺术有着高度的见解，她急于用她有限的积蓄得到尽可能多的东西。

萨特思韦特先生是认为她有教养或是有艺术天赋令人难以捉摸。对他来说，她只是显得非常年轻。

“早上好，萨特思韦特先生，”伊丽莎白·马丁说。“您看见富兰克林·拉奇先生——在附近某个地方？”

“我几分钟前刚见过他。”

“和他的朋友伯爵夫人，我猜。”姑娘尖刻地说。

“呢——是的，和伯爵夫人。”萨特思韦特先生承认道。

“他的那位伯爵夫人对我没有任何影响，”姑娘大声说道，她的声音尖锐刺耳，“富兰克林简直为她着迷了。我想不出是为什么。”

“我想，是她的行为举止非常有吸引力。”萨特思韦特先生小心翼翼地说。

“你认识她吗？”

“点头之交。”

“我在担心富兰克林，”马丁小姐说，“他通常总是相信许多直觉的东西。你永远不会想到他会迷上这种妖妇。而且他一句劝告也不听，要是谁试图对他说点什么，他就暴跳如雷。告诉我，不管怎样——她是一位真的伯爵夫人吗？”

“我不太愿意说，”萨特思韦特先生说，“她可能是。”

“这就是地道的哈哈英国态度，”伊丽莎白不高兴地说。

“所有我能说的是在萨尔贡斯普林斯——那是我们的家乡，萨特思韦特先生——那位伯爵夫人将会被看作是个趾高气扬、古怪的女人。”

萨特思韦特先生认为这是可能的。他忍着没指出他们不是在萨尔贡斯普林斯而是在摩纳哥公国，而在这儿伯爵夫人要远比马丁小姐与周围环境协调一致得多。

他未作应答，伊丽莎白继续朝俱乐部走去。萨特思韦特先生坐在阳光下，不一会儿富兰克林·拉奇加入了进来。

拉奇兴致勃勃。

“我过得很愉快，”他带着稚气未脱的热情宣布道，“是的，先生：这才是我所谓的见世面，经历世事——和我们在国内截然不同的一种生活。”

萨特思韦特先生转过头来，若有所思地看着他。

“生活在哪儿都差不多，”他有点不耐烦地说，“它披着不同的衣服而已——就是这么回事。”

富兰克林·拉奇直勾勾地盯着他。

“我没明白您的意思。”

“这就对了，”萨特思韦特先生说，“那是因为你还有很长的路要走。不过真抱歉，任何一个年长的人都不应该允许自己养成说教的习惯。”

“哦！没什么。”拉奇大声笑了，露出和他的同胞们一样漂亮的牙齿。“请听清楚，我不是说我对赌场不失望。我认为赌博是另一回事——某种狂热得多的东西。让我觉得厌烦、肮脏。”

“赌博对赌徒来说是生与死的问题，但它没有极辉煌的意义。”萨特思韦特先生说，“读点这方面的书加以了解要比亲眼目睹令人激动得多。”

这位年轻人点点头表示同意。

“您在社交界可算是个大人物了，不是吗？”他真诚而又害羞的语气不可能让人见怪，“我的意思是，您认识所有的公爵夫人和伯爵和伯爵夫人们等等之类的人。”

“他们中的许多，”萨特思韦特先生道，“而且也有犹太人，葡萄牙人，希腊人和阿根廷人。”

“呃？”拉奇先生道。

“我只是在解释，”萨特思韦特先生说，“我在英语社会中活动。”

富兰克林·拉奇沉思了一会儿。

“您认识恰尔诺娃伯爵夫人，对吗？”他最终问道。

“点头之交。”萨特思韦特先生说，和他对伊丽莎白的答复一样。

“现在有一位女士，见她是件让人兴趣盎然的事。人们现在倾向于认为欧洲的贵族已经颓废没落了。在男人们身上这也许是真的，但女士们则不同。碰到像恰尔诺娃伯爵夫人这样一位高难完美的人儿难道不是一件令人愉快的事情吗？诙谐、迷人、聪慧，她有几代的文明为后盾，一个彻头彻尾的贵族！”

“是吗？”萨特思韦特先生问。

“哦，不是吗？你了解她的家世是怎么回事？”

“不，”萨特思韦特先生说，“恐怕我对她了解得很少。”

“她是一个拉辛斯基，”富兰克林·拉奇解释道，“匈牙利最古老的家族之一。她有道最离奇的经历。你知道她戴着的那——大串珍珠吗？”

萨特思韦特先生点点头。

“那是波斯尼亚的国王送给她的。她为他偷偷带出去一些秘密文件。”

“我听说过，”萨特思韦特先生说，“那些珍珠是波斯尼亚国王送给她的。”

这一情况确实是件大家熟知的闲话，据说在逝去的那些日子里，这位夫人曾是国王陛下的chere amie①。 -------- ①法语：亲密女友。——译注。

“现在我要告诉你一些更多的事情。”

萨特思韦特先生聆听着，他越听就越佩服恰尔诺娃伯爵夫人丰富的想象力。不是丑恶的“妖妇”(如伊丽莎白·马丁对她的定义)。那个年轻小伙子在那方面足够精明，生活清白，是个理想主义者。不，伯爵夫人一丝不苟地穿梭于外交阴谋的迷宫之中。她有敌人，诋毁她的人——这是自然的事！她使这个年轻的美国人感觉到，在向那个古老的王国中的生活一瞥中，伯爵夫人是中心人物：超然索群，高贵，是参赞王子们的朋友，一个激发浪漫的忠诚的人物。

“她得和许多人做斗争，”这个年轻人最后温和地说，“令人不可思议的是她从来没有找到一个女人和她做真正的朋友。她的一生中，女人一直敌视她。”

“可能。”萨特思韦特先生说。

“你不认为这是件令人反感的事吗？”拉奇愤怒地质问道。

“对，”萨特思韦特先生若有所思地说，“我也没想到我真这么认为。女人有她们自己的准则，你知道的。我们掺和她们的事没什么好处。她们应该主管她们自己的事情。”

“我不同意你的观点，”拉奇认真地说，“当今世界上女人对女人的不友好是最糟的事情之一。你认识伊丽莎白·马丁吗？现在她完全同意我的观点。我们经常在一起讨论。她只是一个孩子，但她的观点还可以。但一旦到了实践检验的时刻——嗨，她和她们任何一个一样糟。她对伯爵夫人一点也不了解，但从一开始就不喜欢伯爵夫人，而且当我试图告诉她一些关于伯爵夫人的事情时还不肯听。这是完全不对的，萨特思韦特先生。我赞成民主——而且——为什么不能男人之间像兄弟，女人之间像姐妹呢？”

他认真地停顿了一下。萨特思韦特先生试图设想出一个伯爵夫人和伊丽莎白·马丁相处如姐妹的情形，但失败了。

“而另一方面，伯爵夫人，”拉奇继续道，“却非常地羡慕赞赏伊丽莎白，认为她每天都很迷人。这说明了什么呢？”

“这说明，”萨特思韦特先生干巴巴地说，“伯爵夫人吃过的盐比马丁小姐多。”

富兰克林·拉奇出人意料地突然转开话题。

“你知道她多大岁数了吗？她告诉我了。她特别坦率。我本来猜想她二十九岁，她主动告诉我说她三十五岁了。她看上去不像，对吗？”萨特思韦特先生只是扬了扬眉毛，心里私下猜测这位夫人的年纪在四十五岁至四十九岁之间。

“我要提醒你在蒙特卡洛不要完全相信别人告诉你的话。”他小声说。

他的经历足以使他明白和这个年轻小伙子争辩是无用的。富兰克林·拉奇正处于白热化的骑士身份的巅峰期，这个当儿，他不会相信任何没有权威证据的陈述。

“伯爵夫人来了。”这个小伙子说道，站起身来。

她以一种很得体的懒洋洋的风度朝他们走过来。不一会儿，他们三个人已经在一起坐着了。在萨特思韦特先生看来，她非常有魅力，但态度很冷漠。她巧妙地请他做出判断决定，询问他的意见看法，把他看作是里维埃拉的权威人士。

整个局面被巧妙地控制了。过了没几分钟，富兰克林·拉奇就被体面但明白无误地打发走了。剩下伯爵夫人和萨特思韦特先生 tete一a一 tete①。她放下她的阳伞，开始用它在土地上画来回去。 -------- ①法语：(两人之间的)私下谈话。译注。

“您对那个不错的美国小伙子感兴趣，对吗，萨特思韦特先生？”

她的嗓音不高，语调亲切悦耳。

“他是个挺好的小伙子。”萨特思韦特先生含糊地说。

“是的，我发现他富有同情心。”伯爵夫人沉思地说，“我告诉过他许多关于我的生平的事情。”

“真的。”萨特思韦特先生说。

“比如我告诉过少数几个人的一些事情，”她神情恍惚地说。“我曾有过特别的生活经历，萨特思韦特先生。很少有人相信发生在我身上的那些令人吃惊的事情。”

萨特思韦特先生足够精明，他一下子洞察到了她的含义。终归，她告诉富兰克林·拉奇的那些故事可能是真的。这极不可能，极端不可能，但也可能……没有人能绝对肯定地说：“事实不是这样——”

他没答话，伯爵夫人继续神情恍惚地朝海湾那边望着。

突然，萨特思韦特先生对她产生了一种奇怪的新感觉。

他不再把她看成是个残忍贪婪的人，而是一个走投无路的亡命之徒，不惜一切手段地搏斗着。他偷偷斜看了她一眼。

阳伞没撑着，他能看见她眼角不太多的憔悴的皱纹。太阳穴处脉搏在跳动着。

那种越来越强烈的有把握的感觉一次又一次地穿过他的全身。她是一个不顾一切的人。她会对他或是任何妨碍她和富兰克林·拉奇关系的人冷酷无情。但他仍然觉得他没有摸清情况。很明显她有许多钱。她总是穿得很漂亮，她的珠宝首饰令人惊叹。不可能是这一类的需求。是爱情吗？

他知道得很清楚，她那个年龄的女人确实容易爱上年轻小伙子。可能是这么回事。他确信，有些不同寻常的东西，他意识到，她和他的tetc—a—tete①乃是一种挑战。她把他挑出来作为是她的最主要敌人。他确信她希望促使他对富兰克林·拉奇稍微谈谈她。萨特思韦特先生自己微微笑了。对此他是个老手了。他知道什么时候闭嘴是明智的。 -------- ①法语：(两人之间的)私下谈话。译注。

那天晚上在俱乐部，当她在轮盘赌中碰运气时，他观察了她。她——次又一次地下注，只看见她的赔本无回。她对输钱表现出很好的承受力，一副老1、abitu6②的淡泊和sang-froid③。有一两次她下注en plein④，把最大赌注押在了红方，在中间那一局中她赢了一点，然后又输了，最后她下了六次注于manque⑤，每次都输了。然后，她优雅地微微耸了一下肩，转身走了。 -------- ②法语：常客，熟客。——译注。 ③法语：冷静，沉着。——译注。 ④法语：(赌注)全部押在一门。译注。 ⑤法语：(轮盘赌中)对……至十八数字所下的赌注。——译注。

她穿着一件金色的薄纱衣服，里面衬着的是绿色，看上去不同寻常地引人注目。那串著名的波斯尼亚珍珠环绕在她的颈上，长长的珍珠耳环吊在她的耳朵上。

萨特思韦特先生听见他旁边的两个男人在赞扬她。

“哈尔诺娃，”一个说，“她显得很年轻，不是吗？那串波斯尼亚王室珠宝戴在她身上很漂亮。”

另一个，一个矮个子的犹太人模样的男人，目光充满不可思议地追随着她的身影。

“这么说那些就是波斯尼亚珍珠了，对吗？”他说道，“enverite①真是奇妙。” -------- ①法语：的确，确实。——译注。

他独自低声笑了。

萨特思韦特先生没有听到更多的内容，因为正在此刻他转过头，非常高兴地认出了一个老朋友。

“我亲爱的奎恩先生。”他们热情地握了握手，“这是我认为最不可能看见你的地方。”

奎恩先生微微笑了。他富有 আকর্ষণীয়的黝黑面庞明朗了起来。

“这不应该令你吃惊，”他说，“现在是狂欢节期间。在狂欢节的时候，我经常在这儿。”

“真的吗？哦，这太令人高兴了。你想呆在房间里吗？我觉得太暖和了。”

“外面会令人舒服些，”奎恩先生赞同道，“我们到花园里散散步吧。”

外面的空气有点寒意，但不致于把人冻得发抖。两个人都深吸了口气。

“这样好些了。”萨特思韦特先生说。

“好多了，”奎恩先生赞同地说，“我们能自由交谈了。我确信你有好多话想告诉我。”

“确实如此。”

萨特思韦特先生兴致勃勃地讲着，说出了他的困惑。像往常和奎恩先生在一起时一样，他在讲述时能感到极大的乐趣。他滔滔不绝，于细节处不厌其烦，细致入微。“自从我第一次认识你以来，你变了。”当萨特思韦特先生的讲述结束后，奎恩先生微笑着说。

“在什么方面？”

“那时你满足于旁观生活摆在你面前的戏剧。现在——你想参加——去表演。”

“这是真的，”萨特思韦特先生承认道，“但在这个事件中我不知道该做什么。非常令人费解。可能——”他踌躇地说。“可能你会帮我？”

“很荣幸，”奎恩先生说，“我们看看能做些什么。”

萨特思韦特先生感到一阵奇怪的安慰和信心。

第二天他把富兰克林·拉奇和伊丽莎白·马丁介绍给了他的朋友哈利·奎恩先生。他很高兴地看到他们相处融洽。伯爵夫人没有被提到，但在午餐时间他听到的新闻引起了他的注意，“米拉贝勒今晚抵达蒙特卡洛。”他激动地把这个秘闻告诉奎恩先生，“那个巴黎舞台上的宠儿？”

“是的，我打赌你知道——这是众所周知的事——她是波斯尼亚国王的最新的红人。我想，他给了她大量的珠宝。据说她是巴黎最难讨好最奢侈的女人。”

“她和伯爵夫人今晚的会面该是件很有趣的事。”

“正如我所想的。”

米拉贝勒身材修长，苗条，一头美丽绝伦的头发染成金色。她的面色是一种苍白的淡紫色，唇色是桔红。她美得令人惊讶。她穿着的衣服使她看起来就像天堂里光芒四射的美女一样。成串成串的珍宝垂在她裸露的背部。她的左踝上是一条硕大钻石制成的脚链。

当她出现在赌场时，引起了一阵轰动。

“你的朋友伯爵夫人将很难胜过她了。”奎恩先生在萨特思韦特先生耳边低语道。

后者点了点头。他急于看看伯爵夫人如何展示自己。

她来得晚，当她漫不经心地走向中间的一张轮盘赌桌时，一阵窃窃私语在四周响了起来。

她穿着件白色的衣服——一件马罗坎平纹绉的直身裙，就像初入社交界的新人穿的那样，她白皙光洁的脖颈和手臂上没有戴任何装饰品。她没有佩戴一件珠宝。

“很聪明，”萨特思韦特先生马上赞同道，“她不屑去竞争，而是和她的对手主客易地。”

他走过去，站在那张赌台旁。他不时地下次注以自娱。

有时他赢，但大部分时候是输。

在最后那几局里有一阵令人害怕的时期，三十一和三十四两个号一次又一次地出现。赌注堆在了桌布最后。

萨特思韦特先生微笑着下了他今晚的最后赌注，把最大数目押在了五号上。

轮到伯爵夫人时，她朝前倾了倾身子，把最大数目押在了六号上。

“faites vos jeux，”赌台管理员沙哑着嗓子喊道。

“rien ne va plus．plus rien。”球飞快地旋转着，发出悦耳的嗡嗡声。萨特思韦特先生心想：“对我们每个人，这都意味着某种不同的东西。希望和失望的激动，无聊，无所事事的消遣，生与死。” -------- ①法语：游戏开始了。——译注。 ②法语：不准反悔了，拿定主意了吧。——译注。

咔嗒！

赌台管理员探前身子去看。

“num呃ero cinqlle，rouge，impair et manque。”萨特思韦特先生赢了。 -------- ③法语：五号．红方，单数赢了。——译注。

赌台管理员迅速地把其他人下的赌注收拢，推到萨特思韦特先生那儿去。萨特思韦特先生伸出手去接。伯爵夫人也同样伸手去接。赌台管理员看看这个又看看那个。

“是夫人的。”他粗暴地说。

伯爵夫人把钱收了起来。萨特思韦特先生把手抽了回来。他保持了绅士的风度。伯爵夫人非常坦然地看了看他，他也回视了她一眼。周围有一两个人向那位赌台管理员指出他搞错了，但他不耐烦地摇了摇头。他已经决定了。这就是结果。他沙哑着大声喊起来：

“faites vos jetlx，messieurs ct mesdames。” -------- ④法语：游戏开始了，先生们，女士们下注了。——译注。

萨特思韦特先生重新和奎恩先生呆在一块儿。在他完美无缺的风度后面，充满了极端的愤怒。奎恩先生同情地听着。

“太糟了，”他说，“但这些事情发生了。”

“我们晚些时候将见见你的朋友富兰克林·拉奇。我要开个小小的晚宴。”

他们三个人在午夜时分见面了，奎恩先生对他的计划作了解释。

“这是一个被称作‘篱笆和通道’的聚会，”他解释道，“我们选择一个见面的地方，然后每个人出去而且在道义上一定得邀请他碰到的第一个人。”

富兰克林·拉奇被这个想法逗乐了。

“比如，要是他们不接受邀请呢？”

“你们必须尽你们最大的努力去说服他们。”

“好。会面的地点在哪儿？”

“某个波希米亚咖啡厅——那儿招待奇怪的客人。名字是le caveau。”

他说明了它的位置，然后三个人分手了。萨特思韦特先生很幸运地直接碰上了伊丽莎白·马丁，高高兴兴地把她带了回来。他们来到le caveau，下楼来到一个地下室般的地方，在那儿摆了一张餐桌，烛台里点着老式的蜡烛。

“我们是第一个，”萨特思韦特先生说，“啊！富兰克林来了——”

他突然停住了。和富兰克林在一起的是伯爵夫人。一个令人尴尬的时刻。伊丽莎白表现得不太有风度，而她本可以更有风度些。伯爵夫人，作为一个世故的女人，则保持着良好的风度。

最后来的是奎恩先生。和他一块儿来的是一个黝黑的瘦小男人，穿着整洁，萨特思韦特先生觉得他面熟。过了一会儿，他认出了这个男人。他就是晚上早些时候犯了极其拙劣错误的那个赌台管理员。

“请让我来给你介绍一下，皮埃尔·沃切尔先生。”奎恩先生说。

这个小个子男人看上去被搞糊涂了。奎恩先生轻松地做了必要的介绍。晚餐开始了——一顿精美绝伦的晚餐。酒上来了——非常棒的酒。某种拘谨冷淡笼罩着房间。伯爵夫人很沉默，伊丽莎白也一样。富兰克林·拉奇变得很健谈。他讲了许多故事——不是幽默故事，而是严肃的故事。

奎恩先生从容殷勤地传递着酒。

“我要告诉你们——这是一个真实的故事——关于一个成功的男人。”富兰克林·拉奇令人感动地说。

对一个来自禁酒国家的人来说，他表现得并不缺乏对香槟酒的鉴赏。

他讲述了他的故事——可能没必要讲那么长时间。像许多真实的故事一样，离小说差远了。

当他说完最后一个字时，坐在他对面的皮埃尔·沃切尔好像醒了过来。他也充分享受着香槟酒。他朝桌子前倾了倾身子，“我也要给你们讲个故事，”他沙哑着声音说，“但我的故事是关于一个没有成功的男人。这是一个不是走上坡路而是走下坡路的男人的故事。而且，和你的故事一样，它是个真实的故事。”

皮埃尔·沃切尔在椅子上朝后一靠，盯着天花板。

“故事开始是在巴黎。在那儿有一个男人，是个宝石匠。他年轻，无忧无虑，勤奋于他的职业。人们都说他大有前途。一门好亲事已经为他安排好了，新娘长得不太难看，嫁妆非常令人满意。然后，你们猜怎么着？一天早晨他看见了一个姑娘。非常可怜、瘦小的一个姑娘，先生。漂亮吗？是的，也许，如果她不是饿得半死的话。但无论如何，在这个年轻人眼里，她有种他无法抗拒的魔力。她一直在努力找份工作，她善良贤淑——或者至少她是这么告诉他的。我不知道这是否是真的。”

在半黑暗里突然传来了伯爵夫人的声音。

“为什么不应该是真的？有许多类似的事情。”

“如我所说，那个年轻人相信了她。他娶了她——愚蠢的做法：他的家人对他无话可说。他激怒了他们。他结婚了——我将叫她珍妮——是件好事。他这么告诉她。他觉得她应该非常感激他。他为她牺牲了许多。”

“对于一个贫穷的姑娘来说，这是一个迷人的开始。”伯爵夫人讥讽道。

“他爱她，是的，但从一开始，她就便他发狂。她喜怒无常——大发雷霆——她会头天对他冷若冰霜，第二天又热情似火。最后他明白了真相。她从来没有爱过他。她嫁给他是为了维持生活，糊口活命。这一真相刺伤了他，深深地伤害了他，但他尽最大努力表现出若无其事的样子。他仍然觉得他应受到感激，他的愿望应该被服从。他们争吵。她责备他——上帝，她责备他什么呢？

“你们能明白下一步了，不是吗？注定会发生的事。她离开了他。两年来他孤单一人，在他的小店里工作，没有她的任何消息。他只有一个朋友——苦艾酒。生意也不太好。

“然后一天当他走进店里时发现她坐在那儿。她穿得很漂亮。她手上戴着戒指。他站在那儿琢磨着她。他的心吟吟跳个不停——但只是跳而已2他茫然不知该干什么。他可能想揍她一顿，把她搂在怀里，把她扔到地上，用脚狠狠地踩她，自己跪倒在她的脚下。但他什么都没有做。他拿起他的钳子，继续干他的话。‘夫人想要什么？’他一本正经地问道。

“这令她心烦意乱。你们明白这并不是她所期待的。

“‘皮埃尔，’她说道。‘我回来了。’他把手中的钳子放到一边，看着她。‘你希望被原谅吗？’他说，‘你想让我重新收留你吗？你是诚心诚意地悔悟吗？你想让我回来吗？’她低声说道。天哪！她说得那么温柔。

“他知道她在设圈套。他渴望把她拥入怀中，但他太聪明了，他没有那样做。他装出一副冷漠的样子。

“‘我是一个基督徒．’他说，‘我尽力照教会的指示去做。’‘啊！’他心想，‘我要让她威风扫地，丢尽面子，让她跪下。’“但是珍妮，我将这么称呼她，朝后一甩头，大声笑了起来。那种邪恶的笑声。‘我在嘲弄你，小皮埃尔，’她说，‘瞧瞧这些昂贵的衣服，这些戒指和手锅。我是来向你炫耀的。我想我会使你把我拥入怀中，而当你这么做的时候——我会啐你一脸，告诉你我是多么恨你！’“然后说着她走出了商店。你们能相信吗，先生们，一个女人会至于如此恶毒——回来仅仅是为了折磨我？”

“不，”伯爵夫人说，“我不会相信，而且任何一个不是傻子的男人也不会相信。但所有的男人都是视而不见的小丑。”

皮埃尔·沃切尔没有理会她。他继续讲他的故事。

“于是我故事里的那个年轻人越来越消沉。他喝的苦艾酒越来越多。那个小店在没有和他商量的情况下被卖掉了。他的结果是成了渣滓，沦落到了贫民区。然后，战争爆发了。这是件好事。战争使他离开了贫民区，使他明白别再作没有理性的野兽。战争训练了他，使他冷静下来。他忍受了寒冷、疼痛和死亡的恐惧——但他没有死，战争结束后，他又是一个人了。

“就在那时，先生们，他来到南郊。他的肺受到了毒气的侵害，他们说他必须在南部找工作。我不再用他的这些事情来烦大家了。只要说他最后成了一名赌台管理员就够了，然后一天晚上在赌场他又看见了她——那个毁了他生活的那个女人。她没认出他来，但他认出了她。她看上去富有，什么也不缺——但先生们，赌台管理员的眼睛是锐利的。一天晚上，她把她最后的赌本全都押了上去。别问我是怎么知道的——我确实知道——人们能感觉到一些东西。别人可能不会相信。她依然有昂贵的衣服——人们会说为什么不典当掉它们呢？但是那样做的话——你马上就名声扫地了。她的珠宝？不！我年轻时不是一名珠宝商吗？那些真珠宝很早以前就不在了。某个国王送给她的那些珍珠被一颗一颗地卖掉，换成了假的。而且同时一个人必须得吃，付旅馆的账单。是的，那些富有的男人们——他们已经注意她多年了。呸！他们说——她已经过五十了。就我看来，她还比较年轻。”

一阵长长的颤栗的叹息从伯爵夫人靠着的窗户旁传过来，“是的。那是个激动人心的时刻。我观察她两个晚上了。输，输，又输了。然后是结束的时候了。她把所有的赌本都押在了一个号上。她的旁边，一位英国绅士也押上了最高数目——押在接下来的那个号上。珠滚动着……那一刻到来了，她输了……

“她的眼睛遇上了我的目光。我干了什么？我冒着失去在赌场的这份工作的危险，抢劫了那位英国绅士。‘是夫人的’我说道，一边把钱推了过去。”

“哦！”一阵哗啦声，是伯爵夫人一跃而起时倚着桌子打翻了她的杯子，“为什么？”她大声喊道，“那是我想知道的，你为什么那样做？”

一阵长时间的停顿，似乎没有尽头的停顿，仍然是那两个人面对面地隔着桌子对视着……好像一场决斗。

一丝恶意的微笑悄悄爬上皮埃尔·沃切尔的脸庞。他抬起手，“夫人，”他说，“有一种叫做怜悯的东西……”

“啊！”

她又软了下来。

“我明白了。”

她是原来的样子了，平静、面带微笑。

“一个有趣的故事，沃切尔先生，不是吗？允许我给您点支烟。”

她熟练地卷了一个纸捻，在蜡烛上点燃，递给了他。他朝前倾了倾身子，直到火焰燃着了他夹在唇间的香烟。

然后她出人意料地站了起来。

“现在我必须走了。请——我不需要任何人送我。”

大家还没反应过来，她已经走了。萨特思韦特先生本来要赶快追出去的，但他被那个法国人吃惊的喊声截住了。

“天哪！”他盯着伯爵夫人扔在桌子上的那个烧了一半的纸捻。

他展开了它。

“先生！”他喃喃地说，“一张五万法朗的支票。你们明白吗？她今晚赢的钱。她在世界上拥有的全部财产。而她用它点燃了我的烟2因为她太骄傲了，不肯接受——怜悯。哦：骄傲，她总是像撤旦一样骄傲。她与众不同——不可思议。”

他从座位上一跃而起冲了出去。萨特思韦特先生和奎恩先生也站了起来。侍者走近富兰克林·拉奇。

“la note，monsieur，”他无精打彩地说。 -------- ①法语：结账。先生。——译注。

奎恩先生迅速地把它从他手中夺了过来。

“我觉得有点孤独，伊丽莎白，”富兰克林·拉奇说，“这些外国人——他们令人惊异！我不理解他们。不管怎样，这一切意味着什么？”

他朝她望去。

“哎，像你一样以百分之百的美国人来审视一切是挺好的。”他的嗓音中有一种小孩般的哀伤的口气。“这些外国人大奇怪了。”

他们谢过奎恩先生，一起走入夜色中。奎思先生收起他的找头，对着萨特思韦特先生微微一笑，后者正在像一只心满意足的乌儿一样洋洋自得。

“好吧，”萨特思韦特先生说，“一切都精彩地结束了。我们相爱的小鸟们现在都没事了。”

“哪些小鸟？”奎恩先生问道。

“哦！”萨特思韦特先生想起了什么似的说，“哦：是的，我想你是对的，考虑到了拉丁式的观点和所有——”

他看起来半信半疑。

奎恩先生微微一笑，他身后的一扇彩色玻璃窗在一瞬间给他披上了一件五颜六色的小丑外套。

## 第六章 海上来的男人

萨特思韦特先生觉得老了。这可能并不奇怪，因为在许多人看来他都上年纪了。粗枝大叶的年轻人们对他们的同伴说：“老萨特思韦特？哦！他肯定有一百岁了——或者至少八十岁左右了。”甚至最和蔼的姑娘也宽容地说，“哦！萨特思韦特。是的，他很老了。他肯定有六十岁了。”这还不算非常糟，因为他六十九岁了。

然而，在他自己看来，他并不老。六十九是一个有趣的年龄——会有无数可能发生的事的年龄——一生中的经验最终开始产生效果的年龄。但是感觉老了——那就不同了，一种厌烦、泄气的心态：倾向于问自己令人沮丧的问题。他究竟是个什么样的人呢？一个上了年纪的干巴矮小的老头，既没有儿女也没有任何凡人皆有的亲友，只有一批珍贵的艺术收藏品，在当时看来令人奇怪地不能满足需要。没有人在意他是活是死……

此刻他的思绪骤然停止了。他刚想的这些恐怖而无益。

他知道得很清楚，可能的情况是如果他有妻子，那么可能她会恨他，或者他会恨她，孩子们可能会不断地给他烦恼，让他操心，这需要他的时间和感情，他会觉得很烦。

“还是要平安舒适。”萨特思韦特先生坚决地说——这才是重要的。

最后一点思绪提醒他想起了今天早上他收到的一封信。他从口袋中掏出那封信来，重读了一遍，愉快地欣赏着信的内容。首先，这封信是一位公爵夫人写给他的，萨特思韦特先生喜欢收到公爵夫人的来信。事实是，信一开头就是要求他给慈善事业一大笔赞助，否则她根本不会写这封信。

但其措辞非常和气，所以萨特思韦特先生能够搪塞过去第一个事实。

“所以你抛弃了里维埃拉，”公爵夫人写道，“你的这座岛屿像什么？便宜？今年，卡诺奇不道德地提高了价格，我不打算再去里维埃拉了。如果你的答复宜人，我可能会试试你的那座岛，尽管我会讨厌在船上呆五天。仍然有什么地方您认为很舒适——就是这样。您将会成为一个只关心他人和他们的幸福的人。只有一件东西可以救你，萨特思韦特先生，那就是你对其他人的事情那狂热的兴趣……”

萨特思韦特先生折好信，他的面前栩栩如生地浮现出了公爵夫人的音容笑貌。她的吝啬，令人意想不到的，让人害怕的仁慈和蔼，她刻薄的舌头，不屈不挠的毅力。

毅力！每个人都需要毅力。他又拿出一封贴着德国邮票的信一是他很喜欢的年轻歌唱家写的。那是一封充满感激和深情的信。

“我该怎么谢谢你呢，亲爱的萨特思韦特先生？事情看起来太不可思议了，以致很难让人想到几天后我就要演唱伊索尔达这个角色了……”

很遗憾她的首次登台将演伊索尔达。奥尔加是个迷人、勤奋的孩子，有着悦耳的嗓音，但没有乐律。他自顾自地哼了起来。“不要发号施令，请设身处地想一想，我，伊索尔达，请求你。”不，这个孩子还没理解——那种精神——那种不屈不挠的毅力——都表现在那最后一句“唉，伊索尔达”之中。

不管怎样，他已经为某些人做了些事情。这个岛屿令他沮丧——为什么，哦：为什么他放着里维埃拉不去，他对那儿是那么熟悉，他在那儿也是众所周知。在这儿没有人对他感兴趣。好像没有人意识到这是萨特思韦特先生——公爵夫人们、伯爵夫人们，歌唱家们和作家们的朋友。这个岛上没有任何人有什么社会影响或有什么艺术造诣。大多数人们连续七年、十四年或是二十一年去过那儿，自负，而且顺理成章地认为自己身份不一般。

萨特思韦特先生深深地叹了口气，继续从饭店朝下面蜿蜒的小港口走去。他走的这条路两旁种满了叶子花——一大片色彩艳丽的猩红在迎风招展，这使他觉得比以往更苍老，更阴郁。

“我越来越老了，”他小声道，“我变得苍老而疲倦。”

当他经过了那片叶子花，朝那条尽头就是蓝色大海的白色街道走去时，他高兴了起来。一条脏兮兮的狗蹲在路中央，打着哈欠，在阳光下伸着懒腰。非常舒服地伸展了一会儿四肢，又蹲下来开心地刨了一通。然后它站起来，抖了抖身子，向四周搜寻看有没有什么生活赐给它的好东西。

路旁有一个垃圾堆，它高兴地过去嗅了嗅。果然，它的鼻子没有骗它！如此浓烈的腐烂气味甚至超过了它的预料：它兴趣愈来愈浓地嗅着，然后突然纵情地躺在地上，又极度兴奋地在那个垃圾堆上打着滚。显然这个上午是狗的天堂！

最后累了，它站起来，又溜达到了路中央。然后，没有一点警告，一辆破旧的小汽车横冲直撞地从拐角处奔驰而来，压过它的全身，毫不理会地继续走了。

那条狗站起来，站着凝视了萨特思韦特先生一分钟，眼睛里是茫然无声的责备，然后倒下了。萨特思韦特先生走过去，弯下身子，那条狗死了。他继续走他的路，感叹着生活的悲哀和残酷。那条狗眼里那奇怪的无声的责备：“哦！世人，”它好像说。“哦！我信任的美好的世界。你为什么如此对待我？”

萨特思韦特先生继续朝前走，经过那些棕榈树，和零散座落的白房子；走过黑色的熔岩海岸；浪花拍岸，声如雷鸣，在那儿，在很久以前，曾有一位有名的英国游泳者被海水冲走，淹死了；经过岩石砌的池子，孩子们和上了年纪的女士们正在水里上下跳动，说是在沐浴；沿着那条陡峭的路蜿蜒上至悬崖的顶端。在悬崖的末端是所房子，大概被称作拉巴斯。一所白色的房子，淡绿色的百叶窗紧闭着，一个杂乱美丽的花园，和一条两侧栽满了柏木的人行道，通向悬崖尽头的高原。在那儿你可以俯瞰下面湛蓝的大海。

萨特思韦特先生来的就是这个地点。他非常喜欢拉巴斯的那个花园。他从来没有进过那个别墅。那儿看上去总是没人居住。曼纽尔，那个西班牙园丁，挥动着手臂和人道早安，殷勤地送给女士们一束鲜花，送男士们一枝鲜花别在钮孔上。他黝黑的脸上笑容满面。

有时候，萨特思韦特先生自己在脑子里编造关于那所别墅主人的故事。他喜欢的猜测是：一个西班牙舞蹈家，曾因她的美貌闻名世界，隐居在此，为的是永远不让世人知道她不再美丽了。

他想象着她在薄暮时分从房子里走出来，走过花园。有时他禁不住想问问曼纽尔事实上是怎么回事，但他抵制住了这个诱惑。他更喜欢想象。

萨特思韦特先生和曼纽尔说了几句话，彬彬有礼地接受了一枝桔色的玫瑰花苞，继续朝前走在那条通向大海的柏木小径上。坐在那儿感觉非常好——处在虚无的边缘——下面是陡峭的险壁。这使他想起了特里斯坦和伊索尔达，想起了第三幕开始的特里斯坦和科温诺——那孤独的等待和伊索尔达从海里奔过来，特里斯坦死在她的怀中。（不，小奥尔加永远不会具有演伊索尔达的素质。康沃尔的伊索尔达，那个高贵的仇恨者和高贵的爱人……）他打了个寒颤。他觉得苍老，沮丧，孤单……他从生活中得到了什么？

什么也没有——什么也没有。和街上那条狗差不了多少一个意想不到的声音把他从沉思中唤了起来。他没有听见柏木道上的脚步声，使他意识到有人过来的是英语的一个单音节词“该死”。

他四下一看，发现一个年轻人正带着明显的惊讶和失望盯着他。萨特思韦特先生马上认出了这个人，他是前一天到达的，多少引起了萨特思韦特的兴趣。萨特思韦特先生称他是个年轻人——因为和饭店里的大多数因循守旧的保守分子相比，他是个年轻人，但他无疑永远不可能再回到四十岁了，而且可能已经快五十岁了。然而尽管这样，年轻人这个名词适合他——萨特思韦特先生对这类事情的判断总是对的——他给人一种未成熟的印象。这个陌生人给人的感觉就好像许多完全成年的狗还有点幼年时期的特性。

萨特思韦持先生心想：“这个男人确实从来没有长大过——严格地说。”

然而在他身上，并没有任何彼得·潘尼诗①的影子。他保养得很好——几乎是丰满，他给人一种感觉：他总是在物质上生活得非常舒适，而且否认自己不快乐或不满足。他有一双棕色的眼睛——非常圆——金色的头发开始变灰——有一点胡子，红润的面庞。 -------- ①彼得·潘尼诗：苏格兰作家james barrie所著剧本名及其中的主角，一个不肯长大的小孩。常用来比喻天真无邪的成年人。——译注。

使萨特思韦特先生困惑的是：是什么把他带到了这个岛上。他能想象出此人射击、打猎、打马球或是高尔夫球和网球、和漂亮女人做爱。但在这个岛上没有任何东西可射可猎，除了高尔夫——槌球游戏没有任何娱乐活动，而离得最近的漂亮女人就是上了年纪的芭芭·金德斯利小姐了。当然也有艺术家们，美丽的景色吸引了他们，但萨特思韦特先生很肯定这个年轻人不是艺术家。他显然是个门外汉。

正当他在脑子里思虑这些问题时，对方说话了，多少有点嫌晚地意识到他诚挚的开口可能容易招致指责。

“请您再说一遍，”他有点窘地说道，“事实上，我被——哦，吓了一跳。我没想到有人在这儿。”

他的微笑使人消除了戒意。他的微笑很迷人——友好——有感染力。

“这是个很荒凉的地方。”萨特思韦特先生赞同道，礼貌地往凳子里面挪了挪。对方接受了这无声的邀请，坐了下来。

“我不了解孤独的人，”他说，“好像总是有人在这儿。”

他的话音里夹杂着隐隐的不满。萨特思韦特先生疑惑是为了什么。他认为对方是心地友善的那种人。但为什么坚持离群索居？可能，是个约会地点？不——不是那样。他又仔细地暗暗观察了一下他的同伴。不久以前他在哪儿看到过那种特别的表情？那种无声的困惑的怨恨。

“那么，你以前曾来过这儿？”萨特思韦特先生问道，与其说是为了其它目的倒不如说是为了说点什么。

“我昨晚来过这儿——晚饭后。”

“真的？我以为大门总是锁着的。”

他踌躇了一下，然后，几乎是忧郁地，这个年轻人说：

“我是翻墙进去的。”

萨特思韦特先生现在好好地注意看了看他。他有一种侦探般的心情，知道他的这位同伴前一天下午刚刚到达。他还未来得及在白天发现这幢别墅的美丽，他至今还没和任何人说过话。然而在天黑后他径直来到了拉巴斯，为什么？

几乎是不情愿地，萨特思韦特先生转过头去看了看那幢绿色覆盖的别墅，但像往常一样，它万籁俱寂，毫无生机，门窗紧闭。不，谜底不在那儿。

“那么你确实发现过这儿有人？”

对方点了点头。

“是的。肯定是来自另一个饭店。他穿着化妆服装。”

“化妆服装？”

“是的，一种小丑装束。”

“什么？”

萨特思韦特先生简直是大声叫喊着反问道。他的这位同伴转过头来惊奇地看着他。

“饭店里经常有化妆服装展览，我想？”

“哦：当然，”萨特思韦特先生说，“当然，当然，当然。”

他气喘吁吁地停顿了一下，然后补充了一句：

“你必须原谅我的激动。你正好知道一些关于催化作用的东西吗？”

那个年轻人盯着他。

“没听说过。是什么？”

萨特思韦特先生严肃地引述道：“一种化学反应，其成功决定于某种自身保持不变的物质的出现。”

“哦。”那个年轻人不确定地说。

“我有一个可信赖的朋友——他的名字是奎恩先生，对他最好的形容就是‘催化剂’这个词了。他的出现是事情将要发生的预兆，因为他一在场，不可思议的事情内幕就会被揭开，有发现。然而——他自己并不参加整个过程。我有一种感觉：你昨晚在这儿碰见的那个人就是我的朋友。”

“那么他是那种非常出人意料的人。他着实令我吃了一惊。这一分钟他还不在那儿，下一分钟他就在那儿了：简直好像他是从海里浮出来似的。”

萨特思韦特先生朝那块小高原望去，又低头看看下面险峻的峭壁。

“当然，那是胡说，”对方说，“但这是他给我的感觉。当然，确实，那儿确实连苍蝇落脚的地方都没有。”他从边缘上面看过去：“一个垂直的光秃秃的陡坡。假如你走过去，那可真是末日了。”

“理想的谋杀地点，事实上。”萨特思韦特先生愉快地说。

对方盯着他，简直好像暂时没有听明白。然后他含糊地说：“哦！是的——当然……”

他坐在那里，用手杖轻叩着地面，双眉紧锁。突然之间萨特思韦特先生找到了他一直在寻求的相似之处。那无声的、困惑的质问。那只被轧死的狗曾这样注视过。它的双眼和这个年轻人的眼睛提出了同样哀婉动人的问题，包含着同样的责备。“哦：我信任的世人——你们对我做了什么？”

他还在两者之间看到了其它相似之处，同样喜欢快乐舒坦的生活，同样喜欢纵情于生活的快乐，同样缺乏理性的探究。足够两者得过且过了——世界是个好地方，一个充满世俗欢乐的地方——太阳，海水，天空——一个不显然的垃圾堆。然后——怎么样？一辆车杀死了那只狗。什么袭击了这个男人？

这些思虑的主题在这一刻突然显示了出来，与其是在同萨特思韦特先生说话倒不如说是在自言自语，他说话了。

“人们想知道，”他说，“这一切是为了什么？”

熟悉的字眼——通常使萨特思韦特先生唇边荡起笑意的话语，无意中露出了人类天生的自负：认为生活的每个表现都是完全为了其欢乐或痛苦而谋划的。他没有回答，不一会儿那个陌生人很抱歉地轻笑着说：

“我听人家说每个男人都应该造所房子，种棵树，有个儿子。”他踌躇了一下，然后又说道：“我想我曾经种过一棵橄果……”

萨特思韦特先生微微一震。他的好奇心被唤了起来——如公爵夫人指出的他对别人的事情经常有的兴趣，被激了起来。这并不困难。萨特思韦特先生本性中有非常女性的一面，他可以像任何女人一样做一个好听众，他知道插入提示的合适时刻。一会儿他就在倾听整个故事了。

安东尼·科斯登，是这个陌生人的名字，他的生活基本如萨特思韦特先生想象的那样。他并不是一个讲故事的能手，但他的听众很容易地弥补了这一缺陷。非常普通的生活——一份一般的收入，有过一小段军旅生活，喜欢运动，有许多朋友，有许多快乐的事可干，有足够的女人。那种简直抑制了任何性质的想象而代之以轰动的生活。坦率地说，一种动物的生活。“但还有比这更糟的事，”以他生活经历的丰富，他想。“哦！许多比这更糟的事……”这个世界对于安东尼，科斯登来说似乎是个非常好的地方。他曾抱怨，因为每个人都抱怨，但这从未是非常严肃认真的抱怨。然后——这样。

他终于谈到了它——非常含混，语无伦次。没感到什么很时髦的东西——很少。去看他的医生，医生劝说他去找住哈利街的一个男人。然后——难以令人置信的真相。他们试图回避它——确切地说——一种宁静的生活，但他们无法伪装的是这些全是废话——使他有点沮丧。这意味着——六个月。那就是他们给予我的。六个月。

他把困惑的棕色眼睛转向萨特思韦特先生。当然，这对一个年轻人是相当大的打击。一个人不知道——一个人不知道，不管怎样，该做什么。

萨特思韦特先生严肃而理解地点了点头。

马上接受有点困难，安东尼·科斯登继续道。如何度过那段时间呢。等着死去是件非常糟糕的事情。他并没觉得真病了——还没有。尽管稍后可能会发病，医生是这么说的——事实上，肯定会发病。一个人一点儿也不想死却要死，这真是胡说。他认为最好的事是像往常一样，坚持下去。但不管怎样那并未奏效。

这时萨特思韦特先生打断了他的话。他委婉地暗示道，是否有某个女人存在？

但显然没有。当然有女人，但不是那一类。他的那个小团体是非常朗气蓬勃的那种。他暗示道他们不喜欢僵尸。他不希望自己成为一具走动着的尸体。这会使所有人尴尬。所以他就来到了国外。

“你来看这些岛？但为什么？”萨特思韦特先生在搜寻某种东西，某种难以捉摸而又微妙的、令他困惑的东西，然而他确信它存在着。“可能，你以前来过这儿？”

“是的。”他几乎是不情愿地承认道，“多年前当我还是个年轻人的时候。”

突然，看起来，几乎是无意识地，他飞快地扭头向那所别墅的方向看了一眼。

“我记得这个地方，”他看着大海点了点头说，“离死亡一步之遥！”

“这就是你昨晚来这儿的原因了。”萨特思韦特先生平静地说。

安东尼·科斯登沮丧地看了他一眼。

“哦：我的意思是——事实上——”他抗议道。

“昨晚你在这儿发现了某个人。今天下午你又碰到了我。你的生命已经被救了——两次。”

“如果你愿意，你可以那么理解——但天晓得，这是我的生命。我有权利对它做我想做的事。”

“陈词滥调。”萨特思韦特先生不耐烦地说。

“我当然明白你的意思，”安东尼·科斯登大方地说，“自然你已经说了你所能说的。我自己也会告诫一个人不要做某事，即使我深知他是对的。而你知道我是对的。干净利落地了结要比苟延残喘好得多——既引起麻烦和花费又让大家费心。无论如何，这不像要是我在这个世界上有个人属于我……”

“如果你有——？”萨特思韦特先生警觉地说。

科斯登深深地吸了口气。

“我不知道。即使那样，我想，这条路也是最好的办法。但无论如何——我没有……”他突然停住了。萨特思韦特先生好奇地看着他，又暗示说在某个地方有某个女人，不可救药地充满传奇。但科斯登否认了。他说，他不应该抱怨。总的说来，他过着非常幸福的生活。遗憾的是它很快就要结束了，就是这些。但是他认为，无论如何，他曾经拥有值得拥有的一切，除了一个儿子。

他其实是喜欢有一个儿子的。他想知道现在他有一个儿子继续活着。仍然，他重申他曾有过非常幸福的生活的事实就在这时，萨特思韦特先生失去了耐心。他指出，没有人，依然处于未成熟阶段，却能宣称自己明白世上的一切。

科斯登根本没有理解“未成熟阶段”这个词的意思，所以萨特思韦特先生继续把他的意思讲得更明白了些。

“你还没有开始生活。你还处于生活的开始。”

科斯登大声笑了起来。

“什么，我的头发已经灰白了，我四十岁了——”

萨特思韦特先生打断了他的话。

“与此无关。生活是生理成长和精神经验的合成物。比如，我的年龄是六十九，而我也是实实在在的六十九岁。我明白，或是直接或间接，几乎所有生活提供的经验教训。你好像一个谈论起全年，而看见过的只有雪和冰的人：春天的鲜花，夏日的柔情，秋天的落叶——你对此一无所知——甚至不知道还有这些东西。你甚至打算拒绝知道这些机会。”

“你好像忘了，”安东尼·科斯登淡淡地说，“无论如何，我只有六个月的时间了。”

“时间，像其它所有的东西一样，是相对的，”萨特思韦特先生说，“六个月可能是你整个一生中最漫长，最多彩的一段经历。”

科斯登看上去一副半信半疑的样子。

“如果你在我的位置上，”他说，“你也会做同样的事。”

萨特思韦特先生摇了摇头。

“不，”他简洁地说，“首先，我怀疑我是否有那份勇气。那需要勇气，而我并不是个勇敢的人。其次——”

“哦？”

“我总是想知道明天会发生什么。”

科斯登大笑着突然站了起来。

“哦，先生，你非常擅长使我直言不讳。我几乎不知道为什么——无论如何，就这些。我已经说得太多了。忘掉它。”

“明天一早我会知道。”萨特思韦特先生道，继续井然有序地去变换他的晚餐去了。

大约十点钟左右，萨特思韦特先生又站在了拉巴斯花园里。曼纽尔微笑着向他道了声“上午好”，送给他一枝玫瑰花苞，萨特思韦特先生仔细地把它插在钮孔中。然后他继续走向那所房子。他在那儿站了几分钟，抬头看着宁静的雪白的围墙，爬满桔色植物的小径，和那些淡绿色的百叶窗。如此寂静，如此样和。难道整个是一场梦？

但就在这时其中一扇窗户打开了，萨特思韦特先生脑子里一直考虑着的那位夫人走了出来。她迈着轻快的步伐径直朝他走来。就像被狂喜的波浪簇拥着。她的眼睛闪闪发光，两颊绯红。她就像画上那快乐的人儿。她身上没有踌躇，没有怀疑和恐惧。她径直走到萨特思韦特先生面前，把她的双手放在他的肩上，吻着他——不是一次而是许多次。

硕大的深红色的玫瑰，非常柔软光滑——这是他后来的感觉。阳光、夏日、鸟儿的呜叫——他觉得自己置身于这种氛围之中。温馨、喜悦和巨大的活力。

“我非常幸福，”她说，“亲爱的！你是如何知道的？你怎么会知道？你就像童话故事里好心的魔术师。”

她停顿了一下，幸福得喘不过气来。

“我们今天要去——去领事那儿——去结婚。当约翰回来的时候，他的父亲将会在那儿。我们将告诉他过去发生了一些误会。哦！他不会问问题的。哦！我太幸福了——太幸福——太幸福了。”

幸福确实如潮水般向她涌来。温暖快乐的浪花滔？舀不绝地溅在萨特思韦特先生的身上。

“安乐尼非常惊讶地发现他有一个儿子。我从未想到他会在意或关心。”她满怀信心地看着萨特思韦特的眼睛说道，“这是多么奇特啊：美丽的开始，圆满的结束！”

他清楚地看见了她。一个孩子——依然是个孩子——带着她玩假扮游戏时的爱情——她那童话故事，最后以两个人“从此过上了幸福的日子”美满地结束。

他温柔地说：

“如果你在这最后几个月里带给你的这个男人幸福和快乐，你真是做了件非常美好的事。”

她的眼睛睁得大大的——满眼惊奇。

“哦！”她说道。“你不认为我会让他死吧，对吗？在这么多年后——当他终于来到我身边的时候。我知道许多医生已经认为无救的人至今仍然活着。死？当然他不会死！”

他看着她——她的力量，她的美丽，她的生机勃勃——她不屈不挠的勇气和毅力。他也曾知道医生有弄错的时候……个人因素——你永远不知道它会有多么重要或多么不重要。

她又说话了，嗓音里含着蔑视和椰榆的口气：

“你认为我不会让他死，对吗？”

“是的，”萨特思韦特先生终于非常温柔地说，“无论如何，亲爱的，我认为你不会……”

然后他走下那条叶子花夹道的小径来到俯瞰大海的那条凳子那儿，在那儿他发现了他正在期望看见的人。奎恩先生站起身来招呼他——像从前一样，黝黑、忧郁、微笑、悲哀的神情。

“你在等我？”他问道。

萨特思韦特先生答道：“是的，我在等你。”

他们一起坐在凳子上。

“我有一种感觉，从你的表情上来判断，你又替上帝尽了次责任。”不久奎恩先生说。

萨特思韦特先生责备地看着他。

“好像你对整件事一无所知似的。”

“你总是谴责我无所不知。”奎恩先生微笑着说。

“如果你一无所知，前天晚上你为什么在这儿——等候？”萨特思韦特先生反问道。

“哦，那——？”

“是的，是那件事。”

“我有一项——任务要完成。”

“为了谁？”

“你有时候别出心裁地称我为死者的辩护人。”

“死者？”萨特思韦特先生有点困惑，“我不明白。”

奎恩先生修长、瘦削的手指指着下面蓝色的大海。

“二十二年前一个男人在那儿被淹死了。”

“我知道——但我不明白——”

“假设，那个男人非常爱他年轻的妻子。爱情能使男人变成魔鬼，也能使男人变成天使。她对他有种少女似的崇拜，但他永远无法触及她身上女人的那一面——而这使他发疯。他折磨她，因为他爱她。这类事情发生了。你知道得和我一样多。”

“是的，”萨特思韦特承认道，“我见过这种事情——但极少——非常稀少……”

“而且你也很经常地见过譬如懊悔这种东西——补偿——不计代价补偿过失。”

“是的，但是死亡来得太快了……”

“死亡！”奎恩先生的嗓音里有种轻蔑，“你相信来生，是吗？谁告诉过你同样的愿望、同样的渴求不能在另一个人的生活中再现？假如这种愿望足以强烈——它就会找到一个信使。”

他的声音变得越来越轻。

萨特思韦特先生站起来，微微有点发抖。

“我必须回饭店了，”他说，“如果你那边去的话。”

但奎恩先生摇了摇头。

“不，”他说，“我要回到我来的地方。”

当萨特思韦特先生扭头看去的时候，他看见他的朋友朝悬崖尽头走去。

## 第七章 黑暗中的声音

1

“我有点担心马杰里。”斯特兰利夫人说。

“我的女儿，你明白的。”她加了一句。

她忧郁地叹了口气。

“有一个成年的女儿让入觉得自己非常老了。”

萨特思韦特先生，这种知心话的承受者，得体而殷勤地应付着这种场合。

“没有人会认为有这种可能的。”他宣布说，同时微微鞠了一躬。

“过奖了。”斯特兰利夫人含糊其辞地说。显而易见她脑子里想着别的东西。

萨特思韦特先生赞赏地看着她穿着白色衣服的苗条的身影。嘎纳的阳光无孔不入，但斯特兰利夫人成功地经受住了考验。从远处看，她年轻的外表十分出众。人们几乎怀疑她是否成年。萨特思韦特先生知晓所有一切，明白即使斯特兰利夫人有成年的孙辈也是完全可能的。她代表了人工胜过自然最成功的例子。她的身材极佳，面容年轻得令人难以相信，她把大把的钱花在许多美容院里，无疑其效果是惊人的。

斯特兰利夫人点燃了一只烟，穿着最好的肉色丝质长袜的玉腿交叉放着，喃喃地说：“是的，我确实很担心马杰里。”

“啊，”萨特思韦特先生说，“什么麻烦事？”

斯特兰利夫人美丽的眼睛转向他。

“你从来没有见过她，是吗？她是查尔斯的女儿。”她主动地补充说。

如果“名人录”的词条完全合乎事实的话，有关斯特兰利夫人的条目大概会有这样的结尾：“嗜好：结婚。”她终身到处游荡，不停地换丈夫。她离过三次婚，还有一位死去的丈夫。

“假如她是鲁道夫的女儿的话，我还可以理解。”斯特兰利夫人沉思地说，“你记得鲁道夫吗？他总是很敏感，容易激动。我们结婚六个月后我就不得不申请那些怪里怪气的东西——他们称之为什么？夫妇的那些东西，你明白我的意思。谢天谢地，如今简单多了。我记得我不得不写给他那种最傻的信——我的律师差不多口授给我的。让他回来，你知道的，我将做我所能做的一切，等等。但是你从来不能指望鲁道夫什么，他是那么敏感。他马上冲回了家，这样做是相当错误的，根本不是律师的本意！”

她叹了一口气。

“那么马杰里？”萨特思韦特先生提示到。老练地把她领回到正在讨论的问题上。

“当然。我正准备告诉你，不是吗？马杰里一直看见些什么东西，或是听见它们。幽灵，你明白的，而且，到了那种程度。我从来没有想到马杰里可能如此富有想象力。她是个非常好的姑娘，一直是，但就是有点——乏味。”

“不可能。”萨特思韦特先生有点恭维地小声说。

“是事实，她非常乏味，”斯特兰利夫人说，“不喜欢跳舞，也不喜欢鸡尾酒会，或是任何一件年轻姑娘应该感兴趣的事。她更喜欢呆在家里打猎，而不是和我出来到这儿。”

“亲爱的，”萨特思韦特先生说，“她不和你出来，是吗？”

“当然，我没有竭力要求她和我出来。女儿们使母亲忧郁，我发现。”

萨特思韦特先生试图想象斯特兰利夫人性格严肃的女儿陪伴着她的样子，但失败了。

“我禁不住想马杰里是不是发疯了，”马杰里的母亲欢快的嗓音继续道，“听见说话声是一个很糟的迹象，他们这样告诉我。看起来不像是艾博茨米堤在闹鬼。那所老宅子一八三六年烧成了平地，他们建了一种早期的维多利亚式的别墅，不可能闹鬼。它非常丑陋，普通。”

萨特思韦特先生咳嗽了一下，他疑惑斯特兰利夫人为什么要告诉他这些。

“我想可能，”斯特兰利夫人说道，满脸灿烂笑容，“你可能帮助我。”

“我？”

“是的。你明天要回英格兰，是吗？”

“是的，我要回去。”萨特思韦特先生小心翼翼地承认。

“你认识所有这些超自然的人，当然你承认你了解每个人。”

萨特思韦特先生微微一笑，了解每个人是他的嗜好之“那么还有什么比这更简单的吗？”斯特兰利夫人继续道，“我从来没法和这类人和睦相处。你知道——那些长着胡子，戴着眼镜，满脸庄重的人。他们令我极端厌烦，我和他们在一起时情况总是很糟。”

萨特思韦特先生已经急着要回去了，斯特兰利夫人仍在对他妩媚地笑着。

“那么就这样定了，好吗？”她欢快地说，“您将去艾博茨米堤看马杰里，安排一切，我将非常感谢。当然，如果马杰里真是脑子出了问题，我会回家。啊哈：比姆博来了。”

她的微笑由灿烂变成了令人眼花缭乱。

一个穿着白色法兰绒运动裤的年轻人正在向他们走过来。他大约二十五岁的年纪，长得很帅。

年轻人简单地说：

“我一直在到处找你，巴布丝。”

“你刚刚玩网球玩得怎么样？”

“糟透了。”

斯特兰利夫人站起身来。她的头转过肩头，以动听的声调小声对萨特思韦特先生说：“您能帮助我简直是太好了。我永远不会忘记的。”

萨特思韦特先生目送着这一对离去。

“我不知道，”他沉思地自语道，“比姆博是否会成为第五位。”

2

豪华列车上，列车长正在给萨特思韦特先生指点着几年前这条线上一起事故发生的地方。听完列车长兴致勃勃的讲述，萨特思韦特先生一抬头，看见一张熟悉的面孔正在微笑地看着他。

“亲爱的奎恩先生。”萨特思韦特先生说。

他略有点干枯的脸上突然绽开了笑容。

“多巧啊：我们将乘同一趟火车回英格兰。你要去那儿，我猜。”

“是的，”奎恩先生说，“我有件重要的事要去办。你准备吃第一拔晚餐吗？”

“我总是吃第一拨。当然，很可笑的时间——六点半，但就餐者不必担心没吃的了或是没好菜了。”

奎恩先生理解地点点头。

“我也是，”他说，“我们可能可以坐在一块儿。”

六点半，奎恩先生和萨特思韦特先生面对面地坐在餐车的一‘张小桌子旁。萨特思韦特先生事先注意了一下酒单。然后转向他的同伴。

“我一直没有见你，自从——哦，是的，自从那次在科西嘉会面以来。你那天离开得很突然。”

奎恩先生耸了耸肩。

“不比平常更突然。我来来去去，你知道的。我来来去去。”

这些话好像唤醒了萨特思韦特先生内心记忆的共鸣。

一阵颤抖掠过他的脊背——不是不愉快的感觉，恰恰相反，他感觉到有一种喜悦的颤感。

奎恩先生拿着一瓶红酒，正在查看上面的商标。酒瓶处于他和灯光之间，但只过了一两分钟，一团红光就包围了他。

萨特思韦特先生又感到了一阵突然的激动。

“我在英格兰也有一个使命，”他对他的回忆宽容地笑笑，“你认识斯特兰利夫人吗？”

奎恩先生摇了摇头。

“这是个古老的头衔，”萨特思韦特先生说，“一个非常古老的头衔。极少数中的一个能在女性这一支继承下来。她本身是个男爵的女儿。确实非常罗曼蒂克的一段历史。”

奎恩先生使自己坐得更舒服了些。一个侍者飞奔着拖来一辆移动车，奇迹般地把一杯杯汤羹放在他们面前。奎恩先生仔细地小口品尝着。

“你打算给我讲述你那些精彩的故事之一，”他小声说，“是这样，不是吗？”

萨特思韦特先生朝他热情地微微笑了。

“她确实是个不可思议的女人，”他说，“六十岁了，你知道的——是的，我应该说她至少六十岁了。我在她们还是少女的时候就认识她们了，她和她的姐姐。比阿特丽斯是姐姐的名字。比阿特丽斯和巴巴拉。我记得她们是巴伦家的姑娘。两人都很漂亮，而且在当时经济桔据，但那是许多年以前了——啊：我自己那时是个年轻人。”萨特思韦特先生叹了口气。“在她们和那个爵位之间，有许多条人命。老斯特兰利是个远房表亲，我想。斯特兰利夫人的生活是相当罗曼蒂克的那种。三次意料之外的死亡——老先生的两个兄弟和一个侄子。然后就是‘尤拉利亚’事件。你记得‘尤拉利．亚’的沉没吗？她在离开新西兰海岸后沉没。巴伦家的姑娘都在船上。比阿特丽斯溺水而死。巴巴拉是少数幸存者之一。六个月后，老斯特兰利死了，她继承了爵位和一笔可观的遗产。从那时起，她就只为一件事活着——她自己！她总是一个样子：美丽，肆元忌惮，毫无同情心，只关心自己。她曾有过四任丈夫，我毫不怀疑她马上会有第五任丈夫。”

他接着讲述了斯特兰利夫人托付给他的任务。

“我想去趟艾博茨米德看看那位年轻的小姐，”他解释道，“我——我觉得该做些什么。把斯特兰利夫人看成一个普通的母亲是不可能的。”他停住了，目光越过桌子落在奎恩先生身上。

“我想可能，”斯特兰利夫人说道，满脸灿烂笑容，“你可能帮助我。”

“我？”

“是的。你明天要回英格兰，是吗？”

“是的，我要回去。”萨特思韦特先生小心翼翼地承认。

“你认识所有这些超自然的人，当然你承认你了解每个人。”

萨特思韦特先生微微笑，了解每个人是他的嗜好之“那么还有什么比这更简单的吗？”斯特兰利夫人继续道，“我从来没法和这类人和睦相处。你知道——那些长着胡子，戴着眼镜，满脸庄重的人。他们令我极端厌烦，我和他们在一起时情况总是很糟。”

萨特思韦特先生已经急着要回去了，斯特兰利夫人仍在对他妩媚地笑着。

“那么就这样定了，好吗？”她欢快地说，“您将去艾博茨米堤看马杰里，安排一切，我将非常感谢。当然，如果马杰里真是脑子出了问题，我会回家。啊哈：比姆博来了。”

她的微笑由灿烂变成了令人眼花缭乱。

一个穿着白色法兰绒运动裤的年轻人正在向他们走过来。他大约二十五岁的年纪，长得很帅。

年轻人简单地说：

“我一直在到处找你，巴布丝。”

“你刚刚玩网球玩得怎么样？”

“糟透了。”

斯特兰利夫人站起身来。她的头转过肩头，以动听的声调小声对萨特思韦特先生说：“您能帮助我简直是太好了。我永远不会忘记的。”

萨特思韦特先生目送着这一对离去。

“我不知道，”他沉思地自语道，“比姆博是否会成为第五位。”

2

萨特思韦特先生觉得他老了。这可能并不奇怪，因为在许多人看来他都上年纪了。粗枝大叶的年轻人们对他们的同伴说：“老萨特思韦特？哦！他肯定有一百岁了——或者至少八十岁左右了。”甚至最和蔼的姑娘也宽容地说，“哦！萨特思韦特。是的，他很老了。他肯定有六十岁了。”这还不算非常糟，因为他六十九岁了。

然而，在他自己看来，他并不老。六十九是一个有趣的年龄——会有无数可能发生的事的年龄——一生中的经验最终开始产生效果的年龄。但是感觉老了——那就不同了，一种厌烦、泄气的心态：倾向于问自己令人沮丧的问题。他究竟是个什么样的人呢？一个上了年纪的干巴矮小的老头，既没有儿女也没有任何凡人皆有的亲友，只有一批珍贵的艺术收藏品，在当时看来令人奇怪地不能满足需要。没有人在意他是活是死……

此刻他的思绪骤然停止了。他刚想的这些恐怖而无益。

他知道得很清楚，可能的情况是如果他有妻子，那么可能她会恨他，或者他会恨她，孩子们可能会不断地给他烦恼，让他操心，这需要他的时间和感情，他会觉得很烦。

“还是要平安舒适。”萨特思韦特先生坚决地说——这才是重要的。

最后一点思绪提醒他想起了今天早上他收到的一封信。他从口袋中掏出那封信来，重读了一遍，愉快地欣赏着信的内容。首先，这封信是一位公爵夫人写给他的，萨特思韦特先生喜欢收到公爵夫人的来信。事实是，信一开头就是要求他给慈善事业一大笔赞助，否则她根本不会写这封信。

但其措辞非常和气，所以萨特思韦特先生能够搪塞过去第一个事实。

“所以你抛弃了里维埃拉，”公爵夫人写道，“你的这座岛屿像什么？便宜？今年，卡诺奇不道德地提高了价格，我不打算再去里维埃拉了。如果你的答复宜人，我可能会试试你的那座岛，尽管我会讨厌在船上呆五天。仍然有什么地方您认为很舒适——就是这样。您将会成为一个只关心他人和他们的幸福的人。只有一件东西可以救你，萨特思韦特先生，那就是你对其他人的事情那狂热的兴趣……”

萨特思韦特先生折好信，他的面前栩栩如生地浮现出了公爵夫人的音容笑貌。她的吝啬，令人意想不到的，让人害怕的仁慈和蔼，她刻薄的舌头，不屈不挠的毅力。

毅力！每个人都需要毅力。他又拿出一封贴着德国邮票的信一是他很喜欢的年轻歌唱家写的。那是一封充满感激和深情的信。

“我该怎么谢谢你呢，亲爱的萨特思韦特先生？事情看起来太不可思议了，以致很难让人想到几天后我就要演唱伊索尔达这个角色了……”

很遗憾她的首次登台将演伊索尔达。奥尔加是个迷人、勤奋的孩子，有着悦耳的嗓音，但没有乐律。他自顾自地哼了起来。“不要发号施令，请设身处地想一想，我，伊索尔达，请求你。”不，这个孩子还没理解——那种精神——那种不屈不挠的毅力——都表现在那最后一句“唉，伊索尔达”之中。

不管怎样，他已经为某些人做了些事情。这个岛屿令他沮丧——为什么，哦：为什么他放着里维埃拉不去，他对那儿是那么熟悉，他在那儿也是众所周知。在这儿没有人对他感兴趣。好像没有人意识到这是萨特思韦特先生——公爵夫人们、伯爵夫人们，歌唱家们和作家们的朋友。这个岛上没有任何人有什么社会影响或有什么艺术造诣。大多数人们连续七年、十四年或是二十一年去过那儿，自负，而且顺理成章地认为自己身份不一般。

萨特思韦特先生深深地叹了口气，继续从饭店朝下面蜿蜒的小港口走去。他走的这条路两旁种满了叶子花——一大片色彩艳丽的猩红在迎风招展，这使他觉得比以往更苍老，更阴郁。

“我越来越老了，”他小声道，“我变得苍老而疲倦。”

当他经过了那片叶子花，朝那条尽头就是蓝色大海的白色街道走去时，他高兴了起来。一条脏兮兮的狗蹲在路中央，打着哈欠，在阳光下伸着懒腰。非常舒服地伸展了一会儿四肢，又蹲下来开心地刨了一通。然后它站起来，抖了抖身子，向四周搜寻看有没有什么生活赐给它的好东西。

路旁有一个垃圾堆，它高兴地过去嗅了嗅。果然，它的鼻子没有骗它！如此浓烈的腐烂气味甚至超过了它的预料：它兴趣愈来愈浓地嗅着，然后突然纵情地躺在地上，又极度兴奋地在那个垃圾堆上打着滚。显然这个上午是狗的天堂！

最后累了，它站起来，又溜达到了路中央。然后，没有一点警告，一辆破旧的小汽车横冲直撞地从拐角处奔驰而来，压过它的全身，毫不理会地继续走了。

那条狗站起来，站着凝视了萨特思韦特先生一分钟，眼睛里是茫然无声的责备，然后倒下了。萨特思韦特先生走过去，弯下身子，那条狗死了。他继续走他的路，感叹着生活的悲哀和残酷。那条狗眼里那奇怪的无声的责备：“哦！世人，”它好像说。“哦！我信任的美好的世界。你为什么如此对待我？”

萨特思韦特先生继续朝前走，经过那些棕榈树，和零散座落的白房子；走过黑色的熔岩海岸；浪花拍岸，声如雷鸣，在那儿，在很久以前，曾有一位有名的英国游泳者被海水冲走，淹死了；经过岩石砌的池子，孩子们和上了年纪的女士们正在水里上下跳动，说是在沐浴；沿着那条陡峭的路蜿蜒上至悬崖的顶端。在悬崖的末端是所房子，大概被称作拉巴斯。一所白色的房子，淡绿色的百叶窗紧闭着，一个杂乱美丽的花园，和一条两侧栽满了柏木的人行道，通向悬崖尽头的高原。在那儿你可以俯瞰下面湛蓝的大海。

萨特思韦特先生来的就是这个地点。他非常喜欢拉巴斯的那个花园。他从来没有进过那个别墅。那儿看上去总是没人居住。曼纽尔，那个西班牙园丁，挥动着手臂和人道早安，殷勤地送给女士们一束鲜花，送男士们一枝鲜花别在钮孔上。他黝黑的脸上笑容满面。

有时候，萨特思韦特先生自己在脑子里编造关于那所别墅主人的故事。他喜欢的猜测是：一个西班牙舞蹈家，曾因她的美貌闻名世界，隐居在此，为的是永远不让世人知道她不再美丽了。

他想象着她在薄暮时分从房子里走出来，走过花园。有时他禁不住想问问曼纽尔事实上是怎么回事，但他抵制住了这个诱惑。他更喜欢想象。

萨特思韦特先生和曼纽尔说了几句话，彬彬有礼地接受了一枝桔色的玫瑰花苞，继续朝前走在那条通向大海的柏木小径上。坐在那儿感觉非常好——处在虚无的边缘——下面是陡峭的险壁。这使他想起了特里斯坦和伊索尔达，想起了第三幕开始的特里斯坦和科温诺——那孤独的等待和伊索尔达从海里奔过来，特里斯坦死在她的怀中。（不，小奥尔加永远不会具有演伊索尔达的素质。康沃尔的伊索尔达，那个高贵的仇恨者和高贵的爱人……）他打了个寒颤。他觉得苍老，沮丧，孤单……他从生活中得到了什么？

什么也没有——什么也没有。和街上那条狗差不了多少一个意想不到的声音把他从沉思中唤了起来。他没有听见柏木道上的脚步声，使他意识到有人过来的是英语的一个单音节词“该死”。

他四下一看，发现一个年轻人正带着明显的惊讶和失望盯着他。萨特思韦特先生马上认出了这个人，他是前一天到达的，多少引起了萨特思韦特的兴趣。萨特思韦特先生称他是个年轻人——因为和饭店里的大多数因循守旧的保守分子相比，他是个年轻人，但他无疑永远不可能再回到四十岁了，而且可能已经快五十岁了。然而尽管这样，年轻人这个名词适合他——萨特思韦特先生对这类事情的判断总是对的——他给人一种未成熟的印象。这个陌生人给人的感觉就好像许多完全成年的狗还有点幼年时期的特性。

萨特思韦持先生心想：“这个男人确实从来没有长大过——严格地说。”

然而在他身上，并没有任何彼得·潘尼诗①的影子。他保养得很好——几乎是丰满，他给人一种感觉：他总是在物质上生活得非常舒适，而且否认自己不快乐或不满足。他有一双棕色的眼睛——非常圆——金色的头发开始变灰——有一点胡子，红润的面庞。 -------- ①彼得·潘尼诗：苏格兰作家james barrie所著剧本名及其中的主角，一个不肯长大的小孩。常用来比喻天真无邪的成年人。——译注。

使萨特思韦特先生困惑的是：是什么把他带到了这个岛上。他能想象出此人射击、打猎、打马球或是高尔夫球和网球、和漂亮女人做爱。但在这个岛上没有任何东西可射可猎，除了高尔夫——槌球游戏没有任何娱乐活动，而离得最近的漂亮女人就是上了年纪的芭芭·金德斯利小姐了。当然也有艺术家们，美丽的景色吸引了他们，但萨特思韦特先生很肯定这个年轻人不是艺术家。他显然是个门外汉。

正当他在脑子里思虑这些问题时，对方说话了，多少有点嫌晚地意识到他诚挚的开口可能容易招致指责。

“请您再说一遍，”他有点窘地说道，“事实上，我被——哦，吓了一跳。我没想到有人在这儿。”

他的微笑使人消除了戒意。他的微笑很迷人——友好——有感染力。

“这是个很荒凉的地方。”萨特思韦特先生赞同道，礼貌地往凳子里面挪了挪。对方接受了这无声的邀请，坐了下来。

“我不了解孤独的人，”他说，“好像总是有人在这儿。”

他的话音里夹杂着隐隐的不满。萨特思韦特先生疑惑是为了什么。他认为对方是心地友善的那种人。但为什么坚持离群索居？可能，是个约会地点？不——不是那样。他又仔细地暗暗观察了一下他的同伴。不久以前他在哪儿看到过那种特别的表情？那种无声的困惑的怨恨。

“那么，你以前曾来过这儿？”萨特思韦特先生问道，与其说是为了其它目的倒不如说是为了说点什么。

“我昨晚来过这儿——晚饭后。”

“真的？我以为大门总是锁着的。”

他踌躇了一下，然后，几乎是忧郁地，这个年轻人说：

“我是翻墙进去的。”

萨特思韦特先生现在好好地注意看了看他。他有一种侦探般的心情，知道他的这位同伴前一天下午刚刚到达。他还未来得及在白天发现这幢别墅的美丽，他至今还没和任何人说过话。然而在天黑后他径直来到了拉巴斯，为什么？

几乎是不情愿地，萨特思韦特先生转过头去看了看那幢绿色覆盖的别墅，但像往常一样，它万籁俱寂，毫无生机，门窗紧闭。不，谜底不在那儿。

“那么你确实发现过这儿有人？”

对方点了点头。

“是的。肯定是来自另一个饭店。他穿着化妆服装。”

“化妆服装？”

“是的，一种小丑装束。”

“什么？”

萨特思韦特先生简直是大声叫喊着反问道。他的这位同伴转过头来惊奇地看着他。

“饭店里经常有化妆服装展览，我想？”

“哦：当然，”萨特思韦特先生说，“当然，当然，当然。”

他气喘吁吁地停顿了一下，然后补充了一句：

“你必须原谅我的激动。你正好知道一些关于催化作用的东西吗？”

那个年轻人盯着他。

“没听说过。是什么？”

萨特思韦特先生严肃地引述道：“一种化学反应，其成功决定于某种自身保持不变的物质的出现。”

“哦。”那个年轻人不确定地说。

“我有一个可信赖的朋友——他的名字是奎恩先生，对他最好的形容就是‘催化剂’这个词了。他的出现是事情将要发生的预兆，因为他一在场，不可思议的事情内幕就会被揭开，有发现。然而——他自己并不参加整个过程。我有一种感觉：你昨晚在这儿碰见的那个人就是我的朋友。”

“那么他是那种非常出人意料的人。他着实令我吃了一惊。这一分钟他还不在那儿，下一分钟他就在那儿了：简直好像他是从海里浮出来似的。”

萨特思韦特先生朝那块小高原望去，又低头看看下面险峻的峭壁。

“当然，那是胡说，”对方说，“但这是他给我的感觉。当然，确实，那儿确实连苍蝇落脚的地方都没有。”他从边缘上面看过去：“一个垂直的光秃秃的陡坡。假如你走过去，那可真是末日了。”

“理想的谋杀地点，事实上。”萨特思韦特先生愉快地说。

对方盯着他，简直好像暂时没有听明白。然后他含糊地说：“哦！是的——当然……”

他坐在那里，用手杖轻叩着地面，双眉紧锁。突然之间萨特思韦特先生找到了他一直在寻求的相似之处。那无声的、困惑的质问。那只被轧死的狗曾这样注视过。它的双眼和这个年轻人的眼睛提出了同样哀婉动人的问题，包含着同样的责备。“哦：我信任的世人——你们对我做了什么？”

他还在两者之间看到了其它相似之处，同样喜欢快乐舒坦的生活，同样喜欢纵情于生活的快乐，同样缺乏理性的探究。足够两者得过且过了——世界是个好地方，一个充满世俗欢乐的地方——太阳，海水，天空——一个不显然的垃圾堆。然后——怎么样？一辆车杀死了那只狗。什么袭击了这个男人？

这些思虑的主题在这一刻突然显示了出来，与其是在同萨特思韦特先生说话倒不如说是在自言自语，他说话了。

“人们想知道，”他说，“这一切是为了什么？”

熟悉的字眼——通常使萨特思韦特先生唇边荡起笑意的话语，无意中露出了人类天生的自负：认为生活的每个表现都是完全为了其欢乐或痛苦而谋划的。他没有回答，不一会儿那个陌生人很抱歉地轻笑着说：

“我听人家说每个男人都应该造所房子，种棵树，有个儿子。”他踌躇了一下，然后又说道：“我想我曾经种过一棵橄果……”

萨特思韦特先生微微一震。他的好奇心被唤了起来——如公爵夫人指出的他对别人的事情经常有的兴趣，被激了起来。这并不困难。萨特思韦特先生本性中有非常女性的一面，他可以像任何女人一样做一个好听众，他知道插入提示的合适时刻。一会儿他就在倾听整个故事了。

安东尼·科斯登，是这个陌生人的名字，他的生活基本如萨特思韦特先生想象的那样。他并不是一个讲故事的能手，但他的听众很容易地弥补了这一缺陷。非常普通的生活——一份一般的收入，有过一小段军旅生活，喜欢运动，有许多朋友，有许多快乐的事可干，有足够的女人。那种简直抑制了任何性质的想象而代之以轰动的生活。坦率地说，一种动物的生活。“但还有比这更糟的事，”以他生活经历的丰富，他想。“哦！许多比这更糟的事……”这个世界对于安东尼，科斯登来说似乎是个非常好的地方。他曾抱怨，因为每个人都抱怨，但这从未是非常严肃认真的抱怨。然后——这样。

他终于谈到了它——非常含混，语无伦次。没感到什么很时髦的东西——很少。去看他的医生，医生劝说他去找住哈利街的一个男人。然后——难以令人置信的真相。他们试图回避它——确切地说——一种宁静的生活，但他们无法伪装的是这些全是废话——使他有点沮丧。这意味着——六个月。那就是他们给予我的。六个月。

他把困惑的棕色眼睛转向萨特思韦特先生。当然，这对一个年轻人是相当大的打击。一个人不知道——一个人不知道，不管怎样，该做什么。

萨特思韦特先生严肃而理解地点了点头。

马上接受有点困难，安东尼·科斯登继续道。如何度过那段时间呢。等着死去是件非常糟糕的事情。他并没觉得真病了——还没有。尽管稍后可能会发病，医生是这么说的——事实上，肯定会发病。一个人一点儿也不想死却要死，这真是胡说。他认为最好的事是像往常一样，坚持下去。但不管怎样那并未奏效。

这时萨特思韦特先生打断了他的话。他委婉地暗示道，是否有某个女人存在？

但显然没有。当然有女人，但不是那一类。他的那个小团体是非常朗气蓬勃的那种。他暗示道他们不喜欢僵尸。他不希望自己成为一具走动着的尸体。这会使所有人尴尬。所以他就来到了国外。

“你来看这些岛？但为什么？”萨特思韦特先生在搜寻某种东西，某种难以捉摸而又微妙的、令他困惑的东西，然而他确信它存在着。“可能，你以前来过这儿？”

“是的。”他几乎是不情愿地承认道，“多年前当我还是个年轻人的时候。”

突然，看起来，几乎是无意识地，他飞快地扭头向那所别墅的方向看了一眼。

“我记得这个地方，”他看着大海点了点头说，“离死亡一步之遥！”

“这就是你昨晚来这儿的原因了。”萨特思韦特先生平静地说。

安东尼·科斯登沮丧地看了他一眼。

“哦：我的意思是——事实上——”他抗议道。

“昨晚你在这儿发现了某个人。今天下午你又碰到了我。你的生命已经被救了——两次。”

“如果你愿意，你可以那么理解——但天晓得，这是我的生命。我有权利对它做我想做的事。”

“陈词滥调。”萨特思韦特先生不耐烦地说。

“我当然明白你的意思，”安东尼·科斯登大方地说，“自然你已经说了你所能说的。我自己也会告诫一个人不要做某事，即使我深知他是对的。而你知道我是对的。干净利落地了结要比苟延残喘好得多——既引起麻烦和花费又让大家费心。无论如何，这不像要是我在这个世界上有个人属于我……”

“如果你有——？”萨特思韦特先生警觉地说。

科斯登深深地吸了口气。

“我不知道。即使那样，我想，这条路也是最好的办法。但无论如何——我没有……”他突然停住了。萨特思韦特先生好奇地看着他，又暗示说在某个地方有某个女人，不可救药地充满传奇。但科斯登否认了。他说，他不应该抱怨。总的说来，他过着非常幸福的生活。遗憾的是它很快就要结束了，就是这些。但是他认为，无论如何，他曾经拥有值得拥有的一切，除了一个儿子。

他其实是喜欢有一个儿子的。他想知道现在他有一个儿子继续活着。仍然，他重申他曾有过非常幸福的生活的事实就在这时，萨特思韦特先生失去了耐心。他指出，没有人，依然处于未成熟阶段，却能宣称自己明白世上的一切。

科斯登根本没有理解“未成熟阶段”这个词的意思，所以萨特思韦特先生继续把他的意思讲得更明白了些。

“你还没有开始生活。你还处于生活的开始。”

科斯登大声笑了起来。

“什么，我的头发已经灰白了，我四十岁了——”

萨特思韦特先生打断了他的话。

“与此无关。生活是生理成长和精神经验的合成物。比如，我的年龄是六十九，而我也是实实在在的六十九岁。我明白，或是直接或间接，几乎所有生活提供的经验教训。你好像一个谈论起全年，而看见过的只有雪和冰的人：春天的鲜花，夏日的柔情，秋天的落叶——你对此一无所知——甚至不知道还有这些东西。你甚至打算拒绝知道这些机会。”

“你好像忘了，”安东尼·科斯登淡淡地说，“无论如何，我只有六个月的时间了。”

“时间，像其它所有的东西一样，是相对的，”萨特思韦特先生说，“六个月可能是你整个一生中最漫长，最多彩的一段经历。”

科斯登看上去一副半信半疑的样子。

“如果你在我的位置上，”他说，“你也会做同样的事。”

萨特思韦特先生摇了摇头。

“不，”他简洁地说，“首先，我怀疑我是否有那份勇气。那需要勇气，而我并不是个勇敢的人。其次——”

“哦？”

“我总是想知道明天会发生什么。”

科斯登大笑着突然站了起来。

“哦，先生，你非常擅长使我直言不讳。我几乎不知道为什么——无论如何，就这些。我已经说得太多了。忘掉它。”

“明天一早我会知道。”萨特思韦特先生道，继续井然有序地去变换他的晚餐去了。

大约十点钟左右，萨特思韦特先生又站在了拉巴斯花园里。曼纽尔微笑着向他道了声“上午好”，送给他一枝玫瑰花苞，萨特思韦特先生仔细地把它插在钮孔中。然后他继续走向那所房子。他在那儿站了几分钟，抬头看着宁静的雪白的围墙，爬满桔色植物的小径，和那些淡绿色的百叶窗。如此寂静，如此样和。难道整个是一场梦？

但就在这时其中一扇窗户打开了，萨特思韦特先生脑子里一直考虑着的那位夫人走了出来。她迈着轻快的步伐径直朝他走来。就像被狂喜的波浪簇拥着。她的眼睛闪闪发光，两颊绯红。她就像画上那快乐的人儿。她身上没有踌躇，没有怀疑和恐惧。她径直走到萨特思韦特先生面前，把她的双手放在他的肩上，吻着他——不是一次而是许多次。

硕大的深红色的玫瑰，非常柔软光滑——这是他后来的感觉。阳光、夏日、鸟儿的呜叫——他觉得自己置身于这种氛围之中。温馨、喜悦和巨大的活力。

“我非常幸福，”她说，“亲爱的！你是如何知道的？你怎么会知道？你就像童话故事里好心的魔术师。”

她停顿了一下，幸福得喘不过气来。

“我们今天要去——去领事那儿——去结婚。当约翰回来的时候，他的父亲将会在那儿。我们将告诉他过去发生了一些误会。哦！他不会问问题的。哦！我太幸福了——太幸福——太幸福了。”

幸福确实如潮水般向她涌来。温暖快乐的浪花滔？舀不绝地溅在萨特思韦特先生的身上。

“安乐尼非常惊讶地发现他有一个儿子。我从未想到他会在意或关心。”她满怀信心地看着萨特思韦特的眼睛说道，“这是多么奇特啊：美丽的开始，圆满的结束！”

他清楚地看见了她。一个孩子——依然是个孩子——带着她玩假扮游戏时的爱情——她那童话故事，最后以两个人“从此过上了幸福的日子”美满地结束。

他温柔地说：

“如果你在这最后几个月里带给你的这个男人幸福和快乐，你真是做了件非常美好的事。”

她的眼睛睁得大大的——满眼惊奇。

“哦！”她说道。“你不认为我会让他死吧，对吗？在这么多年后——当他终于来到我身边的时候。我知道许多医生已经认为无救的人至今仍然活着。死？当然他不会死！”

他看着她——她的力量，她的美丽，她的生机勃勃——她不屈不挠的勇气和毅力。他也曾知道医生有弄错的时候……个人因素——你永远不知道它会有多么重要或多么不重要。

她又说话了，嗓音里含着蔑视和椰榆的口气：

“你认为我不会让他死，对吗？”

“是的，”萨特思韦特先生终于非常温柔地说，“无论如何，亲爱的，我认为你不会……”

然后他走下那条叶子花夹道的小径来到俯瞰大海的那条凳子那儿，在那儿他发现了他正在期望看见的人。奎恩先生站起身来招呼他——像从前一样，黝黑、忧郁、微笑、悲哀的神情。

“你在等我？”他问道。

萨特思韦特先生答道：“是的，我在等你。”

他们一起坐在凳子上。

“我有一种感觉，从你的表情上来判断，你又替上帝尽了次责任。”不久奎恩先生说。

萨特思韦特先生责备地看着他。

“好像你对整件事一无所知似的。”

“你总是谴责我无所不知。”奎恩先生微笑着说。

“如果你一无所知，前天晚上你为什么在这儿——等候？”萨特思韦特先生反问道。

“哦，那——？”

“是的，是那件事。”

“我有一项——任务要完成。”

“为了谁？”

“你有时候别出心裁地称我为死者的辩护人。”

“死者？”萨特思韦特先生有点困惑，“我不明白。”

奎恩先生修长、瘦削的手指指着下面蓝色的大海。

“二十二年前一个男人在那儿被淹死了。”

“我知道——但我不明白——”

“假设，那个男人非常爱他年轻的妻子。爱情能使男人变成魔鬼，也能使男人变成天使。她对他有种少女似的崇拜，但他永远无法触及她身上女人的那一面——而这使他发疯。他折磨她，因为他爱她。这类事情发生了。你知道得和我一样多。”

“是的，”萨特思韦特承认道，“我见过这种事情——但极少——非常稀少……”

“而且你也很经常地见过譬如懊悔这种东西——补偿——不计代价补偿过失。”

“是的，但是死亡来得太快了……”

“死亡！”奎恩先生的嗓音里有种轻蔑，“你相信来生，是吗？谁告诉过你同样的愿望、同样的渴求不能在另一个人的生活中再现？假如这种愿望足以强烈——它就会找到一个信使。”

他的声音变得越来越轻。

萨特思韦特先生站起来，微微有点发抖。

“我必须回饭店了，”他说，“如果你那边去的话。”

但奎恩先生摇了摇头。

“不，”他说，“我要回到我来的地方。”

当萨特思韦特先生扭头看去的时候，他看见他的朋友朝悬崖尽头走去。

## 第八章 黑暗中的声音

1

“我有点担心马杰里。”斯特兰利夫人说。

“我的女儿，你明白的。”她加了一句。

她忧郁地叹了口气。

“有一个成年的女儿让入觉得自己非常老了。”

萨特思韦特先生，这种知心话的承受者，得体而殷勤地应付着这种场合。

“没有人会认为有这种可能的。”他宣布说，同时微微鞠了一躬。

“过奖了。”斯特兰利夫人含糊其辞地说。显而易见她脑子里想着别的东西。

萨特思韦特先生赞赏地看着她穿着白色衣服的苗条的身影。嘎纳的阳光无孔不入，但斯特兰利夫人成功地经受住了考验。从远处看，她年轻的外表十分出众。人们几乎怀疑她是否成年。萨特思韦特先生知晓所有一切，明白即使斯特兰利夫人有成年的孙辈也是完全可能的。她代表了人工胜过自然最成功的例子。她的身材极佳，面容年轻得令人难以相信，她把大把的钱花在许多美容院里，无疑其效果是惊人的。

斯特兰利夫人点燃了一只烟，穿着最好的肉色丝质长袜的玉腿交叉放着，喃喃地说：“是的，我确实很担心马杰里。”

“啊，”萨特思韦特先生说，“什么麻烦事？”

斯特兰利夫人美丽的眼睛转向他。

“你从来没有见过她，是吗？她是查尔斯的女儿。”她主动地补充说。

如果“名人录”的词条完全合乎事实的话，有关斯特兰利夫人的条目大概会有这样的结尾：“嗜好：结婚。”她终身到处游荡，不停地换丈夫。她离过三次婚，还有一位死去的丈夫。

“假如她是鲁道夫的女儿的话，我还可以理解。”斯特兰利夫人沉思地说，“你记得鲁道夫吗？他总是很敏感，容易激动。我们结婚六个月后我就不得不申请那些怪里怪气的东西——他们称之为什么？夫妇的那些东西，你明白我的意思。谢天谢地，如今简单多了。我记得我不得不写给他那种最傻的信——我的律师差不多口授给我的。让他回来，你知道的，我将做我所能做的一切，等等。但是你从来不能指望鲁道夫什么，他是那么敏感。他马上冲回了家，这样做是相当错误的，根本不是律师的本意！”

她叹了一口气。

“那么马杰里？”萨特思韦特先生提示到。老练地把她领回到正在讨论的问题上。

“当然。我正准备告诉你，不是吗？马杰里一直看见些什么东西，或是听见它们。幽灵，你明白的，而且，到了那种程度。我从来没有想到马杰里可能如此富有想象力。她是个非常好的姑娘，一直是，但就是有点——乏味。”

“不可能。”萨特思韦特先生有点恭维地小声说。

“是事实，她非常乏味，”斯特兰利夫人说，“不喜欢跳舞，也不喜欢鸡尾酒会，或是任何一件年轻姑娘应该感兴趣的事。她更喜欢呆在家里打猎，而不是和我出来到这儿。”

“亲爱的，”萨特思韦特先生说，“她不和你出来，是吗？”

“当然，我没有竭力要求她和我出来。女儿们使母亲忧郁，我发现。”

萨特思韦特先生试图想象斯特兰利夫人性格严肃的女儿陪伴着她的样子，但失败了。

“我禁不住想马杰里是不是发疯了，”马杰里的母亲欢快的嗓音继续道，“听见说话声是一个很糟的迹象，他们这样告诉我。看起来不像是艾博茨米堤在闹鬼。那所老宅子一八三六年烧成了平地，他们建了一种早期的维多利亚式的别墅，不可能闹鬼。它非常丑陋，普通。”

萨特思韦特先生咳嗽了一下，他疑惑斯特兰利夫人为什么要告诉他这些。

“我想可能，”斯特兰利夫人说道，满脸灿烂笑容，“你可能帮助我。”

“我？”

“是的。你明天要回英格兰，是吗？”

“是的，我要回去。”萨特思韦特先生小心翼翼地承认。

“你认识所有这些超自然的人，当然你承认你了解每个人。”

萨特思韦特先生微微笑，了解每个人是他的嗜好之“那么还有什么比这更简单的吗？”斯特兰利夫人继续道，“我从来没法和这类人和睦相处。你知道——那些长着胡子，戴着眼镜，满脸庄重的人。他们令我极端厌烦，我和他们在一起时情况总是很糟。”

萨特思韦特先生已经急着要回去了，斯特兰利夫人仍在对他妩媚地笑着。

“那么就这样定了，好吗？”她欢快地说，“您将去艾博茨米堤看马杰里，安排一切，我将非常感谢。当然，如果马杰里真是脑子出了问题，我会回家。啊哈：比姆博来了。”

她的微笑由灿烂变成了令人眼花缭乱。

一个穿着白色法兰绒运动裤的年轻人正在向他们走过来。他大约二十五岁的年纪，长得很帅。

年轻人简单地说：

“我一直在到处找你，巴布丝。”

“你刚刚玩网球玩得怎么样？”

“糟透了。”

斯特兰利夫人站起身来。她的头转过肩头，以动听的声调小声对萨特思韦特先生说：“您能帮助我简直是太好了。我永远不会忘记的。”

萨特思韦特先生目送着这一对离去。

“我不知道，”他沉思地自语道，“比姆博是否会成为第五位。”

2

豪华列车上，列车长正在给萨特思韦特先生指点着几年前这条线上一起事故发生的地方。听完列车长兴致勃勃的讲述，萨特思韦特先生一抬头，看见一张熟悉的面孔正在微笑地看着他。

“亲爱的奎恩先生。”萨特思韦特先生说。

他略有点干枯的脸上突然绽开了笑容。

“多巧啊：我们将乘同一趟火车回英格兰。你要去那儿，我猜。”

“是的，”奎恩先生说，“我有件重要的事要去办。你准备吃第一拔晚餐吗？”

“我总是吃第一拨。当然，很可笑的时间——六点半，但就餐者不必担心没吃的了或是没好菜了。”

奎恩先生理解地点点头。

“我也是，”他说，“我们可能可以坐在一块儿。”

六点半，奎恩先生和萨特思韦特先生面对面地坐在餐车的一‘张小桌子旁。萨特思韦特先生事先注意了一下酒单。然后转向他的同伴。

“我一直没有见你，自从——哦，是的，自从那次在科西嘉会面以来。你那天离开得很突然。”

奎恩先生耸了耸肩。

“不比平常更突然。我来来去去，你知道的。我来来去去。”

这些话好像唤醒了萨特思韦特先生内心记忆的共鸣。

一阵颤抖掠过他的脊背——不是不愉快的感觉，恰恰相反，他感觉到有一种喜悦的颤感。

奎恩先生拿着一瓶红酒，正在查看上面的商标。酒瓶处于他和灯光之间，但只过了一两分钟，一团红光就包围了他。

萨特思韦特先生又感到了一阵突然的激动。

“我在英格兰也有一个使命，”他对他的回忆宽容地笑笑，“你认识斯特兰利夫人吗？”

奎恩先生摇了摇头。

“这是个古老的头衔，”萨特思韦特先生说，“一个非常古老的头衔。极少数中的一个能在女性这一支继承下来。她本身是个男爵的女儿。确实非常罗曼蒂克的一段历史。”

奎恩先生使自己坐得更舒服了些。一个侍者飞奔着拖来一辆移动车，奇迹般地把一杯杯汤羹放在他们面前。奎恩先生仔细地小口品尝着。

“你打算给我讲述你那些精彩的故事之一，”他小声说，“是这样，不是吗？”

萨特思韦特先生朝他热情地微微笑了。

“她确实是个不可思议的女人，”他说，“六十岁了，你知道的——是的，我应该说她至少六十岁了。我在她们还是少女的时候就认识她们了，她和她的姐姐。比阿特丽斯是姐姐的名字。比阿特丽斯和巴巴拉。我记得她们是巴伦家的姑娘。两人都很漂亮，而且在当时经济桔据，但那是许多年以前了——啊：我自己那时是个年轻人。”萨特思韦特先生叹了口气。“在她们和那个爵位之间，有许多条人命。老斯特兰利是个远房表亲，我想。斯特兰利夫人的生活是相当罗曼蒂克的那种。三次意料之外的死亡——老先生的两个兄弟和一个侄子。然后就是‘尤拉利亚’事件。你记得‘尤拉利．亚’的沉没吗？她在离开新西兰海岸后沉没。巴伦家的姑娘都在船上。比阿特丽斯溺水而死。巴巴拉是少数幸存者之一。六个月后，老斯特兰利死了，她继承了爵位和一笔可观的遗产。从那时起，她就只为一件事活着——她自己！她总是一个样子：美丽，肆元忌惮，毫无同情心，只关心自己。她曾有过四任丈夫，我毫不怀疑她马上会有第五任丈夫。”

他接着讲述了斯特兰利夫人托付给他的任务。

“我想去趟艾博茨米德看看那位年轻的小姐，”他解释道，“我——我觉得该做些什么。把斯特兰利夫人看成一个普通的母亲是不可能的。”他停住了，目光越过桌子落在奎恩先生身上。

“我想可能，”斯特兰利夫人说道，满脸灿烂笑容，“你可能帮助我。”

“我？”

“是的。你明天要回英格兰，是吗？”

“是的，我要回去。”萨特思韦特先生小心翼翼地承认。

“你认识所有这些超自然的人，当然你承认你了解每个人。”

萨特思韦特先生微微笑，了解每个人是他的嗜好之“那么还有什么比这更简单的吗？”斯特兰利夫人继续道，“我从来没法和这类人和睦相处。你知道——那些长着胡子，戴着眼镜，满脸庄重的人。他们令我极端厌烦，我和他们在一起时情况总是很糟。”

萨特思韦特先生已经急着要回去了，斯特兰利夫人仍在对他妩媚地笑着。

“那么就这样定了，好吗？”她欢快地说，“您将去艾博茨米堤看马杰里，安排一切，我将非常感谢。当然，如果马杰里真是脑子出了问题，我会回家。啊哈：比姆博来了。”

她的微笑由灿烂变成了令人眼花缭乱。

一个穿着白色法兰绒运动裤的年轻人正在向他们走过来。他大约二十五岁的年纪，长得很帅。

年轻人简单地说：

“我一直在到处找你，巴布丝。”

“你刚刚玩网球玩得怎么样？”

“糟透了。”

斯特兰利夫人站起身来。她的头转过肩头，以动听的声调小声对萨特思韦特先生说：“您能帮助我简直是太好了。我永远不会忘记的。”

萨特思韦特先生目送着这一对离去。

“我不知道，”他沉思地自语道，“比姆博是否会成为第五位。”

3

“我亲爱的马杰里——哦——小姐，”萨特思韦特先生说，“我向你保证我做梦都没有对你的情况一笑置之。”

马杰里稍稍皱了皱眉。他们正坐在艾博茨米堤宽敞舒适的大厅里。马杰里·盖尔是个体格健壮的姑娘。她长得一点也不像她的母亲，完全像了她的父亲的那一支，健壮的乡村骑士的血统。她看上去朝气蓬勃，身心健康，精神正常。

然而，萨特思韦特先生认为巴伦家族都有精神不稳定的倾向。马杰里可能从她父亲那儿继承了外表长相的同时，也从她的母亲那一支继承了一些精神上的怪癖。

“我希望，”马杰里说，“我能摆脱那个叫卡森的女人。我不相信招魂术，而且我不喜欢它。她是那种发狂得要命的蠢女人，她总是把巫师弄到这儿来，让我心烦。”

萨特思韦特先生咳嗽了一下，他疑惑斯特兰利夫人为什么要告诉他这些。

“我想可能，”斯特兰利夫人说道，满脸灿烂笑容，“你可能帮助我。”

“我？”

“是的。你明天要回英格兰，是吗？”

“是的，我要回去。”萨特思韦特先生小心翼翼地承认。

“你认识所有这些超自然的人，当然你承认你了解每个人。”

萨特思韦特先生微微笑，了解每个人是他的嗜好之“那么还有什么比这更简单的吗？”斯特兰利夫人继续道，“我从来没法和这类人和睦相处。你知道——那些长着胡子，戴着眼镜，满脸庄重的人。他们令我极端厌烦，我和他们在一起时情况总是很糟。”

萨特思韦特先生已经急着要回去了，斯特兰利夫人仍在对他妩媚地笑着。

“那么就这样定了，好吗？”她欢快地说，“您将去艾博茨米堤看马杰里，安排一切，我将非常感谢。当然，如果马杰里真是脑子出了问题，我会回家。啊哈：比姆博来了。”

她的微笑由灿烂变成了令人眼花缭乱。

一个穿着白色法兰绒运动裤的年轻人正在向他们走过来。他大约二十五岁的年纪，长得很帅。

年轻人简单地说：

“我一直在到处找你，巴布丝。”

“你刚刚玩网球玩得怎么样？”

“糟透了。”

斯特兰利夫人站起身来。她的头转过肩头，以动听的声调小声对萨特思韦特先生说：“您能帮助我简直是太好了。我永远不会忘记的。”

萨特思韦特先生目送着这一对离去。

“我不知道，”他沉思地自语道，“比姆博是否会成为第五位。”

2

豪华列车上，列车长正在给萨特思韦特先生指点着几年前这条线上一起事故发生的地方。听完列车长兴致勃勃的讲述，萨特思韦特先生一抬头，看见一张熟悉的面孔正在微笑地看着他。

“亲爱的奎恩先生。”萨特思韦特先生说。

他略有点干枯的脸上突然绽开了笑容。

“多巧啊：我们将乘同一趟火车回英格兰。你要去那儿，我猜。”

“是的，”奎恩先生说，“我有件重要的事要去办。你准备吃第一拔晚餐吗？”

“我总是吃第一拨。当然，很可笑的时间——六点半，但就餐者不必担心没吃的了或是没好菜了。”

奎恩先生理解地点点头。

“我也是，”他说，“我们可能可以坐在一块儿。”

六点半，奎恩先生和萨特思韦特先生面对面地坐在餐车的一‘张小桌子旁。萨特思韦特先生事先注意了一下酒单。然后转向他的同伴。

“我一直没有见你，自从——哦，是的，自从那次在科西嘉会面以来。你那天离开得很突然。”

奎恩先生耸了耸肩。

“不比平常更突然。我来来去去，你知道的。我来来去去。”

这些话好像唤醒了萨特思韦特先生内心记忆的共鸣。

一阵颤抖掠过他的脊背——不是不愉快的感觉，恰恰相反，他感觉到有一种喜悦的颤感。

奎恩先生拿着一瓶红酒，正在查看上面的商标。酒瓶处于他和灯光之间，但只过了一两分钟，一团红光就包围了他。

萨特思韦特先生又感到了一阵突然的激动。

“我在英格兰也有一个使命，”他对他的回忆宽容地笑笑，“你认识斯特兰利夫人吗？”

奎恩先生摇了摇头。

“这是个古老的头衔，”萨特思韦特先生说，“一个非常古老的头衔。极少数中的一个能在女性这一支继承下来。她本身是个男爵的女儿。确实非常罗曼蒂克的一段历史。”

奎恩先生使自己坐得更舒服了些。一个侍者飞奔着拖来一辆移动车，奇迹般地把一杯杯汤羹放在他们面前。奎恩先生仔细地小口品尝着。

“你打算给我讲述你那些精彩的故事之一，”他小声说，“是这样，不是吗？”

萨特思韦特先生朝他热情地微微笑了。

“她确实是个不可思议的女人，”他说，“六十岁了，你知道的——是的，我应该说她至少六十岁了。我在她们还是少女的时候就认识她们了，她和她的姐姐。比阿特丽斯是姐姐的名字。比阿特丽斯和巴巴拉。我记得她们是巴伦家的姑娘。两人都很漂亮，而且在当时经济桔据，但那是许多年以前了——啊：我自己那时是个年轻人。”萨特思韦特先生叹了口气。“在她们和那个爵位之间，有许多条人命。老斯特兰利是个远房表亲，我想。斯特兰利夫人的生活是相当罗曼蒂克的那种。三次意料之外的死亡——老先生的两个兄弟和一个侄子。然后就是‘尤拉利亚’事件。你记得‘尤拉利．亚’的沉没吗？她在离开新西兰海岸后沉没。巴伦家的姑娘都在船上。比阿特丽斯溺水而死。巴巴拉是少数幸存者之一。六个月后，老斯特兰利死了，她继承了爵位和一笔可观的遗产。从那时起，她就只为一件事活着——她自己！她总是一个样子：美丽，肆元忌惮，毫无同情心，只关心自己。她曾有过四任丈夫，我毫不怀疑她马上会有第五任丈夫。”

他接着讲述了斯特兰利夫人托付给他的任务。

“我想去趟艾博茨米德看看那位年轻的小姐，”他解释道，“我——我觉得该做些什么。把斯特兰利夫人看成一个普通的母亲是不可能的。”他停住了，目光越过桌子落在奎恩先生身上。

“我想可能，”斯特兰利夫人说道，满脸灿烂笑容，“你可能帮助我。”

“我？”

“是的。你明天要回英格兰，是吗？”

“是的，我要回去。”萨特思韦特先生小心翼翼地承认。

“你认识所有这些超自然的人，当然你承认你了解每个人。”

萨特思韦特先生微微笑，了解每个人是他的嗜好之“那么还有什么比这更简单的吗？”斯特兰利夫人继续道，“我从来没法和这类人和睦相处。你知道——那些长着胡子，戴着眼镜，满脸庄重的人。他们令我极端厌烦，我和他们在一起时情况总是很糟。”

萨特思韦特先生已经急着要回去了，斯特兰利夫人仍在对他妩媚地笑着。

“那么就这样定了，好吗？”她欢快地说，“您将去艾博茨米堤看马杰里，安排一切，我将非常感谢。当然，如果马杰里真是脑子出了问题，我会回家。啊哈：比姆博来了。”

她的微笑由灿烂变成了令人眼花缭乱。

一个穿着白色法兰绒运动裤的年轻人正在向他们走过来。他大约二十五岁的年纪，长得很帅。

年轻人简单地说：

“我一直在到处找你，巴布丝。”

“你刚刚玩网球玩得怎么样？”

“糟透了。”

斯特兰利夫人站起身来。她的头转过肩头，以动听的声调小声对萨特思韦特先生说：“您能帮助我简直是太好了。我永远不会忘记的。”

萨特思韦特先生目送着这一对离去。

“我不知道，”他沉思地自语道，“比姆博是否会成为第五位。”

3

“我亲爱的马杰里——哦——小姐，”萨特思韦特先生说，“我向你保证我做梦都没有对你的情况一笑置之。”

马杰里稍稍皱了皱眉。他们正Sitting in the spacious, comfortable hall of Abbigail Lodge. Miss Marjorie Gale was a sturdy girl. She was not like her mother in any way, but rather resembled her father’s side of the family, the sturdy squirearchy of the country. She looked healthy and well, sound in mind and body, and remarkably sane. Satterthwaite, however, thought that the Barrens family had a tendency towards mental instability. Marjorie probably inherited her father’s looks, and at the same time some of her mother’s eccentricities. “I hope,” said Mrs Stanley, “that Marjorie has not gone mad. Hearing voices is a bad sign, they tell me. It doesn’t seem like Abbigail Lodge to be haunted. That old house burnt down in eighteen thirty-six, and they built a rather early Victorian villa instead, which could not possibly be haunted. It is very ugly, and quite ordinary.”

Satterthwaite gave a cough, and sat down uneasily in his chair, then said in an impartial tone: “Tell me all the facts, if you please. The first—oh—occurrence was two months ago, wasn’t it?”

“About that,” agreed the girl. “Sometimes it was a whisper, sometimes quite clear, but always saying the same thing.”

“What?”

“Return what is not yours. Return what you have stolen. Several times when I lit the lamp, I found nobody in the room. At last, I became so nervous that I had the housekeeper, Clayton, sleep in my room on the sofa.”

“And the voice still spoke?”

“Yes—that’s what frightened me—Clayton heard nothing.”

Satterthwaite pondered for a minute or two.

“Was the voice loud or soft when it spoke that night?” he asked.

“Almost a whisper,” admitted Marjorie, “If Clayton was sleeping soundly, I don’t suppose she could have heard it. She told me to go to the doctor.” The girl laughed a little bitterly. “But since last night, even Clayton believes.”

“What happened last night?”

“I was just going to tell you. I haven’t told anyone yet. I went out hunting yesterday, and we were out a long time. I was tired out and slept very soundly. I had a dreadful dream—I was falling on some railings, and sharp points were slowly entering my throat. I woke up to find it was true—something sharp had scraped the side of my neck, and at the same time a voice whispered gently: ‘You have stolen what is mine. This is death.’”

“I screamed,” Marjorie continued, “and clawed at the air, but there was nothing. Clayton heard my cry in the next room, and rushed into mine. She felt something brush past her, but she said that whatever it was, it certainly wasn’t human.”

Satterthwaite looked at her intently. The girl was obviously very distressed, and unhappy. He noticed a small plaster on the left side of her throat. She saw where his gaze was directed, and nodded.

“Yes,” she said, “it is not imagination, you understand.”

Satterthwaite asked a question, almost apologetically, that sounded quite ludicrous.

“Do you know of anyone—oh—who bears you ill-will?” he asked.

“Certainly not,” said Marjorie, “How absurd!”

Satterthwaite changed his tack.

“Who has visited you in the last two months?” he asked.

“You don’t mean merely visitors for the week-end, do you? Marcia Keane has been staying with me. She is my best friend, and is as fond of horses as I am. And then there is my cousin, Raleigh Vavasseur, he comes here often.”

Satterthwaite nodded. He suggested seeing Clayton, the maid.

“She has been with you a long time, I suppose?” he asked.

“A long time,” said Marjorie, “She was my mother’s and Aunt Beatrice’s maid when they were girls. I suppose that’s why Mother kept her on, though she has a French maid of her own. Clayton does the sewing and odd jobs.”

She led him upstairs, and soon Clayton came towards them. She was a tall, thin old woman, with grey hair neatly parted in the middle, and looked extremely respectable.

“No, sir,” she replied to Satterthwaite, “I have never heard of any haunting in this house before. To tell you the truth, sir, until last night, I thought it was all Miss Marjorie’s imagination. But I did feel something touch me in the dark, and I can tell you, sir, it was certainly not human. And Miss Marjorie’s neck. She didn’t do that herself, poor child.”

But her words gave Satterthwaite an idea. Could Marjorie have injured herself? He had heard of very sane girls doing the most extraordinary things.

“It will heal quickly,” said Clayton, “Not like my scar, though.” She pointed to a scar on her forehead. “That’s been there forty years, sir, and hasn’t faded yet.”

“That was at the time of the ‘Eulalia’ disaster,” put in Marjorie, “when Clayton hit her head on the mast, wasn’t it, Clayton?”

“Yes, Miss.”

“What do you think, Clayton,” Satterthwaite asked, “what do you think of Miss Marjorie’s attack?”

“I’d rather not say, sir.”

Satterthwaite recognised the trained discretion of a good servant.

“What is your opinion, Clayton?” he coaxed.

“Sir, I think there must have been something very evil in this room, and unless it is cleared out, there will be no peace.”

The woman spoke in a low tone, her pale blue eyes meeting Satterthwaite’s gaze with placid calmness.

Satterthwaite went downstairs, feeling rather disappointed. Clayton was clearly superstitious, believing it to be a deliberate haunting caused by some past event. Satterthwaite was not satisfied with this explanation. The events had only happened in the last two months. Ever since Marcia Keane and Raleigh Vavasseur had visited, these things had been happening. He had to find out more about them both. The whole thing could possibly be a hoax, but he shook his head, dissatisfied with the explanation. The post had just arrived, and Marjorie was opening her letters. Suddenly she gave a cry of delight.

“Mother is too funny,” she said, handing the letter to Satterthwaite. “Read this.”

It was a typical letter from Mrs Stanley.

“My dearest Marjorie,” she wrote, “I am so glad you have had the charming Mr Satterthwaite with you. He is so clever, and knows all the detectives. You must have them all here, and investigate everything thoroughly. I am sure you will have a perfectly wonderful time, and I wish I could be there, but I am not very well lately. The hotel is so irresponsible about the food they give their guests. The doctor says I have some form of food poisoning. I am really very ill. My dear, you are lovely, and send me some chocolate. But undoubtedly rather silly, aren’t you? There are so many good sweet shops here. Goodbye, my dear, and have a lovely time. Conquer the ghosts in the house. Bimbo says my tennis has improved wonderfully. I love you very much, your Barbara.”

“Mother is always saying that I should call her Barbara,” Marjorie said, “It’s absurd.”

Satterthwaite gave a slight smile. He realised that Mrs Stanley’s remarks might sometimes be irritating to her daughter, but they clearly did not affect Marjorie’s judgment.

“So you haven’t sent your mother any chocolates?” he asked.

Marjorie shook her head. “No, I haven’t. Someone else must have.”

Satterthwaite’s expression grew serious. Two things struck him as significant. Mrs Stanley had received chocolates, and she was suffering from severe food poisoning. Clearly she had not connected the two incidents. But was there a connection? He himself leaned towards the theory that there was.

A tall, dark-haired girl sauntered out of the drawing-room and joined them.

“This is Miss Marcia Keane,” Marjorie introduced her, “She is a great friend of mine, and is as fond of horses as I am.” The girl smiled casually and good-humouredly at the small man, and gave him a quick, approving glance. “Hullo, John!” she said, in the same casual tone, but with a warmth previously absent. “And then there is the sudden smile. It transformed her. Mrs Stanley was quite right. A dangerous woman! Very beautiful—with deep blue eyes—not the conventional beauty of a charming woman—a face that seemed almost defiant even in sleep. A woman—a woman with a voice one could never forget, and a smile that could be dizzying in its suddenness.”

Miss Iris Staverton sat down. She naturally became the centre of the group. And you felt she always would.

Major Pott’s suggestion of a constitutional broke in on Satterthwaite’s thoughts. Satterthwaite did not, as a rule, care for constitutional walks, but he accepted the suggestion silently. The two men wandered across the lawn.

“The story you told was very interesting,” said the Major.

“I’ll show you the window.” Satterthwaite said.

He walked ahead, towards the west side of the house. Here was a neatly laid out little garden—a secret garden. It had always been called so. And rightly so: the garden was surrounded by tall holly hedges, and the entrance to it was a zig-zag path bordered by equally tall box hedges. Within it, you felt it had an old-fashioned charm: neatly patterned flower-beds, paved paths, low stone seats, all exquisitely wrought and delightful. When they reached the centre of the garden, Satterthwaite turned round and pointed upwards towards the house. Greenways was a long parallelogram running east and west, and in its narrow west wall there was only one window, on the first floor. It was almost completely covered with ivy. The stained panes were boarded up from the inside.

“Here we are.” Satterthwaite said.

Pott craned his neck and looked up.

“Hey, I see a smudge on one of the panes, that’s all.”

“We’re standing too close,” said Satterthwaite, “There’s a clearing in the woods, higher up. From there, you can see it quite clearly.”

He led the way out of the garden, turned sharply left, and entered the woods at once. He felt a strange enthusiasm for display, and hardly noticed the absent-mindedness of the man beside him.

“Of course, they boarded up that window and made another one,” he explained, “The new window faces south, overlooking the lawn where we were just sitting. I rather think the Scotts have some reservations about that room. That is why I was unwilling to continue the conversation. Mrs Scott might become nervous if she realised she was sleeping in a room that might be haunted.”

“Yes, I see.” Pott said.

Satterthwaite glanced at him quickly, realising that the man had not heard a word of what he had said.

“Very interesting,” Pott said, idly hitting the tall foxgloves with his stick, and frowning, “She shouldn’t have come. She should never have come.”

People often spoke to Satterthwaite like that. He did not seem to mind, his nature was very passive. He was merely a good listener.

“Yes,” Pott said, “she should never have come.”

Satterthwaite knew at once that he was not talking about Mrs Scott.

“You think not?” he inquired.

Pott shook his head. As if possessed by some ominous premonition.

“I was on that trip too,” he said suddenly, “The three of us went. Scott, and myself, and Iris. She’s a stunning woman—a marvellous shot.” He paused. “What made them invite her?” His words stopped abruptly.

Satterthwaite shrugged his shoulders.

“Impossible to say.”

“There will be trouble.” the other said, “We must be ready to act—to do what we can.”

“But surely Mrs Staverton——?”

“I’m talking about Scott.” He paused. “You know—we have to consider Mrs Scott too.”

Satterthwaite had been worrying about Mrs Scott, but he didn’t feel it necessary to say so, as Pott had quite forgotten her. She only remembered her now.

“How did Scott meet his wife?” he inquired.

“Last winter, in Cairo. A lightning campaign. They were engaged within three weeks of meeting, and married within six.”

“I thought her charming.”

“Yes, undeniably. He adores her—but it makes no difference.”

Then John Pott began to talk to himself again, repeating the pronoun that meant only one person to him:

“Damn it, she shouldn’t have come……”

Just then they came out on a high grassy mound, not far from the house. With a pride in his ability to attract an audience which was all his own, Satterthwaite held out his arm and pointed forward.

“Look.” he said.

The sky was rapidly darkening. The window could still be seen quite clearly. A man’s face was pressed against one of the panes, with a feathered Cavalier hat on his head.

“Most remarkable,” said Pott, “most remarkable. What if that pane of glass were to break some day?”

Satterthwaite smiled faintly.

“That is one of the most wonderful things about this story. As far as I know, that pane of glass has been replaced at least eleven times, possibly more. The last time was twelve years ago, when the owner of the house decided to break the spell, but it was no good. The smudge always reappeared—not immediately, but gradually spreading. It generally took a month or two.”

For the first time, Pott showed real interest. He suddenly shivered.

“These things are very strange. Quite inexplicable. What was the real reason for boarding up that room?”

“Oh, the story goes that the room is unlucky. The Eveshams lived in it just before they were divorced. Then Stanley, when he eloped with his dancing girl, they were here at the time, living in that room.”

Pott’s eyes widened in surprise.

“I see. Not a danger to life, but a danger to morals.”

“And now,” Satterthwaite said to himself, “the Scotts are living in which room… I don’t know……”

They returned to the house the way they came, in silence. Walking almost noiselessly on the soft grass, each lost in his own thoughts, they heard someone talking, and when they heard the angry, clear voice of Iris Staunton from the depths of the garden, they happened to be near the holly hedge.

“You will regret it——you will regret it——for this!”

Scott’s reply was low and indistinct, they could not hear what he said. Then the woman’s voice again, and the words they remembered clearly later.

“Jealousy—it makes one wicked—it is the devil! It makes one a murderer. Beware, Richard, for God’s sake. Beware!”

Having said this, she came out of the garden in front of them, and went towards the house. She did not see them, and walked quickly, almost ran, as if pursued by a dream, chased by it.

Satterthwaite remembered Mrs Cynthia’s words again. A dangerous woman. For the first time, he had a premonition of misfortune, which came swiftly and irresistibly, undeniably, yet that evening he felt ashamed of his worries. Everything seemed normal, pleasant. Staunton was too much at ease, showing no signs of nervousness. Mrs Scott was still charming, sincere as always. The two women seemed to get on very well together. Richard seemed delighted. The most sullen person was the stout Mrs Ankerton.

She confessed all her worries to Satterthwaite.

“Call it foolishness or what you will, but something sends a shiver down my spine. And I tell you frankly, I’m going to have a glazier here, without Ned knowing.”

“A glazier?”

“To put a new pane of glass in that window. It’s all right now, Ned is proud of it—says it gives the house a certain atmosphere. But I don’t like it. To tell you the truth, we’re going to have a nice, clear, modern pane, with no stories attached.”

“You’ve forgotten,” Satterthwaite said, or perhaps you didn’t know. The smudge will reappear.”

“In any case,” said Mrs Ankerton, “all I have