# 千岁兰_文泽尔.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:57:19.158889

---

# 《千岁兰》

## 序言

《千岁兰》，gnetales 的一科，英文名 *welwitschia mirabilis*（这复杂的名字是为了纪念其发现者，奥地利医生弗雷德里希·威尔维茨（friedrich·welwitsch）），生长在非洲西南部沙漠的裸子植物（如果有兴趣的话，在纳米比亚的第二大都市斯瓦库普穆多（作者注： ，貌似从这个名字也可以看出其过去曾作为德国殖民地的端倪）参加纳米布沙漠一日游，可以有幸看到这种极其长寿的植物）。因叶子的寿命长而得名，球花均为对生： 这点是为了适应沙漠的恶劣环境，以求繁衍后代不至遇到更多困难而进化得来。

实际上，本文在我的写作提纲中所记下的名字是《双面车牌》。正式动笔时，却又觉得这个名字有些太过直白且无趣，反复斟酌之后，改作了现在的这个名字。

小说创作中，虚构角色作为“现实人”的断面而存在，也即意味着某种程度的概括所带来的、分类学与文学之间的矛盾——此种隐晦说法的实际意义在于：我们应尽量避免过分典型的概括，避免脸谱化创作所带来的文化刻板现象。

《千岁兰》的命名也和这样的警示相符——我在植物的特征和小说的脉络之间找到了不止一处的衔接点：如此具有对称美感的呼应，在创作过程中轻易地打败了刻板，不自觉地使我在写作之初所拟定的“断面”显得更富有活力与张力。

对这样的说法感到一头雾水也无妨——在通读完全篇之后，您自然就会知道书名之下暗藏着的蕴意了（笑）。

虽是序言，却并不是在正文尚未动笔之前写下。大概在写了几千字之后，于一个编写提纲时所无法预料到的转捩点上，突然无法确定该以怎样的手法将剧情进行下去了，却又不愿意就此搁下笔来（在这天里，我偏偏还有相当充裕的时间用来写作）——但既然正文已经写不出来，也就最好不要勉强，干脆转回头来写序言算了。

这倒不是暗示我每次的序言都是敷衍了事——序言写起来确实是远比完成内容要简单：写下自己即兴的想法，以及一些抽象的、关于整个案子的布置并留下适当的、让读者们忍不住要读下去的悬念——这些当然是比较轻松的事情。

至于正文的写作，提纲列下之后，所有相关的内容就开始在我的脑海中打转（比方本文中案件的执行方式、犯人的小诡计、犯罪的动机、文泽尔发现的重要线索、塔芙妮的某些不被预料的行为以及一些针对某些小细节的错误推理）：我可以将它们按照我自己的顺序分点写下来，做成一个方便查阅的案件提要——那恐怕只需要两张A4大小的打印纸，还不见得写得满。将上述要点按照时间顺序（根据需要，配合上插叙和倒叙）写下来，紧随而来的就是一道颇难的填空题——里面所有的空白加上题目本身，即是每篇文泽尔系列小说的草稿：这样的考试结束之后，我还必须再兼任一个批改者的角色，修正这个仅有填空题的、不设具体考试时间的写作测验的很多小逻辑错误以及一些纯粹的语言毛病，并尽可能地完善细节。很多时候我都会以“初稿完成”为借口偷懒，休息一段时间——休整期过后，重新读时再来改：以读者的心态来修改，反而比较有趣。

数次的修改之后，我会将文章标记为“完成”：考试完毕，不论成绩如何，总算是暂时松了口气。

近段时间的天气十分的不好，相当长的时间见不到太阳，这直接导致心情阴郁和懒惰。

忽然就产生了一种很不好的预感：大概这篇文章的完成时间将会超过以往我曾写作过的任何作品，而成为“文泽尔的写作生涯中”完成时间最长的作品了吧。

嗯嗯，偷懒也该有个限度，序言就写到这里了。

（2006年1月20日，作者补注：在《千岁兰》的写作中断的时间里，完成了《冷钢》，之后又是长达半年多的休整期——这样一来，《千岁兰》的前半段和后半段之间也终于无可奈何地错开了长达一年之久，序言里的“预感”自然也已经变成了现实。）

## 引子

“Écrase!” （法语：放弃吧！）

我已经有很长时间没有去过那栋房子。

我已经有很长时间没有去过那栋房子。我开着车，车的速度很快。有几次我险些撞到前面的车。在那些十字路口，司机们急急地停下车来——他们肯定在咒骂我，我却顾不上那么多了。

我要赶快回家。

我在那房子里找到了两只瓶子。

两只精致的小玻璃瓶，瓶口用白蜡小心密封。

瓶子里盛满古怪的淡黄色液体，我猜那些一定是福尔马林——天哪，我的鼻腔里几乎在瞬间就溢出了那掺杂着腐败墓地气息的甲醛味道。想象的力量实在可怕！

不要问我是怎么猜的，一切都再明显不过：

一只瓶子中装着一截女人的手指：我看得很清楚——那是拇指，被截断的部分已经没有了肉色。白色的骨头，白色的肌肉和皮肤，仿佛是被人强行包裹在一起一般，呈现出一种若即若离的疏松。

只有指甲上曾涂抹过的指甲油还保持着些许的鲜艳——那一小块刺眼的血红。

瓶壁上贴着一张剪裁整齐的窄标签：

艾莉斯·卢瓦尔/3月2日

那些字是打印上去的，和我们经常在海洋博物馆里看到的、那些鱼类标本瓶上所贴着的标签十分类似。

而另一个瓶子？噢，那个瓶子有些太小了——里面放着一只鼻子！人的鼻子！

那只鼻子被四周的瓶壁压迫着，有些地方裂开了，乍看上去就好像是一只被硬塞进去的奇怪蘑菇——那或许曾是一只玲珑漂亮的鼻子，长在一个五官精致的女孩脸上。

我甚至知道这个女孩的名字，标签上写得清清楚楚：

辛蒂·斐杰库斯/1月19日

我不敢去想象那样一张缺少鼻子的脸——辛蒂肯定已经死去：她的脸现在会变成什么样子？

但甚至直到那时为止，我都还是乐观的。

我反复告诉自己，我要强迫自己去相信——这一定只是个恶作剧！

我知道这很渺茫，但我依旧告诉自己：这一定只是个恶作剧。

直到我听到那个房间里传来的声音。

我打开那扇门，我看到一个人被绑在一张结实的旧木头椅子上——我是从下往上看的，我看到椅子被牢牢地钉在地板上，我看见他被铐住的脚、他的身体、他那被反绑在身后的手：

他是背对着我的。

如果我在继续往上看的时候突然失去了视力——那样就好了，如果我的眼前是漆黑一片，我一定会马上冲过去救他。

你以为我疯了么？

不！我没有疯！

我却再往上看了。

我看到一团血肉模糊的东西，我的意识空白了几秒钟。

然后我意识到：那东西是他的头部。

这时，就是这时——他似乎听到我的声音了。于是，我看到一个人类的身体，顶着一团血肉模糊的东西？从那张椅子上，他正要努力地转过脸来。

之后就是空白，还是空白，彻底的空白，很长时间的空白。

能想起什么的时候，我已经在车上了。

车开得越来越快，越来越快。

我只能告诉他，赶紧告诉他。

我那可怜的、仅剩的最后一点点理智反复对我念叨着：

你必须马上回家。

马上回家。

我永远都无法知道，等待着我的将是些什么。

## 第一章 裂缝

### 第一节 零碎的片段

“Le vent faisait frissonner les feuilles，” “un air de dignité hautaine?” （法语：风吹动着树叶，一副神圣不可侵犯的模样?）

10月7日星期一，早晨，文泽尔侦探事务所。

“我的生命正受到威胁。”

“先生，您没有预约么？”

塔芙妮不客气地拦住这位慌张的先生——他几乎是冲进侦探社的，如果她不作出一点什么反应，他几乎就要这样一言不Merhaba直冲进我的办公室了：事实上，塔芙妮在听到这位身材高大的先生的闯入理由之前，已经不自觉地察觉到了“威胁”特有的气氛。

“事实上，我们的生命无时无刻不受到威胁。但那要看是什么样的威胁了。如果您是被人勒索钱财，请直接去警局报警——或者我帮您叫警察也可以。”

我倒不是真有叫警察来的意思——那太麻烦了：如果事情是找警察就能够解决的话，这位先生估计也不会来找我。说这番话的意图，仅是想让这位先生在辩解或回答的过程中恢复冷静。

“他们怎么可能相信，哪有这种事？不！虽然没可能，但是？啊！对了，你就是文泽尔么，你看这里？”

可怜这位手足无措的冒失朋友，自言自语半天后，将右手中攥得紧紧的一张纸递给我。

然后，像是卸下了背负多年的重任一般，瘫坐在一旁的沙发上，神情沮丧。

我和塔芙妮一起展开这张被捏得皱巴巴的纸，上面是由大概是从报纸或者超市广告单上剪下的字母所拼成的、一个英语短句的复印件：

“IT IS TIME TO DIE，是时候死了。”

“你怎么知道的这不是谁的恶作剧呢？”塔芙妮问道。

“不是恶作剧，他安排好的，早安排好的？”

“那么，请教是谁的安排？”，塔芙妮立即反问道。

塔芙妮此刻的提问速度让我联想到“反射性提问”（作者注：依据被提问人的回答，快速而不间断地提出新问题的一种独特问答方式：提问者将关键性的问题藏匿在一系列无关紧要的问题之中。这是一种在战争时期诞生的、有着相当心理学背景的审问手段，现在则是某些新闻专访和脱口秀节目中经常使用的小伎俩）——我的美丽助手恐怕是对这位一大早就毫不客气地打扰我们的冒失朋友有些不满吧：但所提却也正是我想问的问题——我想，如果是我问，措辞上或许会稍微婉转些：但现在也无所谓了。

“伊凡特·冯·托德？？”

（作者注：“冯（von）”这个姓氏前缀，似乎代表伊凡特的祖先曾是十七世纪的德国贵族：这个介词性前缀在德语中是“来自”的意思——相反，如果我设定伊凡特的祖先为法国人的话，他的名字就会是伊凡特·德·默特（ivante·de·mort）了（笑））

“剪刀手伊凡特？如果我没记错，这个名字应该已经刻在本市人民公墓的某块墓碑上了，不是么？”，我中断了塔芙妮与客人之间可能会发展成的“反射性提问”局面——不论塔芙妮是否真的愿意。

相较于我们熟知的剪刀手爱德华，这位后继者的行为则要卑劣上许多。他被冠以“剪刀手”之名，也只是因为他所惯用的凶器是一柄有着锋锐刃口的大号剪刀而已。去年的大概这个时候，伊凡特被州法院宣判死刑，罪由是他以极其残忍的手段杀害了共计七名无辜市民。

如果仅是单纯的凶杀案，本州法院亦不会上书州立法委员会要求在本州范围内恢复死刑。伊凡特不单是用剪刀剪破被害人的喉咙而致其死亡，更将尸体的耳、鼻、舌及手指剪断，放入写有被害人名字的、盛满福尔马林溶液的小瓶中收藏——这导致剩下的尸身惨不忍睹。

现场照片经媒体发布后，数万市民联名谴谴政府及治安机构办事不力，对重度犯罪的惩罚过轻——包括自由意志市警察总局局长亨特·多勒在内的多名政府官员引咎辞职，警局亦投入几乎全部人力在本案的侦破上。

据说是在使用了诱饵之后，警方终于将剪刀手伊凡特逮捕归案。法院驳回了关于所谓“被告存在严重心理障碍”的赦罪假设，陪审团当然也不会给予这样一个将杀人视做游戏的屠夫以同情。在民众及媒体不绝于耳的激烈声讨声中，伊凡特·冯·托德被送上了断头台。

至于死刑的具体执行，我却记得不太清楚了——大概是注射类似于氰酸钾之类的、能够快速致死的化学药剂吧（这是在世界范围内均被普遍采用的人道主义方法）——在本市废除死刑整整三十年之后，这种人类历史上针对个人而言最残酷的刑罚较之过去要文明上了许多：只不过执行的结果依旧是永恒的死亡。

既然死者已矣，那么现在这所谓的来自剪刀手伊凡特的死亡宣言，是否只是一个借名的恶作剧呢？——从这位先生的紧张程度来看，事情大概不仅仅是恶作剧那么简单。

直觉上感觉这位身材高大的先生和那位已经被处死的剪刀手之间一定有着什么尚不为我们所知的联系——塔芙妮也可以做出这个推断的：如果是不相干的人，也不至于受惊吓到如此程度。

“他当然是死了？”

沙发上的先生摇了摇头：他显得稍稍冷静了些——我将这归功于侦探社里特有的一种慵懒气氛：懒懒地透过百叶窗泄进屋内的、仿佛被精心裁剪过的早晨阳光，尚在拉·帕沃尼（作者按：La Pavoni，意大利著名的咖啡机品牌，1905年由德兹德尼奥·帕沃尼（Desiderio Pavoni）在米兰创立）咖啡机里沸腾着的、哥伦比亚咖啡的香浓气味（大概是在南非的那段时间里每天都只能喝到速溶咖啡的缘故，我一直将塔芙妮制作咖啡的过程称为“冲咖啡”——即使是也不能幸免），以及仅有两人的办公室里那仿佛滞待了的时间……这些无疑都是缓解紧张心情的速效药。汉迪克曾在某次聚会上表示，我们的上班时间“简直就是在度假”。

但实际上，侦探社里的工作一向都是相当繁杂、忙碌和紧张的——至少塔芙妮会赞成我的这个观点，并以此为她的下午茶时间找一个适当的借口。

“死者的安排？……这倒是件稀奇事！”

我冲塔芙妮皱皱眉头——我的助手对眼前这位冒失朋友所表现出来的报复心似乎稍稍过分了些：当然，我得承认，任何一位得力的侦探助手都不会对一个冒失的（我已经是第四次用到这个形容词了）、看上去有些神经兮兮的高大中年男性闯入者抱什么好感的，更何况现在还是难得的早晨。只是，塔芙妮话语中所显露出来的不信任态度很容易刺激到受话方刚刚才平息下来的紧张情绪：而这当然会影响到我们马上就要进行的问询工作——如果任由塔芙妮的“言语报复”进行下去，一分钟之后，当我的冒失助手拿起记录本时，就该为自己之前未经思考的草率行为而后悔了（这些我都教过塔芙妮，可惜她总是在不恰当的时候忘记）。

“我能先知道您的名字么？哦，或者先做自我介绍会好些——嗯，您刚才说的没错，我就是文泽尔，随时愿意为您效劳的侦探。而这位是塔芙妮小姐，我的助手。”

我向这位仍有些惊惶未定的先生伸出右手——他犹豫了一下，站起身来，擦了一下额头的汗水，有些局促地和我握过手，就坐回到原来的沙发上了。

我坐到他旁边的沙发上，塔芙妮则拿过记录本和咖啡。

“……我是捷尔特·内格尔博士，圣玛丽第二教会医院的外科医生。”

在我的职业生涯中，医生的出现次数不少，其中自然也有个别让我印象特别深刻的名字——比如斯塔帕勒斯·彼克塞尔博士，以及“幽灵停尸间”事件中的学徒文森特。捷尔特·内格尔：我可以肯定我曾经听过这个名字，但却不能确定它所指代的究竟是这个庞大社会网络中的哪个节点——谁知道呢？或许是在某次聚会的闲聊中偶然听到类似“捷尔特·内格尔博士关于改变细菌胞浆膜通透性的报告”这样的话语，也或许是从《自由先导报》半月一次的“交通违规者名单”中碰巧看到了捷尔特·内格尔这个名字……不过，这种在任何人身上都会经常发生的“暂时遗忘”并不是什么问题：无论是从眼前的捷尔特先生本人身上，还是从我们的老朋友莫斯曼那里，应该都可以得到足够的、有助于我回想的情报的。

“那么，您认为谁最有可能会在您家中的卫生间里放置这张恐吓纸条呢？”

塔芙妮和捷尔特都吃惊地看着我——塔芙妮大概是觉得我的这个问题有些太突兀甚至莫名其妙，而捷尔特先生的表情却告诉我：我的推理并没有什么错误。

圣玛丽教会医院在本市共有三家——其中，第二教会医院位于豪泽区，也是唯一的一家以“救助贫弱者”为宗旨的慈善医院，资金来源主要是依靠米修罗大教堂的社会募集。近年来社会募捐越来越少，米修罗大教堂甚至将神圣的升天祷告仪式都作为了开放旅游项目，以维持神职人员和教堂本身的不菲花销。——第二教会医院的状况本就不好，在这样的大背景之下，又更是显得雪上加霜。

医生的职业习惯，无疑是注重外表清洁与服装整齐——我们何时看到过一个十分邋遢的医生呢？倘使一个医院中的医生个个胡子拉碴不修边幅，试问又有哪位病人敢踏进这家医院呢？有着医学博士头衔的捷尔特先生在这样一个医院中的地位，按照常理来推断，大概不会低于外科主任——那就更加没有理由不去注意保持自己的仪容整洁。然而，让我们看看眼前的捷尔特博士：腮部的胡茬仅有左边的一小部分还勉强算得上平整干净，而其余部分简直就是未经修剪的杂草！没有系领带，衬衫和西装更是胡乱穿上。最可笑的是：捷尔特博士脚上穿的竟是一双早晨锻炼用的白色慢跑鞋，而不是哪怕再多看一眼鞋柜就能找到的皮鞋。

那么，会是在什么时候发现纸条的呢？很简单地根据胡茬来判断，应该是在早晨刚刚起床之后，在卫生间里使用电动剃须刀剃须时（我可没有看到剃须膏的残留痕迹）——很可能出现的情况是，捷尔特先生在剃须时无意中发现了这张纸，拿起来一看便惊慌失措，丢掉剃须刀，胡乱穿好了衣服（也或许是先穿好了衣服没有系领带才开始剃须的——很多早晨时间紧张的上班族都喜欢采取这样的顺序），就驱车（更有可能是拦下了某辆出租车——那时候的捷尔特博士应该是没有心情去车库或者停车场的）来到了我的侦探社。

两个疑点：

第一，为何如此慌乱？对于一个受到过高等教育的医科博士而言，仅仅是收到了一张恐吓字条，就慌不择路地奔向某家侦探事务所——这是否有些太不合逻辑了呢？不过，如果是在之前曾受到过其它相关事件的暗示：比方以同样收到类似纸条的、和自己有某种社会联系的人的死去或者失踪作为铺垫，这样的行为也还可以理解。

第二，为何必须选择我的侦探社？死人递上的死亡通知——警察当然不会相信这样的话。但为什么在生命受到未知威胁的时候会不假思续地来到这里呢？又是暗示么？——或者目前只有先这样解释了。

“说得没错……我是在卫生间里，嗯？剃须的时候看到这个的……”

捷尔特博士下意识地摸了摸自己的胡茬，算是对我小小推理的无声赞同。

“很好，那么？”

我还没来得及说完，汉迪克就领着一帮警察冲了进来。

我的老友并没理会我的存在，径直走到捷尔特博士面前，以警官先生们特有的腔调对他说道（这样的腔调也让我怀疑眼前并非我的好友，而仅是某个外貌酷似却不讨人喜欢的重案组探长）：

“捷尔特·内格尔博士，警方完全有理由相信，您的生命正受到威胁。虽然我们已暗中派人保护您，但您现在仍必须跟我们回警局一趟，给您造成的种种不便，还望谅解。”

随着汉迪克围拢过来的那两个警察早就一左一右地让开了路，汉迪克也摆出了一个“请随我走”的手势。捷尔特博士略显无奈地看了我一眼，又垂下头来稍沉默了片刻，便起身和汉迪克他们一道离开了侦探社。

眨眼之间，这里就又只剩下我和塔芙妮了：看来，这次的问询还没有开始就已经夭折了。

我推推塔芙妮——她似乎还没有回过神来，我只好对她大声说道：

“我亲爱的塔芙妮，请你立即将这张纸影印一份，并马上做出相应的指纹报告——桌上咖啡杯的外壁上就有捷尔特博士的指纹样本：你也看见他用双手握过的，不是么？”

我的助手这才从对刚刚突发的“绑架事件”的无比诧异中清醒过来：

“……好的，我马上去办。”

“那张纸上的也一样？对了，你应该有我的指纹样本吧——要把那个除去别忘了？”

“好的好的，知道了？”，塔芙妮笑笑，将捷尔特博士留下的那张纸收好，同时小心地拿走了我面前的咖啡。

“喂？塔芙妮，这杯我还没有喝过呢！”

“哦？可那是你的指纹样本啊？我去工作了，老板~`”

塔芙妮给了我一个同样令人诧异（或许比刚刚的绑架事件更令我感到诧异）的愉快回应，将两杯还没动过的诱人咖啡（我甚至都嗅出了波哥大咖啡豆的柔滑香味）放回到杯盘里，面带微笑地带着它们离开了我的办公室。

唉？看来得在缺少咖啡的情况下等待汉迪克的电话了——如果不出所料，今天以内我就能再次见到我的老友：理由自然是那张被遗忘在我们这里的、剪刀手留下的死亡通知。

### 第二节 更零碎的片断、关于字条的初步推理及其他

“La mystique de la hétérodoxie?” “Il n’y a pas d’effet sans cause.” （法语：对异端的盲从？有果必有因。）

10月7日还算得上是早晨的时候，文泽尔侦探事务所。

“除了捷尔特博士以及我们的指纹以外，就没有任何其他的指纹了？”，塔芙妮指纹报告的结果恰好在我的意料之中。

“嗯，很好？塔芙妮，能说说你对这张死亡通知的看法么？我想，你应该不会只去留意了指纹吧？”

我不止一次地告诉过塔芙妮：“侦探助手一定要懂得‘举一反三’”。让我们想想，当某位侦探递给他的助手一张写上凶手姓名的纸条，而助手竟只想到去取纸条上的指纹（实际上，我所举的例子并非夸张的虚构——那该算是我们侦探社值得被记住的“不幸事件”之一）看看，不懂得“举一反三”的后果有多么可怕！

“那些应该叫做对这张死亡通知的分析的。”，塔芙妮俏皮地指正了我的语病——这次，我的助手显然是有备而来。

“哦？那么？我想听听你的分析，我亲爱的塔芙妮。”，我笑了——我并没有料到塔芙妮对措辞的要求竟是如此的正式。

“乐意之至。”，塔芙妮故意摆出一幅相当严肃的表情，“我留意了各个字母的剪痕：发现第三个字母i与第八个字母e原来竟是连在一起的——这点我已经剪下验证过，？当然是从原件的复印件上。”，塔芙妮在进行了恰当的补充之后对我微微一笑，同时刻意停顿了片刻——似乎是希望得到我的肯定。

这个字母组合，在德语和英语单词中出现得非常多——因此，就算我们现在已经肯定这两个字母原本是连在一起的，也不能确定它究竟是来自于哪个单词的哪个部分，进而根据这个单词来判断凶手平日里爱看哪份报纸、杂志或者哪家超市的广告单（实际上，也很少有人会这样做）。我对塔芙妮点点头，示意她接着讲下去。

“第四个字母s的下端被撕过，大概是犯人一刀没有剪到底，就把它直接扯下来了。”

塔芙妮注意到了这个十分微小的细节——这是值得赞扬的。实际上，从字母s上的这个独特痕迹，我们可以简单地判断：犯人是使用右手拿剪刀，并且在裁剪这个字母的时候剪刀刀口向下——遗憾的是，伊凡特并不是个左撇子（我对这个特征总是特别敏感和印象深刻——多年前“镰刀罗密欧”的案子就已经用实例养成了我良好的职业习惯（作者注：具体参见《冷钢》篇）），所以这个发现几乎没有什么实用价值。

“除此之外，我还留意了一下字体——第三个字母i、第八个字母e以及最后一个字母的字体是相同的：它们可能出自同一篇文章或者广告单什么的。显然，第七个字母m和第十一个字母d的字体也相同——这种粗大的字体大概是用来做标题的。”

塔芙妮的分析完全没错。补充一下：这些字体相同的字母，却是没有再像刚才提到的字母i和e一样能够拼合回去的了——这些我相信塔芙妮也已经发现，只是没有再啰嗦出来。

“最后就是那个字母t——犯人剪它的时候持剪刀的方向和其他字母都不一样？？嗯，我发现的就是这些。”，塔芙妮看着我，期待着我的回应。

这个不同虽然很明显，但理由或许微不足道——犯人剪它的时候是倒着拿纸的：可能是这个字母t在报纸或者广告单的靠上部分，仅此而已。

“很好，塔芙妮。你的分析称得上完美，我也没有什么好补充的了。现在帮我查查那张复印纸的来源？？”

“八十克的普通复印纸，到处都是——我们侦探社也用这种？”，塔芙妮在我还没有说完的时候就抢先给了我答案：我得说，在我和塔芙妮搭档的这许多日子里，这样的情况实在是很少见——我理所当然地表现出了我的惊讶：至少，在这一秒钟里我想不出该对塔芙妮说些什么了。

“老板，还有什么要我做的么？”，塔芙妮看出了我的吃惊——她也因此显得有些得意洋洋。

“嗯，那么？把你刚刚取走的那份文泽尔指纹样本再分析一下，如果已经凉透了，就交一份新的给我，最好快点？”

塔芙妮笑出了声。

在塔芙妮去冲咖啡的当儿里，我得以回想一下关于这张死亡通知中，塔芙妮刚才分析所遗漏的地方：

字母的大小写问题——为什么是“it is time to die”而不是“IT IS TIME TO DIE”？为什么第二个字母t、第九个字母t以及第十一个字母d要大写？难道是犯人在报纸或者广告单上找不到小写字母了么？——这种可能性似乎微乎其微；如果是作为密码，虽然可以马上令人产生一些“激动人心”的联想，但在未取得更多线索的情况下也都会成为空想。不过，一些有趣的联想我还是记录了下来——比方由 T.T.D. 联想到 T.T.C. 即 “Toutes Taxes Comprises” 也即“付税计入”这个很常见的法语缩写，并随之想到 D. 是否是法律用词 “dessaisir”（“剥夺、使放弃”的意思）：“放弃全部的税”会不会是犯人的对捷尔特博士的要求呢？

我曾从去年《自由意志报》对伊凡特案的大幅报道中获知伊凡特的出生地是法国于塞（睡美人的故乡，我对此印象深刻），可能也正因此，上述对字母大小写疑惑的假设基于一个法语缩写而不是英语或德语。我放弃了可能是暗语显义所使用的语种（英语）而选择了一个先入为主且已经死去的假定嫌疑人的出生地语种——先入为主一向都是侦探的天敌，我想，我必须纠正一下我的思路。

那么，往简单处想，我们不妨假设犯人是在慌张而且隐蔽的情况下制作这张字条的，因此它（对于不知道性别者的统一代称，下同）无法顾及到太多的细节：这或许可以解释为什么字母s下端被撕过以及字母t的剪刀方向和其他字母相反——我们可以很合理地假设：犯人在赶时间。

那么，为什么要赶时间？

看来，我们还需要些新的线索。

### 第三节 不止一张字条

“Toute la ville en parle?” “Cette nouvelle me remplit de joie.” （法语：这件事弄得满城风雨？可是让我高兴极了。）

“你来得比我想象的要晚。”

汉迪克再次来到我的侦探社，已是接近下午三点。他的样子看上去很疲惫——估计是为了捷尔特博士的案子。

很有默契地，塔芙妮将那张死亡通知送到了我的手中，而我则将它转交给汉迪克。塔芙妮还顺道给汉迪克端上了一杯刚冲好的克莱士咖啡（Kreiskaffee）——这回我没有用错动词。

“你知道我是为这个来的，你们倒是挺有默契？？”

汉迪克呷了一口咖啡：他似乎是还想说些什么，但却有些犹豫，便又呷了一口。

我们于是经过了片刻令人尴尬的沉默。看来，我得设法让我的老友表现得直接些：

“捷尔特博士委托我们插手这个案子。因此，他还没来得及说完的东西，你自然有必要告诉我们。你也知道伊凡特确实死了，不是么？”

汉迪克摸了摸自己的额头——那里并没有多少汗：我的老友在做决定之前最喜欢那样（大概也因此，他前额的头发已经呈现逐渐稀少的趋势——那可真不是个好习惯！）。

“我们曾经拿到过类似的东西。应该说，嗯？一年以前那个叫伊凡特的变态屠夫也送出过类似的东西。七份死亡通知，七个死人，无一漏网？”

“新闻和报纸上可没提到过这个。”

“当然！那该算是总局的最高机密了？呃，你当然也知道的，这可和当年局子里的二级保密性质不同——毕竟不是‘影子杀手’的年代了，所以？”

（作者注：为了避免一再发生的重要案情泄漏情况（在很大一部分情况下，也是为了给自己遮羞），自由意志市的警方高层们早已在1996年修改了案件保密政策——凡是被总局协商为“总局机密”级别的案件，即便是接受案件的分局也不得保有任何与案件相关的资料，更不能违反上级命令独立对此案进行调查。汉迪克提到的“当年局子里的二级保密”，所指的显然就是1992年吉姆·华特生的那个案子，看过《冷钢》的朋友应该知道。）

“所以，现在又收到这个，你们就害怕了？”

塔芙妮说的一点没错——如果民众知道伊凡特并没有死，并且还在继续放出死亡通知的话，警局的高官们大概又得来一次“集体辞职”了。

只是，当伊凡特已被处决之后，为什么当局还将那七份死亡通知列为最高机密呢？如果说是为了防止出现恐慌，在案子尚在侦缉的过程中还说得过去。但事情毕竟已经过去这么久了，除非是另有隐情，否则根本没有必要让这些无用的资料占着总局机要室的空间。我想，我还是得问问汉迪克：

“为什么这些死亡通知被列为当局的最高机密呢？”

汉迪克摇摇头：

“我也不大清楚？你知道，他们不公开的理由，至少对我而言？”

“这个案子还没完？”，我的助手实在有些看不惯汉迪克屡次的欲言又止了。

我得承认，塔芙妮的猜测应该是又一次正确了。犯人已死掉一年的案子却并没有结案——虽然这听起来似乎很有些不可思议，但是却最符合逻辑。

“应该是这样吧。很奇怪不是么？我知道的不太多，一则是因为伊凡特的案子影响实在太大，总局不得不对相关的东西进行保密——你知道的，有点门路的记者最喜欢向警员买情报：他们有时候甚至比警车还先到现场？”

“如果这东西被记者们抖出来，晚班出租车司机大概又得几个月没饭吃了？”

听了我的话，无意识地，汉迪克又摸了摸自己的额头。

“二则因为我并不主管这个案子，没办法知道得更详细些？”

“这样的案子，总局当然没有理由不插手？这么说，虽然你以保护当事人的名义将捷尔特博士带走，但你只是将他带到总局，却并不知道到底发生了什么事？”

“哈，这么说算是讽刺么，我的朋友。总局让我们做事总是有理由的：他们说捷尔特博士是目前一桩连续杀人案的关键人物，原因你当然可以随便想。再加上刚刚和伊凡特相关的一些东西，你大致上应该也可以猜到是怎么一回事儿了？”

“伊凡特的同伙在他死后一年展开复仇行动，杀死和上个案子相关的人。你的意思是这个么？这么说，已经有牺牲者了？”

“抱歉？我只能说这么多。”

“你只能说这么多？总局对这个案子讳莫如深的原因呢？就你和我都知道的部分而言，似乎倒没有什么东西有刻意隐瞒的必要？汉迪克我的老友，我和你认识多少年了？”

“十二年？”

汉迪克低头不再看我：他本来想喝口咖啡的，我的生气让他不再动作。我也不是有意想为难我的老友什么——警局的保密政策，身为警员的他当然必须遵守。汉迪克是一个有原则的人，如果是一般的朋友问他，他当然会毫不犹豫地拒绝。而这明显不合情理的要求却是出自我口，自然会使他感到难以决定。

但事情在我这方面看来，也显得相当麻烦：汉迪克显然还知道些什么。如果此刻我不从汉迪克口中得到这些线索，就更加不可能从总局的那帮家伙那里得到。捷尔特博士虽然有可能向警方提出要求，委托我来办这个案子——但出于保密考虑，总局是一定不会想让外人知道得太多的（实际上，就算我现在依旧是十一局的探员，得到的消息可能也不会更多些）。

“我承认我的话说得有些重了，抱歉？不如这样，我提出一些和本案相关的假设，你仅回答我‘是’、‘否’或者‘‘不知道’，行么？不是你亲口说，感觉可能会好些。”

汉迪克看了我一眼，十分勉强地点了点头。他拿起剩下的大半杯咖啡，一饮而尽。

塔芙妮把自己那杯还没动过的咖啡推到汉迪克面前，拿出了纸和笔，准备开始记录。

“谢谢，塔芙妮。文泽尔老弟，有什么问题就快问吧？”

“好的。我们马上就开始。”，我对汉迪克笑笑，汉迪克则回我以苦笑。

“总局十分重视这个案子，因为本案和一年前伊凡特的案子相当类似。”

“没错。”

“本案中已经出现了被害人。”

“是。”

“被害人是与一年前伊凡特的案子相关的人。”

“是。”

“伊凡特的案子并没有被完全侦破，结案时还有疑点。”

汉迪克摇摇头：

“不大清楚。”

“伊凡特和某位有权势的人有关系。”

“不清楚。”

“捷尔特博士可能会是下一个被害人。”

“总局的人是这样说的？”

“警方在上一个案子中犯下了错误，所以必须隐瞒事实。”

“喂！你也不要把我们想得太糟糕了？”

“只回答‘是’或‘否’就可以了，或者你根本不清楚真相？”

“我怎么可能知道！”

“捷尔特博士今晚可以回家。”

“按规定是这样，总局应该会派便衣保护他的。”

“目前收到死亡通知的被害者有多少位？”

“五位？，嘿，你作弊了！”

“是你先不回答‘是’或‘否’的？”，塔芙妮扬了扬手中的记录，替我的作弊行为进行辩解。

“好了好了，我受够了！真不明白局里今天为什么要派我来这儿？？弄得我现在反而像个现行犯似的被你审讯来审讯去。我说，这案子根本就不归我管！！你要办这个案子，直接去总局找积格勒（Sigle），看他愿不愿意告诉你更多！该死，该死！，我怎么会认识你这样的家伙？？”

“息怒，我的朋友。一切纯属巧合！我们也感到意外呢？”

“唉，算了？，我就知道这么多了。听说那五个人的死状也和一年前伊凡特犯的那些个案子差不多。局里费了很大劲儿来阻止消息外传，但如果那该死的变态屠夫继续犯案，恐怕也瞒不了记者们几天了？？”

“如果再次出现恐慌，你们就有得忙了？”

“没错。捷尔特这个‘第六人’有多重要，你也该知道了。好了，我该走了。”

汉迪克显得更疲惫了——把局里的秘密告诉了我，又得增加他不少的心理负担：可怜的汉迪克，这案子本就不该他管的。

### 第四节 联 系

“Je ne peux pas encaisser ce type!” “Cette maladie peut se donner?” （法语：我可真受不了这家伙！这毛病是会传染的？）

让我们来整理一下已知的线索：

一位名叫捷尔特·内格尔的，在圣玛利第二教会医院担任外科医生职务的医学博士在今天早上突然收到一份内容含糊的死亡通知，便马上慌慌张张地来到我的侦探社，请求得到我的协助。在我们还没有从他身上了解到什么具体情况之前，警局的人就以保护当事人生命安全的名义将他带走了。

这张死亡通知是目前为止的第六张，收到前五张死亡通知的人都已经死去——作案手法和一年前那个连续杀人犯伊凡特所为十分类似，而且这些人都和一年前的案子有联系（究竟是何种联系，现在我们仍未知）。伊凡特当年作案时也曾向被害人送出过类似的死亡通知，一共是七张：警方隐瞒了此事，原因不明。

在我要求汉迪克回答“是”或“否”的那些假设中，也包括了警方需要隐瞒此市内情的可能原因：很显然，如果事情公布出来对警方没有什么害处，他们是不会费心去进行保密工作的。掩饰在办案中所犯的会引起舆论谴责的错误，或者避免因得罪权贵而使警方的年度经费被迫大幅缩减，是警方在某案结案后仍进行保密工作的惯常原因。

如果真如汉迪克所预想的——总局今晚放捷尔特博士回家，那么，捷尔特博士无疑会和我取得联系，那时候我们就可以问到更多的事情。

如果汉迪克想错了，总局以保护为名将捷尔特博士隐藏在某处，则他也可能如我前面所想的，会要求和我见面并委托我办理此案。这是一个比较好的假设，当警方同意后，我就可以得到某种程度的官方授权，从而可以更加方便地展开调查。

然而，很有可能出现的一种情况是：无论是捷尔特博士或者警方都不再和我取得联系，我如果想要继续调查这个案子，除了从莫斯曼那里得到一些非法的信息外，就得全靠自己了。

无论如何，我是不喜欢中途放弃某项委托的——那可不符合我的习惯。现在再来考虑办或者不办这个案子，只能是浪费时间：无论本案如何发展，情况总坏不过今年夏天的那个案子？那么，既然这个案子已经不是最糟糕的了，我又有什么理由去消极呢？

“老板，莫斯曼的传真来了，你现在就看么？”

“当然！外加一杯塔氏特制咖啡？”

伊凡特·冯·托德，1971年6月16日出生于法国于塞（Ussé），幼年丧父，后母亲出走，随祖母（姓氏不详）生活。1981年祖母去世，之后行踪不详。

2001年7月23日因杀人罪于自由意志市被捕，同年10月17日被州法院宣判死刑，7月31日执行于自由意志市第三医院。现葬于自由意志市人民公墓三区203907号。

**案件信息摘要（紫杰克，整理自《自由意志报》、《观察家报》、《自由公众报》、《时事》）：**

*   **案件档案编号：** 3345
*   **结案时间：** 2001年7月24日
*   **案件发生地：** 自由意志市
*   **负责部门：** 自由意志市警察总局重案二组
*   **负责人：** 积格勒·埃佩尔探长
*   **案件特征：**
    *   连续杀人案件。
    *   受害人全部为年轻白种女性。
    *   皆是被利器剪断喉管而亡。
    *   被害人均未受到性侵犯，但每具尸体都被取去部分器官（包括耳、鼻、舌、手指）。
    *   案件现场均会有使用被害人血液写下的一段话以及犯罪人签名：“伊凡特·冯·托德”。
        *   （关于被害人及现场的详细情况参见附表。）
    *   偏好选择周末犯案，但具体的日期选择似乎没有规律可循。
*   **结案后尚存的疑点：**
    *   警方未公布抓获伊凡特的细节。各报刊均作了多种假设，但缺乏相关证据，未能使人信服。
    *   除了案件当事人，从未有人见过伊凡特的相貌。媒体公布过多张据说是伊凡特的近照以及电脑模拟照（总数超过10张），但都没有得到官方证实，公审也是缺席进行。
    *   官方处理过于冷淡，死刑也是秘密执行。起初媒体曾怀疑官方包庇罪犯，大众也在官方宣布执行死刑之后怀疑伊凡特是否仍然逍遥法外。但事后没有再发生类似案件，民众始相信此案已结。

**紫杰克总结：** 最近发生的一个比较有名的案子（此案迫使该市所在州议会在三个月内修改了州法案，恢复了在该州废除了长达三十年的死刑。），通过公共媒体可知的资料极少，疑点颇多。

**附表：**

**伊凡特案被害人资料（转自《时事》周刊，2001年9月下）**

| 编号 | 被害人姓名         | 年龄 | 职业   | 遇害时间 | 被取去器官                   |
| :--- | :----------------- | :--- | :----- | :------- | :--------------------------- |
| 1    | 辛蒂·斐杰库斯     | 19   | 学生   | 1月19日  | 鼻、右手无名指               |
| 2    | 苏珊·李           | 23   | 秘书   | 2月23日  | 左右耳、左手小指             |
| 3    | 艾莉斯·卢瓦尔     | 21   | 女招待 | 3月2日   | 左右耳、右手拇指             |
| 4    | 玛丽·洛林         | 26   | 主妇   | 3月13日  | 舌头、右手中指               |
| 5    | 阿尔萨斯·卡彼涅   | 17   | 学生   | 5月2日   | 左右耳、左手小指             |
| 6    | 莱塞济·佩里格     | 21   | 学生   | 6月17日  | 鼻、左手小指                 |
| 7    | 巴斯德·阿尔克     | 24   | 主妇   | 7月3日   | 舌头，左手拇指               |

**伊凡特案现场资料（转自《时事》周刊，2001年10月上）**

| 编号 | 现场                                               | 血字位置           | 血字内容                                     |
| :--- | :------------------------------------------------- | :----------------- | :------------------------------------------- |
| 1    | 雪令区阿提卡街17号办公楼旁小巷中                   | 死者旁边的水泥地上 | “森林中的睡美人啊，无尽的嘈杂？” ——小伊凡特 |
| 2    | 豪泽区国王西路196号公寓402室                       | 卧室墙上           | “谁去过波尔多？醉奶酪？” ——伊凡特·冯·托德  |
| 3    | 豪泽区宪兵车道409号酒吧杂物间中                    | 一个废弃铁皮垃圾桶的背面 | “纪念我最最亲爱的祖母。” ——拿剪刀的伊凡特   |
| 4    | 豪泽区圣母路公寓地下杂物间                         | 一张旧的单人床垫上 | “红色、红色。伴我入睡？” ——伊凡特·冯·托德  |
| 5    | 德纳赫区卢兹大道29号办公楼电机房                   | 电机房低矮的天花板上 | “请大家务必记住下面的名字，谢谢。” ——伊凡特·冯·托德 |
| 6    | 雪令区自由广场公园女公用厕所厕格中                 | 厕格内侧墙上       | “请勿吸烟！” ——伊凡特的剪刀               |
| 7    | 朗林根区红环西路7号阿尔克家别墅卧室               | 厨房的冰箱门上     | “背叛者入天国。柴犬在哪里？” ——你们的伊凡特 |

捷尔特·内格尔，1962年10月2日出生于自由意志市圣玛丽第二教会医院。1974年父母离异，后随母亲菲莉娜·加辛柯娃（生于自由意志市，其父母系白俄罗斯移民）生活。1990年初其母因病身故，同年考取自由意志大学医学院临床医学系。学习成绩优秀，多次获得市级助学金。1987年7月6日取得硕士学位。1990年7月16日被自由意志大学医学院授予博士学位。后在自由意志市第三医院任急诊科医师。1994年秋升任科室主任。1997年4月14日至10月20日曾受聘于自由意志市警察总局，负责法医培训工作。1999年10月10日与狄尔瑟·赫拉斯结婚。2001年11月22日，狄尔瑟·赫拉斯因车祸重伤入院，当日夜间不治身亡。两人并无子女。

自配偶亡故后，转任自由意志市圣玛丽第二教会医院外科主任医师至今。

现居于朗林根区李希特街58号。

住宅电话：XXXX-XXXXXXX。

“我亲爱的塔芙妮，能再给我杯咖啡么？”

“好的好的，你这个咖啡因依赖症晚期患者？”

莫斯曼最近变得越来越懒了，他直接就将“紫杰克犯罪档案馆”这个网站里关于伊凡特案件的部分复制了给我。我得承认：这位热衷于收藏各类奇特案件资料的个人网站建设者的整理工作做得已经是相当不错，但他还是遗漏了一些我在当时的《观察家报》和《时事》周刊上曾经留意过的小细节（或许紫杰克认为这些细节没有占用他私人网络空间的必要吧?）：

*   和积格勒·埃佩尔探长一样，捷尔特·内格尔博士也曾出现在“对案件破获有着杰出贡献者”的名单中，挂上的头衔是“心理顾问”。这就是我为什么对这个名字感到熟悉的原因。
*   结合捷尔特博士的个人资料：他曾经在总局负责过长达半年的法医培训工作。那么，在某些重要的案件中总局邀请他作为心理顾问，倒也不足为奇。

莫斯曼在传真的最后还留了一段话：

> 伊凡特·冯·托德、捷尔特·内格尔资料：警局电子档案
> 伊凡特案资料：紫杰克犯罪档案馆
> 总局的相关档案、捷尔特与该案的关系，在公共网络能接触到的范围内并不存在。警局的内部网上可能有，但你得把我带到警局机要室的某台电脑前面才行。
> 那个捷尔特和我住在同一条街，你可以去拜访一下，不过别来我家了，我最近都很忙。

“精心调制的卡鲁瓦牛奶咖啡，不过，没有利口酒？”

“亲爱的塔芙妮，我可不是小孩子。”

“喂喂，咖啡因成瘾就够了？再说，下班时间也快到了。”

塔芙妮转换话题的手段实在是高明——我就看不出下班时间和利口酒之间有什么因果关系。下班时间？看来，FW5台的肥皂剧忠实爱好者今晚又和家中电视有约在先了。

“好的好的，塔芙妮小姐。今天你不用额外加班？”

“不啊。这个案子很有趣，我也想帮忙的？”

我怀疑我是否有听错什么——塔芙妮竟然主动要求晚上加班！这种情况，在塔芙妮成为我助手的这许多年里，绝对不超过十次。“？我说，塔芙妮。你终于也开始觉得连续剧很无聊了么？？”

“不会啊？”

“那么？”

“这个？，老板。我几年都没有涨工资了？”

我总算明白了塔芙妮主动要求加班的动机——对于揣测塔芙妮的行动目的，我向来都表现得像个警校新丁：我得承认，即使是侦探社里这种对象面极狭窄的员工管理工作，我做得也是十分糟糕。或者我该让塔芙妮来当老板（她正好是经济管理出身）：我当她手下的一个小小探员就好。

“好的，你要加多少？”

“什么？？”，塔芙妮显然对我的过分直接不是很适应。

“我亲爱的塔芙妮，你说你要涨工资，可是到底要上浮百分之几呢？”

这回，轮到塔芙妮踌躇了。

我的助手大概指望我会根据通货膨胀率提出一个参考方案让她考虑一下，而不是将决定权交给她。我毫不思考的回答，已经将塔芙妮原来的计划统统打乱了。

“？百分之十六吧，或者可以更高一点？”，塔芙妮的声音有些忐忑。

“那就百分之二十吧？，你觉得怎么样？”，我的回答干净利落。

塔芙妮似乎是被我糟糕的工资处理方案给吓坏了：她并没有回答“好的”或者“不满意”，而是在略微点了一下头之后，拿起我还没沾口的咖啡，以最快的速度离开了办公室。

“喂，塔芙妮，我还没喝过呢！”

“先加上利口酒，我亲爱的老板？，今天要加班呢！”，塔芙妮的声音干劲十足。

### 第四节 联 系

“Je ne peux pas encaisser ce type!” “Cette maladie peut se donner?” （法语：我可真受不了这家伙！这毛病是会传染的？）

让我们来整理一下已知的线索：

一位名叫捷尔特·内格尔的，在圣玛丽第二教会医院担任外科医生职务的医学博士在今天早上突然收到一份内容含糊的死亡通知，便马上慌慌张张地来到我的侦探社，请求得到我的协助。在我们还没有从他身上了解到什么具体情况之前，警局的人就以保护当事人生命安全的名义将他带走了。

这张死亡通知是目前为止的第六张，收到前五张死亡通知的人都已经死去——作案手法和一年前那个连续杀人犯伊凡特所为十分类似，而且这些人都和一年前的案子有联系（究竟是何种联系，现在我们仍未知）。伊凡特当年作案时也曾向被害人送出过类似的死亡通知，一共是七张：警方隐瞒了此事，原因不明。

在我要求汉迪克回答“是”或“否”的那些假设中，也包括了警方需要隐瞒此市内情的可能原因：很显然，如果事情公布出来对警方没有什么害处，他们是不会费心去进行保密工作的。掩饰在办案中所犯的会引起舆论谴责的错误，或者避免因得罪权贵而使警方的年度经费被迫大幅缩减，是警方在某案结案后仍进行保密工作的惯常原因。

如果真如汉迪克所预想的——总局今晚放捷尔特博士回家，那么，捷尔特博士无疑会和我取得联系，那时候我们就可以问到更多的事情。

如果汉迪克想错了，总局以保护为名将捷尔特博士隐藏在某处，则他也可能如我前面所想的，会要求和我见面并委托我办理此案。这是一个比较好的假设，当警方同意后，我就可以得到某种程度的官方授权，从而可以更加方便地展开调查。

然而，很有可能出现的一种情况是：无论是捷尔特博士或者警方都不再和我取得联系，我如果想要继续调查这个案子，除了从莫斯曼那里得到一些非法的信息外，就得全靠自己了。

无论如何，我是不喜欢中途放弃某项委托的——那可不符合我的习惯。现在再来考虑办或者不办这个案子，只能是浪费时间：无论本案如何发展，情况总坏不过今年夏天的那个案子？那么，既然这个案子已经不是最糟糕的了，我又有什么理由去消极呢？

“老板，莫斯曼的传真来了，你现在就看么？”

“当然！外加一杯塔氏特制咖啡？”

伊凡特·冯·托德，1971年6月16日出生于法国于塞（Ussé），幼年丧父，后母亲出走，随祖母（姓氏不详）生活。1981年祖母去世，之后行踪不详。

2001年7月23日因杀人罪于自由意志市被捕，同年10月17日被州法院宣判死刑，7月31日执行于自由意志市第三医院。现葬于自由意志市人民公墓三区203907号。

**案件信息摘要（紫杰克，整理自《自由意志报》、《观察家报》、《自由公众报》、《时事》）：**

*   **案件档案编号：** 3345
*   **结案时间：** 2001年7月24日
*   **案件发生地：** 自由意志市
*   **负责部门：** 自由意志市警察总局重案二组
*   **负责人：** 积格勒·埃佩尔探长
*   **案件特征：**
    *   连续杀人案件。
    *   受害人全部为年轻白种女性。
    *   皆是被利器剪断喉管而亡。
    *   被害人均未受到性侵犯，但每具尸体都被取去部分器官（包括耳、鼻、舌、手指）。
    *   案件现场均会有使用被害人血液写下的一段话以及犯罪人签名：“伊凡特·冯·托德”。
        *   （关于被害人及现场的详细情况参见附表。）
    *   偏好选择周末犯案，但具体的日期选择似乎没有规律可循。
*   **结案后尚存的疑点：**
    *   警方未公布抓获伊凡特的细节。各报刊均作了多种假设，但缺乏相关证据，未能使人信服。
    *   除了案件当事人，从未有人见过伊凡特的相貌。媒体公布过多张据说是伊凡特的近照以及电脑模拟照（总数超过10张），但都没有得到官方证实，公审也是缺席进行。
    *   官方处理过于冷淡，死刑也是秘密执行。起初媒体曾怀疑官方包庇罪犯，大众也在官方宣布执行死刑之后怀疑伊凡特是否仍然逍遥法外。但事后没有再发生类似案件，民众始相信此案已结。

**紫杰克总结：** 最近发生的一个比较有名的案子（此案迫使该市所在州议会在三个月内修改了州法案，恢复了在该州废除了长达三十年的死刑。），通过公共媒体可知的资料极少，疑点颇多。

**附表：**

**伊凡特案被害人资料（转自《时事》周刊，2001年9月下）**

| 编号 | 被害人姓名         | 年龄 | 职业   | 遇害时间 | 被取去器官                   |
| :--- | :----------------- | :--- | :----- | :------- | :--------------------------- |
| 1    | 辛蒂·斐杰库斯     | 19   | 学生   | 1月19日  | 鼻、右手无名指               |
| 2    | 苏珊·李           | 23   | 秘书   | 2月23日  | 左右耳、左手小指             |
| 3    | 艾莉斯·卢瓦尔     | 21   | 女招待 | 3月2日   | 左右耳、右手拇指             |
| 4    | 玛丽·洛林         | 26   | 主妇   | 3月13日  | 舌头、右手中指               |
| 5    | 阿尔萨斯·卡彼涅   | 17   | 学生   | 5月2日   | 左右耳、左手小指             |
| 6    | 莱塞济·佩里格     | 21   | 学生   | 6月17日  | 鼻、左手小指                 |
| 7    | 巴斯德·阿尔克     | 24   | 主妇   | 7月3日   | 舌头，左手拇指               |

**伊凡特案现场资料（转自《时事》周刊，2001年10月上）**

| 编号 | 现场                                               | 血字位置           | 血字内容                                     |
| :--- | :------------------------------------------------- | :----------------- | :------------------------------------------- |
| 1    | 雪令区阿提卡街17号办公楼旁小巷中                   | 死者旁边的水泥地上 | “森林中的睡美人啊，无尽的嘈杂？” ——小伊凡特 |
| 2    | 豪泽区国王西路196号公寓402室                       | 卧室墙上           | “谁去过波尔多？醉奶酪？” ——伊凡特·冯·托德  |
| 3    | 豪泽区宪兵车道409号酒吧杂物间中                    | 一个废弃铁皮垃圾桶的背面 | “纪念我最最亲爱的祖母。” ——拿剪刀的伊凡特   |
| 4    | 豪泽区圣母路公寓地下杂物间                         | 一张旧的单人床垫上 | “红色、红色。伴我入睡？” ——伊凡特·冯·托德  |
| 5    | 德纳赫区卢兹大道29号办公楼电机房                   | 电机房低矮的天花板上 | “请大家务必记住下面的名字，谢谢。” ——伊凡特·冯·托德 |
| 6    | 雪令区自由广场公园女公用厕所厕格中                 | 厕格内侧墙上       | “请勿吸烟！” ——伊凡特的剪刀               |
| 7    | 朗林根区红环西路7号阿尔克家别墅卧室               | 厨房的冰箱门上     | “背叛者入天国。柴犬在哪里？” ——你们的伊凡特 |

捷尔特·内格尔，1962年10月2日出生于自由意志市圣玛丽第二教会医院。1974年父母离异，后随母亲菲莉娜·加辛柯娃（生于自由意志市，其父母系白俄罗斯移民）生活。1990年初其母因病身故，同年考取自由意志大学医学院临床医学系。学习成绩优秀，多次获得市级助学金。1987年7月6日取得硕士学位。1990年7月16日被自由意志大学医学院授予博士学位。后在自由意志市第三医院任急诊科医师。1994年秋升任科室主任。1997年4月14日至10月20日曾受聘于自由意志市警察总局，负责法医培训工作。1999年10月10日与狄尔瑟·赫拉斯结婚。2001年11月22日，狄尔瑟·赫拉斯因车祸重伤入院，当日夜间不治身亡。两人并无子女。

自配偶亡故后，转任自由意志市圣玛丽第二教会医院外科主任医师至今。

现居于朗林根区李希特街58号。

住宅电话：XXXX-XXXXXXX。

“我亲爱的塔芙妮，能再给我杯咖啡么？”

“好的好的，你这个咖啡因依赖症晚期患者？”

莫斯曼最近变得越来越懒了，他直接就将“紫杰克犯罪档案馆”这个网站里关于伊凡特案件的部分复制了给我。我得承认：这位热衷于收藏各类奇特案件资料的个人网站建设者的整理工作做得已经是相当不错，但他还是遗漏了一些我在当时的《观察家报》和《时事》周刊上曾经留意过的小细节（或许紫杰克认为这些细节没有占用他私人网络空间的必要吧?）：

*   和积格勒·埃佩尔探长一样，捷尔特·内格尔博士也曾出现在“对案件破获有着杰出贡献者”的名单中，挂上的头衔是“心理顾问”。这就是我为什么对这个名字感到熟悉的原因。
*   结合捷尔特博士的个人资料：他曾经在总局负责过长达半年的法医培训工作。那么，在某些重要的案件中总局邀请他作为心理顾问，倒也不足为奇。

莫斯曼在传真的最后还留了一段话：

> 伊凡特·冯·托德、捷尔特·内格尔资料：警局电子档案
> 伊凡特案资料：紫杰克犯罪档案馆
> 总局的相关档案、捷尔特与该案的关系，在公共网络能接触到的范围内并不存在。警局的内部网上可能有，但你得把我带到警局机要室的某台电脑前面才行。
> 那个捷尔特和我住在同一条街，你可以去拜访一下，不过别来我家了，我最近都很忙。

“精心调制的卡鲁瓦牛奶咖啡，不过，没有利口酒？”

“亲爱的塔芙妮，我可不是小孩子。”

“喂喂，咖啡因成瘾就够了？再说，下班时间也快到了。”

塔芙妮转换话题的手段实在是高明——我就看不出下班时间和利口酒之间有什么因果关系。下班时间？看来，FW5台的肥皂剧忠实爱好者今晚又和家中电视有约在先了。

“好的好的，塔芙妮小姐。今天你不用额外加班？”

“不啊。这个案子很有趣，我也想帮忙的？”

我怀疑我是否有听错什么——塔芙妮竟然主动要求晚上加班！这种情况，在塔芙妮成为我助手的这许多年里，绝对不超过十次。“？我说，塔芙妮。你终于也开始觉得连续剧很无聊了么？？”

“不会啊？”

“那么？”

“这个？，老板。我几年都没有涨工资了？”

我总算明白了塔芙妮主动要求加班的动机——对于揣测塔芙妮的行动目的，我向来都表现得像个警校新丁：我得承认，即使是侦探社里这种对象面极狭窄的员工管理工作，我做得也是十分糟糕。或者我该让塔芙妮来当老板（她正好是经济管理出身）：我当她手下的一个小小探员就好。

“好的，你要加多少？”

“什么？？”，塔芙妮显然对我的过分直接不是很适应。

“我亲爱的塔芙妮，你说你要涨工资，可是到底要上浮百分之几呢？”

这回，轮到塔芙妮踌躇了。

我的助手大概指望我会根据通货膨胀率提出一个参考方案让她考虑一下，而不是将决定权交给她。我毫不思考的回答，已经将塔芙妮原来的计划统统打乱了。

“？百分之十六吧，或者可以更高一点？”，塔芙妮的声音有些忐忑。

“那就百分之二十吧？，你觉得怎么样？”，我的回答干净利落。

塔芙妮似乎是被我糟糕的工资处理方案给吓坏了：她并没有回答“好的”或者“不满意”，而是在略微点了一下头之后，拿起我还没沾口的咖啡，以最快的速度离开了办公室。

“喂，塔芙妮，我还没喝过呢！”

“先加上利口酒，我亲爱的老板？，今天要加班呢！”，塔芙妮的声音干劲十足。

### 第五节 瑕疵

“C’est élémentaire!” “Il agit de manière que l’on voit ses intentions.” （法语：这可是基本常识！他这样做使得人们知晓了他的意图。）

即使是回头看看这些已经稍显陈旧的“新线索”，我们也还是能发现一些毛糙的、让人很有些不舒服的“绳结”（但愿它们不会是死结），我愿意再将它们细细地理顺一遍——此时我看了看表：到三点还有些时候，我们还有时间。

首先，也是最重要的一点——整个案子存在着太多的巧合了！

*   为什么伊凡特恰巧是捷尔特博士的一位病人？
*   即使存在这种巧合，那如何解释曾经是一个月甚至数个月才去博士办公室一次的这位伊凡特先生，何以在6月17日莱塞济的案子之后，连续两周的周五都去拜访捷尔特博士呢？
*   真的是“焦虑咬噬着他的心”么？我们想想看，玛丽·洛林的案子和可怜的阿尔萨斯·卡彼涅的案子时间上相隔近两个月，阿尔萨斯案和莱塞济案之间又相隔了整整一个半月——伊凡特在这样漫长的等待中尚且没有表现出焦虑，为什么反而要在最后的几个案子中表现出焦虑来呢？

6月22日和29日的拜访都有明确的证人，结合房东珀迪塔女士的证词，显然一个符合“三十岁左右的青年，茶色瞳孔，留着比较长的、有些卷曲的茂密金发？衣着显得廉价但不邋遢，整个人比较憔悴”的描述的人物是确实存在着的，但这个人是否就是伊凡特呢？

没有人能够肯定——因为这个人已经如鬼魅般消失了（至少在我的眼中如此）。

**签名的疑问。**

*   八个现场的血字都不是用法语写就的，但帕拉迪兹街174号顶楼的告别信却用法语写成——我们无法否认因为字的大小而产生的些许笔迹上的差异（显然在八个凶案现场中，那些已经确定是用被害人们被切下的手指蘸血写下的血字的大小比顶楼房间里伊凡特用墨水笔留下的法语字体大得多），但根据资料照片来看，两种伊凡特的签名甚至采用了不同的字体：
    *   伊凡特·冯·托德的签名比较取自内部网资料：这是两种十分常见的手写花体，正如我们在资料照片中所看到的一样——血字的字体在海报设计上常被称作“Blackadder ITC”，而信笺签名的字体则被称作“Edwardian Script ITC”。
    *   显然“Blackadder ITC”的字体风格比较适合用来写大型的血字，但就算写在信笺中也未见得会有多失礼——反正，伊凡特刻意采用的两种不同字体，不同的字体大小也给笔迹鉴定带来了很大的难度：至少签名中的特征点变得难以确定了，专家们无法确证行笔力度、字母相对间距大小、折笔的曲度以及收笔方向的不同是来自字体的改变，还是书写者根本就不是同一人——这些麻烦的事情很快就被想要尽早结束案子的高层们忽略掉了。

我们已经知道，一个人在不同的书写场合使用两种甚至多种不同的字体并非太困难的事情——但我们的伊凡特·冯·托德既非签名设计师，又不是以书写请柬（作者注：书写请柬者常常被要求以不同的字体完成工作）为职业，为何也要频频变换字体呢？

留意到“Edwardian Script ITC”是伊凡特在使用钢笔时所用的字体（6月22日的拜访中留在处方函上的签名以及顶楼的信笺），一个可能的假设是——这些和伊凡特目前的或者曾经的职业有关：伊凡特·冯·托德似乎会是一位宣传画技工（作者按：这是一份听上去十分有趣的工作，比如在公共汽车的车体上绘制大型广告），因为“他的血字写得很不错”——这句话是积格勒在2001年3月5日的例会上说的。一个没有相关经验的犯人，写下每个字母都有半个拳头大小的，整齐、美观的“Blackadder ITC”式句子显然是颇具难度的。

更何况是一次成型不经过任何修饰——我们可以猜测，他至少应该有三年以上的工作经验，并且接受过相关的培训。

很可惜，这些假设并没有在内部资料中被提及——尽管它们看上去如此明显。珀迪塔女士也不知道她的顶楼租户究竟从事什么职业（实际上，珀迪塔女士只是在每个季度初查查租客们每月的房租是否转到了她的账户上，其余事情根本就懒得去管——她和她的家人并不住在贫民区，她也只是在有人要租房时才会亲自到帕拉迪兹街174号的房产去个一两次，张罗可能的租户们看房、迁入以及催促他们交纳入住时的一季度房租押金而已），而那帮住在同一栋楼里的穷人邻居们各人有各人的忙碌，没有谁去在意顶楼的人每天都在干什么。

“要是有人的话，”，离顶楼最近的七楼租户华兹·拉姆泊先生在笔录里这样说，“也自然是一个磕药磕到说不出话来的家伙。”

“？因为我从来就没听到楼上有过什么明显的响动。要不是今天，？这样的事，我还一直以为楼上没人住呢？”，他对自己的假设作了如上的补充。

甚至连告别信本身也颇令人回味：为什么单单在告别信中使用法文呢？仅仅因为它是用钢笔写就的么？一种字体对应一种语言，这也是巧合么？还是伊凡特的习惯呢？

或者根本就是由不同人所写的？

我承认这样的想法是源自我的职业经验——比如老吉姆和吕根曼先生的案子，比如我们的老朋友汉斯·穆斯卡林在科凯恩（Cockayne）那个案子里的第一种假设？看上去相似的案子，却由完全不同的人来完成：这样的例子我可以举出很多。

但这如果是由不同人所写，是否就表示拜访捷尔特博士的那位就一定不是剪刀手伊凡特呢？这两个判断之间不能简单地划上等号：由假设所造成的偏见，在缺少线索和证据的情况下，还是暂时标上“存疑”比较好（即使此刻在“不是同一个人”这个假设上，我已经有了不少新的假设——一堆缺乏证据的假设）。

实际上，如果使用两种字体的是同一个人，这案子看上去似乎就简单多了——和大多数中途宣布退出的连环杀手类似，伊凡特最终还是经不起诱惑，或许是对本市警方和官僚在处理这个案子的前半段中的所作所为感到不满，他重又拿起了剪刀，不过这次是选择和案子前半段相关的人下手：比方哥特瓦尔德·詹纳斯、拉克·克劳斯（Lark Cruise）以及科萨尔·杰森这几个熟悉的名字——至少，我们现在已经知道，捷尔特·内格尔在这个名单上。

由此推断，狄尔瑟·赫拉斯的死，该算是对案子后半段的发生的暗示了——伊凡特可能在那时就已经知道，自己曾经信赖的医生朋友正在为警方办事，在为了逮捕自己而努力。他杀死狄尔瑟·赫拉斯很可能是为了报复——狄尔瑟女士的年龄和之前七个案子被害人的年龄范围相差很大这点，还有前半段最后两个案子的血字内容（“背叛者入天国”以及“我的医生朋友，可怜的背叛者”——后者尤其明显），让我产生了这样的联想。

而且狄尔瑟案子的血字内容也给出了两种字体来自一人的充分暗示——“我的医生朋友”所指的除了捷尔特·内格尔博士，还能是谁？除非里面还有其他的、目前并不为我所知的巧合或者阴谋。

我发动了汽车——是时候回到捷尔特博士家了。

希望能够找到有用的线索。

### 第六节 终焉-1

#### 第一节 不利的遭遇

“Je vous parlerai très librement.” （法语：我将同您坦率地谈一谈。）

“你知道我会来这儿呢？你等了几天了呢？”，一个阴沉而又沙哑的声音问着我，带着一种相当怪异的语调。

“三天而已。你呢，这些天来躲在哪里呢？”，我故作轻松地回答道，右手却悄悄伸向我的裤袋——我需要给等在外面的塔芙妮一个信号。

“别动！”，他的声音迅速紧张起来，“无论你的裤袋里有什么，慢慢的，将你的手放在头上。”，他冷笑了一声，“只有这样，我们的对话才能够继续？”

“好的好的？”，我将双手放到脑后——实际上，我早就估计到会遇到这样的情形：我在衬衣的领口上做了一个小小的机关——那里有一截卡在商标上的细线，只要我拉动它，塔芙妮也一样会收到我的信号。

“不要放在我看不见的位置？”，那个声音又发出了新的命令，“你知道，只有看得见的东西才是最保险的？噢，也不尽然。”

沙哑的声音笑了笑，他看到我的手放在了胸前，双手扣在了一起。

我的胸前也藏有一个发报器（这小东西同时也是一个定位器——一旦发生了意外，使我不得不在未经过通知的情况下离开这栋大楼，塔芙妮也能够及时知道我所处的位置），在我的衬衣口袋里——第一天的时候它是很好操作的（我和塔芙妮实验过），但我刚刚打了个盹，装置的位置稍微变化了。这样一来，我就不得不寻找机会动一下自己的身体，然后再找另一个机会悄悄按下那个按钮。

我该装一个随身的监视器的，侦探社里有现成的一套——那样塔芙妮就可以随时得知我的动向了（甚至可以从隐藏在衬衣口袋中的针孔摄像机里拍到眼前人的照片）。我却始终觉得那东西会使行动不便，现在我开始后悔了。

“这样也不太好。”，他抱怨道，“我还是应该尽早离开。”，他有些怨恨地嘀咕道，“既然你已经在这里了，那东西你肯定已经拿走了？”

“不过，”我小心地答道，“这是你最后的机会了。”

“我最后的机会？嘿嘿？”，眼前人诡异地一笑，“你是在开玩笑么？为什么我会在第三天才来到这里，理由你当然是知道的。文泽尔，我很少这么说？我是第一次这么说——你是个聪明人。”

他突然看向房间的某个角落——我的心里陡地一沉：那里有我们特意安置的、装有夜视镜的针孔摄像机和监听装置：那套装置安在特别隐蔽的位置，即使是在白天也很难被人发现——何况现在是晚上，眼前人就更加没有可能发现了：我这样安慰自己。

“嘿嘿，应该就是那个角度？”，他并没有用心看那里，而是扭过头来对我笑着说，“从屏幕上来看，我站在这个角度还是挺合适的——我喜欢将侧面留给镜头，捷尔特那个愚钝的人却偏好正面。”

这正是最糟的情况：

“你把塔芙妮怎么样了？”，我用最大的声音对他喊叫着——我知道这个楼层里还守着两个片警：他们是积格勒特意派来协助我的行动的——为了避免打草惊蛇，我们已经尽量避免让太多人知道这件事。想想看，如果理查德处长知道伊凡特可能会到这里来拿某样东西，他所布置下来的埋伏行动，一定会让过路人都觉得十分显眼。

“能怎么样？”，他又干笑了一声，“让她睡着了而已——顺道一提，那两个家伙也被我解决了。现在很晚了？”，他看了看表，“正是满足睡眠的好时间。”

“坐下吧。”，他对我略显友善地笑了笑——那样的笑容在月光的映衬下令人感到毛骨悚然，“？我倒很希望能和你成为朋友。我愿意结交你这样的朋友？而不是那种愚蠢的医生，和没胆量的懦夫？”

我没说话，而是在估量他所说的话的真假——这所民政局设在一个相当偏僻的地方，附近只有漂亮的公园和纪念碑，并没有什么人家：现在已经是凌晨三点，周围应该没有什么人会偶然路过——这里是四楼，没有开灯，唯一躲在一辆十分不显眼的车里的我的助手已经被人迷倒，两位守在楼里的片警很可能已经殉职。前两天我还记得带我的手机，但今天我却被万无一失的假象所迷惑，将手机留在了车里？？一切都是如此的不利，这种情况之下，我只能靠自己了。

我也掌握着我的得胜点。

这将是一场公平的心理战。

#### 第二节 重返故乡

“La colère est écrite sur son visage.” “As-tu encore tes douleurs?” （法语：愤怒写在他的脸上。你还感到痛么？）

“你也是个懦夫？”，我笑着说，做出一副很惋惜的表情来。

“啧啧，那样子没用的？”，他摇了摇头，“我或许真是个懦夫，但我并不脆弱，也不疑惑？或许我们现在可以聊聊，但你一定抓不住我——或许别人可以，但你不行。”

“或许吧。”，我拉过一张椅子，坐了下来。

“你想聊些什么？”，我问他。

“你知道我好奇的是什么。”，他打了个哈欠，“你会怀疑到我，我是指——不是另外一个不同的我。”

“有一个根本的疑点。”，我对他说，“但我现在不想说——因为疑点不止一个，逐一列举的话，如果还要说得具体点，恐怕到天亮都还说不完？”，我笑了笑。

“噢，你是在嘲笑我么？”，他干咳了一声，“也没有那么多的。而现在，你没有睡觉，我没有睡过觉——但我们都还算是清醒，如果我们现在能就这个案子好好讨论一番的话，我们的不眠就还是勉强值得的？”

“确实如此。伊凡特·冯·托德先生，你确实是来自法国么？”，我问。

他显然对我这样的称呼很受用：

“当然，噢，当然？Faire une fixette sur la vie en province（法语：整天想着外省的生活），年幼无知的孩子啊？”

“那只是一个短语，你知道全句怎么说么？”

眼前人的表情立即变得有些局促了：

“噢，我忘记了——离开故乡已经二十多年了，我能记得这些，已经是很不错了。”

“实在是非常遗憾——你在所有的案子里都只会写英语了，于塞和睡美人都会为你感到难过的。”，我用傲慢的语气说道。

“这并不是事实！”，他突然变得暴躁起来，“我没有时间去学习？我已经在努力了！伊凡特的法语很好，伊凡特的法语很好？我已经在努力了？”，他显得有些歇斯底里了。

我看着他，这个可怜的人——他这样反复说了将近一分钟，才恢复过来：

“我知道的？噢，这就是疑点之一。但如果仅就这点而言，我也是可以克服的。”

“你在前半段的告别函中，倒是第一次用了法语——整整的五句话，确实很了不起！”，我又换上了仰慕尊敬的语气。

他疑惑地看着我，说道：

“Au plaisir！（法语：再会了！）那确实是我留下的告别函，我亲手写下的——那是一首诗？”，他的疑惑已经不再，取而代之的是迷恋的神情，“Les diamants brillent de mille feux（法语：钻石光芒四射），而我，诗人才华当然是与生俱来的。”

“法语诗人么？或者你也喜欢孟德斯鸠和卢梭的作品呢？”

“你也知道他们！”，他的眼中霎时间溢满了欣喜与崇拜，“莫里哀和雨果，巴尔扎克和伏尔泰，大仲马和他那天才般的私生子？有人说塞万提斯和席勒超过了他们，有人说莎士比亚和歌德远胜于他们？那些可怕的 jurement（法语：亵渎神灵的话语），怎能将塞万提斯和雨果相提并论呢？就好像让唐吉坷德去和巴黎圣母院决斗一般荒谬可笑？”

“你读过法文原版么？”，我用一种怜悯的语气问他。

他有些惊诧地看着我，想了一想，然后用沙哑的声音喊道：

“我会读的！尽管我现在没有时间——马上，马上我就会有很多时间了！”

“你打算回到于塞么？”，我问。

“当然？那里是我的故乡，”，那沙哑低沉的音调中颤动着憧憬，“我会回到我祖母的怀抱的，睡美人的故乡，还有那远方的白色城堡？Vous voyez d’ici le tableau！（法语：您倒是想象一下那个场面！）”

“实在太可惜了？”，我摇了摇头。

“笑话！”，他不解地对我说，“噢，一个即将回到自己家乡的年轻诗人，一个游荡远方的浪子？Non, merci.（法语：不，谢谢。）——有什么好可惜的，应该高兴，高兴才是？”

“可你连告别函都写错了？”，我再次摇了摇头，还叹了一口气。

“哪里，哪里写错了？这不可能！！”

他放弃了戒备，一下冲到我的面前，将我的衣领死死拽住，猛地一下按到身后的墙上——他的力气是如此之大，几乎要将我勒死。我感觉我的双脚已经快要离开地面，我想拉开他的手——我的手将他的手抓出了血，指甲深嵌进他的肉里，他都一动不动：就仿若一座藏在钟楼里的，愤怒的石像鬼。

我觉得我快要被他这样给勒死了，我尝试着拔出我的佩枪，他察觉到了我的意图，不停地摇晃着我。我试了好几次，都没有办法将枪拿出来。我用尽全力踢他，但所有的力气就像是用在一只受潮的沙袋上一样，毫无反应——他肯定给自己注射了兴奋剂？吗啡，或者海洛因，这个疯狂的家伙。

在最后一次取得佩枪的努力中，十分不幸的，我的枪竟然在摇晃中掉到了地上——他一下子就将那柄枪踢到了很远处的一个书架下面。

这下，我彻底放弃对拯救自己生命所做的努力了。我装作呼吸不过来，用力拉开自己胸口的衬衣，同时悄悄将口袋里的信号器藏在手中，用拇指按下了启动的开关，又去抓他的脖子。趁他不注意，我将已经启动的信号器丢进了他的衣领里。

这样，即便我在这里被他杀死了，只要这个信号器还在他的身上。明天，如果塔芙妮还能醒来，她或许能够及时通知警方，展开对这个疯子的新一轮追捕。

但愿这里面的电池可以坚持足够长的时间。

就在我的意识快要丧失的那几秒钟里，我总算想起回答他所问的问题：

“？咳？那些话都是出自法语字典，咳咳？我查过的，根本没有一句话？没有一句话是你自己说的？”

愤怒的石像鬼在瞬间粉碎了。

他将我重重地摔到地上，一个人呆站在那里——他的灵魂此刻肯定已经全部流尽了、挥发了，剩下接近崩溃的躯壳。他喃喃自语着什么，声音很小——我听着，那些似乎是法语，全是法语，而且都不是句子，听来听去，都是一些破碎的短语、谚语和单词，还有一些完全是各种音节的杂乱组合，我根本就听不懂。

此刻碰巧死里逃生，条件反射一般地，我向着那个远方的书架爬去——我残存的意识告诉我，那里有我的佩枪。

哪知这时，他再次冲了过来，将我的身体整个提起来，再狠命地往地上一磕：我觉得我整个人都要散架了，然后，他的拳头打下来，速度不快，但很重？他就这样一拳一拳地打着，我背对着他，清楚地知道他打了我多少拳——我的后背、脊梁、后脑、耳朵？他就这样用力地打着，当他打到第四十一拳的时候（那时候，我连一句完整的话都说不出来了），突然一切都停止了。他很温和地站起来，拍了拍我肩膀上和背上的灰，将我扶起来，让我背靠着墙。

我看着他，他血红的双眼一下子变得万分歉疚，他对我说道：

“对不起，文泽尔先生。给你添了这么多麻烦？现在，该是结束这一切的时候了。”

我看着他，想要做些什么，可身体却和断了线的木偶一般，什么都做不了。

他笑了笑，将窗台边放着的一个黑色塑料袋拿起，离开了这个房间。

关门的时候，他说道：

“其实我并没有什么故乡，连天空也是别人的？”

门合上了，但过不了多久又打开——我的耳边传来塔芙妮的尖叫声。我微微地睁开眼，看到塔芙妮正抱着我，她试图将我抬出去，但却做不到，她哭了。我想安慰她，并提醒她找人过来帮忙？我的身体依旧不听我的指挥，用尽了最后的力气，我将我的头稍稍抬起——就在这一瞬间，我看到窗外冷白的月光中，一个黑影闪了下去。

然后，是璀璨的光芒，又是一瞬间？就如同朝阳的第一缕光芒一般。

那光芒照在我们的脸上，墙上，整个房间里：一切都蜕变为充满诧异的碎片，如此棱角分明。这该是某个迷失的人所发出的、重返故乡的讯号。

#### 第三节 病床上的新闻发布会

“Cela est le premier pas vers la vérité.” （法语：这是向真理迈出的第一步。）

我又回到了第三医院，威廉帮我安排了一个最好的房间。在休息了一周之后，虽然右肩上还缠着绷带（那里的骨裂恐怕要几个月的时间才能复原），背后大块的瘀青也还没有散去——无论如何，我今天终于可以出院了。

在这一整周的时间里，塔芙妮忙于收看FW5台和有线电视三台的两部崭新肥皂剧——那台昼夜开放的壁挂电视设在我的病房里，而我体贴的助手坚持要留院照顾我：因此，一切都是如此顺理成章。

“文泽尔，你能够这么快出院，骨科每天定期播放的康复节目可有很大的功劳！”

威廉在今天探视时，这样对我说。

“哦，哦，是啊？那些康复节目？”

我含糊地回答了一句——可我并没有看什么骨科的康复节目啊。

“我前两天抽空来过你的病房，可两次走到门口，都听到有电视的声音。我不想打断你的治疗，就没有敲门进来？”，威廉医生说道。

哈，原来是这么回事。

“嗯？再没有比那更好的康复节目了？”，我煞有其事地说道，“就是整个流程稍微长了一点——应该给骨科的节目制作人员提点建议。”

塔芙妮这时正在帮我收拾衣服，背对着我们。对于我和医生的这段对话，她虽然佯装没听见，但我却恰好可以看到，她的嘴角正悄悄扬起——她在忍住笑。

这个时候又有人敲门了，塔芙妮过去将门打开——进来的是我们的两位老朋友，汉迪克和莫斯曼。

“看看，比夏天还更糟糕些，我就知道？”，汉迪克说着，取出已经有些蔫蔫儿的白菊，将一大束漂亮的天香百合插到病房的花瓶里。

莫斯曼则拿出了一个精致的小纸盒：

“巧克力小甜饼，”，他将纸盒递给塔芙妮，“这是妈妈今天特地给你烤的。”

“班森和内尔最近如何？”，我笑着问汉迪克，“你拿那张藏在书架背面的警官证时遇到什么麻烦了么？”

“忘了这些麻烦事吧？”，汉迪克苦笑着，“一瓶DOCG的哥雅庄园雾葡萄酒，总算还勉强值得？对了，我记得你说那是93年份的？”

确实，一切麻烦事都已经结束了。

一周前的那个凌晨，在民政局的顶楼上，捷尔特·内格尔博士用硝化甘油和麻醉乙醚给自己进行了最后的赎罪洗礼：他用这些比汽油还危险的药品洒满了自己全身，然后，将几个空的满的药瓶缠捆在自己的脑袋上，头朝下，从六层楼的高度跳了下去。

卡尔给我带来过现场照片，但我并没有去看——根据我的建议，证物科在博士家搜集了不少带发囊的博士头发样本，并对其进行了DNA分析。前天下午报告的结果就已经出来——证实那堆刺满玻璃渣的、大部分烧焦的尸体碎片确实是博士本人。

我留在博士身上的那个微型信号器的残骸，和博士的某部分尸体碎片烧熔在一起，也成为了确凿的证据之一。由民政局里得到的，捷尔特·内格尔和狄尔瑟·赫拉斯在1992年10月所做的自愿婚检报告也证明，那堆碎片和博士的血型均为A型。

而之前在停尸房的那具无头尸体，那具由第二教会医院的医护人员DNA档案所证明的捷尔特博士尸体，其血型却是O型。

那根本就不是捷尔特·内格尔博士。

我们聪明的伊凡特先生欺骗了我们，一连串的精彩圈套。我很想就这样直接叙述下去，但如此难免会显得有些乏味单调。因此，我很愿意在此引用前天下午卡尔探长带来那份DNA报告时，我和他的对话内容。相信，用这样的方式将整个案子的真相告诉大家，会更加有趣一些。

于是现在的时间就回到前天下午两点，塔芙妮不再看那些无聊的连续剧（下午的这段时间里碰巧是连续剧的真空期），我们的黑人探长刚刚推门进来，将一小束白菊插到病房空空的花瓶里。

“报告出来了？”，他看了一眼正半靠在病床上打点滴的我，“正和你所预料的一样？”

“积格勒没来么？”，我看了一眼关上的病房门。塔芙妮给卡尔探长倒了一杯水，他接过水放到桌上，对塔芙妮说了声“谢谢”。

“他说一次来太多人不好？”，卡尔坐了下来，“埃斯特和塔希博格也想来的——积格勒拦下了他们，他希望你能够安心休养？”

“那个老好人？”，我笑了笑，看了一眼卡尔送来的白菊。

“你说的那个信号器也在某块烧焦的尸体碎片上发现了——就像长在上面一样？”

“这太可怕了？”，塔芙妮喃喃地说道，“博士怎么会想到这样的自杀方法。”

“应该说是伊凡特吧？”，卡尔喝了一口水。

“很可能是博士本人。”，我纠正了卡尔的说法，“伊凡特是没有必要自杀的，他唯一想做的事情就是回到那个仅在妄想症中存在的于塞。”

“如果说是伊凡特人格带来了那些危险药品，却又不知道自己为什么带它们来——这点不也很奇怪么？”

“对于一个人格严重分裂的病人而言，这点很难说。可能捷尔特博士的人格给了伊凡特人格某些暗示，比方使用那些药物所能造成的残忍手段来报复我的暗示——在我的印象里，博士最后对我说的话和他那时候的行为，比之之前几分钟的疯狂行为相差极大。我因此认为，他在那一段时间里经历了至少是我们已知的、最后一次人格转换。”

“如果我当时没有偷偷睡觉就好了？”，塔芙妮内疚地说，“我以为那晚没有人会来的。”

这部分的内容上，捷尔特成功地欺骗了我——他看到了我们的车，以及监视器上显示的内容（当然，或许他在前两天就已经注意到了），但并没有迷晕塔芙妮：塔芙妮是自己睡着的。还有那两个片警，他们也困得倒在值班室的沙发上——这并不怪他们，已经是第三天了，而且还是凌晨三点，任何人的警惕心都会被困倦折磨到寥寥无几。

“没什么？如果你没有睡着的话，他是不会出现的？这不是你的错”，我安慰塔芙妮，“并且，在我启动信号器之后你就赶过来了——看看，其实一切都和原定计划一样。”

“好了？”，卡尔耸了耸肩，“或许你说的确实有道理——无论如何，？现在你可以将自己的假设公之于众了。要知道，即使已经确定那是博士的尸体，我们也依旧有很多疑点无法解决。”

“当然。我可以立即开始？”，我对卡尔笑笑，“不过，如果你需要做一个书面记录的话，我会等你拿出纸笔的？塔芙妮？”，我转头对我的助手说，“如果你愿意，你也可以简单地将我后面所说的记录下来——想在案子总结上偷懒的话，现在是绝好的机会？”

就这样，我简单地举行了一次独一无二的、病床上的新闻发布会。

“我们最好先从动机谈起？”，卡尔思考了片刻，首先问道，“现在我们已经确定，作为剪刀手的伊凡特·冯·托德，实际上是捷尔特·内格尔博士的一个分裂人格。那么，在你的假设中，你认为这个杀人成性的分裂人格是怎么产生的呢？”

“我们必须肯定，伊凡特·冯·托德——这个三十岁左右，有着茶色瞳孔和卷曲茂密金发的法国人是确实存在的？”，我看了一眼卡尔探长，“在这个存在性上我们能够展开很多的疑点——比方艾莎小姐所接待的病人以及珀迪塔女士的顶楼房客，比方转诊阴谋时那五位证人看到的医生。他或许真的曾经杀过人，或许只是一个有着杀人妄想症的精神病人。”

“我记得你曾说过，在你的假设中，捷尔特博士是整个案件的凶手。”，卡尔问。

“这点已经无法证实了？”，我回答道，“在我的假设中，这位法国人多次拜访过捷尔特博士——第一次很可能不是2000年6月，那一次有记录的初次拜访或许只是个幌子，来暗示他和伊凡特不是早就相识？”，我想了想，接着说道，“当然，如果有事实表明，那就是现实中的伊凡特和捷尔特博士的初次会面，也并没有什么不妥当——我们谁也不能确定，一个分裂人格的孕育究竟需要多长时间。”

“从潜意识上而言，可能博士本身也有这样的愿望？”，塔芙妮说，“似乎在伊凡特出现之前，这种笼统的愿望找不到实在的寄托，因此被一直压抑？”

“没错？”，我对塔芙妮点点头，“一个白俄罗斯移民的孩子，父母在十二岁时离异——虽然我们并不清楚捷尔特父母离异的具体原因：我们可以假设，或者是明目张胆的婚外情，或者是家庭暴力，甚至是父亲对捷尔特的性侵犯？同样充满‘嘈杂’的童年生活，当伊凡特向他讲述自己的童年时，记忆中的某些部分契合了——于是，一个一直期冀着诞生的、如恶魔一般的人格找到了现实中的一个基点，便立即现身在这个世界上。”

“？捷尔特博士延展了现实中伊凡特的人格，将自己的意识加在伊凡特的经历上，帮助有杀人妄想症的那个法国精神病人完成他的疯狂计划。”，卡尔说道，“想起来真觉得不可思议。”

“这只是一种可能的假设而已？”，我点点头，“在假设上我们必须武断一点。我们不妨假设捷尔特博士在听了几次那位法国人的妄想后，开始进入自己的妄想世界——他也妄想自己杀了某个人，并通过对话和伊凡特交流？即使他的初衷或许是帮助这位病人治好他的杀人妄想症，无论如何，他们醉心于这样的妄想交流之中？”

“直到他们共同想出这样的一个连环杀人计划？”，卡尔说。

“确实如此？”，我回答道，“从事实看来，那位法国人似乎没有太多的参与——这点可以从血字为英文所书写这一点看出来：一切都是捷尔特博士所延展出来的那个人格所为。”

“？我在博士家卧室床头柜里找到的那几张纸上，写着和‘梦游’相关的字眼以及部分的作案时间——从那张纸上的内容看来，我认为，博士的原本人格在伊凡特人格作案的时候并没有丧失全部的意识，他也有所察觉：卡尔，不知你注意到没有——每一次的案件都发生在夜间，确切点说，午夜之后。”

“你是说，在博士的原本人格睡觉的时候，伊凡特的人格就苏醒了？”，卡尔问道，“所以他会认为自己在梦中经历了这些案子。”

“没错？博士起初将这些印象认定为由每次案件的分析重现、录音及现场照片暗示、疲劳和时间概念错乱所造成的大脑记忆错误。在我交给你的那张纸上，博士对此进行了进一步的分析，他找到了其中的一个巧合——积格勒应该已经告诉你了，就是那张1984年的海报设计比赛获奖照片。”

“Blackadder ITC 花体字，”，卡尔接过我的话，“捷尔特博士有能力写出那些工整的大型血字。”

我再次点点头：

“这点上我们可能必须请教大脑研究者了——我怀疑伊凡特人格抑制了捷尔特博士这方面的记忆，让他很难意识到自己会写这样的花体字：可能博士在看到那张照片之后，才记起自己原本会写这种花体字，就和他一直在处方函中使用漂亮的 Edwardian Script ITC 花体一样。”

“很多医生都喜欢那种字体，律师？甚至警方高层也喜欢这种字体。”，卡尔说。

“我记得理查德处长的签名，也是这种字体？”，塔芙妮笑着说——我知道她所说的是今年夏天时候、理查德处长特别颁发给我的搜查令上的签名。

“这么说，衍生出的人格反而比原有人格强大了？”，卡尔感叹道。

“嗯，我觉得？并非所有情况下都是如此？”，塔芙妮说，“至少最后，捷尔特的原始人格能选择用死亡来证明自己的存在。”

“这两个人格一直在明争暗斗？”，我接着说，“伊凡特人格发现了博士在睡前写的这些东西——他将那些重要的内容用相同的圆珠笔涂抹掉了。第二个被涂抹的痕迹，我猜，博士所写的是——‘从人格分裂考虑’。”

“确实如此？你至少猜对了一个词？”，卡尔说，“笔迹专家的分析结果今天上午也出来了——他们还原了‘分裂’这个词，就在第二个被严重涂抹的地方。而且，我们的人还在博士的书房里找到了不少类似的记录——那些全部都是对于人格分裂的研究摘要，以及相关案例和治疗方法的摘抄，完全可以用来作为博士人格分裂的证据。”

“如果我没说错？”，我笑了笑，“是在书桌的一个抽屉里找到的。”

“你早就看过了么？”，卡尔有些吃惊地问我。

“多亏你当时到得及时？”，我耸了耸肩，“还没来得及看？那张照片就是在那个抽屉里找到的？”

我们的黑人探长有些尴尬地笑了。

塔芙妮停下笔来想了想：

“伊凡特人格完全可以将那些纸丢掉，还有单独放在抽屉里的照片——你不觉得这点很奇怪么？”，她问我。

“有两种可能性？”，我回答道，“一是原始人格帮助了我们，故意将这些东西藏在衍生人格不太会注意到的地方，并且努力阻止他销毁这些证据。”

“让他只能涂抹，却不能丢弃么？”，卡尔问我，“这倒是个新奇的想法。”

“这是另一种可能性？”，我答道，“我觉得，抽屉里隐藏的证据是原始人格的帮助；而那些放在床头柜抽屉里的纸张，则是衍生人格对我们的挑衅。”

我停顿了片刻，接着说道：

“甚至捷尔特博士慌慌张张来到我的侦探社求助，也可能是衍生人格的阴谋。”

“为什么不能是原始人格真打算来向我们求助呢？”，塔芙妮对这个推断表示不解。

“我也希望事实如此？”，我回答道，“但却无法解释——博士为什么要找到我们，而不是去找别人：原始人格可能确实有些讨厌警察，但本市的侦探社很多，他为什么单单找到我们这家——而且是发现那张死亡通知之后就直奔我们的侦探社。”

“因为你是这些侦探中最杰出的一个？”，卡尔半开玩笑半认真地说，“夏天的那个案子提升了你的知名度，让你成为了自由意志市最有名的侦探。”

“或许如此？”，我对卡尔的赞扬不太习惯，“我愿意将那次造访解释为衍生人格向我们侦探社发出的挑战——我们不妨想想看：博士写在纸上的那些分析和推想，证明他已经对自己的人格分裂有所感知了？卡尔，后半段的那些案子，是否一直对外保密呢？我的意思是，甚至捷尔特博士也不知道相关的消息。”

“原则上是这样安排的？”，卡尔点点头，“原因你我都清楚——甚至艾莎的死，局里都特别安排过，不让捷尔特博士知道。”

“怕他因此而担心么？”，塔芙妮问。

“确实？这样一来，我们的保护工作也相对容易一些——保护一个不知情的人，比保护一个笼罩在恐惧中的人，当然是要简单得多。”

“那么？”，我接着说道，“既然他当时并不知道这些事情——印在纸上的死亡通知并非伊凡特之前的风格，而博士对自己可能的人格分裂也有所感知，在这样的客观条件下，他却还是慌慌张张地来到我们侦探社，声明自己的生命被伊凡特所威胁：原始人格有什么理由如此紧张呢？”

“或许是衍生人格对他的暗示也说不定？”，塔芙妮自言自语道。

“没错，也有这种可能？卡尔？”，我转头问卡尔，“你曾经对我说过，其他被害人收到死亡通知的时间，都是在死后。”

“那些纸张都在发现尸体的现场找到？”，卡尔答道，“根据各个现场的笔录，至少珀迪塔女士、哥特瓦尔德和奥克塔维厄斯在死前的几天里没有收到这样的东西，其他人则不能肯定？”

“第三医院的现场也是一样？”，我说，“留在病床上的死亡通知是补给威利和纳夫普的？”，我又看了一眼花瓶里的白菊，“但只有博士带来的那一张，是之前就送出了的。一封预告函而不是接收状——这让我们很难不怀疑到博士在这个案子上的特殊性。”

“可能伊凡特将捷尔特博士认作他的朋友——你也知道狄尔瑟案所留下的血字内容？”，卡尔说道。

“他就是要我们这样想？”，我说道，“他所做的一切都是想将我们误导，让我们相信捷尔特博士和剪刀手伊凡特是两个人。塔芙妮，还记得你在那张死亡通知上所做的分析么？”

“嗯？可惜那些钻牛角尖的分析并没有太大用处。”

“不，你的分析很有用处——经过细心的分析，字母大小写的问题突出了：这让我联想到犯人是在慌张而隐蔽的情况下制作那张死亡通知的，我当时就觉得犯人是在赶时间？”，我稍微回忆了一下，接着说道，“大写的字母i、t、d应该比小写的好找，并且容易剪下这点也可以证明，至少在拼凑‘it is time to die’这个句子的时候，衍生人格是不能左右本体人格的——当时的伊凡特依旧有所顾忌，而且没有太多时间能够控制博士的身体：和前半段案子的情况类似，他大概只能在博士熟睡时出来活动；相反的，博士来到我们侦探社的那天，本体人格可能已经进入长时间的睡眠状态了？腮部的胡茬、白色的慢跑鞋、糟糕的穿着——那些都是衍生人格故意留给我们的陷阱，或者说，考察眼前侦探是否有资格加入他伟大游戏的入门测验。”

“但却依旧不能否认，嗯？”，塔芙妮看了一眼自己的笔记，“可能仅仅是本体人格受到了衍生人格的某种暗示，而表现出了真实的紧张和慌乱——那天早晨我拦下他时，可看不出他的慌张是假装的？”

“是啊？”，我叹了口气，“在人格分裂这个概念上——暗示、显意识厥值、控制、伪装、自我催眠？意识层面上所发生的事情，或者说，一念之差，推理的结果就会完全不同了？”

“我们最好不要老在这个问题上打转？”，卡尔对目前的话题稍稍有些不耐烦了，“或许对案子的细节研究应该留在最后——一些基本的疑点，你已经解答得很清楚了。现在，我最想知道的是，你对10月7日那整晚所发生的事情所做出的‘第二种假设’。”

“那样就是最好？”，我笑了笑，“我也觉得刚刚的这段分析进行起来异常麻烦——存在着太多不能确定的可能，又大都缺乏足够的线索和有力的证据。即使我们只将其中的一部分展开，就已经可以耗掉这整个下午了。”

塔芙妮将记录本合上，给我倒了一杯水：

“要咖啡么？”，她转头问卡尔。

“还是水好了，谢谢？”

他的那杯水早就喝完了——他应该也渴坏了。

#### 第四节 第二种假设

“La nuit, tous les chats sont gris.” （法谚：夜里的猫都是灰色的。）

“首先，他要准备好那晚表演所需要的道具？”，我喝了一口水，“这里请允许我先卖个关子——以免一开始就说光了精彩的部分，让后面的叙述变得如这杯水一般淡然无味。”

“随你所愿？你打算从哪个时间点开始呢？”，卡尔问。

“10月7号晚上八点，我们初次登门拜访李希特街58号。”，我说道，“就在那天，博士从总局回家之前，警察还并没有入驻他家——因此，他的一切准备工作都可以在无人干扰的情况下轻松完成。博士洗完澡换上衣服之后：一件白色的短袖汗衫，米色的衬衣——左袖口上有十字针，一条黑色的条纹西裤和配套的西装，亚麻布面料？那条裤子的后裤袋不小，厚厚的西装里也有空间足够的暗袋，装下他准备好的道具绰绰有余。”

“他不担心在晕倒之后，有人会检查他的口袋么？”，卡尔问道。

“他熟知第三医院运送那些病况不太明朗，病情也称不上十分紧急的病人到观察室时所遵循的实际规则——医院的规定是要给可能存在心脏隐患的病人换上宽松衣服的，随身的物品也需要进行登记：但实际上从没有人这样做过——博士的领口是塔芙妮帮忙解开的。我得说，塔芙妮的热心随行对博士而言是一个小意外，他原本期望只有积格勒小队的那三位在急救方面毫无经验的警官随行的：在那样的紧急状况下，加上原本就没有怀疑的理由，是不会有人专门去检查他那鼓鼓的后裤袋的。？塔芙妮，你注意过这点么？当时是你和博士坐在警车后排的。”

“没有刻意去留意。”，塔芙妮回想了一下，说道：

“？不过，我有注意到他的西服内袋里似乎装着什么东西——因为我想看看博士是否出现了心律失常，在按住他的心脏的时候？我以为那是钱包的：当时那样的紧急情况，谁还去关心那里面究竟装了什么东西！”

“应该没有谁会在晚上八点后的会客时间里，还在自己的西服内袋里额外放上一只鼓鼓的钱包的？”，卡尔笑着说。

“这是我的第二个假设能够成立的又一个证据了？”，我开始继续我的讲述，“进入客厅之后，我从窗户里碰巧看到了停在别墅侧边巷中的，那辆车牌号为FZ-P3091的警车——我能从那里看到车牌号，博士也就能从那里看到。当然，他也有其它机会可以看到那个号码——比如从总局出来、登上那辆警车的时候。”

“？他在自己的专用杯子里下了迷药——他之前当然故意将这个杯子放在冰箱上一个显眼的位置上，为的就是让积格勒小队的某个人注意到那个杯子，以之作为‘伊凡特潜入迷倒博士’这个假设的有力证明。他还故意在杯中剩下了不少的水，以方便证物科取证。”

“只可惜维戈将那个杯子洗得干干净净，他的小计谋没能得逞。”，卡尔说。

“？然后，在我们按门铃的时候，他去将迷药冲兑成一杯水，并在我们和他的谈话进行的当儿里，选择了一个适当的时候，将那杯水喝了下去。”

和水相关的话题总叫人感到口渴——我看了一眼眼前的杯子，又喝了一口水：

“他所使用的应该是诱导期比较长的迷药，喝下水之后，他还能够描述前半段案子中死亡磁带里的具体内容？”

“直到他在一个最紧张的情节上骤然倒下？”，塔芙妮说，“这真是一个充满戏剧性的巧妙安排。”

“之后，威利、纳夫普和塔芙妮用警车送他去了最近的第三医院——按照惯例送往观察室之后，威廉医生给他做了简单的检查，注射了一剂速效且安全的利多卡因：很多麻醉药都会造成心律失衡，这当然是我们的又一个证据。”

“？晚上十点左右，威廉在检查后确定，他的情况已经完全稳定了。在这里他赌了一把——威廉医生这次并没有给他做瞳孔检查：有些医生在需要但不必要的时候或许会忽略掉瞳孔检查，但另一些医生却在任何可能的时候都进行瞳孔检查。”，我笑了笑，“他撤掉了守在观察室里的两名护士，并且关掉了房间的灯——在这种情况下，从明亮走道里透过观察室门上的小窗，当然不可能看清观察室里的具体情况：威利好几次从窗口望进去，看到的大概只是病床上的一块布置得类似人形的、盖在被子里一动不动的隆起部分——塔芙妮，你也从门上的窗口望进去过，在那种情况下是不可能看到病床上病人的脸的。”

塔芙妮点点头：

“那晚我进去之后，也是过了一会儿才适应里面的灰暗？”

“这样，我们的博士就有整整四个小时的时间来完成他的那些小把戏了。”，我继续说道，“戴上手套之后，他首先要对付的是那些担架车——卡尔，你肯定还记得：经过那天在清洁用品室的冗长讨论之后，证物组的人又在隔壁的两间观察室里找到了被弃置的几块置物柜隔板，以及一些杂乱的、原本应该是放在担架车置物柜里的东西。”

“没错。”，卡尔说道，“我们的人忙着在另两个观察室里查找证据，而你却始终待在博士的那个观察室里，只到隔壁的观察室去过一次，还是去看那些明显没有人动过的担架车。”

“那是在比较。”，我说，“否则我也不能够解开这个疑点——他确实将一些东西拿了出来，你一定以为那个巨大的供氧装置是从转诊诡计里的那辆担架车下面搬出来的，但其实不是——它是从另一个留在现场的担架车里搬出来的。”

“你是说，转诊的那辆担架车下面，还有一套这样的供氧装置？”，卡尔对我的说法感到吃惊。

“可能还不止一套，而是两套。他用那个重量做出了置物柜里还藏有一个人的假相——你当然还记得男护士乔希的证词。”

“‘在急诊通道的一个下坡拐弯处，车几乎都要倾斜了’？”，卡尔答道。

“的确，当两个那种重量的供氧装置放在同一个置物柜中时，是能够造成这种假相的——隔壁房间的三辆担架车里，都放有一套供氧装置，这说明医院的‘三分之二原则’，准确点说，应该是‘大于三分之二原则’——在博士所在的观察室里，如果按照第一种假设，是并不符合的：只有被拉掉氧气面罩和通气管的一套被放在房间角落里，剩下的两个担架车里一套都没有。三分之一：这当然不太寻常。”

“也就是说。那辆转诊用的担架车下面，有两套完整的供氧装置，以及一套额外的氧气面罩和通气管？”，塔芙妮问。

“确实如此，我亲爱的塔芙妮——或许，你在转诊的时候并没有被剥夺纯氧供应？”，我对我的助手笑了笑，“我还留意到，其余两辆担架车里的物品，或多或少都减少了一些：那些在另外两个观察室里发现的东西，可能也有很大部分是出自这两辆担架车——博士要做出一种‘有一辆担架车下面的置物柜被完全掏空了’的错觉。”

“？他将这些准备小心做完，并且从担架床下取得了需要的麻醉药品和手术刀，然后悄悄离开了房间——他的行动路径和之前第一种假设里的恰恰相反，他先来到隔壁的观察室，可能是再隔壁的一间，然后从那里进入了防火通道，绕过换衣间之后，再从另一侧的那个观察室出来，从走道进入医生换衣间。”

“？无人观察室的窗户，为了保持室内空气流通，都开着一小扇——只有在确定有病人将要迁入之后，才由护士负责关上，并打开室内暖气。”，卡尔补充道，“这样做也是为了节省开支。”

“博士当然知道这一点——这也给了他很大的方便。？我们当然还记得，埃斯特提到过，彼得医生留了一双旧皮鞋在换衣间里，而我们的博士此刻很可能还光着脚！”

“真的！我怎么没想到这点？”，塔芙妮惊呼，“博士昏倒之后，是我们抬他出去的——他甚至连拖鞋都没有穿！”

“不过，光脚走在防火通道上显然需要勇气？”，我笑了笑，“他可能借用了观察室里专为探视者准备的塑料便鞋——可惜的是，每个观察室里没有确定的数量：否则，我们倒可以知道这种鞋是否丢失了一双。”

“？他穿上了彼得医生的旧皮鞋，还有安东尼医生的医用大褂——他可能在这时戴上了他早就准备好的、那幅茶色的硬式高透氧隐形眼镜？”

“你说那茶色的瞳孔是隐形眼镜？”，卡尔打断了我，“？那或许可以。但金色的茂密卷发怎么解决。博士的后裤袋再大，也不可能放下一顶假发！”

“多亏博士的头发本身也是金色的？”

我说着，手探向床边的抽屉，从里面取出一个医帽来。我理了理自己的头发，将这顶医帽戴在自己头上。

塔芙妮笑了，卡尔则瞪大了眼睛——眼前的文泽尔，如果从背后看去，已经是一个有着花白卷发的老医生了。

“我托塔芙妮帮我到假发店去买了几包12寸长的白色优等卷发？”，我将这顶发帽取下，丢给卡尔探长。

“？将这些漂亮的卷发整理成几个平整状的发束，然后，用布片将发束的一端小心车缝成扁平状——这部分工作依旧要感谢塔芙妮，她帮我找到了一个合适的裁缝，用最快的速度完成了这些繁琐的手工劳作？”，我将面前的水杯拿起，向我的助手举杯致意：对于我这稍显夸张的感谢，塔芙妮低下头去，显得很不好意思。

“？这些完成之后，将这些扁平状的发束用最简单的粘扣带固定在医帽的后部边缘上，左右耳的鬓角处也小心装饰上两缕——这样，一顶特制的简单发帽就做好了。它所需要占用的空间，比一顶茂密金色假发要小得多。”

“而且？”，我补充道，“博士的头发本身就是金色的——他的发束可以做得更薄些。这样的发帽戴上去，几乎看不出任何破绽来。”

“？至于假发的来源，很可能是取自那具冒充的无头尸体的主人——我甚至相信，那具尸体就是那位真正的伊凡特·冯·托德先生，那个道地的法国人！”

“你是说，那个衍生人格已经无法满足于自己的替身身份，而将真正的伊凡特杀害了？”，卡尔问道。

“将捷尔特的人格丢弃在真正伊凡特的尸体里，并将它伪装成真正的捷尔特博士——如此美妙的替换对于那衍生人格来说，实在是再合适不过了。”，我感叹道，“他之所以到和他的住处相隔很远的第二教会医院工作，可能就是因为那里要求建立员工的DNA档案，而且在管理上比较随便吧——捷尔特博士用伊凡特的血作为自己的血样上交了上去，大概自这时候起，真正的伊凡特就已经被他软禁了。”

“还是回到我们的第二种假设？他戴上了这顶特制的医帽，顺手将阿尔博特先生的金丝眼镜架在自己的鼻梁上，再戴上口罩，最后在胸口别上自己的过期医师证。然后，再次回到走道上，经过几个空置的独立观察室，医生和护士值班室，以及那个有五个人的大观察室最后来到清洁用品室隔壁的那个观察室，从那个观察室出去，撬开清洁用品室的窗户——他本打算在回去的时候再从医生换衣间拿件衣服的，但这时他又看见了彼得医生的外套：拿这件衣服显然能够增加证明‘犯人首先来到清洁用品室’这个假设的证据，他于是就这么做了。”

“？他擦窗户，制造企图消灭闯入证据的假相——让别人觉得他在进来的时候忘记戴手套，事后想起才进行补救。他选择了几个容易留下指纹的地方擦拭，这是很高明的办法。除此之外，他还使用了这里的某把剪刀，将自己原本的那个衬衣领剪掉，换上了随身带来的、一个白底细黑色条纹的假衬衣领——这可以解释为什么他将那件医生服最上面的扣子也扣住了：两位碰巧看到他穿着一件白底细黑色条纹衬衣的证人向我提供了这个细节——而这两位证人的名字还是你告诉我的。”，我对卡尔笑道。

“我可没有问得这么仔细？”，卡尔叹了口气。他想了想，提出了一个疑问：

“但那件米色衬衣？也就是那具无头尸体所穿的，你也看到过，却并没有剪下过衬衣领。”

“这倒很简单？”，塔芙妮替我回答了这个问题，“无非是准备了两件一样的衬衣，并且每个左手袖口上都缝了相同的十字针？由此看来，那具尸体身上所穿的衣物，都是他一早就准备好了的——他当然不会笨到给尸体换上一套他刚刚穿过的、可能沾有血迹和微物证据的衣服。”

“积格勒在那天晚上之所以能够观察到袖口上的这个细节，就如同那个在博士右手臂内侧的三角形疤痕一样，都是那狡猾无比的犯人故意设下的陷阱？”，我对塔芙妮点点头，“甚至从疤痕这点上可以看出，至少从去年七八月间开始，那位可怜的法国妄想症病人就已经被博士软禁了。”

“他去局里被小混混刺伤后，便给他的犯人也留下了一个类似的伤痕，以作为尸体替换时所能利用到的一个证据？”，卡尔抿了抿嘴，“这么说，他早在一年多前就已经开始为这个计划做准备了！”

“因此，他能够将细节处理得如此完善也不足为奇？接着他原路返回医生换衣间，在那里打了我们熟悉的那两个电话——最后回到最开始的观察室里，换上一顶普通的医帽，取下医师证，假衬衣领和金丝眼镜也取下？开始等待机会。”

我喝了一口水：

“这之后直到转诊的部分，大家都十分清楚，这里也没有必要再说一遍了。”

“？至于在那辆急救车上究竟发生了什么事——我知道你们在前些天已经找到了那辆放着两具尸体的车，但我却专注于埋伏，没来得及问你。”，我对卡尔说道。

“或许我现在可以告诉你细节？”，卡尔说。

“似乎没有太大必要了？”，我说，“根据第二种假设——作为证据，那辆担架车会留在急救车上，不过，里面的两套供氧装置当然已经搬走，只留下那额外的一套氧气面罩和通气管？除此之外，还有安东尼医生和彼得医生的两件医生服，其中的一件染满了血。两个医帽、口罩、金丝眼镜、手套等等。嗯？还有走道上的那个托盘。如果他信任总局证物科的和指纹取证水平的话，可能仅仅留下那套氧气面罩跟通气管，以及那个托盘：如果他没有将那张已经过期的医师证放在那具无头尸体身上的话，他肯定会将它在这里留下——以作为他这次伟大计划成功的证明。”

“有得必有失？”，卡尔笑着说，“他是信赖我们的取证水平的——所有地方都没留下指纹，博士的衣物纤维倒是发现了一些：这应该又是他所设下的陷阱了。”

“不过？”，卡尔想了想，接着说道，“如果你没有想到打电话给狄尔瑟女士的母亲，询问她狄尔瑟和博士结婚前是否参加过自愿婚检，然后来到民政局调查了相关的档案？我是说，如果他们没有参加自愿婚检，并且我们的人也没能在博士家搜集到带发囊的头发样本——在这样的情况之下，第一种假设是否就无法推翻了呢？”

“也不会。还存在着一个奇怪的矛盾？”，我说道，“不妨想想看，你们从来都没有取得过伊凡特·冯·托德的任何指纹，甚至在博士所提供的、伊凡特写下自己名字的处方函和钢笔上，也没有找到相关的指纹——或许博士会推说自己在拿这些证物的时候不小心弄掉了伊凡特的指纹，但即便如此，伊凡特有什么必要不暴露自己的指纹呢？即使他有前科？他完全没必要害怕自己的前科被人发现：对于一个想在犯罪史上留名的连环杀手而言，留下了相同字迹的血字，相同声音的死亡实录，以及使用相同手法残忍对待的尸体？那么，他为什么单单不敢留下自己的指纹呢？”

卡尔沉默着，我的助手再次替我解答了这个问题：

“因为捷尔特·内格尔博士的指纹样本随处可得——一旦我们怀疑到他，而如果他又在每个现场都留下了自己的指纹，他就一定没办法脱罪了。”

“毫无疑问他已经成为了一个伟大的犯罪者？”，我最后补充道，“可惜，这些荣耀今后被人提及的时候，却都是属于伊凡特·冯·托德这个法国人的——捷尔特·内格尔，一个颇有成就的医学博士：人们会这样说——他在2002年10月8日被伊凡特杀害了。”

“他被他自己杀害了？”，卡尔喃喃说道。

而这就是一切的事实。

#### 第四节 第二种假设

“La nuit, tous les chats sont gris.” （法谚：夜里的猫都是灰色的。）

“首先，他要准备好那晚表演所需要的道具？”，我喝了一口水，“这里请允许我先卖个关子——以免一开始就说光了精彩的部分，让后面的叙述变得如这杯水一般淡然无味。”

“随你所愿？你打算从哪个时间点开始呢？”，卡尔问。

“10月7号晚上八点，我们初次登门拜访李希特街58号。”，我说道，“就在那天，博士从总局回家之前，警察还并没有入驻他家——因此，他的一切准备工作都可以在无人干扰的情况下轻松完成。博士洗完澡换上衣服之后：一件白色的短袖汗衫，米色的衬衣——左袖口上有十字针，一条黑色的条纹西裤和配套的西装，亚麻布面料？那条裤子的后裤袋不小，厚厚的西装里也有空间足够的暗袋，装下他准备好的道具绰绰有余。”

“他不担心在晕倒之后，有人会检查他的口袋么？”，卡尔问道。

“他熟知第三医院运送那些病况不太明朗，病情也称不上十分紧急的病人到观察室时所遵循的实际规则——医院的规定是要给可能存在心脏隐患的病人换上宽松衣服的，随身的物品也需要进行登记：但实际上从没有人这样做过——博士的领口是塔芙妮帮忙解开的。我得说，塔芙妮的热心随行对博士而言是一个小意外，他原本期望只有积格勒小队的那三位在急救方面毫无经验的警官随行的：在那样的紧急状况下，加上原本就没有怀疑的理由，是不会有人专门去检查他那鼓鼓的后裤袋的。？塔芙妮，你注意过这点么？当时是你和博士坐在警车后排的。”

“没有刻意去留意。”，塔芙妮回想了一下，说道：

“？不过，我有注意到他的西服内袋里似乎装着什么东西——因为我想看看博士是否出现了心律失常，在按住他的心脏的时候？我以为那是钱包的：当时那样的紧急情况，谁还去关心那里面究竟装了什么东西！”

“应该没有谁会在晚上八点后的会客时间里，还在自己的西服内袋里额外放上一只鼓鼓的钱包的？”，卡尔笑着说。

“这是我的第二个假设能够成立的又一个证据了？”，我开始继续我的讲述，“进入客厅之后，我从窗户里碰巧看到了停在别墅侧边巷中的，那辆车牌号为FZ-P3091的警车——我能从那里看到车牌号，博士也就能从那里看到。当然，他也有其它机会可以看到那个号码——比如从总局出来、登上那辆警车的时候。”

“？他在自己的专用杯子里下了迷药——他之前当然故意将这个杯子放在冰箱上一个显眼的位置上，为的就是让积格勒小队的某个人注意到那个杯子，以之作为‘伊凡特潜入迷倒博士’这个假设的有力证明。他还故意在杯中剩下了不少的水，以方便证物科取证。”

“只可惜维戈将那个杯子洗得干干净净，他的小计谋没能得逞。”，卡尔说。

“？然后，在我们按门铃的时候，他去将迷药冲兑成一杯水，并在我们和他的谈话进行的当儿里，选择了一个适当的时候，将那杯水喝了下去。”

和水相关的话题总叫人感到口渴——我看了一眼眼前的杯子，又喝了一口水：

“他所使用的应该是诱导期比较长的迷药，喝下水之后，他还能够描述前半段案子中死亡磁带里的具体内容？”

“直到他在一个最紧张的情节上骤然倒下？”，塔芙妮说，“这真是一个充满戏剧性的巧妙安排。”

“之后，威利、纳夫普和塔芙妮用警车送他去了最近的第三医院——按照惯例送往观察室之后，威廉医生给他做了简单的检查，注射了一剂速效且安全的利多卡因：很多麻醉药都会造成心律失衡，这当然是我们的又一个证据。”

“？晚上十点左右，威廉在检查后确定，他的情况已经完全稳定了。在这里他赌了一把——威廉医生这次并没有给他做瞳孔检查：有些医生在需要但不必要的时候或许会忽略掉瞳孔检查，但另一些医生却在任何可能的时候都进行瞳孔检查。”，我笑了笑，“他撤掉了守在观察室里的两名护士，并且关掉了房间的灯——在这种情况下，从明亮走道里透过观察室门上的小窗，当然不可能看清观察室里的具体情况：威利好几次从窗口望进去，看到的大概只是病床上的一块布置得类似人形的、盖在被子里一动不动的隆起部分——塔芙妮，你也从门上的窗口望进去过，在那种情况下是不可能看到病床上病人的脸的。”

塔芙妮点点头：

“那晚我进去之后，也是过了一会儿才适应里面的灰暗？”

“这样，我们的博士就有整整四个小时的时间来完成他的那些小把戏了。”，我继续说道，“戴上手套之后，他首先要对付的是那些担架车——卡尔，你肯定还记得：经过那天在清洁用品室的冗长讨论之后，证物组的人又在隔壁的两间观察室里找到了被弃置的几块置物柜隔板，以及一些杂乱的、原本应该是放在担架车置物柜里的东西。”

“没错。”，卡尔说道，“我们的人忙着在另两个观察室里查找证据，而你却始终待在博士的那个观察室里，只到隔壁的观察室去过一次，还是去看那些明显没有人动过的担架车。”

“那是在比较。”，我说，“否则我也不能够解开这个疑点——他确实将一些东西拿了出来，你一定以为那个巨大的供氧装置是从转诊诡计里的那辆担架车下面搬出来的，但其实不是——它是从另一个留在现场的担架车里搬出来的。”

“你是说，转诊的那辆担架车下面，还有一套这样的供氧装置？”，卡尔对我的说法感到吃惊。

“可能还不止一套，而是两套。他用那个重量做出了置物柜里还藏有一个人的假相——你当然还记得男护士乔希的证词。”

“‘在急诊通道的一个下坡拐弯处，车几乎都要倾斜了’？”，卡尔答道。

“的确，当两个那种重量的供氧装置放在同一个置物柜中时，是能够造成这种假相的——隔壁房间的三辆担架车里，都放有一套供氧装置，这说明医院的‘三分之二原则’，准确点说，应该是‘大于三分之二原则’——在博士所在的观察室里，如果按照第一种假设，是并不符合的：只有被拉掉氧气面罩和通气管的一套被放在房间角落里，剩下的两个担架车里一套都没有。三分之一：这当然不太寻常。”

“也就是说。那辆转诊用的担架车下面，有两套完整的供氧装置，以及一套额外的氧气面罩和通气管？”，塔芙妮问。

“确实如此，我亲爱的塔芙妮——或许，你在转诊的时候并没有被剥夺纯氧供应？”，我对我的助手笑了笑，“我还留意到，其余两辆担架车里的物品，或多或少都减少了一些：那些在另外两个观察室里发现的东西，可能也有很大部分是出自这两辆担架车——博士要做出一种‘有一辆担架车下面的置物柜被完全掏空了’的错觉。”

“？他将这些准备小心做完，并且从担架床下取得了需要的麻醉药品和手术刀，然后悄悄离开了房间——他的行动路径和之前第一种假设里的恰恰相反，他先来到隔壁的观察室，可能是再隔壁的一间，然后从那里进入了防火通道，绕过换衣间之后，再从另一侧的那个观察室出来，从走道进入医生换衣间。”

“？无人观察室的窗户，为了保持室内空气流通，都开着一小扇——只有在确定有病人将要迁入之后，才由护士负责关上，并打开室内暖气。”，卡尔补充道，“这样做也是为了节省开支。”

“博士当然知道这一点——这也给了他很大的方便。？我们当然还记得，埃斯特提到过，彼得医生留了一双旧皮鞋在换衣间里，而我们的博士此刻很可能还光着脚！”

“真的！我怎么没想到这点？”，塔芙妮惊呼，“博士昏倒之后，是我们抬他出去的——他甚至连拖鞋都没有穿！”

“不过，光脚走在防火通道上显然需要勇气？”，我笑了笑，“他可能借用了观察室里专为探视者准备的塑料便鞋——可惜的是，每个观察室里没有确定的数量：否则，我们倒可以知道这种鞋是否丢失了一双。”

“？他穿上了彼得医生的旧皮鞋，还有安东尼医生的医用大褂——他可能在这时戴上了他早就准备好的、那幅茶色的硬式高透氧隐形眼镜？”

“你说那茶色的瞳孔是隐形眼镜？”，卡尔打断了我，“？那或许可以。但金色的茂密卷发怎么解决。博士的后裤袋再大，也不可能放下一顶假发！”

“多亏博士的头发本身也是金色的？”

我说着，手探向床边的抽屉，从里面取出一个医帽来。我理了理自己的头发，将这顶医帽戴在自己头上。

塔芙妮笑了，卡尔则瞪大了眼睛——眼前的文泽尔，如果从背后看去，已经是一个有着花白卷发的老医生了。

“我托塔芙妮帮我到假发店去买了几包12寸长的白色优等卷发？”，我将这顶发帽取下，丢给卡尔探长。

“？将这些漂亮的卷发整理成几个平整状的发束，然后，用布片将发束的一端小心车缝成扁平状——这部分工作依旧要感谢塔芙妮，她帮我找到了一个合适的裁缝，用最快的速度完成了这些繁琐的手工劳作？”，我将面前的水杯拿起，向我的助手举杯致意：对于我这稍显夸张的感谢，塔芙妮低下头去，显得很不好意思。

“？这些完成之后，将这些扁平状的发束用最简单的粘扣带固定在医帽的后部边缘上，左右耳的鬓角处也小心装饰上两缕——这样，一顶特制的简单发帽就做好了。它所需要占用的空间，比一顶茂密金色假发要小得多。”

“而且？”，我补充道，“博士的头发本身就是金色的——他的发束可以做得更薄些。这样的发帽戴上去，几乎看不出任何破绽来。”

“？至于假发的来源，很可能是取自那具冒充的无头尸体的主人——我甚至相信，那具尸体就是那位真正的伊凡特·冯·托德先生，那个道地的法国人！”

“你是说，那个衍生人格已经无法满足于自己的替身身份，而将真正的伊凡特杀害了？”，卡尔问道。

“将捷尔特的人格丢弃在真正伊凡特的尸体里，并将它伪装成真正的捷尔特博士——如此美妙的替换对于那衍生人格来说，实在是再合适不过了。”，我感叹道，“他之所以到和他的住处相隔很远的第二教会医院工作，可能就是因为那里要求建立员工的DNA档案，而且在管理上比较随便吧——捷尔特博士用伊凡特的血作为自己的血样上交了上去，大概自这时候起，真正的伊凡特就已经被他软禁了。”

“还是回到我们的第二种假设？他戴上了这顶特制的医帽，顺手将阿尔博特先生的金丝眼镜架在自己的鼻梁上，再戴上口罩，最后在胸口别上自己的过期医师证。然后，再次回到走道上，经过几个空置的独立观察室，医生和护士值班室，以及那个有五个人的大观察室最后来到清洁用品室隔壁的那个观察室，从那个观察室出去，撬开清洁用品室的窗户——他本打算在回去的时候再从医生换衣间拿件衣服的，但这时他又看见了彼得医生的外套：拿这件衣服显然能够增加证明‘犯人首先来到清洁用品室’这个假设的证据，他于是就这么做了。”

“？他擦窗户，制造企图消灭闯入证据的假相——让别人觉得他在进来的时候忘记戴手套，事后想起才进行补救。他选择了几个容易留下指纹的地方擦拭，这是很高明的办法。除此之外，他还使用了这里的某把剪刀，将自己原本的那个衬衣领剪掉，换上了随身带来的、一个白底细黑色条纹的假衬衣领——这可以解释为什么他将那件医生服最上面的扣子也扣住了：两位碰巧看到他穿着一件白底细黑色条纹衬衣的证人向我提供了这个细节——而这两位证人的名字还是你告诉我的。”，我对卡尔笑道。

“我可没有问得这么仔细？”，卡尔叹了口气。他想了想，提出了一个疑问：

“但那件米色衬衣？也就是那具无头尸体所穿的，你也看到过，却并没有剪下过衬衣领。”

“这倒很简单？”，塔芙妮替我回答了这个问题，“无非是准备了两件一样的衬衣，并且每个左手袖口上都缝了相同的十字针？由此看来，那具尸体身上所穿的衣物，都是他一早就准备好了的——他当然不会笨到给尸体换上一套他刚刚穿过的、可能沾有血迹和微物证据的衣服。”

“积格勒在那天晚上之所以能够观察到袖口上的这个细节，就如同那个在博士右手臂内侧的三角形疤痕一样，都是那狡猾无比的犯人故意设下的陷阱？”，我对塔芙妮点点头，“甚至从疤痕这点上可以看出，至少从去年七八月间开始，那位可怜的法国妄想症病人就已经被博士软禁了。”

“他去局里被小混混刺伤后，便给他的犯人也留下了一个类似的伤痕，以作为尸体替换时所能利用到的一个证据？”，卡尔抿了抿嘴，“这么说，他早在一年多前就已经开始为这个计划做准备了！”

“因此，他能够将细节处理得如此完善也不足为奇？接着他原路返回医生换衣间，在那里打了我们熟悉的那两个电话——最后回到最开始的观察室里，换上一顶普通的医帽，取下医师证，假衬衣领和金丝眼镜也取下？开始等待机会。”

我喝了一口水：

“这之后直到转诊的部分，大家都十分清楚，这里也没有必要再说一遍了。”

“？至于在那辆急救车上究竟发生了什么事——我知道你们在前些天已经找到了那辆放着两具尸体的车，但我却专注于埋伏，没来得及问你。”，我对卡尔说道。

“或许我现在可以告诉你细节？”，卡尔说。

“似乎没有太大必要了？”，我说，“根据第二种假设——作为证据，那辆担架车会留在急救车上，不过，里面的两套供氧装置当然已经搬走，只留下那额外的一套氧气面罩和通气管？除此之外，还有安东尼医生和彼得医生的两件医生服，其中的一件染满了血。两个医帽、口罩、金丝眼镜、手套等等。嗯？还有走道上的那个托盘。如果他信任总局证物科的和指纹取证水平的话，可能仅仅留下那套氧气面罩跟通气管，以及那个托盘：如果他没有将那张已经过期的医师证放在那具无头尸体身上的话，他肯定会将它在这里留下——以作为他这次伟大计划成功的证明。”

“有得必有失？”，卡尔笑着说，“他是信赖我们的取证水平的——所有地方都没留下指纹，博士的衣物纤维倒是发现了一些：这应该又是他所设下的陷阱了。”

“不过？”，卡尔想了想，接着说道，“如果你没有想到打电话给狄尔瑟女士的母亲，询问她狄尔瑟和博士结婚前是否参加过自愿婚检，然后来到民政局调查了相关的档案？我是说，如果他们没有参加自愿婚检，并且我们的人也没能在博士家搜集到带发囊的头发样本——在这样的情况之下，第一种假设是否就无法推翻了呢？”

“也不会。还存在着一个奇怪的矛盾？”，我说道，“不妨想想看，你们从来都没有取得过伊凡特·冯·托德的任何指纹，甚至在博士所提供的、伊凡特写下自己名字的处方函和钢笔上，也没有找到相关的指纹——或许博士会推说自己在拿这些证物的时候不小心弄掉了伊凡特的指纹，但即便如此，伊凡特有什么必要不暴露自己的指纹呢？即使他有前科？他完全没必要害怕自己的前科被人发现：对于一个想在犯罪史上留名的连环杀手而言，留下了相同字迹的血字，相同声音的死亡实录，以及使用相同手法残忍对待的尸体？那么，他为什么单单不敢留下自己的指纹呢？”

卡尔沉默着，我的助手再次替我解答了这个问题：

“因为捷尔特·内格尔博士的指纹样本随处可得——一旦我们怀疑到他，而如果他又在每个现场都留下了自己的指纹，他就一定没办法脱罪了。”

“毫无疑问他已经成为了一个伟大的犯罪者？”，我最后补充道，“可惜，这些荣耀今后被人提及的时候，却都是属于伊凡特·冯·托德这个法国人的——捷尔特·内格尔，一个颇有成就的医学博士：人们会这样说——他在2002年10月8日被伊凡特杀害了。”

“他被他自己杀害了？”，卡尔喃喃说道。

而这就是一切的事实。

#### 第六节 终焉-1

##### 第一节 不利的遭遇

“Je vous parlerai très librement.” （法语：我将同您坦率地谈一谈。）

“你知道我会来这儿呢？你等了几天了呢？”，一个阴沉而又沙哑的声音问着我，带着一种相当怪异的语调。

“三天而已。你呢，这些天来躲在哪里呢？”，我故作轻松地回答道，右手却悄悄伸向我的裤袋——我需要给等在外面的塔芙妮一个信号。

“别动！”，他的声音迅速紧张起来，“无论你的裤袋里有什么，慢慢的，将你的手放在头上。”，他冷笑了一声，“只有这样，我们的对话才能够继续？”

“好的好的？”，我将双手放到脑后——实际上，我早就估计到会遇到这样的情形：我在衬衣的领口上做了一个小小的机关——那里有一截卡在商标上的细线，只要我拉动它，塔芙妮也一样会收到我的信号。

“不要放在我看不见的位置？”，那个声音又发出了新的命令，“你知道，只有看得见的东西才是最保险的？噢，也不尽然。”

沙哑的声音笑了笑，他看到我的手放在了胸前，双手扣在了一起。

我的胸前也藏有一个发报器（这小东西同时也是一个定位器——一旦发生了意外，使我不得不在未经过通知的情况下离开这栋大楼，塔芙妮也能够及时知道我所处的位置），在我的衬衣口袋里——第一天的时候它是很好操作的（我和塔芙妮实验过），但我刚刚打了个盹，装置的位置稍微变化了。这样一来，我就不得不寻找机会动一下自己的身体，然后再找另一个机会悄悄按下那个按钮。

我该装一个随身的监视器的，侦探社里有现成的一套——那样塔芙妮就可以随时得知我的动向了（甚至可以从隐藏在衬衣口袋中的针孔摄像机里拍到眼前人的照片）。我却始终觉得那东西会使行动不便，现在我开始后悔了。

“这样也不太好。”，他抱怨道，“我还是应该尽早离开。”，他有些怨恨地嘀咕道，“既然你已经在这里了，那东西你肯定已经拿走了？”

“不过，”我小心地答道，“这是你最后的机会了。”

“我最后的机会？嘿嘿？”，眼前人诡异地一笑，“你是在开玩笑么？为什么我会在第三天才来到这里，理由你当然是知道的。文泽尔，我很少这么说？我是第一次这么说——你是个聪明人。”

他突然看向房间的某个角落——我的心里陡地一沉：那里有我们特意安置的、装有夜视镜的针孔摄像机和监听装置：那套装置安在特别隐蔽的位置，即使是在白天也很难被人发现——何况现在是晚上，眼前人就更加没有可能发现了：我这样安慰自己。

“嘿嘿，应该就是那个角度？”，他并没有用心看那里，而是扭过头来对我笑着说，“从屏幕上来看，我站在这个角度还是挺合适的——我喜欢将侧面留给镜头，捷尔特那个愚钝的人却偏好正面。”

这正是最糟的情况：

“你把塔芙妮怎么样了？”，我用最大的声音对他喊叫着——我知道这个楼层里还守着两个片警：他们是积格勒特意派来协助我的行动的——为了避免打草惊蛇，我们已经尽量避免让太多人知道这件事。想想看，如果理查德处长知道伊凡特可能会到这里来拿某样东西，他所布置下来的埋伏行动，一定会让过路人都觉得十分显眼。

“能怎么样？”，他又干笑了一声，“让她睡着了而已——顺道一提，那两个家伙也被我解决了。现在很晚了？”，他看了看表，“正是满足睡眠的好时间。”

“坐下吧。”，他对我略显友善地笑了笑——那样的笑容在月光的映衬下令人感到毛骨悚然，“？我倒很希望能和你成为朋友。我愿意结交你这样的朋友？而不是那种愚蠢的医生，和没胆量的懦夫？”

我没说话，而是在估量他所说的话的真假——这所民政局设在一个相当偏僻的地方，附近只有漂亮的公园和纪念碑，并没有什么人家：现在已经是凌晨三点，周围应该没有什么人会偶然路过——这里是四楼，没有开灯，唯一躲在一辆十分不显眼的车里的我的助手已经被人迷倒，两位守在楼里的片警很可能已经殉职。前两天我还记得带我的手机，但今天我却被万无一失的假象所迷惑，将手机留在了车里？？一切都是如此的不利，这种情况之下，我只能靠自己了。

我也掌握着我的得胜点。

这将是一场公平的心理战。

#### 第二节 重返故乡

“La colère est écrite sur son visage.” “As-tu encore tes douleurs?” （法语：愤怒写在他的脸上。你还感到痛么？）

“你也是个懦夫？”，我笑着说，做出一副很惋惜的表情来。

“啧啧，那样子没用的？”，他摇了摇头，“我或许真是个懦夫，但我并不脆弱，也不疑惑？或许我们现在可以聊聊，但你一定抓不住我——或许别人可以，但你不行。”

“或许吧。”，我拉过一张椅子，坐了下来。

“你想聊些什么？”，我问他。

“你知道我好奇的是什么。”，他打了个哈欠，“你会怀疑到我，我是指——不是另外一个不同的我。”

“有一个根本的疑点。”，我对他说，“但我现在不想说——因为疑点不止一个，逐一列举的话，如果还要说得具体点，恐怕到天亮都还说不完？”，我笑了笑。

“噢，你是在嘲笑我么？”，他干咳了一声，“也没有那么多的。而现在，你没有睡觉，我没有睡过觉——但我们都还算是清醒，如果我们现在能就这个案子好好讨论一番的话，我们的不眠就还是勉强值得的？”

“确实如此。伊凡特·冯·托德先生，你确实是来自法国么？”，我问。

他显然对我这样的称呼很受用：

“当然，噢，当然？Faire une fixette sur la vie en province（法语：整天想着外省的生活），年幼无知的孩子啊？”

“那只是一个短语，你知道全句怎么说么？”

眼前人的表情立即变得有些局促了：

“噢，我忘记了——离开故乡已经二十多年了，我能记得这些，已经是很不错了。”

“实在是非常遗憾——你在所有的案子里都只会写英语了，于塞和睡美人都会为你感到难过的。”，我用傲慢的语气说道。

“这并不是事实！”，他突然变得暴躁起来，“我没有时间去学习？我已经在努力了！伊凡特的法语很好，伊凡特的法语很好？我已经在努力了？”，他显得有些歇斯底里了。

我看着他，这个可怜的人——他这样反复说了将近一分钟，才恢复过来：

“我知道的？噢，这就是疑点之一。但如果仅就这点而言，我也是可以克服的。”

“你在前半段的告别函中，倒是第一次用了法语——整整的五句话，确实很了不起！”，我又换上了仰慕尊敬的语气。

他疑惑地看着我，说道：

“Au plaisir！（法语：再会了！）那确实是我留下的告别函，我亲手写下的——那是一首诗？”，他的疑惑已经不再，取而代之的是迷恋的神情，“Les diamants brillent de mille feux（法语：钻石光芒四射），而我，诗人才华当然是与生俱来的。”

“法语诗人么？或者你也喜欢孟德斯鸠和卢梭的作品呢？”

“你也知道他们！”，他的眼中霎时间溢满了欣喜与崇拜，“莫里哀和雨果，巴尔扎克和伏尔泰，大仲马和他那天才般的私生子？有人说塞万提斯和席勒超过了他们，有人说莎士比亚和歌德远胜于他们？那些可怕的 jurement（法语：亵渎神灵的话语），怎能将塞万提斯和雨果相提并论呢？就好像让唐吉坷德去和巴黎圣母院决斗一般荒谬可笑？”

“你读过法文原版么？”，我用一种怜悯的语气问他。

他有些惊诧地看着我，想了一想，然后用沙哑的声音喊道：

“我会读的！尽管我现在没有时间——马上，马上我就会有很多时间了！”

“你打算回到于塞么？”，我问。

“当然？那里是我的故乡，”，那沙哑低沉的音调中颤动着憧憬，“我会回到我祖母的怀抱的，睡美人的故乡，还有那远方的白色城堡？Vous voyez d’ici le tableau！（法语：您倒是想象一下那个场面！）”

“实在太可惜了？”，我摇了摇头。

“笑话！”，他不解地对我说，“噢，一个即将回到自己家乡的年轻诗人，一个游荡远方的浪子？Non, merci.（法语：不，谢谢。）——有什么好可惜的，应该高兴，高兴才是？”

“可你连告别函都写错了？”，我再次摇了摇头，还叹了一口气。

“哪里，哪里写错了？这不可能！！”

他放弃了戒备，一下冲到我的面前，将我的衣领死死拽住，猛地一下按到身后的墙上——他的力气是如此之大，几乎要将我勒死。我感觉我的双脚已经快要离开地面，我想拉开他的手——我的手将他的手抓出了血，指甲深嵌进他的肉里，他都一动不动：就仿若一座藏在钟楼里的，愤怒的石像鬼。

我觉得我快要被他这样给勒死了，我尝试着拔出我的佩枪，他察觉到了我的意图，不停地摇晃着我。我试了好几次，都没有办法将枪拿出来。我用尽全力踢他，但所有的力气就像是用在一只受潮的沙袋上一样，毫无反应——他肯定给自己注射了兴奋剂？吗啡，或者海洛因，这个疯狂的家伙。

在最后一次取得佩枪的努力中，十分不幸的，我的枪竟然在摇晃中掉到了地上——他一下子就将那柄枪踢到了很远处的一个书架下面。

这下，我彻底放弃对拯救自己生命所做的努力了。我装作呼吸不过来，用力拉开自己胸口的衬衣，同时悄悄将口袋里的信号器藏在手中，用拇指按下了启动的开关，又去抓他的脖子。趁他不注意，我将已经启动的信号器丢进了他的衣领里。

这样，即便我在这里被他杀死了，只要这个信号器还在他的身上。明天，如果塔芙妮还能醒来，她或许能够及时通知警方，展开对这个疯子的新一轮追捕。

但愿这里面的电池可以坚持足够长的时间。

就在我的意识快要丧失的那几秒钟里，我总算想起回答他所问的问题：

“？咳？那些话都是出自法语字典，咳咳？我查过的，根本没有一句话？没有一句话是你自己说的？”

愤怒的石像鬼在瞬间粉碎了。

他将我重重地摔到地上，一个人呆站在那里——他的灵魂此刻肯定已经全部流尽了、挥发了，剩下接近崩溃的躯壳。他喃喃自语着什么，声音很小——我听着，那些似乎是法语，全是法语，而且都不是句子，听来听去，都是一些破碎的短语、谚语和单词，还有一些完全是各种音节的杂乱组合，我根本就听不懂。

此刻碰巧死里逃生，条件反射一般地，我向着那个远方的书架爬去——我残存的意识告诉我，那里有我的佩枪。

哪知这时，他再次冲了过来，将我的身体整个提起来，再狠命地往地上一磕：我觉得我整个人都要散架了，然后，他的拳头打下来，速度不快，但很重？他就这样一拳一拳地打着，我背对着他，清楚地知道他打了我多少拳——我的后背、脊梁、后脑、耳朵？他就这样用力地打着，当他打到第四十一拳的时候（那时候，我连一句完整的话都说不出来了），突然一切都停止了。他很温和地站起来，拍了拍我肩膀上和背上的灰，将我扶起来，让我背靠着墙。

我看着他，他血红的双眼一下子变得万分歉疚，他对我说道：

“对不起，文泽尔先生。给你添了这么多麻烦？现在，该是结束这一切的时候了。”

我看着他，想要做些什么，可身体却和断了线的木偶一般，什么都做不了。

他笑了笑，将窗台边放着的一个黑色塑料袋拿起，离开了这个房间。

关门的时候，他说道：

“其实我并没有什么故乡，连天空也是别人的？”

门合上了，但过不了多久又打开——我的耳边传来塔芙妮的尖叫声。我微微地睁开眼，看到塔芙妮正抱着我，她试图将我抬出去，但却做不到，她哭了。我想安慰她，并提醒她找人过来帮忙？我的身体依旧不听我的指挥，用尽了最后的力气，我将我的头稍稍抬起——就在这一瞬间，我看到窗外冷白的月光中，一个黑影闪了下去。

然后，是璀璨的光芒，又是一瞬间？就如同朝阳的第一缕光芒一般。

那光芒照在我们的脸上，墙上，整个房间里：一切都蜕变为充满诧异的碎片，如此棱角分明。这该是某个迷失的人所发出的、重返故乡的讯号。

#### 第四节 第二种假设

“La nuit, tous les chats sont gris.” （法谚：夜里的猫都是灰色的。）

“首先，他要准备好那晚表演所需要的道具？”，我喝了一口水，“这里请允许我先卖个关子——以免一开始就说光了精彩的部分，让后面的叙述变得如这杯水一般淡然无味。”

“随你所愿？你打算从哪个时间点开始呢？”，卡尔问。

“10月7号晚上八点，我们初次登门拜访李希特街58号。”，我说道，“就在那天，博士从总局回家之前，警察还并没有入驻他家——因此，他的一切准备工作都可以在无人干扰的情况下轻松完成。博士洗完澡换上衣服之后：一件白色的短袖汗衫，米色的衬衣——左袖口上有十字针，一条黑色的条纹西裤和配套的西装，亚麻布面料？那条裤子的后裤袋不小，厚厚的西装里也有空间足够的暗袋，装下他准备好的道具绰绰有余。”

“他不担心在晕倒之后，有人会检查他的口袋么？”，卡尔问道。

“他熟知第三医院运送那些病况不太明朗，病情也称不上十分紧急的病人到观察室时所遵循的实际规则——医院的规定是要给可能存在心脏隐患的病人换上宽松衣服的，随身的物品也需要进行登记：但实际上从没有人这样做过——博士的领口是塔芙妮帮忙解开的。我得说，塔芙妮的热心随行对博士而言是一个小意外，他原本期望只有积格勒小队的那三位在急救方面毫无经验的警官随行的：在那样的紧急状况下，加上原本就没有怀疑的理由，是不会有人专门去检查他那鼓鼓的后裤袋的。？塔芙妮，你注意过这点么？当时是你和博士坐在警车后排的。”

“没有刻意去留意。”，塔芙妮回想了一下，说道：

“？不过，我有注意到他的西服内袋里似乎装着什么东西——因为我想看看博士是否出现了心律失常，在按住他的心脏的时候？我以为那是钱包的：当时那样的紧急情况，谁还去关心那里面究竟装了什么东西！”

“应该没有谁会在晚上八点后的会客时间里，还在自己的西服内袋里额外放上一只鼓鼓的钱包的？”，卡尔笑着说。

“这是我的第二个假设能够成立的又一个证据了？”，我开始继续我的讲述，“进入客厅之后，我从窗户里碰巧看到了停在别墅侧边巷中的，那辆车牌号为FZ-P3091的警车——我能从那里看到车牌号，博士也就能从那里看到。当然，他也有其它机会可以看到那个号码——比如从总局出来、登上那辆警车的时候。”

“？他在自己的专用杯子里下了迷药——他之前当然故意将这个杯子放在冰箱上一个显眼的位置上，为的就是让积格勒小队的某个人注意到那个杯子，以之作为‘伊凡特潜入迷倒博士’这个假设的有力证明。他还故意在杯中剩下了不少的水，以方便证物科取证。”

“只可惜维戈将那个杯子洗得干干净净，他的小计谋没能得逞。”，卡尔说。

“？然后，在我们按门铃的时候，他去将迷药冲兑成一杯水，并在我们和他的谈话进行的当儿里，选择了一个适当的时候，将那杯水喝了下去。”

和水相关的话题总叫人感到口渴——我看了一眼眼前的杯子，又喝了一口水：

“他所使用的应该是诱导期比较长的迷药，喝下水之后，他还能够描述前半段案子中死亡磁带里的具体内容？”

“直到他在一个最紧张的情节上骤然倒下？”，塔芙妮说，“这真是一个充满戏剧性的巧妙安排。”

“之后，威利、纳夫普和塔芙妮用警车送他去了最近的第三医院——按照惯例送往观察室之后，威廉医生给他做了简单的检查，注射了一剂速效且安全的利多卡因：很多麻醉药都会造成心律失衡，这当然是我们的又一个证据。”

“？晚上十点左右，威廉在检查后确定，他的情况已经完全稳定了。在这里他赌了一把——威廉医生这次并没有给他做瞳孔检查：有些医生在需要但不必要的时候或许会忽略掉瞳孔检查，但另一些医生却在任何可能的时候都进行瞳孔检查。”，我笑了笑，“他撤掉了守在观察室里的两名护士，并且关掉了房间的灯——在这种情况下，从明亮走道里透过观察室门上的小窗，当然不可能看清观察室里的具体情况：威利好几次从窗口望进去，看到的大概只是病床上的一块布置得类似人形的、盖在被子里一动不动的隆起部分——塔芙妮，你也从门上的窗口望进去过，在那种情况下是不可能看到病床上病人的脸的。”

塔芙妮点点头：

“那晚我进去之后，也是过了一会儿才适应里面的灰暗？”

“这样，我们的博士就有整整四个小时的时间来完成他的那些小把戏了。”，我继续说道，“戴上手套之后，他首先要对付的是那些担架车——卡尔，你肯定还记得：经过那天在清洁用品室的冗长讨论之后，证物组的人又在隔壁的两间观察室里找到了被弃置的几块置物柜隔板，以及一些杂乱的、原本应该是放在担架车置物柜里的东西。”

“没错。”，卡尔说道，“我们的人忙着在另两个观察室里查找证据，而你却始终待在博士的那个观察室里，只到隔壁的观察室去过一次，还是去看那些明显没有人动过的担架车。”

“那是在比较。”，我说，“否则我也不能够解开这个疑点——他确实将一些东西拿了出来，你一定以为那个巨大的供氧装置是从转诊诡计里的那辆担架车下面搬出来的，但其实不是——它是从另一个留在现场的担架车里搬出来的。”

“你是说，转诊的那辆担架车下面，还有一套这样的供氧装置？”，卡尔对我的说法感到吃惊。

“可能还不止一套，而是两套。他用那个重量做出了置物柜里还藏有一个人的假相——你当然还记得男护士乔希的证词。”

“‘在急诊通道的一个下坡拐弯处，车几乎都要倾斜了’？”，卡尔答道。

“的确，当两个那种重量的供氧装置放在同一个置物柜中时，是能够造成这种假相的——隔壁房间的三辆担架车里，都放有一套供氧装置，这说明医院的‘三分之二原则’，准确点说，应该是‘大于三分之二原则’——在博士所在的观察室里，如果按照第一种假设，是并不符合的：只有被拉掉氧气面罩和通气管的一套被放在房间角落里，剩下的两个担架车里一套都没有。三分之一：这当然不太寻常。”

“也就是说。那辆转诊用的担架车下面，有两套完整的供氧装置，以及一套额外的氧气面罩和通气管？”，塔芙妮问。

“确实如此，我亲爱的塔芙妮——或许，你在转诊的时候并没有被剥夺纯氧供应？”，我对我的助手笑了笑，“我还留意到，其余两辆担架车里的物品，或多或少都减少了一些：那些在另外两个观察室里发现的东西，可能也有很大部分是出自这两辆担架车——博士要做出一种‘有一辆担架车下面的置物柜被完全掏空了’的错觉。”

“？他将这些准备小心做完，并且从担架床下取得了需要的麻醉药品和手术刀，然后悄悄离开了房间——他的行动路径和之前第一种假设里的恰恰相反，他先来到隔壁的观察室，可能是再隔壁的一间，然后从那里进入了防火通道，绕过换衣间之后，再从另一侧的那个观察室出来，从走道进入医生换衣间。”

“？无人观察室的窗户，为了保持室内空气流通，都开着一小扇——只有在确定有病人将要迁入之后，才由护士负责关上，并打开室内暖气。”，卡尔补充道，“这样做也是为了节省开支。”

“博士当然知道这一点——这也给了他很大的方便。？我们当然还记得，埃斯特提到过，彼得医生留了一双旧皮鞋在换衣间里，而我们的博士此刻很可能还光着脚！”

“真的！我怎么没想到这点？”，塔芙妮惊呼，“博士昏倒之后，是我们抬他出去的——他甚至连拖鞋都没有穿！”

“不过，光脚走在防火通道上显然需要勇气？”，我笑了笑，“他可能借用了观察室里专为探视者准备的塑料便鞋——可惜的是，每个观察室里没有确定的数量：否则，我们倒可以知道这种鞋是否丢失了一双。”

“？他穿上了彼得医生的旧皮鞋，还有安东尼医生的医用大褂——他可能在这时戴上了他早就准备好的、那幅茶色的硬式高透氧隐形眼镜？”

“你说那茶色的瞳孔是隐形眼镜？”，卡尔打断了我，“？那或许可以。但金色的茂密卷发怎么解决。博士的后裤袋再大，也不可能放下一顶假发！”

“多亏博士的头发本身也是金色的？”

我说着，手探向床边的抽屉，从里面取出一个医帽来。我理了理自己的头发，将这顶医帽戴在自己头上。

塔芙妮笑了，卡尔则瞪大了眼睛——眼前的文泽尔，如果从背后看去，已经是一个有着花白卷发的老医生了。

“我托塔芙妮帮我到假发店去买了几包12寸长的白色优等卷发？”，我将这顶发帽取下，丢给卡尔探长。

“？将这些漂亮的卷发整理成几个平整状的发束，然后，用布片将发束的一端小心车缝成扁平状——这部分工作依旧要感谢塔芙妮，她帮我找到了一个合适的裁缝，用最快的速度完成了这些繁琐的手工劳作？”，我将面前的水杯拿起，向我的助手举杯致意：对于我这稍显夸张的感谢，塔芙妮低下头去，显得很不好意思。

“？这些完成之后，将这些扁平状的发束用最简单的粘扣带固定在医帽的后部边缘上，左右耳的鬓角处也小心装饰上两缕——这样，一顶特制的简单发帽就做好了。它所需要占用的空间，比一顶茂密金色假发要小得多。”

“而且？”，我补充道，“博士的头发本身就是金色的——他的发束可以做得更薄些。这样的发帽戴上去，几乎看不出任何破绽来。”

“？至于假发的来源，很可能是取自那具冒充的无头尸体的主人——我甚至相信，那具尸体就是那位真正的伊凡特·冯·托德先生，那个道地的法国人！”

“你是说，那个衍生人格已经无法满足于自己的替身身份，而将真正的伊凡特杀害了？”，卡尔问道。

“将捷尔特的人格丢弃在真正伊凡特的尸体里，并将它伪装成真正的捷尔特博士——如此美妙的替换对于那衍生人格来说，实在是再合适不过了。”，我感叹道，“他之所以到和他的住处相隔很远的第二教会医院工作，可能就是因为那里要求建立员工的DNA档案，而且在管理上比较随便吧——捷尔特博士用伊凡特的血作为自己的血样上交了上去，大概自这时候起，真正的伊凡特就已经被他软禁了。”

“还是回到我们的第二种假设？他戴上了这顶特制的医帽，顺手将阿尔博特先生的金丝眼镜架在自己的鼻梁上，再戴上口罩，最后在胸口别上自己的过期医师证。然后，再次回到走道上，经过几个空置的独立观察室，医生和护士值班室，以及那个有五个人的大观察室最后来到清洁用品室隔壁的那个观察室，从那个观察室出去，撬开清洁用品室的窗户——他本打算在回去的时候再从医生换衣间拿件衣服的，但这时他又看见了彼得医生的外套：拿这件衣服显然能够增加证明‘犯人首先来到清洁用品室’这个假设的证据，他于是就这么做了。”

“？他擦窗户，制造企图消灭闯入证据的假相——让别人觉得他在进来的时候忘记戴手套，事后想起才进行补救。他选择了几个容易留下指纹的地方擦拭，这是很高明的办法。除此之外，他还使用了这里的某把剪刀，将自己原本的那个衬衣领剪掉，换上了随身带来的、一个白底细黑色条纹的假衬衣领——这可以解释为什么他将那件医生服最上面的扣子也扣住了：两位碰巧看到他穿着一件白底细黑色条纹衬衣的证人向我提供了这个细节——而这两位证人的名字还是你告诉我的。”，我对卡尔笑道。

“我可没有问得这么仔细？”，卡尔叹了口气。他想了想，提出了一个疑问：

“但那件米色衬衣？也就是那具无头尸体所穿的，你也看到过，却并没有剪下过衬衣领。”

“这倒很简单？”，塔芙妮替我回答了这个问题，“无非是准备了两件一样的衬衣，并且每个左手袖口上都缝了相同的十字针？由此看来，那具尸体身上所穿的衣物，都是他一早就准备好了的——他当然不会笨到给尸体换上一套他刚刚穿过的、可能沾有血迹和微物证据的衣服。”

“积格勒在那天晚上之所以能够观察到袖口上的这个细节，就如同那个在博士右手臂内侧的三角形疤痕一样，都是那狡猾无比的犯人故意设下的陷阱？”，我对塔芙妮点点头，“甚至从疤痕这点上可以看出，至少从去年七八月间开始，那位可怜的法国妄想症病人就已经被博士软禁了。”

“他去局里被小混混刺伤后，便给他的犯人也留下了一个类似的伤痕，以作为尸体替换时所能利用到的一个证据？”，卡尔抿了抿嘴，“这么说，他早在一年多前就已经开始为这个计划做准备了！”

“因此，他能够将细节处理得如此完善也不足为奇？接着他原路返回医生换衣间，在那里打了我们熟悉的那两个电话——最后回到最开始的观察室里，换上一顶普通的医帽，取下医师证，假衬衣领和金丝眼镜也取下？开始等待机会。”

我喝了一口水：

“这之后直到转诊的部分，大家都十分清楚，这里也没有必要再说一遍了。”

“？至于在那辆急救车上究竟发生了什么事——我知道你们在前些天已经找到了那辆放着两具尸体的车，但我却专注于埋伏，没来得及问你。”，我对卡尔说道。

“或许我现在可以告诉你细节？”，卡尔说。

“似乎没有太大必要了？”，我说，“根据第二种假设——作为证据，那辆担架车会留在急救车上，不过，里面的两套供氧装置当然已经搬走，只留下那额外的一套氧气面罩和通气管？除此之外，还有安东尼医生和彼得医生的两件医生服，其中的一件染满了血。两个医帽、口罩、金丝眼镜、手套等等。嗯？还有走道上的那个托盘。如果他信任总局证物科的和指纹取证水平的话，可能仅仅留下那套氧气面罩跟通气管，以及那个托盘：如果他没有将那张已经过期的医师证放在那具无头尸体身上的话，他肯定会将它在这里留下——以作为他这次伟大计划成功的证明。”

“有得必有失？”，卡尔笑着说，“他是信赖我们的取证水平的——所有地方都没留下指纹，博士的衣物纤维倒是发现了一些：这应该又是他所设下的陷阱了。”

“不过？”，卡尔想了想，接着说道，“如果你没有想到打电话给狄尔瑟女士的母亲，询问她狄尔瑟和博士结婚前是否参加过自愿婚检，然后来到民政局调查了相关的档案？我是说，如果他们没有参加自愿婚检，并且我们的人也没能在博士家搜集到带发囊的头发样本——在这样的情况之下，第一种假设是否就无法推翻了呢？”

“也不会。还存在着一个奇怪的矛盾？”，我说道，“不妨想想看，你们从来都没有取得过伊凡特·冯·托德的任何指纹，甚至在博士所提供的、伊凡特写下自己名字的处方函和钢笔上，也没有找到相关的指纹——或许博士会推说自己在拿这些证物的时候不小心弄掉了伊凡特的指纹，但即便如此，伊凡特有什么必要不暴露自己的指纹呢？即使他有前科？他完全没必要害怕自己的前科被人发现：对于一个想在犯罪史上留名的连环杀手而言，留下了相同字迹的血字，相同声音的死亡实录，以及使用相同手法残忍对待的尸体？那么，他为什么单单不敢留下自己的指纹呢？”

卡尔沉默着，我的助手再次替我解答了这个问题：

“因为捷尔特·内格尔博士的指纹样本随处可得——一旦我们怀疑到他，而如果他又在每个现场都留下了自己的指纹，他就一定没办法脱罪了。”

“毫无疑问他已经成为了一个伟大的犯罪者？”，我最后补充道，“可惜，这些荣耀今后被人提及的时候，却都是属于伊凡特·冯·托德这个法国人的——捷尔特·内格尔，一个颇有成就的医学博士：人们会这样说——他在2002年10月8日被伊凡特杀害了。”

“他被他自己杀害了？”，卡尔喃喃说道。

而这就是一切的事实。

#### 第六节 终焉-1

##### 第一节 不利的遭遇

“Je vous parlerai très librement.” （法语：我将同您坦率地谈一谈。）

“你知道我会来这儿呢？你等了几天了呢？”，一个阴沉而又沙哑的声音问着我，带着一种相当怪异的语调。

“三天而已。你呢，这些天来躲在哪里呢？”，我故作轻松地回答道，右手却悄悄伸向我的裤袋——我需要给等在外面的塔芙妮一个信号。

“别动！”，他的声音迅速紧张起来，“无论你的裤袋里有什么，慢慢的，将你的手放在头上。”，他冷笑了一声，“只有这样，我们的对话才能够继续？”

“好的好的？”，我将双手放到脑后——实际上，我早就估计到会遇到这样的情形：我在衬衣的领口上做了一个小小的机关——那里有一截卡在商标上的细线，只要我拉动它，塔芙妮也一样会收到我的信号。

“不要放在我看不见的位置？”，那个声音又发出了新的命令，“你知道，只有看得见的东西才是最保险的？噢，也不尽然。”

沙哑的声音笑了笑，他看到我的手放在了胸前，双手扣在了一起。

我的胸前也藏有一个发报器（这小东西同时也是一个定位器——一旦发生了意外，使我不得不在未经过通知的情况下离开这栋大楼，塔芙妮也能够及时知道我所处的位置），在我的衬衣口袋里——第一天的时候它是很好操作的（我和塔芙妮实验过），但我刚刚打了个盹，装置的位置稍微变化了。这样一来，我就不得不寻找机会动一下自己的身体，然后再找另一个机会悄悄按下那个按钮。

我该装一个随身的监视器的，侦探社里有现成的一套——那样塔芙妮就可以随时得知我的动向了（甚至可以从隐藏在衬衣口袋中的针孔摄像机里拍到眼前人的照片）。我却始终觉得那东西会使行动不便，现在我开始后悔了。

“这样也不太好。”，他抱怨道，“我还是应该尽早离开。”，他有些怨恨地嘀咕道，“既然你已经在这里了，那东西你肯定已经拿走了？”

“不过，”我小心地答道，“这是你最后的机会了。”

“我最后的机会？嘿嘿？”，眼前人诡异地一笑，“你是在开玩笑么？为什么我会在第三天才来到这里，理由你当然是知道的。文泽尔，我很少这么说？我是第一次这么说——你是个聪明人。”

他突然看向房间的某个角落——我的心里陡地一沉：那里有我们特意安置的、装有夜视镜的针孔摄像机和监听装置：那套装置安在特别隐蔽的位置，即使是在白天也很难被人发现——何况现在是晚上，眼前人就更加没有可能发现了：我这样安慰自己。

“嘿嘿，应该就是那个角度？”，他并没有用心看那里，而是扭过头来对我笑着说，“从屏幕上来看，我站在这个角度还是挺合适的——我喜欢将侧面留给镜头，捷尔特那个愚钝的人却偏好正面。”

这正是最糟的情况：

“你把塔芙妮怎么样了？”，我用最大的声音对他喊叫着——我知道这个楼层里还守着两个片警：他们是积格勒特意派来协助我的行动的——为了避免打草惊蛇，我们已经尽量避免让太多人知道这件事。想想看，如果理查德处长知道伊凡特可能会到这里来拿某样东西，他所布置下来的埋伏行动，一定会让过路人都觉得十分显眼。

“能怎么样？”，他又干笑了一声，“让她睡着了而已——顺道一提，那两个家伙也被我解决了。现在很晚了？”，他看了看表，“正是满足睡眠的好时间。”

“坐下吧。”，他对我略显友善地笑了笑——那样的笑容在月光的映衬下令人感到毛骨悚然，“？我倒很希望能和你成为朋友。我愿意结交你这样的朋友？而不是那种愚蠢的医生，和没胆量的懦夫？”

我没说话，而是在估量他所说的话的真假——这所民政局设在一个相当偏僻的地方，附近只有漂亮的公园和纪念碑，并没有什么人家：现在已经是凌晨三点，周围应该没有什么人会偶然路过——这里是四楼，没有开灯，唯一躲在一辆十分不显眼的车里的我的助手已经被人迷倒，两位守在楼里的片警很可能已经殉职。前两天我还记得带我的手机，但今天我却被万无一失的假象所迷惑，将手机留在了车里？？一切都是如此的不利，这种情况之下，我只能靠自己了。

我也掌握着我的得胜点。

这将是一场公平的心理战。

#### 第二节 重返故乡

“La colère est écrite sur son visage.” “As-tu encore tes douleurs?” （法语：愤怒写在他的脸上。你还感到痛么？）

“你也是个懦夫？”，我笑着说，做出一副很惋惜的表情来。

“啧啧，那样子没用的？”，他摇了摇��，“我或许真是个懦夫，但我并不脆弱，也不疑惑？或许我们现在可以聊聊，但你一定抓不住我——或许别人可以，但你不行。”

“或许吧。”，我拉过一张椅子，坐了下来。

“你想聊些什么？”，我问他。

“你知道我好奇的是什么。”，他打了个哈欠，“你会怀疑到我，我是指——不是另外一个不同的我。”

“有一个根本的疑点。”，我对他说，“但我现在不想说——因为疑点不止一个，逐一列举的话，如果还要说得具体点，恐怕到天亮都还说不完？”，我笑了笑。

“噢，你是在嘲笑我么？”，他干咳了一声，“也没有那么多的。而现在，你没有睡觉，我没有睡过觉——但我们都还算是清醒，如果我们现在能就这个案子好好讨论一番的话，我们的不眠就还是勉强值得的？”

“确实如此。伊凡特·冯·托德先生，你确实是来自法国么？”，我问。

他显然对我这样的称呼很受用：

“当然，噢，当然？Faire une fixette sur la vie en province（法语：整天想着外省的生活），年幼无知的孩子啊？”

“那只是一个短语，你知道全句怎么说么？”

眼前人的表情立即变得有些局促了：

“噢，我忘记了——离开故乡已经二十多年了，我能记得这些，已经是很不错了。”

“实在是非常遗憾——你在所有的案子里都只会写英语了，于塞和睡美人都会为你感到难过的。”，我用傲慢的语气说道。

“这并不是事实！”，他突然变得暴躁起来，“我没有时间去学习？我已经在努力了！伊凡特的法语很好，伊凡特的法语很好？我已经在努力了？”，他显得有些歇斯底里了。

我看着他，这个可怜的人——他这样反复说了将近一分钟，才恢复过来：

“我知道的？噢，这就是疑点之一。但如果仅就这点而言，我也是可以克服的。”

“你在前半段的告别函中，倒是第一次用了法语——整整的五句话，确实很了不起！”，我又换上了仰慕尊敬的语气。

他疑惑地看着我，说道：

“Au plaisir！（法语：再会了！）那确实是我留下的告别函，我亲手写下的——那是一首诗？”，他的疑惑已经不再，取而代之的是迷恋的神情，“Les diamants brillent de mille feux（法语：钻石光芒四射），而我，诗人才华当然是与生俱来的。”

“法语诗人么？或者你也喜欢孟德斯鸠和卢梭的作品呢？”

“你也知道他们！”，他的眼中霎时间溢满了欣喜与崇拜，“莫里哀和雨果，巴尔扎克和伏尔泰，大仲马和他那天才般的私生子？有人说塞万提斯和席勒超过了他们，有人说莎士比亚和歌德远胜于他们？那些可怕的 jurement（法语：亵渎神灵的话语），怎能将塞万提斯和雨果相提并论呢？就好像让唐吉坷德去和巴黎圣母院决斗一般荒谬可笑？”

“你读过法文原版么？”，我用一种怜悯的语气问他。

他有些惊诧地看着我，想了一想，然后用沙哑的声音喊道：

“我会读的！尽管我现在没有时间——马上，马上我就会有很多时间了！”

“你打算回到于塞么？”，我问。

“当然？那里是我的故乡，”，那沙哑低沉的音调中颤动着憧憬，“我会回到我祖母的怀抱的，睡美人的故乡，还有那远方的白色城堡？Vous voyez d’ici le tableau！（法语：您倒是想象一下那个场面！）”

“实在太可惜了？”，我摇了摇头。

“笑话！”，他不解地对我说，“噢，一个即将回到自己家乡的年轻诗人，一个游荡远方的浪子？Non, merci.（法语：不，谢谢。）——有什么好可惜的，应该高兴，高兴才是？”

“可你连告别函都写错了？”，我再次摇了摇头，还叹了一口气。

“哪里，哪里写错了？这不可能！！”

他放弃了戒备，一下冲到我的面前，将我的衣领死死拽住，猛地一下按到身后的墙上——他的力气是如此之大，几乎要将我勒死。我感觉我的双脚已经快要离开地面，我想拉开他的手——我的手将他的手抓出了血，指甲深嵌进他的肉里，他都一动不动：就仿若一座藏在钟楼里的，愤怒的石像鬼。

我觉得我快要被他这样给勒死了，我尝试着拔出我的佩枪，他察觉到了我的意图，不停地摇晃着我。我试了好几次，都没有办法将枪拿出来。我用尽全力踢他，但所有的力气就像是用在一只受潮的沙袋上一样，毫无反应——他肯定给自己注射了兴奋剂？吗啡，或者海洛因，这个疯狂的家伙。

在最后一次取得佩枪的努力中，十分不幸的，我的枪竟然在摇晃中掉到了地上——他一下子就将那柄枪踢到了很远处的一个书架下面。

这下，我彻底放弃对拯救自己生命所做的努力了。我装作呼吸不过来，用力拉开自己胸口的衬衣，同时悄悄将口袋里的信号器藏在手中，用拇指按下了启动的开关，又去抓他的脖子。趁他不注意，我将已经启动的信号器丢进了他的衣领里。

这样，即便我在这里被他杀死了，只要这个信号器还在他的身上。明天，如果塔芙妮还能醒来，她或许能够及时通知警方，展开对这个疯子的新一轮追捕。

但愿这里面的电池可以坚持足够长的时间。

就在我的意识快要丧失的那几秒钟里，我总算想起回答他所问的问题：

“？咳？那些话都是出自法语字典，咳咳？我查过的，根本没有一句话？没有一句话是你自己说的？”

愤怒的石像鬼在瞬间粉碎了。

他将我重重地摔到地上，一个人呆站在那里——他的灵魂此刻肯定已经全部流尽了、挥发了，剩下接近崩溃的躯壳。他喃喃自语着什么，声音很小——我听着，那些似乎是法语，全是法语，而且都不是句子，听来听去，都是一些破碎的短语、谚语和单词，还有一些完全是各种音节的杂乱组合，我根本就听不懂。

此刻碰巧死里逃生，条件反射一般地，我向着那个远方的书架爬去——我残存的意识告诉我，那里有我的佩枪。

哪知这时，他再次冲了过来，将我的身体整个提起来，再狠命地往地上一磕：我觉得我整个人都要散架了，然后，他的拳头打下来，速度不快，但很重？他就这样一拳一拳地打着，我背对着他，清楚地知道他打了我多少拳——我的后背、脊梁、后脑、耳朵？他就这样用力地打着，当他打到第四十一拳的时候（那时候，我连一句完整的话都说不出来了），突然一切都停止了。他很温和地站起来，拍了拍我肩膀上和背上的灰，将我扶起来，让我背靠着墙。

我看着他，他血红的双眼一下子变得万分歉疚，他对我说道：

“对不起，文泽尔先生。给你添了这么多麻烦？现在，该是结束这一切的时候了。”

我看着他，想要做些什么，可身体却和断了线的木偶一般，什么都做不了。

他笑了笑，将窗台边放着的一个黑色塑料袋拿起，离开了这个房间。

关门的时候，他说道：

“其实我并没有什么故乡，连天空也是别人的？”

门合上了，但过不了多久又打开——我的耳边传来塔芙妮的尖叫声。我微微地睁开眼，看到塔芙妮正抱着我，她试图将我抬出去，但却做不到，她哭了。我想安慰她，并提醒她找人过来帮忙？我的身体依旧不听我的指挥，用尽了最后的力气，我将我的头稍稍抬起——就在这一瞬间，我看到窗外冷白的月光中，一个黑影闪了下去。

然后，是璀璨的光芒，又是一瞬间？就如同朝阳的第一缕光芒一般。

那光芒照在我们的脸上，墙上，整个房间里：一切都蜕变为充满诧异的碎片，如此棱角分明。这该是某个迷失的人所发出的、重返故乡的讯号。

#### 第三节 病床上的新闻发布会

“Cela est le premier pas vers la vérité.” （法语：这是向真理迈出的第一步。）

我又回到了第三医院，威廉帮我安排了一个最好的房间。在休息了一周之后，虽然右肩上还缠着绷带（那里的骨裂恐怕要几个月的时间才能复原），背后大块的瘀青也还没有散去——无论如何，我今天终于可以出院了。

在这一整周的时间里，塔芙妮忙于收看FW5台和有线电视三台的两部崭新肥皂剧——那台昼夜开放的壁挂电视设在我的病房里，而我体贴的助手坚持要留院照顾我：因此，一切都是如此顺理成章。

“文泽尔，你能够这么快出院，骨科每天定期播放的康复节目可有很大的功劳！”

威廉在今天探视时，这样对我说。

“哦，哦，是啊？那些康复节目？”

我含糊地回答了一句——可我并没有看什么骨科的康复节目啊。

“我前两天抽空来过你的病房，可两次走到门口，都听到有电视的声音。我不想打断你的治疗，就没有敲门进来？”，威廉医生说道。

哈，原来是这么回事。

“嗯？再没有比那更好的康复节目了？”，我煞有其事地说道，“就是整个流程稍微长了一点——应该给骨科的节目制作人员提点建议。”

塔芙妮这时正在帮我收拾衣服，背对着我们。对于我和医生的这段对话，她虽然佯装没听见，但我却恰好可以看到，她的嘴角正悄悄扬起——她在忍住笑。

这个时候又有人敲门了，塔芙妮过去将门打开——进来的是我们的两位老朋友，汉迪克和莫斯曼。

“看看，比夏天还更糟糕些，我就知道？”，汉迪克说着，取出已经有些蔫蔫儿的白菊，将一大束漂亮的天香百合插到病房的花瓶里。

莫斯曼则拿出了一个精致的小纸盒：

“巧克力小甜饼，”，他将纸盒递给塔芙妮，“这是妈妈今天特地给你烤的。”

“班森和内尔最近如何？”，我笑着问汉迪克，“你拿那张藏在书架背面的警官证时遇到什么麻烦了么？”

“忘了这些麻烦事吧？”，汉迪克苦笑着，“一瓶DOCG的哥雅庄园雾葡萄酒，总算还勉强值得？对了，我记得你说那是93年份的？”

确实，一切麻烦事都已经结束了。

一周前的那个凌晨，在民政局的顶楼上，捷尔特·内格尔博士用硝化甘油和麻醉乙醚给自己进行了最后的赎罪洗礼：他用这些比汽油还危险的药品洒满了自己全身，然后，将几个空的满的药瓶缠捆在自己的脑袋上，头朝下，从六层楼的高度跳了下去。

卡尔给我带来过现场照片，但我并没有去看——根据我的建议，证物科在博士家搜集了不少带发囊的博士头发样本，并对其进行了DNA分析。前天下午报告的结果就已经出来——证实那堆刺满玻璃渣的、大部分烧焦的尸体碎片确实是博士本人。

我留在博士身上的那个微型信号器的残骸，和博士的某部分尸体碎片烧熔在一起，也成为了确凿的证据之一。由民政局里得到的，捷尔特·内格尔和狄尔瑟·赫拉斯在1992年10月所做的自愿婚检报告也证明，那堆碎片和博士的血型均为A型。

而之前在停尸房的那具无头尸体，那具由第二教会医院的医护人员DNA档案所证明的捷尔特博士尸体，其血型却是O型。

那根本就不是捷尔特·内格尔博士。

我们聪明的伊凡特先生欺骗了我们，一连串的精彩圈套。我很想就这样直接叙述下去，但如此难免会显得有些乏味单调。因此，我很愿意在此引用前天下午卡尔探长带来那份DNA报告时，我和他的对话内容。相信，用这样的方式将整个案子的真相告诉大家，会更加有趣一些。

于是现在的时间就回到前天下午两点，塔芙妮不再看那些无聊的连续剧（下午的这段时间里碰巧是连续剧的真空期），我们的黑人探长刚刚推门进来，将一小束白菊插到病房空空的花瓶里。

“报告出来了？”，他看了一眼正半靠在病床上打点滴的我，“正和你所预料的一样？”

“积格勒没来么？”，我看了一眼关上的病房门。塔芙妮给卡尔探长倒了一杯水，他接过水放到桌上，对塔芙妮说了声“谢谢”。

“他说一次来太多人不好？”，卡尔坐了下来，“埃斯特和塔希博格也想来的——积格勒拦下了他们，他希望你能够安心休养？”

“那个老好人？”，我笑了笑，看了一眼卡尔送来的白菊。

“你说的那个信号器也在某块烧焦的尸体碎片上发现了——就像长在上面一样？”

“这太可怕了？”，塔芙妮喃喃地说道，“博士怎么会想到这样的自杀方法。”

“应该说是伊凡特吧？”，卡尔喝了一口水。

“很可能是博士本人。”，我纠正了卡尔的说法，“伊凡特是没有必要自杀的，他唯一想做的事情就是回到那个仅在妄想症中存在的于塞。”

“如果说是伊凡特人格带来了那些危险药品，却又不知道自己为什么带它们来——这点不也很奇怪么？”

“对于一个人格严重分裂的病人而言，这点很难说。可能捷尔特博士的人格给了伊凡特人格某些暗示，比方使用那些药物所能造成的残忍手段来报复我的暗示——在我的印象里，博士最后对我说的话和他那时候的行为，比之之前几分钟的疯狂行为相差极大。我因此认为，他在那一段时间里经历了至少是我们已知的、最后一次人格转换。”

“如果我当时没有偷偷睡觉就好了？”，塔芙妮内疚地说，“我以为那晚没有人会来的。”

这部分的内容上，捷尔特成功地欺骗了我——他看到了我们的车，以及监视器上显示的内容（当然，或许他在前两天就已经注意到了），但并没有迷晕塔芙妮：塔芙妮是自己睡着的。还有那两个片警，他们也困得倒在值班室的沙发上——这并不怪他们，已经是第三天了，而且还是凌晨三点，任何人的警惕心都会被困倦折磨到寥寥无几。

“没什么？如果你没有睡着的话，他是不会出现的？这不是你的错”，我安慰塔芙妮，“并且，在我启动信号器之后你就赶过来了——看看，其实一切都和原定计划一样。”

“好了？”，卡尔耸了耸肩，“或许你说的确实有道理——无论如何，？现在你可以将自己的假设公之于众了。要知道，即使已经确定那是博士的尸体，我们也依旧有很多疑点无法解决。”

“当然。我可以立即开始？”，我对卡尔笑笑，“不过，如果你需要做一个书面记录的话，我会等你拿出纸笔的？塔芙妮？”，我转头对我的助手说，“如果你愿意，你也可以简单地将我后面所说的记录下来——想在案子总结上偷懒的话，现在是绝好的机会？”

就这样，我简单地举行了一次独一无二的、病床上的新闻发布会。

“我们最好先从动机谈起？”，卡尔思考了片刻，首先问道，“现在我们已经确定，作为剪刀手的伊凡特·冯·托德，实际上是捷尔特·内格尔博士的一个分裂人格。那么，在你的假设中，你认为这个杀人成性的分裂人格是怎么产生的呢？”

“我们必须肯定，伊凡特·冯·托德——这个三十岁左右，有着茶色瞳孔和卷曲茂密金发的法国人是确实存在的？”，我看了一眼卡尔探长，“在这个存在性上我们能够展开很多的疑点——比方艾莎小姐所接待的病人以及珀迪塔女士的顶楼房客，比方转诊阴谋时那五位证人看到的医生。他或许真的曾经杀过人，或许只是一个有着杀人妄想症的精神病人。”

“我记得你曾说过，在你的假设中，捷尔特博士是整个案件的凶手。”，卡尔问。

“这点已经无法证实了？”，我回答道，“在我的假设中，这位法国人多次拜访过捷尔特博士——第一次很可能不是2000年6月，那一次有记录的初次拜访或许只是个幌子，来暗示他和伊凡特不是早就相识？”，我想了想，接着说道，“当然，如果有事实表明，那就是现实中的伊凡特和捷尔特博士的初次会面，也并没有什么不妥当——我们谁也不能确定，一个分裂人格的孕育究竟需要多长时间。”

“从潜意识上而言，可能博士本身也有这样的愿望？”，塔芙妮说，“似乎在伊凡特出现之前，这种笼统的愿望找不到实在的寄托，因此被一直压抑？”

“没错？”，我对塔芙妮点点头，“一个白俄罗斯移民的孩子，父母在十二岁时离异——虽然我们并不清楚捷尔特父母离异的具体原因：我们可以假设，或者是明目张胆的婚外情，或者是家庭暴力，甚至是父亲对捷尔特的性侵犯？同样充满‘嘈杂’的童年生活，当伊凡特向他讲述自己的童年时，记忆中的某些部分契合了——于是，一个一直期冀着诞生的、如恶魔一般的人格找到了现实中的一个基点，便立即现身在这个世界上。”

“？捷尔特博士延展了现实中伊凡特的人格，将自己的意识加在伊凡特的经历上，帮助有杀人妄想症的那个法国精神病人完成他的疯狂计划。”，卡尔说道，“想起来真觉得不可思议。”

“这只是一种可能的假设而已？”，我点点头，“在假设上我们必须武断一点。我们不妨假设捷尔特博士在听了几次那位法国人的妄想后，开始进入自己的妄想世界——他也妄想自己杀了某个人，并通过对话和伊凡特交流？即使他的初衷或许是帮助这位病人治好他的杀人妄想症，无论如何，他们醉心于这样的妄想交流之中？”

“直到他们共同想出这样的一个连环杀人计划？”，卡尔说。

“确实如此？”，我回答道，“从事实看来，那位法国人似乎没有太多的参与——这点可以从血字为英文所书写这一点看出来：一切都是捷尔特博士所延展出来的那个人格所为。”

“？我在博士家卧室床头柜里找到的那几张纸上，写着和‘梦游’相关的字眼以及部分的作案时间——从那张纸上的内容看来，我认为，博士的原本人格在伊凡特人格作案的时候并没有丧失全部的意识，他也有所察觉：卡尔，不知你注意到没有——每一次的案件都发生在夜间，确切点说，午夜之后。”

“你是说，在博士的原本人格睡觉的时候，伊凡特的人格就苏醒了？”，卡尔问道，“所以他会认为自己在梦中经历了这些案子。”

“没错？博士起初将这些印象认定为由每次案件的分析重现、录音及现场照片暗示、疲劳和时间概念错乱所造成的大脑记忆错误。在我交给你的那张纸上，博士对此进行了进一步的分析，他找到了其中的一个巧合——积格勒应该已经告诉你了，就是那张1984年的海报设计比赛获奖照片。”

“Blackadder ITC 花体字，”，卡尔接过我的话，“捷尔特博士有能力写出那些工整的大型血字。”

我再次点点头：

“这点上我们可能必须请教大脑研究者了——我怀疑伊凡特人格抑制了捷尔特博士这方面的记忆，让他很难意识到自己会写这样的花体字：可能博士在看到那张照片之后，才记起自己原本会写这种花体字，就和他一直在处方函中使用漂亮的 Edwardian Script ITC 花体一样。”

“很多医生都喜欢那种字体，律师？甚至警方高层也喜欢这种字体。”，卡尔说。

“我记得理查德处长的签名，也是这种字体？”，塔芙妮笑着说——我知道她所说的是今年夏天时候、理查德处长特别颁发给我的搜查令上的签名。

“这么说，衍生出的人格反而比原有人格强大了？”，卡尔感叹道。

“嗯，我觉得？并非所有情况下都是如此？”，塔芙妮说，“至少最后，捷尔特的原始人格能选择用死亡来证明自己的存在。”

“这两个人格一直在明争暗斗？”，我接着说，“伊凡特人格发现了博士在睡前写的这些东西——他将那些重要的内容用相同的圆珠笔涂抹掉了。第二个被涂抹的痕迹，我猜，博士所写的是——‘从人格分裂考虑’。”

“确实如此？你至少猜对了一个词？”，卡尔说，“笔迹专家的分析结果今天上午也出来了——他们还原了‘分裂’这个词，就在第二个被严重涂抹的地方。而且，我们的人还在博士的书房里找到了不少类似的记录——那些全部都是对于人格分裂的研究摘要，以及相关案例和治疗方法的摘抄，完全可以用来作为博士人格分裂的证据。”

“如果我没说错？”，我笑了笑，“是在书桌的一个抽屉里找到的。”

“你早就看过了么？”，卡尔有些吃惊地问我。

“多亏你当时到得及时？”，我耸了耸肩，“还没来得及看？那张照片就是在那个抽屉里找到的？”

我们的黑人探长有些尴尬地笑了。

塔芙妮停下笔来想了想：

“伊凡特人格完全可以将那些纸丢掉，还有单独放在抽屉里的照片——你不觉得这点很奇怪么？”，她问我。

“有两种可能性？”，我回答道，“一是原始人格帮助了我们，故意将这些东西藏在衍生人格不太会注意到的地方，并且努力阻止他销毁这些证据。”

“让他只能涂抹，却不能丢弃么？”，卡尔问我，“这倒是个新奇的想法。”

“这是另一种可能性？”，我答道，“我觉得，抽屉里隐藏的证据是原始人格的帮助；而那些放在床头柜抽屉里的纸张，则是衍生人格对我们的挑衅。”

我停顿了片刻，接着说道：

“甚至捷尔特博士慌慌张张来到我的侦探社求助，也可能是衍生人格的阴谋。”

“为什么不能是原始人格真打算来向我们求助呢？”，塔芙妮对这个推断表示不解。

“我也希望事实如此？”，我回答道，“但却无法解释——博士为什么要找到我们，而不是去找别人：原始人格可能确实有些讨厌警察，但本市的侦探社很多，他为什么单单找到我们这家——而且是发现那张死亡通知之后就直奔我们的侦探社。”

“因为你是这些侦探中最杰出的一个？”，卡尔半开玩笑半认真地说，“夏天的那个案子提升了你的知名度，让你成为了自由意志市最有名的侦探。”

“或许如此？”，我对卡尔的赞扬不太习惯，“我愿意将那次造访解释为衍生人格向我们侦探社发出的挑战——我们不妨想想看：博士写在纸上的那些分析和推想，证明他已经对自己的人格分裂有所感知了？卡尔，后半段的那些案子，是否一直对外保密呢？我的意思是，甚至捷尔特博士也不知道相关的消息。”

“原则上是这样安排的？”，卡尔点点头，“原因你我都清楚——甚至艾莎的死，局里都特别安排过，不让捷尔特博士知道。”

“怕他因此而担心么？”，塔芙妮问。

“确实？这样一来，我们的保护工作也相对容易一些——保护一个不知情的人，比保护一个笼罩在恐惧中的人，当然是要简单得多。”

“那么？”，我接着说道，“既然他当时并不知道这些事情——印在纸上的死亡通知并非伊凡特之前的风格，而博士对自己可能的人格分裂也有所感知，在这样的客观条件下，他却还是慌慌张张地来到我们侦探社，声明自己的生命被伊凡特所威胁：原始人格有什么理由如此紧张呢？”

“或许是衍生人格对他的暗示也说不定？”，塔芙妮自言自语道。

“没错，也有这种可能？卡尔？”，我转头问卡尔，“你曾经对我说过，其他被害人收到死亡通知的时间，都是在死后。”

“那些纸张都在发现尸体的现场找到？”，卡尔答道，“根据各个现场的笔录，至少珀迪塔女士、哥特瓦尔德和奥克塔维厄斯在死前的几天里没有收到这样的东西，其他人则不能肯定？”

“第三医院的现场也是一样？”，我说，“留在病床上的死亡通知是补给威利和纳夫普的？”，我又看了一眼花瓶里的白菊，“但只有博士带来的那一张，是之前就送出了的。一封预告函而不是接收状——这让我们很难不怀疑到博士在这个案子上的特殊性。”

“可能伊凡特将捷尔特博士认作他的朋友——你也知道狄尔瑟案所留下的血字内容？”，卡尔说道。

“他就是要我们这样想？”，我说道，“他所做的一切都是想将我们误导，让我们相信捷尔特博士和剪刀手伊凡特是两个人。塔芙妮，还记得你在那张死亡通知上所做的分析么？”

“嗯？可惜那些钻牛角尖的分析并没有太大用处。”

“不，你的分析很有用处——经过细心的分析，字母大小写的问题突出了：这让我联想到犯人是在慌张而隐蔽的情况下制作那张死亡通知的，我当时就觉得犯人是在赶时间？”，我稍微回忆了一下，接着说道，“大写的字母i、t、d应该比小写的好找，并且容易剪下这点也可以证明，至少在拼凑‘it is time to die’这个句子的时候，衍生人格是不能左右本体人格的——当时的伊凡特依旧有所顾忌，而且没有太多时间能够控制博士的身体：和前半段案子的情况类似，他大概只能在博士熟睡时出来活动；相反的，博士来到我们侦探社的那天，本体人格可能已经进入长时间的睡眠状态了？腮部的胡茬、白色的慢跑鞋、糟糕的穿着——那些都是衍生人格故意留给我们的陷阱，或者说，考察眼前侦探是否有资格加入他伟大游戏的入门测验。”

“但却依旧不能否认，嗯？”，塔芙妮看了一眼自己的笔记，“可能仅仅是本体人格受到了衍生人格的某种暗示，而表现出了真实的紧张和慌乱——那天早晨我拦下他时，可看不出他的慌张是假装的？”

“是啊？”，我叹了口气，“在人格分裂这个概念上——暗示、显意识厥值、控制、伪装、自我催眠？意识层面上所发生的事情，或者说，一念之差，推理的结果就会完全不同了？”

“我们最好不要老在这个问题上打转？”，卡尔对目前的话题稍稍有些不耐烦了，“或许对案子的细节研究应该留在最后——一些基本的疑点，你已经解答得很清楚了。现在，我最想知道的是，你对10月7日那整晚所发生的事情所做出的‘第二种假设’。”

“那样就是最好？”，我笑了笑，“我也觉得刚刚的这段分析进行起来异常麻烦——存在着太多不能确定的可能，又大都缺乏足够的线索和有力的证据。即使我们只将其中的一部分展开，就已经可以耗掉这整个下午了。”

塔芙妮将记录本合上，给我倒了一杯水：

“要咖啡么？”，她转头问卡尔。

“还是水好了，谢谢？”

他的那杯水早就喝完了——他应该也渴坏了。

#### 第四节 第二种假设

“La nuit, tous les chats sont gris.” （法谚：夜里的猫都是灰色的。）

“首先，他要准备好那晚表演所需要的道具？”，我喝了一口水，“这里请允许我先卖个关子——以免一开始就说光了精彩的部分，让后面的叙述变得如这杯水一般淡然无味。”

“随你所愿？你打算从哪个时间点开始呢？”，卡尔问。

“10月7号晚上八点，我们初次登门拜访李希特街58号。”，我说道，“就在那天，博士从总局回家之前，警察还并没有入驻他家——因此，他的一切准备工作都可以在无人干扰的情况下轻松完成。博士洗完澡换上衣服之后：一件白色的短袖汗衫，米色的衬衣——左袖口上有十字针，一条黑色的条纹西裤和配套的西装，亚麻布面料？那条裤子的后裤袋不小，厚厚的西装里也有空间足够的暗袋，装下他准备好的道具绰绰有余。”

“他不担心在晕倒之后，有人会检查他的口袋么？”，卡尔问道。

“他熟知第三医院运送那些病况不太明朗，病情也称不上十分紧急的病人到观察室时所遵循的实际规则——医院的规定是要给可能存在心脏隐患的病人换上宽松衣服的，随身的物品也需要进行登记：但实际上从没有人这样做过——博士的领口是塔芙妮帮忙解开的。我得说，塔芙妮的热心随行对博士而言是一个小意外，他原本期望只有积格勒小队的那三位在急救方面毫无经验的警官随行的：在那样的紧急状况下，加上原本就没有怀疑的理由，是不会有人专门去检查他那鼓鼓的后裤袋的。？塔芙妮，你注意过这点么？当时是你和博士坐在警车后排的。”

“没有刻意去留意。”，塔芙妮回想了一下，说道：

“？不过，我有注意到他的西服内袋里似乎装着什么东西——因为我想看看博士是否出现了心律失常，在按住他的心脏的时候？我以为那是钱包的：当时那样的紧急情况，谁还去关心那里面究竟装了什么东西！”

“应该没有谁会在晚上八点后的会客时间里，还在自己的西服内袋里额外放上一只鼓鼓的钱包的？”，卡尔笑着说。

“这是我的第二个假设能够成立的又一个证据了？”，我开始继续我的讲述，“进入客厅之后，我从窗户里碰巧看到了停在别墅侧边巷中的，那辆车牌号为FZ-P3091的警车——我能从那里看到车牌号，博士也就能从那里看到。当然，他也有其它机会可以看到那个号码——比如从总局出来、登上那辆警车的时候。”

“？他在自己的专用杯子里下了迷药——他之前当然故意将这个杯子放在冰箱上一个显眼的位置上，为的就是让积格勒小队的某个人注意到那个杯子，以之作为‘伊凡特潜入迷倒博士’这个假设的有力证明。他还故意在杯中剩下了不少的水，以方便证物科取证。”

“只可惜维戈将那个杯子洗得干干净净，他的小计谋没能得逞。”，卡尔说。

“？然后，在我们按门铃的时候，他去将迷药冲兑成一杯水，并在我们和他的谈话进行的当儿里，选择了一个适当的时候，将那杯水喝了下去。”

和水相关的话题总叫人感到口渴——我看了一眼眼前的杯子，又喝了一口水：

“他所使用的应该是诱导期比较长的迷药，喝下水之后，他还能够描述前半段案子中死亡磁带里的具体内容？”

“直到他在一个最紧张的情节上骤然倒下？”，塔芙妮说，“这真是一个充满戏剧性的巧妙安排。”

“之后，威利、纳夫普和塔芙妮用警车送他去了最近的第三医院——按照惯例送往观察室之后，威廉医生给他做了简单的检查，注射了一剂速效且安全的利多卡因：很多麻醉药都会造成心律失衡，这当然是我们的又一个证据。”

“？晚上十点左右，威廉在检查后确定，他的情况已经完全稳定了。在这里他赌了一把——威廉医生这次并没有给他做瞳孔检查：有些医生在需要但不必要的时候或许会忽略掉瞳孔检查，但另一些医生却在任何可能的时候都进行瞳孔检查。”，我笑了笑，“他撤掉了守在观察室里的两名护士，并且关掉了房间的灯——在这种情况下，从明亮走道里透过观察室门上的小窗，当然不可能看清观察室里的具体情况：威利好几次从窗口望进去，看到的大概只是病床上的一块布置得类似人形的、盖在被子里一动不动的隆起部分——塔芙妮，你也从门上的窗口望进去过，在那种情况下是不可能看到病床上病人的脸的。”

塔芙妮点点头：

“那晚我进去之后，也是过了一会儿才适应里面的灰暗？”

“这样，我们的博士就有整整四个小时的时间来完成他的那些小把戏了。”，我继续说道，“戴上手套之后，他首先要对付的是那些担架车——卡尔，你肯定还记得：经过那天在清洁用品室的冗长讨论之后，证物组的人又在隔壁的两间观察室里找到了被弃置的几块置物柜隔板，以及一些杂乱的、原本应该是放在担架车置物柜里的东西。”

“没错。”，卡尔说道，“我们的人忙着在另两个观察室里查找证据，而你却始终待在博士的那个观察室里，只到隔壁的观察室去过一次，还是去看那些明显没有人动过的担架车。”

“那是在比较。”，我说，“否则我也不能够解开这个疑点——他确实将一些东西拿了出来，你一定以为那个巨大的供氧装置是从转诊诡计里的那辆担架车下面搬出来的，但其实不是——它是从另一个留在现场的担架车里搬出来的。”

“你是说，转诊的那辆担架车下面，还有一套这样的供氧装置？”，卡尔对我的说法感到吃惊。

“可能还不止一套，而是两套。他用那个重量做出了置物柜里还藏有一个人的假相——你当然还记得男护士乔希的证词。”

“‘在急诊通道的一个下坡拐弯处，车几乎都要倾斜了’？”，卡尔答道。

“的确，当两个那种重量的供氧装置放在同一个置物柜中时，是能够造成这种假相的——隔壁房间的三辆担架车里，都放有一套供氧装置，这说明医院的‘三分之二原则’，准确点说，应该是‘大于三分之二原则’——在博士所在的观察室里，如果按照第一种假设，是并不符合的：只有被拉掉氧气面罩和通气管的一套被放在房间角落里，剩下的两个担架车里一套都没有。三分之一：这当然不太寻常。”

“也就是说。那辆转诊用的担架车下面，有两套完整的供氧装置，以及一套额外的氧气面罩和通气管？”，塔芙妮问。

“确实如此，我亲爱的塔芙妮——或许，你在转诊的时候并没有被剥夺纯氧供应？”，我对我的助手笑了笑，“我还留意到，其余两辆担架车里的物品，或多或少都减少了一些：那些在另外两个观察室里发现的东西，可能也有很大部分是出自这两辆担架车——博士要做出一种‘有一辆担架车下面的置物柜被完全掏空了’的错觉。”

“？他将这些准备小心做完，并且从担架床下取得了需要的麻醉药品和手术刀，然后悄悄离开了房间——他的行动路径和之前第一种假设里的恰恰相反，他先来到隔壁的观察室，可能是再隔壁的一间，然后从那里进入了防火通道，绕过换衣间之后，再从另一侧的那个观察室出来，从走道进入医生换衣间。”

“？无人观察室的窗户，为了保持室内空气流通，都开着一小扇——只有在确定有病人将要迁入之后，才由护士负责关上，并打开室内暖气。”，卡尔补充道，“这样做也是为了节省开支。”

“博士当然知道这一点——这也给了他很大的方便。？我们当然还记得，埃斯特提到过，彼得医生留了一双旧皮鞋在换衣间里，而我们的博士此刻很可能还光着脚！”

“真的！我怎么没想到这点？”，塔芙妮惊呼，“博士昏倒之后，是我们抬他出去的——他甚至连拖鞋都没有穿！”

“不过，光脚走在防火通道上显然需要勇气？”，我笑了笑，“他可能借用了观察室里专为探视者准备的塑料便鞋——可惜的是，每个观察室里没有确定的数量：否则，我们倒可以知道这种鞋是否丢失了一双。”

“？他穿上了彼得医生的旧皮鞋，还有安东尼医生的医用大褂——他可能在这时戴上了他早就准备好的、那幅茶色的硬式高透氧隐形眼镜？”

“你说那茶色的瞳孔是隐形眼镜？”，卡尔打断了我，“？那或许可以。但金色的茂密卷发怎么解决。博士的后裤袋再大，也不可能放下一顶假发！”

“多亏博士的头发本身也是金色的？”

我说着，手探向床边的抽屉，从里面取出一个医帽来。我理了理自己的头发，将这顶医帽戴在自己头上。

塔芙妮笑了，卡尔则瞪大了眼睛——眼前的文泽尔，如果从背后看去，已经是一个有着花白卷发的老医生了。

“我托塔芙妮帮我到假发店去买了几包12寸长的白色优等卷发？”，我将这顶发帽取下，丢给卡尔探长。

“？将这些漂亮的卷发整理成几个平整状的发束，然后，用布片将发束的一端小心车缝成扁平状——这部分工作依旧要感谢塔芙妮，她帮我找到了一个合适的裁缝，用最快的速度完成了这些繁琐的手工劳作？”，我将面前的水杯拿起，向我的助手举杯致意：对于我这稍显夸张的感谢，塔芙妮低下头去，显得很不好意思。

“？这些完成之后，将这些扁平状的发束用最简单的粘扣带固定在医帽的后部边缘上，左右耳的鬓角处也小心装饰上两缕——这样，一顶特制的简单发帽就做好了。它所需要占用的空间，比一顶茂密金色假发要小得多。”

“而且？”，我补充道，“博士的头发本身就是金色的——他的发束可以做得更薄些。这样的发帽戴上去，几乎看不出任何破绽来。”

“？至于假发的来源，很可能是取自那具冒充的无头尸体的主人——我甚至相信，那具尸体就是那位真正的伊凡特·冯·托德先生，那个道地的法国人！”

“你是说，那个衍生人格已经无法满足于自己的替身身份，而将真正的伊凡特杀害了？”，卡尔问道。

“将捷尔特的人格丢弃在真正伊凡特的尸体里，并将它伪装成真正的捷尔特博士——如此美妙的替换对于那衍生人格来说，实在是再合适不过了。”，我感叹道，“他之所以到和他的住处相隔很远的第二教会医院工作，可能就是因为那里要求建立员工的DNA档案，而且在管理上比较随便吧——捷尔特博士用伊凡特的血作为自己的血样上交了上去，大概自这时候起，真正的伊凡特就已经被他软禁了。”

“还是回到我们的第二种假设？他戴上了这顶特制的医帽，顺手将阿尔博特先生的金丝眼镜架在自己的鼻梁上，再戴上口罩，最后在胸口别上自己的过期医师证。然后，再次回到走道上，经过几个空置的独立观察室，医生和护士值班室，以及那个有五个人的大观察室最后来到清洁用品室隔壁的那个观察室，从那个观察室出去，撬开清洁用品室的窗户——他本打算在回去的时候再从医生换衣间拿件衣服的，但这时他又看见了彼得医生的外套：拿这件衣服显然能够增加证明‘犯人首先来到清洁用品室’这个假设的证据，他于是就这么做了。”

“？他擦窗户，制造企图消灭闯入证据的假相——让别人觉得他在进来的时候忘记戴手套，事后想起才进行补救。他选择了几个容易留下指纹的地方擦拭，这是很高明的办法。除此之外，他还使用了这里的某把剪刀，将自己原本的那个衬衣领剪掉，换上了随身带来的、一个白底细黑色条纹的假衬衣领——这可以解释为什么他将那件医生服最上面的扣子也扣住了：两位碰巧看到他穿着一件白底细黑色条纹衬衣的证人向我提供了这个细节——而这两位证人的名字还是你告诉我的。”，我对卡尔笑道。

“我可没有问得这么仔细？”，卡尔叹了口气。他想了想，提出了一个疑问：

“但那件米色衬衣？也就是那具无头尸体所穿的，你也看到过，却并没有剪下过衬衣领。”

“这倒很简单？”，塔芙妮替我回答了这个问题，“无非是准备了两件一样的衬衣，并且每个左手袖口上都缝了相同的十字针？由此看来，那具尸体身上所穿的衣物，都是他一早就准备好了的——他当然不会笨到给尸体换上一套他刚刚穿过的、可能沾有血迹和微物证据的衣服。”

“积格勒在那天晚上之所以能够观察到袖口上的这个细节，就如同那个在博士右手臂内侧的三角形疤痕一样，都是那狡猾无比的犯人故意设下的陷阱？”，我对塔芙妮点点头，“甚至从疤痕这点上可以看出，至少从去年七八月间开始，那位可怜的法国妄想症病人就已经被博士软禁了。”

“他去局里被小混混刺伤后，便给他的犯人也留下了一个类似的伤痕，以作为尸体替换时所能利用到的一个证据？”，卡尔抿了抿嘴，“这么说，他早在一年多前就已经开始为这个计划做准备了！”

“因此，他能够将细节处理得如此完善也不足为奇？接着他原路返回医生换衣间，在那里打了我们熟悉的那两个电话——最后回到最开始的观察室里，换上一顶普通的医帽，取下医师证，假衬衣领和金丝眼镜也取下？开始等待机会。”

我喝了一口水：

“这之后直到转诊的部分，大家都十分清楚，这里也没有必要再说一遍了。”

“？至于在那辆急救车上究竟发生了什么事——我知道你们在前些天已经找到了那辆放着两具尸体的车，但我却专注于埋伏，没来得及问你。”，我对卡尔说道。

“或许我现在可以告诉你细节？”，卡尔说。

“似乎没有太大必要了？”，我说，“根据第二种假设——作为证据，那辆担架车会留在急救车上，不过，里面的两套供氧装置当然已经搬走，只留下那额外的一套氧气面罩和通气管？除此之外，还有安东尼医生和彼得医生的两件医生服，其中的一件染满了血。两个医帽、口罩、金丝眼镜、手套等等。嗯？还有走道上的那个托盘。如果他信任总局证物科的和指纹取证水平的话，可能仅仅留下那套氧气面罩跟通气管，以及那个托盘：如果他没有将那张已经过期的医师证放在那具无头尸体身上的话，他肯定会将它在这里留下——以作为他这次伟大计划成功的证明。”

“有得必有失？”，卡尔笑着说，“他是信赖我们的取证水平的——所有地方都没留下指纹，博士的衣物纤维倒是发现了一些：这应该又是他所设下的陷阱了。”

“不过？”，卡尔想了想，接着说道，“如果你没有想到打电话给狄尔瑟女士的母亲，询问她狄尔瑟和博士结婚前是否参加过自愿婚检，然后来到民政局调查了相关的档案？我是说，如果他们没有参加自愿婚检，并且我们的人也没能在博士家搜集到带发囊的头发样本——在这样的情况之下，第一种假设是否就无法推翻了呢？”

“也不会。还存在着一个奇怪的矛盾？”，我说道，“不妨想想看，你们从来都没有取得过伊凡特·冯·托德的任何指纹，甚至在博士所提供的、伊凡特写下自己名字的处方函和钢笔上，也没有找到相关的指纹——或许博士会推说自己在拿这些证物的时候不小心弄掉了伊凡特的指纹，但即便如此，伊凡特有什么必要不暴露自己的指纹呢？即使他有前科？他完全没必要害怕自己的前科被人发现：对于一个想在犯罪史上留名的连环杀手而言，留下了相同字迹的血字，相同声音的死亡实录，以及使用相同手法残忍对待的尸体？那么，他为什么单单不敢留下自己的指纹呢？”

卡尔沉默着，我的助手再次替我解答了这个问题：

“因为捷尔特·内格尔博士的指纹样本随处可得——一旦我们怀疑到他，而如果他又在每个现场都留下了自己的指纹，他就一定没办法脱罪了。”

“毫无疑问他已经成为了一个伟大的犯罪者？”，我最后补充道，“可惜，这些荣耀今后被人提及的时候，却都是属于伊凡特·冯·托德这个法国人的——捷尔特·内格尔，一个颇有成就的医学博士：人们会这样说——他在2002年10月8日被伊凡特杀害了。”

“他被他自己杀害了？”，卡尔喃喃说道。

而这就是一切的事实。

#### 第四节 第二种假设

“La nuit, tous les chats sont gris.” （法谚：夜里的猫都是灰色的。）

“首先，他要准备好那晚表演所需要的道具？”，我喝了一口水，“这里请允许我先卖个关子——以免一开始就说光了精彩的部分，让后面的叙述变得如这杯水一般淡然无味。”

“随你所愿？你打算从哪个时间点开始呢？”，卡尔问。

“10月7号晚上八点，我们初次登门拜访李希特街58号。”，我说道，“就在那天，博士从总局回家之前，警察还并没有入驻他家——因此，他的一切准备工作都可以在无人干扰的情况下轻松完成。博士洗完澡换上衣服之后：一件白色的短袖汗衫，米色的衬衣——左袖口上有十字针，一条黑色的条纹西裤和配套的西装，亚麻布面料？那条裤子的后裤袋不小，厚厚的西装里也有空间足够的暗袋，装下他准备好的道具绰绰有余。”

“他不担心在晕倒之后，有人会检查他的口袋么？”，卡尔问道。

“他熟知第三医院运送那些病况不太明朗，病情也称不上十分紧急的病人到观察室时所遵循的实际规则——医院的规定是要给可能存在心脏隐患的病人换上宽松衣服的，随身的物品也需要进行登记：但实际上从没有人这样做过——博士的领口是塔芙妮帮忙解开的。我得说，塔芙妮的热心随行对博士而言是一个小意外，他原本期望只有积格勒小队的那三位在急救方面毫无经验的警官随行的：在那样的紧急状况下，加上原本就没有怀疑的理由，是不会有人专门去检查他那鼓鼓的后裤袋的。？塔芙妮，你注意过这点么？当时是你和博士坐在警车后排的。”

“没有刻意去留意。”，塔芙妮回想了一下，说道：

“？不过，我有注意到他的西服内袋里似乎装着什么东西——因为我想看看博士是否出现了心律失常，在按住他的心脏的时候？我以为那是钱包的：当时那样的紧急情况，谁还去关心那里面究竟装了什么东西！”

“应该没有谁会在晚上八点后的会客时间里，还在自己的西服内袋里额外放上一只鼓鼓的钱包的？”，卡尔笑着说。

“这是我的第二个假设能够成立的又一个证据了？”，我开始继续我的讲述，“进入客厅之后，我从窗户里碰巧看到了停在别墅侧边巷中的，那辆车牌号为FZ-P3091的警车——我能从那里看到车牌号，博士也就能从那里看到。当然，他也有其它机会可以看到那个号码——比如从总局出来、登上那辆警车的时候。”

“？他在自己的专用杯子里下了迷药——他之前当然故意将这个杯子放在冰箱上一个显眼的位置上，为的就是让积格勒小队的某个人注意到那个杯子，以之作为‘伊凡特潜入迷倒博士’这个假设的有力证明。他还故意在杯中剩下了不少的水，以方便证物科取证。”

“只可惜维戈将那个杯子洗得干干净净，他的小计谋没能得逞。”，卡尔说。

“？然后，在我们按门铃的时候，他去将迷药冲兑成一杯水，并在我们和他的谈话进行的当儿里，选择了一个适当的时候，将那杯水喝了下去。”

和水相关的话题总叫人感到口渴——我看了一眼眼前的杯子，又喝了一口水：

“他所使用的应该是诱导期比较长的迷药，喝下水之后，他还能够描述前半段案子中死亡磁带里的具体内容？”

“直到他在一个最紧张的情节上骤然倒下？”，塔芙妮说，“这真是一个充满戏剧性的巧妙安排。”

“之后，威利、纳夫普和塔芙妮用警车送他去了最近的第三医院——按照惯例送往观察室之后，威廉医生给他做了简单的检查，注射了一剂速效且安全的利多卡因：很多麻醉药都会造成心律失衡，这当然是我们的又一个证据。”

“？晚上十点左右，威廉在检查后确定，他的情况已经完全稳定了。在这里他赌了一把——威廉医生这次并没有给他做瞳孔检查：有些医生在需要但不必要的时候或许会忽略掉瞳孔检查，但另一些医生却在任何可能的时候都进行瞳孔检查。”，我笑了笑，“他撤掉了守在观察室里的两名护士，并且关掉了房间的灯——在这种情况下，从明亮走道里透过观察室门上的小窗，当然不可能看清观察室里的具体情况：威利好几次从窗口望进去，看到的大概只是病床上的一块布置得类似人形的、盖在被子里一动不动的隆起部分——塔芙妮，你也从门上的窗口望进去过，在那种情况下是不可能看到病床上病人的脸的。”

塔芙妮点点头：

“那晚我进去之后，也是过了一会儿才适应里面的灰暗？”

“这样，我们的博士就有整整四个小时的时间来完成他的那些小把戏了。”，我继续说道，“戴上手套之后，他首先要对付的是那些担架车——卡尔，你肯定还记得：经过那天在清洁用品室的冗长讨论之后，证物组的人又在隔壁的两间观察室里找到了被弃置的几块置物柜隔板，以及一些杂乱的、原本应该是放在担架车置物柜里的东西。”

“没错。”，卡尔说道，“我们的人忙着在另两个观察室里查找证据，而你却始终待在博士的那个观察室里，只到隔壁的观察室去过一次，还是去看那些明显没有人动过的担架车。”

“那是在比较。”，我说，“否则我也不能够解开这个疑点——他确实将一些东西拿了出来，你一定以为那个巨大的供氧装置是从转诊诡计里的那辆担架车下面搬出来的，但其实不是——它是从另一个留在现场的担架车里搬出来的。”

“你是说，转诊的那辆担架车下面，还有一套这样的供氧装置？”，卡尔对我的说法感到吃惊。

“可能还不止一套，而是两套。他用那个重量做出了置物柜里还藏有一个人的假相——你当然还记得男护士乔希的证词。”

“‘在急诊通道的一个下坡拐弯处，车几乎都要倾斜了’？”，卡尔答道。

“的确，当两个那种重量的供氧装置放在同一个置物柜中时，是能够造成这种假相的——隔壁房间的三辆担架车里，都放有一套供氧装置，这说明医院的‘三分之二原则’，准确点说，应该是‘大于三分之二原则’——在博士所在的观察室里，如果按照第一种假设，是并不符合的：只有被拉掉氧气面罩和通气管的一套被放在房间角落里，剩下的两个担架车里一套都没有。三分之一：这当然不太寻常。”

“也就是说。那辆转诊用的担架车下面，有两套完整的供氧装置，以及一套额外的氧气面罩和通气管？”，塔芙妮问。

“确实如此，我亲爱的塔芙妮——或许，你在转诊的时候并没有被剥夺纯氧供应？”，我对我的助手笑了笑，“我还留意到，其余两辆担架车里的物品，或多或少都减少了一些：那些在另外两个观察室里发现的东西，可能也有很大部分是出自这两辆担架车——博士要做出一种‘有一辆担架车下面的置物柜被完全掏空了’的错觉。”

“？他将这些准备小心做完，并且从担架床下取得了需要的麻醉药品和手术刀，然后悄悄离开了房间——他的行动路径和之前第一种假设里的恰恰相反，他先来到隔壁的观察室，可能是再隔壁的一间，然后从那里进入了防火通道，绕过换衣间之后，再从另一侧的那个观察室出来，从走道进入医生换衣间。”

“？无人观察室的窗户，为了保持室内空气流通，都开着一小扇——只有在确定有病人将要迁入之后，才由护士负责关上，并打开室内暖气。”，卡尔补充道，“这样做也是为了节省开支。”

“博士当然知道这一点——这也给了他很大的方便。？我们当然还记得，埃斯特提到过，彼得医生留了一双旧皮鞋在换衣间里，而我们的博士此刻很可能还光着脚！”

“真的！我怎么没想到这点？”，塔芙妮惊呼，“博士昏倒之后，是我们抬他出去的——他甚至连拖鞋都没有穿！”

“不过，光脚走在防火通道上显然需要勇气？”，我笑了笑，“他可能借用了观察室里专为探视者准备的塑料便鞋——可惜的是，每个观察室里没有确定的数量：否则，我们倒可以知道这种鞋是否丢失了一双。”

“？他穿上了彼得医生的旧皮鞋，还有安东尼医生的医用大褂——他可能在这时戴上了他早就准备好的、那幅茶色的硬式高透氧隐形眼镜？”

“你说那茶色的瞳孔是隐形眼镜？”，卡尔打断了我，“？那或许可以。但金色的茂密卷发怎么解决。博士的后裤袋再大，也不可能放下一顶假发！”

“多亏博士的头发本身也是金色的？”

我说着，手探向床边的抽屉，从里面取出一个医帽来。我理了理自己的头发，将这顶医帽戴在自己头上。

塔芙妮笑了，卡尔则瞪大了眼睛——眼前的文泽尔，如果从背后看去，已经是一个有着花白卷发的老医生了。

“我托塔芙妮帮我到假发店去买了几包12寸长的白色优等卷发？”，我将这顶发帽取下，丢给卡尔探长。

“？将这些漂亮的卷发整理成几个平整状的发束，然后，用布片将发束的一端小心车缝成扁平状——这部分工作依旧要感谢塔芙妮，她帮我找到了一个合适的裁缝，用最快的速度完成了这些繁琐的手工劳作？”，我将面前的水杯拿起，向我的助手举杯致意：对于我这稍显夸张的感谢，塔芙妮低下头去，显得很不好意思。

“？这些完成之后，将这些扁平状的发束用最简单的粘扣带固定在医帽的后部边缘上，左右耳的鬓角处也小心装饰上两缕——这样，一顶特制的简单发帽就做好了。它所需要占用的空间，比一顶茂密金色假发要小得多。”

“而且？”，我补充道，“博士的头发本身就是金色的——他的发束可以做得更薄些。这样的发帽戴上去，几乎看不出任何破绽来。”

“？至于假发的来源，很可能是取自那具冒充的无头尸体的主人——我甚至相信，那具尸体就是那位真正的伊凡特·冯·托德先生，那个道地的法国人！”

“你是说，那个衍生人格已经无法满足于自己的替身身份，而将真正的伊凡特杀害了？”，卡尔问道。

“将捷尔特的人格丢弃在真正伊凡特的尸体里，并将它伪装成真正的捷尔特博士——如此美妙的替换对于那衍生人格来说，实在是再合适不过了。”，我感叹道，“他之所以到和他的住处相隔很远的第二教会医院工作，可能就是因为那里要求建立员工的DNA档案，而且在管理上比较随便吧——捷尔特博士用伊凡特的血作为自己的血样上交了上去，大概自这时候起，真正的伊凡特就已经被他软禁了。”

“还是回到我们的第二种假设？他戴上了这顶特制的医帽，顺手将阿尔博特先生的金丝眼镜架在自己的鼻梁上，再戴上口罩，最后在胸口别上自己的过期医师证。然后，再次回到走道上，经过几个空置的独立观察室，医生和护士值班室，以及那个有五个人的大观察室最后来到清洁用品室隔壁的那个观察室，从那个观察室出去，撬开清洁用品室的窗户——他本打算在回去的时候再从医生换衣间拿件衣服的，但这时他又看见了彼得医生的外套：拿这件衣服显然能够增加证明‘犯人首先来到清洁用品室’这个假设的证据，他于是就这么做了。”

“？他擦窗户，制造企图消灭闯入证据的假相——让别人觉得他在进来的时候忘记戴手套，事后想起才进行补救。他选择了几个容易留下指纹的地方擦拭，这是很高明的办法。除此之外，他还使用了这里的某把剪刀，将自己原本的那个衬衣领剪掉，换上了随身带来的、一个白底细黑色条纹的假衬衣领——这可以解释为什么他将那件医生服最上面的扣子也扣住了：两位碰巧看到他穿着一件白底细黑色条纹衬衣的证人向我提供了这个细节——而这两位证人的名字还是你告诉我的。”，我对卡尔笑道。

“我可没有问得这么仔细？”，卡尔叹了口气。他想了想，提出了一个疑问：

“但那件米色衬衣？也就是那具无头尸体所穿的，你也看到过，却并没有剪下过衬衣领。”

“这倒很简单？”，塔芙妮替我回答了这个问题，“无非是准备了两件一样的衬衣，并且每个左手袖口上都缝了相同的十字针？由此看来，那具尸体身上所穿的衣物，都是他一早就准备好了的——他当然不会笨到给尸体换上一套他刚刚穿过的、可能沾有血迹和微物证据的衣服。”

“积格勒在那天晚上之所以能够观察到袖口上的这个细节，就如同那个在博士右手臂内侧的三角形疤痕一样，都是那狡猾无比的犯人故意设下的陷阱？”，我对塔芙妮点点头，“甚至从疤痕这点上可以看出，至少从去年七八月间开始，那位可怜的法国妄想症病人就已经被博士软禁了。”

“他去局里被小混混刺伤后，便给他的犯人也留下了一个类似的伤痕，以作为尸体替换时所能利用到的一个证据？”，卡尔抿了抿嘴，“这么说，他早在一年多前就已经开始为这个计划做准备了！”

“因此，他能够将细节处理得如此完善也不足为奇？接着他原路返回医生换衣间，在那里打了我们熟悉的那两个电话——最后回到最开始的观察室里，换上一顶普通的医帽，取下医师证，假衬衣领和金丝眼镜也取下？开始等待机会。”

我喝了一口水：

“这之后直到转诊的部分，大家都十分清楚，这里也没有必要再说一遍了。”

“？至于在那辆急救车上究竟发生了什么事——我知道你们在前些天已经找到了那辆放着两具尸体的车，但我却专注于埋伏，没来得及问你。”，我对卡尔说道。

“或许我现在可以告诉你细节？”，卡尔说。

“似乎没有太大必要了？”，我说，“根据第二种假设——作为证据，那辆担架车会留在急救车上，不过，里面的两套供氧装置当然已经搬走，只留下那额外的一套氧气面罩和通气管？除此之外，还有安东尼医生和彼得医生的两件医生服，其中的一件染满了血。两个医帽、口罩、金丝眼镜、手套等等。嗯？还有走道上的那个托盘。如果他信任总局证物科的和指纹取证水平的话，可能仅仅留下那套氧气面罩跟通气管，以及那个托盘：如果他没有将那张已经过期的医师证放在那具无头尸体身上的话，他肯定会将它在这里留下——以作为他这次伟大计划成功的证明。”

“有得必有失？”，卡尔笑着说，“他是信赖我们的取证水平的——所有地方都没留下指纹，博士的衣物纤维倒是发现了一些：这应该又是他所设下的陷阱了。”

“不过？”，卡尔想了想，接着说道，“如果你没有想到打电话给狄尔瑟女士的母亲，询问她狄尔瑟和博士结婚前是否参加过自愿婚检，然后来到民政局调查了相关的档案？我是说，如果他们没有参加自愿婚检，并且我们的人也没能在博士家搜集到带发囊的头发样本——在这样的情况之下，第一种假设是否就无法推翻了呢？”

“也不会。还存在着一个奇怪的矛盾？”，我说道，“不妨想想看，你们从来都没有取得过伊凡特·冯·托德的任何指纹，甚至在博士所提供的、伊凡特写下自己名字的处方函和钢笔上，也没有找到相关的指纹——或许博士会推说自己在拿这些证物的时候不小心弄掉了伊凡特的指纹，但即便如此，伊凡特有什么必要不暴露自己的指纹呢？即使他有前科？他完全没必要害怕自己的前科被人发现：对于一个想在犯罪史上留名的连环杀手而言，留下了相同字迹的血字，相同声音的死亡实录，以及使用相同手法残忍对待的尸体？那么，他为什么单单不敢留下自己的指纹呢？”

卡尔沉默着，我的助手再次替我解答了这个问题：

“因为捷尔特·内格尔博士的指纹样本随处可得——一旦我们怀疑到他，而如果他又在每个现场都留下了自己的指纹，他就一定没办法脱罪了。”

“毫无疑问他已经成为了一个伟大的犯罪者？”，我最后补充道，“可惜，这些荣耀今后被人提及的时候，却都是属于伊凡特·冯·托德这个法国人的——捷尔特·内格尔，一个颇有成就的医学博士：人们会这样说——他在2002年10月8日被伊凡特杀害了。”

“他被他自己杀害了？”，卡尔喃喃说道。

而这就是一切的事实。

#### 第四节 第二种假设

“La nuit, tous les chats sont gris.” （法谚：夜里的猫都是灰色的。）

“首先，他要准备好那晚表演所需要的道具？”，我喝了一口水，“这里请允许我先卖个关子——以免一开始就说光了精彩的部分，让后面的叙述变得如这杯水一般淡然无味。”

“随你所愿？你打算从哪个时间点开始呢？”，卡尔问。

“10月7号晚上八点，我们初次登门拜访李希特街58号。”，我说道，“就在那天，博士从总局回家之前，警察还并没有入驻他家——因此，他的一切准备工作都可以在无人干扰的情况下轻松完成。博士洗完澡换上衣服之后：一件白色的短袖汗衫，米色的衬衣——左袖口上有十字针，一条黑色的条纹西裤和配套的西装，亚麻布面料？那条裤子的后裤袋不小，厚厚的西装里也有空间足够的暗袋，装下他准备好的道具绰绰有余。”

“他不担心在晕倒之后，有人会检查他的口袋么？”，卡尔问道。

“他熟知第三医院运送那些病况不太明朗，病情也称不上十分紧急的病人到观察室时所遵循的实际规则——医院的规定是要给可能存在心脏隐患的病人换上宽松衣服的，随身的物品也需要进行登记：但实际上从没有人这样做过——博士的领口是塔芙妮帮忙解开的。我得说，塔芙妮的热心随行对博士而言是一个小意外，他原本期望只有积格勒小队的那三位在急救方面毫无经验的警官随行的：在那样的紧急状况下，加上原本就没有怀疑的理由，是不会有人专门去检查他那鼓鼓的后裤袋的。？塔芙妮，你注意过这点么？当时是你和博士坐在警车后排的。”

“没有刻意去留意。”，塔芙妮回想了一下，说道：

“？不过，我有注意到他的西服内袋里似乎装着什么东西——因为我想看看博士是否出现了心律失常，在按住他的心脏的时候？我以为那是钱包的：当时那样的紧急情况，谁还去关心那里面究竟装了什么东西！”

“应该没有谁会在晚上八点后的会客时间里，还在自己的西服内袋里额外放上一只鼓鼓的钱包的？”，卡尔笑着说。

“这是我的第二个假设能够成立的又一个证据了？”，我开始继续我的讲述，“进入客厅之后，我从窗户里碰巧看到了停在别墅侧边巷中的，那辆车牌号为FZ-P3091的警车——我能从那里看到车牌号，博士也就能从那里看到。当然，他也有其它机会可以看到那个号码——比如从总局出来、登上那辆警车的时候。”

“？他在自己的专用杯子里下了迷药——他之前当然故意将这个杯子放在冰箱上一个显眼的位置上，为的就是让积格勒小队的某个人注意到那个杯子，以之作为‘伊凡特潜入迷倒博士’这个假设的有力证明。他还故意在杯中剩下了不少的水，以方便证物科取证。”

“只可惜维戈将那个杯子洗得干干净净，他的小计谋没能得逞。”，卡尔说。

“？然后，在我们按门铃的时候，他去将迷药冲兑成一杯水，并在我们和他的谈话进行的当儿里，选择了一个适当的时候，将那杯水喝了下去。”

和水相关的话题总叫人感到口渴——我看了一眼眼前的杯子，又喝了一口水：

“他所使用的应该是诱导期比较长的迷药，喝下水之后，他还能够描述前半段案子中死亡磁带里的具体内容？”

“直到他在一个最紧张的情节上骤然倒下？”，塔芙妮说，“这真是一个充满戏剧性的巧妙安排。”

“之后，威利、纳夫普和塔芙妮用警车送他去了最近的第三医院——按照惯例送往观察室之后，威廉医生给他做了简单的检查，注射了一剂速效且安全的利多卡因：很多麻醉药都会造成心律失衡，这当然是我们的又一个证据。”

“？晚上十点左右，威廉在检查后确定，他的情况已经完全稳定了。在这里他赌了一把——威廉医生这次并没有给他做瞳孔检查：有些医生在需要但不必要的时候或许会忽略掉瞳孔检查，但另一些医生却在任何可能的时候都进行瞳孔检查。”，我笑了笑，“他撤掉了守在观察室里的两名护士，并且关掉了房间的灯——在这种情况下，从明亮走道里透过观察室门上的小窗，当然不可能看清观察室里的具体情况：威利好几次从窗口望进去，看到的大概只是病床上的一块布置得类似人形的、盖在被子里一动不动的隆起部分——塔芙妮，你也从门上的窗口望进去过，在那种情况下是不可能看到病床上病人的脸的。”

塔芙妮点点头：

“那晚我进去之后，也是过了一会儿才适应里面的灰暗？”

“这样，我们的博士就有整整四个小时的时间来完成他的那些小把戏了。”，我继续说道，“戴上手套之后，他首先要对付的是那些担架车——卡尔，你肯定还记得：经过那天在清洁用品室的冗长讨论之后，证物组的人又在隔壁的两间观察室里找到了被弃置的几块置物柜隔板，以及一些杂乱的、原本应该是放在担架车置物柜里的东西。”

“没错。”，卡尔说道，“我们的人忙着在另两个观察室里查找证据，而你却始终待在博士的那个观察室里，只到隔壁的观察室去过一次，还是去看那些明显没有人动过的担架车。”

“那是在比较。”，我说，“否则我也不能够解开这个疑点——他确实将一些东西拿了出来，你一定以为那个巨大的供氧装置是从转诊诡计里的那辆担架车下面搬出来的，但其实不是——它是从另一个留在现场的担架车里搬出来的。”

“你是说，转诊的那辆担架车下面，还有一套这样的供氧装置？”，卡尔对我的说法感到吃惊。

“可能还不止一套，而是两套。他用那个重量做出了置物柜里还藏有一个人的假相——你当然还记得男护士乔希的证词。”

“‘在急诊通道的一个下坡拐弯处，车几乎都要倾斜了’？”，卡尔答道。

“的确，当两个那种重量的供氧装置放在同一个置物柜中时，是能够造成这种假相的——隔壁房间的三辆担架车里，都放有一套供氧装置，这说明医院的‘三分之二原则’，准确点说，应该是‘大于三分之二原则’——在博士所在的观察室里，如果按照第一种假设，是并不符合的：只有被拉掉氧气面罩和通气管的一套被放在房间角落里，剩下的两个担架车里一套都没有。三分之一：这当然不太寻常。”

“也就是说。那辆转诊用的担架车下面，有两套完整的供氧装置，以及一套额外的氧气面罩和通气管？”，塔芙妮问。

“确实如此，我亲爱的塔芙妮——或许，你在转诊的时候并没有被剥夺纯氧供应？”，我对我的助手笑了笑，“我还留意到，其余两辆担架车里的物品，或多或少都减少了一些：那些在另外两个观察室里发现的东西，可能也有很大部分是出自这两辆担架车——博士要做出一种‘有一辆担架车下面的置物柜被完全掏空了’的错觉。”

“？他将这些准备小心做完，并且从担架床下取得了需要的麻醉药品和手术刀，然后悄悄离开了房间——他的行动路径和之前第一种假设里的恰恰相反，他先来到隔壁的观察室，可能是再隔壁的一间，然后从那里进入了防火通道，绕过换衣间之后，再从另一侧的那个观察室出来，从走道进入医生换衣间。”

“？无人观察室的窗户，为了保持室内空气流通，都开着一小扇——只有在确定有病人将要迁入之后，才由护士负责关上，并打开室内暖气。”，卡尔补充道，“这样做也是为了节省开支。”

“博士当然知道这一点——这也给了他很大的方便。？我们当然还记得，埃斯特提到过，彼得医生留了一双旧皮鞋在换衣间里，而我们的博士此刻很可能还光着脚！”

“真的！我怎么没想到这点？”，塔芙妮惊呼，“博士昏倒之后，是我们抬他出去的——他甚至连拖鞋都没有穿！”

“不过，光脚走在防火通道上显然需要勇气？”，我笑了笑，“他可能借用了观察室里专为探视者准备的塑料便鞋——可惜的是，每个观察室里没有确定的数量：否则，我们倒可以知道这种鞋是否丢失了一双。”

“？他穿上了彼得医生的旧皮鞋，还有安东尼医生的医用大褂——他可能在这时戴上了他早就准备好的、那幅茶色的硬式高透氧隐形眼镜？”

“你说那茶色的瞳孔是隐形眼镜？”，卡尔打断了我，“？那或许可以。但金色的茂密卷发怎么解决。博士的后裤袋再大，也不可能放下一顶假发！”

“多亏博士的头发本身也是金色的？”

我说着，手探向床边的抽屉，从里面取出一个医帽来。我理了理自己的头发，将这顶医帽戴在自己头上。

塔芙妮笑了，卡尔则瞪大了眼睛——眼前的文泽尔，如果从背后看去，已经是一个有着花白卷发的老医生了。

“我托塔芙妮帮我到假发店去买了几包12寸长的白色优等卷发？”，我将这顶发帽取下，丢给卡尔探长。

“？将这些漂亮的卷发整理成几个平整状的发束，然后，用布片将发束的一端小心车缝成扁平状——这部分工作依旧要感谢塔芙妮，她帮我找到了一个合适的裁缝，用最快的速度完成了这些繁琐的手工劳作？”，我将面前的水杯拿起，向我的助手举杯致意：对于我这稍显夸张的感谢，塔芙妮低下头去，显得很不好意思。

“？这些完成之后，将这些扁平状的发束用最简单的粘扣带固定在医帽的后部边缘上，左右耳的鬓角处也小心装饰上两缕——这样，一顶特制的简单发帽就做好了。它所需要占用的空间，比一顶茂密金色假发要小得多。”

“而且？”，我补充道，“博士的头发本身就是金色的——他的发束可以做得更薄些。这样的发帽戴上去，几乎看不出任何破绽来。”

“？至于假发的来源，很可能是取自那具冒充的无头尸体的主人——我甚至相信，那具尸体就是那位真正的伊凡特·冯·托德先生，那个道地的法国人！”

“你是说，那个衍生人格已经无法满足于自己的替身身份，而将真正的伊凡特杀害了？”，卡尔问道。

“将捷尔特的人格丢弃在真正伊凡特的尸体里，并将它伪装成真正的捷尔特博士——如此美妙的替换对于那衍生人格来说，实在是再合适不过了。”，我感叹道，“他之所以到和他的住处相隔很远的第二教会医院工作，可能就是因为那里要求建立员工的DNA档案，而且在管理上比较随便吧——捷尔特博士用伊凡特的血作为自己的血样上交了上去，大概自这时候起，真正的伊凡特就已经被他软禁了。”

“还是回到我们的第二种假设？他戴上了这顶特制的医帽，顺手将阿尔博特先生的金丝眼镜架在自己的鼻梁上，再戴上口罩，最后在胸口别上自己的过期医师证。然后，再次回到走道上，经过几个空置的独立观察室，医生和护士值班室，以及那个有五个人的大观察室最后来到清洁用品室隔壁的那个观察室，从那个观察室出去，撬开清洁用品室的窗户——他本打算在回去的时候再从医生换衣间拿件衣服的，但这时他又看见了彼得医生的外套：拿这件衣服显然能够增加证明‘犯人首先来到清洁用品室’这个假设的证据，他于是就这么做了。”

“？他擦窗户，制造企图消灭闯入证据的假相——让别人觉得他在进来的时候忘记戴手套，事后想起才进行补救。他选择了几个容易留下指纹的地方擦拭，这是很高明的办法。除此之外，他还使用了这里的某把剪刀，将自己原本的那个衬衣领剪掉，换上了随身带来的、一个白底细黑色条纹的假衬衣领——这可以解释为什么他将那件医生服最上面的扣子也扣住了：两位碰巧看到他穿着一件白底细黑色条纹衬衣的证人向我提供了这个细节——而这两位证人的名字还是你告诉我的。”，我对卡尔笑道。

“我可没有问得这么仔细？”，卡尔叹了口气。他想了想，提出了一个疑问：

“但那件米色衬衣？也就是那具无头尸体所穿的，你也看到过，却并没有剪下过衬衣领。”

“这倒很简单？”，塔芙妮替我回答了这个问题，“无非是准备了两件一样的衬衣，并且每个左手袖口上都缝了相同的十字针？由此看来，那具尸体身上所穿的衣物，都是他一早就准备好了的——他当然不会笨到给尸体换上一套他刚刚穿过的、可能沾有血迹和微物证据的衣服。”

“积格勒在那天晚上之所以能够观察到袖口上的这个细节，就如同那个在博士右手臂内侧的三角形疤痕一样，都是那狡猾无比的犯人故意设下的陷阱？”，我对塔芙妮点点头，“甚至从疤痕这点上可以看出，至少从去年七八月间开始，那位可怜的法国妄想症病人就已经被博士软禁了。”

“他去局里被小混混刺伤后，便给他的犯人也留下了一个类似的伤痕，以作为尸体替换时所能利用到的一个证据？”，卡尔抿了抿嘴，“这么说，他早在一年多前就已经开始为这个计划做准备了！”

“因此，他能够将细节处理得如此完善也不足为奇？接着他原路返回医生换衣间，在那里打了我们熟悉的那两个电话——最后回到最开始的观察室里，换上一顶普通的医帽，取下医师证，假衬衣领和金丝眼镜也取下？开始等待机会。”

我喝了一口水：

“这之后直到转诊的部分，大家都十分清楚，这里也没有必要再说一遍了。”

“？至于在那辆急救车上究竟发生了什么事——我知道你们在前些天已经找到了那辆放着两具尸体的车，但我却专注于埋伏，没来得及问你。”，我对卡尔说道。

“或许我现在可以告诉你细节？”，卡尔说。

“似乎没有太大必要了？”，我说，“根据第二种假设——作为证据，那辆担架车会留在急救车上，不过，里面的两套供氧装置当然已经搬走，只留下那额外的一套氧气面罩和通气管？除此之外，还有安东尼医生和彼得医生的两件医生服，其中的一件染满了血。两个医帽、口罩、金丝眼镜、手套等等。嗯？还有走道上的那个托盘。如果他信任总局证物科的和指纹取证水平的话，可能仅仅留下那套氧气面罩跟通气管，以及那个托盘：如果他没有将那张已经过期的医师证放在那具无头尸体身上的话，他肯定会将它在这里留下——以作为他这次伟大计划成功的证明。”

“有得必有失？”，卡尔笑着说，“他是信赖我们的取证水平的——所有地方都没留下指纹，博士的衣物纤维倒是发现了一些：这应该又是他所设下的陷阱了。”

“不过？”，卡尔想了想，接着说道，“如果你没有想到打电话给狄尔瑟女士的母亲，询问她狄尔瑟和博士结婚前是否参加过自愿婚检，然后来到民政局调查了相关的档案？我是说，如果他们没有参加自愿婚检，并且我们的人也没能在博士家搜集到带发囊的头发样本——在这样的情况之下，第一种假设是否就无法推翻了呢？”

“也不会。还存在着一个奇怪的矛盾？”，我说道，“不妨想想看，你们从来都没有取得过伊凡特·冯·托德的任何指纹，甚至在博士所提供的、伊凡特写下自己名字的处方函和钢笔上，也没有找到相关的指纹——或许博士会推说自己在拿这些证物的时候不小心弄掉了伊凡特的指纹，但即便如此，伊凡特有什么必要不暴露自己的指纹呢？即使他有前科？他完全没必要害怕自己的前科被人发现：对于一个想在犯罪史上留名的连环杀手而言，留下了相同字迹的血字，相同声音的死亡实录，以及使用相同手法残忍对待的尸体？那么，他为什么单单不敢留下自己的指纹呢？”

卡尔沉默着，我的助手再次替我解答了这个问题：

“因为捷尔特·内格尔博士的指纹样本随处可得——一旦我们怀疑到他，而如果他又在每个现场都留下了自己的指纹，他就一定没办法脱罪了。”

“毫无疑问他已经成为了一个伟大的犯罪者？”，我最后补充道，“可惜，这些荣耀今后被人提及的时候，却都是属于伊凡特·冯·托德这个法国人的——捷尔特·内格尔，一个颇有成就的医学博士：人们会这样说——他在2002年10月8日被伊凡特杀害了。”

“他被他自己杀害了？”，卡尔喃喃说道。

而这就是一切的事实。

#### 第四节 第二种假设

“La nuit, tous les chats sont gris.” （法谚：夜里的猫都是灰色的。）

“首先，他要准备好那晚表演所需要的道具？”，我喝了一口水，“这里请允许我先卖个关子——以免一开始就说光了精彩的部分，让后面的叙述变得如这杯水一般淡然无味。”

“随你所愿？你打算从哪个时间点开始呢？”，卡尔问。

“10月7号晚上八点，我们初次登门拜访李希特街58号。”，我说道，“就在那天，博士从总局回家之前，警察还并没有入驻他家——因此，他的一切准备工作都可以在无人干扰的情况下轻松完成。博士洗完澡换上衣服之后：一件白色的短袖汗衫，米色的衬衣——左袖口上有十字针，一条黑色的条纹西裤和配套的西装，亚麻布面料？那条裤子的后裤袋不小，厚厚的西装里也有空间足够的暗袋，装下他准备好的道具绰绰有余。”

“他不担心在晕倒之后，有人会检查他的口袋么？”，卡尔问道。

“他熟知第三医院运送那些病况不太明朗，病情也称不上十分紧急的病人到观察室时所遵循的实际规则——医院的规定是要给可能存在心脏隐患的病人换上宽松衣服的，随身的物品也需要进行登记：但实际上从没有人这样做过——博士的领口是塔芙妮帮忙解开的。我得说，塔芙妮的热心随行对博士而言是一个小意外，他原本期望只有积格勒小队的那三位在急救方面毫无经验的警官随行的：在那样的紧急状况下，加上原本就没有怀疑的理由，是不会有人专门去检查他那鼓鼓的后裤袋的。？塔芙妮，你注意过这点么？当时是你和博士坐在警车后排的。”

“没有刻意去留意。”，塔芙妮回想了一下，说道：

“？不过，我有注意到他的西服内袋里似乎装着什么东西——因为我想看看博士是否出现了心律失常，在按住他的心脏的时候？我以为那是钱包的：当时那样的紧急情况，谁还去关心那里面究竟装了什么东西！”

“应该没有谁会在晚上八点后的会客时间里，还在自己的西服内袋里额外放上一只鼓鼓的钱包的？”，卡尔笑着说。

“这是我的第二个假设能够成立的又一个证据了？”，我开始继续我的讲述，“进入客厅之后，我从窗户里碰巧看到了停在别墅侧边巷中的，那辆车牌号为FZ-P3091的警车——我能从那里看到车牌号，博士也就能从那里看到。当然，他也有其它机会可以看到那个号码——比如从总局出来、登上那辆警车的时候。”

“？他在自己的专用杯子里下了迷药——他之前当然故意将这个杯子放在冰箱上一个显眼的位置上，为的就是让积格勒小队的某个人注意到那个杯子，以之作为‘伊凡特潜入迷倒博士’这个假设的有力证明。他还故意在杯中剩下了不少的水，以方便证物科取证。”

“只可惜维戈将那个杯子洗得干干净净，他的小计谋没能得逞。”，卡尔说。

“？然后，在我们按门铃的时候，他去将迷药冲兑成一杯水，并在我们和他的谈话进行的当儿里，选择了一个适当的时候，将那杯水喝了下去。”

和水相关的话题总叫人感到口渴——我看了一眼眼前的杯子，又喝了一口水：

“他所使用的应该是诱导期比较长的迷药，喝下水之后，他还能够描述前半段案子中死亡磁带里的具体内容？”

“直到他在一个最紧张的情节上骤然倒下？”，塔芙妮说，“这真是一个充满戏剧性的巧妙安排。”

“之后，威利、纳夫普和塔芙妮用警车送他去了最近的第三医院——按照惯例送往观察室之后，威廉医生给他做了简单的检查，注射了一剂速效且安全的利多卡因：很多麻醉药都会造成心律失衡，这当然是我们的又一个证据。”

“？晚上十点左右，威廉在检查后确定，他的情况已经完全稳定了。在这里他赌了一把——威廉医生这次并没有给他做瞳孔检查：有些医生在需要但不必要的时候或许会忽略掉瞳孔检查，但另一些医生却在任何可能的时候都进行瞳孔检查。”，我笑了笑，“他撤掉了守在观察室里的两名护士，并且关掉了房间的灯——在这种情况下，从明亮走道里透过观察室门上的小窗，当然不可能看清观察室里的具体情况：威利好几次从窗口望进去，看到的大概只是病床上的一块布置得类似人形的、盖在被子里一动不动的隆起部分——塔芙妮，你也从门上的窗口望进去过，在那种情况下是不可能看到病床上病人的脸的。”

塔芙妮点点头：

“那晚我进去之后，也是过了一会儿才适应里面的灰暗？”

“这样，我们的博士就有整整四个小时的时间来完成他的那些小把戏了。”，我继续说道，“戴上手套之后，他首先要对付的是那些担架车——卡尔，你肯定还记得：经过那天在清洁用品室的冗长讨论之后，证物组的人又在隔壁的两间观察室里找到了被弃置的几块置物柜隔板，以及一些杂乱的、原本应该是放在担架车置物柜里的东西。”

“没错。”，卡尔说道，“我们的人忙着在另两个观察室里查找证据，而你却始终待在博士的那个观察室里，只到隔壁的观察室去过一次，还是去看那些明显没有人动过的担架车。”

“那是在比较。”，我说，“否则我也不能够解开这个疑点——他确实将一些东西拿了出来，你一定以为那个巨大的供氧装置是从转诊诡计里的那辆担架车下面搬出来的，但其实不是——它是从另一个留在现场的担架车里搬出来的。”

“你是说，转诊的那辆担架车下面，还有一套这样的供氧装置？”，卡尔对我的说法感到吃惊。

“可能还不止一套，而是两套。他用那个重量做出了置物柜里还藏有一个人的假相——你当然还记得男护士乔希的证词。”

“‘在急诊通道的一个下坡拐弯处，车几乎都要倾斜了’？”，卡尔答道。

“的确，当两个那种重量的供氧装置放在同一个置物柜中时，是能够造成这种假相的——隔壁房间的三辆担架车里，都放有一套供氧装置，这说明医院的‘三分之二原则’，准确点说，应该是‘大于三分之二原则’——在博士所在的观察室里，如果按照第一种假设，是并不符合的：只有被拉掉氧气面罩和通气管的一套被放在房间角落里，剩下的两个担架车里一套都没有。三分之一：这当然不太寻常。”

“也就是说。那辆转诊用的担架车下面，有两套完整的供氧装置，以及一套额外的氧气面罩和通气管？”，塔芙妮问。

“确实如此，我亲爱的塔芙妮——或许，你在转诊的时候并没有被剥夺纯氧供应？”，我对我的助手笑了笑，“我还留意到，其余两辆担架车里的物品，或多或少都减少了一些：那些在另外两个观察室里发现的东西，可能也有很大部分是出自这两辆担架车——博士要做出一种‘有一辆担架车下面的置物柜被完全掏空了’的错觉。”

“？他将这些准备小心做完，并且从担架床下取得了需要的麻醉药品和手术刀，然后悄悄离开了房间——他的行动路径和之前第一种假设里的恰恰相反，他先来到隔壁的观察室，可能是再隔壁的一间，然后从那里进入了防火通道，绕过换衣间之后，再从另一侧的那个观察室出来，从走道进入医生换衣间。”

“？无人观察室的窗户，为了保持室内空气流通，都开着一小扇——只有在确定有病人将要迁入之后，才由护士负责关上，并打开室内暖气。”，卡尔补充道，“这样做也是为了节省开支。”

“博士当然知道这一点——这也给了他很大的方便。？我们当然还记得，埃斯特提到过，彼得医生留了一双旧皮鞋在换衣间里，而我们的博士此刻很可能还光着脚！”

“真的！我怎么没想到这点？”，塔芙妮惊呼，“博士昏倒之后，是我们抬他出去的——他甚至连拖鞋都没有穿！”

“不过，光脚走在防火通道上显然需要勇气？”，我笑了笑，“他可能借用了观察室里专为探视者准备的塑料便鞋——可惜的是，每个观察室里没有确定的数量：否则，我们倒可以知道这种鞋是否丢失了一双。”

“？他穿上了彼得医生的旧皮鞋，还有安东尼医生的医用大褂——他可能在这时戴上了他早就准备好的、那幅茶色的硬式高透氧隐形眼镜？”

“你说那茶色的瞳孔是隐形眼镜？”，卡尔打断了我，“？那或许可以。但金色的茂密卷发怎么解决。博士的后裤袋再大，也不可能放下一顶假发！”

“多亏博士的头发本身也是金色的？”

我说着，手探向床边的抽屉，从里面取出一个医帽来。我理了理自己的头发，将这顶医帽戴在自己头上。

塔芙妮笑了，卡尔则瞪大了眼睛——眼前的文泽尔，如果从背后看去，已经是一个有着花白卷发的老医生了。

“我托塔芙妮帮我到假发店去买了几包12寸长的白色优等卷发？”，我将这顶发帽取下，丢给卡尔探长。

“？将这些漂亮的卷发整理成几个平整状的发束，然后，用布片将发束的一端小心车缝成扁平状——这部分工作依旧要感谢塔芙妮，她帮我找到了一个合适的裁缝，用最快的速度完成了这些繁琐的手工劳作？”，我将面前的水杯拿起，向我的助手举杯致意：对于我这稍显夸张的感谢，塔芙妮低下头去，显得很不好意思。

“？这些完成之后，将这些扁平状的发束用最简单的粘扣带固定在医帽的后部边缘上，左右耳的鬓角处也小心装饰上两缕——这样，一顶特制的简单发帽就做好了。它所需要占用的空间，比一顶茂密金色假发要小得多。”

“而且？”，我补充道，“博士的头发本身就是金色的——他的发束可以做得更薄些。这样的发帽戴上去，几乎看不出任何破绽来。”

“？至于假发的来源，很可能是取自那具冒充的无头尸体的主人——我甚至相信，那具尸体就是那位真正的伊凡特·冯·托德先生，那个道地的法国人！”

“你是说，那个衍生人格已经无法满足于自己的替身身份，而将真正的伊凡特杀害了？”，卡尔问道。

“将捷尔特的人格丢弃在真正伊凡特的尸体里，并将它伪装成真正的捷尔特博士——如此美妙的替换对于那衍生人格来说，实在是再合适不过了。”，我感叹道，“他之所以到和他的住处相隔很远的第二教会医院工作，可能就是因为那里要求建立员工的DNA档案，而且在管理上比较随便吧——捷尔特博士用伊凡特的血作为自己的血样上交了上去，大概自这时候起，真正的伊凡特就已经被他软禁了。”

“还是回到我们的第二种假设？他戴上了这顶特制的医帽，顺手将阿尔博特先生的金丝眼镜架在自己的鼻梁上，再戴上口罩，最后在胸口别上自己的过期医师证。然后，再次回到走道上，经过几个空置的独立观察室，医生和护士值班室，以及那个有五个人的大观察室最后来到清洁用品室隔壁的那个观察室，从那个观察室出去，撬开清洁用品室的窗户——他本打算在回去的时候再从医生换衣间拿件衣服的，但这时他又看见了彼得医生的外套：拿这件衣服显然能够增加证明‘犯人首先来到清洁用品室’这个假设的证据，他于是就这么做了。”

“？他擦窗户，制造企图消灭闯入证据的假相——让别人觉得他在进来的时候忘记戴手套，事后想起才进行补救。他选择了几个容易留下指纹的地方擦拭，这是很高明的办法。除此之外，他还使用了这里的某把剪刀，将自己原本的那个衬衣领剪掉，换上了随身带来的、一个白底细黑色条纹的假衬衣领——这可以解释为什么他将那件医生服最上面的扣子也扣住了：两位碰巧看到他穿着一件白底细黑色条纹衬衣的证人向我提供了这个细节——而这两位证人的名字还是你告诉我的。”，我对卡尔笑道。

“我可没有问得这么仔细？”，卡尔叹了口气。他想了想，提出了一个疑问：

“但那件米色衬衣？也就是那具无头尸体所穿的，你也看到过，却并没有剪下过衬衣领。”

“这倒很简单？”，塔芙妮替我回答了这个问题，“无非是准备了两件一样的衬衣，并且每个左手袖口上都缝了相同的十字针？由此看来，那具尸体身上所穿的衣物，都是他一早就准备好了的——他当然不会笨到给尸体换上一套他刚刚穿过的、可能沾有血迹和微物证据的衣服。”

“积格勒在那天晚上之所以能够观察到袖口上的这个细节，就如同那个在博士右手臂内侧的三角形疤痕一样，都是那狡猾无比的犯人故意设下的陷阱？”，我对塔芙妮点点头，“甚至从疤痕这点上可以看出，至少从去年七八月间开始，那位可怜的法国妄想症病人就已经被博士软禁了。”

“他去局里被小混混刺伤后，便给他的犯人也留下了一个类似的伤痕，以作为尸体替换时所能利用到的一个证据？”，卡尔抿了抿嘴，“这么说，他早在一年多前就已经开始为这个计划做准备了！”

“因此，他能够将细节处理得如此完善也不足为奇？接着他原路返回医生换衣间，在那里打了我们熟悉的那两个电话——最后回到最开始的观察室里，换上一顶普通的医帽，取下医师证，假衬衣领和金丝眼镜也取下？开始等待机会。”

我喝了一口水：

“这之后直到转诊的部分，大家都十分清楚，这里也没有必要再说一遍了。”

“？至于在那辆急救车上究竟发生了什么事——我知道你们在前些天已经找到了那辆放着两具尸体的车，但我却专注于埋伏，没来得及问你。”，我对卡尔说道。

“或许我现在可以告诉你细节？”，卡尔说。

“似乎没有太大必要了？”，我说，“根据第二种假设——作为证据，那辆担架车会留在急救车上，不过，里面的两套供氧装置当然已经搬走，只留下那额外的一套氧气面罩和通气管？除此之外，还有安东尼医生和彼得医生的两件医生服，其中的一件染满了血。两个医帽、口罩、金丝眼镜、手套等等。嗯？还有走道上的那个托盘。如果他信任总局证物科的和指纹取证水平的话，可能仅仅留下那套氧气面罩跟通气管，以及那个托盘：如果他没有将那张已经过期的医师证放在那具无头尸体身上的话，他肯定会将它在这里留下——以作为他这次伟大计划成功的证明。”

“有得必有失？”，卡尔笑着说，“他是信赖我们的取证水平的——所有地方都没留下指纹，博士的衣物纤维倒是发现了一些：这应该又是他所设下的陷阱了。”

“不过？”，卡尔想了想，接着说道，“如果你没有想到打电话给狄尔瑟女士的母亲，询问她狄尔瑟和博士结婚前是否参加过自愿婚检，然后来到民政局调查了相关的档案？我是说，如果他们没有参加自愿婚检，并且我们的人也没能在博士家搜集到带发囊的头发样本——在这样的情况之下，第一种假设是否就无法推翻了呢？”

“也不会。还存在着一个奇怪的矛盾？”，我说道，“不妨想想看，你们从来都没有取得过伊凡特·冯·托德的任何指纹，甚至在博士所提供的、伊凡特写下自己名字的处方函和钢笔上，也没有找到相关的指纹——或许博士会推说自己在拿这些证物的时候不小心弄掉了伊凡特的指纹，但即便如此，伊凡特有什么必要不暴露自己的指纹呢？即使他有前科？他完全没必要害怕自己的前科被人发现：对于一个想在犯罪史上留名的连环杀手而言，留下了相同字迹的血字，相同声音的死亡实录，以及使用相同手法残忍对待的尸体？那么，他为什么单单不敢留下自己的指纹呢？”

卡尔沉默着，我的助手再次替我解答了这个问题：

“因为捷尔特·内格尔博士的指纹样本随处可得——一旦我们怀疑到他，而如果他又在每个现场都留下了自己的指纹，他就一定没办法脱罪了。”

“毫无疑问他已经成为了一个伟大的犯罪者？”，我最后补充道，“可惜，这些荣耀今后被人提及的时候，却都是属于伊凡特·冯·托德这个法国人的——捷尔特·内格尔，一个颇有成就的医学博士：人们会这样说——他在2002年10月8日被伊凡特杀害了。”

“他被他自己杀害了？”，卡尔喃喃说道。

而这就是一切的事实。

#### 第四节 第二种假设

“La nuit, tous les chats sont gris.” （法谚：夜里的猫都是灰色的。）

“首先，他要准备