# 卜王之王2_竹林探月.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:17:07.290453

---

# 《卜王之王2：竹林探月》

## 章一：从地狱归来

徐沫影脚下踩着湿软的烂泥，仰起脸关心地问道：“怎么了远烟？碰到什么东西了吗？”

“哈哈，大家欢呼吧！”黑暗中，卓远烟爽朗的笑声传下来，“我摸到两根很粗的树藤，好像是从上面放下来的，这下我们很快就能出去了！”

“树藤？”徐沫影一听，立刻想起了不辞而别地碧凝。树藤能从上面垂下来，一定是有人特意救他们出去，而知道他们寻找淳风墓并能够使用树藤救人的，也只有碧凝一个人了。难道是碧凝在上面？

“是啊，树藤！”卓远烟笑道，“不信你可以摸一下，在下面也能摸到，还带着新鲜的叶子呢！”

“会不会是碧凝？”蓝灵轻轻地向徐沫影问道。她也猜到了那个“花仙子”似的女孩。

“不管是谁，总之是有人发现我们进来了。”徐沫影低声对蓝灵和柳微云说道完，又仰起头，抬高了声音对上面说道：“远烟你尽快爬上去看看，没问题的话就多晃几下树藤，一定要小心谨慎，尽量别被人发现了！”

“ok！包在我身上。”

抓住树藤，就牢牢抓住了希望。卓远烟虽然又饿又乏，但一想到马上就能出去，浑身又充满了干劲儿。她攀住两根树藤飞身而上，很快就攀到了树洞的尽头。她稍作喘息，在狭窄的通道中仰起脸向上望了一眼，久违的点点星光照进了眼睛。曾经有几次以为会葬身在墓穴里，现在终于要出去了。她心里说不出的兴奋，咬了咬牙，两手用力，几步之后就窜出树洞，坐在了树杈上。

周围是深沉的夜。雨已经停了，星光透过枝叶的缝隙撒在她清纯而坚毅的脸上。她贪婪地呼吸了几口新鲜空气，享受着从地狱回到人间的幸福感觉。倘若不是害怕被人察觉，她一定会快乐地大喊几声。

树上没有别人。她借着星光能看到，树藤是缠绕在树杈上面的，绝对是有人有意为之。她向四周看了看，低低地呼唤了两声：“碧凝！碧凝——！”等了等，没有应答。她拉动树藤，猛烈地摇晃了十几下，这才倚在树杈上，一面休息一面等待着徐沫影三人爬上来。

没多久，徐沫影也从下面攀了上来。二十多米的攀援让他疲倦的身体有些吃不消，更不用提下面的两个女孩了。他们只能再采用上树时的办法，合力把两个美女从下面拉上来。

近一个小时的忙碌之后，四个人终于都坐在了树杈上。从地狱转了一遭，他们又回到了这个世界。

星光璀璨，空气清新。夜风阵阵从林中吹过，枝叶颤动发出哗啦啦的响声。这世界如此美丽而亲切。

徐沫影擦了一把额上的汗水，看了众人一眼，轻轻说道：“我们这次欠碧凝一个人情，不，不是人情，是四条命。这树洞窄得刚能容身，滑得能让壁虎跌跤，硬得跟石头一样，光凭那个爪子想爬上来可不容易。要不是这树藤，我们的命运真的很难说啊！”

“就是！”卓远烟连连点头说道，“亏你们几个还怀疑人家有问题，我看呐就是疑心病犯了。”

“也许是吧！”蓝灵瞟了柳微云一眼。

柳微云背对着三人，低头望着树下，不发一语。她手里捧着那只倦极的火灵鸟，不知道在想些什么。

“碧凝的事情先不提了，以后回北京有机会再去当面道谢。”徐沫影说道，“咱们先商量一下去罗浮山参加万易节的事吧！你们几个，谁去谁不去，都说说！”

“万易节？”卓远烟好奇地问道，“那是什么节日？我没听说过。”

“呵呵，你不学易，没听说过是正常的。那就是一个易学界的群英大会，不过，”徐沫影说着，瞟了一眼蓝灵，“据说去参加大会的也不都是鹰，不少是阿猫阿狗。”

“那一定很热闹很好玩对不对？”

“我们也是第一次去，不知道到底什么样子。”蓝灵莞尔一笑，“会议嘛，都是蛮枯燥的，何况你又不懂易学，那听着一定没什么兴趣。”

蓝灵的意思很明白，她并不希望卓远烟一起去。自己喜欢的男人身边的女人，自然是越少越好，哪怕摆明了不构成威胁，至少也是一颗不大不小的灯泡。

卓远烟不傻，自然听得出来，但她对这易学大会也确实没什么兴趣。游山玩水还可以，探险打架也不错，但是坐在那里听大师们念经似地讲述那一套她一无所知的东西，还真不如被老妈拉着到处相亲更有意思。因此她很是知情识趣地说道：“那一定无聊死了！算啦，我还是回北京吧，也好给某花心男和某痴情女一点发展感情的机会。”

“装吧你就！”

徐沫影皱了皱眉，直接用大脑把两人的对话过滤掉，转过头向柳微云问道：“微云，你怎么打算？跟我们一起去罗浮山吧？”

柳微云摇了摇头，眼睛望着远处：“我不去了。我不喜欢人太多的地方，而且，朱朱受了伤，我要带它回去养伤。”

徐沫影愧疚地叹了一口气：“要不是朱朱，恐怕我们几个就真的回不来了。”

“它没事，就是能量耗尽了，休息几天就好。”柳微云淡淡地说道，“我们下去吧！”

“好，都下去吧！赶紧回宾馆弄点吃的，好好休息一下！”

卓远烟应了一声，把树藤的另一头丢到地上，然后用手抓住树藤，一纵身便向下滑去。在他背对徐沫影的那一刻，徐沫影恍惚从她背上看到一个系着灯笼穗的剑柄，不禁出声问道：“等等！你的剑这不是还在背上吗？”

顺着树藤滑落到地上，卓远烟伸手一摸背后，果然发现自己丢在黑暗中的那把剑竟还安然无恙地背在背后。她不禁轻轻地“咦”了一声，手腕一翻“刷”地抽出宝剑，横在眼前仔细地查看。稀疏的月光下，剑刃上银辉闪烁，全无一点血污，剑柄上挂着的灯笼穗在微风中摇晃，连丝线都没少一根。她突然觉得自己像在做梦一样，真怀疑这剑不是自己用来刺穿怪物胸膛的那把。

诡异。

“这剑有问题。”见徐沫影从树上滑下来，卓远烟一本正经地对他说道，“在墓室里找剑的时候我摸过后背，清清楚楚地记得当时只有空剑鞘。现在它却好端端地插在剑鞘里，而且，你看，剑刃上的血迹都被擦拭掉了。”

徐沫影若有所思地看了看那把剑，又看了看她：“你不会认为这把剑长了脚了吧？还是说它长了翅膀，飞上来插进鞘里？”

卓远烟摇了摇头：“我怀疑下面真的还有别人，他悄悄拿了剑，后来又悄悄还给了我。”

“不可能的。地上全是骷髅和石头，在黑暗中走路一定会有响动，不可能有人瞒得过我们这么多只耳朵。除非他能夜视。”徐沫影想了想，又说道，“如果真有人，那就算我们再下去也没可能揪他出来。”

这时候，蓝灵抱着树藤从上面滑下来，听到两人说话，插嘴问道：“会不会是那只怪物的问题？”

一句话点醒了徐沫影。他闭上眼睛想了想，冷不丁地睁眼问道：“苗苗呢？”

“它在我怀里，睡着了。”蓝灵笑着说道，“这小东西今天可乖了。”

“呵，”徐沫影笑了笑，“估计它是玩累了。你们有没有想过，为什么之前我们一直找不到它，后来它却跟那个怪物一起突然出现在洞里？”

蓝灵和卓远烟对望了一眼，各自摇了摇头。

徐沫影抬起头打量了一下眼前这株粗大的千年银杏树，缓缓说道：“这银杏树能保存下来，淳风墓这么久都没能被发现，我想有两个原因。一是因为地下的淳风墓正好是一个‘泰’卦，而这棵树正好扎根在泰卦的第一爻，一爻属水，水生木，才使它枝繁叶茂，历经千年而不老。另一个原因就是小怪物的守护。盗墓的人莫名其妙地死在树下可能跟它有关。李淳风也在幻影中说，他用驭魂法造了一个小怪物守在外面。你们应该还记得吧？”

“他倒是说过，但那小东西怎么可能活一千多年呢？”

“乌龟还能活个几千年呢，化气化出来的活物，谁也说不准寿命是多少。”徐沫影说道，“我看远烟杀死的这个小怪物就是李淳风的杰作，可惜没把它带上来看看什么样子。苗苗这鬼东西，之前没能在墓中发现，肯定是跟它混在一起。”

“有道理！”卓远烟一面想一面点头，“十有八九就是这样。不过我搞不懂，你们说了半天，这跟我的剑有关系吗？”

柳微云早就从树上下来，站在一旁静静地听三个人说话，这时候她微微动了一下嘴唇，仿佛想说点什么，却没有说出来。她轻抚着火灵鸟的羽毛，缓缓地转过身去，面向蜿蜒出林的山路。

今夜林中月下的青山，恰似她的背影，安静而美好。

“唉，”徐沫影长长地叹了一口气，“李淳风只修了半个坟墓，很多话都没来得及说出来就死了，留给我们一堆大大小小的问号，只能慢慢再弄明白了。”

说着，他侧头看了一眼蓝灵。他知道她一定在幻影中读到了什么，只是不想说给大家听。他抿了抿龟裂的嘴唇，转过身摆了摆手：“走吧，下山去！至于远烟的剑，你今后注意点，有什么异常就跟我说说。”

四个人下了山，先是在宾馆里大睡了一场，到了第二天晌午，徐沫影才腰酸背痛地从床上爬起来。他出了房门，先到各屋门外转了一遭，发现三个女孩都还在休息，便一个人走出了宾馆，坐在宾馆门前的石阶上摊开手掌对着手指头发呆。

每个进出宾馆的客人都用异样的眼神看着他，就像看一个只会数五个手指头的傻子。

半小时后，他终于算出了柯少雪的电话号码，“噌”地站起身，飞步冲进了电话亭。

电话拨了一半之后，他却又停了下来。他突然在想，在那个电视选秀节目里，柯少雪虽然唱了那支曲子，但并没有说过喜欢他。是的，她一个字都没说过。那么，他打电话过去，应该怎么说？

他在心里仔细衡量了一下，心砰砰直跳，拿着听筒的手竟然在微微颤抖。最后，他还是“啪”的一声把电话放下了。

他实在摸不准他跟柯少雪之间的感情，更不知道自己应该说些什么。这电话，不打也罢。

他闷闷不乐地往宾馆大门走，在经过报刊亭的时候不经意地向亭子瞥了一眼。这不经意地一瞥，却让他在报纸的大标题上模模糊糊看到了那个令他心动的名字。走过报刊亭，他停下脚步呆了一呆，又转身走回去。

捧起那张报纸，头版头条一个醒目的红色标题赫然映入眼帘：“惊爆：夺冠热门柯少雪有意退出青歌决赛”。

他心里一惊，紧皱着眉头迫不及待地读下去：

“传统的东方女性美、传奇般的身世、令人惊艳的原创歌曲、扎实的歌舞功底，使北京女孩柯少雪在今年的青歌大赛中脱颖而出，成为夺冠的大热门，然而就在她轻松杀入决赛，网络人气急速飙升的时候，却有传言称她有意退出决赛。今天，本报记者就此类传言对柯少雪进行了电话采访，得到了她的亲口证实。她说，她无意进入娱乐圈，参加青歌赛只是为了唱那首原创歌曲，现在那首歌已经唱红了，她的目的也已经达到，退出决赛是当然之举……”

徐沫影读到这便再也读不下去，他一把将报纸掷在地上，再次向电话亭飞奔而去。

---

## 章二：爱的表达

拿起听筒，迅速地拨完号码，一个纤细而甜美的声音终于从电话那头传来，就像风中摇曳的栀子花：“喂，您好！”

“柯小姐吗？我是徐沫影。”

电话里沉默了。沉默中，徐沫影似乎听到了对方微弱的呼吸声。片刻之后，柯少雪再次开口，声音里有惊讶，也有掩饰不住的喜悦：“我打过你手机，但你一直关机，QQ你也不上线。我还以为，再也联系不上你了！”

拨号的时候，徐沫影的心平静如水，但是现在，听到柯少雪的话，心里就禁不住起了一层层波澜。他尽可能沉稳地说道：“是这样，前几天手机被偷了，暂时还没买新的。你急着找我是不是有什么事？”

“其实，也没什么事，就是想告诉你，你给的歌词我已经谱了曲子。”

徐沫影一笑：“我已经听过了。”

柯少雪似乎又是一愣：“你听过了？”

“我刚好看到了你的比赛，不禁听了歌，还看了你的舞。”

柯少雪声音转低，并添了几分羞涩：“那，那我说的那些话，你也听到了？”

“听到了！”徐沫影心想，那些话难道不是说给自己听的吗？

电话的另一面再次沉默。在这漫长的沉默中，徐沫影甚至能想象到柯少雪满面羞红手足无措的样子，他刚刚压抑下去的情愫禁不住暗潮汹涌。

“我不知道你参加了几场比赛，我只看了其中一场。刚刚从报纸上我得知你进入决赛的消息，因此打电话给你，祝贺你取得这么好的成绩，并劝你千万不要有退出的打算。争取到今天的成绩不容易，娱乐圈虽然复杂但只要你低调处事洁身自好就不会有事。你有出色的外形和才艺，很适合在这方面发展，为什么现在就要退却呢？哪怕拿了冠军后看情势不妙再引退也好。”

徐沫影知道，不停地说话，是隐藏自己情绪的好方法，因此他也不等对方回答，一口气说了这么多。

听完他的话，柯少雪突然轻轻问道：“你打电话就是为了告诉我这些？没有别的事吗？”

“没有。不，还有，”徐沫影想了想，答道，“我想告诉你，听到你在比赛中说的那些话，我非常感动！”

“那是我一直想对你说的话。”羞怯怯的声音。

徐沫影不是傻子，几句话之后，柯少雪对他的感情便了然于心。他比谁都明白自己这时候应该说点什么，但他却犹豫着说不出口。他胸口像燃烧着一团火，心怦怦直跳。他左手拿着听筒，右手轻轻地抚着前胸。柯少雪娇娇怯怯美艳绝伦的样子在眼前闪动，耳边，歌声婉转，琴韵悠扬。

虽然有些字眼已经习惯于被人滥用，但徐沫影固执地认为，它不能轻易说出口。一旦出口，你就必须为它负责到底。在想到这个字眼的时候，他不由自主地想到了苏浅月，想到了蓝灵，甚至，说不清道不明的，脑海中闪过柳微云和碧凝的影子。

当这个字出口，就意味着将不得不向一些人事挥手告别。倒不是他舍不得，而是心中惴惴不安，觉得有些事情无法交代。

满目山河空念远，不如怜取眼前人。浅月已死，眷念虽深，却无奈人鬼殊途，这份感情叫做绝望。他喜欢蓝灵，却谈不上爱，蓝灵无法给他柯少雪所能给予的心跳和感动，但她痴恋自己从不退缩，取舍之间，十分为难，这份感情叫做矛盾。至于柳微云，她是雪峰上的仙子，站在他仰望的高度，成就一个素洁的传说，或许也有一点朦胧的爱意，但这份感情叫做模糊。至于卓远烟，根本无须考虑，她那男孩子一样的性格使弄假成真的几率几乎为零，这份感情叫做游戏。

雪，月，烟，云。

或许，能真正令他心动的，都是薄命的红颜，多情的才女。

感情的天平经过上上下下一番摇晃之后，终于向某个方向彻底地倾斜下去。

“听我一句劝，别放弃比赛，好不好？”徐沫影温柔地说道，“等你进了娱乐圈，如果你不嫌我写得糟糕，我会一直写歌词给你。”

剧烈的心跳使他的话变得微弱而低沉，他顿了顿说道：“如果你害怕孤单，我也会，一直在你身边，陪着你。”

虽然没有那个极具感情色彩的字眼，但徐沫影已经明白地表达了自己的意思。倘若女孩有意，凭她细腻的心思怎会有听不出来的道理？

电话那头的沉默令他窒息。握紧听筒的手有些打颤，他等着对方的回答，觉得时间慢得几乎停滞不前。漫长近乎残酷的等待，让他几乎有了收回表白的冲动。但是，言出如山，覆水难收。

他几乎忘记了，沉默，也意味着对方惊喜难以形容的心情，以至于话到嘴边，却什么都说不出口。

有些话，他犹豫了很久，而那些话，她期待了很久，而期待的时间比他犹豫的时间更漫长。

“我很高兴，”声音清甜依旧，却微微颤抖，像细雨打湿的玫瑰花，“但我，我想静一静！”

没等徐沫影回答，柯少雪“啪”地挂掉了电话。

这个回答，并不算差。徐沫影长舒了一口气，挂上听筒，后背倚靠在电话亭边，仰头，闭眼。他想，柯少雪也一定站在家里发呆吧！

天晴气爽，七月的阳光突然变得柔和温存不再刺眼，像恋人的手指轻轻抚触他黝黑的脸庞。徐沫影嘴角露出一丝笑意，天真得像个孩子。

黄昏十分，蓝灵和徐沫影登上了飞往广东惠州的客机，而柳微云和卓远烟，则作伴飞回了北京。临行前，卓远烟拍了拍徐沫影的前胸，笑道：“沫影你别再犹豫了，这次从罗浮山回来以后，就赶紧把灵儿娶回家吧！美女红颜易逝，可要抓紧时间咯！不然你磨蹭得起，人家可等不起！”

徐沫影掩饰住自己的尴尬，微微笑道：“你还是先为自己担心吧，我要是娶了别人，还怎么做你的挡箭牌？”

蓝灵看了他一眼，嗔怪似地说道：“恐怕谁为谁挡箭，还说不清楚呢！”

---

## 章三：阿猫阿狗

徐沫影和蓝灵下了飞机，正准备买张惠州地图查看一下东坡宾馆的具体地址，却不料迎面走来两个年轻人，劈头就问：“请问这位是蓝灵蓝小姐吗？”

这两人穿着一致，都是白衬衫黑裤子，打着领带，胸前挂着一个小牌子，上面写着“东坡宾馆”四个字。徐蓝两人一看便猜到他们是宾馆的服务人员，肯定是前来接站的。蓝灵看了徐沫影一眼，随即答道：“对，我是蓝灵。你们是来接我们的吗？”

其中一个服务人员很恭敬地说道：“是的。看来贺会长说的没错，晚八点确实有姓蓝的小姐从西南方向过来。”

蓝灵一愣，诧except道：“怎么？”

另一个服务人员解释道：“哦，是这样的。易学协会贺会长晚饭时告诉我们，他测到万易节最后两名贵客会在今晚八点抵达机场，因此派我们过来接机。他说其中一个小姐姓蓝。我们在名单上查到了您的名字。”

“那这机场这么多人，你们怎么会一下子就认出我们？”

“贺会长还说，让我们捡最漂亮的小姐往车上拉，就准没错，于是……”

蓝灵“噗嗤”一声笑了起来。女孩子最喜欢听的话，莫过于男人们夸自己美貌。此刻蓝灵的虚荣心得到极大满足，不再多问，笑道：“贺会长还真会说话。时间不早了，那我们就快走吧！”

两个服务人员恭恭敬敬地请他们上了一辆车，乘着朦胧的夜色，快速驶向东坡宾馆。途中，徐沫影忍不住向蓝灵问道：“这个贺会长是什么人？”

“中华易学协会会长，名叫贺六阳，据说是个易道高手，但从不轻易占卜问卦。”

“那这次为什么要算计我们的行踪？这种小事，应该不必劳烦他惦记。”

“不明白。或许，是因为他是万易节主要负责人，对我们的迟到感到焦心，因此才算了一下。”

星月满天，汽车在群山万壑之间穿行。徐沫影望着窗外月光下幽幽的山峦，突然说道：“知道吗，这罗浮山，可是咱们中国化学的发源地。”

蓝灵一怔，问道：“什么意思？我不明白”

“东晋时期有个叫葛洪的著名道士，在这里修仙炼丹，写了一本炼丹书叫《抱朴子》，记述了不少化学现象，于是他被尊为现代化学的先驱者，呵呵。罗浮山上很多道观都是他建的，比如冲虚观，白云观。就是他，使罗浮山成为道教十大名山之一，人称道家第七洞天。你说，罗浮山不就是中国化学的发源地吗？”

“呵呵，这么说还真对。我只知道罗浮山上道观和寺庙很多，却不知道还有这么多典故。”

“文化名山嘛！”徐沫影笑道，“东坡宾馆的名字，肯定是来自于苏东坡。当年他被贬谪到岭南的时候，在罗浮山下写了不少文章和诗词。”

“那我们的徐大诗人要不要跟苏大学士比一比，也在罗浮山留下点诗歌什么的？没准几千年后，后人就会在你乘过凉的地方建个影子宾馆呢！”

“好啊，我也来他个‘铁肩担周易，妙手著文章’！”

两人初来罗浮山，心情大好，一路上不着边际地海侃神聊了一番。蓝灵发现徐沫影今天的话特别多，还以为这是他跟自己更为亲近的表现，哪知道在徐沫影的心里，却一直在思量着怎样把自己跟柯少雪的事情告诉她。他不断说话，逗她开心，一是因为他心中愧疚，二是因为他要打消她心中的疑虑，以免她使用读心术，过早地挖掘到自己心中的秘密。

没多久，汽车在一处山脚下停下来。两人下了车，才发现面前矗立着一座灯火辉煌的大型宾馆。从停车场到宾馆门口，有大概一百多米的距离。在这片还算宽敞的平地上，摆着几个卖特产卖草药的摊位，游人们进进出出，你来我往，十分热闹。罗浮山是旅游圣地，非长松山可比，这里的游人数量之多远超长松山数倍。

两人在服务人员的引领下大踏步往宾馆走去。但是刚刚走出几步远，一个衣衫褴褛的老乞丐突然跳到了蓝灵面前，那张脏兮兮皱巴巴的脸往蓝灵跟前一凑，把她实实在在地吓了一跳。

“漂亮的小姐，行行好吧，给点零钱！”老乞丐可怜巴巴地一伸手，开口行乞。

气味有点难闻。蓝灵皱了皱眉，禁不住抬起右手，在鼻子底下轻轻扇了扇，说道：“我今天没有零钱。”

这是实话，蓝灵身上确实没带零钱。不过就算是带了零钱，她也不会爱心泛滥到把钱扔到这种毫无礼貌的乞丐手里。

说完，蓝灵绕过老乞丐，准备走开，却不料那乞丐双臂一伸，又大大咧咧地拦住了众人去路。

“走开走开！”两个服务人员连声斥责。那乞丐却对这两个人不理不睬，径直向蓝灵问道：“喂，你明明身上有零钱，为什么不施舍给我一点？”

这是行乞还是抢劫？蓝灵有些厌烦地答道：“没有零钱，不骗你。”

那乞丐却继续伸手出来，眯着眼睛说道：“钱包在左边上衣口袋里，百元钞票十几张，十块的零钱三张。行行好给我一张呗？”

蓝灵不禁吃了一惊。那乞丐说的没错，自己的钱包确实在上衣左边的口袋里，钱的数目也完全正确。看一眼就能报出别人口袋里有多少钱，徐沫影或许能做到，但她自问达不到这个水平。单凭这手预测功夫，这个人也绝不是一个简简单单的乞丐。这人竟然还把十块的钞票当零钱，笑话，这就更不像是乞丐了。

由于老乞丐背对着路灯，昏暗光线下很难看清他的眼神，蓝灵无法使用读心术。她正想盘问一下这人的来历，徐沫影突然抢上前问道：“老前辈，您怀里的八百块钱还没花完，没必要这样行乞吧？如果您急着用钱，就把我这五十块拿去吧！”说话间，徐沫影掏出一张五十面额的钞票，递给老人。

老乞丐白了徐沫影一眼：“说什么老前辈？难道你也做过乞丐？唉，虽然你心善，可惜你的钱不够香，我没什么兴趣。”说着，他抽了抽鼻子，又看了看蓝灵：“小丫头虽然漂亮，可是心既不够黑又不够红，强敌环伺，当心弄丢了情郎啊！”

说完，老人不再说话，转身一颠一颠地走了。

蓝灵和徐沫影对望一眼，对万易节的藐视已经收起了一半。

正在这时，只听耳边一个清脆的小男孩的声音说道：“叔叔，请问你的姓氏在你家乡当地是个小姓，对不对？”

徐沫影一愣，转过身，只见两个十岁左右的小男孩正站在旁边，仰头看着他们。其中一个长得十分清秀，脸色白皙，眼睛会说话一样乌溜溜地打着转，看样子正在等待他的回答。另一个男孩皮肤略黑，年纪虽然跟这个孩子仿，但却沉稳许多，很认真地看着他们两人。

徐沫影一指自己的鼻子，问道：“是问我吗？”

“是啊！”白皮肤的小男孩点了点头。

徐沫影弯下腰，笑着答道：“对，我们那边只有我一户同姓的，是个小姓。”

那男孩洋洋得意地瞧了同伴一眼，又向徐沫影问道：“那你姓余，剩余的余，对不对？”

徐沫影正待回答，旁边那个皮肤稍黑的男孩斩钉截铁地说道：“他姓徐，不姓余。单凭卦象简单的判定确实是姓余，但眼前是两个人，要加上一个双人旁才对。你又输了！”

“少吹牛了！”白皮肤的小男孩冲他吐了吐舌头，转头问徐沫影：“叔叔，您到底姓什么，余还是徐？”

这这两个小孩，在比赛谁测得准吗？

徐沫影分别看了看两个人，笑道：“我姓徐，他算对了。请问你们……”

他刚想问问两个孩子的来历，却见那黑皮肤的男孩拉起白皮肤的手，转过身就钻进人群里去了，只留下一句话：“走吧，再去给我买一支冰淇淋，要五块钱一支的！”

“不对，明明说好买三块钱的！”

“你耍赖！”

……

徐沫影跟蓝灵又对望一眼，彼此心照不宣。谁说万易节来的多是阿猫阿狗，看样子，他们都开始怀疑自己才是阿猫阿狗了。

---

## 章四：苛刻的制度

进了宾馆，迎面便看见大厅里树着一面牌子，上面用红笔写着“万易节报到处”六个大字。牌子下面，一个额头高耸胡子拉碴的中年人正坐在那里，无聊地打着瞌睡，在他面前的小桌子上，放着一支笔，一本摊开的笔记本，还有两张开房门用的IC卡。

服务员带着两个人走过去，低头在那中年人耳边轻轻叫了一声：“林先生，客人来报道了。”

正被瞌睡虫袭击的林先生猛然惊醒，赶忙正襟危坐，伸手擦了擦嘴角流出的口水，然后皱着眉头打量眼前两个人，打量了一会儿便慵懒地问道：“是蓝灵和徐沫影吗？”

蓝灵点头答道：“是的。我们来晚了，让您久等，十分抱歉！”

林先生眯着眼睛摆了摆手，大脑袋摇摇晃晃，像五月的麦秆上长出的南瓜，风一吹就要掉下来。看样子也不知道多久没睡，困得不行了。他有气无力地说道：“签名，领卡，快！领了卡快走人！崭新的双人床还在等着老子呢！”

蓝徐二人也不多说，拿过笔和本子便准备签名。一旁的服务员却突然问道：“这个，林先生，程序好像不是这么走的吧？是不是每个客人都要算一下自己的房间号？”

“没错！”林先生听了猛然一拍脑袋，打了一个激灵，睁大了红红的眼睛说道：“我都差点忘了。那个，蓝灵，徐沫影，你们俩算一下给你们安排好的房间号，只有三分钟时间。三分钟内算错或算不出，那对不起，请走人！”

两人听罢都是一愣。蓝灵不解地问道：“林叔叔，没这样的规定吧？我们收到请帖了，难道算不出就不能参加万易节了吗？”

那林先生十分不耐烦地嚷道：“你们也知道这是万易节？万易节是什么地方？易学精英荟萃的地方，算不出房间号还参加个屁呀！如果算不出，请帖留下，人滚蛋！开始计时，一、二、三……”

两人万万没有料到万易节竟是这么严格，看来没有真本事混都混不进去。当然，这种小题目难不倒徐沫影，更难不倒蓝灵，她早就在跟这位林先生说话的时候神不知鬼不觉把两人的房间号用读心术读了出来。

林先生刚刚数到五，蓝灵和徐沫影已经分别报出了各自的房间号：“三三六！”“三三七！”

林先生读秒的声音戛然而止，神色愕然地看了两个人一会儿，怀疑地问道：“你们没用什么特殊手段吧？比如，拉关系走后门……”

蓝灵打断了他的话，两只胳膊在胸前一抱，学着林先生的口气说道：“万易节是什么地方？易学精英荟萃的地方！房间号都算不出来那会有人邀请我们吗？”

“那可未必！就报道的这两天，百分之八十来参加会议的人都被拒之门外，都号称大师，都有请帖。要不是骗子横行，贺会长也不会想出这种办法来进行人员过滤，我也不会两天不睡觉在这撑着。不过，你们俩名气不大，算得倒是挺快，令人起疑啊！”

林先生虽然这么说，但口气明显柔和了许多。徐沫影笑笑说道：“既然我们算对了，那就请林先生快把房卡给我们吧！”

两人签名领了卡，由服务员领着上楼去各自的房间。蓝灵边上楼边问服务员：“请问，雅闲居士到了没有，他住哪个房间？”

服务员毕恭毕 Jika答道：“您是说那个年纪最大的老先生吧？他今天下午刚刚飞过来，带着三个徒弟，住在二零四和二零五房间，只是老先生年纪大了，跑了那么远的路很疲倦，现在应该已经睡下了。”

蓝灵点了点头，谢过了服务员。徐沫影问道：“雅闲居士是谁？你师父？”

“对呀，我师父。没想到我的三个师兄也都来齐了，看来他们是真想在这次万易节好好出一下风头了。今天太晚了，明天我带你去见见他们。别说你不想见，他们早就点名想见你，只是我一直拖着。师父说你后生可畏，要请你吃饭。”

“后生可畏？我刚出道几天，哪有什么可畏的名气？不过是为了上次风水斗法的事罢了。”

“嗯。要说不是为了那事，我自己都不信。不过你放心，我已经跟他们解释过了，他们不会再为难你的。”

徐沫影憨憨地笑了笑：“我一个后辈，他能怎么为难我？我可不担心什么，倒是你，别为这事劳心费神的。”

两人房间在三楼，是挨着的两个单间，方便互相照顾。徐沫影打开门进屋上下检视了一番，淡绿色的地毯，松软的大床，窗明几净，宽敞明亮，是个休息的好地方。服务员十分恭敬地说道：“五楼西侧是餐厅，十楼是会议室，您可以坐电梯上去。先生，没什么事我先走了，有需要的话可以按铃召唤我们。”

“等一下！”徐沫影转过身，<bos>声问道：“请问，北京的李梦臣李大师到了没有？”

“哦，李大师昨天就到了，住在四零六房间。”

“好的，谢谢你，没事了。”

服务员转身出去，带上了门。徐沫影刚准备换衣服洗个热水澡，门一开，蓝灵笑语盈盈地走进来，怀里抱着那只搞怪的蓝猫。

“你要去找李梦臣吗？”把苗苗放在地上，蓝灵侧头问道。

徐沫影摇了摇头：“我没那个打算，就是随便问问。在北京我都不去找他，何况是在这种地方。”

“我还以为你又要上门挑战呢！”

“我们现在还没那个实力。”

“不是实力，是势力。”蓝灵神秘地一笑，“其实我有个办法，明天在饭桌上好好表现一下，我师父师兄他们肯定会帮你的。”

“好好表现？”徐沫影不解地问道，“什么意思？”

“呵呵，明天你就知道了。”说着，蓝灵又是千娇百媚地一笑，“时候不早了，早点睡觉吧。服务员通知明天要早起，不知道那该死的贺会长又有什么刁钻的安排。”

“贺会长是个挺不错的人，起码为万易节赶走了一大批骗子。”

蓝灵嗔怪地说道：“数字可是最难算精确的，有多少人像你那样，张口就能算出三位数？要是不会读心术，我这水平，跟那些被赶走的骗子一个档次。总之我觉得，这万易节的进门制度，未免太苛刻了。”

“好了别抱怨了，”徐沫影笑道，“贺会长这么做，也是为了易学的发展。去睡觉吧，有什么事明天再说。”

蓝灵应了一声，出门回了自己房间。徐沫影松了一口气，总算可以安心地睡觉了。他转身呼唤了两声：“苗苗，苗苗！”那小东西却没有回应。他不禁一愣，满屋子查看了一下，才发现早已经不见了它的影子。

徐沫影一屁股坐在床上，禁不住低低地骂了一句：“鬼东西！”

罗浮山的第一个早晨来得异常窘迫。徐沫影被一阵紧急地敲门声从睡梦中惊醒。他揉了揉惺忪的睡眼，翻身从床上坐起来，抓起枕边的手表。时针才刚刚指向六点钟。那阵急促的敲门声让他感觉不是来参加什么群英大会，而是来参加大学生军训。不满归不满，但他还是干净利落地穿好了衣服，冲进卫生间开始洗漱。

苗苗这小东西一夜没回，不知道又到哪里逍遥去了。但经过长松山一场战斗，徐沫影对它已经不怎么担心，知道它有自保的能力，怕就怕这小东西到处乱窜，惹是生非。

洗漱完推门出去，蓝灵已经穿戴整齐等在外面。见徐沫影出来，蓝灵上前一步拉住他的手，转身就往电梯方向跑：“快点吧，会议要开始了！”

“现在才六点十分，什么会议开这么早？”徐沫影边走边问。

“我也想知道呢！一大早就跟催命一样来敲门。”

“我们年轻人倒没什么，可贺会长这么折腾，那些前辈大师们能乐意吗？”

电梯门口已经有一堆人在等着，有年轻的，也有上年纪的，有人沉默，更有人骂不绝口。一个六十多岁的老人开口一个贺六阳混蛋闭口一个贺六阳混蛋正骂得口沫横飞，两个年轻人掺着他，劝也劝不住。蓝灵向徐沫影微微一笑，小声说道：“你看看，这不是正骂得热火朝天吗？”

一个秃顶大脑门满面红光的中年人笑道：“薛老先生好大的火气啊，可惜您在这骂得这么卖力，他贺六阳却稳稳地坐在上边喝茶，可听不见您一句话呀！”

“哼，我学易四十年，参加过二十多次万易节，从没见有人这么乱搞过！昨天一进门就先给我一个下马威，算什么房间号，我六个徒弟愣是给我赶走了四个！今天还不到六点就叫我起床开会，是不是嫌我活得时间太长了，想把我气死在这就地埋了，啊？”

老先生嗓门沙哑，声音却极大，整个楼道都听得一清二楚。两个徒弟在一旁劝道：“师父您别气坏了身子，咱们上去再找姓贺的理论！”

“气死了我你们就把我埋在这，你们再上门去谢谢他，谢谢他贺六阳给我挑了罗浮山这个风水宝地！”

那中年人只是微微地笑，十足十地幸灾乐祸。他腆着大肚子，手里轻轻摇着一把小纸扇子，一副倜傥风流翩翩佳公子的得意神态。四顾之下，一眼就发现了站在人群外跟徐沫影低语的蓝灵，一双小眼睛不禁精光四射，也不打趣那面红耳赤的薛老爷子了，分开人群，径直走到蓝徐两人面前。

蓝灵看见他走过来，一丝光亮自眼底掠过，也不等他说话，便开口问道：“是两广易协的理事古丁古先生吧？”

中年人一愣，随即满面堆笑地说道：“没错，没想到小姐竟然认识我，不胜荣幸！不胜荣幸啊！”

“不，荣幸的应该是我。”蓝灵嘴角挂着一丝笑意，故意抬高了声音说道，“您能一眼就看中我，并想让我成为您双人床上第四十八个女人真是我最大的荣幸呵！”

蓝灵缓缓把话说完，几乎所有人都把目光从老爷子身上挪开，转向了他们这边。望向蓝灵的目光尽是惊艳，而望向古丁的目光全是厌恶和讥笑。就这个秃头大肚子的怪物，还想泡这个精致迷人的美女一把，未免太异想天开了。

徐沫影就站在蓝灵旁边，唯恐她锋芒太露，轻轻地拍了拍她的背。但蓝灵只是假装不知道，一点反应都没有。

古丁不可避免地惊愕了一下，但随后便镇静下来，坦然地一笑：“小姐，看你长得这么漂亮优雅，怎么说起话来没有深浅呢？我刚刚见过你第一面，只是觉得你面相聪明，所以想过来跟你聊聊天，问问你的易学水平高低，可没想到我一句话没说，你就开始血口喷人。这对长辈是不是太不敬了？”

蓝灵不慌不忙地一笑，紧紧盯着对方的眼睛：“那看来我误会了。前辈既然要看看我的易学水平，那我就现现丑给您看。我刚才也看了您的面相，算出了陪您上床的第四十七个女人是什么样子，要不要我说一下试试？”

他话音刚落，有年轻人便起哄似的喊道：“美女，快说，快说！”

这是人人感兴趣的隐私话题，更重要的是，没人相信可以从面相上看到一个人跟多少女人上过床，那些女人的样子更不可能推得出来。于是大家都瞪大了眼睛看着，期待着蓝灵说出来，甚至刚才那位老爷子也闭口不骂，饶有兴致地看着他们。

徐沫影明白蓝灵的小计俩，她先用话挑起古丁的记忆，让他想到自己上一个情人的样子，她再用读心术读出来。这种手段也只有她能用，单凭易学，别说是她，就算比她水平再高上两个档次，也不可能算出那些乱七八糟的事情。

古丁嘿嘿地笑了起来，无辜地双手一摊：“我真不知道你在说什么，什么第四十七个？”

“您真的忘记了吗？”蓝灵笑得像一朵红艳艳的桃花，“就在昨天晚上，您住进宾馆的第一夜，那个假借送热水找您算命的女服务员，呵呵，她的身段不错，唯一的缺点是胸还不够挺，是不是？她找您算命，您给她说了几件发生的事，非常准，然后您说她今年十月份有血光之灾，是不是？您说跟您上床您就帮她化解，然后您就像饿狼一样扑上去了，是不是？古前辈，还要我说得更详细吗？”

蓝灵自始至终灼灼逼人地盯着古丁的眼睛，她一面说，古丁一面想，古丁想到哪，她便说到哪，就这么一点点地说下来，惊得古丁连连后退，面色惨白。

在场的众人也全都呆了。与其说这是算出来的，他们宁愿相信这是蓝灵亲眼所见。数十道鄙夷的目光好不客气地投向古丁，恨不能把这个大肚子扒光光，看看他在床上赤裸裸翻滚的鬼样子。

“你这故事编的还真像那么回事。”古丁惨白着脸，极不自然地向众人一笑，“大家都是学易的，都知道这种事情算不出来的，她一个年纪轻轻的小丫头更不可能算出来，这摆明了就是血口喷人嘛！”

回应他的全是摇头冷笑。刚才那年轻人走过来拍了古丁的肩膀，说道：“哥们，记住一句话：出来混迟早是要还的！”

这时候，电梯门终于缓缓打开。人们纷纷挤进电梯。薛老爷子狠狠地白了古丁一眼，也在两个徒弟的搀扶下上了电梯。蓝灵也不再理会古丁，拉着徐沫影的手往电梯中走去，经过古丁身边的时候，却听对方低声问道：“你是不是会读心术？你跟雅闲什么关系？”

看来古丁并不是傻，虽然有点后知后觉，但蓝灵的手段还是被他看穿了，只是这话不敢在众人面前问出来而已，否则等于他承认蓝灵说的都是真的。

“无可奉告。”蓝灵正眼都不瞧他，就从他身边走过去。

进了电梯，徐沫影碰了碰蓝灵的衣角，说道：“有点过分了。”

“我看见这种人就来气，仗着自己有一点本事和地位就坑蒙拐骗胡作非为。我要让他知道，不是所有的女人都那么好玩。”

徐沫影看了她一眼，不再说话。他觉得蓝灵做得也确实没错。

电梯缓缓上升，转眼就到了十层。众人出了电梯，迎面就是会议厅的大门。门口站着两个服务小姐，给每一个进入会议厅的人发一快黑纱巾。徐沫影不知所谓地接过纱巾，转头向蓝灵问道：“这怎么回事，难道有什么易学前辈去世了，要我们来悼念一下？”

“我想也是。可召开追悼会也没必要这么早，这位贺大师今天的日子应该不会太好过了。”蓝灵想起楼梯门口叫骂连天的情景，忍不住“噗哧”一声笑起来，“这些易界的高手，多数都是前辈名家，平时养尊处优惯了的，哪受过这种窝囊气？咱们啊，等着看好戏吧！”

说话间，两人跟着众人进了会议厅的大门。

大型宾馆往往也会配有大型会议厅，供前往旅行的组织开会之用。眼前这个会议厅不大不小，但密密麻麻也足有五百多个座位。这个时候，前来参加万易节的人们差不多都到齐了，但还有一半多座位是空的，看来能闯过第一关留下来的人并不多。

徐沫影扭过头观察了一下，只见前面主席台上坐着三个人。左边是一个老人，七十岁上下的年纪，瘦长的脸型，留一缕花白的胡子，但眼睛炯炯有神，精神矍铄。中间那个人很年轻，三十多岁的样子，短发，方正的脸型，宽阔的额头，眼神温和中透着刚毅，正侧着身子跟左边老人说话。右边那位先生三十多岁，一副永远都睡不醒的慵懒模样，两手正扒着桌子打瞌睡，正是负责接待的那位林先生。

徐沫影不禁有几分惊讶。主席台上的人必定是万易节的组织者，至少是易界重量级的人物，其中有两个年纪竟然如此之轻，尤其是那位负责接待的林先生，看样子毫无出奇之处，甚至还有点猥琐，竟然也能坐在那种地方。

两人找了个靠后面的座位坐下来。徐沫影抬头看了看前面的三个人，低下头向蓝灵问道：“看那三个人，哪个是贺会长？”

“我也不认识。能当上中华易协的会长，照理说应该有一大把年纪了，不过，贺六阳这几年才声名鹊起，是去年万易节的易圣，师父说是个后辈，很可能就是中间那个人。”

徐沫影又认真地打量了一下中间那位先生，越看越觉得这人虽然年轻，却有种凝如山岳深沉似海的气势。易学承接天地之气，学习者需心思细腻个性稳重，以自然平和的心态视万事万物，非如此不能达到易之顶峰。这人深沉练达，锋芒不外露，难怪年纪轻轻却摘下了中华易学的桂冠。徐沫影不禁深深地为这些日子自己内心的浮躁而感到羞愧，当下又收敛了几分。人外有人，天外有天，这次一定要把握机会好好向前辈们学习。

会场里人声嘈杂，有抱怨的，有猜测的，有低声咒骂的，也有悠然自得说说笑笑的。蓝灵左瞧右看，寻找师父师兄们的影子，徐沫影则凝然端坐，注视着主席台上的动静。

不一会儿，左边那老人便拉近了桌上的话筒，清了清嗓子说道：“咳，咳！大家安静下，先听我这把老骨头来说几句废话。”

会场里这才安静下来。老人向台下扫视了一遍，才用沙哑的声音继续说道：“我想在座的各位大部分都认识我，不过，今年还是有不少新鲜面孔出现，因此我先自我介绍一下，我叫吴琪，平平无奇的一个人，有幸做过几年易协的会长。这次万易节呢，我也是主要负责人之一。今年来参会的人比较多，多数是我的晚辈，不过也有像雅闲居士这样的长辈。不管长辈晚辈，认识的不认识的，熟悉的不熟悉的，老吴在这里向大家问个好！”

这位吴老先生说话随和，就像邻居家的老人唠家常一样，十分可亲。他刚刚说完，会场里便响起了一片掌声。

吴琪微笑着向大家作了个揖，凑近话筒又说道：“现在我向大家隆重地介绍一下本届万易节的主办主席，也就是中华易协的现任会长，去年万易节的易圣，贺六阳贺先生！”说着，吴琪向中间那中年人看了一眼，笑道：“下面，我们就请贺先生讲几句。”

看来蓝灵猜得没错，那人就是贺六阳。不过，似乎这两天来众人积怒不小，下面鼓掌欢迎的人寥寥无几，那几个人中间一多半还都是为了给吴琪面子。徐沫影觉得这场面未免太尴尬，或许有人带头鼓掌情况就会好转一些。想到这，他就两手用力，起劲儿地鼓起掌来。

稀稀拉拉十分微弱的掌声中间突然出现了一个急促的最强音，显得那么不和谐。会场里百分之九十的人全都顺着声音回头来，去看为贺六阳加油鼓掌的是何许人也。却见一个面孔黝黑的年轻人远远地坐在最后一排，面带恬然的微笑，正一动不动地望着主席台，两掌不停地上下拍击。

这年轻人很陌生，也很不起眼。相比之下，他旁边那位漂亮小姐就过于扎眼了。几乎所有年轻人的目光最终都从徐沫影身上掠过，粘到了蓝灵身上。蓝灵不太自然地向大家回送一个微笑，然后在下面轻轻捅了徐沫影一个手指头。徐沫影一愣，这才终止了他那发自内心的掌声。

主席台上，贺六阳轻轻向徐沫影点了点头，也夸张地清了清嗓子，示意大家听他讲话。等众人都回过头来，他才开口说道：“我知道，这两天，大家心里存了不少问题，也积压了不小的火气，很想要我给大家一个交代。那么，我就先就这次万易节的制度说几句。以往的万易节，少的参会者有一千多人，多的接近两千人。而我们这次虽然邀请了很多人，但最终能走进会场的却不到三百，为什么？你们想过没有？”

贺六阳神情肃然地向下面望着，一双眼睛炯炯放光。会场里一时间鸦雀无声，都想听他给出一个合理的解释。

“我告诉你们，是实力！你们抬头看看上面的匾额，写的什么？万易节！注意，这是万易节，不是万圣节！这不是群魔乱舞的地方，更不是坑蒙拐骗的游乐场！这是中国最顶级的易学盛会，那些有名无实的骗子，学而未成的后辈，我们放他们进来干什么？吃喝玩乐还是拍马吹牛？演一场闹剧让人看笑话？”

贺六阳每一句话都掷地有声，说得慷慨激昂，在会议厅里不断地回来荡去，每一句都敲打在徐沫影的心坎上，让他心头大为畅快，真想拍桌子叫一声好。

“在座的有不少我的长辈，这些年来万易节的情况你们都清楚，中国易学界的风气你们也清楚。骗子横行，虚夸成风，给易学界、给中华最古老最神奇的文化带来多么糟糕的声誉？这样任其发展下去会是一种什么后果，你们想过吗？人们不承认易学，给易学冠上迷信的帽子，难道这都是偶然吗？

打个比方说，如果一个建筑师，他建筑的房子总是很快就倒塌，那人们就会对他个人失去信任。如果绝大多数建筑师都这样，那人们就会对建筑这门技术失去信任。但技术终究是技术，它跟易学不同，易学的神秘性、神奇性和前瞻性决定了它会遭遇更多非议。在易学大师满天飞的今天，有太多人利用易学牟取暴利，骗财骗色。明明自己学易不成，偏偏声称自己另辟蹊径。著书立说的，讲学办班的，有多少是真正精通易学的？他们在外面搞得鸡飞狗跳也就罢了，我们再把他们堂而皇之地请到万易节的会议大厅里来，奉为上宾，这不是笑话吗？

易界风气不改，易将不易啊！要刹住这股风气，我们就从万易节开始！

另外，我向各位郑重地表示歉意，赶走你们的师兄师弟，赶走你们的徒弟孙子，这都是无奈之举，万易节要严格，要成为真正的顶级盛会，就不能放那些水平不足的人进来。我希望万易节闭幕以后各位能把我的话带回去，要想参加下一届万易节，就先做好自己的研究功夫吧！

今天<bos>万易节开幕第一天，麻烦各位起早，是因为想评定一下各位水平高低，也好排个席位。当然，我们能留下来的，都已经是易学界如今最顶尖的精英，但是水平高低还是有一点区分的。

下面，我说一下评定程序。你们手里都发了一块黑色纱布，各位先用纱布蒙上眼睛。我这里有一台计算机，键盘是特制的，打乱了各键的排列，而且键上没刻任何标记。每个人坐到电脑前面的时候，屏幕上会随机出现一个五位数，我要求大家在半分钟内算出这个五位数，并用特制键盘打出来。当然，要想打出字来，也必须先算出键盘上各数字的输入位置。但是提醒各位，在坐下之前不要提前算键盘键位，因为我们的键盘电路也是随时改变的，提前算键位只会失败。

半分钟内，打出全部数字的，列入贵宾甲等席，打出三到四位数的，列入乙等席，打出一到两位数的，列入丙等席，一个字也打不出或者放弃的，列入末等席。各位听明白了吗？”

贺六阳刚刚说完，台下便响起一片嘘声。这个分等级的程序实在太苛刻了。进门半分钟算三位数，相对来说还算简单。但要在半分钟内算出五位数字并算出键盘键位，这实在有点强人所难。估计这一下，在场二百多人就全被打到末等席位去了。

蓝灵碰了一下徐沫影的胳膊，摇了摇头：“半分钟，我肯定一个数字都打不出来。键盘上一百多个键，虽然只要求算出五个，但这个定位难度还是大了点。给我一个小时，我倒是差不多能完成。”

徐沫影也有点皱眉，真不知道自己能算出多少。他安慰蓝灵说道：“别泄气，先试试看！”

人们正在小声议论，突然一个苍老而愤怒的声音在会场中响起：“做这种狗屁不通的水平测试，我就不信有人能全部算出来！难道你要我们这些老骨头也都去末等席喝西北风吗？”

---

## 章五：末等席的高手

有人带头放枪，飞机大炮便紧跟着满天飞舞遍地开花。本来贺六阳已经给众人都冠上了精英的称号，民心稍定，但他一公布那高难度的分席制度，会场里便又开始民怨沸腾。如果不是上面有十几层楼压着，估计会场的房顶就被掀起来了。

主席台上，吴琪附在贺六阳耳边说了句什么，贺六阳皱着眉摇了摇头，低头凑近了话筒说道：“是黄山的薛成英薛大师吧？您来参会的六个徒弟有四个被拒之门外，我对此深感愧疚，但这是本届万易节的规矩，他们学易不精，只能等下一届再来了。至于水平测试，凭您的技术，肯定坐不到末等席，请不要烦躁！心情烦躁的话预测失准，就显示不出您的真实水平了。”

贺六阳话音平和，已经给足了这位倚老卖老的薛老先生面子，但薛成英实在火气太大，“腾”的一下从座位上站了起来：“贺六阳，你别回避我的问题！我今年六十多岁，学易四十多年，在全中国对手不多，但你设计的这个狗屁测试程序，我自问无法完成，我也不信有人真能在三十秒内把五个数字打出来！”

贺六阳心平气和地看着薛成英，问道：“如果有人能做到呢？”

薛成英胡子一颤一颤的，反问道：“你能吗？”

“薛老先生，我不明白您的意思。”

“你要能做到，我不麻烦你，带着几个徒弟直接去末等席。你要做不到，这种分席方式取消，还按照往年的惯例，资历深年纪大的坐甲等席！”

贺六阳一笑：“老先生，您的意思我明白了，但是我希望您再考虑一下。”说着，他一指主席台上空余的座位，“您看到了，这里我们还空着七个座位，甲等席的贵宾位子都在这里。我们这三个人，吴老前辈、我贺六阳，还有上届的卜王林子红林先生，我们都可以做到……”

贺六阳说到这里，扭头看了一眼右手边的林先生，却不禁眉头大皱，停下来不再说话。

就在会场里闹得乌烟瘴气的时候，这位林先生却趴在桌子上鼾声大作，早就跟周公聊天下大事去了。更恶搞的是，林先生乱糟糟的头上竟然还趴着一只小小的蓝猫，向前大伸着两只前腿，摆出跟林一样的姿势，正在埋头大睡。

刚刚人们的注意力全被贺六阳和薛成英夺去了，都没注意到什么时候林先生头上竟多出一只滑稽的小猫。包括台上的贺六阳、吴琪，台下的蓝灵和徐沫影。

贺六阳话说到一半突然戛然而止，人们的眼光便都随着他的目光落在了那位林先生头上，顿时，全场爆出一片笑声，笑得会场里人头攒动，乱作一团

徐沫影和蓝灵也看到了。

徐沫影听到贺六阳的介绍，刚刚惊叹那位毫不起眼的林先生竟然是上届万易节的卜王，接着便愕然发现了卜王头上趴着的那只小蓝猫。

“那不是苗苗吗？”蓝灵惊讶地问道，“它怎么跑到上面去了？”

徐沫影无辜地摇了摇头：“昨天你一走它就不见了，天知道怎么突然窜到会场里来。”

会场里一片大乱。贺六阳伸手推了推林子红的胳膊，林子红这才条件反射似地从桌子上爬起来，一面伸手揉眼睛，一面抬起头问道：“怎么了？什么事？”

他这一抬头，苗苗便再也坐不稳当，顺着他的头发往后面滑去，眼看就要从他头上滑落下去，却又用两只前爪像抓救命稻草一样抓住了林后脑勺的几根头发。林子红头发本来便又乱又长，苗苗抓了那几根头发，便随着他扭头的动作，在他细长的脖子后面荡起了秋千。那位迟钝的林先生却偏偏没事一样，傻乎乎地看着一旁的贺六阳连声追问。

会场里的人们笑得更是前仰后合。蓝灵见了也忍俊不禁，低下头“咯咯”地笑起来。

贺六阳伸出双手，把苗苗从林子红脖子后面抱起来，站起身来向台下问道：“这是谁带来的猫？快领回去吧！”

林子红这才知道是怎么回事，摸了摸后脑勺，看了苗苗一眼，笑着骂了一句：“小东西！”说完，他不再理会，径自从兜里摸出一盒烟，打着了打火机，凑上去就要点烟。旁边的吴老爷子手疾眼快，伸手就把他嘴里的烟打掉了：“会场里禁止吸烟！”

“我提提神！”

“我叫服务员给你弄点咖啡上来。”

“得了得了，我不喝那玩意儿，您歇着吧！”

就这么几句话的功夫，他转眼再看台下，却见最后一排站起来一位顾盼生姿的女孩。那女孩笑魇如花，举止大方，一面往台上走一面说道：“对不起，贺会长，这只猫是我带来的，它总这么不听话，到处乱窜！”

大厅里鸦雀无声，人们安静地注视着女孩衣裙飘动、落落大方地走到主席台前，从贺六阳手中接过那只小猫。

贺六阳面泛微笑，温和地说道：“好，小姐快把它带下去吧，下次可别带它进来了。”

“嗯，”蓝灵重重地应了一声，“谢谢会长！”

林子红忽然轻轻地“咦”了一声，问道：“你是不是叫蓝灵？”

蓝灵点头一笑：“想不到林卜王还记得我的名字，蓝灵不胜荣幸呢！”

“哈哈，我不但记得你，还记得你那个情郎徐沫影。你们就是害我今天瞌睡连连的两个人！”林子红爽朗地笑道，“行了下去吧，一会儿好好表现！我看好你们！”

蓝灵不卑不亢地鞠了一躬，说道：“就怕我们没有坐甲等席的本事，要想表现得很好，还得林卜王给我们开后门才行！”

“哈哈，小丫头真有意思，跟你这只小猫一样有意思！去吧去吧，别干扰了会场秩序！”林子红十分高兴，说完便往后面一仰，倚着椅子的靠背闭目养神去了。

---

## 章六：爱情密码

徐沫影的脑袋“轰”的一声炸开了，他简直不敢相信自己的耳朵。昨晚还好好的，怎么会突然出了车祸？他赶紧伸手夺过报纸，凝神一看，却见上面列着一个醒目的标题：台上爱恨纠缠，台下生死难料。标题下面是一则简短的报道：

“昨晚在青歌赛决赛中，准冠军柯少雪的恋情意外曝光，在幸福和尴尬的冲击下发挥失常，只获得第三名，不得不让人扼腕叹息。然而，更令人担心的是，比赛完毕后回家的路上，柯小姐竟不幸遭遇车祸，现已被送往医院抢救，生死难料。”

看完之后，他一把将报纸摔在地上，转身回屋。林子红追在后面问道：“喂，怎么办？不打个电话问问吗？”

徐沫影开始手忙脚乱地收拾东西，一面收拾一面答道：“我回北京，马上！”

“你回北京？”林子红皱了皱眉，“好吧！这边就先放下吧，等万易节闭幕，我再过去找你。我马上叫车送你去机场。”

林子红说完，转身出门去了。

徐沫影很快收拾好东西，把那个还在贪睡的苗苗抓起来放在肩膀上，拎着提包转身要出门，却见蓝灵干干净净地站在门口，手里拿着他丢在地上的那张报纸，正在那一声不吭地瞧着他。

“少雪出事了，我要回北京。”徐沫影十分平静地说道。

“你走了我留在这也没意思。你等我去找师父道个别，咱们一起走吧！”

“不用。过几天万易节闭幕，老林要去北京，你留下来带他去比较方便。”

蓝灵知道，徐沫影这是有意避免两个人同行，再说他是回去看柯少雪，蓝灵却没有去的必要。她想了想，也就没再强求，只是看了看徐沫影肩头上打着瞌睡的苗苗，问道：“能不能把苗苗留下来，让它陪我？”

也许，有苗苗陪着她她会开心一点。徐沫影毫不犹豫地把小东西从肩上扯下来，递给蓝灵。蓝灵淡淡地一笑，伸出双手把苗苗接过去抱在怀里，说了句“一路小心”便转身走开。

小东西从她圆润的肩膀上探出头来，瞪着两只圆圆的眼睛看着徐沫影，“吱吱”地叫了两声，好像是在向他道别。

徐沫影举起手轻轻摇了两下，蓝灵的背影连同这小东西便一起消失在视野里。他忽然觉得心里有些不舍，大概是舍不得这精灵古怪的小东西吧！

出门上车的时候，林子红郑重地交给他一个精致的小金属盒子，嘱咐他下了飞机以后再打开看。徐沫影一口答应，并请林子红在大会上替他向各位前辈道别。两人三天前还互不相识，三天后却熟悉得像一对老朋友。

---

###### 北京的七月

北京的七月赤日炎炎。徐沫影下了飞机，便风风火火地打了一辆出租车赶往自己的住处。在车上，他拿出林子红给的盒子打开一看，却发现里面装的竟是那块镂空八卦牌，另有一张小小的字条。字条上歪歪扭扭地写着几句话：“兄弟，你是本届当之无愧的卜王，你既然提前离开，那我不妨把牌子提前给你，不用等到卜王擂了。我会给那群老家伙一个交代。我知道当面给你你不会要，才用这个办法强塞给你，哈哈！”

看完字条，徐沫影不禁摇头笑了笑。这个看起来吊儿郎当的家伙其实还蛮心细的。他伸手把八卦牌从盒子里拿出来，放进衣袋里。有这个东西在，想算准自己踪迹可就不是这么简单的事情了，起码对自己的安全有一点保证。

出租车停在小区对面的马路边。徐沫影下了车，拎着箱子走上天桥，刚往前走了几步，一抬头间，却发现前面走着一个穿牛仔裤和白衬衫的女孩，身材纤细苗条，看背影像极了柯少雪。徐沫影禁不住一愣，以为自己看错了，往前紧走了几步以便看得更真切一些。

女孩似乎刚从超市购物回来，两只手里都拎满了东西。她的步子迈得很慢，走路的姿势优雅迷人。从一个乞丐面前经过的时候，女孩忽然停下了脚步，侧过身看了看那乞丐。在那一瞬间，身后几步之外的徐沫影看清了她的侧脸。

如果柯少雪没有双胞胎姐妹，他认定这就是柯少雪本人。那玉雕的脸颊、精致的鼻子、迷人的唇线，看起来都是那么熟悉。是的，她完好无损地站在那，哪里又像是刚刚出过车祸的样子？难道报纸上的报道是假的？

一周前，徐沫影还以为会跟她成为陌路，一周后再次相见，这女孩却已经成了自己的恋人，而且，天下皆知。他看着她，心里忽然就产生了一种归属感，心激动得怦怦直跳。他很想马上就过去叫出她的名字，但他想了想又忍住了。在那之前，他想看看女孩究竟要做什么。

柯少雪向坐在地上的乞丐轻轻地点了点头，低头看了看两只手里满满的东西，又看了看地上，似乎是想放下东西给乞丐掏钱。由于刚刚下过雨，地面上还满是积水，放东西很不方便。那乞丐看得出女孩的为难，便向她摆了摆手，示意她走开，不必施舍。柯少雪犹豫了一下，竟然半蹲下身子，用眼神示意乞丐自己去掏她的口袋。

那乞丐便嘻嘻笑着，把那只黑得像煤炭一样的手伸出来，缓缓探进女孩干净的裤袋里，掏出一张二十元的票子。他望了柯少雪一眼，脸上露出狡猾地笑意。

路人们在指指点点。柯少雪好像全没有知觉一样，站直了身子，转身提着东西又缓缓走开，是剩下喜滋滋的乞丐和傻愣愣的徐沫影。

她完全没有看到徐沫影，而徐沫影却被女孩高贵的心震撼了。即使是爱心泛滥的自己，恐怕也不会让一个脏兮兮的乞丐伸手去掏自己的钱包，但一个干净漂亮的女孩，她就这么做了，而且做得大方从容！

那一刻徐沫影心里涌上一股狂喜，他更加相信自己没有爱错人。

本想上前几步叫住柯少雪，但他突然想到一个主意，只是远远地跟在她的后面。

看柯少雪缓缓走进了住宅小区，徐沫影一转身，拐进了一家眼镜店。他先在眼镜店里买了一副墨镜，又去花店里买了一束玫瑰。当他捧着玫瑰准备走出花店的时候，一个熟悉的身影从花店门口闪过。他赶紧戴上了墨镜。

淡妆素裹，短发长裙，柳微云就在徐沫影前面姗姗而行，两个人距离不过五六步远。被这副大大的眼镜遮住半边脸之后，徐沫影估计就算自己在她面前转两圈她也未必能认得出自己。两个人一前一后前往小区，眼看快到小区门口的时候，柳微云似乎觉察到了什么，忽然放慢了脚步。徐沫影愣了一下，伸手推了推墨镜，继续若无其事地往前走。就在两个人擦肩而过的一刹那，他听到柳微云轻轻地跟自己打了一声招呼：“你回来了。”

这一声很轻，却把徐沫影吓了一跳。他简直怀疑自己听错了。柳微云从没有回头看他一眼，难道单凭走路的声音就认出了自己？本想试试自己这副扮相能不能被识破，不想还没走到对方的眼皮底下便露了馅。他赶紧停下脚步，摘下墨镜，对柳微云点头一笑：“是啊微云，我刚下飞机。”

柳微云的样子并没什么改变，仍然是那副从容淡定的表情，看不出喜怒哀乐。她平静地打量了一下徐沫影，最后目光在他手中的玫瑰上面停了一秒钟，轻轻地说道：“我知道你会回来。今天上午，远烟曾经找过我，说到了你跟柯少雪之间的事情。”

徐沫影一愣，问道：“她也知道了？”

柳微云点了点头：“大家都知道了。”

“那她都说了什么？”

“她只是问你什么时候回来。”柳微云淡淡地答道，“我对她说，让她今晚来找你。”

徐沫影早就料到，自己一回来，麻烦事就会接踵而至，但没想到会来得这么早。他刚才那份兴冲冲的心情，一下子便烟消云散。

两个人都没了话说，只是默默地并肩向前走。进了小区走到柳微云的楼门口，柳微云终于停下来问道：“灵儿她怎么样？”

徐沫影神色黯然地答道：“她还好，就是闹了闹情绪。”

实际上，哪里是闹情绪这么简单。柳微云心里自然很清楚。她雪亮的目光又从徐沫影的脸上滑向他手中的玫瑰花，淡淡地说道：“你到底爱的是谁，你自己心里都不清楚。”

徐沫影承认柳微云的话是对的。他苦笑了一下，说道：“有时候人是很胡涂的。你可能谁都不爱，可一旦你决定爱了，那你就爱上了。”

柳微云没再说话，淡淡地看了他一眼之后，便转身进了楼门。

望着楼梯上女孩的背影，徐沫影突然想起在罗浮山遇到的那位隐居的老人，想立刻追上去问问柳微云跟那老人的关系，但是心里又急着想见柯少雪，考虑了一下，便拿着花转身走开。

徐沫影爬上楼，先开门把自己的包放在屋里，洗了一把脸换了一身新衣服之后又带上门走出去。站在柯少雪门前，他戴好墨镜，然后郑重地敲了两下门。

激动地等待了几秒钟之后，门轻轻打开一条缝，徐沫影看到柯少雪从门缝里探头向外看了看。大概她没有认出眼前的男人是谁，毕竟，她跟徐沫影见面时间不多，彼此还没有那么熟悉，她也没料到徐沫影会突然回来，心理上没有任何防备。她诧ar地问道：“先生，您有什么事吗？”

徐沫影故意放粗了声音，憨憨地说道：“太太您好！请问您是不是姓柯？有位先生给您订了花。”

柯少雪一愣，随即说道：“我还没结婚，请不要叫我太太。我能问一下花是哪位先生订的吗？”

徐沫影憨憨地一笑：“订花的先生说他姓徐。”

柯少雪一听，脸上顿时便飞起了两片红云。她打开门迈步出来，笑着向徐沫影伸出手来把花接过去，点头说了声“谢谢”。

徐沫影见她转身就要关门，赶紧问道：“小姐，天气太热，我有点口渴，可以进去喝杯水吗？”

“好的，请进。”

看得出，柯少雪十分高兴，因此并没有丝毫的犹疑便把徐沫影这个送花人让进了屋子。进屋以后，柯少雪把玫瑰抱在胸前嗅了嗅，而后顺手插进花瓶，给徐沫影倒了杯水端过来。

徐沫影接过水，故意打量了女孩两眼，轻描淡写地问道：“柯小姐，外面都谣传您出了车祸，我看您这不是好好的吗？”

“车祸？”柯少雪的笑容顿时僵住，“我不知道你说的是什么。”

“难道您不是最近很出名的那个选秀明星柯少雪吗？”徐沫影生怕柯少雪不承认，又补充了一句，“昨晚那束花也是在我们店里订的，给您送花的那个女孩还是我女朋友呢！”

柯少雪愣了愣神，火烧云便“刷”地红透了双颊。她略有些羞涩地说道：“原来是这样。对不起，我，我实在很怕陌生人打扰。”

“呵呵，我知道。”徐沫影爽朗地笑道，“不过对我们您尽管放心，我们一定会为您保密的。昨晚的事情，纯属误会。”

柯少雪点了点头，轻轻地说道：“昨晚的事并不怪你们，我也没料到…他会订花送过来，只能怪我自己太大意了。再说，也没什么大不了的。”

“是啊，我也觉得没什么。我女朋友要是参加比赛，那我巴不得把花送上台去呢。当着那么多电视观众的面表白，该是件多浪漫的事啊！”

徐沫影一面说着，一面仔细观察女孩的脸色。只见柯少雪羞怯中透出一丝丝的喜悦，向花瓶里的玫瑰瞥了一眼。这说明跟那时那刻的尴尬相比，柯少雪更在乎收到恋人鲜花的幸福感。徐沫影知道了女孩的心思，也就彻底地放了心。

“对了，外面都风传您出了车祸，可我看您这不是好好的吗？”徐沫影索性把心里的疑惑都捅了出来。

柯少雪的眼底闪过一丝哀伤，向卧室望了一眼，淡淡地答道：“车祸确实是真的，但受伤的不是我。我没心情去应酬记者，想安心地休息几天，因此就散播了受伤的消息。”

徐沫影一愣：“您说受伤的不是您，那是谁？”

柯少雪伤心地叹了一口气：“是崽崽，我养的小狗。”

“原来是您的宠物狗受伤了。”徐沫影恍然大悟，不禁关切地问道，“有没有请宠物医生治疗？不知道伤得严重不严重？”

柯少雪神色黯然，又向卧室方向看了一眼：“不用请医生了。它死了。”

“死了？”徐沫影十分震惊。

“是的，崽崽它死了。”说这话的时候，柯少雪的声音有些发颤，就像在风中晃动的纤细蛛丝。

徐沫影能听出她声音里压抑着的悲伤。一只朝夕陪伴自己的可爱小狗突然死掉，这确实是件令人伤心的事，尤其对孤孤单单的柯少雪来说，不比一个亲人的死亡更容易忍受。那一瞬间，徐沫影真想走过去把柯少雪搂在怀里，细细地抚慰她一番，但那样一来，他就暴露了自己的真实身份。

在处理掉那些即将到来的麻烦事之前，他决定不让女孩知道自己已经回来。

他端起杯子，一仰脖把水喝掉，然后把杯子放下，站起身向柯少雪告辞：“柯小姐，我该走了，谢谢您的水！”

“不客气！”

徐沫影快步走向门边，迈步出门的时候，他忽然想起了一件事情。他想到自己曾经给过柯少雪一个承诺，承诺捉一只像柳微云的朱朱一样漂亮的鸟儿给她。现在他拿到了《五行秘占》，或许可以用上面介绍的方法化一只鸟儿出来。于是他停下脚步，回头问道：“柯小姐，我前几天去云南，捉到一只很奇特的漂亮鸟儿。您的宠物狗正好死了，不如把它送给您吧！”

---

## 章九：恶槐

“若不是柳微云跟着徐沫影过来，今天的围固然难解，要想从浅月父母那里问到什么消息更是难上加难。试想，徐沫影已经是绯闻缠身声名狼藉，谁会乐意让他继续纠缠着自己的女儿？就算浅月真的没死，或者死而复生，她父母肯定也会故意瞒着不让徐沫影知道。显然，柳微云很早就考虑到了这一点。”

坐在车里，徐沫影情不自禁地对柳微云轻轻说道：“微云，谢谢你。”

柳微云侧过头看了他一眼，没有说话。

逃离了刚才那惊心动魄的刺激场面，陈梁两位先生都长舒了一口气，恍然如同做了一场梦，直到现在他们看着坐在前面的那个年轻人还不敢相信他就是卜王。陈先生不得不再次确认他的身份，探头向前面问道：“喂，您真的就是那个报纸上说的跟柯少雪恋爱的徐沫影？”

徐沫影叹了一口气，点头说道：“对，是我。”

陈梁两人对望一眼，陈先生又问道：“可是，这位小姐是？”

他话刚出口，梁先生便轻轻捅了他一个手指头，意思是叫他不要问这种事。

徐沫影淡然地答道：“她是我朋友。”说完，他回过头向陈先生问道：“您说您家在北河子是吗？那您认识不认识南河子的苏浅月？”

陈先生一愣，随即问道：“那个女孩，不是一个月前在北京车祸死了吗？我跟她父亲倒是很熟，当时她闺女死的时候他哭得稀里哗啦的，一夜之间老了十岁，怪可怜的，他们家就这么一个女儿。怎么？你们认识？”

徐沫影听陈先生这么一说，不禁感到几分失落，忙摇了摇头：“不，只是读大学的时候听人说起过。”

“哦，那您去南河子有什么事？”

“走亲戚，呵呵。”徐沫影胡乱编了一个理由，生怕他继续追问，自己不善撒谎再说漏了就不好了，于是问道：“您说您有事找我帮忙，到底什么事，现在就说说看吧！”

陈先生一听徐沫影主动问起，自然十分高兴，赶忙说道：“对对，借此机会我就说说我家那点破事。我在这里先谢谢您了，您是卜王，全国第一的易学高人，能请到您真是我的荣幸啊！”

“客气什么，您尽管说吧，能帮得上我一定尽力。”徐沫影没心思去辩解自己到底是第一第二还是第三，只想问清楚到底什么事情。

“是这样，我们家有一处祖坟，曾经请风水先生看过，据说风水格局不错。我们家也确实过得还不错，我和两个弟弟都考上了大学，这对农村人来说就是祖坟上冒青烟了。毕业后，二弟在外地当个小官，三弟以前在县人事局做局长。我虽然没什么出息，在县城里教书，以前也是教导主任，可是最近突然家运就开始走下坡路，二弟被免了职，三弟挺清廉一个人，竟然被降职当了副镇长，我就更不用说了，差点把教书的饭碗丢了。我父亲身体一直很结实，最近却开始接连不断地生病。我总觉得是祖坟风水出了问题，但就是不知道问题出在哪，所以请您去看看。”

听他说完，徐沫影点了点头：“听您这么说，确实可能是风水被破坏了。坟上近来有什么变化没有？”

陈先生连连摇头：“就是因为看不到任何变化我才纳闷呢，实在搞不懂为什么。”

“那我们先过去看看再说。”

徐沫影虽然想尽快见到浅月父母问清楚真相，但答应人家的事情总还是要办。他希望尽快把人情还了自己也好安心上路。

汽车一路开到北河子。为了省时间，徐沫影提议直接去坟上看。陈先生自然求之不得，于是给司机指引着路很快把车开到了村南的一处坟场。

陈家的坟场实在不大，只有寥寥几个坟头。坟间青草葱郁，几株小柏树错落其间，枝繁叶茂。坟南侧跟陈家坟场紧挨着是一家坟场，也不大，也一样是青草古木，只不过栽植的是槐树而不是柏树，尤其惹眼的是，在与陈家坟场的交界处有一株槐树，长得青郁繁茂，枝干粗大，明显比别的树多了几分生机。

四个人下了车绕着陈家祖坟转了几圈。徐沫影也看不出有什么不好，东南西北乱问了一通也没发现不对劲儿的地方，而柳微云却直接把目光定位到了两个坟场中间的槐树上，看了半晌之后突然向陈先生问道：“这边的坟场是谁家的？”

陈先生抬起头看了看，答道：“是村南王家的，据说几十年前，他们家也请人看过坟上风水，没我们家的好。”

“他们家最近过得怎么样？”

“最近很不错啊，儿子做生意挣了大钱，孙子也抱了一对，可以说是一帆风顺，听说前两天还大摆宴席请邻居喝酒来着。”

柳微云没再多问，轻轻用手指碰了一下徐沫影，示意他跟自己转到大槐树后面。徐沫影不明其意，跟着她走过去，疑惑地问道：“怎么了？”

柳微云指了指那株槐树，轻声说道：“问题出在树身上。”

徐沫影抬头看了看那树，不禁摇了摇头：“这树少说也有四十年了，可陈家运势转低却是最近的事，跟它有什么关系？再说，这树是王家坟场的，怎么说也跟陈家无关啊。”

柳微云又指了指地上，说道：“你看，这树跟陈家最近的坟距离是多少？”

“不到四米。”徐沫影肉眼望了望，粗略估计了一下。

“对，这样的距离，并不算远，而风水，最讲究的是藏风纳气……”

柳微云还没说完，徐沫影突然恍然大悟似地问道：“莫非？”

柳微云眼含着笑意，对他点了点头。

这时，陈梁两人向他们走过来问道：“徐卜王，找到原因了吗？还是说我这祖坟风水并没出什么问题？”

徐沫影看了柳微云一眼，说道：“有问题，原因也找到了。等太阳落山我们再来吧，回去准备好几把铁锹。”

见徐沫影说得如此胸有成竹，陈先生不禁兴奋地叫道：“好啊，这真是太好了！那我们就早点回去，这回可要好好请您吃一顿。”又转过头看了看柳微云和梁先生，说道：“今晚就都住我们家吧，我们家里宽敞，住着也方便。徐卜王明天再去亲戚家也不妨事嘛！”

这时候太阳已经要下山了。徐沫影和柳微云来到这乡下，本来就无处可住，见陈先生热情邀请，自然再好不过。柳微云没有异议，徐沫影便一口答应下来。

四个人上了汽车，那车子便往村里缓缓开去。一路上陈梁两人免不了请教徐沫影各种易学问题，徐沫影都耐心地进行了解答。很快，汽车便驶入村子，停在陈家的院门口。陈家的确相当阔绰，并排的七间瓦房，装修得干净漂亮，这种人家在农村至少也是中上等的富裕户。

在徐沫影的要求下，陈先生并未公开徐沫影的身份，只说是自己请来的一个风水大师。陈家人上上下下都十分高兴，少不了一番热情款待。

晚饭后夜色渐深，陈先生从左邻右舍找来几把锋利的铁锹，然后叫上自己的一个兄弟，加上徐沫影、梁先生和柳微云，一行五人，悄悄赶往坟地。奔波了一天，徐沫影本想让柳微云先休息，只是她执意要跟着，他也只得答应。

活人的住所为阳宅，死人的坟墓是阴宅。改动阴宅风水多在夜间，比如移动骸骨改坟换穴之类，在白天响动太大，而且夜里做这些不会影响死人的阴气。几个人不声不响进了坟场，准备妥当，只等徐沫影发号施令。

周围一片安静，黑暗中只有偶尔几声虫鸣。徐沫影脚下蹚着坟间青草，走到离那棵槐树最近的坟墓旁边，用手一指高耸的坟丘，说道：“把这坟墓挖开。”

除了柳微云，众人都十分不解。陈先生不禁愕然问道：“为什么要扒坟？”

“尽管挖吧，问题就出在这里！”

几个人虽然心有疑虑，但也不得不相信徐沫影的话，毕竟卜王的本事不是他们所能及的。于是四个男人一起动手，挥动铁锹开始掘坟。柳微云静静地站在徐沫影身后，一声不吭地看着。

两个小时之后，坟墓终于被挖开。陈先生拿手电往棺材周围一照，赫然发现无数纵横交错的树木根须织成一张网，将棺木牢牢捆住，更有一条粗大的根子已经从腐烂处伸进了棺材内部。陈先生不禁大惊，直起身子问道：“这，这是怎么回事？”

徐沫影解释道：“这是用树木盗取别人风水的手段。”他用手一指附近王家坟上那株老槐树，“这棵树已经有四十多年树龄，也就是说，王家的风水先生早在四十年前就布下了这个局，等这树慢慢生长，根须深入你们陈家祖坟，就会在实际上占据你们的风水。”

梁先生听罢，不禁叹道：“好阴险啊！”

陈先生咬了咬牙问道：“那该怎么应对？”

“把根须全部砍断，这树自然元气大伤，会有很长一段时间无法恢复，但是恢复之后它的根须还是会伸过来。最根本的办法就是砍掉这株槐树，或者把坟墓移开，另选佳穴。”

“移开坟墓？那不等于把这里的好风水都让了给他？”

“是啊，不过，”徐沫影叹了口气，“可以在原来埋棺材的地方放上脏东西，比如粪便之类，那么这棵槐树吸去的就不是风水宝气，而是腐恶之气，他坟上风水不但不会变好反而会转坏。”

陈先生一听便十分赞同地说道：“好！就这么办！他破我家风水，我就破他家风水！这叫以牙还牙！”

徐沫影连忙伸手拦住他，摇了摇头：“最好不要这么做。用这种手段破坏对方风水，弄不好会出人命，报复得太过了。”

“有这么严重？”

“是啊！防人之心不可无，害人之心不可有。不到万不得已，不要用这种恶毒的手段。”

梁先生接口说道：“没错，徐卜王说得对，学易之人，总要仁慈一点，低调一点，讲究点易德。再说，他只是窃取你部分风水，并没有造成根本的损伤。”

陈先生想了想，只得点了点头：“好吧。就听徐卜王的。大家一起动手，先把这些根须都清理掉，然后我们再去跟王家人说，要他们砍了这棵槐树。他娘的，心里真有点窝火！”

四人操起铁锹，把缠杂不清的根须都铲断了，然后揭开棺盖，去清除那棺木中的树根，却赫然发现那探入棺木的树根竟死死缠住了死人的头骨。一见这种情景，陈家兄弟的火气又上来了，抗着铁锹骂骂咧咧就要去找王家算帐。徐沫影和梁先生两人少不了又劝说一番。就这样，清理干净了槐树根须，几个人又把棺木放回去，重新掩埋妥当，踏着夜色返回村子。

徐沫影松了一口气。陈家的事情解决了，就只剩下打听浅月的消息了。一想到这里，他心里就有几分激动，恨不能立刻飞到苏家去问个一清二楚。

回到村里已经是十一点钟，陈先生也没跟徐沫影商量，就想当然地腾出一间卧室给柳微云和徐沫影两人睡。徐沫影连忙解释自己跟柳微云的关系，陈家兄弟一阵疑惑，不禁问道：“难道报纸上的传闻都是假的？”

徐沫影苦笑道：“那都是记者捕风捉影恶意散播出来的消息，实际上我现在都还是光棍一个呢！”

众人齐齐惊讶失声，没料到真实的卜王竟跟传闻中的卜王差距如此之大，一个是谦谦君子，一个却是狂放浪子，可见不负责任的媒体害人之深。

当下，徐沫影让柳微云回屋睡了，便在陈梁两人的房间里一起促膝聊天，畅谈易学，说到诅咒，说到淳风墓，最后又说到罗浮山的万易节，两人听得津津有味，不知不觉已经是凌晨两点钟，三个人竟都精神抖擞睡意全无。这时，忽然听到门外有人轻轻敲门，陈先生起身出去把门打开，却见柳微云穿得裙子站在门外，连忙闪身把女孩让进来。

柳微云轻轻走到徐沫影跟前，把自己的手机递给他，轻声说道：“蓝灵的电话，要你接。”

---

## 章十：伤痕

半夜三更，蓝灵竟突然想起打电话给他，徐沫影觉得有点出乎意料。他站起身接过手机，匆匆走出门外。柳微云紧随着他出了门，径直姗姗走回自己房间去了。

徐沫影把手机放近耳边，似乎听到了自己沉重的呼吸。

多日没见，他又为柯少雪和碧凝的事情煎熬，心里已经渐渐地放下了蓝灵。冷不防接到她的电话，他心里突然一阵翻腾，许多沉淀的往事刹那间浮上来，让他禁不住有如许的愧疚和感伤。手机就在耳边，他却不知道该说点什么。

“沫影？”沉默并未持续多久，蓝灵轻声的问话从那一面传来。

“嗯，是我。”徐沫影机械地答道，“你还好吗？怎么这么晚了还不睡觉？”

“我……我睡不着。微云说你们在乡下，刚从坟地回来。是我们一起去过的那块坟地吗？”

蓝灵似乎有意勾起徐沫影的回忆，故意提到了当初两人所去的那个坟场。

“不是。”

徐沫影猜测，既然蓝灵已经知道他们来乡下的事，很可能柳微云已经把最近发生的事情都告诉了她，包括柯少雪的离去，碧凝的失踪，自己在感情上的重重失意。当初自己选择少雪放弃蓝灵，而现在少雪已走碧凝已去，自己失落如此，不知道蓝灵她会怎么想。

她为什么不嘲笑自己或者骂自己活该？或许，她已经在心底笑过了骂过了也说不定。这女孩已经被自己伤得太深，他没理由奢求对方的原谅。

“万易节主要活动已经结束了，剩下的时间都是游玩。”女孩又轻轻地说道，她的声音听起来很乖很平和，“我跟林子红商量过了，今天就坐飞机回京。大概下午五点钟到北京机场，你们能赶得回来吗？”

徐沫影想了想答道：“差不多，如果能及时赶回去，我们就去机场接你。”

他听到女孩在那边轻笑了一声，笑得很开心。那一刻他突然意识到有什么不对劲儿。难道蓝灵她对自己，仍然没有死心吗？

徐沫影匆匆地跟蓝灵说了再见，然后挂断了电话。他平静了一下心情，然后转头向柳微云房里望了一眼，发现灯还亮着，便快步走过去。走到门边，正要上前敲门，却蓦然发现，夜色朦胧中，门口静静地站在一个长裙玉立的女孩。

徐沫影吓了一跳，进而开口问道：“微云？你怎么在这？我还以为你回屋睡了。”

“没。”柳微云淡淡地应了一声，问道：“我在想，咱们是不是应该悄悄离开？”

徐沫影一愣，低声问道：“为什么？”

“在这里，只会惹一身麻烦事。今天看祖坟，明天还没准要去哪。蓝灵明天回京，我想尽快解决这边的事情赶回去。”

徐沫影想了想，觉得柳微云说的没错，遇到易学高手不容易，他们未必肯轻易放自己走路，于是点了点头，说道：“要走那就马上走。我们赶到南河子村，差不多正好天亮。不过，你的身体吃得消吗？”

“熬一夜也没什么。”

两个人本来就没带什么东西，商量好了，便立刻悄悄打开院门出了院子。不告而别，徐沫影虽然有点内疚，但想想这也是没办法的事，相信陈梁两位先生一定能够谅解。

农村比不得城市，夜夜灯火，夜夜笙歌。凌晨三点钟，走大街串小巷，看到的只有星光下黑糊糊的房屋和树木，基本上见不到灯光。两个人也不说话，七拐八绕出了村子，仰头看了看北极星辨别了一下方向，便沿着乡间小路一路向南。

七月，田间都是半人多高的玉米，黑压压地挡住了视线。走在路上，你只能听到自己的脚步声，它们在野草和田地之间一声一声地回响。因为安静，所以恐惧。徐沫影很想找几句话来打破这沉闷和寂静，想了半天却发现自己读书时候看来的笑话现在竟然都忘光了，要不就是躲在了犄角旮旯里，关键时刻一个都想不起来。他正在心里埋怨自己，却听柳微云开口轻轻问道：“如果浅月真的死了，你怎么打算？”

徐沫影半晌没有回话。他有点不敢想象，假如浅月没有复活，假如碧凝根本不是浅月，那这一切都只是他自己导演的闹剧。为少雪伤害蓝灵，为浅月伤害少雪，到头来浅月却只是活在自己心里的影子，那这对他自己无疑是一个最为残忍的伤害。

“我觉得她没死。”

徐沫影认为这是最好的回答。柳微云沉默了一会儿，又忽然说道：“其实我很想问你，能不能接受蓝灵。”

徐沫影叹了一口气：“我已经伤害了她。”

“但她还爱着你。”柳微云并不看他，一面走路一面淡淡地说道，“蓝灵她是个简单的女孩，她的爱，她的恨，都骗不过任何人。我真希望她能放弃你，少受一点伤害，但她做不到。她这些日子一直在关心着你，每天向我打听你的消息，托我照顾你。这些，你都不知道。”

星光下，徐沫影嘴唇蠕动了两下，却没有出声，只是低头继续走路。

“而你，每天不知道在做些什么，一意孤行地寻找着自己想象中的恋人，从来没问到蓝灵一句，也没有考虑过其他人的感受。”

柳微云的话淡淡地说出来，虽然语气并不激烈，其中批评的意思却很是明显。徐沫影第一次见这个女孩这样说话，他默默地低下头听她讲完，不知道能说点什么。他有着深深的愧疚，又因为蓝灵对自己的爱而感动，但是假如浅月真的还活着他依然会不顾一切地去找她，哪怕只有一线希望他也应该去找到她，不只是因为欠她更是因为爱她，很多话很多遗憾埋在心里他必须说出来做出来，如果这辈子她还能听到还能接受，他没理由选择回避和放弃。

哪怕伤害更多人。

那么，又回到柳微云的问题上去：假如浅月真的死了，怎么办？

少雪回不来了，碧凝跟自己再无瓜葛，而蓝灵还执着地爱着自己。答案似乎很明显。可惜的是，徐沫影根本不想接受这个假如。

“我只有两个朋友，你和蓝灵。我希望你们俩幸福，尤其是蓝灵，对我来说，她的幸福大于一切。”

柳微云的话再一次在徐沫影的耳边响起，像一阵夏夜里的微风，轻轻地。

涟漪乍起。徐沫影的心，乱了。

天蒙蒙亮的时候，徐沫影和柳微云便赶到了南河子村的大街上。农村人都勤快，街上卖豆腐的、烙饼的、炸油条的都已经开始吆喝了。两人一起买了半张饼坐在店前的小桌子旁吃饭，柳微云只咬了几口便不再吃。徐沫影见状，便站起来说道：“咱们早点去苏家吧！”

于是两人起身离开饼店，刚走出几步，却听见前面炸油条的老板大声地喊了一嗓子：“嘿，老苏！听说你闺女订了门阴亲，哪的啊？”

老苏？徐沫影不禁一愣，一把拉住了柳微云停下脚步，往前面张望，却见一个五十多岁的汉子正向卖油条的慢慢走去。读大学的时候，浅月父亲曾经去学校里看过她，徐沫影认得他的长相。而眼前这人，依稀就是浅月的父亲，虽然显得有几分憔悴和苍老。

认出了来人，徐沫影的心不禁一颤。他知道“阴亲”意味着什么。农村里常有这样的做法，年轻的未婚男女死了以后，会找个同样夭折的男女进行婚配，双方的父母也同样是亲家。那卖油条的既然如此说话，浅月的死基本上已成定局。他一下子便傻在那了。

“李家庄的，有意订，但是还没订。”苏父一面说着，一面走到油条老板面前，“给我来一斤油条。”

“照我看，就订了吧。你呀，也别心疼自己的闺女。这闺女要是活着，可是个孝顺的好闺女，人也长得俊俏，不愁嫁个好人家。可这人死了不是？趁早找一门阴亲嫁出去就得了，别要求太高啦！”老板称好了油条，用油乎乎地大手递给苏父，“呶，一斤油条，拿好咯！给两块钱就行了！”

苏父把钱付了，转身又缓缓离去。望着他孤单的背影，徐沫影觉得一阵阵心酸。不禁是为他，更是为自己。

只听柳微云淡淡地说道：“我再去问问。”

说完，她也不管徐沫影说什么，径直甩开他紧走几步向前面的苏父追过去。徐沫影愣了一下，也远远地跟上。

“伯伯！”柳微云追上苏父，很有礼貌地叫了一声。

苏父停下来瞧了女孩一眼，似乎觉得眼生，皱着眉头问道：“你是谁家的丫头？我好像没见过。”

“哦，我是北京来的，是个相术师，也是个风水师，看您脸色不太好，好像子女不顺利，因此想给您仔细看看。”

“年纪轻轻的，你也会看相看风水？”苏父一脸的疑惑，“我闺女不是不顺遂，而是已经死了，看也没用。”

“那我去给您看看风水怎么样？起码能让您今后家宅安宁。”

“不用了。风水我已经请人看过，那是个老先生，肯定比你有经验，还做了法。我就不再请你去看了。”

苏父说完，转身就要走。

柳微云赶紧又问道：“还做法了？做的什么法能跟我说说吗？”

美女无论在什么时候都好说话，如果这时候换作一个毛头小伙子，这样的问话只能招来反感，但柳微云受到的待遇明显不同。

苏父叹了一口气说道：“那几天我闺女刚死，家里来了个老先生，说年轻人夭折是邪灵侵体，要闭门三天做法驱除邪灵才能瞑目。我觉得他说得有道理，就请他做了法，并在做法以后才下葬。他还说家里风水不好，又做法改变了阳宅风水。闺女，你这么年轻学这个做什么？”

柳微云一笑，温婉地答道：“我们是家传的。”

“家传的？”苏父低声念叨了一句，便拎着油条转身走掉。

柳微云站在原地，目送老人一步步走远，这才回头去看徐沫影，却见他呆站在街道中央，失魂落魄的神色像一个无家可归的流浪汉。

他什么都听到了。老先生跟白衣女人对不上号，什么邪灵侵体闭门三日，却被他想象成化气固魂的过程，以至于最后被自己捏造出一个根本不存在的重生。

浅月的亲生父亲都认定她死了，还用继续查探吗？徐沫影的心像忽然坠入了冰窖里，彻彻底底地凉透了。

事实永远都是事实，它摆在那，它坚硬得像块石头，倘若你不相信它的存在，你尽可以去碰得头破血流。

柳微云走到徐沫影面前，静静地看着他，尽量不去打扰他，直到太阳升起来，由红通通燃烧成金光璀璨，一跃跳上了半中天。街上的行人渐渐多起来，村民们都可以下地干活或者去镇子上的企业上班。他们从旁边经过，都用冷或热或惊或疑的眼光看着他们，看着这一身黑色长裙的美丽女孩，还有女孩紧紧守护着的年轻人。

谁也猜不透他们是什么关系。有人说他们是一对，有人说他们是兄妹，也有人说他们是同学或者朋友。后来，听村里几个小孩说，那黑裙子的姐姐跟着黑脸膛的哥哥走了，好像是去了村外河边的坟地，后来从坟地里出来，就上了公路，拦了一辆车坐上去，一溜烟走远了。

仿佛浅月又死了一次。徐沫影不顾柳微云的阻拦，跑到浅月坟上又痛哭了一场。直到中午时分，两人才从坟场出来，搭车回了县城，又乘长途车回到了北京。

车到北京，已近五点钟。柳微云毕竟是女孩，身子娇弱，一夜没睡却一直硬撑着，下了车便已经疲惫不堪。看看时间，要接蓝灵就只有直接打的去机场。徐沫影想一个人去接机，让柳微云先回家休息，无奈微云无论如何也不答应，只好让她上车同去。

当徐柳两人乘出租车赶到机场的时候，蓝灵和林子红的飞机已经到了十分钟，两人正在机场门口等着他们。

当柳微云下了车，喜出望外地迎向蓝灵，站在蓝灵身旁的林子红不禁惊叫失声。

---

## 章四：宗师

鉴于柳微云身体不适而蓝灵对烧菜又不拿手，下车之后四人直接进了小区外的一家餐厅。徐沫影品不出酸甜苦辣，无所谓菜肴好坏，但是林子红可不同。蓝灵自己也没有让林子红爽快吃饱的信心。

饭桌上，柳微云明显情绪低落，不声不响于她再正常不过，但是拿着筷子发呆却未免失常太多。蓝灵不停地给她夹菜，本想问她柳湘公和《卜易天书》的问题，见她这样子也不敢多问。林子红也是如此。他专程为了向柳微云请教《卜易天书》而来北京，却发现柳微云精神异样，显然是疲倦加上有心事所致，只好等她休息好了明天再问。徐沫影也不声不响地吃饭，只有他知道柳微云在想什么。两个人担心的都是同一件事情。

苗苗坐在桌子上，瞪着满桌子菜“唧唧”地叫，却一口也不肯吃。徐沫影正想把它撵下桌子，却听蓝灵笑着说道：“它一定是想要水果。小东西在罗浮山吃水果吃习惯了，对饭菜就不理不睬了。”说完，她转过身叫道：“服务员，上一盘水果拼盘。”

水果拼盘端上来，小东西果然兴奋得“唧唧”直叫，两只前爪抓起一片哈密瓜就大嚼起来。徐沫影跟蓝灵相视一笑，便又各自低头用饭。

林子红见状突然问道：“我说沫影，听说你又跟那个选秀明星分了，到底怎么回事？”

徐沫影一愣，有些尴尬地说道：“也没什么，觉得性格不合拍。”

“哦？”林子红看他的神态便知道他只是随便找个理由搪塞自己，也不说破，只是笑道：“对啊，跟女明星在一起生活可不踏实，要结婚就找个踏实女孩，找个真正爱自己跟自己合得来的女孩，有家庭的安全才有事业的成功。当然啦，像我这样做个单身贵族也不错。”

林子红这些话，徐沫影此时听起来十分的舒服。浅月、碧凝、少雪，个个都已经成了泡影，不管出于什么原因，几天前群芳环绕的他，现在却是彻底的失恋了，成了孤家寡人。几度悲悲喜喜的强烈冲击，已经把他的心折磨得不成样子。他觉得有些累了，他需要安慰。

四个人匆匆用完晚饭，便结帐出了餐厅。四个人都是刚从外地回到北京，需要休息，便互相道了别。蓝灵和柳微云回了她们的房间，而林子红跟着徐沫影去他那里住。徐沫影的房子是两室一厅，一直以来都空着一间，正好给林子红睡。

上楼的时候，徐沫影不由自主地想起了柯少雪。以前每次站在二楼和三楼之间的楼梯上，他都能听到柯少雪房里传出的钢琴声，但是现在，那里只有紧锁的房门，一切安静得让他伤感。有个女孩曾经在这里爱过自己，但是，她离开了。想到这，他心里一阵酸楚。

进门洗了个热水澡，两人聊了几句，便各自回房休息。躺在床上，徐沫影却翻来覆去地睡不着。这几天知道了太多关于《卜易天书》和三大宗师的陈年旧事，徐沫沫已经能够确定所谓“诅咒”必与这些人有着种种关系，他试图从中理出一个脉络，却怎么也理不清。后来他的思绪便转到了几个女孩身上，想起浅月的死，想起柯少雪的伤心离去，他不禁心痛难忍。他捂着胸口翻身坐起，趿拉着鞋子摸黑下了床，走到窗前拉开窗帘，放进来一片星光。

他愣愣地瞧了一会儿窗外若明若暗的灯火，拿起手机给柯少雪发了一条短信，问她最近是否安好。然后他把手机放在窗台上，转身准备回床休息。他并不指望能立刻收到回信。但他刚一转身，便听到了手机发出的“哧哧”的震动声。

他感到有些激动，回手把手机握在手里，点开短信，发现发信人处竟是柳微云的名字。内容只有简单的两个字：楼下。

他愣了愣，轻轻推开阳台的门走上阳台，低头向楼下望去，黑糊糊的看不清楚。不远处的小区门口附近，卖烧烤的依然在张罗着买卖，虽然多半桌子都空了，但是还有几张桌子旁边坐着边聊天边喝酒的人们。

徐沫影从阳台上回来，穿上鞋子轻轻地出了卧室，听到林子红房里传出的鼾声之后，他放心地推门走了出去。

柳微云就在楼下。当徐沫影出了楼门，他看见她静静地站在花坛的另一侧，静静地等他。这就像一个小小的约会，只是约会的主题绝不会是爱情。他轻轻地从花坛上迈过去，低声打了个招呼：“微云！”

“嗯。”柳微云应了一声，“你来了！”

“来了。怎么了，睡不着吗？是不是担心你爹的事？”

幽暗的星光下，柳微云轻轻点了点头：“你一直怀疑我爹跟诅咒有关，我从来都觉得那不可能。但现在看过《卜易天书》的人都死了，我爹的嫌疑是不是就更大了？”

徐沫影不禁一怔，他发现女孩的神色有些异样，知道她心里也藏着许多事情，或许，她和自己一样，也被卷入了这复杂的局面。他淡淡地问道：“你还在怀疑你爹？”

柳微云点了点头：“我也不明白。我只觉得，那些与我父亲有关的人，都很像我的父亲，而且，他也曾经教过我，易学跟我的八字，有很大的关系。但是，现在我却不知道我能做什么，做什么都无济于事。也许，我的师父说得对，一切都是命运的安排，我们都逃不掉。”

徐沫影想了想，忽然说道：“你父亲的名字，我好像听过。”

柳微云抬起头看了看他，轻轻地“嗯”了一声。

“我有个朋友，叫林子红，他今年三月的时候，曾经告诉我，说他找到了《卜易天书》的线索。”徐沫影一边说，一边从口袋里掏出了那块镂空八卦牌，递给了柳微云，“这东西，是我从长松山一个怪兽身上拿到的，当时我只觉得它很奇特，却不知道它的来历。现在，我觉得这东西可能跟你父亲有关，甚至，可能就是你父亲当年遗失的那块。”

柳微云看了看徐沫影，又看了看他手中的八卦牌，疑惑地问道：“这是从怪兽身上拿到的？难道，它也懂得易学？”

“我不知道。”徐沫影摇了摇头，“它很可能是一位宗师级的人物，我猜想，它也可能跟《卜易天书》有关。不过，我还是想请你帮忙，去查一下你父亲的下落，看看能否得到他的帮助。”

柳微云沉默了，抬头望着远处的霓虹灯，缓缓地说道：“我父亲他，也很久没有下山了。我不知道他现在怎么样，但既然他要我来北京，想必他一定知道一些我们不知道的事情。”

徐沫影静静地听着，心里却是一阵惊涛骇浪。他想起了自己的家族，也想起了自己身边的几个女孩。他发现，自己的生活，早已被一种神秘的力量所笼罩，他身边的每一个人，似乎都与这股力量有着千丝万缕的联系。

---

## 章五：天书

柳微云坐在桌子旁边，安静地看着蓝灵。可怜的新娘子被新郎抛下，正红着眼睛偎在母亲怀里，她那暴躁的父亲正在一边不住地咒骂着徐沫影这个混小子。徐沫影的父母一脸尴尬，在旁边一遍遍道歉并安慰着蓝灵。蓝灵的妈妈摆了摆手，说道：“没什么，咱们等他一会儿就行了，再说这也不怪你们。”然后她抬起头，对着自己的老公斥责了两声：“别吵了，安静地等一会儿行不行？还嫌闹得笑话不够吗？”

柳微云低头看了看表，徐沫影已经出去十几分钟了。她叹了一口气，知道这场婚礼的结果已经揭晓，意识到自己和徐沫影又彻底地输了一步棋。

碧凝就是浅月。他们虽然意识到天媛布下的感情陷阱，却在碧凝的身份上发生了严重的判断失误，以至于面对今天婚礼上的混乱局面无计可施。天媛的预言很大程度上是一个诱饵，诱使他们转移思考的重心，然后让碧凝的出现把他们打得措手不及。

虽然不忍看着蓝灵伤心，但柳微云一样的无奈。她无法阻挡徐沫影回到老情人身边，既然浅月还活着，任何人都没道理拆散他们。但是同时，她心里也出现了迷惘。她怀疑父亲为自己算错了姻缘线。这一次，她不知道这个男孩究竟还会怎样在自己生命中刻下深深的烙印。

客人们百无聊赖，议论纷纷。旁边的一个帅气的年轻人借机会走过来跟柳微云搭讪，自以为风流倜傥地问了一声：“请问小姐贵姓？可不可以交个朋友？”

柳微云冷冷地瞥了他一眼，便转过头不再看他。帅男孩讨了个没趣，只好灰溜溜地走开。

这时候，感觉到手机的震动，柳微云打开手机，发现是徐沫影发过来的一条短信，上面写道：“碧凝就是浅月，我无法继续婚礼，甚至我都不敢再回酒店。请你转告灵儿，别等我了。我对此很难过，但我只能向她说一声对不起。另外，千万要照顾好她。”

意料之中。柳微云看完短信不禁苦笑了一下。徐沫影终究还是懦弱的，他不敢面对蓝灵，也不敢面对自己的父母亲人。她收起手机，缓缓地从座位上站起来，抬高了声音说道：“大家都别等了。”

酒店里噪杂的人声一下子静下来，大家都抬起头看着这个清丽脱俗的女孩。蓝灵也睁大眼睛看着她，不知道她这话是什么意思。

“我收到新郎的短信，他不会回来参加婚礼了。”

人群一下子便炸开了。婚礼举行了一半，新郎找借口跑出去把大家晾在一边也就算了，竟然就这样结束了？

“为什么？”蓝灵猛地从椅子上站起来，不顾父母的阻拦冲向柳微云，“他短信写了什么？他为什么不亲自回来说清楚？”

柳微云看着蓝灵苍白如纸的脸色，忍不住轻叹了一声，把手机递到她手里：“你自己看看吧，只是，别太为他伤心了。”

蓝灵一把抢过手机，把那条短信仔细看了一遍，一下子面如死灰，手一抖，微云的手机便从她手心里滑落，“啪嗒”一声摔在地板上。

“不可能！我不信！我要去找他问清楚！他不能这么对我！”

蓝灵撕心裂裂地哭喊着跑出了酒店。

蓝灵的父亲赶紧喊道：“快去拦住她，拦住她啊！”

于是客人们纷纷跑出去追蓝灵。柳微云面色凄楚，怔怔地发了一会儿呆，弯腰把手机从地上捡起来，这才也跟着走出了酒店。

好好的一场婚礼，就这样不欢而散。

人们并没有追到蓝灵。也许是因为她是新娘，十字路口的红绿灯给她行了一个方便，只放她一个人跑了过去，那些在他身后紧紧追赶的客人们，被紧密不断的车流一股脑地挡在了马路的这一侧，只能远远地望着她的背影消失在人流之中。

蓝灵不知道应该跑向哪，哪里都没有意义。她只想发足奔跑，好让身体的痛苦大过心灵的哀伤。她穿着新娘子的衣裙狂奔在这个夏日的大街上，引得行人纷纷侧目。人们一定在猜测在这泪眼模糊的美丽新娘背后，到底隐藏着怎样一串故事。怎样一串故事才适合这个悲伤绝望的女孩子，适合这个不平凡的夏日午后？

跑累了，她停下来。她漫无目的地向前走，从黄昏一直走到夜色深沉。北京城的灯火照亮了她的美丽哀伤，但她却什么都看不见。一切都在她看到短信的那一刻失去了意义。一条短信，带走了她鲜活生动的世界。

她忽然想到自己前不久做过的那场恶梦，恍然觉得一切都跟那梦中一样。梦中那女人的声音犹然在耳边响起，“是你死了还是这人世死了”。那时她不明白这话是什么意思，可是现在她忽然明白了。其实她死不死已经无所谓，因为她眼中的人世已经不复存在。这世界死了，也就是她死了。

或许她应该选择去自杀，但是她想到同样在这个城市里，一个女孩子正跟徐沫影偎依在一起，看云彩看月亮看纷纭亮起的霓虹灯。如果自己死了，他们甚至都不会掉一滴眼泪，当自己的身体化为灰烬在这世上永远消失，他们都还在快乐地拥抱、接吻、一起生活。呵，她的死会成全他们，让他们高枕无忧，让他们慢慢忘记她，连一丝遗憾悔恨都不会留。这世界上怎么会有这种好事？

蓝灵在一座天桥边上坐下来，慢慢回想自己和徐沫影相遇后发生的所有事情。这些日子以来她一直都在爱着他，或急躁或舒缓，或平淡或热烈，她从未停止过一刻，但她得到的只有伤心，是的，伤心。她曾经指望对方可以慢慢接受自己，但是现在，这种指望彻底地落空了。她不再报任何希望。

可她究竟哪点不好，她到底做错了什么？

她漂亮、体贴、大方、伶俐，究竟哪里比不上别的女孩子？

想着想着，她感觉到从未有过的委屈，眼泪再一次夺眶而出。她两手捂住脸，埋头在膝间呜呜咽咽地哭泣。忽然间，她仿佛又听到了梦里教堂的钟声。

她怔了怔，抬起头来抹了一把眼泪。她向四周围打量了一下，借着路灯的光亮她发现这地方跟她梦里到过的地方一样。一点都没错，路牌上的字迹是一样的，路边小店的招牌也一般无二。这个发现让她大为惊奇。她缓缓站起来，按照梦中行走的方向继续往前走。没多久，她看到了一个半人多高的垃圾筒。在梦里，这个垃圾筒是倒着的，而现在它完好。

她刚刚起了这个念头，便看见从旁边酒店里晃晃悠悠地出来一个中年汉子，大概是喝了不少酒，想找个地方吐一吐，脑袋摇晃了几下便奔着那个垃圾桶走过来。走到近前，他两手撑在垃圾桶上想吐，哪知道身子往前一趴，整个人竟全部扑倒在上面。垃圾桶倒了，臭哄哄的垃圾撒了一地。

蓝灵面无表情地看完这一切，便缓缓地从醉鬼身旁绕过去，继续孤孤单单地往前走。

没多久，她来到了梦中教堂的所在地。但是很可惜，这里不是教堂，只是一座居民住宅楼。她抬头看了看，这楼并不高，只有六层，楼上有几家窗子里还亮着灯光。

为什么自己的梦会指向这里？蓝灵望着那黑洞洞的楼门皱了皱眉。是进去，还是离开？

她正犹豫不决，忽然听到两声“啾啾”的鸟鸣，抬起头，一只火红色的鸟儿正头上飞过。她知道，一定是微云在寻找自己。她不再犹豫，低头便闯进了那黑幽幽的楼道。

---

## 章七：婚约

当绝望慢慢包裹住蓝灵的心，幸福却意外地悄悄降临。

徐沫影没死，而且现在他就在她身后，他正紧紧地拥抱着她。

这样的时刻她尽可以再次哭泣。她转过头，像从前一样，把头埋在他宽厚的胸膛里，肆意地放纵着自己的眼泪。只是她喑哑的嗓子发不出声音。她伸出手紧紧地搂着他的脖子，另一只手抚着他的头发他的脸，在黑暗中感受着他的轮廓他的呼吸，仿佛生怕他下一刻就会突然消失。

徐沫影习惯性地轻柔拍打她的后背，说道：“别怕，我在这呢，我没事，别哭了。”

由于天空中云雾弥漫，天色已经是漆黑一团，什么都分辨不清。徐沫影只能感觉到蓝灵的两肩一耸一耸，抽咽不停。他叹了一口气，继续说道：“我出了旅馆，顺着歌声追过去，果然看到了那个白色的影子，她一闪身就钻进了林子。我没见到老林，估计他已经追了过去，我怕他会有什么闪失，所以也跟着追上去。结果追来追去，把那女人给追丢了，也没能找到老林。”

蓝灵抬起头来看着他，一面抽泣，一面哑着嗓子低声说道：“我还以为……再也见不到你了。”

“我不会有事的，唉，又让你担心了。”徐沫影安慰着她，抬头朝天上望了望，“我们快点回去吧，要下雨了。不知道老林他会不会出事，只能先回旅馆再说。”

蓝灵似有若无地轻轻“嗯”了一声，却仍然不肯放开搂住徐沫影脖子的胳膊，好像放手一秒钟他就会展翅飞走。徐沫影只好横着将她轻轻抱起来。她的身子很软很轻，薄薄的睡衣紧贴在肌肤上，给徐沫影温柔的触感。女孩并没有挣扎，而是更加贴紧他的身体。她实在太累了，累得几乎虚脱。

他缓缓站起身。又一阵山风扑面吹来，带着森然的寒意。脚下是叮咚作响的水声，山头是哗啦啦歌唱的树林。当然，周围漆黑如墨，他什么都看不见。

计算了一下回去的方向，徐沫影抱着蓝灵，沿着山路轻松走下去。女孩乖乖伏在他的怀里，像一只温顺的小猫。

此时的她，是快乐而满足的。刚才就是一场恶梦，而徐沫影正抱着她从恶梦中走出来。她静静体会着在他怀抱中的感觉，一丝丝甜蜜从心底里渗出，缠绕住她全身上下每一个细胞。

两个人都不说话，只听见山林间的树叶不断地在风中哗哗作响。忽然徐沫影轻轻地“咦”了一声，细碎的雨星子便携带者丝丝凉意袭上了肌肤。他不禁一愣，把蓝灵抱得更紧，脚下也走得更快。

“你累吗？放下我吧！”蓝灵关切地问，声音依然沙哑。

徐沫影摇了摇头：“没事。你的身子这么轻，你看我走得跟飞一样快！”

蓝灵笑了笑。其实她也不舍得徐沫影的怀抱。她觉得这辈子从未如此幸福，她紧紧地搂着他，呼吸着他身体发散出来的气息，仿佛自己身上每一寸肌肤都在开花。她一点也不冷，哪怕雨星子变成豆大的雨点，小雨转成中雨大雨，她也毫不在乎。她把头深深埋在他的胸前，禁不住想起了两人第一次在雨中拥抱的情景，北京街头的每一幕历历在眼前浮现。

“沫影，我想，问你个问题。”

蓝灵觉得这是个最好的机会，她应该抓住它问出在自己心底忍了很久的话。她轻轻地、断断续续地说出来，觉得自己的心都在随着每一个字的出口而剧烈跳动。

“嗯，什么事，问吧！”

“我……”蓝灵有些犹豫，但随即她便想到，她已经错过了很多机会，这一次绝不能再错过。即使被拒绝，说了也比不说要好上一万倍。她张开嘴，缓慢但清晰地问道：“我想知道，你到底爱不爱我？”

徐沫影没有答话。他沉默地抱着她继续往山下走，雨星子一颗一颗打过来，打在他的脸上。

等待着，等待着，蓝灵的心一点一点沉下去。她凄凉地想，他终于还是不爱自己吗？她羞赧，伤心，觉得无地自容，她真想立刻从他的怀里挣脱开，跳下地去。但她还是忍住没动，毕竟，他还什么都没回答。她抱着最后一点希望又轻轻地补充道：“一点也行，哪怕一点，你都没爱过我吗？”

说完最后一个字，她刚刚止住的眼泪便再一次应声而落。这一次她恨自己，恨自己的眼泪竟如此的不值钱

徐沫影依然没有回答。他就像突然变成了哑巴，或者变成了一个只会在黑暗中机械奔跑的木头人。

蓝灵的心，似乎快要绝望地碎裂掉。

当你抱着我，当你温暖着我，当你为我遮风挡雨驱赶黑夜，你却为何如此绝情？

一等再等，她终于忍不住说道：“放我下去！”

徐沫影还是没有沉默不发一语，还是紧紧地抱着他，快步在山路上行走。

“你快放我下去!我不需要你可怜我!”

如果不是爱，那一定是可怜她了。是啊，她多可怜啊，爱得那么痛那么苦，为人担心为人落泪，为人不管不顾不思退路，只是可怜巴巴地等他回心转意等他一句话。他一定在心里可怜她才对她这么好，现在是这样，以前也是这样。

她挣扎，她叫喊，她捶打着他的胸膛。她已经没有希望了，彻底没有了。她不能再赖着他的怀抱不能再偎着他的温暖。她真希望他立刻把她扔下，扔在漆黑的山路上，被雨水痛痛快快地淋一夜，就算被山上的野兽叼走也好，好过他不声不响地抱着自己。她无法接受他的怜悯，她只要爱。

她搞不懂他在想什么。山路颠簸，或许在他专心地赶路，什么都没想，或许他根本就没意识到自己在说什么，还是说，他根本对自己的话毫不在意？

她越来越猜不透他，这个男人，这个懦弱的、花心的、庸俗的却被自己爱得死去活来的男人，他为什么要这么折磨她？

一路想着，伤心着，折腾着，终于，山路走到了尽头。徐沫影抱着她一头扎进旅馆大厅，那一瞬间，他背后电闪雷鸣。紧跟着，瓢泼大雨便从天而降。

听到门外的雨声淹没了周围一切的声音，蓝灵禁不住一愣，停止了挣扎。接着，借着大厅里明亮而孤独的灯光，她看到自己咒骂了无数遍的男人向她俯下身，迅速而霸道地占领了她的双唇。

她的眼神里尽是惊讶、不解、迷惘，她脸上泪痕斑斑梨花带雨，却不得不在一浪浪疯狂而温柔的冲击中淹没。

服务台内，值班的女服务员清晰地目睹了这一幕，并禁不住从椅子上站起来，眼睛一眨不眨地盯着他们。

半晌，唇分。

蓝灵气喘吁吁地靠在徐沫影怀里，正想问他到底怎么回事，耳边却忽然响起他低沉却坚定的声音，竟是她想也不敢想盼也盼不来的那句话：“灵儿，嫁给我吧！”

蓝灵怀疑自己出现了幻听，呆呆地望着徐沫影的眼睛，好久才喃喃地问道：“你说什么？”

“嫁给我吧！”

徐沫影这次的声音高了很多，似乎唯恐服务台的小姐听不见。说完，他抱着蓝灵一步步缓慢地走向楼梯。

“你……说真的？”

灯光下，蓝灵睁大了水汪汪有些红肿的眼睛，再一次向徐沫影请求确认。她经历了太多的悲伤和失落，而且就在刚才，她的心沉浸在绝望中差点窒息，现在突然听到这样的话，她不敢相信，唯恐这是一句骗人的话，唯恐这只是一个梦，转身就醒来。

“真的。”徐沫影淡淡的坚定地说道，“我想了一路，想通了，我才认真地向你求婚，相信我！”

蓝灵任由他抱着，望向他的眼睛逐渐散发出幸福的光彩，这光彩从瞳孔里一点点扩散，扩散到她脸上、身上的每一个细胞。长长的睫毛闪动，她闭上了眼睛，晶莹的泪珠再一次从她光滑莹润的脸上滑落下来。她把头紧紧靠在他的胸前，搂着他脖子的手臂突然抓紧，仿佛用尽了全身的力气。尽管已经在尽力控制自己的情绪，但她的声音仍然激动得哽咽：“我相信你，也答应你！”

旅馆门外，雨声淹没了整个夏季。这纵情奔放的雨，这压抑了一个夏天的雨，好像要把季节冲走。风阵阵吹起，垂放的门帘微微晃动，发出轻微的“啪啪”声。大厅里的灯光安静柔和。服务小姐愣愣地站在那，惊羡地看着灯光下的那对情侣，听着他们和风细雨般的呢喃，看男孩抱着女孩缓缓踏上楼梯一步步向上走去，忽然，她好像想起了什么，大声地问道：“哎，你们是不是徐先生和蓝小姐？有个姓柳的小姐找你们，已经上楼去了。”

徐沫影站在楼梯间，头也不回地应了一声，继续抱着她往楼上走，一步一步，缓慢的，平和的，仿佛跑了这么久的山路，已经用尽了他的力气。

---

## 章一：非爱

祝小天的到来绝非偶然。徐沫影知道，一旦老朋友得知他回来的消息，就会立刻来找他，但没想到，他会来得这么早。

打开门，祝小天正拎着一把伞站在门外，衬衣湿了一半。一见徐沫影出来开门，他二话不说对着徐的胸口就是一拳。徐沫影不躲不闪，任凭这一拳打在身上，然后轻轻地捂住胸口，忍着痛，把祝小天让进屋里。

祝小天狠狠地瞪了他一眼，迈步进门，随手将雨伞丢在门边。抬头正要说话，却看见柯少雪娉婷地从卧室走出来，不禁一愣，随即又向着徐沫影狠狠地一瞪。

“沫影，是谁来了？”柯少雪走出来轻轻问道。

“我的老朋友，祝小天。”徐沫影强作欢颜地说道，“我们很久没见了，要多聊一会儿。你先回去休息吧！一会儿我把崽崽给你送过去。”

“那好吧！”二人世界被不速之客打破，虽然有点失望，但柯少雪还是微笑着向祝小天点了一下头，轻盈地迈步出门去了。

徐沫影目送她进了自己家门，回身便把门关上，对祝小天低声说道：“想不想听我解释？”

祝小天没有回答，而是冷冷地说道：“跟我摔个跤吧！”

说完，祝小天目光凌厉，像狼一样和身扑上，紧紧抓住徐沫影的胳膊，向身侧一拧，脚下狠狠一绊，徐沫影整个人便“扑通”一声仰面跌在地上。

“再来！”祝小天弯下腰，向徐沫影伸出手，“是个爷们就跟我摔一次！”

徐沫影从地上爬起来，一面拍打身上的尘土，一面说道：“小天，你听我说！”

祝小天哪管他说什么，再次猱身扑上，攥住他的衣领，回身弯腰，两臂用力，再次把徐沫影结结实实地摔在硬梆梆的地板上。

“我靠！你***也算个男人！”祝小天踢了徐沫影一脚，再次向他伸出右手，“起来！跟哥们摔一次！”

徐沫影咬着牙，摸着被摔疼的腰从地上爬起来。这次他没再说话，等祝小天第三次扑上来的时候，他猛地一矮身，借助对方的冲劲儿将祝小天扛起来，身子直立，两手用力一掀他的大腿，祝小天便痛痛快快地被摔落在身后。

等他转过身向地板上的祝小天伸出手去的时候，这位老朋友突然放声大笑：“哈哈！”

徐沫影眉头紧皱：“听我解释，小天！”

“解释个屁！”祝小天一骨碌从地上爬起来，拍了拍屁股，“你赢了，就这么简单！”

徐沫影皱着眉头不说话。

祝小天从冰箱里取出一罐饮料，伸手打开，一屁股坐在沙发上，仰头咕咚咕咚喝了一顿，然后把罐子往地上一扔，抹了一把嘴巴说道：“我祝贺你！”

“祝贺我什么？”

“你抱得美人归，这不值得祝贺吗？”

“小天，我没骗你，以前跟你说的都是真的，你的命不够硬，确实不能跟少雪在一起。她自己在台上也说过，她克死了很多人，你应该相信我没有撒谎。”

“什么都别说。”祝小天冲他摆了摆手，“我想明白了，她是你的女人，我祝小天没福气，我也配不上她。走吧，陪哥们去喝酒！哥们拿酒来祝贺你！”

徐沫影本来做好了跟祝小天仔细解释一番的准备，但见祝小天这个样子，他心里的歉疚反而更多。这几天一波波的感情冲击，让他紧张得喘不过气来，他也很想借酒来缓解一下情绪，便立刻答应了祝小天的邀请。两个人又像亲兄弟一样摽着膀子出门去了。

雨，依然在下，只是小了很多。小区里的积水已经没过了脚面。两个人撑着雨伞蹚着积水走出小区，找了一家小酒店坐进去，简单地要了几个菜，开始大口地喝酒。

不管祝小天嘴上怎么说，徐沫影还是能看得出，他心里极度苦闷。若不是当初对柯少雪倾心已久，他也不会找徐沫影帮他出主意想办法，但是他心目中的佳人如今却投入了朋友的怀抱。这其中虽然有命运的原因，但让祝小天这种不懂命理不信命的人去接受，还是太勉强了一点。

徐沫影看着他一面大口大口地喝酒，一面咋咋呼<seg_73>地说笑，心里越发不是滋味。又想到自己这剪不断理还乱的情结纠葛，想到碧凝跟柯少雪之间的取舍，更加心烦意乱。于是他抄起酒瓶子，给自己满满地倒了一口杯酒，一仰脖，把那辛辣的液体全都灌进了嘴里。

马上，徐沫影的脑袋开始晕晕乎乎。脑袋一发晕，心里一发热，便什么都敢想什么都敢说了。两个人开始大声聊天，海阔天空地乱侃一气，聊着聊着，漫无边际的话题就又回归了爱情。聊到酒酣耳热处，祝小天突然说道：“老徐啊，我看了报纸，知道喜欢你的美女很多。妈的，有柯少雪这种极品女孩在你身边，你还四处拈花惹草，也太不知足了吧！”

酒店里的客人和侍者听到柯少雪的名字，便都齐刷刷地把目光投向两人。那报纸很多人都看过，没看过的，也听说过柯少雪和徐沫影的事情，舞台上的玫瑰，舞台下的风流韵事，也算得上是一段传奇了。因此当祝小天提到柯少雪，祝徐两人的桌子马上就成为众人瞩目的焦点。

徐沫影也觉察到了这一点，说道：“嘘——，小点声！你以为我想这样吗？我也是迫不得已！”

“迫不得已？哈哈，真他妈好笑！难道那些女孩都嫁不出去了，哭着喊着叫你娶她们？”

徐沫影酒已经喝得不少，正有满肚子话憋着难受，便跟祝小天一五一十地全都说了，包括自己跟卓远烟的恋爱骗局、蓝灵的苦恋、苏浅月的死而复生、柯少雪的由怜转爱。祝小天听完之后，瞪着眼睛看了他半天，咕咚咕咚地又喝了不少酒，这才说道：“浅月真的还活着？我怎么觉得神神叨叨的？你是不是喝醉了胡说八道呢？”

“我骗你干什么？”徐沫影一仰脖又喝了一口酒，“虽然没有确凿的证据证明，但我相信她一定没死！”

祝小天瞪了他一眼：“如果浅月还活着，柯少雪又成了你的恋人，你不是打算都娶回家吧？”

这句话正问到徐沫影的难处。他酒喝了一半，被这话一卡，一下子全吐在了桌子上。

“我不知道。”

徐沫影眼神迷离，精神恍惚，已经喝得太多了。

“我靠！”祝小天一拍桌子，骂了一句：“你丫的自己想想明白，到底喜欢哪一个？”

徐沫影想都没想，脱口说道：“浅月！”

“这不就得了！”祝小天忽然来了精神，“那你把柯少雪让给我！”

“让给你？”

徐沫影听到这三个字，不禁一愣。正要细问，突然听到旁边一个女孩淡漠的声音传过来：“沫影，该回家了。”

徐沫影酒醉，只觉得这声音很熟悉，却听不出是谁。他转过头，循着声音望过去，却见一袭黑色的长裙已经无声地飘近眼前。那女孩伸手一拉他的胳膊，用力拽他起来，淡淡地向一边目瞪口呆的祝小天说了声：“他喝多了，你别信他的胡言乱语。”

祝小天酒量稍好，喝得又没有徐沫影多，虽有醉意却还算清醒。他眼见一个出尘脱俗的女孩突然出现，立刻便呆住了。一张恬淡的面孔却美到极致，黑色连衣裙衬出雪玉的肌肤，举手投足间尽显高雅的气质。这女孩，并不比他心目中的美女柯少雪差上分毫，甚至还另有一股动人的神秘感。

他惊讶地对女孩点了点头，眼巴巴地看着女孩搀扶着徐沫影走出酒店，这才想起来要上前帮她的忙。但人已消失在酒店门外，他禁不住捶了一下脑袋，一阵慨叹唏嘘。

雨，还在下。

北京的夏夜，第一阵雨送来的是清爽，第二阵雨送来的便是寒意，一旦雨连绵不断地下起来，这北方的大地，便如同情思缠绵中的北方汉子，多的是苦恼，是彻头彻尾的烦闷忧心。

徐沫影在柳微云的搀扶下钻进雨中，涉过马路边深深的积水，穿过冷清的街道，走进小区。

他一向对白酒敬而远之，即使在不得不喝的时候，也只是点到为止。长这么大，他第一次喝醉，而且喝得烂醉如泥。他脑子里只记得他的两难抉择，只记得祝小天对他说过的那三个字“让给我”。在女孩艰难的搀扶下，他一脚高一脚低地走在小区院子里，雨水接连不断冲刷他的脑袋，偶尔也会有闪电划破黑色天幕，像一条白蛇跃入他的眼睛。当雷声隆隆响起，他昏沉沉的脑子里竟浮上来一个主意。

柳微云一身不吭地搀扶着他走进楼门。因为无法打伞，裙子都被雨水浇透了，湿漉漉地贴在身上。她扶着徐沫影一步一步爬上楼梯，眼看快要登上二楼的时候，徐突然一把推开她，一屁股坐在楼梯上，并对她摆了摆手，大着舌头说道：“你走吧，回去吧!我不能再欠债啦！”

柳微云一愣，又默默地去伸手扶他，不料却再一次被徐沫影用力推开：“我，我欠得太多啦，真的不能再欠你的了！微云你走，你走吧！我一个人就可以，上楼。”

声控灯熄灭了。柳微云站在黑暗中，静静地看着他，忽然淡淡地说道：“你不欠我的，我们只是朋友。”

“朋友？”徐沫影若有所思地问道。

“朋友。”柳微云的声音很平静，“你觉得欠她们，是因为她们爱你，但我不同，我们只是朋友。”

“呵呵，”徐沫影忽然笑了，“你是一定是喜欢我的，可是你不敢说，你怕蓝灵知道，对不对？”

一阵静默之后，柳微云的声音再次在黑暗中传来：“没有。你醉了。”

徐沫影自言自语似地说道：“其实，我知道，你不可能喜欢我的。”

说完，他站起来想继续往楼上爬，但是一阵头晕让他仰身向后跌下去。柳微云连忙上前一步搀扶住他。剧烈的摇晃之间，徐沫影再也忍不住，一俯身便剧烈地呕吐起来。

吐干净了，稍微觉得舒服些了，徐沫影也不再折腾，任凭柳微云搀扶着自己往楼上走。上了几层台阶，徐沫影忽然停下来说道：“我心里特别的难过，小天他，他也很难过。可我现在想到了一个，一个让大家都不难过的办法。你猜猜是什么。”

柳微云摇了摇头：“别乱想了，快上去休息。”

“我，我跟你说，我一定要跟你说，说出来省的我忘了。你帮我记着，我要给少雪改命！”

“什么？”柳微云的声音显得十分吃惊。

“改命啊！我用化气把少雪的命改了，让她不短命了，不会看见鬼了，也不，不爱我了。让她爱上小天，跟小天，结婚！”

听完了徐沫影的话，柳微云怔怔地愣了半晌。或许是这话带来的冲击实在太大，她没有注意到，楼上有一个白色的身影颤抖着缓缓退进了一扇门里。

“你喝醉了。”

柳微云只能拿这句话来评价徐沫影。她搀扶着徐沫影一步步走上三楼，从徐沫影的衣袋里掏出钥匙，把门打开，然后扶着他进门。

徐沫影晃晃悠悠地进了屋子，习惯性地把灯摸亮，一低头，这才发现柳微云裙子的前胸竟然全是自己吐出的东西，黏糊糊脏兮兮地散发着酸臭的气味。他禁不住眉头大皱，大声问道：“我全吐到你身上了，你，你怎么不早说？”

柳微云一手扶着他，腾出一只手轻轻捋了一把前额的头发，轻轻摇了摇头：“没什么，这衣服都湿了，总要洗的。我扶你去卧室。”

“不用！我自己去！”徐沫影一把推开她，踉踉跄跄地跌进了卧室房门，趴在地上一动不动。

柳微云不再说什么，只是走过去想把他从地上扶起来，但她的力气实在有限，再加上这身湿淋淋的衣服，又怎么让他上床睡觉？扶也不是，不扶也不是，一时间不知道该如何是好。偏偏此时，徐沫影的口鼻之间飞出阵阵鼾声。

柳微云微蹙了一下眉头，转身出门，来到柯少雪的门前，伸手轻轻地敲了两下。她想，自己不方便做的事情，总有人方便做，一个人不能做的事，两个人或许能做。但是她站在门外等了半天，却没有任何响应。她不甘心，又敲了两下，还是那样，一点响应都没有。

也许是睡着了吧？她失望地走回来。一只乳黄色的小狗跑过来，在她湿漉漉的裙边跳来跳去，时不时地伸出小舌头舔舔她的脚。

走进卧室，怔怔地看着地上沉沉睡去的男人，她心里一阵矛盾。翻来覆去想了许久之后，她终于向徐沫影俯下身去。

那时她想，命运就是那把圆规，不管怎么转，出来的都是圆吧？

---

## 章二：迷城

徐沫影醒过来，已经是第二天的下午。他惊奇地发现自己正躺在地板上，只是身下铺了一条厚厚的褥子，身上罩了一张薄薄的被单。转头四下看看，还是自己的房间，但平日扔得乱七八糟的东西却已被规整好，收拾得干干净净。

他一骨碌爬起来，单子从身上褪下，这才发现自己竟然光着身子，只穿了一条内裤。他不禁皱了皱眉，仔细回想起昨晚发生的事情。

他恍惚记得自己喝醉了，是柳微云带他回家的，之后的事情，他一概不记得，或说一概不知道。

他起身在屋子里转了一遭寻找自己的衣服，最终发现它们都安静地挂在阳台的晾衣架上，已经被洗得干干净净。夏日午后的阳光烤干了衣服，暖洋洋地照在身上。徐沫影愣了一下，便伸手把衣服取下来，三下两下迅速地穿戴整齐。

那只小黄狗跑过来，在他脚前脚后跳来绕去，提醒他记起那些恼人的现实。人不可能醉一辈子，事情也不可能永远逃避。他俯身把小狗抱起来，打算给柯少雪送过去。可是当他打开门，却发现对面的房门意外地上了锁。

折身回来，昨晚醉醺醺的时候拟定的计划再次浮出脑海。想到要为柯少雪改命，他心里禁不住隐隐作痛。但这似乎是唯一完美的主意。浅月没死，他必然要想办法帮她找回记忆让她回到自己身边，那么柯少雪就会无奈地处在一个尴尬地位。为她改命，让她爱上祝小天，那么三个人的苦恼就全部解决了。尤其对于柯少雪，明明白白地抛弃实在过于残忍，让她慢慢地移情别恋则是再好不过。可是，这个看似完美的计划，却带给徐沫影深深的痛苦和矛盾。

虽然相处日短，但两人之间却很有感情。本来徐沫影的归来会是一段完美爱情和全新生活的开始，但如今，他却不得不匆匆地抛出一个句号。

恋爱的珍贵，在于她给予了人们对未来的憧憬和希望，在于她赋予人们爱心和生活的信心。当你开始精心设想两个人的生活，那么另一方的离去，无疑会将这一切都化作泡影。失恋的痛苦，根源于希望的破灭。

通过改变人体的五行气息来改变人的命运，影响人的一切，这是化气的精髓所在，也是徐沫影一直渴望做到的事情。虽然这种变化只发生在人的灵体之上，却也可以暗中对人的意识施加影响。每个人的喜好和性格都与八字信息有关，对恋爱对象的选择标准，实际上在八字中间也已记录在案。异性之间的感情吸引，往往根源于八字中的五行需求，比如水多而用神为火的男性八字，与火多而用神为水的女性八字就有互相吸引的倾向，这样的两个人，若有机会相识相处，往往对对方很容易来电。当然，要结下姻缘，八字之间的配合还需要达到另一层深度。

尽管已经拥有了改变命运的能力，徐沫影也不想随意干涉别人，偷偷改变柯少雪的命运这绝对有违他的本性。而且，行动之前，他必须重新为她拟定一个八字，要保持她的美貌，才华，财富，名声，这一切一切美好的东西，去除她的苦恼，阴阳眼，去除她跟自己的姻缘，另外，还要延长她的寿命。

既然要做，为什么不做得完美一点呢？他对她的短暂寿命一直耿耿于怀，即使不能改变别的，他也要想办法补足这一点。

不过，他怀疑这样完美的八字是否存在。

大自然的造物，从来便没有完美，人命也是如此。五行阴阳的生克永远存在，矛盾亘古永恒，再完美的命运也终有缺憾，徐沫影的设想根本就行不通。他踌躇不决的，只是要把柯少雪的八字缺陷设在哪一方面。

仔细考量了整整一下午，始终无法敲定该用什么八字。当然，在他内心深处，也不想这么早就决定下来。他脑子很乱，越想越混沌，迫不及待地想要见一见碧凝，于是他推门走出去。

北京城再次披上了夜的纱衣，在华灯之下露出她神秘的微笑。

徐沫影一出楼门，便看到了花坛对面的柳微云。女孩如夜色中静静绽放的黑莲，恬然自若地站在那里，如同徐沫影搬过来第一晚见到的那样，仰望着天空。他紧走几步上前去，打了一个招呼：“微云！”

听到他的声音，柳微云缓缓转过头看了看他：“沫影，你醒了？”

徐沫影有些不好意思地说道：“醒了。昨晚的事，真是麻烦你了。你还帮我收拾了房间，洗了衣服……”

“那都不是我做的，”柳微云忽然打断了他的话，“我只是把你扶回来罢了。”

徐沫影不禁一愣：“那是谁做的？”

“柯少雪。”

“哦。”如果柯少雪做这些，倒不奇怪。一股愧疚感自徐沫影心底油然升起。

柳微云淡淡地问道：“你又要去找碧凝吗？”

“对。我总觉得心里惴惴不安的，想再去见一见她，把事情搞清楚。”

柳微云看了他一眼，转身轻轻走向楼门，一面说道：“那你去吧，我也要上楼去休息了。”

徐沫影急着去找碧凝，也不再说什么，便匆匆忙忙地出了小区，打了出租车，向碧凝的住处赶过去。

上次并不知道碧凝的实际住址，因此才会在计算她住址的时候受到别人的迷惑，而这次，他却是直接冲向碧凝的家。天这么晚了，碧凝家里应该有人吧？他祈祷自己遭遇的不再是那扇冰冷的铁门。然而坐在出租车里，除了见到碧凝前的些许躁动和紧张，他心里竟越发感到不安。他侧头望向窗外飞逝而过的琉璃灯火，突然觉得一切都变得恍恍惚惚。

他不禁皱了皱眉，转头去看那司机，却见那位经验丰富的出租车老师傅正伸手拭去额上的汗水，面色间充满了焦灼。

“怎么了，师傅？”徐沫影诧异地问道。

一见他发问，老师傅便猛踩刹车，把车停在了路边，叹了一口气，说道：“我不收钱了，你下车吧！”

“为什么？”

“说出来不怕你笑话，我迷路了。”老师傅一脸的尴尬，“在北京跑出租二十年，这是第二次迷路。第一次是在西直门桥那里，那桥设计得大有问题，可这海淀区的路是没问题的，不知道怎么回事，突然就不知道该往哪走了。”

徐沫影心想，或许是老师傅年纪大了，有了些忘性吧。他笑了笑说道：“师傅您尽管开车，我来帮您指路，这路我很熟的！”

要说对这条路的熟悉程度，徐沫影无论如何比不过一个老司机，但是多多少少他总还认识。其实从他住的地方到阜成门，路程很短，也不复杂。

老师傅乐得他这样说，到手的生意不做白不做。他一踩油门，车便再次在若明若暗的大街上开始飞驰。

徐沫影仔细地注视着窗外的一切。街上的路灯把路边的指示牌照得一清二楚，蓟门桥，明光桥，西直门桥，整条路直来直去，对北京稍有了解的人就知道，一直往前走便是阜成门了。他很纳闷老师傅为什么会迷路，向前面伸手一指，说道：“顺着路一直往前开吧！”

往前开。窗外，一座座高楼飞快地从眼底掠过，徐沫影却觉得越来越不对劲儿。车又开了十几分钟，目的地却迟迟不到。他侧头望了望窗外，那路牌上的字让他禁不住大吃一惊：那上面竟清清楚楚地写着，蓟门桥，前方200米！

向前开了半天，竟然又回来了！

这无疑是司机的噩梦。老师傅也发现了这一点，折腾了半天，竟然只是在原地打转。他泄气地把车停在路边，脸上满是讶异和沮丧：“我想我是遇到鬼了，死活开不出这条街。你还是下去吧小伙子！”

徐沫影觉得这一定是某种幻觉，有人在迷惑他们，说不定就是碧凝的师父，这是为了阻止他去看碧凝所施的手段。可他为什么要阻止自己呢？徐沫影想不出什么可信的理由，他渴望见到碧凝的心反而越来越炽烈。

既然对方用幻觉迷惑自己的眼睛，那就不再用眼睛。徐沫影再次催促老师傅说道：“开车吧师傅！这次我保证能把路指对。”

老师傅无奈地摇了摇头：“咱们说好了，这次再找不到路，走到哪你就从哪下去，我一刻也不想多载你了。”

常有些鬼故事，说人遇到鬼搭车的，想来是这位老师傅真的对徐沫影产生了怀疑。

徐沫影没有心思多想，他仰身靠在椅子背上，闭上眼睛，脑中开始闪过一幅幅八卦图。指路的人做闭目养神状，开车的人自然既惊讶又气愤。就在老师傅开口质疑之前，徐沫影忽然说道：“左拐！”

老师傅极不情愿地猛打方向盘，一面问道：“小伙子你可别玩我啊，闭着眼睛指路，我还是第一次见！”

徐沫影睁开眼睛，向老师傅淡然一笑：“您就就相信我吧，没问题的。前面二百米向右拐！”

其实徐沫影自己都有点不相信自己。车行驶的时间越长，他的信心便越小。五分钟后他已经相信，自己最终算到的目的地不可能是碧凝所在的小区，是哪里，只有天知道。但好奇心让他很想知道潜伏在暗中的高人到底要把自己引向什么地方，因此他仍然不断地指路。

望着窗外渐渐模糊的一切，老师傅终于对徐沫影完全失去了信任。他把车停在路边，死活不再载他向前行驶一步。徐沫影无奈，掏出一张五十元的票子递给他，推门下了车。

他这才发现，难怪司机不敢再走，因为这地方漆黑一片。他不知道这究竟是到了哪。除了天上投下来的点点微弱的星光，便再也没了光亮。周围静谧而诡异，他很想要求司机再带他回去，但是一转身间，那车便已经迅速地开走，在黑暗中消失不见。

那司机回去一定会四处散播，说他遇到鬼了。

徐沫影这才发现对手过于强大，而自己又过于固执和自信。上次被牵引到废楼，还有些许莽撞和冲动在里面，而这次，则多是由于自己的刚愎自用。这鬼地方，说不定已经是荒郊野外了。

徐沫影定了定神，开始打量周围的情况。暗淡的星光下面，睁大眼睛努力地察看，还是可以看到些什么的，而他模模糊糊看到了半面断裂的墙壁。

他愣了愣，向那断壁走过去，脚下似乎被什么东西绊了一下，一个踉跄差点摔倒。他猜测这极可能是一片坍塌的建筑。他小心翼翼地看着脚下，从障碍物上迈过去，再往前走，发现脚下崎岖不平，全是杂乱的瓦砾。好不容易绕过那面断壁，他抬起头向对面望了一眼，竟然发现远处有一盏微弱的灯火。

他分辨得出磷火和灯火的区别，那红黄的光亮，一定是人住的地方。他不禁大喜，向着那光亮紧走了两步，却不料竟一头撞在了什么硬物上，撞得他一阵头晕，呆呆地站在那好久才缓过神来，定睛一看，原来前面是半堵矮墙，跟自己身高差不多。他不禁低低地咒骂了一句。

他话音刚落，忽然便听到不远处传来一阵啜泣声，好像是一个女孩的声音。这声音在静夜中响起，格外刺痛人的耳膜。但是附近有人，这对徐沫影来说，无疑又是个好消息。他抬起头大声问道：“谁在那？”

哭声应声而止，四下里重归寂静。徐沫影屏息静气地仔细听了听，见对方不再有任何动静，便摸索着涉过瓦砾堆，艰难地向刚才声音的来处走过去。

也不知道走了多久，自始至终，他都没再听到任何响动，除了自己的脚步声和呼吸声，而他也没能走出这片瓦砾堆。抬起头，那盏微弱的灯火还在远处闪动。

“谁在那？”徐沫影忍不住又问了一声，“能告诉我这里是哪吗？”

女孩的啜泣声忽又在黑暗中响起，低低地，纤细而微弱，在像游走在静夜中的凄凉的灵魂，让听者禁不住毛骨悚然。而徐沫影更多的却是惊喜。不信鬼神，恐惧便少了很多，只是黑暗却不放过任何人心底的阴影，它会张牙舞爪地吞噬人的胆量。

在这陌生的抽咽声里，徐沫影再次鼓足了勇气，向那声音的来源摸索过去。脚下一步一坎，也不知道跌倒了多少次，但每次当他爬起来倾听，那气若游丝的声音却都在自己数步之外，无论自己怎么走，总是到不了近前。

他怀疑自己一直在原地打转，在他把灯火和声音当作路标的时候，已经在被牵着鼻子转圈了。

徐沫影想到这，便气喘吁吁地停下来，一屁股坐在瓦砾堆上，一面休息一面思考对策。

但刚一坐下来，便感觉有什么东西在舔舐着自己的脸，同时，一阵“嘶嘶”的声音不期然钻进了他的耳朵。

在农村长大的徐沫影非常清楚，这是毒蛇在炫耀它的芯子。

---

## 章三：决断

黑暗中，听到毒蛇吐芯的嘶嘶声，徐沫影吓了一跳，他一面站起身一面慌乱地向声音方向抓了一把，似乎抓到一个滑溜溜的东西，马上，他的手触电般地一抖，把东西狠命地甩了出去。

他惊魂未定，吓得心还在砰砰直跳。天知道这是什么鬼地方，竟然还有蛇。他越想便越是心惊，在周围的黑暗遮掩下，不知道有多少蜈蚣蝎子正躲在瓦砾堆里，虎视眈眈地望着他。这不是可以安然渡过夜晚的地方，他必须马上离开这里，马上！

徐沫影睁大眼睛，四下里望了望，借着星光仔细辨认出进来时候看到的那半堵墙壁。他想，从那堵墙绕过去，就可以走出这片废墟。他高一脚低一脚地向墙壁缓缓走去，但是刚刚走了两步，便听到那低声哭泣的女孩突然发出了一声惊恐的尖叫，那尖叫让他禁不住打了一个哆嗦。紧跟着，低声的抽咽变成了放声痛哭，回荡在这片星光下的废墟之上。

徐沫影皱了皱眉，停下脚步回过头。他看不到女孩藏在哪，但他现在几乎可以断定那女孩跟他一样，也是一个普通人，她留在这里过夜，只怕真会成了虫蚁的美餐也说不定。他想了想，又尝试地问道：“小妹妹，你在哪？”

小女孩似乎听到了他的话，虽然没有回答，但哭泣的声音却逐渐低了下去。

“我不是坏人，你可以出来！”徐沫影又说道：“你是不是迷路了？我可以带你回家。”

没想到他刚说完，那女孩的哭声便再次由低而高，似乎是被挑动了心事，再也压抑不住悲伤的情绪，只好大放悲声。

徐沫影不知道该如何是好，但要他在小女孩的哭声中离开是不可能的，他的良心要求他必须留下来，找到小女孩，弄清楚到底怎么回事。至少，他留在这里可以陪着她，让她不至于太害怕。

徐沫影想了想，又向哭声传来的方向大声问道：“小妹妹不要害怕，有哥哥在这呢，什么都别怕。”

女孩的痛哭变成了断断续续的抽咽。徐沫影一见自己的话起了效果，便又柔声说道：“我来给你讲个故事听，怎么样？”

女孩仍然没有做出任何回应，但她的哭声渐渐止住，对徐沫影来说，这就是肯定的回答。于是他一面在原地来回迈着步子，一面开始讲小时候爷爷讲给他的那些童话故事。为了防止蛇虫的侵犯，他不敢再坐下来。

女孩的哭声终于彻底的止住了，四周围又恢复了一片安静，只有徐沫影柔和的声音缓缓地飘来荡去。徐沫影一度怀疑自己的听众已经跑掉了，因此他中途停下来问了两句：“小妹妹，你还在吗？”女孩的沉默让他很郁闷，但顿了一下，他还是继续讲了下来，直到讲到逗趣的地方，他听到一声山泉般清澈的笑声，这才放了心。

故事一个接一个，就这样，一直讲到天亮。等讲完最后一个故事，他也已经借着明亮的天光看清楚了周围的情况。

这根本就不是什么郊外。周围都是住宅楼，那盏灯光便来自于其中的一个窗口，而他脚下的废墟，是一大片拆了一半的旧楼房。大概是资金不到位，因此拆得七零八落之后便停了工，撂下一摊子残垣断壁。这一片物事夹在楼房中间，极大的影响了这一带的风水，因此这里住人不多。

能把徐沫影困在这废墟一夜，除了那位高人的算计之外，还有那位小女孩的功劳。徐沫影放眼废墟之上，很快便发现不远处的一堵残壁后面露出一点嫩绿的衣角。他迈开大步走过去，绕过残壁，才发现那后面果然坐着一个小女孩。

那女孩不过七八岁大，穿一身嫩绿色的小小连衣裙，又破又脏，一张清秀的小脸涂得好像焦炭一样，只是被泪水冲花了脸。她一见徐沫影过来，惊恐地睁大眼睛，抬起头望着他，一只脏兮兮的小手护住面前地上的一个破碗，透过指缝，能看到碗里有两枚闪光的一角钱硬币。她另一只小手攥着半块馒头，迅速地背到了身后。

徐沫影怔怔地看了小女孩半晌，禁不住一阵心酸，差点掉下泪来。他弯下腰温柔地问道：“你听我的声音，知道我是谁吗？”

小女孩静静地望着他，点了点头。她一定知道，这就是那个给他讲故事的人。

徐沫影笑着蹲下身子，认真地对小女孩说道：“快告诉哥哥，你家在哪，我可以送你回家。”

小女孩轻轻地摇了摇头，眼睛里又开始噙满了泪水。

“没有家吗？”徐沫影会意地问道，“你怎么来到这里的？以前跟着谁？”

女孩不说话，低下头，眼泪啪嗒啪嗒地掉下来，一滴滴掉到地上。

徐沫影叹了一口气，从地上站起来。小女孩见他起身，似乎以为他要离开，急忙抬起头说道：“哥哥，带我一起走吧！”

这声音清脆悦耳，稚嫩中带着叮咚的水音。徐沫影不禁一愣，低头看着她。

“带我去个安全的地方，”女孩怕徐沫影不答应，乞求似地说道，“我不会拖累你，不花你的钱，我可以自己讨饭，你看，这就是我讨来的！”

说着，她那只背在身后的手拿到前面，盖住破碗的手拿开，把手中的馒头和碗里的硬币给徐沫影看。

徐沫影看着她，缓缓地向她伸出右手。小女孩怯怯地望望他的眼睛，又望望他的手，终于也慢慢地向他伸手出来，但是那只小手刚要触及徐沫影的大手，却又突然缩了回去。

“我的手脏。”女孩低低地说道。

徐沫影不禁笑了，弯下腰，伸手拉住女孩的小手，把她轻轻地从地上拉起来。那女孩站起来，却立刻回头想去捡那地上的碗。徐沫影说道：“别去捡了，以后哥哥不会让你再讨饭吃啦！”

小女孩似乎不明所以，忽闪着一对大眼睛默默地看着他。

“告诉哥哥，你叫什么名字？”

“蝶。”

徐沫影没再多说，也没多问，拉着她的手，一步步小心翼翼地走出了这片废墟。

打了出租车，徐沫影带着小蝶直奔碧凝的家。他不知道那位跟自己作对的高人是出于什么心思，总不至于特意引自己过去收留这个女孩吧？冥冥中，他觉得昨晚上，一定是碧凝发生了什么事情。

徐沫影拉着小女孩的手，迎着上班的人流奔进小区大门，也不管别人投来怎样诧异的目光。这样一个干干净净的年轻人，领着一个脏兮兮的小孩横冲直撞，显得有些扎眼，而且不伦不类。

徐沫影钻进楼门，很快爬上了三层，气喘吁吁地停下来一看，不禁喜出望外，这次301房间的门并没有锁。他赶紧走上前按响了门铃，大概过了几分钟，便听到门内有人走动，而后门被打开一条缝，一个穿着睡衣的青年男子探头出来，眯着惺忪的睡眼看了两人一眼，问道：“你们找谁？”

徐沫影一见出来的是个男人，还以为走错了门，侧头又瞥了一眼门牌号，没有错，就是301。他迟疑地问道：“请问，碧凝小姐在吗？”

“碧凝？”那男人摇了摇头，又似乎想到了什么，说道：“你是说之前住在这里的两个漂亮姑娘吧？她们昨晚刚刚搬走，我们也是昨晚刚刚搬进来。”

那人说完，作势便要关门回屋。徐沫影急忙叫了一声：“等等！”

“还有什么事？”那人不耐烦地问道。

徐沫影不无惊讶地问道：“您说这里之前住的是两个姑娘，确定吗？”

“确定啊，我们过来的时候她们正好搬走。”

“那她们搬到哪去了，您知道吗？”

那人摇了摇头，再不说话，直接“砰”地一声关上了门。

徐沫影心里大致想明白了是怎么一回事。碧凝跟一个姑娘住在一起，那姑娘很可能就是自己见到的穿白裙子的女孩，根据碧凝之前的说法，那女孩就是她的师父。碧凝不想见自己，因此让她师父想办法把自己引入废墟困了一夜，借此机会她们搬家离开，永远地避开自己。

徐沫影又吃惊又失落。惊的是，碧凝口中的师父，易学造诣远在自己之上的那个人竟会是一个年轻女孩。失落的是，碧凝对自己的成见竟然这么深，连见她一面的机会都不肯给了。

他呆呆站在门口发愣。小蝶仰起脸看着他，禁不住问道：“哥哥，你是不是喜欢那个女孩？”

小女孩稚嫩的声音把徐沫影唤醒了。他淡淡地一笑，拉着她的手一面向楼下走去，一面说道：“咱们回家。”

徐沫影带着小蝶进了一家商场，给她买了几件衣服，也为自己买了一部手机。这期间，徐沫影思前想后，终于咬牙做出一个决断。既然已经认定碧凝就是浅月，他实在不应该再拖延了，到了该快刀斩乱麻结束这一切的时候。

他把小蝶直接带到了柳微云那里。让一个小女孩跟自己同住毕竟不太方便，而既然已经下决心离开柯少雪，便更不能把小蝶交给她。柳微云对这一切并不感到意外，欣然把小女孩收留下来，但在徐沫影转身出门的那一刻，她突然说道：“你不要再做让自己后悔的事了。”

徐沫影不知道她说的是不是给柯少雪改命的事。让自己后悔的事情他已经做得太多了，也不在乎多这一件。为浅月为碧凝，他必须这么做，斩断一切爱恨纠葛，只有这样，他才能期望碧凝原谅自己，期望她重新回到自己身边。

---

## 章四：宗师

柳微云坐在桌子旁边，安静地看着蓝灵。可怜的新娘子被新郎抛下，正红着眼睛偎在母亲怀里，她那暴躁的父亲正在一边不住地咒骂着徐沫影这个混小子。徐沫影的父母一脸尴尬，在旁边一遍遍道歉并安慰着蓝灵。蓝灵的妈妈摆了皤，说道：“没什么，咱们等他一会儿就行了，再说这也不怪你们。”然后她抬起头，对着自己的老公斥责了两声：“别吵了，安静地等一会儿行不行？还嫌闹得笑话不够吗？”

柳微云低头看了看表，徐沫影已经出去十几分钟了。她叹了一口气，知道这场婚礼的结果已经揭晓，意识到自己和徐沫影又彻底地输了一步棋。

碧凝就是浅月。他们虽然意识到天媛布下的感情陷阱，却在碧凝的身份上发生了严重的判断失误，以至于面对今天婚礼上的混乱局面无计可施。天媛的预言很大程度上是一个诱饵，诱使他们转移思考的重心，然后让碧凝的出现把他们打得措手不及。

虽然不忍看着蓝灵伤心，但柳微云一样的无奈。她无法阻挡徐沫影回到老情人身边，既然浅月还活着，任何人都没道理拆散他们。但是同时，她心里也出现了迷惘。她怀疑父亲为自己算错了姻缘线。这一次，她不知道这个男孩究竟还会怎样在自己生命中刻下深深的烙印。

客人们百无聊赖，议论纷纷。旁边的一个帅气的年轻人借机会走过来跟柳微云搭讪，自以为风流倜傥地问了一声：“请问小姐贵姓？可不可以交个朋友？”

柳微云冷冷地瞥了他一眼，便转过头不再看他。帅男孩讨了个没趣，只好灰溜溜地走开。

这时候，感觉到手机的震动，柳微云打开手机，发现是徐沫影发过来的一条短信，上面写道：“碧凝就是浅月，我无法继续婚礼，甚至我都不敢再回酒店。请你转告灵儿，别等我了。我对此很难过，但我只能向她说一声对不起。另外，千万要照顾好她。”

意料之中。柳微云看完短信不禁苦笑了一下。徐沫影终究还是懦弱的，他不敢面对蓝灵，也不敢面对自己的父母亲人。她收起手机，缓缓地从座位上站起来，抬高了声音说道：“大家都别等了。”

酒店里噪杂的人声一下子静下来，大家都抬起头看着这个清丽脱俗的女孩。蓝灵也睁大眼睛看着她，不知道她这话是什么意思。

“我收到新郎的短信，他不会回来参加婚礼了。”

人群一下子便炸开了。婚礼举行了一半，新郎找借口跑出去把大家晾在一边也就算了，竟然就这样结束了？

“为什么？”蓝灵猛地从椅子上站起来，不顾父母的阻拦冲向柳微云，“他短信写了什么？他为什么不亲自回来说清楚？”

柳微云看着蓝灵苍白如纸的脸色，忍不住轻叹了一声，把手机递到她手里：“你自己看看吧，只是，别太为他伤心了。”

蓝灵一把抢过手机，把那条短信仔细看了一遍，一下子面如死灰，手一抖，微云的手机便从她手心里滑落，“啪嗒”一声摔在地板上。

“不可能！我不信！我要去找他问清楚！他不能这么对我！”

蓝灵撕心裂裂地哭喊着跑出了酒店。

蓝灵的父亲赶紧喊道：“快去拦住她，拦住她啊！”

于是客人们纷纷跑出去追蓝灵。柳微云面色凄楚，怔怔地发了一会儿呆，弯腰把手机从地上捡起来，这才也跟着走出了酒店。

好好的一场婚礼，就这样不欢而散。

人们并没有追到蓝灵。也许是因为她是新娘，十字路口的红绿灯给她行了一个方便，只放她一个人跑了过去，那些在他身后紧紧追赶的客人们，被紧密不断的车流一股脑地挡在了马路的这一侧，只能远远地望着她的背影消失在人流之中。

蓝灵不知道应该跑向哪，哪里都没有意义。她只想发足奔跑，好让身体的痛苦大过心灵的哀伤。她穿着新娘子的衣裙狂奔在这个夏日的大街上，引得行人纷纷侧目。人们一定在猜测在这泪眼模糊的美丽新娘背后，到底隐藏着怎样一串故事。怎样一串故事才适合这个悲伤绝望的女孩子，适合这个不平凡的夏日午后？

跑累了，她停下来。她漫无目的地向前走，从黄昏一直走到夜色深沉。北京城的灯火照亮了她的美丽哀伤，但她却什么都看不见。一切都在她看到短信的那一刻失去了意义。一条短信，带走了她鲜活生动的世界。

她忽然想到自己前不久做过的那场恶梦，恍然觉得一切都跟那梦中一样。梦中那女人的声音犹然在耳边响起，“是你死了还是这人世死了”。那时她不明白这话是什么意思，可是现在她忽然明白了。其实她死不死已经无所谓，因为她眼中的人世已经不复存在。这世界死了，也就是她死了。

或许她应该选择去自杀，但是她想到同样在这个城市里，一个女孩子正跟徐沫影偎依在一起，看云彩看月亮看纷纭亮起的霓虹灯。如果自己死了，他们甚至都不会掉一滴眼泪，当自己的身体化为灰烬在这世上永远消失，他们都还在快乐地拥抱、接吻、一起生活。呵，她的死会成全他们，让他们高枕无忧，让他们慢慢忘记她，连一丝遗憾悔恨都不会留。这世界上怎么会有这种好事？

蓝灵在一座天桥边上坐下来，慢慢回想自己和徐沫影相遇后发生的所有事情。这些日子以来她一直都在爱着他，或急躁或舒缓，或平淡或热烈，她从未停止过一刻，但她得到的只有伤心，是的，伤心。她曾经指望对方可以慢慢接受自己，但是现在，这种指望彻底地落空了。她不再报任何希望。

可她究竟哪点不好，她到底做错了什么？

她漂亮、体贴、大方、伶俐，究竟哪里比不上别的女孩子？

想着想着，她感觉到从未有过的委屈，眼泪再一次夺眶而出。她两手捂住脸，埋头在膝间呜呜咽咽地哭泣。忽然间，她仿佛又听到了梦里教堂的钟声。

她怔了怔，抬起头来抹了一把眼泪。她向四周围打量了一下，借着路灯的光亮她发现这地方跟她梦里到过的地方一样。一点都没错，路牌上的字迹是一样的，路边小店的招牌也一般无二。这个发现让她大为惊奇。她缓缓站起来，按照梦中行走的方向继续往前走。没多久，她看到了一个半人多高的垃圾筒。在梦里，这个垃圾筒是倒着的，而现在它完好。

她刚刚起了这个念头，便看见从旁边酒店里晃晃悠悠地出来一个中年汉子，大概是喝了不少酒，想找个地方吐一吐，脑袋摇晃了几下便奔着那个垃圾桶走过来。走到近前，他两手撑在垃圾桶上想吐，哪知道身子往前一趴，整个人竟全部扑倒在上面。垃圾桶倒了，臭哄哄的垃圾撒了一地。

蓝灵面无表情地看完这一切，便缓缓地从醉鬼身旁绕过去，继续孤孤单单地往前走。

没多久，她来到了梦中教堂的所在地。但是很可惜，这里不是教堂，只是一座居民住宅楼。她抬头看了看，这楼并不高，只有六层，楼上有几家窗子里还亮着灯光。

为什么自己的梦会指向这里？蓝灵望着那黑洞洞的楼门皱了皱眉。是进去，还是离开？

她正犹豫不决，忽然听到两声“啾啾”的鸟鸣，抬起头，一只火红色的鸟儿正头上飞过。她知道，一定是微云在寻找自己。她不再犹豫，低头便闯进了那黑幽幽的楼道。

---

## 章七：婚约

当绝望慢慢包裹住蓝灵的心，幸福却意外地悄悄降临。

徐沫影没死，而且现在他就在她身后，他正紧紧地拥抱着她。

这样的时刻她尽可以再次哭泣。她转过头，像从前一样，把头埋在他宽厚的胸膛里，肆意地放纵着自己的眼泪。只是她喑哑的嗓子发不出声音。她伸出手紧紧地搂着他的脖子，另一只手抚着他的头发他的脸，在黑暗中感受着他的轮廓他的呼吸，仿佛生怕他下一刻就会突然消失。

徐沫影习惯性地轻柔拍打她的后背，说道：“别怕，我在这呢，我没事，别哭了。”

由于天空中云雾弥漫，天色已经是漆黑一团，什么都分辨不清。徐沫影只能感觉到蓝灵的两肩一耸一耸，抽咽不停。他叹了一口气，继续说道：“我出了旅馆，顺着歌声追过去，果然看到了那个白色的影子，她一闪身就钻进了林子。我没见到老林，估计他已经追了过去，我怕他会有什么闪失，所以也跟着追上去。结果追来追去，把那女人给追丢了，也没能找到老林。”

蓝灵抬起头来看着他，一面抽泣，一面哑着嗓子低声说道：“我还以为……再也见不到你了。”

“我不会有事的，唉，又让你担心了。”徐沫影安慰着她，抬头朝天上望了望，“我们快点回去吧，要下雨了。不知道老林他会不会出事，只能先回旅馆再说。”

蓝灵似有若无地轻轻“嗯”了一声，却仍然不肯放开搂住徐沫影的胳膊，好像放手一秒钟他就会展翅飞走。徐沫影只好横着将她轻轻抱起来。她的身子很软很轻，薄薄的睡衣紧贴在肌肤上，给徐沫影温柔的触感。女孩并没有挣扎，而是更加贴紧他的身体。她实在太累了，累得几乎虚脱。

他缓缓站起身。又一阵山风扑面吹来，带着森然的寒意。脚下是叮咚作响的水声，山头是哗啦啦歌唱的树林。当然，周围漆黑如墨，他什么都看不见。

计算了一下回去的方向，徐沫影抱着蓝灵，沿着山路轻松走下去。女孩乖乖伏在他的怀里，像一只温顺的小猫。

此时的她，是快乐而满足的。刚才就是一场恶梦，而徐沫影正抱着她从恶梦中走出来。她静静体会着在他怀抱中的感觉，一丝丝甜蜜从心底里渗出，缠绕住她全身上下每一个细胞。

两个人都不说话，只听见山林间的树叶不断地在风中哗哗作响。忽然徐沫影轻轻地“咦”了一声，细碎的雨星子便携带者丝丝凉意袭上了肌肤。他不禁一愣，把蓝灵抱得更紧，脚下也走得更快。

“你累吗？放下我吧！”蓝灵关切地问，声音依然沙哑。

徐沫影摇了摇头：“没事。你的身子这么轻，你看我走得跟飞一样快！”

蓝灵笑了笑。其实她也不舍得徐沫影的怀抱。她觉得这辈子从未如此幸福，她紧紧地搂着他，呼吸着他身体发散出来的气息，仿佛自己身上每一寸肌肤都在开花。她一点也不冷，哪怕雨星子变成豆大的雨点，小雨转成中雨大雨，她也毫不在乎。她把头深深埋在他的胸前，禁不住想起了两人第一次在雨中拥抱的情景，北京街头的每一幕历历在眼前浮现。

“沫影，我想，问你个问题。”

蓝灵觉得这是个最好的机会，她应该抓住它问出在自己心底忍了很久的话。她轻轻地、断断续续地说出来，觉得自己的心都在随着每一个字的出口而剧烈跳动。

“嗯，什么事，问吧！”

“我……”蓝灵有些犹豫，但随即她便想到，她已经错过了很多机会，这一次绝不能再错过。即使被拒绝，说了也比不说要好上一万倍。她张开嘴，缓慢但清晰地问道：“我想知道，你到底爱不爱我？”

徐沫影没有答话。他沉默地抱着她继续往山下走，雨星子一颗一颗打过来，打在他的脸上。

等待着，等待着，蓝灵的心一点一点沉下去。她凄凉地想，他终于还是不爱自己吗？她羞赧，伤心，觉得无地自容，她真想立刻从他的怀里挣脱开，跳下地去。但她还是忍住没动，毕竟，他还什么都没回答。她抱着最后一点希望又轻轻地补充道：“一点也行，哪怕一点，你都没爱过我吗？”

说完最后一个字，她刚刚止住的眼泪便再一次应声而落。这一次她恨自己，恨自己的眼泪竟如此的不值钱

徐沫影依然没有回答。他就像突然变成了哑巴，或者变成了一个只会在黑暗中<bos>械奔跑的木头人。

蓝灵的心，似乎快要绝望地碎裂掉。

当你抱着我，当你温暖着我，当你为我遮风挡雨驱赶黑夜，你却为何如此绝情？

一等再等，她终于忍不住说道：“放我下去！”

徐沫影还是没有沉默不发一语，还是紧紧地抱着他，快步在山路上行走。

“你快放我下去!我不需要你可怜我!”

如果不是爱，那一定是可怜她了。是啊，她多可怜啊，爱得那么痛那么苦，为人担心为人落泪，为人不管不顾不思退路，只是可怜巴巴地等他回心转意等他一句话。他一定在心里可怜她才对她这么好，现在是这样，以前也是这样。

她挣扎，她叫喊，她捶打着他的胸膛。她已经没有希望了，彻底没有了。她不能再赖着他的怀抱不能再偎着他的温暖。她真希望他立刻把她扔下，扔在漆黑的山路上，被雨水痛痛快快地淋一夜，就算被山上的野兽叼走也好，好过他不声不响地抱着自己。她无法接受他的怜悯，她只要爱。

她搞不懂他在想什么。山路颠簸，或许在他专心地赶路，什么都没想，或许他根本就没意识到自己在说什么，还是说，他根本对自己的话毫不在意？

她越来越猜不透他，这个男人，这个懦弱的、花心的、庸俗的却被自己爱得死去活来的男人，他为什么要这么折磨她？

一路想着，伤心着，折腾着，终于，山路走到了尽头。徐沫影抱着她一头扎进旅馆大厅，那一瞬间，他背后电闪雷鸣。紧跟着，瓢泼大雨便从天而降。

听到门外的雨声淹没了周围一切的声音，蓝灵禁不住一愣，停止了挣扎。接着，借着大厅里明亮而孤独的灯光，她看到自己咒骂了无数遍的男人向她俯下身，迅速而霸道地占领了她的双唇。

她的眼神里尽是惊讶、不解、迷惘，她脸上泪痕斑斑梨花带雨，却不得不在一浪浪疯狂而温柔的冲击中淹没。

服务台内，值班的女服务员清晰地目睹了这一幕，并禁不住从椅子上站起来，眼睛一眨不眨地盯着他们。

半晌，唇分。

蓝灵气喘吁吁地靠在徐沫影怀里，正想问他到底怎么回事，耳边却忽然响起他低沉却坚定的声音，竟是她想也不敢想盼也盼不来的那句话：“灵儿，嫁给我吧！”

蓝灵怀疑自己出现了幻听，呆呆地望着徐沫影的眼睛，好久才喃喃地问道：“你说什么？”

“嫁给我吧！”

徐沫影这次的声音高了很多，似乎唯恐服务台的小姐听不见。说完，他抱着蓝灵一步步缓慢地走向楼梯。

“你……说真的？”

灯光下，蓝灵睁大了水汪汪有些红肿的眼睛，再一次向徐沫影请求确认。她经历了太多的悲伤和失落，而且就在刚才，她的心沉浸在绝望中差点窒息，现在突然听到这样的话，她不敢相信，唯恐这是一句骗人的话，唯恐这只是一个梦，转身就醒来。

“真的。”徐沫影淡淡的坚定地说道，“我想了一路，想通了，我才认真地向你求婚，相信我！”

蓝灵任由他抱着，望向他的眼睛逐渐散发出幸福的光彩，这光彩从瞳孔里一点点扩散，扩散到她脸上、身上的每一个细胞。长长的睫毛闪动，她闭上了眼睛，晶莹的泪珠再一次从她光滑莹润的脸上滑落下来。她把头紧紧靠在他的胸前，搂着他脖子的手臂突然抓紧，仿佛用尽了全身的力气。尽管已经在尽力控制自己的情绪，但她的声音仍然激动得哽咽：“我相信你，也答应你！”

旅馆门外，雨声淹没了整个夏季。这纵情奔放的雨，这压抑了一个夏天的雨，好像要把季节冲走。风阵阵吹起，垂放的门帘微微晃动，发出轻微的“啪啪”声。大厅里的灯光安静柔和。服务小姐愣愣地站在那，惊羡地看着灯光下的那对情侣，听着他们和风细雨般的呢喃，看男孩抱着女孩缓缓踏上楼梯一步步向上走去，忽然，她好像想起了什么，大声地问道：“哎，你们是不是徐先生和蓝小姐？有个姓柳的小姐找你们，已经上楼去了。”

徐沫影站在楼梯间，头也不回地应了一声，继续抱着她往楼上走，一步一步，缓慢的，平和的，仿佛跑了这么久的山路，已经用尽了他的力气。

---

## 章五：天书

柳微云坐在桌子旁边，安静地看着蓝灵。可怜的新娘子被新郎抛下，正红着眼睛偎在母亲怀里，她那暴躁的父亲正在一边不住地咒骂着徐沫影这个混小子。徐沫影的父母一脸尴尬，在旁边一遍遍道歉并安慰着蓝灵。蓝灵的妈妈摆了皤，说道：“没什么，咱们等他一会儿就行了，再说这也不怪你们。”然后她抬起头，对着自己的老公斥责了两声：“别吵了，安静地等一会儿行不行？还嫌闹得笑话不够吗？”

柳微云低头看了看表，徐沫影已经出去十几分钟了。她叹了一口气，知道这场婚礼的结果已经揭晓，意识到自己和徐沫影又彻底地输了一步棋。

碧凝就是浅月。他们虽然意识到天媛布下的感情陷阱，却在碧凝的身份上发生了严重的判断失误，以至于面对今天婚礼上的混乱局面无计可施。天媛的预言很大程度上是一个诱饵，诱使他们转移思考的重心，然后让碧凝的出现把他们打得措手不及。

虽然不忍看着蓝灵伤心，但柳微云一样的无奈。她无法阻挡徐沫影回到老情人身边，既然浅月还活着，任何人都没道理拆散他们。但是同时，她心里也出现了迷惘。她怀疑父亲为自己算错了姻缘线。这一次，她不知道这个男孩究竟还会怎样在自己生命中刻下深深的烙印。

客人们百无聊赖，议论纷纷。旁边的一个帅气的年轻人借机会走过来跟柳微云搭讪，自以为风流倜傥地问了一声：“请问小姐贵姓？可不可以交个朋友？”

柳微云冷冷地瞥了他一眼，便转过头不再看他。帅男孩讨了个没趣，只好灰溜溜地走开。

这时候，感觉到手机的震动，柳微云打开手机，发现是徐沫影发过来的一条短信，上面写道：“碧凝就是浅月，我无法继续婚礼，甚至我都不敢再回酒店。请你转告灵儿，别等我了。我对此很难过，但我只能向她说一声对不起。另外，千万要照顾好她。”

意料之中。柳微云看完短信不禁苦笑了一下。徐沫影终究还是懦弱的，他不敢面对蓝灵，也不敢面对自己的父母亲人。她收起手机，缓缓地从座位上站起来，抬高了声音说道：“大家都别等了。”

酒店里噪杂的人声一下子静下来，大家都抬起头看着这个清丽脱俗的女孩。蓝灵也睁大眼睛看着她，不知道她这话是什么意思。

“我收到新郎的短信，他不会回来参加婚礼了。”

人群一下子便炸开了。婚礼举行了一半，新郎找借口跑出去把大家晾在一边也就算了，竟然就这样结束了？

“为什么？”蓝灵猛地从椅子上站起来，不顾父母的阻拦冲向柳微云，“他短信写了什么？他为什么不亲自回来说清楚？”

柳微云看着蓝灵苍白如纸的脸色，忍不住轻叹了一声，把手机递到她手里：“你自己看看吧，只是，别太为他伤心了。”

蓝灵一把抢过手机，把那条短信仔细看了一遍，一下子面如死灰，手一抖，微云的手机便从她手心里滑落，“啪嗒”一声摔在地板上。

“不可能！我不信！我要去找他问清楚！他不能这么对我！”

蓝灵撕心裂裂地哭喊着跑出了酒店。

蓝灵的父亲赶紧喊道：“快去拦住她，拦住她啊！”

于是客人们纷纷跑出去追蓝灵。柳微云面色凄楚，怔怔地发了一会儿呆，弯腰把手机从地上捡起来，这才也跟着走出了酒店。

好好的一场婚礼，就这样不欢而散。

人们并没有追到蓝灵。也许是因为她是新娘，十字路口的红绿灯给她行了一个方便，只放她一个人跑了过去，那些在他身后紧紧追赶的客人们，被紧密不断的车流一股脑地挡在了马路的这一侧，只能远远地望着她的背影消失在人流之中。

蓝灵不知道应该跑向哪，哪里都没有意义。她只想发足奔跑，好让身体的痛苦大过心灵的哀伤。她穿着新娘子的衣裙狂奔在这个夏日的大街上，引得行人纷纷侧目。人们一定在猜测在这泪眼模糊的美丽新娘背后，到底隐藏着怎样一串故事。怎样一串故事才适合这个悲伤绝望的女孩子，适合这个不平凡的夏日午后？

跑累了，她停下来。她漫无目的地向前走，从黄昏一直走到夜色深沉。北京城的灯火照亮了她的美丽哀伤，但她却什么都看不见。一切都在她看到短信的那一刻失去了意义。一条短信，带走了她鲜活生动的世界。

她忽然想到自己前不久做过的那场恶梦，恍然觉得一切都跟那梦中一样。梦中那女人的声音犹然在耳边响起，“是你死了还是这人世死了”。那时她不明白这话是什么意思，可是现在她忽然明白了。其实她死不死已经无所谓，因为她眼中的人世已经不复存在。这世界死了，也就是她死了。

或许她应该选择去自杀，但是她想到同样在这个城市里，一个女孩子正跟徐沫影偎依在一起，看云彩看月亮看纷纭亮起的霓虹灯。如果自己死了，他们甚至都不会掉一滴眼泪，当自己的身体化为灰烬在这世上永远消失，他们都还在快乐地拥抱、接吻、一起生活。呵，她的死会成全他们，让他们高枕无忧，让他们慢慢忘记她，连一丝遗憾悔恨都不会留。这世界上怎么会有这种好事？

蓝灵在一座天桥边上坐下来，慢慢回想自己和徐沫影相遇后发生的所有事情。这些日子以来她一直都在爱着他，或急躁或舒缓，或平淡或热烈，她从未停止过一刻，但她得到的只有伤心，是的，伤心。她曾经指望对方可以慢慢接受自己，但是现在，这种指望彻底地落空了。她不再报任何希望。

可她究竟哪点不好，她到底做错了什么？

她漂亮、体贴、大方、伶俐，究竟哪里比不上别的女孩子？

想着想着，她感觉到从未有过的委屈，眼泪再一次夺眶而出。她两手捂住脸，埋头在膝间呜呜咽咽地哭泣。忽然间，她仿佛又听到了梦里教堂的钟声。

她怔了怔，抬起头来抹了一把眼泪。她向四周围打量了一下，借着路灯的光亮她发现这地方跟她梦里到过的地方一样。一点都没错，路牌上的字迹是一样的，路边小店的招牌也一般无二。这个发现让她大为惊奇。她缓缓站起来，按照梦中行走的方向继续往前走。没多久，她看到了一个半人多高的垃圾筒。在梦里，这个垃圾筒是倒着的，而现在它完好。

她刚刚起了这个念头，便看见从旁边酒店里晃晃悠悠地出来一个中年汉子，大概是喝了不少酒，想找个地方吐一吐，脑袋摇晃了几下便奔着那个垃圾桶走过来。走到近前，他两手撑在垃圾桶上想吐，哪知道身子往前一趴，整个人竟全部扑倒在上面。垃圾桶倒了，臭哄哄的垃圾撒了一地。

蓝灵面无表情地看完这一切，便缓缓地从醉鬼身旁绕过去，继续孤孤单单地往前走。

没多久，她来到了梦中教堂的所在地。但是很可惜，这里不是教堂，只是一座居民住宅楼。她抬头看了看，这楼并不高，只有六层，楼上有几家窗子里还亮着灯光。

为什么自己的梦会指向这里？蓝灵望着那黑洞洞的楼门皱了皱眉。是进去，还是离开？

她正犹豫不决，忽然听到两声“啾啾”的鸟鸣，抬起头，一只火红色的鸟儿正头上飞过。她知道，一定是微云在寻找自己。她不再犹豫，低头便闯进了那黑幽幽的楼道。

---

## 章六：佛之心

徐沫影看着柳微云，他现在的心情很复杂。他想去见碧凝，想把事情弄清楚，但是又害怕这会是一场骗局。他记得柳微云说过，她师父有能力算出自己的踪迹，如果不是她师父的阻拦，他或许能早一点见到碧凝，早一点把事情弄明白。

“微云，你知不知道碧凝的师父是什么人？”徐沫影终于忍不住问道。

柳微云静静地看了他一眼，淡淡地说道：“我不知道，她好像从不说自己的师父。”

“那你和她是什么关系？你们两人是怎么认识的？”

柳微云想了想，轻轻地摇了摇头：“我不知道。我们只是偶然认识的，不过，我有一个模糊的印象，她好像是天媛的徒弟。”

“天媛？”徐沫影一愣，“你什么时候说过天媛？”

“她很久以前就说过，她只是想把自己的经历当作一本普通的故事写出来。”柳微云说道，“她不让我多说，也不让我多问，我当时也没有往心里去，以为她只是跟我开玩笑。”

徐沫影听着，不禁皱起了眉头。他原以为碧凝就是浅月，但现在看来，似乎又有新的线索。他暗暗打量着柳微云，想从她脸上读出些什么。但是，她那双清澈雪亮的眼睛，依然那么平静，丝毫看不出任何感情的波澜。

“我想，你现在该告诉我，到底是怎么回事了吧？”徐沫影实在忍不住了，只好厚着脸皮再次问道。

柳微云看着他，脸上泛起一丝狡猾的笑意：“你知道，我一直都很喜欢你，可是我不敢说，我怕蓝灵知道。”

徐沫影一愣，禁不住苦笑一声：“我也有同样的想法。我不知道自己到底爱谁，我从来没有过这样的想法。”

柳微云淡淡地说道：“你太执着于自己的理想了，你把自己的感情看得太重，也把自己的心看得太重。你把对浅月的眷恋，对少雪的愧疚，对蓝灵的爱，还有你和碧凝的纠葛，全都揽在自己身上，你为什么不想想，这一切都有可能是天媛的安排，是她故意设下的一个感情圈套，想把你拖进去，然后让你失去斗志。”

徐沫影一听，不禁大吃一惊。难道，这一切都是天媛的安排？他想起在长松山，碧凝曾说，她师父是易学界的一位高人，而她自己，则是师父的徒弟。可她却不知道，自己师父的来历，更不知道自己师父的名字。

“你跟我说这些，就是想告诉我，我是不是她故意安排的一个棋子？”徐沫影忍不住问道。

柳微云点了点头：“是的，我不知道你自己是怎么想的，但我觉得，你和我，我们都是她手中的棋子，只是为了实现她的某种目的。”

徐沫影沉默了。他望着窗外，看着那轮皎洁的明月，不禁想起了自己和浅月曾经的点点滴滴。他不敢再想下去，怕自己会因此更加痛苦。

“我该走了。”徐沫影站起身来，低声说道，“我还有别的事情要处理。”

柳微云看了他一眼，淡淡地说道：“我陪你。”

“你陪我？”徐沫影更加诧异，“为什么？”

“我不知道。但是，我就是觉得，你一定要陪我一起去。”柳微云的眼神中，透着几分不容置疑的坚定，她的语气，也仿佛带着一种不可抗拒的命令。

徐沫影知道，无论如何，他都不能再拒绝了。他只好点了点头，说道：“好。那我们马上去。”

两人就这样，悄悄地离开了小区，走向了那片黑幽幽的楼道。

---

## 章九：恶槐

“若不是柳微云跟着徐沫影过来，今天的围固然难解，要想从浅月父母那里问到什么消息更是难上加难。试想，徐沫影已经是绯闻缠身声名狼藉，谁会乐意让他继续纠缠着自己的女儿？就算浅月真的没死，或者死而复生，她父母肯定也会故意瞒着不让徐沫影知道。显然，柳微云很早就考虑到了这一点。”

坐在车里，徐沫影情不自禁地对柳微云轻轻说道：“微云，谢谢你。”

柳微云侧过头看了他一眼，没有说话。

逃离了刚才那惊心动魄的刺激场面，陈梁两位先生都长舒了一口气，恍然如同做了一场梦，直到现在他们看着坐在前面的那个年轻人还不敢相信他就是卜王。陈先生不得不再次确认他的身份，探头向前面问道：“喂，您真的就是那个报纸上说的跟柯少雪恋爱的徐沫影？”

徐沫影叹了一口气，点头说道：“对，是我。”

陈梁两人对望一眼，陈先生又问道：“可是，这位小姐是？”

他话刚出口，梁先生便轻轻捅了他一个手指头，意思是叫他不要问这种事。

徐沫影淡然地答道：“她是我朋友。”说完，他回过头向陈先生问道：“您说您家在北河子是吗？那您认识不认识南河子的苏浅月？”

陈先生一愣，随即问道：“那个女孩，不是一个月前在北京车祸死了吗？我跟她父亲倒是很熟，当时她闺女死的时候他哭得稀里哗啦的，一夜之间老了十岁，怪可怜的，他们家就这么一个女儿。怎么？你们认识？”

徐沫影听陈先生这么一说，不禁感到几分失落，忙摇了摇头：“不，只是读大学的时候听人说起过。”

“哦，那您去南河子有什么事？”

“走亲戚，呵呵。”徐沫影胡乱编了一个理由，生怕他继续追问，自己不善撒谎再说漏了就不好了，于是问道：“您说您有事找我帮忙，到底什么事，现在就说说看吧！”

陈先生一听徐沫影主动问起，自然十分高兴，赶忙说道：“对对，借此机会我就说说我家那点破事。我在这里先谢谢您了，您是卜王，全国第一的易学高人，能请到您真是我的荣幸啊！”

“客气什么，您尽管说吧，能帮得上我一定尽力。”徐沫影没心思去辩解自己到底是第一第二还是第三，只想问清楚到底什么事情。

“是这样，我们家有一处祖坟，曾经请风水先生看过，据说风水格局不错。我们家也确实过得还不错，我和两个弟弟都考上了大学，这对农村人来说就是祖坟上冒青烟了。毕业后，二弟在外地当个小官，三弟以前在县人事局做局长。我虽然没什么出息，在县城里教书，以前也是教导主任，可是最近突然家运就开始走下坡路，二弟被免了职，三弟挺清廉一个人，竟然被降职当了副镇长，我就更不用说了，差点把教书的饭碗丢了。我父亲身体一直很结实，最近却开始接连不断地生病。我总觉得是祖坟风水出了问题，但就是不知道问题出在哪，所以请您去看看。”

听他说完，徐沫影点了点头：“听您这么说，确实可能是风水被破坏了。坟上近来有什么变化没有？”

陈先生连连摇头：“就是因为看不到任何变化我才纳闷呢，实在搞不懂为什么。”

“那我们先过去看看再说。”

徐沫影虽然想尽快见到浅月父母问清楚真相，但答应人家的事情总还是要办。他希望尽快把人情还了自己也好安心上路。

汽车一路开到北河子。为了省时间，徐沫影提议直接去坟上看。陈先生自然求之不得，于是给司机指引着路很快把车开到了村南的一处坟场。

陈家的坟场实在不大，只有寥寥几个坟头。坟间青草葱郁，几株小柏树错落其间，枝繁叶茂。坟南侧跟陈家坟场紧挨着是一家坟场，也不大，也一样是青草古木，只不过栽植的是槐树而不是柏树，尤其惹眼的是，在与陈家坟场的交界处有一株槐树，长得青郁繁茂，枝干粗大，明显比别的树多了几分生机。

四个人下了车绕着陈家祖坟转了几圈。徐沫影也看不出有什么不好，东南西北乱问了一通也没发现不对劲儿的地方，而柳微云却直接把目光定位到了两个坟场中间的槐树上，看了半晌之后突然向陈先生问道：“这边的坟场是谁家的？”

陈先生抬起头看了看，答道：“是村南王家的，据说几十年前，他们家也请人看过坟上风水，没我们家的好。”

“他们家最近过得怎么样？”

“最近很不错啊，儿子做生意挣了大钱，孙子也抱了一对，可以说是一帆风顺，听说前两天还大摆宴席请邻居喝酒来着。”

柳微云没再多问，轻轻用手指碰了一下徐沫影，示意他跟自己转到大槐树后面。徐沫影不明其意，跟着她走过去，疑惑地问道：“怎么了？”

柳微云指了指那株槐树，轻声说道：“问题出在树身上。”

徐沫影抬头看了看那树，不禁摇了摇头：“这树少说也有四十年了，可陈家运势转低却是最近的事，跟它有什么关系？再说，这树是王家坟场的，怎么说也跟陈家无关啊。”

柳微云又指了指地上，说道：“你看，这树跟陈家最近的坟距离是多少？”

“不到四米。”徐沫影肉眼望了望，粗略估计了一下。

“对，这样的距离，并不算远，而风水，最讲究的是藏风纳气……”

柳微云还没说完，徐沫影突然恍然大悟似地问道：“莫非？”

柳微云眼含着笑意，对他点了点头。

这时，陈梁两人向他们走过来问道：“徐卜王，找到原因了吗？还是说我这祖坟风水并没出什么问题？”

徐沫影看了柳微云一眼，说道：“有问题，原因也找到了。等太阳落山我们再来吧，回去准备好几把铁锹。”

见徐沫影说得如此胸有成竹，陈先生不禁兴奋地叫道：“好啊，这真是太好了！那我们就早点回去，这回可要好好请您吃一顿。”又转过头看了看柳微云和梁先生，说道：“今晚就都住我们家吧，我们家里宽敞，住着也方便。徐卜王明天再去亲戚家也不妨事嘛！”

这时候太阳已经要下山了。徐沫影和柳微云来到这乡下，本来就无处可住，见陈先生热情邀请，自然再好不过。柳微云没有异议，徐沫影便一口答应下来。

四个人上了汽车，那车子便往村里缓缓开去。一路上陈梁两人免不了请教徐沫影各种易学问题，徐沫影都耐心地进行了解答。很快，汽车便驶入村子，停在陈家的院门口。陈家的确相当阔绰，并排的七间瓦房，装修得干净漂亮，这种人家在农村至少也是中上等的富裕户。

在徐沫影的要求下，陈先生并未公开徐沫影的身份，只说是自己请来的一个风水大师。陈家人上上下下都十分高兴，少不了一番热情款待。

晚饭后夜色渐深，陈先生从左邻右舍找来几把锋利的铁锹，然后叫上自己的一个兄弟，加上徐沫影、梁先生和柳微云，一行五人，悄悄赶往坟地。奔波了一天，徐沫影本想让柳微云先休息，只是她执意要跟着，他也只得答应。

活人的住所为阳宅，死人的坟墓是阴宅。改动阴宅风水多在夜间，比如移动骸骨改坟换穴之类，在白天响动太大，而且夜里做这些不会影响死人的阴气。几个人不声不响进了坟场，准备妥当，只等徐沫影发号施令。

周围一片安静，黑暗中只有偶尔几声虫鸣。徐沫影脚下蹚着坟间青草，走到离那棵槐树最近的坟墓旁边，用手一指高耸的坟丘，说道：“把这坟墓挖开。”

除了柳微云，众人都十分不解。陈先生不禁愕然问道：“为什么要扒坟？”

“尽管挖吧，问题就出在这里！”

几个人虽然心有疑虑，但也不得不相信徐沫影的话，毕竟卜王的本事不是他们所能及的。于是四个男人一起动手，挥动铁锹开始掘坟。柳微云静静地站在徐沫影身后，一声不吭地看着。

两个小时之后，坟墓终于被挖开。陈先生拿手电往棺材周围一照，赫然发现无数纵横交错的树木根须织成一张网，将棺木牢牢捆住，更有一条粗大的根子已经从腐烂处伸进了棺材内部。陈先生不禁大惊，直起身子问道：“这，这是怎么回事？”

徐沫影解释道：“这是用树木盗取别人风水的手段。”他用手一指附近王家坟上那株老槐树，“这棵树已经有四十多年树龄，也就是说，王家的风水先生早在四十年前就布下了这个局，等这树慢慢生长，根须深入你们陈家祖坟，就会在实际上占据你们的风水。”

梁先生听罢，不禁叹道：“好阴险啊！”

陈先生咬了咬牙问道：“那该怎么应对？”

“把根须全部砍断，这树自然元气大伤，会有很长一段时间无法恢复，但是恢复之后它的根须还是会伸过来。最根本的办法就是砍掉这株槐树，或者把坟墓移开，另选佳穴。”

“移开坟墓？那不等于把这里的好风水都让了给他？”

“是啊，不过，”徐沫影叹了口气，“可以在原来埋棺材的地方放上脏东西，比如粪便之类，那么这棵槐树吸去的就不是风水宝气，而是腐恶之气，他坟上风水不但不会变好反而会转坏。”

陈先生一听便十分赞同地说道：“好！就这么办！他破我家风水，我就破他家风水！这叫以牙还牙！”

徐沫影连忙伸手拦住他，摇了摇头：“最好不要这么做。用这种手段破坏对方风水，弄不好会出人命，报复得太过了。”

“有这么严重？”

“是啊！防人之心不可无，害人之心不可有。不到万不得已，不要用这种恶毒的手段。”

梁先生接口说道：“没错，徐卜王说得对，学易之人，总要仁慈一点，低调一点，讲究点易德。再说，他只是窃取你部分风水，并没有造成根本的损伤。”

陈先生想了想，只得点了点头：“好吧。就听徐卜王的。大家一起动手，先把这些根须都清理掉，然后我们再去跟王家人说，要他们砍了这棵槐树。他娘的，心里真有点窝火！”

四人操起铁锹，把缠杂不清的根须都铲断了，然后揭开棺盖，去清除那棺木中的树根，却赫然发现那探入棺木的树根竟死死缠住了死人的头骨。一见这种情景，陈家兄弟的火气又上来了，抗着铁锹骂骂咧<seg_73>就要去找王家算帐。徐沫影和梁先生两人少不了又劝说一番。就这样，清理干净了槐树根须，几个人又把棺木放回去，重新掩埋妥当，踏着夜色返回村子。

徐沫影松了一口气。陈家的事情解决了，就只剩下打听浅月的消息了。一想到这里，他心里就有几分激动，恨不能立刻飞到苏家去问个一清二楚。

回到村里已经是十一点钟，陈先生也没跟徐沫影商量，就想当然地腾出一间卧室给柳微云和徐沫影两人睡。徐沫影连忙解释自己跟柳微云的关系，陈家兄弟一阵疑惑，不禁问道：“难道报纸上的传闻都是假的？”

徐沫影苦笑道：“那都是记者捕风捉影恶意散播出来的消息，实际上我现在都还是光棍一个呢！”

众人齐齐惊讶失声，没料到真实的卜王竟跟传闻中的卜王差距如此之大，一个是谦谦君子，一个却是狂放浪子，可见不负责任的媒体害人之深。

当下，徐沫影让柳微云回屋睡了，便在陈梁两人的房间里一起促膝聊天，畅谈易学，说到诅咒，说到淳风墓，最后又说到罗浮山的万易节，两人听得津津有味，不知不觉已经是凌晨两点钟，三个人竟都精神抖擞睡意全无。这时，忽然听到门外有人轻轻敲门，陈先生起身出去把门打开，却见柳微云穿得裙子站在门外，连忙闪身把女孩让进来。

柳微云轻轻走到徐沫影跟前，把自己的手机递给他，轻声说道：“蓝灵的电话，要你接。”

---

## 章一：往事迷离

柳微云坐在桌子旁边，安静地看着蓝灵。可怜的新娘子被新郎抛下，正红着眼睛偎在母亲怀里，她那暴躁的父亲正在一边不住地咒骂着徐沫影这个混小子。徐沫影的父母一脸尴尬，在旁边一遍遍道歉并安慰着蓝灵。蓝灵的妈妈摆了皤，说道：“没什么，咱们等他一会儿就行了，再说这也不怪你们。”然后她抬起头，对着自己的老公斥责了两声：“别吵了，安静地等一会儿行不行？还嫌闹得笑话不够吗？”

柳微云低头看了看表，徐沫影已经出去十几分钟了。她叹了一口气，知道这场婚礼的结果已经揭晓，意识到自己和徐沫影又彻底地输了一步棋。

碧凝就是浅月。他们虽然意识到天媛布下的感情陷阱，却在碧凝的身份上发生了严重的判断失误，以至于面对今天婚礼上的混乱局面无计可施。天媛的预言很大程度上是一个诱饵，诱使他们转移思考的重心，然后让碧凝的出现把他们打得措手不及。

虽然不忍看着蓝灵伤心，但柳微云一样的无奈。她无法阻挡徐沫影回到老情人身边，既然浅月还活着，任何人都没道理拆散他们。但是同时，她心里也出现了迷惘。她怀疑父亲为自己算错了姻缘线。这一次，她不知道这个男孩究竟还会怎样在自己生命中刻下深深的烙印。

客人们百无聊赖，议论纷纷。旁边的一个帅气的年轻人借机会走过来跟柳微云搭讪，自以为风流倜傥地问了一声：“请问小姐贵姓？可不可以交个朋友？”

柳微云冷冷地瞥了他一眼，便转过头不再看他。帅男孩讨了个没趣，只好灰溜溜地走开。

这时候，感觉到手机的震动，柳微云打开手机，发现是徐沫影发过来的一条短信，上面写道：“碧凝就是浅月，我无法继续婚礼，甚至我都不敢再回酒店。请你转告灵儿，别等我了。我对此很难过，但我只能向她说一声对不起。另外，千万要照顾好她。”

意料之中。柳微云看完短信不禁苦笑了一下。徐沫影终究还是懦弱的，他不敢面对蓝灵，也不敢面对自己的父母亲人。她收起手机，缓缓地从座位上站起来，抬高了声音说道：“大家都别等了。”

酒店里噪杂的人声一下子静下来，大家都抬起头看着这个清丽脱俗的女孩。蓝灵也睁大眼睛看着她，不知道她这话是什么意思。

“我收到新郎的短信，他不会回来参加婚礼了。”

人群一下子便炸开了。婚礼举行了一半，新郎找借口跑出去把大家晾在一边也就算了，竟然就这样结束了？

“为什么？”蓝灵猛地从椅子上站起来，不顾父母的阻拦冲向柳微云，“他短信写了什么？他为什么不亲自回来说清楚？”

柳微云看着蓝灵苍白如纸的脸色，忍不住轻叹了一声，把手机递到她手里：“你自己看看吧，只是，别太为他伤心了。”

蓝灵一把抢过手机，把那条短信仔细看了一遍，一下子面如死灰，手一抖，微云的手机便从她手心里滑落，“啪嗒”一声摔在地板上。

“不可能！我不信！我要去找他问清楚！他不能这么对我！”

蓝灵撕心裂裂地哭喊着跑出了酒店。

蓝灵的父亲赶紧喊道：“快去拦住她，拦住她啊！”

于是客人们纷纷跑出去追蓝灵。柳微云面色凄楚，怔怔地发了一会儿呆，弯腰把手机从地上捡起来，这才也跟着走出了酒店。

好好的一场婚礼，就这样不欢而散。

人们并没有追到蓝灵。也许是因为她是新娘，十字路口的红绿灯给她行了一个方便，只放她一个人跑了过去，那些在他身后紧紧追赶的客人们，被紧密不断的车流一股脑地挡在了马路的这一侧，只能远远地望着她的背影消失在人流之中。

蓝灵不知道应该跑向哪，哪里都没有意义。她只想发足奔跑，好让身体的痛苦大过心灵的哀伤。她穿着新娘子的衣裙狂奔在这个夏日的大街上，引得行人纷纷侧目。人们一定在猜测在这泪眼模糊的美丽新娘背后，到底隐藏着怎样一串故事。怎样一串故事才适合这个悲伤绝望的女孩子，适合这个不平凡的夏日午后？

跑累了，她停下来。她漫无目的地向前走，从黄昏一直走到夜色深沉。北京城的灯火照亮了她的美丽哀伤，但她却什么都看不见。一切都在她看到短信的那一刻失去了意义。一条短信，带走了她鲜活生动的世界。

她忽然想到自己前不久做过的那场恶梦，恍然觉得一切都跟那梦中一样。梦中那女人的声音犹然在耳边响起，“是你死了还是这人世死了”。那时她不明白这话是什么意思，可是现在她忽然明白了。其实她死不死已经无所谓，因为她眼中的人世已经不复存在。这世界死了，也就是她死了。

或许她应该选择去自杀，但是她想到同样在这个城市里，一个女孩子正跟徐沫影偎依在一起，看云彩看月亮看纷纭亮起的霓虹灯。如果自己死了，他们甚至都不会掉一滴眼泪，当自己的身体化为灰烬在这世上永远消失，他们都还在快乐地拥抱、接吻、一起生活。呵，她的死会成全他们，让他们高枕无忧，让他们慢慢忘记她，连一丝遗憾悔恨都不会留。这世界上怎么会有这种好事？

蓝灵在一座天桥边上坐下来，慢慢回想自己和徐沫影相遇后发生的所有事情。这些日子以来她一直都在爱着他，或急躁或舒缓，或平淡或热烈，她从未停止过一刻，但她得到的只有伤心，是的，伤心。她曾经指望对方可以慢慢接受自己，但是现在，这种指望彻底地落空了。她不再报任何希望。

可她究竟哪点不好，她到底做错了什么？

她漂亮、体贴、大方、伶俐，究竟哪里比不上别的女孩子？

想着想着，她感觉到从未有过的委屈，眼泪再一次夺眶而出。她两手捂住脸，埋头在膝间呜呜咽咽地哭泣。忽然间，她仿佛又听到了梦里教堂的钟声。

她怔了怔，抬起头来抹了一把眼泪。她向四周围打量了一下，借着路灯的光亮她发现这地方跟她梦里到过的地方一样。一点都没错，路牌上的字迹是一样的，路边小店的招牌也一般无二。这个发现让她大为惊奇。她缓缓站起来，按照梦中行走的方向继续往前走。没多久，她看到了一个半人多高的垃圾筒。在梦里，这个垃圾筒是倒着的，而现在它完好。

她刚刚起了这个念头，便看见从旁边酒店里晃晃悠悠地出来一个中年汉子，大概是喝了不少酒，想找个地方吐一吐，脑袋摇晃了几下便奔着那个垃圾桶走过来。走到近前，他两手撑在垃圾桶上想吐，哪知道身子往前一趴，整个人竟全部扑倒在上面。垃圾桶倒了，臭哄哄的垃圾撒了一地。

蓝灵面无表情地看完这一切，便缓缓地从醉鬼身旁绕过去，继续孤孤单单地往前走。

没多久，她来到了梦中教堂的所在地。但是很可惜，这里不是教堂，只是一座居民住宅楼。她抬头看了看，这楼并不高，只有六层，楼上有几家窗子里还亮着灯光。

为什么自己的梦会指向这里？蓝灵望着那黑洞洞的楼门皱了皱眉。是进去，还是离开？

她正犹豫不决，忽然听到两声“啾啾”的鸟鸣，抬起头，一只火红色的鸟儿正头上飞过。她知道，一定是微云在寻找自己。她不再犹豫，低头便闯进了那黑幽幽的楼道。

---

## 章一：往事迷离

柳微云坐在桌子旁边，安静地看着蓝灵。可怜的新娘子被新郎抛下，正红着眼睛偎在母亲怀里，她那暴躁的父亲正在一边不住地咒骂着徐沫影这个混小子。徐沫影的父母一脸尴尬，在旁边一遍遍道歉并安慰着蓝灵。蓝灵的妈妈摆了皤，说道：“没什么，咱们等他一会儿就行了，再说这也不怪你们。”然后她抬起头，对着自己的老公斥责了两声：“别吵了，安静地等一会儿行不行？还嫌闹得笑话不够吗？”

柳微云低头看了看表，徐沫影已经出去十几分钟了。她叹了一口气，知道这场婚礼的结果已经揭晓，意识到自己和徐沫影又彻底地输了一步棋。

碧凝就是浅月。他们虽然意识到天媛布下的感情陷阱，却在碧凝的身份上发生了严重的判断失误，以至于面对今天婚礼上的混乱局面无计可施。天媛的预言很大程度上是一个诱饵，诱使他们转移思考的重心，然后让碧凝的出现把他们打得措手不及。

虽然不忍看着蓝灵伤心，但柳微云一样的无奈。她无法阻挡徐沫影回到老情人身边，既然浅月还活着，任何人都没道理拆散他们。但是同时，她心里也出现了迷惘。她怀疑父亲为自己算错了姻缘线。这一次，她不知道这个男孩究竟还会怎样在自己生命中刻下深深的烙印。

客人们百无聊赖，议论纷纷。旁边的一个帅气的年轻人借机会走过来跟柳微云搭讪，自以为风流倜傥地问了一声：“请问小姐贵姓？可不可以交个朋友？”

柳微云冷冷地瞥了他一眼，便转过头不再看他。帅男孩讨了个没趣，只好灰溜溜地走开。

这时候，感觉到手机的震动，柳微云打开手机，发现是徐沫影发过来的一条短信，上面写道：“碧凝就是浅月，我无法继续婚礼，甚至我都不敢再回酒店。请你转告灵儿，别等我了。我对此很难过，但我只能向她说一声对不起。另外，千万要照顾好她。”

意料之中。柳微云看完短信不禁苦笑了一下。徐沫影终究还是懦弱的，他不敢面对蓝灵，也不敢面对自己的父母亲人。她收起手机，缓缓地从座位上站起来，抬高了声音说道：“大家都别等了。”

酒店里噪杂的人声一下子静下来，大家都抬起头看着这个清丽脱俗的女孩。蓝灵也睁大眼睛看着她，不知道她这话是什么意思。

“我收到新郎的短信，他不会回来参加婚礼了。”

人群一下子便炸开了。婚礼举行了一半，新郎找借口跑出去把大家晾在一边也就算了，竟然就这样结束了？

“为什么？”蓝灵猛地从椅子上站起来，不顾父母的阻拦冲向柳微云，“他短信写了什么？他为什么不亲自回来说清楚？”

柳微云看着蓝灵苍白如纸的脸色，忍不住轻叹了一声，把手机递到她手里：“你自己看看吧，只是，别太为他伤心了。”

蓝灵一把抢过手机，把那条短信仔细看了一遍，一下子面如死灰，手一抖，微云的手机便从她手心里滑落，“啪嗒”一声摔在地板上。

“不可能！我不信！我要去找他问清楚！他不能这么对我！”

蓝灵撕心裂裂地哭喊着跑出了酒店。

蓝灵的父亲赶紧喊道：“快去拦住她，拦住她啊！”

于是客人们纷纷跑出去追蓝灵。柳微云面色凄楚，怔怔地发了一会儿呆，弯腰把手机从地上捡起来，这才也跟着走出了酒店。

好好的一场婚礼，就这样不欢而散。

人们并没有追到蓝灵。也许是因为她是新娘，十字路口的红绿灯给她行了一个方便，只放她一个人跑了过去，那些在他身后紧紧追赶的客人们，被紧密不断的车流一股脑地挡在了马路的这一侧，只能远远地望着她的背影消失在人流之中。

蓝灵不知道应该跑向哪，哪里都没有意义。她只想发足奔跑，好让身体的痛苦大过心灵的哀伤。她穿着新娘子的衣裙狂奔在这个夏日的大街上，引得行人纷纷侧目。人们一定在猜测在这泪眼模糊的美丽新娘背后，到底隐藏着怎样一串故事。怎样一串故事才适合这个悲伤绝望的女孩子，适合这个不平凡的夏日午后？

跑累了，她停下来。她漫无目的地向前走，从黄昏一直走到夜色深沉。北京城的灯火照亮了她的美丽哀伤，但她却什么都看不见。一切都在她看到短信的那一刻失去了意义。一条短信，带走了她鲜活生动的世界。

她忽然想到自己前不久做过的那场恶梦，恍然觉得一切都跟那梦中一样。梦中那女人的声音犹然在耳边响起，“是你死了还是这人世死了”。那时她不明白这话是什么意思，可是现在她忽然明白了。其实她死不死已经无所谓，因为她眼中的人世已经不复存在。这世界死了，也就是她死了。

或许她应该选择去自杀，但是她想到同样在这个城市里，一个女孩子正跟徐沫影偎依在一起，看云彩看月亮看纷纭亮起的霓虹灯。如果自己死了，他们甚至都不会掉一滴眼泪，当自己的身体化为灰烬在这世上永远消失，他们都还在快乐地拥抱、接吻、一起生活。呵，她的死会成全他们，让他们高枕无忧，让他们慢慢忘记她，连一丝遗憾悔恨都不会留。这世界上怎么会有这种好事？

蓝灵在一座天桥边上坐下来，慢慢回想自己和徐沫影相遇后发生的所有事情。这些日子以来她一直都在爱着他，或急躁或舒缓，或平淡或热烈，她从未停止过一刻，但她得到的只有伤心，是的，伤心。她曾经指望对方可以慢慢接受自己，但是现在，这种指望彻底地落空了。她不再报任何希望。

可她究竟哪点不好，她到底做错了什么？

她漂亮、体贴、大方、伶俐，究竟哪里比不上别的女孩子？

想着想着，她感觉到从未有过的委屈，眼泪再一次夺眶而出。她两手捂住脸，埋头在膝间呜呜咽咽地哭泣。忽然间，她仿佛又听到了梦里教堂的钟声。

她怔了怔，抬起头来抹了一把眼泪。她向四周围打量了一下，借着路灯的光亮她发现这地方跟她梦里到过的地方一样。一点都没错，路牌上的字迹是一样的，路边小店的招牌也一般无二。这个发现让她大为惊奇。她缓缓站起来，按照梦中行走的方向继续往前走。没多久，她看到了一个半人多高的垃圾筒。在梦里，这个垃圾筒是倒着的，而现在它完好。

她刚刚起了这个念头，便看见从旁边酒店里晃晃悠悠地出来一个中年汉子，大概是喝了不少酒，想找个地方吐一吐，脑袋摇晃了几下便奔着那个垃圾桶走过来。走到近前，他两手撑在垃圾桶上想吐，哪知道身子往前一趴，整个人竟全部扑倒在上面。垃圾桶倒了，臭哄哄的垃圾撒了一地。

蓝灵面无表情地看完这一切，便缓缓地从醉鬼身旁绕过去，继续孤孤单单地往前走。

没多久，她来到了梦中教堂的所在地。但是很可惜，这里不是教堂，只是一座居民住宅楼。她抬头看了看，这楼并不高，只有六层，楼上有几家窗子里还亮着灯光。

为什么自己的梦会指向这里？蓝灵望着那黑洞洞的楼门皱了皱眉。是进去，还是离开？

她正犹豫不决，忽然听到两声“啾啾”的鸟鸣，抬起头，一只火红色的鸟儿正头上飞过。她知道，一定是微云在寻找自己。她不再犹豫，低头便闯进了那黑幽幽的楼道。

---

## 章七：婚约

当绝望慢慢包裹住蓝灵的心，幸福却意外地悄悄降临。

徐沫影没死，而且现在他就在她身后，他正紧紧地拥抱着她。

这样的时刻她尽可以再次哭泣。她转过头，像从前一样，把头埋在他宽厚的胸膛里，肆意地放纵着自己的眼泪。只是她喑哑的嗓子发不出声音。她伸出手紧紧地搂着他的脖子，另一只手抚着他的头发他的脸，在黑暗中感受着他的轮廓他的呼吸，仿佛生怕他下一刻就会突然消失。

徐沫影习惯性地轻柔拍打她的后背，说道：“别怕，我在这呢，我没事，别哭了。”

由于天空中云雾弥漫，天色已经是漆黑一团，什么都分辨不清。徐沫影只能感觉到蓝灵的两肩一耸一耸，抽咽不停。他叹了一口气，继续说道：“我出了旅馆，顺着歌声追过去，果然看到了那个白色的影子，她一闪身就钻进了林子。我没见到老林，估计他已经追了过去，我怕他会有什么闪失，所以也跟着追上去。结果追来追去，把那女人给追丢了，也没能找到老林。”

蓝灵抬起头来看着他，一面抽泣，一面哑着嗓子低声说道：“我还以为……再也见不到你了。”

“我不会有事的，唉，又让你担心了。”徐沫影安慰着她，抬头朝天上望了望，“我们快点回去吧，要下雨了。不知道老林他会不会出事，只能先回旅馆再说。”

蓝灵似有若无地轻轻“嗯”了一声，却仍然不肯放开搂住徐沫影的胳膊，好像放手一秒钟他就会展翅飞走。徐沫影只好横着将她轻轻抱起来。她的身子很软很轻，薄薄的睡衣紧贴在肌肤上，给徐沫影温柔的触感。女孩并没有挣扎，而是更加贴紧他的身体。她实在太累了，累得几乎虚脱。

他缓缓站起身。又一阵山风扑面吹来，带着森然的寒意。脚下是叮咚作响的水声，山头是哗啦啦歌唱的树林。当然，周围漆黑如墨，他什么都看不见。

计算了一下回去的方向，徐沫影抱着蓝灵，沿着山路轻松走下去。女孩乖乖伏在他的怀里，像一只温顺的小猫。

此时的她，是快乐而满足的。刚才就是一场恶梦，而徐沫影正抱着她从恶梦中走出来。她静静体会着在他怀抱中的感觉，一丝丝甜蜜从心底里渗出，缠绕住她全身上下每一个细胞。

两个人都不说话，只听见山林间的树叶不断地在风中哗哗作响。忽然徐沫影轻轻地“咦”了一声，细碎的雨星子便携带者丝丝凉意袭上了肌肤。他不禁一愣，把蓝灵抱得更紧，脚下也走得更快。

“你累吗？放下我吧！”蓝灵关切地问，声音依然沙哑。

徐沫影摇了摇头：“没事。你的身子这么轻，你看我走得跟飞一样快！”

蓝灵笑了笑。其实她也不舍得徐沫影的怀抱。她觉得这辈子从未如此幸福，她紧紧地搂着他，呼吸着他身体发散出来的气息，仿佛自己身上每一寸肌肤都在开花。她一点也不冷，哪怕雨星子变成豆大的雨点，小雨转成中雨大雨，她也毫不在乎。她把头深深埋在他的胸前，禁不住想起了两人第一次在雨中拥抱的情景，北京街头的每一幕历历在眼前浮现。

“沫影，我想，问你个问题。”

蓝灵觉得这是个最好的机会，她应该抓住它问出在自己心底忍了很久的话。她轻轻地、断断续续地说出来，觉得自己的心都在随着每一个字的出口而剧烈跳动。

“嗯，什么事，问吧！”

“我……”蓝灵有些犹豫，但随即她便想到，她已经错过了很多机会，这一次绝不能再错过。即使被拒绝，说了也比不说要好上一万倍。她张开名字，缓慢但清晰地问道：“我想知道，你到底爱不爱我？”

徐沫影没有答话。他沉默地抱着她继续往山下走，雨星子一颗一颗打过来，打在他的脸上。

等待着，等待着，蓝灵的心一点一点沉下去。她凄凉地想，他终于还是不爱自己吗？她羞赧，伤心，觉得无地自容，她真想立刻从他的怀里挣脱开，跳下地去。但她还是忍住没动，毕竟，他还什么都没回答。她抱着最后一点希望又轻轻地补充道：“一点也行，哪怕一点，你都没爱过我吗？”

说完最后一个字，她刚刚止住的眼泪便再一次应声而落。这一次她恨自己，恨自己的眼泪竟如此的不值钱

徐沫影依然没有回答。他就像突然变成了哑巴，或者变成了一个只会在黑暗中机械奔跑的木头人。

蓝灵的心，似乎快要绝望地碎裂掉。

当你抱着我，当你温暖着我，当你为我遮风挡雨驱赶黑夜，你却为何如此绝情？

一等再等，她终于忍不住说道：“放我下去！”

徐沫影还是没有沉默不发一语，还是紧紧地抱着他，快步在山路上行走。

“你快放我下去!我不需要你可怜我!”

如果不是爱，那一定是可怜她了。是啊，她多可怜啊，爱得那么痛那么苦，为人担心为人落泪，为人不管不顾不思退路，只是可怜巴巴地等他回心转意等他一句话。他一定在心里可怜她才对她这么好，现在是这样，以前也是这样。

她挣扎，她叫喊，她捶打着他的胸膛。她已经没有希望了，彻底没有了。她不能再赖着他的怀抱不能再偎着他的温暖。她真希望他立刻把她扔下，扔在漆黑的山路上，被雨水痛痛快快地淋一夜，就算被山上的野兽叼走也好，好过他不声不响地抱着自己。她无法接受他的怜悯，她只要爱。

她搞不懂他在想什么。山路颠簸，或许在他专心地赶路，什么都没想，或许他根本就没意识到自己在说什么，还是说，他根本对自己的话毫不在意？

她越来越猜不透他，这个男人，这个懦弱的、花心的、庸俗的却被自己爱得死去活来的男人，他为什么要这么折磨她？

一路想着，伤心着，折腾着，终于，山路走到了尽头。徐沫影抱着她一头扎进旅馆大厅，那一瞬间，他背后电闪雷鸣。紧跟着，瓢泼大雨便从天而降。

听到门外的雨声淹没了周围一切的声音，蓝灵禁不住一愣，停止了挣扎。接着，借着大厅里明亮而孤独的灯光，她看到自己咒骂了无数遍的男人向她俯下身，迅速而霸道地占领了她的双唇。

她的眼神里尽是惊讶、不解、迷惘，她脸上泪痕斑斑梨花带雨，却不得不在一浪浪疯狂而温柔的冲击中淹没。

服务台内，值班的女服务员清晰地目睹了这一幕，并禁不住从椅子上站起来，眼睛一眨不眨地盯着他们。

半晌，唇分。

蓝灵气喘吁吁地靠在徐沫影怀里，正想问他到底怎么回事，耳边却忽然响起他低沉却坚定的声音，竟是她想也不敢想盼也盼不来的那句话：“灵儿，嫁给我吧！”

蓝灵怀疑自己出现了幻听，呆呆地望着徐沫影的眼睛，好久才喃喃地问道：“你说什么？”

“嫁给我吧！”

徐沫影这次的声音高了很多，似乎唯恐服务台的小姐听不见。说完，他抱着蓝灵一步步缓慢地走向楼梯。

“你……说真的？”

灯光下，蓝灵睁大了水汪汪有些红肿的眼睛，再一次向徐沫影请求确认。她经历了太多的悲伤和失落，而且就在刚才，她的心沉浸在绝望中差点窒息，现在突然听到这样的话，她不敢相信，唯恐这是一句骗人的话，唯恐这只是一个梦，转身就醒来。

“真的。”徐沫影淡淡的坚定地说道，“我想了一路，想通了，我才认真地向你求婚，相信我！”

蓝灵任由他抱着，望向他的眼睛逐渐散发出幸福的光彩，这光彩从瞳孔里一点点扩散，扩散到她脸上、身上的每一个细胞。长长的睫毛闪动，她闭上了眼睛，晶莹的泪珠再一次从她光滑莹润的脸上滑落下来。她把头紧紧靠在他的胸前，搂着他脖子的手臂突然抓紧，仿佛用尽了全身的力气。尽管已经在尽力控制自己的情绪，但她的声音仍然激动得哽咽：“我相信你，也答应你！”

旅馆门外，雨声淹没了整个夏季。这纵情奔放的雨，这压抑了一个夏天的雨，好像要把季节冲走。风阵阵吹起，垂放的门帘微微晃动，发出轻微的“啪啪”声。大厅里的灯光安静柔和。服务小姐愣愣地站在那，惊羡地看着灯光下的那对情侣，听着他们和风细雨般的呢喃，看男孩抱着女孩缓缓踏上楼梯一步步向上走去，忽然，她好像想起了什么，大声地问道：“哎，你们是不是徐先生和蓝小姐？有个姓柳的小姐找你们，已经上楼去了。”

徐沫影站在楼梯间，头也不回地应了一声，继续抱着她往楼上走，一步一步，缓慢的，平和的，仿佛跑了这么久的山路，已经用尽了他的力气。

---

## 章九：恶槐

“若不是柳微云跟着徐沫影过来，今天的围固然难解，要想从浅月父母那里问到什么消息更是难上加难。试想，徐沫影已经是绯闻缠身声名狼藉，谁会乐意让他继续纠缠着自己的女儿？就算浅月真的没死，或者死而复生，她父母肯定也会故意瞒着不让徐沫影知道。显然，柳微云很早就考虑到了这一点。”

坐在车里，徐沫影情不自禁地对柳微云轻轻说道：“微云，谢谢你。”

柳微云侧过头看了他一眼，没有说话。

逃离了刚才那惊心动魄的刺激场面，陈梁两位先生都长舒了一口气，恍然如同做了一场梦，直到现在他们看着坐在前面的那个年轻人还不敢相信他就是卜王。陈先生不得不再次确认他的身份，探头向前面问道：“喂，您真的就是那个报纸上说的跟柯少雪恋爱的徐沫影？”

徐沫影叹了一口气，点头说道：“对，是我。”

陈梁两人对望一眼，陈先生又问道：“可是，这位小姐是？”

他话刚出口，梁先生便轻轻捅了他一个手指头，意思是叫他不要问这种事。

徐沫影淡然地答道：“她是我朋友。”说完，他回过头向陈先生问道：“您说您家在北河子是吗？那您认识不认识南河子的苏浅月？”

陈先生一愣，随即问道：“那个女孩，不是一个月前在北京车祸死了吗？我跟她父亲倒是很熟，当时她闺女死的时候他哭得稀里哗啦的，一夜之间老了十岁，怪可怜的，他们家就这么一个女儿。怎么？你们认识？”

徐沫影听陈先生这么一说，不禁感到几分失落，忙摇了摇头：“不，只是读大学的时候听人说起过。”

“哦，那您去南河子有什么事？”

“走亲戚，呵呵。”徐沫影胡乱编了一个理由，生怕他继续追问，自己不善撒谎再说漏了就不好了，于是问道：“您说您有事找我帮忙，到底什么事，现在就说说看吧！”

陈先生一听徐沫影主动问起，自然十分高兴，赶忙说道：“对对，借此机会我就说说我家那点破事。我在这里先谢谢您了，您是卜王，全国第一的易学高人，能请到您真是我的荣幸啊！”

“客气什么，您尽管说吧，能帮得上我一定尽力。”徐沫影没心思去辩解自己到底是第一第二还是第三，只想问清楚到底什么事情。

“是这样，我们家有一处祖坟，曾经请风水先生看过，据说风水格局不错。我们家也确实过得还不错，我和两个弟弟都考上了大学，这对农村人来说就是祖坟上冒青烟了。毕业后，二弟在外地当个小官，三弟以前在县人事局做局长。我虽然没什么出息，在县城里教书，以前也是教导主任，可是最近突然家运就开始走下坡路，二弟被免了职，三弟挺清廉一个人，竟然被降职当了副镇长，我就更不用说了，差点把教书的饭碗丢了。我父亲身体一直很结实，最近却开始接连不断地生病。我总觉得是祖坟风水出了问题，但就是不知道问题出在哪，所以请您去看看。”

听他说完，徐沫影点了点头：“听您这么说，确实可能是风水被破坏了。坟上近来有什么变化没有？”

陈先生连连摇头：“就是因为看不到任何变化我才纳闷呢，实在搞不懂为什么。”

“那我们先过去看看再说。”

徐沫影虽然想尽快见到浅月父母问清楚真相，但答应人家的事情总还是要办。他希望尽快把人情还了自己也好安心上路。

汽车一路开到北河子。为了省时间，徐沫影提议直接去坟上看。陈先生自然求之不得，于是给司机指引着路很快把车开到了村南的一处坟场。

陈家的坟场实在不大，只有寥寥几个坟头。坟间青草葱郁，几株小柏树错落其间，枝繁叶茂。坟南侧跟陈家坟场紧挨着是一家坟场，也不大，也一样是青草古木，只不过栽植的是槐树而不是柏树，尤其惹眼的是，在与陈家坟场的交界处有一株槐树，长得青郁繁茂，枝干粗大，明显比别的树多了几分生机。

四个人下了车绕着陈家祖坟转了几圈。徐沫影也看不出有什么不好，东南西北乱问了一通也没发现不对劲儿的地方，而柳微云却直接把目光定位到了两个坟场中间的槐树上，看了半晌之后突然向陈先生问道：“这边的坟场是谁家的？”

陈先生抬起头看了看，答道：“是村南王家的，据说几十年前，他们家也请人看过坟上风水，没我们家的好。”

“他们家最近过得怎么样？”

“最近很不错啊，儿子做生意挣了大钱，孙子也抱了一对，可以说是一帆风顺，听说前两天还大摆宴席请邻居喝酒来着。”

柳微云没再多问，轻轻用手指碰了一下徐沫影，示意他跟自己转到大槐树后面。徐沫影不明其意，跟着她走过去，疑惑地问道：“怎么了？”

柳微云指了指那株槐树，轻声说道：“问题出在树身上。”

徐沫影抬头看了看那树，不禁摇了摇头：“这树少说也有四十年了，可陈家运势转低却是最近的事，跟它有什么关系？再说，这树是王家坟场的，怎么说也跟陈家无关啊。”

柳微云又指了指地上，说道：“你看，这树跟陈家最近的坟距离是多少？”

“不到四米。”徐沫影肉眼望了望，粗略估计了一下。

“对，这样的距离，并不算远，而风水，最讲究的是藏风纳气……”

柳微云还没说完，徐沫影突然恍然大悟似地问道：“莫非？”

柳微云眼含着笑意，对他点了点头。

这时，陈梁两人向他们走过来问道：“徐卜王，找到原因了吗？还是说我这祖坟风水并没出什么问题？”

徐沫影看了柳微云一眼，说道：“有问题，原因也找到了。等太阳落山我们再来吧，回去准备好几把铁锹。”

见徐沫影说得如此胸有成竹，陈先生不禁兴奋地叫道：“好啊，这真是太好了！那我们就早点回去，这回可要好好请您吃一顿。”又转过头看了看柳微云和梁先生，说道：“今晚就都住我们家吧，我们家里宽敞，住着也方便。徐卜王明天再去亲戚家也不妨事嘛！”

这时候太阳已经要下山了。徐沫影和柳微云来到这乡下，本来就无处可住，见陈先生热情邀请，自然再好不过。柳微云没有异议，徐沫影便一口答应下来。

四个人上了汽车，那车子便往村里缓缓开去。一路上陈梁两人免不了请教徐沫影各种易学问题，徐沫影都耐心地进行了解答。很快，汽车便驶入村子，停在陈家的院门口。陈家的确相当阔绰，并排的七间瓦房，装修得干净漂亮，这种人家在农村至少也是中上等的富裕户。

在徐沫影的要求下，陈先生并未公开徐沫影的身份，只说是自己请来的一个风水大师。陈家人上上下下都十分高兴，少不了一番热情款待。

晚饭后夜色渐深，陈先生从左邻右舍找来几把锋利的铁锹，然后叫上自己的一个兄弟，加上徐沫影、梁先生和柳微云，一行五人，悄悄赶往坟地。奔波了一天，徐沫影本想让柳微云先休息，只是她执意要跟着，他也只得答应。

活人的住所为阳宅，死人的坟墓是阴宅。改动阴宅风水多在夜间，比如移动骸骨改坟换穴之类，在白天响动太大，而且夜里做这些不会影响死人的阴气。几个人不声不响进了坟场，准备妥当，只等徐沫影发号施令。

周围一片安静，黑暗中只有偶尔几声虫鸣。徐沫影脚下蹚着坟间青草，走到离那棵槐树最近的坟墓旁边，用手一指高耸的坟丘，说道：“把这坟墓挖开。”

除了柳微云，众人都十分不解。陈先生不禁愕然问道：“为什么要扒坟？”

“尽管挖吧，问题就出在这里！”

几个人虽然心有疑虑，但也不得不相信徐沫影的话，毕竟卜王的本事不是他们所能及的。于是四个男人一起动手，挥动铁锹开始掘坟。柳微云静静地站在徐沫影身后，一声不吭地看着。

两个小时之后，坟墓终于被挖开。陈先生拿手电往棺材周围一照，赫然发现无数纵横交错的树木根须织成一张网，将棺木牢牢捆住，更有一条粗大的根子已经从腐烂处伸进了棺材内部。陈先生不禁大惊，直起身子问道：“这，这是怎么回事？”

徐沫影解释道：“这是用树木盗取别人风水的手段。”他用手一指附近王家坟上那株老槐树，“这棵树已经有四十多年树龄，也就是说，王家的风水先生早在四十年前就布下了这个局，等这树慢慢生长，根须深入你们陈家祖坟，就会在实际上占据你们的风水。”

梁先生听罢，不禁叹道：“好阴险啊！”

陈先生咬了咬牙问道：“那该怎么应对？”

“把根须全部砍断，这树自然元气大伤，会有很长一段时间无法恢复，但是恢复之后它的根须还是会伸过来。最根本的办法就是砍掉这株槐树，或者把坟墓移开，另选佳穴。”

“移开坟墓？那不等于把这里的好风水都让了给他？”

“是啊，不过，”徐沫影叹了口气，“可以在原来埋棺材的地方放上脏东西，比如粪便之类，那么这棵槐树吸去的就不是风水宝气，而是腐恶之气，他坟上风水不但不会变好反而会转坏。”

陈先生一听便十分赞同地说道：“好！就这么办！他破我家风水，我就破他家风水！这叫以牙还牙！”

徐沫影连忙伸手拦住他，摇了摇头：“最好不要这么做。用这种手段破坏对方风水，弄不好会出人命，报复得太过了。”

“有这么严重？”

“是啊！防人之心不可无，害人之心不可有。不到万不得已，不要用这种恶毒的手段。”

梁先生接口说道：“没错，徐卜王说得对，学易之人，总要仁慈一点，低调一点，讲究点易德。再说，他只是窃取你部分风水，并没有造成根本的损伤。”

陈先生想了想，只得点了点头：“好吧。就听徐卜王的。大家一起动手，先把这些根须都清理掉，然后我们再去跟王家人说，要他们砍了这棵槐树。他娘的，心里真有点窝火！”

四人操起铁锹，把缠杂不清的根须都铲断了，然后揭开棺盖，去清除那棺木中的树根，却赫然发现那探入棺木的树根竟死死缠住了死人的头骨。一见这种情景，陈家兄弟的火气又上来了，抗着铁锹骂骂咧<seg_73>就要去找王家算帐。徐沫影和梁先生两人少不了又劝说一番。就这样，清理干净了槐树根须，几个人又把棺木放回去，重新掩埋妥当，踏着夜色返回村子。

徐沫影松了一口气。陈家的事情解决了，就只剩下打听浅月的消息了。一想到这里，他心里就有几分激动，恨不能立刻飞到苏家去问个一清二楚。

回到村里已经是十一点钟，陈先生也没跟徐沫影商量，就想当然地腾出一间卧室给柳微云和徐沫影两人睡。徐沫影连忙解释自己跟柳微云的关系，陈家兄弟一阵疑惑，不禁问道：“难道报纸上的传闻都是假的？”

徐沫影苦笑道：“那都是记者捕风捉影恶意散播出来的消息，实际上我现在都还是光棍一个呢！”

众人齐齐惊讶失声，没料到真实的卜王竟跟传闻中的卜王差距如此之大，一个是谦谦君子，一个却是狂放浪子，可见不负责任的媒体害人之深。

当下，徐沫影让柳微云回屋睡了，便在陈梁两人的房间里一起促膝聊天，畅谈易学，说到诅咒，说到淳风墓，最后又说到罗浮山的万易节，两人听得津津有味，不知不觉已经是凌晨两点钟，三个人竟都精神抖擞睡意全无。这时，忽然听到门外有人轻轻敲门，陈先生起身出去把门打开，却见柳微云穿得裙子站在门外，连忙闪身把女孩让进来。

柳微云轻轻走到徐沫影跟前，把自己的手机递给他，轻声说道：“蓝灵的电话，要你接。”

---

## 章一：往事迷离

柳微云坐在桌子旁边，安静地看着蓝灵。可怜的新娘子被新郎抛下，正红着眼睛偎在母亲怀里，她那暴躁的父亲正在一边不住地咒骂着徐沫影这个混小子。徐沫影的父母一脸尴尬，在旁边一遍遍道歉并安慰着蓝灵。蓝灵的妈妈摆了皤，说道：“没什么，咱们等他一会儿就行了，再说这也不怪你们。”然后她抬起头，对着自己的老公斥责了两声：“别吵了，安静地等一会儿行不行？还嫌闹得笑话不够吗？”

柳微云低头看了看表，徐沫影已经出去十几分钟了。她叹了一口气，知道这场婚礼的结果已经揭晓，意识到自己和徐沫影又彻底地输了一步棋。

碧凝就是浅月。他们虽然意识到天媛布下的感情陷阱，却在碧凝的身份上发生了严重的判断失误，以至于面对今天婚礼上的混乱局面无计可施。天媛的预言很大程度上是一个诱饵，诱使他们转移思考的重心，然后让碧凝的出现把他们打得措手不及。

虽然不忍看着蓝灵伤心，但柳微云一样的无奈。她无法阻挡徐沫影回到老情人身边，既然浅月还活着，任何人都没道理拆散他们。但是同时，她心里也出现了迷惘。她怀疑父亲为自己算错了姻缘线。这一次，她不知道这个男孩究竟还会怎样在自己生命中刻下深深的烙印。

客人们百无聊赖，议论纷纷。旁边的一个帅气的年轻人借机会走过来跟柳微云搭讪，自以为风流倜傥地问了一声：“请问小姐贵姓？可不可以交个朋友？”

柳微云冷冷地瞥了他一眼，便转过头不再看他。帅男孩讨了个没趣，只好灰溜溜地走开。

这时候，感觉到手机的震动，柳微云打开手机，发现是徐沫影发过来的一条短信，上面写道：“碧凝就是浅月，我无法继续婚礼，甚至我都不敢再回酒店。请你转告灵儿，别等我了。我对此很难过，但我只能向她说一声对不起。另外，千万要照顾好她。”

意料之中。柳微云看完短信不禁苦笑了一下。徐沫影终究还是懦弱的，他不敢面对蓝灵，也不敢面对自己的父母亲人。她收起手机，缓缓地从座位上站起来，抬高了声音说道：“大家都别等了。”

酒店里噪杂的人声一下子静下来，大家都抬起头看着这个清丽脱俗的女孩。蓝灵也睁大眼睛看着她，不知道她这话是什么意思。

“我收到新郎的短信，他不会回来参加婚礼了。”

人群一下子便炸开了。婚礼举行了一半，新郎找借口跑出去把大家晾在一边也就算了，竟然就这样结束了？

“为什么？”蓝灵猛地从椅子上站起来，不顾父母的阻拦冲向柳微云，“他短信写了什么？他为什么不亲自回来说清楚？”

柳微云看着蓝灵苍白如纸的脸色，忍不住轻叹了一声，把手机递到她手里：“你自己看看吧，只是，别太为他伤心了。”

蓝灵一把抢过手机，把那条短信仔细看了一遍，一下子面如死灰，手一抖，微云的手机便从她手心里滑落，“啪嗒”一声摔在地板上。

“不可能！我不信！我要去找他问清楚！他不能这么对我！”

蓝灵撕心裂裂地哭喊着跑出了酒店。

蓝灵的父亲赶紧喊道：“快去拦住她，拦住她啊！”

于是客人们纷纷跑出去追蓝灵。柳微云面色凄楚，怔怔地发了一会儿呆，弯腰把手机从地上捡起来，这才也跟着走出了酒店。

好好的一场婚礼，就这样不欢而散。

人们并没有追到蓝灵。也许是因为她是新娘，十字路口的红绿灯给她行了一个方便，只放她一个人跑了过去，那些在他身后紧紧追赶的客人们，被紧密不断的车流一股脑地挡在了马路的这一侧，只能远远地望着她的背影消失在人流之中。

蓝灵不知道应该跑向哪，哪里都没有意义。她只想发足奔跑，好让身体的痛苦大过心灵的哀伤。她穿着新娘子的衣裙狂奔在这个夏日的大街上，引得行人纷纷侧目。人们一定在猜测在这泪眼模糊的美丽新娘背后，到底隐藏着怎样一串故事。怎样一串故事才适合这个悲伤绝望的女孩子，适合这个不平凡的夏日午后？

跑累了，她停下来。她漫无目的地向前走，从黄昏一直走到夜色深沉。北京城的灯火照亮了她的美丽哀伤，但她却什么都看不见。一切都在她看到短信的那一刻失去了意义。一条短信，带走了她鲜活生动的世界。

她忽然想到自己前不久做过的那场恶梦，恍然觉得一切都跟那梦中一样。梦中那女人的声音犹然在耳边响起，“是你死了还是这人世死了”。那时她不明白这话是什么意思，可是现在她忽然明白了。其实她死不死已经无所谓，因为她眼中的人世已经不复存在。这世界死了，也就是她死了。

或许她应该选择去自杀，但是她想到同样在这个城市里，一个女孩子正跟徐沫影偎依在一起，看云彩看月亮看纷纭亮起的霓虹灯。如果自己死了，他们甚至都不会掉一滴眼泪，当自己的身体化为灰烬在这世上永远消失，他们都还在快乐地拥抱、接吻、一起生活。呵，她的死会成全他们，让他们高枕无忧，让他们慢慢忘记她，连一丝遗憾悔恨都不会留。这世界上怎么会有这种好事？

蓝灵在一座天桥边上坐下来，慢慢回想自己和徐沫影相遇后发生的所有事情。这些日子以来她一直都在爱着他，或急躁或舒缓，或平淡或热烈，她从未停止过一刻，但她得到的只有伤心，是的，伤心。她曾经指望对方可以慢慢接受自己，但是现在，这种指望彻底地落空了。她不再报任何希望。

可她究竟哪点不好，她到底做错了什么？

她漂亮、体贴、大方、伶俐，究竟哪里比不上别的女孩子？

想着想着，她感觉到从未有过的委屈，眼泪再一次夺眶而出。她两手捂住脸，埋头在膝间呜呜咽咽地哭泣。忽然间，她仿佛又听到了梦里教堂的钟声。

她怔了怔，抬起头来抹了一把眼泪。她向四周围打量了一下，借着路灯的光亮她发现这地方跟她梦里到过的地方一样。一点都没错，路牌上的字迹是一样的，路边小店的招牌也一般无二。这个发现让她大为惊奇。她缓缓站起来，按照梦中行走的方向继续往前走。没多久，她看到了一个半人多高的垃圾筒。在梦里，这个垃圾筒是倒着的，而现在它完好。

她刚刚起了这个念头，便看见从旁边酒店里晃晃悠悠地出来一个中年汉子，大概是喝了不少酒，想找个地方吐一吐，脑袋摇晃了几下便奔着那个垃圾桶走过来。走到近前，他两手撑在垃圾桶上想吐，哪知道身子往前一趴，整个人竟全部扑倒在上面。垃圾桶倒了，臭哄哄的垃圾撒了一地。

蓝灵面无表情地看完这一切，便缓缓地从醉鬼身旁绕过去，继续孤孤单单地往前走。

没多久，她来到了梦中教堂的所在地。但是很可惜，这里不是教堂，只是一座居民住宅楼。她抬头看了看，这楼并不高，只有六层，楼上有几家窗子里还亮着灯光。

为什么自己的梦会指向这里？蓝灵望着那黑洞洞的楼门皱了皱眉。是进去，还是离开？

她正犹豫不决，忽然听到两声“啾啾”的鸟鸣，抬起头，一只火红色的鸟儿正头上飞过。她知道，一定是微云在寻找自己。她不再犹豫，低头便闯进了那黑幽幽的楼道。

---

## 章一：往事迷离

柳微云坐在桌子旁边，安静地看着蓝灵。可怜的新娘子被新郎抛下，正红着眼睛偎在母亲怀里，她那暴躁的父亲正在一边不住地咒骂着徐沫影这个混小子。徐沫影的父母一脸尴尬，在旁边一遍遍道歉并安慰着蓝灵。蓝灵的妈妈摆了皤，说道：“没什么，咱们等他一会儿就行了，再说这也不怪你们。”然后她抬起头，对着自己的老公斥责了两声：“别吵了，安静地等一会儿行不行？还嫌闹得笑话不够吗？”

柳微云低头看了看表，徐沫影已经出去十几分钟了。她叹了一口气，知道这场婚礼的结果已经揭晓，意识到自己和徐沫影又彻底地输了一步棋。

碧凝就是浅月。他们虽然意识到天媛布下的感情陷阱，却在碧凝的身份上发生了严重的判断失误，以至于面对今天婚礼上的混乱局面无计可施。天媛的预言很大程度上是一个诱饵，诱使他们转移思考的重心，然后让碧凝的出现把他们打得措手不及。

虽然不忍看着蓝灵伤心，但柳微云一样的无奈。她无法阻挡徐沫影回到老情人身边，既然浅月还活着，任何人都没道理拆散他们。但是同时，她心里也出现了迷惘。她怀疑父亲为自己算错了姻缘线。这一次，她不知道这个男孩究竟还会怎样在自己生命中刻下深深的烙印。

客人们百无聊赖，议论纷纷。旁边的一个帅气的年轻人借机会走过来跟柳微云搭讪，自以为风流倜傥地问了一声：“请问小姐贵姓？可不可以交个朋友？”

柳微云冷冷地瞥了他一眼，便转过头不再看他。帅男孩讨了个没趣，只好灰溜溜地走开。

这时候，感觉到手机的震动，柳微云打开手机，发现是徐沫影发过来的一条短信，上面写道：“碧凝就是浅月，我无法继续婚礼，甚至我都不敢再回酒店。请你转告灵儿，别等我了。我对此很难过，但我只能向她说一声对不起。另外，千万要照顾好她。”

意料之中。柳微云看完短信不禁苦笑了一下。徐沫影终究还是懦弱的，他不敢面对蓝灵，也不敢面对自己的父母亲人。她收起手机，缓缓地从座位上站起来，抬高了声音说道：“大家都别等了。”

酒店里噪杂的人声一下子静下来，大家都抬起头看着这个清丽脱俗的女孩。蓝灵也睁大眼睛看着她，不知道她这话是什么意思。

“我收到新郎的短信，他不会回来参加婚礼了。”

人群一下子便炸开了。婚礼举行了一半，新郎找借口跑出去把大家晾在一边也就算了，竟然就这样结束了？

“为什么？”蓝灵猛地从椅子上站起来，不顾父母的阻拦冲向柳微云，“他短信写了什么？他为什么不亲自回来说清楚？”

柳微云看着蓝灵苍白如纸的脸色，忍不住轻叹了一声，把手机递到她手里：“你自己看看吧，只是，别太为他伤心了。”

蓝灵一把抢过手机，把那条短信仔细看了一遍，一下子面如死灰，手一抖，微云的手机便从她手心里滑落，“啪嗒”一声摔在地板上。

“不可能！我不信！我要去找他问清楚！他不能这么对我！”

蓝灵撕心裂裂地哭喊着跑出了酒店。

蓝灵的父亲赶紧喊道：“快去拦住她，拦住她啊！”

于是客人们纷纷跑出去追蓝灵。柳微云面色凄楚，怔怔地发了一会儿呆，弯腰把手机从地上捡起来，这才也跟着走出了酒店。

好好的一场婚礼，就这样不欢而散。

人们并没有追到蓝灵。也许是因为她是新娘，十字路口的红绿灯给她行了一个方便，只放她一个人跑了过去，那些在他身后紧紧追赶的客人们，被紧密不断的车流一股脑地挡在了马路的这一侧，只能远远地望着她的背影消失在人流之中。

蓝灵不知道应该跑向哪，哪里都没有意义。她只想发足奔跑，好让身体的痛苦大过心灵的哀伤。她穿着新娘子的衣裙狂奔在这个夏日的大街上，引得行人纷纷侧目。人们一定在猜测在这泪眼模糊的美丽新娘背后，到底隐藏着怎样一串故事。怎样一串故事才适合这个悲伤绝望的女孩子，适合这个不平凡的夏日午后？

跑累了，她停下来。她漫无目的地向前走，从黄昏一直走到夜色深沉。北京城的灯火照亮了她的美丽哀伤，但她却什么都看不见。一切都在她看到短信的那一刻失去了意义。一条短信，带走了她鲜活生动的世界。

她忽然想到自己前不久做过的那场恶梦，恍然觉得一切都跟那梦中一样。梦中那女人的声音犹然在耳边响起，“是你死了还是这人世死了”。那时她不明白这话是什么意思，可是现在她忽然明白了。其实她死不死已经无所谓，因为她眼中的人世已经不复存在。这世界死了，也就是她死了。

或许她应该选择去自杀，但是她想到同样在这个城市里，一个女孩子正跟徐沫影偎依在一起，看云彩看月亮看纷纭亮起的霓虹灯。如果自己死了，他们甚至都不会掉一滴眼泪，当自己的身体化为灰烬在这世上永远消失，他们都还在快乐地拥抱、接吻、一起生活。呵，她的死会成全他们，让他们高枕无忧，让他们慢慢忘记她，连一丝遗憾悔恨都不会留。这世界上怎么会有这种好事？

蓝灵在一座天桥边上坐下来，慢慢回想自己和徐沫影相遇后发生的所有事情。这些日子以来她一直都在爱着他，或急躁或舒缓，或平淡或热烈，她从未停止过一刻，但她得到的只有伤心，是的，伤心。她曾经指望对方可以慢慢接受自己，但是现在，这种指望彻底地落空了。她不再报任何希望。

可她究竟哪点不好，她到底做错了什么？

她漂亮、体贴、大方、伶俐，究竟哪里比不上别的女孩子？

想着想着，她感觉到从未有过的委屈，眼泪再一次夺眶而出。她两手捂住脸，埋头在膝间呜呜咽咽地哭泣。忽然间，她仿佛又听到了梦里教堂的钟声。

她怔了怔，抬起头来抹了一把眼泪。她向四周围打量了一下，借着路灯的光亮她发现这地方跟她梦里到过的地方一样。一点都没错，路牌上的字迹是一样的，路边小店的招牌也一般无二。这个发现让她大为惊奇。她缓缓站起来，按照梦中行走的方向继续往前走。没多久，她看到了一个半人多高的垃圾筒。在梦里，这个垃圾筒是倒着的，而现在它完好。

她刚刚起了这个念头，便看见从旁边酒店里晃晃悠悠地出来一个中年汉子，大概是喝了不少酒，想找个地方吐一吐，脑袋摇晃了几下便奔着那个垃圾桶走过来。走到近前，他两手撑在垃圾桶上想吐，哪知道身子往前一趴，整个人竟全部扑倒在上面。垃圾桶倒了，臭哄哄的垃圾撒了一地。

蓝灵面无表情地看完这一切，便缓缓地从醉鬼身旁绕过去，继续孤孤单单地往前走。

没多久，她来到了梦中教堂的所在地。但是很可惜，这里不是教堂，只是一座居民住宅楼。她抬头看了看，这楼并不高，只有六层，楼上有几家窗子里还亮着灯光。

为什么自己的梦会指向这里？蓝灵望着那黑洞洞的楼门皱了皱眉。是进去，还是离开？

她正犹豫不决，忽然听到两声“啾啾”的鸟鸣，抬起头，一只火红色的鸟儿正头上飞过。她知道，一定是微云在寻找自己。她不再犹豫，低头便闯进了那黑幽幽的楼道。

---

## 章一：往事迷离

柳微云坐在桌子旁边，安静地看着蓝灵。可怜的新娘子被新郎抛下，正红着眼睛偎在母亲怀里，她那暴躁的父亲正在一边不住地咒骂着徐沫影这个混小子。徐沫影的父母一脸尴尬，在旁边一遍遍道歉并安慰着蓝灵。蓝灵的妈妈摆了皤，说道：“没什么，咱们等他一会儿就行了，再说这也不怪你们。”然后她抬起头，对着自己的老公斥责了两声：“别吵了，安静地等一会儿行不行？还嫌闹得笑话不够吗？”

柳微云低头看了看表，徐沫影已经出去十几分钟了。她叹了一口气，知道这场婚礼的结果已经揭晓，意识到自己和徐沫影又彻底地输了一步棋。

碧凝就是浅月。他们虽然意识到天媛布下的感情陷阱，却在碧凝的身份上发生了严重的判断失误，以至于面对今天婚礼上的混乱局面无计可施。天媛的预言很大程度上是一个诱饵，诱使他们转移思考的重心，然后让碧凝的出现把他们打得措手不及。

虽然不忍看着蓝灵伤心，但柳微云一样的无奈。她无法阻挡徐沫影回到老情人身边，既然浅月还活着，任何人都没道理拆散他们。但是同时，她心里也出现了迷惘。她怀疑父亲为自己算错了姻缘线。这一次，她不知道这个男孩究竟还会怎样在自己生命中刻下深深的烙印。

客人们百无聊赖，议论纷纷。旁边的一个帅气的年轻人借机会走过来跟柳微云搭讪，自以为风流倜傥地问了一声：“请问小姐贵姓？可不可以交个朋友？”

柳微云冷冷地瞥了他一眼，便转过头不再看他。帅男孩讨了个没趣，只好灰溜溜地走开。

这时候，感觉到手机的震动，柳微云打开手机，发现是徐沫影发过来的一条短信，上面写道：“碧凝就是浅月，我无法继续婚礼，甚至我都不敢再回酒店。请你转告灵儿，别等我了。我对此很难过，但我只能向她说一声对不起。另外，千万要照顾好她。”

意料之中。柳微云看完短信不禁苦笑了一下。徐沫影终究还是懦弱的，他不敢面对蓝灵，也不敢面对自己的父母亲人。她收起手机，缓缓地从座位上站起来，抬高了声音说道：“大家都别等了。”

酒店里噪杂的人声一下子静下来，大家都抬起头看着这个清丽脱俗的女孩。蓝灵也睁大眼睛看着她，不知道她这话是什么意思。

“我收到新郎的短信，他不会回来参加婚礼了。”

人群一下子便炸开了。婚礼举行了一半，新郎找借口跑出去把大家晾在一边也就算了，竟然就这样结束了？

“为什么？”蓝灵猛地从椅子上站起来，不顾父母的阻拦冲向柳微云，“他短信写了什么？他为什么不亲自回来说清楚？”

柳微云看着蓝灵苍白如纸的脸色，忍不住轻叹了一声，把手机递到她手里：“你自己看看吧，只是，别太为他伤心了。”

蓝灵一把抢过手机，把那条短信仔细看了一遍，一下子面如死灰，手一抖，微云的手机便从她手心里滑落，“啪嗒”一声摔在地板上。

“不可能！我不信！我要去找他问清楚！他不能这么对我！”

蓝灵撕心裂裂地哭喊着跑出了酒店。

蓝灵的父亲赶紧喊道：“快去拦住她，拦住她啊！”

于是客人们纷纷跑出去追蓝灵。柳微云面色凄楚，怔怔地发了一会儿呆，弯腰把手机从地上捡起来，这才也跟着走出了酒店。

好好的一场婚礼，就这样不欢而散。

人们并没有追到蓝灵。也许是因为她是新娘，十字路口的红绿灯给她行了一个方便，只放她一个人跑了过去，那些在他身后紧紧追赶的客人们，被紧密不断的车流一股脑地挡在了马路的这一侧，只能远远地望着她的背影消失在人流之中。

蓝灵不知道应该跑向哪，哪里都没有意义。她只想发足奔跑，好让身体的痛苦大过心灵的哀伤。她穿着新娘子的衣裙狂奔在这个夏日的大街上，引得行人纷纷侧目。人们一定在猜测在这泪眼模糊的美丽新娘背后，到底隐藏着怎样一串故事。怎样一串故事才适合这个悲伤绝望的女孩子，适合这个不平凡的夏日午后？

跑累了，她停下来。她漫无目的地向前走，从黄昏一直走到夜色深沉。北京城的灯火照亮了她的美丽哀伤，但她却什么都看不见。一切都在她看到短信的那一刻失去了意义。一条短信，带走了她鲜活生动的世界。

她忽然想到自己前不久做过的那场恶梦，恍然觉得一切都跟那梦中一样。梦中那女人的声音犹然在耳边响起，“是你死了还是这人世死了”。那时她不明白这话是什么意思，可是现在她忽然明白了。其实她死不死已经无所谓，因为她眼中的人世已经不复存在。这世界死了，也就是她死了。

或许她应该选择去自杀，但是她想到同样在这个城市里，一个女孩子正跟徐沫影偎依在一起，看云彩看月亮看纷纭亮起的霓虹灯。如果自己死了，他们甚至都不会掉一滴眼泪，当自己的身体化为灰烬在这世上永远消失，他们都还在快乐地拥抱、接吻、一起生活。呵，她的死会成全他们，让他们高枕无忧，让他们慢慢忘记她，连一丝遗憾悔恨都不会留。这世界上怎么会有这种好事？

蓝灵在一座天桥边上坐下来，慢慢回想自己和徐沫影相遇后发生的所有事情。这些日子以来她一直都在爱着他，或急躁或舒缓，或平淡或热烈，她从未停止过一刻，但她得到的只有伤心，是的，伤心。她曾经指望对方可以慢慢接受自己，但是现在，这种指望彻底地落空了。她不再报任何希望。

可她究竟哪点不好，她到底做错了什么？

她漂亮、体贴、大方、伶俐，究竟哪里比不上别的女孩子？

想着想着，她感觉到从未有过的委屈，眼泪再一次夺眶而出。她两手捂住脸，埋头在膝间呜呜咽咽地哭泣。忽然间，她仿佛又听到了梦里教堂的钟声。

她怔了怔，抬起头来抹了一把眼泪。她向四周围打量了一下，借着路灯的光亮她发现这地方跟她梦里到过的地方一样。一点都没错，路牌上的字迹是一样的，路边小店的招牌也一般无二。这个发现让她大为惊奇。她缓缓站起来，按照梦中行走的方向继续往前走。没多久，她看到了一个半人多高的垃圾筒。在梦里，这个垃圾筒是倒着的，而现在它完好。

她刚刚起了这个念头，便看见从旁边酒店里晃晃悠悠地出来一个中年汉子，大概是喝了不少酒，想找个地方吐一吐，脑袋摇晃了几下便奔着那个垃圾桶走过来。走到近前，他两手撑在垃圾桶上想吐，哪知道身子往前一趴，整个人竟全部扑倒在上面。垃圾桶倒了，臭哄哄的垃圾撒了一地。

蓝灵面无表情地看完这一切，便缓缓地从醉鬼身旁绕过去，继续孤孤单单地往前走。

没多久，她来到了梦中教堂的所在地。但是很可惜，这里不是教堂，只是一座居民住宅楼。她抬头看了看，这楼并不高，只有六层，楼上有几家窗子里还亮着灯光。

为什么自己的梦会指向这里？蓝灵望着那黑洞洞的楼门皱了皱眉。是进去，还是离开？

她正犹豫不决，忽然听到两声“啾啾”的鸟鸣，抬起头，一只火红色的鸟儿正头上飞过。她知道，一定是微云在寻找自己。她不再犹豫，低头便闯进了那黑幽幽的楼道。

---

## 章一：往事迷离

柳微云坐在桌子旁边，安静地看着蓝灵。可怜的新娘子被新郎抛下，正红着眼睛偎在母亲怀里，她那暴躁的父亲正在一边不住地咒骂着徐沫影这个混小子。徐沫影的父母一脸尴尬，在旁边一遍遍道歉并安慰着蓝灵。蓝灵的妈妈摆了皤，说道：“没什么，咱们等他一会儿就行了，再说这也不怪你们。”然后她抬起头，对着自己的老公斥责了两声：“别吵了，安静地等一会儿行不行？还嫌闹得笑话不够吗？”

柳微云低头看了看表，徐沫影已经出去十几分钟了。她叹了一口气，知道这场婚礼的结果已经揭晓，意识到自己和徐沫影又彻底地输了一步棋。

碧凝就是浅月。他们虽然意识到天媛布下的感情陷阱，却在碧凝的身份上发生了严重的判断失误，以至于面对今天婚礼上的混乱局面无计可施。天媛的预言很大程度上是一个诱饵，诱使他们转移思考的重心，然后让碧凝的出现把他们打得措手不及。

虽然不忍看着蓝灵伤心，但柳微云一样的无奈。她无法阻挡徐沫影回到老情人身边，既然浅月还活着，任何人都没道理拆散他们。但是同时，她心里也出现了迷惘。她怀疑父亲为自己算错了姻缘线。这一次，她不知道这个男孩究竟还会怎样在自己生命中刻下深深的烙印。

客人们百无聊赖，议论纷纷。旁边的一个帅气的年轻人借机会走过来跟柳微云搭讪，自以为风流倜傥地问了一声：“请问小姐贵姓？可不可以交个朋友？”

柳微云冷冷地瞥了他一眼，便转过头不再看他。帅男孩讨了个没趣，只好灰溜溜地走开。

这时候，感觉到