# 黄河鬼棺3-千年古墓_南派三叔_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:56:35.212394

---

# 黄河鬼棺3-千年古墓

## 第一章 噩梦惊魂

自从我看到王全胜死后的照片，就一直神思恍惚，我怕鬼，我自然也怕那个已经是尸变的王全胜，但我更怕他的死因被人知道。要知道他可是死在我的房里面，而后，我是借了少爷的三轮车，将他的死尸扔出去的。如今，只要警察略微的调查一下这人最后出现的时间、地点，很快矛头就会直指向我。

恍恍惚惚中，我也不知道是怎么回到警局给我准备好的房间的。如今我们住在这里，警局还算是客气，房间的居住条件，比少爷的那个招待所还要略微的的好上一点点，至少被子上不会有老鼠屎。

回到房间，我已经感觉非常的累了。最近也不知道怎么回事，从广川王陵回来后，大概原本紧绷的一根神经松懈了下来，特别爱犯困，常常倒在床上就睡，偏偏要命是噩梦颠倒，弄得我很是难受。

我倒在床上，回忆着刚才在会议室看到的那张照片——王全胜都死了大半年，尸体怎么就没有腐烂？为什么会出现在南宫门口？他到底想要干什么？

教授的尸体出现在广传王陵，已经让我感觉到不可思议，这些日子以来，我一直想不明白其中的缘故。如今，王全胜的尸再次出现，简直……

简直就是对我天大的打击，难道说，接触过龙棺的人就会被诅咒而死，死后都会产生尸变？

我瞪着眼睛到半夜，才迷迷糊糊的睡去。庆幸的是这一夜居然没有做梦。早晨醒来的时候，清光透过窗户，照在房间内，我揉揉还迷糊着的眼睛，本能的从床上爬起来，然后——我的眼睛的余光，本能的扫到了某样东西。

这间房有十六平方米足有，房间内除了一张大床，还有张八仙桌，两把椅子，占去老大的空间，可是，就在这不大的房间内的东南角上，如今正模糊的蹲着一个人影……

我心中好奇，这大清早的，不窝在被窝里睡觉，没事跑我房间里来蹲着干什么？当即走了过去，轻轻的拍那人的肩膀：“这位大哥，你……怎么拍……”

我话还没有说完，猛然感觉不对劲，这模样、情景，实在是太熟悉了！当时的王全胜不就是这么死在我的房间内？

而这人——我怎么越看越是眼熟？

就在我一愣神的时候，原本蹲在角落里的那人猛然转过头来，我一见之下，顿时就魂飞魄散。

这人不是别人，正是已经死了的王全胜，那张猥琐的脸上，挂着狰狞恐怖的笑意，我的一颗心不停的下沉，在下沉……，脚本能的踉跄后退。

王全胜的脖子以一种不可思议的角度扭曲着，一只眼睛死死的盯着我，然后，我眼睁睁的看着他伸出了一双长长的指甲来……

妈的！就在王全胜的手指快要掐到我脖子的时候，我也不知道哪里来的力气，一个转身就向外跑去，但我的背后却不知被什么东西挂住，怎么也挣脱不了，我费了九牛二虎之力，用力的挣扎……

就这样，我不禁再次想起当时探视黄河龙眼时的情况，当时少爷跑了出去，我以为生机全无，自己抹了脖子，偏偏又没有死——所有的一切，如同电光火石般的在脑海中划过。如果我没有在南宫门口碰到王全胜，如果我没有去黄河之眼，也许这一切都不会这样。

濒临在恐怖的边缘，我的力气大得惊人，我不知道我是怎么挣脱了身后的束缚，三步两步的就向门口跑去，用力的去开门，想要向外寻求援助，这里毕竟是警局，应该有值班的警察叔叔的……

但是，我怎么都没想到，我的房门居然丝丝的关闭着，不管我怎么用力，也无法打开，显然，门是从外面锁上的。

显然，门是从外面锁上了，那么王全胜是怎么进来的？

已经没有时间给我做太多的思考，我的脖子上猛然一凉，似乎是被什么东西掐住，出于人类的本能反应，我努力的转过头来，背后，王全胜一双粗糙的手死死的掐住我的脖子，脸上带着狰狞恐怖的笑意，目光中露出不属于人类的凶光……

就像是来自地狱的索命恶鬼，看着已经逃不掉的猎物，狰狞而笑。

“啊……”几乎，我不知道我怎么发出了一声声嘶力竭的惨叫，猛然从梦中惊醒过来。

原来是一场梦？以前老人常说，日有所思，夜有所梦，向来是有道理的，王全胜的死，已经成了我的一个心病。那该死的家伙，要死——什么地方不好死，偏偏要死在我的房间内？

再次回忆梦中的景象，仿佛真实的情景，一切都历历在目，我擦了擦头上的冷汗，这才发现，我的被子也早就被汗水湿透。

天已经亮了，清光从窗户透入房间，在被汗水湿透的被窝里有点不好受，我翻身正欲起床，几乎是出于本能，我的目光落在了房间的东南角上。

在黎明的曙光中，看得并不清楚，可是朦胧中的一个人影，就那么蹲在东南角上……

这一次，我彻彻底底的叫了出来，叫出了心中的恐惧、无奈与彷徨。

东南角上的人缓缓的转过神来，对着我“狰狞”的笑了笑说：“老徐，你叫这么大声干什么？你又不是小姑娘，难道我还会强暴了你不成？”

少爷？居然是少爷那家伙？我镇定了一下心神，擦了把头上的冷汗，问道：“你大清早的，不睡觉，跑我这里来干什么？”

少爷已经从角落里站了起来，走到我身边，深受摸了摸我的额头，好奇的说：“老徐，你糊涂了？昨天晚上我不是和你睡在一起？咱们这几个人，总不能一人一间房间，霸占着警察叔叔的宿舍，对不？”

我这才想起来，确实有这么回事。昨天晚上少爷对黄智华说了搬过来和我一起住，免得占着他们的宿舍，不好！

反正，黄智华的目的也只是我们不离开就成，毕竟……我们也不是穷凶极恶的杀人逃犯，不过就是一批不法的文物贩子、古董盘子而已，而且就我们那身价，也先不起什么大浪。如果不是黄河龙棺的事情，也许他们连看都懒得看我们一眼，自然也就同意了少爷的要求。

只是，少爷大清早的，不睡觉，跑角落蹲着干什么？少爷解释说，他醒的比较早，看我还睡得香就没有叫醒我，正在这个时候，猛然听到角落里似乎有什么声音，爬起来一看，原来是两只小老鼠在打架，他正欲去抓老鼠，我就醒了，然后大声一叫，小老鼠就被吓跑了。

我听得将信将疑，倒不是怀疑少爷说谎，而是——这也太巧合了一点，他什么时候不好抓老鼠，偏偏就在我做了噩梦的时候？

少爷问我，刚才做了什么噩梦，吓成这样？我也不隐瞒，直接告诉了他我梦到了王全胜。

少爷说，王全胜怎么又来南宫了，难道他回去又带了青铜器过来？说着，还故意神经兮兮的凑到我面前，压低声音说：“老徐，有财可不能一个人发，这次无论如何也得带上我。”

我只有摇头苦笑的份。少爷哪里知道，王全胜根本就没有回过老家，他是直接把命送在了太原，而且还是离奇的死在我的房间内。如果让少爷知道我借了他的三轮车毁尸灭迹，不知道他会不会找我拼命。

我和少爷又胡扯了几句，眼见外面已经天光大白，太阳光那特有的明媚射入房间，多少给我这个身陷恐怖中的人少许的安慰。丫头来敲门，约我们一起去吃早饭。

经过昨天之后，黄智华明显的对我们客气了很多，而且，对于我们也不像关押犯人那样严密看管，只是要我们明确表态，没事不能出去，要出去也得先与他招呼一声。对于黄智华提出的这个要求，我和少爷都没有反对，毕竟，这里有吃有住，相对来说，还安全得很。

跟随在丫头身后，我们三人一起前往警局的大食堂，刚刚要了碗稀饭，就这腌制的萝卜干，就一边吃一边和丫头少爷说起分别后的事情。

从丫头口中，我才知道，我们费尽辛苦，从广传王陵中摸到的几样宝贝，如今都落在了警察手中，算是白忙了。如今倒也罢了，我只是舍不得青铜古剑，最让我难受的是，广川王流去的墓志，也一并在孙教授手中。

里面到底记载了什么，我们是再也没有法子知道真相了。虽然孙教授说广传王陵中并没有记载什么，但他越是这么说，我就越是不相信。

我一碗粥还没有来得及喝完，黄智华就火烧眉毛的跑了古来，目光在人群中扫视了一眼，然后壁纸的落在我们三人身上，径自大步走了过来。

“黄先生，吃早饭……”我眼见黄智华脸色不善，事实上可以说是有点气急败坏，心中不解，难道说，又有人死了？

黄智华也不答话，恶狠狠地盯了我片刻，然后又看了看少爷丫头，这才压低声音道：“你们三个，昨天晚上谁离开过房间？”

我们三人都茫然的摇头，这个问题黄智华不用问我们，只要一查就明白，我们被关在警局的员工宿舍内，还有人专程看守，晚上想要摸出去，绝对不是一件容易的事情。

少爷说：“黄先生，发生什么事情了？”丫头也瞪着一双水灵灵的大眼睛，忽闪忽闪的看着黄智华。

黄智华喘了口气说：“我也知道这事情不可能是你们做的，只是——实在是太离奇了。”

我忙追问发生了什么事情。黄智华看了看四周都是竖着耳朵想要听的警察先生，皱着眉头，让我们到他的办公室说话。

到了黄智华的办公室，还没有来得及坐下来，他就直接开门见山地说：“那个王全胜的尸体失踪了……”

“什么？”我闻言直接就跳了起来，回想到昨晚梦中经历，不觉冷汗淋漓，一股凉气从脊背凉嗖嗖地爬了上来，甚至我整个人都忍不住轻微地颤抖起来。

少爷也变了脸色，结结巴巴地问：“怎……怎么回事？”

丫头啊了一声，本能地就向我身上靠了过来，很是害怕。不过她并不认识王全胜，也不知道这人是怎么死的，所以虽然听着感觉离奇，心生惶恐，比我却是好得多了。

黄智华解释说，昨天他们把王全胜的尸体运了回来，由于他也是接触过黄河龙棺的人，昨天我老实地向他交待过我们见过王全胜，还从他手中买过青铜器，并且也是从他的口中得知黄河龙棺的消息，所以黄智华他们在运回王全胜的尸体后，并没有解剖研究起具体的死因，而是直接送去了殡仪馆，准备联系上他的家人后再做处理。

可是今天一大早，殡仪馆的工作人员就打来电话，说是丢了一具尸体，王全胜的尸体不翼而飞了。

这年头好象什么东西都可能会丢，可是——丢尸体也太荒唐了。再说王全胜不过是一个普通的黄河水鬼，整天在黄河里捡垃圾讨生活的人，身上要是有钱，也就是那个丢了的五千元，如今还在我手里，谁会偷这样一具尸体？

如果说王全胜的尸体不是别人偷出去的，那么就剩下一种可能——他自己走出去透透气？

尸体自己走出去？这个比丢了尸体更加荒唐。我颓废地坐在黄智华对面的椅子上，靠在椅背上，闭上眼睛，就是王全胜那张苍白地脸，带着狰狞地笑容，恶狠狠地盯着我。

王教授的尸体和老卞的尸体，可以跑去广川王陵，那么王全胜的尸体跑出去透透气，实在是太正常了。再说——王全胜本来就是死了半年多尸体才出现的，这个里面绝对有古怪。

正在我胡思乱想的时候，猛然，摆在办公桌子上的电话急剧地响了起来，把我再次哧了一跳。我最近有点草木皆兵，杯弓蛇影的感觉，再这样弄下去，我不死也会早晚得精神病。

黄智华伸手接了电话，那一头不知道有人说了什么，他顿时就变了脸色，匆匆地说了一声——我就来。

放下电话，他问少爷：“南宫门口的那张招待所，你开的？”

少爷不解，点头说是，我们就是在那里被黄智华给“请”来的，黄智华自然也把我们的十八代祖宗都查清楚了，怎么会不明白南宫门口的招待所是少爷家的产业？

“你那里出了人命官司，有个客人今天死在了房间内，而且王全胜的尸体也出现在案发现场……”黄智华的脸色非常不好看。

什么？我简单不敢相信，王全胜死后居然再次摸向了少爷家的招待所，他去那里干什么？我转念一想，已经明白，如果说真的存在“阴魂不散”的事情，那么王全胜势必是去招待所找我去了？

找我索命，还是想要回他的那五千块钱？

我的心脏“砰砰”地直跳，几乎要从口腔里跳出来，迫使我不得不张大了口才能够呼吸。

黄智华看了看我们三人的脸色，似乎下定了某种决心，问道：“不如这样，一起过去看看，这件事情你们三人多少都有点关系。”

命案发生在少爷的招待所，而王全胜的死却只有我一个人知道，我也非常想要去看看，已经死了半年多的王全胜，到底是什么模样。虽然是很害怕，但还是点头应允。坐上黄智华的那辆越野车，警笛声非常嚣张地一路呼啸着直奔南宫门口。

在少爷家的招待所门前下了车，原本这个时候，招待所的门口是最最冷清的，如今却热闹得很，好多好事之人听说出了人命大案，都忍不住探头探脑地过来，想要一探究竟，增加茶余饭后的谈资。但招待所的门口被警员叔叔团团围住，谁也不能轻易进入。

黄智华刚刚一下车，由于他本是军方人士，实话说——这些员警叔叔还是很拍着他的马屁，所以，很快就有一个年轻的小警员跑了过来，行了一个标准的军礼，报告说，现场没有动，就等他来了。

黄智华不置可否答应了一声，我们三人也先后下了车，跟随在黄智华地身后。少爷压低声音在我耳边说道：“谢天谢地，我这次正好在警局吃免费饭，倒是直接摆脱了嫌疑，要不，你说这岂不是天大的麻烦？”

丫头白了少爷一眼，我知道少爷说得有理，但却被他说中了心病，也忍不住狠狠给了他一个老大的白眼。

黄智华在一个小警员的带领下，快步向里面的房间走去。

“就是这里了？”眼见小警员在某个房间门口停了下来，黄智华问道。

我抬头看了看这个房间，忍不住就腿肚子打颤。我每次来太原，只要住下，势必都是住在少爷的招待所里，而且，一来二去的和少爷混熟了，他知道我喜欢靠南的这个房间，只要这个房间空着，绝对都会安排给我。

而这个房间，就是当时王全胜死的那个房间。

黄智华已经一脚跨了进去，少爷和丫头也忙不迭地跟了进去，只剩下我还犹豫在门口，我的头上再次冒出冷汗，手心冰冷，湿漉漉地难受，背心里却仿佛有一把火烧着，本能的我不Ни想去见到那个王全胜，也不想去看另外一个死者。我想要拔腿逃跑，但天下之大，我跑向何处才能够避开那个来自上古时期的诅咒？

硬着头皮，我也走进了房间内。案发现场还保持着原样，几乎，我是一眼就看到房间的电视柜子边上的角落里，一个人影……不，是鬼影，就那么蹲在那里，和半年前简直就是一模一样……

他的脸面朝着墙壁，看不清楚表情，身上穿着的，就是当时那件衣服，当然，尸体是不会讲究自己换衣服的。

我强压下心中的惶恐，抬头看向另一个死者。那个人靠在床沿边，年纪不大，是个三十左右的男人，相貌普通，死状却是离奇古怪，两脚半蹲着，手臂向前伸着，似乎是想要摸什么东西，又象是想要和什么人搏斗，身上披着衣服，下身仅仅穿了一条内裤，长裤就搁在旁边。

由于房间向南，如今太阳光很是明朗地照进房间内，正好照在那个死者的脸面，我看着他的嘴角成一种诡异的弧度裂开，仿佛在笑，狰狞地笑，而在他的脖子上，明显地有着手指掐出来的青黑色淤青。

他是被人掐死的？但离奇地是——我听说掐死的人与吊死鬼一样，都是舌头伸出老长老长，窒息而死，而这个人的舌头并没有伸出来，甚至他的嘴角还带着笑容，诡异而狰狞。

猛然，这人的死相非常熟悉，好象在什么地方见到过，但是一时却怎么都想不起来。

丫头在旁边轻轻地拉了我一把，眼圈子红红的，似乎就要哭了出来，低声道：“许大哥，你看那人……他的模样，是不是与单军死的时候一模一样？”

被她一提醒，我忍不住“啊”地一声叫了出来，对了，这人的死相，不就是与单军死的时候一样，当时——单军死了，老蔡说是什么七笑尸，说是要请个人坐着，想法子让他哭出来，结果那个老头做了一天一夜，将我叫了进去，说是单军要看看我？还把一块青铜片给了我？

这绝对是一个噩梦，我还陷在梦中没有清醒。我再次想起，在黄河龙棺的墓道里，似乎有着一些壁画，最后的一副，好象也是这个模样……只是那些浮雕壁画，只怕也早就被王教授等人搬进某个博物院了。

黄智华带上手套，翻看床边那具尸体的眼皮子看了看，瞳孔已经明显地扩散，显示着人已经死得不能再死了。然后，他又走到王全胜尸体前，出于本能地想要去翻看他的瞳孔，这个时候，我就站在旁边，看得清楚，就在他翻看王全胜尸体眼皮子的时候，那双已经扩散的瞳孔内，不……应该说，有点腐烂的眼框子内，居然射出一缕凶光，狠狠地盯着我……

“奇怪，这具尸体不象是新鲜的啊？”黄智华仿佛自言自语，我的心里升起一个老大的疙瘩。

这具尸体本来就不是新鲜的，人家都死了大半年了，也不知道警员叔叔是怎么办案的，居然让一具尸体在南宫待了半年？我在心里诺诺地诅咒着南宫的警局。

黄智华在现场查了一圈，发现这个门窗安好，丝毫也没有遭受暴力的破坏，这具尸体昨天晚上肯定肯定是在殡仪馆里躺着的，到底是如何进入这个房间，还造成了离奇的凶杀案？

查不出所以然，黄智华也知道，黄河龙棺的诡异，是不能以常理解释的，所以只能让警员忙着将两具尸体运回去，一边又在现场乱哄哄地拍照，忙乱了好一阵子，然后开始打道回府。

先到再次回到警局的时候，已经中午了，黄智华再次将我们三个叫到办公室，询问我们的意见。

少爷哭丧着脸说：“黄先生，你也是知道的，他这几天一直在这里，是不可能做什么的。”

黄智华翻了个白眼，什么都没有说，只是问我，有什么高见？

我正一肚子的心思，忙着唯唯诺诺地说：“我什么都不知道，断案应该是警员叔叔的专长，我不懂。”说着还皮笑肉不笑地干笑了几声，声音发涩，连我自己听着都难过。

我一直怀着忐忑不安的心，惶惶不可终日的过了几个小时，连午饭都食不知味。下午躺在床上想要睡一会儿，只要闭上眼睛，看到的，就是王全胜那张狰狞恐怖的笑脸，眼睛里凶光毕露，似乎想要找我索命。

下午两点，黄智华再次找人把我们三个都叫了过去，我不知道是什么事情，反正躲不过去，走进办公室，看到老头与那两个南爬子也在。

黄智华开门见山，直截了当地说：“我们已经调查过，王全胜在半年前来过太原，曾经与你们一起喝过酒？有没有这事？”

我昨天已经坦白交待过我买过王全胜的青铜器，到了这个地步，不说已经不成了，反正我不说，他也查得出来，哎……坦白从宽，新疆搬砖。看样子我许三庆就算不被龙棺诅咒而死，最后也只能在监狱里过下半辈子了。

黄智华看了看我，继续说道：“我们刚刚查过，他根本就没有回山西……”

我的脑子轰隆一声，该来的还是要来的，事到如今，我反而冷静了下来，等着他继续说下去。旁边的老头接着说：“我刚才去看过那个尸体……那个今天早上才死的，是被人掐死的，身份已经查清楚了，就是太原人……”

老头说到这里，故意停了下来，然后从口袋里摸出烟来，点燃，狠狠地抽了一口，吐出继续说道：“至于那个你们说的王全胜，根据我老头子的判断，他至少死了半年了……”

什么？少爷闻言就惊叫起来，嚷嚷地叫道：“不可能啊？”

老头叼着烟吞云吐雾，慢腾腾地问道：“为什么不可能？”

少爷被问得呆了呆，没有说话。老头最后又将目光转向我说：“难道你就不发表点什么意见？”

我看着他那蜡黄蜡黄干干瘦瘦的脸，尤其笑的时候那一口的黄牙，眯着眼睛仿佛似广川王陵中那个护棺妖狐。身上没来由地透着一股鬼气，忍不住干笑了两声，说：“这个——我有什么好说的？”

老头不说话，而是站了起来，在房间内踱着官步。眼看着他一支烟快要抽完的时候，他走到我的面前，几乎是咬着我的耳朵，我甚至可以闻到他身上隐隐散发出的土味，他压低声音道：“中尸活了……”

啊——

我原本是坐在椅子上，由于老头地突然逼近，我本能的后仰着想要避开。如此一来，身子的重量全部压在椅子的后背，如今一惊之下，身子更是向后仰去，也不知道是椅子原本就没有摆放好，还是受不了我大力的肆虐，我一个重心不稳，整个连椅子带人，一起重重地向地面上倒去。

“咚”地一声，我感觉后脑一阵剧痛，眼前金星乱冒，痛得我脑海中短时间一片空白。

“怎么了？怎么了？”少爷与丫头一迭连声地问着，同时跑到我身边，一左一右的将我从地上扶了起来。

“老许，你没事吧？”少爷很是鸡婆地问道。

妈的！我暗骂了一声，腰部被椅背硌了一下，痛得很，脑子一时之间还迷糊着，大约过了一分钟时间，我才算勉强地恢复过来。丫头已经帮我把椅子放好，扶着我坐下，口中抱怨道：“你也太不小心了。”

老头再次点起一枝烟来，慢悠悠的抽着，从口中吐出烟雾的同时，也吐出了更让我震惊的话：“他的确是太不小心了，毁尸都弄出个尸来，哎……心中有鬼，难怪人要倒霉。”

“老人家，你说什么？”丫头水灵灵的眼睛忽闪忽闪的，不解地问道。

我擦了把冷汗，事到如今，我反而镇定了下来。大马金刀，四平八稳地在椅子坐下来，毕竟，王全胜也不是我杀的，我怕什么啊？

“许三庆，现在能不能告诉我们，王全胜到底是怎么死的，还有中尸是怎么回事？”黄智华听得很是糊涂，但他是军人出身，又给委派来负责这个案子，从老头的话中他已经知道，王全胜的死与我有关。

妈的，伸头缩头都是一刀，我也豁出去了，从口袋里摸出烟来，悠哉悠哉地点燃，学着老头的样子狠狠地吸了一口，吐出烟雾，才开始缓缓地讲起半年前的那个早上所发生的事情。

原本我们在少爷的招待所碰到卖古董的王全胜，请他喝酒，买他的青铜器的事情，少爷全部都知道，但少爷却不知道那山西老头死在了他的招待所里，更不知道我借了他的三轮车是出去毁尸灭迹。所以我一说完，少爷就跳了起来，冲到我面前找我拼命。

我在说话的过程中，我看到黄智华一直在笔记本上写写画画的，估计是做着笔录，心中不禁叫苦，这次算是背到姥姥家了，只怕我的下半辈子绝对得去新疆搬砖了。

“哦……原来事情的经过是这样？”黄智华低头自语，我说完后，他与老头都没有太多的惊讶，反而丫头和少爷都瞪大眼睛看着我，仿佛一下子不认识我了。

老头不说话，丫头和少爷也不说话，黄智华低头不知道在写着什么，我只是抽着烟，自然也不会主动说话，反正王全胜不是我杀的，毁尸是一回事，杀人可是另一回事。办公室的气氛一时之间有点僵。

莫约过了三分钟左右，黄智华仿佛是猛然下定了什么决心，抬头直直的看着我，说：“许三庆，现在我们很有必要谈谈你的问题。”

我硬着头皮哼了一声。他也不理会我，自顾自地说，以我现在犯下的罪行，关我个十年八年那是没什么话说的，但他现在自作主张，放我一条生路。

我原本以为这次绝对完蛋了，我的下半辈子要在铁窗中度过，如今一听居然还有希望，顿时兴奋得差点当场就跳了起来，越看这个姓黄的家伙就越顺眼，越看就越英俊。我要是大姑娘，绝对会倒贴勾引他。但我一想，这事不对劲啊，我许三庆可不是什么知名人物，留着也不会给国家作出什么大贡献？他为什么要这么做？

刹那间我就冷静了下来，想了想，抬头问道：“有什么条件？”

“条件是，你们三个必须协助我们把这个案子查完为止。”黄智华一边说着，一边指了指旁边的丫头与少爷。

我头上的冷汗再次冒了出来，这是什么理论，我一人犯罪，怎么还连带上了少爷与丫头？话说，我与少爷、丫头非亲非故的，他们为什么要帮我？我想了想，硬着头皮说：“这是我一个人的事情，我倒是同意，只是他们两个会答应吗？”

“我同意！”我的话刚刚说完，丫头连想都没想，就接着说道。

我好奇地转头看向丫头，不明白她为什么毫无理由的帮助我，而少爷却是学着外国人耸了耸肩，摊手说道：“我倒想回家睡个安稳觉，但——如果这个案子不完结，我怕是从此也没有安稳觉好睡了，我同意。”

我没有说什么狗屁的感激话，黄智华既然提出让我们三个协助调查，就算是毫无报酬，我们也没有拒绝的余地。但现在的问题是，只怕他留下我们三个，不光是要调查这么简单了。

接触过龙棺的人，已经相继遭遇诅咒而死，如今就剩下我们了。更离奇的是，遭遇诅咒的人，除了尸体当场被火化，竟然会激起尸变？

我不明白三尸神中的中尸启动是什么反应，但下尸我是知道的，王教授的尸体跑去广川王陵，下尸就活了，那恐怖的模样，我至今历历在目？老卞呢，是不是还在广川王陵内转悠？

将来若是有那么一天，有人将这个墓室发掘出来，一旦发现了那么两具已经启动下尸的尸体，又会导致怎样的后果？

王全胜的尸体被启动中尸？他去少爷的招待所，是要找我索命的？

我的脑子里不停的想着关于三死神的资料，传说中，中尸想要启动，必须要尸体埋于地下，尸体不腐，经历数百年乃至上千年的时间，吸取地下的阴气邪气，在特定的条件下，接触到活人身上的阳气，才有启动的可能。可现在，距离王全胜的死，最多只有半年的时间，而且我也没有将他的尸体埋于地上。

王全胜的尸体当时不翼而飞，就算被人发现，没有报案而掩埋，也绝对不可能在短时间内被启动中尸？某非是那个南爬子老头故意诈我不成？我越想越感觉不对劲，甚至浑身的鸡皮疙瘩都冒出来。

“那个新死的人的尸体，必须赶紧处理火化掉，否则只怕也会有问题。”老头皱眉说道。

黄智华这个国家的大好青年如今似乎很是崇拜南爬子，居然对老头的话言听计从，皱眉问道：“那个王全胜怎么办？也火化了？”

“要是能够火化就好了……”老头叹了口气说。

我不解，就算是僵尸，也一样可以火化，老头这话是什么意思？老头说，白天阳气太重，他走不了，晚上找铁链将他的尸体锁起来，他来想想法子。

黄智华没有说什么，让我们回警员的员工宿舍休息。我如同是坠入云里雾里，原本王全胜的事情是我最大的心病，如今闹了出来，反而轻松了不少。回到房间将自己的身体重重地摔在床上，四肢摆平，舒服的睡了一觉，大概是由于白天的缘故，我居然没有做噩梦。

傍晚，少爷不知道从什么地方弄来了一瓶好酒，委托朋友从外头送来几样小菜，叫上丫头，我们三个就在房间内开始喝酒闲聊。我问丫头：“是说你聪明还是你糊涂，你知道不知道，黄智华那家伙葫芦里卖的什么药？”

丫头摇头不语。少爷喝了两杯酒，舌头都有点大了，眯着眼睛说：“反正不是什么好药，我们这次就卖给他了……”，说着又愤愤地骂了好几句粗话。

我心中也很是郁闷，这样待在警局总不是办法。这案子要是一天不结，难道我们就一直在这里待着不成？

丫头从广川王陵回来，就显得心事重重，她不喝酒，也没有怎么吃菜，只是低头坐着。少爷还是色心不死，这顿饭原本的意思是只想请丫头一个，就是怕丫头不同意，才拉上我的。眼见丫头不高兴，就天南地北的胡吹海盍，搜寻些怪事出来逗丫头。

## 第二章 赶尸人

正当我们闲聊的时候，门口猛然传来敲门声。我走过去开门，一看之下，居然是那个难爬子老头。奇怪的是，原本胡来与王明一直跟着他，这个时候居然不在身边，他一个人拄着拐杖，伛偻着背站在门口。

“老人家有事？”我笑得有点勉强，不知道为什么，我打从心底有点畏惧这个南爬子，坟墓进的多了，身上估计都带着阴气，这人……总让人看着不舒服。

老头冲着我笑了笑，一口被烟熏的的老黄的牙齿，看着有点像是出土的干尸的牙齿，让我看着非常不舒服外加恶心。奇怪，这老头看着都一脚跨进棺材了，怎么居然长着一口好牙？虽然是黄了点，黑了点……

老头笑得有点猥琐：“怎么，徐先生不让我进去坐坐？”

我“哦”了一声，忙着做了个邀请的手势，同时让出门来，老头也不客气，直接走进房间内。少爷与丫头忙着站起来，礼貌性的点头问好，邀他一起入座。

实话说，老头还真是一点都不客气，径自在原本属于我的位置上坐了下来，抄起筷子，讲一个酱鸭头夹了出来吃脑子，也不用我们让，他自己给自己倒满了白酒，一边啃着鸭头，一边抿着老酒，那模样与电视里混吃骗喝的江湖骗子，完全就是一个德性，一点都没有教训孙教授的威严。

我拉把椅子在旁边坐了ialai，与少爷俩只有摇头苦笑的份。老头半杯白酒下肚，原本浑浊的眼睛微微有点红了起来，口齿不清的招呼我：“许三庆，徐先生……”

我陪着笑脸问道：“老先生有什么吩咐？”

“你得好好的谢谢我。”老头一边说着，一边将一只肥大的压腿塞进口中，大口大口的开始嚼了起来。

我心中叨咕，我谢你什么？谢你抢了我的酒与美味，还是谢你多管闲事？我明白，王全胜的事情，绝对是这个老头卖弄本事才说的，普通人——至少像黄智华那小子，据对不知道什么叫三尸神。

然后，这老头从王全胜的死亡时间上推算，想到了我……妈的，老子如今陷入被动，一半都是这老头害的，还让我谢他？

我以前听人说，南爬子由于墓室进的多，与死人打交道多了，有点神秘，身上阴气特重，甚至属于半人半鬼的性质。这老头绝对有做鬼的资格了——不他妈的兼职就比鬼都精。

“你小子是不是在骂我比鬼都精？”嘿嘿……老头猛然冲我什么的笑了起来。

什么？我吓的差点跳起来，这老头神，居然知道我心中在想什么？少爷与丫头不知道低头在说什么，并没有留意我们这边。我擦了把额头上的冷汗，硬着头皮说道：“老人家，你有什么话就直说吧。”

老头“嘿嘿“的笑了两声，半晌才道：“我老头子是老了……但还没有到做鬼的时候，你小子最好注意了。我今天老头子找你，自然有事。”

我没有吭声，我已经有了徐先生变成小子了，我还能够说什么，只有静静地等待老头子继续说下去。少爷却憋不住，问道：“老先生，你找老徐做什么？莫非你家有漂亮的姑娘待字闺中？”

少爷的胆子还真够大的，南爬子老头的玩笑，他也敢开？老头嘿嘿干笑了两声说：“你小子还算机灵，不错，老头我家正由妙龄姑娘，哎，这年头，美女也愁嫁。”

丫头一听，嗖的一下就抬起头来，有点紧张的问道：“老人家，你家真的有姑娘？”

老头摇头说：“小丫头不急，我老人家这么大年纪了，真有闺女也不小了，不会跟你抢心上人，只是……哎……这事情还真是难说，老头子我从什么地方说起啊？这老头找我，还真是有事，我皱眉问道：“老人家，你就挑重要的说。”

“重要的说，就是兴黄河里面的那个棺材有关系。许先生难道没有想过，那龙棺有问题？”老头反问道。

我皱眉，龙棺的诅咒这么厉害，没有问题真叫见鬼了，可是这关我什么事情，我也是龙棺上诅咒的遇害者，虽然我现在还没有死，但保不准什么时候就扯着嘴，笑的贼恐怖的一命呜呼了。

见我没有说话，老有再次说到；“我老了，两个土地又不争气，所以——影昆仑的风眼，只怕非要你去才成。”

我一下子就糊涂了，忙问道：“什么影昆仑的风眼。”

老头从口袋里摸出烟，少爷立马拍马屁，赶紧给点上火。老头抽了口烟，在烟雾的迷茫中，老有的脸上闪现出一股子的激动来，半饷才道：“我看过广川王刘去的墓志，说是要解龙棺诅咒，就得金楼素女，根据我老头子的判断，金楼素女绝对就葬在影昆仑的风眼中……”

这话在黄智华的办公室内，我就听得老头子说起过，但这个关我什么事情，我又不是南爬子，也不是资深的考古学家，我有什么资格去研究影昆仑的风眼？

少爷好奇的问：“这个金楼素女是什么来头？”

老头想了想说，传说中，皇帝的老婆叫什么九天玄女，好像有个传说是素女什么的，由于年代久远，到底叫什么就搞不清楚了，也许这个金楼素女与上古的三皇五帝有关。我一下子就糊涂了，西周本来就已经够古老，够神秘了，一个传说中有着神仙与妖怪的年代，一本封神榜说的神呼其神，怎么一下子扯上皇帝的女人？

皇帝可是人内文明的创始人，华夏后裔的老祖宗，别说是中国人，只要是华裔，都得尊重这为伟大的仙人。皇帝老婆的墓葬，借我一千个胆子我都不敢动。

谁见过子孙去盗自己祖母的墓？那是大逆不道，有违天和。

我说：“老人家你有没搞错把，那个光川王刘去生性暴力，他的墓志也绝对不可相信，龙棺的诅咒，一定有别的法子，而且现在都什么年代了，还相信这等怪力乱神？”

“怪力乱神？”老头一下就提高了声音。然后冷冷的扫了我一眼，问道：“只要你能够用科学的法子解释一下龙棺的诅咒，那么老头子我从此自断门路，从此再不进墓。”

老头子说的斩钉截铁，我不禁面上发烧，讪讪的笑了笑，没有说话，说龙棺诅咒是怪力乱神，是在是说不过去，如果龙棺的诅咒还可以解释，那么王教授和王全胜的尸体就实在无法解释了。

老头见我不说话，当即欠了口气道：“我与黄智华那小子约好了，处理好王全胜的尸体，就去山西探探影昆仑的风眼。”

我摇头依然没有说话，他是正派南爬子，孙教授都得看他的脸色，而他能够与黄智华搞定关系，只怕身后也有人不是那么简单的，他们想要去探影昆仑风眼，与我有什么关系？

丫头与少爷都好奇，两个人，四只眼睛盯着他，老头自顾自的接着说，他们老了，影昆仑风眼势必危险重重，步步惊心，他是没有那个精力怕进去的，所以他仅仅只是负责定位，然后由我们进人……

我糊涂了，我和少爷，丫头去探影昆仑风眼？这——是黄智华的注意，还是眼前这个老头的注意？影昆仑风眼中要是有大型墓葬，不管是什么，宝贝是绝对少不了的，但由于有了警方与考古专家的介入，在多的宝贝我们也只有干看的份。这老头好不狡猾，苦力卖命的事情让我门去做？他捡现成的便宜，还做顺水人情？

我想到这里，陪着笑说：“老人家，那个影昆仑风眼好像和我们没有关系把？”

老头两眼一翻，冷冷道：“怎么就没有关系了？你门既然去过广川王陵，那么影昆仑风眼自然也去得。”

我哭笑不得，为了破除黄河鬼棺的诅咒，我与少爷，丫头才不得不挺而走险去了一趟广川王陵，差点把小命给搭上，如今无论老头怎么说，我都绝对不去影昆仑风眼。

那知道老头子却丝毫也不在意，咪着眼睛，喝了口老酒，这才慢悠悠的说道：“我说许先生，有两条路，一条是你的下半辈子在监狱里度过，我老人家一双眼睛还没有瞎，看得出来你小子不会早死；第二条路是你与你的两为朋友去一趟影昆仑风眼，探探那个金楼素女。”

说到这里，老有老神在在的看着我。

我憋着一肚子的郁闷，忍不住破口骂道：“他妈的，一点好处都没有的事情，你老家伙自然不会让你的徒弟去冒险，你也太奸诈了。”

老头“嘿嘿”的干笑两声，然后凑近我神秘的说道：“我说你小子傻不傻？好处——影昆仑风眼里自然有好处，大玩意动不得，小玩意你就不能藏那么一两个的，哦……你是做古董生意的，不用我说你也知道价码。”

我被老头说的一愣一愣的，心想有解放军叔叔跟着下去，我还怎么做鬼啊？正欲说话，丫头突然插口道：“许大哥，我么愿意陪你一起去看看影昆仑风眼。”

“啊”我闻言大惊，在广川王陵里，丫头差点就把命葬送，她居然还敢去？

“还是小丫头懂事，爷爷我喜欢。”老头还真会瞪鼻子上眼，便宜爷爷就这么做了。

丫头眨了眨水玲玲的大眼睛，俏生生的叫了一声“爷爷”然后一只白嫩嫩的小手就伸了过去说：“爷爷，这个孙女的见面礼，您老总不会吝啬把。”

这小丫头……我倒不知道她还会这么一手，我被这老头整的闹心，如今见状，忍不住就笑咪咪的看着老头，倒要看看他有什么见面礼拿出来，这个便宜爷爷可不是好当的，而少爷也与我一副摸样，完全是想要看老头出丑。

哪知道老大在身上摸索了片刻，从内口袋里摸出一个小小的绣花包袱，那是淡粉色的底子，表面绣着精致的牡丹花饰，绣工精致无比，那牡丹花更是骄艳欲滴，仿佛是刚刚从花枝上摘下。我顿时眼睛一亮，这玩意看其绣工，估计是明代的苏绣，如果真是这样，这成色、这绣工……啧啧，要放外面的市场，可不是普通的一个荷包那么简单。

我心中叨咕，这老头还真不亏是盗墓头子，身上果真有着好玩意。哪知道老头将花包捏了捏，半晌才道：“这玩意虽然好年，但毕竟没什么大用处，哎……”说着他又将荷包塞进了口袋里，看得丫头差点要冒火，我看得出来，丫头非常的喜欢那个荷包。

少爷在也按奈不住，问道：“老人家，你老做了人家的便宜爷爷，见面礼不会是准备欠账吧？”

老头冲着少爷翻了个白眼，冷笑道：“我老人家别的没有，就是玩意儿多多，丫头过来，爷爷给你好东西。”说着，老头再次在身上摸索了片刻，摸出一块黑不溜秋、毫不起眼的手帕，在我和少爷一起鄙视的同时，他小心的将手帕打开，里面包裹着一只白玉镯子。

我眼睛就“嗖”的一下亮了起来，如果我没有看走眼，那应该是一只羊脂白玉镯子，羊脂白玉镯子的价钱我是知道的，不要说古玉，就算是现代产品，也是千金难求。但让我不解的是—这镯子上有着一块指甲大小的红色斑点，嫣红如血，越发映衬出羊脂白玉本色的晶莹润泽。

“丫头，拿去！”老头将镯子带在丫头的手腕上，解释说，“这就是传说中的相思玉镯，原本有一对，可惜……”

“可惜什么？”少爷的眼睛直勾勾地盯着那只相思玉镯，差点就要流口水了。

“可惜我老头只有一只……”老头看少爷似乎很不顺眼，翻了个白眼继续喝他的老酒。我心想这样的珍宝，有一只已经很不容易了，想要找到另一只，谈何容易？

我正想说什么，猛然，房门被人很不友善的重力撞开，胡来直接冲了进来，气急败坏地说道：“师傅……大事不好……”

老头闻言，刚刚吃进嘴里的一口酒巴全部喷了出来，急叫道：“诈尸了，撞鬼了……”

我靠，这老头就不能计了个吉利？胡来身子太胖，一路疾跑，额头上已经汗水直冒，哭丧着脸说，罗叔叔那边出事了。

我心中不解，这个罗叔叔是谁？出了什么事情？老头听了却是脸色变了变，半天才说：“我老头子这么一把年纪了，想要喝个安稳酒都不成，老罗又怎么了？”

我将疑问的目光投向少爷，少爷摇头，表示也不知道这个老罗是谁。胡来见到老头，似乎已经镇定了下来，喘了口所说：“财神不肯上路，差点还伤了罗叔叔。”

财神？我一听心中不禁就咯噔了一声，明白他们口中说财神，只怕就是那玩意儿，与普通人口的财神绝对不是一样的含义。丫头好奇地问道：“什么是财神？”

胡来看了看丫头，擦了把头上的汗水，低声说：“就是你们说的僵尸……”

我一惊，果真如此，心中一寒，忍不住就问道：“老人家，你们从什么地方弄来的僵尸？”

我不问还好，一问之下，老头不禁冒火，冲我吼着：“你小子还好意思问？都是你惹出来的祸事，那个财神就是王全胜，我们下午已经查清楚另外一具僵尸的身份来由，那具尸体没有问题，已经火化处理，可是这个王全胜的尸体，还保留着一魂一魄，要是这一魂一魄不散，冒然火化，魂魄离体，就会化成鬼魂……那时候他无拘无束，危害更大。”

我忍不住机灵灵的打了个寒颤—鬼魂，那是什么东西？难道人死当真魂魄不散？老头看穿我的心思，冷冷地说，人—聚而万型，散而成气，一般来说，普通人死后，魂消魄散，一切都宜告结束，可是王全胜不是正常死亡，而是横死，他是魂魄力还保留着。

“那……那怎么办？”少爷也急了，说话牙齿都打颤，一个活人变成鬼魂，那真是一件恐怖的事情，而且这个活人还是我们认识的。

老头摇头不说话，胡来可怜兮兮地看着老头，低声问道：“师傅，怎么办……”

“怎么办？”老头反问了一声，半响才道，“小明子呢，你罗叔叔那边怎么样？”

胡来脸色有点苍白，看都不敢看老头一眼，感情这老头比僵尸还恐怖：“刚才财神暴起，差点伤了王明，罗叔叔在控制。”

老头想了想，如同是自言自语地说，“没理由啊，王全胜客死他乡，老罗将他带回老家，他怎么会不愿上路，除非这里还有他未了的心愿。”说着又问我，我是最后一个接触过王全胜的人，可知道他还有什么未了的事情？

我被老头问的呆了呆，未了的事情？我再次回想起那天早上，老头蹲在我房间里的模样，诡异狰狞的笑脸—未了的事情？难道说，王全胜想拿回那个钱袋子？也对，王全胜是穷哈哈的乡下人，黄河水鬼要掏多少沙子，才能够赚到那五千块？想到这里，我不禁苦笑道：“他还有点东西在我这里，我这就去取。”

少爷一听，直接就跳了起来，冲着我吼道：“老许，你他妈的不会是把人家的钱给扣下来了？”

这小子平时看着糊涂，这个时候脑子倒转得快，一猜就中，我只有点头的份。

少爷大骂我贪心，我苦笑，我贪什么心？我要不是好心跑山西帮王全胜送回去，我怎么会弄得如此的狼狈不堪？

就在我们说话的时候，房门再次打开，我的房间好像成了自由市场，谁今天都想来凑个热闹，进来的是王明，背后跟着一个高高瘦瘦、脸色铁青，看着也是一身鬼气的家伙，说他一身的鬼所，已经是抬举他了，就他那模样，整一个黑白无常，我一时也无法分辨他的年龄。

“[老罗，踩到铁板了？]”老头一见到那高瘦个子，就忍不住笑道，听着有点幸灾乐祸的样子。

那被称为老罗的家伙阴着一张脸，好像谁都欠着他钱不还的样子，半天阴沉沉地说道：[财神心愿不了，不肯上路。]

老头说，他已经知道原因，财神有点东西落下，明天去东西取来给他，他就会上路了。老罗点了点头，依然没有说话，一双白多黑少的眼睛在我身上瞟了一眼，转身就走。

我眼见老罗已经快要走到房门口，猛然想起昨天晚上的恶梦，现在又是晚上，而且事实上已经证明，王全胜的尸体不简单，它会不会暴起伤人？跑来找我算帐。而且，老头说王全胜的尸体是中尸被启动，那就是与普通的僵尸不同，可不能一概视之。

“[老人家请留步。]”想到这里，我忙叫道。

“[小子有屁快放。]”老罗对我一点都不客气。

我苦笑，陪着笑脸说，能不能请问老人家，你将财神放在什么地方？

“办公室！”

老罗说着，头也不回的走了出去。只剩下我忍不住机灵灵的打了个寒颤，他把王全胜的尸体关在办公室，如果不出的我意料，应该是黄智华的办公室？那地方距离我们这里，不过几步路而已，要是半夜那东西过来，怎么办？

我一狠心，吩咐少爷再去准备一点酒菜，我得把老头留下来，喝上一夜酒，挨过今天晚上再说。有个人陪着，总比没有人陪着好，否则说不准我明天，就和今天早上的那个倒楣鬼一样，让王全胜掐死在房间内。

少爷不解，但看到我连连使眼色，忙答应着说去找值班的警员弄酒菜，当然这个时候想要理酒菜，可是要下血本的。

老头似乎知道我的心事，也没有说要走，老神在在地坐了下来，大塊吃肉，大口喝酒，眼看着一瓶上好的白乾就要见底的时候，老头问我：“怎么你要的酒菜还没有来？去看看&quot;

我点头,心中抱怨少爷,怎么就去了这么久,一边想着一边向外走去，走到门外，我才想起来，我们如今住在警员的宿舍，想要去顡找值班的警员，必须得经过一条走廊，而那个走廊就是一排办公室，不巧的是，黄智华的办公室也在其列。

我刚刚走出宿舍门，一阵寒风吹来，我不禁打了个寒颤，抬头看了看，天气不是很好，天上云层很厚，只有几颗微弱的星光顽强的透出云层，眨巴眨巴着眼睛，好像偷窥的鬼眼。难怪冷了放多，原来要变天了。

我聚了紧身上的衣服，硬着头皮向外走去。但越是害怕，我就越是好奇，尤其是在经过黄智华的办公室的时候，我隐约看到办公室内竟然透出一点点绿色的光线。这光好生奇怪，不像是普通的灯泡散发出的光芒，自然也不是普通的蜡烛或者什么。

我走在走廊上，听着自己的脚步声在静寂中回响着，在经过黄智华办公室的时候，我强迫自己，不要看，不要去看——可是，别的办公室都是漆黑一片，唯独他的办公室散发出绿阴阴的鬼光，想要我不去看，还真不容易。

我在经过他办公室窗户下的时候，本能的回过头，向里面张望——这一看，我一辈子都忘不了。办公室地上，点着七只古怪的油灯，成北斗七星形状排列，不知道这油灯里是什么油，怎么火焰是绿色的？

而在油灯中央，一个人——不不不！应该说，一具尸体背对着我直挺挺站立着，从衣服上我看得出来，这个尸体正是王全胜，就在我探头从窗户边看过去的时候，它猛然扭动着僵硬的脖子，转过头来，脑袋以不可思议的角度转了过来，仿佛是脑袋长反了一样。

我情不自禁的[啊]一声，转身就要跑，但背后一紧，一双手搭在我的肩膀上，我吓得魂飞魄散，用力挣扎——

“[老许，你做什么？疯了不成？]”背后传来少爷的声音。

少爷我不是要去找他的吗?他怎么到了的我身后,我好奇,转过身来,只见少爷一手提着两个塑胶袋,里面装着熟菜,一手提着一瓶白酒,满脸好奇的打量着我说:[老许,你这是怎么了?]

我揺头,指了指窗内,少爷不解地看了看,皱眉道:[你见鬼了,窗帘拉得死死的,你看到什么了?]

我一呆,窗帘?刚才这里明明没有窗帘啊,难道刚才是我看花了眼?这可不是窗帘遮得严严实实的,而且里面了没有光明啊?

“[咱回去继续喝酒?]”少爷将手中的酒塞在我的手中,不解地问,[你为什么要请那老头喝酒?]

老头子害怕!我老实的交代出来,心中想着这下子只怕要被少爷那家伙取笑一辈子了,哪知道少爷闻言,压低声音说,[原来你也怕,实话说,我今天叫上丫头,就是准备喝上一夜酒的,王全胜的尸体不弄走,老子我就不得安心.]

原来这小子也怕!我只有苦笑的份,贪心_害死人啊,我要是不买王全胜的表铜器,怎会惹来这样的麻烦?

大概是有老头坐镇的缘故,喝了一夜的酒,屁事也没有一个,天亮的时候,老头已经喝得舌头老大,说话都不清楚了,不过,在临出门和我们道别的时候,老头一身的酒气,打着酒嗝冲着我笑道:[小子,趁着大白天赶紧去睡觉吧,嘿嘿你也有今天.]说着,在胡来与五明的扶持下,脚下踉跄而去,留下我只剩下苦笑的份。

老子也有今天？都是那个该死的王全胜害的。

我迷迷糊糊的睡到下午，少爷与丫头一起来找我，老头在门外等着，说是去找王全胜的东西。王全胜得那个破包，我后来藏在了少爷的招待所，在黄智华的陪同——不如说是押解下，我们一行五人一起再次去了少爷的招待所，昨天的警员全部都撤走了，但由于这里刚刚发生过命案，看起来非常的萧条，虽然还不至于门可罗雀，也差不了多少了。

直接走进我以前长住的那间客房，也就是昨天晚上才发生了命案的那间房间。我走到墙角，就是昨天王全胜蹲着的地方，哪里放着一个电视柜，我将东西就藏在电视柜子后面。这是老房间，只要不动电视柜，任谁也不会发现后面的东西。

我正欲将手伸进去，猛然老头一把扯住我，急说，不要动！

我抬头不解地看着老头，老头没有解释什么，直说让我们直接将柜子搬开。这里是少爷的地盘，我与少爷将电视机抬了下来放在地上，然后两人抬起了柜子，丫头站在我们的对面，猛然惊叫起来——【蛇蛇啊】

蛇？我一惊之下，手上一松，少爷一人搬不动，柜子已经重重的砸在地上，少爷正欲骂人，低头一看，不禁也怪叫一声，飞快地闪开。柜子被我和少爷一挪动之下，已经离开原来的墙角一尺多的距离，里面灰尘密布。

我的目光落在一个黑黝黝的破包袱上，那就是王全胜装着人民币的破包包，也是原本用来装青铜器的包包。原来这个包包上面，并无异样，可是如今在这个破包包上面，盘着一条黑色的蛇，见着人也不害怕，还仰起头来，冲着我吐出猩红的开叉蛇信。

我向后退了几步，唯恐这黑蛇暴起伤人，黄智华的脸色很不好看，冷冷地看了少爷一眼，也对，少爷课时开招待所的，在客房内出现一条毒蛇，要是咬了人可怎么办？而且这个房间还出过命案？看样子少爷的招待所得准备全部关门大吉了。

少爷神色很不自然，半晌才讪笑道：【估计是附近的蛇，不知道怎么跑来的。】

老头盯着那蛇看了好久，问少爷，你认识这是什么蛇？少爷仔细的盯着黑蛇看了看，好久才说，他也不认识这蛇，估计不是本地品种。我气不过，难道这蛇还是我带来的不成，不是本地的，难道是外地过来串门子的。

我心中不禁一阵害怕，要是刚才我贸然将手伸进柜子后面，这蛇怎么看都不像是吃素的，不咬我才怪。而且，这蛇全身漆黑如墨，三角脑袋，尾部被盘在身体下看不清楚，基本上可以判定是一条毒蛇。

少爷这时候的反映也也快，三步两步的跑到厨房，找了吧火钳再次跑了过来。按黄智华的意思，一条蛇而已，直接打死了事，可是少爷说什么都不同意。我心中明白，很多地方，家宅里的蛇都叫做家蛇，不能乱打的，所以只能赶走。

黑蛇似乎是一点都不怕人，扭动着身子，软软的爬在地上，直到少爷用火钳去拨弄它，它才懒懒地抬起头来，扭动着长长的、丑陋的身子想要躲避。

就在这个时候，我猛然一惊——这是什么蛇？怎么这样的诡异？就在黑蛇昂首想要避开少爷的火钳的时候，我清楚地看到黑蛇一小段的腹部。

不管是什么蛇，五步断魂、七步要命、还是竹叶青、赤练子、水蛇、草蛇，就算是热带雨林的蟒蛇，都有一个共同的特征，那就是腹部绝对是白色的。但是这条蛇的腹部，却是漆黑如墨，与他背部的颜色一模一样。

化蛇

我心中没来由地闪现出这两个字。在广川王陵中，我一剑砍断了化蛇的身体，它在坠入下去的时候，整个石树轰然倒塌，那时候我就有一种奇怪的感觉，可是又说不上来，如今咋一看到这条蛇，我的心猛然狂跳了一下，难道说，这条小小的黑蛇，会和化蛇有什么关系？

少爷还真不争气，一双手抖得厉害，努力了几次，火钳都拿不稳，努力了几次，都没有能够将那小黑蛇夹起来。黄智华看不过，从他手中接过火钳，然后对着蛇那三角脑袋就砸了下去。

我情不自禁的【啊】了一声，心中竟然害怕黄智华伤了那条小黑蛇。哪知道那条一直看着懒懒的小黑蛇，这时候却表现出异样的灵活，头一偏之间，就闪了开去，黄智华手中的火钳敲了个空，然后小黑蛇尾巴一甩，用一种快速的动作，缠上黄智华手中的火钳。

黄智华是军人出身，自然不怕一条小蛇，尤其是一条家蛇，所以他用力的想要抢下火钳，继续人蛇大战，就在这个时候，一条黑影以诡异的速度暴起，重重地抽向黄智华的手背。

不对！这蛇绝对有问题，我顾不上别的，一个箭步抢了上去，拖着黄智华踉跄后退，但还是晚了一步，黄志华的手背上，一条红痕高高的肿了起来，中间还带着一些恐怖的黑色。

【怎么样？】我急问道。

黄智华心有余悸地看了看依然懒懒的趴在地上的黑蛇，摇头说，有点痛，还不碍事。我唯恐有毒，想让他去医院看看，课时没想到这家伙也是牛脾气，说什么也不肯，丫头早就吓得躲在我的身后，老头皱着眉头抽着他的香烟，什么都不说，少爷确是吓得脸色苍白，怎么也不敢再靠近那条黑蛇。

我看着不是事，当时走到柜子边，借柜子挡着，仔细地打量着那条黑蛇，小小的三角脑袋，黑色的蛇身，不过人的拇指粗细，长度不到两尺，这样的小蛇，要多平常有多平常，如不是它的腹部漆黑如墨，如果没有刚才那样奇异的表现，我也绝对不会重视它。

## 第四章 影昆仑风眼

日落时分，老头再次来到我的房间，也不废话，直接开门见山的问：“许先生，那是什么蛇？”

什么？我被老头问得糊涂了，什么蛇？

什么？我被老头问得糊涂了，什么蛇？我怎么知道，那蛇又不是我养的？

“许先生，明人不说暗话，你心里明白，老头子一双眼睛还没有瞎，看得出来那蛇可不普通啊。”老头嘿嘿怪笑了两声，摸出烟来慢悠悠的抽着。

我一听就急了，这老头大概是吃醋了药了，当即皱眉说：“老人家你什么意思啊？难道你老人家怀疑那蛇是我家亲戚？”

老头说，那不是普通的蛇，他在蛇身上问道很重的死臭味，那蛇绝对是坟墓里出来的玩意，弄不好，黄智华的一双手只怕保不住了。我一听，不禁头上的冷汗直冒，真是一波未平，一波又起，那蛇怎么看都像是化蛇，可是化蛇乃是传说中的洪荒之物，庞然无比，怎么会变成那么样的小蛇，化蛇有九条尾巴，那条蛇明明就只有一条尾巴。

我头大如斗，加上昨天晚上的事情，噩梦与凶杀，王全胜的死尸一天不弄走，我就一天 不能按心，这个老头我也得罪不起，只能陪着笑说：“老人家，你找我总不会就是问那条蛇吧？”

老头说，蛇是一个问题，他找我还有别的事情——老罗说了，财神要见我，否则不肯上路，今天晚上我陪着他一起过去送财神。

一瞬间我的背心中被冷汗湿透——老头口中的送财神，自然是送走王全胜的尸体，真是哪壶不开他就要提哪壶，我现在最害怕的就是王全胜的尸体，他偏偏还要我去见他。但是事情容不得我拒绝，晚饭过后，等到夜深人静时，老头叫上我，我随着他一起向外走去。少爷准备了三轮车在门口等着。

我一看到那三轮车，就想到我用毯子裹着王全胜的尸体出去抛尸的事情，如今却换上我要坐这三轮车，真是因果循环，报应不爽。型号还有老头陪着。老头已经爬上三轮车坐了下来，少爷连连催促我上车，我无奈也爬上三轮车，坐在了老头的对面。

少爷立马发动舍己为人的精神，拼命的蹬着三轮车字，简直就比我抛尸的时候还要精神。老头一路指点着路线。渐渐地就出了南宫门，路也越来越偏僻，道路更是坑洼不平，颠得我的骨头差点就三架了。

由于已经是半夜时分，路上更是没有行人，而少爷现在走的道路，更是荒凉，在老头的指挥下，终于的道路边停了下来。

“过来吧……”老头招呼着，点着一只烟，首先岔出道路，向旁边走去。我忙着跟随在他的深厚，刚刚走地几步，借着少爷手中昏黄的手电筒，我隐约看到前面立着两个人。

到了！老头说着就停下脚步，饿哦这个时候已经看的比较清楚，前面的两个人，一个是老头子口中的老罗，一个就是王全胜。这老头活着一副老实模样，死后怎么这么难缠啊？我一边想着，一边已经转了过去，心中对王全胜还是非常恐惧，本能的躲在少爷的身后。

只是少爷也是两腿战战，显示出内心的害怕。我基本上是不敢看忘全胜的，只是站在源源的，想看看老罗如何收拾王全胜的尸体。

可是我不过去，并不代表老头就愿意放过来，老头与老罗也不知道嘀咕了几句什么，向我招手，让我过去。事到如今，我也只能硬着头皮走到近前，越是害怕，越是忍不住瞄了王全胜的尸体一眼。

只看了一眼，我忍不住惊叫一声，不由自主的向后退去，少爷正好跟随在我身后，我向后一退，正好踩着他的脚，两人同时立足不稳，向地上倒去。我倒是占了天大的便宜，正好将少爷压在身底下，他成了现成的肉垫子。

本能的，我一手按在地上，慌忙想要爬起来，猛然我手心一痛，好像被什么东西咬了一口，我心慌意乱的，也顾不上观看，慌忙从地上爬了起来，同时去拉了少爷。

原来我刚才匆忙地看了王全胜的尸体一眼，顿时就吓的魂飞魄散。王全胜的尸体身子没什么两样，只是死人还能站着，让人有点诡异的感觉。但是这个还不至于吓得我惊慌失措——王全胜的尸体，头部以一种诡异的角度扭曲着，扭到了背后，额头上粘着一张黄纸符。

这模样……不正是我昨天晚上在黄智华的办公室内看到的模样？难道昨天晚上不是幻觉，我真的看到了王全胜的尸体？可是后来少爷来的时候，为什么办公室内的窗帘拉的严严实实的？

“怎么这个样子？”老头抽了一口冷气，问道。

这样的问题我和少爷是回答不上来的，老罗用一种死人腔调冷冷的说道：“昨天我把它封在办公室内的时候，还是好好的，今天去看，七星灯熄了两盏，它的额头就成了这个模样……”

七星灯？难道他说的七星灯，就是昨天晚上我看到的、点在底墒的七盏诡异的灯不成？老罗说着，又冷冷的看着我说：“啊心愿未了，不肯上路，你们是他最后死的时候见过的人，送他一程吧。”

一股难以用言语形容的恐怖感弥漫在我的心头，我背上仿佛燃着一把火，可是手心里却是一片冰冷——怎么会这样？这简直就是太诡异、离奇了，王全胜的事情，彻底颠覆了我以前的信仰。

这世上有鬼吗？

老头说，现在我们都来了，你可以开始了？

老罗也不说话，点了点头，我看着他从怀里摸出几张黄纸符——直到这个时候，我才注意到，老罗不知道什么时候，已经换了一身衣服，长长的袍子，宽大的袖子，应该是道袍，背后还绣着老大的太极图案。

也不知道老罗使得什么法子，手一扬，抖了几下，也不用明火，几张黄纸符就直接点燃了。

黄纸符燃尽的同时，我明显的感觉原本晴朗的夜空中，无端的刮起了一股阴风，吹得人毛骨悚然，我忍不住就机灵灵的打了个寒战。

老罗手一扬，撒出大堆的冥币，顿时暗色的天空中，只见一只只黄色大蝴蝶飘舞着，在风中打转着。少爷不解的问我，这是做什么？

我多少有点明白，老罗的职业是赶尸的，中国人很是讲究的，树高万丈，叶落归根，客死他乡的人，总得将尸体运回家乡安葬，可是在中国古代，很多客死他乡之人，连一口棺材都买不起，更请不起人运棺回家，于是，赶尸人就适时而生。

赶尸人——顾名思义，就是直接把尸体赶回家，让它们自己走着回家，现在听来，实在是有点不可思议。

我曾经听说过赶尸人赶尸前，常常要拜祭四方，然后撒钱买路，自然是阴间路，所以用的自然也是冥纸。

可是老罗散冥纸，买了阴路，王全胜的尸体却是动也没有动一下，我不禁有点好笑，暗想这姓罗羅的老頭该不是什么鬼地方找来的骗子，根本不动赶尸？出来装神弄鬼骗钱的？一念未了，赶尸人老罗如同是变戏法一样，手中已经多了一面小小的锣，我心中好奇，忍不住盯着那锣使劲的瞧了一眼，我又是大不解，自古以来，锣鼓是最讲究圆满，可是如今老罗手中的这面锣，却是中心镂空这样的锣，怎么能敲得响？

我心中想着的同时，只听得“当”的一声轻响，仿佛敲在人的心坎上一样，声音不大，却是震撼心魄。阴锣？我忍不住机灵灵的打了个寒战，这难道就是传说中的阴锣——敲锣震鬼？“财神起步走”老罗的声音在夜空中拖得老长，带着一股子说不出来的味道。

我们三个活人，六只眼睛死死的盯着王全胜，希望它能够有所表示，可是出乎我们的意料，老罗的吆喝过后，“财神”王全胜还是一动都不动。老罗站在我旁边，轻轻地推了我一把，低声的说道：“你去和他说点什么，让他好早早上路”。我顿时就头大如斗，王全胜虽然不是我杀的，却一直是我的一个心结，如今被老头一推，我也只能硬着头皮向前，在距离尸体不到三步距离的时候站定，看着那具古怪之极的尸体——头反装在背上。

“王全胜你的死怨得不到别人，咱们可是公平买卖，你愿意卖我愿意买，如果要怨，你就得怨黄河河神爷爷”我心中想着，王全胜身前是“黄河水怪”，自然是信奉黄河河神的，死后做鬼，大概还是保留着生前的信仰？我话音刚落，王全胜原本扭曲着的脑袋，猛然咯咯作响，居然向着我这边转了过来，一双隐隐带着红光的眼睛冷冷地盯着我，嘴角以一种诡异的角度裂开，狰狞可怖的笑着，我甚至可以看到他口中发黄的牙齿。

“当”阴锣再次敲了下，王全胜的尸体还是没有董，只是冷冷的盯着我。老罗擦了下汗水，看着我，我心中不明白，冲他翻了个白眼，心中咒骂你自己没有本事，却要带累老子受罪？连一具都搞不定？诺是依着我的意思，直接把尸体送去火葬场烧了，看他还能不能作怪？

老头不知道什么时候走到我的身边，低声说道：“他生前还有什么未了之事，你说说”？妈的——我和那王全胜仅仅是一面之缘，哪里知道他还有什么未了之事？为什么他们都找我，不找少爷去？要不是少爷那乌鸦嘴，我也不会找他买青铜器，也就不会闹出这凳子麻烦。

我想了想，那天晚上和王全胜喝酒的时候，我曾经答应过他，不久就去他家乡，将他家余下的青铜器全部收过来，难道他还惦记着这个？想到这里，我也只能试试，硬着头皮说道：“王全胜，你的心意我也明白，大概是舍不得家里的老婆孩子受苦，还想给他们留一点钱好过日子？你放心，我这就去臨河，找到你家，把你家所有的青铜器全部收过来，价钱就照我们原本商议好的”

我的话还没有说完，王全胜原本扭曲着的脑袋彻底的回复了原来的样子，不再看我，我忍不住长长的松了口气，活人让一个死人盯着还真不好受。“当”阴锣敲响，“财神”起步，在老罗的指挥下，王全胜两脚并拢，直直的向前跳去，我原本距离他就近，如今他一动，再次把我着实吓了一大跳，慌忙闪开，让出道路，可别挡了“财神”的道路。

看着老罗与王全胜的尸体去远，我忍不住长长的吹了口气，妈的，总算把这老小子打发掉了，我也可以回去睡个安稳觉了。回去的路上，我忍不住问老头，这老罗是什么人，现在还有赶尸这个行业吗？现在实行火葬制度，一般来说尸体死后都是直接火化。老头只是笑了笑没有解释什么。

这一夜，我睡得很是踏实，第二天天刚刚亮，少爷就跑来敲开我的房门，说是黄智华找我们，匆匆赶到黄智华的办公室，这位解放军叔叔的脸色很是不好，苍白得很，正坐在椅子上，见到我们，连话也不说，只是抬了抬手，示意我们坐下，我也不可以，和少爷一起在旁边的椅子上坐下来，不久老头和丫头也走了进来，黄智华他就直接盯着老头。

老头抽着烟，一屋子的烟雾缭绕，丫头坐在他的旁边只皱眉头，却也没有说话。“去影昆仑风眼吧，也是时候了——六十一年了！”老头说着，微微颤颤地站起来，迟疑了半响又说：“黄先生，既然你让我负责这件案子，如今老头子有个不情之请”。黄智华如今只要破了黄河龙棺的诅咒，别的也不想管了，所有的禁忌全部都破开，皱眉说，老人家有事请直接说，这家伙对老头如今很客气，也不知道老头使了什么妖法。老头说，那柄青铜古剑，让这小子带去影昆仑风眼，说着他指了指我。青铜古剑——老头口中的青铜古剑，自然就是我们从广川王陵里麽出来的那柄神器，我一听不禁大喜，原本以为这辈子再也摸不到青铜古剑了，没想到老头居然帮我提出这个要求，虽然不能够将青铜古剑据为己有，但诺是能够再使用一次，我也满足了。

我原本以为黄智华要拒绝，没想到他居然一口答应下来，然后又问老头还需要什么东西？老头找了张纸来，开出一些工具，让黄智华准备，并且丁下午的后车票。

我心中不禁苦笑，事到如何，已经容不得我说一个“不”字，我想了想，还是忍不住对黄智华说：“黄先生，咱们明人不说暗话，我们要是能够活着从影昆仑出来，你可得放我们离一开，并且不能再追究此事！”

黄智华慎重的点头，我大大的松了口所，怕就怕我们从影昆仑风眼九死一生的闯上一糟，等着回来，迎接我的还是手铐与警车，那还不如不去，我直接上新疆插曲砖好了。

我回去收拾了一下，也没什么东西准备，下午，黄智华让人把那把青铜古剑送了过来，再次见到这柄青铜古剑，不知道什么原因，我竟然有点激动，模着剑柄上那四个鸟篆——天残地缺！一般熟悉的感觉爬上心头。

八卦印子，神机鬼藏，北蛇龙骨，天残地缺！

我不明白这十六个字到底代表着什么，但心中去是隐隐明白，这十六个字，一定与黄金河龙棺的诅咒有关。

有这柄青铜剑在手，影昆仑风眼我也敢闯上一闯了。

下午，我和少爷、丫头前往火车站，原本以为只有我们三人，结果后来才知道，孙教授、黄智化与老头，老头的两徒弟胡来与王明也一起动身前往。

老头说他要前往影昆仑定位，我听得人说起过南爬子—一般来说，南爬子自己不进墓，常常只是定位。四处一看，也不说话，找到位置，用手一指，转身就走，绝对不放空。

听说，在旧中国，这个行业还是很走俏的，想想也是，年代久远的大墓，地面上已经没有丝毫的痕迹可能寻找，不明就里的人，总不能拿把铁锹，找个地方乱挖一通吧，如此一来，定位就变得异常重要。

下午，坐了四个多小时的火车，终于到了临河县，在临河县住了一个晚上，我本意要在这里休息，隔天再去东华山，苋智华倒好说话，可是那南爬子老头怎么都不同意，说要尽快赶去东华山要紧。无奈之下，第二天一早，我们就爬上了一辆小巴士，一路颠簸的向东华山进军。

我和少爷、丫头，还有那两个爬子胡来与王明，都是来过一次的，倒是轻车熟马。一行八个人上了小巴士，而原本巴士进而还有司机就已经坐了十个人，如今更是挤到满满的，连挪动一下身子都困难。

我把青铜古剑依然半在琴盒里，背在背上，不敢放下，这玩意可是价值连城，弄丢了不是闹着玩的。汽车一路颠簸，累得我肠胃着点都翻了个身，幸好先前坐了四个小时的火车，又没吃什么东西，否则只怕我得当场吐出来，饶是如此，丫头与少爷的脸色也非常不好看。

我靠在汽车窗户前，看着窗外的黄土高坡，心中忍不住把南爬子老头的十八代女性祖宗问候了一遍。他妈的，好好的在临河县休息一天，明天早上动身去东华山，差个一晚上，就得死人啊？

他这么急的赶去黄河边，感情河里有个女鬼等着约会不成？

经过六个小时的颠簸，小巴士终于将我们一行八个人送到了目的地，一路上很多的山坡，都是零星的石头房子，穷的让人简直无法接受。这些地方的穷，不用人说，是直接写在脸上的。

我们七个人都是来过的，唯独黄智华很是好奇，不相信中国还有这等穷乡僻壤。南爬子老头解释说这是地势所迫，哪个国家，不管什么朝代，都有一些穷地方的。

黄智华说，等这次回去，他得请示上级领导，拨款救助这些地方。我心中谢天谢地，但愿国家拨款，虽然对于这样的穷苦山村没有大补，可也是善事一举，阿弥陀佛。

到了东华镇，还是上次的那个筒子楼招待所，不过老蔡已经不在了，我从教授的笔记上得知，老蔡也算是接触过黄河龙棺，死于龙棺诅咒。想到上次来的时候，老蔡那股热情的劲，我忍不住叹了口气。如今招待我们的，是一个二十开头的小伙子，初中没有毕业就回家了，想要出去打工，又不知道去什么地方，结果就来招待所帮个忙，混口饭吃，小伙子姓赵，小名大牛。

在车上颠簸了大半天，我们都累了。到了筒子楼招待所，找到房间，少爷抛下行李，就如同是死猪一样的躺在了床上，我也顾不上形象问题，直接也躺下来，不过，我还是把青铜古剑取了出来，枕在头下。

众人只睡到天黑，才去下面的大食堂吃饭，晚饭就是米饭、炒油菜，我素来不挑食，管饱就成。吃完饭，眼见外面天色还没有完全暗下来，约了少爷、丫头出去走走，刚刚走到门口，却碰到一个熟人。

这个人不是别人，丫头一见到这人，眼圈子就红了起来，想必她也想到了—这个人不是别人，正是那个坐尸老头。当时丫头的同学单军死后，脸上带着诡异的笑意，老蔡说—那叫七笑尸，淹死的人脸上带着笑，是最不吉利的，得找坐尸的人坐着，想法子让他哭出来，只有哭出血泪才成。

我记得清楚，这坐尸老头陪着单军的尸体坐了一天一夜，第二天跑来找我，说是单军要见我。

我至今只要想到单军死后那狰狞诡异的笑，以及转向我的眼珠子，还有那片青铜片，青铜片我留在了上海，并没有带过来。

坐尸老头原来坐在一张板凳上，看到我们，站了起来，迎着我们走了过来，就感觉恐怖。

老头直走到我面前，我忙着打招呼，赔笑说道：“老人家好！”同时忙着从口袋里摸出烟来，递了过去。

坐尸老头摇头，并没有接过我递过去的香烟，只是冷冷地看着我，隔了半天才说：“我在等你！”

我当时就糊涂了，等我？他难道知道我要来？我还没有来得及说话，坐尸老头又说，他知道我们还会再来。我和少爷相视对看了一眼，心中都是诧以为，他怎么就知道我们还会再来？我说：“老人家，你什么意思？你怎么知道我们还会再来？”

坐尸老头叹了口气，对着我招手，然后转身向东华镇子门口走去，我心中好奇，跟了上去，少爷与丫头也要跟过来，坐尸老头好像背后长了眼睛一样，冷冷的说道：“我只想找的朋友说几句闲话，你们两个就不用过来了。”

人家都挑明了话，少爷面皮再厚，也不好意思再跟过来，丫头俏脸微微一红，偷偷的拉了拉我的衣角，低声嘱咐说：“小心！”我慎重的点头，总感觉这坐尸老头说不出的古怪，再想想他的职业，也就释然了。想想将一个淹死的人和一个活人关在一起，听说最长的关上7天7夜，还要让原本脸上带着笑的尸体哭出来，这样的人，只怕比南爬子、赶尸人还要难缠。

我跟坐尸老头的身后，快要走到东华镇子路口，在一座破破烂烂的牌坊前停下了脚步。坐尸老头不说话，我也不说话，事实上我根本不知道他找我有什么事情。

两人都是沉默，直到最后，我实在受不了了，坐了一天的车，我累得骨头都要散架了，想着还是早点回招待所四肢摊平比较舒服，我开门见山的问道：“老人家，你找我到底有什么事情？”

坐尸老头看着我，咧嘴笑了笑，说实话，坐尸老头不笑还好，一笑之下，我忍不住一个趔趄，这老头……这笑容……好生古怪，居然和受了黄河龙棺诅咒而死的人脸上狰狞恐怖的笑容一模一样。

我一定是看了眼了，这样恐怖、诡异的笑，怎么会出现在一个活人身上？幸好仅仅只是一瞬间，老头就回复了原本的模样，低声说：“不要去那里好不好？”

我糊涂了，实话说，我根本不懂坐尸老头在说什么。

老头直楞楞地看者我，我也看着他，相视片刻，我友善的挤出一点点笑容，眼见天色已经越来越暗，实话说我心中对这坐尸老头多少有着一点戒备，皱眉道：“老人家，你要是没有什么事情，我就先回去了。”

眼见我要走，坐尸老头当场就急了，慌忙拦住我，结结巴巴地说：“你不能走！”

我听着不禁好笑，上次来这里，我并没有在意这个坐尸老头，乡野市井都有奇人，这坐尸老头虽然怪了一点，倒也很近情理。而且上次少爷说，他将我从黄河眼里背回来，就是这老头一把沙子下去，救了我的命，否则，说不准我早就死了，如此说来，这坐尸老头怎么也算是我的救命恩人。

“老人家，你到底想要干什么？你有话就直接说，上次幸亏你及时援手救了我，我还没谢谢你呢！”我说。

老头搓措手，皱着眉头，支支吾吾半天才说，他知道我们来的目的，就是为了黄河眼里的东西，求我们不要去黄河眼。

我不禁呆了呆，黄河眼里的东西？黄河眼里的龙棺不是给教授弄回了太原吗？老头距离不远，不会不知道？黄河眼里还有什么东西？我们这次来的目的，可不是黄河眼，而是影昆仑凤眼。

我说老人家，你弄错了吧？我们并不是要找说明黄河眼里的东西，而是……说到这里，我老实的闭上嘴巴，挖坟盗墓毕竟不是说明光彩的事情，虽然这次背后有国家支持。

坐尸老头连连摇头，好像是对我说，又像是喃喃自语地说：“你们一定会去魔王鬼窟的……一定会去的……”

魔王鬼窟？那是什么地方？听名字就这么恐怖！不知道为什么，我忍不住机灵灵的打了个寒战，讪讪的冲着老头笑了笑，转身就走，我只想赶紧找到少爷和丫头。

坐尸老头从背后追上了我，一把拉住我的衣服，近乎哀求着说道：“不要去，千万不要去……”

我叹了口气，看着他这个模样，我还真不忍心拒绝他，如果可以，我也绝对不愿意去影昆仑眼，可是如今我没有法子啊！我皱眉说，我也没有法子，这事情不是我能做主的。老头说他不管别人，只要我不去就成。

奇了怪了，为什么他不管别人，只要我不去？难道别人可以去，就我不能去？被他一说，我忍不住又开始打起了退堂鼓，可是想想如今我有把柄在黄智华手中，事情的发展，已经由不得我做主。

见我不说话，老头有点不安地看着我，半天才说，如果我一定要去魔王鬼窟，在去之前，请通知他一声。说着，他转身就走。

眼见老头就要离开的时候，我按耐不住心中的好奇，追了上去问道：“老人家。如果我要找你，怎么和你联系？”

普通的人，只要要个电话号码，隔再远都能够联系，可是这东华镇实在是太穷了，别说电话了，就连邮局都隔得老远的。虽然我是绝对不会去什么魔王鬼窟，但是既然他特意的跑来找我，说了这么一堆的话，留个联系方式总是好的。

老头说，这附近的人都认识他，到时候只要问一下就知道。说着顿了顿，似乎是想到了什么，迟疑了片刻，老头又咧嘴笑了笑，笑容却不是刚才的诡异狰狞，而是很正常的笑，仿 仿佛戈壁的老邻居——刚才一定是我看错了。

然后，坐尸老头丢下让我难解的一句话：“我姓轩辕”！我不禁一呆，轩辕——这可不是一个普通的姓氏，传说中，三皇五帝的皇帝，由于发明了装着轮子的车，所以姓轩辕，轩辕一族可是皇帝家的后裔，不好招惹的。当然，千秋万载过去了，轩辕自然也不代表什么，不过就是一个姓氏，老头告诉我，大概是方便我将来找他。

我一边想着，一边回到招待所，正好看到少爷，丫头等人都在下面的食堂内，南爬子老头吸着烟，吞云吐雾，王明陪着笑脸，不知道在说什么，见我进来，少爷忙招呼我，问我刚才坐尸老人说什么了？

我想着南爬子老头见多识广，忍不住就问，魔王鬼窟是什么？原本老神在在的南爬子老头闻言，猛然双目圆睁，“嗖”的一声就站了起来，惊问道：“你说什么”？

我心中起疑，难道说还真有魔王鬼窟，而且很明显的南爬子老头也知道？我的背忍不住冒出一层冷汗，说不出是惶恐，还是震惊，活着还夹着一点点的的愤怒。这群怪人，一个比一个古怪，老而不死谓之贼，如今这些老头，简直就是老而不死谓之妖，妖怪的妖！我冷笑着问，什么是魔王鬼窟？果然，我一问老旧就坐下去，继续美滋滋的抽着他的香艳，不再大话，我心中恼怒，也不再说什么，他们不说，老子我还不稀罕知道，当即就举步向楼上爬去，准备倒在床上美美的睡上一觉，管这档子鸟事做什么，船到桥头自然直，大不了就是打上一条命而已。

眼看这我要上楼，老头抬起头来又问我，他还说什么来着？我冷冷的一笑，说：“他说他姓轩辕”。

轩辕我清楚的看到，南爬子老头原本捏着香烟的手明显的颤抖了一下，一瞬间他的脸色苍白如纸，与原本的镇定继而不同。这老头也有怕的时候，妈的，夜路走多了，终究也会遇到鬼？我越想越是得意。当天晚上，虽然是躺在硬邦邦的木头床上，还是美美的睡了个舒服觉，第二天是个大晴天，老大的太阳挂在天上，黄智华叫我们准备一下，然后就雇了一辆手扶拖拉机，浩浩荡荡的想着黄河眼边出发。

拖拉机开了两个多小时，颠簸得我骨头快要散架的时候停了下来，前面是山路，拖拉机是开不进去的，只能下来走。我和少爷、丫头来过一次，这次没有请向导，主要是怕再次连累无辜，想想老蔡要不是被我们拖来看热闹，也许他现在还在招待所内，给人讲着诡异的故事吓唬人。

顺着山路一直向前走，我走在最前面，山路崎岖，大约走了一个多小时，远远地黄河眼已经在望，只不过现在并不是河水干枯的季节，黄沙厂附近并不冷清，甚至隔得远远的，可以看到奔腾咆哮、浑浊的黄河水，一些船只在黄河上漂浮着。

我忍不住指了指那些船只，问旁边的少爷：“不知道这些船只是不是黄河水鬼的船”？少爷摇头道，我问他，他问谁去？要不等下过去问问？我眼见这些船只都离得很远的，古话说得好，王山跑断腿，想要过去，只怕得走到晚上，黄河眼的附近，我可不敢在晚上待着。

老头走到这里，就开始此处看看，摸索出一堆稀奇古怪的东西忙碌起来，折腾了半天，眼看太阳都开始西斜，黄智华与孙教授问了两边，老头都没有搭理，知道也偷也按捺不住，问老头怎么样了？老头这才慢慢的收拾东西，说先回去看看，明天再来。我忍不住叫苦，难道就每天跑个几十里山路，跟着他折腾？黄智华明显的也不耐烦，追问老头，到底怎么样？老头说他还拿捏不准，明天最好弄个船下黄河看看，他得从黄河上看看这边的山势。

我知道老头说的是实话，经过这么多年过去，黄河几次改道，附近的山川都被冲刷过多少次，分辨不清影昆仑风眼，原本是正常不过的事情，我甚至有点指望着老头一辈子都找不到影昆仑风眼，我也不用再去挖填盗墓。

回到筒子楼招待所住了一个晚上，第二天老头说如果我们不愿意跟他过去，就让孙教授与他的两个土地一起过去，找到影昆仑风眼再通知我们，我是正中下怀，谁愿意没事天天陪着他去爬山？但一连几天老头待着两个土地都是早出晚归，丝毫线索都没有，我和少爷、丫头一季那位解放军叔叔黄智慧华在筒子楼招待所待得都快憋出病来了，我想着还答应过王全胜要去他家里收青铜器，反正收一个是收，收两个也是收，偷偷的和少爷说了一声，第二天老头刚刚出发后我们跟黄智华招呼了一声，也跟着出发，雇了一辆拖拉机直奔黄沙厂，拖拉机一路颠簸，终于将我们带到了黄河边，看着奔腾咆哮的黄河水就在眼前，我忍不住喘了口气，不知道为什么一股子寒气爬上心头，我甚至隐隐闻到了腐烂的黄沙臭味，一如在广川王陵中的地下水潭里 w w w. xiao shu otxt. co mt，xt,小,说,天,堂

## 第五章 鬼哭

看着一群人在黄河上忙忙碌碌，我和少爷四处看了看，果真是“黄河水鬼”，几条船从黄河里扒出来的东西，还真不少，不过值钱的实在不多，一般都是一些塑胶垃圾瓶子什么的。一些人挑挑拣拣，把可以卖钱的捡出来，没用的、真正的 垃圾，再次倾倒进黄河里。

难怪我闻到了腐料的黄沙臭味，那些人就是成天和腐烂的黄沙打着交道？

看到有小般靠岸，我和少爷忙着迎上去。少爷选递了烟，对方都是本分的在黄河里讨生活的苦哈哈的人，原来只当我们是过来考察的学者，或者就是城里人好奇这个，很是好心的介绍我们一些黄河上的奇闻趣事。

可是，当我拍着一个二十左右的小伙子打听王全生的时候，那家伙猛然就变了脸色，仿佛是见着鬼一样，然后说有事，转身就走。

我和少爷都不解，我们是乘火车过来的，王全胜的尸体是老罗从小路赶尸过来，活人死尸几乎是同一天出发的，这么一来王全胜绝对不可能比我们先到这里，为什么附近的人听到“王全胜”三个字，就像是吃了死尸肉一样的恶心？我几乎 可以保证，这些人不知道王全胜 已经死了，更不知道他的尸体导致了尸变。

又问了几个 ，“老许，你快看”！丫头扯着我的衣服，指着前面说道，语气非常的兴奋。

我听了呆了呆，抬头看过去，面对着水潭建筑的，居然是一道巨大的石门，纯白色的建筑材质，在手电筒与矿工灯的照耀下，隐隐散发出羊脂白玉般的光泽，华贵异常。

我不由自主的走近了既不，打量着我们的老祖先的伟大杰作，不错，这绝对是可以称得上一件旷古绝世的珍品，纯白色的石门上，一只想是麒麟，又想是龙一样的神兽，瞪着两只偌大的眼睛，死死地盯着我们这些不亲自来的闯入着。

而在石门的两边，分别蹲着两只巨大的石龟，不——那不应该叫石龟，因为龟不长角的，而目前面的这两只石龟的头上，分别长着两只龙角，当然我没有见过龙，只不过，这石龟头上的角，与传说中的龙确实很类似。

“快过来看”！少爷兴奋的叫道，“这老乌龟的背上雕刻着字迹”黄智华是第一次见到这样的东西，也很兴奋，忍不住就过去抚摸那巨大的石龟雕像，丫头抿着醉笑着解释说：“这不是乌龟，这是赑屃，传说中龙的儿子，喜欢负重，常常拖着石碑，奇怪”

丫头一边说着，一边走了过去，仔细的观察着石门前的两只巨大的石龟。

“什么奇怪了”？我好奇地问道，赑屃我是知道的，只是传说中的赑屃好像不长角啊？当然，毕竟是传说中的东西，历代以来的雕像各不相同，天知道西周时候的赑屃长不长角？

丫头解释说，她就是好奇，这两只赑屃为什么没有驮碑，居然怎么轻松的趴在这里享福？我被丫头说的忍不住就笑了起来，而黄智华叫道，“你们两个过来看看，这老乌龟的背上刻的是什么字”？

守灵神兽背上刻有字迹，这本来是寻常事情，甚至我还见过有人直接将自己刻在乌龟的背上，反正在中国的历史中，乌龟好像确实是很倒霉的。

“是鸟篆，我看着有点眼熟”丫头已经凑了过去，这赑屃的各自很高，几乎要有一人来高，丫头要踮着脚，才能够看清楚它背上刻着的字迹。我忙着也走了过去，虽然不认识鸟篆，估计是同一类型的，我一边想着，一边走到另一边，踮着脚看了看。

顿时我就傻了眼，同样的鸟篆，我自然是不认识的，但两只大石龟，一边身上刻着八个打字，年代久远，已经隐约有些模糊，只不过最后的那四个字，我确实熟悉无比——这四个字，与我手中的青铜古剑上的自己一模一样，我确实是认识鸟篆，由于对青铜古剑的喜欢，再加上它在我手中多时，自然已经熟知，这四个字——不正是南爬字老头说的，天残地缺？

那么前面是十二个字，自然就是“八卦甲子，神机鬼藏，化蛇龙骨天残地缺”

这十六个字到底是什么意义，为什么广川王陵中出现过，这里也有，黄河龙棺内的镇河印上，也是这么十六个字？

这三处得放的墓葬主任，到底有着什么样的联系？黄智华比较实际，已经在想着用什么法子打开石门，我冷冷地看着石门上的龙形、或者说是麒麟石雕，不知道为什么，这玩意竟然给我一种活物的感觉它好像是活着的，正在打量着我们这群入侵者。

龙龙骨？我心中一震，隐隐想到了什么，难道说，这玩意就是龙？我一边想着，一边从背包里摸出狼眼手电筒，对着石门照了照，并没有发现什么，可是当我举着手电筒照向其中的一只石龟的时候。上帝作证，我绝对没有眼花——我看到那只该死的赑屃的眼珠子，居然转动了一下。

天啊石雕的赑屃的眼珠子，居然会转动？我强压下心中的恐慌，镇定心神，继续看了过去。

不对！绝对不对！我猛然大叫一声：“快闪开”说话的同事，我顾不上别的，一把拉过正在研究石龟机关的丫头。一般来说，墓室门口的石雕，都藏着厉害的机关，只要石门开启，机关就会启动，置人于死地。但还是迟了就在我拉着丫头暴退的时候，一声低沉的怒火，如同是打雷一样，在地下响起。什么玩意儿？少爷好像是少了一根筋，傻愣愣的不知道如何是好，幸好黄智华动作够快，拉着她连连后退，就在同时，两只石龟摆着脑袋，重重的对着我们撞了过来。“它们不是石雕而是活物！”我深深的吸了口气，说道。就在我说话的同时，两只石龟已经向我们冲了过来，少爷吓的连声惊叫，奔跑着闪避，两只要用吨位计算体重的大家伙，可绝对不是好对付的。小心。我嘱咐着丫头，同时举着青铜古剑，对着其中的一只赑屃砍了过去。铮的一声响，我的青铜古剑好像是砍在了生铁上，震得我手臂都隐隐发麻，虎口生疼。但没有时间给我多想，我的青铜古剑对赑屃没有丝毫作用，它却已经一摆脑袋，头上的龙角对着我的胸口顶了过来。妈的，我要是让这玩意顶着了，我绝对是肠穿肚烂，危机之中，我想要闪避已经来不及，唯一的法子就是重重的倒在地上，由于速度太快，我的背脊与坚硬的白色石板亲密接触，差点儿将我撞晕过去。谁要是在这个时候告诉我，乌龟没有兔子跑得快，我一定骂他是傻瓜，这家伙的速度绝对比兔子快，就在我倒在地上的同时，赑屃的一只巨大的脚，已经如泰山压顶的方式对着我的脑袋重重的踩了下来完了完了我大惊失色，这要是让它一脚踩下来，我的脑袋绝对就像夏天的西瓜一样，华丽丽的开花。千钧一发的时候，我听到黄智华和少爷的惊叫，然后枪声响起，我绝望的闭上眼睛，本能的挥舞着青铜古剑作最后一搏，但就在此时，我突然感觉身体一轻，如同是腾云驾雾一样的飞了起来，巨大的冲撞力让我差点当场吐了出来，手中的青铜古剑再也握不住，“当啷”一声掉在地上。听得老人说，人在要死的时候，都会产生幻觉——我想我也是产生幻觉了，甚至连眼睛都不敢睁开，唯恐看到自己血肉模糊的尸体，而我是灵魂漂浮在上空。偏偏，我的耳朵内传来丫头声嘶力竭的惊叫，我担心丫头，忍不住睁开眼睛，这一看之下，我不禁吓得魂飞魄散。我还活着，没有给赑屃活活踩压成大肉饼，不过也好不到哪里，这这是什么？该死的，我居然被一只巨大的玩意儿缠绕在身上，我努力抬头，接着头顶上的矿工灯微弱的光线看了看，然后我就干脆一闭眼睛，准备晕死过去一了百了。蛇巨大的黑蛇，如今我正被它巨大的蛇尾缠住，全身动弹不得，而在远处，少爷死命的拉住丫头，黄智华端着枪，正对着缠住我的大蛇。我靠！我许三庆的命真大，居然被上古猛兽化蛇缠住了我胸口闷得很，估计是被化蛇勒得快要断气了，抬头看过去，原本想要一脚踩死我的赑屃，居然肚子朝天的躺在地上，徒劳的挥舞着四肢。虽然赑屃是上古的神兽，传说中老龙的长子，但毕竟——这玩意还是老大的乌龟，一旦被人翻了个身，即只有干着急的份。但是，这家伙的重量是绝对要用吨位计算的，如果不是上古神兽化蛇，就凭着我们几个普通人类，谁能够让它肚子朝天？“许大哥”丫头挣脱了少爷的手，飞快的朝着我这边跑了过来，我吓了一跳，虽然我现在被化蛇缠住，可是毕竟还没有死，我可不想让丫头留下陪葬。“快走，不要过来”我几乎是用尽了吃奶的力气，才叫出了这么一句话。“砰砰砰”一连串急促的枪声响起，黄智华的枪法绝对不是盖的，子弹几乎全部射在化蛇的身上，没有一颗落空。但化蛇那坚硬的鳞片宛如生铁一样，子弹打在它身上，简直就是白搭，而丫头依然快速的向我身边跑了过来——“许大哥我来救你！”远远的，我看到丫头泪流满面。这傻丫头我心中莫名的颤抖，少爷手中握着一把匕首，跟随在丫头的背后撞了上来，但可惜，他们还没有来得及跑到化蛇的身边，一个巨大的影子就挡在了面前，余下的一只赑屃几乎以泰山压顶的姿态冲了上去。我努力的挣扎着，企图能够摆脱化蛇的尾巴，哪知道我不挣扎还好，越是挣扎，它越是缠的紧。“呜呜呜呜”猛然，我的头顶上传来一声凄厉的哭声，我本能的仰着头，正好看到一道惨绿色影子闪过。“该死的，这玩意怎么还在？”我心中暗骂，却又叫苦不堪，这下子算是死定了，不管是化蛇、还是那惨绿色的鬼影，再加上赑屃，都不是好对付的，一个就够我们受的了，如今它们居然相约一起出现？惨绿色的鬼影在半空中转悠一圈，居然对着地面上俯冲下来，目标显然是丫头，丫头吓的花容失色，黄智华忙着对着惨绿色的鬼影开了一枪，同时飞快的拉过丫头，总算幸免于难，旁边，少爷如同是一只大跳蚤，就在华丽的墓室门口，大呼小叫着躲避着赑屃的追杀。赑屃似乎是追红了眼，无奈少爷如同是抹了油的泥鳅，滑溜得很，几次都是险象环生的逃了出去。惨绿色鬼影一击不中，飞向空中，但就在我眼前一花的时候，他居然对着我俯冲下来，我大惊，如今我被化蛇的尾巴死死的缠住，手脚都动弹不得，鼻子里居然闻道蛇类特有的腥臭味道，化蛇巨大的身体，一片片的鳞片全部张开，恐怖无比………

我的身体除了脑袋还可以略微的转动外，其余一动也不能动——眼睁睁的看着惨绿色的影子俯卫袭击过来，却是无能为力。

我正欲闭目等死，但就在这千钧一发的当儿，我的身上陡然一松，就在这个时候，化蛇居然松开了尾巴，我落在地上，没有给我喘息的时间，我一个打滚，滚了开去。

而同时，化蛇已经调转过脑袋，巨大的三角蛇头对着惨绿色鬼影撞了过去。

我吓得不连滚带爬的从化蛇的身边滚了开去，却见到少爷大呼小叫着向我这边跑了过来，身后，赑屃穷追不舍………

“老许，救我啊！“少爷吓得脸色苍白一片，我“啊”了一声，还没有来得及说话，少爷却已经跑到我身后，还非常不厚道的推了我一把，我刚刚站了起来，还没有来得及稳住身体，被他一推，顿时就重重的摔倒在地上，而另一只赑屃已经冲了过来。

该死的少爷，我在心中暗骂，一个翻身忙着滚了过去，赑屃一脚踩空，低着头，头上的大角对着我顶了过来，我忙着再次翻身想躲过去，但就在此时，一声刺耳的怒吼响起，赑屃的动作不由自主的慢了半拍。

我顾不上追究声音的来源，赶紧滚开——匆忙中，我隐约看到，赑屃的腹部，似乎也有字迹………

我喘了口气，黄智华恰到好处地跑了过来，一把将我拉起，他手中有枪，在这样的情况下，相对来说占了很大的便宜。

丫头吓得面色如土，死死地抓着我的手再也不敢松开，我感觉丫头的手也在颤抖，我想要安慰她几句，但张了张口却是一句话也说不出来。

“怎么办？老许，你聪明，快拿主意啊”少爷急促的叫道。

主意？我这个比较聪明的人，差点就成了他垫背的，但在这样的情况下，我也不知道该说什么，在巨大的力量悬殊面前，一切的阴谋诡计都显得苍白无力，不管是赑屃就站在距离我不到两米的地方，虎视眈眈地瞪着我，旁边，化蛇与惨绿色鬼影似乎是对上了。

在广川王陵中，我之所以能够一剑砍下化蛇的脑袋，那是因为它一半的身体在石头里，如今它可是完整的，虽然这样的事情实在是透着诡异。

惨绿色鬼影在空中一个回旋，然后莫明其妙的消失在我们的面前，大概它感觉占不到便宜，又躲开了。

少爷艰难的咽了口口水，低声问道：“你说，那玩间是什么？”他一边说着，一边还指了指空中。

我摇头，一开始我一直以为，那惨绿色鬼影属于三尸神中的上尸，但却一直没有找到尸体，如今看来又不怎么像，难道说，那惨绿色的影子是护棺神兽？

广川王陵中的护棺神兽，是那只白色的狐狸，最后为了保护尸体，居然一头撞死，而这个——莫非也是什么神兽？

当然，在本质上，我更加相信，赑屃与化蛇是护棺神兽，毕竟是中国神话传说中的东西。

就在惨绿色鬼影消失的同时，化蛇巨大的身体扭动了几下，居然向着我们游了过来，我几乎可以清楚的看到它身上的纹路，甚至我的鼻子还闻到一股腐烂的黄沙臭味。

“轧轧……”就在这千钧一发的时候，猛然，一阵铁链拉扯的声音刺耳的响起，仿佛是沉寂已久的轮盘再次转动，带着一丝让人牙龈发酸的诡异与恐怖。

轰隆轰隆……在我们还没有来得及反映过来的时候，头顶上响起剧烈的轰鸣……,一道道耀眼的紫色电光闪过。

闪电……这怎么可能？我抬头向天，已经顾不上旁边虎视眈眈的赑屃和化蛇，甚至隐身在暗处的惨绿色鬼影……

天啊！我们是处在一个千年以前的古墓中，就算外面打雷下雨，这里也绝对不会听到，可如今，我听得清清楚楚，就在我们的头顶上，电闪雷鸣。

更让我震惊的是——就在闪电响起的瞬间，我的眼前一花，原来站在我面前一米左右的赑屃，居然消失不见了。我抬头看过去，另一只赑屃原本已经四脚夫朝天，可如今也伴随着一起消失。

化蛇在电光中，扭动着身体，快速的退进了水潭内。

“怎么回事？这里怎么会打雷？”少爷和黄智华同时急问。

我抬头向天——自然是看不到天的，只是在广阔无垠的头顶上，一片漆黑中，一道道粗大的紫色电光不断的轰鸣着。

“那是什么？”丫头猛然指着空中，急切的问道。

我抬头，正好又一道闪电辟下，照亮这沉寂千年的黑暗，我看得清楚——那是星空图，不错，在电闪雷鸣中，一副星空图高高的悬于天空中，但如果仅仅如些，我还不至于震惊，不过是一些机关高手弄出来的玄虚而已，可在这张星空图的背景里，一个穿着金色长袍的少女，飘飞在九天之上。

好美……丫头呐呐称赞着。

确实很美……但不知道为什么，虽然是匆匆一瞬间，我却感觉，那穿着金色长袍少女的脸，居然非常熟悉，似乎在什么地方见过。

我仰首向天，古墓——这个前面的古墓中，居然有着如些完整的星空图，而在星空图的背景上的少女，又是什么？这到底是如何完成的？而且，我敢保证，这星空图与少女，只有在电光中才会惊鸿一现。一丝丝的凉意落在我的脸上，下雨了在古墓中，居然诡异的下雨了？不好了，下雨了！少爷惊呼出声，打雷过后就是下雨，似乎很符合自然定律，但这里是古墓，我绝对不相信这个真的下雨了？但不容否定，这是确确实实的雨水，而且一瞬间，我们发愣的同时，雨水已经倾盆而下。“不好，老许你看？”黄志华惊恐的叫了起来。我忙着转过头去，刹那间就傻了眼，天啊刚才还沉寂如死的水潭，如今居然掀起滔天巨浪，浑浊的水奔腾咆哮着想岸边冲了上来，那情节，竟然与我小时候的黄河泛滥惊人的相似我们得快走！这是我唯一的想法，待在这样的水潭边非常的危险，不——目前的位置，这已经不能算是水潭，简直就是缩小版的黄河很疼咆哮着似乎想要吞噬一切。雨越下越大，转眼间，我们的脚下已经积了老深的水，而水潭的水也在瞬间淹没石阶，向着我们涌了过来。我想了想，当机立断，首先想着墓室的大门跑去——目前我们唯一的去路就是躲进墓室，另谋他计，否则，我们一定会被水淹死的。“许大哥，你的剑”丫头跟随在我背后，慌忙将我刚才丢失的青铜古剑递了给我。谢谢！我随口道谢，但转眼之间，我的目光落在丫头苍白的脸上，顿时就如同被雷打了一样，全身颤抖，动弹不得。旁边的少爷拉了我一把，急切的问道：“你怎么了，快走”“啊”我猛然回过神来，忍不住一个激灵——丫头？难怪刚才我感觉星空图背景上穿着金色长袍的少女摸样非常眼熟，原来，原来她的模样居然和丫头非常的相似少爷首先跑到了墓室门口，东摸摸，西摸摸，对于这样的千年古墓，想要打开墓室的大门，绝对不是一件容易的事情。墓室的室门口，刚才袭击我们的两只赑屃，仰着头直直的站在，仿佛诉说着千年的沉寂，诉说着千年的某个故事。我们的头顶上，依然是电闪雷鸣，脚下的水已经深及膝盖，少爷大概也是急了，居然用力的拍着石门上的麒麟浮雕，大声叫道：“里面有人吗？避雨的，快开门”我不禁苦笑，都什么时候了，他还有心情开玩笑？后来我才知道，原来少爷倒也不是开玩笑，只是一着急，本能的就叫了出来。“轧轧轧轧”就在少爷吼完以后，原本紧紧闭着的墓室石门，居然发出一阵沉闷的回响，同时缓缓的向两边移开。“闪开!”我忙着拉着丫头和少爷，快速的后退了五六步远，天知道这样的墓室在开启的时候，有没有机关什么的？一切还是小心为上。墓室的石门缓缓的向着两边移开，奇怪的是——就在石门打开的同时，我们的头顶上顿时一片死寂，雨停了，雷声也消失了，就连不远处的水潭，也恢复了原本的平静——一切都如同是没有发生过一样，只是地面上积水老深，证实着刚才一切的存在？事实上很是怀疑，这些雨水与雷声，到底是怎么回事？如果——这是某种机器的话，只要在雨水中加一点毒药，我们就绝对没有活着出去的可能，实在没有必要用滚滚的黄河水淹死我们。这么简单的事情，我会想到，那个设计机关的绝顶聪明人，岂会想不到？但是，我几乎可以肯定，这些雨水中根本没有毒药，就是普通的水，只是在墓室中，如果刚才的一切不是幻觉，它又是什么地方弄来这么大的声势，这么些水到底是怎么回事？我一边想着，一边低头看着淹没到膝盖的水，水很浑浊，宛如黄河水，满是泥沙。黄河水？我心中一惊，莫非——这个机关的设置原理，就是借用黄河水？难道它就不怕淹了墓室主人的遗体？就在我胡思乱想的当儿，墓室的石门已经完全打开，少爷忙着向前走了几步，就要探头去看个究竟，但就在这个时候，石门前居然晃悠悠的晃出一个人影来。少爷毫无防备之心，差点就撞了上去，忍不住“啊”的一声叫了出来黄志华手快，迅速的拉住少爷退后了两步，在手电筒与矿工灯的照耀下，我终于看得清楚，那是一张惨白的脸，甚至已经隐隐呈现出腐烂的趋势，但这么一张脸上，嘴角以一种诡异的角度裂开，仿佛是在笑，只不过，任何一个活人的笑容，都绝对没有这么狰狞恐怖。他的眼睛居然是睁着眼，从他鲜红的眼目中，我甚至看到他在临死前的无限恐怖。这是一具尸体！在古墓中见到一具尸体，实在是太过平常的事情，可是——这具尸体的身上，居然穿着一身现代人的衣服而且，让人震惊的是，虽然他身上的衣服很脏，还湿漉漉的滴着水，也不知道是泡在水里的缘故，还是本身肉体腐烂的尸水，反正，我依旧可以看出来，这是一身警服，证明这个人生前是个警员。黄志华呆呆地看着从墓室内走出来那个人，居然傻傻的问了一句——“你是谁？”很显然的，他并没有将这样的人当成死尸。我见状大惊，忙叫道：“快闪开，他不是人”不错，即使他生前是人，可现在，他绝对已经不是人了。在手电筒的光芒下，我隐隐发现他的背后似乎有着什么东西，该死的——似乎又是那玩意。意，三尸神中的下尸被启动了。

丫头的脸色很不正常，目光落在对面的员警尸体上，嘴里呐呐的念叨着：“教授教授&quot;

我知道，教授的死一直是丫头心里的伤痛，尤其是教授的尸体出现在广川王陵中，更让丫头无法接受，如今见到类似的事情，再次勾起伤痛。

我将丫头搂在怀里，希望能够安慰她，但不知为什么，我的脑海中却诡异的浮现出刚才星空后那穿着金色长袍的少女她的模样，与丫头是如此的相似，巧合，幻觉？还是靡靡中暗示着什么？

我们四个人，分别站在墓室门口的两边，让出了地方，眼睁睁地看着那个员警的尸体，从里面一步步的走了出来，似乎似乎它在经过黄智华面前的时候，微微的迟疑了一下，但还是一无所知的，一步步的向前走去。

我看着它经过我的身边，他的背上，衣服已经全部腐烂，这是非常不和常理的，可是——事实就是如此，它前面的衣服完好无缺，可背上的一大块地方，却是全部腐烂，裸露在外的腐烂的肌肉上，爬着一张惨白的脸。

脸的四周，密密麻麻的长着无数的触手，好像是泡糊了的粉丝，纠缠在一起，说不出的恶心。但——这张生长在背上的诡异的鬼脸，居然在冲着我们狰狞而笑，两排漆黑的牙齿完全裸露出来。

我不知道这是怎么样的感觉，但我的心却不由我控制，砰砰跳得厉害，而就在此时，员警的尸体背后的那张脸，猛然之间，无数的触手向我伸了过来。

它开始攻击了？

我只感觉手脚发软，虽然已经见过一次这样的变异，可是再次面对的时候，我还是惶恐无助，甚至忘了反抗。化蛇、赑屃都是上古神兽，它们虽然一样可以威胁到我的小命，但毕竟它们只是怪物，而眼前的这个东西,却是曾经我们的同类。

如果如果我死在此地，也会变成如此吗？

甚至我还在心中诡异的想着，它还保留着前世的记忆吗？

“砰砰”两颗子弹射在员警尸体的身上，但他的身体仅仅是摇了摇，无数的白色触手，依然对着我抓了过来。

我大叫一声，闭上眼睛，本能的挥舞着青铜古剑，对着那些白色触手狠狠的砍了下去。

“快走！”我叫道，同时拼命的挥舞着手中的青铜古剑，而在这个时候，员警尸体已经转过身来，冷冷地看着我我没有眼花，他在笑，狰狞的笑。

青铜古剑的锋利我是知道的，所以，员警尸体身上的很多白色触手，都被我一剑砍断，掉在水中。

## 第六章 发光的地下尸虫

我的耳畔，传来黄智华大惊失色的惊叫：“这是什么鬼东西，大家快走，我来断后”！我顾不上回头看什么，员警尸体已经挥舞着双手，狠狠的向着我的脖子抓了过来，我忙着想要后退，但一动之下，我不禁一个趔趄，我的脚上居然终于千斤，似乎是被绳子绑着一样，我慌忙低头看下去。

天啊——这是什么东西，水面上漂浮着一团团的白色触手，仅仅是有小指般大侠，但却非常的繁多，而如今，这些触手一样的怪异东西，正死死的缠在我的双脚之上，甚至顺着我的裤腿向上攀升。我看这些触手如同是蠕虫一样的爬在我的身上，我顿时一阵恶心，肠胃里严重的翻腾着。我死劲的挣扎，挥舞着手中的青铜古剑，将一团团的触手挑开，但这些触手实在是太多了。

就在我手忙脚乱的时候，我的头上猛然一紧，头发被什么东西扯住，扯得我头皮生痛，我顾不上脚上的触手，抬头看去，只见员警尸体的一只手死死的抓着我的头发，用里的向上扯着，一掌半腐烂的脸，由于在水中泡的久了，肿胀腐烂不堪，而就在我一抬头之间，他的另一只手，居然迅速抓向我的脖子，我靠！人在绝境，大概胆气都比较壮，我怒吼一样，手中的青铜古剑对着它胸口狠狠的刺了过去。

“吱吱”原本连子弹都不畏惧的员警尸体，发出不同于人类的声音，好像是爬虫一样的怪声，然后直挺挺倒了下去。接着，我清楚地看到，员警尸体的嘴里，居然突出鲜红的液体。

血？我简直不敢相信自己的眼睛，这是血，人类的鲜血？可是这个员警尸体不是早就死了？我直愣愣地看着倒在水泊中的员警尸体，这简直是不可思议，人在死亡后，血液就会凝固，而这个员警尸体明明已经开始腐烂，怎么还会有新鲜的学血液？

紧接着，出乎意料的一幕再次发生，尸体在水中一个翻身，刚才依附在尸体上的那个白色鬼脸，猛然脱离员警的尸体，借着水势，快速的向我游了过来。原来是寄生虫？我一惊，但更大的危机在等着我，我的双脚被无数的触手缠绕着，动弹不得，如今这玩意又追了过来，旁边，我听得丫头的惊叫与哭声，还有少爷的怒骂，黄智华的大吼。

“砰”！我也豁出去了，长剑一扬，重重的对着水下刺了下去，白色鬼脸一个翻身，避开我的青铜古剑，但就在同时，“砰”的一声枪响，黄智华开枪了，我不得不佩服他的枪法，子弹完美的射穿白色鬼脸的正中心，我看着它在水面上翻了几下，然后所有的触手都缩成一团，最后居然不动。

我长长的舒了口气，看向黄智华，他的脸色苍白，早就失去了一个军人应该有的镇定。不错，虽然解决了白色鬼脸，可是水中还有无数的触手存在，这些一团团的触手，像蠕虫一样的恶心，甚至我有点怀疑，这玩意是不是就是人死后尸体的蠕虫的变异？

“走”！我大叫一声，艰难沉重的拖着脚步，义无反顾的想着墓室走去。

“老许”！少爷在背后叫我，“你拉我一把，我动不了”他的脚上，被密密麻麻的触手缠住，移动不得。“必须走，否则你就准备死在这里”。我冷冷地说道，不符哦，我想来想去，这些触手来的太过古怪，而且数量繁多，想要一点点的清除是不可能的，唯一的法子，就是尽快进入墓室，这些东西绝对不会在古墓中存在。

墓室的门口，距离我仅仅五六步的距离，换做平时，两秒钟就可以到达，可如今，我的脚下却如同有千斤重，每走衣服，脚上的触手就紧上一分，勒得我小脚肚疼痛难禁，而且，他们还企图顺着我的脚向上爬。如果让他们爬上来，我情不自禁的回头，员警的尸体就倒在距离我不远的地方，如今已经被密密麻麻的触手掩盖，在手电筒的光芒下，我清楚地看到，这些触手从他的口鼻中穿过。

我不想死,而这样的死法,那是绝对的恐怖,我的心底冒起一层寒气,死命是向前跨去。黄智华和丫头靠的近,他一手扶着丫头,一手用力的将军用刺刀维持着身体的平衡,谁都知道,摔在水中就是死路一条,唯一的办法就是走向墓室。

我看着已经敞开的墓室石门——借着丫头矿工灯黄昏的光线,隐约看到一抹惨绿色的影子闪过。在这样的情况下,少爷也只能拖着艰难的步伐,一步步的向着墓室门口走去。

一步两步三步,我终于第一个跨进墓室的石门,但就在这个时候,我的耳畔传来一声幽幽的叹息,如同是深闺怨女无奈的呻吟,说不出的伤感,令人凄然泪下。

我心中一惊,忙着镇定心思,顾不上那么多,一脚跨进墓室,墓室内并没有积水,就在我跨进墓室的同时,缠绕在我脚上的白色触手,如同是被火烤着的虫子,纷纷枯萎掉落。随后,黄智华拉着丫头也走了进来。

但就在这个时候,少爷传来了一声惊呼,身子站立不稳,向前倾倒,眼看就要跌入水中。水面上,一圈圈的白色触手纷纷扬起头来,等待着新鲜的血肉。

我慌忙冲了出来,就在少爷入水的一瞬间,将他拉住,可是我的脚上再次被无数的触手缠绕。

我死命的拉着少爷,感觉他的身体越来越是沉重,墓室的石门,距离我仅仅只有一步之遥。[许大哥]丫头要哭出来,今天——她已经哭过很多次,一双灵动的大眼睛,红红肿肿。[老许放开我,你走吧]就在这么一瞬间,少爷的身上已经爬满了密密麻麻的白色触手,这些东西在水中分外沉重,如今就连我的手上, também被密密麻麻的触手爬满,而它们正在爬向我的头部。

我们的身体上都穿着水靠,手上带着塑胶防毒手套,可是我们的脸如今却没有意思的遮拦,又如何抵挡这些触手的进攻。

我绝望的叹息——难道我今天真的要死在这里?

[许大哥，接着！]黄智华从背包里摸出一根绳子，对着我抛了过来，由于距离很近，我一把拉住了绳子，死死的抓在手中，如同是抓住一根救命稻草。

[我们拉你们上来！]黄智华说。

我点头，同时另外一只手死死的拉着少爷，在黄智华用力拉动绳子的时候，我用力的一扯，居然抬起了一只脚，少爷也被我拉着挪动了一步。

丫头忙着抛过去，帮着黄智华用力的拉扯着绳子。有了他们两人的相助，我的压力减轻不少，努力的挪动着脚步，一米的距离，我们足足用了大约三分钟的时间，等到我将少爷拉近墓室的时候，缠绕在他身上的触手，距离他的脖子仅仅不到三寸如果再晚上片刻,少爷的小命只怕就保不住了。

看着身上的触手全部萎缩,少爷扶着墓室的石门,大口大口的喘着粗气,我的衣服全部被汗水湿透再加上穿着沉甸甸的水靠,非常的不舒服,而我的一颗心,却在不停的[砰砰]乱跳。

丫头的全身都在颤抖着,显然刚才惊心动魄的一幕,让她受了不小的惊吓。

少爷停了好一会子,终于喘过气来,拍着旁边的牧师石门,冲着我笑道:[老许,大难不死,必有后福嘿嘿后富啊。]

对于少爷这样的理论,我也只能笑笑,但就在我们说话的当儿,黄智华突然叫道:[你们快过来看。]

刚才我们全部的精神,都放在如何摆脱触手的纠缠上,墓室的石门虽然打开,但谁也没有仔细的看过里面的情节,直到如今危险稍微过去,才有时间回过神来,打量着这个千年以前的古墓。

我们头上的矿工灯全部都昏暗不明,少爷和丫头的早就坏掉,无奈之下,只有取出备用的手电筒。

这算是一个很大的墓室,估计有二十多个平方米,墓室规模与外面的华丽根本就不相称,在两面的墙壁上,雕刻着大量的素色浮雕,而在地上,却依然是光滑的白色石板,隐隐呈现半透明色泽,宛如美玉。

这和普通的墓室非常的相似,几乎没有丝毫的出奇之处,但是——令我们四个人毛骨悚然的是,在墓室的中央地板上,直挺挺的跪着一个人,他背对着我们,我们一时无法看清楚他的脸面,但这是一具很完整的身体,不管是衣服,还是人。

而它的对面,却是一副少女的浮雕,一如我们刚刚进入的那个墓室里石柱上的浮雕一样,清纯憨厚的少女神态,跃然墙上,但是,整座墓室中,却少了最重要的东西——棺木!

是的,这个墓室内没有棺木!

这样的情景有着说不出的诡异,我宁愿碰到像员警一样的变异尸体,也不想在墓室中看到活人。

少爷和丫头手中的狼眼手电筒的光柱,直挺挺的照在他微微驼着的背上,在光与影的效果下,更是为他平添了一份鬼气森森。

我艰难的咽下一口口水,扭动着脖子看向旁边的黄智华,从这个军人的眸子里,我看到了同样的恐惧。

“你……你……是什么人？”少爷的声音在颤抖。

古墓中——埋葬千年的古墓中，难道还有活人？这是绝对不可能的。少爷的声音在空荡荡的墓室内回荡着，那个人，依然直挺挺的跪在地上，一动不动。我们四个人忍不住面面相窥。

“过去看看。”我下定决心地说道，是祸躲不过，不管它是人还是尸体，总得过去看看。我扶着丫头，黄智华手中端着枪，照顾着素来莽撞的少爷，我们四个人，一步步的向前走去。

一步……两步……三步……，墓室内静得可怕，就连我们的脚步的声音，似乎是被什么东西一下字抽去，几乎都听不见，我唯一能够听到的就是——我因为紧张快要跳出嗓子眼的心。

丫头的手在颤抖着，显示出她强烈的不安。终于，我们绕过那个人影，走到它正面前。

“原来是个尸体……”少爷明显的送了口气，我也长长的舒了口气，在墓室中见到尸体是很平常的事情，不管是墓室的主人，还是殉葬的奴隶、工匠，甚至是盗墓贼，都有可能死在墓室中，就算是尸变，导致的只是我们的惊恐害怕，但若是在墓室中见到活人，那代表着什么，我还真不知道。

我向前走了两步，仔细的打量着直挺挺的跪在地上的尸体，这应该是一个老人，看模样年纪应该很大了……，而且，他身上穿着好像是解放前的长衫，更让我吃惊的是——这个老人的胸口居然插着比把匕首，匕首的位置，应该是心脏。

一个解放前的老人，出现在西周的墓室内，虽然目前我还不敢肯定，这个墓室就是建于西周，甚至更是古老，但不容否定，这个墓室绝对存在了上千年之久，可是……这样一具暴露在空气中的尸体，为什么没有腐烂？甚至让我们差点以为它是活人？

如果它真的是死于解放前，那么现在它应该只剩下一具白骨才对。

“这人……是自杀的？”黄智华低声问我。

我摇头，又点头……，在这样的情况下，我也搞不清楚，这老头到底是不是自杀的，还是他杀的，而且，他为什么死后还这么直挺挺的跪在墓室内？

“你们过来看，这个浮雕……”少爷原本一直和黄智华站在一起，但见到不过是一具尸体，顿时就壮了胆子，转身去看石壁上的浮雕。少爷对于浮雕可算是情有独钟，早在我们第一次探视黄河眼的时候，他就表现出强烈的兴趣。

我正欲说他什么，但转眼看了过去，也不禁吃了一惊……，墙壁上的石雕，明显的是两国战争的石雕，甚至我看到两个国家，打着不同的旗帜，手中举着一些我分辨不清到底是什么兵器的玩意，相互砍杀着。

我一路看过去，几乎所有的石雕上显示出来的都是这样，总算我多少分辨出来了一点点，其中的一个国家，举着一面流水一样的旗帜，另一个国家，却是举着如同是闪电一样的旗帜，墙面上的石雕显示出来，这两个国家不停的战争着，双方各有胜负。我看得满头雾水，不知所云。

这些石雕上明显的还有一些鸟篆，大概是解说什么的，可惜我一个字都看不懂。我认识一个字，那就是上次我们在广川王陵中捡到的青铜片，那个字在这里的浮雕上频频出现，丫头说，那是一个“姬”字。

姬——现在好像就是一个姓氏，没有什么特别的含义了。可是在鸟篆中，这个字到底代表着什么意思？

猛然，少爷轻轻的拉了拉我，我一呆，只见少爷对着我比画了一下手势，我顺着他的手看了过去，最后两副浮雕上，不再是战争，而是一群人簇拥着一个少女走上一处高台……

我隐隐看着那高台的模样，似乎有点眼熟。

你看！少爷指着浮雕，声音忍不住颤抖：“你看——这石台，像不像黄河眼里的那座高台？”

我仔细地看了看，不错，这白玉石台，确实与我们在黄河眼里见到的那座高台惊人的相似，但是，这浮雕到底想要表现什么？

我忙这看向最后一副浮雕，果然——正如我所预料，这副浮雕与黄河眼里的最后一副浮雕一样，原本簇拥在石台边的人已经一个不见，仅仅剩下了一座白色的高台。

“你们过来看，这里有字……”就在我和少爷研究着墙壁上的浮雕的时候，黄智华突然叫道。

我和少爷闻言都是精神一振，我们目前最大的困境就是，谁也不认识这些鸟篆，南爬子老头明显的知道一点什么，可是那老头贼狡猾，愣是一个字都不愿意说，好像不把秘密腐烂在肚子里、带进坟墓，他就不满意似的。如果这里有我们看得懂的字迹，那么对于解开黄河龙棺的迷，绝对有着决定性的帮助。

我们忙围绕到老头的尸体旁边，果然，在老头的身侧地面上，有着几个浅浅的字迹，标准的汉字，只不过是繁体，我看着有点吃力，不得不看向丫头求救。

丫头皱着眉头，低声念道：“亵渎祖师，自杀谢罪！”

“这老头果真是自杀的，好傻啊！”少爷的大嘴巴可是百无禁忌，当场就叹了出来。

丫头摇头，半晌才说，前面好像还有几个字，但在老头的身体下……言下之意，若是想要知道个究竟，就得挪动老头的尸体。

少爷闻言，首先跳开少许，连连摇首道：“这样的事情，你可千万别找我。”

虽然我一点也不想做亵渎尸体的事情，但为了弄清楚原委，我皱了皱眉头，苦笑道：“还是我来吧！”说着，我走到老头尸体的面前，深深的鞠躬施礼，口中忍不住念叨，“后辈如今有难，还请前辈指点迷津”也许是老头的尸体在墓室中跪得太久了，也许是巧合，就在我说完之后，老头的尸体居然直挺挺的倒了过去，倒把我们吓了一跳。丫头手中的手电筒光柱，不由自主的落在老头的脸上，只不过光柱却在微微颤抖，显示出他心中的害怕。正如所预料，这果真是个年长的老头，估计——年龄大概要有八九十岁了，脸上的皮肤干枯的贴在骨头上，两只眼睛微微的睁着，我甚至还可以看到里面白色的眼珠子。不知道是不是我的错觉，我感觉，它也在打量着我。这是我在古墓中见到的唯一一具没有被诅咒死的尸体，这老头是自杀的。只不过我却是怀疑，难道说，八九十岁的老者还盗墓？猛然之间，我心中一动，难道说，这老头就是当年失踪在黄河龙棺上的老头。“快看，这里有字。”少爷叫道。我忙着凑了过去，果然，在原本老头的身体下，刻画着几个汉字，依然是繁体，我明白，简体字是解放后才改良的，而繁体——现在依然有一部分人在使用，这并不稀奇。只是看惯了简体的我们有些不习惯。丫头由于常年做着考古工作，自然很是熟悉这种字迹，当即念道：“天地不全，甲子不整，影昆仑破，黄河眼干，鬼棺开，魔王现”“什么意思？”少爷和黄智华同时问了出来。丫头摇头，什么意思？我也不知道这是什么意思，但多少心中有些明白，这个老头——就是当年我姥姥故事中的主角，那个失踪在高台上 的老头，也就是南爬子老头的师门长辈。也许他是发现了什么，于是进入了影昆仑风眼，但是，他为什么要说影昆仑破？更让我不解的是，他也接触过黄河龙棺，可他为什么没有死于诅咒，却是自杀？他又是用什么法子保持了尸体不腐？而这个“破”字，到底是什么意思？指破开墓室，还是另有所指？不过，天地不全，甲子不全，我早就在天残地缺中猜得到，原本一甲子乃是六十年，可是现在，却是整整六十一年，我们这些后辈闯进了影昆仑风眼，如果是因为我们的进入，算是破，那么接下来的鬼棺和魔王，有代表着什么？南爬子老头说，影昆仑风眼里不适合埋在男人，所以，这里埋葬的绝对是女尸，可是——从来没有听说过，女人变成为魔王的。“这是什么狗屁意思？”少爷叹了口气，目光落在了对面的墙壁上，那是一幅少女的浮雕，雕刻工艺精湛无比，少爷看了看浮雕，忍不住转过神来，又看了看丫头，半晌才说道：“你看这浮雕像什么？”不要胡说！我忙着喝止住少爷，刚才我就发现过，那个穿着金色长袍的少女模样和丫头竟然相似。“像我！”少也没有说，但丫头却接着说了出来。我忙着安慰丫头说，人和人长得相似，那是很正常的事情，没什么大不了的。可是丫头确实神经质的笑了笑，笑容说不出的诡异，原本明亮的眸子里，充满着一种迷失的狂乱。我暗暗担心，这个时候丫头可千万不要有事。一直没有说话的黄智华突然问道：“你们说，历史上最最有名的魔王是谁？”历史上最最有名的魔王？我想了想，又想了想，终于道：“应该是深化传说中的蚩尤。”“不是!”黄智华摇头说道。“我虽然不懂历史，但蚩尤绝对不是神话传说中的存在，而是在历史上确实有着这样的人，既然黄帝可以是华夏老祖，那么作为他的老对头蚩尤，又怎么会是传说中的人物？”他一边说着，一边走到墙壁前的石壁上，指着其中的一副战争场景说道：“如果我们讲这个看成是两个部落的交战，你们说很多事情是不是很容易理解了？”少爷对于黄智华的解释嗤之以鼻，不以为然。但我却没有说话，想了想道：“你的意思是说，这里不是西周墓葬，而是有可能是魔王墓葬？”在西周之前的墓葬制度如何，我并不清楚，但应该可以想象，人类文明开始的时候，墓葬制度也应该早就存在。但据历史所说——黄帝时期算是共和时期，所有的财产都是公用制度，在生产力极其落后的远古时期，如何能够建造如此规模庞大的墓室？不不就算是现在的科技，想要设计刚才在墓室外面的那副星空图以及雷电暴雨，只怕也不是一件容易的事情，西周之前，黄帝大魔王蚩尤?我糊涂了！丫头突然幽幽地说道：“事实上传说中黄帝本姓姬。”“姬！”他妈的，又是这个该死的“姬”字。我叹了口气，目前我们的人物，只是破除黄河龙棺的诅咒，能够平安的活着从这里出去，至于历史的真实缘故，好像与我们没有太大的牵连。所以，我想了想，皱着眉道，“不要说这些，赶紧找出路要紧。”丫头指了指墙壁上的少女浮雕，苦笑道：“如果有机关，应该就在那里。”“我来！”少爷自告奋勇的走到浮雕面前，这座浮雕应该就是比照真人大小雕刻的，工艺精湛，栩栩如生。少爷一双大手在浮雕上乱摸一气，但也没有找到所谓的机关。我一直在看着少爷，但就在此时，猛然我眼前一花，一道惨绿色鬼影，悄然无息的向着少爷扑了过去。小心！我大惊，天知道这到底是什么玩意，居然一直阴魂不散的跟着我们，每当我们神智稍微放松的时候，它就闪现出来袭击。说时迟，那时快，我猛然对着少爷扑了上去，同时我的鼻子里问道一股令人作呕的腥臭腐烂的味道，凭着感觉，我手中的青铜古剑对着那惨绿色影子狠狠的挥了过去。“呜呜呜呜”凄厉的哭声在我们的头顶上响起，如同是物业的幽魂不甘的悲鸣。“妈的！”少爷愤愤的骂了一声，黄智华逮着机会，对着空中就是一枪，但子弹射在墙壁上，差点反射在我身上，吓得黄智华再也不敢胡乱开枪，毕竟这个墓室太小，确实不是适合枪战的地方。我仰着头，四处寻找着那惨绿色鬼影的踪迹，猛然，我的鼻子再次闻到令人作呕的腥臭味，就在左边。我闭上眼睛，完全靠着嗅觉，挥剑——青铜古剑带起一抹寒光，就在我的身边，我清楚地听到一声凄厉的哭声，青铜古剑这次砍在是某样东西上。“啊”身边，传来丫头的惊叫声，我忙着睁开眼睛看了过去，天啊这是什么东西？地上散落着的应该是尸体？不错，这应该算是尸体吧，已经被我一剑砍成碎片，残肢断骸散落一地，散发出令人作呕的腐烂臭味。更让我吃惊的是——这尸体在掉在地上后，就开始迅速的腐烂成脓水，甚至还冒着绿色的泡泡。我有些惊讶，这个一直给我们制造麻烦的惨绿色鬼影，居然这么轻易的就被我杀了？“轧轧轧轧”沉重的铁链转动声在墓室内响起，我的背后好像有什么东西动了动，我吓了一跳，我可是背靠在墙壁上，莫非——墙壁上的少女复活了？我忙着跳了开来，原本雕刻着少女的那面石壁，已经缓缓的向上升起，一个黑黝黝的洞口显露出来。我站在墓室的入口，呆呆的看着，一时之间居然忘了想要进入。少爷惊魂未定地走到我身边，先是看了看已经化成脓水的惨绿色鬼影，然后再看向那个黑黝黝的洞口。不知道为什么，我总感觉这个洞口似乎有着说不出的妖异，透着沉闷的鬼气，狠狠的击打着我的心灵。黄智华舔了舔干裂的嘴唇，低声问我：“要进去吗？”虽然这个问题有点傻，到了这一步，还能够不进去吗？但我却笑不出来，只是艰难的点头，从旁边的丫头手中结果手电筒，正欲进入，丫头突然叫住我，我不解地看着他，她从背包里翻出蜡烛，点燃我，没有拒绝她的好意，伸手接过蜡烛，对着入口处扔了进去，我看到蜡烛的光亮了亮，不久后才熄灭，想了想，为了保险起见，我还是翻出防毒面具戴在脸上，弯腰钻进了墓室的入口。丫头紧紧的跟随在我的身后，少爷随后，黄智华断后。我举着手电筒，打量着这个墓室——这应该是墓室了，因为我看到了棺木，虽然这棺木切实有点诡异。“怎么会是这样？”少爷明显的很震惊。黄智华和丫头更是目瞪口呆地看着眼前的一切，如果——不是亲眼所见，有人告诉我在某个千年前的古墓中，有着这样奇异的景观，我绝对以为那人是疯子，或者就是当成天方夜谭的故事，但如今，这一切却都是真实的。这个墓室很大，比外面的那个要大很多，空间也不显得狭小，四周有着五根雕刻着精美的花纹的石柱支撑着。在这个墓室的中央，却有着一个水潭，这本来也不稀奇，毕竟我已经在这个墓室内见到了太多的水，可是，在水潭的中央如今却盛开着鲜花。没错，那确实是鲜花，在手电筒与矿工灯的照耀下，这些花朵娇艳欲滴，但是，这些花朵却呈现一种诡异的颜色——蓝色。花朵的形状有点儿像是现在的牡丹花，或者更加具体的说法是——这种花朵的颜色，非常类似与纸烛店内扎的纸花模样，没有叶子，只有花茎托着一朵朵盛开的蓝色花朵，在地上展现出诡异离奇的一抹妖艳。“这这是什么花？”黄智华结结巴巴地问道。我木然的摇头，这里的一切却显得太过诡异，而在遍布着蓝色花朵的中央，跪着五个青铜人佣，每一个青铜人佣的手中，似乎都托着某样东西，靠得最近的，我看到那是一面青铜镜，距离不远的那一个，应该是一块圆木，再过去，那个双手向上捧着的好像是水青铜人佣的中间，是一具棺木——如果那能够被称作是棺木的话。那应该是一个大铁树干，甚至连树皮都完整的留在表面，树干从中间三分之二的地方被整体剖开，我想它中间一定是挖空的，里面装着墓室主人。不是我有着太好的眼力，而是这个被剖开的部分，实在是太明显了，中间裂开一指来宽的缝隙，更诡异的是——在这个缝隙内，还不停的有水流着。棺木中的水不停的溢出，流到水潭内，与水潭内的水混合在一起。棺木中有水？有液体？我曾经听说过有湿尸，可是——浸泡在水中的尸体，一时间还是有点接受不了，而且，这感觉看着非常诡异，很像是一个人在棺木中洗澡，将水放多了，行动之间只要动作大上一点点，就会导致棺木中的水不停地溢出来。在棺木中洗澡？我被自己的这个结论吓了一跳，心中升起一种难以言喻的惊恐，这个棺木中，难道居然有着活物？难道说，棺木中的人没有死？根据我们的判断，棺木中的人至少是千年以前，千年前的人竟然没有死，还在棺木中洗澡？如果说棺木中水流出，让我们这些不请自来的闯入者心惊胆战，那么——这个棺木的本身却足够让任何的考古学家疯狂。这应该算是什么样的棺木？事实上，这棺木一点都不华丽，与整个墓室的恢弘气势及精美的建筑风格格格不入。那根本不能算是一具棺木，只是一段两米多长的圆木，表面上还有着粗糙的树皮，两根黑黝黝的铁链，将棺木悬挂在半空中，如今——和众多的树干一样，宝宝的吸收了水分，树干的本身虽然枯死，可是无数的寄生菌类且得到养分继续存活。在这个说不出是啥滋味的棺木上如今却密密麻麻的生长着一种植物——应该说是蘑菇，我从丫头手中接过手电筒，照了照，光柱最后落在某一朵蘑菇上。在这没有阳光的地下，这些蘑菇的长相也诡异离奇，首先是这些蘑菇很大，有着人头那么大，蘑菇的表面不满者类似于人面一样的花纹。无一例外，每一朵蘑菇的表面都是一张人脸，而这人脸的表情，却让我们的心一直下沉，下沉，沉入无底深渊。我实在找不到任何的形容词来形容眼前的诡异，每一朵的蘑菇上的人脸，都在咧着嘴，诡异而狰狞的笑着，一如王全胜等人死后的笑容，似乎是在欢迎我们这些进来的闯入者。影昆仑风眼里的墓室主人，如果与黄河龙棺有着联系，只是这些鬼面蘑菇，却又代表着什么？这不是一个沉寂已久的死亡世界，这里的一切，都向我们展现出一个生机勃勃的地下世界，不管是那些妖艳的蓝色花朵，还是这些鬼面蘑菇。我能够接受那些妖异的蓝色花朵，毕竟，大千世界无奇不有，能够在暗无天日的地下生长的植物并不是没有，墓室的主人是一位少女，想要死后的环境好看一点，弄些鲜花陪葬也在情理之中，可是棺木上面居然也有着植物，是无意形成，还是有意为之，没有人能够给我一个答案。就在我们四个人的目光，全部被这诡异离奇的地下世界吸引住的时候，猛然我的耳朵内传来一阵铁链扯动的“轧轧”声，不禁吃了一惊，知道不好，忙着回头看过去，果然，我们进入的那个石门，如今已经缓缓的合拢，不留一丝缝隙，将我们这些人全不管在这里。我的脑海中刹那间一片空白，难道说——影昆仑风眼中的墓室主人，居然要留下我们陪葬？“怎么回事?”少爷惊叫道。“我想——我们是无法从原路退出去了。”黄智华摇头，只是脸上的神色苦涩无比，目光依然落在那一段做成棺木的圆木上。“这里应该另有出路吧？”我安慰着众人，毕竟，不管是那个老南爬子，还是那个警员，都不是从我们进入的那个入口进入的，如此一来，也就证明这里应该有另外的一个出路。丫头从背后轻轻的拉了拉我的衣服，低声说道：“许大哥，好生奇怪，那些青铜人佣，好像是按照太乙五行排列的。”太乙五行，青铜人佣？我吃了一惊，这才将注意力放在了青铜人佣上，不错，这五个青铜人佣手中捧着的东西，确实是象征着五行的“金、木、水、火、土”，我们刚才的所有注意力，都被这些诡异的植物所吸引，只有丫头留意了青铜人佣，我正欲询问他是否发现了什么，猛然，少爷大声惊叫了过去，刹那间，我只感觉全身冰冷，忍不住激灵灵的打了个寒战。那个圆木棺材的盖并没有合拢，而如今——就在我们的手电筒的光芒照射下，正一点点的挪动着——棺木中有人要出来……

## 第七章 惊人的相似

我的耳畔，传来黄智华大惊失色的惊叫：“这是什么鬼东西，大家快走，我来断后”！我顾不上回头看什么，员警尸体已经挥舞着双手，狠狠的向着我的脖子抓了过来，我忙着想要后退，但一动之下，我不禁一个趔趄，我的脚上居然终于千斤，似乎是被绳子绑着一样，我慌忙低头看下去。

天啊——这是什么东西，水面上漂浮着一团团的白色触手，仅仅是有小指般大侠，但却非常的繁多，而如今，这些触手一样的怪异东西，正死死的缠在我的双脚之上，甚至顺着我的裤腿向上攀升。我看这些触手如同是蠕虫一样的爬在我的身上，我顿时一阵恶心，肠胃里严重的翻腾着。我死劲的挣扎，挥舞着手中的青铜古剑，将一团团的触手挑开，但这些触手实在是太多了。

就在我手忙脚乱的时候，我的头上猛然一紧，头发被什么东西扯住，扯得我头皮生痛，我顾不上脚上的触手，抬头看去，只见员警尸体的一只手死死的抓着我的头发，用里的向上扯着，一掌半腐烂的脸，由于在水中泡的久了，肿胀腐烂不堪，而就在我一抬头之间，他的另一只手，居然迅速抓向我的脖子，我靠！人在绝境，大概胆气都比较壮，我怒吼一样，手中的青铜古剑对着它胸口狠狠的刺了过去。

“吱吱”原本连子弹都不畏惧的员警尸体，发出不同于人类的声音，好像是爬虫一样的怪声，然后直挺挺倒了下去。接着，我清楚地看到，员警尸体的嘴里，居然突出鲜红的液体。

血？我简直不敢相信自己的眼睛，这是血，人类的鲜血？可是这个员警尸体不是早就死了？我直愣愣地看着倒在水泊中的员警尸体，这简直是不可思议，人在死亡后，血液就会凝固，而这个员警尸体明明已经开始腐烂，怎么还会有新鲜的学血液？

紧接着，出乎意料的一幕再次发生，尸体在水中一个翻身，刚才依附在尸体上的那个白色鬼脸，猛然脱离员警的尸体，借着水势，快速的向我游了过来。原来是寄生虫？我一惊，但更大的危机在等着我，我的双脚被无数的触手缠绕着，动弹不得，如今这玩意又追了过来，旁边，我听得丫头的惊叫与哭声，还有少爷的怒骂，黄智华的大吼。

“砰”！我也豁出去了，长剑一扬，重重的对着水下刺了下去，白色鬼脸一个翻身，避开我的青铜古剑，但就在同时，“砰”的一声枪响，黄智华开枪了，我不得不佩服他的枪法，子弹完美的射穿白色鬼脸的正中心，我看着它在水面上翻了几下，然后所有的触手都缩成一团，最后居然不动。

我长长的舒了口气，看向黄智华，他的脸色苍白，早就失去了一个军人应该有的镇定。不错，虽然解决了白色鬼脸，可是水中还有无数的触手存在，这些一团团的触手，像蠕虫一样的恶心，甚至我有点怀疑，这玩意是不是就是人死后尸体的蠕虫的变异？

“走”！我大叫一声，艰难沉重的拖着脚步，义无反顾的想着墓室走去。

“老许”！少爷在背后叫我，“你拉我一把，我动不了”他的脚上，被密密麻麻的触手缠住，移动不得。“必须走，否则你就准备死在这里”。我冷冷地说道，不符哦，我想来想去，这些触手来的太过古怪，而且数量繁多，想要一点点的清除是不可能的，唯一的法子，就是尽快进入墓室，这些东西绝对不会在古墓中存在。

墓室的门口，距离我仅仅五六步的距离，换做平时，两秒钟就可以到达，可如今，我的脚下却如同有千斤重，每走衣服，脚上的触手就紧上一分，勒得我小脚肚疼痛难禁，而且，他们还企图顺着我的脚向上爬。如果让他们爬上来，我情不自禁的回头，员警的尸体就倒在距离我不远的地方，如今已经被密密麻麻的触手掩盖，在手电筒的光芒下，我清楚地看到，这些触手从他的口鼻中穿过。

我不想死,而这样的死法,那是绝对的恐怖,我的心底冒起一层寒气,死命是向前跨去。黄智华和丫头靠的近,他一手扶着丫头,一手用力的将军用刺刀维持着身体的平衡,谁都知道,摔在水中就是死路一条,唯一的办法就是走向墓室。

我看着已经敞开的墓室石门——借着丫头矿工灯黄昏的光线,隐约看到一抹惨绿色的影子闪过。在这样的情况下,少爷也只能拖着艰难的步伐,一步步的向着墓室门口走去。

一步两步三步,我终于第一个跨进墓室的石门,但就在这个时候,我的耳畔传来一声幽幽的叹息,如同是深闺怨女无奈的呻吟,说不出的伤感,令人凄然泪下。

我心中一惊,忙着镇定心思,顾不上那么多,一脚跨进墓室,墓室内并没有积水,就在我跨进墓室的同时,缠绕在我脚上的白色触手,如同是被火烤着的虫子,纷纷枯萎掉落。随后,黄智华拉着丫头也走了进来。

但就在这个时候,少爷传来了一声惊呼,身子站立不稳,向前倾倒,眼看就要跌入水中。水面上,一圈圈的白色触手纷纷扬起头来,等待着新鲜的血肉。

我慌忙冲了出来,就在少爷入水的一瞬间,将他拉住,可是我的脚上再次被无数的触手缠绕。

我死命的拉着少爷,感觉他的身体越来越是沉重,墓室的石门,距离我仅仅只有一步之遥。[许大哥]丫头要哭出来,今天——她已经哭过很多次,一双灵动的大眼睛,红红肿肿。[老许放开我,你走吧]就在这么一瞬间,少爷的身上已经爬满了密密麻麻的白色触手,这些东西在水中分外沉重,如今就连我的手上, también被密密麻麻的触手爬满,而它们正在爬向我的头部。

我们的身体上都穿着水靠,手上带着塑胶防毒手套,可是我们的脸如今却没有意思的遮拦,又如何抵挡这些触手的进攻。

我绝望的叹息——难道我今天真的要死在这里?

[许大哥，接着！]黄智华从背包里摸出一根绳子，对着我抛了过来，由于距离很近，我一把拉住了绳子，死死的抓在手中，如同是抓住一根救命稻草。

[我们拉你们上来！]黄智华说。

我点头，同时另外一只手死死的拉着少爷，在黄智华用力拉动绳子的时候，我用力的一扯，居然抬起了一只脚，少爷也被我拉着挪动了一步。

丫头忙着抛过去，帮着黄智华用力的拉扯着绳子。有了他们两人的相助，我的压力减轻不少，努力的挪动着脚步，一米的距离，我们足足用了大约三分钟的时间，等到我将少爷拉近墓室的时候，缠绕在他身上的触手，距离他的脖子仅仅不到三寸如果再晚上片刻,少爷的小命只怕就保不住了。

看着身上的触手全部萎缩,少爷扶着墓室的石门,大口大口的喘着粗气,我的衣服全部被汗水湿透再加上穿着沉甸甸的水靠,非常的不舒服,而我的一颗心,却在不停的[砰砰]乱跳。

丫头的全身都在颤抖着,显然刚才惊心动魄的一幕,让她受了不小的惊吓。

少爷停了好一会子,终于喘过气来,拍着旁边的牧师石门,冲着我笑道:[老许,大难不死,必有后福嘿嘿后富啊。]

对于少爷这样的理论,我也只能笑笑,但就在我们说话的当儿,黄智华突然叫道:[你们快过来看。]

刚才我们全部的精神,都放在如何摆脱触手的纠缠上,墓室的石门虽然打开,但谁也没有仔细的看过里面的情节,直到如今危险稍微过去,才有时间回过神来,打量着这个千年以前的古墓。

我们头上的矿工灯全部都昏暗不明,少爷和丫头的早就坏掉,无奈之下,只有取出备用的手电筒。

这算是一个很大的墓室,估计有二十多个平方米,墓室规模与外面的华丽根本就不相称,在两面的墙壁上,雕刻着大量的素色浮雕,而在地上,却依然是光滑的白色石板,隐隐呈现半透明色泽,宛如美玉。

这和普通的墓室非常的相似,几乎没有丝毫的出奇之处,但是——令我们四个人毛骨悚然的是,在墓室的中央地板上,直挺挺的跪着一个人,他背对着我们,我们一时无法看清楚他的脸面,但这是一具很完整的身体,不管是衣服,还是人。

而它的对面,却是一副少女的浮雕,一如我们刚刚进入的那个墓室里石柱上的浮雕一样,清纯憨厚的少女神态,跃然墙上,但是,整座墓室中,却少了最重要的东西——棺木!

是的,这个墓室内没有棺木!

这样的情景有着说不出的诡异,我宁愿碰到像员警一样的变异尸体,也不想在墓室中看到活人。

少爷和丫头手中的狼眼手电筒的光柱,直挺挺的照在他微微驼着的背上,在光与影的效果下,更是为他平添了一份鬼气森森。

我艰难的咽下一口口水,扭动着脖子看向旁边的黄智华,从这个军人的眸子里,我看到了同样的恐惧。

“你……你……是什么人？”少爷的声音在颤抖。

古墓中——埋葬千年的古墓中，难道还有活人？这是绝对不可能的。少爷的声音在空荡荡的墓室内回荡着，那个人，依然直挺挺的跪在地上，一动不动。我们四个人忍不住面面相窥。

“过去看看。”我下定决心地说道，是祸躲不过，不管它是人还是尸体，总得过去看看。我扶着丫头，黄智华手中端着枪，照顾着素来莽撞的少爷，我们四个人，一步步的向前走去。

一步……两步……三步……，墓室内静得可怕，就连我们的脚步的声音，似乎是被什么东西一下字抽去，几乎都听不见，我唯一能够听到的就是——我因为紧张快要跳出嗓子眼的心。

丫头的手在颤抖着，显示出她强烈的不安。终于，我们绕过那个人影，走到它正面前。

“原来是个尸体……”少爷明显的送了口气，我也长长的舒了口气，在墓室中见到尸体是很平常的事情，不管是墓室的主人，还是殉葬的奴隶、工匠，甚至是盗墓贼，都有可能死在墓室中，就算是尸变，导致的只是我们的惊恐害怕，但若是在墓室中见到活人，那代表着什么，我还真不知道。

我向前走了两步，仔细的打量着直挺挺的跪在地上的尸体，这应该是一个老人，看模样年纪应该很大了……，而且，他身上穿着好像是解放前的长衫，更让我吃惊的是——这个老人的胸口居然插着比把匕首，匕首的位置，应该是心脏。

一个解放前的老人，出现在西周的墓室内，虽然目前我还不敢肯定，这个墓室就是建于西周，甚至更是古老， but不容否定，这个墓室绝对存在了上千年之久，可是……这样一具暴露在空气中的尸体，为什么没有腐烂？甚至让我们差点以为它是活人？

如果它真的是死于解放前，那么现在它应该只剩下一具白骨才对。

“这人……是自杀的？”黄智华低声问我。

我摇头，又点头……，在这样的情况下，我也搞不清楚，这老头到底是不是自杀的，还是他杀的，而且，他为什么死后还这么直挺挺的跪在墓室内？

“你们过来看，这里有字……”就在我和少爷研究着墙壁上的浮雕的时候，黄智华突然叫道。

我和少爷闻言都是精神一振，我们目前最大的困境就是，谁也不认识这些鸟篆，南爬子老头明显的知道一点什么，可是那老头贼狡猾，愣是一个字都不愿意说，好像不把秘密腐烂在肚子里、带进坟墓，他就不满意似的。如果这里有我们看得懂的字迹，那么对于解开黄河龙棺的迷，绝对有着决定性的帮助。

我们忙围绕到老头的尸体旁边，果然，在老头的身侧地面上，有着几个浅浅的字迹，标准的汉字，只不过是繁体，我看着有点吃力，不得不看向丫头求救。

丫头皱着眉头，低声念道：“亵渎祖师，自杀谢罪！”

“这老头果真是自杀的，好傻啊！”少爷的大嘴巴可是百无禁忌，当场就叹了出来。

丫头摇头，半晌才说，前面好像还有几个字，但在老头的身体下……言下之意，若是想要知道个究竟，就得挪动老头的尸体。

少爷闻言，首先跳开少许，连连摇首道：“这样的事情，你可千万别找我。”

虽然我一点也不想做亵渎尸体的事情，但为了弄清楚原委，我皱了皱眉头，苦笑道：“还是我来吧！”说着，我走到老头尸体的面前，深深的鞠躬施礼，口中忍不住念叨，“后辈如今有难，还请前辈指点迷津”也许是老头的尸体在墓室中跪得太久了，也许是巧合，就在我说完之后，老头的尸体居然直挺挺的倒了过去，倒把我们吓了一跳。丫头手中的手电筒光柱，不由自主的落在老头的脸上，只不过光柱却在微微颤抖，显示出他心中的害怕。正如所预料，这果真是个年长的老头，估计——年龄大概要有八九十岁了，脸上的皮肤干枯的贴在骨头上，两只眼睛微微的睁着，我甚至还可以看到里面白色的眼珠子。不知道是不是我的错觉，我感觉，它也在打量着我。这是我在古墓中见到的唯一一具没有被诅咒死的尸体，这老头是自杀的。只不过我却是怀疑，难道说，八九十岁的老者还盗墓？猛然之间，我心中一动，难道说，这老头就是当年失踪在黄河龙棺上的老头。“快看，这里有字。”少爷叫道。我忙着凑了过去，果然，在原本老头的身体下，刻画着几个汉字，依然是繁体，我明白，简体字是解放后才改良的，而繁体——现在依然有一部分人在使用，这并不稀奇。只是看惯了简体的我们有些不习惯。丫头由于常年做着考古工作，自然很是熟悉这种字迹，当即念道：“天地不全，甲子不整，影昆仑破，黄河眼干，鬼棺开，魔王现”“什么意思？”少爷和黄智华同时问了出来。丫头摇头，什么意思？我也不知道这是什么意思，但多少心中有些明白，这个老头——就是当年我姥姥故事中的主角，那个失踪在高台上的老头，也就是南爬子老头的师门长辈。也许他是发现了什么，于是进入了影昆仑风眼，但是，他为什么要说影昆仑破？更让我不解的是，他也接触过黄河龙棺，可他为什么没有死于诅咒，却是自杀？他又是用什么法子保持了尸体不腐？而这个“破”字，到底是什么意思？指破开墓室，还是另有所指？不过，天地不全，甲子不全，我早就在天残地缺中猜得到，原本一甲子乃是六十年，可是现在，却是整整六十一年，我们这些后辈闯进了影昆仑风眼，如果是因为我们的进入，算是破，那么接下来的鬼棺和魔王，有代表着什么？南爬子老头说，影昆仑风眼里不适合埋在男人，所以，这里埋葬的绝对是女尸，可是——从来没有听说过，女人变成为魔王的。“这是什么狗屁意思？”少爷叹了口气，目光落在了对面的墙壁上，那是一幅少女的浮雕，雕刻工艺精湛无比，少爷看了看浮雕，忍不住转过神来，又看了看丫头，半晌才说道：“你看这浮雕像什么？”不要胡说！我忙着喝止住少爷，刚才我就发现过，那个穿着金色长袍的少女模样和丫头竟然相似。“像我！”少也没有说，但丫头却接着说了出来。我忙着安慰丫头说，人和人长得相似，那是很正常的事情，没什么大不了的。可是丫头确实神经质的笑了笑，笑容说不出的诡异，原本明亮的眸子里，充满着一种迷失的狂乱。我暗暗担心，这个时候丫头可千万不要有事。一直没有说话的黄智华突然问道：“你们说，历史上最最有名的魔王是谁？”历史上最最有名的魔王？我想了想，又想了想，终于道：“应该是深化传说中的蚩尤。”“不是!”黄智华摇头说道。“我虽然不懂历史，但蚩尤绝对不是神话传说中的存在，而是在历史上确实 অনুগ্রহ করে, আমি আপনাকে নিম্নলিখিত উপায়ে সাহায্য করতে পারি:

1.  **নির্দিষ্ট কন্টেন্ট খুঁজুন**: আপনি একটি নির্দিষ্ট বিভাগ, শব্দ বা বাক্য খুঁজছেন কিনা তা আমাকে জানান।
2.  **পাঠ্য বিশ্লেষণ করুন**: আপনি কোন নির্দিষ্ট থিম, চরিত্র বা প্লট পয়েন্ট বিশ্লেষণ করতে চান কিনা তা আমাকে বলুন।
3.  **বিষয়বস্তু সংক্ষিপ্ত করুন**: আপনি যদি এই দীর্ঘ পাঠ্যটির একটি সংক্ষিপ্তসার চান তবে তাও করতে পারেন।

অনুগ্রহ করে আমাকে বলুন আপনি কিভাবে Markdown ফর্ম্যাট করা এই পাঠ্যটি ব্যবহার করতে চান।