# 天鹅·光源_恒殊.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:33:41.098494

---

# 《天鹅·光源》

**作者：郭敬明**
**for：恒殊**

## 序 言

在谈这部《天鹅》三部曲之前，先说一点题外话。

一直以来，中国大众所接触到的欧美文化，仔细说来，应该是“美欧”文化——大部分都来自于“美”，而“欧”的部分少之又少。美国文化以其大众、主流、航母级商业体量等特性，借助好莱坞这把利剑，无限复制繁衍，横扫全球。而欧洲文化却日渐势微，越来越小众、孤僻，欧洲大量著作和电影在国内甚至难以寻觅。

然而，2011年，英国电影《国王的演讲》成为奥斯卡之夜的最大赢家。一时之间，英伦文化被冠以“学院派”的皇家勋章，推到了正统文艺的巅峰，成为最受追捧、炙手可热的文艺潮流。

2011年，娜塔丽·波特曼凭借《黑天鹅》斩获奥斯卡和金球奖双料影后。一夜之间，柴可夫斯基最著名的舞蹈代表作《天鹅湖》重新聚焦了全球古典艺术爱好者的目光。而《天鹅》三部曲正是这样一部以《天鹅湖》原作为蓝本、以原著人物为引线，带领读者重温正统原味的经典传世之作——当然，恒殊的野心可不仅仅只是在于重述这个美丽的故事，在《天鹅》系列里，恒殊笔下的人物挣脱了原有的矛盾枷锁，作者重新赋予了他们新的年代、新的城市背景、新的故事与命运，用颠覆传统的突破和反转戏剧的解读，让小说呈现出意外惊艳的美感。这种美感是大胆而叛逆的，同时又是保守而古典的。

作为这部小说的出品人，从某种意义上来说，我是失败的。

为什么会这样讲？

因为，最初王浣介绍恒殊给我的时候，我并未对她的小说产生多大的兴趣。我草草地阅读了一两个章节，被满眼的翻译腔搞得头昏脑涨（一直以来，我都是偏爱中文阅读的，翻译作品的语感隔阂问题和辞不达意，总是让我非常恼火），我随手就放下了，未过多理睬。后来恒殊又陆续发了很多部作品给我们，我也没有继续阅读的欲望。因为我潜意识里，是很抵触这种文风的，一个好端端的中国人，作品里这种浓郁的翻译腔是怎么回事？就不能好好地写中文么？而且我心里其实有一个先入为主的印象，那就是：我不认为一个中国人能够写好属于欧洲文化精髓的吸血鬼文化。就像没有人相信一个外国人能够写出好的聊斋故事或者武侠小说一样。

然而事实证明，我大错特错。

我是在一个偶然的机会下，开始认真阅读《天鹅》系列的。那是在一次飞往北京的航班上，我手边无书无报，又不想睡觉，百无聊赖下，翻出笔记本里编辑发来的《天鹅》系列的第一部《光源》，抱着“看看打发时间”的心态开始了阅读。

然后，就一发不可收拾。

下了飞机坐到车里，我依然没有放下手里的笔记本电脑，到了酒店之后立刻插上电源，把文档放进我的Kindle（电子阅读器）里，一个通宵手不释卷地看完了。这时，我才发现自己作为一个出品人的失败，我竟然差点错过了如此精彩的一部小说。（……仔细想来，之前笛安的《西决》，也是痕痕催促了我无数次，我才在收到稿子几个月后开始阅读的。看来我和所有普通的读者一样，都有先入为主的毛病。）

《天鹅》的精彩不单是：

*   吸血鬼的独特文化
*   情节的诡谲蹊跷
*   文笔的流畅优美、华丽古典
*   穿插其间的灵光一妙想、黑色幽默

《天鹅》的精彩，是立体的，是完整的，是不可分割的。

从文字质感上来说，恒殊的文字里有一种独一无二的魅力——恒殊毕业于伦敦传媒学院，旅居英国八年，作为一个生活、工作在英国的中国人，中文是她的母语，她的小说里天生就有中文的细腻与瑰丽、奇妙与隽永；但同时，多年的旅居生涯又让她的文字里充满了欧洲文学复古典雅的韵味，而且她狂热地爱好哥特文化，她的文字与审美力都弥漫着哥特式的，神秘阴霾却又瑰丽堂皇的质感。后来当恒殊签约到我们公司，我们开始整理她的个人资料时，才赫然发现，她竟然是国内好多本畅销书的翻译者。我也恍然大悟她文字里那种“翻译腔”到底从何而来。同时，在阅读完《天鹅》之后，我也发现了，这种所谓的“翻译腔”风格的文字，是最适合，也是唯一适合《天鹅》这个故事的文风。因为本来中国文化里，就没有吸血鬼这个体系，非常中文的语感，反倒会和吸血鬼的氛围格格不入（这也是为什么国内很多作者也写吸血鬼，但总给人“不伦不类”的感觉的原因）。正是恒殊的这种原汁原味的翻译腔，使得整部小说让人信服，让人足以沉浸到她的小说世界里而不至于“出戏”。但同时，剥开翻译腔的表皮，恒殊字里行间的质感，却是彻彻底底的中文美感，精雕细琢，隽永优美，甚至有一种国画里淡雅留白、重神韵轻形体的异曲同工之妙，也让我们这些本来对吸血鬼文化不熟悉的异邦人，能够顺利地融入那个本属于古欧洲的文化系统。

从文化底蕴层面上来说，和当下热门的各种吸血鬼系列相比，《天鹅》系列打破了以往吸血鬼小说“借恐怖之名写青春言情”的惯例，这是一本真正意义上的，由中国人创作的正统吸血鬼小说。小说里随处可见的欧洲古典文化，从历史到绘画，从建筑到音乐，纵横古今，恒殊信手拈来，头头是道，仿佛一部活着的大英百科全书。里面的各种情节，比如主角在参观国家画廊的时候，恒殊借主角之口，对里面收藏的各种名画的历史背景、创作风格一一道来，如数家珍；或者主角在某个饭店用餐，恒殊又将这家饭店的历史特色及坊间典故一一糅合在一起。《天鹅》里各处容纳的欧洲文化多得数不胜数，这也让《天鹅》超越了一般的类型小说，成为一部包罗万象的史诗般的作品。

再有就是《天鹅》的情节设计，整部小说弥漫着让读者们怦然心动的窒息般的爱情，无数浪漫的描写在死亡阴影的笼罩下，更呈现出一种哥特式的独有美感，这种危险的美让人异常着迷。除去这些浪漫的桥段，小说在情节伏笔设计、悬念营造上，都格外精彩，其中某些恐怖段落的氛围真是让人难以呼吸。在恒殊看起来波浪不惊的平稳叙述下，无处不在的细节暗示和陡然袭来的真相交错冲击读者，实在是一种顶级的阅读享受。

最后，想谈一谈《天鹅》中我最喜欢的魔鬼与d伯爵身上的那种黑色幽默和文章里不断闪现的高级笑料，实在是非常非常聪明，这些让人会心一笑或者哭笑不得的对话和细节、反讽和暗示，实在让人不得不怀疑这个作者是写专栏出身的杂文家。

在出书前夕，写宣传文案的时候，我赫然发现，果不其然，恒殊确实就是新华社《环球》杂志的专栏作家。

那还有什么好说的呐？

——全世界各地，都可以看见各种各样的玫瑰，千姿百态，芳香迷人。然而这种全世界开遍的美丽植物，很少有人知道它的发源地是中国。而恒殊，对我来说，就是这样一朵盛开在英伦的玫瑰。

——是时候，让大家领略一下，属于这朵英伦玫瑰的独特芬芳了。

***

## 第1章 1 魔鬼洛特巴尔（a.k.a.奥黛尔·库珀）的博客，9月15日，伦敦

伪善的读者，我的同类，我的兄弟！欢迎光临魔鬼洛特巴尔的博客，愿我主撒旦保佑你。

我是魔鬼洛特巴尔，你们可以叫我魔鬼先生，库珀先生，奥黛尔（我再说一遍，这不是小女孩的名字！），或者直接简称““亲爱的””。我爱你们，爱我所有的读者，感谢你们三更半夜上网读我的日记，还和我聊天。我知道你们特别喜欢那句““你好我是魔鬼洛特巴尔，三百年来世上最强大的魔鬼之一””的例行开场，因为你们以为我和你们一样，是个不画黑眼圈就不出门，满脑子充满奇思怪想，膜拜玛丽莲·曼森的哥特。

可是我向撒旦保证，我从来就不是一个哥特。

好吧，也许我外表看起来确实有点像————我常年穿着纯黑色的皮风衣和紧身皮裤（我从来不穿运动装，那是美国农民的代表），但这并非是为了扮酷，而是伦敦这种鬼地方一年四季郁结阴冷，黑色就是最应景的颜色，皮质则是为了防水。另外，我可从来不染指甲，天生的黑眼圈也使我用不着化妆出门。

我的iPod里面有伦敦午夜、69眼、夜愿、死星，当然也有曼森。但是我也听别的歌，比如安慰剂——Placebo。我喜欢主唱布莱恩·莫尔克！因为他和我一样，经常上网和网友聊天。

布莱恩说过一句话————别傻了，才不是什么““要做撒旦不做耶稣””的鬼话，而是他说““网友们从来都不相信我是真的布莱恩·莫尔克，尽管我句句都是真话！””

我深有同感。看吧，我在这里上网写博客，但有几个人相信我真的是个魔鬼？相信我，在如今这个世界上，隐藏秘密的最佳方式就是把它公开发表，因为没有人会相信真相。

上个星期我去了伦敦市中心的苹果店，去给德库拉买新出的iPad。没错，就是那个吸血伯爵德库拉，他住在特兰西瓦尼亚。

在二十世纪以前，伯爵是欧洲各个皇家舞会上的常客，而整个战火纷争的二十世纪则把他彻底变成了一个无趣的宅男。到了二十一世纪，他开始迷上了互联网。想想吧，这对一个经历了文艺复兴、巴洛克和洛可可以及工业革命的人来说，是多么迷人的一件事！伯爵发现，在网上定购蝙蝠干比他自己抓来烘焙要容易得多（他新买了个高瓦数的微波炉），更不要说网络上大得可怖的信息量————你简直可以用Google搜索到任何东西！

伯爵现在最大的乐趣，就是在他城堡里那间新装修的白色电脑房中，面对十几台崭新的超大屏幕苹果电脑，反复查找网上是否又出现了和他有关的信息。自从一百年前那个叫布莱姆·斯托克的三流小作家写了一本关于他的书之后，这些传闻就层出不穷，有关吸血鬼的电影、戏剧、小说、电视剧一部接着一部，他看都看不过来。不过不管情节有多扯，每次他都看得津津有味。为此他还专门在城堡内辟出一间大厅做陈列馆，专门收藏这些垃圾。

不仅仅是电脑，他还对苹果公司麾下生产的所有电子产品拥有浓厚的兴趣。他拥有从第一代黑白屏幕砖头一样的苹果随身听到彩色超薄Nano、以及最新的iPod Touch不同颜色的所有型号————哦，他当然也用苹果手机，崭新出炉的iPhone 4————这还用问吗？现在他又想要一个iPad。

““别逗了，那就是一个加大版的iPhone而已，根本没用。””我说。

““有没有用不要紧，我就是想要一个。””他说。

但是你也知道，在罗马尼亚那种乡下，买点高科技的东西实在太不容易了。我倒是不介意在伦敦买了之后给他寄过去（多奇妙，DHL全球邮政快递比你直接用魔法飞过去要省事多了），我的问题只是，那个白痴不知道从哪里听说，苹果用户可以在电子产品的背面直接刻上自己的名字。他让我给他刻的字是这样的：

““It belongs to Count Dracula, Prince of the Darkness.””（本产品属于黑暗王子德库拉伯爵）

黑暗王子！拜托，醒醒吧，现在已经是二十一世纪了，他以为他还活在文艺复兴时期！？

但是很显然，伯爵并不知道这个称呼在全世界上亿那些梦想成为吸血鬼的小朋友们中间有多可笑，他甚至还为此沾沾自喜；而我，作为他三百年来的好朋友，也并不想残忍地粉碎他想在iPad背后刻字的梦想。

于是我硬着头皮走过牛津街，来到那家据说是全球最大的、有着透明墙壁的苹果店，百无聊赖地等待着那些充满活力的年轻店员为我服务。

就好像迪斯尼乐园一样，美国人的文化里总是少不了精力旺盛的青少年。苹果店就是这样的地方，虽然你可能看不见，但是我告诉你，旋转在人们头顶上的彩色能量气旋都快把天花板掀翻了。这种过剩的能量让我流口水，就好像看到天空中飞满了超级巨无霸汉堡，。但是我最终还是忍住了，因为就算你是魔鬼，垃圾食品也并不利于健康。

““先生，您需要什么？””一个有点发哑的嗓音唤醒了我，我抬起头。这是一个很年轻的亚洲女孩，十八九岁年纪，一头染过的金发全部用发胶固定在头顶上，深红色的嘴唇上戴着夸张的唇环，耳洞比我的鞋带扣还多。尽管她喷了很浓的香水，很可能是Dior的紫毒或者红毒，但是也盖不住身上浓郁的烟味。

““麻烦你，我想买个iPad，呃，背面还要刻字。””

女孩从腰间抽出一个计算器一样的小电子板，然后在上面用鲜红的指甲按了几下（现代科技实在是太方便了），然后递给我，““看下产品，””她说，““把你要刻的字输进去，触摸屏。””

拼出“黑暗王子”那几个字的时候我有点头皮发麻，就连““德库拉伯爵””这个称呼也让我觉得丢脸。女孩在一边有点心不在焉地哼着歌，咬着她鲜红色的长指甲。她的样子让我想起了飞机上遇到的那个女孩————我有说过吗？之前我去中国度假，在回来的路上遇到了一位vampire小姐。

不不不，她当然不是真正的吸血鬼————我是说，吸血鬼当然存在，只是她不是其中之一。她是人类，一个非常正常的人类，一个中国女孩，不正常的是她说她要来伦敦寻找吸血鬼。飞机上我们聊了一路————嗯，当然绝大部分时间都是我在说话。

现在两个月过去了，我不知道她找到了吸血鬼没有。也许找不到才是她的幸运，。我这么想着，把电子板递给对面明显不耐烦的朋克店员。

““本产品属于黑暗王子德库拉伯爵。””她轻轻念出了那个句子。那一瞬间我觉得自己简直白痴透顶，一开始就不该答应那小子给他买什么iPad！

““你也喜欢吸血鬼？””对面的女孩突然抬起了头。

我注意到她用了一个““也””字。这是一个好兆头。于是尽管并非出于本意，我还是含糊地应了一声。

““我实在等不及下一部电影上映，我是《暮光之城》的书迷。””她对我说，爱搭不理的态度突然积极起来，戴着绿色隐形眼镜的眼睛里也放出了光，显然已经接纳了我，并且把我当作当做是她的同类了。

我实在不知道该怎么接口，要我像伯爵那样热衷吸血鬼小说还不如直接杀了我。但是她显然也没有期待我可以对此做出任何评论，只自顾自地又说了一大通，比如那个鞋拔子脸的罗伯特·帕丁森很帅或者电影情节是否忠实原著等等。可惜我根本什么也听不下去，只希望她能尽快处理好我的订单。

终于，她重新抬起头，““好了，””她再次递给我那个神奇的电子板，““核对一下，一切都没问题吧？你用现金还是信用卡付帐账？””

我给了她哈罗斯百货公司的美国运通信用卡。她看了一眼上面的名字。““奥黛尔·库珀？””露出一脸惊讶。

““没错，那就是我的名字。””我给了她一个微笑。

走出苹果店的时候我深深呼出一口气，凉丝丝的雨水扫过我的脖子。我喜欢阴雨天，特别是伦敦的阴雨天。这里几乎有一半时间都在下雨，雨雾笼罩的古城市有种朦胧的诗意————总之，魔鬼们总不可能喜欢阳光明媚的日子，对吧？

牛津街是伦敦最热闹的街道，从大理石拱门一直通往托腾汉宫路————没错，就是哈利·波特他们几个从比尔婚礼上逃出来的地方。街上大型百货商店鳞次栉比，无论什么时候都挤满了人。路过John Lewis商场的时候，几个女孩从前面吵吵嚷嚷地跑过去，胳膊下面夹着巨大的画板，看上去好像是附近艺术学院的学生。

这让我又想起了那个中国女孩。在九月伦敦凉飕飕的风雨中，我突然很想再见到她。

***
**burn_666的回复：**
亲爱的魔鬼先生，作为您最忠诚的读者，我一向对您的单身状态表示担心。阅读青春小说有助于调整您日渐衰老的心态，让您快些结束单身生活————至少我是这么认为的。而且您知道吗，现在社会上普遍流行一种说法————没看过《暮光之城》的人，不是乡下人就是老年人————嗯，每次看完您的博客我都忍不住想，您到底是属于哪一种呢？

**博主回复：**
!@?$%^&*()!!!

***

## 第2章 2 我希望世界像古时候那样是平的

> 我只要把地图折叠起来就可以旅行
> 不用飞机，不用加速列车，不用高速公路
> 我们之间不会再有任何距离
> ————美女的死亡出租《横贯大西洋》

***

**奥黛尔的日记，9月18日，伦敦**

伦敦的秋天来得特别早，或者更正确的说法，这里根本就从未有过夏天。九月白天的最高气温还不到二十度，而且一直都在下雨。雨不大，但是淅淅沥沥，断断续续，一下就能下一整个星期。

其实我并不讨厌阴雨天。据说在我出生的那个凌晨就下着这样的绵绵细雨，所以我的名字里有一个““雨””字。但是我现在用得最多的名字，反而是奥黛尔。

没错，就是《天鹅湖》中那只小猫头鹰的名字。

而且我执拗地认为，她爱的人并不是王子，而是一位吸血伯爵。

如果我告诉你这就是我来伦敦的主要原因，你一定会说我疯了。好吧，其实这里还有一个次要原因就是，我接到了伦敦艺术大学一年级的入学通知书。

于是我来了。从北京到伦敦，八千四百公里，这是我第一次独自离开家门。但当我踏出希斯罗机场大厅，吸入第一口伦敦的空气，我就知道自己来对了地方。

乘坐计程车去往旅馆的路上，天色昏沉沉的，一路上都是模糊的枫树和梧桐树，大片大片的绿色草坪，还有一排排维多利亚式的老房子。

我的旅馆在海德公园北面一点点，风景很好。当晚我躺在床上，听着夜色里传来的钟声，怎么也睡不着。后来大概确实睡着了一小会儿，但是很早我就醒了。大概是五点，要不就是五点十分。周围安静极了，我拉开窗帘，在清晨牛奶一样的薄雾里，呼吸海德公园清新湿润的晨风。深深吸一口，立即就侵入了五脏六腑，旅途的劳累一扫而空。我坐在那里一直到天亮，深深地呼吸，想记住这个味道。

我喜欢伦敦的空气。浸润、古老，有一种思念的味道沉在里面。

我想念自己为伦敦而抛诸脑后的一切，我想念父母，我也想念小s。

小s的全名是齐格弗里德·普林斯（Siegfried Prince），金发碧眼，符合他的名字————童话里的王子们不都是金发碧眼的吗？不过小s当然不是什么王子，““普林斯””只是他的姓氏罢了。

小s是美国人，家在明尼阿波利斯。去年他作为交换学生在北京外国语大学待了一年，阴错阳差地成为了我的男朋友。但是现在他已经回去了，就在我来伦敦的两个月之前。

那一天我送他去机场，他抱住我，哭得稀里哗啦的。但当时我并没有感到什么过分的悲伤。在我申请伦敦艺术大学的时候，我同时递交了去麻省艺术学院交换学生的表单。如果一切顺利，明年初的时候我已经在波士顿了，。离他不过几个小时的路程，又有什么可值得悲伤的呢？

当然那个时候，我把一切都想得太过简单了。

小s离开之后，我们开始还每天在MSN上聊天，然后就减少到隔天一次，然后是一周一次。最后电子邮件就代替了MSN。再后来，邮件越来越少，整个暑假，我没有收到过他的任何信息。

心情随着伦敦永无止息的雨变得越来越差，我一直在尽力和他取得联系，但一切都是徒劳。我很少再看到他在MSN上线，Facebook也荒废很久了。我不停地给他写邮件，发短信，但是没有人可以回复我。有一次我好不容易打通电话，他的声音却是陌生的。他对我说话还是很温柔，但是总有一种我不熟悉的东西在里面。就好像，从我离开家来到伦敦的那一刻开始，当我选择放弃过去而走入一个崭新而陌生的世界，所有关于过去的记忆，我们之间曾经拥有的一切，都在空气中蒸发殆尽。

最近，我一直在听他之前拷给我的那张CD————《横贯大西洋》。，每次听的时候我都忍不住想哭，。如果旅行能再简单一点就好了，当我思念一个人的时候，我把地图折叠一下，让伦敦一边是明尼阿波利斯，一边是北京。这样我坐车过去十分钟就可以看到他，然后再坐两站地铁就到家了。他可以随时来北京，吃中国菜，去伦敦喝下午茶，。我们可以先去颐和园再去看大本钟，或者去了大英博物馆再到后海坐坐，然后只用一个周末就可以在欧洲旅行，去威尼斯划贡多拉，去日内瓦喂天鹅，春天去阿姆斯特丹看郁金香，冬天去阿尔卑斯山滑雪。我们每个周末都出去玩，然后周一各自回去上学。

可是我们之间隔着半个地球，隔着冰冷的海水，隔着整个大西洋。，无论我怎么祈祷上苍，我闭上眼睛念诵无数咒语，它仍然在那里，隔在我们中间，波涛汹涌，水波荡漾。我希望自己可以变成鱼，变成鸟，游过去，飞过去，立刻见到他。

可是算算看，我们已经整整四个月没有见过面了，我们还有可能在一起吗？也许从我们在机场离别的那一刻开始，他就已经预料到了这个结局————否则他一个男孩子，为什么要在大庭广众之下哭得那么伤心？其实所有人都知道，长距离恋爱根本是不可能成功的，只有我还在继续自己骗自己。

今天下午，我在学生公寓的新室友，金发的威尔士女孩戴比，把一封信交到了我手中。

““从美国寄来的。””她带着艳羡的口气告诉我。

也许这世上任何一个人，接到一家顶级艺术学院寄来的入学通知书都会欣喜若狂。

一个学期的交换学生，免学费，免住宿费，在大洋彼岸享受一个快乐假期。

除了我。

我盯着那张印着麻省艺术学院校徽的入学通知书，上面那些热情洋溢的欢迎辞就好像是一个最不合时宜的劣质玩笑。

我本该赶快去找我的导师欧洛克教授，商量下学期交换学生的事情。据我的室友说，每一年，全校没有几个学生可以有此殊荣。如果一切顺利的话，新年之后我就可以出发去美国了。波士顿虽然距离小s所在的明尼苏达大学还有段距离，但毕竟比现在隔着大西洋要近多了。

可问题是，在经过这一切之后，经过一整个毫无音信的暑假，经过八千四百公里的距离，我和他已经分隔在波涛汹涌的大西洋两岸，两颗心却相距更远。

其实我一点儿都不喜欢美国。

如果不是因为小s，我从一开始就不会提出交换学生的申请。

所有美好的事物都发生在欧洲。

希腊诸神，哥特式的尖顶大教堂，文艺复兴，工艺美术运动，吸血鬼。

谁会喜欢美国？一个被快餐文化和垃圾食品充斥，没有历史，盛产臆想症和肥胖症患者的原始社会！

我一直在想，也许我从一开始接受小s，是因为他的祖上是爱尔兰人。或者，是因为他当时在北京，因为他强热烈地追求我，因为他还算帅，而且会说一口相对流利的中文。

无论如何，我真的一点儿都不喜欢美国。

***

## 第3章 3 奥黛尔的日记，9月24日，伦敦

转眼间，我已经到伦敦一个星期了。每一天，我都竭尽全力去适应这里的一切，让新学校和新生活带来的新鲜感逐步减缓我对小s的思念。我住在伦敦艺术大学的学生公寓，我的房间带独立卫浴，但和另外三个室友一起共用厨房和洗衣间。

之前提过的威尔士女孩戴比就住在我的隔壁。戴比金发蓝眼，个子不高，有点胖乎乎的。她不会做饭，唯一会使用的厨房器械只有微波炉。开学一周以来，她已经掰折了我一双筷子，砸了一个杯子和三个碗，她的房间也总是乱糟糟的。但是她很可爱，和我也聊得来，是个不错的朋友。

我对面的房间里住了个希腊帅哥，又高又帅，不但穿衣超有品位，长相也完美得像个希腊雕塑！我真希望认识他，不过可惜的是，他对我倒似乎没什么兴趣。（唉！）

走廊尽头的最后一个房间则被一个伦敦朋克所占据，他满身纹身文身穿孔，超酷无比。我不知道这家伙每天要用掉多少发胶，因为他从早到晚都顶着个莫西干头————我很怀疑他睡觉的时候是否会扎到脑袋。朋克的名字似乎是奎因，不过我从来没在学校里见过他。

仅仅从我这几个室友来看，已经证实了薇拉是正确的，因为她很早就告诉过我，英国艺术院校里帅哥成群。

薇拉是匈牙利混血，但和我一样在北京长大。她和我同龄，身高胖瘦也差不多。我一向认为自己是个超凡脱俗的艺术家，薇拉却是个典型的““物质女孩””，不过这并不妨碍我们成为最要好的朋友。

去年薇拉随父母搬回了布达佩斯，从那以后我们就再也没有见过面。，但我们一直在网上联系。MSN，Facebook，Twitter。基本上一切可能的联络工具，当然还有手机和电话。老实说，就算我这次来伦敦念书，也是薇拉强烈鼓励我的结果。因为这样一来，我和她的飞行距离就从看似不可能的十个小时缩减到了可以忍受的一个半。她许诺她会来看我，而且我们商量好，等放寒假的时候要一起去吸血鬼的故乡————特兰西瓦尼亚旅行。

虽然我不想承认，但是后者对我的诱惑力确实要更大一点。

还在北京的时候，我们曾一起去过很多地方，应该去的和不该去的。我们谎报年纪，混入酒吧和游戏厅，有时候甚至和陌生人一起跳舞到天明。在很多人眼中，小时候的薇拉绝对算是个““坏孩子””，但这并不怪她，只能归因于她无比优越的家庭环境和父母对她的无度宠爱。

薇拉长大以后，世上就只有两件事可以吸引她————帅哥和名牌。她对所有大小品牌风格式样，甚至幕后八卦了若指掌。；从上初中开始，她就一直被一大群帅哥正太簇拥————虽然据说每一次都是她所谓的““真爱””，但事实上，薇拉换男友就好像换袜子。而我，则永远是那个负责安抚她的角色。但薇拉根本就不需要安抚，因为她总能在所谓““失恋””后的第一时间迅速找到下一位替代品，让作为她最好朋友的我，叹为观止并且望尘莫及。

根据薇拉自己的说法，上个星期她新认识了一个叫弗拉德的家伙。薇拉说他““完全是一位绅士””，年纪比我们大一些，约会当天竟然穿了件Karl Lagerfeld的黑色休闲西服套装（说真的，Karl Lagerfeld是谁？），银灰色的衬衫上面还别了个黑缎子的领结。总之，一位优雅时尚又复古的绅士。

薇拉说他们去了匈牙利国家画廊————我真的不敢相信。我认识薇拉这么久，她或许会想方设法让自己出现在Chanel秀场前排（如果是这样我一点也不会惊讶），但她可绝对不是一个喜欢艺术品的人。我记得自己以前带她去美术馆看展览的经历，她觉得那些名画简直无聊透了。直到后来我让她看到了拉斐尔的自画像————这位艺术史上数一数二的美男子，薇拉大小姐才好不容易在穿着D&G牛仔裤的拉斐尔的幻想之中，慢慢安静了下来。

而现在，薇拉竟然说她和新男友的第一次约会是在美术馆！也许那个家伙和我一样喜欢艺术？可凭我对闺密的了解，她更不是个迁就别人的女孩。总之不管如何，因为这个弗拉德，我亲爱的薇拉再一次陷入了爱情的烦恼————相信我，以往我见过她这个状态不下一百次了！

像以往一样，薇拉请求我对她的爱情做出占卜。其实我真想对她说，下次请你找个更加靠谱一点的吧！总是这样刚认识就来找我算，烦都烦死了！何况我自己现在也有极其严重的感情问题，我都不知道该怎么办！可是好奇心杀死猫，踌躇良久，我还是老老实实打开了电脑，在地址栏中再一次输入那家塔罗牌占卜网站的链接，问出了我的问题。

***
**奥黛尔转发薇拉，tarottarot.com的占卜结果，9月24日**

*   **左侧牌面：** 命运之轮。
    *   左侧牌代表自己与过去。命运之轮象征命运的交替与变换，生活中出现了新的机会，幸运降临；
*   **中央牌面：** 塔。
    *   中央牌代表周围环境与现在。被雷电击中的高塔象征突然发生的意外与傲慢；
*   **右侧牌面：** 战车。
    *   右侧牌代表未来。牌面上两匹马行动不一，战车代表犹豫不决。正位暗示克服障碍与行动力，逆位象征失败与执迷不悟。

***

## 第4章 4 齐格弗里德·普林斯（a.k.a.小s）发给奥黛尔的电子邮件，10月6日，明尼阿波利斯

亲爱的奥黛尔：

我并不擅长这个。但是我最近想了很多，想你，想我，还有我们两个。我在考虑未来，你的未来，我的未来，还有我们共同的未来。我在想什么才是最好的决定，对你，对我，还有对我们两个。

我想，从长远的角度来看，分手恐怕是最好的选择。

我只是看不到我们的未来，因为我们今后可能在同一个地方、至少同一个国家的机会微乎其微。很长一段时间，我只要一想到这个就很难过。可是我根本不知道明年这个时候我会在哪里。中国？美国？或者其他地方？就算我真的回到北京，你也不会在那里。然后呢？就算你下学期作为交换学生，真的去了波士顿，我们之间仍然隔着几千英里的距离。而当你结束学期回到伦敦的时候，谁又知道我们是否还会再见到彼此？我想，如果我们允许自己放下彼此毫无希望的牵绊，继续前行，我们就会快乐很多。

你知道我擅长写作。，但是这封信恐怕是我这辈子写过的最困难的一封信。我只是不知道还有什么别的办法。对目前的我们来说，分手恐怕是最好、也是唯一的选择。

齐格弗里德

***

**奥黛尔的日记，10月7日，伦敦**

我没有哭，真的。我只是感觉麻木。收到那封信的时候，我正在学校图书馆上网查资料，准备即将到来的讨论课。当我看到那封邮件，我把它打开，阅读，然后关闭，继续查我的资料。我心如止水。

我有什么可痛苦的呢？也许正如薇拉一直在强调的，其实小s根本就不适合我。何况那封信里他说的也都是实情。既然我们没有未来，那为什么还要继续牵绊对方前进的脚步？

我想找个人聊聊，我想把这件事立即告诉薇拉，但是她的手机我怎么也打不通。也许她现在正和新男友沉浸在甜蜜的爱河里呢，哪里还顾得上我？所以中午吃饭的时候，我就把这件事告诉了室友戴比。出乎意料的是，她立即热心地约我晚上一起出去玩。她甚至还把我失恋的消息告诉了另外两个室友————希腊帅哥（原来他叫做亚历克斯）和那个伦敦朋克奎因。

为了““庆祝””我重获单身（我真不明白失恋有什么好庆祝的），奎因提议晚上一起去坎姆登新开的一家叫““黏液””的哥特俱乐部。戴比本来对那些死亡金属之类的硬核音乐没兴趣，但既然奎因开了口，她马上就答应了，还向我借了全套的哥特行头，让我给她化妆。

这是我第一次和室友一起出门。戴比紧紧拉着我的手，而那个希腊帅哥亚历克斯就走在我们身边。今晚他没有刻意打扮，就是一件极其普通的黑色衬衫和黑色长裤，但是看起来很帅，而且他居然用Chanel的““魅力””男香！那个香水充满了清新的水果味道，我非常喜欢。只是他傲慢又腼腆，开学半个多月了，虽然他和我不在同一班，但住在对面，抬头不见低头见，而且星期三晚上还和我一起选修拉丁语，但是我们之间说过的话一共不超过十句，还都是些““早上好””、““我回来了””之类无关紧要的问答！

和亚历克斯相比，奎因则完全是个异类。当晚他先走了一步，约我们午夜十二点整在““黏液””见面。当我们后来看到他的时候，他根本就没穿上衣，脖子上戴了很多金属链，下面穿了一条绷得紧紧的黑色长裤，正在一个铁笼子里和一个只穿了内衣的美女热舞！

那个火爆火暴的场面让大家的眼珠差点掉出来，而可怜的戴比就别提有多伤心了。她才知道为什么奎因坚持要来这里，因为人家有约在再先。

后来奎因好不容易看到我们，马上拉着那个美女来和我们打招呼。她有一头深红色的长卷发，个子又高又瘦，虽然年纪不见得比我们大多少，但明显是那种御姐型美女，成熟又性感，还有一双大长腿，看上去就像时尚杂志里的模特。

她叫茱莉，似乎是奎因以前在肯特郡的同学（奎因以前住在坎特伯雷，最近才转学来到伦敦）。茱莉昨天穿着黑色的漆皮胸衣和同材质的热裤，基本把能露的地方都露了出来，身材好得一塌糊涂，脸当然也很漂亮，更重要的是，她是奎因的女朋友。

当戴比发现这一点的时候，她几乎崩溃了。我花了整个晚上哄她————唉，真不知道是谁带谁出来散心，早知道就不刻意化妆出门了。哦，还有亚历克斯。事实上，他后来就失踪了。我们和奎因打招呼的时候他似乎都没在那里，我也不知道他去哪里了。

另外就是，我昨天跳舞的时候似乎看到了一个熟人————我知道，我刚来这里两个星期，本不该有什么熟人，但他好像就是和我同乘一架飞机来伦敦的那个家伙。事先声明，可不是我对他有什么意思，。老天，相信我，真是随便什么人都会记得他，因为他实在太啰嗦啰唆了。

***

## 第5章 5 魔鬼洛特巴尔的博客，10月8日，伦敦

各位博友晚上好，我想了半天还是决定告诉你们，我找到了那个女孩，而且我还去她家里做了些小调查。

这件事说出来多少有点丢脸，因为我不知道自己为什么要去找她。我不想去追求她，当然也不会吃了她（这一点我不敢保证，因为她看起来很美味，灵魂善良又单纯），我就是想见见她而已。

算了，还是让我们先说重点的吧————德库拉那家伙要来伦敦。具体时间还没确定，不过他似乎打算在伦敦度过万圣节。一半是因为每到这个时候，特兰西瓦尼亚的一众大鬼小鬼就会跑去他的城堡开舞会，然后持续鸡飞狗跳地折腾一个星期，他每年都要为此开销一大笔（这还不包括每次被打碎的古董数量，去年就有个不幸的家伙不小心打破了一只据说是什么龙骑士团的圣杯，他立即就把那可怜的家伙当宴会布丁吃了），于是为了邻里和睦，也为了节约开支，今年他终于打算甩手不干了。

还有一半原因是他从来也没在伦敦度过万圣节。伯爵年轻的时候喜欢洛杉矶和迈阿密那些极度疯狂的美国城市，还有一年甚至跋山涉水去了东京，。但是自从被涩谷的年轻人嘲笑过他毫无新意的吸血鬼装扮之后，他就懒得在万圣节出门了。

但是伯爵喜欢伦敦。尽管自从电脑发明之后他就变得非常宅，但这并不影响他对时尚的热衷度。他经常来伦敦参加各种另类秀场和时装周，然后再勾搭个姑娘去丽兹酒店喝个下午茶什么的。当然有时候他也会带人家去吃饭，然后在饭后很快吸掉被害人的血————用这种办法来享受全世界所有名厨的手艺，尽管我觉得行不通，因为吸血鬼们根本就没有什么味觉。

至于我，最近我很无聊。其实所有的魔鬼都很无聊，特别是当你活了很久之后，世上就再也没有什么让你觉得新鲜的了。但是我们还是得接着活下去，就和人类一样————法国人说““C'est la vie””————这就是人生，不是吗？

于是这就说到了飞机上的那个女孩。

前天我去了坎姆登新开的一家哥特俱乐部，本想随便找几个兴奋过度的小朋友打打牙祭，但是我竟然看到了她。她就好像是我的影子，我走到哪里都会看到她，或者可以说我是她的影子，因为她属于光明而我属于黑暗。

那天她穿成一个黑暗公主，和她几个室友在一起，还有一个吸血鬼。我不知道那个吸血鬼是她的同学还是室友，我没敢走近，因为她一定会察觉我的存在，而且那地方人也太多了。麻药和酒精的能量在屋子里乱飞，混合着疯狂的金属摇滚乐，。我听不到他们说话，也辨别不出他们的思想。不过后来我想，其实我也没必要一直躲着她，不是么？其实她已经知道我是个魔鬼了，虽然可能不会完全相信。

她<bos>is在伦敦艺术大学读书，现在才刚刚开学。她有中国名字，但是她的老师和同学都叫她奥黛尔（这一点最令我不爽），而且她觉得自己是个吸血鬼。

她的头发是深褐色（其实中国人的头发根本就不是黑的，印度人的头发比中国人要黑得多，非洲和拉丁美裔的人民就不提了），她觉得不够哥特，于是染成一种叫““蓝色午夜””的纯黑色。她的视力很好，不戴眼镜，尽管之前满伦敦都是带着黑框眼镜的哈利·波特迷，后来又刮起了一股莫名其妙的极客风。

所谓极客，就是那种脑力发达但是四肢协调能力很差的人，上学的时候非常不受欢迎，参加““象棋社””或者““IT小组””这种土得掉渣的社团，满脑子都是些没人感兴趣的东西，自说自话，自娱自乐，而且经常会突然因为别人完全无法理解的事情激动起来。最重要的一点，极客完全不注意穿着，什么都敢往身上套，基本就是混搭风的始祖，比如丑女贝蒂。因为那个电视剧很流行，于是极客们也因此看到了春天，。去年D&G出了整整一年的格子衬衫和极富乡土气息的大裙子，似乎也就一夜之间，诺丁山和砖块街上的年轻人突然全都戴起了傻得要命的黑框眼镜。

但是她显然对潮流没什么概念，也从来不戴眼镜（墨镜除外），更没有佩戴隐形的嗜好，只是她的瞳孔经常会发出猫头鹰一样的橘红色，和我很像（这也让我郁闷）。

她十八岁，皮肤很嫩也很白，但是她总喜欢把它藏起来。她每天都涂着厚厚的粉底出门，出门买菜也不忘描眼线，她还和我一样自恋，把自己的相片贴了满墙，路过任何反光的东西都要照，而且一看到镜子就觉得比什么都亲。

她的衣橱里只有黑色的衣服（所以我说她对潮流没概念）。黑色内衣（我不是故意看的！）、黑色衬衫、黑色T恤、黑色长裤、黑色长裙、黑色短裙、黑色开襟毛衣、黑色皮夹克、黑色风衣，还有整整一柜子各种款式的黑色高跟鞋，连她的黑色漆皮马丁靴都是带跟的！我在她家里没发现任何一双平底鞋或者运动鞋。那些鞋跟高得吓死人，唯一我觉得可以用来走路的是她上周在坎姆敦市场新买的New Rock包着金属的厚底鞋，大概是觉得天冷了要换一双，而与此同时，她的同学可全都穿着UGG的羊毛靴！

不过她可不是因为个子矮才穿高跟鞋，她比那群拥有各种矮胖基因的英国女人可要高多了。归根结底，我觉得是哥伦布犯了个大错误，因为土豆根本就不该被传入欧洲！英国和爱尔兰是最先种植土豆的欧洲国家，看看他们的女人吧！愿撒旦保佑欧洲。

第二天我去看她，天气破天荒地阳光明媚和风煦暖（让我觉得要地震），但是她却没有出门，自己一个人在家待了一天。我躲在房间的角落里看着她，本来打算看看就走的，但是后来她开始画画，她没注意时间，而我也没有。

她画了两个人，她和一个年纪相仿的金发男孩，两人并排坐在长椅上，好像是一对亲密的朋友。她画得很好，因为她从小学画（是的，我可以读到她的思想），人物和表情和动作都很生动，好像两个人正在聊天，。男孩的眼睛注视着女孩，女孩有点害羞似地似的低下头，他们的手紧紧地握在一起。因为她把自己画得很像，所以我觉得那个男孩也应该就长成那样。

那是一个看不出明显出生地的金发男孩（很可能是美国人，因为欧洲人拥有强烈的地域特征，比如北欧人身材高大，位于南欧的西班牙和葡萄牙人肤色深且瘦小，意大利人过分热情，法国人粗鲁，德国人傲慢，英国人冷漠，爱尔兰人一喝酒就红脸，波兰人和德国人则基本上全是酒桶），个子不高，看上去还有点瘦弱，脸长得虽然还算清秀，但一看就很无聊，专业不是学经济就一定是管理，是那种一板一眼认真上学，业余时间都用来泡图书馆，报告成绩基本都是A，毕业后按部就班西装革履去工作的人。

但是女孩画着画着，一滴眼泪掉在了画上，然后她开始哭。

我傻眼了。

不是我从来没见过人哭，以前为我哭晕的无论是人类小姐还是魔鬼小姐都大有人在。我惊讶的只是一个像她那样的女孩，外表那么坚强那么酷，一个人跑这么远来寻找吸血鬼（不知道为什么，我觉得她真是来找吸血鬼的，她相信他们存在————当然他们确实存在），但是当她自己一个人的时候，内心深处的脆弱情感就不争气地暴露了。其实她也就是一个小女孩而已，幼稚、敏感，幻想得到爱情，但结果往往是天不遂人愿。

我叹了口气，拍了拍她的头想安慰她（魔族属于另一个时空，一般人感觉不到我们，除非我们想让人看到），虽然我也不知道自己为什么要这样做。但就在我的手将将落到她头顶的瞬间，她猛地抬起头，张大泪水模糊的双眼，惊恐地盯着我所在的方向。当然，她什么也看不到，但我还是吓了一跳。她看不到我，但是她显然能够感觉到我的触摸！

同时，我听到她的思想在与我交谈。““你是谁？””她略带点惊慌地发问。

我没敢说话。屏住呼吸过了好久，看到她转过头之后我才敢松下这口气，然后那个声音居然又响起来了。““我听得到你，你是谁？””女孩的思想说。

我吓着了。我真的吓着了。下一秒，我立即就让自己彻底从她房间里消失了，连再见都没说。

***
**burn_666的回复：**
哇，魔鬼先生竟然被一个小女孩吓跑了！感谢你的博客，让我对你的认识又深入了一层。衷心期待下次更新。祝周末快乐。

**(本回复已被博主删除)**

***

## 第6章 6 奥黛尔的日记，10月13日，星期二

今天我在学校里碰到了奎因。开学已经两个星期了，这还是我头一次在学校看到他。

下午最后一节课是摄影课，我和奎因都选了。去教室的时候我还想今天他会不会来，因为自从上周二跳舞之后他就消失了，公寓都没回过。戴比说他肯定去女朋友家了，一直好几天都不开心。

这节课是暗房冲印，任务是要把上星期的相片自己冲洗出来。原则上是两人一组，但是我去晚了，轮到我的时候，只剩下我一个人了。我的老师罗威斯先生有点担心地看着我，不过在我跟他保证我自己能行之后，他就让我一个人去暗房了。

我聚精会神地在昏暗的红光下面看着底片，根本没注意到身边有人。相片是我在上星期的摄影课上拍的，请戴比做的模特。我看着一张她在树下的相片，还有一张在花丛中的，不知道选哪张合适。虽然我和罗威斯先生夸下海口说一个人没问题，但我还是想有个搭档，至少偶尔可以帮我拿拿主意吧？

““选树下那张。””正在我这么想着的时候，一个声音突然说。我一下子跳了起来。

““天啊！你什么时候进来的！？””

““我进来好久了，是你注意力太集中了。””奎因笑了笑。

暗房里空间很小，他几乎贴着我，我能闻到他身上的香味。但那肯定不是Chanel或者Dior之类的牌子，好像就是那种刚起床，刚刚洗过澡的清新味道。不过那时候已经是下午五点多了，天都黑了，他怎么可能才刚刚起床？所以我觉得那股香味是自己的错觉。

““你怎么会在这里？””

““你为什么在这里？””他反问。

““我在上课啊。””我说。

““那么我也在上课。””奎因又笑了。

奎因平时很酷，特别是上周在““黏液””看到他之后，我觉得他是那种冷冰冰不易接近的人，但其实他很喜欢笑。狭窄的暗房里只有模糊的红光，我看不清他的表情，但是我能感觉出他语气中的友好。他虽然外表酷得要命，但应该也是个很随和的人。

““抱歉我上周没来上课，脱不开身，””奎因说，““罗威斯先生说我本该和你是一组。””

““噢，没事。””我回头继续看着底片，突然想起了戴比的话，于是我说，““你是和你女朋友在一起吗？””

““茱莉？她不是我女朋友。””奎因笑了。

““可是上周二…………””我突然住了嘴。人家的隐私关我什么事？我也太多嘴了。想到那天他跳舞的样子，我的脸有点红，但幸好在暗房里什么也看不<bos>。我只是想，回去之后一定要把这个消息告诉戴比，说奎因还是单身，她只要争取就有希望。

““呃，你刚才说选树下那张，为什么？””我努力使自己的注意力回到我的底片上来。

““因为花丛里的那张拍虚了。””奎因凑过头来说。

洗发水和发胶的混合香味冲进我的鼻子里。很清新的味道。我盯着红光下面拇指大小的底片皱起眉头。““你怎么知道我拍虚了？””

““不信你可以冲出来看看。””他耸了耸肩。

我真的不相信他。这个从来不上课的家伙，他怎么能从一张小小的底片就看出整张相片是虚的？于是我特地用了两张纸，分别把树下和花丛里的相片全部洗出来，然后小心翼翼地捧去机器那边冲印。

奎因在我身后饶有兴趣地看着，也不帮忙。只是当我走回我们的小隔间的时候，他会好心地告诉我，““是这里。””因为我在黑暗里根本辨不清方向。

““你是怎么做到的？””

““什么？””

““这里有十几间暗室，你怎么知道哪间是哪间？还有，你最开始怎么找到的我？””

““是罗威斯先生带我过来的。””奎因笑笑说，““你也太聚精会神了吧。””

但是我我自己知道，我还没有聚精会神到身边多了一个人都不知道。后来两张相片都洗出来了，奎因是正确的，花丛里的那张确实是虚的。

下课后，我并没有和奎因一起回家，虽然我很想。不是说我喜欢他，虽然我确实喜欢，但不是那种喜欢。那家伙虽然人帅又随和，但我还是愿意选择和一个哥特，嗯，最好是个吸血鬼在一起。

戴比不在家，亚历克斯也不在，我自己煮了意大利面当晚餐。就在我把面条盛到盘子里打算独自享用的时候，奎因突然推门进来了。事实上，刚刚还没下课他就消失了，好像直接从暗房里蒸发，然后突然又在这里出现了。

““好香，你在做什么？””他第一句话就问。

““只是意大利面而已。””

““你放了凤尾鱼？””

““嗯，还有番茄、洋葱、酸豆、橄榄和罗勒。””我说，心想他怎么能这么准确地知道我放的是凤尾鱼，而不是金枪鱼或者其他什么鱼？

““我看到了那个。””他用手指了一下垃圾桶最上面那个空了的凤尾鱼罐头，就好像他知道我在想什么一样。

““你可以去做侦探了。，””我咕哝了一句。““要吃吗？我做了很多。””

““谢谢你的好意，但我是素食者。””奎因笑了下，然后从冰箱里拿出一个充满了液体的白色小袋子，就好像超市里卖的那种鲜奶包装。他打开微波炉门把它扔进去，然后等着。

我叉了一口面条放到嘴里，““你喝牛奶？””

““营养又健康。””奎因做了个鬼脸，然后从微波炉里取出加热过的奶袋，咬开一个口，然后开始喝。

““今天晚上你有空吗？””他问。

我看了下墙上的挂钟。九点整。

““十二点‘黏液’有主题舞会，要不要一起来？””奎因继续说。他已经喝完了他的牛奶，但是并没有把空袋子扔进垃圾桶，而是直接攥在了手里。

““十二点？你明天不上课了吗？””我才注意到他穿了一件金光闪闪的休闲西装外套，里面直接是中空，戴着繁复的金属链子，下面就是他上次跳舞时穿的那条黑色皮裤，系着一条金色的皮带。难道他今天就穿成这样去上的课？但是暗房里很黑，我已经完全不记得了。

““我明天没课。””奎因眨了眨他湛蓝色的眼睛，笑了一下。

““我可有课。””我没好气地说，““而且下午放学后还有选修的拉丁语。我再不复习就跟不上了。””

““我真不明白你们怎么会对那个感兴趣，亚历克斯那家伙也是。””奎因说，““不过他今天也会去，。说真的，周围可没人像你那么爱学习。””

““亚历克斯也去？””话说出口，我才意识到自己的语气有多向往。我的脸红了。

奎因带点好笑地看着我。““因为他上次在那里认识了个人。””

我的表情一下子就变了，我根本控制不住。

““一个男人。””奎因继续用好笑的眼神盯着我，““亚历克斯是同性恋，你不会不知道吧？””

***

## 第7章 7 奥黛尔的日记，10月21日，星期三

今天下午，我在拉丁语课上又看到了亚历克斯。

他像往常那样迟到了，头发又乱又蓬松，还带着黑眼圈，好像才刚刚睡醒。我看了看墙上的挂钟，下午五点，天刚擦黑。我摇了摇头。，难道这帮人都是这时候才起床吗？他们晚上到底在干什么？

教室里的座位几乎满了。我把书包从身边的空座上拿起来，亚历克斯对我点了下头，然后滑进座位里。

““你才睡醒？””我小声问他。说来也奇怪，以往我一看到他就紧张，现在知道他和我实际是在““同一边””的，于是就解除了警报。

亚历克斯点了下头，从书包里找出他那本厚厚的韦洛克拉丁语教程。

““你们昨天去‘黏液’了？””我还是不死心。

““你怎么知道？””他终于抬起头，明显睡眠不足的黑眼睛对上了我的。

““奎因邀请我了。，但是我没去。””我拍拍手里厚厚的教科书，““我可不像你们这些欧洲学生，非得拼命学习才能赶上进度。””

““希腊语和拉丁语可没什么交集。””他撇撇嘴。

““算了，昨天玩得好吗？””我问。

““还行。””他从嘴里咕哝出这个字，然后重新低下头去。

我耸耸肩。既然他不愿意说，那就算了。但是我突然想起奎因说他在那里认识了个人。

““那个…………””我刚想开口继续问，突然听到有人喊自己的名字。我抬起头，看到那个慈眉善目的法国老头正在用鼓励的眼神看着我。

““博维先生，您叫我？””我有点慌。

““奥黛尔，你能帮大家翻译一下这个句子吗？””老头说。

看着题板上那个长达半页的句子，我头皮发麻，。那上面我有一半的词都不认得，labores的意思是““工作””还是““赞扬””？那个almam是形容词吗？老头的眼睛亮晶晶地盯着我。，我完蛋了。

““黎明把安抚的光芒洒在痛苦的凡人身上，让苦难的一天再次循环。””一个声音突然从我身边传出来。流畅，优美，还带着希腊腔调式的古典。

““谢谢你，亚历克斯。””老头微笑着对他点点头，终于放过我了。

我深深地呼出一口气。博维先生在讲台上继续颂扬着他的维吉尔，我紧紧盯着亚历克斯。

““好吧，我承认，我以前学过拉丁语。””现在这家伙终于开口了，声音压得低低的，““我只是觉得这样比较容易拿到学分。””

““你这个骗子！””我低声骂了一句，但其实我也不知道自己生什么气。

““我才不是骗子。””亚历克斯咕哝着，脸上闪过一个表情，好像是失望，或者其他的什么意思，但在我还没抓到之前就飘过去了。

““喂，你怎么了？””我想继续，但是他已经不理我了。

好不容易熬到下课，我在他迈出教室的时候追了上去。““你坐地铁吗？””我主动提出邀请，想和他一起回家。天已经完全黑了，我可不想一个人走夜路。

““嗯。””他又低低应了一声。然后突然看到前面，他愣了一秒，然后黑眼睛里明显放出了光。

““你怎么…………””我带着疑惑顺着他的视线看过去，然后看到了那个人。

那个在““黏液””俱乐部出现过的人。

那个在飞机上坐我身边的人。

他说他叫洛特巴尔，而且好像还是个魔鬼。

***
***
*txt小说天堂在线书库http://www.xiaoshuotxt.com/*
*txt小说天堂经典书库http://xiaoshuotxt.com/*
*电子书下载http://txt.xiaoshuotxt.com/*
*幻魂文学网http://www.huanhun.com/*
***

““嗨。””我僵硬地开口。

““嗨，看来我们很有缘。””他露出一个微笑。

亚历克斯看看他，又看看我。““你们认识？””

我们同时开口。““认识。””他说。

““不认识。””我说。

““好吧，””看到亚历克斯狐疑的目光之后，我决定告诉他真相，结束这个希腊帅哥的痛苦。

““我在飞机上碰到他，但从那以后就没再见过。””然后我补充，““我们根本就不是朋友。””

““你干吗这么急着澄清？””对方笑了，““和我做朋友就这么糟糕吗？””

““我对魔鬼可不感兴趣。””

““我知道，你只喜欢吸血鬼。””

““你们到底在说什么？””亚历克斯皱起眉头。

““没什么。””我们再一次同时开口。亚历克斯眯起眼睛。

““我是来道歉的。””魔鬼先生终于把视线转向他，““抱歉我昨天晚上没有出现，临时有点急事。””

亚历克斯将信将疑地盯着他，露出一种渴望，却又恐惧受伤的表情。上帝啊，我真觉得自己是个大傻瓜，当初竟然会迷上这么个彻头彻尾的同性恋。他现在看起来比我还要脆弱敏感，完全就是个小姑娘。

““你们竟然是同学？””魔鬼先生加重了疑问，想作出做出一种表示惊讶的语气，但我总觉得他是故意的。他不是魔鬼嘛，他应该什么都知道才是。

““我们要一起出去吃饭，你来吗？””他问我。我的眼睛从他脸上转到亚历克斯脸上，看到他紧紧抿起了薄薄的嘴唇，知道他的意思是我最好别去。

所以我决定还是成人之美。““不去了，我得回去看书。””我瞟了一眼已经放松下来的亚历克斯，然后恶狠狠地补充一句，““不像某些骗子，不上课都能拿到学分。””

那天晚上亚历克斯回来之后明显很开心。我去厨房拿果汁的时候正好看到他进门，哼着歌，一脸兴奋。

““你们今天吃了什么？””我头也没抬，继续在冰箱里翻找。奎因那家伙简直疯了，整整一层都堆满了他的袋奶，我新买的果汁根本没地方放。

““西班牙海鲜饭，””亚历克斯得意洋洋扬扬地说，““上面好大的虾啊，还有很贵很贵的白葡萄酒。””这家伙一高兴话就多了，我看得出来。

““谢谢，我能闻到你的酒气。””我继续努力地把果汁塞进冰箱。

““他说他会来参加我们学校的万圣节舞会。””

““他什么？””我终于关上了冰箱门。尽管一开门肯定会有东西掉出来，但我管不了那么多，反正下一个来拿东西的人也不是我。最好是奎因，谁让他放了那么多袋奶。难道那东西就没有保质期么？

““你不知道？万圣节每个学校都会有化装舞会。十月三十一日。哦对了，估计你们从来不过万圣节。””他带点怜悯地看着我。

““我知道万圣节是十月三十一日。””我冷冷地盯着他。

他耸耸肩，““只有两个星期了，我还不知道我要扮什么。你呢？””

““吸血鬼。””我还在生气，不能容忍这帮白痴欧洲学生侮辱我的常识。我可以不懂拉丁语和希腊语，但是我每年万圣节都要打扮成吸血鬼。我还有假牙呢！

““天啊，大半夜的，你们能不能不讨论吸血鬼了？””戴比揉揉眼睛，穿着睡衣推开厨房的门。，““这还没到万圣节呢！””

““我们就是在讨论万圣节要扮什么。””亚历克斯说，““奥黛尔要扮吸血鬼，你呢？””

““噢，还真让人惊讶。””戴比没好气地瞟了我一眼，然后走去向冰箱，““我对万圣节完全没兴趣，那个周末我要去威尔士。””

““等…………””我还没来得及提醒，戴比已经一把拉开冰箱门，然后那些袋奶全部滚了出来。

““这是谁的东西！？””她回头，怒气冲冲地看着我们。

““奎因的。””我说。然后她的表情立刻就变了。我看着她温柔地一袋袋把那些东西重新放回冰箱，还垒得整整齐齐的，我在心底叹了口气。

““我估计这对你是个好消息…………””我犹豫着，最终还是说了出来，““奎因说茱莉不是他女朋友。他还是单身。””

戴比立即转过头来，。蓝眼睛里完全放出了光。

““而且他还是学校万圣节舞会的负责人之一。””亚历克斯补充。

““你说什么？””这次轮到我惊讶了，““他根本就不上学！””

““但他可是学生会的人。””亚历克斯耸耸肩。

““舞会是几号？几点开始？””戴比突然问。

““怎么，你不去威尔士了？””亚历克斯和我对看了一眼，然后我们都笑了。

***

## 第8章 8 魔鬼洛特巴尔的博客，10月22日，伦敦

大卫·史瑞克利曾经说过，人生只有三件事重要：出生，玩乐队，去上艺术学校。

史瑞克利是英国人，一个颇受争议的家伙，在白纸上随便涂几笔就可以送到美术馆展出，歪歪扭扭的字迹也成了一种时尚。尽管我曾经认为他就是个不学无术的疯子，但后来我发现自己还是挺喜欢他的。

我热爱现代艺术。，但是我讨厌现代艺术家。因为他们绝大多数都太把自己当回事。

但是艺术学生就不一样。他们热情、贪婪、亢奋、执著、精力过剩，以艺术与音乐为名谋杀人生，我简直爱上了他们。

所以我今年的万圣节计划并不是一个偶然。我要去参加伦敦一个艺术学校的化装舞会。邀请人是我上次在““黏液””认识的小朋友，嗯，一个挺可爱会害羞的男孩子，说话带着一口浓郁的希腊腔，我忘了他是来自希腊还是塞浦路斯————不过反正也没有多大区别。当时我本来打算吃了他，但突然发现他是奥黛尔的室友，我在接触他的时候感觉到了。第二次见面的时候尤其明显，因为他们曾在一起上了一个半小时的课。

另外，我发现上次看到的那个吸血鬼果然和他们住在一起，这让我有点担心。我觉得我有责任提醒她，喜欢是一回事，但和他们走太近绝对不会有什么好结果。不管对方看起来有多绅士，我可以很负责地的告诉你，那都是装出来的。

***
**burn_666的回复：**
亲爱的魔鬼先生，那么你的善良是装出来的还是认真的？因为如果是装的你就没资格在这里说话；如果是认真的，那么你就是个疯子。

**博主回复：**
虽然魔鬼的善良恒等于鳄鱼的眼泪，但我也可以继续负责地告诉你，自古以来，艺术家们可都是疯子。

***

**奥黛尔的日记，10月25日，伦敦**

我终于打通了薇拉的手机，把自己失恋的事情告诉了她。果不其然，薇拉的反应是非常高兴。一切都在预料之中，我就知道她心底一直都不喜欢小s。如果说小s和我不是一类人，那么他和薇拉根本就是地球的两极。小s出了教室就泡图书馆，从来不去夜店不逛街，经常看的是《经济学人》和《新闻周刊》，而薇拉不在逛街，就在去逛街的路上。她最爱的电视剧当然就是《欲望都市》。他们两个曾经是我最亲近的人，但就好像两条互不相关的平行线，永远没有交集。

而我，就好像是平行线中间一个尴尬的点，两边吸引，不上不下。不过现在两条平行线已经去了一条，说实话，我感觉轻松多了。

回到学校这边，既然戴比决定留下来过万圣节，周末我就和她一起去了坎姆登市场。

我真不敢相信，戴比是英国人，但是她根本没有去过坎姆登。当然啦，她出生在威尔士，是那种传统的老式英国家庭，。所有的女孩都抱着泰迪熊和芭比娃娃长大，她身边从来就没有过那种特别叛逆的人，直到上大学之后才被迫和我这个吸血鬼狂混在一起。我想这也是奎因会吸引她的原因吧。

奎因超级酷，一头金发竖在头顶上，骑辆纯黑色的哈雷戴维森，每天从你身边嗖地一下就飞过去了。说实在的，确实比那些开二手福特上学的男生们帅多了。你知道，纯情少女们总是梦想和这样的人在一起。戴比有一次和我说，她本年度最大的愿望就是坐在那辆黑色机车的后座上，哪怕只有一次也好。

““万圣节舞会是个好机会。””她这样对我说，然后我们就去了坎姆登。因为我告诉她那里是英国哥特与朋克的集中营，也许会淘到什么东西符合奎因的喜好。

自从在““黏液””看到茱莉之后，戴比就决定扮个性感的女巫。（天啊，难道女巫就是万圣节女生的唯一选择？我记得薇拉以往每次万圣节都要扮女巫，我真是受够了！）

戴比买了女巫的尖帽子，拖地的黑色天鹅绒长裙，这大概是她第一条全黑的裙子，而且领口还是大深V，不过看起来她很满意。

至于我，本来只想和往年一样扮成吸血鬼，直到我看到了那条黑色镶满羽毛的礼服裙。

““天哪，奥黛尔，你看起来就像是一只黑天鹅！””戴比说。

我看着古老的镶金框镜子，里面站着一个似曾相似的女孩。高贵、妖异、美丽，我转了个圈，裙摆的黑色羽毛全部飞起来，就好像华丽的午夜一下子拉开了序幕。在镶满宝石的星空下，夜的精灵翩翩起舞。是什么时候，是谁？流水轻吟，风在歌唱，就好像梦境中突然来到一个陌生的地方，你却觉得一切都似曾相识。我头晕目眩。

““你一定要买下来！””我听到戴比在说话，好像是从遥远的地方传过来似的，然后她温暖汗湿的手掌握住了我的手。

当我回过神来的时候，她正在和老板砍价。那条二手连衣裙一点都不便宜，但我还是鬼使神差地买了。

***

**奥黛尔的日记，10月27日，星期二**

今天的视觉理论课极其无聊，我实在不明白人们为什么会对罗兰·巴特奉若神明。这家伙说话根本前后颠倒，思维极其混乱，我整堂课都在打瞌睡。当然我无法集中精力的另一个原因也是我一直在想，一会儿摄影课的时候奎因会不会来。摄影课是我唯一能看到他的机会，因为他根本就不住在学生公寓里。

艰难地度过一个半小时之后，我拼命看手机和墙上的挂钟，给戴比和亚历克斯发短信，。离下课还有好久我就收拾好了书本和笔，只等欧洛克教授宣布下课，。一下课，我一把抓起书包就想跑，欧洛克教授却突然喊住了我。

我不情不愿地走回来，看着这个戴着眼镜的爱尔兰小老头。

““奥黛尔，你急着走吗？””他问。

““我只是要去图书馆，打算借几本罗兰·巴特的书，我对他的符号学理论很感兴趣。””我匆忙说。

““是吗？””老头笑了，““这太难得了。我建议你可以把符号理论作为你的论文选题，这是一个很有意思的领域。不过当然也很难，只适合那些真正有兴趣和天分的学生。””

看着欧洛克教授那张泛着红光的脸，我真想掐死自己。但是现在说什么都晚了。我看了看表。

““你急着走吗？””他又问。

““我等一会儿有摄影课。””我告诉他，这次倒是真的。

““我不会占用很多时间的，””欧洛克教授说，““我只想和你谈谈交换学生的事。””

交换学生？老天，这件事他不提我都快忘了。忘记自己当初是多想离开这里，离开好容易申请到的学校和我所有的室友，渴望去美国，渴望见到小s。

我真是一个彻头彻尾的大傻瓜。

““交换学生实际上只适用于高年级，以往很少有学生会在一年级就提出申请，””欧洛克教授有点为难地说，““但是我们也知道你做了很多努力，你下学期交换过去也不是没有可能，只是…………””

““不不，我改变主意了。””我赶紧打断他。

““哦？能告诉我为什么吗？””他歪过头，迷惑地看着我，就好像我不是他认识的那个奥黛尔，才刚刚来到伦敦就迫切地希望飞去波士顿。

““没什么，””我耸了耸肩，““我只是又不想走了。””

因为这个，我去摄影教室的时候又迟到了。罗威斯先生看到我，拿着笔在签到表上不情愿地画了一个钩。我瞟了一眼，奎因的名字后面还是空的。

““今天我又落单了吗？””我问他。

““又？””他抬起头，““你不是一直都一个人吗？””

““上节课奎因来上课了。””我有点惊讶。

““奎因？””

““奎因·詹姆士。是个转校生，你名单上有。””我以为他只是对不上号，于是伸手过去指给他看。

但是罗威斯先生看到那个名字，只是迷惑地摇了摇头。““我从来没有见过他。””

““可是上个星期…………””

““选了课却不来的学生有很多。””罗威斯先生盯着我，““还有你，奥黛尔，下次最好不要再迟到了。””

***

## 第9章 9 奥黛尔的日记，续

万圣节前夜终于毫无预兆示地来了。

周五下午，当我路过学校餐厅的时候吓了一跳。中午还一片正常的餐厅，现在突然完全变了样。桌椅全部搬到一侧，露出中间的空地作为舞池，。桌子上的南瓜灯一闪一闪，所有墙壁挂满白花花的蛛网，、黑色的蜘蛛和蝙蝠，还有随处可见的滴血肢体，在昏暗的灯光下几乎可以乱真。

““我实在等不及了。，””我闻到一股清新的水果香，亚历克斯不知道什么时候突然出现在我身边，看着装饰好的场地，露出一脸掩饰不住的兴奋。说实在的，我很想告诉他，他根本就不适合这种老年痴呆的表情，可惜了他那张漂亮的脸。

但他显然还打算把那个傻笑持续下去，而且更糟糕的是，他开始大惊小怪了。““天啊，我以为他只是在学生会打杂，没想到他竟然是舞会DJ！””

““什么？””

““我们的奎因！””亚历克斯指着墙上的万圣节海报兴奋地喊。

海报上的节目单中间有一行字：“舞会DJ————奎因·詹姆士。”

这个名字让我神经过敏。我一直想着罗威斯先生的话，记得自己明明在暗房里看到了他，还和他在一组冲洗相片，但为什么罗威斯先生却说他没有去上课？而且如果不是罗威斯先生，他又是怎么在一片漆黑的暗房中找到我的？我脑子里有无数问题，但事实是，我已经很久都没有见过奎因了。

““那又怎么样？””我咕哝着，把刚从图书馆借来的一本《符号学原理》装入书包。

““你读罗兰·巴特？””亚历克斯用一种古怪的眼光看了我一眼，就和他第一次在拉丁语教室里看到我的那种眼神一样。

我没理他，拉上书包的拉链，然后大步走出了学校。

我到家的时候，戴比已经迫不及待地换上了她新买的那条黑色天鹅绒长裙（她本来下午有课，但是被她翘掉了）。现在她正拿着我的眼线膏往眼睛上涂，照了照镜子然后擦掉，然后又继续涂了个熊猫眼。

我坐在自己的房间里，一边吃着我的奶油培根通心粉，一边看着她在我的镜子面前鼓捣。

““你能不能帮我一下？””第三次擦掉眼线膏之后，她放弃了。

我抬头看了看时间，““拜托，现在还不到六点半，舞会九点钟才开始入场。””

““所以说我们只有不到三个小时了！天啊，我该怎么办？””我不强调时间还好，现在她竟然开始恐慌了。

““戴比…………””我刚要开口，大门突然被一把推开，一阵浓香扑面而来。

““你们谁有闪粉借我用下？””一个风姿绰约的兔女郎站在门口说。

我看了对方很久，然后在心底深深叹了口气。

戴比开始在一边狂笑。““亚历克斯，我认输，””笑过之后她一本正经地说，““尽管我不想承认，但是你今天实在比我性感多了。””

亚历克斯摸摸头顶粉红色的兔耳朵，然后对她抛了个媚眼。““谢谢你的赞美。请问你们谁有闪粉？””

““我有。””我又叹了口气，在抽屉里的一大堆化妆品盒子里翻找，““我猜，””我看了他一眼，““你想要粉色的？””

““你有粉色的吗？太好了。””亚历克斯高兴地说，““我以为你只有黑色的呢。””

““我是哥特并不代表我没有其它其他颜色的彩妆。””我白了他一眼，把盒子递过去，““你还需要什么？兔子小姐？””

““嗯…………大红色的唇彩？””

我把他从头看到脚，然后坚决地摇了摇头。

于是亚历克斯二话没说就掉头走了，这个没礼貌的家伙。

接下来，我慢条斯理地整理房间，收拾厨房，然后给戴比画好眼线，帮她补好已经被她糟踏掉的面妆，挽起她的头发，还借给她一个黑色的流苏饰带。

八点半。戴比和亚历克斯在门外吵着嚷着互相拍照，我把自己关在房间里，从衣柜里找出上周末买的那条饰满黑色羽毛的连衣裙。裙子那么轻，当我把它拿出来的时候，感觉它好像随时都要飘走一样。

戴比说得没错，我穿上它之后确实像一只黑天鹅。就好像一张面具，一种角色扮演游戏，唤起了某种关于前世的记忆，在那里，我不是人类，我是魔鬼的女儿奥黛尔。黑夜赋予了我美丽，我在午夜时分苏醒，一次又一次，化身千万，降入尘世。

在我的梦境里有一个模糊的影子。他不是奎因，不是亚历克斯，当然更不是已经分手的小s。我踩着梦的脚步追寻他的影子，追逐他在夜色里飞扬的黑色披风，紧紧拉住他的手告诉自己永远不要放开。因为我已经失去了一次机会，而这一次，我不能让他走。

““奥黛尔？””一个声音在叫我，这么近，这么远。

““奥黛尔！””我转过头，戴比和亚历克斯已经穿好了大衣，站在门口不耐烦地等我。

““马上就好。””我匆匆扫了一眼墙上的挂钟，已经快九点半了。我到底一个人在房间里待了多久？我摇摇头，拧好所有化妆品的盖子，然后把自己前几天做好的那个黑色羽毛头饰别在头发上，最后看了一眼镜子。不知道是不是我的错觉，我看到镜子里的黑天鹅对我眨了下眼睛。

““我喜欢你的眼影！””刚刚出门，戴比就大惊小怪地嚷嚷，““下次我也要画这样的！””

亚历克斯则上下仔细打量了我一番，然后对我竖起了拇指。他的认可让我忍不住得意，因为你知道，向来只有gay了解真正的时尚。

““奎因呢？””我问。

““很久没看到他了，我今天下午还给他发了短信，但是他没回。””戴比神色黯淡地说。

我知道她的意思，如果奎因不来，她的精心打扮又白费了。

““但是他是DJ，怎么可能不来。””我安慰她。

““奎因是今天的DJ？””戴比的脸突然放出了光，但是也只有一瞬间。

我突然明白了她的意思：如果奎因是今天的DJ，虽然他一定会在现场，但他绝对没空和我们玩。我转头看着亚历克斯，希望他能说点什么。但他从刚才起注意力就集中在他的手机上，一直在发短信。

““是奎因？””戴比充满希望地问。

亚历克斯摇了摇头，然后对着我的方向努了下嘴。戴比转过眼睛看着我，我莫名其妙。

““谁？””我问。

““库珀先生。””

““谁？””

亚历克斯抬起头，““你不是和他很熟吗？””

看着那对嫉妒的眼睛，我突然意识到了他说的是谁。

““我可和他一点都不熟。””我说。

““你们到底在说谁？””戴比嘟起嘴。

““我一个朋友，约好今天来参加舞会。奥黛尔也认识他。””亚历克斯说。

““他说他是个魔鬼。””我补充。

““魔鬼？还真是应景呢。””戴比从鼻子里哼了一声，然后率先走出地铁。

““他说他不来了？””我可一点都不惊讶。

““他不但来，还要带个朋友来。””亚历克斯横了我一眼，““他刚短信我说他们已经在路上了，一会儿就到。””

万圣节前夜，一路上都是化装出门的人群。我们成功躲开那群恶作剧的小孩，还有两个拦在路上张牙舞爪的僵尸，然后在十点整的时候到达了学校。

舞会才刚刚开始。

***

## 第10章 10 奥黛尔的日记，续

我们一进门就看到了奎因。

或者说，我们看到了一个1973年的大卫·鲍伊正戴着耳机站在DJ台面前。

奎因的一头金发染成了鲜艳的橘红色，脸上画着红色闪电标志，穿一件深V字领的金色蝙蝠衫上衣，下面是豹纹长裤，腿上紧裹着一双70年代的大红色漆皮厚底长靴。他现在放的歌正是《Ziggy Stardust》。

他看到我们挥了挥手，然后侧过头对身边一个黑发男孩说了几句话。那男孩个子不高，戴着哈利·波特一样的黑框圆眼镜。他点点头，奎因摘下耳机交给他，然后向我们走过来。

““怎么了，鲍伊先生，难道今天是华丽摇滚之夜吗？””亚历克斯瞟了他一眼，目光继续在会场里搜索。头顶音乐一转，变成了鲍伊同一专辑的另一首《Life on Mars》。

奎因只是一笑，然后就把眼睛转到我和戴比身上，点了下头。““欢迎光临，希望两位今晚玩得尽兴。””

““我不知道你竟然喜欢鲍伊？””戴比有点犹豫地开口。其实我心里同样也有疑问，看奎因平时的装扮，他应该喜欢更““现代””一点的音乐才是，70年代的华丽摇滚？那应该是老年人才会热衷的东西。就好像罗威斯先生，或者欧洛克教授的喜好。

““我也没想到你会喜欢女巫。””奎因扬起眉毛。

我看到戴比的脸红了。，知道她想说：““因为这是你的喜好。””

““很哥特，很漂亮。””奎因微笑着补充。戴比的脸更红了。

这时候那个哈利·波特对奎因挥了挥手。““抱歉，””奎因说，““看来我得回去了。””他无奈地耸耸肩，然后吐舌头做了个鬼脸。戴比笑起来。

奎因转身离开，突然回头一瞥，他的眼睛对上了我的。

““奥黛尔，你今天也很漂亮。””

我僵在那里，连谢谢都忘了说。因为那个眼神里似乎有什么，不是对同学或者朋友，也不是一个男孩对一个女孩所应有的视线。而好像是一种挑衅，对，一种挑衅。就好像，一只变色龙在自己的领地里突然看到了另外一只。

奎因回到DJ台之后，音乐突然就变成了林肯公园的《Don't Stay》。

主唱查斯特拼命嘶吼着Don't Stay Don't Stay，这绝对不是个友好的信号。但当我看向过去的时候，奎因抬起头对我笑了一下，就好像摄影课暗房中的那种笑，温柔随和，充满了洗发水和发胶的香味。

我有点迷惑。我转身去找戴比，可她明显还沉浸在刚才短短的几句寒暄里。尽管我想拉住她，但是她一步步正在往DJ台那边蹭，一幅副失魂落魄的模样。我叹了口气，回头想找亚历克斯，但他早就不知道跑哪里去了。

于是我再次落单了。

其实我到哪里都是一个人，连摄影课都是。曾经有过的男友还隔着整个大西洋。我站在角落里看着灯光闪烁的舞池，看着舞池中一对对的年轻情侣。我似乎看到亚历克斯正在和另一个男孩热舞，我还看到DJ台前的戴比，仰着脸充满崇拜地看着她的王子，她的奎因。

其实有一个人可以去喜欢也是件很好的事。看到她的时候我突然想，那么单纯，那么美好，因为对方的一个微笑，、一句问候而琢磨上一整天，可以因为很简单的事情就突然快乐起来。而我却没有她那样的幸运。在人越多的地方，我越感觉孤独。

这种孤独是根深蒂固的。

我无力改变现状，我也不想改变。

““嗨，美女，要不要我的假血？””一个满身是血的僵尸跑过来呲牙咧嘴地说，。我看了好久才认出他是我们班上的尼克。

““不用了，谢谢。””我礼貌地回绝，这家伙失望地走了。然后又来了几个狼人，、纳粹军官，、木乃伊，和一些根本看不出人形的家伙们。他们来邀请我跳舞，但是被我一一回绝。我看着墙上的钟，钟摆嘀嗒滴答，万圣节的午夜马上就要来临了。

这是我参加的第一个学校舞会，我想跳舞，想享受万圣节。我叹了口气，最终强迫自己妥协。我在心底默默发誓，下一位，不管他是谁————就算是个全身长毛的狼人，我也会答应他的邀约，做他今夜的舞伴。

决定下得那么快，连我自己都吃了一惊。因为下一秒，一个人影突然就出现在我面前。

我匆忙低下头，甚至不敢看他的脸。就是他了，我在心底对自己说，什么都不要看，什么都不要想，只管答应就好了————否则我今晚永远也跳不了舞。

““请问我有这个荣幸请您跳一支舞吗？””一个声音居高临下，仿佛什么甜蜜浓稠的东西一下子沉了下来。

““好。””我回答得极快，对方似乎都吃了一惊。他愣了一下，然后放出一个低笑。

我不情愿地抬起头，对上陌生人的眼睛。

在那一瞬间，彩灯的光刚巧闪烁在他的眼睛里。一对灰色的眸子，那么亮，在我看到它们的时候，似乎整个世界都暗了下去。

陌生人戴着一个黑色的半脸面具。在万圣节这个群魔乱舞的夜晚，他穿着一丝不苟的全套黑色礼服，身上没有污渍，也没有假血。他的头上戴着一顶礼帽，身后披着披风。他微笑的时候露出整齐的白牙齿，我看到了那两颗熟悉的尖牙。

我在心底欢呼了一声。今夜来向我邀舞的陌生人，竟然是一个扮装优雅的吸血鬼。

他拉着我的手走向舞池。DJ台还在放着大卫·鲍伊，但那是一曲《When the World Falls Down》。

““在你眼中深处，有一种悲哀的爱，如同苍白的珠宝。””鲍伊轻轻地唱。

陌生人对我伸出手，黑色面具下的嘴角露出微笑。

““爱在你的眼中辗转，我要把夜空放入你的眼中。””

他抓住我的手，拉我转了个圈。裙摆上的黑色羽毛全部飞起来，就好像午夜的流苏，划滑过缀满繁星的夜晚。我听到午夜十二点的钟声，我的眼睛模糊了，整个学校和舞会像梦境一样淡出视野，眼前出现了一个黑色的城堡，塔尖高耸而尖削。

我在夜的上空飞行。，盲目、踌躇、不知所措。

““一颗怦怦作响的心正在追寻新的梦想，追寻心底永远的爱。””

音乐响在耳边，我看到陌生人的灰色眼睛，那么近，那么远。

““尽管我们才刚刚见面，但我们彼此命运相连，当整个世界陷入爱河，我会把爱恋留在星与星之间。””鲍伊轻轻地唱。

““沦陷，沦陷，沦陷。””陌生人轻轻地唱。

““沦陷，沦陷，沦陷。””夜风在唱，溪水在唱，夜空中所有的星星都在眨眼。

我又看到了那对灰色的眼睛，像两颗透明的灰色水晶，映出我自己惊慌失措的面孔，然后凝固、定格。无论多少次，无论多少年，生生世世，来来回回，反反复复，就好像一个诅咒，一个烙印，根深蒂固，附骨随形，。不管我是谁，不管我在哪里，只要再一次看到它们，就永远无法从中逃脱。

***

## 第11章 11 奥黛尔的日记，11月1日

我不相信一见钟情。我甚至根本就不相信所谓的爱情。相信我，从小到大，我最讨厌的就是爱情故事。我觉得那些故事情节虚假造作，而且根本就感动不了我。

是的，我说过我羡慕戴比，羡慕她可以那么容易就喜欢上一个人，而且我以前也有过男朋友（而且不止一个）。但是在所有的恋爱关系中，我总是很迷惑。举例来说，我喜欢小s，非常喜欢，因为他是个好人，而且还算帅（好吧，没有亚历克斯帅，但是他根本不算数）。““好人””的意思是他诚实善良，遵守诺言，虽然经常会喝得很醉，而且不回我的短信，也不回邮件，但这并不妨碍他的人品。而且他在学校成绩出色，人缘也好，毕业后肯定会找到一份稳定的工作，足够支撑起一个家庭。我有时候会天真地想，其实他是一个很好的选择。

除了，嗯，就像薇拉说的，他没什么与我类似的地方，他的圈子和我的圈子八竿子也打不着。对于我那些古古怪怪的兴趣爱好，他只是一笑了之。虽然他在得知我对猫头鹰的狂热之后真的给我买了一只毛绒猫头鹰玩偶，但这并不表明他就承认我的喜好。

我曾经想过，也许爱情其实也就是这么回事，平静如水，相敬如宾。和小s分手后我很伤心，但是很快就过去了。我惊讶于自己的坚强，难道只因为我刚刚来到一个新环境，周围都是新朋友，很快转移了注意力，还是我当初根本就是哪根筋不对，莫名其妙地觉得小s是个““适当人选””，仅此而已。？

尽管这么说有点虚伪，但是在我内心深处，也许我从来没有喜欢过他。

也许我从来就没有真正喜欢过任何一个人。

我不知道自己到底是幸运还是不幸。

我羡慕戴比，羡慕薇拉，羡慕我身边所有的同龄女孩子，尽管有时候我确实觉得她们很傻，但是傻得可爱。

而我，我就一点也不可爱。

““你叫什么名字？””一个声音突然打破了周围的喧嚣传入我的耳朵，。又是那种深沉的甜蜜，好像蜜糖在浓浓的黑暗里泼洒了一地。

““奥黛尔。””我不由自主地回答，甚至来不及分辨问话人是谁。

黑色面具的陌生人似乎愣了一下，虽然只有一瞬间，但是刚巧被我抓到了。

““你知道，就是天鹅湖里的黑天鹅，魔鬼的女儿奥黛尔，吸血鬼先生。””我补充，并且给了他一个甜甜的微笑。好吧，既然大家要玩角色扮演，就要玩得彻底。今夜毕竟是一年一度的万圣节。

““那么你可以叫我d。””陌生人露出了一个理解的微笑。

““吸血鬼d？d伯爵？德库拉？””我笑了，这家伙可真会起名字。

陌生人微笑着看着我的眼睛，不置可否。

又是那对要命的灰眼睛。我感觉自己脸红了，赶紧转过了视线。幸好舞池里光线很暗。

好吧，我承认，当我看到他的眼睛，我可以感觉到某种很特别的东西，似曾相识，好像在哪里见过，可能在梦中，或者别的什么地方出现过————不过这又怎么可能？天啊，我怎么能对一个还没看到脸的陌生人有感觉？我今晚是喝醉了————不，我根本就没有喝酒————那到底是为什么？当他握住我的手，当他拥我入怀的时候，我感觉头脑间一片空白。我的心跳得那么快，像鼓槌一样砰砰地敲击胸腔，我觉得他几乎都能听到了。偏偏现在周围又是慢得要命的情歌，。我转头去看DJ台，想用眼光哀求奎因放点硬摇滚，最好是玛丽莲·曼森或者污秽摇篮之类的————这样就没人能听见我的心跳了。

但是当我转过眼睛，我发现DJ台那里空荡荡的。只有那个我最开始看到的小个子黑发男孩，戴着耳机百无聊聊地调整着音量，打着哈欠，似乎就快要睡着了。

奎因没在那里。

我有点紧张，眼睛四下转了一圈，发现戴比似乎也一起失踪了。

““你在找人吗？””陌生人问。

天啊，他的声音怎么就那么好听？我闭上眼睛深深吸了一口气，似乎空气里都能嗅出他话语的甜香。尽管我的脑子不想承认，但是我的心脏早就被他俘虏了，这就是事实。

我应该去找戴比吗？大惊小怪，大煞风景，打扰她和她梦中情人的第一次正式约会？还是就老老实实待在这里，享受剩下的半个夜晚，享受难得的万圣节之夜，和这个陌生人在一起，最好能要到他的手机号码，然后…………

我没怎么挣扎就选择了后者。

““没有，没有。””我赶紧否决，抬起头，重新看进他的眼睛，捕捉到里面一丝好笑的意味。

““如果你想找你的朋友，他在那边。””自称d的陌生人给了我一个眼神。

他怎么知道我在想什么？我困惑地顺着他的视线望向房间另一边，完全忽视了他刚刚提到的句子主语是““他””而并非““她””。

于是当我把眼睛转过去，绕过那几个和丛林仙子翩翩起舞的狼人之后，我看到了一个粉色的兔子。

亚历克斯扭着一个毛茸茸的兔尾巴跳得正欢，完全不顾他的长耳朵已经丢了一只，脖子上的大领结也歪到了一边。隔得那么远，我还是能看到他醉眼朦胧，脸上充满了痴呆的笑容————不是在他发现奎因是舞会DJ之后的那种傻笑，而是一种更加糟糕的白痴表情，就好像最无聊最狗血的爱情电影里女主角在看到男主角最终出场时候的那种笑容。

我不用猜也知道是谁在那里。

魔鬼先生远远地向我抛了个飞吻，继续和亚历克斯跳舞。两个人明显都很投入。

我听到一声轻笑，然后才意识到那个飞吻竟然不是对我，而是对d的。

““你们认识？””我觉得不可思议。内心深处除了惊讶，似乎还有一点点的恐惧，尽管我也不知道自己到底在恐惧什么。就好像，有什么很重要的东西被遗漏了，错过了，但是我并不知道那是什么。

““很多年的老朋友了。””d微微笑了一下，““我不住在伦敦，我就是来看他的。””

““你不住在伦敦？””话音刚出口我就听出了自己声音里有多失望，。我的脸立刻就红了，而且后悔得要命。

““我住在特兰西瓦尼亚。””d微笑着看着我说。

““哦，你当然住在特兰西瓦尼亚。””我望着天花板。内心深处隐隐有一丝不快，觉得他只是想继续和我玩下去，但今夜毕竟是万圣节。所以我努力调整了自己的情绪，歪过头问他：““那么你睡在城堡地下室的棺材里吗？””我尽力想让自己显得可爱一点，就是电影和小说里那种傻得要命的白痴女主角。但是说实在的，在这一点上，我觉得亚历克斯那家伙比我优秀一万倍。

d看了我一会儿，显然在心里盘算是否要把这个游戏继续下去，最终他轻轻点了点头。

““那么你睡在地下室里，但是我可没有棺材。””

““我知道，你的地下室里肯定是那种无比豪华的中世纪装修，红色的窗帘和地毯，多枝大烛台，还有文艺复兴式的床和柜子！””我不知道自己为什么会知道这些，但是当我开口的时候，那个画面突然就浮现在脑海里，我觉得自己肯定是吸血鬼电影看多了。

他看着我摇了摇头。

““我说错了？””说真的，我兴趣来了。我最擅长角色扮演，何况是在万圣节之夜，找到了一个这么帅（好吧，我还没看过他的脸），或者说，这么““专业””的吸血鬼伯爵做对手。时钟已经敲过了一点，但是我一点都不困。我端过他递过来的一杯红酒，一饮而尽。

““是番茄汁？””我愣了一下，回忆着刚刚入嘴的味道，““我以为是红酒。””

““因为我对酒精过敏。””d微笑，““如果你想要红酒，我再去买一杯。””

““不用，我喜欢喝番茄汁。””我赶紧阻止他，试图回到我们先前的对话中去，““你刚才说我错了？””

““其实也没错，””他点了点头，小口抿着一次性塑料杯子里的番茄汁，就好像举着高脚水晶杯在金光闪烁的宴会大厅里用餐。他的姿势比我优雅一万倍。我脸又红了。

““以前的时候，确实是那样，””他继续，微微一笑，““但是现在时代变了。如果我有钱，我为什么不去哈罗斯百货公司买一张最贵的床垫，再配一套Ralph Lauren的床上用品装饰我的房间？””

““说得也是。””我点了点头。，然后我突然问，““你真的用Ralph Lauren？””

他笑了。，但是并没有回答我。

***

## 第12章 12 奥黛尔的日记，续

那天晚上如果我的高跟鞋带子没有断，我想我会跳一整夜舞。

但事实是，我的系带高跟鞋带子断了，因为鞋跟太高，别提跳舞，我根本连路都走不了。我尴尬得要命，但是你也知道，关键时刻总是会发生这样的事，否则人类早就定居火星了。

d扶着我走出学校，为我拦了一辆计程车。““你确定不用我送你？””他问我，嘴角扬起一个完美的弧度，。我觉得他以前一定有过无数次这样的经历。

““真的不用。””我坚持。我怎么能让一个初次见面的陌生人送我回家？我甚至连他的脸都没见过！而且，关于舞会之后一起回家的潜规则，谁都知道接下来会发生什么。

他在路灯下看着我，高大、优雅、完美。他灰色的眼睛那么亮，他弯起的嘴唇那么迷人。

我匆忙转过了头。

在我跨入车门的那个刹那，他拉住我，递过他的手机，““给我你的号码。””那么强势，那么自信，似乎知道我根本不可能拒绝。我怀疑以前到底有没有人拒绝过他。

““现在大家都用iPhone？””我喃喃自语，轻点屏幕输入我的电话号码。

““紧跟时尚潮流。””他微微一笑，在我递过iPhone给他的那个刹那突然抓住我的手。我吃了一惊，但他只是低下头，在我的手背上轻轻印下一吻。

““晚安，奥黛尔。””他微笑着说。

从学校回家的一路上我都在想着那个吻。感觉他的嘴唇还贴在我皮肤上，感觉那个柔软，那个冰冷————是的，冰冷。虽然只是轻轻的一触，但冰冷贯穿了我的皮肤，从血管一直输送到心脏，我的心轻轻颤了一下。就一下。我感觉晕眩，嗓子发紧，嘴唇发干，我把他吻过的那只手抱起来放在唇边，轻轻呵气。我轻轻地，轻轻地，用嘴唇试探着去碰他吻过的那个地方。我的脸红了，从反光镜里看到司机正在纳闷地看着我。

我匆忙放下手，打开我的钱包，假装我在数自己有多少钱，让他的疑惑从猜测我的反常举动转移到我是否够付车费这个他显然更加关心的问题上。

到家之后，我找出钥匙转开公寓的门。厨房里一片漆黑，我记起离开学校的时候，亚历克斯还在那里，喝得的酩酊大醉，根本不知道我走了，而戴比和奎因似乎也没有回来。我打开自己的房门，看到墙上的钟，凌晨三点一刻。

我踢开坏了的鞋子扔到垃圾桶里，换下那条黑天鹅的裙子，去卫生间卸妆，刷牙洗脸，准备上床睡觉，但是我根本睡意全无。我坐起来，想着今天发生的一切，那个灰色眼睛的陌生人，还有他最后落在我手背上的吻。我已经给了他电话号码。，他会给我打电话吗？

我胡思乱想了很久，最终摇了摇头，推开门走进厨房，想给自己泡杯茶喝。

四周仍然是一片寂静。只有我一个人在公寓里。我拉开一把椅子坐在厨房里发呆，听着开水壶开始响，我走过去把水壶拿起来，把烧好的水倒进放了红茶茶包的马克杯。然后我打开冰箱找牛奶。

冰箱里没有牛奶。我突然想起来，自己的牛奶前天就用完了。我拿起边上那个写着A的牛奶盒子，决定先用亚历克斯的。当我拧开盖子，一股诡异的味道冲了出来。我皱起眉头，翻过盒子看上面的保质期，才发现它上星期就过期了。我叹了口气，重新拧好盖子把它拎起来放到一边，然后看着冰箱。

戴比不喝牛奶。，只有我和亚历克斯喝加奶的红茶。还有奎因，嗯，奎因？我突然注意到冰箱里那整整一层的袋奶。——奎因的袋奶。

我笑了。这么多牛奶，不但可以泡茶，我想洗澡都够了！

在确定整层东西不会一起滚出来之后，我小心翼翼拿出一袋放在桌子上。反正他有这么多，肯定不会发现少了一袋，或者，大不了我明天去超市买给他就是了。我这么想着，用剪刀剪开一个小口，然后把里面的液体一股脑倒进茶杯里。

我闭上眼睛凑过去，准备闻到热腾腾的奶茶馥郁芬芳的味道，但是这一次并没有出现。我睁开眼睛看着我的奶茶。

红茶加了牛奶颜色应该变浅，但是这一次也没有。我看到了黑色的茶水，发出一股诡异的味道，一种潮湿的腥味，像个诅咒一样突然钻进我的鼻子里。我看到手中倒了一半的袋子，一滴红色顺着我的手指流下来。

红色的奶。

红得就像番茄汁，像红酒，像血。

一滴血一样殷红的液体，顺着我的手指滴下来。

就好像不小心切到手，鲜血流了出来。

我走到水池边，把剩下的半袋液体全部倒入水池。

深红色的液体，顺着下水口转成一个小小的红色漩涡旋涡，像一朵盛开的红花，然后瞬间漏了下去。

我打开水龙头，开到最大。

水声哗哗，在寂静的午夜听起来令人毛骨悚然。

我把那杯黑色的茶同样倒进水池，然后把双手放在水龙头下，冲了很久。

我不知道自己在想什么，因为我的头脑里一片空白。当我能够思考的时候，我想起我从来没在白天见过奎因。从来没有。

唯一一次在学校里见到他，是在摄影课的暗房里。当时他突然就在我身后出现，我根本没有察觉。他轻易就可以在黑暗里辨明方向，而且只看到底片就知道我的相片拍虚了。他明明和我在一起上课，但是罗威斯先生说他根本就没有去上课。

我还在““黏液””见过他跳舞，那也是在夜里。还有剩下的几次，他在傍晚时分的学生公寓，就在这里，在我面前，喝他的袋装牛奶————红色的牛奶。我扭头看着冰箱。隔着一道门，那里面有满满一层这样的袋子。我把手按在冰箱门把上，但是没有勇气拉开。我看到自己的手在发抖，我全身都在发抖。

突然一个恐怖的念头出现在我脑海中，我冲出厨房，冲到戴比的门口。

她的门没有锁，她似乎从来都不会记得锁门。

我头皮发麻，手指发抖，双腿发软，心脏怦怦乱跳。我后悔，恨自己竟然因为一个莫名其妙的陌生人放弃了寻找戴比。如果她和奎因在一起，如果她和奎因一起离开了舞会，如果…………我禁止自己继续想下去，轻轻推开了门。

屋内没有人。只是一片狼藉，脏衣服还有书本堆得到处都是，因为戴比从来不会收拾房间。没有任何奇怪的迹象，我感觉自己的心脏跳得慢了一点。

我推开了卫生间的门。

我希望自己永远没有推开那道门。我希望我们根本没有去参加舞会，我没有遇到那个陌生人，我没有丢下可怜的戴比一个人在舞会上。

我希望这一切只是一场噩梦，我希望整个晚上可以抹去重来。

在我推开卫生间门的那个刹那，我的心跳停了。

卫生间里都是血。水池里，浴帘上，墙壁上，还有地上。我看到镜子里自己惊慌失措的面孔，我听到自己不成声调的尖叫，。我跌跌撞撞地跑出来，跑到走廊上，我的手按到厨房的门把，但是我不敢推开。我冲进自己的房间里，然后把房门紧紧地锁上。

我看着自己的手机。我该怎么办？报警吗？说我隔壁住着一个吸血鬼？他杀了我的室友？在万圣节的晚上？有谁会相信？

我仰头看着墙上的挂钟，四点一刻。

我抱住头蜷缩在自己的床上。我该怎么办？鼻端似乎闻到奎因洗发水和发胶的香味，亚历克斯的水果型香水，还有腐坏的牛奶味，、红茶味，、血味，然后这些都消失了，只剩下灰眼睛的陌生人留在我手背上的那个吻。

整个世界只剩下了一个吻。

天哪，我到底在想什么？！我拼命摇了摇头，但是头脑中反复唱着的都是鲍伊的歌，就好像撞到鬼一样挥之不去。

我闭上眼睛，眼前一会儿是奎因化妆成大卫·鲍伊的脸，一会儿是陌生人带着面具的脸，然后陌生人摘下面具变成了奎因。我快要疯了。

然后我突然听到钥匙打开大门的声音，还有越来越近的脚步声。

是亚历克斯回来了？还是…………奎因？

我迫不及待地打开门，根本忘记了害怕。我只想知道真相。

大门刚一打开我就愣住了。

““你还没睡？””戴比擦了擦眼睛，一把推开她的房门。

我愣愣地看着她，张大了嘴，根本说不出一个字。

““你怎么了？””她从房间里探出头，纳闷地看着我。

““你，奎因……””我使劲掐了一下自己，证明这不是一个梦。

““你也知道了？””她问。

““知道什么？””

““奎因要转学了？。””

““什么？””

““刚刚我和他出去时他和我说的，””戴比叹了口气，““就像我说的，这是我第一次坐他的摩托车，但也是最后一次了。””她眼睛红红的，似乎才刚刚哭过。

我完全被搞糊涂了。““这到底是怎么回事？””

““舞会上他邀我出去，然后告诉我他要走了，就这么简单。””戴比耸了耸肩，““他说他觉得这里的课没意思，想申请别的学校。””

““可是……””我突然想起戴比卫生间里的血，我冲了过去。““你能不能给我解释一下这是怎么回事？””我打开卫生间的门。

““我靠，亚历克斯那个混蛋浑蛋！””戴比大嚷。

““什么？””

““舞会之前，我和亚历克斯在等你化妆，我们很无聊，于是就交换了房间，许诺给对方一个万圣节惊喜。结果他居然浪费了我全部的假血！这个混蛋浑蛋！””戴比拼命摇晃着梳妆台上两个空空的塑料小瓶，。我刚才匆忙间根本就没有注意到上面的““假血””标签。

““天，你该不会觉得这是真的吧？””她看到我目瞪口呆的脸，哈哈大笑。

““欢迎来到伦敦，万圣节快乐！””我的室友说，然后砰地一声关上了房间的门。

***

## 第13章 13 奥黛尔的日记，续

一整夜我都在做噩梦。我梦见奎因是吸血鬼，戴比变成了吸血鬼，然后亚历克斯也是吸血鬼，。我梦见我们四个围成一圈坐在厨房里，一起喝奎因的袋装血。血的味道尝起来就好像番茄汁，于是我一连喝了好几袋。

睁开眼的时候天已经黑了，时针指过了下午五点，我足足睡了一圈。尽管在梦里我喝得很饱，但现在我饿得要命。我翻身下床，在睡裙外面套上一件开襟毛衣，一推开厨房的门就看到了戴比。

““嗨。””我勉强从长袖子里伸出几只根手指揉揉眼睛，脑子还迷糊着。

““嗨。””她抬起头没精打采地瞟了我一眼，然后继续用小勺子搅着她的红茶。杯口没有热气冒出来，明显她已经在这里坐了很久。

““你没事吧？””我走过去，取出一个茶包扔进马克杯，然后按下开水壶的按钮。

戴比叹了口气，但是没有回答我。她和我一样，睡衣外面披了件外套，素面朝天，头发乱蓬蓬的，似乎也才刚刚睡醒。

我把烧开的水倒进茶杯，这才想起我没有牛奶。““你有牛奶吗？””我问戴比，尽管知道问了也是白问。在我的印象里，她从来不喝牛奶，红茶只加蜂蜜和柠檬。

戴比又叹了口气。““奎因不是留下了那么多？反正他都已经走了。””

““奎因那个不是牛奶！””我一下子喊出来，然后被自己的声音吓了一跳。戴比困惑地看着我。

““你自己看！””我一把拉开冰箱门，拿出一袋扔给她。

戴比莫名其妙，她接住咬开袋子嘬了一口。我瞪大眼睛看着她，看她毫无困难地咽下去然后舔了舔嘴唇对我说，““这不是牛奶是什么？””

““是……””我没有说下去，从她手中接过那个开了口的小袋，把里面的液体全部倒入水槽。

柔滑细腻的白色液体带着诱人的奶香在池底铺了厚厚一层，然后慢慢从下水口漏下去。

我不敢相信自己的眼睛，从冰箱里再拿起一袋，自己咬了个口再倒出来。

是牛奶，白花花香喷喷的全脂牛奶，铺满了整个洗手池。我紧紧咬住嘴唇。

““你没事吧？””现在轮到戴比来问我了。

我晃了晃脑袋，感觉昨晚的记忆忽然变得很模糊，从舞会回来之后的一切似乎都记不起来了。是我真的亲眼看到袋奶里装的是血？还是我在梦里看到的？我不能确定。

““我估计我还没睡醒。””我不自然地笑了一下，往杯子里加了两块糖。

““你不放牛奶了吗？””戴比问。

我耸了耸肩，小心翼翼地绕过那些袋奶，从冰箱里拿出我的黄油和橘子酱，然后把两片全麦面包扔进烤面包机。““亚历克斯呢？””我转移了话题。

““我从昨天晚上就没见过他。””戴比说。话题结束了。

面包跳出来之后我抹上黄油和果酱，拉开一把椅子坐下来，就着黑乎乎黑糊糊的茶水沉默地吃我的早餐。戴比就在对面搅着她凉透的红茶，看着窗外发呆。

““如果我事先知道……””

““你不知道。没有人知道明天会发生什么。””我安慰她，但其实我一点都不奇怪。奎因那家伙根本就没有来上过课！他会喜欢这所学校才怪。

戴比再次叹了口气，看着自己的茶杯继续发呆。

吃完之后我回房间，反正和戴比也没什么可说的，劝她她也不听。我看到手机上有一个未接来电。，号码显示““未知””。

我刚来伦敦一个半月，朋友并不多。，没什么人知道我的号码。除非…………

我的手背痒起来。有种凉凉的麻痹感，从皮肤一直传进血管，再输送进心脏。接通语音信箱的时候，我头脑发涨，感觉全部的血流都聚集在头顶上，耳边嗡嗡直响，呼吸越来越急，。当我听到““您有一条新留言，时间下午五点二十七分————””我的心脏便怦怦乱跳，连气都喘不过来了。

““嗨。””一个柔和低沉的声音通过电子信号的过滤传出来，““嗯……希望没有打扰你，我只是想，是否可以在临走前再见你一面？……这是我的号码，方便的时候打过来？d。””

我立即按下重拨键，然后又按了一次。

没有人知道明天会发生什么。，真的。！我在纸上记下那个手机号码，然后立即存进电话里。

我应该打过去吗？会不会显得太主动了？不————其实这根本就不是重点。重点是，我应该去见这个陌生人吗？在万圣节舞会上见到的陌生人？这个连脸都没见过的陌生人？摘下面具，你怎么知道他不是个丑八怪，或者更糟，是个上了年纪的老头子？因为那双灰眼睛锐利深邃，年轻人根本不该有那样一双眼睛。可是他面具下面的嘴唇红润饱满，胡子刮得很干净，白皙的皮肤上没有一丝皱纹。

那只是你自己黑灯瞎火没看清楚！头脑里一个声音在喊，但是我仍然鬼使神差地按下了拨出键。

那边只响了一声就接通了。我听到有人拿起了电话。，我的心跳停了。

““喂？””

““呃，嗯……是我，奥黛尔。””

““我知道是你。””那个声音笑起来，。那么柔和性感的笑声，就好像微风吹过了一片烛光，每片小火苗都轻轻地摇晃起来。

““嗯……””我想说点什么，但突然间头脑里一片空白。越紧张我就越不知道说什么，。我的手背又开始痒了，几乎拿不住手机。

““你明天晚上有空吗？””电话那边终于救我出了尴尬。

““明天？””我只是机械地重复对方的话，根本不知道他在说什么。

““明天是周日。””对方又笑了，然后小火苗们又摇晃起来，有几片似乎通过电话线撩到了我，于是我整个人都开始痒了。

““噢。周日，””我重复，““周日我应该有空。””

““那太好了。晚上八点？””

““……好。””我应了一声，慢慢让自己的心脏适应目前的状况，努力让全身的血液和神经运转正常。晚上八点？我有点郁闷地想，为什么不是早上八点？

““实在是很抱歉，因为最近手边还有不少事，我希望你不介意明晚就在我住的地方吃个便饭？””

我皱起眉头。他真的这么忙吗？在旅馆餐厅吃饭听起来也太没诚意了，第一次见面，怎么也得找个更加浪漫、更加正式点的地方吧？而且这样一来，等于说我去找他，这样合适吗？我这么想着，但还是回答，““我不介意，””我说，““你住在哪里？””

““你知道丽兹怎么走吗？””

我倒抽了一口凉气。丽兹。？伦敦只有一家丽兹。

所有的梦境都发生在丽兹。，它拥有你所需要的一切。

一百年来，丽兹是世界顶级富豪们的首选下榻之所，本身就像是一座博物馆。客房里是全套路易十六风格的古董家具，上面镀着纯金，画框里摆放的是十八世纪画家们的真迹，地毯是土耳其的，花瓶是印度的，而且拥有全球最好的酒吧和茶餐厅。至于餐厅，丽兹的历任主厨曾拿过世界级烹饪大赛的冠军。

全世界也没有比丽兹更加浪漫正式的地方了。而d只是轻描淡写地说，吃个便饭。他到底是什么人？

““在格林公园门口。””电话那边好心地提醒，““你可以乘……””

““我知道怎么过去。””我深深吸了一口气。

明天晚上八点，丽兹酒店。

没有人知道明天会发生什么。真的。

***

## 第14章 14 奥黛尔的日记，续

整个白天我都不知道自己是怎么过的。似乎睁开眼睛，然后洗澡，然后吃饭，然后回到房间，然后天就黑了。

戴比似乎来找过我，说亚历克斯回来了，但是我忘了我和她说了什么。整整一天我都在看着自己的手机发呆，看着上面的通话记录和语音留言，反复告诉自己这不是一场幻觉。

临近傍晚的时候，我紧张得要命，心脏怦怦地跳得厉害，手心里全都是汗。我不知道自己是怎么了，因为以往无论是和小s，还是其他男生第一次约会的时候，我也紧张过，但完全和现在不一样。何况今晚实在不能算做是一个约会，因为我们之间根本就没有任何承诺，最亲密的举动，不过是在临走前d印在我手背上的一个吻。但那也不能算做亲密，更像是一个礼节性质的告别。

6点半的时候，我颤抖着手开始化妆，。我化得很淡，只是让自己看上去再漂亮一点，睫毛再长一点，毕竟我的目的地是丽兹而不是黏液。丽兹酒店！这和我平凡的哥特小圈子相比简直就是天壤之别。我找出自己最好的一条礼服裙（当然也是黑色的），还有一双比较结实的高跟鞋（当然也很优雅），把随身物品全部挤进Vivienne Westwood的心形小红包————我衣柜中唯一的奢侈品————去年薇拉送给我的生日礼物，然后披上黑色呢子大衣出门。

我没有忘记喷香水，Serge Lutens的““玫瑰女王””，它浓郁醉人的味道是我的最爱。我记得以前小s喜欢更加淡雅甜蜜一点的香味，那种邻家女孩类型的，但是我自己并不喜欢。

七点半的时候，我打电话叫车，尽量让自己的声音保持冷静。

““是的，丽兹。””当计程车停在学生公寓门口，我对司机点点头，再一次重复我的目的地，看着他不可置信地看了我一眼，然后打了个手势让我上车。

刚到伦敦的时候，我曾经不止一次地经过丽兹那一排灯火通明的建筑，那方方正正的外立面让我想到欧洲的宫殿，看那些精致的长窗，回廊，还有层层叠叠的帷幕，所有一切就好像是一个梦，一个回到洛可可时代法国宫廷的梦，一个关于某种奢华绚烂的化装舞会的梦。

当我这么想的时候，舞会的场景鲜活地映在我的脑海里，就好像是某种前世的记忆。我看到舞会大厅正中的那个黑发女孩，像黑天鹅一样美丽而骄傲，一对深色的眼睛充满彷徨，正透过所有蒙着面具的客人四下观望，似乎在寻找什么人。

画面就在这里戛然而止。我看到有人从外面替我拉开了车门，我匆忙付了车费，深深吸了一口气，下车，昂头走入了一片华丽的梦境。

在我走去酒店前台的时候我突然想，如果这一切真是一场梦的话我该怎么办？如果我根本就没有见过那个陌生人，又或者，他根本就没有给我打过电话，这一切都只不过是我自己的幻想————我到底来这里干什么？奥黛尔！停，别再往前走了，停下来！然而就在我开始犹豫的时候，接待台的服务生已经发现了我。

““晚上好，有什么可以为您效劳？””他优雅地对我点头微笑，。我注意到无论是客人还是服务生，这里每一个人都保持着完美的礼仪习惯，男士穿着西服外套，女士则是正装晚礼服，就好像是一个真正的宫廷。

““嗯，呃，我想，我预约了……””我突然开始口吃，因为我的脑子嗡嗡作响，我发现我根本不知道d的名字！我的脸一下子变得通红，手心里全都是汗。

他耐心地看着我，保持着一如既往的微笑。““您是来用餐吗？””

我使劲点了点头，紧紧抿着嘴唇，不知道说什么好。

但是他什么都没问，只是低头翻开一本客人的预订定名单。我看着他一行行在那里查找，嘴角始终保持着耐心的微笑。我更加手足无措了。

““我是来找，嗯，d……””我又说不下去了，他到底叫什么名字？我怎么会这么傻，对方不但是个陌生人，而且我连他的名字都不知道！我到底是干什么来了？

但就在我吐出d这个字母的那个瞬间，周围有什么改变了，就好像某种咒语，改变了整个大厅上空的气场。对面的服务生立即抬起了头，甚至旁边另一个正在忙着的服务生也抬头看了我一眼。我说不出那是一种什么样的眼神，我甚至还没有反应过来，他已经放下了手中的册子，直接从接待台另一侧走了出来，恭谨地对我点了下头。

““伯爵已经在餐厅等您了，请跟我来。””

伯爵？d伯爵？吸血鬼伯爵？开什么玩笑？！难道万圣节还没有结束吗？是我还在做梦吗？我抬头看着金碧辉煌的天花板，悠扬的音乐响起来，大厅右侧的管弦乐团里那个老人对我和蔼地微笑，迎面端着香槟走过来的服务生对我点头致意。

我头脑发涨，血液上冲，整个脑袋都晕乎乎的。我不知道服务生怎么带我穿过长长的走廊来到餐厅，怎么把我交给领位员，怎么帮我脱下我的大衣，怎么带我踏上厚厚的地毯来到窗边的一个摆满水晶玻璃杯和雪白餐布的圆桌边。

头顶枝形吊灯的灯光闪在我的眼睛里，我头晕目眩。舞会的画面再次在我眼前闪现，但是这一次，我没有看到先前那个女孩，我似乎变成了那个女孩。，因为我正身处舞会大厅，用她的眼睛看着面前一切。我看到那个戴着面具的陌生人，突然踏出人群出现在我面前。他用一只手缓缓揭下脸上黑色的面具，露出了那张脸，。我永远不会忘记的脸，就好像，在见到他之前，我一直在整个世界盲目地寻找，但是并不知道我在寻找什么，而就在见到他的那一瞬间，我突然知道了。

““你能来我真是太高兴了，奥黛尔。””桌边的d站起身，微微点了下头。

有什么哽在咽喉，我什么都说不出来，只感觉腿后面椅子被轻轻推近，我顺势坐了下去。当d点酒的时候我一直在盯着他的脸，因为他看起来那么熟悉，但就在我将将想起来的那个瞬间记忆又模糊成了一团。

““我的脸上有什么东西吗？””他在桌子那边微笑，那么优雅、那么完美的笑容。他的黑发在脑后梳成一个低低的马尾，穿着一件银灰色的老式三件套礼服，坐在橘色的拖地织锦窗帘前面，就好像是一幅油画。

““呃，我想说，你的衣服和你眼睛的颜色很配。””我勉强开口，但刚说出口就后悔了。上帝啊，我到底在说什么？

““谢谢。””他露出一个笑容，““你今天也很美。””

我的脸又红了，从喉咙深处咕哝出一个模糊的““谢谢””，不知道我还能说什么。我低头看着面前雪白的宽边瓷盘，闪亮的三副银色刀叉，还有那些亮晶晶的玻璃杯子。一切都亮得晃眼，我感觉眼睛开始疼了。

服务生为我倒上餐前酒的时候，我注意到他的杯子里还是空的。

““你不喝吗？””我小心翼翼地问，但他只是耸了耸肩。

““我对酒精过敏。””他说，然后端起另一只半满的高脚杯————那只杯子在我来的时候就在那里，里面盛着深红色的液体，““我有自己的饮料。””他微笑了一下，然后说，““但是这里的红酒不错，你应该尝尝。””

““但我只有十八岁。””尽管我和很多同龄人一样在年纪不到的时候就偷偷喝酒，但我绝不认为在酒店和一个陌生人喝酒是个好主意。何况只有我一个人在喝！

““所以完全合法。””d给了我一个安抚式的笑容，““别担心，我保证让你在午夜之前回家。””

我的脸不由自主地红了。天啊，我到底在想什么！

侍者上菜的时候我狠狠掐了自己一下，然后使劲忍住了疼没叫出来。我不知道自己吃的得是什么，我也不知道到底是什么味道。我所有的注意力全部集中在d身上，看着他明亮闪烁的灰眼睛，修长结实的白手指灵活地操作刀叉，但是————基本上他什么都没有吃。整个过程中他都在喝着他红色的饮料，颜色那么深，那么稠，就好像是梦境里奎因的袋装血。

我赶紧转移了视线，目光落在他的手指上。我注意到那里有一只很大的戒指，上面有一个圆形的小标志。我开始以为那是衔尾蛇的图案，后来才看清那是一条龙，尾巴绕在了脖子上，背后有一个十字。我似乎在什么地方见过这个标志，但是这个记忆只闪烁了一下，然后又消失了。

““呃……””我突然想起了什么，““我听到他们叫你伯爵？””

““那是很久以前的事情了。””d微微一笑，““现在爵位早就作废了。””

““噢。””然后我抬起头，““我还不知道你的名字。””问得那么直接，我自己都吃了一惊。但是d只是看着我的眼睛，看了很久。我眼睛发疼，胸口发紧，我想转开眼睛，但是他的目光仿佛磁石，散发出一个巨大的磁场环绕着我。这是周日的傍晚，餐厅里几乎所有的桌子都满了，灯光与杯盏交错，在前一秒我还能听到周围客人们的低语，听到管弦乐队悠扬美妙的演奏，但是现在我什么都听不到了，眼中只有一对浅灰色的瞳仁瞳人，闪烁着某种热切渴求的光，那光芒令人向往，也令人不安。

当我最终努力转开视线的时候，我已经忘记了自己的问题。

本书精华已为您连载完毕，谢谢阅读。

***
***
*www.xiaoshuotxt.com*
*txt小说天堂*
*http://www.xiaoshuotxt.com*
*最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com*
*所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整*
***