# 尼罗河谋杀案_阿加莎·克里斯蒂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:57:34.560059

---

# 尼罗河谋杀案

## 第一部

### 01

“林娜·黎吉薇！”三冠地主波纳比先生说道。“这就是她！”

他以肘轻轻触了同伴一下。两人同时睁大圆眼，微张嘴唇，看着眼前的景象。

一辆巨型的猩红色罗斯·罗伊司恰恰停在当地邮局的正门口。车里跳出一位少女，她没有戴帽，身着一件式样简单大方的罩袍；发色金黄，个性坦率而专断；是美而敦—下渥德地区罕见的俏丽女郎。

迈着快捷而令人生畏的步伐，她走进邮局。

“这就是她！”波纳比先生又说了一遍。他压低嗓门，继续说道：“她获得百万财产，准备动用数万元在此地建一游泳池、意大利式花园、舞厅，原有的房屋半数都要拆除重建……”

“她会把钱带进本地，”他的朋友说道。这是一个精神萎靡的瘦子，话语中充满羡慕与嫉妒。

波纳比先生赞同道：“对，这对美尔敦一下渥德地区是件大事，确实是件大事。”

波纳比先生对自己的消息灵通颇为自豪。随后他又加了一句：“此事必会在本地引起一阵震撼。”

他的朋友说：“与乔治爵士截然不同。”

“噢，乔治爵士，他是靠赛马致富的。”波纳比先生宽宏大度地说。“全凭运气才赢得那么多钱的。”

“他装修房子花了多少钱？”

“我听说是整整六万元。”

瘦子吹了一声唿哨。

波纳比先生得意洋洋地继续说：“她呢，据说在房子完工前就得再花另外的六万元。”

“真邪门！”瘦子说。“她哪儿来的这么多钱？”

“据说是从美国。她母亲是一位百万富翁的独女儿。很像电影里的情节，不是吗？”

那少女走出邮局，钻进轿车里。车子发动了。那瘦子以眼睛追随着她的倩影，喃喃道：“我似乎完全判断错误了——看她的长相。金钱与美貌——太多了！像她这样富有的女孩实在没有权利又长得漂亮。而她的脸蛋确实俏丽。这女孩样样俱全；实在不公平。”

### 02

“在姑妈家”餐厅吃饭时，我注意到美丽的林娜·黎吉薇也在座。她与乔安娜·邵斯伍德小姐、温特显姆伯爵、托比·布莱斯先生共进晚餐。大家都知道，黎吉薇小姐是梅尔勒·黎吉薇与安娜·哈兹的女儿。她从她外祖父李奥波德·哈兹那里继承了一大笔遗产。俏丽的黎吉薇是大众瞩目的焦点，盛传不久她将宣布她的订婚大事。当然温特显姆应该是最有希望的人选……

### 03

乔安娜·邵斯伍德说：“亲爱的，我认为事情会进展得十分顺利！”

她坐在林娜·黎吉薇“渥德园”的闺房里。

从窗口望出去，花园之外是广阔乡间葱郁苍翠的林木。

“这景致真棒，不是吗？”琳娜问。

她手臂倚靠着窗缘，脸上流露出热切、活泼与充沛的精力。乔安娜·邵斯伍德一站在她身边就显得黯然失色——她是高瘦、年满二十七岁的年轻女郎，聪明的长脸蛋，眉毛却修剪得有些怪诞。

“你一天的工作量太多了！你请了建筑师吗？”

“三个。”

“这些建筑师怎么样？我好像不曾见到半个。”

“他们都很不错。有时我只发现他们不切实际。”

“亲爱的，你快别这么说。你是最实际的动物！”

乔安娜从梳妆台拿起一串珍珠项链。“我猜这是真的珍珠，是吧，林娜？”

“当然是真的。”

“我晓得对你而言，当然是真的，甜蜜，但对大多数人则不然。你受过高等教育，家里又有钱！亲爱的，这串珠链的手艺真是巧夺天工，搭配得也恰到好处。它们一定值一大笔数目！”

“相当粗俗，是吧？”

“不，一点也不粗俗——而是真的很美。它们价值多少？”

“大约五万元。”

“好大一笔钱。你不怕被偷吗？”

“不，我经常佩戴在身——再说也保过险了。”

“借我一直戴到吃饭前，好吧，亲爱的？这东西使我兴奋不已。”

林娜大笑。“你要戴就戴吧！”

“你知道，林娜，我真的很嫉妒你。你样样不缺。刚年满二十岁，就拥有自己的头衔、大笔财产、美貌及健康的体格。甚至你还有头脑！你二十一岁生日是什么时候？”

“明年六月。我将在伦敦举行盛大的成年舞会。”

“然后你要嫁给查理斯·温特显姆？那些专爱说人闲话的小记者对这件事兴奋得不得了。不过他确实为你投下了少心血。”

林娜耸耸肩。“我不知道。我还没想要嫁人。”

“亲爱的，体的想法很正确！结婚以后就不一样，是吧？”

电话铃响了起来，林娜走过去接。

“喂？喂？”

“是杜贝尔弗小姐打来的。要我接过来吗？”

“杜贝尔弗？哦，当然，好，你接过来。”

拍达一声，一个急切、温柔、略微喘息的声音响起，“喂，是林娜。黎吉薇吗？林娜！”

“贾姬，亲爱的！我几百年没有你的消息了。”

“我知道。真可怕。林娜，我急想见你。”

“亲爱的，你能来这里吗？我的新玩意，我亟欲让你看看。”

“我正想这么做。”

“那就跳进一辆火车或汽车吧。”

“好，我会的。我花费十五磅，买了一辆破旧得可怕的双人座汽车，有时走得挺顺利。但它太有脾气了。如果喝茶时间我还没赶到，你就知道它又闹情绪了。再见，我的蜜糖。”

林娜放下话筒，走回乔安娜身边。

“这是我的老朋友贾克琳·杜贝尔弗。在巴黎时我们一起住在修道院里。她的运气坏透了。她父亲是法国伯爵，母亲是美国南方人。父亲跟某个女人跑了，母亲则在华街搞金融搞破产。贾姬被拖累得沦落不堪。不知道她最后两年是如何度过的。”

乔安娜正用闺友的指甲油在涂亮自己深红色的指甲。她头侧向一边，仔细端详着涂油后自己的指甲。

“亲爱的，”她慢吞吞地说，“这不是相当烦人吗？我的朋友若碰上霉运，我一定立刻将他们甩开。这话听起来很绝情，但省却以后多少麻烦！他们不是想向你借钱，就是开张做衣服的生意，然后你就从他们那里拿到最糟糕的衣服。不然他们就是描灯罩或做蜡染。”

“所以如果我失去我所有的钱，你明天就把我甩掉？”

“当然，亲爱的，我会这么做。你不能说我待朋友不忠诚。我只是喜欢结交成功的朋友罢了。你会发现几乎每个人都会这么做——只是大部分人不肯承认罢了。他们只是说他们再也受不了玛丽或爱蜜丽或帕美拉啦！挫折使她变得如此哭丧、龌龊不堪，可怜的人！”

“你真现实，乔安娜！”

“我只是像其他人一样趋炎附势而已！”

“我不会趋炎附势！”

“你漂亮，每季又有中年的美国托管人付给你生活津贴。在这种条件下，你显然不必做这种卑鄙的事。”

“你对贾克琳的看法不正确，”林娜说。“她不是那种依赖朋友为生的人。我曾想帮助她，但她拒绝了。她像魔鬼一样自负。”

“那她干嘛这么急着要见你？我敢打赌她一定有事才登三宝殿。你等着瞧好了。”

“她的声音听起来似乎有什么事很紧急。”林娜承认道。

“贾姬一向太过于冲动。有一次她还拿削铅笔刀去刺一个人！”

“亲爱的，这多可怕？”

“有一个男孩在欺侮一只小狗。贾姬企图制止他。但他不听。她就拖住他摇他的身体，但他力气比她大，最后她就亮出一把削铅笔刀，直直插进他的身体。结果大家乱成一团！”

“我可以想象。这种事听起来极不舒服！”

林娜的女仆走进闺房，喃喃地道歉了一声。她从衣橱里取出一件衣服；就赶紧走开了。

“玛丽怎么啦？”乔安娜问。“她在哭哩。”

“可怜的东西。你知道我告诉过你她要嫁给一个在埃及工作的男人。她对他的背景了解不多，我想最好替她打听一下他这人正直不正直。结果发现他已经有一个太太——还有三个小孩。”

“林娜，你这样会树立多少敌人！”

“敌人？”林娜很吃惊的样子。

乔安娜点点头，替自己点燃一支烟。

“敌人，甜蜜。你这样任性破坏人家的事，你这样择善固执，可知道会招惹多少怨恨呢！”

林娜大笑。“可是在这世上我还没有半个敌人呢。”

### 04

温特显姆伯爵坐在一株西洋杉树下。他的眼光停留在“渥德园”某个优雅的角落。“渥德园”属于旧世界的美无物堪比；四周新式建筑及其他屋宅都被抛出视野之外。一切都沉静而安详地浸浴在八月的阳光底下。然而在凝神谛视之际，查理斯·温特显姆眼前所呈现的不再是“渥德园”，恍惚中他似乎看到一幢更加堂皇雄伟的伊丽莎白式建筑，有着长形、范围广大的花园，背景则更显荒凉……那是他自己的家宅所在——查尔敦伯利，前景站着一个人——一位女郎的身影，发色金黄，脸庞热切而自信。林娜，查尔敦伯利的女主人。

他觉得前程在望。她的拒绝一点也不是断然的拒绝。只是要求再多一点时间考虑。也罢，他还可以再等待一段时间。

整件事实在配得太巧妙了。当然有人会说他是为了金钱而娶她，但他何必在乎这点而强把自己的感情抛置一边呢。

他爱林娜；即使她身无分文，而不是全英国最富有的女孩之一，他也要娶她。然而幸运的是，她是全英国最富有的女孩之一。

他的脑海中汹涌着对未来的美丽憧憬，譬如掌握洛克思达尔的支配权，西翼的修护，不让苏格兰人狩猎等。

查理斯·温特显姆在白日下做梦。

### 05

午后四点钟，一辆破旧的小型双人乘坐汽车嘎然作响地停了下来。一个少女从车里跳出——身躯娇小玲珑，满头乌云。她蹬上石阶，按了一下门铃。

几分钟之后她被领进一间长形的雅致的客厅，一位牧师模样的仆役用哭丧的调子叫道：“杜贝尔弗小姐来到。”

“林娜！”

“贾姬！”

温特显姆稍微站开一边，他以同情的眼光望着这副娇小的身躯张开双臂投进林娜的怀中。

“这是温特显姆伯爵。这位是杜贝尔弗小姐——我最好的朋友。”

他想，漂亮的女孩——不是挺漂亮，不过蛮有魅力。黑亮卷曲的秀发；大大的眼睛。他喃喃说了几句得体的寒喧语，然后就准备退出去让这两个友人好好聚聚。

他一退出去，贾克琳就像机关枪一样猛攻起来—林娜记得这是她性格上的特征。

“温特显姆？温特显姆？他就是报上常说的你准备嫁给他的那个人？是吗？”

林娜喃喃道：“大概吧。”

“亲爱的——我真为你高兴。他看来人很好。”

“哦，不要把这件事太当真——我自己还没打定主意哩。”

“当然你还不能决定！女王在选夫婿的时候总是格外慎重小心的。”

“快别胡说了，贾姬。”

“但你确是一位女王哩，林娜！你一向都是的。林娜女王阁下——金发的林娜！我是女王的心腹！忠心耿耿的宫女！”

“你在胡说些什么，亲爱的贾姬。你这一向都在哪儿？你完全失踪了。你又不写信来。”

“我讨厌写信。我这段时间都在哪儿？噢，大致在三个地方浮移不定。你知道，就是在工作之中，不快乐的女孩跟不快乐的工作！”

“亲爱的，希望你——”

“接受女王的捐助？嗯，亲爱的，坦白说，这正是我此行的目的。不，不是来借钱，还没有流落到这步田地。但我来求你给我一个更重大的帮助！”

“说下去。”

“如果你准备嫁给包括温特显姆在内的男人，或许你就会了解。”

林娜疑惑了一会；然后她的面色开朗了。

“贾姬，你意思是—”

“是的，亲爱的，我订婚了！”

“原来如此。难怪我觉得你看起来特别有活力。当然你一向都如此，但现在比以往更精力充沛。”

“我自己也这么觉得。”

“告诉我关于他的一切。”

“他名叫希蒙·道尔。他高大，脸型方正，人很单纯，孩子气而可爱！他很穷——没钱。你可以称他是‘郡民’——不过是非常赤贫的郡民的小儿子。他的家族来自德汉夏尔郡。他喜爱乡村及乡村的事物。最近五年他一直在城里一间令人窒息的办公室里办公。现在公司倒闭，他也就失业了。”

“林娜，我若不能嫁给他我会死掉！我会死！我会死”

“不要说傻话，贾姬！”

“我会死，我告诉你！我爱他爱疯了。他对我也很疯狂。我们没有对方根本活不下去。”

“亲爱的，这样就糟了！”

“我知道，这很可怕，不是吗？爱情一旦攫住你，你就束手无策。”

她停顿一会，深黑的眼睛湿润了，乍看之下极富悲剧意味。她颤抖了一下。

“感情的事有时甚至令人震怖！希蒙为我而造，我为希蒙而造。我永远也不会关心别人了。林娜，你必须帮助我们两人。我听说你买下这个地方，我心里就有个主意。听着，你将来得有一个地产经纪人——或者两个。我要你把这个工作交给希蒙。”

“噢！”林娜吃了一惊。

贾克琳滔滔不绝往下说：“他做这种事易如反掌。他对地产的事全盘了解——他一向注意研究。再说，他也受过这方面的职业训练。噢，林娜，为了我们两人的交情，你愿意给他这个工作机会吧！如果他表现不佳，你尽可解雇他。但他一定能胜任的。我们可以住到小屋里，我可以为你照管许多事务，花园会整理得井井有条。”

她站起身。“说好呀，林娜。说好呀。娇媚的林娜！高大金发的林娜！我与众不同的林娜！说好呀！”

“贾姬——”

“你答应了是不是？”

林娜爆笑出来。“荒唐的贾姬！把你的年轻人带来，让我看看，谈谈话。”

贾姬扑向她，不住地吻她，“最亲爱的林娜——你真够朋友！我以前就了解你是这称人。你决不会让我失望的。你是世上最可爱的人。再见。”

“贾姬，你不多待一会？”

“不，我不能再逗留了。我要赶回伦敦，明天再来，带希蒙来，把事情做个了结。你会赏识他的。他真是令人宠爱。”

“你不留下喝杯茶吗？”

“不，我不留了，林娜。我太兴奋了。我必须赶回去告诉希蒙。亲爱的，我知道我疯了。但我情不由己。希望婚姻能治疗我。据说婚姻很有清醒作用。”

杜贝尔弗小姐转向房门，站立一会，然后冲回来，像小鸟般最后一次迅速地拥抱她。

“亲爱的林娜—没有人像你。”

### 06

“在姑妈家”餐厅是间格调新颖的小餐厅，m·贾思顿·布伦定不是个喜欢接待他所有顾客的店老板。不少有钱、漂亮、著名或名门出身的顾客等着他做暗号给予特别服务而不果。只有极稀少的例子，m·布伦定会彬彬有礼地欢迎一位客人，陪着他来到特别座，跟他在当地交谈几句。

在这个特别的夜晚，m·布伦定亲自下海三次——一次是接待一位伯爵夫人，一次是一位著名的赛马贵族，第三回是一位长相滑稽、留着一大把黑胡子的矮个子。不细心的旁观者一定会认为，这种角色凭他的长相到“在姑妈家”餐厅来一定不会得到什么好脸色。

然而，m·布伦定对这矮个子的光临却热诚得有点出人意料。最后这半小时进来的客人都找不到空位了，可是现在像变魔术一般，一组桌椅又出现了，被安置在最舒适的所在；m·布伦定极亲切周到地引这位客人到这个、座位上。

“白罗先生，对您永远是有空位的。希望您能够经常来光顾本店。”

赫邱里·白罗微笑着，脑中闪过过去一桩事件的影像：一具死尸、一名侍者、m·布伦定和一位非常可人的女士。

“你太客气了，布伦定先生。”白罗说。

“白罗先生，就您一个人？”

“是的，今天我落单。”

“那这儿的朱理斯会特地为你安排一顿精致的餐点，美味得像首诗——道地的一首诗！无论多迷人的女人都不能把握品监美食的良机——她们吃饭不专心！白罗先生，我向你保证：这一餐一定让你回味无穷。至于酒”有关酒食的谈话持续下去。餐厅的主厨朱理斯则在一旁助阵。

离座前，m.布伦定又流连了一会；他降低声说：“你有要事在身？”

白罗摇摇头。“啊呀，我正闲着哩，”他平静地说。“我的时间都是有妥善安排的，这会儿我正在享受闲散的生活。”

“我羡慕你”“不，不，你这样想就不明智了。我可以向你保证，这种事听来惬意，实则不然。”他叹口气。“为了逃避思考，人类不得不发明工作。这句话说得对极了。”

m·布伦定举起双手。“但用脑做事有多少好处！还可以旅行！”

“是的，可以旅行。这方面我的成绩还不坏。今年冬天我准备去埃及度假。听说那儿天气很好，没有浓重、阴里的云层及单调、不停降落的雨水。”

“噢，埃及！”

m.布伦定吸一口气。“我相信，那儿现在也适于登山探险，除了运河之外，可以搭乘火车，不必总是经由海上旅行。”

“噢，海，你不太能适应？”

赫邱里·白罗摇摇头，并略略耸耸肩膀。“我也不能适应，”m·布伦定同情地说。“奇怪海上航行总是使你的胃极不舒服。”

“但只是对某些人的胃会这样！有些人对船的摇晃根本不在意，他们还挺享受那种动感呢！”

“这是上帝不公平之处，”m·布伦定说。

他悲哀地摇摇头，一面想着心事一面退出去。

侍者轻移脚步，双手利落地摆菜上桌，有烤脆的面包片、牛油、一桶冰块及其他食物等等。

黑人乐队奏出怪异、不和谐而令人入迷的音乐。伦敦在起舞。

赫邱里．白罗静静旁观，将印象映入他灵敏而有条理的脑子里。这些脸孔多么令人烦厌啊！不过，那几个硕壮的男人似乎沉醉了……而他们的舞伴脸上则流露出耐心忍受的神色。

那穿紫衣的胖女人春风满面……胖子在生活上无疑可以得到一些补偿，比曲线玲珑的人更能陶醉在情趣与纵乐上。

零零落落几对年轻人，有的迷惘，有的烦躁，有的不快乐。称年轻是快乐的时光真无稽——不，年轻是最脆弱的！

他的视线停留在一对特殊的年轻人身上时，目光不觉温柔了许多。真是巧配——高大方肩的男子，娇小玲班的女郎！他俩的身体随着曼妙、愉悦的韵律起伏不已，幸福地享受这个场所，这个时刻及彼此的身心。

舞动虽然终止。手分开，又重新合拢。跳过四支舞曲后，这年轻的一对回到他们的座位，就在白罗紧邻。那女孩坐下来，白罗可以详细看到她脸上的各种表情。她兴奋得满面通红，放情笑着，也把笑意传染给她的同伴。

在她眼中除了笑意之外还有些别的东西。赫邱里·白罗怀疑地摇摇头。“她爱得太深了，这娇小的女孩，”他自言自语道。“这不安全，极不安全。”

然后有一个字眼传进他的耳朵——“埃及”他们的声音听采较清晰了——女孩是年轻、清新、流利、温柔而稍带外国腔的口音，男子则是轻快、低沉而教养良好的英国腔。“我不是在妄想，希蒙。我告诉你林娜不会让我们失望的！”

“我可能会让她失望。”

“胡说——这工作很适合你。”

“事实上我是认为如此。我不会真正怀疑过自己的能力。为了你，我也想好好干。”

这女孩温馨地笑了，笑容中确实幸福洋溢。

“我们待三个月—证实你不会被炒鱿鱼——然后—”

“然后我将献给你我世上的一切。事情就这么决定，好吧？”

“依照我的计划，我们就去埃及度蜜月。去他的那么昂贵的旅费！我有生以来一直想去埃及。尼罗河、金字塔及沙地。”

“我们一块儿去游览，贾姬。一块儿。那不是很棒吗？”他说，语气却不热心。

“我不信。去埃及旅行对你会像对我一样兴奋吗？你真在乎，像我一样多吗？”

她的声音突然尖利起来，瞳孔放大，几乎害怕了。

那男子赶紧爽快地回答，“快别胡思乱想了，贾姬。”

但那女孩重复道：“我不信。”

然后她耸耸肩。“我们去跳舞吧。”

赫邱里·白罗喃喃自语：“‘爱人的也会被爱。’是的，我也不信。”

### 07

乔安娜·邵斯伍德说：“倘使他是个可怕的莽汉呢？”

林娜摇摇头，“噢，不会的。我信任贾克琳的品味。”

乔安娜喃喃道：“噢，但爱情总是使人迷糊的。”

林娜不耐烦地摇摇头。然后她转换话题。“我要去跟毕耶士先生商讨一些计划了。”

“计划？”

“不错，是关于几间极不卫生的老房子。我正要派人去拆迁。”

“亲爱的，你真爱干净，又有公德心！”

“他们不能不迁走。若不迁这几间屋子就会俯视我的新游泳池。”

“住户愿意迁走吗？”

“大多数人很乐意。只有一两个顽固分子——实在很烦人。他们似乎不了解他们的生活状况将会因此改善多少”“我猜想你的态度一样十分专横。”

“亲爱的乔安娜，这真正是为他们的利益设想呢。”

“不错，我相信是。强迫中奖。”

林娜眉头紧皱。乔安娜纵声大笑。“来吧，坦承你是个暴君。一个给人甜头的暴君，如果你喜欢！”

“我一点也不像暴君。”

“但你喜欢照你自己的意思行事！”

“这不稀奇。”

“林娜·黎吉薇，你能看着我，告诉我哪一次你没有完全按照你的意思做事吗？”

“许多次。”

“噢，是的，‘许多次’——就像这次——但没有具体的例子。亲爱的，无论你如何去想你都想不出一次的。驾着金色的轿车的林娜·黎吉薇的胜利行列。”

林娜尖厉地说：“你认为我自私？”

“不，只是太独断。金钱与魅力交互作用的结果。每件事都拜服在你眼前。用支票买不到的你就用微笑买到。结果是：林娜·黎吉薇，样样不缺的女孩。”

“快别胡说了，乔安娜！”

“嗯，难道你不是样样东西在手吗？”

“或许我是，然而这种生活也相当腻味！”

“亲爱的，当然腻味！你可能不时觉得烦厌与倦怠，但同时你又享受着驾轿车做胜利游行的滋味，只是我怀疑，我真的怀疑，当你准备上街，路上偏偏横着一块上书‘此路不通’的牌子时，会发生什么事？”

“别傻了，乔安娜。”林娜说。

这时温特显姆伯爵恰巧踏进屋，林娜转向他说：“乔安娜正在向我说些最不愉快的事。”“算啦，亲爱的，算啦。”她含混不清地说，一面从座位上站起来。

她没告辞就离去了。她在温特显姆眼里捕捉到一种光芒。

他沉默了一两分钟，然后开门见山问道：“林娜，你决定了没有？”

“林娜缓缓说道：“我变成傻子了吗？如果我不确定，我想我顶好说：‘不要’……”

他打断她道：“快别这么说了。你会有时间考虑的——你愿意要多少时间就要多少时间。但我认为我们生活在一起会很幸福。”

“你知道，”林娜的声音里充满歉意，几乎像小孩子一样撒起娇来，“我自己过得很愉快—特别是跟这里的一切。”她摇摇手道：“我要把渥德园建造成我心目中理想的乡间别墅，我认为我做得不错，你呢？”

“很好。计划周详。每个地方都完善至极。林娜，你很有头脑。”他停顿一会，接着说：“你喜欢查尔敦伯利吧？当然还要改造得现代化一点——这种事你很在行。你可以慢慢着手的。”

“啊；当然，查尔敦伯利是雄伟的。”她敷衍地说，内在却知觉到一阵突然的颤抖。一种外国人的口音响起，扰乱了她对生活的纯然满足。这时她尚未去分析这种感觉，但一会儿之后温特显姆走开了，她才试着去探索自己的心灵深处。

查尔敦伯利——是的，就是它—她憎恨查尔敦伯利的建筑。为什么呢？查尔敦伯利名闻遐尔，温特显姆的祖先在伊丽莎白时代就建造了它。变成查尔敦伯利的女主人，在社会上的地位是祟高无比的。温特显姆是全英国最佳的配偶之当然他不会把渥德园太看在眼里。它是绝对无法跟查尔敦伯利媲美的。

噢，但渥德园是她的！她看中它，买下来，重建，又为它披上新装，在它身上投下巨资。这是她自己的财产—她的王国。

但如果她嫁给温特显姆，按照常情，渥德园就不算什么了。他们干嘛要两处乡间别墅？在两者之间，渥德园自然会被舍弃的。

她，林娜·黎吉薇，也就不再存在了。她将成为温特显姆伯爵夫人，为查尔敦伯利及其主人带进一大笔妆奁。她将变成国王的配偶，再也不是女王了。

“我在胡思乱想，”林娜对自己说。

奇怪的是她竟然如此憎恨放弃涅德园的念头……

什么声音在向她唠叨不休？

贾姬奇特而模糊不清的声音又在她耳际响起：“我若不能嫁给他我会死掉！我会死！我会死。”

如此坚决，如此热切。她，林娜，对温特显姆有这种感觉吗？当然她没有。也许她永远不会对任何人有这种感觉。

像这样感觉——一定很好……

车子的响声透过敞开的窗户传了进来。林娜不耐烦地动一动身子；这一定是贾姬跟她男友来了。她必须出去见他们。

她站在大门口，贾克琳和希蒙·道尔从车里钻出来。

“林娜！”贾姬跑向她。“这是希蒙。希蒙，这是林娜。她是世上最好的人。”

林娜看见一个高大方肩的年轻人，有着深蓝的眼睛、卷曲的棕发、方正的脸颊、孩子气而单纯的笑容。

她伸出一只手。握紧她的是坚毅而温暖的手。她喜欢他看她的方式，那是一种天真的、真心的赞赏。

贾姬告诉过他她很艳丽，他觉得她确实很艳丽。

一股甜美的醉意流过她的血液。“这儿的景致不是很可爱吗？”她说。“进来，希蒙，让我正式欢迎我的新地产经纪人。”她一面带路一面想：“我快乐极了。我喜欢贾姬的男人，我真心喜欢他。”

然后她的心突然剧痛起来，“幸运的贾姬”

### 08

提姆·艾乐顿背靠在柳条编制的椅子上，一面看着大海，一面打着呵欠。他很快地斜视他的母亲一眼。

艾乐顿太大是个已经五十岁的白发妇人，但脸孔依然姣好。每回看自己的儿子，她的嘴唇就会严肃地紧闭起来，她用这种表情掩饰自己对儿子的强烈爱意。但即使是陌生人也很少会为她这种掩饰所蒙骗，提姆当然是更了然于心。

他说：“妈，你真喜欢马祖卡？”

“嗯”艾乐顿太太思索了一下说，“这段旅程费用较省。”

“而且寒冷，”提姆微微抖了一下说。

他是个高瘦的年轻人，发色乌黑，胸部略嫌狭小一点。嘴唇的表情很甜，眼神忧郁，脸颊显得优柔寡断。双手纤长。数年前患了一场肺病之后，他的身体就一直不很健康。一般人认为他可以往写作的路上发展，但他的朋友了解，文学创作需要呕心沥血并不适合他。

“提姆，你在想什么？”

艾乐顿太太明亮而呈黑褐色的眼睛留神而疑惑地望着他。

提姆．艾乐顿朝她咧嘴而笑。“我在想埃及。”

“埃及？”艾乐顿太太困惑地问道。“真正暖和的天气，金黄色懒洋洋的沙滩，尼罗河。我宁愿去尼罗河，您赞成吗？”

“哦，我当然赞成。”她的语气淡谈地。“但去埃及的旅费相当昂贵，宝贝，对于锱铢必数的人实在是去不起。”

提姆纵声大笑。他站起来，伸伸身躯，顿时又显得有朝气有活力了。他略显兴奋地说：“亲爱的妈，旅费由我来张罗。在证券交易所稍微动动脑筋；就会有令人全然满意的结果。今天早上我接到了好消息。”

“今天早上？”艾乐顿太太尖声说。“你只接到一封信，而……”她没说下去，咬了咬唇。

提姆一时不能决定自己该不该动怒，最后不发脾气占了上风。“那是乔安娜寄来的。”他冷淡地结束他的话，“妈，你判断得相当正确，您已经变成一名侦探女士了！有您在，著名的赫邱里·白罗最好看紧他的名誉。”

艾乐顿太太显得十分不高兴。“我只是恰巧看出她的笔迹。”

“您也知道那不是证券经纪人寄来的？您猜得不错。事实上我是昨天听他们说的。可怜的乔安娜的笔迹相当容易辨认——像一只被灌的蜘蛛在信封上歪来歪去地乱爬。”

“乔安娜说些什么？有没有什么新闻？”

艾乐顿太太努力使自己的声音听来跟平常没有什么两样。儿子跟他二表妹乔安娜·邵斯伍德的交往总是今她不高兴。并不是她怕他们有什么“儿女私情”。这点她很确信。提姆对乔安娜从来没有显露出爱慕，乔安娜对他也是如此。他们相互吸引的原因似乎是建立在闲扯一大堆朋友及大众熟知的名人。他们两个都喜欢月旦人物。乔安娜有一副爱嘻笑而刻薄的嘴巴。

并不是艾乐顿太太怕提姆可能跟乔安娜谈恋爱，所以乔安娜一在场或来信，她的态度就变得有点不自然。而是一些难以描述的感觉——可能是经常看到提姆衷心喜悦地加入乔安娜的社交团体而产生一种不自觉的嫉妒心理吧！她和他形影不随已经惯了，一旦看到他被另外一个女人所吸引或发生兴趣，总是令她无法释然。她也考虑到，自己出现在那些社交场合上会不会变成年轻一代的阻碍？她经常碰到他们原本热切地谈论某些话题，但一旦她在场，为了迁就她，不使她感到受冷落，他们的谈话就变得游移松散。艾乐顿太太打从心底不喜欢乔安娜·邵斯伍德。在她眼中，乔安娜是个随便、矫饰而肤浅的女孩。她发觉谈到乔安娜的时候自己很难不用较偏激的言辞。

为了回答她的问题，提姆从口袋掏出信件，匆匆瞥一下。他母亲注意到，那封信相当长。“没提太多事，”他说。“只提到德汉尼旭要跟他太太离婚，老孟棕受控酗酒驾车。还有林娜·黎吉薇拒绝温特显姆的求婚，温特显姆心力交瘁折返加拿大。林娜·黎吉薇显然将下嫁一个地产经纪人。”

“真是奇事！他很厉害吗？”

“不，不，一点也不。他是德文夏尔郡道尔家的后代。没钱，想当然尔——事实上他原来已跟林娜最要好的一个朋友订婚了。真亲蜜，这对。”

“我不认为这种事有什么好，”艾乐顿太太说，脸色泛红。

提姆迅速、了然于心地看了她一眼。“亲爱的妈，我了解您的心理。您不赞同抢别人的丈夫诸如此类的事情。”

“在我们那个时代我们有我们的标准，”艾乐顿太太说，“那的确没什么不好。现在的年轻人似乎认为他们可以随心所欲。”

提姆笑了起来。“他们不只是想，他们还做出来。参看林娜·黎吉薇这件事就知道了。”

“哼，我认为这种事很可厌！”

提姆向她眨眨眼。“高兴起来，您这老顽固！我也许可以赞同您的看法。再怎么说，我也还没有去抢别人的太太或未婚妻哩。”

“我相信你绝不会这么做，”艾乐顿太太说。她得意地加了一句：“我把你教养得很不错。”

“您有这种自信，我可没有。”

他戏诸地朝她笑笑，一面把信重新摺好，放回口袋里。

艾乐顿太太脑际闪过一丝念头：“大部分信件他都让我过目，乔安娜的信他只跳着读给我听。”但她甩开这种没意义的想头，像往常一般决定像贵妇一样行止。“乔安娜生活过得怎样？”她问。

“还不错。她提到她想在伦敦西端上流社会住宅区开一家卖熟菜的店铺。”

“她总是说她手头紧，”艾乐顿太太不以为然地说，“但她什么地方都去，又经常装扮得漂漂亮亮，恐怕得花不少钱吧？”

“噢，嗯，”提姆说，“她可能不必付服装费。不，妈，我的意思不是您爱德华时代的脑筋所想的。我的意思只是说她不必付现金。”

艾乐顿太太叹了一口气。“我从来不懂人们怎么办得到。”

“那是一项特别的礼物，”提姆说。“只要你有奢靡的习惯，又绝无金钱观念，人们可以有各种方式让你赊欠。”

“是的，但到头来你只有像可怜的乔治·渥德爵士一样踏入破产法庭。”

“你对那个老马贩有一种妇人之仁——也许是因为他在一八七九年一场舞会上称你做玫瑰花蕾。”

“一八七九年我还没出生哩，”艾乐顿太太反驳道，“乔治爵士风度翻翻，我不许你称他马贩o”“我从了解内情的人那里听到不少有关他的趣事。”

“你和乔安娜都不顾忌你们说了别人一些什么话；只要居心不良都不会有什么好结果。”

提姆扬扬眉。“亲爱的妈，您火气太大了。我不知道老渥德是您这么欣赏的一位人物。”

“你不了解被逼得不得不出售渥德园在他是何等椎心痛苦的事。他太在意那个地方了。”

提姆本可轻易地反驳，但他忍住了。他评断谁又怎样呢？因而他若有所思地说：“您知道，我认为您的看法不错。

### 09

纽约一间俯临中央公园的公寓里。罗柏森太太叫道：“这不是太棒了吗！坷妮亚，你真是最幸运的女孩子。”

坷妮亚·罗柏森敏感地脸色一下通红起来。她是一个大块头、长相不挺出色的女孩，有着棕色的诚挚大眼。

“噢，这趟旅行一定令我终身难忘！”她气喘地说道。

老小姐梵舒乐看到穷亲戚表现出来的反应正如她所预料，满意地倾着头。

“我一向梦想去欧洲旅游，”坷妮亚叹息道，“但我总觉得我没有机会去。”

“当然，跟往常一样，鲍尔斯小姐会伴随我去，”梵舒乐小姐说，“但作为社交场合上的伴侣我发现她这方面很欠缺——非常欠缺。有许多琐事坷妮亚可以替我办。”

“玛丽表姊，我很乐意去办。”坷妮亚热切地说。

“好吧，好吧，那事情就这么说定了，”梵舒乐小姐说，“亲爱的，去把鲍尔斯小姐找来。现在是我喝蛋酒的时间了。”

坷妮亚跑开了。她母亲说：“亲爱的玛丽，真谢谢你！你知道坷妮亚常因不能参加社交场合而懊恼，她认为这是一种耻辱。如果我能带她到各处去就好了——但你晓得自奈德过世后情况变得多么不允许。”

“我很乐意带她去，”梵舒乐小姐说。“坷妮亚一向是听话的乖女孩，勤于替人跑腿，又不似时下一些年轻人那样自私。”

罗柏森太大站起身，吻了吻她富裕亲戚多皱纹而略呈黄色的脸颊。

“我从来没有这么高兴过，”她说。

在阶梯上她碰见一个高挑、美丽的女郎，那女孩手上拿着一只盛有黄色冒泡液体的玻璃杯。

“鲍尔斯小姐，你也要去欧洲？”

“是呀，罗柏森太太。”

“多迷人的旅程！”

“是的，我想一定很好玩。”

“以前你出过国吗？”

“噢，是的，罗柏森太太。去年秋天我跟梵舒乐小姐去过巴黎。但我从来没有去过埃及。”罗柏森太太迟疑了一下。“我真希望不会出什么乱子。”她降低嗓门说。

鲍尔斯小姐依然以她没有抑扬顿挫的嗓音回答。“噢，不会的；罗柏森太太；我会照料妥当的。我一向盯梢盯得很紧。”

慢慢步下阶梯时，罗柏森太太的脸上仍旧笼罩着一层淡淡的阴影。

### 10

坐在下城的办公室里，安德鲁·潘宁顿先生正在拆阅他私人的信函。陡然间他的拳头握紧了，“砰”一声敲在书桌上；他的脸色涨得通紫，两条青筋爆出在额头上。他摁摁桌上的蜂音器，一位精干的速记员出现了，随时待命的神情。

“请洛克弗德先生过来。”

“是，潘宁顿先生。”

几分钟之后，史登达尔·洛克弗德——潘宁顿的合伙人——走进办公室。这两个男人外表有点相像，都是高高瘦瘦、灰发、胡子刮得干干净净、精明的生意人。

“什么事，潘宁顿？”

潘宁顿从他正在重读的信上抬起头，说道：“林娜结婚了”“什么？”

“你听到我说的话吧！林娜·黎吉薇结婚了！”

“怎么会？什么时候？我们为什么都没听说？”

潘宁顿瞄瞄桌历。“写这封信时她还没结婚，但现在她已经结婚了。四号上午。就是今天。”

洛克弗德瘫在椅上。“哎呀！没有警告！没有说一声！男的是谁？”

潘宁顿又看看信。“道尔。希蒙·道尔。”

“他是何等人物？听说过他吗？”

“不曾。她也没怎么提……”他瞥一眼那清晰整齐的字迹。“我觉得这件事有点蹊跷……不过关系倒不大。要紧的是她结婚了。”

四目交接。洛克弗德点点头。“这件事需要细心思虑，”他平静地说。“现在我们该怎么办？”

“我在问你呀。”

两人默默对坐。接着洛克弗德问：“想到什么主意没有？”

潘宁顿缓缓道：“诺曼第号今天开航。我们中有一个得赶上。”

“你疯了！这是什么好主意？”

潘宁顿开言道：“那些英国律师……”然后又停口不说。“他们怎么样？你该不是想对付他们吧？你疯了？”

“我不是在建议你或我去英国。”

“那你有什么好打算？”

潘宁顿将信摊开在桌上。“林娜将去埃及度蜜月，预计一个多月。”

“埃及——噢？”

洛克弗德思索了一会，然后他抬起头，与另一个人的眼睛交会。“埃及，”他说，“这是你的主意！”

“是的——偶然相遇，在旅途上。林娜和她丈夫——蜜月的气氛里。事情可能办到。”

洛克弗德以怀疑的口吻说：“林娜很精明，她是，然而——”

潘宁顿柔和地接下去说：“我认为这可能办到——计划一下吧。”

四目再度交接。洛克弗德点点头。“好吧，老大。”

潘宁顿看看时钟。“速度要快——我们谁去？”

“你去，”洛克弗德赶紧说，“你跟林娜的关系向来不错。‘安德鲁叔叔’。这是车票！”

潘宁顿神色凝重地说：“但愿我办得成。”

“你只许成功，”他的合伙人说，“情况很危急！”

### 11

威廉·卡密契尔向开门探问的一位高瘦青年说道：“去唤吉姆先生来。”

吉姆·芬索普踏进室内，询问地望着他的叔叔。年纪较大的男人点头往上看了看，嘴里并发出低沉的咕噜声。

“嗯，你来了。”

“你我我有事？”

“大略看看这些文件。”

年轻人坐下，把递给他的一束文件抖开。年纪较大的男人看着他。“怎样？”

答复来得挺快：“先生，我认为很可疑。”

格兰特＆卡密契尔公司的资深合伙人再度发出他典型的低沉哈哈声。

吉姆·芬索普把刚自埃及寄达的航空邮简再读了一遍：……在这样一个日子里写商业书信似乎不是挺愉快的。我们在玛娜园待了一星期，又到法鲁门探险。后天我们将搭乘轮船经由尼罗河前往卢克瑟及亚思温，也可能到喀土木。今早我们至“科克”店看看我们的船票买得怎样时，你猜我第—个碰到的是谁？——是我美国托管人安德鲁。潘宁顿。我记得两年前他来这里时你见过他。我不知道他在埃及，他也没想到会在埃及碰见我，更不知道我已经结婚了！我通知他婚事的信函他一定错过了。他恰巧也有事要航经尼罗河，就跟我们同一艘船。这不是太巧合了吗？谢谢你替我办了这么多事。我……

年轻人正待翻过一页，卡密契尔先生把信收了回去。“就是这些了，”他说。“余下的无关紧要。你认为如何？”

他的侄子考虑了一会，然后说道：“嗯，我——认为—那不是巧遇……”

另一人点点头表示同意。“喜欢去埃及旅游吗？”他大声问道。“你认为这样做妥当吗？”

“我认为不能再浪费时间了。”

“但为何挑上我？”

“动动你的头脑，孩子；动动你的头脑。林娜·黎吉薇不曾见过你；潘宁顿也没见过。如果搭乘飞机，你就可以及时赶到那儿。”

“我——我不喜欢这工作，先生；我要做些什么？”

“用你的眼睛，用你的耳朵，用你的头脑——如果你有的话。再者，必要时——采取行动。”

“我——我不喜欢这工作。”

“你也许不喜欢，但你必得去做。”

“这是——势在必行的？”

“在我的想法里，”卡密契尔先生说，“这是极端紧要的。”

### 12

鄂特伯恩太大，理理头上所包的用本地布料制成的头巾，烦躁地说：“我真不明白我们干嘛不去埃及。我已经厌倦耶路撒冷了。”

她女儿不答腔。她又说：“你若不想讲话你至少也回答我呀。”

罗莎莉·鄂特伯恩正在看报上一张照片。照片下有一行字写着：希蒙·道尔太太，婚前即社交界名美人林娜·黎吉薇。道尔先生及夫人此刻在埃及度假。

罗莎莉说，“妈，你愿意转往埃及吗？”

“是的，我愿意，”鄂特伯恩太太尖快地说。“我认为这里的人待我们太傲慢了。我来这里是替他们做广告，旅馆费应该特别打折。当我这样暗示，他们的态度就变得很无礼——非常无礼。我告诉他们我对他们的确实看法。”

那女孩叹口气道：“到处都一样。希望我们可以迅速离开这儿”“而且今天早上，”鄂特伯恩太太继续说，“经理很无理地跟我说，所有房间都被预定一空，他要我们两天之内把房间腾空还给他。”

“所以我们必须到别处去。”

“我才不换到别处哩。我准备竭力为我们的权利争取。”

罗莎莉喃喃道：“我认为我们最好接着去埃及。那没什么分别的。”

“当然那不是什么生死攸关的事情，”鄂特伯恩太太说道。

但她完全料错了——事实上那是生死攸关之事。

### 第二部

#### 1

“那一位是私家侦探白罗。”艾乐顿太太说。

她和她儿子正坐在亚思温瀑布酒店门外的猩红色柳条制背椅上，注视着两个逐渐消逝的人影——一个穿白色丝绸上衣的矮个子和一个修长的少女。

提姆·艾乐顿以不寻常的警觉性站立起来。“那个滑稽的小矮子？”他以怀疑的口吻问道。

“那个滑稽的小矮子！”

“他在这儿干什么？”提姆问道。

他的母亲笑道：“亲爱的，你似乎很激动。为什么男人总是对凶杀案件特别感兴趣？我最讨厌侦探小说，也从来没有读过，不过，我想白罗先生此行倒没有什么特别目的，他赚了不少钱，现在来体验一下人生吧。”

“他似乎颇懂得鉴赏漂亮的女孩子。”

艾太太侧过头细看白罗和他同伴的背影。他身边的女郎比他高出大约三寸，走起路来炯娜多姿。“我想她还蛮漂亮的。”艾乐顿太太说。

她斜睨了提姆一眼。想不到提姆霍然站了起来。“她不只漂亮，而是很漂亮。可惜脾气好像不太好，而且郁郁不乐。”

“或许只是表面如此吧！”

“不太开朗的丫头。不过她确实长得很美。”

罗莎莉·鄂特伯恩正是他们谈论的对象，她在白罗身边缓缓走着，手中转动着一把折叠的太阳伞，脸上表情正如提姆所形容：郁郁不乐、情绪不好。她眉头深锁，嘴唇的猩红色线条往下垂。

他们左转走出酒店大门，来到公园的树荫下。

赫邱里·白罗谈吐温文，表情愉悦而幽默。他穿戴着仔细烫过的白丝绸上衣、一顶巴拿马帽和装饰精巧、把柄用假琥珀制成的驱蝇杖。“真迷人，”他说。“亚勒芬廷的黑色岩石，阳光，河中小舟。唉，活着真好！”

他停顿一下，加了一句，“你不认为如此吧，小姐？”

罗莎莉·鄂特伯恩简短地回答：“我也认为这地方很不错。亚思温在我感觉里是个阴郁的地方。酒店半空，每个人都跑到一百……”她咬紧嘴唇，不再说话。

赫邱里·白罗双眼闪耀着。“这是实情，我一脚已经踏入坟墓。”

“我——我不是指你，”那女郎说，“抱歉，这样说很没礼貌。”

“一点也不会。自然你希望有跟你同年龄的友伴。哦，你看，那里有一个年轻男子。”

“那个整天跟他母亲坐在一起的青年？我喜欢他母亲，他呢，我觉得看来怪可怕的——不可一世的样子。”

白罗笑了起来。“我呢—是否也一副不可一世的样子？”

“你，当然不会。”

她显然不太感兴趣——但白罗不在意。他以不为所动的得意状说道：“我最好的朋友说我非常自负。”

罗莎莉淡然地说：“你确有你值得自傲之处。可惜犯罪终究不能吸引我。”

白罗神色不悦起来，“很高兴知道你没有什么罪恶的秘密要隐瞒。”

她迅速投给他质问的一瞥，脸上阴郁的表情有一阵子转变了。白罗似乎没注意到，继续说，“小姐，你母亲今天没有吃午餐。她不是不舒服吧？”

“这地方不大适合她。”罗莎莉简洁地回答，“我很盼望旅程赶快结束。”

“我们是旅伴，不是吗？一起到瓦第·哈尔法和第二瀑布区游览如何？”

“好。”

他们走出公园的绿荫地，来到灰尘弥漫的环河道路。五个兜揽游客的珠贩、两个推销风景明信片的商人、三个售卖石膏制古埃及蜣蟑像的小贩、两个卖驴子的男孩都拥了上来。“要珠子吗，先生？顶好的珠子哩，先生。顶便宜……”

“女士，要蜣蟑像吗？你看——伟大的女王——幸运……”

“你看，先生——真正的珠宝。顶好，顶便宜的……”

“你要骑驴吗，先生？性能极佳的驴子。如假包换。”

“你要去参观花岗岩采石场吗，先生？这是一匹好驴。其它都很差，先生。”

“要买风景明信片吗？——顶便宜——顶好……”

“你看，女士……只要十埃及银币——非常便宜——宝石——这块象牙……”

“这是很管用的驱蝇杖——完全用琥珀制成”“你要坐船出去吗，先生？我有艘性能良好的船……”

“你要骑驴回酒店吗，女士？这是最上等的驴子……”

赫邱里·白罗轻轻挥手，似乎要驱赶这群人群。罗莎莉像梦游般走过人群。“最好是装聋作哑。”她说。

一群脏孩子沿路跑着，一面诉苦地喃喃道：“小费？小费？哇，哇！——好棒，好棒！……”

他们五彩斑澜、缀有许多补钉的破衣服在地上拖曳着。苍蝇成群落在他们的眼脸上。他们是最顽固的一群。刚挥走一群，另外一群马上飞回，又开始攻击下一个来客。

白罗和罗莎莉走在两排商店的中间——温柔的、说服的声调不时响起。“今天就来光顾本店吧，先生？”“要买这个象牙鳄鱼吗，先生？”“你还没光顾本店哩，先生？我们有非常精美的物品，让我拿给你看。”

他们走进第五家商店，罗莎莉买了数卷底片——此行的目的。他们踏出商店，朝河岸走去。

一艘汽艇正在泊岸。白罗和罗莎莉满怀兴趣地观望艇上的来客。“好多人，是不是？”罗莎莉说。

她转过头，提姆走上来。他微微喘着气，大概是走得太快的关系。他们站立了一两分钟，然后提姆说道：“只是拥挤的一大群。”他不悦地说道，指着正在登岸的乘客。“是呀，真怕人！”罗莎莉同意地说。

他们三人都摆出凌人的气势，正如已经抵达终点的人端详着周围一切的人。“嗨！”提姆叫道，语气突然兴奋起来，“那不是林娜·黎吉薇吗？”

白罗或许不觉什么，罗莎莉却显然极感兴趣。她身子往前倾，一反阴沉的神态问道：“哪一个？穿白衣那个？”

“对，跟高个子在一起的那位。他们上岸来了；那男子是林娜的新婚丈夫——时记不起他的名字了。”

“道尔。”罗莎莉说，“希蒙·道尔。每家报纸都刊登过。她很有钱，是吧？”

“大概是全英国最富有的女子吧！”提姆兴致勃勃地答道。

岸上的三个人默默地看着汽艇上的乘客上岸。白罗一面欣赏同伴正在议论的对象，一面喃喃地道：“她很漂亮。”

“有些人可以得到一切。”罗莎莉新悻悻然道，当她看着林娜步上跳板时，一股莫名的嫉妒流露在她脸上。

林娜·黎吉薇活像轻歌舞剧舞台上的女主角。她也像著名的女伶般自信十足。她早已习惯人们的欣赏和羡慕，每到一处都充当中心人物。她每一刻钟都察觉到投向她的艳羡目光——却同时又仿佛毫不知情。人们的称扬是她生活的一部分。

尽管她不是意识的，但她一登岸就显现出是富有又漂亮的名流新娘在蜜月旅行。她微笑的轻声询问身旁的高大男子。那男子的回答和声音似乎引起了白罗莫大的兴趣，他双眼凝视着他，不觉眉头一皱。

一对新人从白罗身旁走过。他听见希蒙·道尔说：“我们可以尽情享受，亲爱的。如果你喜欢这儿的话，我们大可逗留一两个星期。”

希蒙面向林娜，一副恳切、倾慕和谦逊的样子。白罗仔细端详了希蒙一会——方正的肩膀、铜色的面庞、深蓝的眼睛和略带孩子气的纯真笑容。“幸运的家伙！”提姆目送他们走过后说，“竟能找到一个没有腺状肿、腿又不粗的女继承人。”

“他俩好像十分开心，”罗莎莉略带嫉妒口吻说道，接着突然轻轻加上一句，“实在太不公平了！”声音低得听不清。

然而白罗却听到了。原先充满疑惑的他，骤然把目光转罗莎莉。“我不是在妄想，希蒙。我告诉你林娜不会让我们失望的！”

“我可能会让她失望。”

“胡说——这工作很适合你。”

“事实上我是认为如此。我不会真正怀疑过自己的能力。为了你，我也想好好干。”

这女孩温馨地笑了，笑容中确实幸福洋溢。

“我们待三个月—证实你不会被炒鱿鱼——然后—”

“然后我将献给你我世上的一切。事情就这么决定，好吧？”

“依照我的计划，我们就去埃及度蜜月。去他的那么昂贵的旅费！我有生以来一直想去埃及。尼罗河、金字塔及沙地。”

“我们一块儿去游览，贾姬。一块儿。那不是很棒吗？”他说，语气却不热心。

“我不信。去埃及旅行对你会像对我一样兴奋吗？你真在乎，像我一样多吗？”

她的声音突然尖利起来，瞳孔放大，几乎害怕了。

那男子赶紧爽快地回答，“快别胡思乱想了，贾姬。”

但那女孩重复道：“我不信。”

然后她耸耸肩。“我们去跳舞吧。”

赫邱里·白罗喃喃自语：“‘爱人的也会被爱。’是的，我也不信。”

### 13

“白罗先生。”

白罗赶紧站起身。其他人都离去后，他自己一个人还继续留在露台上。他的名字被人提起时，他正在失神地凝望圆滑、闪亮的黑石。

那是教养好、自信、迷人、略显傲慢的声音。

赫邱里·白罗站起来，接触到林娜·道尔惯于命令别人的目光。她在白色缎袍外面套一件华贵的紫色丝绒披肩，比白罗所能想象的更为可爱而庄重。

“你是赫邱里·白罗先生？”林娜问。

这几乎不算是个问题。“随时为你效劳，夫人。”

“你知道我是谁？”

“是的，夫人。我听过你的名字。我确实知道你是谁。”

林娜点点头。这正是她所期待的回答。她继续以迷人、专断的态度问道：“白罗先生，你愿意跟我到玩牌室吗？我有要事想跟你谈。”

“当然可以，夫人。”

她领先走进酒店。他随后。她引他进入空无一人的玩牌室，示意他把门关上，然后他们对坐在一张桌子旁。

她毫不迟疑，直接谈到正题。她的话语滔滔不绝。“我听说很多有关你的事，白罗先生，知道你是个非常聪明的人。恰巧我有急事需要人帮助——我想你是最适当的人选。”

白罗点往前倾。“夫人，你真客气。但你知道，我正在度假；度假时候我是不接案子的。”

“这点可以商量。”

这句话说来一点也不会冒犯人——只流露出一个年轻女士的冷静自信，她总是能够把事情处置得称心如意。

林娜·道尔继续说：“白罗先生，我成为一项难以忍受的迫害的目标。这种迫害必须终止。我本想向警方告举，但我——我先生认为警方是没有能力做到的。”

“也许——你愿意更进一步地解释？”白罗有礼貌地低语道。

“哦，当然，我要。事情很简单。”

仍然没有犹豫，没有支吾其辞。林娜·道尔有一颗精明的生意头脑。她只停顿一分钟，思索怎样把事情说明清楚。“在我遇见我先生之前，他已经和杜贝尔弗小姐订婚了。她也是我的——个朋友。我先生解除了和她的婚约——他们全然不配。她，原谅我这么说，太在意这件事了。这件事我很抱谦，但事情却不得不如此演变。她—嗯，威胁过我们——我根本不放在心上，她也不可能办到。然而她却采取别一种奇特的方式——我们走到哪里她就跟到哪里。”

白罗扬扬眉。“哦，相当特别的报复手段。”

“十分不寻常，十分荒谬！也十分恼人！”

她咬咬嘴唇。白罗点点头。“是的，我可以想象。你们正在度蜜月？”

“是的。事情——第一次——发生在威尼斯。她在丹尼里酒店出现了。我认为那只是巧遇。很尴尬——不过也没什么。然后我们在意大利布林狄希城登船时又看到她。我们——我们晓得她正要前往巴勒斯坦。我们离开她，正如我们所想的，上了船。但是——但是当我们来到孟娜之家，她已经在那儿——等我们。”

白罗点点头。“现在？”

“我们搭乘尼罗河的船只。登船时我——我几乎希望能看到她。她不在那儿，我想她大慨已经停止这种幼稚的举动。但当我们抵达这里——她——她已经在这里——等待。”

白罗锐利地注视她一会儿。她的举止仍旧完美元缺，只是指关节因用力按在桌上而泛白。

他说：“你害怕这种事会继续下去？”

“是的，”她停顿一下。“当然这整件事是愚蠢透顶！贾克琳把她自己弄得奇怪极了。我很惊讶她没有索求更多自负——更多自尊。”

白罗微微做个手势。“夫人，自负和自尊已经过时了，为人忽略了！有另外——更强烈的冲动。”

“可能吧。”林娜不耐烦地说。“但她希望藉此‘得到’什么呢？”

“并不总是得到什么的问题，夫人。”

他的语调使她颇感不悦。她脸红一下，迅即说：“你是对的。讨论动机确是扯离正题了。当前最急迫的是这件事必须停止。”

“你想这件事该如何处置呢，夫人？”白罗问。

“嗯—自然——我先生和我不能再继续被卷入这项恼人的事件中。必须以某种合法的补救办法来阻止这件事。”

她不耐烦地说道。白罗若有所思地察看她，接着问：“她曾公开威胁你吗？使用侮辱的字眼？企图伤害你的身体？”

“没有。”

“这样，坦白说来，夫人，我看不出你能采取什么行动。一个年轻女郎高兴到某些地方去玩，刚好和你以及你先生旅游的地点雷同——这有什么？空气大家都可以自由呼吸。她没有理由为了怕冒犯你们的私生活而强迫自己改换行程。而且这种巧遇到处在发生哩！”

“你的意思是这种事我一点办法也没有？”林娜口气有点不信。

白罗平静地说：“就我所知，贾克琳·杜贝尔弗有权利这样做，你没有对策。”

“但——但这件事疯狂透顶，这是无法忍受的事而我却必须忍受！”

白罗冷淡地说：“我同情你，夫人——特别是我猜想你很少忍受不顺意的事的。”

林娜眉头深锁。“必须想一些办法阻止它。”她喃喃而语。

白罗耸耸肩。“你可以离开，转到别的什么地方。”他建议道，“然后她又要跟踪！”

“非常可能——不错。”

“真荒唐！”

“确是如此！”

“不管怎么说，干嘛我——我们——要跑开呢？仿若……”她停口不语。

“夫人，你说得很正确。仿若——！全部的关键就在这里，不是吗？”

林娜抬起头，瞪着他。“你什么意思？”

白罗改变了腔调。他身子前倾；声音里饱含着推心置腹与请求之意。他温和地问：“夫人，你为什么顾虑这么多？”

“为什么？这件事不是疯狂透顶吗？令人气愤之极！我已经告诉你为什么了：“白罗摇摇头。“不止于此。”

“你什么意思？”林娜再度问道。

白罗靠回椅背，双臂交叉，以超然的、不带个人感情的语气说道：“夫人，我要提醒你一段小插曲。一两个月以前，有一天我在伦敦一家餐厅用膳。我邻桌坐了两个人，一男一女。他们神情愉快，似乎正在热恋中。他们充满信心地谈着未来。不是我故意要倾听他们谈话的内容，而是他们全不顾忌别人是否在听。那男的背对我，不过我可以看见那女郎的脸，热情洋溢，沐浴在爱河中——以心、灵魂及肉体——她不是常在闹恋爱、轻佻的女孩。很显然地，她把这次的恋爱视为生死大事。他俩已经订婚，准备要结婚；我的印象就是这些；另外他们也提到要去哪里度蜜月。他们计划去埃及。”

他停顿下来。林娜机敏地问：“怎样呢？”

白罗继续说：“这是一两个月以前发生的事，但那女郎的脸——我始终记得。我知道一旦我再看见它我会记起来的。我也认得那男子的声音。夫人，我想你猜得到，我什么时候又看见那女子，又听见那男人的声音了。就在这儿——埃及。不错，那男子是在度蜜月，不过是跟另一个女子了。”

林娜机敏地说：“这有什么？我已经说明实情了。”

“不错，是实情。”

“又怎样了？”

白罗缓缓而言：“在餐厅里那女郎提到一个朋友——说那朋友做事很决断，在必要时一定不会不帮助她。我猜那位朋友就是你，夫人。”

林娜面色羞郝。“是的，我告诉过你我们以前是朋友。”

“她很信任你？”

“不错。”

她犹豫一下，不耐烦地咬咬樱唇；看看白罗没有意思要说话，她就插言道：“当然这整件事是异常不幸的。但事情终究发生了，白罗先生。”

“哦，是的，事情的确发生了，夫人。”他停顿一下。“你是隶属英国教会的，我猜？”

“是的。”林娜一副迷惑不解的表情。“在教堂里高声朗读圣经章节的场面你该了解。你也该听过大卫王里的一则故事：有一个拥有许多家禽和兽群的富人跟一个只拥有一只母羊的穷人——后来富人怎样攫夺了穷人的母羊。这就是事情发生的经过，夫人。”

林娜立起身，眼睛因生气而发红。“我完全了解你的意向所在了，白罗先生！你认为，说得粗俗点，我偷了我友人的男朋友。用感性去看待事情——”

“我认为那是你们这一代不得不然的方式——这可能趋近真实。但真正的、牢不可破的真理却全然不是这么回事。我不否认贾姬是死心塌地在爱希蒙，但我不认为你曾考虑到，希蒙也许并没有对她投注相等的感情。他很喜欢她，但我认为即在他遇见我之前他已开始感到他犯了一项错误。看清一点，白罗先生。希蒙发现，他爱的是我而不是贾姬。他该怎么做呢？该像英雄般娶一个他不在意的女人——因而可能伤害三个生命——在此种情况下他是否能让贾姬过得快乐是很有疑问的。倘若他遇见我时他真的已经娶了她，那我同意他应该对她忠心——这点我则不敢确定。一个人不快乐，另一个人也会受苦。何况订婚并无真正的束缚力。错误既未造成，在时犹未晚之前，最好能面对现实。我了解这点贾姬很难办到，我也觉得非常抱歉——但世事就是如此。这件事必定会发生的。”

“我怀疑。”

她瞪住他：“你什么意思？”

“你所说的一切，很富于感情，很合理！但有一件事无法解释。”

“什么事？”

“你自己的态度，夫人。这种追逐对你而言，不是惹人厌烦，就是激起你的同情——你的朋友伤心透顶以致不顾世俗的一切顾忌。然而你的反应不是这样。不，对你而言，这种迫害只是难于忍受。为什么2只有一个理由——你有犯罪感。”

林娜猛然立起脚跟道：“你怎么敢如此狂言？白罗先生，你实在离题太远了。”

“我就是敢这么说，夫人，我会很坦白地告诉你。虽然你也许曾竭力对自己蒙蔽事实，但我跟你说，你确是精心策划从你友人的手中夺得你的丈夫。你对他一见钟情。你犹豫过，也明白这中间有所选择——放手或继续夺取。我认为是你先采取主动——而不是道尔先生。夫人，你漂亮、富有、聪明、机灵，又迷人。你可以用你的魅力，你也可以收敛不用。你有生命所能提供的一切。你友人的生命却只系于一人身上。你了解这些，虽然你曾犹豫，但你不放手。你伸出魔掌，像圣经上的富人，把穷人的母羊夺走了。”

沉默笼罩着他们两人。林娜努力克制自己，以冷淡的口吻说道：“这些想法离题太远了！”

“不，不离题。我只在跟你解释为什么杜贝尔弗小姐的突然出现会使你如此烦躁不安。她的行为也许不算高贵，你内心认为她是有权这样做的。”

“这不是事实。”

白罗耸耸肩。“你拒绝自我坦白。”

“根本不是这样。”

白罗温和地说：“夫人，我向你进言，倘若你能够宽厚、大度待人，你的生活就会有快乐。”

“我会试试。”林娜说。她脸上的不耐烦与气愤已经消逝。她的语调单纯，几近绝望了。“这就是为什么你有意伤害一个人后自感不安以及为什么你不肯承认这个事实的原因。我的言辞倘有冒犯之处，请你原谅，但就心理分析的观点，这才是一个个案的最主要部分。”

林娜慢慢说道：“即使你所说属实——我不承认——现在又能怎样呢？人不能改变过去，人必须正视现实。”

白罗点点头。“我的头脑很清明。是的，人不能再回到过去，人必须接受事情的现状。有时候，夫人，这就是人所能做的——接受既往行为的后果。”

“你的意思是，”林娜不肯相信地问道，“我不能做任何事——任何事？”

“你必须勇敢承担，夫人；看来只有这样。”

林娜慢慢说道：“你不能——跟贾姬——跟杜贝尔弗小姐谈？向她说明？”

“是的，我可以跟她谈。你如果希望我去做我就照办。但不要寄希望太大。我猜想杜贝尔弗小姐是个择善固执的人，任何人都无法左右她的观念。”

“但我们自然可以做一些事使自己脱困？”

“当然，你可以回到英国，在自己的家园定居下来。”

“即至那时，我猜想，贾克琳也会到乡间安身落户，因而每次我一走出家园就会看见她。”

“你猜想得不错。”

“此外，”林娜缓言道，“我不认为希蒙会同意我们两人跑开。”

“这件事他的态度如何？”

“他很愤怒——只是愤怒。”

白罗若有所思地点点头。林娜恳求地说：“你会——跟她谈？”

“我会。但在我的看法里，我不可能达到什么目的。”

林娜激动地说：“贾姬这个人非常特别！任何人都无法说动她去做什么。”

“你刚才提过她曾威胁你们。你肯告诉我她威胁什么吗？”

林娜耸耸肩。“她威胁——嗯，要杀死我们两人，贾姬的性格有时候很——拉丁化的。”

“我懂。”白罗的音调充满悲哀。林娜恳求似地转向他。“你愿为我工作吗？‘’“不，夫人。”他的语气坚定。“我不愿接受你的雇请。基于人道的立场我愿做我所能做到的。目前的情势充满困难与危险。我会尽力去澄清这件事，但能否成功我没有十足的把握。”

林娜·道尔一字一字说道：“你愿为我办事吗？”

“不，夫人，”赫邱里·白罗回答。

### 14

白罗在尼罗河畔的石堆中找到了贾克琳·杜贝尔弗。她正坐着发呆，双手托腮。听到白罗走近的脚步声，也没有回过头来。

“杜贝尔弗小姐吗？”白罗问道。“可不可以打搅你几分钟？”

贾克琳微微回过头，嘴角浮现一丝微笑。“当然可以，”她说。“你是赫邱里．白罗先生，我想。要我猜测一下吗？你为道尔夫人工作，只要你完成任务，她会支付你一大笔酬劳。”

白罗在她身旁的长凳坐下。“你的推测只有部分正确，”他笑道。“我刚从她那里来，但我没有接受她的任何支付，简言之，我不是为她工作。”

“哦！”贾克琳注意地审视他。“那你来这里干什么？”她猝然问道。

白罗没有正面回答她。“你见过我吗，小姐？”

她摇摇头道：“我想没有。”

“但我却见过你。有一次在‘在姑妈家’餐厅，我就坐在你的邻座。当时你跟希蒙．道尔先生一道。”

一种奇异、面具般的表情流过少女面庞。她说：“我记得当天晚上——”

“自从那晚以后，”白罗说，“发生了很多事情。”

“对，正如你所说，发生了很多事情。”

她的声音冷冷的，隐藏着绝望与苦涩。“小姐，我以朋友的身分向你进言：埋葬你的过去吧！”

贾克琳震动了一下。“你是什么意思？”

“忘掉过去！面对未来！过去的既已成为事实，痛苦也无法挽救了。”

“我确信这句话同时适用于可爱复可敬的林娜。”

白罗摇摇手。“我这时想的不是她，我是为你设想。你受过苦——不错——但你现在所做的只能延长你的痛苦。”

贾克琳摇摇头。“你错了。有些时候，我简直觉得这是一种享受。”

“这是最糟的一点。”

贾克琳迅速抬起头。“你不笨，”她说。“随后又加了一句，“你的用意也许是出于善心的。”

“回家吧，小姐！你年轻，有头脑，整个世界都属于你。”

贾克琳缓缓地摇着头。“你不会明白。希蒙就是我的世界。”

“小姐，爱情不是一切，”白罗温和地说，“只有当我们年轻的时候，才有这种想法。”

少女仍然摇头。“你不了解。”她匆匆扫了白罗一眼，“你知道一切？当然，你跟林娜谈过。你那晚就在餐厅内…希蒙和我是相爱的。”

“我知道你爱他。”

她对白罗所用的字眼，反应敏锐。她加重语气地重复道：“我们彼此相爱。我也爱林娜……我信任她。她是我最要好的朋友。在她的一生中，林娜总能够买到她要的东西。她从来没有失望过。当她看到希蒙，她就想要他——就这样拿走了他。”

“而他就让自己给——买去了？”

贾克琳缓缓摇动她一头乌发。“不，并不是这样。假若是这样，我现在就不会到这儿来……你暗示希蒙不值得爱……假若他是为了钱而要林娜，那的确不值得我爱。但他并不是这样。事情更复杂许多。白罗先生，你知道，有种东西叫‘魅力’，而金钱更助长了它的吸引力。林娜拥有一种‘气派’，你知道。她是一国的王后或年轻的公主，享尽豪华富贵。她把世界踏在脚下。英国最富有、最令人倾倒的贵族热烈地追求她；而她竞倾心于藉藉无名的希蒙·道尔身上……你能想象希蒙的感受吗？”她突然指了一下。“看那天上的月亮。你看见月色很美吧？这一刻她非常真实。但只要太阳一照，她就立即隐匿无踪。我们的事就像这样。我是月亮……太阳一出来，希蒙就再也看不到我了。”

她顿了一顿，再往下说：“全是魅力在作崇。它令希蒙失去理智。完全是她在支配——她顾指气使的习性。她太有自信，也影响别人有信心。或许希蒙是脆弱的，但他是个单纯的人。他很爱我，只爱我一个，倘若不是林娜的金马车闯进来把他夺去。我更晓得，倘若不是她追求希蒙，希蒙一定不会爱上她的。”

“那只是你自己的想法。”

“我非常确信：他爱我，他会永远爱我。”

白罗说：“即使是现在？”

贾克琳的嘴唇动了一下，似欲随口回答，却又沉静下来。她瞪着白罗，面上烧得通红，她别过脸去，垂下头，以低沉的语调说：“不错，我知道，他现在恨我。是的，恨我…他最好留心一点！”

她迅速在椅上的一个小银丝包内翻寻。然后伸出手。握在掌上的是一把柄上镶有珍珠的小手枪——看来像一把精致的玩具枪。“很不错的小东西吧？”她说。“看来很孩子气不像是真的，但它却是把真枪！里面一发子弹可以杀死一个人。我是个射击能手。”她喜孜孜回忆道。“幼年时我与母亲回到南加州，祖父教我射击。他是那种相信射击的老式人——特别是名誉他关的时候。我父亲年轻时也跟人决斗过几次，他是优秀的剑士，有一次他杀死过一个人。这是一个女人的过去。所以你知道，白罗先生—j7她坦率地接受他的目光，“我的内心奔腾着热血！我一知悉他们的勾当，我就去买了这玩意儿。我计划杀掉他们之中一个，只是还未决定是哪一个。杀掉两个可不合我的心意。尽管林娜害怕，她却有反抗的勇气。于是我想，我会等待机会！我什么时候动手都可以，慢慢来更增加不少乐趣。接着我又有了新主意：就是跟踪他们！每当他俩抵达一个地方，正在兴致高昂的时候，我就会出现！没有什么方法比这更好了！林娜简直被弄得精神崩溃…我开始觉得这是一种享受……而她竞然一点办法也没有！我每次都很礼貌地对待他们，而他们却连一句藉口都抓不到！这简直破坏了他们的一切一切！”贾克琳大笑起来，笑声清脆响亮。

白罗抓住她的双臂。“冷静点，请冷静一点。”

“嗯？”她问道，微笑中流露出明显的挑衅。“小姐，我恳求你，赶快停止你所做的一切！”

“你是说，别骚扰亲爱的林娜？”‘“比这更重要的是，别让邪恶进入你的心房。”

她的双唇微张，目光似乎犹疑不定。“我——不——知道—”她说，接着坚决地叫道：“你没法子阻止我。”

“不错，”白罗说，“我的确阻止不了你。”他的声音是悲哀的。“即使我要——杀她，你也不能阻止我。”

“不——即使你心甘情愿付出代价。”

贾克琳·杜贝尔弗纵声大笑。“哦，我不怕死2事情落到这步田地，我活着做什么？我想，你认为杀一个伤害过你的人是大大的错误，就算这人抢走了你在世上所有的一切？”

白罗沉着地说：“不错。我相信杀人是不可饶恕的罪行。”

贾克琳再度大笑。“那么你应该赞成我现在所采取的报复行动，只要这样继续下去，我就用不着这把手枪……但我恐怕——真的，我恐怕——将会有流血事件——我渴望伤害她，一把刀子戳进她的身体，把小手枪造近她的头，然后——按动扳机——噢！”

白罗吓了一跳。“什么东西，小姐？”

她转过头，瞪着黑暗深处。“有人——站在那儿。现在跑了。”

白罗<bos>慎地四周察看。“除了我们之外，这儿似乎没有别的人。”白罗站了起来。“无论如何，我要说的已经说过了。晚安！”

贾克琳也站了起来，用近乎乞求的语气说：“你真的明白——我为什么不能依你的话去做吗？”

白罗摇摇头。“不——因为你十定做得到！总是有那么一刹那……你的朋友林娜——也有那么一刹那，她可以放手…她让机会过去了。失去一次机会，就没有第二次。”

“没有第二次……”贾克琳·杜贝尔弗喃喃道。她站着沉思了一会儿，然后挑衅地抬起头。“晚安，白罗先生。”

白罗叹息地摇摇头，随着她踏上回酒店的小径。

### 15

第二天上午大约十一点，希蒙夫妇起程前往菲理游览。贾克琳·杜贝尔弗，坐在洒店的露台上，看着他们搭乘画舫离去。她却未曾留意到，一辆载满行李的车子驶出了洒店的门，朝着雪莱尔的方向奔驰而去。

赫邱里·白罗决定利用午餐前的两个小时，到酒店对岸的爱勒芬廷岛一游。

他来到码头。洒店的一艘专用船中已坐着两个人，白罗踏上船和他们一道。这两个人彼此都不认识。年轻的一个前天才搭火车来到。他身材高挑，满头黑发，脸庞瘦削，下颚的造型予人善辩的印象。他身穿一条非常肮脏的灰色法兰绒裤及一件不合时宜的高领马球装。另一位是略微矮胖的中年人，一路上一直以流畅而不大标准的英语与白罗交谈。那年轻男子却不加入他们的谈话，只是皱眉看看他们，然后背转过去，赞叹地观赏努比亚的船夫踮起脚尖，敏捷地操纵船帆。

水面一片平静，光滑的黑色大石从他们身旁擦过，微风不断迎面吹来。没过多久，船在爱勒芬廷泊岸，白罗跟他的新交立即取道博物馆。中年人递过名片，上面印着：该杜·黎希提，考古学家。白罗也回敬自己的名片。两人一道参观博物馆。那意大利人滔滔不绝地倾吐自己丰富的考古学识。他们这时改用法文交谈。

穿法兰绒长裤的年轻人不时打着呵欠，在博物馆里面绕了一圈就逃到外面去了。

白罗和黎希提先生终于步出博物馆。那意大利人兴致勃勃要去参观古迹，但白罗偶然望见一把嵌绿边的阳伞掩映在河边的石头上，便逃往那个方向。

艾乐顿太太坐在一大石上，身旁放着速写簿，膝上放着书本。白罗礼貌地提一提帽子。艾乐顿太太立即跟他谈起话来。“早，”她说。“要把这些讨厌的孩子撵开简直不可能。”

一群黑色的小身体围绕在她四周，每人都咧口，做着鬼脸，并且伸出乞求的双手，口齿不清却满怀希望地发出“给小费！给小费！”的声音。“他们把我磨惨了，”艾乐顿太太不悦地说。“他们在这里围观已经不止两个钟头了——他们一步一步地靠近；我喊一声‘走开’，并且拿伞朝他们挥舞，他们才会散开一下子。然后他们又靠拢来，眼睛盯着，盯着，他们的鼻子也一样。小孩子除非身子洗干净点，态度上守些规矩，否则我不会喜欢。”

她惨然一笑。白罗自动要替她解围，依然无效。他们散开了，又出现，再度聚拢。“只要能让人清清静静，我就会喜欢埃及，”艾乐顿太太说。“事实上你到任何地方都会被一些人纠缠着，不是向你讨钱，就是怂恿你买驴子、珠子、或到古老乡村去探险，或去打野鸭。”

“这实在是很大的不便。”白罗同意道。他把手帕摊开在石头上，小心地坐上去。“令郎今早没有跟你一道？”

“没有。我们离开前，他要赶着寄一批信。我们要去第二瀑布区游览，你知道。”

“我也要去。”

“噢，那太好了。我正要告诉你：有机会遇见你，令我多么高兴。在马祖卡的时候，有一位李蕖太太讲了很多关于你的奇事。她在游泳时不慎掉了红宝石戒指，她还说要是你当时在场，一定能替她找回哩。”

“啊，我可不是会潜水的海狮！”

他俩大笑起来。艾乐顿太太接着说：“今天早上，我从窗子下望，看见你跟希蒙·道尔一起走着。可以告诉我你对他的看法吗？大家都对他感兴趣哩！”

“哦，真的？”

“一点也不错。你知道，他跟林娜·黎吉薇的婚事实在大大出人意料之外。一般推测她是要嫁给温特显姆伯爵的，谁知突然间却冒出了一个名不见经传的希蒙·道尔！”

“夫人，你跟林娜小姐相当熟？”

“不，但我一个侄妇女乔安娜·邵斯伍德跟她却是挺要好的朋友。”

“哦，是的，我在报上看过这个名字。”白罗沉默了一会，然后继续说道：“乔安·邵斯伍德小姐是个出名的新闻人物啊！”

“噢，她挺会为自己宣传。”艾乐顿太太尖快地说道。“你不喜欢她吗，夫人？”

“刚才的评语过分点。”艾乐顿太太有点懊悔地说，“你知道，我这个很古板，不大喜欢她。不过，提姆跟她倒很投机。”

“哦，原来如此！”白罗说。艾乐顿太太匆匆望了他一眼，赶快转换话题。“这儿的年轻人真太少了！那位跟包着头巾的母亲一块儿来的栗发小姐，恐怕是唯一的一个。我留意到你跟她很谈得来。我对那孩子也很感兴趣哩！”

“为什么？”

“我替她难过。在多愁善感的年轻时代，大家都是要受许多苦的。我想她内心必定很痛苦。”

“不错，她的确很不开心，可怜的人儿。”

“提姆和我称她为‘忧郁的少女’。我几次尝试跟她谈话，可是每次都遭她冷落。不过，我想这次尼罗河之旅，她也要参加，但愿我们的交情多少能够进展一点。”

“这种事很可能发生。”

“老实说，我这人很容易相处。我对各式各类的人都很感兴趣。”她顿了一顿，然后说，“提姆告诉我，那位皮肤黝黑的女郎——名叫杜贝弗的——跟希蒙·道尔订过婚。他俩一定很尴尬。”白罗同意道。

艾乐顿太太投给他迅速的一瞥。“听起来有点荒谬，不过她真吓了我一跳。她的神态是那么——极端。”

白罗缓缓地点头。“是的，强烈的感情总是令人害怕的。”

“白罗先生，你对一般人也感兴趣吗？或只对罪嫌有兴趣？”

“夫人——罪嫌也不离一般人范围之外哩。”

艾乐顿太太显然有点诧异。“你这是指什么？”

“我是说，有了特殊的动机，任何人都可能犯罪。”

“不同处就在这里？”

“自然。”

艾乐顿太太迟疑一下——一丝微笑绽开在她脸上。“甚至我也有可能？”

“夫人，当孩子处于险境时，母亲总会表现得不顾一切。”

艾乐顿太太幽幽是说：“我想这是真的——不错，你说得很对。”

她沉默了一会，然后微笑着说：“我正尝试替酒店每一个人构想一个合适的犯罪动机。这是个挺有趣的玩意。例如，希蒙·道尔？”

白罗微笑地答道：“简单，直截了当地行事，没有半点神秘色彩。”

“那么会是很容易识破的吧？”

“不错，他不会有巧妙的安排。”

“林娜呢？”

“会像‘爱丽丝梦游仙境记’中的女王，‘把她推出去斩首’。”

“对，那是帝皇的特权！不过多少有些剽窃拿伯的葡萄园（注：nabothsvineyard拿伯，耶斯列人，亚哈王所羡慕的葡萄园主，因不应所求而被杀。详见《圣经》列王纪上二十一章）之嫌。至于那危险女郎——贾克琳·杜贝尔弗——她会杀人吗？”

白罗迟疑了一会，然后疑惑地说：“不错，我想她会。”

“但你不敢肯定？”

“是的，她令我困惑，这个少女。”

“我不认为潘宁顿先生会杀人，你呢？他看来冷静、沉实，一点也不会感情冲动。”

“但内心可能压抑着强烈的感情。”

“是的，我想在这可能。那位包着头巾、形容可怜的鄂特伯恩太太呢？”

“总是虚荣心在作崇。”

“这也是谋杀的动机？”艾乐顿太太怀疑地问。“夫人，谋杀的动机有时是很微细的。”

“哪些是最通常的动机，白罗先生？”

“最通常是金钱。这即是说，各种形式的获得。然后是报复，以及情欲、恐惧、憎恨、利益……”

“白罗先生！”

“哦，不错，夫人。我曾碰过——譬如说a杀掉b，纯粹为了使c受益。政治谋杀通常都属于这类。某人被认为有害社会文明，因此就被杀掉。这些杀人者忘记了生与死都是上帝安排的。”白罗沉重地说。

“我很高兴听到你这样说。不过，上帝也选择了行事的人。”

“夫人，你这想法太危险了。”艾乐顿太太缓和了语气，“经过这番谈话，白罗先生，我很怀疑这世界上还有活着的人哩！”

她站起来。“我们得回去了。午餐后就立刻起程。”

抵达码头时，他们发现那着马球装的年轻男子已坐在自己的座位上。那意大利人则在等待。努比亚船夫扬起帆，他们就启航了。白罗礼貌地问了问那陌生人。“埃及有不少奇珍异宝值得观赏吧？”

那年轻男子把正在抽的一根微微作响的烟斗从嘴上移开，简洁有力地作答，发音正确得令人吃惊，“它们使我作呕。”

艾乐顿太太戴上夹鼻眼镜，兴味盎然地研究他。“真的？为什么？”白罗问。“你看那些金字塔，一大堆无用的石造物，为了满足专制暴君的自大心理而建造起来。想想那引起流血流汗的民众，作苦役建造金字塔，甚至死在里面。一想到他们所受的痛苦和折磨我就想吐。”

艾乐顿太太意兴昂扬地接着说：“你宁愿不要金字塔、巴特农神殿、巍然壮观的帝陵或神庙——只要人们三餐温饱，死得其所，你就满足了！”

年轻男子蹙额瞪视着她。“我视人类更重于石头。”

“但是他们也不持久。”赫邱里·白罗评议道。“我宁愿看见一个吃得饱饱的工人，而不愿见任何所谓的艺术品。未来最重要——不是过去。”

黎希提先生听够了这番话，他猛然迸发出一长串激烈的言辞，因为内容深奥，所以没有人听得懂。年轻人即予反驳，他告诉每个人他心目中真正的资本主义体制是什么。他的言辞激烈而近乎刻毒。

船抵酒店码头，这场争辩始告结束。艾乐顿太太兴奋地喃喃道：“好好！”然后登上岸。年轻人以恶毒的眼光望着她离去。

在酒店的大厅，白罗遇见贾克琳·杜贝尔弗。她一身骑马装束。她讥讽地朝他一鞠躬。“我要去骑一趟驴子。你认为原始村落值得游览吗，白罗先生？”

“这是你今天的节目吗，小姐？唔，这些村落景致侄倒如诗如画，不过不要花太多钱在那些纪念品上。”

“哦，都是从欧洲运来的吧？我不会轻易上当的。”

微微点头，她穿出去，走进灿烂的底下。白罗收拾停当——简单几件衣物，他总是把一切安排得有条不紊。然后，在餐厅里吃了一顿较平日为早的午餐。

午餐后，酒店的旅游巴士把前往第二瀑布区的游客载送到火车站，在这里他们可以搭乘从开罗开往雪莱尔的快车。行程不过十分钟。

艾乐顿母子、白罗、着法兰绒裤的年轻人及那位意大利人都在游客行列中。鄂特伯恩母女参观完水坝和菲理，将在雪莱尔上船。

从开罗和卢瑟开来的火车大约晚二十分钟。车一到站，惯常的混乱场面再度重演：运送行李上车与抢着拿行李下车的土著脚夫撞个满怀。

最后，白罗跟自己的行李，还有艾乐顿家的衣箱及一些不知从何而来的大小包裹，给挤进了一个车厢。挤得几乎没办法呼吸；提姆跟他母亲挤进另一个车厢，跟其余的行李在一块。

白罗发现把他推挤在角落的芳邻是一位皱纹满脸的老妇人，襟上别一朵人造的紫罗兰，通身珠光宝气，一派恨透世人的神情。她横睨了白罗一眼，便埋没在一本美国杂志的后面。坐在她对面的是一位身材略嫌笨拙的年轻女郎，大概不满三十岁；棕色眼睛、蓬松的头发、一脸奉迎的表情。老妇人不时从杂志后伸出头来，向她发号施令。“珂妮亚，收好席子。”……“到站时，记得看好我的化妆箱，别让任何人碰它。”……“别忘记我的剪刀。”

十分钟后，一行人来到“卡拿克”渡轮停泊着的码头。鄂特伯恩母女已经上船。“卡拿克”号较行走第一瀑布区的渡轮要小，为了便于通过亚思温水坝的水闸。旅客配好房间。由于并未客满，大部分人都住在上层甲板。上层甲板的前半部是一间大厅，四周全镶上玻璃，好让乘客坐着观赏河面景色。在这之下是一间吸烟室及小型客厅；最下层甲板是餐厅。

打点了下行李后，白罗再登上甲板，观看起锚的情景。他跟倚在船过的罗莎莉·鄂特伯恩聊起来。“我们现在要航向努比亚。你开心吗，小姐？”

少女深吸一口气。“开心。我觉得终于能摆脱一切了。”

她手指一指。逐渐隐退在他们眼下一片汪洋之后的是光秃秃的岩石，建造水坝之后弃置败落的一列小屋。整个景象显得单调而鼙魅。“远离人烟。”罗莎莉·鄂特伯恩说道。

“船上的旅伴不算在内吧，小姐？”

罗莎莉耸耸肩，接着说：“这个国家有些事情使我觉得——不自在。它把一切内在沸腾的事情都表面化了。每件事都极为不公平、不合理。”

“我不同意。你不能单凭表面现象就下判断。”

罗莎莉喃喃道：“看看别人的母亲，再看看我自己的。她们的心中没有上帝，只有性欲，而莎乐美·鄂特伯恩是她们的先知。”她停住了。“唉，我想我是不应该这样说的。”

白罗做个手势。“何不干脆说给我听呢？我是最佳的听众。如果正像你所说：内在沸腾——譬如做蜜饯——那就让泡沫浮到上面，然后用一只调羹把泡沫捞掉。”

他做个动作，表示把渣滓去到尼罗河里。“你看泡沫没有了。”

“你这人真是太好了！”罗莎莉说。她那阴沉的脸上绽开了笑容，骤然间又崩紧叫道：“噢，那是道尔太太和她先生！我完全没听说他们也要来！”

林娜刚从甲板下层的一间舱房走出，希蒙尾随其后。她看来心情极其开朗。希蒙·道尔也显得异常轻松，快乐得像个小学生，不断咧嘴而笑。“真是太好了。”他一边挨近栏杆，一边说道：“我一直盼望此行。你呢，林娜？我总觉得这样能减少一些观光的意味，可以真正深入埃及的心脏区。”

林娜迅即回答：“我了解。这儿原始味道较浓。”她把手穿进希蒙的臂弯，希蒙紧紧地挽着。“我们要出发了，林娜。”他喃喃道。

渡轮缓缓驶离码头，开始来回第二瀑布区的七天旅程。

希蒙·道尔夫妇背后响起了银铃般的声音。林娜迅速转身。贾克琳·杜贝尔弗就站在那儿，一派有趣的神情。“嗨，林！真没想到会在这里遇见你。我还以为你会在亚思温逗留十天嚅。真是意想不到！”

“你——你没——”林娜的舌头像打了结。她勉强装出笑容，“我——我也没想到会见到你。”

“哦？”

贾克琳转向船的另一边。林娜把希蒙的臂膀抓得更紧，“希蒙——希蒙——”希蒙·道尔的笑容完全消失了，他震怒了。他的拳头紧握着，显得有点控制不住。

两人移动脚步离去时，白罗隐约听到一些断断续续的语句：“……调头……不可能……我们可以……”接着是希蒙·道尔绝望的声音，“我们不能永远逃避，林娜。我们必须把事情做个了断。”

数小时后，夜幕开始低垂，白罗站在玻璃大厅内眺望前方。“卡拿克”号正穿过狭窄的峡谷。山石以威猛的气势笔直落下，落进深水里，激溅起浪花。他们已进入努比亚境内。

白罗听到脚步声，林娜·道尔已出现在他身旁。她不停绞扭双手，一副迷茫的神色。“白罗先生，我怕——我怕一切东西。我从来没有过这样的感觉。这些怪石，还有这阴森、荒凉的气氛。我们往处去？有什么事会发生？我告诉你，我怕。每个人都恨我。我从来没有这种感觉。我对每个人都那么友善，替他们做了许许多多事——但他们却憎恨我。除了希蒙，我身边围满了敌人……这种感觉真怕人——竟然有这么多人憎恨你……”

“到底是怎么回事，小姐？”

林娜摇摇头。“我想——这是神经紧张……我只觉得——一点安全感也没有。”

她紧张地回头望了一望，然后突然说道：“这一切会如何终结？我们给抓住了，落进了圈套！我们没阖脱身，只有硬着头脑撑下去。我——我不知道自己究竟身在何方！”

白罗沉重地望着她，不禁产生同情之心。“她怎么知道我们会赶上这班船？”林娜说，“她究竟怎么知道的？”

白罗一边摇头，一边回答：“她很有头脑，你应该明白。”

“我想我永远也无法摆脱她。”

白罗说：“有一项计划你可以采纳。事实上我很讶异你竟没想到。对你而言，夫人，钱不算什么。你干嘛不雇艘自用船呢？”

林娜无助地摇摇头。“这些我们全想到了，但没有衽。有困难……”她眼光闪动了一下，突然不耐烦地说：“哦，你不了解我的困难。我必须顾虑希蒙……他——他是极端敏感的——对于钱。对我有这么多钱！他要我跟他去西班牙一个小所在——他要自个儿负担我们的蜜月旅费。似乎这很重要！男人都是愚蠢的！他必须去习惯——生活舒适。单只雇私家船就震怒了他——不必要的花费。我应该慢慢改造他。”

她望望天，咬咬下唇，似乎这样说出自己的困难是太轻率了。她立起身。“我必须得去更衣了。抱歉，白罗先生。我说了太多无聊的蠢事了。”

#### 2

晚餐过后，瀑布酒店的露台上灯光柔和，大多数宾客都围坐在小桌边闲谈o希蒙和林娜·道尔走出来，旁边跟着一个高大、貌似名流的灰发男子——一张敏锐、光洁的美国人面孔。

聚集在门口的一小群人霎时停止交谈，提姆·艾乐顿站起来，走上前。“我想你已经忘了我了，”他温文地向林娜说，“我是乔安娜·邵斯伍德的表弟。”

“哦，我记性真差！你是提姆．艾乐顿嘛。这是我先生。”——林娜的声音有点颤抖。不知是骄傲还是害羞？

“这是我美国的托管人——潘宁顿先生。”

提姆说：“让我介绍你跟我母亲认识。”

几分钟后，他们已围坐在一起——林娜坐在角落，提姆和潘宁顿在她两旁，艾乐顿太太坐在林娜对面。提姆争着跟林娜谈话以赢取她的注意。艾乐顿太太则和希蒙闲谈。

旋转门转动了一下。坐在两个男子中间的美丽女郎突显紧张，随即又松弛下来——进来的是个矮个子。

艾乐顿太太说：“亲爱的，你可不是这里唯一的名人哩！那个滑稽的矮个子是赫丘里．白罗。”

艾乐顿太太语气平淡，用意只是出乎本能的应变能力欲打破刚才尴尬的停顿，但林娜却听了她的介绍似乎颇为动。

“白罗？哦——我听过他的名字…”

她好像陷入思索，身旁的两位男士感到有点不知所措。

白罗缓步走到露台的边沿，他的注意力立刻被分散了。“请坐，白罗先生。好迷人的夜晚！”

他遵命坐下来了。“是的，夫人，的确很迷人！”他礼貌地向鄂特伯恩太笑笑。她的黑色绢衣及头巾，看来有些可笑。

鄂特伯思太太以高声抱怨的口吻继续说：“这里现在可住了不少名人，不是吗？但愿报纸上很快就会刊登照片。社会名援、著名作家……”她讥讽地笑道。

白罗感到他对面的阴郁少女把嘴唇崩得更紧了。“你正在写小说吗，夫人？”他问道。

鄂特伯恩太太颇有自知之明地笑道：“我这人很懒。我真的必须动笔了。我的出版人愈来愈没耐性了—那可怜的家伙天天写信来催，还拍电报哩！”

白罗感到那少女的脸色再往下沉。“不瞒你说，白罗先生，我来这里是为攫取灵感。《沙漠上的白雪》—这是我新书的书名。有力——具有暗示性：白雪在沙漠上——融化在初恋的欲火下。”

罗莎莉站起身，喃喃不知说了什么，便跑到黑暗的花园里去了。

“人必须强壮，”鄂特伯恩太太继续说，一面摇摇她的头巾。“强壮的肉体——我书上讲的就是这个——多重要。图书馆列为禁书——不碍事！我说的是实情。——哦，白罗先生，干嘛每个人都这么害怕‘性’？宇宙的枢纽！你读过我的小说吗？”

“啊，夫人！你知道，我很少看小说。我的工作……”

鄂特伯恩太太坚持地说：“我一定要送你一本我写的《无花果树下》，你一定会觉得挺有意思！写得或许白了点——却是实情！”

“谢谢你，夫人！我一定乐意一读。”

鄂特伯思太太沉默了一会。她不停地玩弄着颈项上盘了两圈的长串珍珠。她坐不住了。“或许——我现在就上楼拿给你吧。”

“啊，夫人，不必大麻烦了！等一下……”

“不，不，一点也不麻烦。”鄂特伯恩太太站起来。“我想让你看……”

“什么事啊，妈？”罗莎莉突然在她身旁出现。“没什么，我正想上楼拿本书给白罗先生。”

“是《无花果树下》我去拿！”

“你不晓得我放在哪里，我自个儿去拿吧！”

“不，我晓得。”

罗莎莉迅速越过露台，折返酒店内。“夫人，我得恭喜你，有这么一个可爱的女儿。”白罗深深地一鞠躬。“罗莎莉？不错——她长相不错。但你不知道她的心肠有多硬，对病人一点也没有同情心。她总觉得自己懂得最多。关于我的健康她好像知道得比我自己还清楚……

白罗向走过的侍者示意。“想喝点什么酒吗，夫人？”

鄂特伯恩太太猛烈地捂着头。“不，不，我是个绝对反对喝酒的人。你或许留意到从来只喝清水——或是柠檬水。我受不了酒精的味道。”

“那么我替你要杯柠檬汁，好吗？”

白罗叫了一杯柠檬汁和一杯果子酒。旋转门转开了。罗莎莉朝他们走上来，手上拿着一本书。“书拿来了。”她说，语调平平，却很特别。“白罗先生刚刚为我叫了一杯柠檬汁。”鄂特伯恩太太说道。“小姐，你想喝点什么吗？”

“不要，”蓦然觉得自己太没礼貌，又加了一句，“不必，谢谢你。”

白罗收下鄂特伯恩太太递给他的书。封面还是老样子：一位气色怡人的小姐，秀丽的短发，涂着寇丹的指甲，坐在虎皮上，身上穿圣诞夜传统的服装。在她头上是一株橡树，伸展着绿叶，树上结着硕大而不真的果实。书名《无花果树下》，作者莎乐美．鄂特伯思。内文有出版者夸张的推荐辞，说明这是一本揭露现代女性爱情生活的著作。“大胆、脱俗、真实！”序言上如此写着。

白罗鞠躬致谢，“女士，你送我这本书，我觉得非常荣幸。”当他抬起头，他与作者女儿的眼睛四日交接。他几乎是不自觉地震动了一下。那眼光所流露出的痛苦令他惊讶而叹惜。

就在这时，饮料上来了，场面又转化为娱乐的气氛。白罗殷勤地举起酒杯，“祝两位好运！”

鄂特伯恩太太喝了几口柠檬汁，喃喃道：“多清凉美味的果汁！”

沉默笼罩着三人。眼下，尼罗河闪闪发光的黑石显得有点奥妙——就像半露出水面的史前怪兽。一阵微风悄然飘过，又悄然静下。四周充满了一片宁静——就像暴风雨前的宁静。

白罗回顾露台上其他的宾客。他的预感对吗？这儿是否有着一种不寻常的宁静？这一刻就像舞台上女主角将要出场的前一刹那。

就在这当儿，旋转门再一次转动了。仿佛重要的时刻即将降临，每个人都停止谈话，把目光投向门的那方。一个皮肤黝黑、瘦长的少女，穿着红葡萄酒色的晚礼服走了进来。她停住脚，接着故意走过露台，坐在一张空桌子旁。她的举止并不过分招摇，但不知怎地，却有舞台亮相的效果。“唔，”鄂特伯恩太太抬起头说，“她似乎觉得自已是重要人物，这少女！”

白罗没答腔。他在观察。那少女故意选择了面对林娜·道尔的位置。白罗立刻留意到林娜·道尔低声说了几句话，接着起身换了位置，面向另一方。

白罗若有所思地点点头。五分钟后，露台一边的少女又转换一次位置。她坐在那儿吸烟，微笑，表现得异常悠闲。但好像有意无意地，她的目光总是投在希蒙．道尔太太身上。

十五分钟过后，林娜·道尔突然站起来，跑回酒店内。她的丈夫立刻赶上她。

贾克琳．杜贝尔弗微笑着把椅子转过来，点起一根香烟，双眼瞪着尼罗河面，脸上微微露出得意的笑容。

#### 3

晚餐过后，瀑布酒店的露台上灯光柔和，大多数宾客都围坐在小桌边闲谈o希蒙和林娜·道尔走出来，旁边跟着一个高大、貌似名流的灰发男子——一张敏锐、光洁的美国人面孔。

聚集在门口的一小群人霎时停止交谈，提姆·艾乐顿站起来，走上前。“我想你已经忘了我了，”他温文地向林娜说，“我是乔安娜·邵斯伍德的表弟。”

“哦，我记性真差！你是提姆．艾乐顿嘛。这是我先生。”——林娜的声音有点颤抖。不知是骄傲还是害羞？

“这是我美国的托管人——潘宁顿先生。”

提姆说：“让我介绍你跟我母亲认识。”

几分钟后，他们已围坐在一起——林娜坐在角落，提姆和潘宁顿在她两旁，艾乐顿太太坐在林娜对面。提姆争着跟林娜谈话以赢取她的注意。艾乐顿太太则和希蒙闲谈。

旋转门转动了一下。坐在两个男子中间的美丽女郎突显紧张，随即又松弛下来——进来的是个矮个子。

艾乐顿太太说：“亲爱的，你可不是这里唯一的名人哩！那个滑稽的矮个子是赫丘里．白罗。”

艾乐顿太太语气平淡，用意只是出乎本能的应变能力欲打破刚才尴尬的停顿，但林娜却听了她的介绍似乎颇为动。

“白罗？哦——我听过他的名字…”

她好像陷入思索，身旁的两位男士感到有点不知所措。

白罗缓步走到露台的边沿，他的注意力立刻被分散了。“请坐，白罗先生。好迷人的夜晚！”

他遵命坐下来了。“是的，夫人，的确很迷人！”他礼貌地向鄂特伯恩太笑笑。她的黑色绢衣及头巾，看来有些可笑。

鄂特伯思太太以高声抱怨的口吻继续说：“这里现在可住了不少名人，不是吗？但愿报纸上很快就会刊登照片。社会名援、著名作家……”她讥讽地笑道。

白罗感到他对面的阴郁少女把嘴唇崩得更紧了。“你正在写小说吗，夫人？”他问道。

鄂特伯恩太太颇有自知之明地笑道：“我这人很懒。我真的必须动笔了。我的出版人愈来愈没耐性了—那可怜的家伙天天写信来催，还拍电报哩！”

白罗感到那少女的脸色再往下沉。“不瞒你说，白罗先生，我来这里是为攫取灵感。《沙漠上的白雪》—这是我新书的书名。有力——具有暗示性：白雪在沙漠上——融化在初恋的欲火下。”

罗莎莉站起身，喃喃不知说了什么，便跑到黑暗的花园里去了。

“人必须强壮，”鄂特伯恩太太继续说，一面摇摇她的头巾。“强壮的肉体——我书上讲的就是这个——多重要。图书馆列为禁书——不碍事！我说的是实情。——哦，白罗先生，干嘛每个人都这么害怕‘性’？宇宙的枢纽！你读过我的小说吗？”

“啊，夫人！你知道，我很少看小说。我的工作……”

鄂特伯恩太太坚持地说：“我一定要送你一本我写的《无花果树下》，你一定会觉得挺有意思！写得或许白了点——却是实情！”

“谢谢你，夫人！我一定乐意一读。”

鄂特伯思太太沉默了一会。她不停地玩弄着颈项上盘了两圈的长串珍珠。她坐不住了。“或许——我现在就上楼拿给你吧。”

“啊，夫人，不必大麻烦了！等一下……”

“不，不，一点也不麻烦。”鄂特伯恩太太站起来。“我想让你看……”

“什么事啊，妈？”罗莎莉突然在她身旁出现。“没什么，我正想上楼拿本书给白罗先生。”

“是《无花果树下》我去拿！”

“你不晓得我放在哪里，我自个儿去拿吧！”

“不，我晓得。”

罗莎莉迅速越过露台，折返酒店内。“夫人，我得恭喜你，有这么一个可爱的女儿。”白罗深深地一鞠躬。“罗莎莉？不错——她长相不错。但你不知道她的心肠有多硬，对病人一点也没有同情心。她总觉得自己懂得最多。关于我的健康她好像知道得比我自己还清楚……

白罗向走过的侍者示意。“想喝点什么酒吗，夫人？”

鄂特伯恩太太猛烈地捂着头。“不，不，我是个绝对反对喝酒的人。你或许留意到从来只喝清水——或是柠檬水。我受不了酒精的味道。”

“那么我替你要杯柠檬汁，好吗？”

白罗叫了一杯柠檬汁和一杯果子酒。旋转门转开了。罗莎莉朝他们走上来，手上拿着一本书。“书拿来了。”她说，语调平平，却很特别。“白罗先生刚刚为我叫了一杯柠檬汁。”鄂特伯恩太太说道。“小姐，你想喝点什么吗？”

“不要，”蓦然觉得自己太没礼貌，又加了一句，“不必，谢谢你。”

白罗收下鄂特伯恩太太递给他的书。封面还是老样子：一位气色怡人的小姐，秀丽的短发，涂着寇丹的指甲，坐在虎皮上，身上穿圣诞夜传统的服装。在她头上是一株橡树，伸展着绿叶，树上结着硕大而不真的果实。书名《无花果树下》，作者莎乐美．鄂特伯思。内文有出版者夸张的推荐辞，说明这是一本揭露现代女性爱情生活的著作。“大胆、脱俗、真实！”序言上如此写着。

白罗鞠躬致谢，“女士，你送我这本书，我觉得非常荣幸。”当他抬起头，他与作者女儿的眼睛四日交接。他几乎是不自觉地震动了一下。那眼光所流露出的痛苦令他惊讶而叹惜。

就在这时，饮料上来了，场面又转化为娱乐的气氛。白罗殷勤地举起酒杯，“祝两位好运！”

鄂特伯恩太太喝了几口柠檬汁，喃喃道：“多清凉美味的果汁！”

沉默笼罩着三人。眼下，尼罗河闪闪发光的黑石显得有点奥妙——就像半露出水面的史前怪兽。一阵微风悄然飘过，又悄然静下。四周充满了一片宁静——就像暴风雨前的宁静。

白罗回顾露台上其他的宾客。他的预感对吗？这儿是否有着一种不寻常的宁静？这一刻就像舞台上女主角将要出场的前一刹那。

就在这当儿，旋转门再一次转动了。仿佛重要的时刻即将降临，每个人都停止谈话，把目光投向门的那方。一个皮肤黝黑、瘦长的少女，穿着红葡萄酒色的晚礼服走了进来。她停住脚，接着故意走过露台，坐在一张空桌子旁。她的举止并不过分招摇，但不知怎地，却有舞台亮相的效果。“唔，”鄂特伯恩太太抬起头说，“她似乎觉得自已是重要人物，这少女！”

白罗没答腔。他在观察。那少女故意选择了面对林娜·道尔的位置。白罗立刻留意到林娜·道尔低声说了几句话，接着起身换了位置，面向另一方。

白罗若有所思地点点头。五分钟后，露台一边的少女又转换一次位置。她坐在那儿吸烟，微笑，表现得异常悠闲。但好像有意无意地，她的目光总是投在希蒙．道尔太太身上。

十五分钟过后，林娜·道尔突然站起来，跑回酒店内。她的丈夫立刻赶上她。

贾克琳．杜贝尔弗微笑着把椅子转过来，点起一根香烟，双眼瞪着尼罗河面，脸上微微露出得意的笑容。

#### 4

“夫人，请为我解释一下‘fey’这个字的意思好吗？”

艾乐顿太太看来有些吃惊。她和白罗正漫步攀上俯视第二瀑布区的岩石。大多数旅客都骑骆驼上去了，但白罗觉得骆驼的走动使他联想起船的摇晃，艾乐顿太太则基于个人的自尊不愿骑骆驼上去。

他们是昨晚抵达瓦第.哈尔法的。今天早上，两艘游艇将旅客载到第二瀑布区。只有黎希提先生没来，他坚持独自前往一处叫森拿的偏僻地区，因为该处在亚曼楞赫特三世统治时期是努比亚的门户，为一最高的首府；且该处有一块碑石，记载着：黑人在进入埃及境内时须交付关税。导游想尽办法阻止他离队，但都无法今他回心转意。黎希提先生固执己见，拒绝每一项反对意见：（1）森拿这个偏远地区不值一探；（2）森拿一地雇不到车子；（3）找不着车子可以完成这趟旅行；（4）即使找到车子，车资也是贵得离谱。对第一种反对意见，黎希提先生嗤之以鼻。第二种反对意见，他抱着怀疑态度。对第三、四种，他则为自己雇到一辆车子，而且价钱公道，因为他能用流利的阿拉伯语跟土人交易。结果固执的黎希提先生还是单独出发了。一切都是静悄悄地安排的，以避免其他旅客效法，经常离队，影响行程。

“‘fey’？”艾乐顿太太头偏向一边，思索着如何答复。“这是一个苏格兰古字。嗯，没错。意即大灾难降临前的纵乐。你晓得，事情太美好就不像是真的。”

她把字义扩大范围来解释。白罗仔细地倾听着。“谢谢你，夫人。现在我了解了。很奇怪昨天当道尔夫人逃出死神掌中的一瞬你竟说出这个字。”

艾乐顿太太战栗了一下。“那真是生死关头。你是否认为那是某个黑皮肤的小淘气为了好玩而推下来的？这种事全世界的小孩都可能会做——并不是故意要伤害人。”

白罗耸耸肩。“有可能。”

他转换话题，谈到马祖卡岛，并问了一些实际的问题。艾乐顿太太生性喜欢矮个子的男人——或许是出于矛盾的心理吧。她感到，提姆总是在设法阻止她跟赫邱里·白罗更接近，他批评白罗是一个“服装俗恶之人”。但她看书却不这么认为；她想或许是白罗外国人奇异的装束挑起她儿子的偏见吧。她自己则发现白罗是个有智慧、精力充沛的伙伴。他也极富同情心。她不自觉就突然向他坦承她不喜欢乔安娜·邵伍德。谈过之后，她觉得心情轻松不少。总括一句话，为什么不能这样呢？他并不认识乔安娜——可能也从未遇见她。她说出来，舒解一下经常负荷在胸的嫉妒意念，有何不可呢？

同时，提姆正和罗莎莉·鄂特伯恩谈到她。提姆以半开玩笑的口吻咒骂着自己的运气。他说，他虚弱的身体既没有坏到真正危险的程度，也不是好到可以让他过自个爱过的生活。没有钱，没有合意的工作。

他愤愤不平地为自己下了断语：“不痛不痒、无精打采地活着！”

罗莎莉猝然说：“你拥有一样人人都要嫉妒你的宝贝。”

“什么宝贝。”

“你的母亲。”

提姆很吃惊也很高兴。“母亲？当然她是非常独特的。很高兴你能看也这一点。”

“我认为她很了不起。她看起来那么可爱——那么自持且镇静——仿佛没有什么事曾经扰乱过好。然而——然而她又总是以玩赏的心情来看待事物……”

罗莎莉有点口吃地倾吐出由衷之言。提姆觉得内心对这女郎升起一股暖气。他渴望也恭维一下她的母亲以作为回报；不幸的是，鄂特伯恩太太在他的印象中是世界上一股最强大的胁迫力量。由于无力报偿，他深感难以释怀。

梵舒乐小姐留在船上。她不能冒险骑骆驼或爬山上去。她说：“抱歉，鲍尔斯小姐，让你留下来陪我。我原来要让你去让珂妮亚留下，可是女孩子总是自私的。她没有跟我讲一声就自个儿跑开了。我亲眼看见她跟那位令人讨厌、教养差的斐格森在一起谈话。珂妮亚很让我失望。她一点社交概念都没有。”

鲍尔斯小姐以她一惯实事求是的态度作答道：“不必介意，梵舒乐小姐。登上山顶也是够热够累人的，再者我也不想骑在骆驼上一直看着没多大变化的山峰。”她调整一下望远镜的距离，凑上眼去观察正在登山的一群人，然后说道：“罗柏森小姐不再和那位年轻人走在一起了。她现在跟贝斯勒医生一道。”

梵舒乐小姐喉咙咕噜了一声。因为她发现贝斯勒医生在捷克开了一家规模宏大的诊所，在欧洲也以时髦医生而极享盛名，她正打算讨好他。此外，在这趟旅行结束前她也需要他的诊疗。

当一行人从瀑布区回到“卡拿克号”时，林娜突然尺叫起来，“是我的电报哩！”

她从通告栏上取下电报，撕开了。“咦，真奇怪——马铃薯、甜菜根——这究竟是什么意思，希蒙？”

希蒙正想从她背后看个清楚，一个愤怒的声音传来，“对不起，这电报应该是我的！”黎希提先生粗暴地抢走林娜手中的信，还狠狠瞪了她一眼。

林娜呆了一会，然后把信封翻转过来。“噢，希蒙，我真糊涂。是寄给名叫黎希提的——而不是黎吉薇——当然我现在已经不叫黎吉薇了。我得道歉才是。”

她尾随那考古学家走到船的后方。“真抱歉，黎希提先生。婚前我叫黎吉薇。而我新婚不久所以——”她满脸笑容地说道，盼望对方也报以一笑。谁知黎希提显然是怒气未消。维多利亚女王在最不高兴的时候看来也不会像他这样阴郁。“名字得格外小心念。胡乱拆阅他人的信件是不可原谅的。”

林娜咬着嘴唇，面色骤然大变。她从来不习惯被别人如此对待，特别是她已经主动道歉过了。她调过头跑回希蒙身边说：“这些意大利人真是不可理喻！”

“算了吧，亲爱的。我们还是去看那条你心爱的象牙鳄鱼吧！”

他们一起上岸。白罗望着他俩踏上跳板，突然听到身旁发出沉重的呼气声。他转过头，发现贾克琳·杜贝尔弗双手紧握着栏杆。当她转身对着他，她脸上的表情让他吓了一跳：不再是愉快或恶毒，而是像被内心的怒火吞噬了。“他们不再理会我了。”声音显得低沉、急促。“他们已经摆脱我。我不再能接近他们……他们根本不重视我的存在……我再不能刺痛他们了……”

她的手在颤抖。“小姐，你——”她插嘴道：“我，一切都太迟了——太迟了……你说得对，我不该来。不该加入这趟旅程。你称它什么？灵魂之旅？现在我已不能回头，我得继续走下去，而我也只能继续走下去。他们不会快乐地生活在一起的，我会早些杀了他……”

她猛然调头而去。白罗看着她的背影，一只手忽然搭到他的肩膀上。“白罗先生，你的妇女朋友似乎很不开心。”

白罗转过身来，惊讶于竟然遇上一位老相识。“雷斯上校！”

那黝黑肤色的高个子微笑道：“有点意想不到吧？”

白罗一年前在伦敦结识雷斯上校，当时两人被邀请参加一次奇特的宴会，结果宴会以那怪癖的主人之死而告终。白罗知道雷斯的行踪飘忽，总是在酝酿着麻烦的地方出现。“你在瓦第·哈尔法有事？”他若有所思地问。

“我在这里上船。”

“你是说——？”

“我跟你们一道回雪莱尔。”

白罗的眉头一扬。“这倒很有意思。让我先喝一杯吧？”

两人走进寂寥无人的了望厅。白罗替上校叫了杯威士忌，自己则要了双份掺糖的橙汁。“你要跟我们一块回程？”白罗啜着果汁说。“乘公家的邮船不是更省时吗？它们日夜不停地行驶。”

上校一脸赞赏的神情。“白罗，你总是一语中的。”他蛮开心地说。“那么，是旅客们的问题？”

“是旅客中的一个。”

“我怀疑，究竟是哪一个？”白罗仰天问道。“可惜的是，我自己也不知道是哪一个。”雷斯沮丧地说。

白罗似乎很感兴趣。雷斯道，“对你不必故弄虚广。这儿最近出了一连串麻烦事。我们并不是在追查明目张胆的滋事者，而是那些幕后策划人。一共有三个：其中一个已经死了，另一个在狱中，我要找的就是剩剩下的一个。这人最少牵涉了五、六宗谋杀案，是所有职业滋事者中最机警的一个……他就在这艘船上。我们手头有一封信，其中一段写着：二月七日至十三日x将在‘卡拿克’号上。却不x会采用什么名字出现。”

“有没有关于此人特征的任何资料？”

“没有，只知道是美国、爱尔兰和法国的混血儿。没有多大帮助。你可有什么头绪？”

“只有一点点。”白罗沉思说。“这船上确实发生一些令我很不安的事情。”

雷斯用询问的望着他。“你可以想象一下，”白罗说，“a严重伤害了b，b正打算报复，还作出了恐吓。”

“a和b都同在这艘船上？”

白罗点点头。“正是。”

“我猜想，b一定是个女的。”

“不错。”

雷斯点燃起一支香烟。“我倒一点也不担心。那些扬言要采取行动的人，总是说过就算了。”

“特别是对女人来说，是吗？这倒一点也不假。”

但白罗仍然眉头紧皱。“还有别的事？”雷斯问道。

“还有一点，昨天a差点送了命，可以说是一次意外吧！”

“是b干的？”

“不，这正是最令人困惑的一点。b跟这事完全无关。”

“那么的确是桩意外了。”

“你肯定b没有参与其事？”

“绝对肯定。”

“啊，巧合总是会有的。说起来，a是谁？一个特别难以相处的人？”

“恰恰相反。a是个迷人、漂亮的富家小姐。”

雷斯咧嘴笑道：“就像小说的情节一样。”

“或许是吧！不过，我告诉你，我一点也不开心。假若我的估计正确，而我的估计向来都是如此准确，”雷斯会心地笑起来——“那么事情确实很不妥当。而现在，你又在增加事情的复杂性。你告诉我船上竟然又多了一个杀手。”

“不过，他向来是不杀漂亮少女的。”

“我恐怕，老友，”白罗不清单地摇着头说，“我恐怕……今天，我会建议a——道尔夫人——跟他先生去卡登，不要再返回此船。但他们不同意。我唯有祈祷大家安抵雪莱尔。”

“你这不是有点过度悲观吗？”

白罗摇摇头。“我很害怕。”他说，“不错，我——白罗——的确害怕……”

#### 5

珂妮亚·罗柏森站在阿布.席姆贝尔的神殿里面。那是翌日黄昏——一个闷热的夜晚。“卡拿克”号再度在阿布.席姆贝尔泊岸，以方便旅客在人工的灯光下再次参观神殿。这回神殿给人的感觉截然不同。珂妮亚向立在身旁的斐格森先生提出自己的困惑。

“哇，你瞧神殿现在看起来多美啊！”她叫道。“所有被国王斩首的敌人——都神灵活现了。这里还有一座小城堡，上回我没注意到。真希望贝斯勒医生在这里，他会告诉我那是什么城堡。”

“你怎能举那个老糊涂来打击我呢！”斐格森沮丧地说。

“为什么不行，他是我碰到的最仁慈的人。”

“好表现的老家伙。”

“我不认为你可以这样说他。”

他俩走出神殿，正待步入月光下时，那年轻人突然抓紧她的手臂。“你干嘛老听一个肥胖的老人的胡言——干嘛老受一个狠毒的老恶婆的欺凌斥骂？”

“你怎么这样说，斐格森先生？”

“你有灵魂吗？你难道不知道自己是跟她一样崇高？”

“但我不是！”珂妮亚坦承道。“你不像她那么有钱；你的意思是这样。”

“不，不是这样。玛丽表姐非常、非常有教养，而且——”“有教养！”那年轻人又突然放开她的手臂。“这字眼令我恶心！”

珂妮亚惊慌地看着他。“她不喜欢你跟我交谈，是吗？”那年轻人问道。

珂妮亚脸红了，显得很不安。“为什么？因为她认为我跟她社会地位不平等？哼！这种事难道不会使你愤怒欲狂？”

珂妮亚支吾地说：“我希望你不要把事情看得这么极端。”

“你，生为美国人，难道不了解人人是生而自由、平等的？”

“人不是这样的。”珂妮亚镇定地说。“我的好女孩，那是你们宪法的部分条文。”

“玛丽表姐说政治家不是绅士。”珂妮亚说。“因此人类当然不是平等的。这句话不合理。我知道自己长相平庸，有时候我会引以为耻，但我也必须承受下来。我盼望自己长得像道尔太太那样动人、可爱，但我没有，所以我想担忧是无用的。”

“道尔太太！”斐格森极为轻蔑地叫道。“她是那种该枪毙儆世的女人！”

珂妮亚忧虑是望着他。“我相信你的消化器官一定有毛病。”她好心地说道。“我有一种治胃的特效药，玛丽表姐曾经服用过一次。你要不要计划试试看？”

斐格森先生说：“你真是不可理喻！”他转身走开。珂妮亚向停泊的船走去。当她正待跨过跳板时，他又再度抓住她。“你是船上最好的人，”他说。“但愿你记住。”

珂妮亚羞喜交集地踏进了望厅。梵舒乐小姐正跟贝斯勒医生谈论他的一些皇室病人。珂妮亚内疚地说：“希望我没有耽搁太久，玛丽表姐。”

老妇人看了一看腕表，厉声道：“宝贝，你动作真快。你究竟把我的天鹅绒围巾放到哪儿去了？”

珂妮亚环顾四周。“让我到房间找找看，玛丽表姐！”

“怎么会在房间里？晚餐后我还在这儿用过，我根本没有离开过。刚才是在那椅子上的。”

珂妮亚随意地找了一遍。“到处都找不着，玛丽表姐。”

“废话！”梵舒乐小姐说。“四周找找！”像对狗一样地发令，而珂妮亚也像乘顺的狗一样照做。缄默的芬索普，刚好坐在旁边，也站起来帮她找；可是围巾还是不知哪里去了。

由于白天的气候特别闷热，大部分旅客参观完神殿后都提早休息了。道尔夫妇跟潘宁顿和雷斯在一角玩桥牌。厅内只剩白罗一个人，他正在门边的小桌旁打瞌睡。

梵舒乐小姐在珂妮亚和鲍尔斯小姐的陪伴下，神气地离开大厅，经过白罗的身旁，停了下来。白罗礼貌地站起来，一边忍住呵欠。

梵舒尔小姐说：“白罗先生，我刚刚才知悉你是谁，白罗先生。我曾听我朋友陆福斯、梵亚丁提过你的大名。有机会请务必谈谈你的案件。”

白罗眨了眨充满睡意的双目，深沉鞠了一个躬。梵舒乐小姐神气优越地也点了点头，走开了。

白罗又打了一个呵欠。他感到头部沉甸甸的，困得简直连眼睛也睁不开。他望了一望正聚精会神打着桥牌的四个人，再看一看凝神看书的芬索普。整个了望厅就只有他们几个人了。

白罗走出甲板，跟匆匆走来的贾克琳·杜贝尔弗几乎撞个正着。“小姐，很抱歉。”

贾克琳说：“你看来很困呢，白罗先生。”

他坦承道：“是的，我简直连眼睛也睁不开了。今天一天窒闷得令人难受。”

“不错。”贾克琳似乎也有同感，“是那种东西‘断折！破裂！’的天气。当你再没耐性……”

她的声音低沉而充满感情，双目瞪着岸上的黄沙，两手紧握……突然间，她松弛下来，说道：“晚安，白罗先生。”

她的目光跟白罗接触了一下。第二天，白罗回想起来，感到那目光当时是充满恳求的。白罗走回房间，贾克琳朝着了望厅走去。

珂妮亚应会完了梵舒乐小姐的诸多要求及无理取闹之后，拿了针线活回到了望厅。她不但一点睡意也没有，还感到兴奋不已。桥牌局还未散，芬索普仍埋首书本；珂妮亚坐下来，开始做针线活。突然间，门打开了，贾克琳走进来。她在门前站了一会，然后按动叫铃，接着坐到珂妮亚身旁。“你上岸去了吗？”她问道。

“去了，那月色很迷人。”

贾克琳点点头。“不错，可爱的夜色……的确是蜜月的良夜。”

她的目光投向桥牌桌上——在林娜·道尔的身上停了好一会。侍应生进来了，贾克琳要了双份琴酒。在这当儿，希蒙·道尔扫了她一眼，眉宇间流露出一丝烦恼。

他的太太说：“希蒙，我们等你叫牌呢！”

贾克琳轻轻哼着调子。酒来了，她举杯说道：“向罪恶干杯！”然后一饮而尽，又再叫了一杯。

希蒙再度望过来，他叫的牌变得漫不经心；他的搭挡——潘宁顿开始有点不满。贾克琳再哼起调子，先是轻轻地，接着变得大声：“他是她的男人，他伤透了她……”

“对不起，”希蒙对潘宁顿说，“我真不该不应你的牌，让他们有机会胜了这局。”

林娜站起身子说：“我很疲倦，我想回房休息了。”

“时候也差不多了。”雷斯上校说。“好吧！”潘宁顿同意地说。“希蒙，你来吗？”

希蒙缓缓地说：“哦，我想喝一杯再睡。”

林娜点点头，出去了。雷斯尾随她，潘宁顿喝干了杯子也跟着离去了。

珂妮亚开始收拾针线活。“不要去休息，罗柏森小姐。”贾克琳说，“请你不要走，别留下我一个人。”

珂妮亚再度坐下。“我们女人应该连成一气。”贾克琳说。她仰头大笑——一种凄冷的笑声。另一杯酒送来了。“你也喝点什么吧！”贾克琳说。“不喝了，谢谢你。”珂妮亚答道。

贾克琳斜靠着椅背，大声哼道：“他是她的男人，他伤透了她……”

芬索普将书翻过一页。希蒙·道尔拿起一份杂志。“真的，我想我应该回房了。”珂妮亚说，“已经很晚了。”

“你不能走。”贾克琳断言道，“我不准你走。告诉我你的一切。”

“啊——我不晓得——没有什么好说的。”珂妮亚口吃地说，“我一向住在家里，很少出门。这是我第一次来到欧洲，我每一分钟都在享受这旅程。”

贾克琳笑道：“你是个乐天派，对吗？哦，天，但愿我是你。”

“哦，你要吗？不过我意思是——我确定——”珂妮亚感到有点慌张，杜贝尔弗小姐显然是喝多了酒。这也没有什么，她也见过不少酒鬼，不过，有点不妥的是……贾克琳·杜贝尔弗仿佛正望着她——听着她讲话，但珂妮亚感到，贾克琳仿佛是在跟另一个人说话……但这儿只有另外两个人，芬索普和道尔先生。芬索普先生看来很专心地在看书，道尔先生的神情则有点怪——好像在监视什么……

贾克琳再度说道：“告诉我你的一切。”单纯的珂妮亚，只好顺着她的意思，笨拙地开始述说，并加添了不少日常生活的琐碎事儿。她本来就不善于辞令，向来都只是最忠实的听众。当珂妮亚口吃着说不下去时，贾克琳赶忙催促她。“说下去呀，我想多知道一点。”于是珂妮亚继续往下说：“母亲身体很孱弱……有些日子，她什么也不吃，只吃麦片——”她极不高兴地感觉到，自己所说的一切是那么乏味，但对方却保证偏偏赞许，很感兴趣似的。可是，贾克琳是否真的感兴趣呢？她又似乎在留心别的东西——“盼望”听到某些东西。不错，她是看着她；但不是还有“别的人”坐在了望厅里吗？“我们学校的美术都是挺不错。去年冬天，我修了一门课程，是——”“现在几点钟了？一定很晚了。”她还在那儿说着、说着。如果有更实在的事情发生就好了——就在这一刹那，好像要满足珂妮亚的心愿似的，事情发生了。只是，在当时来说，一切看来都很自然。

贾克琳转过头，向希蒙·道尔说，“希蒙，按按那铃，我想再喝一杯。”

希蒙·道尔从杂志上抬起头来，轻声地说：“侍应生都休息了。现在已过了午夜。”

“我说我想再喝一杯。”

“你已喝了不少了，贾姬。”

她骤然转身向着他：“这关你什么事？”

他耸耸肩，“当然与我无关。”

她望着他好一会，接着说：“怎么了，希蒙？难道你很怕我不成？”

希蒙不答腔，一面再拿起杂志。珂妮亚喃喃地道：“噢，已经这么晚了！我——我得——”她笨手笨脚地把针线活掉在地上……

贾克琳说：“不要回房去。我需要另一个女人——支持我。”她大笑起来：“你知道那边的希蒙先生在害怕什么吗？他害怕我会告诉你有关我自己的故事。”

“哦，真的吗？”

珂妮亚是个极受情绪支配的人。她一面感到极度尴尬，一面却觉得异常刺激。希蒙·道尔的脸色变得多么难看！“不错，那是个很悲惨的故事。”贾克琳说，柔弱的语气中充满沉痛和嘲笑。“你对待我很不好。对吗，希蒙？”

希蒙·道尔极感不满。“去睡吧，贾姬。你醉了！”

“你如果觉得尴尬，我的好希蒙，你干脆先走。”

希蒙·道尔望着她，拿着杂志的手有点颤抖；但仍然生硬地说，“我不走。”

珂妮亚第三次喃喃地道：“我真的——现在真的太晚——”“你不能走。”贾克琳说，一边伸手把珂妮亚按在椅子上。“你得留在这儿听我讲。”

“贾姬，”希蒙厉声道，“你把自己弄得像个傻瓜！看上帝份上，去睡吧！”

贾克琳突然坐直了身子，话语连珠炮般爆发出来。“是你害怕出丑，对吗？因为你像个绅士，要拘谨；你要我也表现得有体面，对吗？但我管不了自己像不像个淑女！你最好是立刻滚出去——因为我有很多话要说。”

芬索普悄悄合上书本，伸伸懒腰，望一望腕表，站起来走了出去。这显然是英国绅士的一贯作风。

贾克琳把椅子猛转过来，怒瞪着希蒙。“你这笨蛋！”她的声音变得沙哑。“你以为你这样对待我，可以就此了结吗？”

希蒙·道尔嘴唇微张，又合上了。他静坐在那儿，似乎希望不理会贾克琳，她的叫嚷就会慢慢平息。

贾克琳的声调变得更沙哑不清。珂妮亚被深深吸引住了，她从来没碰这样赤裸裸的感情爆发。“我告诉你，”贾克琳说，“我宁愿杀了你，也不让你去找那个女人……你不信我真会这样做？你错了。我只是在等待！你是属于我的！你听见吗？你是我的……”

希蒙仍然一语不发。贾克琳的手在怀里摸索了一会，接着身子倾前，“我曾经告诉你，我会杀你，我不是说过就算了……”她蓦然地举起手来，亮出一个闪闪发光的东西。“我要杀死你，就像杀一杀狗一样——你这只下流的狗……”

希蒙终于采取行动了，他跳起身子来，但同一刹那，贾克琳扳动了枪机……

希蒙半弯着身子，横倒在椅子上……珂妮亚尖声大叫，冲出门外。芬索普正倚在甲板的栏杆上，珂妮亚狂奔着向他嚷道：“芬索普先生……芬索普先生……”

芬索普跑向她，珂妮亚紧抓着他！“她开枪打中了他——噢！她打中……”

希蒙·道尔仍然半躺在他跌下的椅子上……贾克琳则麻木地站在那儿，全身剧烈地颤抖，瞳孔放得大大，恐惧地瞪着正从希蒙裤管中渗出来的鲜血。希蒙正用手巾掩着接近膝盖的伤口……

她结结巴巴地说：“我不是存心……噢，我的天！我真的不是存心的……”

手枪铿的一声从她的手上跌落地板，她用脚踢开了它，枪滑进了沙发椅底下。希蒙用微弱的声音，喃喃地道：“芬索普，求求你——有人来了，——就说一切都很好——只是有点意外——一定不要把事情闹大。”

芬索普会意地点点头，赶忙转过身向刚来到的努比亚待应生说：“没事——没事！只是闹着玩罢了！”

好男孩子显得迷惑不解，接着又安心地笑笑走了。芬索普再转过身来。“不要紧，我想没有其他人听到。只像开瓶塞的声音。现在——”贾克琳突然歇斯底里地哭起来。“噢，上帝，我真希望自己死掉……我要毁灭自己。我还是死了的好……啊，我干了些什么，我到底干了些什么？”

珂妮亚连忙迎上去。“安静点，亲爱的，安静点。”

额角湿润、脸上痛苦地抽搐着的希蒙急促地说，“带她走！求求你们，赶快带她离开这里！芬索普，扶她回房间。罗柏森小姐，找你的看护小姐。”他恳求地望着两人。“不要丢下她一人，务必让护士小姐看管着她，然后找老贝斯勒来这儿。求求你们，不要让我的太太知道。”

芬索普不住地点头。这沉默青年在紧急关头时，显得异常镇定。他和珂妮亚两人挟扶了哭闹着的贾克琳走出了望厅，走过甲板回到房间。在房里，贾克琳闹得更凶，她不停地挣扎着，哭得更厉害。“我倒不如跳河死掉好了……让我跳河……我不该活……啊，希蒙，希蒙呀！”

芬索普对珂妮亚说：“还是快点找魏尔斯小姐来。我留在这儿陪她。”

珂妮亚点点头，匆匆走了出去。她刚离去，贾克琳就抓着芬索普说：“他的腿——在流血——断了……他会流血过多而死。我要去找他……噢，希蒙，我怎么会……”

芬索普急忙说：“镇定一点——镇定一点……他会没事的。”

贾克琳再次挣扎道：“让我去！让我跳河去……让我死掉好了！”

芬索普抓着她的肩膀，把她按在床上。“你一定要留在这儿，不许乱动。振作一点。我告诉你，一切都不要紧。”

贾克琳终于能够控制自己一点了，芬索普总算松了一口气。当穿着整齐晨褛的鲍尔斯小姐出现时，他才真正放下心头大石。“让我看看。”鲍尔斯小姐爽快地说，“到底发生了什么事？”没有流露出任何震惊或不安，鲍尔斯小姐开始想办法使贾克琳镇静下来。

芬索普把那精神极度紧张的少女交给可信赖的鲍尔斯小姐后，便匆匆走到贝斯勒医生的房门前。他一边敲门，一边推门进去。“贝斯勒医生在吗？”

高扬的打鼾声缓和下来，一种诧异的声音问道：“谁呀？有什么事？”

这时芬萦普已扭亮了灯，医生像一只大猫头鹰似的，眨着眼睛望着他。“是希蒙·道尔。他给枪打伤了，是杜贝尔弗小姐打他的。他现在在了望厅里。你可以去一趟吗？”

胖医生迅速作出反应。他问了几个简短问题，便穿上睡鞋和睡袍，拿起药箱，跟芬索普走过甲板。希蒙已开了身旁的窗子，用头倚着窗边，呼吸着海风，脸色就像纸一般苍白。贝斯勒医生走到他跟前。“啊，看看是怎么回事？”地毯上有一块手巾沾满了血，地毯本身则留下一个黑印。医生一边检查，一边发出叹息及惊讶之词。“唔，的确很严重……骨头折断了。失了大量的血。芬索普先生，你我得扶他到我房间。来，这儿——他走不动，我们得抬起他。”

就在这当儿，珂妮亚在门外出现，医生作个满意的表示，“啊，你来的正好。一块来吧！我需要一个助手，你会比这位朋友更适合。他的脸色已有点苍白了！”

芬索普苦笑了一下。“需要找鲍尔斯小姐来吗？”他问道。

贝斯勒医生考虑着，望了珂妮亚一眼。“你会干得来的，小姐。”他说，“你不会晕倒或出乱子的，是吗？”

“我会照你的话去做。”珂妮亚热诚地说。贝斯勒医生满意地点点头。一行数人步过甲板。

随后的十分钟纯粹是手术的操作。“唔，这是我所能做的一切了。”贝斯勒医生终于宣布道，“你表现得像个英雄，我的朋友。”他赞赏地拍拍希蒙的肩膀，然后拿出一支针筒来，卷起伤者的衣袖。“现在，我得使你安眠。你太太呢？”

希蒙虚弱地说：“她到早上再知道也不迟……”他继续说，“我——你不要责怪贾姬……这全是我的错。我对不起她……可怜——她根本不晓得自己在干什么……”

贝斯勒医生体谅地点点头。“是的，是的——我明白……”

“是我的错——”希蒙恳求着，目光投向珂妮亚。“应该有人看管着她。她或许会——伤害自己——”贝斯勒医生按下针筒。珂妮亚冷静地保证道：“不要紧，道尔先生。鲍尔斯小姐会整晚陪着她……”

感激的神情显现在希蒙的脸庞上，他松驰下来，闭上眼睛。突然间，他睁开双眼。“芬索普呢？”

“道尔，我在这儿。”

“那支枪……不要随处……乱放。侍应生早上会发现的……”

芬索普点点头。“对，我现在就去放好。”他走出房间，穿过甲板。鲍尔斯小姐出现在贾克琳的房门口。“她没什么事了。”她说，“我给她打了一针吗啡。”

“不过，你会留在她身边？”

“啊，我会。吗啡对某些人有兴奋作用。我会整晚陪伴她。”

芬索普继续前行。大约三分钟后，有人敲贝斯勒医生的房门。“贝斯勒医生在吗？”

“在。”胖医生应道。芬索普示意他走出甲板。“我找不到那支手枪……”

“什么？”

“那支手枪。它从杜贝尔弗小姐的手中跌下，被她踢开了，滑到沙发椅下。现在却不在椅子下面。”

两人面面相觑。“谁会拿走呢？”

芬索普耸耸肩。贝斯勒医生说：“这就奇怪了。但我想我们可没有什么办法。”两人满腹疑团和略感不安地分手。

#### 6

第二天上午，当赫邱里·白罗要离开酒店向镇上走去时，希蒙·道尔朝他走了过来。“早安，白罗先生。”

“早安，道尔先生。”

“你要到市镇去？我跟你一道去，不介意吧？”

“当然不介意，我高兴还来不及哩。”

他俩相倍而行，通过酒店大门，转进荫凉的花园。希蒙摘下烟斗，说：“白罗先生，昨晚我太太和你谈过？”

“对。”

希蒙·道尔皱了皱眉头。他属于行动派的男人，很难把内心所想的用言语表达，一有了困难也不知该如何把事情解释清楚。“有件事我感到欣慰，”他说，“就是你使她明了在这桩事件中我们多少是无能为力的。”

“显然没有合法的补偿办法。”白罗同意道。

“确实如此。林娜似乎并不了解这点。”他微微——笑。“林娜始终坚信任何骚扰都是可以诉谙警方的。”

“如果这是刑事案件，那就好办了。”白罗说。

谈话停顿了一下。突然，希蒙满面通红地说，“她受到这样大的伤害，实在是可耻！她没做任何事！人家要说我的举动像个恶棍，那就随他去说。就算我是个恶棍吧，但我不要把林娜拖累进来，她跟这件事没有丝毫关系。”

白罗忧郁地低下头，没有答腔。“你跟贾姬——三杜贝尔弗小姐谈过吗？”

“是的，我跟她谈过。”

“你使她明白事理了吗？”

“恐怕没有。”

希蒙气愤地插言道：“她难道看不出来她自己的行为像只： 蠢驴？她难道不明白任何正经女人都不会像她这样做的？她： 没有荣誉感或自尊心吗？”

白罗耸耸肩。他答道：“我们可以这样说，她现在一心只想——迫害。”

“不错，但去他的，正经女人不会这样做的。我承认我最该受谴。我对她负心。我完全了解她恨死我了，不愿再见到我。但这样到处跟踪我，是——是猥琐的！看看她自己！她希望从这恶行中得到什么呢？”

“也许是——报复！”

“白痴！她如果试着像通俗剧上所写的一样——譬如射击我，我会觉得比较可解。”

“你认为这样比较接近她的做法，是吧？”

“坦白说，我是认为这样。她血性刚烈，不太容易控制自己的情绪。她正在气头上会有任何举动我都不觉得惊讶。但这种窥伺的勾当—”他摇摇头。“这样做比较归于诡燏——对！有脑筋多了！”

道尔瞪着他。“你不了解，这样会使林娜神经崩溃。”

“你呢？”

希蒙略为讶异地看着他。“我？我想去扼住那小坏蛋的脖子。”

“没有一点从前的感情存在？”

“亲爱的白罗先生，我怎样处置这种感情呢？正如太阳出来，月亮就黯然失色。你不再感觉到它。我一遇见林娜，贾姬就不再存在了。”

“奇怪，这事有些蹊跷！”白罗喃喃而语。

“请问你在说什么？”

“你的直喻使我感觉有趣，仅此而已。”

希蒙脸又红了，他说：“我猜贾姬告诉你，我娶林娜只是为了她的钱。嗯，这是可咒的谎言！我不会为了钱而娶任何女人！贾姬不了解的是，一个小伙子深深被一个女人所爱，就像她深爱我一样，要做选择是相当困难的。”

“呀？”白罗猛然抬头。

希蒙脱口而出，“说得粗鄙一点，贾姬是太爱我了！”

“爱人的也会被爱，”白罗喃喃道。“呢，你说什么？你了解，男人希望去爱而不只是被爱。”往下说时，他的声音变得有些急躁。“他不要感觉被占有——身体与灵魂。这是可诅咒的占有欲！这个男人是我的——他属于我！这种事我无法忍受——没有一个男人受得了！他要逃开——获得自由。他要拥有自己的女人；他不要她拥有他。”

他停顿下来，用微抖的手指点燃一支香烟。白罗说：“贾克琳小姐给你的感觉就像这样？”

“呢？”希蒙看着白罗，过一下才承认，“哦——是的——嗯，是的，实际上我的感觉就是如此。当然，她不了解。这种事我不能跟她讲。但这种感觉我挥之不去。然后我遇见林娜，我完全被她迷住了！我从来没有看过这么美的女人。真是奇迹，每个男人都拜倒在她石榴裙下，她却从中单单挑了我这一个穷光蛋。”

他的音调流露出小男生般的敬畏与诧异。“我懂，”白罗说。他若有所思地点点头。“是的，我了解。”

“为什么贾姬不能做男人一样承受下来？”希蒙遗憾地说。

白罗的上唇绽现出一丝隐约的笑容。“嗯，道尔先生，你了解，关键在于她不是男人。”

“不，不，但我的意思是该像优秀的运动员一样接受它。最主要的，事情既然发生了，你只有喝下你的苦药。错处都在我，我承认。但事情终究发生了！如果你不再爱一个女孩，你又娶她，那真是疯了。现在我已认清贾姬的真面目，也知道她将会落入什么下场，我能逃开她真是明智之举。”

“她会落入什么下场？”白罗若有所思地重述这句话。“道尔先生，你认为她的下场是什么？”

希蒙皱了皱眉，然后摇摇头道：“不清楚。你这句话什么意思？”

“你知道她身上带有一把手枪。”

希蒙非常震惊地看着他。“我不认为她现在会用枪。要用她早就用了。我相信事态的发展已不止于此。她现在心怀恶意，想把我们两个都除掉。”

白罗耸耸肩。“也许这样吧！”他怀疑地说。“我担心的是林娜。”希蒙多少有些不必要地声明。“我非常明了。”白罗说。“贾姬倘若像任何通俗剧上所描述的一样做荒唐的射击我是不怕的，但这样窥伺、跟踪的勾当却会彻底伤害林娜。我将告诉你我的计划，你也许可以提供一些意见。首先，我们曾公开宣称我们将在这儿逗留十天。明天有一艘轮船‘卡拿克’号要从雪莱尔开往瓦第·哈尔法。我准备用假名去登记。明天我们将继续游览菲理。林娜的侍女可以提行李。我们将至雪莱尔搭乘‘卡拿克’号。等贾姬发现我们没回来时，已经太迟了——我们会称心愉快地走我们的路。她会推测我们躲开她，回到开罗。事实上我甚至会贿赂脚夫这样说。她即使去问巡警也没用，因为名册上没有我们的名字。这个计划你认为如何？”

“设计得十分巧妙。但假若她等在这里直到你们回来呢？”

“我们不会回来。我们可以接着到喀土木，然后或许搭飞机到肯亚。她不可能跟着我们绕行整个地球。”

“当然不行。经济条件不许可时，追踪就必须中止了。我知道她手头非常短缺。”

希蒙赞佩地望着他。“你真聪明。我就没想到这层。贾姬是一穷二白。”

“然而到目前为止她还计划要跟踪你们？”

希蒙犹豫地说：“当然她有一小笔收入。一年不到两百元，我猜。我推测为了进行目前的事她一定卖掉了资产。”

“所以她就快要用尽盘缠，变得一文不名了？”

“是的……”

希蒙不安地晃动着。这想法似乎使他不适意。白罗注意地观察他。“不，”他说。“不，这样做不漂亮……”

他异常生气地说：“我不能忍受了！”他又加一句，“你认我的计划如何？”

“我认为可行。但当然这是一种退却。”

希蒙脸红着。“你的意思是，我们逃掉？是的，确实如此。但林娜——”

白罗看看他，然后略点了一下头。“正如你所说，这也许是最好的方法。但要记住，杜贝尔弗小姐是有脑筋的。”

希蒙阴郁地说：“我觉得有一天我们两人一定会摆下阵势，争个你死我活。她的态度是不合理性的。”

“理性，我的天！”白罗叫道。“为什么女人言行不能像有理性的动物，这点实在说不过去。”希蒙不带感情地断言。

白罗淡然地说：“她们常常做不到。这是更令人烦乱之处！”他加了一句，“我也要搭‘卡拿克’号，那是我旅行路线的部分。”

“哦！”为了选择字眼，希蒙迟疑了一下，才局促不安地说：“那不是——不是——我们谈话中你才决定的吧。我的意思是我不想随便臆测—”

白罗很快打断他。“绝对不是。在离开伦敦之前，我就把一切安排妥当了。我总是提前拟妥计划。”

“你不是想到哪里就走到哪里嘛？这样不是比较轻松愉快？”

“也许是这样。但一个人要成功顶好是事先把每一个小细节都布置妥善。”

希蒙笑道：“这是比较有技巧的谋杀者的举动，我猜。”

“是的。但我必须承认，最高明最难解的凶杀倒是临时起意的。”

希蒙童心顿开，“登上‘卡拿克’号后，你一定要告诉我们你办过的案件。”

“不，不；这就像在谈——怎么说呢——本行的事。”

“不过你这——行刺激多了。艾乐顿太太也这么认为。她——直渴望找个机会向你讨教。”

“艾乐顿太太？就是有着一头迷人的灰发，总有儿子陪侍在旁的那个妇人？”

“是的。她也要搭轮船。”

“她晓得你—”

“当然不晓得，”希蒙强调一句，“没有人晓得。我的原则是最好不要信任任何人。”

“可佩的观点！我一向也抱持这种见解。随便问一声，你们同伙里面那第三个人，那高挑、灰发的男子是谁？”

“潘宁顿？”

“是的。他和你们一起旅行？”

希蒙面露不善，“你正在想，这种事在蜜月旅行中颇不寻常？潘宁顿是林娜的美国托管人。我们在开罗偶然遇见他。”

“真巧合！恕我冒昧问一个问题：尊夫人芳龄若干？”

希蒙略显疑惑。“她实际上还不到二十一——但嫁给我之前她不必征求任何人的同意。潘宁顿也大吃一惊。林娜写信告诉他我们结婚的消息之前两天他已经离开伦敦，搭上‘卡曼尼克’号，所以对这件事他一无所知。”

“‘卡曼尼克’号—”白罗喃喃道。“我们在开罗牧羊人饭店遇见他，最让他惊异不已。”

“的确是不寻常的巧合！”

“是的，我们发现他也要到尼罗河游历——很自然的我们就凑在一道了。没有比这样做更适当的了。此外，嗯，在某些方面也是一种纤解。”他又显得局促不安。“你知道林娜一向是很强健的，若不是贾姬随处随地冒出来。我们单独在一起，话题总不离她。安德鲁·潘宁顿却是一个解铃人，我们必须聊聊别的事情。”

“你太太不信任潘宁顿先生？”

“不。”希蒙露出挑衅的样子。“跟任何人无关。再者，我们既已开始尼罗河之旅，我们就想把生意的事告个结束。”

白罗摇摇头。“你们还没有把生意告个结束。没有——还没到了断的：时候。这点我很确定。”

#### 7

第二天上午，当赫邱里·白罗要离开酒店向镇上走去时，希蒙·道尔朝他走了过来。“早安，白罗先生。”

“早安，道尔先生。”

“你要到市镇去？我跟你一道去，不介意吧？”

“当然不介意，我高兴还来不及哩。”

他俩相倍而行，通过酒店大门，转进荫凉的花园。希蒙摘下烟斗，说：“白罗先生，昨晚我太太和你谈过？”

“对。”

希蒙·道尔皱了皱眉头。他属于行动派的男人，很难把内心所想的用言语表达，一有了困难也不知该如何把事情解释清楚。“有件事我感到欣慰，”他说，“就是你使她明了在这桩事件中我们多少是无能为力的。”

“显然没有合法的补偿办法。”白罗同意道。

“确实如此。林娜似乎并不了解这点。”他微微——笑。“林娜始终坚信任何骚扰都是可以诉谙警方的。”

“如果这是刑事案件，那就好办了。”白罗说。

谈话停顿了一下。突然，希蒙满面通红地说，“她受到这样大的伤害，实在是可耻！她没做任何事！人家要说我的举动像个恶棍，那就随他去说。就算我是个恶棍吧，但我不要把林娜拖累进来，她跟这件事没有丝毫关系。”

白罗忧郁地低下头，没有答腔。“你跟贾姬——三杜贝尔弗小姐谈过吗？”

“是的，我跟她谈过。”

“你使她明白事理了吗？”

“恐怕没有。”

希蒙气愤地插言道：“她难道看不出来她自己的行为像只： 蠢驴？她难道不明白任何正经女人都不会像她这样做的？她： 没有荣誉感或自尊心吗？”

白罗耸耸肩。他答道：“我们可以这样说，她现在一心只想——迫害。”

“不错，但去他的，正经女人不会这样做的。我承认我最该受谴。我对她负心。我完全了解她恨死我了，不愿再见到我。但这样到处跟踪我，是——是猥琐的！看看她自己！她希望从这恶行中得到什么呢？”

“也许是——报复！”

“白痴！她如果试着像通俗剧上所写的一样——譬如射击我，我会觉得比较可解。”

“你认为这样比较接近她的做法，是吧？”

“坦白说，我是认为这样。她血性刚烈，不太容易控制自己的情绪。她正在气头上会有任何举动我都不觉得惊讶。但这种窥伺的勾当—”他摇摇头。“这样做比较归于诡燏——对！有脑筋多了！”

道尔瞪着他。“你不了解，这样会使林娜神经崩溃。”

“你呢？”

希蒙略为讶异地看着他。“我？我想去扼住那小坏蛋的脖子。”

“没有一点从前的感情存在？”

“亲爱的白罗先生，我怎样处置这种感情呢？正如太阳出来，月亮就黯然失色。你不再感觉到它。我一遇见林娜，贾姬就不再存在了。”

“奇怪，这事有些蹊跷！”白罗喃喃而语。

“请问你在说什么？”

“你的直喻使我感觉有趣，仅此而已。”

希蒙脸又红了，他说：“我猜贾姬告诉你，我娶林娜只是为了她的钱。嗯，这是可咒的谎言！我不会为了钱而娶任何女人！贾姬不了解的是，一个小伙子深深被一个女人所爱，就像她深爱我一样，要做选择是相当困难的。“呀？”白罗猛然抬头。

希蒙脱口而出，“说得粗鄙一点，贾姬是太爱我了！”

“爱人的也会被爱，”白罗喃喃道。“呢，你说什么？你了解，男人希望去爱而不只是被爱。”往下说时，他的声音变得有些急躁。“他不要感觉被占有——身体与灵魂。这是可诅咒的占有欲！这个男人是我的——他属于我！这种事我无法忍受——没有一个男人受得了！他要逃开——获得自由。他要拥有自己的女人；他不要她拥有他。”

他停顿下来，用微抖的手指点燃一支香烟。白罗说：“贾克琳小姐给你的感觉就像这样？”

“呢？”希蒙看着白罗，过一下才承认，“哦——是的——嗯，是的，实际上我的感觉就是如此。当然，她不了解。这种事我不能跟她讲。但这种感觉我挥之不去。然后我遇见林娜，我完全被她迷住了！我从来没有看过这么美的女人。真是奇迹，每个男人都拜倒在她石榴裙下，她却从中单单挑了我这一个穷光蛋。”

他的音调流露出小男生般的敬畏与诧异。“我懂，”白罗说。他若有所思地 তাঁর。“是的，我了解。”

“为什么贾姬不能做男人一样承受下来？”希蒙遗憾地说。

白罗的上唇绽现出一丝隐约的笑容。“嗯，道尔先生，你了解，关键在于她不是男人。”

“不，不，但我的意思是该像优秀的运动员一样接受它。最主要的，事情既然发生了，你只有喝下你的苦药。错处都在我，我承认。但事情终究发生了！如果你不再爱一个女孩，你又娶她，那真是疯了。现在我已认清贾姬的真面目，也知道她将会落入什么下场，我能逃开她真是明智之举。”

“她会落入什么下场？”白罗若有所思地重述这句话。“道尔先生，你认为她的下场是什么？”

希蒙皱了皱眉，然后摇摇头道：“不清楚。你这句话什么意思？”

“你知道她身上带有一把手枪。”

希蒙非常震惊地看着他。“我不认为她现在会用枪。要用她早就用了。我相信事态的发展已不止于此。她现在心怀恶意，想把我们两个都除掉。”

白罗耸耸肩。“也许这样吧！”他怀疑地说。“我担心的是林娜。”希蒙多少有些不必要地声明。“我非常明了。”白罗说。“贾姬倘若像任何通俗剧上所描述的一样做荒唐的射击我是不怕的，但这样窥伺、跟踪的勾当却会彻底伤害林娜。我将告诉你我的计划，你也许可以提供一些意见。首先，我们曾公开宣称我们将在这儿逗留十天。明天有一艘轮船‘卡拿克’号要从雪莱尔开往瓦第·哈尔法。我准备用假名去登记。明天我们将继续游览菲理。林娜的侍女可以提行李。我们将至雪莱尔搭乘‘卡拿克’号。等贾姬发现我们没回来时，已经太迟了——我们会称心愉快地走我们的路。她会推测我们躲开她，回到开罗。事实上我甚至会贿赂脚夫这样说。她即使去问巡警也没用，因为名册上没有我们的名字。这个计划你认为如何？”

“设计得十分巧妙。但假若她等在这里直到你们回来呢？”

“我们不会回来。我们可以接着到喀土木，然后或许搭飞机到肯亚。她不可能跟着我们绕行整个地球。”

“当然不行。经济条件不许可时，追踪就必须中止了。我知道她手头非常短缺。”

希蒙赞佩地望着他。“你真聪明。我就没想到这层。贾姬是一穷二白。”

“然而到目前为止她还计划要跟踪你们？”

希蒙犹豫地说：“当然她有一小笔收入。一年不到两百元，我猜。我推测为了进行目前的事她一定卖掉了资产。”

“所以她就快要用尽盘缠，变得一文不名了？”

“是的……”

希蒙不安地晃动着。这想法似乎使他不适意。白罗注意地观察他。“不，”他说。“不，这样做不漂亮……”

他异常生气地说：“我不能忍受了！”他又加一句，“你认我的计划如何？”

“我认为可行。但当然这是一种退却。”

希蒙脸红着。“你的意思是，我们逃掉？是的，确实如此。但林娜——”

白罗看看他，然后略点了一下头。“正如你所说，这也许是最好的方法。但要记住，杜贝尔弗小姐是有脑筋的。”

希蒙阴郁地说：“我觉得有一天我们两人一定会摆下阵势，争个你死我活。她的态度是不合理性的。”

“理性，我的天！”白罗叫道。“为什么女人言行不能像有理性的动物，这点实在说不过去。”希蒙不带感情地断言。

白罗淡然地说：“她们常常做不到。这是更令人烦乱之处！”他加了一句，“我也要搭‘卡拿克’号，那是我旅行路线的部分。”

“哦！”为了选择字眼，希蒙迟疑了一下，才局促不安地说：“那不是——不是——我们谈话中你才决定的吧。我的意思是我不想随便臆测—”

白罗很快打断他。“绝对不是。在离开伦敦之前，我就把一切安排妥当了。我总是提前拟妥计划。”

“你不是想到哪里就走到哪里嘛？这样不是比较轻松愉快？”

“也许是这样。但一个人要成功顶好是事先把每一个小细节都布置妥善。”

希蒙笑道：“这是比较有技巧的谋杀者的举动，我猜。”

“是的。但我必须承认，最高明最难解的凶杀倒是临时起意的。”

希蒙童心顿开，“登上‘卡拿克’号后，你一定要告诉我们你办过的案件。”

“不，不；这就像在谈——怎么说呢——本行的事。”

“不过你这——行刺激多了。艾乐顿太太也这么认为。她——直渴望找个机会向你讨教。”

“艾乐顿太太？就是有着一头迷人的灰发，总有儿子陪侍在旁的那个妇人？”

“是的。她也要搭轮船。”

“她晓得你—”

“当然不晓得，”希蒙强调一句，“没有人晓得。我的原则是最好不要信任任何人。”

“可佩的观点！我一向也抱持这种见解。随便问一声，你们同伙里面那第三个人，那高挑、灰发的男子是谁？”

“潘宁顿？”

“是的。他和你们一起旅行？”

希蒙面露不善，“你正在想，这种事在蜜月旅行中颇不寻常？潘宁顿是林娜的美国托管人。我们在开罗偶然遇见他。”

“真巧合！恕我冒昧问一个问题：尊夫人芳龄若干？”

希蒙略显疑惑。“她实际上还不到二十一——但嫁给我之前她不必征求任何人的同意。潘宁顿也大吃一惊。林娜写信告诉他我们结婚的消息之前两天他已经离开伦敦，搭上‘卡曼尼克’号，所以对这件事他一无所知。”

“‘卡曼尼克’号—”白罗喃喃道。“我们在开罗牧羊人饭店遇见他，最让他惊异不已。”

“的确是不寻常的巧合！”

“是的，我们发现他也要到尼罗河游历——很自然的我们就凑在一道了。没有比这样做更适当的了。此外，嗯，在某些方面也是一种纤解。”他又显得局促不安。“你知道林娜一向是很强健的，若不是贾姬随处随地冒出来。我们单独在一起，话题总不离她。安德鲁·潘宁顿却是一个解铃人，我们必须聊聊别的事情。”

“你太太不信任潘宁顿先生？”

“不。”希蒙露出挑衅的样子。“跟任何人无关。再者，我们既已开始尼罗河之旅，我们就想把生意的事告个结束。”

白罗摇摇头。“你们还没有把生意告个结束。没有——还没到了断的：时候。这点我很确定。”

#### 8

第二天上午，当赫邱里·白罗要离开酒店向镇上走去时，希蒙·道尔朝他走了过来。“早安，白罗先生。”

“早安，道尔先生。”

“你要到市镇去？我跟你一道去，不介意吧？”

“当然不介意，我高兴还来不及哩。”

他俩相倍而行，通过酒店大门，转进荫凉的花园。希蒙摘下烟斗，说：“白罗先生，昨晚我太太和你谈过？”

“对。”

希蒙·道尔皱了皱眉头。他属于行动派的男人，很难把内心所想的用言语表达，一有了困难也不知该如何把事情解释清楚。“有件事我感到欣慰，”他说，“就是你使她明了在这桩事件中我们多少是无能为力的。”

“显然没有合法的补偿办法。”白罗同意道。

“确实如此。林娜似乎并不了解这点。”他微微——笑。“林娜始终坚信任何骚扰都是可以诉谙警方的。”

“如果这是刑事案件，那就好办了。”白罗说。

谈话停顿了一下。突然，希蒙满面通红地说，“她受到这样大的伤害，实在是可耻！她没做任何事！人家要说我的举动像个恶棍，那就随他去说。就算我是个恶棍吧，但我不要把林娜拖累进来，她跟这件事没有丝毫关系。”

白罗忧郁地低下头，没有答腔。“你跟贾姬——三杜贝尔弗小姐谈过吗？”

“是的，我跟她谈过。”

“你使她明白事理了吗？”

“恐怕没有。”

希蒙气愤地插言道：“她难道看不出来她自己的行为像只： 蠢驴？她难道不明白任何正经女人都不会像她这样做的？她： 没有荣誉感或自尊心吗？”

白罗耸耸肩。他答道：“我们可以这样说，她现在一心只想——迫害。”

“不错，但去他的，正经女人不会这样做的。我承认我最该受谴。我对她负心。我完全了解她恨死我了，不愿再见到我。但这样到处跟踪我，是——是猥琐的！看看她自己！她希望从这恶行中得到什么呢？”

“也许是——报复！”

“白痴！她如果试着像通俗剧上所写的一样——譬如射击我，我会觉得比较可解。”

“你认为这样比较接近她的做法，是吧？”

“坦白说，我是认为这样。她血性刚烈，不太容易控制自己的情绪。她正在气头上会有任何举动我都不觉得惊讶。但这种窥伺的勾当—”他摇摇头。“这样做比较归于诡燏——对！有脑筋多了！”

道尔瞪着他。“你不了解，这样会使林娜神经崩溃。”

“你呢？”

希蒙略为讶异地看着他。“我？我想去扼住那小坏蛋的脖子。”

“没有一点从前的感情存在？”

“亲爱的白罗先生，我怎样处置这种感情呢？正如太阳出来，月亮就黯然失色。你不再感觉到它。我一遇见林娜，贾姬就不再存在了。”

“奇怪，这事有些蹊跷！”白罗喃喃而语。

“请问你在说什么？”

“你的直喻使我感觉有趣，仅此而已。”

希蒙脸又红了，他说：“我猜贾姬告诉你，我娶林娜只是为了她的钱。嗯，这是可咒的谎言！我不会为了钱而娶任何女人！贾姬不了解的是，一个小伙子深深被一个女人所爱，就像她深爱我一样，要做选择是相当困难的。“呀？”白罗猛然抬头。

希蒙脱口而出，“说得粗鄙一点，贾姬是太爱我了！”

“爱人的也会被爱，”白罗喃喃道。“呢，你说什么？你了解，男人希望去爱而不只是被爱。”往下说时，他的声音变得有些急躁。“他不要感觉被占有——身体与灵魂。这是可诅咒的占有欲！这个男人是我的——他属于我！这种事我无法忍受——没有一个男人受得了！他要逃开——获得自由。他要拥有自己的女人；他不要她拥有他。”

他停顿下来，用微抖的手指点燃一支香烟。白罗说：“贾克琳小姐给你的感觉就像这样？”

“呢？”希蒙看着白罗，过一下才承认，“哦——是的——嗯，是的，实际上我的感觉就是如此。当然，她不了解。这种事我不能跟她讲。但这种感觉我挥之不去。然后我遇见林娜，我完全被她迷住了！我从来没有看过这么美的女人。真是奇迹，每个男人都拜倒在她石榴裙下，她却从中单单挑了我这一个穷光蛋。”

他的音调流露出小男生般的敬畏与诧惜。“我懂，”白罗说。他若有所思地点点头。“是的，我了解。”

“为什么贾姬不能做男人一样承受下来？”希蒙遗憾地说。

白罗的上唇绽现出一丝隐约的笑容。“嗯，道尔先生，你了解，关键在于她不是男人。”

“不，不，但我的意思是该像优秀的运动员一样接受它。最主要的，事情既然发生了，你只有喝下你的苦药。错处都在我，我承认。但事情终究发生了！如果你不再爱一个女孩，你又娶她，那真是疯了。现在我已认清贾姬的真面目，也知道她将会落入什么下场，我能逃开她真是明智之举。”

“她会落入什么下场？”白罗若有所思地重述这句话。“道尔先生，你认为她的下场是什么？”

希蒙皱了皱眉，然后摇摇头道：“不清楚。你这句话什么意思？”

“你知道她身上带有一把手枪。”

希蒙非常震惊地看着他。“我不认为她现在会用枪。要用她早就用了。我相信事态的发展已不止于此。她现在心怀恶意，想把我们两个都除掉。”

白罗耸耸肩。“也许这样吧！”他怀疑地说。“我担心的是林娜。”希蒙多少有些不必要地声明。“我非常明了。”白罗说。“贾姬倘若像任何通俗剧上所描述的一样做荒唐的射击我是不怕的，但这样窥伺、跟踪的勾当却会彻底伤害林娜。我将告诉你我的计划，你也许可以提供一些意见。首先，我们曾公开宣称我们将在这儿逗留十天。明天有一艘轮船‘卡拿克’号要从雪莱尔开往瓦第·哈尔法。我准备用假名去登记。明天我们将继续游览菲理。林娜的侍女可以提行李。我们将至雪莱尔搭乘‘卡拿克’号。等贾姬发现我们没回来时，已经太迟了——我们会称心愉快地走我们的路。她会推测我们躲开她，回到开罗。事实上我甚至会贿赂脚夫这样说。她即使去问巡警也没用，因为名册上没有我们的名字。这个计划你认为如何？”

“设计得十分巧妙。但假若她等在这里直到你们回来呢？”

“我们不会回来。我们可以接着到喀土木，然后或许搭飞机到肯亚。她不可能跟着我们绕行整个地球。”

“当然不行。经济条件不许可时，追踪就必须中止了。我知道她手头非常短缺。”

希蒙赞佩地望着他。“你真聪明。我就没想到这层。贾姬是一穷二白。”

“然而到目前为止她还计划要跟踪你们？”

希蒙犹豫地说：“当然她有一小笔收入。一年不到两百元，我猜。我推测为了进行目前的事她一定卖掉了资产。”

“所以她就快要用尽盘缠，变得一文不名了？”

“是的……”

希蒙不安地晃动着。这想法似乎使他不适意。白罗注意地观察他。“不，”他说。“不，这样做不漂亮……”

他异常生气地说：“我不能忍受了！”他又加一句，“你认我的计划如何？”

“我认为可行。但当然这是一种退却。”

希蒙脸红着。“你的意思是，我们逃掉？是的，确实如此。但林娜——”

白罗看看他，然后略点了一下头。“正如你所说，这也许是最好的方法。但要记住，杜贝尔弗小姐是有脑筋的。”

希蒙阴郁地说：“我觉得有一天我们两人一定会摆下阵势，争个你死我活。她的态度是不合理性的。”

“理性，我的天！”白罗叫道。“为什么女人言行不能像有理性的动物，这点实在说不过去。”希蒙不带感情地断言。

白罗淡然地说：“她们常常做不到。这是更令人烦乱之处！”他加了一句，“我也要搭‘卡拿克’号，那是我旅行路线的部分。”

“哦！”为了选择字眼，希蒙迟疑了一下，才局促不安地说：“那不是——不是——我们谈话中你才决定的吧。我的意思是我不想随便臆测—”

白罗很快打断他。“绝对不是。在离开伦敦之前，我就把一切安排妥当了。我总是提前拟妥计划。”

“你不是想到哪里就走到哪里嘛？这样不是比较轻松愉快？”

“也许是这样。但一个人要成功顶好是事先把每一个小细节都布置妥善。”

希蒙笑道：“这是比较有技巧的谋杀者的举动，我猜。”

“是的。但我必须承认，最高明最难解的凶杀倒是临时起意的。”

希蒙童心顿开，“登上‘卡拿克’号后，你一定要告诉我们你办过的案件。”

“不，不；这就像在谈——怎么说呢——本行的事。”

“不过你这——行刺激多了。艾乐顿太太也这么认为。她——直渴望找个机会向你讨教。”

“艾乐顿太太？就是有着一头迷人的灰发，总有儿子陪侍在旁的那个妇人？”

“是的。她也要搭轮船。”

“她晓得你—”

“当然不晓得，”希蒙强调一句，“没有人晓得。我的原则是最好不要信任任何人。”

“可佩的观点！我一向也抱持这种见解。随便问一声，你们同伙里面那第三个人，那高挑、灰发的男子是谁？”

“潘宁顿？”

“是的。他和你们一起旅行？”

希蒙面露不善，“你正在想，这种事在蜜月旅行中颇不寻常？潘宁顿是林娜的美国托管人。我们在开罗偶然遇见他。”

“真巧合！恕我冒昧问一个问题：尊夫人芳龄若干？”

希蒙略显疑惑。“她实际上还不到二十一——但嫁给我之前她不必征求任何人的同意。潘宁顿也大吃一惊。林娜写信告诉他我们结婚的消息之前两天他已经离开伦敦，搭上‘卡曼尼克’号，所以对这件事他一无所知。”

“‘卡曼尼克’号—”白罗喃喃道。“我们在开罗牧羊人饭店遇见他，最让他惊异不已。”

“的确是不寻常的巧合！”

“是的，我们发现他也要到尼罗河游历——很自然的我们就凑在一道了。没有比这样做更适当的了。此外，嗯，在某些方面也是一种纤解。”他又显得局促不安。“你知道林娜一向是很强健的，若不是贾姬随处随地冒出来。我们单独在一起，话题总不离她。安德鲁·潘宁顿却是一个解铃人，我们必须聊聊别的事情。”

“你太太不信任潘宁顿先生？”

“不。”希蒙露出挑衅的样子。“跟任何人无关。再者，我们既已开始尼罗河之旅，我们就想把生意的事告个结束。”

白罗摇摇头。“你们还没有把生意告个结束。没有——还没到了断的：时候。这点我很确定。”

#### 9

星期一早晨“卡拿克”甲板上响遍了喜悦和赞叹的词句。船刚好泊岸，离岸数码外是一座巨大的神殿。四个巨型石像矗立着，活像永恒地守护在尼罗河畔。旭日的光芒照耀在它们脸上，倍增石像的庄严肃穆。

珂妮亚透不过气地说：“噢，白罗先生，真是太美妙了！你看它们是那么宏伟、安详、使人感觉到自己是那么渺小，像昆虫般微不足道！”

站在一旁的芬索普喃喃道：“的确令人印象深刻。”

“多伟大啊！”希蒙·道尔缓步走过来，对白罗说：“你知道吗？我个人对圣殿和名胜等并不特别喜爱。不过这样的一个地方，的确挺吸引人，我想古代那些法老一定是颇不简单的人物。”

其他人都走开了。希蒙降低嗓门说：“这趟旅行给予我们的愉快是无止境的。嗯，事情终于明朗化了。很奇怪为何会这样——但确实就这样发生了。林娜神经不再紧张了，她说那是因为她终究又能料理业务的缘故。”

“我觉得这么做的确相当明智。”白罗说。

“她说当她看见贾姬又出现在这艘船上她吓坏了——然后，突然间，这件事不再困扰她了。我们两人已经协议好，我们不再逃避贾姬。她爱做什么随她去做，我们则向她显示她那些怪异的举止再也不能困扰我们了。那只是可咒的劣行——如此而已。她认为她已逼使我们极度紧张不安，然而现在，我们不再紧张不安了。这点必须让她明白。”

“是的。”白罗若有所思地说。“事情这样处理，不错吧？”

“哦，当然，当然。”

林娜沿着甲板走过来。她穿一件宽松的杏色亚麻布衫。她脸上绽开笑容。但她并没有热情招呼白罗，只冷冷向他点头，便挽着丈夫走开了。

白罗尚未意会到林娜的神情时，导游已高声召集众人，准备上岸参观阿布.席姆贝尔。

白罗跟潘宁顿同行。“你是初次来埃及吧？”白罗问道。

“哦，不。我一九二三年来过，当时只在开罗逗留，没有浏览尼罗河岸。”

“你是搭‘卡拿尼克’号来的？道尔太太这样告诉我。”白罗用敏锐的目光望了他一眼。“不错，我是搭‘卡拿尼克’号。”潘宁顿应道。

“不知道你有没有在船上碰到我的老朋友——罗逊顿.史密斯一家人？”

“我倒记不起有这家人。船上很挤迫，又遇上恶劣天气，好些旅客都躲在房里。况且旅程很短，根本没有多少机会互相认识。”

“啊，这话倒不假。你和道尔夫妇这回相遇可称得上很巧妙吧！你事前一点也不知道他们的婚事？”

“一点消息都没听说。道尔夫人曾写信给我，但信转过来的时候，我们已经在开罗相聚了好几天了。”

“听说你跟道尔太太认识多年了？”

“噢，我认识林娜的时候，她只是个小女孩这般高——”潘宁顿做了一个手势。“她父亲跟我是多年的老友。梅而劬.黎吉薇是个杰出、成功的人物。”

“他的女儿无疑继承了不少财物。”

“噢，那是尽人皆知的了。不错，林娜是位富有的女人。”潘宁顿欣悦地说。“我相信，最近股市下跌一定会影响每一种股票，甚至连比较稳的也不例外，对吗？”

潘宁顿思索了片刻才答道：“这说法在某种程度上当然是对的。这些日子，形势的确相当恶劣。”

白罗喃喃地道：“不过，我想道尔太太很有生意头脑。”

“不错，林娜的确聪明能干。”

他们停步下来。开始介绍在伟大的rameses手上建成的神殿。入口处两人一对共四座rameses巨像，以巨石刻凿而成，俯视着三五成群的游客们。黎希提先生不睬导游的简介，自个儿跑到石像基座上忙着研究黑人和叙利亚战俘的策动浮雕。当一行人踏入圣殿时，一种憩静的感觉笼罩下来。不多时，游客们三三两两散开了。

贝斯勒医生以宏亮的德文念着“贝狄克旅行指南”，不时停下来为温驯走在他身旁的珂妮亚译介。可惜这件事无法继续下去。梵舒乐小姐在鲍尔斯小姐的扶持下走了进来，她发令道：“珂妮亚，你过来。”译介不得不终止。贝斯勒医生透过深度镜片望着她逐渐远去的倩影，脸上不觉绽开笑容。“性情非常温良的女孩，”他向白罗说道。“她看起来不像那几个年轻女人饿了几天的模样。她曲线玲珑。再者，她听别人讲话非常专心；能为她讲解是种愉快的经验。”

白罗脑海闪过一个念头：珂妮亚的命运大概不是被当作弱小来欺凌，就是当作不懂事的女孩来教导。任何场合，她都是听讲者而非讲解者。

珂妮亚被专横的梵舒乐小姐叫去后，鲍尔斯小姐暂松了一口气，站在神殿中央，以冷漠的、不太感兴趣的目光随意浏览了四周。她对古代珍宝的反应也是很平淡的。“导游提到一位神祗的名字是mut，你了解其涵义吗？”

内殿有四座石像，他们冷漠、空茫的眼神在众多石像中显得较为特殊，很容易辨认出来。林娜跟她丈夫一块站在这四座巨像前，手挽着手，脸庞昂起——一副现代人好奇的表情。

希蒙突然说：“走吧！我一点也不喜欢这四个家伙，特别是那个戴高帽的。”

“那大概是阿曼（古埃及司生命及生殖之神），你为什么不喜欢它们，我认为它们倒是给人深刻的印象！”

“就是过于令人印象深刻，使人有种狡猾的感觉！出去晒晒太阳吧！”

林娜笑了起来，最后还是顺着他的意。他俩走到阳光底下，脚底的黄沙烘暖了他们的脚。

林娜纵声大笑。在他们脚下片刻间冒出了六个排成一排的努比亚小孩的头，他们的头仿如跟身体锯开了，看来怪异而恐怖。他们的眼睛滴溜溜转，头部有节奏地左右晃动，唇角迸出一种祈求的声音：“哇！哇！好好，好棒。真谢谢你们。”

“真荒谬！他们怎么办得到？他们真的埋得很深吗？”

希蒙身子稍为移动了几步。“好好，好棒，好不便宜。”他模拟他们的声音道。

两个编导这场“表演”的小男孩拾起钱币，揩拭干净。林娜和希蒙继续前行。他们不想回到船上，对观光浏览也厌腻了，他们背倚着崖壁，让温暖的阳光晒着身体。“多可爱的阳光！”林娜想道，“多和暖啊！又安全……能够这般开心实在太美妙……多幸福的我……林娜·道尔……”

她闭上双目，半睡半醒地陶醉在这片遐思中。希蒙的眼睛睁开，眼底也蕴含着满足。第一天晚上他担忧极了实在太傻了……没什么事可担忧……每件都很顺利……最重要的事，贾姬是很可依赖的……

突然间，一声怪叫传来——人群在向着他们跑来，一边挥手，一边大叫着……

希蒙呆呆地瞪着他们好一会儿，接着跳起身来，把林娜拖过一旁。说时迟那时快，一块大石从悬崖滚下，在他们身旁砸个粉碎。倘若林娜还躺在那儿，势必已被压成肉酱。

他俩苍白着脸，拥抱着。白罗和提姆跑过来。“好险呀，道尔太太！”

四个人本能在往悬崖顶上望去，什么动静也没有。崖上有一条小径，白罗记得上时曾见过一些土人在上面走动。他望一望道尔夫妇。林娜显得茫然，希蒙却满脸怒气，脱口而出道：“上帝诅咒她！”

他抑制住自己，眼光迅即向身旁的提姆一瞥。“呵，真是太惊险了。是哪个家伙干的好事，还是山石因松落而滚下来的？”提姆问道。

林娜显得十分苍白，艰难地说：“我想是一些蠢家伙干的！”

“差点儿把你像鸡蛋般压碎！你没有什么仇人吧，林娜？”

林娜咽了两口唾沫，根本答不上这开玩笑式的问话。“夫人，快上船吧！”白罗说，“你得服点镇静剂！”

他们疾步回船，希蒙仍然满腔怒火；提姆设法说点轻松的话；白罗则脸色沉重。他们踏上跳板时，希蒙呆住了。贾克琳·杜贝尔弗正步上岸来。穿着一件有方格条纹的蓝色棉布衣，今天早晨她看起来很孩子气。“我的天！”希蒙消消地说，“原来真是个意外！”

怒容从他的脸上消失，他的神色使贾克琳也留意到有点不寻常。“早安，”她说，“我想我是迟了一点。”她跟各人点头后便朝着圣殿的方向去了。

另外两个人向前行去。希蒙抓住白罗的臂膀说：“唉，总算松了一口气。我还以为——”白罗点点头。“不错，我知道你刚才怎么想。”但他的神情仍然显得沉重及满怀心事。他转过头去，细心观察其他旅客的动静。梵舒乐小姐在鲍尔斯的搀扶下正慢步走回来；不远处艾乐顿太太笑着在看一排努比亚小孩的头。鄂特伯恩在这方面和她在一起。其他人则不见踪影。

白罗一边摇头，一边随着希蒙·道尔上了船。

#### 10

“夫人，请为我解释一下‘fey’这个字的意思好吗？”

艾乐顿太太看来有些吃惊。她和白罗正漫步攀上俯视第二瀑布区的岩石。大多数旅客都骑骆驼上去了，但白罗觉得骆驼的走动使他联想起船的摇晃，艾乐顿太太则基于个人的自尊不愿骑骆驼上去。

他们是昨晚抵达瓦第.哈尔法的。今天早上，两艘游艇将旅客载到第二瀑布区。只有黎希提先生没来，他坚持独自前往一处叫森拿的偏僻地区，因为该处在亚曼楞赫特三世统治时期是努比亚的门户，为一最高的首府；且该处有一块碑石，记载着：黑人在进入埃及境内时须交付关税。导游想尽办法阻止他离队，但都无法今他回心转意。黎希提先生固执己见，拒绝每一项反对意见：（1）森拿这个偏远地区不值一探；（2）森拿一地雇不到车子；（3）找不着车子可以完成这趟旅行；（4）即使找到车子，车资也是贵得离谱。对第一种反对意见，黎希提先生嗤之以鼻。第二种反对意见，他抱着怀疑态度。对第三、四种，他则为自己雇到一辆车子，而且价钱公道，因为他能用流利的阿拉伯语跟土人交易。结果固执的黎希提先生还是单独出发了。一切都是静悄悄地安排的，以避免其他旅客效法，经常离队，影响行程。

“‘fey’？”艾乐顿太太头偏向一边，思索着如何答复。“这是一个苏格兰古字。嗯，没错。意即大灾难降临前的纵乐。你晓得，事情太美好就不像是真的。”

她把字义扩大范围来解释。白罗仔细地倾听着。“谢谢你，夫人。现在我了解了。很奇怪昨天当道尔夫人逃出死神掌中的一瞬你竟说出这个字。”

艾乐顿太太战栗了一下。“那真是生死关头。你是否认为那是某个黑皮肤的小淘气为了好玩而推下来的？这种事全世界的小孩都可能会做——并不是故意要伤害人。”

白罗耸耸肩。“有可能。”

他转换话题，谈到马祖卡岛，并问了一些实际的问题。艾乐顿太太生性喜欢矮个子的男人——或许是出于矛盾的心理吧。她感到，提姆总是在设法阻止她跟赫邱里·白罗更接近，他批评白罗是一个“服装俗恶之人”。但她看书却不这么认为；她想或许是白罗外国人奇异的装束挑起她儿子的偏见吧。她自己则发现白罗是个有智慧、精力充沛的伙伴。他也极富同情心。她不自觉就突然向他坦承她不喜欢乔安娜·邵伍德。谈过之后，她觉得心情轻松不少。总括一句话，为什么不能这样呢？他并不认识乔安娜——可能也从未遇见她。她说出来，舒解一下经常负荷在胸的嫉妒意念，有何不可呢？

同时，提姆正和罗莎莉·鄂特伯恩谈到她。提姆以半开玩笑的口吻咒骂着自己的运气。他说，他虚弱的身体既没有坏到真正危险的程度，也不是好到可以让他过自个爱过的生活。没有钱，没有合意的工作。

他愤愤不平地为自己下了断语：“不痛不痒、无精打采地活着！”

罗莎莉猝然说：“你拥有一样人人都要嫉妒你的宝贝。”

“什么宝贝。”

“你的母亲。”

提姆很吃惊也很高兴。“母亲？当然她是非常独特的。很高兴你能看也这一点。”

“我认为她很了不起。她看起来那么可爱——那么自持且镇静——仿佛没有什么事曾经扰乱过好。然而——然而她又总是以玩赏的心情来看待事物……”

罗莎莉有点口吃地倾吐出由衷之言。提姆觉得内心对这女郎升起一股暖气。他渴望也恭维一下她的母亲以作为回报；不幸的是，鄂特伯恩太太在他的印象中是世界上一股最强大的胁迫力量。由于无力报偿，他深感难以释怀。

梵舒乐小姐留在船上。她不能冒险骑骆驼或爬山上去。她说：“抱歉，鲍尔斯小姐，让你留下来陪我。我原来要让你去让珂妮亚留下，可是女孩子总是自私的。她没有跟我讲一声就自个儿跑开了。我亲眼看见她跟那位令人讨厌、教养差的斐格森在一起谈话。珂妮亚很让我失望。她一点社交概念都没有。”

鲍尔斯小姐以她一惯实事求是的态度作答道：“不必介意，梵舒乐小姐。登上山顶也是够热够累人的，再者我也不想骑在骆驼上一直看着没多大变化的山峰。”她调整一下望远镜的距离，凑上眼去观察正在登山的一群人，然后说道：“罗柏森小姐不再和那位年轻人走在一起了。她现在跟贝斯勒医生一道。”

梵舒乐小姐喉咙咕噜了一声。因为她发现贝斯勒医生在捷克开了一家规模宏大的诊所，在欧洲也以时髦医生而极享盛名，她正打算讨好他。此外，在这趟旅行结束前她也需要他的诊疗。

当一行人从瀑布区回到“卡拿克号”时，林娜突然尺叫起来，“是我的电报哩！”

她从通告栏上取下电报，撕开了。“咦，真奇怪——马铃薯、甜菜根——这究竟是什么意思，希蒙？”

希蒙正想从她背后看个清楚，一个愤怒的声音传来，“对不起，这电报应该是我的！”黎希提先生粗暴地抢走林娜手中的信，还狠狠瞪了她一眼。

林娜呆了一会，然后把信封翻转过来。“噢，希蒙，我真糊涂。是寄给名叫黎希提的——而不是黎吉薇——当然我现在已经不叫黎吉薇了。我得道歉才是。”

她尾随那考古学家走到船的后方。“真抱歉，黎希提先生。婚前我叫黎吉薇。而我新婚不久所以——”她满脸笑容地说道，盼望对方也报以一笑。谁知黎希提显然是怒气未消。维多利亚女王在最不高兴的时候看来也不会像他这样阴郁。“名字得格外小心念。胡乱拆阅他人的信件是不可原谅的。”

林娜咬着嘴唇，面色骤然大变。她从来不习惯被别人如此对待，特别是她已经主动道歉过了。她调过头跑回希蒙身边说：“这些意大利人真是不可理喻！”

“算了吧，亲爱的。我们还是去看那条你心爱的象牙鳄鱼吧！”

他们一起上岸。白罗望着他俩踏上跳板，突然听到身旁发出沉重的呼气声。他转过头，发现贾克琳·杜贝尔弗双手紧握着栏杆。当她转身对着他，她脸上的表情让他吓了一跳：不再是愉快或恶毒，而是像被内心的怒火吞噬了。“他们不再理会我了。”声音显得低沉、急促。“他们已经摆脱我。我不再能接近他们……他们根本不重视我的存在……我再不能刺痛他们了……”

她的手在颤抖。“小姐，你——”她插嘴道：“我，一切都太迟了——太迟了……你说得对，我不该来。不该加入这趟旅程。你称它什么？灵魂之旅？现在我已不能回头，我得继续走下去，而我也只能继续走下去。他们不会快乐地生活在一起的，我会早些杀了他……”

她猛然调头而去。白罗看着她的背影，一只手忽然搭到他的肩膀上。“白罗先生，你的妇女朋友似乎很不开心。”

白罗转过身来，惊讶于竟然遇上一位老相识。“雷斯上校！”

那黝黑肤色的高个子微笑道：“有点意想不到吧？”

白罗一年前在伦敦结识雷斯上校，当时两人被邀请参加一次奇特的宴会，结果宴会以那怪癖的主人之死而告终。白罗知道雷斯的行踪飘忽，总是在酝酿着麻烦的地方出现。“你在瓦第·哈尔法有事？”他若有所思地问。

“我在这里上船。”

“你是说——？”

“我跟你们一道回雪莱尔。”

白罗的眉头一扬。“这倒很有意思。让我先喝一杯吧？”

两人走进寂寥无人的了望厅。白罗替上校叫了杯威士忌，自己则要了双份掺糖的橙汁。“你要跟我们一块回程？”白罗啜着果汁说。“乘公家的邮船不是更省时吗？它们日夜不停地行驶。”

上校一脸赞赏的神情。“白罗，你总是一语中的。”他蛮开心地说。“那么，是旅客们的问题？”

“是旅客中的一个。”

“我怀疑，究竟是哪一个？”白罗仰天问道。“可惜的是，我自己也不知道是哪一个。”雷斯沮丧地说。

白罗似乎很感兴趣。雷斯道，“对你不必故弄玄广。这儿最近出了一连串麻烦事。我们并不是在追查明目张胆的滋事者，而是那些幕后策划人。一共有三个：其中一个已经死了，另一个在狱中，我要找的就是剩剩下的一个。这人最少牵涉了五、六宗谋杀案，是所有职业滋事者中最机警的一个……他就在这艘船上。我们手头有一封信，其中一段写着：二月七日至十三日x将在‘卡拿克’号上。却不x会采用什么名字出现。”

“有没有关于此人特征的任何资料？”

“没有，只知道是美国、爱尔兰和法国的混血儿。没有多大帮助。你可有什么头绪？”

“只有一点点。”白罗沉思说。“这船上确实发生一些令我很不安的事情。”

雷斯用询问的望着他。“你可以想象一下，”白罗说，“a严重伤害了b，b正打算报复，还作出了恐吓。”

“a和b都同在这艘船上？”

白罗点点头。“正是。”

“我猜想，b一定是个女的。”

“不错。”

雷斯点燃起一支香烟。“我倒一点也不担心。那些扬言要采取行动的人，总是说过就算了。”

“特别是对女人来说，是吗？这倒一点也不假。”

但白罗仍然眉头紧皱。“还有别的事？”雷斯问道。

“还有一点，昨天a差点送了命，可以说是一次意外吧！”

“是b干的？”

“不，这正是最令人困惑的一点。b跟这事完全无关。”

“那么的确是桩意外了。”

“你肯定b没有参与其事？”

“绝对肯定。”

“啊，巧合总是会有的。说起来，a是谁？一个特别难以相处的人？”

“恰恰相反。a是个迷人、漂亮的富家小姐。”

雷斯咧嘴笑道：“就像小说的情节一样。”

“或许是吧！不过，我告诉你，我一点也不开心。假若我的估计正确，而我的估计向来都是如此准确，”雷斯会心地笑起来——“那么事情确实很不妥当。而现在，你又在增加事情的复杂性。你告诉我船上竟然又多了一个杀手。”

“不过，他向来是不杀漂亮少女的。”

“我恐怕，老友，”白罗不清单地摇着头说，“我恐怕……今天，我会建议a——道尔夫人——跟他先生去卡登，不要再返回此船。但他们不同意。我唯有祈祷大家安抵雪莱尔。”

“你这不是有点过度悲观吗？”

白罗摇摇头。“我确实害怕。”他说，“不错，我——白罗——的确害怕……”

#### 11

珂妮亚·罗柏森站在阿布.席姆贝尔的神殿里面。那是翌日黄昏——一个闷热的夜晚。“卡拿克”号再度在阿布.席姆贝尔泊岸，以方便旅客在人工的灯光下再次参观神殿。这回神殿给人的感觉截然不同。珂妮亚向立在身旁的斐格森先生提出自己的困惑。

“哇，你瞧神殿现在看起来多美啊！”她叫道。“所有被国王斩首的敌人——都神灵活现了。这里还有一座小城堡，上回我没注意到。真希望贝斯勒医生在这里，他会告诉我那是什么城堡。”

“你怎能举那个老糊涂来打击我呢！”斐格森沮丧地说。

“为什么不行，他是我碰到的最仁慈的人。”

“好表现的老家伙。”

“我不认为你可以这样说他。”

他俩走出神殿，正待步入月光下时，那年轻人突然抓紧她的手臂。“你干嘛老听一个肥胖的老人的胡言——干嘛老受一个狠毒的老恶婆的欺凌斥骂？”

“你怎么这样说，斐格森先生？”

“你有灵魂吗？你难道不知道自己是跟她一样崇高？”

“但我不是！”珂妮亚坦承道。“你不像她那么有钱；你的意思是这样。”

“不，不是这样。玛丽表姐非常、非常有教养，而且——”“有教养！”那年轻人又突然放开她的手臂。“这字眼令我恶心！”

珂妮亚惊慌地看着他。“她不喜欢你跟我交谈，是吗？”那年轻人问道。

珂妮亚脸红了，显得很不安。“为什么？因为她认为我跟她社会地位不平等？哼！这种事难道不会使你愤怒欲狂？”

珂妮亚支吾地说：“我希望你不要把事情看得这么极端。”

“你，生为美国人，难道不了解人人是生而自由、平等的？”

“人不是这样的。”珂妮亚镇定地说。“我的好女孩，那是你们宪法的部分条文。”

“玛丽表姐说政治家不是绅士。”珂妮亚说。“因此人类当然不是平等的。这句话不合理。我知道自己长相平庸，有时候我会引以为耻，但我也必须承受下来。我盼望自己长得像道尔太太那样动人、可爱，但我没有，所以我想担忧是无用的。”

“道尔太太！”斐格森极为轻蔑地叫道。“她是那种该枪毙儆世的女人！”

珂妮亚忧虑是望着他。“我相信你的消化器官一定有毛病。”她好心地说道。“我有一种治胃的特效药，玛丽表姐曾经服用过一次。你要不要计划试试看？”

斐格森先生说：“你真是不可理喻！”他转身走开。珂妮亚向停泊的船走去。当她正待跨过跳板时，他又再度抓住她。“你是船上最好的人，”他说。“但愿你记住。”

珂妮亚羞喜交集地踏进了望厅。梵舒乐小姐正跟贝斯勒医生谈论他的一些皇室病人。珂妮亚内疚地说：“希望我没有耽搁太久，玛丽表姐。”

老妇人看了一看腕表，厉声道：“宝贝，你动作真快。你究竟把我的天鹅绒围巾放到哪儿去了？”

珂妮亚环顾四周。“让我到房间找找看，玛丽表姐！”

“怎么会在房间里？晚餐后我还在这儿用过，我根本没有离开过。刚才是在那椅子上的。”

珂妮亚随意地找了一遍。“到处都找不着，玛丽表姐。”

“废话！”梵舒乐小姐说。“四周找找！”像对狗一样地发令，而珂妮亚也像乘顺的狗一样照做。缄默的芬索普，刚好坐在旁边，也站起来帮她找；可是围巾还是不知哪里去了。

由于白天的气候特别闷热，大部分旅客参观完神殿后都提早休息了。道尔夫妇跟潘宁顿和雷斯在一角玩桥牌。厅内只剩白罗一个人，他正在门边的小桌旁打瞌睡。

梵舒乐小姐在珂妮亚和鲍尔斯小姐的陪伴下，神气地离开大厅，经过白罗的身旁，停了下来。白罗礼貌地站起来，一边忍住呵欠。

梵舒尔小姐说：“白罗先生，我刚刚才知悉你是谁，白罗先生。我曾听我朋友陆福斯、梵亚丁提过你的大名。有机会请务必谈谈你的案件。”

白罗眨了眨充满睡意的双目，深沉鞠了一个躬。梵舒乐小姐神气优越地也点了点头，走开了。

白罗又打了一个呵欠。他感到头部沉甸甸的，困得简直连眼睛也睁不开。他望了一望正聚精会神打着桥牌的四个人，再看一看凝神看书的芬索普。整个了望厅就只有他们几个人了。

白罗走出甲板，跟匆匆走来的贾克琳·杜贝尔弗几乎撞个正着。“小姐，很抱歉。”

贾克琳说：“你看来很困呢，白罗先生。”

他坦承道：“是的，我简直连眼睛也睁不开了。今天一天窒闷得令人难受。”

“不错。”贾克琳似乎也有同感，“是那种东西‘断折！破裂！’的天气。当你再没耐性……”

她的声音低沉而充满感情，双目瞪着岸上的黄沙，两手紧握……突然间，她松弛下来，说道：“晚安，白罗先生。”

她的目光跟白罗接触了一下。第二天，白罗回想起来，感到那目光当时是充满恳求的。白罗走回房间，贾克琳朝着了望厅走去。

珂妮亚应会完了梵舒乐小姐的诸多要求及无理取闹之后，拿了针线活回到了望厅。她不但一点睡意也没有，还感到兴奋不已。桥牌局还未散，芬索普仍埋首书本；珂妮亚坐下来，开始做针线活。突然间，门打开了，贾克琳走进来。她在门前站了一会，然后按动叫铃，接着坐到珂妮亚身旁。“你上岸去了吗？”她问道。

“去了，那月色很迷人。”

贾克琳点点头。“不错，可爱的夜色……的确是蜜月的良夜。”

她的目光投向桥牌桌上——在林娜·道尔的身上停了好一会。侍应生进来了，贾克琳要了双份琴酒。在这当儿，希蒙·道尔扫了她一眼，眉宇间流露出一丝烦恼。

他的太太说：“希蒙，我们等你叫牌呢！”

贾克琳轻轻哼着调子。酒来了，她举杯说道：“向罪恶干杯！”然后一饮而尽，又再叫了一杯。

希蒙再度望过来，他叫的牌变得漫不经心；他的搭挡——潘宁顿开始有点不满。贾克琳再哼起调子，先是轻轻地，接着变得大声：“他是她的男人，他伤透了她……”

“对不起，”希蒙对潘宁顿说，“我真不该不应你的牌，让他们有机会胜了这局。”

林娜站起身子说：“我很疲倦，我想回房休息了。”

“时候也差不多了。”雷斯上校说。“好吧！”潘宁顿同意地说。“希蒙，你来吗？”

希蒙缓缓地说：“哦，我想喝一杯再睡。”

林娜点点头，出去了。雷斯尾随她，潘宁顿喝干了杯子也跟着离去了。

珂妮亚开始收拾针线活。“不要去休息，罗柏森小姐。”贾克琳说，“请你不要走，别留下我一个人。”

珂妮亚再度坐下。“我们女人应该连成一气。”贾克琳说。她仰头大笑——一种凄冷的笑声。另一杯酒送来了。“你也喝点什么吧！”贾克琳说。“不喝了，谢谢你。”珂妮亚答道。

贾克琳斜靠着椅背，大声哼道：“他是她的男人，他伤透了她……”

芬索普将书翻过一页。希蒙·道尔拿起一份杂志。“真的，我想我应该回房了。”珂妮亚说，“已经很晚了。”

“你不能走。”贾克琳断言道，“我不准你走。告诉我你的一切。”

“啊——我不晓得——没有什么好说的。”珂妮亚口吃地说，“我一向住在家里，很少出门。这是我第一次来到欧洲，我每一分钟都在享受这旅程。”

贾克琳笑道：“你是个乐天派，对吗？哦，天，但愿我是你。”

“哦，你要吗？不过我意思是——我确定——”珂妮亚感到有点慌张，杜贝尔弗小姐显然是喝多了酒。这也没有什么，她也见过不少酒鬼，不过，有点不妥的是……贾克琳·杜贝尔弗仿佛正望着她——听着她讲话，但珂妮亚感到，贾克琳仿佛是在跟另一个人说话……但这儿只有另外两个人，芬索普和道尔先生。芬索普先生看来很专心地在看书，道尔先生的神情则有点怪——好像在监视什么……

贾克琳再度说道：“告诉我你的一切。”单纯的珂妮亚，只好顺着她的意思，笨拙地开始述说，并加添了不少日常生活的琐碎事儿。她本来就不善于辞令，向来都只是最忠实的听众。当珂妮亚口吃着说不下去时，贾克琳赶忙催促她。“说下去呀，我想多知道一点。”于是珂妮亚继续往下说：“母亲身体很孱弱……有些日子，她什么也不吃，只吃麦片——”她极不高兴地感觉到，自己所说的一切是那么乏味，但对方却保证偏偏赞许，很感兴趣似的。可是，贾克琳是否真的感兴趣呢？她又似乎在留心别的东西——“盼望”听到某些东西。不错，她是看着她；但不是还有“别的人”坐在了望厅里吗？“我们学校的美术都是挺不错。去年冬天，我修了一门课程，是——”“现在几点钟了？一定很晚了。”她还在那儿说着、说着。如果有更实在的事情发生就好了——就在这一刹那，好像要满足珂妮亚的心愿似的，事情发生了。只是，在当时来说，一切看来都很自然。

贾克琳转过头，向希蒙·道尔说，“希蒙，按按那铃，我想再喝一杯。”

希蒙·道尔从杂志上抬起头来，轻声地说：“侍应生都休息了。现在已过了午夜。”

“我说我想再喝一杯。”

“你已喝了不少了，贾姬。”

她骤然转身向着他：“这关你什么事？”

他耸耸肩，“当然与我无关。”

她望着他好一会，接着说：“怎么了，希蒙？难道你很怕我不成？”

希蒙不答腔，一面再拿起杂志。珂妮亚喃喃地道：“噢，已经这么晚了！我——我得——”她笨手笨脚地把针线活掉在地上……

贾克琳说：“不要回房去。我需要另一个女人——支持我。”她大笑起来：“你知道那边的希蒙先生在害怕什么吗？他害怕我会告诉你有关我自己的故事。”

“哦，真的吗？”

珂妮亚是个极受情绪支配的人。她一面感到极度尴尬，一面却觉得异常刺激。希蒙·道尔的脸色变得多么难看！“不错，那是个很悲惨的故事。”贾克琳说，柔弱的语气中充满沉痛和嘲笑。“你对待我很不好。对吗，希蒙？”

希蒙·道尔极感不满。“去睡吧，贾姬。你醉了！”

“你如果觉得尴尬，我的好希蒙，你干脆先走。”

希蒙·道尔望着她，拿着杂志的手有点颤抖；但仍然生硬地说，“我不走。”

珂妮亚第三次喃喃地道：“我真的——现在真的太晚——”“你不能走。”贾克琳说，一边伸手把珂妮亚按在椅子上。“你得留在这儿听我讲。”

“贾姬，”希蒙厉声道，“你把自己弄得像个傻瓜！看上帝份上，去睡吧！”

贾克琳突然坐直了身子，话语连珠炮般爆发出来。“是你害怕出丑，对吗？因为你像个绅士，要拘谨；你要我也表现得有体面，对吗？但我管不了自己像不像个淑女！你最好是立刻滚出去——因为我有很多话要说。”

芬索普悄悄合上书本，伸伸懒腰，望一望腕表，站起来走了出去。这显然是英国绅士的一贯作风。

贾克琳把椅子猛转过来，怒瞪着希蒙。“你这笨蛋！”她的声音变得沙哑。“你以为你这样对待我，可以就此了结吗？”

希蒙·道尔嘴唇微张，又合上了。他静坐在那儿，似乎希望不理会贾克琳，她的叫嚷就会慢慢平息。

贾克琳的声调变得更沙哑不清。珂妮亚被深深吸引住了，她从来没碰这样赤裸裸的感情爆发。“我告诉你，”贾克琳说，“我宁愿杀了你，也不让你去找那个女人……你不信我真会这样做？你错了。我只是在等待！你是属于我的！你听见吗？你是我的……”

希蒙仍然一语不发。贾克琳的手在怀里摸索了一会，接着身子倾前，“我曾经告诉你，我会杀你，我不是说过就算了……”她蓦然地举起手来，亮出一个闪闪发光的东西。“我要杀死你，就像杀一杀狗一样——你这只下流的狗……”

希蒙终于采取行动了，他跳起身子来，但同一刹那，贾克琳扳动了枪机……

希蒙半弯着身子，横倒在椅子上……珂妮亚尖声大叫，冲出门外。芬索普正倚在甲板的栏杆上，珂妮亚狂奔着向他嚷道：“芬索普先生……芬索普先生……”

芬索普跑向她，珂妮亚紧抓着他！“她开枪打中了他——噢！她打中……”

希蒙·道尔仍然半躺在他跌下的椅子上……贾克琳则麻木地站在那儿，全身剧烈地颤抖，瞳孔放得大大，恐惧地瞪着正从希蒙裤管中渗出来的鲜血。希蒙正用手巾掩着接近膝盖的伤口……

她结结巴巴地说：“我不是存心……噢，我的天！我真的不是存心的……”

手枪铿的一声从她的手上跌落地板，她用脚踢开了它，枪滑进了沙发椅底下。希蒙用微弱的声音，喃喃地道：“芬索普，求求你——有人来了，——就说一切都很好——只是有点意外——一定不要把事情闹大。”

芬索普会意地点点头，赶忙转过身向刚来到的努比亚待应生说：“没事——没事！只是闹着玩罢了！”

好男孩子显得迷惑不解，接着又安心地笑笑走了。芬索普再转过身来。“不要紧，我想没有其他人听到。只像开瓶塞的声音。现在——”贾克琳突然歇斯底里地哭起来。“噢，上帝，我真希望自己死掉……我要毁灭自己。我还是死了的好……啊，我干了些什么，我到底干了些什么？”

珂妮亚连忙迎上去。“安静点，亲爱的，安静点。”

额角湿润、脸上痛苦地抽搐着的希蒙急促地说，“带她走！求求你们，赶快带她离开这里！芬索普，扶她回房间。罗柏森小姐，找你的看护小姐。”他恳求地望着两人。“不要丢下她一人，务必让护士小姐看管着她，然后找老贝斯勒来这儿。求求你们，不要让我的太太知道。”

芬索普不住地点头。这沉默青年在紧急关头时，显得异常镇定。他和珂妮亚两人挟扶了哭闹着的贾克琳走出了望厅，走过甲板回到房间。在房里，贾克琳闹得更凶，她不停地挣扎着，哭得更厉害。“我倒不如跳河死掉好了……让我跳河……我不该活……啊，希蒙，希蒙呀！”

芬索普对珂妮亚说：“还是快点找魏尔斯小姐来。我留在这儿陪她。”

珂妮亚点点头，匆匆走了出去。她刚离去，贾克琳就抓着芬索普说：“他的腿——在流血——断了……他会流血过多而死。我要去找他……噢，希蒙，我怎么会……”

芬索普急忙说：“镇定一点——镇定一点……他会没事的。”

贾克琳再次挣扎道：“让我去！让我跳河去……让我死掉好了！”

芬索普抓着她的肩膀，把她按在床上。“你一定要留在这儿，不许乱动。振作一点。我告诉你，一切都不要紧。”

贾克琳终于能够控制自己一点了，芬索普总算松了一口气。当穿着整齐晨褛的鲍尔斯小姐出现时，他才真正放下心头大石。“让我看看。”鲍尔斯小姐爽快地说，“到底发生了什么事？”没有流露出任何震惊或不安，鲍尔斯小姐开始想办法使贾克琳镇静下来。

芬索普把那精神极度紧张的少女交给可信赖的鲍尔斯小姐后，便匆匆走到贝斯勒医生的房门前。他一边敲门，一边推门进去。“贝斯勒医生在吗？”

高扬的打鼾声缓和下来，一种诧异的声音问道：“谁呀？有什么事？”

这时芬萦普已扭亮了灯，医生像一只大猫头鹰似的，眨着眼睛望着他。“是希蒙·道尔。他给枪打伤了，是杜贝尔弗小姐打他的。他现在在了望厅里。你可以去一趟吗？”

胖医生迅速作出反应。他问了几个简短问题，便穿上睡鞋和睡袍，拿起药箱，跟芬索普走过甲板。希蒙已开了身旁的窗子，用头倚着窗边，呼吸着海风，脸色就像纸一般苍白。贝斯勒医生走到他跟前。“啊，看看是怎么回事？”地毯上有一块手巾沾满了血，地毯本身则留下一个黑印。医生一边检查，一边发出叹息及惊讶之词。“唔，的确很严重……骨头折断了。失了大量的血。芬索普先生，你我得扶他到我房间。来，这儿——他走不动，我们得抬起他。”

就在这当儿，珂妮亚在门外出现，医生作个满意的表示，“啊，你来的正好。一块来吧！我需要一个助手，你会比这位朋友更适合。他的脸色已有点苍白了！”

芬索普苦笑了一下。“需要找鲍尔斯小姐来吗？”他问道。

贝斯勒医生考虑着，望了珂妮亚一眼。“你会干得来的，小姐。”他说，“你不会晕倒或出乱子的，是吗？”

“我会照你的话去做。”珂妮亚热诚地说。贝斯勒医生满意地点点头。一行数人步过甲板。随后的十分钟纯粹是手术的操作。“唔，这是我所能做的一切了。”贝斯勒医生终于宣布道，“你表现得像个英雄，我的朋友。”他赞赏地拍拍希蒙的肩膀，然后拿出一支针筒来，卷起伤者的衣袖。“现在，我得使你安眠。你太太呢？”

希蒙虚弱地说：“她到早上再知道也不迟……”他继续说，“我——你不要责怪贾姬……这全是我的错。我对不起她……可怜——她根本不晓得自己在干什么……”

贝斯勒医生体谅地点点头。“是的，是的——我明白……”

“是我的错——”希蒙恳求着，目光投向珂妮亚。“应该有人看管着她。她或许会——伤害自己——”贝斯勒医生按下针筒。珂妮亚冷静地保证道：“不要紧，道尔先生。鲍尔斯小姐会整晚陪着她……”

感激的神情显现在希蒙的脸庞上，他松驰下来，闭上眼睛。突然间，他睁开双眼。“芬索普呢？”

“道尔，我在这儿。”

“那支枪……不要随处……乱放。侍应生早上会发现的……”

芬索普点点头。“对，我现在就去放好。”他走出房间，穿过甲板。鲍尔斯小姐出现在贾克琳的房门口。“她没什么事了。”她说，“我给她打了一针吗啡。”

“不过，你会留在她身边？”

“啊，我会。吗啡对某些人有兴奋作用。我会整晚陪伴她。”

芬索普继续前行。大约三分钟后，有人敲贝斯勒医生的房门。“贝斯勒医生在吗？”

“在。”胖医生应道。芬索普示意他走出甲板。“我找不到那支手枪……”

“什么？”

“那支手枪。它从杜贝尔弗小姐的手中跌下，被她踢开了，滑到沙发椅下。现在却不在椅子下面。”

两人面面相觑。“谁会拿走呢？”

芬索普耸耸肩。贝斯勒医生说：“这就奇怪了。但我想我们可没有什么办法。”两人满腹疑团和略感不安地分手。

#### 11

门关上时，雷斯深叹了一口气。“我们得到的比想象的还要多。承认了欺诈骗财和企图谋杀。再进一步就不可能了。一个人可以坦承自己有谋杀企图，但要他招认真正谋杀了人就很困难哪！”

“有时候这也可能办到的。”白罗目光隐晦地说。“你有计划？”

白罗点点头。然后说，一边用手指数着：“亚思温的花园；提姆·艾乐顿的证词；两瓶指甲油；我喝的酒；天鹅绒围巾；沾血的手帕；留在凶案现场的左轮手枪；露易丝·蒲尔杰的死；鄂特伯恩夫人的死。不错，全部线索都在这里！雷斯，潘宁顿不是凶手！”

“什么？”雷斯感到很诧异。“不是潘宁顿干的。不错，他是有杀人的动机，也有决心这样干；他甚至试图达到目的。但在这宗案件中，有些东西是必需的，而这却是潘宁顿所缺乏的。要进行这次谋杀需要胆量、迅速无误的行动、勇气、对危险的漠视和机智多谋的头脑。潘宁顿并不勇敢，他只是狡猾。”

雷斯用佩服的眼光望着他，说：“你考虑得真够周全。”

“唔，不错，只是还有一两件事情要澄清。例如，林娜·道尔读过的电报。”

“哎哟，我忘了问希蒙·道尔。他刚要说明，可怜的鄂特伯恩太太死了。我们得再问他。””“立刻就去，不过，首先我想见一个人。”

“谁？”

“提姆·艾乐顿。”

雷斯眉毛微扬。“提姆？好，我们请他来。”

他按电铃，派一个侍应生去传口讯。提姆一脸狐疑地走进来。“侍应生说你们想见我？”

“是的，艾乐顿先生。请坐。”

提姆坐下。他的神色挺专注，但显得有点厌烦。“有什么要我帮忙的吗？”他的语气很客气，但并不热烈。

白罗说：“或许有。但我主要想请你听一点东西。”

提姆诧异地扬一扬眉毛。“当然。我是全世界最忠实的听众，一定会在适当的时候叫‘好！’”

“很好。现在就开始吧！当我在亚思温遇见你和你母亲的时候，我就极其乐意接近你们。首先，我想你母亲是我所碰到的最可爱的妇人——”

提姆疲倦的脸容焕发出一丝光芒，显然被触动一件心事。“她很……独特。”他说。

“但第二件使我感觉兴趣的，却是由你提起的一位女士。”

“哦？”

“对，就是乔安娜小姐。你知道，我近来经常听到她的名字。”

他顿了一顿，往下说道：“过去三年来，发生了几桩令苏格兰警方颇感头痛的珠宝劫案。这些劫案可以被称为上流社会的失窃。手法经常不变——就是用赝品偷换真正的宝石。

我的朋友——贾普督察——认定劫案不是一个人干的，而是两个紧密合作的人的杰作。他更肯定，从各种迹象显示出来，劫匪是有一定社会地位的。最后，他的注意力落在乔安娜小姐身上。

每一个遇劫者，不是她的朋友就是她认识的；而每一次失去的珠宝不是经过她的手，就是曾经被她借去。还有，她的生活方式远超过她的收入。另一方面，有明显的证据显示，真正的劫案——即偷换宝石，却不是由她下手的。有好几宗劫案发生的时候，她甚至不在英国。

贾普督察的脑海中逐步有了一个完整的构想：乔安娜有一段时期跟某珠宝公会有联系。她极可能先取得心目中的猎物准确地画下它的式样，然后交由某个欺诈的珠宝匠进行仿制。下一步行动就是由第三者进行偷换。这人必需有充分的证据证明从来没接触过那件珠宝，也没有半点伪造宝石的经验。关于这人的身份，贾普督察就一无所知了。

在跟你的谈话中，我得到零星资料：当你在马祖卡的时候，有人遗失戒指；在一次派对中，像上述一样的一宗偷换式的劫案发生了；你跟乔安娜小姐的密切关系。还有，你很明显地讨厌我在场，并且企图使你母亲也少接近我。当然，这可能只是出于个人喜恶，但我认为不是这个原因。你以极客气的神情来掩盖你的憎恶情绪。

“呵，道尔夫人被谋杀之后，她的珠链也同时失踪。你可以理解，我立刻就想到你！但我并不很满意。因为倘若你正如我所怀疑一样，跟乔安娜是一伙的话（乔安娜小姐正是道尔夫人的密友），那么，所用的必然是一贯手法——暗中换取而不是明目张胆去偷。但不久，珠链给送回来了，你认为我发现了什么？那些珍珠全是伪造的。

这时我晓得谁是真正的窃贼了。被偷去及送回的其实是一串仿制品——真正的项链早就给换掉了。”

他望一望眼前的年轻人。提姆肤色黝黑，但此刻却显得很苍白。他并不象潘宁顿那样善于反扑，他的应变能力很差。他勉强装出嘲笑的态度说，“是吗？那么，我把那些珍珠藏到里去了？”

“这我也知道。”

年轻人脸色大变。白罗慢慢往下说：“它们只有可能被藏在一个地方。我曾经反复思考过，理智告诉我的确如此。艾乐顿先生，珠子是被藏在你房内那串玫瑰念珠里。念珠上的珠子雕刻得相当精细，我想是你特别制造的。尽管表面看不出来，每一颗其实都可以被拧松，里面都有一颗用画胶粘上去的珍珠。除非十分可疑，许多侦察人员都不敢乱动神圣的饰物．你就抓住这一点。我尝试找出乔安娜小姐是用什么方法把仿制品送到你手中的。它一定是你从马祖卡来到这儿之后才被送出。我的设想是：珠串藏在一本空心的书里然后送来。书籍是很少被拆开来检查的。”

一段长长的沉默之后，提姆冷静地说：“你赢了！这是一场有趣的游戏，但现在已结局了！我想，我已别无他法，只有俯首就擒。”

白罗微微地点点头。“你晓得吗？你下手时，其实已被人看到了。”

“被人看到？”提姆感到震惊。“不错，道尔夫人被谋杀那晚，有人见到你从她房里走出来，当时是一点钟过后。”

提姆说，“你得明白——你不是认为……不是我杀的！真倒霉，竟然选这样的好日子……我的天，真糟透顶了！”

白罗说，“唔，这一定够你受的。但，现在已真相大白，你或许可以帮我们一点忙。当你偷换珠链的时候，道尔夫人是否仍然活着？”

“我不知道。”提姆声音嘶哑地说。“我可以对天发誓，我真的不知道！我早已查知她夜里习惯把珠链放在床头的小桌上。于是悄悄进入她房中，在柜台上摸索一番，抓到了珠串，便放下假珠链，悄悄走出来。我当然假定她正在熟睡。”

“你听到她的呼吸声吗？你必定会留意这个的啊！”

提姆拼命思索。“当时很静——真是静悄悄的。不，我记不起有否听到她的呼吸声了。”

“房内空气中有否弥漫着火药味？”

“我想没有，我记不清楚了。”

白罗叹息着，“这就得不到进一步的线索了。”提姆好奇地问道：“是谁看见了我？”

“是罗莎莉·鄂特伯思。她恰巧从船的另一边转过来，见到你从林娜·道尔的房里走出来。”

“那么，是她告诉你的了。”

白罗柔声地说：“不，不是她说的。”

“那你怎会知道呢？”

“因为我是白罗，我不需要别人透露，就可洞悉内情。当我试探她的时候，你道她怎么说？她说，‘我一个人也没见到。’她是在撒谎。”

“为什么？”

白罗用不偏不倚的语气说，“或许因为她以为她见到的是凶手。你明白哪，看来颇象如此。”

“那么她更应该说出来。”

白罗耸耸肩。“她似乎并不如此想。”

提姆用奇怪的语气说，“她倒是个奇特的女子。她为她母亲一定吃过不少苦头。”

“不错，她一生的确极不快活。”

“可怜，她！”提姆喃喃地道，然后望望雷斯。“嗯，上校，你们将怎样处置我？我承认拿走了林娜·道尔的珍珠，你们可以在刚才所说的地方找到。我当然有罪。但关于乔安娜小姐，我却无可奉告。你们没有指控她的任何证据。我怎样取得仿制品是我的事。”

白罗喃喃地道：“你说得很对。”提姆一派幽默地说；“要永远都有绅士风度才成！”他接着补充道，“或许你可以想象到，我母亲整天缠着你，我是多么困扰！我不是个经验老到的老手，有镇定力可以在一次大冒险之前，跟一位大侦探肩并肩坐在一起！有些人或许能处之泰然，但我不能。坦白说，我惊得乱了阵脚。”

“但这并没有使你放弃计划？”

提姆耸耸肩。“我倒未曾打消这个念头。那珠链无论如何得被换取，而在船上是个难得的机会——只相隔两个房间；而林娜又是那么心神不属；显然不会察觉出来。”

“我怀疑——”

提姆警觉地抬起头，“你这话什么意思？”

白罗按动电话。“请鄂特伯恩小姐来一趟。”

提姆皱皱眉头，但没发一言。侍应生进来带了口讯走了。过了几分钟，罗莎莉来了。一见到提姆，她那哭红了的双眼微睁开：那一贯冷漠的表情却已荡然无存。她坐下来，驯服地望了望雷斯和白罗。“很抱歉打扰你，鄂特伯思小姐。”雷斯温柔地道。他似乎对白罗有点不满。“没关系。”少女低声说。

白罗说，“我们必需澄清一两件事情。今天早上，我问你昨晚一点十分有没有看到人在船的右眩出现；你回答说没有。幸而言无需你的帮忙，我已找出了真相。艾乐顿先生承认他昨晚到过道尔夫人的房间。”

罗莎莉连忙扫了提姆一眼，只见他脸色凝重地微微点头。“时间正确吗？艾乐顿先生？”

提姆答道，“十分正确。”

罗莎莉瞪着他，嘴唇颤抖……张大了……“但你没有……你没有……”

他连忙说，“不，我没有杀她。我是个窃贼，不是个凶手。我的目标是她的珠链。”

白罗说，“艾乐顿先生的故事是这样：他昨晚摸黑进入道尔夫人的房间，用仿制品偷换了真的项链。”

“是吗？”罗莎莉问道。她的目光充满哀伤和疑惑。“不错。”提姆道。

大家沉默了好一会，雷斯上校有点不耐烦了。白罗用古怪的语调说，“正如我所说，这只是艾乐顿先生的故事，部分由你证明了。那是说，有证据证明他昨晚会进入道尔夫人的房间，但没人可证明他在房内干些什么。”

提姆瞪着他：“但你是知道的！”

“我知道什么？”

“唷——你知道我拿走了珠链。”

“哎哟！我知道珠链在你手上，但我不晓得你是什么时候到手的，那可能是在昨晚之前……你刚才说林娜·道尔不会察觉到珠子是假的。我却不敢肯定。或许她发现了……或许她甚至知道是谁干的……或许昨晚她威胁要把整件事揭发，而你又晓得她将会这样做……或许你偷看到贾克琳·杜贝尔弗跟希蒙·道尔在了望厅的纠葛，干是当所有人走了之后，你悄悄进去拿走了枪。一个钟头之后，当船上一切声息都静止下来，你摸黑进入林娜·道尔的房间，以为没有人会发觉就……。”

“我的天！”提姆叫道。苍白的脸上那充满痛苦的眼睛显得更为突出。他茫然地望着白罗。白罗继续说，“但第三者看到你——那是路易丝·蒲尔杰。第二天，她跑来勒索你，要你给她一大笔款项，否则她要揭发你。你知道向她低头只有更为不利，于是假装答允，应承在午餐前到她房内付款。然后，当她低头数钱时，你 vutta死她。

但是，你运气欠佳，有人看到你进入露易丝的房间。”——他转向罗莎莉——“那是你母亲。你再次要冒险行动——但这是唯一的机会。你曾经听潘宁顿说过他有一支枪左轮手枪。你立刻跑去他房间，拿了枪，躲在贝斯勒医生的房门外，在鄂特伯恩夫人未说出你的名字之前，射死了她。”

“不！”罗莎莉叫道。“不是他！不是他！”

“这之后，你作出了唯一可选择的行动——跑到船尾去。而当我追来的时候，你立刻转身，装作是从另一方向跑来的。你开枪时是带上手套的，因此当我问你有没有手套的时候，你立刻从袋里拿出来……”

提姆说；“在上帝面前，我可以发誓你这番话没有半句是真的。”但他的声音颤抖而不稳定，没有一点说服力。接着，罗莎莉说出了令每人惊讶的话语，“这当然不是真的！白罗先生晓得那不是真的！他这样说只是为了某种原因。”

白罗望着她，嘴角露出微笑。他摊开手，表示投降。“小姐你太聪明了……但你同意——这是个好推断吗？”

“真是活见鬼——提姆待要发作，白罗举手道，“艾乐顿先生，这可以是对你的有力指控。我要你明白这点。现在，让我告诉你一些值得高兴的事情。我还没有检查你房里的念球。可能当我拆开那些念珠，里面什么也没有，而且，由于鄂特伯恩小姐矢口否认昨晚在甲板上曾见到任何人，实在没有证据可以指控你！珠链是被一个偷窃狂取去的，已经被送回来了。它们就在门旁桌上的小盒里，你喜欢，可以跟鄂特伯恩小姐拿去研究研究。”

提姆站了起来。他呆立在那儿，不知该说些什么。当他关于开口时，也只能说出一句衷心的话，“谢谢！你不必再给我第二次机会！”

他打开门让罗莎莉走出然后拿起盒子尾随着。他俩肩并肩走着。提姆打开了盒子，把里面的项链大力扔进尼罗河里。“看，沉下去了。”他说。“当我把盒子交回白罗的时候，里面将是一条真珠链。我当了个大傻瓜！”

罗莎莉轻声问道：“你当初怎么干起来的？”

“你是指，我为什么会入行？唉，我也不知道。烦闷——懒惰——刺激。或许以此为生，比庸庸碌碌打一辈子工更具吸引力吧？你听来可能觉得有点卑鄙，但你应该明白，这种生活方式的确是有吸引力的——大抵是由于它的危险性吧！”

“我想我能够理解到。”

“是的，但你从来不会这么做。”

罗莎莉思索了一两分钟，她沉重的年轻的头垂了下来。“是，”她简短地说，“我不会做。”

“噢，莎莉——你真可爱……太可爱了。你为什么不说出昨晚见到我？”

“我以为——他们会怀疑你。”罗莎莉说。

“你怀疑我吗？”

“不，我不相信你会杀任何人。”

“是的，我不是凶狠杀手的料子。我只能是个卑鄙可怜的小偷。”

她伸出手轻轻地拍拍他的肩膀。“不要这样说。”

提姆握着她的手。“罗莎莉，你愿……你了解我的意思？或你将永远轻视我，对我不齿？”

她微微笑道：“有件事你也可以对我不齿……”

“罗莎莉，亲爱的……”

但她缩四手。“你的亲爱的是乔安娜！”

提姆突然大叫起来。“乔安娜？你和母亲一样糟。乔安娜的死活我才不在意哩。她一副马脸，眼睛像要把火吞食下去；一个最缺乏性感的女性！”

罗莎莉这才说；“不该让你母亲知道这件事。”

“我不确定，”提姆若有所思地说，“我想我该告诉她。你知道，母亲阅历丰富，她会承受下来的。是的，我该揭开她对我的幻想。她若知道我跟乔安娜只有生意上的往来她会感到轻松，然后她就会原谅我每件事。”

他们来到艾乐顿太太的房间，提姆坚定地敲敲门。门开了，艾乐顿太太站在门口。“罗莎莉和我……”提姆开言道，却又停下来。“哦，宝贝，”艾乐顿太太说。她握住罗莎莉的手。“亲爱的，亲爱的，我一直希望……但提姆厌倦得假装他不喜欢你。但当然我早已看出端倪。”

罗莎莉嘶哑地说：“你总是待我这么好。我总希望……总希望……”

她失去自持，悲喜交集地伏在艾乐顿太太的肩上缀泣。

#### 12

门被推开，珂妮亚走了进来。一看到凶恶的玛丽表姊正在跟假意追求她的斐格森在交谈，她吓呆了。准备战斗到底的斐格森先生转过头来，向她咧嘴而笑，大声说道，“来吧，珂妮亚。我正用最守份礼的方式向你要求缔结金玉盟。”

“珂妮亚，”梵舒乐小姐说，口气凶得令人畏惧，“你鼓励过这个年轻人吗？”

“我……没有……当然没有……至少……不确实……我意思是……”

“你是什么意思？”

“她没有鼓励我，”斐格森先生帮她解围，“我自个向她求婚的。她没有当面给我难堪，因为她心地太好了。珂妮亚，你表姊说，我不够好配不上你。当然这是事实，但不是她指的那方面。我的本性当然配不上你，但在她的想法中她是认为我的社会地位比你低。”

“我认为珂妮亚的意思也是如此，”梵舒乐小姐说。

“是这样的吗？”斐格森先生审视着她。“这就是你不愿嫁我的原因？”

“不，不是的，””珂妮亚脸色羞红。“如果……如果我喜欢你，我不会在意你是谁。”

“而你不喜欢我？！”

“我……，我认为你只是在挑毛病。你谈论事物的态度……你所讲的事情……我——我从没碰过像你这样的人。我——”

泪水快要从她的眼中夺眶而出。她急忙奔出了望厅。“大体上，”斐格森先生说，“这开头还是不赖。”他靠回椅背，看着天花板，吹起口哨，并翘起二郎腿说道，“我迟早要叫你表姊的。”

梵舒乐小姐气得发抖。“先生，请你立刻离开这个大厅，否则我要按铃叫侍应生来。”

“我已经付过船票，”斐格森先生说。“他们不可能从公共休息室把我支开。不过，我会迁就你。”他轻轻唱着，“哟嗬嗬，一瓶酒。”然后站起身，漫不经心地晃到门口，走了出去。

梵舒乐小姐气得讲不出话，只是拼命跺脚。白罗悄然地从杂志后面冒出头来，弓身一跃，将线团捡回。“谢谢你，白罗先生。请你唤鲍尔斯小姐来——我让这无礼的年轻人气死了。”

“相当怪癖，”白罗说，“恐怕这类家庭出来的人大都如此。当然被宠坏了。总是喜欢攻击想象中的敌人。”然后他又不经意地加了一句，“你认识他吧，我猜？”

“认识他？”

“他称自己斐格森而不冠上头衔，因为他思想前进。”

“他的头衔？”梵舒乐小姐尖声问道。“是的，他就是年轻的道黎胥爵士。当然是家财万贯，但当他在牛津大学念书时就成为一名共产党员。”

脸色忽而喜忽而怒，梵舒乐小姐说，“白罗先生，你知道这件事多久了？”

白罗耸耸肩。“报上有一张照片——我注意到那照片上的人跟这年轻人脸孔很像。随后我又发现他所戴刻有姓名缩写的戒指上有一种荣誉纹章。哦，这绝对错不了，我向你保证。”

他十分高兴地读到梵舒乐小姐脸上另一种表情已经战胜了一种表情，终于，她头略倾过来说道，“非常感谢你，白罗先生。”

当她走出了望厅时，他望着她的背影，微笑了一下。然后他坐下来，神色又再度凝重起来。思绪在他脑中象火车一样迅速奔驰，他不时点头。“不错——是啦，”他终于说道，“一切都讲得通了。”

#### 13

雷斯找到白罗时，他还坐在那儿。“嗯，白罗，怎么了？再过十分钟潘宁顿就要来了。我交由你全权处理了。”

白罗迅速站起身。“先找芬索普来。”

“芬索普？”雷斯感到很诧异。“不错，带他到我房里来。”

雷斯点点头，走开了。白罗返回房间。一两分钟后，雷斯路芬索普来了。白罗示意他坐下，并递上香烟。“芬索普先生，”他说，“谈点正经事：我察觉到你打的领带跟我朋友海斯亭的一样。”

芬索普低头用迷惑的神情望着自己的领带。“这是条Ｏ·Ｅ·领带。”他说。

“正是。虽然我是个外国人，但我对英国人的某些观念也略有所知。譬如我知道，某些事该做，某些事不该做。”

芬索普露齿而笑。“先生，现在我们很少谈这种事了。”

“也许你们很少谈，但习俗还是传下来了。老式领带是老式领带。我从经验中知道，有些事是打老式领带的人不做的。其中一件是，芬索普先生，人家在谈私事时不得插嘴。”

芬索普眼睛瞪得老大。白罗继续说，“但那一天，芬索普先生，你却这么做了。 有几个人正在了望厅内办私事，你悄悄走近他们身旁，显然企图偷听他们正在说什么，接着，你甚至转过身去赞赏一位女士——道尔夫人——处理事情的效率。”

芬索普的脸色变得通红。白罗不容片刻停顿地往下说，“芬索普先生，这一种行径不似一个打着跟海斯亭一样领带的人所会做的。海斯亭为人得体，他怎么也不会做出这样失态的事。由这点，我就联想起许多事实：你年纪如此轻，却有办法度这种费用昂贵的假：你是律师行的一名律师，显然不可能入息太高；而你又不像大病初愈，需要出国做长期调养。我问我自己——现在可要问问你——叫你在这艘船上出现的原因何在？”

芬索普头猛然往后一缩。“我是不会向你提供任何这方面的资料的，白罗先生。我认为你脑筋一定有问题。”

“我很正常，脑筋很清醒。你的律师行在哪儿？在诺坦普顿夏郡，离伍德·荷不远。你想偷听的是什么样的谈话？ 是有关法律文件的。你当时说的是什么样的话——语调那么不自然？你的目的是阻止道尔夫人在未读过文件之前签字。”

他顿了一顿。“这船上发生了凶杀案，迅即又发生了两宗谋杀案。如果我再明白指出，杀死鄂特伯恩夫人的左轮手枪是属于潘宁顿先生的，那么或许你会感到你其实有责任把一切告诉我们。”

芬索普沉默了几分钟。最后他说，“白罗先生，你说话如此拐弯抹角，但我很理解你所提出的要点。问题是，我实在无从向你提供确实的资料。”

“你意思是，这案子还在悬疑阶段？”

“不错”“因此你认为说出来可能不妥？法律上来说，这可能很对。但这里不是法庭。雷斯上校和我正全力缉拿凶手。任何可以帮助我们的，我们都会很珍惜。”

芬索普再度考虑了一会，然后说，“好吧！你们想知道什么？”

“你为什么踏上这次旅程？”

“我叔父——卡密契尔先生，是道尔太太的英国律师。是他派我来的。他替道尔太太处理好些事务，因此跟她在美国的托管人——播宁顿先生——经常有信件来往。有几宗小事件——我记不清是哪些事情——引起我叔父的怀疑，他认为整个事儿都很不妥。”

“说得明白一点，”雷斯道，“你叔父怀疑潘宁顿是个骗子。”

芬索普点点头，脸上隐约露出微笑。“你比我所说的更不留余地，但主要意思是对的。潘宁顿找了不少借口，或是故意搪塞一下一些款项的用途。这惹起我叔父的怀疑。”

“这些怀疑还未澄清的当儿，黎吉薇小姐突然结了婚，并前往埃及度蜜月。她的结婚消息使我叔父松了口气，因为他晓得当她返回英国后，一切都会被正式移交过来。”

“可是，她从开罗写给他的一封信中，她无意中提及他们遇见了潘宁顿。这立刻增加了他的疑心。他猜度潘宁顿或许已身陷窘境，因而会试图套取林娜·道尔的签字，以填补他的透支。由于叔父并没有明显的证据可以提供给她，所以他的处境也颇为难。他想到只有派我乘飞机前来这里，见机行事。我的责任是监视一切动静，甚至在必要时作出适当行动——我可以对你说，这实在是件苦差事。事实上，正如你刚才指出，我那天就表现得极其失礼！当时的确很尴尬，但整个来说，结果很令人满意。”

“你意思是，你使道尔太太提高了警觉？”雷斯问道。

“不全然如此。不过，我想我把潘宁顿吓退了。我确定他暂时不会再使什么诡计。这样我就有机会跟道尔夫妇混熟，伺机提醒他们。事实上，我是希望透过道尔先生完成任务的。道尔太太那样信任潘宁顿，不管向她透露什么都会很尴尬。接近她丈夫会比较容易一点。”

雷斯点点头。白罗问道：“芬索普先生，你可以坦白答复下面的问题吗？如果你想要耍些诈骗伎俩，你会向道尔先生还是道尔夫人下手？”

芬索普微笑着说，“当然是道尔先生。林娜·道尔做事情很细心。她丈夫，可以想象是那种老实的家伙，对做生意一窍不通；随时准备‘在虚线上签字’，正如他自己所说。”

“我同意。”白罗说。他望望雷斯。“这就是动机。”

芬索普说，“但这纯粹是臆测，没有证据。”

白罗从容作答，“啊！我们会找证据！”

“怎样找法？”

“很可能由潘宁顿先生自己提供。”

芬索普满面狐疑。“我很怀疑。的确很难想象。”

雷斯看看腕表。“他就快来了。”

芬索普会意，即刻告退。两分钟后，潘宁顿出现了。他的态度一派温文，只是他那绷紧的嘴角和警惕的眼神，掩盖不了这身经百战的老手已准备好迎接任何战斗。“嗯，两位先生，”他说，“我来了。”

他坐下来，用询问的眼光看着他们。“我们请你来这里，潘宁顿先生，”白罗开言道，“是因为显然你对这宗案件有着特殊和切身的兴趣。”

潘宁顿的眉毛微微一扬。“是吗？”

白罗柔声地说，“没错。就我所知，林娜·黎吉薇从小就认识你。”

“噢！这——”他的睑色略为松懈了一点。“对不起，我不很明白你的意思。不错，我今天早上告诉过你，林娜还是个小娃娃的时候，我就认识她。”

“你跟她父亲是亲密的朋友？”

“不错。我跟梅尔劬·黎吉薇很亲密——很要好。”

“你们交情深厚，因此黎吉薇先生临死之际，委托你当他女儿的业务监护人及财产信托人？”

“唔，大致是这样吧！”警惕性再度呈现，语调变得谨慎了。“自然，我不是唯一的信托人，还有别的人协助我。”

“有哪几个还健在呢？”

“只有史登达尔·洛克弗德先生健在，另外两人已经去世。”

“洛克弗德先生是你的合伙人？”

“不错。”

“就我所知，黎吉薇小姐结婚的时候还未达法律年龄。”

“她要到七月才满甘一岁。”

“如无意外，到时她就可以取得财产控制权，是吗？”

“是的。”

“但她结婚使得节外生枝。”

潘宁顿脸色一沉，用颇为不满的眼光投向二人。“容我一问，先生们，你们究竟想问些什么？”

“如果你不喜欢回答这问题——”

“我并不是不喜欢回答。我也不介意你们问些什么，但我只是觉得有点离题。”

“噢，潘宁顿先生，当然罗，”——白罗身子前倾，两眼放出敏锐的目光——“这点攸关着杀人动机。在侦查凶杀案时，经济因素也必需列入考虑范围。”

潘宁顿愠怒地说，“依照梅尔劬·黎吉薇的遗嘱，林娜到廿一岁或结婚后，便可接管遗产。”

“没有其他条件？”

“没有。”

“我敢肯定，这关系几百万元。”

“的确是关乎几百万。”

白罗轻声道：“你的责任，潘宁顿先生，和你合伙人的责任显然很沉重。”

潘宁顿敷衍地答道：“我们习惯了承担责任。不必替我们担心。”

“我倒很怀疑。”

白罗的语气仿佛触到他的痛处。他气冲冲说，“你这是什么意思？”

白罗以坦白的态度说，“我正在怀疑，潘宁领先生，黎吉薇小姐的闪电结婚，有没有在你办公室中引起——嗯——恐慌？”

“恐慌？”

“是的，我用的正是这个字眼。”

“你们究竟想达到什么目的？”

“很简单。究竟林娜·道尔的业务是否给处理得井井有条呢？”

潘宁顿站起身来。“好了，我受够了。”他朝门的方向走去。

“但你可否先回答我的问题？”

潘宁顿厉声道：“简直一丝不紊。”

“你并没有因为接到林娜·黎吉薇结婚的消息，而感到惶恐？你并不因此而立刻乘船到欧洲，然后安排一次在埃及的巧遇？”

潘宁顿转过身来，他再度控制自己的情绪。“你说的全是一派胡言！我未在开罗遇上林娜之前，根本不晓得她已经结了婚。当时我还感到很诧异。她的信在我离开纽约一日后才抵达，一星期后才转到我手中。”

“你是乘‘卡曼尼克’号来的，我记得是你自己说的。”

“正是。”

“那封信在‘卡曼尼克’启航后才到达纽约？”

“我还要重复几次？”

“那就奇怪了。”白罗说。“有什么值得奇怪的？”

“你的行李上并无‘卡曼尼克’号的标签。唯一最近期的标签是属于横渡大西洋的‘洛曼第’号的。就我记忆所及，‘洛文第’号迟‘卡曼尼克’号两天启行。”

对方一时不知所措。他的眼神转动不定。雷斯上校加入了围攻。“来吧，潘宁顿先生。”他说，“我们有好几个理由相信你是乘‘洛曼第’号而不是‘卡曼尼克’号来的。因此，你早在纽约动身前就收到了道尔太太的信。再否认也没有什么好处的，向船公司查乘客的名单是最容易不过的了。”

潘宁顿心不在焉地摸索着椅子，坐了下来。他木无表情，但在背后，他那敏捷的头脑却在计划着下一步。“我只好认输了，先生们。你们比我想象中聪明。但我是有理由这样做的。”

“毫无疑问。”雷斯的语气显得很不客气。“如果我说出来，你得保证替我守秘密。”

“我们会采取适当行动，这点你可以信任。但自然我们不可能替你作盲目的保证。”

“唉——”潘宁顿叹息道，“我是清白的。英国那边的事情有点蹊跷，使我担忧不已。单靠信件来往弄不清楚，我唯有亲自跑一趟。”

“你到底指什么蹊跷？”

“我有理由相信林娜正受人欺骗。”

“是谁？”

“她的英国律师。但这种事是不可随便怀疑人的，于是我决定立刻亲身调查一下。”

“你的高度警惕性是很值得赞赏的。但为什么你要装作没收到道尔太太的信呢？”

“唉，我问你，”潘宁顿摊开两手。“你总不能打扰了别人的蜜月时光，而一个理由也不给吧？我想最好的方法是安排成一次巧遇，况且我并不认识林娜的丈夫，他也有可能跟那班骗徒有联系的啊！”

“你的一切行动都是纯粹毫无私心的。”雷斯上校冷冷地说。“正如你所说，上校。”

一段沉默过后，雷斯望一望白罗。这矮个子身体前倾。“潘宁顿先生，你所编的故事我们一句也不相信。”

“呵，你们不信？那你们相信什么鬼东西？”

“我们相信林娜·道尔的闪电式结婚使你陷于经济窘况。因此，你即刻赶来，企图挽救危机——换言之就是争取时间。为此你尝试骗取道尔夫人在某些文件上签字，却失败了。于里，在登上阿布·席姆贝尔圣殿的悬崖上，你推动一块石头，险些击中了目标——”“你简直疯了！”

“我们相信，回程时，同样的事件又发生了。那就是说，某种机会出现了，以致道尔夫人可以轻而易举被杀掉，而罪名却可推诿到某人身上。我们不只相信，而且有证据证明，是你的手枪杀死了一个女人，而当时她正要向我们透露谁是杀死林娜·道尔和她的女佣的凶手——”

“浑蛋！”突然的惊喊打断了白罗连珠炮似的说话。“你究竟想到哪里去了？你疯了吗？我有什么动机要杀林娜？我又得不到她的遗产，她死后所有财产全归她丈夫所有。你为何不怀疑他？他才是得益者——不是我。”

雷斯冷冷地说，“悲剧发生当晚，希蒙·道尔并没有离开过了望厅，直至他腿部中枪弹为止。他无法行动已经由一位医生及护士所证明——两者均是独立、可靠的证人。希蒙·道尔不可能杀死他太太；他也没有可能杀露易丝·蒲尔杰； 他更不可能杀死鄂特伯思太太。这些你是知道得很清楚的。”

“我晓得他不是凶手。”潘宁顿语气显得镇静了点。“我只是说，我既然不是受益者，为什么要诬告我？”

“但是，我的好先生，”白罗柔声道，“这种说法见仁见智。道尔夫人是个事业心重的女人，熟悉自己的一切业务而且善于发现任何不妥当的地方，当她一旦全权掌握自己的产业，即当她返回英国后，她一定会产生疑心。但现在她既然死了，正如你所说，她丈夫将承继一切，那么事情就完全两样了。希蒙·道尔除了知道太太是个富婆之外，对她的业务一窍不通。他是个头脑简单、容易信任别人的人。你可以挺容易用复杂的法律条文、烦琐的数字和近期经济衰退等借口，来吓倒他。我想，对你来说，应忖道尔夫人跟应付她的丈夫，一定会有所不同。”

潘宁顿耸耸肩。“你的想象力真是——出色。”

“时间将会证明。”

“你刚才说什么？”

“我说，‘时间将会征明。’这将是关系三条人命的——三宗谋杀害。法庭将会要求对道尔夫人的产业进行详细的调查。”

白罗看到对方的肩膀垂了下来，知道自己已经取得胜利。芬索普的怀疑是很有根据的。白罗继续道：“你已经玩够了——可惜输了。除非继续吹牛下去。”

“你有所不知。”潘宁顿喃喃道，“一切都很顺利，只是这出乎意料的狂泻——华尔街简直是疯了般。但我已部署好反击，如果运气够好，到六月中便一切妥当了。”他颤抖着手拿起香烟，企图点燃，却点不着。“我设想，”白罗沉思着说，“那块石头只是一时的诱惑。你以为没人见到你。”

“那是极意外。我敢发誓那是桩意外！”潘宁顿身子前倾，神情紧张，双眼露出惊怕的目光。“我不小心被石头绊了一跤。我发誓那是意外……”

另外两人不发一言。潘宁顿突然振作起来。尽管他已被击败了，却仍存留着一丝战斗的毅力。他移向门边。“你们不能把我定罪的，先生们。那只是一次意外。而且击毙她的不是我。你们听到了吗？你们不能把我定罪——你永远也不能。”

他走了出去。

#### 14

雷斯找到白罗时，他还坐在那儿。“嗯，白罗，怎么了？再过十分钟潘宁顿就要来了。我交由你全权处理了。”

白罗迅速站起身。“先找芬索普来。”

“芬索普？”雷斯感到很诧疑。“不错，带他到我房里来。”

雷斯点点头，走开了。白罗返回房间。一两分钟后，雷斯路芬索普来了。白罗示意他坐下，并递上香烟。“芬索普先生，”他说，“谈点正经事：我察觉到你打的领带跟我朋友海斯亭的一样。”

芬索普低头用迷惑的神情望着自己的领带。“这是条Ｏ·Ｅ·领带。”他说。

“正是。虽然我是个外国人，但我对英国人的某些观念也略有所知。譬如我知道，某些事该做，某些事不该做。”

芬索普露齿而笑。“先生，现在我们很少谈这种事了。”

“也许你们很少谈，但习俗还是传下来了。老式领带是老式领带。我从经验中知道，有些事是打老式领带的人不做的。其中一件是，芬索普先生，人家在谈私事时不得插嘴。”

芬索普眼睛瞪得老大。白罗继续说，“但那一天，芬索普先生，你却这么做了。 有几个人正在了望厅内办私事，你悄悄走近他们身旁，显然企图偷听他们正在说什么，接着，你甚至转过身去赞赏一位女士——道尔夫人——处理事情的效率。”

芬索普的脸色变得通红。白罗不容片刻停顿地往下说，“芬索普先生，这一种行径不似一个打着跟海斯亭一样领带的人所会做的。海斯亭为人得体，他怎么也不会做出这样失态的事。由这点，我就联想起许多事实：你年纪如此轻，却有办法度这种费用昂贵的假：你是律师行的一名律师，显然不可能入息太高；而你又不像大病初愈，需要出国做长期调养。我问我自己——现在可要问问你——叫你在这艘船上出现的原因何在？”

芬索普头猛然往后一缩。“我是不会向你提供任何这方面的资料的，白罗先生。 我认为你脑筋一定有问题。”

“我很正常，脑筋很清醒。你的律师行在哪儿？在诺坦普顿夏郡，离伍德·荷不远。你想偷听的是什么样的谈话？ 是有关法律文件的。你当时说的是什么样的话——语调那么不自然？你的目的是阻止道尔夫人在未读过文件之前签字。”

他顿了一顿。“这船上发生了凶杀案，迅即又发生了两宗谋杀案。如果我再明白指出，杀死鄂特伯恩夫人的左轮手枪是属于潘宁顿先生的，那么或许你会感到你其实有责任把一切告诉我们。”

芬索普沉默了几分钟。最后他说，“白罗先生，你说话如此拐弯抹角，但我很理解你所提出的要点。问题是，我实在无从向你提供确实的资料。”

“你意思是，这案子还在悬疑阶段？”

“不错”“因此你认为说出来可能不妥？法律上来说，这可能很对。但这里不是法庭。雷斯上校和我正全力缉拿凶手。任何可以帮助我们的，我们都会很珍惜。”

芬索普再度考虑了一会，然后说，“好吧！你们想知道什么？”

“你为什么踏上这次旅程？”

“我叔父——卡密契尔先生，是道尔太太的英国律师。 是他派我来的。他替道尔太太处理好些事务，因此跟她在美国的托管人——播宁顿先生——经常有信件来往。有几宗小事件——我记不清是哪些事情——引起我叔父的怀疑，他认为整个事儿都很不妥。”

“说得明白一点，”雷斯道，“你叔父怀疑潘宁顿是个骗子。”

芬索普点点头，脸上隐约露出微笑。“你比我所说的更不留余地，但主要意思是对的。潘宁顿找了不少借口，或是故意搪塞一下一些款项的用途。这惹起我叔父的怀疑。”

“这些怀疑还未澄清的当儿，黎吉薇小姐突然结了婚，并前往埃及度蜜月。她的结婚消息使我叔父松了口气，因为他晓得当她返回英国后，一切都会被正式移交过来。”

“可是，她从开罗写给他的一封信中，她无意中提及他们遇见了潘宁顿。这立刻增加了他的疑心。他猜度潘宁顿或许已身陷窘境，因而会试图套取林娜·道尔的签字，以填补他的透支。由于叔父并没有明显的证据可以提供给她，所以他的处境也颇为难。他想到只有派我乘飞机前来这里，见机行事。我的责任是监视一切动静，甚至在必要时作出适当行动——我可以对你说，这实在是件苦差事。事实上，正如你刚才指出，我那天就表现得极其失礼！当时的确很尴尬，但整个来说，结果很令人满意。”

“你意思是，你使道尔太太提高了警觉？”雷斯问道。

“不全然如此。不过，我想我把潘宁顿吓退了。我确定他暂时不会再使什么诡计。这样我就有机会跟道尔夫妇混熟，伺机提醒他们。事实上，我是希望透过道尔先生完成任务的。道尔太太那样信任潘宁顿，不管向她透露什么都会很尴尬。接近她丈夫会比较容易一点。”

雷斯点点头。白罗问道：“芬索普先生，你可以坦白答复下面的问题吗？如果你想要耍些诈骗伎俩，你会向道尔先生还是道尔夫人下手？”

芬索普微笑着说，“当然是道尔先生。林娜·道尔做事情很细心。她丈夫，可以想象是那种老实的家伙，对做生意一窍不通；随时准备‘在虚线上签字’，正如他自己所说。”

“我同意。”白罗说。他望望雷斯。“这就是动机。”

芬索普说，“但这纯粹是臆测，没有证据。”

白罗从容作答，“啊！我们会找证据！”

“怎样找法？”

“很可能由潘宁顿先生自己提供。”

芬索普满面狐疑。“我很怀疑。的确很难想象。”

雷斯看看腕表。“他就快来了。”

芬索普会意，即刻告退。两分钟后，潘宁顿出现了。他的态度一派温文，只是他那绷紧的嘴角和警惕的眼神，掩盖不了这身经百战的老手已准备好迎接任何战斗。“嗯，两位先生，”他说，“我来了。”

他坐下来，用询问的眼光看着他们。“我们请你来这里，潘宁顿先生，”白罗开言道，“是因为显然你对这宗案件有着特殊和切身的兴趣。”

潘宁顿的眉毛微微一扬。“是吗？”

白罗柔声地说，“没错。就我所知，林娜·黎吉薇从小就认识你。”

“噢！这——”他的睑色略为松懈了一点。“对不起，我不很明白你的意思。不错，我今天早上告诉过你，林娜还是个小娃娃的时候，我就认识她。”

“你跟她父亲是亲密的朋友？”

“不错。我跟梅尔劬·黎吉薇很亲密——很要好。”

“你们交情深厚，因此黎吉薇先生临死之际，委托你当他女儿的业务监护人及财产信托人？”

“唔，大致是这样吧！”警惕性再度呈现，语调变得谨慎了。“自然，我不是唯一的信托人，还有别的人协助我。”

“有哪几个还健在呢？”

“只有史登达尔·洛克弗德先生健在，另外两人已经去世。”

“洛克弗德先生是你的合伙人？”

“不错。”

“就我所知，黎吉薇小姐结婚的时候还未达法律年龄。”

“她要到七月才满甘一岁。”

“如无意外，到时她就可以取得财产控制权，是吗？”

“是的。”

“但她结婚使得节外生枝。”

潘宁顿脸色一沉，用颇为不满的眼光投向二人。“容我一问，先生们，你们究竟想问些什么？”

“如果你不喜欢回答这问题——”

“我并不是不喜欢回答。我也不介意你们问些什么，但我只是觉得有点离题。”

“噢，潘宁顿先生，当然罗，”——白罗身子前倾，两眼放出敏锐的目光——“这点攸关着杀人动机。在侦查凶杀案时，经济因素也必需列入考虑范围。”

潘宁顿愠怒地说，“依照梅尔劬·黎吉薇的遗嘱，林娜到廿一岁或结婚后，便可接管遗产。”

“没有其他条件？”

“没有。”

“我敢肯定，这关系几百万元。”

“的确是关乎几百万。”

白罗轻声道：“你的责任，潘宁顿先生，和你合伙人的责任显然很沉重。”

潘宁顿敷衍地答道：“我们习惯了承担责任。不必替我们担心。”

“我倒很怀疑。”

白罗的语气仿佛触到他的痛处。他气冲冲说，“你这是什么意思？”

白罗以坦白的态度说，“我正在怀疑，潘宁领先生，黎吉薇小姐的闪电结婚，有没有在你办公室中引起——嗯——恐慌？”

“恐慌？”

“是的，我用的正是这个字眼。”

“你们究竟想达到什么目的？”

“很简单。究竟林娜·道尔的业务是否给处理得井井有条呢？”

潘宁顿站起身来。“好了，我受够了。”他朝门的方向走去。

“但你可否先回答我的问题？”

潘宁顿厉声道：“简直一丝不紊。”

“你并没有因为接到林娜·黎吉薇结婚的消息，而感到惶恐？你并不因此而立刻乘船到欧洲，然后安排一次在埃及的巧遇？”

潘宁顿转过身来，他再度控制自己的情绪。“你说的全是一派胡言！我未在开罗遇上林娜之前，根本不晓得她已经结了婚。当时我还感到很诧 ng。她的信在我离开纽约一日后才抵达，一星期后才转到我手中。”

“你是乘‘卡曼尼克’号来的，我记得是你自己说的。”

“正是。”

“那封信在‘卡曼尼克’启航后才到达纽约？”

“我还要重复几次？”

“那就奇怪了。”白罗说。“有什么值得奇怪的？”

“你的行李上并无‘卡曼尼克’号的标签。唯一最近期的标签是属于横渡大西洋的‘洛曼第’号的。就我记忆所及，‘洛文第’号迟‘卡曼尼克’号两天启行。”

对方一时不知所措。他的眼神转动不定。雷斯上校加入了围攻。“来吧，潘宁顿先生。”他说，“我们有好几个理由相信你是乘‘洛曼第’号而不是‘卡曼尼克’号来的。因此，你早在纽约动身前就收到了道尔太太的信。再否认也没有什么好处的，向船公司查乘客的名单是最容易不过的了。”

潘宁顿心不在焉地摸索着椅子，坐了下来。他木无表情，但在背后，他那敏捷的头脑却在计划着下一步。“我只好认输了，先生们。你们比我想象中聪明。但我是有理由这样做的。”

“毫无疑问。”雷斯的语气显得很不客气。“如果我说出来，你得保证替我守秘密。”

“我们会采取适当行动，这点你可以信任。但自然我们不可能替你作盲目的保证。”

“唉——”潘宁顿叹息道，“我是清白的。英国那边的事情有点蹊跷，使我担忧不已。单靠信件来往弄不清楚，我唯有亲自跑一趟。”

“你到底指什么蹊跷？”

“我有理由相信林娜正受人欺骗。”

“是谁？”

“她的英国律师。但这种事是不可随便怀疑人的，于是我决定立刻亲身调查一下。”

“你的高度警惕性是很值得赞赏的。但为什么你要装作没收到道尔太太的信呢？”

“唉，我问你，”潘宁顿摊开两手。“你总不能打扰了别人的蜜月时光，而一个理由也不给吧？我想最好的方法是安排成一次巧遇，况且我并不认识林娜的丈夫，他也有可能跟那班骗徒有联系的啊！”

“你的一切行动都是纯粹毫无私心的。”雷斯上校冷冷地说。“正如你所说，上校。”

一段沉默过后，雷斯望一望白罗。这矮个子身体前倾。“潘宁顿先生，你所编的故事我们一句也不相信。”

“呵，你们不信？那你们相信什么鬼东西？”

“我们相信林娜·道尔的闪电式结婚使你陷于经济窘况。因此，你即刻赶来，企图挽救危机——换言之就是争取时间。为此你尝试骗取道尔夫人在某些文件上签字，却失败了。于里，在登上阿布·席姆贝尔圣殿的悬崖上，你推动一块石头，险些击中了目标——”“你简直疯了！”

“我们相信，回程时，同样的事件又发生了。那就是说，某种机会出现了，以致道尔夫人可以轻而易举被杀掉，而罪名却可推诿到某人身上。我们不只相信，而且有证据证明，是你的手枪杀死了一个女人，而当时她正要向我们透露谁是杀死林娜·道尔和她的女佣的凶手——”

“浑蛋！”突然的惊喊打断了白罗连珠炮似的说话。“你究竟想到哪里去了？你疯了吗？我有什么动机要杀林娜？我又得不到她的遗产，她死后所有财产全归她丈夫所有。你为何不怀疑他？他才是得益者——不是我。”

雷斯冷冷地说，“悲剧发生当晚，希蒙·道尔并没有离开过了望厅，直至他腿部中枪弹为止。他无法行动已经由一位医生及护士所证明——两者均是独立、可靠的证人。希蒙·道尔不可能杀死他太太；他也没有可能杀露易丝·蒲尔杰； 他更不可能杀死鄂特伯思太太。这些你是知道得很清楚的。”

“我晓得他不是凶手。”潘宁顿语气显得镇静了点。“我只是说，我既然不是受益者，为什么要诬告我？”

“但是