# 唯一幸存者_史蒂芬·金.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:36:11.139922

---

# 唯一幸存者

## 第一章

洛杉矶市星期六凌晨两点三十分，乔·卡本特在睡梦中惺忪醒来，只见他抓起枕头紧抱在胸前，低呼着自己爱妻的名字，声音甚是沉痛悲伤。他被自己的呓语惊醒，这才睡意全消，然而梦境并未随之消逝，门像是隔着一层面纱，若隐若现地飘忽着。

当意识到蜜雪儿并不在自己怀抱里时，他更搂紧了枕头，梦中伊人的发香仍萦绕脑际，他深怕任问一动部会使这份记忆消逝无踪，徒留他隔夜的评酸味。但是一切终枉然，蜜雪地的发香逐渐淡去，有如一个冉冉上升的汽球，瞬间就脱离了他的掌握。

乔落魄地起身走向最近的两扇窗子，一片漆黑中，他无需顾虑会被什么障碍绊倒，因为整个房间唯一的家具就是他的床，而那也只是一张摆在地板上的床垫而已。

这所位于上劳瑞尔峡谷区的公寓式套房只有一个大房间，有个室内厨房，一个衣橱，浴室极又其窄小。楼下是可停放两部车的车库。乔将影城的房子卖掉后，并未携带任何家具同行，因为将死之人不需过得太舒服。他付了十个月的租金，就是等着有天就此长眠不醒。

窗子面对着峡谷高耸的山壁，西边一轮明月透过树从将银光遍洒在这凄凉的都市丛林上。他奇仔自已经过了这些时日仍然未死；但也不算真正活着。在这半生半死之间他必须寻求一个了断。因为对乔而言，这已是一条不归路。

从冰箱里拿出一瓶冰啤酒，乔回到床垫上靠墙坐着。凌晨两点半喝啤酒，生活也未免太颓废了。但他就是希望这样喝到死，在酒精的麻痹下，迷迷糊糊的离开尘世。可是酒喝多了又会抹去他至爱的回忆，所以他只允许自己小酌一下。

除了那透过枝叶之间投射在玻璃窗上的月光之外，屋内唯一的光源是来自床垫旁的电话键盘。他认识一个不论在深夜或是白天都能听他倾吐心声的人。乔虽然只有三十七岁，但父母早逝，又无兄弟姐妹，当突如其来的横祸发生之后，曾有不少的朋友试着安慰他，但他毫无心情和他多谈，甚至还刻意的回避，以至于得罪了不少人。

他拿起电话拨给岳母麦贝丝。三千里之遥的维吉尼亚州，对方在第一声铃响时就把话筒拿起。“是乔吗？”
“我吵醒你了？”
“亲爱的，你知道我一向早睡早起的。”
“那亨利呢？”乔指的是蜜雪儿的父亲。
“嗅，那老鬼，世界大战也吵不醒他。”她的语气中洋溢着感情。麦贝丝是个慈祥温和的女性，即使面临丧女之痛，但仍给予乔无比的同情与安慰。她具有一种超人的毅力。

葬礼上，乔和亨利都因不支而靠着她，贝丝就像巨石般屹立不摇。但当天的午夜时分，乔在他影城的屋子后院，发现贝丝身着晨褛坐在秋千摇椅内，将脸埋在枕头里低声啜泣。枕头是从客房携出，为的是怕自己的悲恸会增加丈夫和女婿的负担。乔挨在她身边坐下，想要握她的手或是搂住她的肩，但都被拒绝了。任何的碰触都会令贝丝感到畏缩。强烈的悲痛使她的神经几近崩溃，安慰的耳语对她有如晴天霹震，爱意的触碰亦直似烙铁加身。乔心不甘情不愿地离开贝丝身旁，顺手拿起一支长柄捞网，开始打捞游泳池。半夜三更绕着油水，将树叶和虫子从漆黑的水面打捞上来。他根本不知道自己在做什么，只是不停地绕着、捞着，直到水面空无一物，只剩反射的冷冷星光。而贝丝不知何时停止了啜泣，静静走到乔的身边，取走他手中的网子，然后带他上楼，像照顾孩子一般地帮他盖好被子。经过了这么多天，乔总算好好地睡了一觉。

现在，乔坐在喝了一半的啤酒旁边，打电话给远方的她。“贝丝，你那边天亮了吗？”
“刚亮一会儿。”
“你是不是坐在厨房的桌边望着窗外？天色很美吧？”
“西边还是一片漆黑，头顶是靛蓝色，东方混合着粉红、深红和宝蓝色，像日本丝绸一般。”

贝丝向来坚强，而乔经常打电话问候她，并不是希望能从她那里获得力量，而是喜欢听她说话。贝丝特殊的音色及软绵绵的维吉尼亚日音，就跟蜜雪儿一模一样。

“刚才你一拿起电话就叫我的名字……”他说。
“亲爱的，还会有谁这么早打电话？”
“我是唯一会这么早打电话的人吗？”
“其他人也会，但很少。不过今天早晨除了你不会有别人。”

悲剧发生在一年前的今天，他们的生活从此永远改变。

这是失去他们之后的第一个忌日。

“乔，我希望你多吃一点，”贝丝说，“你的体重仍在下降吗？”
“没有。”他骗她说。

过去一年，他得了厌食症。三个月前，他的体重急剧下降，到目前为止，整整减轻了二十磅。“你那边很热吧？”他问。“又闷热又潮湿，天上有点云，但又不下雨，没什么用。东边的云彩现在镶了金边，整个变成了粉红色，太阳也露脸了。“”似乎不像已过去了一年了，是不是，贝丝？“
“嗯，没错，但有时又觉得好像已过了好多年了。“
“我好想念他们，”他说，“没了他们，我觉得自己好空虚。“
“噢，乔，我和亨利都爱你，你就像我们的儿子一样，你就是我们的儿子。“
“我知道，我也很爱你们。但这不够，贝丝，这不够的。“他深吸一口气，“这一年，我就像活在地狱中，我真的不知要如何面对未来。“
“时间会抚平你的伤痛的。“
“我怕不会。贝丝，我好害怕，害怕孤单。“
“乔，你有没有想过回去工作？”

意外发生前，他是洛杉研邮报犯罪新闻的记者。当然，他的记者生涯已然结束。

“贝丝，我不能再看到尸体了。”

他没勇气结束自己的生命，因为乔并不相信有来生。他不相信会在充满光和爱的天国中，真能和娇妻爱女重聚。最近，每当他凝望夜空，只见遥远的星辰悬挂在无意义的虚空之中。然而他又不能质疑，因为如果这样的话，就表示蜜雪儿和孩子们的生命就真的变得没有意义了。

“我们来到这个世界，都是有个目的的。”贝丝说。
“她们就是我的目的，但她们都去了。”
“那么对你而言，就有另外一个目的，你得找到它，你会仍然活着就必有其中道理。“
“有什么道理，”他说，“贝丝，告诉我天色现在怎样？”
她犹豫了一会儿说：“东边的云彩不再是金色的了，粉红色也已褪去，现在它们是淡淡的白云飘在湛蓝的天空。”

他倾听贝丝描述着大陆另一端的清晨，然后话题聊到萤火虫，她和亨利前一晚在后院一齐盯着它们，非常开心。南加州没有萤火虫，但乔记得重年时在宾州曾经见过这玩意儿。他们也谈到亨利花园里的草莓已经成熟了，这时乔已经有点昏昏欲睡，只依稀听到贝丝最后一句话说到“现在天已大亮，清晨正离开我这儿朝你而去，乔，你要把握住每个清晨带给你的机会，追寻你的目标和理想。”

乔挂了电话，侧躺在床上凝视着月华已逝的窗外。此时明月已沉，他置身在漆黑的暗夜中。进入梦乡后，他梦到的不是什么荣光照耀的目标与理想，而是一种难以描述的无形压力自天而降，重重地压在他的身上。

## 第二章

星期天一早，乔在驱车前往圣塔莫尼卡时，一阵莫名焦躁袭上心头，这让他胸口紧得连气都喘不过来。他试着从方向盘上抬起一只手，赫然发现手指有如中风老人一般的颤抖不止。

他觉得自己就像从很高的地方往下坠落，他开的喜美轿车似乎驶离了道路，掉入了一个无底深渊。道路在他眼前无限延伸，轮胎与沥青路面摩擦出声，他无法使自己恢复稳定。那种坠落的感觉是如此的强烈且吓人，使他不得不松开踩着油门的脚而死命地踩下刹车。

一时之间交通大乱，因紧急刹车而造成轮胎磨地的尖锐声音伴随着喇叭声四面八万响了起来。从车旁经过的一个个驾驶司机，不是恶狠狠地瞪他，就是口出恶言大声咒骂，甚至比出猥亵的手势。这就是处于变动年代的洛杉矶，充斥着等待末日时的焦躁，个人一点轻微的流失，别人都会睚皆必报地回敬你。

坠落感仍未减轻，他的胃继续在翻搅，犹如穿着滑橇沿着一条险峻的滑道往下冲似的。虽然他独自一人在车里，但他听到旅客们的尖叫声。起初很模糊，后来声音越来越大。

那不是游乐场里寻找刺激的人们兴高采烈的尖声怪叫，而是真正慌张失措的惊呼。声音似乎很遥远，乔听到自己低声地说着“不要，不要，不要……”

他从车阵中寻了个空隙钻了出来，将车驶离路面，紧贴看护栏停靠在狭窄的路肩上。路旁青翠的夹竹桃树丛，像波浪般地摇曳生姿。乔役将引擎熄火，他一身冷汗，得靠深呼吸才喘得过气来。

车子里的空气明明没问题，他却嗅到一股烟味，他的舌尖甚至尝得过且过到那种混杂着燃烧油料、塑胶、树脂及金属的辛辣味。当地望着挤压在车窗上的夹竹桃浓密的红花绿叶时，它们却幻化成缕缕油烟。车窗也变成都市长方形有着双层玻璃的飞机舷窗。

如果不是过去一年曾有过类似的遭遇，乔一定会认为自己疯了。以前每两个星期会发作一次，有时一天会达三次，每次都十到三十分钟。他也看过心理医师，可是那种辅导治疗毫无助益可言。医生也开过减轻焦虑的药，可是乔不肯吃。他希望能感受到痛苦，那是他所仅有的。

乔闭上眼，用冰冷的双手紧捂着脸。他努力地想控制住情绪，但灾祸的情景却一幕幕在他周围展开，坠落的感觉越来越强烈，烟味也变得浓厚起来，旅客的尖叫声，就象鬼哭神嚎，所有的东西都在震动，脚下的地板、船壁、天花板，都发出恐怖的声音。

“拜托！”乔哀求道，他紧闭着眼，将手自脸上移开握成拳头置于身体两边。过一会儿，孩子们惊吓的小手紧握着他的手，乔也紧紧地握住它们。

孩子们当然不在车内，而是在那命中注定的班机座位上，乔瞬间置身在即将坠毁的三五三号班机上。每当这个症状发作时，他就会同时身处两地：一个在真实世界的车子内，另一个则在国家航空公司的七四七班机上。蜜雪儿坐在两个孩子中间，克莉丝和妮娜紧握住的是蜜雪儿的双手，而不是乔的。

飞机震动得越来越厉害，空中杂物四处乱飞：精装书、笔记型电脑、餐具、盘子、塑胶杯、酒瓶、铅笔、钢笔在机舱内四处弹跳。

蜜雪儿在咳嗽，一定是在催促孩子们低下头时被烟呛到。“低下头来，保护你们的脸！”

那些可爱的脸庞，七岁的克莉丝像她母亲一样，有着高高的颧骨和清澈的碧眼。乔永远也忘不了克莉丝上芭蕾舞课时脸上的喜悦之情，或是参加少棒比赛，走向本垒板准备打击时专注而斜睨的眼神。

妮娜只有四岁，小巧的鼻子配上蓝灰色的眼眸，一见到猫或狗，就会笑皱了脸。当看到她用小手捧着一只丑陋无比的蜥蜴，用一种惊奇和爱怜的眼光注视着这小东西时，任何人都会认为她就是爱神的化身。

“把头趴下，保护你们的脸！”这句话的含义是她们必会脱险，但最糟的事就是脸被玻璃碎片刮伤而破相。

在与时俱增的惊恐中，飞机坠落的角度愈加倾斜。乔被钉死在座位上，无法弯身向前，俯下保护自己的脸。

也许是破损的飞机造成系统失效，以致每个座位上的氧气面罩都不能使用。他不知道蜜雪儿、克莉丝和妮娜是否还能呼吸，或是在浓烟之中无谓的挣扎并因此而窒息。只见整个客船都是浓烟，那种幽闭的恐惧，比身在最深处的矿坑还有过之而无不及。

在一片漆黑的浓烟中，火焰犹如毒蛇一般境蜒地燃烧起来。人们在飞机失速下坠的惊恐中，既担心这把火不知在何处闷烧，又不知何时会变成吞噬整架七四七班机的熊熊烈焰。

当飞机承受的压力大到无法负荷时，整个机身开始震动起来。巨大的机翼嗡嗡作响地仿佛就要脱落。机身的钢骨也像垂死挣扎的野兽一般在呻吟着。任何一个焊接点的开裂，～个钉子的脱落，听起来都有如枪声一般尖锐。蜜雪儿跟两个孩子心想飞机即将解体，她们将被抛出机身外，分奔黄泉之路。

但是巨大的七四七是机械设计上令人赞叹之作，虽然油压系统在不明的原因下失效，但机翼并没有脱落，机身也未解体。只见它那怒吼着的引擎，似乎在这最后的坠落过程仍奋战不懈着。

蜜雪儿知道，他们正面临着死亡。她唯一想得到的就是安慰孩子们，她毫不犹豫地紧抱着妮娜，凑在她耳边说：“宝贝，没事的我们都在一块儿，我爱你，抱着妈妈。我爱你，你是最乖的小女儿。”蜜雪儿的声音充满了感情，却全然没有痛苦。当然她也没忘了克莉丝，“不会有事的，亲爱的，我与你在一起。握住我的手，我爱你，我们将永远永远在一起。”

乔坐在车内所听到蜜雪儿的声音，似乎来自他的记忆当蜜雪儿在安慰孩子们的时候，他似乎与她同在。他相信孩子们能有她们母亲一样的勇气。他要知道她们在人世间听到的最后一句话，就是蜜雪儿告诉她们是如何的珍贵一可爱，客机猛烈地冲撞在科罗拉多空旷的草原上，二十里之外都听得到撞击声。惊飞起一群夜鹰，也吓坏了早起的庄稼汉。

乔在车内发出一声闷哼，似乎胸部遭到雷击。

撞击的惨状，令人不忍卒睹。飞机撞地后爆炸，在草原上翻滚，机身碎裂成数干片烤焦扭曲的碎片。喷出的橘红色燃油将附近的树林也燃烧起来。机上旅客和机员三百三十人全数立即死亡。

蜜雪儿平日灌输给乔，对于爱与同情的认知，也在那悲惨的一刻化为乌有。克莉丝，七岁的小芭蕾舞者、少棒队的队员，将再也不能踮起脚尖作优美的旋转，或是朝着垒包直奔过去了。而动物若是有知，若能感应妮娜心里的话，那么在科罗拉多那个凄冷的夜里，草原上及森林里的小动物，也会在它们的地洞里哀伤颤泣。

乔成了唯一活下来的人，他并未和家人同在三五三号班机上。机上的每一个人都已粉身碎骨，如果他也是其中之一的话，大概也只能靠他的牙齿病历，或是一、二根指头的指纹来辨认了。

他穿梭于现实与撞机的情境之间，这并不是靠着回忆，而是极度幻想的结果，平常是出现在梦中，有时就像今天一样，会突然感到一阵焦躁。乔有一种罪恶感，因为他未能与娇萎爱女们同赴黄泉。所以他以此折磨自己，希望能分担她们所历经的恐怖过程。可是他的这种幻想，根本无助于疗伤止痛，只会在每次午夜梦回时，更增心灵的创伤。

乔睁开眼，望着在他面前呼啸而过的车阵。若他真想死得其时，他大可以打开车门，走到高速路上，活活被一辆卡车撞死。但他安然地留在车内，倒不是怕死，而是为了一些自己都搞不清楚的理由。至少目前他觉得在有生之年该多惩罚自己。

过往车辆所掀起的阵风不停地吹动着茂密的夹竹桃树丛，抵靠在车窗上的绿叶与玻璃摩擦发出一种怪异的声音，犹如失落而绝望的耳语。

乔不再颤抖，脸上的冷汗也被仪表板处送出的冷风吹干，他不再有坠落的感觉，他已回到现实了。

来往车辆排出的轻烟，在八月的热浪下，有如海市蜃楼一般的朦胧。朝西边望去，清凉的大海在这一片朦胧之中抖动着。乔等车流稍歇，寻了个空，再度朝着大陆的另一端驶去。

## 第三章

八月的骄阳下，沙滩白得亮眼。碧绿清凉的海水冲刷着沙滩上的贝壳。圣塔莫妮卡的海滩挤满了人潮。虽然在遥远的内陆是焕热的一天，但这里在太平洋的和风吹黛下，令人感到温暖而舒畅。

当乔经过一群身上涂满椰子油的日光浴者时，一些人对他投以好奇的眼神，因为他不是穿着海滩装，而是身穿白色运动衫、褐色短裤，脚踏一双跑鞋，没穿袜子，可见他根本不是来游泳或是作日光浴的。

一群身着比基尼泳衣的女孩摇鬼生姿地走过救生员面前，向正在注意泳客安全的救生员大送秋波。

星星们在浪潮中戏水，但乔却无法多看他们一眼，他们的笑语、喧嚷和愉悦的尖叫声，在折磨着他的神经，更点燃起他心中一把无名火。

背着一个冰筒，拿着一条毛巾继续向北走，好bromo找到一处人迹较少的沙滩。他摊开毛巾，面海而坐，从冰桶中取出一瓶啤酒。若此处海景是属于他的，他极愿意在海滨终老余生的。听那潮起潮落永无休止的涛声，看拍岸浪花在夕阳中的万千气象，遥望远处平滑如镜的海水，他心中没有一丝平和宁静的感觉，他对一切事物都已麻木。

两个十多岁瘦巴巴的男孩，穿着宽松的泳裤，沿着海滩从北边缓缓行来，然后在乔的旁边停了下来。其中一个扎了个马尾巴，另一个理了个庞克头，两人都晒得很黑。他们转过身注视着大海，背影正好挡住了乔的视线。乔正想叫他们离开一点时，留马尾巴的男孩说话了，“老兄，你有什么货吗？”

乔起初没搭理他，以为他在跟庞克头的朋友说话。

“你有货吗？”那男孩又问，眼光仍旧注视着海面。“想不想做点生意捞一笔？”
“我除了啤酒没有别的。”乔不耐烦地说，他用手托起太阳眼镜打量了他们一下。“而且是非卖品。”
“好吧，”留庞克头的小子说：“既然你不是道上的，那么，那边有几个家伙一定认为你是。”
“哪儿？”
“现在别看，”马尾巴的说：“等我们走远一点再看，我们刚看到他们在注意你。死条子，臭死了，真奇怪你居然闻不到他们的味道？”
“就在你六点钟方向五十英尺外，离救生员了望台不远，”另一个说：“两个人都穿夏威夷衫，看起来像在度假的传教士。”
“一个拿双筒望远镜，另一个拿对讲机。”

乔一时摸不着头绪，他放下眼镜说：“谢谢！”
“嘿！”扎马尾巴的男孩说：“以后友善一点，我们最恨那些自以为是的痞子。”

这些毛头小子的话，真是令人哭笑不得。留庞克头的小家伙说：“去他的规矩。”

就像不知天高地厚的小老虎一样，两个小家伙沿着海滩继续向南行，一路调戏着女孩子。乔始终没好好看清楚他们的脸。

过了一会儿，他喝完了第一罐啤酒，转身打开冰桶盖，装着不经意地回头望了一下岸边。两个身穿夏威夷衫的人正站在救生员了望台的阴影处。

其中个子较高的穿着花绿衬衫和一条白色棉裤，正拿着一具双简望远镜在窥视着乔。当他警觉到可能已被发现时，若无其事地将望远镜转向南边，假装在看一群身穿比基尼的小妞。矮个子的则身穿花红衬衫，赤着脚站在沙中，左手拎着鞋和袜，垂在身旁的右手拿着另一样东西，可能是小型收音机或是cd唱盘，也可能是一具对讲机。

高个子皮肤黝黑，一头被太阳晒黄了的头发，矮个子则显得苍白，一定很少到海滩晒太阳。

打开另一罐啤酒，吸着涌出的芳香泡沫，乔又转身面向大海。虽然两人看起来都不像是来海边游玩的，但乔更不像。那两个孩子曾说这两个家伙有条子的味道，但他当犯罪新闻记者十四年了，从来也闻不出来。

不管怎么说，警方都没理由会对他有兴趣的才对。当谋杀案犯罪率节节升高，强暴案像罗曼史一样成为家常便饭，而抢劫案更是普遍到几乎一半的市民都被抢过的时候，条子不可能因为他在海滩喝两罐啤酒而浪费时间来骚扰他。

乔回头朝救生员了望台看去，那两人已不见踪影，于是他又转过头来面对大海。海浪打在沙滩上，碎成白色的泡沫。乔凝视着海浪，就像志愿受催眠的人望着催眠大师手中摆动的链表。但此刻浪潮催眠不了他，他的思绪混乱得无法平静。就像行星吸引卫星一样，乔的脑际此时绕着日历打转。

他无法不去想那个日子——八月十五日。今天是飞机失事后第一个周年忌日，他被强拉进回忆之中。

当完成失事调查和细部遗物分类之后，蜜雪儿和两个孩子的遗体送回给乔，他只得到她们尸体的碎块。封闭的灵枢，只有平常葬婴儿用的那么大。他像迎接圣人的圣骨箱一般接下她们。虽然他了解飞机撞击后的情形，也知道烈焰焚烧的后果。但对乔来说，蜜雪儿和女儿们的遗体变得如此之小，怎么都是一件很怪异的事。因为在他的生命里，她们曾是如此地巨大。

没有了她们，整个世界变得像是外星人居住的地方，他不再觉得自己是属于这里。每天都要多起床后两个小时，他才能调适自己恢复正常。有时候一天二十四小时，他都是浑浑噩噩的不能自己，显然，今天就是如此。

## 第四章

当他喝完第二罐啤酒之后，顺手将空罐子放回冰桶里。

他还不打算驱车前往墓园，他现在最需要的是就近找一间厕所。他站起身转过头来，一眼瞟见穿花绿夏威夷衫，有着一头金发的高个了男人。此刻他手上没拿双筒望远镜，也不在南边救生员了望台附近，而是在北边离乔大约六十尺远的距离，独自一人坐在沙滩上。为了挡住乔的视线，他选的位置前方有一对坐在毡子上的年轻夫妇，还有一个墨西哥人的家庭，他们用几张折叠椅和二项海滩伞围起一个小天地。

乔慢不经心地扫视了一下海滩，没看到矮个子那个。穿花绿衬衫的家伙刻意避免直接注视乔，只见他一直捣着右耳，好像戴了一付蹩脚的助听器，因为听不清楚，只得用手遮住外来的噪音。距离这么远，乔虽不敢确定，但他认为那人的嘴巴在动，似乎在跟他不见踪影的伙伴对谈。

乔将毛巾及冰桶留在沙滩上，朝南边的公厕走去，不用回头他也知道穿花绿夏威夷衫的家伙正盯着他。乔考虑再三，决定不要在沙滩上喝醉了，以免到时触法。毕竟这个社会，不论是如何的纵容贪污和暴力，它总得找些犯小错的杀鸡敬猴一番，表示它还是有规范的。

防波堤附近的人潮，从乔到海滩后就渐渐的多了起来。

娱乐中心里溜滑板的人在尖声叫嚷。他摘下太阳眼镜，走进人满为患的厕所。里头弥漫着一股消毒水和尿骚的异味，地板上有只被踩扁了一半的大蟑螂，在没头没脑地打转，看到的人都急着避开它。

小解完在洗手的时候，乔从镜子里注意其他人的动静，想找一个可以帮他忙的人。最后他的眼光落在一个穿条游泳裤，踩着一双便鞋，大约十四岁左右的长发少年身上。

当这男孩走向纸巾箱时，乔跟随在他的后面，当他取完纸巾后，乔也很快地抽了几张，然后说：“外面有两个看起来像是条子的家伙在等我。”

这孩子望着他的眼睛，一语不发地继续擦拭他的手。

乔说：“你帮我去探一探，然后回来告诉我他们在哪里，我会给你二十块钱。”
孩子的眼眶有块瘀血，看起来是最近造成的。他毫无畏惧地直视着乔的眼睛说：“三十块！”

乔不记得自己在十四岁大时，是否敢如此大胆挑衅地瞪着大人的眼睛看。如果一个陌生人走来向自己提出这样的要求时，他早就摇着头落荒而逃。

“先付十五块，等我回来再付十五块。”
乔把纸巾揉成一团，丢进垃圾筒。“现在付你十块钱，回来之后再付你二十。”
“成交！”

乔边掏皮夹边说：“其中一个大概有六尺二寸高，黑皮肤、金发、穿着一件花绿夏威夷衫。另一个大约五尺十寸左右，褐发、秃头，有点苍白，穿了一件花红的夏威夷衫。”

孩子取过十元大钞，眼睛仍盯着乔，“也许这只是个幌子，外面根本没这号人物。等我回来，你会要我跟你到厕所的隔间里讨另外二十块。”

这下把乔弄得尴尬了，倒不是他被怀疑成是恋童癖的人，而是这孩子，他生长的时空环境把他磨练得这么小就如此的精灵古怪。

“不是幌子。”
“因为我不干那种事。”
“了解。 至少有好几个人听到了他们的交易，但没人露出有兴趣的样子，这是一个各扫门前雪的时代。

当这孩子转身准备离去时，乔说：“他们不会就站在外头等，那很容易曝光。他们会躲得远远的，找个看得到这里，又不容易被发现的地方。”
这男孩役作什么反应，趿着鞋子往外走。
“你拿了我十块钱，如果不回来，”乔警告他说：“我会找到你，狠狠地踢你屁股。”
“是啊，又怎样。”男孩轻蔑地说着走了出去。

乔走回锈污斑斑的洗手台又洗起手来。这样看起来才不像是在闭荡。三个二十来岁的年轻人正在围观那只破脚的蟑螂。它仍在地板上绕着一个直径十二寸的圆周打转着，而那几个人手中正握着钞票在打赌，看它绕一圈有多快。

乔弯下腰，用双掌接了冰凉的水撩在脸上，一股刺鼻的漂白粉味道，令人作呕的水沟腐臭味，加上厕所里通风不良，停滞的空气比外头还热，汗酸、尿臭，还有消毒水的味道，让这地方变成了毒气室。

那小鬼也实在花了太长的时间。

乔往脸上拨了更多的水，然后望着镜子里自己那张脸。

虽然晒了一个小时的太阳，脸上红通通的，但是看起来仍是不很健康。以前他的眼睛是发亮的灰色，炯炯有神，如今却是涣散的布满血丝。

第四个人加入蟑螂的打赌阵营，看来他约莫五十来岁，比其他人足足大了有三十岁，却也兴高采烈地跟他们一起干这无聊的事。几个赌鬼妨碍了其他人的通行，而越闹越不像话，对着一只抽搐的昆虫大声叫嚷，“跑啊！跑啊，跑啊！”

好像在观赏一场马赛似的。

乔望着镜子里那双死灰的眼，开始思索自己为什么要派那男孩去侦察那两个穿夏威夷衫的男人。如果他们是来跟监他的，那一定是误把他当成某人了，他们很快就会发现自己错了，然后乔就再也看不到他们了。所以也实在没什么理由要搜集他们什么情报好与之对抗了。

他到海滩来是为了去墓园凭啥作准备，他要将自己交付给亘古以来大海永恒的律动，像海水冲刷礁石，磨去尖锐的棱角一般，洗净他内心的焦虑与创伤。大海的信息告诉他，生命是毫无意义的空虚。乔需要再来一罐啤酒来麻醉自己，这样就能带着大海给他的教诲，穿过城市，去到墓园。

他无需慌乱，也无需行动，更不必故作神秘，对他而言，生命的神秘性早在那晚的科罗拉多草原上，随着一团爆炸火球而消逝无踪了。

## 第五章

便鞋拖在磁砖上的啪哒声，乔知道那孩子回来收剩下的二十元了。“没看到穿花绿衬衫的大个子，但另外一个在外面肯定没错，他那秃脑袋都快被晒焦了。”

那群赌鬼有几个高兴得大叫，其他的则在低声咒骂，因为那垂死的蟑螂表现得太不争气。

男孩好奇地伸长脖子探看是怎么回事。乔一边从皮夹掏出二十元一边问：“在哪里？”
男孩正试着从几个赌鬼身体之间的空隙往里看。“海这里大约六十到八十尺往海滩的方向有棵棕桐树，沙滩上有几张桌子，这痞子跟几个韩国佬混在一起下棋。“
“看着我！”
被蟑螂大赛分心的孩子说：“什么？”
“看着我！”
被乔声音中隐含的怒气吓了一跳，孩子朝他望了一眼，然后那双有瘀血的眼睛又重新盯在那二十元钞票上。

“你看见的那家伙是不是穿花红的夏威夷衫？”乔问。
“没错呀，还有其他颜色，但大部份是红色与橙色。”
“他穿什么裤子？”
“裤子？”
“你给我老实点，我不会告诉你他穿什么的，你如果真的看见他，那由你来告诉我。”
“嘿！老兄，他穿长裤还是短裤，我怎么知道。”
“你告诉我啊！”
“白色？褐色？我也不确定。我怎么知道还要作该死的时装报导。他就是手提了一双鞋，袜子塞在鞋里，站在那里张望。”

这样就没错了，他就是乔先前往了望台旁看到手拿对讲机的家伙。

那一群赌鬼笑着、骂着、吆喝着，使这场赌赛更形热闹。他们放肆地大声喧哗，从水泥墙反回来的声波，使镜子都震动起来。

“他是真的在看韩国人下棋，还是装个样子而已？”
“他盯着这地方，但一边还跟奶油派打情骂俏。”
“奶油派？”
“几个穿比基尼的婊子，老兄，你应该看看那个红头发穿比基尼的婊子。跟你一赌十，她只有十二岁，可是老兄，她会把你的视线紧紧吸住。”
“他想上她们？”
“不知道他打什么鬼主意，”孩子说：“像他那种瘪三，连这种婊子都不会用他。”
“不许叫她们婊子！”
“什么？”
“她们是女人。”

孩子的眼神闪烁着刀锋般愤怒的光芒。“嘿！你算老几？ 教宗吗？“

抽水马桶的冲水声使他感到反胃，乔强压住作呕的感觉对男孩说：“描述一下那女人。”
男孩的眼神比之前更加挑衅，“都很标致，尤其是红头发那一个，但褐发的那一个跟她有得拚。我会爬在碎玻璃上对她打手枪，即使她是个聋子。”
“聋子？”
“一定是聋了或怎么的，”男孩说：“她把一个像是助听器的东西，放进耳朵又拿出来，放进去又拿出来，似乎老是弄不好。那婊子真是甜啊。”

乔真想掐住他的喉咙把他掐个半死，直到他答应不再脱口说出那两个字，直到他了解那有多可恶，而且一旦变成口“ 头禅后是如何地贬低自己的身份。

乔咬着牙，额头青筋暴出，眼前因血压陡升而一片模糊。他对自己这种潜藏的暴力反应感到震惊，反胃的感觉又更强烈了，他深吸了一口气，平复一下自己激动的情绪。

显然，乔的眼神使这男孩犹豫了，他不敢正视乔，而把眼光投注在那群喧闹的赌鬼身上。“给我二十块，那是我赚的。”

乔捏着钞票的手并未松开。“你爸在哪？”
“怎么样？”
“你妈呢？”
“关你什么事？”
“他们在哪？”
“他们正逍遥的过自己的日子呢。”

乔的怒气化为沮丧。“孩子，你叫什么名字？”
“你干嘛要知道？你认为我只是个小婴儿，不能独自来海边？去你的，我高兴到哪就到哪。”
“你高兴去哪就去哪，但你无处可去。”

他俩四目相接，孩子瘀青的眼里，闪过一丝孤独与创伤。它们是那么的深沉，令乔心中为之一震。那是每个人在十四岁的年龄都历经过的。“无处可去？那是什么意思？”

乔觉得他们之间已产生微妙的联系，他与这个问题儿童之间的一道门已然开启。只要他能跨越那道鸿沟，就可改变他们的命运。

但他自己的生活就像海边被遗弃的贝壳一样空洞。他没有信仰可以与人分享，没有智慧可以传授，没有希望可以布施，而且身无恒产。他是个彻底的失败者。

忽然，男孩从乔的手中夺走那二十元大钞。当他嘲弄地重复乔刚说的话时，脸上的表情是挪揄多过微笑。“她们是女人，”他边退边讲，“只要你把她们挑逗起来，她们全都变成了婊子。”

“我们是禽兽吗？”乔怒叱地问，但那孩子在听到问题之前，就一溜烟地跑出了洗手间。

虽已洗了两次手，但还是觉得胜。他想回到洗手台，但六条大汉现在正挡在前面围着蟑螂。

拥挤的洗手间里换热难当，乔已开始汗流泱背，污浊的空气几乎要把人的肺腐蚀掉了。水气凝结在镜面上，反映出这群闹烘烘的人，一个个都不似血肉之躯，而像是来自炼狱的鬼差。

赌兴正浓的赌徒们个个手握着钞票，对着蟑螂大声吆喝。他们的声音听在乔的耳里，犹如撕裂他心灵一般的尖叫声，使他更加头痛欲裂。

他推开两个人，挤到圈子中间，一脚踏在蟑螂上，结束了它可怜的小生命。

他的闯入，引起一阵错愕。乔转身离开这群人，不断地甩着头，但那尖锐的声音仍在脑海震荡。他朝出口走去，极欲在他爆炸之前离开这个地方。

当赌徒们从惊愕中回过神来，他们怒声叫嚷，正气凛然，就像一群虔诚的教徒，被一个邋里邋遢的醉汉跑到圣殿他们面前呕吐而激怒到一般。

其中一个一把捉住乔的手臂将他扭转身来。“老兄，你他妈的搞什么呀！”
“放开我。”
“我正在赢钱你不知道呀，老兄。”

陌生人湿答答的手抓着乔，又脏又短的指甲，为了防止滑脱，几乎就快掐到肉里去了。

“放开我！”
“我正在赢钱！”这家伙又重复一遍，他的嘴因愤怒而扭曲，干裂的嘴唇沁出一丝鲜血。

乔瞬间抓住这个赌徒的手腕，把他的一根手指往后扳，只见这家伙圆睁双眼，痛得厉声尖叫出来。乔把他手臂扭到背后，整个人往前一推，脸紧贴着厕所门板上。

乔满肚子的怒火早就想发泄一下了，先前跟那十来岁小家伙的谈话，让他觉得沮丧到极点，现在怒火又被燃起。他不知道为何会如此做，这些人铁石心肠与他何干。就在他意识到自己有点反应过度时，他已经把那家伙的脸重重地撞在门上一次、二次、三次了。

乔怒气仍然未消，他血脉愤张，一股原始的暴力在他体内流窜，但他仍清楚自己已失去控制。他松开那赌徒，那家伙倒在厕所的地板上。

乔全身战栗着，是因为盛怒，也是因为对自己的怒气感到恐惧的缘故。他倒退几步，直到水槽挡住了他的去路。洗手间里其他的人，都避他避得远远的不敢吭一声。

赌徒直挺挺地躺在地板上，身下压着的是一张张一元。五元赢来的钞票。血从他干裂的嘴唇滴到他的下颔。他一只手捣住左边与门相撞的脸。“那只是一只蟑螂，天啊，只是一只烂蟑螂啊！”

乔很想对他说抱歉，但说不出口。

“你怎么能为一只蟑螂撞烂我的鼻子？只为一只蟑螂就撞扁我鼻子？”

乔倒不是为他的所作所为感到难过，因为这家伙本来就是罪有应得，他是为自己变成如此可悲得如同行尸走肉而难过。

乔走出臭气熏天的屋子，海风迎面吹来，似乎也无法使龌龊的世界变得更清新些。虽然在大太阳底下，他仍颤抖不已，因为一丝懊丧的悔意正在胸中渐渐升起。

乔左躲右闪地避开在沙滩上晒太阳的人群，朝他的毛巾及清凉的啤酒走去。他还惦记着那个穿花红夏威夷衫的苍白汉子，他没停下来，也没回头看，只是蹒跚地在沙滩上向前走。

他不再对跟监的人感兴趣——如果他们真的是在跟监他的话。乔想不通他们为何会对他感兴趣，如果他们是条子，那一定是蠢蛋，竟把他误认成某人。他的生活中不需要这两个家伙。要不是束马尾巴的男孩提醒他，乔根本不会注意到这两个人。他们很快就会发现认错人了，然后呢，去一头撞死吧。

乔的周围来了更多的人潮，他想收拾一下然后离开，但并不准备到墓园去。因为在洗手间发生的事，搅乱了他的心情，喝下去的两罐啤酒也白喝了。

于是他又躺回毛巾上，一只手伸向冰桶，倒不是拿啤酒，而是拿了一块半圆形的冰块放在额头上。乔凝望着大海，一波波绿色的浪潮，像是一部巨大机械一排hesize的齿轮。

浪花反射着太阳的金光，犹如通过电极的电流所产生的火花。

大海是永不休止的机器，它无忧无虑地亘古长存，为无数的骚人墨客所歌咏，但它却不知人间的激情、苦难与承诺。乔认为必须学习这冰冷的机械世界，因为无需理解它那无意识的运作。毕竟，一个钟不需为走得太快而负责，织布机也不需为自己织出的布被刽子手拿来当面罩而被指责。他如果能适应机械世界的冷漠，对于人世的生死无常不再关心，那么，他终将获得平静。

也许这只有铁石心肠的人才做得到，但乔目前唯一希望的就是停止焦虑，不再噩梦连连、牵肠挂肚。

两个刚到的女孩，在离他二十尺远的地方铺下她们白色的海滩巾。其中一个有着一头耀眼的红发，身穿绿色的比基尼泳衣，泳衣小得连脱衣舞娘看了都会脸红。另一个褐发的女孩，跟她的朋友一样的标致。

红头发的女孩是俏丽的短发，另一个则是长长的揭发。

无疑地，这必是为了便于隐藏戴在她耳朵上的通信设备。

对二十几岁的女人来说，她们似乎显得太聒噪而且孩子气了一些，就算她们没有长得这么漂亮，这样旁若无人的言行，也是会引人侧目的。只见她们懒洋洋地轮流用防晒油替对方抹背，嘻嘻哈哈地像在拍成人电影，吸引了沙滩上每一个异性的眼光。

这是再明显不过的策略了，没有人会怀疑他被两个穿得如此少的特务监视。她们不会像穿夏威夷衫的那两个男人一样容易穿梆。修长的大腿、深深的乳沟及浑圆的臀部，她们似乎是为了迎合乔的品味而被挑选的，以诱使他会和她们攀谈。如果这是她们的任务的话，那她们就失败了，美色对乔是起不了作用的。

过去的一年里，他偶尔也会有性的幻想及冲动，可是每当勾起对妻子深刻的记忆，她曼妙的娇躯及火样的热情时，他不可避免地就会联想到在科罗拉多的坠机情形，那烟、火以及死亡，所有欲念就会立刻烟消云散。

这两个女人会让乔分心，是因为他恼火她们找错对象了。他考虑走过去告诉她们所犯的错，可是经过洗手间的暴力事件之后，他变得焦躁不安，现在他是强压怒火，但他不知能控制多久。

浪潮冲上沙滩，成为雪白的泡沫，然后退去，再涌上来。乔看着这永无休止的浪潮，心情逐渐平复。半小时后，啤酒终于没了，乔这才准备动身前往墓园。

## 第六章

那两个身穿比基尼装的美娇娘，正被两个小伙子所吸引。好在有太阳眼镜掩护，乔可以看到这两个娇娃喜欢这两个男孩其实是装出来的，因为她们没戴墨镜，当她们和对方打情骂俏时，还不时地向乔这边偷瞄。他头也不回地大步离开这个荒唐之地。放了一些砂在鞋子里，这样他才会将大海的冷漠谨记于心。

但他仍好奇究竟是哪一个警察单位能有如此的绝色美女，他也认识一些霹雳警花，她们也都美丽而性感，但这两个，似乎早已超过电影明星的标准。

到了停车场，他预期穿夏威夷衫的两个男人会在监视他的车。果真如此的话，他们倒是隐藏得很好。乔将车驶出停车场，右转上了太平洋海岸公路，看看后视镜，他确定没被跟踪。

从威尔夏林荫道上圣地牙哥公路，再北转凡吐拉高速公路后向东行。地驶离凉风习习的海岸，进入火炉般懊热的圣弗兰多峡谷。在八月的骄阳下，这些郊区的房子被烤得像是刚出窑的陶器。

三百亩的缓坡浅谷及宽广的草地，构成了这座死者之城的纪念公园，洛杉矶人的葬身之地。园区被弯曲的道路分隔开来。名演员与小推销员同葬于此，摇滚巨星与记者的家人比邻长眠。

乔经过两个正在举行的小型葬礼，路边停放了许多车，草地上摆了几排折叠椅，坟土是用绿色的防水布覆盖住的。

两处坟地的悼丧者，都弓腰驼背地坐着。一身黑色的丧服都快把他们闷死了。酷热加上思及自己也来日无多的想法，更使他们个个悲从中来。

乔将蜜雪儿和女儿们葬在一个缓玻边，上有石松及月桂的浓荫覆盖，松鼠在晴朗的日子，会在草地上互相追逐。黄昏时分，野兔也会走出洞穴。他相信他挚爱的王个女人会喜欢这里，喜欢这里微风掠过树稍的沙沙之声。

在离开第二处葬礼很远的地方，乔熄了火，在华氏一百度的高温下，他在静静地培养勇气。当他开始缓步爬坡时，他几乎不敢朝她们的墓地看一眼，因为那会使他感到挫折，进而掉头离去。

已经整整一年了，每次他来凭吊，看到的似乎不是墓地，而是在陈尸间里残缺不全的尸块。他不知道还要多久才能抚平心里的伤痛。

他低垂着头，像是一匹识途老马，循着旧日的道路回家。因为如此，所以也就没注意到坟墓旁边有个女人，直到离她十或十五尺远时才赫然发现。

她站在松树的阴影里，手里拿着拍立得相机，背对着乔正在拍摄和地面平齐的墓碑照片。

“你是谁？”他问道。
那女人没听见乔的话，也许是他声音太小，也许是她大专注于拍照。

乔走近了一点又问：“你在干什么？”
这下她才吃了一惊，转过身来面对着乔。

她的身材娇小但看起来像是还满矫健的样子。一条牛仔裤和黄色棉质罩衫，浅褐色的皮肤，乌溜溜的杏眼，似乎有亚裔的血统。一头浓密自然的直发漆黑发亮，使她更像亚洲人。但她的骨架却完全不像黑人，平顺的眉毛，高耸的颧骨有着极优美的弧线。看来她比乔大一些，约四十出头，但她眼中流露出的天真烂漫，以及坚强容貌下隐约显现出来的孩子气，又使她看来比乔还年轻。

“你是谁？你在这儿做什么？”他又问了一次。
她朱唇微启，似乎想要说什么，但因太惊讶而说不出话来。她像个幽灵似的注视着他，然后伸出一只手，轻抚乔的面颊，乔也没有抗拒。

起初，他认为她眼中是讶异的眼神，但在温柔的触摸下，乔再望她一眼，才了解那其实是悲伤与同情。

“我还没准备跟你长谈。”她的声音轻柔似仙乐。
“你为什么要照……她们的坟墓？”
她两手紧握着相机说：“时间到了我会很快再回来，别沮丧，你会像其他人一样见到的。”

刹那间，乔觉得她是个幽灵，因为她的抚摸是那样的轻柔，几乎不像是真的，只是一种灵波的触动而已。

但这女人本身却是实实在在的在他眼前，个子虽小，但活力十足，比今天的任何事情都要真实，比蓝天、绿树、八月的骄阳及花岗五都还真实。她虽然静静地站在那里，却好像一步步的正在逼近乔。她站在树荫里，却比阳光下的乔还要明亮。

“你还好吗？”她问。
乔茫然地摇头，算是答覆。
“不好。”她轻声自语。

乔望向她身后的花岗石及铜牌。他似乎听到自己从很远的地方说：“永别了。”像是说给他的妻女听，也像是在说自己。当他将注意力转到这女人身上时，发现她正凝望自己后方的远处。此时响起一阵跑车的引擎声，她眯起眼、蹙着眉头，乔本能地转身察看究竟是什么事情在困扰她。只见一部白色的福特货车，沿着他的来时路正风驰电掣般地驶近。

“混蛋！”她低声咒骂。

乔再转回身时，那女人已经越过斜坡朝山边跑去。

“喂！等一下。”
但这女人头也不回地继续往前跑。

乔急起直追，但体力不如人，似乎她本就是长跑健将，乔造了几步就不得不停了下来，只怪天气太热，他不可能追得上她的。

货车的挡风玻璃反射着刺眼的阳光从乔身边呼啸而过，那女人在成排的坟地之间穿梭，货车则与她奔跑的方向平行地追赶着。

乔朝他山下的车子奔去，也不确定自己要干嘛。也许他该追过去，看看究竟是怎么回事。

一阵刺耳的紧急刹车声，那辆货车就在他的喜美车前五。六十码的地方嘎然停住，在路面上留下两道刹车痕。两扇前门砰然打开，跳出两个穿夏威夷衫的男人，朝那女人追去。

乔惊讶得整个人傻住了，从圣塔莫妮卡开始，他敢确定没被任何车跟踪，尤其是白色货车。但他们就是有办法知道他会来墓园。

由于这两个人的目标不是乔，而是像猎狗一样的追逐那女人。因此他们在海边监视乔，倒不是对他有兴趣，而是希望他今天会在某处与她接头。

那女人才是他们的猎物。

该死的，他们一定也监视过他的公寓，一路从那里跟踪到海边。

这么说，他们已跟监他好几天了，也许有好几星期。他离群索居也实在太久了，每天只会茫然度日，根本就没注意到这些人潜伏在他的四周。

而她是谁？他们又是什么人？她为何要拍摄坟墓的照片呢？

## 第七章

乔在科罗拉多喷泉市的电话簿里找到芭芭拉的住址。她住在一栋属于维多利亚安娜皇后式的小巧屋子里，屋顶上有装饰用的精美风车。

应门的时候，乔还未来得及表明身份时她就说：“你来得比我预期的还快。”
“芭芭拉吗？”
“我们不要在这谈这些。”
“我不知道你是不是认识我——”
“我认识你，但不在这里。”
“在哪里？”
“停的那部是你的车吗？”
“租来的。”
“把它停到下两个路口，在那等着，我会来接你。”说完她就将门关上了。

乔在门廊前站了片刻，考虑是否要再按一次门铃。他把车停在二条街之远的学校操场边。那些秋千、跷跷板星期天都没人使用，否则他一定要把车停在别处，因为他无法忍受孩子们银铃似的笑声。等着等着，他没看到任何一个女人。

又看了一眼手表，差十分十点，这是太平洋时间，此地慢一小时。

八小时之内他必须赶回洛杉矶西区，与黛咪和萝丝会面。

一辆小轿车从南方驶近，乔看见里面有三个人。他小心翼翼地转到车子的另一侧当作掩护，以防他们朝他开枪。但他们连看都没看一眼就开过去了。一分钟后，芭芭拉开着一辆碧绿的福特车到来。她身上有一股淡淡的漂白水和肥皂粉的味道。八成乔去按门铃时，她正在洗衣服。

他们从学校往南行驶时，乔说：“芭芭拉小姐，我很好奇——你在哪里看过我的照片？”
“从没见过，”她说：“还有，叫我芭芭拉就好了。”
“好吧，芭芭拉……你刚才开门的时候，怎知道我是谁？”
“好几年没陌生人找上我的门，而且昨晚你在拨电话时，我不接，你让电话至少响了三十声。”
“四十声。”
“最顽固的人也会在响了二十声之后就放弃了，当铃声响了又响，我就知道你不是顽固，而是无法阻挡的。所以我想你应该很快就会来到。”

她大约五十岁，穿着一条褪色的牛仔裤，一件蓝色条纹的衬衫。一头浓密的白发，修剪得很得体但并不时髦。皮肤晒得恰到好处，脸上满布的是诚挚与值得信赖的表情。她的眼神直接而坦率，乔喜欢她处理事情的效率，以及她清脆自信的声音。

“芭芭拉，你在怕什么人？”
“不知道他们是什么人。”
“我会从别的地方找到答案。”乔说。
“我告诉你的都是实情，乔。不必管他们是什么人，但他们的势力是我未曾料到的。”
“他们操控了安全委员会的调查结果？”
“我认为委员会仍然是公正廉明的，但这些人……他们有能力使某些证据消失无踪。”
“什么证据？”

在红灯之前紧急刹车；她说：“乔，事情过去了这么久，是什么事情让你又起了疑心？整个故事听起来不像真的吗？”
“故事听起来一直像真的——直到我遇到唯一的幸存者。”

她茫然地看着乔，似乎他在讲一种让她听得雾煞煞的外国语。
“杜萝丝。”他说。

芭芭拉淡褐色的眼中没有一丝欺瞒的神色，但声音却充满疑惑。“她是什么人？”
“她也搭上了那班飞机，昨天她去找我太太和孩子的墓地探视时，我正好在场。”
“不可能，没有生还者，没有人能够生还的。”
“她也在乘客名单上。”

芭芭拉不发一语地望着他。

乔说：“有一群非常危险的人正在追杀她——现在是追杀我。也许是同一批人想要将证据烟灭掉。”

他们后面的车在按喇叭，因为交通号志早就转变成绿灯了。芭芭拉一面开车一面伸手把空气调节器的风量转小，她似乎觉得有点冷。

“没人能够还活着，”她依然坚持。“你不知道，那不是普通的擦撞，能否生还完全要看撞击的角度和其他因素。这次是机头朝下的垂直撞击，全毁，没得救了。”
“机头朝下？我还一直以为是翻滚才解体的。”
“你没看报纸报导吗？”
他摇着头说：“我没办法，我只能用想象的……”
“它不像大多数的坠机都是擦撞的，”她强调说：“几乎是垂直落地，有点像霍普威尔市那次事件，一九九四年九月一架七三七客机在飞往匹兹堡的途中，坠毁在霍普威尔市，飞机整个……毁掉。三五三号班机上的人一定……很抱歉，乔，他们一定就像站在炸弹爆炸的中心一样，不可思议的轰一声……”
“有些遗体根本无法辨识。”
“炸得没留下什么可作辨识的，结果就是……乔，那比你所能想的还要令人毛骨惊然。相信我，情况比你想知道的还糟。”

他回忆起他家人的遗体装在小盒子里送到他手上时的情景，这些记忆所累积的压力，已将他挤压成如此一付铁石心肠。

等到乔终于能再度说话时，他说：“我的意思是说，有许多乘客的遗体并没被找到，那些人……瞬间死亡，烟消云散。”
“绝大多数都是如此。”
“也许这个杜萝丝正好没被……没被炸碎，她之所以消失不见，是因为她独自离开了现场。”
“走离现场？”
“我遇到的那个女人，毫发无伤，看样子她似乎度过了那场劫难，甚至连疤痕都没有。”

她固执地摇着头说：“她骗你的，乔。一看就知道这是天大的谎言，她根本就不在那架飞机上。她在跟你玩一种恶心的把戏。”
“我相信她。”
“为什么？”
“因为这是我亲眼所见过的事情。”
“什么事情？”
“我不认为应该告诉你，知道了这些事……也许会把你无端卷进来，就像我一样。我不要你去冒那些我必须去冒的险，我光是来到这里，就已经会给你带来麻烦了。”

沉默了一会儿，她说：“你一定是遇到了一些不寻常的事，你才会一直相信有人还活着。”
“没错，而且怪异得让你无法想象。”
“但……我仍不相信。”她说。
“很好，那你就安全多了。”

他们已驶离科罗拉多喷泉市，越过郊区，乡村的景色越来越鲜明。只见东边的高原渐渐缩小成不毛的平地，而西边的田园和树林则逐渐出现在雾色朦朦的山脚下。

“你不是漫无目的地在开车吧？”
“如果你想完全了解我即将告诉你的事，看看这些景色对你会有帮助的。”她看了乔一眼，眼中明显地流露着关怀。

“你认为你控制得了吗，乔？”
“我们要去……那里。”
“对，如果你能控制得住自己。”

乔闭上眼，努力压制住那股蠢蠢欲动的焦虑感。在他的幻觉中，他好象已经听到七四七飞机尖锐的引擎声了。坠机的地点就在科罗拉多喷泉市南方偏西约三、四十里的地方，而芭芭拉正是要带他到七四七摔得粉碎的那片草原去。

“只要你能控制得住——”她温柔地说。同时车子也慢了下来，她正在将车靠向路肩。
“不，”他说：“别停，我们走，我没事。我现在不想错过任何事情。”

下了高速公路，随即驶进一条油滑的碎石路，然后很快地转进一条泥土路，两边是高大的白杨树，枝叶向上伸展着，像是一丛丛绿色的火焰，当路愈来愈窄的时候，四周只剩白松木，而且树林变得更加浓密。一路上坑坑洞洞，好象就要迷失方向了，好不容易道路前面展开一片草原，草原的尽头则是一片冬青树。

芭芭拉停好车后说：“我们用走的，不超过半里路，草不会太长。”

无边的寂静，令人想起教学里肃穆的仪式，唯有脚下的树枝和松针的折断声，才稍稍打破这周围的沉默。

乔尾随着芭芭拉在参天古木的浓荫下穿梭行进，虽是大白天，树林里却像修道院的回廊一般阴暗，空气中弥漫着松树的芳香，以及毒蕈和腐烂落叶的霉味。

走着走着，一股凉意像冰雪溶化时的酷寒直侵他的骨子里，穿过肉体，从眉毛，头皮及颈背冒出。天气很暖和，但乔脊背发冷。

终于他看到行树的尽头了，最后几棵树的外面，是一片空旷地。虽然那片森林让人有幽闭恐惧的感觉。但此刻，他却不愿抛开这一片浓密的绿荫，而去面对即将在他面前摊开的事实。

乔全身战栗地跟随芭芭拉穿过最后几棵树，来到山坡下，这块空旷地由南到北约三百码，由西至东则有两倍长。

飞机的残骸早已不见了，但草原依然令人觉得鬼影幢幢。冬雪和春雨为这撕裂焚烧过的大地疗伤止痛，重新敷以新生的草皮。但碧绿的草原及点点的黄色野花，怎么也藏不住大地最初最可怖的创伤——一块椭圆形的洼地。

“这就是撞击点。”芭芭拉说。

他俩并肩朝着数百万磅的机身，从夜空呼啸坠落地面的精确地点前进。乔很快就落在芭芭拉后面，他裹足不前，灵魂正在这块大地上受着痛苦的煎熬。

芭芭拉回头看着乔，一语不发地向他伸出手。乔紧紧地握着，然后他们再度出发。

他们到达撞击地点时，乔看见北边树林有被火烧焦的痕迹。这个地点曾被邮报作为坠机照片的背景。有些松树的针叶，已被烈焰焚烧一空，只剩下焦黑的树枝，挂在阴暗的天空上，形成僵硬的几何图形。

他们在洼洞崩蚀的边缘停住，高低不平的洞底，最深处有二层楼高。虽然洼地的四壁长满了草，但它的底部却是寸草不生。

芭芭拉说：“它撞击力量之强，将数千年堆积的表层土壤刮走，也震裂了地表下的岩床。”

撞击的力道比他预想的要大，饱受震撼的乔面对阴暗的天空，只能不断地深呼吸着。一只老鹰从山巅的迷雾中飞出，飞行路线精确得像是地图上的纬线。在灰白的云朵烘托下，它的身影漆黑得像是爱伦坡笔下的乌鸦。但当它飞过酝酿中的暴风雨区时，它又化身为白色的精灵呼啸飞过。

“三五三号班机，”芭芭拉说：“在飞过古德兰导航站时，航线正确，也没什么问题。那是离科罗拉多喷泉市东方大约一百七十里的地方。当它在此坠毁时，偏离了航道有二十八里之远。

为了鼓励乔跟她一起绕着洼地边缘漫步，芭芭拉将她所知七四七客机自起飞至坠落的细节，—一详细归纳说给乔听。

班机离开纽约的甘乃迪机场后，直飞洛杉研。

照说它平常的飞行航道，应该比那晚的航道更偏南一点，这是因为那天南方有雷雨，且有龙卷风警报，所以才临时变更路线。更重要的是那天北边航道的逆风没有南边的那么强，采取阻力较小的路线，可以减少飞行时间和油料的消耗。最后，国家航空飞行路线的计划部经理，赋予这架飞机飞一四六航线。

飞机比预定时间晚了四分钟起飞，直飞洛杉研机场会经过宾夕法尼亚州的北边，克利夫兰、伊利湖的南岸、密西根州南部、芝加哥，在爱阿华州的达文波特市通过密西西比河，然后在尼布拉斯加州通过林肯导航站。但三五三号班机将它航线向西南修正，朝着堪萨斯州西北角的古德兰导航站飞去。

从飞机残骸中寻获的飞行记录器显示，从古德兰到下一个主要的前进管制站——科罗拉多的布鲁梅沙，驾驶员作了适当的航向调整。但在通过古德兰导航站后约一百一十里的地方，事情有点不对了。虽然七四七并未失去高度及空速，但它开始偏离所赋予的航线，朝向西南西飞，离开一四六航线约七度。

有两分钟的时间，没发生任何事。然后飞机航向突然做了一个机头向右三度的调整，似乎驾驶员已经知道自己偏离航线了。但仅仅三秒之后，又紧接着做了一个机头向左四度的改正。

分析了飞行记录器里所有三十个参数，似乎可以确定航向的改变，不是因为转动飞机，或是机身转动的结果。

首先机尾部分曾摆向左边，而机头向右，然后机尾摆向右边，而机鼻向左，在半空中滑行，就像车子在冰冻的高速公路上左右滑动一样。

坠机后的资料分析，对驾驶可能使用方向而造成航向突然的改变，也一度引起疑虑。但这是没什么道理的，几乎飞机所有左右摆动的动作，都是由于尾舵的运动所造成的，但民航机的驾驶员，因为考虑到乘客的关系，向来是避免使用方向舵的。

一个剧烈的摆动，会造成单边加速，而将站着的乘客抛到地板上，食物和饮料也将四处飞溅，进而造成大众的惊慌。机长白帝洛和副机长孙维特有四十二年民航机驾驶经验的老手，任何航向的改变，他们一定会使用副翼——主翼末端以铰链转动的翼板——作温和的转向动作。只有在起飞时引擎失效，或降落时遇强劲逆风的状况下，才会使用尾舵。

飞行记录器显示，在初次摆动事件之后八秒，三五三号班机的航向再度向左突然改变三度，接下来两秒钟后，更剧烈地向左摆动七度。两具引擎都功能正常，不是造成此次灾难的原因。

当机身前半部急遽摆向左舷时，右边的机翼必会迅速在空气中划过而获得升力。当右边机器被升起时，会迫使左舷朝下。在接下来的二十二秒，飞机倾斜转弯达一百四十六度，而机头朝下也达到八十四度。在那令人难以置信的短暂时间里，飞机从平稳的飞行到致命的翻滚，最后飞向结束。

以正副机长的经验，应该在飞机滚翻之前，就能迅速改正摆的动作，更不可能造成这无可避免的坠机事件。在各种推测之下，专家们相信机长一定曾急速地将方向盘转向右边，也一定使用了一副器将七四七回复水平飞行。

要不然就是一具液压系统失效，使得驾驶员的努力白费，造成国家航空三五三号班机以大角度俯冲而下。因为所有的引擎都是发动着的，它们栽进草原中，将数千年堆积起来的土壤像水一般地向外喷洒出去。

剧烈的撞击，穿透了岩盘，将惠特尼公司制造的发动机钢片，摧枯拉朽似地裂成碎片，撞击的巨响，将远在派克峰栖息的禽鸟惊飞起来。

在撞击的坑口绕行到一半时，芭芭拉和乔停住脚步，仰首望向东边天际的雷雨云。他们想的不是即将形成的暴风雨，而是回忆一年前那个晚上短暂的雷电。

坠机后三小时，调查小组在总部的分遣队，随即搭乘联邦航空署的飞机，从国家机场起飞，离开了华盛顿。那晚，帕布罗市的消防队和警方很快就发现没有生还者。他们往后彻退，以免破坏可以帮助国家交通安全委员会了解实情的证据，同时他们也派人在坠机现场的四周警戒。

黎明时分，行动小组抵达科罗拉多的帕布罗市，那里比喷泉市离出事地点还要近。他们与联邦航空局的人会合，这时航空局的人已取得飞行记录器和驾驶员座舱通话记录器。

这两项装置都会发射讯号，可以很容易地确定它们所在位置，所以即使在黑暗中也能很快地寻获。

“记录器被我们送回华盛顿安全委员会的实验室。”芭芭拉说：“钢制的保护罩被撞击得相当严重，我们但愿这些资料都还能够读取。”

公路两边聚集了消防车、警车、救护车、联邦特勤单位的土黄色轿车、验尸官的车再加上与此事件有关的人、好奇的群众及看热闹者的车。“总是搞得乱七八糟，”芭芭拉说：“许多装有卫星天线的转播车，我们一抵达时，将近一百五十个记者大声要求发表声明。但我们根本没什么可报告。”

芭芭拉的声音逐渐低沉，她将两手插进牛仔裤口袋中。

将视线自云端移至洼洞，三五三号班机如今只是深镌在破碎山岩上的记忆。

“我没事，”乔安慰着芭芭拉，虽然他的声音有点哽咽，“继续说，我要知道怎么回事。”

芭芭拉沉吟片刻，她在全神思考该告诉乔多少事实。

“当我和行动小组一起到达时，”她说：“第一印象总是那股味道，那股一辈子都忘不了的臭味。喷射机的燃油，闷烧的聚乙烯和塑胶制品，绝缘材料的焦味，融化的橡胶，和……烧焦的肉体，从尸体和洗手间流出的排泄物……“

乔强迫自己的眼光停留在坑洞里，因为他必须带着新的力量离开此地，使他能以正义对抗邪恶，不论他的对手有多庞大。

“通常，”芭芭拉说：“即使再猛烈的撞击，你也可以找到一些残骸，大得足以令你一眼就认出是一架飞机。一片机翼，一段机尾、一截机身骨架。这要看撞击的角度而定，有时你甚至会找到机头和好端端的驾驶座舱呢。”
“那三五三号班机呢？”
“残骸碎成很多的碎片，乍看几乎看不出是架飞机。在我们看来，好象有一大段的机身不见了。但它们确实在这草原上，裂成碎片散布在山坡上的树林间，四面八方都有。都在这里……最大的一块不会比汽车的车门大。我所见到的残骸，一眼能认出的是一具引擎的一部分，还有一张大的一块，不会比汽车的车门大。我所见到的残骸，一眼能认出的是一具引擎的一部分，还有一张乘客座椅。”“这是你见过最严重的一次坠机事件吗？”乔问。
“没看过比这更糟的，只有两件可与其相比——包括九四年美国航空四二七号班机在宾州霍普威尔市的坠机事件，那时我还不是调查组长，但我亲眼目睹。”
“这里的尸体，在你到达时是什么样的情形？”
“乔……”
“你说没人能生还，你为什么如此肯定？”
“你不会想知道为什么的。”当他们眼光相遇，芭芭拉避开他的注视，脸朝向别处。“这都是幻觉在你梦中作祟，乔。他们耗掉了你部分的灵魂。“
“那些尸体到底怎样了？”他坚持要问。
芭芭拉用两手将白发从额前擦向后面，她摇摇头，两手又插进口袋中。

乔深吸一口气，颤抖着将它呼出，他将问题重复问了一遍，“那些尸体？我必须知道每一件我所能知道的事。任何细节可能都有帮助。就算没用……它们也能让我保有凌厉的怒气。这个时代，芭芭拉，你知道，我需要怒气让我能继续下去。”
“没有一具尸体是完整的。”
“全部都不完整？”
“是的，连接近完整的都没有。”
“三百三十具尸体，最后法医能辨认几具……至少能找到一些牙齿还是身体的某部分，以确定他们是谁。”

他的声音刻意装得平板、不带感情，但已近乎耳语。“我认为应该超过一百具。”
“躯体破碎，身首异处，血肉模糊。”他一个字一个字的重击着自己。
“比那还糟，所有巨大冲击的能量，在一刹那间全部释放出来……大部分的残骸，你甚至无法认出那是属于人类的。由于血和卫生纸会传染高危险的疾病，所以我们只好撤出，穿上生化防护衣之后再回到现场。所有残骸的碎片，都经过结构专家编号分类再送走。当然，为了保护他们，我们沿着碎石路设置了四个消毒站。大部分的残骸在被送往帕布罗机场内的停机棚之前，都得先在那里经过处理。”

乔要残忍的证明给自己看，在这件事尚未水落石出之前，他的痛苦将不再会比他的愤怒更为强烈。他说：“那很像将他们放进树木的除皮机里一样。”
“够了，乔。知道太多细节，对你并无帮助。”

草原上一片死寂，犹如宇宙的最深处。

几只蜜蜂，在八月的酷热下，有气无力的飞着，但如此热浪仍然驱不走乔的寒意。

“失事的原因，”他问：“就是因为液压系统故障，还有那些什么方向舵，摆动和滚翻之类的东西？”
“你真的没看报？”
“我没办法看。”

芭芭拉说：“像是炸弹、气候反常，和一些其他可能的因素，早就被排除在外。研究机体结构的小组共有二十九位专家，他们在帕布罗的机棚里，花了八个月的时间研究残骸，仍然无法找到可能的原因。他们怀疑过许多不同的因素，有一阵子他们认为可能是引擎架失效，或是推力逆转装置故障。但最后他们排除了所有疑点，没有任何官方鉴定的可能原因。”
“这样寻常吗？”
“不寻常，但有时我们也无法判定。像九四年在霍普威尔那场空难就是。事实上，在九一年有另一架七三七客机，在接近科罗拉多喷泉市的时候坠毁。机上所有人员都死亡。 所以这件事，我们也很困惑。“

乔知道她刚说“没有官方鉴定的可能原因”的那句话里，内藏玄机。

接着第二个想法冲击着他，“七个月前，你从安全委员会办理提前退休。这是那位欧马里先生告诉我的。”
“欧马里，好人一个。他带领‘人为因素’小组调查本案。不过那离我退休，已是九个月前的事了。”
“如果机身结构小组在坠机后八个月，仍在检查残骸……而这位原任的调查组长，却不留下来监督整个事件的疑问，这是不是有点……”
“三十六计走为上策。”她承认，“当一切都变了质，当证据突然消失，当我开始嚷嚷……他们就给我压力。起初我试着留下，但我就是不能像他们一样欺瞒大众。我不能又尽本分又不泄漏秘密。所以我选择脱身。我不觉得骄傲，但我有人质在他们手上啊，乔。”
“人质？你的孩子？”
“丹尼，他今年二十岁了，已不再是孩子。但如果我失去了他……”
“他们威胁你的儿子？”

虽然色色拉是看着眼前的坑洞，但她看的是一件尚未发生的危机，而不是一件已成事实的灾难。她看的是一个人的生命安全，因此却无法顾到三百三十条人命的牺牲。

“那是发生在坠机后的两星期，”她说：“我人在旧金山，因为三五三号班机的机长白帝洛住在那里。我负责督导调查他的生平资料，看能不能找到他是否有心理上的毛病。”
“找到了吗？”
“没有，他是个像石头般的硬汉。那段时间也是我承受最大压力，要对外公开事件的某些证据的时候。我住在一家旅馆里，我一向是那种睡觉时很容易就惊醒的人。凌晨两点三十分的时候，有人扭亮了我的床头灯，一把枪对着我的脸。”

多年来，为了随时接听行动小组的电话，芭芭拉睡觉时已养成随时惊醒的习惯。桌灯开关的声音和刺眼的灯光把她弄醒。就像平常醒来接电话一样，她立刻警觉且头脑清醒。

当她见到闯入者时，差点叫了出来，但她却发不出声音。那个枪手年约四十岁，一双像猎狗似圆滚哀伤的眼睛，一个二十年酒龄的酒糟鼻，一张贪婪的嘴。他那厚厚的嘴唇，从未合起来过。似乎在等着下一个他无法抗拒的诱惑——香烟、威士忌、点心或是乳房。

他的声音像葬丧业者一样的温和且富同情，但却不见油腔滑调。他告诉芭芭拉，手枪装了消音器，只要她敢叫嚷，他都会射穿她脑袋。

她想问他是什么人，想要干什么。

但只见他坐在她床边，示意她不要出声。

他与她没有个人恩怨，他说他没必要杀她。因为，如果调查三五三号班机事件的调查组长此刻被人谋杀，一定会引起许多闲言闲语。他那完美主义的老板——且不管他是谁——绝不会希望此时无端起议论。

芭芭拉知道房里还有第二个人，他刚才站在靠近浴室门的角落里，这时和那枪手各在床的一边。

这人比较年轻，有着一张稚嫩的脸，但他的笑容像蛇信一样的诡谲闪烁。

年长的那个扯掉芭芭拉的被子，很礼貌地请她起床，他们有几件事要向她解释，希望她能从头到尾仔细听着，因为好几条性命决定在她是否了解而且相信他们所说的话。

芭芭拉身穿睡袍，顺从地站了起来。那年轻的一个带着阴晴不定的笑容走到桌边，拉出一张椅子靠床脚放着，然后命令她坐下。

芭芭拉觉得纳闷，他们到底是怎样进来的，通到走廊的大门门扣及安全铁链都已锁上。现在她看到与隔壁房间相通的门——当客人需要较大空间时，此门可连接隔壁房间，变成套房——门户已大开。但她仍想不通，因为她确定睡觉前，也将这一扇门锁上。

在年长的指挥下，年轻人将芭芭拉的手腕用胶带绕了数圈，缚在高背椅的扶手上。芭芭拉虽然心里异常恐慌，但她还是不得不乖乖听命，因为她相信，如果反抗的话，那枪手会毫不犹豫的朝她脸上开枪。

年轻人将芭芭拉的嘴紧紧封住，然后再用胶带绕过她的头两次，她感到一阵恐慌，但随即镇定下来，他们并没有堵住她的鼻子使她窒息。如果他们要杀她，她早就完蛋了。

那年轻人一脸诡异的笑着，退到角落的阴暗处。那枪手则坐在芭芭拉对面的床边，两人膝盖相距不过几英寸而已。

他将手枪放在起皱的床单上，从夹克口袋里掏出一把弹簧刀，将它打开。

芭芭拉的恐惧立即上升，她的呼吸变得急促而短浅，使得鼻子发出林林声。那个枪手似乎被她逗乐了，只见他从夹克口袋掏出一块乳酪，用刀子去掉包装的透明纸，然后剥除外面防止乳酪融化的一层红色蜡皮。

他小心翼翼地将乳酪自锋利的刀子上放到嘴里，他告诉芭芭拉，他知道她的儿子丹尼在哪里居住和工作，还念出两处的地址。他也知道丹尼和蕾贝卡已结婚十三个月零九天又——他看了一下表，算了一算——十五小时。他知道蕾贝卡已怀孕六个月，那是他们的第一个孩子，是个女孩，而且准备替她取名叫菲莉。

为了不要伤害到丹尼和他的新娘，他们希望芭芭拉对于三五三号班机内，驾驶座舱通话记录器录音带的内容，必须要接受官方的说法——这种说法，在和其他同事讨论时，曾被她驳回，而且她也证明这种说法的谬误。

他们也希望她能忘掉从录音带里听到的事情。如果她要继续追查事实的真相，然后向记者透露或公开说明的话，那么丹尼和蕾贝卡就会消失无踪。然后在一座私人城堡的地窖中，那里有良好的隔音及各种审讯的设备。他们会绑起丹尼，让他眼睁睁地看着他们杀掉蕾贝和未出生的胎儿。接着他们会每天剁掉他一根手指，持续十天——用精巧的措施替他止血、防止他惊吓过度或受到感染。他们要让他活着并且保持清醒。第十一及十二天，会割掉他的耳朵，他们有一整个月富有想象力的外科手术计划。

每天当他们夺去他身体的一部分时，会告诉丹尼，他们会释放他回到母亲身旁，不再伤害他，只要芭芭拉同意与他们合作，保持沉默就可以。毕竟，那也是为了国家的利益，此事攸关国家重大的防卫计划。

这些话不全然是真的。关于国家利益的部分是真的，至少他们的观点看来，的确如此。虽然他们并未解释为什么芭芭拉知道的事会危害到国家；而有关只要她肯合作，丹尼就会被释放的部分，则不是真的。

因为，她一旦未遵守承诺，就不会有第二次的机会，她将永远失去她的儿子。他们一定会欺骗丹尼并向他保证，他将悲惨地度过他最后的一个月。并且对他母亲为如此倔强，使他遭受此极端痛苦的凌迟之刑。最后他会在半疯的状态下，诅咒他的母亲，盼她下十八层地狱。

那枪手继续切割所剩下不多的乳酪，用刀尖将它送人嘴里。他向芭芭拉保证，没有任何人——不论是警察，聪明的联邦探员、强大的美国军队——能一辈子保护丹尼和蕾贝卡。他宣称，雇用他们的组织，有着无尽的资源和广大的人脉，可以和联邦政府或政府的任何特勤机构相抗衡。

他告诉芭芭拉，如果相信就点头。

她毫无保留地完全相信他的话，他那震慑人心的声音，恶毒的威胁，字字句句都充满了自信及优越。这个狂妄自大的家伙，身怀特勤单位的徽章，领取优渥的薪水及加给，而且老了以后还有退休金让他颐养天年，真是天理何在。

他接着问她，是否愿意合作？

芭芭拉满怀愧疚与屈辱，但也极其诚恳地点头。

审视着刀尖那一小块像是鱼肉的苍白乳酪，他说为了让她对刚才保证合作的事有深刻的印象，而不致冒险背弃她所作的承诺。他们决定在离开旅馆的时候，他和他的伙伴会随便选一个旅馆的员工或是客人——正好经过门口的倒振鬼——三枪取他性命，两枪在胸，一枪在头。

芭芭拉吓呆了，她奋力的扭动脸上的肌肉，想挣脱嘴上的胶带。但只是愈扯愈紧，连嘴唇也被粘住了。她唯一能争辩的方法，就是发出痛苦而模糊的声音，向他们哀求。她不要为任何人的死亡负责，她已同意合作了，没理由用这么残酷的手段来加深她的印象。

对方那双忧伤的大眼一直没离开过她身上，那枪手一语不发地慢慢吃掉他最后一块乳酪，然后用床单擦拭刀锋，将刀合起，放进口袋中，他将玻璃纸及剥下的红蜡碎屑收集好，站起身来将垃圾丢进桌边的字纸篓内。

那年轻人走出阴暗的角落，他的笑容不再是诡谲多变，而是固定地挂在脸上。当芭芭拉还在胶带后面为滥杀无辜而抗议的时候，那枪手走到她身边，用右掌朝她颈侧劈下。她眼前一黑，身子向前倾倒，只觉得椅子朝一边滑去，在头尚未撞到地毯之前，她已失去知觉。

大约有二十分钟的时间，她梦见被切断的手指。装在红色蜡封里。一张红扑扑的脸上，挂着易碎的笑容。破碎开来，变成一串串珍珠，雪白的牙齿在地板上滚动。但在两片弧形的朱唇之间，新的珍珠又形成，唱诗班男孩的蓝眼对着她眨呀眨的。还有一双猎狗似的大眼，像水蛙一般漆黑发亮，她在这双眼里看到的不是自己的影子，而是失去了耳朵，哀号中的丹尼。

当她恢复知觉时，椅子已被扶起，她颓然倒在椅子上。

她用剪刀剪开绕在头上的胶带，小心翼翼地撕去粘在嘴唇上的胶带，还好只破了一点皮。

恢复了自由又能说话了，她发现自己拿着话筒却想不出敢打给谁，只好又将话筒放下。

似乎没有什么理由来警告旅馆经理，说他的员工或是房客正处于险境。那枪手若是真的说到做到，要杀一个无辜的人来加深她的印象，那么他应早已经扣了扳机。

她操着酸痛的脖子，走到和另一个房间相连的门口，推开门检查门的内面，当初那隐藏式的门柱是安装在一片可以移动的铜版上，再用螺丝钉将铜版固定，这样就可以从另一头打开锁。

铜版闪闪发亮，看起来仍是新的。她敢确定，这一定是那两个人，在她住进旅馆之前，用最短的时间安装好的。如果不是暗中进行，就是有旅馆的人在一旁协助。这么说，服务生一定也是被收买或遭到强迫，才会将这个房间分配给她。

芭芭拉不是个酒鬼，但她替自己拿了双份的伏特加和一瓶冰凉的橘子汁。她的手抖得很厉害，好不容易才把两种饮料掺进玻璃杯中，举杯一干而尽，接着又打开第二瓶伏特加，调第二杯鸡尾酒，依样画葫芦，仰起脖子就往嘴里灌——然后冲进浴室全呕了出来。

她觉得污秽不堪，距离天亮已不到一个小时了，她决定好好的洗了个澡。只见她用力的擦洗全身，然后用热水淋，直到皮肤变红，刺痛到无法忍受。虽然她知道更换旅馆于事无补，只要对方想要，随时都可以找到她。看样子她无法在此地多作停留了，于是打好包，天一亮就去结帐。

怎知豪华的大厅塞满了旧金山的警察——穿制服的警官和便衣侦探。从吓坏了的出纳口中，芭芭拉得知，大约凌晨三点，一位客房服务生在厨房的走廊，胸部两枪，头部一枪，当场死亡。

尸体并没有很快被发现，因为，很怪异的，并没有听见枪声。

恐惧像一只隐形的手，在背后推着她向前走。结完帐，芭芭拉叫了一部计程车，到另一家旅馆投宿去了。那是个秋高气爽的一天，旧金山著名的雾从海湾退至金门大桥的前方，从她刚住进的房里，可以很清楚看到这有限的风景。

芭芭拉是一名航空工程师，一名飞行员。她拥有哥伦比亚大学商业行政的硕士学位，她努力工作，成为唯一的女性调查组长，为国家交通安全委员会工作，调查坠机事件。十七年前与丈夫离婚后，她独立抚养丹尼，善尽母职。如今，她一生的心血，似乎都掌握在这个枪手手里。

她取消了白天所有的约会，在门外挂起“请勿打扰”的牌子，拉上窗帘，蜷卧在床上。

她的恐惧终于转化成悲伤，无法自抑地痛哭起来。

为了那不知名的客房服务生而哭，为了丹尼、曹贝卡及尚未出世的菲莉是系在这永远的威胁而哭，为了自己的清白和自尊即将毁于一旦而哭，为了三五三号班机上三百三十条人命而哭，更为了正义沦丧、希望破灭而哭。

一阵狂风刮过草原，卷起枯黄的白杨树叶。像是魔鬼清点灵魂后，弃绝而去。

## 第八章

“我不能让你这么做。我不能让你告诉我记录器上说些什么。这会害了你儿子的。”
“乔，这不是为你所做的决定，你从洛杉机打电话来时，我装聋作哑，是因为我怕电话已被永久监听。事实上，我不相信他们觉得有必要监听。因为他们知道，到目前为止，我都是守口如瓶的。”
“即使有机会——”
“而且我也敢肯定没被跟踪，屋子也没被监视，我注意很久了。当我退出调查，办理提前退休，卖了房子回到科罗拉多喷泉市。他们就把我除名了，我已被他们吓得服服贴贴，他们也知道。”
“可是我看你并不服贴。”
她感激地拍拍乔的肩膀，“我重新恢复了一点自我。不管怎样，如果你没被跟踪——”
“没有，昨天我就将他们摆脱了。今早没人能跟踪我到洛杉矶机场。”
“那么我也认为没人知道我们在这里，也没人知道我告诉了你什么。我唯一的要求，是你绝不能说消息来自于我。”
“我绝不会对你做出那种事，但你还是冒了很大的险。”他担心地说。
“这件事我想了好几个月，每天都生活在恐惧之中，对我来说，最好的方法似乎是——他们也许认为我告诉了丹尼一些事情，所以他知道自己身边险境，他会格外留心的。”
“你有吗？”
“一个字也没说，他们如果知道，那日子要怎么过。”
“一定不好过。”
“但现在，只要这件事隐瞒一天，丹尼、蕾贝卡、菲莉和我，就得在恐吓之下提心吊胆地过日子。我们唯一的希望，就是有人将它大大地揭发出来。那么我所知道的鸡毛蒜皮事，也就不算什么了。”

暴风雨的云层已不再局限在东方，就像科幻电影“星际大战”里的舰队，那墨黑的雨层，开始分解成头顶上茫茫的白雾。

“要不然，”芭芭拉继续说：“一、两年之后，就算我依然守口如瓶，他们也会为了永绝后患而除掉我。三五三班机事件已是陈年旧闻，没人会把我或丹尼，还有其他一大堆人的死，跟它联想在一起。这些人，不管他们是什么来路……会这边制造个车祸，那边放把火。布置个假强盗案，来掩饰谋杀或自杀什么的。“

乔的脑海里浮现出全身着火的丽莎，倒在地板上的娇琴，还有躺在血泊里的查理，这些噩梦般的幻象。他无法反驳芭芭拉的论点，她也许是对的。

天空乌云密布，雷声隆隆，云朵变成吓人的脸谱，闭着眼，张着嘴，愤怒得无法呼吸。

揭露实情，踏出命运的第一步。芭芭拉说：“飞行记录器和座舱通话记录器在坠机后第二天，东部时间三点钟，被送到华盛顿的实验室。”
“你那时还在这里调查。”
“没错，明传——他是安全委员会的电子工程师——和几位同事打开记录器。它差不多只有鞋盒般大小，外面有八分之三英寸厚的不锈钢板。他们用特殊的锯子，小心翼翼地切开钢板。这个机器遭到极大的撞击，两端被压缩了四寸，钢板就像纸板一样地起了折皱，有一个角还被撞裂了。”
“还能用吗？”
“不能，记录器全毁。盒子内部的记忆体是钢制的模组。包含了录音带，也裂开了。模组内渗进少许水气，但带子尚未全毁。必须经过烘干处理。于是明传和其他几个人，聚集在一间有隔音设备的房间里，从头听起。座舱通话器的内容，截至发生坠机时，一共差不多三小时——“
“他们就不能往前快转至最后的几分钟吗？”
“不行，在飞行中，驾驶员先前的一些谈话，似乎不太重要。但或许能提供我们一些线索，以了解飞机在坠毁之前一刻，他们讲的是什么。”
“有时我们拿到的带子很完整，但对我们毫无用处。”芭芭拉继续说：“录音效果很差，可能的原因不少，可能是带子老旧受损，也可能麦克风是用手持式，而且功能不佳，加上震动得太厉害，也可能是录音磁头磨损变形了。”
“我认为像这么重要的事，他们应该有每日保养和每周更换的维修吧。”
“要记住，飞机的失事率不是很高的。他们要考虑成本的花费和时间的延误。不管怎么说，民航事业是人的企业，有哪个企业牵扯到人的时候，还会达到理想标准的。”
“你说到要点了。”
“这一次则是有好有坏，”她说：“白帝洛和孙维特都截了耳机，附有麦克风的那种，配合头顶的座舱麦克风，共有三个频道可供我们研究。坏的方面，带子不是新的，它已重复录过许多次，磨损得相当严重。更糟的是水气浸入带子，造成部分录音表层的锈蚀。”

芭芭拉从牛仔裤的后口袋，掏出一张被折叠起来的纸，但没立即交给乔。

“明传和其他人发现，带子有些部分非常清晰，但有些部分则尽是沙沙的静电声，非常吵杂，一句话总有四、五个字听不清楚。”
“最后一分钟情形如何？”
“那是最糟的部分，他们决定带子必须清理一下以恢复旧观，经过电子强化处理后，效果应会比较好。地区调查主管布鲁斯听过整卷带子之后，在东部时间七点一刻打电话给我，告诉我录音的情况，那天正好是复活节。他们晚上休息，早上又开始工作，很沉闷的。”

在他们的头顶上，那只老鹰从东方返巢。在云层反射下依旧是苍白的光影，飞得既直又准。

“当然那一整天，都是教人觉得沉闷的。”芭芭拉说：“我们从丹佛市调来冷冻货柜车来存放从现场收集的遗体。在我们开始研究飞机的碎片之前得先把它们处置妥当。这通常会开一个协调会，很累人的，因为有太多相关的单位希望处理方式能符合他们的利益，就是这样，所以你得圆融一些，但也要强悍一点才能真正做到不偏不倚。“
“还包括了那些媒体记者。”乔没忘掉自我调侃一番。
“在我被行动小组电话吵醒的前一天晚上，我睡不到三个小时。甚至在从国家机场到帕布罗的飞机上，一路上连打盹的机会都没有。就像个行尸走肉一样，倒在床上时已是午夜时分。但在华盛顿，明传仍在工作着。”
“就是那个切开记录器的电子工程师？”
她望着那张从口袋掏出的纸张，“你得先了解明传这个人，他们一家人都是越南移民，西贡沦陷后，他们逃离共党之手，然后遇上海盗、台风，那时他才十岁，所以他很早就知道，生活是不断奋斗的累积，而为了生存和成功，他必须做到百分之一百。”
“我有几个朋友也是越南移民，”乔说：“都是种田的，他们工作的辛勤程度，胜过一匹耕作的老马。”
“没错，当每个人那晚从实验室回到家，都已经是七点一刻了，他们过了漫长的一天。安全委员会的同仁都很牺牲奉献……但明传做得最多。他没离开，晚餐随便从贩卖机买了点东西果腹。他留下来清洁录音带，直到最后一分钟。将声音数位化后输入电脑，使驾驶员的声音及真正飞机上的声音，与静电等等外来的杂音分离。静电的圆形较特殊，所以电脑可以 সহজেই分辨，将它除去。因为麦克风传送至录音机的信号很强，明传也能在杂乱的讯号中，区分出驾驶员的声音，结果他听到了非常不寻常的……”

她将折叠的纸条递给乔。但接过来，他未将其打开，似乎有点怯于知道内容究竟是些什么。

“华盛顿时间凌晨三点五十分，也就是帕布罗时间一点五十分的时候，明传打电话给我。”芭芭拉说：“我交代过旅馆总机不接任何电话，因为我迫切需要睡眠。但明传靠着他那张嘴说服了总机，我喜欢将所有的会议录下来，当作副本备存。所以我拿录音机靠着话筒录下我自己的拷贝，不需要等明传将清洁好的录音带，差人送过来。明传挂掉电话后，我坐在房间里，反复听着驾驶员之间最后的交谈十二遍之多。然后拿出记事本把它们—一写下。因为有时候，事情用读的比用听的，更会有不同的感觉，眼睛能明察耳朵所漏失的细节。”

乔现在知道他手中拿的是什么东西了。

“明传曾告诉我，他想通知布鲁斯，然后通知委员会的主席与副主席——如果一下无法通知到委员会的五巨头——这样他们每个人就都可亲耳听到录音带的内容。这并不符合标准作业程序，但实在因为此事太怪异，情况更是史无前例。我敢确定明传至少通知了他们其中的一人——虽然他们全都否认听过他的录音带。我们永远也无法证实，因为就在当天早上六点之前，也就是大约在明传与我通电话后两小时，他死于实验室的一场大火。”
“天啊！”
“一场非常猛烈的大火，猛烈得不可思议。”

乔环视草原四周的树丛，看看是否有几张苍白的脸躲在阴暗之处窥伺他们。当他与芭芭拉刚抵达此地时，此处现场让他有一种很秘密的感觉。但此刻他觉得像站在洛杉矶市中心的十字路口一样的暴露和危险。

“我猜那卷从后舱记录器取得的原版录音带，一定在实验室的大火中被毁了。”
“没错。”芭芭拉说。
“那处理数位影像的电脑呢？”
“也烧成垃圾，没什么可抢救的了。”
“但你还有复制的那卷录音带啊！”
她摇摇头，“我去参加早餐会报的时候，将它留在房间里。因为录音带的内容，非常具有爆炸性，所以我不打算立即让小组成员知道。直到我们有充分的时间来思考，我们必须很谨慎的来选择公布的时间和方式。”
“为什么？”
“驾驶员已死了，但此事攸关他的名誉。如果他遭受责难，他的家属也就毁了。我们必须十分的确定，如果责任归属是在白帝洛机长，那接着引发的将是几千万甚至几亿美元的过失致死诉讼。我们必须谨慎从事。我的计划是早餐后叫马里到我房间来听带子，只有我们两人。”
“欧马里？”
“是，他是‘人为因素’组的组长。那个时刻，马里的意见对我十分重要。但就在我们用完早餐，谈到实验室的大火，以及可怜的明传之后。我与马里回到房间时，发现我的那卷录音带已变成空白带了。”
“被人换了一卷。”
“或者根本就是用我的录音机把它统统洗掉了。我猜明传一定又告诉了某个人，说我曾将它录了下来。”
“那时你一定知道。”
她点着头说：“事情演变到这个地步，其中必有内鬼。”

她那一头蓬松的白发，就像盘旋在他们上空老鹰头顶的白羽毛似的。在此之前，她看起来不到五十岁。但此刻她忽然间老了许多。

“整桩事情都不对劲，”乔说：“但你不能相信。”
“我的一生都在安全委员会，我以身为其中的一份子为荣，到现在仍是如此，乔。他们一个个都是他妈的好人。”
“你有告诉马里带子的内容吗？”
“有”
“他反应如何？”
“我认为是很惊讶，难以相信。”
“你把抄写的内容给他看了吗？”
芭芭拉沉默片刻回答。“没有”。
“为什么？”
“我有所警觉。”
“你不相信任何人了。”
“火势会那么猛——一定是有助燃物。”
“有人纵火。”乔说。
“但除了我之外，没人指出这种可能性。我对实验室失火调查报告的公正性，完全没有信心，完全没有。”
“明传的验尸报告怎么说？如果他是被谋杀，而且纵火是为了毁尸灭迹——”
“如果真是如此，从明传身体仅余的部分，他们也无法证明，因为实际上他已烧成了灰。他真是个好人，乔。他热爱工作，因为他相信他的所作所为，是为了拯救生命，避免其他坠机事件的发生。我恨死这些家伙了，不论他们是谁。”

就在乔和芭芭拉刚才进入这块空地的入口附近，白松木下有东西在动。一条褐中带紫的影子，一溜烟窜进林荫之中。乔连大气都不敢喘，他斜睨了一眼，但不敢确定看到的是什么。

芭芭拉说：“我认为是只鹿。”
“如果不是呢？”
“那不管我们是否能结束这次谈话，我们都死定了。”她以一种事实摆明了就会如此的语调整回答。

乔说：“事实上，你的录音带被洗掉了，那什么人最有嫌疑？”
“一致的结论是因为我太累了。坠机那晚只睡三个小时，然后第二天晚上被明传吵醒之前，又只睡了几个钟头。可怜的芭芭拉坐着一遍又一遍的听录音带，最后我按错了按钮，你懂吗？不自觉地按到录音的按钮，自己把它洗掉了。”她满脸讥讽的表情说：“你现在知道是怎么发生的了。”
“会有这样的机率吗？”
“无论如何都不可能。”

乔虽然已将纸条摊开，但还没准备读它。

“当你告诉他们在录音带上听到的事，他们为什么不相信？他们是你的同事，知道你是个负责任的人。”
“也许有人相信——但他们不希望相信。也许有人真的归咎于我太疲倦。到帕布罗之前几个星期，因为耳疾把我累个半死，不知道他们会不会体谅我这一点也许有一、两个很明白的表示不喜欢我，但我们又有谁能讨好周围的所有人？ 那绝不会是我，因为太强人所难了。不管怎样，这都是假设性的。因为没了录音带，白帝洛和孙维特之间的交谈就失去了佐证。“
“你什么时候把你抄下的句子拿给别人看的？”
“我保留了它，我在等适当的时机和情况再把它提出——最好是在调查出一些细节能够支持我的说辞时。”
“因为你抄录的不能算是真正的证据。”
“完全正确，当然，总比什么都没有好，总比只靠记忆好。但我得增加一些其他资料来充实内容。然后那两个混帐东西就在旧金山的旅馆里把我叫醒，之后……唉，算了，我已经不是什么捍卫正义的十字军了。”

东边的树林中，两头鹿一前一后的跳出来，是一头雄鹿和一头雌鹿。它们横越过空地的一角，很快地消失在北边的树林里。

乔心中的疑虑未曾稍减，他先前瞥见移动中的影子，一定是这两头鹿。但一定是有什么东西——也许是——惊动了它们，才会从树林中跳出来。他怀疑这个世界上，是否还有会让他觉得安全的地方存在。他知道答案是：“没有”。没有任何角落是安全的，永远也不会有了。

“你怀疑安全委员会里面的谁？明传和你通完电话后又打给了谁？因为那个人可能就是叫他不要张扬，然后安排杀人灭迹的幕后主使者。”
“他们都是明传的上司，他有可能打给他们之中的任何一个，他也会听从他们的指示。我认为布鲁斯是不太可能，因为他层级最低。跟我们其他人一样，他也是由基层干起，一路升到今天这个位子。委员会的五巨头是由总统任命经参议院通过的，任期是五年。”
“政治酬庸。”
“不，事实上，过去几年绝大部分的委员会委员都是公正无私的，他们个个善尽职守，为委员会增了不少光。至于其他的，我们只有忍气吞声了，他们之中的一个，根本就是沐猴而冠。”
“现任的主席和副主席人品如何？你说过明传会打电话给他们——假如他没先连络到布鲁斯。”
“他们不是你理想中的公仆，主席吴玫心，她是位律师，年轻又充满政治野心，一直希望能出人头地，我看她是不值一文。”
“副主席呢？”
“巴汉特，纯粹的政治酬庸。他是个老财阀，所以并不需要这份工作。但他喜欢被总统任命，喜欢在宴会上高谈阔论，卖弄他坠机的知识。我看他也好不到哪去。”

乔继续注意着草原四周树林内的动静，但并未有新的发现。在东边遥远的天际，一条银蛇在暴风雨的云层中闪动。

他计算了一下闪电和雷声之间的时差，估计这场雨离他们有五、六里远。

芭芭拉说：“我给你的是那晚手抄下来的影印本，原稿我已藏起来了，天晓得我干嘛这样做，反正我永远用不到它们。”

乔在看与不看之间挣扎着，他可以感觉到在机长与副机长的对话当中，他一定会发现他太太与小孩当时经历另一全新的恐怖过程。

乔终于将注意力集中在第一页上，芭芭拉则从他的肩膀后面，看着他用一根手指指着他正在阅读的行次。

副机长从洗手间回到座位的声音，在他还没戴上附有麦克风的耳机之前，他讲的第一句话是被头顶的座舱麦克风所录下的。

孙维特：“到了洛杉矶（此段不清楚），我要去吃好多（此段不清楚），鸡肉饼、沙拉、起司串，还有一大盘面条，直到撑爆为止。那是一家亚美尼亚人开的餐厅，棒透了，你喜不喜欢中东的食物？”
（接下来有三秒的静默。）
孙维特：“帝洛，有麻烦吗？”
（二秒钟的静默。）
孙维特：“这是什么？我们是……，帝洛，你将自动驾驶关掉了？”
白帝洛：“他们其中一个叫鲍路易博士。”
孙维特：“什么？”
白帝洛：“他们其中一个叫蓝凯斯博士。”
孙维特：“在mcdoo上的是什么？你正在操作fmc啊，帝洛？（声音中透露着关切。）

乔看不太懂，芭芭拉说：“七四七——四百型客机使用的数位化航空电子，仪表上有六个大荧幕，用来显示各种资料。mcdoo 就是mcdu，也就是多功能控制显示器。两位驾驶员的座位侧面各有一个，而且是相连的。所以任何一位驾驶员输入资料，另一位的显示器都会显示出来。他们控制fmc ，也就是飞行管制电脑。驾驶员将飞行计划输入电脑，经过mcdu的键盘，整个飞行路线，都会由mcdoo 运转而改变。”
“所以孙维特从洗手间回来，看见白帝洛正在更改飞行计划，这是不是不太寻常？”
“那要看天候，乱流，不可预期的空中交通状况，以及终点站机场的问题……”
“但这次是从东岸直接飞到西岸，天气晴朗，每件事很明显的照着计划进行，不是吗？”

芭芭拉点点头说：“对，孙维特一定很奇怪，好端端地为何在更改飞行计划。但我认为他声音中的关切之情，是因为白帝洛没有任何该有的反应，以及他在mcdoo上所看到的一些不寻常的事。有些计划更改了，但实在没道理。”
“哪些？”
“就像我先前说的，他们偏离航道七度。”
“孙维特在洗手间里感觉不到吗？”
“这一切都是在他离开飞行舱时所发生的。而且飞机是以一种缓和的方式逐渐转向，就算他感觉到发生了什么事，但绝没料到变化是如此之大。”
“这两位博士是什么人——鲍路易和蓝凯斯？”
“没线索，你继续往下看，越来越怪异。”

白帝洛：“他们对我做了很不好的事。”
孙维特：“机长，到底出了什么事？”
白帝洛：“他们遭蹋我。”
孙维特：“嘿！你是不是跟我在一起啊？”
白帝洛：“阻止他们。”

芭芭拉说：“白帝洛的声音变了，整个过程中，这是很奇怪的地方。当他说‘阻止他们’的时候，声音有点颤抖，非常微弱，好象他事实上……不是很痛苦，但精神有点错乱。”
孙维特：“机长，从现在起我来接手吧。”
白帝洛：“我们正在录音吗？”
孙维特：“什么？”
白帝洛：“叫他们停止伤害我。”
孙维特：（忧虑的声音）“你是否——”
白帝洛：“我们正在录音吗？”
孙维特：“你现在是否好一点——一种像是重击的声音，接着是呻吟声，很明显的来自孙维特。又是一声重击，孙维特不再出声。
白帝洛：“我们正在录音吗？”

像定音鼓一样的雷声，在东边展开了序曲。乔说：“他出其不意地打了他的副驾驶？”
“或是用某种钩器，也许是在孙维特去洗手间时，从飞行手提袋里拿出来，藏在座椅边上的。一种他预先准备好的钝器。”
“预谋？这是在搞什么鬼啊！”
“很可能击中他的脸，因为孙维特当场昏了过去。他静默了十至十二秒，然后——”她指着纸条上的字，“我们听到他在呻吟。”
“天啊！”
“在录音带上，此时白帝洛的声音不再颤抖、虚弱，反而是充满了悲痛，令人不寒而栗。”
白帝洛说：“阻止他们，要不然我一有机会……当我一有机会时，我会杀掉每一个人，每一个人。我一定会这么做，杀掉每一个人的，我很高兴。”

纸条在乔的手里抖动起来。

他想象三五三号班机上的乘客：有些在座位上打瞌睡，有些在阅读、织毛线、看电影、喝饮料，或是计划着未来。

每个人都悠闲自得，没人知道驾驶舱内正发生着可怕的事。

也许妮娜正在看窗外的繁星，或脚下的白云。她喜欢靠窗子的位子，蜜雪儿和克莉丝则可能正在玩游戏。

乔在折磨着自己，他已习惯如此，因为他自己认为他是罪有应得。

他强迫自己驱除这些杂念。“白帝洛是怎么了？吸毒？ 他的脑子被烧坏了？“
“不，这些可能都被排除了。”
“怎么办到的？”
“每当出了事，总是最先检查驾驶员，把遗体拿去做药物和酒精的测试。这个案子，花了～点时间，”她说话的同时，用手指向山丘，“因为许多内脏器官都散落在数百码外的丛林里。”

乔的眼前一阵昏暗，他用力咬着舌头，直到流血。为了不让芭芭拉看到他震惊的样子，他缓慢地作着深呼吸。

芭芭拉将手插入口袋，将一块石头踢入坑内。“真的需要知道这些玩意儿吗？乔？”
“是的。”

她叹口气。“我们找到一截手，认为可能是白帝洛的。因为有一个半融化的结婚金戒指在手指上。相当独特的金戒指，还有一些其他的组织。根据这个，我们辨识出——“
“指纹？”
“不，指纹早被烧毁。但他父亲仍然健在，所以三军dna 鉴识实验室，能经由组织的dna 查出与他父亲的血液检体相吻合，因而断定是属于白帝治所有。”
“可靠吗？”
“百分之百可靠，然后遗体又送去做毒物检验。白帝洛和孙维特都有微量的酒精反应，但那只是因为尸体腐败的结果。白帝洛的残肢在寻获之前，已在林内超过七十二小时，孙维特的遗体则达四天之久。组织腐败会产生酒精成份是意料中事。但另一方面，他们通过了所有的毒物检验，证明他们是干净且清醒的。”

乔试着从纸条上的字里行间中找出有吸毒的征状，但失败了。“还有没有其他可能？比如说中风？”
“不可能，我在录音带上听不出这样的情形，”芭芭拉说：“白帝洛说话十分清楚，没有含糊不清的声音。虽然他曾说过一些怪话，但仍然很连贯，没有前言不对后语的情形。”

乔十分气馁，“那究竟是怎么回事？脑筋短路？精神错乱？”
芭芭拉的挫折感也不下于乔。“到底怎么会发生的？白帝洛机长，会是你所见过精神最正常的人，各方面都非常稳定。”
“不是各方面。”
“各方面都稳定，”她坚决地表示，“他通过公司所有的心理测验。是一个爱家的男人，忠实的丈夫，一位虔诚的摩门教徒，在教会里很活跃。不喝酒、不吸毒、不赌钱，你几乎找不到一个曾遇见过他有不轨行为的人。他不仅是个好人，更是条硬汉，而且是个快乐的人。”

云层中隐约露出闪电，雷声自东边慢慢逼近。

芭芭拉指着纸条告诉乔，七四七就是在这里突然作了一个三度的航向调整。机头朝右，造成瞬间的摆落。“就在那一点，孙维特开始呻吟，但并未恢复意识。就在转向之前，白机长说‘这真有趣’录音带上还有其他的声音，那是由于飞机突然摆动，造成一些松脱的小物件，四处碰撞的声音。”
“这真有趣。”乔的眼光离不开这几个字。

芭芭拉为他翻开下一页。“三秒之后，飞机又作了～次猛烈的转向。机头朝左四度。此时飞机内除了先前的碰声之外，又多了一种撞击声及震动的杂音。而且白机长正在笑。”
“笑？”乔不解的说：“他就要和他们一起栽下去了，他还笑得出来？”
“那不是你想象中的狂笑，他是……一种愉快的笑声，似乎他很自得其乐。”
“这真有趣。”

在第一次摆之后八秒，又是一次航向突然的改变，机头朝左三度。两秒之后又是更剧烈的机头朝右七度的转变。

白帝治就在第一次的摆动时，发出笑声。第二次时，他说“噢，哇！”

“这里就是右翼升抬，迫使左翼下降。”色色拉说。“在二十二秒之内，飞机作了一百四十六度的转弯，机头朝下呈八十四度的角度俯冲。”
“他们完了。”
“是很麻烦，但并非绝望。仍是有机会将机头拉起的。要记得，他们是在二万英尺的高空，有足够的空间将机身恢复正常。“

因为他从未阅读过坠机的报导，或看电视的报告。乔总是想象飞机下坠时，机体着火，机舱内都是浓烟。方才他总算了解，乘客并未经历这种恐惧。他曾希望这漫长的坠机过程，不要像他妄想症发作时那么可怕。但现在，他怀疑到底哪一种比较糟：在浓烟之中立刻领悟即将毁灭的命运——或是抱着逐渐减少的假相希望，希望在最后一刻能将飞机更正过来而获得解救。

抄本上指出座舱内发出警报的声响，一个录音的声音重复地警告“注意交通！”因为他们下降经过了赋予给其他飞机的空中走廊。

乔问：“这个注明‘注意’的警告是什么？”
“那是很大的响声，让人感到惊慌的声音，使任何人都不会忽视它。那是警告驾驶员，飞机已失去升力，正急速下降。”

就在此时，副机长孙维特突然停止了呻吟，清醒了过来。也许他看见掠过挡风玻璃的云雾。也许七四七下降的高度，让他见到了科罗拉多急速上升的夜景。或许是刺耳的警报声及六个大型显示幕上急遽闪烁的资料，让他瞬间了解所处的情况。只听他说：“噢，老天！”

“他的声音带着浓厚的鼻音，”芭芭拉说：“这也许是白帝洛刚才打破了他的鼻子。”

甚至在读手抄本时，乔都仿佛听到孙维特的恐惧，以及狂乱的求生决心。

孙维特：“噢，老天。不要，老天，不要！”
白帝洛：“（笑声）呵呵呵，我们上路了蓝博士，鲍博士，我们上路了。”
孙维特：“拉起来。”
白帝洛：“（笑声）呵呵呵，我们正在录音吗？”
孙维特：“拉起来！”
孙维特急促的喘息声，他喉间发着咕啃的声音，像是在和什么缠斗，也许是白帝洛。但听起来更像他在努力控制方向盘。
孙维特：“狗屎！狗屎！”
白帝洛：“我们正在录音吗？”

乔困惑的问：“他为什么一直在问录音的事？”
芭芭拉摇头回答：“我不知道。”
“他当正驾驶多久了？”
“超过二十年。”
“他应该知道座舱记录器是一直在录音的，对吗？”
“他应该知道的，但他此刻脑筋不正常，对不对？”

乔继续读那两人最后的对话。

孙维特：……

## 第九章

芭芭拉带乔离开坑洞往草原斜坡的北边走去，来到离那片焦枯的枫树不会超过二十码的地方。“就在这附近某处，如果我没记错的话。”她说，“但又有什么关系？”

当芭芭拉于坠机次日初次到达这片草原时，四处散满了客机的碎片，只有两样东西立即被辨认出：一具引擎的一部分，和三个一组的旅客座位组。

“三个座位，连在一起的？”
“是”
“直立着的？”
“是的，你问题的重点是什么？”
“你能辨认出这组座椅是属于飞机的什么部分？”
“乔——”
“属于机身的什么部分？”他耐着性子又问一遍。
“不会属于头等舱的，也不会是属于商业舱。因为那里的椅子，都是两张一组。而经济舱的中央座位，则是四张一组。所以它应该是属于经济舱左右两侧的座位。”
“有损坏吗？”
“当然。”
“很严重？”
“没像你预期的那么严重。”
“烧掉了吗？”
“没全烧毁。”
“毕竟还是烧到了？”
“就我所记得……有几处被火攻过的痕迹，但都是很小的面积。”
“椅套上有血迹吗？”
“我不记得了。”
“座位上有没有尸体？”
“没有。”
“连部分的尸块都没有？”
“没有。“
“安全带还扣着？”
“我不记得了，应该是吧。”
“如果安全带还扣着——”
“不，这样想就太荒谬了——”
“蜜雪儿和孩子们都是在经济舱。”乔说。

芭芭拉咬着下唇，将脸别过去，看着那逐渐靠近的暴风雨。“乔，你的家人不在椅子上。”
“我知道，”他跟她郑重地说：“我知道。”
但他心里是多么希望不是如此。

“她们死了，我不否定此点，芭芭拉。”
“所以你还是回到杜萝丝的身上吧。”
“如果我能找出她在飞机上所坐的位子，而且如果就是在经济舱的左侧或右侧——那么至少多了一点有力的证据。”
“什么证据？”
“她所说的故事。”
“有力的证据？”芭芭拉简直不敢相信。
“她真的是唯一生还者。”

芭芭拉直摇头。

“你没见过萝丝，”他说：“她不是骗子，我不相信她说谎，她有一种……说不出的力量。”
芭芭拉用一种微愠的语气说：“他们从四里高空笔直坠下，整架飞机摔得粉碎——”
“这一点我了解。”
“天知道，我不是故意要残忍地伤害你，乔。但你真的了解吗？在你听过所有这些事情之后，你真的了解吗？巨大的爆炸力环绕着这位萝丝，撞击力大到可以粉碎岩石、所有乘客及机员……在大多数案例中，肉身都会立即和骨骼分离，剥离得干干净净，像是用水煮过那样的支离破散。而骨头则撞碎成面包屑一样。紧接着是爆炸产生的大火，四处都是熊熊烈焰。杜萝丝不会像蒲公英毛茸茸的种子一样，到处随风飘荡。她已进入第十八层的炼狱了。”

乔仰望天，又低头看地，看自己的脚。地比天还要明亮。

“最近有一部电影，是说被龙卷风侵袭的一个小镇，所有东西都被夷为平地。但就在灾区中心，有一栋房屋却几乎毫发无损。”
“那是天候的一种现象，你知道风本来就是变幻无常的，可是眼前的这些却是最简单不过的物理常识，是物质与运动的一种定律，而物理现象是不会变幻无常的。如果那天整个小镇从高空摔下来，那栋仅存的小屋也会变成瓦砾。”
“有些罹难者的家属……萝丝曾给他们看了一些东西，让他们深受鼓舞。”
“什么东西？”
“我不知道，芭芭拉，我也很想知道，要她拿给我看。但重点是——当她说她是在那架飞机上时，他们都相信她。那不仅仅是相信而已，”他想起戴娇琴兴奋得发亮的眼神。“那是一种深深的信仰。”
“那她真是举世无双的大骗子一个。”

乔耸耸肩不作辩驳。

“基于几点理由，”芭芭拉说：“你不像是个虔诚的信徒。”
“我不是。蜜雪儿和孩子们上主日学，而且每个礼拜都去教堂，但我从来不去，那是我唯一没有和她们分享的事。”
“你反对宗教？”
“不是，我只是缺乏那股热情，没什么意愿。我对上帝一向不感兴趣，就像它对我一样。坠机事件之后……我从‘精神之旅’中踏出离开的第一步，从没兴趣变成不相信。当飞机上每一个人的遭遇……还有我们这些将追念他们一辈子的未亡人，你叫我如何去亲近上帝。“
“像你这种无神论者，怎么会那么坚定的相信这桩奇迹。”
“我不是说社萝丝的生还是奇迹。”
“天啊，我就看不出那还会是什么。除非上帝它自己出马，或派天使救援队，才能将她带离险境。”芭芭拉嘲讽地说。
“不是神迹，这应该另有解释，虽然不可思议，但很合逻辑。”
“不可能。”她倔强地说。
“不可能？对啊，那发生在白帝治机长身上的每件事也是不可能。”

她瞪着乔，脑海里翻阅着那些陈年档案，看看能否寻找到解答，但一件也找不到。

“如果你什么都不相信，那你冀望萝丝能告诉你什么事？你说，她告诉他们的事‘鼓舞’了他们，你不认为那是属于精神层面的事吗？“
“那倒未必。”
“那又会是什么？”
“我不知道。”

芭芭拉以恼怒的口气，重复乔刚说的话。“虽然不可思议，但很合逻辑。”

他将目光移向四周的丛树，在被烈焰焚烧过的白杨木丛中，乔发现唯一幸存的一棵如今是叶波技密，只是原先光滑苍白的树干，现在却变成焦黑峨峋的树皮。但秋天树叶转黄时，一定会成为鲜明的对比。

“虽然不可思议，但很合逻辑。”他深表赞同。

闪电愈来愈近，雷声隆隆。

“我们还是走吧，”芭芭拉说：“这里没什么看头了。”

乔随着她往下坡走，但就在坑洞的边缘，他又停下脚步。

在他参加过几次“关怀与同情”的聚会中，乔曾听到其他悲伤的父母亲谈到“零点”。“零点”的意思就是从孩子死亡的那一刻起，所有未来的事情，都要重新计算时间。那一瞬间所失去的，即代表你的内心世界全部归零。那一刻就像将原先充满理想和希望的纸盒，全部倒在深坑之中，留给你的只是空洞的期盼。时钟依然在滴嗒滴嗒地滴答，但未来已不是充满惊奇和期盼的世界，有的只是沉重的枷锁，一切只剩过去，才是赖以生存的力量。

他生活在“零点”已超过一年，时间像两头燃烧的蜡烛，他既不属于未来，也不属于过去。就像悬浮沉睡在液态氮里的急冻人一般。

如今他又站在另一个实质的“零点”边缘，他的妻女丧生于此。一种渴望她们能回来的想法，就像兀鹰的利爪撕裂五脏六腑一般地折磨着乔。而他最后只想要一件事，那就是替她们讨回公道。虽然这对死者已无意义，但对他自己，却是重要无比。

他必须想办法从冷冻床爬起，抖掉一身冰屑，在未挖掘出被埋藏的事实之前，绝不再倒下。为了他失去的妻女，那怕是要焚毁宫殿，推翻帝国，蹂躏世界亦在所不惜，只要真相能公昭于世。

就在他与芭芭拉到达停放在草地尽头的福特车时，一阵大雨倾盆而下，强风呼啸地吹过松林，将他们的头发吹向一边，雨滴淋在脸上凝成点点水珠。

他们并没有遇到将鹿惊跑的什么东西，但乔此刻相当确定，嫌犯是其他为了避雨而四处乱窜的动物。他觉得只有野生动物，才会蛰伏那么久，索命的人可不会。

虽然如此，茂密的松林倒提供了绝佳的暗杀环境，隐蔽的树前是埋伏的好地点。

当芭芭拉发动车子，驶向他们来时的路时，乔自始至终都紧张地等着挨子弹。

车子开上碎石路时，乔说：“座舱录音带里，白帝治提到两个人的名字……”
“鲍博士和蓝博士。”
“你是否曾试着找出他们是什么人？”
“我在旧金山调查白帝洛时，曾试着寻找任何会造成他心理状态不稳定的个人问题。我问过他的家人及朋友，是否听过这两个名字。结果没有一个人曾听过。”
“你查过白帝洛的私人日记，约会日历或他的支票簿吗？”
“有，但直不到什么，而且白帝洛的家庭医师表示，他从未提供过这两个名字的专业医师给他的病人。旧金山地区，没有一个医生、精神科医生、心理学家叫这两个名字的。这是目前我所能获得的资料。接着，我就在旅馆的房间里，被那两个恶棍叫醒，用枪指着我的脸，叫我少管闲事。”

在碎石路的尽头要转上柏油路的时候，细雨在路面上溅起了泡沫。芭芭拉蹙着眉头，陷入困恼的沉默之中，但乔觉得不是因为这恶劣的气氛使她必须如此专心地开车。

乔倾听单调的雨刷声和雨滴急促地打在挡风玻璃的声音。乍听之下，似乎是毫无意义的声音。但渐渐的，乔觉得他发现了隐藏着的模式，即使雨声，也有它的韵律。

芭色也许不是发现某种模式，而是她先前疏忽了的某项疑点。“我想到一些很特别的事，但……”‘乔等待着。
“……但我不希望鼓励你那超乎常理的妄想。”
“妄想？”
她瞥向乔一眼，“就是也许还有生还者的想法。”
他说：“鼓励我啊！我有一年没被人鼓励了。”
她犹豫了半天，叹口气说：“有个农夫住在离此不远的地方。三五三号班机坠毁的那天，他已睡了。像他们这种在田里工作的人，通常睡得很早。他被爆炸声惊醒，接着有人跑到他家门口。”
“什么人？”
“第二天，他打电话给警长，警长办公室将电话转给调查指挥中心，但似乎没什么结果。”
“什么人半夜跑到他家门口？”
“一个目击者。”芭芭拉说。
“目击坠机？”
“应该是。”

她看乔一眼，但迅速转回大雨访论的路面。

就乔所告诉她的事来说，勾起这件回忆，似乎让芭芭拉平添不少困扰。她眯着眼，似乎不是透过大雨往前看。而是想看清尘封的往事。她紧抿着嘴，似乎内心在交战是否该多透露一点。

“一个坠机的目击者。”乔突然冒出这么一句话。
“我记不起为什么她会到这一家农庄，以及她要些什么。”
“她？”
“一个女人，声称她见到飞机失事。”
“一定还有其他的事。”乔说。
“是，我记得……她是位黑人女性。”

乔暂停呼吸听着，他问：“她有告诉这农人，她叫什么名字吗？”
“我不知道。”
“如果她说了，我怀疑他是否还记得。”

从州道转下来，到达牧场的人口处，两侧各立了一根白色柱子，支撑着一块白底绿字的牌子：“自由交换牧场”，底下用较小的草书写着：“杰夫和尹梅茜”。大门是敞开的。

芭芭拉说：“去年我没来这里，但有一个手下呈给我一份报告，现在我想起来了……它是一所养马的牧场，他们饲养赛马和展示用的阿拉伯马。”

牧地的牧草被风雨吹打得偃仆在地，没有马的踪影，围栏也是空的。

马厩的门是开启的，马儿从里面望着外面的风雨。芭芭拉将车停在回车道上，两人顶着风雨过门廊内。一个年约六十岁的男人，穿着黑色雨衣站在一旁等着他们。他那饱经日晒雨淋的皱折皮肤和黝黑面孔，就像一具年代久远的鞍囊，他锐利的蓝眼就像他的笑容一般友善。他拉高嗓门以压过屋顶上鼓点似的雨声，“早啊，这天气对鸭子来说真不错。”

“你是尹先生吗？”芭芭拉问。
“那指的一定是我。”门口出现另一个穿黑雨衣的男人。

他比先前那个高六寸，年轻二十岁。不过由于长年的马背上生活，早已使皮肤失去了光泽，但却给人一种饱经风霜，纯朴睿智的感觉。

芭芭拉连乔一起自我介绍后，表示自己仍服务于安全委员会，乔是她的助理。
“都一年了，你们还在管这档事啊？”
“我们还没找出原因，”芭芭拉说：“没找出真相前，是结不了案的。而我们来此的目的，就是想问你有关那晚敲你门的女人的一些问题。”
“哦，我还记得。”
“你能将她稍微描述一下吗？”乔问。
“一位娇小的女士，四十岁左右吧，长得很漂亮。”
“黑人吗？”
“对，是黑人，但又好象还有点其他血统，也许是墨西哥人吧。不过更像东方人。”

乔想起杜萝丝的眼睛，的确有着亚洲人的特质。“她有告诉你，她叫什么名字吗？”
“也许有吧，”尹杰夫说：“但我不记得了。”
“她是在坠机后多久才出现在你家门口的？”芭芭拉问。
“应该没有太久，”他右手拿了一个像医生出诊用的皮包，此时换成左手在拿。“飞机在撞地之前的声音吵醒了我和梅茜。那次比起任何经过这地区的飞机声都要来得大，但我们知道发生了什么事。我和梅茜起床开灯，接着我们就听到远处传来惊天动地的爆炸声，连屋子都为之震动。”

一旁年纪大的那个不耐烦地在旁边踱着步。

尹杰夫说：“她现在如何，奈德？”
“不好，”奈德说：“一点都不好。”

尹杰夫看着大雨中长长的车道说：“那个鬼希利大夫到哪里去了？”
芭芭拉说：“如果我们来的不是时候——”
“我们有匹马生病了，但我还可以给你们一点时间。”杰夫说着，又回到坠机的那晚。“梅茜打电话给帕布罗郡的紧急救护中心，我则立刻穿上衣服，跑出去开着我那辆小货车。我心里一直盘算着可能的坠机地点，以及自己能帮些什么忙。接近出事地点时，警长的车已堵在路口，另一辆吊车跟在我后面。他们正在设置路障，等候救援队的到来。他们明白的表示，这不是没受过训练的好心人士能帮忙的事，所以我就回家来了。”
“你去了多久？”乔问。
“不会超过四十五分钟，然后我和梅前在厨房待了大约半小时，边喝咖啡边听收音机播报的新闻。这时听到前面传来敲门声。”
乔说：“所以她是在坠机后一小时又十五分，才出现在你门口。”
“差不多。”

风声雨声掩盖住了引擎声，一部吉普车这时一直开到旁边，才引起他们注意。当它在屋子前的回车道调头的时候，眩目的头灯像两把银剑，斩断了丝丝的雨链。

“感谢上帝！”奈德叫了起来，拉起雨衣的头罩往外跑去。
“希利大夫来了，”尹杰夫说：“我得去帮他的忙了，梅茜知道那女人的事比我还多，你们可以去跟她谈谈。”

尹梅茜正忙着供焙点心，她把手在围裙上指了两下，然后坚持要色芭拉和乔坐在厨房的餐桌边，用咖啡和刚出炉的点心招待他们。

后门是半掩着的，外头的雨在这里变得低沉，像是路过此处送葬行列的小鼓声。

温暖的空气中弥漫着一股燕麦糊的香味，还有巧克力及烤核桃的味道。墙上挂着以基督教为主题插画的日历，八月份的插画是耶稣在海边，对着两个渔夫传道，彼得和安德鲁最后丢下手中的网，跟随耶稣拯救世人去了。

乔觉得自己好象从过去一年的生活方式，忽然坠入另一个完全不同的真实生活。远离一个冷酷而奇异的地方，进入一个正常的世界，日复一日地快乐工作，并对世间的正义重新抱持信心。

梅茜回忆起坠机的那一晚，“不，她不叫萝丝（rose） 她的名字是林芮绢（rachel）。“

两个名字部首相同，乔可以了解。当萝丝从坠机现场走出来的时候，她一定怀疑飞机为何会坠落？只因为她在飞机上？也许她焦急地要使她的敌人相信她已死亡，所以用了一个部首相同的名字，便于记忆。

“她从科罗拉多喷泉市开车到帕布罗，看见飞机就在她头顶上掉下来，”梅茜说：“她一定是吓坏了，才会慌乱地踩刹车，因而失去控制地打转不停。还好有绑那些安全带，车子冲出路边后，直接翻落到水沟里。”
芭芭拉说：“她受伤了吗？”
“没有，而且毫发无伤，可是一直在发抖。芮绢的衣服上沾了一身泥土，还有草。但她没事，只是一直在抖，但她没事。她长得非常甜美，我为她那个样子难过不已。”

对乔来说，芭芭拉下面这句话问得才有意思呢，她说：“那么她自称是个目击者罗。”
梅富说：“她毫无疑问是个目击者，不然她不会那样喋喋不休地叙述她所见到的一切。”。
“她那晚是到这里求救？”芭芭拉问。
“她想叫一部计程车，但我告诉她，就算等一万年，他们也不会肯来这个地方的。”
“她没叫吊车来拖她的车？”乔问。
“她认为那么晚了，应该叫不到。她希望第二天能带吊车驾驶来。”

芭芭拉说：“当你告诉她没办法叫计程车时，她怎么办？”
“噢，我开车送她到帕布罗。”
“一路送到帕布罗？”芭芭拉问。
“呃，杰夫必须比我早起，而芮绢又不肯在此过夜，而我只要脚踩着油门，花不了一个小时就到帕布罗了。”
“你们心肠真好。”乔说。
“是吗？也不尽然。神要我们当撒马利亚人，那也是为什么我们会住在这里。你看到有人遇难，势必得帮助他们，如果还是这么美好的一位小姐。一路上，她不断的谈着飞机上可怜的人们。她几乎快要崩溃，好象全是她的错，而她只不过是在坠机前几秒钟，目击这件惨剧的发生而已。不管怎样，去帕布罗不是什么了不起的事……那晚的回程，才真的要命。因为一大堆车子都往出事地点挤去，有警车、救护车、消防车，还有一大群看热闹的人，将车停在路旁。我猜他们是希望看到流血的场面，真令我恶心。悲剧会显露人性善良的一面，也会表现出它丑恶的一面。”
“去帕布罗的路上，她有没有指给你看她翻车的地点？”
乔问。
“她吓坏了，在黑暗中根本无法找到确实的地点。而且我们也不能每隔半里路就停下来，看看是不是这个地点。要不然，也别想送这可怜的女孩回家睡觉了。”

定时器响了起来，梅茜戴起手套打开烤箱的门。“她眼睛都快睁不开了。根本懒得管吊车的事，一心只想回家睡觉。”

乔敢确定，根本没有所谓的翻车这回事，萝丝走出焚烧的草原，进入树林。骤然从眩目的火光中走进黑暗，使她什么也看不见，一心只想在别人发现她还活着之前离开。可以确定的是七四七的坠毁，多多少少与她必定有关。目睹这场惨剧，让她恐惧得惊慌失措。宁可冒着在荒野中迷路、冻死的危险，而不愿被救援队发现，或落入邪恶的敌人之手。所幸不久她就到达玻边，透过树林，见到远处“自由交换牧场”的灯光。

芭芭拉将空咖啡林放到一边说：“梅茜，这女人在哪里下车的，你还记得吗？”
梅茜将烤盘拉出一半，检机点心烘炼的情形。“她根本没告诉我地址，只是一路告诉我该怎么走那条街，直到我们到达她的住处。”

毫无疑问，那一定是萝丝随便指的一间屋子，因为她在帕布罗好象并没有认识的人。

“你看见她走进屋子里了吗？”乔问。
“我在那里等着，直到她打开门走进去。但她向我致谢，愿上帝保佑我，说我可以回去了。”
“你还能找到那个地方吗？”芭芭拉问。

确定点心还要多烤几分钟，梅茜又将烤盘推回烤箱，脱掉手套说：“当然，那是一间很漂亮的大宅，周围环境非常好。但那不是芮绢的房子，是她做医药生意的伙伴的。我跟你们说过，她是在帕布罗开业的医生吗？”
“但事实上，你并没有见到她走进屋子，对不对？”乔问道。他猜想萝丝一定是等梅茜走远了之后，就离开屋子，找到其他的交通工具出城。

梅茜的脸被烤箱烘得通红，汗如雨下。她从纸卷上扯下两张纸巾，拭去眉毛上的汗水后说，“没有，就像刚才我所说的，我在门前让她们下车，看她们走上人行道。”
“你们没看见那可怜又疲倦的小东西，可爱极了。她是芮绢合伙人的女儿。”

芭芭拉望了乔一眼，倾身靠向梅茜说，“还有一个小孩？”，“像个小天使一样，虽然困极了，但一点也不邋遢。”

乔顿时回想起梅茜先前说的“那些安全带”，她用的是复数。他忽然觉得用字遣词的重要。“你是说萝丝……芮绢还带着一个小孩？”
“对啊，我不是这么说吗？”她一脸困惑的将湿纸巾掷入垃圾筒。
“我们一直不知道还有个孩子。”芭芭拉说。
“我告诉过你们，”她也被她们的迷惑弄糊涂了。“有个从委员会派来的小伙子，我把芮绢和孩子的事，还有芮绢是目击证人的事，全都告诉他了。”

芭芭拉看着乔说：“我不记得有这件事，我相信我很用心，甚至连这个地方都记得一清二楚。”

乔的心在翻腾，就像一个停顿已久的轮子，忽然在生锈的轴上再度旋转似的。

梅茜还不知道自己的话对乔有多大的冲击。她打开烤箱的门，再次检查烘炼中的点心。“那小女孩有多大？”乔问。
“噢，大概四、五岁。”梅前说。
“你能不能……能不能将她稍微描述一下。”
“她好瘦小，像颗钮扣一样可爱——她们这种年龄不是个个都很可爱吗？”梅茜说。

芭芭拉看着乔，眼中充满怜悯之情，“乔，它不会是你所希望那样的。”
乔问道：“她的头发是什么颜色？”
“有一点金黄色。”

乔不自觉地站起身来，绕着餐桌移动。梅前将两个烤盘里的点心，拨到更大的一个盘子里。

乔走到她的身边。“梅茜，那小女孩的眼睛是什么颜色？”
“我不敢说记得。”
“试试看。”
“我猜是蓝色。”
“你猜？”
“好吧，她是金发。”

乔从她手中抢下抹刀置于桌上，这个动作让梅茜吓了一跳。“看着我，梅首。这事非常重要。”
芭芭拉在桌子另一端警告他说：“乔。放轻松点。”

乔知道该接受她的警告，但冷漠是他唯一的防御。冷漠是他的朋友，他的慰藉。

“梅茜，”他说：“不是所有金发的人都有蓝眼睛。是不是？”
与他面对面地望着，梅茜说：“呃……我猜他们不全是。”
“有些是绿眼睛，是不是？”
“是。 “如果你回想一下，我敢说，你甚至看过褐眼的。”
“不很多。”
“但还是有。”他说：“这个小女孩，你确定她是蓝眼睛吗？”
“不，不确定。”
“她的眼睛有可能是灰色的吗？”
“我不知道。”
“想想看，试着回想一下。”

海茜的双眼逐渐迷朦，像是随着记忆回到从前。过了一会儿，她摇着头说：“我没办法说它们是不是灰色的。”
“看着我的眼睛，梅茜。”
她望着乔。
他说：“它们是灰色的。”
“嗯。”
“一种不寻常的灰色。”
“对”
“这小女孩……梅茜，她的眼睛可像我？”
她开始了解他想听到的答案是什么了，就算她不知原因何在，但以一个好心肠的女人来说，她当然想让乔高兴。可是她却说：“我真的不知道，我不敢确定什么。”

可想而知，他所有兴奋的情绪，一下全都跌落谷底，但内心依然汹涌澎湃着。

乔尽可能以最平静的语调说：“想想那女孩的脸孔，”他将双手搭在梅茜的肩上。“闭上眼，再试着看看她。”
梅茜合起眼。
“在她左颊，”乔说：“靠近耳垂的地方，有一颗小病。”
梅茜的眼球在眼皮下转动，似乎努力地在回忆。
“它比较像美人斑，”乔说：“平滑而没有突起，有点像是新月形。”
犹豫半晌之后，她说：“她可能有这样的一个斑，但我真的不记得了。”
“她笑的时候，嘴角微弯，偏向左边。”
“她没笑过，这一点我记得。她非常困……有点恍惚。 长得很甜，可是累坏了。“

乔再也想不出还有什么其他可供辨认的特征，来唤起梅茜的记忆。当然他可以花好几个小时来告诉她，可是不论他形容得多详细，都无法引导梅茜回答他所希望的答案。

乔从她肩上移开双手，梅茜也张开了眼。
她说：“我很抱歉。”
“没事，我只是希望……”

自欺欺人的事乔做不来，即使他对梅茜说谎的时候，也是赤裸裸地面对着自己。他又准备开始寻寻觅觅的行动了，但这次不是追着某人进便利商店，也不是在百货公司悄悄走近幻想的蜜雪儿身边，或是冲到学校操场围墙边，为了看清楚一个他以为是克莉丝的女孩。

那个谜一样的女孩，和他失去的女儿有着相同的年龄与发色，这怎么不使得他再度陷入狂乱追寻假象的希望之中。

梅茜感到他情绪的低落。“她的眼，她的病，以及她的微笑，都无法唤起我的记忆。但我记得芮绢叫她妮娜。”

坐在乔身后的芭芭拉，突然猛地站了起来，连椅子都掀倒了。

## 第十章

只听见后面门廊，雨水从排水管流下，发出一种幽灵似的漱口声。

乔忽然觉得两腿发软，两手倚着栏杆，一阵风雨吹打进门廊的屋檐下，溅在他的脸上。

芭芭拉手指着较低的山坡和西南方的树林，“坠机的地点，就在那个方向。”
“有多远？”
梅茜站在打开的厨房门口说：“沿着直线走，大约半里路吧，也许要远一点。”

在草原外围的树林里，大火很快就熄灭了，因为那年的夏天很潮湿。在树林深处，必须眼睛勉强才能适应这一片黑暗，也许跟着鹿的踪迹会较容易通过。萝丝可能带着这孩子——大部分时间用背的——走出树林。直线距离虽是半里左右，但若跟着鹿的踪迹的话，可能会远上二到三倍。
“走了一里半。”乔说。
“不可能。”芭芭拉说。
“非常可能，她也许做到了。”
“我不是在谈远足。”她转向梅茜说：“尹太太，你帮了我们很大的忙，真的。但我们另有一些机密的事，要在这里讨论一分钟。”
“噢，当然，我知道。你们尽管在这儿谈。”梅茜虽然有些好奇，但仍然很有礼貌地退下。

“只有一里半而已。”乔重复说。
“那是指水平距离，”芭芭拉靠近他，把一只手放在乔的肩上说：“水平距离只有一里半，但连垂直高度算上就不止四里了。乔，那是我最不能接受的部分。”

他自己的内心也在交战着，真要相信还有生还者的话，就必须具有信心或其他什么东西。而乔什么都没有。

芭芭拉的手依旧放在乔的肩上，她虽然对他稍嫌严苛了些，但内心里却像新姊姊一样关照着他。“起初你要我相信在这场浩劫里还有一位生还者，现在又增加了一个了。我站在这个冒着烟的废墟像身处于屠宰场一样，我知道任何人想靠两条腿走出这里的机率，是十亿分之一。”
“同意。”
“不——比十亿分之一还少，几乎是天文数字，少到无法估算。”
“好吧。”
“所以这两个人，根本没机会成功。连最小的机会都没有。”

“还有很多事情我没告诉你，而且目前我也不打算告诉你。因为不知道，会比较安全。但有件事情……这个杜萝丝是位科学家，多年来，她从事一项重大的研究工作，是由政府或是军方所支助的，一个很机密又他妈的非常庞大的计划。”
“是什么？”
“我不知道，但她在纽约登机之前，打电话给她一位在洛杉矶当记者的朋友，叫她带几个值得信赖的证人，安排在洛杉矶机场出口会面。她宣称她带了某样东西，可以永远改变整个世界。”

芭芭拉注视着他的眼神，显然是要找出他这句“改变整个世界”的幻想只是一句玩笑话。她是一位讲究理性逻辑思考的女性，只相信事实及细节，经验告诉她，尺螃所走过的路，是由数不清的一小步来完成的。这么多年来，作为一个调查员，她接手的案子每每都是数百万碎片和解不开的谜团呈现在她面前，这比起警察所承办的杀人案可要复杂得太多了。人类的行为和机械故障的神秘面纱，不单是靠奇迹就能去揭开的，而必须靠埋头苦干才能得以解决的。

乔知道她眼光的含义，毕竟新闻记者跟她的本行是不一样。

“你刚才说什么？”她催促他说：“当飞机翻栽下时，杜萝丝从皮包拿出一个挤压的塑胶瓶，里面有神奇的乳液，能让使用者暂时刀抢不入，就像徐防晒油一样，迅速涂在自己身上？”
乔不禁要笑了出来，这是好久以来，他第一次想笑。

“不，当然不是。”
“那么是什么？”
“我不知道，是某种东西。”
“是某些东西。”他很坚持。

闪电远离，雷声渐息，翻腾的云层有一种铁灰色的美感。远处较低的山坡，茂密的树林笼罩在谜一样的雾中。芭芭拉到达的那晚，那些树丛并没被火烧到，也没被撞毁。风裙舞动着白杨木，吹过牧野，雨丝飘飘，就像是在舞蹈中的裙摆。

乔再次燃起希望，消息的确令人振奋。当然，这也是希望具有危险性的原因，它是如此令人鼓舞，沉醉于甜蜜的感觉中，然而一切又去得太快。

但这总比心中不存任何希望要好。

乔的心中充满了惊奇与期待，但也充满了恐惧。

“是某些东西。”他仍很坚持。

他将自己一只湿手在牛仔裤上指了指，用夹克的袖子抹去脸上的水珠，转过身来对芭芭拉说：“不管用什么方法，她们安全的到了草原，然后走了一里半的路到牧场。一里半路走了一小时又十五分钟。差不多正好是晚上背着一个小孩，或搀着她的手，走那么远路所需的时间。”
“我很不愿意当戳破汽球的那根针。”
“那就不要做这种事。”
“但有件事，你必须要考虑。”
“我正洗耳恭听。”

芭芭拉稍作犹豫，然后说：“为了避免争执，让我们假设有两个生还者，这个女人是在飞机上，她的名字叫杜萝丝……但她告诉梅茜和杰夫，她叫林芮绢。”
“那又怎么样？”
“如果她没告诉他们真实的名字，为什么要告诉他们妮娜的真名？”
“那些追捕萝丝的人，他们不是要追妮娜。他们才不关心妮娜。”
“如果他们发现萝丝不知用什么方法救了这女孩，而且她用的这种方法，正准备带去洛杉矶机场召开记者会昭告天下。那么是不是也应该会面临和萝丝一样的危险。”
“也许吧，我不知道，我不在乎。”
“我的意思是——她应该替妮娜取别的名字。”
“没必要。”
“她应该会。”芭芭拉坚持他说。
“那又有什么差别呢？‘”所以妮娜可能也是个假名。“

他觉得像是挨了一巴掌，闷不吭声。

“也许那晚进这屋子的小孩，真名叫莎拉、玛莉或是珍妮佛……”
“不！”乔斩钉截铁地说。
“就像林芮绢是个假名一样。”
“如果那孩子不是妮娜，那萝丝凭空捏造出我女儿的名字，那也太巧合了吧！再谈谈你那十亿分之一的机率吧。”
“我想那架飞机搭载的不只一个金发小孩吧。”
“她们个个都叫妮娜？得了吧，芭芭拉。”

“如果真有幸存者，而且其中之一是个金发小女孩，”色色拉说：“你至少得有她可能不是妮娜的心理准备。”
“我知道。”但乔对芭芭拉如此强迫他说出“我知道”三个字觉得相当在意。
“你有准备吗？”
“当然有。”
“乔，我真替你担心。”
“谢了。”他挖苦地说。
“你有个破碎的灵魂。”
“我没事。”
“你很容易就崩溃了。”
他耸耸肩。
“不，”她说：“瞧瞧你自己。”
“我比以前还好。”

“她可能不是妮娜。”
“她可能不是妮娜。”他承认这点，但很讨厌芭芭拉没完没了的抬杠。他也知道她是真正的关心，先给他打一针面对事实的预防针，免得将来希望落空时，会整个人崩溃。“我已经准备面对她可能不叫妮娜的事实，可以了吗？是不是觉得好过一点？如果事情真是如此，我控制得了。”
“你嘴里这么说，但不是真的。”
他瞄她一眼，“是真的。”

“也许有一丝心意，知道她可能不是妮娜。但你的心正怦怦地跳动，奔流着她是妮娜的信念。”

他无法感觉到自己两眼所发出的狂乱光芒，期待着一次奇迹式的重聚。

但她眼睛的悲伤神色，却使他怒不可遏，几乎想要上前揍她一顿。

梅茜正在做花生奶油的面团，她从窗子看到门廊上两个人情绪化的争论。她没故意去偷听，但仍偶尔会有几句话传进耳朵。毕竟她是撒马利亚人，和耶稣、安德鲁、西蒙和彼得一样，八月将是纪念她的一个月份。她仍愿意提供最大的协助。

“没有，事实上那女孩从没说过她的名字。是芮绢介绍她的。那可怜的孩子说的没超过两个字。她是那么的疲倦，那么困，也许还因为翻车而受到惊吓了呢。不过她没受伤，请注意，一点伤痕都没有。她的小脸白得像蜡一样，眼皮沉重，神情恍惚。我很替她担心，但芮绢说她没事。毕竟芮绢是医生，所以我也就稍微宽心了。那小女孩待在车内，一路睡到帕布罗。”

梅茜用双掌揉着一个小面团，将它放在烤盘上，然后用姆指轻压，将它整个按平。

“芮绢是到科罗拉多喷泉市探望家人，因为妮娜的父母去过结婚纪念日了，所以芮绢带着她度周末。至少我知道的是这样。”

“这很不寻常——我的意思是说一位黑人医生和一位白人医生在此地共同开业，而且在这附近看到一位黑人女性带着一个白人小孩，也一样不寻常。但我把这一切都看成是，这世界终于变得更好了。多了一些宽容，多了一些爱。”

她将袋子上端的开口折了两折，然后递给芭芭拉。
“谢谢你，梅酋。”

梅茜对乔说：“很抱歉，没办法帮你更多忙。”
“她已经帮了许多忙了，”他笑着说：“还有这包点心。”

她朝厨房侧面的窗子望出去，正好可以看到朦朦细雨中的一座马厩。她说：“好点心可以提振精神，我真希望今天能为杰夫多做些点心。他好爱那匹母马哦。”

乔看了一眼以宗教为主题的日历，“梅茜，你是怎么保 持信心的？在这个有那么多死人的世界，天天有飞机掉下来，心爱的母马也会无缘无故地生病，你是如何维持信心的？“
梅茜面对这问题，倒是一点也不觉得惊讶或有被冒犯的感觉，“我也不知道，有时的确有点困难，对不对？我有时会为我们没有孩子而感到懊恼。我之前有几次流产记录，所以我放弃了。有时我想对着天大叫，到了晚上又睡不着。我一再地思索……好吧，生命自有其乐趣，而且它只不过是我们要去一个更好的地方的中间过站罢了。如果我们将在那里得到永生，那又何必在乎这里所发生的事呢。”

乔原本期望会得到，一种洞悉世事、朴实睿智、让他能够信服的答案，然而……。

他说：“那匹母马是杰夫在乎的事，你也应该同样在乎。因为对他来说是非常重要。“
他拿起另一块面团，搓揉成一个白色的小月亮。她笑着说：“噢，如果我能懂的话，乔，那我就不是我了，而是上帝了。”
“怎会如此想？”
“你不认为它比我们更难过吗？它知道我们潜在的本质，却必须看着我们那永远存在的缺点。看着我们彼此相残、仇恨、说谎、忌妒、贪婪和永无止境的贪得无厌。我们看到的只是那些丑陋的人在我们身边为所欲为，而它看到全体人类的丑恶，它会不难过吗？”

梅茜将面球放进烤盘，然后在上面压下她的大拇指印。

兽医的吉普车仍停在福特车的前面，一条德国卷毛猎犬正睡在车后。当乔和芭芭拉钻进车里，将门砰一声关上时，只见它抬起它那尊贵的头，从吉普车的后面挡风玻璃注视着他们。

## 第十一章

牵引进来的电线，松弛地在风中晃荡着。有时碰到房子还会造成灯光的跳动及闪烁。每一次灯光突然的黯淡，都会让乔想起戴家大宅忽明忽灭的灯光，这使得他不得不不寒而栗起来。

那黑人屋主正涕泪横流地站在门廊上，他叫杜路易，是马凯莉的哥哥，十八年前发现萝丝不能生育，两人宣告仳离。但她在最黑暗的时刻，回到他这里。虽然他已再婚，有妻有子，但路易显然仍深爱着萝丝。

“如果你真的相信她没死，那她只是上路了而已。”乔冷酷地说：“为什么为她哭泣？”
“我为自己哭泣，”路易说：“因为她离开这里，我还得等好多天才能再见到她。”

前面的屋里放了两只皮箱，装着这孩子的东西。她站在窗前，凝视着福特车。

“我好害怕，”路易说：“萝丝本来准备和妮娜留在此地，但我想现在已不安全了。我虽然不愿意相信那是真的，但他们也许在我和妮娜出去的时候，就已经发现了我们。有好几次在回家的途中，我总感觉有一部车老是跟在我后面，只是它没一直跟下去。”
“他们根本不需要这样。用他们的装备，可以在老远之外就跟踪到你。”

乔同意他的说法。“你最好立刻把她弄走。”

路易走到壁炉边又转回来，一只手按在额头上，似乎想把失去了萝丝的这件事赶出脑子，才能思考该怎么做。“我以为你和梦丝……呃，我以为你们两个要带她走。如果他们只有找上我，那她跟你们在一起是否比较安全？”
“如果他们一旦找上你，”乔说：“那么，我们没有一个能幸免的。”

电线击打着房子，灯光忽明忽暗，路易走到壁炉边，从炉床拿起装有电池的辛烷点火枪。

那女孩转向窗子，睁大了眼说：“不要。”

杜路易按下点火枪的开关，一道蓝色的火焰从喷嘴喷出。他狂笑着将自己头发点燃，然后是他的衬衫。

“妮娜！”乔大声喊叫。

那女孩朝他这边奔过来。

头发的焦臭味，弥漫了整个房间。

全身着火的路易走过来挡住前门。

乔从牛仔裤的腰带里拔出手枪瞄准路易，但却扣不下扳机。眼前的男人已不是杜路易了，而是被远在三千里外维吉尼亚的一个男孩所控制的猎物。路易不可能活过今晚。但乔却犹豫着开不了枪，因为路易一死，那男孩一定改为遥控另外一个人。

那女孩也许是那男孩碰不得的人，因为她能用她的超能力保护自己。所以，那男孩一定会利用乔——他手里的枪——轰掉那女孩的脑袋。

“这真有趣。”那男孩用路易的声音说。火焰烧光了他的头发，耳朵都焦裂开来，脸颊及额头上，起了一个个的水泡。“真有趣。”他说，只见他自得其乐地操控着堵在门口的社路易。

也许在最危险的那一刻，妮娜会把自己送进蓝色的空间里，就像她在七四七客机坠毁在草原上之前她所做的。也许子弹只能穿过她所身处的空虚而已。但也有可能她尚未康复，无法承受这么重的负担，可能会耗尽元气而送命。

“从后面出去，”乔喊着：“快走，快走！”

妮娜朝木屋后面，在前厅和厨房之间的门跑去。

乔在后面掩护她，枪口仍然瞄准着那着火的男人，虽然他根本不想用它。

他们唯一的希望，是那男孩的“贪玩”。会让他们有机会逃出木屋，来到空旷的地方。根据萝丝所说，如此他的遥控搜寻能力，以及控制人脑的能力，将急剧地散失。如果他放弃掉杜路易这个玩具，他一定会立刻进入乔的脑中。

将点火枪丢掷一边，火焰已从衬衫延烧到裤子，男孩的大玩偶高兴得大叫，但语句模糊不清。

乔还清楚的记得前一晚他仓惶逃离戴家时，那一种被冰冷的针刺穿脊椎骨的感觉。那种侵入体内的能量，比起被这全身着火的怪物拥抱，更令他害怕。

乔慌张地退进了厨房，走的时候，将门砰然关上。其实这是毫无意义的。因为只要这男孩放弃路易的身体，那么没有哪扇门、哪道墙、哪个保险柜能拖延得了他的。

妮娜已溜出木屋的后门，乔也跟着她遁入黑夜中，他听到起居室的门垮掉的声音。

木屋后是个有天然泥土地和草皮的院子，空气中弥漫着落叶的味道。越过红木制的野餐桌和四张椅子，前面森林赫然在望。

妮娜已朝树林跑去，两条小腿前前后的运动着，胶底鞋踏在结实的路面上发出啪哒啪哒的声响。她冲过森林周围高可及人的草丛，消失在幽暗的松林间。

乔既担心小女孩会在旷野间走失，又害怕在那全身着火男人身体里的男孩。乔在树丛之间四处搜寻，大声呼唤女孩的名字。他伸出一只手，拨开低垂的松枝，以免刺伤眼睛。

在他背后，响起杜易含混不清的声音，因为火焰已烧破了他的嘴。依稀听得出是孩子们所唱的歌谣：“我来了，我来了，是不是准备好。我来了，是否准备好。”

从枝叶间泻下的月光，使乔看到那女孩被风吹拂的金发，发出微弱的光芒，就在他右前方只有六至八码的地方。

乔被一根烂木头绊了一跤，踩在一些滑不溜丢的东西上。他站稳了身子，拨开高至腰际会割伤人的茅草，发现妮娜已经找到一条被踩平了的兽径。

当他追上小女孩的时候，漆黑的森林突然变得明亮起来。橘红色的火焰照亮了树干和树枝。

乔回过头来，看见被附了身的杜路易，正在三十尺远的地方。从头到脚都是火，但仍站立着，在树林之间跌跌撞撞地前进。现在离他们只有二十尺远了，他所经之处，引燃了铺在地面上干了的松针，茅草树枝也着了火。现在只剩下十五尺了。风中飘来肉体烧焦的臭味，那男孩的大玩偶高兴得大叫，但语句模糊不清。

虽然两手握枪，但仍抖个不停。但乔扣下扳机，一发。

两发……四发、六发。而且至少有六发子弹击中这鬼怪。它向后跌倒在地，不再动作，甚至连抽搐都没有，就死于火焚及枪弹之下。

杜路易此刻已不是人，只是一具燃烧的行尸，这具尸体不再有思想可供那男孩驱使和折磨。

乔转身向着妮娜的时候，突然颈后感觉到一阵非常熟悉的冰凉刺痛感。但不像在戴家大宅的门槛，他险些被捉到的那一次那么尖锐。那男孩的威力，在空旷地区果然大大地减弱。但这种心灵的注射，并未因威力减少而失效。它仍在刺戳，在穿透。

乔大声尖叫，那女孩紧握着他的手。

那冰凉的利牙松开口，离他而去。像只编幅一样展翅飞走。乔感到一阵晕眩，他用一只手捂着颈背，认为自己一定是皮破血流。但他并未受害，神智也很清醒。

妮娜的碰触救了他，使他没被附身。

一只老鹰尖声怪叫地自一棵树的高枝上突然飞出，俯冲而下，朝着女孩的头部攻击。只见它翅膀不断拍打啄着她的头顶，女孩尖叫着用双手护着脸，而乔只能不断挥动手臂驱赶这突来的攻击者。这疯狂的鸟儿呼啸一声凌空飞去。它绝不是一只普通的鸟，它当然不是被风吹草动，或是他们身后迅速蔓延的大火所惊吓而疯狂。

它又再次袭击，在月光下，像支箭矢一般凶猛的攻击，尖锐的鸟喙像支致命的短剑。由于速度太快，根本无法用枪射击它。

乔扔掉枪，跪下来把女孩拉过来贴近自己。将女孩的脸埋在自己胸前。那老鹰一定是要啄她的眼睛，不断的啄，直到啄破脑壳，啄坏她的大脑，使她丧失奇特的超能力。

那老鹰的一只鹰爪，抓住乔外套的袖子，透过灯心绒而穿入射臂的肉里。另一只爪子抓住女孩的金发。它拍打着翅膀重啄她的头顶，因为啄不到她埋藏着的脸而发怒。当乔试着赶它走的时候，它转而攻击乔的手。抓住衣袖及头发的爪子抓得更紧了。它死命地啄着，那敏捷的鸟头，沾血的鸟喙。这一次啄在他右眼上方的眉毛上，下一次一定会啄瞎他的眼。乔一把抓住它的脖子，鸟爪撕裂了他的袖子和手腕，翅膀扑打在他的脸上。它扭动着头，继续朝他攻击，差一点就啄瞎了他的眼。乔将它推开，它血红的眼珠映射着火光。

他捏紧、捏紧，直到将生命捏出它的躯体，直到乔觉得它的胸部已被捏碎，才将它丢掷在路上。它还没死，翅膀仍微弱地扑打着，但已无法展翅飞入夜空。

乔撩开覆在女孩脸上的头发，她安然无恙。眼睛没被啄到，事实上，一点抓痕都没有。乔心头涌上一阵骄傲，他阻止了那只攻击她的老鹰。

血从他受伤的眉尖慢慢滴下，沿着眼眶流到眼角，模糊了他的视线。血从他被啄破的脸颊，被抓伤的手腕，像小河一样的往下流。

他找到手枪，关上保险，将枪又塞进腰带。树林的外面发出一阵野兽的爆叫声，声音恐怖但嘎然而止。接着越过山坡，在风的呼啸声中，传来一阵刺耳的爆笑。没错，有某样东西正在接受。

也许那男孩在萝丝逃亡的这一年里，功力增进了不少。

也许他已经能够在室外控制别人，他精神力的发射也许像萝丝所比喻散热的石头一样，但是不会消失得太快，还是能做迅速的一击。

## 第十二章

在国家航空第三五三号班机发生空难的两周年纪念日，乔卡本特坐在佛罗里达海边的棕桐树荫下，凝望着大海。这里轻拍着沙滩的浪潮，比起加州的海滩要温柔多了。大海带着热带气息的慵懒，不再像是一部机器。

他与那个逃出山区大火的那个男人已是截然不同了。他的头发现在变长了，因为化学药剂和日晒的缘故，颜色也褪掉了，留了两撇八字胡当作简单的掩饰。他的体能状况较诸一年前有长足的进步，他自己也知道这些日子以来的改变：轻松、舒适、不紧张，也没有对过去的怀恨与愤怒。

他拥有一个新名字的身份：出生证明、社会安全卡、三张信用卡、驾照。“无限界面”的伪造专家，事实上并不是伪造文件，他们是运用他们的电脑进入这些系统，制造出事实上并不存在的这些人的真正身份证件。

他的内心比历经了改变，乔将这一切都归功于妮娜——虽然他拒不接受她所能给予他的最大天赋异能。她不是靠接触来改变他，而是以身作则的以她的甜蜜和仁慈，以对他的信任和爱，以及对所有事物一视同仁的信心感化了他。她只有六岁大，但在某些方面则老成持重。因为她如果真的是每个人所相信的那样，那么她就是永恒的光。

他们和“无限界面”那些不穿袍子，留有头发的成员待在一起。那栋大宅离海有段距离，里面从早到晚充斥着电脑键盘的滴答声。第一周或两周，乔和妮娜得移到另一个团体去，带给他们小女孩所揭示的事。

他们就是不断地旅行，散播这无声的语言。几年之后，等到她的功能已致不会轻易受伤害的地步，那也是公诸于世的时候。

在失去所爱的纪念日这天，妮娜来到海边，坐在乔身边的棕榈树荫下。她现在的头发是棕色，穿着一条粉红色的短裤，白色套头衫，上面有只眨着眼的唐老鸭，就像这个星球上任何一个六岁女童的打扮。她用手把腿盘起来，一句话也没说。

他们注视着一只大的长脚蟹从沙滩横过，寻找一个筑巢的地点，然后很快地埋入沙中不见了。

终于她说：“你为什么不敞开心胸？”
“我会的，等时候到了就会。”
“什么时候才叫时候到了？”
“等我学会不憎恨。”
“你恨谁？”
“恨你，很很久了。”
“因为我不是你的妮娜？”
“我已不再恨你。”
“我知道。”
“我恨我自己。”
“为什么？”
“因为害怕。”
“你什么都不怕。”她说。

乔笑了。“我害怕你能给我看的东西怕得要命。”
“为什么？”
“这个世界是如此的残酷，如此的艰苦。如果有上帝，它用病魔折腾我父亲，使他英年早逝。它带走了蜜雪儿、克莉丝，还有妮娜。它也让萝丝死去。”
“这只是过程。”
“一个他妈的邪恶过程。”

妮娜沉默不语。

大海正向沙滩低语，沙蟹突出一只眼，打量着世界，然后决定起身移动。妮娜站起来，往沙蟹走去。当她接近时，通常这小东西会羞涩地急急跑开。但这只没跑，当妮娜跑下来研究它时，它瞪着一双眼看着她c 妮娜抚弄着它的壳，碰它的钳子，但沙蟹并不夹她。

乔好奇地望着。

终于这女孩回到他身边坐下，那只沙蟹也消失在沙滩中。

她说：“如果这个世界残酷……你可以协助我改造它。如果那是上帝希望我们做的，那么它就不残忍。“

乔对她的高调没有回应。

大海呈现彩虹的蓝，蓝天在远处与它接合得天衣无缝。

“拜托，”她说：“拜托握住我的手，爹地。”

她从没唤过他爹地，当乔听到这个字时，胸口像被什么梗塞住了。

乔望着她那紫蓝色的眼，希望它们能像自己的眼睛一样，是灰色的，但它们不是。她曾与他同生共死，一起逃离火窟，逃离黑暗与恐惧。乔认为他足可以像社萝丝当她母亲一样地成为她的父亲。

他握住她的手。

一时之间，他已不是身处佛罗里达的海滩。而是与蜜雪儿、克莉丝及妮娜同在一个亮蓝的空间。

他不知道死后是怎样的一个世界在等着他，但他知道，她们毫无疑问的依然存在。她们的陌生感使他震惊，但也振奋了他的心。

他了解到永生不是有关信仰的表面文章，而是像物理定律一样真实的宇宙法则。

宇宙是一个因果循环的创造：物质转变为能量，能量转换为物质；一种形式的能量转变为另一种形式；平衡是不停的在变化，但整个宇宙是个封闭的系统，没有任何物质的粒子或能量的波曾流失掉。

大自然不仅是憎恶浪费，也禁止如此。

人类的思想与精神，发挥到极致，可以使物质的世界变得更好。我们也能改变人类的状况，将我们自己从原始穴居时代的恐惧，提升至对永生的预期。并希望了解上帝对我们的工作。

光线不能只靠意志力来穿透石头，石头也不可能自己建造殿堂。只有人类的精神，在意志及自觉的动作下，才能将其改变。

它是所有上帝的创造之中，唯一不受外力所左右的，因此它是宇宙间最有力及最珍贵的能量。有时，精神会转为肉体，但当它存在的阶段结束时，它又转化为不受形体拘束的精神。

当乔自蓝色的空间回来，他坐在那里，全身颤抖着闭住眼睛。就像螃蟹将自己理进沙堆里一样，陷于所揭示的真理中。

乔睁开眼，他女儿对他笑脸相迎。

她的眼睛是紫蓝色而不是灰色。她的容貌与乔所深爱过的妮娜也不相同。但她不是以前初见时那把微弱的火光。乔很奇怪自己为何会被怒气遮掩了她存在的事实。

她是耀眼的光芒，所有人都在她眩目的光采下，看不清别的事物。正如妮娜以前在乔心目中的情形，使他忽视了别人的存在——其实我们都是如此。

## 第十三章

牵引进来的电线，松弛地在风中晃荡着。有时碰到房子还会造成灯光的跳动及闪烁。每一次灯光突然的黯淡，都会让乔想起戴家大宅忽明忽灭的灯光，这使得他不得不不寒而栗起来。

那黑人屋主正涕泪横流地站在门廊上，他叫杜路易，是马凯莉的哥哥，十八年前发现萝丝不能生育，两人宣告仳离。但她在最黑暗的时刻，回到他这里。虽然他已再婚，有妻有子，但路易显然仍深爱着萝丝。

“如果你真的相信她没死，那她只是上路了而已。”乔冷酷地说：“为什么为她哭泣？”
“我为自己哭泣，”路易说：“因为她离开这里，我还得等好多天才能再见到她。”

前面的屋里放了两只皮箱，装着这孩子的东西。她站在窗前，凝视着福特车。

“我好害怕，”路易说：“萝丝本来准备和妮娜留在此地，但我想现在已不安全了。我虽然不愿意相信那是真的，但他们也许在我和妮娜出去的时候，就已经发现了我们。有好几次在回家的途中，我总感觉有一部车老是跟在我后面，只是它没一直跟下去。”
“他们根本不需要这样。用他们的装备，可以在老远之外就跟踪到你。”

乔同意他的说法。“你最好立刻把她弄走。”

路易走到壁炉边又转回来，一只手按在额头上，似乎想把失去了萝丝的这件事赶出脑子，才能思考该怎么做。“我以为你和梦丝……呃，我以为你们两个要带她走。如果他们只有找上我，那她跟你们在一起是否比较安全？”
“如果他们一旦找上你，”乔说：“那么，我们没有一个能幸免的。”

电线击打着房子，灯光忽明忽暗，路易走到壁炉边，从炉床拿起装有电池的辛烷点火枪。

那女孩转向窗子，睁大了眼说：“不要。”

杜路易按下点火枪的开关，一道蓝色的火焰从喷嘴喷出。他狂笑着将自己头发点燃，然后是他的衬衫。

“妮娜！”乔大声喊叫。

那女孩朝他这边奔过来。

头发的焦臭味，弥漫了整个房间。

全身着火的路易走过来挡住前门。

乔从牛仔裤的腰带里拔出手枪瞄准路易，但却扣不下扳机。眼前的男人已不是杜路易了，而是被远在三千里外维吉尼亚的一个男孩所控制的猎物。路易不可能活过今晚。但乔却犹豫着开不了枪，因为路易一死，那男孩一定改为遥控另外一个人。

那女孩也许是那男孩碰不得的人，因为她能用她的超能力保护自己。所以，那男孩一定会利用乔——他手里的枪——轰掉那女孩的脑袋。

“这真有趣。”那男孩用路易的声音说。火焰烧光了他的头发，耳朵都焦裂开来，脸颊及额头上，起了一个个的水泡。“真有趣。”他说，只见他自得其乐地操控着堵在门口的社路易。

也许在最危险的那一刻，妮娜会把自己送进蓝色的空间里，就像她在七四七客机坠毁在草原上之前她所做的。也许子弹只能穿过她所身处的空虚而已。但也有可能她尚未康复，无法承受这么重的负担，可能会耗尽元气而送命。

“从后面出去，”乔喊着：“快走，快走！”

妮娜朝木屋后面，在前厅和厨房之间的门跑去。

乔在后面掩护她，枪口仍然瞄准着那着火的男人，虽然他根本不想用它。

他们唯一的希望，是那男孩的“贪玩”。会让他们有机会逃出木屋，来到空旷的地方。根据萝丝所说，如此他的遥控搜寻能力，以及控制人脑的能力，将急剧地散失。如果他放弃掉杜路易这个玩具，他一定会立刻进入乔的脑中。

将点火枪丢掷一边，火焰已从衬衫延烧到裤子，男孩的大玩偶高兴得大叫，但语句模糊不清。

乔还清楚的记得前一晚他仓惶逃离戴家时，那一种被冰冷的针刺穿脊椎骨的感觉。那种侵入体内的能量，比起被这全身着火的怪物拥抱，更令他害怕。

乔慌张地退进了厨房，走的时候，将门砰然关上。其实这是毫无意义的。因为只要这男孩放弃路易的身体，那么没有哪扇门、哪道墙、哪个保险柜能拖延得了他的。

妮娜已溜出木屋的后门，乔也跟着她遁入黑夜中，他听到起居室的门垮掉的声音。

木屋后是个有天然泥土地和草皮的院子，空气中弥漫着落叶的味道。越过红木制的野餐桌和四张椅子，前面森林赫然在望。

妮娜已朝树林跑去，两条小腿前前后后的运动着，胶底鞋踏在结实的路面上发出啪哒啪哒的声响。她冲过森林周围高可及人的草丛，消失在幽暗的松林间。

乔既担心小女孩会在旷野间走失，又害怕在那全身着火男人身体里的男孩。乔在树丛之间四处搜寻，大声呼唤女孩的名字。他伸出一只手，拨开低垂的松枝，以免刺伤眼睛。

在他背后，响起杜易含混不清的声音，因为火焰已烧破了他的嘴。依稀听得出是孩子们所唱的歌谣：“我来了，我来了，是不是准备好。我来了，是否准备好。”

从枝叶间泻下的月光，使乔看到那女孩被风吹拂的金发，发出微弱的光芒，就在他右前方只有六至八码的地方。

乔被一根烂木头绊了一跤，踩在一些滑不溜丢的东西上。他站稳了身子，拨开高至腰际会割伤人的茅草，发现妮娜已经找到一条被踩平了的兽径。

当他追上小女孩的时候，漆黑的森林突然变得明亮起来。橘红色的火焰照亮了树干和树枝。

乔回过头来，看见被附了身的杜路易，正在三十尺远的地方。从头到脚都是火，但仍站立着，在树林之间跌跌撞撞地前进。现在离他们只有二十尺远了，他所经之处，引燃了铺在地面上干了的松针，茅草树枝也着了火。现在只剩下十五尺了。风中飘来肉体烧焦的臭味，那男孩的大玩偶高兴得大叫，但语句模糊不清。

虽然两手握枪，但仍抖个不停。但乔扣下扳机，一发。

两发……四发、六发。而且至少有六发子弹击中这鬼怪。它向后跌倒在地，不再动作，甚至连抽搐都没有，就死于火焚及枪弹之下。

杜路易此刻已不是人，只是一具燃烧的行尸，这具尸体不再有思想可供那男孩驱使和折磨。

乔转身向着妮娜的时候，突然颈后感觉到一阵非常熟悉的冰凉刺痛感。但不像在戴家大宅的门槛，他险些被捉到的那一次那么尖锐。那男孩的威力，在空旷地区果然大大地减弱。但这种心灵的注射，并未因威力减少而失效。它仍在刺戳，在穿透。

乔大声尖叫，那女孩紧握着他的手。

那冰凉的利牙松开口，离他而去。像只编幅一样展翅飞走。乔感到一阵晕眩，他用一只手捂着颈背，认为自己一定是皮破血流。但他并未受害，神智也很清醒。

妮娜的碰触救了他，使他没被附身。

一只老鹰尖声怪叫地自一棵树的高枝上突然飞出，俯冲而下，朝着女孩的头部攻击。只见它翅膀不断拍打啄着她的头顶，女孩尖叫着用双手护着脸，而乔只能不断挥动手臂驱赶这突来的攻击者。这疯狂的鸟儿呼啸一声凌空飞去。它绝不是一只普通的鸟，它当然不是被风吹草动，或是他们身后迅速蔓延的大火所惊吓而疯狂。

它又再次袭击，在月光下，像支箭矢一般凶猛的攻击，尖锐的鸟喙像支致命的短剑。由于速度太快，根本无法用枪射击它。

乔扔掉枪，跪下来把女孩拉过来贴近自己。将女孩的脸埋在自己胸前。那老鹰一定是要啄她的眼睛，不断的啄，直到啄破脑壳，啄坏她的大脑，使她丧失奇特的超能力。

那老鹰的一只鹰爪，抓住乔外套的袖子，透过灯心绒而穿入射臂的肉里。另一只爪子抓住女孩的金发。它拍打着翅膀重啄她的头顶，因为啄不到她埋藏着的脸而发怒。当乔试着赶它走的时候，它转而攻击乔的手。抓住衣袖及头发的爪子抓得更紧了。它死命地啄着，那敏捷的鸟头，沾血的鸟喙。这一次啄在他右眼上方的眉毛上，下一次一定会啄瞎他的眼。乔一把抓住它的脖子，鸟爪撕裂了他的袖子和手腕，翅膀扑打在他的脸上。它扭动着头，继续朝他攻击，差一点就啄瞎了他的眼。乔将它推开，它血红的眼珠映射着火光。

他捏紧、捏紧，直到将生命捏出它的躯体，直到乔觉得它的胸部已被捏碎，才将它丢掷在路上。它还没死，翅膀仍微弱地扑打着，但已无法展翅飞入夜空。

乔撩开覆在女孩脸上的头发，她安然无恙。眼睛没被啄到，事实上，一点抓痕都没有。乔心头涌上一阵骄傲，他阻止了那只攻击她的老鹰。

血从他受伤的眉尖慢慢滴下，沿着眼眶流到眼角，模糊了他的视线。血从他被啄破的脸颊，被抓伤的手腕，像小河一样的往下流。

他找到手枪，关上保险，将枪又塞进腰带。树林的外面发出一阵野兽的爆叫声，声音恐怖但嘎然而止。接着越过山坡，在风的呼啸声中，传来一阵刺耳的爆笑。没错，有某样东西正在接受。

也许那男孩在萝丝逃亡的这一年里，功力增进了不少。

也许他已经能够在室外控制别人，他精神力的发射也许像萝丝所比喻散热的石头一样，但是不会消失得太快，还是能做迅速的一击。

## 第十三章

在国家航空第三五三号班机发生空难的两周年纪念日，乔卡本特坐在佛罗里达海边的棕桐树荫下，凝望着大海。这里轻拍着沙滩的浪潮，比起加州的海滩要温柔多了。大海带着热带气息的慵懒，不再像是一部机器。

他与那个逃出山区大火的那个男人已是截然不同了。他的头发现在变长了，因为化学药剂和日晒的缘故，颜色也褪掉了，留了两撇八字胡当作简单的掩饰。他的体能状况较诸一年前有长足的进步，他自己也知道这些日子以来的改变：轻松、舒适、不紧张，也没有对过去的怀恨与愤怒。

他拥有一个新名字的身份：出生证明、社会安全卡、三张信用卡、驾照。“无限界面”的伪造专家，事实上并不是伪造文件，他们是运用他们的电脑进入这些系统，制造出事实上并不存在的这些人的真正身份证件。

他的内心比历经了改变，乔将这一切都归功于妮娜——虽然他拒不接受她所能给予他的最大天赋异能。她不是靠接触来改变他，而是以身作则的以她的甜蜜和仁慈，以对他的信任和爱，以及对所有事物一视同仁的信心感化了他。她只有六岁大，但在某些方面则老成持重。因为她如果真的是每个人所相信的那样，那么她就是永恒的光。

他们和“无限界面”那些不穿袍子，留有头发的成员待在一起。那栋大宅离海有段距离，里面从早到晚充斥着电脑键盘的滴答声。第一周或两周，乔和妮娜得移到另一个团体去，带给他们小女孩所揭示的事。

他们就是不断地旅行，散播这无声的语言。几年之后，等到她的功能已致不会轻易受伤害的地步，那也是公诸于世的时候。

在失去所爱的纪念日这天，妮娜来到海边，坐在乔身边的棕榈树荫下。她现在的头发是棕色，穿着一条粉红色的短裤，白色套头衫，上面有只眨着眼的唐老鸭，就像这个星球上任何一个六岁女童的打扮。她用手把腿盘起来，一句话也没说。

他们注视着一只大的长脚蟹从沙滩横过，寻找一个筑巢的地点，然后很快地埋入沙中不见了。

终于她说：“你为什么不敞开心胸？”
“我会的，等时候到了就会。”
“什么时候才叫时候到了？”
“等我学会不憎恨。”
“你恨谁？”
“恨你，很很久了。”
“因为我不是你的妮娜？”
“我已不再恨你。”
“我知道。”
“我恨我自己。”
“为什么？”
“因为害怕。”
“你什么都不怕。”她说。

乔笑了。“我害怕你能给我看的东西怕得要命。”
“为什么？”
“这个世界是如此的残酷，如此的艰苦。如果有上帝，它用病魔折腾我父亲，使他英年早逝。它带走了蜜雪儿、克莉丝，还有妮娜。它也让萝丝死去。”
“这只是过程。”
“一个他妈的邪恶过程。”

妮娜沉默不语。

大海正向沙滩低语，沙蟹突出一只眼，打量着世界，然后决定起身移动。妮娜站起来，往沙蟹走去。当她接近时，通常这小东西会羞涩地急急跑开。但这只没跑，当妮娜跑下来研究它时，它瞪着一双眼看着她c 妮娜抚弄着它的壳，碰它的钳子，但沙蟹并不夹她。

乔好奇地望着。

终于这女孩回到他身边坐下，那只沙蟹也消失在沙滩中。

她说：“如果这个世界残酷……你可以协助我改造它。如果那是上帝希望我们做的，那么它就不残忍。“

乔对她的高调没有回应。

大海呈现彩虹的蓝，蓝天在远处与它接合得天衣无缝。

“拜托，”她说：“拜托握住我的手，爹地。”

她从没唤过他爹地，当乔听到这个字时，胸口像被什么梗塞住了。

乔望着她那紫蓝色的眼，希望它们能像自己的眼睛一样，是灰色的，但它们不是。她曾与他同生共死，一起逃离火窟，逃离黑暗与恐惧。乔认为他足可以像社萝丝当她母亲一样地成为她的父亲。

他握住她的手。

一时之间，他已不是身处佛罗里达的海滩。而是与蜜雪儿、克莉丝及妮娜同在一个亮蓝的空间。

他不知道死后是怎样的一个世界在等着他，但他知道，她们毫无疑问的依然存在。她们的陌生感使他震惊，但也振奋了他的心。

他了解到永生不是有关信仰的表面文章，而是像物理定律一样真实的宇宙法则。

宇宙是一个因果循环的创造：物质转变为能量，能量转换为物质；一种形式的能量转变为另一种形式；平衡是不停的在变化，但整个宇宙是个封闭的系统，没有任何物质的粒子或能量的波曾流失掉。

大自然不仅是憎恶浪费，也禁止如此。

人类的思想与精神，发挥到极致，可以使物质的世界变得更好。我们也能改变人类的状况，将我们自己从原始穴居时代的恐惧，提升至对永生的预期。并希望了解上帝对我们的工作。

光线不能只靠意志力来穿透石头，石头也不可能自己建造殿堂。只有人类的精神，在意志及自觉的动作下，才能将其改变。

它是所有上帝的创造之中，唯一不受外力所左右的，因此它是宇宙间最有力及最珍贵的能量。有时，精神会转为肉体，但当它存在的阶段结束时，它又转化为不受形体拘束的精神。

当乔自蓝色的空间回来，他坐在那里，全身颤抖着闭住眼睛。就像螃蟹将自己理进沙堆里一样，陷于所揭示的真理中。

乔睁开眼，他女儿对他笑脸相迎。

她的眼睛是紫蓝色而不是灰色。她的容貌与乔所深爱过的妮娜也不相同。但她不是以前初见时那把微弱的火光。乔很奇怪自己为何会被怒气遮掩了她存在的事实。

她是耀眼的光芒，所有人都在她眩目的光采下，看不清别的事物。正如妮娜以前在乔心目中的情形，使他忽视了别人的存在——其实我们都是如此。

## 第十三章

牵引进来的电线，松弛地在风中晃荡着。有时碰到房子还会造成灯光的跳动及闪烁。每一次灯光突然的黯淡，都会让乔想起戴家大宅忽明忽灭的灯光，这使得他不得不不寒而栗起来。

那黑人屋主正涕泪横流地站在门廊上，他叫杜路易，是马凯莉的哥哥，十八年前发现萝丝不能生育，两人宣告仳离。但她在最黑暗的时刻，回到他这里。虽然他已再婚，有妻有子，但路易显然仍深爱着萝丝。

“如果你真的相信她没死，那她只是上路了而已。”乔冷酷地说：“为什么为她哭泣？”
“我为自己哭泣，”路易说：“因为她离开这里，我还得等好多天才能再见到她。”

前面的屋里放了两只皮箱，装着这孩子的东西。她站在窗前，凝视着福特车。

“我好害怕，”路易说：“萝丝本来准备和妮娜留在此地，但我想现在已不安全了。我虽然不愿意相信那是真的，但他们也许在我和妮娜出去的时候，就已经发现了我们。有好几次在回家的途中，我总感觉有一部车老是跟在我后面，只是它没一直跟下去。”
“他们根本不需要这样。用他们的装备，可以在老远之外就跟踪到你。”

乔同意他的说法。“你最好立刻把她弄走。”

路易走到壁炉边又转回来，一只手按在额头上，似乎想把失去了萝丝的这件事赶出脑子，才能思考该怎么做。“我以为你和梦丝……呃，我以为你们两个要带她走。如果他们只有找上我，那她跟你们在一起是否比较安全？”
“如果他们一旦找上你，”乔说：“那么，我们没有一个能幸免的。”

电线击打着房子，灯光忽明忽暗，路易走到壁炉边，从炉床拿起装有电池的辛烷点火枪。

那女孩转向窗子，睁大了眼说：“不要。”

杜路易按下点火枪的开关，一道蓝色的火焰从喷嘴喷出。他狂笑着将自己头发点燃，然后是他的衬衫。

“妮娜！”乔大声喊叫。

那女孩朝他这边奔过来。

头发的焦臭味，弥漫了整个房间。

全身着火的路易走过来挡住前门。

乔从牛仔裤的腰带里拔出手枪瞄准路易，但却扣不下扳机。眼前的男人已不是杜路易了，而是被远在三千里外维吉尼亚的一个男孩所控制的猎物。路易不可能活过今晚。但乔却犹豫着开不了枪，因为路易一死，那男孩一定改为遥控另外一个人。

那女孩也许是那男孩碰不得的人，因为她能用她的超能力保护自己。所以，那男孩一定会利用乔——他手里的枪——轰掉那女孩的脑袋。

“这真有趣。”那男孩用路易的声音说。火焰烧光了他的头发，耳朵都焦裂开来，脸颊及额头上，起了一个个的水泡。“真有趣。”他说，只见他自得其乐地操控着堵在门口的社路易。

也许在最危险的那一刻，妮娜会≒把自己送进蓝色的空间里，就像她在七四七客机坠毁在草原上之前她所做的。也许子弹只能穿过她所身处的空虚而已。但也有可能她尚未康复，无法承受这么重的负担，可能会耗尽元气而送命。

“从后面出去，”乔喊着：“快走，快走！”

妮娜朝木屋后面，在前厅和厨房之间的门跑去。

乔在后面掩护她，枪口仍然瞄准着那着火的男人，虽然他根本不想用它。

他们唯一的希望，是那男孩的“贪玩”。会让他们有机会逃出木屋，来到空旷的地方。根据萝丝所说，如此他的遥控搜寻能力，以及控制人脑的能力，将急剧地散失。如果他放弃掉杜路易这个玩具，他一定会立刻进入乔的脑中。

将点火枪丢掷一边，火焰已从衬衫延烧到裤子，男孩的大玩偶高兴得大叫，但语句模糊不清。

乔还清楚的记得前一晚他仓惶逃离戴家时，那一种被冰冷的针刺穿脊椎骨的感觉。那种侵入体内的能量，比起被这全身着火的怪物拥抱，更令他害怕。

乔慌张地退进了厨房，走的时候，将门砰然关上。其实这是毫无意义的。因为只要这男孩放弃路易的身体，那么没有哪扇门、哪道墙、哪个保险柜能拖延得了他的。

妮娜已溜出木屋的后门，乔也跟着她遁入黑夜中，他听到起居室的门垮掉的声音。

木屋后是个有天然泥土地和草皮的院子，空气中弥漫着落叶的味道。越过红木制的野餐桌和四张椅子，前面森林赫然在望。

妮娜已朝树林跑去，两条小腿前前后后的运动着，胶底鞋踏在结实的路面上发出啪哒啪哒的声响。她冲过森林周围高可及人的草丛，消失在幽暗的松林间。

乔既担心小女孩会在旷野间走失，又害怕在那全身着火男人身体里的男孩。乔在树丛之间四处搜寻，大声呼唤女孩的名字。他伸出一只手，拨开低垂的松枝，以免刺伤眼睛。

在他背后，响起杜易含混不清的声音，因为火焰已烧破了他的嘴。依稀听得出是孩子们所唱的歌谣：“我来了，我来了，是不是准备好。我来了，是否准备好。”

从枝叶间泻下的月光，使乔看到那女孩被风吹拂的金发，发出微弱的光芒，就在他右前方只有六至八码的地方。

乔被一根烂木头绊了一跤，踩在一些滑不溜丢的东西上。他站稳了身子，拨开高至腰际会割伤人的茅草，发现妮娜已经找到一条被踩平了的兽径。

当他追上小女孩的时候，漆黑的森林突然变得明亮起来。橘红色的火焰照亮了树干和树枝。

乔回过头来，看见被附了身的杜路易，正在三十尺远的地方。从头到脚都是火，但仍站立着，在树林之间跌跌撞撞地前进。现在离他们只有二十尺远了，他所经之处，引燃了铺在地面上干了的松针，茅草树枝也着了火。现在只剩下十五尺了。风中飘来肉体烧焦的臭味，那男孩的大玩偶高兴得大叫，但语句模糊不清。

虽然两手握枪，但仍抖个不停。但乔扣下扳机，一发。

两发……四发、六发。而且至少有六发子弹击中这鬼怪。它向后跌倒在地，不再动作，甚至连抽搐都没有，就死于火焚及枪弹之下。

杜路易此刻已不是人，只是一具燃烧的行尸，这具尸体不再有思想可供那男孩驱使和折磨。

乔转身向着妮娜的时候，突然颈后感觉到一阵非常熟悉的冰凉刺痛感。但不像在戴家大宅的门槛，他险些被捉到的那一次那么尖锐。那男孩的威力，在空旷地区果然大大地减弱。但这种心灵的注射，并未因威力减少而失效。它仍在刺戳，在穿透。

乔大声尖叫，那女孩紧握着他的手。

那冰凉的利牙松开口，离他而去。像只编幅一样展翅飞走。乔感到一阵晕眩，他用一只手捂着颈背，认为自己一定是皮破血流。但他并未受害，神智也很清醒。

妮娜的碰触救了他，使他没被附身。

一只老鹰尖声怪叫地自一棵树的高枝上突然飞出，俯冲而下，朝着女孩的头部攻击。只见它翅膀不断拍打啄着她的头顶，女孩尖叫着用双手护着脸，而乔只能不断挥动手臂驱赶这突来的攻击者。这疯狂的鸟儿呼啸一声凌空飞去。它绝不是一只普通的鸟，它当然不是被风吹草动，或是他们身后迅速蔓延的大火所惊吓而疯狂。

它又再次袭击，在月光下，像支箭矢一般凶猛的攻击，尖锐的鸟喙像支致命的短剑。由于速度太快，根本无法用枪射击它。

乔扔掉枪，跪下来把女孩拉过来贴近自己。将女孩的脸埋在自己胸前。那老鹰一定是要啄她的眼睛，不断的啄，直到啄破脑壳，啄坏她的大脑，使她丧失奇特的超能力。

那老鹰的一只鹰爪，抓住乔外套的袖子，透过灯心绒而穿入射臂的肉里。另一只爪子抓住女孩的金发。它拍打着翅膀重啄她的头顶，因为啄不到她埋藏着的脸而发怒。当乔试着赶它走的时候，它转而攻击乔的手。抓住衣袖及头发的爪子抓得更紧了。它死命地啄着，那敏捷的鸟头，沾血的鸟喙。这一次啄在他右眼上方的眉毛上，下一次一定会啄瞎他的眼。乔一把抓住它的脖子，鸟爪撕裂了他的袖子和手腕，翅膀扑打在他的脸上。它扭动着头，继续朝他攻击，差一点就啄瞎了他的眼。乔将它推开，它血红的眼珠映射着火光。

他捏紧、捏紧，直到将生命捏出它的躯体，直到乔觉得它的胸部已被捏碎，才将它丢掷在路上。它还没死，翅膀仍微弱地扑打着，但已无法展翅飞入夜空。

乔撩开覆在女孩脸上的头发，她安然无恙。眼睛没被啄到，事实上，一点抓痕都没有。乔心头涌上一阵骄傲，他阻止了那只攻击她的老鹰。

血从他受伤的眉尖慢慢滴下，沿着眼眶流到眼角，模糊了他的视线。血从他被啄破的脸颊，被抓伤的手腕，像小河一样的往下流。

他找到手枪，关上保险，将枪又塞进腰带。树林的外面发出一阵野兽的爆叫声，声音恐怖但嘎然而止。接着越过山坡，在风的呼啸声中，传来一阵刺耳的爆笑。没错，有某样东西正在接受。

也许那男孩在萝丝逃亡的这一年里，功力增进了不少。

也许他已经能够在室外控制别人，他精神力的发射也许像萝丝所比喻散热的石头一样，但是不会消失得太快，还是能做迅速的一击。

## 第十四章

在国家航空第三五三号班机发生空难的两周年纪念日，乔卡本特坐在佛罗里达海边的棕桐树荫下，凝望着大海。这里轻拍着沙滩的浪潮，比起加州的海滩要温柔多了。大海带着热带气息的慵懒，不再像是一部机器。

他与那个逃出山区大火的那个男人已是截然不同了。他的头发现在变长了，因为化学药剂和日晒的缘故，颜色也褪掉了，留了两撇八字胡当作简单的掩饰。他的体能状况较诸一年前有长足的进步，他自己也知道这些日子以来的改变：轻松、舒适、不紧张，也没有对过去的怀恨与愤怒。

他拥有一个新名字的身份：出生证明、社会安全卡、三张信用卡、驾照。“无限界面”的伪造专家，事实上并不是伪造文件，他们是运用他们的电脑进入这些系统，制造出事实上并不存在的这些人的真正身份证件。

他的内心比历经了改变，乔将这一切都归功于妮娜——虽然他拒不接受她所能给予他的最大天赋异能。她不是靠接触来改变他，而是以身作则的以她的甜蜜和仁慈，以对他的信任和爱，以及对所有事物一视同仁的信心感化了他。她只有六岁大，但在某些方面则老成持重。因为她如果真的是每个人所相信的那样，那么她就是永恒的光。

他们和“无限界面”那些不穿袍子，留有头发的成员待在一起。那栋大宅离海有段距离，里面从早到晚充斥着电脑键盘的滴答声。第一周或两周，乔和妮娜得移到另一个团体去，带给他们小女孩所揭示的事。

他们就是不断地旅行，散播这无声的语言。几年之后，等到她的功能已致不会轻易受伤害的地步，那也是公诸于世的时候。

在失去所爱的纪念日这天，妮娜来到海边，坐在乔身边的棕榈树荫下。她现在的头发是棕色，穿着一条粉红色的短裤，白色套头衫，上面有只眨着眼的唐老鸭，就像这个星球上任何一个六岁女童的打扮。她用手把腿盘起来，一句话也没说。

他们注视着一只大的长脚蟹从沙滩横过，寻找一个筑巢的地点，然后很快地埋入沙中不见了。

终于她说：“你为什么不敞开心胸？”
“我会的，等时候到了就会。”
“什么时候才叫时候到了？”
“等我学会不憎恨。”
“你恨谁？”
“恨你，很很久了。”
“因为我不是你的妮娜？”
“我已不再恨你。”
“我知道。”
“我恨我自己。”
“为什么？”
“因为害怕。”
“你什么都不怕。”她说。

乔笑了。“我害怕你能给我看的东西怕得要命。”
“为什么？”
“这个世界是如此的残酷，如此的艰苦。如果有上帝，它用病魔折腾我父亲，使他英年早逝。它带走了蜜雪儿、克莉丝，还有妮娜。它也让萝丝死去。”
“这只是过程。”
“一个他妈的邪恶过程。”

妮娜沉默不语。

大海正向沙滩低语，沙蟹突出一只眼，打量着世界，然后决定起身移动。妮娜站起来，往沙蟹走去。当她接近时，通常这小东西会羞涩地急急跑开。但这只没跑，当妮娜跑下来研究它时，它瞪着一双眼看着她c 妮娜抚弄着它的壳，碰它的钳子，但沙蟹并不夹她。

乔好奇地望着。

终于这女孩回到他身边坐下，那只沙蟹也消失在沙滩中。

她说：“如果这个世界残酷……你可以协助我改造它。如果那是上帝希望我们做的，那么它就不残忍。“

乔对她的高调没有回应。

大海呈现彩虹的蓝，蓝天在远处与它接合得天衣无缝。

“拜托，”她说：“拜托握住我的手，爹地。”

她从没唤过他爹地，当乔听到这个字时，胸口像被什么梗塞住了。

乔望着她那紫蓝色的眼，希望它们能像自己的眼睛一样，是灰色的，但它们不是。她曾与他同生共死，一起逃离火窟，逃离黑暗与恐惧。乔认为他足可以像社萝丝当她母亲一样地成为她的父亲。

他握住她的手。

一时之间，他已不是身处佛罗里达的海滩。而是与蜜雪儿、克莉丝及妮娜同在一个亮蓝的空间。

他不知道死后是怎样的一个世界在等着他，但他知道，她们毫无疑问的依然存在。她们的陌生感使他震惊，但也振奋了他的心。

他了解到永生不是有关信仰的表面文章，而是像物理定律一样真实的宇宙法则。

宇宙是一个因果循环的创造：物质转变为能量，能量转换为物质；一种形式的能量转变为另一种形式；平衡是不停的在变化，但整个宇宙是个封闭的系统，没有任何物质的粒子或能量的波曾流失掉。

大自然不仅是憎恶浪费，也禁止如此。

人类的思想与精神，发挥到极致，可以使物质的世界变得更好。我们也能改变人类的状况，将我们自己从原始穴居时代的恐惧，提升至对永生的预期。并希望了解上帝对我们的工作。

光线不能只靠意志力来穿透石头，石头也不可能自己建造殿堂。只有人类的精神，在意志及自觉的动作下，才能将其改变。

它是所有上帝的创造之中，唯一不受外力所左右的，因此它是宇宙间最有力及最珍贵的能量。有时，精神会转为肉体，但当它存在的阶段结束时，它又转化为不受形体拘束的精神。

当乔自蓝色的空间回来，他坐在那里，全身颤抖着闭住眼睛。就像螃蟹将自己理进沙堆里一样，陷于所揭示的真理中。

乔睁开眼，他女儿对他笑脸相迎。

她的眼睛是紫蓝色而不是灰色。她的容貌与乔所深爱过的妮娜也不相同。但她不是以前初见时那把微弱的火光。乔很奇怪自己为何会被怒气遮掩了她存在的事实。

她是耀眼的光芒，所有人都在她眩目的光采下，看不清别的事物。正如妮娜以前在乔心目中的情形，使他忽视了别人的存在——其实我们都是如此。

## 第十五章

牵引进来的电线，松弛地在风中晃荡着。有时碰到房子还会造成灯光的跳动及闪烁。每一次灯光突然的黯淡，都会让乔想起戴家大宅忽明忽灭的灯光，这使得他不得不不寒而栗起来。

那黑人屋主正涕泪横流地站在门廊上，他叫杜路易，是马凯莉的哥哥，十八年前发现萝丝不能生育，两人宣告仳离。但她在最黑暗的时刻，回到他这里。虽然他已再婚，有妻有子，但路易显然仍深爱着萝丝。

“如果你真的相信她没死，那她只是上路了而已。”乔冷酷地说：“为什么为她哭泣？”
“我为自己哭泣，”路易说：“因为她离开这里，我还得等好多天才能再见到她。”

前面的屋里放了两只皮箱，装着这孩子的东西。她站在窗前，凝视着福特车。

“我好害怕，”路易说：“萝丝本来准备和妮娜留在此地，但我想现在已不安全了。我虽然不愿意相信那是真的，但他们也许在我和妮娜出去的时候，就已经发现了我们。有好几次在回家的途中，我总感觉有一部车老是跟在我后面，只是它没一直跟下去。”
“他们根本不需要这样。用他们的装备，可以在老远之外就跟踪到你。”

乔同意他的说法。“你最好立刻把她弄走。”

路易走到壁炉边又转回来，一只手按在额头上，似乎想把失去了萝丝的这件事赶出脑子，才能思考该怎么做。“我以为你和梦丝……呃，我以为你们两个要带她走。如果他们只有找上我，那她跟你们在一起是否比较安全？”
“如果他们一旦找上你，”乔说：“那么，我们没有一个能幸免的。”

电线击打着房子，灯光忽明忽暗，路易走到壁炉边，从炉床拿起装有电池的辛烷点火枪。

那女孩转向窗子，睁大了眼说：“不要。”

杜路易按下点火枪的开关，一道蓝色的火焰从喷嘴喷出。他狂笑着将自己头发点燃，然后是他的衬衫。

“妮娜！”乔大声喊叫。

那女孩朝他这边奔过来。

头发的焦臭味，弥漫了整个房间。

全身着火的路易走过来挡住前门。

乔从牛仔裤的腰带里拔出手枪瞄准路易，但却扣不下扳机。眼前的男人已不是杜路易了，而是被远在三千里外维吉尼亚的一个男孩所控制的猎物。路易不可能活过今晚。但乔却犹豫着开不了枪，因为路易一死，那男孩一定改为遥控另外一个人。

那女孩也许是那男孩碰不得的人，因为她能用她的超能力保护自己。所以，那男孩一定会利用乔——他手里的枪——轰掉那女孩的脑袋。

“这真有趣。”那男孩用路易的声音说。火焰烧光了他的头发，耳朵都焦裂开来，脸颊及额头上，起了一个个的水泡。“真有趣。”他说，只见他自得其乐地操控着堵在门口的社路易。

也许在最危险的那一刻，妮娜会≒把自己送进蓝色的空间里，就像她在七四七客机坠毁在草原上之前她所做的。也许子弹只能穿过她所身处的空虚而已。但也有可能她尚未康复，无法承受这么重的负担，可能会耗尽元气而送命。

“从后面出去，”乔喊着：“快走，快走！”

妮娜朝木屋后面，在前厅和厨房之间的门跑去。

乔在后面掩护她，枪口仍然瞄准着那着火的男人，虽然他根本不想用它。

他们唯一的希望，是那男孩的“贪玩”。会让他们有机会逃出木屋，来到空旷的地方。根据萝丝所说，如此他的遥控搜寻能力，以及控制人脑的能力，将急剧地散失。如果他放弃掉杜路易这个玩具，他一定会立刻进入乔的脑中。

将点火枪丢掷一边，火焰已从衬衫延烧到裤子，男孩的大玩偶高兴得大叫，但语句模糊不清。

乔还清楚的记得前一晚他仓惶逃离戴家时，那一种被冰冷的针刺穿脊椎骨的感觉。那种侵入体内的能量，比起被这全身着火的怪物拥抱，更令他害怕。

乔慌张地退进了厨房，走的时候，将门砰然关上。其实这是毫无意义的。因为只要这男孩放弃路易的身体，那么没有哪扇门、哪道墙、哪个保险柜能拖延得了他的。

妮娜已溜出木屋的后门，乔也跟着她遁入黑夜中，他听到起居室的门垮掉的声音。

木屋后是个有天然泥土地和草皮的院子，空气中弥漫着落叶的味道。越过红木制的野餐桌和四张椅子，前面森林赫然在望。

妮娜已朝树林跑去，两条小腿前前后后的运动着，胶底鞋踏在结实的路面上发出啪哒啪哒的声响。她冲过森林周围高可及人的草丛，消失在幽暗的松林间。

乔既担心小女孩会在旷野间走失，又害怕在那全身着火男人身体里的男孩。乔在树丛之间四处搜寻，大声呼唤女孩的名字。他伸出一只手，拨开低垂的松枝，以免刺伤眼睛。

在他背后，响起杜易含混不清的声音，因为火焰已烧破了他的嘴。依稀听得出是孩子们所唱的歌谣：“我来了，我来了，是不是准备好。我来了，是否准备好。”

从枝叶间泻下的月光，使乔看到那女孩被风吹拂的金发，发出微弱的光芒，就在他右前方只有六至八码的地方。

乔被一根烂木头绊了一跤，踩在一些滑不溜丢的东西上。他站稳了身子，拨开高至腰际会割伤人的茅草，发现妮娜已经找到一条被踩平了的兽径。

当他追上小女孩的时候，漆黑的森林突然变得明亮起来。橘红色的火焰照亮了树干和树枝。

乔回过头来，看见被附了身的杜路易，正在三十尺远的地方。从头到脚都是火，但仍站立着，在树林之间跌跌撞撞地前进。现在离他们只有二十尺远了，他所经之处，引燃了铺在地面上干了的松针，茅草树枝也着了火。现在只剩下十五尺了。风中飘来肉体烧焦的臭味，那男孩的大玩偶高兴得大叫，但语句模糊不清。

虽然两手握枪，但仍抖个不停。但乔扣下扳机，一发。

两发……四发、六发。而且至少有六发子弹击中这鬼怪。它向后跌倒在地，不再动作，甚至连抽搐都没有，就死于火焚及枪弹之下。

杜路易此刻已不是人，只是一具燃烧的行尸，这具尸体不再有思想可供那男孩驱使和折磨。

乔转身向着妮娜的时候，突然颈后感觉到一阵非常熟悉的冰凉刺痛感。但不像在戴家大宅的门槛，他险些被捉到的那一次那么尖锐。那男孩的威力，在空旷地区果然大大地减弱。但这种心灵的注射，并未因威力减少而失效。它仍在刺戳，在穿透。

乔大声尖叫，那女孩紧握着他的手。

那冰凉的利牙松开口，离他而去。像只编幅一样展翅飞走。乔感到一阵晕眩，他用一只手捂着颈背，认为自己一定是皮破血流。但他并未受害，神智也很清醒。

妮娜的碰触救了他，使他没被附身。

一只老鹰尖声怪叫地自一棵树的高枝上突然飞出，俯冲而下，朝着女孩的头部攻击。只见它翅膀不断拍打啄着她的头顶，女孩尖叫着用双手护着脸，而乔只能不断挥动手臂驱赶这突来的攻击者。这疯狂的鸟儿呼啸一声凌空飞去。它绝不是一只普通的鸟，它当然不是被风吹草动，或是他们身后迅速蔓延的大火所惊吓而疯狂。

它又再次袭击，在月光下，像支箭矢一般凶猛的攻击，尖锐的鸟喙像支致命的短剑。由于速度太快，根本无法用枪射击它。

乔扔掉枪，跪下来把女孩拉过来贴近自己。将女孩的脸埋在自己胸前。那老鹰一定是要啄她的眼睛，不断的啄，直到啄破脑壳，啄坏她的大脑，使她丧失奇特的超能力。

那老鹰的一只鹰爪，抓住乔外套的袖子，透过灯心绒而穿入射臂的肉里。另一只爪子抓住女孩的金发。它拍打着翅膀重啄她的头顶，因为啄不到她埋藏着的脸而发怒。当乔试着赶它走的时候，它转而攻击乔的手。抓住衣袖及头发的爪子抓得更紧了。它死命地啄着，那敏捷的鸟头，沾血的鸟喙。这一次啄在他右眼上方的眉毛上，下一次一定会啄瞎他的眼。乔一把抓住它的脖子，鸟爪撕裂了他的袖子和手腕，翅膀扑打在他的脸上。它扭动着头，继续朝他攻击，差一点就啄瞎了他的眼。乔将它推开，它血红的眼珠映射着火光。

他捏紧、捏紧，直到将生命捏出它的躯体，直到乔觉得它的胸部已被捏碎，才将它丢掷在路上。它还没死，翅膀仍微弱地扑打着，但已无法展翅飞入夜空。

乔撩开覆在女孩脸上的头发，她安然无恙。眼睛没被啄到，事实上，一点抓痕都没有。乔心头涌上一阵骄傲，他阻止了那只攻击她的老鹰。

血从他受伤的眉尖慢慢滴下，沿着眼眶流到眼角，模糊了他的视线。血从他被啄破的脸颊，被抓伤的手腕，像小河一样的往下流。

他找到手枪，关上保险，将枪又塞进腰带。树林的外面发出一阵野兽的爆叫声，声音恐怖但嘎然而止。接着越过山坡，在风的呼啸声中，传来一阵刺耳的爆笑。没错，有某样东西正在接受。

也许那男孩在萝丝逃亡的这一年里，功力增进了不少。

也许他已经能够在室外控制别人，他精神力的发射也许像萝丝所比喻散热的石头一样，但是不会消失得太快，还是能做迅速的一击。

## 结尾

在国家航空第三五三号班机发生空难的两周年纪念日，乔卡本特坐在佛罗里达海边的棕桐树荫下，凝望着大海。这里轻拍着沙滩的浪潮，比起加州的海滩要温柔多了。大海带着热带气息的慵懒，不再像是一部机器。

他与那个逃出山区大火的那个男人已是截然不同了。他的头发现在变长了，因为化学药剂和日晒的缘故，颜色也褪掉了，留了两撇八字胡当作简单的掩饰。他的体能状况较诸一年前有长足的进步，他自己也知道这些日子以来的改变：轻松、舒适、不紧张，也没有对过去的怀恨与愤怒。

他拥有一个新名字的身份：出生证明、社会安全卡、三张信用卡、驾照。“无限界面”的伪造专家，事实上并不是伪造文件，他们是运用他们的电脑进入这些系统，制造出事实上并不存在的这些人的真正身份证件。

他的内心比历经了改变，乔将这一切都归功于妮娜——虽然他拒不接受她所能给予他的最大天赋异能。她不是靠接触来改变他，而是以身作则的以她的甜蜜和仁慈，以对他的信任和爱，以及对所有事物一视同仁的信心感化了他。她只有六岁大，但在某些方面则老成持重。因为她如果真的是每个人所相信的那样，那么她就是永恒的光。

他们和“无限界面”那些不穿袍子，留有头发的成员待在一起。那栋大宅离海有段距离，里面从早到晚充斥着电脑键盘的滴答声。第一周或两周，乔和妮娜得移到另一个团体去，带给他们小女孩所揭示的事。

他们就是不断地旅行，散播这无声的语言。几年之后，等到她的功能已致不会轻易受伤害的地步，那也是公诸于世的时候。

在失去所爱的纪念日这天，妮娜来到海边，坐在乔身边的棕榈树荫下。她现在的头发是棕色，穿着一条粉红色的短裤，白色套头衫，上面有只眨着眼的唐老鸭，就像这个星球上任何一个六岁女童的打扮。她用手把腿盘起来，一句话也没说。

他们注视着一只大的长脚蟹从沙滩横过，寻找一个筑巢的地点，然后很快地埋入沙中不见了。

终于她说：“你为什么不敞开心胸？”
“我会的，等时候到了就会。”
“什么时候才叫时候到了？”
“等我学会不憎恨。”
“你恨谁？”
“恨你，很很久了。”
“因为我不是你的妮娜？”
“我已不再恨你。”
“我知道。”
“我恨我自己。”
“为什么？”
“因为害怕。”
“你什么都不怕。”她说。

乔笑了。“我害怕你能给我看的东西怕得要命。”
“为什么？”
“这个世界是如此的残酷，如此的艰苦。如果有上帝，它用病魔折腾我父亲，使他英年早逝。它带走了蜜雪儿、克莉丝，还有妮娜。它也让萝丝死去。”
“这只是过程。”
“一个他妈的邪恶过程。”

妮娜沉默不语。

大海正向沙滩低语，沙蟹突出一只眼，打量着世界，然后决定起身移动。妮娜站起来，往沙蟹走去。当她接近时，通常这小东西会羞涩地急急跑开。但这只没跑，当妮娜跑下来研究它时，它瞪着一双眼看着她c 妮娜抚弄着它的壳，碰它的钳子，但沙蟹并不夹她。

乔好奇地望着。

终于这女孩回到他身边坐下，那只沙蟹也消失在沙滩中。

她说：“如果这个世界残酷……你可以协助我改造它。如果那是上帝希望我们做的，那么它就不残忍。“

乔对她的高调没有回应。

大海呈现彩虹的蓝，蓝天在远处与它接合得天衣无缝。

“拜托，”她说：“拜托握住我的手，爹地。”

她从没唤过他爹地，当乔听到这个字时，胸口像被什么梗塞住了。

乔望着她那紫蓝色的眼，希望它们能像自己的眼睛一样，是灰色的，但它们不是。她曾与他同生共死，一起逃离火窟，逃离黑暗与恐惧。乔认为他足可以像社萝丝当她母亲一样地成为她的父亲。

他握住她的手。

一时之间，他已不是身处佛罗里达的海滩。而是与蜜雪儿、克莉丝及妮娜同在一个亮蓝的空间。

他不知道死后是怎样的一个世界在等着他，但他知道，她们毫无疑问的依然存在。她们的陌生感使他震惊，但也振奋了他的心。

他了解到永生不是有关信仰的表面文章，而是像物理定律一样真实的宇宙法则。

宇宙是一个因果循环的创造：物质转变为能量，能量转换为物质；一种形式的能量转变为另一种形式；平衡是不停的在变化，但整个宇宙是个封闭的系统，没有任何物质的粒子或能量的波曾流失掉。

大自然不仅是憎恶浪费，也禁止如此。

人类的思想与精神，发挥到极致，可以使物质的世界变得更好。我们也能改变人类的状况，将我们自己从原始穴居时代的恐惧，提升至对永生的预期。并希望了解上帝对我们的工作。

光线不能只靠意志力来穿透石头，石头也不可能自己建造殿堂。只有人类的精神，在意志及自觉的动作下，才能将其改变。

它是所有上帝的创造之中，唯一不受外力所左右的，因此它是宇宙间最有力及最珍贵的能量。有时，精神会转为肉体，但当它存在的阶段结束时，它又转化为不受形体拘束的精神。

当乔自蓝色的空间回来，他坐在那里，全身颤抖着闭住眼睛。就像螃蟹将自己理进沙堆里一样，陷于所揭示的真理中。

乔睁开眼，他女儿对他笑脸相迎。

她的眼睛是紫蓝色而不是灰色。她的容貌与乔所深爱过的妮娜也不相同。但她不是以前初见时那把微弱的火光。乔很奇怪自己为何会被怒气遮掩了她存在的事实。

她是耀眼的光芒，所有人都在她眩目的光采下，看不清别的事物。正如妮娜以前在乔心目中的情形，使他忽视了别人的存在——其实我们都是如此。

***

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整