# 失落的约柜_葛瑞姆·汉卡克.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:26:41.619502

---

# 失落的约柜

## 海外评论摘录
（摘自亚马逊网上书店读者粘贴栏）

*   想象一下这件人类历史上最神圣的物品，并且假设这件圣物已经失踪了3000年。然后，想象你正坐在一张舒适的椅子里，四周围坐着一小圈熟悉的朋友，正在倾听一位健谈的、值得信赖的著名记者讲述他那段神奇的、有时甚至充满危险的发现之旅——寻找人类与上帝的终极链接。以上正是汉卡克在这部寻找约柜的当代历险记中所达到的效果。无论是在博物馆搜寻线索，或者穿越枪林弹雨的交战区，还是在塔纳圣湖上觅古探幽，或者深入荒漠考察远古遗迹，作者一次又一次为探索者的坚强信念所支撑。他到底发现了什么呢？你将在这本书里找到答案。
    > ——佚名（1996.8.21）

*   作为一名考古学家，我很喜欢阅读那些探索远古之谜的作品。汉卡克是一位非凡的作家，如果他愿意，他能让人们相信地球是扁的！他的作品读起来犹如一部侦探小说，里面充满了神奇的冒险。尽管我不太同意他关于约柜所在地的论断，但本书仍是我们了解约柜秘史与埃塞俄比亚古老传说的绝佳读物。
    > ——y·马格罗里（1997.4.4）

*   我完全被惊呆了！没有人能想象《圣经》传说中的约柜竟然真的存在，然而，汉卡克博士却把它变成了活生生的事实。无论怎样评价本书以及作者的探索精神，都不算过分……这是我所读过的最精彩的一本书。
    > ——tea@melbourne.net（1997.4.7）

*   这本书就像一部探险小说。最初，一切看上去显得如此滑稽可笑，但当汉卡克将他发现的所有证据一一呈现时，你会抛掉任何疑问。我无法掩卷，因此少睡了许多小时。
    > ——dcanevit@aol.com（1d997.11.23）

*   在这部作品中，汉卡克用另类的眼光扫视着我们的远古时代，并树立了他的权威性。跟作者一样，自从我10岁那年看过《夺宝奇兵》以后，就一直保持着对约柜之谜的浓厚兴趣。我必须承认，通过本书获得的知识，比我在过去15年中学到的要多得多。约柜是否真的隐藏在埃塞俄比亚，我可能永远也不会弄清楚。但是，作者为他的发现夯筑了一层厚实的地基……本书极大地影响了我，现在我开始阅读汉卡克的其他作品了。
    > ——merneutron@erols.com（1998.1.5）

*   这是我惟一一本读过两遍的书，它相当令人着迷。从第一页开始，我就被它深深地吸引住了，再也不能释卷。汉卡克就是现实世界里的印第安那·琼斯，他的探险源于各种考古学证据、古老的经卷与手稿以及大量的神话传说。你将踉踉随作者周游埃塞俄比亚、法国、以色列、埃及、厄立特里亚的古老遗迹以及神秘的塔纳圣湖。抓紧你的扶手，好好享受这段充满着激情、信仰与冒险的惊奇之旅吧！
    > ——parandehs@littoncorp.com（1998.3.9）

*   这是一本相当精彩的作品。我尤其对此感兴趣：与其说摩西是先知，还不如称他为科学大师，因为，他在古埃及学会了许多神奇的技术……我将亲自去考察约柜的可怕力量，以便弄清楚它到底来源于上帝，还是史前文明？
    > ——鲁道夫·斯科特（1998.4.7）

*   汉卡克是我一直在关注的为数不多的好作家之一，这主要是因为他严谨的研究方式和罕见的写作天赋。在此，他以敏锐的洞察力，为大家讲述了一段关于寻找失踪约柜的探险之旅。我喜欢这本书。实际上，我对《圣经》的个人研究表明，不管是否拥有超自然的神奇力量，约柜的确存在。无论作者的结论是否令人信服，他为此而进行的长达9年的不懈追寻，足以让本书扑朔迷离，充满魅力。
    > ——佩德罗·卢西亚诺(1999.5.26）

*   现实与历史的神奇冒险，你绝对不能错过。
    > ——约翰·莫顿（1999.12.2）

*   汉卡克写出了一部迷人之作，充分显示出他的渊博学识以及令人敬佩的从历史的黑暗角落里发掘真相的能力。我发现本书不仅有趣，而且见闻广博。汉卡克长期的记者生涯，使他能够沿着史诗、神话与传说的疑踪，追寻到了约柜的蛛丝马迹。这一切到底是真实的，还是虚构的？这个问题的裁判就是你自己。不过，汉卡克呈现的大量证据是令人惊骇的：充满危险的旅程、幽远的塔纳圣湖、废弃的古老教堂、人迹罕至的犹太村落、不可思议的史前文明、狂热的异教僧侣、真伪莫辨的传说。奇异的经卷、残缺不全的手稿、神秘的圣殿骑士……如此等等，构成了一部绝对奇妙的作品。
    > ——m·d·麦克卡弗（2000.1.10）

*   关于《圣经》历史鲜为人知的那一部分，以及约柜之谜的震撼之作……汉卡克耗费了9年的时间，四处追寻约柜的迷踪——在它神秘地从所罗门圣殿消失3000年以后。当作者试图揭开这段历史的神秘面纱时，我保证你会屏住呼吸……
    > ——沃特·尼可莱（2000.6.5）

*   这本书破译了考古学上最大的谜团之一。汉卡克向传统的学术界发起了挑战，其现点是极具说服力的，因而是合理的。如果约柜真的存在的话，这将是又一次令人激动的发现。你必须带着开放的心态来阅读这本书。它不像作者的另几部作品，如《上帝的指纹》和《火星的秘密》那样富于挑战性，但它显示出，作者已经对那些早就被正统学者作出定论——其中大部分是令人怀疑的——的问题产生了兴趣。他不断进行着独立的探索，并由此得出了自己的结论。仅仅从这一点来看，作者的实证精神也是值得称赞的。《失落的约柜》本身就是一个谜。仔细阅读它，并得出你自己的答案。
    > ——塞吉诺·弗罗伦斯（2000.8.11）

***

# 中文版序

20世纪80年代，我在非洲之角的高山和荒漠中完成了一次不同寻常的探险。经历了我在你们将要读到的这本书里讲述的那些繁复环境，我发现自己正在追寻一件古代的珍宝——确切地说，我追寻的那个神秘对象被犹太教与基督教经典描述为最富传奇色彩的圣物，它就是约柜。

对于你们即将读到的故事，我不想在此多做介绍，但长话短说：这个"柜子"是个木箱，长一米多一点，高和宽都差不多将近一米，内外都包着纯金。它厚厚的柜盖上有两个带翼的雕像。它里面装着两块石板，据说上面刻有由"上帝的手指"亲自书写的"十诫"。

约柜通常由一群世袭的护卫者用包金柜杠抬在肩上，从一个地方抬到另一个地方。尽管如此，据说它有时还是能克服重力，自行升到空中。希伯来人的经卷还告诉我们：约柜时常放射出奇特的光芒，有时还放出气雾或烟云。更令人惊恐的是，约柜还经常将人击杀，例如有70个人曾打开柜盖朝约柜里窥望，有一个人曾偶然碰到了它，还有数万名非利士人在一次战斗中把它掳去了一小段时间，结果这些人全被约柜击杀了。

在约柜漫长故事中的某一时刻，它从历史上消失了。没有人知道它的经历，更没有人知道它的下落——从此再没有人听到过约柜的事情。

我花费了80年代的大部分时间，发现世界上有一个地方，那里的人们又再度时常提起了约柜。那个地方就是非洲之角的埃塞俄比亚。据说，约柜就在圣城阿克苏姆。这座古城位于政府军与反政府军交战地区的中心。

我把其余的故事都写进了这本书里。在这篇"中文版序"里，我要说的是：本书描述的那些事件后来改变了我的生活。正是我的这次追寻，使我对自己一直追踪的一个消失的史前先进文明开始了更广泛的考察。也正是从这里，我开始懂得了消失在时间黑洞里的过去是多么广阔，多么深邃，懂得了我们掌握的人类"史前"文明的确切知识是多么贫乏。

我自己的调查的确已经使我得出了一个结论：只有把约柜看作是人类制造出来的工具，而不是超自然力的储库，才有可能正确地理解这件圣物——它是一门古老的、秘密的科学留给我们的礼物。而我认为，这门科学是一把钥匙，可以把我们引向人类被封存的、被遗忘的历史。它是一个标记，标志着人类被遗忘的荣耀——它是我们人类自身失落的真相的见证。

追寻约柜，如果不是追寻知识，追寻智慧，追寻启迪，还会是什么呢？

如今，本书在中国这个伟大的文明古国有了读者，这使我非常高兴。你若想了解有关我目前的考察计划及观点的最新信息，请访问我的个人网站：www.grahamhancock.com。任何读者如果了解中华大地那些引人入胜的古老奥秘，也请告诉我！你们可以给我发电子邮件，地址是：graham@grahamhancock.com。

最后，但愿中国的读者们都能喜欢这本书！

葛瑞姆·汉卡克
2000年10月于英国德文郡

***

# 第一部 传说-1

## 序幕

> 没有报告提到约柜究竟是被搬走了，被毁掉了，还是被藏起来了。（《圣经》中）甚至没有做任何评论，例如说后来约柜便失踪了，我们不知道遭遇如何，或者说迄今无人知道它的下落。被《圣经》视为世界上最重要的一件东西，突然在这个故事里销声匿迹了。
> ——理查德·埃利奥特·弗里德曼

那位僧人出现的时候，天已经快黑了，埃塞俄比亚高原上很冷。他弯腰弓背，拄着祷杖，从圣堂小礼拜堂的门厅里蹒跚地朝我走过来。我被介绍给他，他谛听着。他讲当地的提格雷语，想通过我的翻译了解我的来历和来意：我是哪国人，从事什么职业，是不是基督徒，找他做什么？

我详细地回答着他所有的问题，一边走，一边透过薄暮斜视着他，想看清他面部的细节。他深陷的小眼睛患有白内障，黝黑的皮肤上密布着深深的皱纹。他虽然留着长髯，但我想他的牙齿也许掉光了——因为他说话的声音虽然很好听，却格外含混不清。

不过，我惟一能确定的就是他是位耄耋长者，或许已经活了将近一个世纪；另外，他依然神志清醒，而他盘问我的来历也绝非出于悠闲的好奇。他对我的全部回答感到满意之后，才纡尊和我握手。他的手掌很干燥，很细腻，就像埃及的纸草一样。从他穿的厚长袍里，传出乳香的缕缕幽香，虽然若有若无，却不会使人弄错。

例行寒暄之后，我便开门见山，直奔主题。我指着我们身后沉浸在暮色中的那座建筑说："我听到过埃塞俄比亚的一个传说，说约柜就保存在这里……就保存在这个礼拜堂里。我还听说，您就是约柜的护卫。这些都是真的吗？"

"都是真的。"

"可是在其他国家，谁都不相信这些故事。你们的传说毕竟只有很少的人知道，可这些人却都说那是假的。"

"人们相信什么，随他们去好了。人们爱说什么就说什么吧。尽管如此，我们这里的确有这个神圣的塔波特，也就是约柜，而我也的确就是守护约柜的人……"

我打断他的话说："请您说得再清楚一些。您说的是那个原本的约柜，用木头和金子做成的，里面装着十诫，是先知摩西放在里面的。是这样的吗？"

"不错。上帝亲手把十条诫命写在了两块诫板上。后来，摩西把这两块诫板放进了约柜。此后，以色列人在旷野流浪，又定居在了上帝恩许之地，约柜一直伴随着他们。无论他们走到哪里，约柜都带给他们胜利，使他们成为一个伟大的民族。最后，当约柜完成了使命的时候，所罗门王就把它放进了他在耶路撒冷建造的圣殿的内殿里。不久以后，它就被人从那里搬走，被带到了埃塞俄比亚……"

"请您告诉我详细的经过，"我问道，"据我所知，你们的传说里只说，据说示巴女王是埃塞俄比亚的君主。我读过的那些传说故事里说，示巴女王到耶路撒冷做那次著名之旅（事见《旧约·列王纪上》第10章——译者注）的时候，怀了所罗门王的孩子，后来给他生了个儿子，一位王子——后来，他偷走了约柜……"

老僧人喟叹了一声，说："你所说的那位王子名叫门涅利克，在我们的语言里，它的意思是智者之子。示巴女王虽然在耶路撒冷怀下了他，他却出生在埃塞俄比亚。女王发现自己怀上了所罗门王的孩子之后，就回到了埃塞俄比亚。在20岁时，门涅利克从埃塞俄比亚回到了以色列，来到了父亲的王宫。他一到王宫就被所罗门认下了，并且得到了相应的高贵名分。可是，一年之后，年长的王子们便开始渐渐嫉妒他。他们抱怨说，所罗门对他过分恩宠，并且坚持要门涅利克回埃塞俄比亚去。国王答应了这个请求，条件是年长王子们当中最先出生的几个也要陪门涅利克一同去。这些人里有以色列大祭司扎多克的儿子阿扎瑞斯。从圣殿内殿偷走约柜的，正是这个阿扎瑞斯，而不是门涅利克。实际上，这群王子直到远离了耶路撒冷的时候，才让门涅利克知道他们的偷盗行为。门涅利克知道了实情，就领悟了一点：若不是上帝的意愿，他们这个大胆的冒险就绝不会成功。因此，他同意把约柜留在他们身边。约柜就这样被带到了埃塞俄比亚，带到了这座圣城……从那以后，它一直被保存在这里……"

"您是说，这个传说是真的了？"

"它不是传说。它是历史。"

"为什么您这么肯定这一点呢？"

"因为我就是约柜的护卫。我知道自己护卫的究竟是什么。"

我们沉默地坐了片刻，我竭力让自己的头脑平静而理智，去接受老僧人告诉我的这些离奇而不可思议的事情。接着，我请他告诉我，他为何被指定担任目前这个圣职，以及如何被指定的。

他答道，他被选定守护约柜，这是巨大的光荣。他的前任临终时提名由他接任这个圣职；他自己寿终正寝时，也要提名自己的继任者。

"您希望此人具备什么样的品质？"

"热爱上帝，心地纯洁，身心洁净。"

我问道："除您以外，还允许谁看到约柜呢？"

"没有其他人，只有我能看到它。"

"这是不是说：约柜从来没被搬到圣殿和拜堂外面呢？"

这名护卫沉吟良久，然后做出了回答。他终于告诉我，在非常遥远的过去，这件圣物曾被用于所有最重大的宗教节日。但在更晚近的时代，约柜在宗教仪式上的使用便大为减少了，每年仅有一次。那个仪式被称为"主显节"，时间是在每年的1月。

"这么说，我如果明年1月来，就有机会看到约柜，是这样吗？"

老僧人望着我，显出一副奇特的忐忑之情，然后说："你肯定知道，这个国家目前正处在动乱和内战时期……我们的政府是个罪恶的政府，人民在反对它。战争一天天地接近这里。在这样的环境下，仪式上已经不可能再使用真正的约柜了。我们不能冒着风险让这么珍贵的东西受损……何况，即使在和平时期，你也不可能看到它。我的职责就是在它被搬到仪式上之前，用厚布把它完全裹起来……"

"为什么要裹起来呢？"

"为的是使外人免受它的伤害。"

我记得，当时我曾让翻译为我澄清老僧人最后这句话：他的意思究竟是"使外人免受它的伤害"，还是"使它免受外人的伤害"呢？

过了好一会儿，我才得到了回答——"是使外人免受它的伤害，约柜的威力非常强大。"

***

# 《圣经》里的最大奥秘

《旧约》时代初期，以色列人既把约柜看作上帝超然意志的工具，更把它看作上帝本身、上帝在地球显身的标志和印玺以及上帝力量的堡垒来崇拜。约柜的用途就是装写有"十诫"的石头诫板。它是个木柜，长3英尺3英寸，宽和高各为2英尺3英寸。约柜里外都镶着纯金线，沉重的金质柜盖上，还有两个面对面的带翼天使雕像。

《圣经》和其他古代文献上说，约柜闪耀着火焰和光芒，能给人造成癌瘤一样的肿块，能把人严重灼伤，能夷平山脉，能使河水断流，能摧毁千军万马，能把城池变为废墟。这些文献还坚信，在一段很长的时期内，约柜是犹太人信仰发展的基石。所罗门王在耶路撒冷建造第一座圣殿，其惟一的动机就是"为主的约柜建造一处安放之所"。

然而，在公元前10世纪到公元前6世纪之间某个尚不清楚的时刻，这个无比珍贵、威力无比的约柜却从那座圣庙的内殿里消失了，而《圣经》中对此既没有赞颂，也没有悲叹，几乎就像它从来就没有存在过一样。

有证据表明，公元前587年，巴比伦王尼布甲尼撒二世的大军焚毁耶路撒冷城的时候，约柜早已不在城里了。约柜当然也不在第二座圣殿里，那是公元前538年犹太人流亡巴比伦返回耶路撒冷后，在第一座圣殿的废墟上建造起来的。巴比伦人似乎也并未把约柜掠为战利品。

1987年，美国加州大学希伯来语及比较宗教学教授理查德·埃利奥特·弗里德曼写过一段话，表达了许多学者的共同观点。他把这件神圣的遗物说成是"《圣经》中众多重大奥秘之一"：

> 没有报告提到约柜究竟是被搬走了，被毁掉了，还是被藏起来了。怪经》中甚至没有做任何评论，例如说"后来约柜便失踪了，我们不知道它遭遇如何"，或者说"迄今无人知道它的下落"。被《圣经》视为世界上最重要的一件东西，突然在这个故事里销声匿迹了。

的确如此。仔细研读《旧约》，我们便会发现：在对所罗门时代（公元前970年一公元前930年）以前的记述中，有200多处分别提到约柜；而在那位睿智的杰出国王统治时期结束后，《旧约》里便再也没有提到过约柜。

这当然是个核心的疑问，是个真正的历史不解之谜——无论人类的本性究竟如何，问题并不在一只价值无比的金质柜子居然会丢失，而在于（除了它至高无上的宗教意义之外）它是在一片震耳欲聋、深不可测的沉默中丢失的。如同宇宙的黑洞，或者就像照片底版那样，在《旧约》以后的书籍当中，人们只能通过说约柜不是什么才能界定它——总之，约柜之所以格外引起关注，完全是由于它的离奇失踪。

根据这一点，我们似乎有理由设想：其中存在着某种掩盖真相的做法，神甫和书记员们策划了这些掩盖活动，以确保无论这件圣物在何处，都永远让它是个秘密。如果真是如此，它就是一个许多人都曾试图揭开的秘密。

这个秘密曾经引发了几次寻宝探险活动（所有活动均告失败），也使好莱坞的一部幻想片获得了巨大成功。这部影片名叫《夺宝奇兵》（Raiders of the Lost Ark）。1981年，它先在美国首映，后来到欧洲放映，由著名影星哈里森·福特担任其中的主角印第安那·琼斯。

当时我住在肯尼亚，所以直到1983年该片在内罗毕上映时，我才有机会看到它。我很欣赏这部影片，它把动作、冒险和考古结合了起来。记得当时我还想，要是有人真的找到了约柜，那该引起多么巨大的轰动啊！后来，仅仅在几个月以后，我在埃塞俄比亚进行了一次广泛的探访，去了西北部被战争破坏得百孔千疮的提格1雷省。正是在那里，在阿克苏姆城（即所谓"埃塞俄比亚人的圣城"），我遇见了本章开头提到的那位护卫僧人。

***

# 1983年：一个遍地战火的国家

1991年5月28日，经过数年的残酷战斗，埃塞俄比亚政府终于被强大的反政府联军推翻了，联军的主要力量是"提格雷人民解放阵线"（简称TPLF）。然而，1983年我去阿克苏姆时，TPLF还是一支规模较小的游击队，而这座圣城尽管当时已经被包围，但还是控制在政府手里。1974年以后，除我之外，没有任何外国人到过阿克苏姆。1974年，一群英国考古学家曾在那里被推翻海尔·塞拉西皇帝的革命驱逐，那场革命把非洲一个最嗜血的独裁者推上了国家元首的位置，他就是门格斯图·海尔·马里亚姆陆军上校。

可悲的是，我被允许自由出入阿克苏姆城，并不是因为我本人有什么特殊的事业心或首创精神，而是因为当时我正为门格斯图工作。由于一项使我后来追悔不已的商业合同，我在1983年全力投入了一本大型豪华版图书的编写工作。那是一本关于埃塞俄比亚的书，是门格斯图政府委托我编写的，目的是证明该国的多种文化背后有一种潜在的一致性，强调该国政治版图在古代历史上是统一的，而反政府军正企图重绘这个政治版图。

我着手工作之前，我们已经达成了协议：书中不得包含对政府目的的任何公开宣传。在我的合同中也写进了一条：不得赞颂或诽谤任何个人（包括门格斯图）。尽管如此，我当时还是无法想象这个政权的高层人物如何看待这个计划——如果他们认为我的工作对他们没有帮助，就不会为这个计划付款，不会批准我去参观不对其他人开放的历史古迹。

即使我可以自由出入阿克苏姆，对我来说，要到那里去也绝不是轻而易举的事情。主要公路沿线以及这座圣城周围都有激烈的叛乱活动，这意味着我根本无法开车去那里。所以，唯一的办法就是乘飞机了。为此，我先到了阿斯马拉（厄立特里亚省首府），和我一起的有我妻子、研究员卡罗尔和我的摄影师邓肯·韦莱兹。我希望我们能在那里租到一架战斗机，当时有许多战斗机停在阿斯马拉。

阿斯马拉坐落在一个荒凉的高原上，俯瞰着厄立特里亚沿海地带的可怕沙漠，是一个最引人注目的地方，具有显著的拉丁特征，难怪从1889年它首次被意大利军队占领之后，一直就是意大利人的要塞，直到20世纪50年代厄立特里亚摆脱殖民统治，并入埃塞俄比亚为止。

这里到处都能见到花园，闪烁着葛藤色、火焰色和蓝花楹木的色彩；我们周围空气温暖，阳光明亮，并俨然充满了地中海般的花香。这里还有一个很难被忽视的景观，那就是大量苏联和古巴的军事"顾问"。他们身穿迷彩军装，背着卡拉什尼科夫式冲锋枪，大摇大摆地走在馥郁芬芳的林荫道的柔和阴影里。

不过，在我们看来，在埃塞俄比亚政府军打击厄立特里亚分裂分子的战斗中，这些身材短粗的顾问给政府军的建议却并不十分奏效。阿斯马拉的医院里人满为患，全都是战争伤亡者，而我们见到的政府军军官则个个都流露出悲观紧张的神色。

几天之后，在阿斯马拉颇为豪华的"阿姆巴索拉"饭店的酒吧里，我们见到了两个赞比亚飞行员，他们暂时在厄立特里亚民航帮忙。此时，我们的关系加深了。他们起初以为自己将在这里呆半年，以积累商业飞行的实际经验。可是，他们实际所做的，却是把伤兵从提格雷和厄立特里亚前线运到阿斯马拉的医院里。他们曾想说服航空公司让他们摆脱这种危险的义务，不过，在仔细查看了他们那份小小的合同书之后，他们才发现自己必须做这个工作。

两个飞行员驾驶着一些DC-3型旧客机，满载着伤员，几乎不间断地工作了好几个星期，现在已经累得筋疲力尽，摇摇晃晃，苦不堪言。他们告诉我们，他们都学会了以酒浇愁。"我如果不喝得烂醉，晚上就睡不着觉，"其中一个坦言，"我见到的情景始终在我脑子里出现。"

他接着描述说：一天早晨，有个十几岁的男孩被拖上了飞机，男孩的左脚被地雷炸掉了；另一个年轻士兵被在他附近爆炸的一颗穿甲弹炸掉了半个头骨。"炸弹造成的伤口可怕极了……还有那些背上、腹部和脸受伤的人……简直太恐怖了……有时候整个机舱里都淌着血和内脏……我们每次都要运送40名伤员，这已经超出了一架DC-3的运载极限，可是我们不得不冒险，我们不能眼看着这些人死去。"

另一个飞行员补充说，他们每天必须飞行三四次。在过去一个星期里，他已经两次到过阿克苏姆，每次他的飞机都被机关枪击中。"那里的机场很难使用。那是一条用碎石铺的跑道，周围都是小山。我们降落和起飞的时候，TPLF的人只是坐在那儿指手划脚。我们身上的埃塞俄比亚民航制服骗不了他们。他们知道我们在执行军事任务……"

看到我们这些非苏联和古巴的外国人很有同情心，并且也在分享他们的痛苦，这两个赞比亚人大喜过望，一直没问我们到埃塞俄比亚来做什么。现在他们提出了这个问题，我们回答说是为政府编写一本大型豪华版图书，他们听了似乎极感兴趣。于是我们解释说，我们需要亲自到阿克苏姆去一趟。

他们说不出别的话，只是问道："为什么要去？"

"哦，因为阿克苏姆是最古老、最重要的考古遗址之一，还因为那里是埃塞俄比亚的基督教发源地。它是一座有好几百年历史的古都。我们的书要是不提到它，那就太糟糕了。"

此刻，一个飞行员说："我们可能带你们去。"

"怎么，你是说下次运伤员的时候吗？"

"不。你们绝不会被允许登上那些飞机。不过，有一个高级军事代表团后天要去阿克苏姆视察驻军。到那时候，你们或许能搭上他们的飞机。这要看你们怎么对亚的斯亚贝巴说了。你们为什么不试试呢？"

***

# 进入阿克苏姆城

次日的大部分时间，我们都在给亚的斯亚贝巴打电话，直接和负责我们这个计划的部长通话。谈话虽然十分短暂，但这位部长的影响，最终还是使我们得到了我们的赞比亚朋友提到的那班飞机上的座位。不过，他们并不是那次航班的驾驶员。那次到阿克苏姆的短途飞行，那架DC-3客机的机组人员全都是埃塞俄比亚人。

我们清晨要从阿斯马拉机场起飞。起飞延迟了一个小时。在这一小时里，在35分钟的颠簸飞行中，我阅读了有关的背景资料，这是为了让自己更有信心地认为，的确很值得进行这次探访。

早期的历史参考资料描绘了这个重要的世界性都市中心的图景。例如，公元64年，希腊的一位无名作者曾在这个城市销售一本小册子，书名叫《厄立特里亚沿岸景观》。书中把阿克苏姆城的统治者称作"一位卓尔不群的王公，通晓希腊语"。几百年以后，罗马加斯蒂尼安皇帝的大使朱利安，也用华丽的辞藻描述了阿克苏姆城，说它是"全埃塞俄比亚最伟大的城池"。他还说，国王几乎全裸着身体，只围着一个亚麻绣金围腰，胸部和背部披着一套珍珠串。他臂上戴着黄金镯子，脖子上围着黄金护领，头戴一方亚麻头巾，上面也绣着金线，头巾上的四条流苏分别垂在两边。看来，这位君主接受大使递交的委任书时，是站在一辆由四头大象拉着的四轮御车上，车身很高，外面裹着金箔。

公元6世纪时，有一位游历很广的基督教僧侣，名叫考斯马斯·印第克普留斯蒂斯，又给朱利安的描述增添了新色彩。参观了阿克苏姆之后，他报道说，"埃塞俄比亚国王皇宫的四个尖塔"还"装饰着四只黄铜独角兽"，还有一个填充了谷糠的犀牛皮标本。他还看见了几头长颈鹿，它们是幼年时"由国王下令捕捉，并且经过表演训练，供国王消遣"。

这些蛮国的华丽景象正好适合那个都城，当时，它已经成了罗马帝国与波斯之间最重要的国家——它把自己的商船队派往埃及、印度、锡兰和中国，并且，早在公元4世纪就把基督教作为了国教。

埃塞俄比亚改变国教的经过，被保存在公元4世纪拜占庭神学家卢菲纽斯的著作里。现代的历史学家对卢菲纽斯的权威性评价很高。看来，有个名叫米罗普尤斯的基督徒商人，他被卢菲纽斯描述为"泰尔（古腓尼基城市，现在黎巴嫩南部——译者注）的哲人"。他曾经航海到过印度。他告诉卢菲纽斯，他曾经教过两个叙利亚男孩学习"人文学问"。两个男孩中，大的名叫弗路门提乌斯，小的名叫依德苏斯。

他们乘船经红海返回时，根据埃塞俄比亚的一项法令，他们的船被扣留在了埃塞俄比亚海岸上。那项法令是为了报复东罗马帝国，因为他们背弃了和当地人签定的条约。

米罗普尤斯在战斗中被杀。不过，两个孩子却活了下来，被带到了阿克苏姆国王埃拉·阿米达面前。国王立即让依德苏斯做了他的持杯侍从，让弗路门提乌斯（他年龄大一些，并且更聪颖机灵）做了他的司库兼秘书。两个孩子很受尊敬，并赢得了国王的欢心。可是，国王不久之后便死去了，留下了妻子，而年幼的王子艾扎那则成了继位国王。埃拉·阿米达国王临终时，曾经给了两个叙利亚男孩自由，但现在，丧夫的王后却含泪恳求他们留下来，直到王子长大成人。她尤其需要弗路门提乌斯的帮助，因为依德苏斯虽然忠诚和心地坦荡，却过于单纯。

此后几年里，弗路门提乌斯在阿克苏姆王国的影响与日俱增。他找到了一些外国商人，他们都是基督徒，敦促他们"在各地建立非国教的秘密教会，以便到那里去祈祷"。他还为他们提供了"一切所需之物，供那些秘密教会使用，并想方设法地促进基督教的种子在这个国家的成长"。

艾扎那王子即位前后，依德苏斯便回泰尔去了。至于弗路门提乌斯，则去了埃及的亚历山大城，那里当时是基督教的重要中心。在亚历山大城，他向君主阿桑纳修司报告了自己在埃塞俄比亚为基督教所做的工作。这年轻人恳求这位基督教领袖"寻找某个值得信赖的人，去做那些已经团结起来的基督教徒的主教"。

阿桑纳修司慎重考虑了弗路门提乌斯的建议后，便在一次神职人员会议上对弗路门提乌斯大声说："除了你，我们还能找到谁能像你一样心怀上帝、并且能去完成这些工作呢？"因此，阿桑纳修司"给他委以主教圣职，并吩咐他以神恩的名义回到他所来的国家去"。

弗路门提乌斯回到埃塞俄比亚，成了该国第一位基督教主教，继续完成他的使命。他的工作在公元331年得到了回报，因为国王本人也改信了基督教。艾扎那王朝遗留下来的钱币记录了这个转变过程——早期的钱币上有新月和满月的图案，后来的钱币上则清清楚楚地印上了十字架，从而成为所有国家中最早使用这个基督教象征符号的钱币之一。

阿克苏姆城是基督教在埃塞俄比亚的温床。从公元1世纪到大约公元10世纪，它一直就是埃塞俄比亚帝国的国都。不过，在我们的计划里，阿克苏姆的意义却比这些还要广泛得多。

我从有关资料上读到，我们将会在这里看到前基督教时代的许多壮丽遗迹，它们无不具有重大的考古价值（其中包括一些宏大宫殿的遗迹），并且依然完整地保留着这座城市的一些最著名的纪念碑——那里的方尖碑大约都有两千多年的历史，是一种先进的艺术和建筑技术的历史见证，其年代比非洲亚撒哈拉地区其他所有文明都早得多。

这些实实在在的人工作品，并不是阿克苏姆独特重要性的惟一见证。使我惊异的是，我携带的这些参考书都报道了一件事：根据埃塞俄比亚的传说，约柜被保存在一座小礼拜堂里，礼拜堂与另一座格外神圣的教堂毗邻。这些传说与埃塞俄比亚人的一个说法有关——《圣经》上的示巴女王曾经统治过埃塞俄比亚。不过，这个说法却被历史学家们普遍看作荒唐的虚构而不予理睬。

我当时刚刚看过印第安那·琼斯系列的第一部电影《夺宝奇兵》，因此，我自然不禁想到了一种可能性（无论多么不着边际，它依然是一种可能性），那就是：《旧约》时代最珍贵、最神秘的圣物，那件几乎遗失了3000年的圣物，很可能就在我即将探访的这座城市里。因此我决定，不了解到这个奇特传说的更多情况，我就绝不离开这里。

机长告诉我们阿克苏姆就在我们下方时，我好奇地朝下面观望。

DC-3客机用极不合常规的方式，降落在了狭窄的跑道上，实在令人胆战心惊。飞机驾驶员并没有按照常规做低空的长距离慢着陆，而是让飞机从高空猛然下降，于是，我们便提心吊胆地直接飞到了城镇上方。飞机上的一位军人向我们解释说，这是为了尽量缩短着陆时间，以免使飞机成为周围小山上狙击手们的靶子。

我想起了那两个赞比亚人告诉过我们的情况：他们在阿克苏姆着陆时，每次都遭到机关枪的射击。我默默祈祷这种情况不要发生在我们身上。在一个狭窄的金属机舱里，被束在很不牢靠的座位上，离地面几百英尺，时刻都在担心子弹会穿进机舱的地板和护壁，这种感受实在令人不快。

幸亏那天早晨没有发生这种糟糕的情况，我们平安地降落在了地面上。我记得，我看见了跑道上的红色碎石，看见了飞机的轮子触及地面时扬起的尘土，也看见了大量埃塞俄比亚士兵——他们个个全副武装，身穿迷彩军服，我们租车和休息的时候，他们全都密切地注视着我们。我还注意到了其他一些事情：飞机跑道两边都挖出了战壕，上面罩着伪装网，网下露出了装着重型武器的铁桶。我记得，有一些装甲运兵车排列在堡垒附近，此外还有五六辆苏式坦克。跑道一侧的机场边缘地带那边，还停着两架MI-24武装直升机，在它们短粗的平衡翼下面，还可以看到火箭发射道。

我们在阿克苏姆的探访，自始至终没有一秒钟不笼罩着一座被围困的城市的那种战战兢兢、万分警惕的气氛。虽然我们只被允许逗留一夜，但我们却感到自己在那里度过的时间被拉长了，几乎被无限地延长了。

***

# 宫殿，地下墓室和方尖碑

我们一到阿克苏姆就开始了工作。

我们走下飞机时，一位年迈的埃塞俄比亚绅士在那里迎接我们。他身穿一套稍显破旧的三件套西装，而他的长髯却极为漂亮，颇有酋长风范。他的英语听上去虽有些古怪，却说得极好。

他自我介绍说名叫博哈纳·米斯克尔·泽列列甫，还说他从广播上得到了来自亚的斯亚贝巴的指示，命令他做我们的向导兼翻译。他说，他受雇于文化部，"负责看护阿克苏姆的古迹"。他曾经以这种身份帮助过东非英国研究所的考古学家，他们对阿克苏姆热点遗址的考古挖掘被1974年的革命打断了。我们自我介绍之后，他大声地说："经过这么长的时间，我又见到了英国人，这实在太好了。"

我们登上了一辆老式装甲车，车身漆成灰绿色，挡风玻璃上还有两个清晰的弹孔。我们问泽列列市这是怎么回事，他对我们说："幸好当时没人被打死。"

我们从飞机场开车出发，人人都苦笑着。我介绍了我们的来意，列出了我们打算探访的历史古迹名单，还告诉他说，我对一个说法格外感兴趣，那就是：据说阿克苏姆是约柜最后的安放地。

"你相信约柜就在这里吗？"我问。

"相信。当然就在这里。"

"它究竟在什么地方？"

"它被放到了市中心附近的一座礼拜堂里。"

"这座礼拜堂很古老吧？"

"不。是我们已故的皇帝下令建造的……我想是在1965年吧。在那以前，这个圣物在锡安山圣玛利教堂内殿保存了好几百年……"泽列列甫停顿了片刻，然后说，"顺带说一句，海尔·塞拉西和这件事有特殊的关系……他是门涅利克第225代后裔，门涅利克是示巴女王和所罗门王的儿子。把约柜带到我们国家的，正是门涅利克……"

我想立即就去参观那座礼拜堂，但泽列列甫却劝我说不必如此着急："你们不会被批准到约柜附近的任何地方去。它的所在地是块圣土。阿克苏姆的僧侣和居民都守护着它，他们会毫不犹豫地杀死任何试图擅闯圣地的人。只有一个人被允许进去，那就是约柜的护卫。今天，我们试试能不能见到他，不过，咱们还是先去参观示巴女王的宫殿吧。"

我们接受了这个迷人的提议，把车开上了一条颠簸坑凹的小路。我们要是能够坚持跑完它，它就会穿过希缅山脉一座座巨大的山峰和峡谷，把我们带到西南几百英里之外塔纳湖附近的贡德尔古城。可是，在离阿克苏姆中心只有一英里的乡间旷野上，我们却停了车，因为我们遇到了一个非常坚固的军事据点。

泽列列甫解释说，这标志着政府控制区的边界。他指着周围的小山上说："这里除了人民解放阵线的人，什么都没有，所以咱们去不了示巴女王宫了。实在太可惜了。那边有好多有意思的东西可看……就在那边，这条路一拐弯，就有个花岗岩采石场，所有的石板都是从那儿凿出来的。有一块还没有完全从岩石上凿下来。那儿还有个很精美的母狮子雕像呢。它很古老。基督教到来之前，它就被放置在那儿了。遗憾的是，咱们去不了那儿了。"

"它离这儿到底有多远？"我跃跃欲试地问道。

"很近，不到3000米。可是，军方可不会允许我们通过这个关卡，即使咱们过去了，也肯定会被游击队捉住。就是在这儿，咱们也不能久留。解放阵线的狙击手会认出你们是外国人。他们会把你们当成俄国人，然后开枪射击你们……"他笑了，"你们可不想这样，对吧？来，请跟我走。"

他领我们到路左侧的空地上，不久，我们就看见了一些废墟，那想必曾经是一座宏伟的建筑。"这曾经是示巴女王的宫殿，"泽列列南自豪地说，"根据我们的传说，她的名字叫玛克姐，阿克苏姆就是她的国都。我知道，外国人都根本不相信她是埃塞俄比亚人。尽管如此，她还是最有这种可能。"

我问是否曾对这个遗址进行过考古研究，以便检验这个传说的真伪。

"有过，20世纪60年代，埃塞俄比亚考古研究所在这儿进行过一些挖掘……我也参加了当时的工作。"

"发现了什么吗？"

泽列列甫露出一脸无奈，说："当时的结论是，这座宫殿的年代不够古老，所以不会是示巴女王的宫殿。"

考古学家当时挖掘出土的东西，以及我们现在花时间探索的东西，其实曾是一座精工建造的宏伟大厦，有砌得很好的围墙。深深的基座和一个令人吃惊的排水系统。

我们看见了一片完好无损的石板地面，泽列列甫说它当初是一间放置宝座的屋子。我们还看见了几个天井，不止一个上部出口的地方都有这样的大井。这里还有几个十分考究的私人洗浴区，以及一间保存完好的厨房，其中有两个砖石砌的炉灶。

路的另一侧，正对着这座宫殿的空地上，我们又看见了几块经过粗凿的石板，其中一些矗立着，高约15英尺，另一些则倒在地上摔碎了。大多数石板上都没有装饰，只有那块最大的石板上刻着四条水平方框，每个方框上部都有一排浮雕圆环，好像是搭在一座木石建筑上的过梁。

泽列列甫告诉我们，当地人认为，这座初步凿成的方尖碑是示巴女王墓的标志。不过，人们还没有对它地下进行过挖掘，那片空地现在完全由当地农民耕作，为阿克苏姆驻军提供口粮。就在我们说话的时候，恰好有两个农民的孩子赶着牛，朝我们这边走过来，牛还拉着一架木犁。他们根本不在乎四周土地的历史价值，也不在乎我们的出现，开始在这块地上播种。

我们拍了照片、做了记录以后，便驱车返回了阿克苏姆内城，然后又向东北方向另一片宫殿建筑群开去。这座宫宫建在一个小山的山顶上，从那里可以俯瞰整个地区。这座建筑设计成正方形，边长大约200英尺。宫墙早就坍塌了，但可以表明当初四角上曾各有一个塔楼，这大概就是被6世纪的那位僧侣考斯马斯描述为"装饰着四只黄铜独角兽"的尖塔。

在这座城堡底下，泽列列南带着我们走下很陡的石阶，来到几个地下走廊和厅室里。它们的顶部和墙上都有巨大的花岗石块，全部精确地接成一体，其间没有任何泥灰。

泽列列甫说，根据当地的传说，这个凉爽幽暗的地下室曾经是卡列布皇帝（公元514年-542年）和他的儿子加布莱一马斯卡尔使用过的宝库。我们借助手电筒的光，看见里面有几个空石箱，它们被认为曾装过大量的金银珠宝。一些地下室还没有被挖掘，从那里伸向小山的方向，被那些厚厚的花岗岩石墙挡住了。

我们离开这座山顶城堡，准备沿着一条碎石路回阿克苏姆城中心去。在小山脚下，我们停下来为左边一个深深的露天大水池拍照。它是在小山下的红色花岗岩上凿出来的，带有粗凿的梯道。它被叫做"麦·沙姆"，显得非常古老——泽列列市说它当初是示巴女王的浴池，从而印证了我们的这个印象："至少我们的人这么认为。从基督教时代初期开始，它就一直被用来进行庆祝主显节的洗礼仪式，我们把这个仪式叫做提姆卡特。当然，农民们每天也到这里打水。"

似乎是要证实他最后那句话，他指着一群妇女，她们正头顶着葫芦，小心翼翼地走下这些被时光磨砺的石阶。

到此刻为止，我们谁都没有注意到已经过了很长的时间，而现在已经将近傍晚了。泽列列甫催我们快一点，并提醒我们，按照原先日程，我们次日就要坐第一班飞机回阿斯马拉，因为还有更多的地方要参观。

我们的下一个目的地很近，就是所谓"石碑苑"。它其实是阿克苏姆考古考察的兴趣焦点。我们在这里考察和拍摄了许多令人惊异的巨型方尖碑，都是用坚固的花岗岩石板做成的。其中最宏伟的一座已经倒塌断裂了，据说在一千多年前就倒了。不过，在它的全盛时期，它高耸到110英尺，想必是整个地区最高的建筑。我想起曾在飞机上读到过，这座方尖碑的重量估计大约有500多吨。它被认为是古代世界成功开采并竖立的、最大的整块岩石。

这块倒塌的石碑的雕工实在是苦心孤诣，它的样子就像一幢又细又高的13层大楼，每层都雕着模仿窗口和其他细节的图案，并且都通过一排象征性的过梁与下一层区分出来。在石碑底部，可以分辨出一扇象征的门，门上还雕着门环和门锁，做工都十分精美。

泽列列甫告诉我们，还有一座倒塌的方尖碑比这座小得多，但没有破碎。1935-1941年意大利人占领期间，这座石碑被墨索里尼偷走，并被费尽气力地运到了罗马，竖在了君士坦丁拱门附近。那座石碑的雕刻也很精美，具有巨大的艺术价值，因此，埃塞俄比亚政府正在努力把它要回本国。

幸运的是，与此同时这个石碑苑里还有第三座方尖碑原封未动，也是用整块岩石做成的。

我们这位向导兴奋地指着这座高耸的细长石碑，它高达七十多英尺，其顶石的形状就像半个月亮。我们走过去仔细观看，发现它就像旁边那座巨大的石碑一样，外观也很像一座传统建筑——如同一座九层塔楼。同样，它正面的主要雕刻也很像一些木质窗口和过梁，都象征性地嵌在墙壁上。每层之间的空隙由象征性的圆木柱尾区分出来，一扇象征的门则使石碑更像座楼屋。

这座精工纪念碑周围还有几座大小不一的石碑，显然都是一种先进的、有组织的繁荣文化的产物。在非洲西撒哈拉地区，没有一个地方存在着哪怕与这些石碑稍微相似的石碑，因此，阿克苏姆便显得十分神秘，没人知道它的起源，也没人记得它的灵感来自何处。

***

# 圣堂礼拜堂

这条路的另一侧，正对着石碑苑，有一处带围墙的宽敞建筑群，包括两个教堂，其中一个很古老，而另一个的年代显然要晚近得多。

泽列列甫告诉我们，这两个教堂都是为锡安山的圣玛利教堂建造的。那个新一些的教堂有个穹顶，还有个高高的方尖碑形钟楼，由海尔·塞拉西建于20世纪60年代。另一个教堂建于17世纪中叶，是法悉里达斯皇帝建造的。也像其前后的埃塞俄比亚君主一样，这位皇帝也是在阿克苏姆加冕，他虽然把国都建在了别处，但依然十分崇拜这座圣城。

我们发现，海尔·塞拉西自诩的这个现代"大教堂"既索然无味，又令人很不舒服。不过，法悉里达斯建的教堂却吸引了我们，它有碉堡般的角楼，围堵墙垛上还有射击用的枪眼。在我们看来，它"半是教堂，半是城堡"，因此体现了一种真正的埃塞俄比亚传统，即军事和宗教往往区分不清。

在昏暗的教堂内部，我们仔细观看了几幅出色的壁画，一幅描绘玛利亚生活故事的画，另一幅画的是耶稣被钉上十字架和复活的故事，还有一幅画了圣·雅莱德的传说，据说，他创造了埃塞俄比亚奇特的教堂音乐。最后这幅画已经因为年代久远而褪了色，在画面上，雅莱德正在国王加布莱·一·马斯卡尔面前表演。国王手里掉下来的一只矛头，刺穿了这位圣徒的脚，但这二人完全被"塞斯特拉"琴和鼓演奏出来的音乐陶醉，以致于都没有发觉这一点。

离这个古代教堂不远，有一片大厦的废墟，当年它想必很广阔，而现在已经缩小了，仅仅比它深深的地基壕沟稍大一点。泽列列甫解释说，这些就是第一座锡安山圣玛利教堂的遗迹，它建于公元4世纪，当时，阿克苏姆王国正在改信基督教。过了大约1200年，即在1535年，它被一个凶残的穆斯林侵略者夷为平地，那人名叫阿赫迈德·格拉金（绰号"左撇子"），其军队从东方的哈拉尔一直横扫到非洲之角（泛指东非临印度洋及亚丁湾的地区，包括埃塞俄比亚、索马里和吉布提——译者注）并曾一度几乎完全消灭了埃塞俄比亚的基督教众僧。

这"第一座圣玛利教堂"（泽列列甫这么称呼它）被毁之前不久，有位葡萄牙行脚僧参观过它，他名叫弗朗西斯科·阿尔瓦雷兹。我后来读到了他对这座教堂的描述——那是唯一被保存下来的描述：

> 它非常大，有五个宽敞的中殿，还有一个很长的穹顶，所有圆顶都涂着漆，天花板和各个侧面也涂着漆；它还有一个像我们这样的唱诗班……这座美丽的教堂前面有个很大的广场，铺着石板，如同墓石；它还有一圈高大的栅栏，外面还有一圈高大的围墙，如同大城镇的城墙一样。

泽列列甫正确地指出了开始建造第一座圣玛利教堂的日期是公元372年，这意味着它很可能是非洲西撒哈拉地区最早的基督教堂。它是一座具有五个侧廊的长方形大教堂，被视为全埃塞俄比亚最神圣的地方。这是因为，它正是为了约柜而建造的——如果传说里多少有些真实的东西，那么，约柜必定在耶稣诞生以前很久就被带到了这个国家，而阿克苏姆王国正式改信基督教之后的某个时候，它也必定被基督教僧侣们所共同接受。

16世纪20年代，阿尔瓦雷兹参观圣玛利教堂时，约柜还保存在这座古代教堂的内殿里。记录埃塞俄比亚人有关示巴女王及其独生子门涅利克的传说，阿尔瓦雷兹是第一位这样做的欧洲人。不过，约柜并没在那里保存太久。16世纪30年代，阿赫迈德·格拉金的大军日益逼近，这件圣物便被转移到了"另外某个地方，以保安全"（泽列列甫不知道那个地方）。约柜就是这样逃过了1535年穆斯林对阿克苏姆城的毁灭和劫掠。

100年后，整个帝国恢复了和平，约柜又被放回了第二座圣玛利教堂，它是法悉里达斯皇帝在被夷平的第一座圣玛利教堂的废墟旁建造的。据说，约柜一直被保存在那里，直到1965年海尔·塞拉西皇帝下令把它移到一座更安全的新礼拜堂里。那座新礼拜堂是与塞拉西自己宏伟的大教堂一同建造起来的，但附属于那座17世纪的教堂。

就是在这位海尔·塞拉西建造的礼拜堂里，那位老护卫僧给我讲述了有关约柜的惊人故事，并且警告我说约柜"威力非常强大"。

"到底有多强大呢？"我问，"您指的是什么？"

老僧人的动作一下子停住了，并且似乎突然变得更警觉起来。我们有一阵没有说话。然后，他轻声地一笑，对我提出了一个问题："你看过那些石碑了么？"

"是的，"我答道，"我看过了。"

"你看它们是怎么被竖立起来的？"

我承认我对此一无所知。

"使用了约柜，"老僧人神秘地悄声说，"使用了约柜和天火。仅仅靠人，绝不可能完成这项工程。"

在回埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的路上，我趁便研究了那位护卫憎讲的传说的历史真实性。我想弄清示巴女王究竟是否有可能是一位埃塞俄比亚君主。如果存在这样的可能，那么，她在所罗门时代（即大约3000年以前）真的去过以色列吗？她是否有可能怀下那位犹太国王的儿子呢？她是否可能为所罗门生下一个名叫"门涅利克"的儿子？最重要的是，她的儿子年轻时是否去了耶路撒冷，在父王宫廷里生活了一年，然后带着约柜回到了阿克苏姆城呢？

***

# 第二部 圣柜与圣杯-1

> 无论一个凡人如何病势沉重，从他见到这块石头那天起，其后一星期内他便不会死去，其面色亦不再继续苍白。这是因为，任何人，无论少女还是男子，只要目睹这圣杯两年，你便不得不承认他的面色会如同刚出生时一样……这块石头的确能对凡人施加如此的魔力，使其骨肉立即返老还童。这块石头被称为圣杯。
> ——《帕西法尔》

***

# 第三章 圣杯密码

我访问阿克苏姆城，亲耳听到埃塞俄比亚人的一个冒昧说法，即阿克苏姆是约柜的最后安放地，这是1983年的事情。当时，我住在非洲。

1984年，我们全家迁居英国。但那以后的几年里，我还是定期到亚的斯亚贝巴旅行，为埃塞俄比亚政府编写了一些出版物，并且和那些当权者普遍加强了接触，其中包括门格斯图·海尔·马里亚姆总统本人。

这个独裁者素有践踏人权的恶名，不过我精心地应付了他，因而得到了一些有用的特权，具体地说，就是允许我进入许多通常对外国人关闭的地方。我若打算对约柜的秘密做进一步的调查，那我当时的位置无疑是十分有利的。不过，我对此并不感兴趣。

因此，1988年年底，"提格雷人民解放阵线"的部队大举进攻阿克苏姆、只经过一天的血腥肉搏战就攻占了该城的时候，我连半点遗憾都没产生。那次战斗中，有2000多名政府军官兵被杀或被俘。

那个时期，我和门格斯图政权的关系已经极为密切，以至于叛军的胜利就意味着：阿克苏姆这座圣城的大门现在已经对我完全关闭了。不过，反正我也没有什么特殊理由再到那里去。至少我当时就是这么想的。

***

# 示巴女王在沙特尔

1988年下半年的大部分时间，以及1989年的第一季度，我一直在为一本图册撰写评论。那本书集中介绍了埃塞俄比亚历史悠久的北部地区，以及那里人们的宗教仪式和风俗习惯。这个计划并不是埃塞俄比亚政府委托的，而是两位国际知名的摄影家的作品，他们是安杰拉·菲舍尔和卡罗尔·贝克维思，都是我的好朋友。

由于这本书主题的性质，我不得不对不同的种族进行相当细致的背景调查。这些种族当中包括法拉沙人，他们是埃塞俄比亚高原本土的黑种犹太人，我在1983年第一次接触了他们。同时我也感到，我必须去研读一部古代文本，因为在阿比西尼亚宗教形成过程中，它曾起过重大作用。很早以前，理查德·潘克赫斯特教授就让我去研究一下这部文本。

这部文本名叫《Kebra Nagast》（《国王的光荣》），是公元13世纪写成的，原文是杰津文。它包括了那个故事的现存最早的版本，即我在阿克苏姆听到的那个故事：示巴女王和所罗门王、他们的儿子门涅利克的出生、以及后来约柜从耶路撒冷的第一圣殿被拐走。

20世纪30年代，E. A. Wallis Budge爵士发表了该文本的英译本，他曾担任过大英博物馆埃及和亚述古物的管理员。那个英译本已经绝版，但我还是设法得到了一个影印本，我在那本书的各个写作阶段中，始终在仔细研读和随时参阅这个译本。

一直到1989年3月，我才最后完成那本书。4月份，我打算彻底休息一下，便和我的家人去法国度假。我们在巴黎租了一辆汽车，然后就向法国南方开，而我脑子里并没有什么确定的日程计划。

我们的第一站是凡尔赛。我们在那里住了几天，参观皇宫和城堡。然后我们去了沙特尔，那是厄尔一卢鲁瓦尔省一个古色古香的美丽小镇，以镇上的天主教大教堂闻名。像阿克苏姆古城的大教堂一样，沙特尔大教堂也是供奉圣母玛利亚的。

至少从公元6世纪起，沙特尔就成了基督教的一个重要圣地，并且，从公元9世纪开始，它就是圣母玛利亚信仰的焦点。当时，著名的查理曼大帝的孙子、法王"秃顶查理"把小镇最珍贵的宗教遗物——一方面纱送给了这个小镇，据说，圣母玛利亚生耶稣时戴的就是这方面纱。

公元11世纪时，"秃顶查理"建造的这座教堂被焚毁，在其废墟上，又建起了一座更大得多的新教堂。这座大教堂根据古典"罗马式"风格原则设计，强调水平线的稳定性，但它也被大火严重损坏了。后来，在12世纪和13世纪，它残存的外壳经历了大幅度的改动，被扩建成了一座高耸的、带有向上飞升风格的新教堂，那种建筑风格后来被称为"哥特式风格"。

的确，沙特尔大教堂高耸的北塔楼完成于1134年，被认为是世界上哥特式建筑的最早实例。20年之后，大教堂的南塔楼竣工，其西向的皇室人口也同期完成。后来在1194年到1225年间，掀起了一阵集中的建筑高潮，这座壮丽的哥特式大教堂的大多数外部工程都完成了——从此便没有被变动，实际上至今都没有被改变过。

1989年4月，我和家人访问沙特尔的时候，我最初对这座大教堂更感兴趣的，与其说是它的历史，倒不如说是它富丽堂皇的美。它非常宏伟，各个墙壁上有那么多的复杂雕刻，因而使我觉得，非要花上毕生的时间才能充分地了解它。不过，我们还要去做其他一些事情，去参观其他一些地方，所以我们决定只在小镇住三天，然后再向南方旅行。

在那三天里，我用了大部分时间绕着大教堂缓缓漫步，一点点地领略它那种强有力的、超乎自然的氛围——令人惊异的彩色玻璃窗，上面的图案讲述着《圣经》故事，用奇形怪状的光线照亮室内的昏暗；教堂中心圆厅地面上铺的马赛克石子，勾画出一幅迷离错综的迷宫图；飞翘的扶壁支撑着高耸的墙壁；一道道尖尖的拱门；以及由这座建筑的优雅精巧传达出来的那种和谐有度、比例匀称的总体感觉。

我买到的那些旅游图册都强调说，这座教堂的一切都是匠心独运的杰作。整座教堂都是作为通向更深宗教奥秘的钥匙而精心设计的。例如，建造这座教堂的许多主要区域时，建筑师和泥瓦匠都使用"Gematria"（一种古希伯来密码，用字母代替数字）"拼出"了晦涩的礼拜用语。同样，雕刻家和玻璃匠也用他们创造出来的几千种装置，小心翼翼地隐含了一些复杂信息，例如人的本性、历史以及《福音书》预言的意义等等。

教堂里的雕像和窗户本身就是艺术和美的作品，即使从最表面的意义上说，它们也能给观赏者以满足、道德启迪甚至愉悦。不过，最难做到的事情却是深入一步，去解读隐藏在这组或那组雕刻表面意义后面的信息，去解读彩色玻璃的这种或那种排列方式后面的信息。

起初，我颇不相信此类说法，并且很难发现这座教堂外表之外的意义。不过，进一步考察并参加了另一些专业考察旅行之后，我就逐渐地领会到：这座宏伟建筑的确是一部"用石头写成的书"——人们可以从不同的层次上去阅读理解这部深奥而富于启迪的作品。

所以，我也很快开始了这种游戏，并且好几次都试图弄懂我见到的某种雕像组合的深层含义，因而感到兴味盎然。我认为自己已经找到了某种安排或者场景的正确答案时，就参看旅游图册的说明，看我是对是错。

后来，发生了一件出乎我意料的事情。大教堂南走廊对面有个咖啡馆，名叫"La Reine de Saba"（示巴女王）。我到那里吃快餐。我刚读过那部古代手稿《国王的光荣》，其中记载的埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，此刻我仍然记忆犹新，因此，我问一个侍者这家咖啡馆为什么要起这个名字。

侍者解释说："因为那边的走廊里有座示巴女王的雕像。"

我的好奇心被激发了。我穿过马路，登上了门级台阶，来到那个华丽的走廊里，它包括一条宽阔的中央过道，两边是稍窄一些的侧廊。这里几乎每一平方英寸的可利用面积上，都摆着小雕像和一些真人大小的雕像，数不胜数。但我却没发现哪座雕像是示巴女王。我查阅了手头一本最详细的旅游手册《沙特尔：大教堂导游》，它告诉我到哪里去看示巴女王的雕像：

> 外走廊的内拱门处有28座小雕像，为《旧约》中的国王和女王像：我们可以看到手扶竖琴的大卫王、手持王杖的所罗门王，以及左手持花的示巴女王。拱门上方是留着长髯的四大先知，他们正在和不留胡须的四小先知交谈。

这本手册还告诉我，这座大教堂的全部南走廊建于12世纪的前25年。《国王的光荣》也正好在这个时期成书于埃塞俄比亚，讲述了示巴女王、门涅利克和约柜失窃的故事。

这个时间巧合使我吃惊，于是我便怀着相当浓厚的兴趣，仔细观看这座示巴女王雕像。不过，我却没有看出它有任何特别之处：在许多犹太国王和先知雕像的威严行列里，这座雕像显得有几分不协调。

我知道，根据《国王的光荣》里的说法，这位女王改信了犹太教。不过我也知道，《圣经》里对她访问耶路撒冷的记述并不太多，而其中并没有提到这一点。

《列王纪》第10章和《历代志》第9章（这是《旧约》里唯一提到示巴女王名字的两处地方）里说，示巴女王到所罗门王宫时是异教徒，离开那里时显然仍是异教徒。所以说，正是因为示巴女王是异教徒，才使她在此处的雕像与众不同——当然，除非沙特尔大教堂的建筑者当时已经知道埃塞俄比亚人关于她皈依犹太教的故事，他们才不会这样做。不过，这种情况似乎很不可能发生。实际上，《旧约》甚至根本没有提到示巴女王是埃塞俄比亚人。许多学者也都认为她是阿拉伯南部的一位君主，具体地说，她是今天也门所在的沙巴（Saba，或Sabaea）古国的女王。

我进一步仔细阅读了我的旅游手册，知道了这座大教堂北走廊里还有一座示巴女王雕像。那个走廊也是1225年到1225年间建成的，奉献给《旧约》中一个带有强烈原型意义色彩的主题。若不是这样，我很可能把沙特尔大教堂南走廊的示巴女王雕像当作微不足道的异常，而不去注意了。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄比亚基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄比亚传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"Archa Cederis"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"Hic Amititur Archa Cederis"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"Archa"的意思当然是"柜"，而"Cederis"最有可能是破损的"Foederis"这个字，它的意思是"契约"。按照这样 的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："Cederis"这个字被用作ceders这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不合常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的amittitur的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"Cederis"这个字是破损的"Foederis"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

不过，还有一种可能：第二个词的第四个字母可能是"c"（它看上去也很像）。如果是这样，那么，那句话就成了"Hic Amicitur Archa Cederis"，其译文便或者是"此处藏着约柜"，或者是"此处藏着你们将让出的约柜"（或"放弃的"，或"送走的"）。

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里amicitur这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄比亚基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄比亚传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄比亚基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄比亚传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄比亚基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄比亚传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄比亚基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄比亚传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄俄比亚基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄俄比亚传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄俄俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄俄俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄俄俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄俄比亚基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄俄比亚传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄俄俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄俄俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄俄俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄俄比亚基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄俄比亚传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄俄俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄俄俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄俄俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄俄俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄俄比亚基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄俄比亚传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄俄俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄俄俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄俄俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄俄俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄俄俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄俄比亚的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄俄Ethiopia的基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄俄Ethiopia传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄俄Ethiopia（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄俄俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄俄俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄俄俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄俄Ethiopia的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄俄Ethiopia的基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄俄Ethiopia传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些表现寓意故事的雕刻——有一个雕刻表现的是美德战胜邪恶，另一个表现对灵与肉的祝福，如同12世纪的伟大修士、克莱沃的圣·伯纳德（1090-1153，法国克莱沃修道院院长，西妥教团创始人之一——译者注）描述的那样。

中跨廊里的一组雕像是《旧约》里的酋长和先知，包括麦基洗德的雕像——此人是撒冷的一位神秘的祭司兼国王，《创世记》第14章和《诗篇》第110首中对他有所描述。那里还有亚伯拉罕、摩西、撒母耳和大卫的雕像，此外还有以利沙和圣彼得的雕像。其他一些场景还包括伊甸园和园中的四条河，以及头戴金冠、坐在天堂宝座上的圣母玛利亚，她身旁是耶稣。

我是在右跨廊发现那座示巴女王雕像的。这座雕像不像南走廊的那座那样，它不是拱门上方的一座难以确认的雕像，而是一座和真人一样大小的雕像。她旁边是一座所罗门雕像，这恰好表现了《圣经》描述的意义。不过，我最先注意到的却是示巴女王脚下蹲着的一个非洲人——我的几本旅游手册上把此人称为"她的黑种仆人"，另一本手册里说他是"她的埃塞俄比亚奴隶"。

没有对细节的描述。不过，我还是满意地看出了一点：13世纪在沙特尔大教堂北走廊工作过的那些雕刻家，当年曾打算把这位女王准确无误地放置在非洲的环境里。这就是说，我已经不再能够轻易地排除一种可能，即那些雕刻家可能熟知埃塞俄比亚人关于示巴女王的传说，在13世纪，那个传说已经被《国王的光荣》那部手稿记载了下来。

这个可能性至少能解释一点，即在这座基督教大教堂的雕像群里，一位分明是异教的君主何以会被如此看重——上面已经提到，描述示巴女王皈依那些酋长的真正信仰的是《国王的光荣》，而不是《圣经》。不过，这种可能性也提出了另一个难题：在那么早的历史上，埃塞俄比亚人的这个传说是如何渗透到法国北方的呢？

我正思索着这些问题，猛然看见了中跨廊和右跨廊之间一根柱子上的一幅雕刻，它给我留下了更强烈的印象。它是一幅缩小了的雕刻，高和宽至多有几英寸，刻的是一辆牛车上驮着一个盒子或柜子之类的东西。雕刻的下方刻着一行大写字母——"ARCHACEDERIS"。

我按照逆时针方向围着柱子转，看到了另一幅分开的场景，它损坏严重，剥落侵蚀，刻的好像是一个男人倚靠在这同一个盒子或柜子上。雕刻上也有一行难以辨认的铭文：

HIC AMICITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITTITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS
（或者是）
HIC AMIGITUR ARCHA CEDRES

这些字母的风格是古代的，盘错在一起，难以分辨。我知道它肯定是拉丁文，或者是拉丁文的某种形式。不过，我在13岁时那些小学校长已经迫使我放弃了拉丁文课（因为我的语文课不及格），因此，我根本没有打算翻译上面那行铭文。然而，在我看来，"ARCHA"这个字的意思肯定就是"柜"（ark），即"约柜"（ark of the covenant）的柜。我还能看出，这些雕刻里的那个盒子或柜子，其尺寸（按照其他人物的比例）恰好和《出埃及记》里描述的约柜一样（见《旧约·出埃及记》第37章第1节——译者注）。

我推论，如果我的这个假设正确，那么，在示巴女王雕刻不远的地方放置一个约柜的雕刻，这就进一步支持了我的前一个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》里记载的那个埃塞俄比亚传说的影响。那些建筑师分明把这位女王放在了非洲的背景里，这就使这个假定比我以前在南走廊的有关设想更可信了。因此，我觉得值得花些时间去弄清这些柱子上的小型雕刻上刻的是否就是约柜，并去弄清那些拉丁文铭文的意思。

我坐在北走廊的铺地石上，仔细翻阅我手中的几本旅游手册。其中只有两本稍稍提到了我感兴趣的这些柱子上的装饰。其中一本虽然没有翻译这句拉丁文，却证明这些雕刻的场景确实与约柜有关。另一本手册提供了译文——我虽然觉得译文很有趣，却十分怀疑它的准确程度：

> ARCHA CEDERIS （你要依靠这柜工作）
> HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS （此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作）

即使依靠我在小学掌握的那些拉丁语知识，也足以表明这句译文可能并不正确。因此，我决定向一位专家请教此事，请他为我澄清这句拉丁文的意思。我突然想到，就在几天以后，我将路过一个人的家，他完全有资格帮助我——此人就是彼得·拉斯科教授，他是美术史专家，伦敦大学考特鲁德学院前院长。现在他每年都要在法国南方住半年。拉斯科还是我一位好友的父亲。他毕生研究中世纪宗教美术和建筑，因此可能为我提供一个权威性的见解，或者至少能为我指点迷津。

于是，我就把那行铭文仔细地抄写下来，然后站起身子，想画一幅整个北走廊的速写。这时，我又看见了另一件可能意义重大的东西，即约柜石板。尽管它矗立在走廊前面的支撑立柱上，其位置却恰恰是在麦基洗德雕像与示巴女王雕像之间，前者是《旧约》里的祭司兼国王，其雕像占据了中跨廊的大部分地方；而后者的雕像则占据了右跨廊的大部分地方。

实际上，我可以画出一个三角形，把这三座雕像连接起来——麦基洗德雕像与示巴女王雕像分别在三角形长底的两端，而约柜的雕刻则位于两条短边的顶点。

这还不是全部。

我研究这些雕刻在两个跨廊的分布位置时，还领悟到了一点：雕刻上那辆牛车正载着约柜离开麦基洗德，（沿着我已经画出的那个三角形的边）径直朝着示巴女王走去。

沙特尔大教堂的不少雕像都包含着寓意，不同的人物常常被有意地并列在一起，以讲述一些故事或者传达某种信息。鉴于这个特点，我认为这三座雕刻的这种排列方式不大可能是偶然的。恰恰相反，这种排列倒很像是又一个证据，证明了我的那个假设，即沙特尔大教堂的建筑师们必定通过某种途径，了解了《国王的光荣》记载的埃塞俄比亚人有关示巴女王的传说。

尽管仅凭现在的这一丁点儿证据还远远无法得出确凿的结论，但北走廊的雕刻群至少可能包含着一个传说的回声，即约柜曾从古代的以色列（由祭司国王麦基洗德代表）被带走，带到了埃塞俄比亚（由示巴女王代表）。

因此，离开北走廊以前，我特别注意观察了麦基洗德的雕像。我刚进这个走廊时，它就引起了我的注意，而此刻，在我为它画速写的时候，我开始注意到了更多的细节。例如，他的右臂下面挂着一个香炉，样子很像我在埃塞俄比亚人的教堂圣事上经常见到的那种香炉。那些圣事上通常要点燃大量的焚香。同时，他的左手还拿着一只长颈圣杯，其中装的不是液体，而是某种固体的圆柱形物体。

我又翻阅了我那些旅游手册，非但没有找到任何有关那个香炉的说明，却看到了有关那只杯子的一些互相矛盾的解释。

一本书上说，这座雕像上的麦基洗德本来要被塑造成基督的迫害者，因此，那只圣杯以及其中的东西就本来是要代表"面包与红酒，即圣餐的象征"。在另外一本书上，这座雕像照片底下的说明是，"麦基洗德手持圣杯，从圣杯中流出石头"，然后是下面这些多少令人困惑不解的话：

> 我们可以由此联想到诗人沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。据说他是位圣殿骑士会员（不过根本没有有关的证据）。在他的作品里，圣杯就是一块石头。

此外，再也找不到更合理的解释了。我终于离开了北走廊，到大教堂后面的花园里去找我的妻子和孩子们。

第二天，我们从沙特尔出发，开车去南方的波尔多和比亚里茨。过了一会，我们向东边的蓝色海岸（即避暑胜地里维埃拉港——译者注）开去，来到了图卢兹市附近的塔恩及加龙省。

在那里，我依靠一张精确地图的帮助，终于找到了美术史专家彼得·拉斯科教授的家。我从沙特尔城给他打过电话，他已经表示愿意和我谈谈北走廊的那些雕刻，不过，他谦虚地补充了一句，说自己不能被称为研究那些雕刻的专家。

***

# 埃塞俄俄比亚的牵连？

我在彼得·拉斯科的屋子里和他呆了一个下午，他的屋子位于蒙太古·德·盖尔塞小村。彼得·拉斯科60多岁，相貌出众，一头灰发。我以前见过他几次，而他也知道我是作家，专门报道埃塞俄俄比亚和非洲之角的消息。因此，他一开始便问我为什么突然对中世纪法国的大教堂发生了兴趣。

我对他说简要地叙述了我的见解：我在沙特尔大教堂北走廊看见的那些雕刻，可能在某些方面受到过《国王的光荣》的影响。我总结说："手持圣杯的麦基洗德可能象征着《旧约》里的以色列。他毕竟是撒冷的祭司国王，而一些学者认为撒冷就是耶路撒冷。此外，示巴女王雕像（她脚下还有个非洲仆人）可能象征着埃塞俄俄俄比亚。我们在这两座雕像之间又看到了约柜的雕刻，它正被送往埃塞俄俄俄比亚。因此，它们可能传达了这样一个信息：约柜从耶路撒冷被带到了埃塞俄俄俄比亚——《国王的光荣》里正是这么说的。你以为如何？"

"说老实话，葛瑞姆，这听起来很荒谬。"

"为什么？"

"哦……我认为，埃塞俄俄比亚的那个传说很可能早在13世纪就渗透到欧洲来了——其实，你想想看，目前至少有一篇学术论文提出有可能是这种情况。我本人很怀疑这个说法。不过，即使当时的沙特尔已经知道了《国王的光荣》记载的这个传说，我也不知道谁会有心把它翻译成那座大教堂里的雕塑群像。这在当时是个不同寻常的做法，对北走廊来说更是如此，因为那里的雕刻主要是《旧约》里基督以前的那些先驱。顺带说一句，正因为如此，那里才有麦基洗德的雕像。在《希伯来书》里，麦基洗德被看作基督（见《新约·希伯来书》第7章——译者注）。"

"在雕像上，他手里拿着一只杯子，杯子里还有某种圆柱形的东西。"

"那可能是要象征面包吧——就是圣餐的面包和红酒。"

"我的一本旅游手册上就是这么说的。不过，另一本书上也说，这只杯子就是圣杯，还说那个圆柱体是一块石头。"

彼得·拉斯科疑惑地抬起眉毛："我以前从来没听到过这种说法。比起你提出的埃塞俄俄比亚牵连论，它更牵强……"他思索了一阵，然后说："不过，有一件事值得一提。我提到的那篇论文，就是谈到埃塞俄俄Ethiopia的那个传说传入了中世纪的欧洲的……"

"是的。"

"其中有关圣杯的说法很奇特。如果我没记错的话，它说，沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫的《圣杯传奇》里的圣杯，就是一块石头，而不是一只杯子，而这个说法就受到了埃塞俄俄Ethiopia的基督教传说的某些影响。"

我向前探起身子，说："这太有意思了……我的旅游手册里也提到了沃尔夫拉姆·冯·埃森巴赫。他是谁？"

"他是最早进行圣杯题材创作的中世纪诗人之一。他写过有关圣杯的整整一部书，名叫《帕西法尔》。"

"就是那部歌剧的名字么？"

"不错，瓦格纳写的歌剧。它是受到沃尔夫拉姆的启发而写的。"

"这位沃尔夫拉姆……他什么时候写的那部书呢？"

"13世纪末或者13世纪初吧。"

"这就是说，是在建造沙特尔大教堂北走廊的同一个时期了？"

"是的。"

我们沉默了一会儿，然后我说："你说的那篇论文里提出，沃尔夫拉姆的作品受到了埃塞俄俄Ethiopia传说的影响。我想，你大概不记得那篇论文的题目了吧？"

"……啊，不记得了，恐怕不记得了。我读它的时候，至少是20年以前了。我记得，它的作者是叫阿道夫吧。我只记得那个名字了。沃尔夫拉姆是德国人，所以，你其实应当去请教研究中世纪欧洲高地国家德语文学的专家，去找到更多的细节。"

我心里正有这个打算。于是，我请彼得帮我翻译一下沙特尔大教堂里那句使我困惑的铭文。我告诉他，我的旅游手册把"ARCHA CEDERIS"翻译成了"你要依靠这柜工作"，把"HIC AMITITUR ARCHA CEDERIS"翻译成了"此处诸事均要学习，你要依靠这柜工作"。

然而，彼得却认为这些翻译全都错了。"ARCHA"的意思当然是"柜"，而"CEDERIS"最有可能是破损的"FOEDERIS"这个字，它的意思是"契约"。按照这样的解读方法，把"Archa Cederis"翻译成"约柜"是很简单而符合逻辑的。不过，还有另外一种译法："CEDERIS"这个字被用作CEDERS这个动词的一种形式，其意思 是"让出"、"放弃"或者"走开"。这句话的时态虽然不常规，但果真如此的话，那么"Archa Cederis"这句话最准确的译文就是"你将让出（或‘放弃’，或‘送走’）的约柜"。

至于那个更长的句子，困难出在它第二个单词的第四个字母模糊不清。我的旅游手册上估计那个字母是"t"。不过，它更像表示两个"t"的缩写（因为在拉丁语里，没有只有一个t的AMITTITUR的那种拼法）。如果能确认那是两个"t"，那么，这句话就应当是"Hic Amititur Archa Cederis"，其含义就大约是"让它从这里离去，那只你们将让出的柜"，或者也许是"让它从这里离去，啊柜子，你被让出了"，或者还有一个译法，如果"CEDERIS"这个字是破损的"FOEDERIS"，那么，整句话的意思就是："让它从这里离去，这约柜。"

彼得一边合上他的拉丁语词典，一边总结说："即使隐藏这个词并不明确，这句话里AMICITUR这个词也完全可以表示掩盖起来这个意思了，所以整句话的意思还是一样。是不是如此呢？我不知道。这实在有点令人困惑。"

我衷心地赞同他这个观点。这件事的确令人困惑不已。不仅如此，我还感到它很富于挑战性，很有趣味，非常迷人，因此很想解开这个谜。

在法国度假的其余日子里，我时常想起沙特尔大教堂的北走廊，我在那里见到了那些小雕像。使我无法忘记的是，那个浮雕上载着那件古物的牛车似乎正朝着示巴女王走去。同样，我心中也始终无法排除一种可能性，即浮雕上的这个景象暗示着走向埃塞俄比亚。我知道自己正沉迷在无边的推测里，而在学术上还没有任何能够支持这些推测的证据。

我完全同意彼得·拉斯科的观点：沙特尔大教堂的雕刻家们在选择雕刻对象时，不会让自己受到埃塞俄比亚传说的影响。不过，这却使我想到了一种更令人鼓舞的可能性：大教堂北走廊（它也被称为"启蒙者之门"）的建造者们也许已经描绘了一幅神秘的地图，供后世的人们参考——这幅地图暗示了当时世上最神圣、最珍贵的宝藏的所在地。他们也许发现约柜确实被"让出"或者"送走"了，就是从《旧约》时代的以色列被送走，后来被"隐藏"到了埃塞俄比亚。刻有那些谜一般铭文的雕刻的真正含义，也许就是如此。若是这样，其隐含意义就的确令人惊诧，而我1983年曾打算彻底放弃的那个阿克苏姆城传说，至少也值得进行第二次考察。

***

# 约柜与铭文

在那第一次的参观里，我用了两个小时考察大教堂的北走廊，竭力去破解那些雕刻讲述的曲折故事。

左跨廊里有几座圣母玛利亚的雕像，还有幼年基督与《旧约》先知（例如以赛亚和但以理）在一起的雕刻。这里还有些