# 死亡就像门钉(南方吸血鬼5)_查琳·哈里斯.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:27:14.618917

---

# 《死亡就像门钉 (南方吸血鬼5)》

## 第一章

我开着车在去 Hotshot 的路上，我哥哥默默地看着日落。Jason 穿着旧衣服，带着一个沃尔玛塑料袋，里面有一些必需品：牙刷，干净的内衣裤。他的表情很紧张，在努力控制他的恐惧和兴奋。

“你手机在口袋里吧？”我问。话一出口，我就知道我已经问过他一次了。Jason 倒没有冲我发飙，只是点了点头。

今晚就是新年里的第一个月圆之夜。

我停下车，Jason 转过来看着我，即使是这样昏暗的光线中，我也能看见他瞳孔的变化。它们不再像我的一样是蓝色，而是带黄色的，形状也有所改变。

“我的脸感觉怪怪的，”他说。但他仍然没有把事情联想到一起来。

小小的 Hotshot 静悄悄的，一阵冷风吹过赤裸裸的田地，松树和橡树在阵阵寒风中瑟瑟发抖。有一个人影站在一座刚油漆过的房子外面。这个男人闭着眼，有胡子，抬着头脸朝着漆黑的夜空。Jason 从车上下来后，Calvin Norris 走了过来，在我车窗外弯下腰，我摇下了窗户。

“我会好好照顾他，”Calvin Norris 说。Jason 在他身后，背对着我。他边上的空气似乎都在颤动。

这一切都不是 Calvin Norris 的错。他并不是那个咬了我哥哥并永远地改变了他的人。

Calvin 是与生俱来的美洲豹变形人。我逼着自己说，“谢谢”。

“我会明早送他回家。”

“请送他到我家，他的车在我那边。”

“那好吧。晚安。”他又将脸迎向了风，我感觉整个社区的人都在他们的门窗后等待着，等着我离去。

于是我离去了。

第二天早上七点 Jason 就来敲门。他还带着他的小沃尔玛袋子，但里面的东西他都没用过。他脸上有淤青，手上也到处是抓痕。他一句话也没有说。只是在我问他一切如何的时候盯了我一眼，直接擦过我走掉。他关了卫生间的门，并毅然决然的锁上。很快我听见了水声，我疲倦地叹了口气。我昨晚凌晨两点才拖着疲惫的身躯工作完毕回到家，没有睡够。

Jason 出来的时候，我已经给他做好了培根和鸡蛋。他满意地在餐桌旁坐下，因为这是一件他熟悉和快乐的事情。但是盯了一眼盘子之后，他跳起来狂奔回了洗手间，踢开门，关上。我听见他一遍一遍地呕吐着。

我无助地站在门外，知道他不想我进去。过了一会，我回到厨房把吃的扔到了垃圾筒，虽然浪费可耻，可是我完全没办法逼自己吃下去。

Jason 回来后，他只说，“咖啡？”他脸都青了，走路的样子看起来像全身酸痛。

“你还好吧？”我问，也不知道他究竟能不能回答这个问题。我把咖啡倒进杯子里。

“还好。”他哽了一下才说，好像还得先想一想这个问题。“这是我这辈子最不可思议的经历。”

一开始，我以为他是说在我的洗手间里吐的事情，但那个显然不是他的第一次了。他青春期的时候很爱喝酒，后来他醒悟到，成天对着马桶吐得肠子都快出来了并不是一件很炫目迷人的事情。

“变身，”我弱弱地说。

他点了点头，看着我的眼睛。“是一种最雷人的冲动，”他说，“因为我是被咬形成的，不是天生的，我没法像其它人真正的美洲豹一样。”

我能在从他声音里听出羡慕。“但就连我的变化都够神奇。你能感觉到体内的魔力，你能感觉到你的骨头移动和调整，你的视觉也产生变化。然后你就低到了地面之上，以一种完全不同的方式走路。至于奔跑，踏马蹄，你能奔跑！你能追逐！……”之后他的声音渐渐低下去。

正好剩下的部分我也不想知道。

“那么说来一切还不错咯？”我问。我的两手紧握。Jason 是我唯一的亲人了。除了那个多年前游离入毒品世界的表姐。

“一切还不错。”Jason 说，勉强微笑着。“当你真的是个动物的时候，一切都很赞。每件事情都如此单纯。倒是当你回到人形时，你才会开始担心这担心那。”

他没有自杀倾向。他甚至连沮丧都算不上。直到我呼出一口气，我才意识到我之前一直是屏住呼吸的。Jason 不会有事的。

这种如释重负的感觉，就像是我刚把牙缝间塞住的东西挑出来，或是把鞋里的尖利石头摇了出来倒掉。好几天，甚至好几周，我都很担心，现在一切焦虑烟消云散。这并不意味着 Jason 的变形人生活会从此无忧无虑，至少我是这么想的。如果他跟一个普通人类结婚，他们的小孩会是正常人。但是如果他跟 Hotshot 的某个变形人结了婚，我就会有几个侄子侄女每个月要变成野兽。至少青春期以后他们会变身——这样会跟他们和他们的阿姨 Sook 一点准备的时间。

Jason 倒是幸运，他有很多休假日，今天不用去上班。我今晚却必须工作。Jason 钻进他华丽丽的皮卡车离开的一刻，我就爬回了床上，身上还穿着牛仔裤啥的，差不多五分钟后我就睡过去了。如释重负的感觉就跟镇静剂似的起作用。

我醒过来的时候，差不多下午三点了，该洗漱准备去 Merlotte 上班了。外边的太阳明亮耀眼，温度计显示气温 52 度，太阳落山后温度就会降低，而 Jason 则会变身。但是他有些皮毛——不算一个完整的皮毛，因为他变的是半兽人——而且他会跟其它美洲豹们在一起。他们出去猎食。Hotshot 周围的树林里，今晚又会变得危机四伏。

我一边吃东西，洗澡，折衣服，一边考虑了一些我好奇的事情。我好奇如果变形人在树林里偶遇人类的时候是不是会痛下杀手；我好奇当他们在变身野兽的时候还会有多少属于人类的意识残留；如果他们在美洲豹形状下交配，他们是会生出个小猫咪还是一个婴儿？如果一个怀孕的美洲豹变形人看见满月的时候会怎么样呢？我不知道 Jason 现在是否知道这些问题的答案，Calvin 是不是已经给他解惑过了呢。

但庆幸的是，我早上没有审问 Jason，这一切对他来说还很陌生。以后我有的是机会问他。

新年以来头一次，我开始想象未来。我日历上的满月提示不再是代表某件事物结束的句点，而仅仅是另一种丈量时间的方式。我穿上服务生制服的时候，几乎感到喜悦的眩晕，这一次，我不再把头发梳到后面扎成马尾，而是放下来。我戴上了红点耳环，配上同色的口红，画了些眼妆，然后我就可以绚烂登场了！

昨晚我把车停在房子后面，还仔细检查了后门走廊以确认没有吸血鬼潜伏于此，之后我才关门上锁。以前我被雷到过，感觉甚为不爽。虽然天色没黑下去，也怕有一些早起的家伙在晃悠。日本人发明人造血的时候估计死都没想到这个东西的存在会让传说中的吸血鬼冲出传说，走向光明。日本人只是想把血的替代品卖给救护公司和医院急诊室挣几个钱而已。结果，我们的世界观发生了永远的改变。

说到吸血鬼（如果只对我自己“说”），我真想知道 Bill Compton 在不在家。Bill 是我的第一个情人。他最近经常出远门。只有当他去 Merlotte’s 我才知道他回来了。他三不五时地会过来跟当地人打成一片，喝点温暖的 O 型血。他偏爱“True Blood”，日本人造血里最贵的牌子，他告诉我这个基本上完全能满足他对于新鲜人血的渴望。我曾经见识过他的“渴血突发症”，所以我只能对 True Blood 谢天谢地。有时候我灰常想念 Bill。

我激灵了一下。今天是一个脱离郁闷的日子，嗯！不再焦虑！不再恐惧！自由自在的 26 岁！有工作！房贷还光光！米米躺银行！这些都是积极的好事！

我到酒吧的时候，停车场停满了车，我就知道今晚会很忙。我锁好车，从雇员入口进去，把我的钱包和外衣塞进一个空的抽屉，穿上了我的红袜子，甩头整了整我的发型。

Sam 是调酒师，保镖，偶尔还是厨子，但最近，Sam 的季节性敏感症发作得厉害，不好再捣腾吃的。新厨子一周前应聘上岗。Merlotte’s 的厨子好像都不长久，不过我希望 Sweetie Desarts 能多呆会儿。她上班准时，工作出色，从不惹事。确实，得厨若此，夫复何求？上一个厨子，一男的，曾让我的朋友 Arlene 满腔希望地以为他就是真命天子——这样看来，他算是她的第五个真命天子了——不过那是在他带着她的刀叉碗碟和 CD 播放器秘密逃走之前的事了。她的 Kids 都郁闷坏了；不是因为他们喜欢那个人，而是因为他们想念他们的 CD 播放器。

我走进去，噪音和香烟的烟雾让我感觉像是进入了另一个宇宙。我挂上笑脸，走到吧台后面拍了拍 Sam 的手臂。

“一切还好吗？”Sam 小心地问道。他知道 Jason 的状况，因为我发现 Jason 被囚禁在Hotshot 的那晚他跟我在一起。但是我们说话的时候还是要遮遮掩掩，吸血鬼是见光了，变形人和狼人还是个掩盖的秘密。超自然生物的秘密世界打算先观望下吸血鬼们的境遇，然后再追随前辈公之于众。

“比我想的要强。”我笑着仰望他，不过不用太仰，因为 Sam 就不算高大。他有点瘦，不过比他外表要强壮。Sam 三十多岁，至少我觉得他是，有一头偏红的金发。他是个好男人，极品的老板。他也是个变形人，能变成任何动物。大部分时候，他变成一个很可爱的牧羊犬，皮毛华丽。有时候它会到我家来，我则让他睡在客厅的地毯上。“他不会有事的。”

“我很快乐。”他说。读变形人的心思不像普通人一样容易，但我能感觉到情绪的真实性。Sam 是快乐的，因为我快乐。

“你什么时候走？”我问。他目光开始变迷离，看来他脑子里正幻想驰骋在森林里，追杀着负鼠。

“Terry 一来我就走。”他又对我微笑，不过这次笑容有点心不在焉。Sam 开始坐不住了。

“你还行吗，Sookie？”Sweetie Desarts 对我喊道。她在厨房一直忙忙碌碌，不喜欢别人掺合。她的助手非常怕她，小心翼翼地躲着她。外面，Holly 和 Danielle 正在卖命干活。他们看到我进来的时候都松了一口气。

“看来我得赶紧开始了。”我对 Sweetie 说。

她匆匆地朝我点了点头，然后继续煎她的饼去了。

我真希望 Sam 在忙得焦头烂额之前就叫我来。我不介意来早点。当然了，他今晚也有点不在状态。我开始点我这区的桌数，加饮料，清餐具，收钱，找零。

“服务员！给我点 Red Stuff！”这声音很陌生，点的单也与众不同。Red Stuff 是人造血里面最便宜的，只有最新进的吸血鬼才会要喝。我从冰柜拿出一瓶放入微波炉。一边加热一边瞄那个吸血鬼。他跟我的朋友 Tara Thornton 坐在一起。（译者注：此 Tara 非电视剧中黑人 Tara）我以前从没见过他，这就让人不安了。Tara 之前在跟一个年长的吸血鬼约会（年长多了：Franklin Mott 在死去之前的岁数就比 Tara 大，而他成为吸血鬼都三百多年了），他给她奢侈的礼物——像Camaro（注：大黄蜂原型车——雪佛兰 Camaro）。她跟这个新人在一起搞什么？至少 Franklin 还知道什么叫礼貌。

我把加热的瓶子放入托盘走向他们俩。Tara 的同伴瘦削，窄肩，尖脸，长指甲，头发油光发亮。我想，从某种角度上看，他算是个帅哥——如果你对性别特征要求比较宽松的话。

我把瓶子在他面前放下，犹豫着看了看 Tara。她跟往常一样气色很好。她从可怕的童年阴影中走出来，有了自己的事业，还加入了商会。之后她开始跟一个富有的吸血鬼交往，Franklin Mott，于是她跟我就疏远了。

“Sookie，”她说，“这位是 Franklin 的朋友 Mikey。”怎么听着感觉她不想介绍我们认识似得，听着像她希望我根本没拿着 Mikey 的饮料来过。她的饮料已经喝得差不多了，但我问她是否需要续杯的时候，她说，“不用了。”

我向吸血鬼点了点头，他们通常都不兴握手。他一边大口喝着瓶子里的血，一边打量我。他的眼神冰冷，带着蛇一般的敌意。他要是宇宙无敌超级有礼的 Franklin 的朋友，母猪都能上树了！雇员还差不多。也许是保镖？Franklin 为什么要给 Tara 找个保镖？

很显然在这个瘦竹竿面前她不方便说话，于是我说，“一会再聊。”然后拿着 Mikey 的钱撤了。

我整晚都很忙。忙里偷闲的，我想到了我哥哥。他正在月亮下与其它野兽共舞。Terry Bellefleur 一进来，Sam 就像子弹一样闪了。尽管他办公室的垃圾桶里还堆满了皱巴巴的纸巾。他的脸色因为期待而显得紧张。

通常这种时候，我都会惊叹身边的人类竟然对眼皮子下的异类世界浑然不知。只有刻意的忽视才可能对空气中弥漫的魔法电力无动于衷吧。只有一帮缺乏想象力的人才会漠视他们周遭的夜色中正发生着什么。

不过我提醒自己，就在不久前，我也跟 Merlotte’s 人群中的任何一个人一样，乐得蒙在鼓里。即便是当吸血鬼小心翼翼地向全世界宣布它们存在的时候，也很少有官方或者个人往深了想：如果吸血鬼存在的话，还有什么其它的玩意会潜伏在光明的边缘？

出于好奇，我开始在四周人群中“窃听”，想看看他们有多害怕。大部分人都在想着 Mikey。所有女人，和一部分男人，在幻想跟他在一起的情景。甚至连老古董律师 Portia Bellefleur 都抛弃她的矜持研究起 Mikey 来。我对他们的种种设想只能说是叹为观止。Mikey 是个可怕的人。这点把我可能对他产生的任何性趣都抹杀了。但我自有很多证据表明酒吧里的其它人跟我的想法不一样。

我给哥哥的老板 Shirley Hunter（大家都叫他“Catfish”）上啤酒的时候，他问我 Jason 在哪。

“我猜的和你的猜的一样。”我撒谎说。他冲我挤了挤眼。一旦要猜 Jason 在哪，结论永远是跟女人在一起，要不就是还有另外一个女人。满桌穿着工作服的男人们大笑了起来。不过他们也喝了不少啤酒啦。

忽然之间乱子发生了。一个路易斯安那理工大学的学生跟儿女成群，开垃圾车维生的 Jeff Labeff 一对一地斗了起来。也许只是两个固执的人之间对着干，不管最初口角产生的原因为何，我很快意识到这对决不会止于口舌之争。

说时迟那是快，Terry（注：吧台调酒师，越战老兵）迅速地冲到 Jeff 和那个学生之间，牢牢抓住了他们俩的手腕，不过 Terry 没有以前那样年轻有力了，一切在瞬间变得无法收拾。

“你可以出手阻止的啊。”我狂奔过 Tara 和 Mikey 的桌边，愤怒地对 Mikey 说。

他往后靠在椅背上，啜了一口他的饮料。“不是我的义务。”他平静地说。

我理解他的意思，但我也没因此多喜欢他多少。尤其是当我从后边接近那个学生，他转过身来给了我一拳头的时候。他没打中，我用托盘击中了他的头。他蹒跚着晃到一边，可能流血了，Terry 这才制服了正好也想找个台阶下的 Jeff Labeff。

Sam 不在的时候，此类事故频繁发生。我觉得很显然我们需要找个保镖，至少在周末的晚上……还有月圆之夜啦。

那个学生扬言要告我们。

“你叫什么名字？”我问。

“Mark Duffy。”那个年轻人捂着头说。

“Mark，你是哪里人？”

“Minden。”

我迅速地根据他的衣着举止和脑袋里的想法做出了估计。“我很乐意给你妈妈打电话告诉她你打女人哦。”我说。他脸色刷白，再没提诉讼的事情，很快离去了。打蛇就要打七寸啊。

当然了，今晚的麻烦并不是到此为止了。

斗殴发生差不多一个小时之后，一个女人走进了 Merlotte’s，她长相一般，穿着普通，手上没有提包，双手插在口袋里。

有些征兆触发了我脑中的警报。首先，她看起来很奇怪。当地的女人只有在狩猎或者干农活的时候才会穿成这样。来酒吧的时候，大部分女人都会精心打扮一番。所以这个女人是过来工作的。但不是“那种”工作。

那么就是毒品了。Sam 不在的时候，我就得做守护神了。我进入了她的思想。人们的思想当然不是以句子形式出现的，但是她脑袋里的想法排序如下：这三瓶已经放太久要失效了，今晚一定要卖了它们，然后我才能回 Baton Rouge 进货。这个酒吧里的吸血鬼如果抓到我的话我就死定了。这个小镇真讨厌。我要尽快回市里去。

她是“榨血者”，也可能只是个血贩子。吸血鬼的血是市场上最让人销魂的毒品，但吸血鬼们当然不是心甘情愿地加以提供。榨血是个很危险的工作，而小小一瓶血液的价格也因此水涨船高，暴利惊人。

服用者花那么大笔钱为的是什么？那要看这个血的新鲜度了——既是指它离开主人的时间长短，也是指它主人的年纪。服用者能获得无所不能的感觉，力量得到增强，视觉和听觉也变得敏锐。对美国人来说，最重要的是，外表会变得漂亮。

即便如此，也只有傻子才会去食用黑市的吸血鬼血液。第一，结果相当难以预测。不但效果各不相同，效果的持续时间也有可能是两周至两个月不等。另外，有的人在血液进入体内后直接就疯掉了，有时能疯到变杀人狂。我还听说有的卖家拿猪血或者污染的人血来糊弄菜鸟。不过最要紧别在黑市买血的原因是：吸血鬼痛恨榨血者，他们也痛恨服用者（大家都叫他们血头）。而你肯定不希望吸血鬼对你怀恨在心。

Merlotte’s 这晚没有下班的警察在，而 Sam 又正在某个地方摇尾巴ING。我不想把这事告诉 Terry，因为我不知道他将做何反应。我必须搞定这个女人。

说真的，我一直试图不去干预这些事情，因为除了我的超能力外，它们跟我毫无关系。如果每次我知道了某件事会对我身边人造成影响（比如我知道了教区教士挪用公款，或者某个当地侦探收受贿赂），我就去掺合，那我就没法在 Bontemps 混下去了。Bontemps 是我的家啊。但是我绝不允许这个皮包骨的女人在 Sam 的酒吧里贩毒。

她找了一个吧台空位子坐下，向 Terry 要了瓶啤酒。他的目光在她身上游移，也意识到这个陌生人有点不对劲。

我走过去取客人的餐点，站在了她身边。她该洗澡了。她曾呆在一个房子里，里边有烧柴取火的壁炉。我强迫自己触碰了她，这样可以让感应更强烈。血在哪里？在她外衣口袋里。很好。

我很干脆地把一杯红酒洒在了她胸前。

“靠！”她说，从凳子上跳起来，徒劳地拍拭着她的胸部。“你是我见过的最笨手笨脚的女人了！”

“对不起喔，”我苦着脸说，把手中的托盘放在吧台上，迅速地跟 Terry 对视了一眼。“让我弄点苏打上去吧。”没等她同意，我就把她外套脱到了手臂上。等她反应过来我在干嘛并开始挣扎时，我已经把外套搞到手了。我把它丢给了吧台那边的 Terry。“麻烦弄点苏打上去。”我说，“还有注意一定别把她口袋里的东西弄湿了。”我以前也玩过这招。幸好现在天冷她把东西放外套口袋了。如果放在牛仔裤口袋里，那就真是在挑战我的原创性了。

## 第二章

1.

起初，我还以为一切都恢复正常了。第二天晚上酒吧比之前要平静，Sam 回归了，看上去轻松而得意。我告诉他有关前一天毒贩子的事情时，他夸奖我处理得当。

Tara 没有来，所以我没法问她 Mikey 的事情。但这也不关我事吧？也许是，但可以肯定的是，我很担心。

Andy Bellefleur 和他的交往对象 Halleigh Robinson 走了进来。Andy 比我年长，我 26 岁。Halleigh 21 岁——刚够年纪进酒吧。Halleigh 大学刚毕业，在小学教书，她很漂亮，齐耳的棕色短发，大大的棕色眼睛，恰到好处的饱满身材。Andy 和 Halleigh 交往差不多二个月了，根据我的观察，他们的关系看来是在朝着理所当然的方向发展。

Andy 真心喜欢 Halleigh（虽然她个性平平无奇），而且他真心拜倒在她石榴裙下。Halleigh 觉得Andy 性感，是个真男人，而且她真的很萌 Bellefleur 家族新翻修的宅第。但她觉得他们上床后他就会兴趣缺缺。对于他们的关系，我知道的竟比当事人还多，我很郁闷。但不管怎么不情愿，我还是能“听见”事情的点滴。

Claudine 当晚在差不多打烊的时候到来。她在人群另一侧朝我挥了挥手，我边挥手边微笑。Claudine 在没有吸血鬼在场的时候都很快活，影响到她边上的人也变得快活。Claudine 行事新颖有趣，但跟其它仙女一样，她发起飙来险如猛虎。不过还好她不常发飙。

仙女在魔法生物界中地位特殊。我尚不清楚究竟特殊在哪，但我迟早会搞个水落石出。

2.

酒吧里的男的每个都对着 Claudine 口水长流，她也自得其乐。她张大眼睛久久地看了 Andy Bellefleur 一眼。Halleigh Robinson 怒目而视，啐了她一口。之后她才意识到自己应做个贤良淑德的南方姑娘。但当 Claudine 看到 Andy 的冰茶里有柠檬片时，立刻对他兴趣全无。精灵对柠檬的敏感比吸血鬼对大蒜的态度有过之而无不及。

Claudine 摇曳着向我走来，给了我一个大大的拥抱。让酒吧里每个男人都羡慕不已。她牵起我的手要把我拽到 Sam 的办公室。出于好奇我跟从了她。

“亲爱的朋友。”Claudine 说，“我有个坏消息要告诉你。”

“什么消息？”一瞬间我从迷惑变成了惊恐。

“今天早上发生了开枪事件，一只变形豹中枪了。”

“噢，不，Jason！”但如果他今天没去上班，他的某个朋友肯定会打电话来问啊。

“不，你哥哥没事，是 Calvin Norris。”

我目瞪口呆。Jason 怎么没有打电话告诉我？我得从别人口里听到这消息？

“他死了吗？”我问，听见自己声音在颤抖。Calvin 和我并不很熟——应该说是完全不熟，但是我还是惊呆了。Heather Kinman，一个少年，前一个周才被枪杀。最近 Bontemps 在搞什么？

“伤口在胸部。他还活着，但是受伤很重。”

“他在医院吗？”

“对，他侄子带他去了 Grainger Memorial。”

“谁干的？”

“没人知道。今早 Calvin 在去上班的路上，有人朝他开枪。他刚从他的，呃，每月狂欢，回到家，然后准备去镇里上班。”Calvin 在 Norcross 镇工作。

“你怎么会知道这些事情？”

“他的一个侄子到商店去买睡衣，因为 Calvin 从不穿睡衣。看来他喜欢裸睡哟。”Claudine 说，“我不知道他们怎么想的，睡衣怎么穿在绷带上面？也许他们只是要睡裤？Calvin 应该是不想穿着恶心的手术服在医院里晃来晃去吧。”

3.

Claudine 经常说着说着就跑题。

“谢谢你告诉我。”我说。不知道他们怎么认识 Claudine 的，但我不会去问。

“不客气。我知道你会关心。Heather Kinman 也是个变形人，你肯定不知道吧？好好想想吧。”

Claudine 亲了亲我的前额——精灵都喜欢肢体接触——我回到了酒吧大堂。我还没出震惊中缓过劲来。Claudine 却很快地进入了状态。她点了一个7-and-7（注：威士忌加七喜汽水的鸡尾酒），两分钟内就被爱慕者包围了。她从来不接受任何人，但这些男人都前仆后继啊。看来 Claudine 靠汲取这种爱慕和注意力而生存下去。

就连 Sam 都向她绽放出灿烂的笑容。但她还是没给小费。

到我们快打烊的时候，Claudine 离开了。我把她带来的消息告诉了 Sam。他听了跟我一样感到惊骇。Calvin Norris 是 Hotshot 变形人社区的头目，而对其他人来说，他是个有房产，有工作，寡言少语，稳定可靠的单身汉。很难想象 Calvin Norris 手下的人在幕后主使了暗杀行动。Sam 决定以酒吧全体工作人员的名义给他送花。

我套上外衣，从酒吧后门走出去，Sam 跟在我后边，我听见他锁门的声音。忽然我想起来我们的瓶装血存货不足了，我回过身打算告诉 Sam。他见我转身，停下来等我说话，表情里有期待。但就在电光火石的一瞬间，他的表情从期待变成了惊骇，深红的血从他的左腿上飞溅出来，我听到了一声枪响。

到处都是血。Sam 向地上倒去。我开始放声尖叫。

## 第三章

1.

以前我来 Fangtasia 酒吧从来不需要买门票。我从顾客入口进去的那几次，都是和吸血鬼在一起的。但现在我是一个人来，感觉特别扎眼。我刚渡过一个十分漫长的夜晚，感觉筋疲力尽。我在医院一直呆到早上 6 点，回家后只睡了几个小时。Pam 在负责收费和引座。她看到我的时候显得很吃惊（如果吸血鬼可以“吃惊”的话就是这种表情。）

“Sookie。”她说，“你跟 Eric 有预约吗？”她眼都不眨地就接过了我的钱。

我竟然很高兴见到她，可悲吧？我没有什么朋友，所以我重视硕果仅存的每一个，就算我怀疑他们曾梦见在漆黑的巷子里抓住我为所欲为。“没有。但是我必须跟他谈谈。正事。”我连忙补充道。我可不想有人觉得我在勾引吸血鬼们的“长官”。我脱下了我的新外套，小心地叠好。

“在酒吧里等着，我去告诉他你来了。”Pam 说，“你会喜欢新来的调酒师的。”

Fangtasia 的调酒师都好景不长。我在高凳上坐下，新人给了我露齿一笑。“请允许我给你倒杯酒，我有荣幸能知道您的名字吗？”

我不得不微笑。“当然了，先生。我是 Sookie Stackhouse。”他看出了我的与众不同。吸血鬼们通常都能感觉到，人类却不能。讽刺的是，我的读心术却不适用于这些唯一能承认我有杰出能力的生物。其它人类却宁愿觉得我精神不正常也不愿意认可我的异能。

“我不知道。”我的嘴里突然蹦出这几个字，“你知道吗？在看到那一幕之前，我不知道你能不能——那个。”

他面带疑惑，挑了挑眉毛。“那个哪个？”

“那个”我的声音戛然而止。我搜肠刮肚，想找个文雅的字眼来形容那件事。今晚真是糟透了，我简直这辈子都没这么窘迫过！我可不想把情况弄得更糟了！“勃……起！”我避开他的眼神迅速说道。

“现在你清楚了！”听起来，他似乎花了很大力气才忍住笑，“我们有 HS 的能力，不过我们不分男女，都没有生育的能力。这样你有没有觉得舒服一点儿呢？Dianne 不能生小孩？”

我的导火索被他引爆了！“不——准——嘲——笑——在——我！”

“哦，Sookie。”他一边说，一边抬起手，想碰触我的脸颊。

我避开他的手，换气着站了起来。他没有伸手帮我，这算是一件好事吧。但我又有些不安，因为他正一动不动地坐在地板上盯着我，脸上充满难以捉摸的表情。是的，Bill 的尖牙已经缩回去了。不过，我知道他还在忍受饥饿的折磨。哇，这可真糟糕呀！

我的皮包就静静地躺在前门的地板上。我还不能平稳地行走，但我还是尽量向前走。我从口袋里拿出一张单子，把它放在桌子上，单子上面写的是那些电工的联络方式。

“我得走了。”

他突然像变戏法一样，站在我面前。哦，他又开始搞那种吸血鬼的魔法了。“我可以和你吻别吗？”他问道。他把双手放在自己身体的两侧，很明显，他是在告诉我，没有我的“绿灯”允许，他是不会碰我一根指头的。

“不！”我情绪激烈地喊道，“在发生了那么多的事之后，我做不到！”

“我会去看你的。”

2.

坐在我边上的一个女人（信用卡刷爆了，儿子有多动症）转过半边身子来听我们说话。她很嫉妒，她花了半个小时试图吸引调酒师的注意。她打量着我，想搞懂为什么这吸血鬼选择跟我搭讪。她对映入眼帘的景色一点也不感到惊艳。

“很高兴认识你，美丽的少女。”新来的吸血鬼说。

“我敢打赌她不是什么‘少女’。”我边上的女人说。

她说的倒是对了，但那不是重点。

“你应该对客人礼貌一点。”调酒师对她说，换了另一种笑容。

“没有人可以对我指手画脚。”那个女人好斗地说。这个晚上没有按她的计划进行，她很不爽。她以为勾引吸血鬼是很容易的，她觉得任何一个吸血鬼会以拥有她为荣。她打算让其中一个咬她的脖子，前提是他搞定她的信用卡帐单。

她对自己估计过高，对吸血鬼估计过低。

“不好意思，女士，只要你在 Fangtasia，我就能对你指手画脚。”调酒师说。

他用眼神向她施威，她屈服了。不知道他是不是向她施展了“迷魂大法”。

“我的名字，”他把注意力回转到我身上，“叫 Charles Twining。”

“很高兴认识你。”我说。

“想喝什么吗？”

“对，请给我姜汁。”我见过 Eric 后还必须开车回 Bontemps。他吃惊地扬起了眉，但还是给我倒好了放在我面前的餐巾上。我给了他酒钱和小费。

我一边等 Eric 给我腾出时间，一边观察 Charles Twining 工作。他对每个人都彬彬有礼，上酒迅速，从不慌慌张张。我觉得他的技巧比前一个调酒师 Chow 要好。Chow 总让人觉得他的服务是一种施舍。Longshadow，在Chow 之前的调酒师，对女性顾客来说太养眼了，那会引起酒吧里过多的冲突。

“Stackhouse 小姐，我能告诉你你今晚看起来有多可爱吗？”直到 Charles Twining 开口，我才从我的思绪中回过神来，意识到他就隔着吧台站在我面前。

“谢谢你，Twining 先生。”我说。我不信任他。上一次喝吸血鬼的血的效果已经褪去，我重回人类面貌。（拜托，我又不是瘾君子，上次是紧急情况我需要额外的力量。）不止是我的精力重新回到普通的二十几岁健康女孩的状态，我的样子也恢复常态，没有了吸血鬼血液的加强作用。我没有刻意打扮，因为我不想 Eric 觉得我是为了他才打扮的。但我也不想看上去跟大妈一样。所以我穿着低腰蓝色牛仔裤，毛毛的船形领长袖毛衣。毛衣齐腰长，走路的时候会露出一点腰部。腰部也不是鱼肚白色，感谢影碟出租店里的太阳灯浴床。

“亲爱的女士，请叫我 Charles。”调酒师说，把他的手按在心脏的位置。

尽管我很疲惫，我还是笑出了声。虽然 Charles 的心脏不再跳动，但也没有影响到这个手势的戏剧性效果。

“当然可以，”我愉快地说，“如果你也叫我 Sookie 的话。”

他向上翻了个白眼，好像激动得难以承受。我又大笑。Pam 拍了拍我的肩膀。

“如果你能忍痛离开你的新朋友一会，Eric 有空了。”

3.

我向 Charles 点了个头，滑下椅子跟着 Pam 离去。意外地，她没有带我去 Eric 的办公室，而是去了一个包间。看来，今晚 Eric 负责酒吧值班。Shreveport 地区的所有吸血鬼都承诺每个周在Fangtasia 现身几次，这样游客们才会一直光顾。一个没有任何真正吸血鬼的酒吧是一个赔钱的买卖。Eric 定时地出现在酒吧里面，给他的手下们竖立了一个良好的榜样。

通常五区的长官坐在大厅的中间，但今晚他占据了角落的包间。他看着我向他走近。我知道他在看着我的紧身牛仔裤和平坦的腰腹，还有我柔软毛绒绒的白色毛衣，底下内容丰富。早知道我应该穿上我最邋遢的衣服。（相信我，我衣橱里有的是）我不应该带着我的 cranberry 外套，那是 Eric 送给我的。我干什么都行，就是不该为了 Eric 打扮漂亮——但我必须向自己承认那个其实就是我的目的。我把自己雷到了。

Eric 从包间里走出来。他差不多六尺四高，长而密的金发一直披到了背上，雪白雪白的脸上，一双蓝色的眼睛发着光。Eric 身材宽阔，高颧骨，方下巴，一看就像那种能在眨眼间抢光一整个村庄的无法无天的维京海盗，而他以前正是这样的人。

吸血鬼非极其特殊的情况下不握手，所以我也不指望 Eric 的致敬。但他弯下腰来吻了我的脸颊一下。吻的时候他还特意流连了一下，仿佛是要让我知道他有引诱我之意。

他不知道他已经吻过了 Sookie Stackhouse 的每一寸肌肤。一个男人和一个女人可以做到的最亲近最私密的地步，我们已经到过了。Eric 反正就是一点也想不起来了。我也希望保持这样。呃，不能说是“希望”，但我反正知道如果 Eric 想不起来我们的风流韵事会比较好。

4.

“指甲油很漂亮啊。”Eric 微笑着说。他有一点轻微的口音。英语当然不是他的第二语言，第二十五语言还差不多。

我努力不回应他的微笑。但他的赞美让我很受用。Eric 总能挑出我身上哪怕是唯一的不同点。我以前从来没有留过长指甲，现在它们刷了漂亮的深红色——其实是蔓越莓的颜色，跟我的外套搭配起来。

“谢谢。”我轻声道。“你还好吗？”

“很好。”他抬起了一只金色的眉毛。吸血鬼身体状况始终如一。他挥手示意了包间里空着的一端，我钻了进去。

“最近有什么麻烦么？”我问。

几个星期前，一个巫女害 Eric 得了健忘症，几天后他才重新找回了自己。在那段时间里，Pam 把他藏在我家，免得向他施咒的巫女找到他。孤男寡女，该发生的都发生了。很多次。

“就像骑自行车一样顺利。”Eric 说。我告诫自己不要走神。（不过我在想，自行车是什么时候发明的？Eric 有没有插一杠子？）“但我倒是从 Longshadow 的老大那里接到了一个电话，他是美籍印第安人，名字好像叫Hotrain。我相信你还记得 Longshadow。”

“我刚刚正好想到了他。”我说，“Hotrain 想干吗？”

“想让我知道虽然我已经付了罚金，但他并不满意。”（注：Longshadow 之死参见第一本书）

“他想要更多的钱？”

“我觉得不是。看起来除了经济补偿，他还想要别的。”Eric 耸耸肩。“对我来说，这个事情已经了结了。”Eric 喝了一口人造血，往后靠在椅背上，用深不可测的目光看着我。“了结的还有我的健忘症事件。危机已经结束，巫女们都死了，我的 Louisiana 恢复了往常秩序。你呢，怎么样？”

“我是过来谈正事的。”我说，我换上了公事公办的面孔。

“我能为你做些什么，我的 Sookie？”他问。

“Sam 想问你要点东西。”我说。

“而他派你过来要。他究竟是太聪明还是太蠢？”Eric 喃喃自语。

“都不是。”我说，努力不显得粗鲁。“他腿断了。也就是说，昨晚他弄断了他的腿，被枪击。”

“怎么回事？”Eric 的注意力开始变得尖锐。

我开始解释。当我说到只剩下 Sam 和我，夜晚多么沉寂的时候，我有点颤抖。

“Arlene 刚刚离开了停车场。她全然不知地回了家。新来的厨师 Sweetie 也刚走。有人从停车场北面的树后面向他开了枪。”我又抖了一下，这次是因为恐惧。

“你离他有多近？”

“噢，”我说，我的声音也在发抖。“我真的离得很近。我刚转身……然后他就……到处都是血。”

他的脸色跟大理石一样冰冷。“你怎么反应的。”

“谢天谢地，Sam 的手机在他口袋里，我一只手捂住他腿上的洞，一边用另一只手拨了 911。”

“他怎么样了？”

“嗯，”我深吸了口气，试图让自己不抖。“考虑到发生的一切，他还算不错。”我相当平静地说。我相当自豪。“但当然了，他要歇一阵子了。最近酒吧里发生了很多奇怪的事情。我们的替班调酒师，他没法坚持几天以上。”

“那么 Sam 的要求是什么？”

“Sam 想从你这借一个调酒师，直到他的腿康复为止。”

## 第四章

1.

开车往 Bontemps 的回程很愉快。吸血鬼的气味和行为方式都跟人类不同，但他们对我来说就像是舒心剂。跟他们在一起，就跟自己一个人一样自在。当然，除了有被吸血的可能性之外。

Charles Twining 问了一些有关酒吧工作的问题。我的车技好像让他有点不安，不过也许他的不安纯粹来源于坐在汽车里。有些工业革命前出生的吸血鬼憎恨现代交通工具。

之前我捎他回了吸血鬼旅馆让他打点行李。他带了个健身包，里面大概可以放三天的衣服。他告诉我他刚搬来 Shreveport，还没来得及决定该安顿在哪里。

我们上路大概 40 分钟后，吸血鬼说，“你呢，Sookie 女士？你跟父母住在一起吗？”

“不，他们在我 7 岁的时候就过世了。”我说。我眼角的余光看见他示意我继续。“那个春天有一晚下起了暴雨，我爸爸想越过一座已经被水淹没的桥。他们一起被冲走了。”

我瞟了一眼右侧，看见他点了点头。人们常常因为意外死去，有时候是非常小的事情。吸血鬼比任何人都了解这一点。“我奶奶带大了我和我哥哥。”我说。“她去年过世了。我哥哥得到了我父母的房子。我得到了我奶奶的。”

“有栖身之处是一件幸运的事。”他说。

“噢，是的。”我说。“我超幸运的。我有工作，有亲人，有房子，有朋友。而且还很健康。”

他脸转过来看着我，我觉得应该是。但我正跟一个福特皮卡车会车，所以没功夫回望他。“很有趣。请原谅我的失礼，可是我怎么好像是听 Pam 说过你有残疾什么的？”

“噢，呃，算是吧。”

“你是……？你看上去很，嗯，活蹦乱跳的啊。”

“我是个 Telepath。”

他琢磨了一会。“意思是？”

“我能听到人类的思想。”

“但是听不到吸血鬼的。”

“不，吸血鬼的不行。”

“很好。”

“对，我也觉得。”如果我能听到吸血鬼的想法，我早就死翘翘了。吸血鬼们可是很注重隐私的说。

2.

“你认识 Chow 吗？”他问。

“认识。”这下轮到我言简意赅了。

“Longshadow 呢？”

“认识。”

“作为 Fangtasia 新来的调酒师，我对他们的死很有兴趣。”

可以理解，但我不知道如何回答。“哦。”我小心翼翼地说。

“Chow 死的时候你在场吗？”

“嗯……在。”

“Longshadow 呢？”

“呃……在。”

“我很想知道你的版本。”

“Chow 是在他们所说的巫师大战中死去的。Longshadow 想杀我，Eric 用木桩把他解决了，因为他监守自盗。”

“你确定 Eric 杀他是因为他监守自盗？”

“我在场，我肯定知道的。没什么可说的。”

“我猜你的生活不是风平浪静吧。”过了一会，Charles 说。

“是的。”

“白天我能呆在哪里？”

“我老板为你准备了个地方。”

“这个酒吧里常出麻烦吗？”

“最近才开始这样。”

“你们的日常保镖搞不定变形人？”

“我们日常的保镖就是老板，Sam Merlotte。他就是变形人。目前他是个断腿变形人。他中枪了。而且不光他一个人。”

吸血鬼不为所动。“多少人？”

“我知道的有三个。变形豹 Calvin Norris，伤得不足以致命，然后是个变形狐女孩 Heather Kinman，她死了。她在 Sonic 中枪的。你知道 Sonic 是什么吗？”吸血鬼们对快餐店毫不关注，因为他们不吃东西。（嘿，换你，你能马上说出多少个你知道的血库？）Charles 点点头，“就是那种你在车里用餐的店。”

“对。”我说，“Heather 在朋友的车里，聊着天，然后她走出去回自己的车那边，街对面有人放枪。她手里拿着一支奶昔。”融化的巧克力冰淇淋和鲜血混在一起，在人行道上溢开。我在 Andy Bellefleur 的脑袋中看见这个画面。“那时候挺晚了，街道对面所有的店子早都关门了。所以没有抓到凶手。”

“这三次枪击事件都发生在晚上？”

“是的。”

“不知道这个是不是关键。”

“可能是。不过也许只是因为月黑风高比较方便。”Charles 点点头。

“自从 Sam 受伤以后，引发了变形人群体焦虑，因为这个很难让人相信只是巧合。普通人也很担心，因为对他们来说，三个人随机中枪，三个人没有任何共同点，也很少有敌人。于是所有人都紧张兮兮，于是酒吧里的斗殴也增多了。”

“我过去也当过保镖。”Charles 像是在聊天。“我是家里最小的孩子，所以我必须自力更生，我干过很多事情。我做过调酒师，很多年前还给妓院当过托儿。站在门外，为她们吆喝揽客，把乱来的嫖客们撵出去。我想这个跟保镖也差不多。”

对于他的交浅言深，我是相当的无语。

“当然，那是在我瞎了一只眼以后，但是，在我成为吸血鬼以前。”吸血鬼说。

“当然。”我虚弱地回答。

“那时候我是个海盗。”他继续道。我斜瞟了一眼确认他在微笑。

“你，呃，盗什么？”

“噢，我们抢劫所有措手不及的人。有一次我们遇上了帆船，恶斗起来！”他叹了口气，我估计是回忆起了挥剑砍人的快感吧。

“那你后来怎么了？”我礼貌地问，意思是说他是如何从美妙的热血版本的屠杀生活转变到了吸血鬼版本。

“有天晚上，我们登上了一艘没有活人的大帆船。”他说。我注意到他的双手握成了拳头。他的声音里透着寒意。“当时已经黄昏了。我是第一个到舱里去的人，也是第一个被舱里的东西袭击的人。”

在故事说完之后，我们共同陷入了沉默。

3.

Sam 坐在他房车里的沙发上。“啊，你终于来了。”他听上去很暴躁。Sam 向来都是坐不住的人，现在他腿不方便，饱受无法行动的折磨。下个满月他该咋办？那时候他的腿能好到可以变身么？如果他变身，腿的部分会怎么样？我之前也接触过其它受伤的变形人，但是没来得及等到他们痊愈，所以这一块知识尚属空白。“我还以为你迷路了呢。”Sam 的声音把我拉回现实。他的声音显然很不耐烦。

“‘天哪，多谢了，Sookie，我看到你带着保镖回来了。’”我说。“‘我很抱歉必须让你饱受屈辱的替我向 Eric 请求帮助。’”那一刻，我才不管他是不是我老板咧。

Sam 显得很没面子。

“那 Eric 是同意了咯。”他说。他向海盗点了点头。

“Charles Twining，为您效劳。”吸血鬼说。

Sam 的眼睛张大了。“好。我是 Sam Merlotte，酒吧老板，我很感激你能过来帮忙。”

“我有命在身。”吸血鬼冷淡地说。

“所以你谈妥的条件是，食宿和人情。”Sam 向我说。“我欠 Eric 一个人情。”他愤愤地说。

“是的。”我真的怒了。“你叫我去谈个交易。条件我也跟你请示过了！这就是我谈下来的。你要 Eric 帮忙，结果你欠他一个情。不管你怎么自己骗自己，这就是现实。”

Sam 点了点头，虽然他看上去很不高兴。“还有，我改变主意了。我觉得 Twining 先生应该跟你住在一起。”

“你为什么这么觉得？！”

“衣柜有点狭窄。你有个密不透光的地方专门给吸血鬼用的，对吧？”

“你可没问过我的意见。”

“你不肯吗？”

“对的！我不是开吸血鬼旅馆的！”

“但是你为我干活，他为我干活……”

“是吗。那你会不会叫 Arlene 或者 Holly 留下他呢？”

“不会，但那是因为——”他没说下去。

“不知道怎么说下去了是吧？”我咆哮道。“好的，老兄，我走了。为了你，我把自己弄得尴尬不安了整晚。结果我得到了什么？！连他妈个谢谢都没有！”

我冲了出去。我没有摔门，因为我不想搞得跟小孩子一样。摔门就不是成年人该做的事情。叫苦也不是。好吧，也许冲出门也不是。但我如果不能慷慨陈词一番，就只能扇 Sam 一巴掌了。通常 Sam 是世界上我最喜欢的人之一，但今晚……不是。

## 第五章

我们开进 Grainger 医院停车场的时候暴雨倾盆而下。我和 Jason 匆匆地从自动玻璃门走进。医院里到处是变形人，我一置身就能感觉到他们的怒气。Hotshot 的两个变形豹在大厅里，我估计他们是过来做保镖的。Jason 过去有力地握了握他们的手。也许他们是在搞什么秘密的握手信号，我不知道。至少他们没有摩擦彼此的小腿。他们看到 Jason 的时候没有 Jason 看到他们那样激动。我注意到 Jason 从他们之间退下来，微微皱眉。两人目不转睛地望着我。其中一个中等身高的，有着厚厚的棕金色头发的男人，他的眼睛里充满了探询。

“Sook，这位是 Dixon Mayhew。”Jason 说。“这位是 Dixie Mayhew，他的双胞胎妹妹。”

Dixie 的头发颜色和她哥哥一样，但眼睛是近乎黑色的深色。两人显然不是同卵双生的双胞胎。

“这有什么动静么？”我小心地问。

“到目前为止没什么事。”Dixie 低声说。Dixon 目光锁住了 Jason。“你老板怎么样了？”

“他打了石膏，但是他会好起来的。”

“Calvin 伤得很重。”Dixie 瞄了我一会儿。“他在 214。”

得到允许之后，Jason 和我开始上楼。双胞胎们一路目送。我们轻易地找到了Calvin 的房间。一个我从没见过的肌肉男倚在外面的墙上。他是一个狼人。根据变形人常识，狼人是很好的保镖，因为他们残忍而坚韧。对我个人来说，这是因为狼人给人的“恶人”的感觉。但是事实确实是这样，狼人是变形人团体里最狂暴的分子。比方说，你找不到什么狼人医生，但建筑工地你就能找到不少狼人；跟摩托车有关的职业大部分都被狼人主宰了；黑帮里有的人月圆之夜不喝啤酒。

见到狼人让我有点不安。我很惊讶 Hotshot 的豹人们会让外人来参与此事。Jason 低声道，“那是 Dawson，他开了一家发动机修理店，在Hotshot 和 Grainger 之间。”

我们在走廊沿途走的时候，Dawson 显得很警惕。

“Jason Stackhouse。”过了一会，他认出了我哥哥。

“我们过来看 Calvin。”Jason 说。“这是我妹妹，Sookie。”

“女士。”Dawson 仔细地打量着我，而且不是猥亵的那种打量。我庆幸我把手包锁在车里了。否则他肯定要翻个底朝天。“麻烦你把大衣脱下来，转个身看看好吗？”

房间里传来一阵低语。Dawson 点了点头。

“Stackhouse 小姐，你可以进去了。”他说。Jason 想跟着我，但是 Dawson 把巨大的手臂伸过来挡在他面前。“只有你妹妹。”他说。

我和Jason 同时准备抗议，Jason 这时耸了耸肩。“去吧，Sook。”他说。显然 Dawson 这没有讨价还价的余地，而且也没必要惊动伤者。我用力推开了沉重的门。

屋里只有Calvin 一个人，虽然还有另一张床。豹人领袖看上去糟透了。他的脸苍白而扭曲，头发乱七八糟，穿着医院的病服，身上连接着N多东西。

“我真难过。”我脱口说道。我被吓住了。我能看出来如果 Calvin 不是变形人的话，受了那样的伤早就当场挂了。向他开枪的人无疑是想要他的命。

Calvin 把头转向我，缓慢而吃力。“没有看上去那么惨啦。”他干枯得说，气若游丝。“他们明天会弄走一些我身上的东西。”

“你哪里受伤了？”我问。

Calvin 动了动一只手指着他的左胸。他金棕色的眼睛望住我的。我靠近了他，用手盖住了他的手。“我真难过。”我再次说道。他的手指在我手下蜷缩，直到他握住我的手。

“还有其他人。”他低语。

“是的。”

“你老板。”

我点头。

“那个可怜的女孩。”

我再点头。

“不管是谁干的，一定要阻止他。”

“是的。”

“肯定是某个恨变形人的家伙干的。警察永远都找不到真相。我们不能告诉他们该从哪下手找。”

呃。这就是保持秘密的缺点之一了。“这给他们找凶手增加了难度。”我承认。“也许他们能找到。”

“我的人里面有人认为杀手会是变形人。”Calvin 说。他握着我手的手指收紧了。“某个一开始就不想成为变形人的人。某个被咬的人。”

我脑中咯噔了一下明白了。我真是个猪。

“噢，不，Calvin，不，不。”我连忙说，每个字出口都是连滚打滚。“噢，Calvin，求你别让他们找 Jason 麻烦。拜托了，他是我唯一的亲人了。”仿佛有人打开了水龙头一般，我的眼泪哗哗地就顺着脸颊下来了。“他一直都在告诉我他成为你们中的一员有多开心，即使他不成为真正意义上的豹人。他还是个菜鸟，都还没来得及搞清楚其他变形人都有谁。我觉得他甚至都不知道 Sam 和 Heather 的身份……”

“在我们知道真相之前，没有人会去对付他。”Calvin 说。“虽然我躺在这床上，我还是老大。”但我能知道他必须据理力争，我还知道（从他的脑子里直接听到）有的豹人还是很想处决 Jason。Calvin 没办法预防。事后他可能会大怒，可是如果 Jason 已经死了，就什么用了没有了。Calvin 的手松开了我的，努力地抬起来，擦掉我脸颊上的泪水。

“你是个好女人。”他说，“我真希望你能爱我。”

“我也希望。”我说。如果我爱上 Calvin Norris 的话，太多的麻烦就能迎刃而解。我会搬到Hotshot，成为秘密社区的一员。每个月有两三个晚上，我肯定会呆在家里，但其它的时候我很安全。不但 Calvin 会誓死保护我，Hotshot 的其它成员也会。

但是这个念头让我打冷战。空旷田地里的呼啸风声，一簇一簇房子之间古老而强大的交叉道路……我看我会受不了这种永远的与世隔绝。我奶奶倒会催我接受 Calvin 的邀请。他很稳定，是变形人头目，工作福利又好。你可能觉得这很可笑，但等你必须缴纳全额保险金的那天再来笑我吧。

我忽然之间想到，对 Calvin 来说现在正是胁迫我就范的最佳时机——我的陪伴交换 Jason 的性命——但他竟没有利用这一点。

我伏下去亲吻了一下 Calvin 的脸颊。“我会为你早日康复而祷告。”我说。“谢谢你给 Jason 一次机会。”也许 Calvin 的高尚，部分来源于他没体力来要挟我的事实，但反正是高尚了一把，而我应该领这个情并表示感谢。“你是一个好人。”我说，碰了碰他的脸。

他说再见的时候眼神很坚定。“为你哥哥多留点神。”他说。“噢，还有告诉 Dawson 我今晚不想再见访客。”

“他不会理睬我说什么。”我说。

Calvin 费力地微笑。“我想如果他理的话就不是个靠谱的保镖了。”

我把他的要求转达给了狼人。果然，当我和 Jason 走向楼梯走去的时候，Dawson 走进房间跟 Calvin 求证去了。

我内心交战了几分钟，之后我决定还是告诉 Jason 他面临的问题比较好。他一边开车，我一边把我和 Calvin 的对话转述了一遍给他。

听说他的豹人新朋友们竟然觉得他会干这事，他吓得魂飞魄散。“如果我第一次变身的时候曾有过这个念头，那不能说不是个诱惑。”我们在雨中开着车往 Bontemps 去，Jason 说。“当时我很气愤，不只是气愤，是狂怒。但现在我已经变了，我换了角度看问题。”他一直说啊说啊，而我脑中的念头在飞速旋转，试图想到一个解决的良策。

枪击事件必须在下个月圆之夜前水落石出。否则其它人可能会变身的时候把 Jason 撕碎了。也许他可以在变身的时候在自己家附近的林子里溜达，或者我家附近——但他在 Hotshot 不安全。他们还可能会到处找他。我不可能帮他对付所有人。

下个月圆之夜前，杀手必须伏法。

等到我那天晚上洗碗的时候，我才觉悟到事情的荒谬之处。豹人社团指控 Jason 是杀手，而我才是真正开枪射杀过变形人的人。我一直在想私家侦探明早和我约定见面的事情，在厨房搜寻着 Debbie Pelt 之死有关的痕迹。也算是看过探索频道和学习频道，我知道我无法让溅在我厨房里的血液和人体组织痕迹完全蒸发掉，但我也洗刷刷了一遍又一遍。我确定，随便的一瞥——应该说是，肉眼仔细的观察——不可能发现这房间里的问题。

那时候我做了我唯一能做的事情，而不是站在那等死。耶稣说“右脸也转过来”的时候是那个意思吗？我希望不是，因为我体内的所有本能都促使我自我防卫，正好手边防卫的武器就是把猎枪。

当然，我应该立刻报告给警方。但等到那时候，Eric 的伤口已经好了，而那个伤口是 Debbie 试图枪杀我留下的。那么除了一个吸血鬼和我自己的证词之外，没有其它任何证据证明她先开枪，而 Debbie 的尸体却是我们罪行的有力证据。我第一反应就是掩盖她来过我家的事实。Eric 没有给我任何建议，否则可能事情会不一样。

不，这是在把我的困境迁怒于 Eric。他那时候可是连自己都迷失了呀。是我自己的错，当时没有坐下来好好想清楚。Debbie 的手上肯定会有开枪火药残留，她的枪开过火，地板上会有 Eric 的一些干掉的血迹。她是从我前门闯进来的，门上会有明显的侵入痕迹。她的车藏在路对面，里面将会只有她的指纹。

我慌张了。所以搞砸了。

但事已至此，我只能面对现实。

但我对于她亲人的忐忑不安感到内疚。我欠他们一个交代——但我无法告诉他们。

电话响了。“你好。”我说，不指望有什么好事。

“Sookie，嗨，我是 Alcide。”

我发现自己微笑了。Alcide Herveaux 在他父亲 Shreveport 的公司工作，他是我最喜欢的人之一。他是个狼人，性感而勤恳，我非常喜欢他。他也曾是 Debbie Pelt 的未婚夫。但在她失踪之前，Alcide 就发誓与她断绝了关系——那是一种仪式，使得她对他成为隐形人——不是真的隐形，只是如同隐形一般，见当未见，听而不闻。

“Sookie，我在 Merlotte’s。我还以为你今晚在上班，所以我开车过来了。我能去你家吗？我得跟你谈谈。”

“你知道你来 Bontemps 很危险吗？”

“不知道，为什么啊？”

“因为那个枪手啊。”我能听见背景里的酒吧嘈杂声。Arlene 的笑声没错了。我看是新来的酒保在迷倒众生吧。

“我为什么要担心那个？”Alcide 肯定没仔细想过这个事情。

“所有受伤的人，都是变形人。”我说。“现在新闻里说南边有更多的案子，是小镇里的随机枪击事件。子弹和这里的 Heather Kinman 身上取出来的吻合。我敢打赌其他受害者也都是变形人。”

电话那头沉默了一会。仿佛是在思考。

“我没意识到。”Alcide 说。他的嗓音中深沉更甚。

“噢。还有你和私家侦探聊过了吗？”

“什么？你在说什么啊？”

“如果他们看到我们说话，Debbie 的家里人会起疑心的。”

“Debbie 的家里人找了私家侦探去找她？”

“我就是这个意思。”

“听着，我现在来你家。”他挂了电话。

我不知道侦探们有啥理由对我家进行监视，或者他们会在哪监视，但如果他们真看见了 Debbie 的前未婚夫悠闲地开车到我家门口来，他们会很轻易地把疑点串起来，形成一个完全错误的画面。他们会认为 Alcide 是为了给我扫清障碍杀了 Debbie，这真是错的不能再错了。我衷心希望 Jack Leeds 和 Lily Bard Leeds 正在酣睡，而不是带着望远镜躲在林子里。

Alcide 拥抱了我。我再一次被他的个头和熟悉的男性气息冲昏了头。尽管我脑子里在拉警报，我还是回应了他的拥抱。

我们坐在沙发上，都侧着身子看着对方。“告诉我侦探们的事情。”他说，于是我向他描述了那对夫妇和他们说的话。

“Debbie 家里人什么都没跟我说。”Alcide 说。他在心里想了一会，我能跟上他的思路。“我想这意味着他们确定是我让她人间蒸发了的。”

“不一定。也许他们觉得你太悲痛了，不想在你伤口撒盐。”

“悲痛。”Alcide 默默地咀嚼了这两字。“不，我花了那么久……”他骤然停住，试着寻找合适的字眼。“我已经被她折腾得筋疲力尽了。”他终于说。“我当时多么的盲目，我都怀疑她是不是给我下蛊了。她妈妈是个有变形人血统的巫师。她爸爸是个纯种的变形人。”

“你觉得可能么？下蛊？！”我不是在质疑巫术的存在，而是质疑 Debbie 是不是用了。

“否则我怎么会痴心了那么久？自从她消失以来，感觉就像是有人帮我摘下了墨镜。那时我似乎什么都能原谅她，像那次她把你推进后备箱里。”

Debbie 曾经找机会把我推进车后备厢，和我的吸血鬼男友 Bill 锁在一起。而他，可是饿了好几天了。之后她一走了之，留下我和即将苏醒的 Bill 呆在车里。

我低下头看着我的脚，试图赶走回忆带来的汹涌的绝望和痛苦。

“她害你被强（和谐）暴了。”Alcide 厉声说。

他就那么直接地把话说出来，我惊住了。“嘿，Bill 又不知道那个人是我。”我说。“他N天没吃东西了，而这两种冲动又是紧密相连的。我的意思是，他后来停止了，知道吗？当他发现是我的时候，他停止了。”我没办法对自己那么直白，我没法说出那个词。我深信 Bill 在正常情况下宁愿把自己手咬断了也不会那么对我。那时候，他是我唯一有过的性伴侣。我对那次事件的感觉如此五味杂陈，让我都不敢去仔细想。之前，当我想到强（和谐）暴这种事，当其他女孩告诉我她们的经历，或是我从她们脑中读到时，从未像现在这样——我对自己在后备厢短暂而恐怖的时光感觉含糊模糊。

“他对你做了你不愿意的事情。”Alcide 简单地说。

“他不在状态。”我说。

“但他做了。”

“是的，他做了。我吓得要死。”我的声音开始颤抖。“但是他后来清醒了，并停止了，而我也没有大碍，而他非常非常的内疚。自那时起他连一根手指都没碰过我，再没有要求过跟我发生关系……”我的声音渐低，我盯着自己的手。“是的，Debbie 是罪魁祸首。”不知道为什么，大声说出这个让我感觉好多了。“她知道会发生什么事，或者说知道她根本不在乎可能发生什么事。”

“而就连那样，”Alcide 说，回到他之前的主题，“我总是再次接受她，我总是为她的行为找借口。如果不是被巫术影响，我不相信我会那样。”

我不打算让 Alcide 更内疚一点。我自己的内疚已经够我受的了。“嘿，一切都结束了。”

“你听上去很有把握。”

我直直地看着 Alcide 的眼睛。“你觉得 Debbie 还可能活着吗？”我问。

“她家里人……”Alcide 停下。“不，我不觉得。”

我没办法摆脱 Debbie Pelt，生或死。

“你之前为什么要找我？”我问。“你在电话里说你得告诉我什么一些事情。”

“Flood 上校昨天死了。”

“噢，我真抱歉！发生什么事了？”

“他开车去店里的时候，有辆车从侧面撞了他。”

“太可怕了。他车里还有其他人吗？”

“没有，只有他自己。他的 Kids 都回 Shreveport 参加他的葬礼。我想知道你要不要跟我一起去参加。”

“当然了。葬礼不是私下的？”

“不是，他生前认识很多空军基地的人，他还是社区侦察队的领头人，教堂的会计，当然他还是变形人族长。”

“他的一生很精彩。”我说。“身系重任。”

“时间在明天一点。你明天工作安排如何？”

“如果我能换班，我需要明天 4 点半前回到这换衣服然后去上班。”

“现在谁会是族长？”

“我不知道。”Alcide 说。但他的声音不像我以为的那样事不关己。“你想担任吗？”

“不。”他看上去有点犹豫，我觉得，我感觉到了他脑中的斗争。“但我父亲想。”他话没说完，我等着。“狼人葬礼很仪式化。”他说，我意识到他话里有话。我只是不知道他究竟想说啥。

“说清楚。”对我来说，直来直去总是最有效的。

“如果你盛装打扮，也不会过分。”他说。“我知道其他变形人都觉得狼人只对皮装和链子有爱，其实不是这样的。在葬礼上，我们全都尽可能隆重。”他还想给我点时尚方面的建议，但他及时打住。我能看见他的各种想法在眼球后面拥挤着，翻滚着想要冲出来。

“每个女人都想知道怎么穿着最合适。”我说。“谢谢，我不会穿裤装的。”

他摇了摇头。“我知道你可以的，只是我经常碰到意外。”我能听见他的不安。“我 11 点半来接你。”他说。

“我看看能不能换班。”

我给 Holly 电话，发现跟她换班正好合适。“我可以开车过去跟你碰头。”我说。

“不。”他说。“我会过来接你，并送你回来。”

好吧。如果他又不嫌接我麻烦，我也乐得接受。我还能省点我车的里程数。我的老 Nova 已经摇摇欲坠了。

“好吧。我会等着你。”

“我得走了。”他说。沉默蔓延开来。我知道 Alcide 在想着亲吻我的念头。他低下来轻轻地在我唇上一吻。我们离得很近，凝视着对方。

“呃，我还有些事情要处理，你也应该回 Shreveport 了。明天 11 点半我等你。”

Alcide 离开后，我拿着图书馆的书，Caroline Haines 的新作，试图忘记我的烦恼。但是这一次，看书不灵了。我试着在浴缸里泡了个热水澡，把腿毛刮得干干净净，我把手和脚的指甲涂成了深粉色，然后我还拔了眉毛。最终，我放松了下来。当我爬回床上的时候，我已经通过宠爱自己获得了平静。倦意瞬间袭来，我尚未完成祷告就被它俘获了。

## 第六章

就跟去其他的社交场合一样，你必须想清楚去葬礼得穿什么，即便这种情况下你的穿着是你脑子里最不应该想的事情。我与 Flood 上校有一面之缘，我欣赏并仰慕他，所以我想要在他的殡葬仪式上穿着得体，尤其是在 Alcide 说了那些话之后。

我就是没法在衣橱里找到件合适的。第二天早上 8 点左右，我给 Tara 电话，她告诉了我她的备用钥匙在哪。“从我衣橱里随便挑哈。”Tara 说。“只要小心千万别到其他房间去，知道吗？直接从后门进我的房间再直接出去。”

“你不说我也知道。”我说，努力掩饰自己的不爽。Tara 难道觉得我会在她房子里翻箱倒柜吗？！

“你当然知道啦，我就是觉得有义务强调一下。”

忽然之间我明白了，Tara 的意思是她家里有个吸血鬼在睡觉。也许是保镖 Mickey，也许是 Franklin Mott。听过 Eric 的警告后，我可不想靠近 Mickey。只有最古老的吸血鬼才能在天黑前醒来，但即便是遇到正在睡觉的吸血鬼也够呛了。

“好，我懂你意思了。”我匆匆地说。想到跟 Mickey 独处就让我颤抖，不是充满期待的那种颤抖。“直进直出。”不二话，我跳进我的车里，向 Tara 的小屋驶去——在镇子最挫的部分的最挫的地点。不过考虑到她的成长环境，Tara 现在能有自己的安身之处就已经是个奇迹了。

有些人就不应该生养。如果他们的孩子不幸降临世上，也应该马上被带走。在我们国家，或者我知道的任何国家里，这种做法都是不允许的，但我在偶尔智慧之光闪现的时候能肯定这是对的做法。Thornton 夫妇都是酒鬼和恶人，他们死的太晚。（当我想到他们的时候，我把自己的宗教信仰抛到了脑后。）我还记得 Myrna Thornton 在我奶奶的房子里，无视奶奶的抗议跟拆屋似地找 Tara，最后奶奶只能打电话给警察局让他们来把 Myrna 拖走。谢天谢地，Tara 一看到她妈妈冲到我们家就从后门跑出去，躲在房子后面的树林里去了。Tara 和我那时候 13 岁。

我依然能记得我奶奶跟副警长说话时候的表情。Myrna Thornton 刚被他关进警车后座，戴着手铐尖叫着。

“可惜我不能在回镇的路上顺便把她丢进河里。”副警长说。我忘了他的名字，但他的话让我印象深刻。我过了一会才明白他的意思，之后我意识到其他人都知道 Tara 姊妹们的痛苦。这些人都是有能量的成年人，如果他们知道，为什么不解决问题？

现在的我，已经有些了解事情并不是那么简单的。但是我依然认为 Thornton 家的孩子们应该早几年脱离苦海。

至少 Tara 有一个整洁的小房子。里边有全新的电器和满当当的衣橱，还有一个有钱的男友。我不安的感觉到我对 Tara 的生活并不是了如指掌，不过光看表面，她也已经远远超越了别人对她的预期。

照她的指示，我穿过了干净的厨房，右转，来到了她的卧室。Tara 当天早上没来得及铺床。我把床单抖平了。（我控制不住啊。）我不知道这算不算是做好事，因为这样她就知道我介意她不铺床。但打死我我也可能再把它弄乱了。

我打开了她的步入式衣橱，立刻就发现了一件，正是我中意的。（略去服装描写N字）。任务完成，速战速决！

我把衣服装进塑料袋，直接走出房子。我在 Tara 住处待的时间不超过 10 分钟。我十点还有会面，于是匆忙开始准备。等到十点我听见前门有人敲门的时候，我只差鞋子没有穿好了。

Jack Leeds 毫不掩饰他看见我大转变时的震惊，而 Lily 的眉毛则抽搐了一下。

“请进。”我说。“我是要去参加葬礼才这么穿。”

“我希望不是你朋友的葬礼。”Jack Leeds 说。他的同伴的脸就像大理石雕刻出来的。这女人难道没听说过日光浴床么？

“不是密友。请坐吧。你们想喝什么？咖啡？”

“不用了，谢谢。”他说，他的笑容点亮了他的脸。

侦探们坐在沙发上，我坐在 La-Z-Boy 按摩沙发的边上，不知道怎么的，我一反常态的盛装给了我勇气。

“Pelt 女士失踪的那晚，你在 Shreveport 见过她？”Leeds 开始询问。

“是的，我跟她都被邀请去了同一个派对，在 Pam 家。”我们所有巫师大战中幸存下来的人——Pam，Eric，Claudine，三个巫师，剩下的狼人——都统一了口径：说我们整晚都在 Pam 家，Debbie 从那里开车离开。如果巫师们没有施展一点魔法让邻居们记忆模糊的话，他们倒是可能作证说大家全都离开的相当早。

“Flood 上校也在场。”我说。“其实我就是去他的葬礼。”

Lily 一副探询的表情。换作其他人，肯定会大叫，“噢，你不是在讲笑吧？！”

“Flood 上校两天前死于一场车祸。”我告诉他们。

他们对望了一眼。“那么，这个派对是不是有很多人在呢？”Jack Leeds 说。我敢肯定他有一张坐在 Pam 客厅参加战争动员会的人员的全名单。

“噢，是的。挺多的。我不全认识。Shreveport 的人。”我那晚第一次见到三个巫师；我跟狼人们有点头之交；吸血鬼们，我认识的很。

“但你之前就认识 Debbie Pelt？”

“是的。”

“当你跟 Alcide Herveaux 交往的时候？”

呃。他们还真是作足了功课啊。“是的。”我说。“当我跟 Alcide Herveaux 交往时。”我脸色跟 Lily 一样平静和冷漠。在保守秘密方面，我可是百炼成钢。

“你一次在他 Herveaux 的家里过夜时吗？”

我正要脱口说我们其实在不同的卧室，但这真没必要告诉他们。“是的。”我声音里有一丝焦躁。

“你们俩在 Jackson 一家叫 Josephine’s 的酒吧里碰见过 Pelt 女士对吧？”

“是的，她正在跟一个叫 Clausen 的男的庆祝他们的订婚。”我说。

“那晚你们之间发生什么事了吗？”

“是的。”我真想知道他们都跟谁谈过话了。有人告诉了他们许多不该说的事情。“她过来我们桌，说了一些话。”

“还有几周前你到 Alcide 在 Herveaux 的办公室去找他了对吗？你们俩当天下午出现在一个案发现场对吗？”

他们的功课作得不止足，简直是过了。“是的。”我说的。

“还有你在案发现场告诉警察你和 Alcide 订婚了是吗？说谎总有遭报应的一天啊。“我想应该是 Alcide 说的。”我努力作出思考的样子。

“那他说的是真的吗？”

Jack Leeds 在想，我是他遇到的最捉摸不定的女人。他怎么也想不通，一个能娴熟地闪婚闪离的人，怎么会跟他前一天见到的那个体贴勤劳的女招待是同一个人。

她在想，我的家里很干净。（奇怪吧？）她还在想，杀 Debbie Pelt 这种事我能做的出来，因为她发现人什么都做的出来。她和我共同点远远超过她的想象。这个悲哀的事实，我也知道，因为我能直接从他们的脑子里听出来。

“是的。”我说。“那是确实是。我们订婚了大概，10 分钟。请叫我 Britney。”我讨厌说谎。几乎每次有人说谎我都知道，所以我感觉到我前额刻了“骗子”两字。

Jack Leeds 嘴角抽动了一下。但我对流行歌手 55 小时婚姻的引用没有打动 Lily Bard Leeds。

“Pelt 女士反对你跟 Alcide 在一起？”

“噢是啊。”我庆幸我多年来对于不动声色的练习。“但 Alcide 不想娶她。”

“她恨你吗？”

“是的。”我说，因为他们无疑知道这个事实。“是的，你可以那么说。她辱骂我。你们可能听说了，Debbie 不喜欢掩饰她的情绪。”

“那么你最后一次见到她是什么时候？”

“我最后一次见到她……”（半个头轰掉了，趴在我厨房地板上，她的双腿绞着椅子腿）“让我想想……那晚她离开派对的时候。她独自走入了黑暗中。”不是从 Pam 家，而是完全不同的另外一处。一个遍地尸体，满墙溅血的地方。“我只是理所当然地认为她是回 Jackson 了。”我耸耸肩。

“在她回家的路上，她没有顺路来过 Bontemps？”

“我想不到她为什么要来。她没有敲我的门。”她是闯进来的。

“派对之后你就没见过她？”

“那晚之后我就没见过她。”现在，这才是真话。

“你见过 Herveaux 先生？”

“是的，我见过。”

“你们现在还是未婚夫妻吗？”

我微笑。“据我所知，不是。”我说。

当这个女人问我是否可以用我洗手间的时候我并不意外。我已经放下防卫以窥视侦探们对我有多少怀疑，所以我已经知道她想在我房子里到处看看。我带她去了走廊上的洗手间，而不是我卧室的那个。不过就算两个都去她也找不到什么可疑之处。

“她的车呢？”Jack Leeds 忽然问我。我一直在偷瞄壁炉上的时钟，因为我希望这二人组能在 Alcide 来接我去葬礼之前滚蛋。

“啊？”我已经游离于谈话之外。

“Debbie Pelt 的车。”

“车怎么了？”

“你知道它在哪里吗？”

“完全不知道。”我很诚实地交代。

Lily 回到了客厅。他问道，“Stackhouse 女士，我好奇问问，你觉得 Debbie Pelt 到出什么事了？”

我想，我觉得她恶有恶报了。我有点被自己吓到了。有时候我不是个很善良的人，而且看起来我与善良越来越无缘。“我不知道，Leeds 先生。”我说。“我必须承认除了她家里人的担忧外，我对此并不关心。我们彼此看不顺眼。她把我的披肩烧了一个洞，她叫我□，而且她对 Alcide 很过分，虽然说他是成年了，那是他的个人问题。她喜欢玩弄别人的感情，她希望别人围着她团团转。”Jack Leeds 对这些信息流有点接受不过来。“那么，”我总结道，“这就是我的感想。”

“谢谢你的诚实。”他说。他妻子用她淡蓝色的眼睛盯着我。如果之前我还有所保留，现在我很肯定她是两个人之间主事的。考虑到 Jack Leeds 进行的调查的深度，可以说明很多问题。

“你衣领塞了。”她轻轻地说。“让我帮你弄好。”我保持不动，她灵巧的手指越到我身后扯动着夹克直到衣领平置。

之后他们离开了。我目送着他们的车离开车道后，脱下我的夹克，仔细的检查。她是不是放了个窃听器在我身上？虽然说我没有在她脑子里听到任何类似的目的。Leeds 夫妇对我的怀疑可能比他们表现的更甚。我巡视了一遍走廊的洗手间，上周打扫之后我就没进去过，所以看上去它跟任何一个老房子里的老洗手间一样清新闪亮。水槽是湿的，毛巾被用过，重新叠过，仅此而已。没有任何多余的东西，也没有任何遗失的东西，如果侦探曾经开过洗手间橱柜检查里边内容的话，我没所谓。

“她太坏了！”我大声说。“她心如蛇蝎，她没来由的想要我的命！”

这就是我的反应了。我一直被内疚感压迫的，现在终于爆发了。我这样太累了，为了一个眼睛都不眨就可以要我命的人，一个用尽方法要我死的人感到忐忑不安。我绝不会主动偷袭 Debbie，但我也不会仅仅因为她想我死，就束手待毙。

管她娘的！他们要不就找到她，要不就找不到。担心也没有用。

忽然之间，我感觉好多了。

我听见车子从树林开过来的声音，Alcide 很准时。他看上去很“可口”，幻想到那个画面的时候，我努力抑制自己的偷笑。

我打开门的时候，他看上去也同样感到惊艳。“你真漂亮。”他盯住我看了半天之后说。

“你也是。”我说，接近于害羞的状态。

“我想我们该出发了。”

“当然，如果不想迟到的话。”

“我们得提前十分钟到。”他说。

“为什么？”我拿起我的黑色包包，在镜子里瞟了一眼确保自己的口红没有花，锁上了前门。幸运的是天气很暖和，我不用带外套。我可不想把自己的包起来。

“这是狼人的葬礼。”他强调。

2.

“这是狼人的葬礼。”他强调。

“跟普通葬礼有什么不同呢？”

“这是族长葬礼，意味着它更……正式。”

好吧。前一天他已经跟我说过了。“那你怎么让普通人不察觉呢？”

“你会知道的。”

我对整件事开始心生疑惧。“你确定我应该去吗？”

“他指定了你是族友。”

我不安的感觉到关于 Flood 上校的葬礼仪式里边有更多玄机。通常对于任何问题，我都能得到多到难以接受的信息，因为我能读心，但那是因为 Bontemps 没有任何狼人，其他变形人也不像狼人一样有组织。虽然 Alcide 的心思很难猜，我能感觉到他在因为即将到来的教堂仪式而心不在焉，我还感觉他在担忧一个叫 Patrick 的狼人。

仪式将在 Shreveport 的 Grace Episcopal 教堂举行。Alcide 告诉我他爸爸也会参加。我感觉到他爸爸是他心里的头等大事。等到我们开到 I-20 公路的时候，Alcide 的情绪和沉默一起在车里蔓延开来。

“Sookie，”Alcide 忽然说，他的手紧握着方向盘直到指节发白。

“嗯？”他头上仿佛有块霓虹招牌在宣布他要开始说些坏消息了。内心激烈斗争的老兄。

“有些事我必须告诉你。”

“什么？是不是 Flood 上校的死有蹊跷？”我就知道！我暗骂自己。但是其他变形人都是中枪的，相比之下交通事故显得很奇怪。

“不，”Alcide 说，看上去很惊讶。“据我所知，就是单纯的事故。对方闯了红灯。”

我靠回皮椅。“那么，怎么回事。”

“你有没有什么要告诉我的？”

我僵住。“告诉你？关于什么？”

“关于那晚。巫师大战那晚。”

多年的面部表情控制拯救了我。“没什么可说的啊。”我平静地说，不过我说话的时候双手紧握。

Alcide 没再说什么。他停好车，我们一起向教堂走去。让我惊讶的是，Alcide 牵起了我的手。

“那是我爸爸。”我们向一群哀悼者走去的时候 Alcide 说。Jackson Herveaux 有着跟 Alcide 一样的橄榄色皮肤，Jackson 看上去更黑，因为他边上站着一个苍白精致的白发苍苍的女人。

“爸，”Alcide 正式地介绍。“这位是 Sookie Stackhouse。”

“很荣幸见到你，Sookie。”Jackson Herveaux 说。“这位是 Christine Larrabee。”

Christine 看上去在 57 岁到 67 岁之间，看上去就像是蜡笔画里出来的人物，她的眼睛是水洗蓝色的，光滑的皮肤白里透红。

“很高兴认识你。”我说，一边考虑我该不该行礼的问题。我跟 Alcide 的父亲握过手了，但是 Christine 没有伸出手来。她向我点了点头，甜甜一笑。看了了一眼她的手之后，我觉得她可能是为了防止她的钻石戒指把我手弄淤青了吧。当然了，跟她的耳环还是一套的。我跟她不是一个级别的，毫无疑问。去它的，我想。今天好像很多事情我都不能去较真。

“今天真是令人悲伤啊。”Christine 说。

“是啊，Flood 上校是一个好人。”我说。

“噢，亲爱的，你认识他？”

“是的。”我说。其实我还见过他裸体来的，但当然不是情（和谐）色场合下。

我的回答太简单，她接不上茬。我在她的眼神里看见笑意在徜徉。Alcide 和他父亲在低声交谈，显然我们应该装作没注意。“你和我今天只是花瓶啦。”Christine 说。

“那你比我知道得多。”

“我也觉得是。你不是变形人吧？”

“不是。”Christine 当然是。她跟 Jackson 和 Alcide 一样，是纯种狼人。我想象不出来这么一个优雅的女人变成一只狼的样子，尤其狼人又素有低级卑劣的名声。但我从她那读到的信息肯定没错。

“族长的葬礼标志着下届替代者角逐的开始。”Christine 说。这样的信息比过去两小时我从 Alcide 那得到的还有用，我立刻对这个年长的女人有了好感。

“你肯定很超乎寻常，Alcide 才会选择你作为他今天的女伴。”

“我不知道什么叫‘超乎寻常’，不过就字面意义看，我想我是的。我确实有‘超乎’的地方‘不寻常。’”

“巫师？”Christine 猜道。“精灵？半哥布林？”

天哪。我摇头。“以上都不是。那这边会发生什么事情呢。”

“全体成员会坐在教堂前面。有家庭的会带着他们的伴侣和小孩。族长候选人会在最后进来。”

“他们是怎么选出来的？”

“他们自己提名自己。”她说。“但他们会要接受测试，然后成员们投票。”

“Alcide 的爸爸为什么带你来？这个问题会不会太私人？”

“我是 Flood 上校前任的遗孀。”Christine Larrabee 轻声说。“这样我有一定影响力。”

我点了点头。“族长必须都是男人吗？”

“不一定。但是因为力量是测试的一部分，男人通常都能胜出。”

“有多少候选人？”

“两个。Jackson，当然，还有 Patrick Furnan。”她朝右边偏了偏头，我仔细观察了一下那对游离在我注意力之外的夫妇。

Patrick Furnan 四十多岁，年纪应该介于 Alcide 和他爸爸之间。他的伴侣是一个喜欢口红和珠宝的漂亮女人。她保持着微笑，并对每一个接近的人暖语问候。Patrick Furnan 就冷漠了些。他的小眼睛在打量着聚集的狼人群中的每一个。

“Tammy Faye（注：美国歌手），那边，是他妻子？”我低声问 Christine。

Christine 发出一种声音，如果不是她这么高贵的人，我会说那是扑哧一笑。“她确实妆太浓了。”Christine 说。“她的名字其实是 Libby。是的，她是他妻子，也是纯种狼人，他们有两个孩子。所以他对族里有贡献。”

只有第一个孩子会在青春期成为狼人。

“他干什么工作的？”我问。

“他开店卖哈雷摩托的。”Christine 说。

“本该如此。”狼人们天生喜欢摩托车。

Christine 笑了，很可能是她最接近笑出声的笑法了。

“谁占优势？”我被莫名其妙牵扯进来，我必须搞清楚规则。迟些，我要让 Alcide 大吃一惊，但现在，我要把葬礼熬过去，因为我就是来参加这个的。

“难说。”Christine 喃喃道。“如果换成我，我那边都不帮。不过 Jackson 拿我们旧日情谊的名义说事，我只能过来站在他这边。”

“他这么做不实在。”

“对，但是很实用。”她说，被逗乐了。“他需要所有能得到的帮助。Alcide 叫你支持他爸爸了吗？”

“没有。如果不是你人这么好跟我讲来龙去脉的话，我完全不知道什么情况。”我点头表示感谢。

“因为你不是狼人——对不起，亲爱的，但我只是想搞清楚——你能为 Alcide 做什么呢？他为什么要拖你下水？”

“他的上一个女友失踪了。”Christine 若有所思地说。“他们分分合合，Jackson 告诉我。如果他的敌人跟这个事有关，你就得小心提防了。”

“我不觉得我有危险。”我说。

“噢？”

但是我说的够多了。“嗯……”Christine 久久的盯着我的脸看了一会，说，“作为一个连狼人都不是的人来说，她确实是太会来事了。”Christine 的声音中压抑了狼人对其他变形人的鄙视。（“如果不能变身成狼，干嘛还要变？”有一次我听见一个狼人说。）

我的注意力被一个光头所吸引，我从来没见过这个男人，否则肯定有印象：他很高，我觉得他比 Alcide 甚至 Eric 都要高。他肩宽臂长，肌肉发达。我能看出来是因为他穿着无袖黑色真丝 T 恤，在一月底的天气，寒冷似乎丝毫没有影响到他。人群明显跟他保持着一段距离。

正当我好奇地打量他的时候，他转过来也看着我，仿佛他能感觉到我的目光。

“那是谁？”我问 Christine。一阵大风吹来，把教堂周围灌木丛的落叶吹得簌簌飞旋，我的声音在风中显得很微弱。

Christine 朝那个男人看了一眼，她肯定知道我说的是谁，但她没有回答我。

普通人慢慢地渗进狼人群，上了台阶进入教堂。两个穿黑色西装的男人出现在教堂门口，他们双手交叉在身前，右边那个向 Jackson Herveaux 和 Patrick Furnan 点了点头。

而后

者，带着他们的女伴，在台阶尽头面对面站立着。应召而来的狼人们从他们之间穿过进入教堂。有些人向其中一个人点头，有些向另一个，有些向他们俩都点头。骑墙派啊。虽然由于最近的巫师大战他们的人数少了很多，但我还是能数出 25 个纯种成年狼人，对于 Shreveport 这样的小城市来说，算是很大的帮派了。我估计是归功于空军基地吧。

每一个从这两个候选人之间穿过的都是纯种狼人，我只看见两个小孩。当然有的家长宁愿把小孩丢在学校也不会带他们来葬礼。但我很确定情况跟 Alcide 告诉我的一样：不育和高夭折率困扰着狼人。

Alcide 的妹妹，Janice，嫁给了人类。她本人不是长子，所以不能变身。她的儿子继承了狼人的一些特征。Alcide 告诉我他精力旺盛，复原迅速。很多职业运动员都是来自基因库里有狼人血脉的家庭。

“我们马上就进去。”Alcide 喃喃道。他站在我身边，扫描着过往的面孔。

“我一会要杀了你。”我告诉他，对着过往狼人保持着脸部表情的平静。“你为什么不解释？”

那个高个男人走上台阶，他经过的时候忽然头扭向我，我们四目相对。他向我粲然一笑。

Alcide 碰了碰我的手，仿佛是知道我走神了。他靠过来在我耳边低语，“我需要你的帮助。我要你在葬礼结束后找个机会对 Patrick 用读心术。他会给我爸爸使坏。”

“你早点直说不就行了。”我很困惑，更多的被伤害了。

“我以为你可能觉得反正你也欠我的。”

“你从哪里看出来了？”

“我知道你杀了 Debbie。”

如果他此刻扇我一巴掌，我也不可能比现在更震惊了。我完全不知道我的脸色当时有多难看。等震惊和羞愧的浪潮涌过后，我说，“你都和她断绝关系了，还有你什么事儿？”

“没我什么事儿。”他说，“没有。她对我来说已经死了。”有一分钟我不相信他说的话。“但你觉得这个对我来说很重要，然后你隐瞒了。我推测你觉得你欠我的。”

如果我包里有支枪，我当时还真想抽出来。“我欠你个鸟！”我说，“我觉得你开车来接我是因为你知道如果你一说我就会自驾车闪人。”

“不。”他说。我们的声音还是很小，但我能从身边人的侧目看出来我们激烈的谈话已经引起了别人注意。“好吧，也许是。拜托，忘记我之前说的关于你欠我的话。事实是，我爸爸正处于水深火热之中，我为了帮他什么都能做。而你，能帮他。”

“下次你需要帮助的时候，直说。别要挟我或者操纵我。我愿意帮人，但我不喜欢被人逼迫和欺骗。”他眼帘低垂，于是我捏住他下巴强迫他看着我的眼睛。“我痛恨这样。”

我抬眼向台阶顶端望去，想看看我们的争论引起了多少注意力。那高个子男人又冒了出来。他向下看着我们，脸上表情莫测。Alcide 也向上望去。他的脸红了。“我们现在必须进去了。你愿意跟我一起吗？”

“跟你一起是什么意思？”

“意思是你站在我父亲这边。”

“那样的话我有什么义务吗？”

“没有。”

“那要我这么做的意义何在？”

“虽然说选择一个族长是族人自己的事，但你可能会影响到那些了解你在巫师大战时所做贡献的人。”

我内心天人交战。它们似乎势均力敌。一个说，“你在葬礼上。别把场面搞难堪了。Alcide 对你一直不错，帮帮他也不会少块肉。”另外一个说，“Alcide 在 Jackson 帮助你是因为他想拯救他父亲于吸血鬼之祸。现在，又一次，他为了帮助他父亲不惜把你卷入险境。”第一个声音又冒出来，“他知道 Debbie 有害，他试图逃离她，之后他跟她誓绝关系了。”第二个又说，“他一开始就不应该爱上个 Debbie 那样的贱人。当她的邪恶事实板上钉钉的时候，为什么他还没跟她恩断义绝？没有任何其他人提到过她施展巫术的事情，这完全就是个蹩脚的借口。”我感觉就像驱魔人里的 Linda Blair 一样，头颅在脖子上转圈圈。

第一个声音胜出。我把手放进 Alcide 弯着的胳膊肘里，我们走上台阶，进入教堂。

教堂里坐满了普通人，前边三排是留给族里人的。那个高个子男人——无论到哪里都是鹤立鸡群——坐在后排。我知道他们都在盯着我看，但是我处之泰然。如果做女招待能让你习惯什么，那就是习惯被人看了。我穿着得体，发挥正常，Alcide 也是，所以，让他们盯去吧。Alcide 和我坐在左边第一排。我看见 Patrick Furnan 和他的太太 Libby 穿过走道走进来，然后我回头，看见 Jackson 和 Christine 慢慢地走进，神情肃穆。人群中有阵轻微的骚动，点头，握手，窃窃私语，之后 Christine 就坐，Jackson 挨着她。

棺木上盖着精致的绣花布，沿着走道被推了进来，我们全都起立，仪式庄重开始。

## 第七章

Sookie 晚上到酒吧工作了，Sam 坐在轮椅上。

“Sookie，我有话和你你说。”Sam 说，我蹲下好和他能平视。

“Sookie，我真的不想在问你一遍，但储存室的隔间不是密闭的，白天还是有阳光。”

“你意思是他睡不着？”Vampire 基本能在任何条件下睡觉。

“是的，而且他说那里面都是旧拖把味道。”

“恩，我们的确把拖把什么的放那里。”

“所以说，其实他住你那也不是那么糟吧？”

“你干吗非要他在我家呢？”我问道，“除了一个陌生的 vampire 睡不好觉之类的理由。”

“我们不一直是朋友吗？Sookie。”

“是的。”我承认。“然后呢？”

“我听说 Hotshot 的人雇佣了一个狼人当 Calvin 的保镖。”

“是的，那是挺奇怪的，所以我猜你已经知道了他们猜测谁是嫌疑犯了。”

Sam 点点头。“你得把这个当一回事，Sookie。”

“你为啥觉得我没当一回事？”

“你不让 Charles 住你家。”

“我觉得让 Charles 住我家和我担心 Jason 有什么关系。”

“我觉得他可以帮你保护 Jason。”

我的心软了点。“噢，那好吧，他可以和我一起住。”

Mickey 和 Tara 过来酒吧了，Tara 的眼神有一种悲伤，我想着怎么和她单独说话，但她没离开她的桌子，以前她和 Franklin Mott 来的时候总会给我一个拥抱或聊聊天。

我看见 Claudine（Sookie 的精灵教母）也来了，和往常一样，被一堆倾慕者包围着。

最终我还是决定过去 Tara 的桌子，蛇一般的 Mickey 用可怖的眼睛看了我一眼，Tara 看见我来，眼睛里既有希望又有恐惧。Tara 什么都好但总是挑错男友，竟然选 Mickey 这个连 Eric 都有所顾忌的人当男友。

“Tara。”我轻轻地说，她抬头看我，大大的眼睛里木木的，死死的。她以前总是画着漂亮的妆，神采奕奕。Tara 到底发生什么了？

我在想下一步做什么，我和她互相看着。“醒醒，Tara。”我说道，声音轻到我都不知道有没有说出来。

一个苍白的手搭在我肩上。“我给你小费不是让你碰我女友的。”Mickey 有着我从没见过的冷酷的眼神。

“Tara 是我朋友。”他用力捏我的胳膊，一个 vampire 用力捏你，你能想象吧。“你在对 Tara 做什么不好的事情，你在伤害她。”我说。

“和你没关。”

“当然有关。”我此时眼泪不住地流下，因为太疼了，我看着他的眼睛，我知道他可以在别人没反应过来时就杀了我。

“放开我。”我说道。

“你像个颤抖的可怜的狗。”

“快放开我。”我重复。

“不然你能怎样？”

“你不会一直醒着的，就算不是我，也有别人……”Mickey 在掂量我的话，他低头看看 Tara。“Sookie，别这样，Mickey 现在是我的男友。”

我看着她，她是真的希望我离开。“OK，Tara，你还需要什么喝的吗？”我慢慢地说。

“不，谢谢了，我们也该走了。”

“我会还你的衣服的，我拿去送洗了。”

“不用急。”

“那好吧，再见。”Mickey 拽着她走了。

我拿着空瓶子走向吧台，Sam 和 Charles 都紧张地看着这个小事件，我耸耸肩，他们松了口气。

下班了，我和 Charles 回家去。“你觉得 Eric 会介意我住你家吗？”他说。

“和他没关。”我干干地说，他自动地想到 Eric 让我觉得不舒服。

“他不经常来看你？”他问到。

我把车停好前一直没回答。“听着，我不知道你听说了什么？但他没有……我们没有……那样。”

Charles 看着我很聪明地什么都没说，我们进了家。“当成你自己家吧，我带你看看你睡觉的地方。”领着他看了一圈，还有放 True Blood 的地方。“还有没有什么需要的了？”我问道。

“没什么了，谢谢你 Sookie 小姐。”Charles 客气地说。

“那不介意的话，就晚安了哈！”

“好的，对了，Sookie，如果我想去树林里转转……？”

‘“随便去吧，给你备用钥匙。”

我洗洗漱后爬上床，我的深度睡眠在 3 点，我突然醒了感觉有手抓住我的肩膀，我立刻清醒了，像被人扔到了冰凉的湖水里，我握起拳头准备反击，手被一个冰凉的手抓住了。

“No, no, no, 嘘嘘嘘。”谢天谢地是 Charles。“Sookie，有人在你房子外面偷偷摸摸的。”

我感觉要犯心脏病了。“快趴下。”他在我耳边说，黑暗中我能感觉他在我床的影子下藏着，我想说些什么，但害怕得什么都说不出。是什么人来呢？要是一 Vampire 的话倒是进不来，除非是 Eric，我不记得有没有收回 Eric 的“邀请”了。

“他在门口。”Charles 的声音小的像幽灵般。

“是谁？”我抖抖索索的问到。

“太黑了看不见，我出去看看。”

“不！”太迟了，完了完了，要是外面是 Mickey 的话可能会杀了 Charles。

“Sookie！”是 Charles 的声音。“如果愿意的话，出来一下吧。”

我穿上我的毛拖鞋跑到后门。“我开灯了啊！你确定外面安全？”

“是的！”外面两个声音说。

我打开灯走出去，我双手交叉在胸前，看着眼前的景象。“OK……”我慢慢地说，Charles 的胳膊勒着 Bill Compton 的脖子。

“Sookie，我可不想惹什么事，让他放手。”Bill 说道。

“Charles，没事，放开他吧。”Charles 放开手站在我旁边。“你认识这个家伙？”他冷冷地说。

“她当然认识我，很亲密的认识。”Bill 也冷冷地说。

老天……“你觉得那样说合适吗？我不会到处和别人宣扬我以前的恋情，你要是个绅士你也不会这么做。”

“所以说这个人是现在分享你床的那个？”Bill 朝向 Charles 撇撇头。

如果他说些别的，我可能还能控制住脾气。“和你有什么关系？我就算睡一百个男人也和你没有任何关系！你大晚上干嘛跑到我家门口鬼鬼祟祟的？！我吓得半死！”

“我很抱歉让你受惊了，我只是想看看你安不安全。”Bill 说。

“你根本是闻到了有 vampire 的气味，所以你来看看是谁！”

“我只想确定你没受到袭击，我以为我会抓到什么人类小偷，今天你家有人类来访吗？”

我不相信他是在担心我的安危，但我更不想相信是嫉妒心让他来这的。我试着平静了下来。“Charles 没有袭击我什么的。”我很高兴自己说的很平静。

“Charles。”Bill 不屑地重复到。

“Charles Twining。”Charles 说道。

“你为什么和他一起出现？”Bill 问。

“事实上，他为 Eric 工作，和你一样。”

“Eric 让他做你的保镖？你需要保镖？”

“听着，你不在的时候我的生活还在继续，附近有人被枪击，包括 Sam，我们需要一个替代的酒保，所以 Charles 来帮助我们。”

“Sam？还有谁？”

外面很冷，但我不想邀请 Bill 进房子。“Calvin Norris and Heather Kinman。”

“死了？”

“一个死了，一个伤得很重。”

“警察有逮捕谁吗？”

“没有。”

“你知道谁做的吗？”

“不知道。”

“你在担心你哥哥。”

“对。”

“他在月圆之夜会变身。”

“对。”

Bill 带着点同情看着我。“我很抱歉。”

我知道他是真心诚意的。“不用和我说，和 Jason 说，他是那个会变得毛茸茸的。”Bill 的脸变得僵硬冰冷。“很抱歉我的闯入，我走了。”

他消失在树林里。我不知道 Charles 怎么看这出戏，我回到房子躺在床上，过了好久睡着了。

突然间有人摇我肩膀。“Sookie，你房子着火了。”一个声音说道。

“不可能啊，我没让什么着火啊。”

“你得赶快离开。”

“好吧。”我的头昏昏沉沉的，我慢慢开始意识清醒了，大块的板子开始掉落，我的房子一片狼藉。

是 Claudine（精灵教母）喊醒我的，我没法像一样跑得那么快，她把我背出房子，从没女人背过我，当然，她不是一般人，她把我放在草地上，一阵凉风吹过，我彻底清醒了。“我房子着火了？”

“那个 vampire 说是那个人放的火。”他指着房子前。

我才注意到我的房子被可怕的火焰完全吞噬，我呆呆地坐着，Charles 在我旁边。我走向那个已经死了的人，他很白，30 岁左右。

“你们报火警没？”我问 Charles 和 Claudine。他们还没来得及呢。

“我得进去报警。”我说道。

“你不能进去。”Claudine 说，这显然是个命令。“新人，你去。”

“火对 vampire 是很容易致命的。”Charles 说道。

“到 Bill 家打电话。”Charles 飞快地按照我指的方向跑去。

这已经是第二次 Claudine 在我最危急的时候出现救我了，第一次，我开车时睡着了，她把我喊醒。

一会儿，救火的人来了，Catfish 组织的（Jason 的老板，估计是社区救火队的头头）社区救火队来了。

“那个死人是谁？”Catfish 问。

“我不认识。”我的声音抖抖着，Claudine 抱着我。

Andy Bellefleur 和Bud Dearborn 也开车过来了，我的房子烧着熊熊大火……

## 第八——十章

Claudine 站在我左边，Bill 也来了，站我我右边握着我的手。

警察正在调查尸体，“我杀了他。”Charles 平静地说。“我抓住他正在防火，他带着武器，他先攻击我的。”

治安官 Dearborn 问到，“请问你是？”

“Charles Twining，听从你的吩咐。”Charles 客气地说道。

“而你在这里是因为…？”

“他和我住一起。”Bill 平稳地说。“他在 Merlotte’s 酒吧工作。”

显然治安官听说了我们的新酒保。“你承认你杀了这个人？”Bud 问。Charles 点点头。

“真可惜，要是能知道他为什么在 Sookie 的房子放火就好了。”Bill 说道。

“我担心 Sookie 的安全，所以……。我估计我用力太大了。”Charles 说道。

“他的脖子完全断了，你的确用力太大了。”法医说道，这个女医生大概 30 岁。

“你是谁？”Claudine 用甜甜的声音问到。

医生抬头看着高大的 Claudine，Claudine 在这凌晨也画着完美的妆，穿着漂亮的衣服。“我是 Tonnesen，Linda 医生，你是谁？”

“Claudine Crane。”

“那你为什么在这？”Andy Bellefleur 问到。

“我是 Sookie 的精灵教母。”她说道，大家都笑开了，而我在仔细想她的话。

“说真的，你为什么在这？Crane 小姐。”

Claudine 笑笑。“我正好在和 Sookie 一起。”她眨着眼睛。

这一秒，我们两个是全场男人的幻想的对象，我得赶快关上思想的阀门，免得从这些男人脑袋里看我自己……

Andy 把这个人转过来，面朝上，“你看看你人认不认识他？”治安官问我。

当然不认识。

“我不认识。”我的声音被救火和水枪的声音压没了。“你呢，Claudine？”我也不知道我会问她。

“噢，yes，我见过他。”她开心地说。

在场人的注意都吸引了。“在哪？”

Claudine 把胳膊搭在我肩上，“他今晚在 Merlotte’s 酒吧，Sookie，你估计太关注你的朋友了，没注意，他在一个角落，离我不远。”那是 Arlene 负责的区域。

“驾照上写的是他从 Little Rock, Arkansas 来的。”Andy 说。

“这和他对我说的不一样。”Claudine 说。“他说他从 Georgia 来的，他说他叫 Marlon。”

“他有没有说他为什么来这个小镇？Crane 小姐？”

“他说他只是路过，住在洲际公路边的旅店。”

“他是太阳联盟（反 vampire 组织）的一员，在身上有张卡片。”Andy 检查后又说。“但上面没名字，驾照上的名字叫 Jeff Marriott。”Andy 看着我。

我摇摇头，对这个名字没印象……要是太阳联盟的人就好解释了，他们想把我活烧了……

“他一定知道你，嗯，和 vampire 有联系。”Andy 说道。

“我失去了我的房子，而我自己也差点死掉，就因为我认识 vampire？”

甚至 Bud 都觉得尴尬了。“一定有谁知道你曾和 Bill 交往过，我很抱歉，Sookie。”Bud 说道。

“Claudine 得走了。”我说。

Andy and Bud 对我的突然话题有点吃惊，这两个 vampire 已经离 Claudine 越来越近（大家看吧里的妖魔鬼怪介绍贴就知道了原因了）。

“对，我得走了，明天还要上班的。”Claudine 赶快说道。

最后房子还不太糟糕，厨房全没了，剩下不太严重，最后把保险公司的人叫来清算，幸亏我有保险，幸亏当时收留了 Eric 拿了不少的报酬。

第二天，Jason 和 Tara 都先后来看我，Terry 也来帮忙装修房子，之后 Sam 和 Arlene 也来了，Sam 和我讨论放火的事情呢。Dawson 来了，Calvin Norris 的那个狼人保镖。

“Sookie。”他的声音很低沉。

“嘿，Dawson。”我说道。

“Calvin 听说了火灾，他让我顺路看看你有没有受伤，他让我告诉你他一直在想你，他要是身体好一定会帮忙的。”

我用余光看着旁边的人都在注视 Dawson，他的大块头和形象像是标记了“危险人物”。

“你告诉他，我很感激他，我也希望他快点好起来，他最近怎么样了？”

“他今天可以稍微走路了，他伤得太重了，对了，他说他在医院时他家是空的，如果你需要，你可以搬去住。”

他真是个好人，但我觉得很不好意思，好像欠了他很多。“告诉他过一两天，什么都妥当了，我会去看他的。”

“Oh, yeah,”他一个脚已将上了卡车。“Calvin 说告诉他是谁干的。”

“恩，再次感谢。”

Sookie 还是去上班了，大家都很关心地安慰她，只有保持忙碌才能让 Sookie 暂时忘了不愉快的事。

“Sookie，有人在我办公室想见你。”Sam 不高兴地说。

“是谁？”

“Jeff Marriott（纵火犯）的妈妈和双胞胎哥哥。”

“老天，他们干嘛要见我？”

“他们说他从没和什么太阳联盟的人有交往，他们对他的死感到奇怪。”

“那干嘛和我说？”我快到极限了，我可是房子被烧的人。

“他们……只是想知道答案，他们也很悲哀。”

“我也是….为我的房子感到悲哀。”

“他们很爱他。”

我瞪着 Sam。“我为什么和他们说话，还有，你干吗老想让我和他们谈谈。”

“你需要知道他们想说什么。”

因为我相信 Sam，所以点点头。“那好吧，下班我会和他们说的。”

下班了我去 Sam 办公室，他们看上去很憔悴，“谢谢你愿意和我们谈谈。”那个男的说道，“我叫 Jay，这是我妈妈 Justine。”

我不知道该说什么，难道说我很抱歉你们的亲人因为烧了我的房子死了？

“Sookie 小姐，嗯……你以前见过我弟弟吗？”

“没有。”Sam 握着我的手。

“他为什么会在你的房子放火？他以前从没为任何事情被逮捕或什么。”她妈妈开口说道，她的声音哽咽着。

“我真的不知道。”

“你能告诉我们他怎么死的吗？”

我其实有点火大了，像被审问一样，毕竟我是那个差点被烧死，差点没了住处，差点要掏一大笔钱重装房子的人。Sam 用胳膊抱着我，他知道我的紧张，他希望我不要把愤怒发泄出来。

我攥着指甲，让自己平静，“一个朋友叫醒了我，我们逃了出来，我们的一个 vampire 朋友站在他的尸体旁边，旁边有一听汽油，医生说他手上沾有汽油。”

“他怎么死的？”他妈妈问。

“Vampire。”

“咬死的？”

“不是……他……不是被咬死的。”

“那是怎么死的？”Jay 也有些愤怒了。

“他被扭断脖子，我猜是。”

“治安官也是这么说的，但我们不信。”Jay 说。

老天……

“那为什么这个 vampire 在你们房子附近？”Jay 不耐烦地说。“大半夜的时候。”

我没说这和他一点关系也没有，Sam 抓住我的胳膊，“他们大半夜是醒的，他们住的地方离我家不远，估计是听到声音然后过来看看。”

“他的钱包里有张太阳联盟的卡片？”

“对。”

“但他从来不是反 vampire 的人，我们是双胞胎，我知道他的基本上所有事，这太说不通了。”

“那他可能只是路过，所以……你们在哪找到的钱包？”Jay 说道。

“衣服口袋。”我说。

“这也说不通，他从来不把钱包放衣服里，他一般放裤子口袋里。”

“那你的意思？”Sam 问到。

“我的意思，这不是 Jeff 做的，其中肯定有什么事。”

结果两个人还是走了，酒吧只有 Sam 和 Sookie 了，Sam 安慰着 Sookie。

结果两人说着说着 kiss 了，变得激烈……这时 Bill 冰冷的声音从门口传来。“你们打算干什么？”

结果 Sam 和 Bill 扭打在一起………

“快住手！”我大声喊道。结果被 Bill 抓住胳膊，Sam 又扑过来打，两个人把我的胳膊扭得很疼。好不容易都住手了，我疼得眼泪在眼睛里打转。

“因为你的车被烧了，所以我想着来接你下班回家。”Bill 说道，一边轻轻地摸着我被扭的胳膊。“我发誓我只是想帮你个忙，我发誓我没有跟踪你，我发誓我没打算伤害你。”

那是个不错的道歉，我很高兴他先开口。我现在不仅很疼还很尴尬。他当然不知道 Tara 借给我的。

“噢，Sam 你的腿还好吗？”我不理 Bill 去帮助 Sam，我还不容易帮他坐起，他那可怜的腿一定疼得要命，我扶着他，我能感觉到他很生气，他看着 Bill 说。“你来前不能打个电话，进来时不用敲门吗？”

结果两人酸酸溜溜地斗嘴……Sookie 最后从家里拿了些化妆品然后去 Jason 家过夜了。

我哥哥很高兴看见我，事实是他的新“圈子”不相信他了，就连他的女友 Crystal 在这种情况下了不太和他见面。

我在我哥家睡了一晚，再回自己家收拾收拾东西，早上空气不错，我到院子外透透气，我听到有车开过来的声音，令我吃惊的是，我认出那是 Alcide 的车，我的心沉了下来，我说过我不想见他。我的房子要修好得几个月，这段时间我住在哪里可是个问题，在 Jason 家住这么久也很不方便，我仔细考虑了一遍，我好像不想和谁一起住上几个月。

“你干吗不告诉我？”Alcide 一下车就冲我说。

我叹了口气，另一个火大的男人，“我没觉得我们现在是多好的朋友。”我提醒他。“但我打算告诉你的，只是没时间。”

“‘你该在第一时间告诉我。’”他说，一边到房子边检查被烧的情况，他站在我面前说。“‘你可能会死的。’”

“我知道。”

“一个 vampire 救你。”他说的声音感觉这个事实让他很不爽。狼人很 vampire 一向相处不来。“是。”事实上是 Claudine 救得我。“你难道希望我被烧？”

“不，当然不！”他看着我说。

“有人在帮你重新装修了？”

“对。”

“我可以帮你找一个装修队来。”

“有人帮我了。”

“我能借你钱的。”

“我有钱，谢谢。”

这话让他很吃惊，“你有？你从哪……？”他在说什么不该说的之前停下了。“你奶奶给你留了很多钱？”

这话效果同样糟糕，“我自己挣的。”我说。

“从 Eric 哪里挣得？”他一下猜到了，他的眼睛一下充满气愤，我觉得他会开始抓着我肩膀摇我。

“平静点，Alcide Herveaux。”我狠狠地说道。“我怎么挣得钱和你一点关系都没有，我很感激你来，感激你提供帮助，但不要把我当成什么弱智班的痴呆儿童！”

Alcide 低头看着我。“我很抱歉，我以为……。我以为我们亲近到你出事那晚你就会打电话告诉我。我以为……你会需要我的帮助。”他在出“你伤害了我感情”这种牌。

“我如果需要帮助我会说的，我没那么高傲，很高兴见到你，但别搞得像我没法为自己做事情，因为我能做而且正在做。”

“Vampire 给你钱因为你那段时间收留 Eric？”

“是的，我哥哥的主意，我也感到不好，但现在我很高薪有这些钱，我不用借钱来重建房子。”

“你现在住哪？”

“我现在和 Jason 一起。”

“大概需要重建多久？”

接下来讨论房子的问题。

“我知道上次见你的时候我让你难过了。”Alcide 很直接地说。

对此突然的话题我不知说什么，当然我喜欢一个做错事能承认的男人，“是的，的确是。”

“你不想让我告诉你我知道 Debbie 的死？”

“我讨厌这整个事的发生，我讨厌他们家这样调查。我讨厌他们不知道发生了什么事而为 Debbie 难过，但我高兴我没有死，我不用为了正当防卫去监狱。”

“如果这么说能让你好受点，Debbie 和他们家不是那么亲密，她的父母更喜欢她的妹妹 Sandra，虽然她妹妹不是 shifter，其实他们这么调查也是 Sandra 坚持要的。”

“你觉得他们会放弃吗？”

“他们觉得是我做的，他们家觉得因为她和其他人订婚了所以我杀了她，我问他们侦探的事， Sandra 这么回答我的。”

我只能张着嘴看着他，我想象着以后我到警察局自首把 Alcide 走出来的景象。“但是，我能证明不是我，整个 pack 的成员都能证明我那晚在 Pam 的家里，还有一个女的愿意证明我整晚和她在一起。”

看来他和 pack 里的成员交往，我似乎有点解脱的感觉。“所以他们家会继续怀疑其他人。”我说。

Alcide 握着我的手，他用他大大的手把我的手紧紧地握在里面，好像我的手随时会飞走一样。他看着我的眼睛说道，“我希望你能想想看每天见到我的日子。”

又一次，我周围的世界改编的方向，“Huh?”我说。

“我很喜欢你。”他说。“我知道你也喜欢我，我们应该属于彼此。”他倾身亲吻我的脸颊，我没动，他移到了嘴唇，我太吃惊了，动都没法动，他深深吸一口气继续说，“我们喜欢彼此作伴的感觉，我希望每天早上醒来都能看见你，我本来不想这么早说这些的，毕竟我们还没交往，但你现在需要个住处，我在 Shreveport 有房子，我希望你考虑看看和我在一起。”

我没法更吃惊了，他的温暖，他的身体都是我此时此刻尽全力想要抗拒的，我在费力想要说什么，“我很高兴在这么困难的时候有人能帮我解决我的问题，但我不想因为我现在需要一个住处就接受你的提议，当我房子建好后，我们再讨论这个，如果你当时还是这种心情。”

“但现在是你最需要我的时候。”他坚持到。“你现在需要我，我们是彼此最合适的，你知道的。”

“不，我不知道，我知道你现在在为很多东西操心，你失去了你的女友，我不知道你再也见不到她对你来说是什么感觉。”

他颤抖了一下。“Alcide，我开枪的打死的她。”

他的脸抽搐了一下。“看见了吧，你曾爱过 Debbie，至少有很长一段时间，就算我们现在交往，总有一天你看着我的时候会想到‘这就是那个杀了她的人。’”

Alcide 想张口辩驳，我继续说道我们不能一起的理由，这时 Andy 来了，“Sookie，你让我查的那个纵火犯的前科。”Andy 说。

我没想到他真帮我查了。“他没有前科，而且他和太阳联盟没什么瓜葛。”Andy 看着他的小本子说道。

“这没道理啊，那他干嘛放火呢？”

“我希望你告诉我为什么。”Andy 看我的眼睛说道，然后 Andy 走了。

“他走了，我猜你也不想继续讨论我们刚刚的话题了。”a 说道。

“你说的对。”我简短地说。

“那我回 Shreveport 了，需要我就打我电话。”

“恩，谢谢你想提供帮助。”我客气地说到。

“帮助？我可是让你和我住在一起！”

“那谢谢你提出和我住一起。”我表现的像 7 岁小孩。“我很感谢你的……感情。”我抬头看着他说。

“但你却没有一点这种感情。”

Alcide 紧紧地抱了抱我，然后走了。

晚上去酒吧工作，我想着顺便把 Tara 的衣服还给她，她的房子里没有灯光，她的车也不在，估计她还在她的店里，我进她房子把她衣服挂在衣橱里，突然间我一下警觉起来，我不该在这时候来这的，我赶快准备转身离开，这时门口出现了一个细长的身影，我紧张的看着他。

“你们酒吧的那个酒保哪里来的？”Mickey 面无表情地问我。

我没想他会说这个，“Sam 被枪击后，我们需要一个酒保应急，所以从 vampire 酒吧把他借来的。”

“他在那很久吗？”

“不。”我说。“才几周吧。”

Mickey 点点头，好像确定了他的猜测，说道，“现在赶快滚，你对 Tara 是个不好的影响，直到我厌倦她之前，她只需要我一个人，别再来了。”他堵着我出去的唯一的门，我装着自信地走向门，他看我没有要停的意思，他让开了门，我路过他时，他的 fang 露出来，我赶快离开了，我为 Tara 感到难过，我想帮她，但她看起来很喜欢和她的怪物生活在一起，我不知道怎么帮她。

到了酒吧，我停车的时候看见 Sweetie（新大厨）在抽烟。“很抱歉你的房子。”她说。

“谢谢。”我不是很想谈论这个。“你今天过得怎么样？”我问。

“还不错。”

“我得进去了，到我换班了。”我说。

“恩，我待会也进去了，忙碌的一晚啊。”但她没动说道。“你知道，Sam 对你很好。”

“我和他一起工作好几年了。”

“恩，我认为不是一般的工作关系噢。”

“啊哈，我不这么想，Sweetie。”

“他被枪击的时候你也在，对吧？”她问。

“对。”

“你没有注意到什么吗？”她靠在墙上问我。

“没有，我倒是希望有，我希望警察赶快抓住凶手。”

“你有没有想过有什么原因，这些人被选成目标？”

“没，他们几个没什么共同点。”我撒谎到。

“试想一下，他们可能有着共同的秘密，或目睹了同样的事情，或其他什么可能，说不定可能他们去同一家干洗店。”Sweetie 抖掉烟上的灰。

我放松了点。“我知道你的意思，但现实生活不是连环杀手小说，我觉得他们是被随机挑出的目标。”

她耸耸肩。“你可能是对的。”我看她拿着本悬疑小说，她抖抖她的书说道。“小说让世界变得有趣，而我们的生活太无聊了。”

“我的世界可不是这样。”我说。

## 第十三章

Bill 带着新女友来酒吧了，我猜是我 kiss Sam 的报复手段，或者是我看高自己了，这个长发到肩的苗条女人叫 Selah Pumphrey，是个房地产代理商，去年有百万销售量的女人。所以我立刻的，十分的讨厌她。我笑得像一个千瓦灯泡一样端着 Bill 的 TB 和她的酒过去。

整个酒吧的人都看着我，甚至是 Charles，这个海盗今天穿得很看起来很棒。

Sam 把我叫到他的小桌子前轻声说“你还好吗，Sookie？”“当然，Sam！为什么不呢？”我给了一个夸张的表情，这一刻，我讨厌他那晚亲我，我讨厌我有所回应。

他看了我一会笑了笑说“我觉得我解决了你的住处问题，我待会告诉你。”

温暖的风和新来的酒保的魅力让酒吧今晚充满了快乐。

我已经离开 Bill 了，我提醒自己。虽然他背叛了我，但他并不想和我分手，我得时不时提醒自己这些，好让我现在不用讨厌在场每一个看我笑话的人，当然，在场没有人知道发生了什么，他们只会觉得 Bill 为了这个漂亮的小妞把我甩了。

我拼命地工作，让自己不停下，在开始的十分钟我表现得像个傻瓜，其实像无数恋人一样，我们分手了我没有任何重点地想着。Bill 是我的初恋，不管在那一方面都是。第二次我把饮料端到他们桌上，Selah 看着我朝她微笑，艰难地说道“谢谢。”

“不客气。”Bill 转过头，我希望他不是在隐藏笑容。

我回到吧台，Charles 说，“她要是和他一晚都在一起，用不用我吓吓她？”

“Yes, please,”我感激地说道，这个海盗救了我，还帮我杀了放火犯，还主动提出要吓吓 Bill 的女友，怎么能不喜欢他。

“仔细看着。”他说道，亮出他胳膊上的肌肉。

“Oh, you,”我笑道。

这时 Eric 进来了，我的心跳立刻加速，我感到晕晕乎乎的，我赶快停止这种表现，我希望我也能像 Eric 一样完全忘了我们在一起的时光，虽然那是我的罗曼史里我最喜欢的一章。

也许我得拜访一个巫师什么的让他把我变得失忆，我咬着嘴巴端着啤酒给一个桌子送去，我忙的时候 Eric 和 Charles 在说话，当 vampire 互相谈论正经事时他们的脸能变得像石头一般，在我看来，Eric 好像对他的借出酒保很不满，Charles 比他老板矮一英尺，他得稍稍仰着头说话，但他的背很僵硬，他的眼睛在闪，fang 也突出了点。Eric 在发火的时候很可怕，他现在绝对看起来很生气。

酒吧里的人都试着在酒吧的其他地方找些事做。Sam 拄着拐杖找我说“你呆着这，别试着过去插手。”

我踮着脚喊道“嘿，Eric，你最近怎么样，有没有我能帮你的？”我笑着说道。

“有，我需要和你谈谈。”他吼到。

“那你干嘛不跟我过来，我刚好要休息一下。”我抓着他的胳膊把他拉到员工通道门口外面的风凉凉的。

“你最好别告诉我该怎么做。”我先开口。“我最近倒霉事够多了，现在 Bill 又带个女人，我的厨房也烧没了，我心情不好。”我捏着 Eric 的胳膊强调这点，就像抓着一个小树干。

“我不关心你的心情。”他立刻说。“我付钱给 Charles Twining 让他保护你的安全，但最后是谁把你从火里救出来的？一个精灵！而 Charles 在院子里杀那个人却不去救你。愚蠢的英国人！”

“他在这是应该帮 Sam 的忙。”我自己都怀疑地说。

“好像我真的在乎一个变形人一样。”Eric 不耐烦地说。

我抬头看着他。“我知道有一些事和你有关。”Eric 声音冷冷地说，眼神却很炙热。“我知道我被诅咒的时候和你发生过什么，那种感觉流淌在我的血液里，我知道这些事我应该知道。我们做爱了吗，Sookie？但我又不确定我们是不是 have sex，除了 sex 还做了什么别的。我知道有事发生，你的外套上有血迹。是不是我杀了谁，Sookie？或是我被诅咒的时候你在保护我？”他的眼睛像黑暗中闪烁的灯。我从没想过 Eric 会在乎他杀了谁，一个人类生命对于像 Eric 这么古老的 vampire 来说简直微不足道，但他看上去是那么的不安，现在我理解他担心什么了。

“是不是和那个失踪的女人有关？那个狼人喜欢的 bitch？你是不是在保护他？如果不是我杀的她，是他杀的？她是不是在我们面前死的？”Eric 双手抓住我的肩膀，那种力量不言而喻。

“听着，你弄疼我了，快放手。”Eric 松了松力气，但没移动手。

我的呼气变得急促，空气里弥漫着危险，我有种被死亡威胁的感觉，“现在告诉我。”他命令到。

如果我告诉他我杀了人，我今后的生活里他会拥有控制我的权利，因为我喝过他的血他也喝过我的，Eric 对我的了解让我已经感到很不舒服。现在他确信我在隐藏一些重要的事情。

“在你不知道你是谁的时候，你真的很贴心。”我说道，不论他期待听到什么答案，这句话肯定不属于。

吃惊的表情代替愤怒占据了他那帅气的脸。终于，他笑了笑。“贴心？”他说道，声音里带点小小的笑容。

“很贴心。”我说道，试着回以一笑。“我们会像兄弟一样聊天。”我的肩膀轻松了。现在酒吧里所有人估计都等待第二杯饮料了，但现在看来没法走开。“你当时很害怕很孤单，你喜欢和我说话，有你在身边很有趣。”我说。

“有趣。”他若有所思地说。“我现在不有趣吗？”

“不，Eric，你太忙……忙着做你自己。”vampire 头头，政治动物，未来的大亨。他耸耸肩。“做我自己那么糟糕吗？很多女人可不这么觉得。”

“这我确信。”我现在感到好累。

后门开了 Sam 拄着拐杖出来说道“Sookie，你还好吗？”

“Shifter，她不需要你的协助。”Eric 说。

Sam 什么也没说，看着 Eric。“我无礼了。”Eric 说，没有完全道歉的感觉，但很正式。“我在你的地盘，我走了，Sookie。”他对我说。“我们的对话还没完，只是现在不是时候。”

“恩，到时再说。”我知道我没有别的选择，Eric 消失在黑暗里。

“他怎么看上去这么不安？”Sam 问到。

“他不记得他被诅咒时发生的任何事了，这让他觉得没有控制力了，vampire 很喜欢掌握一切的感觉，我猜你已经注意到了。”我说。

Sam 笑了笑。“注意到了，而且我还注意到他们占有欲很强。”

“你是指 Bill 看见我们时的反应。”Sam 点点头。

“但他必须得习惯。”

“我猜他刚刚算是报复过了。”Sam 说。

我觉得难堪。“其实他出现的很及时，刚好停止了我们。”我说。

Sam 扬起眉毛。“你希望被停止？”

“我不是指在那一刻，但其实我猜那不是最好的时候。”

Sam 看了我一会说。“我准备下班告诉你的，那间我家旁边我租出去的房子是空的。你知道……Dawn 以前……”

“死的那间。”我说。

“对，你可以住在那里，另外，这辆车哪来的？”

我告诉她是 Tara 借我的，还有 Eric 告诉的关于 Mickey 的警告等等，我看到 Sam 焦虑的表情觉得很自私，不应该告诉他这么多麻烦事。

我想起来我已经出来很久了赶快回去工作，Charles 看上去不太高兴，我得让自己忙得停不下脚步。Bill 和他新女友沉浸在谈话中，我很努力不忘他们那边看，但另我沮丧的是，每次我看见他们，一阵愤怒就会涌上心头。

当我正在清理一个桌子的时候，我感觉一个手搭在我肩膀上，是 Selah Pumphrey。她比我高却估计比我还轻 10 磅，她的妆容精致，而且不菲，她闻起来像一百万美元，而且我知道她在想什么。

Selah 觉得她任何一方面都好过我，除非我在床上功夫十分了得。Selah 觉得低等阶级的女人的床上功夫都非同一般，她知道她比我苗条，比我聪明，比我赚钱多，比我受过更好的教育。但她怀疑自己的 sexual 功夫而且害怕自己变得不堪一击，这已经比我想知道的要知道的多了。

“什么事？”我问。

“请问哪里是洗手间？”她问。

“在那面，上面写着洗手间。”

“噢，抱歉，我没注意。”

我知道她还要说别的。“恩……有没有什么 tips 给我，关于怎么和 vampire 交往。”她等着我的回答，那一刻看上去很紧张。

“当然有。”我说。“别吃大蒜。”说完我就扭头继续收拾我的桌子。

我知道她已经走了，我就拿着空瓶子往吧台走，我一转身看见 Bill 站在那。他盯着我问“她为什么要和你说话？”

“她问我洗手间在哪。”

他眯着眼睛看着洗手间上的标志。“你吓她了吗？”他问。

“我试着不。”

“你没有吓她？”他又问了一遍，但笑着看着我。

“没有，你希望我吓她？”

他摇摇头说“你吃醋了？”

“是的。”这会儿诚实是最安全的。“我讨厌她瘦瘦的腿和白领型的高姿态，我希望她是一个能在你想起我时让你感到悲惨的 bitch。”

“很好，很高兴听你这么说。”Bill 说道，在我脸颊轻轻亲了一下，下班后我就搬到 Sam 旁边的房子里了。

## 第十四章

第二天，我把东西打理好，收拾妥当，我想着去医院看看 Calvin，结果那对双胞胎保镖没有在大厅守着，但 Dawson 还在 Calvin 的病房门口当保镖，他看见我点点头让我进去了，这次还好没有搜身。Calvin 穿着睡衣坐在椅子上，看见我来想要起来。

“坐着别动，不用起来！”我赶快说。“最近怎么样？”

“很高兴你过来看我。”他的声音也显然比上一次好些了。“Dawson 说你不需要我帮忙，快告诉我谁放的火。”

“其实是很奇怪的事，我不知道这个人为什么放火，他的家人过来找我…。”我迟疑了，Calvin 自己都在死亡的威胁中的，我不该拿其他事打扰他。

他说“告诉我你在想什么？”

（结果 Sookie 把最近的事都统统说了一遍，最后又聊聊别的闲话，最后 Sookie 亲了亲 Calvin 离开了。）

我回家的路上路过图书馆，去借几本书看，此时的停车场很空，现在是晚上 8 点，大家估计都在 shopping 或已经开始做饭了。我在停车场里，我没有想什么特别的事，走向自己的车，没想样的漫不经心倒救了我的命，我突然察觉到另一个脑袋里的兴奋的冲动，我赶快下意识躲闪，就在这时我的肩膀被剧烈的冲击，紧接着的是一阵剧痛，我感到血的湿润。一切发生的太快。

我的背后传来尖叫，一声接着一声，虽然我还不清楚发生了什么，但此时我已近跪倒在我的车边，红色的鲜血染满了白色的 T 恤。此时我竟然奇怪的想，谢天谢地我没有穿我的新外套。

尖叫的人是 Portia Bellefleur（Andy 的姐姐），Portia 奔过来蹲在我旁边，还左右看看子弹是从哪个方向来的，“坚持住！”她急促地说，好像我在跑马拉松一样“有人向你射击，Sookie，Oh my god, oh my god.”

“拿着书。”我说。“我可不想把血染上去。”

她无视我的话，她打着电话叫救护车，现在我坐着背靠着我的车，感觉我的生命被横刀割开……

“醒醒。”一个声音说道，我好像不在停车场了，我在一张床上，我迷迷糊糊以为我的房子着火了，Claudine 又来救我了，老是有人想从床上把我叫醒，但…….这声音好像不是 Claudine，是……Jason。我试着张开眼睛，我在一个浅蓝色的房子里，我疼得想哭。

“你被枪击了，我在酒吧等你的时候。”他说。

“你听起来……挺高兴。”我的声音细细地从嘴里冒出来。

“那就不会是我做的的，所有酒吧的人都能为我作证。”

“噢，老天，那我很高兴我被射击了。”

“噢，我很抱歉，还好你的伤不严重。”他说。

“不严重？”

“忘了告诉你，你的肩膀被子弹擦过，会疼一阵子的，你要是疼就按这个按钮，他们会给你止痛片，对了，Andy 在外面。”

“OK，让他进来。”我摸索着按了按钮。

Jason 出去了，Andy 进来了，拿着他的小本和笔。

“告诉 Portia 我很谢谢她。”我说。

“我会的，她也吓得够呛，她以前从没离暴力犯罪这么近过，她以为你会死。”

我等着他继续问。“……说你最后一秒躲了一下。”

“我听到了一些东西，我猜。”我有气无力地说。

Andy 盯着我看了一阵，大概知道我的意思。

Andy 出去了，医生给了我止痛药，我在想我在哪家医院，Calvin 在那家？我闭着眼睛想……

“Sookie。”一个静静地，熟悉的声音。

“Bill。”我感到了放心和安全。“别走。”

“我在这，不会走。”他在那，坐在我床边，现在是凌晨三点，我能感到到病房里的其他人全睡着了，没有思想。我意识到那个射击我的人肯定不是 vampire，我在被射击前听到了他的思想，这救了我的命。

Bill 看着我。“你感觉怎么样？”

我按了下按钮。“糟糕得很，肩膀痛得要命就快掉了一样，我的嘴巴麻麻的，干干的，而且我现在很想上厕所。”

“我可以帮你。”他说。

我谨慎地慢慢起身，他说“我会扶着你，不让你摔倒的。”

“我知道。”我慢慢移到厕所，他帮我打开门，真庆幸伤的不是右肩膀，要不什么都做不了，不过那个凶手肯定瞄准的是心脏。

Bill 帮我回到病床上，让护士给我拿了些水，vampire 的身份显然让护士速度快了很多。“我们在哪？”我问。

“Grainger 医院。”他坐在我病床的边上，这个奇怪的夜晚让我更加坦白了些。

“遇见你之前我从没进过医院。”我说。

“你怪我？”

“有时会。”我看着他。“当我遇见你那天，那个我去 Merlotte’s 酒吧的夜晚，我不知道对你什么想法，你很漂亮，精力充沛，还有你的‘特别之处’。”

“我的诅咒。”

“不，你的天赋。”他把他凉凉的手放到我脸颊上。“头不烧了，你会好起来的。”

他站起来说。“Eric 住在你那的时候你们做爱了？”

“你为什么问已经知道的事情？”

“我没在问，当我看见你们一起的时候我就知道，他身上都是你的味道，而且我知道你对他的感觉，你喝过我的血。Eric 对女人来说是难以抗拒的。”Bill 越说越远。“他和你一样充满活力，而且你们对生活都很有热情，但我确定你知道这个……”他停顿了下。

“我知道，如果我从没和任何人 have sex 你会很高兴。”帮他把他的思想变成语言。

“那同一个问题你是怎么想？”

“和你一样，但等等，对了，你已经和别人 have sex 了，而且在我们分手之前。”

Bill 把视线移开，他的侧脸像大理石。“我们还能回到从前，重新在一起吗？”他问。

我脑子闪过一幕幕我们之间的事情，好的和坏的，“我不知道我们还能不能有和以往一样的关系了，但有可能……但我很高兴你现在在这，你能陪我躺着吗？要是你愿意的话。”

Bill 躺在我身边用手抱着我，我又进入了梦乡。

第二天我感觉好些了，想让护工推着我出去转转，这时 Claudine 的弟弟 Claude（帅到完美的精灵）突然伸出手帮我们把通道的门打开，他说：“小姐，你们要进去吗？”

“Wow。”护工小姐情不自禁地说道。她看见他都没呼吸了，我觉得她的衬衣扣子都要崩掉了。

我以前见过 Claude 一次，他绝对是女人杀手，让太阳都黯然失色，他是一个 lady club 里的 stripper，这也是他的 club，偶尔也做模特。对了，他是个 gay。

护工还在那大嘴说着 wow wow wow 我自己推着轮椅走了。

最后 Claude 开车把我送回家了，还请我伤好后做他的搭档拍写真，因为我的金色头发和他的深色头发很相配。

“所以你答应我了？”他问。

“恩，等我伤好了。”

“对了，你们就把的厨师我以前见过。”他说。

“哦，Sweetie。”

“她自己这么叫她的？她以前在 Foxy Femmes 工作过。”

“她以前也是 stripper？”

“恩，直到出了什么事故。”

“事故？”

“对，然后她身上留疤了她就不再干这行了。”

“可怜的人。”我说。

Claude 把我扶着准备进房子，Halleigh（Andy 的女友）帮我把我的车从停车场开回来了。她见到 Claude 说话都结巴了。

我回到房子，肩膀又开始疼了，不一会儿 Arlene 过来，帮我带了些吃的，说 Sam 还是没法开车所以不能来看我。过一会 Andy 又过来了，热闹的一天啊。

“谢谢 Halleigh 帮我把车开回来。”我说。

“啊，不客气，对了，她说那个把你从医院接回来的男人很……呃，有趣。”

我笑了笑，不论她怎么和 Andy 说的肯定让 Andy 很好奇并且嫉妒。“差不多吧。”我说。

他等着我接着说，看我没打算继续他就开始问工作上的事，“我今天来是想问问你有没有再想起什么来？”

“Andy，我真的再不知道什么的。”

“但你当时躲开了。”

“噢，Andy，”他当然知道我的特长。“你不是非要问我为什么知道要躲开吧？”

他脸红了。“当时就我自己。”我说。

“就这么多？Sookie，没什么别的了？”

我知道他指什么，他想知道是不是除了 vampire 人类外还有什么别的人种……。

“还有很多。”我平淡地说。“在另一个世界。”

“你没有听到或看见其他什么可以帮我们破案的吗？这次和 Sam 被射击那晚有什么不同吗？”

“不，没觉得，为什么这么问？”

他没回答我，但他的脑袋对于我就像一本摊开的书。射向 Sam 的子弹和射向其他人的子弹不一样。

他走后我自己开始仔细回想当时的情况，那个凶手当时离我很远所以思想不是那么的清晰，但他的思想里有生气和恶心。而且他很确定我不是一般的人类。

外面开始下着倾盆大雨，打在我的窗户上，我想不出可以打电话给谁，但今晚我不想独自一个人，雨越下越大，天变得黑暗，我不知道自己为什么这么不安，以前我也经常一个人在家，但从没觉得有什么不好。但现在我在一个陌生的房子里一个人，让我觉得格外孤单。

我这打算冒着雨去沃尔玛买些东西，一打开门 Tara 站在外面，穿着雨衣。我赶快请她进来，她轻轻地拥抱了我一下说“你感觉好些了吗？”

我把整个故事重复了一遍。Tara 说“我很担心你，但我好不容易才从商店抽身来看你，我看见衣橱里的衣服了，你来过我的房子吗？”

“是的，前天，Mickey 没有和你（说）吗？”

“你去的的时候他也在？我警告过你别晚上去。”她看起来很惊慌。“他没有伤害你吧？他该不会是害你被枪击的吧？”

“据我所知不是的，不过我去你家时的确挺晚的了，我有点麻木，当时就忘了你说的话了，而且，呃，他的确试着吓我。我不会让他知道你来看我的，你今晚是怎么有办法过来的？”

Tara 的脸一下沉了下去，她的大眼睛变得生硬，她轻轻推开我说“他今晚在别的地方。”

“Tara，你告诉我，你是怎么和他扯上关系的，Franklin（Tara 前 vampire 男友）呢？”

结果 Tara 说 Franklin 和她交往时给她买了很多贵重的东西，现在 F 欠了 Mickey 主人一笔债，而 Mickey 想要 Tara 所以 F 就把 Tara 当物品一样给 Mickey 了。

我听完后吃惊大张嘴。“你没法改变这个吗？”我问。

“相信我，我不知道试过多少次，我以前我可以和 vampire 交往，没什么大不了，但其实不是，他们太难理解，事实上 F 更像我的甜心老爸。”

“Mickey 很残忍，他有一天会杀了我的。”Tara 静静地说。“除非我们先解决他。”

“噢，我们不可能做到。”

“你觉得因为他太强壮？”

“是我觉得我杀不了人。”

“噢，那我们得想另一个方法摆脱他。”

“你的朋友怎么样？”Tara 问。

“哪一个？”

“Eric，所有人都说他……喜欢你。”

“所有人？”

“周围的 vampire 都这么说，是 Bill 把你给 Eric 的？”

Bill 曾说过要是他出什么事，我应该去找 Eric，但我不理解为 Eric 能认为他就能充当 Bill 在我生命里的角色。

“不是，他没有。让我想想，谁是 Mickey 的老板？或是他的 maker？”

“我记得是个女人，Mickey 带我去过几次一个赌场，他在那里见一个女 vampire，叫 Salome。”

“是不是他定时会去，像我们做礼拜一样？”

“恩，差不多。”

“那么，那女的是不是个 Sheriff？”

“什么？”

“她是不是一个像地区的老板？”

“我不知道，Mickey 和 F 从没说过这些事。”

“那赌场叫什么？”我问。

“Seven Veils。”

“恩……Mickey 对她有没有和对其他人不一样？”

“恩，他会鞠躬。”

“光是低头呢，还是弯腰的那种？”

“是弯腰的，对，是弯腰下去。”

“OK，他怎么称呼她？”

“女主人。”

“OK。”我迟疑了一会儿。“你确定我们杀不了他？”我又问。

“你可能可以……。”Tara 最后给了我一个大大的拥抱然后走了。只有一件事我能做，明晚我要工作了，现在外面已经黑了，他应该起来了我得给 Eric 打电话。

## 第十五章

“Fangtasia，让你血腥美梦成真的地方。”一个听上去很无聊的女声说道。

“Pam，我是 Sookie。”

“噢，Hello，”她听上去高兴了点。“我听说你有些小麻烦。”

“恩，差不多，对了，Eric 在不在？”

“在他办公室呢。”

“能把电话转给他吗？”

“OK，每次你一打电话之后，就会发生一些事打破我们的常规生活。”她一边拿着电话往 Eric 办公室走一边说。“发生什么事了？”

“我被枪击了。”我说。

“哦，那太糟了。”她说。“Eric，你知不知道 Sookie 告诉我什么，她被枪击了。”

“别小题大做，Pam。”我说到，她笑笑把电话给了 Eric。

Eric 拿起电话说“要不是发生什么性命攸关的大事你就不会打给我。”这话倒是真的，虽然我原本以为他的反应会更激烈一些，我深深吸了口气说“Eric，我需要你帮个忙。”

“真的？”他说，停顿了一下又说“真的？”。然后他开始在电话那头大笑。“知道了。”他说。

一个小时后，他就开车过来了。

“欢迎你进来。”我说，然后他跨进来，他的脸上闪闪发光，是胜利的笑容？还是兴奋？他的头发湿湿的，穿着能让我联想到维京海盗的衣服。

“喝点什么吗？”我客气地说，说完发现这里没有 True Blood。“哦，抱歉，这没有 TB。”

“没关系。”他说着环顾这个小房子。

“请坐吧。”

Eric 坐在沙发上靠着靠背，把右踝搭在左膝盖上说“你要我帮什么忙，Sookie？”他开门开门见山。

我叹了口气，至少我确定他会帮忙，我坐在他对面的椅子上解释了 Tara 和 Mickey 和 Franklin。

“她可以在白天的时候离开的，但她没有。”Eric 指出事实。

“凭什么是她离开自己的家和声音离开，应该是 Mickey 走。（其实我也想过 Tara 可以出去躲一段时间再回来，Mickey 不可能一直在这里的。）而且她要是逃走了一辈子都会活在担惊受怕里。”

“自从在 Mississippi 见到 Franklin 后我从别人那里了解了他不少事。”Eric 说，我猜他是从 Bill 的资料里了解的 F 的。“Franklin 的思想比较守旧。”

“Vampire 经常会找人类在身边。”Eric 解释到。“当我们的存在还是秘密的时候，拥有一个人类的爱人还很挺容易的，我们会让他或她一直活着，不会取走太多的血，但一旦我们……嗯，不在需要他们了，我们就会……完全把他们利用干净。”

我感到恶心。“你是指吸干。”我说。

“Sookie，你得理解几百年上千年，我们都认为自己比人类高等的。”他想了会说。“就像人类和牛的关系。”

我说不出话，我以前想过这事，但这么听着真的让我恶心，就像我们人类是会说话会走路的……食物。

“我不然去找 Bill，他认识 Tara，她租着他的地方做生意，所以我猜 Bill 会帮他。”我说。

“Bill 不会为了一个不相干的人和 Mickey 起冲突，况且他并没有比 Mickey 地位高，他没法命令 Mickey 离开，而且他们两打起来你觉得谁会赢？”

我想了想。“恐怕我是你最大的希望，Sookie。”Eric 灿烂地笑着说。“我会和 Salome 说让她把她的狗管好。Franklin 不是她的孩子，但 Mickey 是，现在他在我的地盘捣乱，Salome 有义务把他叫回去。”他扬起一边的眉毛说“你现在让我帮你这个忙，那么当然你欠我个人情。”

“老天，你想要什么回报？”我问，看起来可怜巴巴的。他给了我一个大大的微笑，fang 一闪而过。“告诉我我和你住一起的时候发生了什么，完全的告诉我，不许有保留，然后我会做你想让我做的。”他前倾身子，紧紧地看着我。

“All right。”我低头看着自己的手交叉在腿上。

“我们有没有 have sex？”他直接问。

“Eric。”我说。“我们用我能想到的所有姿势，有些还是我想不到的在我房子的每一个房间 have sex。而且你说那是你拥有最好的。”（虽然当时他并不记得他以前所有的 sex 的，但他还是这么说来取悦我）“你记不得真是太遗憾了。”我用一个无辜的笑结束了这句话。

Eric 看起来像我用砖给了他当头一棒。大概有 30 秒，他都呆在那没有反应。我倒释然了。“还有没有什么我应该知道的？”他平平地说，看起来被我吓到了。

“恩，有。”

“说。”

“你说你会找个工作，你会放弃你 Sheriff 的身份和我住在一起。”OK，这句话看起来效果不太对，Eric 的脸白的不能再白了，同时僵住了。“Ah，还有吗？”

“有，我们回来的那晚，就是巫师战斗那晚，我们从后门进来的。Debbie Pelt，你知道她的，她坐在我厨房的桌子上。她准备用手枪杀了我。”我抬头看看 Eric，他的眉毛拧到一起了。“但你挡在我前面，替我挨了那个子弹，真是非常非常让我感动。但她又打算开枪，我就用我的手枪….把她杀了。”

那个晚上我都没哭，但现在我的眼泪淌下我的脸颊。“我杀了她。”我哽咽地说道。

Eric 准备问问题，我给了他一个等等的手势意思是让我说完。“我们把尸体包了，然后你把尸体埋到别的地方了，我把厨房弄干净，你找到了她的车也藏到了别的地方。我不知道在哪。”我用手擦着眼泪，而且我的肩膀现在也很疼。

“而现在有人又想伤害你，我却不在那帮你挡子弹。”Eric 说。“你的生活偏离轨道了。你觉得会不会是她们家人想报复你？”

“不。”我说，我很高兴 Eric 此时这么平静地听我说完，这和我想象的不一样。

“他们雇佣了侦探，而且他们没找到可以怀疑我的证据，而他们会找我是因为我们当时声称我和 Alcide 是一对。如果有人怀疑他，他说他会有一个很好的证人给他不在场证明，但如果有人真的怀疑我，我就麻烦了，我没法给你不在场证明，因为没人相信你当时在我这。你也没法给我作证，因为你已经不记得当晚的任何事了。而且现在我很内疚，毕竟我杀了她，我不得不……”

“你说的太多了。”他轻轻地说。

我合上嘴。前一分钟他让我告诉他所有事，现在他让我别说了。

大概有五分钟，Eric 只是静静地看着我。我甚至不确定他是不是在看我，还是在想什么。

“我当时说我会为你抛弃所有？”他开口结束了这段寂静。

我点点头。

“那你是怎么回答我的？”

这话让我有些吃惊。“你不能和我住在一起，那是不对的。”

他的眼睛眯了眯。“那么。”我说。

可能我期待比这更动情的场景，可能我期待 Eric 会抱着我轻吻说说他现在和当时是同样的心情。可能我白日梦做的太多了。“我帮完你了，轮到你了。”我说。

Eric 从口袋拿出手机，凭着记忆拨了一串号码。“Anne，最近怎么样？……对，如果她方便的话。告诉他我有能让他感兴趣的事。”我听不见电话那头说什么，但 Eric 点点头，过了一小会。“And hello to you, too, 最美的公主……对，我挺忙的，你的赌场生意怎么样？……对，的确…….我打电话是想告诉你，你的 child，叫 Mickey 的那个，他和 Franklin 有什么问题吗？”

然后 Eric 笑了笑说。“是这样吗？我当然没怪你，是 Franklin 太古板了，这里是美国……我告诉你这个小小的消息，希望你帮我个忙。”Eric 很有魅力的笑着说。“你应该知道 Franklin 把一个人类女人让给 Mickey 了，Mickey 威胁着她的生命让她呆在他身边，她很不情愿。”

又一阵沉默，Eric 接着说。“那小小的帮助就是希望你让 Mickey 离开，让他知道他不能再骚扰这个女人，Tara Thornton，还有她的亲人和朋友。他在我的地盘上做这些事，却从没在我面前露过面，我真的很期待你的孩子有更好的礼貌。”

“不用，你不用谢谢我，Salome，我很愿意为你服务，如果事情办好了让我尽快知道更好。谢谢，那再见。”Eric 合上手机。

“你知道 Mickey 和 Franklin 一开始就在做什么不好的事，你知道他们的老板会很高兴知道他们破坏了规矩，因为她的vampire 在你的领土上乱来。所以这对你没有一点影响。”

“你告诉我的时候我才知道的。”Eric 说。“你不说前我怎么知道你让我帮忙是为了别人？”

“那你以为我为什么？”

“我以为你想让我帮你付钱重建房子，或是让我帮忙找出是谁射击的狼人。那个人一定是把你当成狼人了。”Eric 说道。“你被枪击之前和谁在一起？”

“我去看望 Calvin Norris 了。”我说。

Eric 看起来不太高兴。“那你身上有他的味道。”

“我和他再见的时候抱了下他，所以，应该是的。”

“Alcide Herveaux 是不是也来过这？”Eric 问。

“恩，他来看我的房子。”我说。

“他，也抱你了？”

“我不记得了，没什么大不了。”我说。

“如果这个人是专门找 Shifter 和狼人当目标。那你最近和太多人拥抱了。”

“会不会是 Claude 的味道？”我想想说道。“哦，我没想过，等等，他是在我被射之后抱我的，所以我猜精灵的味道应该没什么关系。”

“精灵。”Eric 说，他眼睛的瞳孔变得暧昧。“过来，Sookie。”

“不。”我说。“我告诉你想听的，你帮我解决了麻烦，你现在可以回 Shreveport，我要去睡会儿觉了。”我指着自己受伤的肩膀说。

“那我会和你一起去。”Eric 跪在我前面，他按着我的腿，把他的头靠近我的脖子。停顿一会，说“你闻起来像 Shifter，狼人和精灵的综合。”我坐在那完全不能动弹。他的嘴唇离我的耳朵就两毫米。“我是不是该咬你，然后结束这一切？”他轻声说道。“我就不用再想你了。想念你是个令人讨厌的小习惯，是个我想摆脱的习惯。或者现在让我看看和你一起的 sex 是不是我所拥有最好的？”

“我可没打算这样，我清了清喉咙。“Eric，我们得谈谈。”

“No. No. No,”他说，说每一个“no”时，他的嘴唇都擦过我的皮肤。

我越过他的肩膀看向窗外。“Eric，有人在看我们。”

“在哪？”他的姿势没有动，但此时他的危险性从我转向窗外的那个人。

我想会不会是 Bill，可能他是吃醋了，或者好奇，要不就只是想来看看我。这个鬼鬼祟祟的人要是人类，那我肯定能听到一些思想活动，但这是一个 vampire。“是一个 vampire。”我用最小的声音告诉 Eric，Eric 把我揽到怀里说“你怎么能有这么多麻烦。”但他听上去一点也不生气，反而很兴奋。

此时，我肯定这不是 Bill，否则他会让我们知道他是 Bill，也不会是 Charles，他应该在酒吧忙着呢，这片区域唯一有可能的就是“Mickey。”我小声说，紧紧抓着 Eric 的衣服。

“Salome 的行动比我想象的快，他肯定很气愤。他从没进过这房子吧？”

“没有。”我说，谢天谢地。

“那他就肯定进不来。”

“但他能打破窗子！”我正说道，一个和我拳头大小的石头打破窗子飞了进来，正正打在 Eric 的头上，他像石头一样倒下了。一动不动，血从他太阳穴的深深的口子里流出。我惊呆了，我没想过这么 powerful 的 Eric 会这样。

“让我进去。”Mickey 说，就在窗户外，他的脸惨白，因愤怒而扭曲着。

“当然不。”我说，我跪在 Eric 旁边，Eric 在慢慢地眨眼睛，我松了一口气，看到这么一个人这样倒下，不论是 vampire 还是人，都会让人感到害怕。Eric 背对着窗户，所以 Mickey 看不见他。

但此时我能看见 Mickey 用手抓着 Tara。她几乎和他一样惨白，而且被打得不像样子了，嘴角渗着血。“你不让我进去，我就杀了她。”他说，然后用双手勒住 Tara 的脖子，Tara 绝望的脸随着他拥挤而挣扎着。他冷冷地笑着，fang 完全伸了出来。

我要是让他进来，他会杀了我们全部，要是不让他进来，他就会在我面前杀了 Tara。

Eric 抓住了我的手，“Do it。”我小声对 Eric 说，眼睛还是目不转睛地看着 Mickey。

Eric 朝我的手腕咬了下去，他不得不这么做，他需要赶快恢复对付 Mickey。

我忍着疼让自己看起来很平静，但突然意识到我有一个好理由看起来很不安，“放开她。”我朝 Mickey 喊道，试着争取时间。“你让我进去，我就放手。”Mickey 喊道，他看起来像雨中的恶魔。“你的 vampire 呢？”他问。

“他动也不动。”我不用费力声音也很颤抖，因为我的眼泪在眼睛里打转。“我能看到他头骨。”我低头看着 Eric，他像个饿坏的 baby 吸着我的血，我看着他的头正在愈合，我以前也看过 vampire 的愈合速度，但每次看都令我感到吃惊。“他的眼睛都睁不开。”我加了一句。

“还没好。”Eric 急迫地说。但我已经叫 Mickey 进来了。

“Oops。”我说。

Mickey 从窗户进来，他把 Tara 拖进来，然后像扔小狗一样把她扔到地板上。我不知道她还有没有意识了。我把手腕藏在后面，我能感到 Eric 舔了一下，但估计还要几分钟他才能痊愈。

“你想要什么？”我问 Mickey。

“你的头！Bitch。”他说道，他的 fang 现在全露了出来。它们白白的闪着锋利的光。

“跪下！”他吼道，在我还没反应过来，甚至我还没眨眼，他已经从后面抓住我把我仍在地上，我倒吸一口冷气，动也没法动，我还没反应过来，他已经在我上面，他在解他的裤子。

“这是你死前最后的好处！”他吼道，扭曲的脸让他看起来更丑陋了。

“不！”我尖叫到。“不！”我没法思考，突然感到恐惧稍微放开了我，我叫道“收回你的邀请！”这下换他慌张了，他飞快地站起，解开的裤子看上去荒唐可笑，他退到窗户，他准备拉上 Tara 和他一起，我爬过去，抓住 Tara 抓住她的脚踝，把她拽到他手不能够到的范围。

这个 vampire 世界的魔法力量很强大，Mickey 站在窗户外怒吼到。突然他向西边看看，像听见谁在叫他，然后消失在黑暗里。

Eric 看起来和 Mickey 一样吃惊。“你的反应简直快过人类的极限了。”

“你怎么样，Sookie？”他伸出手摸着我的脚。“我自己好多了，我不得不喝你的血，但根本都不用我来对付 Mickey，你全都解决了。”

“没办法，你被石头打倒头了。”我说道，我突然想到要为 Tara 叫救护车，我自己也感觉到好虚弱。

“他要付出代价。”Eric 拿出手机，按了重拨键。“Salome，很高兴你接电话。他想要逃走……”

我听见电话那头的令人可怖的笑声，但我没法为 Mickey 感到一点担心，我很高兴自己不用见证 Mickey 的惩罚。

“Salome 会抓住他？”我问 Eric。

点点头。“而且她对他的惩罚会是我都想象不到的。”Eric 有点开心地说。

“她能抓到他吗？”

“他属于她，她是 Maker，她能对他做任何想做的，他不能违抗。而且她召唤的时候他不得不回去。”

“不是通过电话，我猜。”我说。

Eric 的眼睛看着我。“不，她不需要，他会试着逃跑，但终究他得回去，她等着越长，惩罚越重。”

“Pam 是你的，对吧？”我问，我跪下来摸摸 Tara 的脖子，我不敢看她。

“是的，她想走的时候可以走，但我需要她帮助时她会回来。”

Tara 抽搐着。“醒醒，Tara，我要给你叫了救护车！”

“不。”她说。“不要。”

“但你伤得很重。”

“我不能去医院，否则所有人都知道了。”

“你个傻瓜，你好几星期不去上班所有人也会知道你被揍得不像样了。”

“你可以喝点我的血。”Eric 说道。他朝下看着 Tara，没有一点表情。

“不，那我宁可死。”

“你可能会死，哦，你有喝过 Mickey 或 Franklin 的血？”我猜在 love making 的时候应该会……

“当然没有。”她很吃惊地说。

“那你必须去医院。”我害怕她有严重的内伤，Tara 努力坐起来，靠着墙，外面的雨还在下着。

“Tara, listen to me,”Eric 说，Tara 抬头看着他。我看到此时的 Tara 觉得她好可怜，但 Eric 好像和我看的不是同一个人。

Eric 说“你的贪婪和自私让我的……我的朋友 Sookie 陷入危险，你说你是她的朋友，但你却没表现得像一个朋友。”

难道 Tara 没有在我需要的时候借给我车？她难道没有在我需要晚礼服的时候借给我一套？“Eric，这和你没关系。”我说。

“你打电话给我让我帮你，所以你当然和我有关系。是我让 Salome 把她的孩子叫走并惩罚他的，你不是你所要的吗？”

“是……”我说道。

“所以我有要 Tara 明确的事情。”他转头看着 Tara。“你理解我的话了？”

Tara 痛苦地点点头，她的伤痕颜色看上去变得越来越深。

“我给你拿点冰块。”我对 Tara 说，然后跑到厨房，我不想听 Eric 对 Tara 说的话，她已经够悲惨了。当我回来时，Eric 已经说完了，我陪 Tara 靠墙坐着，用冰块敷着她脖子上。Eric 又开始打电话了。

“你需要个医生。”我催促 Tara。

“不。”

我抬头看看 Eric，他已经打完电话了。“她不用去医院也会好的。”他说，他说话时那种冷漠的态度让我冷到骨子里。每当我以为我能习惯他们时，Vampire 总是让我看到真实的他们，让我知道他们和我们不是一个世界的。

“但她不会有什么后遗症吧？”

“我很确定她的脖子只是严重擦伤，她的肋骨被打断了，可能还有一些牙，Mickey 可以很轻易地掐断她的脖子。他可能希望他把她带到你这里时她还能说话，所以他没用劲。他指望你让他进来。他没想到你反应这么快，要是我是他，我进来的第一件事就是让你不能再说话。”

我听够了，我把扫帚扔给他。他看着扫帚就像它是个古老的他不会用的东西。

“扫扫地。”我说。我自己拿着湿毛巾轻轻擦着 Tara 的血迹。

Eric 拿着扫把笨拙地把玻璃碎片扫成堆，我终于发现也有 Eric 不擅长的事情了。

“你能站起来吗？”我问 Tara。

她看着我的脸，轻轻点点头，我抓着她的手，慢慢帮她站起来，我试着搀着她去我的卧室，但我自己的上也痛得让我发抖，Eric 见状把 Tara 抱到沙发上躺下而不是我的卧室，我正准备开口，他看着我。我闭上了嘴。我到厨房翻出来止痛药让 Tara 吃了一片。Eric 在 Bill 还没敲门前就打开了门，他前面那通电话应该是打给 Bill 的。Bill 带着些木条，钉子，锤子。

“进来吧。”我对 Bill 说。

Eric 和 Bill 什么话都没说。帮我把窗户用木条暂时修了修，他们修完后同时看着我擦着刚刚 Eric 才地上的水和血。沉默重重地压在我们三个身上，至少在我身上。Bill 昨晚很温柔地照顾我，而刚刚 Eric 才得知我们曾经那么亲密。我和这两个男人呆在同一个屋子里，他们都知道我曾和另一个 have sex。

我此时此刻真相挖个洞钻进去。我现在不能看他们其中任何一个的的脸。如果我现在收回邀请他们都会不发一言地出去，但事实是他们都帮了我，那么做太粗鲁。我现在该怎么办？

Sookie 开始胡思乱想她和 Bill 和 Eric 三个人……。然后开始花痴的傻笑。

“这很好笑？”Bill 指着 Tara 指着我的伤，指着脏脏的地板，把 Eric 略过了。Eric 扬起眉毛说“我们很好笑吗？”我点点头，快笑岔气了，可能是我太累了，又缺血，然后神志不清的傻笑。我看着他们两的脸，笑得更止不住了。

Eric 说“Sookie，我们的谈话还没完。”

“哦，已经完了。”我说着，还在笑。“我让你帮忙你帮了，然后我也告诉你了你住我家时发生的一切，你完成这个交易，我也是。有索有求。完了。”

Bill 看看我，看看 Eric，他现在知道了 Eric 也知道了我们曾经……“晚安，你们两个。”我说。

“谢谢你，Eric，谢谢你头上挨了石头没法动弹，一整晚电话不离手。谢谢你，Bill，谢谢你带着修理工具出现的这么晚，我很感谢，即使你不得不听 Eric 才这么做。”在正常的情况下我会给他们俩拥抱，但那岂不是很奇怪。“我得去睡觉了。”

“不用我们谁留下了陪你吗？”Bill 问。

“我一个人可以，Eric 说 Mickey 不会再来了，很感谢你们两今晚来。”

我以为他们俩可能会试着让另一个走自己留下来。但 Eric 亲了亲我的前额，而 Bill 轻轻亲了我的嘴，两人都走了。我给 Tara 盖了毯子，然后自己倒在床上睡着了。

## 第十四章

我起床的时候，Tara 已经走了，留了张纸条“到时打给你，T。”看不出来特别的姐妹之情，我有点难过，我估计暂时我不会是 Tara 最喜欢的人了。肩膀感觉好多了，我就到超市买了些东西，回来受到了 Tara。Calvin 和 Pam 送的鲜花。

Sweet 是我进入员工通道第一个看见的。“你真是个命大的女人啊。”她说。“你感觉怎么样？”

“还好。”

“我听说你当时及时的躲开了，怎么会，你是听到什么了吗？”

“不太算是，我只是有一种感觉。”我耸耸肩。我看见 Sam 拄着拐杖在办公室门口等我。Sweet 摇着头回厨房了。

我进了办公室，Sam 关上了门问到“你被枪击的时候你在干什么呢？”

“我去图书馆借书出来…。”

“我不知道。”

“你周围有谁？”

“我是从 Calvin 病房出来的…。”我突然想到什么。“那，谁能知道我闻起来像 shifter？”我慢慢地问。“只有另一个 shifter，对吧？或是一个 vampire。”

“但最近我们附近没有可疑的 shifter 啊。”

“你有没有去过凶手射击你时去过的地方去闻闻？”

“没有，不过可以试试，下班后吧。”

“就这么定了。”Charles 朝我点点头，笑了笑，继续忙他的工作。

Jason 带着 Crystal（豹人女友）进来，一堆话扯到我的“天赋”上。“你有着很不同寻常的天赋，小姐。”Charles 说道。“我以前的雇主喜欢搜罗有特长的人。”

“你来 Eric 领域前给谁工作的呀？”我问。

“The King of Mississippi（我在第三本翻过）。”他说。

我感到从头凉到脚。“那你为什么离开 Mississippi 来这里呢？”

The King of Mississippi, Russell Edgington 只是单纯的以为我是 Alcide 的女友，但他不知道我是偶尔为 vampire 服务的会读心术的女人。他也不知道是我把 Bill 从他的大楼里救走的。

“我厌倦了 Russell 的方式，我不是他的 sexual 说客。”

Russell 喜欢男人，这倒是真的。那天被伤的很重的那晚，我被送到 Russell 的大楼里，很有可能 Charles 当时也在那里。但我可能不记得见过他了。

我看着他的眼睛，很想知道他此刻在想什么。我很想知道 Eric 是不是知道他的来历就招了他。但 Eric 是个很谨慎的 vampire，他不会不调查就收下 Charles 的。

好在这时来客人了，我赶快离开吧台，剩下的一整晚没和 Charles 说话。我不知道他为什么故意告诉我这些，难道是他当时真的不知道我在 Mississippi 或他想让我知道他在注意我。下班了，Sam 变成狗和我一起去当时那个凶手可能隐藏的树林，狗狗的腿看上去也是有点一瘸一拐的，但还好不是特别明显。

夜晚的树林冷风阵阵，我拿着手电，但着微弱的光让树林看上去更加诡异，Dean 已经跑到当时警察认为的枪手的伏击点，Dean 低头闻着，我只能站在边上看着他，突然 Dean 叫一声，抬头向我的方向看，但不是再看我，而是我身后的什么。我不情愿地慢慢扭头。

是 Andy Bellefleur。“老天，你在这干什么！吓死了我了！”我喊道。

“你在这干什么？Sookie，还带着狗。”

“哦，我想着看狗狗能不能闻到什么线索，这可能有凶手的味道。”真是个蹩脚的理由，Dean 靠在我腿边。

“我不知道你还是个侦探啊，Sookie。”

“Andy，你要是让开，我和狗狗现在就走，你就不用生我的气了。”

Andy 显然很生气。突然，Dean 靠在我腿边开始不安地颤抖，但它没有看 Andy，它的头朝着另外的方向，看着那片树影底下。

我脑袋里出现了另一个思想，但不是人类。“Andy。”我说道，我的小声刺穿了平静。“你带枪了吗？”

他拍了拍他的枪套，我不知道我是不是感觉安心了些。“扔掉你的枪，Bellefleur。”一个熟悉的声音说道。

“屁话，为什么？”Andy 不屑地说，他晚上喝太多了……

“因为我有更大的枪。”这个冷冰冰的声音说道。Sweetie 从阴影里走了出来，举着一把来福枪，指着 Andy。

“你最好还是走，Andy。”Sweetie 说道。“我和你没什么过节，你只是个人类。”

喝醉酒的 Andy 摇着头想弄清 Sweet 什么意思，Andy 没有把枪丢掉，说“你不是酒吧里的大厨呢，你这是干什么？”

“你应该知道，Bellefleur，我听到你和这个变形人的谈话了。可能这个狗是一个人，可能是你认识的人。”她没有等 Andy 回话，接着说。“那个 Heather Kinman 也一样，是个狐狸吧。那个叫 Calvin Norris 的家伙，是个该死的豹子吧。”

“是你射击的他们？也是你射击的我对吧？”其实我是想让 Andy 知道这些。“但你的复仇计划有个问题，Sweet，我不是个 shifter。”

“你闻起来是。”她说，看起来很确定。

“我的很多朋友是 shifter，你射击我的那天我和其中的一些拥抱过。但我不是。你是什么……”我问道。

我可不想再被射击了。事实证明她也不是个厉害的狙击手，至少我们几个都还活着，而且夜晚瞄准应该更难。“你为什么要向 shifter 复仇？”

“我在一场车祸后被该死的半人半狼的东西咬了……结果之后还被他们跑掉了，那之后的那个月圆之夜我的手变了！！我父母都吐了！”

“那你的男朋友呢？有吗？”我试着继续说话转移注意里。Andy 慢慢地移动，离我越来越远，这样她没法同时射击我们两个。而她打算先射击我，我知道。我希望 Dean 离我远一点，但他还是贴在我腿上。她不确定这个狗狗是个 shifter。而且，奇怪的是，刚刚她没有提到 Sam 是她射击的。

“我当时是个 striper，和一个很棒的男人交往。”她的声音里充满愤恨。“结果他看到了月圆之夜的我……他走了……”

“你从什么时候开始枪杀 shifter 的？”

“三年前。”她自豪地说。“我杀了 22 个，伤了 41 个。”

“那太糟了……。”我说。

“我不觉得，我要把世界上的杂种全部消灭干净。”

“你总是找机会在酒吧工作？”

“对，给我了不少机会发现。”她诡异地笑着说。“我也常去酒店和教堂。”

我想吐……我现在神经高度紧张，因为我感到了一个人正在靠近 Sweet。我能感到他的愤怒，我没有看，我得让 Sweet 的注意集中在我身上。

就在这时，那个人不小心弄出了声音，Sweet 迅速扭头用来福枪向那个方向射击。一声惨叫，Andy 赶快抓住机会朝 Sweet 开枪，打在她背上。枪从她手上滑落，她直直地躺在地上。

我赶快跑去看刚刚是谁打算帮我们。我拿着手电照着，是一个严重受伤的狼人，他正在变成人形，子弹穿过他的胸膛。我赶快大叫 Andy“用你的手机叫救护车！”

Andy 还呆呆地沉浸在刚刚的事情中。“咬他！”我向 Dean 喊道，Dean 咬着 Andy 的腿。

Andy 大叫，拿着枪指着 Dean。“不！”我喊着，冲过去大叫“用你手机叫救护车，你个白痴！”

我把 Andy 吓着了，他拿枪指着我。那一刻，我真觉得我要死了。好一会他缓过神，拿出手机了。我回去看那个狼人，完全变成了人，当然是 naked。我认出来了，是 Dawson，他的眼睛半睁半眨，手上试着抓什么。

我无法想象他此刻忍受着怎样的痛苦，“Calvin……”他想说什么。

“现在什么都别担心，救护车要来了。”我轻轻说道。他看起来很冷，我不知道他的衣服在哪，我的手捂着他的伤口。

“他说让我今晚最后一次暗中保护你。”他试着笑说。“然后我说，小菜一碟……。”说完后 Dawson 就失去了意识，Andy 过来了，站在我旁边。

我以为 Dawson 会死，我甚至不知道他姓什么呢，而且我怎么向警察解释这个 naked 的人。等等，Andy 应该是那个向别人解释的人。

Andy 开口了。“你认识这个人，对吧？”

“一点点。”

“那你到时候说你和他很熟，来解释他为什么没穿衣服……”

我呜咽了一声。“好吧。”

“你说你们俩是来找这个狗的。你”Andy 对 Dean 说。“我不知道你是谁，但你的保持成……呃……一只狗，听懂没？然后我到这里是因为我看到这个女人形迹可疑，我跟踪过来的。”

我点点头，看着可怜的 Dawson，我要是 vampire 能给他血液就好了。

我听见远处传来警笛。“我们都听见了，她承认是她射杀了那些人。”我说。

“在他们来之前，告诉我你知道的。那个 Halleigh 有什么奇怪的地方，对吧？”

我抬头看着他。“没有，她只是个普通女孩。”

“Thank God,”他说。“Thank God.”……之后警察救护车都来了。

2 小时后他们同意我回去了，我一回家就打电话给医院看看 Dawson 怎么样了。“他还活着。”Calvin 说。

“上帝保佑你把他派来保护我，要是没有他我今晚肯定死定了。”

“我听说那个警察开枪打了她。”

“是的。”

“我还听说了其他很多事。”

“是的。太复杂了。”

“我这周去见你。”

“恩，当然。”

“赶快去睡觉吧，休息一下。”我欠 werepanther 的太多了……

## 第一章

我开着车在去 Hotshot 的路上，我哥哥默默地看着日落。Jason 穿着旧衣服，带着一个沃尔玛塑料袋，里面有一些必需品：牙刷，干净的内衣裤。他的表情很紧张，在努力控制他的恐惧和兴奋。

“你手机在口袋里吧？”我问。话一出口，我就知道我已经问过他一次了。Jason 倒没有冲我发飙，只是点了点头。

今晚就是新年里的第一个月圆之夜。

我停下车，Jason 转过来看着我，即使是这样昏暗的光线中，我也能看见他瞳孔的变化。它们不再像我的一样是蓝色，而是带黄色的，形状也有所改变。

“我的脸感觉怪怪的，”他说。但他仍然没有把事情联想到一起来。

小小的 Hotshot 静悄悄的，一阵冷风吹过赤裸裸的田地，松树和橡树在阵阵寒风中瑟瑟发抖。有一个人影站在一座刚油漆过的房子外面。这个男人闭着眼，有胡子，抬着头脸朝着漆黑的夜空。Jason 从车上下来后，Calvin Norris 走了过来，在我车窗外弯下腰，我摇下了窗户。

“我会好好照顾他，”Calvin Norris 说。Jason 在他身后，背对着我。他边上的空气似乎都在颤动。

这一切都不是 Calvin Norris 的错。他并不是那个咬了我哥哥并永远地改变了他的人。

Calvin 是与生俱来的美洲豹变形人。我逼着自己说，“谢谢”。

“我会明早送他回家。”

“请送他到我家，他的车在我那边。”

“那好吧。晚安。”他又将脸迎向了风，我感觉整个社区的人都在他们的门窗后等待着，等着我离去。

于是我离去了。

第二天早上七点 Jason 就来敲门。他还带着他的小沃尔玛袋子，但里面的东西他都没用过。他脸上有淤青，手上也到处是抓痕。他一句话也没有说。只是在我问他一切如何的时候盯了我一眼，直接擦过我走掉。他关了卫生间的门，并毅然决然的锁上。很快我听见了水声，我疲倦地叹了口气。我昨晚凌晨两点才拖着疲惫的身躯工作完毕回到家，没有睡够。

Jason 出来的时候，我已经给他做好了培根和鸡蛋。他满意地在餐桌旁坐下，因为这是一件他熟悉和快乐的事情。但是盯了一眼盘子之后，他跳起来狂奔回了洗手间，踢开门，关上。我听见他一遍一遍地呕吐着。

我无助地站在门外，知道他不想我进去。过了一会，我回到厨房把吃的扔到了垃圾筒，虽然浪费可耻，可是我完全没办法逼自己吃下去。

Jason 回来后，他只说，“咖啡？”他脸都青了，走路的样子看起来像全身酸痛。

“你还好吧？”我问，也不知道他究竟能不能回答这个问题。我把咖啡倒进杯子里。

“还好。”他哽了一下才说，好像还得先想一想这个问题。“这是我这辈子最不可思议的经历。”

一开始，我以为他是说在我的洗手间里吐的事情，但那个显然不是他的第一次了。他青春期的时候很爱喝酒，后来他醒悟到，成天对着马桶吐得肠子都快出来了并不是一件很炫目迷人的事情。

“变身，”我弱弱地说。

他点了点头，看着我的眼睛。“是一种最雷人的冲动，”他说，“因为我是被咬形成的，不是天生的，我没法像其它人真正的美洲豹一样。”

我能在从他声音里听出羡慕。“但就连我的变化都够神奇。你能感觉到体内的魔力，你能感觉到你的骨头移动和调整，你的视觉也产生变化。然后你就低到了地面之上，以一种完全不同的方式走路。至于奔跑，踏马蹄，你能奔跑！你能追逐！……”之后他的声音渐渐低下去。

正好剩下的部分我也不想知道。

“那么说来一切还不错咯？”我问。我的两手紧握。Jason 是我唯一的亲人了。除了那个多年前游离入毒品世界的表姐。

“一切还不错。”Jason 说，勉强微笑着。“当你真的是个动物的时候，一切都很赞。每件事情都如此单纯。倒是当你回到人形时，你才会开始担心这担心那。”

他没有自杀倾向。他甚至连沮 Sad 都算不上。直到我呼出一口气，我才意识到我之前一直是屏住呼吸的。Jason 不会有事的。

这种如释重负的感觉，就像是我刚把牙缝间塞住的东西挑出来，或是把鞋里的尖利石头摇了出来倒掉。好几天，甚至好几周，我都很担心，现在一切焦虑烟消云散。这并不意味着 Jason 的变形人生活会从此无忧无虑，至少我是这么想的。如果他跟一个普通人类结婚，他们的小孩会是正常人。但是如果他跟 Hotshot 的某个变形人结了婚，我就会有几个侄子侄女每个月要变成野兽。至少青春期以后他们会变身——这样会跟他们和他们的阿姨 Sook 一点准备的时间。

Jason 倒是幸运，他有很多休假日，今天不用去上班。我今晚却必须工作。Jason 钻进他华丽丽的皮卡车离开的一刻，我就爬回了床上，身上还穿着牛仔裤啥的，差不多五分钟后我就睡过去了。如释重负的感觉就跟镇静剂似的起作用。

我醒过来的时候，差不多下午三点了，该洗漱准备去 Merlotte 上班了。外边的太阳明亮耀眼，温度计显示气温 52 度，太阳落山后温度就会降低，而 Jason 则会变身。但是他有些皮毛——不算一个完整的皮毛，因为他变的是半兽人——而且他会跟其它美洲豹们在一起。他们出去猎食。Hotshot 周围的树林里，今晚又会变得危机四伏。

我一边吃东西，洗澡，折衣服，一边考虑了一些我好奇的事情。我好奇如果变形人在树林里偶遇人类的时候是不是会痛下杀手；我好奇当他们在变身野兽的时候还会有多少属于人类的意识残留；如果他们在美洲豹形状下交配，他们是会生出个小猫咪还是一个婴儿？如果一个怀孕的美洲豹变形人看见满月的时候会怎么样呢？我不知道 Jason 现在是否知道这些问题的答案，Calvin 是不是已经给他解惑过了呢。

但庆幸的是，我早上没有审问 Jason，这一切对他来说还很陌生。以后我有的是机会问他。

新年以来头一次，我开始想象未来。我日历上的满月提示不再是代表某件事物结束的句点，而仅仅是另一种丈量时间的方式。我穿上服务生制服的时候，几乎感到喜悦的眩晕，这一次，我不再把头发梳到后面扎成马尾，而是放下来。我戴上了红点耳环，配上同色的口红，画了些眼妆，然后我就可以绚烂登场了！

昨晚我把车停在房子后面，还仔细检查了后门走廊以确认没有吸血鬼潜伏于此，之后我才关门上锁。以前我被雷到过，感觉甚为不爽。虽然天色没黑下去，也怕有一些早起的家伙在晃悠。日本人发明人造血的时候估计死都没想到这个东西的存在会让传说中的吸血鬼冲出传说，走向光明。日本人只是想把血的替代品卖给救护公司和医院急诊室挣几个钱而已。结果，我们的世界观发生了永远的改变。

说到吸血鬼（如果只对我自己“说”），我真想知道 Bill Compton 在不在家。Bill 是我的第一个情人。他最近经常出远门。只有当他去 Merlotte’s 我才知道他回来了。他三不五时地会过来跟当地人打成一片，喝点温暖的 O 型血。他偏爱“True Blood”，日本人造血里最贵的牌子，他告诉我这个基本上完全能满足他对于新鲜人血的渴望。我曾经见识过他的“渴血突发症”，所以我只能对 True Blood 谢天谢地。有时候我灰常想念 Bill。

我激灵了一下。今天是一个脱离郁闷的日子，嗯！不再焦虑！不再恐惧！自由自在的 26 岁！有工作！房贷还光光！米米躺银行！这些都是积极的好事！

我到酒吧的时候，停车场停满了车，我就知道今晚会很忙。我锁好车，从雇员入口进去，把我的钱包和外衣塞进一个空的抽屉，穿上了我的红袜子，甩头整了整我的发型。

Sam 是调酒师，保镖，偶尔还是厨子，但最近，Sam 的季节性敏感症发作得厉害，不好再捣腾吃的。新厨子一周前应聘上岗。Merlotte’s 的厨子好像都不长久，不过我希望 Sweetie Desarts 能多呆会儿。她上班准时，工作出色，从不惹事。确实，得厨若此，夫复何求？上一个厨子，一男的，曾让我的朋友 Arlene 满腔希望地以为他就是真命天子——这样看来，他算是她的第五个真命天子了——不过那是在他带着她的刀叉碗碟和 CD 播放器秘密逃走之前的事了。她的 Kids 都郁闷坏了；不是因为他们喜欢那个人，而是因为他们想念他们的 CD 播放器。

我走进去，噪音和香烟的烟雾让我感觉像是进入了另一个宇宙。我挂上笑脸，走到吧台后面拍了拍 Sam 的手臂。

“一切还好吗？”Sam 小心地问道。他知道 Jason 的状况，因为我发现 Jason 被囚禁在Hotshot 的那晚他跟我在一起。但是我们说话的时候还是要遮遮掩掩，吸血鬼是见光了，变形人和狼人还是个掩盖的秘密。超自然生物的秘密世界打算先观望下吸血鬼们的境遇，然后再追随前辈公之于众。

“比我想的要强。”我笑着仰望他，不过不用太仰，因为 Sam 就不算高大。他有点瘦，不过比他外表要强壮。Sam 三十多岁，至少我觉得他是，有一头偏红的金发。他是个好男人，极品的老板。他也是个变形人，能变成任何动物。大部分时候，他变成一个很可爱的牧羊犬，皮毛华丽。有时候它会到我家来，我则让他睡在客厅的地毯上。“他不会有事的。”

“我很快乐。”他说。读变形人的心思不像普通人一样容易，但我能感觉到情绪的真实性。Sam 是快乐的，因为我快乐。

“你什么时候走？”我问。他目光开始变迷离，看来他脑子里正幻想驰骋在森林里，追杀着负鼠。

“Terry 一来我就走。”他又对我微笑，不过这次笑容有点心不在焉。Sam 开始坐不住了。

“你还行吗，Sookie？”Sweetie Desarts 对我喊道。她在厨房一直忙忙碌碌，不喜欢别人掺合。她的助手非常怕她，小心翼翼地躲着她。外面，Holly 和 Danielle 正在卖命干活。他们看到我进来的时候都松了一口气。

“看来我得赶紧开始了。”我对 Sweetie 说。

她匆匆地朝我点了点头，然后继续煎她的饼去了。

我真希望 Sam 在忙得焦头烂额之前就叫我来。我不介意来早点。当然了，他今晚也有点不在状态。我开始点我这区的桌数，加饮料，清餐具，收钱，找零。

“服务员！给我点 Red Stuff！”这声音很陌生，点的单也与众不同。Red Stuff 是人造血里面最便宜的，只有最新进的吸血鬼才会要喝。我从冰柜拿出一瓶放入微波炉。一边加热一边瞄那个吸血鬼。他跟我的朋友 Tara Thornton 坐在一起。（译者注：此 Tara 非电视剧中黑人 Tara）我以前从没见过他，这就让人不安了。Tara 之前在跟一个年长的吸血鬼约会（年长多了：Franklin Mott 在死去之前的岁数就比 Tara 大，而他成为吸血鬼都三百多年了），他给她奢侈的礼物——像Camaro（注：大黄蜂原型车——雪佛兰 Camaro）。她跟这个新人在一起搞什么？至少 Franklin 还知道什么叫礼貌。

我把加热的瓶子放入托盘走向他们俩。Tara 的同伴瘦削，窄肩，尖脸，长指甲，头发油光发亮。我想，从某种角度上看，他算是个帅哥——如果你对性别特征要求比较宽松的话。

我把瓶子在他面前放下，犹豫着看了看 Tara。她跟往常一样气色很好。她从可怕的童年阴影中走出来，有了自己的事业，还加入了商会。之后她开始跟一个富有的吸血鬼交往，Franklin Mott，于是她跟我就疏远了。

“Sookie，”她说，“这位是 Franklin 的朋友 Mikey。”怎么听着感觉她不想介绍我们认识似得，听着像她希望我根本没拿着 Mikey 的饮料来过。她的饮料已经喝得差不多了，但我问她是否需要续杯的时候，她说，“不用了。”

我向吸血鬼点了点头，他们通常都不兴握手。他一边大口喝着瓶子里的血，一边打量我。他的眼神冰冷，带着蛇一般的敌意。他要是宇宙无敌超级有礼的 Franklin 的朋友，母猪都能上树了！雇员还差不多。也许是保镖？Franklin 为什么要给 Tara 找个保镖？

很显然在这个瘦竹竿面前她不方便说话，于是我说，“一会再聊。”然后拿着 Mikey 的钱撤了。

我整晚都很忙。忙里偷闲的，我想到了我哥哥。他正在月亮下与其它野兽共舞。Terry Bellefleur 一进来，Sam 就像子弹一样闪了。尽管他办公室的垃圾桶里还堆满了皱巴巴的纸巾。他的脸色因为期待而显得紧张。

通常这种时候，我都会惊叹身边的人类竟然对眼皮子下的异类世界浑然不知。只有刻意的忽视才可能对空气中弥漫的魔法电力无动于衷吧。只有一帮缺乏想象力的人才会漠视他们周遭的夜色中正发生着什么。

不过我提醒自己，就在不久前，我也跟 Merlotte’s 人群中的任何一个人一样，乐得蒙在鼓里。即便是当吸血鬼小心翼翼地向全世界宣布它们存在的时候，也很少有官方或者个人往深了想：如果吸血鬼存在的话，还有什么其它的玩意会潜伏在光明的边缘？

出于好奇，我开始在四周人群中“窃听”，想看看他们有多害怕。大部分人都在想着 Mikey。所有女人，和一部分男人，在幻想跟他在一起的情景。甚至连老古董律师 Portia Bellefleur 都抛弃她的矜持研究起 Mikey 来。我对他们的种种设想只能说是叹为观止。Mikey 是个可怕的人。这点把我可能对他产生的任何性趣都抹杀了。但我自有很多证据表明酒吧里的其它人跟我的想法不一样。

我给哥哥的老板 Shirley Hunter（大家都叫他“Catfish”）上啤酒的时候，他问我 Jason 在哪。

“我猜的和你的猜的一样。”我撒谎说。他冲我挤了挤眼。一旦要猜 Jason 在哪，结论永远是跟女人在一起，要不就是还有另外一个女人。满桌穿着工作服的男人们大笑了起来。不过他们也喝了不少啤酒啦。

忽然之间乱子发生了。一个路易斯安那理工大学的学生跟儿女成群，开垃圾车维生的 Jeff Labeff 一对一地斗了起来。也许只是两个固执的人之间对着干，不管最初口角产生的原因为何，我很快意识到这对决不会止于口舌之争。

说时迟那是快，Terry（注：吧台调酒师，越战老兵）迅速地冲到 Jeff 和那个学生之间，牢牢抓住了他们俩的手腕，不过 Terry 没有以前那样年轻有力了，一切在瞬间变得无法收拾。

“你可以出手阻止的啊。”我狂奔过 Tara 和 Mikey 的桌边，愤怒地对 Mikey 说。

他往后靠在椅背上，啜了一口他的饮料。“不是我的义务。”他平静地说。

我理解他的意思，但我也没因此多喜欢他多少。尤其是当我从后边接近那个学生，他转过身来给了我一拳头的时候。他没打中，我用托盘击中了他的头。他蹒跚着晃到一边，可能流血了，Terry 这才制服了正好也想找个台阶下的 Jeff Labeff。

Sam 不在的时候，此类事故频繁发生。我觉得很显然我们需要找个保镖，至少在周末的晚上……还有月圆之夜啦。

那个学生扬言要告我们。

“你叫什么名字？”我问。

“Mark Duffy。”那个年轻人捂着头说。

“Mark，你是哪里人？”

“Minden。”

我迅速地根据他的衣着举止和脑袋里的想法做出了估计。“我很乐意给你妈妈打电话告诉她你打女人哦。”我说。他脸色刷白，再没提诉讼的事情，很快离去了。打蛇就要打七寸啊。

当然了，今晚的麻烦并不是到此为止了。

斗殴发生差不多一个小时之后，一个女人走进了 Merlotte’s，她长相一般，穿着普通，手上没有提包，双手插在口袋里。

有些征兆触发了我脑中的警报。首先，她看起来很奇怪。当地的女人只有在狩猎或者干农活的时候才会穿成这样。来酒吧的时候，大部分女人都会精心打扮一番。所以这个女人是过来工作的。但不是“那种”工作。

那么就是毒品了。Sam 不在的时候，我就得做守护神了。我进入了她的思想。人们的思想当然不是以句子形式出现的，但是她脑袋里的想法排序如下：这三瓶已经放太久要失效了，今晚一定要卖了它们，然后我才能回 Baton Rouge 进货。这个酒吧里的吸血鬼如果抓到我的话我就死定了。这个小镇真讨厌。我要尽快回市里去。

她是“榨血者”，也可能只是个血贩子。吸血鬼的血是市场上最让人销魂的毒品，但吸血鬼们当然不是心甘情愿地加以提供。榨血是个很危险的工作，而小小一瓶血液的价格也因此水涨船高，暴利惊人。

服用者花那么大笔钱为的是什么？那要看这个血的新鲜度了——既是指它离开主人的时间长短，也是指它主人的年纪。服用者能获得无所不能的感觉，力量得到增强，视觉和听觉也变得敏锐。对美国人来说，最重要的是，外表会变得漂亮。

即便如此，也只有傻子才会去食用黑市的吸血鬼血液。第一，结果相当难以预测。不但效果各不相同，效果的持续时间也有可能是两周至两个月不等。另外，有的人在血液进入体内后直接就疯掉了，有时能疯到变杀人狂。我还听说有的卖家拿猪血或者污染的人血来糊弄菜鸟。不过最要紧别在黑市买血的原因是：吸血鬼痛恨榨血者，他们也痛恨服用者（大家都叫他们血头）。而你肯定不希望吸血鬼对你怀恨在心。

Merlotte’s 这晚没有下班的警察在，而 Sam 又正在某个地方摇尾巴ING。我不想把这事告诉 Terry，因为我不知道他将做何反应。我必须搞定这个女人。

说真的，我一直试图不去干预这些事情，因为除了我的超能力外，它们跟我毫无关系。如果每次我知道了某件事会对我身边人造成影响（比如我知道了教区教士挪用公款，或者某个当地侦探收受贿赂），我就去掺合，那我就没法在 Bontemps 混下去了。Bontemps 是我的家啊。但是我绝不允许这个皮包骨的女人在 Sam 的酒吧里贩毒。

她找了一个吧台空位子坐下，向 Terry 要了瓶啤酒。他的目光在她身上游移，也意识到这个陌生人有点不对劲。

我走过去取客人的餐点，站在了她身边。她该洗澡了。她曾呆在一个房子里，里边有烧柴取火的壁炉。我强迫自己触碰了她，这样可以让感应更强烈。血在哪里？在她外衣口袋里。很好。

我很干脆地把一杯红酒洒在了她胸前。

“靠！”她说，从凳子上跳起来，徒劳地拍拭着她的胸部。“你是我见过的最笨手笨脚的女人了！”

“对不起喔，”我苦着脸说，把手中的托盘放在吧台上，迅速地跟 Terry 对视了一眼。“让我弄点苏打上去吧。”没等她同意，我就把她外套脱到了手臂上。等她反应过来我在干嘛并开始挣扎时，我已经把外套搞到手了。我把它丢给了吧台那边的 Terry。“麻烦弄点苏打上去。”我说，“还有注意一定别把她口袋里的东西弄湿了。”我以前也玩过这招。幸好现在天冷她把东西放外套口袋了。如果放在牛仔裤口袋里，那就真是在挑战我的原创性了。

## 第二章

1.

起初，我还以为一切都恢复正常了。第二天晚上酒吧比之前要平静，Sam 回归了，看上去轻松而得意。我告诉他有关前一天毒贩子的事情时，他夸奖我处理得当。

Tara 没有来，所以我没法问她 Mikey 的事情。但这也不关我事吧？也许是，但可以肯定的是，我很担心。

Andy Bellefleur 和他的交往对象 Halleigh Robinson 走了进来。Andy 比我年长，我 26 岁。Halleigh 21 岁——刚够年纪进酒吧。Halleigh 大学刚毕业，在小学教书，她很漂亮，齐耳的棕色短发，大大的棕色眼睛，恰到好处的饱满身材。Andy 和 Halleigh 交往差不多二个月了，根据我的观察，他们的关系看来是在朝着理所当然的方向发展。

Andy 真心喜欢 Halleigh（虽然她个性平平无奇），而且他真心拜倒在她石榴裙下。Halleigh 觉得Andy 性感，是个真男人，而且她真的很萌 Bellefleur 家族新翻修的宅第。但她觉得他们上床后他就会兴趣缺缺。对于他们的关系，我知道的竟比当事人还多，我很郁闷。但不管怎么不情愿，我还是能“听见”事情的点滴。

Claudine 当晚在差不多打烊的时候到来。她在人群另一侧朝我挥了挥手，我边挥手边微笑。Claudine 在没有吸血鬼在场的时候都很快活，影响到她边上的人也变得快活。Claudine 行事新颖有趣，但跟其它仙女一样，她发起飙来险如猛虎。不过还好她不常发飙。

仙女在魔法生物界中地位特殊。我尚不清楚究竟特殊在哪，但我迟早会搞个水落石出。

2.

酒吧里的男的每个都对着 Claudine 口水长流，她也自得其乐。她张大眼睛久久地看了 Andy Bellefleur 一眼。Halleigh Robinson 怒目而视，啐了她一口。之后她才意识到自己应做个贤良淑德的南方姑娘。但当 Claudine 看到 Andy 的冰茶里有柠檬片时，立刻对他兴趣全无。精灵对柠檬的敏感比吸血鬼对大蒜的态度有过之而无不及。

Claudine 摇曳着向我走来，给了我一个大大的拥抱。让酒吧里每个男人都羡慕不已。她牵起我的手要把我拽到 Sam 的办公室。出于好奇我跟从了她。

“亲爱的朋友。”Claudine 说，“我有个坏消息要告诉你。”

“什么消息？”一瞬间我从迷惑变成了惊恐。

“今天早上发生了开枪事件，一只变形豹中枪了。”

“噢，不，Jason！”但如果他今天没去上班，他的某个朋友肯定会打电话来问啊。

“不，你哥哥没事，是 Calvin Norris。”

我目瞪口呆。Jason 怎么没有打电话告诉我？我得从别人口里听到这消息？

“他死了吗？”我问，听见自己声音在颤抖。Calvin 和我并不很熟——应该说是完全不熟，但是我还是惊呆了。Heather Kinman，一个少年，前一个周才被枪杀。最近 Bontemps 在搞什么？

“伤口在胸部。他还活着，但是受伤很重。”

“他在医院吗？”

“对，他侄子带他去了 Grainger Memorial。”

“谁干的？”

“没人知道。今早 Calvin 在去上班的路上，有人朝他开枪。他刚从他的，呃，每月狂欢，回到家，然后准备去镇里上班。”Calvin 在 Norcross 镇工作。

“你怎么会知道这些事情？”

“他的一个侄子到商店去买睡衣，因为 Calvin 从不穿睡衣。看来他喜欢裸睡哟。”Claudine 说，“我不知道他们怎么想的，睡衣怎么穿在绷带上面？也许他们只是要睡裤？Calvin 应该是不想穿着恶心的手术服在医院里晃来晃去吧。”

3.

Claudine 经常说着说着就跑题。

“谢谢你告诉我。”我说。不知道他们怎么认识 Claudine 的，但我不会去问。

“不客气。我知道你会关心。Heather Kinman 也是个变形人，你肯定不知道吧？好好想想吧。”

Claudine 亲了亲我的前额——精灵都喜欢肢体接触——我回到了酒吧大堂。我还没出震惊中缓过劲来。Claudine 却很快地进入了状态。她点了一个7-and-7（注：威士忌加七喜汽水的鸡尾酒），两分钟内就被爱慕者包围了。她从来不接受任何人，但这些男人都前仆后继啊。看来 Claudine 靠汲取这种爱慕和注意力而生存下去。

就连 Sam 都向她绽放出灿烂的笑容。但她还是没给小费。

到我们快打烊的时候，Claudine 离开了。我把她带来的消息告诉了 Sam。他听了跟我一样感到惊骇。Calvin Norris 是 Hotshot 变形人社区的头目，而对其他人来说，他是个有房产，有工作，寡言少语，稳定可靠的单身汉。很难想象 Calvin Norris 手下的人在幕后主使了暗杀行动。Sam 决定以酒吧全体工作人员的名义给他送花。

我套上外衣，从酒吧后门走出去，Sam 跟在我后边，我听见他锁门的声音。忽然我想起来我们的瓶装血存货不足了，我回过身打算告诉 Sam。他见我转身，停下来等我说话，表情里有期待。但就在电光火石的一瞬间，他的表情从期待变成了惊骇，深红的血从他的左腿上飞溅出来，我听到了一声枪响。

到处都是血。Sam 向地上倒去。我开始放声尖叫。

## 第三章

1.

以前我来 Fangtasia 酒吧从来不需要买门票。我从顾客入口进去的那几次，都是和吸血鬼在一起的。但现在我是一个人来，感觉特别扎眼。我刚渡过一个十分漫长的夜晚，感觉筋疲力尽。我在医院一直呆到早上 6 点，回家后只睡了几个小时。Pam 在负责收费和引座。她看到我的时候显得很吃惊（如果吸血鬼可以“吃惊”的话就是这种表情。）

“Sookie。”她说，“你跟 Eric 有预约吗？”她眼都不眨地就接过了我的钱。

我竟然很高兴见到她，可悲吧？我没有什么朋友，所以我重视硕果仅存的每一个，就算我怀疑他们曾梦见在漆黑的巷子里抓住我为所欲为。“没有。但是我必须跟他谈谈。正事。”我连忙补充道。我可不想有人觉得我在勾引吸血鬼们的“长官”。我脱下了我的新外套，小心地叠好。

“在酒吧里等着，我去告诉他你来了。”Pam 说，“你会喜欢新来的调酒师的。”

Fangtasia 的调酒师都好景不长。我在高凳上坐下，新人给了我露齿一笑。“请允许我给你倒杯酒，我有荣幸能知道您的名字吗？”

我不得不微笑。“当然了，先生。我是 Sookie Stackhouse。”他看出了我的与众不同。吸血鬼们通常都能感觉到，人类却不能。讽刺的是，我的读心术却不适用于这些唯一能承认我有杰出能力的生物。其它人类却宁愿觉得我精神不正常也不愿意认可我的异能。

“我不知道。”我的嘴里突然蹦出这几个字，“你知道吗？在看到那一幕之前，我不知道你能不能——那个。”

他面带疑惑，挑了挑眉毛。“那个哪个？”

“那个”我的声音戛然而止。我搜肠刮肚，想找个文雅的字眼来形容那件事。今晚真是糟透了，我简直这辈子都没这么窘迫过！我可不想把情况弄得更糟了！“勃……起！”我避开他的眼神迅速说道。

“现在你清楚了！”听起来，他似乎花了很大力气才忍住笑，“我们有 HS 的能力，不过我们不分男女，都没有生育的能力。这样你有没有觉得舒服一点儿呢？Dianne 不能生小孩？”

我的导火索被他引爆了！“不——准——嘲——笑——在——我！”

“哦，Sookie。”他一边说，一边抬起手，想碰触我的脸颊。

我避开他的手，换气着站了起来。他没有伸手帮我，这算是一件好事吧。但我又有些不安，因为他正一动不动地坐在地板上盯着我，脸上充满难以捉摸的表情。是的，Bill 的尖牙已经缩回去了。不过，我知道他还在忍受饥饿的折磨。哇，这可真糟糕呀！

我的皮包就静静地躺在前门的地板上。我还不能平稳地行走，但我还是尽量向前走。我从口袋里拿出一张单子，把它放在桌子上，单子上面写的是那些电工的联络方式。

“我得走了。”

他突然像变戏法一样，站在我面前。哦，他又开始搞那种吸血鬼的魔法了。“我可以和你吻别吗？”他问道。他把双手放在自己身体两侧，很明显，他是在告诉我，没有我的“绿灯”允许，他是不会碰我一根指头的。

“不！”我情绪激烈地喊道，“在发生了那么多的事之后，我做不到！”

“我会去看你的。”

2.

坐在我边上的一个女人（信用卡刷爆了，儿子有多动症）转过半边身子来听我们说话。她很嫉妒，她花了半个小时试图吸引调酒师的注意。她打量着我，想搞懂为什么这吸血鬼选择跟我搭讪。她对映入眼帘的景色一点也不感到惊艳。

“很高兴认识你，美丽的少女。”新来的吸血鬼说。

“我敢打赌她不是什么‘少女’。”我边上的女人说。

她说的倒是对了，但那不是重点。

“你应该对客人礼貌一点。”调酒师对她说，换了另一种笑容。

“没有人可以对我指手画脚。”那个女人好斗地说。这个晚上没有按她的计划进行，她很不爽。她以为勾引吸血鬼是很容易的，她觉得任何一个吸血鬼会以拥有她为荣。她打算让其中一个咬她的脖子，前提是他搞定她的信用卡帐单。

她对自己估计过高，对吸血鬼估计过低。

“不好意思，女士，只要你在 Fangtasia，我就能对你指手画脚。”调酒师说。

他用眼神向她施威，她屈服了。不知道他是不是向她施展了“迷魂大法”。

“我的名字，”他把注意力回转到我身上，“叫 Charles Twining。”

“很高兴认识你。”我说。

“想喝什么吗？”

“对，请给我姜汁。”我见过 Eric 后还必须开车回 Bontemps。他吃惊地扬起了眉，但还是给我倒好了放在我面前的餐巾上。我给了他酒钱和小费。

我一边等 Eric 给我腾出时间，一边观察 Charles Twining 工作。他对每个人都彬彬有礼，上酒迅速，从不慌慌张张。我觉得他的技巧比前一个调酒师 Chow 要好。Chow 总让人觉得他的服务是一种施舍。Longshadow，在Chow 之前的调酒师，对女性顾客来说太养眼了，那会引起酒吧里过多的冲突。

“Stackhouse 小姐，我能告诉你你今晚看起来有多可爱吗？”直到 Charles Twining 开口，我才从我的思绪中回过神来，意识到他就隔着吧台站在我面前。

“谢谢你，Twining 先生。”我说。我不信任他。上一次喝吸血鬼的血的效果已经褪去，我重回人类面貌。（拜托，我又不是瘾君子，上次是紧急情况我需要额外的力量。）不止是我的精力重新回到普通的二十几岁健康女孩的状态，我的样子也恢复常态，没有了吸血鬼血液的加强作用。我没有刻意打扮，因为我不想 Eric 觉得我是为了他才打扮的。但我也不想看上去跟大妈一样。所以我穿着低腰蓝色牛仔裤，毛毛的船形领长袖毛衣。毛衣齐腰长，走路的时候会露出一点腰部。腰部也不是鱼肚白色，感谢影碟出租店里的太阳灯浴床。

“亲爱的女士，请叫我 Charles。”调酒师说，把他的手按在心脏的位置。

尽管我很疲惫，我还是笑出了声。虽然 Charles 的心脏不再跳动，但也没有影响到这个手势的戏剧性效果。

“当然可以，”我愉快地说，“如果你也叫我 Sookie 的话。”

他向上翻了个白眼，好像激动得难以承受。我又大笑。Pam 拍了拍我的肩膀。

“如果你能忍痛离开你的新朋友一会，Eric 有空了。”

3.

我向 Charles 点了个头，滑下椅子跟着 Pam 离去。意外地，她没有带我去 Eric 的办公室，而是去了一个包间。看来，今晚 Eric 负责酒吧值班。Shreveport 地区的所有吸血鬼都承诺每个周在Fangtasia 现身几次，这样游客们才会一直光顾。一个没有任何真正吸血鬼的酒吧是一个赔钱的买卖。Eric 定时地出现在酒吧里面，给他的手下们竖立了一个良好的榜样。

通常五区的长官坐在大厅的中间，但今晚他占据了角落的包间。他看着我向他走近。我知道他在看着我的紧身牛仔裤和平坦的腰腹，还有我柔软毛绒绒的白色毛衣，底下内容丰富。早知道我应该穿上我最邋遢的衣服。（相信我，我衣橱里有的是）我不应该带着我的 cranberry 外套，那是 Eric 送给我的。我干什么都行，就是不该为了 Eric 打扮漂亮——但我必须向自己承认那个其实就是我的目的。我把自己雷到了。

Eric 从包间里走出来。他差不多六尺四高，长而密的金发一直披到了背上，雪白雪白的脸上，一双蓝色的眼睛发着光。Eric 身材宽阔，高颧骨，方下巴，一看就像那种能在眨眼间抢光一整个村庄的无法无天的维京海盗，而他以前正是这样的人。

吸血鬼非极其特殊的情况下不握手，所以我也不指望 Eric 的致敬。但他弯下腰来吻了我的脸颊一下。吻的时候他还特意流连了一下，仿佛是要让我知道他有引诱我之意。

他不知道他已经吻过了 Sookie Stackhouse 的每一寸肌肤。一个男人和一个女人可以做到的最亲近最私密的地步，我们已经到过了。Eric 反正就是一点也想不起来了。我也希望保持这样。呃，不能说是“希望”，但我反正知道如果 Eric 想不起来我们的风流韵事会比较好。

4.

“指甲油很漂亮啊。”Eric 微笑着说。他有一点轻微的口音。英语当然不是他的第二语言，第二十五语言还差不多。

我努力不回应他的微笑。但他的赞美让我很受用。Eric 总能挑出我身上哪怕是唯一的不同点。我以前从来没有留过长指甲，现在它们刷了漂亮的深红色——其实是蔓越莓的颜色，跟我的外套搭配起来。

“谢谢。”我轻声道。“你还好吗？”

“很好。”他抬起了一只金色的眉毛。吸血鬼身体状况始终如一。他挥手示意了包间里空着的一端，我钻了进去。

“最近有什么麻烦么？”我问。

几个星期前，一个巫女害 Eric 得了健忘症，几天后他才重新找回了自己。在那段时间里，Pam 把他藏在我家，免得向他施咒的巫女找到他。孤男寡女，该发生的都发生了。很多次。

“就像骑自行车一样顺利。”Eric 说。我告诫自己不要走神。（不过我在想，自行车是什么时候发明的？Eric 有没有插一杠子？）“但我倒是从 Longshadow 的老大那里接到了一个电话，他是美籍印第安人，名字好像叫Hotrain。我相信你还记得 Longshadow。”

“我刚刚正好想到了他。”我说，“Hotrain 想干吗？”

“想让我知道虽然我已经付了罚金，但他并不满意。”（注：Longshadow 之死参见第一本书）

“他想要更多的钱？”

“我觉得不是。看起来除了经济补偿，他还想要别的。”Eric 耸耸肩。“对我来说，这个事情已经了结了。”Eric 喝了一口人造血，往后靠在椅背上，用深不可测的目光看着我。“了结的还有我的健忘症事件。危机已经结束，巫女们都死了，我的 Louisiana 恢复了往常秩序。你呢，怎么样？”

“我是过来谈正事的。”我说，我换上了公事公办的面孔。

“我能为你做些什么，我的 Sookie？”他问。

“Sam 想问你要点东西。”我说。

“而他派你过来要。他究竟是太聪明还是太蠢？”Eric 喃喃自语。

“都不是。”我说，努力不显得粗鲁。“他腿断了。也就是说，昨晚他弄断了他的腿，被枪击。”

“怎么回事？”Eric 的注意力开始变得尖锐。

我开始解释。当我说到只剩下 Sam 和我，夜晚多么沉寂的时候，我有点颤抖。

“Arlene 刚刚离开了停车场。她全然不知地回了家。新来的厨师 Sweetie 也刚走。有人从停车场北面的树后面向他开了枪。”我又抖了一下，这次是因为恐惧。

“你离他有多近？”

“噢，”我说，我的声音也在发抖。“我真的离得很近。我刚转身……然后他就……到处都是血。”

他的脸色跟大理石一样冰冷。“你怎么反应的。”

“谢天谢地，Sam 的手机在他口袋里，我一只手捂住他腿上的洞，一边用另一只手拨了 911。”

“他怎么样了？”

“嗯，”我深吸了口气，试图让自己不抖。“考虑到发生的一切，他还算不错。”我相当平静地说。我相当自豪。“但当然了，他要歇一阵子了。最近酒吧里发生了很多奇怪的事情。我们的替班调酒师，他没法坚持几天以上。”

“那么 Sam 的要求是什么？”

“Sam 想从你这借一个调酒师，直到他的腿康复为止。”

## 第十一章

Bill 带着新女友来酒吧了，我猜是我 kiss Sam 的报复手段，或者是我看高自己了，这个长发到肩的苗条女人叫 Selah Pumphrey，是个房地产代理商，去年有百万销售量的女人。所以我立刻的，十分的讨厌她。我笑得像一个千瓦灯泡一样端着 Bill 的 TB 和她的酒过去。

整个酒吧的人都看着我，甚至是 Charles，这个海盗今天穿得很看起来很棒。

Sam 把我叫到他的小桌子前轻声说“你还好吗，Sookie？”“当然，Sam！为什么不呢？”我给了一个夸张的表情，这一刻，我讨厌他那晚亲我，我讨厌我有所回应。

他看了我一会笑了笑说“我觉得我解决了你的住处问题，我待会告诉你。”

温暖的风和新来的酒保的魅力让酒吧今晚充满了快乐。

我已经离开 Bill 了，我提醒自己。虽然他背叛了我，但他并不想和我分手，我得时不时提醒自己这些，好让我现在不用讨厌在场每一个看我笑话的人，当然，在场没有人知道发生了什么，他们只会觉得 Bill 为了这个漂亮的小妞把我甩了。

我拼命地工作，让自己不停下，在开始的十分钟我表现得像个傻瓜，其实像无数恋人一样，我们分手了我没有任何重点地想着。Bill 是我的初恋，不管在那一方面都是。第二次我把饮料端到他们桌上，Selah 看着我朝她微笑，艰难地说道“谢谢。”

“不客气。”Bill 转过头，我希望他不是在隐藏笑容。

我回到吧台，Charles 说，“她要是和他一晚都在一起，用不用我吓吓她？”

“Yes, please,”我感激地说道，这个海盗救了我，还帮我杀了放火犯，还主动提出要吓吓 Bill 的女友，怎么能不喜欢他。

“仔细看着。”他说道，亮出他胳膊上的肌肉。

“Oh, you,”我笑道。

这时 Eric 进来了，我的心跳立刻加速，我感到晕晕乎乎的，我赶快停止这种表现，我希望我也能像 Eric 一样完全忘了我们在一起的时光，虽然那是我的罗曼史里我最喜欢的一章。

也许我得拜访一个巫师什么的让他把我变得失忆，我咬着嘴巴端着啤酒给一个桌子送去，我忙的时候 Eric 和 Charles 在说话，当 vampire 互相谈论正经事时他们的脸能变得像石头一般，在我看来，Eric 好像对他的借出酒保很不满，Charles 比他老板矮一英尺，他得稍稍仰着头说话，但他的背很僵硬，他的眼睛在闪，fang 也突出了点。Eric 在发火的时候很可怕，他现在绝对看起来很生气。

酒吧里的人都试着在酒吧的其他地方找些事做。Sam 拄着拐杖找我说“你呆着这，别试着过去插手。”

我踮着脚喊道“嘿，Eric，你最近怎么样，有没有我能帮你的？”我笑着说道。

“有，我需要和你谈谈。”他吼到。

“那你干嘛不跟我过来，我刚好要休息一下。”我抓着他的胳膊把他拉到员工通道门口外面的风凉凉的。

“你最好别告诉我该怎么做。”我先开口。“我最近倒霉事够多了，现在 Bill 又带个女人，我的厨房也烧没了，我心情不好。”我捏着 Eric 的胳膊强调这点，就像抓着一个小树干。

“我不关心你的心情。”他立刻说。“我付钱给 Charles Twining 让他保护你的安全，但最后是谁把你从火里救出来的？一个精灵！而 Charles 在院子里杀那个人却不去救你。愚蠢的英国人！”

“他在这是应该帮 Sam 的忙。”我自己都怀疑地说。

“好像我真的在乎一个变形人一样。”Eric 不耐烦地说。

我抬头看着他。“我知道有一些事和你有关。”Eric 声音冷冷地说，眼神却很炙热。“我知道我被诅咒的时候和你发生过什么，那种感觉流淌在我的血液里，我知道这些事我应该知道。我们做爱了吗，Sookie？但我又不确定我们是不是 have sex，除了 sex 还做了什么别的。我知道有事发生，你的外套上有血迹。是不是我杀了谁，Sookie？或是我被诅咒的时候你在保护我？”他的眼睛像黑暗中闪烁的灯。我从没想过 Eric 会在乎他杀了谁，一个人类生命对于像 Eric 这么古老的 vampire 来说简直微不足道，但他看上去是那么的不安，现在我理解他担心什么了。

“是不是和那个失踪的女人有关？那个狼人喜欢的 bitch？你是不是在保护他？如果不是我杀的她，是他杀的？她是不是在我们面前死的？”Eric 双手抓住我的肩膀，那种力量不言而喻。

“听着，你弄疼我了，快放手。”Eric 松了松力气，但没移动手。

我的呼气变得急促，空气里弥漫着危险，我有种被死亡威胁的感觉，“现在告诉我。”他命令到。

如果我告诉他我杀了人，我今后的生活里他会拥有控制我的权利，因为我喝过他的血他也喝过我的，Eric 对我的了解让我已经感到很不舒服。现在他确信我在隐藏一些重要的事情。

“在你不知道你是谁的时候，你真的很贴心。”我说道，不论他期待听到什么答案，这句话肯定不属于。

吃惊的表情代替愤怒占据了他那帅气的脸。终于，他笑了笑。“贴心？”他说道，声音里带点小小的笑容。

“很贴心。”我说道，试着回以一笑。“我们会像兄弟一样聊天。”我的肩膀轻松了。现在酒吧里所有人估计都等待第二杯饮料了，但现在看来没法走开。“你当时很害怕很孤单，你喜欢和我说话，有你在身边很有趣。”我说。

“有趣。”他若有所思地说。“我现在不有趣吗？”

“不，Eric，你太忙……忙着做你自己。”vampire 头头，政治动物，未来的大亨。他耸耸肩。“做我自己那么糟糕吗？很多女人可不这么觉得。”

“这我确信。”我现在感到好累。

后门开了 Sam 拄着拐杖出来说道“Sookie，你还好吗？”

“Shifter，她不需要你的协助。”Eric 说。

Sam 什么也没说，看着 Eric。“我无礼了。”Eric 说，没有完全道歉的感觉，但很正式。“我在你的地盘，我走了，Sookie。”他对我说。“我们的对话还没完，只是现在不是时候。”

“恩，到时再说。”我知道我没有别的选择，Eric 消失在黑暗里。

“他怎么看上去这么不安？”Sam 问到。

“他不记得他被诅咒时发生的任何事了，这让他觉得没有控制力了，vampire 很喜欢掌握一切的感觉，我猜你已经注意到了。”我说。

Sam 笑了笑。“注意到了，而且我还注意到他们占有欲很强。”

“你是指 Bill 看见我们时的反应。”Sam 点点头。

“但他必须得习惯。”

“我猜他刚刚算是报复过了。”Sam 说。

我觉得难堪。“其实他出现的很及时，刚好停止了我们。”我说。

Sam 扬起眉毛。“你希望被停止？”

“我不是指在那一刻，但其实我猜那不是最好的时候。”

Sam 看了我一会说。“我准备下班告诉你的，那间我家旁边我租出去的房子是空的。你知道……Dawn 以前……”

“死的那间。”我说。

“对，你可以住在那里，另外，这辆车哪来的？”

我告诉她是 Tara 借我的，还有 Eric 告诉的关于 Mickey 的警告等等，我看到 Sam 焦虑的表情觉得很自私，不应该告诉他这么多麻烦事。

我想起来我已经出来很久了赶快回去工作，Charles 看上去不太高兴，我得让自己忙得停不下脚步。Bill 和他新女友沉浸在谈话中，我很努力不忘他们那边看，但另我沮丧的是，每次我看见他们，一阵愤怒就会涌上心头。

当我正在清理一个桌子的时候，我感觉一个手搭在我肩膀上，是 Selah Pumphrey。她比我高却估计比我还轻 10 磅，她的妆容精致，而且不菲，她闻起来像一百万美元，而且我知道她在想什么。

Selah 觉得她任何一方面都好过我，除非我在床上功夫十分了得。Selah 觉得低等阶级的女人的床上功夫都非同一般，她知道她比我苗条，比我聪明，比我赚钱多，比我受过更好的教育。但她怀疑自己的 sexual 功夫而且害怕自己变得不堪一击，这已经比我想知道的要知道的多了。

“什么事？”我问。

“请问哪里是洗手间？”她问。

“在那面，上面写着洗手间。”

“噢，抱歉，我没注意。”

我知道她还要说别的。“恩……有没有什么 tips 给我，关于怎么和 vampire 交往。”她等着我的回答，那一刻看上去很紧张。

“当然有。”我说。“别吃大蒜。”说完我就扭头继续收拾我的桌子。

我知道她已经走了，我就拿着空瓶子往吧台走，我一转身看见 Bill 站在那。他盯着我问“她为什么要和你说话？”

“她问我洗手间在哪。”

他眯着眼睛看着洗手间上的标志。“你吓她了吗？”他问。

“我试着不。”

“你没有吓她？”他又问了一遍，但笑着看着我。

“没有，你希望我吓她？”

他摇摇头说“你吃醋了？”

“是的。”这会儿诚实是最安全的。“我讨厌她瘦瘦的腿和白领型的高姿态，我希望她是一个能在你想起我时让你感到悲惨的 bitch。”

“很好，很高兴听你这么说。”Bill 说道，在我脸颊轻轻亲了一下，下班后我就搬到 Sam 旁边的房子里了。

## 第十三章

“Fangtasia，让你血腥美梦成真的地方。”一个听上去很无聊的女声说道。

“Pam，我是 Sookie。”

“噢，Hello，”她听上去高兴了点。“我听说你有些小麻烦。”

“恩，差不多，对了，Eric 在不在？”

“在他办公室呢。”

“能把电话转给他吗？”

“OK，每次你一打电话之后，就会发生一些事打破我们的常规生活。”她一边拿着电话往 Eric 办公室走一边说。“发生什么事了？”

“我被枪击了。”我说。

“哦，那太糟了。”她说。“Eric，你知不知道 Sookie 告诉我什么，她被枪击了。”

“别小题大做，Pam。”我说到，她笑笑把电话给了 Eric。

Eric 拿起电话说“要不是发生什么性命攸关的大事你就不会打给我。”这话倒是真的，虽然我原本以为他的反应会更激烈一些，我深深吸了口气说“Eric，我需要你帮个忙。”

“真的？”他说，停顿了一下又说“真的？”。然后他开始在电话那头大笑。“知道了。”他说。

一个小时后，他就开车过来了。

“欢迎你进来。”我说，然后他跨进来，他的脸上闪闪发光，是胜利的笑容？还是兴奋？他的头发湿湿的，穿着能让我联想到维京海盗的衣服。

“喝点什么吗？”我客气地说，说完发现这里没有 True Blood。“哦，抱歉，这没有 TB。”

“没关系。”他说着环顾这个小房子。

“请坐吧。”

Eric 坐在沙发上靠着靠背，把右踝搭在左膝盖上说“你要我帮什么忙，Sookie？”他开门开门见山。

我叹了口气，至少我确定他会帮忙，我坐在他对面的椅子上解释了 Tara 和 Mickey 和 Franklin。

“她可以在白天的时候离开的，但她没有。”Eric 指出事实。

“凭什么是她离开自己的家和声音离开，应该是 Mickey 走。（其实我也想过 Tara 可以出去躲一段时间再回来，Mickey 不可能一直在这里的。）而且她要是逃走了一辈子都会活在担惊受怕里。”

“自从在 Mississippi 见到 Franklin 后我从别人那里了解了他不少事。”Eric 说，我猜他是从 Bill 的资料里了解的 F 的。“Franklin 的思想比较守旧。”

“Vampire 经常会找人类在身边。”Eric 解释到。“当我们的存在还是秘密的时候，拥有一个人类的爱人还很挺容易的，我们会让他或她一直活着，不会取走太多的血，但一旦我们……嗯，不在需要他们了，我们就会……完全把他们利用干净。”

我感到恶心。“你是指吸干。”我说。

“Sookie，你得理解几百年上千年，我们都认为自己比人类高等的。”他想了会说。“就像人类和牛的关系。”

我说不出话，我以前想过这事，但这么听着真的让我恶心，就像我们人类是会说话会走路的……食物。

“我不然去找 Bill，他认识 Tara，她租着他的地方做生意，所以我猜 Bill 会帮他。”我说。

“Bill 不会为了一个不相干的人和 Mickey 起冲突，况且他并没有比 Mickey 地位高，他没法命令 Mickey 离开，而且他们两打起来你觉得谁会赢？”

我想了想。“恐怕我是你最大的希望，Sookie。”Eric 灿烂地笑着说。“我会和 Salome 说让她把她的狗管好。Franklin 不是她的孩子，但 Mickey 是，现在他在我的地盘捣乱，Salome 有义务把他叫回去。”他扬起一边的眉毛说“你现在让我帮你这个忙，那么当然你欠我个人情。”

“老天，你想要什么回报？”我问，看起来可怜巴巴的。他给了我一个大大的微笑，fang 一闪而过。“告诉我我和你住一起的时候发生了什么，完全的告诉我，不许有保留，然后我会做你想让我做的。”他前倾身子，紧紧地看着我。

“All right。”我低头看着自己的手交叉在腿上。

“我们有没有 have sex？”他直接问。

“Eric。”我说。“我们用我能想到的所有姿势，有些还是我想不到的在我房子的每一个房间 have sex。而且你说那是你拥有最好的。”（虽然当时他并不记得他以前所有的 sex 的，但他还是这么说来取悦我）“你记不得真是太遗憾了。”我用一个无辜的笑结束了这句话。

Eric 看起来像我用砖给了他当头一棒。大概有 30 秒，他都呆在那没有反应。我倒释然了。“还有没有什么我应该知道的？”他平平地说，看起来被我吓到了。

“恩，有。”

“说。”

“你说你会找个工作，你会放弃你 Sheriff 的身份和我住在一起。”OK，这句话看起来效果不太对，Eric 的脸白的不能再白了，同时僵住了。“Ah，还有吗？”

“有，我们回来的那晚，就是巫师战斗那晚，我们从后门进来的。Debbie Pelt，你知道她的，她坐在我厨房的桌子上。她准备用手枪杀了我。”我抬头看看 Eric，他的眉毛拧到一起了。“但你挡在我前面，替我挨了那个子弹，真是非常非常让我感动。但她又打算开枪，我就用我的手枪….把她杀了。”

那个晚上我都没哭，但现在我的眼泪淌下我的脸颊。“我杀了她。”我哽咽地说道。

Eric 准备问问题，我给了他一个等等的手势意思是让我说完。“我们把尸体包了，然后你把尸体埋到别的地方了，我把厨房弄干净，你找到了她的车也藏到了别的地方。我不知道在哪。”我用手擦着眼泪，而且我的肩膀现在也很疼。

“而现在有人又想伤害你，我却不在那帮你挡子弹。”Eric 说。“你的生活偏离轨道了。你觉得会不会是她们家人想报复你？”

“不。”我说，我很高兴 Eric 此时这么平静地听我说完，这和我想象的不一样。

“他们雇佣了侦探，而且他们没找到可以怀疑我的证据，而他们会找我是因为我们当时声称我和 Alcide 是一对。如果有人怀疑他，他说他会有一个很好的证人给他不在场证明，但如果有人真的怀疑我，我就麻烦了，我没法给你不在场证明，因为没人相信你当时在我这。你也没法给我作证，因为你已经不记得当晚的任何事了。而且现在我很内疚，毕竟我杀了她，我不得不”

“你说的太多了。”他轻轻地说。

我合上嘴。前一分钟他让我告诉他所有事，现在他让我别说了。

大概有五分钟，Eric 只是静静地看着我。我甚至不确定他是不是在看我，还是在想什么。

“我当时说我会为你抛弃所有？”他开口结束了这段寂静。

我点点头。

“那你是怎么回答我的？”

这话让我有些吃惊。“你不能和我住在一起，那是不对的。”

他的眼睛眯了眯。“那么。”我说。

可能我期待比这更动情的场景，可能我期待 Eric 会抱着我轻吻说说他现在和当时是同样的心情。可能我白日梦做的太多了。“我帮完你了，轮到你了。”我说。

Eric 从口袋拿出手机，凭着记忆拨了一串号码。“Anne，最近怎么样？……对，如果她方便的话。告诉他我有能让他感兴趣的事。”我听不见电话那头说什么，但 Eric 点点头，过了一小会“And hello to you, too, 最美的公主……对，我挺忙的，你的赌场生意怎么样？……对，的确…….我打电话是想告诉你，你的child，叫 Mickey 的那个，他和 Franklin 有什么问题吗？”

然后 Eric 笑了笑说。“是这样吗？我当然没怪你，是 Franklin 太古板了，这里是美国……我告诉你这个小小的消息，希望你帮我个忙。”Eric 很有魅力的笑着说。“你应该知道 Franklin 把一个人类女人让给 Mickey 了，Mickey 威胁着她的生命让她呆在他身边，她很不情愿。”

又一阵沉默，Eric 接着说。“那小小的帮助就是希望你让 Mickey 离开，让他知道他不能再骚扰这个女人，Tara Thornton，还有她的亲人和朋友。他在我的地盘上做这些事，却从没在我面前露过面，我真的很期待你的孩子有更好的礼貌。”

“不用，你不用谢谢我，Salome，我很愿意为你服务，如果事情办好了让我尽快知道更好。谢谢，那再见。”Eric 合上手机。

“你知道 Mickey 和 Franklin 一开始就在做什么不好的事，你知道他们的老板会很高兴知道他们破坏了规矩，因为她的vampire 在你的领土上乱来。所以这对你没有一点影响。”

“你告诉我的时候我才知道的。”Eric 说。“你不说前我怎么知道你让我帮忙是为了别人？”

“那你以为我为什么？”

“我以为你想让我帮你付钱重建房子，或是让我帮忙找出是谁射击的狼人。那个人一定是把你当成狼人了。”Eric 说道。“你被枪击之前和谁在一起？”

“我去看望 Calvin Norris 了。”我说。

Eric 看起来不太高兴．“那你身上有他的味道。”

“我和他再见的时候抱了下他，所以，应该是的。”

“Alcide Herveaux 是不是也来过这？”Eric 问。

“恩，他来看我的房子。”我说。

“他，也抱你了？”

“我不记得了，没什么大不了。”我说。

“如果这个人是专门找 Shifter 和狼人当目标。那你最近和太多人拥抱了。”

“会不会是 Claude 的味道？”我想想说道。“哦，我没想过，等等，他是在我被射之后抱我的，所以我猜精灵的味道应该没什么关系。”

“精灵。”Eric 说，他眼睛的瞳孔变得暧昧。“过来，Sookie。”

“不。”我说。“我告诉你想听的，你帮我解决了麻烦，你现在可以回 Shreveport，我要去睡会儿觉了。”我指着自己受伤的肩膀说。

“那我会和你一起去。”Eric 跪在我前面，他按着我的腿，把他的头靠近我的脖子。停顿一会，说“你闻起来像 Shifter，狼人和精灵的综合。”我坐在那完全不能动弹。他的嘴唇离我的耳朵就两毫米。“我是不是该咬你，然后结束这一切？”他轻声说道。“我就不用再想你了。想念你是个令人讨厌的小习惯，是个我想摆脱的习惯。或者现在让我看看和你一起的 sex 是不是我所拥有最好的？”

“我可没打算这样，我清了清喉咙。“Eric，我们得谈谈。”

“No. No. No,”他说，说每一个“no”时，他的嘴唇都擦过我的皮肤。

我越过他的肩膀看向窗外。“Eric，有人在看我们。”

“在哪？”他的姿势没有动，但此时他的危险性从我转向窗外的那个人。

我想会不会是 Bill，可能他是吃醋了，或者好奇，要不就只是想来看看我。这个鬼鬼祟祟的人要是人类，那我肯定能听到一些思想活动，但这是一个 vampire。“是一个 vampire。”我用最小的声音告诉 Eric，Eric 把我揽到怀里说“你怎么能有这么多麻烦。”但他听上去一点也不生气，反而很兴奋。

此时，我肯定这不是 Bill，否则他会让我们知道他是 Bill，也不会是 Charles，他应该在酒吧忙着呢，这片区域唯一有可能的就是“Mickey。”我小声说，紧紧抓着 Eric 的衣服。

“Salome 的行动比我想象的快，他肯定很气愤。他从没进过这房子吧？”

“没有。”我说，谢天谢地。

“那他就肯定进不来。”

“但他能打破窗子！”我正说道，一个和我拳头大小的石头打破窗子飞了进来，正正打在 Eric 的头上，他像石头一样倒下了。一动不动，血从他太阳穴的深深的口子里流出。我惊呆了，我没想过这么 powerful 的 Eric 会这样。

“让我进去。”Mickey 说，就在窗户外，他的脸惨白，因愤怒而扭曲着。

“当然不。”我说，我跪在 Eric 旁边，Eric 在慢慢地眨眼睛，我松了一口气，看到这么一个人这样倒下，不论是 vampire 还是人，都会让人感到害怕。Eric 背对着窗户，所以 Mickey 看不见他。

但此时我能看见 Mickey 用手抓着 Tara。她几乎和他一样惨白，而且被打得不像样子了，嘴角渗着血。“你不让我进去，我就杀了她。”他说，然后用双手勒住 Tara 的脖子，Tara 绝望的脸随着他拥挤而挣扎着。他冷冷地笑着，fang 完全伸了出来。

我要是让他进来，他会杀了我们全部，要是不让他进来，他就会在我面前杀了 Tara。

Eric 抓住了我的手，“Do it。”我小声对 Eric 说，眼睛还是目不转睛地看着 Mickey。

Eric 朝我的手腕咬了下去，他不得不这么做，他需要赶快恢复对付 Mickey。

我忍着疼让自己看起来很平静，但突然意识到我有一个好理由看起来很不安，“放开她。”我朝 Mickey 喊道，试着争取时间。

“你让我进去，我就放手。”Mickey 喊道，他看起来像雨中的恶魔。“你的 vampire 呢？”他问。

“他动也不动。”我不用费力声音也很颤抖，因为我的眼泪在眼睛里打转。“我能看到他头骨。”我低头看着 Eric，他像个饿坏的 baby 吸着我的血，我看着他的头正在愈合，我以前也看过 vampire 的愈合速度，但每次看都令我感到吃惊。“他的眼睛都睁不开。”我加了一句。

“还没好。”Eric 急迫地说。但我已经叫 Mickey 进来了。

“Oops。”我说。

Mickey 从窗户进来，他把 Tara 拖进来，然后像扔小狗一样把她扔到地板上。我不知道她还有没有意识了。我把手腕藏在后面，我能感到 Eric 舔了一下，但估计还要几分钟他才能痊愈。

“你想要什么？”我问 Mickey。

“你的头！Bitch。”他说道，他的 fang 现在全露了出来。它们白白的闪着锋利的光。

“跪下！”他吼道，在我还没反应过来，甚至我还没眨眼，他已经从后面抓住我把我仍在地上，我倒吸一口冷气，动也没法动，我还没反应过来，他已经在我上面，他在解他的裤子。

“这是你死前最后的好处！”他吼道，扭曲的脸让他看起来更丑陋了。

“不！”我尖叫到。“不！”我没法思考，突然感到恐惧稍微放开了我，我叫道“收回你的邀请！”这下换他慌张了，他飞快地站起，解开的裤子看上去荒唐可笑，他退到窗户，他准备拉上 Tara 和他一起，我爬过去，抓住 Tara 抓住她的脚踝，把她拽到他手不能够到的范围。

这个 vampire 世界的魔法力量很强大，Mickey 站在窗户外怒吼到。突然他向西边看看，像听见谁在叫他，然后消失在黑暗里。

Eric 看起来和 Mickey 一样吃惊。“你的反应简直快过人类的极限了。”

“你怎么样，Sookie？”他伸出手摸着我的脚。“我自己好多了，我不得不喝你的血，但根本都不用我来对付 Mickey，你全都解决了。”

“没办法，你被石头打倒头了。”我说道，我突然想到要为 Tara 叫救护车，我自己也感觉到好虚弱。

“他要付出代价。”Eric 拿出手机，按了重拨键。“Salome，很高兴你接电话。他想要逃走……”

我听见电话那头的令人可怖的笑声，但我没法为 Mickey 感到一点担心，我很高兴自己不用见证 Mickey 的惩罚。

“Salome 会抓住他？”我问 Eric。

点点头。“而且她对他的惩罚会是我都想象不到的。”Eric 有点开心地说。

“她能抓到他吗？”

“他属于她，她是 Maker，她能对他做任何想做的，他不能违抗。而且她召唤的时候他不得不回去。”

“不是通过电话，我猜。”我说。

Eric 的眼睛看着我。“不，她不需要，他会试着逃跑，但终究他得回去，她等着越长，惩罚越重。”

“Pam 是你的，对吧？”我问，我跪下来摸摸 Tara 的脖子，我不敢看她。

“是的，她想走的时候可以走，但我需要她帮助时她会回来。”

Tara 抽搐着。“醒醒，Tara，我要给你叫了救护车！”

“不。”她说。“不要。”

“但你伤得很重。”

“我不能去医院，否则所有人都知道了。”

“你个傻瓜，你好几星期不去上班所有人也会知道你被揍得不像样了。”

“你可以喝点我的血。”Eric 说道。他朝下看着 Tara，没有一点表情。

“不，那我宁可死。”

“你可能会死，哦，你有喝过 Mickey 或 Franklin 的血？”我猜在 love making 的时候应该会……

“当然没有。”她很吃惊地说。

“那你必须去医院。”我害怕她有严重的内伤，Tara 努力坐起来，靠着墙，外面的雨还在下着。

“Tara, listen to me,”Eric 说，Tara 抬头看着他。我看到此时的 Tara 觉得她好可怜，但 Eric 好像和我看的不是同一个人。

Eric 说“你的贪婪和自私让我的……我的朋友 Sookie 陷入危险，你说你是她的朋友，但你却没表现得像一个朋友。”

难道 Tara 没有在我需要的时候借给我车？她难道没有在我需要晚礼服的时候借给我一套？“Eric，这和你没关系。”我说。

“你打电话给我让我帮你，所以你当然和我有关系。是我让 Salome 把她的孩子叫走并惩罚他的，你不是你所要的吗？”

“是……”我说道。

“所以我有要 Tara 明确的事情。”他转头看着 Tara。“你理解我的话了？”

Tara 痛苦地点点头，她的伤痕颜色看上去变得越来越深。

“我给你拿点冰块。”我对 Tara 说，然后跑到厨房，我不想听 Eric 对 Tara 说的话，她已经够悲惨了。当我回来时，Eric 已经说完了，我陪 Tara 靠墙坐着，用冰块敷着她脖子上。Eric 又开始打电话了。

“你需要个医生。”我催促 Tara。

“不。”

我抬头看看 Eric，他已经打完电话了。“她不用去医院也会好的。”他说，他说话时那种冷漠的态度让我冷到骨子里。每当我以为我能习惯他们时，vampire 总是让我看到真实的他们，让我知道他们和我们不是一个世界的。

“但她不会有什么后遗症吧？”

“我很确定她的脖子只是严重擦伤，她的肋骨被打断了，可能还有一些牙，Mickey 可以很轻易地掐断她的脖子。他可能希望他把她带到你这里时她还能说话，所以他没用劲。他指望你让他进来。他没想到你反应这么快，要是我是他，我进来的第一件事就是让你不能再说话。”

我听够了，我把扫帚扔给他。他看着扫帚就像它是个古老的他不会用的东西。

“扫扫地。”我说。我自己拿着湿毛巾轻轻擦着 Tara 的血迹。

Eric 拿着扫把笨拙地把玻璃碎片扫成堆，我终于发现也有 Eric 不擅长的事情了。

“你能站起来吗？”我问 Tara。

她看着我的脸，轻轻点点头，我抓着她的手，慢慢帮她站起来，我试着搀着她去我的卧室，但我自己的上也痛得让我发抖，Eric 见状把 Tara 抱到沙发上躺下而不是我的卧室，我正准备开口，他看着我。我闭上了嘴。我到厨房翻出来止痛药让 Tara 吃了一片。Eric 在 Bill 还没敲门前就打开了门，他前面那通电话应该是打给 Bill 的。Bill 带着些木条，钉子，锤子。

“进来吧。”我对 Bill 说。

Eric 和 Bill 什么话都没说。帮我把窗户用木条暂时修了修，他们修完后同时看着我擦着刚刚 Eric 才地上的水和血。沉默重重地压在我们三个身上，至少在我身上。Bill 昨晚很温柔地照顾我，而刚刚 Eric 才得知我们曾经那么亲密。我和这两个男人呆在同一个屋子里，他们都知道我曾和另一个 have sex。

我此时此刻真相挖个洞钻进去。我现在不能看他们其中任何一个的的脸。如果我现在收回邀请他们都会不发一言地出去，但事实是他们都帮了我，那么做太粗鲁。我现在该怎么办？

Sookie 开始胡思乱想她和 Bill 和 Eric 三个人……。然后开始花痴的傻笑。

“这很好笑？”Bill 指着 Tara 指着我的伤，指着脏脏的地板，把 Eric 略过了。Eric 扬起眉毛说“我们很好笑吗？”我点点头，快笑岔气了，可能是我太累了，又缺血，然后神志不清的傻笑。我看着他们两的脸，笑得更止不住了。

Eric 说“Sookie，我们的谈话还没完。”

“哦，已经完了。”我说着，还在笑。“我让你帮忙你帮了，然后我也告诉你了你住我家时发生的一切，你完成这个交易，我也是。有索有求。完了。”

Bill 看看我，看看 Eric，他现在知道了 Eric 也知道了我们曾经……“晚安，你们两个。”我说。

“谢谢你，Eric，谢谢你头上挨了石头没法动弹，一整晚电话不离手。谢谢你，Bill，谢谢你带着修理工具出现的这么晚，我很感谢，即使你不得不听 Eric 才这么做。”在正常的情况下我会给他们俩拥抱，但那岂不是很奇怪。“我得去睡觉了。”

“不用我们谁留下了陪你吗？”Bill 问。

“我一个人可以，Eric 说 Mickey 不会再来了，很感谢你们两今晚来。”

我以为他们俩可能会试着让另一个走自己留下来。但 Eric 亲了亲我的前额，而 Bill 轻轻亲了我的嘴，两人都走了。我给 Tara 盖了毯子，然后自己倒在床上睡着了。

## 第十四章

我起床的时候，Tara 已经走了，留了张纸条“到时打给你，T。”看不出来特别的姐妹之情，我有点难过，我估计暂时我不会是 Tara 最喜欢的人了。肩膀感觉好多了，我就到超市买了些东西，回来受到了 Calvin 和 Pam 送的鲜花。

Sweet 是我进入员工通道第一个看见的。“你真是个命大的女人啊。”她说。“你感觉怎么样？”

“还好。”

“我听说你当时及时的躲开了，怎么会，你是听到什么了吗？”

“不太算是，我只是有一种感觉。”我耸耸肩。我看见 Sam 拄着拐杖在办公室门口等我。Sweet 摇着头回厨房了。

我进了办公室，Sam 关上了门问到“你被枪击的时候你在干什么呢？”

“我去图书馆借书出来…。”

“我不知道。”

“你周围有谁？”

“我是从 Calvin 病房出来的…。”我突然想到什么。“那，谁能知道我闻起来像 shifter？”我慢慢地问。“只有另一个 shifter，对吧？或是一个 vampire。”

“但最近我们附近没有可疑的 shifter 啊。”

“你有没有去过凶手射击你时去过的地方去闻闻？”

“没有，不过可以试试，下班后吧。”

“就这么定了。”Charles 朝我点点头，笑了笑，继续忙他的工作。

Jason 带着 Crystal（豹人女友）进来，一堆话扯到我的“天赋”上。“你有着很不同寻常的天赋，小姐。”Charles 说道。“我以前的雇主喜欢搜罗有特长的人。”

“你来 Eric 领域前给谁工作的呀？”我问。

“The King of Mississippi（我在第三本翻过）。”他说。

我感到从头凉到脚。“那你为什么离开 Mississippi 来这里呢？”

The King of Mississippi, Russell Edgington 只是单纯的以为我是 Alcide 的女友，但他不知道我是偶尔为 vampire 服务的会读心术的女人。他也不知道是我把 Bill 从他的大楼里救走的。

“我厌倦了 Russell 的方式，我不是他的 sexual 说客。”

Russell 喜欢男人，这倒是真的。那天被伤的很重的那晚，我被送到 Russell 的大楼里，很有可能 Charles 当时也在那里。但我可能不记得见过他了。

我看着他的眼睛，很想知道他此刻在想什么。我很想知道 Eric 是不是知道他的来历就招了他。但 Eric 是个很谨慎的 vampire，他不会不调查就收下 Charles 的。

好在这时来客人了，我赶快离开吧台，剩下的一整晚没和 Charles 说话。我不知道他为什么故意告诉我这些，难道是他当时真的不知道我在 Mississippi 或他想让我知道他在注意我。下班了，Sam 变成狗和我一起去当时那个凶手可能隐藏的树林，狗狗的腿看上去也是有点一瘸一拐的，但还好不是特别明显。

夜晚的树林冷风阵阵，我拿着手电，但着微弱的光让树林看上去更加诡异，Dean 已经跑到当时警察认为的枪手的伏击点，Dean 低头闻着，我只能站在边上看着他，突然 Dean 叫一声，抬头向我的方向看，但不是再看我，而是我身后的什么。我不情愿地慢慢扭头。

是 Andy Bellefleur。“老天，你在这干什么！吓死了我了！”我喊道。

“你在这干什么？Sookie，还带着狗。”

“哦，我想着看狗狗能不能闻到什么线索，这可能有凶手的味道。”真是个蹩脚的理由，Dean 靠在我腿边。

“我不知道你还是个侦探啊，Sookie。”

“Andy，你要是让开，我和狗狗现在就走，你就不用生我的气了。”

Andy 显然很生气。突然，Dean 靠在我腿边开始不安地颤抖，但它没有看 Andy，它的头朝着另外的方向，看着那片树影底下。

我脑袋里出现了另一个思想，但不是人类。“Andy。”我说道，我的小声刺穿了平静。“你带枪了吗？”

他拍了拍他的枪套，我不知道我是不是感觉安心了些。“扔掉你的枪，Bellefleur。”一个熟悉的声音说道。

“屁话，为什么？”Andy 不屑地说，他晚上喝太多了……

“因为我有更大的枪。”这个冷冰冰的声音说道。Sweetie 从阴影里走了出来，举着一把来福枪，指着 Andy。

“你最好还是走，Andy。”Sweetie 说道。“我和你没什么过节，你只是个人类。”

喝醉酒的 Andy 摇着头想弄清 Sweet 什么意思，Andy 没有把枪丢掉，说“你不是酒吧里的大厨呢，你这是干什么？”

“你应该知道，Bellefleur，我听到你和这个变形人的谈话了。可能这个狗是一个人，可能是你认识的人。”她没有等 Andy 回话，接着说。“那个 Heather Kinman 也一样，是个狐狸吧。那个叫 Calvin Norris 的家伙，是个该死的豹子吧。”

“是你射击的他们？也是你射击的我对吧？”其实我是想让 Andy 知道这些。“但你的复仇计划有个问题，Sweet，我不是个 shifter。”

“你闻起来是。”她说，看起来很确定。

“我的很多朋友是 shifter，你射击我的那天我和其中的一些拥抱过。但我不是。你是什么……”我问道。

我可不想再被射击了。事实证明她也不是个厉害的狙击手，至少我们几个都还活着，而且夜晚瞄准应该更难。“你为什么要向 shifter 复仇？”

“我在一场车祸后被该死的半人半狼的东西咬了……结果之后还被他们跑掉了，那之后的那个月圆之夜我的手变了！！我父母都吐了！”

“那你的男朋友呢？有吗？”我试着继续说话转移注意里。Andy 慢慢地移动，离我越来越远，这样她没法同时射击我们两个。而她打算先射击我，我知道。我希望 Dean 离我远一点，但他还是贴在我腿上。她不确定这个狗狗是个 shifter。而且，奇怪的是，刚刚她没有提到 Sam 是她射击的。

“我当时是个 striper，和一个很棒的男人交往。”她的声音里充满愤恨。“结果他看到了月圆之夜的我……他走了……”

“你从什么时候开始枪杀 shifter 的？”

“三年前。”她自豪地说。“我杀了 22 个，伤了 41 个。”

“那太糟了……。”我说。

“我不觉得，我要把世界上的杂种全部消灭干净。”

“你总是找机会在酒吧工作？”

“对，给我了不少机会发现。”她诡异地笑着说。“我也常去酒店和教堂。”

我想吐……我现在神经高度紧张，因为我感到了一个人正在靠近 Sweet。我能感到他的愤怒，我没有看，我得让 Sweet 的注意集中在我身上。

就在这时，那个人不小心弄出了声音， Sweet 迅速扭头用来福枪向那个方向射击。一声惨叫，Andy 赶快抓住机会朝 Sweet 开枪，打在她背上。枪从她手上滑落，她直直地躺在地上。

我赶快跑去看刚刚是谁打算帮我们。我拿着手电照着，是一个严重受伤的狼人，他正在变成人形，子弹穿过他的胸膛。我赶快大叫 Andy“用你的手机叫救护车！”

Andy 还呆呆地沉浸在刚刚的事情中。“咬他！”我向 Dean 喊道，Dean 咬着 Andy 的腿。

Andy 大叫，拿着枪指着 Dean。“不！”我喊着，冲过去大叫“用你手机叫救护车，你个白痴！”

我把 Andy 吓着了，他拿枪指着我。那一刻，我真觉得我要死了。好一会他缓过神，拿出手机了。我回去看那个狼人，完全变成了人，当然是 naked。我认出来了，是 Dawson，他的眼睛半睁半眨，手上试着抓什么。

我无法想象他此刻忍受着怎样的痛苦，“Calvin……”他想说什么。

“现在什么都别担心，救护车要来了。”我轻轻说道。他看起来很冷，我不知道他的衣服在哪，我的手捂着他的伤口。

“他说让我今晚最后一次暗中保护你。”他试着笑说。“然后我说，小菜一碟……。”说完后 Dawson 就失去了意识，Andy 过来了，站在我旁边。

我以为 Dawson 会死，我甚至不知道他姓什么呢，而且我怎么向警察解释这个 naked 的人。等等，Andy 应该是那个向别人解释的人。

Andy 开口了。“你认识这个人，对吧？”

“一点点。”

“那你到时候说你和他很熟，来解释他为什么没穿衣服……”

我呜咽了一声。“好吧。”

“你说你们俩是来找这个狗的。你”Andy 对 Dean 说。“我不知道你是谁，但你的保持成….呃…一只狗，听懂没？然后我到这里是因为我看到这个女人形迹可疑，我跟踪过来的。”

我点点头，看着可怜的 Dawson，我要是 vampire 能给他血液就好了。

我听见远处传来警笛。“我们都听见了，她承认是她射杀了那些人。”我说。

“在他们来之前，告诉我你知道的。那个 Halleigh 有什么奇怪的地方，对吧？”

我抬头看着他。“没有，她只是个普通女孩。”

“Thank God,”他说。“Thank God.”……之后警察救护车都来了。

2 小时后他们同意我回去了，我一回家就打电话给医院看看 Dawson 怎么样了。“他还活着。”Calvin 说。

“上帝保佑你把他派来保护我，要是没有他我今晚肯定死定了。”

“我听说那个警察开枪打了她。”

“是的。”

“我还听说了其他很多事。”

“是的。太复杂了。”

“我这周去见你。”

“恩，当然。”

“赶快去睡觉吧，休息一下。”我欠 werepanther 的太多了……