# 我在新郑当守陵人_阴阳眼.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:34:38.993143

---

# 我在新郑当守陵人

**作者：** 阴阳眼

---

## 第一章 奇怪的玉符

我原来并不知道我会走上这条路，而现在我几乎成了一个不折不扣的守墓人，过着阴阳颠倒、黑白不分的生活。在别人入夜熟睡的时候，我却独自一个人行走在陵墓和坟穴之间，看磷火点点，听狐鸣枭叫，有时候或跟着那个面色阴沉的老苗深一脚浅一脚地在新郑郊外的草丛深陵之间徘徊，直到东方发白，鸡鸣霞红，才哈欠连天地向学校走去。我可以在凌晨四点天亮之前最黑暗的那段时间回到位于 SIAS 的我的宿舍，美美地睡上一个时辰，然后忘掉夜晚所发生的一切故事，精神抖擞地去上课。

有时候想想真的很不值，我交了大把钱是来这个中原小城上学的，却没想到阴差阳错成了一个守陵墓的人，要是我父母知道了不知道会作何感想，可是我还是不想让他们知道，我不仅仅是名义上文物管理部门古陵巡逻队的义务巡逻员，而且在邂逅那个老钟以后，还肩负着不为人知的使命。有时候想想，我这个才二十一岁的大学生肩负这么重的责任是不是有点儿过分。我问老苗，老苗摇摇头，他向来话少，在文物局工作了将近三十年，他十五岁就开始跟着父亲一起在陵墓之间巡视，可能昼伏夜出的习惯已经让他很少与人交流。但是我从老钟头那里听说过他的事迹，他不仅亲手抓住过不下三位数的盗墓贼，同时他还有一种让人肃然起敬的能力，这也是老钟让我跟他搭档的原因。

说起老钟，我对他是爱恨参半，恨是因为他让我成了一个与孤魂野鬼打交道的人，爱是因为他无意中揭开了我的一项特殊能力，这也是他把我强抓进巡逻队的原因之一。这个老钟是个神秘人物，虽然在文物管理部门职位不高，却颇受人尊敬，据说在当地政府中相当有影响力。这个老家伙两鬓斑白，眉头深沟浅壑，虽然平常都是眯缝着两眼，但是猛然张开双眼之际却是精光四射，令人不寒而栗。这也是我当年栽在他手里的原因之一，其实后来想想我如果能再坚持一下，说不定就能糊弄过去，可是我手里的蛟纹分金错无情地出卖了我。走到这一步，一半是因为我自身的好奇和无聊，另一半是我有那么一点点仗义。

我是一个对历史很感兴趣的人，而且对一些玄而又玄的东西尤其感兴趣，这点不像我爸，也不像我妈，他们一个是工程师，一个是数学教师，都习惯用数字来管理生活，而我则喜欢天马行空地自由想象，尤其会在黑夜里想象自己和许多传说中的人物交谈，爸妈每次撞见我对着黑夜自言自语时都非常着急，怕我精神出问题，就把我的事情告诉了在老家的爷爷。结果我爷爷听说了我的故事反而非常高兴，大老远从老家赶来非让我跟他回老家，学习什么搜神术。我老爸老妈一着急，就把我送到了郑州大学 SIAS，让我受受西方文化的熏陶，以免跟爷爷一样成为半仙。

结果，不送我来 SIAS 还好，送来 SIAS 后，我算彻底背离了父母的期望，完全走上了一条他们想象不到的道路。而事情的起因恰恰是因为我们在学校正在建设的工地上发现了一块玉。那是一个变异龙的形状，经常在战国时期的青铜器上看到这种造型，猪头蛇身，无角，鱼鳞。后来老钟才告诉我那是战国时期郑国武士所佩戴的一种护身符，象征勇武。他坚持说这是一种陪葬品，而我却一口咬定是在建筑工地上捡的。其实，我也不知道是不是捡的，因为这是我 SIAS 里两个同好历史的哥们儿不知道从哪里搞来的东西。

那两个家伙神神秘秘地找到我，出示了这件东西，当时我也很好奇，就带他们到炎黄故里祠堂附近的古玩店让人鉴定，没想到，老板误认为我要把东西卖给他们。结果一刻钟后，老钟就带着两个穿制服的人开着车把我们接走了。等到了老钟办公室，那俩哥们儿彻底蒙了，话都不会说了，就我还有点儿自控力，一个劲儿的辩解。老钟一拍桌子说：“少胡扯，你们学校在建设之前我们都进行过文物勘探，现在施工的面积内能挖出来文物我揪你头给你当球踢。”我也傻了，回头看给我东西的那俩家伙，两人也全蔫了，眼泪都快吓出来了。我脾气也上来了，抓住桌子上的水晶镇尺也是猛地一拍，也大着胆子问了一句：“那你说我们这东西是从哪里来的？”谁知道老钟不但没有生气，他盯着镇尺看了一会儿，又仔仔细细看了我一会儿，反而嘿嘿笑了起来，接着问我：“小伙子，娄土狗是你什么人啊？”我愣了一下，心里开骂：娘的，老子姓娄，可也不土啊，干吗叫我土狗，你才是土狗呢。不对啊，我又没说他怎么知道我姓娄啊。老钟见我不说话，沉吟了一下说：“娄开鼎是你什么人啊？”这下我老实了，低声说：“是我爷爷！”

我心里想，这下好了，有我爷爷的熟人了，说不定事情有转转机。谁知道老钟却让警察把那俩同学带走，然后关上门以后用更大的嗓门对我说：“想不到啊，娄土狗的家传手艺还后继有人了，你知道不知道，这是韩王陵的陪葬品，是韩王灭郑后的战利品，这东西只有墓穴里才有！你敢盗你们学校那座韩王陵，哼哼，你等着坐牢吧！”

“韩王陵？您老人家不是忽悠我吧，就学校那点地方，我还不知道哪里有什么陵墓，王陵这种东西都有明显的地面标志，再不济也有一个大土堆。”土堆？我突然愣在那里，一丝不安的感觉涌上心头。老钟似乎知道我想到了什么，两只小眼里全是得意的光芒。“难道？”我发出了一个疑问，还没等我说出来，老钟便点了点头：“你猜得不错，的确是那个地方，那个地方就是韩王陵，确切来说是诸多韩王陵中较小的一个，也是学校里比较让人瞩目的地方，”老钟一副老猫戏鼠的优越感，“说说吧，小伙子，你把你爷爷教你的那点东西用到歪处可不应该啊！”

我又蒙了，这跟我爷爷有什么关系啊，他也没教过我东西啊！

看着我一副疑惑的表情，老钟笑了，“小子，你手上戴的耳鼓链是不是你爷爷给你的啊？”我惊讶地看着我手上的手链，心想这老小子怎么知道这啊？我点了点头，一脸迷茫地看着他，老钟更乐了。“小子，你脖子里应该还挂着一枚铜钱吧？”我依然是木然地点头。“拿来给我看看！”他伸出手来。我突然醒悟过来：你丫凭什么指挥我啊，凭什么你要什么我就给你什么啊？

“呵呵，老娄家的都还挺带种啊！”老钟笑骂了一句，伸手向我抓来。我压根没看清怎么回事，贴身戴的那枚辟邪铜钱就到了他手里。我刚想跟他急，却发现他仔细端详着这枚铜钱，眼睛里竟然带了一点潮气。就听他自言自语地说：“娄土狗啊，想不到啊，我们竟然又这么见面了！”

紧接着发生的事更让我目瞪口all，他拿着那枚铜钱竟然哭了起来，那么大年龄的老头儿跟个小孩子似的抽抽搭搭的。哭完后一抹鼻涕对我说：“给你爷爷打电话，就说你把窑子捅漏了，叫他来补洞，带上四十年前的老毛毡！”我大概知道，这老头儿肯定跟爷爷认识，交情还不浅，于是就顶了他一句:“你叫我干吗，我就干吗？一人做事一人当，干吗叫我爷爷来啊，有什么冲我来，我全担下来！”老钟惊奇地重新审视我一下，突然笑了:“你担？你担得起吗？恐怕你爷爷来也不一定担得起，告诉你吧，你们这回麻烦大了！”

老钟笑够了就安稳地坐在大班台后面，不住眼地盯着我，直到把我盯得心里发毛，才冷不丁问我：“你听说过盗墓贼吗？”

“盗墓贼？”我心里一哆嗦，回想起来老家里有些人经常戏称爷爷是“半仙”，而这个老家伙，刚才一个劲儿宣称我用爷爷教我的技术来拿到了这个玉佩，而这个玉佩又是所谓的陪葬品，难道，难道，爷爷曾经是个盗墓贼？

我的疑问好似摆在了脸上，老钟头瞅见我一脸惊悚的样子，忍不住得意扬扬地笑起来了：“小子，知道怕了吧？”我低下头，嘴里嘟囔着说：“我爷爷是盗墓贼也是解放前了，对，都是万恶的旧社会了！”我仿佛为长辈找到了一个解脱的理由，两眼放射出惊人的光芒。

“哈哈！”老钟仿佛笑岔了气，“小子，你爷爷可不是盗墓贼，另外，你爷爷在旧社会那会儿年龄还小呢，不过，你太爷爷可倒是在盗墓这个行当里大名鼎鼎！”老钟啜了一口茶，看着我一脸好奇的期待表情便一板一眼地给我讲起来我从来不知道的家族史。

我太爷爷曾经是享誉黄河两岸的木匠，打的家具不仅经久耐用而且雕龙画凤，很有几分艺术特色，放到现在来说也算是一个不大不小的艺术家。此外，我太爷爷还爱好研究古籍，曾经仿照古籍的设计还原了传说中的一些器具，有人曾经亲眼见过他做的木头大雁在天空中飞了将近两个时辰。于是，出了名的太爷爷成了黄河两岸的“活鲁班”。乡下的地主豪绅嫁女儿、娶媳妇都要亲自上门求我太爷爷打造一套精美的家具，拥有一套太爷爷亲手打造的家具成为一件很有面子的事情。于是，我家就在太爷爷的一双巧手下逐渐殷实起来。可惜，太爷爷却有一宗毛病，就是这个毛病，差点让我们家倾覆，而太爷爷也间接地因为这个毛病而溘然长逝。

其实说起来这毛病也不是什么大毛病。太爷爷酷爱看戏，用旧时的话说就是票友。可他这个票友太过痴迷，能追着一个戏班子跑几十里，常常为此把家丢下。看就看吧，可又迷上了人家戏班子里的一个花旦，那时候太奶奶也已经有孕在身，可是，为了看那个花旦的戏，太爷爷竟然从黄河南追到黄河北，一跑十几天，把人家订做的家具也丢在那里，人家货主天天上门催，气得太奶奶直抹眼泪。可巧的是，那个花旦在西安演戏的时候得罪了当地的一个军阀，那个军阀一怒之下要花旦第二天在冰天雪地中穿夏装唱折子戏。当时正是三九寒天，刚刚下过大雪，一出折子戏最少要一个时辰，这分明是要人命的差事。当下，班主就和花旦商量要连夜逃走，可花旦杏眼含泪说，跑能跑过汽车、子弹吗？为我不能连累大家。结果，一班人相拥而泣。正在大家悲悲切切之际，太爷爷跑到了后台说，这有什么难，交给我，明天我去找那个军阀，保准没事。班主说您老就别逞强了，我知道您手艺天下第一，可这不是打家具啊！太爷爷呵呵一笑，附在班主耳边如此如此说了一番，班主听完后一脸惊疑，太爷爷一拍胸脯说听我的没错。

当下，班主就按太爷爷的吩咐给太爷爷准备了全套家伙，太爷爷又找了几个帮手和裁缝，在戏班驻地叮叮咣咣忙活了一夜。

第二天，太爷爷就跟着一台四人小轿来到了督军大人的小院，督军拥着姨太太，围着火炉隔着竹帘朝外看。就见小轿上下来一位袅袅婷婷的佳人，身披轻纱，眉眼如画，就靠着那小轿开始咿咿呀呀地唱起了《贵妃醉酒》，不一会儿天色阴沉，竟然又飘起了鹅毛大雪，那花旦依然不紧不慢地唱将起来，丝毫不见寒意。大雪纷飞之际，那花旦身披薄纱动作却依然是行云流水，不见半点停滞。那督军也是一个莽人，一见此情景也是大为佩服，吩咐副官烫了热酒送给那个戏子暖身子，谁知道那副官去了半晌便狂奔而回，趴在督军耳边耳语一番。督军一听大奇，手里抓了一把手枪即夺门而出，直奔那戏子。直到近前才发现，这哪里是个人啊，只是一具木偶，面上覆了皮具，身后各个关节用纤细的铁丝连着轿中，只是木偶做得太过精巧，跟真人无异，关节竟然没有丝毫的僵硬。督军掀开帘子一看，正是太爷爷手持一大把铁丝，而那花旦穿着厚皮袄，坐在太爷爷身边，咿咿呀呀正唱个不停。感情这是演了一出双簧。当时太爷爷脸都吓白了，心想这下完了！

那督军拿手枪指着太爷爷的脑袋，脸气得一阵发白，就想开枪结果了太爷爷的性命。结果一声枪响，那个傀儡却倒在了地上，身体里竟然还汩汩地流出了鲜血，原来是督军一气之下扬手之际，手枪走火打中了那个傀儡。那傀儡像真人一样做得惟妙惟肖，竟然“死”了。督军看到此情景大为称奇，细细盘问，才知道太爷爷是大名鼎鼎的“活鲁班”。而太爷爷精通机关之术，擅长制造各种器具的名声早就传扬开了。这个督军动开了心眼，当下就放了那个戏子，把太爷爷留在了府里。这一留，就是九年。

这九年当中，除了太爷爷偶尔被几个人带着急匆匆地回一次家带回来一些银元，就又坐着督军的洋车急匆匆地走了，每次在家不过半个时辰，也不曾和太奶奶说过几句话。就这样在第九年的头上，我爷爷也已经开始在私塾里上学听先生讲《列子》了。当先生讲到周穆王要杀进献“能歌善舞”的木质机关人的巧匠偃师的紧要关头，太奶奶派人来叫爷爷回家——太爷爷回来了。

太爷爷回到家的时候浑身是血，身上中了三枪却都离心脏差了那么一点点。送他回家的是督军副官，紧紧地握了握太爷爷的手。太爷爷嘶哑地说：“大恩不言谢！”副官点点头就又悄悄地走了，爷爷看着副官离去的背影怎么都觉得那家伙笑得有点诡异。就这样，太爷爷连夜带着家人拖着伤体离开故土，来到了黄河北讨生活。

受了伤的太爷爷没挨几年，在爷爷十五岁那年就溘然长逝。在这短短几年里，爷爷学到一身能工巧匠的本领，同时太爷爷还教了他一系列稀奇古怪的东西，比如说一些机关暗器的制作，水银朱砂丹汞的使用，还有地下土木建筑的构造，还拿出一本八卦图让爷爷反复地记忆一些位置，并画了一幅图，要爷爷牢牢地记在脑海里。

时间一晃就过了六年，在听说中原大战中那个下令枪杀太爷爷的督军死在乱军中后，太爷爷躺在病榻上对爷爷神秘地说了一句：“外财莫贪，阴钱毋取，但是该我家的富贵莫错过！”然后含笑而去。

在爷爷料理完太爷爷后事之后的一个晚上，一伙神秘人来到了家里，撂下了一千枚袁大头，强行绑走了爷爷。直到见到那个送太爷爷回来的副官，爷爷才明白，太爷爷为了子孙富贵，布了多么大的一个局。

原来督军留太爷爷在身边九年是要太爷爷为他造一个墓，不是他的墓，而是他老父亲的墓。不仅仅是太爷爷，督军几乎搜罗了邙山附近所有知名的风水先生、阴阳师和能工巧匠，目的就是要为他老爹的骸骨在邙山建一座汇风聚气、兴旺子孙百代的大墓。而要太爷爷做的就是为这座墓完成最后一道工序，那就是建造一系列致盗墓贼于死地，奇巧连环的防盗机关。太爷爷进大墓的时候就直咋舌，里面放置的全是督军搜刮来的各种奇珍异宝，督军曾不止一次说要把这进大墓的唯一方法留给子孙，他就算不能保子孙后代掌权，也要保后代几世富贵。太爷爷这时候就已经知道怕难以活着出这督军府了，于是就偷偷把所进行的建造计划透漏给了督军副官，副官听说里面其实是督军的藏宝库也吃了一惊，于是两个人的默契就达成了，副官在危急时刻保下太爷爷的性命，而太爷爷则把进大墓的方法交给副官，鉴于督军还实力强盛，于是相约让下一代共同来开启这所宝藏库。谁知道中原大战中督军一命呜窝，家人也分崩离析，这个秘密没有在最后时刻被交给督军的后代就随着督军一起消失在战场上。

于是在督军死后不久，那副官就迫不及M地来找寻太爷爷的踪迹。可是由于太爷爷搬了家，费了些时日，刚好在爷爷守完灵后找到了家里。那副官也假惺惺地号了几句，就连骗带架把爷爷带走了。

等来到督军父亲的墓地，副官变了脸，用枪逼着爷爷开启这座依土山而建、机关重重的大坟。爷爷无奈，只好用旋风铲探墓。他按照太爷爷的吩咐，很快就找到了主墓坑道。这是一座典型的北方墓葬，采用回字坑结构。爷爷按照八卦图的结构指示就来到了主墓室。墓室已经到了土山深处，四周全都用大理石齐整地码在一起，连一条缝都没有。而中间则有一扇白玉石门，其实是一只形似老虎的猛兽的一张巨嘴，就那样面目狰狞地立在面前。爷爷倒吸了一口气，因为太爷爷临去的时候并没有告诉他有这么一道门。爷爷有点畏缩不前，这时候副官也被自己的财宝梦冲昏了头脑，不顾劝阻执意要炸开四周的石墙。于是，其他人就远远地退出墓道，等副官炸开陵墓。可左等右等却没有动静。后来爷爷便壮起胆子带着几个人摸进了墓道，众人一看全吓呆了。炸药是爆炸了，可是丝毫没有撼动陵墓的一丝一毫，就只见一群血淋淋的人横躺在地上，全部都被剥光皮，一团团血肉模糊地躺在地上。而那副官整个身体的表层全部被什么东西活生生地给剥了下来，身下全是暗红色的血水。那副官眼帘已然没有了，只一双白眼珠上下翻滚，嘶哑的声音不住地喊：“老虎，老虎！”眼见已经是活不成了。爷爷大骇，正准备退去，却发现正门上方的狰狞兽头莫名其妙不见了，原来的大门也变了模样，俨然是太爷爷给他的那幅图中所描绘的大门。但是脚下几十个仍在嘶哑挣扎的活生生的无皮人在发出刺耳的声音，一个十五岁的少年怎么也难抵挡住内心的恐惧，于是飞一般地逃出了陵墓。

副官被活活地扒皮死在督军墓室深处，随行人员吓得魂飞魄散四散奔逃。而督军大墓是藏宝库的消息则不翼而飞，吸引了黄河南北、京津上下的盗墓贼云集邙山。

---

## 第二章 巡山将军

古语有云：“生在苏杭，死在北邙。”邙山占尽天下风水灵气，历来为天下君王和达官贵人所中意，死后阴宅也多选于此，因为时间久远，很多墓室其实已经被历代盗墓贼光顾过多次，大多墓室中几乎已是空无一物。可是督军生前也是一代枭雄，搜刮的财物不计其数，更追随孙殿英炸开过西太后慈禧的陵墓，曾经进墓大肆搜刮。于是人人传说其在老父的骸骨坟冢匿藏了大量珍宝。于是盗墓贼们活像闻到血的苍蝇，无不蜂拥而至。这其中也笑话频出，由于拜的都是一个祖师爷，招数大路相同，于是，黑夜常常有一个盗洞打进另一伙盗洞里面，两伙人竟然秉灯相遇，大家在黑糊糊的夜里竟然为了同一个事业如此巧遇也算缘分。于是两伙人就商量好分赃计划，干脆并成一伙前往。谁知道没几天另一伙盗墓贼就在主墓室前面发现前两伙人的尸体，也都是被生生地扒去了皮肤，死状极为凄惨。其中一人还挣扎着在地上写下了三个带血的“虎”字。这下盗墓贼全被唬住了，都吓得不敢往前一步。

由于盗墓贼越来越多，而这个大墓又实在是太难攻克，原本是见不得光的黑夜盗墓，变成了明火执仗。十几伙盗墓贼为了解开这个大墓的机关竟然联合在了一起，于是有人提议去寻找建造这个大墓的风水阴阳师。那盗墓贼也算勤力，竟然给他们知道了这些人的下落，在离大墓不远的一个坟穴里发现了这些人的尸体，却早已经化成了白骨，但是身上携带的东西表明了各自的身份。众盗墓贼清点来清点去发现唯独少了机关匠师，这才有人知晓，原来大名鼎鼎的“黄河活鲁班”竟然生还，却无人知道其下落。众盗墓贼在墓前徘徊了数月，各种炸药、挖掘器具用尽，竟然无法跨越那墓前的机关半步。一个家传老盗墓贼在儿子侄子都死在大墓里以后一怒之下摔了家伙，竟然在墓前一头碰死。时年，国难当头，倭寇侵华，倭寇带兵直逼中原，许多盗墓贼无奈之下纷纷作鸟兽散。自此这段公案再也无人知晓，至于我爷爷则悄悄带着全家人隐名埋姓过起了隐居的生活。

第二年，战场传来消息，那督军的子侄没有听远在重庆的最高统帅招呼，率领自己的部队在黄河边阻击南下倭寇，三千将士无一生还，全部壮烈殉国。督军的侄子身中五十余枪，督军的大儿子力战神竭，最后高呼“勿使东夷辱中华！”饮弹身亡。壮烈悲悯之情世人为之落泪。日寇在黄河岸边悬挂两人尸体，恐吓众人。当夜，有人潜入军营，杀死哨兵，盗走了两人尸体，并安葬于其祖父陵墓之中。倭寇得知消息恼羞成怒，由一个中国通带领一个日军小分队炸开督军父亲的大墓，一是要在精神上彻底摧毁抵抗的敌后群众，二是听说墓中有大量的珍宝，妄图挖出以充军费。但是，在日军行动之前，已经有消息泄露出去，大批大批不明身份、奇形怪状的人又重新集中在了大墓周围。有所不同的是，原先这些人是为了盗墓里的宝贝，这次是要全力守护这座大墓不受侵扰。

当年事，如今忆，堪自欷怱不已。督军子侄被安葬在祖父陵后便有人守候在墓旁，可谓是：赳赳武夫赴战场，民间义士守烈冢。待号称中国通的日军中尉中井健郎被上峰指派挖掘督军祖坟的时候，却没有想到自己即将与中国北方最神秘也是平时最见不得光的一群人打交道，他们自称翻山客，也称自己为掘金穿山甲，民间却叫他们盗墓贼。

由于这座大墓实在是名气太大了，而其父子两代人遭遇又殊为奇特，当时又是在抗日大环境下，这些平常游戏常规，将世俗规矩不放在眼里的盗墓贼竟然做起了义举。有人曾经说过，抓贼最好的捕快就是贼。这话一点也不错，中井健郎虽然号称中国通，对中国知之甚深，但是盗墓一行，在中国本身就是不传之秘，由于这个行当极伤阴德，许多人秘而不宣，因此就算是中国人也对这个行当不够了解，更何况一个日本人。

中井带领的皇家掘墓队来到目的地的时候，负责探路的鬼子傻眼了。在地图上标注大墓的地方一下子出来九个大墓，而大墓竟然在外形上面一模一样。有精通土木的鬼子妄图通过分析新土旧土来分辨出真墓的位置，可是一取土样又傻了，九座大墓的土层结构竟然也一模一样。而且在取土样的过程中又触动了不知道是谁埋藏在土里的机关阴毒。结果，第一天连大墓的影还没找到，鬼子便送掉三条性命。

中井健郎在察看过三个鬼子的尸体后脸色阴沉，让手下人用木箱搭了一个高台，他站在上面看了良久吐出四个字：“九宫疑冢！”身边的一个中国翻译丈二和尚摸不着头脑，便一脸奴相地谄笑说：“太君，什么叫九宫疑冢啊？”

中井健郎不屑地看了他一眼，貌带炫耀地说：“你的，中国历史的不懂，你的，知道，谁的最大的盗墓贼，在中国？”那汉奸一脸迷茫，摇摇头。中井健郎更是哈哈大笑：“支那人连自己的历史都不知道，怎么不被我大和所取代？中国史上最有名的盗墓贼的，是三国著名的幕府曹操君的。”那汉奸也是听得一愣：“曹操？”

“对，曹操君，著名的盗墓贼的，他手下有一支专门掘墓的部队，叫做摸金校尉，专挖帝王陵墓，挖出来的金银用来统一天下，很像我们大和，为了建立大东亚共荣圈连妇女都积极地捐献，更别说祖先了。”“那太君，这九什么疑冢跟曹操有什么关系？”“哈哈哈……”中井健郎自负地笑了，“曹操君，聪明人的，害怕自己死后的坟墓也被人挖掘，就叮嘱儿子为他造了九宫疑冢，相同的九个大墓一模一样。待出殡的那天同时下葬九个棺材，这样盗墓贼就搞不清楚哪个才是真正的坟墓。”“那太君，您知道哪个是真正的坟墓吗？”翻译赶紧问，“那个自然，中国智慧之神孔明君曾说过，为将不识天文，不知地理，不晓阴阳，不懂奇门遁甲，庸才也！还好，我大日本军人都是饱学之士，只要今天晚上星星一出，我便能识别出真正的大墓！”中井健郎说完得意地扶着战刀自负地看着面前远远近近的九个大坟墓。

就在鬼子脚下不远的地方有一个小洞，轻轻地探出一支精巧的麦秸秆，麦秸秆金黄精细，隐隐还在轻轻颤动。麦秸秆，由一根一根精细丝线组成，难以置信的是，长达百十米的丝线一直连至一个墓室里，另一端的开口被绑在一面鼓上，随着声音的波动鼓面轻轻颤动。本来是用来布撒硫黄药物防治虫蚁坏掉大墓的吹管无意中却成了窃听器。墓室中三个人互相看了一眼，其中一个山羊胡面貌清癯身材瘦小的老者不无担忧地看了一眼另外两人、轻轻地说：“小鬼子可能会看星定穴，我们费了这么大工夫造的疑冢估计要白费。”另外两个人也是紧蹙眉头，其中一个瘦高个，颧骨高耸，一双吊眉，面色苍白，活像一个道人，他也很是忧心地点点头：“鬼子要是按常理盗墓，顺墓道挖掘，绝对得不着好处，可是要是用炸药强行炸开，我们就束手无策了。”这时候第三个人忽地一下站起来，是一个矮胖子，他一身紧缩利落打扮，两眼精光爆射，从腰后拽出一把剔骨尖刀，恶狠狠地说：“晚上我挖一条通道，到鬼子驻地结果那王八蛋，让他到下面找阎王老子去看星定好了！”那瘦高道人一伸手按住他的尖刀，嘿嘿一笑：“我自从来到中原定居做了穿山甲，已经许久没有玩过老祖宗的玩意儿了，今天晚上就让那三个先死的王八蛋给他们闹腾闹腾！”说完，那瘦高道人顺着墓道轻轻地退了出去。那矮胖子疑惑地看着捻须微笑的瘦小老头儿问：“这老田要干吗？”那小老头儿一笑，“你知道他祖上原来是干吗的？”矮胖子摇摇头：“不知道！”老头儿无声地笑了一下：“等着吧，今天晚上鬼子营地就热闹了，老田家在湘西可是有名的赶尸匠！”

也不知道是老天故意成全这次义举，还是故意让中井健郎无处施展他从中国古籍中研究到的看星定穴术，因为当晚不仅没有星星，连天都是阴沉的。看星定穴术是唐宋以来流传的风水术的一种，中国风水定穴寻坟，万变不离其宗，都是遵循老祖宗那一套，而督军生前恰恰就是按照风水术来为父亲定的坟穴。假如让小鬼子可劲折腾，说不定还能找那个真正的墓穴。

当晚是很多来自东瀛的倭人大开眼界的一个晚上。子夜时分，一阵喧闹把刚刚睡着的中井健郎吵醒了，他本来就因为没有星星，无法根据天上北斗和奎木狼偏移的位置来确定风水大眼，窝了一肚子气刚刚躺下。此时外面一阵惊呼声和枪响，一个日本士兵没有报告就闯进了他的营房，他一翻身坐起来刚想发火，却一下子惊呆在那里。进来的那个士兵恰恰是今天刚刚死去的三个士兵之一，来自北海道渔民之家的丰美次郎。只见他铁青着脸，双眼圆瞪直视前方，一个跃起，直扑中井健郎。中井健郎惊出一头汗，一翻身躲过这次袭击，却发现那尸体的双手仿佛两把叉子闪着寒光，一下子叉进了床上，还没等他回过神来，只见那尸体一个跳跃又飞起老高，直直地朝他再次扑来。“巴嘎！”中井情急之下抽出了床边的武士刀，一刀划下，砍掉了尸体的一只胳膊，但是另一只尸体爪子却牢牢地抓进了他的肩膀。剧痛之下，他用武士刀狠狠地朝尸体刺去，那尸体飞快地往后一跃，这个时候有卫兵闻讯而至，用枪瞄准那尸体，就在犹豫要不要开枪时，那尸体仿佛活了一般，一个跳跃弹出人群，蹦跳而去。

中井健郎忍住疼痛正准备发火之际，却发现另外两个尸体也在军营中横跳竖跃如入无人之境，而许多倭寇搞不清状况就直接死在这两个尸体的手下。“浑蛋，开枪，打死他们。”中井大发雷霆，可是他忘了，“他们”已经是死人了。谁知道那两具尸体如同活人一样能听懂，双双联手而退。中井清点人数发现除了他受伤之外又死了六个人，这六个人都是被“活”过来的三个倭寇直接“抓”死的。中井阴着脸检查了六个人的尸体下令就地烧掉，然后搜索刚刚逃逸的三具“尸体”。等倭寇找到这三具尸体的时候已经天色大亮了，三具尸体用一种诡异的姿势重叠在一起，而身上都缠有茅草绳。中井解下来茅草绳看了良久：“巴嘎，湘西赶尸匠！”

中井没有想到，这仅仅是个开始，不仅是湘西赶尸匠，还有河间王家的幻术，开封府的皮影人，都在几天内让驻守在大墓周围的倭寇吃尽了苦头，这些盗墓贼都用祖上的秘术让这几十个倭寇简直活在了人间鬼蜮中。但是，由于这些人是各自为战，难免出现了一些混乱。开封府潘家的皮影木偶遇到了陇西赵家圈养的墓獾，河间王家的幻术粉扔到太原吕家掘子门的身上。各家都有各家的不传之秘，谁也解不开谁的东西，一会儿墓獾叼走了皮影鬼人，一会儿又是吕家跑来说手下的徒弟不停地发烧说胡话，说看见了金甲天神。后来，湘西老田在发现自己一个徒弟失踪之后找到了在墓室里商量对策的清瘦山羊胡老者——一个清末以来伏牛山方圆百里唯一个掘金穿山甲，商量对策。这老头儿也真有办法，小施手段就把这些平常老死不相往来的家伙们聚到了一起，并开宗明义：国难当头，大家伙此次都是来守卫义士的陵墓，好歹咱这见不得光的行当干一次正经事，不能各干各的，咱虽然占了天时地利，但小鬼子的洋枪洋炮也不是吃素的，暂不如借此机会谋划一下大家齐心合力与小鬼子周旋到底，叫他们知道咱老祖宗留下的好手段，也好叫他们知难而退。这些人本来就对小鬼子恨之入骨，只是无人居中调停，这时候有个道上辈分高的人出来指挥，又是在干一件积阴德的好事，无不纷纷响应。就这样，在全民抗战的大浪潮下，盗墓贼也联合起来抗日了。

中井健郎已经三个晚上都没有出门了，只要一入夜，他就听见狐鸣獾唳，刚出门就看见一个脸色苍白的人站在路中间，拔刀去砍，却又空无一人。手下接连有人被怪狗咬伤，伤口不大却紫黑发亮，少顷流出黑血，不消一刻钟便会七窍流黑血，毒发身亡。还有一群伪军接连看见冤鬼索命，吓得是一步都不敢出门。就这样，五十多个倭寇加上一百多伪军只敢白天出门，晚上竟是寸步难行。可是，中井毕竟是个中国通，还懂点行里的门道，他下令把所有的药铺医馆围了个团团转。也活该这些人倒霉，老田的一个徒弟太大意了，大白天去药铺里买金疮药，被小鬼子逮了个正着。中井一阵冷笑，说被我的刀砍伤我就不信你不买药，让他说哪里是真墓，不说就喂狼狗。那小子虽是硬气架住了小鬼子的用刑，但是为了治疗那些被墓獾咬伤的小鬼子，倭寇总部支援来一个军医，据说在731干过，墓獾的咬伤没治好，倒是一针下去让这小赶尸匠迷糊了，晕头晕脑什么都说了。结果，当天晚上，其余八个大冢就被清理得干干净净。众盗墓贼的战线也被迫回到了真正的大墓深处。

这下，这些“义士”们犯难了，眼见小鬼子一步一步逼近了，大家几乎束手无策。有人提议干脆找小鬼子拼了这条命算了，还是山羊胡反应快：“小鬼子要的是墓里的宝贝，肯定不会硬来，不敢用炸药去炸，肯定中规中矩地顺着墓道去挖，只要进了墓道，那可不就是咱们的天下了？”大家一阵喧闹后不约而同地想起来一个人，那就是我的爷爷娄开鼎，这个大墓机关的设计者大名鼎鼎的黄河活鲁班的正宗传人。

讲到这里的时候，老钟突然不往下讲了，端起杯子啜了一口茶，眼神定定地看着墙，仿佛墙上是一个屏幕，屏幕上清晰地投影出几十年前那惨烈的一幕。眼光里有悲凉也有激动，有愤怒也有哀伤。这个年过花甲的老人就这样定格在那里，活像一尊雕塑，那种与外表苍老所不匹配的旺盛生命力给人一种强烈的撼动。我这时候才发现自己听得太入神了，竟然一晌连动都没动，脖子仰得酸疼。在听了这么长时间的故事之后，心里已经把老钟当成了自己人，潜意识里认为他不会把自己怎么样，于是站起来很放肆地伸了个懒腰，就在很畅快的一刹那，我听到走廊上有脚步响起，就像钟槌打在鼓面上一样，很清晰地传来两个人的脚步声。

这时候门打开了，一个明显是过度疲劳导致衰老的面孔出现在我的面前，对老钟说：“小聂出事了，已经送进医院了！”只见老钟木然地点点头，闭眼说：“我也是才知道，没什么大事，休息一段时间吧，让他还回原来的岗位，我会尽快安排人接替他的位置。”我好奇地把头伸出门外，走廊上空无一人，可是我明明听到有两个人的脚步声啊。

我回头问刚进来的那个人：“刚才和你一起的那个人呢？”那个人一脸迷茫：“什么，哪个人啊？”“就是刚才你们俩一起在走小时上走过来那个啊？”我比画着说，“你的脚步重，他的脚步轻来着。”那人突然很紧张地看着我，一脸的惊恐，而老钟也突然睁开眼睛猛地盯着我：“你确定你刚才听到了两个人的脚步声？”老钟一脸难以置信的样子。“是啊，可能是我听错了吧。”我不好意思地挠挠头，“不过刚才明明是两个人的脚步声嘛！”“老苗，你出去再走一遍！”老钟命令刚进来那个人。那个叫老苗的迟疑地看了我一眼，出门去了。“现在是几个人的脚步声？”老钟问我。“当然是一个人了。”我傻笑了一下，靠，就一个人出去嘛，但是听起来脚步声有点凌乱。

老钟沉思了一下，拉开门的一道缝冲外面喊：“小王，你和老苗一起过来”，然后关上门，“你再仔细听听是几个人？”我闭上眼，两个人的脚步声清晰明辨，尤其是后来又加入的那个脚步声就像响在我的鼓膜里一样，但是脚步却是轻飘飘的，略显凌乱。“是两个人！”我睁开眼，肯定地说。老钟莞尔一笑打开门，只有老苗一个人一脸惊讶地站在那里，眼直勾勾地盯着我。老钟拍拍他肩膀：“好好休息吧，这几天先别出去了，我想我很快就可以找到人替小聂了。”老苗应了一声，又仔细地打量我一番，匆匆离去。还是两个人的脚步声，我追出去看，却只见老苗一个人的身影消失在走廊里，哪有什么小王的存在啊。

我这才觉得事情有点不妙，而老钟已经仿佛看见猎物一样开始诡异地笑起来。“说说看吧，小伙子，这件事你准备怎么办？”老钟又重新拿起了让我倒霉的那件玉佩，“说起来这可是个好东西啊，小子，能换二十辆最好的奔驰，这个还不算是最好的，不过，就这个文物也够你们哥仨喝一壶了，新郑这里的东西都是战国以前的，哪件都可以算上是国宝。按照文物价值判断，你们少说也得进去个十年八年。”说完一脸贼笑看着我。这时候我觉得他脸上一脸的褶子，都那么令人厌恶。“不过，还有一条路可以走，就看你愿意不愿意了。”老钟笑得越发阴险，“要是拿这个玉佩的是我们的工作人员的话，那这个性质可就变了啊，不仅免予处罚，说不定还有奖励呢。”“工作人员？”我一时没有反应过来。“对，我们的文物工作者发现了这块玉佩，及时地交给了上级领导，这是个重大的考古发现，我们还会对这个工作人员给予一定的奖励！”老钟这会儿看我的眼神越来越像一只老狐狸。“你的意思是让我参加你们的单位？”我问老钟。“严格意义上来讲是外围的义务人员，虽然名义上是义务人员，我们也发给酬劳，只是不占用我们的正式编制而已。”老钟详细地跟我解释。

听着似乎诱惑力很大，可是我的直觉告诉我这里面一定有问题，刚才那个老苗就给人神神秘秘的感觉，这个老钟一看就是个老狐狸，还有那诡异的两个人的脚步声，那个不知道为什么躺在医院里的小聂，我越发觉得这里的水深不可测。

我托词要考虑一下，老钟竟然很爽快地答应了，并且带着我和那两个倒霉弟兄一起驱车到始祖山上吃了一顿风味柴鸡，味道虽然不怎么样，但是吃得我心情很好。老钟可能是见到了故友后代，竟然一不小心喝高了，等他的司机开着车送我们回来的时候，我就听歪在后座上的老钟咕咕哝哝地说了一句话，就这一句话听得我是胆战心惊。

老钟说：“老娄，想不到你的孙子是个双瞳！”

---

## 第三章 盗兽墓獾

双瞳？双瞳是什么东西？长这么大我是第一次听到这个名词。晚上回到宿舍上网联机查双瞳，百度了一下，有关双瞳最多的就是台湾地区的一部同P的惊悚电影，说的是一个想成仙的变态利用道家的五个传说地域达到不生不死的仙体的故事。而且其手段极其恐怖，令人毛骨悚然。但是我唯一感兴趣的是影片有关双瞳的说法，就是双瞳是成仙的基本要素，拥有双瞳的人可以比别人容易成仙。这部电影看完除了比较惊吓以外没别的收获。

双瞳，就是一个眼睛里两个瞳孔——一个网页上给出了比较权威的答案。我对着镜子照了半天，除了看到因为惊吓过度而充满血丝的眼球外，压根没看到我的眼睛跟别人的眼睛有什么区别。我压着一个寝室的哥们儿扒着他的眼睛看了半天，结论是和我的眼睛一模一样。那么我就不是双瞳，也不是怪物。

可老钟为什么会说我是双瞳呢？

我便打电话问老家的爷爷。爷爷年纪大了，习惯早睡早起，电话响了好几声才接通。相对于父母的理性和严格来说，我还是和这个满嘴“神话”的老顽童比较谈得来。在电话里，我详细地叙述了和老钟认识的前后过程，然后问他知道不知道有这人。他听完就笑了，说那小子现在还记得我呢，算起来是我的忘年交啊。我心里踏实了一点，只要爷爷认识他，他说的一些事情就有几分可信。我小心翼翼地把老钟说的故事大略重复了一遍，然后等待爷爷的反应。结果他长叹一声说那都是过去的事情了，然后就没了下文。看来，有关家族的故事也是八九不离十。接着我又说了老钟想让我帮他工作的事情，爷爷沉吟了一下说只要你有时间跟他学点东西也没坏处。听到老头儿这样说，我心里有底了。

在挂电话的最后我装作很随意地问了一句：“爷爷，什么是双瞳啊？”电话那边半晌没有吭声，突然反应过来：“双瞳，谁是双瞳？”我迟疑了一下：“老钟告诉我，说我是双瞳！”“这个浑蛋，”爷爷低声骂了一句，“他还说什么了？”“他让我听一个人的脚步声来着。”我听出来爷爷的声音有点不一样。“是不是让你听一个瘦长脸、看起来跟没睡醒一样的人的脚步声啊？”爷爷很紧张地问。“是啊。”我很奇怪老人家怎么知道得这么清楚。“唉！老田家的后人也在帮他！”爷爷叹了口气。“可那人姓苗啊！”我反驳。“嗯，知道了！你告诉小钟，我孙子不再跟那些阴惨惨的物件打交道了，让他另寻他人吧！”爷爷的态度突然一百八十度大转弯，反对我去帮老钟的忙，这突然的转变搞得我一头雾水。

“那您老人家告诉我，什么是双瞳啊？”我继续央求他。谁知道老顽童听了这句话直接打了个哈欠，说天太晚了，再不睡觉明天早上就起不来晨练了，然后直接就把电话给挂了。我除了在他那里确认了一遍已经从老钟那里知道的东西以外，又平添了几个疑问：老苗怎么会是湘西老田的后人呢？双瞳肯定不是网上解释的那样，那到底是什么呢？老钟到底要我做什么活呢？

我看了看表，才八点半，心想，干脆到老钟所谓的韩王陵看看去。既然他说我是双瞳，说不定我比旁人能有新的发现。挨个拽寝室里打魔兽的同学：“谁跟我去探险？”“你丫有病啊，校园里有什么险可探！”“这你错了，他是想去探探人家情侣的现场秀！”“少恶心了，我看他就是个偷窥狂！”“那谁，赶紧堵住，敌人要抄过过来了！”“你看你手慢得跟猪脚一样！微操，微操，懂不？”我摇摇头，看了看几个头都不回的家伙，抄起一支方便手电，直奔渔父子冢。

渔父子冢位于学校东西区之间，是两座高耸的一大一小两座土堆，传说是春秋时期的两座古墓，如今大的一座上面建有八角凉亭，中间扣一个八卦，小的作为旗杆林立。传说中楚国大将伍子胥大军兵临新郑，要灭掉郑国首都，这时候曾经有恩于伍子胥的渔夫父子仗义出言相救，退了伍子胥大军，保住了新郑，使郑国百姓免遭兵戎之苦，在其父子死后，老百姓感念其恩，垒土为冢，葬渔夫父子于其中，故称渔父子冢。这在 SIAS 几乎是尽人皆知的故事。

可是，从考古角度来讲，这分明是一个王陵，王死葬陵，士死葬冢，圣人葬林，民死入坟。这都是有讲究的，平常在老家听爷爷讲得多了，多少有点常识，再加上老钟在办公室里的那一席话，让我充分肯定渔夫子冢就是老钟所谓的韩王陵墓，而绝不是普通的官员冢，如果要是王陵的话，那下面一定有地宫。

抄着手电我围着渔父子冢转了两大圈，可是一无所获。站在亭子里听了半天，看了半天也没有看出个所以然。可是，王陵都是有地宫的，不是我找不到，肯定是我的位置不对。一回头，刚好看见朗朗的月光刚好照在教学楼上，心里一动，说不定换个位置能看得更清楚。

今天刚好是十六，月光正好，等我气喘吁吁地跑到六楼的时候，月亮光刚好照在楼上的玻璃上。透着玻璃反射的银白光芒，我再看那两个土堆，竟然有不一样的东西出现。在靠中间向上的位置有两个黑影，明显和周围的颜色不一致。我飞一般地又从六楼跑下来，刚刚爬上大一点的墓冢，还没站稳就听见有一个幽幽的声音说：“被我抓住了吧，看你怎么抵赖！”我一回头，一张苍白憔悴的脸出现在我身后。

我脑袋嗡的一下就大了一圈，简直太瘆人了。正当你很专注地去观察一件事物，突然身后无声无息地出现一个人，那种感觉让人从汗毛根上炸开。出于本能反应，我一回首便用肘直捣后面那张脸。不料，一下子就被一双铁爪擒住了双臂，我一下子惊出一身汗。正当想大声喊救命的时候，一个熟悉的声音在耳旁幽幽地说：“别吭声，是我！”这分明是老钟的声音，我心里一惊的同时也回过神儿，这才发现身后原来站了两个人，一个是不苟言笑、阴沉苍老的老苗，另外一个就是刚刚忽悠我一下午令我五迷三道不知所措的老钟。原来我在楼上看到的黑影是他们俩啊，这多少让我探宝的愿望有点泄气。

老钟不是喝醉了吗？怎么又突然出现在这里？就算是考古勘探，也可以白天来啊，没必要大晚上的跑到这里。心里带着疑问想挣扎着从老苗手里脱出来。老钟突然把手指放在嘴边：“嘘，听见声音没？”我惊诧地看他一眼，仔细竖起耳朵听了一会儿，除了几声蟋蟀的鸣叫，和远处有人打闹的声音什么也没听到。反倒是老苗很仔细地侧耳倾听了一阵，然后点点头：“应该是在这周围！”

老钟回头用了一个警告我别出声的手势然后和老苗小心翼翼地开始搜索起来。我好奇地跟着他们俩，看他们像两个在草丛里寻宝的小孩一样。不大一会儿，就听见老苗说在这里。老钟赶紧跑了过去，我也紧紧跟了过去。

就在阶梯右侧离竹林不远的地方，两人定住身形开始四处打量，嘴里还说着什么“塌方”“墓道”“入口”之类的话。耳朵捕捉到的只言片语让我一阵激动，难道这俩老家伙深更半夜来这里挖墓来了？“什么墓道？在哪里？”我激动得声音都有点颤抖了，老钟回头狠狠地瞪了我一眼，给我一个闭嘴的手势。只见老苗小心翼翼地拨开他们俩跟前一大堆茂盛的野草，在皎洁的月光下，野草后面赫然出现一个约有一手掌高的小洞口。“盗洞！”我惊讶地喊出声。老钟实在忍无可忍了，回头朝我脑袋上不轻不重地给了一下：“不懂别乱说话，谁能从这么小的盗洞钻进去，到下面看着人，别让人惊扰它！”“惊扰？”我脑子飞快地动起来，难道是活物？该不会是白毛老僵尸吧。脑子乱七八糟地胡思乱想的同时一边后退几步，看他们动作。只见老苗和老钟都屏住气息，慢慢地蹲在洞口前面，老苗扎出一个奇怪的姿势斜罩着洞口。老钟则又在草丛里寻找了一阵，用口袋里的塑料堵了几个小口，然后打了一个手势。老苗看到后从口袋里拿出一根东西，用火柴点燃后顺着洞口扔下去，不大一会儿就闻到一股硫黄混合着雄黄硝石的刺鼻味道飘了过来。老苗又恢复了奇怪的姿势，两个人一言不发地盯着洞口。

这个景象给人一种古怪的感觉，两个不苟言笑的家伙，姿势奇怪地对着一个排球大小的洞口，静静地不发一声。银色的月光水银般流淌在他们身上，四周教室和寝室的喧嚣仿佛也如同凝固在这个大土堆之外。这时好像传来了什么声音，两个人明显紧张起来。不合时宜的事情终于出现了，沿着竹林的小路隐约传来一两声调笑的声音，很明显是一对情侣来竹林深处鬼混来了。“狗男女！”愤然地怒骂了一句我这才想起来自己的任务是封锁下面的道路不让人进来。可这时已经来不及了，只看见老钟冲我比画了一个愤怒的手势。接着令我骇然的一幕出现了。一个黑影刷地一下从老苗前的洞口飞出，在白色的月光下，一只比猫大、比狗小的动物快如闪电，直扑老苗。老苗准备稳稳地掐住它的时候，最不愿意出现的一幕发生了，我下面那对小情侣在我还没阻止他们的时候就发出了高分贝的惊叫……月光下三个静止的人中间突然暴起一个活物，那场面相当诡异。

那飞在空中的动物仿佛被提醒了一样，突然转弯直奔我而来。“空中转弯！”我惊诧地看着这个神秘的家伙。还没来得及让我惊奇，那个小动物已经到了近前。不由分说，我一伸手就冲着那东西抓了过去。就在这同时老钟和老苗同时发出了一个声音：“不要！”可已经晚了，我感觉右手手背一阵钻心的痛。两人同时扑了上来，可那小动物也非常机敏，在咬我一口以后很快就落到了地上箭一般地蹿了出去。

老苗二话没说，飞快地跟上去，只见那小动物穿过小树林，蹦过篮球场，横越大路，跃过围墙，飞也似的逃了。更令人吃惊的是，老苗的速度丝毫不逊于它，竟然紧追不舍，在翻越围墙的时候表现出来的身手连我都叹为观止。一物一人很快就消失在眼前，我还伸着淌血的手在傻愣着。老钟一脸焦急地看着我的伤口，顿足大骂：“你这浑蛋小子，不是叫你在下面看着吗，谁叫你上来逞能的？”他飞快地拿出来一瓶不知道装什么玩意儿的瓶子倒出来一些粉末撒在我的手背上，一阵清凉过后又是一阵钻心的痛，老钟竟然一把拖着我飞快地随着老苗的路线奔去。我疼痛难忍，被他拖过围墙，就听见他也扑通的一声跳过去。我刚落地脚一歪便摔倒在地上。老钟以为我晕倒了，马上紧张地扶起我，连架带搀地一路不停往前跑。跑着跑着，我就感觉头越来越晕，眼前的景物也开始模糊起来。

突然前面有一队打着灯笼的人群远远地走过来，横穿披甲的武士带着双刃青铜剑，紧紧护卫着一个带剑的贵族，队伍前面是一群衣衫褴褛的囚犯。那些囚犯有的穿着破烂的盔甲，有的穿着铁片铠。他们站在不远处突然停了下来，中间的贵族大吼了一声，那些武士突然抽出来宝剑一下子就把前面囚犯的头颅砍了下来。有个带剑武士从倒地的武士身上拽下来一个玉佩，惊喜地向主人报告着什么。这时候囚犯中间突然跳起来一个人飞快地向我跑来，而那贵族则摘下一把铁弩，青铜箭镞带着风声穿透了逃跑的囚犯，直刺入我的身体。

我惊了一头汗，突然醒了过来，发现自己躺在一间病房里，身上还挂着液体。原来刚才只是一场梦。看看窗外，太阳西下，已经是下午了。我尝试着想坐起身，却发现自己的手臂被牢牢地固定在病床上，刚想叫人，就听见外面有人说话的声音。

“幸亏抓到了，要不还真没法跟老娄交代！”一个我熟悉的声音有点庆幸地说道。“这小子也算命大，那条墓獾咬伤他之后，跑出去没多远就跑不动了，要不还真不好抓住它！”虽然不熟悉，但我知道，这一定是那个不苟言笑的老苗。“我饿了！”我不满地大喊。这时两个人脚步匆忙地走了进来。老钟对着我左看右看，看得我心里发毛。我冲他们大声宣布：“我要吃饭！”

街边，烧烤摊。等我狼吞虎咽，吃完第十五串羊肉串，又灌下一杯啤酒，老钟和老苗才互相看了一眼，很有兴趣地问：“吃饱了吗？”“勉强吧！”“有没有感到头晕？”老钟问。我摇头。“那眼前有没有其他东西晃动啊？”我继续摇头。“你知道你昏迷了多长时间吗？”我还是摇头。“那你知道你被什么咬伤了吗？”我摇头的同时一脸热切地看着他们：“那是什么东西啊？”

老钟疑惑地看着我：“你爷爷真的没让你看过这个东西，也没让你吃过什么防它咬伤的药丸？”“没有，我哪里知道这是什么东西啊！”我还是一脸憨直的表情。

老钟叹了口气：“这个东西，以前曾经是盗墓贼的宠物，我们都叫它墓獾，它的牙齿有剧毒，能致人迷幻，造成神经性中毒，被它咬中，一刻钟之内必死！”

我看看手上的伤，倒吸了一口凉气。

原来，匪有匪道，贼有贼规。就连最见不得人的盗墓贼也分各种流派和各种门类。但是由于盗墓一行过于让人不齿，因此大多是家传手艺。而各个家族之间也有自己的不传之秘。

比如说开封的皮影世家，原本是皮影戏世家出身，是最早的盗墓世家之一，他们仍遵从最古老的盗墓仪式，只盗湿墓。在盗墓行当里，墓有湿墓与干墓之分，湿墓就是刚刚新葬不久，尸体尚未全腐烂的墓，干墓则是已经化成骸骨的古墓。皮影家盗湿墓要三拜九叩行后人礼，然后口含烈酒，用一条白布把尸体的后颈和自己的脖子连在一起，面对面把尸体带起来，再轻轻地用手摸遍全身的陪葬品。据说，烈酒可以避免阴气侵入，人的阳气可以防止新尸进行尸变。后来，皮影世家觉得和尸体面对面太过瘆人，于是有一个盗墓祖宗就用一个黑狗皮做了一个皮影人用来代替自己，而本人则在旁边摸陪葬品，后来历世相传，竟然又练出了神鬼莫测的操控皮偶人的秘术，成为盗墓门里的一绝。

同样的，山西掘子门的吕家擅长挖掘和锁骨术，他们在确定一个墓穴位置后就会开一个比平常小一半的盗洞，小的程度几乎只有猫狗能钻进去，而掘子门的人则靠从小就练习的锁骨术不断地摇晃身体，把身形缩小到原来的三分之一大小然后顺着盗洞潜入墓中，这样盗墓秘法几乎无人能够发现，即使外面有人看见盗洞，也很难想象这是一个盗洞。而盗墓这个事情本来就是游走在道德边缘。好多盗墓贼就是为了求财，有的盗墓贼不是家族组合，往往下去一个人外面守一个人，而下面那个人把宝物通过箩筐吊上来之后，上面那个人往往见财起意，把盗洞口封死，把下面那个人活活闷死在里面。这也就解释了后世在考古现场经常会发现有盗墓贼死在现场的原因。同时，好多古墓中四周或灌有水银或涂有朱砂，往往机关重重，非常危险，于是有人便开始豢养一些动物来代替或陪伴自己下到古墓里，叼出那些陪葬品。墓獾由于其先天以墓穴为家，熟悉尸体的气味和其特有的灵性，成为驯养的首选。于是陇西潘家便以墓兽寻宝成为盗墓门里的异类。由于有些古墓年代久远，周围的地形或山崩或河移，用传统的看星定穴或阴阳风水术找不到墓穴的准确位置。而那些常年生活在墓穴里的墓獾却能够神奇地找到古墓穴的位置。

吃完饭，天已擦黑了。得知老钟他们已经抓到了墓獾，我非要求去看看不可。老钟问我说，你昨天到现在都睡了一天了，难道不用上课了啊？我心想，这两天见识了这么多稀罕事我稀奇还来不及呢，还上什么课。想想这两天除了两节口语比较重要，其他的还真没什么课。于是掏出手机拨通了我那外教哥们儿的电话，唧里哇啦一通搞定了上课的事情。

老钟和老苗带着我直奔医院，七扭八拐来到一个独立的小楼，楼前闲散了几个彪形大汉，三三两两地聚在一起打牌下跳棋。当我经过他们面前才感觉到，几个人犀利的眼神扫过来让我感觉如芒在背。

刚到门口，就看见几个穿白大褂的大夫急匆匆地跑过去。一个年纪稍微大点的大夫看到老钟进来，赶紧拉着老钟到一边嘀咕了半天。我好奇地打量着四周，很明显要比普通病房条件好，但是我总是感觉有点不对劲儿。还没等我想明白到底有什么不一样的时候，老钟来到我身边上上下下地打量我一番，看得我心里发毛。我正准备问他呢，他却一招手过来几个大夫把我强行带走了。

紧接着就是一系列的检测，心电图、B超、抽血化验，折腾了半天。在等待结果的时候我和老苗坐在一起，郁闷地看着在我身边走来走去却一言不瓦的老钟。

后来我终于憋不住了，问老钟：“到底发生什么事了？”老钟站住看着我，半晌才说：“小聂的情况恶化了！”小聂？哦，就是老苗以前的搭档，好像刚刚出了事在医院躺着呢，不是说没什么大事吗？

不发一言的老苗也突然说话了：“小聂也是被墓獾咬伤了，但是那只墓獾我们当时就抓到了，并取了它的血给小聂敷上，照常理应该是没事了，可是，小聂现在却重度昏迷，而且身上开始溃烂了。”

原来，墓獾牙齿上的毒素虽然是剧毒，但是墓獾的血却是解毒良药，只要在咬伤之后抓到墓獾取血敷在伤口上，就能拔出毒素，随后病人昏睡一天至两天就可以恢复正常。可是这次小聂睡了两天后却突然病情恶化，不仅高烧不退，而且身上竟然开始脱落鳞片状的皮肤。

我也是刚被墓獾咬伤，也是昏睡了一天就醒了，可我怎么没事呢？难道我天赋异禀？难道我百毒不侵？我开始自个儿美。

正在胡思乱想呢，一个大夫急匆匆地跑过来，跟老钟说：“一只墓獾死了！”老钟和老苗赶紧跟着大夫往化验室跑去，我也跟在后面，心里开始遗憾：我的财神爷啊，我还指望着你给我找着古墓叼一两件宝贝呢，你怎么这么就去了呢。

谁知道一进化验室，就看见当门的桌子上摆着一个铁笼子，笼子里一只长着两颗小黑亮眼睛像一只放大版的荷兰鼠的黑毛小动物紧张地看着我。我一走近，它就焦急地朝笼子的深处退去。我刚想说这不还活着呢，却看见后面一个笼子里一只黑色的墓獾已经直挺挺地躺在笼子中央，两只大门牙露在外面，嘴巴里渗出一丝血液，就在血液渗出来的地方，竟然歪歪扭扭长出了一颗灰色的小蘑菇，场面极为怪异。

那个大夫“咦”了一声，疑惑地说：“我刚才还没看见有这东西长出来呢！”伸手准备去摘。“别动！”老钟一声大吼，惊得我们浑身一颤，“那是尸死覃！谁碰谁死！”众人一哆嗦，都回头看老钟，老钟一脸的紧张，看着那颗歪歪扭扭的小蘑菇，半晌不说话，大家都在面面相觑的时候，老钟突然自言自语了一句：“看来，找到战国金尸了！”

老苗一听也往前紧靠了两步，两只浑浊的眼睛里突然燃起两点火焰。两个人对着一棵蘑菇两眼放光，旁边的大夫大气也不敢出。我则是好奇地看着那只小蘑菇。那只蘑菇长不到五厘米，顶着一个奇怪的菌盖，菌盖上面的花纹有点扭曲，越看越觉得不对，上面的花纹仿佛一张笑脸，但是笑得让人不舒服，仿佛小丑一般刻意吊着嘴角。而且笑容仿佛会动一样，嘴角一直在往上翘。

我有点激动地说，看见没，有张脸啊，还会动。老钟看我一眼说：“这叫尸死覃，又叫九笑菇，四个时辰里笑脸张开，四个时辰笑脸合闭，最后一个时辰里变成苦脸。到那个时候，被这只墓獾咬伤的人就真的没有救了！就会变成金尸，战国金尸。”老钟刻意加重了最后四个字的口气，然后紧紧地盯着我的脸。他盯了我足足有两分钟，最后叹了口气说，“你爷爷真的没告诉你怎么解这种毒吗”我很无辜地摇摇头。

老钟似乎一脸不相信的样子：“孙子有天生的双瞳的天分，他竟然没有……”他说了半截后又生生地把后面的话给吞了回去。“什么是天生双瞳？”我的好奇心被勾引起来，追着他问，“战国金尸是什么啊？尸死覃又是什么东西啊？那只墓獾是怎么死的？”

老钟一脸不耐烦地站起来，冲我摆摆手：“时间紧迫，救人要紧，没工夫跟你解释这些东西，我让老苗送你回去，反正你不是我们的人员，也没老娄那胆量，空长个男人架子，没必要跟我们去冒险。将来你爷爷要是兴师问罪，我可担待不起。”

我一下被激得火起，这一下说得我跟胆小鬼似的。“谁说我不敢去啊，别瞧不起人，你越不让去，我非跟你去！看你怎么着！”“那你愿意跟我们一起救人？”“愿意！”“愿意跟我们一起干？”“愿意！”“那好，那你得时刻听我俩指挥，不准乱动乱跑！”老钟这时候冲着老苗狐狸一般笑起来。

---

## 第四章 百毒虫养穴

坐在吉普车上，随着绵延的乡间小路一歪一晃，此刻已经是新郑城郊的田野。周围暮色四合，只有几声蛐蛐的叫声偶尔响起来。老钟在后座上整理相关的器械，老苗则开着车跟我讲述他和小聂遇险的经历。

就像盗墓是家传一样，从黄帝时代起与盗墓贼相对立的一种人就出现了，那就是守陵人。他们一般是天子的近亲大臣，显赫世家的功勋子弟，将军的亲兵侍卫。这些人忠心耿耿地守卫着自己的家属、朋友或敬仰人的陵墓，就像袁崇焕将军的亲兵及其后人隐姓埋名守卫他的坟墓一样。这些人与盗墓贼势不两立。但是也有一些人因为机遇巧合，原来曾经是盗墓贼，但是后来却成为了守墓人。就像老钟给我讲述的那个故事一样。

解放以后，国家为了保护埋藏在地下的陵墓，进行有目的的考古发掘，在一些文物重点区域的文物部门成立了专门的巡逻队伍。而老苗和小聂就属于那队伍中的一员。

他们不仅要保护陵墓不受盗墓贼的侵害，必要的时候甚至还得救助那些陷入困境的盗墓贼。由于新郑市是战国春秋时期重要的政治文化中心，同时也属于北邙风水宝地的范围，古墓林立，林林总总的各级有价值的坟墓逾万座，号称地下博物馆。但是这些坟墓里有大量陪葬品的同时也危机四伏，各种机关重重，不少盗墓贼下得去，出不来，或者惊动墓里的守棺兽，死相极为惨烈。

三天前的一个晚上，老苗和小聂按惯例在城东韩王陵及其大夫陵墓群之间巡看。那是一个没有月光的晚上，手里的军用手电一长一短刺破天空。有时候，这手电光也是一种警示，更多的是恐吓作用。前半夜倒是相安无事，老苗他们开车到城西郑王大墓转了一圈以后又重新回到了韩王陵旧址。老苗几十年间出没在这里早已对这些地形烂熟于心。而小聂是老钟体谅老苗辛苦刚刚分配给他打下手的年轻人。刚刚接触这个行当，小聂正是新鲜兴奋的时候，追着老苗问东问西，问够了以后就开始绘声绘色地讲他在网上搜刮的一些古墓鬼故事。正当小聂讲到两个盗墓贼刚刚开启一个古墓却发现一个白色人影飘出来的时候，老苗一把抓住他，示意他闭嘴。小聂吓了一跳，跟着老苗一起蹲在一堆荆棘草旁边。

四周没有了刚才的脚步声和小聂的谈笑声，突然之间静得可怕。他们屏住呼吸，仔细倾听。只有远远的田地里传来夏虫的鸣叫，凌晨几点的寒气也慢慢地从地表上浮起来，与空中的热空气结合，升腾起一阵阵白雾，倒像极了刚刚小聂鬼故事里的古墓鬼影。大约十几分钟后，老苗还是一动不动，小聂却耐不住了，正想开口说话，老苗却突然抛下他，箭一般地跑了出去。

小聂紧跟不舍，大约跑出去约有四百多米，老苗突然停住又伏下身子。小聂也收住脚步，大口喘息着蹲下。虽然是大小伙子，但是猛地发力奔跑，竟然比一个老人家呼吸声音还大。老苗转过身，不满地看他一眼，小聂使劲儿地捂住鼻子。借着阴暗的天光，就在大约一百米处，一个人正伏在墓地之间，看情形好像是刚打通盗洞，正在往里面张望。小聂一个健步跑上去，就准备抓个现行，全然没有听到老苗的阻拦。

可是，等小聂抓到那个人的时候才发现他的身体软绵绵的，早已经失去了应有的弹性。还没等小聂奇怪，就发现那个盗墓贼伏的地方正是一个盗墓洞，刚刚翻起来，看见一道流光刷地从洞口冒出来。流光里一只大飞蛾翩然飞出。

就在刹那间，那只飞蛾带着流光直飞小聂，小聂赶紧往后撤，那飞蛾就像有灵性一样紧紧跟随着小聂，径直飞过去。小聂一着急之下用手电朝飞蛾打去。那飞蛾速度极慢，小聂一下子就击中它，它无力地拍打了两下翅膀后就跌落在了盗洞里。小聂刚想弯腰查看地下的那个人，就见盗洞里仿佛着火了一样，白色的荧光直刺天空。不大会儿的工夫就看见一个白色的荧光球从那个脸盆大的盗洞口冉冉升起，在凌晨的蓝黑色夜幕下，如同升起一轮白色的小太阳，散发着惨白而瘆人的光芒。

这轮白色的小太阳诡异地升起在空中，中间好像有很多东西在不停地蠕动，散发着什么东西。直到升到一人高这才清楚地看到里面竟然是数千只刚才那样的飞蛾，正缓慢地纠集在一起不停地飞翔、蠕动，令人产生一种极度的心理恐惧感。

小聂呆呆地看着这些突然出现的东西，这时候突然感到脚下一动，他低头一看，原来脚下那人竟然缓缓地动了起来。从他身下也飞出不少这种神秘的飞蛾。原来，这个盗墓贼是被这些飞蛾所杀。这究竟是些什么东西？很显然，小聂被吓呆了。

小聂一回头发现身后无人，这时候才发现老苗竟然悄无声息地退到了十几米之外，就看见老苗用手电照着自己的脸，把手紧紧地捂着口鼻，示意小聂照他的动作去做，然后慢慢地蹲下。小聂悟性也很高，赶紧捂住口鼻，缓缓地蹲在地上。而那些飞蛾一时间找不到目标似乎有些焦躁，中间的蠕动速度越来越快，体积也越来越膨长，仿佛一颗极不耐烦的小太阳随时要爆炸一样。就在几乎要爆炸的一刹那，突然，一个黑影从小聂身后窜了过来。就听见“哧”的一声，一口雾状的液体从老苗的嘴里喷了出来，直扑那团飞蛾，那团发光飞蛾十分惧怕老苗的口水，一喷之下竟然没有能力再反应，那颗小太阳一下子就黯淡下来。老苗乘胜追击，不断地喝着手里抓的瓶子里的液体，一边像个发射器一样用喷雾追杀着这些飞蛾。

很快，在老苗辛勤的劳作下，那团飞蛾纷纷毙命于老苗嘴里喷出的雾体。直到老苗示意，小聂才放开手，深呼吸了一下，这才发觉空气中充满了一股烈性酒的味道，这才发现老苗手里提的竟然是一瓶六十二度的老白干。

老苗又小心翼翼地翻开趴在地上的那个人。果然，身下压着十几只飞蛾，还没飞起来就又死在老苗的“酒雾”里。

老苗示意小聂拿着手电，他飞快地扒开了那个人的上衣。这是一个年纪约三十多岁的汉子，肌肉十分的结实，在手电的照射下，左脸的伤疤尤其明显。只见他的胸口密密麻麻趴了几十只飞蛾，老苗依然就是如法炮制，飞快地用酒杀死这些东西，然后戴上一只橡皮薄膜手套飞快地往下拽这些飞蛾。小聂这才发现，这些飞蛾的尾部竟然牢牢地扎进了这个人的肌肉里。不一会儿的工夫，老苗就把他身上的飞蛾清理干净，顿时在他的身上出现了几十个小红点。他让小聂抱着这个人的头，扒开他的眼帘看了一下说：“还有救，但是要快！”说完便放开手跑到一边的田地里东寻西找不断地拽着什么东西。只见他回来后手里抓了一大把绿色的蒿状野草，飞快地把这些野草拧出汁液来，然后就在那个人的身后来回地擦起来。不大会儿的工夫就感觉草上开始沾满了一些黑色的小颗粒，密密麻麻地附着在草茎之间。老苗对着手电看了一下，毫不犹豫地用酒喷了一口，只见那些颗粒全部都融化成了黑色的汁水。

小聂听了后一阵皮麻，看着老苗手里的那些虫卵一阵阵的恶心：“那岂不是把这个人当成了一个虫体培养皿？”老苗点点头：“这些虫卵只要两个时The就破壳而出，以他的血肉为饲料，很快成长为幼虫，钻出他的身体，如果这个人死了也就算了，如果没死，他会亲眼看着自己的身上钻出来无数的虫子然后痛痒致死。这些东西一度在战国春秋时期非常流行，那时候贵族为了惩罚逃跑的奴隶，经常把他们扔进巴蜡虫的成虫堆里，然后看着他们满身血肉溃烂痛痒而死，死相惨不忍睹！”

小聂听了后一阵恶寒，竟然不敢再靠近那个人一步。老苗看见他这样子，无声地笑了一下，然后又去四周拽了大把的野草。“这叫茜草，它的草液是唯一可以拔出来这些虫卵的东西。”老钟看了看手里不多的茜草，吩咐小聂看好这个人然后向远处寻找更多的茜草。

小聂又听了老苗的话，更加打了个冷战，看着老苗手里的虫卵一阵阵的恶心，老苗也无声地笑了一下，然后又去抓大把的野草。“这叫茜草，它的草液，是唯一可以拔出来虫卵的东西。”老钟看了看老苗手里的草，小声地吩咐道：“小聂，你找个地方，把这个怪草塞到鼻孔里，然后你就可以看到，那些虫卵。”老钟的话让我打了个冷战，我赶紧捂住了鼻子，老苗也点了点头，开始往草丛里抓野草。

老钟的话让我开始疑惑，因为我确实没听到什么声音，而且老苗抓的野草也似乎很普通，可老苗为什么一再强调我的鼻子嗅到声音呢？老苗的嘴巴也似乎很奇怪，他还在喃喃自语着什么？难道是在和那些虫子对话？老苗这么坚持，我也不得不硬着头绿着头皮，在老苗的指导下，小心翼翼地拔开了老苗脖子下那个鬼东西，从里面小心翼翼地拔出来十几条鬼虫，老苗的脖子下面开始出现绿色的细线，不小心触碰到了老苗脖子后面的皮肤，老苗的皮肤开始出现一种奇异的绿色，老苗也开始出现一种怪异的反应，就像被抽离的灵魂一样，一点一点地在脖子上面蔓延开来。

老钟看我这奇怪的样子，赶紧走上前，然后他开始给我解释：“这东西叫恶蚇，是古时候一种很奇怪的虫子，在人死后，会寄生在人的身体里面，吸食血肉，最后成长成一种怪虫，这种虫子，在很早以前，几乎在中原地区都是禁止出入的，但是，在某些地区，仍然有人在秘密地饲养这些东西，而那些人，都拥有特殊的体质，能够与这些虫子产生共鸣，并且能够控制这些虫子。”

老钟的话让我打了个冷战，因为我不知道我身上的这些“虫子”是不是和他们的“共鸣”有着密切的关系，甚至是不是被控制了。

老钟看我一脸迷茫，继续说：“这种虫子，也叫做‘鬼王’，在以前，只要是身上出现了这种鬼王，几乎都是死罪，但是，你知道，鬼王并不是一下子就出现的，它是随着人的身体的慢慢发作，从肚子里开始，一直到头，慢慢地，在慢慢地出现，而最可怕的是，这些鬼王，还有一种寄生在人的身体里，和人产生共鸣，但是，他们只在很特别的时候，才能够跟人产生共鸣，比如说，是人的精神力，精神力越强，这种共鸣就越强，而他们所处的地位，也越高，只有地位高的人，才能得到这种青睐，所以，这鬼王，也就成了地位的象征。”

老钟的话让我脑袋发懵，我问老钟：“那，那像我这样的人，是不是也可以……”

老钟点点头，“当然可以，你的体质，鬼眼，加上你爷爷的那些不传之秘，我敢说，你绝对不会比那些古人差。”

老钟的话让我脑袋嗡了一下，我敢肯定，他绝对是在开玩笑，因为我根本就没有接触过任何的所谓的“不传之秘”。

老钟看我一脸迷茫，叹了口气：“小子，你爷爷他可不是白当这个‘黄河活鲁班’的，他是机关术和木甲术的双料传人，这两种手艺，不仅是传男不传女，更重要的是，这些手艺都必须经过世世代代的传承，要不然，到了你这一代，可能会失传。”

“失传？”我有点吃惊，“真的假的？”

“是真的，你爷爷他老人家，虽然是木匠，但是，他对中国传统建筑的每一项都感兴趣，而且，我敢保证，他老人家绝对没有教过你什么不传之秘，你只能是自己去琢磨，去领悟。”

老钟的话让我顿时来了兴趣，难道，我还能在这方面有天赋不成？

“那……那你们知道什么？”我继续追问。

“我们知道，关于你的身世，以及你爷爷的事情，但是，我们无能为力，因为，我们毕竟只是江湖的传言，没有实际的证据。”老钟一句话，让我心里凉了半截。

“那，那就算了吧。”我有点扫兴。

“你不用这么扫兴，还有，你爷爷他老人家，还有一件事，你知道他为什么对老钟这么不尊敬吗？”老钟的话让我更加好奇了，“他的意思是，他爷爷曾经救过他们家。”

“什么？救过？”我有点不敢相信，我的爷爷，什么时候救过老钟了？

“对，救过，而且，这事儿，还是多亏了你爷爷，当年，他老人家曾经在邙山救过他。”老钟的语气，似乎在为我爷爷感到骄傲。

“还有，你爷爷曾经救过他？”我有点纳闷，我的爷爷，竟然这么有来头？

“嗯，当年，你爷爷和钟万山，还有那两个赵家兄弟，都曾经到过一个地方，那个地方，就是这个秋稷寺的地宫。”老钟的话，让我脑海里，一阵阵的模糊。

“什么？这个地方？”我有点怀疑，难道，这就是传说中的那个九宝龙玺盒？

“对，就是这个地方，当年，他们都曾在这里，而且，还带走了不少宝贝，可是，他们都不知道，这个地方，就是一个，‘黄龙府’。”老钟最后一句，让我浑身不寒而栗。

“黄龙府？”我有点疑惑，难道，是皇帝的金库？

“那是当然，那个地方，不仅有，‘黄龙府’，而且，还有，‘九龙玉玺牌’，当然，还有，‘乾坤袋’，你们想不想知道，我们这一次，为什么要冒险，来这里？”老钟似乎看穿了我的心思，然后，给我一连串的问题。

“我当然想知道。”我有点好奇，我倒是想知道，这鬼地方，有什么值得你们这么费心思的。

“你爷爷，他给了我一张，‘天字号工物图’，你知道，那上面说的是什么吗？”老钟似乎看穿了我的心思，然后，他给我讲述了，关于，‘天字号工物图’，的故事。

“这个图，是关于，‘黄龙府’，的，而且，那个地方，是当年，秦始皇，曾经，在上面，铸造过，玉玺，以及，‘九龙玉牌’。”

“什么？秦始皇？”我被老钟的话，给震惊了。

“对，秦始皇，你们都知道，他对中国的，兵马俑，可以说是，家喻户晓，所以，他也用，‘九龙玉牌’，来象征，中国的，‘九龙’，也就是，‘帝王’，所以，这个玉牌，也被称为，”老钟停顿了一下，“‘帝王玉牌’。”

“那，那个，‘九宝龙玺盒’，呢？”我有点好奇地问。

“那个，‘九宝龙玺盒’，就是，皇帝，在，‘九宝龙玺盒’，里面，藏着，他的，‘龙脉’，同时，也葬着，他的，‘六亲’，而，‘六亲’，不仅仅是，他的， moglie，更包括，他的，其他， relatives。”

“您能，再说说，吗？”我有点不敢相信，我的爷爷，竟然，和这些，古老，神秘，的家族，扯上了关系，而且，他居然，还认识，这个，老钟，和，所谓的，“虫王世家”？

“那是因为，我们，和，你们家，有渊源。”老钟，似乎，看穿了我的心思，然后，他轻轻地，拍了拍我的肩膀，说：“你爷爷，他老人家，跟我家，老太爷，有过，一段，很深的，交情。”

“什么？我爷爷，和，你们家，有交情？”我的脑子，一片混乱，我的爷爷，虽然，一生，漂泊，但是，他结交的，都是，些，特立独行，的人，难道，老钟，他家，也是，这样的？

“是的，你的爷爷，是我的，救命恩人，而且，他老人家，曾经，在，这个，古墓，里，救过，我，一次，他救了我，后来，我一直，把这件事，记在心里，所以，我一直，想报答，他。”

“救命恩人？”我有点不敢相信，我爷爷，竟然，还有，这样的，经历，而且，还救过，老钟，如此，神秘，的人？

“嗯，你们，都不知道，他的，本事，是，多么，的，强大。”老钟，的语气，带着，一丝，遗憾，“他老人家，曾说，我，在，机关，术，方面，也算，有点，天赋，但是，与他，相比，还是，皮毛，差远了。”

“您老，这么说，我，是不是，也，有，什么，天赋，啊？”我的心里，一下子，就被勾起了，好奇心，我从来，没听爷爷，说过，这些，更别提，什么，天赋，了。

“对，”老钟，笑了，“你，不仅，有，天赋，你还能，看到，我，不应该，看到，的东西，你的，阴阳眼，是，遗传，的，能力，而，你的，眼睛，也是，双瞳，对，吧？”

“双瞳？”我打断了老钟的话，“双瞳，是什么，意思啊？”

“双瞳，就是，眼睛里，有两个，瞳孔，一般，只有，拥有，双瞳，的人，才能，看到，别人，看不到，的东西，而，在，一些，古老的，传说，中，拥有，双瞳，的人，都，是，天生的，阴阳眼，也，叫，阴藏体质，能够，看到，常人，看不到，的东西，而，你的，眼睛，似乎，也，在，这方面，有着，特殊的，天赋，所以，你的，爷爷，才，把，这个，随身，的，太平，阳宝，给，了，你，而且，还，让你，不要，与，那些，阴，惨，惨，的东西，打交道，他，知道，你的，体质，也，知道，你，从小，体弱多病，所以，才，把，这枚，铜钱，给你，随身，佩戴，而且，还，让你，不要，跟，那些，不干净，的，东西，打交道，如果，将来，你，有了，什么，麻烦，需要，帮助，你，爷爷，就会，派，我，来，帮你，的，而且，在，某个，时期，他，也，曾，跟，我，说过，你，有，‘阴阳眼’，的，天赋，所以，才会，把，这个，东西，给我，随身，佩戴，。”

“什么？阴阳眼？”我一听，就有点傻了，这算是什么，阴阳眼，我从来，没听过，这个，名词，而且，我问，老钟，他，也，只是，摇摇头，说是，我爷爷，自己，的，推测，而，已，所以，有关，家族，的，故事，也，八九不离，十，了，接着，我又，问，老钟，他，想，让我，去，他，那，里，工作，的事情，爷爷，沉吟，了一下，说，只要，你有，时间，跟他，学点，东西，也没，坏处，听到，老头儿，这样，说，我，心里，有底，了。”

“爷爷，什么是，双瞳，啊？”挂了电话，我，又，问，爷爷，爷爷，半晌，没吭声，突然，反应，过来，说：“双瞳，谁是，双瞳，？”

“老钟，告诉我，说，我是，双瞳。”我，迟疑了一下，爷爷，低声，骂了一句，“这个，浑蛋，他还，说什么，了？”

“他，让我，听，一个，人的，脚步声，来着。”我，听，出来，爷爷，的声音，有点，不一样。“是不是，让你，听，一个，瘦长脸，看起来，跟，没睡醒，一样，的人，的，脚步声，啊？”爷爷，很，紧张，地，问。“是啊。”我很，奇怪，老人家，怎么，知道，得，这么，清楚。“唉！老田，家的，后人，也在，帮，他！”爷爷，叹了口气。“可是，那人，姓，苗，啊！”我，反驳。“嗯，知道了，你，告诉，小钟，我，孙子，不再，跟，那些，阴，惨，惨，的，物件，打交道，了，让他，另，寻，他人，吧！”爷爷，的态度，突然，一百八十，度，大转弯，反对，我，去，帮，老钟，的，忙，这，突然，的，转变，搞得，我，一头，雾水。

“那，您，老人家，告诉我，什么是，双瞳，啊？”我，继续，央求，他，谁知道，老顽童，听了，这句话，直接，打了个，哈欠，说，天，太晚了，再不，睡觉，明天，早上，就，起不来，晨练，了，然后，直接，就，把，电话，给，挂了，我，除了，在他，那里，确认，了一遍，已经，从，老钟，那里，知道，的东西，又，平添，了，几个，疑问：老苗，怎么，会，是，湘西，老田，的，后人，呢？双瞳，肯定，不是，网上，解释，的，那，样，那，到底，是什么，呢？老钟，到底，要，我，做什么，活，呢？”

我，看了，看，表，才，八点半，心想，干脆，到，老钟，所谓，的，韩王陵，看看，去。既然，他，说，我是，双瞳，说不定，我，比，旁人，能，有，新的，发现。挨个，拽，寝室，里，打，魔兽，的，同学：“谁，跟我，去，探险？”“你，丫，有病，啊，校园，里，有什么，险，可，探！”“这，你，错了，他是，想，去，探探，人家，情侣，的，现场，秀！”“少，恶心，了，我看，他，就是，个，偷窥狂！”“那，谁，赶紧，堵住，敌人，要，抄，过来了！”“你看，你，手，慢，得，跟，猪脚，一样！微操，微操，懂，不？”我，摇摇头，看了，看，几个，头，都不，回，的，家伙，抄，起，一支，方便，手电，直奔，渔父子冢。

渔父子冢，位于，学校，东西区，之间，是，两座，高耸，的，一大，一小，两座，土堆，传说是，春秋，时期，的，两座，古墓，如今，大，的，一座，上面，建有，八角，凉亭，中间，扣，一个，八卦，小的，作为，旗杆，林立。传说，中，楚国，大将，伍子胥，大军，兵临，新郑，要，灭掉，郑国，首都，这时候，曾经，有恩，于，伍子胥，的，渔夫，父子，仗义，出言，相救，退了，伍子胥，大军，保，住了，新郑，使，郑国，百姓，免遭，兵戎，之苦，在其，父子，死后，老百姓，感念，其恩，垒土，为冢，葬，渔夫，父子，于，其中，故称，渔父子冢。这，在， SIAS，几乎，是，尽人皆知，的故事。

可是，从，考古，角度，来讲，这，分明，是，一个，王陵，王，死，葬，陵，士，死，葬，冢，圣人，葬，林，民，死，入，坟。这，都，是，有，讲究，的，平常，在，老家，听，爷爷，讲，得，多了，多少，有点，常识，再加上，老钟，在，办公室，里，那一席话，让，我，充分，肯定，渔夫子冢，就是，老钟，所谓，的，韩王陵，墓，而，绝，不是，普通的，官员，冢，如果，要是，王陵，的话，那，下面，一定，有，地宫。

抄着，手电，我，围着，渔父子冢，转，了，两大，圈，可，是一无所获。站在，亭子里，听了，半天，看了，半天，也，没有，看出，个，所以然。可是，王陵，都，有，地宫，的，不是，我，找，不到，肯定，是，我的，位置，不对。一回头，刚好，看见，朗朗，的，月光，刚好，照，在，教学楼，上，心里，一动，说不定，换，个，位置，能，看得，更，清楚。

今天，刚好，是，十六，月光，正好，等，我，气喘吁吁，地，跑到，六楼，的时候，月亮，光，刚好，照，在，楼上，的，玻璃，上。透着，玻璃，反射，的，银白，光芒，我，再，看，那，两个，土堆，竟然，有，不一样，的，东西，出现。在，靠，中间，向上，的，位置，有，两个，黑影，明显，和，周围，的，颜色，不一致。我，飞一般，地，又，从，六楼，跑，下来，刚刚，爬，上，大，一点，的，墓冢，还没，站稳，就，听见，一个，幽幽，的，声音，说：“被，我，抓住，了，吧，看，你怎么，抵赖！”我，一回头，一张，苍白，憔悴，的，脸，出现在，我，身后。

我，脑袋，嗡，的，一下，就，大，了，一圈，简直，太，瘆人了。正，当你，很，专注，地，去，观察，一件，事物，突然，身后，无声，无息，地，出现，一个人，那种，感觉，让人，从，汗毛，根，上，炸开。出于，本能，反应，我，一回首，便，用，肘，直，捣，后面，那张，脸。不料，一下子，就被，一双，铁爪，擒住，了，双臂，我，一下子，惊，出，了，一身，汗。正，当，想，大声，喊，救命，的，时候，一个，熟悉，的，声音，在，耳旁，幽幽，地，说：“别，吭声，是我！”这，分明，是，老钟，的，声音，我，心里，一惊，的，同时，也，回，了，神儿，这才，发现，身后，原来，站，了，两个人，一个，是，不苟言笑、阴沉，苍老，的，老苗，另外，一个，就是，刚刚，忽悠，我，一下午，令，我，五迷，三道，不知，所措，的，老钟。原来，我在，楼上，看到，的，黑影，是，他们，俩，啊，这，多少，让，我，探宝，的，愿望，有点，泄气。

老钟，不是，喝醉，了吗？怎么，又，突然，出现在，这里？就算是，考古，勘探，也，可以，白天，来，啊，没必要，大，晚上，的，跑到，这里。心里，带着，疑问，想，挣扎，着，从，老苗，手里，脱，出来。老钟，突然，把，手指，放在，嘴边：“嘘，听见，声音，没？”我，惊诧，地，看，他，一眼，仔细，竖起，耳朵，听，了，一会儿，除了，几声，蟋蟀，的，鸣叫，和，远处，有人，打闹，的，声音，什么，也，没听到。反倒是，老苗，很，仔细,地，侧耳，倾听，了，一阵，然后，点点,头：“应该，是，在，这，周围！”

老钟，回头，用，一个，警告，我，别，出声，的，手势，然后，和，老苗，小心翼翼，地，开始，搜索，起来。我，好奇,地，跟着，他们，俩，看，他们，像，两个，在，草丛，里，寻宝，的，小孩，一样。不大，一会儿，就，听见，老苗，说，在这里。老钟，赶紧，跑，了，过去，我也，紧紧，地，跟，了，过去。

就在，阶梯，右侧，离，竹林，不远，的，地方，两人，定住，身形，开始，四处，打量，嘴里，还，说着，什么，“塌方”、“墓道”、“入口”，之类，的，话。耳朵，捕捉，到，的，只言片脚，让，我，一阵，激动，难道，这俩，老家伙，深更半夜，来，这里，挖墓，来了？“什么，墓道？在哪里？”我，激动，得，声音，都有点，颤抖，了，老钟，回头，狠狠，地，瞪，了，我，一眼，给我，一个，闭嘴，的，手势。只见，老苗，小心翼翼，地，拨开，他们，俩，跟前，一大，堆，茂盛，的，野草，在，皎洁，的，月光，下，野草，后面，赫然，出现，一个，约，有，一手掌，高，的，小洞口。“盗洞！”我，惊讶，地，喊，出声。老钟，实在，忍，无可忍，了，回头，朝，我，脑袋，上，不轻不重，地，给，了，一下：“不懂，别，乱，说话，谁，能，从，这么，小的，盗洞，钻，进去，到，下面，看着，人，别，让人，惊扰，它！”“惊扰？”我，脑子，飞快,地，动，起来，难道，是，活物？该，不会，是，白毛，老，僵尸，吧。脑子，乱，七八糟，地，胡思乱想，的，同时，一边，后退，几步，看，他们，动作。只见，老苗，和，老钟，都，屏住，气息，慢慢，地，蹲，在，洞口，前面，老苗，扎，了，一个，奇怪，的，姿势，斜，罩，着，洞口。老钟，则，又，在，草丛，里，寻找，了，一阵，用，口袋里，的，塑料，堵，了，几个，小口，然后，打，了，一个，手势。老苗，看到，后，从，口袋里，拿，出，一根，东西，用，火柴，点燃，后，顺着，洞口，扔，下去，不大，一会儿，就，闻到，一股，硫磺，混合，着，雄黄，硝石，的，刺鼻，味道，飘，了，过来。老苗，又，恢复，了，奇怪，的，姿势，两个人，一言不发，地，盯着，洞口。

这个，景象，给人，一种，古怪，的，感觉，两个，不苟言笑，的，家伙，姿势，奇怪，地，对着，一个，排球，大小，的，洞口，静静，地，不，发，一声。银色，的，月光，水银，般，流淌，在，他们，身上，四周，教室，和，寝室，的，喧嚣，仿佛，也，如同，凝固，在，这个，大，土堆，之外。这时，好像，传来了，什么，声音，两个人，明显，紧张，起来。不合时宜，的，事情，终于，出现，了，沿着，竹林，的，小路，隐约，传来，一两声，调笑，的，声音，很，明显，是，一对，情侣，来，竹林，深处，鬼混，来，了。“狗男女！”愤然，地，怒骂，了，一句，我，这才，想起来，自己，的，任务，是，封锁，下面，的，道路，不，让人，进来。可，这时，已经，来不及，了，只，看见，老钟，冲，我，比画，了，一个，愤怒，的，手势。接着，令，我，骇然，的，一幕，出现，了。一个，黑影，刷，地，一下，从，老苗，前，的，洞口，飞出，在，白色，的，月光，下，一只，比，猫，大、比，狗，小，的，动物，快，如，闪电，直扑，老苗。老苗，准备，稳稳,地，掐住，它，的，时候，最，不，愿意，出现，的，一幕，发生，了，我，下面，那对，小情侣，在我，还没，阻止，他们，的，时候，就，发出，了，高分贝，的，惊叫……月光，下，三个，静止，的，人，中间，突然，暴起，一个，活物，那，场面，相当，诡异。

那，飞，在，空中，的，动物，仿佛，被，提醒，了，一样，突然，转弯，直奔，我，而来。“空中，转弯！”我，惊诧，地，看着，这个，神秘，的，家伙。还没，来得及，让我，惊奇，那个，小，动物，已经，到了，近前。不由分说，我，一伸手，就，冲着，那，东西，抓，了，过去。就在，这，同时，老钟，和，老苗，同时，发出，一个，声音：“不要！”可，已经，晚了，我，感觉，右手，手背，一阵，钻心，的，痛。两人，同时，扑，了，上来，可，那，小，动物，也，非常，机敏，在，咬，我，一口，以后，很快，就，落，到，了，地上，箭，一般，地，蹿，了，出去。

老苗，二话，没说，飞快,地，跟，上去，只见，那，小，动物，穿过，小树林，蹦，过，篮球场，横，越，大路，跃，过，围墙，飞，也，似的，逃，了。更，令人，吃惊，的，是，老苗，的，速度，丝毫不，逊于，它，竟然，紧追不舍，在，翻越，围墙，时，表现，出来，的，身手，连，我都，叹为观馆。一物，一人，很快，就，消失，在，眼前，我还，伸着，淌血，的，手，在，傻愣着。老钟，一脸，焦急,地，看着，我的，伤口，顿足，大骂：“你，这，浑蛋，小子，不是，叫，你在，下面，看着，吗，谁，叫，你，上来，逞能，的？”他，飞快,地，拿，出来，一瓶，不知道，装，什么，玩意儿，的，瓶子，倒，出来，一些，粉末，撒，在，我的，手背，上，一阵，清凉，过后，又，是一阵，钻心，的，痛，老钟，竟然，一把，拖着，我，飞快,地，随着，老苗，的，路线，奔，去。我，疼痛，难忍，被，他，拖，过，围墙，就，听见，他，也，扑通，的，一声，跳，过去。我，刚，落地，脚，一歪，便，摔倒，在，地上。老钟，以为，我，晕倒，了，马上，紧张，地，扶起，我，连，架，带，搀，地，一路，不停，地，往前，跑。跑，着，跑，着，我就，感觉，头，越来越，晕，眼，前的，景物，也，开始，模糊，起来。

突然，前面，有，一队，打着，灯笼，的，人群，远远,地，走，过来，横穿，披甲，的，武士，带着，双刃，青铜剑，紧紧，地，护卫，着，一个，带剑，的，贵族，队伍，前面，是一群，衣衫，褴褛，的，囚犯。那些，囚犯，有的，穿着，破烂，的，盔甲，有的，穿着，铁片，铠。他们，站在，不远处，突然，停，了，下来，中间，的，贵族，大吼，了，一声，那些，武士，突然，抽，出来，宝剑，一下子，就，把，前面，囚犯，的，头颅，砍，了，下来。有个，带剑，武士，从，倒地，的，武士，身上，拽，下来，一个，玉佩，惊喜,地，向，主人，报告，着，什么。这时候，囚犯，中间，突然，跳，起来，一个人，飞快,地，向，我，跑，来，而，那，贵族，则，摘，下来，一把，铁弩，青铜，箭镞，带着，风声，穿透，了，逃跑，的，囚犯，直刺，入，我的，身体。

我，惊，了一头，汗，突然，醒，了，过来，发现，自己，躺，在，一间，病房，里，身上，还，挂着，液体。原来，刚才，只，是一场，梦。看看，窗外，太阳，西下，已经，是，下午，了。我，尝试，着，想，坐，起身，却，发现，我的，手臂，被，牢牢,地，固定，在，病床，上，刚，想，叫，人，就，听见，外面，有人，说话，的，声音。

“幸亏，抓，到了，要不，还，真，没法，跟，老娄，交代！”一个，我，熟悉，的，声音，有点，庆幸,地，说道。“这小子，也，算，命大，那条，墓獾，咬伤，他，之后，跑，出去，没，多远，就，跑，不动，了，要不，还，真，不好，抓住，它！”虽然，不熟悉，但我，知道，这，一定，是，那个，不苟言笑，的，老苗。“我，饿了！”我不满,地，大喊。这时，两个人，脚步，匆忙,地，走了，进来。老钟，对着，我，左看右看，看得，我，心里，发毛。我，冲，他们，大声，宣布：“我要，吃饭！”

---

## 第四章 百毒虫养穴

街边，烧烤摊。等我狼吞虎咽，吃完第十五串羊肉串，又灌下一杯啤酒，老钟和老苗才互相看了一眼，很有兴趣地问：“吃饱了吗？”“勉强吧！”“有没有感到头晕？”老钟问。我摇头。“那眼前有没有其他东西晃动啊？”我继续摇头。“你知道你昏迷了多长时间吗？”我还是摇头。“那你知道你被什么咬伤了吗？”我摇头的同时一脸热切地看着他们：“那是什么东西啊？”

老钟疑惑地看着我：“你爷爷真的没让你看过这个东西，也没让你吃过什么防它咬伤的药丸？”“没有，我哪里知道这是什么东西啊！”我还是一脸憨直的表情。

老钟叹了口气：“这个东西，以前曾经是盗墓贼的宠物，我们都叫它墓獾，它的牙齿有剧毒，能致人迷幻，造成神经性中毒，被它咬中，一刻钟之内必死！”

我看看手上的伤，倒吸了一口凉气。

原来，匪有匪道，贼有贼规。就连最见不得人的盗墓贼也分各种流派和各种门类。但是由于盗墓一行过于让人不齿，因此大多是家传手艺。而各个家族之间也有自己的不传之秘。

比如说开封的皮影世家，原本是皮影戏世家出身，是最早的盗墓世家之一，他们仍遵从最古老的盗墓仪式，只盗湿墓。在盗墓行当里，墓有湿墓与干墓之分，湿墓就是刚刚新葬不久，尸体尚未全腐烂的墓，干墓则是已经化成骸骨的古墓。皮影家盗湿墓要三拜九叩行后人礼，然后口含烈酒，用一条白布把尸体的后颈和自己的脖子连在一起，面对面把尸体带起来，再轻轻地用手摸遍全身的陪葬品。据说，烈酒可以避免阴气侵入，人的阳气可以防止新尸进行尸变。后来，皮影世家觉得和尸体面对面太过瘆人，于是有一个盗墓祖宗就用一个黑狗皮做了一个皮影人用来代替自己，而本人则在旁边摸陪葬品，后来历世相传，竟然又练出了神鬼莫测的操控皮偶人的秘术，成为盗墓门里的一绝。

同样的，山西掘子门的吕家擅长挖掘和锁骨术，他们在确定一个墓穴位置后就会开一个比平常小一半的盗洞，小的程度几乎只有猫狗能钻进去，而掘子门的人则靠从小就练习的锁骨术不断地摇晃身体，把身形缩小到原来的三分之一大小然后顺着盗洞潜入墓中，这样盗墓秘法几乎无人能够发现，即使外面有人看见盗洞，也很难想象这是一个盗洞。而盗墓这个事情本来就是游走在道德边缘。好多盗墓贼就是为了求财，有的盗墓贼不是家族组合，往往下去一个人外面守一个人，而下面那个人把宝物通过箩筐吊上来之后，上面那个人往往见财起意，把盗洞口封死，把下面那个人活活闷死在里面。这也就解释了后世在考古现场经常会发现有盗墓贼死在现场的原因。同时，好多古墓中四周或灌有水银或涂有朱砂，往往机关重重，非常危险，于是有人便开始豢养一些动物来代替或陪伴自己下到古墓里，叼出那些陪葬品。墓獾由于其先天以墓穴为家，熟悉尸体的气味和其特有的灵性，成为驯养的首选。于是陇西潘家便以墓兽寻宝成为盗墓门里的异类。由于有些古墓年代久远，周围的地形或山崩或河移，用传统的看星定穴或阴阳风水术找不到墓穴的准确位置。而那些常年生活在墓穴里的墓獾却能够神奇地找到古墓穴的位置。

吃完饭，天已擦黑了。得知老钟他们已经抓到了墓獾，我非要求去看看不可。老钟问我说，你昨天到现在都睡了一天了，难道不用上课了啊？我心想，这两天见识了这么多稀罕事我稀奇还来不及呢，还上什么课。想想这两天除了两节口语比较重要，其他的还真没什么课。于是掏出手机拨通了我那外教哥们儿的电话，唧里哇啦一通搞定了上课的事情。

老钟和老苗带着我直奔医院，七扭八拐来到一个独立的小楼，楼前闲散了几个彪形大汉，三三两两地聚在一起打牌下跳棋。当我经过他们面前才感觉到，几个人犀利的眼神扫过来让我感觉如芒在背。

刚到门口，就看见几个穿白大褂的大夫急匆匆地跑过去。一个年纪稍微大点的大夫看到老钟进来，赶紧拉着老钟到一边嘀咕了半天。我好奇地打量着四周，很明显要比普通病房条件好，但是我总是感觉有点不对劲。还没等我想明白到底有什么不一样的时候，老钟来到我身边上上下下地打量我一番，看得我心里发毛。我正准备问他呢，他却一招手过来几个大夫把我强行带走了。

紧接着就是一系列的检测，心电图、B超、抽血化验，折腾了半天。在等待结果的时候我和老苗坐在一起，郁闷地看着在我身边走来走去却一言不瓦的老钟。

后来我终于憋不住了，问老钟：“到底发生什么事了？”老钟站住看着我，半晌才说：“小聂的情况恶化了！”小聂？哦，就是老苗以前的搭档，好像刚刚出了事在医院躺着呢，不是说没什么大事吗？

不发一言的老苗也突然说话了：“小聂也是被墓獾咬伤了，但是那只墓獾我们当时就抓到了，并取了它的血给小聂敷上，照常理应该是没事了，可是，小聂现在却重度昏迷，而且身上开始溃烂了。”

原来，墓獾牙齿上的毒素虽然是剧毒，但是墓獾的血却是解毒良药，只要在咬伤之后抓到墓獾取血敷在伤口上，就能拔出毒素，随后病人昏睡一天至两天就可以恢复正常。可是这次小聂睡了两天后却突然病情恶化，不仅高烧不退，而且身上竟然开始脱落鳞片状的皮肤。

我也是刚被墓獾咬伤，也是昏睡了一天就醒了，可我怎么没事呢？难道我天赋异禀？难道我百毒不侵？我开始自个儿美。

正在胡思乱想呢，一个大夫急匆匆地跑过来，跟老钟说：“一只墓獾死了！”老钟和老苗赶紧跟着大夫往化验室跑去，我也跟在后面，心里开始遗憾：我的财神爷啊，我还指望着你给我找着古墓叼一两件宝贝呢，你怎么这么就去了呢。

谁知道一进化验室，就看见当门的桌子上摆着一个铁笼子，笼子里一只长着两颗小黑亮眼睛像一只放大版的荷兰鼠的黑毛小动物紧张地看着我。我一走近，它就焦急地朝笼子的深处退去。我刚想说这不还活着呢，却看见后面一个笼子里一只黑色的墓獾已经直挺挺地躺在笼子中央，两只大门牙露在外面，嘴巴里渗出一丝血液，就在血液渗出来的地方，竟然歪歪扭扭长出了一颗灰色的小蘑菇，场面极为怪异。

那个大夫“咦”了一声，疑惑地说：“我刚才还没看见有这东西长出来呢！”伸手准备去摘。“别动！”老钟一声大吼，惊得我们浑身一颤，“那是尸死覃！谁碰谁死！”众人一哆嗦，都回头看老钟，老钟一脸的紧张，看着那颗歪歪扭扭的小蘑菇，半晌不说话，大家都在面面相觑的时候，老钟突然自言自语了一句：“看来，找到战国金尸了！”

老苗一听也往前紧靠了两步，两只浑浊的眼睛里突然燃起两点火焰。两个人对着一棵蘑菇两眼放光，旁边的大夫大气也不敢出。我则是好奇地看着那只小蘑菇。那只蘑菇长不到五厘米，顶着一个奇怪的菌盖，菌盖上面的花纹有点扭曲，越看越觉得不对，上面的花纹仿佛一张笑脸，但是笑得让人不舒服，仿佛小丑一般刻意吊着嘴角。而且笑容仿佛会动一样，嘴角一直在往上翘。

我有点激动地说，看见没，有张脸啊，还会动。老钟看我一眼说：“这叫尸死覃，又叫九笑菇，四个时辰里笑脸张开，四个时辰笑脸合闭，最后一个时辰里变成苦脸。到那个时候，被这只墓獾咬伤的人就真的没有救了！就会变成金尸，战国金尸。”老钟刻意加重了最后四个字的口气，然后紧紧地盯着我的脸。他盯了我足足有两分钟，最后叹了口气说，“你爷爷真的没告诉你怎么解这种毒吗”我很无辜地摇摇头。

老钟似乎一脸不相信的样子：“孙子有天生的双瞳的天分，他竟然没有……”他说了半截后又生生地把后面的话给吞了回去。“什么是天生双瞳？”我的好奇心被勾引起来，追着他问，“战国金尸是什么啊？尸死覃又是什么东西啊？那只墓獾是怎么死的？”

老钟一脸不耐烦地站起来，冲我摆摆手：“时间紧迫，救人要紧，没工夫跟你解释这些东西，我让老苗送你回去，反正你不是我们的人员，也没老娄那胆量，空长个男人架子，没必要跟我们去冒险。将来你爷爷要是兴师问罪，我可担待不起。”

我一下被激得火起，这一下说得我跟胆小鬼似的。“谁说我不敢去啊，别瞧不起人，你越不让去，我非跟你去！看你怎么着！”“那你愿意跟我们一起救人？”“愿意！”“愿意跟我们一起干？”“愿意！”“那好，那你得时刻听我俩指挥，不准乱动乱跑！”老钟这时候冲着老苗狐狸一般笑起来。

---

## 第五章 古墓初探

坐在吉普车上，随着绵延的乡间小路一歪一晃，此刻已经是新郑城郊的田野。周围暮色四合，只有几声蛐蛐的叫声偶尔响起来。老钟在后座上整理相关的器械，老苗则开着车跟我讲述他和小聂遇险的经历。

就像盗墓是家传一样，从黄帝时代起与盗墓贼相对立的一种人就出现了，那就是守陵人。他们一般是天子的近亲大臣，显赫世家的功勋子弟，将军的亲兵侍卫。这些人忠心耿耿地守卫着自己的家属、朋友或敬仰人的陵墓，就像袁崇焕将军的亲兵及其后人隐姓埋名守卫他的坟墓一样。这些人与盗墓贼势不两立。但是也有一些人因为机遇巧合，原来曾经是盗墓贼，但是后来却成为了守墓人。就像老钟给我讲述的那个故事一样。

解放以后，国家为了保护埋藏在地下的陵墓，进行有目的的考古发掘，在一些文物重点区域的文物部门成立了专门的巡逻队伍。而老苗和小聂就属于那队伍中的一员。

他们不仅要保护陵墓不受盗墓贼的侵害，必要的时候甚至还得救助那些陷入困境的盗墓贼。由于新郑市是战国春秋时期重要的政治文化中心，同时也属于北邙风水宝地的范围，古墓林立，林林总总的各级有价值的坟墓逾万座，号称地下博物馆。但是这些坟墓里有大量陪葬品的同时也危机四伏，各种机关重重，不少盗墓贼下得去，出不来，或者惊动墓里的守棺兽，死相极为惨烈。

三天前的一个晚上，老苗和小聂按惯例在城东韩王陵及其大夫陵墓群之间巡看。那是一个没有月光的晚上，手里的军用手电一长一短刺破天空。有时候，这手电光也是一种警示，更多的是恐吓作用。前半夜倒是相安无事，老苗他们开车到城西郑王大墓转了一圈以后又重新回到了韩王陵旧址。老苗几十年间出没在这里早已对这些地形烂熟于心。而小聂是老钟体谅老苗辛苦刚刚分配给他打下手的年轻人。刚刚接触这个行当，小聂正是新鲜兴奋的时候，追着老苗问东问西，问够了以后就开始绘声绘色地讲他在网上搜刮的一些古墓鬼故事。正当小聂讲到两个盗墓贼刚刚开启一个古墓却发现一个白色人影飘出来的时候，老苗一把抓住他，示意他闭嘴。小聂吓了一跳，跟着老苗一起蹲在一堆荆棘草旁边。

四周没有了刚才的脚步声和小聂的谈笑声，突然之间静得可怕。他们屏住呼吸，仔细倾听。只有远远的田地里传来夏虫的鸣叫，凌晨几点的寒气也慢慢地从地表上浮起来，与空中的热空气结合，升腾起一阵阵白雾，倒像极了刚刚小聂鬼故事里的古墓鬼影。大约十几分钟后，老苗还是一动不动，小聂却耐不住了，正想开口说话，老苗却突然抛下他，箭一般地跑了出去。

小聂紧跟不舍，大约跑出去约有四百多米，老苗突然停住又伏下身子。小聂也收住脚步，大口喘息着蹲下。虽然是大小伙子，但是猛地发力奔跑，竟然比一个老人家呼吸声音还大。老苗转过身，不满地看他一眼，小聂使劲儿地捂住鼻子。借着阴暗的天光，就在大约一百米处，一个人正伏在墓地之间，看情形好像是刚打通盗洞，正在往里面张望。小聂一个健步跑上去，就准备抓个现行，全然没有听到老苗的阻拦。

可是，等小聂抓到那个人的时候才发现他的身体软绵绵的，早已经失去了应有的弹性。还没等小聂奇怪，就发现那个盗墓贼伏的地方正是一个盗墓洞，刚刚翻起来，看见一道流光刷地从洞口冒出来。流光里一只大飞蛾翩然飞出。

就在刹那间，那只飞蛾带着流光直飞小聂，小聂赶紧往后撤，那飞蛾就像有灵性一样紧紧地跟随着小聂，径直飞过去。小聂一着急之下用手电朝飞蛾打去。那飞蛾速度极慢，小聂一下子就击中它，它无力地拍打了两下翅erkraut后就跌落在了盗洞里。小聂刚想弯腰查看地下的那个人，就见盗洞里仿佛着火了一样，白色的荧光直刺天空。不大会儿的工夫就看见一个白色的荧光球从那个脸盆大的盗洞口冉冉升起，在凌晨的蓝黑色夜幕下，如同升起一轮白色的小太阳，散发着惨白而瘆人的光芒。

这轮白色的小太阳诡异地升起在空中，中间好像有很多东西在不停地蠕动，散发着什么东西。直到升到一人高这才清楚地看到里面竟然是数千只刚才那样的飞蛾，正缓慢地纠集在一起不停地飞翔、蠕动，令人产生一种极度的心理恐惧感。

小聂呆呆地看着这些突然出现的东西，这时候突然感到脚下一动，他低头一看，原来脚下那人竟然缓缓地动了起来。从他身下也飞出不少这种神秘的飞蛾。原来，这个盗墓贼是被这些飞蛾所杀。这究竟是些什么东西？很显然，小聂被吓呆了。

小聂一回头发现身后无人，这时候才发现老苗竟然悄无声息地退到了十几米之外，就看见老苗用手电照着自己的脸，把手紧紧地捂着口鼻，示意小聂照他的动作去做，然后慢慢地蹲下。小聂悟性也很高，赶紧捂住口鼻，缓缓地蹲在地上。而那些飞蛾一时间找不到目标似乎有些焦躁，中间的蠕动速度越来越快，体积也越来越膨长，仿佛一颗极不耐烦的小太阳随时要爆炸一样。就在几乎要爆炸的一刹那，突然，一个黑影从小聂身后窜了过来。就听见“哧”的一声，一口雾状的液体从老苗的嘴里喷了出来，直扑那团飞蛾，那团发光飞蛾十分惧怕老苗的口水，一喷之下竟然没有能力再反应，那颗小太阳一下子就黯淡下来。老苗乘胜追击，不断地喝着手里抓的瓶子里的液体，一边像个发射器一样用喷雾追杀着这些飞蛾。

很快，在老苗辛勤的劳作下，那团飞蛾纷纷毙命于老苗嘴里喷出的雾体。直到老苗示意，小聂才放开手，深呼吸了一下，这才发觉空气中充满了一股烈性酒的味道，这才发现老苗手里提的竟然是一瓶六十二度的老白干。

老苗又小心翼翼地翻开趴在地上的那个人。果然，身下压着十几只飞蛾，还没飞起来就又死在老苗的“酒雾”里。

老苗示意小聂拿着手电，他飞快地扒开了那个人的上衣。这是一个年纪约三十多岁的汉子，肌肉十分的结实，在手电的照射下，左脸的伤疤尤其明显。只见他的胸口密密麻麻趴了几十只飞蛾，老苗依然就是如法炮制，飞快地用酒杀死这些东西，然后戴上一只橡皮薄膜手套飞快地往下拽这些飞蛾。小聂这才发现，这些飞蛾的尾部竟然牢牢地扎进了这个人的肌肉里。不一会儿的工夫，老苗就把他身上的飞蛾清理干净，顿时在他的身上出现了几十个小红点。他让小聂抱着这个人的头，扒开他的眼帘看了一下说：“还有救，但是要快！”说完便放开手跑到一边的田地里东寻西找不断地拽着什么东西。只见他回来后手里抓了一大把绿色的蒿状野草，飞快地把这些野草拧出汁液来，然后就在那个人的身后来回地擦起来。不大会儿的工夫就感觉草上开始沾满了一些黑色的小颗粒，密密麻麻地附着在草茎之间。老苗对着手电看了一下，毫不犹豫地用酒喷了一口，只见那些颗粒全部都融化成了黑色的汁水。

小聂听了后一阵皮麻，看着老苗手里的那些虫卵一阵阵的恶心：“那岂不是把这个人当成了一个虫体培养皿？”老苗点点头：“这些虫卵只要两个时辰就破壳而出，以他的血肉为饲料，很快成长为幼虫，钻出他的身体，如果这个人死了也就算了，如果没死，他会亲眼看着自己的身上钻出来无数的虫子然后痛痒致死。这些东西一度在战国春秋时期非常流行，那时候贵族为了惩罚逃跑的奴隶，经常把他们扔进巴蜡虫的成虫堆里，然后看着他们满身血肉溃烂痛痒而死，死相惨不忍睹！”

小聂听了后一阵恶寒，竟然不敢再靠近那个人一步。老苗看见他这样子，无声地笑了一下，然后又去四周拽了把草。“这叫茜草，它的草液是唯一可以拔出来这些虫卵的东西。”老钟看了看手里不多的茜草，吩咐小聂看好这个人然后向远处寻找更多的茜草。

小聂听了老苗的话，更加打了个冷战，看着老苗手里的虫卵一阵阵的恶心，老苗也无声地笑了一下，然后又去抓大把的野草。“这叫茜草，它的草液，是唯一可以拔出来虫卵的东西。”老钟看了看老苗手里的草，小声地吩咐道：“小聂，你找个地方，把这个怪草塞到鼻孔里，然后你就可以看到，那些虫卵。”老钟的话让我打了个冷战，我赶紧捂住了鼻子，老苗也点了点头，开始往草丛里抓野草。

老钟的话让我开始疑惑，因为我确实没听到什么声音，而且老苗抓的野草也似乎很普通，可老苗为什么一再强调我的鼻子嗅到声音呢？老苗的嘴巴也似乎很奇怪，他还在喃喃自语着什么？难道是在和那些虫子对话？老苗这么坚持，我也不得不硬着头绿着头皮，在老苗的指导下，小心翼翼地拔开了老苗脖子下那个鬼东西，从里面小心翼翼地拔出来十几条鬼虫，老苗的脖子下面开始出现绿色的细线，不小心触碰到了老苗脖子后面的皮肤，老苗的皮肤开始出现一种奇异的绿色，老苗也开始出现一种怪异的反应，就像被抽离的灵魂一样，一点一点地在脖子上面蔓句开来。

老钟看我这奇怪的样子，赶紧走上前，然后他开始给我解释：“这东西叫恶蚇，是古时候一种很奇怪的虫子，在人死后，会寄生在人的身体里面，吸食血肉，最后成长成一种怪虫，这种虫子，在很早以前，几乎在中原地区都是禁止出入的，但是，在某些地区，仍然有人在秘密地饲养这些东西，而那些人，都拥有特殊的体质，能够与这些虫子产生共鸣，并且能够控制这些虫子。”

老钟的话让我打了个冷战，因为我不知道我身上的这些“虫子”是不是和他们的“共鸣”有着密切的关系，甚至是不是被控制了。

老钟看我一脸迷茫，继续说：“这种虫子，也叫做‘鬼王’，在以前，只要是身上出现了这种鬼王，几乎都是死罪，但是，你知道，鬼王并不是一下子就出现的，它是随着人的身体的慢慢发作，从肚子里开始，一直到头，慢慢地，在慢慢地出现，而最可怕的是，这些鬼王，还有一种寄生在人的身体里，和人产生共鸣，但是，他们只在很特别的时候，才会能够跟人产生共鸣，比如说，是人的精神力，精神力越强，这种共鸣就越强，而他们所处的地位，也越高，只有地位高的人，才能得到这种青睐，所以，这鬼王，也就成了地位的象征。”

老钟的话让我脑袋发懵，我问老钟：“那，那像我这样的人，是不是也可以……”

老钟点点头，“当然可以，你的体质，鬼眼，加上你爷爷的那些不传之秘，我敢说，你绝对不会比那些古人差。”

老钟的话让我脑袋嗡了一下，我打了个冷战，因为我从来没听过这个名词，而且，我问老钟，他只是摇摇头，说是我爷爷自己推测的，所以，有关家族的故事，也是八九不离十。接着，我又说了老钟想让我去他那里工作的事情，爷爷沉吟了一下说，只要你有时间跟他学点东西也没坏处，听到老头儿这样说，我心里有底了。

“爷爷，什么是双瞳啊？”挂了电话，我赶紧问爷爷。爷爷半晌没吭声，突然反应过来：“双瞳？谁是双瞳？”我迟疑了一下：“老钟告诉我，说我是双瞳。”“这个浑蛋，”爷爷低声骂了一句，“他还说什么了？”“他让我听一个人的脚步声来着。”我听出来爷爷的声音有点不一样。“是不是让你听一个瘦长脸、看起来跟没睡醒一样的人的脚步声啊？”爷爷很紧张地问。“是啊。”我很奇怪老人家怎么知道得这么清楚。“唉！老田家的后人也在帮他！”爷爷叹了口气。“可是那人姓苗啊！”我反驳。“嗯，知道了！你告诉小钟，我孙子不再跟那些阴惨惨的东西打交道了，让他另寻他人吧！”爷爷的态度突然一百八十度大转弯，反对我去帮老钟的忙，这突然的转变搞得我一头雾水。

“那您老人家告诉我，什么是双瞳啊？”我继续央求他。谁知道老顽童听了这句话直接打了个哈欠，说天太晚了，再不睡觉明天早上就起不来晨练了，然后直接就把电话给挂了。我除了在他那里确认了一遍已经从老钟那里知道的东西以外，又平添了几个疑问：老苗怎么会是湘西老田的后人呢？双瞳肯定不是网上解释的那样，那到底是什么呢？老钟到底要我做什么活呢？

我看了看表，才八点半，心想，干脆到老钟所谓的韩王陵看看去。既然他说我是双瞳，说不定我比旁人能有新的发现。挨个拽寝室里打魔兽的同学：“谁跟我去探险？”“你丫有病啊，校园里有什么险可探！”“这你错了，他是想去探探人家情侣的现场秀！”“少恶心了，我看他就是个偷窥狂！”“那谁，赶紧堵住，敌人要抄过来了！”“你看你手慢得跟猪脚一样！微操，微操，懂不？”我摇摇头，看了看几个头都不回的家伙，抄起一支方便手电，直奔渔父子冢。

渔父子冢位于学校东西区之间，是两座高耸的一大一小两座土堆，传说是春秋时期的两座古墓，如今大的一座上面建有八角凉亭，中间扣一个八卦，小的作为旗杆林立。传说中楚国大将伍子胥大军兵临新郑，要灭掉郑国首都，这时候曾经有恩于伍子胥的渔夫父子仗义出言相救，退了伍子胥大军，保住了新郑，使郑国百姓免遭兵戎之苦，在其父子死后，老百姓感念其恩，垒土为冢，葬渔夫父子于其中，故称渔父子冢。这在 SIAS 几乎是尽人皆知的故事。

可是，从考古角度来讲，这分明是一个王陵，王死葬陵，士死葬冢，圣人葬林，民死入坟。这都是有讲究的，平常在老家听爷爷讲得多了，多少有点常识，再加上老钟在办公室里的那一席话，让我充分肯定渔夫子冢就是老钟所谓的韩王陵墓，而绝不是普通的官员冢，如果要是王陵的话，那下面一定有地宫。

抄着手电我围着渔父子冢转了两大圈，可是一无所获。站在亭子里听了半天，看了半天也没有看出个所以然。可是，王陵都是有地宫的，不是我找不到，肯定是我的位置不对。一回头，刚好看见朗朗的月光刚好照在教学楼上，心里一动，说不定换个位置能看得更清楚。

今天刚好是十六，月光正好，等我气喘吁吁地跑到六楼的时候，月亮光刚好照在楼上的玻璃上。透着玻璃反射的银白光芒，我再看那两个土堆，竟然有不一样的东西出现。在靠中间向上的位置有两个黑影，明显和周围的颜色不一致。我飞一般地又从六楼跑下来，刚刚爬上大一点的墓冢，还没站稳就听见有一个幽幽的声音说：“被我抓住了吧，看你怎么抵赖！”我一回头，一张苍白憔悴的脸出现在我身后。

我脑袋嗡的一下就大了一圈，简直太瘆人了。正当你很专注地去观察一件事物，突然身后无声无息地出现一个人，那种感觉让人从汗毛根上炸开。出于本能反应，我一回首便用肘直捣后面那张脸。不料，一下子就被一双铁爪擒住了双臂，我一下子惊出一身汗。正当想大声喊救命的时候，一个熟悉的声音在耳旁幽幽地说：“别吭声，是我！”这分明是老钟的声音，我心里一惊的同时也回过神儿，这才发现身后原来站了两个人，一个是不苟言笑、阴沉苍老的老苗，另外一个就是刚刚忽悠我一下午令我五迷三道不知所措的老钟。原来我在楼上看到的黑影是他们俩啊，这多少让我探宝的愿望有点泄气。

老钟不是喝醉了吗？怎么又突然出现在这里？就算是考古勘探，也可以白天来啊，没必要大晚上的跑到这里。心里带着疑问想挣扎着从老苗手里脱出来。老钟突然把手指放在嘴边：“嘘，听见声音没？”我惊诧地看他一眼，仔细竖起耳朵听了一.一会儿，除了几声蟋蟀的鸣叫，和远处有人打闹的声音什么也没听到。反倒是老苗很仔细地侧耳倾听了一阵，然后点点头：“应该是在这周围！”

老钟回头用了一个警告我别出声的手势然后和老苗小心翼翼地开始搜索起来。我好奇地跟着他们俩，看他们像两个在草丛里寻宝的小孩一样。不大一会儿，就听见老苗说在这里。老钟赶紧跑了过去，我也紧紧跟了过去。

就在阶梯右侧离竹林不远的地方，两人定住身形开始四处打量，嘴里还说着什么“塌方”“墓道”“入口”之类的话。耳朵捕捉到的只言片语让我一阵激动，难道这俩老家伙深更半夜来这里挖墓来了？“什么墓道？在哪里？”我激动得声音都有点颤抖了，老钟回头狠狠地瞪了我一眼，给我一个闭嘴的手势。只见老苗小心翼翼地拨开他们俩跟前一大堆茂盛的野草，在皎洁的月光下，野草后面赫然出现一个约有一手掌高的小洞口。“盗洞！”我惊讶地喊出声。老钟实在忍无可忍了，回头朝我脑袋上不轻不重地给了一下：“不懂别乱说话，谁能从这么小的盗洞钻进去，到下面看着人，别让人惊扰它！”“惊扰？”我脑子飞快地动起来，难道是活物？该不会是白毛老僵尸吧。脑子乱七八糟地胡思乱想的同时一边后退几步，看他们动作。只见老苗和老钟都屏住气息，慢慢地蹲在洞口前面，老苗扎出一个奇怪的姿势斜罩着洞口。老钟则又在草丛里寻找了一阵，用口袋里的塑料堵了几个小口，然后打了一个手势。老苗看到后从口袋里拿出一根东西，用火柴点燃后顺着洞口扔下去，不大一会儿就闻到一股硫黄混合着雄黄硝石的刺鼻味道飘了过来。老苗又恢复了奇怪的姿势，两个人一言不发地盯着洞口。

这个景象给人一种古怪的感觉，两个不苟言笑的家伙，姿势奇怪地对着一个排球大小的洞口，静静地不发一声。银色的月光水银般流淌在他们身上，四周教室和寝室的喧嚣仿佛也如同凝固在这个大土堆之外。这时好像传来了什么声音，两个人明显紧张起来。不合时宜的事情终于出现了，沿着竹林的小路隐约传来一两声调笑的声音，很明显是一对情侣来竹林深处鬼混来了。“狗男女！”愤然地怒骂了一句我这才想起来自己的任务是封锁下面的道路不让人进来。可这时已经来不及了，只看见老钟冲我比画了一个愤怒的手势。接着令我骇然的一幕出现了。一个黑影刷地一下从老苗前的洞口飞出，在白色的月光下，一只比猫大、比狗小的动物快如闪电，直扑老苗。老苗准备稳稳地掐住它的时候，最不愿意出现的一幕发生了，我下面那对小情侣在我还没阻止他们的时候就发出了高分贝的惊叫……月光下三个静止的人中间突然暴起一个活物，那场面相当诡异。

那飞在空中的动物仿佛被提醒了，突然转弯直奔我而来。“空中转弯！”我惊诧地看着这个神秘的家伙。还没来得及让我惊奇，那个小动物已经到了近前。不由分说，我一伸手就冲着那东西抓了过去。就在这同时老钟和老苗同时发出了一个声音：“不要！”可已经晚了，我感觉右手手背一阵钻心的痛。两人同时扑了上来，可那小动物也非常机敏，在咬我一口以后很快就落到了地上箭一般地蹿了出去。

老苗二话没说，飞快地跟上去，只见那小动物穿过小树林，蹦过篮球场，横越大路，跃过围墙，飞也似的逃了。更令人吃惊的是，老苗的速度丝毫不逊于它，竟然紧追不舍，在翻越围墙的时候表现出来的身手连我都叹为观止。一物一人很快就消失在眼前，我还伸着淌血的手在傻愣着。老钟一脸焦急地看着我的伤口，顿足大骂：“你这浑蛋小子，不是叫你在下面看着吗，谁叫你上来逞能的？”他飞快地拿出来一瓶不知道装什么玩意儿的瓶子倒出来一些粉末撒在我的手背上，一阵清凉过后又是一阵钻心的痛，老钟竟然一把拖着我飞快地随着老苗的路线奔去。我疼痛难忍，被他拖过围墙，就听见他也扑通的一声跳过去。我刚落地脚一歪便摔倒在地上。老钟以为我晕倒了，马上紧张地扶起我，连架带搀地一路不停往前跑。跑着跑着，我就感觉头越来越晕，眼前的景物也开始模糊起来。

突然前面有一队打着灯笼的人群远远地走过来，横穿披甲的武士带着双刃青铜剑，紧紧护卫着一个带剑的贵族，队伍前面是一群衣衫褴褛的囚犯。那些囚犯有的穿着破烂的盔甲，有的穿着铁片铠。他们站在不远处突然停了下来，中间的贵族大吼了一声，那些武士突然抽出来宝剑一下子就把前面囚犯的头颅砍了下来。有个带剑武士从倒地的武士身上拽下来一个玉佩，惊喜地向主人报告着什么。这时候囚犯中间突然跳起来一个人飞快地向我跑来，而那贵族则摘下一把铁弩，青铜箭镞带着风声穿透了逃跑的囚犯，直刺入我的身体。

我惊了一头汗，突然醒了过来，发现自己躺在一间病房里，身上还挂着液体。原来刚才只是一场梦。看看窗外，太阳西下，已经是下午了。我尝试着想坐起身，却发现自己的手臂被牢牢地固定在病床上，刚想叫人，就听见外面有人说话的声音。

“幸亏抓到了，要不还真没法跟老娄交代！”一个我熟悉的声音有点庆幸地说道。“这小子也算命大，那条墓獾咬伤他之后，跑出去没多远就跑不动了，要不还真不好抓住它！”虽然不熟悉，但我知道，这一定是那个不苟言笑的老苗。“我饿了！”我不满地大喊。这时两个人脚步匆忙地走了进来。老钟对着我左看右看，看得我心里发毛。我冲他们大声宣布：“我要吃饭！”

---

## 第五章 古墓初探

街边，烧烤摊。等我狼吞虎咽，吃完第十五串羊肉串，又灌下一杯啤酒，老钟和老苗才互相看了一眼，很有兴趣地问：“吃饱了吗？”“勉强吧！”“有没有感到头晕？”老钟问。我摇头。“那眼前有没有其他东西晃动啊？”我继续摇头。“你知道你昏迷了多长时间吗？”我还是摇头。“那你知道你被什么咬伤了吗？”我摇头的同时一脸热切地看着他们：“那是什么东西啊？”

老钟疑惑地看着我：“你爷爷真的没让你看过这个东西，也没让你吃过什么防它咬伤的药丸？”“没有，我哪里知道这是什么东西啊！”我还是一脸憨直的表情。

老钟叹了口气：“这个东西，以前曾经是盗墓贼的宠物，我们都叫它墓獾，它的牙齿有剧毒，能致人迷幻，造成神经性中毒，被它咬中，一刻钟之内必死！”

我看看手上的伤，倒吸了一口凉气。

原来，匪有匪道，贼有贼规。就连最见不得人的盗墓贼也分各种流派和各种门类。但是由于盗墓一行过于让人不齿，因此大多是家传手艺。而各个家族之间也有自己的不传之秘。

比如说开封的皮影世家，原本是皮影戏世家出身，是最早的盗墓世家之一，他们仍遵从最古老的盗墓仪式，只盗湿墓。在盗墓行当里，墓有湿墓与干墓之分，湿墓就是刚刚新葬不久，尸体尚未全腐烂的墓，干墓则是已经化成骸骨的古墓。皮影家盗湿墓要三拜九叩行后人礼，然后口含烈酒，用一条白布把尸体的后颈和自己的脖子连在一起，面对面把尸体带起来，再轻轻地用手摸遍全身的陪葬品。据说，烈酒可以避免阴气侵入，人的阳气可以防止新尸进行尸变。后来，皮影世家觉得和尸体面对面太过瘆人，于是有一个盗墓祖宗就用一个黑狗皮做了一个皮影人用来代替自己，而本人则在旁边摸陪葬品，后来历世相传，竟然又练出了神鬼莫测的操控皮偶人的秘术，成为盗墓门里的一绝。

同样的，山西掘子门的吕家擅长挖掘和锁骨术，他们在确定一个墓穴位置后就会开一个比平常小一半的盗洞，小的程度几乎只有猫狗能钻进去，而掘子门的人则靠从小就练习的锁骨术不断地摇晃身体，把身形缩小到原来的三分100小然后顺着盗洞潜入墓中，这样盗墓秘法几乎无人能够发现，即使外面有人看见盗洞，也很难想象这是一个盗洞。而盗墓这个事情本来就是游走在道德边缘。好多盗墓贼就是为了求财，有的盗墓贼不是家族组合，往往下去一个人外面守一个人，而下面那个人把宝物通过箩筐吊上来之后，上面那个人往往见财起意，把盗洞口封死，把下面那个人活活闷死在里面。这也就解释了后世在考古现场经常会发现有盗墓贼死在现场的原因。同时，好多古墓中四周或灌有水银或涂有朱砂，往往机关重重，非常危险，于是有人便开始豢养一些动物来代替或陪伴自己下到古墓里，叼出那些陪葬品。墓獾由于其先天以墓穴为家，熟悉尸体的气味和其特有的灵性，成为驯养的首选。于是陇西潘家便以墓兽寻宝成为盗墓门里的异类。由于有些古墓年代久远，周围的地形或山崩或河移，用传统的看星定穴或阴阳风水术找不到墓穴的准确位置。而那些常年生活在墓穴里的墓獾却能够神奇地找到古墓穴的位置。

吃完饭，天已擦黑了。得知老钟他们已经抓到了墓獾，我非要求去看看不可。老钟问我说，你昨天到现在都睡了一天了，难道不用上课了啊？我心想，这两天见识了这么多稀罕事我稀奇还来不及呢，还上什么课。想想这两天除了两节口语比较重要，其他的还真没什么课。于是掏出手机拨通了我那外教哥们儿的电话，唧里哇啦一通搞定了上课的事情。

老钟和老苗带着我直奔医院，七扭八拐来到一个独立的小楼，楼前闲散了几个彪形大汉，三三两两地聚在一起打牌下跳棋。当我经过他们面前才感觉到，几个人犀利的眼神扫过来让我感觉如芒在背。

刚到门口，就看见几个穿白大褂的大夫急匆匆地跑过去。一个年纪稍微大点的大夫看到老钟进来，赶紧拉着老钟到一边嘀咕了半天。我好奇地打量着四周，很明显要比普通病房条件好，但是我总是感觉有点不对劲。还没等我想明白到底有什么不一样的时候，老钟来到我身边上上下下地打量我一番，看得我心里发毛。我正准备问他呢，他却一招手过来几个大夫把我强行带走了。

紧接着就是一系列的检测，心电图、B超、抽血化验，折腾了半天。在等待结果的时候我和老苗坐在一起，郁闷地看着在我身边走来走去却一言不瓦的老钟。

后来我终于憋不住了，问老钟：“到底发生什么事了？”老钟站住看着我，半晌才说：“小聂的情况恶化了！”小聂？哦，就是老苗以前的搭档，好像刚刚出了事在医院躺着呢，不是说没什么大事吗？

不发一言的老苗也突然说话了：“小聂也是被墓獾咬伤了，但是那只墓獾我们当时就抓到了，并取了它的血给小聂敷上，照常理应该是没事了，可是，小聂现在却重度昏迷，而且身上开始溃烂了。”

原来，墓獾牙齿上的毒素虽然是剧毒，但是墓獾的血却是解毒良药，只要在咬伤之后抓到墓獾取血敷在伤口上，就能拔出毒素，随后病人昏睡一天至两天就可以恢复正常。可是这次小聂睡了两天后却突然病情恶化，不仅高烧不退，而且身上竟然开始脱落鳞片状的皮肤。

我也是刚被墓獾咬伤，也是昏睡了一天就醒了，可我怎么没事呢？难道我天赋异禀？难道我百毒不侵？我开始自个儿美。

正在胡思乱想呢，一个大夫急匆匆地跑过来，跟老钟说：“一只墓獾死了！”老钟和老苗赶紧跟着大夫往化验室跑去，我也跟在后面，心里开始遗憾：我的财神爷啊，我还指望着你给我找着古墓叼一两件宝贝呢，你怎么这么就去了呢。

谁知道一进化验室，就看见当门的桌子上摆着一个铁笼子，笼子里一只长着两颗小黑亮眼睛像一只放大版的荷兰鼠的黑毛小动物紧张地看着我。我一走近，它就焦急地朝笼子的深处退去。我刚想说这不还活着呢，却看见后面一个笼子里一只黑色的墓獾已经直挺挺地躺在笼子中央，两只大门牙露在外面，嘴巴里渗出一丝血液，就在血液渗出来的地方，竟然歪歪扭扭长出了一颗灰色的小蘑菇，场面极为怪异。

那个大夫“咦”了一声，疑惑地说：“我刚才还没看见有这东西长出来呢！”伸手准备去摘。“别动！”老钟一声大吼，惊得我们浑身一颤，“那是尸死覃！谁碰谁死！”众人一哆意见，都回头看老钟，老钟一脸的紧张，看着那颗歪歪扭扭的小蘑菇，半晌不说话，大家都在面面相觑的时候，老钟突然自言自语了一句：“看来，找到战国金尸了！”

老苗一听也往前紧靠了两步，两只浑浊的眼睛里突然燃起两点火焰。两个人对着一棵蘑菇两眼放光，旁边的大夫大气也不敢出。我则是好奇地看着那只小蘑菇。那只蘑菇长不到五厘米，顶着一个奇怪的菌盖，菌盖上面的花纹有点扭曲，越看越觉得不对，上面的花纹仿佛一张笑脸，但是笑得让人不舒服，仿佛小丑一般刻意吊着嘴角。而且笑容仿佛会动一样，嘴角一直在往上翘。

我有点激动地说，看见没，有张脸啊，还会动。老钟看我一眼说：“这叫尸死覃，又叫九笑菇，四个时辰里笑脸张开，四个时辰笑脸合闭，最后一个时辰里变成苦脸。到那个时候，被这只墓獾咬伤的人就真的没有救了！就会变成金尸，战国金尸。”老钟刻意加重了最后四个字的口气，然后紧紧地盯着我的脸。他盯了我足足有两分钟，最后叹了口气说，“你爷爷真的没告诉你怎么解这种毒吗”我很无辜地摇摇头。

老钟似乎一脸不相信的样子：“孙子有天生的双瞳的天分，他竟然没有……”他说了半截后又生生地把后面的话给吞了回去。“什么是天生双瞳？”我的好奇心被勾引起来，追着他问，“战国金尸是什么啊？尸死覃又是什么东西啊？那只墓獾是怎么死的？”

老钟一脸不耐烦地站起来，冲我摆摆手：“时间紧迫，救人要紧，没工夫跟你解释这些东西，我让老苗送你回去，反正你不是我们的人员，也没老娄那胆量，空长个男人架子，没必要跟我们去冒险。将来你爷爷要是兴师问罪，我可担待不起。”

我一下被激得火起，这一下说得我跟胆小鬼似的。“谁说我不敢去啊，别瞧不起人，你越不让去，我非跟你去！看你怎么着！”“那你愿意跟我们一起救人？”“愿意！”“愿意跟我们一起干？”“愿意！”“那好，那你得时刻听我俩指挥，不准乱动乱跑！”老钟这时候冲着老苗狐狸一般笑起来。

---

## 第六章 甬道祭台

坐在吉普车上，随着绵延的乡间小路一歪一晃，此刻已经是新郑城郊的田野。周围暮色四合，只有几声蛐蛐的叫声偶尔响起来。老钟在后座上整理相关的器械，老苗则开着车跟我讲述他和小聂遇险的经历。

就像盗墓是家传一样，从黄帝时代起与盗墓贼相对立的一种人就出现了，那就是守陵人。他们一般是天子的近亲大臣，显赫世家的功勋子弟，将军的亲兵侍卫。这些人忠心耿耿地守卫着自己的家属、朋友或敬仰人的陵墓，就像袁崇焕将军的亲兵及其后人隐姓埋名守卫他的坟墓一样。这些人与盗墓贼势不两立。但是也有一些人因为机遇巧合，原来曾经是盗墓贼，但是后来却成为了守墓人。就像老钟给我讲述的那个故事一样。

解放以后，国家为了保护埋藏在地下的陵墓，进行有目的的考古发掘，在一些文物重点区域的文物部门成立了专门的巡逻队伍。而老苗和小聂就属于那队伍中的一员。

他们不仅要保护陵墓不受盗墓贼的侵害，必要的时候甚至还得救助那些陷入困境的盗墓贼。由于新郑市是战国春秋时期重要的政治文化中心，同时也属于北邙风水宝地的范围，古墓林立，林林总总的各级有价值的坟墓逾万座，号称地下博物馆。但是这些坟墓里有大量陪葬品的同时也危机四伏，各种机关重重，不少盗墓贼下得去，出不来，或者惊动墓里的守棺兽，死相极为惨烈。

三天前的一个晚上，老苗和小聂按惯例在城东韩王陵及其大夫陵墓群之间巡看。那是一个没有月光的晚上，手里的军用手电一长一短刺破天空。有时候，这手电光也是一种警示，更多的是恐吓作用。前半夜倒是相安无事，老苗他们开车到城西郑王大墓转了一圈以后又重新回到了韩王陵旧址。老苗几十年间出没在这里早已对这些地形烂熟于心。而小聂是老钟体谅老苗辛苦刚刚分配给他打下手的年轻人。刚刚接触这个行当，小聂正是新鲜兴奋的时候，追着老苗问东问西，问够了以后就开始绘声绘色地讲他在网上搜刮的一些古墓鬼故事。正当小聂讲到两个盗墓贼刚刚开启一个古墓却发现一个白色人影飘出来的时候，老苗一把抓住他，示意他闭嘴。小聂吓了一跳，跟着老苗一起蹲在一堆荆棘草旁边。

四周没有了刚才的脚步声和小聂的谈笑声，突然之间静得可怕。他们屏住呼吸，仔细倾听。只有远远的田地里传来夏虫的鸣叫，凌晨几点的寒气也慢慢地从地表上浮起来，与空中的热空气结合，升腾起一阵阵白雾，倒像极了刚刚小聂鬼故事里的古墓鬼影。大约十几分钟后，老苗还是一动不动，小聂却耐不住了，正想开口说话，老苗却突然抛下他，箭一般地跑了出去。

小聂紧跟不舍，大约跑出去约有四百多米，老苗突然停住又伏下身子。小聂也收住脚步，大口喘息着蹲下。虽然是大小伙子，但是猛地发力奔跑，竟然比一个老人家呼吸声音还大。老苗转过身，不满地看他一眼，小聂使劲儿地捂住鼻子。借着阴暗的天光，就在大约一百米处，一个人正伏在墓地之间，看情形好像是刚打通盗洞，正在往里面张望。小聂一个健步跑上去，就准备抓个现行，全然没有听到老苗的阻拦。

可是，等小聂抓到那个人的时候才发现他的身体软绵绵的，早已经失去了应有的弹性。还没等小聂奇怪，就发现那个盗墓贼伏的地方正是一个盗墓洞，刚刚翻起来，看见一道流光刷地从洞口冒出来。流光里一只大飞蛾翩然飞出。

就在刹那间，那只飞蛾带着流光直飞小聂，小聂赶紧往后撤，那飞蛾就像有灵性一样紧紧地跟随着小聂，径直飞过去。小聂一着急之下用手电朝飞蛾打去。那飞蛾速度极慢，小聂一下子就击中它，它无力地拍打了两下翅膀后就跌落在了盗洞里。小聂刚想弯腰查看地下的那个人，就见盗洞里仿佛着火了一样，白色的荧光直刺天空。不大会儿的工夫就看见一个白色的荧光球从那个脸盆大的盗洞口冉冉升起，在凌晨的蓝黑色夜幕下，如同升起一轮白色的小太阳，散发着惨白而瘆人的光芒。

这轮白色的小太阳诡异地升起在空中，中间好像有很多东西在不停地蠕动，散发着什么东西。直到升到一人高这才清楚地看到里面竟然是数千只刚才那样的飞蛾，正缓慢地纠集在一起不停地飞翔、蠕动，令人产生一种极度的心理恐惧感。

小聂呆呆地看着这些突然出现的东西，这时候突然感到脚下一动，他低头一看，原来脚下那人竟然缓缓地动了起来。从他身下也飞出不少这种神秘的飞蛾。原来，这个盗墓贼是被这些飞蛾所杀。这究竟是些什么东西？很显然，小聂被吓呆了。

小聂一回头发现身后无人，这时候才发现老苗竟然悄无声息地退到了十几米之外，就看见老苗用手电照着自己的脸，把手紧紧地捂着口鼻，示意小聂照他的动作去做，然后慢慢地蹲下。小聂悟性也很高，赶紧捂住口鼻，缓缓地蹲在地上。而那些飞蛾一时间找不到目标似乎有些焦躁，中间的蠕动速度越来越快，体积也越来越膨长，仿佛一颗极不耐烦的小太阳随时要爆炸一样。就在几乎要爆炸的一刹那，突然，一个黑影从小聂身后窜了过来。就听见“哧”的一声，一口雾状的液体从老苗的嘴里喷了出来，直扑那团飞蛾，那团发光飞蛾十分惧怕老苗的口水，一喷之下竟然没有能力再反应，那颗小太阳一下子就黯淡下来。老苗乘胜追击，不断地喝着手里抓的瓶子里的液体，一边像个发射器一样用喷雾追杀着这些飞蛾。

很快，在老苗辛勤的劳作下，那团飞蛾纷纷毙命于老苗嘴里喷出的雾体。直到老苗示意，小聂才放开手，深呼吸了一下，这才发觉空气中充满了一股烈性酒的味道，这才发现老苗手里提的竟然是一瓶六十二度的老白干。

老苗又小心翼翼地翻开趴在地上的那个人。果然，身下压着十几只飞蛾，还没飞起来就又死在老苗的“酒雾”里。

老苗示意小聂拿着手电，他飞快地扒开了那个人的上衣。这是一个年纪约三十多岁的汉子，肌肉十分的结实，在手电的照射下，左脸的伤疤尤其明显。只见他的胸口密密麻麻趴了几十只飞蛾，老苗依然就是如法炮制，飞快地用酒杀死这些东西，然后戴上一只橡皮薄膜手套飞快地往下拽这些飞蛾。小聂这才发现，这些飞蛾的尾部竟然牢牢地扎进了这个人的肌肉里。不一会儿的工夫，老苗就把他身上的飞蛾清理干净，顿时在他的身上出现了几十个小红点。他让小聂抱着这个人的头，扒开他的眼帘看了一下说：“还有救，但是要快！”说完便放开手跑到一边的田地里东寻西找不断地拽着什么东西。只见他回来后手里抓了一大把绿色的蒿状野草，飞快地把这些野草拧出汁液来，然后就在那个人的身后来回地擦起来。不大会儿的工夫就感觉草上开始沾满了一些黑色的小颗粒，密密麻麻地附着在草茎之间。老苗对着手电看了一下，毫不犹豫地用酒喷了一口，只见那些颗粒全部都融化成了黑色的汁水。

小聂听了后一阵皮麻，看着老苗手里的那些虫卵一阵阵的恶心：“那岂不是把这个人当成了一个虫体培养皿？”老苗点点头：“这些虫卵只要两个时辰就破壳而出，以他的血肉为饲料，很快成长为幼虫，钻出他的身体，如果这个人死了也就算了，如果没死，他会亲眼看着自己的身上钻出来无数的虫子然后痛痒致死。这些东西一度在战国春秋时期非常流行，那时候贵族为了惩罚逃跑的奴隶，经常把他们扔进巴蜡虫的成虫堆里，然后看着他们满身血肉溃烂痛痒而死，死相惨不忍睹！”

小聂听了后一阵恶寒，竟然不敢再靠近那个人一步。老苗看见他这样子，无声地笑了一下，然后又去四周拽了把草。“这叫茜草，它的草液是唯一可以拔出来这些虫卵的东西。”老钟看了看老苗手里的草，小声地吩咐道：“小聂，你找个地方，把这个怪草塞到鼻孔里，然后你就可以看到，那些虫卵。”老钟的话让我打了个冷战，我赶紧捂住了鼻子，老苗也点了点头，开始往草丛里抓野草。

老钟的话让我开始疑惑，因为我确实没听到什么声音，而且老苗抓的野草也似乎很普通，可老苗为什么一再强调我的鼻子嗅到声音呢？老苗的嘴巴也似乎很奇怪，他还在喃喃自语着什么？难道是在和那些虫子对话？老苗这么坚持，我也不得不硬着头绿着头皮，在老苗的指导下，小心翼翼地拔开了老苗脖子下那个鬼东西，从里面小心翼翼地拔出来十几条鬼虫，老苗的脖子下面开始出现绿色的细线，不小心触碰到了老苗脖子后面的皮肤，老苗的皮肤开始出现一种奇异的绿色，老苗也开始出现一种怪异的反应，就像被抽离的灵魂一样，一点一点地在脖子上面蔓句开来。

老钟看我这奇怪的样子，赶紧走上前，然后他开始给我解释：“这东西叫恶蚇，是古时候一种很奇怪的虫子，在人死后，会寄生在人的身体里面，吸食血肉，最后成长成一种怪虫，这种虫子，在很早以前，几乎在中原地区都是禁止出入的，但是，在某些地区，仍然有人在秘密地饲养这些东西，而那些人，都拥有特殊的体质，能够与这些虫子产生共鸣，并且能够控制这些虫子。”

老钟的话让我打了个冷战，因为我不知道我身上的这些“虫子”是不是和他们的“共鸣”有着密切的关系，甚至是不是被控制了。

老钟看我一脸迷茫，继续说：“这种虫子，也叫做‘鬼王’，在以前，只要是身上出现了这种鬼王，几乎都是死罪，但是，你知道，鬼王并不是一下子就出现的，它是随着人的身体的慢慢发作，从肚子里开始，一直到头，慢慢地，在慢慢地出现，而最可怕的是，这些鬼王，还有一种寄生在人的身体里，和人产生共鸣，但是，他们只在很特别的时候，才会能够跟人产生共鸣，比如说，是人的精神力，精神力越强，这种共鸣就越强，而他们所处的地位，也越高，只有地位高的人，才能得到这种青睐，所以，这鬼王，也就成了地位的象征。”

老钟的话让我脑袋发懵，我问老钟：“那，那像我这样的人，是不是也可以……”

老钟点点头，“当然可以，你的体质，鬼眼，加上你爷爷的那些不传之秘，我敢说，你绝对不会比那些古人差。”

老钟的话让我脑袋嗡了一下，我打了个冷战，因为我从来没听过这个名词，而且，我问老钟，他只是摇摇头，说是我爷爷自己推测的，所以，有关家族的故事，也，八九不离十。接着，我又说了老钟想让我去他那里工作的事情，爷爷沉吟了一下说，只要你有时间跟他学点东西也没坏处，听到老头儿这样说，我心里有底了。

“爷爷，什么是双瞳啊？”挂了电话，我赶紧问爷爷。爷爷半晌没吭声，突然反应过来：“双瞳？谁是双瞳？”我迟疑了一下：“老钟告诉我，说我是双瞳。”“这个浑蛋，”爷爷低声骂了一句，“他还说什么了？”“他让我听一个人的脚步声来着。”我听出来爷爷的声音有点不一样。“是不是让你听一个瘦长脸、看起来跟没睡醒一样的人的脚步声啊？”爷爷很紧张地问。“是啊。”我很奇怪老人家怎么知道得这么清楚。“唉！老田家的后人也在帮他！”爷爷叹了口气。“可是那人姓苗啊！”我反驳。“嗯，知道了！你告诉小钟，我孙子不再跟那些阴惨惨的东西打交道了，让他另寻他人吧！”爷爷的态度突然一百八十度大转弯，反对我去帮老钟的忙，这突然的转变搞得我一头雾水。

“那您老人家告诉我，什么是双瞳啊？”我继续央求他。谁知道老顽童听了这句话直接打了个哈欠，说天太晚了，再不睡觉明天早上就起不来晨练了，然后直接就把电话给挂了。我除了在他那里确认了一遍已经从老钟那里知道的东西以外，又平添了几个疑问：老苗怎么会是湘西老田的后人呢？双瞳肯定不是网上解释的那样，那到底是什么呢？老钟到底要我做什么活呢？

我看了看表，才八点半，心想，干脆到老钟所谓的韩王陵看看去。既然他说我是双瞳，说不定我比旁人能有新的发现。挨个拽寝室里打魔兽的同学：“谁跟我去探险？”“你丫有病啊，校园里有什么险可探！”“这你错了，他是想去探探人家情侣的现场秀！”“少恶心了，我看他就是个偷窥狂！”“那谁，赶紧堵住，敌人要抄过来了！”“你看你手慢得跟猪脚一样！微操，微操，懂不？”我摇摇头，看了看几个头都不回的家伙，抄起一支方便手电，直奔渔父子冢。

渔父子冢位于学校东西区之间，是两座高耸的一大一小两座土堆，传说是春秋时期的两座古墓，如今大的一座上面建有八角凉亭，中间扣一个八卦，小的作为旗杆林立。传说中楚国大将伍子胥大军兵临新郑，要灭掉郑国首都，这时候曾经有恩于伍子胥的渔夫父子仗义出言相救，退了伍子胥大军，保住了新郑，使郑国百姓免遭兵戎之苦，在其父子死后，老百姓感念其恩，垒土为冢，葬渔夫父子于其中，故称渔父子冢。这在 SIAS 几乎是尽人皆知的故事。

可是，从考古角度来讲，这分明是一个王陵，王死葬陵，士死葬冢，圣人葬林，民死入坟。这都是有讲究的，平常在老家听爷爷讲得多了，多少有点常识，再加上老钟在办公室里的那一席话，让我充分肯定渔夫子冢就是老钟所谓的韩王陵墓，而绝不是普通的官员冢，如果要是王陵的话，那下面一定有地宫。

抄着手电我围着渔父子冢转了两大圈，可是一无所获。站在亭子里听了半天，看了半天也没有看出个所以然。可是，王陵都是有地宫的，不是我找不到，肯定是我的位置不对。一回头，刚好看见朗朗的月光刚好照在教学楼上，心里一动，说不定换个位置能看得更清楚。

今天刚好是十六，月光正好，等我气喘吁吁地跑到六楼的时候，月亮光刚好照在楼上的玻璃上。透着玻璃反射的银白光芒，我再看那两个土堆，竟然有不一样的东西出现。在靠中间向上的位置有两个黑影，明显和周围的颜色不一致。我飞一般地又从六楼跑下来，刚刚爬上大一点的墓冢，还没站稳就听见有一个幽幽的声音说：“被我抓住了吧，看你怎么抵赖！”我一回头，一张苍白憔悴的脸出现在我身后。

我脑袋嗡的一下就大了一圈，简直太瘆人了。正当你很专注地去观察一件事物，突然身后无声无息地出现一个人，那种感觉让人从汗毛根上炸开。出于本能反应，我一回首便用肘直捣后面那张脸。不料，一下子就被一双铁爪擒住了双臂，我一下子惊出一身汗。正当想大声喊救命的时候，一个熟悉的声音在耳旁幽幽地说：“别吭声，是我！”这分明是老钟的声音，我心里一惊的同时也回过神儿，这才发现身后原来站了两个人，一个是不苟言笑、阴沉苍老的老苗，另外一个就是刚刚忽悠我一下午令我五迷三道不知所措的老钟。原来我在楼上看到的黑影是他们俩啊，这多少让我探宝的愿望有点泄气。

老钟不是喝醉了吗？怎么又突然出现在这里？就算是考古勘探，也可以白天来啊，没必要大晚上的跑到这里。心里带着疑问想挣扎着从老苗手里脱出来。老钟突然把手指放在嘴边：“嘘，听见声音没？”我惊诧地看他一眼，仔细竖起耳朵听了一会儿，除了几声蟋蟀的鸣叫，和远处有人打闹的声音什么也没听到。反倒是老苗很仔细地侧耳倾听了一阵，然后点点头：“应该是在这周围！”

老钟回头用了一个警告我别出声的手势然后和老苗小心翼翼地开始搜索起来。我好奇地跟着他们俩，看他们像两个在草丛里寻宝的小孩一样。不大一会儿，就听见老苗说在这里。老钟赶紧跑了过去，我也紧紧跟了过去。

就在阶梯右侧离竹林不远的地方，两人定住身形开始四处打量，嘴里还说着什么“塌方”“墓道”“入口”之类的话。耳朵捕捉到的只言片语让我一阵激动，难道这俩老家伙深更半夜来这里挖墓来了？“什么墓道？在哪里？”我激动得声音都有点颤抖了，老钟回头狠狠地瞪了我一眼，给我一个闭嘴的手势。只见老苗小心翼翼地拨开他们俩跟前一大堆茂盛的野草，在皎洁的月光下，野草后面赫然出现一个约有一手掌高的小洞口。“盗洞！”我惊讶地喊出声。老钟实在忍无可忍了，回头朝我脑袋上不轻不重地给了一下：“不懂别乱说话，谁能从这么小的盗洞钻进去，到下面看着人，别让人惊扰它！”“惊扰？”我脑子飞快地动起来，难道是活物？该不会是白毛老僵尸吧。脑子乱七八糟地胡思乱想的同时一边后退几步，看他们动作。只见老苗和老钟都屏住气息，慢慢地蹲在洞口前面，老苗扎出一个奇怪的姿势斜罩着洞口。老钟则又在草丛里寻找了一阵，用口袋里的塑料堵了几个小口，然后打了一个手势。老苗看到后从口袋里拿出一根东西，用火柴点燃后顺着洞口扔下去，不大一会儿就闻到一股硫黄混合着雄黄硝S的刺鼻味道飘了过来。老苗又恢复了奇怪的姿势，两个人一言不发地盯着洞口。

这个景象给人一种古怪的感觉，两个不苟言笑的家伙，姿势奇怪地对着一个排球大小的洞口，静静地不发一声。银色的月光水银般流淌在他们身上，四周教室和寝室的喧嚣仿佛也如同凝固在这个大土堆之外。这时好像传来了什么声音，两个人明显紧张起来。不合时宜的事情终于出现了，沿着竹林的小路隐约传来一两声调笑的声音，很明显是一对情侣来竹林深处鬼混来了。“狗男女！”愤然地怒骂了一句我这才想起来自己的任务是封锁下面的道路不让人进来。可这时已经来不及了，只看见老钟冲我比画了一个愤怒的手势。接着令我骇然的一幕出现了。一个黑影刷地一下从老苗前的洞口飞出，在白色的月光下，一只比猫大、比狗小的动物快如闪电，直扑老苗。老苗准备稳稳地掐住它的时候，最不愿意出现的一幕发生了，我下面那对小情侣在我还没阻止他们的时候就发出了高分贝的惊叫……月光下三个静止的人中间突然暴起一个活物，那场面相当诡异。

那飞在空中的动物仿佛被提醒了，突然转弯直奔我而来。“空中转弯！”我惊诧地看着这个神秘的家伙。还没来得及让我惊奇，那个小动物已经到了近前。不由分说，我一伸手就冲着那东西抓了过去。就在这同时老钟和老苗同时发出了一个声音：“不要！”可已经晚了，我感觉右手手背一阵钻心的痛。两人同时扑了上来，可那小动物也非常机敏，在咬我一口以后很快就落到了地上箭一般地蹿了出去。

老苗二话没说，飞快地跟上去，只见那小动物穿过小树林，蹦过篮球场，横越大路，跃过围墙，飞也似的逃了。更令人吃惊的是，老苗的速度丝毫不逊于它，竟然紧追不舍，在翻越围墙的时候表现出来的身手连我都叹为观止。一物一人很快就消失在眼前，我还伸着淌血的手在傻愣着。老钟一脸焦急地看着我的伤口，顿足大骂：“你这浑蛋小子，不是叫你在下面看着吗，谁叫你上来逞能的？”他飞快地拿出来一瓶不知道装什么玩意儿的瓶子倒出来一些粉末撒在我的手背上，一阵清凉过后又是一阵钻心的痛，老钟竟然一把拖着我飞快地随着老苗的路线奔去。我疼痛难忍，被他拖过围墙，就听见他也扑通的一声跳过去。我刚落地脚一歪便摔倒在地上。老钟以为我晕倒了，马上紧张地扶起我，连架带搀地一路不停往前跑。跑着跑着，我就感觉头越来越晕，眼前的景物也开始模糊起来。

突然前面有一队打着灯笼的人群远远地走过来，横穿披甲的武士带着双刃青铜剑，紧紧护卫着一个带剑的贵族，队伍前面是一群衣衫褴褛的囚犯。那些囚犯有的穿着破烂的盔甲，有的穿着铁片铠。他们站在不远处突然停了下来，中间的贵族大吼了一声，那些武士突然抽出来宝剑一下子就把前面囚犯的头颅砍了下来。有个带剑武士从倒地的武士身上拽下来一个玉佩，惊喜地向主人报告着什么。这时候囚犯中间突然跳起来一个人飞快地向我跑来，而那贵族则摘下一把铁弩，青铜箭镞带着风声穿透了逃跑的囚犯，直刺入我的身体。

我惊了一头汗，突然醒了过来，发现自己躺在一间病房里，身上还挂着液体。原来刚才只是一场梦。看看窗外，太阳西下，已经是下午了。我尝试着想坐起身，却发现自己的手臂被牢牢地固定在病床上，刚想叫人，就听见外面有人说话的声音。

“幸亏抓到了，要不还真没法跟老娄交代！”一个我熟悉的声音有点庆幸地说道。“这小子也算命大，那条墓獾咬伤他之后，跑出去没多远就跑不动了，要不还真不好抓住它！”虽然不熟悉，但我知道，这一定是那个不苟言笑的老苗。“我饿了！”我不满地大喊。这时两个人脚步匆忙地走了进来。老钟对着我左看右 কীটপত，看得我心里发毛。我冲他们大声宣布：“我要吃饭！”

---

## 第六章 甬道祭台

坐在吉普车上，随着绵延的乡间小路一歪一晃，此刻已经是新郑城郊的田野。周围暮色四合，只有几声蛐蛐的叫声偶尔响起来。老钟在后座上整理相关的器械，老苗则开着车跟我讲述他和小聂遇险的经历。

就像盗墓是家传一样，从黄帝时代起与盗墓贼相对立的一种人就出现了，那就是守陵人。他们一般是天子的近亲大臣，显赫世家的功勋子弟，将军的亲兵侍卫。这些人忠心耿耿地守卫着自己的家属、朋友或敬仰人的陵墓，就像袁崇焕将军的亲兵及其后人隐姓埋名守卫他的坟墓一样。这些人与盗墓贼势不两立。但是也有一些人因为机遇巧合，原来曾经是盗墓贼，但是后来却成为了守墓人。就像老钟给我讲述的那个故事一样。

解放以后，国家为了保护埋藏在地下的陵墓，进行有目的的考古发掘，在一些文物重点区域的文物部门成立了专门的巡逻队伍。而老苗和小聂就属于那队伍中的一员。

他们不仅要保护陵墓不受盗墓贼的侵害，必要的时候甚至还得救助那些陷入困境的盗墓贼。由于新郑市是战国春秋时期重要的政治文化中心，同时也属于北邙风水宝地的范围，古墓林立，林林总总的各级有价值的坟墓逾万座，号称地下博物馆。但是这些坟墓里有大量陪葬品的同时也危机四伏，各种机关重重，不少盗墓贼下得去，出不来，或者惊动墓里的守棺兽，死相极为惨烈。

三天前的一个晚上，老苗和小聂按惯例在城东韩王陵及其大夫陵墓群之间巡看。那是一个没有月光的晚上，手里的军用手电一长一短刺破天空。有时候，这手电光也是一种警示，更多的是恐吓作用。前半夜倒是相安无事，老苗他们开车到城西郑王大墓转了一圈以后又重新回到了韩王陵旧址。老苗几十年间出没在这里早已对这些地形烂熟于心。而小聂是老钟体谅老苗辛苦刚刚分配给他打下手的年轻人。刚刚接触这个行当，小聂正是新鲜兴奋的时候，追着老苗问东问西，问够了以后就开始绘声绘色地讲他在网上搜刮的一些古墓鬼故事。正当小聂讲到两个盗墓贼刚刚开启一个古墓却发现一个白色人影飘出来的时候，老苗一把抓住他，示意他闭嘴。小聂吓了一跳，跟着老苗一起蹲在一堆荆棘草旁边。

四周没有了刚才的脚步声和小聂的谈笑声，突然之间静得可怕。他们屏住呼吸，仔细倾听。只有远远的田地里传来夏虫的鸣叫，凌晨几点的寒气也慢慢地从地表上浮起来，与空中的热空气结合，升腾起一阵阵白雾，倒像极了刚刚小聂鬼故事里的古墓鬼影。大约十几分钟后，老苗还是一动不动，小聂却耐不住了，正想开口说话，老苗却突然抛下他，箭一般地跑了出去。

小聂紧跟不舍，大约跑出去约有四百多米，老苗突然停住又伏下身子。小聂也收住脚步，大口喘息着蹲下。虽然是大小伙子，但是猛地发力奔跑，竟然比一个老人家呼吸声音还大。老苗转过身，不满地看他一眼，小聂使劲儿地捂住鼻子。借着阴暗的天光，就在大约一百米处，一个人正伏在墓地之间，看情形好像是刚打通盗洞，正在往里面张望。小聂一个健步跑上去，就准备抓个现行，全然没有听到老苗的阻拦。

可是，等小聂抓到那个人的时候才发现他的身体软绵绵的，早已经失去了应有的弹性。还没等小聂奇怪，就发现那个盗墓贼伏的地方正是一个盗墓洞，刚刚翻起来，看见一道流光刷地从洞口冒出来。流光里一只大飞蛾翩然飞出。

就在刹那间，那只飞蛾带着流光直飞小聂，小聂赶紧往后撤，那飞蛾就像有灵性一样紧紧地跟随着小聂，径直飞过去。小聂一着急之下用手电朝飞蛾打去。那飞蛾速度极慢，小聂一下子就击中它，它无力地拍打了两下翅膀后就跌落在了盗洞里。小聂刚想弯腰查看地下的那个人，就见盗洞里仿佛着火了一样，白色的荧光直刺天空。不大会儿的工夫就看见一个白色的荧光球从那个脸盆大的盗洞口冉冉升起，在凌晨的蓝黑色夜幕下，如同升起一轮白色的小太阳，散发着惨白而瘆人的光芒。

这轮白色的小太阳诡异地升起在空中，中间好像有很多东西在不停地蠕动，散发着什么东西。直到升到一人高这才清楚地看到里面竟然是数千只刚才那样的飞蛾，正缓慢地纠集在一起不停地飞翔、蠕动，令人产生一种极度的心理恐惧感。

小聂呆呆地看着这些突然出现的东西，这时候突然感到脚下一动，他低头一看，原来脚下那人竟然缓缓地动了起来。从他身下也飞出不少这种神秘的飞蛾。原来，这个盗墓贼是被这些飞蛾所杀。这究竟是些什么东西？很显然，小聂被吓呆了。

小聂一回头发现身后无人，这时候才发现老苗竟然悄无声息地退到了十几米之外，就看见老苗用手电照着自己的脸，把手紧紧地捂着口鼻，示意小聂照他的动作去做，然后慢慢地蹲下。小聂悟性也很高，赶紧捂住口鼻，缓缓地蹲在地上。而那些飞蛾一时间找不到目标似乎有些焦躁，中间的蠕动速度越来越快，体积也越来越膨长，仿佛一颗极不耐烦的小太阳随时要爆炸一样。就在几乎要爆炸的一刹那，突然，一个黑影从小聂身后窜了过来。就听见“哧”的一声，一口雾状的液体从老苗的嘴里喷了出来，直扑那团飞蛾，那团发光飞蛾十分惧怕老苗的口水，一喷之下竟然没有能力再反应，那颗小太阳一下子就黯淡下来。老苗乘胜追击，不断地喝着手里抓的瓶子里的液体，一边像个发射器一样用喷雾追杀着这些飞蛾。

很快，在老苗辛勤的劳作下，那团飞蛾纷纷毙命于老苗嘴里喷出的雾体。直到老苗示意，小聂才放开手，深呼吸了一下，这才发觉空气中充满了一股烈性酒的味道，这才发现老苗手里提的竟然是一瓶六十二度的老白干。

老苗又小心翼翼地翻开趴在地上的那个人。果然，身下压着十几只飞蛾，还没飞起来就又死在老苗的“酒雾”里。

老苗示意小聂拿着手电，他飞快地扒开了那个人的上衣。这是一个年纪约三十多岁的汉子，肌肉十分的结实，在手电的照射下，左脸的伤疤尤其明显。只见他的胸口密密麻麻趴了几十只飞蛾，老苗依然就是如法炮制，飞快地用酒杀死这些东西，然后戴上一只橡皮薄膜手套飞快地往下拽这些飞蛾。小聂这才发现，这些飞蛾的尾部竟然牢牢地扎进了这个人的肌肉里。不一会儿的工夫，老苗就把他身上的飞蛾清理干净，顿时在他的身上出现了几十个小红点。他让小聂抱着这个人的头，扒开他的眼帘看了一下说：“还有救，但是要快！”说完便放开手跑到一边的田地里东寻西找不断地拽着什么东西。只见他回来后手里抓了一大把绿色的蒿状野草，飞快地把这些野草拧出汁液来，然后就在那个人的身后来回地擦起来。不大会儿的工夫就感觉草上开始沾满了一些黑色的小颗粒，密密麻麻地附着在草茎之间。老苗对着手电看了一下，毫不犹豫地用酒喷了一口，只见那些颗粒全部都融化成了黑色的汁水。

小聂听了后一阵皮麻，看着老苗手里的那些虫卵一阵阵的恶心：“那岂不是把这个人当成了一个虫体培养皿？”老苗点点头：“这些虫卵只要两个时H就破壳而出，以他的血肉为饲料，很快成长为幼虫，钻出他的身体，如果这个人死了也就算了，如果没死，他会亲眼看着自己的身上钻出来无数的虫子然后痛痒致死。这些东西一度在战国春秋时期非常流行，那时候贵族为了惩罚逃跑的奴隶，经常把他们扔进巴蜡虫的成虫堆里，然后看着他们满身血肉溃烂痛痒而死，死相惨不忍睹！”

小聂听了后一阵恶寒，竟然不敢再靠近那个人一步。老苗看见他这样子，无声地笑了一下，然后又去四周拽了把草。“这叫茜草，它的草液是唯一可以拔出来这些虫卵的东西。”老钟看了看老苗手里的草，小声地吩咐道：“小聂，你找个地方，把这个怪草塞到鼻孔里，然后你就可以看到，那些虫卵。”老钟的话让我打了个冷战，我赶紧捂住了鼻子，老苗也点了点头，开始往草丛里抓野草。

老钟的话让我开始疑惑，因为我确实没听到什么声音，而且老苗抓的野草也似乎很普通，可老苗为什么一再强调我的鼻子嗅到声音呢？老苗的嘴巴也似乎很奇怪，他还在喃喃自语着什么？难道是在和那些虫子对话？老苗这么坚持，我也不得不硬着头绿着头皮，在老苗的指导下，小心翼翼地拔开了老苗脖子下那个鬼东西，从里面小心翼翼地拔出来十几条鬼虫，老苗的脖子下面开始出现绿色的细线，不小心触碰到了老苗脖子后面的皮肤，老苗的皮肤开始出现一种奇异的绿色，老苗也开始出现一种怪异的反应，就像被抽离的灵魂一样，一点一点地在脖子上面蔓句开来。

老钟看我这奇怪的样子，赶紧走上前，然后他开始给我解释：“这东西叫恶蚇，是古时候一种很奇怪的虫子，在人死后，会寄生在人的身体里面，吸食血肉，最后成长成一种怪虫，这种虫子，在很早以前，几乎在中原地区都是禁止出入的，但是，在某些地区，仍然有人在秘密地饲养这些东西，而那些人，都拥有特殊的体质，能够与这些虫子产生共鸣，并且能够控制这些虫子。”

老钟的话让我打了个冷战，因为我不知道我身上的这些“虫子”是不是和他们的“共鸣”有着密切的关系，甚至是不是被控制了。

老钟看我一脸迷茫，继续说：“这种虫子，也叫做‘鬼王’，在以前，只要是身上出现了这种鬼王，几乎都是死罪，但是，你知道，鬼王并不是一下子就出现的，它是随着人的身体的慢慢发作，从肚子里开始，一直到头，慢慢地，在慢慢地出现，而最可怕的是，这些鬼王，还有一种寄生在人的身体里，和人产生共鸣，但是，他们只在很特别的时候，才会能够跟人产生共鸣，比如说，是人的精神力，精神力越强，这种共鸣就越强，而他们所处的地位，也越高，只有地位高的人，才能得到这种青睐，所以，这鬼王，也就成了地位的象征。”

老钟的话让我脑袋发懵，我问老钟：“那，那像我这样的人，是不是也可以……”

老钟点点头，“当然可以，你的体质，鬼眼，加上你爷爷的那些不传之秘，我敢说，你绝对不会比那些古人差。”

老钟的话让我脑袋嗡了一下，我打了个冷战，因为我从来没听过这个名词，而且，我问老钟，他只是摇摇头，说是我爷爷自己推测的，所以，有关家族的故事，也，八九不离十。接着，我又说了老钟想让我去他那里工作的事情，爷爷沉吟了一下说，只要你有时间跟他学点东西也没坏处，听到老头儿这样说，我心里有底了。

“爷爷，什么是双瞳啊？”挂了电话，我赶紧问爷爷。爷爷半晌没吭声，突然反应过来：“双瞳？谁是双瞳？”我迟疑了一下：“老钟告诉我，说我是双瞳。”“这个浑蛋，”爷爷低声骂了一句，“他还说什么了？”“他让我听一个人的脚步声来着。”我听出来爷爷的声音有点不一样。“是不是让你听一个瘦长脸、看起来跟没睡醒一样的人的脚步声啊？”爷爷很紧张地问。“是啊。”我很奇怪老人家怎么知道得这么清楚。“唉！老田家的后人也在帮他！”爷爷叹了口气。“可是那人姓苗啊！”我反驳。“嗯，知道了！你告诉小钟，我孙子不再跟那些阴惨惨的东西打交道了，让他另寻他人吧！”爷爷的态度突然一百八十度大转弯，反对我去帮老钟的忙，这突然的转变搞得我一头雾水。

“那您老人家告诉我，什么是双瞳啊？”我继续央求他。谁知道老顽童听了这句话直接打了个哈欠，说天太晚了，再不睡觉明天早上就起不来晨练了，然后直接就把电话给挂了。我除了在他那里确认了一遍已经从老钟那里知道的东西以外，又平添了几个疑问：老苗怎么会是湘西老田的后人呢？双瞳肯定不是网上解释的那样，那到底是什么呢？老钟到底要我做什么活呢？

我看了看表，才八点半，心想，干脆到老钟所谓的韩王陵看看去。既然他说我是双瞳，说不定我比旁人能有新的发现。挨个拽寝室里打魔兽的同学：“谁跟我去探险？”“你丫有病啊，校园里有什么险可探！”“这你错了，他是想去探探人家情侣的现场秀！”“少恶心了，我看他就是个偷窥狂！”“那谁，赶紧堵住，敌人要抄过来了！”“你看你手慢得跟猪脚一样！微操，微操，懂不？”我摇摇头，看了看几个头都不回的家伙，抄起一支方便手电，直奔渔父子冢。

渔父子冢位于学校东西区之间，是两座高耸的一大一小两座土堆，传说是春秋时期的两座古墓，如今大的一座上面建有八角凉亭，中间扣一个八卦，小的作为旗杆林立。传说中楚国大将伍子胥大军兵临新郑，要灭掉郑国首都，这时候曾经有恩于伍子胥的渔夫父子仗义出言相救，退了伍子胥大军，保住了新郑，使郑国百姓免遭兵戎之苦，在其父子死后，老百姓感念其恩，垒土为冢，葬渔夫父子于其中，故称渔父子冢。这在 SIAS 几乎是尽人皆知的故事。

可是，从考古角度来讲，这分明是一个王陵，王死葬陵，士死葬冢，圣人葬林，民死入坟。这都是有讲究的，平常在老家听爷爷讲得多了，多少有点常识，再加上老钟在办公室里的那一席话，让我充分肯定渔夫子冢就是老钟所谓的韩王陵墓，而绝不是普通的官员冢，如果要是王陵的话，那下面一定有地宫。

抄着手电我围着渔父子冢转了两大圈，可是一无所获。站在亭子里听了半天，看了半天也没有看出个所以然。可是，王陵都是有地宫的，不是我找不到，肯定是我的位置不对。一回头，刚好看见朗朗的月光刚好照在教学楼上，心里一动，说不定换个位置能看得更清楚。

今天刚好是十六，月光正好，等我气喘吁吁地跑到六楼的时候，月亮光刚好照在楼上的玻璃上。透着玻璃反射的银白光芒，我再看那两个土堆，竟然有不一样的东西出现。在靠中间向上的位置有两个黑影，明显和周围的颜色不一致。我飞一般地又从六楼跑下来，刚刚爬上大一点的墓冢，还没站稳就听见有一个幽幽的声音说：“被我抓住了吧，看你怎么抵赖！”我一回头，一张苍白憔悴的脸出现在我身后。

我脑袋嗡的一下就大了一圈，简直太瘆人了。正当你很专注地去观察一件事物，突然身后无声无息地出现一个人，那种感觉让人从汗毛根上炸开。出于本能反应，我一回首便用肘直捣后面那张脸。不料，一下子就被一双铁爪擒住了双臂，我一下子惊出一身汗。正当想大声喊救命的时候，一个熟悉的声音在耳旁幽幽地说：“别吭声，是我！”这分明是老钟的声音，我心里一惊的同时也回过神儿，这才发现身后原来站了两个人，一个是不苟言笑、阴沉苍老的老苗，另外一个就是刚刚忽悠我一下午令我五迷三道不知所措的老钟。原来我在楼上看到的黑影是他们俩啊，这多少让我探宝的愿望有点泄气。

老钟不是喝醉了吗？怎么又突然出现在这里？就算是考古勘探，也可以白天来啊，没必要大晚上的跑到这里。心里带着疑问想挣扎着从老苗手里脱出来。老钟突然把手指放在嘴边：“嘘，听见声音没？”我惊诧地看他一眼，仔细竖起耳朵听了一会儿，除了几声蟋蟀的鸣叫，和远处有人打闹的声音什么也没听到。反倒是老苗很仔细地侧耳倾听了一阵，然后点点头：“应该是在这周围！”

老钟回头用了一个警告我别出声的手势然后和老苗小心翼翼地开始搜索起来。我好奇地跟着他们俩，看他们像两个在草丛里寻宝的小孩一样。不大一会儿，就听见老苗说在这里。老钟赶紧跑了过去，我也紧紧跟了过去。

就在阶梯右侧离竹林不远的地方，两人定住身形开始四处打量，嘴里还说着什么“塌方”“墓道”“入口”之类的话。耳朵捕捉到的只言片语让我一阵激动，难道这俩老家伙深更半夜来这里挖墓来了？“什么墓道？在哪里？”我激动得声音都有点颤抖了，老钟回头狠狠地瞪了我一眼，给我一个闭嘴的手势。只见老苗小心翼翼地拨开他们俩跟前一大堆茂盛的野草，在皎洁的月光下，野草后面赫然出现一个约有一手掌高的小洞口。“盗洞！”我惊讶地喊出声。老钟实在忍无可忍了，回头朝我脑袋上不轻不重地给了一下：“不懂别乱说话，谁能从这么小的盗洞钻进去，到下面看着人，别让人惊扰它！”“惊扰？”我脑子飞快地动起来，难道是活物？该不会是白毛老僵尸吧。脑子乱七八糟地胡思乱想的同时一边后退几步，看他们动作。只见老苗和老钟都屏住气息，慢慢地蹲在洞口前面，老苗扎出一个奇怪的姿势斜罩着洞口。老钟则又在草丛里寻找了一阵，用口袋里的塑料堵了几个小口，然后打了一个手势。老苗看到后从口袋里拿出一根东西，用火柴点燃后顺着洞口扔下去，不大一会儿就闻到一股硫黄混合着雄黄硝石的刺鼻味道飘了过来。老苗又恢复了奇怪的姿势，两个人一言不发地盯着洞口。

这个景象给人一种古怪的感觉，两个不苟言笑的家伙，姿势奇怪地对着一个排球大小的洞口，静静地不发一声。银色的月光水银般流淌在他们身上，四周教室和寝室的喧嚣仿佛也如同凝固在这个大土堆之外。这时好像传来了什么声音，两个人明显紧张起来。不合时宜的事情终于出现了，沿着竹林的小路隐约传来一两声调笑的声音，很明显是一对情侣来竹林深处鬼混来了。“狗男女！”愤然地怒骂了一句我这才想起来自己的任务是封锁下面的道路不让人进来。可这时已经来不及了，只看见老钟冲我比画了一个愤怒的手势。接着令我骇然的一幕出现了。一个黑影刷地一下从老苗前的洞口飞出，在白色的月光下，一只比猫大、比狗小的动物快如闪电，直扑老苗。老苗准备稳稳地掐住它的时候，最不愿意出现的一幕发生了，我下面那对小情侣在我还没阻止他们的时候就发出了高分贝的惊叫……月光下三个静止的人中间突然暴起一个活物，那场面相当诡异。

那飞在空中的动物仿佛被提醒了，突然转弯直奔我而来。“空中转弯！”我惊诧地看着这个神秘的家伙。还没来得及让我惊奇，那个小动物已经到了近前。不由分说，我一伸手就冲着那东西抓了过去。就在这同时老钟和老苗同时发出了一个声音：“不要！”可已经晚了，我感觉右手手背一阵钻心的痛。两人同时扑了上来，可那小动物也非常机敏，在咬我一口以后很快就落到了地上箭一般地蹿了出去。

老苗二话没说，飞快地跟上去，只见那小动物穿过小树林，蹦过篮球场，横越大路，跃过围墙，飞也似的逃了。更令人吃惊的是，老苗的速度丝毫不逊于它，竟然紧追不舍，在翻越围墙的时候表现出来的身手连我都叹为观止。一物一人很快就消失在眼前，我还伸着淌血的手在傻愣着。老钟一脸焦急地看着我的伤口，顿足大骂：“你这浑蛋小子，不是叫你在下面看着吗，谁叫你上来逞能的？”他飞快地拿出来一瓶不知道装什么玩意儿的瓶子倒出来一些粉末撒在我的手背上，一阵清凉过后又是一阵钻心的痛，老钟竟然一把拖着我飞快地随着老苗的路线奔去。我疼痛难忍，被他拖过围墙，就听见他也扑通的一声跳过去。我刚落地脚一歪便摔倒在地上。老钟以为我晕倒了，马上紧张地扶起我，连架带搀地一路不停往前跑。跑着跑着，我就感觉头越来越晕，眼前的景物也开始模糊起来。

突然前面有一队打着灯笼的人群远远地走过来，横穿披甲的武士带着双刃青铜剑，紧紧护卫着一个带剑的贵族，队伍前面是一群衣衫褴褛的囚犯。那些囚犯有的穿着破烂的盔甲，有的穿着铁片铠。他们站在不远处突然停了下来，中间的贵族大吼了一声，那些武士突然抽出来宝剑一下子就把前面囚犯的头颅砍了下来。有个带剑武士从倒地的武士身上拽下来一个玉佩，惊喜地向主人报告着什么。这时候囚犯中间突然跳起来一个人飞快地向我跑来，而那贵族则摘下一把铁弩，青铜箭镞带着风声穿透了逃跑的囚犯，直刺入我的身体。

我惊了一头汗，突然醒了过来，发现自己躺在一间病房里，身上还挂着液体。原来刚才只是一场梦。看看窗外，太阳西下，已经是下午了。我尝试着想坐起身，却发现自己的手臂被牢牢地固定在病床上，刚想叫人，就听见外面有人说话的声音。

“幸亏抓到了，要不还真没法跟老娄交代！”一个我熟悉的声音有点庆幸地说道。“这小子也算命大，那条墓獾咬伤他之后，跑出去没多远就跑不动了，要不还真不好抓住它！”虽然不熟悉，但我知道，这一定是那个不苟言笑的老苗。“我饿了！”我不满地大喊。这时两个人脚步匆忙地走了进来。老钟对着我左看右看，看得我心里发毛。我冲他们大声宣布：“我要吃饭！”

---

## 第七章 祭台染血

街边，烧烤摊。等我狼吞虎咽，吃完第十五串羊肉串，又灌下一杯啤酒，老钟和老苗才互相看了一眼，很有兴趣地问：“吃饱了吗？”“勉强吧！”“有没有感到头晕？”老钟问。我摇头。“那眼前有没有其他东西晃动啊？”我继续摇头。“你知道你昏迷了多长时间吗？”我还是摇头。“那你知道你被什么咬伤了吗？”我摇头的同时一脸热切地看着他们：“那是什么东西啊？”

老钟疑惑地看着我：“你爷爷真的没让你看过这个东西，也没让你吃过什么防它咬伤的药丸？”“没有，我哪里知道这是什么东西啊！”我还是一脸憨直的表情。

老钟叹了口气：“这个东西，以前曾经是盗墓贼的宠物，我们都叫它墓獾，它的牙齿有剧毒，能致人迷幻，造成神经性中毒，被它咬中，一刻钟之内必死！”

我看看手上的伤，倒吸了一口凉气。

原来，匪有匪道，贼有贼规。就连最见不得人的盗墓贼也分各种流派和各种门类。但是由于盗墓一行过于让人不齿，因此大多是家传手艺。而各个家族之间也有自己的不传之秘。

比如说开封的皮影世家，原本是皮影戏世家出身，是最早的盗墓世家之一，他们仍遵从最古老的盗墓仪式，只盗湿墓。在盗墓行当里，墓有湿墓与干墓之分，湿墓就是刚刚新葬不久，尸体尚未全腐烂的墓，干墓则是已经化成骸骨的古墓。皮影家盗湿墓要三拜九叩行后人礼，然后口含烈酒，用一条白布把尸体的后颈和自己的脖子连在一起，面对面把尸体带起来，再轻轻地用手摸遍全身的陪葬品。据说，烈酒可以避免阴气侵入，人的阳气可以防止新尸进行尸变。后来，皮影世家觉得和尸体面对面太过瘆人，于是有一个盗墓祖宗就用一个黑狗皮做了一个皮影人用来代替自己，而本人则在旁边摸陪葬品，后来历世相传，竟然又练出了神鬼莫测的操控皮偶人的秘术，成为盗墓门里的一绝。

同样的，山西掘子门的吕家擅长挖掘和锁骨术，他们在确定一个墓穴位置后就会开一个比平常小一半的盗洞，小的程度几乎只有猫狗能钻进去，而掘子门的人则靠从小就练习的锁骨术不断地摇晃身体，把身形缩小到原来的三分之一大小然后顺着盗洞潜入墓中，这样盗墓秘法几乎无人能够发现，即使外面有人看见盗洞，也很难想象这是一个盗洞。而盗墓这个事情本来就是游走在道德边缘。好多盗墓贼就是为了求财，有的盗墓贼不是家族组合，往往下去一个人外面守一个人，而下面那个人把宝物通过箩筐吊上来之后，上面那个人往往见财起意，把盗洞口封死，把下面那个人活活闷死在里面。这也就解释了后世在考古现场经常会发现有盗墓贼死在现场的原因。同时，好多古墓中四周或灌有水银或涂有朱砂，往往机关重重，非常危险，于是有人便开始豢养一些动物来代替或陪伴自己下到古墓里，叼出那些陪葬品。墓獾由于其先天以墓穴为家，熟悉尸体的气味和其特有的灵性，成为驯养的首选。于是陇西潘家便以墓兽寻宝成为盗墓门里的异类。由于有些古墓年代久远，周围的地形或山崩或河移，用传统的看星定穴或阴阳风水术找不到墓穴的准确位置。而那些常年生活在墓穴里的墓獾却能够神奇地找到古墓穴的位置。

吃完饭，天已擦黑了。得知老钟他们已经抓到了墓獾，我非要求去看看不可。老钟问我说，你昨天到现在都睡了一天了，难道不用上课了啊？我心想，这两天见识了这么多稀罕事我稀奇还来不及呢，还上什么课。想想这两天除了两节口语比较重要，其他的还真没什么课。于是掏出手机拨通了我那外教哥们儿的电话，唧里哇啦一通搞定了上课的事情。

老钟和老苗带着我直奔医院，七扭八拐来到一个独立的小楼，楼前闲散了几个彪形大汉，三三两两地聚在一起打牌下跳棋。当我经过他们面前才感觉到，几个人犀利的眼神扫过来让我感觉如芒在背。

刚到门口，就看见几个穿白大褂的大夫急匆匆地跑过去。一个年纪稍微大点的大夫看到老钟进来，赶紧拉着老钟到一边嘀咕了半天。我好奇地打量着四周，很明显要比普通病房条件好，但是我总是感觉有点不对劲。还没等我想明白到底有什么不一样的时候，老钟来到我身边上上下下地打量我一番，看得我心里发毛。我正准备问他呢，他却一招手过来几个大夫把我强行带走了。

紧接着就是一系列的检测，心电图、B超、抽血化验，折腾了半天。在等待结果的时候我和老苗坐在一起，郁闷地看着在我身边走来走去却一言不瓦的老钟。

后来我终于憋不住了，问老钟：“到底发生什么事了？”老钟站住看着我，半晌才说：“小聂的情况恶化了！”小聂？哦，就是老苗以前的搭档，好像刚刚出了事在医院躺着呢，不是说没什么大事吗？

不发一言的老苗也突然说话了：“小聂也是被墓獾咬伤了，但是那只墓獾我们当时就抓到了，并取了它的血给小聂敷上，照常理应该是没事了，可是，小聂现在却重度昏迷，而且身上开始溃烂了。”

原来，墓獾牙齿上的毒素虽然是剧毒，但是墓獾的血却是解毒良药，只要在咬伤之后抓到墓獾取血敷在伤口上，就能拔出毒素，随后病人昏睡一天至两天就可以恢复正常。可是这次小聂睡了两天后却突然病情恶化，不仅高烧不退，而且身上竟然开始脱落鳞片状的皮肤。

我也是刚被墓獾咬伤，也是昏睡了一天就醒了，可我怎么没事呢？难道我天赋异禀？难道我百毒不侵？我开始自个儿美。

正在胡思乱想呢，一个大夫急匆匆地跑过来，跟老钟说：“一只墓獾死了！”老钟和老苗赶紧跟着大夫往化验室跑去，我也跟在后面，心里开始遗憾：我的财神爷啊，我还指望着你给我找着古墓叼一两件宝贝呢，你怎么这么就去了呢。

谁知道一进化验室，就看见当门的桌子上摆着一个铁笼子，笼子里一只长着两颗小黑亮眼睛像一只放大版的荷兰鼠的黑毛小动物紧张地看着我。我一走近，它就焦急地朝笼子的深处退去。我刚想说这不还活着呢，却看见后面一个笼子里一只黑色的墓獾已经直挺挺地躺在笼子中央，两只大门牙露在外面，嘴巴里渗出一丝血液，就在血液渗出来的地方，竟然歪歪扭扭长出了一颗灰色的小蘑菇，场面极为怪异。

那个大夫“咦”了一声，疑惑地说：“我刚才还没看见有这东西长出来呢！”伸手准备去摘。“别动！”老钟一声大吼，惊得我们浑身一颤，“那是尸死覃！谁碰谁死！”众人一哆嗦，都回头看老钟，老钟一脸的紧张，看着那颗歪歪扭扭的小蘑菇，半晌不说话，大家都在面面相觑的时候，老钟突然自言自语了一句：“看来，找到战国金尸了！”

老苗一听也往前紧靠了两步，两只浑浊的眼睛里突然燃起两点火焰。两个人对着一棵蘑菇两眼放光，旁边的大夫大气也不敢出。我则是好奇地看着那只小蘑菇。那只蘑菇长不到五厘米，顶着一个奇怪的菌盖，菌盖上面的花纹有点扭曲，越看越觉得不对，上面的花纹仿佛一张笑脸，但是笑得让人不舒服，仿佛小丑一般刻意吊着嘴角。而且笑容仿佛会动一样，嘴角一直在往上翘。

我有点激动地说，看见没，有张脸啊，还会动。老钟看我一眼说：“这叫尸死覃，又叫九笑菇，四个时辰里笑脸张开，四个时辰笑脸合闭，最后一个时辰里变成苦脸。到那个时候，被这只墓獾咬伤的人就真的没有救了！就会变成金尸，战国金尸。”老钟刻意加重了最后四个字的口气，然后紧紧地盯着我的脸。他盯了我足足有两分钟，最后叹了口气说，“你爷爷真的没告诉你怎么解这种毒吗”我很无辜地摇摇头。

老钟似乎一脸不相信的样子：“孙子有天生的双瞳的天分，他竟然没有……”他说了半截后又生生地把后面的话给吞了回去。“什么是天生双瞳？”我的好奇心被勾引起来，追着他问，“战国金尸是什么啊？尸死覃又是什么东西啊？那只墓獾是怎么死的？”

老钟一脸不耐烦地站起来，冲我摆摆手：“时间紧迫，救人要紧，没工夫跟你解释这些东西，我让老苗送你回去，反正你不是我们的人员，也没老娄那胆量，空长个男人架子，没必要跟我们去冒险。将来你爷爷要是兴师问罪，我可担待不起。”

我一下被激得火起，这一下说得我跟胆小鬼似的。“谁说我不敢去啊，别瞧不起人，你越不让去，我非跟你去！看你怎么着！”“那你愿意跟我们一起救人？”“愿意！”“愿意跟我们一起干？”“愿意！”“那好，那你得时刻听我俩指挥，不准乱动乱跑！”老钟这时候冲着老苗狐狸一般笑起来。

---

## 第七章 祭台染血

坐在吉普车上，随着绵延的乡间小路一歪一晃，此刻已经是新郑城郊的田野。周围暮色四合，只有几声蛐蛐的叫声偶尔响起来。老钟在后座上整理相关的器械，老苗则开着车跟我讲述他和小聂遇险的经历。

就像盗墓是家传一样，从黄帝时代起与盗墓贼相对立的一种人就出现了，那就是守陵人。他们一般是天子的近亲大臣，显赫世家的功勋子弟，将军的亲兵侍卫。这些人忠心耿耿地守卫着自己的家属、朋友或敬仰人的陵墓，就像袁崇焕将军的亲兵及其后人隐姓埋名守卫他的坟墓一样。这些人与盗墓贼势不两立。但是也有一些人因为机遇巧合，原来曾经是盗墓贼，但是后来却成为了守墓人。就像老钟给我讲述的那个故事一样。

解放以后，国家为了保护埋藏在地下的陵墓，进行有目的的考古发掘，在一些文物重点区域的文物部门成立了专门的巡逻队伍。而老苗和小聂就属于那队伍中的一员。

他们不仅要保护陵墓不受盗墓贼的侵害，必要的时候甚至还得救助那些陷入困境的盗墓贼。由于新郑市是战国春秋时期重要的政治文化中心，同时也属于北邙风水宝地的范围，古墓林立，林林总总的各级有价值的坟墓逾万座，号称地下博物馆。但是这些坟墓里有大量陪葬品的同时也危机四伏，各种机关重重，不少盗墓贼下得去，出不来，或者惊动墓里的守棺兽，死相极为惨烈。

三天前的一个晚上，老苗和小聂按惯例在城东韩王陵及其大夫陵墓群之间巡看。那是一个没有月光的晚上，手里的军用手电一长一短刺破天空。有时候，这手电光也是一种警示，更多的是恐吓作用。前半夜倒是相安无事，老苗他们开车到城西郑王大墓转了一圈以后又重新回到了韩王陵旧址。老苗几十年间出没在这里早已对这些地形烂熟于心。而小聂是老钟体谅老苗辛苦刚刚分配给他打下手的年轻人。刚刚接触这个行当，小聂正是新鲜兴奋的时候，追着老苗问东问西，问够了以后就开始绘声绘色地讲他在网上搜刮的一些古墓鬼故事。正当小聂讲到两个盗墓贼刚刚开启一个古墓却发现一个白色人影飘出来的时候，老苗一把抓住他，示意他闭嘴。小聂吓了一跳，跟着老苗一起蹲在一堆荆棘草旁边。

四周没有了刚才的脚步声和小聂的谈笑声，突然之间静得可怕。他们屏住呼吸，仔细倾听。只有远远的田地里传来夏虫的鸣叫，凌晨几点的寒气也慢慢地从地表上浮起来，与空中的热空气结合，升腾起一阵阵白雾，倒像极了刚刚小聂鬼故事里的古墓鬼影。大约十几分钟后，老苗还是一动不动，小聂却耐不住了，正想开口说话，老苗却突然抛下他，箭一般地跑了出去。

小聂紧跟不舍，大约跑出去约有四百多米，老苗突然停住又伏下身子。小聂也收住脚步，大口喘息着蹲下。虽然是大小伙子，但是猛地发力奔跑，竟然比一个老人家呼吸声音还大。老苗转过身，不满地看他一眼，小聂使劲儿地捂住鼻子。借着阴暗的天光，就在大约一百米处，一个人正伏在墓地之间，看情形好像是刚打通盗洞，正在往里面张望。小聂一个健步跑上去，就准备抓个现行，全然没有听到老苗的阻拦。

可是，等小聂抓到那个人的时候才发现他的身体软绵绵的，早已经失去了应有的弹性。还没等小聂奇怪，就发现那个盗墓贼伏的地方正是一个盗墓洞，刚刚翻起来，看见一道流光刷地从洞口冒出来。流光里一只大飞蛾翩然飞出。

就在刹那间，那只飞蛾带着流光直飞小聂，小聂赶紧往后撤，那飞蛾就像有灵性一样紧紧地跟随着小聂，径直飞过去。小聂一着急之下用手电朝飞蛾打去。那飞蛾速度极慢，小聂一下子就击中它，它无力地拍打了两下翅膀后就跌落在了盗洞里。小聂刚想弯腰查看地下的那个人，就见盗洞里仿佛着火了一样，白色的荧光直刺天空。不大会儿的工夫就看见一个白色的荧光球从那个脸盆大的盗洞口冉冉升起，在凌晨的蓝黑色夜幕下，如同升起一轮白色的小太阳，散发着惨白而瘆人的光芒。

这轮白色的小太阳诡异地升起在空中，中间好像有很多东西在不停地蠕动，散发着什么东西。直到升到一人高这才清楚地看到里面竟然是数千只刚才那样的飞蛾，正缓慢地纠集在一起不停地飞翔、蠕动，令人产生一种极度的心理恐惧感。

小聂呆呆地看着这些突然出现的东西，这时候突然感到脚下一动，他低头一看，原来脚下那人竟然缓缓地动了起来。从他身下也飞出不少这种神秘的飞蛾。原来，这个盗墓贼是被这些飞蛾所杀。这究竟是些什么东西？很显然，小聂被吓呆了。

小聂一回头发现身后无人，这时候才发现老苗竟然悄无声息地退到了十几米之外，就看见老苗用手电照着自己的脸，把手紧紧地捂着口鼻，示意小聂照他的动作去做，然后慢慢地蹲下。小聂悟性也很高，赶紧捂住口鼻，缓缓地蹲在地上。而那些飞蛾一时间找不到目标似乎有些焦躁，中间的蠕动速度越来越快，体积也越来越膨长，仿佛一颗极不耐烦的小太阳随时要爆炸一样。就在几乎要爆炸的一刹那，突然，一个黑影从小聂身后窜了过来。就听见“哧”的一声，一口雾状的液体从老苗的嘴里喷了出来，直扑那团飞蛾，那团发光飞蛾十分惧怕老苗的口水，一喷之下竟然没有能力再反应，那颗小太阳一下子就黯淡下来。老苗乘胜追击，不断地喝着手里抓的瓶子里的液体，一边像个发射器一样用喷雾追杀着这些飞蛾。

很快，在老苗辛勤的劳作下，那团飞蛾纷纷毙命于老苗嘴里喷出的雾体。直到老苗示意，小聂才放开手，深呼吸了一下，这才发觉空气中充满了一股烈性酒的味道，这才发现老苗手里提的竟然是一瓶六十二度的老白干。

老苗又小心翼翼地翻开趴在地上的那个人。果然，身下压着十几只飞蛾，还没飞起来就又死在老苗的“酒雾”里。

老苗示意小聂拿着手电，他飞快地扒开了那个人的上衣。这是一个年纪约三十多岁的汉子，肌肉十分的结实，在手电的照射下，左脸的伤疤尤其明显。只见他的胸口密密麻麻趴了几十只飞蛾，老苗依然就是如法炮制，飞快地用酒杀死这些东西，然后戴上一只橡皮薄膜手套飞快地往下拽这些飞蛾。小聂这才发现，这些飞蛾的尾部竟然牢牢地扎进了这个人的肌肉里。不一会儿的工夫，老苗就把他身上的飞蛾清理干净，顿时在他的身上出现了几十个小红点。他让小聂抱着这个人的头，扒开他的眼帘看了一下说：“还有救，但是要快！”说完便放开手跑到一边的田地里东寻西找不断地拽着什么东西。只见他回来后手里抓了一大把绿色的蒿状野草，飞快地把这些野草拧出汁液来，然后就在那个人的身后来回地擦起来。不大会儿的工夫就感觉草上开始沾满了一些黑色的小颗粒，密密麻麻地附着在草茎之间。老苗对着手电看了一下，毫不犹豫地用酒喷了一口，只见那些颗粒全部都融化成了黑色的汁水。

小聂听了后一阵皮麻，看着老苗手里的那些虫卵一阵阵的恶心：“那岂不是把这个人当成了一个虫体培养皿？”老苗点点头：“这些虫卵只要两个时辰就破壳而出，以他的血肉为饲料，很快成长为幼虫，钻出他的身体，如果这个人死了也就算了，如果没死，他会亲眼看着自己的身上钻出来无数的虫子然后痛痒致死。这些东西一度在战国春秋时期非常流行，那时候贵族为了惩罚逃跑的奴隶，经常把他们扔进巴蜡虫的成虫堆里，然后看着他们满身血肉溃烂痛痒而死，死相惨不忍睹！”

小聂听了后一阵恶寒，竟然不敢再靠近那个人一步。老苗看见他这样子，无声地笑了一下，然后又去四周拽了把草。“这叫茜草，它的草液是唯一可以拔出来这些虫卵的东西。”老钟看了看老苗手里的草，小声地吩咐道：“小聂，你找个地方，把这个怪草塞到鼻孔里，然后你就可以看到，那些虫卵。”老钟的话让我打了个冷战，我赶紧捂住了鼻子，老苗也点了点头，开始往草丛里抓野草。

老钟的话让我开始疑惑，因为我确实没听到什么声音，而且老苗抓的野草也似乎很普通，可老苗为什么一再强调我的鼻子嗅到声音呢？老苗的嘴巴也似乎很奇怪，他还在喃喃自语着什么？难道是在和那些虫子对话？老苗这么坚持，我也不得不硬着头绿着头皮，在老苗的指导下，小心翼翼地拔开了老苗脖子下那个鬼东西，从里面小心翼翼地拔出来十几条鬼虫，老苗的脖子下面开始出现绿色的细线，不小心触碰到了老苗脖子后面的皮肤，老苗的皮肤开始出现一种奇异的绿色，老苗也开始出现一种怪异的反应，就像被抽离的灵魂一样，一点一点地在脖子上面蔓句开来。

老钟看我这奇怪的样子，赶紧走上前，然后他开始给我解释：“这东西叫恶蚇，是古时候一种很奇怪的虫子，在人死后，会寄生在人的身体里面，吸食血肉，最后成长成一种怪虫，这种虫子，在很早以前，几乎在中原地区都是禁止出入的，但是，在某些地区，仍然有人在秘密地饲养这些东西，而那些人，都拥有特殊的体质，能够与这些虫子产生共鸣，并且能够控制这些虫子。”

老钟的话让我打了个冷战，因为我不知道我身上的这些“虫子”是不是和他们的“共鸣”有着密切的关系，甚至是不是被控制了。

老钟看我一脸迷茫，继续说：“这种虫子，也叫做‘鬼王’，在以前，只要是身上出现了这种鬼王，几乎都是死罪，但是，你知道，鬼王并不是一下子就出现的，它是随着人的身体的慢慢发作，从肚子里开始，一直到头，慢慢地，在慢慢地出现，而最可怕的是，这些鬼王，还有一种寄生在人的身体里，和人产生共鸣，但是，他们只在很特别的时候，才会能够跟人产生共鸣，比如说，是人的精神力，精神力越强，这种共鸣就越强，而他们所处的地位，也越高，只有地位高的人，才能得到这种青睐，所以，这鬼王，也就成了地位的象征。”

老钟的话让我脑袋发懵，我问老钟：“那，那像我这样的人，是不是也可以……”

老钟点点头，“当然可以，你的体质，鬼眼，加上你爷爷的那些不传之秘，我敢说，你绝对不会比那些古人差。”

老钟的话让我脑袋嗡了一下，我打了个冷战，因为我从来没听过这个名词，而且，我问老钟，他只是摇摇头，说是我爷爷自己推测的，所以，有关家族的故事，也，八九不离十。接着，我又说了老钟想让我去他那里工作的事情，爷爷沉吟了一下说，只要你有时间跟他学点东西也没坏处，听到老头儿这样说，我心里有底了。

“爷爷，什么是双瞳啊？”挂了电话，我赶紧问爷爷。爷爷半晌没吭声，突然反应过来：“双瞳？谁是双瞳？”我迟疑了一下：“老钟告诉我，说我是双瞳。”“这个浑蛋，”爷爷低声骂了一句，“他还说什么了？”“他让我听一个人的脚步声来着。”我听出来爷爷的声音有点不一样。“是不是让你听一个瘦长脸、看起来跟没睡醒一样的人的脚步声啊？”爷爷很紧张地问。“是啊。”我很奇怪老人家怎么知道得这么清楚。“唉！老田家的后人也在帮他！”爷爷叹了口气。“可是那人姓苗啊！”我反驳。“嗯，知道了！你告诉小钟，我孙子不再跟那些阴惨惨的东西打交道了，让他另寻他人吧！”爷爷的态度突然一百八十度大转弯，反对我去帮老钟的忙，这突然的转变搞得我一头雾水。

“那您老人家告诉我，什么是双瞳啊？”我继续央求他。谁知道老顽童听了这句话直接打了个哈欠，说天太晚了，再不睡觉明天早上就起不来晨练了，然后直接就把电话给挂了。我除了在他那里确认了一遍已经从老钟那里知道的东西以外，又平添了几个疑问：老苗怎么会是湘西老田的后人呢？双瞳肯定不是网上解释的那样，那到底是什么呢？老钟到底要我做什么活呢？

我看了看表，才八点半，心想，干脆到老钟所谓的韩王陵看看去。既然他说我是双瞳，说不定我比旁人能有新的发现。挨个拽寝室里打魔兽的同学：“谁跟我去探险？”“你丫有病啊，校园里有什么险可探！”“这你错了，他是想去探探人家情侣的现场秀！”“少恶心了，我看他就是个偷窥狂！”“那谁，赶紧堵住，敌人要抄过来了！”“你看你手慢得跟猪脚一样！微操，微操，懂不？”我摇摇头，看了看几个头都不回的家伙，抄起一支方便手电，直奔渔父子冢。

渔父子冢位于学校东西区之间，是两座高耸的一大一小两座土堆，传说是春秋时期的两座古墓，如今大的一座上面建有八角凉亭，中间扣一个八卦，小的作为旗杆林立。传说中楚国大将伍子胥大军兵临新郑，要灭掉郑国首都，这时候曾经有恩于伍子胥的渔夫父子仗义出言相救，退了伍子胥大军，保住了新郑，使郑国百姓免遭兵戎之苦，在其父子死后，老百姓感念其恩，垒土为冢，葬渔夫父子于其中，故称渔父子冢。这在 SIAS 几乎是尽人皆知的故事。

可是，从考古角度来讲，这分明是一个王陵，王死葬陵，士死葬冢，圣人葬林，民死入坟。这都是有讲究的，平常在老家听爷爷讲得多了，多少有点常识，再加上老钟在办公室里的那一席话，让我充分肯定渔夫子冢就是老钟所谓的韩王陵墓，而绝不是普通的官员冢，如果要是王陵的话，那下面一定有地宫。

抄着手电我围着渔父子冢转了两大圈，可是一无所获。站在亭子里听了半天，看了半天也没有看出个所以然。可是，王陵都是有地宫的，不是我找不到，肯定是我的位置不对。一回头，刚好看见朗朗的月光刚好照在教学楼上，心里一动，说不定换个位置能看得更清楚。

今天刚好是十六，月光正好，等我气喘吁吁地跑到六楼的时候，月亮光刚好照在楼上的玻璃上。透着玻璃反射的银白光芒，我再看那两个土堆，竟然有不一样的东西出现。在靠中间向上的位置有两个黑影，明显和周围的颜色不一致。我飞一般地又从六楼跑下来，刚刚爬上大一点的墓冢，还没站稳就听见有一个幽幽的声音说：“被我抓住了吧，看你怎么抵赖！”我一回头，一张苍白憔悴的脸出现在我身后。

我脑袋嗡的一下就大了一圈，简直太瘆人了。正当你很专注地去观察一件事物，突然身后无声无息地出现一个人，那种感觉让人从汗毛根上炸开。出于本能反应，我一回首便用肘直捣后面那张脸。不料，一下子就被一双铁爪擒住了双臂，我一下子惊出一身汗。正当想大声喊救命的时候，一个熟悉的声音在耳旁幽幽地说：“别吭声，是我！”这分明是老钟的声音，我心里一惊的同时也回过神儿，这才发现身后原来站了两个人，一个是不苟言笑、阴沉苍老的老苗，另外一个就是刚刚忽悠我一下午令我五迷三道不知所措的老钟。原来我在楼上看到的黑影是他们俩啊，这多少让我探宝的愿望有点泄气。

老钟不是喝醉了吗？怎么又突然出现在这里？就算是考古勘探，也可以白天来啊，没必要大晚上的跑到这里。心里带着疑问想挣扎着从老苗手里脱出来。老钟突然把手指放在嘴边：“嘘，听见声音没？”我惊诧地看他一眼，仔细竖起耳朵听了一会儿，除了几声蟋蟀的鸣叫，和远处有人打闹的声音什么也没听到。反倒是老苗很仔细地侧耳倾听了一阵，然后点点头：“应该是在这周围！”

老钟回头用了一个警告我别出声的手势然后和老苗小心翼翼地开始搜索起来。我好奇地跟着他们俩，看他们像两个在草丛里寻宝的小孩一样。不大一会儿，就听见老苗说在这里。老钟赶紧跑了过去，我也紧紧跟了过去。

就在阶梯右侧离竹林不远的地方，两人定住身形开始四处打量，嘴里还说着什么“塌方”“墓道”“入口”之类的话。耳朵捕捉到的只言片语让我一阵激动，难道这俩老家伙深更半夜来这里挖墓来了？“什么墓道？在哪里？”我激动得声音都有点颤抖了，老钟回头狠狠地瞪了我一眼，给我一个闭嘴的手势。只见老苗小心翼翼地拨开他们俩跟前一大堆茂盛的野草，在皎洁的月光下，野草后面赫然出现一个约有一手掌高的小洞口。“盗洞！”我惊讶地喊出声。老钟实在忍无可忍了，回头朝我脑袋上不轻不重地给了一下：“不懂别乱说话，谁能从这么小的盗洞钻进去，到下面看着人，别让人惊扰它！”“惊扰？”我脑子飞快地动起来，难道是活物？该不会是白毛老僵尸吧。脑子乱七八糟地胡思乱想的同时一边后退几步，看他们动作。只见老苗和老钟都屏住气息，慢慢地蹲在洞口前面，老苗扎出一个奇怪的姿势斜罩着洞口。老钟则又在草丛里寻找了一阵，用口袋里的塑料堵了几个小口，然后打了一个手势。老苗看到后从口袋里拿出一根东西，用火柴点燃后顺着洞口扔下去，不大一会儿就闻到一股硫黄混合着雄黄硝石的刺鼻味道飘了过来。老苗又恢复了奇怪的姿势，两个人一言不发地盯着洞口。

这个景象给人一种古怪的感觉，两个不苟言笑的家伙，姿势奇怪地对着一个排球大小的洞口，静静地不发一声。银色的月光水银般流淌在他们身上，四周教室和寝室的喧嚣仿佛也如同凝固在这个大土堆之外。这时好像传来了什么声音，两个人明显紧张起来。不合时宜的事情终于出现了，沿着竹林的小路隐约传来一两声调笑的声音，很明显是一对情侣来竹林深处鬼混来了。“狗男女！”愤然地怒骂了一句我这才想起来自己的任务是封锁下面的道路不让人进来。可这时已经来不及了，只看见老钟冲我比画了一个愤怒的手势。接着令我骇然的一幕出现了。一个黑影刷地一下从老苗前的洞口飞出，在白色的月光下，一只比猫大、比狗小的动物快如闪电，直扑老苗。老苗准备稳稳地掐住它的时候，最不愿意出现的一幕发生了，我下面那对小情侣在我还没阻止他们的时候就发出了高分贝的惊叫……月光下三个静止的人中间突然暴起一个活物，那场面相当诡异。

那飞在空中的动物仿佛被提醒了，突然转弯直奔我而来。“空中转弯！”我惊诧地看着这个神秘的家伙。还没来得及让我惊奇，那个小动物已经到了近前。不由分说，我一伸手就冲着那东西抓了过去。就在这同时老钟和老苗同时发出了一个声音：“不要！”可已经晚了，我感觉右手手背一阵钻心的痛。两人同时扑了上来，可那小动物也非常机敏，在咬我一口以后很快就落到了地上箭一般地蹿了出去。

老苗二话没说，飞快地跟上去，只见那小动物穿过小树泥，蹦过篮球场，横越大路，跃过围墙，飞也似的逃了。更令人吃惊的是，老苗的速度丝毫不逊于它，竟然紧追不舍，在翻越围墙的时候表现出来的身手连我都叹为观止。一物一人很快就消失在眼前，我还伸着淌血的手在傻愣着。老钟一脸焦急地看着我的伤口，顿足大骂：“你这浑蛋小子，不是叫你在下面看着吗，谁叫你上来逞能的？”他飞快地拿出来一瓶不知道装什么玩意儿的瓶子倒出来一些粉末撒在我的手背上，一阵清凉过后又是一阵钻心的痛，老钟竟然一把拖着我飞快地随着老苗的路线奔去。我疼痛难忍，被他拖过围墙，就听见他也扑通的一声跳过去。我刚落地脚一歪便摔倒在地上。老钟以为我晕倒了，马上紧张地扶起我，连架带搀地一路不停往前跑。跑着跑着，我就感觉头越来越晕，眼前的景物也开始模糊起来。

突然前面有一队打着灯笼的人群远远地走过来，横穿披甲的武士带着双刃青铜剑，紧紧护卫着一个带剑的贵族，队伍前面是一群衣衫褴褛的囚犯。那些囚犯有的穿着破烂的盔甲，有的穿着铁片铠。他们站在不远处突然停了下来，中间的贵族大吼了一声，那些武士突然抽出来宝剑一下子就把前面囚犯的头颅砍了下来。有个带剑武士从倒地的武士身上拽下来一个玉佩，惊喜地向主人报告着什么。这时候囚犯中间突然跳起来一个人飞快地向我跑来，而那贵族则摘下一把铁弩，青铜箭镞带着风声穿透了逃跑的囚犯，直刺入我的身体。

我惊了一头汗，突然醒了过来，发现自己躺在一间病房里，身上还挂着液体。原来刚才只是一场梦。看看窗外，太阳西下，已经是下午了。我尝试着想坐起身，却发现自己的手臂被牢牢地固定在病床上，刚想叫人，就听见外面有人说话的声音。

“幸亏抓到了，要不还真没法跟老娄交代！”一个我熟悉的声音有点庆幸地说道。“这小子也算命大，那条墓獾咬伤他之后，跑出去没多远就跑不动了，要不还真不好抓住它！”虽然不熟悉，但我知道，这一定是那个不苟言笑的老苗。“我饿了！”我不满地大喊。这时两个人脚步匆忙地走了进来。老钟对着我左看右看，看得我心里发毛。我冲他们大声宣布：“我要吃饭！”

---

## 第七章 祭台染血

街边，烧烤摊。等我狼吞虎咽，吃完第十五串羊肉串，又灌下一杯啤酒，老钟和老苗才互相看了一眼，很有兴趣地问：“吃饱了吗？”“勉强吧！”“有没有感到头晕？”老钟问。我摇头。“那眼前有没有其他东西晃动啊？”我继续摇头。“你知道你昏迷了多长时间吗？”我还是摇头。“那你知道你被什么咬伤了吗？”我摇头的同时一脸热切地看着他们：“那是什么东西啊？”

老钟疑惑地看着我：“你爷爷真的没让你看过这个东西，也没让你吃过什么防它咬伤的药丸？”“没有，我哪里知道这是什么东西啊！”我还是一脸憨直的表情。

老钟叹了口气：“这个东西，以前曾经是盗墓贼的宠物，我们都叫它墓獾，它的牙齿有剧毒，能致人迷幻，造成神经性中毒，被它咬中，一刻钟之内必死！”

我看看手上的伤，倒吸了一口凉气。

原来，匪有匪道，贼有贼规。就连最见不得人的盗墓贼也分各种流派和各种门类。但是由于盗墓一行过于让人不齿，因此大多是家传手艺。而各个家族之间也有自己的不传之秘。

比如说开封的皮影世家，原本是皮影戏世家出身，是最早的盗墓世家之一，他们仍遵从最古老的盗墓仪式，只盗湿墓。在盗墓行当里，墓有湿墓与干墓之分，湿墓就是刚刚新葬不久，尸体尚未全腐烂的墓，干墓则是已经化成骸骨的古墓。皮影家盗湿墓要三拜九叩行后人礼，然后口含烈酒，用一条白布把尸体的后颈和自己的脖子连在一起，面对面把尸体带起来，再轻轻地用手摸遍全身的陪葬品。据说，烈酒可以避免阴气侵入，人的阳气可以防止新尸进行尸变。后来，皮影世家觉得和尸体面对面太过瘆人，于是有一个盗墓祖宗就用一个黑狗皮做了一个皮影人用来代替自己，而本人则在旁边摸陪葬品，后来历世相传，竟然又练出了神鬼莫测的操控皮偶人的秘术，成为盗墓门里的一绝。

同样的，山西掘子门的吕家擅长挖掘和锁骨术，他们在确定一个墓穴位置后就会开一个比平常小一半的盗洞，小的程度几乎只有猫狗能钻进去，而掘子门的人则靠从小就练习的锁骨术不断地摇晃身体，把身形缩小到原来的三分之一大小然后顺着盗洞潜入墓中，这样盗墓秘法几乎无人能够发现，即使外面有人看见盗洞，也很难想象这是一个盗洞。而盗墓这个事情本来就是游走在道德边缘。好多盗墓贼就是为了求财，有的盗墓贼不是家族组合，往往下去一个人外面守一个人，而下面那个人把宝物通过箩筐吊上来之后，上面那个人往往见财起意，把盗洞口封死，把下面那个人活活闷死在里面。这也就解释了后世在考古现场经常会发现有盗墓贼死在现场的原因。同时，好多古墓中四周或灌有水银或涂有朱砂，往往机关重重，非常危险，于是有人便开始豢养一些动物来代替或陪伴自己下到古墓里，叼出那些陪葬品。墓獾由于其先天以墓穴为家，熟悉尸体的气味和其特有的灵性，成为驯养的首选。于是陇西潘家便以墓兽寻宝成为盗墓门里的异类。由于有些古墓年代久远，周围的地形或山崩或河移，用传统的看星定穴或阴阳风水术找不到墓穴的准确位置。而那些常年生活在墓穴里的墓獾却能够神奇地找到古墓穴的位置。

吃完饭，天已擦黑了。得知老钟他们已经抓到了墓獾，我非要求去看看不可。老钟问我说，你昨天到现在都睡了一天了，难道不用上课了啊？我心想，这两天见识了这么多稀罕事我稀奇还来不及呢，还上什么课。想想这两天除了两节口语比较重要，其他的还真没什么课。于是掏出手机拨通了我那外教哥们儿的电话，唧里哇啦一通搞定了上课的事情。

老钟和老苗带着我直奔医院，七扭八拐来到一个独立的小楼，楼前闲散了几个彪形大汉，三三两两地聚在一起打牌下跳棋。当我经过他们面前才感觉到，几个人犀利的眼神扫过来让我感觉如芒在背。

刚到门口，就看见几个穿白大褂的大夫急匆匆地跑过去。一个年纪稍微大点的大夫看到老钟进来，赶紧拉着老钟到一边嘀咕了半天。我好奇地打量着四周，很明显要比普通病房条件好，但是我总是感觉有点不对劲。还没等我想明白到底有什么不一样的时候，老钟来到我身边上上下下地打量我一番，看得我心里发毛。我正准备问他呢，他却一招手过来几个大夫把我强行带走了。

紧接着就是一系列的检测，心电图、B超、抽血化验，折腾了半天。在等待结果的时候我和老苗坐在一起，郁闷地看着在我身边走来走去却一言不瓦的老钟。

后来我终于憋不住了，问老钟：“到底发生什么事了？”老钟站住看着我，半晌才说：“小聂的情况恶化了！”小聂？哦，就是老苗以前的搭档，好像刚刚出了事在医院躺着呢，不是说没什么大事吗？

不发一言的老苗也突然说话了：“小聂也是被墓獾咬伤了，但是那只墓獾我们当时就抓到了，并取了它的血给小聂敷上，照常理应该是没事了，可是，小聂现在却重度昏迷，而且身上开始溃烂了。”

原来，墓獾牙齿上的毒素虽然是剧毒，但是墓獾的血却是解毒良药，只要在咬伤之后抓到墓獾取血敷在伤口上，就能拔出毒素，随后病人昏睡一天至两天就可以恢复正常。可是这次小聂睡了两天后却突然病情恶化，不仅高烧不退，而且身上竟然开始脱落鳞片状的皮肤。

我也是刚被墓獾咬伤，也是昏睡了一天就醒了，可我怎么没事呢？难道我天赋异禀？难道我百毒不侵？我开始自个儿美。

正在胡思乱想呢，一个大夫急匆匆地跑过来，跟老钟说：“一只墓獾死了！”老钟和老苗赶紧跟着大夫往化验室跑去，我也跟在后面，心里开始遗憾：我的财神爷啊，我还指望着你给我找着古墓叼一两件宝贝呢，你怎么这么就去了呢。

谁知道一进化验室，就看见当门的桌子上摆着一个铁笼子，笼子里一只长着两颗小黑亮眼睛像一只放大版的荷兰鼠的黑毛小动物紧张地看着我。我一走近，它就焦急地朝笼子的深处退去。我刚想说这不还活着呢，却看见后面一个笼子里一只黑色的墓獾已经直挺挺地躺在笼子中央，两只大门牙露在外面，嘴巴里渗出一丝血液，就在血液渗出来的地方，竟然歪歪扭扭长出了一颗灰色的小蘑菇，场面极为怪异。

那个大夫“咦”了一声，疑惑地说：“我刚才还没看见有这东西长出来呢！”伸手准备去摘。“别动！”老钟一声大吼，惊得我们浑身一颤，“那是尸死覃！谁碰谁死！”众人一哆嗦，都回头看老钟，老钟一脸的紧张，看着那颗歪歪扭扭的小蘑菇，半晌不说话，大家都在面面相觑的时候，老钟突然自言自语了一句：“看来，找到战国金尸了！”

老苗一听也往前紧靠了两步，两只浑浊的眼睛里突然燃起两点火焰。两个人对着一棵蘑菇两眼放光，旁边的大夫大气也不敢出。我则是好奇地看着那只小蘑菇。那只蘑菇长不到五厘米，顶着一个奇怪的菌盖，菌盖上面的花纹有点扭曲，越看越觉得不对，上面的花纹仿佛一张笑脸，但是笑得让人不舒服，仿佛小丑一般刻意吊着嘴角。而且笑容仿佛会动一样，嘴角一直在往上翘。

我有点激动地说，看见没，有张脸啊，还会动。老钟看我一眼说：“这叫尸死覃，又叫九笑菇，四个时辰里笑脸张开，四个时辰笑脸合闭，最后一个时辰里变成苦脸。到那个时候，被这只墓獾咬伤的人就真的没有救了！就会变成金尸，战国金尸。”老钟刻意加重了最后四个字的口气，然后紧紧地盯着我的脸。他盯了我足足有两分钟，最后叹了口气说，“你爷爷真的没告诉你怎么解这种毒吗”我很无辜地摇摇头。

老钟似乎一脸不相信的样子：“孙子有天生的双瞳的天分，他竟然没有……”他说了半截后又生生地把后面的话给吞了回去。“什么是天生双瞳？”我的好奇心被勾引起来，追着他问，“战国金尸是什么啊？尸死覃又是什么东西啊？那只墓獾是怎么死的？”

老钟一脸不耐烦地站起来，冲我摆摆手：“时间紧迫，救人要紧，没工夫跟你解释这些东西，我让老苗送你回去，反正你不是我们的人员，也没老娄那胆量，空长个男人架子，没必要跟我们去冒险。将来你爷爷要是兴师问罪，我可担待不起。”

我一下被激得火起，这一下说得我跟胆小鬼似的。“谁说我不敢去啊，别瞧不起人，你越不让去，我非跟你去！看你怎么着！”“那你愿意跟我们一起救人？”“愿意！”“愿意跟我们一起干？”“愿意！”“那好，那你得时刻听我俩指挥，不准乱动乱跑！”老钟这时候冲着老苗狐狸一般笑起来。

---

## 第八章 干尸武士

坐在吉普车上，随着绵延的乡间小路一歪一晃，此刻已经是新郑城郊的田野。周围暮色四合，只有几声蛐蛐的叫声偶尔响起来。老钟在后座上整理相关的器械，老苗则开着车跟我讲述他和小聂遇险的经历。

就像盗墓是家传一样，从黄帝时代起与盗墓贼相对立的一种人就出现了，那就是守陵人。他们一般是天子的近亲大臣，显赫世家的功勋子弟，将军的亲兵侍卫。这些人忠心耿耿地守卫着自己的家属、朋友或敬仰人的陵墓，就像袁崇焕将军的亲兵及其后人隐姓埋名守卫他的坟墓一样。这些人与盗墓贼势不两立。但是也有一些人因为机遇巧合，原来曾经是盗墓贼，但是后来却成为了守墓人。就像老钟给我讲述的那个故事一样。

解放以后，国家为了保护埋藏在地下的陵墓，进行有目的的考古发掘，在一些文物重点区域的文物部门成立了专门的巡逻队伍。而老苗和小聂就属于那队伍中的一员。

他们不仅要保护陵墓不受盗墓贼的侵害，必要的时候甚至还得救助那些陷入困境的盗墓贼。由于新郑市是战国春秋时期重要的政治文化中心，同时也属于北邙风水宝地的范围，古墓林立，林林总总的各级有价值的坟墓逾万座，号称地下博物馆。但是这些坟墓里有大量陪葬品的同时也危机四伏，各种机关重重，不少盗墓贼下得去，出不来，或者惊动墓里的守棺兽，死相极为惨烈。

三天前的一个晚上，老苗和小聂按惯例在城东韩王陵及其大夫陵墓群之间巡看。那是一个没有月光的晚上，手里的军用手电一长一短刺破天空。有时候，这手电光也是一种警示，更多的是恐吓作用。前半夜倒是相安无事，老苗他们开车到城西郑王大墓转了一圈以后又重新回到了韩王陵旧址。老苗几十年间出没在这里早已对这些地形烂熟于心。而小聂是老钟体谅老苗辛苦刚刚分配给他打下手的年轻人。刚刚接触这个行当，小聂正是新鲜兴奋的时候，追着老苗问东问西，问够了以后就开始绘声绘色地讲他在网上搜刮的一些古墓鬼故事。正当小聂讲到两个盗墓贼刚刚开启一个古墓却发现一个白色人影飘出来的时候，老苗一把抓住他，示意他闭嘴。小聂吓了一跳，跟着老苗一起蹲在一堆荆棘草旁边。

四周没有了刚才的脚步声和小聂的谈笑声，突然之间静得可怕。他们屏住呼吸，仔细倾听。只有远远的田地里传来夏虫的鸣叫，凌晨几点的寒气也慢慢地从地表上浮起来，与空中的热空气结合，升腾起一阵阵白雾，倒像极了刚刚小聂鬼故事里的古墓鬼影。大约十几分钟后，老苗还是一动不动，小聂却耐不住了，正想开口说话，老苗却突然抛下他，箭一般地跑了出去。

小聂紧跟不舍，大约跑出去约有四百多米，老苗突然停住又伏下身子。小聂也收住脚步，大口喘息着蹲下。虽然是大小伙子，但是猛地发力奔跑，竟然比一个老人家呼吸声音还大。老苗转过身，不满地看他一眼，小聂使劲儿地捂住鼻子。借着阴暗的天光，就在大约一百米处，一个人正伏在墓地之间，看情形好像是刚打通盗洞，正在往里面张望。小聂一个健步跑上去，就准备抓个现行，全然没有听到老苗的阻拦。

可是，等小聂抓到那个人的时候才发现他的身体软绵绵的，早已经失去了应有的弹性。还没等小聂奇怪，就发现那个盗墓贼伏的地方正是一个盗墓洞，刚刚翻起来，看见一道流光刷地从洞口冒出来。流光里一只大飞蛾翩然飞出。

就在刹那间，那只飞蛾带着流光直飞小聂，小聂赶紧往后撤，那飞蛾就像有灵性一样紧紧地跟随着小聂，径直飞过去。小聂一着急之下用手电朝飞蛾打去。那飞蛾速度极慢，小聂一下子就击中它，它无力地拍打了两下翅膀后就跌落在了盗洞里。小聂刚想弯腰查看地下的那个人，就见盗洞里仿佛着火了一样，白色的荧光直刺天空。不大会儿的工夫就看见一个白色的荧光球从那个脸盆大的盗洞口冉冉升起，在凌晨的蓝黑色夜幕下，如同升起一轮白色的小太阳，散发着惨白而瘆人的光芒。

这轮白色的小太阳诡异地升起在空中，中间好像有很多东西在不停地蠕动，散发着什么东西。直到升到一人高这才清楚地看到里面竟然是数千只刚才那样的飞蛾，正缓慢地纠集在一起不停地飞翔、蠕动，令人产生一种极度的心理恐惧感。

小聂呆呆地看着这些突然出现的东西，这时候突然感到脚下一动，他低头一看，原来脚下那人竟然缓缓地动了起来。从他身下也飞出不少这种神秘的飞蛾。原来，这个盗墓贼是被这些飞蛾所杀。这究竟是些什么东西？很显然，小聂被吓呆了。

小聂一回头发现身后无人，这时候才发现老苗竟然悄无声息地退到了十几米之外，就看见老苗用手电照着自己的脸，把手紧紧地捂着口鼻，示意小聂照他的动作去做，然后慢慢地蹲下。小聂悟性也很高，赶紧捂住口鼻，缓缓地蹲在地上。而那些飞蛾一时间找不到目标似乎有些焦躁，中间的蠕动速度越来越快，体积也越来越膨长，仿佛一颗极不耐烦的小太阳随时要爆炸一样。就在几乎要爆炸的一刹那，突然，一个黑影从小聂身后窜了过来。就听见“哧”的一声，一口雾状的液体从老苗的嘴里喷了出来，直扑那团飞蛾，那团发光飞蛾十分惧怕老苗的口水，一喷之下竟然没有能力再反应，那颗小太阳一下子就黯淡下来。老苗乘胜追击，不断地喝着手里抓的瓶子里的液体，一边像个发射器一样用喷雾追杀着这些飞蛾。

很快，在老苗辛勤的劳作下，那团飞蛾纷纷毙命于老苗嘴里喷出的雾体。直到老苗示意，小聂才放开手，深呼吸了一下，这才发觉空气中充满了一股烈性酒的味道，这才发现老苗手里提的竟然是一瓶六十二度的老白干。

老苗又小心翼翼地翻开趴在地上的那个人。果然，身下压着十几只飞蛾，还没飞起来就又死在老苗的“酒雾”里。

老苗示意小聂拿着手电，他飞快地扒开了那个人的上衣。这是一个年纪约三十多岁的汉子，肌肉十分的结实，在手电的照射下，左脸的伤疤尤其明显。只见他的胸口密密麻麻趴了几十只飞蛾，老苗依然就是如法炮制，飞快地用酒杀死这些东西，然后戴上一只橡皮薄膜手套飞快地往下拽这些飞蛾。小聂这才发现，这些飞蛾的尾部竟然牢牢地扎进了这个人的肌肉里。不一会儿的工夫，老苗就把他身上的飞蛾清理干净，顿时在他的身上出现了几十个小红点。他让小聂抱着这个人的头，扒开他的眼帘看了一下说：“还有救，但是要快！”说完便放开手跑到一边的田地里东寻西找不断地拽着什么东西。只见他回来后手里抓了一大把绿色的蒿状野草，飞快地把这些野草拧出汁液来，然后就在那个人的身后来回地擦起来。不大会儿的工夫就感觉草上开始沾满了一些黑色的小颗粒，密密麻麻地附着在草茎之间。老苗对着手电看了一下，毫不犹豫地用酒喷了一口，只见那些颗粒全部都融化成了黑色的汁水。

小聂听了后一阵皮麻，看着老苗手里的那些虫卵一阵阵的恶心：“那岂不是把这个人当成了一个虫体培养 M？”老苗点点头：“这些虫卵只要两个时辰就破壳而出，以他的血肉为饲料，很快成长为幼虫，钻出他的身体，如果这个人死了也就算了，如果没死，他会亲眼看着自己的身上钻出来无数的虫子然后痛痒致死。这些东西一度在战国春秋时期非常流行，那时候贵族为了惩罚逃跑的奴隶，经常把他们扔进巴蜡虫的成虫堆里，然后看着他们满身血肉溃烂痛痒而死，死相惨不忍睹！”

小聂听了后一阵恶寒，竟然不敢再靠近那个人一步。老苗看见他这样子，无声地笑了一下，然后又去四周拽了把草。“这叫茜草，它的草液是唯一可以拔出来这些虫卵的东西。”老钟看了看老苗手里的草，小声地吩咐道：“小聂，你找个地方，把这个怪草塞到鼻孔里，然后你就可以看到，那些虫卵。”老钟的话让我打了个冷战，我赶紧捂住了鼻子，老苗也点了点头，开始往草丛里抓野草。

老钟的话让我开始疑惑，因为我确实没听到什么声音，而且老苗抓的野草也似乎很普通，可老苗为什么一再强调我的鼻子嗅到声音呢？老苗的嘴巴也似乎很奇怪，他还在喃喃自语着什么？难道是在和那些虫子对话？老苗这么坚持，我也不得不硬着头绿着头皮，在老苗的指导下，小心翼翼地拔开了老苗脖子下那个鬼东西，从里面小心翼翼地拔出来十几条鬼虫，老苗的脖子下面开始出现绿色的细线，不小心触碰到了老苗脖子后面的皮肤，老苗的皮肤开始出现一种奇异的绿色，老苗也开始出现一种怪异的反应，就像被抽离的灵魂一样，一点一点地在脖子上面蔓句开来。

老钟看我这奇怪的样子，赶紧走上前，然后他开始给我解释：“这东西叫恶蚇，是古时候一种很奇怪的虫子，在人死后，会寄生在人的身体里面，吸食血肉，最后成长成一种怪虫，这种虫子，在很早以前，几乎在中原地区都是禁止出入的，但是，在某些地区，仍然有人在秘密地饲养这些东西，而那些人，都拥有特殊的体质，能够与这些虫子产生共鸣，并且能够控制这些虫子。”

老钟的话让我打了个冷战，因为我不知道我身上的这些“虫子”是不是和他们的“共鸣”有着密切的关系，甚至是不是被控制了。

老钟看我一脸迷茫，继续说：“这种虫子，也叫做‘鬼王’，在以前，只要是身上出现了这种鬼王，几乎都是死罪，但是，你知道，鬼王并不是一下子就出现的，它是随着人的身体的慢慢发作，从肚子里开始，一直到头，慢慢地，在慢慢地出现，而最可怕的是，这些鬼王，还有一种寄生在人的身体里，和人产生共鸣，但是，他们只在很特别的时候，才会能够跟人产生共鸣，比如说，是人的精神力，精神力越强，这种共鸣就越强，而他们所处的地位，也越高，只有地位高的人，才能得到这种青睐，所以，这鬼王，也就成了地位的象征。”

老钟的话让我脑袋发懵，我问老钟：“那，那像我这样的人，是不是也可以……”

老钟点点头，“当然可以，你的体质，鬼眼，加上你爷爷的那些不传之秘，我敢说，你绝对不会比那些古人差。”

老钟的话让我脑袋嗡了一下，我打了个冷战，因为我从来没听过这个名词，而且，我问老钟，他只是摇摇头，说是我爷爷自己推测的，所以，有关家族的故事，也，八九不离十。接着，我又说了老钟想让我去他那里工作的事情，爷爷沉吟了一下说，只要你有时间跟他学点东西也没坏处，听到老头儿这样说，我心里有底了。

“爷爷，什么是双瞳啊？”挂了电话，我赶紧问爷爷。爷爷半晌没吭声，突然反应过来：“双瞳？谁是双瞳？”我迟疑了一下：“老钟告诉我，说我是双瞳。”“这个浑蛋，”爷爷低声骂了一句，“他还说什么了？”“他让我听一个人的脚步声来着。”我听出来爷爷的声音有点不一样。“是不是让你听一个瘦长脸、看起来跟没睡醒一样的人的脚步声啊？”爷爷很紧张地问。“是啊。”我很奇怪老人家怎么知道得这么清楚。“唉！老田家的后人也在帮他！”爷爷叹了口气。“可是那人姓苗啊！”我反驳。“嗯，知道了！你告诉小钟，我孙子不再跟那些阴惨惨的东西打交道了，让他另寻他人吧！”爷爷的态度突然一百八十度大转弯，反对我去帮老钟的忙，这突然的转变搞得我一头雾水。

“那您老人家告诉我，什么是双瞳啊？”我继续央求他。谁知道老顽童听了这句话直接打了个哈欠，说天太晚了，再不睡觉明天早上就起不来晨练了，然后直接就把电话给挂了。我除了在他那里确认了一遍已经从老钟那里知道的东西以外，又平添了几个疑问：老苗怎么会是湘西老田的后人呢？双瞳肯定不是网上解释的那样，那到底是什么呢？老钟到底要我做什么活呢？

我看了看表，才八点半，心想，干脆到老钟所谓的韩王陵看看去。既然他说我是双瞳，说不定我比旁人能有新的发现。挨个拽寝室里打魔兽的同学：“谁跟我去探险？”“你丫有病啊，校园里有什么险可探！”“这你错了，他是想去探探人家情侣的现场秀！”“少恶心了，我看他就是个偷窥狂！”“那谁，赶紧堵住，敌人要抄过来了！”“你看你手慢得跟猪脚一样！微操，微操，懂不？”我摇摇头，看了看几个头都不回的家伙，抄起一支方便手电，直奔渔父子冢。

渔父子冢位于学校东西区之间，是两座高耸的一大一小两座土堆，传说是春秋时期的两座古墓，如今大的一座上面建有八角凉亭，中间扣一个八卦，小的作为旗杆林立。传说中楚国大将伍子胥大军兵临新郑，要灭掉郑国首都，这时候曾经有恩于伍子胥的渔夫父子仗义出言相救，退了伍子胥大军，保住了新郑，使郑国百姓免遭兵戎之苦，在其父子死后，老百姓感念其恩，垒土为冢，葬渔夫父子于其中，故称渔父子冢。这在 SIAS 几乎是尽人皆知的故事。

可是，从考古角度来讲，这分明是一个王陵，王死葬陵，士死葬冢，圣人葬林，民死入坟。这都是有讲究的，平常在老家听爷爷讲得多了，多少有点常识，再加上老钟在办公室里的那一席话，让我充分肯定渔夫子冢就是老钟所谓的韩王陵墓，而绝不是普通的官员冢，如果要是王陵的话，那下面一定有地宫。

抄着手电我围着渔父子冢转了两大圈，可是一无所获。站在亭子里听了半天，看了半天也没有看出个所以然。可是，王陵都是有地宫的，不是我找不到，肯定是我的位置不对。一回头，刚好看见朗朗的月光刚好照在教学楼上，心里一动，说不定换个位置能看得更清楚。

今天刚好是十六，月光正好，等我气喘吁吁地跑到六楼的时候，月亮光刚好照在楼上的玻璃上。透着玻璃反射的银白光芒，我再看那两个土堆，竟然有不一样的东西出现。在靠中间向上的位置有两个黑影，明显和周围的颜色不一致。我飞一般地又从六楼跑下来，刚刚爬上大一点的墓冢，还没站稳就听见有一个幽幽的声音说：“被我抓住了吧，看你怎么抵赖！”我一回头，一张苍白憔悴的脸出现在我身后。

我脑袋嗡的一下就大了一圈，简直太瘆人了。正当你很专注地去观察一件事物，突然身后无声无息地出现一个人，那种感觉让人从汗毛根上炸开。出于本能反应，我一回首便用肘直捣后面那张脸。不料，一下子就被一双铁爪擒住了双臂，我一下子惊出一身汗。正当想大声喊救命的时候，一个熟悉的声音在耳旁幽幽地说：“别吭声，是我！”这分明是老钟的声音，我心里一惊的同时也回过神儿，这才发现身后原来站了两个人，一个是不苟言笑、阴沉苍老的老苗，另外一个就是刚刚忽悠我一下午令我五迷三道不知所措的老钟。原来我在楼上看到的黑影是他们俩啊，这多少让我探宝的愿望有点泄气。

老钟不是喝醉了吗？怎么又突然出现在这里？就算是考古勘探，也可以白天来啊，没必要大晚上的跑到这里。心里带着疑问想挣扎着从老苗手里脱出来。老钟突然把手指放在嘴边：“嘘，听见声音没？”我惊诧地看他一眼，仔细竖起耳朵听了一会儿，除了几声蟋蟀的鸣叫，和远处有人打闹的声音什么也没听到。反倒是老苗很仔细地侧耳倾听了一阵，然后点点头：“应该是在这周围！”

老钟回头用了一个警告我别出声的手势然后和老苗小心翼翼地开始搜索起来。我好奇地跟着他们俩，看他们像两个在草丛里寻宝的小孩一样。不大一会儿，就听见老苗说在这里。老钟赶紧跑了过去，我也紧紧跟了过去。

就在阶梯右侧离竹林不远的地方，两人定住身形开始四处打量，嘴里还说着什么“塌方”“墓道”“入口”之类的话。耳朵捕捉到的只言片语让我一阵激动，难道这俩老家伙深更半夜来这里挖墓来了？“什么墓道？在哪里？”我激动得声音都有点颤抖了，老钟回头狠狠地瞪了我一眼，给我一个闭嘴的手势。只见老苗小心翼翼地拨开他们俩跟前一大堆茂盛的野草，在皎洁的月光下，野草后面赫然出现一个约有一手掌高的小洞口。“盗洞！”我惊讶地喊出声。老钟实在忍无可忍了，回头朝我脑袋上不轻不重地给了一下：“不懂别乱说话，谁能从这么小的盗洞钻进去，到下面看着人，别让人惊扰它！”“惊扰？”我脑子飞快地动起来，难道是活物？该不会是白毛老僵尸吧。脑子乱七八糟地胡思乱想的同时一边后退几步，看他们动作。只见老苗和老钟都屏住气息，慢慢地蹲在洞口前面，老苗扎出一个奇怪的姿势斜罩着洞口。老钟则又在草丛里寻找了一阵，用口袋里的塑料堵了几个小口，然后打了一个手势。老苗看到后从口袋里拿出一根东西，用火柴点燃后顺着洞口扔下去，不大一会儿就闻到一股硫黄混合着雄黄硝石的刺鼻味道飘了过来。老苗又恢复了奇怪的姿势，两个人一言不发地盯着洞口。

这个景象给人一种古怪的感觉，两个不苟言笑的家伙，姿势奇怪地对着一个排球大小的洞口，静静地不发一声。银色的月光水银般流淌在他们身上，四周教室和寝室的喧嚣仿佛也如同凝固在这个大土堆之外。这时好像传来了什么声音，两个人明显紧张起来。不合时宜的事情终于出现了，沿着竹林的小路隐约传来一两声调笑的声音，很明显是一对情侣来竹林深处鬼混来了。“狗男女！”愤然地怒骂了一句我这才想起来自己的任务是封锁下面的道路不让人进来。可这时已经来不及了，只看见老钟冲我比画了一个愤怒的手势。接着令我骇然的一幕出现了。一个黑影刷地一下从老苗前的洞口飞出，在白色的月光下，一只比猫大、比狗小的动物快如闪电，直扑老苗。老苗准备稳稳地掐住它的时候，最不愿意出现的一幕发生了，我下面那对小情侣在我还没阻止他们的时候就发出了高分贝的惊叫……月光下三个静止的人中间突然暴起一个活物，那场面相当诡异。

那飞在空中的动物仿佛被提醒了，突然转弯直奔我而来。“空中转弯！”我惊诧地看着这个神秘的家伙。还没来得及让我惊奇，那个小动物已经到了近前。不由分说，我一伸手就冲着那东西抓了过去。就在这同时老钟和老苗同时发出了一个声音：“不要！”可已经晚了，我感觉右手手背一阵钻心的痛。两人同时扑了上来，可那小动物也非常机敏，在咬我一口以后很快就落到了地上箭一般地蹿了出去。

老苗二话没说，飞快地跟上去，只见那小动物穿过小树林，蹦过篮球场，横越大路，跃过围墙，飞也似的逃了。更令人吃惊的是，老苗的速度丝毫不逊于它，竟然紧追不舍，在翻越围墙的时候表现出来的身手连我都叹为观止。一物一人很快就消失在眼前，我还伸着淌血的手在傻愣着。老钟一脸焦急地看着我的伤口，顿足大骂：“你这浑蛋小子，不是叫你在下面看着吗，谁叫你上来逞能的？”他飞快地拿出来一瓶不知道装什么玩意儿的瓶子倒出来一些粉末撒在我的手背上，一阵清凉过后又是一阵钻心的痛，老钟竟然一把拖着我飞快地随着老苗的路线奔去。我疼痛难忍，被他拖过围墙，就听见他也扑通的一声跳过去。我刚落地脚一歪便摔倒在地上。老钟以为我晕倒了，马上紧张地扶起我，连架带搀地一路不停往前跑。跑着跑着，我就感觉头越来越晕，眼前的景物也开始模糊起来。

突然前面有一队打着灯笼的人群远远地走过来，横穿披甲的武士带着双刃青铜剑，紧紧护卫着一个带剑的贵族，队伍前面是一群衣衫褴褛的囚犯。那些囚犯有的穿着破烂的盔甲，有的穿着铁片铠。他们站在不远处突然停了下来，中间的贵族大吼了一声，那些武士突然抽出来宝剑一下子就把前面囚犯的头颅砍了下来。有个带剑武士从倒地的武士身上拽下来一个玉佩，惊喜地向主人报告着什么。这时候囚犯中间突然跳起来一个人飞快地向我跑来，而那贵族则摘下一把铁弩，青铜箭镞带着风声穿透了逃跑的囚犯，直刺入我的身体。

我惊了一头汗，突然醒了过来，发现自己躺在一间病房里，身上还挂着液体。原来刚才只是一场梦。看看窗外，太阳西下，已经是下午了。我尝试着想坐起身，却发现自己的手臂被牢牢地固定在病床上，刚想叫人，就听见外面有人说话的声音。

“幸亏抓到了，要不还真没法跟老娄交代！”一个我熟悉的声音有点庆幸地说道。“这小子也算命大，那条墓獾咬伤他之后，跑出去没多远就跑不动了，要不还真不好抓住它！”虽然不熟悉，但我知道，这一定是那个不苟言笑的老苗。“我饿了！”我不满地大喊。这时两个人脚步匆忙地走了进来。老钟对着我左看右看，看得我心里发毛。我冲他们大声宣布：“我要吃饭！”

---

## 第八章 干尸武士

街边，烧烤摊。等我狼吞虎咽，吃完第十五串羊肉串，又灌下一杯啤酒，老钟和老苗才互相看了一眼，很有兴趣地问：“吃饱了吗？”“勉强吧！”“有没有感到头晕？”老钟问。我摇头。“那眼前有没有其他东西晃动啊？”我继续摇头。“你知道你昏迷了多长时间吗？”我还是摇头。“那你知道你被什么咬伤了吗？”我摇头的同时一脸热切地看着他们：“那是什么东西啊？”

老钟疑惑地看着我：“你爷爷真的没让你看过这个东西，也没让你吃过什么防它咬伤的药丸？”“没有，我哪里知道这是什么东西啊！”我还是一脸憨直的表情。

老钟叹了口气：“这个东西，以前曾经是盗墓贼的宠物，我们都叫它墓獾，它的牙齿有剧毒，能致人迷幻，造成神经性中毒，被它咬中，一刻钟之内必死！”

我看看手上的伤，倒吸了一口凉气。

原来，匪有匪道，贼有贼规。就连最见不得人的盗墓贼也分各种流派和各种门类。但是由于盗墓一行过于让人不齿，因此大多是家传手艺。而各个家族之间也有自己的不传之秘。

比如说开封的皮影世家，原本是皮影戏世家出身，是最早的盗墓世家之一，他们仍遵从最古老的盗墓仪式，只盗湿墓。在盗墓行当里，墓有湿墓与干墓之分，湿墓就是刚刚新葬不久，尸体尚未全腐烂的墓，干墓则是已经化成骸骨的古墓。皮影家盗湿墓要三拜九叩行后人礼，然后口含烈酒，用一条白布把尸体的后颈和自己的脖子连在一起，面对面把尸体带起来，再轻轻地用手摸遍全身的陪葬品。据说，烈酒可以避免阴气侵入，人的阳气可以防止新尸进行尸变。后来，皮影世家觉得和尸体面对面太过瘆人，于是有一个盗墓祖宗就用一个黑狗皮做了一个皮影人用来代替自己，而本人则在旁边摸陪葬品，后来历世相传，竟然又练出了神鬼莫测的操控皮偶人的秘术，成为盗墓门里的一绝。

同样的，山西掘子门的吕家擅长挖掘和锁骨术，他们在确定一个墓穴位置后就会开一个比平常小一半的盗洞，小的程度几乎只有猫狗能钻进去，而掘子门的人则靠从小就练习的锁骨术不断地摇晃身体，把身形缩小到原来的三分之一大小然后顺着盗洞潜入墓中，这样盗墓秘法几乎无人能够发现，即使外面有人看见盗洞，也很难想象这是一个盗洞。而盗墓这个事情本来就是游走在道德边缘。好多盗墓贼就是为了求财，有的盗墓贼不是家族组合，往往下去一个人外面守一个人，而下面那个人把宝物通过箩筐吊上来之后，上面那个人往往见财起意，把盗洞口封死，把下面那个人活活闷死在里面。这也就解释了后世在考古现场经常会发现有盗墓贼死在现场的原因。同时，好多古墓中四周或灌有水银或涂有朱砂，往往机关重重，非常危险，于是有人便开始豢养一些动物来代替或陪伴自己下到古墓里，叼出那些陪葬品。墓獾由于其先天以墓穴为家，熟悉尸体的气味和其特有的灵性，成为驯养的首选。于是陇西潘家便以墓兽寻宝成为盗墓门里的异类。由于有些古墓年代久远，周围的地形或山崩或河移，用传统的看星定穴或阴阳风水术找不到墓穴的准确位置。而那些常年生活在墓穴里的墓獾却能够神奇地找到古墓穴的位置。

吃完饭，天已擦黑了。得知老钟他们已经抓到了墓獾，我非要求去看看不可。老钟问我说，你昨天到现在都睡了一天了，难道不用上课了啊？我心想，这两天见识了这么多稀罕事我稀奇还来不及呢，还上什么课。想想这两天除了两节口语比较重要，其他的还真没什么课。于是掏出手机拨通了我那外教哥们儿的电话，唧里哇啦一通搞定了上课的事情。

老钟和老苗带着我直奔医院，七扭八拐来到一个独立的小楼，楼前闲散了几个彪形大汉，三三两两地聚在一起打牌下跳棋。当我经过他们面前才感觉到，几个人犀利的眼神扫过来让我感觉如芒在背。

刚到门口，就看见几个穿白大褂的大夫急匆匆地跑过去。一个年纪稍微大点的大夫看到老钟进来，赶紧拉着老钟到一边嘀咕了半天。我好奇地打量着四周，很明显要比普通病房条件好，但是我总是感觉有点不对劲。还没等我想明白到底有什么不一样的时候，老钟来到我身边上上下下地打量我一番，看得我心里发毛。我正准备问他呢，他却一招手过来几个大夫把我强行带走了。

紧接着就是一系列的检测，心电图、B超、抽血化验，折腾了半天。在等待结果的时候我和老苗坐在一起，郁闷地看着在我身边走来走去却一言不瓦的老钟。

后来我终于憋不住了，问老钟：“到底发生什么事了？”老钟站住看着我，半晌才说：“小聂的情况恶化了！”小聂？哦，就是老苗以前的搭档，好像刚刚出了事在医院躺着呢，不是说没什么大事吗？

不发一言的老苗也突然说话了：“小聂也是被墓獾咬伤了，但是那只墓獾我们当时就抓到了，并取了它的血给小聂敷上，照常理应该是没事了，可是，小聂现在却重度昏迷，而且身上开始溃烂了。”

原来，墓獾牙齿上的毒素虽然是剧毒，但是墓獾的血却是解毒良药，只要在咬伤之后抓到墓獾取血敷在伤口上，就能拔出毒素，随后病人昏睡一天至两天就可以恢复正常。可是这次小聂睡了两天后却突然病情恶化，不仅高烧不退，而且身上竟然开始脱落鳞片状的皮肤。

我也是刚被墓獾咬伤，也是昏睡了一天就醒了，可我怎么没事呢？难道我天赋异禀？难道我百毒不侵？我开始自个儿美。

正在胡思乱想呢，一个大夫急匆匆地跑过来，跟老钟说：“一只墓獾死了！”老钟和老苗赶紧跟着大夫往化验室跑去，我也跟在后面，心里开始遗憾：我的财神爷啊，我还指望着你给我找着古墓叼一两件宝贝呢，你怎么这么就去了呢。

谁知道一进化验室，就看见当门的桌子上摆着一个铁笼子，笼子里一只长着两颗小黑亮眼睛像一只放大版的