# 大侦探仧上人_章了.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:22:22.613502

---

# 大侦探仧上人

## 第一章 血匕首(1)

### 一灭门惨案

人有很多种死法，不过谁也不愿意被别人杀死，更不愿意亲眼看着自己的亲人被别人杀死。罗福，估计就成了这样的人。

不可否认，罗福是一名成功的商人，但他死得却很失败。虽说他拥有一栋豪华的别墅，但他和他的家人却都死在了城北郊废弃了的洗煤厂里，而且死得很惨。

s市公安局刑侦科的副科长许环是第一时间赶到案发现场的人之一，虽说他是一名老警员，但是他见到罗福的惨状还是不禁呕吐了起来。死亡的一共五个人，和罗福一起被杀死的还有他的老婆孩子、他的父亲，甚至包括他家的保姆。

这件凶杀案震惊了s市，各种媒体纷纷报道。同时，在民众中产生了各种猜测，有的说是罗福的商战对手孟觉雇人杀人，也有人说是绑架案，还有人说是多年前罗福混社会时结的仇家，甚至有人说是罗福前些日子去香港得罪了什么帮会的人，总之是街头巷尾议论纷纷。

可是，案发一个多月了，刑侦科对此案却无能为力。一是刑侦科没有在现场发现凶手的任何蛛丝马迹；二是罗福最近也没有什么大的生意往来，他的商战对手孟觉一年前因为商业犯罪已经被判刑入狱了，根本不可能雇凶杀人；三是绑架的可能也被排除，因为如果是绑架，应该索要钱物，但是，彻查他家的电话和他的手机，案发一周前没有任何相关通讯记录，他家的别墅里也没有丝毫财物损失，再者若是绑架也不可能把一家老小全部绑架；四是不可能是香港黑帮所为，因为香港回归后，所谓的黑帮早已不复存在，假设存在，也没可能，罗福上次去香港就没有去成，当他走到半路的时候，老父亲生病，他就中途回来了。

s市公安局长不停地给刑侦科施加压力，要求破案！可这案子怎么破啊？

刑侦科科长最近去北京开会领奖去了，下一步可能高升，将会空出科长的位置来。许环是最有可能继任科长的人，论资历和能力，他都是上上人选。但是，如果这件案子再没有进展，真的会影响他的下一步仕途。

许环急得像热锅上的蚂蚁。本来人到中年，头顶的头发就容易掉，这不，短短几天，许环脑门上仿佛又少了些许稻草。许环坐在办公桌前，拿起小镜子拨拉着他那为数不多的几根头发，忽然看见了摆在桌角的一张合影。那是他大学毕业时的毕业照，他忽然想起了一个人。

那就是仧上人！

### 二仧上人

人活着，是一种状态；死了，也是一种状态。活着的人可以讨论死人的状态，但死人却什么也不会说。

而仧上人却是能让死人说话的人。许环猛然想起了仧上人，在他的脑子里，仧上人永远是聪明人。

仧上人是许环的大学同学，毕业后许环进了公安局，而仧上人由于在学校发生了点小事故，压根就没有熬到毕业拿到一纸文凭得到一份工作。至于发生了什么事，以后再交代。先简单介绍一下仧上人的现状。

仧上人目前经营一家小小侦探所，名字就叫“小小侦探所”，自他开办侦探所以来没有处理过什么大案子。最大的案子就是前一段时间帮一位“煤老板”找回了一辆丢失的轿车，平时也就是谁家的猫啊狗啊的丢了他给找找。所得收入勉强够他生活，虽说经济上没有多大收获，但仧上人自得其乐。

人过三十了，依然单身一人，没家没业。倒是大学时有个叫蔷薇的美女对他很青睐，直到他辍学，依然对他情有独钟。不过，仧上人自认是不能成家的人，所以就老是躲着不见。后来，好友许环就挖了墙脚，昔日的红颜知己成了好友的老婆。仧上人对此事的结局也很满意，因为许环真的是个好男人。

上次帮“煤老板”找回轿车，虽然得了不少好处费，但是这几天没有“案子”入手，仧上人也正闲得无聊。正在这时，许环来到他的小小侦探所。

### 三血液的颜色

血，在人的身体里是液体；流出来，就会变成固体。罗福的血，流了一地，和流在地上的家人的血最终混在一起。这也许是老天给罗福的一丝安慰，他们死后血交融在了一起。

从照片上看，案发现场虽说不是那么恐怖，但小小侦探所这么狭小的地方，容不下太多的血腥，所以仧上人看到案发现场的照片还是一脸的不自在。

仧上人注意到一幅照片，照片上是罗福家的保姆。他指着照片问许环：“你注意到没有，可能是你们照相机的问题，保姆的血的颜色有点不对！”许环也是久经沙场的老警员，他点了点头说：“的确如此！”

关于血液的颜色，大家都知道是红色的。但是红色和红色是有区别的，就好比有钱人和有钱人是有差别的一样。仧上人上大学时经常去屠宰场上买新鲜的猪血，拿这些猪血，他做了不少实验，配置出了不少快速检验血液的化学制剂。有那么一种制剂，点到血样本上，根据血液会呈现的不同颜色，能快速分辨血液中含有什么化学成分。这种快速的鉴别方法，不比现在发达的法医技术逊色。当然，其原理也许只有仧上人一人知道。

仧上人对许环说：“一个月过去了，现场估计早就被破坏了，不过也许还会有有用的线索提供给我们的。我们能不能去一趟现场？麻烦带上市局里最好的法医。”另外仧上人还提了一个特别好笑的要求，说要坐奔驰车去现场。

许环对待仧上人十分的客气，对他的要求也是有求必应，也许心里还怀着挖人墙脚的愧疚吧。

### 四洗煤厂

脸蛋黑了，洗洗就干净了；但是心黑了，就很难洗干净了。黑了的心就和煤炭一样，从洗煤厂出来还是黑的。

罗福生前，有一个臭名，叫做“煤心肝”，意思是他的心肠已经变的和煤一样黑了。罗福发家之前，就是一个小混混，经常干些偷鸡摸狗的事。后来，因为腰里别把菜刀在菜市场向菜农收保护费而进了看守所。出来以后，安分了一两年，突然就开起了一间洗煤厂，后来办了个染料化工厂，竟然一步一步成了知名企业家。现在这间废旧的洗煤厂就是当年罗福发家的洗煤厂。为什么得了个“煤心肝”的恶名呢，是因为有一次洗煤厂出了事故，砸残一个外地的农民工，农民工丧失了劳动能力。罗福用几千块钱打发了农民工，后来农民工讨要赔偿，罗福指使一群打手硬是打得农民工不敢再来讨要。还有他办染料厂期间，只顾着赚钱，把废水废料就地“处理”，由于没有处理的废水废料污染极重，把附近的村子搞得村民经常得一些不知名的怪病。谁敢找他理论，他就棍棒相加。

事情说到这里，大家肯定会想，这个凶案是不是那个农民工所为？但是这些是很久很久以前的事了，农民工的事大家也早已淡忘，只是罗福落了一个“煤心肝”的恶名。

许环驾驶着副局长的大奔，载着仧上人和法医小宋来到了洗煤厂。由于刚发生凶案不久，再加上天空乌云密布，洗煤厂似乎笼罩着一种阴森恐怖的气氛。凶案发生在​一间破旧的小平房里，仧上人和许环走到门口，还能看见房子里地板上大片的血迹。许环说，罗福死时靠在北墙上，她的妻儿在地板中间，他父亲蜷着身子靠在西墙上，小保姆死时靠在东墙上，五人致死的伤口好像都是一把匕首，但是搜遍了整个洗煤厂都没有发现匕首。仧上人看了一眼小平房，径直走开了，开始在洗煤厂里转悠，东踩踩，西摸摸。在堆积煤矸石的一处地方停留了片刻，然后又朝东急匆匆地走开了，一直走到洗煤厂的东门外。他似乎有什么发现。

许环和小宋紧跟着仧上人，但是一切看起来并没有什么特别的地方。

出了东门大约五百米的地方，竟然有一口枯井。枯井不是很深，附近的村民往里面扔垃圾，就快把枯井填平了。仧上人跳进枯井里，使劲儿翻找了半天，丝毫没有收获，他有点懊恼地摇了摇头，对许环说：“这井里应该有证据！可是竟然没有。原来这洗煤厂的用水是从哪里来的？这口井的水根本就不够这么大的洗煤厂用啊！”

许环说：“哦，洗煤厂西面原来是个池塘，前几年干了以后，附近的村民就给推平了。”

忽然，仧上人从枯井里扯出一个矿泉水瓶子来，交给小宋说：“这个可能有用！”

仧上人从枯井里跳出来，把许环和小宋放在一边，又在附近转了几圈，在身旁的一棵树下摇了摇树干，捡起一片树叶，然后径自跑到大奔车前看了看大奔的轮胎，对许环嚷着说：“走吧！收工了！”

### 五树叶的脉络

大千世界，气象万千。看手相的人根据手的纹理走向来判断一个人的命运，正所谓命运掌握在自己手里，大抵也就是这个意思吧。

仧上人左手的手纹已经不那么清晰了。在大学时，做了上千次的实验，他的手接触过各种化学物质，一些物质强烈的腐蚀性曾经一度彻底抹掉了他左手的手纹。最近几年，他左手的手纹才又慢慢地浮现出来。

许环驾驶着大奔，在暴雨中行进得并不是很快，因为瓢泼的大雨模糊了前视窗的视线。小宋坐在副驾驶的位置上，仧上人则舒服地躺在后排座位上，神态有些委靡，右手拿着捡起的那片树叶，一会儿看看树叶上细细但清晰的纹理，一会儿看看他左手那模糊的手纹。他也许正在想，正如这手纹一样，他的命运还不太清晰。

他突然对许环说“：罗福的别墅你们去过没有？”许环说：“当然去过，但是一无所获，没有钱财的损失，一切东西都没有动过，我们去的时候家里收拾得很干净利落。”仧上人说：“这就奇怪了！我们去他的别墅。”说着，他坐了起来，仿佛突然来了精神，看着那片树叶说：“这片树叶要是会说话就好了，也许他看到了凶手怎样杀害了罗福一家人。”

许环和小宋相视一笑，小宋开玩笑地说：“老天要是会说话更好，它肯定看见了事情的整个经过。”仧上人笑了笑说：“此话差矣，你看现在老天的眼睛被云挡住了啊！”他伸手拍了拍许环的左肩膀说道：“环子，停一下车，我和老天说个话去。”

许环停了车，仧上人不顾雨势，开了车门，走出车去。小宋正要说什么，许环使了个眼色，小宋把话给吞了回去。

仧上人并没有和老天对话，他只是蹲下身子不知道在马路旁边寻找着什么，在马路旁边的一棵树旁又拽了一片树叶。

仧上人回到车上，浑身已经湿透了。他身上滴答着水滴，弄了大奔车里一车水。许环叹了口气说：“这次副局长肯定会把我囫囵吃了。”

小宋说：“副局长可把这车当成亲儿子，还是副科长面子大，一般人估计还借不出来呢！”

仧上人似乎并没有听进许环和小宋的谈话，只是一手一片树叶看个不停。过了一会儿，他问许环：“是怎么发现凶案现场的？和你第一时间到现场的法医是谁？”

### 六雨中，去别墅的路上

死了的人永远不会再活过来，而活着的人随时可能会死。每一分钟都有很多人死去，却没有一个死去的人活了过来。

每一名立志成为法医的人，都得学会面对死人，不管是死了很久的死人还是刚刚死了的死人。而成为法医之后，他们就更深深地明白了这样一个道理：这个世界上最不可怕的就是死人，而应该小心提防的是活着的人。

当仧上人问许环“是怎么发现凶案现场的、和你第一时间到现场的法医是谁”这些问题时，小宋抢先回答了问题，他说：“我是第一个到现场的法医。”许环补充说：“小宋是我们科室里除了老五最好的法医了，别看年纪不大，见了尸体是一点不犯怵。我们是接到报案才去案发现场的，一个附近的村民忙完农活，去洗煤厂解手，解完手想随便顺点什么东西，结果就发现了罗福一家人的尸体，把他吓了个半死，据说现在好像还是神神叨叨的。”

仧上人沉思了一下，把手里的两片树叶递给小宋，问小宋：“你说这两片树叶最大的不同是什么？”小宋拿着叶子看了一眼，又递还给仧上人说：“都是杨树叶子，挺相似的，最大的不同就是这个叶子的大小不同呗！”仧上人笑了笑说：“这个大叶子是大人，我问他话，回答的全是假话；而这个叶子还是小孩，说的话全是真话。”

许环和小宋只有无奈地摇摇头，仧上人继续着他的高论：“大小不是这两片叶子最大的区别，有区别的是它们的纹理。一棵树上的叶子，任意摘下两片来，它们的纹理几乎是相同的。如果你从不同的树上分别摘下两片叶子，它们的纹理截然不同，相似率就好比人的指纹，很小很小。我最近在《刑侦学报》上发表过一篇讨论指纹与性格的论文，里面就提到了树叶的纹理，环子，你不会没看过吧！”

许环说：“老仧，我可没有那么多时间研究你那些奇怪的理论，《刑侦学报》我们从来就不看的，只是上级非要我们订购，履行公事而已。”

仧上人正想炫耀发表论文的成就感，但是被许环当头泼了一瓢冷水。仧上人还是不死心，转移目标，对小宋说：“把你的手递过来，我来从你的指纹分析你的性格。”

仧上人把两片叶子放在左手，右手握住小宋的左手，认真地研究了起来。快要到罗福的豪华别墅了，外面的雨下得更大。这时，小宋提醒许环说：“许科长，注意！前面有个大坑！”许环没有注意到前面路面有一个大坑，大奔车突然颠簸了一下，可能擦到了底座。

许环懊恼地叫了起来：“这次副局长该把我蒸着吃了！”突然，仧上人大叫道：“小宋，凶手就是你！”

### 七嫌疑人小宋

杀人的理由有很多种，而很多时候凶手杀人没有理由。但是警察办案，寻找凶手，一定要给凶手找一个杀人的理由，那就是所谓的杀人动机。找到了杀人动机，很多案件往往就被一步步的侦破。也有很多时候，警察先认定某人是杀人凶手，然后再寻找某人杀人的动机。不知道什么理由，仧上人突然说法医小宋是杀人凶手，就好像这暴雨一样来得突然。

在瓢泼的雨中，仧上人突然说小宋是杀害罗福的凶手。小宋显然是被吓了一跳，当时就怔住了。

仧上人拿眼睛冷飕飕地看着小宋，仿佛要看穿小宋的每一个细胞。小宋缓了缓神，问道：“我怎么可能是凶手？”许环也说了句话：“老仧，小宋可是我们科室的老实人，别瞎说！”仧上人问小宋：“外面那么大的雨，根本看不见路面有坑。你怎么知道这里有坑？这里路况一路很好，突然一个坑，只有经常开车来这里的人才会知道这个坑。况且这片地方除了罗福的别墅，应该没有别的什么建筑了！这条路应该是罗福自己修的，关于这个坑的形成我不便猜测，很有可能是和罗福有点过节儿的人故意整的。”

小宋辩解道：“我是来过啊，我们上次来罗福的别墅调查，就被颠了一下，所以我记住了啊。”

仧上人突然转移话题问道：“你们调查来过几次，有没有在关键部位取指纹？”

小宋见仧上人的矛头转向别处，松了口气说：“就来过一次，在门把手、保险柜、餐具、水杯、电灯开关上，都有套取指纹。遗憾的是没有发现什么啊！”

## 第二章 血匕首(2)

### 八曾经的伤感

最难忘的是青春，青春里最难忘的是初恋。初恋的难忘是因为它短暂、美好，却最终给人以伤感。

我们的初恋，你还记得吗？是不是一道化学题？是不是一串糖葫芦？是不是一尾马尾辫？是不是偷偷看她的脸？的确很难忘，但有的人也许不记得了。

但这小宋绝对记得，小宋全名叫宋子才。高中的宋子才是老师们的宝。无论数理化，还是语文、英语，宋子才都名列年级前茅。

在十六七岁的时候，男孩子不用长得帅，不用有房有车，不用温柔体贴，只要学习好，就会有一群可爱的女孩子围在他的周围。宋子才也不例外。

他偏偏不注意整天围在他身边的那些打扮得花枝招展的城市女孩，而是特别注意到了一位来自乡下的坐在他前排的女孩。

这个女孩就是刘红梅。刘红梅学习也很好，身上有着来自农村的那种淳朴，那种对城市的羞涩。

刘红梅是深水镇（贫困镇）唯一来城里读书的人，也许背负着村里人的嘱托，也许背负着父母的期望，刘红梅学习很刻苦。

城里的女孩有钱，穿的衣服五彩斑斓；刘红梅来自农村，没有多余的钱来讲究吃穿。她穿着有点落伍，但很干净。

刘红梅留着粗大的马尾辫子，象征着她来自农村。宋子才是典型的城里人，父母都在医院上班，家庭条件很优越。但宋子才在刘红梅跟前，没有觉得自己优越。他向刘红梅示好，不是送钱送物。开始时宋子才只是上自习盯着刘红梅的马尾辫呆呆的出神，后来，下课后开始大胆地在众人中寻找刘红梅的眼睛，再后来是主动地和刘红梅讨论课后习题。

带着少年的羞涩，带着少年的纯情，他只想近距离地接触刘红梅。刘红梅虽说来自农村，但花季的少女也懵懵懂懂地渴望一种东西。有时候，晚上宿舍（学校寄宿宿舍，专门供外地上学的学生住宿，城里人一般走读）熄灯后，她的脑海中会偶尔出现宋子才那白皙的面孔。

和大多数人的初恋一样，宋子才和刘红梅的爱情并没有走下去。在紧张了一年的高三后，宋子才考上了s市医科大学法医专业。四年后，他顺利毕业，在父母的帮助下顺利地进了公安系统，成了一名法医。而刘红梅由于发挥失常，与大学无缘。在换学校复读一年后，依然没有走进象牙塔的大门。她最终还是一名农村姑娘。

对刘红梅的家庭来说，刘红梅的高中学费和生活费，是高额的开支。刘红梅还有一对双胞胎弟弟妹妹在念着初中。为了让他们继续上学，刘红梅选择在h市打工。

后来弟弟妹妹都考上了大学，她没有像别的农村女孩一样嫁人，而是选择了继续打工。她在一家印刷厂干了三年，在一家纺织厂又干了三年，在水果批发市场又干了三年。后来不知为什么，又来到s市一家家政公司，做起了保姆。

### 九人是物非

人活着总是画着圈圈，画了一个又一个。当你拿着精致的咖啡勺搅拌着弥漫香气的咖啡时，你的手在画着圈圈；当你骑着自行车去上班时，你的双脚不停地画着圈圈；当你心事重重，在夜里辗转反侧难以入睡时，你的身体画着圈圈。可能是我们画的圈圈太多了，我们的生活也总是画着圈圈。也许多年前只有一面之缘的女孩，现在成了你的新娘；也许多年前借你二百大洋然后杳无音讯的朋友，今天突然请你去喝酒；也许你偶然间发现了你遗失很久的抽屉钥匙；生活中很多很多的圈圈，等待着我们去画。

不是所有的圈圈都能画完，如果一个人意外死了就留下很多没有画完的圈圈。

如果一个人被谋杀，出色的刑侦人员会梳理死者留下的画完的和没有画完的圈圈，从而找出破案的关键来。

而宋子才与刘红梅两个人的初恋，十年后意外的从h市到s市画了一个圈圈。

一次，宋子才去超市，他看见一个似曾相识的面孔，刘红梅也一眼认出了宋子才。

在宋子才一再的追问下，刘红梅告诉了宋子才她的现状。她就在罗福家做保姆。

十年前的情感没想到还会延续，宋子才对刘红梅燃起了爱情之火。可不知道为什么，刘红梅总是躲着宋子才。宋子才不甘心，好几次，他驾车去罗福的别墅找刘红梅。

也许是宋子才的真情打动了刘红梅，刘红梅告诉了宋子才一个天大的秘密：她来h市是报仇的。

原来刘红梅的父亲就是曾经在罗福洗煤厂干活的农民工，由于事故落下了残疾。一家人生活断了经济来源，弟弟妹妹又在读书，刘红梅也是刚刚高中毕业，一家人过得很艰难。

刘红梅拼命地打工，苦日子终于熬到了头，弟弟妹妹也双双大学毕业参加工作。可是，刘红梅的父亲由于残伤多年没有好好的医治，在一年前去世了。

刘红梅看着父亲的遗像，心中升起了仇恨的火焰。她嘱托弟弟妹妹好好照顾母亲，自己只身来到了s市。

终于，刘红梅潜到了罗福家里，在他家当起了保姆，等待着机会要杀死罗福，想来个玉石俱焚。

### 十雕像里的骸骨

人的大脑真的很奇特，我们回顾一遍中国上下五千年的历史，也许只用一秒钟。当仧上人提到刘红梅时，宋子才回忆他和刘红梅的事情只用了万分之一秒。

许环说：“小宋，好像你也是h市人。”宋子才立刻切断了他的回忆回答道：“我是h市人啊，你们说那个被害的保姆也是h市人，这么巧。叫什么？刘红梅？！这个名字怎么这么耳熟？”

小宋思考了片刻，样子仿佛是在脑海中搜寻刘红梅这个名字，嘴里还念叨着：“刘红梅，刘红梅···”

仧上人突然大声说：“别装了，宋子才，如果我猜的没错的话，你和刘红梅关系不一般。从环子给我的现场照片看，如果我猜的没错的话，刘红梅和罗福一家人并不是同一时间死的。刘红梅应该死的早一些，你是法医你比我们更了解这些。仅仅从照片上看，刘红梅尸体上的尸蜡比较多一些，所以她面部的颜色比罗福妻儿更惨白一些。罗福的面部已经被匕首割得不成样子，想必凶手在他临死前对他进行了残酷的折磨。我推测罗福死得最晚，是在他妻儿、父亲死了之后才被杀死的。除了刘红梅，其他的尸体都没有被虐待。凶手对罗福一定是恨之入骨。环子，你有没有带尸检报告？如果没猜错的话，我想除了刘红梅，别的死者生前都有捆绑的痕迹，应该在尸体上留有淤青。从照片上看，尸体都有被拖动的痕迹，但应该是生前被拖动到洗煤厂的小屋的。凶手很细心，除去了洗煤厂拖动的痕迹。但是可能有一个人试图逃跑，跑到煤矸石堆旁被凶手追上，并摔倒在煤矸石堆上。据我的分析，凶手行凶的时间应该是晚上，不然逃跑的人不会跑到煤矸石堆上去，由于视线昏暗，心中又充满了恐惧，只顾逃跑，被煤矸石堆绊倒。凶手乘机制伏了逃跑的人，并顺手拿起一块大的煤矸石砸在了逃跑者的后脑。行凶人由于紧张顺手把煤矸石扔了，等他行完凶，清理现场时却没有找到煤矸石。而我有幸找到了这块煤矸石，可惜的是煤矸石上煤粉太多，无法提取指纹。但是上面应该留有被害人的头皮组织。”

说着，仧上人不知从哪里拿出来一块煤矸石，又收了起来，继续说道：“至于我怎么知道你和刘红梅关系不一般，我是在现场处理的照片上看出来的。一般法医处理被害人的尸体时，由于工作的原因，时间久了，就像处理普通物品一样，心里对他没有一点恐惧，完全当尸体是一堆烂棉花，一堆烂砖头。在环子给我看的法医取证的照片中，我留意到法医对刘红梅的尸体取证，有种舍不得的感觉。我对比了一下取证后的尸体，罗福他们的尸体有明显的取脂刀（取出的脂肪主要用来判断死亡的时间）的痕迹，而刘红梅的尸体是拿抽脂针抽的脂。按照道理来说，取脂刀是用来应付死亡时间比较长的尸体的，而抽脂针对尸体的损害很小。我知道警局一般不会用抽脂针的，因为抽脂针价格昂贵，成本较高，除非受害人的家属特殊要求才舍得用抽脂针。刘红梅是一名保姆，又是外地人，据我所知，为了破案现在也没有对外公布刘红梅死亡的信息，凭什么取证的法医对刘红梅的尸体这么对待呢？我想这个法医对死者一定抱有一种情感，肯定与死者相识，碰巧你就是那个取证的法医，而且你和刘红梅同是h市人。”

许环和宋子才两个人同时听着仧上人的分析，许环是云里雾里，宋子才听得触目惊心。

暴雨总是这样，就几分钟的劲头。这时车外的雨停了，他们的车也抵达了罗福的豪华别墅。许环说：“老仧，行了，别在那瞎掰了。遵从你老的吩咐，我们到地了。”毕竟宋子才成了仧上人攻击的对象，他待在那里不说话，许环又对宋子才说：“小宋啊，别听他瞎掰，我和他是老同学，了解他。有一次他就说我是那次震惊s市的连环强奸案的凶手。说凶手作案的手法，挺像我的作风。这个家伙，干什么都是从身边人下手，他破那些鸡鸣狗盗的案子，也是如此。习惯他就好了。”

说着许环下了车，宋子才看看仧上人也下了车，他也怏怏地下了车。罗福的别墅看上去很气派，从大门进去，两旁一共十个巨大雕像。左边是外国的一些名人，马克思、恩格斯之类；右边是中国古代的名人，有孔子、关公、李白、程咬金，还有最后一个是李时珍。罗福也真是一个另类的人，怪不得能发财。

就在许环和宋子才欣赏这些雕像时，突然“哗啦”一声巨响，左边名人拿破仑的雕像倒了下来。

从破碎的雕像里露出一具人的骸骨。雕像后面站着仧上人，敢情是他推倒了雕像。他哪里来的那么大力气？

### 十一案中案

项羽吟诗曰：力拔山兮气盖世；刘邦吟诗曰：安得猛士兮守四方？刘邦与项羽的成败全在这两句诗里，项羽强调我的力气大，我是盖世英雄；刘邦强调我不行，我全靠猛士啊！一个人再怎么能耐，怎么斗得过千千万万猛士啊？所以刘邦最终得了天下。

而要想侦破凶杀案件，则恰恰相反。一个聪明人的思考要强过众多臭皮匠的群力群策。

仧上人无疑是聪明人，他推倒了罗福别墅的一尊拿破仑雕像，破碎的雕像里露出了一具人的骸骨。

他哪里来的那么大力气？他为什么推倒了拿破仑的雕像，他事先怎么知道雕像里藏着一具人的骸骨？

许环非常惊讶，他跑到破碎的雕像前面，掩着鼻子看了看那具骸骨。

本来被包在雕像里的骸骨，一碰到地上的雨水和空气，表皮迅速地氧化了。几秒钟就从灰色变成了黑色，可能是因为骸骨上还存有大量的腐肉，骸骨散发出难闻的腐败的恶臭来。

仧上人也从雕像后面凑了过来，拿起一块碎了的硬石膏，碰了碰地上的骸骨。仧上人扔掉石膏碎块，从衣兜里拿出一点卫生纸，垫着卫生纸用手指捏起骸骨的一截碎骨来，观察了一下，说道：“这骸骨在熟石灰里泡过！骨头上的腐肉里有石灰的粉末，这样可以防止存留在尸体上的苍蝇卵的孵化，不至于生长蛆虫。而且会减缓尸体腐烂的速度。骸骨还被封存在这种硬石膏的雕像里，他的腐烂速度会更慢。骸骨与雕像的硬石膏结合得不是很紧密，我想是做好了石膏雕像才把尸体塞进去的，应该是尸体，因为从腐肉上石灰粉末浸入的程度看，应该泡熟石灰的时间很长，但是泡石灰时人有没有死呢？嗯···应该没有死，从骨骼的定型来看，这具骸骨的主人死时有拼命的挣扎，从头骨上就能看出来。他的下颚张开，上下颚之间填满了熟石灰，胸腔胃的部位还没有完全腐烂，里面全是熟石灰。说明熟石灰还是流体时，他在呼救，熟石灰涌进他的嘴里。还有，他的两条胳膊被敲断了，可能是凶手把他丢进石灰坑时，他往上爬，凶手打断的。应该是铁锹之类的东西，因为大臂这块骨头有利器划过的痕迹，但是痕迹很钝，应该是铁锹锹刃切开了肌肉，划到了骨头···”许环见仧上人说个没完没了，冲着仧上人说：“这些分析先停一停吧！你是怎么把雕像给推倒的。”仧上人说：“其实我就是不推，过几天这雕像也会自己倒的，因为这尊雕像里有冤魂，强烈的怨气肯定会让这石膏倒掉。”许环说：“少瞎扯！快说！”

仧上人说：“因为这具骸骨的热冷缩系数与硬石膏有很大的差异，雕像内部各种力道支撑并不平衡。今天很热，突然暴雨迅速降温。整座雕像就好比刚刚盛过开水又盛冰水的玻璃杯，就了呗。”

许环说：“为什么以前下暴雨不裂，就偏偏今天裂，讲不通啊！”仧上人说：“你看不出来，这些雕像都是才运过来的吗？刚刚砌好的底座，应该不超过三个月。”许环和仧上人在这里讨论着，宋子才在旁边静静地听着。他一直在看着仧上人的 A1 举动。这时，仧上人注意到了宋子才，他对宋子才说：“虽说你是凶手，但也是个法医，来，看看这具尸体，看看他是男的女的，有多大年岁。”宋子才蹲下身子看了看，说道：“这是具女尸，约莫三十岁左右。”他顿了一下，说了一句让许环和仧上人特别惊讶的话：“我认识刘红梅，她是我高中同学。罗福一家人，是我杀的。”

说着说着，宋子才竟然哭了起来。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久之，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几次都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

## 第三章 血匕首(3)

### 十六食取眼睛的习惯

“天下乌鸦一般黑”，更何况是那些隐藏在人群中的“黑”呢？“借着羊头卖狗肉”，这又是何苦呢？

仧上人认为，从那些出现在放羊坡的野兽尸体上的爪痕来看，袭击人的野兽很有可能是狼或者野狗之类的动物。当然，s市当局更倾向于这种说法，因为这种说法不涉及人事，而且不至于让s市当局承担太多责任。

当仧上人得知s市当局成立的捕兽小组对捕获一只体型庞大的母狼狗很满意时，仧上人倒是觉得有点意思。他认为，如果这只母狼狗是白狼王在野外的伴侣，那么白狼王就很可能藏匿在附近。

仧上人带着茉莉来到放羊坡，从放羊坡村民的口中得知，最近流浪狗死亡的事情发生得越来越频繁，而且死亡的流浪狗的数目也越来越多。

仧上人找到放羊坡的赵老汉，赵老汉向仧上人讲述了当年日军陆军中将藤野小五郎残忍地剜去游击队员眼睛的事情，他甚至详细地描述了藤野小五郎是怎样把那些眼珠子收集在特制的罐子里。

仧上人从赵老汉的叙述中，联想到了白狼王和小白狼以及流浪狗死亡事件，他认为，这些事件的背后，肯定隐藏着某种联系。

仧上人带着茉莉从赵老汉家出来，又来到了野生动物生态园。在狼区，他们没有见到白狼王，反而看到了一个工作人员。这位工作人员说，白狼王自从被一个小游客用弹弓打中后，就躲进了山林深处，再也没有出来过。

仧上人认为，野生动物生态园在有意隐瞒白狼王逃窜的事实，并且认为他们有可能还在帮助白狼王隐匿。

仧上人相信，放羊坡的流浪狗死亡事件和野兽袭人事件，很可能都是因为白狼王逃窜出来而造成的。

### 十七土制鸦片和不明的结晶体

“天下乌鸦又归于一统”。仧上人相信，在找到白狼王的下落时，也就能找到藤野纪夫的下落了。

仧上人等人回到了s市，但是他们的心中仍然怀着对噶娜山的神秘和白狼王的下落的疑虑。

许环对仧上人说：“虽然这次我们的行动很不顺利，但是我觉得我们还是有所收获的。我们找到了土制鸦片的来源，虽然白狼王的下落还是个谜，但是相信我们很快就能找到它。”

仧上人说：“说不定，我们还能够在噶娜山深处发现一些和野人案有关的线索。”

在仧上人和许环离开云南后的不久，s市的媒体报道了一个惊人的消息：在s市郊的一片荒地上，将要修建一座白化病人疗养院。

仧上人闻此消息，感觉自己又一次抓住了案件的线索。他想，是不是藤野纪夫的出现，是为了在s市修建白化病人疗养院，而作为报复？

### 十八消失的匪徒和奇异罂粟残株

“人生如戏，戏如人生”，没有人知道，这究竟是戏，还是人生？

仧上人认为，从匪徒的行动来看，很有可能是在有意地掩盖某些事实。因为，匪徒在噶娜山深处销毁了一些证据，而且他们还带着西米失踪了，而与此同时，s市的媒体却在报道着藤野纪夫的种种善举。

仧上人相信，藤野纪夫一定在s市的某处，他也许就藏匿在放羊坡附近的某个地方，而那里，一定隐藏着白狼王。

仧上人带着茉莉再次来到放羊坡，这次他们找到了白狼王的秘密藏身处———地洞。

在那里，他们发现了更多令人震惊的秘密。这个地洞，只是一个庞大地下军事工程的通风口。在那里，他们发现了一些当年日军留下的弹药和给养。更重要的是，他们发现了两条通往不明处的地道。

一条地道通往野生动物生态园的狼区，在那里他们只发现了小狼崽，没有白狼王。

而另一条地道，则通往另一处地下军事工程。在那里，他们发现了藤野纪夫。

就在特勤队员准备逮捕藤野纪夫的时候，一只白色的狼冲了出来，扑向了特勤队员。紧接着，一只白色的乌鸦也飞了出来，扑向了开枪的队员。

而最后，藤野纪夫被捕了。他那些违背自然规律的阴谋也随之被终止。

仧上人和茉莉在这场案件中功不可没，然而，他们却成为了无名英雄。

### 十九这仅仅是质检员8号的阴谋

“一切真相，终将水落石出”。

在仧上人和许环的调查下，龟苓膏案件的真相逐渐浮出水面。质检员8号，一个外表妖娆的女子，竟然是毒枭卢羽隐藏在中国境内的女儿。

她策划了一切：在噶娜山秘密种植罂粟，制造土制鸦片，并利用芙蓉牌龟苓膏的销售渠道贩卖鸦片。她还为了灭口，杀死了吴勇良的二儿子吴良。

然而，仧上人总觉得事情并没有那么简单。西米和那一百多名匪徒的神秘消失，以及噶娜山深处发现的透明结晶体，都让仧上人对案件的真相产生了怀疑。

“老板，你为什么不相信质检员8号的供述？”茉莉问道。

仧上人回答道：“我说过，实践是检验真理的唯一标准。虽然质检员8号的供述有一定真实性，但还有很多地方我无法理解。西米和那一百多名匪徒的神秘消失，噶娜山深处发现的透明结晶体，都像是在告诉我，事情并没有那么简单。”

仧上人看着手中的透明结晶体，陷入了沉思。他知道，真正的谜团，才刚刚开始。

## 第四章 石灰吟(1)

### 一立志成为著名女侦探的茉莉

当今世界，是充斥着金钱与利益的世界。利益的冲突会引发暴力事件，暴力事件有时就会有人死亡。

很多时候死亡是个终点，也有很多时候死亡只是个开始。仧上人在罗福别墅的雕像里发现的骸骨无疑是个死人，而且是个严重腐烂的死人。从她死亡的那一刻起，腐烂开始了；到她被发现的那一刻，案件的侦破也开始了。

仧上人对骸骨的分析可信度到底有多少，又有多少是正确的？许环匆匆赶回公安局，开始着手案件的侦破工作。这也是新上任刑侦科长王伟着手的第一个案件。按理说，新官上任三把火，第一个案件一定要亲力亲为，显现能力，树立威信。不可否认，这个案件的侦破肯定是一件很困难的事情。尸体早已腐烂，而且不能确定死者的身份。也许王伟考虑到侦破的难度，决定迟一些再烧三把火，把这个案子的侦破工作推给了副科长许环。理由很充分，许环是发现第一现场的人。

许环也无可奈贵，毕竟官高一级压死人，何况王伟是省厅下来的人，明白人都知道朝中有人啊！

先不说许环在职场的无奈，仧上人最近也是比较烦，烦得不得了。参与侦破公安局的大案，给他带来了不小的名气，也带来了一件让他意想不到的事情。

有个喜欢侦探文学，立志成为著名女侦探的女青年，名字叫茉莉，最近老是来找他，说要拜他为师，入伙小小侦探所，打算成为s市的第一名女侦探。仧上人虽然很乐意向别人传授他那些奇怪的理论，但是他还不想有人拜他为师，仿佛自己已经功成名就似的，只不过才帮助警方破了一个案件，何况茉莉还是个女流，仧上人就拒绝了。谁知这个茉莉有股不到黄河不死心的劲儿，非要缠着仧上人，一天要上门找仧上人好几次。仧上人那个烦啊，可又无计可施。

仧上人对茉莉说，小小侦探所能接的案子很少，无非是找猫找狗的小事情，很多时间是没事做的，而且收入也很少。茉莉说她有信心把小小侦探所做大做强，她不要工资，不要报酬，只要能让她在小小侦探所上班就行。

在茉莉的软磨硬泡下，仧上人决定让茉莉进入小小侦探所。不过仧上人说要有三个月实习期，如果在三个月内没有侦破一件大案子，就决定不录用茉莉。其实，仧上人也就是想找个合理的借口把茉莉给甩掉，因为他的小小侦探所自开业到现在从来就没有接到过什么大案，连案子都接不上，何言侦破呢？

谁知茉莉进入小小侦探所第二天，还真接到了一个大点的案子。

s市城东建材批发市场的一个小业主收到一封匿名恐吓信，信里的内容是不让他在城东建材市场批发石膏粉，否则将会有某种可怕的后果。

这个小业主不敢去报案，碰巧在报纸上看到仧上人参与警方破案的事情，就找到小小侦探所来。

### 二匿名恐吓信

这个世界上有两种敌人，一种是清清楚楚、明明白白站在你的对立面，看得见摸得着的人；一种就是虚无缥缈，神龙见首不见尾的不知什么时候背后给你一刀的人。这两种敌人，肯定是后一种更可怕！正所谓，明枪易躲，暗箭难防。如果你收到一封匿名恐吓信，那么你可能遇到了一个第二种敌人！不过也有可能是有人和你开的玩笑，搞的恶作剧。如果你收到一封匿名恐吓信，你会不会寝食难安呢？你会回想你做过什么亏心事吗？你会回想你得罪过什么人吗？反正收到恐吓信后，小业主这几天是白天不敢出门，晚上不敢睡觉，唯恐出门被车撞，晚上被谋杀。小小侦探所里接到案子后，也很热闹，虽然侦探所里只有仧上人和茉莉两个人。因为茉莉接到案子那种兴奋劲，就像是小孩子过年穿新衣一样。而且，茉莉给出了很多种假设，甚至都有那种不着边际的旷世奇情、世代恩怨之类的。

仧上人是哭笑不得，心想怎么就招惹了茉莉这么一个活宝呢？又无可奈何，只好自认倒霉。

在茉莉的一再要求下，仧上人和茉莉来到了s市城东建材批发市场。一路上茉莉两片嘴唇就没有停下来过，仧上人也找到了对付茉莉的办法，那就是嗯呀啊呀，茉莉说什么，都说是。

城东建材批发市场很大，但是出售石膏粉的就两家。一家就是收到恐吓信的小业主，仧上人和茉莉以顾客的身份去了另一家。这是茉莉的主意，她觉得恐吓信可能与同行之间的利益冲突有关。

结果没有什么收获，因为另一家出售的石膏粉和小业主家出售的石膏粉是截然不同的石膏粉，没有太大的利益冲突。小业主家主要出售建筑用石膏粉，而这家主要出售化工用石膏粉。

茉莉有些懊恼，不过她很快又兴奋了起来，她又想到另一种可能，并喋喋不休地开始分析起来：是不是这家要吞并小业主家，形成s市石膏粉市场的垄断啊！很有这种可能，我看这家老板面相天圆地方，是那种有野心的人···仧上人实在是忍无可忍了。他不再唯唯诺诺，突然止住茉莉的喋喋不休，问茉莉“：你是不是真的想成为一名真正的女侦探？”茉莉向往地看着仧上人使劲地点头。

仧上人突然认真地说：“那么从现在开始，你就做我的助手吧！我让你做什么，你就做什么，没有工资。如果真想在小小侦探所干，我就是老板，你是打工的。”

茉莉高兴地说道“：我本来就是要拜你为师的。”仧上人停顿了一下，说道：“那好，我看这件案子很蹊跷。现在你去小业主家，问问有没有最近生意的清单。”茉莉说：“好的。不过，老板，我能问一个问题吗？你为什么连看都不看一眼小业主收到的恐吓信呢？那可是这件案子最直接的信息源啊！”仧上人说道：“小业主给你看恐吓信时，我已经注意了恐吓信的纸张。写这封恐吓信的人是个高手，不会在恐吓信上留下蛛丝马迹。我估计从恐吓信上得不到什么有用的东西！如果我的推理没有错，我们遇到的可能是一个厉害角色。”说着仧上人的脸色沉了下来。

茉莉看着仧上人，似乎有些害怕了，说：“我们介入，嗯，嗯···不会有危险吧！”

仧上人对着茉莉做了个抹脖子的手势，还神秘地笑了笑。茉莉好像更害怕了，不过定了定神，坚定地说：“我不怕，我这就去小业主家。”

茉莉以一种要历经刀山火海随时准备牺牲的姿态向小业主家的方向走去。等茉莉走后，仧上人实在是憋不住了，他哈哈地大笑起来。

### 三半只血淋淋的猪耳朵

恐惧的产生有很多种学说，有的人认为恐惧产生于人的天性，有的人认为恐惧产生于以前的记忆。

有一个与恐惧很相近的词———害怕，但恐惧比害怕来得要更深刻。在漆黑的夜晚，没有月亮，没有星星，没有路灯，你一个人孤单地行走，这时后面有一个人紧跟着你。你感到害怕，因为出现了这么紧跟你的一个人，但心里恐惧的是你不知道将要发生什么，是抢劫？是谋杀？还是什么？

茉莉按照小业主留的地址，很快就找到了小业主家。小业主家离城东建材批发市场不是很远，但是已属城郊了。

小业主这些年肯定赚了不少钱，他家房子独门独院的，修得明显比周围阔绰。高高的院墙，裹着二层小洋楼，一看就知道是这里的暴发户。

茉莉按了大门的门铃，一会儿，门旁的喇叭响了，传来小业主的声音：“谁呀？”茉莉答道：“小小侦探所。”

咔嚓一声，大门门闩开了。茉莉推门进去，小院里别有风景，在小院中央还修了一座小型的假山。绕过假山进入了小洋楼的客厅，茉莉心里暗笑小业主的审美情趣。

客厅里摆放的都是楠木家具，在中堂的桌子上摆着一尊大个的财神。自从收到恐吓信后，小业主这段时间很少出门，还安排老婆孩子去娘家住。

要不是这个院子里藏着小业主多年的积蓄，他估计也找个地方躲一躲了。自然的，城东建材市场的摊位也没敢去打理，因为恐吓信中的要求就是不要再出售石膏。

小业主把茉莉让到客厅里的楠木椅子上，茉莉说：“仧侦探让我来问你有没有最近生意的记录。”

小业主说：“小买卖没有记录，走货大一点的应该有记录。”茉莉说：“给我一个副本吧。”茉莉顿了一下，突然脑子里闪过一个念头，又问道：“你的石膏粉是自己的厂子生产的，还是从别人的厂子进的？”小业主说：“咱们s市地处平川，没有石头可挖掘，不适宜建石膏粉厂。我是p市宏达石膏粉厂在s市的代销，不过咱们s市石膏粉需求挺大的，他们厂子有三分之一的石膏粉都是我这里卖出去的。”说着，小业主从墙边的楠木柜子里拿出几张纸来，应该是最近生意的清单。小业主把这些纸递给茉莉说：“这些就是最近生意的清单，也没有什么副本，就是我自己乱记的，就图算账方便了，也没什么用。”

茉莉接过来，折好装进自己的挎包里，低头想了片刻，然后起身对小业主说：“那我就先走了。”

正当茉莉走出客厅的门，从墙外飞进来一个塑料袋，啪的一声正好摔在院中央的假山上。塑料袋好像被摔破了，从塑料袋里流出红色的液体来。红色液体顺着假山流下几条红色的痕迹，甚是恐怖。

茉莉被吓了一跳，小业主更是吓得脸都白了。茉莉壮着胆子走近假山，仔细看了看塑料袋里的东西，对小业主说：“是半只耳朵，应该是猪耳朵吧。”

### 四民工斗殴事件

侦破一宗复杂的案件，就像解算一道复杂的数学方程。只要抓住方程已给的信息，按照数学的定理和规律，就有可能把这道方程解出来。但是方程给出的信息可能是隐含的，也有可能是明摆着的。

很多时候，侦破一些案件时也一样，要么是没有线索，无从下手；要么是被繁乱的线索迷惑，走入歧途。

许环牵头无名骸骨的案子已经好几天了。可是这无头无尾的案子，真有点老虎吃刺猬，无从下手啊！

科长可以当不上，但是案子不能不破啊！许环只好硬着头皮往上顶。凭着多年的办案经验，许环终于想到了一个切入点。他决定从给罗福别墅广场上修雕像的工人开始查起。那些雕像是不久前修的，是哪些人修建的呢？怎样才能找到这些人呢？罗福肯定知道，但是罗福和他的家人已经全死了。

要找到这些工人，许环第一想到的就是劳务市场，前不久，许环的新房装修就是从劳务市场上找的工人。

在s市城东和城西分别有两个劳务市场，市场上有长期的包工团体，也有一些打零工的人。凡是要搬家啊，装修啊，有个泥瓦活啊，去这两个劳务市场上绝对能找到有些体力和有些手艺的人。

许环是这样推理的：罗福的别墅位于城东，那么罗福雇请工人很有可能就是从城东市场上雇的人。

刑侦科虽说有些臃肿，人员编制超编，但是真正能干活的人不多。许环成立无名骸骨案件专案组时，考虑到案件侦破的难度，专门吸纳了一些能干的警员。许环带着一个叫小马的精干警员来到城东劳务市场。不知道他们和茉莉有什么关系，竟然用同样的调查方法，他们也伪装成顾客来这里找些工人，说是要找能做石膏雕像和装修石膏雕像的工人。许环和小马转悠了小半天，什么收获也没有。做石膏雕像很有技术含量，这里的工人大部分都是干些力气活的，就是有手艺的也只是能砌个花墙，雕个木工之类的，要说能做出完整人像的根本就没有。

带着失望和疲惫，许环和小马正打算回警局，结束今天的调查，突然在市场门口传来一阵喧闹。许环和小马出于职业的本能凑了过去，想看看究竟发生了什么事情。

等他们凑到市场门口的时候，十几个人正在殴打两个人。两个人明显不是十几个人的对手，毫无还手之力，一个已经被打得躺在了地上，双手护着头；另一个头上已经挂了彩，一股鲜血从头发里流到脸上。这十几个人依旧不依不饶，拳脚雨点般落在被打的两个人身上，一个为首的嘴里还骂着：“兔崽子，敢抢老子的生意，活得不耐烦了。”

旁边围观看热闹的人越来越多，市场门口的保安也不敢制止，再这样下去很可能会出人命的。

许环和小马拨开围观的人群，许环大喊一声：“住手！”同时亮出自己的警官证来。

这十几个人断断续续地停下手来，被打的两个人躺在地上呻吟着。

### 五会修雕像的人

文学大师鲁迅先生说：希望是本无所谓有，无所谓无的。侦破案件也是如此，线索本是无所谓有，无所谓无的。

一名出色的侦探，是不能在线索的有无之间徘徊的。没有线索要去找线索，找得多了便会出现与案件相关的若隐若现的蛛丝马迹。

许环止住了可能造成严重后果的打架斗殴事件，警员小马走过去把被打的两个人从地上拉起来，从口袋里掏出一包纸巾递给头上流血的那个人。这两个人有点惊魂未定，又有点受宠若惊，怔怔地站在原地。

许环问道：“为什么打架？”打人的这十几个人也是仗着人多势众，虽说停止了对两个人的殴打，但是感觉好像也没有把面前的许环和小马放在眼里。为首的一个可能是个混江湖的，显得很有对付警察的经验，凑到许环跟前，低头哈腰说道：“长官，哦，不，是警官，这两个人破坏我们这行的规矩，经常低价揽活。这些我们忍着吧，可刚才竟然当着面抢生意，我们都快要谈好的一个活，被这两个家伙三言两语就给抢走了。长官，你知道，我们这些做装修的，真是不容易，起早摸黑的，挣的少不说吧，还得···”

许环止住这个人的话：“行了，行了，别给我唠叨了。再怎么着也不能打人啊！”

这时候被打的两个人里一个人凑近许环，又仔细瞅了瞅，说道：“许警官，我是小王啊，还认识我吗？前段日子我给你装修房子来着。”

许环打量了一下这个人，虽说满脸流的都是血，但还是能辨认出来，还真是前几天给自己装修房子的小王。不过许环此时可不能向他示好，看了小王一眼，没有理会他。

许环心里寻思，把这些个人都带到警局去肯定不合适，再说看这帮人的架势，好像都不怕警察。小王和他的同伴看上去也没有什么大碍，再说小王真有点理亏，要不就让他们出点医药费，给小王包扎一下伤口，就大事化小，小事化了算了。

许环定了主意，对跟前这个为首的人说：“你看，虽说他们做事不对，但是打人这种事是违法的，如果追究起来你们可能要蹲拘留所。我看我今天就做个和事佬，你看，小王这伤得不轻，流了这么多血，你们出个包扎费，小王他们把抢的活还给你们，这件事就这么了了。”说话的同时向小王使个眼色，意思是你受点委屈吧。

打人的十几个人中有那么一两个人嚷嚷着，对许环的说法有意见，倒是为首的这个明白事理，对着嚷嚷的人说“：嚷嚷啥！我看许长官说的有理儿，你们谁身上带钱了，拿出点来。”

这些人好像挺听这个人的话，都抠抠搜搜地从兜里掏出十块八块的递到为首的这个人手里，为首的人点了点，约莫有百八十块的样子。他又从兜里掏出一张五十的加到一块递给许环，嘴里说道：“兄弟们都是受苦人，也没个钱儿，长官，你看···”

### 六藏有婴儿骸骨的雕像

人有一种同情弱者的心理，假若你和一个和你实力相当的成年人打架，人们会视若无睹；但是，假若你和一个小孩子打架，人们就会对你群起而攻之，一片责难声。

案件也是如此，牵涉儿童和妇女老人的案件，会备受人们的关注，从而引起警方较大程度的重视。

许环在小王那里得到了不少关于武大郎的信息，不管武大郎是不是给罗福别墅装修雕像的人，但总算是在广阔的海面上看见了一叶希望的扁舟。

许环和小马正要接着去找孟大头询问关于武大郎的信息，警局突然召集他们回去，说是有重大案件需要处理。

许环和小马火速回到警局，还没等许环喘过气来，刑侦科科长王伟就跑过来把他这个副科长拉到公安局会议室来。会议室里已经坐满了人，各大科室副职以上都在，主持会议的是s市公安局常务副局长李建东。

许环还在纳闷，什么案件这么严重，副局长亲自来抓？一分钟后，许环就被案件惊呆了。原来有一个人报案，说在他们家客厅装饰的石膏雕像里掉出来两具婴儿的骸骨。

事情的原委是这样的，这家人去年买的新房，前一段时间装修，突发奇想，想在客厅里摆个断臂的维纳斯。他就把这个想法告诉了装修的工人，恰好有个工人说他会做石膏雕像，而且绝对比那些从商店里买的石膏像做得漂亮、便宜，只收工本费，而且还能照着真人做。这家主人心想，与其摆断臂的维纳斯，还不如摆自己的雕像呢！就让这个人按着自己的样子做了半身像摆在客厅里。等装修完，搬进新房后，这家人雇了个新保姆。谁知新保姆笨手笨脚的，打扫房间一不小心把石膏像给碰倒了。石膏像是中空的，结果就碎了，掉出来两具小型的骸骨。仔细一看，原来是两具婴儿的骸骨，保姆当场吓晕过去。后来主人就向警局报了案。

副局长李建东给开会的人看现场的照片，从照片上看，这两具骸骨像是刚出生不久就被塞进雕像里，因为骸骨腐烂的头皮上还有小孩出生时的胎毛。

由于案件的严重性，加上无名骸骨案件，副局长亲自召开了这次会议，主要就是研究这两起案件。而会议讨论决定由刑侦科副科长具体负责这两起案件，同时要求各科室全力配合。最后，李副局还给了个期限，一个月内必须把案子了结。其实这也是一个默认的传统，凡是案情明了容易侦破的大案要案总是交给一些有背景的人，破了案立马立功受奖，为下一步升迁打基础；凡是没有线索不容易破或者是压根破不了的死案甚至影响升迁的这类案件就交给许环这样没有背景的人来办！

散会后，许环真的很无奈，谁叫自己上头没有人罩着呢！混了这么多年还是混不上去，脏活累活干了不少，大大小小也破了不少疑案难案，要是别人早就提拔到不知道哪儿去了！

再说这个李副局，据说是下一任局长的不二人选，最近许环为了升官有意地投靠他，结果还是没有什么实质性的改变。不过面上还是有些改观的，好像李局长挺给许环面子，上次借他的大奔车，竟然爽快答应。

现在的许环实在是没有心情再去找孟大头了，一是心里有满腹的牢骚，二是这两起案子的残忍让他心里有些厌烦。他叫小马去找孟大头询问有关武大郎的情况，又委派了一名探员去找婴儿骸骨的报案人，向他询问一下有关做雕像的人的情况。

下班后，许环想把心里的牢骚找个人倾诉一番，老同学仧上人自然是不二人选。起码在仧上人面前，他还算是一个成功者，起码有老婆有房子有工作，有稍许的优越感。

### 七凶手出现

山重水复疑无路，柳暗花明又一村。在很多疑难案件的侦破上，都会出现这种情况，但是也有很多时候，出现的村庄并没有客栈。

许环把仧上人约了出来，酒过三巡，菜过五味。许环开始向仧上人发泄满肚子的牢骚，说自大学毕业就一直在刑侦科，七八年了才混个副科长，如此这般，这般如此。仧上人可没心思听他说这些，他找了个机会问许环：“那个法医，叫宋子才的案子怎么样？虽说结了案，据我来看，报纸上报道得很失真，简直是一塌糊涂！你们找到杀人的匕首没有？”

许环说：“唉，现在我们只要结了案，有人伏法就完事大吉，别的也就不管了。宋子才说把匕首丢到了s湖里，都结了案了，我们也懒得去捞！反正有足够的证据定罪了。”

仧上人无奈地摇摇头，又问道：“骸骨案怎么样了，骸骨身份确定没有？”许环说：“老同学，倒是有那么一点线索。骸骨案又有新情况，这是警局里的秘密，还没对外宣布，不过告诉你无妨。我们接到报案，在一具雕像里又发现两具婴儿的骸骨。”

仧上人来了兴致，探着脖子问道：“两具婴儿的骸骨，你能说仔细点吗，你们警方能不能让我参与这件案子？其实那天我对雕像里的骸骨还没有观察仔细，我心里有很多疑点。”

仧上人就是这种人，如果对某件事情来了兴趣，就希望能够把事情弄个明明白白。其实，这也是一个优秀侦探应该具备的品质。

许环其实巴不得仧上人来帮忙，不过他还是假装一脸为难的说道：“这个嘛，真有点难办，毕竟你是个外人，很多事情不方便，这个我也做不了主···”许环说着，夹了一口菜，他瞅着仧上人那种失望的表情不禁想笑，说道：“但念在咱俩多年同学的情分上，我可以偷偷摸摸地让你参与案件的侦破。有什么线索啊，新发现啊，我都告诉你！”

仧上人像小孩似的高兴起来，端起一杯啤酒，对着许环说：“来，来，来，敬你一杯！”

许环把发现婴儿骸骨的案情向仧上人说了个透彻，仧上人时而眉头紧皱，时而仰着脖子看着天花板，开始琢磨起无名骸骨案。

正吃着喝着聊着，许环的手机响了，是警员小马打来的。原来小马去城东劳务市场找孟大头了解武大郎的情况有重大发现，孟大头告诉小马，武大郎并没有回老家，而是为了躲赌债暂时住在城东郊的一个农村里。

许环听到这个消息后很是兴奋，对仧上人说：“老仧，如果武大郎是杀人凶手，这件案子就又结了，看来貌似难办的案子也很容易嘛！哈哈！”

仧上人看着兴奋的许环说：“但愿如此！”许环的电话又响了，是去发现婴儿骸骨家的那名警员打来的。许环接起了电话，电话里警员说道：“副科长，据这户人家描述，做雕像的人是个又矮又矬的人，印象挺深的，好像他工友叫他武大郎。”

许环接完电话，差点高兴地蹦到桌子上，炫耀着对仧上人说：“案子就快破了，老仧，看来这次你不用参与这件案子了！我现在就去抓武大郎！”说着掏出钱包来，示意服务员结账。

仧上人看着许环，还兀自夹着菜往嘴里送。

### 九曾经的伤感

最难忘的是青春，青春里最难忘的是初恋。初恋的难忘是因为它短暂、美好，却最终给人以伤感。

我们的初恋，你还记得吗？是不是一道化学题？是不是一串糖葫芦？是不是一尾马尾辫？是不是偷偷看她的脸？的确很难忘，但有的人也许不记得了。

但这小宋绝对记得，小宋全名叫宋子才。高中的宋子才是老师们的宝。无论数理化，还是语文、英语，宋子才都名列年级前茅。

在十六七岁的时候，男孩子不用长得帅，不用有房有车，不用温柔体贴，只要学习好，就会有一群可爱的女孩子围在他的周围。宋子才也不例外。

他偏偏不注意整天围在他身边的那些打扮得花枝招展的城市女孩，而是特别注意到了一位来自乡下的坐在他前排的女孩。

这个女孩就是刘红梅。刘红梅学习也很好，身上有着来自农村的那种淳朴，那种对城市的羞涩。

刘红梅是深水镇（贫困镇）唯一来城里读书的人，也许背负着村里人的嘱托，也许背负着父母的期望，刘红梅学习很刻苦。

城里的女孩有钱，穿的衣服五彩斑斓；刘红梅来自农村，没有多余的钱来讲究吃穿。她穿着有点落伍，但很干净。

刘红梅留着粗大的马尾辫子，象征着她来自农村。宋子才是典型的城里人，父母都在医院上班，家庭条件很优越。但宋子才在刘红梅跟前，没有觉得自己优越。他向刘红梅示好，不是送钱送物。开始时宋子才只是上自习盯着刘红梅的马尾辫呆呆的出神，后来，下课后开始大胆地在众人中寻找刘红梅的眼睛，再后来是主动地和刘红梅讨论课后习题。

带着少年的羞涩，带着少年的纯情，他只想近距离地接触刘红梅。刘红梅虽说来自农村，但花季的少女也懵懵懂懂地渴望一种东西。有时候，晚上宿舍（学校寄宿宿舍，专门供外地上学的学生住宿，城里人一般走读）熄灯后，她的脑海中会偶尔出现宋子才那白皙的面孔。

和大多数人的初恋一样，宋子才和刘红梅的爱情并没有走下去。在紧张了一年的高三后，宋子才考上了s市医科大学法医专业。四年后，他顺利毕业，在父母的帮助下顺利地进了公安系统，成了一名法医。而刘红梅由于发挥失常，与大学无缘。在换学校复读一年后，依然没有走进象牙塔的大门。她最终还是一名农村姑娘。

对刘红梅的家庭来说，刘红梅的高中学费和生活费，是高额的开支。刘红梅还有一对双胞胎弟弟妹妹在念着初中。为了让他们继续上学，刘红梅选择在h市打工。

后来弟弟妹妹都考上了大学，她没有像别的农村女孩一样嫁人，而是选择了继续打工。她在一家印刷厂干了三年，在一家纺织厂又干了三年，在水果批发市场又干了三年。后来不知为什么，又来到s市一家家政公司，做起了保姆。

### 十雕像里的骸骨

人的大脑真的很奇特，我们回顾一遍中国上下五千年的历史，也许只用一秒钟。当仧上人提到刘红梅时，宋子才回忆他和刘红梅的事情只用了万分之一秒。

许环说：“小宋，好像你也是h市人。”宋子才立刻切断了他的回忆回答道：“我是h市人啊，你们说那个被害的保姆也是h市人，这么巧。叫什么？刘红梅？！这个名字怎么这么耳熟？”

小宋思考了片刻，样子仿佛是在脑海中搜寻刘红梅这个名字，嘴里还念叨着：“刘红梅，刘红梅···”

仧上人突然大声说：“别装了，宋子才，如果我猜的没错的话，你和刘红梅关系不一般。从环子给我的现场照片看，如果我猜的没错的话，刘红梅和罗福一家人并不是同一时间死的。刘红梅应该死的早一些，你是法医你比我们更了解这些。仅仅从照片上看，刘红梅尸体上的尸蜡比较多一些，所以她面部的颜色比罗福妻儿更惨白一些。罗福的面部已经被匕首割得不成样子，想必凶手在他临死前对他进行了残酷的折磨。我推测罗福死得最晚，是在他妻儿、父亲死了之后才被杀死的。除了刘红梅，其他的尸体都没有被虐待。凶手对罗福一定是恨之入骨。环子，你有没有带尸检报告？如果没猜错的话，我想除了刘红梅，别的死者生前都有捆绑的痕迹，应该在尸体上留有淤青。从照片上看，尸体都有被拖动的痕迹，但应该是生前被拖动到洗煤厂的小屋的。凶手很细心，除去了洗煤厂拖动的痕迹。但是可能有一个人试图逃跑，跑到煤矸石堆旁被凶手追上，并摔倒在煤矸石堆上。据我的分析，凶手行凶的时间应该是晚上，不然逃跑的人不会跑到煤矸石堆上去，由于视线昏暗，心中又充满了恐惧，只顾逃跑，被煤矸石堆绊倒。凶手乘机制伏了逃跑的人，并顺手拿起一块大的煤矸石砸在了逃跑者的后脑。行凶人由于紧张顺手把煤矸石扔了，等他行完凶，清理现场时却没有找到煤矸石。而我有幸找到了这块煤矸石，可惜的是煤矸石上煤粉太多，无法提取指纹。但是上面应该留有被害人的头皮组织。”

说着，仧上人不知从哪里拿出来一块煤矸石，又收了起来，继续说道：“至于我怎么知道你和刘红梅关系不一般，我是在现场处理的照片上看出来的。一般法医处理被害人的尸体时，由于工作的原因，时间久了，就像处理普通物品一样，心里对他没有一点恐惧，完全当尸体是一堆烂棉花，一堆烂砖头。在环子给我看的法医取证的照片中，我留意到法医对刘红梅的尸体取证，有种舍不得的感觉。我对比了一下取证后的尸体，罗福他们的尸体有明显的取脂刀（取出的脂肪主要用来判断死亡的时间）的痕迹，而刘红梅的尸体是拿抽脂针抽的脂。按照道理来说，取脂刀是用来应付死亡时间比较长的尸体的，而抽脂针对尸体的损害很小。我知道警局一般不会用抽脂针的，因为抽脂针价格昂贵，成本较高，除非受害人的家属特殊要求才舍得用抽脂针。刘红梅是一名保姆，又是外地人，据我所知，为了破案现在也没有对外公布刘红梅死亡的信息，凭什么取证的法医对刘红梅的尸体这么对待呢？我想这个法医对死者一定抱有一种情感，肯定与死者相识，碰巧你就是那个取证的法医，而且你和刘红梅同是h市人。”

许环和宋子才两个人同时听着仧上人的分析，许环是云里雾里，宋子才听得触目惊心。

暴雨总是这样，就几分钟的劲头。这时车外的雨停了，他们的车也抵达了罗福的豪华别墅。许环说：“老仧，行了，别在那瞎掰了。遵从你老的吩咐，我们到地了。”毕竟宋子才成了仧上人攻击的对象，他待在那里不说话，许环又对宋子才说：“小宋啊，别听他瞎掰，我和他是老同学，了解他。有一次他就说我是那次震惊s市的连环强奸案的凶手。说凶手作案的手法，挺像我的作风。这个家伙，干什么都是从身边人下手，他破那些鸡鸣狗盗的案子，也是如此。习惯他就好了。”

说着许环下了车，宋子才看看仧上人也下了车，他也怏怏地下了车。罗福的别墅看上去很气派，从大门进去，两旁一共十个巨大雕像。左边是外国的一些名人，马克思、恩格斯之类；右边是中国古代的名人，有孔子、关公、李白、程咬金，还有最后一个是李时珍。罗福也真是一个另类的人，怪不得能发财。

就在许环和宋子才欣赏这些雕像时，突然“哗啦”一声巨响，左边名人拿破仑的雕像倒了下来。

从破碎的雕像里露出一具人的骸骨。雕像后面站着仧上人，敢情是他推倒了雕像。他哪里来的那么大力气？

### 十一案中案

项羽吟诗曰：力拔山兮气盖世；刘邦吟诗曰：安得猛士兮守四方？刘邦与项羽的成败全在这两句诗里，项羽强调我的力气大，我是盖世英雄；刘邦强调我不行，我全靠猛士啊！一个人再怎么能耐，怎么斗得过千千万万猛士啊？所以刘邦最终得了天下。

而要想侦破凶杀案件，则恰恰相反。一个聪明人的思考要强过众多臭皮匠的群力群策。

仧上人无疑是聪明人，他推倒了罗福别墅的一尊拿破仑雕像，破碎的雕像里露出了一具人的骸骨。

他哪里来的那么大力气？他为什么推倒了拿破仑的雕像，他事先怎么知道雕像里藏着一具人的骸骨？

许环非常惊讶，他跑到破碎的雕像前面，掩着鼻子看了看那具骸骨。

本来被包在雕像里的骸骨，一碰到地上的雨水和空气，表皮迅速地氧化了。几秒钟就从灰色变成了黑色，可能是因为骸骨上还存有大量的腐肉，骸骨散发出难闻的腐败的恶臭来。

仧上人也从雕像后面凑了过来，拿起一块碎了的硬石膏，碰了碰地上的骸骨。仧上人扔掉石膏碎块，从衣兜里拿出一点卫生纸，垫着卫生纸用手指捏起骸骨的一截碎骨来，观察了一下，说道：“这骸骨在熟石灰里泡过！骨头上的腐肉里有石灰的粉末，这样可以防止存留在尸体上的苍蝇卵的孵化，不至于生长蛆虫。而且会减缓尸体腐烂的速度。骸骨还被封存在这种硬石膏的雕像里，他的腐烂速度会更慢。骸骨与雕像的硬石膏结合得不是很紧密，我想是做好了石膏雕像才把尸体塞进去的，应该是尸体，因为从腐肉上石灰粉末浸入的程度看，应该泡熟石灰的时间很长，但是泡石灰时人有没有死呢？嗯···应该没有死，从骨骼的定型来看，这具骸骨的主人死时有拼命的挣扎，从头骨上就能看出来。他的下颚张开，上下颚之间填满了熟石灰，胸腔胃的部位还没有完全腐烂，里面全是熟石灰。说明熟石灰还是流体时，他在呼救，熟石灰涌进他的嘴里。还有，他的两条胳膊被敲断了，可能是凶手把他丢进石灰坑时，他往上爬，凶手打断的。应该是铁锹之类的东西，因为大臂这块骨头有利器划过的痕迹，但是痕迹很钝，应该是铁锹锹刃切开了肌肉，划到了骨头···”许环见仧上人说个没完没了，冲着仧上人说：“这些分析先停一停吧！你是怎么把雕像给推倒的。”仧上人说：“其实我就是不推，过几天这雕像也会自己倒的，因为这尊雕像里有冤魂，强烈的怨气肯定会让这石膏倒掉。”许环说：“少瞎扯！快说！”

仧上人说：“因为这具骸骨的热冷缩系数与硬石膏有很大的差异，雕像内部各种力道支撑并不平衡。今天很热，突然暴雨迅速降温。整座雕像就好比刚刚盛过开水又盛冰水的玻璃杯，就了呗。”

许环说：“为什么以前下暴雨不裂，就偏偏今天裂，讲不通啊！”仧上人说：“你看不出来，这些雕像都是才运过来的吗？刚刚砌好的底座，应该不超过三个月。”许环和仧上人在这里讨论着，宋子才在旁边静静地听着。他一直在看着仧上人的 A1 举动。这时，仧上人注意到了宋子才，他对宋子才说：“虽说你是凶手，但也是个法医，来，看看这具尸体，看看他是男的女的，有多大年岁。”宋子才蹲下身子看了看，说道：“这是具女尸，约莫三十岁左右。”他顿了一下，说了一句让许环和仧上人特别惊讶的话：“我认识刘红梅，她是我高中同学。罗福一家人，是我杀的。”

说着说着，宋子才竟然哭了起来。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福 উৎকৃষ্ট给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福 উৎকৃষ্ট给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心 Cũng 被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福 উৎকৃষ্ট给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心 也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福 উৎকৃষ্ট给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心 也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福 উৎকৃষ্ট给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心 也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福 উৎকৃষ্ট给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心 也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福 উৎকৃষ্ট给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心 也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福 উৎকৃষ্ট给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看出来对尸体的不同对待，而处理尸体的这个法医的行为很值得怀疑。”许环又问道：“你摘树叶是什么意思，还冒雨摘！”

仧上人说：“你们警察真是粗心大意，在洗煤厂的一棵树上有一枝树枝被折了，你们都没发现。我见到以后就怀疑这是凶手所为，他肯定是用树枝扫去什么痕迹。在去别墅的路上我一直观察两旁的树，我在想，如果是两个人作案，肯定还有一个人会折树枝。幸运的是我发现了一棵路旁的树被折了树枝，宋子才看在眼里，怎么能不心虚呢？我问他树叶的问题，他就知道我怀疑他了，而且后来我的推理虽说还不是很完美，但是已经彻底击垮了宋子才。何况我找到了另一件凶器煤矸石，宋子才估计心里也很痛苦，他最终选择自首，确实出乎我的意外。”

许环喝了一口啤酒说：“那个枯井里的矿泉水瓶子是怎么回事？你说是凶手故意迷惑警方的？”

仧上人哈哈大笑：“那是我设的一个局，是让凶手主动现身的，没想到还没有用到，宋子才就自首了。”

许环咽下嘴里的啤酒，心中暗暗佩服仧上人。他们正在吃着聊着，公安局给许环打来了电话。原来公安局开始立案侦查罗福别墅雕像里发现的骸骨案件，由于许环是第一现场人，让他牵头处理。

### 十二法医职业的精神体分裂

在中世纪有一种精神体学说，它的核心内容是：人是精神体的载体。如果用精神体学说来解释精神分裂，就可以这样认为：通常一个人只能承载一个精神体。但精神体的存在是不能理解的，它有时会像单细胞生物一样分裂，分裂成一个或者多个精神体。但又与细胞生物分裂不同，它分裂之后不是一个完整的精神体，分裂之后的精神体或多或少的存在这样那样的缺陷。细胞分裂往往是不可逆转的，而精神体分裂后还会有再次合并为一个精神体的可能。

如果可以像上述那样理解，那么宋子才所承载的精神体就产生了分裂。具体宋子才什么时候产生了明显的分裂症状呢？那应该从他大学的一次失败恋爱说起。

在高中经历了与刘红梅朦朦胧胧的感情后，步入大学的宋子才随着年龄的增加应该说对男女感情的认识有了一定的成长。

大二那年，他喜欢上了一位高级护理专业的女孩。女孩有着姣好的面容，还有着看上去像花儿一样含苞待放的身体。

宋子才主动出击，加上宋子才品学兼优，女孩对宋子才也很有好感。随着感情的增长，有一次，这对热恋中的男女就在学校附近的一间旅店里开了房间。激情过后，宋子才发现这个女孩并不是她的第一次。宋子于是法医专业的，家里又是医学世家，按理说对这些男女事情的观念应该很开放。可是，当他发现女孩不是她的第一次后，心里却有些暗暗的不爽。心里的一些不爽快，自然慢慢在以后的交往中就呈现在了表面上。时间长了，彼此的感情就出现了裂缝。后来，有一个高年级的临床医学的男生趁虚而入就把女孩给挖走了。拥有时觉得有缺憾，等失去了又觉得舍不得。可能就是这时候，宋子才的精神体开始分裂了吧。宋子才把内心的迷惑和不解，发泄到了做实验的小老鼠、小兔子，甚至尸体上去。他把大把的时间花在了实验室里，实验室有人时他就安安分分地做实验，实验室没人时，他就用各种奇怪的方法折磨小老鼠、小兔子，甚至尸体或者尸体的残骸。

成天做实验，摆弄尸体，自然是掌握的知识烂熟于胸，但也伴随着一种精神的失衡：在没有人的实验室里，他可以说是一个魔鬼。他对折磨小动物和尸体产生了一种痴迷，就像吸毒上了瘾。

久而久久，他的精神体产生了严重的分裂。人们见到的宋子才，勤恳老实；见不到的宋子才是魔鬼。

毕业后，宋子才在父母的帮助下，进了s市公安局，从事法医职业。警局半军事化的管理，使得宋子才没有那么多时间泡在公安局的化验室里。但对尸体的痴迷使得凡是有凶杀案的，他都要主动请缨去现场，这样更落了一个不怕苦不怕累勤勤恳恳工作的美名。

与刘红梅的偶然相遇，勾起了宋子才心里深深埋藏的美好。虽说刘红梅是寻仇而来，但她身上依然散发着淳朴的农村姑娘的气息。宋子才与刘红梅的相处，多少把宋子才的精神体分裂往回拉回来一些。宋子才甚至经常开车去罗福的别墅接送刘红梅买菜。

爱情的力量开始把宋子才从对尸体的迷恋中渐渐拉出来，但罗福突然的恶行打破了宋子才分裂的精神体合并的趋势，在短暂的时间里，宋子才的精神体疯狂地分裂。

### 十三饮血的匕首（上）

有的人活着很痛苦，他们选择去死，以为死是所有痛苦的终结；殊不知，他们的死又带给了一些活着的人新的痛苦。但活着终究是痛苦的根源，如果全世界所有的人都死了，痛苦就消失了。

刘红梅来s市寻仇，稚嫩的她哪里是可以杀人的人？何况，罗福是那种吃人都不吐骨头的角色。

刘红梅在罗福家做保姆，想过很多种杀死罗福的方法。在饭菜里投毒，势必殃及无辜，刘红梅于心不忍；半夜三更趁他睡着，拿把匕首将其刺死，也尝试过，好几回都半途而废。宋子才出现后，刘红梅甚至打消了报仇的念头。

然而一天机会却来了！这一天，罗福妻小和罗福父亲一起去p市了。在饭菜里投毒就可以单独把罗福毒死。

刘红梅买菜回来，顺便买了点老鼠药。做好了饭，把老鼠药和进饭菜里，等待罗福回来吃饭。刘红梅还从自己带的箱包里翻出从老家带来的匕首，这是她专门让村里的铁匠给打的。以防老鼠药毒不死罗福，再将其刺死。

无奈，罗福是在外面应酬回来的，回到别墅已是肚满肠肥。古语云：饱暖思淫欲。何况罗福又是个好色之徒。刘红梅虽说是农村姑娘，但底板确实不错，眉清目秀。罗福也是垂涎已久，无奈母老虎老婆老是在身边，一直苦于没有机会下手。罗福回到别墅后，见别墅里只有刘红梅一人，就欲行不轨。罗福一把抱住正在端饭的刘红梅，刘红梅手里的盘子掉在地板上，饭菜撒了一地，盘子也摔碎了。刘红梅从怀里掏出匕首来，进行反抗。罗福见到匕首有些心惊，但罗福以前是街头混的流氓，有些拳脚功夫。他一把抓住了刘红梅拿着匕首的手，刘红梅的力气哪里比得上罗福？没几个回合，刘红梅就被罗福制住了。罗福的色心 也被一场搏斗给压了下去，他隔着床单用匕首把刘红梅敲晕。

然后，把晕死的刘红梅拖到他的车里，往他废弃的洗煤厂驶去。在那间废旧的平房里，罗福毫不犹豫地用刘红梅的匕首刺死了刘红梅。罗福很细心地处理了杀人现场，擦去了匕首上的指纹，并把它插进刘红梅的身体，还很小心地检查了一下身上确实没有溅上血渍。

在他开轿车回别墅的途中，突然想起了什么。下了轿车，在路旁的一棵树上折下一枝树叶，驾车返回洗煤厂把轿车的轮胎痕迹细心地清扫了一下，并细心地把树枝扔到附近的一口枯井里。

罗福回到别墅后，清除了与刘红梅搏斗留下的痕迹。

两天后，当罗福妻儿回来后问罗福“保姆去哪儿了”，罗福说她家里有事临时回乡下了。

一天，宋子才开车去罗福的别墅找刘红梅，在快要驶入罗福别墅专线（罗福 উৎকৃষ্ট给自己别墅修的路）的时候，迎面碰见罗福开着车。罗福并不认识宋子才，而宋子才从刘红梅的口中早已注意到了罗福，当然也注意到了罗福开的大奔车。

宋子才鬼使神差的就悄悄地跟踪罗福的车，而恰好罗福是想起来在洗煤厂抽过一根烟，把烟头随手丢掉了，他是去洗煤厂找那个烟头毁灭证据的。

宋子才跟到洗煤厂附近就转了弯，等到见罗福的车走后，自己才去了洗煤厂，宋子才发现了刘红梅的尸体。

刘红梅死了，刘红梅死了，很显然凶手是罗福。加上刘红梅讲的她父亲的事情，宋子才决定给刘红梅报仇。

他要罗福死在刘红梅的面前，并且要罗福所有的亲人陪葬。

### 十四饮血的匕首（下）

很多阴谋在开始的时候，只是简单的一个念头。也有很多阴谋开始时，是怀着强烈的仇恨。仇恨有时候给人以冲动，有时候却给人以智慧和理智。

宋子才对罗福的仇恨在此时恰恰转换成了智慧和理智。加上他专业的知识更能帮助他把仇恨变成阴谋。

对于一个法医来说，神不知鬼不觉的使人晕倒是轻而易举的事情。在第二天深夜，宋子才驾车来到罗福别墅附近。步行靠近罗福的别墅，用从刘红梅尸体上得到的罗福别墅的钥匙（罗福毕竟心力有限）打开了别墅的大门。宋子才把一个药片含在嘴里（防止自己昏迷），从兜里拿出高浓度压缩的可致人昏迷的药剂。不一会儿工夫，罗福一家人全部被迷倒。宋子才把他们全都拖到罗福的大奔私家车里，驶往了废旧的洗煤厂。宋子才再把罗福一家人拖到小平房里。可能是药剂的作用过时了吧，或者罗福的身体抵抗力比较强，宋子才在拖动别人的过程中，已被拖到小屋的罗福突然就苏醒了。

出于本能，罗福感觉到了危险，由于迷药喊不出话来，他夺路就逃，宋子才就追。无奈罗福刚从迷药中苏醒过来，神志和身体还有些不听使唤，一头摔在了煤矸石堆上。宋子才趁机追上，捞起一块煤矸石将其砸晕。

宋子才把罗福一家一一拖进小平房后，对着刘红梅的尸体说：“红梅，我替你报仇。”说着，从刘红梅的尸体上拔出匕首，先刺了罗福几刀，把罗福刺醒。迷药早就麻痹了罗福的嗓子，罗福就是再痛也喊不出声来。宋子才对罗福说：“我要你看着你的妻儿、你的家人在你面前一一死去。”

在手机的亮光下，宋子才拿匕首把宋子才的妻儿、父亲一一刺死，最后刺死了罗福。

以前长期对尸体的残暴，加上心理的失衡，再加上心中的仇恨和法医职业的素养使得宋子才又带有一种病态的理智，宋子才小心翼翼地把罗福的尸体用匕首捅成了马蜂窝，而他身上没有溅上一点血渍。

在处理了一切痕迹之后，宋子才从附近的一棵杨树上折下树枝，借着手机微弱的亮光把大奔留下的轮胎印处理掉，带着树枝驾着罗福的大奔回到了罗福的别墅。在回来中途把树枝丢到一个没有人会留意的地方。

回到罗福的别墅后，宋子才把罗福的大奔停好，清除了作案的痕迹，擦去了作案可能留下的指纹，然后驾着自己的车走了。

第二天，宋子才照常上班，就像夜里什么也没发生似的。直到有人报案，宋子才才跟着许环去了洗煤厂，工作的便利使得一些蛛丝马迹又被他清除掉了。然而，在宋子才认为干净的凶案现场，在仧上人眼里却是处处可疑。

### 十五案中案

这件案子比许环想象的结束得早了点，但是他还是没有升任正科长。确实，原来的正科长在北京开会后，回来就去一分局当副局长去了；科长的位置虽然是腾出来了，但是填这个位置的不是大家猜想的许环，而是从省公安厅派下来一个人，叫王伟。

许环心里多少有些不痛快，但又能怎么样呢？

宋子才自首后，s市各大媒体报道了案件的侦破过程和最终的结果，当然是许环在公安局授权下向媒体透露的，毋庸置疑，有些部分肯定是不能向媒体透露的。

媒体的力量是无穷的，对仧上人来说不知道是好事还是坏事。因为许环向媒体透露了小小侦探所侦探仧上人参与破案的消息。

《s市新闻报》以一篇《小小侦探所神秘神探解密》的文章把仧上人的家底翻了个底朝天。但是所有的媒体都没有破案的细节，因为宋子才是自首的，媒体关注的是案件的发生过程，而不关心一些案件侦破的细节。

虽说许环在职场没有遂意，但他还是对仧上人认定宋子才是凶手的推理过程充满了好奇。他以感谢的名义请仧上人吃饭，一是向老同学倾诉官场不如意的牢骚，第二就是问仧上人推理的细节。

酒过三巡，许环向仧上人诉说完职场不好混的牢骚之后，许环问仧上人：“你怎么就会怀疑上宋子才呢？”

仧上人夹了一片猪头肉，放在眼前仔细观察了一会儿，送到嘴里说：“其实很简单，就像观察这片猪头肉一样。当你夹起它的时候，一般人就会以为它只不过是普通的一片猪头肉，当你换个角度观察它，你就能推断出这头猪的概况来···”

许环知道仧上人又想卖弄他那奇怪的理论，赶紧打住仧上人：“少啰唆，说重点！”

仧上人的话被打断，有些不爽，他又夹起一片猪头肉直接送到嘴里说：“其实你给我看凶案现场照片的第一眼，我就怀疑行凶者是两个人，一名是受过法医专业教育的人，因为除了刘红梅的尸体，别的尸体致死的手法和处理尸体的手法都是教科书式的，就连在罗福脸上的刮痕都是用的教材上处理尸体的手法；刘红梅的尸体的匕首刺伤痕迹却是那种乱砍乱刺的方式，所以凶手是两个人。从刘红梅的尸体照片上可以看