# 下南洋_南派三叔_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:05:29.770185

---

# 下南洋

## 第一章 怪船

我第一眼看到这艘船的时候，就觉得非常的异样。

这艘船正停在泉州的码头，离岸边还有一些距离。那是一艘典型的广船，也叫乌艚，是一种在福建很常见的船，大都是用广东产的上等铁力木建造，铁一样的木头被锯成七寸厚的船板之后，就被放在长条巨锅里煮三天，等变软了才弯成需要的形状，放在海滩上曝晒三年，最后打制成船。比常见的福船要大一些，也坚固得多。

远远地看去，它似乎和码头内其他的乌艚没什么两样。但是，你只要看到它，就会觉得有一股奇怪的感觉。这艘船一定在某个地方有些不对劲。它看着，很像一个东西。但是我说不出那是什么。我相信并不只是我有这种感觉，岸边排队的很多人，看着这艘船的时候，都露出了诧异的表情。

我是个郎中，学医十多年了，走在人群里，只要注意去看，自然而然就能分辨出哪些是病人哪些是健康人，这是一种训练出来的对细节的直觉。很多人都有这种直觉，看到一件东西，虽然表面没有问题，但你总会觉得哪里不对。而我相对他人，这种直觉就更发达些。

一开始我想也许是船的颜色，或者是船上桅杆的位置，让人觉得有些泄气，但是仔细去看却没什么出格的地方。我又以为，是那种即将登船的心情影响了我的判断，但是这种挥之不去的异样，让我觉得这一定不是错觉。

在阴郁的天空之下，这艘古旧的乌艚漆黑的船身，安静地浮在海上，散发着一种浓浓的不祥气息。我感觉到非常的不安，然而，在那一刻，我毫无选择，因为这是我躲避战火前往南洋唯一的机会。我必须登上这艘船。

现在已经是民国二十九年六月十六日。

自从前年厦门弃守，日本人的飞机就常常往泉州城里扔炸弹，两年来不知道炸死了多少人。就在本月，永宁和崇武火光冲天，听说烧杀死了几千人，船也被打沉几百条。如果不是国军逃跑时破坏了沿线的公路，怕是泉州也早就沦陷了。

世态动荡之下，就连独帆船都疯了一样往外海跑，而本来绝不可能出洋的乌艚也开出了外海，没有几块大洋根本上不了船，一张船票钱就能顶上普通人一个月的收入。最有名的，就是眼前的这艘黑船：“福昌号”。

我记得那天叔父偷偷数完钱给掮客，回头来安慰我：“闽生，不要担心，福昌号是有点儿颠簸，不过船老大蛟爷是个厉害人物，他年轻时候一脚就能踢死一头牛，你只要上了船就没什么好担心的。”然后递给我一枚一分面值的镍币，上面斜打了一个“蛟”字，说到时候拿这个上船。

那时候的我不知道蛟爷能一脚踢死一头牛和出洋有什么关系，但我知道，叔父应该是找不到其他能让我安心上船的理由了。他对我说完话后，就在前面一步一顿地往回走，我望着他老迈的背影，心情也变得迟滞和沉重起来。

我并不明白叔父为什么要那样说，也没有对福昌号有任何的想象，等到三天前我回到泉涌堂，发现药堂人去楼空，心里才隐约有了一种不祥的预感。我找遍了泉州城，才从一个伙计那里打听到，叔父两天前就坐上太吉商行的“安庆号”走了，在伙计的沉默中，我终于明白过来——自己再一次被遗弃了。

“安庆号”是一艘英吉利商人的大轮船，半个月开一次，船票要二百个现大洋，还不收钞票折现。

而二百块大洋在当时是什么概念？卖掉我们整个药堂，恐怕也只能弄到一百多块大洋，叔父为了上那条船，必然是用尽了所有的钱财。叔父是个实诚人，在只能买到一张救命票的情况下，我能想象出他带我去付船票钱时，心中是如何的忐忑不安。

但是，我从没料到实诚的叔父也会抛弃我，从我七岁那年从安溪县来泉州城投奔他算起，到现在已经十三年过去了。这些年以来，我们一直相依为命，他对我就像对亲生儿子一样，我对他恨不起来。十三年前，同样是在逃难途中，我弄丢了姐姐。在这个乱世，我以为自己已经没有了依靠，是叔父给了我衫食，教给我中医术，教我识字读书，给我讲微躯贱命，愿治世人百病，讲悬壶济世……现在还有这张船票和先前他给我的十元钱钞票，我没什么好怨的。

我只是伤心叔父偷偷离开却不告诉我实情，身为乱世贱民对这个世道并没有任何的奢望，其实他只要对我讲我就能理解，在这个动荡的年代，多少事情都已偏离了正常生活的航线。

当时，我认为一切事情都不会比那时候更糟糕，但是如今，我一个人面对这艘奇怪的“乌艚”，却发现，这才是我面临的最大问题。

我是第一批交钱的，最早一批上了船，我对守住舷梯的淘海客出示了手里印有特殊印记的硬币，这个硬币也就相当于船票了。他拿过检查了半天，不情愿地挥了挥手，我顺着舷梯爬上了船。

从露出水面的船舷部分可以看出，这艘船经历过很长时间的海上生涯，吃水线以下的船体上，好几块地方布满藤壶和数不清的壳状寄生物。而其他的船体则是看上去挺新的木材，也没有太多寄生物。这样一对比，更显得褔昌号斑驳不齐，看上去令人很不舒服。看这样子，倒像是船体最近才经过了大的改造，难道是为了应付这次的远航？

但是我我知道这并不是让我觉得船异样的原因。上到甲板之后，我来到船舷，终于开始发现有些不寻常。

***

## 第2章 船的奇怪结构

高，是褔昌号给我的第一个感觉。这艘乌艚好高，或者说太高了。

乌艚是一种内海船，船身硬得要命，非常耐用，而且船舱底下窄头顶宽，最适合在内海打渔，一般情况下不开到外海。如果开到外海，乌艚就需要大量的压舱石，把船身压重，吃水线往下。否则风浪一打就会因为船头重脚轻而不停摇晃。

但是，这艘乌艚明显比我之前坐过的几艘都要高，从我从船舷上往下看的感觉就能分辨出来。我想起之前听到的关于福昌号的传言来，感觉上，没有人说过福昌号的船身高度比较特别。在我这个高度，这一截几乎就是一截船舱的高度了。

本来也是，这样的高度，怎么可能出得了外海？只要有一点儿小浪，船肯定就会颠来颠去，风浪再大一些，说不定船就到不了要去的地方。而这艘船上有没有足够的压舱石，我就不得而知了。

也许是还没有上客人的原因，我想着，也只有这一个理由。

我是最早上船的，很多人还不知道福昌号已经靠岸了，货物和人都没上，也许人上了之后船身就会压下去一点儿。这个理由还算合理，而我看着临近停着的另一艘乌艚，又觉得不对，那艘船应该和福昌号的情况差不多，但是明显看着要比福昌号矮上一截，还是有些奇怪。

我心中疑惑，想找个淘海客问一下，但是从我身边经过的人一个个都面露凶相，我也不知道这么问会不会有什么忌讳，只好压住心中的疑问。

而且，即使问出什么来，我也只能在船上呆下去，知道得太多，等于是自寻烦恼。

很快，之后发生的事情，让我知道了那些异样的感觉，并非捕风捉影，也让我越发坚信，我对这艘船的直觉和判断。

远处的泉州城和陈古山顶还是人群熙攘，这些人都和我一样，很快就会踏上前途未卜的海上旅程。我还没上船的时候，很是羡慕出海的淘海客，现在世道动荡，反而他们的生活才是最安全简单的，但等真正置身陌生的福昌号上时，我却有些莫名地害怕起来。

我定了定神，决定不去想这些没有结果的事情，还是看看有什么事情需要准备，这些人龙蛇混杂，这艘船又透着古怪，这一趟必然不会顺利。生活在这个乱世，提高警惕几乎成了必备的觉悟，我偷偷整理了一下包袱，又把身上一些值钱的东西，再往腰带夹层里塞一塞，才觉得妥当一点儿。

弄完这些，我忽然看到船舷的另一边，好多刚上船的客人正指着下面窃窃私语，似乎有什么热闹好看。

我来了兴趣，立即趴到船舷上，顺着他们指的地方仔细看过去。原来在人群中，是一位身穿红色旗袍的窈窕女子。

隔得远了看不清楚她的长相，但那女人身材高挑，加上皮肤白皙，在一群灰头土脸的逃难人群中显得非常显眼。我身边的两名乘客显然很有兴趣，大肆谈论着女人的身材，不用回头我也知道他们这时眼睛里透出多少狡狯。

这些人，我心中叹气，都这个世道了，还想着看女人。刚想转身，我忽然又看到，在这个女人边上，还站着两个男人，似乎正在跟她谈话。一看到这两个男人，我心里就往下一沉。暗说糟糕。

我认识他们，泉州人不认识这两个人的，都要倒大霉，尤其是女人。

***

## 第3章 救人

这俩叔侄，年纪大的那个胖子外号叫全叔，年纪轻一脸懒散的那个外号叫黑皮蔡，这两个家伙在泉州城里是出了名好吃懒做、无恶不作的泼皮。更加让他们臭名昭著的是他们的仙人党身份，这两个家伙专门以拐卖年轻女人为业。

大家都对这两个人贩子恨得咬牙切齿，但只是敢怒不敢言。在这个纷乱的世道之间，连官府自身都应接不暇，一般的老实人更无力去管这种无赖，这也使得他们愈加的放肆。

这两个人惯常以一副善良老实的外貌，冒充回国省亲的南洋富商进行欺骗诱拐，女人一旦落入他们手中，本地的就会被卖到南洋妓院里去，外地的就会被卖到泉州窑子里。前几年甚至还有消息说，这两叔侄专门诱拐了不少女人，卖给被围困在德化县西山里的土匪头子张雄南，流言中传说那些被拐卖的妇女一天被几十上百个土匪强暴，下场极其凄惨。

不过近几年因为他们臭名远播，生意也没那么好做了，很长时间没看到他们的踪迹，没想到，会在这个地方看见他们。

现在看样子，他们似乎要对这个女人下手了。这女人看装扮就是苏北人家逃难过来的大家闺秀，没经过世事险恶，从那边千里迢迢逃到这边已经很不容易，她也许压根儿没想过在这时候，自己已经被骗子给盯上了。

这两个流氓平时我也不想去惹，但我被叔父丢下，心里本就有股辛酸之气，又想到如今国难家仇，大家都已经沦落到要流落异国他乡的惨境了，他们居然还在想着怎么害自己人，我心中有点儿火起，犹豫了一下，便拔腿冲下船，朝他们的位置挤过去。

到处都是人，周围的人挤得紧紧的，不用力划拉根本不动，情急之下，我也顾不得那么多，嘴里念着“得罪了”，一路使劲推开前面的人，眼睛一转不转地盯着旗袍女人，生怕一晃眼就丢掉她的行踪。

码头上的人群就像水流一样都往船的方向靠，我却在其中逆向穿行，立时招来好些谩骂，我一叠声说着抱歉，好容易又挤开几个人，离她近了些，顿时听到一个柔软甜糯的声音：“这位大哥，那福昌号到底停在哪一边？”

听口音，她果然是苏北一带的。看来情况基本如我所料，是那边逃难来的富人家眷。我叹了口气，再次感慨这女人实在是不容易，在这样的乱世里，一个漂亮女人孤身一人走到这里，一路不知道吃了多少苦头。我心里也有点儿着急，她既然能走到这里，怎么还是没有学会对恶意的提防呢。

这时我已经挤到那女人背后不远的地方，能清楚地看到那女人对面的两个家伙了。全叔是个大概四十多岁的胖子，嘟着厚厚的嘴唇一脸憨实相。黑皮蔡则看上去黑黑瘦瘦、老实本分，穿着干净的西洋衬衫。对比周围衣冠不整、风尘仆仆又满脸憔悴的人，他们两个确实看上去比较可靠。

说实话，如果不知道他们的底细，很难不被他们这副样子迷惑，看来他们这一行也是靠脸吃饭，难怪这两个人在这一行能干这么多年。如果他们只是一脸凶相，怕是根本就没有陌生人愿意接近他们。

听了女人的问话，全叔就抬手向远处指了指，然后装模作样地拉着黑皮蔡要走。女人赶紧拦住他们，小声说着什么，我这下没有听见，不过可以猜出她看样子是在央求什么。全叔和黑皮蔡不断地摇头，最后他们俩交头接耳低声说了几句，露出一副不情愿的样子，转过身向人群外挤去，那女人迟疑了一下，跟着他们缓缓走去。

眼看那女人已经上当，我心里顿时着急起来，忽然后面有人重重地往边上推了我一把，同时听到后面有人嚷：“你走不走？不走就让路！”

这一推，倒刚好把我从队伍里挤了出来，靠近了他们三人。我借这个机会赶紧往三个人的方向蹿了过去，直接几步冲到那个旗袍女人身边，一把抓住她的手腕，用带着泉州口音的官话喊道：“秀芸表姐，你怎么又到处乱跑，福昌号马上就要开船了！”一边说一边拉着她往回走。

女人回过头，睁大眼睛惊奇地看着我，显然有些不知所措。我是个本分的人，口舌不灵，全叔和黑皮蔡嘴巴很刁，从他们几句话就能骗得这漂亮女人和他们走来看，我知道我要和他们对上话会很糟糕。这俩叔侄反应过来我在救人，很可能会反咬我一口，到时候多半会反诬陷我是坏人。

所以此刻她如果一张口发问，就麻烦了。我赶紧对她使了个眼色，她脸上掠过一丝疑惑，嘴唇动了一下，但最终却没有出声，只是半信半疑地打量了我一眼。我不管那么多，立即拉着她往人群里跑去。眼角的余光里，可以看到黑皮蔡他们似乎还没有反应过来，眼睁睁地看着我们重新扎进人群里。

走在队伍里边，我才感觉到自己的手心全是汗，虽然是做好事，但现在的感觉就和小时候偷城外树上的果子一样，心惊胆战，生怕被人逮住，不由骂了自己一声，果然他妈的这种事情我还是不擅长。

这时候我才后怕起来，随之感觉到两条腿也难以控制地抖动起来，忍不住回头看去。果然，全叔和黑皮蔡显然对我搅了他们的事恼火异常，正一脸阴沉地跟在我们身后，全叔还嘴皮翻动着，不知在跟黑皮蔡交代什么事情。看来他们没有想就此罢休，只是不知道准备怎么报复我？

这时，我才发觉自己还牵着那旗袍女子，赶紧松开她白软的手臂，低声对她说道：“刚刚那两个人是人贩子。泉州城里没有不认识他们两个的。”

旗袍女子已经回过神，看样子是终于明白自己刚刚遇到了什么样的事情，眼睛大睁嘴巴微张，呼吸变得有些急促。

她现在一定也是后怕得厉害。我用手扯了扯后背的衣裳，这么一下子已经被冷汗浸透了，不由得有些后悔刚才的冲冲，这两个人贩子在泉州一带心狠手辣是出了名的，这个时候兵荒马乱的，也不知道他们出现在这里是什么意思，如果只是趁着人多，在码头骗两个人走那还好说，若是我运气差到极点，他们也是准备和我上一条船，那搞不好为了这个不认识的女人，我一路上都不好过。

不过我也明白，以我的性格，在这种时候怎么也不可能放任这两个王八蛋害人，此时也只能想着快点儿上船，别的再作打算。

那女人张嘴想问我问题，我猜到她要问什么，挥手打断她说话，指着那条黑船道：“这就是褔昌号，他们还在后面盯着，我们上船再说。”说完拉着她向前走去。

没想到那女人却顿了一下，不让我继续拉她了，我回头一看，见她脸色苍白地看着前方，似乎不是因为后面的人，而是面前的这艘“乌艚”。

我正在奇怪为何她会有这样的反应，便听到那女人问我：“你确定？这艘船真的是福昌号？”

“是。”我道，以为她被我的举动唐突了，“千真万确，姑娘，我不是坏人，我不会骗你的。”

“真的是这艘船？”她喃喃道，“可是，为什么我感觉到不一样？”那个女人看着那船，“刚才我问了好几个人，都说这就是福昌号，别人也这么说，但是这船我感觉和以前不一样了。”

“你以前上过福昌号？”我惊讶道。

她点了点头，看着那船，非常疑惑地说道：“不一样了，这船和以前不一样了。”

***

## 第4章 船和三年前不一样了

我想到之前对这船的奇怪预感，不由得也困惑起来，但现在不是详细问的时候，我拉着她二话不说就往人群深处挤。

地上是一个皇帝，船上是一个皇帝，只要上了船，就不用害怕黑皮蔡他们。

正在慌乱中，拥挤的人群忽然开始骚动，后面的人一下冲了上来，我不知道被什么绊了一下，猛地失去平衡摔倒了，那女人也被后面拥上来的人流冲散了。

我心里腾地升起不祥的感觉，这种骚动意味着后面有人追上来了，正想挣扎爬起来，却看到黑皮蔡出现在我面前，居高临下地伸出左手扯住我的手臂，一脸亲切地问道：“你贵姓？”我顿时愣了一下，条件反射地说道：“我免贵姓程……”

话还没讲完，就见他右手寒光闪烁，直接向我胸口戳来。

我脑子一下就蒙了，早知道他们难缠，却怎么也想不到他们敢在全是人的地方，就这样直接动手杀人！

一时间我完全没有反应过来，只是下意识地想到要反抗，我的手本能地往上提，手中一直牢牢抓住的那个藤条箱就迎了上去，“嚓”的一声脆响，黑皮蔡手中那道寒光刺进了药箱里。

我一惊之下回过神，低头去看，就发现那道寒光是他们江湖中人常用的一种叫鱼棱的东西，和匕首差不多，只是更锋利，还带着倒钩和血槽。

那些常年在海边或者是海上的淘海客们，尤其喜欢用这样的家伙，我在泉涌堂包扎过不少这样的伤口，扎在胸腹非死即重伤自不待说，即使是扎在四肢上，捅进去，用倒钩把肉拉出来，伤口就是一大片没肉的血窟窿，止住血也要养上二三个月才能好。

变故之下，黑皮蔡用力想拔出鱼棱，可能是藤条编得密实，他怎么拔也拔不出来。在人群的惊呼中，他一把甩开我的手臂，蹲下来左手使劲按住我的药箱，右手握住短柄就要用力往外抽。我知道他把鱼棱抽出来，肯定下一刻就要往我身上招呼了，正在这千钧一发之际，突然人群中有人尖叫起来：“快跑啊，飞机又来扔炸弹啦！”

话音刚落，犹如惊弓之鸟的人群马上就炸开了锅，四周的人哭爹叫娘不顾一切地四处乱窜起来，好在我是背对着人群，而且已经起身，就趁势提起藤箱向船上跑去。黑皮蔡冷不防被众人撞翻，接着便是数不清的脚踩在他瘦弱的身体上，只听见他哎哟连天的惨号声。

我脱了身，边挤边四处看，想找到那个女人，如果我不带她上船，等下她还是难逃这两个坏蛋的毒手。

精神高度紧张之中，一只手从侧边突然伸出来，牢牢抓住我提着藤箱子的手臂，将我往右边拖，我的心猛地往下一沉，暗想难道黑皮蔡他们还有同伙？

待我用力定住转过头去看，我眼前出现的是一条白润光滑的手臂，手臂的尽头一直延伸到旗袍肩口，竟然是那个女人。她脸色有些难看，慌张地拉住我就走。

我放下心来，又觉得好笑，刚刚还是我牵着她逃，转眼就反了过来，这短短一会儿发生的变化也太快了，不过这姑娘倒也义气，还敢回来帮我一把。

顾不得说话，我们朝船的方向跑去。几番挤压之下，我们已经冲入了混乱的人群，在拥挤中，两个人渐渐来到了船边，回头只看见无数陌生人惊慌害怕的脸，却看不到黑皮蔡他们的影子了。

排成“品”字形飞过海边的三架日本飞机没有往下扔炸弹，也没有机枪扫射，径直地往福州方向飞走了。对日本飞机的恐惧却没有消散，四处都是哭骂发泄声，骂日本人凶恶的，骂国军政府无能的，骂天老爷不开眼的……我看着上船的踏板就在一边，担心着黑皮蔡他们不知道什么时候又会蹿出来，心想不管怎么说，在船上有淘海客的规矩，他们定不敢这么乱来，上去就安全了，于是手上强拉那个女子往船上走去。

不知道为什么，我拉了几下明显感觉到她有一丝犹豫，回头看去，她看着这艘乌艚，似乎有十万分的忌讳，但是，在后面人群的拥挤和我的强拉下，她也被挤到踏板边上。我正想踏上船去，忽然踏板一缩，竟然缩了回去。

挤在前面的几个人顿时踏空摔到了海里，我急刹住才没有掉下去，抬头一看，船上一个人哈哈大笑，那是一个胡子大汉，带着几个人抽回了踏板。没等我问，他便对着人群大骂：“吵什么吵？都这么挤还不他娘的给你们挤翻了，给我一个一个地排好队把蛟币举起来，否则你们自己游到南洋去！”

这个满脸大胡子的淘海客站在船上，穿着没有衣襟没有袖子的上衣，前胸敞开露出满胸的毛，下面穿了条肥大的短裤，显得凶神恶煞。

然而这话完全没有威慑作用，话没说完，拥挤在海滩上的人群依然黑压压地向船拥来。后面的人看不到踏板已经被收了回去，直往前推，前面的人又被挤下去好几个。为了不掉下海，在船边上的人开始抓住缆绳，往船上爬去。我比较瘦小，抓着那女人的手夹在人群里，倒是没有被挤到最外边。

船上的淘海客看见人拥过来，就开始挥舞着鱼棱赶人，鱼棱的三个尖刺后面都带有锋利的倒钩，挨上就是一个个的血口，一扫之下，缆绳上的人全摔进了海里，溅了我一脸的海水。

“我说的话没听见？你他娘的聋了？一个一个来！否则谁也别想上去！”大胡子对着我们大声吼道。水里有人挣扎着想爬上船，靠近了又被两家伙打了回去，只得朝岸上游来，一边回头大骂道：“干你个臭巴拉的，老子交了钱还不让上船，你娘的知道老子是谁吗？”

“我管你是谁，你就是蒋中正，干你娘的也是个逃难的蒋中正，老子就是捏你卵蛋你能怎么样？”大胡子噗地往海里又吐了一口，看着我们，“谁他娘的还要挤？”

岸上的人这才安静下来，我帮忙把海里的人拉上来，还听到他们在暗骂。大胡子又在船上吼了一声：“给我听好了，我管你们以前是大爷二爷还是贝勒爷，到了咱们蛟爷这里，就是福昌号上的‘货’，老子心情好的时候给你饭食，心情不好的时候，老子想把你喂鱼就喂鱼，想把你喂王八就喂王八！听明白没有？”说完后看没人说话，他才冷笑了一声，把船上的板子举起来，“退后三丈再来上船！”

几个淘海客从船上一下子就飞到岸上，拿着鱼棱一顿乱舞，所有人吓得都往后退去，岸上随之出现了一块空间，我护住那个女子，一直后退，等到退出三丈的距离，大胡子就把踏板往岸上一架：“上货！”

人群缓缓松动，有一个人先往船上走去，看淘海客没有打来，才有勇气往前冲。这么一来，人群慢慢地安静了下来。我回头看，没看到黑皮蔡他们，看来是刚才的骚动完全冲乱了人群，不由得稍微松了口气。

我转身安慰那女子：“别害怕，等我们上船了就好了。”她听了感激地点了点头。不一会儿就到我们了，我松了一口气，拉着她往船上垂下的梯子走去，却被一双手给拦住了。

“小白脸，蛟币呢？”大胡子对我吼道。

我有点发蒙，解释道：“我是才从船上下来的，船钱已经给过了。”说着，想拿出那枚硬币给他看。但手伸进荷包里，触手却只有几张不值钱的纸币。我顿时头就大了，把荷包翻出来，可无论我怎么找，却找不到那枚作为船票的蛟币。

难道刚刚在人群中时给遗落了？我感到血液一下涌上头，说不清楚是后悔还是着急，总之脸一下子红得发烫。

那大胡子看我翻找着荷包，最后手却伸进包里迟迟没有拿出来，忽然就笑了一下：“你小子还蛮走运的。”

我没明白他的意思，呆了一下，看见他笑容里不加掩饰的轻蔑，还没来得及说话，就被他推了一把，说道：“上船就是要收钱的，没有蛟币就赶紧滚蛋。要不就交大洋，少废话！”

我心里存着一丝希望，大声喊道：“我刚刚从船上下来的，有人可以给我作证！”说着扭头去找刚才上船时守住旋梯的那个淘海客，心想就算找不到这个淘海客，刚刚船上那么多乘客，总有人替我说两句话吧。

***

## 第5章 船和三年前不一样了 (2)

可还没等我仔细打量四周，那大胡子就一把将我推开：“你这样的无赖我见得多了，警告你，不要在这耍花招，没钱就快滚。”

我听了这话，心凉了半截。大胡子见我没动静，不耐烦地冲身旁人摆摆手，看样子就要准备把我赶下海，周围的人嫌我耽误时间，也在起哄，这时我身后伸出一只白手，手里捏着一把银元：“船票多少钱？给，这是我们两个人的。”

我迟疑地转过头，看见那旗袍女人对我笑了一下，她说完还特别对着大胡子指了指我。一时间我脑子有些转不过来，第一反应居然是：这个女人身上还真是有钱啊，随手就是一把大洋。

“你们的？”显然那大胡子也有些意外，“一个五块，两人十块！”大胡子一脸坏笑地看看我，他借着收钱的机会一把抓住女人雪白修长的手背，一边打量一边揉捏着，还学着旗袍女人的甜糯语气，“可人家不管怎么看，都看不出你们是两口子呀，啊？哈哈哈！”当下淘海客与前面听到了的乘客，顿时就发出一阵哄然大笑。

穿红旗袍的女人听他们哄笑完，红着脸瞄了大胡子一眼，啐了一口：“呸，你可不要乱讲，他是人家的表弟。”

“表弟？”大胡子怪笑起来，“这年头的娘儿们真是越来越骚，小白脸拿手指一勾就乖乖跟着人家走，等到被卖去当‘企壁’，才知道你这个表弟有多疼你了……”船上的淘海客又发出一阵哄笑声。

这种在众人前被侮辱的愤怒，让我感觉自己的鲜血往头顶一涨，马上就想冲上去一拳，那个旗袍女人拉了我一下，睁大双眼瞪了我一眼，挑眉对我微微摇了摇头，然后转头就对大胡子道：“别开玩笑，我表弟没见过世面，别吓唬他。”

大胡子收了钱，看着我做了一个让我上船的手势，我松了口气，却听他阴阴地说了一句：“天堂有路你不走，地狱无门你闯进来。”

我觉得有点儿奇怪，这两句话不太对劲，以为他在阴阳怪气地嘲笑我，抬头去看他，却发现他的表情有些古怪，但来不及细想，被后面的人催着，我顺着船上放下的梯子爬上了船。

跟在我们后面上船的是一个年轻的带着孩子的妇人，她把孩子用背带裹着背到后背上，在胸前打结绑好，双手抓住甩来甩去的舷梯试了试，就开始往足有丈高的船舷上爬，爬了不到一半她扭头往下一看，顿时吓得尖叫起来：“啊！好高啊！我害怕啊，帮帮忙，谁拉我上去啊！”

“哈哈！”另外一个淘海客凑在船舷上，居高临下俯视着拼命尖叫的女人，得意地嬉笑道，“怎么啦！我的雷嫂，你害怕了？害怕也没办法啊，哈哈！”

雷嫂双手抱着舷梯浑身哆嗦拼命尖叫：“啊，快拉我上去，你快拉我上去啊，啊……”

那个叫钟灿富的家伙抱着膀子，站在船下笑说：“雷嫂，咱们不沾亲不带故的，再说这龙王爷的规矩，你又不是不知道，从来可都没有白借人东西的道理啊！你空口白舌地让阿奎拉你上去，这恐怕不太合适吧？”

“救我，救我啊！”雷嫂先前看着红润的脸色已经变得惨白，双手牢牢地抓住舷梯，只知道喊个不停。

“要不然这样好啦。”大胡子哈哈大笑道，“我让阿奎拉你上去，你以后跟我睡算了，反正雷大哥都死一年多了，你这么闲着也是闲着，把床铺让给我老钟一半你也不会吃亏。”那几个相熟的淘海客，听了马上就大声叫好起来。

“狗日的，你这个杀千刀的，当初你们雷老大就是这么关顾你的？”那个雷嫂倒还没有失去理智。

“你如果依了我，我才好帮雷大哥在这福昌号上照顾你们孤儿寡母的啊，这年头，好人还真的不太好做呢，雷嫂，你说是不是啊？”钟灿富一边说一边使坏地一下一下地摇晃着舷梯。

雷嫂一副六神无主的样子，眼看着舷梯晃动得更厉害，马上尖叫起来：“钟灿富你这个臭不要脸的王八蛋，好啦，老娘依你，都依你，都依你，快点儿拉我上去……”

大胡子钟灿富哈哈大笑打了个手势，那个叫阿奎的俯身往上一收舷梯，然后把雷嫂和她后背的孩子轻轻一提拎了上去，随后，就响起了响亮的耳光声和喝骂声：“狗日的，看我不打你这个趁人之危的王八蛋！”

那些淘海客也不着恼，全都哈哈大笑起来。

我看着这一幕，心里很无语，心想这些人到底是水手还是流氓啊？！

后面陆续还有人上船来，旗袍女人拉着我让开梯口，重新站在船舷边。距离现在不过一炷香时间之前，我也是站在这里，心情悠闲而复杂地打量着下面，有些期待新旅程的开始。现在又能站在这里，我的心里却感觉有些恶心，憋屈的感觉充满了胸膛。

也不知道是被气的，还是因为刚刚一番惊吓还未平复，我感觉有些气喘，想不到短短十几分钟，我会经历那么多事情，直到此时，我才有机会定下来，仔细看着旁边的旗袍女人。

她也跑得气喘吁吁，两个人相视一笑，想到刚才的狼狈和各种转折，不由又是一笑。

“谢谢你。”她道，“你真是一个好人。”

我局促地一笑，虽然来药堂里抓药的不乏女人，但大部分都是各家的杂役妇女，一般的大家闺秀都是足不出户，甚少有机会能见到这么漂亮富贵的女人。

“谢谢姑娘才对。”我真诚地回道，“如果不是姑娘，我可就上不了船了。

“如果小兄弟你上不了船，也是因为我的原因，我代缴船费更是应该的。”她笑道。

她这话我也不否认，我刚才差点儿被捅个透心凉，虽说是我自己头脑发热去救她怨不了别人，不过费了她几个大洋，也不至于内疚。两厢你笑笑，我笑笑，我不由更加的尴尬，之前形势紧急，只是抓起她就跑，现在冷静下来也不知道说什么好，其实说起来，我们两个只是刚刚说过几句话而已，不久之前完全是陌生人。

看着她的脸也红了，我挠头就道：“我们去船舱里吧，这里龙蛇混杂，那两个坏蛋等下说不定也会上船，我们最好先找几个通风人多的好位置，这样能尽量避开他们。”

她点头，看着船下立即就显出一丝忧虑，我便想带着她往里走，她却摆手道：“不，我们应该先在这艘船上四处看看。”说着一下挽住我的手，“先知而后匿，才能立于不败之地。”

我看着旗袍女人的表情，她的眼睛里有一股自若的光芒，让我吃了一惊。

很多人会疑惑我为什么会奇怪，那是因为，在那个时代，能从女性眼里看出的这种目光非常罕见。这种感觉，让人心中一定，我忽然就意识到，这个女人能从苏北孤身一人逃到这里来，可能并不是我想得那样，她并不是一个弱者。

她看我的表情，朝我嫣然一笑，就拉着我开始向船里走去，我们在船上东走走，西走走，可能是因为她的关系，船上的人看着我都露出一种羡慕的眼神。他们一定认为我是艳福不浅，可实际上，我也不知道这是福还是祸。

不过，船上能供我们走动的地方并不大，我并不能看出一个所以然来，但是我发现这个旗袍女人对船上的很多东西，都露出了若有所思的表情。

在兜圈的过程中，我和她互换了姓名，我知道她叫阿惠，如我猜测的那样，来自苏北，具体的没有说太多。作为礼貌，我也把我的身世和姓名和她简单说了一遍，不过看神情她似乎不是那么有兴趣。

兜完一圈之后，我们在狭窄的船舱内找了一个靠窗但是不靠门的位置，从窗口看出去，我以为能看到岸另一边的海平线，但港口里其他的船帆遮盖了大部分的视野。这个位置，可以避免其他人进进出出，风大可以关窗，热了又可以通风，外面也有人群包围着，不容易直接和别人起冲突。不管位置怎么样，还是先安顿下来再说吧。

她还是看着这船的窗户，露出了同样若有所思的表情，我看着，就想起她之前说的，福昌号不一样了的事情。看样子，她这一圈，可能是想找为什么船会不一样的答案。

之前刚看到船的时候，我自己也感觉到这船有些不是很对劲，便问她，到底是怎么回事？

阿惠看着窗外，对我道：“因为我在三年前，坐过一次福昌号，当时这艘船，和现在这艘船，完全不一样。”

***

## 第6章 三年前的福昌号

三年前，阿惠从苏北到泉州探亲，然后坐船到上海准备坐马车回苏北，坐过一次福昌号。她说当时福昌号虽然也是这样的狭窄，但是船身是棕色的，并不是像现在这样，完全的黑色，黑得让人心寒。但是这黑色的船身又不似是被漆上去的，好像是从夜晚漆黑的海水中染到船上的，让人觉得十分奇怪。

而且，比起三年之前，这艘船有很多地方都不一样了，但是她又说不出到底是什么地方，这些不同似乎是无数刺眼的小刺，让她觉得坐立不安。

不过她刚才看了一圈，却并没有发现什么，只是在很多的地方，发现了一些不知道用处的木结构部件。

她记得在三年前，船上并没有这些木结构部件，但是，这些东西又非常简单，似乎只是用来加固的。

说着她指着窗的上方，我抬头，看到船框上面的横梁上，果然有一块 vattabbam的木块，上面竟然雕刻着一些什么花纹。但是，除了这些，似乎也没有什么奇怪的地方。

在船下是看不到这些的，她说，船的不同不应该是这些东西造成的，这艘船，在这三年里肯定发生过一些事情才会这样。

我的心里已经从最初的异样转为妥协，安慰她说，既然上了船，那么宁愿相信所有的事情，其实都是因为我们要离乡背井的心理在作怪而已。她点点头，并没有异议，但是我看着她的眼神，总觉得她其实并不是这么想的。

福昌号上货要上一天，各种货物和人陆续都上了船，让我心里忐忑了一下的是，当天晚上我便看到黑皮蔡他们也在船上出现了，但只是阴冷地看了我一眼便离开，也不知道是什么意思。

我被他们搅得心神不灵，晚上睡得极不安稳，在摇晃的船身上休息我还是第一次，第二天醒来，发现连夜上船的人已经把船舱挤满了，岸上还在上人，我听到船上淘海客路过时的交谈，说这船人比货多，这辈子还是第一次。

要等开船了才会发饭吃，我咬了几口自带的干粮，却发现阿惠不在身边，探头出窗口，哪儿也见不着，不由就有些着急，难道昨晚在我睡觉的时候黑皮蔡把人又拐去了？这时候就听到阿惠的惊呼声从一边传了过来。

我出了舱，天色倒是出奇的好，简直可以说是晴空万里。阿惠又叫着我的名字，我循声过去看，阿惠站在上船踏板的地方，走过去后我便看到她正在看什么。

有一个长衫生意人正一手提箱子一手抓着缆梯，在半空中荡来荡去，许多人在惊呼，大声喊叫让他丢掉箱子抓住梯子，其中钟灿富的声音特别响亮：“干你娘，要钱不要命。”

我看在眼里，觉得钟灿富实在太过分，对待船客就像对待牲口般随意辱骂，但是生意人那样的确危险，绳子都快要抓不住了，还提着那箱子。他像是被周围人的骂声和叫声给弄糊涂了，不光没丢掉箱子，反而应该是手上使了力，“咔嚓”一声，缆梯断成了两段。与此同时，他发出一声尖厉的怪叫，一头栽了下去，扑通一声沉进了海里。

顿时所有人都伸长脖子张大嘴往海里看，海水浑浊地翻涌着，什么也看不清。

“救命啊，谁救救我先生啊！”和生意人一起的那个女人喊叫起来，声音软弱无力，透露着凄惶和绝望。

“救人啊，快点儿救人！”两声吼叫在我的耳边响起，我正觉得耳朵要被震聋了，身体却突然腾空被举了起来，我顿时挣扎起来，斜着脑袋往下一看，却是被全叔和黑皮蔡面目狰狞地托着，不知道他们是从哪儿冒出来的，突然就出现在我背后。

我刚想大叫，他们就吼叫道：“这里有一个会水的，他要下去救人……”之后，我瞬间被抛出了船外，迎面砸在了海面上。

直到落入水中的这一刻，我才愤怒地反应过来，全叔和黑皮蔡并没有放过我。可我没想到，他们竟然就敢明目张胆地，在光天化日下做出这种杀人谋命的事！

这时候愤怒已经没有任何作用，我努力克制着自己的心情，憋住气，挣扎出水面，大口地呼吸着。尽管已经是六月，但漂在水面上，还是感觉水面下的海水冷得要命，身体变得非常僵硬，手脚完全不听使唤，像要抽筋。幸好我在海边长大，遇到这种事情也没有太过慌张，咬牙活动着身体，过了片刻总算踩住了水，紧蹬几下终于游到船边，手立即死死地抓了上去。

这时旁边不远处传来救命的声音，我转头看去，那个落水的生意人好像不通水性，正在拼命挣扎，已经被海浪拍出去好一段距离，他好像已经坚持不住，喊声低了下去。我动了恻隐之心，身为一个郎中，我见不得活人在自己眼前就这样被淹死。我深吸一口气，咬紧牙关拼命踩着水，心想不管怎么说，既然都下来了，还是先把人救了再说吧。

远远地，船舷边上的乘客们挥着手在喊些什么，但我在水中听不清，也没有时间去理会。一片海浪打过来把我压了下去，等我浮出水面抹了把脸，就看到生意人在不远处的海面上下挣扎，已经听不到他的叫喊声，我只能看到他在水里忽沉忽现，面色已经扭曲得可怕，嘴里不停地往外冒着气泡。

在海里救人非常危险，我没有马上拉他，而是谨慎地绕到他身后，才架住他的手臂向小船游去，但他的挣扎非常剧烈，搞得我也几乎失去平衡，最后他昏迷过去才算消停，看他已经双眼紧闭紧咬牙关，我只好努力托着他朝船游去。

可这一番折腾实在是让我有些吃力，等游到离船没几步路的时候，我再也没有一丝力气，冰冷的海水像是有一股强大的吸引力，我的身体不停地往下坠，我向舢板船上的淘海客伸出手去，那个晕死的生意人突然转了个身，翻着眼白抱住我的一条腿往海水里面拖。

“妈的……”我顿时大喊起来，却听不见自己的声音，海水灌进了嘴里，我的肺顿时像炸裂一样疼了起来，眼前是一片蓝色的画面。就在我快要失去意识的时候，我模模糊糊地看见福昌号吃水线以下，好像有点儿不太对劲的地方！

***

## 第7章 船是一口大棺材

它水下部分的样子我一看就觉得和其他船都不一样，船底要比其他船厚得多，从海里这个角度看上去，突然让我腾起一股不祥的感觉——这，简直就是一口活生生的大棺材！

我不知道为什么它给我这样的感觉，我的身体已经不由自主地下沉，脑海里翻起往事，像放无声电影一样。小时候围坐守岁吃年夜饭的全部家人，本来我已经忘记了他们的模样，现在却清清楚楚地想起来了；失散时留在我脑海里的姐姐慌乱的眼神；叔父一步一顿离去的背影……又慢慢都模糊起来。

就像做梦一样，不知道过了多久，突然声音变得清晰起来，我能感觉自己被扔到了硬邦邦的地上，剧痛中我顺势趴了下去，鼻孔和嘴巴都往外涌出咸涩的海水，眼泪和鼻涕也不停地淌下来。我呻吟着费力地睁开眼睛，恍惚中看到一只粉色的绣花鞋，在刺骨的寒冷中，我猛地打了个喷嚏，坐起了身。

但是我没有看见穿粉鞋的女人，反倒是大胡子钟灿富蹲在我面前，水顺着他的短裤和毛茸茸的小腿往下滴，见我坐起来他一脸失望：“他娘的，好人不长命，祸害留千年，我就知道这个小白脸死不了……”听他巴望我马上死掉的口气，我心里涌起一股怒意，这个可恶的淘海客，我并没有去招惹他，为什么对我有这么大的偏见？

人在屋檐下，不得不低头，我知道在船上想跟钟灿富理论是很可笑的事，只能不去理他，慢慢地半跪在甲板上，低头呕吐着，希望这样能尽量把喝进肚子里的水给吐出来。这时一条棉帕子从后头递了过来，我转头去看，发现是红了眼睛的阿惠，她轻声道：“还好你醒了，吓死我了……”

我接过帕子擦着水，勉强笑道：“是那两个王八蛋。”说着心中暗骂，全叔和黑皮蔡两人，船还没开他们就这样，我不能想象之后会发生什么事，这次是抬我下水企图淹死我，下次会不会就是半夜摸过来直接拿刀捅死我？

瞬间，我就想到在水下看见的奇怪船底，那样厚的船底，简直是一半的船体都浸在水里，显然船水下的部分极其的厚，说明船的底舱，有相当巨大的空间。

这有点儿让我毛骨悚然，之前我还觉得船上没有压舱物，但是一看这水下的空间有那么大，那不仅这船有压舱物，而且在舱底的东西，必然极其沉重，才能把那么厚的部分全部压入吃水线下！

可是，那水下部分的船底的形状，我仔细一想，就发现那极像一口巨大的反扣的黑色巨棺，这艘乌艚，竟然是这种形状的，难怪我看着觉得那么不舒服。

这是不可能的事情，不可能有船是这种形状的，我觉得事情越发变得不妥，坐着棺材船出海，那不是出殡吗？

我越想越不安起来，忽然我就起了一个念头，觉得无论如何，我必须下船。

几乎我产生这个念头的同时，阿惠扶我站了起来，我却发现脚下不太对劲，猛然间，听到船下传来一大片凄凉的哭泣声，撕心裂肺，紧接着船猛地一抖，岸边的景色开始缓缓移动起来。接着，我听到一连串淘海客的吆喝声。

我立即冲出去，发现船竟然开了，船帆正在一个一个立起来，船舷慢慢地离开岸边。我看到下面那些没能上船的人，哭喊着瘫倒在地，一股奇异的感觉传来。

我已经回不去了，这艘诡异的船，即将带着我们漂洋过海，从此之后，我们就像一群无家可归的亡灵，到达千里之外的异域。同时，我有一种非常糟糕的预感，将有很多可怕的事情，发生在这艘棺材一样的船上。

而我只能面对，别无选择。

***

## 第8章 踏上航程

船离开岸边已经有一个时辰，岸边的景色早已经看不到，四处望去，已经是汪洋一片，只有海水的颜色还能告诉我，这里只是内海，并不是风浪不可测的外海。甚至我想，只要船老大愿意，掉头不久，我们就能回到岸上，只这么一会儿，我已经开始怀念双脚站在地上的那种安全感了。

天渐渐地黑了下来，我的心情也平静了下来，刚才那种想下船的冲动，现在想来觉得十分的可笑。与此同时，身体也恢复了感觉，竟然火辣辣地疼了起来。我检视了一圈，才发现落水救人的时候，我身上被那个穿长衫的抓出了很多伤痕，还有很多地方也撞出了淤血，可能是钟灿富救我的时候搞的。阿惠也看见了我的伤，眉头立刻蹙了起来，就说要给我擦药酒。我有些难为情，支吾着推辞，反倒是她嗔怪起来，我才勉为其难地答应了。

为了避嫌，阿惠找了远离船舱的僻静地方，我一边看她帮我擦药酒，一边悄声把之前在船下看到的情形告诉了她。

她帮我在有淤血的地方使劲揉搓，好让淤血尽快消散，一边看着我道：“出来行走江湖，讲究眼观六路，耳听八方。你知道仇家就在船上，都不去防备，这是兵家大忌。”

我听着好笑：“为什么你说得一套一套的，好像侠女似的？”

“听过评书吗？评书里都那么说。”她道，“而且你不会自己琢磨吗？”

我心说要不是你自己去凑热闹，我担心你找过去，才不会中招呢，不过毕竟不算太熟，也不好说出来，只好笑笑。我对阿惠的感觉有点儿异样，总觉得她不同于一般的女子，也许是她的美丽，也许是她临危不惧的神情。我又想到那船给我的感觉，对她说了我的顾虑：“看来我们之后得小心一点儿，我现在倒是不怕黑皮蔡。他们最多只敢暗中害我，我们注意点儿还是可以抵挡。我反倒觉得这船肯定有问题，我们得在这上头小心点儿。”

见我下了这样的结论，阿惠却并不害怕，反而笑道：“我不想上船的时候，你非拉我上来，现在你又要下船，我们已经出了外海，再说这些也晚了，你看船上有这么多人，就算有事，未必会落到我们头上，还不如放宽心。”

我听得觉得颇有几分道理，我总不能比一个弱女子还胆小，不过，这女人还真不能说是弱。

正要表态，船体猛然一抖，我们被狠狠地晃到船壁上，接着，一个奇怪的声音，几乎是在耳边响了起来。

我和阿惠的身体同时一僵，阿惠诧异地看了我一眼，我对她轻轻摇摇头使了个眼色，示意她不要动，在船体接连的摇晃中，我又听见这个声音断断续续地传来。

什么情况？我疑心起来，这个声音听着让人有说不出的压抑和难受，我简直要喘不过气来。停了一下，它还在响着，我终于忍受不住，屏息静气轻轻地走了一圈，感觉声音的源头像从海下传来，我听得不太清楚，那有些像是一个女人发出的声音，但我不太肯定，甚至连那声音是因为痛苦所发出的嚎叫，还是某种动物的嘶叫呻吟声都难以分辨清楚。

从阿惠的表情看得出来，她和我一样也听到了，这不是我的幻觉。我有些奇怪，爬下身去，耳朵贴着舱板，却发现那声音似乎是从船底传来的，给人的感觉就像有个透明的鬼魂在耳边嘶叫。

这船太奇怪了！阿惠的目光里也充满了疑惑，我们都从对方眼中看到了好奇和一丝害怕。愣了两秒钟，阿惠指了指下面，显然好奇心占了上风，她这是在询问我是否要去一探究竟。

我正在犹豫，阿惠打量了一番，见四周没人注意，已然朝旁边的货舱里走去，我只得跟上她。

货舱里堆着的东西很多，只有一条不大的通道朝里。阿惠在前面走得很快，我有些奇怪起来，这里面一片漆黑，怎么她的好奇心这么重？都不害怕吗？

我加快脚步追上她，两人走到货舱深处，我看见这里已经没有了货物，舱壁上有一盏油灯，地上摆满了长方形的压舱石，看上去非常的厚重。而且古怪的是，这些压舱石竟然围出了一块地方，空地里只有一块不大的像磨盘的圆形石头，一下和其他压舱石区别开来，不光是形状，颜色似乎也有些奇怪，只是离得远看不太仔细。阿惠就站在那里，看着那块石头，脸上一副吃惊的样子。

我站到阿惠身边，她转过头看着我，眼睛亮亮的，轻轻说道：“闽生，这下面不像是装人的地方，你看那石头。”

我凑近那块不大的压舱石，赫然发现上面贴着一张黄纸，上面鬼画符一样很潦草地写着什么字，在昏暗的舱里看上去有些诡异。难怪刚刚觉得颜色有些不对。

这时外面似乎有一阵浪打了过来，脚下传来微微的晃动，我听了听外面，海水发出有韵律的拍打声，感觉我们刚好就在吃水线的位置，那么吃水线以下，也就是底舱下面，一定还有一层舱室。

我想起了早先在水里看到福昌号船底的情形，福昌号是渔船，凭空多造出这么一层舱室做什么？

我又仔细去看那道符，发现那是张手掌宽的黄表纸，写着鲜红的朱砂字，在昏暗的光线下，透着一股压迫感，看得久了似乎都有些喘不过气。字的最末是巨大的锤子一样的笔画，印象里祭祀龙王爷的吉符，一般都是红纸黑字，这种黄纸可是代表阎罗王的东西，倒像是用来驱邪的灵符。我以前随叔父出诊，就常在一些病人家里看到类似的，都是道士或者巫师写了降妖驱魔的。

阿惠显然也看出来了，对我说道：“这是……用来辟邪的道符……这下面有个妖怪。”

***

## 第9章 从底舱传来的奇怪声音

辟邪？道符？我猛然醒悟，没错，早就听说如果淘海客在出海时遇见死了人，他们一定要把死人带回到陆地上来，否则下次出海的时候，隔绝阴阳两界的门户就会打开，船会不知不觉驶入冥海。只有这道灵符才可以关上黄泉路的门户，地狱里的冤鬼才不会沿着黄泉路逃窜到阳间，活人才不至于永远漂泊在冥海。

为什么这道符会被贴在这块压舱石上？难道压舱石下装了尸体？可这也说不通啊，福昌号才起程，如果真的是海上丧生的淘海客，靠岸后也应该入土下葬了。不可能把尸体长期封在船上的。

况且，下面的空间这么大，到底是什么尸体要占一舱的空间？

况且尸体怎么可能发出压抑的呻吟声？

难道是诈尸了？我吓了一跳，情不自禁拉着阿惠往外退了一步。忽然，又一阵幽深的呻吟清晰地从压舱石下传出，这次可以听出，是一个女人的声音，在这寂静的空间里，难以分辨到底是人是鬼，顿时在心里搅出一种惊骇的感觉。我有些害怕起来，死死地盯着那道符，很怕下一刻就有什么东西破舱而出，就算我不是手无寸铁，也对付不了那样的妖邪。

我不敢再想下去，心脏疯狂地跳动起来，犹如黑皮蔡他们追杀我时那么紧张，赶紧拉着阿惠一通狂跑，脚踩在木板上发出啪嗒啪嗒的声音，呻吟声夹杂在其中，简直像后头有什么东西正在追赶着我们。我强自镇定，头也不回地跑着，一直跑出了舱门，刚松了一口气，身后突然炸起一声怒喝：“站住！”

我身上一下炸出了白毛汗，心想这回躲不过去了，嘴里喊着救命还是要跑，却有一只手死死地按住了我的肩头。我一下慌了，挣扎起来，却被整个拉向后头，与此同时阿惠喊道：“钟灿富，放开他。”

钟灿富？怎么回事？我停下了动作，回头看见钟灿富不知道什么时候到了我们的身后，正冷冷地盯着我们。

“你怎么在这？”我奇怪地问道，刚说出口就知道问错了，在这条可怕的船上，他们才是主人，而我没有经过船主人的允许就跑到底舱乱看一通，他们肯定不会放过我们的。

我又想起了可怕的呻吟声，紧张地往后看了看，那里一片漆黑什么也看不清，好像灯不知道什么时候灭了一样。没等我说什么，钟灿富拍了拍手，立刻蹿出了两个人，拿着尖利的鱼棱，把我夹在正中：“你们他娘不要命了，敢到这里来？走，跟我去见蛟爷，看他怎么收拾你！”

钟灿富摆了摆手，瞪了他们一眼，然后又回头对我们说道：“赶紧滚吧！”

我冷汗直冒，再看阿惠，她在边上面色惨白，捂住了嘴不敢说话。虽然不清楚钟灿富怎么会那么轻松就放我们走，但现在也没时间来细想，我始终对底舱的东西感到恐惧，既然这么容易过关，又能远离底舱，我当然不会自找麻烦。

二话不说，我拉着阿惠就往上面的鱼舱跑去，刚跑到甲板，隐约听见钟灿富的怒骂声：“妈的，让你们守好，你们都去吃屎了吗？蛟爷怎么说的都他娘忘了？让蛟爷知道有人下来了，你们就等死吧！以后再有外人下来，都给我自己跳到海里喂鱼！”

看他们没上来，我松了口气，看来他们是失职在先，怕那个蛟爷才不想对付我们，真是运气。

就在这时，甲板上响起一种特别的声音——啪唧啪唧，啪唧啪唧，好像有很多人用整齐的步子大踏步向这边走来，但是，却又像是一个人。瞬间，下面的钟灿富他们就安静了下来。同时，甲板上其他淘海客的声音也消失了。

我转头看去，一下看到一个人影，出现在夜幕之中的甲板上。

***

## 第10章 船老大的脚

我转头看去，沿着船舷走来一个身材矮小壮实的人，看上去四十岁左右，肤色黝黑，模样普通得不能再普通。他穿着海船上只有船老大才能穿的黑色绣着龙凤图案的肥大龙裤，上面穿着一件对襟扣短衫，露出的手臂肌肉看上去像铁一样硬。更奇特的是，我一眼就注意到，他光着的两只脚上各有七个脚指头。

六个脚趾的人倒是偶尔能见到，长七个脚趾的却从未听说，更奇怪的是两只脚都是七个脚趾。

这个人在甲板上行走的时候，七根脚趾就像七枚铁钉，落下时牢牢地钉死在黑黑的擦得发亮的船板上。难怪他走路的时候，会发出那么响的声音了。

一直以来福昌号随着海浪来回摇晃着，刚上船的时候我们只有抓着东西，才能够站稳脚跟，但这个矮小的男人，却因为脚上有着七个脚指头，在船上如履平地。

乘客们显然也意识到这个人在船上的地位，一下被这个人的气势震慑，都安静了下来。

怪人走到了我们身后的舱口。所有淘海客都在低头忙着找事做，没有一个人抬眼看这个刚刚走过来的矮个子男人。

我心里正犯嘀咕，疑惑刚才还嬉皮笑脸的淘海客怎么突然就变性了，就听那个怪人哑着声音对舱里问了句：“刚才怎么回事？你在底舱吵什么，连你也不晓得规矩吗？”

钟灿富从舱里走出来，脸上全是讨好的神情：“蛟爷，那边这条舷梯，昨天收起来的时候我检查了的，明明是好的，刚才有人上船却断了，一个倒霉虫差点儿摔死。你说要不要修修？”他竟然有点儿语无伦次。

“我问刚才是怎么回事！”怪人打断了钟灿富的话，从甲板上俯视盯着钟灿富冷冷道。

“不知道谁弄断了舷梯，我让虾仔去弄，没想到他在这儿偷懒，我就骂他几句。”钟灿富低着头飞快地说。

“说实话！”矮个子男人抬了抬眼睛。

“真的。”钟灿富好像有些害怕，“我不敢骗你……”

我心中凛然，这个凶悍的大胡子竟然在帮我们隐瞒，但肯定不是要帮我脱身，因为要是这个蛟爷知道我们下了底舱，他们可能也会倒霉。

看来底舱里的东西，这个蛟爷是下了死规矩了，这里面的东西肯定非同小可。不过话说回来，这蛟爷在这船上的权威也太大了些。

这时那个怪人转过身来，正对着我，一道精光从他眼中闪过：“还有毛客跑到舵盘后头。福昌号什么时候有过这规矩？”

“蛟爷，我马上让他们滚！”钟灿富说道，立即就爬了上来，没等他动手，阿惠一把就拉着我混在乘客里向船舱走去。接着就听到钟灿富大声地吼叫：“你们两个奸夫淫妇，再到后舵来我把你们直接丢海里去！”

进舱的时候，我回头看了一眼，蛟爷已经转身一声不吭往回走了，这个长了七个脚指头的矮个子，原来就是福昌号的船老大，大名鼎鼎的蛟爷，我们的这次远行是否平安，就掌握在他手里。

忽然想起叔父之前安慰我时说的话，现在我有些相信这样一个人物，说不定真的能够一脚踢死一头牛。不过，他刚才的表现，分明已经证实了我的推测，这船的底舱非同小可。

可这艘船的底舱里到底藏了什么呢？回想底舱里传出的呻吟声，要么是妖邪要么是什么快死的人——我的心头再次浮现出了先前的疑惑，到底是什么情况？如果如阿惠说的，三年前的船不是这样，那么在三年中这艘船到底遇到了什么事情，让它看上这么诡异？

正想着，忽然又是一声呻吟，接着四周的船客就是一阵骚动。因为这一声呻吟，一下变得离我们很近，几乎就在船舱之外。

刚才我们听到呻吟声的时候，这些船客一定也听到了，我看到几个人开始窃窃私语，有些人看了看我，有些人则把耳朵贴到甲板上。

我也立即学他们的样子，一听，还是刚才的那几声怪声，应该是同一个东西发出来的，这一次却像是在我们的甲板之下，似乎它从刚才我们待的位置，走到了船舱下面。

有人在舱口那里轻声道：“这船上是不是不干净啊，我怎么听到有女鬼在叫？”

立即被他旁边的人捂住了嘴巴：“你不想活了，这种不吉利的话，怎么可以在这儿说？如果让他们淘海客知道，你肯定活不了。”

那个人被吓得脸色煞白，但是他的话已经被很多人听到了。“是船被浪打的声音，这船板子肯定有几块老旧了，我做过船工，我知道。”有人说道。

我心中苦笑，这声音怎么可能是船板的声音？这东西一定是什么活物发出来的。而且，这活物一定就在我们船舱下面。

我往外看了看，淘海客们似乎并不在意，看来他们应该早就知道底舱里有东西，早已经习惯了，我心中的怀疑就更强烈了。

正想着，忽然阿惠猛拉了我一下，我回头，竟然看到黑皮蔡和全叔正在人群中向我走过来，一边走，一边看着我们。

***

## 第11章 夜叉鬼

我心说糟糕，难道他们要在这个时候对我动手？我一手摸住了包袱里捣药的药臼子，护住阿惠往后退，心里十分地诧异，因为潜意识里，我觉得他们不可能在这种场合对我们下手。大家都在舱里休息，再怎么样总不可能看着我们打起来。而且人多拥挤，他要打我，我即使不躲，也免不了会殃及很多人。

看他们摸到我的面前，我已经站了起来做了搏命的姿势，黑皮蔡立即摆手：“小兄弟，别急，这一次咱们不是来找你麻烦的。我们叔侄有话要说。”

“我没什么和你们这些人说的。”我道。

黑皮蔡看了看四周，其他人都把注意力投在那怪声上，只有少数几个人发现这里情况有些不对。他嘿嘿一笑，就拉着全叔坐了下来，对我道：“坐下坐下，别紧张小兄弟。”说着他就从口袋里掏出一些东西丢给我，“这点钱就算我们为之前的事情赔不是。”

我条件反射地接了过来，一看，竟然是两块大洋，那可是一笔不小的数目，这不是随便谁都能给得出的，更加地惊讶，黑皮蔡不耐烦地继续喊我坐下。

我看着四周的人，又看了看阿惠，阿惠一把把钱拿了过来，塞到我的口袋里，说道：“谁怕谁，看他要干什么。”

我只好坐了下来，但是身体还是很戒备的，黑皮蔡刚凑近我，我立即往后缩去。

黑皮蔡看了看四周的人，给我使了个眼色，似乎是不想让边上的人听到，轻声道：“贼有贼道，我们都这样了，以后绝对不会再碰你，你放心，这一次不是来赔不是，是想找你打听点事情。”

“什么事情？”

他再次凑过来：“刚才算你们命大，我们可是看得清清楚楚，你和这丫头下底舱去了，钟胡子帮你瞒着可瞒不过我们，不过你放心，我不是要找你麻烦，我就是想知道，你在下面，看到了什么东西？”

我不知道该不该说，却听阿惠问道：“你们问这个干什么？不怕那大胡子找你们麻烦？我们可不想被连累。”

黑皮蔡看了看全叔，指了指甲板下面和四周的人：“这声音你听见了吧，我和你们说，老子坐过的船比你们看过的驴还多，这船上……”他几乎没发出声音，但是我还是从他的嘴巴里读出了：“不是很太平”。

“什么意思？不就是有人在鬼叫吗？”阿惠道。

“你知道这是什么声音吗？”黑皮蔡道，“这儿的人不知道，老子可是知道，说出来吓死你。”

我来了兴趣，阿惠似乎也来了兴趣，我问道：“是什么声音？”

黑皮蔡看着我们道：“你先把你在舱下看到了什么告诉我，我再告诉你下面是什么。”

我看了阿惠一眼，阿惠道：“告诉他，又不少块肉，反正我们也没看到什么不能说的。”

我点头，觉得有道理，就把刚才看到的符咒什么的，全说了一遍，说完之后，黑皮蔡就和全叔对视了一眼，说道：“果然没错。就是那东西！”

我看着黑皮蔡，急问道：“到底是什么？”

“你先别问。”他道，“要是我猜得没错，这船上，今晚肯定得死一个人。”他道，“这玩意儿是索命的。”

说着他就看向四周，我随他的目光看去，汽灯下的船舱里什么都看不清楚，阿惠道：“瞎看什么呢你？到底是什么东西，说清楚点儿。”

黑皮蔡道：“这东西，就是一只夜叉鬼，是一只妖怪，趴在舱底，一个晚上吃一个人，就这么叫几声，阳气弱的人就被勾魂了。这东西在，能保船平安，再小的船，有这东西护着，再大的风浪都不会翻，可这东西每天得吃一个人，我算知道都是一样的乌槽，怎么就福昌号敢出外海了，敢情船上养了这种东西，咱们这一路过去，死几个人根本看不出来，谁都不知道是怎么回事。”

“真的？”我将信将疑，我从来没听说过这种事情，觉得有点儿荒唐。黑皮蔡道：“不信就别信，看来我们得找办法自保，你可记得那些符咒是怎么写的？”

我摇头，这东西谁能记得住？黑皮蔡和全叔对看了一眼，道：“得，你这窝囊废，不过我也没指望你。”说着全叔对我耳语一番，道：“这事情，你谁也别说，闹起来，我们几个先死，各安天命——”

刚说完，猛然听到船舱外有个女人在哭喊：“你不能就这么死啊……还没出海，你要醒过来啊。”

黑皮蔡看着外面，一拍大腿：“中！有人着了！走，去看看。”说着就立即往外面走去。

***

## 第12章 拍花的

我想了想，心中就一动，站起来对阿惠招呼道：“我也去看看。”看着阿惠疑惑的眼神，我解释道，“我是郎中，到底是不是有鬼附身，我一眼就知道。这船确实古怪，要是真的，咱们也好作准备。”

顾不上船晃得厉害，我扶着边上的船板一路走一路看，等绕到舱门口，我一眼就看到舱板上躺着个人，再仔细看，是之前掉下去的长衫男人，他已经换了一身干爽的衣服，但依然昏在地板上，他身边坐着一个女人，正在抽泣。我觉得有些奇怪，这个男人不是早就已经被救上来了吗？看样子，怎么好像一直昏迷到现在还没醒过来？

我站在那里，看见那个女人脸上已经没有了泪水，只是机械地抽泣着，又麻木地拍着男人的脸，掐他的人中，声音凄惨地道：“雄哥，你醒醒，你醒醒啊，你别吓我……”

黑皮蔡看了我一眼，似乎意思是，就是这家伙。

我心中不忍，走过去道：“让我来看看。”说着在男人身边蹲下来，发现他双眼紧闭嘴唇发紫，身边有一大摊水迹，看样子是他落水时喝了很多海水，昏迷中吐出来的，发出一股奇怪的腥臭，我皱眉问那女人：“这摊水是他吐的？”

她点头，我立即就知道是怎么回事，道：“你的男人是白天灌多了海水，当时没有吐出来，现在摇了这么大半天，海水在肚子里作怪才让他一直没醒过来的，只要能把他肚子里的海水倒出来就没事了。”

“怎么倒？我不会啊，是不是把他翻过来？”那女人马上手忙脚乱地把她男人翻身向下。

全叔和黑皮蔡阴笑起来：“我们倒是会，不过……”他们扫过女人清秀的脸，全叔腆着肥胖的肚子走到她身后，俯身吞了一口口水：“妹子，你别再鬼哭狼嚎了，你这男人一时半会又死不了。你叫什么名字？”

我一看他的样子，就知道糟糕了，这两个王八蛋老毛病又犯了。

“我叫陈水妹。”那女人失魂落魄地说，“他是我先生邱守雄。”

“哈哈，守雄？”全叔和黑皮蔡又笑起来，“怎么叫这么个名字？你说他一个大男人守什么雄呢，男人嘛，就应该守雌嘛，你说是不是？”

我心想这就是狗改不了吃屎！我见这女人傻傻的，再这么下去就要受骗，实在有些看不过眼，正要说我是郎中，来给那男人看看是什么病。阿惠也走了出来，对我们道：“那声音跟出来了。”

“什么？”我问。阿惠就道：“你听！”

我静下来，就在这时，我再一次听到了那个奇怪的呻吟声，这一次，果然是从我们脚下发出来的。

“果然没错。”黑皮蔡道，“这人不行了，声音就出来了，待在这船底的，果然是个吃人的夜叉！这蛟爷他妈的走的也是歪门邪道啊。”

这么一说，我浑身顿时起了鸡皮疙瘩，因为我忽然感觉到，他说的好像没错，从后舵到船舱，到甲板，这声音竟然好像是在跟着我一样。

正想着，嗖的一声，一柄粗大的鱼棱从船首射出来，雪亮的棱尖深深地扎进了甲板里，吓得大家一个激灵。

大胡子钟灿富带着两个气势汹汹的淘海客冲到了鱼舱门口：“干你老母，刚才谁在说夜叉？给我滚出来！”

黑皮蔡早被吓得缩了进去，钟灿富走了几步猛一用力，把鱼棱从甲板上拔出来：“敢做不敢当，怎么，有种说没种认是不是？黑皮，是不是你。好像是你的声音？”

“不不不，我们这么熟了，我怎么会坏规矩。”黑皮蔡立即道。

钟灿富刚才被骂，似乎憋了一肚子气，大骂道：“你别以为老子不知道你是个什么东西，你不坏规矩我怕这船上没人敢坏规矩了，走，跟我走一趟见蛟爷！”

这时全叔上前一步，指着我说：“阿灿兄弟，你眼花了吧？看不到骂蛟爷的人就站在这里啊？”

顺着他指的方向，钟灿富狠厉的眼睛一下转向我，一看是我，立即骂了一声，显然发现我就是刚才害他挨骂的人。他大踏步向我走过来，我<bos>意识往后躲了躲，阿惠随即挡在了我面前，着急地大声道：“他胡说，刚才骂人的不是他！”

黑皮蔡阴腔阳调地说：“不是他难道是你？”

阿惠拿手一指黑皮蔡：“你们少在那里贼喊捉贼，刚才明明是你骂的蛟爷。”

钟灿富马上凶狠地转向黑皮蔡，全叔急忙护住侄子：“老钟，你可别缺心眼，你难道还看不出那娘儿们是在栽赃陷害吗？”

钟灿富闷哼一声：“这小娘儿们跟你有仇？”

全叔不愧是跑江湖的，反应极为迅捷：“仇是没有，但是骚娘儿们为了护着她的野汉子，还有什么不要脸的事儿是他们干不出来的？”

钟灿富刚想说话，就听到舱下有人在叫他，他不耐烦地掏了掏耳朵，对着舱下吼了几句，又转身对我们说道：“船上的人都给老子听好了，今天这事儿还没算完，不管是谁骂，等我查出来以后，老子一定叫他后悔得要钻回娘肚子里去！”说完这话，他一挥手就要带着淘海客们离开，我在后面叫了一声：“钟大哥，请等一下。”

钟灿富停下来不耐烦地在船舷边吐出一口痰：“干你老母，有屁快放。”

我不顾阿惠的拉扯阻拦，高声问道：“这动静是怎么回事？能不能给我们个说法，大家这么待着也不安心啊！”

钟灿富突然暴怒着吼起来：“你他娘嫌命长是不是？你给我听着，你在船上就是个货，少给我管闲事！”他走到我面前指尖戳到我鼻子上，“听好了，以后再让老子发现你不安分，就连你和那个骚娘儿们，一齐剁碎了扔到海里喂鱼！”

说完转身走了，我吓得出了一身冷汗，就看到黑皮蔡和全叔在边上看着我古怪地笑了起来。我忽然有一种奇怪的感觉，我好像进了他们的圈套之中。

***

## 第13章 拍花的

钟灿富走了以后，船舱门口的全叔竟然开始对长衫男人邱守雄施救。他们毕竟是生活在海边的，又长期在外厮混，救落水的人还是有一套的。他先把头放在邱守雄胸部听了听，又拿手试了试鼻口，然后双手按在邱守雄的小腹上，慢慢加大了力道，没过多久邱守雄猛地挺起来，张口喷出一股十分腥臭的黑水，跟着又躺下了。

船舱门口的旁边，黑皮蔡还用力攥着邱守雄女人陈水妹的手臂：“你不能过去，救人的时候最害怕的就是女人的阴气，你的阴气一冲，他身上那点阳气立刻就散了，恐怕就再也活不过来了。”

听了黑皮蔡的顺口胡诌，陈水妹吓得面色青白，摇摇晃晃地任由黑皮蔡把她拉到角落里嘀咕去了。我心中着急，心说要坏事，却被阿惠拉住了。

全叔又按了几下，邱守雄坐起来又吐了一大摊散发出恶臭味道的黑水，终于睁开了茫然的眼睛。

“我这是在哪儿？”邱守雄用长衫袖子擦擦嘴边的水，好像是察觉到有臭味，拿起袖子闻了一下。

全叔故作豪爽地把西洋衬衫下摆往后一撩，把手插进裤子口袋里哈哈大笑：“兄弟，你刚才掉进海里去了，快谢谢我吧，要不是我刚才当机立断跳下水去救你，现在你恐怕早就见龙王爷去了。”

邱守雄虚弱地摆着头：“是你救了我？刚才我好像昏过去什么都不记得了，我记得我在舢板船上的啊，怎么会掉到海里去？”

“你的眼睛长在屁股后面，能看清楚个鬼啊。”全叔一巴掌拍在邱守雄的肩膀上，“兄弟，人帮人，人抬人，我好歹救了你的命，你也不用重谢啦，给三五块大洋意思意思就算啦。”

“大洋？”邱守雄伸手摸向腰间，忽然叫起来，“大洋呢，我的大洋呢？”

“我就说过你爱犯糊涂，果然没错！”全叔蹲在邱守雄身边，“兄弟，知道是谁把你推下去的吗？你看那边，和穿着红旗袍的那个骚娘儿们在一起的，那个小白脸，就是他把你推下海的。你的大洋就在他身上，他趁你昏迷的时候从你身上顺过去的。”

邱守雄向我看过来，眼神里充满怨毒。我一下闪过一个念头，心说糟糕，下意识就摸我放着大洋的口袋。

一边陈水妹和黑皮蔡从侧边的角落往舱门口朝我们走了回来，陈水妹一脸惊恐，跟在黑皮蔡身后，一只手紧紧地揪住黑皮蔡衬衫分衩的后襟，生怕黑皮蔡丢下她不管似的。我和阿惠对视一眼——不知道黑皮蔡用了什么厉害的仙人党手段，居然几句话的工夫，就骗得那个女人死心塌地了。我吃惊之余忽然想到，如果当时没有我的提醒，阿惠说不定就是现在的陈水妹那样了。

全叔这时也不和邱守雄说话了，迎了上去对黑皮蔡笑说：“阿蔡，你来得可正好，这个人已经被我救醒了。”

奇怪的是，陈水妹听说她先生醒了，却一点反应也没有，依旧拉着黑皮蔡的衣服不撒手。黑皮蔡皮笑肉不笑地把陈水妹往前一推，邱守雄一见她，顿时数落起来：“水妹，你跑到哪儿去了？刚才我被人推到海里去，要不是这位大哥救了我，我肯定就死了——咦，水妹，你怎么了？你怎么不回答我？”

陈水妹不大对头，她的身形很僵硬，眼神也十分呆滞，本来还算清秀的脸板得像木头，对邱守雄的问话置若罔闻。

“水妹，你怎么了？”邱守雄挣扎着站起来，伸手想捉住他太太的手腕。陈水妹突然爆发出一声惨叫，拽着黑皮蔡的衣服往后倒退了几步，两只手生硬地乱舞着：“别碰我，别碰我，我不认识你！”

“水妹，我是你的先生守雄啊，我是邱守雄啊！你怎么不认识我了？”邱守雄惊呆了。

“先生？守雄？”陈水妹眼神直直的，冷冷地道，“你胡说，我不认识你，我没有先生！”

“水妹……”邱守雄还想去牵陈水妹的手，这时陈水妹又发出了可怕的尖叫声，伸手抓向邱守雄的脸，幸亏全叔把他往旁边推了推，否则肯定被抓出血。

“这，我醒来怎么就这样了……这到底是出了什么事？”邱守雄承受不了这个事实，失声大叫起来。

全叔在边上阴森森地说：“你真傻还是假傻啊，你难道还看不出？你的太太是被拍花子下了迷药啦！”

冷不防我心里一阵发寒，对即将发生的事有一种极其不祥的预感，全叔和黑皮蔡他们又在搞什么阴谋诡计，他们要算计什么？冲着我们来的吗？阿惠抓着我手臂的手也紧缩了一下，她的面色在这昏暗的船舱里，已经从原本的娇艳变为青白失神，看来她也预知到了危险。

我拍了拍她，心里疑惑地想，陈水妹表情痴呆行为怪异，肯定是黑皮蔡把她领到角落后做了什么手脚，那他们为什么还要把陈水妹带回来？如果只是为了骗女人，在已经得手的情况下，把昏迷的邱守雄往海里一扔，不就什么事都没有了吗？就在我不解的时候，全叔难听的声音响了起来：“拍花子的迷药虽然厉害，但一般都只能暂时迷住人的神志，只要泼泼凉水就可以恢复清醒。阿蔡你看着他们，我去找点冷水。”

说完，全叔推开围观的乘客往舱外跑去，不一会儿拎了一只画着海鱼的皮桶回来，马上举起桶把水呼地一下全泼在陈水妹脸上，顿时一阵海水特有的咸腥味散了开来，比我身上的味道还要浓。

被海水浇得一头湿的陈水妹打了个激灵，像是才看到她面前的邱守雄，失声叫起来：“先生，我怎么浑身都湿了，我……你什么时候醒的？”

“你……我……”邱守雄明显也糊涂了，说不出一句整话来。

全叔冷笑一声，推开邱守雄问陈水妹：“你别怕，我问你什么你都老实说，你刚才怎么了？”

“我……”陈水妹摇着头，一脸茫然的表情，“当时我先生刚从海里被捞上来，我哭着摇他，这时候来了一个人，我闻到一股香气然后就什么也不知道了，迷迷糊糊的像在做梦一样，然后被泼了一身水就醒了。”

“果然，我说得没错吧！”全叔嚷嚷起来，“这船上混进了拍花子人贩子，你快告诉我们那人是谁！”

听到这些话，一股寒意从脊背升起，我什么都明白了，我没想到他们会用这种手段来栽赃，眼睁睁地看着陈水妹在船舱里四处辨认，围观的人都尾随着她，然后她的目光就落到了我身上。

她的手一抬，指着我：“就是他！”

虽然我已经知道自己马上要面临什么局面，但还是回头，左右看是否我身后还有别人，但我只看到船舱的木板，再回过头就对上了陈水妹充满愤怒的目光：“就是这个人！我绝不会认错！他刚才走过我身边，我闻到一股香气，然后就迷糊了，就是这个家伙用药迷住了我！”

此话一出，本来坐在我和阿惠旁边的几名乘客立刻像躲瘟疫一样，匆匆爬起来跑去和别人挤成一团，而我却是气愤得说不出话来。

在其他乘客随之而来的辱骂中，阿惠用力拨开陈水妹的手，大声说：“你胡说！他才没有用药迷你！”但她的话根本穿不透那些辱骂声，甚至还有人趁乱把我从阿惠身边推开。

我被胡乱推搡着，看着黑皮蔡叔侄俩来到我面前，几下就在混乱中把我架住，从我的口袋掏出了那两块大洋，众人见到这个场面，忽然一下安静了下来。我心知掉入他们的陷阱里，却不知道如何应对这事情，只能气愤地大声喊道：“是他们两个陷害我，你们不要听这个女人胡说……”

但根本没有人听我怎么讲，片刻的沉默后，乘客们一下炸了锅，他们都在愤怒地指责我，大声地对我吼叫着，我在众口责难中，耳朵嗡嗡作响，看着他们愤怒的脸庞，却一句也听不清，心里简直万分委屈。但看他们的样子，似乎比我还要委屈，我愣在那里，忽然醒悟过来，他们的怨怒不只是针对我，他们只是在发泄，发泄对战乱的国家、丢弃的家园、失散的亲人以及沦落到这条黑船上的不满和怨恨，人人都喷出胸腑中的怒火：“去你妈的！死拍花子！”

忍无可忍之下，我大声吼了回去：“我不是拍花子，我是被冤枉的！”但还是没人理会，正在百口莫辩的时候，船舱外有个声音炸雷一样响起来：“吵什么吵啊，都给老子闭嘴！”

几乎是同时，舱外探进一颗毛蓬蓬的脑袋，又是大胡子钟灿富：“干你老母，你们到底什么毛病？一船人叫成这副鬼样子？”

吼叫声停了，全叔嘿嘿一笑：“阿灿兄弟，你来得正好，咱们逮到一个人贩子。”

“人贩子？”钟灿富的声音透着诧异，“哎哟老全，还有人敢抢你的生意？我倒要瞧瞧那个胆大包天的人贩子是谁。”

其他人齐刷刷的眼光顿时扫向全叔，他马上面色一变：“老钟你别乱说话，在蛟爷的船上我可是从来不乱打主意的。”

钟灿富不理他，对着人群吼道：“拍花子是谁？”

众人都闪了开来，目光都瞧着我。

“又是你？”钟灿富故作诧异地看着我，“小白脸，你不是郎中吗？这么快就转行了？”

我正要辩解，忽然脸上一痛，同时啪的一声脆响，钟灿富愤怒地瞪着我：“老子问你话，你他娘的知道这是谁的船吗？”

“是蛟爷的船……”钟灿富一个耳光打得我脸都肿了，耳朵里全是嗡嗡嗡的鸣叫声，连话也说不清了。

钟灿富冷笑一声：“知道是蛟爷的船还敢胡来，你他娘的活腻了是吧！”

“他真的不是人贩子——”阿惠喊了一声冲过来，却被钟灿富的大手一掌当胸推开了：“来人，把这个小白脸的东西收拾一下带出来，海里那么多大鱼，总得有人喂它们两口饭食！”

众人齐声叫好：“淹死他，淹得好，把拍花子扔到海里喂鱼！”全叔和黑皮蔡乐呵呵地起哄：“阿灿兄弟，果然是条好汉子！”

我惊讶地看着众人的反应，觉得非常不可理解，就是这样几句话，就要把我扔进海里吗？没有任何证据，就算我真的是个拍花子，也不能这样轻易就决定一个人的生死吧！看着那些乘客兴高采烈的脸，我忽然觉得，他们根本不在意我是不是坏人，他们或许只是想看一场热闹。

“这不公平！我是被冤枉的！”

“好，那我就给你公平！免得你到了阎王殿里告我的阴状！”钟灿富得意地回头看看被无数人打量着的阿惠，两个淘海客跑过来，一人提起我的藤箱子，另一个像捉小鸡一样，把我揪了出去。

***

## 第14章 公平 (1)

钟灿富大踏步走在前面，那个淘海客拖住我紧跟着上了甲板，众人跟在全叔他们后面骂着追了出来，没追几步钟灿富停了一下，头也不回地说：“都给老子滚回去，船上自有船上的规矩。”

凑热闹的乘客们不甘心地还在往前挤，全叔和黑皮蔡于是劝说起来：“大家快回去，放心吧，有阿灿兄弟做主，我们等着看那个拍花子喂鱼好了。”

看见人都回了鱼舱，钟灿富使了个眼神，有个淘海客就蹲下来打开我的藤箱一阵乱翻，看见里面只有几件换洗衣服，然后还有一些装着药丸的瓶子，他气呼呼地把箱子合上踢到船舷边，一脸晦气地冲着钟灿富摇头。

我还是没能接受现在的状况，难道我程闽生就要这样不明不白地死在船上吗？我试图挣扎，但很快就被捂着嘴拖到桅杆旁边，被扔在地上。两个淘海客笑嘻嘻地抱着肩膀站在我身后，钟灿富背靠着船舷一手拿着鱼棱，一只手在锋利的尖刺上抹来抹去：“好了，别说我不给你机会，现在把你的公平拿给老子看吧！”

我知道形势不由人，挣扎着爬起来，放软了声调道：“钟大哥，我是泉州城里羊公巷泉涌堂的学徒，我叫程闽生，以针灸闻名的程大海就是我的叔父，再有一年我就要满师了，我可以帮忙治病……”

看着钟灿富一脸不耐烦，我于是继续解释起来：“我只是上船的时候撞破了全叔和黑皮蔡的骗局，他们想要骗那个穿红旗袍的女人，我点醒了她，所以他们才暗害我的……”

钟灿富完全没有理会我说的话，而是冲我不耐烦地摆摆手：“我不管你是什么人，你们之间有什么事，但是在福昌号上，谁想要公正我都可以给他。可是这天下间没有白打的官司，咱们出海的人也从来不会白帮别人办事，别说那些没用的漂亮话，只说现在，你打算出多少块大洋买这次公平？”

我愣在那里，过了一会儿才明白过来，不禁在心里苦笑。原来是这么回事，他们根本就不在乎我是不是拍花子，只是想找个机会从我身上讹点钱而已！

我骇然看着三个淘海客，意识到这条船上已经没有人能主持公道了，我用舌头舔了舔嘴里的伤口，有些腥，应该是嘴里出血了。刚刚那一耳光被打得非常惨，现在半边脸能感觉已经肿了，不过心知已经顾不上这些，我赶紧掏出口袋里的残存的纸币，只有一张十元的钞票。当时钞票贬值，比不了现大洋，但也总算是我身上唯一的财产，也算点小钱。不过我之前被推下水，被海水泡了那么久，这钱已经湿皱成一团，我尴尬地小心展开，将钱递到钟灿富手里说：“钟哥，我仓促逃出来，身上只有十元钞票，但是您听我说，我是个郎中，如果船上有人病了……”

没等我说完，钟灿富把十元钞票随手一团扔了过来：“你他娘打发叫花子啊？小白脸，从现在开始，福昌号就没你这个人了！”

“你们还讲不讲天良了！”我眼睁睁看着那十元钞票滚到了自己脚下，悲哀地发现在这里讲道理完全是没用的，一时间胸口悲愤得像要炸开，猛然吼道：“难道你们就不分个青红皂白，眼里只有钱吗？”

钟灿富不为所动，轻蔑地呸了一口，瞪着眼睛道：“你给老子听好了！老子最看不起你们这些书生小白脸，动不动满嘴仁义道理，背地里干的都不是好事情。天良，你他娘要讲天良，你怎么不去感化日本人？”在我瞪目结舌的时候，他又一挥手，道：“你们两个赶紧把他给我丢下海去，没钱还他娘的啰唆半天，白费精神。”

马上有淘海客扑过来押着我，企图抬起来，我顿时吓得魂飞魄散，刚刚激起的愤怒瞬间烟消云散，手忙脚乱之下，只来得及用力抱住粗大的桅杆，发力之下，淘海客一时间拖不动我，也恼怒起来，扔了鱼棱，先来扒拉我的肩膀，又一人提了我一只脚往船舷边拽。

我生怕一松手就要被抛进海里喂鱼，下死力抱着桅杆不松手。那两个淘海客捉着我的脚，又把我崩紧的身体一松，我的腿脚顿时收力不及，他俩又“嘿”的一声，再使足了劲往外一拉，我就再也抱不住桅杆，脸朝下“砰”的一声趴倒在地。

这下算是彻底完了，我一边疯狂挣扎，心里却充满绝望，想不到我年纪轻轻，却要命丧黄泉，这个念头一直不停在脑子里转着，感觉却是无比复杂，又是好笑又是荒谬又是恐惧。正在一片混乱中，一个白花花的东西不知从哪里掉了出来，一骨碌滚落下去，最后碰到桅杆改变方向往船舷边滚去。

“咦？”钟灿富和两个淘海客同时停下来，我心里奇怪起来，抬头看向那东西，居然是一块大洋。钟灿富旁边的一个淘海客“咦”了一声，喜笑颜开地追过去，一把抄起来，往天上抛了抛接住又仔细边看边说：“啧啧，有点意思，藏得挺深嘛。”

我目瞪口呆地看着那块大洋，明白那绝不可能是我身上的，紧接着又是一阵叮叮当当的响声，几块大洋纷纷滚落地面，一个男人正站在我们不远的地方，我刚好看到他手里的最后一块大洋正从手中落下。也不知道这个男人是什么时候来到甲板上的，在我的印象里，刚才看热闹的那帮船客里，并没有这么个人。

这下钟灿富他们也反应过来，放开我，走到那人面前。也许是拿不准那人要干什么，钟灿富打量了他一番，开口倒是出人意料的客气：“朋友，怎么称呼？这是什么意思？”

那个男人看上去不过三十岁，个子很高，长相和穿着非常普通，但看上去体格很强健，丝毫不输于那几个长年奔波在海上的淘海客，在钟灿富等人的面前气势丝毫不弱。而且他面无表情，看上去非常冷酷，给我的第一印象，他应该是当过兵的。不过最关键的是这个人很面生，我肯定不认识他，心里暗自奇怪这个人为什么会为我出头。

那个人听了钟灿富的问话，眉头微微皱了一下，开口说道：“我叫宋宗德。有幸搭上福昌号，本来不应该多事，但这少年看上去也不像人贩子，你们何苦这么为难他？”

钟灿富之前对这个宋宗德挺客气，大概是摸不透他的来路，一听是给我求情的，顿时脸沉了下去：“你的意思是说我们有意刁难人了？哼——”这声冷哼故意拖得长长的，我躺在甲板上听得心惊肉跳，生怕他忽然发飙。

宋宗德好像对他的威胁并不在意，扫了一眼滚落在地上的几块大洋，抬起头不卑不亢地道：“朋友，你们无非是求财而已，何必非要伤人性命？船才出海就丢人下去，也不是什么好兆头。大家出这趟远门都不容易，我也是图个吉利。”说完一拱手，就转身走了，临去时深深地看了我一眼。

那两个淘海客已经把散在地上的银元捡好交给钟灿富，他看着宋宗德离去的背影若有所思，终于还是没有动作，转身蹲在我面前，捏着手里的银元在我眼前晃来晃去，直到我被他看的发毛，他才开口道：“倒是小看你这小白脸了。记得既然在这福昌号上了，以后就给我老实点。”说完站起身，吩咐道：“虾仔，你去鱼舱里告诉那些蠢货，叫他们别闹了，谁再闹就把他扔到海里去！”

我努力挣扎着想站起来，辩驳道：“我真的是好人，你冤枉我了。”

“好人？”钟灿富一脸鄙视，“老天看谁不顺眼，谁就是好人。”说完大吼一声：“赶快滚，别在这碍眼！”丢下我头也不回地走了。

随着他的远去，一双手把我扶起来，阿惠轻柔的声音在背后响起：“你没事吧？”看样子她还是很关心我的，才从鱼舱里挣脱出来，就第一时间来看我怎么样了。

我一时间心情复杂，所有以前受过的委屈，被侮辱的清白，不公正的待遇，瞬间涌上心头，我直挺挺地站着，竟然鼻头有些发酸，喉咙也像堵上了石头一样。

***

## 第15章 公平 (2)

阿惠轻轻叹了一口气，拍着我的后背安慰我，也许是为了岔开话题，阿惠问我道：“救你的那人是谁？你不是说你一个人上的船吗？”

海风吹在身上，惊吓过度的我才发现刚才那么一闹，出了一身的冷汗，现在浑身冷飕飕的，又重新想起宋宗德，摇摇头道：“可能你不信，但是我真的不认识他，也许他和你一样，都是好人。”

阿惠点头，我看着人群，却发现已经看不到那人的影子。

我们一路互相扶着往船舱走去，在船上没有水可以洗脸，我身上湿掉的衣服倒是风干了，身上这套蓝色的中山装，还是去年叔父请冯裁缝帮我做的，可惜早已物是人非，叔父丢下我跑路了，冯裁缝的裁缝铺子也早被日本人的飞机炸飞了。

我撩起衣服擦擦脸，阿惠替我拍拍身上因为浸渍海水形成的盐碱，忽然道：“闽生，都怪我，要不然那两个恶人也不会阴魂不散地缠着你。”

我摇摇头说：“别说这些了更别说你还求钟灿富下海救我。”

看着善良漂亮的阿惠，我这才觉得，这次下南洋的逃亡路，也许并不是完全没有收获。想着，阿惠已经伸出手来轻轻摸了摸我的额头：“你看你头上撞了好大一个青头包，回头我帮你擦一下药酒吧。”

我点点头道：“我先去向恩人道谢，你等我回来。”

我弯着腰在昏暗的船舱里看了半天，才在一个角落里找到那宋宗德，他正和身边的几个人有说有笑聊些什么，虽然坐在角落里，但看上去就是这群人关注的焦点，他身边的两个人我认识，是泉州城里的，没有什么交情，只是看着眼熟，想到这些认识我的人刚刚也不替我说句话，我心里就有些郁结。看我走进来，那两个家伙将头偏过去假装不认识我，也不知道是觉得不好意思，还是压根儿不打算搭理我。

我也没理他们，直接走到宋宗德面前，双手作揖，深深一躬，诚恳地道：“谢谢宋先生救命之恩。”

宋宗德没有说话，而是偏过头反复打量着我，不知道为什么，表情和刚才的冷漠大不相同。我被他看得有些不自在，见他也不说话，心想这人还真是奇怪，也许他真是出于侠义之心才出手相救，不屑于这种事后的感谢客套，于是又鞠了一躬，转身就走。

这时宋宗德的声音带着一丝戏谑，从背后传来：“闽生，你难道真的认不出我了吗？”

我疑惑地看向宋宗德，心里闪过一丝异样，不由得道：“宋先生，您这是？”

宋宗德微微笑了一下，拍拍我的肩膀示意我和他一起出去。我不明所以地跟着，心中的困惑越来越大，难道他来过泉涌堂求诊？但印象里又没有这样的面孔出现。

我们终于走到人少的地方，宋宗德道：“闽生，我可认出你了，你的样子一点没变，我是你七哥，你阿姐怎么样了？”

“什么？七哥？”我失声叫了出来，连忙仔细去看他，但眼前这个高大的有着冷硬棱角的人，和我记忆中那个眉目清秀的邻家小哥好像没有什么相似之处。而且，我想起了童年那段惨痛的经历，我以为只有我和阿姐逃了出来，难道七哥也活了下来？如果眼前的人真是七哥的话……

也许是见我依旧表情迷惑，宋宗德又道：“你还是一样的呆。你忘了小时候我们一起总是去后山采野果吃，你还差点儿被毒蛇咬，是我拿棍子挑开它吗？那么多小时候的事情，你真的不记得我了？”

我又看了看他，心里相信了一些，问他道：“我小时候的确差点儿被蛇咬不假，那我问你，我阿姐叫什么名字？”

“阿敏。”宋宗德拿出根烟在手里顿了顿，又从衣兜里摸出根洋火柴，在他的裤子后头猛地一划，哧啦一声，划亮了火柴。

如此说来，他果真是七哥？那我在这艘奇怪的船上岂非多了一个同伴？我有些激动起来，正想和他相认，但看他这种古怪的吸烟方式，又犹豫起来。

眼前这个人肯定是个当兵的，因为很多兵油子都喜欢在老百姓面前这样炫耀抽烟，之前他在钟灿富他们面前救下我来时，那种镇定的模样给我很深的印象，看样子他多半还上过战场杀过人的。

日本人到处烧杀抢掠，到处都在拉壮丁，他远远没到退伍的年纪，又怎么会出现在船上？难道是个逃兵？我实在难以把这样一个人和处处保护我和阿姐的七哥联系起来。

宋宗德抽了口烟，像知道我正在想什么一样，开口道：“闽生，我的确是从部队里逃出来的。”我默默地点了点头，他又道：“这狗日的世道，人总得为自己多打算一点儿。”

我又默默地点了点头，他在烟雾中道：“你阿姐怎么样了？怎么没和你在一起？”

我被他勾起伤心事，摇了摇头低声说了句失散了，就再也说不下去。我想起从前的时光，我和阿姐、七哥还有附近的其他孩子总在一起玩耍，七哥虽然年纪不是最大的，却因为他的义气和聪明成了孩子王，我们上山烤地瓜下田捉田螺，有什么事七哥总会出头，这帮小鬼他对我们姐弟俩又格外好些。

宋宗德伸手挥散烟雾，我看见他的眉头皱了起来，问我道：“怎么会这样？那天我藏在废井里，听见你爹娘一路让你们快跑的声音，之后又再没看见你们，以为你们已经逃出去了。”他顿了顿，又叹口气道，“也难怪，当时你们年纪那么小。”

我鼻子一酸，喊了句“七哥”，就对他大概讲了讲那天遭遇土匪劫村之后的经历，两个人伤感不已，后来我问道：“怎么你换了名字？”

他想想就道：“土匪走了之后，村子里已经剩不下几个人，我爹娘也不在了，我被村子里的人指点着，去投奔了我的舅舅，改换姓名当他的儿子。后来开始打仗，我就去参了军，希望能在部队里学些本事，再也不让我的家人受到伤害。但是，我虽然学了些武艺，却对部队彻底失望了。”

我不懂军队上的事，但看他的神情就知道，他确实不是因为贪生怕死而离开。他拍拍我的肩膀道：“不说那么多了。你下海救人又被捞回来时我就觉得你面熟，后来又听你说话做事，又对那个大胡子说自己叫程闽生，我就确定了，我不能再遇事不管了。”

我后怕起来，幸亏有七哥救我，否则我就被钟灿富他们丢去喂鱼了。心情几番大起大落，遇到童年故交，着实有些开心。我们又叙了会儿旧，讲了分离后各自的遭遇，我才知道七哥这些年也过得不容易，他的舅舅早先没有子嗣，待他还算不薄，而他的舅母却是个刻薄的妇人，加上后来有了自己的孩子，总是疑心他会瓜分家产，对他越发严苛。

少年时的七哥经历了那么大的变故，又在舅舅家饱受艰辛，等到长大成人投了军，却又发现部队里蝇营狗苟，终于离开出走他乡。

我心有戚戚，又想起失散的阿姐，更加难过起来，对他道：“七哥，到了南洋就好了，南洋虽然没有那么多乡亲，但是总好过心惊肉跳，天天经受炮火。”

七哥突然面色一动，低声道：“闽生，你觉不觉得这艘船有古怪？我们要小心一些，否则能不能到南洋还要两说。”

我被他话里的语气引得一惊，想起底舱里的奇怪声音，莫非他也发现了？左右看了看，担心被钟灿富他们听见，才犹豫道：“你发现什么了？”

七哥用力抽了一大口烟，用脚碾灭：“我还不能确定，但是你务必小心。不早了，先休息吧，上这艘船本想着住舒服点儿，花了不少钱，在那些淘海客住的地方买了个铺位，就在你们顶上的船舱里，有事就招呼我。”

我点了点头，没想到他竟然住在顶上，那刚才怎么在我的船舱里和别人说话？特意来找我的吗？我不由得一阵感动，跟着他一直到船舱口才互相道别。

可谁也不知道，这一天的混乱之后，迎接我们的，将是一段地狱一般的经历。

***

## 第16章 外海

在船上的生活很枯燥，大家最常干的事就是聚在一起聊天。我没有主动和那些人凑在一起，但周围人的话题，大多和航行线路有关，有些年纪大的人并不是第一次下南洋，甚至有些人祖辈上都有人去过...

***

## 第17章 第一个大麻烦

那天黄昏，我被淘海客们的叫喊声吸引，跟着其他人来到甲板上，就看到前方的海平面上，迎面飘来一大片乌云。

海平面太宽广了，视野内没有任何障碍物，那团乌云就显得格外的清晰，我几乎能...

***

## 第18章 安庆号

所有人都往那边挤去，要过去看但是人太多了，一下挤压得那边根本挤不过去。

我没有动，知道挤进去什么也看不到，反而很容易被人踩伤，一直看着前边一片骚动。有人在狂问：“什么东西？什...

***

## 第19章 海蛇

我顺着他的目光看去，此时安庆号的残骸靠得更近了，几乎就贴在船弦上，我一看不由自主地一阵头皮发麻，浑身冒起鸡皮疙瘩。我看见那片海面里不光有残骸，竟然还有无数的海蛇，蛇头不停地窜动...

***

## 第20章 神奇的海域 (1)

祭祀完成了，回到船舱的我也已经被晃得头脑昏沉，好容易从鱼舱里起身，走出舱外，企图吹吹风让自己能够清醒一些。然而刚走到船舷边，在昏黑的天光下，我却发现，这片海域如七哥所说一样，果...

***

## 第21章 神奇的海域 (2)

马上一个瘦得像皮猴的乘客也凑近前来，对我道：“郎中，自打我上了这条船，就总感到全身发冷，有气无力，还有就是，全身上下哪儿都不舒服，你能不能给拿点药吃？”

我看着他的气色想了想...

***

## 第22章 蛟爷的病

在这生死关头，忽然身上的拳脚停了下来，接着听着有人怒气冲冲地喝道：“大半夜的吵什么吵！怎么回事？你们不老老实实地在舱里待着睡觉，是不是着急想见龙王爷？！”

听见大胡子钟灿富的...

***

## 第23章 施恩

当我准确地说出蛟爷的腿总在午后发痛，以及风雨过后湿气重的时候症状也加重时，被我示意坐下来伸直腿的蛟爷终于满意地点了点头，他的态度也和蔼了一些。

我从随身口袋里取出银针盒，看准...

***

## 第24章 船舱下的病人 (1)

因为这个秘舱修在下面，所以木梯几乎是垂直的，我小心地用脚踩住梯子，慢慢往下面挪动。脚落在梯子上，发出轻轻的响声，出乎我的意料，居然有回声。我不禁愣了一下，歪头向下看去，却发现蛟...

***

## 第25章 船舱下的病人 (2)

按照我能想出来的药方子，无非不过是马钱子、茯苓、三星草等清心宁神的常用药，这样的草药，我已经看见密舱的角落里堆了满满一大竹篮，恐怕这个女孩是不止找过一两个大夫看过病的。

估算...

***

## 第26章 海蛟的女儿

将最后一根针拔出来，我擦了擦头上的汗，深深地出了一口气。蛟爷在身后，虽然没有说话，可给我的压力实在不小。

那女孩似乎也感觉到扎针结束了，扭动了两下身体，猛地转过身。只是这个简单...

***

## 第27章 飓风的传说 (1)

蛟爷在泉州城一片的海上人物里，算是顶尖的，所谓艺高人胆大，出海打渔时经常会敢走得更远，这样收获会更大。名声远扬之后，除了打渔，有时候还会有人找上门来，做一些出外海运货的生意，蛟...

***

## 第28章 飓风的传说 (2)

这么一副奇怪的场面，让所有人都躁动了起来。在讨论该怎么办的时候，却出现了一些分歧：有些胆大见摆脱了风暴的威胁，认为是到了仙境，既然龙王爷邀请，他们主张立即登船看看有什么神仙留下...

***

## 第29章 还愿

这句话虽然平淡，但我有些捉摸不透里面蕴涵的含义，隐隐觉得背后应该有些故事，不过现在我不关心这个。我皱了皱眉头，刚刚蛟爷说的那些话对我冲击太大。一时之间我根本无法考虑真假，只能暂...

***

## 第30章 暴风雨再次来临

我目瞪口呆地看着这一切，望着天空神思恍惚——难道我们来到了另一个世界？

这时就听见从东南方向的海底传来剧烈的异响，那是一种令人无法想象和形容的声音，像是峰峦突然崩坍发的轰鸣，...

***

## 第31章 突如其来的死亡

蛟爷端坐在舵盘室里，面色不善，我有些忐忑，不知道有什么事又惹他不爽。令人惊讶的是，七哥正站在蛟爷的面前，看样子两个人刚刚谈完什么事情，我有些担忧，心想难道七哥惹到蛟爷了？

七...

***

## 第32章 混乱

十几名乘客围成一个圈子，中间是黑皮蔡和邱守雄，这两个人正将那个瘦皮猴按倒在地，不顾头脸地拳打脚踢，全叔在一边跳来跳去的，高声为黑皮蔡和邱守雄加油。

我顿时觉得有些奇怪，他们不...

***

## 第33章 苦果

我一路奔跑着，只听见那呻吟声比之前任何一次都来得压抑，听起来感觉这个声音的主人正经受着极为可怕的痛苦。我焦急起来，在摇晃中尽最大能力地跑着，守在底舱的淘海客已经知道我了，见我赶...

***

## 第34章 囚鸟

难道是我的故事让她伤心了？面对她的反应，我有些不知该怎么办才好，只是定在那里。敲门声响了起来，随即淘海客把药端了过来，阿娣想必是闻到了碗中的气味，一下转过头摆起了手，表示坚决不...

***

## 第35章 两天一夜

我被船老大囚在底舱，整整两天一夜。

这两天一夜，外边风平浪静，船身除了偶然有晃动之外，好像没有一点风浪。我出不了底舱一步，只好郁闷地坐在里头，一边替阿娣治病，一边陪着她聊天。...

***

## 第36章 难解

“对啊。而且阿爹说，因为有了这只匣子，后来才有的我……”阿娣就像是在讲别人的故事一样，语气可爱从容。

“这是为什么？匣子和你有什么关系？”我问道。

阿娣白了我一眼，没有理会...

***

## 第37章 九死

看来，福昌号这是着火了，即使是不被炮弹炸沉，我们的渔船也经不起在风暴里折腾了，挨不了多久就会被烧坏吧。

火借风势，听见顶上发出大火熊熊燃烧发出的吱吱声，木材爆裂发出的啪啪声，...

***

## 第38章 余生

“哪里下雨了？”我不由得站了起来，却看见黑皮蔡脸上一片血红，他猛然嘶喊起来，疯狂地用手去抹，我再一望他顶上的舱板缝隙，竟然正在不停地往下滴着艳红的鲜血。

原来那些，只是上面底...

***

## 第39章 残船

他们中的很多都被烟呛昏了，最先醒过来的，应该是钟灿富他们，我就是被他们踢醒的，踢不醒的人，马上就会被他们扔下海。不断涌起的海浪从烧得降到吃水线以下的船舷里拍进海水，海水、雨水混...

***

## 第40章 新生活

船只遇难以后，粮舱的顶部被烧穿了，水舱里的水也蒸发得差不多了，里面剩下的水又黑又脏，面上漂浮着一些渣滓，也不知道掉了些什么东西下去。不光如此，真实的情况比这严重得多，粮舱里面的...

***

## 第41章 食饵

第二天早上，蛟爷把大家召集起来，商量怎么改善目前的困境，这么多人要吃要喝，而且船也没有帆，光靠一条床单做船帆，也不知道要漂流到哪里去。

在狭小破陋的船舱里，大家无事可干，都只...

***

## 第42章 密谋

这可怕的喊叫声让我陡然一惊，究竟是什么病，才会把全叔变成这种古怪的样子？黑皮蔡在旁边牢牢拉着我的手臂，嘴里哀号着，眼神却很有深意地说：“拜托你了，以前是我们叔侄俩对不住你，现在...

***

## 第43章 厮杀

夜很快就深了，耳边听到我们这边的两个淘海客故意发出来的鼾声，等了没多久，一阵窸窸窣窣的声音响起。我睁开了眼睛，这是一个晴朗的夜晚，天空中挂着一条灿烂的银河，不知为什么，我想起了...

***

## 第44章 大雾

收拾残局花了大半夜的时间，把所有的尸体都扔下海之后，我已经疲累得麻木了。这种麻木更多是来自心里的。

说实话，我很诧异自己这么快就能接受这样的现实，做出这些事情后依然如此平静。...

***

## 第45章 迷航

四周除了船只在水上的漂流声，再也没有任何声音，我突然起了一种错觉，我们现在已经不在海上，而是不知不觉间漂向了阴曹地府。

我压抑着心慌的感觉，疑惑地问道：“这雾是什么时候起的？...

***

## 第46章 吞噬兽

几天之后，我们已经逐渐习惯浓雾的伴随。它仿佛是在跟着我们的船走，依然如影随形，但不再像开始时那么让我们惊恐。我们的视野不知何时已经能看到船外大概十丈的距离，这点距离对于没有尽头...

***

## 第47章 大眼鱼

我这才知道，十五年前，当蛟爷他们来到这片海域，碰到这艘奇怪的船时，同样也遇到过这东西。

如今已经过去十五年，在这片大雾中，海流似乎将我们重新带回了这片海域。蛟爷说，也许这是一...

***

## 第48章 珊瑚岛

船还没有靠近小岛，就完全动不了了。船边平静的海面上漂满了圆球一样的发光海藻，它下面纠缠的枝茎像无数条海蛇一样抓住了船，我们合力把船上的那只铁锚给抛下海。下了锚后，我们小心地蹚着...

***

## 第49章 船契 (1)

我被蛟爷搞得有点儿发蒙，那东西入手很轻，看样子也不大，便疑惑地问道：“这是什么？”

蛟爷简单地说道：“船契。”

这时忽然听到一个声音：“蛟爷！”我转头看去，是七哥。他看着我...

***

## 第50章 船契 (2)

七哥听着我这样说，看着我的眼神逐渐焦躁起来，挥了挥手，制止了我继续往下说，双手抱头，胸膛快速起伏，努力地深呼吸着。

不管是小时候一起玩耍的时光，还是在福昌号上重逢，在我的印象...

***

## 第51章 托孤

我有些吃惊，这时蛟爷这些话听起来有一股不祥的味道，我安慰他道：“蛟爷，阿娣我肯定会照顾的。你的伤没有大碍，很快会好起来的。你是我们的主心骨，可别说这种丧气话。”

蛟爷摇了摇头...

***

## 第52章 龙船中的盐尸

“这是怎么回事？”全叔道，“这水怎么没干，还排得那么整齐？”

“这碗也太新了。”黑皮蔡道，“你看这里，怎么可能出现这么新的东西，即使是新的，这么多年灰尘也早就蒙满了，这看上去...

***

## 第53章 海洋邪神 (1)

我喃喃地念着这句话，脑中轰然作响，无数的碎片猛然拼接了起来。

黑皮蔡他们见我呆立当场，也没加理会，举着火把转了一圈，全叔忽然“咦”了一声，走向那个神像，嘴里说着：“这个为什么...

***

## 第54章 海洋邪神 (2)

可我心里还是非常疑惑，福昌号是被指引到这里来的，日本人又是怎么闯过雾气来到这里的？经历过这么多事，我已经不太相信巧合了。只是现在来不及细想，日本人的威胁比这鬼船更直接，现在迫在...

***

## 第55章 又一次醒来

我缓缓地醒了过来，感觉到眼前一片闪亮，完全无法睁开眼睛。晕眩中发现好像有什么不对劲的地方，努力想动动手，却浑身酸麻动弹不得，只有指尖勉力动了动。但仅仅身体这么微弱地动了一下，...

***

## 第56章 后 记

尾声

距离那个奇怪的年份已经过去了整整五十年，我已经年届八十，从一个年轻的郎中变成了须发斑白的老者。有时候想想，我已经活了太久，如果这辈子还有什么心结，那就不得不提到这件至今...