# 第二个太阳-刘白羽.epub

**原始格式**: .epub

**處理時間**: 2025-12-17T19:51:44.396957

---

# 第二个太阳

## 作者简介

刘白羽，1916年生于北京。1938年到延安。曾任重庆《新华日报》副刊部主任、东北解放战场新华社总记者。1949年后历任中国作协党组书记、书记处书记，文化部副部长，总政文化部部长，《人民文学》杂志主编。1936年在《文学》杂志发表处女作短篇小说《冰天》，1937年以小说集《草原上》（巴金编）开始文学生涯。主要作品有短篇小说集《草原上》、《太阳》、《幸福》、《五台山下》，中篇小说《兰河上》、《火光在前》，散文集《红玛瑙集》、《芳草集》（获中国作协首届散文集奖）、《海天集》、《秋阳集》、《腊叶集》，长篇报告文学《大海——记朱德同志》，长篇回忆录《心灵的历程》（获中国传记文学奖）、长篇小说《第二个太阳》（获第三届茅盾文学奖）、《冈风雨雨太平洋》等。

# 第二个太阳

## 目录

*   序曲
*   第一章 暴风雨中的急报
*   第二章 深沉的大地
*   第三章 情深如海
*   第四章 心潮澎湃
*   第五章 追索
*   第六章 两处茫茫皆不见
*   第七章 天穹的回响
*   第八章 钟声送走多少欢乐，多少哀愁
*   第九章 汉江月
*   第十章 山洪暴发
*   第十一章 夜露
*   第十二章 永生之门
*   第十三章 湖上风云
*   第十四章 启示
*   第十五章 火种
*   第十六章 惊雷骇电
*   第十七章 音讯杳然
*   第十八章 曙光在望
*   第十九章 英雄奏鸣曲
*   第二十章 微笑的太阳
*   尾声

# 序曲

无声的电波在太空中飞逝，它召唤未来，它召唤太阳。

亚细亚东方，在摇曳着苍莽长江、飞腾着汹涌黄河的中国大地上，中华民族正在凝聚着一个巨大的突变。这是死亡与新生、毁灭与创造、痛苦与欢乐交替的时刻，仿佛把亿万年的精力集结在这决定的一刻，形成一种迸发的**暴力**。不过，这时，太阳还沉没在黎明前的黑暗里：历史受着磨难、生命受着磨难、太阳受着磨难。谁要承受最初一线黎明的欣喜，谁就不得不先通过炼狱的熬煎。孕育才能诞生，呐喊才能前进，熔铸才能创造。谁能不说这一刻才是真正庄严、真正伟大的时刻呢？！

无声的电波在太空中飞逝，它召唤未来，它召唤太阳。

# 第一章 暴风雨中的急报

一

一列火车向南急驶。其中一节平板车上装载着一辆小吉普和一辆中型吉普。

兵团副司令秦震坐在小吉普司机旁边他的坐位上。

雨水在风挡玻璃上狂泻奔流，风把雨水旋进吉普车厢里面，凉渗渗的大雨点扑在秦震的脸上，他的美式军大衣和微微敞开的军装上衣的领口，都淋湿了，雨水聚汇起来，顺着脖颈流注到胸膛上。

参谋、警卫员几次请他搬到后面中型吉普电台车上去，他却断然拒绝了。因为在这种历史转折关头，他宁愿在暴风雨里猛进。这不只由于他平生大部分时间都在风餐露宿中度过，一个军人之于大自然，就如同一个猎手之于大森林一样，不论怎样含辛茹苦，都已处之泰然。此时此刻，秦震还有一个特殊的、甚至隐密的原因，就是这次解放北京之后，无数天南地北、相违多年的老战友骤然相见，高兴尽管高兴，可是由于岁月的销蚀，有些人彼此之间，一下不能相认了。秦震虽然面颊还是那样红润、眼光还是那样机敏，不过，仍然有人拍着他的肚子笑谑地说：“你长得福态了！”这对四十几岁的人来说，委实来得太早了一点，可惜，事实如此，他的肚子已经无法掩饰地从军装下微微凸现出来了。一般人都说这是人生衰老的开端，可是秦震无论如何不肯承认这点，正由于这个缘故，当参谋、警卫员轮流劝说要他到中型吉普去躲风避雨，他摇手拒绝之后，唇边闪出一丝笑意，——他没有想笑，甚至连觉都没有觉得，但，他确实确实得意地笑了，“……一切都在不言中吧！”他挺直腰板，坐得更牢靠些，甚至将大衣领敞开，让暴风雨直接擂响他的胸膛，在他这非凡的神魄面前，暴风雨仿佛在惊奇地说：“啊！这是一个多么坚强、多么充满青春活力的人啊！”就像无数回闯过枪林弹雨，出生入死，赢得胜利一样，现在这北方大平原上粗扩凶暴的风雨里的急驶狂奔，也给他带来无限壮志、无限豪情。

小吉普的帆布篷，给风兜得像一只巨鸟的翅膀，飞掀扑腾，发出呼喊一般哗哗啦啦的声响。

突然，车窗角上一个小电灯泡亮起来，发出微弱的光线。

秦震转过头，睁大眼睛：哦，是黄参谋。

黄参谋说了声：“首长，中央急报！”随即把一个装电报的小图囊递给他。

这种小图囊比一个小笔记本长一些、窄一些，上面装得有锁，里面装着电报。对秦震来说，自从当指挥员以来，这个东西对他那样亲昵、熟悉，又那样诡秘、生疏。它会带给他欣喜，也会带给他忧虑；它会带给他如期实现的愿望，也会带给他不可预知的悬念。现在，他接过它，沉吟了一下，一只手撩开大衣衣襟，从军装口袋里取出老花镜戴上。打开小皮包，手指灵活地从里面抽出一张电报纸，凑近灯光，看到上面写着：

秦震：

探听黛娜下落，千方百计，设法营救。

——周恩来

二

他的手微微颤抖了一下。

列车在急风暴雨中猛冲，听不清车轮辚辚，只觉得有成千上万种强烈的声音聚成一种轰鸣，震天撼地。

他的目光是微妙的，时而亢奋，时而忧郁，说明他内心急遽的变化。但最终，他的面容为一种明朗而庄严的神色所笼罩。他已经沉湎于深沉回想之中了，仿佛有一股潺潺暖流正在深深透入他的心窝。

这天白天，秦震还在北京。中午，得到中央军委办公厅通知，要他下午七时到北京饭店一楼东厅参加一个集会。既然是军委通知，这一定是一个重要的集会，可是他不无诧异地寻思：这样的会为什么让我去参加？为什么在我赶赴华中前线之前让我去参加这样一个会？……当然，他自己是无法回答这些问题的。这是他非常紧张忙碌的一天。自从前天晚上在野战军司令部领受任务之后，他已经一日一夜未曾合眼。由于面临巨大的历史转折，整个战局即将明朗公开，野战军领导决定派秦震立即赶赴华中前线，掌握前线部队、指挥前线部队，以应付随时可能发生的骤变。秦震故作轻松地说，“我是打前站的。”但是他确已感到在兵团司令到来之前，他肩上担负的担子是多么沉重。但作为一个老指挥员，他的全部生涯似乎就在不断承受重担中度过，而且担子愈重，愈唤出他那一往无前，全力以赴的英雄气概。凭借着临阵的快感及精心做好准备工作的经验，在这一日一夜中间，他和参谋长一道研究了南下作战的一切具体部署；和后勤部长共同设想了南下作战可能发生的供应困难。余下的时间还处理了一点私人的事情，比如给远在哈尔滨的妻子写了一封信，又去看望了几个预定要见的老战友，尽管他对战争即将发生的变化守口如瓶，但人们紧握他的双手时似乎都有预祝胜利之意。跟往常一样，当一个重担压在肩头时，他变得比任何时候都冷静、耐心、细密。这不只是一个老指挥员的丰富经验，而且已经成为他的一种自然本能。这时候如果需要一团爆炸的烈火，他也能亲自稳妥准确地点燃、引爆烈焰。每当这种时刻，他的面孔更显得红润，他的目光更显得机敏，他的全身会像朝阳一样精力充沛，意志坚定；这一天一夜中间，他思索着、命令着，一直到疲劳与困倦压倒了他。他要坐下来想想，还有什么遗漏没有？还有什么疏忽没有？不知不im竟，他埋身于那只光滑柔软的黑皮沙发，合上眼睛，沉入了梦乡。过了不知多少时间，他突然被电话铃声惊醒，军委通知他到北京饭店开会。

按照军人的习惯，他决定提前一刻钟，也就是六点四十五分到达北京饭店。小吉普车嘎的一声停在北京饭店门前，他走上台阶，走进那旋转的玻璃门，才突然醒悟过来：这里，他是如此熟悉，他在北平调处执行部工作时，在这里楼上的一间陈设古老的房间里住过，还在翠明庄铺有日本“榻榻米”的房子里住过。那时，他曾经飞赴几个爆发战争的热点执行“调处”，曾经在协和医院为了一城一地的得失，为了揭露假调停、真内战的阴谋进行过唇枪舌剑、难解难分的斗争。因此，这里的一切，对于他是那样熟稔。他一进门就往东拐，沿着镶嵌了黄色木板的墙壁，踏着红色地毯缓缓走过长长的走廊。

那是一九四六年冬季。

日本帝国主义投降之后，人们总以为从苦水中熬出了头，岂知内战的黑云渐渐又沉重地垂在这古老而又灾难深重的中华民族大地之上了。

你展开地图看一眼吧！

很多地方都闪烁着燃爆的火花。

一场不可避免的大流血，大搏战，已经无可避免，迫在眉睫。

秦震从几个月的“调处”、“谈判”中愈来愈明晰地看到：人民的命运、国家的命运、革命的命运，只有通过血与火的战争，才能取得最后的答案。他觉得他应该回到战场上去，指挥千军万马，与武装到牙齿的敌人决一雌雄。是的，请缨杀敌的日子，又降落在他的眼前，他毫不犹豫，愉快地选择了自己的道路，他认为这才是与民族同生死、共命运的征途。

在秦震连续不断的请求下，他奉命回到东北解放区。当他参加最后一次会议，在谈判桌上与对手进行激烈争辩后，他昂头向门口走去。那个穿着绿色茄克、戴着金丝眼镜的美方代表竟主动伸手向他握别，这也许就是所谓西方文明的礼貌吧！有着美国标志的炸弹正在制造着伤亡与悲痛……可是，秦震坦然地跟他握了手，而且露出和蔼的笑容。那个美国人说：

“将军！希望我们不久能够见面。”

秦震从容自若地说：

“我将聊尽地主之谊，陪你畅游全中国。”

他一下转过身来，猛然和国民党的代表，面对面峙立起来。他敏锐地从对方脸上看出狡黠和狂妄的神色，他从心里感到一种不可遏制的厌恶，他的两道眼光利剑一样一直向那人射去。这严峻的几秒钟，是多么漫长呀。像两支剑在格斗。对方渐渐受挫了，败退了，那人的眼神黯然失色。不过，他紧皱着脸皮，还想挽回最终的败局。他似乎经过斟酌，从牙齿缝里吐出一句话来：

“松花江的风雪很冻人呀！”

“不，我倒替阁下担心，人民的血泪会把你们淹没！”

那个人全身战栗了一下，面孔变得一片苍白。

秦震唇边闪过一种奇妙的微笑，他宽容大度地伸出手和那一只冰冷出汗的手握了一下。他没想到在这一瞬间他竟然哈哈大笑，笑声像夏天的骤雨来得快去得也快，很有节制，很有礼貌，他适可而止地转身走出门去。

“历史真是无情呵！”他想，“这事情过去还没有多久，现在我又回到这里来了。”北京饭店，还是那旋转的玻璃门，还是那分成两面盘旋而上的楼梯，楼梯上还是铺着猩红的地毯。但是曾经令他为之痛心的那些外国男人趾高气扬的嘴脸、中国女人的谄媚的姣笑、美国的香烟和法国的香水味，却永远从这儿一扫而去了。“是的，历史做出了应有的结论。”一刹那间，秦震感到四周黄色的墙壁上似乎发出了回响：

“一切被颠倒的都颠倒过来了。”

他的思路在此时打断，他已经来到东厅的门口。

三

秦震抬头一看，他愣住了。他原来以为自己是提前到达的，谁知这间明亮的大厅里已经坐满了人。

使他特别遗憾的，是一些年纪比他大的人竟已抢在他的前面，坐在厅堂中间长桌旁边在等待着了，而他却刚刚才到。

天花板上垂下来几盏大吊灯，无数小巧玲珑组成缨络的水晶片，在许多支灯光照射下，好像成千上万细碎的星光闪闪烁烁。厅堂墙壁装有菲律宾木板镶嵌而成的半截护墙板，四面墙上亮着壁灯。在这一切光亮交相辉映之下，这个宽敞的雍容华贵的大厅显得十分寂静，庄严的寂静。秦震眼光迅速扫视了一下会场，竟没有看到一个军人，好像大部分是民主人士。他注意到一位头上戴一顶黑色小帽，目光威严，胸前铺撒着一部长髯的老人和旁边那个戴着深度近视眼镜的人低声讲了一句什么。后者用一只手拢着耳朵以加强他的听觉，而后点了点头，表情也挺严肃。这一切使得这个厅堂充满盼望、期待的气氛。而谁也不想在这时用声音或动作来打破这凝然的沉寂。就像在手术室外走廊上聚集一群人，但等手术室的门推开一条缝，传出一个声音、一个手势、一个表情来决定大家的命运一样。秦震在这么多老人、长者面前，忽然发现自己竟是如此年轻！似乎有一种看不见的力量在推动他加入这个行列，但他又不敢俨然以平等的身分加入这个行列。他睃巡了一下，找着墙角落里一个皮软椅，悄悄放轻脚步朝那面走去。这一瞬间，曾经出现过的许多问号又升上心头：这样的会为什么让我参加？为什么在我赶赴华中前线进行决战之前让我来参加这个会议？

正在这时，七点整，一个人影在门口出现了。

人们在一瞬之间就认出他来。

也正因为如此，秦震两眼霍地亮起来，他的身躯竟还如此灵活，就像弹簧一样弹跳起来，一个亲切的称呼充溢心间：

“呵，周副主席……”

周恩来穿着一套灰布制服，朴素、大方、整洁，他迈着轻快的脚步径直向厅堂中间走去。有不少人站起来，还有人正要站起来。但周恩来制止了大家。他那在延安骑马骨折过的右手一向习惯地稍稍弯曲着贴在右胁侧，而现在却高高举起，向大家频频地打招呼。他请大家照常坐下，他那浓黑的长眉下，一双炯炯发亮的眼光，敏捷地扫视了一下会场。全场每一个人都觉得他的眼光曾经在自己脸上停留过片刻。他的整个身姿、容貌，是那样英俊而又爽朗。如果你感到了他的眼光的肃穆、庄严，你也会发现他那几乎不能令人察觉的微笑是那样和蔼、动人。他走到厅堂中间的长桌跟前，站在那里，略停片刻。整个会场立刻变得鸦雀无声。他的口音永远那样清亮，咬字永远那样准确。现在，他用充满炽热之情的语调说：

“同志们！朋友们！我报告给你们一个好消息！”

秦震坐在皮软椅上，目不旁瞬地注视着周副主席。

从到中央苏区以来，他不知见过周副主席多少次，他对他如此敬重、如此挚爱。娄山关、遵义、雪山草地，特别是撤出中央苏区打通湘江那次会面……像一连串电影画面，飞快地掠过脑际。他熟悉他那春风般暖人的微笑，熟悉他那霹雳般惊人的神魄，熟悉他在每一历史转折关头发出的决定性的声音。这一刻，秦震全身每根神经都绷得紧紧的，他和所有到会的人一样都屏住了呼吸。

周恩来把沉稳、清晰、响亮的声音提得更高了一些，他庄严宣告：

“既然南京国民党政府已经拒绝在和平协定上签字，我们也就没有必要再作任何等待。毛泽东主席、朱德总司令已经命令我百万大军立即突破天险长江，中国人民结束蒋家王朝统治的时日马上就要到来了！……”

大厅里热烈的掌声顿时像大海波涛一样奔腾回旋。

就在鼓掌过程中，秦震觉得周副主席的眼光，曾经在他的脸上停留了一刹那。他看见了他还似乎向他微微点了点头，他的眼光好像无声地告诉了他一点什么，但他的脸旋即又转向大家，继续讲话了。

这是多么激动人心的时刻呀！历史的钟声已经由创造历史的人敲响了。

秦震从大革命失败的血泊中挣扎出来，经历过长期战争中每一灾难时刻。但现在这个大决战与以往的战争都决然不同，富有独特的深意。于是，一种求战的欲望强烈地占据了这个老军人的心灵。他高高挺起胸脯，像接受冲锋任务的战士一样，通常笑眯眯的一双笑眼，立刻闪出威严而锐利的光芒。

——是的，南京指日可下，下一步就轮到武汉了……

秦震的心已经从这个厅堂里一下飞驰到阔别二十余年的南方去了。

此时此刻，秦震多么想跑到副主席身边去跟他握一下手啊！不过，他还是紧紧追寻着一个思念的线索：也许，就是周副主席让军委办公厅通知他来开会的，也许他是有意让他到这里来领受一下这最后决战的深意，也许他是让他到这里来接受打回老苏区的使命。不，周副主席对他那炯炯有神的一瞥，似乎还有更深的含意，好像是与他切身有关的什么事情。由于内心复杂的变化，整个大厅轰动起来之后，他的思绪已经模糊成一片。他记得有位身材削瘦、面目清癯的人，用低沉而颤抖的声音说：他要亲自到中山陵告奠，一慰中山先生在天之灵；还有一位满头银发的夫人，用激昂的调调说：先生所希望的一天终于来到了，他没亲眼看到这一天，可是他毕生为之而奋斗的就是这一天啊……厅堂中涌起了巨大的热潮。秦震为这浪潮所旋卷、所震撼，他感受到这厅堂里闪烁的灯光、闪烁的眼光，但是，他没法听清人们的每一句话、每一个字。不过，这里的一切都已经凝聚成为他的信念和力量。

秦震的眼睛湿润了，似乎有一股滚烫的热流渗入他的肺腑。

他看了看表。暮色已逝，夜幕降临，他动身出发的时间到来了。他不能再在这里耽搁，他又一次望了望周副主席，周副主席眉峰簇起，目光凝重，静听着人们的讲话。秦震在心中作着无声的告别：“再见吧！副主席，我会回来向您汇报的……”他踮起脚尖悄悄顺着墙壁走出会场。

四

北京四月之夜，寒冷凄清。

秦震在北京饭店门口稍稍站了一会，使自己的心情平静下来。

他的警卫员小陈飞奔而来，把那件在辽沈战役中缴获来的美军大衣给他披在肩头。

他从暖烘烘的厅堂里出来，觉得夜气特别凉爽、清新。他吸了一口新鲜空气，说不出的舒畅，而后大踏步跨下台阶，向开过来的橄榄色小吉普走去。

秦震是个着重仪表的人，他常常说：

“一个军人就要有军人的仪态！”

从黄埔军校出来，他一直遵守着“军容整齐”这一军人信条。不过，他现在宁愿披着大衣，也许是他觉得这样更能显示出他在临战前那种轻松而又潇洒的神态。

吉普车飞快地把他送到前门西站。

他跳下来，张望了一下这片黑灯瞎火的空旷之地。

——怎么是西站不是东站？

他的眉峰紧皱在一起。

他随即想起黄参谋事前早已向他报告过，军用列车停在西站。他默然一笑。

——为了保密吗？现在还有什么密可保呢！

这时，他即将踏入寂寥无声的西站大门，忽然转过身停了下来。他很想再看一眼北京街头的灯火，心中涌起一股眷恋和惆怅的滋味。难道这只是对每一驻地都依依惜别的老习惯吗？不。北京解放后，他在这里和他唯一的亲人、几十年患难与共的战友丁真吾，相聚了一个多月。对于这个转战频繁、别多于聚，只有两夫妻却又经常一个在前线、一个在后方，几乎习惯于在孤独、寂寞、悬念中度日的家庭来说，这种聚首就更加可贵和幸福了。此刻，当即将告别北京投入战争的一刹那，他特别感到北京灯光的温暖，因为在万家灯火中也包含有他的一份幸福。这一回，他不愿让妻子再单独承受离愁别绪。每次离别，都是妻子只身一人给他送行，而这次，他无论如何也要为妻子送一次行。因此他安排她比他早一个星期回哈尔滨去。他对妻子说，他还不知道什么时候才能受命出发，而军医学院的工作却急需她回去。她喟然轻叹了一声说：“这是最后一次战争了……”她没有再说什么，但她的心像明镜一样。她深以不能伴随他一道打回老苏区，打回家乡，而感到心头空落落的。秦震在那一瞬间完全体会到丁真吾的心境、但他有意不露痕迹，若无其事，决定平平静静地分手。可是，当他站在月台上目送她时，在车玻璃窗后面他依然看到妻子那难以抑制的凄楚神色，自己心中也有些戚然。他苦笑了一下，想道：“唉，无数无数的思念就是军人的爱情的特点吧！……”

他伸手拉了一下大衣。

他想逐走这儿女之情。

他不能忍耐，他从来认为感情上的衰老比躯体的衰老还可怕。

他和她不就是随同年事日增，一次比一次更深地感觉到离别之苦了吗？

——不，不能……

突然，他听到一种震撼北京上空的声音，使他大吃一惊。刹那间，他简直不能分辨这是怎么回事。但他立刻清醒过来：这是空袭警报的凄厉长鸣划过夜空。他不自觉地仰起脑袋，隙望长空，除了这野兽般的啸声以外，一切是那样泰然、平静——街头的灯火没有熄灭，行人们照常走自己的路。他明白了，这是自己心理上的警报，它将从北京，飞跃黄河，飞向长江，它在警告全中国的人们：曙光虽已在前，黑夜尚未消逝，我们必须前进，我们必须战斗。

于是这凄厉的声音在秦震心里发出回响。

他渴望投入决战的心情压倒了一切。

大衣的两只袖子迅速一摆，他扭转身，向光线暗淡、寂静无声的月台走去。

今天下午，他曾经向黄参谋下达过一个安排乘车的命令，不知道黄参谋有没有按他的意志执行？由于刚刚解放，一切尚未就绪，铁路上只给他挂了一节三等客车车厢。一听这报告，秦震就踌躇起来了。因为政治部分给他一批刚刚从大学里参军的青年，让他带到华中前线去。可是，铁路上只给他们安排了一节敞篷车。秦震在检查出发准备工作时，特地打电话询问了天气预报，今夜有暴雨。是的，他是踌躇了，——难道能让这些第一次出征的年青人，淋在暴风雨之下吗？不，绝不能。这列军用列车上，还挂了几节闷罐车，装载着前线部队急需的给养，更不能让雨水打湿。他稍加考虑，立即作出决定：

“把三等车厢让给同学们。”

黄参谋讷讷地说：

“首长！这，这……”

秦震两眼霍地一亮猛喝一声：

“这什么？”

黄参谋坦率地说：“指挥部怎么安排？”

秦震不假思索，机智一笑：“不就是两辆吉普车吗？拴牵在平板车上，我在小吉普上办公、宿营，电台在中吉普上工作。”

黄参谋显然不以为然，他没做声，但也不离去。

秦震微微一笑，走近黄参谋，用手指点住他心脯说：“我还舍不得我那小吉普呢！总不能让人家淋雨，那样，你合得上眼，睡得着觉吗？”

黄参谋无可奈何地走了。

这一刻，秦震突然担心黄参谋不照他的吩咐办，造成既成事实。于是，他匆匆向站台里走去。

冰冷的水泥地面上敲出清脆而有节奏的皮鞋声响，说明他的脚步是灵活而敏捷的。

这时从朦胧阴影中显出正在向他走来的黄参谋。

他迎头喝道：

“一切都按我的命令准备好了吗？”

黄参谋明白首长的意思，立刻高声强调：

“是的，一切按您的命令准备就绪！”

五

现在，风狂雨暴，列车飞奔。

秦震双目凝然望着手上的电报纸。

从奥秘莫测的天穹上，从苍茫浩瀚的原野上，从激流回荡的江河上，从巉岩嵯峨的山巅上，同时发出殷切的呼唤：

——黛娜在哪里？

——黛娜在哪里？

——黛娜在哪里？

秦震回味着周副主席在北京饭店东厅里投向他的蓦然一瞥，其中是不是包含着与这电报有关的含意呢？是的，他至此完全明白了：北京饭店的集会，是周副主席指定他去参加的。但在会场上那样热烈的气氛下，周副主席没有机会向他直接交代这件事，因而投给他那亲切的一瞥，像是在说：“你到时间就出发吧！我会把这件事通知你。”这一回想，使他感到了这份只有十几个字的电报的特殊分量和深刻意义。

黄参谋猛然觉得首长在一刹那间变得目光迟滞、双眉深锁，背微微驼着，下巴颏也瘦削了。当然，黄参谋不知道那是什么电报，也无从理解电报的内容，只模糊地意识到秦震受到很大的震动。他感到十分意外。不过，黄参谋只看到了秦震精神状态的一个方面。事实上，秦震的身上常常变幻着两个形象：一个是老态龙钟，在苦难河流中跋涉的形象；一个是迎着大自然的狂暴，迎着历史的风雨昂首阔步的形象。对于前者，这电报确是一个强烈的刺激；对于后者，这电报似乎给了他无穷的鼓舞与无际的召唤。小吉普是由铁路工人用锁链与钢丝紧紧捆绑在平板车上的，它随着整个列车的震荡而震荡，秦震整个身子又随着小吉普的震荡而震荡，他从苦难、衰颓、悲哀等等沉重的字眼里霍然苏醒过来。于是，秦震身上的第二个形象，成为现实生活中主导形象了。

他跟黄参谋说：

“放在这里，我还要看一看。”

他的声音又洪亮起来，恢复了一个高级指挥员的威严。而后，他把那份电报的大意抄在一张纸上，然后细心地把那张纸折叠起来，珍重地放在贴身上衣的小口袋里。

狂风暴雨像一头怪物在撒野、肆虐。狂风刮得天崩地裂，像要把吉普砸个稀巴烂；暴雨像疯狂的海啸要把吉普卷落永劫不复的深渊。

黄参谋又一次劝说：

“首长！还是搬到中型吉普……”

几乎同时，秦震严厉地说：

“取出图纸！”

秦震为了展看军用地图，退到吉普后座里去，顺手把那份电报还给黄参谋。黄参谋无可奈何地坐在吉普前座上，用一只手张开雨衣，挡住泼洒进来的雨水，一只手按亮手电筒。雨水在雨衣上、车篷上、风挡上敲得篷篷紧响。就在这黑得莽无边际的原野上，这一道雪亮的灯光凝聚着几乎可以征服整个宇宙的强烈的力量，它随秦震目光的移动而移动。秦震俯身在十万分之一的军用地图上，他伸出粗粗的手指，在地图那弯弯曲曲的标志线上慢慢移动。这时，他的精力、智慧，以至全副生命，都落入深沉的思索。

灯光照明整个吉普车厢。这个方形的车厢里，一切有条不紊、秩序井然。

一个地方挂着装军用地图和日记本的皮囊（正在观看的华中前线地图就是从这里面取出来的）。一个地方挂着绿色乌龟壳似的水壶，还有他的“蔡司”望远镜，一支连发卡宾枪，一支小巧的左轮手枪。还有一个绿漆铁皮的小书箱，里面装着《孙子兵法》、克劳塞维茨的《战争论》等军事书籍和几本描写战争的苏联小说。所有这些东西都由警卫员精心地绑扎固定在车棚架的梁柱上。尽管如此，在这列车剧烈震荡之中，还是摇晃着、碰撞着，叮当作响。这辆橄榄色小吉普，正如秦震所说：

“这就是我的指挥所，我的办公室，我的温暖的小案呀！”

多少年来，一匹马，一个大马褡子，一个小马褡子，就是他的全部家当。后来，小吉普代替了战马。“伙计，这就是我的现代化呀！”

像从前爱调弄战马一样，现在他迷醉于驾驶吉普。他不但成了一个优秀的司机，而且有了一种发现：“汽油味是最好闻的味道，你闻一闻，不比骆驼牌香烟差！”每当这样意趣横生地和人争辩时，他就哈哈大笑起来，笑得流出眼泪，像个孩子一般天真。

秦震凝然不动，陷入深思。他眼前已不是一张地图，而是南方的连绵的高山、险峻的峡谷、激荡的河流、泥泞的小路——地图上那些弯弯曲曲的细线都成为活生生的地形地物，他寻找到华中前线先头部队陈文洪、梁曙光师行军的位置，他仿佛亲眼看到、亲身感到部队艰难跋涉的情景。他头也不抬地问道：

“前线气象报告？”

“有暴雨。”

“啊，暴风雨席卷中原呀！你看，你看，就在这里！”

他用曲起的手指关节敲了敲铺展在他两膝上的图纸。

他自言自语地说着：

“我们坐在帆布篷里，还说躲一躲吧，雨太大了。可是他们呢，踏着烂泥塘，顶着暴风雨，一步一步行进呀！想一想，部队成员大都是北方人，过惯了北方生活，现在一下远离家乡，移地千里，这里面会产生许多新问题呀。是的，这是我们通向最后胜利的坦途上的令人作难的问题啊！”

蓦地，先头部队的师长陈文洪、师政治委员梁曙光和全体指战员出现在他眼前。他想到他们，心里不免翻滚起一阵汹涌的热潮。正是这些普普通通的战士们，在用生命与理想回答这些历史提出的疑难问题。

# 第二章 深沉的大地

一

风雨不知何时已经停息，黎明晨光正在慢慢照亮人间。

列车轻快而平稳地滑行着，警卫员小陈抱了一支冲锋枪坐在司机旁的座位上守卫着。秦震裹了美国军大衣躺在后座里睡着了。人常有一种反常的惯性，在列车铿锵鸣响，轰隆震动之中酣然入睡了；但车一平平静静停止下来，反倒会立刻惊醒。

秦震揉揉两眼，跨下小吉普。

雨湿的清晨空气那样新鲜，整个天空和大地都笼罩着一片蔚蓝色，这颜色使人想到朝露盈盈的牵牛花，好像这种花撒遍原野。微风像柔软的丝绸在四处飞散，吹上脸颊，透入脖颈，流遍全身，多么清爽宜人的清晨呀！

这时，我们可以清清楚楚看出我们主人公的形象了。秦震站在平板车上，一手扶着吉普棚架，一手插在腰间，披在肩头的军大衣在风中轻微摆动，他整个人衬映在红色朝霞之下，像一幅清晰的剪影。他的身材比起一般人略微矮一些，却有一种军人的坚强气势。他没有戴军帽，黑灰的长发，给风吹得飘飘拂动，脸庞红润，两眼不大，但目光很引人注目，潮湿而机敏，不过现在这一时刻，不是凌厉而是温暖，透露出他对大自然的欣赏与陶醉，这发自心灵的目光一下颤出唇边一抹甜蜜的微笑。凡是熟知秦震的人，都知道他是一个气魄非凡、威风凛凛，指挥千军万马所向无敌的指挥员。但只要你深入他心灵探索一下，你就不但为他的心胸开阔、豁达坦荡而惊奇，还经常由于他那永不泯灭的赤子之心，而觉得他可近可亲。可是，谁知道秦震经历过多少痛苦的折磨，遭受过多少沉重的打击啊！但他从来没被命运击倒过，多少次沉入了悲痛的深渊，又从深渊里跃然而起。正是从几十万、几百万、几千万大流血、大死亡，从决定着几百年、几千年、几万年历史的永恒希望之中，秦震的个人的命运和整个民族的命运溶合为一。问题的深刻性在于，这一切，不仅仅使他懂得了恨，而更重要的是使他懂得了爱。

这时，列车在接近黄河的原野上缓慢下来，然后轻轻震动了一下，又继续加速驶行了。

他像一个孩子一般天真、喜悦、贪恋地观赏着大自然。

霞光过后，太阳升起。

太阳以无比华丽的光辉，照亮了茫茫大地。

看，那一望无际的翠绿的麦田！啊！那麦田就像大海的波涛，此起彼伏，轻柔荡漾，送来春天的温柔。

看，那丛生在大地与天空之际的密密的树林，像是郁郁连绵不断的山岭，好像在发出轻悄而又愉快的咏叹。

此时此际，

像儿童在母亲的怀抱中，

那芳香，

那温暖，

那柔情，

那幸福，

这一切，都一下涌上了秦震的心头。

他在这大地上行走几十年，却好像第一次发现大地如此光洁美丽。

阳光照在他脸上，他的眼睛愈来愈湿润，忽然从中滚落下一颗泪珠。

他发觉了这一点。

他想到黄参谋和小陈在身旁。

他伸出手擦去泪水，回过头来粲然一笑。

将军的一笑，是多么动人心弦呀！

列车愈走愈快，风愈来愈大，车轮声愈震动愈响亮，他翘首瞭望，神采飞扬。

二

黄参谋向秦震报告：

“电台搬到守车上去了。”

“什么守车？”

“就是挂在这列车尾巴上那一截小车厢，只有一个铁路工人在那儿拿红绿旗打信号。”

“那里条件怎么样？”

“很好，能把天线竖立在车厢顶上，好收听新闻。”

“好，告诉他们严密注意收听华东前线消息，我到学生们那辆车厢去看看，有电报送到那里去。”

他所说的车厢，就是紧挨着平板车那一节三等车厢。现在列车正在护路的绿荫里飞驶，北京的槐树刚从枯枝上绽出绿芽儿，这里却已经开出一穗穗槐花，一股甜蜜蜜的花香倏然扑来又突然飞去了。

秦震走进三等车厢，立刻看到一幅动人景象：车厢里坐满人，不但座椅上是人，连车顶篷底下的行李架上也全是人，有的躺着吹口琴，有的从上面垂下两条腿哼歌曲，挂在行李架边上那些红的、黄的、白的、绿的各色毛巾，都随了车身的摇晃而有节奏地摇晃着。更多的人挤在敞开的窗口上，他们都还是第一次出远门的孩子，更何况这又是身赴疆场呢？因此，对他们或她们来说，一切一切望在眼里，都觉得特别新鲜，特别惬意。

没有人注意秦震的到来，秦震站在那儿从他们身上回味着自己的青年时代。

他也有过似水年华呀！

父亲、母亲都是老同盟会员，孙中山的挚友。他在学校里读书，他热爱哲学，更喜欢地理、历史，因为从里面他多少次为丧权辱国之耻而悲痛欲绝，为精忠报国之志而愤然拍案。不过，那是一个方生未死的时代，是中华民族上下求索的时代，是一个觉醒的时代。只要一想到“东亚病夫”、“东方睡狮”，他就热血沸腾，满面通红。一九二五年，大革命的旋风终于把他卷了进去，他毅然决然从湖南到广东，投身黄埔军校。从那以后，走上了一条在血水中跋涉，在山川大地上风餐露宿，在炮火中前进的道路。而现今，当他一投身到这一群充满生动活泼的青春朝气的青年人中来，他那久已消逝的青春一下又回升到他的眉宇之间。而一想在他和他们之间，竟已隔绝着两代、甚至三代，他又不禁深深叹了一口气：“多么可爱，像鲜花一样盛开的青年啊！”他一面想着一面放开喉咙，压倒轰轰的列车声，说道：

“同志们好啊！从你们一登上火车，你们就算踏上战场了，怎么样，有什么感想呀？”

他的声音是开朗的、柔和的，甚至是年轻的。

所有的眼光一下转过来，都集中在这个老军人身上。

他们没有回答，也不知怎么回答，只送来盈盈笑脸。不过，从他们那最初的一瞥里，就说明他们内心对秦震反应良好。这个穿着一件米黄色美军茄克，很随便、很自在地把手插在两侧的衣兜里面，脸上挂着和蔼笑容的人，多么令人喜欢、令人亲近呀！这群第一次穿上军衣的人，既感到军人的矜持，又不习惯军人的约束。这时，他们还没有人与人之间“上级”、“下级”严格区分的概念，只是觉得到处都自由、什么都如意。车厢里起了一阵骚动，人们纷纷站起来，想把自己的坐位让给这位老军人，而这位老军人也就迈着小步走入他们当中，在木板钉成的硬座上坐下。他旁边是一个戴近视眼镜的男青年，对面是亲密地偎在一起的三个女青年。秦震一坐下，他周围立刻围满人，人头簇簇，摩肩接背，连行李架上也探下头来，一丛丛笑脸，一丛丛笑眼。秦震高兴地问刚才俯身在膝盖头上写什么的青年：

“你在写什么呀？”

这个青年蓦地红着脸站起来，展开两手想要分辩。人群中间，却早有几个声音替他回答：

“这是我们的诗人。”

秦震仔细端详着这个戴眼镜的青年问道：

“你叫什么名字，让我们结识一下吧！”

那青年腼腆地说：“我叫黎明。”

秦震把手往膝盖头一拍说：

“好，你的名字就很有诗意嘛！”

黎明一扬头把额上长发往后一甩，正要说什么，忽然人群中又推出一个女青年，这是一个个头不高，圆圆面孔，脸颊像苹果一样红艳的女青年。她挺起胸脯，毫无怯意。大家喊叫着：“这是我们的歌手，我们乐队第一小提琴手……”

她却把手向这老军人伸出，不用别人问，就自报姓名说：

“我叫李天歌……”

秦震握住她的手忙说：

“好呀！连天都唱歌，这又是一个充满诗意的名字呀！”

谁料人群中却有一个女青年勇敢地反问秦震：

“你爱诗吗？”

“这怎么说呢？我年轻时也爱过诗，那时我崇拜《女神》……你们读过《凤凰涅槃》没有？我还记得几句：

光明便是你，光明便是我！

光明便是‘他’，光明便是火！

火便是你！

火便是我！

火便是‘他’！

火便是火！

翱翔！翱翔！

欢唱！欢唱！

……”

一阵热烈的鼓掌声，一阵尖锐的喊叫声。于是，这个指挥千军万马的老军人，和这群朝气蓬勃的青年人，便意气相投，亲密无间了。车厢里像充满天蒙蒙亮时鸟雀的噪声一样，争着喊：“我喜欢闻一多的《死水》。”“我喜欢臧克家的《罪恶的黑手》。”一个女青年挣红脸抢着说：“我们是新时代的青年，我喜欢何其芳的《我为少男少女们歌唱》。”另一个男青年闪露出稚嫩的脸容和与这脸容不相称的庄严神情说：“我们是战士，我喜欢田间的《给战斗者》，我们需要这样擂鼓的诗人。”

正在这时，黄参谋从人群中挤过来。他刚刚从守车上跑来，他好像怎样也抑制不住内心的激动。不过，在这群青年人跟前，他得显示一副军人的仪态：

“报告首长，重要消息！”

秦震连忙掏出老花眼镜，迅速扫视了一遍黄参谋递过来的消息，立即高声说道：

“同志们！让我念给你们听听：〔新华社南京二十四日十时电〕人民解放军已于二十三日夜十二时由下关经挹江门开入南京。”

“同志们！千里长江防线全部崩溃，南京完全解放！国民党反动王朝彻底覆灭了！”

他的话声刚刚落地，整个车厢哗的一声立刻沸腾起来。欢呼声、鼓掌声、踏脚声一下压倒了列车的轰响，他们眼前好像看到一座牢门砸碎，一座残暴地吸吮人鲜血、吞噬人生命的黑暗堡垒轰然崩塌了，粉碎了。这些青年人的眼睛燃烧起朝霞一样的光亮，他们多么想尽兴地狂呼曼舞！这时，突然听到一个清脆嘹亮的女声喊道：

“等一等！等一等！”

随着声音，一个细高挑的女青年拨拉开众人，一直向秦震这面走来。她是这群人中间唯一戴军帽的人，她虽然年纪不大，可一看就是个老兵。

她气喘吁吁，满面红涨，制止不住内心的激动说：

“我是医生，请分派我到最前线去吧！”

秦震的眼一亮：

“啊，你不是严医生吗？你在辽沈会战中负了伤，怎么会突然在这儿出现了？”

严医生从秦震的反应，很感受到老首长的亲切、温暖，好像有很多话要说，却不知先讲哪一句为好：

“……我在哈尔滨住院，我回了一趟林口老家，后来，听说部队进关了，我赶到沈阳，这不又赶到这里，……我一定要上前线！”

“你干什么这么着急，我们不正往前线行进吗？”

她那纤细的手指捏成拳头，弯曲两臂，使劲往下按了一下：

“我知道你是兵团司令员，你有权决定，你现在就得答应我，这是最后一仗了！要参加不上，我会后悔一辈子！……这趟回老家，家乡变化可大着哪，老爷爷、老奶奶都说，你上前线给我狠狠打几枪！我说什么也得参加最后一仗！……”

她说得很凌乱，很急促，以致说不下去，只挣得眼眶一红，马上要流出眼泪了。

秦震想使她冷静下来，转了话题：

“你姓严，叫严什么来着？”

“我叫严素。”

“就是紧张、活泼、严肃的严肃？”

“不，朴素的素。”她脸色一沉，她不喜欢在这种严肃时刻开这种玩笑，她觉得他不够理解她的心意，她感到委屈。

秦震却为这有着火辣辣性格的女青年所感动，他似乎要努力打破这真的有点严肃的局面，想了想，他就应诺下来：

“我答应你上前线。”

话还未说完，严素就一下跳了起来，她有点羞涩地笑了，她笑得那样美。

“我当个火线护士也行，好吧！那就一言为定，让我们拉一下手……”

秦震却收敛了笑容，郑重其事地说：

“不过只能到师，不能到连。”

“那也行，副司令员！派我到梁曙光政委那个师，我就是在那个师负伤的。”

秦震握着她那微微颤抖的手，环顾大家，笑容满面地说：

“你们看！她还怕我违背诺言呢！”

他的话引起一阵哄堂大笑，大家往他身边拥过来，希望听他再讲点什么。解放南京这事引起他心中千头万绪，他便急急忙忙从那热闹欢声中走出来。

他快走到车厢门口时，忽然回过头来：

“同志们！我们要在华中前线也打一个大胜仗，那时你们这个大交响乐团得来一个大规模演出，你……哦，黎明！还有李天歌！好好准备吧！”

黎明却不以为然地把脖颈一挺说：

“我们是来打仗的，我们要做一个真正的战士，我们要在黎明的国土上洒上一滴鲜血。我们要吹起冲锋的号角，但不是舞台上的演奏。”

大家在一阵热闹的笑声里说：

“首长，你看，他又作诗了。”

秦震笑容可掬，春风满面地说：

“很好嘛，但作的是英雄的诗，我们整个民族将成为一个大合唱队，演出新世界的黎明序曲。”

他招了招手，推开门走了出去，秦震迈着小步迅速地向平板车走去。他一面走一面计算：二十三日夜十二时由下关经挹江门开入南京，这正好是周恩来在北京饭店东厅讲话之后三小时……他不能不为之昂扬振奋，但他知道更需要的是冷静的思考。当他走出三等车厢时听到青年们已经放声歌唱，还有拉小提琴的，吹口琴的。“让他们领略一下胜利的欢乐吧！多可爱的青年人，那个黎明，还有那个李天歌，我要记牢他们的名字，我们会在前线再见，那时不知他们会是什么样子？”他走到小吉普车旁边，转过身吩咐黄参谋：

“一刻不停地收听华东新闻！”

这时，他的心魂，已经奔向南京前线，他羡慕那些直捣敌人老巢而痛饮黄龙的人们！他以不能参与其事而抱憾。

黄参谋立刻拔步向守车跑去。

不久，抄报纸一份跟着一份雪片般送来。

他坐在小吉普上，脸色一下晦暗，一下明亮，当他看到一份合众社消息时，他凝然不动了。他一字一句推敲，反反复复诵读着这则新闻里这句话：

国民党统治已成为历史事件了。

他心里沉思着：

“这句话说得准确极了，是的，就是为了这，我们追求了二十二年，我们搏斗了二十二年，我们煎熬了二十二年。现在，这个目的终于达到了，人民的铁扫帚是无情的，什么统治王朝，统统扫到垃圾堆里去了。”

奔腾的列车使他的整个身子像弹簧一样震颤着。

他突然把手伸到风挡玻璃上，他慢慢地把手掌横扫过去，像要从这地球上揩去什么可厌恶的污渍。他的滚烫的手从窗玻璃上受到清凉爽人的惬意之感。

然后，猛地扭转上身命令黄参谋：“接华中前线部队，让他们立即向全军传达南京胜利的消息。注意，我说全军，就是从每一个干部到每一个战士。我们要用这一伟大胜利鼓舞全军斗志！告诉他们密切注意白崇禧部队新动向！要他们知道战局正在发生微妙的变化，在此刻之前，我华中部队任务是从武汉正面钳制白崇禧集团，策应二野、三野在南京方面作战；在此刻之后，要迅速改变注意力，紧紧抓住敌人，解放大武汉。不准敌人破坏，不准他们逃之夭夭。目前决定一切的任务是保障走向大武汉的道路畅行无阻。命令他们随时报告情况。去吧！”

秦震这段话说得斩钉截铁，他的眼光闪烁着临战时特有的机智、果断。不过，这一瞬间他的内心活动十分复杂。他高兴，敲开了南京大门，敲响了最后胜利的钟声。不过，他也感到遗憾、痛苦，因为这钟声不是由他亲手敲响的！

作为一个军人，不战死沙场，就要亲手消灭最后一个敌人，他渴望在华中敲响第一记钟声。

当黄参谋复诵了一遍他口授的命令，匆匆走去之后。他仿佛为了掩藏自己内心的激动和突然产生的惆怅与担忧，想把小陈支使开，他希望一个人独处片刻。他说：

“小陈！弄点什么吃的吧！在中型吉普上开饭！”

小陈刚要走，他又点手叫住他，唇边漾出一抹微笑，圈起左手大拇指和二拇指做出酒盅形状，压低声音：

“为了最后的胜利，你懂么！”

但等小陈一走，他的脸立刻泛起一阵愁云。

——不能这样！

他像要驱逐什么？是什么？

是羡慕？

是嫉妒？

他释然一笑，像要表白自己灵魂的纯净。

——我还不会有那样的个人英雄色彩。

是的，这是军人的好胜心，荣誉感。他时时刻刻都在渴望着，由自己下达命令，由自己指挥千军万马，斩关夺寨，进行决战。他切切实实地在无数次大战中领受了那一刹那的愉快。现在，眼睁睁看着革命节节胜利；胜利，对军人来说是个伟大的字眼，他却像失去了它，抓不住它。不知怎么他一下想到严素，她那郑重的神态，她那欢乐的面孔，她的一切都那样真挚、热烈、单纯。他眼前一出现这女青年军人的形象，就对自己刚才的内心活动感到一点愧作。

三

在黎明晨光中他陶醉过。

在三等车厢里他欢乐过。

现在，秦震突然看到一个像地狱般恐怖的世界。

铁路两旁这种变化何时开始，他没注意。不过愈向南来，这景象就愈咄咄逼人。车站变成废墟，无数根铁轨拦腰炸断，路旁的护路林都砍倒了，焚烧过的枯焦的树枝挂着凄凉的干叶，好像曾经苦苦索回它们的嫩绿，而终于绝望了。令人难过的是春风依旧在吹拂，枯枝依旧在春风中摇摆，但那只是一些没有生命的东西了，巨大而疯狂的战争之神，把这儿踏碎揉烂了。

这一切落在秦震眼中，就像整个列车从他心上轧过。这是我们的祖国，这是我们的大地，满目疮痍，哀鸿遍野啊！他的整个心一下像一坨铅块一样沉重、冰凉。他双眉紧锁，满面愁容，他的眼光变得那样严厉而痛苦。

祖国是美的，我们古老而又伟大的祖国早在千百年前就已像一轮明亮的太阳，辉煌举世，为人钦仰了。而今天却光焰奄奄，垂垂欲绝，这是多么巨大的灾难，多么巨大的痛苦啊！

列车在一个车站上沉寂地停止下来，说它是车站，只是由于它过去是车站罢了。今天，这里既没有站房，也没有窗口，没人买票，也没有乘客。

只有一个穿着破烂肮脏的蓝布制服的老铁路工人，挨近平板车，要求搭一站车。警卫员原想拦阻，秦震却喝住他，请这面有莱色，风尘仆仆的老工人上来，他刚刚爬上平板车，每节车厢都哐当地撞了一下，列车又慢慢开行了。

秦震握住老工人粗硬僵裂的大手，心头一阵发热，问：

“老哥哥，还没吃饭吧？”

“俺就是回俺家吃饭去。”

“这里没有吃食吗？”

“你瞅瞅，什么都毁尽了，连煮野菜都没个架锅的地方啊！”

“可是你今天为什么还到这儿来呀？”

“这是我们国家的一个站头呀，只要这里有一个岔道工，这里就是我们国家的一个站头呀！”

这话得多好啊！秦震稍一沉吟，立刻拉着老工人手臂说：

“来，咱们老哥俩谈谈心。”

老工人见他满脸热诚，也就跟他爬进了中型吉普，这时列车又继续飞速前进了。

电台搬到守车上，中型吉普腾了出来。这里车厢宽敞多了，两边长条座凳中间，小陈不知从哪里弄来一个装炮弹的空木箱当桌子，秦震请老工人在木箱一面坐下，而后自己坐在对面。

“老哥哥，日子过得怎么样呀？”

“四年没通车了，哎，只要火车冒烟日子就有盼头呐。俺哥在解放区兵工厂，我就守着这个站头，俺哥俩养活全家老少十七八口。老同志，你想想日子会怎么样？从前是阻止敌人进攻，俺们破坏铁路，现在是他们阻止俺们进攻，他们破坏铁路。就从铁路线上的变化看，这是多么天翻地覆的大变化呀！你看看，这是什么景致！”

秦震顺着他手势看到刚修好的路基上铺了一根根一色崭新的红松枕木。

“敌人一撤退，铁路纵队立马来了，他们说这木头都是从几万里外黑龙江老山林里运来的。这不是又通车了，可还是不如人意，军情如火呀！还没放客运。”他说着指了指吉普车很有歉意地说：“坐斗篷车，这不让你们受委屈了么！打从铁路纵队到来，我就紧跟上他们，是风是雨，只要铁道线上有响声，我听了心里就乐意，管它风吹雨打，我和一个老哥们顶住干，一个人顶一天一夜，回去睡一天一夜，我家就在下一站，我这就是回家吃饭睡觉去……”

小陈打开两盒罐头摆在木箱上，一罐是鱼，一罐是肉。深绿色罐头盒上印满英文字，还有一个白搪瓷茶缸，里面不多不少斟了一指头深的酒。

秦震望了一眼，颇不满意：

“我说小陈呀！有客，你就给双份才对，去！再倒上两勺子，不要小气嘛！”

小陈由着他推搡，还是嘟嘟囔囔：“这限量是丁真吾同志规定的，她说你心脏不好，绝对不能喝酒……”

“去！去！别啰嗦，有客么！”

可是，一刹那间，他想到了妻子丁真吾，她好像正在用戚然目光望着他。她在哈尔滨，四月，那里该还是雪地冰天，她在干什么？她是个闲不住的人，一旦回到家里，就守着俄罗斯老火墙，翻阅医学资料。那屋里光线很暗，她原来有一副眼镜，度数不够了，这回说在北京配副合适的老花镜，也没来得及，就被他送上火车走了。现在想来心里真是有点歉疚。可是我如果把目前这些难处都写信告诉她，她会怎样？是哭还是笑？……是的，这大半生，她伤心伤透了，连最高兴的时候也会流眼泪。

秦震给汽笛吼声一下惊醒，他开始和那老工人喝酒吃饭。

“老哥哥，我还没问你尊姓大名呢？”

“好说，免贵，我叫石志坚，石头的石，人穷志短的志……”

秦震噗哧笑了，纠正说：

“是志气的志，坚强的坚，合起来就是志气坚强。”

“哈哈，经你一说，我这姓名还有个讲究呢！”

他们喝完酒、吃完罐头和凉馒头，车也就缓慢下来。石志坚说马上到站，就急着从中型吉普上跨下来，秦震也跟了他下来。

谁想得到，在这里等候着秦震的竟是这样震撼人心的一幕。

车还没停，就有一个老太婆尖声地喊着：“坚儿！坚儿！……”

石志坚听老娘声音不对，知道出了祸事，没等车停稳，就一纵身飞跳下车。

老娘一扑扑到儿子怀里，撕裂人心地哀号：

“你爹断气了……”

“娘！娘！你说什么呀？”

他娘回身从地下拎起一个残破的瓦罐。

“这不，临了，连这几口曲曲菜汤也不肯喝，说留给你……”

石志坚这样的硬汉子，也满脸涕泪滂沱，跺着两脚。

再看他老娘，披头散发，骨瘦如柴，全身上下，破衣烂衫、一丝丝，一缕缕，从身上搭拉下来。她两片干树叶似的嘴唇哆嗦半晌才挣出一句话：“小坚，你就喝了你爹最末后留给你这一口吧！……”

秦震站在旁边，不觉全身一阵战栗。

就在这时，列车哐当一声，向前移动了。秦震刚刚跳上平板车，小陈飞一般跑来，背着几根干粮袋，要倒干粮已来不及。秦震大喊：

“扔下去！扔下去！”

小陈就猛力一摔，把干粮袋朝石志坚母子站的地方扔去。

秦震一抬头，忽然看见后面那节三等客车厢每个窗口都挤满了人，那些青年人把面包、馒头、毛巾、衬衣，纷纷抛掷而下。

四

一份前线急电送到秦震手上。

这时，他正站在一处小镇人家低矮的屋檐下。

火车从徐州转郑州，到漯河就不通了，秦震改乘吉普车越野前进。时值大雨倾盆，路途泥泞。到了这个小镇，镇上到处是没膝盖深的积水，颜色黑绿，臭气熏人。吉普车把水泼溅得哗哗响，转了几个圈也找不到一个落脚的地方。最后，停在一处湿渌渌发霉的瓦屋前，秦震一进小屋，就给污浊难闻的气味熏昏了头，于是转身站到屋檐下来了。

从前线战报看，白崇禧部队为保存实力，回避作战，炸毁了长台关淮河大桥，炸塌了武胜关隧道，妄图迟滞我部队向武汉前进，以此苟延残喘，负隅顽抗。

——哼！看你这人称“小诸葛”的有多大本领！

——我军绝不让他的阴谋得逞。

应该派出小部队紧紧住敌人不放，不给敌人以下手机会。——我们一定要保证大武汉不落于烟销火灭！

秦震根据他的思考立即口授了一份急电，当机立断，即刻发出。

这一夜，秦震怎样也无法入睡，先是担心忧虑前线的事情，后来发现，这屋里老鼠成群结队，东窜西跳，出没无常。秦震平日最厌恶老鼠。在生活中，凡遇到贼头贼脑，嘁嘁嚓嚓，造谣诬陷，捉神弄鬼的人，他都一律斥之为：“老鼠！”这鬼鬼祟祟的黑色动物，可恨之至。偏偏这一晚，有几只又肥又大的老鼠，好像密谋串联起来要对秦震施行毁灭性攻击。几次朦胧欲睡，老鼠竟胆大妄为，跑到他枕头上，吱吱吱狂叫，“是可忍孰不可忍！”他终于虎地一下掀开被盖，披上美国军用大衣，走出房间，跳上停在门口的吉普车，在后座上和衣倒将下来。

阴雨连绵，车篷顶上整夜淅沥作响，这雨声催人入睡，却又搅人安眠。秦震沉入梦乡之后，不知过了多少时间，竟然作起梦来：开始四周黑暗无边，他一个人在艰苦跋涉，淌过河流，穿过峡谷，走进森林，攀登绝顶。突然，他觉得自己的两条腿给什么枷住了，愈枷愈紧，愈紧愈疼，……他又一忽感到冰凉，一忽感到阴森，一忽觉得清风习习，一忽觉得阳光闪烁。一下子，一轮太阳，那样红、那样大、那样圆、那样亮，晒得人难忍难熬，整个心像龟裂的田地，在发烧、在冒火；一刹那间乌云遮天盖地而来，到了跟前才知并非乌云，铺天盖地都是老鼠，老鼠，老鼠。它们奇声怪叫，眼光绿荧荧的阴森可怖，天上响起锯齿般的声音，原来是它们在啃那太阳，咬那太阳。他想挥臂驱赶它们，可是两臂也给枷住了，他胸口撕疼，满脸流汗，动弹不得，而那太阳被咬得流血了，被咬得破碎了，眼看就要坠落下来。他大声呼喊，可是喊不出声音。就在此际，太阳咔嚓一声崩碎了，变成无数碎块，纷纷飞散。于是他蓦然惊醒，全身冷汗。原来是自己左臂压在胸口上，惹出一场梦魇。

秦震坐起来，看见稀薄阴暗的曙光已经降临，他不想睡了。梦的余悸尚未消除，又想到面前战局的沉重，他很想整理一下纷繁头绪，一时却不知从何着手。雨消失了，云消失了，天亮了。

黄参谋不知是早已发现他在这里，还是此刻才寻到这里来。小陈用手背揉着眼睛，站在旁边，不高兴地望着秦震，像在责备秦震，又在责备自己。秦震问：

“前边有报吗？”

“有。”

黄参谋把一张电报纸递给他。他看了，眼光一闪，猛然推掉肩上的军大衣。

电报上写着：

敌正企图炸毁接近武汉的所有桥梁阻我接近孝感。

秦震命令立刻发电：

千方百计不许炸桥抢占孝感打开通向武汉大门。

五

玫瑰色的晨光染亮天空。在通向武汉的道路上，解放大军像洪水一样涌进，急骤的脚步声不停地响着，从白天响到夜晚，从黑夜响到天明。

山峦环抱中有一片大竹林。竹林外面的道路上，有两个战士牵住两匹马来回来去遛马。一匹马是黑的，一匹马是红的，都是膘肥体壮的骏马，口角上沾有白沫，鬃毛上垂着汗水。刚才好一阵暴风急雨般奔驶，以致阳光把湿淋淋的马身子照得锦缎一样发亮。黑马一边走着，一边从地上叼了一口青草在咀嚼，红马却飒爽地仰脖轻轻嘶鸣了一声。

幽暗的竹林深处，是师临时指挥所，军用电台上的电键的的达达不停地响着。

电台旁边站着两个人。一个面目英俊，全身总是绷得紧绑绑的，充满精力，就像一颗随时可以出膛的炮弹，这是师长陈文洪，一个身材高大，赭红色长脸上，刻着深深的皱纹，浓黑的长锋眉和络腮胡特别引人注目，这是师政委梁曙光。他们的眼光中，是平静、镇定、等待。不过，周围的气氛如此紧张，令人急躁不安。随着译报员迅急移动的手指，一份又一份电报译了出来。

一份是侦察科长发来的：

从武汉开来三辆吉普大桥即将爆破。

一份是军部转来兵团副司令秦震发来的那份加急电报。

陈文洪、梁曙光脸挨在一起，不出声地念着电报。电报纸上的每一个字在他们眼中都那样清晰，清晰得有点冷峻。

同时到来的两份电报，就像阴电和阳电，一接触马上就会爆出火花。

他们俩究竟是老练的指挥员，略一沉吟，敏捷地交换了眼光。

梁曙光：“看来敌人要破釜沉舟！”

陈文洪：“会的，南京挖了老祖坟了。”

“抢桥怕来不及了。”

“来不及，也得抢。”

这是他们从电台旁向竹林边走时交换的对话。

陈文洪头也不回，火急地下着命令：

“命令部队跑步，向大桥火速前进！”

梁曙光回头加上一句：“我们在先头部队！”这对老搭档配合得如此紧密无间，两句话同时脱口而出。这说明：情况紧迫，决心一致。他们将亲自率领先头部队，有如一把锋利的尖刀，直接插向敌军。事实，带着一种看不见的威胁，像一片乌云笼上心头。“争分夺秒……争分夺秒……”他们两个人急匆匆冲出竹林。

正在这时，传来轰隆一声巨响，天空和大地都沉重地抖颤了一下。

翘首南望，只见远方有一根黑色烟柱冲上高空。

陈文洪脸色骤然变得煞白，飞身跃上黑马，四只马蹄不点地地急驰而去。

梁曙光已经抓住马嚼口，左脚刚踏上马镜，不料红马见黑马已经跑开，就焦急地打着旋，想立即放蹄而驰。他的右脚不得不紧跟着抢了几步，翻身上了马，右手握任缰绳猛劲打了一下。

一阵烟尘滚滚，

前面一个是陈文洪，

后面一个是梁曙光，

再后面是一个骑兵班，

所有的马都如离弦之箭，远去，远去。

太阳如此和暖，

春风如此温柔，

稻田如此秀丽，

江山如此明媚，

然而，可怕的事情却在这里发生了。

当他们已经迫近大桥，忽地里，接连传来几声霹雳巨响，震天抖地，一片黑烟，一阵火光。

当马队如急风骤雨扑到大桥跟前，陈文洪不等马蹄停下，就耸身跳下马来，大踏步朗桥头走去。敌人终于在他们赶到之前，一连引发爆破了所有的炸药。

浓烟还未消散，一般呛得人鼻疼泪流的炸药气味还在回荡。但，通向武汉的最后一座桥梁，竟然毁于敌人之手了，拱形桥身从半当腰炸断，两边残存的断裂部，像仰天危立的悬崖陡壁，凌空而立。当陈文洪和梁曙光走上断岩顶头，只能看见高空之下的滚滚流水，闪着一浪一浪绿波呜咽流去，仿佛饱含着仇恨与惋惜。

陈文洪一脚踏在钢筋水泥扭得七零八乱的断崖上，满面通红，怒气冲冲，他要制胜敌手，而没能制胜敌手。

梁曙光则不然。他静静地立在陈文洪身旁，仰头凝望前方。前方是大武汉，现在，他的眼睛看不见它，他的心却感得到它。那里有他的母亲，那里有过他那既痛苦又欢乐的青春年华，那里有他的乡亲，那里是他的故土。“这说明什么？”一种不祥的预感涌上心头，“难道他们要再来一次焦土政策，让大武汉烟销火灭？”

正当此时，一阵急促的汽车喇叭声由远而近。

他们俩猛回过头来，只见一辆小吉普车由大路上飞奔而来。

陈文洪从急促的喇叭声就感到了副司令员的心情。

他的脸一红一白，准备秦震对他们来一场暴风雨式的袭击。拥在河边的部队纷纷向两旁躲闪，那辆橄榄色小吉普猛一刹闸，靠着飞驶的惯性，在河滩上兜了半个圆圈，才横着停下来。秦震离开司机坐位，拉掉把舵盘的白手套，一跃而下，双脚站住。他很平静，穿着美军茄克，戴着一顶灰布军帽，挥手掸了掸衣襟上的尘土，从容自若，潇洒自如，把手举在帽沿上向大家还礼。

陈文洪的脸终于由白变红，为了自己过于焦躁有点惭愧。不过，压在他胸中的怒火怎样也没个出气的地方。

秦震在师长和师政委陪同下缓步走上炸断的桥梁。

他默默地观察。就在这一刹那间，梁曙光、陈文洪同时瞥见他脸上那一片沉重的乌云。但没多久，云消雾散，双眉舒展，在他那微胖的脸颊上露出愉快的笑容：

“由于你们神速的奇袭，已经使白崇禧闻风丧胆，落荒而逃了！”

陈文洪想向他报告，却给他制止，反而一一握手。

然后他伸出左臂往空中一挥：

“炸掉一座小桥，何足挂齿！他们想要毁掉一个中国，绝对办不到！办不到！”

他背负了两手，仰起头，眯缝起两眼向前方凝望。

石志坚老母亲的哀诉，严素女医生的请战，周恩来暴风雨夜中的急报，一时之间都涌上心头。他自言自语说着：

“人心不碎山河就不碎呀！”

陈文洪、梁曙光跟随秦震走下桥头，走近吉普车旁。秦震一只脚跨上车厢，回过头来，不无忧虑地说：

“我们要好好考虑，下一步怎么办。”

秦震的吉普车轻快地向来路奔去，在近午太阳的红色光照里，很快凝成一个小黑点，而后消失了。

# 第三章 情深如海

一

兵团全班人马到达华中前线，秦震和大家会合了。

兵团司令部设置在一处深邃、幽静的山谷里。

四月的北方还残冬未尽，四月的南方已春意盎然。一片碧绿浓荫中，时时刻刻都听得见鸟的啁啾微语或婉啭长鸣。有一条石铺小径蜿蜒其间，路边草丛中鲜花盛开，红百合花朱红的花瓣上洒满暗红斑点，白百合花的花瓣像铺了一层晶莹的冰雪，空气里弥漫着兰花的幽香，似是似非，若有若无，但不知兰花究竟在哪里？小溪唱着一曲永远唱不完的歌，浮着落花冉冉流去。南方的树木长得又高又大，树冠联结成一片绿网，笼罩天空，春风偶尔拂开密叶，才洒下一线阳光，照在一丛楠竹上，楠竹像湿润的碧玉；照在一株株老树根上，青苔像织绣出来的丝绒。偌大一片地方，静得连落花也听得出声响呢！

这是一个山的、树的、鸟的、花的世界，这里似乎一切都悠闲淡雅，与战争无关。

从林木中，这里，那里，露出一幢幢花岗石块砌成的洋房，里面都充满紧张而繁忙的气氛，无线电的电键不停地在响，人们穿梭来去。不过，这一切都很轻悄，很肃穆。

据说，这地方是住在武汉的外国大富翁避暑的地方。

靠近谷口一幢四面都是宽敞走廊的厅房里，兵团司令部正在召开师以上的军事会议。

漫天竹木浓荫。

电源又被切断。

巨大的厅堂里光线十分朦胧暗淡。

因此，当人们面对悬挂在正面墙壁上的华中敌我态势图时，不得不借助一个参谋人员打开手电筒发出的一道亮光，亮光随了指挥员的指点，而缓慢地在地图上移来移去。

梁曙光、陈文洪来到时，会议已经开始。

地板，不知是由于松散，还是由于干枯，脚一踏上去就发出“吱呀——吱呀”的声音。他们两人只好踮起脚尖、放轻脚步，在后面找个地方坐下来。兵团首长们都坐在正面挂图下蒙了白布的桌边，烟火头不断在这里亮一下，在那里亮一下，“骆驼牌”香烟像雾一样散漫开来。陈文洪一坐下，就在首长中间寻找秦副司令。可是，很奇怪，唯独不见秦震，陈文洪觉得有点纳闷。梁曙光却由于这整个营地的鸟语花香都不合他的心意，不，简直和整个战争，和每一个战士蹦跳的心，都不谐调，而感到烦闷。他是多么急于想一举捣向长江，解放大武汉。他一切一切都集中在这一点上，对其他无从考虑。可是有一个苍老而洪亮的声音打断了他的思路，这是史占春兵团司令员在说话。于是，他们所有在场的人的目光都集中在电筒照亮的地图上去了。整个大厅都鸦雀无声，只有一个声音震响：

“……自从华东兄弟部队一举攻克南京，敌人已处于土崩瓦解之势。”

他停顿了一下，嗽了嗽嗓子，继续说：

“可是，我们华中前线面对的是到而今为止，还是残兵败垒中保存得最完整、最凶恶的一股势力——白崇禧！嗯，白崇禧！他制定了一个‘华中局部反攻计划’，妄图依托湘、鄂、川、黔负隅顽抗，来改天换地，扭转乾坤。”

司令员站起，他的身材削瘦，而且有点驼背，因此人们总觉得他头向前伸着，他如果不穿军衣，根本不像军人，只像个瘦小的农民，可是他眼光、声音显得很威严。他走到地图跟前，背对着大家，大约默默站了十来分钟。

这宁静的、严肃的十分钟里，每一个在座的人，都屏住了呼吸。这时，军人的“荣誉感”、“好胜心”回环在在座的大多数人心中，特别是在师一级干部心中。他们想：辽西一战，如秋风之扫枯叶，尽歼美械精华，解放平津，大局已定。淮海战场，发动最后大歼灭战，以雷霆万钧之力，四昼夜间，“残敌十几万人就全部覆没，平均每天消灭敌人四五万人。这么多敌人，被歼灭得这样快，正好比一个雪球，掉在滚沸的水里一样”，摧枯拉朽、直逼长江，现在眼看华东部队跨过南京，直捣上海，我们在华中还不趁火打铁，抡下铁锤？——他们人同此心，心同此理，火急冲向武汉，取它一个辉煌胜利，此时不干，更待何时？

可是，司令员这个老头儿却这样慢条斯理，迂迂磨磨，真是急死人！他不知为什么挥着一条长长的左臂，在地图上画了一个大大的圆圈。

他在地图面前，来来回回又走了一阵，还是默默无言。

随了他的脚步，地板发出枯裂的声音，人们感觉到血管里的血似乎都将凝固、爆炸、燃烧。

突然，兵团司令转过身来直视大家。

他抛开了当前形势，把一段深沉的思虑完全抛了出来：

“同志们！大武汉对我们来说意味着什么？”

这个问题一下使大家怔住了。

司令员并不期望谁来回答，他也知道不会有人出来回答，于是他滔滔不绝地说起来，他的声音虽然低哑但很有力：“二十二年前，我们这支无产阶级革命部队，就是从武汉开始，经过南昌，井冈山，中央苏区，打开了农村包围城市，革命武装力量反对反革命武装力量的革命战争。后来我们到北方去了，现在我们又回到南方，想一想，——同志哥！你想一想吧，大革命失败的白色恐怖，二万五千里长征，泸定桥、夹金山，成千上万，不，上十万，上百万亲密的战友，抛掷了头颅，洒干了热血！”

他的手在桌上猛拍一掌。

“几十年，尸横遍野，血流成河呀！血债要血来还，到了算总账的时候了！”

司令员突然停止了声音，他没有径直部署战局。

这完全出乎梁曙光、陈文洪意料之外，使他们从眼前的战局一下升腾开去，飞向历史的纵深。这样一来更加使人们胸中焦的难熬，热血沸腾。

“同志们！现在我们回来了。”

“面前就是长江中游军事、政治、经济中心的武汉三镇。辛亥革命时，它威镇八方，北伐时，它名扬四海呀！现在，白崇禧从信阳急速撤退，可是，他手里卡着大武汉，死不撒手……”

二

与此同时，秦震在一幢别墅房子里，正和武汉地下党的同志密谈。

这个自称“老李”的同志化装成商人模样远道而来，和部队取得联系。

两个人坐在窗下的两把陈旧的绿漆藤椅上，中间隔着同样一个小藤几。

窗外，几株紫丁香盛开，扑进一阵阵浓香。

刚才，秦震走进屋来，发现紫丁香，不免目光为之一亮，唇边掠过一抹微笑：啊，紫丁香，西方人说紫丁香是象征幸福的花，莫非我有好运降临？

可是，此刻，他凝眉紧听，心事重重。

——白崇禧真准备把大武汉一举烟销火灭？！

地下党同志将一件春罗长衫脱下来搭在藤椅背上，穿一身漂白布褂裤，正就着小藤几，用秦震递过来的一根红蓝铅笔，在一张武汉市地图上，凭着清晰的记忆力，画下各种记号，而一下子，这些记号都变成箭头射向秦震心房。秦震的眼光急急跟着那支红蓝铅笔飞掠，这是江岸机车厂，这是火力发电站，这是汉江大桥，这是汉阳兵工厂，这是长江轮渡码头，还有火车站、仓库、监狱、江汉关大楼……据说这些地方都安放了炸药，接通了电线，只要总闸门一卡，“武汉不堪设想！”

秦震素来临危不惧，镇定自如，这时却不禁倒吸了一口冷气，吐出几个字：

“白崇禧竟敢走这一步绝棋？！”

他在思考，他在判断。但，他终于站起来，把地图折了两折拿在手中。

“形势如此紧迫，请少坐，让我们研究一下。”

可是，当他已经走近门口又折转回来。

老李连忙站起来迎他，两人面对面站在一起。秦震想伸手到军装右上方小口袋，取出那份暴风雨之夜抄下的电报，不过他立即停止了这下意识的动作，只压低声音急急询问：

“跟黛娜有联系吗？”

“有联系。”

他一把抓住对方手腕问：

“她在哪里？”

“在监狱里。”

他的心头一阵刺痛，一片灰暗，但他强行镇定了自己。

他举起手做了一个手势，那意思是“危险吗？”不过，没有等候回答，只把手放在那个同志手上一按：“回头再说。”就拉开装有铁纱窗的凉门，又扭动铜把手推开沉重的木门，迈着急促脚步匆匆走去。

一分钟后，秦震出现在大会议厅里。秦震除非万不得已，总穿皮鞋，而且皮鞋擦得乌黑锃亮，尽管他不愿地板过分震响，一阵卡卡声还是打断了兵团司令的话路，以致他本来向前看的脑袋立即扭转过来。秦震走上去轻轻说了一句什么，兵团司令员立刻站起来，挥了一下手说：

“暂时休会！”

一阵椅凳的挪动声，人们踏着杂乱的脚步，向宽阔的走廊上拥去。

几位兵团首长聚拢在长桌旁，商谈了大约二十分钟，兵团司令员一只大手按在刚刚送来的武汉地图上，跟秦震说：“我们继续开会，你再仔细了解一下情况，然后把我们的设想向中央发个报。”

陈文洪到走廊上和兄弟师的几位同志聚在一道谈话。

只有梁曙光远远离开众人，站在走廊一个角落里吸着一支烟。在青烟缭绕之中，他紧皱双眉，一脸愁容，陷入沉思，连兵团司令招呼开会的声音都没听见，还是陈文洪喊了声：“老梁！”他才冷丁惊醒，步入会场，会议已经开始，兵团司令员史占春的声音还是那样洪亮、苍劲，没什么特殊变化，从这一点看来，史占春司令员比秦震副司令员还要沉着、老练，颇有一种巍如泰山的风度。梁曙光一坐下，听到司令员正说：

“最新情况，敌人确有一个把大武汉炸飞的计划。”

这，在会场上无疑是投下一颗重磅炸弹。

会场上一片沉默，不过，这不是紧张的沉默，而是思考的沉默。

兵团司令微闭两眼，泛出既轻蔑又鄙视的笑意，他拿眼睛注视着大家，那意思不过是尊重大家的思考。

“来吧，大家讨论一下吧！”

讨论是热烈的。

1．猛烈攻击？

2．钳制待机？

可是，如果猛烈攻击，不正缩短了毁灭时间吗？

可是，如果箝制待机，不正给敌人以充分的时间了？

会场上，各种想法，像无数看不见的小闪电倏忽倏忽地在彼此心地之间传递着。

陈文洪注视着身旁的梁曙光，只见梁曙光一只手在头上一拍，而后搔着头发，烦躁不堪，就要马上站起来抛出他一腔激奋。陈文洪深深同情政委的情怀，理解政委的用意，他就伸手按住梁曙光的肩头，而自己腾地一下站了起来，他立刻亮出自己全部观点：

“我看我军应当立即向武汉发起攻击……”

他的话立刻得到全场大部分人同意，“是呀！从来没有不攻自破的堡垒！”“来个狠、猛、快，时间要抓紧，我们多耽搁一秒钟，就给敌人多一分准备时间。”“乘其不备，出其不意，直捣武汉！”这些话都显然是支持陈文洪的。

梁曙光终于站起来，他极力抑制自己，但还是免不了声音的颤抖：“整个武汉几十万人民势如卵悬，危在旦夕……”

司令员搔了搔白发，立刻截断梁曙光话头：

“是呀！我们这大武汉像一筐子鸡蛋，你要抢得太狠了，就要碰个竹篮打水一场空。”

他突然把胳膊一甩：“你们要打？好。数百万大军都已灰飞烟灭，这眼前一股子兵力，凭他三头六臂，也不过一扫而光。可是，同志们！你们要冷静考虑一下大局，我们不能忘记党中央的要求：尽可能完好地保存这个工业大城市，不能让国民党实行焦土政策。我们打上几十万发炮弹，就不信轰不走个白崇禧，可是，我们把一个什么样的武汉交给党中央交给全国人民？”

史占春突然停住话音，眼光扫过整个会场，扫过每一个人。他好像要他们交给他一个答案。

陈文洪坐了下来，他把手握住梁曙光的มือ。他觉得梁曙光的มือ在发抖，但两人互相望了一眼，没再做声。

史占春的声音又响起来：“你们以为武汉在望，唾手可得，为什么我们倒在这儿踏步不前？今天是师以上的会议，对于中央军委、野战军的部署也透露一点天机，我只能告诉你们：我们正面兵临城下，吸引敌人，”他随即用左手作了一个包抄的手势，“一支大军正从东翼猛插长江，迂回敌后，造成对武汉的钳形攻势。你们要打仗，尽可秣马厉兵，决一死战。仗有你们打的，可是对于武汉，我看还是先稳着脚步，再来一锤子定音！”

这时候，黄参谋蹑手蹑脚走到陈文洪跟前低声说：

“秦副司令请你开完会到他那儿去一下！”

陈文洪一怔，看了身旁的梁曙光一眼，那意思是：“就叫我一个？”

“是的，就请你一个人去。”

开完会，出来一看，已经暮色苍茫，一脉夕阳染红了整个山谷。

陈文洪径直向秦震那幢白色洋房走去。

怎么？

参谋不在，

警卫员也不在，

没有人来迎他。

寂静，这种寂静仿佛凝聚着一万种看不见的压力，以致连陈文洪这个“闯将”也发怵地停下脚来，手足无措，不知怎好。老头（这是他和梁曙光之间对秦震的昵称）难道不在吗？不会，老头素来信守时间，凡是约定了的那就雷打不动。哪一个迟到狠了，他还要大发雷霆。陈文洪想到这里，便迈步走上石头台阶，喊了声：

“报告！”

没有人应。

他提高声音再喊：

“报告！”

还是没有人回答。

只在第三次喊过之后，才从厅房深处传来一声微弱而显得遥远的应声。

陈文洪推开门走进去。屋里已经非常昏暗。他举目搜寻，才在一扇停滞着一抹朦胧光线的大窗户下，找到秦震。秦震脸朝窗户，背对门口，一人在那儿兀立着，很难猜想，他是不是听见了开门声、脚步声。总之，他没有立刻回转身来。

他就那样一动不动地站着。

一刹那间，陈文洪突然发现秦震背有点佝偻，全身显得疲惫不堪，他眼前看见的真是一个老态龙钟的人。

陈文洪等待着，等的时间那样长久。

秦震不知怎样一来，蓦然发现有人站在后面，从而迅速地转过身来。他的眼光像火一样在朦胧暮色中亮了一下，但随即又黯然熄灭了。

陈文洪十分惊讶，几十年相处的老首长，从来都是活泼爽朗而又刚强果断。但现在，他在迟疑、在犹豫。他迈开缓慢的脚步走到陈文洪跟前，轻声说：

“文洪！你不要激动！”

不知出了什么事？陈文洪呆呆望着站在面前的这位慈祥的长辈。

谁知更令陈文洪震动的还在后面，秦震终于脱口而出：

“白洁在武汉，不过，在监狱里。”

黛娜是白洁的代号，当然这是由于革命需要而安排的。至于在秦震和陈文洪之间，白洁就是白洁。

陈文洪像给火的伤了一样，从内心里打了一个冷战，倏然一下传遍全身。他没有做声，他的整个心情如此复杂，他等待了多少年，追寻了多少年，他心中唯一钟爱的人，现在总算找到了，谁知她却被紧紧掌握在恶魔毒爪之中。

“你要冷静，你负担着沉重的战斗任务……”

是嘱咐？是安慰？秦震是在对陈文洪，其实也是对他自己说这些话，他是在努力振作自己。

陈文洪还是没有做声，他的冰冷的心上像用刀子划开一道伤痕，没有疼痛，但在流血。

在陈文洪这样顽固的沉默的时间里，秦震也在考虑，他是不是应该把白洁的全部情况都告诉陈文洪，也许是该让他洞悉一切的时候了。不过经过反复琢磨，仔细推敲，他觉得不能这样做，他没有这个权力。白洁这条线索是由中央掌握的，就是解救出来，说不定还会派遣到哪里做秘密工作。他终于得出结论：只有等完成周副主席的命令，然后由周副主席处理，我应该做的就是守口如瓶，保密到底。不过，他觉得他必须对陈文洪说一句宽解的话：

“我们要搭救她出来，千方百计，设法营救。”

陈文洪确确实实没有激动，相反，倒是出奇的冷静，不过他的声音是微微颤悸的：

“司令员！我只有一桩请求，把主攻任务交给我吧！”

秦震点了点头，他的手和陈文洪的手握在一起，随即转过身去，显然是说：“我们的谈话到此为止，你可以走了！”在这一瞬间，陈文洪有一个重大的忽略——在最后一缕落日余光中，秦震不想让陈文洪看清他的脸，而陈文洪也确实没有看清他的脸。

四

不知什么时候落起雨来，树木和泥土散发出一股土腥气味。四月天气，瞬息万变，这无声的雨啊，令人感到缠绵，感到惆怅。

陈文洪从秦震那里出来，雨淋湿了他，他没有觉得，他就那样走，走出幽谷，走上小路……

雨漫掠过原野，雨在他心房里响起。

一团乌黑的雨云慢慢笼罩了他的心头。

那是在延安，星期天一个炎炎夏日的中午。当时，延安是充满歌声，充满笑语，充满火热青春的地方。大批大批男女青年络绎不绝，像古代朝圣者一样，从全国各地奔向这个抗日战争的灯塔，使得延河两岸，热闹非凡。不过，像这样的中午，人们大部在清凉的土窑洞里睡午觉。陈文洪由于担任抗日军政大学的小队长，从早到晚，奔波繁忙，只好抽星期天中午这个空，到延河上来洗衣服。当年住过延安的人，该不会忘记，延河那柔软无声而又清澈透底的水是多么可亲可爱吧？从水里洗出来的衣服，是那样光滑、清爽，仿佛还给延河水染上淡淡清香。是的，我们不会忘记，那是一个多么震撼人心的大时代，又是一个多么抒情的大时代。陈文洪赤裸着上身，灰布军裤挽到膝盖头上，叉开两条腿站在河流中心，那样勤奋、那样快意地在大青石块上揉搓着衣服。闪亮的水花、雪白的皂沫，随了手势飞溅。如果有一位画家从这儿过，会忍不住要为这青年人勾勒一幅素描。他那样英俊，全身肌腱凸出、充满活力。椭圆白净的面孔上，眼睛、鼻子、嘴都精致、小巧、端正。但他的整个神态使你感到勇猛、果决、刚强。他是经过雪山草地磨练出来的，他的两眼却那样纯真洁净。他洗得很起劲，赤红色的两臂的肌腱活跃地弹动着。他沉醉在劳动的快感之中，专心致志，忘了时间。忽然，一股闷人的热气从河面上升起，使他呼吸有点困难。便直起腰，用带泡沫的手臂擦了一下额头上的汗水，放眼看时，大吃一惊。原来靛蓝的天空突然黑得像锅底，只见一只苍鹰在飞腾旋卷的乌云里急急打了一个斜歪就无踪无影了，河边的石块发白，马兰花在颤抖，一阵狂飙突然从天而落。

大西北高原有时是温情的，有时也是狂暴的。现在，在你还来不及思考的时候，这险象环生的一幕已经降临眼前。

陈文洪抱起湿衣服，立刻就往岸上跑，刚上岸，就隐隐听到一阵可怕的声音，回身一看，河的上游，山洪像千万垛山崖陡壁直压下来，墨黑的旋流带着无穷的吓人的威力。与此同时，整个天空和地面都变得昏暗沉沉，好像整个天穹突然奥变，从天上地下，四面八方发出一种说不清是什么的可怖的轰响。延河原来只是一条曲曲小河，而转眼间，大水已经淹没两山之间整个广阔的平川，沿着整个广阔平川，遮天盖地，狂泻而下，两面光秃秃的山夹着一片汪洋汹涌的黑流。

“不好！”

陈文洪站在石头上惊叫了一声。

他在黑色狂流中发现一个白点。

啊！人！……

这人卷在惊涛骇浪之中，既看不见挣扎，也听不到呼喊，因为这时一切都为大自然疯狂的叫啸所淹没了，只见那个小白点一会浮到水面上来，一会又淹到水面下去。

是的，是一个人！

陈文洪来不及思索，从岩石上耸身一跃，投入急流。

这时，天塌地陷，山崩石裂，谁碰到它，谁就将毁灭，碎成粉末。但，现在，这一个人，这一个大地之子，在挥动双臂，破浪前进。

陈文洪见人危难时，丝毫没有犹豫，投入狂涛恶浪中搏击向前。

山洪的暴发，使得两旁山上窑洞里的人都出来了，当人们看见汪洋中两个小点随流激荡，都吓得倒吸了一口冷气，连声呼叫，奔走相告。一时间，山坡上站满人，有的就急惶惶奔下山来，拉绳索，抬木板，想方设法进行抢救。所有的眼光都投射在陈文洪身上，当一浪把他吞没，人们一下屏住呼吸，当他又凫出水面，人们跟着一声喟叹。命运，命运，一个人的命运和千百人的命运牵系在一起。

山洪急剧地怒吼、旋转、奔流，冲击着成群的牛羊、巨大的树木和桥梁、屋顶，横扫而下，势不可当。这种狂暴是没有任何力量能与之抗衡的。正因为如此，两岸的人群焦灼、喊叫，于是所有的心扉打开来，通向一个发亮之点——这就是希望，希望，这是驱使人奋发向上的力量。试问，如果没有它，火、热、生命、阳光，都还有什么意义呢。现在陈文洪便是这个亮点，他向黑压压的死神挑战。正在这紧张时刻，忽然一声霹雳，暴雨倾盆而下，水势、风势、雨势，汇成大气流的漩涡，情势更加险恶了。

人群中不断发出喊叫：

“游近了！”

“抓到了，抓到了！……”

“哎呀！”

“又冲开了。”

“他还在游吗？”

“他还在游。”

“真险呀，这一浪把他打得远远的……”

“他在游，近了——又近了！”

陈文洪这时脑子里根本没有任何悬念或疑虑，也不允许他有什么悬念或疑虑，他要对付的就是一意要吞噬他的恶浪，他只有一个意念，就是从急流中救出那个溺水的人。

终于他揪住了这人的头发，于是，两个人漂浮在一起了。

不管浪涛怎样摇撼，他死死扭住头发，头发长长的，是个女人。

她已失去知觉，不再挣扎，就像一片树叶一样，在战栗、在漂流。但，水的浮力，浪的冲力，使她显得不那样沉重，因而使她能够跟着他漂浮。陈文洪，临危不惧，头脑清晰，他知道他不能横断洪流，直截向岸。于是，他趁着水势，一任洪水急速漂流，把他们冲激而下。人们沿岸奔跑、喊叫，有些会水的人已经下到水里，凫着喊着，想助他一臂之力，但怒涛横击，难于接近。当洪水流到很远很远一个转弯的地方，陈文洪利用水势缓慢的大好时机，奋臂划水，他终于被很多扑下水来的人抓住，他和那个被救的人，给人们七手八脚抬上岸来，却已经失去了知觉。不知过了多少时候，陈文洪慢慢苏醒过来了。人们告诉他，那个女同志送到医院抢救去了。

天不知什么时候放晴了，一片红色夕阳照耀在延安四周的山头上。他觉得浑身无力，头晕脑胀。人们要送他，他却谢绝了，只撩河水冲冲身上的污泥，就蹒跚地沿着河岸向上游去寻找他撂在岩石上那堆湿衣服去了。

……

五

大约十天以后，一个夜晚，陈文洪正在窑洞里读书，一个通讯员给他送来一封信。当时，在延安没有信封，都把信纸叠成狭条而后曲折扭成个阿拉伯4字形。陈文洪打开来一看，上面写着：

陈队长：

我是女生队学员，那天山洪暴发我险些遇难，你把我救上来，发高烧住了五天医院。很想认识你。

白洁

灯盏里一根细细灯捻爆着一星不大的火花，他看着那娟秀清丽的字迹，蓦地想起那天有人落水的事。这事已经轰动了半个延安，而且他就是主角呀！不过，他对此却不加理理，有人问他，他就悄悄走开。现在，他对这封信很满意，因为信中没有一个感谢的字眼，至于认识，那又有什么必要呢。他只淡淡一笑，就把这封信撂在一边，又重新埋头到书本里去了。在红军队伍里，他属于爱学文化的一类人，在家参加了村苏维埃的扫盲队。十四岁参军就带了一个小本，一截短铅笔头，这是他的珍宝。在茫茫草地上宿营的夜晚，就着朦胧的篝火，他捏着小铅笔头写得手心出汗，往往把头一撂在书本上就睡着了。现在，他，一个工农出身的干部，管理的却是一批知识分子，他深感彼此之间文化水平差距甚大，不易理解，不易引导，就激发了他的好学进取之心。

这孔土窑洞一到下雨天就反潮，泥土的霉湿气和灯盏里羊油的腥膻味混在一起。有一只蟋蟀不知在窑洞里还是在窑洞外吟叫不停。在一次大会上，一位领导同志说的话特别触动了他：

“世界是人创造的，凡是不懂的你去学就懂了。”

收信的那夜，他依然学到不知什么时候，把头伏在书本上睡着了，那灯盏上的火花，也不知是耗干了油，还是给风吹灭了。

西北高原的夜晚，还是十分清凉冷峭的。西北，你这巍巍的黄土高原啊！你这中华民族发祥之地，你是何等雄伟，何等壮美啊！人们站在这里，不论是白天看太阳或晚间看月亮，都会有一种奇异的感觉，觉得这儿一切离天穹贴近了。因此，太阳特别热，月亮特别亮。黄土高原气势雄浑，景象苍劲，处处使人想到古老的洪荒时代。那时在这里，从石破天惊、开天辟地、移山倒海的沧桑变迁之中，生长了万物之灵的人，我们的祖先，就在这儿开始了茹毛饮血，刀耕火种。然而，一个伟大民族的灵魂就从这里勃发而起。于是，漫漫几千年过去了。今天，在这山河破碎、风雨飘摇、国破家亡的大灾难里，历史好像做了精心的选择，西北高原这片土地，又一次发出呼啸，拔地而起，曾经创造过一个世界的地方，再来创造一个世界。你站在高山之巅，四处隙望，你会觉得这儿穷山恶水，寂寞荒凉。可是，你放开脚步吧，你追寻着高亢而又苍凉的“顺天游”的歌声走吧！歌声飞过曲曲山梁百道湾，飞过一川碎石大如斗，你会发现土地如此肥沃，森林如此茂密。山梁上一个牧羊人，披着一块老羊皮，提着一根牧羊铲，就是他，一面慢悠悠走着，一面引吭高歌。……天苍苍，野茫茫，好像自从我们祖先沿着黄河走向中原以后，这里便空自留下了无人问津的宝库。可是，这表面上看起来平静的高原，它的心脏却永远不息地跳跃。中国劳动人民的儿子，举着红旗到这里来了，当血雨腥风的民族的大灾难、大痛苦、大悲剧来临的时候，透过浓云密雾，牧羊人高亢而嘹亮的歌声，变成千千万万人的呐喊，唤醒千千万万沉睡的心灵。谁能说在悲痛中没有欢乐，又有谁能说在欢乐中没有悲痛。正是在悲痛与欢乐的交错中，陈文洪，这个江西来的红小鬼，现在，已经是一个真正的勇士，展翅的雄鹰了。

事情并不像陈文洪想的那样单纯、简单。自从陈文洪收到白洁那封来信以后，有一个女同志的影子常常在他身旁出现：在操场头，在课堂边，在延安城铺石板的街道上，在凤凰山头新华书店里，经常有一个影子轻悄地出现。那是一个青春洋溢的人所处的青春洋溢的年代啊！一个微笑，一瞥眼波，都会引起心潮里的涟漪荡漾。可是，陈文洪一直没有觉察。因为好胜心占据了他。在火线上要做个出色的战士，在学校里要做个出色的队长，他把全部精力都沉浸在事业中了。可是，一个星期六晚晌，他和全队学员去参加一个灯火辉煌的晚会。一个女同志站在台上，燃烧的松明透过缭绕的黑烟照明了她。她却完全沉醉在乐声中，那优美动听的小提琴的旋律，从她柔软的手指流沁整个会场。会场里，那么多人一下变得如此安静，似乎所有人的心都和乐声溶合起来了，像一股清清的风，一缕淡淡的云，在回环悠扬。一种柔和的、和谐的美，净化了人们，震颤了人们的灵魂，使人不能不为凄婉而哀伤，为昂扬而振奋。忘了，忘了，就这样，忘了一切，忘了自我，它忽然升上太空，忽然旋落平野，而后，余音袅袅，像一根游丝，若断若续，轻微、轻微地飞向无限的深、无限的远。小提琴的琴弦终于静止下来，可是会场上的人还停滞在凝静中，然后一下如大梦方醒，一阵掌声跟着一阵叫喊：

“白洁！——再来一个！”

“白洁！——再来一个！”

陈文洪恍然大悟，啊，原来她就是白洁！也许由于那乐声的陶醉吧！他对她立刻产生了一种油然而生的好感。

白洁没有答应大家要求，似乎羞怯地要退下台去。这时，坐在前排的陈文洪也和大家一起喊叫起来。就在这一刹那，白洁和陈文洪两人的眼光相聚在一起了，她看见了他，他看见了她。

那夜，月光如水。当晚会散会时，人们从空气混浊而热闹的大礼堂里涌出来，特别感到这个山城的夜气如此清凉、甘美。从看不见的远处，传来延水潺潺流响。当人们纷纷沓沓踏着月光向前走时，白洁的身影轻悄地出现在陈文洪身旁，她毫不犹豫地向他走来，十分勇敢地主动同他握手。他第一次握年轻女人的手，心中有点颤悸。这手是那样纤细、柔软，但她的语言像火一样热烈：

“陈队长！我们总算认识了。”

六

是的，他和她认识了，不但认识了，而且渐渐相爱了。

爱情是最宽厚的，也是最仁慈的。

可是，人世间给予陈文洪的爱是太少太少了。他这个江西伢子，三兄弟一道参军时他才十四岁。后来，一个哥哥在广昌战斗中献身了；一个哥哥永埋在古老的苍凉的茫茫草地之中了。可是，他没有哭过。也许正是这些悲怆与惨遇铸成他的性格。他平时沉默寡言，战时又猛又狠，人们都管他叫“辣子连长”。这不仅仅由于他每餐饭没有辣椒就吃不下去，更重要是由于他对人、对事、对一切，都有一股火辣辣的劲头儿。感情这根弦，在这个由苦难陶冶，由战火磨炼的灵魂中，似乎从来没有一根手指去挑拨过。其实，那时，他何尝没有爱，只不过爱含在恨里，心中燃烧的是冰冷的火焰。而现在，当两颗心融合之后，他心里燃烧的是温暖的火焰了。一个落雪的夜晚，他送她回女生队宿舍去，临别，她依依不舍地把他冰冷的两手紧紧抓起，贴在她的两颊上。他立刻感到一阵温暖、火热，美美地渗透入心泉。她责备他：

“这样大雪天也不穿大衣？”

他笑了笑说：“我已经习惯了。”

她十分深情地说：

“你只知道你，你就不想到我……”

她的声音竟呜咽起来，他一下着了慌，连声说：

“我穿！”

“一定得穿。”说着，她把自己脖颈上围的一条毛线围巾取下来，亲手给他围上。他待要谦让，她向他投来一道“命令”的眼光。

这是何等温馨的爱啊！分手之后，他怎样也不想回自己的窑洞，他一个人坐在延河边一块岩石上，一任凛冽的寒风把雪花撒得满身满脸。他的脸颊，从那轻软的、毛茸茸的围巾上，感到天地间都没有的温暖，他第一次落了眼泪。当他发现一点湿湿的东西流下腮帮，他恐慌了，他连忙去揩，却又止住没有去揩。啊！这就是深深的爱啊！这个踏遍荆棘的人，头一遭懂得了幸福；这个坚硬如铁的人，头一遭受到爱怜。这正说明，在他们之间，爱得多么纯真，爱得多么圣洁。他们之间的爱，像是夏日清晨的湖水，清洁、晶莹、透明；一旦太阳一露脸，它就将湖面反衬出无穷无尽青春璀璨的光华，是的，爱就是这样无穷无尽的呀！

陈文洪不再是过去的陈文洪了。

白洁不再是过去的白洁了。

有一次，陈文洪问她：

“你是一个爱好艺术的人，你为什么找我这样一个工农分子？”

她痴痴地望了他一阵，然后慢悠悠地说：

“我从小过着富裕的生活，可是我厌恶那种生活，我的心是那样孤独啊！我觉得我是一个无用的人，我羡慕你，你是真正有用的人。”

白洁从小巧的嘴唇里露出雪白的细小的牙齿笑了一下，但随即发出郑重的声音。她像在发出誓言：

“请你相信我，我也一定要做一个有用的人，哪怕付出生命的代价……”

她的柔软的脸颊泛出红晕，她的纤细的身子好像强壮、长大起来。

延安的爱情进行曲在鸣奏着。

冬夜。把整个窑洞照得红朦朦的炭火盆上，一只搪瓷茶罐飘溢出大红枣的甜香，这就是人们从最大贫困中得到最大的富有。这是多么温暖而又深沉的眷恋呀，许多从那个年代里过来的人对此都永远恋恋不忘，一直到他们或她们的垂暮之年以至最后弥留之际。那是何等的坚贞啊！那是何等的温馨啊！

但，在陈文洪和白洁正在热恋时，却意外地发生了事变。

事情发生在早春一个静穆的黄昏。陈文洪按照事先约定，到了他们会晤的地点，那是白洁最心爱的一个地方，陡峭山壁下，一弯澄澈清碧的延水边上，有一巨大岩石。他们常常坐在这儿，听水声淙淙。无论是对于他还是她，每一次约会都充满新颖欣悦之感。这一天，陈文洪又怀着同样的心情来到这里看白云变幻。可是她没有来。他在河边沙滩上踱着，仿佛辨认白洁留下的脚印。当时延安人是没有表的，只把日影当作时钟。后来夕阳衔山，天空泛出红紫色云霞，她没有来；后来，暮霭低回，从沙砾里初绽的马兰花在微微摇颤，从河面上袭来一阵寒意，她还没有来。……渐渐，一种焦躁的心情升上心间，焦躁之中又不免夹杂着一种担心忧虑：“难道出了什么意外吗？”这幽僻而荒凉的山谷中，有时是会有狼出现，袭击行人的！……想到这里，陈文洪立刻迎着白洁的来路走去。但他在那条路上走了很远，还是寂无人影。陈文洪心头如炙似烤。他突然想，也许她已从旁处到约会处，于是他又折回到大岩石边。朦胧昏暗的夜影之下，流水声显得特别清冷，仿佛预示着什么灾劫正在降临，陈文洪回顾茫然，大声呼喊：

“白洁……”

“白洁……”

除了山壁上空寂的回音，没有人声反应。

突然间他听到从远方传来一种声音。他纵身一跃跳上岩石。

他的心一下紧紧颤抖起来了。

是狼嗥的声音，如此阴森、意外、悚人。

——莫不是白洁真的出了事？

一下出了一身冷汗，当他又拔步沿着白洁来的那道川谷奔去时，夜完全黑了。

他多么希望迎面出现一个穿着灰白色衣服的人影呀，但是没有……没有，什么都没有。

他回到大岩石上，他勉强抑制自己冷静下来。

他寻思，是不是她忘记了这个约会？

不，不会，他仔细回想，白洁是一个非常守信用的人。

那么是什么？！是什么？

于是他下定决心到白洁所居住的抗大小分队住处去。他走到那儿，整个宿舍房屋连一点灯影都没有，人们该已进入梦乡。

陈文洪站了一阵。

他的心渐渐凝固，沉落下去了！

他这样来回来去，在这川谷中跑了不知多少趟。

最后，他又回到大岩石旁。

冷冷一汪清水似的月光已经照落下来。

难道白洁她……

不，他不敢想下去了，他只觉得浑身冷嗖嗖的，像从头上浇了冷水。

他坐在大岩石上，月亮也已西斜了。

哪怕有一点声音，也会带给他一线希望呀……

一种苦恼，一种痛苦深深抓住了陈文洪的整个灵魂。

他终于没有等到白洁，带着失望与绝望回到自己的窑洞。他不愿点燃灯盏，摸黑到床上，合衣而卧，睁着两眼，直到天明。

这个革命中的战士，生活中的苦儿。

他意外地得到幸福，难道现在幸福又意外离去了吗？不，不可能……

从那晚以后，过了多少天。等待，失望，等待，陈文洪陷于一个青年人无法摆脱的烦恼之中。

是的，爱，并不只意味着甜蜜、微笑。

是的，爱，同时也意味着忧愁、苦痛。

在陈文洪身上，生活本来就像一条大河自由自在地奔流。而今，经过欢畅、漫溢，却突然遇到礁石，狂流击碎在礁石上，而后降落下来变成一潭死水。

陈文洪尽力挣扎，摆脱困境，全力投入紧张的工作和劳动，不给自己留一点空闲，想以此压倒苦恼，但青春的烦闷是怎样渗透人心呀！他觉得这个春天特别漫长，不知为什么他苦苦地盼望着夏天的到来。

而夏天也就真的悄悄来临了。布谷鸟彻夜地鸣叫着，月亮把窗纸照得雪白。他怎样也睡不着，茫茫中好像有一种什么神奇的驱使似的，使他走到窑洞前的坪场上来。月影蒙蒙，山影蒙蒙，整个延安酣睡了，整个延安给月光照得那样清凉、明亮，月光像一层极细极细的银丝织出的纱幕笼罩着一切。听到远处延河水流的声音，就像有个小孩从玻璃瓶里往外倒水，咕噜噜咕噜噜地响着。他想到那儿去，他移步走下弯曲的山路。在半山腰上，他忽然看见一个人影，正在上山，骤然面对面停下，来人竟是白洁，白洁。

一月中天，万籁俱寂。

她的充满喜悦的眼光和他充满炽情的眼光骤然相遇，默默注视了一下——这是多么动人心灵的一瞥呀！他们爱得如此之久，但这时才第一次紧紧拥抱了，相吻了。等到她从他怀中仰起白皙的面孔，她两眼满含着泪花，透过泪花笑得多么甜蜜呀。最后，还是白洁轻轻推开了他，微嗔地说：

“你看，你把什么压坏了！”

原来她胸前捧着一大把红的、白的百合花。

他问她：

“你怎么不讲一声就走了？”

“纪律不允许告诉人，任何一个人。”

“那你也不能写一个字？”

“不，不能，洪！那是绝对不能的。”

她没有告诉他她在哪里，不过他也不再问她在哪里了。

他心里明白，作为党的机密，他不应该再加询问。

他记起，在他最烦恼时，他曾为此去见过过去的老首长、现在学校副教育科长秦震。

痛苦在燃烧着他，痛苦在折磨着他，他能找谁一诉衷曲呢？在人群里，一个最关怀他，也最为他敬仰的人就是秦震。陈文洪觉得不应该为个人私事去麻烦上级，但是他的两脚竟不听他的指使了。在这革命大家庭里，秦震与他之间所特有的那种亲骨肉关系竟驱使他走到老上级那儿来了，他要向他请教、求援。

秦震热情地握住他的手，让他坐下，两只微笑的眼睛，一下望到他的心底，好像他知道他会来，也明白他为什么来。

他们谈了很久很久。最后，秦震情深意真，情辞恳切地劝阻陈文洪不要跟白洁恋爱。

陈文洪挣红了脸想要争辩，这个老首长率而直言道：

“她不是你理想的对象。”

可是，陈文洪是用整个生命在爱呀，他不是一个轻易付出爱，更不是一个轻易收回爱的人。

秦震见他执意不肯，在砖砌的窑洞地面上来回踱了几步，背过身去，十分感慨地说：

“文洪，我告诉你，她可能不会给你带来幸福。”

“我不只是为了个人幸福……”

“可是，她也许长久不能跟你在一起呢？”

“只要我们的心在一起，为了革命，她走她的路，我走我的路，也没关系。”

秦震明亮而冷峻的两道眼光霍地射在陈文洪脸上，这一刹那，是多么严峻的考验时刻，是多么清醒的考验时刻。

陈文洪心神一震。他从来顺从老首长的教导，不过，这一次，他不能听从，不能。为了这个“不能”，他得付出多么巨大的耐力与毅力呀！但他确实不能，而这时，他看到秦震的眼光缓和下来了，眼光一下变得有如一片和煦的阳光。

不过，这是没有结果的结果，谈话也只能在此结束了。

秦震照例留他吃饭，他也照例坐在小马扎上就着一段木头墩子吃饭。那年月虽然艰苦，可同志之间偶然过访，总要留下吃一餐饭，尽管同样是小米饭，土豆汤。秦震特地加了一小盘炸得焦黄喷香的干辣椒，油汪汪的，使人深感盛情。陈文洪吃得汗淋淋，热烘烘。吃罢饭，一抹嘴站起就走。秦震送他走出窑洞，他回身，立正、敬礼。他的绷得紧紧的整个身姿说明：我是绝对服从您的，不过，在这个问题上我不能够。

现在，白洁却突然出现眼前，他没问白洁，是谁允许她来的，是不是谁说了话才让她来的，但，由于她既然谈到纪律，也由于对她的信赖，他没有再问。他高兴，在一个打开水用的黑釉瓦罐里倒满凉水摆在案头，白洁把那一大捧百合花插在里面。这从荒山野谷里采撷来的花呀！好像在窃窃私语，低低暗笑，为他们散漫出一股略带点泥土气息的芳香，确是令人心醉。

这是多么漫长的一夜！

这是多么短促的一夜！

这是多么痛苦的一夜！

一直到窗纸上泛出青色，两个人还面对面坐在炭盆边喃喃蜜语，语言有时候是吝啬的，但在情人之间却像抽不尽的丝绵绵不绝。他们什么都说了，他们决定了终身。延安的清晨是寒冷的，陈文洪从伙房里掏来几块红火炭埋在炭盆灰里，到这时已化为灰烬，虽还有一丝暖意，实在抵不住窑洞土墙上透出的潮湿的寒气了。陈文洪的棉大衣披在白洁身上，他们彼此望着，笑着，眼光是那样温暖。

又是几个月过去了。为了要开辟山东敌后抗日游击战，非常需要得力人手，组织上决定抽调一批人到那地方去，陈文洪也是其中一个。他即将离开延安，走向远方，投身于激烈的战争之中去了。就像爱好游泳的人即将踊身跃入激流一样，陈文洪无限喜悦，忘怀一切，唯一惦念的就是要向白洁告别，但是不知到哪里去寻找她。在这重要时刻，不是陈文洪去找秦震，倒是秦震派了个通信员来说：“副科长叫你到他那儿去一趟！”秦震微笑地端详这精力饱满的小伙子，他叫他到几十里外一个地方去看一看白洁。秦震说得很平静，陈文洪接受得也很平静。

初秋的延安，美得像一个朴实而俊俏的村姑。空气中弥漫着熟透了的谷子的芳香，阳光把飞扬的尘土晒得暖烘烘的，滑溜溜的小风吹到人脸上又那样凉爽宜人。陈文洪走过一道道川，涉过一弯弯水，爬上山峁，穿过密林，从不知隐蔽在哪儿的村落里传来雄鸡的啼鸣，一树树大红枣像飘着红色的雪花。他早起披着露水出发，晌午在一个人家窑洞前，讨了一碗凉水，坐在碾盘石上，吞食了身边带的一块锅盔，快傍晚时就到达了目的地。他远远就看见白洁在山垭口上等他了。白洁身穿一身由灰色洗得发白，但清洁、整齐的旧军衣，同样一顶洗得发白的旧军帽戴在头上。她像一颗朝露盈盈的小白杨树，那样丰盈，那样俊秀。他们的四只手一下紧紧握在一起。他仔细看她，她的左腮上一点朱砂痣微微动了一下，她倩然一笑，埋下头去。他的情况她都知道，她说：

“你要到敌后去，我也要走了。”

“你到哪里去？”

她举起柔软的小手捂住他的嘴，连连摇头，乌黑的头发在耳边拨浪着。

“不要问，将来有一天我会统统告诉你，现在不要问吧！（她用目光央求他，制止他）我是到一个很远很远的地方去。”

第二天一整天，他们都在山野间漫步。两个人就要劳燕分飞，各自东西了。当她说到不知何时再见，她伏在他胸脯上哭了。他紧紧搂住她，感到她的全身有如树叶一般簌簌颤悸。他心里一热，眼窠一酸，但他决然地抑制了自己。她露出含泪的微笑，一任他用手掌抹去她颊上的泪痕，在她脸上那颗朱砂痣上吻了又吻。她说：“走吧！走吧！我们分手得早，聚会会会早些。”

绯红色的波斯菊开得那样茂盛，小河边的脚印那样深沉，这一切，使他们把这离情别绪，永远深深铭记在心间。他只反复叮嘱她：“不论到哪里都要注意爱护身体。”她说：“我为了你，你为了我，只要我们的心在一起，我们就活得会更好。”第三天一清早，他就动身回延安了，这是多么深情蜜意的时刻呀！这是多么难舍难分的时刻呀！先是她送他走了老远一段路，后来，他又送她走了老远一段路；随后，她又坚持送他，直到太阳升上高空，还是白洁毅然决然推了他一把：

“你走吧！怕断黑赶不到家……”

白洁低下头，她那雪白的脖颈红了，她半天没有做声，然后抬起头来，满颊都是泪花。

陈文洪轻轻地喘了一口气，而后屏住了呼吸。

她幽幽地说：

“我们不能见面，我们不能通信，也许很久很久，你连我生死都不知道……”

陈文洪紧紧拥抱了她，他坚定不移地说：

“我等你。”

她高兴地扬起脸来，泪和笑一道漾在她脸上。

“要是我们永远永远不能……”

“不会，我要拼命作战。”

“等到胜利。”

“等到新中国诞生。”

是的，他们各自奔上各自的战场，那儿有危难，有困苦，但他们有着一个共同的信念，那就是红彤彤太阳一般的新中国就要诞生。

他们两人就这样分手了。她从回袋里取出一包东西，放在他手心里，叮嘱他回去再看，然后，她又轻轻推了他一下，决然转过身去，从背后朝他伸出一只手摇摆着，仿佛说：“你走吧，我求求你，你走吧！”但她承担的是多么巨大的悲痛啊！当陈文洪渐渐远去，回过头来再看，她还站在那儿遥望着他。她似乎已没有力气再举起手来向他挥动一下了，她就那样站着、站着，一直到他再也看不见她的时候。

从那以后，他们谁也不知道谁在哪里。日本帝国主义投降，陈文洪随部队渡渤海从山东到了东北。在那风雪严冬的冬季，他第三次负伤住在后方一所医院里。有一天，秦震掀开厚重的棉布门帘，一脚踏入，四处顾盼，然后就迈着快速的小步，径直朝陈文洪走来。陈文洪刚从沉睡中醒来，眼光有点模糊，但一见老首长，真是百感交集，悲喜交加。秦震一下攥住他的两手，他觉得将近十年没见面的老首长，虽然脸颊还那样红润，眼睛还那样微笑，但毕竟显得苍老了。秦震坐在床沿上，咳嗽了一声，显出努力在压制内心的激动。秦震告诉陈文洪，在北平调处执行部见到周恩来副主席。周副主席告诉他白洁很平安，工作得很努力，特嘱他一定要把白洁写给陈文洪的信，亲手交给陈文洪。一股热流，慢慢地，慢慢地，而后一下笼罩了陈文洪全身。他激动得紧紧握住秦震的两手：“她在哪里？她在哪里？”“她在敌人的心脏里做秘密工作。”天之涯、海之角，这是多么遥远的距离啊！但，他知道了，终于知道了。这是两个世界，她在那里战斗，他在这里战斗，有一条线把他们决然分开。当他从激动中镇定下来时，他发现秦震扭过身去，背对着他，是的，老首长毕竟显得苍老了。不过，陈文洪确确实实知道她在哪里了，可又确确实实不知道她在哪里，他伤口还没愈合，就一跃而起，重上前方了。他觉得在前线他和她距离得更贴近一些，在那茫茫旷野上，他望着太阳、望着月亮、望着星星，他就觉得她也在望着同一的太阳，月亮和星星。

……

月亮，是月亮，一片月光照亮了陈文洪的眼睛。

雨不知何时停了。

陈文洪听到背后有人的脚步声和马蹄声。

陈文洪蓦然惊醒，环顾四周，他发现他竟然向与他的师部所在地相反的方向走出不知多远了。

他转过身叱问警卫员：

“走到什么鬼地方来了！”

警卫员委屈地说：

“我当秦副司令有任务要你去执行呢！”

陈文洪摸摸双肩，湿淋淋的，立刻感到一片寒意。

他纵身上马，朝来路上扬鞭而去。

# 第四章 心潮澎湃

一

同样清凉的月光照在火车站的小站房上。

铁路没有通车，由几个小房间组成的站房，成了卫生队驻地。严素同几个女军医、女护士住在一起。她的床位在木板通铺紧靠玻璃窗那一头上。

今天下午才接到通知，分派她明天到师里去。

她为此感到无限兴奋。秦副司令没有忘记他在南下列车上的许诺，是他亲自打电话给卫生部长为她请战的。

这消息顷刻传遍这个火车站房。

“大姐，你就抛开我们自己一个人下部队？你带我去吧！”

这些年轻的姑娘似乎根本不知道什么是忧愁，什么是恐惧，她们不高兴就哭，高兴了就笑，而且，一点点根本不值得笑的事，也会引得她们吃吃地笑个不停。现在，她们盯住了严素。她们一遍又一遍问她：“你是怎样跟司令员说的？”“你就直接那样走到首长跟前去？”“你说什么来着？你说：我一定要上前线？”“严军医！你说这是最后一仗了，我要参加不上，就永远不能参加战争了，你是这样说的吗？”她们都那样热情，又那样认真，严素无法推托，只好把在列车上与秦副司令员骤然相遇的事又复述了一遍。末了，她说：“我已经跟你们讲了三遍了，你们再别追问了！”于是，她们和严素搂抱在一起，嘻嘻笑起来，有的还啧啧称赞：“严姐，我的严姐！你真勇敢，你真有气魄！”另外一个却哼了声说：“要是我遇到这种场合，我也不会放过这机会！”“瞧你能的，你还梳着小娃娃辫呢！”……于是又嘻嘻笑成一团。

这些天真烂漫的姑娘呀，她们闹尽了兴，就一个接一个地睡着了。

严素睡不着，不知为什么，她心里有点乱。她收拾了一下东西，然后坐在自己铺位床头上，望着睡熟了的人们，轻轻地喟叹一下，又浅浅笑了笑。

她吹熄了蜡烛，月光立刻像清水一样从窗玻璃上照进来。

这次回林口老家，好像带回一股甜美味儿，至今也嚼磨不完。她和这部队里一个班长牟春光是一个村上的。牟春光跟部队进了关，她想去劝慰劝慰老人。一见牟春光的老父亲她就笑了，老人跟牟春光长得一模一样，爽朗、义气，就是犟得全村出了名，人们都怕沾惹他。他原来怕老人想不通，东北人提起“进关”，就像远走他乡，永离故土了。谁知老人家把手在膝盖头上一拍，满面通红，瓮声瓮气地说道：

“春子这一步棋走得好，人活着总要讲个事理，什么南方北方都是一家人！不能咱们这儿光亮了，眼看着关里人还摸黑。这不，沈阳一解放，老二、老三都送去当兵了，老三还是炮兵，来信说当一炮手呢，什么叫一炮手？听他小子咋唬的！这不，小丫也学开康巴音子（康拜因，即联合收割机）去了。”

他压低了嗓音像讲什么机密话：

“素啊！我看老鼠拉木锨，这大头还在后边呢！”

这一老一少笑得十分酣畅。

严素说：“我就要南下，你给春光捎句话吧！”

老人用大拇指和二拇指捻着蟹爪胡子尖，沉吟了一阵，说：

“你给我告诫告诫春子，他要不打出个好样儿来，瞅我不拿鞋底子拐打他屁股！”

小丫觉得这话说得寒伧，她红着脸从旁拉了一把：

“爹！……我哥是班长呢！你瞎邪虎啥？”

“班长又怎样，就是当了大总统也是我的儿子，也得归我支管。”

话一落音，满屋子哄起一阵热烈笑声。严素笑得流出眼泪说：“你老爷子这话我可不敢捎，还是写一封万金家书，我一定给你带去，他走到天边我也赶得上他……”

现在，由小丫执笔写的信就装在严素的挎包里。她站起身，又把信找出来，就着明亮的月光看了看，用旧报纸糊的小信封上，歪歪扭扭写着“牟春光哥亲启”。

严素又笑了。

不过，她的心窠里还是空落落的，她烦恼地摇摆了一下头发，钻到被窝去想睡觉，可是蓝幽幽的月光刚好落在她的脸上，她又翻身披衣坐起来。

她的心忽然怦怦跳。

她面前出现一个赫红脸庞上刻着深深皱纹的脸，浓黑的眉锋和胡茬，令人看了就觉得严峻，这人长像很平常，说不上俊美，可是他的两只眯眯的笑眼一闪亮，他的整个脸就变了，你就觉得这个人整个心地就是这样明亮。

嗐！……

她想摆手驱赶这个念头。

可是手不知道为什么那么沉重，十个纤纤细指头像绞丝银镯一样绞在一道，怎么也抬不起来。

可是那个人那一双眼睛在黑暗中还是火星那般发亮。

她第一次发现这双眼睛，是在辽西作战战场上，那一仗打得可厉害，天上地下，火炮开花，她背了药箱在火线上抢救伤员，硝烟呛出眼泪，烈火烧焦了头发，她汗淋淋、喘吁吁奔跑着，包扎了一个又去包扎另一个。当她跃出一个壕堑向另一个壕堑跑去时，她听到威严的一声大喝：“谁在那儿跑？你给我卧倒……”然后，她觉得有人猛力一下把她推倒。就在这时，她只觉得灼热的闪，她被掩埋在土里，等爆炸声响过去，她扒开土扬起头，就在那一瞬间，在离她不远的地方有一双明亮的眼睛在看她。紧接着又是一阵骇人的爆响，从此她失去了知觉。她在住院期间又发现了这双眼睛，不过头上缠着白布绷带，他在她的病房窗下神情专注地捧住一本书在读。她仔细观察他，又从旁人那里打听，她才知道，就是这个师政治委员，在生死关头一把把她推倒，然后，在第二发炮弹落下时，他们一道负了伤。

师政治委员梁曙光是一个性情沉默而又机智的人，像在野战部队里一样，在这大群伤员中依然是一个洞察秋毫的政治委员，他自己是伤员，却经常挨着个儿看望伤员，给他们一点安慰，给他们一点鼓励。伤员们都很喜欢他，他到哪儿，哪儿就发出一串笑声。有一天，严素看见他走到她隔壁病床，她突然燃起一种炽烈的希望，希望他到自己这儿来看一看呀！后来他真的走过来了。他好像完全清楚她的情况，他没问她的伤势，更没提他们一道负伤那回事。但，从此他们认识了。他的谈吐使她感到惊奇，他不是一个军人，他是一个学者。从他那像小溪流水一样的娓娓谈聊中，谈卢梭，谈狄德罗，谈林肯，谈拿破仑，谈贝多芬，谈肖邦，谈达·芬奇，谈米开朗基罗，谈歌德和拜伦。严素在医学院就是一个埋头图书馆的人，兴趣广泛，酷爱文学，自从作了军医以后，整天整晚行军、宿营、巡诊、抢救；她周围没有能谈她所热爱的文学、音乐、美术，这类优美动人的事情的人。而现在，从梁曙光这儿得到了这种她称之为“美感”的东西。她那给狂风暴雪磨炼得粗糙了的心田上又流进一股清凉芬芳的甘泉。她总是听得那样入神，有时微笑，有时沉思，但是渐渐地、渐渐地通过这些交谈，她寻找到一颗善良的心，诚挚的心……

月光从玻璃窗上慢慢向西斜下了。

她不知道在什么时候睡着了，她在天蒙蒙亮的时候醒来，她悄悄起床，把棉纸一样薄的小棉被和一个小包袱打成一个背包，用绿色布带井字形地绑得四方楞正，先在两肩头背上灰布挎包和水壶，然后把背包背到脊背上，再把一条长长的白布干粮袋搭在背包上，然后悄悄走出小车站，轻轻掩上了门。

小站房前有几棵泡桐树，密扎扎开满紫色花朵，散发着浓烈的甜香。

她走出几步回过头看了看，小站房毫无动静。

她迈着细碎脚步爬上一座小小山岗。

南方的清晨飘浮着一层乳白色的薄雾，朝阳像玫瑰花一样鲜明，想从这里那里穿透薄雾洒向人间。那弯弯曲曲的小路上，昨夜的雨水浇出潮湿的泥上香味和浓烈的野草气息。穿过小河边的一片竹林时，她听到第一阵鸟雀的噪音。天空明亮了，大地明亮了，把严素细长而又坚韧的身影，衬映在一片红彤彤阳光之中。她轻松地、矫健地，一面唱着歌，一面向前行走。

二

梁曙光很难忍受华中前线这一片沉寂。

这种沉寂对他来说简直是痛苦。那天晚上从兵团司令部回来，这种痛苦就像阴云一样一直笼罩在心头。

他一个人站在那被炸毁的桥头上。

他遥遥望着武汉那个方向，他的眼睛看不见武汉，他的心却听到武汉的呻吟。

如果说对于军事指挥员的梁曙光来说，武汉只是一个待解放的目标；那么，对于在武汉诞生、在武汉长大的梁曙光来说，武汉是他最亲的亲人，何况他的老母亲现在在那里。

他不知道母亲是生？

他不知道母亲是死？

他只觉得母亲在等待、在呼喊。

当兵团司令伸出长长手臂在军用地图上一挥时，梁曙光的心就像破裂了一样流出一条涔涔血水。

在他心里，地图上那些无数标志不是凝然不动的线条，而是有血有肉有生命的东西，他看见长江浪头急速地翻滚，他听见码头上褴褛人群的哭号。

现在，他把一支烟蒂狠狠摔掉，又点燃另外一支香烟。

在紧皱的浓眉下，他的眼睛眯成一条细缝，眼光一刻比一刻严峻。

……

梁曙光自幼失父，家境清贫，他只与母亲相依为命。母亲年轻时有一头丰满的黑发，面容清秀，心灵手巧，麻利敏捷，忍苦耐劳。她为了把梁曙光养大成人，不得不靠给人家当佣工度日。妈妈疼他，妈妈爱他，可是妈妈整天整夜都是洗不完的衣服，两手常常洗红磨破，鲜血淋漓。有一回妈妈洗着洗着靠在墙上睡着了，小曙光爬下床，光着两只小脚丫，把一件破棉袄给娘盖上，娘一下惊醒，紧紧把儿子抱在怀里失声痛哭。妈妈天天抱着浆好补好的衣服出去送活计，总是慌手慌脚赶回来，唯恐儿子有什么闪失。在黑暗无边的茫茫人海里呀，做女人难，做寡妇更难，需要多少眼泪？需要多大毅力？妈妈身子骨单薄，可性子刚强。等曙光长大，受了委屈，从外边回来，妈妈总神着袖口给他抹干泪水，千叮万嘱咐：“孩子，记住！咱们人穷志可不能短呀！……”从那以后，为了不让母亲伤心，他宁可在背地哭个痛快，再回家。梁曙光就是这样在苦水中长大的，当他长大成人以后，却走上一条充满风险的道路。有一天他回来很晚，妈妈静悄悄坐在一把破竹椅上等他，一灯如豆，身单影只，垂头不语。曙光慌了。可是妈妈很坦然，舒了口气说：

“人长大了，总要走自己的路。可是，你别瞒着妈，让妈操心操个明白。”

妈妈从后墙夹缝里发现了曙光藏的秘密文件。

妈妈拉着曙光的双手说：“妈的话在心里藏了多少年，到了该跟你说的时候了。你爹在这条道上舍弃了生命，现在你又走上这条道。妈不阻你，妈不能阻你，你有志气踩着爹的脚印走，妈高兴，可是你有难处跟妈说一声，妈多少替你分担一点。”

曙光两眼热泪。

妈妈两眼热泪。

“你爹爹当了半辈子小学教员，清寒贫苦，意志弥坚。那年，你爹眼看不行了，他说，孩子长大了，应该起个名字，我想就叫曙光吧！黑暗总要过去，曙光就在前头。曙光！不论走到哪里，你都得记着你为什么叫这个名字。”

从那以后，母子更亲了，妈妈又是母亲，又是同志，可是妈妈白发愈来愈多，身子骨愈来愈单薄，洗衣服，做针线，手在簌簌发抖呀！

一直到了抗日战争爆发前一年。

那是一个乌云低垂，风雪飘摇之夜，汉江江面上刮来的狂风猛扫着破铁皮屋顶，发出令人胆战心寒的怒吼，破板墙给汉江寒涛震撼得发颤。半夜里，梁曙光和妈妈同时从梦中惊醒，听到竹扉上有人拍门。梁曙光披衣起身拉门一看是黄菊香。她满身满脸是雪，一进来就踉踉跄跄靠在墙上大口喘气。黄菊香是曙光从小学到中学的同学，不过他们的关系早逾过那个分界线，是呢友、是战友。她上气不接下气地说：

“地下组织被破坏，街上警车到处抓人，黑名单上有你……省委命令你立刻离开武汉……”

梁曙光一股热潮涌上心头，他一把抓住黄菊香的手，在紧急的刹那间，这深情的一握、感激的一握、委托的一握，使黄菊香凝着大粒泪珠点了点头。

这时，灯影微迷，四壁凄凉。

妈妈没有眼泪，没有悲伤，妈妈果断地说：

“马上走，你的事我接着干，你的路我接着走！”

母亲一把把他推到外面就紧紧关闭了竹门……

三

陈文洪想劝慰一下自己的老战友，但他自己也心急如焚，恨不得一拳捣破这沉寂的天空和大地。他用德国作家雷马克的书名，挪揄地说道：“西线无战事！西线无战事啊！”

与此同时，却有一颗诡谲的心在窥伺、侦察着，这是秦震的心。秦震在掌握住这种沉寂，运用着这种沉寂，甚至可以说在玩弄着这种沉寂。

对于一个高级指挥员来说，这是全神贯注的时候，是最伤脑筋，也是全部智慧、思考、研究、审断最活跃的时刻，是最痛苦也是最欢乐的时刻，是智力与魄力急剧运动的时刻。这种时刻从军事用语上可以罗列一串：运筹帷幄，随机应变，欲擒故纵等等……

他的嘴唇时而微笑。

他的面容时而沉肃。

这种时候，他往往妙语横生，周围的人都觉得他潇洒自如，实际上他始终悬着一颗心：

他像一个猎人，

他像一个弈手，

他像一个铁匠，

他在捕捉那一刹那时机，他唯恐那时机稍纵即逝，悄然而去。他要及时地放出一枪，投下一颗棋子，打下最合火候的一锤。

整个司令部鸦雀无声，他身边所有的人员都轻手轻脚，保持肃静，而又时时向指挥员投去探讯的一瞥。

这两天，秦震足不出户，饭量锐减，很多时间是站在挂满军用地图的墙壁下，背负双手，凝目沉思。但，一听到电话铃响，一听到脚步声音，就会急速地、警觉地转过身来。与那天傍晚陈文洪眼中的龙钟老态完全判若两人，他那多血质的脸上泛着红光，精力充沛，热情洋溢。不过，他仍是在小心地等待着，他在迫切地等待着。

阳光在宽敞走廊的铁纱窗上移动，把树影、花影落在上面，而后又消失了。

他看了看手表，他所等待的时刻就要到来了，他推开门，走下台阶，向作战室走去。

兵团首长们陆续到来，兵团司令史占春是最后一个到达的，他慢吞吞走向长桌正中间他的位子上坐下来。后勤部不知道从哪儿弄来一部小发电机，只能供作战室、机要科、译电员使用，首长们住处点的还是蜡烛。司令员一旁是说话很轻很慢的政治委员，一旁就是闷声不响的秦震。白发萧然，身材削瘦的司令员眯缝两眼，看着电灯，好像是第一次看到这玩意儿，觉得有点新奇。屋里静得使桌上的马蹄表均匀移动秒针的声音显得特别响。这时，所有在座的人的心都在跟随着秒针跳动。桌上放着几叠电报，还有一大把红蓝铅笔。围了长桌坐的人，有的翻阅电报，有的屏目静息。参谋们不断地从门口走入，送来新的电报，然后把经首长们批阅过的电报带走，这种穿梭般来往都是没有声音的。屋里笼罩着一种严肃的临战气氛，似乎谁也没有权力去打破它。兵团司令、政治委员、秦震都不时地向马蹄表投去一瞥，随同这电闪交加般的眼光，仿佛预示一个决定时刻已经到来。正在这时，作战处长迈着急速脚步走进来，干裂的地板一阵轧轧响。他亲自把一份电报送给兵团司令。兵团司令用手掌揉着给雪亮灯光刺痛的眼睛，就顺手把电报交给秦震：“你念！”秦震急速地看了一遍，又谨慎地再看一遍，牵动嘴唇笑了一下，随即用响亮的声音宣布：

“从东面切入武汉后方的我军已按预定时间突破天险长江。”

作战室里的气氛一变，突然活跃起来。一阵椅子脚移动碰撞的声响，人群来到正面墙壁地图下，兵团司令巍如泰山，稳坐不动，只从藤圈椅上转过上身。这倒不是因为他的坐位紧挨着墙壁，而是他早已胸有成竹，他瞥视他们，只是为了分享一点快乐。

为了确保武汉重镇不致遭受重大破坏，我方制定了一项作战计划，命令已经下达，一切必然地按照时序进行。其中决定的一着，就是孝感正面按兵不动，而派遣一支部队在武汉下游黄石方向渡江，迂回武汉，直捬其背，向狡猾的白崇禧缩紧网罗，投下强大威胁；但西面却给他留个缺口，就像疏导洪水，让他有个出路，将计就计，借白崇禧想依靠湘鄂川黔实行“华中局部反攻计划”的心理，切断东方，迫敌西向。这样，避免他们在大武汉负隅顽抗，破釜沉舟；然后，再在西面进行决战，从鄂西到湘西一线消灭敌人。

按时渡江，这是实施计划的第一个信号。

可是，这有什么可惊奇的呢！

当大家回归座位以后，兵团司令却挽了秦震的胳膊，走向挂图面前，不无忧虑地用指头敲着武汉，压低声音：

“问题在这里，敌人肯不肯干干净净撒手？”

秦震考虑了一下，他没有作出任何反应，可是他那犹豫不定的眼光仿佛说：

——是呀，万一白崇禧硬让武汉烟销火灭，留给我们一片废墟，那损失可就太大了。过去我军大踏步后退，我们破坏过桥梁、工地，现在我们在逼近胜利，必须保证连一颗螺丝钉也不能丢掉呀！

当他的眼光还在地图上闪烁时，兵团司令却出其不意地慢悠悠说：

“不管他！大局已定，黄鹤一去不复返，此地空余黄鹤楼，白崇禧未必有那么大的诗兴吧！”

秦震紧紧压缩的心脏放松开来，噗哧一声笑了出来。而后郑重地说：

“同志们熬得受不住了，我看也到了正面撒手之时，给他个迅雷不及掩耳。”

“是的，让他们来不及点燃爆破！”

秦震：“我还是打先锋吧！”

史占春粲然一笑：“原来你意图在此……”

秦震心意一下被戳穿，只好默然承认，投出最后期望的目光。

史占春略一沉吟，坚决果断地说：“但等武汉地下党的信号一来，就野马游缰，任你奔跑吧！”

他们一直等到半夜。

一个加急电报飞来：“我军占领长江以南重镇樊口。”

这样一来、长江自黄冈到九江一带全部在握，华中与华东已经一刀斩断，分割完成，白崇禧陷于孤立境地了。不过他们还要等待一个信息，但是这信息迟迟不来，使秦震感到格外焦躁、忧虑……

秦震走出作战室，夜风拂面，夜气清凉，但此时此刻秦震却兀自忐忑不安，心头隐隐悬挂，愈发不能自己。

白崇禧的“华中局部反攻计划”就是白洁送出来的最后一个事关全局，至为重要的情报，白洁在这决定关头起了决定的作用，但从那以后，白洁就被捕入狱了。

是的，白洁已经鎯铛入狱，饱受铁窗滋味了。

她受了拷打了吗？

她能够挺得住吗？

……

秦震像落入急流漩涡，一时之间，他无法控制自己。

他走回自己住房，阴森森的别墅房间更使他感到不快。

他在窗下一只绿油漆已经剥落的长藤椅的一头坐了一会。

他又站起来，看了看表，就把美国军大衣往肩上一披，和衣倒在床上。

他静静地躺着。偏偏这时，他仿佛听到自己血管里的血液在缓缓流动，他感到疲乏，但他的脑子却静不下来，忽然间，一双明亮的眸子出现眼前，随后，一个景象全部显现。是的，那是一九四六年北京饭店东面那片树林里，是的，就是在这里发生了他永生不能忘怀的奇遇。当时，他正从林边走过，突然之间，一举眼，看见白洁。

——啊！白洁……

她穿着美军茄克、军裤和高靿的皮靴，斜戴着船形帽。

但，他一眼就看出她来了，她也一眼就辨认出他来了。

她情不自禁地要扑过来，可是，老练精到的秦震把一道锋利而严峻的目光投过去，他在制止她。她立刻冷静地抑制了自己。

她那样削瘦，

她那样伶仃，

她那样焦急，

她那样动情，

可是，这是什么地方，这里每棵树后都会有一双猎犬窥伺的阴冷的眼睛。

秦震没动声色。

他和她擦肩而过。

在那一刹那间，她的眉尖微蹙，那双眼里充满了爱慕、欢乐、悬念、忧愁，这是多么复杂而微妙的内心变化呀！

只能让一切都在不言中。

不过，他的眼光终于告诉她一切都好（当然包括陈文洪在内）。

可是，她的眼光在说什么？几年来他总回味着她的眼光，想那眼光在告诉他什么。

在东北医院里，秦震为陈文洪的伤势而忧虑，他只把周副主席亲手交的一封信给了他，为了避免给他带来刺激，没有告诉他曾和白洁骤然相遇。因为那样一来，陈文洪一定要问个究竟，可是他能告诉他什么？他和白洁连一句话也没说，他又能告诉他什么呢？难道把那可意会而不可言传的眼光告诉给他吗？他终于向陈文洪隐瞒了这一奇遇。从那以后，虽都在一个纵队里，投身急剧战争，从未再接触这一问题，而今天这个令人难耐的夜晚，白洁那活生生的形象又出现在他眼前：一下是那穿美军茄克的，一下是穿着囚衣的……

现在，当他发现自己在慢慢沉陷在感情漩涡之中，他决然地把手一挥，难道我竟不能自拔吗？不，不能在这捕捉战机时刻，受这种无谓的干扰。这时，他才发现蜡烛不知何时已经熄灭了。

他暗自苦笑了一下，翻身朝墙，闭上眼睛。

作为指挥员，秦震不属于那种类型，他们是大局部署既定，便无牵无挂，无忧无虑，脑袋一沾枕头就酣然进入梦乡。秦震很羡慕他们，但他做不到他们那样。他不无自谦地说：“他们是帅才，我顶多是个将才。”他焦思苦虑，不断设想各种微妙莫测的变化，又构思预防这种变化的方案。他可以纹丝不动地静卧几小时，然后一点声音就会使他惊起。这天下半夜，屋外石砌小径上有脚步声由远而近，响声极轻微，但立刻被他敏锐的听觉捕捉住，当门上有人轻轻叩了一响，他立刻问：

“是武汉电报吗？”

自从与武汉地下党秘密电台取得联络，现在他们就等候着那边的一个信号。

从兵团司令部到地下党，事实上发动了明暗两条战线斗争：

明的一条是从东面切断长江，迂回包围武汉。

暗的一条是发动保卫武汉三镇的群众斗争。

两相配合、力争保住一个完整的大武汉。

秦震坐起来。作战科参谋按亮手电筒，照在电报纸上。

秦震看完电报，霍地站了起来。就在这时，电话铃叮铃铃紧响起来，从里面传来兵团司令的声音：

“敌人慌了手脚了！”

秦震随即警觉地闪了闪两眼说：

“但不知是破坏了再撤退，还是来不及破坏就抱头鼠窜？”

“老哥！这就由不得他了！”

“是啊！地下党干得真不错，连社会名流，经济界巨子，都起来请愿不准白崇禧爆破武汉三镇，群众就更积极了。这条战线有力地配合了解放大武汉的任务……”

“看来这筐子鸡蛋他不好摔啰！”

他明白了兵团司令的意图，立即坚决支持兵团司令的决心：

“司令员！我们伸出刀子直插武汉吧？”

“好，你行动吧！”

摇曳的烛影把他整个身影拉长，落在墙壁上，这样一来，他那并不伟岸的身材显得十分魁梧。那影子给烛光摇得微微颤抖，好像一只山鹰即将展翅飞翔。

兵团司令一环紧扣一环地问：

“陈文洪、梁曙光这把刀磨得怎样呀？”

听到这个问题，脑子里立刻掠过下午在作战室里那个小小争议。现在在电话里兵团司令没明说，却仿佛确确实理由：“你要全部负责啊！”

秦震立刻挺挺胸脯决然说道：

“我立刻到他们那里去，按照分工，我跟前头部队进入武汉。”

“好啊，好啊，咱们在江汉关会面，你不是老惦记着江汉关的钟声吗？老秦呀，江汉关那钟敲了多少年，现在可是新世纪的钟声了，让我们向全世界敲响这洪亮的钟声吧！”

秦震放下电话听筒，心中十分得意地叨念着：

“史占春这老头儿，雄风不减当年啊！”随即转过身来。

黄参谋、警卫员小陈都已披挂齐全地站在那里。他立刻命令：

“出发！”

他跨出屋门，黎明前的寒冷，使他打了一个冷战，一看，他那橄榄色小吉普已经停在台阶前面。对于黄参谋事事准备在先，他显然十分满意，他朝他投去嘉许的一瞥，欣然跨上吉普车。

司机立刻打亮车灯，这是一九四九年五月十五日早晨五点钟。黎明前的黑暗如此浓重，天上没有星、地上没有灯，一切都凝聚于庞大无边、充塞宇宙的寂静之中，这寂静笼罩了接近长江遍地湖沼的湖北北部。雾，黑色的雾，从水面上升腾而后弥漫原野。它们像预感到这是黑暗世界的最后一日，却不愿就此罢休，反而特别严密、特别沉重。但，在这茫茫黑夜中，一道雪亮的灯光，像闪电一样，随着丘陵起伏，一下照上天空，一下没入深谷。

秦震整整两天两夜没有睡了，现在，他很想靠在椅背上小憩片刻。

他在朦朦胧胧中看见陈文洪、梁曙光。

他的思路又回到作战室里那场小小的争议。

那是在研究派哪一个部队进入武汉的时候。秦震主张立刻派陈文洪、梁曙光这个师；另一位副司令员却认为武汉成败已成定局，入城这种事何须使用这张王牌。秦震比较坚决地坚持了自己的意见，他举出使用这个师的两个理由：第一，这个师是大革命失败后，从武汉出发去南昌参加起义的，现在叫他们首先回武汉，去和武汉亲人见面，有特殊政治影响；第二，这个师有进沈阳、入北京的经验，纪律严明，政策性强，他们会给武汉亲人带来温暖、体贴和友善。还有一个重要原因不便讲出，就是他对这个部队的信心、信任、信赖。

在这一小小争议中，兵团司令史占春支持了秦震的建议，于是兵团依此作了决定。

现在，当他要去下达立刻行动、进击武汉的任务时，他对他们，用心头上的天秤又一次作了衡量。在长期战争中，他不知对他们衡量过多少次了，但每一新的衡量，他都认为十分必要的。

他从心里喜爱陈文洪，但他严谨地对待他，不让陈文洪感觉出来，实际上他是用一种父爱在引导他前进。正因如此，他对他格外严格，甚至到了苛刻的地步。长征过后，跨河东征，那时秦震是团长，陈文洪是他团里最年轻的排长，他品评着这个青年人：“是一块好材料啊！作战勇敢，考虑周密，只是有一股子傲气。唉！少年气盛，在所不免。不过，要杀一杀他的火气，就像对付一个倔倔的马驹子，你不鞭打它，驯服它，手软心慈，是摔打不出千里马的呀！”因此，在战争中每一失误，他都雷霆万钧地责罚他。但，当他发现，不论怎样敲打，陈文洪站在那里，说得对的他不做声，说得不对的他就反驳。每当这时，秦震表面上很粗暴，而心里却十分喜爱：“走吧！要好好吸取教训，不容再犯。”望着陈文洪纹丝不动，从容不迫，敬礼、转身、走去。秦震总被他那年轻英俊的神情所打动。他喃喃自语：“陈文洪，陈文洪，你可真是镇定呀！我们是最富于感情的人，可是我们无权滥用感情，在决定胜负的时候，镇定是最大的刚强啊！”

秦震对梁曙光是另一种理解。秦震是个喜欢接近知识分子的人，他常说：“没有文化，没有知识，革命是革不成功的。我们的老祖宗马克思不就是一个大知识分子么！”在这支由工农劳苦大众组成的军队里，一个小学生也称得上是知识分子，何况梁曙光这个高中的高材生呢！秦震偏爱、甚至容忍知识分子的特殊习性，又明白知识分子的弱点，因为他自己就是一个知识分子呀！因而他无情地反对那种“无谓的知识分子自尊心”。有一回梁曙光错误地处分了一个指导员，以致影响情绪，贻误了战机。梁曙光明知做错，又忸怩地不肯承认，这时，秦震火暴的脾气一下爆炸了。可是，当他看到梁曙光刷地脸红了，一直红到脖颈上，他有点后悔。两种心理在辩论：“是不是过重了？”“不，不能让步，这种无聊的自尊心不除掉要坏事。”要知道，秦震是要把梁曙光培养为一个优秀的政治委员呀！“没有心胸，不能克己，焉能秉公？”不过，每当严厉斥责之后，他总找机会主动和他交谈。在东北战场三下江南一个暴风雪之夜行军途中，在炕上炕下都挤满战士的小屋里，他俩在地下草铺上找了一小块地方。水雾濛濛，烟雾濛濛，人影濛濛，灯影濛濛。窗外大道上一片皮靰鞡磨擦冰雪地面的刷刷声。他俩一递一口地抽着一根烟。秦震说：“曙光，我是不是太严厉了？唉，要取出子弹皮能不碰伤口吗？忍住一时疼痛，免除多少隐患呀，你同意吗？”梁曙光热泪盈眶，十分感激，紧紧握住秦震双手。秦震后来不无深意地说：“对待知识分子同志，你敬他三分，他敬你一丈，就是这么回事。”

陈文洪、梁曙光从营到团到师，大半时间都是在秦震直接领导之下，他熟悉他们，最重要的是建立了感情。

“同志，感情是一种看不见的力量呀！”

从理解、熟悉，到建立感情，就转化为上下级之间的信赖。

在火热战争中，在生死存亡关头：

有下级对上级的信赖才有权威，

有上级对下级的信赖才有威力，

哪一个部队，它的秉性是什么，应该在什么火候上，在什么地方上使用，这就是领导的、指挥的艺术。

“同志，别小看呀，这种看不见Therefore精神力量会转化为物质力量。”

他睡着了，在颠簸摇荡的吉普车上睡着了。

熹微的晨光静静地洒落在他的脸上，他脸上笼罩着一种朦胧的笑意。

吉普车戛然停止，他随即惊醒，他和陈文洪、梁曙光紧紧握手。从那握手的劲头里，从他的目光里，从他那临阵的神态里，陈文洪、梁曙光知道，他们所盼望的时刻到来了。

---

本书由公众号（精品书籍推荐分享）整理，仅限于内部交流，请勿商用。如有其他需要，请购买正版。关注我们免费领取茅盾文学奖所有图书。

# 第五章 追索

一

从北面向武汉排山倒海似的进军开始了。

爆破的声音像一声声闷雷，从武汉方向传来，声音并不特别响亮，但它震痛了秦震的心。

在那座被破坏的大桥旁边，河面上搭了浮桥，部队络绎不绝地走过去、走过去。

秦震站在大桥断裂的崖顶上，看着烟尘滚滚中的人群。浮桥上拥挤不堪，但秩序井然，战士们一个个容光焕发，神采奕奕。秦震很理解战士此刻的心情。只要战斗一开始，他们就跃跃欲试，恐后争先。河流给阳光照得像晶亮的铜片，看上去像似凝固，其实是在汩汩流动。浮桥在人们的脚步下，有点颤悠、有点摇晃。倒映在水面上的人影倏倏急动，光影朦胧。他想道：“这是多么可爱的一支部队呀！”他忍不住啧啧称赞，“他们就是这个样子，从松花江走到长江，就凭一步一步走出来的。这么远这么长的线路，就是战争中的一项丰功伟业啊！”突然间，几声比较猛烈的爆破声连续传来，他转身朝向武汉，举起望远镜仔细观察。但，除了一片静寂的晴空外，只有天际冒出几朵白烟，此外什么也看不见，这能说明什么呢？当为这不可测的情景而踌躇时，他忽然发觉浮桥上所有的人都朝他看，他们似乎根本没计较什么爆破声，而只为了在进入战斗之际，看到高级指挥员和他们在一起而高兴。秦震很理解战士们的心境，他立刻扬起一只手臂向他们挥动，有两三个战士也朝他挥手，多数人好像被他的挥手鼓起更大的勇气，于是加快脚步，像潮水一样，不停歇地一直涌过浮桥去。一刹那之前秦震看到陈文洪和梁曙光也在浮桥上，掺杂在进军行列里。有几个人牵着马，尾随在他们身后，而不知什么时候，他们都已无影无踪了。因为他们一过浮桥，就跃马扬鞭，急驰而去了。秦震本来准备跟在先头团后面前进，可是他来迟了一步。炮兵已经开上浮桥，一色披了伪装网的大炮，给马拉着，发出轧轧轰响，压得浮桥像要沉下水去。黄参谋想阻止炮兵，秦震一把抓着他的胳B，连忙制止了，黄参谋嘟嘟囔囔：

“不按行进序列……”

“哎呀，老兄，这是解放大武汉呀，谁不急着往前赶。”

等到炮兵部队渡河完毕，秦震走过浮桥，就跳上小吉普。

大路上到处都是部队，小吉普跑不起来。驾驶员把喇叭按得“呜呵呜呵”直响，这时秦震不再加以制止，因为他自己也心急如焚。

轰隆轰隆的爆炸声，在他心上压下不祥的阴影。

部队像海潮，吉普车像一艘快艇从人海里冲开波浪，留下一条航迹。黑压压的人群向两旁躲闪，就像波浪向两旁掀开而后又合起来。

吉普车超逾了人群，司机回头急看，显然是看装载警卫部队的大卡车有没有跟上来。这是上前线呀，应当等他们一起前进。秦震突然一跺脚，吉普车钢铁底盘“卡”地响了一声，斩钉截铁地吐出一个字：

“走！”

秦震估计最先头前哨部队该已进入武汉，他急于直接掌握情况，部署任务，于是吉普车旋卷起一股烟尘飞驰而去。

爆炸声愈来愈近，一种沉重的紧迫感窒息着人，人们已经不是在走而是在跑了。

当吉普奔向一座木桥，木桥正在燃烧，浓烈的黑烟已经卷起红红的火焰。吉普飞上木桥，火辣辣的热气扑到秦震脸上，秦震刚感到灼热难当，还没来得及想，吉普已经闪电一样从火焰中猛冲过去。车子刚过去，木桥就轰的一声整个倒塌了。秦震一惊，心中漾出对司机小赵的赞赏，向这年轻人脸上投去一瞥，司机通红的面孔上渗出一层汗水。

后续部队只有涉水渡河了，战士们背负着重荷，你拉我，我拉你，踢荡得水花飞溅，从他们中间爆发出一阵阵愉快的谈笑。

秦震受了战士的感染，脸上掠过朦胧的微笑，微笑一直凝挂在他的脸上，仿佛在说：

“是的，我们是从容的！”

“是的，我们是镇定的！”

事实上，时间在前进，时间在前进，他是在一分一秒地争夺呀！——他急于要知道：他将要拿到手的，是烟销灰灭的武汉、残破不堪的武汉，还是完整无缺的武汉……但，当汽车驰上一片漫长的高地，车却剧烈一震，猛然停住，不能动弹了。

秦震懊丧地站在高地上面，搓着两手说：

“怎么在这时候出事故？！”

可是，连他这个“特级驾驶员”参加进去，也检查不出出了什么毛病。

油门，线路……都没问题，驾驶员非常麻利地倒仰着身子，钻到车台底下去了。

过了一阵子，驾驶员从下面伸出涨红的面孔喊叫：

“掉了一个螺丝。”

这个粗壮的驾驶员呼哧呼哧地喘着气爬出来。

“有没有备件？”

“没有……”

“没有，没有，难道让我们抬着它进武汉吗？”秦震发怒了。

黄参谋提醒：“让我们找一找。”

一线希望之光忽地闪起在秦震心头，他立刻说：

“找着它，一定找着它，一颗小螺丝钉谅它也不能飞上天！”

公路是这样宽阔，两边又长着茂盛的青草，找一颗小螺丝钉谈何容易。可是如果不找到它，在茫茫原野上，能向天还是能向地要一颗螺丝钉呢？于是，所有的人分散开来寻找。

秦震就是这样一个人，当他做一件事，就仔细认真，精力集中，忘掉一切。

太阳光很强烈，公路路面晒得像白砂石一样反光，路面上细碎的沙屑干灼地在人们的脚步践踏下沙沙微响。

静，静得像一切都凝固起来了。

秦震有时蹲着，有时走几步又弯下腰来，他的眼光，冷静、敏锐，他要先自找到这颗螺丝钉，以显示他比背后管他叫“老头”的这般青年人还要强些。

当人们都在专心致志寻找时，忽然听到他惊喜地叫喊：

“啊，在这里……”

大家都纷纷往他那儿跑，见他站在公路边上，手指捏着一颗螺丝钉。

原来他从一开始，就不是茫无目的的而是从颜色的对衬下寻找，公路是黄的、青草是绿的、螺丝钉是灰的，这样他就很快地摸出一条门路。这颗螺丝钉刚好飞滚到公路边沿青草棵下，在那一片绿色衬映下，灰色的螺丝钉就特别显眼了。大家一下把他围起来，不禁发出一阵赞叹、欢呼的声音，人们撩起衣襟擦着满脸汗珠。秦震得意地大声说：

“就是一根针，我也要从海底捞上来。”

驾驶员小赵高兴得咧着嘴笑，伸手接过螺丝钉，立刻就钻到车底下去了。

秦震站在高地上，两手叉在腰间，向武汉方向瞭望，已经看见大武汉影影绰绰、灰暗蒙蒙的一片轮廓。这时，透过灼热的阳光，有一阵风习习而来，只有接近江流的地方，才会有这样的风，风里含着潮湿的水气，令人觉得特别清凉。他嗅到了这长江上吹来的风，他感奋异常，鼻翼微微翁动，心脏缓慢而舒畅地收缩，而后又缓缓松开。

吉普车又跑起来了。

愈来湿度越大的风迎面扑来，秦震大敞开军衣，一任江风在胸膛上猛烈扑打。

吉普车风掣电闪般奔驶：

——草地变成了菜田。

——空旷的原野上出现了破旧的房屋。

——房屋跟房屋紧密相接。

他们驶入路旁有刺桐的大街，两边出现了楼房。密扎扎的楼房、门窗、闪光的玻璃。大街那样直那样长，似乎没有头，要一直延伸到天边上去，在一个十字路口，秦震示意向左拐弯，一直开到长江边。车还没停稳，他就跳下来，大踏步朝江岸走去。太阳把浩浩荡荡的大江照得一片白花花的，看不见波浪，听不见涛声，只见江上几处爆破的船只冒着浓浓的黑烟。

一只，两只，十只……

秦震望着燃烧的船，他的内心既是恼火又是轻松，随即有一种巨大的欢乐掠过全身。他大踏步扭转身，是的，他抱住了整个武汉，一个完整无缺的大武汉。

白崇禧部队终于没敢实行炸毁大武汉的计划，而在紧急较量之下狼狈撤退了。在这之前，有过多少担忧，多少顾虑，而今兵不血刃，给长江中游这个枢纽城市带来新的希望，新的生命，新的黎明。从司令部首脑们的预期中取得最理想的一个成果，秦震怎能不为此而高兴呢？

是的，是抱住……

是用火热的心抱住。

这在古老而又灾难深重的中国大地上，闪现过第一道阳光、第二道阳光，现在，又闪现出第三道阳光的地方呀！

一时之间，他的心里有多少激情，有多少悲戚，又有多少欢乐，都犹如江潮一样汹涌而起。

他慢慢走近吉普，命令报话员：

“与陈文洪师通话！”

报话员立刻拉长报话机的天线，大声呼喊：

“黄河！黄河！我是泰山、泰山，我要黄河！我要黄河！……”

秦震接过报话机，用他那洪亮的声音大声地说：

“你是陈文洪吗？你们部队进展如何？”

“按兵团作战部署；已经分头抢占张公堤、武泰闸、水厂和电厂……”

“好哇！现在，陈文洪，我命令你率领部队立即向监狱前进！打开监狱！解放囚犯！是，是，是监狱，我命令你！”

二

解放大军一到武汉就受到了热烈的欢迎，武汉从慌乱与惊恐中苏醒过来，它睁大两眼，展开双臂，迎接亲人。

当最先头部队进至江岸时，远远看到一小群人呵呵喊着，挥动手臂，朝他们跑来。于是，双方拥抱在一起了。

“我们是江岸机务段铁路工人。”

“你们受苦遭罪了！”

“你们炮火连天的，不比我们辛苦？”

跑在最前面的，是一个身粗体壮、膀大腰圆的人，连鬓胡子加上面色乌黑，显得眼白和牙齿特别白，一双大眼闪闪发亮。他挤进走得热汗淋漓的队伍中，一面寻找，一面询问：

“谁是首长？谁是首长？”

陈文洪抢上一步跟他握手，这来人自我介绍：

“我是铁路工人纠察队队长，哎呀，我们等你们等了多么久呐，我们合计好了，”由于过度兴奋，他的嘴巴像个壶嘴，满脑子谋虑，满肚子言语，都涌到壶嘴上，一齐向外冒，反而说不出来，也不知道他们究竟合计了什么。他为他的语无伦次，有点懊恼，直等到稍稍镇定下来才说出：“我们开辆机车送你们进汉口……”

“对，对，坐着火车进汉口！”

人群簇拥着陈文洪和他带的一个排往前走去。

纠察队长扭转上身，扬起右手在空中一挥喊道：

“把我们的旗子插在车头上！”

“让我们威风凛凛！”

“要不是白崇禧堵塞了武胜关，我们会开火车到信阳去接你们呢！”

分不清话是谁说的，分不清笑是谁笑的，不过，由这群人中间轰响出一片闹哄哄的声音，构成从心里迸发出来的欢乐。

太阳光照着江岸机车厂，闷热无风，好多条铁路线像人身上的筋络一样向四面八方伸展开去。除了钢轨照得闪闪发亮，枕木、铺在铁轨和枕木下面的石子，连同外面的土地，都像泼了焦油一样，一片乌黑。一个脸孔涨得通红，嘴唇上长着茸毛的小伙子，举着旗子跑来，跑得气喘吁吁，断断续续喊道：“来了……我们的旗子来了……”铁路工人纠察队队长正肩并肩陪着陈文洪向一辆升火待发的机车走去，机车发出噗哧噗哧喘气一样的声音，从烟囱上冒出一缕白烟。

队长攀着扶手踏着梯阶登上高高车门，回过身，尖声叫喊：

“这是我们江岸工人的心意呀！”

陈文洪随在后面往上攀登，招一下手对战士们说：

“上车吧！上车吧！这是无产阶级的火车头呀！”

战士们纷纷爬上机车，有的在机车车厢里，多数站在后面堆积的煤炭顶上，有的抓紧随手能抓到的东西，两脚蹬在梯阶上，这机车两边都挂满了人。那个小伙子飞也似的窜上车头，在那儿抖开一面鲜红的旗帜。机车轮子旋转起来，当它加快速度奔驰时，那面红旗就像一片燃烧的红霞在不停地飘荡，发出啵啵声响。陈文洪和护路队长站在司炉工人后面，炉膛里的火热辣辣扑在右脸上，车门口的凉风扑在左脸上，火光在他脸上投下的红火影一晃一晃的。他咬紧牙关，默默不语，他的心紧绷绷的，好像只要稍微一放松，心就会蹦跳起来。他只有一个念头：

“快一点！快一点！”

连续响了两声剧烈的爆破声响，由于距离逼近，声音不再是沉闷的，而是霹雳一样又响又脆了。陈文洪的脸颊随着爆破声颤动了一下。刚才在江岸会合的热闹场面非常感人，随着机车开动，大家都浸沉在紧张、严肃的气氛中。一个铁路工人赤裸着上身，两臂隆起的肌肉一紧一弛，挥着铁铲向炉膛里送煤，煤烟在飞旋，热汗在闪亮。部队以临战姿态前进，子弹上膛，把手指贴在枪扳机上。

机车还没停住，陈文洪就带着战士跳下来，占领了火车站，即向市中心前进。在市中心，和率领一队骑兵疾速奔来的梁曙光会合。先头团陆续到达，他们马上派遣一支部队，火速抢占轮渡码头；又派遣两支部队，火速抢占了发电厂、电信局。这时，解放军进城的消息已经迅速传遍全城。当陈文洪、梁曙光率领先头部队沿着中山大道前进时，突然随着沸腾的喊声、歌声，迎面涌来了大队人群，以一批青年为先导，举着红色大横幅。横幅摇晃着，闪现出“天亮了”三个显眼醒目的大字。庆祝解放的游行行列浩浩荡荡，一下子和他们日夜盼望的解放大军汇合了。那真是催人泪下，感人肺腑的场面。两面的人跑起来，就像两股洪流一下冲到一起，溶成一片。人们握手拥抱，满脸泪花，只是“呵呵”叫着，不知说什么是好。顷刻之间，路面上已经拥挤得水泄不通了。整个大武汉都为这欢畅的时刻所激动了，十室九空，万人夹道，男女老少，振臂欢呼：“欢迎中国人民解放军！”“共产党万岁！”“打倒战犯蒋介石！”“活捉武汉的敌人白崇禧！”……跟着口号声，大街两旁楼窗上也万头攒动，招手鼓掌。楼上垂下一挂挂鞭炮，一刹时间，炒豆一般脆响的爆竹声震天惊地地响起来。人的热情就像风起云涌，一下比长江的浪涛还要汹涌。一阵阵《团结就是力量》、《你是灯塔》、《解放区的天是明朗的天》的歌声，像海浪般回环激荡。连老人和小孩子也奔来了，老人喜得热泪滂沱，不能自己；小孩子一下扑到解放军战士怀中，有的就灵巧地爬上大炮炮筒，喜笑颜开，拍手欢呼。陈文洪和梁曙光走在队伍前面。陈文洪胸脯起伏，大口呼吸，胜利的欢悦笼罩全身，使他忘记了一切。可是当他偶然向梁曙光投去一瞥时，他发现梁曙光万分激动，面部在轻微颤悸着，脸颊上的每一条皱纹像刀子刻的一样更密、更深了。梁曙光两眼不停地向人群中搜寻，显然他期望着遇到什么人，是谁？是母亲。母亲会来吗？母亲要是见到儿子回来，她会一下扑过来。但是，没有，什么都没有。他摇了一下头：——不会，不会，母亲还在吗？还在吗？母亲在，也许走不来，跑不动了吧……尽管这样想，梁曙光的两眼还是在人群里急急搜寻，而一个意念从他心头上掠过：“生我养我的地方啊，我回来了！我终于回来了！”陈文洪觉得他的伙伴一刹那间心事重重，沉于梦幻了。他立刻用胳膊肘碰了梁曙光一下。梁曙光像惊醒过来，羞涩地笑了笑，和陈文洪一道迈着特别威武雄壮的步伐前进了。同时，他们向站在路边、趴在楼头、攀在电线杆上、爬到树上的人群不停地招手。

陈文洪心中想着那个护路队长。在刚才的接触之中，护路队长给他留下非常深刻的印象。这人精干、老练，而又那样朴实。也许出于铁路工人准时守刻，分秒必争的职业的习惯，他做事那样敏捷、准确、果断，这一切受着他内心热情的支配，使他显得神采飞扬，精力充沛。当火车从江岸向汉口驶进时，这个铁路工人一直目不旁瞬地注视着机车行进的方向，他的整个姿态就像一个舵手一样的威严。当时情况紧急，没有注意；现在陡然想起，这个队长的肩膀头包扎着，整个右臂兜在三角中里，挂在胸前。他是一个受了伤的人呀！当机车驶入武汉车站，立刻就要率领部队抢入市区，他就和这群铁路工人告别了。陈文洪匆匆跟护路队长握了一下手，觉得这只手那样巨大、坚硬、有力，他笑得那样明亮，话音瓮声瓮气，他告诉陈文洪说：

“有事你找我，我叫梁天柱。”

三

梁天柱把解放军送入武汉，他提吊了几天几夜的一颗心才算落了地。

那是多么紧张，一忽日光闪烁，一忽惊雷闪电的几天几夜呀！

白崇禧五月十四日从广州乘飞机飞回武汉。十五日下午四点钟，从长江上传出第一声爆炸声响，炸药点燃了，毁灭开始了。这是整个武汉最艰难、最痛苦、最危险的一夜。火光闪闪不息，由谌家矶到龙王庙三十里宽阔的江面上笼罩着一片滚滚浓烟。整个武汉，喘息、心跳，恐怖感到处散播，各种消息、传言到处流传，就像吹得满天乱飞的碎纸。有的说：“敌人要炸开江堤，大江就会洪水猛兽般咆哮着把整个武汉吞没。”有的说：“敌人在武汉三镇埋下千百万吨炸药，导火线一点燃，这庞大而繁华的城市就化成一片灰烬。”就像可怕的瘟疫传遍人间，从孩子到大人，都不敢走路、不敢出声，一片沉寂。这似乎是这有着古老文明、而又繁荣昌盛的城市奄奄垂危的前夜了。

夜，漫漫的长夜啊！

夜，漫漫的长夜啊！

一个傍晚，敌人命令所有火车头都集中在江岸。

入夜，一伙穿便衣的人开了一辆一辆的大卡车到来，卡车上的篷布盖得严严实实的，谁也不准接近。

在一间没有亮灯的宿舍房间里，梁天柱召集所有的护路队分队长，在悄悄地议论着。

“运来的肯定是炸药。”

“看情景，敌人要下毒手了。”

……

梁天柱不住地用牙齿咬着手指甲，不知不觉间，咬得出了血，他连疼也没觉到疼。

在这个千钧一发的时刻，他坚定不移地说：

“炸毁大武汉这把火不能让他们从这儿点起！动员全体工友，马上行动，一辆机车，一个轮子，一根螺丝也不能损坏！”

正在这时，一道闪电从窗上打进来。

梁天柱猛站起身，大踏步走出去，一推门，就感到一股又闷热又潮湿的蒸气扑上脸来。仰头望，天空上不见一粒星光，乌云从长江面上弥漫过来，紧紧压低挨近地面。他正思量，又一道火红的闪电照亮天空，眼看一场暴雨就要降临。梁天柱心头倏地一亮，赶紧抽身跑回人堆里，不知说什么好，只讷讷地低声喊：

“好了！……好！……”

所有的人都拨转头朝向他。

第三道闪电又一下把整个屋子照得雪亮，紧跟着响起一声霹雳。在那雪亮的一闪中，人们看见梁天柱一只左手叉在腰间，用力一挥右手。好像整个天空、乌云、闪电、雷鸣都听他摆布，瓢泼大雨倾盆而下。

“这雨很暴，我们趁这工夫，按计划行动吧！”

一个一个人影从门口闪出投入漆黑的雨夜。

前头一个人在跑，后面一个、紧跟着又一个……

铁路工人早已做好了应变措施，煤装好、水灌满，只等时机一到，就把火车头一辆一辆，单个疏散，开向各处。

一辆火车头悄没声地开走了。

一辆火车头悄没声地开走了。

剩下最后一辆火车头还没开动，被敌人发觉了。梁天柱正朝这辆火车头跑，从闪电亮光里看到几个黑人影冲着暴雨向他们这里奔来。梁天柱机警地朝那个脸孔涨得通红、嘴唇上长着细细茸毛的小伙子猛推一把，急促地发出命令：

“开车！猛跑！”

小伙子会意，纵身跳上车头。

梁天柱举起二尺多长的大铁扳子朝最前面扑上来的人头上狠狠一敲，一股血腥味，那人就像软布口袋一样瘫倒下去了。然后，他挥开手臂和后面上来的几个人厮打在一起。他听到车轮子轧着钢轨响起来，就一跃跳上机车，猛力把车门关闭。窗玻璃清脆地响了一声，一颗子弹从车门上钻进来。梁天柱身子猛地一震，连忙捂着右膀，一股热血从手指缝里冒出来。小伙子吃惊地回过头想来扶他，他大喝一声：

“放手开车！”

暴雨不停地猛下。

枪声、喊叫声，都远远扔在后面。机车急速地飞奔起来。

血，从梁天柱的臂上一滴一滴往下流……

四

陈文洪得到秦震的命令，立即率领部队向监狱前进。

他像每一次在战场上执行任务一样，果决，坚定，充满必胜信念。

不过，当他拐过路口，走上监狱所在那条街道那一刹那，他耳边突然响起秦震的声音，他记得当时秦震用深沉的眼光注视着他。那是晨光嘉微的黎明时刻，秦震的吉普车骤然从兵团司令部急驶而来，他跳下车，就和已经从军部得到通知而鹄立路旁焦急等待的陈文洪和梁曙光紧紧用力握手，向他们下达了“向武汉开进！”的命令之后，他留下陈文洪，他们两人面对面站着，秦震上下打量他，好像在估量这个人能不能承担得起他将要交给他的一项特殊的任务，然后就对陈文洪投出深沉的眼光，发出深沉的声音：

“白洁不是你一个人的白洁，白洁是一个十分重要的秘密工作者。她打入国民党要害部门，取得机密情报，对解放战争的胜利作出了卓越的贡献。我们一定要救出她！你看，这是周副主席的电报。”

他显然是为了强调这件事的重要性，特地把这份电报抄下来给陈文洪看的。他从军装上衣右面小口袋里取出一个小本，把夹在里面的一张折叠着的纸打开来递给陈文洪。

陈文洪一个字一个字地读了电报。

他就是那样笔直地站着、站着，好像在说：

“我不会辜负党的委托。”

秦震的眼光变得温顺、和善、潮润：

“是啊，我们一定要千方百计，陈文洪，你记住，千方百计……”

陈文洪理解秦震未尽的语言，那意思就是要陈文洪一定把白洁找到。

当陈文洪按照兵团副司令的要求作了肯定的回答，秦震挥了挥手，转身走去。

现在，当他终于踏上这条街道，忽然，心头一阵滚烫，无法抑制激动之情。

他仿佛看见了白洁，捧着水灵灵的白百合花的白洁向他走来……

（那天傍晚，他从秦震那里知道了白洁在武汉监狱里的消息。从秦震住处出来以后，在石块镶嵌的小径旁一眼看到一丛百合花，从暮色里现出朦胧的白色。他立刻就想起延安的那个月明之夜……）

陈文洪枪林弹雨，身经百战，素以沉着镇定著称。可是，当他一步步走近监狱大门时，他却抑制不住心跳了，他感觉到自己额头上全是汗水，是怯懦吗？是恐慌吗？是失望吗？不，不，陈文洪像在和谁争辩，从汹涌的心潮里鼓起一股勇气：

“我一定要亲自解救她！”

——白洁在朝他笑……

他信心百倍，一往直前。是的，他每走一步就离白洁愈近一分了，他立刻就和她见面了，他就要握住她的双手了，这种殷切的渴望凝成一股力量，他感到比勇敢还勇敢，比镇定还镇定，他加速脚步。

这时，有几个战士迅速地跑到他前面去了，而他又迅速地超过他们，他要亲手砸开这个地狱的大门，他要亲手接出受尽折磨，历尽苦难的亲骨肉、亲兄弟、亲姐妹。他大口喘着气朝监狱大门跑去。就在这时，监狱的大门忽然自行慢慢打开来。

陈文洪一下愣住了。

他来不及思索，立刻被一种景象所感动了。

黑压压的人群从敞开的大门口出现，原来监狱长那伙万恶之徒，在紧急关头，已经逃得无影无踪。少数看守们见解放军来到，一方面讨好囚徒，一方面也算对解放军有个交代，就慢慢打开监狱大门，于是所有被监禁的人从里面奔涌而出。

这些人长期在黑地里禁闭着，一下来到阳光之下，禁不住灿烂阳光的照射，一时之间睁不开眼。

陈文洪想先说一句话，可是他举起手来，却没说出什么话。他在寻找，但又来不及寻找。

穿着褴褛的、像晒干了又发潮发霉的烂菜叶一样的囚衣，他们和她们的头发像野草一样乱蓬蓬的，给小风吹得微微颤抖。

那是几秒钟的骤然间意外的僵持。

突然一下，他们双方都明白过来了。是的，黑夜到了尽头，黎明已到面前，他们来不及欢笑，而是热泪倾注而下。

从监狱里涌出来的人潮里面，有人举着破烂的草席，草席上写着黑色的大字。他们似乎早已做好了庄严而隆重的会面的准备。陈文洪眼前出现的现象是杂乱的，模糊的，一时分辨不清的。他听见他们和她们那衰弱而又激动的喊声，他看到无数个激情的面孔，无数双发亮的眼睛。但他又无法单独分辨哪一个面孔是什么样，哪一双眼睛是什么样。就在这时，一个人突然朝他扑了过来，是一个蓬头垢面、瘦骨嶙峋的女人，她踉踉跄跄，眼看就要跌倒。陈文洪张开两臂抱住了她，她两手抓住他的膀臂，摇撼着。她是白洁吗？难道这就是苦苦寻找的白洁吗？！不过，这个女人用力地懦动着嘴唇，吐出两个字：

“白洁……”

“你不是白洁？白洁现在在哪里？……”

他没得到回答。这个衰弱的女人，经不起兴奋与刺激，一下昏迷过去了。

人间有多少激动，仿佛都凝聚在这里了。

人间有多少悲恸，仿佛都凝聚在这里了。

陈文洪看出这不是白洁，但一下就明白这是自己的同志。他把这个妇女横抱起来，他觉得她的身子那样轻，就像抱住一堆晒干的柴禾一样，他把她交给战士们。

这时监狱门前挤得人山人海，有从监狱里出来的“犯人”；有来寻找亲人的家属。有的骤然相见，立刻拥抱起来，发出哭声，有的觅人不见，空自张口在那儿呼喊。可这时还不断有人从监狱大门里继续往外涌，举着破席片做成的旗子，呼喊着欢迎的口号。阳光在人群中闪烁发亮，席片散下的草屑在半空里飘扬。这一切，激动中的肃穆，悲壮中的庄严，格外催人泪下，有些战士被没有亲人来接的人抱住，彼此都发出渗透人心的呜咽。

这是石破天惊的一刻。

这是晴空霹雳的一刻。

这是黑暗地狱终于被天堂阳光照亮的一刻。

陈文洪无法抑制自己，他挤入人群中，他在寻找，他在寻找。

五

陈文洪在寻找，寻找，寻找。

他一直走到向外走的人群后面，这里零零落落还有几个腿脚不灵便的老人家。不久，人都走光，这个阴森的院落就更加阴森了。阴森加上非人生活中才会有的那股霉臭气味，令人感到恐怖。

陈文洪带着几个战士奔进牢房。

牢房地上，有破破烂烂的碎席头、破鞋烂袜，滚得到处都是的黑釉破瓷碗，横七竖八的竹筷子，地面一片灰尘狼藉，灰尘上还有破竹席留下的印迹。监狱的高墙挡住阳光，屋里像山阴背后一样昏暗。这些破破烂烂的东西，好像就是它们销磨了、吞噬了、吸吮了人们的血、肉、生命而丢下的枯骨残渣。陈文洪站在这空洞无底的罪恶深渊之中，这深渊像张开的一只血盆大口，好像要把他的骨头也嚼烂咬碎，陈文洪感到一股阴森森的冷气向他扑来。他又看见，黑糊糊的墙壁上，许多肥大的臭虫慌慌张张四处奔爬，老鼠闪着贼亮的小眼睛探头探脑，一听见脚步声，又藏匿得无影无踪。这些鬼魅魍魉、无耻之辈！一股怒气冲上心头。他从这一间牢房冲到另一间牢房。

——白洁也许被严刑拷打动弹不得了吧？

——白洁也许被关押在谁也不知道的密室吧？

——也许，也许……

他愈来愈焦灼，像一股旋风，他砸开所有的门，捣烂所有的窗户。

他终于找到一间最狭小的牢房。

这里连牢房也不如，这是一片漆黑的岩窟洞穴，空空洞洞，一无所见。

陈文洪仿佛听到有微弱的呻吟……

这呻吟，这痛苦的呻吟，此时，却给他带来巨大的希望。

就像从黑茫茫的原野看到远处一点火亮，那样远，那样小，那样颤悸。但，现在这微弱的呻吟，对于陈文洪来讲却正是绝望中的一线生机。

他朝整个牢狱大声叫喊：

“白——洁——！”

空洞、阴森的整个监狱都发出回声：

“白……洁……”

警卫员拿了一只手电筒跑来。他打开电筒，照亮全屋。

他看到一副黑森森、冷冰冰的手铐脚镣丢在地中心。靠墙根下一片残席烂草上，抛着一堆囚衣，他肯定这就是关押白洁的密室。他一把抓起囚衣，那囚衣上仿佛还残存着体温。是白洁的，一定是白洁的！他把囚衣抱在胸前，在牢房里转了一圈，想跑出去，可是又动弹不得，一股热流像泉水一样在心房上潺潺流过，它颤人、它灼人。一种悔恨，一种煎熬，苦苦攫住他的灵魂。

突然，一阵寒栗从他脊梁上像电一样倏倏传遍全身，一时之间，他的整个心脏好像给什么拧得紧紧的，停止跳动、拧出鲜血，他整个地落入了万丈冰窟。

——为什么这副手铐脚镣丢在地中心？

——戴这副镣铐的人到哪里去了？

他问谁？是呀，他问谁？

他凝望着微微透进一点灰暗光线、结满蜘蛛网、钉着木栅栏的小窗口。那窗口活活像一双目睹一切、了解一切，却不会发出声音，因而充满哀伤的眼睛。

陈文洪不能再想下去：

她在这儿受过多少熬煎？

她产生过多少希求、燃烧过多少热望？

她有过多少不眠之夜。

她等待着亲人的到来。

“而我——来迟了……”

# 第六章 两处茫茫皆不见

一

通过报话机联系，严素坐一辆救护车飞速赶来，蹲在那个昏厥过去的妇女身旁进行抢救。

半晌以后，听到她喉咙里轻轻响了一声，而后慢慢苏醒过来。

这时，陈文洪大踏步朝这儿走来，他推开围观的人群，挤到这像风中芦苇一样衰弱的人跟前。这个人全身冰冷，连胸口上也没有一丝暖气。严素见陈文洪到来就说：

“报告首长！得送医院。”

“好吧，我们一道到医院去。”

所以如此，因为陈文洪什么也没有寻找到。如果说找到唯一一条线索，那就是这个妇女口中说出“白洁”两个字。现在，这两个字成为寻找白洁仅有的一线希望。

他们到了野战医院。

经过细心诊断、检查，有条不紊地做了注射、输血、输氧等一系列抢救，病人那像要熄灭的蜡烛一样的眼睛，又缓缓地、缓缓地，有了一点生气。当她全部智能刚一恢复，她就涕泪横流地说道：

“白洁给他们押走了……”

死而复苏的人的感情是真挚的，这说明她对白洁至深至爱。

陈文洪抢上一步想说什么。

严素连忙摇摇手制止了他，那意思是说：

“等一下，她还很虚弱。”

但这极其虚弱的人却一刻也不能等待，她紧紧抓牢严素的手，好像只要她离开她一步，她就会马上回到那死亡的黑暗的深渊里去。虽然没有言传，严素也懂得她的心意。由于严素不但是医生而且是女人，她用自己暖热的身子紧紧偎住她，好像这样她的强韧的生命力就会传导到病人身上，使之复苏。而且，她把嘴凑到她耳边，说了很多劝慰的话。她说，万恶的强盗都逃跑了，大家都得到了解放，她现在最最需要的是安静，严素特别告诉她：

“这是我们师的陈师长来看你……”

话未住口，这个病人，眼睛霍然一下睁大，挣扎着要把整个身子抬起来，向前伸着两手抖抖索索地说：

“陈……陈……在哪里？……”

陈文洪弯下身子按住了她，她趁势抓紧陈文洪两手：

“……白洁让我找一个姓陈的，莫非你就是……”

陈文洪点头：“……我就是……”

“我总算找到你了……”

苦涩的泪水顺着苦菜色面颊淌下来，她要大声陈述，但她说不出话来了。

陈文洪没有动，只觉得全身神经都绷得紧紧的，他的心中像有一块石头沉落下去、沉落下去。

她的整个身子在一阵剧烈痉挛之后，又猝然跌倒铺上，两眼紧锁，双唇紧闭，面色如土，昏厥过去。

又经过一阵紧急抢救，她缓过来了。她似乎从激动中醒转，她气喘吁吁，时断时续，说出了下面一段令人悲酸的话：

“我是一个纱厂工人……我是一个共产党员，我住囚房住了三年了……白洁一进监狱就上了手铸脚镣……白天拷打……夜晚拷打……只听那些狗强盗狂吼乱叫，只听得皮鞭子噼啪乱响……可她连喊叫都没喊叫过一声……她身子那样瘦小、单薄啊！……可是她每回过了堂，拖住磨盘一般重的脚镣‘噹啷啷’……‘噹啷啷’，从我们牢房间过道走过，我们一听见这响动，就扒着牢门看，她却仰着头朝我们笑……”

她每讲一句，陈文洪心脏就紧缩一下，血液仿佛在渐渐凝固、僵化。

“……我们跟地下党取得了联系……发动难友准备迎接解放。……有一天，白洁走在路上回过头来，跟押解的看守说：‘死了心吧！到时候他们会甩掉你们，你们还是给自己留条退路好！’从那往后，看牢的对我们也放松了点，放风时间，白洁也能跟我们会面了，……白洁就利用放风时机，把全监牢的人都联络起来……在这样时候，白洁成了我们的领导人……她按照市委的指示，组织牢狱暴动，……她一个人关在一处，可她通过各种暗号，跟各方面联系……她还利用提审的时机，对看守做了说服争取的工作……他们当中有几个人就倒向我们这方面来……有时也传递个口信，都是白小姐……白小姐怎么说，怎么说的……白洁成了我们斗争胜利的象征，……白洁把我们组织起来，建立了党支部，领导着若干个暴动小组积极做了准备工作，……白洁说：解放军的炮声就是我们暴动的信号，我们就砸碎牢房，活捉监狱长和那群狗特务跟解放军里应外合，配合作战……同志们！奴隶从来是自己解放自己的！……前天，白洁欢喜得满面泛红，跟我说：‘这一天总算盼到了，市委传了消息进来了！……他们就要来了，他们就要来了！快告诉难友们，没纸用垫席，没墨用锅灰，写大标语欢迎他们……’昨天，等了一天，却没听到解放军的炮声。谁料想，昨天深更半夜，一阵阵‘卡卡’皮鞋声，急急慌慌，往牢房里奔来……牢房门打开了，他们拿枪逼住我们几个共产党员往外走……我重病几月，实在挣扎不动，给他们一枪托打倒在地。白洁像要扶我起来，朝我弯下身，顺势告诉我：‘你要是见到一个姓陈的，你告诉他，我一定要活，活着跟他见面……’”

由于过分激动，这个患三期肺痨病的妇女，在一阵猛烈的咳嗽之后，脸颊上泛着焦灼的红潮，两眼霍霍闪亮，她又挣扎着说：“陈……师……长……我总算见到你了，可她……她……”

陈文洪想说一句劝慰的话，但是他什么也说不出来。此时他万分激动，悲愤欲绝。他只觉得病人的手像火炭般烫人，病人的整个身子像树叶般发抖。他猛一怔，才发觉原来他自己的整个身子也在颤抖，像有一千把一万把尖刀刺向他的心脏。他强力地抑制了自己，决然挺立，转过身去。

二

夜晚，秦震一个人悄没声地走下楼梯，走出大门。

他要做一件重要的事，不过他要亲自去做，不愿意让旁人知道。

谁料想走了没多远，他正由于甩掉了左右从人而暗暗高兴，却听见从背后传来熟悉的脚步声。回头一看，黄参谋跟警卫员小陈又跟上来了。

他猛站下来，怀着原要瞒人而一下给人识破的懊恼心情，等他们走到跟前，就撵他们回去，他像急风暴雨般喝道：

“你们也不看看环境，进了大城市，屁股后头跟几个人，还带着盒子炮，这像什么样子？我们又不是北洋军阀的队伍！黄参谋、小陈都回去，给我看着电话机子，没什么大事就说我不在家，有紧急的事叫小陈来找我，去！去！”

黄参谋、小陈一看秦震那股子恼怒、严厉的神情，没敢吭声，只好往回走。不过，他们并没有真地退回去，两人躲避在路口拐角处商议了一下，黄参谋回去，小陈隔开一大段路远远地从后面尾随跟踪。

这一点当然逃不出秦震眼睛。他轻轻叹了口气，佯装不知，径自迈步走去了。

天气不知道从什么时候就变阴了，正像人们说的，就像小孩家面孔，一会儿哭，一会儿笑。从江汉一路拐向洞庭街，这块地方离长江很近，可以听见江涛怒潮澎湃。雾正从江上升起，黄色的雾，像大团大团云烟，给风吹得向市街上飞扬、弥漫，一转眼工夫，大雾如同棉絮塞满天地之间，阴凄凄的。已经亮起来的路灯只留下一圈淡淡黄影，江涛声似乎也变得低沉、喑哑了。秦震觉得脸上粘腻腻的，像挂上了蜘蛛网，又像是从大江上吹来的不知是雨还是水星。当他从法国梧桐下走过，才发现，雾是那样大，在梧桐叶上凝聚起来变成雨，一滴滴地落在地面上，把整个地面弄得一片精湿。

他沿马路走下去。

战士就一个挨一个蜷曲在人行道上睡觉。

他一阵心疼。

他一阵喜悦。

他们没一个人去敲人家的门窗。

他们没一个人躲在人家的门洞里。

——这就是我们的队伍呀！他们保护了广厦千万间，却露宿街头咫尺之地。

他站下来仔细察看：战士们连背包也没打开，就枕在头下，合衣抱枪而睡。他们睡得那样香甜舒适，有的打鼾，有的嚅动嘴巴，有的脸上牵出一丝笑意；可是，他们头发都太长了，身上穿的还是东北战场上发的老棉衣，经过烟熏火燎、风吹日晒，没有一个人的衣服再是完整的了，一个战士肩膀头撕破一大块，从里面露出来的棉絮，也发霉发黑了；他再看他们的脚，胶皮鞋底都磨光了，有的磨破，露出血淋淋的脚底板……他不觉之间一阵心酸，他兀自站了下来。

而后他低着头慢慢走：

——他们，都有父母，都有兄弟姊妹，家里不管是富裕还是贫寒，总有一块暖乎炕头呀！可是他们走，走，走到这里来，睡到冰凉的地上。

他盘算着补给的数字，运输的时间，……他下定决心：“我无论吵到哪里去，就是吵到中央，也要给战士改装，这是第一件大事，否则就对不起大家！”

但，他的眉毛皱了一下，眼光凌厉地一转：

——我们面前还有很遥远、很艰难、很困苦的路，前面还有多少人，水深火热，嗷嗷待哺……是的，我们还要忍辱负重呀！

一个战士梦中翻了个身，把棉衣撩在旁边。

秦震小心地把棉衣给他压好，棉衣湿得像从水里捞出来的。

他怔怔站了一小会。

是的，这不只是一个将军在士兵面前的思考，

更重要的是，这是一个将军在士兵面前的觉醒。

正在这时，他看见一个黑人影向他这边移动过来。

他仔细看，是一个战士，披着棉大衣，抱着冲锋枪，他走过来走过去在值班放哨。秦震朝他走去，那人也朝他走来，是一个短小粗壮的人，他仔细端详了一阵，敬礼，报告：

“六连一排二班班长牟春光。”

“你认识我是谁？”

“老司令！夏季攻势进公主岭，你甩着一根马鞭子，瞪着两颗大眼睛，骑马飞跑，我挡了你的路，你大喝一声：‘闪开！’你带着一群马队，就一阵风一样朝街里跑去。”

秦震噗哧笑出声来。

一个指挥员在不知不觉之间就在战士脑子里留下这么个印象。

牟春光这几句话唤起老熟人的亲切感，两人伸出手握住：

“老战友，这么说我得向你道个歉了。”

“咳，都是执行任务嘛！”

秦震终于吐露出他沉重的心情：

“你们太苦了！”

牟春光明白秦司令员指的是什么，他开怀一笑说：

“这有什么？就拿我说吧，当了十几年劳工，在兴安岭老黑林子里伐木，在鹤岗煤矿里挖炭，吃橡子面，披麻袋片。人嘛，就怕前思后想。将今比昔，兴旺多啦！再说，那时给人当牛做马，受苦，窝囊！现在是给穷人统一天下，遭点罪，痛快！”

战士的心就是这样豁亮，

浓雾遮不住。

冷雨浇不灭，

江风吹不透，

夜深人静，一盏明灯，

战士的心就是这样豁亮。

话说得投机，牟春光从衬衣口袋里掏出两支香烟，一支递给秦震，一支留给自己。秦震经医生劝告早已戒烟，可是，此时此地，可不能对不起这股热乎劲，那就非抽这一口不可。他就着牟春光手上点了火，猛吸一口，连连说：“好烟，够劲儿。”“哈尔滨，老毛子牌的，舍不得抽呀！你查一查，哪一个没留着一根半根，都想留口到海南岛再抽……”

牟春光这人，一见就是个性格开朗，又挺有心计的人。他的话在秦震心里震起一阵阵波澜，他暗暗觉得有点羞愧，面孔一下发烧起来，为什么他刚才只想战士们的苦难，而没想到战士心里都揣着一颗太阳？

是的，这才真正不只是一个将军在士兵面前的思考，更重要的是一个将军在士兵面前的觉醒呀！

牟春光慢悠悠地说：

“首长，我有个要求！”

“你说吧！”

牟春光机密地压低声音说：

“你可别忘记我们六连，在节骨眼上，你要忘了，我们可记恨你一辈子！”

秦震咯咯笑了，笑得流出眼泪，连声说：

“在我面前，你可别摆老资格，我们六连我们六连的。老班长，我倒应该向你报个到，我就是这个连队里出身的战士。”

“你？”

“一九二七年。”

三

秦震回到住处已是深夜，他一连视察了几个连队，对于战士们严守入城纪律的自觉性，十分满意。

黄参谋报告：

“陈师长、梁政委来过。”

没等黄参谋说完，秦震内心突然一震，是的，他感到自己竟然忘掉一件大事，于是走向电话机亲自要通师部的电话。

电话接通，他听到的是梁曙光的声音。

“你是曙光，文洪不在吗？”

“一家电机厂起火，发现有人进行破坏，他赶到那里去掌握情况，抓紧处理。”

“可是我问你白洁在哪里？”

对方一阵沉默不语，使得一片不祥的预感笼上心头，但他旋即镇定下来说道：

“曙光！有话你自管说吧！”

梁曙光轻轻喘吁了一下说：

“白洁给他们绑架走了。”

猛然间像有一万堵陡峭的山崖向他身上压倒下来，他一松手，电话耳机跌落下去，给电话线吊着，垂在空中转了几转。是的，在进城这一天，虽然紧张劳碌，意绪纷然，但他有过多少期待、多少渴望呀。他想象白洁会一下出现在眼前，那将是多么大的欢乐。可是，现在，在这一刹那间，一切一切都泡影一般地破灭了，他心如刀绞，冷汗淋漓，他只感到自己的心向下沉，向下沉，即将沉落到黑暗的深渊。漫无边际的痛苦，一下浸渗了他的灵魂，一时之际心旌摇荡，几乎陷于不能自拔的地步了。但，一种鸣钟似的声音，突然响起：不，不能迷乱，不能沉沦！秦震经历过多少坎坷，经历过多少危难，而磨炼出来的坚强意志告诉他，你必须从茫茫心泉里挺拔而起，他立刻清醒过来，他冷静、甚至有点冷峻地把吊在空中的耳机又抓在手里；举到耳边，他说：

“对不起，有一点事情，耽搁了讲话。”

“我立刻来向你当面汇报。”

秦震略一沉思，坚定而果断地说：

“文洪不在，你们那里需要一个主帅掌握情况，刚才你不是说发生了破坏吗？是呀！这是一记警钟，公开的敌人容易对付，暗藏的敌人可不容易对付，不能光是欢天喜地，天下太平啊！不过，你们要警惕，可也不要大惊小怪，免得流传开去，扰乱人心。”

这是理智的声音；

一种博大而深沉的理智，

一种睿智而明慧的理智，

使他从命运的苦海中升起。

他说：

“曙光！现在你报告吧！”

梁曙光简括地向他报告了解放监狱的经过，并说，严医生亲自在场了解情况，他让她马上来向他汇报。

“好吧，我立刻派车来接她！”

秦震搁下电话，转过身来吩咐：

“派我的车去师里接严医生！”

当屋里只剩下他一人时，他突然感到一种孤寂的痛苦。他在地板上踱来踱去，走了几十个来回，他不得不面对白洁这个问题了，他心房再一次颤悸起来。是的，理智的浪潮隐退，情感的浪潮又袭来了。

一时之间，他觉得这屋子这样狭窄，这样堵塞，他胸口受到了很大压迫，呼吸也似乎困难起来。他刚刚伸手要推通向阳台的那两扇门，小陈托着那件叠折得平平整整的美军茄克走进来：

“你的衣服都湿透了，你换一件吧！”

“就换，就换，你别跟我瞎啰嗦了……”

可是他并没有心思换，而穿着湿衣走向阳台，并砰地一声把两扇门关起。

这时他什么也不想见，人影不想见，灯光不想见，他只想一个人在黑地里呆一下。

从阳台上依稀看见大江。

是的，“楚地阔无边，苍茫万顷连”，他要向浩瀚的天穹、苍茫的大地，向天穹与大地之间浩浩荡荡的大江一诉衷曲，取得回答。长江从遥远遥远的唐古拉山发源，沿着几亿年前造山运动中形成的地形，从陡峭的西部向平坦的东方蜿蜒而下。她一路上汇集了千万莽荡的激流，凝聚了非常强大的威力，她把母亲芳香的乳汁淌流在大地上，她把母亲哀怨的哭声回荡在峡谷中。而后劈开巫山，切断三峡，在这儿，汇聚成为“千湖之地”的云梦泽，港汊交织，湖沼密布。今晚这大雾，就是从这一望无垠的泽国升腾而起。

难道这脉脉含情，回环弥漫的雾，就是对我的回答吗？

是的，为了这个天空，这个大地，这个民族的崛起，长江流了几百年几千年的血泪啊！

你听，江涛在呜咽，

你听，江涛在呐喊，

你听，江涛在呻吟，

秦震这一刻时间的心情是十分难以描摹的，他像原始人一样赤身露体站在大自然面前沐浴着阳光，披拂着风暴，这使他心神激荡，胸襟辽阔。他突然觉得历史长河带着忧患、带着愁苦漫漫流过，苍凉而又雄伟的中华民族凝聚的神魄决然迸发的时刻到来了。为了这一刻，难道悄然失去的只是一个白洁吗？……何况她并没失去，他终将寻找到她，于是像一点亮光一闪，这个想法凝成了他的新的信念。是的，白洁和亿万人们在寻找的那决然迸发的时刻凝结在一起了，历史啊！一只眼充满欢乐，一只眼充满哀伤，它需要震撼、推动，才能以空前未有的强大力量，翻身飞跃，腾空而起。秦震敞开湿渌渌的衣襟，拿炽热的胸膛承受着风的袭击、雾的袭击、浩浩荡荡大江的袭击。这样，他觉得舒坦了一些，松快了一些，可以一解心中的郁积。但当这大自然的莽荡激流，冲洗而过之后，一种人的莽荡激流，又在他灵魂中升起，现在白洁在哪里？现在白洁在哪里？……一生戎马，两鬓秋霜，但总一次又一次为那么多悬念所牵系。而后，经过浴血奋战，生死搏击，终于把悬念变为现实，而后，紧跟着一个新的悬念又蓦然出现，需要他做更大的进取。现在，在朦胧的夜色里，他跟敌人像两个角斗士在搏斗，他取得了胜利，却受到致命一击。白洁没有解救，白洁失去踪迹，他感到羞耻，“真正打了败仗的是我呀！”他决不甘心，就此罢休，但一时又心神疲惫，茫无所措。大自然的激流把他推上浪尖，而人的激流又把他旋入谷底，理智与感情在一个人身上是融洽和谐的。但，在一个巨大裂变时，理智与感情又发生了尖锐的矛盾，秦震现在就处在剧烈的矛盾之中，上下求索，激荡万千。不过，他那个新的信念，透过嘈杂，发出呜咽，是的，他必须寻求，必须搏取……

正在这时，一个清脆的女人的声音打断他的思路：

“秦副司令！”

他知道这是严素。

一刹那间，他想起在三等车厢里，她那挺着胸脯，纤细的手指攥成拳头，稍稍弯曲两臂，然后使劲往下一按，那个刚果决断的神态。不知为什么在这柔肠百转千回的时刻，这个青年人的神态却给了他以力量，困惑与彷徨悄悄隐退了，作为一个司令员，他要郑重地听取部下的报告。

不过，老首长从阳台上推门而入的神情使严素还是大吃一惊。

他头发蓬乱，衣襟敞开，全身淋湿，眼光凝滞。

就这样，他站在那里，听取了严素的报告。

她报告了他所想知道的关于白洁的一切。听得出来，在她的声音里：

她为受难的白洁而痛苦，

她为勇敢的白洁而骄傲，

他缓缓走向一个沙发，坐了下来。

壁炉上有一只用豆青瓷瓶制的台灯，放射出柔和的光线，一下把他照亮。他很久很久沉默不语，然后，他那绷得很紧的颚骨渐渐松弛下来，他的沉着冷静、坚毅刚强的老军人的形态恢复正常，他问道：

“那个纱厂女工的病情危险吗？”

“很危险，三期肺病，大口咯血，刚才又休克了。”

他霍然站起，斩钉截铁地说：

“我们这样长时间离开了他们，抛下了他们，让他们受尽了熬煎……”

上面这句话是对自己说的，下面这句话是对严素说的，“……全力抢救，必须从死神手里把她夺回来。从现在起，不能再让一个同志在我们手上……宣告无望！”

严素还年轻，她稚弱但坚毅，她急急忙忙地说：

“首长，我们才刚开始，会好起来，什么都会好起来的。”

她凭着她女性的敏感，女性的同情，女性的勇敢，说出这含意很广泛的话（当然里面包含着对老首长的安慰），然后立正受命，转身走去。

信念，这是从一个普通青年人身上产生出来的信念。

秦震目送这个年轻女医生走去。门关上了，消失的是她的背影，留下来的却是微微灼人的信念。

他决心抛开一切繁思杂虑。他需要超脱，他需要解放，他要把一切刺激忧虑全部推开，他需要进入一个忘我的境界。

他默默地寻视了一下他的住所。这一天匆遽之中，他竟然没有注意这是个什么所在，据说这是法国传教士的宿舍。这个大楼里有许多单元，秦震住的是朝长江这面的一个单元，其中有一间卧室和一个相当宽敞的客厅（刚才他就是穿着湿衣站在这里听取严素的谈话的了），另外临街一间分为两个小间，里面一间是浴室，外面一间只摆了一只坚实的槲木桌和一把槲木椅。整所房子，所有的门窗、墙壁、沙发、座椅，都是白色的，就像森林里落了一场大雪。为什么都是洁白的？这使他想起白洁。他挥了一下手，打断这思路，他索性关了灯，让一切落在黑暗中。一种疲乏感侵袭了他，他打了个呵欠，觉得自己应该睡一下。他看看枕头、床单，都洗得雪白到令人觉得清爽、整洁，但是一爬上床，床那样松软，他就像一个不会泅水的人落在水里一样，突然陷在一大堆柔软的棉絮堆中间。后来才知道这叫“西蒙思”，钢丝弹簧软得像渔网，睡下去觉得浑身不舒服。他想睡去，谁知刚一睡着竟觉得自己像飘浮在茫茫白云中，一下惊醒，怎样也睡不着了。他失眠了，过了很长的时间，终于爬下床披衣走到阳台上去。

长空皓月，就像刚才根本没有起过雾，没有生过云。清凉的月光把长江的波浪照出粼粼闪动的细碎亮光。

他走进屋，神色诡秘，像想出了什么神妙的主意。他从软床上把被子、褥子、枕头都取下来铺在地板上。他按了按挺硬实，他睡下去，觉得心里特别踏实、豁亮。突然，他又回到从战士那里得到的思考和启发之中。他喃喃自语：“那些穿黑色长袍的传教士都跑到哪儿去了！……我要告诉他们，不是上帝，是人，人民是造物者！你看，我这硬板床不比你那钢丝床坚实牢靠？”于是他豁达了，他超越了，他闭上眼睛，一注清凉的月光照在他脸上，他还在想：“是的，问题的实质就在这里……就在这里……”不过他实在太疲乏了，他微响着鼾声睡着了。

四

给叩门声惊醒，他一翻身坐起，一看表已经七点半。

他脑子还有点模糊（自从在那深邃、幽静的山谷里合衣在床，到现在，两天两夜没有合眼，他实在太疲乏了）。

他以为是黄参谋，便答应了一声：“进来！”

谁知推开房门，走进来的却是梁曙光。

梁曙光一看司令员坐在地板上的情景，不免有些惊奇，想笑又不好笑。

秦震光着膀子，坐在那里，确实有点不好意思，就像瞒着老师做什么事而被老师发现了的小学生，羞涩地笑了一下说：“我是刘姥姥进大观园，那洋玩意儿有点受不了，咱们在门板铺上睡惯了。”他突然想起梁曙光的到来，是昨天约好一道到军管会去汇报的。他站起身抡了几下胳臂：“小陈！小陈！你怎么不叫我？”

“我进来几次，你睡得真死……”

秦震一清醒过来，所有的机智、敏捷又都恢复了。阳光透过白纱窗帘照射进来，他走过去，一掌推开窗门，一阵江风扑面而入，他贪婪地吸了两口，空气是如此清新、爽人，他脸颊红润，眼睛发亮。当他们面对面坐在桌前，津津有味吃着早饭时，他根本没问他所关切的梁曙光老母亲的事，也没提陈文洪和白洁的事，只就部队接收重要工业、军事设施的情况提了几个问题。他在仔细倾听，有时打断别人话头，寻根究底，有时满意地连连点头。

话已说完，秦震突然想起，连忙问道：

“那电机厂失火的事怎样了？”

“烧了几间厂房，放火的特务抓到了，是群众识破的。”

“是呀！这就叫大势所趋，人心所向呀！”

当秦震准备顺楼梯盘旋而下，黄参谋却把他引到电梯口上说：

“开电梯的今天一早就回来了。”

“怎么？没人去找他，他就回来了？”

“嗯。”

——意味深长！

显然，秦震对此很感兴趣。

电梯隆隆响着升上来，黑铁门栅打开来，站在电梯里面的是一位穿白布衣服的老人。

秦震满面春风，跟他紧紧握手：

“老同志！你这么早就来了？”

“咳，开了四十几年电梯，上上下下都是洋人。今天，该着咱们自己人坐了，我能不来？”

这老式的电梯像个黑铁笼子，四面都是铁栅栏，里外都看得清清楚楚。

秦震走出大门。小陈和司机小赵已经在门口等候。小赵是个精壮机灵的小伙子，他爱唱歌，一面开车一面哼着一支又一支唱不完的歌。秦震跟他开玩笑：“你这不是汽车，是马车，你听你马项铃一样叮铃当啷响得永远没个完！”这小伙子是个爱车如命，严守岗位的人。秦震一看拆除了车篷，橄榄色小吉普洗拭得锃光瓦亮。只隔一道街一拐就是鄱阳街。秦震和梁曙光一前一后走进一座大楼，被引到一间长方形的大厅堂里。秦震一进门，就见到前不久化装商人远道而来的武汉地下党的那位同志。当然，他身上穿的不是长袍马褂，而是一套阴丹士林布中山装，和他在一起的还有几位穿便服的人。秦震跟他握手招呼：

“老李，你们配合得好哇！”

那人仰天哈哈一笑说：

“我不叫老李，我叫丁吉相。”

他好像有话要跟秦震说，军管会姚锡铭副主任，却迈着匆匆忙忙的脚步走了进来。姚锡铭是野战军领导人，他出任的虽然是军管会副主任，但实际上是他全权负责。他见人都到齐了，就把手里的皮包往桌上一扔，两个肩膀一摆，把美国风衣甩到跟在后面的警卫员手上。他脸庞微瘦，浓眉下两只大眼却闪闪发亮，他笑吟吟地向大家招一下手：“来吧！大家都带来什么好消息？什么新问题？都说一说……”丁吉相说到白崇禧原要炸张公堤、武泰闸、水厂和电厂，毁灭大武汉。但在地下党“反破坏”口号下，广大群众纷纷动员起来，连上层人物也都一起行动起来了。当丁吉相谈到张难先、李书城等上层人士挺身而出，仗义执言，特别说到张难先壮怀激烈，拼出性命，直冲到白崇禧面前。白崇禧见来势不善极力缓和，张难先老先生愤怒地把手杖在地板上敲得嗵嗵紧响，飘洒着一部长髯，厉声喝问：

“你要炸掉武汉，我这一条老命就拼上了，你就把我绑在炸药包上，一起爆炸吧！……”

在这正义凛然面前迫使白崇禧不得不答应：“这些地方不炸毁，不破坏。”

说到这里，姚锡铭副主任不禁为之动容，称赞道：

“民族的气节是不可侮的。真理总要战胜邪恶，蒋介石站在他那反动阶级立场上，就是无法看清这一点。”

丁吉相最后说：只在匆忙逃退时炸毁了江面上的一些船只和趸船……

姚锡铭主任点了一下头：

“那就是说，武汉这个大动脉随时可以活跃起来了？”

秦震巡视了一下这敞亮、豪华的大厅，地板亮光光的，屋顶上垂下缨络式的吊灯。

——他判断这就是那个舞厅！

关于这个舞厅，曾经喧闹一时，颇有传闻。据说有美国军人参加的舞会上，烟雾弥漫、丑态百出，电灯突然一下全部熄灭……丑闻！丑闻！他几乎不相信地摇了摇头，却从心中升起一股愤懑。尽管历史扫除了一切淫秽与污垢，可是，就像刚洗干净的被单上留下一堆老鼠屎……

等他控制了自己思路时，听见梁曙光正在汇报：

“今天一早，我打了十几个电话，工厂工人都上班了，连市政府的职员都坐在办公桌前，等候清点，交接，连一根铅笔也不少。只是电机厂给特务放了火，烧了四间厂房。”

姚锡铭很注意倾听最后这一点，点一下头说：

“是呀，百孔千疮，百废待兴，大意不得呀！昨天的历史虽然掀过去了，但今天的历史却还未全翻过来。”

汇报完毕，姚主任全身洋溢着喜气（不过，久经沙场，久历风霜的人，不会用一种简单的方式来表示喜悦韵，他有适合于他的身份的神态、风度），姚主任说：

“来，让我们到楼顶欣赏欣赏大武汉的风光吧！”

他健步在前，登上顶楼。大江的反光很刺眼，蓝天上缓缓飞着一朵一朵棉絮似的白云。整个大武汉一望无际，影影绰绰罩在一层阳光雾霉中，像一面大海。姚主任脸上展开了笑容，笑得坦率、真诚。他一眼瞧见这里那里有一些烟囱冒着黑烟，他伸手一指，说：

“看！烟囱冒烟，武汉开航了！……”

从通衢大道上传来嘈杂的市声，这是无法分辨，庞杂混乱，而又充满生气的声音，这里面偶然响起一阵汽笛、车铃，像一曲交响乐中的吹奏乐器声一样美妙动听。

这时，秦震与丁吉相在小声交谈，说什么，谁也没听见。不过，梁曙光敏锐地感觉到，这谈话的结局是令人不顺畅，而且有些懊丧的。梁曙光想，他们必定说到营救白洁未成的事。

由于姚锡铭正患肩周炎这种讨厌的病症，一上楼头，秘书就赶上来给他披上风衣，他猛一转身，风衣随着铺散了半个圆圈，他已面朝长江。江上传来嘹亮的航笛声，但见江流浩荡，万墙如云，秦震想说什么，但只叫了一声：

“姚主任……”

就停住了，因为他听到姚主任正在低声吟诵：

“……江山如画，一时多少豪杰……”

秦震刚把要说的话吞下去，姚主任双眸闪出一股英气：

“好呀！心脏跳动起来了，什么叫解放？就是给这大城输进新鲜血液，让它恢复元气。老秦！你记得进沈阳吧，陈云同志天天派人到街上去考察，计算着：今天有几家商店开了门？明天有几家商店开了门？有一天汇报有三十多家开门，陈云同志就拍了一下手心说：行了，沈阳老百姓相信我们了。”

“是呀，那时难呀！可是在这里连一天都不用。梁曙光，你们是昨天几点进城的？”

没等梁曙光回答，姚主任就旋转着风衣，又转回楼下去了。

走入大厅时，姚主任在前，秦震在后。

姚主任一回头，他那两道眼光和秦震的眼光相遇，好像说：

——武汉人民没有忘记大革命的失败者啊！

——不会，他们怎会忘记。

这两位在北伐战争中参加过汀泗桥作战的老军人，这种可意会而不可言传的心情，由于非别人所能理解，从而有种亲切之感。

会议讨论了煤炭、粮食、运输等问题。大家都认为沪汉之间的航运是水上交通大动脉，应该赶紧沟通，以便武汉工商业繁荣起来。可是，长江的航标统统都给破坏了，于是作出一项重要决定，先派一只轮船试航，并派一个武汉工商界代表团去与上海工商界取得联系。在会议快结束时，姚主任看了看秦震，又看了看梁曙光：

“我们部队还风餐露宿、夜卧街头啊！”

说着轻轻叹了口气。

梁曙光兴奋地说：

“昨天我走遍全城，没见一处占用民房的……”

丁吉相却压低声音打断他的话说：

“群众反映可大呢！”

姚锡铭两道鹰眉一扬，问：

“什么反映？”

秦震和梁曙光愕然相顾。

丁吉相沉吟一下说：

“说部队一去二十二年，回来连屋都不进，过意不去，不少人告市委的状呢！”

一阵宏亮的笑声，同时发自所有参加会议的人的胸膛。

散会时，秦震跟梁曙光说：

“你到我那儿去一趟！”

回到住处，秦震把军帽摘下来用力往桌上一摔，坐在一只漆成白色的藤椅上，跟前一个小圆桌也是白色的，他伸手示意梁曙光坐在他对面，他把一只手臂放在桌面上，沉默了半天，头也没抬，眼也没看地缓缓说：

“曙光！白洁一根，你老母亲一根，这两根线都断了！”

梁曙光没有流露出一丝感情的波动，此时此刻，彼此心境完全理解，他没做声。

秦震小声问：

“陈文洪情绪怎样？”

“日夜不停，一声不吭，投身工作。”

“来！”

秦震把梁曙光领到阳台上：

“你注意了吗？长江的水永远往东流，你看起来平平静静，其实，江上有风浪，有风险呀！可是，没有风浪，没有风险，那算什么生活！”

他在抑制自己，他明白，这沉重的打击，不仅是对陈文洪、对梁曙光，也是对他自己，打在他的心上。那么，刚才这段话是自己安慰自己了？想到这里，他立刻陡然回转身去，等他慢慢踱回屋内，他很快平静下来，他又恢复成为一个精力充沛，多谋善断的人，他非常亲切、非常郑重地看着梁曙光，而后问他说：

“你到江汉大桥，你家住处寻找过了？”

“去找过了，只看见一个聋子老头，什么也没个头绪。”

秦震低头不语，久久沉思，忽然扬起头说道：

“曙光，我们什么时候再去找一找，一定找一找。”他说出他习惯说的一句话：“曙光，就是针掉在大海里也要捞起来！”

五

像发现有人患了疑难病症，正在寻找解决这疑难病症的治疗方案的医生一样，病人能不能治好，他不能立刻回答，但出于医生的道义，他觉得找寻线索，目前就是最主要的责任。因此，秦震变得更冷静、更细心、更谨慎。他很少跟人说起这件事，他脑海中却时刻盘旋着这件事。在他确实有个难处，因为使秦震此行的动因不是责任，而是感情。对感情的冲击，他不能不强力压制，可是感情像一只弹簧，稍一放松，它就会重新弹跳而出。陈文洪、梁曙光知道这一点，却回避这一点。他们两个人各有各的痛苦，不过无论如何不能再拿这些事去扰乱秦震的心。因为兵团司令史占春是个甩得开，放得下的人，加上年纪大了几岁，完整地解放了大武汉，取得迫使白崇禧西向的胜利，他趁这短暂时机休息去了。这一来，整个兵团司令部的工作都压在秦震身上，何况秦震还参加军管会的工作呢。

部队在马路上露宿三夜，武汉人民奔走相告：

“真是我们的老红军回来了！”

出于疼爱之情，群众发起腾房活动。

这时，秦震就完全陷在城市设防、安置营房、筹划补给、策划支援西线决战等一系列繁重而复杂的工作中。

不停的电话，

不停的电话，

他一直守在兵团司令部里，没有回自己那一色白漆家具的洋房。素以注重军容风纪著称的副司令员却连自己的胡子也几天没刮了，眼球暗暗发红了。

这天夜晚，在司令部办公室里，处理完一切事务，突然闲静下来。他用指甲轻轻敲着桌子上的玻璃板，唇边掠过一丝微笑，陷于安详沉思之中，脊梁靠在转椅椅背上，有了朦胧睡意。

参谋长推开门蹑手蹑脚走到他跟前，他立刻发觉，猛然惊醒，怔怔望着参谋长，意思是：

“出了什么事吗？”

参谋长说：

“史司令给我打了电话，要你马上回你的住处去休息。还说，这是死命令，没什么折扣好打……”

秦震两眼咕碌一转注定参谋长：

“那这摊子怎么办？”

“有大事我随时打电话向你请示。”

秦震无可奈何地站起来，幽默地说：

“好吧！军人以服从为天职。可是，参谋长同志！夏装，嗯，还有防蚊子的纱布，还有什么防蚊虫的涂剂，鬼知道这东西灵不灵，嗯，还有治疟疾的药……我们是南方暑季作战呀！对后勤部要咬紧不放松，要榨他们，像榨甘蔗一样榨出最后一滴水来，最后一滴，”他边走边说：“你听清楚没有？最后一滴！”

吉普车载了他沿着江边行驶。

给江风一吹，他立刻清醒过来。

他突然改变了主意，命令司机：

“到师部去！”

路两旁法国梧桐叶子在轻轻摇曳，窃窃私语。

他仰头看了看，江上空，月亮一下从乌云中挣扎出来，乌云一下又把月亮吞没。

师部设在往日一家日本商行堆栈里。他跳下车，径直往里走，皮鞋后跟在水泥地上敲出清脆响声。这个高大阴森的大房间里静得一点声音都没有，不禁使他的步履迟疑了一下，一看手表已转到十二时，他后悔自己来得太鲁莽了。可是，陈文洪、梁曙光已经出现在他面前。秦震考虑了一下问：

“没什么紧急情况吧？”

他得到肯定回答，立刻说：

“我们再去找一找，曙光！到你家里再去仔细找一找！”

梁曙光正为秦震深夜到来而惊讶，一听这话，心中热血往上直涌。

出门时，秦震叫陈文洪把师里的报话机带上一部，以便随时联络，不至误事。

深夜，吉普车掠过路灯下没个人影的市中心区，直向汉江大桥飞扑而去。跑了很久，秦震一看快到桥头就命令停车。

天气变了，浓云低垂，夜雾凄迷。

下了车，秦震叫梁曙光带路，借手电筒那根光柱照耀，这一小队人，走下江岸坎坡，忽上忽下，忽左忽右，迂回蜿转，走到汉江引桥侧旁的那片棚户那儿去。他们脚下没有路，都是垃圾堆。这是这个繁华热闹、光怪陆陆的大都会最黑暗、最荒凉的一角，这儿是老鼠、蟑螂、臭虫、虱子和被侮辱与被损害的人们的世界。棚屋用高脚木架支撑在陡峭的高坡上。屋顶的破铁皮在“吱——咯”“吱——咯”作响，竹篾编的墙壁的裂缝发出“唧——扭”“唧——扭”怪声，一股浓重的霉烂腐臭的气味熏人欲呕。汉水上飘来的腥雾，更加重了这儿的阴森恐怖。贫苦的呻吟，疯狂的梦吃，不知是枭鸣，是猫叫，还是饥饿得奄奄一息的婴儿的啼哭，还是挤不出奶汁的慈母的哀泣。这一切都在震颤着秦震的心。他紧跟在梁曙光身后，终于攀上发出劈裂声响的木梯，走到一家棚户的屋檐下。梁曙光拍了好一阵竹扉，才听见一声咳嗽响，有人拉开门闩。一个白发白须、枯瘦如柴的老人，右手颤抖抖持着一盏小油灯，从黯淡光线中露出两只惊惶的眼睛。秦震抢上一步，握住老人的左手，连声说：

“老人家，深更半夜，打扰你，真过意不去呀！”

“……”

“我们是来探听一个人的下落的。”

老人咿咿呀呀，指了指自己耳朵，颤微微地摇头，他似乎在为自己的耳聋而感叹。

秦震凑到他耳边大声说道：

“让我们进屋说话吧！”

那衰颓的老翁，不甚乐意，而又无可奈何地转过身，摇颤着灯，把他们引过门坎。

他们跨进屋，立刻就受到一股寒潮的袭击。原来这片棚户紧傍汉江，篾片竹竿编的墙壁挡不住寒风，一条条大裂缝的木板地更掩不住江涛澎湃，在这种声势之中，这棚户更加显得摇摇欲坠。大家动手，胡乱凑了几个竹凳，横七竖八坐了下来。

“我们来跟您老人家打探个人。”

“说出名姓，也好记忆。”

“大家都管她叫梁妈妈……”

不料一提梁妈妈，这老人倒精神一振，耳朵仿佛也灵性起来。这一点秦震看在眼里，放在心中，却没声张，只听老人家说道：

“问别人不晓得，梁妈妈，能说上一二。”

秦震一喜，连忙敬上一支香烟，老人接过去，捏了捏，送到鼻子底下，然后把它夹在耳朵上。枯瘦的脸上露出一丝微笑，从此也就对答如流了。

“那是哪一年？”

他掐指算了半天，然后两手往膝盖上一拍，说道：

“咳！反正十年前的事了！这间屋住着一家给人家洗衣服、做针线的孤儿寡母，大小子上学堂出事，跑反走了，二小子长大开火车头，整日整夜在家落不下个脚，……梁妈妈是个善心人呀！走路也怕踩死个蚂蚁，可是，受儿子影响，接受了革命党那个理，大儿子走了，她就顶替了他，可干得起劲呢！没几年工夫，不要说这汉江桥头，就是武汉大街上，都知道有个梁妈妈！……有一日，梁妈妈出去就没再回来，二儿子赶回来把破衣烂衫卷巴卷巴走了。这不，从那往后呀，就我这孤寡老人搬住进这间屋来，也遭了不少罪啊！……巡捕、便衣探子，常常封锁这个地方，搜查这个地方，可是他们连个屁也没捞到。”其实老人不聋也不痴，他接着说，“可人家私下里都说，梁妈妈活得还挺硬朗，还在干革命，……那可是个苦水里熬出来的人呀！……”

秦震急迫地追问：

“梁妈妈现在在哪儿？”

“眼下嘛……”那老人想了一阵，没想出个所以然来，就说：“没个寻处哩！”

在老人谈话过程中，梁曙光心急如焚，眼光凝滞。

看得出，经过秦震问寒问暖，细心关怀，老人完全变成另一个人，尽管白家晚景残年，可心中但有一丝热气，就还想用它来抚慰别人，他只嘟嘟囔囔说：“……可都说她活着！还活着……”

梁曙光两颊上深深的皱纹在哆嗦，在战栗，眼泪围着眼圈转了一阵，他极力抑制，但终于流了出来。

二

梁曙光很难忍受华中前线这一片沉寂。

这种沉寂对他来说简直是痛苦。那天晚上从兵团司令部回来，这种痛苦就像阴云一样一直笼罩在心头。

他一个人站在那被炸毁的桥头上。

他遥遥望着武汉那个方向，他的眼睛看不见武汉，他的心却听到武汉的呻吟。

如果说对于军事指挥员的梁曙光来说，武汉只是一个待解放的目标；那么，对于在武汉诞生、在武汉长大的梁曙光来说，武汉是他最亲的亲人，何况他的老母亲现在在那里。

他不知道母亲是生？

他不知道母亲是死？

他只觉得母亲在等待、在呼喊。

当兵团司令伸出长长手臂在军用地图上一挥时，梁曙光的i心就像破裂了一样流出一条涔涔血水。

在他心里，地图上那些无数标志不是凝然不动的线条，而是有血有肉有生命的东西，他看见长江浪头急速地翻滚，他听见码头上褴褛人群的哭号。

现在，他把一支烟蒂狠狠摔掉，又点燃另外一支香烟。

在紧皱的浓眉下，他的眼睛眯成一条细缝，眼光一刻比一刻严峻。

……

梁曙光自幼失父，家境清贫，他只与母亲相依为命。母亲年轻时有一头丰满的黑发，面容清秀，心灵手巧，麻利敏捷，忍苦耐劳。她为了把梁曙光养大成人，不得不靠给人家当佣工度日。妈妈疼他，妈妈爱他，可是妈妈整天整夜都是洗不完的衣服，两手常常洗红磨破，鲜血淋漓。有一回妈妈洗着洗着靠在墙上睡着了，小曙光爬下床，光着两只小脚丫，把一件破棉袄给娘盖上，娘一下惊醒，紧紧把儿子抱在怀里失声痛哭。妈妈天天抱着浆好补好的衣服出去送活计，总是慌手慌脚赶回来，唯恐儿子有什么闪失。在黑暗无边的茫茫人海里呀，做女人难，做寡妇更难，需要多少眼泪？需要多大毅力？妈妈身子骨单薄，可性子刚强。等曙光长大，受了委屈，从外边回来，妈妈总神着袖口给他抹干泪水，千叮万嘱咐：“孩子，记住！咱们人穷志可不能短呀！……”从那以后，为了不让母亲伤心，他宁可在背地哭个痛快，再回家。梁曙光就是这样在苦水中长大的，当他长大成人以后，却走上一条充满风险的道路。有一天他回来很晚，妈妈静悄悄坐在一把破竹椅上等他，一灯如豆，身单影只，垂头不语。曙光慌了。可是妈妈很坦然，舒了口气说：

“人长大了，总要走自己的路。可是，你别瞒着妈，让妈操心操个明白。”

妈妈从后墙夹缝里发现了曙光藏的秘密文件。

妈妈拉着曙光的双手说：“妈的话在心里藏了多少年，到了该跟你说的时候了。你爹在这条道上舍弃了生命，现在你又走上这条道。妈不阻你，妈不能阻你，你有志气踩着爹的脚印走，妈高兴，可是你有难处跟妈说一声，妈多少替你分担一点。”

曙光两眼热泪。

妈妈两眼热泪。

“你爹爹当了半辈子小学教员，清寒贫苦，意志弥坚。那年，你爹眼看不行了，他说，孩子长大了，应该起个名字，我想就叫曙光吧！黑暗总要过去，曙光就在前头。曙光！不论走到哪里，你都得记着你为什么叫这个名字。”

从那以后，母子更亲了，妈妈又是母亲，又是同志，可是妈妈白发愈来愈多，身子骨愈来愈单薄，洗衣服，做针线，手在簌簌发抖呀！

一直到了抗日战争爆发前一年。

那是一个乌云低垂，风雪飘摇之夜，汉江江面上刮来的狂风猛扫着破铁皮屋顶，发出令人胆战心寒的怒吼，破板墙给汉江寒涛震撼得发颤。半夜里，梁曙光和妈妈同时从梦中惊醒，听到竹扉上有人拍门。梁曙光披衣起身拉门一看是黄菊香。她满身满脸是雪，一进来就踉踉跄跄靠在墙上大口喘气。黄菊香是曙光从小学到中学的同学，不过他们的关系早逾过那个分界线，是呢友、是战友。她上气不接下气地说：

“地下组织被破坏，街上警车到处抓人，黑名单上有你……省委命令你立刻离开武汉……”

梁曙光一股热潮涌上心头，他一把抓住黄菊香的手，在紧急的刹那间，这深情的一握、感激的一握、委托的一握，使黄菊香凝着大粒泪珠点了点头。

这时，灯影微迷，四壁凄凉。

妈妈没有眼泪，没有悲伤，妈妈果断地说：

“马上走，你的事我接着干，你的路我接着走！”

母亲一把把他推到外面就紧紧关闭了竹门……

三

陈文洪想劝慰一下自己的老战友，但他自己也心急如桷，恨不得一拳捣破这沉寂的天空和大地。他用德国作家雷马克的书名，挪揄地说道：“西线无战事！西线无战事啊！”

与此同时，却有一颗诡谲的心在窥伺、侦察着，这是秦震的心。秦震在掌握住这种沉寂，运用着这种沉寂，甚至可以说在玩弄着这种沉寂。

对于一个高级指挥员来说，这是全神贯注的时候，是最伤脑筋，也是全部智慧、思考、研究、审断最活跃的时刻，是最痛苦也是最欢乐的时刻，是智力与魄力急剧运动的时刻。这种时刻从军事用语上可以罗列一串：运筹帷幄，随机应变，欲擒故纵等等……

他的嘴唇时而微笑。

他的面容时而沉肃。

这种时候，他往往妙语横生，周围的人都觉得他潇洒自如，实际上他始终悬着一颗心：

他像一个猎人，

他像一个弈手，

他像一个铁匠，

他在捕捉那一刹那时机，他唯恐那时机稍纵即逝，悄然而去。他要及时地放出一枪，投下一颗棋子，打下最合火候的一锤。

整个司令部鸦雀无声，他身边所有的人员都轻手轻脚，保持肃静，而又时时向指挥员投去探讯的一瞥。

这两天，秦震足不出户，饭量锐减，很多时间是站在挂满军用地图的墙壁下，背负双手，凝目沉思。但，一听到电话铃响，一听到脚步声音，就会急速地、警觉地转过身来。与那天傍晚陈文洪眼中的龙钟老态完全判若两人，他那多血质的脸上泛着红光，精力充沛，热情洋溢。不过，他仍是在小心地等待着，他在迫切地等待着。

阳光在宽敞走廊的铁纱窗上移动，把树影、花影落在上面，而后又消失了。

他看了看手表，他所等待的时刻就要到来了，他推开门，走下台阶，向作战室走去。

兵团首长们陆续到来，兵团司令史占春是最后一个到达的，他慢吞吞走向长桌正中间他的位子上坐下来。后勤部不知道从哪儿弄来一部小发电机，只能供作战室、机要科、译电员使用，首长们住处点的还是蜡烛。司令员一旁是说话很轻很慢的政治委员，一旁就是闷声不响的秦震。白发萧然，身材削瘦的司令员眯缝两眼，看着电灯，好像是第一次看到这玩意儿，觉得有点新奇。屋里静得使桌上的马蹄表均匀移动秒针的声音显得特别响。这时，所有在座的人的心都在跟随着秒针跳动。桌上放着几叠电报，还有一大把红蓝铅笔。围了长桌坐的人，有的翻阅电报，有的屏目静息。参谋们不断地从门口走入，送来新的电报，然后把经首长们批阅过的电报带走，这种穿梭般来往都是没有声音的。屋里笼罩着一种严肃的临战气氛，似乎谁也没有权力去打破它。兵团司令、政治委员、秦震都不时地向马蹄表投去一瞥，随同这电闪交加般的眼光，仿佛预示一个决定时刻已经到来。正在这时，作战处长迈着急速脚步走进来，干裂的地板一阵轧轧响。他亲自把一份电报送给兵团司令。兵团司令用手掌揉着给雪亮灯光刺痛的眼睛，就顺手把电报交给秦震：“你念！”秦震急速地看了一遍，又谨慎地再看一遍，牵动嘴唇笑了一下，随即用响亮的声音宣布：

“从东面切入武汉后方的我军已按预定时间突破天险长江。”

作战室里的气氛一变，突然活跃起来。一阵椅子脚移动碰撞的声响，人群来到正面墙壁地图下，兵团司令巍如泰山，稳坐不动，只从藤圈椅上转过上身。这倒不是因为他的坐位紧挨着墙壁，而是他早已胸有成竹，他瞥视他们，只是为了分享一点快乐。

为了确保武汉重镇不致遭受重大破坏，我方制定了一项作战计划，命令已经下达，一切必然地按照时序进行。其中决定的一着，就是孝感正面按兵不动，而派遣一支部队在武汉下游黄石方向渡江，迂回武汉，直捬其背，向狡猾的白崇禧缩紧网罗，投下强大威胁；但西面却给他留个缺口，就像疏导洪水，让他有个出路，将计就计，借白崇禧想依靠湘鄂川黔实行“华中局部反攻计划”的心理，切断东方，迫敌西向。这样，避免他们在大武汉负隅顽抗，破釜沉舟；然后，再在西面进行决战，从鄂西到湘西一线消灭敌人。

按时渡江，这是实施计划的第一个信号。

可是，这有什么可惊奇的呢！

当大家回归座位以后，兵团司令却挽了秦震的胳膊，走向挂图面前，不无忧虑地用指头敲着武汉，压低声音：

“问题在这里，敌人肯不肯干干净净撒手？”

秦震考虑了一下，他没有作出任何反应，可是他那犹豫不定的眼光仿佛说：

——是呀，万一白崇禧硬让武汉烟销火灭，留给我们一片废墟，那损失可就太大了。过去我军大踏步后退，我们破坏过桥梁、工地，现在我们在逼近胜利，必须保证连一颗螺丝钉也不能丢掉呀！

当他的眼光还在地图上闪烁时，兵团司令却出其不意地慢悠悠说：

“不管他！大局已定，黄鹤一去不复返，此地空余黄鹤楼，白崇禧未必有那么大的诗兴吧！”

秦震紧紧压缩的心脏放松开来，噗哧一声笑了出来。而后郑重地说：

“同志们熬得受不住了，我看也到了正面撒手之时，给他个迅雷不及掩耳。”

“是的，让他们来不及点燃爆破！”

秦震：“我还是打先锋吧！”

史占春粲然一笑：“原来你意图在此……”

秦震心意一下被戳穿，只好默然承认，投出最后期望的目光。

史占春略一沉吟，坚决果断地说：“但等武汉地下党的信号一来，就野马游缰，任你奔跑吧！”

他们一直等到半夜。

一个加急电报飞来：“我军占领长江以南重镇樊口。”

这样一来、长江自黄冈到九江一带全部在握，华中与华东已经一刀斩断，分割完成，白崇禧陷于孤立境地了。不过他们还要等待一个信息，但是这信息迟迟不来，使秦震感到格外焦躁、忧虑……

秦震走出作战室，夜风拂面，夜气清凉，但此时此刻秦震却兀自忐忑不安，心头隐隐悬挂，愈发不能自己。

白崇禧的“华中局部反攻计划”就是白洁送出来的最后一个事关全局，至为重要的情报，白洁在这决定关头起了决定的作用，但从那以后，白洁就被捕入狱了。

是的，白洁已经鎯铛入狱，饱受铁窗滋味了。

她受了拷打了吗？

她能够挺得住吗？

……

秦震像落入急流漩涡，一时之间，他无法控制自己。

他走回自己住房，阴森森的别墅房间更使他感到不快。

他在窗下一只绿油漆已经剥落的长藤椅的一头坐了一会。

他又站起来，看了看表，就把美国军大衣往肩上一披，和衣倒在床上。

他静静地躺着。偏偏这时，他仿佛听到自己血管里的血液在缓缓流动，他感到疲乏，但他的脑子却静不下来，忽然间，一双明亮的眸子出现眼前，随后，一个景象全部显现。是的，那是一九四六年北京饭店东面那片树林里，是的，就是在这里发生了他永生不能忘怀的奇遇。当时，他正从林边走过，突然之间，一举眼，看见白洁。

——啊！白洁……

她穿着美军茄克、军裤和高靿的皮靴，斜戴着船形帽。

但，他一眼就看出她来了，她也一眼就辨认出他来了。

她情不自禁地要扑过来，可是，老练精到的秦震把一道锋利而严峻的目光投过去，他在制止她。她立刻冷静地抑制了自己。

她那样削瘦，

她那样伶仃，

她那样焦急，

她那样动情，

可是，这是什么地方，这里每棵树后都会有一双猎犬窥伺的阴冷的眼睛。

秦震没动声色。

他和她擦肩而过。

在那一刹那间，她的眉尖微蹙，那双眼里充满了爱慕、欢乐、悬念、忧愁，这是多么复杂而微妙的内心变化呀！

只能让一切都在不言中。

不过，他的眼光终于告诉她一切都好（当然包括陈文洪在内）。

可是，她的眼光在说什么？几年来他总回味着她的眼光，想那眼光在告诉他什么。

在东北医院里，秦震为陈文洪的伤势而忧虑，他只把周副主席亲手交的一封信给了他，为了避免给他带来刺激，没有告诉他曾和白洁骤然相遇。因为那样一来，陈文洪一定要问个究竟，可是他能告诉他什么？他和白洁连一句话也没说，他又能告诉他什么呢？难道把那可意会而不可言传的眼光告诉给他吗？他终于向陈文洪隐瞒了这一奇遇。从那以后，虽都在一个纵队里，投身急剧战争，从未再接触这一问题，而今天这个令人难耐的夜晚，白洁那活生生的形象又出现在他眼前：一下是那穿美军茄克的，一下是穿着囚衣的……

现在，当他发现自己在慢慢沉陷在感情漩涡之中，他决然地把手一挥，难道我竟不能自拔吗？不，不能在这捕捉战机时刻，受这种无谓的干扰。这时，他才发现蜡烛不知何时已经熄灭了。

他暗自苦笑了一下，翻身朝墙，闭上眼睛。

作为指挥员，秦震不属于那种类型，他们是大局部署既定，便无牵无挂，无忧无虑，脑袋一沾枕头就酣然进入梦乡。秦震很羡慕他们，但他做不到他们那样。他不无自谦地说：“他们是帅才，我顶多是个将才。”他焦思苦虑，不断设想各种微妙莫测的变化，又构思预防这种变化的方案。他可以纹丝不动地静卧几小时，然后一点声音就会使他惊起。这天下半夜，屋外石砌小径上有脚步声由远而近，响声极轻微，但立刻被他敏锐的听觉捕捉住，当门上有人轻轻叩了一响，他立刻问：

“是武汉电报吗？”

自从与武汉地下党秘密电台取得联络，现在他们就等候着那边的一个信号。

从兵团司令部到地下党，事实上发动了明暗两条战线斗争：

明的一条是从东面切断长江，迂回包围武汉。

暗的一条是发动保卫武汉三镇的群众斗争。

两相配合、力争保住一个完整的大武汉。

秦震坐起来。作战科参谋按亮手电筒，照在电报纸上。

秦震看完电报，霍地站了起来。就在这时，电话铃叮铃铃紧响起来，从里面传来兵团司令的声音：

“敌人慌了手脚了！”

秦震随即警觉地闪了闪两眼说：

“但不知是破坏了再撤退，还是来不及破坏就抱头鼠窜？”

“老哥！这就由不得他了！”

“是啊！地下党干得真不错，连社会名流，经济界巨子，都起来请愿不准白崇禧爆破武汉三镇，群众就更积极了。这条战线有力地配合了解放大武汉的任务……”

“看来这筐子鸡蛋他不好摔啰！”

他明白了兵团司令的意图，立即坚决支持兵团司令的决心：

“司令员！我们伸出刀子直插武汉吧？”

“好，你行动吧！”

摇曳的烛影把他整个身影拉长，落在墙壁上，这样一来，他那并不伟岸的身材显得十分魁梧。那影子给烛光摇得微微颤抖，好像一只山鹰即将展翅飞翔。

兵团司令一环紧扣一环地问：

“陈文洪、梁曙光这把刀磨得怎样呀？”

听到这个问题，脑子里立刻掠过下午在作战室里那个小小争议。现在在电话里兵团司令没明说，却仿佛确确实理由：“你要全部负责啊！”

秦震立刻挺挺胸脯决然说道：

“我立刻到他们那里去，按照分工，我跟前头部队进入武汉。”

“好啊，好啊，咱们在江汉关会面，你不是老惦记着江汉关的钟声吗？老秦呀，江汉关那钟敲了多少年，现在可是新世纪的钟声了，让我们向全世界敲响这洪亮的钟声吧！”

秦震放下电话听筒，心中十分得意地叨念着：

“史占春这老头儿，雄风不减当年啊！”随即转过身来。

黄参谋、警卫员小陈都已披挂齐全地站在那里。他立刻命令：

“出发！”

他跨出屋门，黎明前的寒冷，使他打了一个冷战，一看，他那橄榄色小吉普已经停在台阶前面。对于黄参谋事事准备在先，他显然十分满意，他朝他投去嘉许的一瞥，欣然跨上吉普车。

司机立刻打亮车灯，这是一九四九年五月十五日早晨五点钟。黎明前的黑暗如此浓重，天上没有星、地上没有灯，一切都凝聚于庞大无边、充塞宇宙的寂静之中，这寂静笼罩了接近长江遍地湖沼的湖北北部。雾，黑色的雾，从水面上升腾而后弥漫原野。它们像预感到这是黑暗世界的最后一日，却不愿就此罢休，反而特别严密、特别沉重。但，在这茫茫黑夜中，一道雪亮的灯光，像闪电一样，随着丘陵起伏，一下照上天空，一下没入深谷。

秦震整整两天两夜没有睡了，现在，他很想靠在椅背上小憩片刻。

他在朦朦胧胧中看见陈文洪、梁曙光。

他的思路又回到作战室里那场小小的争议。

那是在研究派哪一个部队进入武汉的时候。秦震主张立刻派陈文洪、梁曙光这个师；另一位副司令员却认为武汉成败已成定局，入城这种事何须使用这张王牌。秦震比较坚决地坚持了自己的意见，他举出使用这个师的两个理由：第一，这个师是大革命失败后，从武汉出发去南昌参加起义的，现在叫他们首先回武汉，去和武汉亲人见面，有特殊政治影响；第二，这个师有进沈阳、入北京的经验，纪律严明，政策性强，他们会给武汉亲人带来温暖、体贴和友善。还有一个重要原因不便讲出，就是他对这个部队的信心、信任、信赖。

在这一小小争议中，兵团司令史占春支持了秦震的建议，于是兵团依此作了决定。

现在，当他要去下达立刻行动、进击武汉的任务时，他对他们，用心头上的天秤又一次作了衡量。在长期战争中，他不知对他们衡量过多少次了，但每一新的衡量，他都认为十分必要的。

他从心里喜爱陈文洪，但他严谨地对待他，不让陈文洪感觉出来，实际上他是用一种父爱在引导他前进。正因如此，他对他格外严格，甚至到了苛刻的地步。长征过后，跨河东征，那时秦震是团长，陈文洪是他团里最年轻的排长，他品评着这个青年人：“是一块好材料啊！作战勇敢，考虑周密，只是有一股子傲气。唉！少年气盛，在所不免。不过，要杀一杀他的火气，就像对付一个倔倔的马驹子，你不鞭打它，驯服它，手软心慈，是摔打不出千里马的呀！”因此，在战争中每一失误，他都雷霆万钧地责罚他。但，当他发现，不论怎样敲打，陈文洪站在那里，说得对的他不做声，说得不对的他就反驳。每当这时，秦震表面上很粗暴，而心里却十分喜爱：“走吧！要好好吸取教训，不容再犯。”望着陈文洪纹丝不动，从容不迫，敬礼、转身、走去。秦震总被他那年轻英俊的神情所打动。他喃喃自语：“陈文洪，陈文洪，你可真是镇定呀！我们是最富于感情的人，可是我们无权滥用感情，在决定胜负的时候，镇定是最大的刚强啊！”

秦震对梁曙光是另一种理解。秦震是个喜欢接近知识分子的人，他常说：“没有文化，没有知识，革命是革不成功的。我们的老祖宗马克思不就是一个大知识分子么！”在这支由工农劳苦大众组成的军队里，一个小学生也称得上是知识分子，何况梁曙光这个高中的高材生呢！秦震偏爱、甚至容忍知识分子的特殊习性，又明白知识分子的弱点，因为他自己就是一个知识分子呀！因而他无情地反对那种“无谓的知识分子自尊心”。有一回梁曙光错误地处分了一个指导员，以致影响情绪，贻误了战机。梁曙光明知做错，又忸怩地不肯承认，这时，秦震火暴的脾气一下爆炸了。可是，当他看到梁曙光刷地脸红了，一直红到脖颈上，他有点后悔。两种心理在辩论：“是不是过重了？”“不，不能让步，这种无聊的自尊心不除掉要坏事。”要知道，秦震是要把梁曙光培养为一个优秀的政治委员呀！“没有心胸，不能克己，焉能秉公？”不过，每当严厉斥责之后，他总找机会主动和他交谈。在东北战场三下江南一个暴风雪之夜行军途中，在炕上炕下都挤满战士的小屋里，他俩在地下草铺上找了一小块地方。水雾濛濛，烟雾濛濛，人影濛濛，灯影濛濛。窗外大道上一片皮靰鞡磨擦冰雪地面的刷刷声。他俩一递一口地抽着一根烟。秦震说：“曙光，我是不是太严厉了？唉，要取出子弹皮能不碰伤口吗？忍住一时疼痛，免除多少隐患呀，你同意吗？”梁曙光热泪盈眶，十分感激，紧紧握住秦震双手。秦震后来不无深意地说：“对待知识分子同志，你敬他三分，他敬你一丈，就是这么回事。”

陈文洪、梁曙光从营到团到师，大半时间都是在秦震直接领导之下，他熟悉他们，最重要的是建立了感情。

“同志，感情是一种看不见Therefore力量呀！”

从理解、熟悉，到建立感情，就转化为上下级之间的信赖。

在火热战争中，在生死存亡关头：

有下级对上级的信赖才有权威，

有上级对下级的信赖才有威力，

哪一个部队，它的秉性是什么，应该在什么火候上，在什么地方上使用，这就是领导的、指挥的艺术。

“同志，别小看呀，这种看不见Therefore精神力量会转化为物质力量。”

他睡着了，在颠簸摇荡的吉普车上睡着了。

熹微的晨光静静地洒落在他的脸上，他脸上笼罩着一种朦胧的笑意。

吉普车戛然停止，他随即惊醒，他和陈文洪、梁曙光紧紧握手。从那握手的劲头里，从他的目光里，从他那临阵的神态里，陈文洪、梁曙光知道，他们所盼望的时刻到来了。

# 第五章 追索

一

从北面向武汉排山倒海似的进军开始了。

爆破的声音像一声声闷雷，从武汉方向传来，声音并不特别响亮，但它震痛了秦震的心。

在那座被破坏的大桥旁边，河面上搭了浮桥，部队络绎不绝地走过去、走过去。

秦震站在大桥断裂的崖顶上，看着烟尘滚滚中的人群。浮桥上拥挤不堪，但秩序井然，战士们一个个容光焕发，神采奕奕。秦震很理解战士此刻的心情。只要战斗一开始，他们就跃跃欲试，恐后争先。河流给阳光照得像晶亮的铜片，看上去像似凝固，其实是在汩汩流动。浮桥在人们的脚步下，有点颤悠、有点摇晃。倒映在水面上的人影倏倏急动，光影朦胧。他想道：“这是多么可爱的一支部队呀！”他忍不住啧啧称赞，“他们就是这个样子，从松花江走到长江，就凭一步一步走出来的。这么远这么长的线路，就是战争中的一项丰功伟业啊！”突然间，几声比较猛烈的爆破声连续传来，他转身朝向武汉，举起望远镜仔细观察。但，除了一片静寂的晴空外，只有天际冒出几朵白烟，此外什么也看不见，这能说明什么呢？当为这不可测的情景而踌躇时，他忽然发觉浮桥上所有的人都朝他看，他们似乎根本没计较什么爆破声，而只为了在进入战斗之际，看到高级指挥员和他们在一起而高兴。秦震很理解战士们的心境，他立刻扬起一只手臂向他们挥动，有两三个战士也朝他挥手，多数人好像被他的挥手鼓起更大的勇气，于是加快脚步，像潮水一样，不停歇地一直涌过浮桥去。一刹那之前秦震看到陈文洪和梁曙光也在浮桥上，掺杂在进军行列里。有几个人牵着马，尾随在他们身后，而不知什么时候，他们都已无影无踪了。因为他们一过浮桥，就跃马扬鞭，急驰而去了。秦震本来准备跟在先头团后面前进，可是他来迟了一步。炮兵已经开上浮桥，一色披了伪装网的大炮，给马拉着，发出轧轧轰响，压得浮桥像要沉下水去。黄参谋想阻止炮兵，秦震一把抓着他的胳膊连忙制止了，黄参谋嘟嘟囔囔：

“不按行进序列……”

“哎