# 天眼Ⅱ之觐天宝匣_景旭枫.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:36:37.858655

---

# 《天眼Ⅱ之觐天宝匣》

## 第一章 〓网络热帖

与赵颖从俄罗斯旅游归来，萧伟度过了很长一段颇为心神不宁的日子。他的不宁并非来自恐慌。

萧伟并非高阳。高阳是那种典型的书呆子，凡事都需要经过仔细的科学求证。任何事情一旦找不到合理的解释，表面上虽不会说，心里肯定会打鼓。

萧伟却是那种典型的唯恐天下不乱之人，科学不科学的无所谓，在他看来，果真蹦出个什么外星人之类的倒是件挺好玩儿的事情，最不济也能给平淡的生活添点儿彩。

只不过祖父交代的事情毕竟还是没有找到答案，对他这种好奇心极强、凡事都要刨根问底的人来说，确是十分郁闷。

事情的转机出现在三个多月之后，一个看来极为平常的星期六早上……

这是一个普通得不能再普通的周末，沉睡中的萧伟被一阵急促的电话铃吵醒。拿起电话，是高阳。

高阳的声音在电话中听来气喘吁吁，几乎是喊着对萧伟道："萧伟，快开电脑，我刚给你转发了一个邮件！"

宿觉未醒，萧伟的脑袋还有些迷迷糊糊，问道："哥们儿，什么事儿？这才……才几点啊？"打了个哈欠，看了看墙上的挂钟，时针刚刚走过九点。

高阳似乎没有心情详细解释，道："我现在就去找赵颖，一会儿一块儿到你家，你先把邮件看了再说！"电话挂断了。

萧伟愣了愣神儿，总算清醒过来。听高阳的口气，好像还是件不小的事情，伸了个懒腰，随便披了件衣服坐到电脑桌前。

高阳转发的是一封看来十分平常的邮件，标题是：

fw：《五点钟以后的故宫》（注①）

标题最后面是一个笑脸"∶）"。看了看最原始发件人，是开影楼的老四。

老四是高阳的朋友之一，萧伟也认识。一年多前萧伟祖父去世，两人在高阳的介绍下认识。于是萧伟将祖父曾老留下的那栋位于东四牌楼的老宅租给老四开影楼。

这老四平日除拍片子以外，最大的爱好就是玩电脑，没事儿的时候喜欢在网上瞎逛，遇到什么好玩的东西无论笑话、段子、八卦新闻抑或是恐怖故事，都会转发给高阳等几个朋友。

萧伟点开了邮件，邮件内容里还有一个副标题，用红色加粗黑体字写道：

吓人啊，胆小的千万别看！！！

后面是数个惊叹号。萧伟撇了撇嘴，继续滑动鼠标，只见正文部分写道：

《五点钟以后的故宫》

北京的故宫--紫禁城,作为游览胜地，每天都要接待成千上万的国内外游客。

据统计，全球五十亿人口中去过中国这座最伟大皇宫的人，将近一亿。

但是，并不是每一位到过故宫的游客都会知道,这座巨大的紫禁城内包含着另一种阴森恐怖的内容……

曾有一位一辈子在故宫看门的人讲过，他几乎每天晚上都能听到奏乐声，有时还能看见宫女太监排队从他面前走过。

这个人的后代身体状况都很差，老人们都解释说这是因为他受的阴气太重，严重影响了后人的健康。

不仅仅这样，几乎每一位参观过故宫的游客都注意到，这座巨大的紫禁城内有许多院落是被封闭起来的，从不对游人开放。

其实这并不是因为故宫管理者没有资金整理这些早已荒废多年的院落，而是因为这每一座废园内，都发生过许多科学无法解释的现象。

解放前,这些院落还没被封起来时，曾经死过很多人，不是无故消失就是神奇命亡，均是离奇得查不出原因。然而,所有神秘事件都有一个共同点：这些人死后如果还能找到尸体，脸部都没有面皮。

其中更瘮人的是一口井，平日里白天往下看，井底就是一些石头杂草，但每到晚上12点以后从井口往下望去，只要天上有月亮，你就会看到井底出现的不是石头杂草，而是水，但水上倒映的，却不是你自己的面孔……

傍晚5点，是每天故宫关门清客的时间。据说那个钟点是故宫阴气最重的时刻。很多游人都感觉到，即便在最闷热的夏天，5点钟的故宫也会让人感到一种莫名其妙的阴冷。那恐怕就是因为过了5点，阳间的客人们就要走了，而即将登场的就是那些……

以前的故宫里面有守夜的人，不过后来就没有了，因为无论出多少钱，都没有人愿意守夜……

我也一直觉得故宫很神秘，尤其是晚上。上学时晚上去景山公园看冰灯，在山顶亭子里遥看夜色中的故宫，那里只有一片漆黑中的轮廓。不过，紫禁城的上空是紫色的，我想，那不应该是灯光……（注②）

帖子看到这里，萧伟再次撇了撇嘴，心里暗道：吓唬小孩子的玩意儿高阳也信，还动不动就一惊一乍的！摇了摇头继续滑动鼠标，下面的故事是发帖人以第一人称讲述的故宫灵异事件。

故事的主人公是一位数年之前故宫老看守的后代，他曾亲眼在故宫一处早已荒废多年的院落中看到了一个长有三只眼睛的女鬼。其后不久，清理工人在离此不远的一处古井中捞起了一副尸骨，头盖骨上长着三只眼睛。

看到这里，萧伟坐直了身子，快速将下面内容浏览了一遍，不再有三只眼睛女鬼的故事，回过头来再将前面那段看了一遍。

这整段故事讲述得极为详尽，恐怖气氛更是渲染得淋漓尽致，虽然其中不免有许多添油加醋的成分，但明显可以感觉到，帖子里面讲的有可能是真实发生过的。

萧伟皱起了眉头。

祖父留下的笔记中至今仍有一处没有破解的谜题，就是皇太极头骨上"天眼"到底是怎么回事儿，这也是整个崔二侉子盗墓事件中最为重要的环节。

按照先前推断，这个孔洞应该是刘二子在墓道中步枪走火，子弹经天顶反弹后撞击头骨形成，因而才会有"中正式步枪，距离三至五百米，直接贯穿头骨形成"的痕检报告。

然而在俄罗斯中国文物展亲眼看到那只黄金面罩，彻底推翻了萧伟、高阳与赵颖三人对整件事情的全部结论。

事后经三人多方面反复确认，萧伟和赵颖在俄罗斯中国文物展看到的黄金面罩确为真品。也就是说这只面罩就是崔二侉子从皇太极清昭陵地宫盗出，后经军火贩子倒卖流入俄罗斯境内的那一只。

现在看来，当年崔二侉子与萧剑南（注③）的恐慌绝非空穴来风。刘二子在墓道中走火的那一枪两人很可能早就想到了，而且已经完全排除了这种可能性。只是在曾老事后的笔记中并未对此事做详尽记录而已。

原因很简单，如果皇太极头骨上的孔洞确是经子弹反弹形成，面罩上必定会有弹孔。至于面罩上究竟有没有弹孔，崔二侉子一定非常清楚。况且即便崔二侉子没有想到或讲到这处环节，曾老，也就是当年的萧剑南绝不可能也如此粗心。

除此之外，还有一个萧伟几人当时都未想到的细节可以作为最直接证据，那就是子弹经反弹（也就是"跳弹"）击中的伤口，是不可能做出痕检分析的。

子弹经墙壁反弹后已没有旋转，就不可能再检查出来线密度以及弹道特性。而且这时的子弹已类似滑膛枪射出的弹丸，不会在头骨上形成一个如此光滑平整的弹孔。

从俄罗斯回来后，萧伟几人用尽了所有能想到的方法，然而这一次似乎真的是黔驴技穷了，整整三个月过去，没再取得任何一点点实质性的进展。

想到这里，萧伟激动起来，再次浏览了一遍邮件。莫非整件事情的转机就来自这个邮件么？邮件讲述的"女鬼"既然出现在故宫，那就一定与故宫有关，萧伟猜想此人不是宫女就是皇帝的众多老婆之一，肯定是满人无疑。

既然她头上能长出三只眼睛，皇太极怎么就不能长三只眼睛呢？换句话说，只要能查到这个"女鬼"长三只眼睛的原因，祖父留下的谜题就有可能破解吧？

萧伟正自胡思乱想，高阳已经带着赵颖急匆匆赶来。将两人让进客厅，并没容高阳说话，萧伟已迫不及待将自己的分析讲了一遍。高阳与赵颖都是一笑。

高阳问道："你觉得下一步该怎么办？"萧伟道："简单，甭管这事儿究竟是真的还是假的，咱们先到故宫里面看看去……"

高阳道："看？怎么看？故宫晚上是静园的，谁都进不去。"萧伟不以为然，道："这事儿你就别管了，偷鸡摸狗的事情你绝对不如我在行。到时候咱们想个办法混进去，实在不成，我还知道故宫角楼那边有一处……"

高阳摇了摇头，打断萧伟道："我觉得咱们还是先想办法查一查帖子的来历，如果这个故事是杜撰出来的……"

萧伟急道："我说哥们儿，你怎么就喜欢哪壶不开提哪壶啊，这事儿还没办呢，你先往不成那儿想？"高阳咧嘴笑了笑，看着萧伟，并没有和他争辩。

萧伟又道："不过你说得也对，万一那帖子是有人吃饱了撑的没事儿瞎编的，咱就白跑一趟了。这么着吧，也别耽误时间，你赶紧给老四打个电话不就门儿清了？"

高阳立刻拨通了老四的电话。电话中老四告诉高阳，帖子是从摘书网论坛转载的，具体哪个版块记不清了。

高阳的电话还没挂断，萧伟就已经心急火燎地立刻到摘书网论坛搜索，没想到这个帖子竟然是个热帖，搜索出的结果有数十条之多，一条一条查看下去，终于找到了帖子的最原始首发地址--天涯莲蓬鬼话，发帖人网名"纯古龙香水"。

用户信息中并没有留下任何联络方式。萧伟用自己的用户名给对方发了一封站内信件，又在帖子里留了回复，告诉"纯古龙香水"自己对他这个帖子很感兴趣，如果对方看到留言后务必与自己联系，这才下了线。

接下来的几天，萧伟几乎每天上线数十次查询天涯论坛的站内信件。直到第二周的周三，萧伟的手机终于接到了一条短信："你好，我就是&#39;纯古龙香水&#39;，请问是您找我么？"

萧伟欣喜若狂，马上给对方回信息："你好哥们儿，我就是萧伟，对你发的《五点钟以后的故宫》那个帖子很感兴趣，想找你聊聊，方便电话么？"

对方回复："可以，不过我现在外地出差，这边电话是：021-83765517，你方便可以打过来。"萧伟立刻将电话拨过去，接电话的是一个声音颇为热情的北京小伙子。

萧伟在电话中将事情经过大致讲了一遍，然后问对方，帖子的内容究竟是不是真的？

"纯古龙香水"笑了笑，告诉萧伟，他自己也不知道那些故事究竟是不是真的，不过萧伟提到的"三只眼睛女尸"的事情，确是他从一个姓那（注④）的老邻居处听来的，听老人讲，那件事情是他的亲身经历。

萧伟大喜过望，马上问对方，能否找机会带自己见见这位老人，他想了解一些更详细的情况。"纯古龙香水"犹豫了片刻后答应了，告诉萧伟，后天下午他就回北京，到时候和萧伟联系。

挂了电话，萧伟马上与高阳、赵颖分别通报了情况。两天的等待对性子颇急的萧伟来讲，还是显得漫长。第三天，也就是周五下午，萧伟三人终于见到了这位久闻大名的"纯古龙香水"。

这是一个典型的北京小伙子，本名张德辉，在一家大型传媒公司工作，人长得高大帅气，极为热情。当天晚上，小伙子便带三人来到了位于宣武区头发胡同的那老家里。

那老已是一位年过九旬几乎又聋又瞎的老人了。不过老人的神志还颇为清楚，对几人的到访很是热情。由于老人的耳朵不好使，萧伟只能趴在老人耳边大声喊话才能与老人交流。

一个多小时以后，萧伟的嗓子就喊哑了，再到高阳的嗓子也哑了的时候，大伙儿终于弄清了整件事情的来龙去脉。

帖子讲述的那件事情发生在距今70多年前，也就是上世纪三十年代左右，具体哪一年老人已经记不很清楚了。老人的父亲原本是紫禁城里的侍卫。禁城逼宫（注⑤）事件发生以后，就留下来做了故宫的看守。

发生那件事情的时候那老大约十岁，还属于天不怕地不怕的年龄。那是一个夏天，老人到故宫东北角一处废园捉蟋蟀，亲眼看到了一个身着古装的女人。

那女人当时好像正在墙角埋什么东西，回过头的时候，老人清清楚楚地看到她额头正中处长着第三只眼睛。

女人就在那一瞬间突然消失了。老人当时吓得七魂出窍，回去就对父亲讲了这件事情，立即被父亲大骂一顿，责令他以后绝不能再到故宫里面瞎跑，而且，此事也千万不可对外人提起。

其后没有多久，那座废园就被锁上。大概又过了几年，故宫要整修对外开放，清理工人在离那座废园不远的一口古井里打捞出一具尸骨，是一具长着三只眼睛的女尸。

听过老人的叙述，萧伟面露喜色，问道："老爷子，您现在还记不记得，当时被挖出来的那具女尸，头骨上第三只眼睛究竟长得什么样子？"

老人用手比画了一个铜钱大小的孔洞，道："就这么大，溜圆溜圆的，比另外两只眼睛略小一号！"萧伟看了看站在一旁的高阳与赵颖，从老人的描述看，很像当年崔二侉子对萧剑南描述起皇太极头骨上那个孔洞的情景。

萧伟又问："对了，那具尸骨后来埋在什么地方了，现在还能找到么？"老人摇头道："不清楚，是我父亲带工人埋的，那时候我还小，就没有告诉我。"

萧伟道："那您父亲……还活着么？"

老人笑道："小伙子，我都九十多岁了，我父亲要还活着，得一百多岁了，那不成老寿星了？"高阳、赵颖和"纯古龙香水"都笑了，萧伟也猛一拍自己的脑门儿，暗骂自己糊涂。

老人沉默了片刻，突然叹了口气，道："我父亲死得很早，那件事情发生后不几年，他老人家就不在了！"说到这里，老人摇了摇头，一时之间似乎有无穷心事。

萧伟问道："老爷子，您父亲究竟是怎么死的？"老人道："应该是……被人杀死的，具体情况我也不清楚了，那时候我还小……"说到这里，老人勉强笑了笑，道，"都是陈芝麻烂谷子的事情了，还提它干吗？"

看出老人对此事并不愿多讲，萧伟也没再问。大伙儿又闲聊了几句，起身与老人告辞。

出门时候，萧伟注意到进门处的灯绳上挂着一个小铜坠子，模样颇为奇怪，顺手拿了起来。这是一个小铜疙瘩，做工精美，后面还有一个小小的尾翼。

趁老人并未注意，萧伟快速将小铜疙瘩摘了下来，塞进口袋。萧伟这一举动"纯古龙香水"与赵颖都未留意，但还是被高阳看到了，不由自主张大了嘴巴，一脸愕然神色。萧伟轻轻摆了摆手，示意高阳不要声张。

四人出了胡同口，"纯古龙香水"问道："对了，萧伟，你们几个到底是干什么的，怎么对这件事情这么感兴趣？"

萧伟咧嘴一笑，拍了拍身旁高阳的肩膀，道："看见他了么，大作家，专门写侦探悬疑恐怖小说的，我们今天就是特意陪他来收集素材，呵呵！"

"纯古龙香水"一脸惊奇，对高阳左看右看，道："你……真是作家？什么时候送我一本签名小说，让我回去跟我老婆显摆显摆去，咱也认识了一个作家朋友。"高阳羞得满脸通红，狠狠瞪了萧伟一眼。萧伟则哈哈大笑，连赵颖也不禁莞尔。

三人在路边与"纯古龙香水"分了手，萧伟收起笑容，掏出那一枚从那老家中顺出的小铜疙瘩把玩。

高阳斥道："萧伟，你可真行，张嘴就来！我认识的所有人里就数你脸皮最厚了，对了，你刚才怎么不说你自己是作家呢，那不更省事儿么？"

萧伟回过神儿来，咧嘴笑道："我？你看我这副德性像作家么？咱说瞎话也得让人信啊，咱们几个里面，谁让就你长得文质彬彬又戴个眼镜呢？"

说到这里，又道："我这辈子当作家是指望不上了，要说&#39;成家&#39;么，还有点戏，那就看赵颖同意不同意了。"说到这里，斜眼瞥了瞥一旁赵颖。只见赵颖低着头，似乎根本没有听到两个人的调侃。

自三月前从俄罗斯回来，萧伟与赵颖的关系确实有了明显的转机，但不知为什么，总是差最关键的一步。萧伟虽绞尽脑汁，几乎已经把浑身解数都使上了，还是没用。

萧伟对此百思不得其解，同时也不得不暗自佩服高阳说过的一句话：看来无论多厉害的泡妞高手，最难泡的，还是自己的老婆。

想到这里，萧伟不由得暗暗叹了口气，刚想对赵颖说点什么，赵颖已经抬起头来，道："我们下面怎么办？"萧伟一愣，问道："什么怎么办？"

赵颖道："那老所说的事情！"萧伟这才回过神来，心中多少有些失落，思索了片刻，咬了咬牙道："靠，豁出去了，明天晚上，咱们去夜探故宫！"高阳看了看赵颖，两人都是一惊。

---

## 第二章 〓禁城废园

按照萧伟的提议，三人这就回去分别准备东西，第二天是周六，下午动身。这件事情既然与破解祖父的谜题有关，自己死活也要到故宫里面亲自看看再说。

既然是"闹鬼"，就不可能只闹那么一回两回，亲眼看看怎么着也会比听人家说强。

大伙儿进入故宫以后，等静园时偷偷溜到那座废园里，大不了躲个一宿两宿看个究竟，反正按照那个帖子所说，故宫夜里也没有人看守。

高阳与赵颖两人都不同意他的做法。萧伟干任何事情都是胡闹的成分居多，正经的成分居少。这种做法是否违法先不说，老人讲述的事情已过去了七十几年，即便按照萧伟的办法去了，也不一定会有什么结果出来。

最正经的办法，应该是尽量查到当年那具女尸的埋葬地点比较稳妥。三人商量来商量去，意见始终无法达到一致。

萧伟的心情原本就有些郁闷，看到赵颖和高阳穿一条裤腿儿，死活不同意自己的意见，一气之下甩袖而去。高阳和赵颖都了解萧伟的脾气，相视一笑，也不与他置气。

---

萧伟在出租车上生了会儿子闷气，暗自打定主意："他***，你们两个不陪我去，老子自己就不能去了！"吩咐司机掉头，直奔老四开的影楼。

老四是专业摄影师，手里的摄像器材设备很全。萧伟向他借了一台专门用于夜间摄像的高分辨率数码摄像机，详细问明了使用方法，扛在肩上美滋滋地回家了。

一进家门，萧伟饭也不吃，开始着手准备明天的行动。先将摄像机的所有电池充上电，找出帐篷、睡袋、手电、干粮、水壶、厚衣服等一应野营设备，最后为防万一，又翻出了一根管儿插（注①）和一把军用刺刀，一股脑儿塞到大包里。

一切收拾停当，已是凌晨三点，萧伟匆匆吃了包方便面，上床饱睡了十个小时，第二天下午四点整，准时来到了故宫博物院。

按照那老讲解中的提示，萧伟毫不费力便找到了那处废园。这是位于故宫东北角景福宫附近一座早已荒废多年的小院儿，深红色的朱漆大门上了一把锈迹斑斑的大铁锁。

萧伟四处张望了一番，看左右无人，迅速取出身上的开锁工具，三下两下便捅开了门上的铁锁。将大门轻轻推开了一条缝，闪身进去，合上大门后再从门缝中将铁锁锁好。

回过身来仔细观察了一遍周围的环境。

这是一座规模不小的院落，院子中间是凉亭和荷花池，但早已破败不堪。四周除正面三间正房外，两边各有两间厢房，进门处则是一面巨大的深红色雕龙照壁。院子显然已经很多年没有打扫过了，蒿草一人多高，周围的房顶和围墙上也长满了荒草，许多瓦片被草根顶起，其中不少已掉落在院内。

萧伟踩着地上一堆堆破砖碎瓦慢慢往前走着，虽是下午时分，艳阳高照，但整座院内依旧感到阴风阵阵、寒气逼人。

来到荷花池旁，他轻轻将背包放下，在院内四处转了一圈，取出开锁工具将所有房间先后打开。果不出所料，每一间房间都是空的，屋内蛛网四挂、尘土呛人。

选中了正房最东面一间厢房，从这里的窗户向外望去，正好可以看清整个院落的全貌。

在窗后将摄像机架好，又把帐篷在屋内支好，铺上睡袋。一切准备完毕后看了看表，时针已经接近傍晚五点。

这已是故宫博物院每天静园的时间，远远可以听到广播喇叭正一遍一遍播放着静园通知。想到"纯古龙香水"帖子里那段话：

傍晚5点，是每天故宫关门清客的时间。据说那个钟点是故宫阴气最重的时刻。很多游人都感觉到，即便在最闷热的夏天，5点钟的故宫也会让人感到一种莫名其妙的阴冷。那恐怕就是因为过了5点，阳间的客人们就要走了，而即将登场的就是那些……

萧伟不由自主打了个冷战，同时心里暗自骂了一句："他***，还真是有点儿瘮得慌！"取出随身携带的mp3钻到帐篷里，开始闭目养神。

两个多小时以后，天色慢慢暗了下来，萧伟钻出帐篷，轻轻按下了摄像机的录像按钮。

这一夜萧伟一直没有合眼，也不可能合得了眼。躲在破烂的窗格后面往小院内仔细观察着，每有风吹草动就不由得浑身上下鸡皮疙瘩直冒、头皮发麻，精神更是高度亢奋，然而整整一夜过去，却什么也没有发生。

第二天上午十点，身心俱疲的萧伟拎着大包，迎着熙熙攘攘的游客走出了故宫。回到家中，没想到赵颖和高阳早已在房中忧心忡忡地等着他。

见萧伟终于回来，两人都松了口气。赵颖道："你总算回来了，我们从昨天下午就一直给你打电话，可你怎么不接呢？"

萧伟一愣，问道："你们打过电话？我怎么不知道？"掏出手机，屏幕上果然显示着数十个未接电话，又检查了一下，手机正处于静音状态。

萧伟搔了搔脑袋，怎么记不起来自己什么时候把手机静音了，莫非真的撞见鬼了？想起昨儿个一宿的经历，不由自主打了个激灵，看了看赵颖，怕她害怕，咧了咧嘴笑道："可能是太紧张了，当时一点儿也没注意！"

赵颖又问："萧伟，你不会是……真的去了吧？"萧伟呵呵一笑，没有回答，算是默认了。高阳问道："情况怎么样？有没有看到那老说的，那个……"

萧伟将身上大包摘下来往地上一甩，骂道："靠，别提了，什么也没有，下回再请我我也不去了，那帖子上说的估计都是胡说八道的！***，累死大爷我了！"说完话，一头倒在了床上。

高阳看了看赵颖，又问道："真的什么也没看到？"萧伟坐起身来，从包中取出摄像机递给高阳，道："你自己看吧，别说鬼影了，连根鬼毛都没看见，不过我跟你们说，那园子晚上还真够瘮人的！哥们儿的胆儿够大的吧？"

高阳和赵颖听着萧伟吹牛，都是一笑，将摄像机打开用快进方式看了一遍，确如萧伟所说，什么也没有。

高阳放下摄像机，道："只去了一次，也不能完全说明问题。"萧伟道："你什么意思？不会是你也想去看看吧？"

高阳道："昨天你走以后，我和赵颖仔细商量了一下，觉得你说得也有一定道理……"萧伟插嘴道："不是有一定道理，是一定有道理……"

高阳笑了笑，继续道："所以说，我们可能还真要再去故宫，亲自调查调查……"

萧伟道："不会吧，你们还……真的要去？"高阳点了点头。

萧伟连连摆手，道："你们俩饶了我吧，我跟你们说，那园子里面根本就不是人待的！"

高阳道："这我知道。从现在的情况看，尸骨的埋藏地点要查。不过你说得对，这确实不是一时半会儿就可以查到的。我和赵颖商量了，咱们亲自到故宫里面看看，说不准会有意想不到的结果。而且说实话……"说到这里，高阳顿了一顿，又道，"我从来就不相信这世界有鬼啊神啊什么的……"

---

## 第四章 〓棺材瓤子

萧伟在出租车上生了会儿子闷气，暗自打定主意："他***，你们两个不陪我去，老子自己就不能去了！"吩咐司机掉头，直奔老四开的影楼。

老四是专业摄影师，手里的摄像器材设备很全。萧伟向他借了一台专门用于夜间摄像的高分辨率数码摄像机，详细问明了使用方法，扛在肩上美滋滋地回家了。

一进家门，萧伟饭也不吃，开始着手准备明天的行动。先将摄像机的所有电池充上电，找出帐篷、睡袋、手电、干粮、水壶、厚衣服等一应野营设备，最后为防万一，又翻出了一根管儿插（注①）和一把军用刺刀，一股脑儿塞到大包里。

一切收拾停当，已是凌晨三点，萧伟匆匆吃了包方便面，上床饱睡了十个小时，第二天下午四点整，准时来到了故宫博物院。

按照那老讲解中的提示，萧伟毫不费力便找到了那处废园。这是位于故宫东北角景福宫附近一座早已荒废多年的小院儿，深红色的朱漆大门上了一把锈迹斑斑的大铁锁。

萧伟四处张望了一番，看左右无人，迅速取出身上的开锁工具，三下两下便捅开了门上的铁锁。将大门轻轻推开了一条缝，闪身进去，合上大门后再从门缝中将铁锁锁好。

回过身来仔细观察了一遍周围的环境。

这是一座规模不小的院落，院子中间是凉亭和荷花池，但早已破败不堪。四周除正面三间正房外，两边各有两间厢房，进门处则是一面巨大的深红色雕龙照壁。院子显然已经很多年没有打扫过了，蒿草一人多高，周围的房顶和围墙上也长满了荒草，许多瓦片被草根顶起，其中不少已掉落在院内。

萧伟踩着地上一堆堆破砖碎瓦慢慢往前走着，虽是下午时分，艳阳高照，但整座院内依旧感到阴风阵阵、寒气逼人。

来到荷花池旁，他轻轻将背包放下，在院内四处转了一圈，取出开锁工具将所有房间先后打开。果不出所料，每一间房间都是空的，屋内蛛网四挂、尘土呛人。

选中了正房最东面一间厢房，从这里的窗户向外望去，正好可以看清整个院落的全貌。

在窗后将摄像机架好，又把帐篷在屋内支好，铺上睡袋。一切准备完毕后看了看表，时针已经接近傍晚五点。

这已是故宫博物院每天静园的时间，远远可以听到广播喇叭正一遍一遍播放着静园通知。想到"纯古龙香水"帖子里那段话：

傍晚5点，是每天故宫关门清客的时间。据说那个钟点是故宫阴气最重的时刻。很多游人都感觉到，即便在最闷热的夏天，5点钟的故宫也会让人感到一种莫名其妙的阴冷。那恐怕就是因为过了5点，阳间的客人们就要走了，而即将登场的就是那些……

萧伟不由自主打了个冷战，同时心里暗自骂了一句："他***，还真是有点儿瘮得慌！"取出随身携带的mp3钻到帐篷里，开始闭目养神。

两个多小时以后，天色慢慢暗了下来，萧伟钻出帐篷，轻轻按下了摄像机的录像按钮。

这一夜萧伟一直没有合眼，也不可能合得了眼。躲在破烂的窗格后面往小院内仔细观察着，每有风吹草动就不由得浑身上下鸡皮疙瘩直冒、头皮发麻，精神更是高度亢奋，然而整整一夜过去，却什么也没有发生。

第二天上午十点，身心俱疲的萧伟拎着大包，迎着熙熙攘攘的游客走出了故宫。回到家中，没想到赵颖和高阳早已在房中忧心忡忡地等着他。

见萧伟终于回来，两人都松了口气。赵颖道："你总算回来了，我们从昨天下午就一直给你打电话，可你怎么不接呢？"

萧伟一愣，问道："你们打过电话？我怎么不知道？"掏出手机，屏幕上果然显示着数十个未接电话，又检查了一下，手机正处于静音状态。

萧伟搔了搔脑袋，怎么记不起来自己什么时候把手机静音了，莫非真的撞见鬼了？想起昨儿个一宿的经历，不由自主打了个激灵，看了看赵颖，怕她害怕，咧了咧嘴笑道："可能是太紧张了，当时一点儿也没注意！"

赵颖又问："萧伟，你不会是……真的去了吧？"萧伟呵呵一笑，没有回答，算是默认了。高阳问道："情况怎么样？有没有看到那老说的，那个……"

萧伟将身上大包摘下来往地上一甩，骂道："靠，别提了，什么也没有，下回再请我我也不去了，那帖子上说的估计都是胡说八道的！***，累死大爷我了！"说完话，一头倒在了床上。

高阳看了看赵颖，又问道："真的什么也没看到？"萧伟坐起身来，从包中取出摄像机递给高阳，道："你自己看吧，别说鬼影了，连根鬼毛都没看见，不过我跟你们说，那园子晚上还真够瘮人的！哥们儿的胆儿够大的吧？"

高阳和赵颖听着萧伟吹牛，都是一笑，将摄像机打开用快进方式看了一遍，确如萧伟所说，什么也没有。

高阳放下摄像机，道："只去了一次，也不能完全说明问题。"萧伟道："你什么意思？不会是你也想去看看吧？"

高阳道："昨天你走以后，我和赵颖仔细商量了一下，觉得你说得也有一定道理……"萧伟插嘴道："不是有一定道理，是一定有道理……"

高阳笑了笑，继续道："所以说，我们可能还真要再去故宫，亲自调查调查……"

萧伟道："不会吧，你们还……真的要去？"高阳点了点头。

萧伟连连摆手，道："你们俩饶了我吧，我跟你们说，那园子里面根本就不是人待的！"

高阳道："这我知道。从现在的情况看，尸骨的埋藏地点要查。不过你说得对，这确实不是一时半会儿就可以查到的。我和赵颖商量了，咱们亲自到故宫里面看看，说不准会有意想不到的结果。而且说实话……"说到这里，高阳顿了一顿，又道，"我从来就不相信这世界有鬼啊神啊什么的……"

萧伟打断高阳，道："要去你自己去，昨天这一宿我就待够了，你们想想，黑漆麻乎的，就我一个人……"

高阳看了看赵颖，都笑了，萧伟的脾气大伙儿最了解不过，他属于典型的小孩儿心性，什么事儿来得快去得也快。他心血来潮想一出是一出算第一，打退堂鼓也绝对是第一。

赵颖向高阳使了使眼色，高阳会意，回过头来对萧伟道："萧伟，你不想陪我们去，是不是有别的原因？不会是……被吓破胆了吧？害怕了？"

果不其然，萧伟听到这话，一下子怒了，急道："害怕？我会害怕？去就去，谁怕谁啊，我跟你们说，咱们要是真撞见了鬼，是男鬼我就把他剁了做点心吃；要是一女鬼，好看的就给我做第十八房小妾，要是难看的话，哼哼，就给高阳做老婆！"

高阳笑道："那好，咱们就从下周开始，每周去两次，周五和周六的晚上，连续去一个月！"

萧伟惊道："不会吧，一个月，这么长？"

高阳点头道："不错，一两次绝对不可能发现什么，最起码我们要连去一个月，从那老叙述的情况来看，这件事情既然真实发生过，我们就要找到答案为止！"

萧伟若有所思，不再反驳。

接下的一个周，三个人开始分头准备。第二个周五是2006年7月21日，从这一天起，大伙儿开始了每逢周五和周六连续一个月在故宫那座废园内蹲守。

在此期间，高阳查阅了大量资料，却一直没有找到那老提到的有关三只眼睛女尸埋葬的事情。

那老说起的紫禁城第一次对外开放的时间是民国14年，也就是公元1925年10月10日，不过翻遍有关当年故宫整修对外开放的资料，并没有一份提到了施工中挖到尸骨的事情。

这一个月的时间，位于故宫东北角景福宫附近的那座废园成了萧伟三人经常光顾之所。随着去的次数越多，最开始那种恐惧感也越来越少。

那老说到的"鬼影"始终没有出现，高阳和赵颖还坚持得住，萧伟却已经有些烦了，数次提出要打退堂鼓，若不是高阳死拉活劝，恐怕早就放弃了。其实高阳与赵颖两人也早已疲倦不堪，因为两人毕竟不同于萧伟，萧伟是不用上班的。

2006年8月19日，是大伙儿之前约定好最后一次蹲守的日子。当气象台预报夜间会有暴雨，萧伟再一次打起了退堂鼓，无论如何也不想去了。高阳死拉活拽将他拉到了故宫，并告诉他，凡事一定要善始善终。

入夜之后，大伙儿打开了摄像机，躲在大屋窗后屏息静观。四个多小时过去，一切如常。午夜十二点整，果然如天气预报所讲，突然之间狂风大作、电闪雷鸣，暴雨倾盆而降。

赵颖不自觉抓住了萧伟的手，萧伟心里也微微打了个突，看了看高阳，高阳正全神贯注往院内看着。

从破败的窗棂向外望去，废园内雨雾蒙蒙，每一道闪电划过，就将整座小院照得亮如白昼。三人紧紧盯住那老提到的对面那座照壁，却始终未见任何异常。

一个多小时过去，萧伟盯得眼睛都有些花了，打了个哈欠，伸手拉了拉高阳，轻声道："哥们儿，我去歪一会儿，要是有什么事儿，你来喊我！"

高阳看了看赵颖，两人都点了点头。萧伟钻进屋内事先搭好的帐篷里，伴着屋外的电闪雷鸣，没有多久便迷迷糊糊睡着了。

萧伟这一觉睡得很沉，也不知究竟过了多少时候，突然感到有人轻轻拉自己的手，迷迷糊糊睁开眼睛，一道闪电划过，面前是赵颖惨白的面孔。

萧伟一声惊呼差点喊出来，赵颖一把按住了他的嘴。

萧伟定了定神儿，问道："怎么了？"

赵颖的神情显得有些吓人，颤巍巍小声说道："萧伟，你……快来看！"

萧伟心里猛然一个激灵，蹿起身来。

两人弯腰踱到窗前，只见高阳正半跪在窗户后面，双眼圆睁，神色紧张地往外看着。

见萧伟过来，高阳做了个噤声的手势，伸手拉过了他。萧伟慢慢从窗口探出头来，心头怦怦打鼓，仔细往院内看了看，什么也没有。回过头来看了看高阳，高阳伸手指了指左前方，轻声说道："你仔细看，照壁左下角！"

萧伟转过头来，定睛再向外望去。凄迷的雨雾之中，照壁左下角处，果真朦朦胧胧似乎有个影子在动。萧伟心头一紧，瞬时间只觉头皮发麻、手足冰冷，颤巍巍问道："那是什么？"

高阳摇了摇头，小声道："我也不知道！"

萧伟回过头来再次往外看去。猛然之间，一道闪电从天空划过，三人一下看清了，那影子正是一个身着古装的女人！萧伟不由自主张大了嘴巴，赵颖也紧紧地抓住了他的手。

照壁下面，那女人似乎正蹲在地上挖着什么，肩膀在不停地耸动。

就这样过了很长时间，她慢慢站起身来，开始往回走。走到照壁右侧，那女人停了下来，突然间一顿，似乎受到了什么惊吓，猛然间转过身来。

大伙儿的心脏在这一刻全都提到了嗓子眼儿。

天空中又一道炸雷响过，伴随着强烈的闪电光亮，三个人清楚地看到，那女人前额正中处，果然长着第三只眼睛！

赵颖的指甲已经深深陷到了萧伟的手里。也就在这时，众人只觉得突然眼前一晃，窗外什么也没有了。

萧伟使劲儿揉了揉眼睛，颤巍巍地说道："他……***，真的活……活见鬼了！"看了看身旁的高阳与赵颖，两人也是脸色惨白，都没有说话。萧伟咽了口口水，又道，"总算看到了，咱们……这就撤吧？"

高阳强自镇定了一下，摇了摇头，道："再等等，说不定……还会再有什么。"赵颖也表示同意。

萧伟见两人都不愿走，没再说话。

接下来的几个小时，大伙儿都一直守在窗后，连眼睛都没敢再眨一下，不过再也没见到任何异常的场景。

第二天上午回到萧伟家中，大伙儿似乎依旧沉浸在昨夜的震惊之中。良久，高阳才嘘了口长气，道："咱们……总算是看到了！"

萧伟叹道："妈的，这世界上……还果真有鬼！"

赵颖道："我倒觉得这恐怕不是鬼！"

萧伟奇道："不是鬼，那是什么？"

赵颖道："昨夜看到的场景，会不会……就是真实发生过的事情？"

高阳一怔之下，道："你是说，是录像？"

赵颖点头道："不过，要分析了录像带才会知道！"

萧伟在一旁听得莫名其妙，一会儿看看高阳，一会儿看看赵颖。这边高阳已经把摄像机取出，接到萧伟的电脑上。

将窗帘拉上，又把电脑的屏幕调整到最亮，打开了录像机，三人都围到了桌前。

直接将录像内容快进到午夜一点钟左右，屏幕上出现了大伙儿再熟悉不过的那座小院。

凌晨一点三十八分，"鬼影"出现了，虽然这一次是看录像，三个人依旧不由自主心头一阵紧张。

整段录像从"鬼影"出现到消失，一共一分四十八秒。大伙儿将录像反复看了数遍，基本确认了一个事实：录像中出现鬼影的画面，并没有走出照壁那面墙。

萧伟恍然大悟，一下明白了赵颖所说的"录像"是怎么回事儿。不错，录像中废园照壁墙壁所用的材料，一定富含四氧化三铁这种物质。

他记得在什么地方看到过，用含有这种物质的灰浆粉刷过的墙壁，当遇到雷雨等天气时，有可能将周围的影像记录下来，再次遇到类似情况时，还会将图像还原。

那老当年看到影壁上图像的时候虽非雨天，但很可能有类似晴空霹雳之类的闪电划过，否则影壁墙上的图像绝不会被激发出来。只不过事情过去七十几年，这些细节被老人遗忘罢了。

想通了这处关节，三人的心情豁然开朗。

萧伟马上又想到：既然影壁墙上记录的是真实发生过的事情，那个女人当时到底埋的是什么？会不会是什么值钱玩意儿？最重要的，这东西现在会不会还在？

将想法告诉高阳与赵颖，两人都笑了。高阳道："你是永远忘不了钱。"顿了一顿，道，"我想那个女人埋的是什么东西就不重要了，最重要的是她额头上怎么也会有一个孔洞？"

萧伟咧嘴笑了笑，高阳说得不错，这才是几个人一直想搞清的问题。

---

## 第七章 〓纸醉金迷

"蓟门烟树"所处位置距知春路沸腾渔乡并不算远，此时又是星期天傍晚，出租车不用十分钟就可以到了。

不过想到纸片上的叮嘱，萧伟并不敢贸然过去，再次抬头看了看四周，依旧不能完全确认是否有人暗中监视着自己。思索了片刻，眼珠一转，已经有了主意。

虽然当年名震关外的"神探萧剑南"便是自己祖父，萧伟却从未跟老爷子学过一点刑侦的有关知识，自然更不懂跟踪与反跟踪方面的技巧。然而萧伟毕竟不是高阳一样的书呆子，耍心眼儿的事情他绝对比一般人在行。

拉起高阳道："高阳，你什么也别问，尽管跟我走！"高阳知道萧伟鬼点子多，没有多问，跟着萧伟往前走去。

两人三步两步蹿到路边，萧伟伸手打了辆出租车，直奔西直门地铁站。出租车上，萧伟将自己心里的计策向高阳讲了一遍。

来到西直门地铁站，萧伟买票下了站台，两人选择了去车公庄的外环方向。连等了四辆车，并不急着上去。不多时，第五辆列车进站，萧伟两人依旧站在黄线以外，晃晃悠悠地东瞧西看。

旅客们陆陆续续进入车厢，就在车门关闭只剩不足三十公分的缝隙时，萧伟猛一使眼色，两人侧过身"噌"地一下蹿了上去。

身后的大门"咣当"一声关上。萧伟嘘了口长气，从门内往外观看，并没有看到什么惹眼的人物。不过大伙儿心里都清楚，这事儿宁可信其有，不可信其无，绝不能掉以轻心。

过不多时，列车在车公庄站停下，两人用同样的方法下了车，立刻到对面上了一辆返回西直门的内环方向地铁。这一次没有再下车，一直坐到了环线的朝阳门站。

朝阳门一带萧伟曾住过很长一段时间，熟悉至极。他的计划就在这里彻底甩掉跟踪自己的人。当然了，前提是确有盯梢儿的匪徒。

出了地铁站，萧伟挥手叫了辆出租车，让司机将两人拉到紫光影院。上车后，萧伟问高阳道："兜里还有钱没有？"

高阳摸出钱包，里面还有五百块钱，萧伟从中抽了三张递给司机，告诉他两人一下车，立刻到紫光影院旁边的交通银行东北角一扇小门等着。那里不让停车，不过这些钱够他交罚款了。

司机瞠目结舌，不知道萧伟究竟玩儿的是什么游戏，不过没有多问，接过钱点了点头。

萧伟又道："记住，我们最多十分钟下来，只要接上我们，一会儿再给你两百块钱。"又道，"记着把后门开着，车停得离小门越近越好！"司机一脸茫然，再次点头。

萧伟出了口长气，开始闭目养神。之所以这样安排，原因是东大桥一带非常繁华，出租车并不好打，他不想在甩掉身后匪徒后，两人还在此地逗留太久。

紫光影院是萧伟与赵颖两人经常光顾之所，最近很长一段时间，每逢周二"新影联"公司半价，他都要陪赵颖到这里看片子。

下了出租车冲进影院，两人按电梯直接上了五层。在游戏厅转悠了半晌儿，萧伟拉上高阳假装去上厕所，踱到后面过道后蹿进了旁边楼梯间。

紫光影院的建筑格局颇为复杂，按萧伟的话说：这栋大楼的设计师和当年设计西直门立交桥的人有一拼，绝对都属于脑袋瓜子长屎的一类。

三月前陪赵颖看电影，散场后电梯人满为患，于是两人走步行梯下楼，没承想到一层后却根本没有任何大门可以出去。

又下两层，没有多久，两人便在这满是管道、又热又潮的设备层里迷了路，若不是正巧遇到一个保安将二人带出来，还不知道究竟要在里面转多久。

萧伟的记性奇好，虽只走过一次，但已将这里的地形牢牢记在了心里。和高阳沿楼梯直接下到地下二层管道层，三拐两拐绕到上次保安带自己出去的大门。

这处大门是锁着的，上一回是保安给两人开的门。萧伟快步来到门前，取出开锁工具将门捅开，推门走出了大楼。

出租车果然已等在那里，萧伟蹿上车，摸出两百块钱塞给司机，连声喊道："快，知春路沸腾渔乡。"出租车启动，迅速加入了如潮的车海中。萧伟不停往后面看去，并没有人从身后那扇小门追出来，两人都松了口气。

出租车上，高阳给萧伟讲述了自今早分开后的事情。原来今天一早萧伟走后，高阳等了没有多久，不知为什么就迷迷糊糊睡着了，猜想应该也是中了匪徒们的麻醉药剂。

醒来的时候，他已在匪徒的老巢里，旁边还有赵颖和萧伟的母亲，由于几人口中塞着毛巾，也没有办法沟通，猜想起来赵颖和萧伟的母亲也是被同样的办法抓来的。

听罢高阳的叙述，萧伟暗自咬牙，骂道："他***，一定要想个法子整整这帮兔崽子！"高阳叹了口气，一脸忧心忡忡的神色。

良久，高阳问道："萧伟，你觉得给咱们写纸条的人，到底是谁？"

萧伟摇了摇头，道："我不知道，不过我猜想，这个人有可能可以帮我们！"高阳点了点头，不再说话。

六点差五分，两人走进了位于知春路铁道桥附近的沸腾渔乡。此处是近来北京颇为流行的几个川菜馆子之一，最拿手的便是毛血旺与水煮鱼两道川菜，每天一到饭点儿均是人满为患。

时间尚早，大堂内冷冷清清还没有几桌客人，四处飘散着一股四川特有的辣椒与麻椒味道。

萧伟进门后直接问一号包房是否有人预订过。服务生查过记录后告诉他，中午时候有一位复姓山口的小姐预订过这间包房，客人已经到了，正在房间内等他们。

萧伟看了看高阳，两人心头都是一阵纳闷儿：复姓山口？怎么听着像是日本人的姓？

萧伟又问预订房间的人全名叫"山口"什么，服务员笑着摇了摇头，告诉他客人预订一般是不留全名的。

按照服务生的指点，两人三绕两绕往包房走去，心头都多少有些打鼓。走了几步，萧伟道："高阳，看来咱们很可能已经甩掉后面跟踪的人了。"

高阳用目光询问萧伟，萧伟道："那张纸条上虽没明说，但意思已经很明显：如果咱们不能成功甩掉身后盯梢儿的人，这个人应该是不能来见你们的。既然现在她已经到了，就说明我们做到了。"

高阳问道："你现在觉得，房间里这个人会是谁？"

萧伟摇头道："我没有把握，猜想起来有可能是瘸三师父派来的人，也有可能……是&#39;老棺材瓤子&#39;那边的&#39;内奸&#39;，如果不是这两伙儿人，我就一点儿主意也没有了。"

高阳问道："内奸？会是谁？"萧伟苦笑了一下，再次摇头。

不知不觉，两人已经走到一号包房的门口，都停下了脚步。萧伟将手放在了门把手上，回头看了看高阳，两人一阵沉默。良久，萧伟深吸了一口气，打开了房门。

屋内沙发上坐着一个看起来年龄在三十岁上下、妩媚至极的女人。一头柔黑的长发，长相极美。不施脂粉，皮肤却洁白若脂。双腿修长、双峰高耸、腰肢纤细，身材比例极是协调。

萧伟一向对如此性感的大美女没什么抵抗力，看到屋内这个女人，不由得一时之间头有些发晕，使劲儿咽了口口水，扭头看了看高阳，高阳仿佛也呆住了。

那女人向两人微微颔首。萧伟再次咽了口口水，结结巴巴问道："是你……找我们……俩？"

那女人点了点头，看着两人，没有说话。

萧伟又问："那你是……是谁？"那女人听到萧伟的问话，"咯咯"一笑，道："我们今天早上刚刚见过，现在就忘了？"

语声柔媚之极，听起来让人回肠荡气、酥入骨髓，萧伟心里一荡，这才回想起来，惊道："原来……是你！"

那女人笑道："不错，是我！"那女人不是别人，正是今早一直站在"老棺材瓤子"身后，那个说话声音媚入骨髓的女人。

萧伟瞬间想起赵颖与自己母亲现在还在"老棺材瓤子"那里受苦，不由得顿时满腔怒气，连声问道："那纸条就是你写的么？你找我们究竟要干什么？还有你，不对……是你们，究竟是干什么的？"

那女人并没有回答，起身走到桌前，柔声对两人道："你们两个一天没有吃饭了吧？菜快凉了，有什么问题等吃好饭再说吧，好不好？"说完话，回身用目光询问萧伟与高阳两人。

声音仿佛是一个大姐姐对两个小弟弟的关心语气。萧伟满腔怒气顿时发不出来了，气哼哼坐到桌前，这才发现桌上早已摆满了酒菜，极为丰盛。

高阳兀自傻傻站在一旁，愣愣地看着面前的女人。萧伟伸手拽了拽他，斥道："呆子！"高阳回过味儿来，脸上一红，也坐到桌前，慌乱间碰翻了酒杯，连忙扶起，却又打翻了一旁的水杯，茶水茶叶洒满了一桌。

那女人看到高阳的窘态，"扑哧"一笑，上前将水杯扶起，再用餐巾纸将桌上的茶水抹净，坐下给两人殷勤布菜。

萧伟也确实饿了，闻到菜香，肚子里顿时一阵叽里咕噜的乱叫。当下也顾不得再问什么，趴到桌前抄起饭碗一通扒拉，口中啧啧有声，吃相更是难看。

高阳则吃得很慢，又似乎有些心不在焉，不时抬眼看看对面的女人，颇有些失魂落魄之状。那女人几乎没有怎么动筷子，慢慢点上一支烟，始终微笑着静静看着两人的吃相。

萧伟一边往嘴里扒拉饭，一边不时地抬眼打量面前这个女人，心中暗想：这是从哪里蹦出的一个如此狐媚至极的女人？难怪连高阳这呆子都有些魂不守舍了。

不同一般那些喜欢装嗔扮媚的小女孩子，面前这个女人有一种要人老命的成熟女人味道，无论长相、身形、表情，甚至一个眼神儿、一举手一投足，都是媚到了极处，柔到了极处。说话语调声音更是腻中带涩、缠绵婉转，听起来让人魂为之夺、魄为之散，但一切又显然纯出自然，并非有意造作，更加使人心动。

萧伟并不是什么好人，认识赵颖之前可以说见识过无数各种各样的女子，却也从未想过世间果真会有如此媚入骨髓的女人。

和赵颖相比，赵颖轻柔淡雅、纯净若水，面前这个女人也是水，不过是香水，是那种极为高档的天然植物提炼出的香水，虽然昂贵，但闻起来丝毫不造作，沁人心脾，纯天然绿色无公害型，果然是要人老命至极。

萧伟一边感慨连连，同时嘴里也没闲着，一口气扒下四碗干饭，这才放下筷子抹了抹嘴。

那女人问道："吃好了？"萧伟喝了口水，将杯子放回桌上，说道："酒足饭饱！现在大爷就算死也是个饱死鬼了。说吧，那手机里的字条儿是你写的？"

那女人笑了笑，点头道："不错，是我写的！"一旁高阳点头道："你的字写得……很好看！"那女人向高阳报之一笑，高阳看到那女人的目光，不由得脸上又是一红，赶忙低下了头。

萧伟狠狠瞪了高阳一眼，暗暗骂道：果然是个呆子！扭头问："你为什么要找我们两个？"

那女人并未直接回答萧伟的问题，道："我先后一共派了三批人跟踪你们两个，但都被甩掉了。"说到这里，含笑看着萧伟，脸上露出欣赏之意，又看了看高阳，道，"你们如果不能成功甩掉盯梢儿，我是不能来见你们的！"

听到那女人确认自己和高阳甩掉了所有跟踪者，萧伟不禁有些得意，心里沾沾自喜，看了看高阳，咧咧嘴正要自吹自擂一番，猛然想到跟踪自己的人也是对方派来的，心里上火，骂道："你***耍着大爷玩儿呢？你……是你们，到底是干什么的？"

那女人对萧伟的谩骂不以为意，缓缓道："自我介绍一下，我姓山口，名叫雪霏，出生在北海道，生下我的时候正是雨雪霏霏的季节，所以取名雪霏……"

高阳听到这里，突然眉头一皱，抬起头来，张了张嘴想问什么，但犹豫了片刻，还是什么也没有说。那女人似乎发现了高阳的表情，对他一笑。

萧伟并不如高阳这么细致，自然也没有发现这其中有什么不对劲儿的地方。不过听到那女人承认自己出生在北海道，北海道他还是略有耳闻，知道那是小日本的一个地名，恨恨地说道："果然是个日本鬼子，对了，那&#39;老棺材瓤子&#39;叫什么？他是干什么的？"

山口雪霏一怔，问道："老……棺材瓤子？"萧伟道："就是今天早上坐在轮椅上那个老不死的！"山口雪霏恍然大悟，笑道："对不起，看来我的中文说得还是不够好，&#39;老棺材瓤子&#39;……唔，这个形容倒是蛮有意思的……"沉吟了片刻，道，"你说的这个&#39;老棺材瓤子&#39;是我的义父，名叫山口太郎。"

萧伟"嘿嘿"一笑，自己还头一次听人说形容自己爹是"老棺材瓤子"为"蛮有意思的"，看来小日本鬼子果然没什么幽默感。

刚想挤对对方几句，一旁高阳"腾"地一下站起身来，几乎是喊着说道："你……你刚才说什么？那老人叫什么名字？山口什么？"山口雪霏看了看高阳的表情，微微有些诧异，但还是重复道："我义父名叫山口太郎！"

萧伟也在这一瞬间猛然醒过味儿来，随即脑中"嗡"的一声巨响，眼前这一惊可着实是非同小可。萧伟和高阳两人四目对望、目瞪口呆。萧伟口中喃喃念道："山口……太郎，山口太郎，这怎么可能，怎么可能会是他？这&#39;老棺材瓤子&#39;，怎么可能……怎么可能还活着呢？"

萧伟的祖父曾老，也就是当年名震关外的奉天警备厅刑警大队长萧剑南，曾在他的日记中详细记述过一个非常重要的日本人，伪满时期关东军间谍组织身份极高的一个人物：日本关东军特高课课长--山口太郎。

难怪萧伟今天一早见到那"老棺材瓤子"时，他脸上的肉突会觉得如此眼熟，祖父的笔记中对那个山口太郎的面貌特征有着详细的描述：他左颊之上长有一颗黑痣！

这一点萧伟听赵颖和高阳说起过，许多人在年老之后，身体上的黑痣会由于黑色素被吸收，逐渐还原为肉色。再回想起今天一直在思考的那个问题，这个"老棺材瓤子"八成就是当年关东军特高课那个山口太郎了！

萧伟闭了闭眼，瞬间将祖父笔记中有关山口太郎和自己一家：祖父萧剑南、祖母谭倩儿、祖母的哥哥谭青，还有那个几乎与自己祖母谭倩儿一模一样的女人--凤儿之间的恩恩怨怨仔细回忆了一遍：

这个名叫"山口太郎"的小鬼子第一次出现在祖父笔记中是1929年。其时特高课从密报中得知中国两大制锁世家"南张北谭"中的"北谭"流落沈阳后，曾费尽心机要从"北谭"最后一代传人谭青手中得到北谭传世之宝--《万匙秘籍》，多次索要未果后，一把火烧掉谭家祖业，以此要挟谭青。

正因如此，才有谭青一怒之下，一月内连盗一十八家日本工厂，被当年名震关外的神探萧剑南抓获。而萧剑南也正是缘于此事，才会结识谭青的妹妹--谭倩儿，也就是萧伟的祖母。

谭青在数月后被日本人秘密押走，途中被崔二侉子十二金刚中老四所救，后落草到崔二侉子山寨，成为山寨四梁八柱十二金刚中的老八。其妹谭倩儿也于不久后被萧剑南秘密送往英国陪伴老母亲治病，山口太郎从此失去了北谭一家的下落。

其实小鬼子抢夺北谭《万匙秘籍》并非缘于当时就有何重大用途。日本人觊觎中国已久，但凡我们的好东西，不管暂时有用没用，他们都会用尽方法得到。

由于北谭最后一代传人谭青与谭倩儿兄妹两人都失去了踪影，山口太郎暂时放下了这件事情。

四年之后的1934年初，发生了日本人称之为"一间堡事变"的关东军与溥仪卫队血拼事件。其时溥仪贴身卫队奉溥仪皇帝密令，秘密押运一批神秘物品出长春，被日本关东军截住，溥仪卫队为保护这批物品，不惜与装备精良的关东军血战，最后全军覆没。

日本人在清理现场时发现了那只价值连城的"觐天宝匣"。相传这只宝匣是当年皇太极远征高丽国得到的高丽国宝，一共是雌雄两只，其中雌匣随皇太极下葬，而这一只应该就是传说中一直放在乾清宫"正大光明"匾后，存放历代清朝皇帝立储遗诏以及清朝关外宝藏之谜的雄匣了。

日本人自然是欣喜若狂，然而宝匣机关重重，内部又有自毁装置，始终无法打开。于是特高课派出了大批间谍四处寻访开锁高手，曾先后寻找了"南张北谭"中南张传人张贵吉、朝鲜李氏家族的后裔，但都未偿所愿。

山穷水尽之际，山口太郎再次想到了北谭最后一代传人--谭青，于是从特高课间谍学校数千名学员中挑选了那个外貌几乎与谭青的妹妹谭倩儿一模一样的女人--凤儿，让她去寻找谭青。

最后，凤儿成功混进山寨，但凤儿为救萧剑南而死，盒子的事情也自此不了了之。

萧伟在房中呆立良久，颓然坐回到椅子上，喃喃道："这&#39;老棺材瓤子&#39;居然……还没死么？"山口雪霏奇道："你……认识我义父？"萧伟咬了咬牙，狠狠地骂道："我认识山口太郎他老祖宗！"山口雪霏微微一怔，不明白萧伟这句话究竟是什么意思。

萧伟问道："你这个什么狗屁义父，就是当年关东军特高课的课长，山口太郎么？"山口雪霏问道："什么特高课课长？"萧伟冷笑道："你别装糊涂，那老头儿到底是干什么的？"

山口雪霏沉吟了片刻，缓缓道："我并不知道我义父曾是关东军特高课课长，只知道他是黑龙会山口组的元老之一。"萧伟看了看高阳，两人都点了点头。萧伟记得高阳曾说起过，黑龙会是日本最大的黑社会势力，有着极深的政府和军方背景。

现在看来整件事情很简单了，这几十年来山口太郎从未放弃过对溥仪宝藏中那只盒子的追查，此次来北京肯定也是冲着这件事情来的。这么说山口太郎的狗崽子、面前这个山口雪霏来见自己，恐怕也没安什么好心！

想到这里，萧伟问道："你来找我究竟要干什么？肚子里有什么杂碎一股脑儿儿全倒出来吧，咱们也别磨叽了，要杀要剐，你们看着办！"

山口雪霏一笑，道："你们不用紧张，我来找你与山口太郎无关。"说到这里收起笑容，目光直视着萧伟，缓缓道，"我是希望你能帮我一个忙，同时，我也会帮你一个忙。"

萧伟惊奇地说道："我帮你忙？我能帮你什么忙？"顿了一顿，道，"对了，你先说你能帮我什么忙？"

山口雪霏道："我会帮你把赵颖和你母亲救出来！"

萧伟心里一震，同时一喜，马上想到：他***，看来小鬼子还真开始窝里斗了，这事儿好！"嘿嘿"干笑了两声，问道："你说吧，要我帮什么忙？"

山口雪霏道："我希望你能借给我一件东西！"

萧伟愣道："东西？什么东西？我有什么东西可让你借的？"

山口雪霏缓缓道："我能不能问你一件事情？"萧伟点了点头。

山口雪霏道："昨天晚上，你是否去过故宫，并且，从故宫景福宫旁边的一处废园中挖走了一件东西？"

萧伟听罢山口雪霏的问话，不由得大吃一惊，"腾"地一下坐直了身子，几乎脱口而出："你……你怎么知道？"

话一出口，萧伟便知道自己说漏了嘴，脑中念头急转，这是怎么回事儿，对方怎么会知道自己昨晚去故宫之事？这件事情只有自己和赵颖知道，连高阳都没来得及告诉，难道是赵颖说出来的么？不可能，赵颖绝不是这种人，难道是……

萧伟突然间恍然大悟，冷笑了几声，道："我说呢，原来昨天晚上在故宫里跟踪我的人，就是你？你们小日本鬼子果然都是鬼鬼祟祟的，嘿嘿！"山口雪霏笑了笑，道："不错，我要跟你借的，就是那只盒子里的东西！"

萧伟问道："你知道盒子里面放的是什么东西？"山口雪霏点头道："当然！盒子里面放的，就是那只觐天宝匣的钥匙！"萧伟看了看一旁的高阳，叫道："不可能，绝对不可能，你……你怎么可能会知道，你……你到底是什么人？"

山口雪霏微微叹了口气，神情在一时之间似乎有些萧索，缓缓道："至于我是什么人，你们就不用知道了，只要你能够将那把钥匙借给我用一下，事后我保证会还给你，并且，我保证帮你把赵颖和你母亲救出来！"

高阳看着山口雪霏的表情，马上感觉到对方似乎有心事，眼前这个女人虽是妩媚夺人、风情万种，但眉心上，却似乎总有一层隐隐的愁思之意，似是在她的肩头，压着无穷的重担。

一旁的萧伟并不如高阳这么敏感，听了山口雪霏的回答，骂道："靠，不告诉我是怎么回事儿你别想拿到那件东西，就算你不帮我救出赵颖，我也有办法把人救出来！而且我告诉你，大不了这件事情大伙儿一拍两散！"

萧伟挑衅地看着山口雪霏，又道："我猜想，文物局保险柜的那只盒子，八成就是你偷的吧？而且这件事情恐怕那&#39;老棺材瓤子&#39;还不知道呢吧？"

山口雪霏听到萧伟这一番话，无奈地笑了笑，道："你是在威胁我？"萧伟皮笑肉不笑地点了点头，道："你说是就是吧！"

山口雪霏微微皱了皱眉，沉吟了良久，终于似乎打定了主意，抬起头来道："好，看在你们两个也是中国人，而且这件事情你们几人也都被卷入其中，我可以告诉你们真相，不过你们必须答应我，这件事情绝对要守口如瓶！"

高阳注视着山口雪霏，似乎并没有十分惊讶。

萧伟奇道："我&#39;也&#39;是中国人？难道你……"山口雪霏点头道："不错，其实我并不是日本人！"

萧伟道："你不是日本人，那你是什么人？"

山口雪霏道："我不姓山口，而是姓景，我的真名叫做景雪霏！"

萧伟大惊，脱口而出："我靠，你说什么？你……姓景，原来……原来你就是那老要找的那个姓&#39;景&#39;的人？！"

---

## 第十章 〓百年旧案

萧伟立刻意识到自己又说漏了嘴。景雪霏已经问道："你说的那老……是谁？"萧伟不语。

景雪霏皱了皱眉，突然道："莫非你说的那个人，就是……&#39;那五&#39;的后代？"

萧伟问道："那五？是什么人？"

景雪霏没有回答，又问道："你说的那老可是旗人？姓的是&#39;那个&#39;的&#39;那&#39;字？"说完话，手沾茶水，在桌面上写了个"那"字。

萧伟看了看高阳，还没有回答，高阳已经点了点头。景雪霏又道："你们……我是说你们和那老，是怎么认识的？"

萧伟使劲儿拉了拉高阳，但高阳犹豫了一阵，还是将如何看到《五点钟以后的故宫》那个帖子，如何因此结识发帖人"纯古龙香水"，以及后来如何在"纯古龙香水"引见下见到那老的过程向景雪霏讲了一遍。萧伟心中大骂"呆子"，但一时之间又无法发作。

景雪霏点了点头，道："怪不得，怪不得你们能找到埋藏在故宫废园的物品，我早就猜想过你们可能认识&#39;那五&#39;的后人！"摇了摇头，道，"看来一切都是天意，我父亲去世前曾郑重嘱托我，一定要到北京找到一个姓那的人，取回宝匣钥匙，没有想到我虽没找到那老，却找到了你！"

萧伟和高阳交换了一个眼神儿，两人听得都是一头雾水。

萧伟问道："你们，你和你爸爸……还有那个&#39;那&#39;老到底是什么人？这一切……究竟是怎么一回事儿？"

景雪霏缓缓叹了口气，紧紧盯住桌面上那个兀自未干的茶水写成的"那"字，惨然一笑，道："这件事情，还要从80多年前说起……"抬起头来，道，"我曾祖父景廷宾（注①），还有你说的那老的先辈&#39;那五&#39;，均是溥仪皇帝的贴身侍卫，这整件事情就是由溥仪皇帝世代传下的那只盒子而起。"

高阳道："你说的盒子，就是那只相传随历代清朝皇帝传下来，里面藏有关外宝藏秘密的觐天宝匣？"

景雪霏道："不错，溥仪皇帝手中确有这么一只宝匣，而且，这只宝匣也确是随清朝历代帝王一直传到溥仪手中的，是那一对觐天宝匣中的雄匣。"

萧伟道："这么说，盒子里面隐藏了清关外宝藏的秘密是真的了？"景雪霏笑了笑，并没有回答萧伟的问题，而是继续道："80多年前，溥仪皇帝被冯玉祥仓皇赶出紫禁城的那个晚上，他命人将宝匣的钥匙埋在了紫禁城景福宫旁的一处废园，自己只带了那只宝匣出宫。出宫后不久，溥仪便派了那五潜回紫禁城做了看守，目的就是为了保护那把钥匙。"

萧伟叹道："那老一家果然是来保护那件东西的，溥仪也够聪明的，没有将盒子的钥匙和盒子放在一起，要不然小日本鬼子就不会这么抓瞎了。那后来怎样？"

景雪霏道："此后不久，溥仪便到长春做了伪满洲国皇帝，再过了没有多长时间，就发生了日本人称之为&#39;一间堡事变&#39;的事情。"

高阳插嘴道："你说的就是溥仪卫队与关东军血拼，最后盒子被抢的那件事情？"

景雪霏点头道："不错，这事情你也知道？"

萧伟笑道："这事儿当时算是秘密，不过现在可以说是个地球人就知道了。"

景雪霏也是一笑，道："&#39;一间堡事变&#39;发生后，溥仪皇帝终日惶惶，以为自己要大祸临头了。他自然清楚，自己虽名义上是满洲国皇帝，其实只是个傀儡而已，一旦得罪日本人，以后的日子恐怕就更难过了，而且……"说到这里，顿了一顿，才道，"……溥仪最担心的还不是这些，而是日本人会因此得悉他的整个计划。"

萧伟问道："计划？什么计划？"景雪霏道："这个计划，其时除溥仪皇帝自己与军机大臣鹿传霖外还没有人知道。不过后来我曾祖父也知道了，一会儿我自会讲给你听。"萧伟点了点头。

景雪霏道："如此担惊受怕地过了数日，日本人并没有任何动作，表面依旧对溥仪皇帝尊敬有加，仿佛什么都没有发生过一样……"

萧伟道："这又是怎么回事儿，两边这么大动静，日本人怎么可能……"点头道，"我明白了，小鬼子不是想秋后算账吧？"

景雪霏摇头道："那倒不是，日本人是不会找溥仪算账的。"

萧伟道："这不大可能吧，两边不都血拼了么，死了那么多人。"景雪霏笑了笑，没有回答。

一旁高阳解释道："这应该就是所谓的政治了，其实说出来也很简单：日本人找溥仪做皇帝最大的目的只不过是打个幌子收买人心而已，任何事情只要不与这个目的有大冲突，能化解则化解。溥仪只要不先翻脸，日本人自不会主动撕破脸皮，大家相安无事最好。"

说完话，高阳看了看景雪霏，景雪霏对高阳一笑。

萧伟点头道："说得也对，不过我猜想溥仪自然不会先翻脸，他即便想翻脸，恐怕也没这个实力。"

景雪霏点头表示赞许，继续道："这样过了一个多月，溥仪见没有任何事情发生，于是秘密派出心腹手下出外打探那只丢失的雄匣下落，却始终没有任何消息。如此过了数月，最后实在没有办法，才下决心找到了我的曾祖父。"

萧伟道："下决心？你不是说你曾祖父是溥仪的侍卫，那溥仪为什么不直接就找你曾祖父？……"

景雪霏道："这件事情就说来话长了，我景氏一脉，受过爱新觉罗氏大恩，我先祖曾发誓要世代保护爱新觉罗子孙安全，不过，先祖也有明示：景氏子孙不得参与任何爱新觉罗的政治争斗。因而景氏一族与爱新觉罗氏，实际是半仆半友的关系。溥仪皇帝找到我曾祖后，讲出了他的请求，不过被我曾祖父拒绝了。"

萧伟奇道："拒绝？那是为什么？"

景雪霏笑道："原因很简单，我景氏一家与爱新觉罗氏的约定只是保证爱新觉罗氏子孙生命安全，溥仪要我曾祖做的事情已经远远超出了这个范围，而且，这件事情已明显属于政治争斗的范围。溥仪见没有办法，犹豫良久，将事情和盘托出，我曾祖父才答应了他的要求。"

萧伟道："你说的和盘托出，应该就是刚才说的溥仪的计划吧？"

景雪霏点头道："不错，这个计划，还要从三百多年前满人入关时候说起。明朝末年闯王李自成攻陷北京，崇祯皇帝在煤山自尽，其后吴三桂引清兵入关，满人这才得了明朝的江山。

"不过满人入关时并未做好占领天下的准备，其时抱的是占得下则占，万一占不下就跑的打算。于是多尔衮一边往南作战，一边四处掠夺财物，全部运出了关外。多尔衮将这批财物运出关外后就藏到了长白山中，之后又在那里建造了一个巨大的基地，据说可以屯下十万精兵，准备万一将来占不住中原江山，退出关外后还可以东山再起。

"所以溥仪虽表面上做了日本人的傀儡皇帝，实际上只是权宜之计而已，但不承想那只藏有关外重宝秘密的宝匣在&#39;一间堡事变&#39;中被日本人截获。我曾祖父听完溥仪讲述的这件事情，才答应了帮助溥仪找回这只盒子，不过说起我曾祖父之所以会答应溥仪皇帝的要求，其实并不是因为溥仪的复辟清廷计划，而是……因为这批财宝本身！"

萧伟听到这里，愣道："为了这批财宝本身？难道你曾祖父跟我一样，也是个财迷心窍的……"高阳使劲儿拉了拉萧伟，萧伟这才停住了嘴。

景雪霏倒是不以为意，笑了笑，解释道："我曾祖父他老人家倒不是因为贪财，而是不想让这批财宝落到日本人的手中，因为……这个宝藏的数字，实在是太大了，如果日本人得到它，我们中国恐怕就真的亡国了！"

萧伟不以为然，道："大？能有多大？还能亡国？"

景雪霏道："具体数字我并不清楚，我猜想也不会有人清楚，因为恐怕连溥仪皇帝自己都不知道。不过我举一个例子你就大概知道了，你知道当年多尔衮打进北京城，仅从紫禁城搜出皇银内帑，有多少？"

萧伟问道："&#39;皇银内帑&#39;是什么东西？"

景雪霏笑了笑，刚要解释，一旁高阳已经道："皇银内帑应该就是皇上的私房钱，用现在的话说就是小金库。"

萧伟点了点头，问景雪霏道："有多少？应该不少吧？"

景雪霏道："这是有历史记录的，多尔衮当年从紫禁城搜出的白银有三千七百万锭，黄金有一千万锭（注②）。根据确切消息，这批财物当时全部运到关外长白山中了。"

萧伟不由自主张大了嘴巴，道："三千七百万……锭？那得……值多少钱？"

景雪霏道："以现在的物价计算，所有的黄金白银加在一起，折合成人民币应该是……5000多亿人民币，也就是600多亿美元。而且这还是按照每锭十两计算，根据史料记载，当时每锭黄金和白银都是500两的，你算算会有多少？"

萧伟掐着手指头算了算，惊道："我的妈呀，这不得……得三万多亿美刀（注③）么？"

景雪霏点头道："不错，而且我说的只是这批财宝的一小部分，仅仅是北京皇宫里的皇银内帑，还不包括当时满人从全国各地掠来的其他财宝……"

一旁高阳听到这里，点头叹道："果然是一笔亡国之财，这笔财宝要真让日本人得到，我们恐怕确实要亡国了。"

萧伟奇道："不就是点儿银子么，怎么还会亡国？"

高阳叹道："其实打仗打的就是银子啊……"又问萧伟道，"你知道整个第二次世界大战期间，同盟国与轴心国交战双方的所有国家，总军费开支是多少么？"

萧伟摇头道："不知道，这谁知道啊。"高阳道："这是有记载的，整个第二次世界大战期间，同盟国与轴心国交战双方的总军费一共是1.3万亿美元，换句话说，仅仅从紫禁城搜出的这些皇银内帑就够打两次世界大战了。如果这只宝匣被日本人得到并且发现了其中秘密，恐怕中国和全世界的历史都要改写了！"

萧伟在一旁张大了嘴巴，半晌儿都合不拢。景雪霏看着高阳，脸上露出赞许之色。高阳看到景雪霏的眼神儿，将脸转到了一旁。

三人都是一阵沉默，萧伟问道："所以……你曾祖父才答应了溥仪的要求，去找那只盒子？"

景雪霏点头道："不过我曾祖父向溥仪提出了一个条件，就是一旦找到这只盒子，所有财宝溥仪只能取用一小部分，剩下的都要交给当时的国民政府，作为抗日军费！"

萧伟道："溥仪……答应了？"景雪霏点了点头。

萧伟道："他……怎么可能答应这样的要求，这钱，怎么说也是溥仪他们家的啊？"

景雪霏道："我猜想，溥仪毕竟是个中国人，在他看来这笔财宝即便是最终落到国民党政府手里，也总比落到小鬼子那里强。而且，或许他心里还有其他想法。"

萧伟道："你是说找到盒子以后，他有可能不认账？"

景雪霏道："所以为防万一，当天晚上我曾祖父便离开长春溥仪皇宫，立刻动身前往北平紫禁城，说服了保管宝匣钥匙的那五，盒子的钥匙不能再交给溥仪。那五也是个有血性的汉子，听说了这件事情，当场便答应了，并郑重承诺，不见到景家的人，绝不会交出这把钥匙。"

萧伟听到这里，突然心念一动，想到：怪不得那个女鬼挖掘的地点与那老留下的地图上标注地点不一样呢，这很有可能就是那个那五将钥匙挖出来，又换了个地方。又想到，除此以外，那个前来盗取钥匙的女鬼，会不会就是溥仪派出来盗那只钥匙的呢？

没有来得及细想，只听景雪霏继续道："和那五在北平分别，我曾祖父便立即北上奉天，秘密前往特高课总部打探这只盒子的下落，五天以后他便查到了消息，这只宝匣是被日本人藏在奉天北郊外几十里的一座古塔内！"

萧伟叹道："你曾祖父可够厉害的。溥仪派人查了好几个月，屁毛儿也没查着，你曾祖父只用了五天的时间就查到了，对了，你们家……到底是干什么的？"

景雪霏道："我曾祖父景廷宾，就是传说中&#39;五行盗系&#39;水系一派的掌门人。"萧伟道："五大盗系是干什么的？莫非是……偷东西的？"

景雪霏笑道："可以这么说。"

萧伟神色兴奋，道："那你……你们家，不就是小偷儿的老祖宗了么？你们这行我也懂点，叫什么来着？对了，荣行！据说荣行里最厉害的人是清朝康熙年间京城扒手的大龙头&#39;神偷&#39;贾三，相传有七十二铃的功力，对吧？"

景雪霏微微一笑，道："那只不过是五行盗术的一点皮毛而已，不值一提。"萧伟张大嘴巴，羡慕地道："那这么说你们家老爷子，不就更厉害了？"

景雪霏笑笑不答，继续道："根据我曾祖父查探到的迹象，日本人应该并未打开那只宝匣。这事情溥仪皇帝也曾讲过，这只宝匣内共设有三层五道机关，绝不是小鬼子可以轻易打开的。观察好宝匣埋藏地点后，我曾祖父并没有贸然行动，思索良久，这才找到了五大盗系中木系与金系掌门人，准备三人联手，盗出宝匣。"

萧伟点头道："看来小鬼子在古塔内外安排了不少人看着，你曾祖父的功力也不够了，有一句话叫什么来着？人力有时而穷？"

景雪霏笑道："那倒也不是。在这座古塔的内外，确有重兵把守，不过这并非最主要的原因。若是仅仅要躲过看守进入古塔，我曾祖父可以说有一百种方法。"

萧伟道："那会是什么原因，还要找什么木系和金系的掌门人？"

景雪霏道："当时我曾祖父找到那座古塔以后，一连在塔外守了三夜，终于让他发现就在古塔四周及塔内被日本人用一种叫做&#39;隐虫&#39;的法术镇住了。"

萧伟奇道："&#39;隐虫&#39;？那是什么虫子？"

景雪霏道："&#39;隐虫&#39;严格说并不算是一种虫子，而是一种类似中国苗疆&#39;蛊&#39;的生物，这种&#39;隐虫&#39;的作用是只要被下到任何建筑里，这座建筑旁人就绝无法接近了。"

萧伟问道："难道说这种&#39;隐虫&#39;会吃人么？谁接近过去，就被吃了？"景雪霏摇了摇头，萧伟又问，"那肯定就是有毒了？跟眼镜蛇差不多，咬上一口就死？再不然，就跟法老诅咒似的，谁进去了就会被咒上，不死也得扒你层皮。"

说到这里，萧伟看了看高阳，两人不由自主同时想起了萧伟祖父曾老在他的笔记中提到的觐天宝匣雌匣第一层中的"血咒"，以及崔二侉子山寨接连神秘死亡的兄弟们。

景雪霏听了萧伟的话，摇头道："也不是这个原因，这种&#39;隐虫&#39;既不会吃人，也没有毒，它是用来报警的，作为报警这项功能来说，&#39;隐虫&#39;要比任何最精妙的报警装置都有用。甚至可以这样讲，即便是现在21世纪最精密的保安系统，若是和&#39;隐虫&#39;相比也要黯然失色。"

萧伟骂道："我靠，小鬼子的法术有这么厉害？"景雪霏点头道："日本的忍术共分为火影、水影、土影几大流派，而&#39;隐虫&#39;就是其中火影忍术的镇派绝技。&#39;隐虫&#39;的具体功能说白了其实就是防盗，你应该知道现在的电子警报系统主要功能是什么吧？"

萧伟点头道："那还用说，肯定是任何人一接近，报警器就会报警！"景雪霏道："不错，这种&#39;隐虫&#39;的功能就是如此。&#39;隐虫&#39;可以分辨出任何接近它的陌生人体，一旦有陌生人接近，&#39;隐虫&#39;由于害怕马上会发出一种&#39;声音&#39;，不过这种&#39;声音&#39;是人耳无法听到的。"

萧伟愣道："无法听到？那报警还有什么用？"景雪霏道："虽然一般的人耳无法听到，但看守却可以听到。"萧伟道："这可奇了，是怎么一回事儿？"

景雪霏道："原因很简单，&#39;隐虫&#39;的看守需要事先服用一种特定药物，这样&#39;隐虫&#39;发出的&#39;声音&#39;他就可以听到了。要知道这种&#39;隐虫&#39;从小是用数种特定的药物喂大的，喂养时主人同时也要服用相互匹配的解药，如此隐虫对主人慢慢熟悉，也就不会再由于害怕发出报警&#39;声音&#39;。&#39;隐虫&#39;喂成之后，一般的寻常人只需服用相互匹配的解药，&#39;隐虫&#39;便会视此人为主人。如果陌生人接近，&#39;隐虫&#39;还会报警，但这种报警&#39;声音&#39;也只有服用过解药的人才可以听到，常人无法用耳朵听到。"

萧伟恍然大悟，道："那我明白了，你说的这种&#39;隐虫&#39;发出的&#39;声音&#39;肯定是什么超声波次生波之类的，所以我们的耳朵是无法听到的……"说到这里，挠了挠头，又道，"不过怪了，超声波次生波吃药也没用啊，不可能拿耳朵能听到的。"

景雪霏笑道："你说得对，&#39;隐虫&#39;发出的&#39;声音&#39;并不是超声波次生波之类的声波，若是这样虽然人耳不能听到，但通过仪器应该是可以检测出来的。&#39;隐虫&#39;发出的&#39;声音&#39;确实连科学仪器都无法检测出来，只有服用了一种特殊的药物才可以听见。"

萧伟道："那这是怎么回事儿？拿科学怎么来解释？"说到这里，萧伟看了看一旁的高阳，"扑哧"一笑，心中暗想：自己这句话怎么和高阳的口气差不多，果然是近朱者赤，那就算是替高阳问的吧。

景雪霏摇头道："恐怕无法用科学解释，我猜想这种法术已经超出了今天科学所了解的范畴。不过据我先父估计，&#39;隐虫&#39;应该是和心灵感应相类似的一种法术。"

萧伟点了点头。景雪霏继续道："日本忍术中，&#39;隐虫&#39;这种法术是极难破解的。喂养&#39;隐虫&#39;所用药物原料我曾祖父也有耳闻，一共九种。不过这九种药物之间搭配可能是两两组合，可能是三三组合，甚至四四组合、五五组合，纷繁复杂、变幻万千。此外每一名忍者可能会同时喂养数十乃至上百条&#39;隐虫&#39;，但基本上条条不同，解药自然也会因&#39;虫&#39;而异，若不是&#39;隐虫&#39;的主人亲自告诉你，没有人可以了解破解之法。"

萧伟道："这么说就是没办法了？对了，你刚才不是说你曾祖父找来了什么木系与金系的掌门人么，他们两个又是做什么的，莫非他们可以破解这种法术？"

景雪霏点头道："我曾祖父当时观察过古塔的环境后，立刻想到了数条破解之法，但似乎没有一条方法有十足的把握。最后他想到了五行盗系中的木系，也许只有木系可以破解日本人所施的&#39;隐虫&#39;法术。"

萧伟和高阳交换了一个眼神儿，只听景雪霏继续道："这木系与金系二派，也是五行盗系中两大门派。所谓五行盗系实际上是按易理中&#39;金木水火土&#39;分为五行，每一行盗系均有本派不传之秘术，景氏一族为水系盗术，水系盗术着重变化，强于易容、潜入、情报、卧底等，所以我曾祖父才能够在很短时间内打探到宝匣下落。而之所以会找到五行盗系中木系一派，就是因为只有木系一派掌握着一门绝学--&#39;秋日虫鸣术&#39;。"

萧伟道："&#39;秋日虫鸣术&#39;？这名儿起得倒好，又是一门什么样的功夫？"

景雪霏道："五行盗系中，只有木系研究生物属性，他们精于毒药、虫类、下蛊、植物等。&#39;秋日虫鸣术&#39;便是木系的镇派之宝，说白了吧，&#39;秋日虫鸣术&#39;实际上就是一种可以让任何动物视自己为本类的法术，掌握&#39;秋日虫鸣术&#39;的人，即便把他扔进老虎笼子，老虎也绝不会吃他。"

萧伟道："这么说，木系的&#39;秋日虫鸣术&#39;，就可以破解隐虫？"景雪霏道："不错，&#39;秋日虫鸣术&#39;这种功夫应该算是一种伪装术，也或者可以称为是一种障眼术或者隐身法之类的功夫，能够破解掉日本人设下的&#39;隐虫&#39;。除此以外，我曾祖父还找到了五行盗系中金系一派，金系在盗术上重在机关、器械、解锁、道具等，古塔中所设的各种机关就要靠金系来帮助破解了。这样说吧，自古以来的各个流派的盗墓术，实际上就是金系的一个旁支，而且如果我猜得不错，溥仪那只觐天宝匣的设计者应该也属于金系的一个旁支，只不过他已经把制锁解锁一术练到登峰造极的地步了！"

萧伟点头道："我明白了，你祖父找到了五大盗系中金木两系的传人，偷这个盒子应该就不成问题了！"

景雪霏摇了摇头，微一叹气，道："也不是这么容易的事情，当年我曾祖父寻得金系木系掌门人后，三人顺利潜入古塔之中。果然发现除&#39;隐虫&#39;外，古塔内机关重重，凭借他三个人的功力是根本不可能破解最后一道机关的，于是三个人商议良久，决定暂时退出塔外，另想办法！"

萧伟道："我靠，不会吧，他们三个不已经是绝顶高手了么，这三个人如果都盗不出来，还能有什么办法？"

景雪霏叹了口气，道："不错，我曾祖父他们三人确实已是当时的绝顶高手了，不过，要知道日本人除在古塔外设有重兵把守外，另在古塔内设了数层机关，而且最重要的，最后一道机关内运用了忍术中最为高明的法门--&#39;隐术&#39;，将宝盒镇在了其中，也就是说，即便他们三人最终能够顺利打开最后一道机关，也绝无可能看到那只宝匣，更不要谈将宝匣偷出来！"

萧伟奇道："不会吧，不能看到，这怎么可能？除非日本人根本就没有把那只宝匣放在里面？"

景雪霏摇头道："那倒不是，这个很难向你们解释……"低头沉思了片刻，道，"举个例子吧，有关北京人头盖骨失踪之谜的传说，你们两人是否听到过？"

萧伟一脸茫然，问道："什么北京人头盖骨？"一旁高阳解释道："北京人头盖骨就是指二十世纪二十年代在周口店发掘出来的北京原始人的头盖骨化石，一直保存在北京协和医院中，抗日战争后期头盖骨在北京失踪，很多人都怀疑是被日本人偷走的，不过几十年来一直没有找到确凿的证据。"

萧伟问道："那北京人头盖骨怎么了？"景雪霏道："北京人头盖骨失踪半个多世纪以后，在1996年，有一位退役的日本老兵说出了实情，北京人的头盖骨当年确是被他们几人偷走的，但由于战事紧张，一时无法运回日本，所以他们就将头盖骨埋在了日坛公园一座树林里。中国方面知道这个消息以后，立即派出了中科院的相关人员前去挖掘，果然按照他们提供的地点挖到了一个巨大石匣，但石匣内空空如也，并未发现传说中的北京人头盖骨。"

萧伟奇道："难道是那个日本老鬼子胡说八道么？"

景雪霏摇头道："那倒不是，我猜想应该是在当年埋藏头盖骨的人中有忍术高手，和古塔中的宝匣一样，他用了一种忍术中极为厉害的&#39;隐术&#39;将头盖骨镇住了，所以即便后来挖到了石匣，也无法找到那只头盖骨。"

萧伟挠了挠头道："这就怪了，那只头盖骨究竟藏在什么地方？"

景雪霏道："如果我估计得不错，头盖骨应该还在原处，不过一般人是不可能找到的，除非他能够破解那位忍者所设的&#39;隐术&#39;。"

萧伟道："我明白了，你是说那只宝匣就是被日本人用这种&#39;隐术&#39;镇住了，所以即便能打开所有机关，还是拿不走那只盒子！"

景雪霏点了点头。

萧伟又道："那还有没有什么别的办法？"

景雪霏沉默良久，道："有，只有聚齐五行盗系的所有门派……"说到这里，景雪霏下意识地抿了抿嘴唇。

萧伟道："那不就结了，把大伙儿找齐了不就完了？"景雪霏摇了摇头。萧伟道："怎么？难道是……不好找？"

景雪霏摇头道："并非不好找……"萧伟追问道："那又是为什么？"景雪霏沉默良久，道："五行合聚，必损其四！"

萧伟愣道："&#39;五行合聚，必损其四&#39;，这是什么意思？"景雪霏道："自古以来五行盗术是不能合并的，更不能聚在一起做任何事情，否则将会有大灾。"

萧伟奇道："没道理吧？"

景雪霏道："这其中道理具体我也说不出来，举个例子吧，天文学上的五星聚首被称作是&#39;五星聚舍&#39;，既五大行星金木水火土连成一条直线或者是集中在一小片天空区域，都是大凶之兆。每逢遇到这种情况，均会有大旱、水灾等情况发生。"

萧伟不以为然，撇了撇嘴道："那是迷信，当时人都迷信！"

景雪霏道："冥冥之中还有许多先进科学无法解释的现象，这也未必就不是科学，只不过，可能还不是现在我们能掌握的科学。"

萧伟突然道："听你的意思是说，后来真的……出事了？"

景雪霏神色一黯，点头道："不错，五大盗系聚齐之后重入古塔，最后只有我祖父一个人活着出来，而且他老人家也是身受重伤，不久便去世了。"

萧伟"啊"了一声，问道："到底发生了什么事情？他们几人被鬼子兵发现了么？"

景雪霏嘴角一撇，脸露不屑之色，道："如果仅仅是几十上百个鬼子兵，相信也不会给这几位前辈造成什么麻烦。"

嘘了一口长气，才道："我曾祖父要把五大盗系所有掌门人聚齐，并不是那么容易的事情，因为所有人都清楚那个传说，而且历史上也确实发生过这样的事情。因而我曾祖父带同我祖父两人，用了很长时间四处游说，最后大家才同意试一试。这样一行六人，五位前辈再加上我祖父重入到古塔之中。

"最一开始一切进展异常顺利，大伙儿顺利打开了数道机关，但就在最后一道机关上，遇到了前所未有的困难。以当时的情况看，这道机关一时半会儿根本无法打开，即便大伙儿留在塔中也是无济于事。但由于前面数道机关已被破坏，其中很多都不可能再恢复原状，因而日本人很快就会发现有人前来盗盒。要知道日本人一旦将盒子拿走再找个地方藏起来，要找恐怕就不那么容易了。最后还是我曾祖父想到了一个法子，用&#39;五行聚鼎&#39;，在日本人设的最后一道机关外再加上一道机关，这样日本人即便发现，也绝不可能再将宝匣取走！"

萧伟一拍大腿，赞道："高，果然是高，你曾祖父的意思我明白了，实际上就类似于在一把锁外面再加上一把锁，这样除非两把钥匙都在，否则绝不可能有人再取走里面的东西！"

景雪霏道："不错！就是这个道理。"

萧伟又道："对了，刚才听你讲了这么多，有件事儿我听着一直很纳闷儿，小日本鬼子的法术有这么厉害么，咱们的五行盗系加在一起也不是他们的对手？这事儿听着可实在有一点……不他妈怎么爽！"说到这里，萧伟不由自主骂了句娘。

景雪霏笑了笑，道："其实也并非我们的五行盗术比不过日本忍术，日本忍术中绝大多数法术其实都是从中国的五行盗术中演变过来的，只不过他们的法术很多已走上了旁门左道之途，并非正路，但由于变化多端、花样百出，我们通过正途一时半会儿是无法破解的！"

萧伟笑道："你这么讲我听着就舒服多了，那后来怎样？"

景雪霏道："当时我曾祖父提出这个想法后，五位前辈都惊呆了。其实这&#39;五行聚鼎&#39;的法术谁也没有用过，不过根据传说，这种法术并不需要单练，只需五行盗系每一派将自己本门的绝学使出来，五人配合，便能将&#39;五行聚鼎&#39;使出来。五行盗术其实说白了都是偷盗之术，而这&#39;五行聚鼎&#39;就是五行盗术所有法术的极限，但有所谓月盈则蚀、物极必反，&#39;五行聚鼎&#39;却是一种防盗术。但是五位前辈都很清楚，&#39;五行聚鼎&#39;这门功夫绝不能轻用，因为一旦使出来，所有施功者都将功力耗尽。"

萧伟道："这又是什么道理？"

景雪霏解释道："这道理说起来也很简单，所谓五行，金木水火土，均是你中有我、相生相克，一旦一起使用，必将水乳交融、功力散尽。这 উৎকৃষ্ট是我们今天所说的酸碱中和一样。"

萧伟看了看高阳，两人都是面有忧色。

景雪霏继续道："当时五位前辈犹豫再三，最后还是决定要用。因为这一只宝匣中牵涉的重宝实在重大，即便我们不能拿到，也绝不能让小鬼子拿到手。施功之前，五行盗系所有掌门人都将自己本门的传世秘籍拿了出来交给我祖父，并且告诉他，一定要活着带所有秘籍出塔，五行盗术虽非正道，但毕竟是我中华绝学，绝不可失传，而且这道&#39;五行聚鼎&#39;一旦加上，日本人将不可能再有机会打开最后一道机关。我祖父出塔后一定要练齐五大门派的所有绝学，再找机会学通日本人的忍术，重回古塔将宝匣取出，了却五位前辈们的心愿。因为大伙儿都很清楚，这一道&#39;五行聚鼎&#39;一旦施出，大伙儿都将是九死一生。"

说到这里，景雪霏停下话来，沉默良久，才继续道："施功之后，五位前辈果然功力散尽、气息奄奄，我祖父哭着要将大伙儿救出去，但就在这时，外面的警卫发现了众人的行动，五位前辈用尽最后的功力将我祖父送了出去，五人与进来的警卫同归于尽。"

---

## 第十三章 〓地宫起点

见阿雪终于不见了踪影，三人这才离开洞口，搬了几块砖头分别坐下。高阳自言自语道："阿雪……不会出什么事情吧？"萧伟咧了咧嘴，一时不知道该如何安慰。赵颖道："应该不会，阿雪是五大盗系的唯一传人，相信即便里面有什么危险，她也可以克服！"高阳勉强笑了笑，不再说话。

众人在洞外焦急等候，时间仿佛过得极为漫长。高阳与赵颖还好，萧伟本就是个急性子，此时又是身处一座密不透风的防空洞之中，等了不到一个小时，已是上蹿下跳、烦闷至极。

又等了一阵儿，萧伟索性从大包内翻出一沓报纸铺在地上，对两人道："算了，咱们还是睡觉吧，这么等什么时候是个头啊！大不了上个闹钟，一觉醒来就等到了。"

高阳道："要睡你自己睡吧，我睡不着。"

萧伟笑道："这叫什么来着？关心则乱，也是，现在阿雪在下面，你怎么可能睡得着？"扭头又问赵颖道，"怎么样赵颖，你陪我睡吧？"赵颖笑了笑，摇了摇头。萧伟咧了咧嘴，躺到了铺好的报纸上。

萧伟确实是个心宽之人，躺倒在地上半分钟便迷迷糊糊睡着了。睡梦中他感觉到自己好像又玩起了数年前玩过数遍的一个经典游戏《仙剑奇侠传》，唯一不同的是，这一次他自己变成了李逍遥，情节是带着林月如在蜀山镇妖塔中与各式各样的妖魔鬼怪大打出手。

也不知究竟过了多久，萧伟感觉到有人在推自己，睁开眼睛，是赵颖。萧伟一时还没醒过梦来，擦了擦嘴角的口水，问道："出什么事儿了？打碎盘龙柱了？"赵颖愣道："什么盘龙柱？"

萧伟一下子清醒过来，哈哈一笑，坐起身来。赵颖面有忧色，道："萧伟，时间已经快到了，阿雪……阿雪……"

萧伟环顾了一下四周，只有自己、赵颖和高阳三人，阿雪并没有回来，问道："阿雪……还没有回来么？"

赵颖看了看高阳，两人都点了点头。

萧伟站起身来，道："我靠，不会是真……真出什么事儿了吧？咱们怎么办？"

赵颖道："按照阿雪的意思，如果规定的六个小时之内她不回来，我们就要去报案了！"萧伟道："对，报案，可是……"

高阳突然站起身来，道："不成，我不能把阿雪一个人扔在下面，我要下去看看，要报案你们两个去吧！"

萧伟一把拉住高阳，道："哥们儿，你千万别冲动，你去不灵的！"

高阳道："我就不信里面还真有妖精能吃了我，阿雪是一个人进去的，连个帮手都没有……"说到这里，拿起汽灯就要下到洞中。萧伟拼命拉住他，却死活也拦不住他。

争执了良久，两人相持不下，萧伟从来也没有想到眼前这个书呆子会有这么大的力气。最后萧伟急了，骂道："去去去，谁愿意拦你似的，你记住了，死在下面可没人给你收尸的！"

赵颖忽然道："萧伟，你就让他去吧！"萧伟一愣，问道："你说什么？"

赵颖叹了口气，喃喃道："人这辈子，有些险是要冒的。"

高阳向赵颖一笑，一字一句道："赵颖，谢谢你。"说完话，返身下到洞中。

萧伟急道："赵颖，你还……还真让他下去了啊？"赵颖道："你不是也不拦他了么？"萧伟道："我那是气话，他这么下去，九死一生啊，靠，是十死无生，你别忘了高阳是个书呆子，除了读书，什么也不会啊！"

赵颖摇了摇头，道："以高阳的性格，这时候没人能拦得住他，而且即便我们把他拦住又怎么样，我们能帮助他救回阿雪么？你觉得阿雪要是出了什么事情，高阳即便活着，他自己觉得还有意义么？"

萧伟道："你……也看出来了？"赵颖点了点头，道："高阳是个认真到较真，钻牛角尖儿的人，我相信这一次他是动了真感情了。"

萧伟颓然坐到地上，道："高阳真是个书呆子，动感情也犯不着去玩儿命啊。"

赵颖叹了："这就是高阳和你的区别。"

萧伟急道："赵颖，为了你我绝对可以去玩命，你信不过我啊？"赵颖摇了摇头，道："我相信，只不过，即便玩命你也不会去做没有把握的事情。"

萧伟笑道："那倒是，说到动心眼，谁也比不过我，对了，咱们现在怎么办啊？"赵颖思索了片刻，道："我们去报警吧，希望警察能够早点过来，帮助我们把他们两个救出来。"

萧伟摇头道："我觉得报警也不见得有什么用，你想啊，当年红卫兵那么多人不还是有去无回么，警察也不是三头六臂的，咱们得自己想办法。"赵颖点头道："说得也是，如果仅仅为阻止山口太郎那伙人，报警自然有用，说到救人，人多不一定管用。"

萧伟琢磨了一阵儿，站起身来道："咱们也下去！"

赵颖愣道："我们也下去？那……"萧伟笑了笑，道："是命躲不过，我给老四打个电话，如果咱们都出不来了，让他报警，派人把这地方看管起来！反正不能便宜了那个&#39;老棺材瓤子&#39;！"

赵颖点头道："我同意，不过这一次我们进去，必须要做好所有准备，带上全套的装备，以防万一！"萧伟笑了笑，道："好，就这么说定了！"

两人俯身将地上的背包拾起来背上，用手中的汽灯照亮，手拉手慢慢往前走去。

两盏汽灯的照射之下，券道内依旧漆黑异常，往前最多也就能看到几米远的地方。四周静得怕人，只能听到两人脚步落地以及后背的背包与衣物之间摩擦的"刷刷"声响。

行不多远，前面出现了一个十字路口，两人停下脚步。赵颖道："往哪边走？"萧伟愣了一愣，再次从口袋摸出那枚硬币，道："老办法，扔钢镚儿！"赵颖一笑，道："硬币只有两面，咱们前面的路，可一共有三条。"

萧伟一拍脑门儿："那就这样，还是扔钢镚儿，正面向左，背面向右，如果钢镚儿落下来是立着的，咱们就朝前走？"赵颖笑着摇了摇头，萧伟也笑了，道，"那咱们就从中间走吧。"拉着赵颖走进中间那条拱券。

又往前走了不多远，前方又出现一个十字路口，这一次两人没再商量，按照前面的方式再次选择了中间那条拱券。

如此这般，前方不停出现岔路，有时三岔，有时四岔，更有甚者，最后竟出现了一个五岔路口，似乎这条路永远没有尽头。不过好在赵颖十分细心，每次遇到岔路口都会在来路上用粉笔画上一个记号，两人倒也不会担心迷路回不去。

不过这样走了一个多小时以后，萧伟还是有些犯糊涂了，对赵颖道："我靠，我怎么觉得有点儿不对劲啊？"赵颖转过头来看着萧伟。萧伟道："你有没有觉得，不可能有这么大的地宫啊？"

赵颖问道："你的意思是？"萧伟道："你想想看，这座地宫不管是什么时候建的，要修成这么大规模那得花多少银子？咱们去过的沈阳皇太极那个地宫，都比这差远了！"

赵颖道："那你觉得是怎么回事儿？"萧伟咽了口口水，道："我觉得咱们……不会是遇到了……遇到了鬼打墙吧？"赵颖愣道："不会吧，难道还真有这种事情？"

萧伟摇头道："这种事儿谁也说不好，咱们再往前走走看看。"说完话，拉起赵颖手继续往前走去。行不多远，前面又是一处四岔路口，萧伟道："咱们这次不走中间，换个方式，走左边！"

赵颖点了点头，随萧伟走入左面拱券，没走几步，猛然之间见几米远的拱券墙壁边上模模糊糊好像坐着一个人。两人都是一惊，赵颖使劲儿握住了萧伟的手。

萧伟颤巍巍喊道："前面是什么人？是高阳么？还是阿雪？"萧伟的喊声在券道内回荡，但并没有人回答他。萧伟回头看了看赵颖，两人心头都是怦怦狂跳。萧伟咬了咬牙，对赵颖道，"你在这儿等着，我过去看看。"赵颖扯住萧伟的手，道："我和你一起去！"

萧伟犹豫了片刻，点头道："好，那你跟在我后面。"从身后背包中拽出一把美制军用刺刀握到手中，安慰赵颖道，"你别怕，有我在呢！"回头又看了看前方人影，骂道，"别管是谁，要是敢惹我们，就给他来一个白刀子进去，红刀子出来！"

两人慢慢向前踱去，行至两三米处，这才看清原来靠在拱券石壁上的人，是一具早已腐烂的骷髅骨架，从他身上尚未烂掉的衣服来判断，应该就是当年失踪在防空洞内的村民。

两人都齐齐地松了口气，刚要上前仔细察看，萧伟突然道："赵颖，你别动，说不定这里……有机关！"赵颖马上明白，既然在这里见到尸体，很可能附近有机关装置。

两人站在原处不敢稍动，用汽灯照着四处观察了一番，并未见到什么异常情况。萧伟道："你在这里待着，我过去看看他是怎么死的。"赵颖道："你……小心些！"

萧伟咧嘴笑了笑，小心翼翼向前走去。行至近前仔细检查了一番，只见尸体身上并没有弩箭、暗器等致命凶器，尸体附近也没有血渍、武器或者是搏斗过的痕迹。尸体躺倒的姿势非常自然，不像是死前经受过极大痛苦的样子。

回到赵颖身边，萧伟摇了摇头，道："不知道他是怎么死的，不管他了，咱们继续往前走吧！"两人定了定心神，绕过尸体继续前行。

就这样再往前走了大约一个多小时的样子，沿途又看到四五具尸体，有的是和刚才一样的村民；有的应该是"文革"时期的红卫兵，身上还背着印有"为人民服务"字样的绿色"军挎"；而最后一具尸体，从身上尚未腐烂的衣服和头上的发式看，应该是最早失踪在这里的民国初年的村民。

两人越走越是心惊，而券道似乎永远没有尽头。两人一直没有遇到高阳和阿雪，也没有查到他们的任何痕迹。几个小时后，赵颖和萧伟都已经筋疲力尽。

再次来到一处岔路口，萧伟停下脚步，对赵颖道："你累了吧，咱们歇会儿？"赵颖微微一笑，点了点头。两人在墙边坐下，喝了口水，又嚼了两口干粮，萧伟突然放下手里的水瓶，道："赵颖，我知道了，我知道那些村民还有红卫兵是怎么死的了！"

赵颖问道："怎么死的？"萧伟抓住赵颖的手，一字一句说道："他们肯定都是……饿死的！"赵颖一惊，问道："饿死的？"

萧伟道："他们肯定是跟我们一样，被困到这座地宫里怎么走也走不出去，最后筋疲力尽，再加上又渴又饿，才死掉的！"赵颖愣道："你的意思是说……"萧伟使劲儿点了点头，沉声道："这座地宫，恐怕是只要进来了，就别想再走得出去！"

赵颖心头一震，使劲儿咬了咬嘴唇，转头向前望去，突然之间张大了嘴巴。萧伟问道："赵颖，你怎么了？"

赵颖强自镇定了一下，这才道："这里……这里……我们来过的！"萧伟一惊，站起身转头看去，果然，只见两人前面的地面上，用粉笔画着一个巨大的箭头，正是赵颖先前留下的笔迹。

萧伟后背的冷汗瞬间流了下来，张大了嘴巴，喊道："这……这是怎么回事？"赵颖摇了摇头，没有回答。

萧伟颓然坐倒在地，喃喃道，"怪不得！怪不得！我原想就不可能有这么大的地宫，原来我们……我们……一直在原地转圈儿呢！"

一时之间谁也没有再说话，良久，萧伟将心情平静下来，问道："咱们现在……该怎么办？"

赵颖咬了咬嘴唇，道："我们不能再这么瞎走了，否则最终我们也会和他们一样，困死在里面。"说到这里，赵颖指了指身后的券道，萧伟明白，赵颖说的是死在地宫中的村民和红卫兵。

萧伟点了点头，又道："不过我们也不能说是瞎走，咱们不是一直走中间那条岔道，而且沿途还做了记号么？"

赵颖摇了摇头，喃喃道："只是我们以为……"

萧伟愣道："你的意思是？"

赵颖道："这里的地下建筑，肯定是一座巨大无比的迷宫……"萧伟奇道："迷宫？"

赵颖点头道："对，迷宫！而且，我猜想可能在这座迷宫的设计里，还利用了人的视觉误差，或者说是障眼法之类的设计方法，所以进来了以后就很难再走出去。"

萧伟道："那咱们怎么办？"

赵颖问道："你小时候玩儿过迷宫游戏么？"

萧伟点头道："当然玩过，不过那没用啊，小时候玩儿的迷宫游戏都是一张平面图，你能看到整座迷宫的全貌，所以只要时间够，再加上足够的耐心，是个傻子都走得出去。"

赵颖思索了片刻，道："那就有办法了，我们现在就动手画一张迷宫图。"萧伟道："画图？"赵颖道："对，画图！"取出随身携带的纸笔，道，"我们这样，一边走一边做标记，同时在纸上将草图画出来，肯定能走到迷宫的底部，并且能将阿雪和高阳救出来。"

萧伟站起身来，道："说得对，比起那些村民和红卫兵，咱们的准备更充足，带的粮食和水也多！"

当下两人仔细商量了一番，最后确认了行走及画图、标记的方法。为节约资源，两人熄掉了赵颖手中的汽灯，只留萧伟一人的汽灯照亮。萧伟在前，赵颖在后，沿甬道慢慢往前走去。

按照之前商量好的办法，每进入一条券道，萧伟便用粉笔在进口处地上写一个阿拉伯数字，以此来命名这一条券道。前方遇到岔路口后，萧伟再用粉笔在每个分岔路口标注上更大的阿拉伯数字，赵颖同时将草图画在纸上。此后再次走到标记过数字的岔口，两人便选择岔路口的另外一条券道前行。

如此又走了一个多小时，前方出现了一座规模不小的大厅，大厅的右前角处，有一条通往下方的台阶。

萧伟一把抱住赵颖，喜道："我们成功了！这里咱们肯定没来过！照这么下去，咱们肯定能把全部迷宫走完。"

赵颖笑了笑，将眼前的地点在地图上做好标记，大厅向下的台阶处标记的阿拉伯数字应该为128，也就是说到现在为止，两人已经遇到了128条不同的券道。

萧伟感慨道："我靠，这座地宫真够大的，还不止一层。不过好在最上面的一层我们肯定已经走完了。"

赵颖道："就是不知道眼前这座地宫究竟是谁修建的，花了这么大的精力，究竟是做什么用呢？"

萧伟道："我琢磨着，很可能这座地宫原来就是用来埋什么宝贝的呢。"

赵颖笑道："你脑子里就只有宝贝。"

萧伟"呵呵"一笑："你肯定排在宝贝前面，你就是我最大的宝贝，呵呵。"

两人说说笑笑，拾级而下。下了台阶，萧伟在地上用粉笔标注上一个大大的阿拉伯数字：128。抬眼往前望去，眼前的券道形式与上面一层如出一辙。按照老方法，十分钟以后，再次出现了一座大厅，厅角处又有一条向下的台阶。

此后三个小时，两人不停上下，走到最后连萧伟都有些晕了。根据赵颖所画的记录，这时两人总计下过十五层，又上过十三层，赵颖的草图也已经密密麻麻画满了五张a4纸。

不多时，又来到一座大厅，根据前面的记录，这座大厅应该标注为527。赵颖在a4纸上做好标记，两人沿台阶而下，下到底部，萧伟抬头向前望去，突然间一呆，就在两人面前的地板上，用粉笔写着三个大大的阿拉伯数字：128。

萧伟愣道："我靠，怎么好像又回来了，走错了吧？"赵颖也愣住了，迅速查看手里的地图，从地图上显示，两人应该没有走过重复的路。萧伟道："会不会是，你画错了？"赵颖再次摇头。萧伟道："你想想，根据图上的记录，我们应该总共下过十五层，又上过十三层，怎么可能又回到这里呢？咱们现在应该是在地下三层，不对，是上面那个大厅应该是地下三层，这里应该是地下四层！"

赵颖不语。萧伟又道："难道是我记错了？"指着地上的数字道，"这里不是我们第一次下台阶时做的记号？"

赵颖道："这里确实是我们第一次下台阶时所做的记号，我们现在的上面，也肯定是整座迷宫的第一层。"

萧伟道："那就是……你画错了？"赵颖再次摇头。萧伟皱了皱眉，突然灵机一动，道："我明白了，这里的地下宫殿每层都不是一样高的……"思索了片刻，使劲儿点了点头，道，"对，肯定是这样，这里有的层高一些，有的层矮一些，我们下的十五层和上的十三层高度差肯定是一样的，所以咱们才回到了这里！"说到这里，骂道，"迷宫迷宫，还真***迷啊！"

拉起赵颖道："走，我们继续前进，你接着画图，我就不信了，一个小小的迷宫，还能困死我！"

赵颖不动，萧伟问道："怎么了，你……累了？"

赵颖摇头道："没有办法再画了。"萧伟愣道："没有办法再画了？为什么？"赵颖叹了口气，道："我原本以为这是一座单层的迷宫，即便是多层，也会是比较规矩的那种多层迷宫，所以画图就肯定可以解决问题，但现在看来，我错了。"

萧伟道："你错了，为什么？"

赵颖道："这一座迷宫不仅是立体的，而且是立体复合式的迷宫，层叠交叉，根本没有办法在一张或数张平面图上表示出来，除非我们能够准确地测量出各个地方的尺寸，完全按比例画到纸上，这才只能说是有可能。不过……"说到这里，赵颖再次摇了摇头。

萧伟问道："不过什么？"

赵颖道："不过，我们恐怕没有这么多时间。"萧伟不以为然，道："怎么会，咱们的时间有的是啊。"赵颖苦笑了一下，没有回答。

萧伟一愣，道："难道你是说，这座迷宫复杂到还没等咱们把图画出来，就全饿死了？"

赵颖道："除非我们带着电脑，并且还有编程方面的高手。"

萧伟呆住了，过了半晌，叫道："不可能，咱们不可能就死在这边，我还没活够呢，咱们俩也还没复婚呢！肯定有办法，一定有办法，我们再往前走，肯定能出去……"

说到这里，萧伟拉起赵颖就往前走，赵颖一动不动。萧伟急道："你倒是走啊？"赵颖摇头道："没有用的，如果我们画不出图来，咱们不可能走得出去的，因为最开始的几条路我们没有做好标记。对于现在来讲，找到咱们进来的那个洞口，就好比大海里捞针一样难。"

萧伟颓然坐到地上，伸手抱住了脑袋，喃喃道，"难道说，咱们……真要死在这里了么？"赵颖蹲下身来，紧紧抱住了萧伟。

良久良久，萧伟咬了咬牙，站起身来道："赵颖，我们再试一次！"赵颖用目光询问萧伟。

萧伟道："现在看来，咱们已经绝不可能再走到迷宫的底部了，不过我们应该距离迷宫的起点，也就是我们下来的地方并不远，我们这样走：从现在开始，严格按照你画的草图往来的路上走，一定可以回到距离起点非常近的地方，到了那里以后，我们再找，相信运气好的话一定可以出去，而且说不定，阿雪和高阳他们早已经回去了呢！"赵颖笑了笑，点头道："好，就按照你的方法，再试一次！"

---

## 第十二章 〓右手原则

萧伟手执汽灯在前照亮，与赵颖严格按照两人所画草图的标示，一点一点沿原路往回走去。

果然，几个小时后，回到了最初开始画图的地方，也就是阿拉伯数字标志为"1"的那条券道。

从这里开始再回去，就不再有图纸可以指引。虽然券道地板尚有赵颖做好的粉笔标记，由于没有标注阿拉伯数字，所以两人无从分辨出究竟哪一处在前，哪一处在后，而且最开始的一段路程连赵颖也没有做任何标记。

稍事休息，萧伟道："从现在开始，咱们就全要凭运气了，运气好的话，就能找到来时的路；如果运气不好，靠，就留在这儿，跟那些村民和红卫兵们做伴儿吧！"说完话，紧紧握了握赵颖的手。

此后一个多小时中，两人按照赵颖留下的粉笔标注慢慢往回摸。终于走到不再有粉笔标注的地方后，再次用老方法一边画草图一边一点一点寻找。萧伟的运气不算太坏，又摸索了数个小时的时间，终于，两人看到前方的券道上垂下来一条尼龙绳索，正是大伙儿最开始下来的地方。

萧伟大喜过望，一把抱起赵颖，喊道："出来了，咱们总算是出来了，这回死不了啦！"看了看表，此时距离两人进入地宫已经过了整整二十四个小时。

喘了口气，萧伟先爬上去，再将背包和疲累已极的赵颖拽上来。两人重新回到防空洞中，真是恍如隔世一般。

防空洞内与二十四小时前两人下去时候一模一样，很明显高阳与阿雪两人都没有回来过。

萧伟叹了口气，道："我看悬了，他们两个恐怕是出不来了！"

赵颖道："要不然，我们还是去……报案吧！"

萧伟道："让我再琢磨琢磨，这样吧，先吃点东西，休息一会儿再想这事儿！"

两人确实早就疲累饥饿交加，吃了一些东西，又稍事休息，精神稍好。萧伟道："我琢磨清楚了，我再下去一趟，去找他们，你就留在这里！"

赵颖使劲儿摇头，道："不可以，你不能去！"顿了一顿，又道，"我觉得，还是去报案吧，找人来救他们！"

萧伟撇了撇嘴道："找人肯定是白搭，就算找多少人来我估计也都没用。他们两个走的时候没带多少食物和水，估计撑不了多久。况且你想想，咱们找来的人还能有比我更聪明的，比我运气更好的么？你别忘了，咱俩最后毕竟还是走出来了，高阳就不说了，连阿雪可都还没出来呢！"

赵颖叹了口气，道："我知道你说得有些道理，不过你要是再下去，就不一定还有刚才那么好的运气了！"

萧伟点头道："这个我知道，所以我才不让你下去。这么着吧，我带着足够多的食物和水下去，另外你再把纸笔和刚才画好的迷宫地图给我。千万记住，万一我走不出来，你再去报案，这样如果我能侥幸在里面见到他们俩，有我带的吃的喝的，大伙儿还能多撑几天。"

赵颖咬了咬嘴唇，神色坚决，道："不行，我绝不能让你一个人下去，你如果非去不可，我陪你下去。"

萧伟有些急了，道："赵颖，咱们现在不是任性的时候，你就算跟我一块儿去也是白搭。我这么跟你讲吧，我之所以下去，说白了就是给他们两个送吃的喝的去了，我根本没有把握一定能再走出来。如果有你留在外面，我们几个还有可能获救，要是连你也陪我下去了，咱们大伙儿可就都死定了！"

赵颖拉住萧伟的手，道："可是，我真的……不放心你一个人下去！"

萧伟看到赵颖的神色，点头道："我知道，可是你也确实不能去，除非……"

赵颖问道："除非什么？"

萧伟道："除非我们能找到一种非常稳妥的破解迷宫的方法！"

赵颖苦笑了一下，摇头道："除了能够画出完整的迷宫地图，还能有什么办法？"

萧伟喃喃道："画出地图？恐怕是没戏了。"突然道，"对了，我忽然想起一件事情，你还记不记得我们家老爷子笔记里讲过一段话？"赵颖问道："什么话？"

萧伟道："是当年崔二侉子一帮人准备盗墓，在山寨密谋时军师讲过的一段话，我记得军师当年说过，皇太极本人就是一个机关高手，对不对？"

赵颖点头道："是这样，当时军师提起过，说皇太极本人对各种机关制锁、攻城武器都非常在行。"

萧伟沉吟了片刻，道："那就对了，我刚才一直在想，咱们脚下这么巨大的一座地宫究竟是谁修的，修来究竟是干什么用的？"

赵颖道："莫非，你怀疑是……"

萧伟点头道："不错，我现在越来越觉得，这座地宫像是皇太极的手笔！你还记得不，村里老房东说起过，那座六合古塔就是前清年间盖的。"

赵颖喃喃道："如果这座地宫真是皇太极修的，那他花这么大精力修建如此庞大复杂的一座地下迷宫，究竟是要做什么用呢？"

萧伟摇了摇头，道："算了，咱们现在想这个也没什么大用，最关键的是咱们得能想出来破解这一座迷宫的方法，而且我总觉得，这座迷宫肯定会有破解的方法！"

赵颖苦笑了一下，道："能想到的方法我们都已经用过了，还能有什么方法？"萧伟摇头道："不对，肯定还有我们没有想到的地方，一座小小的迷宫，怎么可能有这么困难？我以前玩过的……"说到这里，萧伟突然瞪大眼睛，愣了一愣，猛一拍脑门儿，骂道："我靠，我怎么这么笨！"赵颖抬起头来，只见萧伟狂击脑门儿，口中兀自大声喊道，"太笨了，太他***笨了！"

赵颖拉了拉萧伟的手，问道："萧伟，你到底……怎么了？"萧伟神色兴奋，使劲儿拉住赵颖的手道："赵颖，你以前有没有玩儿过一个游戏？rpg游戏？（注①）"赵颖愣道："什么rpg游戏？"

萧伟道："《仙剑》，《仙剑奇侠传》（注②）！"赵颖摇头道："我听说过，好像是台湾大宇公司一个非常经典的游戏，但是我没有玩过，怎么？"

萧伟神情激动，拉着赵颖的手坐到地上道："赵颖，你慢慢听我说，《仙剑》是一个非常经典的游戏，认识你之前我一共先后通关玩儿过四遍，除了情节非常感动以外，《仙剑》最精彩同时也最烦人的就是里面的&#39;迷宫&#39;，《仙剑》的迷宫非常多，比如将军坟、鬼阴山、血池、镇妖塔什么的，那些迷宫因为是电脑制作出来的，绝对要比我们脚下的这一座更复杂。"

赵颖点头道："可一般游戏不都有攻略么？"萧伟点头道："不错，是有攻略。不过当年我玩儿这个游戏的时候电脑水平还很菜，更不会上网，根本不知道该怎么去查攻略，所以《仙剑》里面的所有迷宫，都是我自己走出来的！"

赵颖道："自己走出来的？你怎么走的？"萧伟神情得意，道："其实游戏里面的迷宫和现实中的迷宫区别不大。就和刚才我们在下面的迷宫里一样，最开始我就是瞎撞，撞了没多久就迷路了。我记得那时候好像是在《仙剑》里第一个最复杂的迷宫--将军坟的迷宫里面，足足不吃不喝不睡觉地走了一个多星期。最后实在是走不出来了，只能读取存档回到将军坟的入口处，跟咱们刚才一样，我自己开始画地图，又画了一个多星期，你猜怎么样？和咱们俩刚才一样，根本就没戏，一点儿戏也没有。"

赵颖道："难道画图也没有用么？"萧伟道："没用，一点儿用都没有！将军坟的迷宫和我们刚才下去的迷宫差不多，也是分成好几层，上上下下的，没画多久就画晕了，就这样我前前后后一共在将军坟的迷宫里耗了半个多月的时间，几乎是寸步没动。"

赵颖道："那后来你怎么走出来的？"萧伟一笑，道："我后来几乎都准备放弃了，却突然想到了一个方法，或者说一个原则，而且是最简单的一个原则。结果只用了两个多小时就走出来了！"

赵颖奇道："这么厉害？是什么方法？"

萧伟笑道："其实说出来简单之极，这个方法只有四个字：右手原则！"

赵颖满脸不解，问道："&#39;右手原则&#39;？是什么意思？"

萧伟解释道："其实任何迷宫在一般意义讲，墙壁都是相连或者是部分相连的，换句话说，也就是迷宫实际上都是由一个整体或者几部分的整体组成的，所以我们根本不用去管它有多少条岔道。那些岔道实际上就是障眼法，让走的人眼花缭乱用的。我们只要遵循一种原则，就是贴着右墙走，当然了，贴着左墙走也是一样，一定会逛遍整个迷宫，最终会回到起点。虽然这个方法看来很笨，因为一定不是最近的路，但是却万无一失。"

赵颖道："你……有把握么？"萧伟使劲儿点了点头，道："绝对有！但我唯一担心的，就是这下面的迷宫是数层式结构，也就是说它的墙壁不是一个整体，而是在迷宫中又套着一个迷宫，这样的话光用&#39;右手原则&#39;就没用了，因为这样的话最后只能保证我们肯定可以回到起点，但绝对走不到迷宫的最深处。"

赵颖道："要是这样可就麻烦了，万一高阳和阿雪他们两个已经进入到第二层或第三层迷宫，不就找不到了么……"

萧伟道："也不怕，我记得当年玩《仙剑》的时候，头几个迷宫都是这种一层结构，所以用&#39;右手原则&#39;很快就走出来了。但后来走到&#39;鬼阴山&#39;一节的时候，却无论如何也走不到迷宫的最深处，总是转着转着就回到了起点。后来我悟了很久才悟出来，&#39;鬼阴山&#39;的迷宫肯定是多层式复合结构的迷宫，也就是大迷宫中套着小迷宫，如果仅仅只用&#39;右手原则&#39;的话，永远不可能进入到下一层迷宫。后来我调整了方法，采取了&#39;右手原则&#39;加&#39;左手原则&#39;，也就是说从迷宫起点处走到第二个岔路口，采用一次&#39;左手原则&#39;，之后继续用&#39;右手原则&#39;，如果依旧回到起点，那么继续走到第三个岔口再采用一次&#39;左手原则&#39;，之后还是&#39;右手原则&#39;，依此类推，最终一定可以进入到第二层迷宫之中。"

赵颖思索了片刻，点头道："我明白了，你说的迷宫的&#39;层&#39;实际上并不是地上几层、地下几层的&#39;层&#39;，而是几层迷宫的&#39;层&#39;。"萧伟点头道："没错，一层迷宫中也可能会地上地下来回跑上很多回，不过这时候都是在同一层迷宫中，我说的&#39;层&#39;更准确的解释应该是第二道、第三道迷宫的意思，也就是迷宫套迷宫，一共有多少道迷宫的意思。"

赵颖沉吟了片刻，突然面有忧色，道："不过按照你的意思，迷宫每多一层，所花费的时间就是绝不是翻倍的关系，而是……平方或者三次方，甚至是四次方的关系。"

萧伟点头道："没错儿，这玩意儿就跟以前我们玩儿过的九连环差不多，如果解九连环用一个小时，换成十连环就得五个小时，再换成十一连环，恐怕就得几十个小时了！"

说到这里，萧伟叹了口气道："但愿我们下面这一座迷宫不要超过三层，另外，也但愿他们两个还没有走到最后一层迷宫中，否则……"

说到这里，萧伟停住了话，没有再讲下去。两个人都明白，从方才两人走过的第一层迷宫来看，即便用最快的速度走完这第一层迷宫，至少也要几个小时。如果脚下这一座迷宫超过三层，即便最终两人能够走到迷宫底部并且能够找到高阳和阿雪，他们两个恐怕也早就饿死了。不过无论如何，这看来是唯一的方法，两人必须要试一试。

商量已定，立刻开始整理行装，因为很可能将要在迷宫里待上数天的工夫，所以这一次下去必须带上足够的照明用品、食物和水。两人将两个双肩背书包全部腾空，只装入食物、水、手电、电池和几件简单的工具。萧伟再将两盏汽灯的灯油灌满，把剩下的灯油几桶并为一捅，也塞到了背包中。

收拾完毕，萧伟深吸了一口气，站起身来，对赵颖道："成与不成，就看这一锤子了！"赵颖点了点头，两人互相帮助对方背好背包，沿绳索下到地宫内。

萧伟从随身背包内取出两枚登山用的钢钉，在券道起点处两侧分别钉上一根，再将一根绳索中间部位系了一个死结，分别系到两边钢钉上，对赵颖道："这里是第一层迷宫的起点，有了这根系了一个死结的绊马索，万一咱们所有汽灯没油、手电没电，摸着黑也能找回来！"赵颖一笑，不由得暗自佩服萧伟的聪明。

萧伟拉起赵颖的手，看了看表，此时是下午两点三十分整。当下两人只燃一盏汽灯，萧伟在前，拉着赵颖沿券道的右墙快速向前走去。

萧伟想到的破解迷宫之法其实是一个最为笨拙的方法。不过做事情往往是这样，最笨拙的方法常常是最有效的方法。这是因为最笨拙的方法往往最容易坚持下去，也就最省时间。所谓大音希声，大象无形，应该就是这个意思。

萧伟所说的"右手原则"实际上是不惜脚力，最终要走遍迷宫每一个角落，一点都偷懒不得。

不过这种方法既不需要画图，更不需要记忆自己在极为复杂的每一岔路口究竟选择的是哪一条路，因而行走起来极快，更不会走了一段之后，因为迷宫的复杂多变而把自己搅得晕头转向。

按照萧伟的"右手原则"，此后逢岔道便往右转，二十分钟以后，两人转入一条低矮的券道。不同于前面走过的所有券道，最多沿直线走上三两分钟便会遇到岔路口，这一次两人转入的券道似乎极长极长，整整十分钟过去，依旧没有走到尽头。

又行一阵，萧伟面露喜色，道："这里的券道咱俩以前绝对没来过，我猜想要不就是通往第二层迷宫的，要不就是能走到迷宫底部的！"赵颖点头道："不过为什么一直没有见到高阳和阿雪，难道我们和他们两个错过去了么？"萧伟道："有这个可能，也没准儿他们俩就在里面，咱们快点！"

两人快步前行，这一条低矮的券道果然是极长，又跑了十五分钟左右，前面终于似乎是到头了。

券道最前处是一道墙壁，并没有任何出口的迹象。萧伟走到前方上下左右观察了一番，什么也没有发现。赵颖问道："怎么样？"

萧伟摇头道："有点儿邪门，不像是能进去的样子！"赵颖道："你是说，这里就是尽头了？"

萧伟道："按说没道理啊，你想一想，如果这条通道的尽头处就是死的，修来有什么用？"

赵颖道："检查一下，可有什么机关？"萧伟点了点头，手执汽灯在左右两边墙壁上分别仔细检视，突然面上一喜，将右面一块花岗岩猛然往里一推，只听耳边"轰隆隆"一阵巨响，花岗岩向后退去，露出九根粗细不一的石柱。

萧伟愣道："我靠，这是什么玩意儿？"伸手轻轻按住一根石柱，稍一用力，可以感觉到这根石柱似乎可以按动，抬起头来对赵颖道，"怎么好像……是锁柱！"

沉吟片刻，将手放在第一根锁柱上，闭上双眼，用手轻轻将锁柱按下，锁柱下降了二十公分左右，只觉一阵轻微之极的颤动，萧伟停了手，睁开眼睛，道："果然是锁柱！"

愣了愣神儿，道："你还记不记得，我刚才说这座地宫像是……像是……"赵颖道："皇太极的手笔？"

萧伟点头道："现在看来越来越像了，你看这些&#39;锁柱&#39;的设置，好像除了皇太极的清昭陵地宫内，就没在其他地方见过了！"说到这里，皱了皱眉，"如果真是他的手笔，皇太极在这座距离盛京几十里外的小村里修建这么大的一个地下迷宫，究竟是做什么用的？"赵颖摇了摇头。

萧伟道："我靠，对了，会不会就是用来埋藏当年满人入关以后抢到的那些宝藏的？"赵颖一愣，萧伟笑道，"如果要真是这样，那可真是菜里虫菜里死了，咱们……也就发财了！"

赵颖一笑，道："如果这里面真的埋藏的是宝藏，恐怕也早被日本人挖走了。而且我觉得这座地宫即便真是皇太极的手笔，那么他当年设计这座地宫的初衷应该也绝不是用来埋藏宝藏！"

萧伟道："为什么？"赵颖道："很简单，因为皇太极并没有活到满人入关，他在入关前一年就死了！"萧伟咧嘴一笑，道："我说么，我也就是拉屎还在行，这历史么，呵呵，就不怎么在行了，再说了，他死那时候我还没生出来，怎么会知道？"赵颖微微一笑，无奈地摇了摇头。

萧伟又道："对了，如果不是用来埋藏宝藏的，那你说他们修建这么复杂的一座地宫究竟是做什么用的？"赵颖摇了摇头，没有回答。萧伟沉思了半晌儿，道："想这么多干吗啊，咱们进去看看不就知道是怎么回事儿了么？"

说完话，萧伟深吸了一口气，闭上双眼，仅凭手上的感觉一根一根顺次推动锁柱。不大会儿的工夫，最后一根锁锁柱到位，耳中只听得一阵"轰隆隆"的巨响，两人前面的石壁从中间转了九十度角，石壁后面露出了一个黑乎乎的空间。萧伟一声欢呼，喊道："就是这里了！"

站起身来到门口，在汽灯照射之下可以看到，这是一间不大的石屋，石屋内空无一物，并没有任何物品。萧伟道："你在这里等着，我进去看看！"赵颖拉住萧伟，道："小心里面有机关，还是我陪你一起进去吧。"

萧伟笑道："你放心，我还记得老四的方法，踩四块青砖的接缝处。你就在这里等我，万一有什么情况，咱们还能有个照应。"说完话，解下身上背包，只拿了手里的汽灯，小心翼翼走进石室。

也就在萧伟前脚刚刚进入石室 ，赵颖猛然之间感觉到了一种不祥的预感，大叫了一声："萧伟，小心！"话音未落，耳旁一声巨响，紧接着眼前一片漆黑，前面的石壁砰然合拢。

赵颖一惊，大声喊道："萧伟，萧伟！"石壁后面没有任何声音，赵颖拼命拍打面前的石壁，手掌击打在粗糙的花岗石上震得生疼，良久良久，石壁后面没有任何反应。

赵颖心头怦怦狂跳，努力定了定神，此时四周围一片漆黑。赵颖蹲下身来，迅速摸到萧伟放下的背包，从里面取出一把手电。

将手电打开，果然，眼前的石壁早已完全合拢，严丝合缝。怪不得自己的喊叫，估计还有萧伟的喊叫，互相都不能听到。

赵颖定了定神儿，回头看了看方才萧伟找到的那一处机关的位置，果然，整座右面的墙壁已经完全复原，原本被萧伟按下去的那块花岗岩石已经复归原位。

赵颖走到墙边，凭记忆按下了一块花岗岩，没有任何反应。又相继按下几块，当按到左手第三排第四块花岗岩时，手上一松，眼前的花岗岩石慢慢往后退去，露出了下面的石柱。

赵颖嘘了口长气，按照萧伟的方法逐次推动石柱。萧伟此时的开锁功力早已远在赵颖之上，刚刚萧伟只用了不到一分钟便打开的锁柱，赵颖足足用了将近五分钟时间，才推完半数的锁柱，已是满头大汗。

正在这时，一声巨响，身后的石壁打开了，回过头来，萧伟"噌"地蹿了进来，一把抱住赵颖，大声喊道："好悬好悬！"

赵颖见萧伟终于回来，总算松了一口气，同时觉得手足酸软，一下软倒在萧伟怀中。萧伟道："赵颖，你怎么了？"

赵颖勉强一笑，道："我没事儿，你……怎么样？"萧伟道："邪了，不知道那扇门怎么就关上了！"

赵颖问道："你是怎么出来的？"萧伟道："门关上以后，我发现门上有一个旋钮，犹豫了半天也没敢动，最后一咬牙，门还真打开了！对了，刚才那扇门是怎么关上的，你动了什么没有？"

赵颖摇头道："没有。我还以为是你碰到了什么机关。"萧伟奇道："没有啊，我什么感觉也没有啊。这是怎么回事儿？"

两人正自诧异，身后一声巨响，石门再次合拢。萧伟一怔之下，马上叫道："我明白了，石门是……自动关上的！"

赵颖皱了皱眉头，喃喃道："这样的设计，究竟用来做什么？"萧伟道："什么设计？"赵颖道："就是使石门自动合拢的设计。"萧伟笑道："管它设计不设计的，现在知道没事儿了，咱们进去看看？"赵颖点了点头。

萧伟迅速按动锁柱打开机关，石壁转开，两人手拉手小心翼翼走进石室。果然，不大会儿的工夫，身后的石门自动合上。

萧伟将手上汽灯的光线调亮，赵颖也点亮手里的汽灯，两人开始仔仔细细打量起眼前这一间小小的石室。

这是一间面积大约在20平方米左右青砖垒成的四方形房间，除两人进门处左侧墙壁上有一圆形可以旋动的开关外，对面处还有一道石门，石门旁墙壁上同样还有一个可以旋动的开关。

除此之外，整间石室内再无一物，四壁、天顶还有地板上没有任何雕刻过的痕迹，看不出这间石室究竟是做什么用的。

确认石室内不再有其他机关，萧伟走到对面石门之前，大着胆子旋动了墙壁上的石制机关。一阵轰隆隆之声过后，石门打开了，门后露出一条狭长的通道。

两人举着汽灯在石门外察看了一阵儿，券道右侧墙壁上也有一处石制可旋动机关，看来是从外侧开启石门用的。这一处券道已经完全不同于之前走过的迷宫花岗岩券道。此处券道全部是用青砖垒成，高度也就是将将两米的样子，横宽也很窄，最多也就是一米左右的样子，并排走最多也就是走两个人。

券道内潮湿阴冷至极，四壁青砖上长满了青苔。萧伟的心里微微有些紧张，在裤子上擦了擦手上汗水，拉起赵颖，两人壮着胆子向前走去。

这条通道并不算长，一分钟后，来到尽头处。前面似乎是一个直上直下的天井，萧伟伸出汽灯往天井上方照去，黑乎乎看不到顶，也不知道究竟有多高，天井的面积不大，是一个直径在三米左右的圆形空间。

再往下望去，同样望不到底儿，萧伟心念一动，俯身在地上摸了摸，并没有砖头瓦块之类的物品，微一沉吟，从口袋里掏出一个打火机来，使劲儿往天井下面扔去。两人等了良久，下面隐隐传来一声微弱的"扑通"声响。

萧伟恍然大悟，举起汽灯向上方照去，果不其然，就在天井上方墙壁上，有人工挖好的凹槽，一共两排，向上延伸而去。

萧伟嘘了口长气，连连点头，问赵颖道："你知道这里是什么地方么？"赵颖道："难道你是说，这里……其实才是整座迷宫的起点？"

萧伟哈哈一笑，道："我老婆果然聪明，这里就是那座六合塔的塔底，如果我估计得不错，现在咱们上面，肯定就是那座破砖窑！"

萧伟用手指了指前面的"天井"，道："这里其实不是一个&#39;天井&#39;，而确确实实是一口井，你看，井壁上有可以爬下来的扣手，我琢磨着，这口古井的井口肯定就在那座六合塔最下面一层。而且当年第一批失踪的人员就是偶尔发现了古塔这座井的井壁上有可以爬下去的扣手，下来探险，结果没能出去。"

赵颖点头道："除此以外，他们回不去的原因还有那扇石门，一般人虽然可以从外面打开石门，但是没法找到从里面打开的机关，而且即便他们找到那一处机关，要是不会开锁的话，依旧还是出不来。"

萧伟叹道："这座地宫的设计可是真够损的，要是没两下子的人，即便进得去，不在迷宫里面迷路，就是回不来，你想想，像我这样的开锁高手，一般人里面哪儿找去啊，呵呵！"

赵颖听着萧伟吹牛，微微一笑，道："萧伟，你觉得当年修建这座地下宫殿，到底是做什么用的呢？"

萧伟思索了片刻，道："我倒是越来越觉得，这座地宫里面肯定埋藏了一个天大的秘密，否则当年日本人不会这么上心。我猜想日本人当年很可能在得到溥仪那只盒子前，就已经注意到这座地宫了。要不然不会那么准，在他们盒子一到手，马上就找到了这么保险的一个地方。"

赵颖点了点头，道："算了，这件事情我们一时半会儿也不可能想明白，还是快去找阿雪和高阳吧。"

---

## 第十四章 〓五里坡村

考虑到目前的情况，山口太郎一伙儿人在后面虎视眈眈，高阳与赵颖都绝不能再回去上班，第二日一早起来，两人分别给单位打电话请了长假。

除此以外，昨晚萧伟是从山口太郎老巢将赵颖等人救走，加之景雪霏失踪，山口太郎很可能已经了解到事情的真相，因而这次北上沈阳的行动，大伙儿最好越少在外露面越好。

整整一个上午，景雪霏与高阳两人查遍所有网上能找到的资料。不过奇怪的是，并没有发现景雪霏祖父所讲那座六合塔的任何信息，老人提到的"五里坡"倒是在百度地图上搜到了，确是在沈阳以北二十五公里左右的一座小村落。

大伙儿商量了一阵儿后决定，既然确有五里坡，六合塔应该就在附近，大不了到地方后再行慢慢寻访，一定可以找到。或许这座六合塔并无很大的考古学和历史方面价值，所以在地图上没有标示。

商量停当，萧伟给老四挂了个电话，让他帮助到租车公司租一辆小车送过来。因为不知道这次要去多久，萧伟告诉老四：就租满一个月吧，到时候别忘了好好侃侃价。

中午十二点整，车子送到。老四清楚萧伟的性格，送车时并未多问，临走前又告诉萧伟，他母亲已被安置在郊区的一个朋友家里，应该非常安全，萧伟放了心。

大伙儿不再耽搁，整理好行装后立即出发。没敢在北京吃午饭，而是一直开过了唐山才下了高速，在路边一处小饭馆随便吃了点东西，此后马不停蹄，一口气杀到沈阳。

按照地图的指引，穿过沈阳市区后再往北行驶了大约一小时，这里已是乡村。下来打听了几次，没有费太多周折就找到了那处名叫"五里坡"的小村落。

其实出发之前四人就已经想到了一点，那就是山口太郎一伙儿人很有可能也会前来五里坡，因为按照景雪霏祖父的描述推断，镇在那座六合塔下的觐天宝匣的雄匣日本人应该一直没有办法取出。

这一次山口太郎之所以大张旗鼓前来中国，猜想起来除寻找萧伟手中当年萧剑南传下的那只随皇太极下葬的雌匣下落外，很有可能他们已找到了破解五大盗系在古塔中所施"五行聚鼎"的方法，因而将古塔下的雄匣取出才是他们的最大任务。

一旦两只宝匣都到了山口太郎手中，即便没有开锁高手帮助，他们应该也不难找到开启宝盒的方法。如今科技如此发达，有了当年萧剑南传下的那只雌匣做试验品，再加上x光透视、电脑计算等高科技手段，不愁打不开那只雄匣。而雄匣中隐藏的宝藏的秘密，才是此次山口太郎回到中国的最终目的。

大伙儿虽对这件事情并不十分确定，所谓小心驶得万年船，此次四人前来五里坡，不仅事情要做得隐秘，还必须要抢在山口太郎之前动手，取到那只宝匣。

将车子停在距村口几百米处的一座土岗后藏好，四人下了车，爬上不远处的一座土岗远远观察。

夕阳余晖照射之下，眼前这一座小村落显得异常静谧而温馨，村口处有几个年轻人正坐在一座巨大的磨盘上打牌，一条大黄狗趴在一旁打着瞌睡。再往四处前后左右观察一番，似乎并没有什么古塔的痕迹。

萧伟问景雪霏道："怎么样，山口太郎他们来过没有？"

景雪霏摇头道："现在还看不出来。不过我猜想即便他们这一次来中国的最终的目的就是取走古塔中溥仪宝藏那只盒子，应该也不会在现在！"

萧伟问道："为什么？"

景雪霏道："很简单，山口太郎之所以要先拿到你手中那只随皇太极下葬的雌匣，就是想通过雌匣寻找到开启古塔中这只雄匣的方法，找不到开启方法，他不会贸然来这里。"

萧伟点头笑道："也对，那&#39;老棺材瓤子&#39;贼得很，宝匣放在哪里也不如放在古塔中安全，&#39;老棺材瓤子&#39;绝对不会想到你已经掌握了破解古塔所有机关的方法。"

景雪霏笑了笑，道："你们几个在这里等一下，我下去看看！"

高阳伸手一把拦住景雪霏，道："你等一等，万一山口太郎就在村里，撞见你不就麻烦了？咱们最好……想个别的方法。"景雪霏笑了笑，低身从随身背包中取出一件薄薄的物事，随手往脸上一抹，又在脸上轻轻揉了片刻，抬起头来，笑道："现在撞见，不就没事儿了？"

高阳往景雪霏脸上一望，顿时瞪大眼睛，惊道："你……这是怎么……"只见景雪霏原本一张双眉入鬓、妩媚至极的面孔，此时已变成了一张毫无个性、相貌平平的面孔。

萧伟与赵颖看后也大为惊奇。景雪霏道："这就是五大盗系中水系的绝学之一--&#39;易容术&#39;。你们要是有兴趣，以后有时间我教给你们！"说完话，又从包中取出三面薄薄的东西递给大伙儿，说道："你们也都戴上吧，以防万一！"

三人伸手接过，景雪霏详细讲过使用之法后，高阳先将手中的薄膜戴在了脸上，只是片刻，高阳原本极为普通、平平常常的面孔，立刻变成了一副有棱有角、颇为英俊的长相。

萧伟不由得张大了嘴巴，使劲儿看着高阳易容后的样子，叹道："这招儿太好了，就这么随便一抹，猪八戒一下子就变成谢霆锋了，我要是会了你这招儿，那以后泡妞儿不就……"

萧伟看到一旁的赵颖，咧嘴笑道："我就是这么一说，并不是真的要去……"赵颖转过头去不与萧伟计较。

高阳狠狠踹了萧伟一脚，斥道："你就狗改不了吃屎！"

萧伟"呵呵"一笑，将手上的薄膜左右看了半晌儿，道："我说景大美女，你有这好东西怎么刚才不拿出来，要是在北京就带上，哪儿还用过了唐山才吃午饭？"

景雪霏指了指萧伟手中的物品道："这件东西叫做&#39;净容咒&#39;，制作起来相当不易，况且这种易容方法也顶不了多长时间，只有应急时候才会使用。"

萧伟点了点头道："看来骗人的东西都长不了。"

景雪霏笑道："那也不见得。要说起来，&#39;易容&#39;实在是一门相当复杂的学问，要将一个人的容貌完全改变并能够持续很长时间，那是要花费相当大功夫的。这一次我们必须赶在山口太郎之前潜入古塔将宝匣取出，时间太紧，实在是来不及准备了。&#39;净容咒&#39;只是水系易容功夫中一个小法门，这种薄膜实际上是用数种特定药材熬制后晒干而成，它的道理就是利用药物暂时改变人脸上局部肌肉的松紧程度，达到改变面貌的效果，不过药物的药力时间不长，最多也就能维持个把钟头。"

萧伟满脸好奇，问道："你说的特定药材，究竟是什么药？"景雪霏道："这个以后有时间我会详细讲给你，简单说来，主要是曼陀罗花、生草乌、全当归、香白芷、川芎、炒南星、百部（注①）等中药作为原料，再经过特定的方法熬制。因为&#39;净容咒&#39;的各种药材中&#39;百部&#39;一味是有毒的，所以这种&#39;净容咒&#39;不能够经常使用。"萧伟道："有毒？不会毒死人吧？"

景雪霏道："那倒不会，&#39;百部&#39;的毒性很小，但是长期使用还是会对人的身体有害。"

高阳听到这里，突然道："对了，景……景……"说到这里，突然似乎不知道该怎么称呼对方了，脸上微微一红。

景雪霏笑道："你们以后就叫我&#39;阿雪&#39;吧，我父亲在世时，一直叫我&#39;阿雪&#39;的。"

高阳点了点头，道："嗯，阿……雪……对了，我怎么觉得你方才说的药方怎么……听来有点儿耳熟？"阿雪侧过了脑袋，问道："耳熟？"

高阳道："对，我听着好像是……好像是与华佗的&#39;麻沸散&#39;的配方有些相似。"

阿雪笑了，对高阳道："高大才子果然是广种薄收，你讲得不错，&#39;净容咒&#39;使用的药材确实与华佗的&#39;麻沸散&#39;十分接近。更准确地说，应该是华佗的&#39;麻沸散&#39;与&#39;净容咒&#39;所使用的药材相近，只是佐引药物不同，用量也不相同罢了。这原因说来其实也简单，因为华佗便是&#39;水&#39;系一个旁支！"高阳恍然大悟。

一旁的萧伟拿着手里的薄膜端详了半晌儿，央求阿雪将"净容咒"的使用方法再详细讲一遍，这才和赵颖分别将手中薄膜戴在脸上。

片刻之间，两人均是容貌大变，萧伟盯住赵颖凝神细瞧，赵颖原本就是一个美女，此时更是美得让人窒息。

萧伟感慨了一阵儿，回头对阿雪道："等咱们这事儿完了以后，你一定得把这门功夫教给我，到时候我可有大用！"

阿雪笑道："一言为定！"

萧伟又问："你这什么……&#39;净容咒&#39;，肯定是能让人变漂亮么？有没有可能出岔子，戴上以后反而变丑了？"

阿雪道："那倒不会，不过除&#39;净容咒&#39;外，水系易容法术中还有&#39;污容咒&#39;与&#39;换容咒&#39;两项，道理都是相同，只不过&#39;污容咒&#39;戴上以后会将人变丑，而&#39;换容咒&#39;则不会改变人的美丑，只是改变面貌而已。我给你们的都是&#39;净容咒&#39;，而我刚刚自己戴上的，是&#39;污容咒&#39;。"

萧伟点了点头，喃喃道："那就好，要不然就砸锅了！"说完话，又看了看赵颖，咧嘴一笑。

阿雪回身往村口方向仔细观察了一番，对三人道："你们小心一些，我去了就回。"说完话，转身离开。

三人躲在土岗后屏息静观，只见阿雪神色悠闲，缓缓走到村口，与磨盘上打牌的几个小伙子聊了起来。

萧伟探头看了一会儿，转头又看赵颖，咽了口口水，道："赵颖，你现可……可真美！"赵颖脸上微微一红。

一旁高阳问道："对了萧伟，你刚才说办完这件事儿以后要跟阿雪学易容功夫，还有大用，不会是真想去泡妞吧？"

萧伟道："那哪儿能啊，有了赵颖我怎么还会去泡妞儿？"顿了一下道，"再者说了，这东西泡妞儿也不顶用啊，你们想，总共才能顶一个钟头用，还没把妞儿骗上床就……"

高阳斥道："又开始胡说八道了，那你学这门功夫干吗？"

萧伟神秘兮兮道："我跟你们说，学这门功夫还真有大用，而且是能发大财的大用！"

高阳笑道："你还真满脑子都是钱，我怎么就想不出这门功夫能发什么财，除非你卖给那些违法乱纪的人。不过要是那样，估计你也得被抓起来！"

萧伟一脸得意，道："那才不会，山人自有妙计，绝对是好招儿，妙招儿！"高阳道："那你就说说，到底是什么招儿？"

萧伟看了看赵颖，道："有赵颖在这儿呢，我不好意思说！"高阳笑道："你还有不好意思说的时候？况且我也不觉得你有什么好招儿！"

萧伟怒道："我说高阳，你还真是狗眼看人低，那我可就说了啊，不过我说完以后你们可别骂我！"

高阳看了看赵颖，两人都是一笑。高阳道："行，我们不骂你。"

萧伟将手放在嘴边，压低了声音道："我跟你们说，到时候学会了这门功夫，我就去开一家夫妻情趣店，而且是全国连锁店，专门卖&#39;净容咒&#39;！"

高阳不解，问道："什么&#39;夫妻情趣店&#39;，这和易容术有什么关系？"

萧伟道："你真就是一木头脑袋瓜子，你想想，谁要是给自己老婆带上这东西那个&#39;什么&#39;，那得多有&#39;情趣&#39;啊！呵呵！"

高阳愣道："什么&#39;那什么&#39;？"猛然间省悟，骂道，"萧伟，你满脑子都是什么乱七八糟的？全是馊主意！"狠狠捶了萧伟一拳，一旁赵颖早已羞得满脸通红，想到萧伟刚刚看自己的眼光，狠狠拧了萧伟一把。

萧伟立刻明白了赵颖的意思，立刻喊道："赵颖，这可是绝对冤枉啊，我刚才看你的时候，可一点儿都没往歪地方想！"

赵颖嗔道："你还讲！"

正自胡闹，阿雪已快步走了回来。萧伟收起笑容，问道："情况怎么样？"

阿雪道："山口太郎一伙儿确实还没来过这里。不过有一件事情非常奇怪，村口几人都不清楚六合塔的事情！"

萧伟道："不清楚六合塔的事情？什么意思？"

阿雪道："我刚刚向村口几个小伙子打探了一下，他们都没有听说过附近有一座六合塔。"

萧伟道："难道是咱们来错地方了？"突然间想起当时寻找崔家屯的场景，道："对了，没准儿是改名了，你有没有问过附近还有什么其他的塔没有？"阿雪摇头道："没有，他们告诉我附近除了水塔，并没有任何古塔！"

萧伟看了看一旁的赵颖与高阳，回过头来又问道："那咱们怎么办？"阿雪低头思索了片刻道："我们先住下来，找机会向村里的老人慢慢打听，如果依旧打听不到，就只有一种可能了，我们确实来错了地方！"几人交换了一下眼神儿，大伙儿都无异议。萧伟喃喃道："要是真来错地方了，那就有点儿麻烦了。"

当下四人上了汽车，将车子开到距村子四五里地一座看来早已废弃的砖窑藏好，又等了一阵儿，待脸上"净容咒"的药力慢慢退去，这才拿了行李，徒步往村子走去。

大伙儿在村角处找了一座不太起眼的小院儿敲开了房门，告诉主人几人是来徒步旅行的，能否借宿一晚。

房主人初时心存疑虑，看过高阳的工作证及记者证后，完全放了心，很热情地将四人让进院子，立刻腾出了两间空房。

这房主人是一位七十多岁的老者，听老人介绍，他们的两个小孩都在沈阳工作，平日只有老两口住在这里。

吃过晚饭，四人在院中与老两口闲聊，阿雪似乎不经意间聊起那座六合塔的事情。老人微微一怔之下，点头道："不错，这座村子不远处确实有过一座古塔，如果我没记错，好像就叫做六合塔。"

四人相视一望，均大喜过望，萧伟问道："老爷子，那……这座古塔具体在什么位置？"老人道："不算太远，从这里往北再走上五里多地就到了。"叹了口气，又道，"不过可惜，这塔现在已经没有了！"

萧伟看了看阿雪，马上想到：难怪附近没有见到任何古塔的痕迹，原来这座六合塔早已不在了。又想：六合塔不在了，那塔下地宫是否还在？只要地宫还在，问题就应该还不大。

阿雪问道："老人家，这六合塔是怎么没的？"老人道："那还是&#39;文革&#39;时候破四旧，让红卫兵给拆了！"

萧伟插嘴道："哦，对了老爷子，拆塔的时候有没有开掘过地宫？据我所知，历史上的古塔下面都有地宫，而且里面都埋藏着文物。"

老人摇头道："没听说有什么地宫，更没听说有什么文物。那时候乱，红卫兵一来没几天就把塔给推倒了。红卫兵走了以后，村里居民就把塔上的砖扒走回家盖小房……哦，对了，你们住的那两间小房的后山墙，还是用塔里的砖盖的呢！"

大伙儿听了老人的话都松了口气，四人都很清楚，只要六合塔的地宫没有被启开，盒子肯定还在里面。

大伙儿都不由自主嘘了口长气，只见老人喝了口茶，继续道："说起这拆塔的事情，除了为破四旧，其实还有另外一个原因。"萧伟道："还有另外一个原因？是什么原因？"

老人道："古老相传，都说这古塔里面闹鬼，有吃人的妖精！"萧伟听到"闹鬼"，马上想起故宫那座废园的"女鬼"，顿时来了精神，问道："闹鬼？是怎么一回事儿？有没有人见过？"

老人摇头道："那倒没有，相传这座古塔是前清年间盖的，一直有兵把守着，也从来没人进去过。后来大清朝灭了，塔就没人管了。当时有胆儿大的村民进过古塔，不过再也没出来，村里就派人进去找，也都没回来。于是大伙儿就传开了，说这古塔底下实际上镇的是一个吃人的妖怪……"

萧伟道："老爷子，您说的这事儿究竟是真的还是假的？我怎么听着这么玄乎？"老人摇头道："这我就说不清楚了，只是村里老人都这么讲，不过后来还真发生了一件事情，村里人就都觉得这事儿可能是真的了。"萧伟道："后来什么时候，难道……就是您刚才说的&#39;文革&#39;拆塔的事情？"

老人点头道："不错。"沉默了片刻，道，"我听老人们讲，民国初年那件事情发生以后，村里就再也没人敢到古塔里边去了，也就没再出什么事情。过了没多久日本人来了，派了好多兵看着这塔，再后来八路军把日本人打跑了，成立了新中国，这塔就成了文物保护单位，专门有人看着，一直没再出过什么事情，直到后来闹&#39;文革&#39;……"

听老人终于说到了正题，四人都屏住了呼吸，老人继续道："'文革'开始以后，四处就乱了，当时也不知道从哪儿来了一批红卫兵串联（注②）到五里坡，没有地方住，就把那座古塔给占了，看塔的人也被他们给赶跑了。过了没多少时候就听说有红卫兵失踪了，他们到村里挨家挨户地搜，说村里有国民党特务。你们想想，我们村里人祖祖辈辈都住在这儿，哪儿来的特务？"

萧伟道："对啊，那这到底是怎么一回事儿？"

老人道："当时听到又有人在古塔里失踪，老村长突然想起民国初年发生的那件事情，就把这事儿跟那些红卫兵说了。那群红卫兵哪儿信这个邪，当时就把老村长揪出来批斗，没几天就把人给活活整死了。老村长一死，村里人就不干了，一下子乱套了，我记得当时村民纠结了百十来号人把那群红卫兵围在了古塔里，差点儿要武斗。后来这事儿闹得挺大，惊动了沈阳的革委会，于是从沈阳调来了一大批红卫兵，说老村长妖言惑众，宣传迷信该死，为了证明古塔里根本没有闹鬼这一回事儿，红卫兵就派人去古塔里面搜，结果……"说到这里，老人叹了口气。

萧伟道："结果怎么样？"老人道："结果，进去搜索的人又丢了好几个，没有一个活着出来……"萧伟道："都死了？"老人摇头道："不知道，反正是活不见人，死不见尸。"

萧伟道："这……究竟是怎么一回事？"老人道："没有人清楚，后来这群红卫兵又派了几批人进去找，还是一样，又丢了好几个。他们也没有办法了，收不了场也下不了台，当时这事儿闹得沸沸扬扬的，红卫兵临走前就把古塔给拆了。"

萧伟看了看阿雪三人，大伙儿都没有说话。老人继续道："这事情以后，村里人也都怕了，不过也好，后来就再也没有红卫兵来捣过乱。从那儿以后，村里没有人再敢提这件事儿，大伙儿慢慢地就把这事儿忘记了，现在村里的小辈儿们大都不知道这件事情。"

四人听了老人这一番话立刻明白，难怪来的时候阿雪向村口打牌的几个小伙子询问，竟没有人知道这座六合古塔的事情，看来村里的老人都不愿意将这件事情讲给村里的小辈儿们。

阿雪问道："老人家，您说的那座古塔，具体位置究竟在什么地方？"老人道："不远，从村子出去往北走不了四五里地有一座旧砖窑，那就是了。"阿雪道："砖窑？是不是一座废弃的砖窑？"阿雪所指的，便是几人藏汽车的地方。

老人点头道："不错，说起那座砖窑，还是当年用塔上拆下来的砖盖的。只不过去年国家下了政策，怕毁坏耕地，不再让村民私自烧制黏土砖，所以这砖窑就废了。"阿雪点了点头。

回到房间，萧伟道："弟兄们，你们觉着老爷子说的这事儿，究竟是真还是假？"赵颖看了看高阳，两人都没有说话。阿雪道："宁可信其有，不可信其无！"

萧伟道："你是说，这事儿是真的？"阿雪点了点头。萧伟一惊，道："你不是说，古塔里真有吃人妖精吧？"

阿雪摇头道："那倒不会，我猜想失踪的事情很可能与古塔下的机关有关。"萧伟道："你指的是当年日本人为防止有人来盗盒子设的机关？"阿雪道："是，但也不全是！"

萧伟点了点头道："说得不错，要是说红卫兵失踪和日本人设的机关有关，那还说得过去，老爷子说的民国初年有人失踪的事情，就说不过去了！"皱了皱眉，问道，"那究竟会是怎么一回事儿？"

阿雪道："我猜想很可能这座古塔的地宫中本身就有非常复杂的机关，要不然日本人也不会选择这个地点来藏放那只宝匣。"

萧伟喃喃道："这座古塔内设置这么多机关，有什么用？"

阿雪道："这就不清楚了，说不定这座古塔内本身就隐藏着什么巨大的秘密！"

萧伟听了阿雪这句话，兴奋起来，问道："秘密，什么秘密？不会是藏了什么宝贝吧？"

高阳道："即便真是藏了什么宝贝，跟咱们也没什么关系，我们这次来是寻找盒子的！"

萧伟斥道："怎么没关系，如果真有宝贝，咱们就先把盒子取回来，然后搂草打兔子，顺手发财！"

高阳摇了摇头不再理会萧伟。

阿雪道："房东说的情况是喜也是忧，喜的是我们总算找到了这座古塔，忧的是古塔已被推倒，这样寻找到地宫就要花费一段时间，再想进入地宫，时间上不是一天两天可以完成的了，这段时间万一山口太郎等人赶到，那可不妙！"

萧伟道："说得不错，你有什么办法？"

阿雪道："我初步估计，寻到地宫入口再加上成功进入，至少要花费十天的时间，所以我们必须要在至少十天的时间内，让别人认不出我们。"

萧伟道："你是说易容？"阿雪点了点头。萧伟喜道："这个好玩儿，咱们什么时候开始，现在么？"

阿雪摇头道："现在还不行，而且也不能在这里，我手上还缺一些特定的工具和药品。"思索了片刻道，"这样吧，我们好好休息一个晚上，明天一早赶回沈阳，一天一夜的时间，我想应该够了。"

---

## 第九章 〓六合古塔

第二日一早起来，四人便与房东告别，开车驶回沈阳市区。中午之前，阿雪便带领大伙儿采办好易容所需一应物品。

水系的易容法术虽然听来玄妙，道理讲起来却是极为简单。所谓"易容"，实际上就是利用一些特定的方法改变人脸部形状，使样子看起来与原来不同而已。不同方式的易容法术之间，唯一所差便是易容手段有高低，易容之后能做到真伪难辨罢了。

除水系的易容法术之外，大部分易容术都是利用外物在人的脸部贴上或画上其他材质，如假皮肤、油彩等，以此改变人的面貌。

我们常见的化装术就算易容术中的一种，如电影化装术就完全可以做到改变演员的面貌身形；现今的艺术摄影甚至也可以称为一种易容术，按照萧伟的话来解释最为贴切："无论什么样的女孩儿，艺术照一拍，母猪都可以立刻变为杨贵妃了。"

而水系的易容法术就没有那么简单了，虽然水系易容也需要在脸部敷上各种药物，不过最终使人达到易容效果的并非药物本身的遮挡，而是药物使用后对人脸部肌肉产生的变化。

常人都知道，人体的骨骼形状很难改变，这是因为骨骼很硬，即便是江湖传闻的"缩骨功"，也仅仅是缩小骨骼与骨骼之间的间隙而已，并不能真正改变骨骼的外形和尺寸。

而人体的肌肉皮肤则不然，举个简单的例子，做鬼脸就算是一种易容，用手拉扯住脸部的部分皮肤肌肉，人的样子便改变了。

水系的易容法术在道理上便是如此，通过特定药物的使用，使人脸部肌肉局部充血膨胀或者是暂时萎缩，又或是使脸部皮肤局部缩紧或松弛，以此完全改变人的脸部轮廓和形状。

正因如此，水系的易容法术持续时间很长，看起来也很自然，真假难辨。因为这样的方法易容之后，脸上的皮肤肌肉还是自己的，并非用其他材料堆砌起来的。其他易容法术由于是利用外物贴在或画在脸上，这样无论出汗或是洗脸，都会立刻影响易容效果。

水系的易容法术是利用特定药物敷在脸上之后，肌肉形状一旦改变，药物就可以洗掉，人还可以像平常一样，无论洗脸、洗澡、出汗，均不受任何影响。药力的维持时间一般在十天左右，十天之内只要不在脸上再敷解药，人的外貌便一直保持易容后的样子，绝不会改变。

易容所需药膏熬制极费工夫，好在有萧伟、赵颖几人帮助，整整一个下午再加上一个晚上，所有药膏全部熬制完毕。阿雪又花费了半宿时间，根据几人面部的不同特点，将各种药膏按位置、用量分别敷到大伙儿脸上。第二日一早醒来，四人用水轻轻洗去脸上所涂的厚厚药膏，相视一望，均是哈哈大笑。

虽然说话声音没有改变，但四人的面貌已完全不同，相信即便是自己父母，只要不讲话，坐在对面也绝不可能认出来，三人不由得对阿雪的水系易容法术大为赞服。

收拾停当，四人悄悄离开宾馆，好在头天晚上大伙儿只交了一日的住宿押金，否则此时到前台结账，即便有押金单据，恐怕也免不了一番麻烦。

当天下午，大伙儿再一次回到五里坡小村，虽然这一次不再怕被山口太郎发现，但毕竟还要小心为妙。按照之前商量好的，几人直接找到村长，自报家门说大伙儿是影视公司的编剧，要来村子里找一个安静地方封闭改编剧本，希望能租下砖窑那里的几间房子居住。

那座砖窑早已荒废了半年有余，再看过阿雪递来的介绍信件（自然也是阿雪率同萧伟高阳等人连夜伪造出来的），村长并无异议。大伙儿付了租金，村长叫了几个村民帮助打扫了一下，傍晚时分，四人便在原来砖窑的几间房内住了下来。

到现在为止，一切的进展似乎都颇为顺利，山口太郎也一直没有来过这里，不过不知道为什么，越是顺利，萧伟的心头越有一种莫名其妙地害怕。

吃过晚饭，四人在砖窑附近勘察，可能由于时间太过久远，并没有发现太多原有古塔的任何遗迹。一旁的荒野中倒是时常还可以见到半大块的青砖，看起来年头应该不短了，有可能就是当年从古塔上扒下的墙砖。

阿雪与赵颖到另外一处查看，这边只剩下高阳和萧伟两人。走了一阵儿，见旁边高阳始终闷不作声，一副心事重重的样子，萧伟问道："哥们儿，你琢磨什么呢？"

高阳抬起头来，缓缓道："我在考虑，即便我们能够很顺利地找到古塔旧址，并且能够精确确认地宫的位置，又有什么方法能下去呢？"

萧伟听到高阳闷闷不乐是为这个，脱口而道："我靠，我还以为是什么大事儿呢，你说的这个，简单！"高阳道："简单？"

萧伟咧嘴一笑，神秘兮兮道："哥们儿，你难道忘了崔二侉子么？"高阳道："你莫非是说，咱们也学崔二侉子……"

萧伟使劲儿点了点头。

高阳思索了片刻，点头道："我觉得这个方法倒也可行，想必古塔下的地宫肯定不会像当年崔二侉子盗的那座北陵那么复杂，况且我们租的房子就在古塔地宫正上方，应该用不了几天就可以挖到。只不过……有件事情比较麻烦。"

萧伟问道："什么事情？"高阳道："我们几个都没受过什么专业训练，又有两个是女孩儿，万一……"

萧伟不以为然，道："你怕什么啊，咱们里面不是还有阿雪么，她自称是五大盗系的唯一传人，如果连这件小事儿都搞不定，那恐怕就……"说到这里，萧伟冷笑了一声，连连摇头。

高阳愣道："萧伟，你不会是……不会是……还信不过阿雪吧？"萧伟"嘿嘿"干笑了两声，道："除了你和赵颖，我谁都信不过，包括我自己！"

高阳叹了口气，道："萧伟，你确实太多疑了，我觉得阿雪绝不可能是坏人！"

萧伟道："是不是坏人还写在脸上啊？"说到这里，突然转过头来，道，"我说哥们儿，你不会是……爱上阿雪了吧？"

高阳脸上一红，沉默了片刻，道："我不知道，或许……是吧。"

萧伟一脸坏笑，拍了拍高阳的肩膀，道："好事情，这事儿包在我身上了，甭管阿雪是不是坏人！"

高阳愣道："萧伟，你可……不要胡来！"萧伟一笑，道："你放心吧，我是谁啊。"

回到住处，萧伟将与高阳想好的方法讲与阿雪，但并没有提高阳的事情。

阿雪道："你们说的方案我和赵颖也想到了，果真是英雄所见略同。只不过咱们要真是用这个方法，必须要准备一些应手的工具！"说到这里，阿雪笑了笑，道，"还真没有想到，这一次咱们前来取宝盒，还要先盗墓。"三人相视一笑。

第二天一觉起来，阿雪开始着手准备各种工具，萧伟也帮不上什么忙，于是成天到村口与几个年轻人打牌，同时也是为了趁机监视一下山口太郎等人什么时候会来这里。

两天之后，阿雪的所有探墓掘墓工具准备完毕，除了能在沈阳商店里采购到的工具外，大部分是开车到几十里外的村子找铁匠临时打制的。

五大盗系的盗墓功夫看来确实非同凡响，阿雪的工具与当年老四等人盗墓时均有不同。

单以探墓工具来看，五大盗系中金系一派定位地下建筑的工具并不用洛阳铲，而是一种被称之为"探虫"的小虫子，这种小虫实际上就是用特定药物喂大的"金龟子"，俗称"屎壳郎"。

喂上特定药物后，探虫便会按照特定方向向土层中不停钻洞下去，并会随时衔回不同土层的样土。

休息了一夜，第二日一早，阿雪便按照不同方位分别下了五条探虫，剩下的就是随时观察与等待结果了。

萧伟在一旁看了两个钟头后便耐不住性子了，张罗着大伙儿一边等待一边打牌。没人理会他，于是径自跑到村口与那几位年轻小伙子玩耍。

当天下午，五条探虫已分别达到所能探到的最大半径，并未发现任何地下建筑的痕迹。随后三天，阿雪将探洞范围扩大到方圆一里左右，还是一无所获，似乎在房东叙述的古塔旧址范围内，地下并无任何建筑，四人百思不得其解。

这段时间，这座名叫"五里坡"的小村也一直非常平静，没有发现山口太郎等人的丝毫踪影，难道果真如最初想过的那样：大伙儿来的这一座"五里坡"，并非当年镇放觐天宝匣"雄匣"的六合塔那一个"五里坡"么？大伙儿都不免有些心神不宁。

算一算时间，此时距阿雪所施"易容咒"的失效时间不足三日，四人聚在房中商议，究竟是应该继续留在此处寻访，还是另想其他办法？

依照萧伟的意思，若是实在找不着古塔地宫就算了。宝匣如果真在此处，既然阿雪都找不到，山口太郎也不见得能找得到。

唯一担心的就是宝匣并不埋在这里，那可就有些麻烦了，山口太郎是唯一知道宝匣确切埋藏地点的人，这段时间他很可能已经取到那只雄匣。如果是这样，大伙儿手中唯一的砝码便是阿雪从文物局保管室内偷出的那只雌匣了。

当然除此以外还有一种可能，那就是宝匣虽没埋在此处，但山口太郎也还没有设法取出那只宝匣，原因很简单，不得到萧伟手中的"雌匣"，山口太郎取出雄匣没有什么意义，还平添了一分风险。

如果真是这样，大伙儿在这里苦寻，还不如直接回北京，反过来暗中监视山口太郎。现在是大伙儿在暗，山口太郎在明，对方不回古塔取宝盒便罢，他们一旦行动，大伙儿便有办法对付了。

以萧伟的性子，成事儿他不在行，但坏事儿他绝对是个高手。最不济最终自己拿不到那只盒子，他也绝对有办法让山口太郎也同样拿不到。

大伙儿商量了一阵儿，都觉得萧伟的意见可行，现在看来无论怎样都要先回北京，山口太郎很可能就是整件事情的唯一线索了。

拿定主意，大伙儿没再耽误时间，当天晚上便找了个借口与村长匆匆告别，驱车驶回北京。

午夜时分，车子开进北京，阿雪直接将三人带到位于西山的山口太郎老巢，观察了整整一夜。果然不出所料，山口太郎等人并未离开，大伙儿都齐齐松了一口气。

接下的数日，四人开始了对山口太郎等人七乘二十四小时全天候监控，风餐露宿、苦不堪言。

到第五日的晚上，山口太郎一伙儿依旧没有任何行动的迹象，从每日观察到的情况看，这一伙儿人除了每天派人出外采购生活必需品外，均是关在房间中，也不知道究竟在做什么。

萧伟的耐心和体力都已经到了极限。草草吃过晚饭，萧伟道："我说哥儿几个，咱们这么盯着，得盯到什么时候啊，有没有个完的时候？"

阿雪静静地观察着远处的别墅，没有说话。高阳道："怎么，你受不了了？"

萧伟看了看赵颖，道："不是我受不了，你看赵颖，都黑眼圈儿了，我心疼！"

赵颖笑了笑，道："我没事儿！"高阳道："你还挺能找辙，咱们几个就数你最懒，不这么盯着，你还能想出什么其他办法么？这才几天你就受不了了？"

萧伟呵呵一笑，咧嘴道："你说得没错，我确实是懒，不过我告诉你，这人要是不懒怎么会动脑子？聪明人可都是懒人，只有你这样的笨人，才会勤快！"

高阳的话本来是一番调侃，没想到萧伟听过之后一呆，突然道："对了，我突然想起一件事情来，上次我和阿雪去救赵颖她们的时候，好像看到山口太郎那栋房子里面有很多监视器，还有摄像头。"回过头来问赵颖道，"是不是这样？"

赵颖和阿雪都点了点头。高阳奇道："摄像头又有什么用呢？我们又看不到。"萧伟斥道："说你是呆子，还真就是个呆子，怎么没用？你想想看，我们要是把这些摄像头接到互联网上，不是在哪里都能看了么？"

高阳道："怎么接你会么？"萧伟摇头道："怎么拆我会，怎么接我可就不会了。你又不是不知道我那电脑水平，玩儿个游戏还凑合。"

高阳点了点头，低头思索了片刻，道："这个方法好像理论上可行，只是我不知道具体该怎么操作。"

萧伟道："咱们去找老四，老四不是总号称自己是电脑高手么，上回还说自己黑了其他影楼的主页，这事儿找他准行！"

四人商量了一番，都觉得是个办法，萧伟立刻拨通了老四的电话。

将情况与老四简单讲了一遍，因为电脑水平有限，说不明白的地方还要高阳再详细讲解一遍。听完两人在电话中的叙述，老四道："这事儿应该可操作，不过我从来没试过。"

萧伟催道："我说哥们儿，这件事儿你无论如何也得试一试！"老四道："麻烦的是我们还不知道这栋建筑里究竟有没有网线，另外是不是宽带，因为如果速度不够的话，恐怕也很麻烦。"

萧伟问道："那如果没有网线怎么办？"老四道："那可就真麻烦了，咱们还要在附近找一根网线接过去。"

萧伟道："那不就没戏了？"

阿雪突然道："别墅里有网线接口，而且是开通的！"萧伟喜道："那可牛大了！"马上将情况讲给老四，老四思索了片刻，道："那就应该问题不大了，你们现在在哪里？我马上过去！"

一个小时后，老四拎着一个大包赶了过来。几人又仔细合计了一番，决定由阿雪带着老四前去接摄像头。

按照老四的办法，只要找到别墅中监视器总线，将总线接入内部局域网中，再将局域网的设置更改一下，这样局域网外任何一台机器就都可以共享摄像头里面的图像了。

这一边高阳等得心烦意乱，不过好在一切顺利，两小时以后，阿雪与老四平安回来。大伙儿留下高阳陪伴阿雪继续在汽车里等候，赵颖和萧伟陪伴老四回到市区。

先将老四送回影楼，两人回到位于四惠桥附近阿雪的据点。萧伟打开电脑，按照老四的指示开启了监视系统，不多时，别墅内部的情况尽收眼底。

萧伟大喜过望，马上给高阳打过去电话着实吹嘘了一番。高阳也是赞道："还是你行，不懂电脑，比懂电脑的人还厉害！"

萧伟扬扬得意道："不懂电脑可是我有大脑，咱是懒人，懒人的脑子就是比你们这些勤快人厉害。"

当下四人在电话中做好了分工，山口太郎的别墅附近不能没有人，否则万一对方有所行动，即便这边可以看到，再追过去肯定已经晚了。不过好在四个人都会开车，平日里只要留一个人在车里守候便可以了，车子也没有必要停得距离山口太郎的老巢太近。

接下来的几天，一切似乎风平浪静。山口太郎等人始终没有走出过位于西山脚下的那栋别墅。通过录像监视系统可以看到，山口太郎本人每日除吃饭睡觉外或是看书，或是沉思，几乎不与手下人交流。而他那一伙儿凶神恶煞般的打手，每日里也是除打牌看电视外，什么也不做，一切显得十分异常而诡异。

这样的日子又持续了数天，这一回不仅仅是萧伟，连高阳、阿雪和赵颖都有些沉不住气了。

这一日中午时分，在车中守候的阿雪拨通了萧伟的手机，告诉他自己一小时后赶回来，让大伙儿务必都在房间等她。

萧伟问道："景大美女，怎么你不……不监视了？"

阿雪在电话中道："恐怕再监视也没有什么意义了，你们等我回来吧！"

萧伟搔了搔头，看了看身旁的赵颖和坐在电脑旁紧盯着监视器的高阳，这才慢慢将电话挂掉。将阿雪的电话内容告诉二人，三个人各怀心事，坐在房间中谁也没有说话。

一小时后，阿雪回到四人的临时住处。刚一进房间，萧伟问道："我说景大美女，这到底是怎么回事儿，山口太郎他们……"

阿雪没有回答，在沙发上坐定，沉思良久，才道："我觉得，这里面恐怕有阴谋！"萧伟神色一变，问道："阴谋？什么阴谋？"

阿雪道："我觉得山口太郎一伙儿人最近的表现明显有问题。"顿了一顿，起身走到电脑监视器旁，手指监视器道，"你们看，从最近这段时间监视录像上反应的情况，这一次山口太郎带到中国的手下全都在这栋别墅中，一个不少。但我们这么多天24小时全天候的监视，却什么也没有发现，他们好像每天都是无所事事，这绝对不是山口太郎的风格！"

萧伟道："对啊，你说得没错儿，可这……这会是怎么一回事儿啊？"

阿雪摇头道："不知道，不过我猜想要不然就是他们早已胸有成竹，要不然，就只能解释为山口太郎果真老了，脑筋出了问题！"

萧伟道："&#39;老棺材瓤子&#39;要真是犯糊涂了，那倒是好事儿，只不过……这个恐怕不大现实吧？你感觉到底是怎么回事儿？再怎么说，咱们这里也只有你和那&#39;老棺材瓤子&#39;最熟。"

阿雪沉吟了片刻，道："我感觉，他们是在等待。"萧伟奇道："等待？他们等待什么？"

阿雪眉头紧锁，突然猛一咬嘴唇，站起身道："我想起来了，我忽略了一件重要的事情！"转身对屋内几人道，"都不用监视了，我们赶快走！"

萧伟愣道："出发？去哪儿？"阿雪道："中关村。"

萧伟奇道："中关村？咱们去中关村干吗去？"

阿雪道："不用问了，越快越好。"

三人见阿雪神色郑重，也没再问，起身随阿雪出了房间。

一小时后，阿雪将车子停在中关村太平洋电脑市场停车场。下了汽车，快步往电脑市场走去，萧伟几人紧随其后。

萧伟在后面，忙不迭地问道："我说景大美女，你来电脑市场干吗啊？"

阿雪眉头微蹙，似乎并没有听到萧伟的问题。进了市场，直接来到位于市场四层的电脑配件厅，快速选购了一大堆电脑及通讯配件，包括电烙铁、焊锡、钳子、改锥等工具。

回到车上，阿雪问道："萧伟，附近有没有卖衣服的地方？"

萧伟道："有吧，好像大钟寺那边有个金五星市场，里面就卖衣服，而且挺便宜的，你问这个干吗？"

阿雪道："好，那就去金五星，你指路。"说完话，发动了车子。

半小时后，四人来到位于大钟寺与四道口之间的金五星市场。按照阿雪的吩咐，大伙儿分别采购了全套的服装鞋帽，甚至包括内衣和袜子。

回到住处，阿雪道："你们听我讲，每个人都去洗个澡，把身上原有的所有东西取下来，包括身上的饰物、手表、发卡，所有人都换上刚刚买的衣服。"

萧伟调侃道："我说景大美女，你这是要干吗啊，咱们又不要马上接客……"说到这里，突然间醒悟过来，喊道，"我靠，不会吧，你是说……他们在我们身上放了……放了……"

阿雪点头道："不错，跟踪器！"一旁赵颖与高阳都是一惊。萧伟张大嘴巴，道："不……不可能吧？"随手在身上乱摸，道，"我怎么不知道？我身上，没有地方能放了啊？"

阿雪道："日本的科技非常发达，黑龙会所使用的跟踪器，只有火柴头那么大！"萧伟道："我靠，那……那还怎么找？"

阿雪道："不怕，我们做一个简易的接收器，一定可以找到！"

萧伟道："你是说你刚才到中关村，就是去买……"阿雪道："不错，只要做一个简易的接收装置，就能够测出来山口太郎放在我们身上的跟踪装置。"

萧伟突然叫道："我靠，坏了，要是他们真的在我们身上放了跟踪器，那我们现在说的什么，他们不就全都听到了么？"

阿雪一笑，道："不会的，如果是那种可以将音频发射出去的跟踪器，功率一定比较大，而且电池也会比较大，体积很难做到很小。我相信他们不会放这种跟踪器在我们身上，因为这种跟踪器一般都是放在车上或房间内。"

众人点了点头，放了心。

当下几人洗过澡后，分别换上衣服，在萧伟与高阳的帮助下，几个小时后，一个简易的接收器制作完毕。

大伙儿将所有物品堆到房间中央。阿雪指着手中刚刚做好的接收器道："这个接收器比较粗糙，而那种跟踪装置的功率很小，所以接收器的接收范围最多只有十公分，所以，我们必须要把所有的手机和电器、电脑关掉。"

萧伟道："这个简单，咱们把房间的总电闸拉了不就行了，你这个接收器不是用电池的么？"阿雪点了点头。萧伟到进门处将房间的电源关掉，高阳关掉电脑，四个人又把手机都关了。

三个人按照阿雪的吩咐，将所有服装、物品，一件一件在地上码好，阿雪用接收器一件一件试过，果不其然，当接收器移动到萧伟的手机上时，显示屏上显示出有微弱的信号发射。

萧伟道："在我的手机里面？"

阿雪伸手将手机拿起来，把手机的电池盖打开检查了一遍，电池位置并未发现异常。又仔细观察了一番，果然，后盖的螺丝位置上维修保护贴明显被动过，阿雪道："肯定是在手机里面了！"

她从旁边取过一个特制的螺丝刀，迅速将手机后盖打开，检查了片刻，用镊子轻轻夹起一个圆圆的小东西，道："就是这个！"

萧伟伸手接过，怀疑地道："就这个？"只见手里的东西果真只有火柴头大小，看起来毫不起眼。阿雪再检查了其他物品，没有再发现任何跟踪装置，嘘了口长气，道："山口太郎果真是老奸巨猾！"

高阳道："现在咱们该怎么办？"阿雪道："这里我们已经不能待了，要马上走！"高阳问道："那我们去什么地方？"

阿雪道："我们回五里坡！"

萧伟道："什么？五里坡？回那里干什么，地宫又找不到，不是说有可能盒子不在那里么？"

阿雪道："我现在感觉，盒子应该就在那里！"抬起头来道，"山口太郎之所以一直按兵不动，可能就是等着我们去取回宝匣，并且，他还要利用萧伟来打开那只宝匣，因为到现在为止，能够打开觐天宝匣的人只有萧伟一人！"

萧伟道："不会吧，山口太郎怎么会知道？"阿雪笑了笑，道："别忘了，山口太郎曾是特高课的课长，他想知道的事情一定可以查到。不过有一件事情非常奇怪，他为什么最初是去找赵颖，而不是直接找你？"

萧伟"呵呵"一笑，道："这个简单，&#39;老棺材瓤子&#39;可能也知道，老子对什么都不在乎，这世界上唯一在乎的，就是赵颖了！"说完话，冲着赵颖一笑，又道，"对了，山口太郎怎么可能清楚我们就一定能取回宝塔下埋藏的盒子呢？"

阿雪缓缓道："我猜想，他也很可能已经知道了我的身份。"站起身来道，"事不宜迟，我们赶紧走！"

三人见阿雪神色郑重，也没再问，起身随阿雪出了房间。

一小时后，阿雪将车子停在中关村太平洋电脑市场停车场。下了汽车，快步往电脑市场走去，萧伟几人紧随其后。

萧伟在后面，忙不迭地问道："我说景大美女，你来电脑市场干吗啊？"

阿雪眉头微蹙，似乎并没有听到萧伟的问题。进了市场，直接来到位于市场四层的电脑配件厅，快速选购了一大堆电脑及通讯配件，包括电烙铁、焊锡、钳子、改锥等工具。

回到车上，阿雪问道："萧伟，附近有没有卖衣服的地方？"

萧伟道："有吧，好像大钟寺那边有个金五星市场，里面就卖衣服，而且挺便宜的，你问这个干吗？"

阿雪道："好，那就去金五星，你指路。"说完话，发动了车子。

半小时后，四人来到位于大钟寺与四道口之间的金五星市场。按照阿雪的吩咐，大伙儿分别采购了全套的服装鞋帽，甚至包括内衣和袜子。

回到住处，阿雪道："你们听我讲，每个人都去洗个澡，把身上原有的所有东西取下来，包括身上的饰物、手表、发卡，所有人都换上刚刚买的衣服。"

萧伟调侃道："我说景大美女，你这是要干吗啊，咱们又不要马上接客……"说到这里，突然间醒悟过来，喊道，"我靠，不会吧，你是说……他们在我们身上放了……放了……"

阿雪点头道："不错，跟踪器！"一旁赵颖与高阳都是一惊。萧伟张大嘴巴，道："不……不可能吧？"随手在身上乱摸，道，"我怎么不知道？我身上，没有地方能放了啊？"

阿雪道："日本的科技非常发达，黑龙会所使用的跟踪器，只有火柴头那么大！"萧伟道："我靠，那……那还怎么找？"

阿雪道："不怕，我们做一个简易的接收器，一定可以找到！"

萧伟道："你是说你刚才到中关村，就是去买……"阿雪道："不错，只要做一个简易的接收装置，就能够测出来山口太郎放在我们身上的跟踪装置。"

萧伟突然叫道："我靠，坏了，要是他们真的在我们身上放了跟踪器，那我们现在说的什么，他们不就全都听到了么？"

阿雪一笑，道："不会的，如果是那种可以将音频发射出去的跟踪器，功率一定比较大，而且电池也会比较大，体积很难做到很小。我相信他们不会放这种跟踪器在我们身上，因为这种跟踪器一般都是放在车上或房间内。"

众人点了点头，放了心。

当下几人洗过澡后，分别换上衣服，在萧伟与高阳的帮助下，几个小时后，一个简易的接收器制作完毕。

大伙儿将所有物品堆到房间中央。阿雪指着手中刚刚做好的接收器道："这个接收器比较粗糙，而那种跟踪装置的功率很小，所以接收器的接收范围最多只有十公分，所以，我们必须要把所有的手机和电器、电脑关掉。"

萧伟道："这个简单，咱们把房间的总电闸拉了不就行了，你这个接收器不是用电池的么？"阿雪点了点头。萧伟到进门处将房间的电源关掉，高阳关掉电脑，四个人又把手机都关了。

三个人按照阿雪的吩咐，将所有服装、物品，一件一件在地上码好，阿雪用接收器一件一件试过，果不其然，当接收器移动到萧伟的手机上时，显示屏上显示出有微弱的信号发射。

萧伟道："在我的手机里面？"

阿雪伸手将手机拿起来，把手机的电池盖打开检查了一遍，电池位置并未发现异常。又仔细观察了一番，果然，后盖的螺丝位置上维修保护贴明显被动过，阿雪道："肯定是在手机里面了！"

她从旁边取过一个特制的螺丝刀，迅速将手机后盖打开，检查了片刻，用镊子轻轻夹起一个圆圆的小东西，道："就是这个！"

萧伟伸手接过，怀疑地道："就这个？"只见手里的东西果真只有火柴头大小，看起来毫不起眼。阿雪再检查了其他物品，没有再发现任何跟踪装置，嘘了口长气，道："山口太郎果真是老奸巨猾！"

高阳道："现在咱们该怎么办？"阿雪道："这里我们已经不能待了，要马上走！"高阳问道："那我们去什么地方？"

阿雪道："我们回五里坡！"

萧伟道："什么？五里坡？回那里干什么，地宫又找不到，不是说有可能盒子不在那里么？"

阿雪道："我现在感觉，盒子应该就在那里！"抬起头来道，"山口太郎之所以一直按兵不动，可能就是等着我们去取回宝匣，并且，他还要利用萧伟来打开那只宝匣，因为到现在为止，能够打开觐天宝匣的人只有萧伟一人！"

萧伟道："不会吧，山口太郎怎么会知道？"阿雪笑了笑，道："别忘了，山口太郎曾是特高课的课长，他想知道的事情一定可以查到。不过有一件事情非常奇怪，他为什么最初是去找赵颖，而不是直接找你？"

萧伟"呵呵"一笑，道："这个简单，&#39;老棺材瓤子&#39;可能也知道，老子对什么都不在乎，这世界上唯一在乎的，就是赵颖了！"说完话，冲着赵颖一笑，又道，"对了，山口太郎怎么可能清楚我们就一定能取回宝塔下埋藏的盒子呢？"

阿雪缓缓道："我猜想，他也很可能已经知道了我的身份。"站起身来道，"事不宜迟，我们赶紧走！"

三人见阿雪神色郑重，也没再问，起身随阿雪出了房间。

---

## 第五章 〓山口雪霏

"蓟门烟树"所处位置距知春路沸腾渔乡并不算远，此时又是星期天傍晚，出租车不用十分钟就可以到了。

不过想到纸片上的叮嘱，萧伟并不敢贸然过去，再次抬头看了看四周，依旧不能完全确认是否有人暗中监视着自己。思索了片刻，眼珠一转，已经有了主意。

虽然当年名震关外的"神探萧剑南"便是自己祖父，萧伟却从未跟老爷子学过一点刑侦的有关知识，自然更不懂跟踪与反跟踪方面的技巧。然而萧伟毕竟不是高阳一样的书呆子，耍心眼儿的事情他绝对比一般人在行。

拉起高阳道："高阳，你什么也别问，尽管跟我走！"高阳知道萧伟鬼点子多，没有多问，跟着萧伟往前走去。

两人三步两步蹿到路边，萧伟伸手打了辆出租车，直奔西直门地铁站。出租车上，萧伟将自己心里的计策向高阳讲了一遍。

来到西直门地铁站，萧伟买票下了站台，两人选择了去车公庄的外环方向。连等了四辆车，并不急着上去。不多时，第五辆列车进站，萧伟两人依旧站在黄线以外，晃晃悠悠地东瞧西看。

旅客们陆陆续续进入车厢，就在车门关闭只剩不足三十公分的缝隙时，萧伟猛一使眼色，两人侧过身"噌"地一下蹿了上去。

身后的大门"咣当"一声关上。萧伟嘘了口长气，从门内往外观看，并没有看到什么惹眼的人物。不过大伙儿心里都清楚，这事儿宁可信其有，不可信其无，绝不能掉以轻心。

过不多时，列车在车公庄站停下，两人用同样的方法下了车，立刻到对面上了一辆返回西直门的内环方向地铁。这一次没有再下车，一直坐到了环线的朝阳门站。

朝阳门一带萧伟曾住过很长一段时间，熟悉至极。他的计划就在这里彻底甩掉跟踪自己的人。当然了，前提是确有盯梢儿的匪徒。

出了地铁站，萧伟挥手叫了辆出租车，让司机将两人拉到紫光影院。上车后，萧伟问高阳道："兜里还有钱没有？"

高阳摸出钱包，里面还有五百块钱，萧伟从中抽了三张递给司机，告诉他两人一下车，立刻到紫光影院旁边的交通银行东北角一扇小门等着。那里不让停车，不过这些钱够他交罚款了。

司机瞠目结舌，不知道萧伟究竟玩儿的是什么游戏，不过没有多问，接过钱点了点头。

萧伟又道："记住，我们最多十分钟下来，只要接上我们，一会儿再给你两百块钱。"又道，"记着把后门开着，车停得离小门越近越好！"司机一脸茫然，再次点头。

萧伟出了口长气，开始闭目养神。之所以这样安排，原因是东大桥一带非常繁华，出租车并不好打，他不想在甩掉身后匪徒后，两人还在此地逗留太久。

紫光影院是萧伟与赵颖两人经常光顾之所，最近很长一段时间，每逢周二"新影联"公司半价，他都要陪赵颖到这里看片子。

下了出租车冲进影院，两人按电梯直接上了五层。在游戏厅转悠了半晌儿，萧伟拉上高阳假装去上厕所，踱到后面过道后蹿进了旁边楼梯间。

紫光影院的建筑格局颇为复杂，按萧伟的话说：这栋大楼的设计师和当年设计西直门立交桥的人有一拼，绝对都属于脑袋瓜子长屎的一类。

三月前陪赵颖看电影，散场后电梯人满为患，于是两人走步行梯下楼，没承想到一层后却根本没有任何大门可以出去。

又下两层，没有多久，两人便在这满是管道、又热又潮的设备层里迷了路，若不是正巧遇到一个保安将二人带出来，还不知道究竟要在里面转多久。

萧伟的记性奇好，虽只走过一次，但已将这里的地形牢牢记在了心里。和高阳沿楼梯直接下到地下二层管道层，三拐两拐绕到上次保安带自己出去的大门。

这处大门是锁着的，上一回是保安给两人开的门。萧伟快步来到门前，取出开锁工具将门捅开，推门走出了大楼。

出租车果然已等在那里，萧伟蹿上车，摸出两百块钱塞给司机，连声喊道："快，知春路沸腾渔乡。"出租车启动，迅速加入了如潮的车海中。萧伟不停往后面看去，并没有人从身后那扇小门追出来，两人都松了口气。

出租车上，高阳给萧伟讲述了自今早分开后的事情。原来今天一早萧伟走后，高阳等了没有多久，不知为什么就迷迷糊糊睡着了，猜想应该也是中了匪徒们的麻醉药剂。

醒来的时候，他已在匪徒的老巢里，旁边还有赵颖和萧伟的母亲，由于几人口中塞着毛巾，也没有办法沟通，猜想起来赵颖和萧伟的母亲也是被同样的办法抓来的。

听罢高阳的叙述，萧伟暗自咬牙，骂道："他***， নির্ভরযোগ্য方法要整整这帮兔崽子！"高阳叹了口气，一脸忧心忡忡的神色。

良久，高阳问道："萧伟，你觉得给咱们写纸条的人，到底是谁？"

萧伟摇了摇头，道："我不知道，不过我猜想，这个人有可能可以帮我们！"高阳点了点头，不再说话。

六点差五分，两人走进了位于知春路铁道桥附近的沸腾渔乡。此处是近来北京颇为流行的几个川菜馆子之一，最拿手的便是毛血旺与水煮鱼两道川菜，每天一到饭点儿均是人满为患。

时间尚早，大堂内冷冷清清还没有几桌客人，四处飘散着一股四川特有的辣椒与麻椒味道。

萧伟进门后直接问一号包房是否有人预订过。服务生查过记录后告诉他，中午时候有一位复姓山口的小姐预订过这间包房，客人已经到了，正在房间内等他们。

萧伟看了看高阳，两人心头都是一阵纳闷儿：复姓山口？怎么听着像是日本人的姓？

萧伟又问预订房间的人全名叫"山口"什么，服务员笑着摇了摇头，告诉他客人预订一般是不留全名的。

按照服务生的指点，两人三绕两绕往包房走去，心头都多少有些打鼓。走了几步，萧伟道："高阳，看来咱们很可能已经甩掉后面跟踪的人了。"

高阳用目光询问萧伟，萧伟道："那张纸条上虽没明说，但意思已经很明显：如果咱们不能成功甩掉身后盯梢儿的人，这个人应该是不能来见你们的。既然现在她已经到了，就说明我们做到了。"

高阳问道："你现在觉得，房间里这个人会是谁？"

萧伟摇头道："我没有把握，猜想起来有可能是瘸三师父派来的人，也有可能……是&#39;老棺材瓤子&#39;那边的&#39;内奸&#39;，如果不是这两伙儿人，我就一点儿主意也没有了。"

高阳问道："内奸？会是谁？"萧伟苦笑了一下，再次摇头。

不知不觉，两人已经走到一号包房的门口，都停下了脚步。萧伟将手放在了门把手上，回头看了看高阳，两人一阵沉默。良久，萧伟深吸了一口气，打开了房门。

屋内沙发上坐着一个看起来年龄在三十岁上下、妩媚至极的女人。一头柔黑的长发，长相极美。不施脂粉，皮肤却洁白若脂。双腿修长、双峰高耸、腰肢纤细，身材比例极是协调。

萧伟一向对如此性感的大美女没什么抵抗力，看到屋内这个女人，不由得一时之间头有些发晕，使劲儿咽了口口水，扭头看了看高阳，高阳仿佛也呆住了。

那女人向两人微微颔首。萧伟再次咽了口口水，结结巴巴问道："是你……找我们……俩？"

那女人点了点头，看着两人，没有说话。

萧伟又问："那你是……是谁？"那女人听到萧伟的问话，"咯咯"一笑，道："我们今天早上刚刚见过，现在就忘了？"

语声柔媚之极，听起来让人回肠荡气、酥入骨髓，萧伟心里一荡，这才回想起来，惊道："原来……是你！"

那女人笑道："不错，是我！"那女人不是别人，正是今早一直站在"老棺材瓤子"身后，那个说话声音媚入骨髓的女人。

萧伟瞬间想起赵颖与自己母亲现在还在"老棺材瓤子"那里受苦，不由得顿时满腔怒气，连声问道："那纸条就是你写的么？你找我们究竟要干什么？还有你，不对……是你们，究竟是干什么的？"

那女人并没有回答，起身走到桌前，柔声对两人道："你们两个一天没有吃饭了吧？菜快凉了，有什么问题等吃好饭再说吧，好不好？"说完话，回身用目光询问萧伟与高阳两人。

声音仿佛是一个大姐姐对两个小弟弟的关心语气。萧伟满腔怒气顿时发不出来了，气哼哼坐到桌前，这才发现桌上早已摆满了酒菜，极为丰盛。

高阳兀自傻傻站在一旁，愣愣地看着面前的女人。萧伟伸手拽了拽他，斥道："呆子！"高阳回过味儿来，脸上一红，也坐到桌前，慌乱间碰翻了酒杯，连忙扶起，却又打翻了一旁的水杯，茶水茶叶洒满了一桌。

那女人看到高阳的窘态，"扑哧"一笑，上前将水杯扶起，再用餐巾纸将桌上的茶水抹净，坐下给两人殷勤布菜。

萧伟也确实饿了，闻到菜香，肚子里顿时一阵叽里咕噜的乱叫。当下也顾不得再问什么，趴到桌前抄起饭碗一通扒拉，口中啧啧有声，吃相更是难看。

高阳则吃得很慢，又似乎有些心不在焉，不时抬眼看看对面的女人，颇有些失魂落魄之状。那女人几乎没有怎么动筷子，慢慢点上一支烟，始终微笑着静静看着两人的吃相。

萧伟一边往嘴里扒拉饭，一边不时地抬眼打量面前这个女人，心中暗想：这是从哪里蹦出的一个如此狐媚至极的女人？难怪连高阳这呆子都有些魂不守舍了。

不同一般那些喜欢装嗔扮媚的小女孩子，面前这个女人有一种要人老命的成熟女人味道，无论长相、身形、表情，甚至一个眼神儿、一举手一投足，都是媚到了极处，柔到了极处。说话语调声音更是腻中带涩、缠绵婉转，听起来让人魂为之夺、魄为之散，但一切又显然纯出自然，并非有意造作，更加使人心动。

萧伟并不是什么好人，认识赵颖之前可以说见识过无数各种各样的女子，却也从未想过世间果真会有如此媚入骨髓的女人。

和赵颖相比，赵颖轻柔淡雅、纯净若水，面前这个女人也是水，不过是香水，是那种极为高档的天然植物提炼出的香水，虽然昂贵，但闻起来丝毫不造作，沁人心脾，纯天然绿色无公害型，果然是要人老命至极。

萧伟一边感慨连连，同时嘴里也没闲着，一口气扒下四碗干饭，这才放下筷子抹了抹嘴。

那女人问道："吃好了？"萧伟喝了口水，将杯子放回桌上，说道："酒足饭饱！现在大爷就算死也是个饱死鬼了。说吧，那手机里的字条儿是你写的？"

那女人笑了笑，点头道："不错，是我写的！"一旁高阳点头道："你的字写得……很好看！"那女人向高阳报之一笑，高阳看到那女人的目光，不由得脸上又是一红，赶忙低下了头。

萧伟狠狠瞪了高阳一眼，暗暗骂道：果然是个呆子！扭头问："你为什么要找我们两个？"

那女人并未直接回答萧伟的问题，道："我先后一共派了三批人跟踪你们两个，但都被甩掉了。"说到这里，含笑看着萧伟，脸上露出欣赏之意，又看了看高阳，道，"你们如果不能成功甩掉盯梢儿，我是不能来见你们的！"

听到那女人确认自己和高阳甩掉了所有跟踪者，萧伟不禁有些得意，心里沾沾自喜，看了看高阳，咧咧嘴正要自吹自擂一番，猛然想到跟踪自己的人也是对方派来的，心里上火，骂道："你***耍着大爷玩儿呢？你……是你们，到底是干什么的？"

那女人对萧伟的谩骂不以为意，缓缓道："自我介绍一下，我姓山口，名叫雪霏，出生在北海道，生下我的时候正是雨雪霏霏的季节，所以取名雪霏……"

高阳听到这里，突然眉头一皱，抬起头来，张了张嘴想问什么，但犹豫了片刻，还是什么也没有说。那女人似乎发现了高阳的表情，对他一笑。

萧伟并不如高阳这么细致，自然也没有发现这其中有什么不对劲儿的地方。不过听到那女人承认自己出生在北海道，北海道他还是略有耳闻，知道那是小日本的一个地名，恨恨地说道："果然是个日本鬼子，对了，那&#39;老棺材瓤子&#39;叫什么？他是干什么的？"

山口雪霏一怔，问道："老……棺材瓤子？"萧伟道："就是今天早上坐在轮椅上那个老不死的！"山口雪霏恍然大悟，笑道："对不起，看来我的中文说得还是不够好，&#39;老棺材瓤子&#39;……唔，这个形容倒是蛮有意思的……"沉吟了片刻，道，"你说的这个&#39;老棺材瓤子&#39;是我的义父，名叫山口太郎。"

萧伟"嘿嘿"一笑，自己还头一次听人说形容自己爹是"老棺材瓤子"为"蛮有意思的"，看来小日本鬼子果然没什么幽默感。

刚想挤对对方几句，一旁高阳"腾"地一下站起身来，几乎是喊着说道："你……你刚才说什么？那老人叫什么名字？山口什么？"山口雪霏看了看高阳的表情，微微有些诧ri，但还是重复道："我义父名叫山口太郎！"

萧伟也在这一瞬间猛然醒过味儿来，随即脑中"嗡"的一声巨响，眼前这一惊可着实是非同小可。萧伟和高阳两人四目对望、目瞪口呆。萧伟口中喃喃念道："山口……太郎，山口太郎，这怎么可能，怎么可能会是他？这&#39;老棺材瓤子&#39;，怎么可能……怎么可能还活着呢？"

萧伟的祖父曾老，也就是当年名震关外的奉天警备厅刑警大队长萧剑南，曾在他的日记中详细记述过一个非常重要的日本人，伪满时期关东军间谍组织身份极高的一个人物：日本关东军特高课课长--山口太郎。

难怪萧伟今天一早见到那"老棺材瓤子"时，他脸上的肉突会觉得如此眼熟，祖父的笔记中对那个山口太郎的面貌特征有着详细的描述：他左颊之上长有一颗黑痣！

这一点萧伟听赵颖和高阳说起过，许多人在年老之后，身体上的黑痣会由于黑色素被吸收，逐渐还原为肉色。再回想起今天一直在思考的那个问题，这个"老棺材瓤子"八成就是当年关东军特高课那个山口太郎了！

萧伟闭了闭眼，瞬间将祖父笔记中有关山口太郎和自己一家：祖父萧剑南、祖母谭倩儿、祖母的哥哥谭青，还有那个几乎与自己祖母谭倩儿一模一样的女人--凤儿之间的恩恩怨怨仔细回忆了一遍：

这个名叫"山口太郎"的小鬼子第一次出现在祖父笔记中是1929年。其时特高课从密报中得知中国两大制锁世家"南张北谭"中的"北谭"流落沈阳后，曾费尽心机要从"北谭"最后一代传人谭青手中得到北谭传世之宝--《万匙秘籍》，多次索要未果后，一把火烧掉谭家祖业，以此要挟谭青。

正因如此，才有谭青一怒之下，一月内连盗一十八家日本工厂，被当年名震关外的神探萧剑南抓获。而萧剑南也正是缘于此事，才会结识谭青的妹妹--谭倩儿，也就是萧伟的祖母。

谭青在数月后被日本人秘密押走，途中被崔二侉子十二金刚中老四所救，后落草到崔二侉子山寨，成为山寨四梁八柱十二金刚中的老八。其妹谭倩儿也于不久后被萧剑南秘密送往英国陪伴老母亲治病，山口太郎从此失去了北谭一家的下落。

其实小鬼子抢夺北谭《万匙秘籍》并非缘于当时就有何重大用途。日本人觊觎中国已久，但凡我们的好东西，不管暂时有用没用，他们都会用尽方法得到。

由于北谭最后一代传人谭青与谭倩儿兄妹两人都失去了踪影，山口太郎暂时放下了这件事情。

四年之后的1934年初，发生了日本人称之为"一间堡事变"的关东军与溥仪卫队血拼事件。其时溥仪贴身卫队奉溥仪皇帝密令，秘密押运一批神秘物品出长春，被日本关东军截住，溥仪卫队为保护这批物品，不惜与装备精良的关东军血战，最后全军覆没。

日本人在清理现场时发现了那只价值连城的"觐天宝匣"。相传这只宝匣是当年皇太极远征高丽国得到的高丽国宝，一共是雌雄两只，其中雌匣随皇太极下葬，而这一只应该就是传说中一直放在乾清宫"正大光明"匾后，存放历代清朝皇帝立储遗诏以及清朝关外宝藏之谜的雄匣了。

日本人自然是欣喜若狂，然而宝匣机关重重，内部又有自毁装置，始终无法打开。于是特高课派出了大批间谍四处寻访开锁高手，曾先后寻找了"南张北谭"中南张传人张贵吉、朝鲜李氏家族的后裔，但都未偿所愿。

山穷水尽之际，山口太郎再次想到了北谭最后一代传人--谭青，于是从特高课间谍学校数千名学员中挑选了那个外貌几乎与谭青的妹妹谭倩儿一模一样的女人--凤儿，让她去寻找谭青。

最后，凤儿成功混进山寨，但凤儿为救萧剑南而死，盒子的事情也自此不了了之。

萧伟在房中呆立良久，颓然坐回到椅子上，喃喃道："这&#39;老棺材瓤子&#39;居然……还没死么？"山口雪霏奇道："你……认识我义父？"萧伟咬了咬牙，狠狠地骂道："我认识山口太郎他老祖宗！"山口雪霏微微一怔，不明白萧伟这句话究竟是什么意思。

萧伟问道："你这个什么狗屁义父，就是当年关东军特高课的课长，山口太郎么？"山口雪霏问道："什么特高课课长？"萧伟冷笑道："你别装糊涂，那老头儿到底是干什么的？"

山口雪霏沉吟了片刻，缓缓道："我并不知道我义父曾是关东军特高课课长，只知道他是黑龙会山口组的元老之一。"萧伟看了看高阳，两人都点了点头。萧伟记得高阳曾说起过，黑龙会是日本最大的黑社会势力，有着极深的政府和军方背景。

现在看来整件事情很简单了，这几十年来山口太郎从未放弃过对溥仪宝藏中那只盒子的追查，此次来北京肯定也是冲着这件事情来的。这么说山口太郎的狗崽子、面前这个山口雪霏来见自己，恐怕也没安什么好心！

想到这里，萧伟问道："你来找我究竟要干什么？肚子里有什么杂碎一股脑儿儿全倒出来吧，咱们也别磨叽了，要杀要剐，你们看着办！"

山口雪霏一笑，道："你们不用紧张，我来找你与山口太郎无关。"说到这里收起笑容，目光直视着萧伟，缓缓道，"我是希望你能帮我一个忙，同时，我也会帮你一个忙。"

萧伟惊奇地说道："我帮你忙？我能帮你什么忙？"顿了一顿，道，"对了，你先说你能帮我什么忙？"

山口雪霏道："我会帮你把赵颖和你母亲救出来！"

萧伟心里一震，同时一喜，马上想到：他***，看来小鬼子还真开始窝里斗了，这事儿好！"嘿嘿"干笑了两声，问道："你说吧，要我帮什么忙？"

山口雪霏道："我希望你能借给我一件东西！"

萧伟愣道："东西？什么东西？我有什么东西可让你借的？"

山口雪霏缓缓道："我能不能问你一件事情？"萧伟点了点头。

山口雪霏道："昨天晚上，你是否去过故宫，并且，从故宫景福宫旁边的一处废园中挖走了一件东西？"

萧伟听罢山口雪霏的问话，不由得大吃一惊，"腾"地一下坐直了身子，几乎脱口而出："你……你怎么知道？"

话一出口，萧伟便知道自己说漏了嘴，脑中念头急转，这是怎么回事儿，对方怎么会知道自己昨晚去故宫之事？这件事情只有自己和赵颖知道，连高阳都没来得及告诉，难道是赵颖说出来的么？不可能，赵颖绝不是这种人，难道是……

萧伟突然间恍然大悟，冷笑了几声，道："我说呢，原来昨天晚上在故宫里跟踪我的人，就是你？你们小日本鬼子果然都是鬼鬼祟祟的，嘿嘿！"山口雪霏笑了笑，道："不错，我要跟你借的，就是那只盒子里的东西！"

萧伟问道："你知道盒子里面放的是什么东西？"山口雪霏点头道："当然！盒子里面放的，就是那只觐天宝匣的钥匙！"萧伟看了看一旁的高阳，叫道："不可能，绝对不可能，你……你怎么可能会知道，你……你到底是什么人？"

山口雪霏微微叹了口气，神情在一时之间似乎有些萧索，缓缓道："至于我是什么人，你们就不用知道了，只要你能够将那把钥匙借给我用一下，事后我保证会还给你，并且，我保证帮你把赵颖和你母亲救出来！"

高阳看着山口雪霏的表情，马上感觉到对方似乎有心事，眼前这个女人虽是妩媚夺人、风情万种，但眉心上，却似乎总有一层隐隐的愁思之意，似是在她的肩头，压着无穷的重担。

一旁的萧伟并不如高阳这么敏感，听了山口雪霏的回答，骂道："靠，不告诉我是怎么回事儿你别想拿到那件东西，就算你不帮我救出赵颖，我也有办法把人救出来！而且我告诉你，大不了这件事情大伙儿一拍两散！"

萧伟挑衅地看着山口雪霏，又道："我猜想，文物局保险柜的那只盒子，八成就是你偷的吧？而且这件事情恐怕那&#39;老棺材瓤子&#39;还不知道呢吧？"

山口雪霏听到萧伟这一番话，无奈地笑了笑，道："你是在威胁我？"萧伟皮笑肉不笑地点了点头，道："你说是就是吧！"

山口雪霏微微皱了皱眉，沉吟了良久，终于似乎打定了主意，抬起头来道："好，看在你们两个也是中国人，而且这件事情你们几人也都被卷入其中，我可以告诉你们真相，不过你们必须答应我，这件事情绝对要守口如瓶！"

高阳注视着山口雪霏，似乎并没有十分惊讶。

萧伟奇道："我&#39;也&#39;是中国人？难道你……"山口雪霏点头道："不错，其实我并不是日本人！"

萧伟道："你不是日本人，那你是什么人？"

山口雪霏道："我不姓山口，而是姓景，我的真名叫做景雪霏！"

萧伟大惊，脱口而出："我靠，你说什么？你……姓景，原来……原来你就是那老要找的那个姓&#39;景&#39;的人？！"

---

## 第六章 〓五行盗系

话一出口，萧伟马上意识到自己又说漏了嘴。景雪霏已经问道："你说的那老……是谁？"萧伟不语。

景雪霏皱了皱眉，突然道："莫非你说的那个人，就是……&#39;那五&#39;的后代？"

萧伟问道："那五？是什么人？"

景雪霏没有回答，又问道："你说的那老可是旗人？姓的是&#39;那个&#39;的&#39;那&#39;字？"说完话，手沾茶水，在桌面上写了个"那"字。

萧伟看了看高阳，还没有回答，高阳已经点了点头。景雪霏又道："你们……我是说你们和那老，是怎么认识的？"

萧伟使劲儿拉了拉高阳，但高阳犹豫了一阵，还是将如何看到《五点钟以后的故宫》那个帖子，如何因此结识发帖人"纯古龙香水"，以及后来如何在"纯古龙香水"引见下见到那老的过程向景雪霏讲了一遍。萧伟心中大骂"呆子"，但一时之间又无法发作。

景雪霏点了点头，道："怪不得，怪不得你们能找到埋藏在故宫废园的物品，我早就猜想过你们可能认识&#39;那五&#39;的后人！"摇了摇头，道，"看来一切都是天意，我父亲去世前曾郑重嘱托我， অবিলম্বে北京找到一个姓那的人，取回宝匣钥匙，没有想到我虽没找到那老，却找到了你！"

萧伟和高阳交换了一个眼神儿，两人听得都是一头雾水。

萧伟问道："你们，你和你爸爸……还有那个&#39;那&#39;老到底是什么人？这一切……究竟是怎么一回事儿？"

景雪霏缓缓叹了口气，紧紧盯住桌面上那个兀自未干的茶水写成的"那"字，惨然一笑，道："这件事情，还要从80多年前说起……"抬起头来，道，"我曾祖父景廷宾（注①），还有你说的那老的先辈&#39;那五&#39;，均是溥仪皇帝的贴身侍卫，这整件事情就是由溥仪皇帝世代传下的那只盒子而起。"

高阳道："你说的盒子，就是那只相传随历代清朝皇帝传下来，里面藏有关外宝藏秘密的觐天宝匣？"

景雪霏道："不错，溥仪皇帝手中确有这么一只宝匣，而且，这只宝匣也确是随清朝历代帝王一直传到溥仪手中的，是那一对觐天宝匣中的雄匣。"

萧伟道："这么说，盒子里面隐藏了清关外宝藏的秘密是真的了？"景雪霏笑了笑，并没有回答萧伟的问题，而是继续道："80多年前，溥仪皇帝被冯玉祥仓皇赶出紫禁城的那个晚上，他命人将宝匣的钥匙埋在了紫禁城景福宫旁的一处废园，自己只带了那只宝匣出宫。出宫后不久，溥仪便派了那五潜回紫禁城做了看守，目的就是为了保护那把钥匙。"

萧伟叹道："那老一家果然是来保护那件东西的，溥仪也够聪明的，没有将盒子的钥匙和盒子放在一起，要不然小日本鬼子就不会这么抓瞎了。那后来怎样？"

景雪霏道："此后不久，溥仪便到长春做了伪满洲国皇帝，再过了没有多长时间，就发生了日本人称之为&#39;一间堡事变&#39;的事情。"

高阳插嘴道："你说的就是溥仪卫队与关东军血拼，最后盒子被抢的那件事情？"

景雪霏点头道："不错，这事情你也知道？"

萧伟笑道："这事儿当时算是秘密，不过现在可以说是个地球人就知道了。"

景雪霏也是一笑，道："&#39;一间堡事变&#39;发生后，溥仪皇帝终日惶惶，以为自己要大祸临头了。他自然清楚，自己虽名义上是满洲国皇帝，其实只是个傀儡而已，一旦得罪日本人，以后的日子恐怕就更难过了，而且……"说到这里，顿了一顿，才道，"……溥仪最担心的还不是这些，而是日本人会因此得悉他的整个计划。"

萧伟问道："计划？什么计划？"景雪霏道："这个计划，其时除溥仪皇帝自己与军机大臣鹿传霖外还没有人知道。不过后来我曾祖父也知道了，一会儿我自会讲给你听。"萧伟点了点头。

景雪霏道："如此担惊受怕地过了数日，日本人并没有任何动作，表面依旧对溥仪皇帝尊敬有加，仿佛什么都没有发生过一样……"

萧伟道："这又是怎么回事儿，两边这么大动静，日本人怎么可能……"点头道，"我明白了，小鬼子不是想秋后算账吧？"

景雪霏摇头道："那倒不是，日本人是不会找溥仪算账的。"

萧伟道："这不大可能吧，两边不都血拼了么，死了那么多人。"景雪霏笑了笑，没有回答。

一旁高阳解释道："这应该就是所谓的政治了，其实说出来也很简单：日本人找溥仪做皇帝最大的目的只不过是打个幌子收买人心而已，任何事情只要不与这个目的有大冲突，能化解则化解。溥仪只要不先翻脸，日本人自不会主动撕破脸皮，大家相安无事最好。"

说完话，高阳看了看景雪霏，景雪霏对高阳一笑。

萧伟点头道："说得也对，不过我猜想溥仪自然不会先翻脸，他即便想翻脸，恐怕也没这个实力。"

景雪霏点头表示赞许，继续道："这样过了一个多月，溥仪见没有任何事情发生，于是秘密派出心腹手下出外打探那只丢失的雄匣下落，却始终没有任何消息。如此过了数月，最后实在没有办法，才下决心找到了我的曾祖父。"

萧伟道："下决心？你不是说你曾祖父是溥仪的侍卫，那溥仪为什么不直接就找你曾祖父？……"

景雪霏道："这件事情就说来话长了，我景氏一脉，受过爱新觉罗氏大恩，我先祖曾发誓要世代保护爱新觉罗子孙安全，不过，先祖也有明示：景氏子孙不得参与任何爱新觉罗的政治争斗。因而景氏一族与爱新觉罗氏，实际是半仆半友的关系。溥仪皇帝找到我曾祖后，讲出了他的请求，不过被我曾祖父拒绝了。"

萧伟奇道："拒绝？那是为什么？"

景雪霏笑道："原因很简单，我景氏一家与爱新觉罗氏的约定只是保证爱新觉罗氏子孙生命安全，溥仪要我曾祖做的事情已经远远超出了这个范围，而且，这件事情已明显属于政治争斗的范围。溥仪见没有办法，犹豫良久，将事情和盘托出，我曾祖父才答应了他的要求。"

萧伟道："你说的和盘托出，应该就是刚才说的溥仪的计划吧？"

景雪霏点头道："不错，这个计划，还要从三百多年前满人入关时候说起。明朝末年闯王李自成攻陷北京，崇祯皇帝在煤山自尽，其后吴三桂引清兵入关，满人这才得了明朝的江山。

"不过满人入关时并未做好占领天下的准备，其时抱的是占得下则占，万一占不下就跑的打算。于是多尔衮一边往南作战，一边四处掠夺财物，全部运出了关外。多尔衮将这批财物运出关外后就藏到了长白山中，之后又在那里建造了一个巨大的基地，据说可以屯下十万精兵，准备万一将来占不住中原江山，退出关外后还可以东山再起。

"所以溥仪虽表面上做了日本人的傀儡皇帝，实际上只是权宜之计而已，但不承想那只藏有关外重宝秘密的宝匣在&#39;一间堡事变&#39;中被日本人截获。我曾祖父听完溥仪讲述的这件事情，才答应了帮助溥仪找回这只盒子，不过说起我曾祖父之所以会答应溥仪皇帝的要求，其实并不是因为溥仪的复辟清廷计划，而是……因为这批财宝本身！"

萧伟听到这里，愣道："为了这批财宝本身？难道你曾祖父跟我一样，也是个财迷心窍的……"高阳使劲儿拉了拉萧伟，萧伟这才停住了嘴。

景雪霏倒是不以为意，笑了笑，解释道："我曾祖父他老人家倒不是因为贪财，而是不想让这批财宝落到日本人的手中，因为……这个宝藏的数字，实在是太大了，如果日本人得到它，我们中国恐怕就真的亡国了！"

萧伟不以为然，道："大？能有多大？还能亡国？"

景雪霏道："具体数字我并不清楚，我猜想也不会有人清楚，因为恐怕连溥仪皇帝自己都不知道。不过我举一个例子你就大概知道了，你知道当年多尔衮打进北京城，仅从紫禁城搜出皇银内帑，有多少？"

萧伟问道："&#39;皇银内帑&#39;是什么东西？"

景雪霏笑了笑，刚要解释，一旁高阳已经道："皇银内帑应该就是皇上的私房钱，用现在的话说就是小金库。"

萧伟点了点头，问景雪霏道："有多少？应该不少吧？"

景雪霏道："这是有历史记录的，多尔衮当年从紫禁城搜出的白银有三千七百万锭，黄金有一千万锭（注②）。根据确切消息，这批财物当时全部运到关外长白山中了。"

萧伟不由自主张大了嘴巴，道："三千七百万……锭？那得……值多少钱？"

景雪霏道："以现在的物价计算，所有的黄金白银加在一起，折合成人民币应该是……5000多亿人民币，也就是600多亿美元。而且这还是按照每锭十两计算，根据史料记载，当时每锭黄金和白银都是500两的，你算算会有多少？"

萧伟掐着手指头算了算，惊道："我的妈呀，这不得……得三万多亿美刀（注③）么？"

景雪霏点头道："不错，而且我说的只是这批财宝的一小部分，仅仅是北京皇宫里的皇银内帑，还不包括当时满人从全国各地掠来的其他财宝……"

一旁高阳听到这里，点头叹道："果然是一笔亡国之财，这笔财宝要真让日本人得到，我们恐怕确实要亡国了。"

萧伟奇道："不就是点儿银子么，怎么还会亡国？"

高阳叹道："其实打仗打的就是银子啊……"又问萧伟道，"你知道整个第二次世界大战期间，同盟国与轴心国交战双方的所有国家，总军费开支是多少么？"

萧伟摇头道："不知道，这谁知道啊。"高阳道："这是有记载的，整个第二次世界大战期间，同盟国与轴心国交战双方的总军费一共是1.3万亿美元，换句话说，仅仅从紫禁城搜出的这些皇银内帑就够打两次世界大战了。如果这只宝匣被日本人得到并且发现了其中秘密，恐怕中国和全世界的历史都要改写了！"

萧伟在一旁张大了嘴巴，半晌儿都合不拢。景雪霏看着高阳，脸上露出赞许之色。高阳看到景雪霏的眼神儿，将脸转到了一旁。

三人都是一阵沉默，萧伟问道："所以……你曾祖父才答应了溥仪的要求，去找那只盒子？"

景雪霏点头道："不过我曾祖父向溥仪提出了一个条件，就是一旦找到这只盒子，所有财宝溥仪只能取用一小部分，剩下的都要交给当时的国民政府，作为抗日军费！"

萧伟道："溥仪……答应了？"景雪霏点了点头。

萧伟道："他……怎么可能答应这样的要求，这钱，怎么说也是溥仪他们家的啊？"

景雪霏道："我猜想，溥仪毕竟是个中国人，在他看来这笔财宝即便是最终落到国民党政府手里，也总比落到小鬼子那里强。而且，或许他心里还有其他想法。"

萧伟道："你是说找到盒子以后，他有可能不认账？"

景雪霏道："所以为防万一，当天晚上我曾祖父便离开长春溥仪皇宫，立刻动身前往北平紫禁城，说服了保管宝匣钥匙的那五，盒子的钥匙不能再交给溥仪。那五也是个有血性的汉子，听说了这件事情，当场便答应了，并郑重承诺，不见到景家的人，绝不会交出这把钥匙。"

萧伟听到这里，突然心念一动，想到：怪不得那个女鬼挖掘的地点与那老留下的地图上标注地点不一样呢，这FocusMoving可能就是那个那五将钥匙挖出来，又换了个地方。又想到，除此以外，那个前来盗取钥匙的女鬼，会不会就是溥仪派出来盗那只钥匙的呢？

没有来得及细想，只听景雪霏继续道："和那五在北平分别，我曾祖父便立即北上奉天，秘密前往特高课总部打探这只盒子的下落，五天以后他便查到了消息，这只宝匣是被日本人藏在奉天北郊外几十里的一座古塔内！"

萧伟叹道："你曾祖父可够厉害的。溥仪派人查了好几个月，屁毛儿也没查着，你曾祖父只用了五天的时间就查到了，对了，你们家……到底是干什么的？"

景雪霏道："我曾祖父景廷宾，就是传说中&#39;五行盗系&#39;水系一派的掌门人。"萧伟道："五大盗系是干什么的？莫非是……偷东西的？"

景雪霏笑道："可以这么说。"

萧伟神色兴奋，道："那你……你们家，不就是小偷儿的老祖宗了么？你们这行我也懂点，叫什么来着？对了，荣行！据说荣行里最厉害的人是清朝康熙年间京城扒手的大龙头&#39;神偷&#39;贾三，相传有七十二铃的功力，对吧？"

景雪霏微微一笑，道："那只不过是五行盗术的一点皮毛而已，不值一提。"萧伟张大嘴巴，羡慕地道："那这么说你们家老爷子，不就更厉害了？"

景雪霏笑笑不答，继续道："根据我曾祖父查探到的迹象，日本人应该并未打开那只宝匣。这事情溥仪皇帝也曾讲过，这只宝匣内共设有三层五道机关，绝不是小鬼子可以轻易打开的。观察好宝匣埋藏地点后，我曾祖父并没有贸然行动，思索良久，这才找到了五大盗系中木系与金系掌门人，准备三人联手，盗出宝匣。"

萧伟点头道："看来小鬼子在古塔内外安排了不少人看着，你曾祖父的功力也不够了，有一句话叫什么来着？人力有时而穷？"

景雪霏笑道："那倒也不是。在这座古塔的内外，确有重兵把守，不过这并非最主要的原因。若是仅仅要躲过看守进入古塔，我曾祖父可以说有一百种方法。"

萧伟道："那会是什么原因，还要找什么木系和金系的掌门人？"

景雪霏道："当时我曾祖父找到那座古塔以后，一连在塔外守了三夜，终于让他发现就在古塔四周及塔内被日本人用一种叫做&#39;隐虫&#39;的法术镇住了。"

萧伟奇道："&#39;隐虫&#39;？那是什么虫子？"

景雪霏道："&#39;隐虫&#39;严格说并不算是一种虫子，而是一种类似中国苗疆&#39;蛊&#39;的生物，这种&#39;隐虫&#39;的作用是只要被下到任何建筑里，这座建筑旁人就绝无法接近了。"

萧伟问道："难道说这种&#39;隐虫&#39;会吃人么？谁接近过去，就被吃了？"景雪霏摇了摇头，萧伟又问，"那肯定就是有毒了？跟眼镜蛇差不多，咬上一口就死？再不然，就跟法老诅咒似的，谁进去了就会被咒上，不死也得扒你层皮。"

说到这里，萧伟看了看高阳，两人不由自主同时想起了萧伟祖父曾老在他的笔记中提到的觐天宝匣雌匣第一层中的"血咒"，以及崔二侉子山寨接连神秘死亡的兄弟们。

景雪霏听了萧伟的话，摇头道："也不是这个原因，这种&#39;隐虫&#39;既不会吃人，也没有毒，它是用来报警的，作为报警这项功能来说，&#39;隐虫&#39;要比任何最精妙的报警装置都有用。甚至可以这样讲，即便是现在21世纪最精密的保安系统，若是和&#39;隐虫&#39;相比也要黯然失色。"

萧伟骂道："我靠，小鬼子的法术有这么厉害？"景雪霏点头道："日本的忍术共分为火影、水影、土影几大流派，而&#39;隐虫&#39;就是其中火影忍术的镇派绝技。&#39;隐虫&#39;的具体功能说白了其实就是防盗，你应该知道现在的电子警报系统主要功能是什么吧？"

萧伟点头道："那还用说，肯定是任何人一接近，报警器就会报警！"景雪霏道："不错，这种&#39;隐虫&#39;的功能就是如此。&#39;隐虫&#39;可以分辨出任何接近它的陌生人体，一旦有陌生人接近，&#39;隐虫&#39;由于害怕马上会发出一种&#39;声音&#39;，不过这种&#39;声音&#39;是人耳无法听到的。"

萧伟愣道："无法听到？那报警还有什么用？"景雪霏道："虽然一般的人耳无法听到，但看守却可以听到。"萧伟道："这可奇了，是怎么一回事儿？"

景雪霏道："原因很简单，&#39;隐虫&#39;的看守需要事先服用一种特定药物，这样&#39;隐虫&#39;发出的&#39;声音&#39;他就可以听到了。要知道这种&#39;隐虫&#39;从小是用数种特定的药物喂大的，喂养时主人同时也要服用相互匹配的解药，如此隐虫对主人慢慢熟悉，也就不会再由于害怕发出报警&#39;声音&#39;。&#39;隐虫&#39;喂成之后，一般的寻常人只需服用相互匹配的解药，&#39;隐虫&#39;便会视此人为主人。如果陌生人接近，&#39;隐虫&#39;还会报警，但这种报警&#39;声音&#39;也只有服用过解药的人才可以听到，常人无法用耳朵听到。"

萧伟恍然大悟，道："那我明白了，你说的这种&#39;隐虫&#39;发出的&#39;声音&#39;肯定是什么超声波次生波之类的，所以我们的耳朵是无法听到的……"说到这里，挠了挠头，又道，"不过怪了，超声波次生波吃药也没用啊，不可能拿耳朵能听到的。"

景雪霏笑道："你说得对，&#39;隐虫&#39;发出的&#39;声音&#39;并不是超声波次生波之类的声波，若是这样虽然人耳不能听到，但通过仪器应该是可以检测出来的。&#39;隐虫&#39;发出的&#39;声音&#39;确实连科学仪器都无法检测出来，只有服用了一种特殊的药物才可以听见。"

萧伟道："那这是怎么回事儿？拿科学怎么来解释？"说到这里，萧伟看了看一旁的高阳，"扑哧"一笑，心中暗想：自己这句话怎么和高阳的口气差不多，果然是近朱者赤，那就算是替高阳问的吧。

景雪霏摇头道："恐怕无法用科学解释，我猜想这种法术已经超出了今天科学所了解的范畴。不过据我先父估计，&#39;隐虫&#39;应该是和心灵感应相类似的一种法术。"

萧伟点了点头。景雪霏继续道："日本忍术中，&#39;隐虫&#39;这种法术是极难破解的。喂养&#39;隐虫&#39;所用药物原料我曾祖父也有耳闻，一共九种。不过这九种药物之间搭配可能是两两组合，可能是三三组合，甚至四四组合、五五组合，纷繁复杂、变幻万千。此外每一名忍者可能会同时喂养数十乃至上百条&#39;隐虫&#39;，但基本上条条不同，解药自然也会因&#39;虫&#39;而异，若不是&#39;隐虫&#39;的主人亲自告诉你，没有人可以了解破解之法。"

萧伟道："这么说就是没办法了？对了，你刚才不是说你曾祖父找来了什么木系与金系的掌门人么，他们两个又是做什么的，莫非他们可以破解这种法术？"

景雪霏点头道："我曾祖父当时观察过古塔的环境后，立刻想到了数条破解之法，但似乎没有一条方法有十足的把握。最后他想到了五行盗系中的木系，也许只有木系可以破解日本人所施的&#39;隐虫&#39;法术。"

萧伟和高阳交换了一个眼神儿，只听景雪霏继续道："这木系与金系二派，也是五行盗系中两大门派。所谓五行盗系实际上是按易理中&#39;金木水火土&#39;分为五行，每一行盗系均有本派不传之秘术，景氏一族为水系盗术，水系盗术着重变化，强于易容、潜入、情报、卧底等，所以我曾祖父才能够在很短时间内打探到宝匣下落。而之所以会找到五行盗系中木系一派，就是因为只有木系一派掌握着一门绝学--&#39;秋日虫鸣术&#39;。"

萧伟道："&#39;秋日虫鸣术&#39;？这名儿起得倒好，又是一门什么样的功夫？"

景雪霏道："五行盗系中，只有木系研究生物属性，他们精于毒药、虫类、下蛊、植物等。&#39;秋日虫鸣术&#39;便是木系的镇派之宝，说白了吧，&#39;秋日虫鸣术&#39;实际上就是一种可以让任何动物视自己为本类的法术，掌握&#39;秋日虫鸣术&#39;的人，即便把他扔进老虎笼子，老虎也绝不会吃他。"

萧伟道："这么说，木系的&#39;秋日虫鸣术&#39;，就可以破解隐虫？"景雪霏道："不错，&#39;秋日虫鸣术&#39;这种功夫应该算是一种伪装术，也或者可以称为是一种障眼术或者隐身法之类的功夫，能够破解掉日本人设下的&#39;隐虫&#39;。除此以外，我曾祖父还找到了五行盗系中金系一派，金系在盗术上重在机关、器械、解锁、道具等，古塔中所设的各种机关就要靠金系来帮助破解了。这样说吧，自古以来的各个流派的盗墓术，实际上就是金系的一个旁支，而且如果我猜得不错，溥仪那只觐天宝匣的设计者应该也属于金系的一个旁支，只不过他已经把制锁解锁一术练到登峰造极的地步了！"

萧伟点头道："我明白了，你祖父找到了五大盗系中金木两系的传人，偷这个盒子应该就不成问题了！"

景雪霏摇了摇头，微一叹气，道："也不是这么容易的事情，当年我曾祖父寻得金系木系掌门人后，三人顺利潜入古塔之中。果然发现除&#39;隐虫&#39;外，古塔内机关重重，凭借他三个人的功力是根本不可能破解最后一道机关的，于是三个人商议良久，决定暂时退出塔外，另想办法！"

萧伟道："我靠，不会吧，他们三个不已经是绝顶高手了么，这三个人如果都盗不出来，还能有什么办法？"

景雪霏叹了口气，道："不错，我曾祖父他们三人确实已是当时的绝顶高手了，不过，要知道日本人除在古塔外设有重兵把守外，另在古塔内设了数层机关，而且最重要的，最后一道机关内运用了忍术中最为高明的法门--&#39;隐术&#39;，将宝盒镇在了其中，也就是说，即便他们三人最终能够顺利打开最后一道机关，也绝无可能看到那只宝匣，更不要谈将宝匣偷出来！"

萧伟奇道："不会吧，不能看到，这怎么可能？除非日本人根本就没有把那只宝匣放在里面？"

景雪霏摇头道："那倒不是，这个很难向你们解释……"低头沉思了片刻，道，"举个例子吧，有关北京人头盖骨失踪之谜的传说，你们两人是否听到过？"

萧伟一脸茫然，问道："什么北京人头盖骨？"一旁高阳解释道："北京人头盖骨就是指二十世纪二十年代在周口店发掘出来的北京原始人的头盖骨化石，一直保存在北京协和医院中，抗日战争后期头盖骨在北京失踪，很多人都怀疑是被日本人偷走的，不过几十年来一直没有找到确凿的证据。"

萧伟问道："那北京人头盖骨怎么了？"景雪霏道："北京人头盖骨失踪半个多世纪以后，在1996年，有一位退役的日本老兵说出了实情，北京人的头盖骨当年确是被他们几人偷走的，但由于战事紧张，一时无法运回日本，所以他们就将头盖骨埋在了日坛公园一座树林里。中国方面知道这个消息以后，立即派出了中科院的相关人员前去挖掘，果然按照他们提供的地点挖到了一个巨大石匣，但石匣内空空如也，并未发现传说中的北京人头盖骨。"

萧伟奇道："难道是那个日本老鬼子胡说八道么？"

景雪霏摇头道："那倒不是，我猜想应该是在当年埋藏头盖骨的人中有忍术高手，和古塔中的宝匣一样，他用了一种忍术中极为厉害的&#39;隐术&#39;将头盖骨镇住了，所以即便后来挖到了石匣，也无法找到那只头盖骨。"

萧伟挠了挠头道："这就怪了，那只头盖骨究竟藏在什么地方？"

景雪霏道："如果我估计得不错，头盖骨应该还在原处，不过一般人是不可能找到的，除非他能够破解那位忍者所设的&#39;隐术&#39;。"

萧伟道："我明白了，你是说那只宝匣就是被日本人用这种&#39;隐术&#39;镇住了，所以即便能打开所有机关，还是拿不走那只盒子！"

景雪霏点了点头。

萧伟又道："那还有没有什么别的办法？"

景雪霏沉默良久，道："有，只有聚齐五行盗系的所有门派……"说到这里，景雪霏下意识地抿了抿嘴唇。

萧伟道："那不就结了，把大伙儿找齐了不就完了？"景雪霏摇了摇头。萧伟道："怎么？难道是……不好找？"

景雪霏摇头道："并非不好找……"萧伟追问道："那又是为什么？"景雪霏沉默良久，道："五行合聚，必损其四！"

萧伟愣道："&#39;五行合聚，必损其四&#39;，这是什么意思？"景雪霏道："自古以来五行盗术是不能合并的，更不能聚在一起做任何事情，否则将会有大灾。"

萧伟奇道："没道理吧？"

景雪霏道："这其中道理具体我也说不出来，举个例子吧，天文学上的五星聚首被称作是&#39;五星聚舍&#39;，既五大行星金木水火土连成一条直线或者是集中在一小片天空区域，都是大凶之兆。每逢遇到这种情况，均会有大旱、水灾等情况发生。"

萧伟不以为然，撇了撇嘴道："那是迷信，当时人都迷信！"

景雪霏道："冥冥之中还有许多先进科学无法解释的现象，这也未必就不是科学，只不过，可能还不是现在我们能掌握的科学。"

萧伟突然道："听你的意思是说，后来真的……出事了？"

景雪霏神色一黯，点头道："不错，五大盗系聚齐之后重入古塔，最后只有我祖父一个人活着出来，而且他老人家也是身受重伤，不久便去世了。"

萧伟"啊"了一声，问道："到底发生了什么事情？他们几人被鬼子兵发现了么？"

景雪霏嘴角一撇，脸露不屑之色，道："如果仅仅是几十上百个鬼子兵，相信也不会给这几位前辈造成什么麻烦。"

嘘了一口长气，才道："我曾祖父要把五大盗系所有掌门人聚齐，并不是那么容易的事情，因为所有人都清楚那个传说，而且历史上也确实发生过这样的事情。因而我曾祖父带同我祖父两人，用了很长时间四处游说，最后大家才同意试一试。这样一行六人，五位前辈再加上我祖父重入到古塔之中。

"最一开始一切进展异常顺利，大伙儿顺利打开了数道机关，但就在最后一道机关上，遇到了前所未有的困难。以当时的情况看，这道机关一时半会儿根本无法打开，即便大伙儿留在塔中也是无济于事。但由于前面数道机关已被破坏，其中很多都不可能再恢复原状，因而日本人很快就会发现有人前来盗盒。要知道日本人一旦将盒子拿走再找个地方藏起来，要找恐怕就不那么容易了。最后还是我曾祖父想到了一个法子，用&#39;五行聚鼎&#39;，在日本人设的最后一道机关外再加上一道机关，这样日本人即便发现，也绝不可能再将宝匣取走！"

萧伟一拍大腿，赞道："高，果然是高，你曾祖父的意思我明白了，实际上就类似于在一把锁外面再加上一把锁，这样除非两把钥匙都在，否则绝不可能有人再取走里面的东西！"

景雪霏道："不错！就是这个道理。"

萧伟又道："对了，刚才听你讲了这么多，有件事儿我听着一直很纳闷儿，小日本鬼子的法术有这么厉害么，咱们的五行盗系加在一起也不是他们的对手？这事儿听着可实在有一点……不他妈怎么爽！"说到这里，萧伟不由自主骂了句娘。

景雪霏笑了笑，道："其实也并非我们的五行盗术比不过日本忍术，日本忍术中绝大多数法术其实都是从中国的五行盗术中演变过来的，只不过他们的法术很多已走上了旁门左道之途，并非正路，但由于变化多端、花样百出，我们通过正途一时半会儿是无法破解的！"

萧伟笑道："你这么讲我听着就舒服多了，那后来怎样？"

景雪霏道："当时我曾祖父提出这个想法后，五位前辈都惊呆了。其实这&#39;五行聚鼎&#39;的法术谁也没有用过，不过根据传说，这种法术并不需要单练，只需五行盗系每一派将自己本门的绝学使出来，五人配合，便能将&#39;五行聚鼎&#39;使出来。五行盗术其实说白了都是偷盗之术，而这&#39;五行聚鼎&#39;就是五行盗术所有法术的极限，但有所谓月盈则蚀、物极必反，&#39;五行聚鼎&#39;却是一种防盗术。但是五位前辈都很清楚，&#39;五行聚鼎&#39;这门功夫绝不能轻用，因为一旦使出来，所有施功者都将功力耗尽。"

萧伟道："这又是什么道理？"

景雪霏解释道："这道理说起来也很简单，所谓五行，金木水火土，均是你中有我、相生相克，一旦一起使用，必将水乳交融、功力散尽。这 উৎকৃষ্ট是我们今天所说的酸碱中和一样。"

萧伟看了看高阳，两人都是面有忧色。

景雪霏继续道："当时五位前辈犹豫再三，最后还是决定要用。因为这一只宝匣中牵涉的重宝实在重大，即便我们不能拿到，也绝不能让小鬼子拿到手。施功之前，五行盗系所有掌门人都将自己本门的传世秘籍拿了出来交给我祖父，并且告诉他，一定要活着带所有秘籍出塔，五行盗术虽非正道，但毕竟是我中华绝学，绝不可失传，而且这道&#39;五行聚鼎&#39;一旦加上，日本人将不可能再有机会打开最后一道机关。我祖父出塔后一定要练齐五大门派的所有绝学，再找机会学通日本人的忍术，重回古塔将宝匣取出，了却五位前辈们的心愿。因为大伙儿都很清楚，这一道&#39;五行聚鼎&#39;一旦施出，大伙儿都将是九死一生。"

说到这里，景雪霏停下话来，沉默良久，才继续道："施功之后，五位前辈果然功力散尽、气息奄奄，我祖父哭着要将大伙儿救出去，但就在这时，外面的警卫发现了众人的行动，五位前辈用尽最后的功力将我祖父送了出去，五人与进来的警卫同归于尽。"

---

## 第四章 〓棺材瓤子

萧伟在出租车上生了会儿子闷气，暗自打定主意："他***，你们两个不陪我去，老子自己就不能去了！"吩咐司机掉头，直奔老四开的影楼。

老四是专业摄影师，手里的摄像器材设备很全。萧伟向他借了一台专门用于夜间摄像的高分辨率数码摄像机，详细问明了使用方法，扛在肩上美滋滋地回家了。

一进家门，萧伟饭也不吃，开始着手准备明天的行动。先将摄像机的所有电池充上电，找出帐篷、睡袋、手电、干粮、水壶、厚衣服等一应野营设备，最后为防万一，又翻出了一根管儿插（注①）和一把军用刺刀，一股脑儿塞到大包里。

一切收拾停当，已是凌晨三点，萧伟匆匆吃了包方便面，上床饱睡了十个小时，第二天下午四点整，准时来到了故宫博物院。

按照那老讲解中的提示，萧伟毫不费力便找到了那处废园。这是位于故宫东北角景福宫附近一座早已荒废多年的小院儿，深红色的朱漆大门上了一把锈迹斑斑的大铁锁。

萧伟四处张望了一番，看左右无人，迅速取出身上的开锁工具，三下两下便捅开了门上的铁锁。将大门轻轻推开了一条缝，闪身进去，合上大门后再从门缝中将铁锁锁好。

回过身来仔细观察了一遍周围的环境。

这是一座规模不小的院落，院子中间是凉亭和荷花池，但早已破败不堪。四周除正面三间正房外，两边各有两间厢房，进门处则是一面巨大的深红色雕龙照壁。院子显然已经很多年没有打扫过了，蒿草一人多高，周围的房顶和围墙上也长满了荒草，许多瓦片被草根顶起，其中不少已掉落在院内。

萧伟踩着地上一堆堆破砖碎瓦慢慢往前走着，虽是下午时分，艳阳高照，但整座院内依旧感到阴风阵阵、寒气逼人。

来到荷花池旁，他轻轻将背包放下，在院内四处转了一圈，䏲取出开锁工具将所有房间先后打开。果不出所料，每一间房间都是空的，屋内蛛网四挂、尘土呛人。

选中了正房最东面一间厢房，从这里的窗户向外望去，正好可以看清整个院落的全貌。

在窗后将摄像机架好，又把帐篷在屋内支好，铺上睡袋。一切准备完毕后看了看表，时针已经接近傍晚五点。

这已是故宫博物院每天静园的时间，远远可以听到广播喇叭正一遍一遍播放着静园通知。想到"纯古龙香水"帖子里那段话：

傍晚5点，是每天故宫关门清客的时间。据说那个钟点是故宫阴气最重的时刻。很多游人都感觉到，即便在最闷热的夏天，5点钟的故宫也会让人感到一种莫名其妙的阴冷。那恐怕就是因为过了5点，阳间的客人们就要走了，而即将登场的就是那些……

萧伟不由自主打了个冷战，同时心里暗自骂了一句："他***，还真是有点儿瘮得慌！"取出随身携带的mp3钻到帐篷里，开始闭目养神。

两个多小时以后，天色慢慢暗了下来，萧伟钻出帐篷，轻轻按下了摄像机的录像按钮。

这一夜萧伟一直没有合眼，也不可能合得了眼。躲在破烂的窗格后面往小院内仔细观察着，每有风吹草动就不由得浑身上下鸡皮疙瘩直冒、头皮发麻，精神更是高度亢奋，然而整整一夜过去，却什么也没有发生。

第二天上午十点，身心俱疲的萧伟拎着大包，迎着熙熙攘攘的游客走出了故宫。回到家中，没想到赵颖和高阳早已在房中忧心忡忡地等着他。

见萧伟终于回来，两人都松了口气。赵颖道："你总算回来了，我们从昨天下午就一直给你打电话，可你怎么不接呢？"

萧伟一愣，问道："你们打过电话？我怎么不知道？"掏出手机，屏幕上果然显示着数十个未接电话，又检查了一下，手机正处于静音状态。

萧伟搔了搔脑袋，怎么记不起来自己什么时候把手机静音了，莫非真的撞见鬼了？想起昨儿个一宿的经历，不由自主打了个激灵，看了看赵颖，怕她害怕，咧了咧嘴笑道："可能是太紧张了，当时一点儿也没注意！"

赵颖又问："萧伟，你不会是……真的去了吧？"萧伟呵呵一笑，没有回答，算是默认了。高阳问道："情况怎么样？有没有看到那老说的，那个……"

萧伟将身上大包摘下来往地上一甩，骂道："靠，别提了，什么也没有，下回再请我我也不去了，那帖子上说的估计都是胡说八道的！***，累死大爷我了！"说完话，一头倒在了床上。

高阳看了看赵颖，又问道："真的什么也没看到？"萧伟坐起身来，从包中取出摄像机递给高阳，道："你自己看吧，别说鬼影了，连根鬼毛都没看见，不过我跟你们说，那园子晚上还真够瘮人的！哥们儿的胆儿够大的吧？"

高阳和赵颖听着萧伟吹牛，都是一笑，将摄像机打开用快进方式看了一遍，确如萧伟所说，什么也没有。

高阳放下摄像机，道："只去了一次，也不能完全说明问题。"萧伟道："你什么意思？不会是你也想去看看吧？"

高阳道："昨天你走以后，我和赵颖仔细商量了一下，觉得你说得也有一定道理……"萧伟插嘴道："不是有一定道理，是一定有道理……"

高阳笑了笑，继续道："所以说，我们可能还真要再去故宫，亲自调查调查……"

萧伟道："不会吧，你们还……真的要去？"高阳点了点头。

萧伟连连摆手，道："你们俩饶了我吧，我跟你们说，那园子里面根本就不是人待的！"

高阳道："这我知道。从现在的情况看，尸骨的埋藏地点要查。不过你说得对，这确实不是一时半会儿就可以查到的。我和赵颖商量了，咱们亲自到故宫里面看看，说不准会有意想不到的结果。而且说实话……"说到这里，高阳顿了一顿，又道，"我从来就不相信这世界有鬼啊神啊什么的……"

萧伟打断高阳，道："要去你自己去，昨天这一宿我就待够了，你们想想，黑漆麻乎的，就我一个人……"

高阳看了看赵颖，都笑了，萧伟的脾气大伙儿最了解不过，他属于典型的小孩儿心性，什么事儿来得快去得也快。他心血来潮想一出是一出算第一，打退堂鼓也绝对是第一。

赵颖向高阳使了使眼色，高阳会意，回过头来对萧伟道："萧伟，你不想陪我们去，是不是有别的原因？不会是……被吓破胆了吧？害怕了？"

