# 这边风景（上下）-王蒙.epub

**原始格式**: .epub

**處理時間**: 2025-12-17T21:21:19.870417

---

# 这边风景（上下）

## 目录

*   前言
*   上卷
    *   第一章 醉舞的哈熊
    *   第二章 哭泣的不是生离死别而是相逢
    *   第三章 离奇盗窃
    *   第四章 鸭子、儿子、高腰皮鞋
    *   第五章 谁在生事
    *   第六章 伊犁俄罗斯人的爱情故事
    *   第七章 童年伊力哈穆碰碎了库图库扎尔的酥糖
    *   第八章 伊力哈穆与里希提交谈
*   下卷
    *   第九章 花丛天堂里的敬畏与自律
    *   第十章 牛皮穆萨与杠头乌甫尔大战
    *   第十一章 塔塔尔族美妇人莱依拉
    *   第十二章 乌尔汗与伊萨木冬夫妇的沉沦
    *   第十三章 此情何堪，亲闺女不辞而别
    *   第十四章 麦收时节的谐谑曲与小夜曲
    *   第十五章 猪仔事件
    *   第十六章 围着火炉给玉米脱粒，照样是一个安详的冬天
    *   第十七章 尼牙孜的牛糟蹋麦苗
    *   第十八章 狄丽娜尔与库瓦汗大打出手
    *   第十九章 库图库扎尔书记在瓜地
    *   第二十章 章洋的搬迁像是向水流里抛下了石头
    *   第二十一章 尹中信日记
    *   第二十二章 麦素木去找老爷子
    *   第二十三章 泰外库给爱弥拉克孜的一封信
    *   第二十四章 章洋的“左”劲暂时占了上风
    *   第二十五章 雪林姑丽的婚事
    *   第二十六章 县里、村里的日常生活
*   后记

## 前言

我找到了，我发现了：那个过往的岁月，过往的王蒙，过往的乡村和朋友。黑洞当中亮起了一盏光影错落的奇灯。

虽然不无从众的嘶喊，本质上仍然是那亲切得令人落泪的生活，是三十岁、三十五岁、四十岁那黄金的年华，是琐细得切肤的百姓的日子，是美丽得令人痴迷的土地，是活泼的热腾腾的男女，是被雨雨风风拨动了的琴弦，还有虽九死而未悔的当年好梦。

也曾有过狂暴与粗糙，愚傻与荒唐……你仍然能发现作者以怎样的善良与纯真来引领与涂抹那或有的敌意，以怎样的阳光与花朵来装点那或有的缺失。那至少是心灵感受与记载的真实，是艺术与文学的映照与渴求，是戴着镣铐的天籁激情之舞。

> 抬望眼，仰天长啸……四（三）十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲白了少年头，空悲切！
>
> \-- 1974年开始写作本书

> 慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有文章（杜康）。
>
> \-- 1978年写罢文稿

> 往事正（不）堪回首月明中。
>
> \-- 2012年重读并校订之

狼狈中，仍然有不减的挚爱，有熊熊的烈火。

我们相信过也相信着。我们想念我们的相信。只不过是真实，只不过是人生，只不过是爱情。在想念和相信中我们长进。也有天真与傻气盎然的仍旧的青春，却没有空白……

在年满七十八岁的时候我突然明白：我与你们一样，有过真实的激动人心的青年、壮年，我们的中国有过实在的二十世纪六十年代与七十年代。

## 上卷

### 第一章 醉舞的哈熊

#### 在客运站惨叫的乌尔汗

“是的，快了，再有几个小时就到了。您是第一次到我们伊犁来吗？啊，太棒了！真是个美好的地方！我到过上海——了不起的高楼大厦，不过，人太多了。从白天到黑夜，从黑夜到白天，大街、小巷，川流不息的人群使你头晕目眩。我到过广州（和您一样，我也是采购员），珠江边的阳光是多么灿烂！可在那儿，谁见过漫无边际的、耀眼的飞雪？分不清四季的一年，过起来有多么单调？哈哈……您笑了，您大概笑话我是坐井观天，也可能的。我想告诉您，我到过东北的三棵树，也到过海南的三亚，到过炼钢中心也到过停泊船舶的码头……一句话，哪里也比不上我们小小的伊犁，如果说祖国的边疆是一个金子的指环，那么，我们的伊犁便是镶在指环上的一颗绿宝石！”

“我早就闻名了，伊犁是个好地方。”

“对呀，正是这样。那些关内的汉族同志是怎么想象我们的新疆的？荒凉的戈壁滩，干旱的沙漠，峻峭的冰山，阿勒泰的奇寒中男人要带着木棍小便，边尿边敲；吐鲁番的酷热中县长要泡在水缸里办公……不错，让人们随便议论新疆去吧。但我们伊犁不是这样。如果坐飞机，看起来就更明显，一过门楼山口，进入伊犁范围，到处是郁郁葱葱的一片碧绿！高山上是云杉密林，丘陵上覆盖着肥美的牧草，河谷地区，到处是纵横的阡陌，是庄稼，是果园，是花坛，白杨高耸入云，葡萄架遮住了整个的庭院……是这样吧？”

“呵……是的……”

这是一九六二年五月初，在一辆长途客运汽车上。汽车正沿着傍山依水的山间河谷公路盘旋而下。公路两旁都是山坡，山坡上矗立着无数四季常青的云杉，显示一种庄严沉静的墨绿色。时而由峭壁的顶端，一股清澈的雪水，伸延倾泻下来，到山谷汇入永远奔腾不已的急流，击打着怪石，冲刷着积年的落叶，扬起朵朵银花，旋转跳跃而去。

这是从乌鲁木齐出发以来的第三天，也是旅行的最后一天。历来都是如此，头一天还没有摆脱上路的匆忙慌乱，记忆还留连在始发的城市，旅客们彼此也还生疏。第二天不免有些疲劳，路旁的景物相形之下又显得荒凉而且陌生，旅行似乎正在使你远离热闹与繁荣，接近坚硬与寒冷。而第三天，旅客们相互熟悉了，又都怀着一种即将到达目的地的兴奋愉快的心情，你进入了绿洲，进入了房屋、店铺、人家、水、林木、牲畜与更多的声响。热烈的交流此起彼落，笑声和话声交响在一起。现在，正在不无夸张地讲述伊犁的美妙的是一个蓄着美丽的黑胡须的中年维吾尔人，过了二台以后，他摘下了蓝华达呢制帽，换上了一顶用细毡子做的、略近船形的、镶着黑丝带子的讲究的帽子，他穿着一身漆黑的条绒衣裤，腰上系着一条黑绸子做的褡包，说起话来眉飞色舞。他的谈话对手和他并排坐在一起，是一个年龄稍大一点，鬓角有些花白，脸上总是带着一种谦逊的笑容的干部。那位黑胡须阿哥觉得自己一个人滔滔不绝地讲下去或许有些失礼，所以，他有时回转过身来，征求一下坐在他的后面的一个体格健壮，中等身材，在浓黑的眉毛、突出的眉骨下面长着一双深邃的，甚至相当秀气的大眼睛的年纪轻一些的维吾尔男子的意见。他说上一段，便回头问道：“是这样吧？”得到的总是肯定的回答。于是，他放心满意地继续叙述下去。

“为什么伊犁这么好呢？因为伊犁有丰富的水源。哈什河灌溉着三县一市的土地。特克斯河、巩乃斯河也是取之不尽，用之不竭。这三条河流汇成了汹涌澎湃的伊犁河，伊犁河既提供了哺养我们的土地和人们的乳汁，又是排除盐碱、疏浚洪水的天然通道。在伊犁，到处还有四季恒温恒量的泉水。我去过吐鲁番，噢，请吐鲁番人原谅我！我们浇麦地跑掉的水也不比他们大渠里的水少！土地肥沃，气候温和，您看看伊犁树木的叶子是多么黑绿黑绿的！有人施肥吗？不，没有人施肥。真是个插上手杖也能够发芽长叶的地方！这可不是传说：在伊犁，许多供电工人就碰到过这样的麻烦，您扛来了电线杆子，您把木杆子入土的那一端注上了炽热的沥青，然后，您把它埋到了地里，过了两个月，一场雨后，我的天啊！它活了，伊犁的泥土，伊犁的空气，伊犁的水赋予它以生命，电线杆子伸出了枝条，这是多么有趣的事情！”

黑胡子阿哥说得得意起来，半闭上眼睛，哼哼起一支富有伊犁地方特色的，既开阔悠扬又萦回缠绕、难解难分的民歌。接着，未开口自己先笑起来：

“我们单位有个汉族小伙儿，苏州医学院毕业的。他刚到伊犁，要到西公园去逛逛，我先告给他路，他不好好听，出去转了半天没有找到公园。原来，照他的经验，他以为哪里树多哪里就是公园，他走啊，走啊，到处都有那么多树。结果，他迷路了。哈哈……其实，整个伊宁市，就是一个大公园……看！我们到了什么地方了？您闻见了没有？”

他叫了起来，用手指着车窗外的正在向后飞驰的一簇一簇的果树，随着车辆的下坡行驶，针叶树渐渐稀少了，现在山间两旁，是成片的野果林，正是开花的季节，枝头的花朵，像一块一块铺展开的雪白的丝绢，阵阵沁人心肺的芳香，不时袭入车内，令人清爽愉悦。

那个鬓角花白的干部用力吸了口气，赞叹地说：“真多啊！这都是……”

“这里就是著名的果子沟，汽车在野果林里要走一个多小时。到处都是野苹果，生吃不太好，但是可以熬果酱，可以酿酒。有时候，落满地面的野苹果堆积得很厚，它们自动地发酵了，变成酒和糖了，鸟儿们，獾、黄羊、麋鹿一直到刺猬，吃多了这些含酒含糖的果子，它们醉了，它们走在路上一溜歪斜，摇摇晃晃，哈哈哈哈。有一次这里来了一头阿尤，也就是哈熊（棕熊），吃多了醉苹果，它走在山沟里，弯腰、伸腿、挥掌、全身乱颤，呵，那是跳舞……哈熊跳起舞来，这是只有伊犁才看得见的节目……”

“再往下面，就有真正的果园了，现在伊犁的农民，家家都有奶牛，家家都有果园。您知道伊犁的夏柠檬苹果吗？个儿不大，绿中带着黄，柄下有一块深褐色的晕斑，它有多么香啊！有一次，我提着一兜苹果，在乡间的土路上行走，一下子招来了那么多蜜蜂围着我的网兜飞，吓得我狂奔起来……哈哈哈……是吧？兄弟。”黑胡子阿哥转身问道。

“呵，是的，当然。您把我们伊犁的好处说得很好听，很动人……”

“再说伊犁的蜂蜜……”黑胡子继续讲述。

“不，先不说蜂蜜吧。”坐在后面的浓眉毛的“老弟”扬了一下手，打断了他的话，“我是说，年年岁岁。我们讲伊犁的白杨、苹果、酥油、蜂蜜……是不是已经讲得够多了，已经讲得太多了呢？”

“您这是什么意思呢？”黑胡子眨一眨眼睛。

年长的干部注意地转过了头，打量了浓眉大眼的“老弟”一眼。

汽车里又有几个人被他们的谈话吸引了，把视线投了过来。

“没有什么，”老弟低了一下头，一瞬间似乎有点不好意思，然后，他有些激动地开始说起来，“从小我就听人们讲伊犁的得天独厚的气候、环境和物产。虽然那个时候，白杨和苹果，蜂蜜和奶油并不见得人人都能够享用。哪里没有穷人呢？但是，即使是这样吧，伊犁人谈起自己的家乡来总是充满着骄傲。现在呢，我们说得就更带劲了。伊犁人走到哪里都要描绘家乡的白杨和苹果。少说一点，不行吗？”

“您是说，我们伊犁人爱吹嘘自己的家乡吗？哈哈，很可能的。”黑胡子笑了起来，“在谈论乡土的时候，我们伊犁人从来不懂得谦虚……”

“那是自然。自己的母亲最慈祥，自己的家乡最可心。拿我来说吧，我是阿图什人，到伊犁地区定居已经四十年了，然而我还是想念阿图什的无花果。如果有人给我一片阿图什的无花果干，我宁愿用一百只伊犁的苹果换它！”一个白须飘拂的老人说。

又一阵哄笑声。黑胡子不满地低头嘟囔说：“这么说，你为啥不回南疆去？”

大眼睛“老弟”嘴动了一下，本想再说点什么，又把话咽了回去。

“我没有到过伊犁，”年长些的干部说，“但是我知道，我相信，伊犁是个好地方，是个光荣的地方，是个引人注目的地方。近来，伊犁的情况怎么样？”他问“老弟”。

“我也有好久没有回去了。听说了一点。”

“您是？”

“我是一个农民。当了三年工人，现在回公社，继续当我的农民。”

年长些的干部模样的人点了点头，说：“我叫赛里木，从南疆调到你们伊犁来工作了。往后，还请你们多帮助呢！”他看了一眼黑胡子。黑胡子高兴起来，说：“我叫米吉提，您到食品公司一问米吉提采购员，没有不知道的。”

“我叫伊力哈穆，家在跃进公社爱国大队第七生产队。”

于是，三个萍水相逢的朋友，通了名姓，继续闲谈起来。

汽车过绥定（当时的绥定县，一九六五年更名为水定县，一九六六年撤销此县建制并入霍城县，霍城县驻地由霍尔果斯镇迁至水定镇）了。伊力哈穆仿佛听到了自己的心跳，他目不转睛地注视着车窗外的一草一木，像久别了的儿子寻望着自己的母亲。三年前离开这里的时候新植下的小树苗，现在已经洒下了大片的绿荫。在原来只有几座错落的小土屋的高低不平的村舍里，出现了崭新的大队办公室、学校和粮仓。远远向南望去，时而被丘冈遮住，时而又出现在眼底的隐约可见的玉带一样的伊犁河，正升腾着春日的氤氲。摩托车队斜对面的大水磨，仍然是轰响着那不分昼夜从不停止的声响。再过去，有一个居民的院落，伊力哈穆还记得，三年前离开伊犁的时候，这家正对着院门的精心修砌的方正光泽的炉灶曾经引起过他的兴趣，现在他想看一看看，炉灶是否还在那里；可惜，院门关闭着……三年前，二十七岁的伊力哈穆，不顾自己年龄已经偏大，根据公社党委的安排，作为新招收的青年工人的带队者，离开伊犁，到乌鲁木齐一个机床厂学习镗工。他决心做一个产业工人，为祖国的工业化贡献自己的热汗和心血。但是，不管是在集体宿舍还是在俱乐部的晚会，一闲下来，他就想起伊犁：一九五八年大兵团作战平整的土地，这两年可获得了满意的收成？里希提书记一直张罗着的大队农机站，可买到了“东方红”牌拖拉机？甚至在乌鲁木齐他也订了一份《伊犁日报》。不但看来自故乡的革命和生产的喜讯，而且也不放过每天的天气预报。为一场适时的春雨欣慰，为一场早来的霜冻忧心。如今，说是全国遇到了百年不遇的大灾害，粮食成了全国人民面临的最大问题。在党的充实农业第一线的号号召下。他回来了，他又看到了伊犁河边碧绿的田野，他又闻到了伊犁河谷的清香湿润的空气。家乡的话语也是分外亲切的，在霍城停车时向乘客兜售葵花籽的孩子，不说每公斤六毛五分，而说是六十五分（伊犁人计算钱币时一般用分和元两个单位）。……萨拉姆，伊犁！萨拉姆，乡亲们！

在一阵标志着客运汽车到站的铜铃声中，汽车拐了几个弯停下了。米吉提采购员到了目的地以后，顾不上新结识的旅伴了，兴冲冲、急匆匆下车离去。伊力哈穆与赛里木道了再见，便爬到车顶行李架上，帮大家取行李。越是妇女和老人，行李就越大，越重。伊力哈穆吃力地拎起一个个行李包，再走到扶梯上，一一交到主人手里。最后，只剩下伊力哈穆自己的简单的行李卷了，旅客们也差不多已经走光了。伊力哈穆将行李抛到地上，准备下车的时候，忽然听到了一声凄厉的、令人毛发倒竖的惨叫。

伊力哈穆不由得停住了脚。站在车顶上，周围的一切看得清清楚楚。本来，在取行李的时候，伊力哈穆已经隐隐觉到伊宁市的景象有点异样。长途客运汽车站边，原本是指定的农贸市场，郊区农民可以在这里出卖一些瓜果、蛋禽、莫合烟（在俄苏小说中称为“马合烟”）。之类的农副产品，历来这里都是熙熙攘攘、簇簇拥拥的，今天，却杳无人迹。当某一辆长途客车到达的时候，客运站四周历来会聚集着一些拉脚的毛驴车争相招揽顾客，今天却一辆也没有。还有，伊犁的居民大多习惯了把窗子开到临街的一面，白天，透过精美的挑花窗帘可以欣赏繁华的街道和过往的行人，晚上，才把安装在窗外的木窗扇严严关住；今天，才下午三点多钟，大部分木窗扇却关得严严实实。这都是令人疑惑的兆头，虽然伊力哈穆一时还没有反应过来。

“出了事了？”伊力哈穆心里一沉。于是，他顺着声音望去，只见一群人——其中大半是刚下车的旅客——围拢着一个披头散发的妇女，惨叫的声音，就发自那里。

伊力哈穆夹着行李走出了客运站，向人群走去，只听见一声又一声的号哭。“怎么了？这是怎么了？”伊力哈穆问，没有人回答。有几个人叹着气，摇着着头，离去了，伊力哈穆往前凑了凑，这才看见那个痛不欲生的妇女，发辫散开，头巾耷拉在身后，浑身尘土，泪水划在脸上变成横一道竖一行的泥污。她正抓着胸脯，抖颤着身躯，呼天抢地地号哭：

“让我死了吧！让真主惩罚我！让魔鬼整治我！这是多么可怕的灾祸！我的乖孩子，我的生命的生命，我的可怜的！”妇女捶胸顿足，又狠狠地打自己的嘴巴。人们拉也拉不住。

泪水、尘垢和痛苦使妇女的脸变了相。伊力哈穆急切中分辨不出这个人的面容。但是他觉得很面熟。“难道是她？”伊力哈穆冲到了那个妇女面前，“乌尔汗姐！乌尔汗大嫂！是您吗？您这是怎么了？”

乌尔汗没有任何反应。她哭着，叫着，抓着自己的头发，撕着自己的衣衫，她又要打自己，伊力哈穆死命拽住她的手。她哽咽了，说不出一句话，突然，一头栽倒。

伊力哈穆一把扶住了她，然后轻轻地帮她坐在地上，靠在自己的行李上。他问周围的已经不多的人：“到底发生了什么事情？”

“发生了什么事情？您不知道吗？”一个戴着羊皮圆帽的老人回答，“她是霍城的清水河子返回来的乘客……她丢了儿子。那里，也有的孩子丢了父母；昨天这儿还有一个狗崽子，他上车要跑，他的老妈妈拉着他不让他走，他竟然一脚把老妈妈给踹倒在地上！不像话哟！”

“为什么？为什么会这样？”

戴羊皮圆帽的老人向伊力哈穆翻了翻眼，对他的问题感到奇怪。这时，正好一辆小汽车风驰电掣地从街心驶过，老人迷惑地指着伏尔加牌小车说道：

“说是因为他们哪！”

透过扬起的团团烟尘，伊力哈穆看到了苏联领事馆的标志。

伊力哈穆明白了。

伊力哈穆是有思想准备的。在工厂，他已经多次听到过传达报告，上边说赫鲁晓夫上台以后变成了修正主义，说是他在苏共二十大上大骂了斯大林。当时还是新党员的伊力哈穆听了别别扭扭，好像是吃了不洁的食物。一九五九年，在纪念列宁诞辰九十周年的活动中，伊力哈穆似懂非懂地学习了三个有关文件，一个是《列宁主义万岁》，一个是《在列宁主义的旗帜下奋勇前进》，还有一篇叫什么，他想不起来了。距离伟大的祖国中国与他的故乡伊犁只有几十公里的、过去说是非常伟大甚至更加伟大和先进的、无敌的苏联，现在与中国掰了，他不免触目惊心。今年以来，家乡的里希提书记和他的妻子米琪儿婉也通过信件报道了正酝酿在伊犁、塔城地区人们头上的黑云恶雨。五月初，伊力哈穆离厂前夕获得了在塔城一些地方人心浮动，说是有国内外敌人诱骗裹胁边民外逃的消息。在他这次动身前夕，厂党委第一、二把手和他谈了整整三个多小时。党委书记说：

“与其说是回家，不如说你是出发到硝烟弥漫的火线上去。斗争是激烈、复杂、曲折的。伊犁人民正面临着严重的考验。艰巨的斗争正在等待着你。我们的先人曾经为了不让侵略者的魔掌攫取可爱的伊犁而奋战。我们的父兄曾经为了不让国民党反动派蹂躏美丽的伊犁而流血。现在，轮到你，伊力哈穆同志，为保卫和建设那神圣的土地而献身了！祝你胜利！我们全厂、全新疆和全国的工人弟兄们都在注视着你！”

书记讲得高屋建瓴，大气磅礴，伊力哈穆是五体投地，深受教育，但他仍然不无迷惑，书记讲得太像《人民日报》社论了，他还没有那个一接触社论就联系得上家乡的实际的水平与思维习惯。而只要一提到家乡伊犁，他马上想到的是绿洲，是果园，是奶牛，是花头巾，是唱歌，是伊犁大曲，是土造啤酒，是俄式四轮马车狄西罗，是小伙子们的放肆的狂笑，是夏牧场上的哈萨克牧民帐篷和他们酿制的酸马奶……他想象不出伊犁是如何变成了国内外政治角斗的前沿杀场，到处是明枪暗箭、火并死掐、硝烟四起、不共戴天……

是的，他全然没有料到，当他这一次重又踏上家乡的亲爱的土地的时候，在不知第几百次高谈阔论了伊犁的得天独厚的奶油与蜂蜜之后，紧接着迎接他的竟是稀少的行人、萧条的市面、紧闭的门窗、惶恐的目光，还有乌尔汗的那摧肝裂胆的惨叫！人们不是都说，伊犁人是最乐观，最少忧虑的吗？不是说，伊犁人哪怕只剩下两个馕饼，也还要拿出一个当作手鼓敲打着起舞吗？解放十多年了，人们都相信自己的生活越来越幸福，越来越繁荣，如果有什么困难麻烦，也只不过是暂时的插曲，转眼间一切都会是美妙无比。在解放路的街心，不是总有穿着彩色的连衣裙，系着争鲜斗妍的各色头巾的姑娘们挽着手臂，唱着歌儿行进吗？在西沙河子的林阴道上，不是总有摇响着脖子上的铜铃、甩动着耳边的红缨的四套马拉动的俄罗斯式四轮马车，载着刚刚喝完喜酒的欢歌笑闹的人群欢天喜地、风驰电掣而过吗？这个一年四季，室内室外，到处是鲜花和绿茵，到处是瓜果的甘美、油肉的丰腴、酪奶的白嫩、醇酒的酣畅的地方到底遇到了什么灾祸？

乌尔汗渐渐睁开了眼睛，僵硬地弯曲着的手臂无力地垂了下来。她茫然看了伊力哈穆一眼，若有所思。一滴浑浊的、大大的泪珠，停留在她的眼角上。

“乌尔汗大嫂，告诉我，您怎么了？”

“早晨，没有把孩子交给我……上车的时候……波拉提江……丢了。”乌尔汗用微弱的声音好不容易才答了这么几句。

戴羊皮圆帽的老人走过来，向伊力哈穆介绍说：“早上，去霍城清水河子的班车，都是些要到那边去的家伙，秩序混乱极了。车开了，有一个五六岁的男孩哇哇哭叫着‘妈妈！妈妈！’后来不知道被谁抱走了。这大概就是她的儿子波拉提江吧？那时候光顾上车，不管孩子，现在又回来找来了，到哪里找去！”

“乌尔汗大嫂！您——您也想到‘那边’去？”伊力哈穆不由自主地倒退了一步，似乎有一股寒气袭来，他盯着乌尔汗，目光里流露着惊疑、困惑，也许还有痛楚。

长久的沉默，乌尔汗闭上了眼睛。终于，她又睁开了眼，吃力地，坚决地说：

“杀了我吧！枪毙了我吧！抓起我来，鞭挞我吧！但是，我不到‘那边’去，不去，哪里也不去！”

“对呀！到哪里去？离开故乡，离开自己出生和长大的地方！唉……愚蠢的可怜的人哪！”老人摇着头，叹着气，自言自语地走掉了。

知道现在不是谈话的时候，再多问也没有用。伊力哈穆安排乌尔汗躺靠在行李上休息，他转身向解放路派出所走去。派出所离这里不远，是当年三区革命领导人阿合买提江先生居住过的地方。宽敞的走廊，满院的树荫，雕花的实木门窗给人一种安详适意的印象。伊力哈穆进去，到了值班室，一个穿着白色民警服装的锡伯族女同志在那里值勤。

“请问，有没有人捡到一个小孩子送到派出所来？”

“什么样的？”

“男孩儿，将近六岁。他叫波拉提江。”

“您的孩子吗？”女民警严厉地瞥了伊力哈穆一眼。

“不，我刚从外地回来……”伊力哈穆叙述了经过。

“请等一等。”女民警把抽屉关好，走出值班室。伊力哈穆也自觉地抽身准备退出，女民警含笑说：“请坐，坐在这儿等吧，我问一问就回来。”女民警到各组各室问了一圈，皱着眉转回来告诉伊力哈穆：“糟糕，没有人见。请把您的地址和姓名留下，有什么消息我们再通知您。您应该批评、教育孩子的母亲，她不能这样粗心呀！”

“是的，麻烦您，再见。”

“不麻烦，再见。”

这个锡伯族女民警是这样从容镇定，和蔼有礼，使被刚下车后的意外情景搞得激动不安的伊力哈穆的心头为之一亮。他好像看到了一块在山洪的冲击下不为所动的小小的石子，晶莹透亮，沉稳有定，映射着太阳的光辉。“不，我们的阵脚绝不会被一股小小的旋风刮乱。”从派出所走出来的时候，伊力哈穆似乎踏实了些，步子也沉着了些，脸上浮着一丝不易察觉的微笑。

然而，仍然是麻烦。从伊宁市到跃进公社，还有十三公里的距离。下午班车的时间，已经耽搁过去了。乌尔汗像一个重病号。伊力哈穆一手夹着行李一手扶着乌尔汗，什么时候能走到家呢？正当伊力哈穆和乌尔汗在街头为难的时候，一辆新式马车——被维吾尔农民干脆唤作“胶皮轱辘”（过去，此地农村多使用木轮车，对于橡胶轮胎并不多见，各族百姓干脆俗称使用橡胶轮胎的车为“胶皮轱辘”）。的，随着赶车人的吆喝和刹闸的刺耳的吱嘎声停在了他们的身旁。

“伊力哈穆哥，是您吗？”

赶车的小伙子从车辕上跳了下来。他身躯健壮，四肢粗大。与高大的身量相比，他的头和脸也许显得略小了些，但是由于他的丰密的自然卷曲的头发和满脸的青色的胡子茬的弥补，他的外形仍然是匀称且健美。

“泰外库兄弟，你好！”伊力哈穆喜出望外地认了出来。

泰外库披着皮大衣，戴着硬壳帽（南疆维吾尔人多戴本民族传统花帽，北疆则受苏联影响，有相当多的男性戴可遮阳的硬壳帽，女性则用头巾代替花帽。），眉毛高高挑起，眼神里流露着过多的精力和多变的热情，还有一种满不在乎的天真、大大咧咧和骄傲。他习惯地眯着左眼，用右眼打量人，然后紧紧地再次拉了一下皮缰绳，约束住了急躁地刨着蹄子的辕马，把鞭子从右手倒到左手，腾出右手来与伊力哈穆热情相握问好。

“听米琪儿婉姐说，您快回来了，我们天天盼望着。刚到吗？太好了，上车吧。”

“先把她扶上去吧。”伊力哈穆指一指乌尔汗。

泰外库这才注意到乌尔汗的存在，深深皱起了眉头。“怎么？她在这里？”

“一下车就碰见了她。”

“让她上车？”泰外库很迟疑。

“你这是怎么了？你看她这个样儿，难道让她自己走过去？”

“随便。上！”

三个人都上了车，伶俐的马匹不等吆唤就迈动了步子。

“你不愿意社员搭你的车？”伊力哈穆不解地、责备地问。

泰外库回头看了一眼乌尔汗：乌尔汗像死人一样地闭着眼睛。从来没有叹过气的泰外库叹了一口气，从牙缝里挤着话说：

“库图库扎尔书记宣布了，伊萨木冬和乌尔汗夫妇是盗窃犯，是两个脑袋的贼，是叛国分子。”

乌尔汗没有任何反应。

“库图库扎尔——书记？里希提呢？”

“里希提哥现在是大队长，他们俩调换了。”

“为什么？”

“我哪里知道？啾！”泰外库驱赶着马。

“你这是从哪里来？怎么拉空车？”

“我在跑副业，给食品公司拉运输呢。刚卸完货。”

“跑运输？现在苞谷都种上了，怎么还跑副业？”

“我哪里知道，穆萨队长安排的。”

“穆萨当队长了？”

“嗯嗯。队里的变化多着呢，你住下来就知道了。你，不走了吧？”

“不走。这是什么？”车一晃，伊力哈穆歪到了身旁的麻袋上，碰到了麻袋里圆古隆咚的一样东西。

“谁知道？大概是羊油之类的。食品公司一个人叫我捎给穆萨队长的。”

伊力哈穆没有言语。过了一会儿，他才问：

“你的日子过得怎么样？雪林姑丽可好？”

“我……我哪里知道？”一片愁云，遮住了泰外库的精壮的面容，亮闪闪的眼睛，也一下子暗淡了下来。

“嘀！嘀！啾！阿囊（维吾尔语骂人的话。……）。”他突然大喝起来，用常对牲口使用的语言斥骂着牲口。

受了惊的马匹，提起四蹄，迈开大步，猛然奔跑起来。

> 小说人语：
>
> 永远的家乡，永远的心里的天堂。灾难降临到天堂，这是小说学，也是真切的纪念：我们曾经是多么的紧张……
>
> “我哪里知道？”这是这里的一句口头禅，它反映了处境，也反映了选择，反映了无奈，也反映了随遇而安；没有权利也没有责任，没有获得信息的渠道也没有参与的可能与冲动……我—哪—里—知—道？

### 第二章 哭泣的不是生离死别而是相逢

#### 麦子被窃，阴风起了，乱局惊心

在伊力哈穆家的木栅栏门口，八十岁的巧帕汗嘤嘤哭泣。维吾尔族的风习就是这样：妇女们乃至男子们和久别的（有时候也不是那么久）亲人相会的时候，总要尽情地痛哭一场。相逢的欢欣，别离的悲苦，对于未能够在一起度过的，从此逝去了的岁月的饱含着酸、甜、苦、辣各种味道的回忆与惋惜，还有对于真主的感恩——当然是真主的恩典才能使阔别的亲人能在有生之年获得重逢的好运……都表达在哭声里。也许，老人想起了自己惨死在旧社会的小女儿——伊力哈穆的母亲？也许，她想起伊力哈穆的不幸的童年和自己抚孤成人的艰辛？也许，这个性格坚强的老人，在分离的时刻她抑制住了自己的内心激动和一腔泪水，在分居两地的日子从不叫一声苦，而只是在重新与最亲近的亲人相见的时候才打开了情感的闸门？也许，她只是为伊力哈穆的平安健康归来，为自己如此高龄又一次与亲人相聚而高兴，高兴得喜泪横流？也许在过往的年代，生离死别乃是常事，不足为奇，也没有那么多眼泪为之流淌，倒是久别重逢是人生难遇的奇迹，令人无法控制自己的情感？

哭声惊动了庭院。须发皆白的斯拉木老汉走过来了。正在打馕，满手都是白粉的伊塔汗老太婆也走过来了。面色红润的再娜甫在女儿吐尔逊贝薇的陪同下走过来了。她们都肃然注视着这古老而庄严的场面。伊塔汗用围裙擦着眼睛，再娜甫用手指抹着眼角。伊塔汗喃喃自语：“回来了，回来了，只要是平安，我们就能相见。”伊力哈穆的两眼含着热泪，在这个简单的欢迎“仪式”里，他也深深地被感动了，他感到了本民族的源远流长的热情而质朴的灵魂，他感到了故乡的族人父老的爱抚、期待和祝福。他的心与伊犁河的滔滔流水，与新疆杨的挺拔躯干，与历经沧桑的老一辈贫下中农，紧紧地，紧紧地联结在一起。

妻子米琪儿婉靠着室内的柱子。这个哪怕是在发怒的时候脸上的两个深深的酒窝里也总是浮现着笑意的米琪儿婉，这个在送伊力哈穆上路的时候用日常的平静的声调叮嘱他“好好干！做毛主席的一个好党员！”的米琪儿婉，只是在听到了巧帕汗的哭声的时候，她才悄悄擦了擦眼睛。伊力哈穆的脚步声离近了，她连忙抑制住自己。随着巧帕汗的兴冲冲的叫喊——当然这时，眼泪与离别都已经远远地抛在大门外的渠水里了，伊力哈穆风尘仆仆，却也是精神奕奕地走了进来。依然是那方正的面额，分明的轮廓，进门的时候那熟悉的将头一低的姿势；米琪儿婉低声向丈夫问好，然后，像家里来了客人，她急急忙忙地抱柴火，去烧茶，去摆桌子和铺餐单。她的表情和动作洋溢着那样多的快乐，尽管她放缓了脚步又低下了头，仍然遮掩不住。她提起铜壶给伊力哈穆洗手洗脸，又摆出了大馕和小馕，茯茶和方糖。伊力哈穆吹着滚烫的热茶上的茶叶梗，还没有来得及喝一口，伊塔汗进来了，从裙子里拿出了两个刚刚出炉的金红色的酥油馕。伊塔汗刚出门，吐尔逊贝薇端着一碟子米肠子走了进来：“妈妈让我端来的。”伊力哈穆叫住了转身要走的吐尔逊贝薇，询问她队里的情况和团支部的工作。吐尔逊贝薇说：“您先休息吧。要讲的话还多着呢，您来得正是时候……”斯拉木老汉的小孙子端着一大盘子散发着甜香气味的抓饭歪戴着帽子走了进来，他撂下抓饭，话也不说就走了。乡亲们的深情厚意，是无需言语注释的啊。

家乡的饭食琳琅满目，伊力哈穆先从土炉（汉译馕坑，因发音为吐努尔，作者称之为土炉，以兼顾发音与含义。）里烤出来的馕饼吃起。家乡的事情千头绪，伊力哈穆先从里希提书记的行止问起。

“里希提书记在吗？”

“不，他到山上的牧业队去了。”

“听说他不当书记了？”

“不是的（维语习惯，是按照答句本身的字意，而不是按照提问人的问法来使用肯定或否定语气词，这一点与世界多种语种相同，与汉语不同。），里希提现在不是书记了。”

“怎么回事？”

“谁知道？去年冬天，县里有一位麦素木科长在这里搞整社，让里希提书记检查他大跃进中的缺点和错误。开了好几个晚上的会，让大家提意见，还让里希提书记站起来，站了一个晚上。尼牙孜泡克（泡克的意思是粪便，从这个绰号，不难想象到这个人的名声。）、穆萨他们卖弄了许多空话，我们都不爱听。我们想发言反驳尼牙孜、穆萨他们的意见，又不叫我们说。最后给里希提书记总结了几条错误，什么强迫命令啦，浮夸啦，一平二调啦，最后宣布与库图库扎尔调换了工作。”

“强迫命令、浮夸、一平二调？这些，都是库图库扎尔做的，当时里希提就反对的。”

“谁知道？里希提书记自己倒是也检查了大队工作的这些方面的缺点。”

“嗯，”伊力哈穆停顿了一下，虽说是在家里，他总不能一进门就发表一通意见。他又问，“那伊萨木冬是怎么回事？”

“伊萨木冬的事你也知道了？”米琪儿婉惊奇地睁大了眼睛。

“肮脏的东西！”吃过菜，往墙上一靠，闭着眼睛打盹的外祖母听到了伊萨木冬这个名字，气愤地骂道。

“到底是怎么回事？”

“你不休息了吗？喂，伊力哈穆，刚回来你就问个不停啊。”米琪儿婉略带埋怨地说，“再说，我该给羊去添草了，还有鸡。话，以后再说吧，你允许吗？”

“等一等，”伊力哈穆拉住了正要起身的妻子，“瞧，我一回来你就侍候起来没个完，我这儿一动不动，又吃又喝，还要怎么休息呢？羊和鸡的事我去办。回来，你给我好好讲一讲伊萨木冬的事。”

伊力哈穆喂了奶山羊，关了鸡舍，顺手捡了两个鸡蛋。尽管是如此细琐的小事，伊力哈穆仍然干得很起劲，因为这些事对于他是这样新鲜而又这样熟悉。干了这些事，他的农民的灵魂重新回到他的伊犁人的躯壳，他的身心当真又回到自己的家园自己的房舍。一块又一块石头落地了，他觉得分外地踏实。他甚至不大相信，三天前他还在乌鲁木齐的工厂里。也许他根本没有离开过这小小的果园和院落吧？一切都清洁整齐，井然有序，那平光如镜、见棱见角的灶台，那闪光的铜壶、铝壶和搪瓷锅，那整齐地悬挂着和立放着的面箩、扁担、铁锹、砍土镘和扫帚，那架在木板上、盖着薄木盖的水桶和瓦罐，以及南瓜和向日葵的幼苗，叶片上水珠未干的盆花……处处都表现着主人的能干和勤劳。谢谢你呀，巧帕汗外祖母！谢谢你呀，米琪儿婉，我的友人和伴侣！

一只大花猫从墙头上跳下来，溜到伊力哈穆的身边，喵喵叫个不住。“你还认识我么，匹什卡克？”（匹什卡克，猫的名字，匹什，犹如汉语中的“咪咪”，卡克则是宠物化称谓。）“伊力哈穆抚摸着猫的小小的圆头。这是隔壁阿卜都热合曼家养的猫，这个猫也常常到伊力哈穆家来捕捉老鼠，正像它的主人在各方面都与伊力哈穆互通有无互相帮助一样。伊力哈穆怀着一种似乎刚刚喝完一杯浓酒的温煦的心情，正要推门进屋，却看到泰外库在院门外正在向他招手。大个子站在那里，低矮的院墙只不过遮住他的半张脸。

“请进！请屋里坐！”伊力哈穆赶紧走过去，拉开门。

“不，”泰外库摆摆手，“问你两句话我马上回庄子，再晚了就戒严了。”

“什么？戒严？”这个名词伊力哈穆早已遗忘了，他不解地问。

“大队的规定，九点钟以后不准任何人外出……以后再说这些吧。”说完，泰外库坐在院门旁的土台上，土台是为了夏季乘凉而修的，对于骑马的人来说，也能够提供上下乘骑的便利。伊力哈穆也只得坐到了泰外库的身边。

“你回来干什么来了？”

“你不是知道了吗？上头说是为了要大办农业，以农业为基础，城市职工精简，我自个儿要求回来和你们一起抡砍土镘，咱们夺取丰收高产呀。”

“我不是说这个，我是问，乌鲁木齐有什么情况吗？”

“什么情况？情况就那样呀。全国的灾荒严重，比较起来，咱们新疆就算是好的了。这不，甘肃的孤儿院吃不饱饭，现在迁到咱们伊犁来了。我们在乌鲁木齐，天天开会，说是什么来着：气可鼓，不可泄。还要批判批判，美帝、苏修、各国反动派、地富反坏右地方民族主义民族分裂主义都要批判，这样大家干劲就十足啦！”

“我不是说这个，”泰外库摇了摇头，“我是说，你看到，听到什么了吗？”泰外库停了停，问道，“是不是有许多汉族人来到了新疆？”

“这是什么意思？”

“是这样，有人说，关内遭了<bos>灾，有许多灾民都到新疆来了。”

“有是有一点吧。听说咱们公社也有从青海、宁夏、甘肃、四川，最远的是河南来的，叫做盲目来的‘盲流’吧？”伊力哈穆警惕地瞭了泰外库一眼。

“城里和乡下，饭馆和商店里，都有人说，还说是，这部分汉族人很不好，其中还有吃人的……”

“胡说！这是谁造的谣言？”

“我也不信。可也不完全是谣言，伊力哈穆大哥，你不知道，咱们大队新来了一家汉族社员，老包，我们都管他叫包廷贵（此词来自俄语的维吾尔化读音。），就是高腰皮鞋，他们可太坏了，刚来没几天就偷兵团基建工地的木头。他们就住在庄子，住在我家的对面。他们养猪，这也随便，可他老是把猪放出来，喝大渠里的水，给他提意见他就骂人，骂的话太难听。现在，庄子的老人都不喝那条渠里的水了，他们跑到两公里以外的闸口上面去挑水去。”

“这样么？高腰皮鞋我不认识，我也不知道他的事。这么说他不大好。他坏，那就是他坏罢了，他也代表不了汉族，你说是不是？泰外库兄弟你可别听那些信口开河的话。公社的技术员杨辉还在吧？她不是汉族人吗？还有赵书记，还有公社化时来的工作组长老罗同志，还有四队的老王，土生土长的汉族，和我们一样的好人哪……”

“他们都是好人，没说的。”泰外库信服地点着头。

“解放以来不断有汉族人来新疆：有工人，有解放军，有干部，有支边青年，也有大学毕业生。这有什么不好？他们帮助我们。我们也帮助他们。来几个汉族人也不是坏事呀……”伊力哈穆恳切而又有点遗憾地说。

“不，我什么也没有听信，”泰外库分辩着，“我也讨厌这些乱七八糟的恶言恶语。我问问你，心里就踏实了，你也放心吧，没事。好，我走了，今天，我要回庄子换换衣服，天热了，明天，还要跑伊宁市。”

伊力哈穆还想多叮嘱他两句，一时又不知从何说起。泰外库走了。

### 第三章 离奇盗窃

#### 大队的宵禁令所为何来

树多的地方鸟多，花多的地方蜂多，草多的地方牛羊多，水多的地方粮食多。在伊犁河谷地区，慷慨的大自然的恩泽就是这样地被及万物，伊犁就是这样一个树多鸟多花多蜂多草多牛羊多水多粮多的地方。何况是在春天；春天的破晓时分，正是百鸟争鸣的时刻。布谷鸟热烈地呼唤着对方——维吾尔族有一个美丽的传说，他们用一对被迫分离了的情人的名字——再娜甫与喀咕克——来称呼这种鸟的雌鸟和雄鸟。小麻雀活泼地寻找着伴侣，一会儿从苹果枝头扑棱扑棱飞到桃树顶上，一会儿又从茶棚檐头飞到羊圈里边，吱吱喳喳地与山羊抢食。野鸽的叫声低哑而温存，像发自一个饱谙风月而又长久感情荒芜了的女子。黄鹂的鸣啭清脆而又圆融，好像吹响了一个灌了一半水的哨子，哨音舒卷自如地滴溜滴溜在天空打旋。即使是在房子里，筑巢在伊力哈穆的住室的房梁上的一对燕子夫妻，也不等天亮就叽叽喳喳辩论个不住，春天的风让它们急于表现与释放自己。巧帕汗老太太喜欢燕子，她相信，房室被燕子选中做巢，乃是这一家人心地善良的证明。为了便利燕子的出入，安装房门的时候老人硬是让木匠在门的上方开了一个缺口。

伊犁的庄稼人，哪一个不曾在春天的黎明被美妙的鸟鸣催醒？鸟声意味着大地的生机，意味着万物的欣欣向荣，提醒着农事的繁忙，传达着生活的欢快而急促的节奏。伊力哈穆就在这“四面鸟歌”声中一骨碌爬了起来。他舀起满满一葫芦瓢水，走到廊沿上，用这在春晨的有些刺脸的冷水痛痛快快地漱着口，洗着脸、脖子和手臂。他起劲地、出声地洗漱着，激励着、召唤着自己身上的无限精力。

伊力哈穆一连喝了三大碗奶茶，喝得脸红了、出汗了，血脉流通，精神舒畅。之后，他带上党的组织关系和其他手续到公社去。

公社党委和管委会的办公地点，就设置在原来恶霸地主马木提大肚子的大院。减租反霸的时候，马木提被处决了。前面提到的地主婆玛丽汗就是马木提的小老婆。解放初期，这里是第十一区人民政府，现在的公社党委书记赵志恒那时是副区长，直到如今，有些叫惯了口的农家仍然称呼赵书记是赵区长。公社正在动工基建，到处堆放着木材、砖石和灰砂，调整经济的六十年代初期，这种景象是很叫伊力哈穆欣喜的。伊力哈穆从一九五一年担任公社团委的委员，一九五八年又当了一年生产队长，和公社的同志都十分熟悉。一进公社院子，就是无休无止地握手和问好。维吾尔是一个非常讲究礼貌的民族，只要当天没见过面就要互相施礼和问候，哪怕是挂紧急的长途电话，也要先问哪怕只是一声好，何况伊力哈穆许久没有到这方来了。找有关人员办理了手续以后，伊力哈穆推开赵志恒书记办公室的门。坐在赵志恒对面的还有一个人，这就是下车以来伊力哈穆已经多次听到过的人——库图库扎尔。

库图库扎尔今年四十二岁，近来开始有些发胖，动作随之略显得有些笨重。然而他的面孔仍然是漂亮的，蓄在上唇的、连成一线的黑亮黑亮的小胡子很有风采。他穿着一身崭新的灰干部服，上衣袋里插着自来水笔，显示出身份与一般农民的不同，他用响亮然而又混杂着一种近似假嗓的刺耳的声音向伊力哈穆问好。握手的时候也是像城市的知识分子那样紧紧一握，一摇，松开。然后，他摊开左手，做了一个相当优美的姿势示意伊力哈穆可以坐下。

是不是过一会儿再来？伊力哈穆刚有些犹豫，赵志恒便看出来了，说：“坐下一齐谈吧，都是你们大队的事情。”

库图库扎尔瞭了伊力哈穆一眼，爽朗地说：“听说是你把那个娘儿们扶回来的？你可是个大好人！她丢了儿子？这才是胡大的惩罚，活该！”他皱起了眉头，转而用一种深思和庄重的神态盯视着赵志恒，“现在，我们大队的关键任务就是破这个盗窃案，这个问题不解决，社员就不能安心过日子，谣言就不能消除，形势就不能稳住。目前，偷麦子的主犯伊萨木冬的老婆乌尔汗又流窜回来了，我建议，或者由上级公安部门把她逮捕审讯，再不然，由大队组织批斗，并由民兵监视起来。”他回身又同伊力哈穆开了个小小的玩笑，“兄弟，你大概不会给她报信的吧？”

伊力哈穆专注地望着赵志恒，对于库图库扎尔的嘲弄，似乎根本没有听见。

赵志恒思索着，眼角的鱼尾纹透露出一种老练和精明。黝黑的面孔，褪色的蓝制服，一双厚底解放鞋，显出风里来雨里去的农村干部的特征。他用不十分准确却是流畅的维吾尔语说道：“逮捕或者批斗乌尔汗吗？根据是什么呢？”

“乌尔汗是伊萨木冬的老婆，对于她丈夫的行为，不可能一无所知。而且，她本人已经有叛国逃苏的行为，突然又回转来了，这也很可疑。”

“你说呢？”赵志恒问伊力哈穆。

“我刚回来，还不了解情况。”

“对乌尔汗你也不了解吗？”

“乌尔汗么，”伊力哈穆顿了一下，说，“乌尔汗出身很苦，土改那阵是积极分子，抗美援朝的时候她报名要当志愿军，她还到县里参加过宣传演出。结婚以后，她被家务缠住了，伊萨木冬又不让她参加集体生产和政治活动。我的感觉是，她本质上不是坏人。再说伊萨木冬，虽说是交了一批狐朋狗友，本质上也还比较单纯的呀……”

赵志恒唔了一声，他没有想到伊力哈穆的话是这样明朗。在这个动乱的时刻，许多人都学会了模棱两可、含含糊糊、非驴非马、亦是亦非地表态。表态的关键不在于你说得对还是不对，真还是不真，表态的关键是不要负任何责任，不要留任何把柄，不要给个人找任何麻烦，不要蹚污水。特别是这样的失之毫厘，差之千里的牵扯到是非功过的事宜上，在一个有点混乱的时刻，人们说起话来，不是总听到“也可能吧”、“很难说”、“说不定”、“不会吧？不过，也有看不透啊……”之类的回答吗？谁敢这个时候为别人说好话啊！

库图库扎尔更是意外，他这次倒是并无恶意地脱口问道：

“你断定乌尔汗与她男人是无罪的？”

“我只能说，依过往的印象，我没有看出他们是坏人来。我还认为，不论情况多么复杂，斗争多么尖锐，我们应该遵照毛主席的指示，不漏过一个坏人也不冤枉一个好人。您的意见呢？”伊力哈穆反问。

“呵，当然。”库图库扎尔答。

赵志恒点点头，表示了对伊力哈穆话的赞许，并以一种向自己提问的口吻说：

“把乌尔汗抓起来？根据什么？交群众批斗？批什么斗什么呢？她要到‘那边’去吗？我们认为，包括已经去了的人的多数，仍然并不见得就成了我们的敌人，我们反对修正主义，可并不是反对苏联人苏联公民。再说乌尔汗自己又回来了嘛，不管什么情况，总是不走了嘛。她知道她的丈夫的某些活动吗？可能知道，也可能不完全知道。可能知道得很多，也可能知道得不那么多。这要靠做细致的思想工作，靠思想教育来解决。如果随意批斗，就会混淆性质不同的两种矛盾，造成逼、供、信，无助于这个案子的侦破。更严重的是，这会影响一些动摇、观望的人，使他们混乱的思想更加混乱。而且不要忘记，伊萨木冬本人，在这个盗窃事件中，到底起了什么作用，扮演了什么角色，并没有真正弄清楚。你们有什么根据断言伊萨木冬就是主犯呢？”

“这个……当然是他……”

“想当然是不行的。要调查研究。”赵志恒转向伊力哈穆说道，“你来的好啊，正赶上一场大的搏斗。我们当前的中心任务，便是反对和战胜对我国的颠覆和破坏活动。他们利用当前粮食生产上、人民生活上碰到的一些问题，和国内的阶级敌人搅到一起，企图破坏民族团结，分裂祖国的统一。他们把新疆、特别是伊犁—塔城地区作为活动的重点，这从历史上看，叫做事出有因，绝非偶然的。我们呢，就要坚定明确地进行热爱党、热爱祖国、维护团结和统一的教育。进行反对国内敌对势力的教育。进行维护民族团结的教育。要顶住这股恶风，而这当中，关键在于正确地区分和处理两种不同性质的矛盾。我们是马克思主义者，什么时候都是相信群众、依靠群众、争取群众的大多数的；不团结住大多数，就不可能战胜敌人。同样，不打击敌人，也就无法团结和教育人民群众。库图库扎尔同志，你们大队的敌情怎么样？四类分子有些什么活动？”

“他们……他们倒没有什么。”

“没有什么吗？我们倒听到了一些呢。”

“对，我回去抓一抓，一定要……”库图库扎尔用手向下一压，做了一个严厉的手势。

赵志恒笑了。他对伊力哈穆说：“伊力哈穆同志，昨天听说您回来了……”

“您昨天就听说了吗？”

“夜间到你们大队去，听值班民兵说的。刚才我们和艾山社长碰了头，我们的意见，你先列席大队的支委会，协助大队和生产队的工作。当前，突击抓一下反颠覆斗争。等一会儿，你到塔列甫同志那里去一下，他还有话要对你说。看，你的意见？还有库图库扎尔同志，你的意见呢？”

“那好，那好。”库图库扎尔站起来准备告辞。

“有个事，社员反映了意见：你们是不是搞了个什么戒严？”赵志恒问。

“是这样的，在丢了麦子以后，为了防止发生类似的事件，并且考虑到现在社员的思想情况很复杂，我们要求社员在晚上九点钟以后不要出来……”

“这样合适吗？”赵志恒的态度严肃起来，语气却仍然是平和的：“不请示上级，不通过公安部门就宣布什么戒严？会有些什么影响呢？请你们支委会研究一下，取消这个规定并向群众作解释。”

“呵，呵……对，我们一定按公社的指示办。”

“中午到我那儿喝茶去吧，咱们谈谈。”走出赵志恒的办公室的时候，库图库扎尔向伊力哈穆发出邀请。

“好。”伊力哈穆抚胸施礼回答。

瘦削、眼窝深陷、目光犀利的公社公安特派员塔列甫正在接电话，电话是从距离公社甚远，骑马要走两天才能到达的牧业大队打来的。伊犁是一个民族杂居的地方，许多人——特别是干部都会好几种语言。当伊力哈穆进屋的时候，塔列甫正在用哈萨克语与牧业大队的哈族领导干部说话。“什么？宰杀牧畜……不允许……要说服教育，要打击坏人，提高警惕……什么？苏侨协会的人到了山上，他们要给种牛和骒马发侨民证吗？让他们滚蛋！告诉他们，我国政府已经严正指出，任意发展苏侨协会会员，滥发侨民证，是违反国际惯例的非法行为。对于已发的侨民证，我们要一一审查，未经审查确认的持有侨民证的人的侨民身份概不承认。如果他们不结束这种非法行为，我们将采取必要的措施来保护我国的权益和人民的安宁……对，我和老赵马上就去。”

塔列甫搔着有些落发的头顶，向伊力哈穆介绍了七生产队反革命盗窃案的始末：

四月三十日晚间，刮起了少有的大风，风力有七八级。飞沙走石，天昏地暗，深夜，风尤其大了。艾拜杜拉那一晚在庄子值勤，夜两点左右（他们没有表，时间是估计，下同）尼牙孜气急败坏地跑来叫他，说是半公里以外离阿西穆家不远处主渠跑水，堵不上了。艾拜杜拉跟着尼牙孜跑了过去，只见库图库扎尔正独自和泥水搏斗。库图库扎尔叫艾拜杜拉去前一年的老打麦场上拖麦草和秫秸来堵水，艾拜杜拉去了。等回来，水跑得更大了，三个人奋战了将近一个小时，才堵住。这时，风也渐渐停下来，艾拜杜拉拖着疲倦的步子走回庄子，来到粮食库房前面。我的天啊，房门大开，挂锁已不见了。进去一看，小麦和麻袋都丢了很多——事后检查，共丢失小麦两千四百余公斤，麻袋三十五条——艾拜杜拉马上出来喊人。在从库房到通往伊宁市的一条土路中间，发现了廖尼卡，被人击中头部，倒在地上昏迷不醒。艾拜杜拉叫醒了庄子上的几乎全部社员，由阿西穆的儿子、共青团员伊明江守护现场，艾拜杜拉骑上一匹马飞跑到生产队和大队部，并立即报告了公社。塔列甫、库图库扎尔、里希提、穆萨、热依穆、阿西穆先后赶到了现场。廖尼卡已经苏醒，他说，半夜他听到了某种响动，廖尼卡家离库房最近，披衣走了出来，隐约看见一辆胶轮马车停在库房门口，有两三个黑影正往车上扛麻袋，他走过去想看清究竟，结果从背后挨了一下子，昏倒在地，不省人事。

塔列甫他们检查了现场，没有发现撬锁、砸门的痕迹。粮堆边有两盏马灯点得亮亮的，没有来得及吹灭。看大车的辙印，是沿着伊犁河边的土路向伊宁市方向驶去的。塔列甫立即往沿路必经的新生活大队挂了电话，经过了解，那里的民兵在四点左右发现一辆马车拉着干苜蓿经过。苜蓿装得并不高，但马拉得很吃力。民兵上前询问了一下，赶车人拿出了证明信，信上写着是爱国大队卖给伊宁市红五月运输联社的饲草，证明信上盖着大队的公章，并有里希提的签名。对于为什么夜间拉运，赶车人的回答是：本来准备当晚拉回，因为今晚起了大风才拖延了下来。民兵见无甚可疑之处，便放过了他们。据事后回忆，民兵们说，这辆胶轮大车与泰外库素常赶的那辆车有些相像。

在塔列甫给新生活大队打电话的时候，里希提等来到了库房保管员伊萨木冬家里，只有乌尔汗和孩子在。据乌尔汗说，伊萨木冬是当晚十点多钟已经睡下后被人叫走的，走后再没有回来。谁叫的？乌尔汗说没有见人也没有听清口音。乌尔汗神色惊慌，对于问她的话大多回答：“不知道”、“没记得”、“没看见”、“没听清”。而且一直流泪不止。次日，在公社，塔列甫正式传讯了一次乌尔汗。也没有问出什么结果。

鉴于：1.廖尼卡家离粮库最近，他是当时唯一出现在现场的人；2.廖尼卡的父亲马尔科夫一贯表现孤僻、冷淡，与人民公社与社会政治生活格格不入，他已赴苏，苏侨协会的木拉托夫又曾住在他们家；3.更重要的是，大队支部汇报，获悉廖尼卡家地板下面的暗穴中，藏匿了相当数量的小麦。县公安局拘留了廖尼卡，经多次审讯。廖尼卡矢口否认与三十日晚间的盗窃案有任何牵连。廖尼卡重申，他选择了中国国籍，不打算跟随他父亲出走，愿意履行中国公民的一切义务，并要求保障其应有的公民权利。至于家中藏匿的粮食（公安部门搜查，廖尼卡家地板下面藏有小麦四百余公斤），廖尼卡说还是他父亲留下的，有买自黑市的，有看水磨的时候贪污克扣的，还有从夏收时没收净的地里拾回来的。廖尼卡在县公安局提供了一个情况，那就是他敢断定，当天夜间在库房门口停着的那辆马车，正是泰外库赶的那辆本生产队的“胶皮轱辘”。县公安局根据以上情况，认为判定廖尼卡参与盗窃证据不足，于拘留审查五天以后宣布无罪释放。

现在，泰外库也有重大嫌疑，特别是，通过七生产队的记工员与饲养员已经了解到，恰恰四月三十日晚泰外库没有把马车赶回来，自称是住在伊宁市旅店了。尤其蹊跷的是，经调查，四月三十日一天，泰外库没有给他跑运输的单位——食品公司拉运货物，在泰外库向生产队缴纳赶车的副业收入的时候，竟然比单据存根多出来了一天的钱，对于这一天的钱的来源，泰外库的说明极其含混。

塔列甫准备，等到去食品公司外调情况的书面材料整理出来之后，正式传讯泰外库。

看到伊力哈穆的怀疑神色，塔列甫说：“当然，泰外库的出身、历史、品格大家都是知道的，但该人缺乏政治头脑，容易上当，又爱喝酒和乱交朋友，最近赶着车行走四方听到了不少流言蜚语，大队支部汇报，泰外库有情绪异常的表现，因此，不能排除泰外库的嫌疑。”

至于木拉托夫的活动，显然与此事有关，但木拉托夫确已走掉了，这一情况，也已向上级反映了。

“总之，”塔列甫最后说，“这个案子目前还没有什么头绪。目前，唯一有希望的是通过泰外库的大车追出赶车、装车、偷麦子的人来。需要注意的是，这有可能不是一个普通的偷盗事件，而是敌人对我的颠覆和国内阶级敌人叛国通敌活动的一部分。作案者有来自伊宁市或别的什么地方的坏蛋，但他们所以能如此大胆、顺利地进行活动，是因为有‘家贼’配合。伊萨木冬似乎是家贼之一喽，只有他有仓库的钥匙，但是仅仅一个伊萨木冬，不大可能办这么大的事，究竟还有些什么人参与了这个罪恶勾当，这是我们应该弄清楚的。”

“大渠跑水是怎么回事？您了解吗？”伊力哈穆问。

“我问了一下，库图库扎尔书记说，那一段渠道是一九五八年延伸修起的，水面比地面高。他本来就不赞成那样修渠，那样做太危险。详细情况你再问问他吧，他也是当事人嘛。还有艾拜杜拉喽，他在值勤的时候擅自离开岗位，这是失职了。但在我们农村，救渠如救火，他奋不顾身去救渠，反而成了罪过了吗？小伙子最初心情很沉重——这些情况，你回去了解比我更方便。毛主席说的啦，公安工作要走群众路线，专业人员办案要与群众破案相结合，希望我们配合起来。现在，事情多呀，我们力量有限，这不是嘛，一半天还要上山，山上的事更是不敢含糊，那儿的生产是和喘气的活物打交道，任何差池，都会带来无可挽回的严重后果。”

“我再问您一下，您掌握玛丽汗的什么情况不？”

“三月份，据反映玛丽汗有点翘尾巴。从四月下半月说是她就病了，经常是卧床不起。”

“好，”伊力哈穆站了起来，“如果有什么情况，我再来找您。”

> 小说人语：
>
> 谁能不爱伊犁？谁能不爱伊犁河边的春夏秋冬？谁能不爱伊犁的鸟鸣与万种生命？谁能不爱与生命为伍的善良与欢欣？谁又能干净地摆脱那斗争年代的斗争的辛苦与累累伤痕……还有不斗争的晦暗、憋闷与冤屈！
>
> 这是“文革”后期的作品，并无大智大勇大出息的小说（不是大说）人，在拼命靠拢“文革”思维以求“政治正确”的同时，怨怼的锋芒仍然指向极左！其用心亦良苦矣。

### 第四章 鸭子、儿子、高腰皮鞋

#### 苏侨协会麦斯莫夫先生

库图库扎尔最近才搬的家，搬到了大队部对过的、按照建立新的居民点的规划第一批盖起来的一套住宅里。院门新涂了一层紫褐色的油漆，还安上了两个门环。门插得紧紧的，伊力哈穆敲了两下又喊了一声，传来了一只小狗的乱吠。一个衣衫单薄、挽着裤腿、满腿都是湿泥巴的瘦瘦的男孩子开了门，他没有回答伊力哈穆的问话，甚至连看也没有看伊力哈穆一眼，就又跳到一个泥坑里，用赤脚蹬踩着和泥。崭新的、宽敞的廊沿下出现了库图库扎尔，他大叫大笑地把伊力哈穆迎进了房间。

“请里屋坐！请里屋里坐！”库图库扎尔打开了屋的门。

“不用了。”伊力哈穆躬身道谢，一面走上了外室的炕头，盘腿坐下。第一眼便看见了窗台上一个精致的鸟笼子。鸟笼子里面有一只白头顶、黑羽毛的小鸟。

“瞧，我成了女人了！”库图库扎尔指着灶边小板上正在切着的羊肉、洋葱、土豆，和小碗里泡着的西红柿干和辣椒干，原来，他正准备菜。

“您的烹调手艺是有名的嘛。帕夏汗姐不在家吗？”

“你大姐到庄子劳动去了。”

“她身体还好吧？”伊力哈穆想起了库图库扎尔的老婆帕夏汗一年到头病恹恹的样子。

“不好又怎么样？这个时候干部家属更应该带头出工啊。唉，没办法！”库图库扎尔指一指自己的额角，“社员们这里的麻达（即麻烦。多得多！出勤率太低，出了工也不好好干。”

库图库扎尔用一个形似大匕首的维吾尔族惯用的切刀切完菜，把滚开了的茶壶拉开，拨了一下灶里的煤块，抖掉灰以后，火烧得更旺了。然后，他拿起搌布，擦拭着铁锅，准备炒菜。

“还早嘛。”伊力哈穆说。

“什么早哇晚的？我们农村从来不管钟点，饿了就吃，有了就喝，来了客人就做饭！”

库图库扎尔拿起一个可以装三公斤油的大瓶子，咕嘟咕嘟倒出了油。“干什么事也离不开油啊，”库图库扎尔手里拿着铁勺，一面等油出烟一面发议论说，“人们叫魔鬼用沙子做饭，魔鬼说：‘拿油来！’这就是说，只要有油，用沙子也可以做出佳肴。在我们的生活和工作当中，还有另外一种油，那就是话语。聪明的、美好的、动听的言谈，能使各个环节顺当地运转，我说得对吗，兄弟？”

伊力哈穆笑了。“太棒了！您说得可真好。”他夸赞说。

油热了，库图库扎尔嗞拉嗞拉地炒着菜，室内充满了菜籽油和羊肉的香味。库图库扎尔继续说：

“里希提哥吃亏就吃在这一条。他办事，像是只干炒干煸，就是不肯放油，却硬是要炒菜。前年年底，县里的麦素木科长领着几个人到咱们大队来整社。整社，就是整社嘛，这是上边的政策，年年都要搞的嘛，我们当干部的，那就检讨检讨呗，官僚主义喽，计划不周喽，抓得不紧喽。哪一年不得检讨两次？社员同志们，乡亲们！”库图库扎尔学着做检讨的腔调，“‘我们的水平很低；我们的缺点不少，我们很惭愧，我们好像掉到了泥坑里，请大家帮助，把我们从泥坑里拉出来。’就是这样，这不齐了吗？里希提他不，他总是搅死理，钻牛角尖，什么这个可以检讨那个不能检讨啦，什么批判这个但是不能否定那个啦，结果惹得麦素木科长很不高兴……”

“里希提哥这样做不对吗？”伊力哈穆不以为然地说，“毛主席也说共产党最讲认真。里希提是个好同志……”

“当然是好同志！”库图库扎尔正色道，“我和他是十几年的老搭档啦！其实，我也愿意他当第一把手，我当第二把手。大事，有他呢，我抓抓基建呀，副业呀，往大渠派工派料呀，有多省心！可这回，书记的担子压在了我的头上。可还有人以为是我想当一把手，把里希提捣下去。”

“这是什么话！白卡尔（犹言“无内容、无意义”。）！”

“您不这样看吗？好兄弟！可会有人这样看的。你还不知道，咱们缠头（这是过去的一个老说法，指历史上部分维吾尔人要用“色来”把头缠起来，维吾尔人自称时带有玩笑之意。）的脾气就是差劲，眼睛小，不能容人，你当了书记，他看见你就生气……哈哈……不好办呀，方才在公社你见到了吧？不搞戒严吧，丢了粮食大家都有嫌疑！”

“都有嫌疑？怀疑所有的人吗？为什么？”

“那天夜里刮起了大风，越是刮风下雨的日子干部越是操心啊！我骑着马在庄子检查，在我哥哥阿西穆家门前，我的天，大渠冲开了那么大一条口子。再看看浇水的尼牙孜，守着马灯睡得像一个死人，我把他叫醒，叫他找人来一起堵水，谁知道他找了正在值班的艾拜杜拉……被那些王八蛋乘虚而入，偷走了粮食。这不是，我、尼牙孜、艾拜杜拉都担了嫌疑。这还不算，还有人怀疑里希提……”

“怀疑里希提？”

“你还不知道吗？”库图库扎尔放低了声音，“塔列甫特派员没有向你说吗？盗贼们赶车走的时候，拿着里希提签字的证明信。还有人说乌甫尔有问题！”

“哪个乌甫尔？”

“还有哪个乌甫尔，四队队长乌甫尔（翻翻子，原意指会翻转飞翔的家鸽，此处犹言“杠头”，指固执己见，常与人争执者。）呗！”

“他怎么了？”

“大队丢了粮食他就躺倒不干了。听说，他也领了苏侨证，他的岳父从鞑靼自治共和国的首都喀山给他来了信……我的天，我也完全搅糊涂了，这样的时刻，你能相信谁呢？苏联是中国人民的最好的朋友，现在可又臭啦，臭得不行啦，你想得到吗！而我们的社员，我们的邻居，我们的哥们儿，今天是中国人，明天变成了外国侨民……”库图库扎尔拼命地摇着头，叹着气。

“能把怀疑的面铺得这么广吗？”伊力哈穆问。

“说的是呢！这样怀疑起来谁受得了！不行干脆咱们大队干部包了算了，就算我们偷的，我们分摊一下，把丢了的小麦赔出来。”

“这，能行？”伊力哈穆摸不着头脑地问。

“当然不行，要查清楚！要真赃实据，揪出坏分子来。可又上哪儿查去呢？坏分子已经跑到‘那边’去了。”

“您上午不是还说过要抓乌尔汗吗？”

“当然要抓，不抓她抓谁？难道能放过她？啊呀……”库图库扎尔嗅见一股焦烟的气味，连忙打开了锅盖，“糟糕，菜炒焦了，他娘的……”

库图库扎尔就是这样的不可捉摸。他一会儿正经八百，一会儿吊儿郎当；一会儿四平八稳，一会儿亲热随意。有时候他在会上批评一个人，怒气冲冲，铁面无私，但事后那个人一去找他分辩，他却是嘻嘻哈哈，不是拍你肩膀就是捅你胳肢窝。不过，下次再有什么机会说不定又把你教训一顿。伊力哈穆和库图库扎尔打交道也不是一年半载了，总是摸不着他的底。听他说话吧，就像摆迷魂阵，又有马列主义，又有可兰经，还有各种谚语和故事，各种经验和诀窍，滔滔不绝；你分不清哪些是认真说的，哪些是开玩笑，哪些是故意说反话。有时候他对你也蛮热情，而且对你诉一诉苦，说一些“私房”话，向你进一些“忠言”，态度诚恳，充满善意。有时候他又突然在人多的场合向你挑衅，开一个半真半假的分量很重的玩笑，使你下不来台。譬如，他可以在公众场合突然对你说：“波朗或者波昆（犹言“张三、李四”）。同志：要注意一些呢！最近群众对你的反映很大，说你和人家有夫之妇乱搞男女关系哩！”如果你不在意，他便会又说：“你做的那些事我们已经掌握了，如果再隐瞒下去就不好喽……”如果你狼狈了，你尴尬了，或者你气恼了，准备反驳了……他会眼珠一转做一个鬼脸，仰天大笑起来，笑得又咳嗽又流眼泪，然后转过脸去顾左右而言他……

在对库图库扎尔的印象中，始终有一个阴影，有一个伊力哈穆想摆脱也摆挂不了的回忆，那是童年的一件小事，太小的事……小事毕竟是小事。今天，从公社出来，伊力哈穆想着到底要不要应邀到库图库扎尔家喝午茶的时候，他说服自己，不能因为过去的一件小事而对另一个党员同志——大队的主要领导人抱成见；何况眼前正是斗争的严重关头，他有什么道理对支部书记抱一种疏远甚至警戒的态度呢？这样，他坐到了库图库扎尔的餐单旁边。但是，一听到库图库扎尔的说话，他的恶感便不由地涌起。尽管他告诫自己，不能用感情代替党的原则，但是内心里总有一个声音：“狡猾的狐狸、欺骗的能手、口是心非的家伙！”

馕、茶、菜都摆好了。这时，传来一阵咕咕嘎嘎的笑声，随着笑声，门推开了，进来了一对汉族男女。

“书记亚克西吗？”两个人同时说。

男的五十多岁，瘦高挑儿，微驼，颜上有一块伤疤，戴着一副老式的黑边圆花镜。女的已经满脸褶子，衣着相当整洁，进门以后，才摘掉那个大大的口罩。

“这是包廷贵，咱们大队的新社员，老师傅。”库图库扎尔介绍说。

“这是我老婆。”包廷贵指一指那个女人。

“我叫郝玉兰。”女人大大方方地说。

伊力哈穆已经站了起来，让着座，这两个人毫不客气地坐到了上首。

“伊力哈穆，你们七队的老队长。”库图库扎尔又用汉语把伊力哈穆介绍给那两个人，“他刚从乌鲁木齐回来。伊力哈穆同志可不像我，他是个原则性很强的人。以后你们有什么事要多请示伊力哈穆队长喽，要不然，他可会收拾人呢，哈哈……”

“请伊队长今后多照顾，多帮助。”两个人听了库图库扎尔的介绍，连忙换上一副谦卑的笑容，并重新和伊力哈穆握了手。

“老包他们住在庄子，白天要到大队这边干活，中午回不去，有时候就到我这儿喝喝茶，要注意民族团结嘛。有些人议论，说我库图库扎尔的心老是向着汉族人，我不管那一套……”

包廷贵似乎多少听懂了一点库图库扎尔的话，他伸着大拇指说：“书记是这个样子的领导！”

伊力哈穆想起了泰外库说过的“高腰皮鞋”。刚才来这里的路上，他已经看到了包廷贵的“企业”。大队加工厂新竖了一个牌子，牌子上写着：修理汽车，修水箱，热补轮胎，电焊气焊，一应俱全。牌子上还歪歪斜斜地画着一辆载重汽车和两个车轮。他看了包廷贵一眼，原来包廷贵夫妇也在注意地观察着他。他微微一笑：

“您们维吾尔人日常交流惯用尊称，“您们”为维吾尔文直译。是从哪里来的？”

“老包是四川人。”库图库扎尔代答道。

“我从十六岁学徒修汽车，已经干了三十多年。一九六○年我们那里灾情严重，生活困难，我来到伊宁市投奔一个亲戚，没有户口，找不上工作。我搞了一个毛驴车，到煤矿去捡一点碎煤，拉到巴扎上卖钱过日子。我有手艺，有工具，有氧气瓶，有生胶，就是派不上用场，后来听说咱们大队想搞个加工厂，经人介绍，来到这里当了社员，修车的收入，全部上缴……”

“老包来了半年，已经缴了七百多块钱。”库图库扎尔帮腔说。

“挣七百块钱有什么了不起？七千块钱，七万块钱也是可以到手的。自然，钱不钱是小事情，我只求用上自己的手艺，为人民效劳。”

库图库扎尔点点头，说：“俗话说，世界对于手艺人来说是宽广的。我记得汉族人民也有差不多的说法。好好地干吧，我们不会亏待你。老包，我打算派两个年轻人跟你学徒呢。”

“不行，不行。”包廷贵连连摆手，“我就是有这个毛病，和徒弟关系搞不好，如今年岁大了，脾气又坏，可没有那个精神带徒弟。”

“只您一个人，忙得过来吗？刚才我路过加工厂，看到您挂的牌子。咱们大队目前还没有电啊，您怎么搞电焊呢？”伊力哈穆试探着问。

“哈哈……焊接是转手活，有这样的活，我接过来，找别的地方去做，收手续费……”

“别的地方？什么地方呢？”

“那地方就多了。”包廷贵避不正面回答。

“老包的门路多得很， 郝玉兰又是医生，这是两位有能力的人呢！”库图库扎尔好像突然想起了什么，他推开门，叫道，“库尔班，我的孩子，喝茶来吧。”

过了好一会儿，那个赤脚和泥的男孩子走了进来。他低着头，羞怯地跪坐在下首，拿起一个碗，慢慢地把馕掰成碎块，放在碗里。

“你还没见过吧，这是我的儿子。”库图库扎尔指着孩子说。

儿子？伊力哈穆一怔。谁不知道库图库扎尔只有一个女儿，还是帕夏汗带过来的。女儿已经老大不小，五年前嫁到昭苏去了。

“帕夏汗弟弟的孩子，去年给了我们。从南疆带来的。”库图库扎尔低声说明。

库尔班往自己的碗里舀上了一瓢茶，筷子也不用，低头喝茶。

“你多大了？”伊力哈穆问。

库尔班一声不响。

“十二了。”库图库扎尔代为回答。

“吃菜吧。”伊力哈穆拿起一双筷子，递给库尔班。库尔班仍然一声不响，也不接筷子。

包廷贵和郝玉兰却根本无视库尔班的存在。他们俩不但在大口大口地吃菜，而且用筷子把菜扒拉过来又扒拉过去，已经快要把肉挑光了。

“不成人的，像个哑巴。”库图库扎尔替库尔班接过了筷子，“让你吃菜，听见了没有？”

库尔班仍然没吃。

“随他去吧，年轻人吃多了肉容易上火。”

“书记的菜炒得不好吃，”包廷贵龇着牙，正用手掏塞在牙缝里的肉丝， 他评论说，“羊肉哪能这样做？不放酱油，不放葱、蒜、姜、花椒、料酒，活活地膻死人！”

“傻瓜！照他那个办法去做，哪里还有肉的味道！”库图库扎尔向伊力哈穆挤了挤眼，用维语骂了一句，又笑嘻嘻地对包廷贵说：

“好！好！下次吃饭请玉兰来掌勺。”

这顿饭吃得不痛快。库尔班的拘谨，包廷贵的鄙陋和库图库扎尔的油滑给吃食里增添了一些讨厌的、难以下咽和消化的异物。好像馕上落了灰土、肉里混入了橡皮和奶茶碗里掉进了苍蝇。喝完最后一口茶，伊力哈穆用手捂了一下碗，表示已经吃够，他后退了一步，靠在墙上发呆。

“瞌睡了吗？”库图库扎尔连忙搬下了褥子和枕头，放到伊力哈穆腰后，“就在这儿睡一会儿吧。”

“我不睡，呆一会儿，我打算到庄子去。”

说着伊力哈穆站了起来，往户外走。

“去庄子？去庄子干啥去？”

库图库扎尔紧紧追问着。

“劳动。”

“你昨天晚上才回来嘛！三天之内，你还算客人嘛。晚上等帕夏汗回来，让她给你做拉条子吃。”

“谢谢，不必了。我也想看看社员大家……”

“不，你不能走，你不要走……再说，这个，下午我还想找支委们来开个会呢。赵书记说了，你要列席的。”

“晚上再开，行不行？正是农忙季节啊。”

两个人正在互相说服的时候，小花狗突然又汪汪汪地乱吠了起来。不等吩咐，库尔班起身去开院门，然后，摇摇晃晃，深一脚浅一脚地进来一个穿着一身灰褐色的、不清洁的西服，打着一条米黄色的有破洞的领带，须发微黄，面孔扁平的人。

“麦素木科长！”库图库扎尔惊喜地叫道。

“‘科长’云云，已经一去不复返矣，”麦素木用手在脸前一拂，“我是苏联侨民麦斯莫夫。”他自我介绍道。

在一九六二年的伊犁，什么怪事没有发生过？中国共产党的党员，县人委的科长麦素木同志，一夜之间变成了外国人麦斯莫夫先生。

库图库扎尔的脸色变了，伊力哈穆斜着眼冷冷地看着他。包廷贵悄悄地向郝玉兰使了一个眼色，悄悄地退了出去。

“你，你说什么？”库图库扎尔的声音有些发抖。

“我现在是苏联侨民麦斯莫夫。我其实是鞑靼——塔塔尔人。我不是维吾尔人。我的故乡在那边，在喀山……”

“你……来干什么？”库图库扎尔问。

“哎哎哎，这也是见到客人该问的话吗？你们维吾尔人就是这样待客的吗？我还是你们的老上级呢，亲爱的库图库扎尔老弟！”麦素木的嘴里散发着酒气，好像跳着舞步似地走近来想用手勾住库图库扎尔的脖子，库图库扎尔躲避着。“管他是县人委科长麦素木也罢，苏联侨民、俄罗斯加盟共和国的鞑靼自治共和国麦斯莫夫同志也罢，我是你们的朋友、亲戚和兄弟。明后天，我就要回国了，今天到这里和老友们告别，这是一种文明，礼节，也是穆斯林的风俗习惯，再见了，愿你们对我满意……”

库图库扎尔看一看麦素木，麦素木正作着一种彬彬有礼的告别的架势。他又看一看伊力哈穆，伊力哈穆不动声色。库图库扎尔转了转眼珠，努力稳住阵脚，对“麦斯莫夫”说：

“如果您是为了礼貌前来告别的，自然，我也将有礼貌地请您进里屋去坐。但是，我要提醒您，您已经看见的，我正在和泥盖房：这可以确定无误地告诉您，我是中国人，我将永远在中国生活，如果您进行煽惑……”

“废话！多么粗野！”麦素木在空中挥了挥手。

“那么，请！”库图库扎尔拉开了里屋的门。

“请！”麦素木做手势要伊力哈穆先进去。

这个摇身一变，忘掉了祖宗的家伙究竟要干什么？他究竟需要什么？这是值得看一看的。伊力哈穆这样想着，微微一笑，缓步走进内室。

“您是……”麦素木问。

“伊力哈穆。您听到过的……”库图库扎尔代为回答。

“对，伊力哈穆，对，很好。奥琴哈勒绍！（犹言“很好！”）”麦素木用拙劣的俄语说着“很好”，“我听到过的，去年我到这里来工作，听到过好多人说起您。”麦素木伸过手去，伊力哈穆没有理睬他。

“是不是因为我取得了苏维埃社会主义共和国联盟的国籍，你们对我就是抱敌对态度呢？这是不好的，这是要不得的，共产党人是国际主义者，而且，苏中两国是友好的。再说，世界上没有几个民族像鞑靼与维吾尔这样相亲近。”

“您是苏联人？”伊力哈穆突然厉声问道，他的严厉的目光，正面盯视着麦素木。

麦素木不由得低下了头，他说：“我……是的。”

“您是鞑靼人？”

“我……是的。”麦素木坚持着。

“请您用塔塔尔语说一下：‘我是苏联人，不是中国人。’”

“我……我……您这是什么意思！”

麦素木伸出两只手，好像要抵挡伊力哈穆的袭击。

“哼！”伊力哈穆轻蔑地一笑。

“我去搞一点菜来。”库图库扎尔说着要走。

“不，您不要走。”麦素木对于留下他单独和伊力哈穆在一起感到无比恐惧，“如果有酒，请您按照待客的礼节给我倒一杯吧。”接着，他转向伊力哈穆，“随您怎么看吧，我来告别是为了友谊。”

“和谁讲友谊？和一个真正的中国的南瓜（犹言“傻瓜”。），一个冒牌的苏联朋友讲友谊、讲国际主义，这不是逗乐子吗？这不成了演活报剧了吗？”

库图库扎尔拿出酒瓶，给麦素木斟了一杯酒，递给他，告诫他说：“作为主人，我再次要求您在我的房子里，不要再说告别这个题目以外的话。”

“好，好！为了健康！祝我一路平安！请记住：一个伟大的国家永远关怀着新疆的维吾尔人。”

伊力哈穆陡然哈哈大笑，使刚刚举杯欲饮的麦素木吓了一跳。伊力哈穆指着麦素木笑道：“唉，朋友，伙计，您这是说什么哪？您别装腔作势好不好？您这到底是要干啥？走，就走吧。您是谁？您这是打算代表谁来说话？您喝多了？我们可没有喝。”

“多么不文明的喀什噶尔人（苏联中亚地区的某些人常将维吾尔人称作喀什噶尔人。）！”麦素木把酒杯又放到了毡子上，故作镇静地说，“对对，我代表不了苏联，代表列宁的伟大国家说话的是尼基塔·谢尔盖……”说着，他又拿起了酒杯。

伊力哈穆大笑起来：“你说赫鲁晓夫吗？您见过他了……去他的吧。”

“您敢说……您是……”麦素木再也吃不住劲了，他的手抖颤着，酒从酒杯里溅了出来。

“我是伊力哈穆，毛主席领导下的中国共产党党员。”

听到了毛主席的名字，麦素木的酒杯落到了地上，酒洒到了毡子上，变成了滚动着的一粒粒水珠。

“你们这些可怜的萨尔提（萨尔提，原意为商人，后成为维吾尔人的一个绰号，含有贬意。），你们这些野蛮的喀什噶尔人！无知的缠头！你们没有小汽车！你们没有民族自尊心！看看你们有多么贫穷……”

“请你离开我的家！出去！从此，我再也不认识你！”库图库扎尔喝道。

麦素木站起来，伊力哈穆向前走上一步，面对面地对他说道：

“你也有资格谈论民族自尊心？你现在连说话都想尽力学一点俄罗斯的味道，还学不像！你那个塔塔尔语还没有我说得好，却一心想冒充鞑靼人，您这是出什么洋相啊！看看你这身打扮！还有你新起的名字，麦素木啊麦素木，哪里来的‘莫夫’！至于其他同志，他们在过去由于环境等原因，给自己的名字加上了斯拉夫式的词尾，那另当别论。可你呢，你是临时伪装，别走，听我把话说完！你这个连自己是维吾尔人都不愿意承认的逗人笑的小丑，居然谈什么民族自尊心！从你的发音、长相……我可以断定你根本不是什么塔塔尔人！你敢再用塔塔尔语说一遍我是塔塔尔人吗？你在中国生活了这么多年，吃了中国的茶和盐才长大的，你在中国有无数的亲友……我们维吾尔族人民，只有在毛主席领导下的中国才获得了尊严和地位，开始了光明幸福的新生活！如果你确实具有苏联国籍，当然可以回国，我们也可以接受你的告别。如果你想去，而苏联那边也打算接受你，那也是你自己的事情。但是，您别再演戏、再出洋相了行不行？唉，麦素木兄长啊……”

麦素木面红耳赤，嘟嘟囔囔地向外退去，库图库扎尔也大声喝道：

“滚出去，无耻之徒！”

“等一等！”伊力哈穆上前一步，走到了麦素木的前面，“您还谈什么国际主义、苏中友好呢。好，希望你到了那边能跟旁人友好。可是如果您那么喜欢装腔作势，即使到了那边，也要被那里的老百姓厌恶！总有一天，你会得到应有的惩罚……”

麦素木两眼发直，突然，他跑到院子里，像一只吃了过多的咸鱼的猫一样，不停地翻肠倒肚地呕吐起来，然后一个踉跄，他夺门就跑，好像有谁在后面追逐他一样。

> 小说人语：
>
> 谁注意过小姑娘们——西北地区更喜欢用的词是丫头——的友谊？她们形影不离，梳一样的头发，戴一样的头饰，穿一样的靴鞋……呜呼，心细如发，发现了新大陆上的一株小草……天假王手，怎么像个女孩儿写的！
>
> 精彩的杨辉技术员提倡推广粮食作物与豆科作物的间作，因为豆科作物的根瘤菌能增加土地的肥力。本小说里，多有应时应景的却也是事出有因的政治宣扬与实实在在的日常生活的间作。政治的宣扬难免没有明日黄花的惋惜，生活实感则用它的活泼泼的生命挽救了一部尘封四十年的小说。

### 第五章 谁在生事

#### 老伊犁们竟然惊惶起来

#### 谁在意过小丫头们的友谊

##### 狄丽娜尔

在明媚的温暖的春阳照耀下，伊力哈穆大步行走在通向庄子的道路上。

七生产队大部分社员是住在大队部这一面的，这里，有正式的国家公路通往伊宁市。但是，七队的农田并不在这里。七队的地，四分之三在伊犁河沿岸，四分之一在北面的雀儿沟。在离国家公路四公里左右的伊犁河沿岸，有七队的一个小庄子，这还是解放前大地主马木提修的。所谓庄子，与汉语“村庄”的含义有所不同，它平常并不住多少人，为的是在农忙期间，在农田附近有一个喂养牲畜、放置农具、车辆，以及临时堆放食粮、种子、牧草之类的地方。或者在农事特别紧张的时候，也可以临时住一些人。过去，这里的农民选择住处的时候更多地考虑的是生活而不是生产，即他们首先考虑的是交通、商业、聚居与进城的方便，自然向公路这边靠拢，而与农田的位置并不完全一致。这样，七队社员上工，到伊犁河沿，要走四公里，到雀儿沟，要走五公里。他们是靠庄子的存在来方便下地劳动的人。为了改变这种状况，从一九五九年起，以里希提书记为首的大队党支部做出了规划，决定七队人员应该逐步向伊犁河边庄子方向迁移。要陆续在庄子一带修建住宅（他们更喜欢的词叫“居民点”）、仓库、队部办公室、学校、医疗站和供销门市部。大队的计划是，用若干年的时间，把七队整个迁过去。因此，当七队原在国家公路近边的粮库因年久失修需要重建的时候，当时的队长伊力哈穆就决定将新的库房修在庄子。解放以来，庄子那边也陆续盖了一些房子，住了一些人，像库图库扎尔的哥哥中农阿西穆、赶大车的泰外库、失踪的前生产队保管员伊萨木冬、看水磨的俄罗斯人廖尼卡，以及新社员包廷贵、地主婆子玛丽汗等都住在那里，但更大多数社员还不在庄子居住。盗窃犯确定偷七队的粮库，看来是很了解情况、很有算计的。这些坏人，利用了七队粮库偏处一隅，而没有位于稠密的住宅群中这一特殊情况。

通往庄子的大路，也是一九五八年大跃进的年代，里希提组织大兵团作战修的，连同栽种路旁林带总共用了三天。大路向西拐通四队，向东拐通七队庄子，向南笔直地通过二队，延伸下去和沿伊犁河通伊宁市的一条土便道相连接（就是盗贼们的大车走过的那条僻静的土路）。

从库图库扎尔的家出来，扛着砍土镘走在这条已经走过许多遍，但远远没有走够就离开了的大路上，伊力哈穆觉得胸怀宽阔，心情舒畅。五月的正午的太阳，照耀得到处都明亮耀眼，温热炙人。路旁各有六行栽植整齐的杨树，已经长大成林。丰满的枝叶，随风作响，在路上摇曳着缭乱的阴影，散发出一种类似梨儿的甜香。林带一侧，大渠里缓缓流淌着清水。春汛季节过去了，渠水变得洁净而又深沉，只有在经过几个水泥跌水的地方，骤然泻下，击打石底，漩涡翻滚，银花如雾。再把视线放远一点，一望无际的大块条田，乌黑碧绿的冬小麦随风舒适地摇摆着身躯，变幻着表面的形状和色泽。油菜的金花正在盛开，每一朵小黄花就像一滴水，汇集起来成为一片汪洋，招引着蜂蝶。玉米苗还很矮小，为了来日的惊人长势，它们正在不动声色地深深地、深深地向泥土的深处扎根。只有瓜地还是光秃秃的，只看得见M形的高埂。其实，过不上两个月，那里就会成为遍地藤蔓，结满长长的哈密瓜与圆圆的西瓜的最诱人的地方。阳光、水、风和土地，在人民公社的勤劳的双手的调动指引下，正在进行那万古长青的伟大而神奇的合成，提供着社会生产和人民生活的无限财富。

“故乡是美好的。”伊力哈穆自己对自己说。他有一个习惯，常常在走路的时候自言自语；平常，他总有说不完的话要告诉别人，又有听不完的话要别人告诉自己。但是，有些时候他也有些话是想自己讲给自己听的，独自走路的时候，便是这样自思自言的好机会。“我们有耕种不完的辽阔土地，我们有浇灌不尽的丰富水源，”他仰头看了看有着在晶莹的蓝天衬托下的灿烂的雪冠的天山群峰，“甚至这里的阳光也比别处充足，从来少有那种连绵的阴雨天。这里的物产富饶，木材、煤炭、皮毛……有哪一样人民生活的必需品是伊犁没有的呢？我们完全可以挖掘出更多得多的财富。然而，在旧社会，这一切都被压抑着、糟践着、破坏着，我们的故乡是一个充满了动乱、仇恨、灾祸和贫穷的地方。外来侵略者的十年入侵，屠杀和破坏，国际帝国主义豢养的泛土耳其主义分子、阿古柏、伊犁苏丹和乌斯曼匪帮，从宁夏打过来的马仲英部的烧杀抢掠的骑兵和那次动乱以后大流行的瘟疫，对少数民族人民进行令人发指的蹂躏的蒋介石国民党和本民族的虎狼蛇蝎一样的乡约、伯克、龙官；皮鞭、朵耒朵耒（是地主巴依打人的一种凶器，用皮张包着沙子制成）。、绳索……在这肥沃的土地和温暖的太阳下面，老百姓并没有过过一天舒心的日子。伊犁的儿女也曾拿起刀枪，在一九四四年，和塔城阿勒泰地区人民一起举行了反对蒋介石国民党的英勇起义，但是，他们的牺牲和斗争，并没能擦干故乡的妻儿脸上的泪水，人民仍然处于严酷的封建制度的桎梏之下。直到一九四九年底，毛主席派来的解放大军到来之后，才实现了世世代代的人民的心愿，掌握了自己的命运，涤荡了污泥浊水，开始了亘古未有的新生活。生活在前进，看，这农田的长垅！从五八年以来，机耕种植是怎么地被推广了啊！而解放以前，人们左手托着帽子，帽子里放着种子，右手一把一把地漫撒。遇到大片土地，甚至是骑马撒布的。看，地边的这块木牌，上面写着‘种子田，陕西134’。过去，我们知道什么叫良种吗？现在人民都懂得了，土种是老鼠，良种才是真正的大象。看，这路旁的电线杆子，这也是我离家的时候所没有的，先把有线广播拉到庄子，将来呢？安装在这些木杆上的将是高压输电线。我们正在把伊犁建成真正的乐园。然而，党用马列主义、毛泽东思想教育我们，不能把善良单纯的愿望当作现实，当我们端起香甜的饭碗的时候，却有人恶狠狠地向我们的饭碗里扔砂土。他们不允许我们踏踏实实地种瓜、栽菜。他们总想制造一种混乱的局面，好浑水摸鱼，乱中得利。所以，我们哪怕在睡觉的时候也必须睁大眼睛。我们必须一手拿枪一手拿砍土镘，为了开发和改造土地，首先要保卫住这可爱的国土。国外还有虎狼，国内也还有麦斯莫夫……”

“站住！回去！你这是怎么了？你苕（傻）掉了吗？你要干什么？”一阵清脆而响亮的喊叫声打破了伊力哈穆的自言自语。他定睛一看，面前二十几步远，在通往四队的岔路口，停着一辆毛驴车，一个汉族姑娘拽住了缰绳，正在叫喊。

这是杨辉，全公社没有人不认识的县农技站驻公社技术员。五年来，她骑着一辆破旧的自行车走遍了公社的每一块土地，用她那四川方言味道的自学的维语到处讲解着、争吵着，有时甚至是恳求着来推广她那一套又一套的科学种田的措施。科学种田，谈何容易？开始，一些粗暴的人毫不掩饰地贬低和嘲弄她的建议，而一些和善的长者，表面上接受她的那套科学，甚至当面按她的要求做一点样子，但等她一回转身就偏偏照老样子，偏偏不按她的要求办。有时候，她辛勤数月的劳动成果被毁于一旦，譬如，千辛万苦精选出来的麦种却被一个根本不相信选种的必要性的社员无意之中弄混杂了，为了这，她曾经发火，哭鼻子，但是，随着时间的推移，她日益受到领导和群众的信赖。公社和大队的干部、老农称她作“我们的技术员女儿”，就连阿卜都热合曼这样的著名的老农，也常常为一些耕作上的问题主动找她研讨请教。

伊力哈穆好奇地走了过去。身材瘦小，戴着眼镜，像维族姑娘那样地系着头巾的杨辉这时正是满脸通红。站在她对面，嗫嚅嚅，不知所措，差不多靠在驴车上的是四队的汉族社员老王。

杨辉顾不得向伊力哈穆周到地问好，她指着驴车说道：“看，他要干什么？”

伊力哈穆向驴车望去，驴车上堆满了包袱、箱子、条筐，还有水缸、茶缸、铁炉子和炕席。什物上面，坐着老王的一对孪生儿子，两个儿子的眼珠东张张、西望望，不知道发生了什么事情。

“你要搬家吗？”伊力哈穆问。

“不，不是，”老王结结巴巴，扯一扯衣角，又拉一拉蓝布帽，“我到孩子他姥爷家去走走，他妈已经去了。”

“走亲戚，带这么多东西？”伊力哈穆更迷惑了。

“哪里是走亲戚？”杨辉不顾老王的狼狈的求告的眼色，直言揭露说，“这不是发疯吗！他居然也要躲一躲……”

“躲什么？”伊力哈穆仍然不明白。

“当然是躲维吾尔人。他怕维吾尔人害他。”

“不是，不是的，我一两天就回来。”老王负疚地、没有信心地说。

原来是这样！在这一瞬间，伊力哈穆所受到的刺激，超过了他回家以来所看到、听到的一切。他的心情的难过，超过了在伊宁市客运站门前扶着晕倒了的乌尔汗的时候。老王啊，这是老王！诚实的、友善的老王！和自己以及千百个维吾尔族、哈萨克族、锡伯族、塔塔尔族的受苦人共患过难，携手走过了漫长的道路的老王！今天，六十年代的今天，在社会主义的今天，居然认为维吾尔人会伤害他，会对他做出什么事情。居然在并没有发生什么大变故的时候就丧失了对兄弟的维吾尔人的信任！看，他的眼神是怎样地惊惶和不安！该死的民族偏见和隔阂：难道你比几十年的同甘共苦，比十几年的党的教育更强有力些？难道仅仅因为民族的区别，血汗凝成的友谊却经不住些微风吹草动的考验？

伊力哈穆呆呆地注视着老王，与其说他是在责备，不如说他的目光里流露着忧伤。

这种情绪杨辉多少也觉察到了。这个活泼而爽快的姑娘，放低了声音告诉伊力哈穆：“别处也有这样的情形，但那多半是从关内新来的盲流人员，他们没有觉悟，他们不了解兄弟民族的人民。可这是老王啊！”她严肃地问道：“老王！你难道也听信了那些卑鄙恶毒的挑拨……”

“那个……这个……”老王不知说什么好。

是的，杨辉的最后一句话提醒了伊力哈穆，一定有敌人的挑拨。不能仅仅从表面上，什么维族呀、汉族呀来看待这些现象。解开这些复杂的、意想不到的、恼人的现象之谜的钥匙，是毛主席教导的：“民族问题，说到底是一个阶级问题。”就是说，民族隔阂，这本来就是反动阶级为了分而治之而培育制造出来的毒瘤和溃疡。伊力哈穆拉起了老王的一只手。

“至少，你应该和里希提哥商量商量。”

听到里希提的名字，老王的眼泪几乎流了出来。

伊力哈穆继续说：“老王哥，你一定听信了哪个人的恶言恶语。俗话说，善言可以劈山，恶言可以劈头。坏人最害怕的是我们各族人民的团结，他们总是在各族人民当中散布怀疑和恐惧的种子。怀疑本身就是魔鬼！而恐惧会使人被自己的影子吓个魂不附体！你难道忘记了给依卜拉欣地主扛活的日子！把我从马木提大肚子的马架子（指马钉蹄铁时拴马的架子。）上救下来的，不也有你吗？而里希提哥，又是在怎样困难的情况下保护了你！即使在旧社会，国民党、马木提和依卜拉欣，也没有能够把我们分开啊！何况现在，有毛主席他老人家！当然，维吾尔族里仍然有坏人、敌人，他们歧视、污辱和仇恨其他民族……”

“汉族当中，也有这样的坏蛋啊！”杨辉插嘴说。

“但是，这样的人，太少数了，”伊力哈穆断然说，“他们是我们整个中华民族的公敌！如今的天下不是他们的！我们可不能听这些胡说八道！”

老王僵在那里了。伊力哈穆示意让杨辉放开驴缰绳。他拉着杨辉闪开了身，平静地说：“你去走亲戚吗？去吧！家里有什么需要照管的吗？早一点回来……”

老王看看伊力哈穆，又看看杨辉，嘴唇动了动。这时，早就等得不耐烦了的驴子，迈动了蹄子，吱吱嘎嘎地拉动驴车，走开了。

杨辉整理了一下衣襟，看着渐渐远去了的驴车，苦笑了一下，摇了摇，转身对伊力哈穆说：“这么说，您回来了，这个时候？”

伊力哈穆点点头：“您一切都好？工作，身体？四川的亲人都好？”

“都好。”杨辉笑了，还是那个老样子，她笑的时候憨厚地微微露出一点上牙花子。即使是未婚的姑娘吧，三年过去了，日月流转，风霜交替，时间也在她的脸上留下了一点点又一点点痕迹。“她大概还没有结婚吧？”伊力哈穆关切地很想问问，又不好意思。于是他问道：

“您到哪儿去？”

“到四队，看看他们的稻秧田。”

“晚上到我家去吧。”伊力哈穆邀请着。

“晚上么，”杨辉又笑了，“从四队我还要赶到团结大队，今年，他们学习关内的经验，搞了粮豆间作……”

“团结大队？那还有十公里！您的自行车呢？”

“阿依木克孜骑走了。”

伊力哈穆不知道阿依木克孜是谁，当然，这是个维吾尔族姑娘。但他知道，没有自行车，从这里去团结大队是很难的。他说：“那您赶不及了，到了那儿天就快黑了……”

“我晚上不回公社了，就住在那边。明天，我还要到雪松台去。再见，伊力哈穆哥，等回来，我要和您好好谈一谈。”

杨辉转身走了，她走得很急，走路的样子好像一跳一跳似的；她仿照维族式样系在头上的淡蓝色头巾，也在随着步子一扬一扬。她的身后，被踏起了一缕尘土。一会儿是阳光，一会儿是树荫，在她的渐渐小去的背影上交错变幻……在这个动乱的日子里，这个身材瘦小的，二十七八岁还没有结婚的四川姑娘，照样恪守着自己的岗位，忠实地履行着自己的职责，为了边疆的兄弟民族的人民，无私地贡献着自己的一切。她不知疲倦，更不知被历史上的反动派造成的民族隔阂，她将步行十多公里到团结大队，她将和她无限爱惜、也是对她无限信赖的维吾尔贫下中农在一块餐单边吃饭，在一盏油灯边研究生产，在一块毡子上入梦。汉族同志常喜欢说，烈火炼真金，在当前的斗争的烈火中，杨辉的那颗赤诚的闪闪发光的心，不正是金子一样的么？有这样的人，这样的心，我们还怕任何风浪吗？这样的心，正是民族团结的基石，那些妄想动摇和分离我们的团结的丑类，不是一定会碰得头破血流吗？他多么想追上去，向杨辉说一些热烈的、知心的话。然而，那是用不着的……望着杨辉渐渐隐没的背影，伊力哈穆自己也不知道，他落下了一滴滚烫的眼泪。

伊力哈穆微笑着，含着眼泪向前走去。过了一会儿，他听到了身后的一阵阵喊叫声。回头一看，远远地，老王的驴车已经掉转了头，正在往回飞跑，老王的双手拢成喇叭形，正在向他呼喊。两个儿子也在抖动小手，咿咿呜呜地叫着。他听不清他们在喊叫什么，但是，他已经明白了，他也大幅度地挥着手，示意让他们快点拐到去四队的路上去，现在最重要的是，让老王的驴车快快追上杨辉，追上那个比谁都亲近的技术员姑娘。

热依穆副队长的女儿，大队团支部书记，体态健康、皮肤白皙的吐尔逊贝薇正领着一组妇女给玉米地锄草。干这个活，不仅需要体力，更主要的是细心，动作熟练，反应迅速，一砍土镘下去，不仅要除净草（绝不能是只剃头而留下根），而且要松土、间苗。维吾尔族的万能工具砍土镘，把铁锨的形状——铲送的作用，镐头的重量和锐利——刨挖的作用与锄头、钉耙的角度——与地面平行三者结合于一体。就用这个砍土镘，可以挖土方，可以平地，也可以锄草。锄玉米，正是妇女们大显身手的时机，往年，吐尔逊贝薇她们，总要向男社员提出挑战，她们唱着、笑着、叫着把许多男社员落在了后边。她和她的女伴们总是能评上最高一级的工分。但是今天，她的劲为什么没有鼓起来？尽管伊力哈穆的到来（他正在水渠的另一边和男社员一起锄地呢）令人高兴，然而，她的心情仍然是困惑的。

……谁注意过小姑娘们的友谊？她们形影不离，梳一样的头发，戴一样的头饰，穿一样的靴鞋。甚至她们当中如果有一个人有某种习惯动作——譬如挤一挤左眼吧，不久，朋友们就都会挤起左眼来。她们在一起眉飞色舞地说啊，说啊，没完没了地说啊，她们的谈话对于最亲爱的生身母亲也是保密的。在小学时候，我们的吐尔,

### 第六章 伊犁俄罗斯人的爱情故事

#### 谁在盯着乌尔汗

“哎，伊力哈穆队长，哎，伊力哈穆大哥。我怎么也没想到，你到我的家来，你还肯到我的家来。我知道你回来了，在磨坊里，什么消息都能听得到的。我想，你也许能见我的？不，我想你不会来的，在这样的时刻，谁会愿意跑到伊犁河边来看望一个刚刚被拘留的俄罗斯人？有些人到现在不敢和我说话，不敢和我握手。但是我想，你会来的，你不是普通人，你是共产党员，你是共产主义者。共产主义者是要解放全人类的，这就是说，你们的心里装着整个的世界，装着整个的国家。在伟大的中国有个新疆，在新疆有个伊犁，伊犁河边就有我这么一个孤零零的俄罗斯族人，所以，你也会管我的事的，你也该管我的事的，是吗？

不，您先别说，您等我把满腹的话讲完。我是孤零零的。有一个时期，那时，那些仇视列宁和斯大林、仇视布尔什维克党和苏维埃国家、流浪在世界各个角落的白俄是孤零零的。现在，他们兴高采烈地“回国”去了，我却孤零零地留在这里。

先从我的父亲说起吧，马尔科夫，今年六十三岁。十月革命的时候，他十八岁。他和我的爷爷从海参崴跑到了朝鲜，又从朝鲜跑到了中国的东北，在哈尔滨和长春流浪，还到过青岛和上海。我的爷爷是什么人？是旧俄的贵族，是沙皇的军官、密探，还是屠杀远东的非俄罗斯民族人民的刽子手？我不知道，我没见过我的爷爷，我父亲也从来不说他。但是我知道，我的父亲怀着对列宁和斯大林的刻骨的仇恨。一看到红五星，父亲的癫痫病就会发作；而且我们家不许用月牙形的镰刀，因为共产党的党旗上有这样的标志。三十多年前，我的姐姐死在上海，我的父亲被一个中国商人所雇用，随着骆驼队走了半年来到新疆伊犁。我是出生在伊犁的，生我以后，母亲因为产后受风而死去，是一些善心的中国妇人的乳汁贴补了我，使我没有因为丧母而死。也许，正是中国妈妈的乳汁，形成了我的某些性格。当然，您不信这个，这样说是不科学的，但是，我永远忘不掉这一点。

三十多年来，我的父亲（后来还有我）在伊犁什么事没有干过？我们养蜂，我们抓鱼，我们养荷兰纯种奶牛，我们酿造格瓦斯（在这里它与啤渥即啤酒。混同起来了，伊犁人都将俄罗斯式的格瓦斯称作啤酒。）我们烤长黑列巴（面包）和圆列巴，我们造水磨和看磨坊，我们粉刷房屋——在伊犁，俄罗斯女人刷房子是出了名的。但是有一条，所有我们这些白俄和白俄的后代，一不在工厂做工，二不在农村种地，为什么是这样呢？可能有多方面的因素，但是，我知道一条原因，那就是我们随时准备离开，我们并没有准备定居。

我父亲在伊犁生活了三十多年，三十年来他生活得像一个等候换车的旅客，伊犁对于他只是个大候车室。从我记事的时候，一阵子他说要去澳大利亚，澳大利亚有我的一个什么表姐；一会儿又说到阿根廷，阿根廷有我的一个什么舅舅。还有去加拿大，去美国，去比利时的各种说法，反正就是不去苏联。后来呢，过了一阵子，表姐来信了，他们全家正在失业，靠救济金生活，劝我们不要去。又过了一阵子，阿根廷来信了，可能是说移民当局不批准。大概还有各式各样的信，比如说是正在进行第二次世界大战，战争中的入境很可能被怀疑为一方的间谍……总之，他哪儿也没有去成。

最可怕的是，有一阵子说是苏联宣布了，欢迎十月革命中流亡到各地的俄国人回苏联去，说什么绝对不追究他们的父辈与他们在外面的政治表现……许多我这样的家庭回去了，回去不久就失踪了。噢，我知道，您不相信，没有关系，真的也罢，假的也罢，我祝福全世界一切角落的俄罗斯人。

噢，伊力哈穆哥，你不知道我多么羡慕你们！你们——维吾尔人、哈萨克人、锡伯人、东干（回族）人和汉人，你们不会理解这种把自己当作陌生人的，随时准备离去的“候车室生活”会把人变成什么样的怪物！你们活着、奔跑着、忙碌着……有时候顺心、高兴，有时候难受、悲哀，因为在你们的近旁，有自己的亲人，自己的朋友，自己的土地，自己的森林、河流和天空……一句话，有自己的祖国。你们的哭和笑，爱和恨都是有所为的，绝不仅仅为了一个人。如果一个人周围的一切，对于他都是毫不相干的、无所谓的，那时他将怎样过日子！他吃了一口是甜的，这又有什么意思呢？他告诉谁这是甜的呢？谁又和他分享这个“甜”呢？他吃了一口是苦的，除了他自己的胃，又有谁知道他的这个“苦”！我们活着，仅仅和我们的胃在一起，我们忙着，仅仅是为了侍候我们的那个胃。我们不再是人，而只是一个蠕动着的胃。我的父亲在伊犁生活了这么多年，他从来没有说过哪一个人好，对于一个毫不相干的人，怎么会有什么“好”呢？他也从来没有说过哪一个人坏，同样，对于一个毫不相干的人，又哪里有什么坏呢？我们总不会议论银河系里的哪一颗星好一些或者哪一颗星差一些吧？我们至多知道哪一颗星对于我们亮一些，而另一颗星可以用来辨别方向。我的父亲也只知道从哪一个人身上可以用哪一种方法多赚一点钱，而另一个人，却得用另一种方法来赚钱。赚钱的目的，也只不过是为了胃罢了。在伊犁，白俄商贩的名声是不怎么好的，因为他不和也不需要和任何人讲信用和情面。

您也知道伊宁市西大桥边卖莫合烟与杏皮子（杏干）的俄罗斯小贩吧？他是全伊犁州啬皮（即吝啬的符号。）但是我不同于我的父亲。伊力哈穆哥，你是知道的。我出生在这里，从小，我吃的就是这块土地上打出来的粮食。我熟悉伊犁河的水，夏天，我敢越过湍急的流水游到察布查尔锡伯族自治县。对岸再游回转。我熟悉伊犁的风，我知道什么样的风带来阴雨和寒冷，什么样的风带来温热和晴明，我还知道什么样的风吹过麦子就会黄熟，蒙派斯苹果就该收摘。我的维吾尔语比俄语说得好，我的汉语也马马虎虎。我不但用维语交际，而且用维语想事情。我看到5（数字）的时候先想到的是拜西（维吾尔语5），之后才会想起别丫唧（俄语5）……

最主要的是，我爱这里的人民，这里的一切。小时候，我看着银花盛开的苹果树，一两个小时都不舍离去。每听到维吾尔人的歌声，那从载负着重压的心灵深处迸发出来的千回百转的歌声，我就泪流满面。我 Lietuvos你们一齐过麦西来甫（娱乐盛会。） ，出席婚礼，祝贺婴儿的出世。我亲眼看见正是在毛主席派来的解放军到来之后，在清除了国民党、霍加、巴依伯克之后，在实行了减租反霸、土改、互助合作、人民公社化以后，我们这里才真正变得一天比一天更光明、更美好。当你们唱“把天下的水都变成墨，把天下的树木都变成笔……也写不完毛主席的恩情”的时候，我也屡屡应和……而且，我爱上了狄丽娜尔……

你们维吾尔人的谚语说：“夸奖自己是头号傻瓜，夸奖自己的老婆是二号苕料子。”好吧，我本来就傻哟。我还是要说说狄丽娜尔。在伊犁河边，谁没有听到过狄丽娜尔唱歌？她唱起来的时候，燕子都不再高飞，羊儿都停止了吃草。全世界再也找不到长着她那样的长眉毛和圆眼睛的姑娘。我早就注意到她了，但是，事情是从那天去伊宁市开始的。去年春天，青杏子像豆粒儿那么大的时候，那天我去伊宁市办事，我骑着自行车在公路上飞驰，突然，背后一颤，一个姑娘跳到我的自行车的货架子上，事先连个招呼都没有打。那就是她，她时而用一只手扶一下我的后背，一会儿撒开手，让我老是担心她会掉下来。于是，我心花怒放，车蹬得飞快，我记得车一直紧跟着一辆解放牌大汽车飞跑。到了伊宁市，背后突然又是一震，等我回过头来，她已经消失在西沙河子的白杨林里。真是精灵一样的姑娘！

……为了她，我一夜又一夜地拉着手风琴。为了她，我挖掉了年年可以获利的伊犁特产紫皮大蒜，在房前种了那么多鲜红的玫瑰。有一天她和她的女伴们中午休息的时候到伊犁河岸去玩，我也追了过去，当着她的面，我突然一个猛子扎到流势十分凶猛的伊犁河里，她吓得大叫起来。一分钟以后，我冒出来了，手里抓着一条活蹦乱跳的大鲤鱼……您知道她的父亲吧，四队有名的木匠，刻板的宣礼员亚森，当他知道他的女儿和我在一起的时候气成了什么样子，我委托旁人向他解释，耶稣基督和穆罕默德等于是亲戚，我早早就割了包皮，我从小又不吃猪肉……但是，对于我的请求，他的回答是把狄丽娜尔关在房子里。狄丽娜尔终于跑了出来，跑到我这里。我举行了加入伊斯兰教的仪式。根据中华人民共和国婚姻法，公社发给了我们结婚证。里希提书记和其他一些头面人物也找亚森大伯做了思想工作，但是亚森大伯仍然不准狄丽娜尔回家，也仍然有一些老顽固对我们侧目而视。为了我，狄丽娜尔她……

呵，这些说得太多了，还是回到正题上来吧。忽然，出现了一个灾星，一个戴眼镜的毒蛇，一个两条腿的狼——木拉托夫。四月初，他来到了我们家，和父亲谈苏共“二十大”的路线，谈“人和人是同志、朋友和兄弟”，谈“全民党”和“全民国家”。他和我父亲悄悄地谈了许多许多。父亲的腰杆挺起来了，眉毛挑起来了，嗓门也变大了。几十年来，父亲好像一条晒干了的咸鱼，木拉托夫的到来好像把咸鱼泡到了温水中，它膨胀了、灵活了，虽然仍是没有活鱼的灵魂。我的父亲告诉我：

“准备好，回国去。”

我问：“回什么国？”

他答：“苏联。”

我今年二十六岁了，这二十六个年头里，他差不多说遍了世界上所有国家的名字，但是从来没有提过苏联，甚至没有说起过“俄国”，没有提到过俄罗斯或者乌克兰，他的所谓回国，使我大吃一惊。您知道，我长年看水磨，很少参加政治学习。赫鲁晓夫大骂斯大林，我也是听磨面的顾客说的。但是，我的并不愚笨的头脑却可以判定一个情况，那就是说，如果苏联成了我的父亲的“国”，就不怎么像我的国。父亲心灵的冷酷正和我的心的软弱一样登峰造极。再说，我从来没有想过，也不能想象离开中国，离开伊宁市的金顶寺和伊犁河岸的马兰花，更不要说离开伊犁河谷的乡亲们。至于我的妻子，她对祖国的忠诚就像十五的月亮一样圆满无缺，清澈照人。她在我们的新房里贴上了从《人民画报》上剪下来的天安门广场的图片，这大概是父亲如此厌恶自己的儿媳妇的主要原因。半年来，他没有理睬过狄丽娜尔，狄丽娜尔也不与他讲话。所以，我毫不犹豫地对父亲说：

“不去！”

“什么？”他火了。

“到苏联去干什么？苏联那里有我的什么？我生在中国，长在中国，我是中国人……”

“狗崽子！”他骂起来，而且扬言要杀掉我。我呢，也攥紧了拳头，瞪大了眼睛。后来，他一个人走了。

以后是四月三十日的大风之夜，那天白天，地主婆子玛丽汗对我讲了一些讨厌的话。夜里，我翻来覆去睡不着。忽然，风声之中我听到一种响动，我推开门，走了出去，响声是从库房那边传来的。我向那边走去，结果挨了一棒子。

县公安局把我抓了去，我想：完了！还是玛丽汗说得对。我在县上蹲了五天，这五天的拘留生活，是我上的最珍贵的一课。公安局的同志严肃认真、实事求是，耐心地向我讲解政策，我亲身体会到，中国共产党办事是这样公正、合理、实实在在。我家里藏着小麦，本来我认为这是个有口难辩的说不清的问题。当我说明了情况并且提出了可作旁证的人的名单以后，县公安局痛痛快快把我释放了。临走的时候，他们和我握了手，教育我做一个好公民、好社员，并且说希望我协助把这个案件搞清楚。要我协助政府破案，这是上级第一次给我提出一项政治性的任务，这使我第一次意识到除了磨面和抓鱼以外我还有别的事情需要做，因为，我是中国的一个有权利也有义务的公民。我是兴高采烈地从县上回来的……

但是，狄丽娜尔不理我了，她的眼睛哭肿了，她不听我的解释。她一个人搬到我那间小小的放工具和杂物的贮藏室里，睡在地上。我想，她这样做也是应该的。我没有主动向组织揭发我父亲贪污和私藏粮食的事情；我没有积极汇报木拉托夫的活动，我理应受到国家和人民——包括狄丽娜尔的处罚。

还有什么问题吗？

是的，我看得清清楚楚，没有眼花。那架马车就是队里的，泰外库拉洪赶的那辆，我也不知道这是怎么回事。

木拉托夫过去我们不认识。他不会说俄语。他在这里活动了十几天，到处跑，这个……我说不上他都到过什么地方。

玛丽汗吗？这个……在磨坊里，她对我说：“你为什么还不走，将来，你会后悔的。”她还说了许多歪曲中国的对外政策和挑拨民族关系的话。

我现在想什么吗？狄丽娜尔怀孕已经三个月了，不能让她这样苦下去，要不……你们和亚森大伯说说，让她回去。如果，我使她感到羞耻……

廖尼卡哭了。这个虽然重视友谊往来，却从不参加社会生活，不介入政治事件的看磨坊者，这个聪敏的快乐的利己的但也是克制的俄罗斯青年呜呜地哭起来了。伊力哈穆沉默着。怎么办？相信还是不相信？

一种经验世故提示他，在这种场合，最好说：“你们的这些我都听到了。我不大了解情况，你的问题我可以反映一下，研究研究。安心工作吧，不要胡思乱想……”冠冕堂皇，不痛不痒。但是，他不惯于这样待人和说话。

那么，廖尼卡到底是个怎样的人？参与盗窃的嫌疑吗？公安部门已经进行了审查并作出了结论。库图库扎尔说，没有证据证明他参与了犯罪，但也没有证据证明他没有犯罪。能不能这样论证一个人的犯罪嫌疑呢？如果按照这种论证方法，是不是每一个人都要为了证明自己无罪而首先提出证据呢？是不是人人都是被告，都是嫌疑犯呢？

但他他是俄罗斯人……这又怎么样呢？

会不会日后又揭露出他的新问题来呢？库图库扎尔说：“先放出来，以后需要抓起来再抓，这还不容易。”这又是什么意思？是不是每个人都应该做好被“抓起来”的准备，也就是说，我们的政权要做好随时把人“抓起来”的前期工作呢？不假定廖尼卡是罪犯，又如何谈得上“抓起来”呢？如果因为害怕日后廖尼卡或有可能暴露什么问题就先期加以怀疑、排斥和打击，这难道是公正的吗？

最主要的是，对廖尼卡这个人，我了解不了解？群众了解不了解？他方才讲的话，和他二十多年来的表现符合不符合？

要相信和依靠群众和大多数，要加强敌情观念，提高革命警惕性。这二者是一致的还是相互割裂的呢？如果因为要提高警惕就要怀疑一切人，结果，只能使真正的极少数的阶级敌人混杂在人群中，使阶级斗争的一个个回合，变成一笔笔糊涂账……

伊力哈穆站立起来，廖尼卡以为他一言不发就要走了，他的脸上显出失望的表情。但伊力哈穆只是推开门，喊了一声：“狄丽娜尔妹妹！”

从那间小小的贮藏室里，狄丽娜尔迟疑地走了出来。伊力哈穆让她进了屋坐下，她艰难地坐下了。

“你们结婚的时候，我不在，现在，补着来祝贺吧，正像俗话说的，好话（好事）是永远不嫌晚的……”

两个人呆望着他，好像听不懂他的话。

“为什么不祝贺呢？”他说，“你们生活得和睦，你们生活在太阳的光辉底下，生长在祖国的富饶美丽的土地上。忠于祖国的人从来不怕任何风云变幻。狄丽娜尔，为什么不倒茶来？廖尼卡，拿你的手风琴，让我们一起唱几个歌儿……”

……终于，手风琴拉响了。从小声的、试探性的单音渐渐变成了热情饱满的长声。从伊力哈穆一个人的轻轻的哼哼，渐渐变成了两个人、三个人的合唱。

生命渐渐地回到了狄丽娜尔的眼睛里。热情，渐渐回到了廖尼卡身上。歌声越来越有力量……

“廖尼卡和狄丽娜尔，祝你们幸福！”临别的时候，伊利哈穆拉住他俩的手，“祝你们即将来到人间的孩子幸福！但是，躲在小屋子里唱《黑眼睛》和《山楂树》的幸福是渺小的。如果时代的风雨冲毁了这种脆弱的幸福，这丝毫也不值得惋惜。为了我们这一代和子孙后代的真正的幸福，我们面前的斗争还很艰巨。让我们并肩战斗吧！”

“我？并肩战斗？”廖尼卡问。

“当然。俄罗斯族，也是我们多民族的伟大祖国的一个组成部分，再见，廖尼卡，你今天看磨坊是夜班吗？”

“然而，您真的相信他了吗？党能够相信他吗？”狄丽娜尔怀疑地问。

伊力哈穆笑了，他说：“只要你们相信自己。只要事实上你们无愧于人，又怕什么！”

伊力哈穆走了几步，廖尼卡追了上来，他说：“谢谢你。”

“不必的。”

“我，还有两件事要告诉你，”廖尼卡口吃地说，“今天下午，玛丽汗趁狄丽娜尔不在的时候到我家来了。她估计我这里是好人不来的地方，所以她就大胆地来了。她说，伊力哈穆回来了，因为乌鲁木齐和全国各地的工厂大批倒闭……”

“她怎么这么快就知道我回来了？她不是卧病在家吗？”

“这我就不知道了。她说，没有苏联援助，中国的经济就会破产。她还说，我的处境很危险，狄丽娜尔也再不会被信任了，要想尽一切办法到那边去，最好把亚森大伯一家带走……”

“这个老妖婆！你谈的这个情况很重要。如果我们批斗玛丽汗，你敢不敢当场揭发？”

“……我从来没有在大会上发过言。”

“那就学着讲一回吧？好不好？嗯，这是第一件事，还有第二件呢？”

“这个……其实也没有什么，”廖尼卡的口气突然吞吞吐吐起来，“这个这个，就是说，那个木拉托夫也去过玛丽汗的家，详细情况，我就不知道了。”

“就是这个吗？”

“就是这个。”

看来，这第二件事，廖尼卡又不想谈了。廖尼卡不是声称自己的脑袋并不是愚笨吗？他的一些事情，办糟就糟在这个“并不愚笨”上。过急了，反倒达不到目的。刚才如果不提大会上发言的事，或许他不至于又把第二件事咽了回去。他伊力哈穆毕竟是阔别三年，刚刚回来呀，他的斗志昂扬，是不是太过分了，会不会其效果是适得其反呢？呵，他生活在一个何等斗志昂扬的时代！

“那好吧。”伊力哈穆走了。在路过乌尔汗家门的时候，他看见库图库扎尔的老婆，胖胖的帕夏汗正从乌尔汗家出来。

“帕夏汗大姐！您去看望乌尔汗姐了吗？”

“啊，这个，我去借一件东西，顺便……”善于言辞的帕夏汗不知为什么话说得断断续续。

“乌尔汗姐的情况怎么样？”

“还好……啊，不太好……”

伊力哈穆看了帕夏汗一眼。晚上还要开会，他来不及去探视一下乌尔汗了。

> 小说人语：
>
> 腥风血雨的阶级斗争的存在是一个事实，某种程度的阶级合作与关系调理也是事实。不同的时间地点条件下，不同的意识形态各有侧重还是一个事实。能够做到倾听生活的呼声，而不是执著于特定的基本教义——原教旨，人类就会活得舒服一些了。

### 第七章 童年伊力哈穆碰碎了库图库扎尔的酥糖

#### 农村开会的乐趣与工时浪费

#### 许多的“为什么”？

为什么里希提书记和库图库扎尔的工作调了个个儿？为什么热依穆不肯当队长而穆萨却能公然地、肆无忌惮地吹胡子瞪眼？为什么那个去年来蹲点整里希提的麦素木科长一夜之间变成了苏联侨民？为什么廖尼卡被捕了、释放了，但是仍然有人不愿承认他的无罪？为什么玛丽汗要到他那里活动？为什么廖尼卡的“第二件事”欲言又止？为什么帕夏汗从乌尔汗家走出时神情是那么慌乱？为什么库图库扎尔在公社赵志恒书记面前表示对乌尔汗嫉恶如仇而帕夏汗又去看望乌尔汗？为什么泰外库的车出现在四月三十日的夜晚？为什么恰恰在那个时刻大渠跑了水？伊萨木冬到底是谁叫走的？他现在在哪里？为什么老王要出走而泰外库也在不安？为什么泰外库深恶痛觉的“高腰皮鞋”夫妇却与库图库扎尔那样融洽无间……

在大队支部的支委会上，伊力哈穆一再想着这些事情，到家还不过一昼夜，他也没有计划地开展工作，但是，众多的问号他的头脑里已经装不下了。

爱国大队党支部有五个支委。除了库图库扎尔和里希提以外，还有达吾提、穆明和萨妮尔。达吾提是铁匠，几十年和铁打交道，他的肤色是青灰的，他的身上总有一股铁屑的味道。他的引人注目的筋肉强健的臂膀也像是铁打的。穆明是大队的水利委员，须发斑白，精神矍铄。萨妮尔是九队的妇女队长，大队的妇女主任，心直口快，嗓音嘶哑。今晚里希提不在，但有伊力哈穆列席，仍然是五个人。在大队支部的办公室里，库图库扎尔坐在唯一的一把靠背椅子上主持会议，他面前的办公桌上摆着一盏马灯，由于光线是从下向上照射的，他的脸显得严厉，甚至有些阴森。伊力哈穆、达吾提、穆明三个人坐在一条长板凳上。萨妮尔不习惯于坐在高处，她拿了块废木板，垫着盘腿坐在地上，显得比别人矮许多。主持会议的库图库扎尔正作着长篇大论的发言。他首先对伊力哈穆的还乡和参加大队的工作表示欢迎。接着，传达了公社党委对于解除“戒严”的意见。

其实，他中午已经通知下去而且众人已经知道了。现在在支委会上传达，不过是走形式罢了。

然后，他谈起了当前的工作，不要听信谣言，要加强政治学习，要坚持地头读报；要抓好冬麦和玉米的田间管理，要追化肥。于是，他谈起了今年化肥的分配数字，目前某些思想保守的人对使用化肥的怀疑态度。要浇水，对于夜班浇水的人，要给予适当的补助（油、肉和面粉）。要干这么多工作，但是当前出勤率不高的一些生产队，还有些队的社员是下地晚而收工早，主要思想问题是有人想“走”，一个人“走”就影响了全家，一家波动了就影响了一片。所以，要加强学习，要教育，要订《新疆日报》和《伊犁日报》，订报就要交钱，而几乎所有的生产队都缺乏现金。于是又说到了最近银行召集的一次会议的精神，关于今年农贷的发放和上一年农贷的偿还。对于无故缺勤的社员，要发出警告，如果再不上工，就停发口粮！当然，这只是说一说……

伊力哈穆一边听着库图库扎尔的发言，一边想着那些个为什么。越想越觉得错综复杂，于是一向不吸烟的伊力哈穆伸手把达吾提吸了一半的莫合烟卷接了过来，吸了两口。他渐渐发现，杂乱无章的许多个“为什么”当中也有一个交叉点，有一个中心。那就是，多数“为什么”都和一个人有关，这个人不是别人，正是现在正侃侃而谈的现任大队支部书记库图库扎尔。

……是遥远的往事了，那时候，伊力哈穆的妈妈还活着。六岁那年，宰牲节那一天，妈妈把熬了许多个夜晚亲手绣起的小花帽戴在了孩子的头上。他戴上新花帽，穿着破粗布衫，趿拉着硬冷如铁的生皮窝子（即靴子）。走到了村头。有的孩子在玩碰鸡蛋，他没有鸡蛋；有的孩子把冰刀绑在鞋上就在大路的冰雪上滑行，他也没有冰刀。新花帽，这就是他节日的唯一的喜悦了。他无趣地继续往前走，看到了老桑树下围拢着一群孩子。他好奇地凑了过去，原来是邻居小伙子、十八九岁的库图库扎尔在卖酥糖。酥糖是库图库扎尔自造的——用麦芽糖、羊油、面粉熬制而成。熬糖的时候，还让伊力哈穆帮他搬过柴火呢。酥糖切成整整齐齐的小方块儿，放在铺在地上的布单子上。库图库扎尔歪戴着一个硬壳帽子，穿着一身不合身的旧西服，打着一个肮脏的领带，正在探着脖子吆喝叫卖，糖块一丝一丝的，在阳光下晶晶发亮。伊力哈穆摸了一下上衣，本来就没有衣兜，腰上也没有褡包，他是一文莫名的呀。于是，他后退准备离开这个白白地让自己咽口水的地方，但是，还没等他退后，忽然脖子上一阵火烫刺痛——是一个巴依的儿子把抽剩下的烟屁股扔到了他领子里。他本能地向前一闪身，脚尖碰碎了一块糖。正在起劲地吆喝着的年轻小贩一把抓住了伊力哈穆的脖领子，认出了是自己的小邻居以后，他放开了手微微一笑，俯身把碎糖拾到手里，递向伊力哈穆，说：

“你吃了吧！”

小小的伊力哈穆把手放在背后，不肯接。库图库扎尔拉过他的手，把碎糖放在他手里，鼓励地说：

“吃吧！有什么可怕的？”

伊力哈穆看看糖，又看看四周，再看看邻居大哥。库图库扎尔和善地向他点着头。他慢慢地把糖放在了嘴里，道了个谢，刚一转身，又被库图库扎尔抓住了肩膀。

“钱在哪里？我的小兄弟！你可真好笑，吃了糖道一声谢就走了吗？有多痛快！难道我是待客吗？噢喂！”

伊力哈穆慌了，他说：“可是我没有钱呀！是您让我吃的。”

“不让你吃让谁吃，”库图库扎尔瞪起了眼睛，“是你把糖踩坏了的！踩坏了的糖还怎么卖给别人？这个损失难道由我自己来承担吗？这么着吧，我少收你一分钱……”

“大哥！你知道，我一分钱也没有……”

“没有钱到我这儿来干什么？买卖买卖，花钱买，收钱卖，亲娘老子来了吃糖也得给钱。这么样吧，你回家拿四个鸡蛋来……”

“我们家没有鸡……”

“别想赖！”库图库扎尔一把把伊力哈穆拉了过去。那个扔烟屁股的巴依的小崽子兴奋地喊了起来：“打！打！打穷小子！”伊力哈穆挣扎着，库图库扎尔一抬手，伊力哈穆以为要挨打，结果，库图库扎尔揭起他的小花帽，掖到了怀里。

“拿钱来，要不，帽子顶账！”

伊力哈穆露出了光头，周围是孩子们的笑声。露出头来，这是非常丢人的，正像其他民族认为戴着帽子进人家的室内去是一种无礼的行为一样，维吾尔人认为，在做客的时候或者在公众场合露出头发或头皮，是对人对己的极大羞辱。

……许多的岁月过去了，库图库扎尔后来也当了马木提大肚子的长工。解放以后，成了积极分子、党员、干部。对于这么一件小事的记忆又能说明什么呢？

库图库扎尔的绰号叫做“鸭子”，维吾尔人在这里是取鸭子入水而不沾水的特点，这样的绰号是指那种做事不留痕迹的人，这当然不是个好绰号，然而，绰号毕竟只是绰号罢了。

中午，在“麦斯莫夫”面前，库图库扎尔不是立场坚定、态度鲜明的吗？不错，他正在盖房，这说明他决无动摇，这是令人信服的。

伊力哈穆收拢了注意力。库图库扎尔在支委会上口若悬河、滔滔不绝，现在正讲基建问题，一直说到大队要不要修建一个篮球场，大队办公室的屋顶今夏 নিরাপত্তা增上一层泥防雨……终于，他结束了，他说：

“我的意见简单说来就是这些，总之，我们必须努力工作，不但要努力工作，而且要特别特别地努力工作，要鼓足干劲，要干劲十足，要好好地干……大家谈谈吧，你们有什么意见？伊力哈穆，你刚回来，感觉会敏锐些。达吾提，你在大队加工场，紧靠着路边，会看到许多情况的。穆明哥，你年岁最大，又整天骑着驴跑遍了每一条渠，你发现了些什么问题？夜班渠水按那个标准补助行不行？萨妮尔，你是妇女，半个世界（半边天）……”他一个一个地点了一遍。

萨妮尔听得疲倦了，她出声地打了一个哈欠，赶紧拉下头巾角捂住了嘴。

达吾提抬头望了望大家，咳嗽了一声，他问：“书记，我们今天开支委会要干什么？”

达吾提的一句问话，打破了被库图库扎尔方才的东拉西扯造成的疲惫气氛。“研究工作嘛！”库图库扎尔答，同时警惕了起来。

“研究什么工作？研究给大队办公室的房顶子上泥吗？上就好了。这个事，在支委会上已经谈过许多次了。”

“是吗？”库图库扎尔笑了起来，“可能吧，我们是农村干部，我们没有文化，我们不会把工作一条一条地列在小本子上。我们想到哪儿就说到哪儿，没有做好，就老得说，要不，就会忘掉……”

“我是说，老这样开会不解决什么问题。”达吾提并没有被他的笑声所软化，他坚持着。

“那你说怎么开？”

库图库扎尔绷起了脸。

“开会研究工作，最好有一个中心，一件一件地说，一件一件地研究。”穆明和解地说。

“好的，你们说吧，什么是中心，先研究什么。”

“我说，现在最主要的是要打击歪风邪气。”达吾提说，“现在影响着咱们各项工作开展的，是歪风邪气。歪风，有从外面刮来的，有从别处刮来的，也有咱们这儿的坏人自己在那里刮……”

“是的，”穆明把话茬接了过去，“目前咱们大队，思想动摇、想走的是极少数，可以说是绝无仅有。但是，有相当一部分社员思想不安稳。七队丢麦子的事，没有查个水落石出。我们这个大队，在公路边，离伊宁市又近，消息传得快，反应灵敏。好些人不明白，到底发生了什么事情，今后会怎么样，他们害怕了……”

“他们究竟是怕什么？”伊力哈穆插嘴问。

“谁知道怕什么？”穆明把双手一摊，“害怕是一种急性传染病。有一次我去伊宁市红旗百货大楼买东西，不知是哪一个小娃娃恶作剧，他喊了一声‘我的妈呀’蹬蹬蹬就往外跑，紧接着有两个人呼噜呼噜也往外跑，马上全部顾客都乱起来，最后才知道，什么事都没有。”说得大家都笑了。

“如果只是害怕，也好办，问题是有那么一小部分人不害怕，他们反而高兴，似乎我们这里发生了一点什么混乱，给了他们以可乘之机。似乎共产党说话已经不灵了，管不了他们了，至少是顾不上他们了。他们要趁乱捞一把，趁火打劫，浑水摸鱼……”达吾提说。

“谁？是谁在趁火打劫，浑水摸鱼？”

库图库扎尔立即追问道。

“反正有这样的人。”

“有这样的人，就要把他揪出来！”

库图库扎尔厉声说。

“包廷贵夫妇就是这样的人！”达吾提面色发红了，“一个高腰皮鞋，一个长虫（包廷贵妻名郝玉兰，“玉兰”与维语“蛇”的发音相谐。……”

“这样叫汉族同志的名字很不好！”

库图库扎尔打断他。

“反正自从他们来到加工厂，就没干过正经事！搞的全是邪魔歪道。今天下午人家驾驶员找了来，他给人家修车，换了人家的零件……”

“装置的时候搞错了的，他已经给换了过来。”

库图库扎尔小声告诉伊力哈穆，“你谈你的……”又向达吾提一挥手。

“郝玉兰给人看病，胡要钱，还跟人家要鸡蛋、要清油、要木头。再说，他们的猪老喝渠里的水，庄子上的社员反映可大了！泰外库说，要再见到他的猪放出来，就打死它！”

“什么话！”库图库扎尔拍了一下桌子，“这个时候打死汉族社员的猪，什么意思？反动情绪！没有脑子！”

库图库扎尔的骤然动怒和扣出大帽子，使大家霎时间面面相觑。

库图库扎尔露出笑脸，向伊力哈穆和萨妮尔示意说：“你们也谈谈嘛！不要光坐着听嘛！”

伊力哈穆听得出，他的话里还有另一种含意，那就是达吾提和穆明说得太多了，该收一收了，同时，他们俩开始的牵扯到包廷贵夫妇的话题上该就此打住了。

但是达吾提并没有被吓回去，他想了想，说：“我认为教育汉族社员注意尊重少数民族的风俗习惯并不是什么反动情绪。”

“那就打死人家的猪？”

“谁打死了？”

“为什么说要打死？”

“那只是气话。”

“气话便能那样说吗？”两个人接近吵起来了。

穆明说：“大队领导找包廷贵谈谈还是可以的嘛。告诉他，猪是可以养的，但要圈起来，这又不是什么坏话啊……”

“啧，穆明哥！您考虑问题也太简单了！现在是什么时候！你是维族，我是维族……”

库图库扎尔一一指了一下，“这一类的话由我们去说，会有什么后果呢？过上两年，人家会怎么分析呢？谁对包廷贵有意见，就请他去公社找赵书记去吧……”

“这么点事也去找公社书记？”穆明不同意地反问。

“这样看问题，合适吗？”伊力哈穆再也耐不住了，他缓缓地，然而是有分量地说，“我们是中国共产党跃进公社爱国大队支部的成员，并不是什么维吾尔族支部的成员。怎么能够那样提出问题呢！”

库图库扎尔转过头来，不悦地眯了一下眼。很快，他眼珠转了转，让步地说：

“算了算了，好的好的，你们的意见理论上是正确的。我负责和老包谈谈吧。这又有啥意思呢！这是个个别问题嘛，没有什么代表性嘛！唉，达吾提兄弟，你批评我主持会议没有抓住中心，我看你也是鸡毛蒜皮哇里哇啦，比我还要抓不住中心呢！哈哈哈……萨妮尔，还是你谈谈吧，妇女们有些什么问题，嗯？”

“我先说说男人的事，”萨妮尔的话逗得大家一笑，“我们队的事情到底怎么办？乌甫尔哥撂挑子不干了。队里的工作乱七八糟……”

“怎么回事？”伊力哈穆问。

“我不是和你说过了吗？乌甫尔的岳父在苏联，来了信，要他们全家去苏联，听说已经领了苏侨证……”库图库扎尔说。

“领了苏侨证？”伊力哈穆眼睛瞪了老大，“这不可能！谁知道乌甫尔哥……”

“你先别这么说！”

库图库扎尔警告地指了指伊力哈穆，“什么这ＮＡＮＡ那不可能，这年月什么ＮＡＮＡ？你能相信谁去！你没看见县里的麦素木科长都变成了苏联侨民！”

麦素木变成侨民的消息使其他三个支委吃了一惊，交头接耳议论起来。

“麦素木这个人我不了解，但是乌甫尔……您没有问问他是怎么回事吗？”

“我……没怎么问。如果他没有这事，为什么撂挑子不干？如果有这事，他就不归我这个书记管喽！我们大队、公社都管不了喽！另一国的人喽……听塔列甫同志说，就是有一些情况呢……唉，有什么办法？算啦，这个问题不要谈了，谈也解决不了，萨妮尔，跟你们的副队长再讲一下，让他把队上的工作抓起来！妇女工作方面没什么问题吗？”

“这两天，女社员出工的情况也不太好，还有人说，按照维吾尔人的规1，女人本来就应该呆在家里……”

“是这样，落后意识还多得多哩。到南疆喀什一带，至今还有女人戴着面纱怕旁人看到自己的面孔呢！其实，越是戴面纱的女人越是……唉，你们哪里知道，她们在面纱后面想些什么？哈哈……”

库图库扎尔总算找到了一个有兴趣的话题，他眉飞色舞地想发挥一番。伊力哈穆打断了他的兴致向萨妮尔问道：

“那话是谁说的？”

“我查问出来了，”萨妮尔挪动了一下身体，放大了声音，“不是别人，正是玛丽汗说这样的话！”

“真混蛋！等她病好了，我告诉民兵去敲打敲打她！”

库图库扎尔皱了皱眉。

“看来，玛丽汗活动得很厉害。”伊力哈穆讲述了一下廖尼卡向他反映的情况。

“廖尼卡谈的情况，算数吗？”库图库扎尔冷冷地说。

“情况看来是可靠的，”穆明说，“四队的地主分子依卜拉欣也蠢蠢欲动。他的侄子买买提突然回来了，活动很诡秘，据了解，买买提也到过玛丽汗家里。还有一些身份不明的生人，在依卜拉欣家出出入入……”

“敌情是严重的，阶级敌人似乎也嗅到了国际国内的某种味道，他们的头脑正在发昏。所以，光让民兵去敲打，这是不够的，我考虑能不能在全大队范围内发动群众批判打击阶级敌人的破坏活动，打击歪风邪气，而更重要的是，耐心地向广大群众做细致的思想工作……”伊力哈穆说。

“就是应该这样。”达吾提和萨妮尔赞同地说。

“这个意见很——好！”库图库扎尔打了个大哈欠，“我们要开个大会，敲打敲打这几个地主。”他又打了个哈欠，叹气说，“我们的会开得太长了，今后要改进。主要责任由我负。刚才说什么？呵，对，批批地主。现在形势比较复杂，什么时候搞，怎么搞，开多大范围的会，这要请示公社。对这两个地主的活动情况，要整一份详尽的材料报上去，这件事是不是请伊力哈穆同志抓一抓。”

伊力哈穆思索着，达吾提站起来活动了一下四肢，走到窗前，坐到了窗台上，他信目望去，突然发现了什么，他叫道：“里希提书记回来了。”

伊力哈穆赶紧奔过去，从窗口望去，夜色中从小渐大，出现了一个瘦削、稳健的身影。他披着光板皮大衣，戴着皮帽子，手里拿着个沉甸甸的马褡子（马褡子，是一种装物用的口袋，本来是搭在马背或驴背上的，有时也可搭在人肩上。）。这正是伊力哈穆昼思夜想的里希提。

人们迎了出去，从里希提那与初夏季节很不协调的打扮上，人们似乎感到了高山牧场的气息。显然，里希提刚刚下山，他只来得及把马安置起来。

里希提和伊力哈穆长时间地、热烈地互相问候着。伊力哈穆一口一个书记，这使库图库扎尔听起来很不舒服。尽管这里的农民有称呼别人已经卸去了的职务的习惯，但总不能当着现任书记的面叫另一个人作书记，何况，伊力哈穆已不是一般农民。库图库扎尔大声嗯了一声，向旁人做手势道：

“算了，时间也不早了，支委会就开到这里吧。”又专门向萨妮尔关照道，“你可以回去了！女同志嘛，家务事多。”

“不，我还没有吃到里希提书记带来的奶疙瘩（即酸酪干。）呢！”萨妮尔也叫起书记来了，而且口气是那样亲昵。

“奶疙瘩，当然是有的，从草场回来的人，怎么能没有酸酪干呢！但是，先等一等，请你们看一样东西……”说着，里希提把马褡子打开，拿出一件东西，“咚”地扔到了桌子上。

“枪！”众人一齐惊叫起来。

一把锈迹斑斑的老式的盒子枪，发出一种绿霉、机油和铁锈混合的气味。伊力哈穆把枪拿到马灯近处，隐隐认出几个俄文字母。

“山上的斗争很激烈，”里希提介绍说，“牧主巴伊巴拉提疯狂地进行反动宣传，煽动叛国外逃，并且企图带走我们的大批畜牧。我们组织了对他的斗争，并且挖出了他的这一把枪。”里希提说到这里，剧烈地咳嗽起来。

“您的气管炎……”伊力哈穆关切地问。

“好了。没事儿。”里希提继续说，“这枪是八十年前老沙皇侵占伊犁时，沙皇的一个军官送给巴伊巴拉提的祖父哈兹的。枪一直传到了巴伊巴拉提的手里。牧区民主改革的时候，巴伊巴拉提抗拒不缴，偷偷把枪埋在一棵松的山石下面。最近，巴伊巴拉提把枪起了出来，以为时机到了……看吧，老沙皇的阴魂还没有散……是不是有那么一些人，在继续着老沙皇的事业，从而唤起了哈兹牧主的子孙的一种什么希望呢？”

“这些国家大事，我们搞不清的。还是谈谈牧业队的情况吧。”

库图库扎尔冷淡地说。

“我们组织了对巴伊巴拉提的斗争，结合进行了回忆对比，忆苦思甜。”里希提的风尘仆仆的脸上放射着一种兴奋的光芒，“哈萨克牧民们情绪高涨，对敌人非常仇恨，斗争会上，如果不是我们严格掌握，巴伊H非被牧民们活活打死不可！现在谣言已经被粉碎了，牧民们的眼睛擦亮了，大家决心保卫社会主义的新生活，保卫我们祖国的神圣领土。目前，正是接羔，剪羊毛，牧业生产最紧张的季节，男女老少，不分白天黑夜，都在那儿苦干呢，山上还冷，刚出世的小羔，他们就在帐篷里照管，可热闹啦，大家决心用羊羔的最高成活率和羊毛的最高产量来回答国内外阶级敌人的挑衅……”里希提拿出了两把酪干，“看，今年的酸酪干也特别香甜！”

“多拿几个，给你孩子带点！”里希提对萨妮尔说。

“忙你的事去吧。”

库图库扎尔说。萨妮尔走了。库图库扎尔又对穆明说，“现在正是小麦拔节的时候，有些人夜班浇水睡大觉，地浇得干一块湿一块的，好像秃子头。你还是去检查一下吧！”

穆明点点头说“对”，然后也走了出去。

“你也忙去吧。”

库图库扎尔把目光投向达吾提。

“我不忙，我还想和里希提书记谈谈呢。”达吾提的话里有一股子倔劲。

“好吧，里希提大队长，你辛苦了。”

库图库扎尔转向里希提，“还是先休息一下吧，工作的事以后再谈，你看，人家上山回来，总是要吃胖一些的，可你，更瘦了。”

“这说明，我原来还是比较胖的喽！”里希提笑了。

“我觉得里希提同志在山上开展工作的办法很好，我们山下，也应该这样抓……”伊力哈穆说。

“对嘛，这个问题是不是明后天再研究一下？里希提大队长是不是准备一下，系统地介绍一下在牧业队开展工作的经验……好吧，我还有点事。你们也不要忘记里希提同志身体不大好，够疲乏的了。”

库图库扎尔说完，不等别人应答，回身走掉了。

“你们在开支委会吗？研究了些什么问题？”里希提问。

“研究什么？研究什么也是没有用。”达吾提忿忿地说，“咱们的支委会到底是干什么的？摆样子的吗？扯闲篇的吗？库图库扎尔想谈什么就谈什么，不想谈什么就谈不成什么。他想干什么就干什么，不想干什么就绝对不干什么。支委研究啦，作决议啦，全都没用！”

“是这样的吗？”伊力哈穆问。

“当然是这样。今年春天关于大队加工场支委会是怎么决定的！可库图库扎尔书记照样把包廷贵收了进来。一会儿戒严，一会又解除戒严，什么时候支委会研究过？他想怎么干就怎么干。我敢预言，像今天说的对敌斗争问题又让你准备材料，又说去请示公社，其实，全是空话，说完就完的，他绝不会再过问的。还有什么让里希提大队长介绍经验，也是随口一说，根本不算数。总之，他不高兴做的事，你支委会是研究不成的，研究了也是不会做出决定的，决定了也是不会执行的。我看，支委会不需要这么一间开会的房子，支委会这个牌子就挂在库图库扎尔的脖子上就行了。”

“有意见你应该当面提嘛。”伊力哈穆说。

达吾提用舌头打了一个响，表示否定的意思，他站了起来：“提不成的！我们这位书记，谁也没办法给他提意见。你说话是直的，他说话转圈，你绕不过他。不管你说什么，他很少说不同意或者反对，“好的好的”，”达吾提学着库图库扎尔的腔调，“好了半天还是一场空！”达吾提摇摇头，也走了。

“到我家去吧，咱们好好谈一谈。”里希提静了一会儿，提议说。

> 小说人语：
>
> 吃过酥糖的童年是多么甘甜！因为酥糖而饱受侮辱与折磨的童年是多么郁闷！
>
> 会议是一种带有集体主义特色的文化生活。说是共产党喜欢开会，这至少培养了许多人的口才。会议起着某种干部训练班的作用。农民干部的会议常常像家常闲话。从效率的观点看，会议开法还大有改善的必要与可能。但毕竟是一种交流，是一种温暖，是那个年代的一乐！小说人知道，有许多退二线的干部十分怀念由他主持会议的风光与热闹。
>
> 整理归纳，你不敢也未能摆脱其时的主流意识形态，记忆与形象化再现则离不开永远生气贯注的生活、世界与感受。

### 第八章 伊力哈穆与里希提交谈

#### 天空、星月、流水、维吾尔人

里希提和库图库扎尔，是多年共事的老搭档了。打从一解放，他们就在一起，互为一二把手，共同工作。减租反霸土改的时候，库图库扎尔是村长，里希提是农会主任，建立党支部的时候，出现了一些对库图库扎尔的老婆帕夏汗和地主婆子玛丽汗的关系的议论，后来，第一把手——党支部书记成了里希提。一九五五年，搞合作社的时候，说是里希提犯了什么“冒进”之类的错误，库图库扎尔又当了第一把手。不久，全国、全新疆掀起了农业合作化的高潮，这个区成立的第一个高级社——爱国农业生产合作社的主任却是里希提。后来又调换过两次，不是整社的时候发现这个人似乎有什么缺点就是整党的时候提出那个人有什么不够。但是没有疑问的是，在爱国大队范围内，没有哪两个人比他们更有威信也更有经验。一般群众也不大用心记住何年何月因了什么原因两个人的职务又有了调换，反正大家知道：一、里希提担任第一把手的时间更长。二、里希提更是公认的第一把手。三、如果今年里希提不当第一把手了，明年就还会调回来。四、不论领导和群众说了什么，不论流年对于库图库扎尔是否吉利，库图库扎尔的老马识途、驾轻就熟、俯仰盈缩，全天候不败记录同样是无与伦比。

所以，即使是一九六二年︱一九六二年的伊犁—塔城地区。的现在，多数社员或称里希提作书记，或称之为队长；而同时也称库图库扎尔是书记或者干脆仍然称库图库扎尔是大队长——看来到了这两个人身上，书记与大队长职衔完全相通无差异。

没有人比他们俩共事的时间更长，也没有人比他们俩更不同。譬如说，库图库扎尔胖而里希提瘦；库图库扎尔鼻子是圆的，眼窝浅，而里希提鼻子高耸、眼窝深；库图库扎尔上唇蓄着美丽的黑胡子而里希提下巴上留着短须；库图库扎尔嗓音尖厉而里希提说话有些嘶哑。库图库扎尔讲究衣饰、喜欢出风头，喜欢在大会上表决心、报喜、领头喊口号，讲话的时候常常运用一些谚语、俏皮话，有时候还常常把成套的汉语语词加上维语词尾组织在他的话语里（譬如吃饭不说塔马柯耶依力而说乞潘——吃饭力克柯勒米孜），因而收到某种幽默的效果；而里希提朴质无华，不爱出头露面，说话总是有一是一，有二是二，不绕弯子，不耍花腔。库图库扎尔善于交际，无论老少、民族、文化、身份他都能和对方找到共同的语言，都能和对方拉着手，靠着肩，捅着肋骨而谈笑风生；里希提却有些严肃，和你谈话的时候不是批评你便是作自我批评。还有呢，库图库扎尔在会议上往往是精明强悍、态度强硬、得理不让人的样子，而会后呢，往往又是一副嘻嘻哈哈无可无不可的神气；而里希提会前会后都是一副模样。人们大都觉得里希提为人、办事更可靠，但是也有人宁可选择库图库扎尔，他们说，和里希提在一起的时候，似乎多少感到有些压力。

里希提的严厉不是偶然的。他今年五十多岁了，从小，他就给这里远近驰名的大地主苏里坦放马。四队的地主依卜拉欣便是苏里坦的儿子。在他十五岁那年的夏天，苏里坦上山去高山夏牧场避暑，带上里希提给照管马匹。有一次苏里坦去一个牧主家做客。吃饱了羊肉，灌足了马奶酒以后突然赌兴大发，而赌具不在身边。苏里坦有自己的特制的赌具，放在一个银盒子里，羊髀石都是精选出来、灌过铅的。他从不拿别人的髀石赌博，他相信只有自己的赌具能带来好运。

于是，苏里坦下令里希提骑马去十五公里以外的另一个帐篷去给他取赌具。那时，太阳还没有下山，苏里坦指着树影为记，说是当树影移到他指定的某个地方时，必须把羊髀石取回，否则，将用最严厉的手段“处罚”里希提。里希提策马狂奔，一溜烟似的奔驰在山路上。赌具取回来了，里希提提前完成了任务：树影还没有移到指定地点，但是马当场累死了。苏里坦大发雷霆，责问里希提为什么不爱惜马匹，为什么不执行他的命令，为什么不等树影移到指定地点便过早地赶了回来。凶恶的苏里坦下令把里希提绑在那棵作为时间标志的松树上，用皮鞭抽打里希提，说是要里希提为他的坐骑抵命。骚乱引起了哈萨克牧民们的注意，人越聚越多，许多人为里希提“讲情”，对苏里坦不满。牧主被人群吓坏了，赶紧示意苏里坦放开了里希提，狼一样残暴的苏里坦虽然未能杀害里希提，却砍下了里希提左手的小指，说是这样才能给里希提以一个应有的教训。疼昏了的里希提在苏醒以后，深夜，摸进了苏里坦的帐篷，割掉了苏里坦的右耳朵。里希提翻过了一座大山，隐藏在几个贫苦的哈萨克牧人的帐篷里。半年以后，苏里坦终于侦得了里希提的踪迹。里希提被捕了，坐了三年监狱，出狱后他不敢回苏里坦乡约控制的家乡，就下煤窑当了矿工。

直到解放以后，里希提回来了，带着妻子和一个出生不久的小儿子，减租反霸的时候，里希提控诉了苏里坦的罪行，用他那缺了小指的左手狠狠打了苏里坦一个耳光。一天夜里，里希提正在熟睡，苏里坦带着他的儿子依卜拉欣放火点燃了里希提家的房子，里希提冲了过去，一脚踢飞了苏里坦手中的匕首。他当场擒获了苏里坦和依卜拉欣，他们受到了人民的制裁，苏里坦被枪决了，依卜拉欣被判八年徒刑，但是里希提的小儿子因为火伤严重抢救无效死去了。成百上千的人给里希提的小儿子送葬，当时的新党员里希提在他儿子的葬礼上打破了某些陈规习俗，引起了许多议论，甚至被某些老人看作是一件骇人听闻的事情。他们用异样的眼光望着里希提，似乎里希提头上很快会长出两只角。里希提却用同样的勇敢、坚定、热情和地主阶级斗争，以同样的公正、无私和勤勉为公众办事，里希提还是维吾尔的里希提，人们渐渐忘记了这件事情。里希提请减租反霸工作队的一个汉族干部为他的儿子画了一张遗像，那个汉族同志并不是画家，也有些人说画得不太像，但是，里希提把它钉在了墙上。

里希提的妻子死得很悲惨。这个瘦小的、衰弱而沉默的女人据说原来就有些神经不大好，儿子被烧死以后她两眼发直，语无伦次。工作队建议里希提把妻子送到精神病院，里希提不肯，每天，他亲自照料精神分裂症状越来越明显的可怜的妻子。一年以后，妻子死于肺炎。这时候突然传出来一种说法，说里希提的妻子本是汉族人。儿子的丧礼不合宗教规矩的事也重新被提了出来。按照习惯，非穆斯林是不能埋葬在穆斯林的坟地里的。一些老人推选了狄丽娜尔的爸爸亚森宣礼员，库图库扎尔的哥哥阿西穆和穆萨的岳父马文平做代表和里希提谈判这个事情。如果死者确是汉人而里希提又仍然不准备在她的葬礼上举行宗教仪式的话，乡间的老人们也就完全不可接受将她的遗体葬在穆斯林的墓地。三个上了年纪的人来到了里希提家里，里希提家中的不幸的气氛，妻子的遗体和儿子的遗像使他们谁也张不开口，三个人虽然守旧，却都是善良的人，也是深知里希提的人，尽管里希提的某些做法使他们变色、战栗；他们还是尊敬和喜爱这个人的——他们分担了不幸的里希提的沉重的悲哀，表示了沉痛的哀悼，而这次是里希提主动提出，要请他们村附近的一位德高望重的塔塔尔族依麻穆（即经师。）为亡故的妻子诵经。一切问题迎刃而解。

十余年来，里希提担任这个村、这个农业合作社、后来是这个公社的这个大队的领导，人们习惯了他的带领，提起爱国大队，就会想起里希提，而提起里希提，就会想到爱国大队。但是，一九六○年以来，他得了慢性支气管炎，一到冬天就更加严重，甚至达到喘不上气、说不出话、睡不成觉的程度。他开始不安地自问，也许他不适于担任大队的主要领导了？从他个人来说，他并不感到多么忧郁，如果他还剩下一只眼睛能看，他将为党而注视；如果他还剩下一只耳朵能听，他将为党而谛听。反正，只要生命还在他的身躯之内，他就是里希提，党的里希提，贫下中农的里希提，大队的里希提。但是，大队呢？由库图库扎尔掌舵？他感到十分不安。

多年的共事，里希提深深感到库图库扎尔是个虚伪而自私的人。有一年春节，附近的驻军邀请这个大队的干部去联欢、聚餐。库图库扎尔在这种场合是十分活跃的，敬酒、祝酒，发表了许多天花乱坠的赞美词，但是刚一离开部队驻地，库图库扎尔乘着酒意对里希提说：“什么玩意儿？一群葫芦头！等了一下午不过几盘子菜，早知是这样的饭食我就不来了。”当时里希提气愤得几乎想抓住他的脖领子。要知道，他们不是下饭馆而这顿晚餐的东道主是中国人民解放军啊！人家确实是全力招待，不过有些烹调不太合乎少数民族的口味罢了。

还有一次，县委一个干部来了解情况，这个干部问到一系列数字，从上一年的和这一年的总产、单产、人均产量，一直问到社员的家庭副业收入，问到鸭蛋、鸡蛋和苹果。里希提打算向这位年轻的同志解释一下，目前的农村，还没有这样精确的统计。但是库图库扎尔对答如流，连眼皮也不眨一下。有些数字是互相矛盾的，例如增产的百分比就与产量不符，经县里的同志指出以后库图库扎尔毫不在乎地信口又是一个数字。等人家走了，里希提问库图库扎尔是怎么回事，库图库扎尔轻蔑地一笑：“他记到本儿上回去最多汇报上一次也就完了，谁还再记得起来？反正不管他问什么，你不要打‘等儿’（读dèng er），哪怕一秒钟，答得越快他就越信，最后还得称赞你情况掌握得细。”

一九五八年大跃进的时候，库图库扎尔提出整个夏天大队全体社员要把行李搬到地头、吃在地头、睡在地头。里希提和许多干部都怀疑这样做的必要性和可能性，有些队的住房与农田相距并不远，而且还有老人、妇女、小孩，还有刮风下雨各种特殊情况。但是库图库扎尔特别坚决，说是他已经在公社的大会上提出了这一条作为挑战条件，把别的大队比下去了。社员们思想也不大通，但还是响应大队长的号召搬到了地里。库图库扎尔是第一天就把自己的行李也同样拉到地里的，但是，从这一天起，一到晚上他不是到公社去开会就是汇总统计数字，总之，一个月的时间他一次也没有在地头睡觉过，一个月以后，他的行李卷装在马车上拉了回来，完成了他的“带头”的使命。而一般社员一个月来露宿地头碰到了不少困难。直到去年冬天，麦素木主持社员会议给里希提提意见的时候，仍然有人提到这个问题。作为大队支部书记的里希提也一再承担责任，检讨自己没有安排好群众生活，没有讲求实效而是搞了形式主义，这也是浮夸风的一种表现。这样检讨，里希提丝毫不觉得冤枉，但是令人震惊的是库图库扎尔居然也振振有词地来提意见，把这件事情算成里希提的账，什么关怀群众实际困难不够啦，什么不切实际啦，说起来居然一点也不脸红。

这些事说起来也没有啥了不起。向上级党委正式反映一下对大队长的看法？里希提觉得事实并不充分，也得不出个什么结论来。最多是个个性问题、态度问题。从总的方面、大的方面来说，解放十多年，库图库扎尔毕竟是跟着走过来的。哪件事他没参加过？哪次运动中他落后到底过？有些事开始时他消极——例如合作化，但后来，他也是积极分子之一。这说明，不能否定库图库扎尔。给库图库扎尔个别提点意见或者在党的会议上提出批评？里希提做过几次，库图库扎尔或是微微一笑，或是连连点头，或是把脸一拉，把头转过去，再无任何效果。

只是，里希提与库图库扎尔在感情上是日益疏远了，而这种疏远的关系倒像是使库图库扎尔十分满意。半年来，库图库扎尔担任书记以后，对里希提就是采取一种敬而远之的态度。今天让你上山检查牧业队的工作，明天请你去县上出席会议，后天派你处理庄子上的一个民事纠纷，总之能支开就支开，等支不开的时候库图库扎尔就自己躲开。当库图库扎尔到某个队检查工作的时候，如果发现里希提已经在那儿，他就绕开向别的队走去；如果库图库扎尔先到了某个队，而且里希提也来了，库图库扎尔就会突然拍一下自己的前额：“我的天，一件大事险些忘记了……”然后，他匆匆离去。

怎么办呢？里希提翻来覆去地思索着。偏偏在这个斗争十分复杂的一九六二年，里希提又不当书记了。眼下里希提就有许多对于大队工作的想法，因为他不再是第一把手硬是无法付诸实施。这使他处于一个为难的状况中，他对大队是负着责任的，他的责任感日益增强却又无法顺利地推进工作，这使他感到沉重……就在这样的时刻，伊力哈穆回来了。

上弦月落下去了，天色稍稍一暗，星光却显得逐渐灿烂。晚春的清风吹拂着面孔，送来了农村特有的混合在一起的庄稼、野草和树叶的香气。在里希提家的茶棚里，他和伊力哈穆已经谈了很久。茶棚，维吾尔语称作夏日茶室，这是一间缺一面墙的房子。伊犁人是非常重视新鲜空气的，几乎从一化冻直到结冰，包括还有些清冷或者开始清冷的时刻，他们就是在这间打开了的房子里吃饭、喝茶、闲坐。只有晚上睡觉的时候或者来了比较生疏的客人的时候，他们才进室内。他们生活方式的一条原则是：尽可能多地呆在户外，呼吸新鲜空气，同时这也有利于保持室内的清洁。对于呼吸新鲜空气，维吾尔语的说法有些粗犷，却更加生动。他们说：“夏天，多吃些干净空气才好。”这里还要补充一句，尽管维吾尔语对于一年四季的概念是完备而清晰的，但是人们宁愿更概括地把一年分成两个大季节，那就是冰封雪冻的冬天和绿树红花的夏天。

他们就这样坐在茶棚里畅谈，沐浴在星光和清风里。几次伊力哈穆站起来说：“您该休息了，我走了。”但是又坐了下来继续谈了下去。里希提也几次表示：“你该回家了吧？不要让米琪儿婉过久地等你。”但是，他们的谈话又进行下去了，直到头一遍鸡叫。

伊力哈穆差不多把他下车以后的见闻、感想一件不漏地告诉了里希提。他说：“偷麦子的事情我还是抓不着头绪，最有嫌疑的木拉托夫和伊萨木冬偏偏已经不在了，抓不着了。还有谁插了手？廖尼卡吗？我看不是。泰外库吗？也不像，我了解泰外库就像了解我自己一样。乌尔汗？我也说过了自己的看法。如果这个也不像，那个也不像，我又能协助塔列甫特派员什么呢？我这算不算是一种麻痹思想呢？”

里希提哼嗯了一下说：“我觉得有人在有意地东拉西扯，似乎是扯得人越多越好……两吨麦子，这是第一层损失。搞得人人自危，怕事多疑，这是第二层损失。大家都觉得事情不妙，灾祸不远，人心惶惶，这是比丢麦子更大的损失。再说，拉扯的人多了，真正的罪犯就容易混在当中溜掉，所以，我认为为了揪出坏人，我们第一步首先应该排除一些人的嫌疑，这样，既能稳定群众的思想情绪，又能使真正的罪犯孤立起来。”

伊力哈穆点着头，里希提的意见和他的想法是一致的。但是，他原来想得没有这样清楚，这样自觉。里希提的话语给他自己的思想赋予了明晰的轮廓，他怎么能不高兴继续谈下去呢？

当伊力哈穆谈到老王赶着驴车打算出走和乌甫尔队长不干工作了的时候，里希提非常动心，他说：“明天我就到四队去。一定要打击阶级敌人的造谣破坏。一定要把思想工作做到每一家每一户，公社党委不是指示我们当前的中心任务是反颠覆吗，我们就要从这两方面完成我们的任务。”

说到麦斯莫夫的丑态，里希提并没有感到惊奇，他说：“我料到他会这样的，他是一个利欲熏心的‘官迷’，一个投机取巧的骗子。”伊力哈穆问：“去年冬天他来蹲点的时候，为什么把您的工作调换了？”里希提看了伊力哈穆一眼，挥手说：“这个问题今天不谈。”伊力哈穆也意识到这个问话有些不妥，他的脸红了一下。

谈到穆萨的时候，里希提笑了笑，又叹了一口气：“靠他自己他是不会走正道的，和他，我们还有打不完的交道。”

他们就是这样地交谈着，那么和谐，那么亲切，既像交谈，又像自思自语，既像对着镜子，又像对着天空与大地，星月与流水。伊力哈穆在交谈中寻找着智慧和阅历的光泽。里希提则觉得自己增加了一双敏锐的眼睛和无穷的精力。

里希提把伊力哈穆送了出去。在门口，伊力哈穆仍然舍不得走，他们抬着头，隔着树梢，久久地望着满天的星星。

里希提说：“多好看的天空，你知道，小时候我给苏里坦放马，常常露宿在山头。有一天，在一场暴风雨之后，夜晚我躺在山坡上睡着了，忽然，一睁眼，四下里都是星星，有的星星那样亮、那样近，好像水珠一样滴滴答答将要落到我的身上，我觉得只要伸伸手，就可以把那么多星星摘下来。那时候我劝慰自己，耐心一点吧，只要我再长高那么一寸，只要我的胳臂再长长那么一点，就能够把幸福的星光抓到自己的手里，我们穷苦的维吾尔人的生活就会变得光明起来……在那个夜晚，星星离我是多么近啊！然而，压在我们身上的仍然是无边的黑暗……终于，幸福的星光照亮了我们伊犁的每一间土房，幸福的鸟儿栖留在我们每个劳动者的额头上。但是……”里希提用手指了一下雾气蒙蒙的天边，“却有人想重新把我们投入黑暗。我们还睡不好觉，我们还得斗啊斗啊斗啊……斗得好艰难，好辛苦！领导说：国际和国内的敌人联合在一起向我们猖狂进攻，说不定还有更大的风浪。这并不完全是坏事情，经过一场暴风雨以后，许多积存的污垢被冲刷掉，天空就会更加干净，群星就会更加明亮。休息么？当然……明天还有许多的事情，你也好好睡一觉吧，你请——再见，平安！”

> 小说人语：
>
> 有的星星那样亮、那样近，好像水珠一样滴滴答答将要落到我的身上，我觉得只要伸伸手，就可以把它们摘下……星空和百姓如此贴近，它属于农牧民，虽然他们没有读过或者写过多少描绘星空的诗文。
>
> 那新疆的半露天的夏日茶室的星夜畅谈，那人际的与天人的友谊，那有神论与自然-宇宙-唯物论的一体与融合，让小说人永远地礼拜你、感恩你、希望你！
>
> 腥风血雨的阶级斗争的存在是一个事实，某种程度的阶级合作与关系调理也是事实。不同的时间地点条件下，不同的意识形态各有侧重还是一个事实。能够做到倾听生活的呼声，而不是执著于特定的基本教义——原教旨，人类就会活得舒服一些了。

### 第九章 花丛天堂里的敬畏与自律

#### 爱弥拉克孜失去了一只手

#### 哎鸠鸡哞鸠鸡要出现了吗？

#### 刷了一半墙叫停

阿西穆所受到的长辈教导的精髓，乃是顺从。长辈们标标榜的正是：我们是恭顺的子民。为了顺从或者恭顺，首先得使人有所敬畏。长辈们总是教人敬畏，而最使人敬畏恐惧的莫过于死亡，因为显然，任何活着的人都不会对“死”有什么亲身的体验，或者是准确的预见或者是避开的途径。乡村里年长的、被尊称为阿科萨卡勒（银须长髯）的长者，常常告诫后辈们每天要拿出一段时间，每天要有几次来想一想死亡，想一想自己的终结和世界的末日，人人要有这样的终极关注。有了终极挂念终极敬畏也就有了警觉和自律，有了崇拜和祈求，有了郑重和虔诚，有了坚定和规范，有了依傍和归宿。而没有这些，你最好的情况下是一粒流沙，随风飘荡，无处可栖，更大的可能是你堕入魔鬼的炼狱，无恶不作，无罪不有，无苦不受。比如说走路吧，如果你无所敬畏，左脚迈错了就会落入安排好了的地狱，而如果右脚迈错了就会陷进挖就的陷坑。

五十四岁的中农阿西穆，就是这种敬畏和自律精神的化身。他从小就渗透了长辈们教导的那么多训诫和规矩，长大以后更是把自律和顺从当作至高无上的美德。他总是自觉地在自己和家人身上唤起、培养、扩大和加深这种神圣的敬畏心理。战战兢兢，如临深渊如履薄冰，这种状态也全然符合汉族人所景仰的孔夫子的教导，但是他的战战兢兢更富有终极眷顾的形而上的色彩，而孔孟的教诲考虑得多的是社会与人际伦理。按照阿西穆接受的说法，甚至当你吃晚饭端起一碗馄饨的时候也应该是战战兢兢的，因为，伴随着那一碗馄饨，出现在你面前的会有各式各样的危险：热馄饨可能烫坏你的口腔和喉咙；咀嚼的时候牙齿可能咬伤自己的舌头；手一抬，碗就可能摔到地上；咽下去以后如果消化不好也可能引起致命的肠胃病……能够平安地踏实地吃下一碗馄饨，这要多少恩宠，多少德行，多少辛劳，多少幸运！

解放以前，也许阿西穆老哥的诚惶诚恐并没有给他太多的帮助，灾难一桩一桩地降临在这个可怜的大好人头上。他的住房本来是在公路那一面，靠着马木提大肚子的果园的，由于马木提要扩大自己的果园，找借口把他赶了出来，这样，他才在庄子这边、但离庄子还有一公里距离的地方盖起了一座孤零零的庭院，目的是尽量避免开和别人打交道的麻烦。他的大儿子在四十年前有一次赶着大车去伊宁市卖瓜，结果连人带瓜都被国民党军抓走了，从此一去不归，杳无音信，后来听说是丧身在二台的路上。他的女儿爱弥拉克孜，两岁的时候一次蹲在田边玩耍，谁知道出行打猎的马木提大肚子正走过那里，不知道是不是马木提嫌小姑娘挡住了他的路，故意放出了恶犬，反正恶犬咬伤了爱弥拉克孜的右手，右手化脓了。阿西穆怕去医院花钱，他说：“如果不是要命的病，自然会好的。如果到了要命了的时刻，医药也是无用的。”结果化脓越来越严重，最后爱弥拉克孜的右手不得不齐腕锯掉。越怕，倒霉的事情就越来，倒霉的事情越多，就越怕。

对于解放以后历次重大的政治斗争，阿西穆也是习惯地投以胆战心惊的一瞥。但是，这历次令阿西穆悚然的斗争，带来的却是正义的伸张，心情的舒畅，精神的复苏和生活的安乐。共产党的学习和讲话，共产党深入到村落、帐篷和家庭，共产党的道理讲得高尚、大胆、雄辩而又滴水不漏。阿西穆动不动在听共产党的宣传讲话的时候屏住了呼吸，闭住了眼睛，心里不断地默念着真主伟大，安拉呼艾克拜尔！

在减租反霸时候的斗争大会上，他不敢往主席台上看，更不肯答应去控诉马木提恶霸对于他家的迫害，但是，控诉会开到最高潮的时候，他忘记了一切，他领着自己的独手的女儿走到台上就哭了起来。在处决马木提那一天，他不但没有感到怕人而且亲手宰了一只羊，全家吃了抓饭。他在理论上仍然坚持着“唯畏惧论”的哲学，但在实际上却渐渐被一种安定、温饱、自满自足的精神状态占了上风。他房子里的瓷器、木器和毡席逐渐增多。他的旧房拆掉了，盖上了三间有着宽大的廊檐，雕花的木窗扇的向阳的房子，他的果园更是整葺一新，兵团农场廉价供应的良种葡萄秧已经布满在房前的巨大的葡萄架上，这给了他不小的物质利益和精神安慰。

阿西穆还爱种花，他的院子种满了各式各样的鲜花，只留下一道狭窄的通路，人们进他的院子，要在花丛中走上十几米才见得到他的房子，他小的时候听一位老人讲过，花本来是天堂里的东西，是天堂的标志，造物主为了慰藉世人和给凡人们透露一点天堂的信息，才赐给了人间以一小部分花朵。

当然，瓷碗、马奶子葡萄和西粉莲是很难成为恐惧的由来的。但是，阿西穆的根深蒂固的“哲学”并没有服输，他很快找到了新的不安和恐惧的根源，这首先是因为他的两个孩子。

长女爱弥拉克孜，今年二十岁，在村里上完了七年级以后，她考上市上的卫生学校。当时阿西穆是赞成的，一个独手的女孩子，留在家里又能挣多少工分？学上点医疗技术，将来说不定还能挣上四十块钱的月工资，现在人们都说，女儿比儿子还宝贵，儿子娶了媳妇，家里的事全听媳妇的，而女儿即使出嫁以后，心还向着娘老子。但是一年前，爱弥拉克孜的妈妈尼莎汗生病卧床，这可难坏了老汉，不仅因为他和儿子都不会打馕拉面条，吃不上像样的饭食，而且料理家务也影响他们打更多的草，砍更多的柴，编更多的扫把席子，这就直接影响了收入。所以他那时决定，让爱弥拉克孜回家来搞家务。他的观点又变了，反正女孩子也干不成什么大事，一出嫁就成了人家的人，不如先在家帮上点忙实惠。

谁料到他的决定竟受到在家时从来没有与他顶过嘴的女儿的抵制。爱弥拉克孜说死了也不肯退学。这时阿西穆才认识到问题的严重，女儿在卫生学校靠公费维持生活，这看来减少了家庭的开支，有利可图，但同时也减少了女儿对家庭的依赖。女儿不听他的了，这怎么得了，一想到二十来岁的大姑娘住在伊宁市的学校——从前，这个年龄说不定已经抱上了两三个孩子——阿西穆就不寒而栗。

二儿子伊明江，今年十七岁，这是阿西穆从小最宠惯、最疼爱的娇哥儿。解放前，阿西穆宁可自己打赤脚却请靴匠给伊明江制作了一双小皮靴，每逢吃完羊肉，他都要把手上的油抹在那双小靴上，使孩子的靴子更加耀眼。其实，这双靴子对于四岁的伊明江来说并不舒服，穿上它只不过多摔了几个跤，多挨了几次揍——马木提的儿子就打过他，一边打一边骂：“你也配穿这样的皮靴！”

伊明江从小就受到他爸爸的无尽的爱抚和不厌其烦的训导的包围，但是，他也没有成为阿西穆怀中的一只柔顺的猫。他上了学，加入了少先队，渐渐显出了“二心”。对于少先队辅导员讲的革命故事，他显然比对父亲的规矩宣扬和道德训诫的讲话更感兴趣。而看学校组织的歌舞表演与球赛也显然使他渐渐走上了不同的道路。终于，阿西穆下令他的正在读五年级的儿子退了学，反正又不想当干部，五年读书已经绰绰有余，而继承他的果园、房屋、毛毡、瓷器、奶牛比当什么干部都强。伊明江哭了一场，到队里参加劳动去了。谁想到，团支部的艾拜杜拉与吐尔逊贝薇又找上了伊明江，两年以后，伊明江加入了共青团。一想到吐尔逊贝薇这个胆大的姑娘常常来叫伊明江去开会甚至找伊明江谈话，阿西穆就手脚冰凉喘不上气。

老成持重、为阿西穆所尊敬信赖的热依穆副队长，却偏偏养育了一个从头到脚没有一点符合老辈人标准的女儿，这么一个女孩子却偏偏起名叫“贝薇”（贝薇的原意是“女教士”。），这简直是颠倒错乱。为了保护自己的儿子，从不与人来往的阿西穆专诚去拜访了一次热依穆江，阿西穆向吐尔逊贝薇的父母提出了三个问题：一、为什么吐尔逊贝薇还不嫁人？二、为什么吐尔逊贝薇有时候把头巾系到了脖子上——露出了头发？三、为什么吐尔逊贝薇在麦场上干活的时候没有穿裙子而是穿的长裤？然后是两点希望：一、加强对吐尔逊贝薇的管教。二、再不要让吐尔逊贝薇和自己的小儿子来往。

热依穆没有说什么，吐尔逊贝薇的妈妈再娜甫却哈哈大笑起来。她说：“喂，阿西穆哥，你以为你穿的裤子就符合老传统、老规矩吗？请问一问斯拉木老爷子，以往，喀什噶尔的男人可曾穿过前边开口的裤子？女人呢，过去不但不让露头发，还不让露脸面呢，现在，既然鼻子、眼睛、嘴都露在了外面，露一露头发又有什么要紧，难道头发比嘴更危险？而且吐尔逊贝薇是最讲干净的，她每个星期洗两次头，她可不像尼莎汗姐，满头的虱子捉不完。至于嫁人的事，您还是为您的爱弥拉克孜去操心吧！”

阿西穆的拜访毫无结果，而且再娜甫的放肆使他受到了新的刺激，更想不到的是，热依穆也说：“年轻人有年轻人的生活道路。”这太可怕了……

其实，如果说阿西穆就是这样地整天提心吊胆，处在精神崩溃的边缘，这也并不符合事实。人们会问，一个人一生老是这样负担沉重，食不知味，寝不安席，他怎么能活得下来？其实，过分的、长期的、无穷无尽的忧虑和恐惧也会使人适应的，变成一种小心翼翼、循规蹈矩的习惯，达到一处特殊的精神平衡。如果没有这种忧虑和恐惧，阿西穆就感觉不到生命和自我的存在，说不定他反而吃不下饭和睡不成觉，正如同使没有受过训练的人处于失重状态，那将是百倍的难受和恐怖。再说，恐惧忧虑和自慰自足的心理并不是完全互不相容的，有时，它们正像一枚硬币的两面一样结合在一起。例如阿西穆在有意识地为伊明江的命运而恐惧的时候，也未尝不下意识地感到一种欣慰，共青团是个好组织，处处教育青年走正道，伊明江爱劳动，爱帮助别人，不说谎，不吸烟喝酒，从不和年龄相同的小流氓们混在一起。

不过，今年以来发生的事情大大超出了阿西穆的习惯和平衡。他根本不理解发生了什么事情和将要发生什么事情。早年间，他听一些有学问的长者说过，世界是每隔若干年就会出现一批称作哎鸠鸡哞鸠鸡的妖魔鬼怪，搞得天下大乱，尸骨遍野。当年西征扫荡、所向无敌的蒙古人及鞑靼人当中便有这样的哎鸠鸡哞鸠鸡混在其中，灭了一大堆国家部落城市；后来的日本鬼子也是这样的哎鸠鸡哞鸠鸡；那个曾经打到伊犁来的马仲英匪帮多半也是些个哎鸠鸡哞鸠鸡。解放了，十几年来过着安定幸福的生活，再没听到哎鸠鸡哞鸠鸡的作乱，现在为什么又有点人心惶惶的样子？是不是什么地方又出现了哎鸠鸡哞鸠鸡呢？特别是在四月三十日夜晚，他亲眼看见了那件事……他吓得一连三天起不来炕。

第四天起来后第一件事，他到了伊宁市，去卫生学校找女儿，他要把女儿找回来，死也死在一块儿。女儿不在，学校传达室说毕业班都在医院实习。他又到了医院，女儿正在手术室，他没有看着。他又回到绿树掩映的学校，见了人就说，请他们见到爱弥拉克孜时告诉她，家里有急事，叫她火速回家。然后，他筋疲力尽地回到庄子，一进家门，发现老伴正在用石灰水刷墙，墙刷了一半，他下令停了下来。什么样的时候还刷墙，简直是轻佻，简直是猖狂，简直是要跟天命叫板……轻佻猖荒的人总是先遭灾，他模模糊糊地想用停止刷墙的行动在真主、世人和家属面前表现自己的惶恐斛觫，以求免祸消灾。

一天过去了，又一天过去了，一直两个星期了，女儿没有回来。再去找一趟，阿西穆已经没有那个气力。这两个星期之中，阿西穆没有到队里劳动，难道这也是为了表达惶恐之意吗？不一定。还是他认为在即将天塌地陷的时候队里的农活、记工册上的工分已经没有了意义？他也没有往深里想，玛丽汗之流的恶言并没有对他发生影响。抛下自己脚下这块曾经小心翼翼地在其上面劳作和生活了几十年的土地到外国去，这种念头从来没有在他脑子里出现过哪怕是一刹那。阿西穆这个人，即使是去城里买东西，时间呆得一长，太阳一往西边移（其实还在头上老高老高），他就惦记家里。他总是忙不迭地赶着路，等推开门走到花丛之中，看看果树和房屋还都呆在原来的地方，牛、羊、驴、老婆孩子也都一进一出地吐着气，返身自顾，四肢囫囫囵囵地回到了家中，他就会千遍万遍地默念着：“感谢真主保佑！”并且长长出一口气。那么，他到底为什么不去出工下地呢？他只是觉得浑身上下没有一点力气，他大概真的病了。说是病了吧又闲不住，一会儿摸一摸炉灶，一会儿搓一搓驴套绳，一会儿又跳到菜窖里清理一下上一年的冬菜的发了霉的残叶。干上一会儿就又罢手，喘气，头晕，恶心……

前天下午，爱弥拉克孜总算回来了。阿西穆又是哭，又是笑，又是责备，又是爱抚。活像女儿是从哪个刑场上九死一生被特赦回来的。爱弥拉克孜看到父亲的脸色，不放心，便给她号了脉，检查了咽喉和舌苔，试了体温，都没有啥异常，她给了父亲几片酵母片。父亲不听女儿的解释，捧着酵母片更感到自己病情严重。他听老辈人说过，这些白药片都是欧罗巴人造的，而欧罗巴人硬是比口里（即关内。）人还厉害，甚至比俄罗斯人还厉害。他现在要吃欧罗巴人制作的药片了，你的病能不厉害吗？

阿西穆告诉女儿这次回家以后，再不要到学校去了，等天下太平以后再说。女儿告诉他，城里的职工和居民都正常地劳动、工作、生活着，并没有出什么大不了的事。阿西穆却一再重复着他的格言：“胆小的长存，不怕的完蛋。”

今天早晨，爱弥拉克孜带上几件衣服，又拿了两个小圆馕，准备回学校，这把阿西穆给急坏了。他坚决不准。爱弥拉克孜耐心地给他开导了一上午，他哆嗦着嘴唇说来说去就是一个字：“不！不！”伊明江帮着姐姐说了几句话，最后连一辈子尽管思想上保留着各种不同的想法，言语和行动上却从来没有违拗过他的老伴尼莎汗也说了一句：“让她去吧！不是说就要毕业了吗？毕了业当医生，多好！她一个年轻孩子，如果像你一样整天囚在家里，岂不要憋闷死！”

见到有人撑腰，爱弥拉克孜提溜起提包就要走，阿西穆却动手挡住了门，而且不由自主地失声哭起来：“在这样的年月，你们却不听我的话了。你们都是好汉子，你们都比我能干！”

尼莎汗心疼可怜的老汉，便转而和女儿商量：“要不，你明天再走？行不？”

爱弥拉克孜又急又恼。现在正是毕业实习最紧张的阶段，一上午已经毫无意义地耽搁过去了，再等半天……到明天父亲的一辈子没有改变过的性格就会有什么改变吗？爱弥拉克孜非要立即走不可。尼莎汗一急，也哭了。爱弥拉克孜想起了自己的不幸；缺少一只手，做什么事都不方便，又影响美观，她已经不是一个完整的姑娘……真是罪孽呀！只有在新生活的温暖的光辉照耀下，她才上了学，有了文化，而且即将成为农村所需要的、为人所敬重的医务人员，残而不废，前途光明。但是，糊涂的父亲和软弱的母亲丝毫也不懂得为自己的前途、为自己的一生着想，不断地干扰自己的学业，扯后腿，将来，莫名其妙的啰嗦事还多着呢！想到这里，她不禁哭了起来。

伊明江想起了自己的中途辍学，想起了自己在团支部会上的保证：一定要说服父亲安心生产、好好出工，但父亲却是这样的一脑子糊涂，不可理喻。他又气恼父亲，又怜惜母亲，又同情姐姐，又着急自己完不成团支部交给的任务。他也掉下了眼泪。

就在这个狼狈的时刻，伊力哈穆一步走了进来。

伊力哈穆是按照清晨早茶以前，他和七队的队干部、积极分子的碰头会上的分工，在庄子这边田里干了半天活以后，来到阿西穆家的。让伊力哈穆来做阿西穆的工作不是没有道理的，阿西穆尊敬这个比他年轻得多的伊力哈穆，听伊力哈穆的话，原因之一是：伊力哈穆救过他的命。

六年前，一九五六年年初，里希提组织的全区第一个高级社刚刚成立，伊力哈穆赶着社里的马车去察布查尔煤矿给社员拉日用的煤。在伊犁，察布查尔的煤质量是最好的。当时尚没有入社的单干户阿西穆赶着自己的由单匹辕马驾着的木轮车去察布查尔，在渡口，他们一起上了摆渡。渡船很大，可以同时容纳许多辆汽车、马车和行人。正在横跨的浪花飞卷的河面拴着一根巨大的钢缆，渡船用滑轮连接在钢缆上，利用急的流水的强大的冲力，只要把位置、角度摆恰当，不用人撑篙也不用机械动力，利用水流的分解力，就可以使渡船摆到南岸又摆回北岸。伊力哈穆和阿西穆，分别赶着车加入到熙熙攘攘的大车、小车、汽车、自行车、行人的群体中，上了摆渡。不一会儿，越过滚滚轰响的伊犁河的浊流，渡船已经到达了南岸，就在上岸的时候，阿西穆的辕马突然被一辆汽车引擎的突突声所惊吓，猛地向前一蹿。阿西穆怕惊马连同轮车一齐掉下河，连忙抢上一步想迎头把马压住。谁知这不是平地，他没有从一侧抓住缰绳勒住马打转转的回旋余地。结果，阿西穆只顾顶住马却没有顾自己的脚下，马和车停下了，他自己却被挤到了伊犁河里。周围的人都失声大叫起来。当时在一旁的二十三岁、年轻力壮的伊力哈穆，说时迟那时快，把棉衣一脱一头扎到了河里，还没等急流把阿西穆卷走一把就抓住了阿西穆的腰带，从刺骨的滔滔河水中把阿西穆拖了上来。这总共只用了二十几秒钟的时间，但两个人已经被冲下了四五十米，水流是何等的湍急啊！第二天，从来不讲交际应酬的阿西穆让尼莎汗做了餐奶油面片，阿西穆毕恭毕续地亲自把伊力哈穆请到了家来，热情招待了一番，并且拿出了二米半条绒、半块砖茶作礼物，以示谢忱。伊力哈穆没有收条绒和砖茶，足足地吃了两大碗面片，一边吃一边向这位中农宣传合作社的优越性，社会主义的光明前途。这以后不久，阿西穆入了社。

“听说您身体不太好，来看看您。”伊力哈穆先开了口。

“唉，噢……”阿西穆不知道说什么好。伊明江连忙擦干眼泪把伊力哈穆让到上首坐下。伊力哈穆缓缓地从怀里掏出一个馕来，按照惯例，社员们到庄子劳动总是带上干粮，中午分散到庄子的住户家里喝茶的。这使尼莎汗清醒了些，她问候了两句巧帕汗和米琪儿婉的健康便推门出去备茶，却在廊檐下看到一个立着的大麻袋。“这是谁的？”她问。

“是间掉的玉米苗，我把它拾了来，你们拿去喂奶牛吧。”伊力哈穆说。

“给我们的？”尼莎汗惊喜地问道，“您不要吗？你们也需要啊！”

“我们只有一头奶羊，那边拾点草也就够了。”

尼莎汗和伊力哈穆的关于玉米苗的谈话引起了阿西穆的注意，他不由得走了出去。怎么不声不响就把麻袋撂到了这里，岂不让玉米苗白白地晒干瘪吗？已经到了间玉米苗的时候了，他怎么没有想起来呢？谁不知道奶牛最爱吃玉米苗，玉米苗对于奶牛就像包子抓饭对于人一样地美味可口！他抱起麻袋，麻袋装得结实、沉重，他感激地看了伊力哈穆一眼，真是个勤快的好人啊！他走到牛棚里，用手掏着、倒着，玉米苗撒了一地。鲜绿多汁的、发着玉米的香味的玉米苗吸引着奶牛哞哞地走了过来，一口叼起了一大捧，摇着头甩掉沾在其他部位的饲草，满足地咀嚼起来。看到奶牛津津有味地嚼玉米苗的样子，阿西穆不由得也跟着奶牛咀嚼的节奏摇头摆尾，咽起吐沫来。似乎，他的肠胃也增加了蠕动和分泌，他的气也顺畅了些，随之他的满头满脑的糊涂阴云开始散开了一条缝。至少，他已经意识到有下地干活的必要了。

就在阿西穆分享着奶牛的喜悦的这一会儿，伊明江悄悄地把他父亲不让姐姐去学校的事告诉给了伊力哈穆。阿西穆回屋来了，他的脸上呈现出了一点血色，他抱歉地看着伊力哈穆，未免过迟了地做手势让道：“请坐！请坐！”然后，含含糊糊地回答了伊力哈穆对于自己的健康情况的问候。

“您有点不安吧？是不是又怕起哎鸠鸡哞鸠鸡来了？”伊力哈穆和悦地问。

“您也说哎鸠鸡哞鸠鸡吗？”阿西穆对伊力哈穆的一语中的深感惊奇。其实，他那一套“学问”对于七队的社员来说是并不陌生的。阿西穆也感到高兴，因为可以和伊力哈穆这样一个有威信的人讨论哎鸠鸡哞鸠鸡的问题，但隐隐又加重了一份疑虑，看，伊力哈穆也承认这个哎鸠鸡哞鸠鸡的存在啦。

“其实，哎鸠鸡哞鸠鸡是历来有的。”伊力哈穆忍住笑说起这个滑稽的名词儿。

“真的有……”阿西穆变了色，方才被奶牛和玉米苗唤醒的一丝丝喜意顿时又消失了。

“什么是哎鸠鸡哞鸠鸡呢？按照老年间的说法，就是那些灾星，那些祸首，那些残害人民、给世界带来大难的妖怪。这样的妖怪难道还少吗？国民党、地主、乡约、乌斯曼匪帮、马仲英匪帮就是这样一批哎鸠鸡哞鸠鸡。侵略中国的日本帝国主义，破坏人民的幸福生活的坏蛋们，也是这样的哎鸠鸡哞鸠鸡。现在，还有一种新式的哎鸠鸡哞鸠鸡，他们在挖咱们的墙角，打你的主意，“我的是我的，你的也是我的”，这就是哎鸠鸡哞鸠鸡的道理。他们总想把我们这儿搞得乱乱的，他们好浑水摸鱼，乱中得利。这又有什么奇怪呢……”

“您是说这个……”阿西穆稍觉安定了些。

“当然是说现实的斗争。不然，难道从地缝里真能钻出头上长角的魔鬼？有人民的地方就有哎鸠鸡哞鸠鸡，就像有太阳的地方就有阴影。这就叫做阶级敌人，阶级斗争。正因为有阶级敌人、阶级斗争，才有共产党。”

“这么说，老是有敌人、有斗争，世道真的会乱吗？”阿西穆担忧地问。

“乱什么？谁乱？你乱还是我乱？共产党像天山一样坚强、稳定。小麦正在拔节，玉米正在定株，头茬苜蓿也开始收割了，太阳从东方升起，渠水灌入田地，这里有什么乱的呢？当然，唯恐天下不乱的坏人家伙是有的，有些胆小的人、动摇的人、糊涂的人一时有点乱也是可能的。但是，这不要紧。过去，遇到难题，我们常说：“有胡大呢！”这样说着，心里就实在点。胡大的话我们继续说，好啊；但是，人民创造了另一句俗话，遇到什么情况，大家就说：“有组织！”就是说有党呢，有毛主席呢！”

“您说得当然好，可是我总是怕……”

“您怕什么？有什么可怕的？俗话说得好，害怕本身就是魔鬼，本来没有魔鬼，可有人老是怕魔鬼，魔鬼也就缠住了他……”

“对……那个……吃茶吧。”阿西穆正讷讷嗫嚅的时候，尼莎汗端来了茶锅。

擦干了眼泪，重新洗过了脸的爱弥拉克孜从内室走了出来，她说：“爸爸，我走了……”

阿西穆瞪着眼睛，嘴里像含着个煮鸡蛋似的说不出话来。

“让她去吧！上学是好事情！多么好的姑娘！”伊力哈穆轻声向阿西穆说。

阿西穆仍然不言语。伊力哈穆代阿西穆回答爱弥拉克孜道：“去吧，好好学，毕业以后当个好医生！不过，这一阵子你最好还是回来得勤一些，星期天还是回来看看吧，免得父母不放心。好不好？”最后这个“好不好”，既是问的女儿，也是问父亲。

爱弥拉克孜点了点头，阿西穆若有若无地嗯了一声。爱弥拉克孜向伊力哈穆投射了一个感激的目光，回转过身，走了去。

吃茶的时候，伊力哈穆故意批评伊明江说：“兄弟，你也太懒了！太松垮了！这是要不得的，看，墙刷了一半就不管了，就像剃头剃了一半，半拉子黑，半拉子白，多难看！”伊明江想分辩，伊力哈穆示意不让他说什么。“吃过饭，把石灰泡上，我帮你刷！”

说起刷墙的事，老两口有些尴尬，伊力哈穆转入了另一个话题：“你们的玫瑰花种得真好啊！我一进你们的院子，就被盛开的玫瑰给迷住了，红的是那么艳丽！粉的是那么鲜嫩！”

“玫瑰花，都开了吗？”

“怎么？您不知道您自己种植的花儿已经开放了？”伊力哈穆一笑。

“自己辛辛苦苦种的花，就在鼻子底下，却看不见……谁知道这几天尽在想些什么……”尼莎汗小声咕哝着。

“唔，唔……”阿西穆不好意思地唔了两声，“您喜欢玫瑰花吗？”他没话找话地问。

“当然。我们都喜欢玫瑰，尤其库车人最甚。听热合曼哥说，那里不分男女老少，都喜欢把玫瑰插在头发上，压在帽子边沿下边。那些手里拿着一朵玫瑰来做客的人，也总是更受欢迎的。”

“咱们伊犁的塔兰奇（伊犁维吾尔人的一个支系，原意为蒙古语“种麦者”，是清朝时期从南疆喀什一带动员来充实农业人口不足的伊犁的农民。）也不在库车人之下！”伊明江插嘴说，“记得我四年级的时候，我们的一个教语文的男老师，带着一朵大大的玫瑰花上了讲台。讲上一会儿课，他就要低头嗅一嗅玫瑰。后来校长来听课，听说还给他提了意见，但是他不接受，争了一场也没得出结论……”说完，伊明江大笑起来，伊力哈穆也笑了。阿西穆看看儿子又看看客人，也就笑了。

“等您下工以后，来摘几朵玫瑰，带给巧帕汗大娘和米琪儿婉妹妹……”尼莎汗对伊力哈穆说。

“好，谢谢您。阿西穆哥！”伊力哈穆诚恳地叫了一声，“每当玫瑰花盛开的时候，也正是咱们农村工作最忙的时候啊！一年的收成，就要看现在啊！真正的农民这个时候是不会呆在家里的。阿西穆老哥，我看您的病是怕出来的，憋闷出来的。也许，是那个地主婆玛丽汗在您的耳边说了些不三不四的话吧……”

“没有……没……”阿西穆的脸红一阵，白一阵。

> 小说人语：
>
> 许多的“为什么”？中国人的“多”，维吾尔人的“精”，汉族人的“细”，男人的“刚”，女人的“柔”，父母的“爱”，子女的“恨”，兄弟的“怨”，战友的“情”，敌人的“惧”，无情的“命”与有情的“心”……伊力哈穆的一句“您说得对”，也终于说清了，也许，伊力哈穆的“心”就到了，然后，和米琪儿婉一起，完成了某种不可思议的，甚至是超凡的“变”……
>
> 顺便说一句，小说人至今没有完全理解，为什么伊力哈穆这样的好人，对这样的一种“变”和“心”，竟然没有发生一点点的不正常，一丝丝的惊奇，甚至丝毫也不感到烦闷和悲伤。

### 第十章 牛皮穆萨与杠头乌甫尔大战

#### 挥动钐镰

#### 英雄的劳动场面

和煦的春风在田野上回荡，在地头渠边、在路口桥旁、在每一座院落和房屋里，它们融化了最后的冰雪，吹开了一朵朵的玫瑰，催促着庄稼和树木的生长……

当伊力哈穆给阿西穆刷墙的时候，同时又有多少党员、团员、干部和积极分子正在按照上级党委的要求细致入微地做着思想工作；他们推开这一家的门，又拉住了那个人的手。他们的微笑，他们的娓娓动听的话语，他们的关切的目光和坚毅镇定的举止驱散了人们心头上或有的阴云，温暖了一颗颗善良却难免粗疏和软弱的心，构成了一道道平凡却也是稳妥的堤防