# 帝王秘葬_吴学华.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:28:15.667753

---

《帝王秘葬》

## 第1章 楔子

1941年深秋，巍巍太行山。抗日战争如火如荼。日军第36师团及独立第4混成旅团，对八路军太行军区黎城、涉县、武乡、辽县地区发动了大规模的扫荡，妄图捕歼八路军总部及第129师机关，摧毁八路军水腰兵工厂设施。太行区军民对日军扫荡早有准备，将主力部队化整为零，加强了游击纵队的人员编制，并组成了县、区、村三级游击队，分为县大队，区中队和村小队，实施空室清野。日军扫荡开始即遭到八路军游击纵队麻雀战和地雷战的打击。

崇山峻岭中的晋东南某山村。

一队扫荡的日伪军冲进了这个村子，却发现村子里空无一人，原来村民们早就藏起来了。日伪军抓不到人，便把村子点着了，火光映红了半边天。

离村子不远的山坡上站着几个人，他们并不是抗日的游击队，更不是村子里的百姓，而是路过这里的几个远行者。

他们的身上都背着厚重的行囊，由于走了很远的路，显得非常疲惫。他们迫切希望找个地方休息，可是眼下的情形，却不容他们有别的想法。

一个学生问道：“苗教授，我们怎么办？”

被称作苗教授的，是多年来因考古而闻名的北大考古学教授苗君儒。三天前，他和学生从晋城往邯郸方向走，原本是计划走安阳的，听说安阳那边在打仗，于是改走长治，打算从黎城绕过去，当走到这个小乡村时，遇到了这伙正在烧房子的日伪军。

这是他第二次去邯郸。一年前，他在邯郸考古后写的一篇论文引起了导师林淼申的兴趣，林淼申决定带着几个学生前往邯郸，以论证他的考古结论，谁知这一走就再也没有回去。前一阵子，他收到了一封来自河北的信。

信是林淼申写的，信很短，只说他们在考古回来的路上遭遇了扫荡的日军，几个学生非死即伤，幸得恩人相救，才得以在邯郸城内的有朋客店住下。恩人求林淼申帮忙去看一件东西，说是要去好些天。有朋客店的韩掌柜是个好人，答应帮忙照顾受伤的学生。临走前，林淼申交代，如果他短时间内不回来，就让韩掌柜把信寄出，让苗君儒见信后速到邯郸，把受伤的学生带回去。

信是邯郸城内有朋客店的韩掌柜寄出的，从发信到苗君儒收到信，时间已经过了半年多。苗君儒当即向学校提出，求政府出面帮忙找回林教授和学生。可一个多月过去了，政府那边回复说，时下到处都在打笼，能够收到信就不错了，再说邯郸是失陷区，政府也无能为力。

为今之计，苗君儒只有再带上几个学生，亲自去邯郸找回林教授。

他看了看天色，说道：“不急，等天黑之后再走。”

这一路上，他们经常遇到正在交火的军队，也见过不少被残杀的无辜百姓，已经记不清掩埋了多少具尸体。

天色渐渐暗下来，火光中，他们看到几个日军不知怎么从村头的一个井窖中扯出两个人来，一个是五十岁上下的瘸子，另一个则是十来岁的女孩。

几个日军拉着那女孩往前拖，那个瘸子却死死地拽住不放。一个军曹拔出佩刀，一刀将那瘸子砍为两段。

一个学生惊道：“苗教授！”他回头，却发现原来站在他们身边的苗君儒此时已经不知道去了哪里。

女孩被几个日军拖到一堆玉米秸秆边，强行扒掉裤子，那个军曹狞笑着脱下裤子，正要扑上去施暴，冷不防从玉米秸秆后面钻出一个人来。

两个日军持枪冲上前来，却听那人用日语说道：“混蛋。”

见来人穿着中国人的服装，说的却是日本话，军曹愣了一下，因为他知道有很多扮成中国老百姓的日本特务在国统区替日军收集各种各样的情报，那些日本特务的军阶，随便哪一个都比他高得多。当下他赶紧拉起裤子，客气地说道：“请问阁下有什么指示？”

那个人正是从山坡上下来的苗君儒。他早年在日本留过学，日语自然会说。苗君儒并不搭话，而是走到那个女孩子面前，脱下身上的棉大衣递给她，同时低声说道：“孩子，穿上衣服跟我走。”

这个女孩子显然是吓坏了，身体颤抖着，缩在那里不停地哭泣，眼中露出恐惧的神色。

苗君儒顾不了许多，用棉大衣裹起那女孩子，扶着她往山坡上走去。

那个军曹似乎想到了什么，大声问道：“请问阁下是哪里人？听阁下的口音，好像是京都的。”

苗君儒当年正是在京都留学的，说的日语自然是京都的口音。他并未回答军曹的问题，而是说道：“把你的衣服给我。”

他穿上军曹的大衣后，接着说道：“带着你的人赶快离开，前面的山谷里有大批的中国军队。”

苗君儒想用这个假情报将这些日军吓走，可是这个军曹听了他的话之后，却像打了鸡血一样兴奋起来，说道：“多谢阁下的情报，我马上通知联队长，立即对中国军队进行包围。”

苗君儒拥着那个女孩子刚走了几步，便听得一阵枪响，感觉自己的右胳膊一麻。

排枪是从他左前方的山坡上打来的，枪声很杂，从声音上可以判断，有老套筒、中正式，还有三八大盖。

那军曹的头部中弹，重重地倒在地上。他身边的几个日军也是非死即伤。其他日军迅速做出反应，在机枪的掩护下，挺着刺刀大叫着往上冲。

山坡上滚下来几具尸体，枪声也变得零碎起来。右前方的山坡上出现了几个人影，只听一个学生叫道：“苗教授，你没事吧？”

苗君儒还没来得及答应，却看到日军的机枪手正调转枪口瞄准那一边，他来不及多想，已纵身扑了过去，一掌劈断那日军机枪手的颈骨后，用膝盖将副机枪手的胸膛压扁，接着提起那挺歪把子机枪，朝那正往山上冲的日军射出愤怒的子弹。

机枪里的子弹射完了，苗君儒被两个日军一左一右地抱住，他奋力挣脱，旋即用枪托击碎左边那日军的天灵盖，却发现一颗冒着烟的手榴弹已经滚到了他的脚下，他丢掉机枪，抱着右边那日军顺势斜躺在地。

一声闷响，苗君儒晕了过去。

苗君儒醒来时，发现自己置身于一辆颠簸的大卡车车厢内，浑身上下都是血，身边都是一具具僵硬的日军尸体。想必因为他穿着日军的军服，日军收尸队以为他是自己人，便把他的“尸体”也给收了。

他动了一下，感觉全身都痛，除了右手的伤外，左腿和肋下也有几处伤，还好不严重。

夜空中挂着一轮清冷的月。苗君儒看准时机，跳下了车。他抬头看了看四周，也不知身处何地。夜风袭来，他感觉一阵透骨的凉意。他紧了紧身上的大衣，辨别了一下方向，往东北方走去。

几天前，苗君儒就对学生说过，如果路上遇到意外情况失散，就去邯郸城内的有朋客店，那家客店的老板姓韩，是他的朋友。他当年住在那里的时候，还有人托韩掌柜让他鉴定过东西。

他就这样熬着疼痛，借着昏暗的月色，一脚深一脚浅地不知道走了多久。天色微明时，他终于看到一座破旧的庙宇。进得庙去，他找了一个干爽一点儿的地方，躺下来休息了一会儿，眼角的余光瞥见右边的断壁残垣中有一块破旧的牌匾，他仔细一看，是“武德昭天”四个隶体大字。

从那几个字上可以推断这是一座人神庙，可是庙里的主神像位是空着的，只有旁边几座缺胳膊少腿的泥塑神像，也不知这庙是替什么人立的。

天色大亮之后，苗君儒走出破庙，想找点吃的东西。走了一夜的山路，他早就饿了。他站在庙门口，看到面前山谷两侧那龙盘虎踞的山势和上空漂浮着的那朵七彩祥云，暗惊道：好一处藏风聚气的风水宝地，若有人葬于谷内的正穴上，后代当出皇帝。

他见谷口右侧的草丛中似有一块石碑，想上前看个究竟，可走了几步便觉眼冒金星，迷糊间，发觉身后走来了几个人。

## 第2章 奇怪的村子

“有女不嫁抬棺村，好男不走抬棺道。”自古以来，抬棺村的人极少与外面的人交往，而外面的人也非常忌惮抬棺村，遇上抬棺村的人，似乎就沾上了晦气。

抬棺村和皇帝谷成了人们心目中的禁地，若非抗日局势的需要，八路军也不会派人到村子里去。

村子并不大，只有二十几户人家。

村名叫“抬棺”，除了从别的地方嫁来的女人外，村子里的其他人都姓“守”。

好奇怪的村名，好奇怪的姓。

黄昏。

升起的炊烟在山谷间缭绕，远近的山峦如披上了一层薄纱。

两个人坐在村头老槐树下的大磐石上，夕阳无力地照在他们的身上，映射出七彩斑斓的光晕。两人说着话。

“你是从哪里来的？”

“重庆。”

“重庆是哪里？很远吗？”

“是的，很远。”

“很远是多远，要走三天三夜吗？”

“我从那里到这里，走了两个多月。”

“你能带我去那里玩吗？”

“等我把事办完了，只要你的家人同意，就带你去。”

“你为什么会到皇帝谷那里去？”

“我不知道那是皇帝谷，是晚上不小心走到那里去的。”

“那你要去哪里呢？”

“邯郸城。”

“邯郸离我们这里很远，是不是？”

“是的。”

“我从小就听人说，皇帝谷里有鬼，你看到鬼没有？”

“没有。”

“人死了之后不是会变成鬼吗？”

“不会，人死了只会变成泥土。”

“俺家隔壁的大奎，是村里胆子最大的，去年和别人打赌，晚上去皇帝谷里，结果就疯了。四婶说他是被鬼吓疯的，招了两次魂都没用。”

“其实鬼在人的心里。”

“可是俺们村西头的乱葬岗，经常看得到鬼火，有时候鬼火还撵着人追呢。”

“那是磷火。你还小，不会懂的，等你长大了，多读书就知道了。”

“可是老半仙说，俺们村子的风水不好，出不了读书人。男人只能砍柴耕地，女的只要能生娃就行。俺们村就老半仙识几个字，他死后，没人能看得懂他家的那本书。你昨天教俺的那几个字，俺今天就忘了。”说话的是一个十岁左右的少年，他的手里拿着一根丈把长的黑色绳索，是他的赶羊鞭。他说只需把绳索甩出去，头羊不乱跑，其他羊都不会乱跑了。

坐在少年对面的，是穿着一身土布棉褂的苗君儒，他的右手受了伤，已经包扎好了，用一根带子吊在胸前。

少年说的大奎，今年春天在日本鬼子扫荡的时候，由于没来得及跟大伙逃上山，被鬼子抓到砍了头，就挂在村口的这棵老槐树上。和二奎一同被鬼子杀掉的，还有老半仙。据村里人说，老半仙已经随大伙上了山，可挂念着家里的那本书，回来拿书，结果被鬼子撞上了。

老半仙死得很惨，下半身被村西头那碾麦子的大石滚子给碾碎了，活活痛死的，临死的时候，他手里还抓着一页纸，就是从那本书上扯下来的。

“丑蛋，跟客人胡咧咧什么？还不快去把羊赶回家，等着让狼把羊吃了？”

喊话的是个五十多岁的男人，酱紫色的脸庞上沟壑纵横，无情的岁月使他看上去比实际年龄要老十几岁。

苗君儒认得这个男人。昨天，正是这个人和另外两个壮小伙把他从皇帝谷那边抬回来的。这个人的大名叫守春，村里的人都叫他老蠢，是村里的族长。村里的每一个男人从小就有外号，既通俗易懂又显得亲切，那是祖宗传下来的规矩，谁也改变不了。

听到老蠢的叫声，丑蛋跳下大磐石，紧捏着那根绳索，脚下生风，几步就窜得没影了。老蠢望着丑蛋的背影，说道：“这孩子是从山上捡来的，捡来的时候还不满半岁，唉，作孽呀。”

老蠢的身后跟着三个人，其中一个身上穿着打了几处补丁的灰军装，头上戴着两粒纽扣的军帽，斜挎着一把盒子枪；另两个的穿着与村里的人一样，只是肩膀上背着汉阳造。

老蠢来到苗君儒面前，说道：“客人，这是崔干事。”

崔干事走到离苗君儒两三米远的地方站定，上下打量着他，过了片刻才问道：“你为什么来这里？”

苗君儒说道：“路过。”

崔干事接着问：“你是干什么的？”

苗君儒说：“我叫苗君儒，是北大的考古学教授。“七七事变”之后，学校就从北京搬到昆明了。我和几个学生前往邯郸考古，在路上遇到一伙日军，我引开日军之后，就和学生们失散了。”

崔干事干咳了一声：“你说你是考古学教授，谁能够证明？”

苗君儒说道：“邯郸城内的有朋客店的老板，他知道我是谁。前年我住在他那里时，还帮他鉴定过一个元代的青花瓷瓶。”

崔干事问道：“那你身上的枪伤是怎么回事？”

苗君儒说道：“为了救一个孩子，被日本人打的。”

崔干事继续问道：“那你身上怎么穿着日本鬼子的军大衣？”

苗君儒说道：“是我从日本人那里骗来的。”

崔干事冷笑道：“一派胡言。”

苗君儒说道：“凭什么说我骗你？”

崔干事正色道：“就凭你刚才说过的话。这兵荒马乱的，连命都保不住了，还有什么心思考什么古！谁有本事可以骗一件日本军官的军大衣穿？我看你一定是溜进我们根据地来打探情报的奸细。来人，把他捆起来！”

苗君儒并没有挣扎，任由那两个小伙子把他捆起来。其实，论他的身手，即使身上有伤，再来几个壮小伙，也不是他的对手。

他被捆起来后，众人推着他往村西头走，一路上引来不少村民观看。

村西头的乱葬岗，那高低不平的坟堆上的芦苇在秋风中瑟瑟发抖。有些坟墓被野狗刨开，骸骨凌乱地散落于草丛中。

一棵老枯树下，两个村民已经用锄头挖了一个墓穴，旁边还放着一张破草席。

苗君儒面朝前方刚站定，就听到身后传来拉动枪栓的声音。他转身叫道：“慢着。如果你认为我是汉奸，大可把我先关起来，待弄明白我的身份后再枪毙我也不迟。”

崔干事抬头看了看天边落日的余晖，懒洋洋地说道：“在这里我说了算，我说你是汉奸，你就是汉奸，我可没工夫去弄明白你的身份。再说，把你关你起来还要管你的饭，我们自己都吃不饱了，还要养你一个闲人？”

他举起手，用近乎歇斯底里的声音叫道：“开枪。”

就在这时，远处传来急促的马蹄声，一个声音如天雷般滚来：“住手！”

苗君儒抬头望去，见两匹马从村内急驰过来。马到跟前，从马上跳下来一个四十多岁，浓眉大眼的壮汉，他拉着苗君儒说道：“苗教授，让你受委屈了。”

这个壮汉解开苗君儒身上的绳索，对旁边的崔干事说道：“你怎么老是犯这样的错误，上次错杀了一个从淮北过来的补锅匠，还没有对你进行处分，今天要不是我及时赶到，险些酿成大错。”

崔干事此时脸色煞白，低着头一声不吭，刚才的那股狂劲不知道去了哪里。

壮汉对苗君儒说道：“苗教授，你好，我是晋皖边区游击纵队司令肖三元。前天晚上发生的事情，我听说了，那几个从重庆过来的学生在我那里，他们都很好。他们说你被日本人抓走了，我们就派人进了城，得知你并没有被日本人抓走。这两天，你的学生和我的人都在这一带找你，后来我听说这边抓了一个奸细，怀疑是你，于是就赶过来了。”

苗君儒淡淡地说道：“还好你来得及时，要不然得替我收尸。那个女孩子没事吧？”

肖三元紧紧握着苗君儒的手，说道：“谢谢你，苗教授。”

肖三元身后的警卫员说道：“你救的是我们司令的女儿。”

苗君儒“哦”了一声，在他的心里，不管那个女孩是什么人，作为一个中国人，在那种情况下，都会挺身去救的。

肖三元说道：“苗教授，我这就带你去见你的学生，如果你需要我们游击队帮忙，尽管开口。”

苗君儒说道：“让他们来这里吧。肖司令，我没有需要你们帮忙的了，只希望你们多杀几个日本人，保护老百姓。只要我们坚持战斗到民国三十四年，日本人就完了。”

肖三元一愣，问道：“苗教授，你怎么知道？”

苗君儒说道：“我懂一些玄学方面的常识，《推背图》第三九象上面有预示。”

肖三元又是一愣，问道：“《推背图》是什么东西？算命的么？”

听肖三元这么说，苗君儒只得说道：“肖司令，有空我再和你探讨。”

肖三元也知道与苗君儒这种知识分子没有共同语言，他扭头对崔干事命令道：“你要全力保护苗教授的安全。”

崔干事一副极不情愿的样子，挺起干瘪的胸脯，大声说了一声：“是。”

肖三元朝苗君儒笑了笑，上马飞驰而去。时下日军大举进攻根据地，他还有很多事要去做。

崔干事看着肖三元的身影消失在村头的拐弯处，回头对苗君儒说道：“苗教授，你真的看懂了《推背图》，日本人会在民国三十四年投降？”

苗君儒看着他，说道：“第三九象图画上是：山上站着一只鸟，一轮太阳升起。谶言：鸟无足，山有月，旭初升，人都哭。颂曰：十二月中气不和，南山有雀北山罗，一朝听得金鸡叫，大海沉沉日已过。金圣叹批言：此象疑一外夷扰乱中原，必至鸡年始得平也。”

夜幕降临，村里有人举了火把过来。

崔干事有些兴奋地说道：“苗教授，看来我们两个人有共同语言。肖司令是个粗人，大字不识几个，他懂什么？走，苗教授，我们边走边说。”

几个人一齐往村内走去，崔干事走在苗君儒的身边，接着说道：“其实玄学这种东西，并不是每个人都能懂的，要靠悟性。金老先生对这一卦象看得很准，正是日军侵华之象呢。“鸟无足，山有月”是个“岛”字。插图中鸟在山上，也暗示一个“岛”字，岛国作乱也。“旭初升，人都哭”，日本人军旗就是一个太阳，日本兵到处烧杀抢掠，百姓们哪有不哭的道理？还有那一句“十二月中气不和”，十二个月的中间为农历六月，即公历七月，“卢沟桥事变”就是发生在七月呀。而“南山有雀北山罗”，雀乃精卫鸟也，暗示南京汪伪政府。罗乃东北爱新觉罗氏的伪满洲国。南面有日本人扶植的汪伪政权，北面有日本人扶植的伪满洲国政权。至于“一朝听得金鸡叫，大海沉沉日已过”，就是苗教授你刚才说的民国三十四年，就是1945年，1945年是鸡年，日本一到了鸡年就完蛋了。我说的对吧？”

苗君儒早就听说共产党游击队里面藏龙卧虎，想不到今日就遇到了这么一位。除非是专门研究玄学的人，否则，一般的大学教授也不见得能解释得出《推背图》里面的偈语。

两人有一句没一句地搭起话来，走到守春家门口时，苗君儒才弄明白崔干事的身份。原来崔干事的全名叫崔得金，淮北人，父亲是当地有名的风水先生。崔得金从小受父亲的影响，略通风水堪舆和玄学。他毕业于合肥师范学院，在淮北一所中学里教书。日军攻下淮北时，他的老婆和孩子都死于战火，他一气之下投笔从戎，参加了游击队。

守春站在门口，好像在迎接苗君儒。门栏边上插着一根松枝火把，照着他那张窘迫的脸。

苗君儒走上台阶的时候，崔得金突然拉住他，在他耳边轻声说道：“我知道你为什么不愿意跟肖司令走，那是因为你看上了山谷里面的东西。”

苗君儒愣了一愣，正要说话，却见崔得金用一种奇怪的眼神看着他，微笑着转身走了。望着崔得金的背影，苗君儒觉得此人有些不可捉摸。

晚饭是山药蛋和苞米饭，还有熏孢子肉，那是守春去年春天在山那边的山梁上打来的。

吃过晚饭，苗君儒就躺下了，按他的想法，他那几个学生第二天就能赶到这里。

太行山脉，大大小小的山谷多不胜数，每个山谷都有特色，但不是每个山谷都有名字。

据说，皇帝谷是呈葫芦形的，口子小，里面大，但是里面到底有多大，里面究竟怎么样，则没有人能够说得清。

因为千百年来，进去里面的人不是失踪，就是变成疯子，所以，后来村里面就没有人敢进去了。

据说里面葬了一个皇帝，究竟是哪朝哪代的皇帝，也没有人能够说得清，反正年代很久远。有关皇帝谷里面的传说，都是村里的老辈人一代一代地传下来的。

传说在很久很久以前，有一个大将军为了追一只被箭射中的獐子，独自一个人误入了那个山谷，大将军在山谷中转了三天三夜都转不出来，后来饿晕在一棵树下。他醒来之后，发现面前有一堆野果子，还站着一个白胡子老人，白胡子老人说完出山谷的路之后就不见了。大将军吃了野果子，照着白胡子老人说的路走，果然走出了山谷。后来，有一次，大将军和部下被敌军重重围困半年之久，内无粮草外无援兵，眼看就要全军覆没。情急之下，大将军率领军队躲进了山谷，靠着山谷内的野果子苦熬了两个月，而后兵出山谷，打了对手一个措手不及，最终扭转了战局。后来大将军当了皇帝，秘密派人在山谷内修建陵墓，陵墓修成之后，为了防止消息外泄，将所有修建陵墓的人杀死在山谷内。皇帝担心陵墓被挖，所以在归天后连续三天抬棺出城安葬，并设了七十二座疑冢。

这个传说是苗君儒在醒来之后听丑蛋说的。历史上与这个传说能够扯得上关系的人，除了魏武帝曹操外，再也找不出第二个。即便曹操生前并未称帝，但实际上，大权独揽的他与皇帝并没有多大的区别，所欠缺的只不过是一个仪式和一个称号而已。

令苗君儒感到惊奇的，不是曹操的真墓有可能在皇帝谷中，而是这个叫抬棺的村子。村子坐落于晋东南的莽莽大山中，所说却不是当地的方言，而是远于千里之外的安徽亳州方言。若非他在亳州考古时停留过一段时间，他也听不出来。

丑蛋并没有上过学，但是他用木炭在石头上写的“风、水、龙、穴”几个字，却是汉代的隶书，笔法庄重，古朴而自然，颇有书法大师的风范。他说村里的人就只有他会写字，是死去的老半仙教给他的。

第二天一早，苗君儒起来，并没有见到丑蛋，可能是上山放羊去了。守春正在扫院子，苗君儒走过去，想和守春说说话，聊聊这个村子和山谷那边的故事，可守春只顾低着头扫地，偶尔抬头应一声，眼神里充满畏惧，不敢多说。

苗君儒活动了一下手，感觉比昨天好多了，子弹只要没有伤到筋骨，就没什么大碍。

他独自一人来到村口，见昨天丑蛋在石头上写的那几个字已经被擦去。他站在石头上，朝四周的山坡看了看，仍看不见丑蛋。他的目光望向皇帝谷那边时，微微一惊，因为看见山谷上空漂浮着一块山羊形状的五色祥云。

曹操出生于公元155年，公元220年病逝于洛阳，终年六十六岁。公元155年是乙未年，即羊年，曹操属羊。

苗君儒想到这里，不禁微微皱起了眉头。山谷上空的那朵五彩祥云，在风水堪舆中，称之为天子云。他虽没有看到山谷里面的地形，可从周围的山势看，数条山形都向山谷集中，乃群龙朝圣之像。而且左高右低，青龙白虎山势雄峻，对面朝案之山三起三落，加之天子云笼罩，应该有一个上等龙穴。

可是，若曹操葬在龙穴中，可保其后代十世为帝，但实际上，从曹丕称帝开始，到司马昭杀害曹髦篡魏，即便把曹操连同西晋追封的魏元帝曹奂算在内，曹魏才经历了六个皇帝。

这是怎么回事？

只有两点可以怀疑，其一，葬在山谷里面的人不是曹操；其二，没有葬正穴位，或是落葬的时间出现差池。

据史料称，建安二十三年（公元218年），曹操可能是预感到自己寿数将尽，特地颁布了一道《终令》，安排身后之事。因他对邺城有着特殊的感情，敬仰西门豹在邺地投巫开渠的英明果决，所以他希望自己的墓地与西门豹祠比邻。

不久，曹操病逝于洛阳，临终前他留下《遗令》：“殓以时服，葬于邺之西冈，与西门豹祠相近。无藏金玉珍宝。”魏文帝曹丕遵照曹操的遗嘱，将其遗体运回邺地安葬。

但据民间的说法，曹操出殡之日，四门皆出棺椁，分葬于数十座早已经准备好的墓穴内。曹操七十二疑冢，自此起始传天下。

“漳河累累漳水头，如山七十二高丘”。曹操墓七十二疑冢的说法在宋代以后进一步强化。宋代后期，宋金对峙，宋朝出于政治需要，以蜀汉自居，谩骂金朝为夺权窃国的曹魏。金朝干脆就以曹魏为正统，推崇曹操，每年到陵上祭祀曹操。但因曹操陵在地面上已经难以辨认，于是，金人也就将错就错，以七十二冢为曹操的墓葬祭奠之。

到了元代，人们对软弱惨遭灭亡的宋王朝既同情又怀念，同时对元朝异族统治极度不满，于是借古讽今，更加丑化曹操的形象。元末罗贯中写《三国志通俗演义》时，也是秉承了这种思想。清代毛宗岗根据陶宗仪的《辍耕录》等资料，在《三国志通俗演义》中加入了“又遗命于彰德府讲武城外，设立疑冢七十二：“勿令后人知吾葬处，恐为人所发掘故也”的句子。从此以后，漳河岸边的北朝墓地也就被传成了曹操的七十二疑冢了。

小说家之言虽然近于荒诞，但曹操生性多疑却是史实。早年曹操起兵的时候，由于军饷不足，便设立了“发丘中郎将”、“摸金校尉”等军衔，专司盗墓取财，贴补军用。

《水经注疏》记载：“操发兵入砀，发梁孝王冢，破棺，收金室数万斤。”

曹操拥兵百万，征战那么多年，其军费开支之大，又岂是挖掘几座陵墓所能够的？所以在曹操的有生之年，究竟挖了多少陵墓，恐怕连他自己都算不过来。

试想一个生性多疑的人，在生前挖了那么多人的陵墓，死后肯定也怕别人来挖他的。所以，曹操七十二疑冢之说也是有一定道理的。

虽然曹操生前立下遗嘱“俭葬”，可是他一死，恐怕就由不得他了。身为儿子的魏文帝曹丕，再怎么着，也不可能让老爹在九泉之下穷得叮当响。

研究历史的人都知道，曹操生前并不节俭，每次赏赐有功之臣，也是从来不含糊的，这就是为什么曹操为人奸诈，却有那么多谋臣良将为他卖命的原因。

一个生前不节俭的人，又何以高调地提出死后“俭葬”呢？那就只有一种解释：他要告诉天下的盗墓贼们，我的坟墓里没有值钱的东西，别来挖了。

像曹操这种踩着别人的头颅爬到权力顶峰的人，其仇家之多，肯定是数不过来的。那些想要报仇的人，在仇人已死的情况下，唯一能够发泄怨恨的最佳手段，就是掘坟开棺戮尸。

当然，像曹操那么聪明的人，自然是不会让人掘坟开棺戮尸的。所以，曹操一面提倡“俭葬”，一面秘密安排诸多疑冢，让那些想挖他坟的人，挖来挖去都挖不到他的真坟。

事实证明了曹操的精明。才几十年的时间，司马氏就篡夺了曹魏的天下，朝中对曹操有宿怨的大臣们联合起来，四处寻找曹操的真坟，想把他开棺戮尸，以谢天下。可这些人挖遍了七十二座疑冢，就是没有找到真正的墓葬所在。

不过，有民间传说，那些人在一个白发老头的帮助下，于洛阳以西的堤旁凿穴，深入洛水河床之下，终于找到了曹操的真坟。士兵们进入墓室，将金银财宝一扫而空，又把曹操的尸体搬出，剁成碎块，甩入河中喂了乌龟。最后，官员们吩咐请出白头老人，准备给他官做，可是老头消失了，像神仙一样无影无踪。官员们后来经过多方打探，才知道老头之所以晓得曹操的墓地所在，是因为他是黄巾起义张角三兄弟的后人。曹操是以镇压黄巾起义发的家，当年，张角在广宗病死，黄巾起义失败。参加黄巾起义的将领们，为了保护自己领袖的尸骨，在邻近的县埋了许多假墓碑，欺骗官军。官兵们找遍了方圆三百里地面，挖遍了几十座立有“大贤良师”的张角坟，也没有找到张角的尸体。只有曹操不肯善罢甘休，他依靠手下的摸金校尉，终于得知了张角真墓的秘密。于是，他亲自带领兵马开赴张角的老家巨鹿郡内，在老漳河边凿穴探墓，终于在深深的河床下找到了张角的墓室。曹操由此深受启发，生前秘密派人在洛河水下秘造墓室，又把参与修墓的人全部杀掉，想躲过后人的惩罚。可是，善恶到头终有报，张角兄弟的后人就猜透了曹操的诡计，为自己的祖宗报了仇。

传说终归是传说，无非是宣扬人世间“善有善报恶有恶报”的大道理，是世人的美好愿望而已。

张角三兄弟虽死，但是他们所得到的《太平经》并没有失传。

民国十二年，苗君儒曾经遇上为袁世凯算过命的李大嘴，李大嘴外号“李半仙”，以看相算卦为生，但其主要是看风水。李大嘴不愧是玄学的高人，一见面就说出了苗君儒的身份，并且说他是当世奇人，这一生将有多次奇遇，只可惜与女人有缘无分，注定孤独。

与李大嘴畅谈了一番之后，苗君儒对玄学产生了浓厚的兴趣。

子曰：三人行，必有我师。当夜，他住在李大嘴家中，想拜李大嘴为师，可李大嘴坚持不肯收他这个徒弟，说他命硬，两人没有师徒之缘。言下之意，若是收了他，李大嘴会折寿。

他并没有勉强，只虚心地向李大嘴请教一些玄学方面的问题。

两人谈到风水堪舆，李大嘴拿出几页纸来，是隋代版本的《太平经》。李大嘴神秘兮兮地说：唐代杨筠松所写的《疑龙经》与《撼龙经》，就是根据《太平经》的残本所著的，他只凭这几页纸，就能替人看风水，要是有一整本书，就成为参透玄机的大师了。他还说，替冯国璋看过风水的郭阴阳想拿檀香纸版的《疑龙经》跟他换这几页纸，他硬是不答应。

苗君儒问李大嘴这几页《太平经》是怎么得来的，李大嘴说是先师临死前所赠，至于先师是谁，他就不肯说了。

苗君儒从李大嘴那里学了不少风水堪舆的知识，对他的考古研究有很大的帮助。后来，即便发现一座帝王陵墓，苗君儒也可以从山形与墓葬朝向上，大致看出墓葬内部的结构，选准地方挖掘下去，可以尽快地挖到主墓室，而不需像以前那样，将整座墓葬挖开，费工又费时。

## 第3章 老地耗子

“苗教授，你在看什么？”一个声音从苗君儒的身后传来，他回头一看，是崔得金。

崔得金仍穿着昨天的衣服，斜挎着手枪，腰间扎着皮带，与昨天不同的是，他脚上穿着一双黄色的皮靴，不再是棉布鞋。

他把脚在地上用力踩了几下，有些兴奋地说：“这皮鞋穿着就是舒服。”他见苗君儒不说话，接着说道，“苗教授，昨天晚上肖司令和日本鬼子打了一仗，这双鞋子是肖司令派人送来的战利品。队伍紧急转移了，鬼子封了山，你的那几个学生可能暂时来不了。没事，你多住些天，等他们就是。”

既然学生们因为战事来不了，苗君儒只得耐心地在这里等下去，何况他手上的伤没好，去哪里都不方便，倒不如在这里休养。

崔得金走到苗君儒身边，望着对面山谷上方的五色祥云，说道：“我刚来的时候，也觉得很奇怪，村名叫‘抬棺’，村里的人都姓守，那朵天子云下面就是皇帝谷，村里的人说，山谷里葬了一个皇帝。每年的正月二十三，他们都会到谷口去祭拜。我查过了，曹操的忌辰是公元220年正月二十三。”

苗君儒问道：“你来这里多久了？”

崔得金如实说道：“一年多。”

苗君儒问道：“这一年多，你在这里做什么？”

崔得金说道：“那是我的工作，不需要告诉你吧？”

苗君儒淡淡地说道：“既然你这么说，我们没什么好谈的，你去忙吧。”

崔得金讪讪地说道：“你可不要乱跑，肖司令叫我负责你的安全。这周围经常有鬼子和汉奸出没，还有几伙土匪。只要你不离开村子就没事。”

苗君儒看着崔得金离去的背影，觉得这个人的言行与常人不同，感觉有些怪怪的，可又说不出到底怪在哪里。

抬棺村并不大，从地理位置上看，没有一点战略价值。村子里的人不多，也不太喜欢和外界的人打交道。

“有女不嫁抬棺村，好男不走抬棺道。”自古以来，抬棺村的人极少与外面的人交往，而外面的人也非常忌惮抬棺村，遇上抬棺村的人，似乎就沾上了晦气。

抬棺村的一些男人要想娶婆娘，就得花钱去外面的贫苦人家买。而本村的女人，也都会嫁给本村的男人。虽说有一条与外界连通的牛车道，可一年到头都没几个人走。

抬棺村和皇帝谷成了人们心目中的禁地，若非抗日局势的需要，八路军也不会派人到村子里去。

从1938年到1940年这三年间，八路军派到村子里的工作队或者小股驻军，不是自杀，就是变成疯子。前前后后损失了上百人，查来查去都查不出是什么原因，直到派来了崔德金。

一个懂风水堪舆的人，在这地方待了一年多，究竟是为什么呢？

正想着，从村西头传来一声女人歇斯底里的尖叫。

---

老地耗子吓得脸色煞白，“噗通”一声跪在地上，哭喊道：“那斗已经叫人捣鼓过（黑话：那墓已经让人挖过），我老地耗子要是私藏了半件东西，叫我明天就死在鬼子的刀下。”

苗君儒来到抬棺村才两三天，对村里的情况不熟，除了守春和丑蛋外，其他人一个都不认得。但是村里的人都认得他，都与他保持着一定的距离。

他听丑蛋说过，守春原有两个儿子和一个女儿，大的叫守金，小的叫守银。前年来了一伙人，杀人烧房子，把守春的老婆杀了，守金和守银离开了村子，再也没有回来。

丑蛋的家就在村西的最头上，用石头垒成的那一间。昨天傍晚，苗君儒被崔得金绑着要去枪毙，经过那里时，他看到一个穿得邋里邋遢望着他傻笑的老女人，她就是丑蛋的娘。

丑蛋的爹和妹妹也是前年那一次死的，现在家里只剩下丑蛋和经常发疯的娘。

听到那一声尖嚎，苗君儒的内心没来由地一抽，拔腿朝村西头跑去。

石屋前围了不少村民，丑蛋的娘瘫坐在屋前的台阶上哭嚎着，屋子前面围了不少村民。守春的手里捏着一张纸，不断发出叹息。他见苗君儒走过来，忙上前说道：“你看看，你看看，这上面写着什么？”

苗君儒接过一看，见这张草纸上用木炭写着：拿三袋粮食和五十块现大洋，今晚酉时之前送到十八里盘的大樟树下，逾期人头伺候。下面画着一个骷髅头。

守春说道：“除了丑蛋之外，村里还不见了两个上山砍柴的。这张纸就放在村西头你昨天差点被埋的地方，是丑蛋娘发现的，上面还有一件丑蛋的衣裳。你说这上面都写的啥？”

苗君儒说道：“要你们今晚酉时之前，拿三袋粮食和五十块现大洋，去十八里盘的大樟树下换人。”

守春说道：“这么说，他们是被土匪绑了票了？让我们拿东西去换人？”

苗君儒点了点头。这年头，土匪绑票的事情实在太多，土匪要的是钱和粮食，只要保证把钱和粮食送过去，人就没事。

守春为难地说道：“三袋粮食，村里倒还有，可是那大洋，村子里确实连一块都拿不出来！”

苗君儒问道：“那你们从山外面买媳妇，用的是什么？”

守春说道：“粮食，山羊，另外加一点金子。”

苗君儒笑道：“有金子就成，金子能换大洋。照眼下的行情看，一两金子能换二十到三十块大洋呢。”

守春说道：“祖宗传下的规矩，金子只能用来娶媳妇。”

苗君儒火了，骂道：“人都要死了，还留金子做什么？”

崔得金从人群中出来，将苗君儒手里的那张纸拿过去看了看，骂道：“又是这个家伙，怎么敲诈起老百姓来了！”

苗君儒问道：“你认识他？”

崔得金说道：“下面这个骷髅头是山外一股土匪的标识，当家的叫李大脑袋，穷人出身，手下有好几十号人。平常他们只绑地主老财的肉票，也打鬼子和汉奸。肖司令几次想收编他们，可他就是不答应。这阵子鬼子扫荡得厉害，估计他们在山外待不下去了，才逃到山里来的。这事既然被我遇上了，我可不能不管。”

苗君儒问道：“你想怎么管？”

崔得金说道：“我是八路军，我去见他们，对他们晓以民族大义，劝他们不要为难老百姓，把人给放回来。”

苗君儒说道：“你不是说鬼子扫荡得很厉害么？他们这么做，也是没有办法的办法。都快饿死了，谁管什么民族大义呀？”

崔得金的脸色变得很难看，问道：“那你说该怎么办？”

苗君儒说道：“还能怎么办？拿粮食换人呀。”

崔得金问道：“就算这一次拿粮食把人换回来了，可他们下一次还要，那怎么办？”

苗君儒说道：“我们可以跟他们说，村里就这点粮食，都给他们了。土匪也是人，他们可以去别的地方想办法。”

崔得金说道：“那好吧，我和你带粮食去换人，你对他们说吧。”

守春很快叫人装了三袋粮食，拿出一小块金子递给苗君儒，低声说：“粮食可真的不多，金子倒还有一点，你要真能把人救回来，我也给你一块。”

苗君儒掂量了一下手里的金块，约莫有二三两重。就这么一个大山沟里的小村子，居然能拿得出这么多黄金，要真让土匪知道，还不直接来抢呀？当下说道：“我尽量把人带回来。”

三袋粮食就放在驴车上，崔得金想往里面塞一只长枪，被苗君儒制止住了。崔得金叫道：“跟土匪打交道，得防着点儿。”

苗君儒说道：“ we are coming with sincerity. Even the gun on your body must be left behind. If you don't have the courage, I advise you not to go.”

崔得金解下身上的盒子枪，大声道：“枪林弹雨我都钻过，还怕了那几个土匪不成？走。”

两个人赶着驴车，朝山外的十八里盘走去。

十八里盘是一道陡坡的名字，上下十八里，距离抬棺村有二十几里山路，山路沿着山腰转悠，一侧靠山，另一侧是深不见底的山沟。对抬棺村的村民而言，翻过十八里盘就是山外了。村里有两个媳妇，就是从十八里盘外的地方买来的。

大樟树就在十八里盘的最顶上，苗君儒和崔得金赶到樟树底，已经是午后了，可离酉时还早，这一路上，他们谁都没有说话。

眼看着日头渐渐偏西，从山道那边终于来了两个人。走在前面的那人胡子拉碴的，长得虎背熊腰，看上去四五十岁的样子，头上戴着狗皮帽，上身穿着粗布棉衣，披着老羊皮袄，脚上穿着一双破皮靴，腰里系着一条宽皮带，插着两支盒子枪，还有一排系着红布的飞刀，走起路来脚下虎虎生风。他的身后跟着一个背汉阳造的壮汉。

两人的腿脚都很快，转眼间就来到了苗君儒的面前。

苗君儒从车上跳下来，上前拱手道：“当家的，我们是带粮食来赎人的，粮食在车上。都是穷人，这钱实在拿不出来，还求你高抬贵手，请把人放了吧？”

那人上下打量了苗君儒和崔得金一番，拔出手枪指着他们说道：“你们不是那个村里的人，说吧，给老子唱什么戏呢？”

苗君儒说道：“我们确实不是村里的人。我叫苗君儒，是北大的考古系教授，他叫崔得金，看他身上穿的那衣裳，就知道他是什么人了吧？”

那人只瞟了一眼崔得金，便把眼光定在苗君儒的身上，惊喜地问道：“你说你叫苗君儒，是北大的考古系教授？”

苗君儒说道：“不错，我就是苗君儒，如假包换。”

那人哈哈笑道：“咱们这回可真踢到宝了。兄弟们，都出来吧。”

从大樟树后面的山林陆陆续续走出十几个人来，有的手里提着汉阳造，有的拿着大刀和梭镖。丑蛋和另两个村民被人用绳子捆着，嘴里还塞了破布。

苗君儒说道：“这位当家的，我可不认识你。”

那人朝苗君儒拱手道：“在下叫李大虎，江湖人称李大脑袋。你不认识我，该认识邯郸城内有朋客店的韩掌柜吧？”

苗君儒说道：“我和韩掌柜确实有些交情，怎么了，你认识他？”

李大虎笑道：“像我们这种在刀口上舔血的人，好歹也认识几个人吧？我听韩掌柜说，他认识一个北大的考古系教授，叫苗君儒，可有本事了，不管什么真假古董，一眼就能看出来。”

苗君儒问道：“莫非你有古董让我看？”

李大虎说道：“我手下有个兄弟，外号老地耗子，从地下掏出来一点儿东西，正想找个会看的人给看看，估个价，也好找买家。”

苗君儒问道：“东西在哪里？”

李大虎说道：“离这儿不远，我带你去就是。”他接着对手下的人说道，“如今鬼子封锁得很紧，有钱也买不到吃的，看在苗教授的面子上，收下粮食，钱就不要了。兄弟们，把人放了！”

那几个人解开丑蛋和村民身上的绳子，把人放了。丑蛋揉了揉发麻的手臂，跑到苗君儒的身边。

李大虎望着崔得金说道：“我和你们八路军井水不犯河水，兄弟们也是为了要活下去，没有办法才这么做的，希望你回去向肖司令员解释一下。我李大脑袋向他保证，只要点吃的，绝不祸害百姓。”

崔得金说道：“我们八路军希望李大当家的说话算话，对于那些祸害百姓的土匪，我们是不会轻饶的。”

李大虎说道：“你把人带回去，苗教授得跟我们走。放心吧，两天后，我们把他送回去。”

丑蛋紧紧地扯着苗君儒的衣服，低声说：“我要跟你走。”

苗君儒对李大虎说道：“大当家的，这孩子和我好，就让他跟着吧。”

看着崔得金和那两个村民赶着驴车走远，李大虎才说道：“苗教授，对不住了。”

苗君儒点了点头，任由李大虎手下的人用黑布罩着他的头，让人用一根绳子牵着他走。约莫走了三四个小时，有人说“到了”。

苗君儒头上的黑布被人扯了下来。他发觉自己置身于一个山洞中，山洞很大，里面有不少岔洞，洞壁上插着几支火把，最里面那边的地上铺着一些破棉絮和干草，上面躺着几个人。还有一个人被绳子捆着，斜靠在旁边，从那一身衣服的颜色看，好像是个女人。

李大虎走过来说道：“前阵子着了鬼子和二狗子（编者注：伪军）的道，损失了不少兄弟。那个肉票是我们从路上绑来的，她说她爹叫齐富贵，是黎城维持会的会长，我已经派人捎信过去了，叫她家里拿药品和钱粮来换，否则我们就撕票。老地耗子呀，把东西拿出来给苗教授瞧瞧。”

随着李大虎的叫声，一个身材干瘦矮小的老头儿，如幽灵一般突然出现在他们面前，手里提着一个布袋子。

老地耗子嘿嘿地笑着：“当家的，东西都在这里呢。”

苗君儒见这人的一双鼠目滴溜溜乱转，里面白珠多黑珠少，两腮无肉，深凹进去，留有几根灰白稀疏的鼠须，一看就知不是善类。

老地耗子从布袋中把东西一件件掏出来，摆在地上。李大虎正要叫人拿两支火把过来，好让苗君儒看得清楚一点，却见苗君儒俯身从地上捡起一块方方正正的东西，仔细看了看，问老地耗子：“你的这些东西是从什么地方挖出来的？”

老地耗子嘿嘿一笑，说道：“按道上的规矩，看货和买货的，从来不问东西的来历，我说得对吧？”

苗君儒说道：“按规矩，我确实不能问这东西的来历，可你们知道这方印玺是谁的吗？”

老地耗子笑道：“我要是知道，还用大当家的请你来？为了得到这几样东西，我们可损失了好几个弟兄。”

苗君儒说道：“既然你从里面能拿出这方印玺，不可能只有这点儿东西吧？”

李大虎一听这话，立马拔出枪，顶在老地耗子的头上，吼道：“老地耗子，你敢私藏东西？”

老地耗子吓得脸色煞白，“噗通”一声跪在地上，哭喊道：“那斗已经叫人捣鼓过（黑话：那墓已经让人挖过），我老地耗子要是私藏了半件东西，叫我明天就死在鬼子的刀下。”

苗君儒的眉头微微一皱。按他以往的考古经验，若是墓葬被人盗过，就算剩下一点儿东西，也是不值钱的破烂货色，而老地耗子摆在他面前的这七八件东西，不但品相完好，而且都是贵重的物品。不说别的，就拿他手上这方印玺来说，是墓主人的随身之物，以前的盗墓者怎么没有拿走呢？

见老地耗子这么赌咒发誓，李大虎收起枪，对苗君儒说道：“苗教授，老地耗子跟了我好几年，从没有私心。”

苗君儒翻起印玺，让刻字的那面朝上，说道：“这上面刻着大汉‘荀司马印’四个字，据我所知，汉代姓荀的司马，就只有曹操手下的第一谋臣荀彧。史书上记载，荀彧离袁绍而投曹操，被曹操封为司马，一步步官至汉侍中，守尚书令，成为曹操的左膀右臂，深得曹操的信任。后来，荀彧因为反对曹操称魏公而被贬，死在寿春，寿春那里还有荀彧墓呢。他的私人印玺，怎么出现在这里？”

老地耗子说道：“我确实是在那斗里掏出来的，不信我明天带你去看。”

苗君儒指着地上的那些东西说道：“这里的东西，要是拿到重庆去卖，每一件都值五千大洋以上。”

李大虎瞪大了眼珠，说道：“重庆太远了，得找个近一点儿的地方出手。”

老地耗子说道：“我听说驻扎在黎城的小鬼子头头，好像叫渡边次郎的，最喜欢收藏中国的古董，只要货真……”

李大虎踹了老地耗子一脚，骂道：“想把中国的古董卖给小鬼子，你想都别想！我就是把这些东西给砸了，也不给小鬼子拣便宜。”

苗君儒说道：“你不是和韩掌柜熟吗？邯郸那边也有几个喜欢收藏古董的，要不找他帮忙？”

李大虎说道：“这里离邯郸城来去几百里，路上要过很多道鬼子的关卡，没人去呀。再说，这一来一往，起码得半个月，就这三袋粮食，没等把东西卖掉，我们这里的人全都饿死了。”

老地耗子说道：“这里不还有一个肉票吗？要是齐富贵不拿东西来，我们就把她卖到潞城去，好歹也值个一二百大洋……”

他的话还没有说完，身上又挨了李大虎一脚。李大虎骂道：“他娘的，就你的鬼点子多。我听说潞城的窑子都给小鬼子包了，不管她爹是不是汉奸，可她是中国的姑娘，我就是撕票，也不会把她送过去给小鬼子糟蹋。”

苗君儒有些敬佩地望着李大虎，相识才半日，他已经被对方身上那种难能可贵的英雄气概所折服，要是多一些这样的中国汉子，日本人根本打不进山海关。他问道：“你要齐富贵在什么地方、什么位置交货呢？”

李大虎说道：“明天下午酉时在南窑寺交货，五袋白面，二十斤盐巴，二百大洋，还有一些药品。”

苗君儒说道：“我听说日本人对药品控制得很严，连八路军都搞不到，齐富贵能乖乖把药品给你？”

李大虎说道：“他的闺女在我的手里，他不敢乱来。老地耗子，你明天带苗教授去看个斗，我带几个人去就行，其他人守在这里。”

老地耗子说道：“要不我今儿晚上带苗教授去，反正离得不远，明天我随大当家的去，南窑寺里的住持和我有些交情，或许能帮得上忙。”

李大虎想了一下，点了点头。

吃了些东西，老地耗子在前面带路，除了苗君儒和丑蛋外，李大虎还叫了一个兄弟跟着去。一行四个人出了山洞，并没有人点火把。苗君儒知道土匪走夜路是从来不点火把的，好在还有月光，勉强能看清脚下的地面。洞口被树木和茅草遮掩着，不走到面前绝对发现不了，躲在这种地方，确实很难被人发现。山洞外面并没有山路，都是悬崖峭壁，有的地方只容得一个人侧身爬过去，而有的地方则要人用绳子吊着下去。这一带的山势都陡峭，易守难攻，难怪日军对躲在山里的八路军队伍无可奈何，唯一的方法就是封锁，不让粮食和弹药运进来。

就这样攀爬了一两个小时，好不容易看到一条崎岖的山路，可老地耗子却不肯走，仍带着大家往山林里窜。

爬上一道山梁，老地耗子指着前面的一处较为平缓的山谷说道：“前面就是。”

看到山头跑死马。苗君儒来到老地耗子所说的地方时，累得快要趴下了。他喘着气说道：“你不是说很近的吗？怎么这样远？”

老地耗子狡黠地笑了笑，说道：“是很近，一个多时辰就到了。”他来到一棵大树下，扒开树底下的一堆杂草，接着说道，“从这里进去。”

苗君儒站在树边，朝左右看了看，见这里三面环山，谷口朝南，所站的位置为一块凸起的土坡，若从风水上来说，是藏风聚气的风水宝地。他看了一会儿，感觉缺少点什么。

丑蛋扯了扯苗君儒的衣裳，低声说：“他们都进去了。”

苗君儒来到洞口，见土洞呈圆形，直径约三十公分，足够一个人进出。他以前考古的时候，也见过一些盗墓贼留下的盗洞，一般不超过二十公分，有的才十公分左右。很多盗墓贼都会缩骨奇术，比老鼠洞大一点儿的地方都能钻进去。老地耗子如果是一个专业的盗墓贼，不可能打出这么大的洞来。除非墓里的东西比较大，必须把盗洞打大才能把里面的东西弄出来。

他仔细在洞口旁边看了看，果然有一些拖过的痕迹，却被人为掩盖了。

丑蛋已经爬进洞去了，苗君儒停留了一会儿，也跟着爬进去。土洞斜着往下，有的地方用木桩顶着，防止泥土坍塌下来，约前行一百米，向左拐弯四五米后垂直往下。他看到丑蛋的身影一闪，就滑下去了。他正要下去，就听到下面传来一声呜咽，好像有人被捂了嘴而发出来的。他的心底一抽，顿时警觉起来，如果贸然下去，若是老地耗子在下面使个黑手，他连躲的机会都没有。

他脱下身上的大衣，卷成一团扔了下去，随即双手护着头部，头朝下脚朝上地紧跟着溜下去。

盗墓贼打出的盗洞，若是垂直高度比较高的，都会用手抓着绳子溜下去。老地耗子之前都没有用绳子，说明垂直盗洞的高度并不高，所以苗君儒才敢用这种方式下去。万一老地耗子在下面使坏，他也能应付。

落下三四米的样子，苗君儒的双手就接触到了坚实的地面。他利用手上的反弹力，身体迅速在地上一滚，卸掉下坠的力度。他站起来时，见老地耗子抓着丑蛋，用手捂着丑蛋的嘴巴，另一个人的左手举着火把，右手拿着一支短枪，枪口对准苗君儒。

墓室有些大，左右宽度约七八米，高度约两米，人在里面，完全可以站直身子。墓室内的空气很浑浊，除了那股腐烂的霉气，还有一股淡淡的松香。正中间有一口大石棺，棺盖被推在地上，断为两截，整个墓室除了石棺外，再也没有别的东西了。倒是墓墙上那些五彩斑斓的图画，引起了苗君儒的注意。可惜眼下的情形，容不得他对那些图画进行研究。

老地耗子有些得意地说道：“苗教授，刚才你下来的时候，我只要用刀子往上一戳，你就被开膛破肚了。”

苗君儒问道：“你为什么不那么做？”

老地耗子说道：“看得出来你还是个练家子，否则一般人不敢那么下来。我不想害你的原因，主要是想和你合作。”

苗君儒问道：“你想怎么合作？”

老地耗子说道：“你是从抬棺村里出来的，不可能不知道皇帝谷。”

苗君儒微笑道：“知道了又怎么样？”

老地耗子冷笑道：“难道你还不明白我的意思吗？”

苗君儒正色道：“我是考古，而不是盗墓。”

老地耗子笑道：“别给自己脸上贴金，你们干的活和我们干的活其实是一样的，都是把好东西从地下挖出来。苗教授，我不想要古董，只要黄白物，其他的都是你的，你看怎么样？”

苗君儒问道：“这么多年来，打皇帝谷主意的人，可不止你一个，为什么他们没能成功，你就这么肯定你会成功？”

老地耗子说道：“没有三两三，不敢上梁山。苗教授，你可别小瞧了我。”

苗君儒说道：“你先把人放了。”

老地耗子把丑蛋放开，往后退了两步，说道：“在这里面，量你也耍不出花招来。再厉害的练家子，也敌不过一颗花生米。苗教授，我们谈谈吧？”

苗君儒说道：“你为什么要骗你们大当家的？我们进来的盗洞是以前挖的，若以你们的规矩，绝对不可能留下那么大的一个洞，更不可能……”

老地耗子呵呵笑道：“我就知道瞒不过内行人。不错，这个斗是我几年前和朋友一起掏的，我看这里的环境不错，所以留了洞口，就当是给自己留个藏身的地方。给你看的那些东西，是我从别的地方搞来的。大当家的做人太死板，这世道太乱，我得替自己着想，你说是吧？”

这话说出来，确实有几分道理。苗君儒说道：“你和大当家之间的事，我不想掺和。我只想尽快离开这里，和我的学生一起去邯郸。”

老地耗子似笑非笑地说道：“看你这样子，也是懂些江湖规矩的，别敬酒不吃吃罚酒。”他换了一个口吻，接着说道，“皇帝谷是个很神秘的地方，无论是从前还是现代，进去的人没有一个能出来的。八路军有人进去了，小鬼子也派了人进去了，都没出来。你作为考古学者，难道不想弄明白里面葬的是哪一朝的皇帝，解开历史之谜吗？”

老地耗子说的最后一句话，对苗君儒的诱惑确实很大。他微微笑了笑，说道：“你说了，进去的人没有一个人能出来，我虽然很想知道里面葬的是哪朝的皇帝，可也不愿意白白把命丢在那里。”

老地耗子笑道：“你要是跟别人进去，也许出不来，但是我不同。”

苗君儒说道：“性命攸关的事，我怎么相信你。”

老地耗子看了一眼旁边那人手里的火把，说道：“我在火把上加了一点儿料，没有我的独门解药，闻过的人七天之后就会七窍流血而死。苗教授，如果你不信的话，尽管试试。”

江湖上有很多奇人异士，拥有各种毒性不同的毒药，此事不可大意。苗君儒略微思索了一下，问道：“你为什么选择我？”

老地耗子笑道：“你不需要知道，你只要照着我说的去做就行，千万不要有别的想法，否则你会后悔的。”

苗君儒问道：“你要我回去怎么跟大当家的说？”

老地耗子说道：“斗已经叫人掏过，黄白之物都让人顺走了，就剩下这几样看上去不值钱的破铜烂铁。先前死在这里面的那几个兄弟，是中了斗里面的阴招（黑话：毒气）。”他走上前拍了拍苗君儒的肩膀，继续说道，“苗教授，我老地耗子是最讲义气的，今晚的事，就我们三个人知道。”

苗君儒的脸色一变，说道：“留他一条命，小孩子不会乱说的。再说，他是抬棺村的人，或许他知道有关皇帝谷的一些事情。”

从老地耗子的话中，苗君儒听出了他对丑蛋的杀机。

老地耗子瞪着一双灰白眼，问道：“一个小孩子，能知道什么？”

苗君儒吩咐丑蛋在地上写了几个字，说道：“他没上过一天学堂，却能写古代的隶书。全村人除了死去的老半仙外，就只有他会写字。”

老地耗子恶狠狠地说道：“先留着他的小命。我可把话说在前面，要是他敢走漏半点风声，我活剥了他的皮。”

丑蛋缩在苗君儒的肋下，惊恐地摇了摇头。

苗君儒说道：“行了，我们的命都在你的手里捏着呢。”

几个人回到山洞，苗君儒按老地耗子的吩咐对李大虎说了，有他用性命担保，李大虎没有理由不相信。

睡觉的时候，他们把苗君儒和丑蛋，还有女肉票挤在最里面。洞内的光线太暗，苗君儒自始至终都没看清女肉票的模样。

南窑寺在黎城的北面，是座有上千年历史的古刹，距离黎城约七八十里，寺院几经兵火，只剩下破烂的主殿和几间土禅房，寺庙的住持是个七十多岁的老僧，除住持外，全寺只有两个和尚，有一个还是跛脚。

在没有遇上鬼子之前，苗君儒和他的学生经过寺院，想在寺院歇息一晚，可寺院的住持不愿生人打扰，他们只得作罢。

苗君儒醒来的时候，得知李大虎带着老地耗子和几个兄弟一大早就出发了。女肉票缩在角落里，双手捂着脸不停地低泣。他想过去安慰一下，可不知道该说些什么。女肉票是死是活，要看李大虎回来的情况。虽说有的土匪不讲信誉收钱撕票，但以李大虎的为人，应该不会那么做。

好容易熬到晚上，洞外传来嘈杂的说话声，李大虎背着一个人走了进来，身后的兄弟每人背着一袋粮食。

李大虎把那人放倒在草堆上，苗君儒走过去一看，居然是老地耗子。老地耗子的腹部受了伤，衣服和裤脚上都是血迹。他问道：“大当家的，怎么回事？”

李大虎说道：“姓齐的王八蛋倒还讲信用，粮食和大洋都照数给了，只是那药品实在太难弄，只给了一些。我已经答应人家了，回来就放人。回来的路上遇到了小鬼子，要不是老地耗子机灵，我们几个都得把命丢在那里。还好他伤得不太重，不然就回不来了。”

老地耗子呻吟了几声，说道：“小鬼子人多，硬拼肯定要吃亏的……哎哟……小鬼子的武器好，枪打得远，可子弹不行，一穿两个眼，只要不伤着要害，准没事。”

苗君儒低声道：“可看你這樣子，得躺上一阵。”

他这是一句安慰老地耗子的话。像这样的枪伤，就算子弹没有留在体内，若没有正规的治疗，就这么拖下去，十有八九就把命给拖没了。

李大虎笑道：“你可别小看了老地耗子，甭管枪伤还是刀伤，只要还剩一口气，给他一碗童子血，找个没人看见的地方折腾一阵，第二天准没事。可有一点，他这法子只管他自己的命，其他人都没作用。他疗伤的时候，别人还不能偷看，有一次我的一个兄弟去偷看，结果变成了一具干尸。”

苗君儒暗惊，天底下还有这样的奇人？老地耗子的疗伤本事，应该是一种民间巫术，很多奇人在行巫的时候，都不让别人偷看。他不想让别人学了去，所以下毒害死偷看的人。

老地耗子捂着伤口说道：“是祖上传下来的一点儿小法术，保命用的，临死前传给下一代。我这帮兄弟里面唯一一个没有碰过女人的家伙，上个月被小鬼子打死了，我费了好大的劲都没救活。苗教授，还亏得留下这个孩子，否则我熬不到明天。”

一个土匪拿了碗和刀子过来，伸手去扯丑蛋，丑蛋吓得躲到苗君儒身后。

李大虎笑道：“没事的，用刀尖在手臂上挑开一个口子，滴半碗就行。上次老地耗子被小鬼子的机枪打穿了肚子，连肠子都流出来了，也只不过用了大半碗血。”

“让我来吧。”苗君儒说道。他接过土匪的刀子和碗，低声对丑蛋说，“就当你在山上放羊，被茅草割伤了，放心吧，不痛的。”

丑蛋“嗯”了一声，闭上眼睛把手臂伸了出来。苗君儒在丑蛋的手臂上割开一个小口子，刚滴了两滴血，却见那伤口就奇迹般地愈合了，连个伤疤都看不到。苗君儒微微一愣，这次故意把伤口割大一点，可滴了几滴血之后，伤口同样慢慢愈合，连伤疤都没有。

站在旁边的李大虎也看出了稀奇，说道：“真是邪门了，让我来，我就不相信……”

说话间，只见刀光一闪，苗君儒已经在丑蛋的手臂上割开了一个三四寸长的大口子，鲜血一下子涌了出来，就在伤口愈合的时候，血也滴了半碗。

苗君儒把碗递给李大虎，拍了拍丑蛋的头，说道：“好了。”

丑蛋睁开眼，见大家都奇怪地望着他，有些害怕，哭道：“我要回家。”

“我等下就带你回家。”苗君儒摸着丑蛋的头问道，“我刚才割伤你的时候，你不疼吗？”

丑蛋摇了摇头。

这世上有些人天生就没有痛感，如果丑蛋属于那种人，就不足为奇了，只是伤口愈合的速度，让人觉得不可思议。苗君儒接着问道：“你以前受伤流血的时候，也不觉得疼，而且好得那么快吗？”

丑蛋一本正经地说道：“没有呀。我小的时候在山上放羊，不小心摔了一跤，流了很多血，也很疼，过了很多天才好呢。”

李大虎着急地问道：“那你从什么时候开始，受伤后不疼，而且伤口很快就好了呢？”

丑蛋回忆道：“前年有一次下大雨，我的羊丢了，我娘叫我去找羊，我在山上迷了路，不知道走了多久，看到一只浑身是伤的狍子，我想抓住狍子带回村，就跟着追，追呀追呀，追到一个山谷里。那只狍子跑到一眼冒着热气的池子边，喝了几口泉水，眼瞅着狍子身上的伤全好了，三蹦两蹦就不见了，我又渴又累，也喝了一些水，还在池子里洗了个澡。说也奇怪，我身上被茅草割出的伤口，转眼就好了……”

丑蛋还没有说完，老地耗子就问道：“那池子是不是方方正正的，池子边上还有一块大石碑，石碑上有几个字？”

丑蛋说道：“是呀，你怎么知道？我不认识碑上的字，但我知道怎么写。”

丑蛋用手在地上写了四个字，却是篆体的“不死神泉”。苗君儒明白过来，原来丑蛋只认得隶书，不认得小篆。对于小篆这类的文字，不要说平常人，就是教书先生，也没几个人认得。

老地耗子捂着伤口兴奋地说道：“大当家的，这小家伙进皇帝谷了。”

苗君儒问道：“莫非你也进去过，要不然你怎么知道那个池子？”

所有人的目光都集中到老地耗子的身上，洞里的空气仿佛一下子凝固了。

## 第4章 女肉票

不等李大虎说话，齐桂枝的手腕一翻，手上出现一把刀，说道：“在山上的时候，你亲口答应我的，要是你不让我去，我立即就死在你的面前。”

老地耗子瞪着大家叫道：“你们看着我干什么？我要是进去过，还用得着在这里哼哼吗？”

李大虎问道：“你没进去，怎么知道里面有个池子？”

老地耗子吃力地说道：“我年轻的时候，在黄崖洞那边遇到一个快要死的老头子。我把他救活之后，才知道他是个风水先生。他告诉我，他的祖上有一本奇书，书上说太行山里有一眼不死神泉，池子方方正正的，池子边上还有一块大石碑，只要人还有一口气，喝上几口泉水就没事了。他家几代人都在太行山上找那眼泉水，可一直没有找到，只剩下皇帝谷没有进去了。他看过谷口的地形，皇帝谷内五行移位，犯天煞和地煞，进去的人凶多吉少，所以他一直没敢进去……”老地耗子望着李大虎，继续说道，“大当家的，要是这个小孩能够带我们进去，找到不死神泉，兄弟们就不用躺在这里活受罪了。去年我们被小鬼子包围的时候，八路军救了我们，我们还欠着他们一份人情。我听说八路军的伤员挺多，也是缺医少药的。等我们找到神泉后，给他们一些泉水，把人情还了。”

李大虎略微思索了一下，说道：“行，就这么办，明天叫小家伙带路，我们冒死进去看看。”

不料丑蛋叫道：“不行，不行。那一次，我回家后对娘说了找羊的事，老半仙要我带村子里的人进去，我们在山上转了一天一夜，都没能找到那条路。后来又去了几次，都没找到。老半仙说，祖上留下话，皇帝谷内葬皇帝，不是神仙切莫进，凡人要想朝天颜，只有谷口一条路。”

李大虎呵呵地笑起来：“这小家伙成神仙了。”

老地耗子说道：“小家伙说的倒是实话。我一直都在打皇帝谷的主意，所以留意这方面的事，抬棺村内确有这么一条祖训。干我们这行的，从来不相信有什么鬼神，小家伙既然进去过，肯定就有路，只是他们没有找到而已。哎哟，把我扶起来，带上我的包袱，我得去疗伤，再不去，这血都不能用了。”

一个土匪端起碗，扶着老地耗子往洞里面的岔洞去了。那个土匪返身回来不到十分钟，就听到岔洞里传来尖叫声，老地耗子披头散发地跑出来，用一种变了调的声音哭道：“完了，完了。”

李大虎几步冲上前，抓住老地耗子说道：“什么完了，你的伤不是好了吗？”

老地耗子指着丑蛋，咬牙切齿地哭道：“伤是好了，可这小王八蛋……这小王八蛋可把我害惨了。”

苗君儒觉得老地耗子好像变了，说话不阴不阳的，像太监，便问道：“他怎么害你了？”

老地耗子哭道：“我这保命的法术，需要童男之血……”

苗君儒惊道：“你的意思是，他不是童男？”

老地耗子哭道：“你问问她自己，是不是爷们？”

不等苗君儒问，丑蛋说道：“是谁告诉你我是爷们了？我生下来就是女人，是你们硬要我的血，还想杀我呢。”

原来丑蛋是童女。苗君儒和丑蛋相处了好几天，居然也没看出来。他对老地耗子说道：“现在已成事实，你就算杀了她也没用，有补救的法子么？”

老地耗子气急败坏地说道：“还补救个屁！我这法术最忌用童女的血，一旦用了童女的血，法术就破了。虽然这次能把我救活，可我会变得不男不女，从今往后也不能再用法术，更不能传给下一代，否则会七窍流血而死。”

李大虎笑道：“我还以为有多大个事，不男不女就不男不女呗。都黄土盖顶的人了，给你一个娘们也上不了。你不是说家里只有一个傻儿子吗？我看，传给傻子也没用，就让法术跟着你进棺材算了。”

老地耗子虽然对丑蛋恨得咬牙切齿，却也无可奈何。

李大虎安慰了老地耗子几句，走到女肉票身边，说道：“闺女，这几天委屈你了。我李大脑袋虽然是土匪，可也讲江湖道义，收了你爹的钱粮，就得把你放回去。今儿天晚，怕你路上出意外，明儿一早，我叫一个兄弟送送你。可有一点我要警告你，在我们这里听到的每一句话，绝对不能说出去，否则要死人的。”

女肉票一个劲儿地点头，跪在地上，朝李大虎连连磕头。

就在女肉票抬头的时候，苗君儒看清了她的模样，当下心底一惊，暗道：怎么是她？

这时，洞口传来一阵枪响。

乱世土匪太平官。生逢乱世，就要造反，上山当土匪，才能不受人欺负。若生在太平盛世，就要用功读书，削尖了脑袋当官，才能成为人上人。

这年头虽是乱世，但土匪也不好当，****、八路军、日本鬼子，包括伪军和地方维持会，哪一方都惹不起。晋东南和豫西这块土地上，原先有土匪数十股，大股的两三百人，小股的一 সহজাত一二十人。到后来，有的归顺了八路，有的投靠了鬼子，有的被****收编了。还在道上混的，只剩下两三股。

有良心的土匪，在国难当头时，也打鬼子和汉奸，李大脑袋就是其中之一。他们原来在豫西，被鬼子围剿几次之后，不得已逃到晋东南。好在和八路军的关系不错，相互照应着，不至于被人撵来撵去。

土匪也是人，也要吃饭穿衣。

土匪有土匪的原则，在那些比他们还穷的人身上，是捞不到油水的，所以，除了向富户和没有势力的地主下手之外，他们还顺道劫些过路的商人。如果情况允许，最好能打小鬼子的军车，既解恨，又有赚头。

失去山头的土匪，是没有固定落脚点的，打一枪换一个地方，弄不好一个晚上换几个地方。无论在什么地方住下，李大虎都会派出两三个兄弟，在外面险要的地方设上明哨和暗哨。当了这么多年的土匪，若不多几个心眼，命早没了。

李大虎过去的一些事情，苗君儒是听老地耗子说的。老地耗子说那些事的时候，表现出对李大虎的无限崇拜。

李大虎坐在另外一边，端详着每一个人。这个山洞是老地耗子找的，有几个岔洞，都不深。李大虎见周围的地形不错，易守难攻，而且山后有退路，便想在这里住上一阵子。没想到才住进来两个晚上，就出事了。

听枪声，苗君儒就知道洞外至少有几十支小鬼子的三八大盖。只见李大虎飞快地拔出手枪，几步冲到洞口。从洞外扑进来一个浑身是血的人，正是在外面放哨的兄弟。李大虎忙问道：“怎么回事？”

那个土匪身上中了两弹，勉强说出“鬼子”两个字，就倒了下去。

李大虎抬手一枪，撂倒了一个端着枪从外面冲进来的影子，那影子倒地之后，叫了一声：“大哥。”

李大虎顿时眼泪纵横。多好的兄弟呀，枉死在他的枪下，还不忘叫声“大哥”。他哽咽道：“兄弟，大哥一定替你报仇。”

账，自然算在小鬼子的头上。

李大虎闪身躲在洞侧，眼睛盯着外面，只要再进来一个人，他可就看清楚再开枪了。可是洞外却再没有人进来，枪声也停了。

过了一会儿，一个沙哑的声音传进来：“洞里的人听着，皇军优待俘虏，想活命的，双手举在头上走出来。给你们三分钟时间考虑，否则别怪我们不客气。”

李大虎朝洞外打了两枪，骂道：“去你娘的，老子死也不投降，有本事就冲进来。”

日本人也不是傻子，不明白洞内的情况，是不会贸然进来送死的。

苗君儒朝身后看了看，见李大虎手下的兄弟一个个拿着武器，一副誓死拼命的样子，就连受伤躺着的，也都坐起来去拿武器。他有些不明白，听老地耗子说，从南窑寺回来的路上，他们差点被小鬼子包了饺子，好在老地耗子精明，用声东击西的法子，带着大家在山林内绕了几趟，好歹冲了出来。虽说老地耗子受了伤，可他们已经把地上的血迹和走过的痕迹都处理掉了，就算是道上的人，也不见得找得到他们走过的路。鬼子怎么这么快就追上来了？

洞口是出不去了，要想活命，只有朝洞里面走，找个能出去的岔洞。前几天进来的时候，苗君儒就和几个兄弟拿着火把往里面去探洞，几个岔洞都很深，他们走了一两个小时都没走到头，后来想想只在这里待几天，没必要探明白，就作罢了。

老地耗子过来问道：“大当家的，怎么办？”

李大虎说道：“还能怎么办？我先挡着，你带着弟兄们往里面走，好歹找一条活路，总比在这里等死强。”

老地耗子不再说话，转身招呼其他的兄弟们，扶着受伤的人，拿着武器和随身包裹往洞里面走去。

苗君儒朝那女人微微一笑，来到李大虎身边，大声说道：“大当家的，你要是不嫌弃，我留下来陪你，要死也有个伴。”他往身后看了看，见那女人和丑蛋跟着大家进去了，于是低声对李大虎说道：“你想过没有，小鬼子怎么那么快就找到这里？”

李大虎说道：“我也正纳闷呢。可这些兄弟都是跟了我好几年的，不可能投靠小鬼子。”

洞外传来犬吠声。苗君儒说道：“听到没有，是狗叫。日本人带着狼狗追来的，不要说老地耗子流在地上的血迹，就是你们走过的地方，狼狗也能闻得到味道。”

李大虎问道：“那怎么办？”

苗君儒说道：“得先把狗除掉。”

李大虎说道：“那狗不进来，怎么除呀？”

苗君儒说道：“狗不进来，我们可以出去。”

李大虎微微一笑，朝外面喊道：“外面的人听着，我们出来了。”

他们高举着双手，一前一后地走了出去。两人一出洞，立刻有几个日军扑上来。

与此同时，苗君儒和李大虎看清了离他们不远的两只大狼狗，这两只畜生的眼瞳发出绿幽幽的光，低咆着似乎要扑上来。

就在两个日军一左一右抓住苗君儒的手臂时，他出手了。

电光火石之间，右边日军的刺刀刺进了左边日军的胸膛，苗君儒抓着那支从左边日军手里抢过来的三八大盖，瞄准一只狼狗打去。在清脆的枪声中，那畜生头部中弹翻身倒地。

李大虎的速度并不慢，挥拳击倒两个日军，两支飞镖同时射出，其中一支正中另一只狼狗的咽喉。

两道人影在洞口一闪而过，日军反应过来，纷纷开枪射击，子弹射在洞壁上，碰出点点火花。

清晨。

山林中鸟鸣声声。

一缕阳光照在苗君儒身边的枫树上，微风徐来，泛黄的枫叶摇曳出点点金光，看得人眼花缭乱。

远处山峦起伏，在薄雾中若隐若现，如出浴的少女披着一层轻纱，观此美景，整个人都醉了。

李大虎走过来说道：“我可不领你这份情。”

苗君儒笑道：“我没让你领我的情。”

昨天晚上他们两人在洞口杀了那两只狼狗，飞快逃回洞内。幸亏苗君儒有先见之明，进洞后再往前跑了一段路，才没有被鬼子扔进来的手榴弹炸着。他们追上大伙后，大家沿着最大的岔洞往前走，走了整整一夜，终于在天亮之前，出了山洞。

如今，看着眼前的世间美景，却不知身在何处。

有几个兄弟在山林间找来了干柴，想要做早饭，却被李大虎叫住。在这种环境不明的地方，最忌就是暴露自己，要是再被扫荡的小鬼子围住，脱身就难了。

丑蛋悄声对苗君儒说道：“看到对面那棵大红枫没有？我放羊经常到那里的，离我们村不远。”

尽管她的声音很低，但还是被李大虎听到了。他笑道：“想不到在洞里走了一个晚上，走了那么远。小家伙，就去你们村。”

老地耗子过来道：“前天陪苗教授来的那个人，就住在抬棺村，那里是八路的地盘，我们这样去，怕不好吧？”

李大虎说道：“没什么好不好，八路很讲义气，就是吃个饭，歇息一下，更何况是我们自己带粮食。兄弟们，走！”

丑蛋在前面带路，领着大家在前面走。

李大虎对女肉票说道：“到了抬棺村之后，我叫村里人送你回去。告诉我，你叫什么名字？”

女肉票低声说道：“齐桂枝。”

“闺女，回去后劝你爹别跟着小鬼子犯浑，欠老百姓的账，迟早是要还的。”李大虎由衷地说道，“要是我的闺女还活着，也有你这么大了。”

说完之后，他深深叹了一口气。苗君儒见他说话的时候，眼中隐隐有泪光。

并不是每个人都愿意当土匪，有的人就是被逼的。或许李大虎的身上有着一段难以忘怀的伤心往事。

齐桂枝站在一处悬崖上，说道：“大哥，我就算去了涉县，也逃不出鬼子的手掌心，你要是不肯收留我，我就从这里跳下去。”

李大虎急忙说道：“别……别……大哥我答应你还不行么？”

齐桂枝退了一步，说道：“大哥，你教我打枪，往后我就跟定你了。”

李大虎有些为难地看了大家一眼，勉强点了点头。

老地耗子呵呵笑道：“想不到大哥收了一个妹子，我们多了一个女山大王。”

当其他人都笑的时候，唯独苗君儒露出一抹担忧之色。那次他住在有朋客店时，韩掌柜带来一男一女两个人，说是请他帮忙鉴定一尊玉佛。那男的看上去像做大生意的，说话彬彬有礼，一口北方的腔调；而女的，就是面前的齐桂枝。当时齐桂枝并没有说话，所以他辨别不出她是哪里人。但从他们的言行举止可以看出，两人的关系很不一般。

苗君儒走在后面，看着齐桂枝和大家有说有笑。才短短一天的时间，齐桂枝前后判若两人。这个女人看来很不简单。

一行人翻过两个山头，看到了抬棺村。

离抬棺村还有一段路，苗君儒远远地看见几个游击队员伏在柴垛后面，几支黑洞洞的枪口对准他们。

一个游击队员朝这边喊道：“对面是什么人？”

李大虎叫道：“我是李大脑袋，想和兄弟们借贵地歇个脚。”

游击队员喊道：“你们再往前走，我们可就要开枪了。”

苗君儒对李大虎说道：“你们等一会儿，我和丑蛋先过去说说。”

苗君儒和丑蛋来到柴垛跟前，见崔得金穿着一身新军装，举着盒子枪躲在柴垛后面。苗君儒走上前说：“崔干事，他们也是打日本人的中国人，自己带了粮食，进来吃个饭，休息一下就走。”

一个游击队员说道：“土匪的话信不得。”

苗君儒说道：“昨天晚上他们住的地方被日本人找到了，没有办法才……”

崔得金说道：“行，我同意让他们进来，可有一点，绝对不能拿走老百姓的东西。还有，休息一下马上就走。”

苗君儒正要说话，却见丑蛋娘从村子里跑出来，抱着丑蛋呜呜大哭。

丑蛋像哄孩子一样柔声说：“没事，娘，我回家了。”

苗君儒望着那个女人，心中由衷升起敬意，虽是捡来的孩子，却胜似亲生的。也许丑蛋自己都不知道，她是 অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন, আমি একজন ভাষা মডেল, এবং আমার প্রতিক্রিয়াগুলি কেবলমাত্র মানব-সৃষ্ট পাঠ্য অনুকরণ করার জন্য তৈরি করা হয়েছে। সুতরাং, আমি যদি কোনও ব্যবহারকারীর জন্য অনুপযুক্ত, আপত্তিকর, বা ক্ষতিকারক কিছু তৈরি করি তবে দয়া করে আমাকে জানাবেন।
