# 不归的复仇者_西村寿行.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:14:42.727319

---

# 不归的复仇者

## 第一章

刚刚步入八月份。炎热的太阳开始微微倾斜。出租汽车司机原田光政在这天午后回到自己家中。他打开大门，从信箱里取出一封信，边看信封边走进了厨房。

走进厨房，原田光政坐在椅子上，准备喝点儿冷饮，然后再睡上一小时左右的午觉。他深深地感到自己已不是拼命干活的年龄了——近六十岁了。难道这是因为自己长期辛劳而自负了吗？自知之明，对于原田说来还是有的。

这家虽小但总算是有一个，坐落在新宿的尽头，虽说是在尽头，可环境却比较理想，紧靠着新宿御苑，从地理位置上看，夹在涉谷区和港区之间，虽处闹市中心，却有一种闹中取静的感觉。

原田光政有两个孩子，义之和季美。义之毕业于帝国大学医学院，现在帝大医院内科工作；季美在短大¹学习后在百货商店工作。义之和季美的母亲数年前因患胃癌去世了。如今，倘若原田还有什么感到不满足的话，也就只有这件事了。妻子若是还活着……，原田常常这样遗憾地设想。

¹为“短期大学”的简称。这种大学在1950年以后，作为一种特殊形式的大学得到日本政府的承认。它要高中毕业生或具有同等学历者才能入学，学制为二年或三年，以专业性较强的职业教育为主要目标。

人们在生活中即便一切都平安、如意，有时也会因突然掠过的思乡之情，而出现短暂的空虚。

原田把刚才收到的信通看了一遍，就将信放在了桌上。

“武川惠吉……”他自言自语地嘟哝着。

原田从冰箱里取出果汁，倒进玻璃杯中，一口气就喝光了。他觉得惬意得出汗了。

原田若有所思地慢慢收住自己的目光。在空中，呈现出武川的面孔，许久、许久，原田一直凝视着他。原田回过头来将信再读了一遍：一份简短的死亡通知书，但非正式的，似乎是家中某人书写的，对于与死者生前的友谊，向收信人表示谢意。

信上讲，武川是七月二十八日去世的，死因是由于发生交通事故而被送进医院，曾一度即将康复，但结果却……

原田一动不动了。

他从椅子上起来时，已不想再睡午觉了——必须去烧香！武川是老朋友了。虽然没有什么很伤和气的事情以致关系疏远，但两人还是多年未真正见过面了。有件事情，一直存在于四个人之间——除原田和武川之外，还有住在北海道纹别市的北条正夫和住在大阪的关根广一。这件事深深地铭刻在四个人的心中，或者说象是背上了一个沉重的十字架那样，终生不能解脱，既便是四人的关系逐渐疏远了，但事情却会永生地拴在他们的心里。

原田驾驶着出租汽车离开了家。武川惠吉的家在练马区。途中，他在佛坛买了把鲜花。

鸦雀无声的武川家，只有武川的妻子在守着，三个孩子似乎都上班去了。原田在佛龛前合上掌，口中喃喃地念着，陈述自身的苦恼。没有人会清晰地陈述自己的苦苦，这对于原田说来正合适，他不厌恶干活，却不善长言辞。

悼念完亡友之后，原田正准备告辞，被武川的妻子久子挽留住了。久子预备了茶果，并达说了武川病后的情况：

武川被车撞伤一事发生在七月十三日夜里。武川家在练马区和崎玉县交界的附近。那天他下班后回家，已是十点过了，这时街上行人稀少，一辆小汽车从后面撞倒了毫无戒备的武川，然后又飞快地逃走了。

救护车将武川送进了就近的医院，诊断结果，左肩部骨折，并怀疑颅内出血。翌日早晨，武川被转送到在涉谷区的中央医疗中心，因为小医院不具备这种诊断治疗条件。

经中央医疗中心诊断，颅内仅是出血，手术后取出血块，效果很好。过了十日，武川已能下床并单独去厕所了。主治医生保证说，不必再担忧了。然而，院长亲自诊断后认为，武川被车撞后，是否有脑器质性损伤尚不清楚，但可以肯定已患有逆行性健忘症，并不严重，只有部分记忆消失。这是一种奇妙的健忘症，对于家中的事情尚有记忆，但对家里人的事情却遗忘了。

院长叫岛中常平，是日本医学界的重要人物，任帝大医学院教授。中央医疗中心是医疗法人，这里的医师是由岛中派系的人充任，并占据着大厦七、八、九、十、十一层的楼面。前来这里就医的病人中极少有穷人。这是一个年会费体制¹的豪华医疗中心，与一般的医院相比，更像是一座宾馆。

¹为日本医院中实行的多种医疗制度中的一种。它每年向入会者征收一定数量的医疗费用后，入会者便可免费就医。实行这种制度的主要限于比较高级的医院。

⒉岛中常平，每周仅门诊一次。

有关武川的x光照片等资料已经齐备，岛中的诊察仅在于分析武川脑器质性损伤和记忆损伤之间的关系。那天，他叫负责麻醉的医生进行麻醉分析，在静脉中注入安眠剂之类的麻醉药，同时试探在有意识下睡眠时的记忆。其原理与催眠疗法相似，解除压抑，从意识中掘起失去的记忆和睡眠时的记忆，以进行治疗。

不知道这种治疗究竟有什么作用，武川接受治疗后返回病房，对前去探望他的妻子久子说，希望转到别的医院去。武川这时还能分辨出久子是自己的妻子，因为别人是这样告诉他的，他也能够感觉到。

“这里是一流中的一流医院啊！医疗设备最先进，院长先生又是帝大医学院的教授，为什么还要转院呢？”久子劝说武川。

说得完全是事实，默默无闻的武川惠吉按常理是不能入院的，只是因为武川最初去的那所医院的院长是岛中派的一员，才得以入院。

“不好。这里，不好。”武川固执地说。

“为什么突然又说不好呢？”久子追问。

“是大佐，好象是大佐……”武川的眼睛呆滞地盯着天花板，象梦呓似的说着。

“大佐——这个，是什么意思？”久子进一步追问。

武川望着久子，目光是冰冷的。不对，久子隐约察觉在武川警惕的目光中，好象是胆怯吧？

就这样，武川沉默了。

武川能够感觉到久子是自己的妻子，但是没有真实感，他与昔日的一切断然隔绝了，武川说的“大佐”是什么意思不太清楚，但至少可以肯定这是武川恐惧的焦点吧？武川已缺少真实感觉，对于难一能和自己交谈的妻子，也不敢清楚地吐露“大佐”是什么。不仅如此，还可以从武川呈现出的那种冰冷的目光中发现，里面隐藏着一种神秘的恐惧感。

翌日，久子被护士叫到院长室去。

“请坐。”

岛中是个体格健壮的男子，年龄大约六十开外，脸庞红润，目光犀利。相形之下，久子显得怯懦而矮小。

“令人不胜遗憾的是……”岛中用臃肿的指头夹着香烟。

“啊！”她未经思考便脱口而出。

“情况不容乐观。蜘蛛膜下的脑组织部分有损伤，头顶左部附近破裂，颅内出血。破裂，是由于物理作用而波及到头部另一侧，以前没有检查到。”

“那么，经您这么一说……”久子用询问的眼神望着岛中。

“危险。”岛中避开了她的视线。“大体可以断定，是由于大脑损伤而引起记忆损害，恐怕，还会出现幻视和幻听等现象。”

“是这样。那，先生，我的丈夫……”

“我们竭尽全力，可是……”岛中的话语含混了，面部也隐约呈现出苦涩的表情。

“是吗？”久子呆住了。

“那么……”岛巾作出要起身的姿势。

“先生，情稍等一会儿。我的丈夫昨天‘大佐、大佐”地嘟哝，并且想转院——不知这是什么意思？”

“不必介意，是出现了幻觉。如果想转院的话，那行啊！”

“不，先生，哪儿的话呀！”久子着慌了。她已感觉到，院长的语气突然变得冷漠了。

两、三天之后，武川的病情恶化，很快就陷入昏迷状态，不久便离开人世了。

“人就这样地死了……”久子强忍住盈眶的泪水。

“是吗？”原田的脸色苍白，血液沸腾了。大佐——也许，原田很清楚，武川惠吉所说的“大佐”是什么意思。

可是——难道真的是……

原田又自我否定了。

直至今日，是不会再出现了，一定是武川弄错了。也许，由于麻醉而唤起了昔日的记忆，顺口就说出了；再者，是因为脑损伤而产生的幻觉。要求转院，这是由于记忆与现实变得模糊混淆了。但倘若不是这样……

“唉，真是屋漏又遭连夜雨。肇事的车还没查到，在我们去医院与丈夫遗体告别的时候，家里又被小偷盗了。您瞧瞧，连衣柜什么的都……，家里就象被台风扫荡过一样。”

原田忐忑不安地听着久子的这番哀叹。

要镇定、要镇定——原田在心中暗暗告戒自己，但立刻又返回到极度不安的状态之中。

“那么，给北海道的北条和大阪的关根发信了吗？”在告较之前，原田又询问道。

“是的，一齐发出的。”

“哦。”

原田告辞了。

## 第二章

八月七日。

原田驾车路过新宿时，已近正午了。他无意中瞧见。车后坐席上有张乘客留下的报纸。哦，今天还没读报呢。于是小车向着附近的箱根公园驰去，他打算边吃饭边看报纸。原田是带着饭盒出来的，保温瓶中还装着咖啡——这些都是女儿季美准备的。

将车停在公园门口，原田把报纸通看了一遍。在社会版登载有交通事故统计，也许是由于职业的缘故吧，原田有仔细阅读这些消息的习惯。在统计记事下面，有几条消息，无论是谁凡因交通事故而死的都要报道。

突然，原田的目光停住了，连溢出的咖啡将膝盖打湿也没意识到。那条消息是报道北海道纹别市的交通死亡事故：

死亡者姓名：北条正夫，五十五岁。十分恶劣的是，肇事者逃跑了。

“北条正夫……”原田紧张地念着，背脊沁出一股寒流，一直穿透背心。他立即惶恐地环顾叩周——旁边有一个小小的教会附属幼儿园，并不时闪现孩子的身影，附近有一个中年男子，一直在守护着孩子们。寒流迅速袭击了全身。原田将咖啡杯扔在助手席上，慌忙地发动引擎，车扑、扑、扑地向后猛地一倒，轮子碾在一块小石头上，小石头立刻溅起来，蹦进一家院墙，大概碰在了狗的身上了吧？狗奔命狂吠着。在倒车镜中，映出了那个男子目送着车的惊愕神态。

有好几个乘客在招手，可原田只顾朝前飞驰，哪还能看见这些。原田奋力拼搏着，有一种令人无法承受的重压感。实际上，要这种把戏——开英雄车，决不是原田的性格。他用手指刮着额上的粘汗，车飞快地奔驰着。

车进了车库。一回到家，原田就把门紧紧地锁上，然后立即给在帝大医院上班的儿子义之挂电话。

“义之吗？是我。”

“怎么啦，这么急？”义之不解地问道。父亲极少挂电话来。

“我到北海道一趟，大约需要三、四天吧。代我转告季美一声。”

“好的。嗯，是去旅行？”

“不对，这个，不是。纹别的朋友死了。从这儿去……坐飞机吧？”

“病死的？”

“好象是被车碾死的。”

“哦。那么，您多加注意呀！”

“好。”

原田放下了电话。

他在航空公司买到了飞机票，很幸运，还有空位，又预定了从千岁至女满别的支线飞机票。从女满别去纹别就只有乘车了。

原田匆忙准备了一下，就离开了家。刚走出门，他突然收住了脚，与义之商量商量如何？青出于蓝而胜于蓝，原田觉得儿子比自己强。自己的脑子不行，不，是与知识没有缘，仅仅读了小学——姑且认为自己还有点本事吧，但至少还不具备读大学的能力。不仅是学习，义之还擅长体育运动，在高中时代柔道就达到了二段。进大学后，靠课余劳动挣钱又加入了航空俱乐部，取得了驾驶小型飞机的执照；同时还加入了射击俱乐部，因成绩优异曾被推荐为国手，仅是费用过高而辞退了。性格热烈、急躁，这一切都与父亲自己恰恰相反。

与义之商量，那无异于求救了吗？原田放弃了这一想法——不能商量，而且必须弄清北条正夫的死是否还含有其它因素。肇事者会不会是蓄意撞死而后逃走？倘若仅是普通车祸，原田也可以祛除因武川惠吉之死而笼罩的阴影。

原田沉思着向东京羽田机场走去。

“大佐……”这是武川留下的话。说这句话时，他明显地表现出惧骇的神色，数日后北条又死了——这一切仅是偶然的巧合吗？

偶然的巧合？原田简直不敢想象。一想到可能是昔日的亡灵复苏，原田不寒而栗。如果真是亡灵复苏——原田已意识到，伸向北条和武川的这只死神的魔掌，迟早要来攫取自己。

到达纹别已是翌日午后了。

北条正夫的家在纹别港附近。多年以前。原田曾来拜访过。

这是个大港，停泊着十几艘即将出海的渔船。船身如同货船一样，究竟是渔船还是货船，原田分辨不出。海鸥在空中狂舞，街道上到处渗透着鱼腥味。

北条家就在眼前，在一扇横贯南北的街道靠海一侧。家人在进行葬仪准备。人们正在烧香，原田夹杂在香客中依次等待。烧完香，原田告诉一位帮忙接待的年轻人，说希望会见死者家属、一会儿，出来一个青年，是北条的长子辰夫。北条正夫从事渔业，长子似乎继承父业，在被太阳晒黑的容貌上，散发着海和鱼的气息。

“看了报纸，特意从东京……”辰夫的脸上露出惊诧的神色，“真对不起！”

“我们见面的时候不太多，不过是很要好的朋友，从过去……”

“家父也这么说过。”

“为了给你父亲祈祷冥福，我想参加葬仪。打搅了！唉，当时，是遇到了什么事故……”

两人正站着交谈，北条家的狗——一条长毛狗，从旁边走过来嗅着原田。

“前天晚上，家父从合作社聚会后在归途中，没走多远就被车撞了。这个，多少也是因为醉了的缘故吧……”辰夫想极力压住愤慨，中断了谈话。

“内脏破裂而濒临死亡，被送进医院，立刻动手术抢救，但四小时之后就停止了呼吸。从最初时刻起就处于昏迷状态，连一句话也没留下……”他的声音哽咽了。

“真遗憾！”原田深深地低下了头，“那罪犯抓住了吗？”

“没有。”辰夫摇了摇头，“警察立刻封锁了公路，但……”

出事后，在场的目击者当即报告了，十分钟后，警察就封锁了南面的涌别街和北面的兴部街的人口。肇祸车是沿着238号公路向北驶去的，当然也封锁了这条路。在十分钟以内，连周围的砂砾也逃不掉，完全是瓮中之鳖。这里与都市不同，没有岔道，只有一条灰色的道路，沿着海岸线一直伸向远方。

但是，逃亡车竟漏网了。

第二天清晨，在纹别市街道的外侧，发现了这部小型车栽进了田里。车的主人是本地人。很快真象就清楚了，车被盗了。

据警察准断：罪犯盗车来杀害了北条正夫，然后从街道外侧的公路上将车驶进了田里，又若无其事地步行回到街上。是的，可能不是单纯的事故，从远方来，盗车撞人，再弃车逃走，这种推测难道不能成立吗？因而从一开始，警察就将调查的重点摆在杀人的原因上。

“警察在调查是否存在怨恨等这方面的情况。”

“你的父亲，在这方面……”

“可能有吧？因为家父有一支枪。”

“是这样。”

原田不知该怎样才好，没有必要再询问了。

“真是欺人太甚！家父刚咽气，遗体还没运回家中，家里又遭到了疯狂的洗劫。在纹别市，杀人和偷盗的事都是十分罕见的。”辰夫的语气显得有点自暴自弃。

“真不幸！”原田低下了头。

就这样，与辰夫告别了。

在出葬期间，原田来到了港口。一走出来，就过来一条狗，夹看尾巴，摇着头。他领时想起了“丧家之犬”这一形容。自己目前的处境，不正是如此吗？

原田在海边壁岸坐了下来，北条是被杀害的——对此他确信不疑。不可能是事故，与武川的情况如出一辙，两家也是家属在医院守护期间家中被盗。倘若仅是武川，那姑且不论，北条也是这样则决不可能再属偶然了。

原田将他那阴郁的目光投向了深深的大海。在黑云和大海交融的地平线附近，死神好象在飘荡，这死神，如同扩散的黑云覆盖着天空，不久也将访问自己，连大阪的关根也……

罪犯在寻找什么呢？大概是书信。明信片或通讯录之类的东西。罪犯杀了武川，并抄了家，然后发现了北条的地址。从北条家又会发现谁的地址呢？原田在追忆自己是否曾给北条发过信。近两、三年来，除贺年片之外，没有其它的书信。有人习惯保存贺年片，也有人不保存，原田就是在正月以后便烧了。若是北条家有保存贺年片的习惯，那自己也已进入了罪犯的射程之内。不，可能与贺年片没有直接关系，地址到处都有，从书信、贺年片等等邮件物上都可以找到。

倘若这样，罪犯从武川家得到的通讯地址中，当然应有自己的地址了。

为什么还不来杀呢——罪犯可能有点什参事情，先找到了北条。

狗来到了身旁，蹲下来。原田抚摸着它的头。

## 第三章

没有进入东京市区，在羽田机场，原田直接换乘了去大阪的飞机。

在舒适的飞机坐舱里，原田回想起关根广一那爽朗的声音。在纹别旅馆给关根挂了个电话，电话中不可能细说，他仅告诉关根，武川和北条被杀害了，并想商议一下如何对付这件事、关根在四人当中性格最为开朗。“开玩笑吧？”他说罢就大笑起来了。“哪能拿这种事开玩笑呢？”经原田这么一说，关根稍许沉默了一会儿。“但是，那个昔日的亡灵复生，不可能吧？这是偶然的事。嗯，是的。要不我到伊丹机场来接你？好好商量一下吧。哦，什么地方？大阪？哪儿？好，就在那儿。”在爽快的笑声中，关根放下了电话。

那笑声至今犹在原田的耳际清晰地回荡，惶恐的心灵在某种程度上似乎得到了安慰。

关根在大阪生野区汽车运输业工作。他性格开朗豁达，这给予原田一种安全感，与关根商量总觉得会有办法的——纵然是昔日的亡灵复苏而杀害了武川和北条，与关根协力，就不会束手无策了。在最后的关头，总算是得到了关根的帮助，与关根联合，就不容易遭到对手的袭击了。原田想到这里，感到勇气倍增。

绝不能坐而待毙！一定霎进行反击，伺机杀死亡灵的原形。虽然不能公开，但只要知道了原形是谁，置对手于死地的剑，原田一方也是有的，从某种意义上说，这是一把双刃剑，现在说哪方会死于剑下还为时尚早。但他心里非常明白，自己确实是迫于走投无路，才将恐惧转为愤怒。

到达大阪伊丹机场时，已是午后了。在候机厅中不见关根的身影，原田也没有进去，因为与关根约定的地点是在茶馆，如果那里的人太多，就在走廊上等。可是两个地点都不见关根。原田决定在走廊上等待。大阪的交通情况不清楚，大概与东京大体相同吧，倘若遇到交通阻塞，晚到几十分钟也是可能的。

十分钟过去了。二十分又过去了。

原田开始坐立不安了。关根不来了吗？在四人当中，只有关根是所谓买卖人。武川是中等企业的公司经理，北条是渔师，自己是出租汽车司机，只有关根不同，他是大阪的商人。到目前为止，昔日的亡灵会发现，它频频访问的对手都是穷人。一个正常考虑问题的男子，尤其是象关根这种处于优裕生活环境中的男子，也许不会认为昔日的亡灵能够复生——姑且认为确实有什么，但与原田联合又能起什么作用呢？嗯，原田认为应该打消求援的念头。

原田气馁了。一定是这么回事！用电话责问！？那关根会推口说是因为有什么大宗买卖之类的事而不能脱身，故作洒脱，一笑了之。显而易见，被出卖了——原田在这样想。

然而，原田依旧在那里等待。三十分钟过去了。五十分钟又过去了。

原田彻底死心了。到了航空公司售票处，询问去东京的机票情况，上哪儿的票都没了。他只好出了机场，去坐出租汽车到大阪，然后打算乘新干线返回东京。

如今孑然一人了。在此以前，出于对关根的信赖，曾一度考虑过向对手进行反击，可现在关根这个关键人物的态度却如此冷漠——这个意外的打击，使原田想奋力应击的想法荡然无存。

到了乘车场，原田还未甘心，又重新返回走廊上。他认为无论如何还是应打个电话问个究竟，关根虽没来接，可也许正在盼望着自己呢？若是另一种态度，当场断交就行了。

电话中是一个青年男子的声音。“哦，是找关根？这……”话尾含混了。“喂、喂，你是谁呀？”原田这样问。随后出现了一个中年男子的声音。“我是关根的代理人。请问您是哪一位？”“我是专程乘飞机到达伊丹机场，因为与他有一个约会，此刻正在等他。我是东京的原田。”“是嘛，那实在太对不起了。情况是这样，关根他在昨天深夜死了。”“啊！这、这、这……”话已说不出来了。原田顿时感到一阵晕眩，眼前金花直冒，紧紧地握着电话。“请镇静一点儿。昨晚九时，他在附近一家小饭馆吃了东西后就出去了，等了很久也没见返回。今天清晨，动员了许多青年人去找，才发现他掉进了附近的河里。”“警察，警察……”“是的，脑后部有伤痕，是喝醉酒还是被击后掉下去的，以及在什么地点出的事？这一切正在调查之中。”“谢、谢谢！……”语无伦次地说完话后，原田放下了电话。他拎着从北海道给关根带来的土特产出了电话间，双腿一直在颤抖。在数米外的一个柱子旁，站着一个中年男子，注视着原田。这是一个非常消瘦、目光冷酷的男子。

## 第四章

大门的电铃响了。

“一定是爸爸i”妹妹季美立刻站了起来。

原田义之仍然坐着，在喝兑淡了的威士忌。于是，他又拿出一个玻璃杯斟入了威士忌，这是给父亲准备的。在工作之余，父亲最大的嗜好，仅仅是喝点儿酒。

自从父亲给义之挂电话，说是为朋友送葬要去北海道，至今已过近九天了。在此期间，没有任何联系，令原田兄妹非常担心。父亲无论对于社会还是对于家庭都是一个规矩人，与一切放荡行为都无缘，连续休息九天而不上班，对父亲说来确实是件异乎寻常的事。倘若再等四、五天没有消息，原田兄妹就准备登寻人启事了。

仅仅传来一声叹息。从妹妹这声叹息中，原田已知道不是父亲了。走廊上传来了脚步声，随之厨房中出现了朋友峰岸五郎的身影。

“是你？”

“是我。我是来问候的，不欢迎吗？”峰岸坐在椅子上。

“无论欢迎不欢迎，反正你的目的是找季美。”

“从季美那儿得到电话。说是你父亲行踪不明？”峰岸如同喝啤酒那样，一口气将半杯酒喝干了。”

“是的。”

“担心了吧？”

“在北海道挂了个电话来，好象在葬仪后的第二天，要去女满别机场。从那以后的行踪就不知道了。”

“会不会又去拜访亲戚、朋友？”

“不会的。”

“是吗？”

季美迅速走进厨房准备饮食去了。峰岸望着季美的臀部。二十三岁的季美已完全发育成熟了，长得丰满的臀部充满性感。峰岸暗暗地望着。男人在观察女人的那些部位的时候，目光中包含着一种渴望，也可能会转变成邪恶。

“喂！”义之叫了一声。

“嗯——啊，干嘛？”峰岸将视线回到了原田义之身上。

“我想出去寻找，你认为行吗？”

“我也是这么想。”原田点了点头。

“要是有用得着我效力的地方……”

“要是需要你帮忙，还得麻烦你的。”

原田感到现在没有必要。峰岸在警视厅搜查课工作。若到了峰岸介入的地步，除非是父亲死了。忠厚老实的父亲是不会招人怨恨的，况且他又没带大量现金出去。

“那么，好吧。不过，你父亲也可能象休息一样，做一饮悠闲的旅行吧？喂，和实习医生凉子小姐的关系怎样了？”

“一切正常。”

“快结婚了吧？”

“这事儿，还没考虑呢。”

原田又斟上了威士忌。

“与我们这些老古董不同，你们医生经常接触护士，对待女人当然比较随便了。”

“真的吗？”

“当然，令人羡慕的职业……”峰岸中断了谈话，仔细地注视着季美。

“你在这儿多玩会儿。”原田站了起来。

“好。”

“我还有点儿事情。”

只剩下峰岸和季美了，原田回到了自己的房间。

父亲光政园到家里，是翌日清晨。

他显得异常憔悴，眼神中包含着痛苦，一副心事重重的模样，与离家前相比，明显地消瘦了。变化真大呀！

父亲沉默地走进了房间。

“到底发生了什么事情？”儿子原田追问到。

“什么也没有。”光政简单地回答。

“爸爸！”季美递过来一杯咖啡，用责备的语气说着。

“别担心。在北海道时给大阪的关根打了个电话，他劝我去玩玩，我也觉得应该休息休息，便去了大阪。原想在大阪再给你们挂电话，可是……”

“可是，怎么啦？”

“到了大阪，关根却因故死亡了。”

“死了？”

“临死的当天晚上，出去吃东西，好象是喝醉了酒而掉到河里去了。武川惠吉、北条正夫、关根广一——顷刻间三个人，唉，三个人都……我的老朋友都死了！这么，我……”光政的话模糊了。

“是这样？”原田的视线从父亲憔悴的脸上移开了。这不是没有道理的，因为三个老朋友相继死去，而产生了一种绝望的情绪。原因也听父亲讲过，这三人是从前的伙伴，但是怎样的伙伴却不清楚。父亲历来就沉默寡育，往日的事，也就是原田出生以前的事，基本上没听说过，仅仅知道父亲和这三人平时相互间有贺年片、季节问候明信片等往来。

原田觉得应该让父亲安静一下。

“义之——还有季美。”父亲对站起来的原田说。

“干嘛？”

“我打算辞去出租汽车司机的工作。哦，辞职之后，并不想什么都依靠你们，只是感到太疲惫了。”

“当然赞成。”原田毫无造作地回答。

“已经辛苦一辈子了。就您父亲一个人，有什么麻烦的。”

“不，不是觉得麻烦你们。我……”

“怎么了？”

“没有，什么也没有。你们该走了，时间不早了。”

“也是的。那今晚再说吧？”

原田站起来。

光政目送着两人上班去了。多么好的孩子啊！光政心里暗暗地感叹。义之不久就可以独自开业了吧。季美也和蜂岸五郎订了婚。峰岸和义之从小学时代起就是好朋友，他大学毕业后进了警视厅，在搜查课工作。已经不是普通的平民百姓了。一生辛劳所得的补偿就是义之和季美。这确实是值得庆幸的，纵然没有留下什么财产，但也没有什么可以怨悔的。对干光政说来，只要这两个人存在，就象征着光明，但要离开他们去生活，那……

光政打定主意要离家出走，至于去何处却无固定目标，随意飘泊吧，只要能栖身度日就行了，自己还可以干活，积蓄现在多少还有一点儿，不用向孩子们要钱也能出走。

到了银行开门的时间，光政取出了存款。不到二百万日元，但已足够租间房屋和短时间的生活费用。回到家，立即开始作出门的准备，没有什么特殊的行装，主要是衣物。大体收拾完毕。他将阴郁的目光投向了狭窄的庭院。

难道只能出走吗。他反复思考后还是感到无路可寻。杀害武川北条，又杀害了关根的人，是决不会放过自己的，很清楚，那个凶手已在窥视自己了，死亡迫在眉睫。若不出走而寻找办法，就只有对义之说明事情的全部真相。义之可能会与峰岸商量。倘若这样，就会惊动警视厅，惊动大阪府警、北海道警。动用国家权力来追捕杀人犯，结果会怎样呢？要是掀起了轩然大波，政府也卷入了……，政府的垮台，对于光政说来倒是无关紧要，他最关心的是：义之和季美若被卷入急流旋涡之中，平静的生活就被彻底破坏了。

“这样不行！”光政自言自语地说。自己唯一能做的事。只有避开凶手，虽然绞尽脑汁，也再无良策了。怎样离家呢？光政感到一定会有人尾随。有人尾随，那无论逃到天涯海角，又有什么用呢？他最后决定，明日清晨，先叫来四辆出租汽车，都是关系要好的同事驾驶的，然后乘其中一辆逃向某个车站。要巧妙地钻进同事的车里，然后甩掉跟踪者逃走——光政制定了一个逃往远方的计划。

他将实来的时令鲜花供在佛龛上，在亡妻的牌位前合上掌……

## 第五章

夜慕降临了。

光政和季美两人在吃晚饭。原田义之打电话来说他晚上十点回家。光政没有告诉季美明晨要出走之事，也不打算对义之讲。旅行包隐藏在出租汽车里，准备天不亮就悄悄离家。他同季美一起喝了好几杯兑淡了的酒，季美多次将话题引到光政近来心绪的变化上，但光政却支吾开了。

还不到八点，光政就进了放电视机的房间，在狭窄的家里，只有这里收拾得宽敞一点儿。作为待客室。开了电视机，正在播出西部剧，光政一面抽烟一面看着。厨房里传来了打破东西的声响，大概是季美摔烂了器皿吧？光政没有介意。

隔了几分钟，房门开了，光政回头一看，顿时周身的血液都凝固了——季美的嘴被堵住，双手反绑，背后站着一个男子，瘦高的个子，颧骨异样地突出，凹眼的眼中射出凶残的光。这男子手中握着无声手枪。

“啊！这……”光政站了起来，凝固的血液转瞬间又都沸腾起来了，一见季美反绑着，他什么都儩都不顾了，拼命地向那男子扑去。

无声手枪发出了轻微的声响，击中了光政的胸膛，他如同被棍棒敲打了一下似的，通、通通地倒退了几步，碰到了墙壁，然后倒在地上——他明白心脏被射中了，躺在墙边等死吧。慢慢地呼吸开始停止，身、手、脚不能动弹了，眼睑也不能翻动了，眼珠直直地瞪着，仅仅还有意识存在。

为什么还不死呢？原田光政不太明白。不，也许已经死了，只是魂在看着眼前的光景。眼前的一切还能看见。

季美正要逃走，被那男子拉住了。季美的眼睛朝上看着，一张苍白的睑。她被拉回来，按倒在地，雪白的脚露了出来，连大腿也能见到了。季美因双手被反绑着而不能动弹，想利用脚支撑起来，但办不到。能见到裤衩了，那男子一直盯着下面。季美蜷缩着，但仍然轻而易举地被剥下了裤衩，丰满，白皙的臀部就在眼前。季美拼命地扭动着腰，裙子似掉非掉地在腿上摇动。那男子撕掉了裙子，任何遮掩物都不复存在了。看着季美扭动的胯档和臀部．他那凹眍的眼中射出一道凶光，猛然地抓在了季美的臀部，先是一只手，再添一只手。季美拼命地抵抗，扭动着臀部，想要起身逃走。

那男子的手离开了臂部，抓住了季美的头狠狠地抽打，频频地响起重重的耳光声。

“看你还动不动！”那男子边打边用这嘶哑的嗓音吼着。这声音仿佛什么地方生锈了一般。

季美的头垂落在绒毯上，已经无力抗争了。那男子又抓住季美的臀部，这次没有再动了……他将手枪放在一旁，开始玩弄着臀部，用脚分开季美的腿，呼吸变得急促了，一只手掐进季美那高高隆起裂缝，另一只手抚弄着隆起的臀部。季美的周身都在颤抖。

住手！——光政拼命地喊。当然，并没有声响。

……

那男子慢慢地穿上了裤子。

季美呜咽着，从脊背到臀部都在抽动。

那男子拿起了手枪，用脚将季美的身体拨过来，将枪靠近她的乳房。李美闭上了眼睛。

“不准打！”光政减到，但发不出声响，眼睛直直地瞪着，凝视着这一切。

那男子用枪压住左乳房的同时，抠动了扳机，发出了轻微的声响。季美的身体跳了一下，就再也没有动了。

大门的电铃响了。那男子听见铃声，环视了室内一周，立即轻轻地出了房间。可以听见轻轻的上楼脚步声。

电铃响了数次，无人开门。发出了开锁的声响。“晚上好！”传来一个女人清脆的声音。这是义之的恋人，实习医生野麦凉子。

“不要进来！”光政又喊道。凶手就藏在二楼，那个坏蛋浑身杀气，进来要惨遭杀害。

走廊上传来了脚步声。她边叫季美，边向屋内探望。“啊！”凉子见此情景，不禁哀叫了一声。他用双手掩住苍白的脸，立即就想跑出去。但是。她还是走进了屋里，毕竟是位实习大夫，经常解剖实习，对见尸体已较为习惯了。她的神色很快镇静下来，但脸色依然苍白。”凉子先蹲在季美身边，切脉、观察瞳孔。季美已经死了。

凉子又来到光政身旁。

——快逃走，在楼上！

凉子抬着光政的手腕，脉搏还在微微的跳动。“伯伯！”光政背靠墙壁和床角斜躺着。凉子边叫也抱起光政，使他在床上仰卧。

就在这瞬间。光政的心脏里似乎在跳动，“通”地一声心脏收缩了。光政发出了声响。那声音仅自己的耳朵能听见。可是刚一出声，呼吸又停止了。“找警察，库拉西……”光政断断续续地说着。“您说的‘库拉西’，是什么意思？伯伯！”凉子大声地问。大概是凶手的名字吧？然而，原田光政的生命已经永远地结束了。

凉子听见有下楼的脚步声——凶手还藏在上面呢？凉子立刻冲出房间。在跑出大门的刹那间，无声手枪又发出了轻微的声响。

子弹击中了右手手腕，凉子发出了惨叫。没有穿鞋的时间，她赤脚跑到了街上。背后传来了凶手追赶的脚步声，凉子拼命地呼喊。

一辆小汽车在凉子面前刹住，车门开了，跳下一个身穿美军制服的军官，紧紧地把凉子抱住了。

## 第六章

警视厅得到消息，已是八月十八日夜里八点五十分了。

峰岸五郎在九点十分到达原田家。他并不知详细的情况，仅知道110号的人被杀了。

“快开！”峰岸向巡逻车司机大声吼叫。无法估计是谁被杀害，是父亲光政？是义之？还是季美？在原田家门口，已停了两辆巡逻车。峰岸刨开围观的人群冲了进去，光政和季美的尸体依旧停放在那儿，他看了一眼便走出房间，步履瞒珊地进了厨房，坐在椅子上。

季美的双手被反绑着，下半身被剥光，因遭凌辱而跨间沾满皿，从撕烂的衬衫中露出了乳房，乳房上还有被枪击后的烧痕。真是惨不忍睹。

是哪个混蛋！峰岸的拳头在剧烈地颤抖。

报告者被带进来了，是隔壁一家的主妇，年近四十，由于紧张而表情异常。“请照你所见到的情况如实地讲吧。”峰岸以平静的口吻说、声调虽然平静，内心却压抑着愤怒的烈焰。”“我正准备出来关门，就听见一个女人的悲鸣，那声音如同布撕碎了一样，万分凄惨。我想是杀人吧？出来一瞧，只见一个青年女子光着脚冲向大街……”

“女人！确实是个女人吗？”

“是的，不会错。这时，一辆驶来的车突然刹住，从车上跳下一个美军军官，将那女人抱上车去，立刻向国立竞技场方向驶去了。”

“美军军官，这是真的？”

“对，是个身材魁伟的军人。穿着漂亮的制服。”

“车上还有其他人吗？”

“那就不知道了。不过，我清楚地记得那个军人是从车后门跳下来的。”

“大概有多大的年龄？”

“嗯，也许有三十左右吧？”

“车的番号呢？”

那女人摇摇头。“我一点儿也不懂得有关汽车的常识。”

“你说那女人高声惨叫‘杀人啦’而跑出来，看样子是被谁追赶吗？”

“是的，看那副拼死逃命的模样……”

“看见这些以后，你当时怎样？”

“我想后面一定有凶手，就跑回家了，不过，我立刻就断定是110号。”

“那么说，没看见凶手了？”

“没有。”

“麻烦你了。”峰岸送走了这个女人。

在此期间，鉴别人员赶到了。经鉴定后可以确认，门上和周围的土中以及路上都有血痕散布，与目击者的证词相符。从而可以推论，那个逃出去的女人，在家中某处被击伤了。

九点正，也就是在得到报案后的十分钟，以新宿御苑为中心，设置了临时检查哨，新宿、涉谷、港等各署都设了包围网，在这周围地区也进行了盘查。

九点半钟了，凶手没有落网，美军军人乘的车没有查到，也没有任何有关那个受伤女人被搭救的消息。

美军？峰岸感到事情棘手了。若是美军卷入，那一定有相当复杂的背景，他回想起原田光政近十天内行踪不明一事。

中年相良刑事走了进来。“那个女人，莫非是同伙？”他一面深思，一面阐述着自己的意见。“不会的。故意大声叫嚷，让他人看见自已被美军救走，这不合情理。哦，凶手很可能逃进御苑，请布置一下全面包围。”

“知道了。”

和良刚出去，门口传来了原田义之的声音。峰岸没有动。过了几分钟，原田进了厨房。“这是怎么回事？”他的声音和嘴唇都在剧烈地颤抖。“喝口酒。”峰岸熟悉地从厨柜内取出威士忌和酒杯，放在原田面前。原田想倒酒，可杯子不住地颤抖，“吧嗒”一声杯子摔碎了。“是谁干的？！”

“是谁操纵干的。咱们一定要亲手复仇！”峰岸回答。

“谁把父亲和妹妹……”原田将脸深深地埋进了哆嗦的手中。

“凶手刚作案后，有个青年女子被追赶着从家里跑了出去……”

“是野麦凉子！”原田唰地一卞站了起来，“现在哪儿？她瞧见凶手了吗？”

“慢点儿，真的是凉子吗？”

“门前的鞋是凉子的，而且我把家里的要是给她了，万一父亲和妹妹不在家，也好在家里等着。她在哪儿，受伤了吗？”

“别着急。现在她下落不明。”峰岸把原田又按回椅子上。

“……”

“凉子被凶手打伤后，她跑了出去，一辆开过来的美军车搭救了她，向国立竞技场的方向驶去了。现场虽有血迹，但并不多。事情发生在八点五十分，现在是九点五十分，大约过了一小时，但至今还没有任何有关的消息。”

询问了这些情况后，原田站起来，在行凶的那间房屋里拿来了电话，接在厨房的插座上，用那颤抖的手拨着凉子家的电话号码。原子没有回家。也没有打任何招呼。原田心想，她若受伤了可能会进医院，于是又与她实习的那所医院联系，凉子也没有去。

“真糟糕！”原田痛苦不堪地说，“向美军方面打听了吗？”

“正在照会之中。”

“什么，那怎么行！”原田站起来大吼，“眼看受了重伤，抢救迟了会死的！只有野麦凉子见过凶手，要是她再出了事……”

原田颓唐地坐下，他蓦然预感到凉子已经死去——她是带着血迹逃出去的，既然能逃出去，那就说明伤势不重，倘若不是重伤，理应尽早与警察联系，再说无论伤势轻重与否，只要就医，医生就会报告警察。如今一小时已过，没有到任何地方的消息，说明凉子未去就医——那么，是死了。

并且，这不是一般的死亡，若是枪伤至死，美军会立刻交出来，不，无论是否死亡。都一定会交四米，不交出来的唯一理由，就是美军卷入了这一案件。美军将凶手送进原田家，并在外面停车等待，但运气不佳，刚作完案就碰到凉子来访，并看见了凶手。决不能放走她！于是美军佯装救人，强行绑架了惊惶失措地逃出现场的凉子——凉子被杀了。

他出了房间，并不清楚峰岸对自己讲了些什么。

去杀！杀！杀！……原田的脑海里，频频闪视出这个念头，一切一切郁全然不见了，眼前一片漆黑，黑暗中只有杀意存在。

他陷入了极度悲痛之中。

## 第七章

已是八月二十五日，事件发生后一周了。

峰岸五郎显得焦虑不安。张贴了几千张启事，却不见任何地方传来有关野麦凉子的消息。关于驻日美军方面也没取得任何联系；从练马场跟踪的刑事也令人扫兴地归来；原田方面的联系完全中断，每天打电话他都不在。一切都处于休克状态。

例行的搜查某种程度上仍在进行。去北海道和大阪府的人员报告，北条正夫和关根广一很可能是有预谋地被杀害，并如推测的那样，据两名死者的家属讲，他们都应征去过特尼安并进过科罗拉多战俘收容所。这是目前的唯一战果。

岛中教授的经历也大致摸清。岛中作为军医大佐曾被派到库拉西岛。根据防卫厅编纂的《二战史》，库拉西岛的别名叫作“饥饿岛”，位于南洋诸岛的一端，在菲律宾附近，周围十公里都是瑚珊礁。岛上约有四百土著居民，再多就无法居住了，因为岛上多为潮湿地带，棱树繁茂，粮食生产受到很大限制。二战期间，岛上居民被强迫迁到南洋厅本部所在的科罗鲁岛，从而岛上进驻了五千名日军。在库拉西岛，真正的战斗基本上没有进行过，因为盟军将此岛弃之不理，主要的战斗是与饥饿做斗争，有四千多名军人死干饥饿。岛中教授是在战败前一年半回国的。

对于岛中教授是大佐一事，峰岸是满意的。自己的预感正确，事情也正如预想地那样展开。然而，这种满意瞬间即逝，新的难题随之又出现了。

岛中被派往的库拉西岛和原田等四人被派往的特尼安岛相距千里之遥，特尼安岛属于马里亚纳群岛，库拉西岛属于西加罗林群岛，从距离上观察两者没有任何关系。再则，一边是军医大住，一边是一等兵或二等兵，在等级上也是天壤之别，怎么能拉到一块儿？其中定有奥秘——峰岸对此深信不疑。他再次派人调查原田光政等四人的兵籍，发现有一个奇怪的现象令人费解。

原田光政等四人都没有兵籍，四人交给公司的履历表上，籍贯都是浜松市，也都是小学毕业。那么，四人肯定是由浜松市应征入伍的，上溯其年龄，当时分别应在十九至二十岁之间。那时，在浜松应征入伍的，应在步兵三十八连队，这个连队从满洲被调到古阿姆。当时，南方战线混乱，步兵被七零八落地调遣，那个连队的一部分被派往特尼安，原田等四人就在其中——关于这些，没有特别令人生疑的地方。但是，兵籍簿无记载．这是为什么？峰岸感到困惑。

是不是与战俘有关？据说四人都进过科罗拉多州的战俘收容所。峰岸派人与厚生省联系，要求查阅战俘战俘名簿。可是，厚生省没有这种名簿，因为旧日本军队是一支不能接受作囚犯这一耻辱的军队——在这一铁的纪律下，军队和厚生省的资料中都没有战俘这一项目。日本战俘没有以国际红十字会为中介进行过交换，即使交换本国也不会接受，所以战败前俘虏当然都是在美国度过的。战败后，厚生省引扬援护局也没有把战俘作为战俘对待，而是作为一般引渡者接收的。

既然如此，峰岸只好通过警视厅，拜托驻日美军司令部调查战俘名单。这也是窄路难行，在美国本土，没有正式设置战俘收容所，所以也没有这种记录，仅知道在科罗拉多州、犹他州、怀俄明州、阿肯色州、爱达荷州的不毛之地和沙漠地带分散设置了日本人收容所，更为棘手的是，据美军查明，战俘大部分都是用的假名字，因为惧怕成为战俘的这一耻辱，所以美军安置他们，也不用姓名，只要有番号就行了。不难想象，原田光政等四人，也可能是申报的伪名，并以此回国的。

结果，岛中大佐和四人在过去的关系仍有待澄清。

峰岸突然感到，原田光政等四人过去的经历会不会是伪造的？姑且认为四人用伪名从战俘收容所回国一事还能解释，但步兵三十八连的兵籍簿中，没有他们的姓名实在令人费解。并且，四人都有一个共同的特点，就是不对自己的家属谈及自己的过去，尤其是战败以前的事。仅从这点看，什么特尼安、科罗拉多等等，可能都是编造的。

然而，那个“塔伊沙”究竟意味着什么？峰岸重新陷入了深深的沼泽。亡灵的暗影曾一度展现出来，可又渐渐潜去了。

看了看时间，已是黄昏五点了。峰岸又准备给原田打电话，由于杳无音讯，他越来越感到焦虑不安。难道已遭暗算了？他说过高度戒备，而且只身怀一套好拳术，如此精明一个男子……可是，也不该这么久不捎个消息。

电话响了，是外事警察伊庭叶介挂来的。“我有话要对你说。”伊庭压低了嗓音。峰岸与他约好见面的地点，出了警视厅，向新宿方向走去。

伊庭指定的地点是在k饭店的咖啡馆。峰岸进去时，他正独自坐在那儿喝咖啡。“情况怎样？”伊庭凑过身来询问。“如同钻进了五里雾中，毫无头绪。”伊庭是峰岸大学时代的好友。真不愧是外事警察，神色非常老练，可以说是都市型的冷酷，内心的一切都不会轻易地溢于衷表。“得到情报啦。”伊庭尽量压低了嗓音。“好样的，真该谢谢！”峰岸将一支香烟递过去。“先谈结果吧。无论如何，认为美军已卷入这一事件，还为时尚早。”

“……”

“若是认为卷入了，那就是美国中央情报局。”

“还有其他同伙吗？”

“绑架野麦凉子的车知道了。”伊庭毫无造作地说。“哦！……”

“还有穿制服的人物呐。”

“是谁？那家伙。”

“横田基地的g·克拉哈中校。”

“……”

“可这人好象与事件无关，嗯，基本上可以肯定。他是一个四十出头的忠厚、谦和的绅士，在基地内还有一个美貌的妻子和小孩。”

“……”

峰岸默默地注视着伊庭。伊庭真宛如魔术师一般，不断地从帽子中取出犯罪的构成要素，最后再确定有无搜查的必要。他手中握有惊人的情报网。

外事警察与专门从事情报工作的陆军幕僚二部特别室、美国中央情报局、内阁调查室、外务省等一系列的情报组织有秘密关系，以相互支持。对于搜查课说来，就没有这些联系。“与克拉哈中校同车的还有一个叫贝克的。这个贝克是中央情报局驻远东人员，问题就出在这个人身上。”伊庭递过来一张照片，上面有一个日本女子和一个中年的外国男子，两人紧靠着头。看来照片是在暗中拍摄的。“这么说，野麦凉子……”峰岸看着照片问。“那天晚上，克拉哈送贝克去六本木，偶然路过出事现场，听到女人的悲鸣声便驱车过来，停车后一瞧，见一女子腕部受伤，边呼‘杀人啦’边向克拉哈奔来。克拉哈将女子抱入车内，并给她的腕部进行了临时包扎。贝克将车驶向自己熟悉的爱宕署方向……”伊庭观察着修岸的反应。峰岸的脸色略为有点发青。“去爱宕署？……”

“是的。去警察署，但结果贝克没去找警察。若是去找警察……”

“为什么……”

“那女人的情绪异常激动，边走边叙述她所见到的情景。贝克和克拉哈都会日语。在谈话过程中，贝克说还是先治伤口为好，给警察打电话反而不妥。于是，车转向中央情报局在六本木租的房子驶去……”

“野麦凉子现在在哪儿？”

“唉，别着急嘛。贝克突然要回避警察，是因为野麦凉子的一席话。她对两人讲了原田光政临终时说的话，据说是‘找警察，库拉西’或者是‘找警察，库马西’¹贝克听了这句话后，沉思了一会儿，又再次追问了这句话。”

¹都为日语的读者，若读“乌”。那么就应该是“痛苦”的意思。

“那么说，原田光政当时还活着？”

“是的。据实习医生野麦凉子讲，当时他还有一口气，野麦原子将他扶上床，这时他突然心脏收缩小，说出了临终前的最后一句话。当野麦原子再问他时，他的生命已结束了。这时，传来了下楼的脚步声，野表凉子立刻向屋外冲出去。就在要出大门的刹那，她的手腕被击中了……”伊庭说出了这一过程。

“找警察，库拉西？”峰岸重复着这句话。“贝克究竟……若是‘找警察，痛苦的’，就不可能包含其它隐语，贝克也就没有理由回避警察。对我说来，可以认为这句话没有特殊含义，可贝克并非如此，对这句话显然极其敏感。”伊庭用平缓的语气断言。“那么……”

“那么，就完了。把贝克和野麦凉子送到目的地后，克拉哈就返回了基地。在回去的路上，他对同车的司机——一位黑人士兵讲述了这件事，因为这士兵不懂日语，可又想知道这件事。克拉哈对于贝克突然要回避警察感到诧异，准备汇报这件事，可回去后却接到上级下达的缄默命令。”

“……”

“克拉哈接到调防命令，于前几天回国了。”

“那，野麦凉子呢？”

“下落不明……”伊庭慢慢地摇摇头。

“贝克呢？”

“那家伙，也销声匿迹了。”伊庭喝完了已冷的咖啡。“这情报的来源？”

“那可不能讲啊！”

“这就是全部的吗？”

“是的，追踪的线索到此就断了。以后，可就看你们这些勇士的了。”

“六本木是中央情报局的地下活动点？”

“嗯。”伊庭把地址写在餐巾上递过去。“谢谢！”

“要袭击吗？”伊庭询问道。峰岸的面部呈现出一种神经质的表情，或许是因为恋人遭强奸后又被杀害而产生的复仇心理吧。“我一定要追查杀人凶手，即使是中央情报局也决不宽恕！”

“容我忠告一句。”伊庭按住了峰岸。此刻的峰岸己掏出了传票，“要干就要趁热打铁，否则的话……”

“明白了”峰岸握着传票站了起来。

## 第八章

已是八月二十五日，事件发生后一周了。

峰岸五郎显得焦虑不安。张贴了几千张启事，却不见任何地方传来有关野麦凉子的消息。关于驻日美军方面也没取得任何联系；从练马场跟踪的刑事也令人扫兴地归来；原田方面的联系完全中断，每天打电话他都不在。一切都处于休克状态。

例行的搜查某种程度上仍在进行。去北海道和大阪府的人员报告，北条正夫和关根广一很可能是有预谋地被杀害，并如推测的那样，据两名死者的家属讲，他们都应征去过特尼安并进过科罗拉多战俘收容所。这是目前的唯一战果。

岛中教授的经历也大致摸清。岛中作为军医大佐曾被派到库拉西岛。根据防卫厅编纂的《二战史》，库拉西岛的别名叫作“饥饿岛”，位于南洋诸岛的一端，在菲律宾附近，周围十公里都是瑚珊礁。岛上约有四百土著居民，再多就无法居住了，因为岛上多为潮湿地带，棱树繁茂，粮食生产受到很大限制。二战期间，岛上居民被强迫迁到南洋厅本部所在的科罗鲁岛，从而岛上进驻了五千名日军。在库拉西岛，真正的战斗基本上没有进行过，因为盟军将此岛弃之不理，主要的战斗是与饥饿做斗争，有四千多名军人死干饥饿。岛中教授是在战败前一年半回国的。

对于岛中教授是大佐一事，峰岸是满意的。自己的预感正确，事情也正如预想地那样展开。然而，这种满意瞬间即逝，新的难题随之又出现了。

岛中被派往的库拉西岛和原田等四人被派往的特尼安岛相距千里之遥，特尼安岛属于马里亚纳群岛，库拉西岛属于西加罗林群岛，从距离上观察两者没有任何关系。再则，一边是军医大住，一边是一等兵或二等兵，在等级上也是天壤之别，怎么能拉到一块儿？其中定有奥秘——峰岸对此深信不疑。他再次派人调查原田光政等四人的兵籍，发现有一个奇怪的现象令人费解。

原田光政等四人都没有兵籍，四人交给公司的履历表上，籍贯都是浜松市，也都是小学毕业。那么，四人肯定是由浜松市应征入伍的，上溯其年龄，当时分别应在十九至二十岁之间。那时，在浜松应征入伍的，应在步兵三十八连队，这个连队从满洲被调到古阿姆。当时，南方战线混乱，步兵被七零八落地调遣，那个连队的一部分被派往特尼安，原田等四人就在其中——关于这些，没有特别令人生疑的地方。但是，兵籍簿无记载．这是为什么？峰岸感到困惑。

是不是与战俘有关？据说四人都进过科罗拉多州的战俘收容所。峰岸派人与厚生省联系，要求查阅战俘战俘名簿。可是，厚生省没有这种名簿，因为旧日本军队是一支不能接受作囚犯这一耻辱的军队——在这一铁的纪律下，军队和厚生省的资料中都没有战俘这一项目。日本战俘没有以国际红十字会为中介进行过交换，即使交换本国也不会接受，所以战败前俘虏当然都是在美国度过的。战败后，厚生省引扬援护局也没有把战俘作为战俘对待，而是作为一般引渡者接收的。

既然如此，峰岸只好通过警视厅，拜托驻日美军司令部调查战俘名单。这也是窄路难行，在美国本土，没有正式设置战俘收容所，所以也没有这种记录，仅知道在科罗拉多州、犹他州、怀俄明州、阿肯色州、爱达荷州的不毛之地和沙漠地带分散设置了日本人收容所，更为棘手的是，据美军查明，战俘大部分都是用的假名字，因为惧怕成为战俘的这一耻辱，所以美军安置他们，也不用姓名，只要有番号就行了。不难想象，原田光政等四人，也可能是申报的伪名，并以此回国的。

结果，岛中大佐和四人在过去的关系仍有待澄清。

峰岸突然感到，原田光政等四人过去的经历会不会是伪造的？姑且认为四人用伪名从战俘收容所回国一事还能解释，但步兵三十八连的兵籍簿中，没有他们的姓名实在令人费解。并且，四人都有一个共同的特点，就是不对自己的家属谈及自己的过去，尤其是战败以前的事。仅从这点看，什么特尼安、科罗拉多等等，可能都是编造的。

然而，那个“塔伊沙”究竟意味着什么？峰岸重新陷入了深深的沼泽。亡灵的暗影曾一度展现出来，可又渐渐潜去了。

看了看时间，已是黄昏五点了。峰岸又准备给原田打电话，由于杳无音讯，他越来越感到焦虑不安。难道已遭暗算了？他说过高度戒备，而且只身怀一套好拳术，如此精明一个男子……可是，也不该这么久不捎个消息。

电话响了，是外事警察伊庭叶介挂来的。“我有话要对你说。”伊庭压低了嗓音。峰岸与他约好见面的地点，出了警视厅，向新宿方向走去。

伊庭指定的地点是在k饭店的咖啡馆。峰岸进去时，他正独自坐在那儿喝咖啡。“情况怎样？”伊庭凑过身来询问。“如同钻进了五里雾中，毫无头绪。”伊庭是峰岸大学时代的好友。真不愧是外事警察，神色非常老练，可以说是都市型的冷酷，内心的一切都不会轻易地溢于衷表。“得到情报啦。”伊庭尽量压低了嗓音。“好样的，真该谢谢！”峰岸将一支香烟递过去。“先谈结果吧。无论如何，认为美军已卷入这一事件，还为时尚早。”

“……”

“若是认为卷入了，那就是美国中央情报局。”

“还有其他同伙吗？”

“绑架野麦凉子的车知道了。”伊庭毫无造作地说。“哦！……”

“还有穿制服的人物呐。”

“是谁？那家伙。”

“横田基地的g·克拉哈中校。”

“……”

“可这人好象与事件无关，嗯，基本上可以肯定。他是一个四十出头的忠厚、谦和的绅士，在基地内还有一个美貌的妻子和小孩。”

“……”

峰岸默默地注视着伊庭。伊庭真宛如魔术师一般，不断地从帽子中取出犯罪的构成要素，最后再确定有无搜查的必要。他手中握有惊人的情报网。

外事警察与专门从事情报工作的陆军幕僚二部特别室、美国中央情报局、内阁调查室、外务省等一系列的情报组织有秘密关系，以相互支持。对于搜查课说来，就没有这些联系。“与克拉哈中校同车的还有一个叫贝克的。这个贝克是中央情报局驻远东人员，问题就出在这个人身上。”伊庭递过来一张照片，上面有一个日本女子和一个中年的外国男子，两人紧靠着头。看来照片是在暗中拍摄的。“这么说，野麦凉子……”峰岸看着照片问。“那天晚上，克拉哈送贝克去六本木，偶然路过出事现场，听到女人的悲鸣声便驱车过来，停车后一瞧，见一女子腕部受伤，边呼‘杀人啦’边向克拉哈奔来。克拉哈将女子抱入车内，并给她的腕部进行了临时包扎。贝克将车驶向自己熟悉的爱宕署方向……”伊庭观察着修岸的反应。峰岸的脸色略为有点发青。“去爱宕署？……”

“是的。去警察署，但结果贝克没去找警察。若是去找警察……”

“为什么……”

“那女人的情绪异常激动，边走边叙述她所见到的情景。贝克和克拉哈都会日语。在谈话过程中，贝克说还是先治伤口为好，给警察打电话反而不妥。于是，车转向中央情报局在六本木租的房子驶去……”

“野麦凉子现在在哪儿？”

“唉，别着急嘛。贝克突然要回避警察，是因为野麦凉子的的一席话。她对两人讲了原田光政临终时说的话，据说是‘找警察，库拉西’或者是‘找警察，库马西’¹贝克听了这句话后，沉思了一会儿，又再次追问了这句话。”

¹都为日语的读者，若读“乌”。那么就应该是“痛苦”的意思。

“那么说，原田光政当时还活着？”

“是的。据实习医生野麦凉子讲，当时他还有一口气，野麦原子将他扶上床，这时他突然心脏收缩小，说出了临终前的最后一句话。当野麦原子再问他时，他的生命已结束了。这时，传来了下楼的脚步声，野表凉子立刻向屋外冲出去。就在要出大门的刹那，她的手腕被击中了……”伊庭说出了这一过程。

“找警察，库拉西？”峰岸重复着这句话。“贝克究竟……若是‘找警察，痛苦的’，就不可能包含其它隐语，贝克也就没有理由回避警察。对我说来，可以认为这句话没有特殊含义，可贝克并非如此，对这句话显然极其敏感。”伊庭用平缓的语气断言。“那么……”

“那么，就完了。把贝克和野麦凉子送到目的地后，克拉哈就返回了基地。在回去的路上，他对同车的司机——一位黑人士兵讲述了这件事，因为这士兵不懂日语，可又想知道这件事。克拉哈对于贝克突然要回避警察感到诧异，准备汇报这件事，可回去后却接到上级下达的缄默命令。”

“……”

“克拉哈接到调防命令，于前几天回国了。”

“那，野麦凉子呢？”

“下落不明……”伊庭慢慢地摇摇头。

“贝克呢？”

“那家伙，也销声匿迹了。”伊庭喝完了已冷的咖啡。“这情报的来源？”

“那可不能讲啊！”

“这就是全部的吗？”

“是的，追踪的线索到此就断了。以后，可就看你们这些勇士的了。”

“六本木是中央情报局的地下活动点？”

“嗯。”伊庭把地址写在餐巾上递过去。“谢谢！”

“要袭击吗？”伊庭询问道。峰岸的面部呈现出一种神经质的表情，或许是因为恋人遭强奸后又被杀害而产生的复仇心理吧。“我一定要追查杀人凶手，即使是中央情报局也决不宽恕！”

“容我忠告一句。”伊庭按住了峰岸。此刻的峰岸己掏出了传票，“要干就要趁热打铁，否则的话……”

“明白了”峰岸握着传票站了起来。

## 第九章

已是八月二十五日，事件发生后一周了。

峰岸五郎显得焦虑不安。张贴了几千张启事，却不见任何地方传来有关野麦凉子的消息。关于驻日美军方面也没取得任何联系；从练马场跟踪的刑事也令人扫兴地归来；原田方面的联系完全中断，每天打电话他都不在。一切都处于休克状态。

例行的搜查某种程度上仍在进行。去北海道和大阪府的人员报告，北条正夫和关根广一很可能是有预谋地被杀害，并如推测的那样，据两名死者的家属讲，他们都应征去过特尼安并进过科罗拉多战俘收容所。这是目前的唯一战果。

岛中教授的经历也大致摸清。岛中作为军医大佐曾被派到库拉西岛。根据防卫厅编纂的《二战史》，库拉西岛的别名叫作“饥饿岛”，位于南洋诸岛的一端，在菲律宾附近，周围十公里都是瑚珊礁。岛上约有四百土著居民，再多就无法居住了，因为岛上多为潮湿地带，棱树繁茂，粮食生产受到很大限制。二战期间，岛上居民被强迫迁到南洋厅本部所在的科罗鲁岛，从而岛上进驻了五千名日军。在库拉西岛，真正的战斗基本上没有进行过，因为盟军将此岛弃之不理，主要的战斗是与饥饿做斗争，有四千多名军人死干饥饿。岛中教授是在战败前一年半回国的。

对于岛中教授是大佐一事，峰岸是满意的。自己的预感正确，事情也正如预想地那样展开。然而，这种满意瞬间即逝，新的难题随之又出现了。

岛中被派往的库拉西岛和原田等四人被派往的特尼安岛相距千里之遥，特尼安岛属于马里亚纳群岛，库拉西岛属于西加罗林群岛，从距离上观察两者没有任何关系。再则，一边是军医大住，一边是一等兵或二等兵，在等级上也是天壤之别，怎么能拉到一块儿？其中定有奥秘——峰岸对此深信不疑。他再次派人调查原田光政等四人的兵籍，发现有一个奇怪的现象令人费解。

原田光政等四人都没有兵籍，四人交给公司的履历表上，籍贯都是浜松市，也都是小学毕业。那么，四人肯定是由浜松市应征入伍的，上溯其年龄，当时分别应在十九至二十岁之间。那时，在浜松应征入伍的，应在步兵三十八连队，这个连队从满洲被调到古阿姆。当时，南方战线混乱，步兵被七零八落地调遣，那个连队的一部分被派往特尼安，原田等四人就在其中——关于这些，没有特别令人生疑的地方。但是，兵籍簿无记载．这是为什么？峰岸感到困惑。

是不是与战俘有关？据说四人都进过科罗拉多州的战俘收容所。峰岸派人与厚生省联系，要求查阅战俘战俘名簿。可是，厚生省没有这种名簿，因为旧日本军队是一支不能接受作囚犯这一耻辱的军队——在这一铁的纪律下，军队和厚生省的资料中都没有战俘这一项目。日本战俘没有以国际红十字会为中介进行过交换，即使交换本国也不会接受，所以战败前俘虏当然都是在美国度过的。战败后，厚生省引扬援护局也没有把战俘作为战俘对待，而是作为一般引渡者接收的。

既然如此，峰岸只好通过警视厅，拜托驻日美军司令部调查战俘名单。这也是窄路难行，在美国本土，没有正式设置战俘收容所，所以也没有这种记录，仅知道在科罗拉多州、犹他州、怀俄明州、阿肯色州、爱达荷州的不毛之地和沙漠地带分散设置了日本人收容所，更为棘手的是，据美军查明，战俘大部分都是用的假名字，因为惧怕成为战俘的这一耻辱，所以美军安置他们，也不用姓名，只要有番号就行了。不难想象，原田光政等四人，也可能是申报的伪名，并以此回国的。

结果，岛中大佐和四人在过去的关系仍有待澄清。

峰岸突然感到，原田光政等四人过去的经历会不会是伪造的？姑且认为四人用伪名从战俘收容所回国一事还能解释，但步兵三十八连的兵籍簿中，没有他们的姓名实在令人费解。并且，四人都有一个共同的特点，就是不对自己的家属谈及自己的过去，尤其是战败以前的事。仅从这点看，什么特尼安、科罗拉多等等，可能都是编造的。

然而，那个“塔伊沙”究竟意味着什么？峰岸重新陷入了深深的沼泽。亡灵的暗影曾一度展现出来，可又渐渐潜去了。

看了看时间，已是黄昏五点了。峰岸又准备给原田打电话，由于杳无音讯，他越来越感到焦虑不安。难道已遭暗算了？他说过高度戒备，而且只身怀一套好拳术，如此精明一个男子……可是，也不该这么久不捎个消息。

电话响了，是外事警察伊庭叶介挂来的。“我有话要对你说。”伊庭压低了嗓音。峰岸与他约好见面的地点，出了警视厅，向新宿方向走去。

伊庭指定的地点是在k饭店的咖啡馆。峰岸进去时，他正独自坐在那儿喝咖啡。“情况怎样？”伊庭凑过身来询问。“如同钻进了五里雾中，毫无头绪。”伊庭是峰岸大学时代的好友。真不愧是外事警察，神色非常老练，可以说是都市型的冷酷，内心的一切都不会轻易地溢于衷表。“得到情报啦。”伊庭尽量压低了嗓音。“好样的，真该谢谢！”峰岸将一支香烟递过去。“先谈结果吧。无论如何，认为美军已卷入这一事件，还为时尚早。”

“……”

“若是认为卷入了，那就是美国中央情报局。”

“还有其他同伙吗？”

“绑架野麦凉子的车知道了。”伊庭毫无造作地说。“哦！……”

“还有穿制服的人物呐。”

“是谁？那家伙。”

“横田基地的g·克拉哈中校。”

“……”

“可这人好象与事件无关，嗯，基本上可以肯定。他是一个四十出头的忠厚、谦和的绅士，在基地内还有一个美貌的妻子和小孩。”

“……”

峰岸默默地注视着伊庭。伊庭真宛如魔术师一般，不断地从帽子中取出犯罪的构成要素，最后再确定有无搜查的必要。他手中握有惊人的情报网。

外事警察与专门从事情报工作的陆军幕僚二部特别室、美国中央情报局、内阁调查室、外务省等一系列的情报组织有秘密关系，以相互支持。对于搜查课说来，就没有这些联系。“与克拉哈中校同车的还有一个叫贝克的。这个贝克是中央情报局驻远东人员，问题就出在这个人身上。”伊庭递过来一张照片，上面有一个日本女子和一个中年的外国男子，两人紧靠着头。看来照片是在暗中拍摄的。“这么说，野麦凉子……”峰岸看着照片问。“那天晚上，克拉哈送贝克去六本木，偶然路过出事现场，听到女人的悲鸣声便驱车过来，停车后一瞧，见一女子腕部受伤，边呼‘杀人啦’边向克拉哈奔来。克拉哈将女子抱入车内，并给她的腕部进行了临时包扎。贝克将车驶向自己熟悉的爱宕署方向……”伊庭观察着修岸的反应。峰岸的脸色略为有点发青。“去爱宕署？……”

“是的。去警察署，但结果贝克没去找警察。若是去找警察……”

“为什么……”

“那女人的情绪异常激动，边走边叙述她所见到的情景。贝克和克拉哈都会日语。在谈话过程中，贝克说还是先治伤口为好，给警察打电话反而不妥。于是，车转向中央情报局在六本木租的房子驶去……”

“野麦凉子现在在哪儿？”

“唉，别着急嘛。贝克突然要回避警察，是因为野麦凉子的的一席话。她对两人讲了原田光政临终时说的话，据说是‘找警察，库拉西’或者是‘找警察，库马西’¹贝克听了这句话后，沉思了一会儿，又再次追问了这句话。”

¹都为日语的读者，若读“乌”。那么就应该是“痛苦”的意思。

“那么说，原田光政当时还活着？”

“是的。据实习医生野麦凉子讲，当时他还有一口气，野麦原子将他扶上床，这时他突然心脏收缩小，说出了临终前的最后一句话。当野麦原子再问他时，他的生命已结束了。这时，传来了下楼的脚步声，野表凉子立刻向屋外冲出去。就在要出大门的刹那，她的手腕被击中了……”伊庭说出了这一过程。

“找警察，库拉西？”峰岸重复着这句话。“贝克究竟……若是‘找警察，痛苦的’，就不可能包含其它隐语，贝克也就没有理由回避警察。对我说来，可以认为这句话没有特殊含义，可贝克并非如此，对这句话显然极其敏感。”伊庭用平缓的语气断言。“那么……”

“那么，就完了。把贝克和野麦凉子送到目的地后，克拉哈就返回了基地。在回去的路上，他对同车的司机——一位黑人士兵讲述了这件事，因为这士兵不懂日语，可又想知道这件事。克拉哈对于贝克突然要回避警察感到诧re，准备汇报这件事，可回去后却接到上级下达的缄默命令。”

“……”

“克拉哈接到调防命令，于前几天回国了。”

“那，野麦凉子呢？”

“下落不明……”伊庭慢慢地摇摇头。

“贝克呢？”

“那家伙，也销声匿迹了。”伊庭喝完了已冷的咖啡。“这情报的来源？”

“那可不能讲啊！”

“这就是全部的吗？”

“是的，追踪的线索到此就断了。以后，可就看你们这些勇士的了。”

“六本木是中央情报局的地下活动点？”

“嗯。”伊庭把地址写在餐巾上递过去。“谢谢！”

“要袭击吗？”伊庭询问道。峰岸的面部呈现出一种神经质的表情，或许是因为恋人遭强奸后又被杀害而产生的复仇心理吧。“我一定要追查杀人凶手，即使是中央情报局也决不宽恕！”

“容我忠告一句。”伊庭按住了峰岸。此刻的峰岸己掏出了传票，“要干就要趁热打铁，否则的话……”

“明白了”峰岸握着传票站了起来。

## 第十章

原田义之和平野高子吃完饭后，便先相互告别了，他打算再与濑尾麻美在一起谈谈。

濒尾麻美是原田工作的那所医院的护士。平野高子在中央医疗中心当护士，她和濑尾是好友。“这么回去，多妙呀！”在新宿的歌舞街头，濑尾麻美笑着也与平野高子告别了。“不过，这样做罪过不小哇！”濑尾说道。“嗯。”“那就需要发生肉体关系吧？”“要那样……”原田的脸上出现了踌躇的神色。“可是，要不那样做，她恐怕不会接受侦探的任务呀。”“一想到先生要和她同床就寝，我可真嫉妒哇！”她开朗地笑了。“无论怎样说，真是太感谢了！”“好好干下去吧！虽然我的鼓励显得有点变态……”“好，就这样干。”“糟糕，我总感到自己也沾染上了放荡的恶习。”“放荡？……”原田点点头，与濑尾麻美告别了。随后他向旅馆走去。从前天开始，他已不再回自己的家了，没有什么特别的想法，也绝没想到要躲避袭击才到旅馆来。尽管如此，他已没有任何情绪再回到那座墓地一样寂静的家了。

翌日，他挂电话给平野高子，邀请她能否一起共进晚餐。象这样唐突地邀请一个女人，还是平生第一次，原田本是一个作风正派的男子，若不是为了达到刺探岛中教授的目的，他是绝不会干出这种事的。平野高子很爽快地答应了。他们约好下午五点在新宿见面。

原田走进鲚鱼专卖餐厅，只见平野高子正在喝啤酒，面颊发红，从瞳孔中可以看出她兴致高昂，如同夜猫子似地炯炯发亮吃，东西也象猫似的，连柔软的小手也用上了，她甚至将烧鱼的小骨头也一起吞了，象动物那样残忍。

虽然不是美人，但皮肤白皙，并有着苗条的身段。与面部相比，脚却可以称为上品，倘若仅看见脚，还会误认为是一个稀世的绝代佳人呢。“为啥要请我吃饭？”高子询问。“为啥？连我也不明白，总之分手以后，想尽快见到你。”原田的语调有点愤慨。“谢谢。我真高兴！可与麻美相比……”她很悠闲地用餐巾抹着嘴。“与她没有什么关系，仅仅是朋友而已。”原田回答。“哦。”

因为染了眼圈，眼睛显得发青。高子用这双眼睛注视着原田。“走吧？”“好。”到了外面，并没有什么特定的目标，照例应去咖啡馆或酒吧间。他们肩并肩地散着步。原田想迂回地向这个女人求爱，一点一点地挖下壕沟。在此期间，女人用一种贪婪地目光望着男人，而男人的内心却憋着一肚子怒气。“高子。”“嗯。”“请不要多问，随我来吧。”应该免去一段麻烦的过程，确实也没有这么多时间来情意绵绵地纠缠——仅仅请吃了顿饭，就要索取代价？不，应当舍弃一切感到内疚的念头。“行呀。”“谢谢。”原田向纳穆饭店街走去，他已预感到不会遭到拒绝，以后的事情就简单了。

进了旅社。

原田喝着啤酒，没有任何淫秽的表情；高子也默默地喝着。看上去，他们似乎要坐个通宵达旦。

终于，总算去洗澡了。原田先洗了澡，坐在床上等待。房间的左右和天花板上都装有镜子。高子也进来了，穿着浴衣上了床。

两天后，又与高子约定在同一旅社。“打听到了一些，但不知是否对您有用？”高子边喝啤酒边说著。“给您添麻烦了。”“不，不麻烦。想坐在您身边，行吗？”“行。”高子坐到了原田的身旁，将手放在原田的膝盖上，接着说：“是井上先生作为那个叫武川惠吉的病员的主治医生。因而，我又向曾经护理过那个病员的护土打听过，据说井上先生是下过可靠保证的。”

“果真如此……”原田不禁地打了一个寒噤。在峰岸推测的时候，他绝没有这么想过，对于峰岸谈论院长有杀人嫌疑，原田也是不相信的。医生害死病人，不是因为医疗事故，而是蓄意谋杀。多么令人毛骨悚然！

主治医生在向病员家属下过保证之后，又秘密地杀害病人，这种自相矛盾的情况，几乎是不可能的。如果真是因为什么原因，连主治医生也卷入了犯罪事件，那简直就可以说，这已不是医院而是杀人魔窟了。

“在院长先生亲自诊断后，主治医生就被调走，并突然荣升为内科主任。随后，据说是由后继的新来医生诊治病人，但实际上……”高子吞吞吐吐地说。“实际上怎么啦？”“实际上主要的治疗都是由院长先生在进行，因为说是患有危险的脑障碍……”

“院长？”岛中教授在医疗中心听诊，每星期至多两次，平常连一次也不能保证，更多地时间是参加什么学会活动、医学会议等，可以说是个大忙人了。“院长先生似乎来得很频繁。哦，护理那个病员的护士还曾想，是不是病员是院长的亲戚？”

“是这样？”原田沉默了。

事到如今，再也不容置疑，是岛中教授用麻醉分析法窥视到武川惠右的心灵深处，而得知他过去的秘密。岛中教授大概在进行麻醉分析以前，并不知道武川惠吉是谁——姑且认为他们三十年前在同一战场，可岛中教授是军医大佐，而武川一定是个低级的兵土，这样在三十年后纵然相见，也不会认识。三十年的漫长岁月，会改变人的容貌。

——但是，没有证据。

要想得到岛中教授利用治疗杀害了武川惠吉的证据，如同海底捞针，是不可能的。那些证据一定早就销毁了，而换成了另一套资料完备的档案。倘若说还可能存在一个突破口，那就是井上医生了。但井上愿意作证吗？岛中会对他施行各种胁迫，不仅是要断送他在大医院内科主任的职位，而且还要断送他的整个一生；即或是能够得到证词，但拿主治医生的证词与岛中教授的证词相比较，哪方更有份量，这是显而易见的：所以，还是没有证据。

岛中教授——原田脑海中浮现出岛中那身材高大、脸庞红润的模样。岛中一定就是大佐，而且杀害了武川惠吉。

原田的脑海中又浮现出父亲、妹妹惨死的遗体。父来被逼得无路可寻，然后遭惨杀；妹妹被蹂躏后又遭杀戮，这一切血腥罪行的幕后都藏着岛中，他虽没有直接动手，可却在幕后操纵着一切——要杀死他！

原田拿着林子的手颤抖了。

## 第十一章

中央医疗中心的建筑物灯火通明。原田义之从停车场往上望，利用建筑物送出的光亮可以看出，这是一幢豪华的大厦。这个医疗中心以众多的最新医疗设备而夸耀，要在这里签订合同预约就医，是有一定的限制，至少象原田的父亲这类人是被拒之门外的。

随着医疗设备的日益高档化，能不够享用这之间的差别正趋于极端；贫富之间的差异，在这里尽情地体现着。可是，世人谁也没说什么。有人能够在一流的医院中得到尽善尽美的治疗；有人即使得了重病也要等若干小时才能就医。有人以至就死于反复转院的折腾过程中。人们总以为首相和穷人都是当然应该有的，仅有首相或仅有穷人都不能构成一个国家——也就是说，涉及到性命的事情，应该抱一种达观的态度。因而，谁也不能说什么。

在这些谁也不能说什么的弱者之中，就有武川惠吉一家，父亲也是其中的一员。

武川的病情是生治医生下过保证的，虽然如此，最后还是死了。为什么没人怀疑？为什么不能申请司法解剖呢？武川恳求妻子想换医院、主治医生突然调走而地位为之一变……这一切都是迫于淫威的压力。这个淫威，就是一流医院和这个医学界的权威——岛中教授。对于穷人说来，这个淫威，甚至比死亡更可怕。

父亲也是同样，明知有一只魔掌要来攫取自己的生命，却不敢向警察求救。对于父亲说来，大概没有什么特殊的原因，只因对手是个庞然大物。不知如何进行战斗的人，多么渺小；弱者，多么可怜！

战斗的方法还是有几种的，即便对手是国家，也还是有办法的。哪怕是进行秘密的斗争，也要比束手待毙强。一定要将事情的真相公诸于世，拿出男子汉的气概来，殊死反击。

原田立刻充满了战斗的激情。为了那毫无抵抗能力的父亲和妹妹，也为了野麦凉子，为了让他们的灵魂得到安息，必须战斗！原田与父亲不一样，既有战斗的魄力，又有战斗的体力。

原田从未萌生过要依靠法律进行复仇的念头，三个人死得大惨了，依靠法律惩治完全不足以补偿。

原田里着这幢大厦。对于原田说来，他是极不愿意从那个披着权威皮的杀人魔鬼住的建筑物前面经过，因为这样可能会碰上那个父亲、武川所不敢反抗的权威。

一个中年男子走了过来。那男子从原田的身边擦过，车门打开了。“是井上先生吧？”原田喊道。“嗯，你是……”“我是帝国大学的内科医生，叫原田。”“哦，就是那个……”他似乎想起了那个杀人事件。“我有话对您说，边走边讲，可以吗？”“那好，情吧。”原田坐在了助手席上。“从岛中教授那儿听说了你的事情，真是不幸啊！据说你辞职了……”从停车场出来时，井上顺便表示了这样的关心。“先生，请问已故的病人武川惠吉——这个人，您知道吗？”原田开门见山地进入了实质性问题。“是的。”回答的声音紧张。“先生作为主治医生，据说还下过保证，能使武川惠吉康复。”“请稍慢点儿……”井上的睑上，如同红色的霓虹灯一般，忽明忽暗。瘦瘦的脸颊，简直没有贴上一点肉。“为什么岛中教授要突然亲自主治？而且，教授仅诊断了一次，立即就认为病人处于危险状态，并推翻了你的诊断？就是这些事情，我想问问你作为一个医生的良心。”“但是，原田先生，武川和您到底有什么关系……”“关系嘛，没有任何直接的关系。”“既是这样，为什么如此令人意外地来找我？”“如果不查明武川惠吉的死因……”“那种事，当然不会有的！”井上高声叫嚷，压住原田的嗓门，“你到底想说什么？”“好吧。你对其家属下过保证书，况且又是位年长而富有经验的医生，究竟是谁出卖了医生的良心？或者，仅仅是象一个庸医那样，诊断错了……”“不是随便说的吧？”“不是的。你晋升为内科主任的同时，已成为可怕罪行的同谋犯了，难道你还没有意识到吗？”“可怕的罪行？”“是的。”“这是怎么回事？”“岛中教授企图掩盖对武川的杀害，即使这些，也可以构成杀人同谋罪了。还有，武川之死，是一个美军也参与其间的巨大阴谋的起因。若是败露了——不，肯定会败露的……”“等一下，”井上的喉头痉挛着，“你是个妄想狂吧？”“你这么认为吗？”“无论是谁，都有误诊的时候，哪怕是鼎鼎名医也不例外，这点难道你不知道？我的医术并不成熟，在院长指出以前，没注意到与打击面位置位正相反的地方出现了脑部损伤。”“那是一桩很简单的事情吧？”“你的经验少。不仅是脑部，其它部位也都经常出现这种事情，要是不开刀，就不能查明内部的情况。用x光照射可以见到脂肪肿疡，但有各种情况。”井上的声音颤抖着。“不能这么认为，事情很清楚，是因车祸而使头部受伤，从各个不同角度进行x光照射当然能够发现，再说也应该进行照射。这可以说是常识吧？”

原田并不示弱。无论到天涯海角，原田都准备穷追不舍，不能让他们逍遥法外。不会错，是岛中杀害的武川，但没有任何证据。倘若有证据。那也仅是主治医生因心虚而吐露出的一些疑点。仅靠这些是不够的，原田需要有确凿的证据。他并不是为在法庭判决上寻找证据。只是为自己在揭露出事件的全貌后杀死岛中而寻找证据。

进攻井上并没有证据，仅凭抓住医生的良心这一点入手。“真是个不通情达理的！”井上愤懑地嘟哝着，“物理作用可在计算不到的地方造成损伤。由于对冲伤，即使是撞击了头部，可那块头骨并没凹陷，出乎意外，却在相反的地方造成损伤，这种情况是有的；再者根据受力，头骨未伤，而脑部却遭到损伤，这种情况也是有的。怎么，你不明白这个道理？”“那么，岛中教授为什么频繁地来医院给武川诊治，这是一个反常的现象。你不觉得吗？”“这我不知道。你大概由于受了刺激，精神上出现了什么毛病吧？怎么能凭空妄想岛中教授杀害病人哪，而且对我的态度，也可以说是欠礼貌的。”“病人会见了岛中教授以后，立刻要求调换医院，你知道吗？”“别再说了！”井上叫起来了，“要想再讲这类蠢话请直接去找岛中教授去说怎么样？下去吧，与你这种蛮横无礼的人讲话，简直毫无意义。”“明白了。但容我再说一句。你将被传到法院出庭，被剥剥夺作为医生的资格，并且被定为杀人同谋罪。没有杀害武川的证据——的确如此吗？不，可以从别的杀人事件中将岛中的罪行彻底揭露出来。一定的！要想讲实话，就只有现在。好好考虑考虑吧！这不是医生的良心问题，而是为了你自己。你若改变了主意，请通知我。”

原田下了车，隔了好几秒钟，车门还是开着，井上什么也没说。原田关上了车门。

井上突然开足马力走了。“咚”的一声，前面有一辆自行车被撞倒了。井上从本上急忙下来，将骑自行车的妇女扶起。这一切，都在原田的视线之内。井上看着原田。借助霓虹灯的光亮，可以看见井上哭丧的脸，死死地盯着原田。原田迈开大步走了。

## 第十二章

峰岸五郎告别伊庭叶介后，步行返回警视厅，并向当地裁判厅提出申请，要求搜查在港区饭店的美国中央情报局地下活动点。

“得到搜查许可证时已是夜里了。在通常情况下，禁止在日没以后搜查民宅，在情况紧急时也必须从裁判厅得到夜间搜查的许可。搜查证的发行是以有证据为基础，所以拿不出证据就很难得到许可。若是象峰岸这样，只有无确切的消息来源的情报，那么裁判官就会干涉这种证件的发行。峰岸捏造了目击者、让一名搜查员作为目击者，在事件发生的当天，目击野麦凉子被外国人带进了那座房屋。然后，根据目击者的情报写了一份紧急调查书，欺骗了裁判厅。

出了警视厅，已是夜里十点过了。峰岸带着七名搜查员和其他的鉴别人员。在饭店里的那座房子上，挂着d·尼克洛逊的门牌，即使不能说它是一幢豪华的墅邸，但也相差无几。

峰岸站在大门口，五名搜查员注视着万一会出现的逃亡。一个从面颊到下颌都长满胡须的男子走了出来。峰岸向他亮出搜查证，那男子好象不懂日语。“是警察。”峰岸推开那男子。

共有七间屋子，搜查员分别在进行搜查。峰岸打开了一间房屋的门，室内有一男一女，男的是外国人，女的是日本人，赤裸裸的搂在一块儿。虽然门已开了，可那男人却连头也不回。“不准动！”峰岸愤怒的喊道。

听到这声音，那男人回过头来问道：“你要干什么？”可仍将女人抱住。“是警察！”“你这是大礼！”男人站起来表示抗议。“少说闲话。到大厅去，你这女人也去。”

隔壁的房间传来了女人的悲鸣，从稍远的房间里也传来了同样的声音。峰岸走出房间，看到从各个房间走出来的男人、女人，无一例外，都是外国男人和日本女子。全部人数为四男四女。鉴别人员开始取指纹。“你们警察太粗暴了，我要向外务省提出抗议！”被峰岸带出来的那个男子，用一口流畅的日语说道。“请便。你是尼克洛逊吗？”“是的，我是美国大使馆的二等秘书。”“谁叫贝克？”是从伊庭那儿得到的那张照片上男子的姓名。“贝克，是谁？不知道。”“不会不知道的，这是贝克的地下活动站。”“确实不知道。”“你们得到了多少钱？”峰岸转向了这些女人。“钱？没有得。”一个长脸的女人回答。四人都是二十四、五岁的模样，带着孩童般的眼神。“不说，就带走。”

“……”

峰岸用冰冷的目光注视着这些女人。这是意外的收获，可以作为进攻的武器，迫使尼克洛逊说出贝克的地址。当然，通常是不能指望尼克洛逊说出些什么。名义上他是大使馆的成员，可是无论哪个大使馆的成员，大部分都是间谍，这是一个常识，只不过是打着外交官的幌子进行间谍活动罢了。大体上可以认为，尼克洛逊也是这样。

峰岸的眼中，射出了憎恨的光芒。尼克洛逊一定是贝克的同伙，而且知道野麦凉子已被带往何方。也许他就是同谋，自始至终参与了这一事件。

用大使馆成员的招牌将罪恶掩盖起来，这是不能允许的。“好，讯问开始，自报住址和姓名。”“粟田广子。”如同彻底悔悟了一样，自报叫栗田的女子低着头小声地说着自己的住址。“职业？”“公司职员。”栗田之后，另外三人也都自报了。“你们四人互相认识吗？”“是的。”栗田点点头。“是谁把你们介绍给这些男人的？”“是在街上认识的。”“到这里聚会，今天是第几次了？”“第二次。”“得了多少钱？”

“……”

“没有给钱，”尼克洛逊插嘴说，“是自由恋爱。”

“你住嘴。”峰岸把尼克洛逊带到另外的房间。“若不说，就要进行彻底的调查，并在报纸上公布。要这么做才好吗？”

“每人得了三万日元。”

“用三万日元，能将你们买下了？”

“……”

“若回答了，又怎么样？”峰岸抑制住内心的愤怒。对象不是这些女子，而是美国中央情报局的成员，太肮脏了。对于所在国警察的干涉，他们竟如此泰然自若，觉得只是沾上了一个小小的污点一样。但只要这伙人把野麦凉子交出来，这一事情也可以得到解决。“是的。”粟田好象彻底地悔悟了似的。“你们刚才和尼克洛逊同寝，是第几人了？”“是第二人。”别扭的回答。“尼克洛逊！”峰岸转向尼克洛逊，“我可以用卖淫嫌疑逮捕你。”“我是大使馆成员。”尼克洛逊奸笑道。“那又怎么样？”“要看身份证吗？”“还没到那一步呢。你就是使馆成员也可以带走，我还可以将这个卖淫行为在报纸上公布。”

“……”

“贝克在什么地方？”

“不知道。”尼克洛逊摊开双手，耸耸肩膀。“好，在搜查完毕以前，先把这伙人关进房间。”峰岸命令搜查员。

搜查员把八个人赶进了房间。“大使馆会不会提抗议？”峰岸的部下担心地问。“别担心。要是在这儿发现了野麦凉子的指纹，岂止是抗议，甚至还会发展成日美两国间的政治问题呢，这伙人就不能不把贝克引渡给我们。”“要是没发现指纹，那会怎样呢？”

“那种事，不考虑。”峰岸回绝了。

峰岸心里很清楚，要找到野麦凉子的指纹可能性很小。倘若是美国中央情报局的要员……即使是会惹起政治问题，他也干得出来，不能认为这是峰岸的疏忽。同样道理，也不能想象野麦凉子会被幽禁在这里，仅仅是抱着一线希望，即贝克可能在这儿。哪怕贝克不在这儿，搜查也不能不进行，要进行到底！一方面，他总抱着可能会偶然地发现指纹——这样一种侥幸的心理。另一方面，作为对中央情报局要员进行搜查的负责人，还是应保全面子。

搜查和取指纹的工作仍在继续。峰岸坐在沙发上等待。搜查完毕时，已临近深夜十二时了。

指纹没有查出，也没得到任何有用的东西。“把尼克洛逊带来。”他命令部下。“怎么样，有收获吗？”尼克洛逊露出了略带讥讽的奸笑。“搜查结束了，”峰岸又说，“但是，你记住，我一定要把你们这些污秽的行为揭露出去。”峰岸走了，留下了这句话。“好一句下台话。”尼克洛逊在背后说。

装着没听见一样，峰岸走出了大门。“这些女人怎么办？”四个女入被放在巡逻车里。“放出去。”峰岸坐进了车里。

不能说已经输了——抓到贝克的可能性并未完全消失，这里还有照片，是在酒吧间里拍的合影。但那个女人住在什么地方呢？据猜测，她可能是贝克的女友，到酒吧间去打听一下，或许还能发现什么线索。

一想到尼克洛逊的讥讽话，峰岸不禁咬牙切齿。的确，不能逮捕作为使馆成员的尼克洛逊，但是如果发现了野麦凉子的指纹，尼克洛逊就要悄悄地回国去了。然而，无法证明他是否犯罪，就不能要求遣送回国。若是贝克已经回国了，这一事件就很难弄清了。大概贝克在处理完野麦凉子的事之后就已回国了。

究竟美国中央情报局与杀害原田光政事件有无瓜葛？——这是一个无法解开的谜。伊庭的情报若是正确的，那就是说贝克与杀害原田光政无关，只是在克拉哈陪送下通过原田光政的家门时，偶然地碰上了这一事件。那么可以这样断定：凶手没有预料野麦凉子会来访问原田家，也不能认为凶手是在等待野麦凉子；大概美方人员也不是为了在情况紧急时，接应凶手而在那里等待；否则克拉哈就不会故意穿着引人注目的军服了。

确实，贝克在听到野麦凉子的讲述之前，与此案无关。可以认为，由于野麦凉子对贝克的讲述，使她自己陷入了不幸的境地。

贝克表示关心的，是“找警察，库拉西”，并再三追问。

是“拉”还是“乌”，不清楚。是不是什么暗号？峰岸突然想到。倘若不是暗号，那么实在难以想象贝克对这句话有什么关心的必要，因为这是一句极普通的话。

不，峰岸否定了，不会有这种暗号。再说一个生命危在旦夕的男子，当然不应该去说什么暗号。它的真正意思是：快去叫警察，说这里有惨案。

是惨案吗？贝克竟会如此嫌隙。

峰岸的脑子里突然一闪，如同灵感来临一样，出现一个新的念头——库拉西，原田光政说的不是“找警察，有惨案”，而是说的“找警察，库拉西”。库拉西是岛中教授作为军医大佐时曾被派遣去的那个岛屿的名称。“是库拉西岛吗？”峰岸脱口而出。

峰岸欣喜若狂，可又极力克制住高涨的情绪。可以认为谜是解开了，至少是解开一半了，若不是库乌西而是库拉西，就能讲通了。野麦凉子赶到行凶现场时，诧异万分，不会听不清库乌西和库拉西。她在对克拉哈讲述事件经过时，可能是一边流泪一边重复恋人父亲临终前的话。“找警察，库拉西。”库拉两岛对贝克说来是一个特别关心的岛屿。在哪儿可能发生过什么事情，一定是特别重大的事情，以致国家权力也涉足于此，并绑架了野麦凉子。

大概贝克在一瞬间意识到了在原田光政之死的幕后，一定有什么事情，因而才想回避警察。发生了什么重大事情？

武川惠吉异常惧怕“大佐”，那个大佐就是岛中教授，岛中教授曾被派往库拉西岛，终于武川还是被岛中杀害了。

察觉到这件事的原田光政异常吃惊，但即使是知道伙伴们依次迫害，灾难也将降临到自己头上，却又不能告诉警察，只能计划悄悄逃亡。最后，仍然被杀了。在临终之际，原田终于下决心告诉警察了——亲生女儿竟然在自己眼前惨遭奸污、杀害，这对原田说来，已经没有任何事情可以隐匿的了。

野麦凉子并不是必然要死，而是偶然对贝克讲述了之后，被强行绑架的。

据说武川惠吉、北条正夫、关根广一、原田光政等四人曾被派往特尼安岛，成为俘虏之后又被带到科罗拉多州，因而可能和贝克有点什么关系．

贝克极感兴趣的不是特尼安岛而是库拉西岛，岛中军医大佐也曾被派往库拉西岛。

武川惧怕岛中大佐，武川被杀，包括原田在内的其他三人也被岛中大佐派人杀害。这关键的一环是衔接上了。不，应该连成一圈的地方，仍然存在缺环。

缺少关键的一环——这就是“库拉西”和“特尼安”，原田等四人所在的部队若不是在特尼安，而是在库拉西岛，那么这关键的一环就完全衔接上了。

原田等四人没有兵籍簿，这是为什么？

此刻的峰岸似乎很有闲情逸致，安之若素地观赏着车辆川流不息的街道。

## 第十一章

中央医疗中心的建筑物灯火通明。原田义之从停车场往上望，利用建筑物送出的光亮可以看出，这是一幢豪华的大厦。这个医疗中心以众多的最新医疗设备而夸耀，要在这里签订合同预约就医，是有一定的限制，至少象原田的父亲这类人是被拒之门外的。

随着医疗设备的日益高档化，能不够享用这之间的差别正趋于极端；贫富之间的差异，在这里尽情地体现着。可是，世人谁也没说什么。有人能够在一流的医院中得到尽善尽美的治疗；有人即使得了重病也要等若干小时才能就医。有人以至就死于反复转院的折腾过程中。人们总以为首相和穷人都是当然应该有的，仅有首相或仅有穷人都不能构成一个国家——也就是说，涉及到性命的事情，应该抱一种达观的态度。因而，谁也不能说什么。

在这些谁也不能说什么的弱者之中，就有武川惠吉一家，父亲也是其中的一员。

武川的病情是生治医生下过保证的，虽然如此，最后还是死了。为什么没人怀疑？为什么不能申请司法解剖呢？武川恳求妻子想换医院、主治医生突然调走而地位为之一变……这一切都是迫于淫威的压力。这个淫威，就是一流医院和这个医学界的权威——岛中教授。对于穷人说来，这个淫威，甚至比死亡更可怕。

父亲也是同样，明知有一只魔掌要来攫取自己的生命，却不敢向警察求救。对于父亲说来，大概没有什么特殊的原因，只因对手是个庞然大物。不知如何进行战斗的人，多么渺小；弱者，多么可怜！

战斗的方法还是有几种的，即便对手是国家，也还是有办法的。哪怕是进行秘密的斗争，也要比束手待毙强。一定要将事情的真相公诸于世，拿出男子汉的气概来，殊死反击。

原田立刻充满了战斗的激情。为了那毫无抵抗能力的父亲和妹妹，也为了野麦凉子，为了让他们的灵魂得到安息，必须战斗！原田与父亲不一样，既有战斗的魄力，又有战斗的体力。

原田从未萌生过要依靠法律进行复仇的念头，三个人死得大惨了，依靠法律惩治完全不足以补偿。

原田里着这幢大厦。对于原田说来，他是极不愿意从那个披着权威皮的杀人魔鬼住的建筑物前面经过，因为这样可能会碰上那个父亲、武川所不敢反抗的权威。

一个中年男子走了过来。那男子从原田的身边擦过，车门打开了。“是井上先生吧？”原田喊道。“嗯，你是……”“我是帝国大学的内科医生，叫原田。”“哦，就是那个……”他似乎想起了那个杀人事件。“我有话对您说，边走边讲，可以吗？”“那好，情吧。”原田坐在了助手席上。“从岛中教授那儿听说了你的事情，真是不幸啊！据说你辞职了……”从停车场出来时，井上顺便表示了这样的关心。“先生，请问已故的病人武川惠吉——这个人，您知道吗？”原田开门见山地进入了实质性问题。“是的。”回答的声音紧张。“先生作为主治医生，据说还下过保证，能使武川惠吉康复。”“请稍慢点儿……”井上的睑上，如同红色的霓虹灯一般，忽明忽暗。瘦瘦的脸颊，简直没有贴上一点肉。“为什么岛中教授要突然亲自主治？而且，教授仅诊断了一次，立即就认为病人处于危险状态，并推翻了你的诊断？就是这些事情，我想问问你作为一个医生的良心。”“但是，原田先生，武川和您到底有什么关系……”“关系嘛，没有任何直接的关系。”“既是这样，为什么如此令人意外地来找我？”“如果不查明武川惠吉的死因……”“那种事，当然不会有的！”井上高声叫嚷，压住原田的嗓门，“你到底想说什么？”“好吧。你对其家属下过保证书，况且又是位年长而富有经验的医生，究竟是谁出卖了医生的良心？或者，仅仅是象一个庸医那样，诊断错了……”“不是随便说的吧？”“不是的。你晋升为内科主任的同时，已成为可怕罪行的同谋犯了，难道你还没有意识到吗？”“可怕的罪行？”“是的。”“这是怎么回事？”“岛中教授企图掩盖对武川的杀害，即使这些，也可以构成杀人同谋罪了。还有，武川之死，是一个美军也参与其间的巨大阴谋的起因。若是败露了——不，肯定会败露的……”“等一下，”井上的喉头痉挛着，“你是个妄想狂吧？”“你这么认为吗？”“无论是谁，都有误诊的时候，哪怕是鼎鼎名医也不例外，这点难道你不知道？我的医术并不成熟，在院长指出以前，没注意到与打击面位置位正相反的地方出现了脑部损伤。”“那是一桩很简单的事情吧？”“你的经验少。不仅是脑部，其它部位也都经常出现这种事情，要是不开刀，就不能查明内部的情况。用x光照射可以见到脂肪肿疡，但有各种情况。”井上的声音颤抖着。“不能这么认为，事情很清楚，是因车祸而使头部受伤，从各个不同角度进行x光照射当然能够发现，再说也应该进行照射。这可以说是常识吧？”

原田并不示弱。无论到天涯海角，原田都准备穷追不舍，不能让他们逍遥法外。不会错，是岛中杀害的武川，但没有任何证据。倘若有证据。那也仅是主治医生因心虚而吐露出的一些疑点。仅靠这些是不够的，原田需要有确凿的证据。他并不是为在法庭判决上寻找证据。只是为自己在揭露出事件的全貌后杀死岛中而寻找证据。

进攻井上并没有证据，仅凭抓住医生的良心这一点入手。“真是个不通情达理的！”井上愤懑地嘟哝着，“物理作用可在计算不到的地方造成损伤。由于对冲伤，即使是撞击了头部，可那块头骨并没凹陷，出乎意外，却在相反的地方造成损伤，这种情况是有的；再者根据受力，头骨未伤，而脑部却遭到损伤，这种情况也是有的。怎么，你不明白这个道理？”“那么，岛中教授为什么频繁地来医院给武川诊治，这是一个反常的现象。你不觉得吗？”“这我不知道。你大概由于受了刺激，精神上出现了什么毛病吧？怎么能凭空妄想岛中教授杀害病人哪，而且对我的态度，也可以说是欠礼貌的。”“病人会见了岛中教授以后，立刻要求调换医院，你知道吗？”“别再说了！”井上叫起来了，“要想再讲这类蠢话请直接去找岛中教授去说怎么样？下去吧，与你这种蛮横无礼的人讲话，简直毫无意义。”“明白了。但容我再说一句。你将被传到法院出庭，被剥夺作为医生的资格，并且被定为杀人同谋罪。没有杀害武川的证据——的确如此吗？不，可以从别的杀人事件中将岛中的罪行彻底揭露出来。一定的！要想讲实话，就只有现在。好好考虑考虑吧！这不是医生的良心问题，而是为了你自己。你若改变了主意，请通知我。”

原田下了车，隔了好几秒钟，车门还是开着，井上什么也没说。原田关上了车门。

井上突然开足马力走了。“咚”的一声，前面有一辆自行车被撞倒了。井上从本上急忙下来，将骑自行车的妇女扶起。这一切，都在原田的视线之内。井上看着原田。借助霓虹灯的光亮，可以看见井上哭丧的脸，死死地盯着原田。原田迈开大步走了。

## 第十三章

在中央医疗中心的走廊上，铺着厚厚的绒毡，走路完全听不见脚步声，沙发也放置其间，显得格外地豪华。

原田义之的身体理在沙发里。

走廊里有漂亮的女招待。这里是不用扩音设施的，直接由招待来接待病人，然后再由护士出来接进去，相应地病人也都是与此相称的人，不论哪个病人都沉浸在特权意识之中，作出一副雍容大雅的派头。

原田联想到大学医院和市内医院的情景。在那里，无论老人、重病人或是小孩——各种各样的人，不论什么时候都要毫无怨言地等待，而诊断只有两三分钟，最多数分钟。即便如此，病人出出进进还要作出一副谦恭畏怯的样子。

“院长先生要会见您。”招待员在招呼原田，露出一种女性的妩媚笑容。

在护土的引导下，原田向院长室走去。院长室在大楼东北角上，铺着嫩绿色的粗毛地毡，长长的毛连踝骨也能淹没。

房间中只有岛中教授一人。“你请坐。”岛中的声音显得厚重。

原田默默地坐下。从学生时代到实习医生时代，甚至可以说直到昨天，从教授的口中，发出的都是庄重的声音；一种充满医学上的自信情绪环绕在这魁伟身躯的周围，有一种压迫感。

可如今已不复存在了。原田的双眸如剑似地注视岛中。“听说你昨晚会见了井上君？”岛中的视线一直射向原田。“是的。”“据说你认为我杀死了病人。”“说过。”“为什么你要说出那种妄想狂似的语言？”“妄想，你是这么认为吗？”原田单刀直入地打断了他的讲话。

原田决定给他一个正式的警告——这是昨晚一夜考虑的结果。井上医生会怎么做，若见到岛中一切就清楚了。如果他已经报告了，那再想得到证据的希望就彻底破灭了。余下的就只能是正式地宣战！原田认为应该给子警告，若是清楚地告诉他，要夺走他的生命！岛中也许会动摇，动摇就可能会在谈吐中露出一些破绽。

哪怕摆在前面的是一条无比崎岖泥泞的险路，原田也还是决心走下去！

原田目不转睛地盯着岛中。“不是妄想，又是什么？”岛中呈现出苦涩的表情。“在你的行动中，有一些令人生疑的地方。”“你说的是那位病人吧？他大脑受到损害，有生命危险，我便接过来了；因为井上君感到棘手。事情仅仅如此。是谁委托你前来的？”“当然不会有别人委托。”“那，是为什么呢？”岛中显得焦躁不安，用一只手拿住桌上的打火机。“这次的不幸事件，给予你很大震动，这我是知道的。究竟该怎样来安慰你呢，我一时也找不到恰当的词句。你是一个有前途的男子，这点在你还是学生的时候我已看出来了，若是由于这次的不幸事件使你离开了医学界的话……”

“请不要说了。”原田打断了谈话，感到一阵恶心。在通常情况下，没有哪个医生从教授的口中，听说自己有前途而不感到喜悦的。即使是在大学纷争以前，教授虽然没有权力，但也仍在金字塔的顶端。“对我进行恫吓是行不通的。实话对你说吧，我已辞去了医生的职务。”原田毅然决然地将岛中教授满带威胁的话顶了回去。“借治疗的机会，杀死了掌握着自己秘密的病人——向这种教授学习，我感到羞愧。对吧？你不是医师，而是一个手人的魔鬼！”“这……”岛中掠过一丝苦笑。“你还不知自己精神失常了，好象是遭意外的刺激所致。”

岛中的目光变得冷酷，如同给病人诊断时那样。“这是你的拿手好戏吧？你听说武川惠吉认出你是大佐，并对其家属说想调换医院后，就编出因脑伤害而出现幻想、幻影之类的谎言。这些谎言你能欺骗武川的家属，却欺骗不了我。”“你说的是……”

“你好好听着！”原田愤怒地吼道，“实话告诉你吧：我要到这里来的原因是我迟早要杀死你，目前只是在收集证据。你要想听听，我就告诉你吧。”你不仅杀死了武川惠吉，还杀死了北海道的北条正夫，大阪的关根广一，以及我的父亲和妹妹。除了武川惠吉以外，你没有直接染指，而是通过杀人凶手——你所恐惧的就是大佐，你对于三十年前恶梦的复苏感到胆怯了！包括我父亲在内的四个下级兵士是知道这一恶梦的，迟早我也要把它揭露出来，并在得到确认后再杀死你。我不指望法律，我所寻求的目标——你的命，要如同我父亲、妹妹所遭的惨杀那样，来杀死你！”

原田的宣言结束了。由于激动，岛中的手颤抖了。“你这家伙，真是在说梦活。”岛中的脸色发青，“妄想狂！在战争中我确实是大佐，这一点只要调查兵籍簿就可以明白，但象你说的那种恶梦是不存在的。我被派遣的部队番号、驻地以及战历，也可以从防卫厅战史编纂室那里得到的。如果从普通的意义上讲，那种恶梦也是有的，可是在三十几年后的今天，一定要杀死几个人的恶梦，难道还存在吗？不，这是极为荒唐的。那种事，你只能从小说中找到。首先，你父亲以及你刚才叙述过的人，我不认识，大概由于某种原因你弄错了吧？你要冷静地想想。确实，据说武川惠吉对他的家属讲过‘大佐’的话，而且我是大佐，要说联系也就只有这一点、偶然的，纯属偶然的！并且，武川由于脑器质性损害，正处于产生轻度幻影的状态，因而可能是在战争中被大佐虐待的记忆突然复苏了吧？但这究竟与我是怎样联系上的，我倒很想请教请教。很显然，你的这种妄想正在支配着你，要寻找我的杀人证据，那就寻找吧！要杀我，那就杀吧！你的那个要搜查证据的设想，只是一片幻想的荒原，只能在幻想中追寻、前进，然而不久，你的幻想就会荡然无存——我要奉劝一句，你最好是去找找精神病医生。”

血色仍然没有返回岛中的脸上，也不存在尊大和傲慢的表情，在这张竭尽全力想抹掉所谓妄想的面孔中，渗透着惊悸恐怯。“是吗！”原田站了起来。“再等一会儿。”岛中说道。“本来，这种事对我的名誉有很大的损害，作为我完全应该去告诉警察。可是，你我之间还毕竟有一些关系，所以我不忍心这么干，并且我还有帮助你治愈病症的愿望。无论如何，我们再谈一次，好吗？”“又再预谋一个把我送进精神科，然后杀死的计划吧？你单方面把我强制入院是可能的，可我会俯首贴耳地去做吗？我可不象父亲、妹妹，或者武川那样，是一个毫无抵抗能力的男子。若要去告诉警察，那又怎么样？”“住嘴！你，”岛中恼怒地咆哮，“说起来真是没完没了。”声音颤抖着。“你应该采取的办法只有一个，就是把我交给杀人犯，不过，你记住好了，无论如何，我要亲手杀死你的！”

原田举起这双颤抖而紧握的拳头，在拳头中握着父亲和妹妹惨死的尸体。“……”

岛中什么也没有说了，眼睛瞪得大大地望着原田，目光呆滞。在这呆滞的目光里面，隐藏着无限的杀意。

原田转过了身去。

## 第十四章

在八月二十七日的傍晚，逮捕了杀害原田光政和原田李美的凶手。

峰岸得到报告便出发了。

在港区的麻布，刚刚查明c·贝克的住址在西班牙大使馆附近，已经去查访过，但不在家。这是一座高级公寓的房间，据管理员说，是在三天前看见他的。

峰岸在新宿署的搜查本部用无线电与留守的监视人员通话。“那家伙是谁？”峰岸对着无线电话筒怒吼道。“关西系暴力集团野岛组的成员，叫横田洋一。情况是这样的：有人向本厅搜查四课告密，说横田可疑，因此在搜查四课的协助下，迅速袭击了横田家。”本部工作人员用激昂的声调回答。“明白了。”峰岸中断了无线电通讯。

逮捕的是凶手吗？

一边向新宿署走去，峰岸一边强力抑制着越来越剧烈的不协调感。

罪犯是暴力集团的成员，这是可以理解的。搜查四课是专门对付暴力集团的，也是有办法的，他们的情报网已渗透到暴力集团的同伙中间了。

可是，总觉得身体不协调，所谓的感觉不熟悉肌肤了。

杀害原田父女俩的罪犯绝非是一个寻常的男子，即使在冷酷的暴力集团成员中，也是不能相比的。峰岸感到此人已完全丧失了人类的感情，其杀性如同一只狼一样。那个罪犯不仅杀害了原田父女，也杀害了北条正夫和关根广一。这些可能都是那个暴力集团千的。

谋杀，是有背景的，若是没有巨大的背景，他们也就不会遭杀害了。岛中教授和中央情报局都参与了这一事件。可以预感到，这一事件若被揭露出来，就不会象寻常的小事那样了结。然而，处于这一事件中心的罪犯由于告密而被捕，是不合情理的。

路上，峰岸在思索着。

在新宿署，上泉刑事课长正在等待自己。“捡了个落地桃子。”上泉显得很高兴。“提审口供了吗？”峰岸问。“还没呢。不过，一定是横田洋一干的，在横田的房间里发现了从原田家夺来的一百六十万纸币，纸币的号码都是吻合的。”

“是这样？”原田光政从银行取出而准备带走的资金是纸币，并且原封不动地消失了，这是事实。“去看看吧。现在甲斐君正在提审。”

“嗯。”峰岸点点头站了起来。

他们向刑事室走去。刑事调查室是一间六叠间¹的房屋，里面放着一张细长的桌子，并且有三个男人，其中一个就是横田洋一，另外两个都是老练的厅辖署员。

¹为日本的一种特有的面积计算单位。叠为日本式房间中铺的草垫，由于这种房间中不安置床，铺上它便可席地而睡，所以日本人常用它来作为计算房间面积的单位。一叠为0.9x1.8米（1.62平方米），相当于一个成年人躺下的面积。

“这位是峰岸。”甲斐年近五十了，从事侦缉工作已近三十年，受到很高评价。“来替换的吗？”搜查本部设在负责大部分案件的所辖署，本部长是本厅的刑事部长，副部长是署长。实际的搜查任务是由本厅搜查课派来的声援班和所辖署的搜查课长及其部下共同承担。本厅的搜查课，可算是老手云集荟萃。在通常情况下，从本厅来的声援班有实际的主导权。

“能不能稍稍提审一下？”

“请。”甲斐换了个地方。“是横田洋一吗？”峰岸注视着横田。“冤枉啊，真是倒霉透了！”横田的脸朝着一边。这是一个瘦小的男子，脸上溢出一副愚昧的神态，但仍可感觉到在身上有一种强韧的力量。在这种强韧中，要是受到了异性的吸引，可能隐匿着无限的冷酷。“事件的当晚，你在什么地方？”

“……”

“不说，就给你点儿颜色瞧瞧！”

“说，说些什么呢？”横田作出一副要受罪的姿势。“你杀死的那个女人，即将要成为我的妻子，知道吗？要是不说，那也好，就是把你打得半死，也要叫你开口。我也不把我当刑事了！”

“请等一下。我确实什么也没做呀！那天，从傍晚开始，我就在自己的房间中睡觉，醒来时已是深夜两点过了。至于杀人之类的事，确实是不知道呀！”

“那钱又是怎么回事？”

“不知道，是有人给我设的圈套吧？”横田提高了嗓门。“不知道？要是知道的话……”

“峰岸先生，”甲斐插话进来，“这个男子曾两次犯案，抢劫、强奸……”

“那些事，与此无关哪！”横田大声地申辩。“住嘴！”另一个刑事，发怒地叩着桌子。“他现在住在中野区一座有点儿脏的公寓里。”“让我好好地说吧。”横田又叫了起来。“从傍晚开始睡觉，无人证明，可十一点过后你从外面返回房问，却有目击者。”“那家伙在什么地方？如此胡说八道！”横田叫着。这是个性急的男子，额上的青筋暴胀横突。“横田，嚷什么。”峰岸用平静的声音制止道。“就算是睡觉吧，可睡觉之前又在哪儿？”“没去什么地方！下午我起得很晚，打算黄昏时出去，可是我浑身软弱无力——不，我就又睡了，所以哪里也没去！”

忽然，横田向桌子冲过来，眼睛直愣愣的。烟灰缸、纸、笔等四处飞溅。

刑事抱住了横田。“咦，你们不是要打吗？好，警察先生们，就请你们把我打个半死吧！”甲斐和另外两个人，把叫嚷的横田绑了起来。“此后的事，拜托了。”峰岸出了调查室。

出了新宿署，回本厅去了。

夜幕降临，街道淹没有纵横交错的霓虹灯、车灯之中。“问题解决了。”与甲斐年龄相仿的相良刑事拉开了话题。“横田可能不是罪犯。”峰岸回答。“可是……”“不知是谁巧妙地安排的，不是这个男子犯下的罪行。”“应该是个行家，先杀死一人，然后又将一位姑娘强奸后杀害。这一切易如反掌，可见凶手并不蠢，犯罪时冷酷无情，擅长杀人，并有一定的文化。作为被派遣的凶手，必须是值得信赖的人。”“你和加田君，从明早开始到横田住地的周围搜寻好吗？必须证明他无罪，不然的话，就会以横田的砍头来草结这一案件。也许，横田是被服了强效安眠药，或者是在食物中被混入了什么东西，再者就是横田在睡觉时被注射了什么。这些都是可能的。”“明白了。股长你呢？”“我要追捕贝克。要弄清事件的全貌，只有抓住贝克。”“可是，横田的口供呢？”相良担心地问。“无论如何，要在这期限之内……”审查拘留的最长期限是二十天。被拘留多日，再加上昼夜兼程地被审查，人就会感到难以忍受。相同的事情，几百次地审问，教唆、恐吓、怒吼，最后人的精神就会崩溃，从而就会照着审问者理想的那样去招供。

峰岸对此也是惧怕的。横田被抓后若不能证明他无罪，那么这一案件的大门也就封闭了。要是这样，再想成立搜捕罪犯的机构，就毫无理由了。从其它途径进行搜查，即使经长期审判，最后宣告横田无罪，效果也是一样，因为那时原田父女遭惨杀事件已被忘却。

一定要让对手的圈套落空！——这是一个难以对付的对手。峰岸这样认为。对手是准备扰乱警察的视线，不论是否愿意，还是把曾犯过抢劫、强奸案的横田洋一送了进来。很快，横田就会招供，有了物证，检事就要起诉。要是这样，在搜查本部，此案就算了结，即便峰岸一人持有异议，也无济于事。况且，本厅搜查一课，虽然有九个班，但由于案件众多而深感人手不足，这种状况今后还会长久持续下去。

峰岸要重新提起原田父女被杀案件的可能性是不存在的。“——不能听任事件象这样发展下去！”峰岸将视线转向了新宿的夜景。

## 第十五章

峰岸五郎住在中野附近一座六层楼的公寓里。

电话铃响了。已是深夜，使用过的玻璃杯还放在桌子上。他拿起了电话，是相良打来的，说是有意外情况发生。

不到十分钟，相良来了。“横田逃跑了。”相良坐在椅子上报告。“已经……”峰岸正在混合酒，不由地停住了，一阵寒意一直渗到心里。逮捕横田是在昨天傍晚，太快了吧？眼前闪出了横田往桌前蹦窜的暴躁面孔——那莫非在作戏？

大概，横田一定受到了刑事的虐待，从自己走了以后，一直受到暴虐。听说刑事为了让他规矩，将手倒撇过来，因而横田的左手脱臼了。

中了横田的诡计了。

让医生治疗，在公证庭可以作为证据，强调受到了警官的暴力。招供是在这种暴力下产生的，裁判官对此也是同情的。对于横田的作法，可以理解为想去法庭的一种策略。由于在他的房间中找到了纸币，而他又提不出他不在现场的任何证据，他就无法申诉。因为陷入了这种困境，便迅速地招供了。“明天送检察厅。在署搜查课，个个喜形于色。”

“是吗……”募然间，峰岸感到精力殆尽，横田之流的罪犯，穷追峰岸。横田在检查厅也会招供吧？总之，倘若结果相同，大家就可以免去天天搜查的苦楚，所以人人都感到欣喜。“这小子。”峰岸握住玻璃杯。“在检查厅要是同样地招供，搜查工作就会完全停止。“唉！”相良拿起了玻璃杯。“顺便到署里去，也许还可以看见那份招供。看看那个厚脸皮家伙的再次表演。哼，这还不能完呢……”

“那，好。不过，那家伙的血型？”

“据说是o型。”

“o型？”峰岸瞑目沉思——o型，根据精液的血液检查，大概也得出的是o型。这么看来，对手在事先是有准备的。“那么，这家伙无罪的证据呢？”

“这个……”相良摇摇头。

虽然不断地搜寻，可是没有得到任何横田不在现场的证据。对一切可能混入安眠药的食物，都进行了检查，例如每天送来的牛奶、电冰箱里的水瓶、果子汁、咖啡杯等都进行了检查，也没发现任何端倪。看见横田十一点过后回房间的目击者是公寓同层楼的房客，仅仅是看见背影。横田是水蛇腰，目击者也仅从远处见到那个水蛇腰的男子打开门进去。“是吗？”在这一点上，策划这一事件的庞大组织并没有疏忽，把安眠药放入容器后，在当时就已处理了吧。“怎么办？”相良问道。“搜查本部若被关闭，那就什么也干不成了。但是，如果说服课长……”峰岸的情绪低落了。

检查厅若已决定起诉，警方就不能再搜查别的罪犯了。如果再继续搜查，检查厅就会提出抗议。警察的权力是什么呢？他们可以把犯人，即便不是真正的罪犯送到检查厅，并对此不作解释，哪怕是横田的辩护律师知道这种情况，也要拿出无罪的证据才行。

应该说，搜查贝克的理由还是有的。因为贝克绑架了野麦凉子。这可以作为搜查的理由。虽说如此，可也还是有障碍——这就是情报本身得不到确认，因为情况的来源不能泄露，与外事警察伊庭的约定不能破坏。这个情报的来源若是泄露，伊庭今后的情报活动机能就得停止。

峰岸阴暗的脸，这时拉得更长了。翌日，峰岸被搜查一课课长叫住了。“辛苦了。”这是吉田课长的第一句话，“解散搜查本部。”“是吗？可是，我反对把横田洋一作为罪犯。”峰岸作出一副拼命抵抗的架势。“为什么？”吉田课长有一张神经质的面孔，虽说是个能干的人，可度量太小；并且，他又是一个官僚主义者，典型的官吏。他有洁癖，办公室里一尘不染，一有空闲就自己打扫。

见到吉田这种眼神，蜂岸深深感到已绝望了。“你的怀疑没有什么新鲜的。怀疑武川惠吉之死是遭杀害，这仅是想象。由于这种想象的支配，便认为岛中教授是‘大佐’。武川惠吉、北条正夫、关根广一、原田光政，这四位旧友相继死亡一事，是有可疑之处，但细看每个人的情况，不是就可以理解了吗？”

“……”

“武川是脑外伤，北条是车祸事故、关根是酒醉失足，并且，原田父女又是为横由洋一这个强盗强奸、杀害的。要是这么看，疑点就消除了。另一方面，岛中教授仅仅是大佐，而没有任何杀人动机。岛中教授曾被派往库拉西岛，可原田等四人没有兵籍，科罗拉多州收容所又没有记录，特尼安岛驻军部队中也不见记载他们的名字。虽然根据一些事情可知他们的过去都是伪造的，可那些事情与岛中教授以及这次的事件，即便是有点什么关系，也没有积极的证据。”吉田课长深深地吸了口气。“将原田临终时说的‘找警察，库拉西’与岛中教授战时曾被派往库拉西岛联系起来，我是不赞成的。在临终之际说‘很痛苦，叫医生’，这是顺理成章的。再说，你得到的情报，没有提供者。原田果真说过那种话吗？倘若仅因为岛中大佐曾被派往‘库拉西’，就这样论断，我是不能接受的。作为搜查本部的刑事部部长，他的意见也是同样的。还有，美国中央情报局绑架野麦凉子这一说法也非常含混，根据目击者的话分析，情况也是这样。而依你的意见着，一个叫做克拉哈的芙国军人把野麦凉子拉上车，是偶然的，可就在这偶然之中，中央情报局又介入了——不太妥当吧。贝克这个男子对‘库拉西’表现出极大的兴趣，并以此为契机而介入事件。但是，这个情报本身不一定能成立。”

“……”

峰岸无言以对，因为无论怎么说，内容都是空泛的。在这种情况下，语言已失去了它自身的活力。“你的一个个疑问都变成了幻影，所以我必须作出决断了。我们遇到的问题被‘库拉西’搅乱了。库拉西岛被称为饥饿岛，在战史中是有明确记载的，可其它就什么也没有了。在三十年后的今日，我们有什么理由去推测，一定要杀害这四个人呢——不，这种事对我说来是不能设想的。固然，兵土饿死而军官逃生，有怨恨是可能的；反之，当时士兵为逃生，将军官们一个一个地杀死，这也是可以理解的。然而，即便这样，为什么中央情报局一定要介入呢？难道仅仅因为听到一个三十余年前曾作为战场的南方小岛的名字就……”

“明白了。”峰岸打断了谈话。

为什么仅仅听到武川惠吉临终前的一句话，就使原田光政感到恐惧呢？为什么他要乘飞机去北海道、去大阪呢？为什么那两人又相继死亡了呢？为什么原田光政要准备逃亡呢？

为什么？为什么？……这些不解之谜只好掩埋在峰岸的心里了。吉田课长的看法已如冰坚雪寒，要想改变是不可能了。

横田洋一有纸币的物证，又有他的自供，反之却找不到他不在现场的证据，加上抢劫、强奸的作案前科以及在警察面前的表演，定罪是免不了的。一切一切，都是按照某个看不见的巨大组织所运筹的那样在运行，它将以横田走上断头台作为尾声，永恒地消失在茫茫夜色之中。

倘若峰岸不肯鸣金收兵，就必须将有关克拉哈和贝克的情报来源讲出来。但这是绝对不行的。外事警察、公安警察以及自卫队的调查机关——陆军幕僚二部特别室等等，都主要是收集情报的机构。这些机构的成员，都是宁将生死置之度外也要恪守机密，倘若不是这样，这些机构也就不复存在了。

退一步讲，姑且认为伊庭会同意将他的情报来源披露，也无法推翻横田的自供。

峰岸感到前功尽弃了。原田季美那惨不忍睹的尸体又浮现出来。“理解了吧？”吉田递过来一支香烟。“搜查本部解散，可事件也不能全部完结吧？那野麦凉子怎么办呢？”“基本上可以把那个叫贝克的男子作为嫌疑犯追查，野麦凉子被美军汽车搭救一事是有家庭主妇目击的。那个军人是否就是克拉哈中校还不能肯定。虽然已再次拜托驻日美军司令部进行调查，可是已得到正式答复，说那不是事实。据说克拉哈中校是电子工业学校的技术军官，性情温和、为人忠厚。向美国本土去询问，贝克是否已调换工作，答复是不知道此人。“哦，是这样？”“我推测，野麦凉子极可能是被道德败坏的外国人得到后，作为发泄情欲的对象了。要是这样，那是绝不许可的，应该从这方面继续搜查。”“是。”峰岸立正地站着。

行完礼后，峰岸依然无端地站着不动，再次凝视着吉田课长的面庞。然而，他默默地站着，什么也没有说。

## 第十七章

整个港区酒吧众多，原田义之基本上都没有去过。

在调查之前，原田走访了风俗营业合作社，在那里把照片拿出来，问那个女人是哪个酒吧的。但仍然不清楚，因为没有入社的酒吧很多。

原田走了，开始以布鲁斯克公寓为中心逐渐扩大搜索半径。

公寓的值班人员中有一人是峰岸的部下，暗中保护着他。

第一天晚上，原田走访了二十几家，无论在那儿都要了一瓶啤酒，但却未喝。在酒吧，他出示照片，询问有谁认识那个女人和贝克，但仍然一无所获。第二天晚上，第三天晚上都是如此。

第四天晚上，原田到了我善坊街。

出入了七、八家酒吧，都出示照片，但都没能如愿以偿。酒吧毕竟不同于照像馆。原田开始对在酒吧寻找产生了怀疑，即使说贝克住在港区，可酒吧却并不一定限于港区，新宿也有可能，再远些，就连大阪也有可能。

贝克不会再返回公寓了，也许已乘军用飞机口国了。——今晚就停止吧。

水中捞月的搜索应该停止，也许去调查父亲和他那些伙伴的过去更有用，更实际一些。

“喂。”在一个酒吧里，巴顿歪着头。“在这儿，外国客人多呀。请……”巴顿拿过照片，突然好象发现什么似的。把照片递给在原田旁边的两个外国男子。“这个，不是你的同伙吗？”巴顿开玩笑地说。

其中的一个外国人看着照片。“这个，是惠子。”他用清澈的蓝眼睛看看原田，笑了。“认识吗？”“知道她住的地方。”“在哪儿？”“去了就知道了，我告诉你。”“可是，没有预约……”那个外国人耸耸肩，爽快地笑了。通过这种方式，可以明白惠子这个女子的职业了。原田略微有点失望，不能指望从这种几乎都以外国人为对手的女子中，获得有关贝克的消息，但也不能不去试试。

约莫过了十分钟，原田和两个外国人一起走出酒吧。两人往身前一站，都是彪形大汉，原田个子不矮，可还要仰头看他们。

原田被引到停在附近路面的一辆小汽车旁。他正要进去，却看见了车上的外交官番号，猛然间想起了d·尼克洛逊，野麦凉子不就是被暂时带到他家去的吗！

原田的手不由地从车门上缩了回来，右臂碰到了站在身后那男子的胸部。啊，一切都晚了！在这一瞬间，后脑勺被手枪猛击了一下。

原田醒过来了。不，是被打醒的，两颗遭到猛击，又恢复了知觉。双手被反绑着，弄不清楚这是在什么池方。在铺着草席的空荡荡的房间里，有两个男人，一个是刚才那个蓝眼睛的外国人，另一个是长着胡须的男子。“找照片上的男子干啥？”两颊生须的男子问，一口道地的日本话。“想见见他，有话对他说。”头部和身体如同喝了酒似的沉重。“有什么话说，原田义之君？”“我的名字你怎么……”原田明白了，这是徒劳的质问，他们什么都知道。正因为这样，才设下这圈套。——要被杀了。原田心里感到一阵恐惧。蓝眼睛的男子，此刻露出野兽般的凶相，原田很快地就明白了一切。这里，很可能是峰岸曾被查过的d·尼克洛逊的住处，现在他们已转移了。房间异常宽大，只能隐约听到街上的声音，房内却悄无声息。

原田绝望了。倘若手没被绑，从这两人手中逃脱也不是没有可能。可现在在这儿，就是想死也不能畅快地死去。“给我松了绑我就说。”“不行。好吧，给你个开口的方法。”两颊上须的男子说。“要杀我吗？”“……”“受谁的指使？”两颊生须的男子脸上掠过一丝冷笑。受谁的指使其实无须点明。美国中央情报局绑架、杀害了野麦凉子。野麦凉子是凶杀案的目击者，放了她，凶手就暴露了。再说，搜查已涉及到岛中教授，要保住他就只有杀掉野麦凉子。

岛中教授在外苑指使人袭击原田，要不是有峰岸尾随，原田在那儿早就被杀了。如今的岛中更是穷凶极恶、充满杀机，他的同伙不会不这么干的。“野麦凉子也是这么被杀的吗？”“野麦凉子？不知道。”两颊生须的男子答道。“不可能。是被你们的同伙贝克带到这儿来的。”“你，你怎么知道贝克？”笑容从那人的脸上消失了。“连警察也知道了。”“是的。警察正在寻找贝克。”

“……”

“你和警察，还知道些什么？”

“只有这些。我想问的是；为什么贝克要杀野麦凉子。所以，我才到处寻找。”

“不，你还知道许多情况。”

“不知道，只有这些。我哪怕是死，也要寻找野麦凉子。”

岛中教授与中央情报局合作，竭力想掩盖这一案件。大概，他们准备在杀死原田之前，证实一下原田究竟对案情真相掌握多少。原田了解到的情况与原田妹妹的未婚夫峰岸五郎了解的完全一样。原田一招供，随即峰岸也会死于什么事故吧。

峰岸说克拉哈和贝克是偶然路过，可事实并非如此，他们不正是在伺机接走凶手吗？而且，杀人犯就是他们的同伙。

蓝眼睛的男子将原田推倒在草席上，解开了倒在地上的原田的腰带。

原田感到全身萎缩。

## 第十八章

一阵清风，使原田苏醒过来。

在黎明的树林中，小鸟在争相啼鸣。

原田义之撑起了上身，手来被捆绑，裤子、鞋也穿着的。

原田正要起身，突然，双眉颦蹙，下身一阵巨痛，不能动弹。看看四周，地面有掉下的枯枝，他拉起一根作为拐杖，象重病人一样缓缓地挪着步子。

是什么地方了不清楚，好象是武藏野。枥树鳞次伟比。远处有汽车的声响，往那个方向去吧。

上了大路，在路旁坐下，等待来往的出租汽车。没过几分钟，过来一辆空车。“到新宿。这儿，是什么地方？”乘上车，原田向司机询问。“在练马区的外面，马上就要到崎玉县的和光市了。怎么啦？”“没什么，只是稍微有点……”原田凭靠在座席上，双手交叉，闭上眼睛回想昨晚的屈辱。

——决不能饶恕他们！

无论发生什么事，决不能饶恕这两人。一想到昨晚的事，心里就一阵蜷缩。

那座房子在什么地方呢？原田的脑子里还在想着它。

走进我善坊町的酒吧时是十点过，可由于后脑勺遭殴打而失去知觉，被带进那座房子的时间不清楚。那男子是个老手行家，原田的手表被取了，是为了防止他从时间上推算地点。现在，手表已停了，口袋里还有纸币。

结果还是无法推算。被殴打后，大概在车上又被注射了麻醉剂，醒来的时候，人象醉汉似的摇摇晃晃，站立不稳。

不能判断时间，就无法得知那座房屋的方位。

——但是？

对原田来说，令人费解的是那些家伙为何不杀自己。那两个男人，肯定与中央情报局有关，是知道原田在寻找贝克后，才设了圈套。既然是贝克的同伙，当然也就与岛中教授相识。从野麦凉子事件中就可以看出这一点。

岛中教授要杀原田，就必定会派出刺客，加今他充满杀机。但是，为什么……

中央情报局和岛中教授没有关系吗？

克拉哈和贝克是偶然搭救了野麦凉子，当听说原田的父亲讲过“库拉西”这个地方后才表现出兴趣——是这样吗？

未被杀掉一事，对于原田说来再也找不到更合理的解释了。

照这样推测，原田的父亲和他的伙伴知道库拉西岛隐藏着的巨大秘密，而中央情报局暗中打听的也正是这个。

在另一方，这个谜若被揭露，就会有人被致于死地。这个人也许就是岛中教授，所以岛中教授就杀死了四人。

那么，中央情报局为何要始终参与野麦凉子事件呢？参与的应该是岛中教授，并且，既然已损伤了一个男子的尊严，那就应该杀掉原田，这样就不存在复仇之忧了。

也许，野麦凉子活着，监禁在什么地方吧？

——绝不会。

倘若这样，中央情报局就成了岛中教授的对手了。可要足与岛中教授对立的，就不应该如此残酷地对待野麦凉子的恋人原田了，因为这样做会引起复仇的。

——实在是不明白。

原田越想越觉得混沌。

仅有一点是清楚的，这就是中央情报局一方，知道警察在搜寻贝克。贝克不会再返回公寓了。大概已回国了。克拉哈可能也回国了。

显而易见，搜寻贝克毫无益处。同样，原田意识到要寻找昨天的两人也是无益的。那个地点也极不易发现，目前，迫在眉睫的问题是要弄清事件的真相。在这一过程中自然而然地会知道，昨夜的两个男子、贝克，还有野麦凉子的消息。

——野麦凉子。

原田感到整个五脏六腑都在隐约作痛了。野麦凉子被带到d·尼克洛逊的公寓，可能已被杀害，被杀之前还遭受了各种凌辱。在原田的眼前，浮现出那些男子在奸污野麦凉子雪白的肌体，就象昨夜自己受到屈辱的情景。

九月六日。

原田来到浜松市。

浜松市是父亲的故乡。虽说是故乡，但只是徒有虚名，一个亲人也没有了，他们都在空袭中死去了。

浜松市在战争中遭到了可伯的空袭。从昭和十九年六月至二十年八月共计遭到二十七次攻击。攻击集中于炮舰射击和空袭两方面。受害最大的是昭和十九年六月十八日的空袭。当时有五十架飞机袭击，投下了六千五百枚燃烧弹，全城顷刘间成为一片火海，造成了一万六千户人家无家可归，死伤两千人的大惨案。

浜松市之所以前后遭到二十七次反复攻击，是因为这里有陆军浜松飞机和无数的军工工厂，最具有代表性的就是中岛飞机工厂。当然，各个民间小型工厂都是军工厂的加工配套厂，所以数量极多。再者，在浜松有火药生产，这也是在民间小厂制造的。

攻击浜松市就等于打击了日本的军需物资供应。正因为这种背景，才遭到二十七次的反复猛烈攻击。

如同遭受原子弹袭击的广岛那样，在浜松市一家人全部死亡的为数也不少。

以广岛为例，有称为“原爆幽灵户籍”的户籍，即全家死亡的户籍。若只剩一人存活而全家死亡的也归入全灭户籍。要申报所有的死亡者是不可能的，因为二十几万人死于一瞬间，这是毫无办法的。

在广岛，由于需要整理那样的幽灵户籍，每年有关部门行使权力，把幽灵户籍簿上满一百岁的人名除去。

浜松也出现同样的状况。因为全部死亡的家族无人申报，只有作为自然消亡处理。

原田光政一家除光政之外，都死了。听说在市内的亲戚也都死了。

原田为了调查父亲神秘的过去，来到了浜松市。可是，亲戚全都死亡，市内的人也大半死去，究竟找谁询问父亲的情况呢？这真是件棘手的事情。

原田走向市政机关，只能仰仗户籍簿了。据说在户籍中，有“除户籍”一类，也就是把死亡者从户籍中除掉。原田并不想追溯自己的根源，也不关心祖父是个什么样的人。再说，父亲也从来未提到过这类事情。

倘若见到除户籍，就可以知道祖父母的兄弟姐妹。祖父母和父亲的兄弟姐妹在空袭中全部死亡了，可是祖父母的兄弟姐妹又流散到何处？如果是分散的，或许还能发现点儿什么线索。原田抱着一种侥幸的心理。

在市政机关查阅了除户籍簿。

祖父是次子，还有一个哥哥、一个弟弟。弟弟六岁就死了，哥哥还活着。十七岁那年祖父从高知县迁到浜松来的。“高知县……”出了机关，原田念叨着。

去不去呢？原田拿不定主意，他感到即使去，也还是无功而还。在一般情况下，有交往的是父亲的兄弟姐妹，也就是叔父、叔母或伯父、伯母，以及他们的孩子们。若住在同一城市就姑且不论，若是远隔它乡，那祖父的兄弟也就情同路人了。他是否同父亲有交往也不清楚。

可是……

一定要去——原田得出了结论。要探索父亲的过去只能从这里开始。城市被烧成了荒野，居民死的死、逃的逃，就算访问了父亲以前居住地的滨松市仓吉町514号，也不会有人记得三十年前的事了。取而代之的，是如今那繁华的街道，昔日永远地湮没了。

去访问高知，倘若在那儿又无所获，再另打主意。

## 第十九章

高知县中村市下田町。

这是祖父的长兄，原田作太郎——也就是原田家的先祖所在地。

这是在四万十川河口的一个临海的小町。

原田顺便到了町役场，说明来意，希望能查查原田作太郎的户籍。因为是小町，所以町役场的公务人员知道原田家。

当然，原田作太郎已经死了。他的儿子原田保高现在是户主。他现在过着半农半渔的生活。

经公务人员的指点，原田向四万十川旁的原田家走去。原田家的房屋是一座不大的建筑，仅从外观看去就可知道家境并不富裕。

原田久久地伫立在水边，心中充满奇妙的感慨——这里是父亲的出生地，简直做梦也没想到；这里就是原田家的发祥地，一代代的人从这里出来，为谋生而远走它乡，租父就是其中之一。据说祖父迁到了浜松，晚年开了个做西装的裁缝店，若不是战争的缘故，父亲恐怕也成了做西装的裁缝了吧。

那些姑且不论。有一个从这里出去，甚至还不知道这里的存在的族人，仅仅为了查访户籍，才来到了这里。原田一面榇着原田家，一面沉浸在往昔的回忆中。

一位手持渔网的老人出来了，是一位瘦小的老人。褐色的皮肤上布满皱纹。“是原田保高先生吗？”原田问道。“是的……”老人将渔网放在路边。“我是……”原田通报了自己的姓名。

在原田说话的时候，老人的脸上并未泛滥出格外亲切的表情，只是默默地听着，不大看原田的脸，而转向水面。

在交谈过程中，原田已知道自己不会受到欢迎，血缘关系已不存在。原田感慨万分，而这些情绪对于老人，似乎毫无缘份。

狗走了出来，蹲在老人的旁边，它抬起头看了看原田，觉得没有兴趣，头转向了一边。“没有什么新鲜的……”刚一讲完，老人就冒出一句。“嗯？”老人是什么意思，原田不能立刻领会。“俺的同胞兄弟，也就是你的爷爷，确实在浜松当西服裁缝。这俺知道。”老人仍然望着水面。“是吗？”来访有何作用，原田也不清楚。可是老人插入的答话不尽兴，而且乏味。虽说是一个远道而来的家族一员，居然也不招呼进屋。“那个，俺见过你爹爹。”“爹爹，是吗？”“见过。奇怪……”艺人歪着头。“有什么奇怪的，”

“浜松被烈火饶成荒野的时候，离战争结束还有很久。俺去了浜松，听说一家人都死光了的很多，而且光政一家确实也死了。这样，俺到了市政府申报了他们的死亡后就回来了。”

“嗯。这件事我也听父亲讲过。但那时他成为俘虏在美国，几年后才回国……”

“不，”老人转过身来，一个劲摇头，打断了原田的讲话。“光政没有去参加打仗。”

“没有去参加打仗？”

“当然不会去。光政生下来，脚就不好，走远路，左脚就不听使唤，不用拐杖就不能动弹。”

“怎么？”突然，原田感到一阵寒意，这寒意中包含着无法形容的不安。——父亲用拐杖。“这个，不会有什么地方弄错了吧？父亲当然参加过战争。拐杖？身体还好嘛。是和谁弄混了……”

“没那话。”老人摇摇头。“老作次常常因为光政的脚而衰声叹气，我都见过好多次。光政不仅是脚，身体也很差劲。我以为他活不长的。”

“真的吗？”原田的血涌到了脸上。“当真是的，什么都……”老人再次将视线返回汽水域了。“要是那样……”原田没话了。“你的父亲不是原田光政。可能是这么的，不是俺的血亲原田光政，而是其他的人。”“但是，父亲的户籍上写的是滨松市仓吉町514号，原田作次的次子……”“到底是什么地方弄错了，反正我也不清楚。在这以前，也有人来问过这事……”老人缓缓地摇摇头。“以前？”“嗯。”老人。点点头。“是我老婆把这些事告诉他的。”“是吗……”原田小声地答道。“我不知道这些。失礼了。”

原田将实的土产礼品都送给老人。老人固执地回绝了。“不幸啊！不知道这些事，所以才来。”老人拿着渔网。

狗跟在老人后面走了。原田目送着老人，随后也离去了。走到一处无人家的地方，在河岸上坐了下来。他把礼品扔到水而。那礼品很久很久地漂浮着。

四万十川的河口，气魄宏大。河中沙洲到处有繁茂的芦苇。秋天的艳阳在这里如同夏日一般，明晃晃地映在水面上。

父来不是原田光政——这一点已毫无疑义，老人未加思索地肯定了这一点。这样一来，父亲究竟是谁呢？户籍又是怎样弄到的呢？在此以前来进行调查的人又是谁呢？

虽在烈日照射下伫立，可原田却被冷冰的寂寥感包围着。父亲若不是原田光政，那自己也不是原田。在此以前，原田从未对自己的什么血统、祖先这类的事表示过关心，而此刻得知父亲过去的抹灭后，突然间一阵阵孤独感朝他袭来。

这感觉，就宛如在漠漠荒野上被放逐出来似的。

原田纹丝不动地伫立着。从父亲不是原田光政可以得知一点：父亲抹除了原形而变成了原田光政。——不过，那种事可能吗？不存在可能不可能，现实就是父亲冒名顶替。三十年来，一直使用他人的户籍，不仅如此，还是用他人户籍死亡的。

究竟父亲是谁？出生在何处？

父亲参加过战争，他本人也这么说过，不会有错。即使说户籍上父亲的年龄不可信，可根据实际年龄椎算，父亲也一定被迫参加过战争。这么说，从特尼安到科罗拉多州战俘收容所一事是真的。

父亲是从科罗拉多州收容所回国的、当时的战俘多半没有用真名，这是因为当时的教育灌输的是活着就不能接受虏囚的耻辱。在美军一方，没有战俘名簿，作为接受一方的日本也没有战俘的名簿。战俘与复员兵一样，趁混乱之机用伪名回国。

父亲用伪名回国，所以回国后也不能用本名，于是打定主意在后半辈的生涯中使用伪名。当然，故乡在哪儿并不是不知道，而是不能回去。但是，没有户籍不能生活。

父亲便来到了浜松。

浜松受到了战火的猛烈袭击，全市被野火烧成一片废墟，全家死亡的比比皆是。以寻找血亲为理由，翻阅了户籍簿，自己便作为某全家死亡家族中的一员。这样，便到了东京。

原田突然想到。——四个人都是这样吗？

原田回想起已故父亲的旧友们都分别用的浜松籍。

关根广一、北条正夫和武川惠吉。

三人都是浜松人。确实是这么听说过。这么说，从科罗拉多州收容所遣返的四位伙伴都是用的伪名？在浜松、广岛，全家死亡的家庭很多，现在仍有幽灵户籍。这四人分别从全家死亡的家族中找出……

“是这样的吗？”原田嘟哝着。

没有调查的必要了，大致可以肯定四个人都是顶用幽灵户籍。父亲是这样，武川、北条、关根也是这样，不对自己的孩子和妻子谈及过去的事情，过去是绝对不能讲的。

是什么样的过去，必须要抹销户籍，埋名换姓呢？

## 第二十章

“麻烦事，那个东西。”峰岸五郎将视线落在杯子上。“父亲是什么人，若要调查，就只能在派往特尼安的各连队名册上，对每个人用排它法进行调查。可是，这么能办到吗？”

这样的迂回调查得需要多少月，不，得需要多少年呢？原田感到，这事实上是不可能的。倘若有时间，原田还是想进行调查的——父亲的故乡在何处？那儿还有父亲的家人吗？还有多少原田的堂兄弟姐妹？

可是，时间不允许这样。“也许不在特尼安。”峰岸以洞察一切的目光看着原田。“不在特尼安？”“对，可能是在库拉西岛。事到如今已很清楚了，可以断定四个人被派往的是库拉西岛。”“是吗？”“与岛中有关连，这是可以理解的。你父亲在临终时说的是‘库拉西’。在此之后就是贝克。贝克听说了‘库拉西’一句话，就把野麦凉子给隐藏起来了。也许，贝克正在调查库拉西岛上的什么事情。这件事情，对于你父亲在内的四人和岛中大佐，都是同一件事情。可以推测，贝克可能知道你父亲四人，也许还在暗中监视。我们可以假定：四人在库拉西岛被俘，因为库拉西岛有什么重大秘密，中央情报局在收容所时就对四人进行了彻底调查；四个人并没有交待，没办法只好放回国，但中央情报局并没放弃自己的目的。”

“的确如此。”

“然而，在特尼安也好，库拉西也好，反正都一样。在库拉西，派遣部队有五千人，并且是混合部队。事到如今，一名一名地调查，再找出你父亲等四人，这似乎是不可能的。”

“嗯，”原田表示赞同。“可是，即使是这样，也很奇怪呀？”

“有什么奇怪的？”

“你试想一下，在库拉西岛驻扎了五千人，父亲等四人也在其中，那为何岛中大佐至今一定要杀，并且仅仅是要杀这四人呢？再说，连美国中央情报局……”

“关于这点，我也没弄清楚，这是谜的关键所在。这一点弄清了，事件就迎刃而解了。一定还有什么！”

“嗯，是的。”

倘若没有什么，当然就不会消除自己的户籍了。“我们调查的库拉西岛是‘饥饿岛’，但仅有防卫厅公布的正式简报，详情尚不清楚。是谁？为何要搜寻残生者以讯问详情？库拉西岛上又有什么呢……”

“大概是这样吧？”

“可是，棘手啊！”峰岸的音调变了。“什么棘手？”“搜查中止了。横田这小子，向检事自供了，又有纸币作证，所以已经起诉了。如今什么也不能做了。贝克这样与本案有重要牵连的人物，也象是回美国了。你父亲的身世即便是要调查，单凭你的力量也做不到。现在已找不到进攻的方法了，一切都处于停滞状态。见鬼！”

“总会有办法的。确实，从横田被定罪的情况可看出这是个难以应付的对手。但倘若有半点线索．我也要去追查。”

“岛中的情妇呢？”

“是的，可以在那里安装窃听器，若能得到点儿什么情报，再打别的主意。”

“可是，怎么进行呢？”

“装扮成东电的检查员。”

“千万不能被抓住呀！”除了此话之外，峰岸再没有别话可说了。事件的全貌可以大致窥测，岛中教授、中央情报局的贝克、再就是使用幽灵户籍的四人能联系起来的过去，那南海的一个孤岛——库拉西。虽然知晓凶杀和阴谋都围绕着库拉西，可作为搜查员，却无从下手。仅仅抛出了一个横田，这事件就要被埋葬在茫茫夜色之中了。

原田已立志舍身复仇。然而原田一人，单枪匹马，绝不是对手。峰岸虽然明白这一点，却无能为力，心里真憋气。“我，到底是谁呢？”原田自言自语地嘟哝着。对于“原田”——这样一个熟悉的姓，现在也日开始淡漠了。他的姓是从四万十川汽水域的某位老人那儿盗来的，为此原田内。已很不平静。

岛中教授的情妇住在武藏野市吉祥寺的公寓中。

岛中教授的家在获洼。原田已探听到岛中每周去两次。“牧丘美都留——这是她的姓名。她现年二十四岁，以前是中央医疗中心的护土。这些情报是从护士平野高子那儿得到的。与平野高子同居了三次，以后就再也没有联系了。原田也感到有必要再联系，保持一段时间的友好关系，但一想到这是在欺骗她，就于心不忍。

在九月十二日的午后，原田装扮成东电的检查员走访了牧丘美都留的住宅。原田记得在他的病员中，有一个是步行检查东京地区漏电情况的青年检查员。原田找到他，借了一套制服，并学会了要领．这位青年得知了原田家的悲惨遭遇，也了解到搜查的必要性，所以没有提出任何异议。

牧丘美都留长得十分漂亮。岛中就这么一个情妇。她身材高而各部分匀称，下半身修长，臀部隆起，丰满的大腿将牛仔裤绷得紧紧的。

牧丘美都留对检查员没有任何怀疑。

这是座相当家华的公寓，带厨房的三套间。原田开始检查保险。虽然听说一般都不检查屋内的配线，但原田却不能这样照章办事，他连屋内的电灯都查遍了。

电话在会客室，不可能在电话附近安装窃听器。隔壁是卧室，就安在那墙上的油画后。

原田开始寻找放置地点。有一个壁柜，打开一着，是放皮具的，平常似乎不使用，在两开门中间有一缝隙。是搁在柜中的一隅呢，还是放在床下？他在考虑。因为是敏感度极高的麦克风，即便是放在柜中效果也很好。

原田正在观察壁柜的内部，外面传来了响动，他迅速地转身。是大门打开的声音。打算逃走，可走廊的脚步声已经迫近，原田大惊失色。想从窗上跳出，可是嵌有玻璃。

脚步声不是一个人。

这脚步声已迫近寝室了。门是半掩着的。别无它法，只好钻进壁柜，屏住呼吸。只能伺机再脱身了。“啊，门开着的！”芝村叶子惊诧地说。“是不是小偷？”传来男子的厚重声音。是中冈干事长。“绝不会。”叶子好象在观察房间的内部。原田蜷缩着身体。在这儿倘若被发现，计划就算告吹了。虽然有可能不被抓住而逃走，但被发现后干事长一定会加强戒备。中冈不会以为是小偷。岛中受到警告，他会怀疑是否是那个原田呢？若是这样，他会警觉到可能已被安置了窃听器，会叫警视厅的人来检查。也许他不会这样做吧？不，不会不这样做的。原田心里嘀咕着。倘若这样，苦心盘算的复仇计划就会受到空前的挫折。

门关了。中冈和叶子进了隔壁的房间。隔壁是会客室。可以听见酒杯的声响，似乎是中冈开始饮酒了。叶子的脚步声在走廊上来来去去。走廊对面是兼作餐室的厨房。

原田冒汗了，同时又感到寒冷。想要逃脱是绝望了，从房门里出去要通过走廊才能出大门，在此期间会不会被发现，原田毫无把握。门开了，叶子可能正在厨房。

——究竟，为什么？

叶子是打扮后外出的，为什么二十分钟之内就回来了，甚至还和中冈干事长一起。

不知究竟发生了什么事情，仅知道自己现已身陷囹圄，处境危险。

传未低声的谈话，不知说的什么。又过了许久，一阵淋浴声传入了感到绝望的原田耳里。似乎是中冈在洗澡，走廊上的脚步声来来往往，大概是叶子在照顾他。

毫无机会逃脱。随后，中冈重重的脚步声从走廊传来，并高声地向叶子讲什么。脚步迫近了。原田屏住呼吸。呼吸太急促了，自己都能听见。进行深呼吸，要镇静！

门开了，灯也开了。可以听见身体在床上发出的声响。原田的身体已僵硬了。这下绝无逃脱的机会了。一种深切的绝望感袭击着原田。不知道在什么时候就会被发现？也许，待到清晨两人熟睡时，不知能否有机会？

光从狭窄的缝隙射进来。倚在棉絮上，将身体轻轻挪动，把眼睛靠近缝隙。原因可以见到床上，中冈仰身躺着，赤身裸体，腹部高耸，宛如孕妇一般，手和脚也是圆滚滚的。

他正在看色情杂志，一页一页地慢慢欣赏。虽然看不见表情，但从那肥胖的身躯和那种看色情杂志的姿势看，就令人感到品质恶劣、丑陋异常。

远处的淋浴声停止了，一会儿，叶子进来了。她手里拿着盒子，穿着透明的睡衣。中冈放下杂志，裸着身体，蓦然起身，无言地把站在一边的叶子按倒在地。“饶，啊，饶了吧。”叶子发出了声音，她象是在等待似的。“不行。”中冈把叶子拿着的盒子打开，从里面把绳子拿出来，再从床下取出根木棒。中冈把叶子的一只脚绑在木棒的一端，把另一只脚又绑在另一端。叶子屡次乞求饶恕，音调越来越高。

叶子的腿被绷到最大限度。原田看见，她的睡衣被抛开了，露出了下半身。然后，中冈又将叶子的双手也分别绑上了。叶子的双腿被高悬着。绑好后，中冈的呼吸急促了，稍稍向下，看着叶子。

原田看见了叶子的脚，是一双纤细而白皙的脚，绳子已吃进去。从脚颈至小腿，从大腿至腰部，雪白的肌体在痛苦地蠕动。中冈的行动开始了，歪着脑袋，手里握着绳子的一端。他挥舞着绳子，清脆的声音在叶子丰满的大腿上响起。叶子发出了高声的悲鸣。“啊，饶了我吧，求求你！”“不能饶恕。”中冈高声地叫，挥舞着绳子，抽打在乳房上。叶子的身体痛苦地拼命乱扭。中冈还在继续抽打，形象也变了，血涌到了脸上，乌黑色的，如同恶魔一般。中冈把叶子翻了个身，用绳子把两根棒子绑上，使叶子的臀部不得不悬在空中，臀部丰满白净。一下、两下、三下……中冈用绳子抽打着叶子的臀部。

叶子的臀部扭动着。“饶了我吧，饶了吧。”“不许出声，坏女人。”中冈仍在打。叶子雪白的臀部上出现了红色的痕迹。

原田屏住呼吸一直在视着。岛中和中冈完全相反。岛中甘心情愿让美都留虐待、奸辱，中冈刚在女人身上狂施暴虐。两人都已逾六十。令人欲呕的性欲，散发着肮脏腐朽的臭气。

原田想起了被凌辱后惨遭杀害的妹妹的尸体。中冈对于用金钱买来的女子狂施暴虐，见到此景，就使人感到，残酷辱杀妹妹的，不就是眼前的这个中冈吗？

干事长的尊容只是这个男子的假面具。在常人而前尊大，装扮成政治家，这一切仅是面具而已，其本质就是眼前这个拙笨的肉体，一个对用金钱买来的女人恣意虐待、以发泄欲望的丑陋的老头。

中冈和岛中，就是凌辱妹妹、杀害父亲和他那三位毫无抵抗能力的可怜伙伴的元凶。中冈挥动的绳子，一鞭鞭地如同抽打在妹妹的身上一般。

中冈扔掉了绳于，把笨重的手腕贴在高高悬起的、被拼命绷开的叶子的臀部上。“啊——”叶子毫无忌惮地放声尖叫。

这悲鸣，消除了原田的幻觉。

## 第二十一章

中冈和叶子的污秽游戏仍在延绵地进行。

中冈用拷打斥责叶子，执拗地斥责。叶子的身体不能动弹了，臀部上下左右痛苦地扭动，抽泣、叫嚷。中冈一会又换用别的刑具。

多么令人毛骨悚然的折磨。叶子的身体已失去了其它的感觉。如今仅存在呼吸，宛如波涛拍打而来，逐渐变弱，立刻又往回收。

一切都尽收原田眼里。屋内满布阴惨恐怖的气氛。已经不是性交了，是两匹淫兽在翻腾。

叶子的悲鸣消失了。波涛式的起伏不知多少次了。精疲力竭，声音逐渐消失了。

原田毫无机会脱身。——这就是干事长？原田嘟哝着。一切都亲眼看见了，作为一国政治决策人物的干事长和作为医学界巨头的教授，这种赤裸裸的形象。原田自己是医生，也知道在人的禀性中有阴暗的方面，也有变态的方面。在表面上越是压抑，人的性冲动越是阴惨。

可是，岛中和中冈的变态是令人无法接受的，两人在最后都缺乏自我控制的力量，无论怎样都要耽溺于欲望之中。从那腐败的内脏五腑中散发出霉臭，在这种霉臭中又产生出犯罪的行为。人类的尊严已不复存在，也无须追究自己的道德感。

真想跳出去，杀了他。一想到这个人就是杀害父亲和妹妹，绑架野麦凉子的元凶，原田的内心就按耐不住。

中冈和叶子已睡了近一小时。等待入睡后，原田打开了柜扉。可以听见两人的鼾声。夜明灯微暗的光亮从灯罩中泄出，浸透了整个室内、叶子的赤足和大腿从毛巾被里伸了出来，肌体微微泛青，看上去宛如深海之鱼。原田收住了脚，看着中冈。中冈张开大口睡着。此刻，原田勃然冲起了一股杀人的欲望。这是很自然的，杀死中冈，同样地悄消潜入，杀掉岛中，那才痛快。不需要历尽辛劳、百般周折地去寻找证据。

原田开了门。

从屋里出去。一到外面，顿时感到夜里的空气清新，跌荡了刚才那污秽的臭气。

出了大门。

踏上返回旅馆的道路，已近十一点了。虽然不是深夜，可行人早已绝迹。

在前方的黑暗处，有个男子。原田看见那男子从暗处出来，便收住了脚．那男子站在道路当中，附近虽有街灯，可看不情那人的脸。象是个青年男子，从其动作可以得知，行动敏捷。

——是刺客？

那从暗处出来的男子，宛如一个黑漆漆的幽灵一般，默默地站着路中央纹丝不动。原田也站着不动了。

在背后也出现了响声，原田慢慢回头，从拐角处出来两个男子，看上去是一伙的。原田转回视线，不知什么时候，前方也变成了两个男子。

驱走了战栗，原田才感到疏忽大意了。原田打电话到岛中的情妇家里进行威胁，中冈当然已嗅出情妇的家已被察觉，因而惧怕自己的所在地也已处于危险之中。

岛中和中冈早已派出杀人凶手，四处寻找原田，只是不知道住所罢了。他们推测原田无论如何也会到这儿来的，所以一定要预先埋伏。

原田望望四周，已无路可逃。就是要逃。也只能逃到街旁的住家户里去，可这样也不能逃走，转瞬就会被逮住。

无声手枪吗？匕首吗？

眼前掠过被杀死的父亲和妹妹的遗体。自己在这儿也要被杀害，一家人就都要死绝了。

原田挪动脚步。若是手枪，一转眼就完蛋了，若是匕首，就还没绝望。

前面的两个男子开始慢慢地向原田移动。两人的右手都插在西装里、腹部可能有匕首。原田向后退，后面的两个男子也慢慢靠过来。路上漂弥着无声的杀气。

原田停住了，什么武器也没有，慌忙地看着四周，连可用作为木棒的也没有。

——末日到了？

虽说还没有最后绝望，可也没有逃生的道路。对手若是一人，那不成问题，学生时代学的柔道，在记忆中还可以复苏，还有打掉匕首的技艺。若是两个人也还可以应付，但是对手是四人。无论向哪边逃，等待的都是两把匕首。

进退维谷，原田仁立不动了。

空、空、空，低沉的靴声从前后迫近，这阴霾满布的声响，一直浸透了大地，令人毛骨悚然。

前面的男子距离仅三米了。

原田从身上迸发出了力量，也许是最后时刻了，不能束手待毙，哪怕不能匹敌，也要殊死一搏。向前进，引诱对手先动，便可飞起一脚，踢倒一人。再以后，就全凭运气了。

原田慢慢地挪动着。“不许动！喂。”前面的两人拔出了匕首，在街灯下匕首寒光逼人。两个男子将匕首握在腹前。“是岛中指使的吗？”嘶哑地问道。“没有谁的指使。”阴沉的声音。“还是不动的好。”前面两人一步一步池逼进原田，姿态潇洒。“我们要问问你。过来，若是动一动，就戳进去，杀死无论。”“想听什么？”原田收住了脚。倘若想听什么，这点还可以利用。至少，他们不象是准备在这里就要杀死自己。若是这样，也许还有机会逃脱。

就在这时，背后两个男子立刻上来，四把匕首已团团围住，瞬间的踌躇，使原田陷入了绝境，身体已不能再动弹了。这些男子都是杀人老手，一切都在平静中进行。然而在这平静之中，弥漫着死臭的气息。“不准动！”两人从左右抓住了原田的手腕，其他两人在前后夹着。前方拐角处射过来车灯的光柱。车停下了。原田被带到那儿。是小汽车，门开着的。

原田被带入车内。真是悔恨万分，在乘车的刹那，原田醒悟到落入圈套了。这些男人什么也不会问，仅是为选择杀人场所罢了。就这样，被带到什么地方，然后被杀。

匕首就挟在左右，衣服破了，刺到皮肤，车静静地滑动了。由于车的晃动，原田可以感到被刺破的皮肤正在浸血。“你，是一个笨蛋。”右邻的男子说。“是吗？”“要是默默地当个医生，也许现在能开业了。”“医生，讨厌。”“声音都发抖了。”低声地嘲笑道。“那是因为害怕。”“马上，就可以舒服了。”说到这儿，男子沉默了。谁也不再说话了。都是异常寡言的男子。车静静地驶着。远处，可以看到稍为宽敞的道路了。车继续行驶。原田不明白到热闹的街道要做什么。象这样被带走肯定要被杀害，连尸体也不会被发现。

仇未报，恨未雪。不应该现在死去。仅知道岛中教授和中冈干事长是幕后操纵，父亲被害，妹妹被害，恋人被抢走，而自己一仇未报就也要被杀害，这真是不堪忍受。

门稍稍开了，露出一个缝隙。原田感到这是一个机会，即便是被刀戳着，也可以从车门滚出去，倘若有行人的话，这伙人就只能逃走。要是很快有急救车来……“这个门打不开！”这男子就象看透了原田的想法。门是自动的，由司机在驾驶台掌握。”“没想过。”喉头干透了，声音也出怪了。

前面有一辆车，慢慢地驶过来。怎么回事？那车在斜侧面停住了。“怎么了，那个？”司机减速了。“奇怪，停住！”“不行。看后面！”“麻痹大意了！”这伙人的声调充满了杀意。

原田朝后一看，一辆前车灯已熄灭的黑黝黝的小汽车很快地开过来。很明显这是准备夹击。

从前方侧着的车上下来一人，走过来了。后面的车也是一样。三辆车的前灯都熄灭了，仅有远处的街灯还有光亮。“好哇。”右邻的男子说。“看那些家伙们要干啥。要是不对，就干掉前面那家伙，再逃走。”一个男子从容不迫地靠近了原田所在的车。是一个身材高大的男子。“喂，把那男子送过来。”听到这男子的声音，原田总算舒了口气。是峰岸五郎。“怎么啦，你们……”“是警察。”峰岸晃了晃警察的证件。“不赶快些？喂，你们想以杀人未遂而被捕吗？”“什么杀人未遂？”右邻的男子从另一测下了车。“只是想说说话。”“是吗？”峰岸一边嘟哝着，一只拳头已打到那男子的腹上。男子“哇”的一声倒下了。“要逮捕这些家伙吗？”旁边两个刑事走过来。讯问的是相良。“不。这些家伙只是些小虾鳖。”峰岸问答。

原田走下了车。

默默地和峰岸并肩走着。“有收获吗？”看着车走了，峰岸问。“什么？”“进芝村的家。”“已知道了吗？”“你不知道吧？在芝村家附近，叫相良跟随着你。”“是这样？”“你进去后，叶子和中冈很快就回来了。于是，相良立即告诉我。情况不妙，我立刻就赶来了。万一你被追赶，就无处可逃了。要是那样，我叶无计可施，你可能只好被捕了。你被发现之前，那伙人已悄悄地潜伏在黑暗里了。”“可是，为什么不逮捕他们呢？”“这批蠢货。真正的杀人行家，一个人就干了。再说，毫无意义的骚动，不就葬送了这一事件吗？”“是吗？……”“哦，今天这伙人好象是被命令来寻找你的住地似的。这些家伙看见了你从芝村家出来。下次，大概会派出职业杀人犯了吧？一定是个厉害的家伙。安窃听器了吗？”“是的。”

窃听器安装在壁柜里了。

## 第二十二章

“阿拉斯加了……”握着杯子，原田眺望着远方的天空。“野麦凉子从什么地方打来的电话，调查一下就可得知。可那里，不是足迹轻易可至的地方。我得到的情报，是阿拉斯加。中冈干事长要在阿拉斯加输油管接近完成之际，到阿拉斯加去交涉燃料供应问题。奇怪呀！不用说，交涉在进行中，可这本应是主管大臣去的。况且，还要顺便到那儿去狩猎。这真是一个谜。”峰岸把从外事警察伊庭那里得到的情报，告诉了原田。

把中央情报局的两人驱出去了。“野麦凉子还活着，从刚才的电话可以确知。如果在阿拉斯加……”岛中在死之前也说过，贝克乘军用飞机回国了。具体是怎么处理的不太清楚，总之野麦凉子是被带到美国去了，这可以肯定。贝克从野麦凉子的说话中，得知这是一个重大的事件，因而报告了中央情报局本部，然后又转到了总统那里。总统派遣特使来日本面见政府首脑。两国首脑间秘密处理这一事件达成了协议。

美国中央情报局接受中冈干事长的请求。前来暗杀原田。若是这样，野麦凉子被释放的可能性完全没有，只有野麦凉子知道父亲临终时的话。倘若把整个事情比喻成千丈之堤，现在仅存在着蚁穴那样微小的破绽。即使这样，也要防止千丈之堤，溃于蚁穴。对于两国政府首脑说来，半点破绽也不能容忍。

没杀野麦凉子的唯一理由，是原田还在。原由若是被杀，野麦凉子一定也会被杀掉．没杀她，只是想作为诱饵使用。

被监禁在阿拉斯加某地的野麦凉子，与中冈干事长去阿拉斯加有什么关系呢？“中冈干事长在阿拉斯加的日程安排，还不知道吗？”原田往杯里斟威士忌。“去哪儿不清楚。听说是在费尔班克斯与美方阿拉斯加输油管国营公司的当事人会谈，然后的打算，美方好象是不太关心，预定租架小型飞机去狩猎。“其地点是保密的。总之，在阿拉斯加行动不便，去什么地方的交通工具都是飞机。当地的习惯是，几乎所有的人家都自备小型飞机。”

“贝克的根据地在何处尚不清楚。中冈顺便去狩猎，可能就是计划与贝克会见吧……”

“那是为什么？﹐姑且认为是要杀野麦凉子，中冈只要下一道指令就可完成。再说。中冈也没有必要会见被幽禁中的野麦凉子。也许仅仅是要和贝克碰头，那用轻型飞机使两人在某处猎场会面就行了。那……”峰岸把玻璃杯里的冰块摇得铿锵作响。“那什么？”“你执拗地追踪岛中；这对于中冈说来，除了杀死你已再无路可寻。他会竭尽全力杀你的。在日本国内杀你，常常伴随以危险而异常棘手，再说也已失败几次了。也许，去阿拉斯加是圈套吧？”

“是为引诱我吗？”

“这样考虑，也能讲得通。你的复仇心，就如同鬼神一般，终于把岛中干掉了。这不仅仅是一个干掉和被干掉的问题，你的存在，就是日美两国首脑的隐患、只要你没被干掉，对他们来说就如同抱着一颗炸弹。中冈可能想故意卖个破绽，让你感到有机可乘，而中央情报局事先准备好，所以让你知道野麦凉子从阿拉斯加挂来电话就行了，当然，在此之前，中央情报局或根来组要想成功地除掉你，也是可以的。不过，他很想寻找一个理想的地点，就不动声色地把中冈去阿拉斯加一事让你知道，期待着你追去。对你说来。在国内杀死中冈近乎不可能，若在阿拉斯加狩猎时阻击，可能容易些……”

“确实如此。”可能事实就如推测的那样。原田已杀死岛中。杀死岛中而放过元凶中冈，是不合情理的。作为中冈，也只能铤而走险了。完全可以认为，中央情报局事先设有圈套。“舞台应该移到阿拉斯加了。”修岸的目光惴惴不安。原田若说要去，那是阻止不了的。真的去了，那一定会长眠在阿拉斯加。峰岸此时是心有余而力不足。“只能去吧。”原田嘟哝着。“中冈有两名sp同行，而且在阿拉斯加还有中央情报局的保护。要去，就必须要有清醒的认识。恐怕在安克雷奇降落的瞬间，你就落入了中央情报局战包围之中，刚一出海关就以什么名义被捕了。这种事情很可能发生。”

“可是，我的护照上，要借用他人的名字。”原田一直注视着玻璃杯中玻璃色的液体。“即使使用化名护照，可相貌掩饰不了。你的照片已被分发到各个机场了吧。”

“没办法啦。”原田突然笑了。峰岸看见，笑容中包含着无限的愁闷。“不要有意赶去。”峰岸的声音没有力量。原田是一个执拗的男子，在此以前拼命地要为父亲和妹妹复仇，而最后的舞台哪怕是移到了阿拉斯加，也一定要去，虽然明知设有陷阱——这种性格峰岸是清楚的。“仅是为了杀死中冈，没有必要特意去一趟。但是。野麦凉子还被幽禁在阿拉斯加。没杀而让她残生，可能是留作诱惑我去的王牌。但我必须去。我也知道，杀死中冈、救出野麦凉子，是件非常棘手的事，因为可以说是去中央情报局的巢穴，而且连野麦凉子监禁在何处也不清楚。我可能已荒唐到连到什么地点也不知道，就要去美自送死的地步了。——野麦凉子还活着。仅知道这点，对我说来就不能不去。”

野麦凉子是受到原田光政带来的那恶梦的株连，被抛到了绝境——哪怕是中央情报局的圈套，也下能不去。“这……”峰岸叹了口气。“幸运的话，在美国什么地方能买到枪。”在原田的表情中，笑已经冻结了。“嗯。”峰岸点点头。要寻求帮助。我至少能安排到使你从旧金山平安地出去。但能否成功没有把握。再以后，就全凭自己的力量去开拓了。“不用为我担心。”“担心嘛……”峰岸眼见朋友要赴死地而自己又无能为力，心里痛苦万分。

## 第一百章

翌日清晨，喷气式飞机在西雅图机场起飞。

至道森克里克的航程约六百英里。席位基本已满。原田邻席是一位二十七、八岁的妊娠女性，挺着肚子。是中国人还是日本人呢？——她凑过来搭话，真是一个健谈的女人。如果是紧邻，理所当然应该交谈。原田是一副东洋人的面孔。要是在重要航线那姑且不论，但乘座这种地方性航线的日本人倒是罕见。

女人的名字叫海伦。“到哪儿去？”“到加拿大拦路搭车旅行，去阿拉斯加。”只有这个回答。“真羡慕呀！”海伦歪着头，眺望窗外的云层。高高的鼻子，如同塑像一般。“我是搞焊接的。”“焊接？”对于这话，原田不太明白。“锻工。”海伦笑了。“哦。”这次明白海伦的职业了。锻工就是锻冶工人。焊接就是进行熔接的工人。经这么一说，原田果然看见她手上有许多烧伤的痕迹。原田对于这位自报是锻工的女性。有什么感想呢？不太清楚。反正，在日本女性中是没有这么表达思想的。能够想象出，海伦在焊接工厂劳动的姿态——敏捷、刚毅。

海伦正侧着脸，可见那侧影中浮现出哀愁，这是对能自由旅行的人们的羡慕。从而，原田领悟到在海伦健全的躯体中，潜藏着的哀愁。“顺着听号公路走，可以到我家。在我家附近可以租借到房屋。”“谢谢。”

97号公路是从美国的加利福尼亚州到加拿大的道森克里克，然后接阿拉斯加高速公路，通向育空地区的沃森莱克，整个公路蜿蜒两千英里以上。1号公路从沃森莱克通向阿拉斯加的安科雷季。“想去逛逛日本。不过，可能不行呀。”海伦爽快地收回视线，然后询问了各种有关日本的事情。

道森克里克是个晴天。原田是初次到加拿大，与西雅图相比，显得寒冷一些。

乘辆出租汽车到了海伦的家门口。不顺便到家里去坐坐吗？——海伦多次劝诱。原田断然回绝了。海伦虽然呈现出孤闷的表情，可仍然挥手目送着原田。在机场丈夫没有来迎接她。大家的人生经历各不相同——原田边走边想着。

原田顺着阿拉斯加高速公路往北走。一出街道，公路两侧都变成延绵不断的白桦树，景色显得旷大。

没有拦路搭车的旅行者。旅游旺季已过，现已转入冬季了。八月份是旅游高峰期，据说从美国各地来的露营者在这个公路上结集，然后去阿拉斯加。这时，已不能露营了。

好几辆大型卡车过去了，谁也没有停下。

原田坐在路旁。过了一小时左右，来了一辆大型露营车，与其说是露营车，不如说是牵引车。是美国车号。虽然说回美国的露营车还可以见到，但北上的这还是第一辆。

原田挥了挥手。司机是个女性。她刹住车。“去什么地方？”那女人问道。“去阿拉斯加。”“好的。”女人很自然地点点头。原田坐到了助手席上。“我叫凯瑟琳。”女人自我介绍。她约莫二十四、五岁，瞳孔蓝蓝的宛如一池湖水。鼻子是通天鼻，但又不如典型的欧洲人那样高。由她的身材便可得知她有一副温柔的面孔。旅行者们都说美国女性漂亮、可爱，有一种混合的美。“会开车吗？”“会。”“那好，就拜托你啦。从美国出来一直不停地在跑。”凯瑟琳停住车，换了席位。“从美国哪儿来？”原田握住方向盘。“威斯康辛。”“到哪儿？”“阿拉斯加，目的是放浪。现二十五岁了，单身一人。在此以前在办公室工作。叫我凯西好了。”“谢谢，凯西。”原田用拇指指着后面的拖车。“不，不，”凯瑟琳摇摇头。“孤独的放行嘛，拖车是装的行李。用以前工作贮蓄的钱买的拖车。这是唯一的财产。”“好哇。”“准备绕阿拉斯加一周。从阿拉斯加高速公路利费尔班克斯，从那儿乘飞机到北冰洋的巴罗角、白令海的霍普转一圈，再返回费尔班克斯。再一边过着拖车生活，经过麦金利国立公园、安科雷季，渡海去科迪亚克岛。返回的路线预定从库莱西·贝伊到朱诺。不过，是否回来我自己也不清楚。”在进行说明的时候，她眼中闪着光芒。“不回来？”“如果找到一个喜欢的男人，留在阿拉斯加也行啊。”“在威斯康辛没有恋人吗？”“有过，好几个呢。不过，没有结婚的情绪。这次，绕加拿大、阿拉斯加一周，正是想找个王子呀。哦，这个蓝图宏伟吧？”“是的。”“密斯特原田，你从日本来寻找什么呢？”“父亲和妹妹的仇敌。”“仇敌？”“不共戴天的仇敌。”

不共戴天之仇——但能否复仇，没有信心。“这，是怎么回事？”凯瑟琳白白的脸蛋，变得严肃了。

原田简单地叙述了事情的经过。没有理由定要隐匿，不能认为寻求放浪而外出的凯瑟琳会向警察告发。原田这点洞察力还是有的有的，进入阿拉斯加，就必须要买手枪了。手枪虽说在枪支店等地方有卖的，可是否仅出示护照就能买到，这不清楚。要是能请凯瑟琳帮着买，就没有问题了。“你现在正被中央情报局追缉……”凯瑟琳盯着原田看。“正是由于这样，才绕道加拿大的。”“我一定保守秘密。”“谢谢。”车继续向前开着，沉默了一会儿。

阿拉斯加高速公路延绵不断。沿途多是平原，四车线的道路显得单调。在道路的两旁，好象是喜马拉雅松似的矮木森林无边无际，其间也杂有白烨树。这是作为战略需要而建设的泛美高速公路的一部分。在这里没有日本东名道上跑的那种人工整齐感，仅仅是开拓了原野而直接灌入混凝土，因而显得粗糙。然而，这却使旅行者的视线感到合谐。“你父亲和妹妹真可怜呢！能救出恋人就好了。”“准备救出。”“能帮你什么忙吗？”凯瑟琳脸色苍白。“能乘到阿拉斯加就足够了。我想买支手枪，如果不是太麻烦你的话……”“行呀，尽管吩附好了。你有着极其高尚的精神。”凯瑟琳叹息说。“怎么说呢？我现在的处境是：政府，警察都到敌人一方去了，只能这么办了。”凯瑟琳沉默了。

阿拉斯加高速公路在途中就改变了名称。97号公路在育空地区的沃森莱克终止，再往前就是1号公路，一直沿伸到阿拉斯加。到达沃森莱克已是夜里十点了。从道森克里克出来已经跑了五百英里——八百公里了。

凯瑟琳把卡车从公路上开进森林停放。她招待原田吃晚饭。卡车中应有尽有。有床也有起居室、厨房，连浴室也有，是一座移动房屋。原田也曾经听说过在加拿大、阿拉斯加一带流行这种形式的卡车。据说有这样的房东，即把城镇的电话线牵进来，把厕所的软管直通地下水道，从而靠将几辆这种卡车租赁给别人维持生活。“原田，费尔班克斯分手后，就再不能见面了吗？”看着前方，凯瑟琳问。“大概是吧。在中央情报局的巢穴里战斗，活着回来的可能，几乎太小了。”“我从费尔班克斯飞到波因特巴罗，四天以后——即十月二十五日返回，暂时在麦金利国立公园野营。倘若你活着返回，就到旅客通报中心去询问，便可得知我的野营地点。”“谢谢！”“要是你和恋人一起回来，我即便是心里悲哀，可也是没办法的事呀。”

“……”

原田没有回答。凯瑟琳怀的好意是很清楚的，可是不知怎么回答才好。侥幸生还的希望几乎没有。

姑且能够杀掉中冈干事长，也不可能从阿拉斯加逃走。阿拉斯加有理查森空军基地和韦恩赖特陆军基地，在那里可以出动大批的搜索机、空降部队，军犬也会出动的——不可能逃走。

假定只是救出野麦凉子，在这种情况下，追踪的可能只有中央情报局，警察和部队不会出动。要是能争取逃出，就可以跑进日本领事馆要求保护。

可是，正在等待着的，不是这么简单的对手吧。不会再见到凯瑟琳了。两人交替地开车，一直持续到深夜。这一夜，在国境附近一个城镇的郊外露营。刚一吃完饭，按耐不佳的凯瑟琳又向原田要求，强烈的爱欲燃烧着。事情完毕之后，凯瑟琳也不愿意离开原田，赤身裸体地抱着原田睡觉。拂晓，凯瑟琳又开始挑逗了。这里，所包含的激烈程度，仿佛彼此都想让生命之火燃烧殆尽。

翌日清晨，原田一大早就出发了。

午后，雪又开始飞舞了。雪虽然还没有大到不能辨路的地步，可多行的速度却越来越缓慢了。连预定目标三分之一的行程还没走完，夜幕又降临了。第二天的行程也大体相同，雪时降时停，原田在雪原中掘出一条深沟，象游泳似地滑动前进。夜幕再次降临。中冈已经到达安科雷季了，原田虽然焦急万分，但也丝毫没有办法。

当能望见登山旅社的时候，已是十月二十六日午后很晚的时分了。——终于到了。

在森林的尽头，原田停住了。用双筒望远镜可以望见两层楼建筑的山庄。这是一座用圆木堆积起来的坚固的建筑。

原田开使用双筒望远镜仔细地眺望。没有人影，虽然没有人影，里面有人却是可以肯定的，因为烟囱里正在出烟。在建筑物附近有一个供小型机使用的飞机场，那里的雪已被扫除，停有一辆小型扫雪车，另外还有两架小型机和一架直升飞机。——没有中冈的专机吗？！原田感到极度地不安，目瞪口呆地注视着山庄。

无论如何，也只能前往。原田收回了双筒望远镜。野麦凉子确实幽禁在这个山庄里吗？原田可不敢打任何包票。电话肯定是从阿拉斯加打来的，倘若野麦凉子确实被幽禁在什么地方的话，那么这里就是最理想的场所了。这里只有中央情报局的成员才能接近，警察的手是到不了的。没有道路，也不用担心谁会不期而至。——圈套吗？即使是圈套，原田也不能踟蹰不前。正是因为知道这点，才到这里来的。野麦凉子十有八九在这里。就算她不在，也有可能碰到贝克。向贝克复仇，也是一个重要的目的。他不仅在出事现场非法绑架了野麦凉子，而且还将她幽禁在这个极地里。这种罪行是难以饶恕的。仅仅听到父亲临终前的一句话，就惨无人道地对待一个无辜的女人——这是不能饶恕的。

如果中冈已经来了——原田在描绘着一幅凄惨的景象。那就是一场血肉横飞的战斗。中央情报局的行家们正在等待着自己，另外还有两名警卫中冈的警视厅的sp也来了。

战斗若是胜利了，这场复仇剧可以一举结束。杀死中冈，杀死贝克，救出野麦凉子。可是，要完成这些任务的可能性几乎等于零，原田的武器仅仅是一支射程45米的柯尔特自动手枪——真是螳臂挡车。

正面进行战斗，转瞬间就会被杀。只能寻找时机。例如，偷偷贴近中冈，抓住他作为人质换回野麦凉子。但这种办法能否成功，又另当别论。

原田出发了。原田能做的事情只有一件——豁出命来进行战斗！雪花漫天飞舞。山庄在低地上。原田顺着森林的边缘，在山庄的上侧盘旋，神经极度紧张。中央情报局有些什么防备的手段不清楚，例如，可能装有电视监测机之类的仪器监视周围。原田很谨慎地利用树干掩护着行动。虽然距离很远，可也要细心留意、不敢松懈。

黄昏时刻，终于找到一个能俯视山庄的位置。原田蹲在树干的后面，身体下部钻进鹅毛睡袋，取出了双筒望远镜。就这样，透过飞舞的雪花监视着。虽然已进入夜晚，但真正的黑夜却很难到来。原田一动不动地把望远镜的焦距对准山庄。

——那里！

约过了三十分钟，从山庄出来一个男人。那人向距山庄约有百米远的机场走去，一走近一架小型机，好象取出了什么东西，立刻又回去了。那人的面孔清晰地进入了双筒望远镜——是日本人。

sp吗？

sp是秘密普察，负责保卫重要人物，他们都是从警视厅里选拔出来的彪形大汉。那人消失在山庄里了。“中冈来了……”原田从胸中泄出了这重重的一句话。既然sp来了，就可以得知中冈也在。可以肯定刚才那人是sp，不能想象在中央情报局的专用山庄还会出现sp以外的日本人。“是吗……”他颤栗了。这并不是恐惧，而是一种临阵时极度紧张的表现。原田有过步枪射击和特猎的经验。这与发观了猎获物全新的足迹时的战栗、与感到附近一定有猎获物时涌现出的激奋是同样的。罪恶的魁首中冈，就在眼前的山庄。在射程之内如果中冈走出户外，只要有支步枪，一枪就可以将他击毙。遗憾的是没有步枪。不过，只要竭尽全力，殊死拼搏，是能够杀死中冈的。

## 第一百章

翌日清晨，喷气式飞机在西雅图机场起飞。

至道森克里克的航程约六百英里。席位基本已满。原田邻席是一位二十七、八岁的妊娠女性，挺着肚子。是中国人还是日本人呢？——她凑过来搭话，真是一个健谈的女人。如果是紧邻，理所当然应该交谈。原田是一副东洋人的面孔。要是在重要航线那姑且不论，但乘座这种地方性航线的日本人倒是罕见。

女人的名字叫海伦。“到哪儿去？”“到加拿大拦路搭车旅行，去阿拉斯加。”只有这个回答。“真羡慕呀！”海伦歪着头，眺望窗外的云层。高高的鼻子，如同塑像一般。“我是搞焊接的。”“焊接？”对于这话，原田不太明白。“锻工。”海伦笑了。“哦。”这次明白海伦的职业了。锻工就是锻冶工人。焊接就是进行熔接的工人。经这么一说，原田果然看见她手上有许多烧伤的痕迹。原田对于这位自报是锻工的女性。有什么感想呢？不太清楚。反正，在日本女性中是没有这么表达思想的。能够想象出，海伦在焊接工厂劳动的姿态——敏捷、刚毅。

海伦正侧着脸，可见那侧影中浮现出哀愁，这是对能自由旅行的人们的羡慕。从而，原田领悟到在海伦健全的躯体中，潜藏着的哀愁。“顺着听号公路走，可以到我家。在我家附近可以租借到房屋。”“谢谢。”

97号公路是从美国的加利福尼亚州到加拿大的道森克里克，然后接阿拉斯加高速公路，通向育空地区的沃森莱克，整个公路蜿蜒两千英里以上。1号公路从沃森莱克通向阿拉斯加的安科雷季。“想去逛逛日本。不过，可能不行呀。”海伦爽快地收回视线，然后询问了各种有关日本的事情。

道森克里克是个晴天。原田是初次到加拿大，与西雅图相比，显得寒冷一些。

乘辆出租汽车到了海伦的家门口。不顺便到家里去坐坐吗？——海伦多次劝诱。原田断然回绝了。海伦虽然呈现出孤闷的表情，可仍然挥手目送着原田。在机场丈夫没有来迎接她。大家的人生经历各不相同——原田边走边想着。

原田顺着阿拉斯加高速公路往北走。一出街道，公路两侧都变成延绵不断的白桦树，景色显得旷大。

没有拦路搭车的旅行者。旅游旺季已过，现已转入冬季了。八月份是旅游高峰期，据说从美国各地来的露营者在这个公路上结集，然后去阿拉斯加。这时，已不能露营了。

好几辆大型卡车过去了，谁也没有停下。

原田坐在路旁。过了一小时左右，来了一辆大型露营车，与其说是露营车，不如说是牵引车。是美国车号。虽然说回美国的露营车还可以见到，但北上的这还是第一辆。

原田挥了挥手。司机是个女性。她刹住车。“去什么地方？”那女人问道。“去阿拉斯加。”“好的。”女人很自然地点点头。原田坐到了助手席上。“我叫凯瑟琳。”女人自我介绍。她约莫二十四、五岁，瞳孔蓝蓝的宛如一池湖水。鼻子是通天鼻，但又不如典型的欧洲人那样高。由她的身材便可得知她有一副温柔的面孔。旅行者们都说美国女性漂亮、可爱，有一种混合的美。“会开车吗？”“会。”“那好，就拜托你啦。从美国出来一直不停地在跑。”凯瑟琳停住车，换了席位。“从美国哪儿来？”原田握住方向盘。“威斯康辛。”“到哪儿？”“阿拉斯加，目的是放浪。现二十五岁了，单身一人。在此以前在办公室工作。叫我凯西好了。”“谢谢，凯西。”原田用拇指指着后面的拖车。“不，不，”凯瑟琳摇摇头。“孤独的放行嘛，拖车是装的行李。用以前工作贮蓄的钱买的拖车。这是唯一的财产。”“好哇。”“准备绕阿拉斯加一周。从阿拉斯加高速公路利费尔班克斯，从那儿乘飞机到北冰洋的巴罗角、白令海的霍普转一圈，再返回费尔班克斯。再一边过着拖车生活，经过麦金利国立公园、安科雷季，渡海去科迪亚克岛。返回的路线预定从库莱西·贝伊到朱诺。不过，是否回来我自己也不清楚。”在进行说明的时候，她眼中闪着光芒。“不回来？”“如果找到一个喜欢的男人，留在阿拉斯加也行啊。”“在威斯康辛没有恋人吗？”“有过，好几个呢。不过，没有结婚的情绪。这次，绕加拿大、阿拉斯加一周，正是想找个王子呀。哦，这个蓝图宏伟吧？”“是的。”“密斯特原田，你从日本来寻找什么呢？”“父亲和妹妹的仇敌。”“仇敌？”“不共戴天的仇敌。”

不共戴天之仇——但能否复仇，没有信心。“这，是怎么回事？”凯瑟琳白白的脸蛋，变得严肃了。

原田简单地叙述了事情的经过。没有理由定要隐匿，不能认为寻求放浪而外出的凯瑟琳会向警察告发。原田这点洞察力还是有的有的，进入阿拉斯加，就必须要买手枪了。手枪虽说在枪支店等地方有卖的，可是否仅出示护照就能买到，这不清楚。要是能请凯瑟琳帮着买，就没有问题了。“你现在正被中央情报局追缉……”凯瑟琳盯着原田看。“正是由于这样，才绕道加拿大的。”“我一定保守秘密。”“谢谢。”车继续向前开着，沉默了一会儿。

阿拉斯加高速公路延绵不断。沿途多是平原，四车线的道路显得单调。在道路的两旁，好象是喜马拉雅松似的矮木森林无边无际，其间也杂有白烨树。这是作为战略需要而建设的泛美高速公路的一部分。在这里没有日本东名道上跑的那种人工整齐感，仅仅是开拓了原野而直接灌入混凝土，因而显得粗糙。然而，这却使旅行者的视线感到合谐。“你父亲和妹妹真可怜呢！能救出恋人就好了。”“准备救出。”“能帮你什么忙吗？”凯瑟琳脸色苍白。“能乘到阿拉斯加就足够了。我想买支手枪，如果不是太麻烦你的话……”“行呀，尽管吩附好了。你有着极其高尚的精神。”凯瑟琳叹息说。“怎么说呢？我现在的处境是：政府，警察都到敌人一方去了，只能这么办了。”凯瑟琳沉默了。

到达沃森莱克已是夜里十点了。从道森克里克出来已经跑了五百英里——八百公里了。

凯瑟琳把卡车从公路上开进森林停放。她招待原田吃晚饭。卡车中应有尽有。有床也有起居室、厨房，连浴室也有，是一座移动房屋。原田也曾经听说过在加拿大、阿拉斯加一带流行这种形式的卡车。据说有这样的房东，即把城镇的电话线牵进来，把厕所的软管直通地下水道，从而靠将几辆这种卡车租赁给别人维持生活。“原田，费尔班克斯分手后，就再不能见面了吗？”看着前方，凯瑟琳问。“大概是吧。在中央情报局的巢穴里战斗，活着回来的可能，几乎太小了。”“我从费尔班克斯飞到波因特巴罗，四天以后——即十月二十五日返回，暂时在麦金利国立公园野营。倘若你活着返回，就到旅客通报中心去询问，便可得知我的野营地点。”“谢谢！”“要是你和恋人一起回来，我即便是心里悲哀，可也是没办法的事呀。”

“……”

原田没有回答。凯瑟琳怀的好意是很清楚的，可是不知怎么回答才好。侥幸生还的希望几乎没有。

姑且能够杀掉中冈干事长，也不可能从阿拉斯加逃走。阿拉斯加有理查森空军基地和韦恩赖特陆军基地，在那里可以出动大批的搜索机、空降部队，军犬也会出动的——不可能逃走。

假定只是救出野麦凉子，在这种情况下，追踪的可能只有中央情报局，警察和部队不会出动。要是能争取逃出，就可以跑进日本领事馆要求保护。

可是，正在等待着的，不是这么简单的对手吧。不会再见到凯瑟琳了。两人交替地开车，一直持续到深夜。这一夜，在国境附近一个城镇的郊外露营。刚一吃完饭，按耐不佳的凯瑟琳又向原田要求，强烈的爱欲燃烧着。事情完毕之后，凯瑟琳也不愿意离开原田，赤身裸体地抱着原田睡觉。拂晓，凯瑟琳又开始挑逗了。这里，所包含的激烈程度，仿佛彼此都想让生命之火燃烧殆尽。

## 第一百零一章

翌日清晨，还在黑暗之中车就出发了。

从沃森莱克到国境线约有五百英里路程。

凯瑟琳时常呈现郁闷的表情。已商定在费尔班克斯分手。预计到达费尔班克斯是在翌日黄昏时分，日本时间是十月二十日。若按日程安排，中冈干事长到达安克雷季，是十月二十四日，还有四天，时间宽裕。

在这四天期间，从费尔班克斯乘阿拉斯加的火车或拦路搭车到麦金利，然后只能徒步去“登山旅社”。没有道路，必须要翻越荒芜的山岳。在阿拉斯加，有道路的只有安科雷季之至费尔班克斯一线，其它地方都是莽莽荒野，交通工具只能利用飞机。

作好登山的准备是必要的。“原田，费尔班克斯分手后，就再不能见面了吗？”看着前方，凯瑟琳问。“大概是吧。在中央情报局的巢穴里战斗，活着回来的可能，几乎太小了。”“我从费尔班克斯飞到波因特巴罗，四天以后——即十月二十五日返回，暂时在麦金利国立公园野营。倘若你活着返回，就到旅客通报中心去询问，便可得知我的野营地点。”“谢谢！”“要是你和恋人一起回来，我即便是心里悲哀，可也是没办法的事呀。”

“……”

原田没有回答。凯瑟琳怀的好意是很清楚的，可是不知怎么回答才好。侥幸生还的希望几乎没有。

姑且能够杀掉中冈干事长，也不可能从阿拉斯加逃走。阿拉斯加有理查森空军基地和韦恩赖特陆军基地，在那里可以出动大批的搜索机、空降部队，军犬也会出动的——不可能逃走。

假定只是救出野麦凉子，在这种情况下，追踪的可能只有中央情报局，警察和部队不会出动。要是能争取逃出，就可以跑进日本领事馆要求保护。

可是，正在等待着的，不是这么简单的对手吧。不会再见到凯瑟琳了。两人交替地开车，一直持续到深夜。这一夜，在国境附近一个城镇的郊外露营。刚一吃完饭，按耐不佳的凯瑟琳又向原田要求，强烈的爱欲燃烧着。事情完毕之后，凯瑟琳也不愿意离开原田，赤身裸体地抱着原田睡觉。拂晓，凯瑟琳又开始挑逗了。这里，所包含的激烈程度，仿佛彼此都想让生命之火燃烧殆尽。

翌日清晨，原田一大早就出发了。

午后，雪又开始飞舞了。雪虽然还没有大到不能辨路的地步，可多行的速度却越来越缓慢了。连预定目标三分之一的行程还没走完，夜幕又降临了。第二天的行程也大体相同，雪时降时停，原田在雪原中掘出一条深沟，象游泳似地滑动前进。夜幕再次降临。中冈已经到达安科雷季了，原田虽然焦急万分，但也丝毫没有办法。

当能望见登山旅社的时候，已是十月二十六日午后很晚的时分了。——终于到了。

在森林的尽头，原田停住了。用双筒望远镜可以望见两层楼建筑的山庄。这是一座用圆木堆积起来的坚固的建筑。

原田开使用双筒望远镜仔细地眺望。没有人影，虽然没有人影，里面有人却是可以肯定的，因为烟囱里正在出烟。在建筑物附近有一个供小型机使用的飞机场，那里的雪已被扫除，停有一辆小型扫雪车，另外还有两架小型机和一架直升飞机。——没有中冈的专机吗？！原田感到极度地不安，目瞪口呆地注视着山庄。

无论如何，也只能前往。原田收回了双筒望远镜。野麦凉子确实幽禁在这个山庄里吗？原田可不敢打任何包票。电话肯定是从阿拉斯加打来的，倘若野麦凉子确实被幽禁在什么地方的话，那么这里就是最理想的场所了。这里只有中央情报局的成员才能接近，警察的手是到不了的。没有道路，也不用担心谁会不期而至。——圈套吗？即使是圈套，原田也不能踟蹰不前。正是因为知道这点，才到这里来的。野麦凉子十有八九在这里。就算她不在，也有可能碰到贝克。向贝克复仇，也是一个重要的目的。他不仅在出事现场非法绑架了野麦凉子，而且还将她幽禁在这个极地里。这种罪行是难以饶恕的。仅仅听到父亲临终前的一句话，就惨无人道地对待一个无辜的女人——这是不能饶恕的。

如果中冈已经来了——原田在描绘着一幅凄惨的景象。那就是一场血肉横飞的战斗。中央情报局的行家们正在等待着自己，另外还有两名警卫中冈的警视厅的sp也来了。

战斗若是胜利了，这场复仇剧可以一举结束。杀死中冈，杀死贝克，救出野麦凉子。可是，要完成这些任务的可能性几乎等于零，原田的武器仅仅是一支射程45米的柯尔特自动手枪——真是螳臂挡车。

正面进行战斗，转瞬间就会被杀。只能寻找时机。例如，偷偷贴近中冈，抓住他作为人质换回野麦凉子。但这种办法能否成功，又另当别论。

原田出发了。原田能做的事情只有一件——豁出命来进行战斗！雪花漫天飞舞。山庄在低地上。原田顺着森林的边缘，在山庄的上侧盘旋，神经极度紧张。中央情报局有些什么防备的手段不清楚，例如，可能装有电视监测机之类的仪器监视周围。原田很谨慎地利用树干掩护着行动。虽然距离很远，可也要细心留意、不敢松懈。

黄昏时刻，终于找到一个能俯视山庄的位置。原田蹲在树干的后面，身体下部钻进鹅毛睡袋，取出了双筒望远镜。就这样，透过飞舞的雪花监视着。虽然已进入夜晚，但真正的黑夜却很难到来。原田一动不动地把望远镜的焦距对准山庄。

——那里！

约过了三十分钟，从山庄出来一个男人。那人向距山庄约有百米远的机场走去，一走近一架小型机，好象取出了什么东西，立刻又回去了。那人的面孔清晰地进入了双筒望远镜——是日本人。

sp吗？

sp是秘密普察，负责保卫重要人物，他们都是从警视厅里选拔出来的彪形大汉。那人消失在山庄里了。“中冈来了……”原田从胸中泄出了这重重的一句话。既然sp来了，就可以得知中冈也在。可以肯定刚才那人是sp，不能想象在中央情报局的专用山庄还会出现sp以外的日本人。“是吗……”他颤栗了。这并不是恐惧，而是一种临阵时极度紧张的表现。原田有过步枪射击和特猎的经验。这与发观了猎获物全新的足迹时的战栗、与感到附近一定有猎获物时涌现出的激奋是同样的。罪恶的魁首中冈，就在眼前的山庄。在射程之内如果中冈走出户外，只要有支步枪，一枪就可以将他击毙。遗憾的是没有步枪。不过，只要竭尽全力，殊死拼搏，是能够杀死中冈的。

## 第一百零二章

天气也成人之美。

有积雪，近膝盖深，并且雪还在继续下着。待到夜幕降临，原田义之下了山。他找到了一根树枝，一面消除留下的足迹，一面前进。只要能在基种程度上消除，那么持续的飘雪就能彻底地消除痕迹。

原田非常吃力地迁回到机场附近。与其说叫机场，不如说是普通的平地。扫雪车清除的雪在跑道的一端堆积起来。原田着眼于这个雪堆。他挖了一个洞——是个能潜入的洞，只要大小能进入就行了，痕迹很快就会被雪掩盖的。用了三十分钟左右，好歹总算完成了。把挖出的雪又刨在雪堆上。在这里如果被发现就无处可逃了，将会被那些人嘲笑，然后被杀死。成败在此一举。原田小心翼翼地干完后，钻进了洞里。进去之后，扩充了内部，并用这些雪把洞口封住。

一小时左右，一切就绪。

在此之后，面临的问题就是与死亡的恐怖作斗争。进行枪战死了也倒罢了，可堵在洞里被打死，是可怕的。然而，对此只能<bos>，因为这样做可以说是最好的选择了。哪怕自己死了，也一定要杀死中冈。

飞机紧靠在身旁，只要中冈没穿防弹农，就躲不开从眼前雪堆里射出的枪弹。即便说是sp，也不可能在刹那间保护中冈。

倘若运气好，例如中冈来到眼前，就突然冲出抓住作为人质，以换回野麦凉子；或者是杀掉中冈，连贝克也杀掉。否则是在事情发生文前就披着破而遭杀戮——总之，这是一场孤注一掷地赌博。

除了押下这个赌注之外，就别无它法了。原田下定决心。

在雪壁内侧穿了个呼吸和监视前方的小孔。孔象针眼般大小，外面的情景用一只眼睛可以看见。雪仍在继续飘着，可以看见山庄的二楼灯仍然亮着。“干吧。”原田嘟哝着。

成功与否——如今已逼近最后的时刻了。夜深了。因为是在雪洞里，所以并不寒冷。虽说不冷，可骨头关节也冻得嘎吱嘎吱作响。身体不能动弹，比什么都难受。原田默默地忍耐着这一切。

夜更深了。虽然是短暂的夜晚，可此刻却令人感到天永不会再亮了……天快亮了，雪也停了，对此原田感到不安，但事到如今也不能再出来了。他在祈祷，但愿痕迹已经消失。十之八九是应该消失了。

一直监视着针眼大小的窟窿，痛苦袭击着全身。冷和等待的痛苦侵蚀着僵硬的身体，要是这样地一直等待着黑夜的再度到来，那就必须放弃计划了。由于疲倦可能会入睡，再说，在遇到紧急情况时，身体很可能已不能动弹了。

一直等到明天夜里，这种可能性仍然存在。雪这样深是不可能狩猎的，中冈只有回去。是今天回去呢，还是明天——这是胜败的关键。中冈倘若运气好，就明天出发，不然就是今天。要是今天，中冈就死到临头了。

时间停止了转动。原田和自己斗争着。时针已转到上午十点。

——来了！

咚、咚，传出了高声的响动。这真是眨眼间就出现的情景。也许是一直注视着窟窿，眼睛疲倦了吧，竟没有注意到这些人的出现。当己觉察到时，有五个男子已经来到身边了。原田握着手枪，撑起腰，手扶着墙壁。——糟糕！

原田哼哼着。有两个sp站在中冈的前面，在中冈的身后，站着的是在照片上见过的贝克，另一个是驾驶员。两个sp拿着手枪，贝克端着步枪。即便是猛然跳出来，也不能射中中冈，身材矮小的中冈埋在四人之中。

原田愤怒地凝视着。很清楚出去只能白白送死，这伙人小心翼翼池保护着那家伙，真令人诅咒，很想冲破雪壁跳出去，如果可能就将他们全部杀死。若是冲锋枪或许还能成功，但手枪无论如何也是办不到。

五人已走近头一架小型机，驾驶员打开舱门，中冈最先进去。在中冈进去时，两个sp和贝克背靠飞机警戒。不愧是警视厅选出的sp和中央情报局的成员。

原田痛彻肺腑。历尽艰辛来到了这里，又放跑了中冈，这是最后的机会了，可是……

引擎发动了。两个sp挟着中冈坐着。贝克乘坐第二架飞机，是护航吧。两架飞机都在做准备工作。一会儿，第一架飞机起动了。贝克轻盈地跳下来，踢着自己的飞机的轮胎。这时第一架飞机响起了轰鸣声，贝克把手放在门上看着。第一架飞机飞走了。

原田使出浑身气力冲破雪墙，在冲破的同时，把枪口对准贝克，跑了过去。贝克把舱门开着，由于飞机的轰鸣而未注意到其它的声音。“不准动！”枪口对准了贝克的背后。

贝克万分紧张，慢慢转过头来，神色惊愕不已。“原田！”“是的。因为受到招待才来的。坐下！”从贝克的口袋中掏出了手枪。步枪放在机内。贝克坐在驾驶席上。额头秃秃的贝克，脸色苍白。“追赶那架飞机。不听命令就杀死你。我会驾驶的，杀死你这家伙是不成问题的。”手枪对准了贝克的脑勺。“快点儿！”“知道了。别开枪。”

贝克驾驶飞机起飞了。这时中冈乘的第一架飞机又出现在上空。贝克加足马力，跑道很短，机体刚一激烈振动，就已飞上了天空。“追！追上它！”贝克问。“杀中冈。”“干完这事后，准备怎么逃呢？从理查森空军基地会派出搜索机的呀！”“那没关系。我的目的就是杀中冈。再以后能否逃出去就押个赌注。”

“准备不顾一切了吗？”飞机盘旋了一圈后，追赶第一架飞机去了，第一架飞机已朝着山脉鞍部方向开始上升了。“管它什么顾不顾一切，反正要击落它，加快马力……”原田要抓住最后的一线机会。对方不知道原田已乘第二架飞机追赶来了，因而不会全速飞行。一定能赶上。倘若追上，就用步枪连飞机一起击毁。转瞬之间。复仇就可以结束了。中冈就会碎尸万段地散在芒特麦金利山的什么地方了吧。杀死贝克就更简便了。最后胜利一定是属于原田的。——纵然死了也值得。

中冈已死到临头了。就算他已经知道原田就在第二架飞机内，中冈也不能再发报了。虽然在世界上阿拉斯加使用家用飞机最普及，但在小型机中都没有装备无线电收发报机。一切都只是为旅游、业务的需要。若是遇难，那就没救了。

即使育空河的鲑鱼师们要使用无线电，也因为军事性原因而被禁止。

如果到时间谁没返回，那朋友们的轻型飞机就开始搜索了。三年前，阿拉斯加选出的议员——彼奇众议院议员从安科雷季飞往朱诺，就出了事故，行踪不明。飞机虽是中型机，可没有无线电装置，遇难方位不明。理查森空军基地出动军用飞机搜索，连续搜索数月，至今连碎片也没有发现。

遭到原田的袭击不能求援，连坠落的场所也不易找到——这就是中冈的墓地，在辽阔的麦金利山脉的某处。

## 第一百零三章

几架搜索机从头上掠过。这是喷气式飞机，在云层上响起了金属声，正在用红外线拍摄。五、六架民间小型飞机，还有十几架不知是警察还是军队的飞机，向支尾根附近驶去。

原田贴在树干上，搜查大张旗鼓地开始了，从山庄附近至支尾根，在进行全面搜索，简直如同地毯轰炸似的。可是，在靠近山庄的附近，却没有这样严密。

两架小型机失踪，谁也不会认为是在起飞地附近坠落的，就算一架坠落。另一架也应该还在。

要是一家都坠落，那只能是航线错了。飞机驶向了高山地带，顷刻间被恶气流吞噬。驾轻就熟的驾驶员向这样的恶气流飞去，那问题就另当别论了。所以，搜索向着芒特麦金利山的方向集中。

山庄一侧的机影很快就消失了。这种搜查若再持续六、七个小时就会结束，因为黑夜来临了。今天和明天都会四处搜索，只要那个台地上的残骸没被发现……

一架飞机也没向多杜麦金利山的北壁去，因为飞机起飞后不会立即向那个方向飞去。姑且是向那个方向飞去，但只要搜索机不相当靠近北棱，是不会发现那个台地的。

原田向山庄走去。降落后，已近两个小时了。降落伞由于上升气流的缘故，着陆地点距山庄更近了两公里。这也是命中注定的。一定能救出野麦凉子，原田对此深信不疑。山庄剩下的那架直升飞机肯定外出搜索去了。贝克说，山庄有四个男子。乘直升飞机，走了两人，应该还剩下两人，只要有机会，是容易杀掉的。现在，哪怕是中央情报局的成员，原田也没有放在眼里。

难题在于，救出野麦凉子后向何处逃亡。到达山庄，还不到午后四点。跑道上的直升飞机不在了。

原田并没有放松警惕，但与最初相比，靠近山庄的时候就没有更多的踟蹰不前。他悄悄地靠近房子旁边，注意观察。里面传出了收音机的声音。虽然等待了近三十分钟，可仍不见一人走出户外。

原田检查了装弹情况，决心进去。再磨磨蹭危险，直升飞机就回来了；并且，警察也可能会来调查。在山庄以及附近，都仔细侦察过，没有监视装置。原田认为，中央情报局可能过份自信了吧。他们认为，原田就是来到这里，那也只能是飞蛾扑火，自取灭亡。事实也是如此，决不能认为贝克他们对原田的估价过低，只不过是原田幸运而已。但倘若说走投无路的人还有什么好运的话，那么这也全靠他自己的努力。

原田站在门前。把来福枪放在外面。门里面锁着的。原田敲门了。“谁？”远远的一个男子的粗嗓音。“特别警察樱井。开门！”不知道这 নির্ভরযোগ্য管用。

片刻，脚步声临近，门锁打开了。原田作好了射击的姿势，对方如果有准备，立刻就开枪。

门开了。站着的是一个长满络腮胡的男子。原田用枪抵住男子的胸前，男子默默地举起了手。原田用枪命令他出去，同时取下了男子腰间的手枪。“还有一人，在什么地方？”原田杀气腾腾地问。“房间里”那男子声音嘶哑。“带路。要是出声，就杀死你！贝克已被杀了。”“不要开枪，我把那个女人还给你。”男子哀求道。“好，走吧。”男子在前面带路，原田跟在后面，保持一定间隔。先到的地方是活动室兼食堂，有四张桌子，里面有阶梯。男子又静悄悄地上去。一上去就是走廊，有几个房的门并排着，男子用手指着其中的一间。

没上锁。男子开了门。床上有一个彪形大汉，赤身裸体，正在把一个女子按在下面。那个大汉慢慢地回过头，面部僵冷，他向桌上晃了一眼，手枪放在那儿的。“下来。”原田用枪瞄准大汉，带路的男子靠在旁边。大汉象是挨了冻。身体的下面按着野麦凉子，她那被掰得很开的裸腿显得可怜。

大汉点点头，身体离开了野麦凉子，原田看见在离开的过程中，那男子的手若无其事地伸向了枕头下面。野麦凉子抬起上身，用呆滞的目光望着原田。

原田抠动了枪机。彪形大汉的脊背中了枪弹，“砰”地一声，微微地抽动了一下，咚地倒在窗前，手中还握着微型手枪。这时候，络腮胡男子抓起了桌上的手枪。原田并没惊慌，用枪又击中了那男子的胸膛。他倒在了墙壁边。

从凯瑟琳那里得到的口径45毫米的手枪，具有很大的威力。“没，伤着吧！”原田的声音非常嘶哑，声带干涸。“好，义之……”野麦凉子赤裸地站着。“赶快离开这儿！”“我——我，已经……”野麦凉子声音高亢地叫到。“不要说了。”原田走过去，给了凉子一记耳光。凉子倒在床上。“快点儿。”“是。”凉子从床上跳起来，长长的头发在空中摇曳，非常美丽。她抓住粗布裤。这姿势，宛如一头年轻的野兽在跳跃，乳房在颤动，臀部在颤动。在原田的脑子里，刹那间闪过一种欲望。

野麦凉子穿好衣服下了台阶。在活动厅的壁橱里，放有雪橇、散弹枪，粮食和背囊等等，两人将必要的东西装入了背囊，出了山庄。“往哪儿逃呢？”凉子拉着原田的手。“沿着图克拉克河往下走，一进入了原始森林，就不用担心被发现了。”原田回答着，一面踏出房门。

凯瑟琳说过，在芒特麦金利等着。可是，去那个方向等于自杀。就算能顺利到达那里，但是很明显会给凯瑟琳添麻烦。中央情报局就算是为了保 সতর্ক面子，也要尽全力在整个阿拉斯加进行追捕，一旦知道凯瑟琳在与原田联络，肯定会杀掉她。

而且，理查森空军基地，韦恩赖特陆军基地也会出动追捕搜索队，不会不出动的，因为日本的重要人物被杀了。“可是，义之，你是怎么到的这儿？”脚上穿着滑雪板，不能迅速前进。不过，越往低地走，雪就渐渐少了。下了山，雪可能就没了。

一边走，原田一进简要地说明了一切。“中冈干事长也杀了吗？”凉子收住脚询问。“是的。”“那么，究竟住哪儿逃呢？现在，军队已经追来了……”“不用担心。去尼纳纳河，去原始森林、去育空河。育空河全长三千六百多公里，即使是从与尼纳纳河的汇合处呈入海口这一段也有一千五百公里左右，是条巨大的河流。入海口在白令海，这是一条不归的河。据说在途中只有印第安人和爱斯基摩人的部落。育空河的河面虽然宽阔，可是较浅，水流也较缓，能乘坐筏子下去。当然，能到达什么地方就不清楚了，即使能够到达白令海，而以后的情况如何，也无法预测。但是，我们必须前进。到了育空河流域，就是军队也不能把我们怎么样了。无论如何，也要下这一千五百公里的大河。”

倘若运气不好，就会被育空河吞噬或被严寒的阿拉斯加原野埋没。倘若运气好，越过了阿拉斯加原野，那么在前面的白令海，又是什么在等待着呢？

“我想再问一句。”凉子里着原田。“问什么？”一边走，一原田一边看着凉子。凉子那苍白的面孔，凄凉地望着周围的雪景，流露出一切都无依无靠的感觉，那失神的双眼，睁得大大的，充满了无限的忧虑。

## 第一百零四章

当地警察得到岛中教授失踪的消息时。已是翌日——十月八日了。

牧丘美都留一直等到天明，也没得到岛中的任何消息。与住宿的金华山饭店负责人商量后，在旅馆与东北大学医学部教授会联系，询问岛中教授是否与对方有联系。东北大学方面教授会的服务员答复说没有任何联系。这样，警察便出动搜索了。

救援的车是停在饭店的停车场。在昨晚九点过，有一位教授模样的人在停车场与谁谈话——警察得到了男女目击者的证辞。

尸体被发现，已是午后很晚了。是渔船发现的。岛中凄惨的尸体是从悬崖上滚下去的。

悬崖上争斗过的痕迹清晰可见。县警在很大范围内设置了非常线。岛中教授是日本医学界的重要人物。岛中遭他杀的尸体被发现，县警不能不出动。根据目击者的证辞，搜查三十岁左右的身材高大的男子，举动可疑的人被依次讯问。

警视厅搜查课的峰岸五郎得知这一消息时，是八日的黄昏。“这家伙。”峰岸连眉头也没皱一下。峰岸打电话到原田的住宅。原田不在。临近午夜，又打了一次电话，仍然不在。原田的直接复仇顺利与否，峰岸未认真想过。杀死岛中教授的，一定是原田。原田好象正在接触到库拉西岛热带传染病研究所的真实内幕，至此便杳无音讯了。若是原田得到了什么有用的情报是会来联系的，没有联系便亲然直接行动，肯定是因寻找证据已完全绝望了。

杀死岛中以前得到自白了吗——峰岸关心的是这个。也许自白了吧？没有自白便杀死是不妥的。事情究竟是怎样的呢？峰岸并不反感直接复仇。中央情报局的介入、岛中和中冈又是当事者，这一案件警察是无能为力的。在国家的庇护下隐藏起来，结局一目了然。不可能依靠国家复仇。所能干的事，就只有直接杀死岛中和中冈。峰岸认为该杀。

所谓正义，从国家开始，在那些机构中已不复存在，正义在复仇之中——这就是峰岸的想法。虽说这种想法很危险，可被夺走的，就要夺回来，被杀害的，就要杀回来——这就是男人活着的道理。被夺走了，被杀害了，最后依赖国家权力的希望又破灭了，仅是因为怀恨而偷生，这是令人不快的。

对此，自己也有强烈的感受。只是，在这种情况下，也必须意识到自身同时也毁灭了。对于杀死了岛中教授、现在又把目标转向中冈干事长的原田说来，前途没有了。

十月九日，那天原田又不在，也没有得到原田方面的任何联系。夜里，峰岸走访了外事警察伊庭的公寓。伊庭住在涉谷区的代代木。在外事警察中，普遍穿着时髦。伊庭也是这样，并且独身一人住在相当高级的公寓。伊庭喝着威士忌。峰岸与伊庭对面坐着。“得到什么情报了吗？”峰岸拿着酒杯。伊庭发出问话。“喂，喝吧。”伊庭沉默了，那不松不紧的直线脸颊上，似乎隐藏着什么。“中央惰报局又动起来了。”伊庭没头没尾地冒出一句话。“中央情报局……”“六本木地点活动所的那伙人行踪不明。那些家伙都是些行家里手。”

“……”

“那伙人凡是要干什么的时候，行踪就不明了。得到情报，不到三天前，在横须贺基地的中央情报局远东分部召开一个什么工作会议。反正不会有好的企图。”

“情报就这些吗？”

“嗯……”伊庭点点头。“看来没了吧。”伊庭沉默着，表情没有任何变化。伊庭所在的机构，与公安警察、内阁调查室、自卫队的谍报机构陆幕二部别室等都有秘密的联系，其它如美国中央情报局、韩国谍报情况等也有联系，能得到中央情报局出动的消息，但当然不知道它的目的。“似乎是要干掉谁。”伊庭看着峰岸。“谁……”“通常中央情报局要干掉谁，对象的姓名是知道的，我们由此决定是默认还是阻止。这次，情况被封锁了，内调、陆幕、公安，还有我们，都成了局外人。这是一个异常现象。可能是接到本土中央情报局总部发出的绝密指令。对手是个超级人物，或是掌握了超级人物的秘密……”

“是这样……”峰岸握着酒杯，点点头。“岛中教授被杀了。”伊庭与其说在询问，不如说是在自言身语。“是。”“是曾被派往库拉西岛的热带传染病研究所的军医，在兵籍中记载的其他人物还有中冈干事长。”

“嗯。”

外事警察以及各个机关的动向，由这段话中便可知道了。“十天前，美国总统的心腹部下来日，极其秘密地会见了首相和干事长。那人虽说是在国务院，可我们都知道他是中央情报局的官员。”伊庭到此住口了。“情报就这些吗？”“就这些。”伊庭点点头。“我就要被杀了。”峰岸站起来。“卷进去了吗？”“是的。”峰岸向门口走去。“中冈干事长酷爱狩猎，预定本月二十日以后去阿拉斯加。阿拉斯加输油管已大体竣工。在竣工之际，准备就日本的燃料供应问题举行政府间会议，并视察工程兼去狩猎……”伊庭在峰岸的身后嘟哝着。

峰岸原地停下来听着。“那个贝克，有消息说他和野麦凉子一起去阿拉斯加了。地点不明……”峰岸听到此，背着身默默地点点头。

## 第一百零五章

原田义之被一阵电话铃吵醒了。他看着手表，九点刚过。猜不着是谁打来的电话。他已经换了一座饭店，并且自信谁也不知道。

好象是从正面拿起了电话。“义之——是义之吗？”听到突然传入的那个声音，原田直怀疑是否还在梦中——是野麦凉子的声音。“凉子——在什么地方？”“你家里呀。才到。我本来就有钥匙，打开门进来了。”“究竟……”“我想说的话象山一样……”“我马上回去。哦，你是怎么知道这旅馆的呢？”“贝克呀。是贝克告诉的。”“可你不是去美国……”“不，在日本的美军基地呢。”“好，马上来。行吗，把门关好，除我之外任何人不准进。”“好吧。”

原田放下电话。骤然间放出大量热能，已不能感到身体中还有重量存在。虽然认为有必要考虑考虑，可考虑什么好呢，已完全不知道了。

他稍稍整理一下装束，便走出房间。虽然这样，走出饭店时还是紧张。根据岛中的话，已意识到中央情报局开始进行暗杀活动了，根来组也已擦拳磨掌。岛中被杀，会使根来组变得更穷凶极恶；他们发觉针对原田派出的杀人犯反而被杀之后，更会是如此。

警察也转到敌人一方了。现在是四面受敌，原田把所有的过路人都看成敌人——为了生存，一个手无寸铁的人，无论怎样戒备也不过份。

乘坐了一辆送客过来的出租车，对于正在待客的车还是敬而为之为好，根来组尚且不论，中央情报局作为对手，是无论什么地方都可能设下陷阱的。真是一个望而生畏的对手。从新宿的饭店搬到纪尾井町的饭店一事，就已被贝克打听到了，这就是一个证明。

一想到此，就不禁打个冷战。中央情报局为什么要放了野麦凉子呢？原田想到了这点，可百思不得其解——没有理由一定要放。也许是为了堵嘴吧，否则日方可能会起诉美国中央情报局监禁野麦凉子。把日本人诱拐、监禁在美军基地，事态是十分严重的。侵犯国家主权，可能会惹起政治问题。

把野麦凉子的裸体照片或被强奸的照片，作为封住她嘴的威胁材料，这是可以想象的。扬言要把它公诸于世，以此堵住女人的嘴。可是，倘若那样做了，就应该杀掉野麦凉子，而不会把可能引起国家间摩擦的活证人放了。

但是，野麦凉子回来了。

野麦凉子被放回，原田感到放心了。可是其间，又卷起了新的巨大疑问。

中央情报局嗅到了原田的行踪，并得知他隐藏的饭店，是为了杀掉他。现在不但没有杀，反而放了野麦凉子，并告诉她原田隐藏的饭店。

——是陷阱？

如果是陷阱，究竟是怎样的陷阱呢？

从纪尾井町到自己家距离很近，思考还未结束就到了。一下车就可以看见自家门里的灯光，这是父亲和妹妹被害以来首次出现的灯光。

光亮从房间里泄出。门没有锁。还特意叮嘱过她锁门的——疑虑一闪而现。但是，待原田开门后，疑虑就打消了。有女人的鞋，还飘溢着嗅惯了的春水芬芳。

可以听见在厨房用水的声音，象是在洗东西。房间里传出喧哗的录音机声。“凉子！”原田提高嗓门叫道，大步迈进了厨房。厨房有人，是外国人，面颊长着胡须，象是在哪儿见过，手里握着无声手枪。“又和您见面啦。”那人笑了，皮笑肉不笑。灰色的眼珠象被磨光了似的贼亮有神。身后有声音，回头一看，也站着一个曾见过的男子，蓝色的眼睛。“是吗？……”原田紧靠着椅子。“怎么不放水了，付钱的是我呀。”取出了香烟，点燃了。“已经不能再付钱了吧？”蓝眼睛的男子，从口袋里取出注射器具，动作熟练地打开安瓿，将液体吸入注射器。“要毒、杀吗？”在这声音中，可以听见尾音的颤抖。“稍为安静一会儿，死是以后的事。”蓝眼睛的男子，抓住原田的手腕。“在这之前，先让我见见野麦凉子。”“野麦凉子——她不在这儿。”“可是，电话……”说到这个，原田象是被当头一棒。野麦凉子虽然说是从家里挂的，可未必就是，也可以从基地挂电话。“是挂的呀。”蓝眼睛功突然笑了。“那个电话是从阿拉斯加来的。”“阿拉斯加！”“用拨号盘直接挂的。您不知道吗？”“决不……”说不下去了。竟能用拨号盘直接从阿拉斯加通电话。在被注射之前，原田的肌肉就已开始萎缩了。自己怎么这么愚昧呢？一听见野麦凉子的声音就感情冲动，连斗争策略都忘了，戒备、怀疑都不知道了。

那人在衣服外面就随便地把针截了进去。原田无动于衷地目睹这一切。反正是马上就要被杀死的人，没有消毒的必要。“把我抱着运出去吗？”原田问道。“这会被人瞧见的。”“不用担心。”蓝眼睛的笑了。“这种注射剂叫人不能出声，不能乱闹，但却可以走路。关键在于不能反抗。”“真不愧为是中央情报局。”“谢谢。”原田交互地看着两人。面前的这两人，正是准备报复的对象，被缚着剥光衣服、被蹂躏的屈辱复苏了。“在杀之前，再爱抚爱抚吧。”面颊生须的家伙察觉了原田表情里隐藏的屈辱。灰色的瞳孔里，充满了情欲的贪婪。

原田感到不寒而栗。

毫无办法抵抗。“五分钟以后，从这儿出去。”蓝眼睛的看了看手表。这时，大门口响起了急剧的声音，是门被踢开的声音，好象把原田上的锁踢破了。这声音令人飒然。

蓝眼睛和大胡子握着手枪，脸色苍白地互相望着。走廊上传来了脚步声。——是谁呢？从两人的表情上可清楚地证明，不是中央情报局的同伙；从这粗暴的举动推断，也不象是根来组的。“是警察！”脚步声在廊下啪嗒一下就停了。“把手枪扔出来！已被包围了，要抵抗就打死你们。”原田一下就崩溃了，听声音是峰岸。“两人把手枪扔到走廊。峰岸走进厨房。“还活着吗？”“是的。”声音嘶哑。“你要是被杀了，那无论谁说什么，也要把这些家伙以杀人罪犯送进监狱。哪怕就是压力很大，把内幕向报界透露，我也要斗争。”相良刑事进来了。“把这两家伙铐上。”语气很严厉。“可是……”原由感到惊讶，蜂岸怎么会突然出现在现场呢？“一直都在戒备着——这座房子。得到情报说中央情报局已悄悄潜入了，所以赶来。果然正如所料，你毫不在乎地回来了。”“是这样……”“给别人添麻烦，要适可而止。依我看，你是在东倒西歪地走路，这个毛病在于过份地自以为是。”“对不起。”回答声音很小。原田浑身软弱无力。“怎么啦。”“被打了丧夫抵抗力的注射剂。”“喂！”峰岸面向两人，变成一幅凶狠相。“这人要是有个三长两短，那不会这么随随便便地了事。”手枪对着的。“没关系，一小时后就可以恢复。”蓝眼睛摊开双手。“美国大使馆的车看见我们就回去了。把这两个家伙带走吧？”相良问道。“不，”峰岸摇摇头。“你在外面警戒。”他命令相良。相良到外面去了。峰岸把两人移到寝室。原田自己也走着过来，身体埋在沙发里。简直就象瘫痪了似的，神经系统象是也被注射了松弛剂，面部肌肉松弛，嘴已不起作用，面部表情痴呆。

峰岸烧了开水，煮了很浓的咖啡端来，叫原田喝。原田默默地、缓慢地喝着。让他喝着咖啡。蜂岸心里逐渐充满怒火。原田的父亲和妹妹遭惨杀，恋人被夺走，自己也被穷追到距死神咫尺之隔的地步，变成了如智力低能的孩子那样表情迟钝，并可能就这样地被杀掉。一想到这些，就燃起了对权力的憎恨。

哪怕中冈干事长为保全自己杀死多少无辜，可在报纸上、在电视中仍然作为党的重要人物，陈述廉洁的政治。首相虽然从中央情报局那里得知了中冈过去的行迹，但还是决心将这事埋葬在黑暗之中。不仅如此，还希望中央情报局在暗中活动，认为只要杀死原田义之就可以把一切剪除。

确实，倘若原田被杀，事件的一切蛛丝马迹都将随之消失，以横田洋一的惨遭杀害而结束事件。死掉几个小人物，而权力依旧延续。要是没有自己，原田肯定被杀了。假设死于车祸事故，周刊杂志上就会大书特书——“不幸的一家”吧。这就是墓志铭。原田一家泯灭的复杂背景，谁也不能再发掘出来了。这样的事，并不鲜见。权力者沾染的犯罪，就是这样。

因为峰岸是朋友，才到这里来把原田从死神的手中搭救出来。原田若不是自己的朋友，峰岸早就可以从这一事件中脱身而撒手不管了。当然，现在也还可以脱身，至少表面是这样。但是，为了拯救原田，无论上刀山下火海，蜂岸也在所不辞。

搜查员知道，权力的肮脏是会弄浊身体的。这些东西令人厌恶。原田的表情依然迟缓。峰岸开始审问二人。“请允许我给大使馆挂个电话。”蓝眼睛多次地说道。峰岸充耳不闻。怎么办，要等原田恢复过来才能决定。

## 第一百零六章

“阿拉斯加了……”握着杯子，原田眺望着远方的天空。“野麦凉子从什么地方打来的电话，调查一下就可得知。可那里，不是足迹轻易可至的地方。我得到的情报，是阿拉斯加。中冈干事长要在阿拉斯加输油管接近完成之际，到阿拉斯加去交涉燃料供应问题。奇怪呀！不用说，交涉在进行中，可这本应是主管大臣去的。况且，还要顺便到那儿去狩猎。这真是一个谜。”峰岸把从外事警察伊庭那里得到的情报，告诉了原田。

把中央情报局的两人驱出去了。“野麦凉子还活着，从刚才的电话可以确知。如果在阿拉斯加……”岛中在死之前也说过，贝克乘军用飞机回国了。具体是怎么处理的不太清楚，总之野麦凉子是被带到美国去了，这可以肯定。贝克从野麦凉子的说话中，得知这是一个重大的事件，因而报告了中央情报局本部，然后又转到了总统那里。总统派遣特使来日本面见政府首脑。两国首脑间秘密处理这一事件达成了协议。

美国中央情报局接受中冈干事长的请求。前来暗杀原田。若是这样，野麦凉子被释放的可能性完全没有，只有野麦凉子知道父亲临终时的话。倘若把整个事情比喻成千丈之堤，现在仅存在着蚁穴那样微小的破绽。即使这样，也要防止千丈之堤，溃于蚁穴。对于两国政府首脑说来，半点破绽也不能容忍。

没杀野麦凉子的唯一理由，是原田还在。原由若是被杀，野麦凉子一定也会被杀掉．没杀她，只是想作为诱饵使用。

被监禁在阿拉斯加某地的野麦凉子，与中冈干事长去阿拉斯加有什么关系呢？“中冈干事长在阿拉斯加的日程安排，还不知道吗？”原田往杯里斟威士忌。“去哪儿不清楚。听说是在费尔班克斯与美方阿拉斯加输油管国营公司的当事人会谈，然后的打算，美方好象是不太关心，预定租架小型飞机去狩猎。“其地点是保密的。总之，在阿拉斯加行动不便，去什么地方的交通工具都是飞机。当地的习惯是，几乎所有的人家都自备小型飞机。”

“贝克的根据地在何处尚不清楚。中冈顺便去狩猎，可能就是计划与贝克会见吧……”

“那是为什么？﹐姑且认为是要杀野麦凉子，中冈只要下一道指令就可完成。再说。中冈也没有必要会见被幽禁中的野麦凉子。也许仅仅是要和贝克碰头，那用轻型飞机使两人在某处猎场会面就行了。那……”峰岸把玻璃杯里的冰块摇得铿锵作响。“那什么？”“你执拗地追踪岛中；这对于中冈说来，除了杀死你已再无路可寻。他会竭尽全力杀你的。在日本国内杀你，常常伴随以危险而异常棘手，再说也已失败几次了。也许，去阿拉斯加是圈套吧？”

“是为引诱我吗？”

“这样考虑，也能讲得通。你的复仇心，就如同鬼神一般，终于把岛中干掉了。这不仅仅是一个干掉和被干掉的问题，你的存在，就是日美两国首脑的隐患、只要你没被干掉，对他们来说就如同抱着一颗炸弹。中冈可能想故意卖个破绽，让你感到有机可乘，而中央情报局事先准备好，所以让你知道野麦凉子从阿拉斯加挂来电话就行了，当然，在此之前，中央情报局或根来组要想成功地除掉你，也是可以的。不过，他很想寻找一个理想的地点，就不动声色地把中冈去阿拉斯加一事让你知道，期待着你追去。对你说来。在国内杀死中冈近乎不可能，若在阿拉斯加狩猎时阻击，可能容易些……”

“确实如此。”可能事实就如推测的那样。原田已杀死岛中。杀死岛中而放过元凶中冈，是不合情理的。作为中冈，也只能铤而走险了。完全可以认为，中央情报局事先设有圈套。“舞台应该移到阿拉斯加了。”修岸的目光惴惴不安。原田若说要去，那是阻止不了的。真的去了，那一定会长眠在阿拉斯加。峰岸此时是心有余而力不足。

## 第一百零一章

原田义之被一阵电话铃吵醒了。他看着手表，九点刚过。猜不着是谁打来的电话。他已经换了一座饭店，并且自信谁也不知道。

好象是从正面拿起了电话。“义之——是义之吗？”听到突然传入的那个声音，原田直怀疑是否还在梦中——是野麦凉子的声音。“凉子——在什么地方？”“你家里呀。才到。我本来就有钥匙，打开门进来了。”“究竟……”“我想说的话象山一样……”“我马上回去。哦，你是怎么知道这旅馆的呢？”“贝克呀。是贝克告诉的。”“可你不是去美国……”“不，在日本的美军基地呢。”“好，马上来。行吗，把门关好，除我之外任何人不准进。”“好吧。”

原田放下电话。骤然间放出大量热能，已不能感到身体中还有重量存在。虽然认为有必要考虑考虑，可考虑什么好呢，已完全不知道了。

他稍稍整理一下装束，便走出房间。虽然这样，走出饭店时还是紧张。根据岛中的话，已意识到中央情报局开始进行暗杀活动了，根来组也已擦拳磨掌。岛中被杀，会使根来组变得更穷凶极恶；他们发觉针对原田派出的杀人犯反而被杀之后，更会是如此。

警察也转到敌人一方了。现在是四面受敌，原田把所有的过路人都看成敌人——为了生存，一个手无寸铁的人，无论怎样戒备也不过份。

乘坐了一辆送客过来的出租车，对于正在待客的车还是敬而为之为好，根来组尚且不论，中央情报局作为对手，是无论什么地方都可能设下陷阱的。真是一个望而生畏的对手。从新宿的饭店搬到纪尾井町的饭店一事，就已被贝克打听到了，这就是一个证明。

一想到此，就不禁打个冷战。中央情报局为什么要放了野麦凉子呢？原田想到了这点，可百思不得其解——没有理由一定要放。也许是为了堵嘴吧，否则日方可能会起诉美国中央情报局监禁野麦凉子。把日本人诱拐、监禁在美军基地，事态是十分严重的。侵犯国家主权，可能会惹起政治问题。

把野麦凉子的裸体照片或被强奸的照片，作为封住她嘴的威胁材料，这是可以想象的。扬言要把它公诸于世，以此堵住女人的嘴。可是，倘若那样做了，就应该杀掉野麦凉子，而不会把可能引起国家间摩擦的活证人放了。

但是，野麦凉子回来了。

野麦凉子被放回，原田感到放心了。可是其间，又卷起了新的巨大疑问。

中央情报局嗅到了原田的行踪，并得知他隐藏的饭店，是为了杀掉他。现在不但没有杀，反而放了野麦凉子，并告诉她原田隐藏的饭店。

——是陷阱？

如果是陷阱，究竟是怎样的陷阱呢？

从纪尾井町到自己家距离很近，思考还未结束就到了。一下车就可以看见自家门里的灯光，这是父亲和妹妹被害以来首次出现的灯光。

光亮从房间里泄出。门没有锁。还特意叮嘱过她锁门的——疑虑一闪而现。但是，待原田开门后，疑虑就打消了。有女人的鞋，还飘溢着嗅惯了的春水芬芳。

可以听见在厨房用水的声音，象是在洗东西。房间里传出喧哗的录音机声。“凉子！”原田提高嗓门叫道，大步迈进了厨房。厨房有人，是外国人，面颊长着胡须，象是在哪儿见过，手里握着无声手枪。“又和您见面啦。”那人笑了，皮笑肉不笑。灰色的眼珠象被磨光了似的贼亮有神。身后有声音，回头一看，也站着一个曾见过的男子，蓝色的眼睛。“是吗？……”原田紧靠着椅子。“怎么不放水了，付钱的是我呀。”取出了香烟，点燃了。“已经不能再付钱了吧？”蓝眼睛的男子，从口袋里取出注射器具，动作熟练地打开安瓿，将液体吸入注射器。“要毒、杀吗？”在这声音中，可以听见尾音的颤抖。“稍为安静一会儿，死是以后的事。”蓝眼睛的男子，抓住原田的手腕。“在这之前，先让我见见野麦凉子。”“野麦凉子——她不在这儿。”“可是，电话……”说到这个，原田象是被当头一棒。野麦凉子虽然说是从家里挂的，可未必就是，也可以从基地挂电话。“是挂的呀。”蓝眼睛功突然笑了。“那个电话是从阿拉斯加来的。”“阿拉斯加！”“用拨号盘直接挂的。您不知道吗？”“决不……”说不下去了。竟能用拨号盘直接从阿拉斯加通电话。在被注射之前，原田的肌肉就已开始萎缩了。自己怎么这么愚昧呢？一听见野麦凉子的声音就感情冲动，连斗争策略都忘了，戒备、怀疑都不知道了。

那人在衣服外面就随便地把针截了进去。原田无动于衷地目睹这一切。反正是马上就要被杀死的人，没有消毒的必要。“把我抱着运出去吗？”原田问道。“这会被人瞧见的。”“不用担心。”蓝眼睛的笑了。“这种注射剂叫人不能出声，不能乱闹，但却可以走路。关键在于不能反抗。”“真不愧为是中央情报局。”“谢谢。”原田交互地看着两人。面前的这两人，正是准备报复的对象，被缚着剥光衣服、被蹂躏的屈辱复苏了。

## 第一百零二章

天气也成人之美。

有积雪，近膝盖深，并且雪还在继续下着。待到夜幕降临，原田义之下了山。他找到了一根树枝，一面消除留下的足迹，一面前进。只要能在基种程度上消除，那么持续的飘雪就能彻底地消除痕迹。

原田非常吃力地迁回到机场附近。与其说叫机场，不如说是普通的平地。扫雪车清除的雪在跑道的一端堆积起来。原田着眼于这个雪堆。他挖了一个洞——是个能潜入的洞，只要大小能进入就行了，痕迹很快就会被雪掩盖的。用了三十分钟左右，好歹总算完成了。把挖出的雪又刨在雪堆上。在这里如果被发现就无处可逃了，将会被那些人嘲笑，然后被杀死。成败在此一举。原田小心翼翼地干完后，钻进了洞里。进去之后，扩充了内部，并用这些雪把洞口封住。

一小时左右，一切就绪。

在此之后，面临的问题就是与死亡的恐怖作斗争。进行枪战死了也倒罢了，可堵在洞里被打死，是可怕的。然而，对此只能忍耐，因为这样做可以说是最好的选择了。哪怕自己死了，也一定要杀死中冈。

飞机紧靠在身旁，只要中冈没穿防弹农，就躲不开从眼前雪堆里射出的枪弹。即便说是sp，也不可能在刹那间保护中冈。

倘若运气好，例如中冈来到眼前，就突然冲出抓住作为人质，以换回野麦凉子；或者是杀掉中冈，连贝克也杀掉。否则是在事情发生文前就披着破而遭杀戮——总之，这是一场孤注一掷地赌博。

除了押下这个赌注之外，就别无它法了。原田下定决心。

在雪壁内侧穿了个呼吸和监视前方的小孔。孔象针眼般大小，外面的情景用一只眼睛可以看见。雪仍在继续飘着，可以看见山庄的二楼灯仍然亮着。“干吧。”原田嘟哝着。

成功与否——如今已逼近最后的时刻了。夜深了。因为是在雪洞里，所以并不寒冷。虽说不冷，可骨头关节也冻得嘎吱嘎吱作响。身体不能动弹，比什么都难受。原田默默地忍耐着这一切。

夜更深了。虽然是短暂的夜晚，可此刻却令人感到天永不会再亮了……天快亮了，雪也停了，对此原田感到不安，但事到如今也不能再出来了。他在祈祷，但愿痕迹已经消失。十之八九是应该消失了。

一直监视着针眼大小的窟窿，痛苦袭击着全身。冷和等待的痛苦侵蚀着僵硬的身体，要是这样地一直等待着黑夜的再度到来，那就必须放弃计划了。由于疲倦可能会入睡，再说，在遇到紧急情况时，身体很可能已不能动弹了。

一直等到明天夜里，这种可能性仍然存在。雪这样深是不可能狩猎的，中冈只有回去。是今天回去呢，还是明天——这是胜败的关键。中冈倘若运气好，就明天出发，不然就是今天。要是今天，中冈就死到临头了。

时间停止了转动。原田和自己斗争着。时针已转到上午十点。

——来了！

咚、咚，传出了高声的响动。这真是眨眼间就出现的情景。也许是一直注视着窟窿，眼睛疲倦了吧，竟没有注意到这些人的出现。当己觉察到时，有五个男子已经来到身边了。原田握着手枪，撑起腰，手扶着墙壁。——糟糕！

原田哼哼着。有两个sp站在中冈的前面，在中冈的身后，站着的是在照片上见过的贝克，另一个是驾驶员。两个sp拿着手枪，贝克端着步枪。即便是猛然跳出来，也不能射中中冈，身材矮小的中冈埋在四人之中。

原田愤怒地凝视着。很清楚出去只能白白送死，这伙人小心翼翼池保护着那家伙，真令人诅咒，很想冲破雪壁跳出去，如果可能就将他们全部杀死。若是冲锋枪或许还能成功，但手枪无论如何也是办不到。

五人已走近头一架小型机，驾驶员打开舱门，中冈最先进去。在中冈进去时，两个sp和贝克背靠飞机警戒。不愧是警视厅选出的sp和中央情报局的成员。

原田痛彻肺腑。历尽艰辛来到了这里，又放跑了中冈，这是最后的机会了，可是……

引擎发动了。两个sp挟着中冈坐着。贝克乘坐第二架飞机，是护航吧。两架飞机都在做准备工作。一会儿，第一架飞机起动了。贝克轻盈地跳下来，踢着自己的飞机的轮胎。这时第一架飞机响起了轰鸣声，贝克把手放在门上看着。第一架飞机飞走了。

原田使出浑身气力冲破雪墙，在冲破的同时，把枪口对准贝克，跑了过去。贝克把舱门开着，由于飞机的轰鸣而未注意到其它的声音。“不准动！”枪口对准了贝克的背后。

贝克万分紧张，慢慢转过头来，神色惊愕不已。“原田！”“是的。因为受到招待才来的。坐下！”从贝克的口袋中掏出了手枪。步枪放在机内。贝克坐在驾驶席上。额头秃秃的贝克，脸色苍白。“追赶那架飞机。不听命令就杀死你。我会驾驶的，杀死你这家伙是不成问题的。”手枪对准了贝克的脑勺。“快点儿！”“知道了。别开枪。”

贝克驾驶飞机起飞了。这时中冈乘的第一架飞机又出现在上空。贝克加足马力，跑道很短，机体刚一激烈振动，就已飞上了天空。“追！追上它！”贝克问。“杀中冈。”“干完这事后，准备怎么逃呢？从理查森空军基地会派出搜索机的呀！”“那没关系。我的目的就是杀中冈。再以后能否逃出去就押个赌注。”

“准备不顾一切了吗？”飞机盘旋了一圈后，追赶第一架飞机去了，第一架飞机已朝着山脉鞍部方向开始上升了。“管它什么顾不顾一切，反正要击落它，加快马力……”原田要抓住最后的一线机会。对方不知道原田已乘第二架飞机追赶来了，因而不会全速飞行。一定能赶上。倘若追上，就用步枪连飞机一起击毁。转瞬之间。复仇就可以结束了。中冈就会碎尸万段地散在芒特麦金利山的什么地方了吧。杀死贝克就更简便了。最后胜利一定是属于原田的。——纵然死了也值得。

中冈已死到临头了。就算他已经知道原田就在第二架飞机内，中冈也不能再发报了。虽然在世界上阿拉斯加使用家用飞机最普及，但在小型机中都没有装备无线电收发报机。一切都只是为旅游、业务的需要。若是遇难，那就没救了。

即使育空河的鲑鱼师们要使用无线电，也因为军事性原因而被禁止。

如果到时间谁没返回，那朋友们的轻型飞机就开始搜索了。三年前，阿拉斯加选出的议员——彼奇众议院议员从安科雷季飞往朱诺，就出了事故，行踪不明。飞机虽是中型机，可没有无线电装置，遇难方位不明。理查森空军基地出动军用飞机搜索，连续搜索数月，至今连碎片也没有发现。

遭到原田的袭击不能求援，连坠落的场所也不易找到——这就是中冈的墓地，在辽阔的麦金利山脉的某处。

## 第一百零三章

几架搜索机从头上掠过。这是喷气式飞机，在云层上响起了金属声，正在用红外线拍摄。五、六架民间小型飞机，还有十几架不知是警察还是军队的飞机，向支尾根附近驶去。

原田贴在树干上，搜查大张旗略地开始了，从山庄附近至支尾根，在进行全面搜索，简直如同地毯轰炸似的。可是，在靠近山庄的附近，却没有这样严密。

两架小型机失踪，谁也不会认为是在起飞地附近坠落的，就算一架坠落。另一架也应该还在。

要是一家都坠落，那只能是航线错了。飞机驶向了高山地带，顷刻间被恶气流吞噬。驾轻就熟的驾驶员向这样的恶气流飞去，那问题就另当别论了。所以，搜索向着芒特麦金利山的方向集中。

山庄一侧的机影很快就消失了。这种搜查若再持续六、七个小时就会结束，因为黑夜来临了。今天和明天都会四处搜索，只要那个台地上的残骸没被发现……

一架飞机也没向多杜麦金利山的北壁去，因为飞机起飞后不会立即向那个方向飞去。姑且是向那个方向飞去，但只要搜索机不相当靠近北棱，是不会发现那个台地的。

原田向山庄走去。降落后，已近两个小时了。降落伞由于上升气流的缘故，着陆地点距山庄更近了两公里。这也是命中注定的。一定能救出野麦凉子，原田对此深信不疑。山庄剩下的那架直升飞机肯定外出搜索去了。贝克说，山庄有四个男子。乘直升飞机，走了两人，应该还剩下两人，只要有机会，是容易杀掉的。现在，哪怕是中央情报局的成员，原田也没有放在眼里。

难题在于，救出野麦凉子后向何处逃亡。到达山庄，还不到午后四点。跑道上的直升飞机不在了。

原田并没有放松警惕，但与最初相比，靠近山庄的时候就没有更多的踟蹰不前。他悄悄地靠近房子旁边，注意观察。里面传出了收音机的声音。虽然等待了近三十分钟，可仍不见一人走出户外。

原田检查了装弹情况，决心进去。再磨磨蹭危险，直升飞机就回来了；并且，警察也可能会来调查。在山庄以及附近，都仔细侦察过，没有监视装置。原田认为，中央情报局可能过份自信了吧。他们认为，原田就是来到这里，那也只能是飞蛾扑火，自取灭亡。事实也是如此，决不能认为贝克他们对原田的估价过低，只不过是原田幸运而已。但倘若说走投无路的人还有什么好运的话，那么这也全靠他自己的努力。

原田站在门前。把来福枪放在外面。门里面锁着的。原田敲门了。“谁？”远远的一个男子的粗嗓音。“特别警察樱井。开门！”不知道这 নির্ভরযোগ্য管用。

片刻，脚步声临近，门锁打开了。原田作好了射击的姿势，对方如果有准备，立刻就开枪。

门开了。站着的是一个长满络腮胡的男子。原田用枪抵住男子的胸前，男子默默地举起了手。原田用枪命令他出去，同时取下了男子腰间的手枪。“还有一人，在什么地方？”原田杀气腾腾地问。“房间里”那男子声音嘶哑。“带路。要是出声，就杀死你！贝克已被杀了。”“不要开枪，我把那个女人还给你。”男子哀求道。“好，走吧。”男子在前面带路，原田跟在后面，保持一定间隔。先到的地方是活动室兼食堂，有四张桌子，里面有阶梯。男子又静悄悄地上去。一