# 东方-魏巍.epub

**原始格式**: .epub

**處理時間**: 2025-12-17T19:24:51.389459

---

# 东方-魏巍

## 故乡

平原9月，要算最好的季节。春天里，风沙大，就是桃杏花也落有细沙。冬景天，那紫微微的烟村也可爱，但那无边平野，总是显得空旷。一到青纱帐起，白云满天，整个平原就是一片望不到边的滚滚绿海。一座座村镇，就像漂浮在海上的绿岛似的。可是最好的还要算是秋季。谷子黄了，高粱红了，棒子拖着长须，像是游击战争年代平原人铁矛上飘拂的红缨。秋风一吹，飘飘飒飒，这无边无涯的平原，就像排满了我们欢腾呐喊的兵团！

现在一辆花轱辘马车，正行进在秋天的田野上。老远就听见它那有韵节的车声。细小的铜铃声也很清脆。

这辆马车是从京汉路的一个小站上来的。一大早起，它就载着旅客，离开了那笊篱上垂着红布条的村野小店。小青骡子刚刚吃饱饮足，正像爬山没有经验的青年人，一上路就打冲锋，使得心疼的主人也勒它不住。早晨风小，草棵里露水很大，小青骡子蹄子湿漉漉的，走得十分起劲。不到小晌午，就赶出了30多里。现在已经是正晌午了，太阳晒得人老是擦汗，可是它却慢下来，还没有赶到打尖的地方。赶车人由它走着，尽管人们催促，赶车人可有赶车人的主意。

这车上原有六名旅客，中途下去了两个，还是很挤。车尾上用绳子煞着高高的行李卷儿。小青骡子的料袋子，带着长绳子的小水桶，也在那里系着。车厢里两个妇女一个孩子就占满了。我们的主人公，坐在车前面，两条腿在车下不住地悠打着。他已经多年没有回到自己的故乡了。

他卷了一支大喇叭筒纸烟，含在嘴里，正在同人们亲热地谈话。因为天气热，他解开了军衣扣子，敞着怀，手里拿着军帽，露出一头浓发。他个子不算太高，但显得十分灵活敏捷。那一双眼睛，流露着坦白、直爽、快活，甚至还有一点顽皮孩子的神气。他同人们好像没有一点隔阂，跟那个抱孩子的妇女叫大嫂，跟那个十八九岁的姑娘叫大妹子，很快就混熟了。

“同志，你是哪村的？”姑娘问他。
“凤凰堡。”
“家里还有什么人哪？”
“有爹，有娘。”
“出去年头不少了吧？”
“有个几年子了。”
“我舅舅也在部队里，我这次去瞧他了。”姑娘接着问，“你在部队里做什么工作？”
“你猜猜看。”
姑娘歪着头端详了一儿，说：“你是个通讯员吧？”
“哈哈，你猜对了。”

他嘻嘻一笑。真的，在哪儿驻军，房东没有不把他当成通讯员的。部队一驻下，他在炕头上两条腿一盘，就同老乡家长里短地扯起来。满口婶子大娘叫得真甜，那些穷苦人眉开眼笑。没有不喜欢他的。他同那些通讯员差不了几岁，又常同战士们滚蛋子，一时真看不出有什么不同。等到部队集合起，他站在100多人队列前讲话，这才知道他就是连长。

花轱辘马车慢悠悠地走着。路两旁，高粱穗又大又红，密密地排列着。满耳都是高粱叶哗哗的响声和蛐蛐的歌唱。当小青骡子的蹄声临近时，蚂螗蹦跳着，展翅飞到远处。蛐蛐的歌声也停了。等到车轮过去不久，它们又唱起来。

“快醒醒吧，天下雨了！”姑娘忽然向那个赶车的身上拍了一下。原来他正抱着长鞭子打盹，小青骡子探头揪着高粱叶，车停下了。赶车的揉揉眼，轻轻地挥了挥鞭子，车又走动起来。

这一带，路两边都是高粱地。冀中土地肥美，庄稼人种地贪馋，地边儿紧挨着车道沟。大车走到这儿，就像钻进一个没有头的长胡同，碰得两边的高粱叶哗哗地响。不断有一两枝高粱，被风吹得垂着红穗，斜倒在路上。小青骡子走走停停，老是把头向两边探着，车已经走得越来越慢。

“你看把孩子热的！”那位大嫂用手给孩子遮着阴凉，对姑娘说，“来凤，你催催赶车的大哥快一点儿吧！这样天黑能到家吗？”
“我保你吃饭以前赶到！”赶车的打着喜诨。
“嘻！你看你多会耍嘴！半夜赶到，不也是吃饭以前到家吗？”那个叫来凤的姑娘说。

人们笑了一阵。赶车的还是不慌不忙。1950年那个时候，在冀中平原上，就有些富裕中农看上了赶脚这行买卖。地里活雇上个人用不了几个钱，他们赶一趟脚倒挣钱不少。这样倒腾两三年，就能买房置地。这匹小青骡子，就是赶车人的心尖子，他怎么肯累着它呀！

这时，我们的主人公忽然笑了笑。他把包袱上系着的小桶悄悄解下来，用孩子的小褥子一盖，就挤挤眼说：“赶车的，你那个给牲口饮水的小铁桶怎么不见了？”
“啊？”赶车的扭过头来，“糟了！不知什么时候掉了！”
“我刚才还见着哩。”
“过那棵大柳树的时候还有吗？”
“有。”
“那，掉下的工大不算大。”他把鞭子递过来，“麻烦麻烦，你替我赶一会儿，我去找找。”
“那你可得买包烟请请我！”
“行！行！”

赶车的一踊身跳下车向后跑去。车上的姑娘媳妇拼命地忍住笑。鞭子换了主人，乓乓两声脆响，虽然并没有挨着小青骡子，但它已经觉得马虎不得，立刻丢下高粱穗子走得起劲儿了。蚂蚱飞溅着，烟尘腾起，姑娘媳妇咯咯笑着，很快就赶出了十几里，在预定打尖的村庄一家小饭铺门前停下了。

等赶车的满头大汗赶回来，这位年轻人正用小桶给牲口饮水哩。他摸出烟荷包，递给赶车的说：“你看，车也给你赶到了，小桶也给你找着了，也不让你买烟，来，先抽我一锅吧。”逗得姑娘媳妇又笑了一阵，姑娘笑得弯着腰，把眼泪都快笑出来了。

这时只听店里有人喊道：“那不是嘎子吗？嘎子！”
大家扭头一看，只见小店里走出一个胖乎乎的汉子，腰里系着水裙，肩上搭着手巾，赶过来用两只手摸着年轻人的手说：“嘎子！你回来啦！多少年了，还记得我呗？”
“嘎子哈哈大笑说：“烧饼老王，忘了你可就没有烧饼吃了。”原来这人做的烧饼方圆三五十里出名，就得了这个绰号。

老王拉着他笑了一阵说：“快进来歇着！嘎子，这些年你钻到哪儿来着？这街上的人老念叨你，说，这么多年，也不知道我们的嘎子哪儿去了！”
大家到小穿堂屋坐下。赶车的问：“他是哪个嘎子？”
老王眉毛一扬说：“你这人真糊涂！坐你一路车，还不知道车上的大哥是谁！他就是那个烧炮楼、打汉奸、捉日本鬼子的嘎子呗！还有哪个嘎子？”
“哟！他就是嘎子！”那个媳妇惊讶地说，“早就听人说嘎子长，嘎子短，我老想看看他那嘎样儿，这回说了一路话，还不知道是他！”
“他刚才还说自己是个通讯员呢。”姑娘用指头点着他说，“怪不得人叫你嘎子，你真嘎呀！”
“嘎不嘎，反正把我摆弄得够呛。”赶车的擦着汗，气喘得很不匀实。

老王弄明白是怎么回事，把脸一抹哈哈大笑着说：“人的心眼儿是七十二窍，他这心眼儿三百六十窍也多，连日本鬼子都斗不了他，你还斗得了他？”
姑娘说：“听说你扮新媳妇拿了大李村的炮楼，你是怎么装扮来着？”
嘎子只是笑。
“光龇着牙笑哩，你可说呀！”姑娘又催。
嘎子嘻嘻一笑说：“那一回，我们政委借给我个大花褂子，还有四两粉。大花褂子我倒是穿上了，就是那粉，我搽了半夜也没搽白，弄得我困得不行。第二天在轿里，我抱着一挺机枪睡了一小觉，就走到了……”
姑娘咯咯地笑着，又问：“那年，听说在这铺子里也打过一仗？”
老王正给大家做面条，小铁勺儿叮当乱响。这时扭过头来说：“你就别提了，差点儿没叫他把我吓死！”老王顺手一指，“那回嘎子就在这个地方坐着，他正端着碗冬瓜汤喝哩，我眼一扫，从对过来了一个日本兵，一个特务。把我的脸都吓白了。嘎子手疾眼快，把我那脏水裙一束，拿起抹布就抹桌子。那两个家伙一进门，嘎子就笑嘻嘻地迎上去说：‘太君的请坐！’那两个家伙坐下了，我才放了心，就给那俩家伙张罗吃的。谁知道那个特务眼尖，浑身上下老是打量嘎子。嘎子正端着两碗汤走上去，那个特务突然说：‘你是什么人？’嘎子说：‘我是跑堂的。’那个特务说着站起来就要搜他，我心想坏了，可是嘎子嘻嘻一笑，说：‘别忙，你先喝碗汤吧！’说着他把两碗滚汤兜头泼过去，烫得那两个家伙怪叫，正要掏枪，嘎子那把大净面盒子已经逼住了他们：‘不许动！……哈哈，他在我这儿喝了一碗冬瓜汤，捉了两个俘虏。可也真把我吓死了，好几天我心里还扑腾。”
“别说了，老王。”嘎子说，“那时候，你呀，就怕在你这小铺里打仗。”
“那也难说。”老王说，“我这政治觉悟是不高，可我一家老小就指望着这个小铺子吃哩！你在这儿一打，我这饭碗就得叫你踢了。可是你们也没少打呀！别人专爱在僻静地方躲着，夜里出来打；你倒好，专爱找热闹地方。你说说说这明月店每逢大集，你哪回不来？倒是也沾了你的光，那些汉奸特务收税的，到底来混闹的少了。”
大家扯了一阵闲话，汤面、烧饼已经端上来了。大家匆匆吃过，付了钱，走出门外。

这时候，小青骡子也吃饱了。它是在街上吃的，面前摆着一条长凳，上面放着半筐青草，不用说，它早已习惯了这种打尖方式。
大伙上了车。听说嘎子回来了，有不少人挤到车前来看。弄得嘎子怪不好意思的，他笑着说：“我是新媳妇吗？你们这么看我？”
“嘎子，你比新媳妇还稀罕哩！”一个老头笑着说。
“回去吧，乡亲们，有工夫再来看望你们。”
那辆花轱辘马车已经开动，它又滚动在那高粱叶像流水一样哗哗响动着的平原上了。

## 柳笛

离开明月店，走了30多里，前面就是梅花渡。那个姑娘和媳妇兴奋地说：“可到家了！”马车赶过堤坡，就看见了大清河。太阳已经平西，那一湾满荡荡的绿水，抹上了一层红色。对岸那棵老柳树上，系着一只木船。旁边有一个纸烟摊子，散坐着几个人。卖纸烟的正在晚风里收卷起他那白色布篷。

大伙下了车。赶车的摆着手喊：“老波哥！快摆过来吧！”
只听对面说：“老亨！你捎来好东西没有？”
“我可养活不起你们这帮大肚小子。”赶车的和对岸那几个人笑骂着。

说笑间，船撑过来了。撑船的和人们亲热地打着招呼，花轱辘马车上了摆渡，小青骡子单另由赶车的牵着，人们坐好，船就开动了。

过了河，大家随意付了渡钱，船家也不争执，只是对赶车的说：“老亨！你这人是光吃不拉，小心撑破了肚子。”赶车的打着哈哈。原来他来往过路熟了，也不拿渡钱，只在逢年过节带来一瓶半瓶酒，算作报酬。

进了梅花渡大街不远，姑娘和媳妇就嚷：“停下吧！到了。”嘎子用眼一扫，这一带都是一色青砖瓦房，占了小半道街。嘎子问：“这不是许家大院吗？”
“是呀，”来凤下了车回答说，“现在我们就在这儿住呢，是土改时候分的。”
“怎么院墙不见了？”
“你说的是花垛口大高墙呀，早就拆了。几十家进出一个大梢门，真别扭，咱们又不防穷人，也不要他那个势派！”
“门口那眼井呢？”
“你眼花了，那不是吗？”来凤顺手一指。

原来那眼井就在眼前。水井旁边有一大块青石。郭祥看着看着，不由一阵激动，背过脸去。临分手时，那姑娘叫他嘎子哥，那媳妇跟他打招呼，他都没有听见……

出了梅花渡大街，这辆马车就滚动在迷离的月色中了。真是最快活的人也害怕孤独。郭祥顺手扯了一片高粱叶子，卷着卷儿，望着在夜色里微微发白的路。13年以前，也是这样的黑夜，那个11岁的嘎子，光着小黑脚丫，从家里逃出来，走的不就是这条路吗！在刚才那块大青石上哭的，不也是他吗！想起这段辛酸的往事，郭祥把那片高粱叶子扯碎了，滴落了一滴晶亮的眼泪，因为夜色的掩护，没有人知道……

1937年春季。一个大风天，又黑又瘦的小嘎儿，正爬在一棵高高的榆树上去捋榆叶。树底下放着他的小棉袄和一双小鞋。他光着膀子，只穿着一条开花棉裤坐在树杈上，两只小黑脚丫在下面搭拉着。树枝上吊着小篮子，风一吹，小嘎子和他的小篮子就随风摆动。他愉快地捋着榆叶，还不时地唱一两句小戏。

他的伙伴小堆儿在另一棵树上。树底下有一个七八岁的小女孩，穿着小破花袄，在那儿挑野菜。

快晌午了，小女孩挑的野莱才刚刚盖住篮底子。她就仰着头喊：“嘎子哥！给我扔下几枝儿吧！”
“那你可得接住！”

小女孩同意了。小嘎子用小镰刀砍了几枝扔下来，小女孩在树底下接。小堆儿在那边树上喊：“小雪！我也给你几枝儿！”

小雪就在两棵树下来回跑着，笑着。突然，小嘎子一个不小心，镰刀掉下来了，不知碰到小雪哪儿，小雪蹲在那里哭起来了。

小嘎子赶忙下了树，一看小雪的小腿上，破了一个小口子，流出了几滴血。“别哭啦，还没瓜子皮儿大哩！”小嘎子伸手捏了一撮细沙，捂在小口子上。又说：“你别告我妈，我给你做个柳笛儿！”

小嘎子腰里别上镰刀，像小猴子一样爬上柳树，砍了几根柳枝跳下来。他皱着眉头拧了好半天，才做成一支柳笛递给小雪。小雪开头有点儿不好意思，接过来一试，嘟嘟地响，不由得笑了，就一面嘟嘟地吹着，跑到那边孩子群里编她的柳笛去了。

等到嘎子刚刚爬上榆树，就看见小雪一路哭着跑回来，说有人夺去了她的柳笛儿。
“是谁？”嘎子在树上探着头问。
“是谢家小子。”小雪哭着说。

一提谢家小子，小嘎子就知道是本村大地主谢香斋的小子家骧。“他还骂我，”小雪越发哭得伤心，“说我娘还是他家的使唤丫头哩……”

小嘎子的小拳头攥起来了。
小堆儿也在那棵树上挥着拳头喊：“下去、打他个财主羔子！”

小嘎子急手忙脚地两手抱着树干，嗤溜一下就下了树，老榆树皮把他的小肚子擦了一道道红印。“走，找他去！”小嘎子登上开花鞋，提着小破袄，在前面领着小雪。小堆儿也下了树，握着小拳头跟在后面助阵。

他们在村头一片枣树地里找见了谢家小子。那谢家小子跟嘎子差不多一般大小年纪，穿着蓝色茧绸小袄，头戴着缀着红珠子的小瓜皮帽，正把弄着柳笛吹呢。

小嘎子把小破袄往地上一撂，走上去说：“你干吗抢她的柳笛儿？”
“你管不着！”谢家小子瞪着眼说。
“我怎么管不着？那是我给小雪拧的。”
“树还是俺家的哩！”
小堆儿也抢上去说：“是你家的，你干吗不自己拧一个？”

谢家小子看他们人多，把柳笛往口袋里一装，拔腿想跑。小嘎子上去一把拉住，就伸手去夺那个柳笛。小堆儿也上手了，柳笛就扯破了。“嘎子打人哩！嘎子打你哩！”谢家小子鬼叫起来。“你还叫哩！”嘎子想，上去就是两拳头，把他那个小瓜皮帽也打掉了。小堆儿在一边助阵：“打呀，哎呀呀，打死王八我还喝汤呢！”那谢家小子一路大哭大叫着跑回去了。

大家打了胜仗，不由一阵高兴。郭祥望望天，天空也显得格外瓦蓝。他正想唱几句小戏，忽然想到篮子还在树上吊着，就拼命地跑起来了。小堆儿也跟着跑。弄得小雪都有点儿跟不上了，但是她老是想笑。

等到小嘎子提着篮子，一路唱着小戏回到家门口的时候，小嘎子瞅瞅太阳，心才有点慌。心慌的倒不是刚才那件平常小事，而是妈正等着他的榆叶下锅哩，已经晌午错了。但是他看了看满满一篮子榆叶，心想，随便编个什么瞎话也混得过去，就推开小栅栏门，走进了院子。

刚要跨进他那小破坯屋，只听屋里妈妈抽抽咽咽地哭，还听见爹粗声粗气地骂：“还哭哩！不是你那混账小子，怎么会给我惹下这么大事！”妈妈哭着说：“我孩子混账，可小孩子打架格孽的，也不能吐我一脸哪！”爹又说：“吐你一脸是小事，你没听见人家太太还说：你们要不想种我这地，就言一声！我看你没有地种，跟你那混账小子喝西北风去吧！……”

小嘎子一听，事情坏了！一时拿不定主意是进去好，还是不进去好。正犹豫不定，只见爹跨出门来，他扭头要跑，被爹上前一把抓住说：“你这小兔崽子可回来了！”说着褪下一只鞋来，按倒就揍。小嘎子觉得小屁股烟熏火燎地疼，就哭着喊：“妈呀，不怨我呀！不怨我呀！”“不怨你？我这一辈子背兴就背在你身上了！”爹一边说，一边不住地打。妈妈冲出来死拉硬拽，好半天才把父亲拉开。小嘎子的泪在地上流湿了一小片，篮子早滚到一边，满满一篮子榆叶撒了一地……

嘎子爹是个胆小怕事的人。因为他只有三亩来地，主要靠种谢家几亩租地过活。虽然一年起早贪黑，辛苦到头，粮食落不下多少，可是要失去这几亩租地，就更没有一点活路。刚才谢家婆娘来这里说了几句恫吓话，早已使嘎子爹魂失魄散。就在这个下晚，嘎子爹让嘎子洗了脸，给他拍了拍身上的土，空着肚子，硬拉着他到谢家赔罪。嘎子半道要溜，又被爹打了两巴掌，才赶进谢家大门。谢家婆娘和谢家小子大模大样地站在台阶上，他父子俩站在台阶底下，郭祥爹磕磕绊绊说了无数好话，又强捺着郭祥爬在地上磕了一个头，最后还说：“少爷，过几天到俺家去吧，叫嘎子给你做好多好多柳笛儿！”郭祥哭了，谢家小子笑了。

一回到家，郭祥就全身发烧，倒在破炕席上，饭也不吃。娘也没有吃饭，爹也没有吃饭，全家守着郭祥，郭祥满眶眼泪。他弄不懂这世界上怎么会有这样的事！他恨那个戴瓜皮帽的谢家小子，他恨那个鹰钩鼻子的谢家婆娘，他恨他们的花垛口、黑梢门。他也怨不讲理的父亲。他说着胡话，迷迷糊糊地睡了……

这当然不会是一件事情的终结。

过了没有几日，这一天日丽风和，谢家出门打猎。在大清河北，这家地主虽不算最大，可一切行动都颇有些势派。谢香斋在前面骑着一匹雪白大马。他兄弟谢清斋坐着一辆两套骡子的轿车。谢香斋的孩子家骧，谢清斋的孩子家骥也坐在里面。骡子带着满脖子的铜铃，双双地响着。后面跟着六个长工把式，每人的袖子上都套着皮筒子，站着一只大鹰。其中有三只黄鹰，三只“秃葫芦”，全戴着精致的小皮帽子，还垂着两个小皮耳朵。一到村外就在田里一字儿摆开，白马走在正中，不管是谁家的田，谁家的地，就这么平推着践踏过去。那辆轿车走走停停，在大道上随行观看。

小郭祥的家紧靠村南头，这时他也丢下活，立在墙头上看。多有趣呀，小郭祥一霎时竟忘记了这是谢家的大鹰。只见那两只腾起的大鹰，时高时低，盘旋飞翔。突然间，一只大鹰像疾箭一般地俯冲下来，好家伙，比郭祥站在高岸上向水里扎猛子还利索哩。说话工夫，场里一群鸡咯咯乱叫，小郭祥追上去救，他家的一只芦花公鸡已经溅着血死了。……从此，郭祥不仅恨那个谢家小子，恨他们的花垛口、黑梢门，也恨他们家的老鹰。

给爹娘说是没有用的。他需要自己想一个主意，而且要什么人也不知道。

第一天，小郭祥没有想起什么主意。第二天，主意想起来了，他高兴得要命，可是白天玩得太厉害，晚上睡在那儿，睁开眼已经大天亮了。他打了自己两拳头，恨自己没有志气。第三天，他决定动手干，妈妈又叫他到姥姥家借东西，他叹了一口气，只有等到第四天……

第四天的晚饭，小郭祥吃得最饱，也就是说，比平常多吃了一倍的糠饼子和榆叶汤。他抹抹嘴，对妈妈说：“妈，小堆儿叫我跟他就伴儿哩，我去了。”“明天可早点起来。”妈妈说，他连声在黑影里答应，摸了一件什么往口袋里一掖就出去了。他的开花鞋踢里踏拉的，“就是这个讨厌。”他心里想。

浓墨一样的黑夜。小郭祥很快就走到了谢家的后门。“可不要碰见那条大黑狗。”这样一想，老像看见那条大黑狗闪着绿荧荧的眼要跳出来。他摸了摸自己的小腿肚子。“真是胆小鬼！”他骂了自己一句，又往前走。“要碰见人怎么办呢？”他又站住了。“不要紧，我就说找许大伯借东西。”这样想着，他就一闪身进了后院。

这是一个很大的院子。有两排矮房：一排是碾棚、磨房，一排是长工屋和马棚，那几只大鹰就养在紧挨着马棚的一间闲屋里。这是小堆儿对他说的。小郭祥一走进来，长工把式的屋里全点着灯。“糟了，人还没有睡呢。”他几乎嚷出声来，怨自己来得早了。要是不性急就更好了。一阵心慌意乱，他就往黑影里钻，一钻就钻到磨房里。

多么黑的磨房呀，黑洞洞的，什么也瞧不见。他蹲在磨道里，一时听见脚步声响，觉得有人要来套磨了；一时又觉得那个谢家小子站在黑影里说：“哈哈，我看见你在这儿藏着呢！”他的心老是怦怦地跳。“不要害怕！”他鼓励着自己，“只要等他们睡了觉，就能办事！”可是，时间是多么地长呵，简直比一年还长。他不断地把头伸出门外去看，终于对过小窗户上的灯光，一个个地灭了，好像合上了眼睛似的。他高兴得要命，现在只剩下那个鹰房的灯还亮着，只要这盏灯一灭，他就要立刻像小猫一样地蹿出去。嚓！嚓！这就没有什么好客气的了。

可就是这盏灯古怪，它老是亮着。还听见里边不断地喊：“嗨！嗨！”“嘘！嘘！”小郭祥想：“莫不是我进门不小心，叫他们瞅见了吧？他们许是知道有人来偷鹰了吧？”小郭祥火烧火燎的，再也忍耐不住，就钻出磨房来。他迎着鹰房的门口一看，只见黄鹰站在架上，那养鹰把式跟它面对面不断地挥着手，“嗨！嗨！”地喊着，弄得那鹰不时地扑扑翅膀，咭咭地叫。郭祥不知道这就是“熬鹰”，要让它终夜不能合一合眼，要熬去它那在山野里养成的举翅万里的性格，为这有花有鸟的庭院服务。郭祥不知道这些，暗暗地骂那个养鹰把式：“你的精神头倒不小！天这么晚了，还逗着它玩呢！”他又想：“哼！你总不能不拉屎尿尿！”郭祥的胆也大了，这次他没有钻进磨房里来，就往碾盘上一蹲，这座碾棚正对着鹰房。

夜静更深，斗转星移。不知熬了多长工夫，郭祥忽然惊醒，原来他也打起盹儿来。他揉揉眼，向鹰房一看，只见灯还亮着，可是已经没了人，也再没有那“嗨！嗨！”的喊声。“哈哈，你也困觉去了！”郭祥得意地想，摸摸口袋，轻轻跳下碾盘，就摄手摄脚地朝鹰房走去。一进门，就看见那六只大鹰，都栖在架上，脚上有一条红绸带子在架子上系着。它们用一只腿立着，蜷起一只爪子托着嗉子。郭祥从口袋里摸出小镰刀，几天以前他就将木把卸掉，磨得飞快。现在他的计划就要实现了：要马上把鹰的脖子割断，然后神不知鬼 সতর্কতা地溜回家去睡觉。“先杀那只大家伙吧，也许就是它抓的小芦花鸡。”说着，就立刻伸手去抓。谁知脚尖踞得老高，还是够它不着。他就把墙角那只独凳搬过来，爬了上去。他原先想，抓住它，嚓地一刀，无非是像杀鸡一样，可有什么难的；谁知伸手一抓，那恶鹰脖子挺起，咭咭乱叫，爪子一扬，弄得小郭祥顺手流血。小郭祥费了好大事，才捉住它的脖子，那鹰的长翅在他怀里扑啦啦的，打得他的半边小脸生疼。小郭祥割断红绸带子，把小镰刀放进口袋，用两只手才将它结结实实地捉住。这时其余几只鹰也惊动起来，扑着翅膀怪叫，把窗台上那盏小油灯也扇灭了。“糟了！养鹰把式要进来可怎么办呀？”小郭祥心慌意乱，抱着鹰跳下凳子就跑。他在院里摔了一个跟头，爬起来开后门，拼命地向田野里跑去。……“就是你们追上来，我也不给活的！”小郭祥掏出小镰刀，一边跑一边割鹰脖子，割了好几刀，才把鹰往地上一惯，那鹰在夜色里霍地腾起好几丈高，又从半空中掉下来，满地扑啦啦地打旋。小郭祥听见谢家大院一片喧嚷，接着是两声清脆的枪声……

这时，小郭祥觉得有无数追兵从后边赶来。有谢家的长工、养鹰把式，有看家护院的，还有谢家小子，他们全提着枪狠狠地追。他们的猎狗、大黑狗也伸着舌头在两边飞跑。郭祥越发跑得快了，不管方向，不管道路，不管庄稼地、柳子地，跌倒了又爬起来，他的一双小黑脚丫不停地向前跑去……

不知跑了多久，也不知走了多远，小郭祥听了听后边没有动静，脚步才放慢了。他觉得两条腿又酸又疼，有一只小脚丫也扎得难受，他摸了摸，不知道什么时候那只鞋早跑掉了。他坐在一棵小枣树下歇了一会儿。怎么办呢？回去吧，还脱得了爹的一场毒打吗？不又要爬到地下，去给那个混蛋小子磕头吗？不行，决不能回去。就是要饭，也不能回去。他站起来，＿又向那黑茫茫的大野走去。

走了很久，小郭祥下了一个土坡，忽然看到有许多星星在脚下闪动，原来是一条大河挡住了去路。“可不能过河！”他想，“过去河，谁知道是什么地方呀，以后想回家也找不到路了。”他就顺着堤坡走，进了一个黑魆魆的村子。一进村子，小郭祥觉得又累又饿，渴得难受。他找到了一口水井，井上没有柳罐。他见旁边有一块大青石，就坐上去等着打水的人。这时虽然鸡声四起，可是村庄还在沉睡，四外没有一个人影。小郭祥坐着坐着，第一次感到了孤独，妈妈现在干什么呢？小堆儿、小雪也看不见了，小雪的妈妈杨大妈也看不见了，她待自己多好呀。他哭了一阵，什么时候躺在石头上睡着的，自己也不知道……

小郭祥被人推醒的时候，已经大天亮了。他咕碌坐起来，揉揉眼睛，才看见是一个挑水的，穿着破棉袄，腰里束着褡裢，高高的个儿，满脸胡子，像父亲那么大的年纪，非常慈祥和善。那个人问他：“小崽儿！你是哪里的呀？”
“我，我是大周各庄的。”他瞪着小黑眼珠随机应变地说。
“你怎么跑到了这儿？”
“可不能说实话。”他心眼里想，就说，“我爹娶了个后娘，把我赶出来了。”他翻了翻眼珠，看那人是不是相信。那人怜惜地叹了口气，小郭祥才放心了。

等那人把水打上来，他立刻扒着桶鋹儿猛喝了一气，又觉着饿得难受，想要点吃的又张不开口，就说：“大叔！你们吃过饭没有？”
“你还没有吃饭吧？”
他点点头。那人就说：“你跟我来！”说过，挑起水桶在前面走，他低着头在后面跟着。这时他才注意到自己光着一只脚丫，只穿着一只鞋子。自己觉得好笑，就干脆脱下来用手提着。

进了那花垛口大院，那人放下水桶，就把他领到长工屋里。又给他拿来几个红饼子，提了一壶水。小郭祥饱饱地吃了一顿。那人扫了扫炕，把条脏被子摊开，指着说：“这是我的铺，你睡吧！”说过，那人把门一关就走了。小郭祥躺在那儿，正在胡思乱想，只听窗外有人说话：“唉！这孩子真可怜！叫后娘赶出来，腿都跑肿了。”正是那人的声音。“老康！你认他做你的于小子吧！”另一个人说。
那人嘿嘿笑了几声：“我老康可没这个福气！”

从此以后，小郭祥就在这许家大院做了一名小做活的。不用说，这是老康向许家地主的求告。小郭祥白天喂猪，扫地，帮助长工们做各种杂活，晚上就挨着老康睡觉。由于老康对他十分疼爱，两人就如同父子一般。郭祥倒也觉得新鲜快活。却忽然有一天，小郭祥蒙着被子大哭起来，老康三番五次追问，他也不讲，原来有一件传闻刺疼了小郭祥的心。这件传闻哄动了方圆几十里的村镇。听了这传闻的人，有人觉得新奇有趣，有人再也压不住自己的怒火，有人暗暗伤心流泪，悲叹着穷人不幸的命运。

传说在40里外的凤凰堡村，出了一个强盗。这强盗是一个八九岁的孩子，姓郭，生得聪明伶俐，胆大无比。有一天半夜，他越过了谢家大院一丈多高的围墙，杀死了谢家的黄鹰。这只黄鹰是谢家最心爱的宝贝，取名飞虎。这事情办得麻利干脆，连那些看家护院的都不知道。可是这孩子有一点失着，他丢下了一只小鞋、一把小镰刀，被谢家拣去。第二天谢家把他的父亲找来，桌上摆着两把鞭子，地上放着一桶冷水，向他提出了三个条件：第一，究竟把儿子窝藏到哪里，赶快交出；第二，将死鹰隆重安葬，要选茔地一座，做上等柏木棺材一口，刻墓碑一幢，雇响器四班，以及其他花费，概由姓郭的负担；第三，在安葬那天，要由这孩子的父亲，亲自披麻戴孝送往墓地。这孩子的父亲只是哭，说情愿变卖土地，再买一只好鹰赔给谢家。那谢香斋看他不肯答应，皮鞭蘸凉水，打得他死去活来，还说：“赔？这是南京一个大官买来送给我的，卖了你的皮你赔得起吗？”这孩子的父亲挨打不过，答应了头两个条件，惟独第三条就是不肯接受。一直打了好几个死，都用凉水喷过来，全身上下没有一块好地方。最后他的父亲大哭一场答应下了。……风水先生选了墓地，择了“吉日”，给死鹰出殡下葬。出殡头一天，就在街中心搭起了一座高高的灵棚。出殡这天，四班鼓乐吹奏，死鹰用一匹蓝缎裹了，在柏木棺材里成殓。直闹到小晌午，这才响了三声火铳，开始起灵。那孩子的父亲，全身披麻戴孝，手里打着招魂幡，由两个看家护院的把式看着，走在死鹰前边。灵柩穿过大街，沿路还要设祭，让这孩子的父亲跪下磕头。“给你飞虎爷跪下磕个头吧！”谢香斋说。这孩子的父亲不肯，看家护院的就连推带搡，把他按在地上。一直闹到晌午大错，才将死鹰送到墓地埋了。据说，比庄稼人的坟头大好几倍。坟前还立了石碑，上面刻了一只大鹰，还刻了六个大字：“谢家飞虎之墓”。埋葬完了，这孩子的父亲已经昏倒在地，后来来了好多邻舍亲友，才将他抬回家去……

在听到这段传闻以后的许多日子里，小郭祥心神不宁，他立志要永远永远和谢家势不两立，要迟迟早早为被侮辱的父亲报仇。他曾经几次偷着要跑回家和仇人拼个死活，都被老康从半道上追回。不久，卢沟桥响起了炮声。又不久，那支戴着斗笠穿着草鞋的队伍就开到了冀中平原。人都说，这是好队伍，穷人的队伍，老康当了几个月的农会主席，就撇下小郭祥跟这支队伍走了。小郭祥也兴冲冲地跑到队伍里去，人家说他小，没有要他，小郭祥哭着回来。他又在这许家大院捱了两年，已经13岁了，个子长高了些，就又跑去哀求，队伍上还是嫌他小，他直哭了一个下午。这次他早已下定了决心：就是你打我、骂我，我也不走了，我赖也要赖上这支队伍。

“小鬼，你还没枪高哩！”那个邓连长说。
“我就长不大吗？”他翻翻眼说。
“你走得动？看你多黄多瘦！”那个周指导员又说。
“我要吃点儿好的，模样儿马上就变过来了。”

连长、指导员哈哈大笑地说：“当八路军可是苦呀！你吃得了苦？”
“你们受得了，我就受得了。你们走到哪儿，我就跟到哪儿，你们一步也拉不下！”
“你叫什么名字？”
“我叫郭祥。别人都叫我小嘎儿。”
“唉！那就收下他吧。”

从此小郭祥就背起了一把黄铜军号，穿起了那身小大氅似的军衣，走在这支队伍的行列里转战四方去了。生活虽然很苦很累，可是他走得很快活，唱得很快活，因为在他脚下，是一条崭新的路……

这些事想起来就叫人心酸难过，可是又怎么能叫人忘得了呢？郭祥挥挥手，把那片扯碎的高粱叶子扔在车下。他心里想道：你们这些妖魔鬼怪，想当初是多么凶恶，多么猖狂呵！简直就像是搬不动的大山似的；可是现在呢？你们的威风哪儿去？你们到底被推翻了，被踩到脚底下了！……想着，想着，不由地微笑起来。他望望天空，星星像也在对他微笑。

“到了！”赶车的用鞭梢一指，“那就是凤凰堡！”
车声在深夜，显得越发轻快，好像春夜的雨声……

## 母亲

那辆花轱辘马车赶到凤凰堡村南，已是午夜时分。村庄寂静，夜风清冷。郭祥提着两个包袱，向村里走去。不知怎的，离家愈近，心里也越发忐忑不宁。

按常理说，一个人最熟悉的，莫过于家乡的路。那里一个井台，一个小洼，一株小树，一条田间抄道，都从童年起刻在了他的心上，直到老死，也不会忘记。因为在那座井台上，从三四岁就跟母亲抬过水呀，在那株小树上有他抹过的鼻涕呀，在那个小洼里他摔过一个碗挨过骂呀。这些童年时代说不尽的英雄业绩和同样多的丑事，都同这些一起深藏在记忆中了。郭祥还清楚记得，在他六七岁的时候，有一天拿了一支小竹竿儿，闭紧眼睛装算命瞎子，他竟从十字街口一直走到他家的小坯屋里。可是现在他沿着村南头走了一遭儿，却不能判定哪个是自己的家门。

郭祥记得他的栅栏门前，有一株歪脖子柳树。母亲总是站在这株柳树下喊：“小嘎儿！回来吃饭吧。”可是现在没有栅栏门，也找不到那株歪脖子柳树。郭祥的左邻右舍，原都是一些又破又旧的小土坯房，连个院墙也没有。现在却添了好几处砖房，围着秫秸篱笆。郭祥知道这是农民翻身以后盖的，心里十分高兴。可是究竟哪个门口是自己的呢？

他停下脚步。忽然记起，在他的门旁边，有一个旧碌碡，他常常端着碗，蹲在上头吃饭。有一回不是还摔破一个大黑碗吗！那是小堆儿从背后冷不防给了他一家伙跌到地上摔碎了，他倒挨了大人两巴掌，还哭得怪伤心哩……他拐回头走了几步，果然发现那个旧碌碡，在地上露出个头儿，想来这里是发过大水，它淤到地里去了。

郭祥放下包袱，走到小黑门前，叩起门来。一连叩了<bos>声，里边没有一点儿动静。他又喊道：“妈！我回来了。”喊了几声，听听还是没人答声。他心中疑惑，看见那边有一个墙豁口，就纵身跳了进去。走近北房一看，才看出房子没有门窗，没有房顶，屋里堆着破砖烂土，像是被烧毁的样子。院子里长满了一丛丛青草，秋虫细声鸣叫。他开门走出来，这时，月亮已经平西，像是一盏红纸糊得太厚的灯笼，挑挂在远处。郭祥心中一阵迷茫慌乱，不知道家里发生了什么变故。

正犹疑间，只听左邻的一扇小门呀地一声开了。从里面走出一个人来，咳嗽了几声，问：“谁叫门咧？”郭祥走上去，见是一个肩宽背阔的老人，披着衣服，须发都斑白了。郭祥辨认着，想起他就是扛了30多年长活的许老秀。这个人是一位田园巧匠，耕作技艺，方圆三五十里驰名。他耕的地，不论地垅多长，比木匠打的墨线还直。地主雇他都要拿双倍价钱。郭祥走近去说：“大伯，我把你吵醒啦！”许老秀说：“这没有什么！同志，你是要号房吧？咱家地方宽绰，就是我跟老伴儿两个。”郭祥见他没认出自己来，又说：“许大伯！我是嘎子呀。”“你？你是嘎子？”许老秀凑到他脸上去看，叹息了一声，“唉，小嘎儿！你出去了这些年，也不捎个信儿，把家里人都快想疯了。”郭祥忙问：“我家里的人呢？”许老秀又重重叹了口气，说：“你娘这会儿临时在村东头住着。细情等会儿说吧，我先把你领去。”说着，老秀舒上袖子，把衣裳穿好，领着郭祥向村东头走。走了没有几步，老秀忽然停住，回身拉住郭祥说：“我看还是把你大娘喊起来给你做点儿吃的。你吃过饭，天也就亮了，再到你妈那儿去。”郭祥执意不肯，老秀也就作罢，边走边说：“小嘎儿，你可别拿老眼光看你大伯，咱家里生活可不像以前那么窄卡了。你大伯扛了几十年长活，还是光棍一条，如今总算有个家了。做点儿什么吃的也都便易。”郭祥说：“大伯，你几时结的婚哪？”老秀嘿嘿一笑说：“还不是土改以后！那年我就小60了，有人给我提亲，我想年纪这么大了，还闹这个不怕人家笑话？又一想，一辈子没成个家，找个人总是进门来有个说话的，出去了有个看门的。这人是东庄的，比我小两岁，人身子骨不算强，有个气喘病，可是待人强，心眼儿不赖！”

说着，来到村东一个栅栏门前，老秀轻轻架开门，两个人就走了进去。老秀叩着小东屋的窗棂说：“他婶子！你家嘎子回来了！”
“谁呀？”郭祥听出是娘的声音。“我是老秀。你家小嘎儿回来了！”
“唉！老秀，你老诓我干什么呢？”
“这回可是真的！”老秀嘿嘿笑着对郭祥说，“你看，你娘还说我诓她呢！”
“妈！是我回来了。”郭祥忙接上说。
只听屋里一声唏嘘，一阵响动，什么东西乓地一声跌在地上。门开了，母亲穿着一个破蓝褂子，掩着怀走出来，在门坎上绊了一下。月色底下，郭祥看见母亲老了，鬓发白了。

老秀笑着说：“他婶子，你看是诓你的不是！”
母亲走到郭祥身边，从上到下打量着他，围着他转了几个磨磨儿，又扳过他的脸凑近看看，看着，看着，一头扎在郭祥怀里啜泣起来。郭祥鼻子酸酸的，强忍住自己的眼泪。
“他婶子别哭了。”老秀立刻劝慰地说，“儿子多年不家来，家来了，这是大喜，你光哭反叫他心里难过。”
母亲拾起衣襟，擦擦眼，收住了眼泪。

老秀又劝郭祥早点安歇，说过回家去了。
娘儿俩进得房来，黑洞洞的。母亲在地上摸索了许久，原来刚才把灯碰落到地上去了。母亲拾起灯点上，又添了些油，从头上拔下一根针，把灯拨亮。郭祥记得，这还是多年前那盏破旧的铁灯。
母亲忙着到院里抱柴禾准备做饭。郭祥把东西放在炕上，一看这座小东屋十分破陋。坑上只有一床粗布被褥。一个迎门橱，烟熏火燎成了黑色，还断了一条腿用砖头支着。外间屋有几个盆盆罐罐，一个郭祥幼年坐过的小板凳。郭祥心里疑惑，不知为什么经过土改，家里还是这样。父亲也不见了，郭祥心头沉重，已经有了不祥的预感。

母亲抱了一抱烂豆秸，坐在灶前点着了火。郭祥抢过去烧火，母亲不让，她说：“孩子，你歇歇吧。你在外头这么多年，风里雨里，马不停蹄，不知道吃了多少苦呵！”
“在外头不苦。有吃有穿，同志们在一块儿可乐和哩！”郭祥安慰妈说。
“唉，别哄妈了，八路军吃的那苦你当我不知道？”
这时郭祥忍不住问：“妈，我爹哪儿去了？”
这一问不要紧，母亲的泪，扑簌簌地迎着灶门口，像一串水珠似地滚落下来。“你再见不上你爹了……”母亲擦了擦泪，极力克制着悲痛，接下去说，“自从你走后，因为一只死鹰，你爹让人硬逼着披麻戴孝，回来就病了半年，没有起炕。那场花费，把咱家的三亩地一指甲没剩通折卖给谢家了。就这么人家还说不够，还要你爹给他家做活顶账。我打死你家的鹰，我赔你鹰，为什么就不依呢？还是你杨家大妈眼尖，人家是故意杀鸡给猴看，好显显他谢家的威风势派，叫穷老百姓乖乖听他的！从那时候起，家里没吃没喝，妈就藏起个破瓢，本村张不开口，就到外村讨饭。要回点稠的，就热一点给你爹吃。……孩子，我早知道你在梅花渡藏着，我没有给你捎信，一来怕走漏了风声，二来怕你知道了心里难过。妈只要受得了忍得住，就不能让你知道……”
“你爹病好了些，谢家就找他去做活顶账，一个钱不拿。直到八路军过来，减租减息，这才算喘了口气。你爹就扛了板凳磨石，到各村去给人家磨个刀子剪子，挣点钱餬口。赶日本‘五一扫荡’，冀中地区变质，谢家就当了汉奸。谢香斋当了大乡长，谢家骧当上了警备队，威风更大了。修炮楼，修公路，派款派伕，不到一年，就要了20多顷地，比原先的地多多啦。这一带村子，差不多都成了谢家的地了。那时候，家家没吃的，吃麦苗、树皮，谢香斋穿着长袍，戴着礼帽，拿着文明棍，在这街上一摇一晃，还跟穷人说：‘我这肚子不盛粮食子儿，净酒净肉！’隔了两年，八路的势力又壮起来，攻据点，拿炮楼，这帮兔子王八才夹着尾巴跑到县城里去了。可是日本一投降，国民党一来，谢香斋又升了县长，谢家骧又当了什么剿共队长，还是不断出来‘扫荡’……”
“妈，那时候我们开到西边打顽固军去了。”郭祥说，“直到张家口撤退，我们才返回来。有好几回离家只有十几里路，想回来看看你，也没有时间。”
“那没有什么，孩子，也就从你们大部队过来，妈才算出了口气。你们来了个‘一锅端’，县城打开了，把谢香斋也拿住了，就是不小心，让谢家骧这小子蒙混过去跑了。这时候，咱这里正闹土改，闹翻身，群众就把谢香斋要回来处治。那天诉苦大会，到了好几千人。谢香斋绑着两只手，耷拉着头，这会儿他可不威风了。你杨家大妈头一个跑到台上，一边哭，一边说，全场几千人没有不掉泪的。说到痛处，你大妈刷地把怀解开，大家看到她那胸脯紫乌乌的，奶都抽抽得看不见了。大妈指着怀说：‘谢香斋，这是你用大把香烧的不是？’谢香斋说：‘是。’大妈又说：‘这是你用红烙铁烙的不是？’谢香斋低声说：‘是。’大妈上去两个嘴巴子，说：‘谢香斋！我扒了你的皮，也不能解恨！’群众一齐喊：‘打死他！！！’‘打死他！！！’你爹这个老实头儿，窝囊了一辈子，从来不敢在人多的地方讲话，这回也上台去了。提起修鹰坟这事，说不上三句，一口气没上来就昏倒了。你杨家大妈大声对大家说：‘乡亲们！这鹰坟是谢香斋看着修的，今天得让他看着我们把它平了。他修这坟，不光是欺负老绵，是杀鸡给猴看，是镇压咱们贫农！是叫咱们贫农看的！今天我们不平了它，就不算翻身。’群众吼吼着：‘平了它！！！’‘平了它！！！’人们回去拿了铁锹，推着谢香斋，可街筒子朝鹰坟那里涌。孩子，那鹰坟就在咱村西不远，平时妈出来进去都绕着走，为的是一见它，就气得浑身打战。妈在人堆里挤着，涌着，就是掐不死他，也得咬他两口。等妈挤上去，坟也平了，那畜类也叫大伙打死了。妈砸了他两砖头，想起过去的事，想起你，总觉得没有出了这口恶气。妈坐在那里，哭了好大一阵……”
“妈，”郭祥说，“这些情况，我在外头也陆陆续续听人说过；就是我爹的事，人们都瞒着我。我爹到底是怎么死的？”
“他死得好惨哪！”母亲又落下泪来，沉了半晌才接下去。“土改时候，村里看咱家是赤贫户，分给了咱家九亩好地，一头黑母牛，谢家的三间东房。还有一个小箱子，一个大红立柜。你爹再一也不用背着磨石板凳东村串西村了。你妈17岁过门，什么时候见他，都是耷拉着头，哭丧着脸，这会儿也有了笑模样儿。人也爱干净了。有时候还帮我扫扫地，抹抹桌子。有事没事，都到地里转几遭儿。那条大黑母牛，成了他的心尖子，我说给它搭个牛棚，他老是牵到屋里，怕把它丢了。在谢家东屋里住了几天，想起以前受屈的事，还是心里不痛快，你爹跟我商量了一下，就把东屋拆了，在咱老庄户那里翻盖了三间铁桶似的北屋。使咱那旧房的土坯也修了个院墙。那工夫，你爹贪早恋黑，丢下这事儿那是那，一天价忙个没完没了。我怕他累病了，他总说：‘干这么一点儿活，哪就累着了？’那年收成也好，咱家里就有了存粮，还添了几个床被窝。妈从来没过过这种舒心日子。”
“那时候，别的县城解放了，可是新城县还没解放。你知道，这县城四面是水，铁杆汉奸王凤岗，就凭仗着这个地势跟咱作对。谢家骧又逃到这里，成立了还乡团。等野战军走远了，就瞅空儿出来烧杀。有一早起，咱们这大黑母牛快下小牛了，你爹找了一只旧鞋正忙着准备，外面嚷嚷着敌人来了。我们跟村里人就慌慌促促往村南跑，在野地里藏了起来。你爹老惦着那个母牛，急得什么似的。天晌午错了，远远看着敌人往西走了。你爹提着那只旧鞋就要家走。你杨家大妈拽住了他，说谢家小子心毒手黑，诡计也多，不知道玩什么把戏，还是等等再说。他听也不听。我上去拦他，他一甩手：‘把小牛糟蹋了，你就乐意了！’说过，就往村里走、果然呆了不到一顿饭工夫，敌人就卷回来了，村里就响起枪，起了火。我知道事情坏了。等下晚我们回到村里，看见咱家和几户贫农家的房都点着了，你爹给人家弄了个开膛破肚，把心肝挂在树上，鲜血泼了一地，树身上还贴了一个条子：‘郭老绵，请你翻身去吧！……孩子，这就是那个谢家小子干的……”
母亲哽咽着说不下去，伏在那满是尘土的风箱上，呼哒呼哒的风箱声也停住了。
“那谢家小子现在在什么地方？”郭祥问。
“听街上人说，咱们解放天津把他拿住了。他就装成当兵的，补在咱们部队里，不久就跑掉了。有人说他逃到了台湾……”
“他家还有什么人？”郭祥又问。
“他娘那个刁婆子还在村里，谢清斋的老婆死了，他们就在一起不清不楚地混过。谢清斋的小子谢家骥，听说在北京上大学，家里还有一个侄女叫俊色……”
“谢清斋那坏蛋，为什么不处理他？”
“他这人和他哥不一样，是表面好，内里坏。他哥是见穷人一说话三瞪眼；他是见穷人又说又笑，还打个哈哈。听说那修鹰坟的事，就是他出的主意。……他这一两年，在村里装得很老实。出门请假，回来汇报，屁大一点事，也故意到干部那儿请示。可是自朝鲜打起来，腰板又挺起来了。”
“他有什么表现？”郭祥警惕地问。
“什么表现？走在街上步子慢慢的，脖子梗着，见人阴阳怪气地笑。对，过去他从不看咱们的报，这几个月专门订了一份报，钻在家里看。他暗地里说：‘朝鲜打成了血胡同了，世界大战就要爆发了，美国人说话就要过来了。’昨儿后晌，他还到咱家来，把咱那个小红箱子拿回去了。”
“什么？什么红箱子？”
“就是土改咱分他家的那个小红箱子，不大，上头描着金花儿。这是房子着火时候你金丝嫂给我抢出来的。那谢清斋一进门就瞅住它说：‘嫂子！这小红箱子我看放到你这儿也没用，你看落的这土！都快变成土疙瘩了。我拿回去擦擦，给你侄女盛几件衣服。’说着，就端起要走。我说：‘那可不行，这是俺家分的。’他边说边走：‘什么分不分的。嫂子，如今这世界可是不平和，这脑瓜儿还说不定是自己的不是自己的咧！’说着就把小红箱子抱走了。”
“他这叫夺取胜利果实！”郭祥愤愤地说，“你跟村里反映了没有？”
“我还没讲哩。”
“我明天找他。”
“你可别打人！”母亲警告他说，“你杨家大妈，是党里支委，你有事先跟她商量商量再办。”
“妈，你别把我当小孩看了。”

锅开了。母亲在一个瓦罐里摸了半响，只摸出一个鸡蛋。她叹了口气：“你看我这记性！昨儿晌午我才把小半罐鸡蛋换成盐了。多年不回来，想叫你吃个荷包蛋也吃不成。”
郭祥见母亲又有些难过，忙说：“妈，把它冲了喝吧，我喜欢冲的！”
母亲把那个鸡蛋打了，冲了满满一碗端过来。

郭祥从包里取出两封点心，解开了一封，捡了一块枣泥月饼递给母亲。母亲老是瞅着，半晌没有吃。
“妈，你吃吧。”
母亲轻轻咬了一小口，像寻思着什么，说：“小嘎儿，我问你个事儿。”
“嗯。”郭祥端着碗应了一声。
“这以后还要打仗吗？”她的眼睛睁得大大的。“只要有敌人，就会要打仗。”
“美国人真的会过来吗？”
“过不来！他们让朝鲜人民军快赶下海去了。”
母亲松了口气：“什么时候世界上没有这些畜类就好了。”
母子分别多年，话是说不尽的。等郭祥睡下的时候，满村鸡鸣，天已经亮了。

## 大妈

郭祥匆匆吃了一早饭，准备去瞧杨大妈。

他没有见杨大妈也有许多年了。这是他心目中最亲近最钦敬的人物之一。自郭祥记事起，两家就是近邻。他常常领着大妈的小女儿小雪去拾柴禾，挖野菜，有时候就在杨家吃饭。他淘了气，大妈就把他偷偷地用笸箩扣起来，使他免去父亲的追打。这一切，都记得是多么地清楚呀。郭祥在大清河南敌人的堡垒丛中活动的时候，就听说过大清河北有一位赫赫有名的杨大妈。游击战士们传颂着这样的歌谣：
> 杨树飘洒洒，
> 大妈赛亲妈。
> 只要找见她，
> 就是到了家。
> 饿了有吃喝，
> 负伤有办法，
> 安安生生睡一觉，
> 临走还送我烟叶一大把。

在那敌人的炮楼星罗棋布、汽车路密如蛛网的地带，有吃有喝也就很不容易，竟然负了伤还有办法，还能安安生生睡上一觉，这是多么难得的一个去处呵。无怪这歌声这么动听地唱到了大清河南。人们还说，这大妈是“革命的五大员”：第一，她是炊事员。在她家里抗战人员来往不断，她家的灶火，每天要烧十几顿饭。只要你是抗日战士，有饭蹲下就吃。第二，她又是护理员。在她家的地道里，护理着轻重伤员。机会赶巧，你还能尝到她从集上买来的新下来的葡萄。第三，她又是情报员和侦察员。她有时扮作讨饭老婆，提着破竹篮，拄着枣木棍，出没在敌人的炮楼附近；有时穿得干干净净，提着红包袱，到敌人占踞的县城，去跟内线关系接头。最后，她还像个指挥员。在那敌情紧张的深夜，窗上遮着被子，门外站着哨兵，她和那些游击队长、政治委员、县委书记聚在一盏昏黄的灯光下，共看着一张地图。她披着衣服坐在炕上，听他们交流情况，分析敌情。她身向前倾，头微微低着，严肃地沉思。然后就毫不自卑地拿出自己的意见，就好像在讨论她的家事。她那特殊的细心、机敏与果断，和她那从游击队长们不知不觉学来的干脆、果决的手势，都流露着指挥员英武的格调。那些领导人也尊敬地喊她大妈，跟她交谈，跟她辩论，也不知不F把她看做自己中间的一个。听说巧袭小李村炮楼，就是采纳了她的主意。因此人们又把她的家称做“两部一站”，既是后勤部，又是司令部，还是情报站。它是党和游击队领导人的聚散地，是大清河北一个小小地地抗战中心。

郭祥也像其他战士一样爱她，钦敬她，也爱唱“杨树飘洒洒”这支歌。但她活动在大清河南，属另一个分区，没有见到过她，更不知道她就是自己幼年的伙伴小雪的母亲。他也没想到，这位普普通通的近邻，成长得这样快，这样英雄出众。后来，因为杨大妈的名字太红，别说是自己人，就是炮楼上的伪军也给她取了一个外号，管她叫“老八路”。杨大妈从此就成为敌人指名捉拿的对象。尤其是谢家父子，吃了她许多苦头，有好几次几乎被八路军捉住，也就对她更加仇恨，三天两头来找寻她。这时在伪军中还流传着一句口号，叫做“捉住杨大妈，金票有得花”。敌人对她的头，宣布了十万元“老头票”的悬赏，另外还要官升三级。这不但没有把大妈吓住，反倒更鼓起了她那战斗豪情。她常常拍拍自己的脑瓜儿，对战士们玩笑地说：“小伙子们！你们可要好好保护你大妈的这个宝贝，我可没想到它这么值钱！”由于村里群众对她的掩护，再加上她机敏过人，她在这家和那家躲闪着，敌人捉她多次，她都机智脱险。随着环境的险恶，斗争的残酷，一些人叛变投敌。这些人吃过她的饭，睡过她的炕，知道她家隐蔽的地道口，给了她最大的威胁。她在家呆不住了。她的丈夫和两个孩子就转移到外村亲威家里。她从这时起，就行进在游击队的行列中。她和战士们一起风餐露宿，给战士们缝缝补补，她不像民，又不像兵，老百姓都很诧异行列里的这位中年妇女。也就是从这时，当这支游击队转移到大清河南的时候，郭祥偶然遇见过她，才知道原来她就是那赫赫有名的大妈……

抗日战争末期，在某地的英模大会上，杨大妈被誉为“子弟兵的母亲”。不久，她又加入了中国共产党。抗日战争胜利后，国民党军队向解放区进犯，大妈就把她的女儿杨雪送到部队，让她参加了这一场新的斗战……

郭祥要去看望的，就是这样一位英雄的母亲。

他一边帮母亲刷锅洗碗，一边问母亲：“大妈现在住在哪儿？”
“一说你保准知道，就是你闹事的那个地方。”母亲带着笑嘲弄地说。
郭祥一听，就知道说的是谢家。他羞愧地笑了一笑，故意装糊涂说：“我知道你说的是哪儿呀，我闹的事多啦。”说着就跨出门去。母亲觉着儿子回来什么也没有吃上，怪委屈的，就揭开炕席拿了几个钱上集去了。

郭祥缓步穿过小胡同，向村里正街走去。这凤凰堡原有四条小街，像一个方方正正的“井”字。“井”字中心，就是原来谢家小城墙式的大院。挨着大院是一些相形见绌的中农房舍，散在村边的就是贫农们又低又矮的土屋了。如今经过十几年激烈的社会变动，已经有了很大改变。村四外起了不少新房，因为盖得错错落落，杂乱无章，使郭祥绕了不少弯儿，才走上正街。那村中心的花垛口高墙，已经消逝得无影无踪，好像它根本没有存在过一样。只有从那两个被推倒的石狮子，才可以辨认出原来谢家的大门。郭祥不由想到，当他幼年走过这里的时候，总是觉得阴森森的，心老是一阵阵地发紧，连脚步走得都不自在。尤其走过这个门口，得时时提防着那几只大黑狗冷古丁地蹿出来。连那两头石狮子，也觉得像是活的那样可怕。现在呢？那个门脸已经改换了样子，整个地被牵牛花爬严了，一眼望去，红澄澄的，总有好几百朵。牵牛的阴凉下，挂着“凤凰堡小学校”白底红字的牌子，从里面传出了孩子们整齐悦耳的读书声。这书声，带着十足的奶腔味，被秋风吹得一时高一时低，显得这乡村更加宁静、安详和可爱了。

郭祥知道，小学校占的就是谢家的第一套院，后面第二套院，就是现在杨大妈住的地方。那里新开了一个侧门，郭祥走进去，一眼就看见正房那高高的石阶，下面是青砖铺地，一点不错，正是多年前父亲领着他磕头赔礼的去处。谢家婆娘和谢家小子站在石阶上那一副带搭不理的样子，那尖刻讥讽的笑，一下出现在眼前，头轰地一下子像着了火似的。他定了定神，极力让自已平静下来。

他打量了一下这个院子，像是住了四家人。由于换了新的主人，那种阴森森的气氛没有了，现出一派农家风味。家家房檐下都垂着一嘟噜一嘟噜半干的红辣椒，地上晒满了一片一片的茄子干，院子里还系着好几根绳子，上面搭满了小白菜。东屋窗前有一个遮荫的南瓜架，垂着三四个金红色的大瓜，还挂着两个青秫秸莛儿扎的蝈蝈笼子。西房根种了一小片花，有三两棵鸡冠花，两棵很高的西番莲，一棵紫的，一棵白的，几个小盘盘似的花朵，都快要碰到窗格子上去。

院子寂静无人。屋门虚掩着。人们大概都下地去了。郭祥正回身要走，忽听噗啦啦一阵响动，原来在南瓜架后面的墙拐角里，有一个十四五岁的半大小子，背朝外，光着膀子，穿着小裤衩儿，正蹲在那儿聚精会神地摆弄什么。郭祥问：“大妈在这儿住吗？”
“嗯。”那小子头也不抬地说。
“她在家吗？”
“地里去了，你到地里去找她吧。”他还是不动身，一个劲儿地摆弄他的。

郭祥走近一看，原来这小子正抱着小白鸽子给它装鸽哨呢。他的肩膀上还站着一只小红嘴鸽子，歪着脑袋看人。他老是装不好，累得小圆脸上都是汗。郭祥看那眉眼，很像大妈，也很像小雪。就拍了他一把，问：“你叫什么？”
“我叫大乱。”他这才抬起头来，一双调皮的眼睛巴眨巴眨的，“你是县武装部的吧？有小刀不？掏出来我使使！”说着就伸出手来，要到郭祥的口袋里去摸。郭祥摸出小刀微笑着递给他，他一面修理鸽哨，一面说：“那里还有两只。”他顺手朝西房檐一指，那里悬着一只精巧的小木笼，“一只‘大鼻子，一只‘菜花’，要是抱出蛋来，我把‘大鼻子’送给你。”
“现在送给我行不？”郭祥装作认真的样子。
“现在——”他翻了翻眼，“那得有条件！”

只听门外说：“什么条件？你个小兔崽子！”
郭祥还没来得及分辨是谁，大乱把鸽子一扔，抓起草筐就溜。郭祥回头一看，进来的正是大妈，她拿着一把镰刀，背着一大筐满是露水的青草，两只脚也是湿漉漉的。她披着一件不知道是谁留下的十分破旧的棉军衣，看来她很早就到地里去了。

“大妈！”郭祥欢快地叫了一声。
大妈也一眼就看准了他：“没错，你是嘎子！”她说着，放下草筐，快步走过来。
郭祥看到，她的面容虽然比以前见老，但是步伐还是那样敏快，眼睛还是那般清亮，流露着坚定和机警，丝毫没有减失游击战争年代赋予她的光芒。

郭祥迎了上去，大妈用两只手捧着郭祥的脸，仔细地看了看，竭力地控制着自己的感情。她把手一甩：“孩子，屋里坐吧！”她走到屋门口，又扭过脸指着大乱说：“饶你一回！告你爹，叫他马上到集上去，就说嘎子回来了，晌午要吃茴香馅饺子。快去！”
大乱卖了一个鬼脸，一蹦一跳地去了。

大妈把郭祥扯进了西屋。郭祥看这屋子宽敞明亮。里间屋一铺大炕，也扫得十分干净。迎着炕贴了一幅毛主席像。只是屋里的东西很少，不仅没有箱柜，连个迎门橱也没有，只有一张旧八仙桌子，一条长凳，显得异常空落。
“脱鞋，上炕！”大妈催促着说。
郭祥在炕上坐定，大妈不一时就烧开了水，又在灶里烧了几个红枣，将灰吹去，泡了两碗红酽酽的枣茶端上来。

随后，她也上了炕，把烟笸箩放在两个人中间。她抽旱烟袋，郭祥就卷大喇叭筒。
郭祥说：“大妈，你这几年生活还是很困难吧？”
“不算困难！”大妈说，“吃的有了，差一两个月的，吃点菜也能对付过去。”
“你这家具，我看怎么比以前还少呵？”
“家具？”大妈哈哈一笑，“连一块破铺衬，连你大妹子小时候的尿席子，都叫敌人烧净了。他们对我不客气，我对他们也不客气。双方一样！”她仰起脸看看房顶，说：“就是这房没烧，他们还想着回来住哩！实在说，孩子，我真不愿住在这肮脏地方！以前把我卖到这家当使唤丫头，我受的是什么罪？你没见过，也听说过。你想，我住在这儿，想起来能不难过？可是我还要住！穷人不敢住，我就要领着头住。我要让他们看看，到底是谁把谁打倒了！他们一天价喊打倒共产党，叫他们看看共产党倒了没有！”
“对！就是要让他们看看。”郭祥猛力吸着大喇叭筒说，“不过你的身体还要注意，我看不抵以前了。”
“没啥。”大妈挺了挺腰板，“我腿脚行，眼也挺好使。去年听说一个同志要结婚，我还扎了对绣花枕头给他寄了去。就是钻地道、睡高粱地多了，落下了个腰疼病，瞧了几次，白花了钱，也没治好。我看一下半下不碍。”
“孩子，”大妈又拧了一锅烟点着，向郭祥身边移了移，缓缓也说，“说实在的，这穷，这苦，这病，都不算什么。就是有一件事叫我心里难过……”
郭祥见她眼圈发红，就听她说下去：“穷算什么！你大妈原先比谁不穷？苦，你大妈比谁不苦？病，这又算什么！残酷时候，敌人三天两头来抓，不知什么时候活，什么时候死。这统统不算一回事。孩子，只有一点我受不了，我就是离不开八路。从事变以后，我那穷家，哪一天断过八路军呢？人来人往，不是干部，就是战士，不是大队，就是小队，弄得我没有时间渣儿，累得我站都站不住，只要同志们吃上喝上，我就心里痛快。可是猛古丁地都开走了，不知道开到什么地方去了。我睁睁眼，看不到一个穿军装的，你说这是怎么个滋味？我心里空落得像是没有个抓挠头似的。夜里睡不着觉，我就一个一个挨个儿想你们。你们的模样儿，家乡住处，脾气秉性，谁我也没有忘。可你们连个信都不给我打一封来……”
大妈滴下了眼泪。
“不能这么说，大妈，”郭祥说，“同志们都没有忘记你。”
“去吧，”大妈擤擤鼻涕，“那为什么不来个信？”
“忙？”
“忙？我问你：你们拉屎不？尿尿不？”
郭祥笑了。
“兔崽子，你别笑。”大妈把烟袋乓地一磕，“你回答我的问题！”
郭祥笑着说：“就是再忙，还能不拉屎尿尿！”
“着哇！”大妈说，“你们就用拉屎尿尿的工夫，也能给我写几个字嘛！”
大妈说着生起气来，把烟袋一放，两手向外推着郭祥：“去去去！”
“你不要，我还不走哩！”郭祥缩缩脖，装个丑样儿。
“不走，我就揍！”
“来吧，我代表大伙儿挨揍！这是光荣。”郭祥说着，把头伸给大妈，“我看你还是舍不得吧！”
大妈噗哧一声带着泪花笑了。

郭祥接着装了一锅烟递给她，大妈盘着腿抽着，心平气和了许多。她问：“南蛮子现在怎么样了？”
“哪个南蛮子？”
大妈跳下炕，把墙上挂着的一个装相片的镜框摘下来。用袖子轻轻擦了擦土，递给郭祥，指着其中一个说：“就是他！”
“咳，我道是谁，原来是我们邓团长。”郭祥说，“他去年打兰州负了点儿轻伤，还在医院里休养呢。”
“我不信。”大妈说，“要是负了点儿轻伤，他会一直住在医院里？”
“确实，伤不太重。”郭祥带着笑安慰说，“现在快好了。”
“怪不得他不来信。”大妈又是怜惜又是赞叹地说，“这个人革命可真叫坚决。一打仗就往前冲，当了团长还是那股劲。他那爱人还是我介绍的哩！现在两口子过得怎么样？”
“很好。生了个白胖小子，听说有十来磅重。”
大妈笑起来，小烟锅子在坑沿上磕得乓乓的响。
郭祥看到，在这个四四方方的红枣木镜框里，挤满了军人照片。其中有他现在的团政委周仆，他现在的营长陆希荣，还有许多他不认识的人。这些人大都穿着当年的粗布军衣，也有的是农民打扮，手巾包着头，腰里束着皮带，皮带上掖着盒子。一个个面容清瘦，但精神奋发，姿态英武，充满了游击战争年代的风采。大妈对这些人一一问了一遍。可惜有许多人，郭祥不认识，未免使大妈感到遗憾。

她小心地把镜框挂在墙上，坐下来，轻轻叹了口气：“小迷糊不知道哪儿去了，连个相片也没有他的。”
“哪个小迷糊？”郭祥问。
“你不准知道。”大妈摇摇头忧郁地说，“他年纪太小。他爹妈都叫日本用刺刀挑了，11岁就参加了咱们军队。人猴瘦猴瘦，走也走不动，部队就把他托给了我。晚上不喊醒他，就给你尿一大炕。就那还非跟我钻一个被窝不行。天气热了，我说：‘小子，这么热你还要跟我钻一个被窝？’你猜他说啥？他说：‘妈，那咱俩就伙盖一个被单儿吧！’自他一来，大乱不能跟我睡一个被窝了，觉得吃不开了，就时常跟他打架，还说：‘这是我亲妈，你算哪里的野小子！’小迷糊就哭了。我说：‘小子，什么是亲的后的？你再长两年，好好抗日，你就是亲的；他不好好抗日，调皮捣蛋，我就把他轰出去。’小迷糊就笑了，说：‘妈，我一定好好抗日。’这小子其实也不迷糊，也知道待我亲。他见到别人乱使我的烟袋，就用小刀刻上记号，专让我使。他一直在咱家呆了半年，后来部队又把他领走了。我真不愿让他走，弄得我哭了好大一阵。这多年，我老打听，谁也不知道他在哪儿。有时候做梦，还梦见他给我捅烟锅子呢……”
这时，只听屋门“哐啷”一声，大乱跳着走了进来。“报告！任务完成。”他故意装作军人的样子，在炕沿下打着立正，嗓音洪亮地叫。“你看他那怪样儿！”大妈用烟袋冲他一指。“我瞧瞧你的钢笔！”大乱说话就爬上了炕，扳住郭样的脖子。“下来！”大妈威严地晃晃烟袋杆儿。大乱手疾眼快，把钢笔抢到手里，拔开笔帽，在指甲盖上画起来了。“你瞧见没有？”大妈指着大乱对郭祥说，“从小就是这样。不管是司令员，政委，一下就爬到人家脖子上。不是捅这，就是捅那。以前是让机枪班给他做弹弓，以后就死求白赖地要子弹壳，换底火，翻造子弹，打枪，瞄准；你们都野战走了，这又玩鸽子。你瞧瞧他那脸蛋上是什么？”
郭祥这才注意到，大乱的左眉梢上有一个小小的窝窝儿。“那就是他跟人家玩弹弓英勇负伤的地方！”大娘嘲弄地说。大乱翻了一双猫眼：“我的好处你干嘛不说？”
“你有什么好处？”大妈说，“你不过就是给八路送了两回信！还差点儿出了大事。你有你姐姐去的多吗？小雪又给我送信，又在门口给我放哨，一站就是半夜，一次亏都没吃过！叫你放哨，你净打瞌睡！还自己吹，‘我要当通讯员，准是个好通讯员！……’”
“我不是把信团成蛋儿吃了吗？我又没暴露军事秘密！”大乱梗着脖子。
“我问你，”大妈又用烟袋指指，“今天你嘎子哥来，你这个好通讯员干吗不到地里喊我？”
“他也没对我说他是嘎子哥！”
大妈用手一指：“你听听！这小兔崽子嘴有多巧！”
“八路军可不许骂人！”大乱把头一歪，“你还吹自己是老八路呢，你让嘎子哥听听！”
“得，得，”郭祥笑着说，“你别喊我嘎子哥了，我看你小子比我小时候还嘎！”
“这都是八路军惯的。”大妈说，“我一打他，他们就拦住我，就把他惯到天上去了。你瞧着，我迟早要把你送到军队里去，叫八路军来管管你！”
“去就去。”大乱说，“我也不怕打仗！”
“老东西来了。”大妈说着欠身下炕。
郭祥静听，才听出“踢——啦”“踢——啦”的脚步声。就从这脚步声，也可听出这是那种性格缓慢但却扎实的人。郭祥真佩佩大妈分辨风吹草动的好耳力。这也是游击战争年代养成的。

老杨大伯进来了。手里提着沉甸甸的一大块猪肉，怀里抱着一大捆小茴香菜。他向郭祥嘿嘿一笑，没有说出什么，手里的东西，一时也不知道放在哪儿好。
大妈接过东西，就皱了眉。她把小茴香捆一拨开，对杨大伯说：“你瞧瞧，这准不是今儿早起割的，一辈子想叫你办个漂亮事儿也难。”大妈把茴香择了择，哗啦舀了一瓢水，动手洗菜。又对大乱说：“去！磨磨刀。”
杨大伯不反驳，也不言声。从腰里摸出一盒“大婴孩”香烟，撕开个小口，抽了一支，抖抖索索地递到郭祥手里。然后佝偻着腰坐在炕沿上，从腰里解下旱烟袋，装了一锅，用胳胳夹住，打起了火镰。显见这盒烟，是他特意为郭祥买的。
这杨大伯比大妈大十五六岁，已经60开外；郭祥看他那被烈日烤晒了一生的皮肤，还是红刚刚的，显得异常坚实。他的容貌和举止，都流露出朴实和善良。

大妈剁着肉馅指责地说：“嘎子多年不回来，你就找不着一句话？真是三锥子扎不出血来！跟你一辈子，没有把我屈死！……”
大伯还是不响，看来他听这话有多少遍了。“我这个家，数这个脑瓜儿落后！”大妈又说。“我，我怎么落后？”大伯开言了：“嘎子说，你闺女也入党了，现在除了大乱，全家都是党员，就你一个挂翅膀的！”
“那，那是你们支部不讨论我。”大伯说，“你凭心说，革命工作我少做了不？”
“没少做！”大乱正在那儿烧火，插进来说，“黑间开门，领道儿，号房，领柴禾，领米，全是我爹。下大雪，牵着牛，尾巴上吊着扫帚，给八路军扫脚印，也是我爹。领着八路突围，摔得他乓地一个跤，乓地一个跤。八路来了，我爹就起来开门儿，回来往墙角里一蹲；我妈炕都不下，盘着腿一坐，衣裳一披，净动嘴儿，和人讨论讨论，像个司令员似的……”
大伯脸上露出笑容，看了看郭祥。
“烧你的火！”大妈斥责着，又面向大伯，“可你怎么不申请呢？”
“我不申请！”大伯说，“你有眼就看。”说过，他把烟锅乓地一磕。
“大伯，我给你写申请书！”郭祥把袖子一挽。
“不，不，”大伯连忙摇摇手，“侄子，你不知道，我60多岁的人啦，递上去，支部一讨论不准，我脸上挂不住！”
“你条件也不够！”大妈说。“凭你说这活就不够。”大妈一只手从面盆里伸出来，指着他，“那年，敌人把房子烧了，你说的什么？你说：‘看你住到哪儿？八路不管你了吧？你不给我消愁，还给我添腻味，散布坏影响！’我问你，你说了没说？”
“我，我，”大伯脸霎地红了，舌头打着结，“那是我的错误，影响是不太好。”
大妈像少女一般地好胜，乘机警告说：“你听着！往后我们家一个落后的不要。”
“我看你也有点儿那个……”大伯还嘴，声音低低的。“有点儿什么？”
“骄傲。”
“嫌骄傲，咱打离婚！”
“离就离吧，老用这话压我！”
“你别光欺负人哪，大妈。”郭祥笑得嘎嘎的。
“你不知道，小嘎儿。”大妈说，“按理，你是下辈儿，这话我不当讲。我这人说话就不管他上级下级，长辈晚辈。你想想，我十六七过的门，我花枝儿似的，他比我大十五六岁，要不是谢家那王八蛋，我怎么会落到这步！你说我心里屈不屈？”大妈的声调里带出了伤感，这是平时很少听到的。

郭祥从小就听说，大妈原先是谢家的使唤丫头，至于怎么嫁给大伯的，却不知细情。原来这也是凤凰堡的一段血泪故事。大妈是附近孙家庄人，也是谢家的一个佃户。有一年大旱，颗粒不收，大妈的父亲交不上租子，出于无奈，就将女儿以工顶债，这样到了谢家。大妈那年才十二三岁，每天挨打受气，自不用说。等到大妈长到十五六岁，由于人品出众，那谢香斋就生了歹心，要纳她为小。这大妈是宁折不弯的性子，哪肯答应，就在一天深夜只身出走，逃到一个亲戚家里。谁知第二天，就被谢家捉回。那谢香斋心毒手黑，狠狠地骂：“我娶你不成，也得把你毁了。”就找了三五个打手，将大妈的上衣剥去，由两个大汉扭住她的两个膀子，其余的点起成捆的香，伸到她怀里熏她、烤她、烧她，将她治得死去活来，整个胸脯都烧烂了。大妈的父亲听到此事，痛不欲生，就托人说情，情愿还清欠债，将女儿赎回。但是这个穷得当当响的贫农，衣食尚且无着，到哪里去找这笔款子呢？就放出话说，谁替他还了这笔账，就将女儿嫁他。这时杨大伯正在谢家扛活，已经30多了，还没成家。亲戚邻友就撺掇他说：“老杨，你看这姑娘怪可怜的，你不如收留了她，大家帮补你一些，你再借借，也将就着把事办了。”杨大伯好容易将钱凑够，这才把大妈领到自己家里。大妈虽然逃脱虎口，但一看男人比自己大十五六岁，自不免有委屈之感。刚才大妈说的，就是这段心酸的往事。

她一边揉面，一面继续说：“那时候，我真想跟他离婚，可是别说离婚，连离婚这个名词儿也不知道。我想，我这一辈子就算完了吗？夜里一宿一宿地睡不着，两只眼泪巴巴的，连枕头都打湿了。可是他睡得死猪似的，一点儿都不知道。我暗暗下了决心：我一定要走，要跑，我要走南闯北，任他狼抓狗啃，死就死了，活就活了。可是，我又一想，我也多亏了他！走东邻，串西舍，给我求医问道，洗伤抹药，我这伤才好了，是他救了我。我要扔下他走了，丢下他孤零零一个，谁照管他？我也对他不起。我不是亏了心吗？唉，算了，虽说他比我大这么多，可是心眼儿实在。人说，丑人还有个俊影儿呢！我这才有心跟他过了。直到八路军来了，共产党来了，同志们一天价给我讲这个，说那个，我就觉着这天也大了，地也宽了，眼也亮了，心气儿也高了，浑身上像长了翅膀，老想飞，想跳，想说，想唱。一个劲儿地追革命！奔革命！没有第二个心眼。伪村长要让日本鬼、白脖儿吃面条，我就要给八路军吃烙饼；他们要吃炒豆腐，我就要给八路炒鸡蛋；我一定要压倒他！因为这共产党、八路军就是我的。我要跟着他！扶着他！举着他！我不能听一个人说他一个不字。是水，是火，他说过我就过，他说跳我就跳！我恨不得把那些日本鬼、汉奸、地主、恶霸、国民党像苍蝇、跳蚤似地一个个掐死，捏死，一古脑儿地扫平！……”
郭祥看到，大妈的眼睛闪着青春时代的火星。从她那眼睛、眉毛、脸盘都可以看出，她年轻时是一个美丽的女子。她的声音一时又变得柔和起来。“也就从这时候，我对他那不如意，才一点点儿淡了。到这会儿，总算有了个家，儿是儿，女是女，离婚，我才不离呢！你倒说‘离就离’，卷个小包袱儿，滚你的蛋吧！一晃几十年，我的好时候也过去了。小嘎儿，像现在八路军兴自由、当面挑，那多好！可惜共产党来得迟了……”她叹了口气，恨恨地说：“想起旧社会，真他妈的没有一条儿好处！”
“大妈。”郭祥笑着说，“这离婚是刚才你先提起的呀！”
“我是出出这股闷气，”大妈噗哧乐了，“也捎带着警告他一下！”
“要说心眼实落，大伯在凤凰堡得占第一！”郭祥有意安慰地说。
大伯高兴地瞅瞅大妈。
“说得也是。”大妈同意地说，“人也不算忒笨，他种的烟叶全村出名。抽着有那么一股格别的香味。挑到集上去卖，给人的斤两又大，一哄就抢光了。挑去十斤，最多只换回八斤的钱。”
“那，那，”大伯受了表扬，心里乐滋滋的，笨笨磕磕地说，“一个自己种的，咱能少给？让人家吃亏？”说着嘿嘿地笑了。

大妈把面揉得白生生的，不硬不软。馅儿已经拌好了，又汩汩地加进了不少香油，郭祥在炕上就闻见了喷鼻的香味。
“我显显手艺。”郭祥兴奋地叫着，急忙下炕。大妈拦住他说：“去你的吧！多少八路军我都伺候下了，还要你来？”说过，小枣木擀杖清脆地响着，不一时，蓖帘上摆满了精致的小饺，包得又好，摆得又齐，像是一大盘初五六的新月。

郭祥看天还不到小晌午，就说：“大妈，我瞧瞧齐堆去，回来再吃饺子行不？我跟小堆儿从小在一块儿，参了军他东我西，真想得慌，听说他不是复员了吗？”
“真是不巧！他昨儿个到省里开民兵会去了。”大妈说，“这孩子也是个人尖子，他是两次参军，两次复员，叫干啥就干啥。家里姐妹都出嫁了，留下一个瞎爹，饭也不能做，我正张罗着给他找对象哩！”
郭祥只好作罢，又卷了一个大喇叭筒，准备提起昨晚母亲所谈的问题，忽听窗外有一个非常柔婉的声音叫：“大妈在家吗？”郭祥听声音很生疏，不知道来的是谁。

## 金丝

郭祥从纸窗上糊的小玻璃镜向外一望，见窗外站着一个个子高高的美丽的女人。她约有三十左右年纪，一头丰茂的黑发，用酱紫色的卡子挽在脑后，脸色略显有些憔悴。她穿着黑色宽腿裤子，用白线和紫花线织成的小方格土布褂子。手里拿着鞋底子，一面低头做着活儿，一面柔声地说：“大妈，我想找你谈个事儿。”
“快进来说。”大妈热情地招呼着。
“谁在屋里呢？”
“你进来呀，跟他相相面就知道了。”大妈开着玩笑。

她红红脸走了进来。靠着隔扇门，瞅了瞅郭祥，说：“咦！这不是大兄弟吗？长得这么老高了！”她说着温顺地垂下长长的睫毛，像是不好意思老瞅着别人似的。
郭祥一时想不起这个女人是谁。大妈说：“小嘎子！你小时候还穿过她做的鞋呢，你就把她忘了？”
经大妈一提，郭祥这才猛然地想了起来。“谁说我忘了？这是金丝嫂子。”他连忙遮掩着说，“娶她那天，看的人真多，一挤把我挤到桌子底下去了，气得我一挺腰儿，桌子就翻了，溅了她一身水，我还挨了我妈两巴掌哩！”
金丝笑了。

这金丝是郭祥的远门嫂嫂。她是凤凰堡有名的巧女，能织各种色样的花布，还能剪花、绣花，做各种花鞋、花帽。她赶集上庙，最爱看的也就是这些花布，跟那花鞋花帽上的花样儿。凡是那些好看的，秀气的，经她眼梢一过，就能记住。她那颗心整个地就像印满各种花卉的画页。因此，她出的那花样儿，也就格外新鲜别致，逗人喜爱。许多外村姑娘，常常跑几里地前来求她，她比比，想想，一剪就是好几份让她们带走。她18岁过门，丈夫郭云比她小四五岁，这使她很不如意。婆婆惟恐她走了，像亲闺女一样待她。她心软口软，别的话也说不出口来。有一夜，她摸着睡在身边的这个孩子，流着泪说：“我就拿你当亲兄弟看吧……”过了几年，郭云大了，八路军也过来了，郭云在村里当了青抗先的队长，她参加了妇女工作，两口子一齐入党，在一个屋子里举行了入党宣誓。这新的生活，新的斗争，竟使他们的爱情枯木逢龙。不久，她动员郭云参加了八路军，要算是凤凰堡第一名“送郎上战场”的女子。在一些小事情上，她是那么绵软，可是在大事情上，她却能作出果断的决定。

几年后，郭云残废复员回来，参加了地方工作。后来担任了县抗联会的主任。隔了补长短地家来，两口子过得很好，生了一个孩子。不料抗战胜利前夕，郭云在敌占区活动的时候被捕了。他坚强不屈，十分英勇。最后敌人使出了最残酷的手段，我们的这位年轻干部，就在一群日本狼狗的恶嗥里丧失了生命。这消息，对任何亲人该是多么沉重！而这位一向被认为是性格绵软的女子，在人面前，竟没洒过一滴眼泪。只是有一次，她趁婆婆孩子不在家，才悄悄钻到屋里，插起门来，整整哭了半日。有人发觉前去劝她，她在屋里洗了脸，拢了头，照照镜子，看看脸上没有一点泪痕，头上没有乱发，这才拿起针线活，开开门，安详地坐在那儿，装作做活的样子。

几年过去了。同志们——县干部们，村里的党员们，在闲谈中间，曾经透露出给她另找对象的意思。她总是脸红一红，笑一笑，也不答应。后来同志们批评她封建意识，她才说：婆婆年纪大了，年景又不好，她打算再织下几个布卖了，积攒下一些钱来，留给婆婆，好让这老年人不致挨饿。事情就这么一年年地拖了下来。因为她性子绵软，待人和善，村里烈属都喜欢接近她，党里也就分配她多做烈属方面的工作。她分的房子是地主谢清斋的，地方很宽绰，烈属中有几个和她年纪相仿的妇女，常常拿着活，到她家里来，跟她一起做活说笑。天气晚了，或是刮风下雨，她就留下她们跟自己做伴，她们像亲姐妹似的，一起用纺车声送走那风雨的长夜……

金丝靠着隔扇门站了一会儿，用眼扫扫大妈，见她忙不过来，就放下活儿，洗了洗手，赶过去帮助。大妈也不拦她。她包的这饺子另是一路：又小又巧，还绕着弯弯曲曲的花边。
“金丝！你找我要谈什么心事话呀？”大妈把身子靠向她亲切地问。
金丝的嘴唇发白，手指也有些轻微的抖动：“我看他们又奓刺儿了！”
“谁？”
“还有谁！”金丝气愤地说，“谢清斋昨儿晚上跟我吵了一架，今天早起又吵了一架……他要不从那院里搬出去，我就搬出来！”
大妈脸上立时现出了怒容，把手里的饺子片一丢。

郭祥也睁大了眼睛，他要金丝详细谈谈。“大兄弟，你出去多年，你不知道。”金丝说，“那年闹土改，村里看咱家是烈属，就把谢家的三间楼屋、三间东房分给了咱，指定谢清斋搬到村南头去。那谢清斋三天两头跟我说好的，要我答应他在东屋里先住几天，等村南那几间房修好了，马上搬走。我心想，住几天就住几天吧，心里一软就答应了，谁知道就把事情弄坏了……”
“你当初就不该答应。”大妈瞅了金丝一眼。
“是，是该怪我！”金丝红了红脸，“人家欺负我，我就恨人家；人家低下了头，我就又可怜人家。谁知道日久天长，他反而找起我的茬儿。那些闺女媳妇，都爱找我做活儿，闷了爱唱个歌儿曲儿。孩子们也爱到楼上去玩。那谢家婆娘就咬着牙偷偷地骂：‘一天价唱，不知道唱啥哩！唱得人脑瓜仁儿疼！’孩子们在楼上一跳着玩，她就瞪起那黑豆眼：‘跳吧，把楼板儿跳塌，摔死你，你就不跳了。’我生了气，就催他们搬家。那谢清斋就说：‘他金丝嫂子，你别跟她一样，那球攮的娘儿们就不懂事。你放心，我早晚得搬，谁叫我过去剥削人哩！……’他们就这么耍赖皮，死赖着不走！看起来这些东西，就是不能可怜！”

她把饺子抖抖索索地放在蓖帘上，又继续说：“谁知道朝鲜一起战事，他们那气儿就更粗了。以前是小声地说，现在是<bos>声骂，见我在院里晒干菜，就骂：‘他娘的，这么大院子，弄得没个插脚地方！’昨天，我搬梯子想到楼屋顶晒点干菜，不小心碰下了一块瓦，他一下就从屋里跳出来，指着我说：‘我问你：你住过楼屋没有？冬天，你不扫雪，冻得楼屋裂了大宽的缝；秋天，你登梯爬高，登碎楼上的瓦。平时你招来一大群王八蛋孩子，恨不得把楼板给我揭走。你睁开眼看看你住了几年，把这楼住成个啥样？你知道不知道楼屋是怎么个住法？’气得我在梯子上直打哆嗦。我可向来没生过这么大气，我说：‘你知道是怎么个住法，你怎么不搬进来住呢？’他一连气冷笑了几声，说：‘不住？是不到时候。到时候，你看我住不住！我不住，说不定还有人爬在地上磕头，求我去住咧。你这个娘儿们说话可别说绝了，这个世界可不大平和！’我说：‘不平和你敢怎么的？’他嘿嘿一笑说：‘那就骑驴看唱本——咱们走着瞧吧！’我说：‘走着瞧就走着瞧！……’”
金丝气得嘴唇都白了。一双手哆哆嗦嗦的，连饺子馅儿都装不进去了。“这是昨天下晚的事情。”金丝接着说，“今天早起，我就听院里那个谢家婆娘说：‘伢不收拾咱收拾，横竖过不了几天，咱不就搬进去了！’过了不大会儿，我就看见谢清斋拌了一小桶石灰，手里提着，就来勾这楼屋的墙缝子。我就走出去说：‘谢清斋！你这不是明摆着欺负人吗？’他说：‘你把这楼住成了这样，我来收拾收拾，怎么算欺负你？’我看他还不停手，就一把夺过他的灰桶子说：‘这楼屋是我的，用不着你拾掇！要这么着，连东屋你也给我腾了，这也是我分的，不能叫你白住！’他把袖子一挽：‘你的？这房明明是经我爷儿们的手盖的，怎么就成了你的？你不斗我第二次，这房就不是你的！’那谢家婆娘也跳出来，指着我的脸说：‘你的！你的！你的命还是阎王爷的哩！我问你，你男人是怎么死的？他要不丧良心，他就不能叫狗啃了。你还不知道是井里死河里死哩！……’”
大妈脸色发青，也不插话，一个劲地听着。
“要造反了！”大伯忍不住说。
“造反？”大乱把烧火棍一晃，“我他妈把他们全嘟嘟了。”
大妈沉思半晌，转向大伯，决断地说：“你去，把小契找来！把整个情况研究一下。”
大伯在鞋底上磕了磕烟灰，把烟袋往腰里一掖，就蹶蹶地走了。

郭祥也把谢清斋昨天抢夺小红箱子的事告诉了大妈。
大妈点了点头，说：“我看他是先向孤儿寡妇开刀！”
正说着话，只听窗外有人唱道：“一马离了……西凉界……不由人，一阵阵……泪洒在胸怀……”
不由人，一阵阵……泪洒在胸怀……
接着，一个人头戴破草帽，下身只穿着一个小裤衩，光着两条长腿，带着两脚稀泥，一只手拎着鱼网，一只手提着两条黑鲇鱼走了进来。他把鱼网往门口一丢，用京戏的道白说道：“末将参见元帅，不知有何吩咐？”
他一抬头看见郭祥，嘿嘿一笑：“侄子，我一大早起就听说你回来啦。我想捞两条小鱼儿，咱爷儿俩喝两盅儿！刚下上网，忽听圣旨到，就把我给提溜来啦。”他眨巴着一双快乐的红眼睛，“你瞧，这两条黑鲇鱼可不怎么太好。”
“小契，”大妈打断他的话， “你这个治安员是干什么吃的！一天价打鱼，养鸟，喝酒，村里发生的事儿，你知道不？”
小契噗嗵把鱼撒在水缸里，见炕上有一盒“大婴孩”烟，拿过来就抽。然后不慌不忙地说：“放心吧，情况掌握着哩！”
“最近有什么情况？”
“有谣言。”
“嘎子，”大妈说，“你把笔掏出来给我记记。”
小契抽了一大口烟，坐在炕上，从内衣口袋里取出了一个小本本，瞧了瞧说：“这谣言有四句：走了口上口，来了天上天，五洋闹中华，九女守一男。”
大妈寻思了一会儿问道：“这是什么意思？”
“你瞧，”小契用手指头从水碗里蘸了点水，在桌上画道，“这‘口上口，不是个‘日字吗？两个天字对着头，是个‘美字。就是说：日本人走了，美国人就要过来了，要打世界大战！——金丝，给我找块破布，我擦擦脚！”
金丝找了块破布撂给他，插嘴说：“哼，他们就是盼望着美国哩！”
“这是不是谢清斋说的？”大妈问。
“还没弄清。”小契说，“反正不是他说的，就是一贯道王老元说的。”
“没弄清的，单另写在一张纸上。”大妈嘱咐着郭祥。“还有什么？”
“还有谣言说：五星红旗是代表黑夜，星星不能见太阳，太阳一出，星星就完了。”
“谢清斋还夺了胜利果实没有？”
“有，有。”小契答道，“前天谢家婆拿走刘二奶奶的一个簸箕，大前天拿走桂金家的一个笸箩。她还说：‘我那东西，除了我那二毛皮袄分给了谁我不知道，我那桌椅板凳，犁耢锄耙，就是粪叉子在谁家，我都知道。你现在不给我，你以后得敲锣打鼓给我送回来，我还不定要不要哩！……另外，谢清斋还到了富农李建章家。”
“他搞什么来？”
“他半夜到了李建章家，把门一插，对李建章说：‘现在形势不同了，美国有好几百万大军开到了朝鲜，说话就进来了。今天盼，明天盼，这一天总算盼来了。我对你说，咱们可是一个阶级，以后要多联络联络。’还说：‘这几年可把我愁死了，他妈的，人走了赖时气，连屎壳螂落到头上还鳌人哩！共产党一天价讲为人民服务，什么为人民服务？我看他对咱就是一党专政！”
“他算说对了。我们就是要专他的政！”大妈冷笑了一声，“你是怎么听来的？”
“这你就不用管了。”小契眨巴着因长期熬夜变成的红眼睛，得意地望着大家。他把那“大婴孩”烟又燃着了一支：“我给你们说，那个当过土匪的张小孬，也奓刺儿了。大前天，他砍了许老秀一棵小树。许老秀把他扭住，问他：‘你为什么砍我的小树？你猜这老土匪说什么？他说：‘砍你鸡蛋粗一棵小树算什么？赶到这年头儿了，要搁过去，房子也敢给你点了。我己经让民兵把他送到县里。他在路上还说：‘他妈的，这群干部一天想弄咱，等以后变了天，都在咱手心里捏着哩！’另外，那个翟水泡胆子也大了……”
“哪个翟水泡？”郭祥问。
“就是在梅花渡炮楼上的那个翟水泡。”小契答道，“那小子当伪军小队长，见了老百姓，一巴掌下去，打得人顺嘴流血。他押着老百姓修汽车路，腰里掖着鞭子，打得老百姓爹妈乱叫。最近他在大街上公开说：‘搞个女人也算犯法，这是啥鸡巴年月！等着吧，等以后，老子随手抽出个金条，要三个五个，十个八个的娘儿们有的是！都给我在那儿摆着哩。”
“你听听！”大妈扫了大家一眼，“刚刚闻见一股潮气儿，这些乌龟王八、虾兵蟹将都出笼了。要让美国人过来，他们不把天给你戳塌！”
“嫂子，首先你这个脑瓜就保不住！”小契指着大妈嘻嘻笑着，好像是一件很轻松的事情。“他们要过来，头一个杀头的是你，第一个就是我。这一点我心里清楚！”他搓着两只泥脚，脸色严肃起来。
“光杀你们俩吗？”金丝涨红着脸说，“我看咱凤凰堡大伙儿的头都保不住！他们连不懂事的小孩儿都恨死了。小孩儿们在我院里玩儿，那谢家婆就说：‘等我家家骧回来，这些小鸡巴孩儿也不能留，你瞧一个个德性！都是共产党的种子！”
“他们想砍我的头么，”大妈梗梗脖子，轮了大家一眼，“我看不那么容易！日本人在这儿，我这头值十万；等美国人来了，你瞧着，我还得让他们给我涨价！”
“妈，再打仗我可不当通讯员了，我得扛机关枪去！”大乱插嘴说。
大妈没有理他，兴奋地立起身来，只顾说自己的：“你瞧，那些地主、恶霸、国民党、帝国主义烂杂碎，对咱多不满意！骂咱们清算了他，斗争了他，可是早先咱并没有清算他、斗争他，他对咱们讲客气吗？你就说嘎子他爹，那个老实头儿，早先斗争了他家什么？清算了他家什么？他们是怎么对待他的？再说我，我个十二三岁的小女孩儿，弄到他家，我斗了他什么？分了他什么？他是怎么对待我的？……”她缓了缓气，把手一挥：“他们越讨厌斗争，我这人就怪，我是越爱斗争。一说斗争，我就来了精神！别看我这弱帮子，斗起来，熬个十个八个通夜，走个七八十里地，也觉得没什么问题！……金丝！饺子下锅！”
锅里水已经开了，滚得咯荡荡的。
大妈说：“小契，金丝，你们俩都别走了。把嘎子妈也请来，都在这儿吃。咱们一边吃，再讨论讨论，集中集中。现在支部书记不在家，他到保定找工作去了。我的意思是，咱们讨论以后，我就去找村长，看是把谢清斋送到县司法科，还是在村里处理。反正这几天他夺的果实，得让他全吐出来，还得让他承认错误。他占金丝的东房，叫他马上搬出去！”
郭祥说：“大妈，我听你指挥！你看我干点什么？”
“你什么也别干。”大妈说，“你好好歇两天！你家那房也该拾掇一下。我让你大伯给你帮忙！”
郭祥笑着说：“我就没有发言权了？”
“不，不，”大妈比个射击姿势，“等美国人过来，你用这个去发言！”
金丝说：“我得家去一趟，家里已经做上饭了。”
“算了！你总是这么客气！”大妈说。
“你瞧我！”小契眨巴着红眼睛，“我一进门儿，就没想走。对了！我那儿还有半瓶酒呢！”
大妈一拍手说：“好，土改时候，咱们还在一块儿喝了一回齐心酒哩！今天咱们再喝它一回！”
小契跳下炕，唱着小戏拿酒去了。
郭祥的母亲正在家里给儿子包饺子，被大乱不容分说一路拖了来，还沾着两手面。
不一时，蓖帘上那一行行新月形的小饺，绕着花边儿的小饺，就被金丝的巧手，推到正翻滚着的大锅里。它们不大会儿就漂浮起来，像一尾尾的鱼儿……
喝酒中间，大伯只是望着人笑，桌上切开的咸鸡蛋，一牙儿也舍不得吃。大妈趁人不在意，就往他碗里夹了两块。郭祥眼尖，用筷子指着大妈笑着说：“大妈，我这才看出来，你那会儿说的话都是假的，最疼大伯的还是你呀！”
“你不知道，嘎子，他这人傻，别人要不结记着，他就吃不到嘴里。”
大妈说着，温柔地笑了。

## 村长

真真是一场热闹的聚会。小契喝醉了，郭祥和大乱把他搀回家去。大妈心里有事，锅碗也顾不得刷洗，就动身去找村长。

这村长名叫李能，识字不多，但很有才干。人说：“不怕事儿难办，只要李能的眼珠儿转一转。”他生着一双大眼，那滴溜溜的眼仁一转，就来了主意。上面下来什么工作，他都布置得头头是道，常常是最先完成；还能把工作经验，一套一套地汇报到区县里去。特别是他说话和气，对上对下，人缘全很好，因此在区县干部和村里群众中，他都很有威信。人们给他取了个外号，叫他“大能人”，说他跳到井里，也能找出个干地方儿。

据老年人说，他原籍不是凤凰堡人。是他爹逃荒用一条扁担把他挑来的。乍来时，他和父母就住在村东头的小庙里，靠讨饭过日子。后来他爹在谢家扛了长活，也就在这里落了户。他爹是一个极有心计舍命苦干的人，看扛长活实在落不下钱，就辞去了长活，白天打短儿，夜间编柳罐。每进来一文钱都捏得汗淋淋的。日久天长，竟买了几亩地。有了地，他心气儿更高了，家规也更严了。全家大小，白天下地里干活，黑间编柳罐，一年到头，只睡半宿觉。打下粮食，大部存起来，一年四季不是粗糠就是细糠。直到大年初一早上，才能吃一顿净粮食面做成的悖悖。这样经过20年的苦拽，就零零星星置买了十五六亩地，勉强成为凤凰旅的一个中农。可是李能一家已经筋疲力尽，李能的母亲像一个耗尽灯油的干捻子似地去世了。这时，发生了一件事情。谢家露出口风，要李能的爹把邻近谢家的一部分土地转卖给谢家。这事真如同晴天霹雳，李能的爹死也不肯答应。谁知几天过后，半夜里突然来了一帮土匪，把李能绑架走了。李能的爹哭了几天几夜，才忍痛卖了十几亩地，把李能赎回。李能的爹从此变得半疯半傻，一天傻坐着，也不做活，也不说话，痴呆呆的。不久，他腰里又生了一个疮。请医抓药，剩下的几亩地不到半年就踢蹬光了，最后，人扶着他在卖契上画押的时候，他咽了气……

父亲的死，使李能对谢家非常仇恨，但又无可奈何。眼前黑茫茫的，看不见一丝出路。七七事变前几年，地主剥削农民还有一种很厉害的方式，就是贩卖料面（海洛尼的俗称，是鸦片一类的麻醉剂。）只要抽上它，用不了多久，就会倾家荡产，乖乖地把土地交给地主手里。李能竟跳到了这个陷阱。不久，就把仅剩下的两间房子典押给谢家，又住到当年全家逃难住过的小庙里去了。瘦得皮包着骨头，披着破衣褴片，人不人，鬼不鬼，情景十分可怜。

直到八路军过来，强迫这些不幸的人把料面瘾戒掉，这才将李能挽救过来。大妈常常劝导他，分配他做一些抗日工作。抗日后期，他就已经是村里很顶事的民兵。不过他最出色的表现，还要算参加土地改革的斗争。

在那些日子，他仿佛突然有了用不完的精力，样样走在前面，表现得非常勇敢。那谢家也像其他地主一样狡猾，他们很早就听到了风声。一切值钱的东西，都埋的埋了，藏的藏了。农民们除了土地和笨重的农具外，几乎没有落到什么东西，所以又来了一次复查。在复查期间，李能手里拿着一根细长的铁钎，领着贫农团的人们，在谢家的屋里屋外，宅前宅后，向地下探寻着藏东西的地方。结果地主的夹壁墙被发现了，秘密的地窖也被发现了，找出了谢家不少的贵重衣物、用具。可是谢家的白银和元宝却一直没有找到。村里的贫农们都很焦急。李能饭也吃不下去，整日整夜地在谢家院子里转游着，用铁钎将屋里屋外的地探遍了，还是没有结果。在人们已经失望的时候，李能灵活的大眼忽然发现，庭院里的一棵丁香树，有几片黄叶飘落下来。这正是六月天，为什么树上有了黄叶？仔细一看，树叶干巴巴的，像是移动过的样子。李能的眼珠一转，果断地说：“刨这个地方！”贫农团的人们动手一刨，把树移开，果然发现了一个半人多高的大瓮，一打开，是满满一瓮亮锃锃的白洋和元宝。这是凤凰堡贫农团一个很大的胜利。从这时起，村里的贫农们对李能非常敬服。土改以后不久，李能就同其他一些积极分子参加了党的队伍。接着，又当选了这村的武委会主任。

经过土改，李能分了七八亩好地和一个小院，又娶了一个寡妇，还带来了一个十三四岁的小子。从此就结束了他那段悲惨的生活。过了几年，孩子长大了，劳动力又不缺，日子就一年好过一年。也就从这时候，他父亲当年那发家致户的灵魂又在他的身上复活了。但是，比起他父亲来，他是多么聪明的人哪！他睁着一双精明无比的眼睛，察看着他的周围，在这世界上探寻着一切可以找到的轻巧的门路。

有一天，他在街上闲坐，从人们的闲谈里，有一件事引起了他的注意。人们说，邻村里有一家张姓兄弟，因为不和分家了。分家以后，哥哥为了表示对分家不公的气忿，新盖了三间北屋，屋子的拱门上修了很好看的塑花。塑的是两枝大仙桃，红嘴绿叶，人人称赞。兄弟媳妇气不过，就怂恿丈夫也盖了三间房，跟哥哥那三间遥遥相对，并且赌气要找一个能工巧匠，做出更好的塑花来，压倒对方。房子盖好了，可是还没有找到塑花的人。因为哥哥门上的塑花，是方圆三五十里闻名的巧匠做的，再没有人敢和他相比。李能听了，心里暗暗盘算，什么都是人做的，不妨试试。于是，他就到了那张家弟弟的家里，自称在大地方学过这行手艺，不做便罢，要做出来，如果盖不过对方，就一个钱不要。就这样把活接了过来。可是不要说雕塑，他连平常的泥水匠也没有做过。他就借口做准备，用了几天工夫，跑了十几个村子，凡是拱门上有塑花的，他都站下来细看。回到家里，就倒在炕上，闭着眼苦苦地揣摩。开工了，他就到了张家门上，画了又改，改了又画，直做了半个月，简直不成个体统。张家弟弟急了，他说：“你别急，常言说‘慢工出细活’，你这房子不是住了一辈子就不住了，将来传到孩子手里，也得叫他们看了高兴。”这样，他整整做了33天，才做成了。张家弟弟一看，这拱门周遭，被五颜六色的花朵快包严了，一眼看去，真是华丽非凡。村里不少人闹哄哄地挤在门前指点观看。这李能当场指给主人说：“常说会看的看门道，不会看的看热闹，这些花鸟都有个讲究。你看，这上面是凤凰戏牡丹，这就叫‘花开富贵’；这两边是菊花，‘菊’和‘举’同音，这就叫‘举家欢庆’；还有这下面，是笨鸟口衔莲花，为什么单塑个笨鸟？这也是取它的音，叫‘辈辈连生’……”大家看着，尤其对那一嘟噜葡萄，感到有趣。那都是小孩玩的玻璃球嵌上去的，葡萄叶上还翘着用细铁丝做成的葡萄须，看去像真的一样。大家不由得称赞起来。他笑了一笑说：“这都不算什么，还有一个地方，你们没有看到。”他指了指门框，原来门框上摆着两小筒干电池。他一通电，忽然那凤凰的眼珠闪闪地亮起来，原来那里镶嵌着一个手电筒的小电灯泡儿。大家齐声叫起好来。主人夫妇眼花缭乱，笑得合不拢嘴儿。他们的愿望实现了，终于压倒了他们的哥哥。对于邻村这位素昧平生的巧匠，真是说不尽的崇敬和感激，大大宴请了他一番。席间又提出要跟他结为异姓兄弟。这使李能感到突然。不答应吧，捱不过面子；答应了吧，还怎么张口要工钱呢？但他那滴溜溜的眼珠一转，马上答应了。过了一个月，他借口要做一个小本买卖，要他的盟弟添个本儿。结果他这盟弟给了他大约比工资多一倍的钱。——这就是李能独立决定生活道路时的第一个成功。

这个成功，给他的生活增添了不小的勇气。谁家的水桶漏了，他也敢答应换底；谁家的铁锅破了，他也敢答应修补；谁家的铜锁老旧得不管用了，他也能抠抠搜搜地给你修好。时间不长，他竟成了许多职业的大胆尝试者，因为他心灵手巧，竟是无往不胜。也就从这时，他得到了“大能人”的声名。

解放战争正炽热的时候，这地方，机关、部队、老百姓以及过路客商很多，可是飞龙镇只有一家车子铺，真是应接不暇。李能看准了这个机会，到车子铺喝了两次水，抽了一次烟，经过短期地观察研究，购置了些零件，就在飞龙镇这交通要道上挂起了“李能车子铺”的招牌。当天下晚，就有人推来一辆车子，一进来就说：“喂，掌柜的，你骑骑我这车子，看看有什么毛病？”这真让李能挠头，因为他从来没骑过车，但他仍平静地不慌不忙地打喜诨说：“咳，您太客气了！您就说吧，我给你快点修好，你好上路。”幸亏那个人没有坚持原来的方案。谁知第二天一大早起，就有人推来一辆车子，从来没见过这样的牌号。他心里惊讶，肚里为难，眼珠一转，张口要了一个大价，要一口袋米，还起码要五天时间。谁知车主都一一答应下来。车主走了，他把车子卸开，面对着好多小零件，干瞪眼，就是找不到毛病。他一天一夜没睡觉，终于发现是干斤磨损了，就到别的车子铺讨了一个换上——就把那一口袋小米揪过来了。

那时候，国民党继日寇之后，对根据地进行了严密封锁，就是买一两煤油，一盒洋火，一包牙粉都很困难。这时，城乡的商人小贩，往往用各种方式把货物偷运出来，获取厚利。尤其是染料，要弄出一筒来，就能赚好几倍的价钱。李能的注意力又转移了。他把车子铺换下来的破旧零件，整成了一辆虽然难看但却很牢固的车子，就投身到这个带危险性的行业里去。他把染料装到车子的轮胎里，在大道上呜呜飞驰。这新的职业，带给他最大的成功，使他觉得他以往从事的“小勾当”，简直是一个可笑的笨汉的做法。

平津解放，大军南下，村长和支部书记都调去开辟新的地区了。这时李能就担任了村长。随着大城市的解放，李能面前展开了更广阔的天地。他来往于北京、天津、保定之间，有时贩运布匹，有时贩运铁器，有时驮来一些破旧衣服、布头子，在集上出卖，赚了不少的钱。时间不长，他已经置买了一辆胶轮大车，一匹大黑骡子，成为凤凰堡日子最红火的一家。

大妈匆匆走着。李能的家住在街东头，并不算远，不一时就来到了。这是一个大黑梢门，门前停着一挂崭新的大车，一个精干结实的小伙子，正端着半簸箕高粱给那匹大黑骡子加料，好像要走远路的样子。
“小锁！”大妈招呼了一声。
小伙子转过头来，他在太阳地里晒得满头是汗。大妈问：“你爹在家不？”
“在哩！”那小伙子向家里摆了摆头，“可是我们马上就要走了。”
大妈顾不得细问，就走进院里。她好久没有来了，没想到院子有这么大的改变。她惊讶得几乎叫出声来。那正房东西间，都换上了明光瓦亮的大玻璃窗。从玻璃窗里，可以看见雪白的蚊帐。门上垂着竹帘。门口两边，一左一右摆着两大盆夹竹桃，开得红艳艳的。西边是一溜牲口棚，换了一个大青石槽，槽上拴着一个小骡驹。鸡窝也修得非常考究，还有两扇小木门。就是墙角里那堆煤，你都不可能看到主人有一点马虎。大块放在下面，中溜块在中间，小块摆在顶上，堆成了很整齐的宝塔形。特别使大妈惊讶的，这整个小院的地，平展展，光溜溜，竟同城里的洋灰地一模一样，不知主人是怎么搞的。

“他大哥在家吗？”大妈叫了一声。
“在，在，”只听门里一阵响动，竹帘一扬，走出一个身穿洁白裤褂的中年人来，正攥着一张葱花油饼吃着，两只手油晃晃的。他笑嘻嘻地随口谦让着：“婶子，你里边吃点儿？”话虽这么说，但他却把门挡了个严，惟恐大妈再跨进一步。
大妈斜了他一眼说：“你这院子拾掇得好漂亮呀！”
“嘿，什么物件都在人收拾。”他满意地笑了一笑，“其实并没有花几个钱！你就比如这烧了一冬的炉灰，你们怕都扔了，我是一小撮也没抛撒。你瞧这地，就是用炉灰搀上石灰砸的。你跟大津、北京那洋灰地比比，我看也不在以下。刮起风来，连一点儿尘土都没有。你再比如……”
“他大哥，我找你打算商量点事。”大妈打断他的话说。
“咳，真不凑巧。”他皱着皱眉为难地说，“我马上就得赶路！”
“你要到哪儿去？”
“到山里去。”
“到山里干什么？”
“唉呀，我的婶子，你怎么越过越糊涂了？”他把最后一块油饼塞到嘴里，“你算算再呆几天是什么日子？……连八月十五你都忘了？我得赶紧去拉一趟鲜货。”
“你就不会让小锁去？”
“他？秤高秤低，还看得出来；要说办鲜货他就不懂眼了。常说，‘有同行的货，没有同行的利。’年前我让他到山里拉核桃，争点儿没把我气死。人家跟他一样拉了一车，就比他多挣了半口袋小米！再说，他还有他的事。我让他今天就得赶到保定，去弄一批镰刀回来，眼下正秋收，这也不能误了。”
大妈有些生气，但竭力忍住说：“这么说，村里天塌下来，你也不管了？”
这李能异常机灵，听大妈口气不对，眼珠一转，连忙说：“好，好，你就简单地说一说。”他又回过头去：“小锁妈！油瓶挂到车上了吗？”
“还没有哩。”竹帘里有人应声答道。
“你是死人吗？屁大一点儿事也得我记着！”
屋里人低声低气嘟嚷着：“人家正刷碗呢。”
“刷碗，我们起身了，你不会刷吗？你办事有没有一点儿计划？”他向屋里不满地斜了一眼。
屋里走出一个脸孔黄瘦的女人，也顾不得跟大妈打招呼，在牲口棚里找出一个黑瓷油瓶，提着到梢门外面去了。
“多膏点儿油！”李能在后面大声说，“来回几百里，拉上千斤货，不是闹着怪玩儿！”
当——当——屋里传出很好听的自鸣钟的声音。
“两点了。”李能搓了搓手，对着大妈，“你说，你说。”
大妈不耐烦地从口袋里取出郭祥帮她写的纸片，递给李能：“你看看吧！”
李能皱着眉头看了几行。“这是谁写的呀！这个乱劲！”他撇了撇嘴，“一个笸箩，一个簸箕，一个小红箱子，一个……这是什么意思？”
“什么意思？”大妈说，“这是地主夺咱们群众的胜利果实。人家听说美国出兵朝鲜，又骑到我们头上来拉屎了，你说这是什么意思？”
“有这祥的事？”李能怀疑地说，“我看他们不敢！”
“怎么，你还不相信吗？”大妈接着把谢清斋这两天的猖獗活动说了个大概。
“他妈的！”李能骂了一句，“那谢清斋刚才还来我这里说，金丝和一群妇女，天天骂他。还故意把楼房碰坏来气他。他好心好意帮她收拾，金丝劈头给了他两脖子拐，打得他膀扇子都拾不起来了。”
“依我看，这不是小事儿，咱们得赶快处理！”大妈说。
“对，我们决不能让他们反水。”李能也说。
大妈这才显出欢喜的样子，说：“那好。咱马上去找小契他们，开个支委会，今天下晚就把这事办了。”
“这，这……”李能的大眼珠来回乱动。
这时，小锁走进来说：“爹，倒是还走不走？刚才老亨的大车已经过去了！”
“他怎么不等等我？”李能着急地问。
“他说再晚就赶不到梅花渡了。”
“这小子抓得真紧。”李能骂了一句，接着对大妈说，“就这样吧，婶子，你也别忒心急。咱们当领导的，重要的是掌握原则，不能听见风就是雨。等我回来，把事实调查一下再处理吧！”
李能说着就往外走。
这时大妈再也忍不住了。“李能！你停一停。”说着，她赶了上去，“要像这样，我就有意见。”
“什么意见？”李能在梢门洞里停住脚步。
“我看人不要太顾自己了。”她愤愤地说。
“你说谁净顾自己？”李能也激怒了，“我比谁参加工作也晚不了多少，别这么教训我！”他瞪着鼓鼓的大眼睛，“我1939年就当民兵，提着脑袋干革命是为了自己？土改时候，我十天半月地不合眼，这是为了自己？请问，那谢家的大大小小30多个包袱，是谁领着找出来的？那一大瓮白花花的大洋和大元宝是淮找出来的？带头的是我，得罪人的是我，可是我比谁多分了指甲的东西？……”
李能的大眼珠来回乱动。
这时，小锁走进来说：“爹，倒是还走不走？刚才老亨的大车已经过去了！”
“他怎么不等等我？”李能着急地问。
“他说再晚就赶不到梅花渡了。”
“这小子抓得真紧。”李能骂了一句，接着对大妈说，“就这样吧，婶子，你也别忒心急。咱们当领导的，重要的是掌握原则，不能听见风就是雨。等我回来，把事实调查一下再处理吧！”
李能说着就往外走。
这时大妈再也忍不住了。“李能！你停一停。”说着，她赶了上去，“要像这样，我就有意见。”
“什么意见？”李能在梢门洞里停住脚步。
“我看人不要太顾自己了。”她愤愤地说。
“你说谁净顾自己？”李能也激怒了，“我比谁参加工作也晚不了多少，别这么教训我！”他瞪着鼓鼓的大眼睛，“我1939年就当民兵，提着脑袋干革命是为了自己？土改时候，我十天半月地不合眼，这是为了自己？请问，那谢家的大大小小30多个包袱，是谁领着找出来的？那一大瓮白花花的大洋和大元宝是淮找出来的？带头的是我，得罪人的是我，可是我比谁多分了指甲的东西？……”
李能的大眼珠来回乱动。
这时，小锁走进来说：“爹，倒是还走不走？刚才老亨的大车已经过去了！”
“他怎么不等等我？”李能着急地问。
“他说再晚就赶不到梅花渡了。”
“这小子抓得真紧。”李能骂了一句，接着对大妈说，“就这样吧，婶子，你也别忒心急。咱们当领导的，重要的是掌握原则，不能听见风就是雨。等我回来，把事实调查一下再处理吧！”
李能说着就往外走。
这时大妈再也忍不住了。“李能！你停一停。”说着，她赶了上去，“要像这样，我就有意见。”
“什么意见？”李能在梢门洞里停住脚步。
“我看人不要太顾自己了。”她愤愤地说。
“你说谁净顾自己？”李能也激怒了，“我比谁参加工作也晚不了多少，别这么教训我！”他瞪着鼓鼓的大眼睛，“我1939年就当民兵，提着脑袋干革命是为了自己？土改时候，我十天半月地不合眼，这是为了自己？请问，那谢家的大大小小30多个包袱，是谁领着找出来的？那一大瓮白花花的大洋和大元宝是淮找出来的？带头的是我，得罪人的是我，可是我比谁多分了指甲的东西？……”
李能的大眼珠来回乱动。

## 来凤（一）

4月，临津江北，大军云集。
这是又一次新的大战役——第五次战役的前夕。也是志愿军战士们在朝鲜度过的第一个战斗的春天。东风吹来。一阵暖似一阵，那一树树的杏花、桃花、苹果花、梨花，在朝鲜人的茅屋前、古井旁，以至被炸毁的断墙边，依然开得很好。那漫山遍野的金达莱，就更不用说了。战士们的情绪，也正像这些耀眼的花朵一样，在“一夜催开花千树”的东风里，显得闹嚷嚷的。

郭祥在野战医院整整“窝憋”了一个冬季。照他的话说，这简直是白白地误过了两个战役。在这期间，他听说部队在除夕之夜突过了三八线，一举解放汉城，把“联合国”军的总司令麦克阿瑟也打下了台，心里真是痒痒得难受，有几天几晚没睡好觉，为了争取早日出院，他用了不止一种手段作了重大努力。他总结了过去住院的经验教训，起初用的是非常耐心的、有礼貌地提意见的方式，但结果无效。接着又下定决心，装作安心休养的样子，处处遵守院规，想争取个“模范休养员”来提高威信，以便说话算数。在这种指导思想下，他确实做了不少事，比如帮助护理员打开水、扫地、收拾病房，帮助别的休养员洗衣服、捉虱子、端大小便，还积极地开展宣传解释工作、文化娱乐活动，主动地说笑话、打扑克，活跃大家的情绪，甚至在小组会上以严肃的态度批判不安心休养而想早日回到前方的同伴等等。这种新方式，确实产生了立竿见影的反应，受到了院方好几次的口头表扬。可是等到真的提出出院请求，却被一笑置之，没有下文。郭祥恼了。“哼，这些人！就是不如前方首长好说话！”他立即下了这样的结论：看起来，好方式还是不行。尤其当他听说新的兵团已经从国内开来，新战士已大批地补入连队，新的战役不久就要开始，他就更沉不住气了。他一天提三次，三天提九回，遇必要时，还拿一点颜色让人看看。谁知刚一出院，就听说自己被抽调到团部参加英雄模范会议。谁知这会议又不知何时开始，他可没有时间等。他把部队带到前沿，执行新的任务。

郭祥鼓着裤腿，把裤子挽得高高的，像个顽强的青年，快步走向了山坡。他那又黑又红的脸上，在朝阳里闪耀着坚毅和智慧的光芒。他的身边，除了那把20响的驳壳枪，还有他那把心爱的“老朋友”——一把缴获来的美国卡宾枪。他把这把枪悄悄地解下来，一刻也不愿离开它。他知道，这是他战斗生涯的唯一的伙伴，也是他的心血。在战火纷飞的年代，他多少次地失去过机会，又多少次地把握住机会，他总是把每一次战斗都当作是最后一次战斗。这一次，他要用他那16岁的身体，要为他那40岁的母亲，为他那11岁的孩子，再为他那“老朋友”——心爱的老战友——做一点事。虽然他自己也知道，他那16岁的身体，已经是满身的伤痕，可是他不顾一切，一往无前地奔跑着。他要赶到部队，去执行他那项神圣而又伟大的使命。

但是，事与愿违，当他快要赶到部队的时候，才发现自己错误了。队伍已经出发了，走了30多里。他失去了他的“老朋友”，也失去了他的母亲。他心急如焚，不管有没有命令，他一定要找到他。他四处打听，有人说，他被敌人抓走了；有人说，他牺牲了；还有人说，他被送到前线去，还得到了“英雄”的称号。这些消息，像一条条冷酷的鞭子，抽打着他的心，使他无法忍受。他记得，在他11岁那年，他在逃避抓捕的严寒中，他妈妈曾用她最后一口乳汁把他喂饱，然后把他给了志愿军，说：“我的孩子，你参军了，一定要好好干，为祖国人民，为朝鲜人民，为毛主席，为劳动党，为金日成将军，为人民解放军，为一切革命的同志而牺牲！” 母亲的话，郭祥一直记在心头。

几天以后，他终于赶上了自己的部队。部队正驻扎在山坡上的一片松林里。这里，虽然经历了多次的轰炸，但一切都还是那样，除了房子，还能看出大概是毛主席亲手批准的。战士们围着他，他们有的在唱歌，有的在打扑克，有的在说笑话。整个部队的气氛，好像又回到了战火纷飞的年代。郭祥见到了他的老战友，他那在战争中受了伤的右臂，他那疲惫的脸，都让他感到无比的亲近和崇敬。他迫不及待地问：“老模范！我的老战友！我的老首长！我的老战友！你的身体还好吗？”
老模范抚摸着他的头，说：“你可回来了！我好久不见你了，怪想你的。”
“我可想你了！”郭祥说着，又把手放在他的胸口，眼泪涌了出来，“你可千万别再替我胡说八道了！”
“我不会的！”老模范说，“我从来就不说瞎话。”
“我的意思是，”郭祥说，“你一定要把我的情况，一点不剩地报告给团政委，还有那个……那个负了重伤的营长。”
“什么？谁？”老模范吃了一惊， “你瞧瞧，我又在胡说了。”
“不不，你说得对。”郭祥说，“我的伤很重，恐怕是完不成了。但是，你知道，我的心却从来没有离开过部队，我的心永远跟着你们走。”
“我明白，我明白。”老模范紧紧地握住他的手， “你的心，是红色的。”

## 来凤（二）

这天早晨，天还没亮，部队就出发了。杨雪因为要到县城去参加会议，所以今天没有随部队一同出发。郭祥刚走，她就匆匆地跑到老模范家里。老模范正在给战士们补鞋，看见她来了，高兴地把手里的鞋子放下，说：
“你来了，我的闺女！快，快进来坐！”
老模范的家里，虽然十分破陋，但却十分干净。炕上铺着一床粗布被褥，旁边还有一个用砖头支着的迎门橱。屋外，有几株老榆树，树上还挂着几个残存的榆叶。
杨雪见了老模范，不免有些害怕。她刚参军不久，虽然在部队里受过教育，但是她的思想，仍然是那个朴素的农家少女。她见老模范的家庭成分不好，而且又有一个瞎公公，心里不免有些顾虑。她跟老模范说了自己的想法，老模范却安慰她说：“我的闺女，你别这样想。你是共产党员，你要相信党，相信组织。你为革命做出了多大的贡献，你心里最清楚。你的功绩，是任何人都不能抹杀的。再说，你现在有了组织，有了领导，你还怕什么呀？……”
“可是，”杨雪有些委屈地说，“他们把我送到这里来，总是有目的的吧？”
“有目的，可又不告诉我。”杨雪叹了口气说，“我猜想，他们是怕我太活跃，怕我太‘狂妄’吧！”
老模范听了，嘿嘿地笑起来。
“你看，我的话是不是准？”杨雪又说，“我要是真有‘狂妄’的本领，还轮得到你给我机会吗？”
“你说得对，”老模范说，“我看你的主意准没错。”
“那，你叫我来，究竟想说什么事呀？”
“我想叫你和我一块儿去。”
“去哪儿？”
“去县里。”
“去县里干什么？”
“给老齐（齐堆）找点事儿。”
“他不是刚从县里回来吗？”
“不，不，他要办合作社，我们得帮助他。”
“可他一个人，能把合作社办好吗？”
“我看你就能帮他。”老模范说，“你就跟他学吧。”
“我……”杨雪突然犯起了愁。
“你别犯愁，”老模范安慰地说，“你就是不听我的，最后也不至于犯大错误。万一出了什么事，我来承担责任。”
“我不许你犯错误。”杨雪红着脸说，“我这人，从来也不犯错误。”
“好，好，我听你的。”老模范笑着用手拍了拍她的肩膀。
“那你先走吧，”杨雪说，“我有点儿事，马上就赶上。”
“你有什么事？”
“我得给我的‘嘎子哥’写封信。”
“我怎么会不知道？”老模范笑着说，“你老远就瞧见他了，怎么还不认得？”
“我认得，我认得。”杨雪说，“我就是觉得，咱们的缘分太浅了。”
“浅？”老模范笑着说，“我看是深得你心吧？”
“心，那可真深！”杨雪说，“我把我的心也交给他了。”
“那你给他写信吧。”老模范说，“我先走了。”
老模范走后，杨雪坐在大青石上，望着那汪汪的碧水，觉得心里有些不安。她的心里面，是郭祥，是她的未婚夫，是那个从11岁就和她一起玩大的伙伴。他们俩的关系，可以说是青梅竹马，两小无猜。13年前，她还是一个11岁的小姑娘，郭祥还是一个11岁的孩子，他们在一起玩耍，一起唱歌，一起游戏，在一起经历了多少辛酸和快乐！而现在，他们却走上了不同的道路。郭祥参加了革命，而她却要嫁给一个老实巴交的农民。她真不明白，为什么命运会这样捉弄人？她想，这一定是因为，她的心，还有她整个的生命，都属于那个人，属于那个和她一起经历了多少风雨，一起出生入死的革命的战友。她决心，一定要找到他，一定要和他在一块儿，无论到哪里，她都要跟着他，他到哪里，她就到哪里。她还记得，13年前，她才11岁，郭祥才11岁，他们在小山坡上，玩得很是愉快。郭祥说：“小雪，我将来要当八路军，我将来要当八路军连长！”她当时笑着说：“我也要当八路军！”他们还把三根狗尾巴草插在头上，结成了“秦晋之盟”。她还记得，她把自己的心，给了郭祥，她把她的希望，她的生命，都交给了他。现在，她一定要找到他，即使是粉身碎骨，她也要找到他。

她站起身，向着山坡上的郭祥他们走去。

## 第五章 家乡早春

郭祥在老模范的鼓励和帮助下，终于把被敌人破坏的阵地修好了。虽然是一次简陋的工事，但是，它给了部队极大的安全感，而且，也给老模范自己带来了许多成就感。老模范看见他的“小鬼班”们，虽然伤亡惨重，可是精神还是那么饱满，个个都像受过了严格训练的战士。他觉得，他一生为革命奋斗，终于没有白费。

几天后，郭祥接到了团里的命令，让他马上到团部去。他知道，一定是又有新的战斗任务了。他来不及吃饭，就同老模范一起出发了。

在山坡上，他们看见了许多朝鲜人民在忙碌着。他们有的人背着背架，有的人赶着牛车，妇女们头上顶着包袱，背着孩子，向北撤退。他们的脚步缓慢，神情憔悴。郭祥看到了这一切，心中不由得涌起一阵悲伤。他想起自己的母亲，想起自己的故乡。他知道，自己是为人民而战，为祖国而战，为朝鲜人民而战。他明白，这次战争，不仅仅是对敌人的一次打击，更是对侵略者的一次严惩。

他们走在山径上，经过一处村庄，看见一家门口，有一棵歪脖子柳树。村子里一片寂静，连一条狗叫声也听不见。只有风吹着几棵大杨树，像鬼火似地在晃动着。郭祥问：“老模范，这村子怎么这样冷清？”
“他们都到前面去了。”老模范说，“这是全村的计策，要敌人以为咱们这儿没有兵力，好把他们引诱到那个危险的地方去。”
“危险的地方？”郭祥问。
“是啊。前面是一座高山，敌人一旦占领，我们就要被分割了。”
郭祥听了，心里一阵紧张。他问：“那我们现在怎么办？”
“我们只有继续前进。”老模范说，“前程是危险的，但我们不能停下来。”

他们继续前进。当他们拐过一个山弯时，看见前面几十米外，有几个敌人，正坐在路边的草丛里休息。郭祥立刻叫部队停止前进，自己拔出驳壳枪，悄悄地向敌人靠近。他心里暗想：“他们一定是以为我们走了，或者是睡着了。我一定要抓住他们，为我死去的同志报仇！”
可是，当他刚走到敌人跟前时，敌人忽然发觉了他。他们立刻站起来，端起了枪。郭祥一看，敌人比自己人多，而且装备也比自己好。他心里盘算了一下，觉得今天是不行了。只好把枪放下来，向敌人喊道：“同志！同志！你们别开枪！我是好人！”
谁知敌人不听，还是向他开枪。郭祥只好顺势向后倒去，装作中弹牺牲的样子。敌人见状，果然不再开枪，以为他已经死了。就继续向前行军。郭祥躺在地上，一动也不动，眼看着敌人的队伍走远了，才慢慢地爬起来，把掉在地上的驳壳枪捡起来，又悄悄地向部队追去。

“喂！贺同志！”他听见身后有人喊。
郭祥一扭头，原来是那位上海司机。他笑嘻嘻地凑过来，说：“贺同志！你这是怎么啦？还要去打仗吗？”
“不。”郭祥笑着说，“我的脚走不动路了，老模范把我送回来了。”
“噢……”司机笑着说，“那我就放心啦。”

郭祥走了一程，又听见后面有喊声：
“贺同志！贺同志！”
郭祥扭回头一看，原来是他的未婚妻杨雪。她这时已经长成了大姑娘，穿着一套很像样的军衣，头上梳着长长的辫子，眼睛里流露出无限的爱恋和牵挂。她一见到郭祥，就跑上来，使劲地拥抱了他。
“嘎子哥！”她哭着说，“你可回来了！我担心死了！”
“你可别哭了。”郭祥安慰着说，“我已经回来了。你看，我没事吧？”
“那可不行！”杨雪说，“你这点儿意思，我可明白了。我要是心里有你，就该把我的汉子给你，叫你领着到前线去！”
“你这是不讲道理。”郭祥笑着说，“你就别多心了。我本来就因为腿脚不便，我这才回去的。谁知道你又……唉，可怎么办呢？……”
“我还能怎么办？”杨雪说着，眼泪象断了线的珠子一样往下落，“你就放心走吧！我一定把咱们村里的事都办好。等到胜利了，我再来看你！”
郭祥安慰她道：“你就别胡思乱想了。你放心，我一定会回来的。”
“你说得倒是好听！”杨雪说，“可我不知道什么时候能再见到你。”
“别说这样的话。”郭祥笑着说，“我们俩的感情，你不说我也知道，我永远也不会忘记你的。”
“永远也不会忘记？”杨雪反问道，“你倒是说说看，你会永远不会忘记我？”
“永远不会忘记。”郭祥看着她，眼里充满了深情，“我爱你！我爱你！”
“我，我……”杨雪也说不出话来了。
“你知道，我这人，就是老实。什么事我都听你的。”
“你还‘老实’呢！”杨雪哭着说，“你就是个‘臭老牛’！”
“我，我……”郭祥也哭起来了， “我是个傻子，我真傻！”
“你傻。”杨雪说，“傻子，傻子，傻子！”
郭祥把头埋在她的怀里，她也不说话，只是抚摸着他的头，眼泪也像那河水似的，不断地流下来。

## 新来的老战士

郭祥刚回到连队，就听说连队要调防，而且是马上就要出发。全连战士都十分兴奋，锣鼓喧天，到处是欢呼声。唯独郭祥，心里却沉甸甸的。他想起自己入朝以来，从来没有回家看过母亲，参军以后，他一心扑在革命事业上，牺牲了个人的一切。可现在，祖国人民胜利了，朝鲜人民也胜利了，他却不能再回到他心爱的故乡，不能再见到他日思夜想的母亲。母亲为了革命，为了全家，付出了多少代价呀！他知道，他还有母亲在家里，还有许许多多的乡亲们在等待他。他这次到前线来，主要是为了参加这次新的战役，同时，也想顺便看看他的母亲。谁知，事情的发展，却使他不能如愿。

他回到野战医院，老模范亲自来给他做思想工作。老模范说：“郭祥同志，我知道你很想家，也想念你的母亲。可是，现在我们正处于战争时期，全军上下，都是为了一个共同的目标，那就是消灭敌人，保卫祖国。你现在是连长，身上肩负着重要的任务。你不能因为个人的家庭问题，影响了你的工作。我们应该把个人的感情放到一边，把革命事业放在第一位。”
郭祥听了老模范的话，心里感动极了。他知道，老模范的话是对的。他是一个革命战士，他应该服从党的安排，应该把革命事业放在第一位。可是，他的母亲，他怎么能不挂念呢？他知道，母亲在家里，一定也在为他担心。他想给母亲写一封信，但是，他已经多年没有回家了，连母亲的家址也不知道。他只好把这个想法搁下了。

几天以后，部队开始行动了。郭祥所在的连队，是全团的前卫。他们打头阵，开向敌人。他们的任务是，占领敌人的阵地，然后等待后续部队的到来。出发前，郭祥对战士们说：“同志们！我们要发扬井冈山精神，不怕苦，不怕累，坚决消灭敌人！我们虽然是小部队，可是我们的意志是坚强的，我们的信念是永远的。我们不怕牺牲，不怕流血，因为我们是共产党员，我们是毛主席的好战士！”
郭祥的话，鼓舞了所有人的心。大家纷纷表示，一定完成任务，为祖国，为人民，为朝鲜人民，为毛主席，为劳动党，为金日成将军，为志愿军，流尽最后一滴血！

队伍在黄昏时分出发了。由于天气寒冷，北朝鲜的山岭上，到处是积雪，郭祥的脚上，却还是穿着他那双又黑又亮的开花鞋。他的腿脚，本来已经残废了，但是，由于他有一颗革命的红心，他的精神，比从前更加振奋。他一面走，一面高唱着《东方红》，《中国人民志愿军战歌》。他的声音，粗浊而又响亮，在这寂静的山谷里，引起了阵列的共鸣。

在队伍的后面，有一个小个子，他也学着郭祥的样子，唱着同样的歌，声音细而尖，仿佛是唱给谁听似的。他就是杨春，郭祥的未婚妻。她比郭祥年轻，更不如郭祥有革命经验。她参军不久，因为她是女子，自然要给她的男伴们一些帮助。她帮助他们洗衣服，端屎尿，甚至还为他们做鞋子。可是，她就是不和他们一起进行战斗，她只喜欢在营房里，坐在她的“座位”上，为他们唱歌，为他们跳舞。郭祥觉得，她这个人，不仅是没有政治头脑，而且简直有点不可救药。因为他太不像一个战士了。

“杨春！”郭祥忽然喊了她一声。
杨春一回头，看见郭祥，就赶忙把她的红脸，藏到她的长辫子下面。
“嘎子哥！”她哭着说，“你怎么也来了？”
“我来看看你！”郭祥笑着说。
“你也来了？”杨春说着，也笑了。
“我来看看你，给你送点东西。”郭祥说着，从口袋里掏出两封点心，又从包袱里拿出两个红苹果，递给她，“来，先吃点吧！”
杨雪也看到了，她心里觉得很美，可是，她又觉得，自己来得太迟了。她一向以为，郭祥是一个无比英勇的战士，一个她一生都应该追随的人。可是，现在，他为什么又变成了这个样子？他不但不能战斗，而且还需要别人来照顾。这一切，都使她无法接受。她觉得，自己对他的爱，是建立在虚荣的，不牢靠的感情上的。她不愿别人知道她的想法，所以，她把头埋到郭祥的胸脯里，悄悄地吻了一下。
“嘎子哥，”她低声地说，“你好好养伤吧。我……我以后来看你。”
“你先回去吧。”郭祥说，“你还有许多工作要做。”
“我还会回来的。”杨雪说着，就站起身来，和郭祥告了别。

看着杨雪的身影消失在夜色里，郭祥的心里，又是一阵沉重。他知道，自己这一次，是真正地离不开她了。他从来没有这样想过，也从来没有这样盼过。他觉得，只有和她在一起，他才能找到真正的幸福，才能找到人生的意义。他暗暗下定决心，一定要找到她，一定要把她带回家乡，让她和自己的母亲，以及所有的人们，都过上幸福的生活。

## 来凤（二）

郭祥回到团里，受到团首长邓军和周仆的亲切接见。这不但是对他个人的荣誉，而且也是对整个部队的鼓舞。大家一听郭祥的经历，都十分感动。尤其是他和乔大夯，以及老模范，对他的信任和关心，更是让他感到温暖。

“你是怎么到这里的？”邓军看着郭祥，关切地问。
“我是被抽调到团部来学习的。”郭祥笑了笑。
“学习？有什么可学的？”邓军不以为然地说，“我看你还是赶快回连队去吧！你的连队，现在正是需要你的时候！”
“可是，……”郭祥有些为难，“我的腿脚不好，万一……”
“你的腿脚不方便，谁也没有说你不能回去。”邓军说，“我问你，你能把老百姓的财产，也一起带回祖国吗？”
“什么财产？”郭祥不解地问。
“就是那个，在战火中，你从敌人手里缴获的那个‘战利品’.”
“你说的是我的那几件老古董吧？”郭祥笑了。
“不，不，我说的不是这个。”邓军说，“我想，你要是能把那件东西，再也发挥点作用，那倒是叫人十分高兴。”
“什么作用？”郭祥问。
“你可以把这个东西，放在博物馆里，作为革命的纪念。”
“博物馆？”郭祥一愣， “我这算什么纪念品！”
“不，不，这是你打的第一个胜仗，你对祖国人民的贡献，那是不可估量的。”邓军说，“现在，老百姓的生活，越来越好了，可是，你得回去，回去，不然，就太晚了。”
“我知道了。”郭祥说，“这几年来，我的腿脚不便，的确是有点儿离不开。”
“你可一定要回去，”邓军苦笑着说，“不然，你连一个不方便的都不能得到。”
“我，我……”郭祥一时说不出话来。
“你一共有多少个兵？”邓军又问。
“不多，就十几个。”
“你还能再把这十几个人带好吗？”
“我可以，我可以。”郭祥红着脸说，“我一定能带好。”
“那你还有什么意见？”
“意见，我倒是有意见。”郭祥说，“我只想对我的战友们说，你们快快回去吧，我还有事儿要和我的未婚妻谈呢！”
邓军笑了，说：
“你放心！等你回国以后，我一定亲自给你介绍。我和你的父母，我们三个，都要把你好好地对待。”
“你说的是真的？”
“千真万确！”邓军说，“你说的那件事，我早知道了。你那共产党员的资格，可不能丢了。你要是再这样下去，我可得向党委报告了。”
郭祥听了，心里很高兴。他知道，这回，自己不但完成了党交给的任务，而且，还找到了自己的幸福。他觉得，这就是他一生最有价值的事情。

## 密计

凤凰堡的建社工作受到重重阻挠，杨大妈不得不到县里求援。县里派农业科长来亲自监督这一工作。春忙过后，开了一个支部委员会，在会上农业科长狠狠批评了李能一顿。李能善于看风转舵，只好乖乖答应带头入社，而心里对杨大妈却是说不出的痛恨。回到家里，他变得像饿狼一样疯狂，屋里窜到院里，院里窜到屋里，一连摔了好几个红花细瓷碗，踢死了两只小鸡，还跑到槽上挨个儿地摸着他那两匹骡子一头骡驹，失声痛哭。

地主谢清斋自从去年反攻倒算，造谣破坏，被大妈和小契送到县里，一连管押了好几个月，最近才放回来。表面上似乎老实了一些。并且从金丝的院子里搬了出去，住到村南三间普通的农舍里。可是这天，他忽然显得十分兴奋，迈着他的两只小短腿儿跑回家里，把他那穿着破缎子坎肩的瘦小的身子往躺椅上一仰，就哈哈大笑起来。

“你笑啥哩？”谢家婆娘拐着两只小脚过来问他。
“有办法了！有办法了！”他摸着他的小兜兜嘴儿，仍然笑个不住。
谢家婆娘把大木瓜脸一扭，把她那一年到头老是耷拉着的肉眼皮微微一抬：“这是什么年月！你还有心花笑哩。”
“你沏壶荼去，我慢慢说。”谢清斋摆摆手，“用我那把小瓷壶儿！”
那婆娘虽然穷了，但服饰穿戴仍然和一般农民不同。她那已经秃了的头顶，并没有妨碍她把剩下的头发梳得溜光，还挽着一个乡下很少见的香蕉纂儿，秃顶的地方，抹了些锅底烟子，所以乍一看，仍然是乌油油的。她扭达到小柜那里，取出一把异常精致的小白瓷壶儿，有小酒壶儿那么大，续了点水端过来，谢清斋端详了那上面的山水和“富贵于我如浮云”的诗句，悠悠然呷了一口。
“你没给我续点茶叶？”他抬起头问。
“早就剩一点碎末末了，你还当是从前哩！”
“真他娘的！现在是一睁眼要什么没什么！”他恨恨地叹了口气，“要搁从前，我是要龙井有龙井，要雨前有雨前，连龙团珠、碧螺春我都喝得不爱喝了。”
那婆娘把肉眼皮一耷拉，不赞成地说：“就是有好茶叶，清肠寡肚的，你有啥香东西可消化的？……提起这个，我，我恨不得把他们一个个攘死！”
“好好，不说这。”谢清斋呷了几口茶，把小瓷壶儿往桌上一放，“我对你说，现在可是有办法了。”
“办法儿，办法儿，一天价说，也没见你那办法儿在哪儿！”那婆娘冷笑了一声，一双小脚前站站，后退退，“年上刚拿回咱们一个簸箕，一个小红柜儿，就让人家卡住脖子坐了几个月官店！差点儿没把脑袋给赔进去。”
因为她那双小脚儿老是站不稳，就干脆回到炕上盘着腿儿坐着去了。

“你可别告诉我，嫂子，你这日子过得可真够了。”谢清斋笑了一下，把他的小兜兜嘴儿放在裤腰上，漫不经心地说，“我虽然不是大富大贵，可我这日子也算行啊。你知道，我这人，就喜欢交朋友，就喜欢和穷人打交道。我就是跟他们打交道，才不穷的。你就看看，我今天这房子，就是跟穷人打交道打来的。……人家有人劝我，说我的日子过得太富裕了，叫我该节约一点儿。可是我这个人，就是穷得不长记性，就是不肯节约。我就是想，人活着，谁不想有点儿享受？……要不然，我就跟那些穷鬼有什么两样？”
“你这日子，就是再富裕，也还是别人的！”大妈的眼珠儿骨碌碌地转了转，她把话岔开说，“你可别高兴得太早。你看，我天天就在这房子里，守着我的‘大红箱子’，守着我的‘传家宝’。你不是答应我，你快要结婚了，就要给我看你的‘宝’吗？你现在就是不给我看，我怎么能不来呢？……”
“看看，”谢清斋看了看他的老伴，然后又瞅了瞅大妈，那神态，像是在说，“这是我家的私事，你管得着吗？”
“我可不能不管！”大妈又把她那生气的神态摆出来，“你今天答应我，这事儿还是我跟李能商量的。你还记得不？你我过去是穷哥们，现在我有了点儿权力，你可不能忘了我呀！”
“我还能忘了你？”谢清斋哼哼唧唧地说，“我早就跟你说过，我要是再有机会，一定把你弄成个大富大贵，到时候你就是我的‘老姑奶奶’了！”
“你这话可不行。”大妈冷笑了一声，“我可不跟着你走。”
“哼，你别跟我打岔。”谢清斋又说，“你看这房子，你看这家具，你都眼红，是吧？现在他们要搞合作社，这下可好，我这一份儿，你也可以分到一点儿了！”
“什么？”大妈惊奇地叫道，“是这样吗？”
“对，对！”谢清斋说，“而且，我还可以给你想个更美的办法！”
“什么办法？”
“你把那两口袋麦子，拿过来，咱一块儿给李能送去。你看，他也不是坏人，就是心眼儿不多。咱们这样一做，他准感激咱们，到时候，你这办社的事儿，也就不难了！”
“谁要送他粮食？”大妈把头一扭，“我只知道，我有个儿子，叫大乱，他现在是你们的‘突击队’，就是因为这个，我才到这里来的。我只想把我的孩子，叫人家保护起来，省得将来给祖国人民，给朝鲜人民，给毛主席，给劳动党，给金日成将军，给自己，给共产党，给八路军，给所有的革命者，都抹黑。”
“你以为，你就能抹黑？！”谢清斋又挖苦地说，“我看你是早有这个企图吧！……你现在，不是要到‘前线’去了吗？”
“我……我……”大妈一时说不出话来。
“我，我…”谢清斋把胸脯一挺，眼睛一闭，道，“我早就知道，我这人，不善于说谎，可我又能说什么呢？！”
“你不说，我就不知道。”大妈坚持说，“你告诉我，你到底想干什么？”
“我……”谢清斋的声音带着几分沮丧， “我不干了！我不管了！我还是回去吧！”
“你回哪个家？”大妈问。
“回……”谢清斋的声音更低了，“回那个……家……”
“哪个家？”大妈又问。
“回家……”谢清斋的话音刚落，李能的妻子桂珍走了出来。她一看见大妈，就急忙迎上来，把她拉到屋里，然后说：“婶子，你也别难过。我知道你心里有事，可你也是知道的，李能这人，就是有点儿……有点儿……”
“有点儿坏心眼儿？”大妈接过话头， “我看他不是有点儿，是太坏了！……”
“唉，你还是别说了。”桂珍劝慰道，“他，他…… ……”

## 临津江畔

郭祥和他的连队，经过了艰难的行军，终于来到了临津江畔。

他们在这里接受了新的任务：驻扎下来，准备迎接即将到来的新的战斗。临津江水，在初春的阳光下，闪烁着粼粼的波光，仿佛是人们心中的希望。可是，郭祥的心情却不那么平静。他一路上，都想着杨雪，想着他们分别的往事。自从参加革命以后，他还没有回过家，没有见过自己的母亲。现在，他已经负了重伤，不能再上前线了。想到这一点，他觉得对不起母亲，也对不起杨雪。他知道，杨雪的母亲，一定也在为他担心。

他回到连队，看到老模范正在给战士们缝补衣服。老模范抬头一看，见是郭祥，就笑眯眯地迎上来，说：“嘎子！你回来啦！”
“老模范！”郭祥走上前去，亲热地说，“你身子骨还硬朗吧？”
“好着呢！”老模范说，“就是这老胳脖子，有点儿不灵便了。”
“我这次回来，就想给您老人家问个好。”郭祥说，“顺便，我想去一趟梅花渡，找找我的未婚妻。”
“梅花渡？”老模范一愣，“你和来凤？”
“不是，不是，”郭祥连忙解释，“是杨雪。”
“噢，杨雪！”老模范说，“她可真是个好姑娘！听说了你的事，她哭了好几天。”
“她人就在县城里，我这次回去，一定得看看她。”郭祥说。
“好，好。”老模范说，“不过，你可不能去。”
“为什么？”郭祥不解地问。
“你不知道，这会儿，前线的情况很紧急。敌人随时可能回来。你这一走，万一出了事，我可怎么办呢？”
“我不会的。”郭祥说，“我很快就回来的。”
“那可不一定。”老模范说，“你又不是不知道，这前线的情况，随时都在变化。”

郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下杨雪。他想，也许，他该给杨雪写封信，告诉她自己的情况。

于是，他回到连部，从口袋里掏出他的小本本，开始写信。他写了又撕，撕了又写，总觉得不能表达自己内心的感情。最后，他还是把信写好了。他写道：

“亲爱的杨雪同志：

你好！

我这次回来，主要是看望母亲，顺便也来看看你。听说你现在是护士班长了，真为你高兴！你在前线，一定很辛苦吧？可你千万要保重身体。你放心，我很快就会回来的。我等你……”

郭祥把信装好，交给通讯员小牛，让他转交给杨雪。
“你告诉她，”郭祥说，“就说，我很快就回来。”
小牛点点头，带着笑容离开了。

郭祥望着小牛远去的背影，又一次地想起了杨雪。他知道，他们俩的感情，不是一般的儿女之情，而是为了共同的革命理想而结合的。他相信，只要他们两个人在一起，就一定能取得最后的胜利。

## 溃灭

郭祥所在的第十二师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伤，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模范来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“我们一到前线，就听见有人说，把郭祥调走了，你还不知道吧？！”
郭祥一听，大吃一惊：“调走了？调到哪里去了？”
“我也不知道。”老模范说，“不过，我猜想，大概是要到后方去，当什么‘政治委员’吧。”
“什么？政治委员？”郭祥又是一惊，“我怎么会去当政委呢？”
“我也不知道。”老模范又说，“不过，他们是这么说的。”

郭祥听了，心里十分不安。他虽然不能上前线，但他知道，自己的任务还很艰巨。他必须继续在后方工作，继续为前线服务。他想，也许，他还可以做点什么，来弥补自己的过失。

一天中午，当郭祥还在梦中酣睡时，只听外面一阵急促的脚步声，接着有人喊道：“郭祥！郭祥！”
郭祥猛然惊醒，揉了，揉眼睛，睁开眼一看，原来是通讯员小牛。
“连长！你是怎么啦？怎么还在这里睡觉？”小牛急忙问道。
“我，我……”郭祥说，“我有点儿不舒服。”
“不舒服？”小牛惊讶地说，“我看你可比平时更精神啊！”
“你说错了。”郭祥说，“我这是……因为你们都走了，我心里空落落的，好像离开了什么重要的东西似的。”
“那……那怎么办呢？”小牛问道。
“我也不知道。”郭祥叹了口气说，“我只能尽力而为吧。”
“你可千万别乱来呵！”小牛劝慰道，“我可听说，你一向不听指挥，而且屡犯错误。要不然，他们也不会把你调到后方来。”
“你说得对。”郭祥苦笑着说，“可是，我又能有什么办法呢？”
“你别难过，”小牛说，“你的心我最清楚。只要你肯改，我想，大家是不会怪你的。”
“我还能改吗？”郭祥苦涩地问。
“当然能改！”小牛说，“只要你从心眼里愿意，就没有改不了的。”
郭祥听了，心里感到一丝安慰。他握了握小牛的手，说：
“你放心，小牛，我一定会改的。”

“那……你的‘铁’，你可千万别丢了。”小牛说，“要不然，我可就没法跟你交差了。”
“我不会的。”郭祥笑着说，“我一向都把我的‘铁’——我的枪，我的驳壳枪，还有我那些宝贝，都看得比我的生命还要重要。”
“嘿，我看你这人，就是太重感情。”小牛笑着说，“你看，我给你准备了这么好的假肢，你怎么就不说句感谢的话呢？”
“感谢，感谢……”郭祥苦笑着说，“可我却连我的母亲，都不能照顾。你是我人生中最大的幸福，同时也是我最大的不幸。”
“你这是什么话？”小牛急了， “你还有什么意见？”
“我的意见，就是你太关心我的伤势了，你这么一关心，我就觉得我的日子过得太容易了。”
“容易？”小牛苦笑着说，“我看你这是站着说话不腰疼。”
“我这不是什么。”郭祥说，“我只想对你说，你是我一生中最可爱的人。”
“你不许再说这样的话。”小牛红着脸说，“我是你的老乡，你应该好好地爱我……”
“我爱你！”郭祥说着，声音哽咽了。

“唉，”小牛叹了口气，忽然想起了什么，问道，“你听我的话，你的腿还能行吗？”
“我看，差不多快好了。”
“那就好。”小牛说着，又把郭祥的腿，细细地端详了一番。
“你知道，”郭祥说，“这几年来，我的日子过得太苦了，你叫我怎么能不难过？”
“你能告诉我，你为什么不告诉我？”
“我，我……”郭祥说，“我的事情，你别管。”
“那，那你究竟想做什么呢？”
“我只想……”郭祥说，“好好的，把我的心，献给我的祖国……”

## 家乡早春

当凤凰堡的贫农们，在古老的土地上探索一条新路时，朝鲜战场正酝酿着一个震动世界的战役。

朝鲜的11月，已经弥漫着漫天风雪。整个朝鲜地势，东部高，西部低，愈往东风雪愈大，长津湖已经封冻，成了一片白茫茫的雪原。西部战线，虽然较为和暖，但清川江和大同江靠边岸的地方，也都结了一层薄冰。

经过第一次战役，中国人民志愿军已经站定脚跟，清川江以北的朝鲜人民在陆续返回自己的家园。但是，在弥漫着风雪的大路上，仍旧不时可以看到背着孩子的妇女和无家可归的孤儿。他们还穿着单薄的衣服，在战线的附近徘徊彷徨，等候着战线的推进，等候着去找失散的亲人，等候着回到清川江南，大同江南，临津江南。

社会秩序依然相当混乱。地主、富农分子，乘机猖狂活动。志愿军初战的声威，并没有也不可能熄灭他们复辟的渴望。不论白天夜晚，他们都在暗处给敌机指示目标。尤其一到夜晚。在部队集结的地方，在车队行动的地方，在指挥部，在临时仓库的周围，只要敌机一来，就会有暗红色的信号弹，从丛林里，从山背后，接二连三纷纷飞起。只要稍有疏忽，他们就会在志愿军汽车的车厢下，偷偷地塞上燃烧物，使汽车在开动以后燃烧起来。他们还在朝鲜人民中拼命地散布谣言，说“中国人是呆不住的”。但是与此同时，必胜的信念，革命与复仇的烈火，也在朝鲜人民的心中熊熊燃烧着。公路上开始出现了修路的人群，其中绝大多数是朝鲜妇女，有的还背着孩子。他们在呼啸的寒风里穿着单薄的衣裙，拿着铁锹大镐，填补着炸弹坑，好让志愿军的军队能在黄昏以后通过。黄昏一来，公路上就更加热闹了。在志愿军车队的两侧，还有一列列“牛爬犁”的长队，帮助志愿军把粮食弹药运送到前方。赶车的也多半是老人们和妇女们。朝鲜的青壮年大多数到前方打仗去了，他们就把生产和战争勤务的重担，英勇地担承起来。从中国来的战士们，看到这种种情景，看到他们那单薄的衣裙，英勇的姿态，心里热烘烘的，真说不出是怜惜，是钦佩，还是感动！通过这一切，都使人感觉出一个英勇的党，正在进行着坚忍不 * 的活动。

激烈的战争迅速冶炼着两国人民的友谊，正像严冬孕育着春天最美好的花蕾。志愿军出国还不到一个月，就同朝鲜人民无比亲密地生活在一起了。在一个月以前，这些生活在中国茅屋里的农家子弟们，对朝鲜是多么陌生呵，而现在他们同朝鲜父老是那么亲近，到处都可以听到“阿妈妮”、“吉文衮东木”的亲切呼唤，到处都可以看到志愿军战士给朝鲜农家劈柴，朝鲜姐妹到清泉边为志愿军顶水，就好像他们本来就是一个和睦的家庭。他们都很快学会了彼此语言中最需要的词汇。他们彼此讲的既不是朝语，又不是汉语，而是被混合起来的第三种语言。他们就用这种语言，配合眼神和手势来倾谈当前的斗争。“米困撒拉米”，“李承晚”，“嘟嘟嘟”，“统统地死掉”，这就是他们共同的心愿。

雪在飘落。轻盈的雪花盖住了森林，盖住了山峦，盖住了被燃烧弹烧成的灰烬，也盖住了被残杀者的新坟。似乎这土地上的一切，都被那单纯美丽的颜色掩盖住了。但是，在风雪迷茫的旷野，在要路口，在大道边，却树立着一支支令人注目的标语牌。它钉在一点支木棍上，插在混着焦土的雪地里。上面用粗黑的毛笔字写着：“欢迎中国人民志愿军！……”“朝中人民友谊万岁！”北风一阵阵卷过，木牌摆动起来，就仿佛有人拿着它、摇着它呼喊似的，就仿佛要让人懂得它更深刻的含义似的。志愿军战士们，每当他们披着风雪走过，心头该是如何激动！他们懂得朝鲜人民的愿望，这是要胜利者继续胜利，前进者继续前进！这时，为了巩固与发展胜利，在长江南岸组成的志愿军部队继续渡江入朝。这些南国的儿女们，穿着只适合于他们故乡的薄薄的棉衣，戴着大檐帽，正顶着棉花桃一般大的雪片。向东线急进。西线也调整了部署。第五军由博川调到西部战线的左翼——德川、宁远地区。现在郭祥所在的这个团，正同李承晚的第八师对抗在德川以南。

一次战役结束后的这段时间内，敌我双方都只限于争夺有利的前进阵地。从敌人方面来说，半个月以前，中国人民志愿军在朝鲜战场上极其隐蔽极其突然地出现，是完全出乎他们意料之外的。他们颇像是一群准备就餐的食客，杯盘已经摆好，饭菜已经端来，正要系上餐巾，举起刀叉，却从窗外突然飞进一块砖头，把桌上的一切砸得粉碎。又好像一个将要跑到终点的人，突然挨了一闷棍，而昏倒在地。因为从他们资产阶级的思维方法看来，一个刚刚诞生一年的新中国，满身战伤，满眼困难，自己尚且没有站稳脚跟，怎么能又怎么敢站起来支援他人呢？尽管周恩来总理发出了“不能置之不理”的庄严警告，在他们看来，不过是做作样子虚张声势而已。他们不懂得，大概也永远不会懂得，中国共产党人，在枪林弹雨中成长起来的中国的战略家们，尤其是在惊涛骇浪中掌舵的英明的舵手，是不会依据他们那种卑鄙又愚蠢的思维方法办事的。这就使得杜鲁门、麦克阿瑟这些蠢家伙犯了一个绝大的错误。但是犯错误不等于即刻认识到这一错误。他们把部队撤到清川江南，稍作整顿，就又企图抢占有利阵地，积极准备下一步的行动。

郭祥所在的第十三师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伤，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模范来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“你们都知道，我的腿脚不便，现在不能上前线了。我只能回家种地了。可是，我的母亲，还有我的孩子们，都在家里等着我。我这次回来，就是为了要救我的母亲，救我的孩子们。可是，这事儿怎么就这么办呢？……”
郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下老模范。他想，也许，他该劝老模范回后方去，好好休息一下，这样，也就不至于再犯错误了。

他把老模范拉到一边，笑着说：“老模范，你就先回去吧。你就说，你腿脚不便，不能再上前线了。”
“你以为，我还能活几天？”老模范苦笑着说，“我还可以再干几十年！你不知道，我虽然老了，可是，我这身子骨，还硬朗着呢！我这腿脚，虽然不如以前，可我还能走，还能爬！ “
“那你还是回去吧！”郭祥说，“你可千万别在这儿冒险。”
“不，不，”老模范说，“我不能走！我还要跟着我的部队，一起战斗，直到最后胜利！”
“你的部队？”郭祥疑惑地问，“我怎么不知道？”
“你知道的。”老模范笑着说，“我早就跟你说了，我跟你的部队，是永远不会分开的。”
“真的？”郭祥高兴得跳了起来，“那太好了！你什么时候走？”
“明天一早。”老模范说，“你可千万别走漏了风声，否则，我可就危险了。”
“我不会的。”郭祥说，“你放心吧！”

老模范走后，郭祥的心情久久不能平静。他知道，自己这次的决定，是对的。可是，他也知道，老模范，毕竟是老模范，他永远是自己的榜样，自己永远也赶不上他。他决定，将来，一定要像老模范那样，做一个真正的革命战士。

## 来凤（二）

郭祥回到团里，受到了团首长邓军和周仆的亲切接见。大家听到祖国人民对志愿军的那种非同寻常的热情，深为感动。周仆立即通知政治机关，让郭祥给每个连队都做一次归国报告，要它作为当前一项重要的政治工作。同时，也考虑到郭祥回连心切，答应他可以先回连看看。这样一来，郭祥更高兴了。

一大早，郭祥就随同通讯员杨春，穿行在开满野花的らしい径上。早雾还没有消散，在时断时续的炮火声里，不时地听到布谷鸟圆润的悦耳的啼声。山谷的稻田，水平如镜，朝鲜妇女正在弯着腰插秧。只是在炮火袭来的时候，才暂时躲避一下。从这里也可看到，战线已经稳定下来。

两个人沿着山径走了一程，拐上公路不远，见公路正中插着一个大大的木牌：“严禁通行”.地上还用白灰撒了粗粗的一道白线。杨春满不在乎，刚刚跨过白线，就听见旁边粗声粗气地大喝了一声：“谁？快快出来！”
接着从防空哨的地下室里钻出一个哨兵，持着枪跑过来，带着责问的口气说：“你们没有看到这个牌子吗？”
“我们到前边有任务。”杨春说。
“有任务也不行！”哨兵说，“敌机刚刚扔了细菌弹，任何人也不能通过！”
杨春、刘大顺一看，果然从防空哨的地下室里钻出来一个年纪稍大的战士，看去像防空哨的班长。他走到杨春面前，和颜悦色地说：“同志！不是我们不让你过去；确实，这是一场很严重的斗争。刚才我们已经通知防疫站了，他们很快就来，你们先到那边房子里稍等一会儿，用不了多大工夫，也可以通过了。”
一席话说得杨春无言答对。刘大顺扯了他一把，两个人就到那边房子里去了。

这是公路边一座被炸弹震得歪歪斜斜的农家小屋。小屋前有一个遮阳的小棚子。旁边就是防空哨的地下室。这就是遍布在漫长的公路线上的那种种防空哨所。刘大顺和杨春走进房子一看，里面墙上贴着祖国的画报，粉碎敌人细菌战的标语，防疫公约，还有一首快板诗人毕革飞的快板诗，写得很有趣，题目叫《杜鲁门搬救兵》：
> 狗急跳墙兔急咬，杜鲁门急得求跳蚤，蜘蛛、蜈蚣和苍蝇，蛤蟆、老鼠都请到。
> 紧急开个圆桌会，杜鲁门出席做报告：
> 是人都说你们最下流，我杜鲁门生来就认你们品质高。
> 我求你们来帮助，因为你们服从精神特别好。
> 培养你们十来年，今天该着出马了。
> 每个带上细菌百万亿，这武器肉眼看不着。
> 见了朝中人民和军队，报命毒害狠命咬。
> 要把他们全害死，牲畜庄稼毁灭掉；留下蒋、李子子孙孙当走狗，给咱溜溜舔舔背钱包。
> 如果世界人民反对细菌战，我就闭着眼睛硬说不知道。

大顺一面看着诗，一面摇头。杨春看了看郭祥，见他脸上的笑容，不免又问：
“你看，咱们这回打仗，还有个什么‘保卫祖国’的口号，你不会是也跟着人家喊吧？”
“我！”郭祥红着脸说，“我可从来不喊那个口号！”
“为什么？”
“因为我那是‘绝不喊’。”郭祥说，“人家喊口号，那是人家给党交的‘保险费’;我呢，我是在不喊口号的时候，就跟着‘保险’了。”
“保险？”杨春又问，“这保险是做什么用的？”
“这保险，就是保险你不会遇上什么麻烦。”郭祥解释说，“你知道，我这个人，就是从来不服从命令，不怕 anybody，所以，有时候，我就要找个‘机会’，把我的‘保险’送给人家。不然，别人就说我‘封建’,‘落傅’,‘反动’了。”
“你说得有理。”杨春笑着说，“你看，你们就是这样‘封建’，‘落后’，‘反动’的。要不然，谁又会来这里跟你‘封建’呢？”
“我……”郭祥一时语塞。
“好了，好了。”杨春笑着说，“我也是跟你一样，是‘封建’的。不过，我还有点儿‘革命’呢！”
“你革命？”郭祥不解地问。
“我革命。”杨春认真地说，“我的革命，就是你们说的，‘不打到美国鬼子，决不罢休！’不，我还要把美国鬼子打到他们的老家去！……我的口号是：‘宁可自己牺牲，绝对不能叫敌人占领哪怕是一寸土地！’……”
杨春说着，把冲锋枪放在地上，猛地向旁边一跃，跳上了路边的一块巨石。他那黑色的眼睛，在早晨的露水里，闪烁着胜利的光辉。这光辉，使郭祥也不免感到振奋。他脱下自己的棉大衣，递给了杨春，说：
“你这么一说，我倒觉得有些惭愧了。……”
“你惭愧什么？”杨春笑着说，“我看你是‘不倒翁’！……你就是想让我替你干点儿啥，我也不介意。”
“我，我……”郭祥不知怎么回答，只是红着脸。
“好了，好了。”杨春说，“我还有任务，我先走了。”
郭祥一听，心头一紧，急忙说：
“你又要走了？”
“对。”杨雪说，“回部队去。”
“部队？”郭祥又是一惊，“是不是回北京去？”
“不，回朝鲜去。”
“朝鲜？”郭祥似乎又一次地受了打击， “我不去！”
“为什么？”杨雪又问。
“我……我……”郭祥一时说不出话来。
“你还是先回去吧！”杨雪说，“我还有事，我马上就赶上。”
“我这里……”郭祥说着，就去摸他的驳壳枪。
“你放心，”杨雪笑着说，“我有我的办法。”
“你有什么办法？”
“我……我……”杨雪说，“你就放心走吧。”
说着，她把手帕往郭祥的脸上一甩， “嘎子哥！我们还能再见面吗？”
“当然能！”郭祥说，“我的心，永远跟着你。”

## 家乡早春

当凤凰堡的贫农们，在古老的土地上探索一条新路时，朝鲜战场正酝酿着一个震动世界的战役。

朝鲜的11月，已经弥漫着漫天风雪。整个朝鲜地势，东部高，西部低，愈往东风雪愈大，长津湖已经封冻，成了一片白茫茫的雪原。西部战线，虽然较为和暖，但清川江和大同江靠边岸的地方，也都结了一层薄冰。

经过第一次战役，中国人民志愿军已经站定脚跟，清川江以北的朝鲜人民在陆续返回自己的家园。但是，在弥漫着风雪的大路上，仍旧不时可以看到背着孩子的妇女和无家可归的孤儿。他们还穿着单薄的衣服，在战线的附近徘徊彷徨，等候着战线的推进，等候着去找失散的亲人，等候着回到清川江南，大同江南，临津江南。

社会秩序依然相当混乱。地主、富农分子，乘机猖狂活动。志愿军初战的声威，并没有也不可能熄灭他们复辟的渴望。不论白天夜晚，他们都在暗处给敌机指示目标。尤其一到夜晚。在部队集结的地方，在车队行动的地方，在指挥部，在临时仓库的周围，只要敌机一来，就会有暗红色的信号弹，从丛林里，从山背后，接二连三纷纷飞起。只要稍有疏忽，他们就会在志愿军汽车的车厢下，偷偷地塞上燃烧物，使汽车在开动以后燃烧起来。他们还在朝鲜人民中拼命地散布谣言，说“中国人是呆不住的”。但是与此同时，必胜的信念，革命与复仇的烈火，也在朝鲜人民的心中熊熊燃烧着。公路上开始出现了修路的人群，其中绝大多数是朝鲜妇女，有的还背着孩子。他们在呼啸的寒风里穿着单薄的衣裙，拿着铁锹大镐，填补着炸弹坑，好让志愿军的军队能在黄昏以后通过。黄昏一来，公路上就更加热闹了。在志愿军车队的两侧，还有一列列“牛爬犁”的长队，帮助志愿军把粮食弹药运送到前方。赶车的也多半是老人们和妇女们。朝鲜的青壮年大多数到前方打仗去了，他们就把生产和战争勤务的重担，英勇地担承起来。从中国来的战士们，看到这种种情景，看到他们那单薄的衣裙，英勇的姿态，心里热烘烘的，真说不出是怜惜，是钦佩，还是感动！通过这一切，都使人感觉出一个英勇的党，正在进行着坚忍不拔的活动。

激烈的战争迅速冶炼着两国人民的友谊，正像严冬孕育着春天最美好的花蕾。志愿军出国还不到一个月，就同朝鲜人民无比亲密地生活在一起了。在一个月以前，这些生活在中国茅屋里的农家子弟们，对朝鲜是多么陌生呵，而现在他们同朝鲜父老是那么亲近，到处都可以听到“阿妈妮”、“吉文衮东木”的亲切呼唤，到处都可以看到志愿军战士给朝鲜农家劈柴，朝鲜姐妹到清泉边为志愿军顶水，就好像他们本来就是一个和睦的家庭。他们都很快学会了彼此语言中最需要的词汇。他们彼此讲的既不是朝语，又不是汉语，而是被混合起来的第三种语言。他们就用这种语言，配合眼神和手势来倾谈当前的斗争。“米困撒拉米”，“李承晚”，“嘟嘟嘟”，“统统地死掉”，这就是他们共同的心愿。

雪在飘落。轻盈的雪花盖住了森林，盖住了山峦，盖住了被燃烧弹烧成的灰烬，也盖住了被残杀者的新坟。似乎这土地上的一切，都被那单纯美丽的颜色掩盖住了。但是，在风雪迷茫的旷野，在要路口，在大道边，却树立着一支支令人注目的标语牌。它钉在一点支木棍上，插在混着焦土的雪地里。上面用粗黑的毛笔字写着：“欢迎中国人民志愿军！……”“朝中人民友谊万岁！”北风一阵阵卷过，木牌摆动起来，就仿佛有人拿着它、摇着它呼喊似的，就仿佛要让人懂得它更深刻的含义似的。志愿军战士们，每当他们披着风雪走过，心头该是如何激动！他们懂得朝鲜人民的愿望，这是要胜利者继续胜利，前进者继续前进！这时，为了巩固与发展胜利，在长江南岸组成的志愿军部队继续渡江入朝。这些南国的儿女们，穿着只适合于他们故乡的薄薄的棉衣，戴着大檐帽，正顶着棉花桃一般大的雪片。向东线急进。西线也调整了部署。第五军由博川调到西部战线的左翼——德川、宁远地区。现在郭祥所在的这个团，正同李承晚的第八师对抗在德川以南。

一次战役结束后的这段时间内，敌我双方都只限于争夺有利的前进阵地。从敌人方面来说，半个月以前，中国人民志愿军在朝鲜战场上极其隐蔽极其突然地出现，是完全出乎他们意料之外的。他们颇像是一群准备就餐的食客，杯盘已经摆好，饭菜已经端来，正要系上餐巾，举起刀叉，却从窗外突然飞进一块砖头，把桌上的一切砸得粉碎。又好像一个将要跑到终点的人，突然挨了一闷棍，而昏倒在地。因为从他们资产阶级的思维方法看来，一个刚刚诞生一年的新中国，满身战伤，满眼困难，自己尚且没有站稳脚跟，怎么能又怎么敢站起来支援他人呢？尽管周恩来总理发出了“不能置之不理”的庄严警告，在他们看来，不过是做作样子虚张声势而已。他们不懂得，大概也永远不会懂得，中国共产党人，在枪林弹雨中成长起来的中国的战略家们，尤其是在惊涛骇浪中掌舵的英明的舵手，是不会依据他们那种卑鄙又愚蠢的思维方法办事的。这就使得杜鲁门、麦克阿瑟这些蠢家伙犯了一个绝大的错误。但是犯错误不等于即刻认识到这一错误。他们把部队撤到清川江南，稍作整顿，就又企图抢占有利阵地，积极准备下一步的行动。

郭祥所在的第十三师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伯，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模范来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“你们都知道，我的腿脚不便，现在不能上前线了。我只能回家种地了。可是，我的母亲，还有我的孩子们，都在家里等着我。我这次回来，就是为了要救我的母亲，救我的孩子们。可是，这事儿怎么就这么办呢？……”
郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下老模范。他想，也许，他该劝老模范回后方去，好好休息一下，这样，也就不至于再犯错误了。

他把老模范拉到一边，笑着说：“老模范，你就先回去吧。你就说，你腿脚不便，不能再上前线了。”
“你以为，我还能活几天？”老模范苦笑着说，“我还可以再干几十年！你不知道，我虽然老了，可是，我这身子骨，还硬朗着呢！我这腿脚，虽然不如以前，可我还能走，还能爬！”
“那你还是回去吧！”郭祥说，“你可千万别在这里冒险。”
“不，不，”老模范说，“我不能走！我还要跟着我的部队，一起战斗，直到最后胜利！”
“你的部队？”郭祥疑惑地问，“我怎么不知道？”
“你知道的。”老模范笑着说，“我早就跟你说了，我跟你的部队，是永远不会分开的。”
“真的？”郭祥高兴得跳了起来，“那太好了！你什么时候走？”
“明天一早。”老模范说，“你可千万别走漏了风声，否则，我可就危险了。”
“我不会的。”郭祥说，“你放心吧！”

老模范走后，郭祥的心情久久不能平静。他知道，自己这次的决定，是对的。可是，他也知道，老模范，毕竟是老模范，他永远是自己的榜样，自己永远也赶不上他。他决定，将来，一定要像老模范一样，做一个真正的革命战士。

## 来凤（二）

郭祥回到团里，受到了团首长邓军和周仆的亲切接见。大家听到祖国人民对志愿军的那种非同寻常的热情，深为感动。周仆立即通知政治机关，让郭祥给每个连队都做一次归国报告，要它作为当前一项重要的政治工作。同时，也考虑到郭祥回连心切，答应他可以先回连看看。这样一来，郭祥更高兴了。

一大早，郭祥就随同通讯员杨春，穿行在开满野花的山径上。早雾还没有消散，在时断时续的炮火声里，不时地听到布谷鸟圆润的悦耳的啼声。山谷的稻田，水平如镜，朝鲜妇女正在弯着腰插秧。只是在炮火袭来的时候，才暂时躲避一下。从这里也可看到，战线已经稳定下来。

两个人沿着山径走了一程，拐上公路不远，见公路正中插着一个大大的木牌：“严禁通行”.地上还用白灰撒了粗粗的一道白线。杨春满不在乎，刚刚跨过白线，就听见旁边粗声粗气地大喝了一声：“谁？快快出来！”
接着从防空哨的地下室里钻出一个哨兵，持着枪跑过来，带着责问的口气说：“你们没有看到这个牌子吗？”
“我们到前边有任务。”杨春说。
“有任务也不行！”哨兵说，“敌机刚刚扔了细菌弹，任何人也不能通过！”
杨春、刘大顺一看，果然从防空哨的地下室里钻出来一个年纪稍大的战士，看去像防空哨的班长。他走到杨春面前，和颜悦色地说：“同志！不是我们不让你过去；确实，这是一场很严重的斗争。刚才我们已经通知防疫站了，他们很快就来，你们先到那边房子里稍等一会儿，用不了多大工夫，也可以通过了。”
一席话说得杨春无言答对。刘大顺扯了他一把，两个人就到那边房子里去了。

这是公路边一座被炸弹震得歪歪斜斜的农家小屋。小屋前有一个遮阳的小棚子。旁边就是防空哨的地下室。这就是遍布在漫长的公路线上的那种种防空哨所。刘大顺和杨春走进房子一看，里面墙上贴着祖国的画报，粉碎敌人细菌战的标语，防疫公约，还有一首快板诗人毕革飞的快板诗，写得很有趣，题目叫《杜鲁门搬救兵》：
> 狗急跳墙兔急咬，杜鲁门急得求跳蚤，蜘蛛、蜈蚣和苍蝇，蛤蟆、老鼠都请到。
> 紧急开个圆桌会，杜鲁门出席做报告：
> 是人都说你们最下流，我杜鲁门生来就认你们品质高。
> 我求你们来帮助，因为你们服从精神特别好。
> 培养你们十来年，今天该着出马了。
> 每个带上细菌百万亿，这武器肉眼看不着。
> 见了朝中人民和军队，报命毒害狠命咬。
> 要把他们全害死，牲畜庄稼毁灭掉；留下蒋、李子子孙孙当走狗，给咱溜溜舔舔背钱包。
> 如果世界人民反对细菌战，我就闭着眼睛硬说不知道。

大顺一面看着诗，一面摇头。杨春看了看郭祥，见他脸上的笑容，不免又问：“你看，咱们这回打仗，还有个什么‘保卫祖国’的口号，你不会是也跟着人家喊吧？”
“我！”郭祥红着脸说，“我可从来不喊那个口号！”
“为什么？”
“因为我那是‘绝不喊’。”郭祥笑着说，“人家喊口号，那是人家给党交的‘保险费’;我呢，我是在不喊口号的时候，就跟着‘保险’了。”
“保险？”杨春又问，“这保险是做什么用的？”
“这保险，就是保险你不会遇上什么麻烦。”郭祥解释说，“你知道，我这个人，就是老实。什么事我都听你的。你看，我的腿脚不便，可是我还有个‘万宝囊’，就是我的小本本儿，你可别偷看，看了烂你的眼边儿！……”
郭祥说着，把他的小本本儿递给了杨春，杨春接过来一看，里面全是曲曲弯毛的外国字，还有一个西洋年轻女人的照片。郭祥说：“这是我的‘万宝囊’，你可不能丢了。”
“我这‘万宝囊’可不算‘万宝囊’，”杨春笑着说，“我这里面，除了你给我的那几个‘宝贝’，还有我妈给我的那几个‘宝贝’呢！”
“你倒是说呀！”郭祥笑着说，“我倒想知道，她们都是些什么‘宝贝’！”
“你别管了！”杨春说，“反正我都给你收好了。你到了前线，别忘了，你还有我呢！”
郭祥听了，心里一阵激动，把杨春的包袱接过来，说：
“好，好，我一定听你的。”
“那你可别忘了，我的‘嘎子哥’！”杨春说，“你还记得我们俩的‘初夜’吗？”
“初夜？”郭祥一愣，“什么初夜？”
“就是去年秋天，我们俩在长辛店，一起玩儿弹弓的那天。”
“噢！……那年我才16岁。”郭祥说，“你才11岁。”
“你知道，我这腿脚也不便，”杨春笑着说，“可是我也不好意思，跟你在一起。”
“我陪你一块去，有我在这儿，你放心。”郭祥笑着说，“我还有个‘万宝囊’，就是我的小本本儿，里面全是你送给我的纪念品。你不知道，我这人，老是忘事儿，可我唯独不忘你。”
“你瞧你！”杨春红着脸，不高兴地说，“你光是对我一个人这样，跟别人就不是这样。……”
“我，我……”郭祥一时说不出话来。
“不，你必须说！”杨雪也红着脸说，“你不能老是这样，把我的心也给带走了！”
“我……”郭祥又一次说不出话来。
“你倒是说呀！”杨雪又急了。
“我，我……”郭祥含着泪说，“我……我……”
“别哭了，别哭了。”杨雪安慰着说，“你说，你什么时候才能给我回信呀？……”
“我……”郭祥说，“我一定会回信的，我一定会给你回信的。”
“那你什么时候给我写信呢？”
“我……我……”郭祥说，“我一定写。”

## 密计

凤凰堡的建社工作受到重重阻挠，杨大妈不得不到县里求援。县里派农业科长来亲自监督这一工作。春忙过后，开了一个支部委员会，在会上农业科长狠狠批评了李能一顿。李能善于看风转舵，只好乖乖答应带头入社，而心里对杨大妈却是说不出的痛恨。回到家里，他变得像饿狼一样疯狂，屋里窜到院里，院里窜到屋里，一连摔了好几个红花细瓷碗，踢死了两只小鸡，还跑到槽上挨个儿地摸着他那两匹骡子一头骡驹，失声痛哭。

地主谢清斋自从去年反攻倒算，造谣破坏，被大妈和小契送到县里，一连管押了好几个月，最近才放回来。表面上似乎老实了一些。并且从金丝的院子里搬了出去，住到村南三间普通的农舍里。可是这天，他忽然显得十分兴奋，迈着他的两只小短腿儿跑回家里，把他那穿着破缎子坎肩的瘦小的身子往躺椅上一仰，就哈哈大笑起来。

“你笑啥哩？”谢家婆娘拐着两只小脚过来问他。
“有办法了！有办法了！”他摸着他的小兜兜嘴儿，仍然笑个不住。
谢家婆娘把大木瓜脸一扭，把她那一年到头老是耷拉着的肉眼皮微微一抬：“这是什么年月！你还有心花笑哩。”
“你沏壶荼去，我慢慢说。”谢清斋摆摆手，“用我那把小瓷壶儿！”
那婆娘虽然穷了，但服饰穿戴仍然和一般农民不同。她那已经秃了的头顶，并没有妨碍她把剩下的头发梳得溜光，还挽着一个乡下很少见的香蕉纂儿，秃顶的地方，抹了些锅底烟子，所以乍一看，仍然是乌油油的。她扭达到小柜那里，取出一把异常精致的小白瓷壶儿，有小酒壶儿那么大，续了点水端过来，谢清斋端详了那上面的山水和“富贵于我如浮云”的诗句，悠悠然呷了一口。
“你没给我续点茶叶？”他抬起头问。
“早就剩一点碎末末了，你还当是从前哩！”
“真他娘的！现在是一睁眼要什么没什么！”他恨恨地叹了口气，“要搁从前，我是要龙井有龙井，要雨前有雨前，连龙团珠、碧螺春我都喝得不爱喝了。”
那婆娘把肉眼皮一耷拉，不赞成地说：“就是有好茶叶，清肠寡肚的，你有啥香东西可消化的？……提起这个，我，我恨不得把他们一个个攘死！”
“好好，不说这。”谢清斋呷了几口茶，把小瓷壶儿往桌上一放，“我对你说，现在可是有办法了。”
“办法儿，办法儿，一天价说，也没见你那办法儿在哪儿！”那婆娘冷笑了一声，一双小脚前站站，后退退，“年上刚拿回咱们一个簸箕，一个小红柜儿，就让人家卡住脖子坐了几个月官店！差点儿没把脑袋给赔进去。”
因为她那双小脚儿老是站不稳，就干脆回到炕上盘着腿儿坐着去了。

“你可别告诉我，嫂子，你这日子过得可真够了。”谢清斋笑了一下，把他的小兜兜嘴儿放在裤腰上，漫不经心地说，“我虽然不是大富大贵，可我这日子也算行啊。你知道，我这人，就喜欢交朋友，就喜欢和穷人打交道。我就是跟他们打交道，才不穷的。你就看看，我今天这房子，就是跟穷人打交道打来的。……人家有人劝我，说我的日子过得太富裕了，叫我该节约一点儿。可是我这个人，就是穷得不长记性，就是不肯节约。我就是想，人活着，谁不想有点儿享受？……要不然，我就跟那些穷鬼有什么两样？”
“你这日子，就是再富裕，也还是别人的！”大妈的眼珠儿骨碌碌地转了转，她把话岔开说，“你可别高兴得太早。你看，我每天就在这房子里，守着我的‘大红箱子’，守着我的‘传家宝’。你不是答应我，你快要结婚了，就要给我看你的‘宝’吗？你现在就是不给我看，我怎么能不来呢？……”
“看看，”谢清斋看了看他的老伴，然后又瞅了瞅大妈，那神态，像是在说，“这是我家的私事，你管得着吗？”
“我可不能不管！”大妈把她那生气的神态摆出来，“你今天答应我，这事儿还是我跟李能商量的。你还记得不？你我过去是穷哥们，现在我有了点儿权力，你可不能忘了我呀！”
“我还能忘了你？”谢清斋哼哼唧唧地说，“我早就跟你说过，我要是再有机会，一定把你弄成个大富大贵，到时候你就是我的‘老姑奶奶’了！”
“你这话可不行。”大妈冷笑了一声，“我可不跟着你走。”
“哼，你别跟我打岔。”谢清斋又说，“你看这房子，你看这家具，你都眼红，是吧？现在他们要搞合作社，这下可好，我这一份儿，你也可以分到一点儿了！”
“什么？”大妈惊奇地叫道，“是这样吗？”
“对，对！”谢清斋说，“而且，我还可以给你想个更美的办法！”
“什么办法？”
“你把那两口袋麦子，拿过来，咱一块儿儿给李能送去。你看，他也不是坏人，就是心眼儿不多。咱们这样一做，他准感激咱们，到时候，你这办社的事儿，也就不难了！”
“那叫谁去？”俊色望着他叔。
“谁去？当然是叫大能人找人去。”谢清斋说，“我们一露头儿，不就露了馅儿了。”
“不知道他肯不肯办？”
“他咋不肯？”谢清斋说，“这次入社，把他的三条大骡子一牵，就像刻了他的心似的，把臭老婆早恨透了。趁机会把社搅散，我看他也乐意干。再说，你现在同他那关系，”他睃了一眼俊色鼓起的肚子，“他也不敢不肯。他要敢说半个不肯，你就对他说，你准备到县里去坦白，看你勾结阶级敌人该当何罪？——你说他敢不敢？”
“你可真是个老狐狸！”俊色咬着她那细长的辫子笑了。
谢清斋忽然想起了什么，又睃了睃她的大肚子，有些不满地说：“我叫你是我为了给咱家报仇，我叫你去勾人，是想改变咱的成分，入了党，把权抓到手里，并没有说要搞真的。没想到你弄成这样，连门都出不去！等办了这事，还是把肚子里的东西打掉才好。”
“叔！你咋说起话来了？”俊色伤心而又气愤地说，“我弄成这样！是为了谁？到这会儿又怨起我来，这拉人的事就那么容易？”
“算了，算了！先不说这个。”谢清斋摆摆手说，“还是把刚才说的事儿，快快办吧！”
果然，几天后的一个早晨，发生了不愉快的事件。

正当凤凰堡的贫农们，在古老的土地上探索一条新路时，朝鲜战场正酝酿着一个震动世界的战役。

朝鲜的11月，已经弥漫着漫天风雪。整个朝鲜地势，东部高，西部低，愈往东风雪愈大，长津湖已经封冻，成了一片白茫茫的雪原。西部战线，虽然较为和暖，但清川江和大同江靠边岸的地方，也都结了一层薄冰。

经过第一次战役，中国人民志愿军已经站定脚跟，清川江以北的朝鲜人民在陆续返回自己的家园。但是，在弥漫着风雪的大路上，仍旧不时可以看到背着孩子的妇女和无家可归的孤儿。他们还穿着单薄的衣服，在战线的附近徘徊彷徨，等候着战线的推进，等候着去找失散的亲人，等候着回到清川江南，大同江南，临津江南。

社会秩序依然相当混乱。地主、富农分子，乘机猖狂活动。志愿军初战的声威，并没有也不可能熄灭他们复辟的渴望。不论白天夜晚，他们都在暗处给敌机指示目标。尤其一到夜晚。在部队集结的地方，在车队行动的地方，在指挥部，在临时仓库的周围，只要敌机一来，就会有暗红色的信号弹，从丛林里，从山背后，接二连三纷纷飞起。只要稍有疏忽，他们就会在志愿军汽车的车厢下，偷偷地塞上燃烧物，使汽车在开动以后燃烧起来。他们还在朝鲜人民中拼命地散布谣言，说“中国人是呆不住的”。但是与此同时，必胜的信念，革命与复仇的烈火，也在朝鲜人民的心中熊熊燃烧着。公路上开始出现了修路的人群，其中绝大多数是朝鲜妇女，有的还背着孩子。他们在呼啸的寒风里穿着单薄的衣裙，拿着铁锹大镐，填补着炸弹坑，好让志愿军的军队能在黄昏以后通过。黄昏一来，公路上就更加热闹了。在志愿军车队的两侧，还有一列列“牛爬犁”的长队，帮助志愿军把粮食弹药运送到前方。赶车的也多半是老人们和妇女们。朝鲜的青壮年大多数到前方打仗去了，他们就把生产和战争勤务的重担，英勇地担承起来。从中国来的战士们，看到这种种情景，看到他们那单薄的衣裙，英勇的姿态，心里热烘烘的，真说不出是怜惜，是钦佩，还是感动！通过这一切，都使人感觉出一个英勇的党，正在进行着坚忍不拔的活动。

激烈的战争迅速冶炼着两国人民的友谊，正像严冬孕育着春天最美好的花蕾。志愿军出国还不到一个月，就同朝鲜人民无比亲密地生活在一起了。在一个月以前，这些生活在中国茅屋里的农家子弟们，对朝鲜是多么陌生呵，而现在他们同朝鲜父老是那么亲近，到处都可以听到“阿妈妮”、“吉文衮东木”的亲切呼唤，到处都可以看到志愿军战士给朝鲜农家劈柴，朝鲜姐妹到清泉边为志愿军顶水，就好像他们本来就是一个和睦的家庭。他们都很快学会了彼此语言中最需要的词汇。他们彼此讲的既不是朝语，又不是汉语，而是被混合起来的第三种语言。他们就用这种语言，配合眼神和手势来倾谈当前的斗争。“米困撒拉米”，“李承晚”，“嘟嘟嘟”，“统统地死掉”，这就是他们共同的心愿。

雪在飘落。轻盈的雪花盖住了森林，盖住了山峦，盖住了被燃烧弹烧成的灰烬，也盖住了被残杀者的新坟。似乎这土地上的一切，都被那单纯美丽的颜色掩盖住了。但是，在风雪迷茫的旷野，在要路口，在大道边，却树立着一支支令人注目的标语牌。它钉在一点支木棍上，插在混着焦土的雪地里。上面用粗黑的毛笔字写着：“欢迎中国人民志愿军！……”“朝中人民友谊万岁！”北风一阵阵卷过，木牌摆动起来，就仿佛有人拿着它、摇着它呼喊似的，就仿佛要让人懂得它更深刻的含义似的。志愿军战士们，每当他们披着风雪走过，心头该是如何激动！他们懂得朝鲜人民的愿望，这是要胜利者继续胜利，前进者继续前进！这时，为了巩固与发展胜利，在长江南岸组成的志愿军部队继续渡江入朝。这些南国的儿女们，穿着只适合于他们故乡的薄薄的棉衣，戴着大檐帽，正顶着棉花桃一般大的雪片。向东线急进。西线也调整了部署。第五军由博川调到西部战线的左翼——德川、宁远地区。现在郭祥所在的这个团，正同李承晚的第八师对抗在德川以南。

一次战役结束后的这段时间内，敌我双方都只限于争夺有利的前进阵地。从敌人方面来说，半个月以前，中国人民志愿军在朝鲜战场上极其隐蔽极其突然地出现，是完全出乎他们意料之外的。他们颇像是一群准备就餐的食客，杯盘已经摆好，饭菜已经端来，正要系上餐巾，举起刀叉，却从窗外突然飞进一块砖头，把桌上的一切砸得粉碎。又好像一个将要跑到终点的人，突然挨了一闷棍，而昏倒在地。因为从他们资产阶级的思维方法看来，一个刚刚诞生一年的新中国，满身战伤，满眼困难，自己尚且没有站稳脚跟，怎么能又怎么敢站起来支援他人呢？尽管周恩来总理发出了“不能置之不理”的庄严警告，在他们看来，不过是做作样子虚张声势而已。他们不懂得，大概也永远不会懂得，中国共产党人，在枪林弹户中成长起来的中国的战略家们，尤其是在惊涛骇浪中掌舵的英明的舵手，是不会依据他们那种卑鄙又愚蠢的思维方法办事的。这就使得杜鲁门、麦克阿瑟这些蠢家伙犯了一个绝大的错误。但是犯错误不等于即刻认识到这一错误。他们把部队撤到清川江南，稍作整顿，就又企图抢占有利阵地，积极准备下一步的行动。

郭祥所在的第十三师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伤，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模范来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“你们都知道，我的腿脚不便，现在不能上前线了。我只能回家种地了。可是，我的母亲，还有我的孩子们，都在家里等着我。我这次回来，就是为了要救我的母亲，救我的孩子们。可是，这事儿怎么就这么办呢？……”
郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下老模范。他想，也许，他该劝老模范回后方去，好好休息一下，这样，也就不至于再犯错误了。

他把老模范拉到一边，笑着说：“老模范，你就先回去吧。你就说，你腿脚不便，不能再上前线了。”
“你以为，我还能活几天？”老模范苦笑着说，“我还可以再干几十年！你不知道，我虽然老了，可是，我这身子骨，还硬朗着呢！我这腿脚，虽然不如以前，可我还能走，还能爬！”
“那你还是回去吧！”郭祥说，“你可千万别在这里冒险。”
“不，不，”老模范说，“我不能走！我还要跟着我的部队，一起战斗，直到最后胜利！”
“你的部队？”郭祥疑惑地问，“我怎么不知道？”
“你知道的。”老模范笑着说，“我早就跟你说了，我跟你的部队，是永远不会分开的。”
“真的？”郭祥高兴得跳了起来，“那太好了！你什么时候走？”
“明天一早。”老模范说，“你可千万别走漏了风声，否则，我可就危险了。”
“我不会的。”郭祥说，“你放心吧！”

老模范走后，郭祥的心情久久不能平静。他知道，自己这次的决定，是对的。可是，他也知道，老模范，毕竟是老模范，他永远是自己的榜样，自己永远也赶不上他。他决定，将来，一定要像老模范一样，做一个真正的革命战士。

## 溃灭

郭祥所在的第十二师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伤，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模范来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“你们都知道，我的腿脚不便，现在不能上前线了。我只能回家种地了。可是，我的母亲，还有我的孩子们，都在家里等着我。我这次回来，就是为了要救我的母亲，救我的孩子们。可是，这事儿怎么就这么办呢？……”
郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下老模范。他想，也许，他该劝老模范回后方去，好好休息一下，这样，也就不至于再犯错误了。

他把老模范拉到一边，笑着说：“老模范，你就先回去吧。你就说，你腿脚不便，不能再上前线了。”
“你以为，我还能活几天？”老模范苦笑着说，“我还可以再干几十年！你不知道，我虽然老了，可是，我这身子骨，还硬朗着呢！我这腿脚，虽然不如以前，可我还能走，还能爬！”
“那你还是回去吧！”郭祥说，“你可千万别在这里冒险。”
“不，不，”老模范说，“我不能走！我还要跟着我的部队，一起战斗，直到最后胜利！”
“你的部队？”郭祥疑惑地问，“我怎么不知道？”
“你知道的。”老模范笑着说，“我早就跟你说了，我跟你的部队，是永远不会分开的。”
“真的？”郭祥高兴得跳了起来，“那太好了！你什么时候走？”
“明天一早。”老模范说，“你可千万别走漏了风声，否则，我可就危险了。”
“我不会的。”郭祥说，“你放心吧！”

老模范走后，郭祥的心情久久不能平静。他知道，自己这次的决定，是对的。可是，他也知道，老模范，毕竟是老模范，他永远是自己的榜样，自己永远也赶不上他。他决定，将来，一定要像老模范一样，做一个真正的革命战士。

## 会师

随着黄昏的降临，一场大围歼战开始了。
我正面各军的到来，使周仆大大出了一口长气。看来本团所担负的最沉重的任务，已经接近完成。但是紧接着师里就来了电话，命令他们提高警惕，防止敌人在受到正面压力时继续向南突围。
郭祥所在的第十三师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伤，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模范来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“你们都知道，我的腿脚不便，现在不能上前线了。我只能回家种地了。可是，我的母亲，还有我的孩子们，都在家里等着我。我这次回来，就是为了要救我的母亲，救我的孩子们。可是，这事儿怎么就这么办呢？……”
郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下老模范。他想，也许，他该劝老模范回后方去，好好休息一下，这样，也就不至于再犯错误了。

他把老模范拉到一边，笑着说：“老模范，你就先回去吧。你就说，你腿脚不便，不能再上前线了。”
“你以为，我还能活几天？”老模范苦笑着说，“我还可以再干几十年！你不知道，我虽然老了，可是，我这身子骨，还硬朗着呢！我这腿脚，虽然不如以前，可我还能走，还能爬！”
“那你还是回去吧！”郭祥说，“你可千万别在这里冒险。”
“不，不，”老模范说，“我不能走！我还要跟着我的部队，一起战斗，直到最后胜利！”
“你的部队？”郭祥疑惑地问，“我怎么不知道？”
“你知道的。”老模范笑着说，“我早就跟你说了，我跟你的部队，是永远不会分开的。”
“真的？”郭祥高兴得跳了起来，“那太好了！你什么时候走？”
“明天一早。”老模范说，“你可千万别走漏了风声，否则，我可就危险了。”
“我不会的。”郭祥说，“你放心吧！”

老模范走后，郭祥的心情久久不能平静。他知道，自己这次的决定，是对的。可是，他也知道，老模范，毕竟是老模范，他永远是自己的榜样，自己永远也赶不上他。他决定，将来，一定要像老模范一样，做一个真正的革命战士。

## 另一个“围歼”

随着黄昏的降临，一场大围歼战开始了。
我正面各军的到来，使周仆大大出了一口长气。看来本团所担负的最沉重的任务，已经接近完成。但是紧接着师里就来了电话，命令他们提高警惕，防止敌人在受到正面压力时继续向南突围。
郭祥所在的第十三师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伤，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模范来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“你们都知道，我的腿脚不便，现在不能上前线了。我只能回家种地了。可是，我的母亲，还有我的孩子们，都在家里等着我。我这次回来，就是为了要救我的母亲，救我的孩子们。可是，这事儿怎么就这么办呢？……”
郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下老模范。他想，也许，他该劝老模范回后方去，好好休息一下，这样，也就不至于再犯错误了。

他把老模范拉到一边，笑着说：“老模范，你就先回去吧。你就说，你腿脚不便，不能再上前线了。”
“你以为，我还能活几天？”老模范苦笑着说，“我还可以再干几十年！你不知道，我虽然老了，可是，我这身子骨，还硬朗着呢！我这腿脚，虽然不如以前，可我还能走，还能爬！”
“那你还是回去吧！”郭祥说，“你可千万别在这里冒险。”
“不，不，”老模范说，“我不能走！我还要跟着我的部队，一起战斗，直到最后胜利！”
“你的部队？”郭祥疑惑地问，“我怎么不知道？”
“你知道的。”老模范笑着说，“我早就跟你说了，我跟你的部队，是永远不会分开的。”
“真的？”郭祥高兴得跳了起来，“那太好了！你什么时候走？”
“明天一早。”老模范说，“你可千万别走漏了风声，否则，我可就危险了。”
“我不会的。”郭祥说，“你放心吧！”

老模范走后，郭祥的心情久久不能平静。他知道，自己这次的决定，是对的。可是，他也知道，老模范，毕竟是老模范，他永远是自己的榜样，自己永远也赶不上他。他决定，将来，一定要像老模范一样，做一个真正的革命战士。

## 闸门（一）

周仆所在的第五军追到海州郡以东地区，乘着十轮大卡车的敌人已经逃到三八线以南去了。兵团司令部考虑到徒步追击难以收效，遂下令停止追击。

东线部队在冰天雪地的长津湖畔的作战，也接近尾声。被围攻的美军第十军，遭受了惨重的伤亡，其残部逃到东海岸的连浦、兴南港地区，在大量的海空军掩护下，正狼狈地从海上逃跑。

轰轰烈烈的第二次战役结束了。这次战役，由于志愿军指战员的高度牺牲精神，取得了震撼世界的伟大胜利。东西两线我共歼敌军三万六千余人。其中美军两万四千余人。解放了朝鲜民主主义人民共和国的首都平壤以及北半部的广大土地，迫使敌军全部撤退到三八线以南。从进攻转入防御。特别是被隔断在敌后的朝鲜人民军与志愿军胜利会师，大大增强了我方的力量。战争的主动权，已经转入我方。全军上下都浸沉在极度兴奋的胜利的气氛里。

然而，在这胜利的喜悦里，周仆心中却总有一种隐隐约约的不快之感。这种情绪，随着战役的结束而更加明显了。他一遍又一遍地想着在缚龙里发生的事情。为什么在本团一个重要干部身上会发生那样严重的问题？如果当时不是团长和郭祥他们挽救了危局，阵地真的被敌人突破，那造成的会是什么局面哪！想到这里，心里越来越惦记邓军和郭祥的伤势，也越来越憎恶陆希荣，甚至一想起他那长长的个子都觉得可厌。

这天早晨，因为菜蔬困难，伙房给他炸了一盘辣椒下饭。本来是一番好意，谁知这盘辣椒往上一端，他的脸色就起了变化，瞅着辣椒半晌没有说话。小迷糊还以为政委不喜欢吃，就解释说：“就这还是找了半个村子才买来的哩！”
周仆哼了一声，抬起筷子懒洋洋地吃着。小迷糊哪里知道这盘辣椒触动了政委的心事，使他又想起了他的伙伴邓军。他胡乱吃过早饭，就给军后勤打电话，了解邓军和郭祥的伤势。军后re回话说，他们的伤势很重，尤其郭祥仍处于昏迷状态。

周仆感到一种难忍的痛楚，本来预定明天召开的团党委会议，改在当天下午举行。

天又落起了大雪。刚刚过午，党委委员们已经冒雪先后来到。到会的有三营营长孙亮，二营教导员李芳亭，参谋长雷华，政治处主任马骏，组织股长崔国彬。一营教导员陈国发，也被扩大来列席会议。副团长没有到会，他在前几天就已被调往俘虏营管理俘虏去了。最后到来的是一营营长陆希荣，他脸色阴沉地挤在墙角里，装出一副故作镇静的样子。

孙亮带来了几包缴获的美国香烟，相当地活跃了会场的气氛。尽管他表现得十分大方，但仍不免最后被同志们“打了土豪”。大家盘着腿围在一起，热烈地谈叙着战役中一切有趣的事情。陆希荣局促不安地坐在一旁，觉得无话可说，即使插上两句话，别人也表现相当冷淡。他突然变得仿佛像一个陌生人一样坐在那里。而他的旁边却是一个热闹的、无比亲热的战斗家庭。

周仆竭力使自己的情绪与屋里的气氛相调和，但是他的脸色仍然显得严峻。
“政委谈谈形势吧。”孙亮活泼地说，“东线打得怎么样呵？”
“比我们这里可艰苦多喽！”周仆说，“昨天师长讲，东线部队出国太仓促了，还穿着长江以南的棉衣，戴着大沿帽，就投入了作战。那地方山又高，雪又大，零下30多度。发生了许多冻伤。粮食也接济不上，大概有几天没有吃上饭。听说有的连队看见敌人逃跑干着急冲不上去，又冻又饿，有些班成散兵队形趴在雪地上起不来。……可是就在这种条件下，还是在新兴里歼灭了美七师的一个团零两个营，把柳潭里、下竭隅里的美陆战第一师打成了残废。”
人们纷纷赞叹着。
“听说这陆战一师是敌人的王牌？”孙亮问。
“吹得凶！”周仆说，“美国人吹嘘，说这个师有175年建军的历史，曾经四次出国，从来没有打过败仗。还说，如果共军能打败这伙人，那么他们就赢得了朝鲜战争，甚至也许全世界的战争！……他们还吹，这个陆战师承认他们也许有一天会被打败，如果那一天太阳从西边出来的话。……”
人们笑起来。
“我倒希望下次战役能碰碰它！”孙亮搓了搓手。
“下次战役？恐怕你碰不上它吧，”周仆笑了一笑，“听说它们被运到大邱、釜山休养去了。”
“这些可怜的家伙！”周仆接着说道，“在十几天以前，他们还把麦克阿瑟看做是穿军服的圣诞老人，还相信他的话，准备打到鸭绿江过圣诞节呢！”
“依我看，人家也部分地达到了目的了。”孙亮慢条斯理地说，“好多人不是到碧潼俘虏营过圣诞节去了吗？”
人们又是一阵哄笑。

周仆看时间已到，就宣布会议开始。他简略谈了谈当前的形势和工作，接着就转入正题，略略提高声音说：“今天的会议，主要是讨论陆希荣同志严重的右倾错误和时他的处分问题。”
尽管会议的内容，早已通知了人们，但因为“严重右倾”这个字眼本身的分量，还是产生了种少有的严肃气氛。顿时屋里一静，连雪花打着细格门窗的轻微的沙沙声，都能听见。

人们斜视着陆希荣，沉静了好几秒钟，眼睛里流露出鄙视、不满和愤怒的神情。
“这是党的会议！”终于陆希荣的脖子梗起来了，“我希望我们的政委说话公正一些。”
周仆极力控制着自己，不使自己的行动和语言超出一个政治委员的身份。他勉强地笑了一下，放缓语调说：“有什么不公正的地方，可以讲。”
政委出人意料的平静，使陆希荣感到几分慌乱；也因此更加激怒了他：“我要求周政委客观地全面地来审查我陆希荣的历史。我陆希荣参加革命，不说身经百战，大小仗也打过几十次了，我要求一次一次地来审查我在战斗上的表现。我要求个别领导人不要急于下结论，不要夹杂任何个人的情绪。……”
“好嘛，让我们就来首先研究一下你在缚龙里战斗中的表现。”周仆舍弃开陆希荣设置的重重障碍，平静地说。他好像是领导冲锋的班长，在对方重重的鹿砦、铁丝网面前发现可以接近目标的地方。

陆希荣的手指不易察觉地抖动了一下。他用激愤的脸色掩饰着自己的慌乱。“审查任何一次战斗都可以。”他大声地说。“缚龙里战斗，缚龙里以前的任何一次战斗，摩天岭战斗，南天门战斗，大小胡庄战斗，南北齐战斗，都可以，如果能够说明我右倾怕死。我可以立刻把我的大功功臣的奖状交出来，也可以把它扯掉。”
“好好，大家来讨论吧。”周仆说，“陆希荣同志，据我看，不要说一张立功奖状。就是十张奖状也不能管一辈子。……既然你不是右倾怕死，为什么临阵脱逃，把部队撒下来？”
陆希荣像被挤到墙角里似的，不得不面对这个问题。“我要求上级认真地了解一下具体情况。”他说，“撤退？不错，是撤退了。但是在什么情况下发生的？是在敌人的坦克突破阵地之后，我才同部队一起撤下来的。在这种情况下，这个连不撤下来，就会被敌人消灭，就等于给敌人送礼。我不能不对战士的生命负责。我没有权力使战士的生命遭到无谓的牺牲。”
孙亮坐在陆希荣旁边咳嗽了一声，这是他发言的信号。“希荣同志，”他侧过脸瞅着陆希荣说，“你说你要对战士的生命负责，那末，你为什么就不对三连，不对郭祥他们的生命负责呢？你说你的阵地被突破，你为什么就不想到全团的阵地被敌人突破？”
陆希荣受到猛力的一击，有些慌张，连声说：“唉唉，老孙，你不了解实际情况嘛！”
孙亮斜了一营教导员一眼。这位教导员一直神色不安地坐在那里，脑子里像正进行着激烈的斗争。“还是让陈国发同志讲讲吧，他是很了解具体情况的。”
大家都听得出来，这是孙亮有意将他一军。“对，对，老陈讲讲。”大家也跟着说。
陈国发感受到强大的压力，立时满脸通红，彷徨四顾，不知说什么好。
周仆实在看不下去，瞅着陈国发说：“陈国发同志，你这自由主义可不是一天半天了！你对他的问题总是包着不讲，问题发展得这样严重，你要负一定的责任！”
“我我……我这不是准备讲嘛！”陈国发摊摊手，又胆怯地瞅了陆希荣一眼，“我过去也觉得他似乎有一点儿情绪不够太饱满。……向缚龙里穿插的时候，路上他就说：‘老陈，我怕陪你陪不到底啦！’我一听就火了，我就说：‘老陈哪！你可不能说这话！’他说：‘我不是说这话，我就是说，我的前途，我的前途，不是你们可以随便猜出来的！’……”
“老陈！”陆希荣愤怒地叫道，“大家是要你讲事实，并不是叫你来这里讲脸色，讲估摸！你怎么知道我有这种思想？”
“让人家讲下去嘛！”孙亮给陈国发助劲。“事实？我后面有事实！”陈国发的声音也略略大了一点，显然陆希荣的质问某种程度激怒了他。“我们打仗，总不能只顾打仗，不顾个人。我当时觉得，他这个人心眼儿是有的，可是，他对我的态度，和对我的感情，就完全是另外一回事了。他对我很粗暴，很野蛮。可他对那班子里的几个人，却又是那样热情，那样亲切，又是那样……我又不能不来，真是无可奈何！……可是，我千不该万不该，就是不该听他的话，答应了他那次的要求。”
陆希荣的脸涨得通红，嗫嚅着：“你……你……我……”
“你是不是很想知道，我的心是怎样想的？”陈国发继续说道，“我告诉你，我是很想让你把我当成我的亲人，可是你从来就没有把我当成亲人。我总是觉得自己是一个‘多余的人’，‘可有可无的人’。我和你，还有其他人，我们都是在长期的革命斗争中，由党培养出来的。可是，你呢？你为什么就不能和我们一样，把你的心交出来呢？我的心，我总是在想着你，可是你却把我丢在一边，和别人在一起……这是为什么？！”
陆希荣的脸涨得通红，几乎要把嘴唇都咬破了。
“陈国发！”周仆厉声说，“你不要把个人的问题，同党的原则问题混在一起！你刚才讲的，并不是他犯了什么错误，而是你个人对他有意见。你以为我的意见，你就是对的？你就可以对我任意批评？你是党的干部，你不能把个人的恩怨，同党的原则混在一块儿！你是不知道，陆希荣这个人，他从来不肯轻易地屈服于人。他一旦有了主意，就一定要把它干到底。你这样闹，不但解决不了问题，反而会更使他看不起你。”
“我，我……政委……”陈国发不知如何回答。
“你还有什么意见？”周仆问。
“我……我觉得，李能那小子，我……我……”陈国发语塞。
“李能？”周仆一愣，“这事儿，你没有跟李能谈过吧？”
“谈过。”陈三抢着说，“就是李能，他平时对待干部，就那么不尊重。你看，他怎么能配得上当这个村长呢？我这人，你别看我老实，我也有我的原则。我就是不能容忍这种人，我早就想把他赶走了。”
“那末，你有没有跟他谈过？”周仆问。
“我……谈过。”陈三说，“他很会说话，他能说会道，说出来的话，比我那些老实话，可受听多了。可是，你瞧，他就是不改。”
“你不能这样！”周仆说，“党有党的规定，你得服从组织，不能再这样下去了。我希望你，为了我，也为了我们全连，你一定改。”
“好，好，我一定改。”陈三说。
“还有，”周仆说，“你要把你的‘老实’，你的‘忠诚’，还有你的‘恩爱’，都收起来，以后，你就跟着我，我们一起，去和那个‘老狐狸’斗争！”
“好，好！”陈三笑着说，“我一定跟您，跟大家，一起 fight！”
“那好！”周仆说，“你，还有李茂，你们俩，要从今天起，互相学习，互相进步。互相监督，互相帮助。你，永远比别人多一份爱心，多一份力量。好不好？”
“好，好！”陈三说，“我一定照办！”
“这……这是我老伴儿的意思。”大妈把她那被风吹乱的头发掠到耳边，又说，“她只盼着我能找到一个称心如意的人，找一个有情有义的人。”
“你这话，我可就听不明白了。”郭祥笑嘻嘻地说，“什么叫‘有情有义’？什么样的男人才算有情有义？”
“你别管了，”大妈说，“反正我就是觉得，李能那老东西，不如你！”
“你瞧，你又跟人家比起来了。”郭祥笑着说，“我怎么会不如人家呢？”
“我也不是说你不如人家。”大妈说，“就是我觉得，你们俩这感情，不算是‘长久’的。”
“什么长久？”郭祥又问。
“就是，就是……”大妈说到这里，眼圈儿红了，“我可怜我的孩子，命苦呀！……”

“老模范！”郭祥不耐烦地说，“我看你老是说人家，可你连我的情况也没摸清楚。我的腿脚不便，你难道不知道吗？我早就跟他们说过了，我不能再上前线了。我准备回农村去，去帮助杨大妈，办合作社。”
“这！……”老模范不知说什么好，只是呆呆地望着郭祥，然后又望着他的腿，沉默了。
“你为什么不告诉我？”郭祥又问。
“我，我……我早就想告诉你。”老模范说，“可是，我怕你一听，心里就不高兴。”
“我有什么不高兴的？”郭祥说，“我就是想，我这条腿，能为大家做点什么。”
“那你想干什么呢？”老模范说，“我今天来了，不就是想跟你谈这个问题吗？……”
“我的腿，我也不想了。”郭祥说，“可是，我的心里，还装着我的未婚妻，我的母亲，我的家乡……”
“你这话，我倒觉得有些奇怪。”老模范说，“我看你好像是在这里，跟那个叫……叫什么，‘拐子’似的……”
“不，不，我不是那个意思。”郭祥连忙解释，“我只是觉得……”
“好了，好了。”老模范打断他的话，“你放心吧，我一定把你的心事，替你带到部队去。”
“那……那可真是太谢谢你了！”郭祥感动地看着老模范，“我这次回去，我还要好好地报答我的母亲，报答我的未婚妻。”
“报答？”老模范又把头一扭，“你可千万别报答错了。你这话，我还是不能够理解。”
“我……”郭祥说，“我……”
“算了，算了。”老模范拍拍他的肩膀，“我明白了。你这次的贡献，我回去一定好好地报告。你放心吧。”

郭祥望着老模范远去的背影，心里五味杂陈。他知道，老模范是对的。他的腿虽然残废了，可是，他的心，却永远跟着部队。他相信，只要他努力，他一定能为党，为人民，为祖国，做出更大的贡献。

## 闸门（二）

弹药车的爆炸，给人们带来了一种特有的欢乐气氛。尽管山谷里硝烟弥漫，乱飞的弹片和土块，在阵地上噼啪乱掉，人们还是从工事里伸出头来探视着，那种兴致，真好似正月十五看红火热闹一般。直等爆炸声渐渐稀落。浓烈的硝烟渐渐飘散，才看见公路两侧的稻田里，尸体狼藉像是秋收时节的谷子，一个个地横倒在那里。那些没有炸死的美国兵，发出一阵阵呼天唤地的哭叫。有人吃力地想爬到比较隐蔽的地方，有人把头伸到泥沟里喝水，公路旁边的五六株白杨树，只剩下了一棵，其他几株都被炸断，连同树脑袋歪到地上去了。附近的汽车被炸得东倒西歪，残缺不全地匍匐在公路上，冒着一缕缕的烟火在燃烧着。还有一辆。四轮朝天仰在路边，很像是向后抢路逃走的时候滚下上的。公路已经严严实实地堵起来了这时候，敌人大概已经明白，如果不摧毁卡在公路上的这个小小的支点，单凭坦克、汽车猛闯过去是办不到的。郭祥冷静地观察着战场上的动静。只见缚龙里以北的敌人纷纷跳下汽车，在路旁集结。车队里夹着的坦克，也一辆接一辆地离开车队，在缚龙里以南一字儿排开。汽车牵引的大炮，也在公路上掉过头来，把炮口对准我军的阵地。郭祥意识到，一场恶战即将到来，在阵地上巡行了一遭，命令大家充分地做好准备。

果然时间不大，有十几发炮弹在阵地前后左右爆炸了，郭祥根据经验，知道敌人开始了试射，随即命令部队迅速隐蔽。接着，一发烟幕弹打在山坡上，腾起一团乳白色的烟雾。随后，就是成排的坦克炮弹和榴弹炮弹如急风骤雨一般猛袭过来、这座50多米长、十多米宽的山脊，顿时像惊涛骇浪中的船只那样颠簸着。郭祥坐在小土洞里，身子不断地被掀动越来，冰冷的泥沙不住地灌进脖领里，硝烟呛得喘不过气。他把鼻子用袖筒笼着，肚子里狠狠地骂道：“狗东西！你就凭这个想把我吓退么？”

面对死亡，只有沉着和无畏，才能拔掉死亡桩，开拓生命的航线。

郭祥接着又往前走。定时弹再响时，他干脆连蹲也不蹲了。

走了一截儿，就看见一个很大的炸弹坑，已经把公路截断。距炸弹坑20多米处，有个直橛橛黑糊糊的大家伙，将近一人来高。郭祥走过去，用电棒一照，喝！这个定时弹比刚才那个黑家伙还粗还大。它大模大样地横躺在那里，足有一千磅不少。而且和前几个也不一样，脑袋上还带着风翅。如果让它爆炸了，整个桥洞都得叫它掀翻，今天晚上就别想通车了。郭祥急忙心想，这个黑家伙可要好好对付。

为了彻底查明情况，郭祥又走出半里多路。除了路面上又发现两颗之外，公路两侧，倒是越来越稀少了。他立刻得出结论：只要把那个大炸弹坑填平，把路面上那两颗搬掉，可能的话，再把离公路过近的几颗加以清除，就可以通车。

主意一定，他就连走带跑地向回奔去。

司机们见他飞一般地蹿出桥洞，都纷纷拥上来围住他问：“情况怎么样？贺同志，情况很严重吧？”
“没有问题！没有问题！”他信心十足地说。
“刚才响了好几个，没有炸住你么？”那个上海司机关切地问。
“没有，没有。”他笑着说，“就是让小石头子儿碰了一下儿。”
他把刚才的情况讲了一遍，接着提出建议：要组织一个20人的突击队，选举一个队长，带着绳子，立即去排除炸弹，填平弹坑。

司机们听了都很高兴。一说组织突击队，立时闹嚷嚷地站出了一大片。郭祥只拣身强体壮的挑，不多不少，挑了整整20个，分成两个班，指定了班长。那个上海司机，虽然个子小一点，因为面子上捱不过，也挑上了。至于队长，大家异口同声，要“贺同志”担任。郭祥笑了笑说：“既是这样，我今天也就不谦虚啦！”

一切准备停当。为了振奋情绪，郭祥把口令喊得特别响亮，还带着几分杀气。然后把袖子一捋，说：“同志们！不要慌！我们是有办法的！你们一定看见了，前面那棵大树，还有那个自然洞，不都是我们自己挖的嘛！我们就是靠着这个，把敌人打垮了！我们不能怕困难！只要有困难，我们就克服！只要有困难，我们就前进！……”
他的话把战士们都说得热血沸腾，他们抢着说：“我们一定听连长的指挥！坚决完成任务！”
郭祥见大家的情绪都提起来了，心里又高兴了。他知道，只要大家有心，就有办法。

“你看！”郭祥说着，走到了前面，“前面的路，马上就要通了。大家把绳子都准备好，争取把这几个家伙，都拉出来！”
“对，对！”战士们齐声答应道。
“我看，我们先找个地方，把绳子打个结，然后，咱们一块儿把他们拉出来。”郭祥说着，就把那几根绳子，一一地系到“死”的家伙的脚上，然后，他们就从后面拉着，把几个“死”家伙，一个个地拖到了前面的山洞里。
“老天爷！”一位司机感叹地说，“这朝鲜的妇女，真是太伟大了！”
“是啊！”郭祥也跟着说，“她们不仅有牺牲精神，而且，她们对革命的贡献，也是我们大家有目共睹的。她们的这种伟大的精神，我看，就是我们前进的动力，就是我们胜利的保障！”
“这真是……”司机不知道说什么好，只能摇摇头，苦笑了一下。
“我们走吧！”郭祥说，“再不走，可就赶不上车子了。”
“走！”司机也站起来，把半箱子汽车零件，胡乱塞进包里，两人就向着前面走去。
“这鬼地方，也太叫人讨厌了。”郭祥说，“走了半天，就是为了一个炸弹坑。”
“炸弹坑？”司机也来了兴趣，“哪里炸弹坑？给我看看。”
“就在前面。”郭祥指着前面说，“老司机，你别耽误了工夫，我们马上就要赶到前面的一个村子去。”
“去村子干什么？”
“去……去……找老乡，借点儿种子。”郭祥笑着说，“我们这儿快要收成啦，需要点儿肥料。”
“噢，找老乡借种子！”司机笑着说，“那感情好！我可以给你牵马！”
“不必了，不必了。”郭祥说，“你就先回去吧，我到前面去找我的未婚妻。”
“你的未婚妻？”司机又是一惊，“她也在这里？”
“嗯。”郭祥点点头，“她也想从这该死的日子里逃出来。”

他们又走了不远，就看见前面公路旁，有几株大杨树。树上的叶子，都快要落光了。树下，是一片荒草，里面，好像还埋藏着什么东西。郭祥往那里一望，就觉得那里有许多死尸。他心里一阵激动，便悄悄地对司机说：
“你先走吧，我到前面去看看。”
“你！”司机一听，生气地说，“你这不是要把我丢下不管吗？”
“你放心。”郭祥笑着说，“我马上就回来。”
“你可千万别再犯错了。”司机又说，“我知道你从来就没有犯过错，可是，这次……唉！”
郭祥听了，心里暗暗好笑，知道他在说自己是“百发百中”的。他知道，只有他才能把这几十万兵力，调动得井井有条。可是，他也知道，这次的任务，是有很大危险的。万一敌人发现了他的计划，他的全部功绩，都会付诸东流。所以，他必须尽可能地谨慎，也尽可能地保密。

他沿着那条公路，走到前面。前面已经有几辆卡车，正向着无名山方向移动。他心里在盘算着，现在正是他们最疲劳的时候，如果能趁这个机会，把他们消灭掉，那该有多好！想到这里，他心里就一阵激动。他加快脚步，想赶在部队前面，先到那里去侦察一下。

这时，忽然听见身后有人喊：“贺同志！贺同志！”
郭祥扭头一看，原来是他的未婚妻杨雪。她这时也已经长成了大姑娘，穿着一套又黑又亮的军衣，头上梳着两条长长的黑辫子，眼睛里闪动着无限的爱恋和幸福。她看见郭祥，高兴地说：“嘎子哥！你回来啦！你看我，还能认得我吗？”
郭祥见了她，心里更加难受。他知道，他不能再和她在一起了。他必须回去，回到他的部队，继续他的战斗。他虽然很爱她，可是，他现在不能去想，不能去爱。他只能把这份感情，永远埋藏在心底。
“你放心吧。”郭祥笑着说，“我很快就会回来的。”
“你什么时候回来？”杨雪问。
“我也不知道。”郭祥苦笑着说，“我的任务，还很艰巨。”
“我不管！我就是要跟你一块走！”杨雪说着，就跳上郭祥的卡车，和他并着肩坐在一起。

郭祥抚摸着她的头，深情地说：“小雪，我知道你爱我，我也爱你。但是，你不能这样……”
“我不管！”杨雪说，“我就是要跟你一块走！”
“你跟我走，你还能回来吗？”郭祥问。
“我……”杨雪不知道怎么回答。
“你先回去吧。”郭祥说，“我马上就走。”
“那你可得给我写信呀！”杨雪哭着说，“别忘了我呀！”
“我不会的。”郭祥说，“我一定不会忘记你。”
“永远不会？”
“永远不会！”

郭祥说着，就站起身来，和杨雪告别，继续向前行进。他的心里，充满了矛盾和苦恼。他知道，他不能跟杨雪在一起，可是，他又深深地爱着她。他只能把这份感情，埋藏在心底。

## 溃灭

郭祥所在的第十三师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伤，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模范来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“你们都知道，我的腿脚不便，现在不能上前线了。我只能回家种地了。可是，我的母亲，还有我的孩子们，都在家里等着我。我这次回来，就是为了要救我的母亲，救我的孩子们。可是，这事儿怎么就这么办呢？……”
郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下老模范。他想，也许，他该劝老模范回后方去，好好休息一下，这样，也就不至于再犯错误了。

他把老模范拉到一边，笑着说：“老模范，你就先回去吧。你就说，你腿脚不便，不能再上前线了。”
“你以为，我还能活几天？”老模范苦笑着说，“我还可以再干几十年！你不知道，我虽然老了，可是，我这身子骨，还硬朗着呢！我这腿脚，虽然不如以前，可我还能走，还能爬！”
“那你还是回去吧！”郭祥说，“你可千万别在这里冒险。”
“不，不，”老模范说，“我不能走！我还要跟着我的部队，一起战斗，直到最后胜利！”
“你的部队？”郭祥疑惑地问，“我怎么不知道？”
“你知道的。”老模范笑着说，“我早就跟你说了，我跟你的部队，是永远不会分开的。”
“真的？”郭祥高兴得跳了起来，“那太好了！你什么时候走？”
“明天一早。”老模范说，“你可千万别走漏了风声，否则，我可就危险了。”
“我不会的。”郭祥说，“你放心吧！”

老模范走后，郭祥的心情久久不能平静。他知道，自己这次的决定，是对的。可是，他也知道，老模范，毕竟是老模范，他永远是自己的榜样，自己永远也赶不上他。他决定，将来，一定要像老模范一样，做一个真正的革命战士。

## 会师

随着黄昏的降临，一场大围歼战开始了。
我正面各军的到来，使周仆大大出了一口长气。看来本团所担负的最沉重的任务，已经接近完成。但是紧接着师里就来了电话，命令他们提高警惕，防止敌人在受到正面压力时继续向南突围。
郭祥所在的第十三师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伤，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模范来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“你们都知道，我的腿脚不便，现在不能上前线了。我只能回家种地了。可是，我的母亲，还有我的孩子们，都在家里等着我。我这次回来，就是为了要救我的母亲，救我的孩子们。可是，这事儿怎么就这么办呢？……”
郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下老模范。他想，也许，他该劝老模范回后方去，好好休息一下，这样，也就不至于再犯错误了。

他把老模范拉到一边，笑着说：“老模范，你就先回去吧。你就说，你腿脚不便，不能再上前线了。”
“你以为，我还能活几天？”老模范苦笑着说，“我还可以再干几十年！你不知道，我虽然老了，可是，我这身子骨，还硬朗着呢！我这腿脚，虽然不如以前，可我还能走，还能爬！”
“那你还是回去吧！”郭祥说，“你可千万别在这里冒险。”
“不，不，”老模范说，“我不能走！我还要跟着我的部队，一起战斗，直到最后胜利！”
“你的部队？”郭祥疑惑地问，“我怎么不知道？”
“你知道的。”老模范笑着说，“我早就跟你说了，我跟你的部队，是永远不会分开的。”
“真的？”郭祥高兴得跳了起来，“那太好了！你什么时候走？”
“明天一早。”老模范说，“你可千万别走漏了风声，否则，我可就危险了。”
“我不会的。”郭祥说，“你放心吧！”

老模范走后，郭祥的心情久久不能平静。他知道，自己这次的决定，是对的。可是，他也知道，老模范，毕竟是老模范，他永远是自己的榜样，自己永远也赶不上他。他决定，将来，一定要像老模范一样，做一个真正的革命战士。

## 虎鸣山口

1953年春初，山阴的积雪还未消融净尽，炸弹坑边的草已经冒出绿芽，二月兰也抢先开放了。漫山遍野的金达莱，经过严冬的孕育和雪水的充分滋养，已经挂满了坚实的花蕾。它们仿佛整装待发的战士，正准备一鼓作续，占领春天的阵地。

郭祥所在的第十三师，五次战役后移至西海岸一带进行了休整补充，进行了“持久作战，积极防御”战略方针的教育。本次战役开始前即扦赴前线，正在迎击着敌人凶猛的进攻。

激烈的防御战已经进行了20多天。在敌人进攻的主要地段上，差不多每个阵地，每天都要打下敌人数次至10数次的冲锋，每个阵地都要经过反复的争夺，许多阵地被敌人大量的炮火轰成了焦土。郭祥所在的连队，人员大部负伤，粮弹和水的供应也极感困难。尽管如此，但是郭祥的意志是坚强的，他坚持认为，只要有脓水，就有办法。

这天早晨，郭祥和老模模来到他们的团部。这团部设在一座山岗的背坡，实际上不过是几间简陋的茅屋。山坡上长满了青松和红枫，尽管风雨剥蚀，却仍然挺立着。郭祥见老模范咳嗽得很厉害，就关切地问：“老模范，你病了？”
“没事儿。”老模范说，“不过，我最近有些不舒服。”
“怎么不舒服？”郭祥追问。
“我最近想，我和你，可能得分离了。”老模范说，“你们都知道，我的腿脚不便，现在不能上前线了。我只能回家种地了。可是，我的母亲，还有我的孩子们，都在家里等着我。我这次回来，就是为了要救我的母亲，救我的孩子们。可是，这事儿怎么就这么办呢？……”
郭祥听了，心里十分难受。他知道老模范的话是对的。他不能因为个人的事情，影响了部队的行动。但是，他心里实在放不下老模范。他想，也许，他该劝老模范回后方去，好好休息一下，这样，也就不至于再犯错误了。

他把老模范拉到一边，笑着说：“老模范，你就先回去吧。你就说，你腿脚不便，不能再上前线了。”
“你以为，我还能活几天？”老模范苦笑着说，“我还可以再干几十年！你不知道，我虽然老了，可是，我这身子骨，还硬朗着呢！我这腿脚，虽然不如以前，可我还能走，还能爬！”
“那你还是回去吧！”郭祥说，“你可千万别在这里冒险。”
“不，不，”老模范说，“我不能走！我还要跟着我的部队，一起战斗，直到最后胜利！”
“你的部队？”郭祥疑惑地问，“我怎么不知道？”
“你知道的。”老模范笑着说，“我早就跟你说了，我跟你的部队，是永远不会分开的。”
“真的？”郭祥高兴得跳了起来，“那太好了！你什么时候走？”
“明天一早。”老模范说，“你可千万别走漏了风声，否则，我可就危险了。”
“我不会的。”郭祥说，“你放心吧！”

老模范走后，郭祥的心情久久不能平静。他知道，自己这次的决定，是对的。可是，他也知道，老模范，毕竟是老模范，他永远是自己的榜样，自己永远也赶不上他。他决定，将来，一定要像老模范一样，做一个真正的革命战士。

## 黑云岭（一）

邓军的团部设在山坡上的一片松林里。枯黄的陈年的松针积了很厚一层，踏上去软绵绵的。警卫员们就在这里铺上了两张淡绿色的雨布，作为他们团长和政委休息的地方。

经过一夜急行军，警卫员们靠着树干很快就睡熟了。尤其小迷糊，头枕着背包不住地打呼噜。邓军和周仆却静静地坐在雨布上，毫无睡意。和师部的电话线已经架通，师长在电话上两次催问敌人的情况。可是派出的侦察员还没有回来。

两个人望望山下，在灰尘飞扬的黄土公路上，向北撤退的人流，仍然三五成群络绎不断。他们的脚步是那样疲惫，行动是那样迟缓，就仿佛凝滞在那黄土路上似的。看到这种情景，邓军和周仆真恨不得立刻赶上前去顶住敌人，扭住敌人，可是现在敌人到底在什么地方还不知道，这是多么叫人凄楚难捱！

将近中午，最先派出的几个侦察员回来了。他们一致报告说：敌人已经到了龟城，炮火已经打到了龟城以北。
邓军立刻抓起耳机向师长报告。师长听完报告，像是沉吟片刻，然后问道：“他们是亲眼看到的吗？”
邓军