# 藏书房女尸之谜_阿加莎·克里斯蒂_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:41:59.611308

---

# 藏书房女尸之谜

## 前言

有些陈腐的词语只属于某些类型的小说。比如情节剧里的“秃头坏男爵”，侦探故事里的“藏书室里的尸体”。多年来我一直试图为人们熟知的主题作一些适当的改变。我为自己订立了条件：书里描写的藏书室必须属于非常正统、传统的那一类，而尸体则必须让人觉得悱恻不定、触目惊心。

遵循这些原则，几年来出现在笔记本上的只有短短几行文字。后来我在海边一家时髦大饭店度夏的几日中注意到餐厅桌旁的一家人：一位瘸腿的长者坐在轮椅上，周围是他的一群年少的后代。幸运的是第二天他们就离开了，我得以凭借自己的想象任意挥洒。当有人问我“你书中的人物是真实的吗？”答案是我不可能写我认识的人，或者和我交谈过的人，甚至听说过的人！出于某种原因他们在我眼里没血没肉，然而我却能赋予一个和我毫不相干的人以各种特性和想象。

于是，一个上了年纪的瘸腿男人成了故事的核心，而我的马普尔小姐的老朋友——上校及班特里夫人则恰好拥有那样的藏书室。我像写菜谱一样给我的故事添加了以下配料：一个职业网球手、一个年轻的舞女、一位艺术家、一个女童子军、一个舞女领班等等，最后把他们全部以马普尔小姐的点菜方式奉献给大家。

阿加莎·克里斯蒂

---

## 第一章

### 1

班特里太太在做梦……她栽种的香豌豆在花展上获得了一等奖。身穿白色法衣黑色长袍的教区牧师正在教堂颁奖，这时他的妻子身穿泳装走过；然而这种在现实生活里绝不允许的事却没有引起整个教区的不满，因为这毕竟是梦。

班特里太太深深眷念于梦中。这些清晨的梦通常能给她带来无限的愉悦，直到有人送来早茶。朦胧之中她感觉到了和以往一样清早出现在家里的嘈杂声。一个女佣在楼上拉窗帘时帘环发出的声音，另一个女佣在屋外走廊扫地和倒簸箕的声音，还有远处大门门栓被拉开时发出的声音。

新的一天开始了。她要尽可能从花展中获得快乐，因为它越来越像梦中的情景……

有人打开了楼下客厅的木制大百叶窗，她仿佛听见了，又好像没有听见。这种小心翼翼、轻手轻脚弄出的声响一般要持续半个小时，但并不扰人，因为它听起来太熟悉了。最后将会从过道传来轻快的、有节制的脚步声，印花布女服细微的摩擦声，茶盘被放在门外桌上时茶具发出的柔和的丁当声以及玛丽进屋拉窗帘之前轻轻的敲门声。

梦中的班特里太太皱了皱眉。她感到一丝不安，有点不对头。过道里的脚步声太匆忙、太早了。她的耳朵无意识地寻找瓷器的声音，可没有找到。

有人敲门。沉湎于梦中的班特里太太随口说：“进来。”

门开了，现在她可以听到窗帘被拉开时的声音了。

可是没有帘环的碰撞声。从暗淡的绿色光线里传来了玛丽歇斯底里的声音：“哦，夫人，哦，夫人，藏书室里有个死人！”随着一阵歇斯底里的抽噎，她又冲了出去。

### 2

班特里太太从床上坐起。

或者是她的梦出了偏差，或者就是——就是玛丽确实跑进来说（太难以置信了：太不可思议了！）藏书室里有个死人！“不可能，”班特里太太自言自语，“我一定是在做梦。”

她嘴里这样说，心里却越来越觉得这不是梦，那个自制力一贯很强的玛丽确实说了这些让人难以相信的话。

班特里太太想了一会儿，随后急切地用肘顶了顶睡在身旁的丈夫。

班特里上校嘴里咕吨着什么，翻了一下身。“阿瑟，醒醒。你听见她说的吗？”

“很有可能，”班特里上校喃喃，“多利，我非常同意你说的。”随即又睡着了。

班特里太太使劲摇晃他。“你听着。玛丽刚才进来说藏书室里有个死人。”

“晤，你说什么？”

“藏书室里有个死人。”

“谁说的？”

“玛丽。”

班特里上校定了定神，接着说：“别胡扯了，老伴。你做梦了。”

“我没做梦。开始我也以为是做梦。但这不是梦。真的，她是这样说的。”

“玛丽说藏书室里有个死人？”

“是的。”

“但这不可能。”班特里上校说。“对，对，我想也不可能。”班特里太太犹豫地说。

她振作一下，又说：“可是为什么玛丽说有呢？”

“她不可能这么说。”

“她说了。”

“这一定是你想象出来的。”

“不是。”

班特里上校此时已完全清醒，他要把这件事弄个明白，于是心平气和地说：“多利，你刚才是在做梦，就是这么回事。都是你读过的侦探小说《折断的火柴棒》在作怪。某个埃奇巴斯顿勋爵在自家藏书室的炉前地毯上发现了一具金发美女的尸体。小说里描述的藏书室总有尸体。在现实生活里我从未碰到过一例。”

“也许这一次你碰到了，”班特里太太说，“不管怎样，阿瑟，你得起来看看。”

“可是，多利，这一定是个梦。人刚睡醒时梦总是显得很真实，他们就当它是真的。”

“我刚才做的梦不是这样的——是一个身穿泳装的女人，她是牧师的妻子——就是这一类的吧。”

班特里太太突然精神抖擞，她跳下床，拉开窗帘。秋日晴朗的光线立刻洒满了房间。“这不是梦，”班特里太太坚决地说，“阿瑟，快起来，下楼去看看。”

“你让我下楼去问藏书室里是否有个死人？别人不认为我有毛病才怪呢。”

“你什么也不必问，”班特里太太说，“如果真的有死人，马上就会有人告诉你。你不必说一句话。或许玛丽其实有毛病，认为她看到了根本不存在的东西。”

班特里上校不满地披上睡袍走出了房间。他穿过走道，走下楼梯。楼梯口下挤着一小群佣人；其中有些在啜泣。

男管家肃然走上前。“先生，您来了太好了。我已传话在您来之前什么都不许做。现在可以报警吗？”

“为什么事报警？”

管家回头朝正伏在厨师肩头歇斯底里地哭泣的高个年轻女子投去责备的目光。“先生，我以为玛丽已经告诉您了。她说她已经告诉您了。”

玛丽上气不接下气地说：“我脑子全乱了，不知道自己说了什么。我害怕极了，腿发软，心发慌。看见那副模样——哦，哦，哦！”

说着她又倒在埃克尔斯夫人身上，后者忙不迭地说：“好啦，好啦。没事了。”

“玛丽自然有些慌乱，先生。因为是她第一个看到那可怕的一幕。”管家解释道：“她像往常一样进藏书室拉窗帘，然后……差点被尸体绊倒。”

“你是说，”班特里上校追问，“在我的藏书室里有个死人——我的藏书室？”

管家咳嗽了一声。“可能是的，先生，您最好亲自去看看。”

### 3

“喂，喂，喂，这是警察局。是的，您是哪位？”

帕尔克警士一手握着听筒，一手系着上衣的扣子。“嗯，嗯，戈辛顿邸宅。什么事？哦，早上好，先生。”帕尔克警士的口气和先前稍有不同。当他弄明白对方是警察局活动的慷慨资助人和当地的行政官员，说话时少了些不耐烦的官腔。

“什么事，先生？我能为您效劳吗？对不起，先生，我没完全听明白——您是说尸体？您是说——好的，听您的。是这样，先生——您是说您不认识的年轻女子？好的，先生。好的，您全都交给我吧。”

帕尔克警士放回听筒，口里吹出了一声长长的口哨，接着他去拔上司的电话。

帕尔克夫人从厨房探出身，带出了一胜令人开胃的煎咸猪肉的味道。“出了什么事？”

“你曾听过的最离奇的事，”她的丈夫回答，“戈辛顿府上发现了一具年轻女人的尸体。在上校的藏书室。”

“谋杀？”

“他说是勒死的。”

“她是谁？”

“上校说他根本不认识她。”

“那她在他的藏书室里干什么？”

帕尔克警士责备地瞥了她一眼，示意她安静，然后对着电话听筒严肃地说：“是斯莱克警督吗？我是帕尔克警士。刚有人报案说在今天早上七点十五分发现了一具年轻女人的尸体……”

### 4

电话铃响时，马普尔小姐正在穿衣。铃声让她有点不安。通常这个时候没有人会给她打电话。她是一个拘谨的老处女，生活有条不紊，预期之外的电话会让她揣摩半天。

“我的天，”马普尔小姐说，茫然地看着电话机，“会是谁呢？”

在乡下九点至九点半是街坊邻居间相互致电问好的时间。大家在这个时候互相传递一天里的安排、邀请等等。如果猪肉交易出现了危机，大家知道九点前一点屠夫就会打来电话。这一天中可能还会有别的电话，但是夜晚九点半以后打电话被认为是不礼貌的行为。马普尔小姐有个当作家的侄子名叫雷蒙德·韦斯特，其行踪飘忽不定，曾在最让人难以接受的时间打电话，有一次是在午夜前十分钟。但是不管他性情多么古怪，他也不属于早起的那一类人。无论是他还是马普尔小姐认识的任何人都不会在早上八点以前来电话。准确地说是差一刻八点。

即使是电报也太早了，因为邮局八点钟才开门。

“一定是拨错号了。”马普尔小姐断定。

于是，她走近铃声急切的电话机，拿起听筒。“哪位？”她问道。

“简，是你吗？”

马普尔小姐吃了一惊。“是我，我是简。你起得真早，多利。”

从电话那端传来了班特里太太急促不安的声音。“发生了最可怕的事。”

“哦，天啊。”

“我们刚在藏书室里发现了一具尸体。”

马普尔小姐以为她的朋友神经错乱了。“你们发现了什么？”

“我理解，没有人会相信。我也以为这种事只会发生在书里。今早我和阿瑟争论了几个小时，他才同意下楼去看看。”

马普尔小姐尽力保持镇定。她屏住气问：“那是谁的尸体？”

“是个金发女子。一位漂亮的金发女子——又和书里的一样。我们以前都没见过她。她就躺在藏书室里，已经死了。你必须马上过来。”

“你让我过去？”

“是的，我马上派车来接你。”

马普尔小姐主意不定地说：“当然可以，亲爱的。如果你需要我的安慰。”

“哦，我不需要安慰。我知道你对查验尸体这种事很在行。”

“哦，不行，不行。我的小小成功主要都是理论上的。”

“可是你特别擅长侦破谋杀案。瞧，她是被谋杀的，被勒死的。我想，既然谋杀案发生在自己家里，何不自己侦破为快。希望你明白我的意思。这就是我请你过来的原因。我想请你帮我找出凶手，解开谜底。这确实让人兴奋，是不是？”

“喔，这个当然，亲爱的，如果我能帮上忙。”

“太好了！现在阿瑟不好对付。他似乎认为我根本不应该对这件事感兴趣。当然，我明白这一切确实让人感到难过。可话说回来，我不认识那个女子——她看上去一点也不真实，你亲眼看过以后才会明白我的意思。”

### 5

马普尔小姐从班特里家的车走下来，司机为她扶住打开的车门，她有点气喘。

班特里上校出现在台阶上，他看上去有点吃惊。“马普尔小姐——哦，见到您很高兴。”

“您妻子给我打了电话。”马普尔小姐解释说。“太好了，太好了。应该有人陪陪她，不然她会崩溃的。她目前看上去还不错，可你知道这种事——”

这时，班特里太太出现了，她大声说：“阿瑟，回餐厅吃早饭。你的熏肉要凉了。”

“我以为是警督到了。”班特里上校解释说。“他一会儿就到，”班特里太太说，“你必须先吃早饭。必须吃。”

“你也得吃。最好进来吃点东西，多利。”

“我就来，”班特里太太说，“你先进去，阿瑟。”

班特里上校犹如一只被母鸡追赶的被驱赶的鸡走进了餐厅。

“好啦！”班特里太太带着胜利的口气说，“快来。”

她带路沿着长长的走廊快步向房子的东头走去。警士帕尔克站立在藏书室门外。他不客气地拦住了班特里太太。“夫人，恐怕这里不允许任何人进去。这是警督的命令。”

“行了，帕尔克，”班特里太太说，“你很熟悉马普尔小姐。”

帕尔克警士不否认他认识马普尔小姐。“必须让她看看尸体，”班特里太太说，“别犯傻了，帕尔克。这毕竟是我的家，对不对？”

帕尔克警士让步了。他一贯屈从于上等人。不过他想绝不能让警督知道这件事。“不许碰任何东西。”他警告两位女士。

“当然。”班特里太太不耐烦地说，“这个我们懂。你愿意的话可以跟进来看。”

帕尔克警士只好同意了。他确实想跟进来。

班特里太太凯旋般地带着她的朋友走到了藏书室的另一边，那里有一个老式的大壁炉。接着她戏剧高潮般地说：“在那！”马普尔小姐这时才明白她的朋友所说的那个死去的女子不真实是什么意思。藏书室极富主人的特色。不仅大，而且陈旧凌乱：中间部位凹陷的扶手椅、摆在大写字台上的烟斗、书籍和财产文件。墙上挂有一两幅很不错的旧的家人画像，还有几幅粗糙的维多利亚风格的水彩画以及一些自以为乐的狩猎场景。墙角放着一个紫色大花瓶。整个房间光线幽暗、色彩柔和、布置随意，显示出主人对它的熟悉及它的年代久远，还使人联想到种种传统。

炉前地毯上横躺着什么东西，新奇、裸露、夸张。

这是个艳丽的女子。她的脸旁散落着精心卷曲的不自然的金发，消瘦的身体穿着一件无背镶有亮晶晶金属片的白色缎子晚礼服。蓝色肿胀的脸浓妆艳抹，香粉堆起，看上去稀奇古怪；扭曲的面颊上敷着厚厚的油膏，猩红的嘴唇看上去像一道深深的切口。手指甲和露在廉价的银色凉鞋外的脚指甲涂着血红色的指甲油。这是一个低劣、俗气、花哨的形象——和班特里上校藏书室那种殷实老式的格调格格不入。

班特里太太小声说：“你明白我的意思吗？一点也不真实。”

她身旁的老妇人点点头，若有所思地注视着这具蜷曲的尸体。

最后她轻声说：“她很年轻。”

“是——是——我想是的。”班特里太太有些吃惊——仿佛有了新的发现。

马普尔小姐弯下腰。她没有碰那女子。她看了看那女子紧抓衣襟的手指。它们像是在为生命作最后的狂乱挣扎。

外面传来汽车碾在砾石上的声音。帕尔克警士急忙说：“警督来了……”

确实如他所相信的，上层人士不会令人失望，班特里太太立刻向门口走去，马普尔小姐紧跟在后。班特里太太说：“别紧张，帕尔克。”

帕尔克警士松了一口气。

### 6

班特里上校就着一口咖啡匆匆吞下最后一片烤面包和果酱，然后急急忙忙赶到大厅，他看见梅尔切特上校正在下车，立刻就松了口气。站在一旁随时待命的是斯莱克警督。

梅尔切特上校是郡警察局长，班特里上校的朋友。他从来不喜欢斯莱克——一个精力充沛、华而不实的人，忙碌中对任何他认为不重要的人物不屑一顾。

“早上好，班特里。”警察局长说，“我想我最好亲自来。这件事似乎非同一般。”

“这——这——”班特里上校尽力表白。“不可思议——难以置信。”

“你知道这女子是谁吗？”

“一点也不知道。我有生以来从未见过她。”

“管家知道些什么？”斯莱克警督问。“洛里默和我一样震惊。”

“啊，是吗？”斯莱克警督说。

班特里上校说：“梅尔切特，想要吃点什么？餐厅里有早点。”

“不用了，不用了——最好马上开始工作。海多克这时候该到了——啊，他来了。”又一辆车停在屋前，从车上走下来的是高个子、宽肩膀的海多克警医。接着从另一辆警车下来两个便衣，其中一个手里拿着照相机。

“一切就绪了吗？”警察局长说，“很好。我们进去吧。斯莱克告诉我在藏书室。”

班特里上校哼了一声：“真不可思议！你知道今早我妻子坚持说女佣上来说藏书室里有个死人。我怎么都不相信。”

“是的，这个我完全能够理解。希望您夫人没有被这一切搅得太心烦意乱。”

“她表现棒极了——真的很棒。她把马普尔小姐从乡下请来了。”

“马普尔小姐？”警察局长伤了一下，“她为什么请她来？”

“哦，一个女人需要另一个女人吧？”

梅尔切特上校轻声笑了笑：“我看，您夫人想让业余侦探试试手。马普尔小姐是本地优秀的侦探。有一次她把我们都弄服了。是不是，斯莱克？”

警督斯莱克说：“那回不一样。”

“怎么不一样？”

“那是一位地方案，长官。这老小姐对乡下的一切了如指掌，这一点都不假。但这一次她是英雄无用武之地了。”

梅尔切特漠然地说：“斯莱克，这回你自己怎么样还不知道呢。”

“等着瞧吧，长官。用不了多久我就能查个水落石出。”

### 7

班特里太太和马普尔小姐在餐厅里吃早餐。

招待完客人以后，班特里太太急不可耐地问：“你怎么看，简？”

马普尔小姐抬起头，她看上去有点迷惑不解。

班特里太太满怀希望地问：“难道不能使你联想到任何事？”

要知道马普尔小姐之所以成名，是因为她能够把发生在乡下的小事和更重大的问题联系起来而使后者得以解决，“不能，”马普尔小姐边想边说，“想不起来——眼下不能。我刚才只联想起一点点有关切蒂夫人最小的孩子——伊迪——但我想那只是因为这可怜的小女孩喜欢咬指甲，她的前排牙齿有点往外突出。就这些。还有，当然，”马普尔小姐继续说，“伊迪还喜欢穿我称之为便宜的时髦货。”

“你是指她的衣服？”班特里太太说。“没错，花哨俗气的缎子——质量极差。”

班特里太太说：“我知道。一定是从一家廉价小商店里购买的。”她满怀希望继续问：“切蒂夫人的伊迪表现怎样？”

“刚获得第二名——我想她的表现相当不错。”

班特里太太有点失望。看来乡下可比拟的人和事希望渺茫。

“我不明白的是，”班特里太太说，“她在阿瑟的藏书室里干什么。帕尔克告诉我窗户被撬了。也许她和同伙进屋盗窃，然后发生争执——可这似乎太荒唐，是不是？”

“她的打扮一点不像要进屋盗窃。”马普尔小姐若有所思地说。“是不像，像是去跳舞——或者参加什么聚会。可是这里根本没有什么聚会——这附近也没有。”

“不，不太对头。”马普尔小姐犹豫地说。

班特里太太脱口而出：“简，你心里有谱。”

“好吧，我刚才在想——”

“说下去？”

“巴兹尔·布莱克。”

班特里太太冲动地喊到：“哦，绝对不会！”接着她进一步解释，“我认识他的母亲。”

她们相互望着。

马普尔小姐叹了口气，她摇了摇头。“我完全理解你对这件事的感受。”

“塞利纳·布莱克是你能想象出的最好的女人。她的花坛简直太美了——美得让我嫉妒。她对她的花草非常慷慨大方。”

马普尔小姐没有顾及这些体谅布莱克夫人的话，她说：“虽然如此，你知道近来流言蜚语不少。”

“哦，我知道——我知道。现在一有人提起巴兹尔·布莱克，阿瑟就气得脸色发青。他曾对阿瑟极为无礼，从那以后阿瑟不愿听一句有关他的好话。他老是愚蠢地以轻蔑的口气谈起现在的那些男孩——他们嘲笑人们维护学校或英帝国或诸如此类。当然还有他穿的那些衣服！”“有人说，”班特里太太继续说，“在乡下穿什么都没关系。我从未听过这样的胡言乱语。就是在乡下人们才注意呢。”她停了一下，接着怀念地说：“他小时侯是个非常可爱的孩子。”

“上个星期天报上登了一张杀害切维奥特的凶手小时侯的照片，非常可爱。”马普尔小姐说。“噢，是，简，你不会认为他是——”

“不，不，亲爱的。我根本不是那个意思。这样下结论太唐突。我只是想弄清这女子在这里的原委。圣玛丽·米德不是发生这种事的地方。还有，在我看来，惟一可能的解释就是巴兹尔·布莱克。他的确举行聚会。参加聚会的人来自伦敦、电影制片厂——你记得去年七月吗？叫喊声和唱歌声——最可怕的噪音——恐怕每个人都酩酊大醉——还有第二天早上让人看后难以置信的乱糟糟和那些碎玻璃碴——贝里老妇人告诉我——一个年轻女子睡在浴室里，身上什么也没穿。”

班特里太太宽容地说：“我想他们是电影界的人。”

“很有可能。还有——我想你听说了——最近几个周末他带来了一个年轻女子——一个头发呈淡金黄色的女子。”

班特里太太叫道：“你想不会是这个女子吧？”

“嗯——不知道。我从未在近处看过她——只在她上下车时见过——有一次我见她在屋前花园里晒太阳，身上只穿着短裤和胸罩。我没有真正看过她的脸。这些女孩都化妆，头发和指甲看上去一个样。”

“你说的不错，不过也有可能。简，这是一条线索。”

---

## 第二章

### 1

梅尔切特上校和班特里上校也在讨论这条线索。

警察局长看过尸体后指令手下的人开始常规处理，然后和房子的主人退到房子另一头的书房。

梅尔切特上校看上去性情暴躁，他喜欢扯他那又红又短的髭须。眼下他又扯上了，同时眼睛困惑地斜视着对方。

最后，他厉声说，“喂，班特里，这件事我们必须搞清楚。你真的不认识这女人吗？”

对方的回答似连珠炮般，然而警察局长打断了他的话。“行了，行了，老兄。这样说吧，不过这也许会让你太难堪。一个已婚又爱妻子的男人，不过只在我们俩之间说说——如果你和这女人之间有什么瓜葛，最好马上承认。你想隐瞒事实这很自然——我能理解。可是不行，这是谋杀案，真相总会大白的。该死，我不是说你勒死了那女人——你不会干这种事——这一点我清楚。但是，她毕竟在这里——在这座房子里。也许她赶来要见你，有个家伙尾随而至并杀了她。这是可能的。你明白我的意思吗？”

“真该死，梅尔切特，我告诉你我一生从未见过这女子：我不是那号人。”

“好啦，我不该责备你，世界上最好的人。可要是这样——问题是，她在这干什么？她不是这一带的人——这一点很清楚。”

“这件事完全是场噩梦。”房子的主人怒气冲冲。“问题是，老兄，她在你的藏书室里干什么？”

“我怎么知道？我又没有请她来。”

“没有，没有。可她还是来了。好像她想见你。你有没有收到过奇怪的信或别的什么东西？”

“没有。”

梅尔切特上校委婉地问：“昨晚你干什么了？”

“我参加了保守党联合会的聚会。九点钟，在马奇·本哈姆。”

“你什么时候到家的？”

“离开马奇·本哈姆时刚过十点——回来的路上出了点麻烦，换了个车轮。差一刻十二点到家的。”

“你没有进藏书室？”

“没有。”

“可惜。”

“我很果断。直接上床睡觉了。”

“有人等侯你吗？”

“没有。我总是随身带着前门钥匙。洛里默每天十一点睡觉，除非我给他留下话。”

“藏书室的门是谁关的？”

“洛里默。通常在这个季节大约是七点半。”

“晚间他还会进去吗？”

“我不在时他不会进去。他把威士忌酒和酒杯用托盘放在大厅里。”

“是这样。那您夫人呢？”

“不知道。我回来时她早睡了。昨晚她有可能去过藏书室或客厅。我忘了问她。”

“好吧，一切很快都会弄清楚的。你想会有某个佣人牵涉进去吗？”

班特里上校摇摇头，“不可能。他们都是正派人，在我这干了多年了。”

梅尔切特表示同意。“是的，他们不大可能牵扯进去。看上去这女子好像是从城里来的一一有可能和某个年轻小伙子在一起。可他们为什么要破窗而入——”

班特里打断了他的话。“一定是从伦敦来的，这还差不多。我这里没有什么活动——至少——”

“唤，怎么回事？”

“我向你保证！”班特里上校嚷道。“巴兹尔·布莱克！”

“他是谁？”

“一个电影界的年轻人，这小子坏透了。可我妻子总是替他说话，因为她曾和他的母亲一同上学读书。整个一个颓废无用、傲慢无礼的家伙：该从后面踢他一脚！他住在兰夏姆路的那幢小屋里——非常现代化的玩意。他常在家里举行聚会，尖叫声，喧闹的人群，他还带女孩回来过周末。”

“女孩？”

“没错。上星期就有一个——那种金黄色头发的女子。”上校连连点头。“你是说一个金黄色头发的女子？”梅尔切特若有所思地问。

“是的，梅尔切特，你想不会——”

警察局长兴致勃勃地说：“有这个可能。这至少解释了其中这样一个女孩来圣玛丽·米德的原因。我去和这个年轻人谈谈——布雷德——布莱克——你刚才说他叫什么？”

“布莱克。巴兹尔·布莱克。”

“他会在家吗？”

“让我想想。今天是星期几——星期六？通常是在星期六早上某个时间来。”

梅尔切特冷冷一笑：“看我们能不能找到他。”

### 2

巴兹尔·布莱克的小屋隐蔽在树林中，里面现代化的便利设施一应俱全。邮政局和小屋的建造人威廉·布克称它为“查兹沃思”；巴兹尔和他的朋友管它叫“古典杰作”，而对整个圣玛丽·米德村的人来说则是“布克先生的新屋”。

严格地说，这幢小屋离村庄只有四分之一英里多一点的距离，坐落在胆识过人的布克先生新购买的一片房地产开发区，就在蓝野猪旅馆那边。房屋的正面对着一条丝毫未受到破坏的乡间小道，沿着这条小道大约一英里远处就是戈辛顿邱宅，电影明星买下布克先生的新屋的消息在圣玛丽·米德传开后引起了人们极大的兴趣，他们期望看到这个村里传奇人物的出现，就外表而言，巴兹尔·布莱克让他们大开眼界。可是实情渐渐传出。巴兹尔·布莱克根本不是电影明星——连电影演员都不是。他资历很浅，在英国新时代电影制作中心的总部莱姆维尔电影制片厂负责布景装饰的人中排名大约是第十五。乡村少女顿时没了兴趣，吹毛求疵的大龄女们对巴兹尔·布莱克的生活方式极为反感，只有蓝野猪旅馆的房东继续对巴兹尔和他的朋友充满热情。自从这位年轻人来到这里，蓝野猪旅馆的收入增加了。

警车停在布克先生梦幻之屋的用带皮树枝做成的变形的门前。梅尔切特上校厌恶地看了一眼装饰过分的查兹沃思，然后走到前门，使劲地敲响门环。

出乎他的预料，门很快开了。一个留着黑色长发，身穿蓝色衬衫和橘色灯芯绒长裤的年轻人厉声问道：“什么事？”

“你是巴兹尔·布莱克先生吗？”

“当然是。”

“如果可以的话，布莱克先生，我很想和你谈一谈。”

“你是谁？”

“我是梅尔切特上校，郡警察局长。”

布莱克先生态度傲慢地说：“不会吧；真是太有趣了！”梅尔切特上校跟在后面走了进去，这时他明白了班特里上校的话。虽然很不舒服，可他克制住自己，尽量用愉快的口气说：“布莱克先生，你起得真早。”

“一点不早。我还没有上床呢。”

“真的？”

“我想你来这不是要调查我何时上床睡觉吧——如果是，那太浪费郡里的时间和金钱了。你到底想和我谈什么？”

梅尔切特上校清清喉咙。“布莱克先生，我听说上个周末你这里来过一位客人——一位——嗯——年轻的金发女子。”

巴兹尔·布莱克瞪大眼睛，他仰起头，放声大笑。“乡下的老猫们向你通报了我的情况？关于我的道德品行？见鬼，道德观念不是警察管的事。这个你明白。”

“正如你说的，”梅尔切特冷冰冰地说，“你的德行不关我的事。我来找你是因为我们发现了一个金发女子的尸体一呃一外貌有点奇特的女子——被谋杀了。”

“真的！”布莱克盯着他。“在哪里？”

“在戈辛顿邸宅的藏书室里。”

“戈辛顿？老班特里家？噢，真有趣。老班特里！那个卑鄙的老家伙！”梅尔切特上校的脸涨得通红。他对着眼前愈加兴高采烈的年轻人厉声说：“先生，请注意你的言辞。我来这里是想知道你是否能就这件事提供任何线索。”

“你来这是想问我们这里是否丢失了一位金发女郎？是这样吗？哎哟——哎呀，哎呀，哎呀，这算什么事呀？”

随着一声尖厉的刹车声，一辆车停在了外面。从车里匆匆走下来一位身穿黑白色宽大睡衣的年轻女子。她嘴唇绯红，睫毛涂得很黑，头发呈淡金黄色。她大步走到门口，猛地推开门，生气地嚷着：“你为什么离开我，你这个畜生？”

“你问得好！为什么我不该离开你？我让你走，你不听。”

“为什么你叫我走我就得走？我当时玩得正高兴。”

“没错——和那个猥琐的畜生罗森堡。你知道他是什么人。”

“你是嫉妒，没别的。”

“不要抬高自己。我讨厌看见我喜欢的女孩喝酒时不能自控而让一个令人厌恶的中欧人领着转悠。”

“胡说八道。你自己才喝得酩酊大醉——和那个黑头发的西班牙婊子纠缠不清。”

“我带你参加聚会，是因为我想让你懂得规矩。”

“我不愿听别人的指挥，就这样。你说我们先去参加聚会然后再回这里。在我不想走之前我是不会走的。”

“你不走——干脆我走。我想回这里就回来了。我从不闲呆在什么地方等一个傻女人。”

“亲爱的，你真是个有教养的人！”

“你跟着我好像一直都挺不错。”

“我早就想告诉你我对你的看法！”

“如果你认为你可以把我呼来唤去，我的姑娘，你错了！”

“如果你认为你可以把我呼来唤去，你再试试！”

他俩怒气冲冲，似有一触即发之势。

梅尔切特上校这时候抓住机会，大声地清清嗓子。

巴兹尔，布莱克立刻转过身来。“你好，我忘了你在这。你该走了吧，是不是？我来介绍一下——这是黛娜·李——这是郡警察局的强硬保守分子。喏，上校，既然你看见我的金发女人还活着而且安然无恙，也许你应该着手处理有关老班特里的小女人之事。再见！”梅尔切特上校说：“我建议你嘴巴放干净点，年轻人，不然你就会自找麻烦。”他满脸通红、怒气冲冲地走了出去。

---

## 第三章

### 1

梅尔切特上校在马奇·本哈姆他的办公室里认真翻阅下属送来的报告：“……情况很清楚，长官，”斯莱克警督在总结，“班特里太太晚饭后进了藏书室，她将近十点钟上床睡觉。离开藏书室时她关了灯，这之后大概没有别人进去过。佣人们十点半上床休息，洛里默把酒杯放在大厅后在差一刻十一点回到自己的屋里。除了第三个女佣没有人听到任何不寻常的声音，而她却听见了那么多！呻吟声、令人毛骨悚然的喊声、不祥的脚步声，天知道还有什么声音。和她同住一屋的第二个女佣却说对方整晚睡得很熟，没出一点声音。都是这些爱编故事的人给我们带来这么多的麻烦。”

“被撬开的窗户是怎么回事？”

“西蒙斯说这不是职业扒手干的；用的是普通凿子——一般的那种——不会弄出多大声响。按道理房屋四周应该有把凿子，可谁也找不到。不过这一点也没有什么可奇怪的。”

“佣人中有人知道点什么吗？”

“没有，长官。我想他们不知道。他们好像都很吃惊而且慌乱。我曾怀疑洛里默——他当时缄默不语——如果您明白我这话的意思——但是现在我看这里面也没有什么问题。”

梅尔切特点点头。洛里默的缄默并不令人奇怪。经过精力充沛的斯莱克警督讯问过后的人表现经常是这样。

门开了，海多克警医走了进来。“我想我应该进来汇报一下大致的情况。”

“对，对，来得正好。有什么情况？”

“没多少情况。和你的看法一致。窒息而死。用的是她本人的缎子腰带，绕过后背勒住脖子。做起来轻而易举，费不了多大劲——也就是说，在那女子毫无防备的情况下。没有搏斗的痕迹。”

“死亡时间呢？”

“大约是在晚上十点和午夜之间。”

“不能更具体点吗？”

海多克略微一笑，摇了摇头。“我不会拿我的职业名声冒险。不早于夜晚十点，不晚于午夜十二点。”

“你自己倾向于哪个时间？”

“那要看情况而定。当时壁炉是燃着的，室内温暖——这都会延续尸体的僵硬。”

“关于她还有什么可说的吗？”

“没多少。她很年轻——我看大概十七或十八岁。有些方面还很不成熟，但肌肉发育很好，很健康。顺便说一句，她的处女膜完好无损。”

警医点了一下头，走了出去。梅尔切特问斯莱克警督：“你肯定在戈辛顿没有人见过她？”

“这一点佣人们很肯定，而且对此非常愤慨。他们说如果在附近见过她，他们是不会忘的。”

“我想也是，”梅尔切特说，“任何那种类型的人只要在这方圆一英里的范围内出现都不会让人忘记。看一看布莱克的那个年轻女人就知道。”

“可惜不是她，”斯莱克说，“不然就有头绪了。”

“我觉得这个女子一定是从伦敦来的。”警察局长沉思地说，“在这附近恐怕找不到任何线索。如果是这样，我们最好向伦敦警察厅报案。这个案子应该由他们侦破，不是我们。”

“她一定是有原因才来这里的。”斯莱克说。他试着加上一句：“班特里上校和太太一定知道点什么——当然，我知道他们是您的朋友，长官——”

梅尔切特上校狠狠瞪了他一眼，严厉地说：“你可以放心，一切可能性我都会考虑在内。每一种可能。”他接着说：“我想你已看过失踪人员名单了？”

斯莱克点点头。他拿出一张打印过的纸。“全在这。桑德斯夫人，一星期前上报失踪，黑头发，蓝眼睛，三十六岁。不是她——而且，除了她丈夫外每个人都知道她和一个来自利兹的家伙私奔了——为了钱。巴纳德夫人——她六十五岁。帕梅拉·里夫斯①，十六岁，昨晚从家里失踪，之前参加了女童子军大会，深褐色的头发，梳着辫子，身高五英尺五——”

①帕梅拉的爱称。——译注。

梅尔切特恼火地说：“别再念那些愚蠢的细节了，斯莱克。这不是一个女学生。依我看——”

电话铃响了。“喂——是——是，马奇·本哈姆警察总部——什么？等一等——”他一边听一边快速地写着。再开口时，他的口气变了：“鲁比·基恩，十八岁，职业舞蹈演员，身高五英尺四英寸，苗条，金黄色头发，蓝眼睛，鼻子向上翘起，身穿白色镶金属片的晚礼服，银色的凉鞋。是这样吗？什么？嗯，毫无疑问，我肯定。我马上派斯莱克过去。”

他放下电话，兴奋地看着他的属下。“我想这次我们得手了。刚才是格伦郡警察局来的电话（格伦郡是相邻的郡）。”“戴恩茅斯的尊皇饭店有个女孩失踪了。”

“戴恩茅斯，”斯莱克警督说，“这还差不多。”

戴恩茅斯是不远处的海边一处很大很时髦的海滨胜地。“离这里只不过十八英里左右的距离，”警察局长说，“失踪的女孩是尊皇饭店的舞女或别的什么。昨晚该她上场时没有到，经理们很不高兴。今天上午还不见她人影，于是另一个女孩或别的什么人担心害怕起来。听起来有点让人费解。斯莱克，你最好立刻动身前往戴恩茅斯，到那以后向警监哈珀报到并且与他合作。”

### 2

外出办案最合斯莱克警督的口味。驾车疾驰，粗暴地让那些急于向他诉说的人闭嘴，以情况紧急为由打断谈话。所有这些对斯莱克来讲都是必不可少的。

在令人难以置信的短时间内，他赶到了戴恩茅斯，向警察总部报到后，便和心神不定、焦虑不安的饭店经理进行了简短的会面，他给对方留下了难以释怀的安慰——“在我们兴师动众之前首先必须确定死者是这个女孩。”接着便和鲁比·基恩最亲近的亲属驾车返回马奇·本哈姆。

离开戴恩茅斯前他给马奇·本哈姆拨打了一个简短的电话，虽然警察局长对他的出现不觉奇怪，可是对“这是乔西，长官。”的简单介绍没有心理准备。

梅尔切特上校冷冷地盯着他的下属。他觉得斯莱克的神经出了问题。

刚刚下车的那位年轻妇女连忙上前解围。“那是我的职业名字，”她解释说，露出一排大而白的漂亮牙齿，“雷蒙德和乔西，我的搭档和我这样称呼我们自己，当然，饭店里所有的人都叫我乔西。约瑟芬·特纳是我的真名。”

梅尔切特上校调整了情绪，他邀请特纳小姐坐下，同时迅速地以职业的目光瞥了她一眼。

这是一位长相好看的年轻小姐，大概更接近于三十岁而不是二十岁，她的外貌则更取决于修饰而不是真实的五官。看上去她能力强，脾气好，明白事理。她决不属于光彩照人的那种类型，然而却不乏吸引力。她的化妆很谨慎，身上穿着定制的深色套服。尽管她看上去难过不安，可是上校觉得她并不特别忧伤。

她坐下后说：“这件事太可怕了，让人难以相信。你们真的认为她是鲁比？”

“这个恐怕要请你来告诉我们。这可能会使你很难过。”

特纳小姐不安地问：“她——她——看上去很可怕吗？”

“恐怕会让你大吃一惊。”他向她递去他的烟盒，她感激地接受了一支。“你——你们想让我马上看她吗？”

“恐怕这样最好，特纳小姐。瞧，我们最好确定之后再向你提问。你看我们尽早结束这一切，好不好？”

“好。”

他们驱车前往殡仪馆。

一会儿以后，乔西出来了，她的脸色很难看。“没错，是鲁比。”她说话时声音发颤。“可怜的孩子！天哪，太奇怪了。没有……”她急切地四下望望——“有杜松子酒吗？”

没有杜松子酒，但是有白兰地。特纳小姐吞下一点后，恢复了镇定。她直言道：——“看到这样的情形真让人吃惊，可怜的小鲁比！男人们是猪猡。”

“你认为是个男人干的？”

乔西看上去有点吃惊。“不是吗？喏，我的意思是——自然我想——”

“你想起什么特别的男人？”

她使劲摇摇头。“不——我想不起来。我什么都不知道。自然鲁比也不会让我知道，如果——”

“如果什么？”

乔西犹豫不决。“嗯——如果她——和别人谈恋爱。”

梅尔切特敏锐地看了她一眼，直到回到他的办公室后才开口说，“特纳小姐，我要你把你所知道的一切都告诉我。”

“当然。我从哪开始？”

“我需要知道这个女孩的全名及住址，她与你的关系，还有你所知道的关于她的一切。”约瑟芬·特纳点点头。梅尔切特此时更加确信她并不特别痛苦。她吃惊、难过，仅此而已。她谈起来不费吹灰之力，“她的名字叫鲁比·基恩——这是她的职业名字。她的真名叫罗西·莱格。她的母亲和我的母亲是表姐妹。我太熟悉她了，但并不十分了解，如果您明白我这样讲的意思。 我有很多表兄妹——有些在做生意，有些在演艺界。鲁比多少受过舞蹈方面的训练。去年她在童话剧等方面干得不错。 虽然层次不高，但那些地方剧团也很不错。从那以后她在伦敦南部的布里克斯韦尔的豪华舞厅做伴舞女。这个舞厅体面正派，而且对这些女孩也关照得不错，但是挣钱不多。”她停顿了一下。

梅尔切特上校点点头。“到这就该说我了。我在戴恩茅斯的尊皇饭店已经做了三年的舞蹈和桥牌女招待。这个工作不错，报酬高，干起来挺带劲。客人来了后我就招呼他们——当然要琢磨他们——有的人喜欢独处，有的人孤独则想找事情做。我的任务就是把兴趣相同的人捏合起来玩桥牌，让年轻人一块跳舞等等这之类的事。这需要一点机智和经验。”

梅尔切特又点了点头。他相信眼前的这个女子一定很擅长她所做的工作；她让人感觉友好、愉快，而且他还认为她人很精明。“除此以外，”乔西继续说，“每晚我和雷蒙德要跳几组表演舞。雷蒙德·斯塔尔——他是网球和跳舞的行家。喏，情况是这样，今年夏天有一天，我游泳时不慎在岩石上滑了一跤，脚跟扭伤得很厉害。”

梅尔切特已经注意到她走路时有点瘸。“自然我暂时就不能跳了，事情很难办。我不想让饭店找人替代我。这样做总有风险，”刹那间，她温和的蓝眼睛变得坚强犀利；这是一位为生存而奋斗的女性——“要知道他们会毁掉你的前程。所以我想到了鲁比并向经理推荐她。我继续做主持、组织桥牌等活动。鲁比只负责跳舞。如果您明白我的意思，我是想把它控制在自家的圈子内。”

梅尔切特说他明白，“就这样，他们同意了。我给鲁比打电话，她来了。对她来讲，这是一个机会，比她以往做过的任何工作都强。这大约是一个月前的事。”

梅尔切特上校说：“我明白。她干得不错吧？”

“哦，是的。”乔西不经意地说，“她干得不错。虽然她跳舞不如我，但雷蒙德很棒，他领着她进行得很顺利，而且她很漂亮——身材苗条，皮肤白皙，天真无邪。就是化妆有点过头——对此我总是说她。可你知道现在的女孩是什么样。 她才十八岁，这个年龄的女孩都化妆而且做得过分。这在像尊皇饭店这样高档的地方不合适。对此我总是批评她，强迫她把妆化淡一点。”

梅尔切特问：“她受欢迎吗？”

“哦，是的。告诉你，鲁比不怎么抱怨。她有点木讷。她更容易和年纪大的人相处，而不是年轻人。”

“她有特殊的朋友吗？”

眼前的女士会意地看着他。“没有你指的那种，反正就我所知没有。不过，即使有她也不会告诉我。”

有那么一会儿梅尔切特想鲁比为什么不告诉她——乔西并不像一位严格的纪律实施者。然而他只是说：“现在你向我描述一下最后看见你表妹的情况。”

“昨天晚上，她和雷蒙德应该跳两个表演舞——一个在十点半，另一个在午夜。他们跳完了第一个舞。这之后，我看到鲁比和住在饭店里的一个年轻人一起跳舞。当时我和几个客人正在休息厅里玩桥牌。休息厅和舞厅之间隔着一道玻璃墙。这是我最后看见她。午夜刚过，雷蒙德急匆匆来了。他问鲁比在哪里，说该她上场了，还没看见她的影子。说实话，我当时真的气坏了！女孩子就爱做这种蠢事，引得经理发火，然后炒她们的鱿鱼！我和他一起去她的房间找，可她不在。我注意到她换了衣服。她跳舞时穿的那件舞裙——一种粉色、泡泡似的大摆舞裙——搭在椅子上。通常她总是穿这件舞裙，除非是在特别的跳舞夜——星期三。

“我不知道她出了什么事。我们让乐队又演奏了一曲狐步舞——可还是不见鲁比，我就对雷蒙德说我和他跳表演舞。我们选了一首较容易的舞曲，而且还缩短了时间——就这也让我疼得够呛。今天早上脚跟全肿了。可是鲁比还没有回来。我们熬夜等到两点。她把我气死了。”

她的声音微微有些发颤。梅尔切特听得出她真的很生气。有一会儿他觉得她的反应似乎有些不必要地强烈。他觉得对方有意识地隐瞒了什么。他说：“今天早上，当鲁比·基恩还没有回来，床具也还未动的时候，你就报警了？”

他已经从斯莱克在戴恩茅斯拨打的简短电话中知道情况并不是如此。但是他想听听约瑟芬·特纳会怎么说。

她没有犹豫。她说：“不，我没有。”

“为什么不呢，特纳小姐？”

她坦诚地看着他说：“如果您处在我的位置，您也不会的。”

“你认为不会吗？”

乔西说：“我必须要考虑到我的工作。饭店最忌讳的事就是丑闻——特别是惊动警方的事。我当时认为鲁比不会出什么事。 根本不会。我想她是为某个年轻人昏了头。我想她会平安无事地回来的——我准备等她回来后好好骂她一顿！十八岁的女孩多么愚蠢。”

梅尔切特假装在看他的笔记，“哦，对了，是一个叫杰弗逊的先生报的警。他是住在饭店里的客人吗？”

约瑟芬·特纳简短地回答，“是的。”

梅尔切特上校问：“杰弗逊先生为什么要报警？”

乔西拎着上衣的袖口，她看上去局促不安。梅尔切特上校又一次感觉到她有事情没有抖搂出来。只听她非常温怒地说，“他是个残疾人。他——他很容易激动。我的意思是，因为他是残疾人。”

梅尔切特没有把这个话题接下去。他问：“你最后一次看到的和你表妹跳舞的那个年轻人是谁？”

“他叫巴特利特。已经在饭店住了大约十天。”

“他们之间关系很好吗？”

“应该说不特别。就我所知是这样。”

她的声音里又带有奇怪的愤怒之意。“他说了些什么？”

“他说跳完舞后鲁比上楼去搽粉。”

“就在这时她换了衣服？”

“大概是。”

“你知道的就这么多？这之后她就——”

“消失了。”乔西说，“是这样。”

“基思小姐认识圣玛丽·米德的什么人吗？或附近的任何人？”

“我不知道。也许认识。从四面八方到戴恩茅斯尊皇饭店的年轻人很多。除非他们碰巧提起，不然我根本不知道他们住在哪里。”

“你曾听见你表妹提起过戈辛顿吗？”

“戈辛顿？”乔西看上去非常迷惑。“戈辛顿邸宅。”

她摇摇头。“从未听说过。”她的语气确定无疑。“戈辛顿邸宅，”梅尔切特上校解释说，“就是她尸体被发现的地方。”

“戈辛顿邸宅？”她瞪着眼。“太奇怪了！”梅尔切特自忖：“是奇怪！”他大声说：“你认识一位上校或班特里夫人吗？”

乔西又摇了摇头。“或者是一位巴兹尔·布莱克先生？”

她微微皱起眉。“我想我听过这个名字。对，我肯定听过——但是记不起有关他的任何事情。”

勤勉的斯莱克警督向上司递过去一张从笔记本上撕下的纸。上面用铅笔写着：“班特里上校上星期在尊皇饭店吃过饭。”

梅尔切特抬起头，眼睛碰到了警督的目光。警察局长的脸涨红了。斯莱克是一位勤奋热心的警官，梅尔切特非常不喜欢他。但是他不能不理会这样的挑衅。警督正以沉默的方式指责他袒护自己的朋友——包庇“同学情谊”。

他转向乔西，“特纳小姐，如果你不介意，我想请你和我一起去一趟戈辛顿邸宅。”

梅尔切特几乎没有理会乔西表示同意的嘀咕声，他冷冷地、蔑视地看着斯莱克。

### 3

在俯瞰大海的那间大卧室里，康韦·杰弗逊靠窗坐在轮椅上。

任何人一走进他的屋里就能感觉到这个男人的力量和磁性。强烈的伤痛仿佛把他破碎的身体里的活力变得更集中更强烈。

他的头部很好看，红色的头发略微灰白。晒得黝黑的脸膛粗犷有力，眼睛蓝得让人吃惊。在他身上看不见虚弱病痛。脸上深深的纹路显出的是饱经风霜，不是懦弱，这是一位决不向命运低头的男人。

他说：“我很高兴你们来了。”同时敏锐地看着对方。他对梅尔切特说：“你就是拉德福郡的警察局长？很好。你是哈珀警监？坐吧。你们身旁的桌上有香烟。”

他们谢过他后坐下。梅尔切特说：“杰弗逊先生，我听说您对死了的那个女孩感兴趣？”

一丝扭曲的笑意掠过那张沧桑的脸庞。“是的——他们肯定都告诉你们了！喏，这不是秘密。我的家人对你们讲了多少？”

他一边问一边飞快地扫视众人。“答话的是梅尔切特。“杰弗逊夫人只告诉我们说那女孩的絮叨让你感兴趣并且她处于某种被保护人的位置，别的什么都没有说。我们和加斯克尔先生只说了几句话。”

康韦·杰弗逊笑了。“艾迪是个谨慎的孩子，上帝保佑她。马克可能直言快语一些。梅尔切特，我想我最好把一些事实详细地告诉你们。这对你们了解我的态度很重要。首先，有必要追述我生命中的一大悲剧。八年前，在一次飞机失事中，我失去了妻子、儿子和女儿。从那以后我像是一个失去了自己一半的人——我这里说的不是身体的残疾：我是一个家庭观念很强的人。我的儿媳和女婿对我一直都很好。他们竭尽全力来替代我的骨肉。但是我意识到——特别是最近，他们毕竟有他们自己的生活。

“所以你们必须明白，实际上我是一个孤独的人。我喜欢年轻人。我欣赏他们。有一两次我曾想过收养一个女孩或男孩。最近一个月我和死去的这个女孩关系非常好。她绝对自然——非常天真。她经常谈她的生活和经历——童话剧，巡回演出团，儿时和爸爸妈妈住在廉价的寓所。和我知道的生活完全不同！她从不抱怨，从不感觉不幸。她是一个不做作、不抱怨、并且勤奋的孩子，她没有被宠坏，非常可爱。她也许算不上淑女，但是，谢天谢地，也不庸俗，也不——用不好听的话说，是‘贵夫人似的装腔作势’。

“我越来越喜欢鲁比。先生们，我决定正式收养她。她将通过法律成为我的女儿。我希望这些能说明我为什么关心她以及在听到她无故失踪后所采取的行动。”

静默片刻后，哈珀警监用不带感情因而不会触犯任何人的语气问：“我可以问一下您女婿和儿媳对此事的态度吗？”

杰弗逊立刻回答：“他们能说什么？也许他们不太喜欢这个主意。这种事会引起偏见。但是他们表现得非常好——是的，非常好。瞧，他们并不依赖我。我儿子弗兰克结婚时，我把我的财产分了一半给他。我的观点是，不要让你的孩子等到你死以后再继承财产。他们年轻的时候需要钱，而不是中年时候。同样，当我女儿罗莎蒙德坚持要和一个穷光蛋结婚时，我也给了她一大笔钱。她死后这笔钱转给了她丈夫。所以，你们看，从经济的角度来讲，这件事就简单了。”

“我明白了，杰弗逊先生。”哈珀警监说。但从他的语气听出他多少有点保留。康韦·杰弗逊立刻察觉出来。“难道你不这样看吗？”

“这个我说不好，先生。但以我的经验看，家人并不总是表现得很明智。”

“我想你是对的，警监。但是你一定记得，严格地说，加斯克尔先生和杰弗逊夫人不是我的家人。他们和我没有血缘关系。”

“当然，这有些不同。”警监承认。

有一刹那康韦·杰弗逊的眼睛闪闪发光。他说：“但这并不是说他们就不认为我是个老傻瓜？一般人都会这么想。 但我不是傻瓜。我看人很准。只要给予教育和点拨，鲁比·基恩在任何地方都可以就坐。”

梅尔切特说：“恐怕我们太鲁莽和好打听，不过，要弄清楚所有的事实非常重要。你计划为这个女孩提供一切——就是说，在你身上投资，不过你还没有这样做g巴？”

杰弗逊说：“我明白你是什么意思——是否有人可能从这女孩的死中受益？没有。正式收养的法律程序正在办理之中，但还没有完成。”

梅尔切特一字一顿缓慢地说：“那么，如果您发生了任何意外——”

他没有把这个问题问完。康韦·杰弗逊马上回答：“我不<bos>发生什么意外：我是个瘸子，但不是个没用的人。尽管医生爱拉长脸劝告我不要太劳累。不要太劳累： 我壮实得像头牛！不过我知道生命是脆弱的——天啊，我有充分的理由知道！死亡会突然降临到最健壮的人身上——特别是在目前的公路交通事故。但是我已有所准备。十天前我立了一份新遗嘱。”

“是吗？”哈珀警监倾身向前。“我为鲁比·基恩留下了五万英镑让人托管，直到她年满二十五岁方可支取。”

哈珀警监睁大眼睛，梅尔切特上校的表情也一样。哈珀用几乎敬畏的声音说：“这是一大笔钱，杰弗逊先生。”

“目前是的。”

“你把它留给一个刚认识几个星期的女孩？”

杰弗逊先生炯炯有神的蓝眼睛燃起了愤怒之火。“同样的事我还要重复多少遍？我没有自己的亲骨肉——没有侄子或侄女，连远房的表亲都没有：我本可以留给慈善机构。但我更愿意把它留给个人。”他笑了。“灰姑娘一夜之间变成了公主！一位仙父而不是仙母。为什么不呢？这是我的钱。我挣的。”

梅尔切特上校问：“还有别的遗赠吗？”

“给我的贴身男仆爱德华兹留了一小笔财产——剩下的平均分给马克和艾迪。”

“哦——对不起——剩下的那笔可观吗？”

“可能不多。具体很难说。因为投资业总在波动。除去遗产税等开支，这笔钱大约净剩五千至一万英镑。”

“是这样。”

“你们不应该认为我待他们菲薄。我说过，我的孩子结婚时我就分给了他们财产。实际上，我留给自己的很少。但是，在——在那场悲剧发生以后——我想满脑子都装满事情。我投入到商界。在我的伦敦寓所的卧室里安装了一条直通我的办公室的专线。我拼命干——它使我不去想，使我觉得我的一我的伤残没有击倒我。我投入到工作中，”他的声音变得低沉，他更像是对自己而不是对听的人在说话——“后来，真是难以琢磨的嘲弄，我所做的一切都成功了： 我最冒险的投机成功了。如果我赌博，我就赢。我接触的一切都变成金子。我想这大概是命运为恢复平衡所采取的嘲弄手段。”

沧桑的痕迹又一次鲜明地刻在他的脸上。

他镇定下来，望着他们苦笑。“所以，你们瞧，我留给鲁比的钱无可辩驳地应该由我按我自己的设想处置。”

梅尔切特马上说：“毫无疑问，我亲爱的伙计，我们对此毫不怀疑。”

康韦·杰弗逊说：“很好。如果可以的话，现在该轮到我提问题了。我想听听——有关这起恶性事件的更多情况。我只知道她——那个小鲁比被发现勒死在离这二十英里远的一个屋里。”

“是这样。在戈辛顿邸宅。”

杰弗逊皱起眉。“戈辛顿？可那是——”

“班特里上校家。”“班特里！阿瑟·班特里？我认识他。认识他和他的妻子！几年以前在国外结识的。我没想到他们住在这里。噢，这——”

他停了下来。哈珀警监顺势说：“上个星期二班特里上校在这家饭店用过餐。你没看见他？”

“星期二？没有。我们回来的很晚。我们去了哈登·黑德，在回来的路上吃了晚饭。”

梅尔切特说：“鲁比·基恩从未向你提起过班特里一家？”

杰弗逊摇摇头。“从来没有。我不相信她认识他们。她肯定不认识。除了戏剧方面和诸如此类的人，她谁也不认识。”他停下来，然后突然问：“班特里对这件事是怎么说的？”

“他什么都不知道。昨晚他参加了保守党的聚会。尸体是今天早上被发现的。他说他这辈子从来没见过这个女孩。”

杰弗逊点点头。他说：“这事太奇怪啦。”

哈珀警监清清嗓子。他说：“先生，您看谁有可能干这样的事呢？”

“天啊，但愿我知道！”他额头上的血管往外突出。“这件事不可思议，无法想象：如果没有发生的话，我真不敢相信！”

“她有没有朋友——过去的朋友？周围有没有男人——威胁她？”

“我可以肯定没有。如果有，她早告诉我了。她从未有过一个固定的‘男朋友’。这是她亲口对我说的。”

哈珀警监想：“是，我相信这是她亲口对你说的！但事实很难讲！”康韦·杰弗逊继续说：“如果她周围真的有男人纠缠，乔西应该比谁都更清楚。她帮不上忙吗？”

“她说她无能为力。”

杰弗逊皱着眉说：“我不禁想这一定是疯子干的——手段残忍——闯入乡宅——整件事这么不连贯，不通情理。有那号男人，虽然外表健康，可是诱骗女孩——有时候孩童——拐骗走后再杀掉。我看是性犯罪。”

哈珀说：“哦，是的，有这样的案子，但我们没听说过这附近有这种人干这种事。”

杰弗逊接着说：“我考虑过我曾见到过的和鲁比在一起的所有各种男人。这里的客人和外面的人——和她跳过舞的男人。他们似乎都没有一点恶意——都是寻常的那种人。她没有任何特殊的朋友。”

哈珀警监的面部依然没有什么表情，然而在他眼里还存有未被康韦·杰弗逊察觉的揣测。

他想鲁比·基恩很可能有一位特殊的朋友而康韦·杰弗逊不知道。

然而他什么也没有说。警察局长询问似的看了他一眼，然后起身说：“谢谢您，杰弗逊先生。目前我们只需要这么多。”

杰弗逊说：“你们会随时让我知道你们的进展情况吧？”

“会的。会的，我们会和你保持联系的。”

他们两人走了出去。康韦·杰弗逊靠在椅子上。

他耷下眼睑，闭上蓝色耀眼的眼睛。

一两分钟后，他的眼睑扑闪。只听他喊到：“爱德华兹！”

贴身男仆即刻从隔壁的房间走了进来，爱德华兹比任何人都更了解他的主人。其他人，甚至杰弗逊先生最亲近的人只知道他的坚强。爱德华兹知道他的软弱。他见到过康韦·杰弗逊疲惫、沮丧、厌倦生活、瞬间被虚弱和孤独击倒的情景。“什么事？先生？”

杰弗逊说：“尽快和亨利·克利瑟林爵士联系。他在墨尔伯尼·阿巴斯，如果可能的话，请他今天赶到这里，不要等到明天。告诉他我有急事要见他。”

---

## 第四章

### 1

圣玛丽·米德迎来了很久以来从未有过的最令人兴奋的早晨。

韦瑟比小姐，一个长鼻子、尖刻的老处女，第一个开始传播那令人陶醉的消息。她敲响了邻居及好友哈特内尔家的门。“亲爱的，请原谅我这么早过来。不过，我想你也许还没有听说这条新闻吧。”

“什么新闻？”哈特内尔小姐赶紧问。她的嗓音低沉，尽管穷人不愿接受她的帮助，可她对扶贫探访的事乐此不疲。“班特里上校藏书室里发现了一具尸体——一具女人的尸体——”

“班特里上校的藏书室？”

“是的。太可怕了。”

“他的妻子真可怜。”哈特内尔小姐尽力掩饰她那非常炽热的快感。“是啊。我猜她什么也不知道。”

哈特内尔小姐开始吹毛求疵地发表意见：“她对她的花园关心太多，而对她的丈夫关心不够。对男人你必须留神——任何时候——任何时候。”哈特内尔小姐狠狠地重复。“是呀，是呀。这件事太可怕了。”

“不知道简·马普尔小姐会怎么说。你想她会知道点什么吗？她对这种事很敏感。”

“简，马普尔小姐已经去过戈辛顿了。”

“什么？今天早上？”

“很早。早饭前。”

“可是，真的！我觉得！哦，我的意思是，这样做太过分了。我们都知道简爱探听消息——但我说这一次她的做法不合适！”“可那是班特里太太叫她去的。”

“班特里太太叫她去的？”

“是马斯韦尔开车来接的。”

“天啊！太离奇了……”

她俩沉默了一两分钟，力图消化这条新闻。“那是谁的尸体？”哈特内尔小姐问。

“你知道那个和巴兹尔·布莱克在一起的可怕女人吗？”

“那个把头发染成金黄色的可怕女人？”哈特内尔小姐有点落后于潮流。她还没有从双氧水漂染前进到淡金黄色。“那个几乎什么都不穿就躺在花园里的女人？”

“是的，亲爱的。这一回她躺在——炉边地毯上——被勒死了！”“你是什么意思——在戈辛顿？”

韦瑟比小姐意味深长地点点头。“那——班特里上校也——”

韦瑟比小姐又点了点头。“天啊！”片刻停顿间，两位妇人品味着乡下的又一桩丑闻。“真是个邪恶的女人：“义愤填膺的哈特内尔小姐说这话时的声音像喇叭。“恐怕太放纵了！”“而班特里上校——这么一个有教养又文静的人——”

韦瑟比小姐兴冲冲地说：“通常那些少言寡语的人员坏。简·马普尔小姐总是这样说。”

### 2

普赖斯·里德利夫人是最后听到这条消息的人之一。她是一个富有的专横的寡妇，住在教区牧师隔壁的一位大房子里。她的消息来源是她的小女佣克拉拉。

“克拉拉，你是说一个女人？被发现死在班特里上校的炉边地毯上？”

“是的，夫人。他们还说她身上什么也没穿，光着身子！”

“够了，克拉拉。不必讲细节。”

“是的，夫人。他们说开始以为是布莱克先生的年轻小姐——就是和他一起在布克先生的新屋度周末的那位。现在他们说是另一个年轻小姐。鱼贩子的伙计说他怎么也不敢相信像班特里上校这样在星期天传递捐款盘的人会是这样——”

“这个世界有很多的邪恶，克拉拉。”普赖斯·里德利夫人说，“这件事对你是个警告。”

“是的，夫人。只要屋里有男人，我母亲从不让我呆在那儿。”

“这就好，克拉拉。”普赖斯·里德利夫人说。

### 3

普赖斯·里德利夫人的住房离教区牧师的住所只一步之遥。

普赖斯·里德利夫人很幸运，她在牧师的书房里找到了他。

牧师是一位温和的中年人，他总是最后一个听到任何消息。“这件事太可怕了。”普赖斯·里德利夫人因为来时走得太快，说话时有点气喘。“我觉得必须听听您的意见，您对这事的看法，亲爱的牧师。”

克莱门特先生看上去有点吃惊。他问：“发生了什么事？”

“发生了什么事？”普赖斯·里德利夫人戏剧性地重复这个问题。“最大的丑闻！谁也不清楚是怎么回事。一个放纵的女人，一丝不挂，被勒死在班特里上校的炉前地毯上。”

牧师睁大眼睛。他说：“你——你没事吧？”

“也难怪你不相信？我开始也不相信。那人真虚伪！这么多年！”“请告诉我这一切到底是怎么回事。”

普赖斯·里德利夫人立刻开始了详尽的叙述。等她讲完后，克莱门特先生轻轻说：“但是没有什么能证明班特里上校和这件事有牵连，是不是？”

“哦，亲爱的牧师，您太超凡脱俗了！不过有件事我得告诉你。上星期四——或者是上上个星期四？这个没关系——我坐减价日行火车去伦敦。班特里上校和我在同一个车厢。 我觉得他看上去心不在焉，一路上都把自己埋在泰晤士报后面，好像不想说话。”

牧师完全会意并稍带同情地点点头。“在帕丁顿车站我和他道别。他提出帮我叫一辆出租车，可是我要坐公共汽车去牛津街——于是他坐进了一辆出租车，我清楚地听见他对司机说去——你猜去哪里？”

克莱门特先生的目光在询问。“去圣约翰林地的某个地方！”普赖斯·里德利夫人胜利般地止住。

牧师还是丝毫未受到启发。“我想这个可以证明一切。”普赖斯·里德利夫人说。

### 4

在戈辛顿，班特里太太和马普尔小姐正坐在起居室里。

“你知道，”班特里太太说，“我真高兴他们把尸体拾走了。家里有具尸体真不是滋味。”马普尔小姐点点头。“我知道，亲爱的。我知道你的感受。”

“你不知道，”班特里太太说，“除非你亲身经历过。我知道你的隔壁以前也发生过类似的事，但那是两码事，我只希望，”她接着说，“阿瑟不会讨厌那个藏书室。我们以前经常坐在那里。你要干什么，简？”

这时马普尔小姐看了一下表，正要起身。“如果我不能再为你做点什么，我想我该回家了。”

“先别走。”班特里太太说，“虽然指纹专家、摄影师和大多数的警察都走了，可我感觉还会有事情发生。你不想错过什么吧。”

电话铃响了，她走过去接，回来时满脸欣喜。“我说会有事情发生吧。是梅尔切特上校打来的。他就要和那个可怜女孩的表姐过来。”

“不知道来干什么。”马普尔小姐说。“哦，我想是来看看出事的地点吧。”

“我想不只这些。”马普尔小姐说。“你什么意思，简？”

“嗯，我想——也许——他想带她见见班特里上校。”

班特里太太急促地说：“看她是否能认出他？我猜——噢，没错，我猜他们肯定会怀疑阿瑟。”

“恐怕是。”

“就好像阿瑟和这件事有关：“马普尔小姐没有说话。班特里太太恼怒地向她发起火来。“不要跟我举例说那个老将军亨德森——或某个偷养情妇的讨厌的老家伙。阿瑟不是那种人。”

“不，不，当然不是。”

“他真的不是那种人。他只是——有时候——在前来打网球的漂亮女孩面前有点犯傻。是那种——非常愚蠢的，像长辈似的。没有一点恶意。他为什么不呢？”班特里太太最后令人琢磨不透地说，“毕竟，我有那个花园。”

马普尔小姐笑了。“多利，你不要担心。”她说。“我是不想担心，可还是有点。阿瑟也有点着急。这件事让他心烦意乱。周围到处都是警察。他到农场去了。心烦时看看猪或别的东西总能使他平静下来。瞧，他们来了。”

警察局长的车停在了外面。梅尔切特上校和一位穿着漂亮的女士走了进来。“班特里太太，这是特纳小姐，嗯——受害人的表姐。”

“你好。”班特里太太说，同时伸出了手。“这一切一定让你很难过。”

约瑟芬·特纳坦率地说：“哦，是的。这一切似乎都不是真的，像一场噩梦。”

班特里太太介绍了马普尔小姐。梅尔切特随便地问了一句：“你家的大好人在吗？”

“他有事去农场了，一会儿就回来。”

“哦——”梅尔切特似乎不知该怎么办。

班特里太太对乔西说：“你想看看出事的——出事的地方吗？或者不想看？”

片刻后约瑟芬说：“我想我愿意看一看。”

班特里太太领着她走进藏书室，马普尔小姐和梅尔切特跟在后面。“她在那，”班特里太太说，一只手演戏般地指着，“在炉边地毯上。”

“哦！”乔西颤栗了一下。她看上去迷惑不解，皱着眉说：“我真弄不明白！弄不明白！”

“我们当然弄不明白。”班特里太太说。

乔西缓慢地说：“这不是那种地方——”她的话只说了一半。

马普尔小姐轻轻地点点头，表示同意她未说完的话。“正是这点，”她小声说，“才使这件事变得非常有趣。”

“说吧，马普尔小姐，”梅尔切特上校庆幸地说，“有解释吗？”

“哦，是的，我有一种解释。”马普尔小姐说，“一个理由很充分的解释。当然这只不过是我本人的想法。汤米·邦德，”她继续说，“还有马丁太太，我们新来的女教师。她给钟上弦时，一只青蛙跳了出来。”

约瑟芬·特纳看上去迷惑不解。等他们都走出房间后她小声问班特里太太：“这位老妇人的神经是不是有点毛病？”

“一点毛病也没有。”班特里太太生气地说。

乔西说：“对不起。我以为她说自己是青蛙或别的什么。”

班特里上校从边门进来。梅尔切特大声招呼他，并在介绍他和约瑟芬·特纳认识时注意观察后者。但是从她脸上看不出相识或感兴趣的表情。梅尔切特松了口气。该死的斯莱克和他的含沙射影：为回答班特里太太的提问，乔西把鲁比·基恩失踪的故事从头到尾又说了一遍。

“亲爱的，让你担心死了。”班特里太太说。“我生气胜过担心。”乔西说，“瞧，我当时不知道她出事了。”

“可还是，”马普尔小姐说，“你报了警。这样做难道不——请原谅我这样说——太仓促吗？”

乔西急忙说：“哦，我没有报警。是杰弗逊先生报的。”

“杰弗逊？”

“是的，他是个残疾人！”“不会是康韦·杰弗逊吧？我和他很熟，他是我们家的老朋友。阿瑟，听着——康韦·杰弗逊。他目前住在尊皇饭店，是他向警方报案的。这真是很巧啊！”约瑟芬，特纳说：“去年夏天杰弗逊先生也来过这里。”

“真的！我们一点也不知道。我很长时间没见到他了。”

她问乔西。“他现在怎么样？”

乔西想了想。“我觉得他很好，真的——非常好。我的意思是他总是很高兴——总有笑话讲。”

“他的家人和他在一起吗？”

“你指的是加斯克尔先生、小杰弗逊夫人和彼得？哦，是的。”

约瑟芬·特纳坦率迷人的外表下掩藏着什么。当地说到杰弗逊一家时，声音里流露出某些不自然。“他们两人都很好。我是指小的。”

乔西非常迟疑地说：“哦，是的——是的，他们是的。我——我们——是的，他们是的。没错。”

### 5

班特里太太透过窗户望着正离去的警察局长的车说：“她那样说是什么意思？‘他们是的，没错。’简，你不觉得有些……”马普尔小姐马上说：“噢，我确实感觉到了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人时，她的态度马上就变了。这一点明白无误：当提到杰弗逊的家人