# 天使与魔鬼.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:34:25.297931

---

# 《天使与魔鬼》

## 第一章

清晨五点，哈佛大学的宗教艺术史教授罗伯特·兰登在睡梦中被一阵急促的电话铃声吵醒。电话里的人自称是欧洲原子核研究组织的首领，名叫马克西米利安·科勒，他是在互联网上找到兰登的电话号码的。科勒急欲向他了解一个名为“光照派”的神秘组织。他告诉兰登他们那里刚刚发生了一起谋杀案。他把死者的照片传真给兰登，照片把兰登惊得目瞪口呆。传真上的尸体被扒光了衣服，胸前印着一个可怕的灼痕，那是一个十分考究、完全对称的烫字——“光照派”。

兰登简直不敢相信自己的眼睛，这个图形太令人震撼了，他十年的研究被一个符号证实了！他完全没有料到自己真的能亲眼见到这个传说中的印字。

马克西米利安·科勒邀请兰登前去进行调查，给他派去了一部专机。兰登无法抵抗那个被白纸黑字证实了的古老神话的诱惑，在一种既好奇又恐惧的奇怪心理的驱使下，他接受了科勒的邀请。

兰登乘坐科勒派出的十分先进的波音X-33型飞机，一个小时后就抵达了位于瑞士日内瓦的欧洲原子核研究组织（简称欧核中心）。

科勒在实验中心入口处迎接兰登。这位欧核中心的主任是位六十岁出头的离散粒子物理学家，他冷若冰霜，一看就不好接近。因患有残疾，他长年坐在轮椅上，他的轮椅上装有一套电子系统，包括一部多重电话机，一个呼叫系统，电脑显示屏以及一个小型的可卸摄像机。

兰登在跟随科勒步入欧核中心之后，发现这儿是一个云集了全世界各地优秀科学家的神奇所在，不少诺贝尔奖获得者在这儿工作，而万维网也是他们这里的发明。

很快，科勒带兰登来到了谋杀事件的案发现场，物理学家列奥那多·维特勒的居所——

横在地上的尸体其惨状令人惊骇。死者背贴地躺着，一丝不挂。他的皮肤灰中泛着微蓝，折断的颈椎骨向上凸出，头被完全扭转过来，脸紧贴着地面。这个男人躺在自己留下的一滩已结成薄冰的尿液里，他那萎缩的阴茎周围的阴毛也结成了冰霜，呈蜘蛛网状。

兰登差点吐出来，他把目光转向死者的胸部，上面被烙铁印上一个清晰完美的符号，灼伤的皮肤呈现出凸起的花纹。尽管他多次看过死者灼伤处的对称符号，但还是被眼前“光照派”的符号彻底震住了。

## 第二章

他围着尸体转着圈，心怦怦直跳。他将这个词倒过来读，再次对这个对称的天才之作进行确认。此刻他凝视着这个符号，越看越觉得不可思议。

“兰登先生？”科勒盯着他，满眼期待。

然而兰登没有抬头。他神情专注，盯着地上的尸体说：“你已经了解了多少？”

“只有从你的网站上读到的那些，知道‘illuminati（光照派）’这个词是‘开明之士’的意思。它是某个古老的兄弟会的名字。”

兰登皱起眉头。光照派的历史绝不是几句话就能讲清楚的。他重新看了看死者身上的符号，不禁又害怕起来。

尽管现代符号学对光照派的标志物描述得神乎其神，但学术界人士至今无人亲眼见过它。要将一个词排成对称形似乎不可能。现代符号学家曾试图将illuminati（光照派）这个字排成对称体，但没有成功。目前，大多数学者认为这个符号是否存在还仍然是个谜。

“那么illuminati到底指谁？”科勒好奇地问。

“有史以来，”兰登解释说，“科学与宗教就一直存在很大分歧，彼此积怨颇深。如哥白尼就被教廷处死了。十六世纪，罗马有一群人开始起来反抗教廷的迫害。当时，意大利一些有识之士——如物理学家、数学家、天文学家等，开始秘密聚会，他们担心教会对‘真理’的垄断会危及启蒙思想在世界范围内的传播。他们组建了世界上首个科学家智囊团，自称为‘开明之士’。”

“你是说光照派吧？”

“是的，”兰登接着说，“光照派的成员遭到了教会的疯狂追捕。那些科学家只有隐藏身份才能保全自己。消息在学术界秘密传开，光照派兄弟会很快发展成一个包括欧洲各国科学家在内的组织。他们定期在罗马某个秘密场所——他们称之为‘光照派教堂’的地方会面。许多光照派成员都想通过暴力与专制的教会抗争，但他们中间有个威望很高的人，说服了大家放弃武力。他就是伽利略。”

科勒抬起头，说：“伽利略？”

“是的。伽利略是光照派成员，也是位虔诚的天主教徒。他宣称科学不但不会使人怀疑上帝的存在，反而会使人更加确信它的存在，他曾写道，他在通过望远镜观察旋转的行星时，能听到上帝的声音。他认为科学与宗教不是敌人，而是盟友。它们只是用不同的语言讲述同一个故事，科学和宗教和谐共处于上帝创造的对称体中……共存在光明与黑暗无止境的斗争中。然而很不幸，教会并不希望看到科学与宗教的结合。”

“他们当然不会，”科勒突然打断他的话说，“因为教会宣称它是人们了解上帝的惟一途径，而科学与宗教的结合将会动摇教会的地位，所以他们判伽利略为异端，并将他一直软禁。兰登先生，我熟悉科学史，但这些已经是好几个世纪前的事了，它与列奥纳多·维特勒之死有什么联系？”

问得好。兰登接下去说：“伽利略的被捕导致光照派内部发生了剧变。他们行动中出现纰漏，四名光照派成员暴露了身份，教会逮捕并审讯了他们。但这四位科学家即使遭受了酷刑的折磨，也没有供认什么。”

“酷刑的折磨？”

兰登点了点头：“他们都受了活罪，胸部被烙上了十字架。”

科勒睁大双眼，不安地瞥了一眼维特勒的尸体。

“随后那几名科学家被残忍地杀害，他们的尸首被扔在罗马的大街上，以警示那些试图加入光照派的人。剩余的光照派成员纷纷逃离了意大利。光照派转入了地下，并逐渐与一些流亡团体联合起来。经过长期不断地吸收新的成员，一个新的光照派出现了，它更加隐蔽，反对基督教也更加彻底。光照派发誓有朝一日要东山再起报复天主教会。他们的不断壮大引起了教会的不安，他们被视为世界上头号反基督教的组织。”

几许不安掠过了科勒的脸。

兰登的声音变得低沉起来。“科勒先生，我不知道这符号是怎么烙在这个人的胸部的。但是你现在看到的，是世界上最古老也是最强大的邪恶组织的标志，它已经很久没出现了。”

“邪恶？”科勒不自在地挪了挪身子。“这是邪教组织的象征符号？”

兰登深吸了一口气接着说：“这个符号原是光照派的一个神圣标志，十六世纪时，一位不知名的光照派艺术家将它做成对称形，作为礼物送给喜爱对称物的伽利略。光照派兄弟会将这个符号藏了起来，声称待其现身之日，也就是兄弟会积蓄了足够能量，东山再起实现他们的终极目标之时。”

科勒显得有些不安。“这么说维特勒胸前的符号就意味着光照派兄弟会已开始重现江湖了？”

兰登皱着眉头说：“那不可能，光照派的历史我还有一章没讲完呢。光照派当年他们逃离罗马时，曾寻遍欧洲，想找一个安全的地方重建组织。他们被另一个秘密组织共济会——一个由巴伐利亚某些富有的石匠组成的兄弟会所收容。”

科勒满脸震惊：“共济会？”

兰登点了点头，对科勒的反应他一点也不感到意外。共济会会员目前超过五百万，身影遍布世界各地，其中有一半在美国，一百万在欧洲。

“共济会肯定不是邪恶组织。”科勒怀疑地说。

“绝对不是。共济会是因为自己的仁慈而惹祸上身。他们在十八世纪收容了那些逃难的科学家之后，无形中成了光照派的掩体。光照派在共济会内部不断发展壮大，并逐渐篡夺了共济会的重要权位，形成了一个深藏在秘密组织内部的秘密组织。然后，光照派利用共济会遍及世界的网络扩大自身的影响。”

兰登吸了一口冷气接着说：“消灭天主教是光照派的主要纲领。他们认为教会散布的迷信教条危害人类。随着光照派的势力在欧洲的日益强大，他们开始把目光投向了美国。美国政府的许多领袖人物，如乔治·华盛顿、本杰明·富兰克林等，都是共济会的成员。他们虔诚地信仰基督教，不知道光照派已经牢牢控制了共济会。光照派利用对共济会的渗透，建立起银行、大学和企业，为实现最终目标筹集资金。”兰登停了一会儿接着说，“他们的最终目标是统一全世界——建立起一种世界新秩序，一种建立在科学启蒙基础之上的世界新秩序。”

科勒移动轮椅，向兰登靠了过来。他说：“你刚才说的话我不敢说全听懂了，可是我想告诉你，列奥纳多·维特勒是我们‘欧核中心’最有才华的科学家之一，我需要你帮忙找出光照派。”

## 第三章

兰登不知如何回答。“找出光照派？先生，这恐怕绝不可能！尽管表面上证据确凿，但这个符号绝不可能是光照派的人留下来的。半个多世纪以来，没人能够证明光照派是否存在。大多数学者认为很多年前光照派就已经消失了。”

科勒听完兰登的话，一言不发，双眼凝视白雾，神情茫然，又仿佛在生气。“你凭什么说这个组织已不存在了？他们的大名分明就烙在维特勒的尸体上！”

整个上午，兰登也在不停地问自己这个问题。“符号的出现，根本不能证明其创造者的出现。当某些类似光照派的组织消失后，它们的标记符号还会遗留下来，被一些其他组织采用。这种现象很普遍。如：纳粹的标志来自印度，基督教的十字架源自埃及，还有……”

“今天早上，”科勒质疑道，“当我在电脑上输入‘光照派’三个字时，发现有几千条最新的相关信息。很显然，很多人相信这个组织还在活动。”

“都是些喜欢无事生非的家伙。”兰登回答道。对于当今流行文化圈中的各种阴谋理论，他一直很反感。媒体热衷于登载一些预示未来灾难的报道。那些自称“邪教专家”的人还在不断编造一些故事来大肆宣扬千禧年即是世界末日，以此牟利。有些人捏造说光照派还存在于世，并且发展势头良好，他们正在建立他们的世界新秩序。

科勒指着维特勒的尸体生气地说：“从这些证据来看，那些编故事的人说的倒可能是真的。”

兰登尽可能委婉地说，“目前最有可能的解释就是，某个组织掌控了光照派的标记，并利用这个标记来达到自己的目的。即便光照派现在还在活动，他们也会通过政治、经济手段来施加影响，而不是通过恐怖活动，光照派也不可能谋杀像维特勒这样的科学界同仁。”

科勒的眼神变得冷峻起来，他说：“或许我忘了告诉你，列奥纳多·维特勒绝不是个普通的科学家。他是个天主教牧师。”科勒说道。

兰登转过身说：“牧师？我还以为你说他是个物理学家呢。”

“他都是。他希望通过科学，向那些怀疑上帝的人们证明上帝依然存在。他认为自己是个神学物理学家。”

神学物理学家？兰登想，这叫法听起来矛盾得不可思议。

“在粒子物理学领域，最近有一些令人震惊的新发现。这些新发现涉及到人的精神世界，其中大部分是列奥纳多的研究成果。他试图将宗教与科学结合起来……证明它们以某些非常出人意料的方式相互补充。他把这个领域称为新物理学。”科勒从书架上取下一本书递给兰登，“在最近一期《美国科学》中，有一篇文章宣称说，新物理学是通往上帝的一条比宗教更可靠的途径。”

兰登极不情愿地迫使自己暂时做一些大胆的设想。假使光照派真的还在活动，他们会不会为了阻止列奥纳多向人们公开他的宗教理论而将他杀害？兰登很快打消了这个念头。荒唐！光照派早已成为遥远的历史！所有的学者都知道！

“维特勒在科学界树敌太多，”科勒继续说道，“许多正统科学家都很鄙视他，即便在我们‘欧核中心’，他也不讨人喜欢。大家觉得运用物理学的分析方法去证明宗教教义是对科学的背叛。”

这时突然响起了一阵刺耳的嘟嘟声，兰登不禁抬头看了看。科勒弯下身从轮椅底部的一排电子器件中掏出一个传呼机看了一眼刚来的信息。

“好极了，是列奥纳多女儿发来的信息。维特勒女士现在已到达楼上直升机停机坪，我们与她在那里会面。我想还是不要让她来这里，以免让她看见她爸这个样子。我会请维特勒女士解释一下她与她父亲正在做的研究项目，这或许有助于弄清她父亲的死因。”

“你认为维特勒的死与他的研究有关？”

“极有可能，维特勒身上有件东西被凶手拿走了。”

“什么东西？”

“跟我来。”

科勒转动他的轮椅，回到雾气弥漫的起居室。兰登紧随其后，不知会出现什么情况。科勒在维特勒尸体前停下来。他招呼兰登过来看看尸体。兰登极不情愿地走近尸体，死者结了冰的尿液散出的气味让他直想呕吐。

“你看他的脸。”科勒说道。

脸？兰登皱着眉头。我记得刚才你说死者的什么东西被偷走了。

兰登迟疑了一会儿，蹲下身。他想看看维特勒的脸部，但由于他的头被往后扭了个180度，脸压在地毯上，根本看不见。

由于身体不便，科勒费力地弯下身，小心地翻动维特勒冰冻的头。随着咔嚓一声，死者的头被翻了过来，那张脸因极度的痛苦已经变形。科勒用手托住死者的头。

“天哪！”兰登吓得禁不住叫出声来，直往后跳。维特勒的脸上布满了血，一只淡褐色的眼睛死死地斜盯着兰登。另一个眼窝血肉模糊，深陷下去。

“他们拿走了他的一只眼珠。那么现在，”科勒问道，“相信我，剜走的那只眼球有大用处……”

## 第四章

两人刚穿过郁郁葱葱的坡顶，不一会儿，一架直升机缓缓飞来，慢慢地降落在草地上的指定停机点。

不一会儿，维多利亚从飞机里钻了出来。兰登马上意识到今天可能是最让人捉摸不透的一天了，一个又一个的意外接踵而来。维多利亚身穿一条卡其布短裤，一件白色无袖上衣，从直升机里款款而下，跟兰登所预想的书呆子型的物理学家形象大相径庭。她浑身散发着清纯迷人的气息，就是在二十码以外也能令人神魂颠倒。

“维特勒女士是个个性十足、意志顽强的女人，”科勒说，似乎觉察到了兰登的心醉神迷，“数月以来，她一直潜心研究一个非常危险的生态系统。她是个严格的素食主义者，也是‘欧核中心’瑜伽功的常驻教练。”

兰登看着维多利亚一路走来。显而易见，她哭了好久，乌黑的眼窝深陷下去，神色恍恍惚惚，游离不定。

“维多利亚，”她一走来，科勒就低声说道，“我在此代表‘欧核中心’的全体人员对你父亲的死表示最深切的哀悼，这是科学发展史上的一个巨大损失……”

维多利亚感激地点点头，带着沙哑的嗓音，用流利标准的英语问道：“你知道是谁干的吗？”

“我们正在调查。”

她转向兰登，伸出一只纤纤细手。“我叫维多利亚·维特勒，我想你是国际刑警组织派来的，是吗？”

兰登握住她的玉手，看着她那深邃的盈盈泪眼，一时间像是着了魔。“我叫罗伯特·兰登。”他不知道自己还该说些什么。

“兰登先生并不是官方人士，”科勒解释道，“他是一名来自美国的专家，专程来帮我们调查事实真相的。我还没向外界披露你父亲的死讯，你要知道我一直在尽力维护你父亲的隐私。我不愿他人插手他的实验室，也不愿别人窃取他的试验成果。在我们向官方透露任何消息之前，我要知道你们两个到底在忙什么，所以我要你带我们到你们的实验室去一趟。”

快到父亲的实验室时，维多利亚意识到她就要向世人展示父亲最伟大的业绩了，但是他却不在了。维多利亚的喉咙哽咽了。父亲，我应该和你一起分享这一时刻的啊。

“维多利亚，”走近实验室那气派的钢制大门前时，科勒说道，“我应该告诉你，我今早来这找过你的父亲。你可以想象得到，当我发现你父亲将‘欧核中心’统一使用的键盘式安检设施换掉了的时候，我有多惊讶。”科勒边说边指了指门上的一个精密电子器件。

“我非常抱歉，”维多利亚说道，“你知道我父亲十分谨慎。他不希望我和他以外的任何人接近这个实验室。”维多利亚走到墙上的机械装置边上，站在装置的正前方，仔细将右眼与一个突出的望远镜镜片似的透镜对齐，然后按下了按钮。机器里面的什么东西咔哒地响了一下，一道光左右来回照了几下，像个复印机似地扫描她的眼球。

“这是视网膜扫描系统，”她解释道，“绝对安全，因为它只认识两副视网膜，我的和我爸的。”

罗伯特·兰登愣愣地站在那儿，对这一事实的揭露惊骇不已。列奥纳多·维特拉悲惨的死状历历在目——血迹斑斑的脸，一只翻着白眼的淡褐色眼球，还有一个空空如也的眼窝。他真不想承认这明摆着的事实。但是，突然，他看到了……在扫描仪的下面，雪白的地板上……有一片深红的印迹，分明是干了的血迹。

令人欣慰的是，维多利亚没看到。

钢制大门滑开了，维多利亚迈步走了进去。

科勒死死地盯着兰登，意思再明显不过了：我说过……剜走的那只眼球有大用处。

## 第五章

维特勒的实验室是典型的未来派风格。

雪白的房间不加粉饰，墙壁的四边排满了电脑和专用电子仪器，看上去简直是个手术室。兰登纳闷，这样的地方能隐藏什么秘密，竟然有人为了进来不惜剜出别人的眼珠。他立刻注意到，房间中央立着成排光洁如新的钢柱，每根大约三英尺高，约摸十二根，在房中央排成一个圈，上面摆放着网球罐大小，剔透明亮的瓶瓶罐罐，但是里面空空如也。

科勒端详着这些储存器，困惑不解。他暂且把这些抛诸脑后，转身问道：“实验室被盗了吗？”

“被盗？怎么可能？”维多利亚不以为然，“只有我和父亲能通过视网膜扫描系统。”

“那你自己看看。”

她叹了口气，扫视整个房间。片刻，她耸耸肩，说道：“一切都跟父亲在时没有两样。凌乱而不失秩序。”

“是开诚布公的时候了。”科勒终于开口了，“先说说你父亲的实验。”

“我父亲一生的梦想是要证明宗教和科学在寻找真理的道路上休戚相关，殊途同归，”维多利亚娓娓道来，“最近……他终于想出了办法。他设计了一个实验，并希望以此来解决历史上科学和宗教的最大分歧——关于宇宙起源之争。《圣经》上说上帝创造了宇宙，世界上可见的万物都源于广袤的虚空。遗憾的是，基础物理学的定律恰恰宣称物质不可能源于虚空。我父亲始终坚信是上帝的力量促成了大爆炸。他坚信有一天科学能证实上帝的存在。于是，他着手做一个任何科学家想都没想过的、也绝对没有能力、没有技术尝试的项目。他设计了一个实验，证明创世纪是可能的。我父亲从绝对的虚无中创造了……宇宙。换言之，他制造了大爆炸。”

兰登如堕五里雾中。创造宇宙？重现大爆炸？

“当然，是在一个小得多的规模上，”维多利亚说得更快了，“步骤相当简单。首先，在加速管里，加速两簇相向的粒子束流。这两簇粒子以极高的速度迎面对撞，合二为一，从而把它们的能量全部汇集到针孔大小的点上。这样，就得到了极高密度的能量。”她滔滔不绝地讲个不停，主任的眼睛也跟着越瞪越大。

“这个结果，”维多利亚说，“绝对是令人叹为观止的。一旦公开，现代物理学的根基将被动摇。在加速管内部的能量压缩点上，物质粒子从乌有中出现了。”

科勒终于开口了，他阴沉地说：“维多利亚，你把我搅糊涂了。你是说你父亲从虚无中创造了……物质？”

“是的，”维多利亚走到储存器边，“这些就是证据。储存器里就装着我父亲制造的东西的样品。这些微粒非同寻常，是地球上任何地方都不存在的一种物质。主任，您面前的正是世界上首批绝无仅有的反物质样品。”

科勒的声音似乎突然发抖了：“难以……置信……但是……这些储存器终归还是由物质构成的。反物质怎么可能储存在由物质构成的储存器里？一旦反物质触到容器，马上会在瞬间迅速——”

“样品压根不会接触到容器壁。”维多利亚解释道，“它悬浮在容器中。我们把这些储存器命名为‘反物质捕集器’，因为捕集器确实束缚了反物质微粒，迫使它们在两个磁场的交互作用下悬浮于中央，并与容器四壁保持相当安全的距离。到这边来，请看。”

维多利亚走到房间另一头，取来了一个大的电子仪器。她把观测口对准其中的一个储存器，眯缝着眼睛边看边用手校准镜头。接着，她欠身让开，示意科勒过来和兰登过去看。

一颗闪烁着水银光泽的小球，仿佛是在魔力的作用下，盘旋在空中，翻转着，它的表面有金属般的光泽在闪烁。

“它果然……浮着。”兰登激动地说。

“它最好浮着，”维多利亚答道，“反物质极不稳定。从能量学的角度讲，反物质是物质的镜像，在相遇的瞬间，两者会立即湮灭抵消。因此把反物质与物质隔离是一大挑战。而且地球上的万物皆由物质构成，所以在存储反物质时，我们必须保证它不会触碰任何物质——哪怕是空气。每个储存器有两个电磁铁，一头一个。它们磁极相反的磁场在储存器的中央交叉，把反物质托住，悬浮在半空中。”

“磁铁的电源在哪？”科勒问。

维多利亚抬手一指，“就在储存器下面的支撑里。储存器的底座持续不断地供给电源，确保电磁场正常运转。为了安全起见，每个反物质捕集器都安装了保险——备用电池。一旦反物质捕集器离开充电器，备用电池就立即自行启动，电量可以维持整整二十四小时。”她觉察到兰登的不安，又继续说：“反物质的特性地确惊人，兰登先生，所以它不是没有危险的。仅仅十毫克的反物质样品——跟沙粒一般大——就具有相当于两百吨常规火箭燃料的能量。”

## 第六章

兰登感到一阵眩晕。

“这能量比核能强上千倍，是百分之百的高效能源，完全有实力成为明日的能源之星。而且没有副产品，没有辐射，也不会带来污染，只需少许几克就能提供一个大城市一周所需的动能。”

几克？兰登惶恐不安地后退了好几步。

“别担心，”维多利亚说，“这里的样品微乎其微——只有百万分之一克。基本上没有危险。”她伸手抓住一个储存器，只听到“嘀”的一声，储存器被拧了下来，底部的电子显示屏也旋即启动，红色的数字闪烁着，倒计时开始。

２４∶００∶００……

２３∶５９∶５９……

２３∶５９∶５８……

兰登盯着显示数不断减少的计时器，感到这简直是一颗定时炸弹。

“这种电池，”维多利亚解释道，“能给反物质捕集器提供整整二十四小时的电量。而且只要把它插回充电台，马上又能再充电。这样做是为反物质捕集器的安全着想，当然同时也是为了方便对它进行研究。”

维多利亚把兰登和科勒领到实验中心的尽头，拉开窗帘，露出一扇窗户，外面有一间大房间，墙壁、地板、天花板全是钢制的。

“这里是湮灭反应间。反应间的地板下装有磁体，它能破坏反物质捕集器的电磁场，从而破坏悬浮状态。”维多利亚说着，拉开了窗户底下的一个钢制抽屉，把反物质捕集器放了进去，然后关上抽屉，拉动了抽屉边上的控制杆。不一会儿，反物质捕集器出现在窗户对面的房间里，它在金属地板上流畅地呈大圆弧滚动，最后停到了靠近房间中央的位置。“你们将第一次目睹反物质湮灭反应，这几百万分之一克，微乎其微的样品。”

维多利亚按下按钮。

刹那间，兰登什么也看不见了。储存器的中央闪现出一个刺眼的亮点，接着亮点爆炸，发出一阵骇人的光浪向四周辐射，带着雷鸣般的巨响撞到他面前的窗户上。整个反应间都被撼动了，他不觉向后打了个趔趄。这灼热的光停留了好一阵，骤然间又迅速退了回去，缩成一个小点，化为乌有。兰登费劲地眨着眼睛，好一会儿，才恢复了视力。他眯缝着眼睛看着里面闷燃殆尽的反应间。地板上的储存器不见了，销声匿迹。一点痕迹都没有留下。

他瞪大了眼睛，惊讶无比。“上……上帝。”

科勒缓缓转过身来，“维多利亚，你怎么拖了这么久？你和你父亲老早就该把这个发现告诉我。”

维多利亚说，“反物质技术确实是一项很重要的技术，但它也相当危险。所以我和父亲需要时间来优化制造流程，把它的危险降到最低程度。我父亲还需要时间让人们正确地认识反物质。”

科勒问道：“还有谁知道这事？”

“没有了，”维多利亚回答道，“我们曾互相起誓，将这个秘密再保守几个月，直到我们一切准备就绪才公开。”

科勒再次问道，“有可能丢了什么吗？”

“我不知道。”维多利亚扫视了一遍实验室，“没有人来过，上面这里看上去没有任何问题。不过我们在下层的实验室贮藏了一个足足有0.25克的样品。”

科勒吓得面无人色。“你说什么！”他止不住地咳了起来。“0.25克？那不是……几乎五千吨当量！这么多的反物质足以毁掉方圆半英里内的任何东西。”

“没错，它能在顷刻间毁灭一切，”维多利亚毫不客气，“谁都不会这么干！”

科勒转过身来，显得满怀希望。“你们在危险品储藏室里还装了其他的安全设备？”

“是的，还有一套视网膜扫描系统。”

科勒只吐出两个词。“下楼，现在！”

他们乘货用电梯又朝地下深入七十五英尺，到达了最底层的危险品储藏室到了。一切都明朗了，门边的视网膜仪旁的地面上正是一颗眼珠，维多利亚打开门，里面存放的反物质储存器不见了。

一阵撕心裂肺的疼痛向维多利亚袭来。他们剜去父亲的眼睛，为的就是偷走反物质。她这么快就想到其中的关联，还来不及完全理解。

兰登不知道还能做什么。他掏出手帕，盖住地板上列奥纳多·维特勒的眼珠。此时维多利亚站在空空如也的储藏室的门口，满脸的痛苦和恐慌。

“兰登先生？”科勒紧张地低语道“你是位专家，我想知道光照派的狗杂种准备拿反物质做什么。”

兰登竭力集中精神。科勒仍在做假设，全然错误的假设。“科勒先生，我坚信，光照派已经灭绝了。偷走反物质的一定另有其人，比方说，或许是‘欧核中心’内部的某个官员打探出了维特勒先生的这个重大科技突破，并且认为这个项目太危险，不能再继续下去。”

科勒看上去目瞪口呆。“兰登先生，你认为这是出于正义之心犯下的罪过吗？太荒谬了。不管是谁杀死了列奥纳多，想要的东西都只有一个，就是反物质样品。毫无疑问，他们是蓄谋已久的。”

“你指的是恐怖主义活动？但是光照派绝非恐怖组织。”

“这话跟列奥纳多·维特勒说去。”

听到这话，兰登感到被现实触痛。列奥纳多·维特勒的胸口确实烙下了光照派的标记。这标记从何而来？如果这神圣的印记是被某个组织用来掩盖自己行踪的，那这个障眼法的难度也未免太高了。所以，一定存在另一种可能。

“我知道了，”兰登突然说，“还有一个比恐怖主义更为合理的解释。”

## 第七章

科勒瞪大了眼睛，显然是在期待他继续往下说。

兰登试着理清头绪。光照派的惯用伎俩就是通过经济手段来行使强权。他们控制银行，并掌握大批金条，甚至四处散播谣言，声称他们拥有世间独一无二、价值连城的珍宝——光照之星，一颗硕大而无瑕的钻石。“是为了钱，”兰登说，“他们盗走反物质，是为了经济利益。”

科勒现出难以置信的表情。“经济利益？他们上哪儿去兜售一滴反物质样品？”

“不是卖样品，”兰登反驳道，“是卖制造反物质的技术。反物质技术几乎相当于一个铸币厂。很可能，他们盗走反物质就是为了分析它，然后研究和开发新的产品。”

“你认为是工业间谍？可是支持储存器磁场的蓄电池仅仅能维持二十四个小时。那些研究人员连个屁还没学到，就被崩上了天。”

兰登紧锁眉头。问题已经很明白了。反物质捕集器绝不是那种可以随便往墙上的电源插座上插的东西。一旦离开了‘欧核中心’，储存器就走上了一条不归路，二十四小时后，它必将毁灭。

那么，结论就只剩下一个了，一个令人心神不宁的结论。

“我们得通知国际刑警。”维多利亚轻声说。这声音即使在她自己听来，也显得飘渺而悠远。“我们必须通知有关当局，不能再拖了。”

科勒摇头道：“绝不可以。我们有责任好好思考。作为‘欧核中心’的主任，我对科学的未来负有责任。如果把此事扩大成一个国际性事件，那么‘欧核中心’将会遭到——”

“科学的未来？”维多利亚驳斥道，“难道你真打算逃避责任，打算永远不承认反物质是从‘欧核中心’弄出去的？难道你打算对那些被我们置于险境的人们视而不见？”

科勒叹了口气。“维多利亚，事实上，我们已经知道是谁杀死了你父亲。凶手在现场留下了张名片似的东西。这就是我找来兰登先生的原因。他是哈佛大学艺术史的教授。他对声称对此事负责的组织很有研究。声称对此事负责的组织自称光照派。”

维多利亚看了看科勒，又看了看兰登，“光照派？是巴伐利亚的光照派吗？”

科勒露出惊讶的表情。“原来你听说过？”

维多利亚觉得伤心的泪水马上就要夺眶而出。“巴伐利亚的光照派：世界新秩序。史蒂夫·杰克逊制作的电脑游戏。这儿一半的技术人员都爱在网上玩这个。你们在说些什么？那不过是个电脑游戏！”维多利亚竭力鼓起勇气，忍住眼泪。她迫使自己一定要撑住，要理智地分析现在的情况。但是，她越是努力集中精神，就越是感到迷惑。父亲被谋杀了，“欧核中心”的安全也受到了严重威胁，还有个定时炸弹在某个地方倒计时，而现在，这个“欧核中心”的主任却领来了一位艺术教师，帮他们寻找一个神话中的邪恶的兄弟帮派。

维多利亚顿时感到孤独无依。她转身正要离开，科勒一下子拦住了她的去路。他在口袋里摸索了半天，然后像变戏法似地掏出一片皱巴巴的传真纸递给了她。

看到那个图像，维多利亚吓得打了个趔趄。

“他们给他打上了烙印，”科勒说，“他们在他的胸口上打了一个该死的烙印！”

“马克西米利安·科勒，请马上给您办公室回电。”

电梯的门打开了，外面是主厅，对讲机里传出的话音还在空中回荡，科勒轮椅上所有的电子装置就全都哔哔嘟嘟地响了起来。他的呼机、电话、语音信箱，全都响起来了。科勒低头扫了一眼不断闪烁的显示灯，显然迷惑不解。

“科勒主任，请给您办公室回电。”

听到助理叫他的名字，他似乎感到非常吃惊。科勒的身体很不好，需要每天接受一次注射，否则就会呼吸休克，咳嗽发作，今天的注射时间早过了，科勒估计助理是为了这事儿在找他。

## 第八章

科勒拿起扶手上的手机。他拨通分机，竭力忍住又一阵咳嗽，“我是……科勒主任，”他一边说，一边喘气，“什么？我刚才在地下，没有信号。……是什么人？好，接过来……喂？我是马克西米利安·科勒，‘欧核中心’主任。您是哪位？”

兰登和维多利亚静静地看着科勒主任听电话，谁也不说话。

“在电话里谈这个太轻率了。”科勒最后说。“我马上就来。”他又咳嗽起来了。“在列奥纳多·达·芬奇机场……跟我碰头，我四十分钟后就到。”他现在几乎不能呼吸了，突然一阵咳嗽令他几乎说不出话来。“马上找到那个储存器……我这就来。”说完，他挂断了电话。

维多利亚跑到科勒身边，但他再也不能说话了。维多利亚掏出手机，拨通“欧核中心”医院的号码。

在列奥纳多·达·芬奇机场跟我碰头。科勒的话音在回响。

那些把兰登弄得一上午都头昏脑涨的模糊的影象即刻变成了一幅生动的画面。他站在那儿，突然感到内心深处有一扇门打开了……仿佛刚刚跨过了某个神秘的门槛。对称字，被谋杀的牧师和科学家，反物质，现在……目标。列奥纳多·达·芬奇机场只意味着一件事。一时间兰登恍然大悟。

两个医生穿着白大褂从大厅对面跑过来。他们跪在科勒身边，把一个氧气罩戴在他脸上。大厅里的科学家都停下脚步，站在后面。科勒用力拽了两下，把面罩扯到一边，大口喘着气，他望着维多利亚和兰登说：“罗马。”

“罗马？”维多利亚问，“反物质在罗马？谁打的电话？”

科勒脸上的肌肉扭结着，一双灰眼睛湿润了。“瑞士……”他已说不出话了。医生又给他戴上了面罩。他们准备把科勒抬走的时候，他伸出手拽住了兰登的胳膊。

兰登点点头，他懂科勒的意思。

“去……”科勒戴着面罩上气不接下气地说，“去……给我打电话……”正说着，医生把他抬上车送走了。

维多利亚一动不动地站在那儿，定定地看着他离开。好一会儿，她才转过身问兰登：“罗马？可……这关瑞士什么事啊？”

兰登把一只手搭在她肩上，几乎是咬着耳朵吐出这句话。“是瑞士侍卫队，”他说，“是誓死保卫梵蒂冈的卫兵。”

X33型飞机旋转着降落在罗马的列奥纳多·达·芬奇国际机场的时候，兰登看了看手表。他们在空中花了三十七分钟。在那儿，身着米开朗琪罗设计的制服的瑞士侍卫队员接了他们，再用直升机带他们飞往梵蒂冈。

“快看！”维多利亚突然拽着兰登的胳膊叫起来，她发狂似地朝下面圣彼得广场的方向比划着。兰登把脸凑到窗户边来看。

“在那儿。”她说着，指给他看。

兰登顺着她指引的方向看去，只见广场后部像个停车场一样，被差不多十几部拖车挤满了。每一辆车顶棚上都朝天装着巨大的卫星天线，上面是让人觉得眼熟的名字：欧洲电视台，意大利电台，英国广播公司，国际社……

兰登突然觉得摸不着头脑了，他想，是不是反物质的消息已经泄漏了？

维多利亚似乎一下子绷紧了心里的弦。“媒体怎么到这儿来了？出什么事儿了？”

飞行员转过身，瞥了她一眼，感到很意外，“什么事儿？你们难道不知道吗？秘密会议马上就要开始了，”他说，“一个小时后就要封门。全世界都看着呢。”

秘密会议。兰登心想，罗马教廷秘密会议。他怎么会把这给忘了呢？最近以来新闻里一直在说这事儿。

半个月前，教皇结束了他十二年来深得人心的统治溘然长逝。全世界的报纸都刊登了他寝中猝死的消息——死得太突然了，人人都觉得蹊跷。现在，按照宗教传统，教皇死后十五天，罗马教廷正召开秘密会议——在这个宗教仪式上，全世界一百六十五名红衣主教会聚在梵蒂冈城国选举新一任教皇。

今天地球上所有的红衣主教都来了，直升机从圣彼得大教堂上空经过的时候兰登这样想。梵蒂冈城内那宽阔的世界在他身下铺展开来。此时，整个罗马天主教的权力机构都居于一枚定时炸弹上。

## 第九章

莫尔塔蒂红衣主教望着西斯廷教堂那奢华的天花板出神，试图静静地想一会儿。四周满是壁画的墙壁回荡着来自世界各国的红衣主教们的说话声。他们挤在烛光闪烁的教堂，操着各种语言，压低声音兴奋地交谈。

真是莫大的荣幸啊，莫尔塔蒂想，我要监督这场圣事的进行。八十岁以上的红衣主教已经超过年龄，无权参加选举了，也不能出席选举会议，但是七十九岁的莫尔塔蒂是这里最年长的红衣主教，被授权监督会议全程。

按照传统，秘密会议开始前两个小时，红衣主教聚集在这儿，进行最后的讨论。晚上七点，前任教皇的名誉侍从将到达这里进行开场的祈祷，然后离开。接下来，瑞士侍卫兵要把所有的门贴上封条，把红衣主教全部锁在里面。然后，世界上最古老最机密的政治仪式就要开始了。红衣主教们会一直被锁在里面，直到从他们中选出下一任教皇时才被放出来。

然而，现在发生了一个意外。四个红衣主教神秘地从教堂里失踪了。莫尔塔蒂知道往梵蒂冈城的所有出口全都由卫兵把守着，缺席的红衣主教不可能走远，但现在，离开场的祷告不到一个小时了，他突然心慌意乱，毕竟，这四个失踪的人不是普通的红衣主教，他们是那几个人。

被选中的四个。

终于，兰登和维多利亚到达了瑞士侍卫营。

一个高挑、瘦削，身着深蓝色军装的人朝他们走来，“下午好，”他说，“我是奥利韦蒂司令——瑞士侍卫队的总指挥官。就是我给你们主任打的电话。”

维多利亚抬头盯着他。“谢谢你接待我们，先生。”

司令没有作声。他示意他们跟在后面，带着他们穿过一大堆电子仪器，走进一间阴暗的控制室，一面墙上都是监视器，屏幕上慢吞吞地切换着整个城市的黑白图像。

奥利韦蒂走向其中一个屏幕并指着那个画面，他转身对他的客人说道：“这个图像是装在梵蒂冈城内某个地方的一个远程摄像头拍下来的。我想知道这是怎么回事。”

兰登和维多利亚不约而同地倒吸了一口气。这个图像绝对没错。它就是“欧核中心”的反物质储存器。怪异的是，这个储存器的周围几乎是漆黑一团，好像是壁橱或者暗室里一样。监控器顶部，几个覆盖在图像上的字不停地闪着：实时录像——86号摄像头。

储存器上的指针不断闪烁着，维多利亚看着上面所显示的剩余时间。“不到六小时了。”她脸绷得紧紧的小声对兰登说。

兰登对了对他的表。“那么我们还可以撑到……”他突然顿住了，心里揪了一下。

“半夜十二点。”维多利亚说着，咄咄逼人地看了他一眼。

奥利韦蒂的轻言细语此刻听起来倒更像是尖声嘘叫。“这东西是你们的吗？”

维多利亚点点头。“是的，先生。有人从我们这儿偷走的。这里面有一种可燃性极高的东西叫做反物质。我们得立即查出它在哪里，不然就要疏散梵蒂冈城里的人。”

奥利韦蒂慢腾腾地眨了一下眼，“疏散？你知道今晚上这里有什么事吗？”

“我知道，先生。我还知道你们的红衣主教们危在旦夕。我们有大概六个钟头。你们查找这个储存器的进展如何？”

奥利韦蒂摇摇头说：“我们还没开始找。你们的主任不愿在电话里告诉我关于这个东西的一些细节，只是说我得马上找到这玩意儿。我们忙得不可开交，腾不出那么多人力来处理这件事，除非你们让我了解一些情况。”

“现在只有一个重要情况，先生”，维多利亚说，“那就是六小时之后，那个东西将使整个梵蒂冈城灰飞烟灭。”

奥利韦蒂身子倾向她，“世界上还没有什么东西有像你说的那么大威力，除非你说的是跟棒球一样大的原子核弹头。”

“奥利韦蒂司令，”兰登插了一句，想缓解一下紧张的气氛，“我叫罗伯特·兰登，宗教学教授，是从美国来的，我见过一次反物质爆炸演示，可以保证维特勒女士的话千真万确，那个东西确实很危险，而且我们有理由相信，这个东西是被一个反宗教的组织放在你们国内的，他们企图破坏你们的秘密会议。”

奥利韦蒂转过脸来目不转睛地盯着兰登，说道：“一个穿短裤的女人跟我说一个小水滴快要炸毁梵蒂冈城，一个美国教授跟我说我们成了某个反宗教组织袭击的目标。你们到底想让我干吗？”

“找到储存器，”维多利亚说，“马上去找。”

“不可能。那东西放在什么地方都有可能，而且梵蒂冈城那么大。要找到这个摄像头，得花上几天时间。”

兰登没等他说完就开口道：“你听说过光照派吗？”

## 第十章

听到兰登的话，奥利韦蒂的目光像锋利的刺刀一样投了过来。“我誓死捍卫天主教，当然听说过光照派了。他们几十年前就灭亡了。”

兰登从他的口袋里掏出那被打上了烙印的列奥纳多·维特勒尸体的传真图片，递给奥利韦蒂。

“电脑合成的，一个恶作剧罢了。”奥利韦蒂把传真还给了兰登。

“我要见教会里的人。”维多利亚厉声要求。

奥利韦蒂额上青筋暴起。“他们全都走了。除了瑞士侍卫队，这个时候还留在梵蒂冈城里的只有红衣主教团，而且他们在西斯廷教堂里。”

“那内侍在吗？”兰登直截了当地问道。“前任教皇的内侍。”兰登想起自己曾经读过一篇文章，介绍梵蒂冈当局在一名教皇死后所采取的古怪举措。在新旧教皇交替的这段时间内，一切大权暂时自动转交给上一任教皇的私人助理——其职位类似秘书，他要监察秘密会议的进行，直到红衣主教选出新的教皇。“我认为内侍就是现在的负责人。”

“不可能。秘密会议四十分钟后就要开始。教皇内侍正在教皇办公室里做准备工作。我不想拿安全问题去打扰他。”

维多利亚正要回应，却被一阵敲门声打断了话头。奥利韦蒂打开了门。

一个打扮齐整的卫兵站在外边，指着他的手表说：“到时间了，司令。”

奥利韦蒂看了看自己的手表，点点头。他转过身对着兰登和维多利亚，“跟我来。”他带他们来到后墙边一个亮堂堂的小房间。“这是我的办公室。我出去一下，十分钟后回来……”说完，他砰地摔门出去，又掏出一把钥匙插进锁孔一扭，狠狠地把门锁死了。

“蠢货！”维多利亚大叫起来，“你不能把我们关在这儿！”

透过玻璃门，兰登看见奥利韦蒂在对那个卫兵说着什么，卫兵点点头。奥利韦蒂大步流星地跨出了房间，那个卫兵转身跑过来，隔着玻璃门，面朝他们，双手抱胸站着，腰上挎着的随身武器清晰可见。

太惨了，维多利亚心想，我们居然被扣作人质。

“我要打个电话。”她突然说，“打给教皇内侍。”

兰登似乎完全懵了。“你打电话给教皇内侍？怎么打啊？”

维多利亚扭头看着奥利韦蒂桌上的一部高科技电话机。电话上面布满了快捷按钮。“安全中心的头儿一定有通教皇办公室的直线。”

兰登脸色刷白。“但你一拿起电话那个卫兵就会把奥利韦蒂叫来。而且，这上面有二十个按钮，都不知道哪个是通到哪儿的。难道你要碰运气，一个个试过来？”

“不，”说着，她迈开步子走到电话边，“我只按一个。”维多利亚抓起听筒，按下最上面的按钮。“第一个。我赌你口袋里的一张光照派美钞，这个肯定是教皇办公室。对一个瑞士侍卫队司令官来说，还有什么比这个更重要？”

兰登没来得及回答。门外的卫兵用他的枪托敲打着玻璃门，朝她打手势叫她放下电话。

维多利亚朝他挤挤眼，卫兵似乎恼羞成怒了。

兰登从门口走过来，转身对她说：“你最好不要猜错，这家伙看上去可不是闹着玩的！”

瑞士侍卫队安全中心的门“嘶嘶”地开了。奥利韦蒂司令像火箭一样猛冲进房间，卫兵们都散开了。

他脸色铁青，一个步子迈到门边，把钥匙往锁孔里一捅，推开门厉声喝道：“你在干什么！”

维多利亚压根儿就不理他。“是的，”她对着电话说，“而且我必须提醒——”

奥利韦蒂从维多利亚手上一把夺过听筒，拿到耳边。“你是谁！”

然而，一眨眼工夫他就蔫了。“是的，教皇内侍……”他说道，“是的，先生……但是安全问题要……是，先生，我马上就带他们来见您。”

## 第十一章

教皇宫是个建筑群，位于西斯廷教堂附近梵蒂冈城的东北角上，它由教皇宫邸和教皇办公室组成，居高临下地俯瞰着整个圣彼得广场。

维多利亚和兰登静静地跟在奥利韦蒂司令后面来到了教皇办公室。

教皇办公室看起来像是一个舞厅。在离得很远的大厅另一头，一名男子正坐在一张雕花桌子边飞快地写着什么。“进来。”他叫道，放下笔招手叫他们过去。

这位教皇内侍一点也不像兰登想象中的弱不禁风、慈祥和蔼的老人的样子。他披了件样式简单的黑色长袍，看上去他三十多不到四十岁的样子，有一张极英俊的脸庞，然而，当他走近些的时候，兰登看到了他眼里流露出的疲惫不堪的神色——像一个人刚刚熬过了生命中最艰难的十五天。

“我叫卡洛·文特斯克。是前任教皇的内侍。”他的声音谦逊而和蔼，只是带有一丝意大利腔。

“我是维多利亚·维特勒，”她一边说，一边走上前去伸出手来，“谢谢您会见我们。”

教皇内侍同维多利亚握手的时候奥利韦蒂气得浑身发抖。

“这位是罗伯特·兰登，”维多利亚介绍道，“哈佛大学的宗教历史学家。”

“请坐，”教皇内侍说，“都坐下。”他拿了几张椅子放在他的桌边。兰登和维多利亚坐下了。显然，奥利韦蒂情愿站着。

“神父，”兰登拿出皱巴巴的传真递给教皇内侍，“这个请您过目。”

“这是我父亲。”维多利亚声音颤抖地说。“他是一个牧师，也是一个科学家。昨天晚上他被杀害了。”

教皇内侍的表情立刻变温和了，他抬起头看着她。“我可怜的孩子，听到这个消息我很难过。”他在胸前画着十字，又看了一眼传真，双眼似乎充满了仇恨。“谁会……而且这个还烙在他的……”他停下来，眯着眼睛凑近了看这幅图。

“上面写的是光照派，”兰登说，“毫无疑问你对这个名字很熟悉。“光照派杀害了列奥纳多·维特勒，还偷走了他的一项新技术成果——”

“先生，”奥利韦蒂突然插嘴道，“这太荒谬了，光照派？很明显这是有人精心策划的恶作剧。”

教皇内侍似乎在细细琢磨着奥利韦蒂的话，然后他转过身来全神贯注地凝视着兰登，“兰登先生，我从小在天主教会里长大，我还很熟悉有关光照派的传说……还有他们的印字。不过我必须提醒你，光照派已经灭亡了。很早以前就不存在了，这是历史事实。”

兰登点点头，“一直到昨天为止我还跟您看法一致。现在我相信光照派已经又出现了，要兑现一个古老的盟约。”

“恕我浅薄，我对历史都生疏了，这个古老的盟约是什么？”

兰登深深吸了一口气，说道：“就是毁掉梵蒂冈城国。”

接着，兰登对教皇内侍说了所发生的一切。

## 第十二章

“这是真的吗？”教皇内侍转过身来问奥利韦蒂，看上去一脸的惊愕。“你能看见这个东西？”

“是的，先生，86号无线摄像头拍摄到了图像。”

“那怎么不把它找出来？”此时教皇内侍的话音里已带着愠怒了。

“这很难，先生。”奥利韦蒂解释情况时站得笔直，“查出这个摄像头的位置要花好几百个工时。此时我们还有很多别的安全问题要处理，我们尊重维特勒女士的意见，但她所说的微滴非常小，不可能像她说的那样爆炸。”

维多利亚再也忍不住了，嚷道：“那个微滴足以把整座梵蒂冈城夷为平地！我是世界上最顶尖的亚原子研究机构的一名高级物理学家。现在我警告你，除非你在接下来的六小时内找到反物质储存器，否则下个世纪你的卫兵将什么都不用保护了，除了地上的一个大洞。”

这时，别奥利韦蒂腰上的对讲机突然铃声大作，“司令？”收音机里的瑞士侍卫兵说，“我在通讯部。我们接到了一个恐吓电话，说有爆炸威胁。我本不想打扰你的，司令，但是他提到了你刚教我去查的那个东西，反物质。”

“他提到了什么？”奥利韦蒂结结巴巴地说。

“反物质，先生。在我们追踪他的电话时，我还根据他说的话在网上查了些资料。一些有关反物质的信息……这个东西好像极容易爆炸，”卫兵说，“这上面说，反物质的威力很可能要比核弹头还要厉害百倍。”

“你追踪到那个电话了吗？”奥利韦蒂结巴着说。

“他的手机加了很难的密码。信息收集器上的信号显示他在罗马的某个地方，但是我真的没有办法跟踪他。”

“他提了什么要求没有？”奥利韦蒂小声问道。

“没有，先生，他只是警告我们城内有反物质。而且他还没有挂机，先生。他肯定知道我们找不到他，他要求跟教皇内侍通话。”

“把他接进来。”教皇内侍命令道：“马上接通！”

一会儿，文特斯克教皇内侍桌上的电话嘀铃铃地响起来了。他用手指在通话键上用力一按，顿时响起了说话声。“你究竟以为你是谁啊？”

教皇内侍的话筒里传出来的声音又刺耳又冷酷，还带着几许傲慢。“我是一个古老的兄弟会的信使。一个被你们侮辱中伤了几个世纪的兄弟会。我就是光照派的信使——黑煞星。”

兰登觉得全身的肌肉都绷紧了，最后一丝疑虑一扫而光。一时间，他觉得今天早晨第一眼看到这个对称字时所体验的胆战心惊的感觉、特殊的荣幸，以及实实在在的恐惧此时交织在一起了。

“你想干什么？”教皇内侍问道。

对方大笑起来，“今天晚上半夜十二点的时候，你们的城市就要灰飞烟灭了。”

奥利韦蒂对着话筒咆哮道：“要进入这个城市是绝对不可能的！你不可能在这里放了炸药！”

“真的吗？问问你自己吧，这个储存器是怎么到你们的城里来的，还有你们最重要的珍宝中的那四个人今天下午是怎么失踪的？”

“你到底在说什么……”奥利韦蒂突然停下来，猛地睁大了眼睛，好像肚子上挨了重重的一拳似的。

“来点提示，”打电话的人说道，“要我说他们的名字吗？”

“怎么了？”教皇内侍问道，看上去一脸的困惑。

“先生，”奥利韦蒂凑到教皇内侍耳边小声说道，“他说的是真的，那四个红衣主教还没到西斯廷教堂报到，但现在不需要发出警报。我们知道他们一定还在梵蒂冈城内。”

“我们还有名单，”对方说，“你听了会心服口服。他们是巴黎的拉马斯红衣主教，巴塞罗那的吉多勒红衣主教，法兰克福的埃布纳枢机主教，还有意大利的……巴格尔红衣主教。”

## 第十三章

教皇内侍就像一艘巨轮忽然间驶进了风平浪静的水域一样，他一下子浑身变得绵软无力了。他瘫坐在椅子里，衣服皱成一团。“候选主教，”他喃喃说道，“四个最有希望的……包括巴格尔……最有可能成为罗马教皇……这怎么可能？”

兰登完全可以理解教皇内侍脸上那种绝望的神情。虽然原则上来说，任何一个八十岁以下的红衣主教都可能成为教皇，但只有极个别的人能够在派性极强的投票程序中赢得三分之二的人的尊敬，他们就是候选主教，然而现在他们全不见了。

教皇内侍的额上有汗珠滴下来了。“你想对他们怎么样？”

“你以为呢？”

“把红衣主教放了。”教皇内侍说。“威胁要毁灭天主之城难道还不够吗？”

“别管你那四个红衣主教了。他们不再属于你们了。我敢肯定他们的死会被世人记住……我会让他们成为新闻人物，一个一个地来。到半夜十二点，光照派会吸引所有人的注意，在众目睽睽下处死他们，很惨很刺激，不是吗？很早以前你们就证实了这一点……你们对圣殿骑士团、十字军进行审讯还施以酷刑。当然了，还有肃清运动。你记不起那场肃清运动了吗？你当然记不起了，牧师都是蹩脚的历史学家，这或许是因为他们的历史让他们感到丢脸吧？”

“肃清运动，”兰登听见自己在说，“发生在一六六八年。那年，教会给四个光照派的科学家打上了十字架图案的烙印，以洗清他们的罪孽。”

“谁在说话？”对方问道，与其说是关注还不如说是好奇。“旁边还有谁？”

听他这么一说，兰登吓得浑身发抖。“我只是无名小辈，一个大学教师，对你们的兄弟会有点研究。”

“好极了。”对方答道。“世界上还有人记得教会对我们犯下的罪行，这我倒很高兴。那几个科学家身上被打了烙印后，就被杀死了，他们的尸首被扔在罗马的公共场所，以此警告其他科学家勿加入光照派。所以我们要以其人之道还治其人之身。你们那四个红衣主教就要上西天了，从八点钟开始，每隔一小时就有一个得去见上帝，到午夜时分，整个世界都将轰动。历史将会重演，当然了，我们会比教会做得更漂亮更大胆。我要在教堂里给他们打上烙印然后杀死他们。”

“你这是危言耸听。”奥利韦蒂说，他又平静下来了。“你甭想在教堂里杀了人又带着尸体逃走。”

“危言耸听？我们在你们的瑞士侍卫队中像幽灵一样地来去自由，从你们内部掳走红衣主教中的那四个，在你们最神圣的圣地的心脏安上一个致命炸弹，你认为这都是危言耸听？等着瞧吧，到了午夜，全世界都会知道光照派的伟业。九十分钟后你们就开始收尸吧，”对方带着一种决绝的口气说道，“一小时一个，死亡的数学级数。现在我得走了。”

“慢着！”兰登追问道，“告诉我你们准备在这些人身上打什么烙印。”

杀手好像被逗乐了。“猜你已经知道那会是什么烙印了，莫非你还有所怀疑？你很快就能见到这些烙印了，古代传说千真万确。”

兰登觉得眼前一阵眩晕。他完全清楚这人在说什么。他在心里勾勒 পারস্পরিক列奥纳多·维特勒胸前的烙印。光照派的民间传说一共提到五个印字。还剩四个印字，兰登想，四个红衣主教失踪。

“我发誓，”教皇内侍说，“今晚一定要选出新教皇，上帝作证。”

“教皇内侍，”对方说，“天下不需要新教皇。过了半夜十二点，除了一堆碎石烂砖外教皇什么都不用统治了。天主教完蛋了，你们在地球上的统治也结束了。”

## 第十四章

教皇内侍似乎悲从中来。“你们误入歧途了。教会不是只由灰浆和石头构成的，你们不可能轻易毁掉两千年的信仰……任何信仰都不可能。你们可以毁掉宗教信仰的外在的表现形式，但绝对摧毁不了信仰本身。不管有没有梵蒂冈，天主教都将继续存在。”

“真是一个堂皇的谎言，但谎言不过是谎言。你我都知道真相，你说，为什么梵蒂冈城会是一个设防的堡垒？”

“因为上帝的圣徒栖居在一个险恶的世界里。”教皇内侍回答。

“你多幼稚啊？梵蒂冈成为一个堡垒完全是因为天主教把它一半的资产都放在这儿了——稀世的油画和雕塑、珍贵的珠宝、无价的书卷……而且梵蒂冈银行的金库里还藏着金条和地产契据。据内部统计，梵蒂冈城有四百八十五亿美元的资产。你们的储备资金可真雄厚，不过到明天它们将全部化成灰烬。”

“候选主教，”教皇内侍转换了话题，他带着恳求的语气说，“放了他们吧，他们都老了，他们……”

“他们是纯洁的祭品，”对方笑道，“告诉我，你认为他们真是童贞男子吗？小羔羊死的时候会尖叫吗？把这些纯洁的人献上科学的祭坛吧。”

教皇内侍沉默了好一会儿。“他们是虔诚的信徒，他们不畏惧死亡。”

对方冷笑道：“列奥纳多·维特勒是虔诚的信徒，但昨晚我仍从他眼里看到畏惧。”

维多利亚一直没吭声，听到这话突然蹦起来，从头到脚都充满了仇恨。“混蛋！他是我父亲！”

对方呵呵笑起来。“你父亲？维特勒有个女儿？你真该知道，你父亲临死前哭得像个小孩儿似的，真是可怜，不幸的人啊。”

维多利亚像被这些话击中了一样，身体一阵摇晃。她一双黑眼睛死死地盯着电话，“我拿自己的性命打赌，等不到明天，我就一定要把你给找出来。”

对方猥亵地笑起来：“好烈的妞儿，我都兴奋了。”

这话像锋利的刀剑一样悬在空中。说完，他销声匿迹了。

兰登一动不动地站在教皇办公室的防弹玻璃窗边，盯着下面圣彼得广场上忙碌喧嚣的采访车。不知怎的，那个诡异的电话让他体味到一种膨胀……肿胀的感觉，但不是他自己的。

光照派仿佛一条毒蛇从被遗忘的遥远的历史中游来，缠上了一个宿敌的身体，它不提要求，不讲条件，只要报复，简单至极。紧紧地缠绕。四百年的冤仇即将洗雪。似乎在遭受几百年宗教迫害之后，科学反攻倒算了。

教皇内侍站在桌边，茫然地盯着电话。奥利韦蒂首先打破沉默。“卡洛，”他直呼其名，口气听上去不像军官，倒更像一个疲惫的朋友，“二十六年了，我誓死保卫圣座，看来今天晚上让我蒙羞了。”

教皇内侍摇摇头，“你我以不同的身份侍奉上帝，你知道我们只有一条路可走。我有责任保护红衣主教团的安全。”

“恐怕那责任该由我来负，先生。”

“你的人要负责立即疏散人群。其他行动稍后进行——搜查这个东西，搜寻失踪的红衣主教和俘获他们的人。”

“你是说我们马上取消秘密会议吗？那你选出新教皇的义务呢？”

## 第十五章

年轻的教皇内侍叹了一口气，转身对着窗外，“圣座曾告诉我教皇是在两个世界里奔忙的人……一个是现实的世界，一个是神性的世界。他告诫道，任何无视现实的教会都不会存在下去抵达神性的世界。”他的话里突然透出一种超出了他的年龄的睿智。“今晚我们就面对着一个现实的世界，无视它的存在是愚蠢的。自尊和先例并不能掩盖理性的光辉。”

奥利韦蒂点点头，似乎深受震动。“我低估你了，先生。我就直说了吧，这个现实的世界就是我的世界。允许我告诉您该如何应对目前的形势，把我培训出来是要干这个的。您的直觉，虽然值得称道……却可能招致不幸。把红衣主教团从西斯廷教堂撤离是你立即能做的事中最糟的一件。”

教皇内侍似乎并没有愤愤不平，只是一脸的茫然。“那你说怎么办？”

“对红衣主教只字不提，封锁会议室，这样我们会赢得时间试试其他的办法。”

教皇内侍看上去很不安。“你要我把整个红衣主教团锁在一枚定时炸弹上？”

“现实的世界，先生，今晚你就置身其中。仔细听着。”奥利韦蒂现在以一个战地指挥官的口吻连珠炮般铿锵有力地说起来，“将一百六十五名红衣主教在毫无准备毫无保护的情况下开进罗马是轻率之举，这会在一些高龄人士中造成混乱和恐慌，此外，西斯廷教堂是个堡垒，其实极其坚固，除了导弹外，可以抵挡任何袭击。作为准备工作，我们今天下午搜遍了教堂的每一寸地方，扫描是否有窃听器和其他监视装置。教堂现在很干净很安全，而且我确信反物质不在里面。对那些人来说，没有比这更安全的地方了。如果有必要，我们稍后还可以讨论紧急疏散的事。”

兰登顿生敬佩之心，奥利韦蒂的冷静和敏锐的思维让他想起了科勒。

“司令，”维多利亚语气紧张地说，“我们还有别的担心。从来没有人造出过这么多的反物质，其爆炸冲击波半径我只能估计出个大概。罗马周围的有些地方可能也有危险。如果反物质储存器在你们的中心建筑物里或在地下，那对梵蒂冈以外的地方造成的破坏也许是最小的，但如果储存器在周边……比如说在这座楼里……”她警惕地向窗外看去，扫了一眼圣彼得广场上熙攘的人群。

“我非常清楚我对外面负有的责任，”奥利韦蒂回答，“这也让形势不再那么严峻。我专职保护这个圣所已有二十多年，我决不允许这个武器爆炸。”

文特斯克教皇内侍抬起头来，问道：“你觉得你能找到吗？”

“让我同我的几个监视员讨论讨论我们可以有哪些选择。有一种可能，如果我们停止梵蒂冈的电力供应，我们就能消除射频杂音，营造一个足够纯净的环境，得出那个储存器所在磁场的读数。”

维多利亚对他的话先是吃惊，然后是震动。“你想把整个梵蒂冈弄得黑灯瞎火？红衣主教肯定会觉得发生什么怪事了。”维多利亚说。

奥利韦蒂摇头道：“秘密会议召开时用蜡烛照明。红衣主教根本就不会知道发生了什么事。会议室封好后，除了我身边的几个卫兵外，我会让全军展开大搜查。一百个人在五个钟头内可以查很多地方。”

“四个钟头，”维多利亚纠正道，“我要带储存器飞回‘欧核中心’。电池不充电，爆炸就在所难免。”

“那么就四个小时，”奥利韦蒂皱着眉头说，“时间还够。恐慌没有用。先生，你还有十分钟，去教堂吧，把会议室封起来。给我的人一点时间做他们的事。等关键时刻临近时，我们再做应对紧急状况的决定。”

教皇内侍看上去很不安。“但是红衣主教团会问候选主教……特别是巴格尔……他们在哪里。”

“那您就得想个由头了，先生。告诉他们喝茶时您招待他们吃了些东西，他们感到不舒服。”

“司令，”教皇内侍恳求，“我们不能就这样抛下失踪的红衣主教不管。”

## 第十六章

奥利韦蒂在门口停下来说：“巴格尔和其他几个人现在在我们的势力范围之外。我们只能不管他们……为了整体的利益。这在军事上叫做伤病员鉴别分类。”

“你是说要放弃他们吗？”

奥利韦蒂死死地盯着教皇内侍的眼睛。“先生，圣弗兰西斯的祷词您还记得吗？”

这位年轻的牧师带着痛苦的语气念出一句：“主啊，赐我力量接受那些我无法改变的事物吧。”

“相信我，”奥利韦蒂说，“这就是其中的一件。”

“没用的。”维多利亚在教皇办公室里来回踱着步子说，她抬眼看着教皇内侍。“即使瑞士侍卫队能过滤掉电子干扰，他们在检测时还必须差不多正位于储存器的顶部位置，这样才会检测到信号……还要不被别的障碍物挡住才行。如果它被放在金属盒里埋在你们地底下或者藏在上面的通风管里怎么办？如果是这样的话你们根本就没法找到它。再者，如果瑞士侍卫队中已有对方的人混进来了呢？谁能说这个搜查就是彻底的？”

兰登的头一阵阵痛，同时他觉得自己仿佛在理智的边缘徘徊。他看着维多利亚和教皇内侍，但是一些可怕的景象模糊了他的视线：爆炸，媒体云集，翻滚的图像，四个打上烙印的人。

杀手的话在兰登的脑海中回响。半夜十二点……死亡的数学级数……将这些纯洁的人献上科学的祭坛。

然而，像一声枪响惊散了人群一样，这个话音突然消失了。

兰登腾地一下站起来，椅子向后倒下，重重地摔在大理石地板上。他转身对着牧师。“神父，三年来我一直向这里提出申请，请求进入梵蒂冈档案馆，但已被拒绝了七次。”

“兰登先生，我很抱歉，但现在似乎不是抱怨的时候。”

“我得马上去，为了那四个失踪的红衣主教，我也许能算出他们会在哪儿被杀害。”

“那些档案中怎么可能会有线索呢？”教皇内侍困惑地问。

“解释这个问题，”兰登道，“要花很长时间，但如果我没判断错的话，我们可以根据线索抓到黑煞星。”

教皇内侍看上去是想相信兰登的话，但不知为什么，他难以做到。这时，圣彼得大教堂的大钟在头顶上一声声地敲响了。教皇内侍对了一下怀表。“我得走了，”他停了一下，紧张地抬起头看看兰登，“我会派一个瑞士侍卫兵在档案馆门口与你会合。我相信你，兰登先生，现在就去吧。”

梵蒂冈秘密档案馆位于博尔吉亚庭院远远的一角，档案馆里收藏了两万余册书卷，据说还有一些珍品，比如列奥纳多·达·芬奇散逸的日记，甚至还有未公开发行的《圣经》抄本。

兰登步履矫健地踏上了通往档案馆的那条无人的丰达门塔路，维多利亚在他身边，轻松地与他并肩而行。

维多利亚说：“能告诉我要去找什么吗？”

“找一本一个名叫伽利略的家伙写的小书。《对话》、《讨论》和《图解》。其中《图解》是伽利略最隐秘的作品。”

“什么记号？”

兰登加快了步子。“一个秘密地点。伽利略的光照派需要保护他们自己不受罗马教廷侵害，于是就在罗马成立了一个高度机密的集会所，他们称之为光照派教堂，让他们能聚集在一起讨论罗马教廷禁止的论题。虽然我们知道有这么个秘密藏身处，但是直到今天也没人找出它在哪儿。光照派从来不向兄弟会以外的任何人透露他们的藏身之处。这种保密的做法保护了他们，但同时也在他们要招募新成员的时候带来一个难题。”

“如果他们不对外宣传就不能发展壮大。”维多利亚说道。她的双腿和大脑配合得极为默契。

## 第十七章

“正是如此。光照派希望吸取新鲜血液，但他们不敢拿他们的机密冒险，让别人知道他们的行踪。于是他们研究这个难题并找到了一个解决办法。他们制作了一幅非常巧妙的‘地图’，指引其他科学家找到他们的栖身地。这个地图包括一系列隐匿的具有象征性的标识，分布在全城的公共场所。一个标识指向另一个……接着又是下一个……连成一条路……最终指向光照派的老巢。”

维多利亚乜着眼看他。“听上去就像寻宝一样。”

兰登笑出了声。“从某种意义上讲的确如此。光照派把他们的一连串标识指引的路径称作‘光明之路’，任何想要加入这个兄弟会的人都必须沿此路走到底。这也是一种考验。”

“但如果罗马教廷想找到光照派，”维多利亚辩道，“难道他们就不能也跟着标识的指引走了吗？”

“不。这条路非常隐蔽，这是一个谜，只有某些人才有能力解开并沿着标识指引的路线前进，找到光照派的教堂在哪里。光照派有意把它当作一个入会仪式，这不仅是一种安全措施，而且还是一个筛选新人的程序，它确保只有那些最聪明的科学家才能抵达他们的门前。”

“我不同意这种看法。十七世纪时，神职人员在全世界最有学识的人之列，如果这些标识在公共场所，那罗马教廷肯定有人能找出光照派的老巢在哪儿。”

“那当然。”兰登说。“但光照派设计的时候用了一个方法让神职人员永远不会去猜想这些标识意味着什么。他们创造的标识都是以古罗马为背景的。他们请一位光照派的艺术家——这人同样是个奇才——造出了‘光照派’这几个字的对称字式的符号，他们还委托他刻了四尊雕塑。”

“光照派雕塑？”

“是的，制作这四尊雕塑要遵循两条严格的原则。首先，雕像的样子必须看起来像罗马城里的其他艺术品……让罗马教廷永远都不会怀疑这些艺术品属于光照派。第二条原则就是这四尊雕塑必须含有特定的主题，每一尊雕塑都要巧妙地表现科学概念上四种元素中的一种。”

“四种元素？”维多利亚说，“元素有一百多种呢。”

“在十七世纪时并非如此，”兰登提醒她，“早期的炼丹术士相信整个宇宙仅仅由四种物质构成：土、气、火和水。”

维多利亚似乎感到莫名其妙。“那么是不是这个光照派的艺术家塑造了四尊雕塑，看起来具有宗教意味，但实际上却是代表土、气、火和水？”

“正是这样，”兰登说，“这些雕塑混在遍布罗马的不可胜数的宗教艺术品中。兄弟会把艺术品匿名捐献给特定的教堂，然后利用他们在政治上的影响，轻而易举地把这四尊雕像放在了他们精心挑选的罗马的教堂里。每一尊雕像都是一个标识……微妙地指向下一座教堂……下一个标识在那儿等着。这些标识在宗教艺术的伪装下起着提供线索的作用。如果一个光照派的申请人能找到第一座教堂和土的标记，他就能按照它的指引找到‘气’……然后是‘火’……然后是‘水’……最后到达光照派教堂。”

维多利亚看上去越来越糊涂了。“这跟抓光照派杀手有什么关系呢？”

兰登微微笑了笑，亮出了绝招。“噢，有关系。光照派用了个很特别的名字称呼这四个教堂，那就是科学祭坛。”

维多利亚皱皱眉。“可是，这什么也说明不……”她突然停下来，“科学祭坛？”她惊叫道，“光照派杀手。他警告过红衣主教将成为科学祭坛上纯洁的祭品。”

兰登对她投以一笑。“四名红衣主教，四座教堂，四个科学祭坛。”

她惊得目瞪口呆。“你是说红衣主教被献祭的四座教堂就是标明古老的光明之路的那四座教堂？”

“我相信是这样的，是的。”

维多利亚说：“我们的陪同来了。”

兰登抬起头，看到一名瑞士侍卫兵正匆匆穿过旁边的绿地朝前门走来。

## 第十八章

卫兵一声不吭地把他们带进了档案馆，然后转过身跟他们说：“档案就在门里。上面指示我就把你们送到这儿，然后回去接受另外的任务。”说完卫兵旋即离开了。

虽然卡洛·文特斯克教皇内侍知道时间紧迫，但他还是慢条斯理地走着。他需要这点时间独处，理清自己的思绪才能做开场的祷告。发生的事情太多了。他一个人闷闷不乐地走进了北侧楼，过去十五天来的考验真让他不堪重负。

他已一丝不苟地履行了他的圣职。

依照梵蒂冈的传统，教皇死后，教皇内侍将手指放在教皇的颈动脉上，仔细听了听他的呼吸，然后叫了三声他的名字，这样就确认了教皇已经辞世。接下来，他安排了葬礼。一切就绪，他开始准备召开秘密会议。

走上皇家楼梯的最高层，教皇内侍觉得自己仿佛正站在生命的悬崖边上。即使从上面这个地方他也能听到下面西斯廷教堂里的吵嚷声——那是一百六十五名红衣主教不安的说话声。

一百六十一名红衣主教，他纠正自己。

刹那间，教皇内侍仿佛又经历了一次童年时代的那场爆炸事情。

年幼时卡洛的母亲马利亚每天带他去做弥撒。教堂就是他的家。马丽亚是个虔诚的上帝信徒，常常带小卡洛去做弥撒。小卡洛从未见过自己的父亲，母亲总是对他说：“上帝是你的父亲，你是教会的孩子。”一次小卡洛与妈妈参加一个弥撒礼时，一场恐怖爆炸发生了，小卡洛是惟一的幸存者。之后，一名主教到医院来带走了卡洛。主教安排他住进了自己主持的大教堂的附属小修道院。卡洛和修道士一起生活、学习，甚至成了他新保护人的祭台助手。

现在，卡洛·文特斯克教皇内侍正沿着皇家楼梯走下去，他一边走一边对自己说，什么都别怕，把今晚交给上帝。

英国广播公司的车停在圣彼得广场的东面，记者冈瑟·格利克正汗涔涔地坐在公司的车里，现在他正在梵蒂冈城里“值教皇班”。

格利克的任务非常简单，他只要坐在这儿，等着一群傻老头选出他们下一任头儿，然后到车外以梵蒂冈为背景录个十五秒钟的现场直播就万事大吉了。

格利克难以相信英国广播公司还派记者到现场来报道这等不值钱的新闻。他凝视着挡风玻璃外，自言自语道，“我们这是在干吗呢？”

坐在车后头擦着镜头的摄影师奇尼特·麦克丽回答说：“我们要目睹一件激动人心的大事。”

突然车里的手机响了，格利克拿起电话，电话那头的人话里带着浓重的阿拉伯地方的口音。“仔细听着，”他说，“我即将改变你的命运。”

格利克听完盯着手里的手机看了足足十秒钟才最后挂上了电话。他转过身来，那副样子就像小孩子收到圣诞礼物却担心那礼物不是真给他的一样。“我得到了一个消息，罗马教廷内部有情况。四个红衣主教被绑架，而且将于今晚在不同的教堂被杀死。”

“肯定是办公室里哪个不怀好意的人在开玩笑蒙你。”

格利克早就料到麦克丽会挖苦人，但他没有在意，只感到浑身激动“他还告诉了我一些别的。拨号连接到英国广播公司数据库，怎么样？我想看看我们做过的关于这些家伙的其他新闻。”

麦克丽叹了口气，将电脑连入英国广播公司数据库。

搜索结果出来了，格利克从麦克丽那里抢过了电脑。麦克丽一脸困惑地从格利克身后凝视着电脑屏幕。格利克说得不错。英国广播公司的数据库显示，他们那卓尔不群的广播公司在过去十年里早已采编而且刊登了六条关于这个名为光照派兄弟会的报道。

“噢，算了吧，你不会真的相信打电话的人自我宣称的那些吧？”麦克丽问。

“光照派的信使？准备杀死四个红衣主教？”格利克笑着说，“我真的但愿如此。”

## 第十九章

兰登推开门，从拱形入口走进内室，梵蒂冈档案馆。他毕生的一个梦想。

兰登深深吸了一口气，走向有着奇珍异藏的透明储藏室。他朝最近的一间走去，乜斜着眼睛看着昏暗的里面。兰登认出，玻璃墙里面那些乱七八糟的东西是普通的书架、羊皮纸箱和检查台。他查看着每一个书架的一头那闪着红光的指示标签。在所有的图书馆里，这些标签都表明了那一排书的内容。他沿着透明墙往下查看着那些分类题名。

彼得·莱埃雷米塔……莱·克罗恰蒂……乌尔巴诺……莱万托……

维多利亚把手撑在臀部，环视着这个巨大的空间，然后看着兰登说道：“教授，我们要找的这个伽利略的东西叫什么名字？”

“跟我来。”兰登说。他轻快地沿着第一条过道走去，查看每一个储藏间的指示牌，“大概十五年前，巴黎大学的一些历史学家和我发现了一批光照派的书信，上面多处提到那个记号。”

“记号。对那条路及其起点的声明？”

“对。奇怪的是，任何影射这个记号的地方——像共济会的日志，古代科学刊物，光照派书信——都由一个数字提及此记号。这个数字就是503。”

“那是什么意思呢？”

“伽利略写的三本书，《对话》、《讨论》和《图解》。其中《图解》是伽利略最隐秘的作品。”

维多利亚现在看上去被迷住了，“你认为《图解》里有线索？那个记号，关于光明之路的信息？”

“伽利略的‘记号’这个词就是从《图解》里来的。”兰登走到储藏间的第三排，继续查看指示牌，“档案保管员找一本《图解》找了好多年，但由于罗马教廷的焚书运动，再加上这本册子的耐久性较差，这本书早就没在世上露面了。大家都认为十八世纪之后，世界上只有一本《图解》留了下来。”

“一本？”维多利亚一时间看上去像着迷了一样，她环视房间，“就在这儿？”

“你还没告诉我你是怎么想出来《图解》里包含这个线索的。这跟你在光照派的书信中频繁看到的数字有关吗？跟503有关吗？”

兰登笑了。“是的。我花了些时间，不过最终想出来了，503是一个简单的代码，它就是指的《图解》。这是光照派玩的把戏。数字503按照罗马数字的写法是——”

“是dⅢ。”维多利亚想了想，“那dⅢ是什么意思呢？”

“dⅠ、dⅡ和dⅢ是非常奇怪的缩写，古代科学家用它们来区分伽利略那三本经常引起混淆的书。”

维多利亚马上打断他的话。“《对话》……《讨论》……《图解》。”

这时，维多利亚找到了存放伽利略作品的档案室。

为了保存珍贵的书籍，密闭的档案室里含氧量很低，里面差不多是真空。两人进去后顿时觉得呼吸困难，好一会儿也适应过来。

维多利亚问：“我们还有多少时间？”

兰登看了看他的米奇牌手表。“现在刚过七点钟。”

“我们要在这一个钟头内找到那样东西。”

“实际上，”兰登说，“我们没有那么多时间。”他指着头顶上一个过滤口说道：“档案室里有人的时候，馆长通常会打开再氧合系统，但今天不会。二十分钟后，咱俩都要喘不过气了。”

第十章 档案室内部并不像兰登想象的那么直观，兰登和维多利亚花了不少时间才找到《图解》原稿。

## 第二十一章

维多利亚支支吾吾地，“事实上……”她带着奇怪的眼光瞥了他一眼，“严格地讲，这不叫翻译。这句话就是用英语写的。”

维多利亚将文件塞给他，兰登读着页面底部极小的印刷字。“通向光明的路已铺就，这是神对你的考验。竟然是英语？在一本意大利语的书里写英语干吗呢？”

维多利亚耸耸肩。她也像站不稳了的样子。“也许他们认为英语就是纯语言？英语被认为是国际通用的科学语言。”

“但这是在十七世纪，”兰登反驳她，“意大利没人说英语，连——”他突然打住话头，意识到了自己正要说什么，“连……神职人员都不说。”在学术上训练有素的他思维一下子异常活跃起来，“十七世纪，英语是罗马教廷尚未采用的语言。他们说意大利语、拉丁语、德语，甚至西班牙语和法语，但在罗马教廷内根本没人懂英语。”

“那么你是说，可能伽利略把英语视作纯语言，因为英语是罗马教廷没有掌握的语言？”

“没错，或者还有可能伽利略把线索藏在英语中，这样他就巧妙地把读者限制在罗马教廷以外的人中。”

“但这个并不是线索。”维多利亚辩道。“通向光明的路已铺就，这是神对你的考验？这究竟是什么意思？”

她说得没错，兰登揣摩着。这句话怎么都不顶用。然而当他在心中又念了一遍这短短的一句话时，他注意到了一个奇怪的现象。这真怪，他思忖着，这可能是什么呢？

通向光明的路已铺就，这是神对你的考验。“这正是一句抑扬格五音步诗，”他又数了一遍音节突然说道，“重音和非重音交替五次。”

“噢，噢。”维多利亚叫起来。

兰登突然转过身去，只见她正把书页颠倒着转过来。他顿觉心头一紧。再也不要这样。“这句话决不可能是对称字！”

“是的，这不是对称字……但……”她还在旋转那份文件，每次转九十度，“这儿不止一句。每个空白处都有个不一样的句子。顶上，底下，左边和右边都有。我觉得这是一首诗歌。”

“四句诗？”兰登浑身都激动起来了。“给我看看！”

维多利亚没有放手，继续以九十度的幅度转动这一页。“我先前没看到这几行字是因为它们在边上。”看到最后一句的时候她抬起头。“哈，这首诗的署名是约翰·弥尔顿。”

“约翰·弥尔顿？”这位写《失乐园》的英国大诗人是与伽利略同时代的人物，是被阴谋家列为光照派嫌疑人名单之首的大文豪。

兰登接过这张文件，按顺时针把这四句诗读了一遍：上，右，下，左。他读完之后，吐了一口气，“你找出了线索，维特勒女士。我得把这几句诗抄下来。给我找铅笔和纸。”

维多利亚摇摇头。“算了吧，教授，哪儿还有时间抄。”她从他手里夺过书页径直朝门口走去。

兰登站直了说道：“你不能拿出去！那是——”

但维多利亚早就没影儿了。

兰登和维多利亚冲上了秘密档案馆外的院子。新鲜空气吸入兰登的肺的时候，那感觉就像吸毒一样舒服。眼睛里的紫色光斑很快消失了，但是，愧疚感还在。他已经充当了同案犯，从世界上最机密的档案室中盗窃了一份价值连城的文物。教皇内侍说过，我相信你。

“快点，”维多利亚说道，她手里还拿着那张纸，健步如飞，“冷静点，等我们破解了这玩意儿，我们可以把他们神圣的第五页资料还回去。”

兰登加快了步子赶上去。他不再感觉自己像个罪犯，但还在为资料中蛊惑人心的暗示迷惑不已。弥尔顿是光照派的人。他为伽利略作诗，登在资料第五页上……远远躲过了罗马教廷的注意。

## 第二十二章

他们走出了院子，维多利亚把资料递给兰登。“你觉得你能破解这玩意儿吗？”

兰登小心翼翼地拿着资料，毫不犹豫地把它放入口袋里，“我已经破解了。我知道杀死第一个人的地方在哪里。我们得去提醒奥利韦蒂。”

维多利亚赶上他。“你怎么就知道了呢？让我再看看那张纸。”她像拳击手一样灵敏，敏捷地把一只手伸到他口袋里把那张纸又掏了出来。

“当心！”兰登说，“你别——”

维多利亚并不理会他。她把资料拿在手中飘然走在他身边，举起资料对着傍晚的灯光仔细查看空白处。她大声地读起来。

> 你从桑蒂的土冢举步，那里有个魔鬼之窟。
> 穿越古代的罗马之城，揭开了神秘的元素。
> 通向光明的路已铺就，这是神对你的考验，
> 在那崇高的历险途中，让天使来为你指南。

你从桑蒂的土冢举步，兰登也在心里重复着这句话。这首诗说得一清二楚。光明之路从桑蒂的坟墓开始。从那儿横穿罗马，那些标识标明了道路。

揭开了神秘的元素。神秘元素。这也非常清楚，指的是土、气、火、水，科学上的元素，那四个伪装成宗教雕塑的光照派标识。

“第一个标识，”维多利亚说，“听上去像在桑蒂的坟那儿。”

兰登微微一笑。“我跟你说过没那么难吧。”

“那桑蒂是谁？”她问道，好像突然激动起来了，“他的坟在哪儿？”

“桑蒂，”兰登说，“就是最伟大的文艺复兴大师拉斐尔的姓氏。”

维多利亚一脸诧异。“那这条路就是从拉斐尔的坟墓开始的了？”

“这简直再清楚不过了。”兰登知道，像许多其他的宗教艺术家一样，拉斐尔也是一个可疑的私下里的无神论者。

维多利亚小心翼翼地把资料放回兰登口袋里，“那么他埋在哪儿？”

兰登深深地吸了一口气。“拉斐尔葬在万神殿，信不信由你。”

“万神殿是教堂吗？”维多利亚问。

“那是罗马最古老的天主教堂。”

“诗上说桑蒂的土冢。你看这意味着什么？”

兰登加快脚步斜穿过侍卫营的院子。“土冢？事实上，罗马大概没有哪个地方比万神殿更具有土地的气息。万神殿之名就来自于这里最初信奉的宗教——泛神崇拜——对一切神的崇拜，尤其是对大地之母的异教神的崇拜。”

“好吧。”维多利亚说，听上去她更信服了。“那么魔鬼之窟呢？从桑蒂的土冢举步，那里有个魔鬼之窟？”

兰登对这个还不是那么肯定。“魔鬼之窟肯定是指那个天窗。”他做了一个合情合理的猜测，“肯定是指万神殿屋顶上的那个著名的圆形开口。”

“但那是教堂啊，”维多利亚不费力地跟在他身边说道，“他们怎么会把那个开口称作魔鬼之窟呢？”

实际上兰登自己也一直在琢磨这个问题。他从未听说过“魔鬼之窟”这个说法，但他确实回想起公元六世纪时对万神殿的一个著名评论，那个评语，说也奇怪，现在看来十分恰切。圣徒比德有一次曾写道，万神殿屋顶上的那个洞是卜尼法斯四世给万神殿祝圣时逃跑的魔鬼钻出来的。

说着他们已经回到了瑞士侍候卫营。迎着大步流星地朝他们走来的奥利韦蒂，兰登不无兴奋地说：“我们带来了好消息。”

奥利韦蒂眯缝着眼睛说：“但愿真的是好消息。”

## 第二十三章

四辆没有标记的阿尔法·罗密欧155型车疾驰在科罗纳里大街，像战斗机从跑道上起飞一般。车里载着十二名便装打扮的瑞士侍卫兵，他们手持彻奇帕迪尼半自动枪，带着局部神经毒气罐，还有远程晕厥枪。那三名狙击手则扛着激光枪。

奥利韦蒂坐在领头车里的乘客座位上，朝后转过身看着兰登和维多利亚，眼里冒着怒火。“你们向我保证过给我一个合理的解释，这就是我得到的解释吗？一个杀手如何能在一个这么热闹的地方行刺然后不被人发现地溜走？”

“我不知道。”兰登说。“但显然光照派是极为高明的。‘欧核中心’和梵蒂冈这两个地方他们都闯进来了，而我们只是凭运气才知道了第一桩谋杀发生的区域。万神殿给了你们一个抓住这家伙的机会。”

“太矛盾了吧。”奥利韦蒂说。“一个机会？我想你说过有什么路，还有一连串的标识。如果万神殿没错的话，那我们就可以沿着这条路找到其他标识了，这样我们将有四次机会抓住这个家伙。”

“我也曾希望是这样。”兰登说，万神殿是第一座科学祭坛，兰登意识到这一点的时候真是悲喜交加。历史总喜欢对那些追逐它的人开残酷的玩笑，“在十九世纪晚期，罗马教廷就搬走并毁掉了万神殿的所有雕像。”

维多利亚看上去颇为震惊。“为什么？”

“这些雕像都是异教的奥林匹斯山众神。不幸的是，这意味着第一个标识不见了……这样的话——”

“有希望吗？”维多利亚问道。“有希望找到光明之路和其他的标识吗？”

兰登摇摇头。“我们有一次机会，那就是万神殿，在那之后路就没了。”

奥利韦蒂盯着他们看了好一阵子才掉过头去面朝前方。“靠边停车。”他对司机大喊。

司机急忙把车转到路边踩下刹车。其他三辆阿尔法·罗密欧在他们后面也来了个急刹车，这支瑞士侍卫营的车队发出刺耳的刹车声停了下来。

“你干什么！”维多利亚喝道。

“这是我的义务。”奥利韦蒂说，他从座位上转过身来，口气硬邦邦的。“兰登先生，当你告诉我你会在路上把情况给我做个解释时，我想我在去万神殿的途中可以明明白白地知道为什么我的人会在这儿，但事实并非如此。因为到这儿来，我抛弃了重要职责，而我已发觉你的关于纯洁的祭品和古诗的理论毫无意义，我当然不能再继续下去。我这就取消这项任务。”他掏出对讲机，把它打开。

维多利亚隔着座位伸出手去一把拽住他的胳膊。“你不能这样！”

奥利韦蒂狠狠地把对讲机一扔，对维多利亚怒目而视。“你去过万神殿吗，维特勒女士？”

“没有，但我——”

“让我告诉你一点有关万神殿的情况吧。万神殿只是一间单独的屋子，一个用石头和水泥建造的圆形屋宇，有一个入口，没有窗户，只有一个狭窄的入口。入口处一直由多达四名携带武器的罗马警察把守在两边，他们守护着这座神殿。”

“你要说什么呢？”她冷冷地问。

“我要说什么？”奥利韦蒂一把抓紧了座位。“我要说的就是你刚才告诉我的要发生的事是完全不可能的！你能给出一个在万神殿里面杀死一个红衣主教的合情合理的场景吗？首先，一个人怎么能带着一个人质从卫兵身边走进万神殿？又怎么可能杀死他然后逃之夭夭？兰登先生？你倒是给我个合理的设想。”

“给你个设想？”维多利亚俏皮地说，语气平静。“你看这样好不好？这个杀手驾着直升机飞过，把一个尖叫的身上打着烙印的红衣主教从屋顶上的洞里扔下来，然后这个红衣主教摔到大理石地板上死了。”

## 第二十四章

奥利韦蒂皱起了眉头。“有可能，我承认……但几乎不——”

“或者这个杀手给那个红衣主教下了药，”维多利亚说，“他用轮椅推着他到万神殿，就像推着某个年老的游客一样。他推着他走进万神殿，然后悄悄地割断他的咽喉再走出去。”

这个说法似乎让奥利韦蒂稍微清醒了一点。终于，他转过身对卫兵带着不情愿的口气说：“我想兵分几路，分别开车前往圆形广场、德利奥尔法尼大道、圣伊格纳乔广场和圣埃乌斯塔乔广场。前后车距要在两个街区以上。一旦你们停好车，就做好准备，等我命令。我给你们三分钟。”

兰登朝维多利亚深深地点一下头，她报之一笑，就在这一刹那，兰登觉得他们之间存在着一种出其不意的默契……一种吸引力。

坐在阿尔法·罗密欧的后座上，兰登觉得自己正在出汗，车在离万神殿还有三个街区远的地方徘徊，维多利亚坐在他身边，看着全神贯注的奥利韦蒂，他正在发布最后的指令。

“我们的兵力部署在八个点上，”司令说，“团团包围在万神殿的四周，那里有一条斜径通往万神殿的入口。目标可能会看到你们，所以你们处于被动。只能使用不致命的武器，要留活口。我们还要些人盯着房顶。目标第一，人质第二。”

天哪，兰登想，奥利韦蒂刚才口口声声告诉他的人可以牺牲红衣主教，着实让兰登心惊。人质第二。

“我再说一遍，要活的。我们要目标活着，现在就去。”奥利韦蒂啪地一下关上了对讲机。

维多利亚看上去目瞪口呆，差不多是气冲冲的了。“司令，会有人到万神殿里面去吗？”

“什么？”奥利韦蒂说，眼睛死死地瞪着她，“如果我的军队有人混进来，我的人一眼就会被认出。这将是我们抓住目标的惟一机会。我不打算让我的人开进去把人吓跑。”

“杀手说他要在八点钟的时候杀死红衣主教，但他也许已经把受害人弄到里面了呢。如果你的人看到目标出来但是不知道他是谁怎么办呢？得肯定里面没有人才行。”

“这样太危险了。”

“如果进去的人不被认出来就不危险。我是说我去。”维多利亚说。

兰登扭过头注视着她。

奥利韦蒂摇了摇头。“绝对不行。”

“就这样了，我去。”维多利亚打开身边的车门出去了。

奥利韦蒂扔下他的对讲机跳下车，绕到维多利亚前面去。“让我们来尽我们该尽的职责。你进去太危险了，我们将无法同你联系。我也不能让你带着对讲机进去，那样会暴露你。”

维多利亚把手伸进她的衬衫口袋掏出手机。“很多游客都带手机的。”她打开手机装出打电话的样子。“喂，亲爱的，我站在万神殿里。你真该来瞧瞧这个地方！”她啪地一下关上手机，盯着奥利韦蒂。“谁会知道？这根本就不危险。让我帮你们去看看吧！”她指着奥利韦蒂腰带上的手机说：“你的号码是多少？”

“记下这个号码。”过了半晌，奥利韦蒂报出了数字。

维多利亚把号码记在了自己的手机上。然后按下了自动拨号键，奥利韦蒂腰带上的电话响了起来。他拿起电话对着听筒讲话：“维特勒女士，走进大楼，环顾一下四周，出来，然后打电话告诉我你都看到了些什么。”

维多利亚啪地一下关上电话。“谢谢您，先生。”

兰登突然感到一种出其不意的保护的冲动。“等等。”他对奥利韦蒂说。“你这就让她一个人去那儿了。”

“你们两个一起进去吧，”奥利韦蒂说，“那样看起来就像对度假的夫妻，你们也可以互相照应，这样我更放心一些。”

维多利亚耸耸肩。“那好吧，不过我们得快点儿了。”

奥利韦蒂掏出他的手枪，“你们两个人有谁知道怎么用枪吗？”

维多利亚伸出手来。“我可以站在颠簸的船头给四十米外一只跃出水面的鼠海豚上牌子。”

“好。”奥利韦蒂把枪递给了她。“你们可要把枪藏好。”

维多利亚朝下扫了一眼她的短裤，然后看着兰登。她掀开兰登的外衣，把这个武器插到他胸前的一个口袋里。他感觉好像一块石头落到他的衣服里来了，幸亏《图解》装在另外一个兜里。

“我们走了。”维多利亚挽起了兰登的胳膊。

## 第二十五章

离万神殿还有两个街区，兰登和维多利亚步行前往，他们绕过弯拐到了圆形广场，万神殿屹立在他们面前。兰登抬头瞻望，和往常一样，心中充满了敬畏。他把目光转到周围。稀稀拉拉的游客带着摄像机在四处徘徊，另外一些人坐在塔扎奥罗露天咖啡馆享用罗马最美味的冰镇咖啡。正如奥利韦蒂所说的，四个全副武装的罗马警察立正站在万神殿入口处。

“几点钟了？”维多利亚问道。

兰登看了一下手表。“七点五十分，离杀手露面还有十分钟。”

他们朝入口处走去。万神殿里的空气又冷又湿，悬在头顶上的天花板延展开去，仿佛没有重量似的——那一百四十一英尺的无支撑的跨距甚至比圣彼得教堂的穹顶还要大。房顶上那个著名的圆孔在夕阳余辉的映照下闪着光。天窗，兰登想，魔鬼之窟。

他们到了。

兰登的目光顺着天花板的曲线游走，然后落到了有圆柱的墙上，最后往下落到了他们脚下亮铮铮的大理石地面上。脚步的回声和游客的低语在穹顶下回荡。兰登扫了一眼阴影中漫无目的地闲逛的几十个游客。你在这儿吗？

“看上去好安静啊。”维多利亚说，“拉斐尔的陵墓在哪儿？”

兰登思量片刻，试着搞清自己所处的位置。他估量了一下房屋的周长。陵墓。祭坛。梁柱。壁龛。他指着放在房间对面左边的一个特别华丽的棺木，“我想那边就是拉斐尔的陵墓。”

维多利亚扫了一眼屋内的其他地方。“我没发现什么人像是一个要杀死红衣主教的杀手。我们要四处看看吗？”

兰登点点头。“这里只有一个地方可能藏人。我们最好检查一下凹室。”

“凹室？”

“是的，”兰登指了一下，“墙上的壁龛。”

一连串壁龛沿着周边的墙壁凿出来，一些坟墓散置其中。这些壁龛尽管不大，却足以让人藏在阴影中。

“我沿着左边的圆弧走。”维多利亚指着左边半个圆说。“你走右边，我们转过一百八十度见。”

兰登淡淡地笑了笑。

维多利亚走了，兰登转过身向右走去，那个杀手的声音仿佛在他置身的这个死角中低低地回荡。八点钟，科学祭坛上纯洁的祭品。死亡的数学级数。八、九、十、十一……半夜十二点。兰登看看他的手表：七点五十二分，只剩八分钟了。

“晚上好。”一个男人的声音说道。

兰登吓了一跳。他转身一看，只见一个老人身披一件蓝色斗篷，胸前挂着一个红色十字架。老人朝他笑了笑，露出一口灰色的牙齿。

“我能帮你什么吗？”兰登问道，他的心在不停地狂跳。

“事实上我以为也许我能为你效劳。我是这里的导游。”这人骄傲地指着他身上政府颁发的徽章。

“我想我情愿——”

“万神殿，”这人大声说道，开始把记忆中的话滔滔不绝地翻出来，“公元前二十七年由马库斯·阿格里帕修建。公元一一九年又由哈德良重建。五世纪时，一个神学家曾把这个万神殿称作魔鬼之屋，警告说屋顶上的洞是给魔鬼准备的入口！”

兰登在心里勾勒出一个图像。他的目光向上移到天窗，想起维多利亚暗示的情节，脑海里闪过一幅让人毛骨悚然的画面……一个身上打了烙印的红衣主教从这个洞落下摔在大理石地面上。

兰登继续察看着四周，而那个喋喋不休的讲解员像只渴望爱抚的小狗一样跟着他。这可提醒我了，兰登心里暗想，再没有比遇到一个狂热的艺术史学家更糟糕的事儿了。

在万神殿的另一侧，维多利亚正专心致志地探查着。这是她自听说父亲的噩耗以来第一次独自一人站着，她感到过去八小时里的严酷现实又逼近了。

复仇的景象激励着她继续前行。她朝拉斐尔·桑蒂的坟墓走了过去。即使隔着一段距离，她也能看出这个人与众不同。他的棺木与其他人的不同，棺木嵌在了墙里，外面还有个有机玻璃保护屏。隔着栅栏，她能见到石棺的前部。

拉斐尔·桑蒂，1483—1520

维多利亚仔细观察着这个坟墓，然后看了看拉斐尔坟墓旁的牌子上写的一句话。少顷，她惊恐万分地朝对面冲了过去。“罗伯特！罗伯特！”

兰登负责的万神殿另一边的检查进程被紧跟在后面的导游稍稍耽搁了，此刻他正准备检查最后一个壁龛，那个导游还在不知疲倦地继续讲解。突然有人从后面拽住了兰登，原来是维多利亚。她气喘吁吁地使劲拉着他的胳膊。看着她脸上惊恐的表情，兰登仅能想到一件事，她发现了那具尸体。他顿时感到一种恐惧袭上心头。

## 第二十六章

“罗伯特，”维多利亚尽量背对导游小声说道，“伽利略的《图解》，我要看看。”

兰登指着底下边线上的罗马数字。“这是发表的日期。怎么了？”

维多利亚认出了那个数字。“一六三九年？”维多利亚的目光中流露出一种不祥之感，“我们有麻烦了，罗伯特。这些日期对不上。拉斐尔直到一七五九年才被埋到这里，比《图解》的发表晚了一个多世纪。”

兰登瞪着她，试着弄明白这句话的意思。“对呀，”他回答道，“拉斐尔死于一五二○年，比《图解》早得多。”

“不错，他是在很久以后才被葬在这儿的。我刚刚看到的，拉斐尔的遗体是在一七五八年迁到万神殿的。写这首诗的时候，”维多利亚断言，“拉斐尔的坟墓还在别处。那个时候，万神殿跟拉斐尔压根儿就不相干！”

兰登简直不能呼吸了。“但那……意味着……”

“对！这意味着我们找错了地方！”

维多利亚跑过去一把拽住那个导游，把他拉了回来。“先生，打扰一下，十七世纪的时候拉斐尔的遗体埋在了哪里？”

“呃……呃，”他此刻显得迷惑不解，“在他的出生地吧。”

维多利亚站了出来，“我们要找一个叫做桑蒂的土冢之类的东西，你能告诉我们那可能是什么吗？”

导游看上去心怀疑虑。“这是罗马城中惟一的拉斐尔坟墓。”

兰登努力思考，可他的脑子却不听话。如果一六五五年的时候拉斐尔的坟墓不在罗马，那这首诗指代的是什么呢？桑蒂的土冢，魔鬼之窟？这到底是什么？快好好想想！突然，一个想法冒出来了，“桑蒂设计了那个坟墓。”

维多利亚扭头道：“什么？”

“我误解了这条线索。我们要找的不是拉斐尔的葬身之地，而是拉斐尔为别人设计的一座坟墓。我简直不能相信我竟没想到这一茬。文艺复兴和巴罗克时期的罗马，有一半的雕塑都是为葬礼设计的。”兰登茅塞顿开地微笑道。“拉斐尔肯定设计了成百上千座坟墓！”

维多利亚一脸的不快。“成百上千？那哪一座是土冢呢，教授？”维多利亚明显觉察到了兰登的两难处境，她转身对着导游，“我要找座坟墓，拉斐尔设计的坟墓，可以视作土冢的坟墓。”

这个讲解员现在显得很苦恼。“拉斐尔设计的坟墓？我不知道。你可能指的是拉斐尔设计的礼拜堂吧，那不是坟墓。建筑师总是把坟墓连同礼拜堂一起设计。”

兰登意识到此人所言不虚。

“有没有拉斐尔设计的坟墓或者礼拜堂被视作土冢的呢？”

这个人耸了耸肩。“抱歉，我不知道你指的什么。我真的不知道什么东西是用‘土’来形容的。我得走了。”

维多利亚抓住他的胳膊，从文件顶上的那句话开始读：“你从桑蒂的土冢举步，那里有个魔鬼之窟。你看这是什么意思？”

兰登突然抬起了头。他一时竟忘了这句诗的后半句。魔鬼之窟？“对呀！”他对导游说，“就是那个地方！拉斐尔设计的礼拜堂中有没有开天窗的？”

导游摇摇头。“就我所知，万神殿是惟一有天窗的，”他顿了一下，“不过……魔鬼之窟……那是……地穴？”

维多利亚点点头。“字面上看，是这个意思。”

讲解员淡淡地笑了笑。“有个词我一时想不起来了。如果我没有弄错的话，地穴指的是一种特殊的教堂地下室。我相信魔鬼之窟是一个古词，指的是礼拜堂里的一个巨大的埋葬洞穴……位于另一座坟墓下面。”

“是不是藏骨洞？”兰登询问着，顿时领悟到这个人形容的是什么东西。

讲解员显得颇为钦佩。“对了！这就是我要找的那个词儿！”

## 第二十七章

藏骨室是教会为应付尴尬的两难处境而采取的一个简便的措施。当教会以圣殿中华丽的坟墓来给他们最卓越的人以荣誉时，那些还在世的家属也常常要求与家人合葬在一起，然而，有时教会没有地方或者资金来为一个完整的家族修建坟墓，这时他们就会挖个藏骨洞——位于坟墓附近的地下洞穴，把不太重要的家族成员葬在这里。洞口用一个类似于井盖的文艺复兴式的艺术品遮盖。虽然很方便，但藏骨洞很快就过时了，因为下面散发出的臭气会飘到大教堂里来。魔鬼之窟，兰登心想。他以前从未听说过这个词儿，但用在这儿似乎恰如其分，颇带几分怪诞色彩。

兰登的心现在又怦怦狂跳起来，似乎只有一个问题要问了。“拉斐尔有没有设计过带有这样的魔鬼之窟的教堂？”

讲解员搔了搔头。“说实在的，真抱歉……我只能想起一座。那叫做齐吉礼拜堂。至于这个教堂是不是叫做土冢，我还不知道，但那座教堂无疑……应该说是与众不同吧。”

“与众不同？”兰登说，“怎么不同？”

“与建筑物不协调。拉斐尔只是个建筑师。别的雕塑家作了室内的装潢，我记不起是谁了。”

兰登此时洗耳恭听。也许是那个匿名的光照派大师？

“不管是谁，修建室内坟墓的那人可真没品位。”讲解员说，“老天哪！谁愿意埋在金字塔下面啊？”

兰登简直不能相信自己的耳朵。“金字塔？这个礼拜堂有金字塔？”

“我觉得，”讲解员嘲笑道，“这也太糟糕了，不是吗？”

维多利亚拽住讲解员的胳膊，问道：“先生，这个齐吉礼拜堂在什么地方？”

“从这儿往北大约一英里。在波波洛圣母堂。”

维多利亚轻吁一声。“谢谢您。我们——”

“喂，”讲解员说道，“我刚想起来一点，瞧我真是个呆子！这个齐吉礼拜堂，过去人们叫它土之礼拜堂。”

维多利亚向圆形广场冲去，一把拿出手机。“奥利韦蒂司令，”她说，“走错地方了！第一座科学祭坛是在齐吉礼拜堂！在波波洛圣母堂！往北一英里。让你的人现在就到那儿去！我们还有四分钟！转移！”维多利亚啪地关上了手机。

兰登和维多利亚坐着出租车疾驰，快到八点时，他们到达了波波洛广场的南面。广场上静悄悄的，只听到几个当地人坐在罗萨蒂咖啡厅外面。

兰登还在为他在万神殿犯的错误感到惊愕不已。但是，只草草扫了一眼这个广场，他的第六感觉就已经兴奋了。这个广场似乎到处都微妙地暗示着光照派的重要性。广场不仅展现为一个十足的椭圆形，而且正中高高地伫立着一座埃及方尖碑——一个方形石柱上带着一个特别的金字塔形尖端……

兰登沿着这个独石碑往上看时，目光忽然被背景中的其他东西吸引住了，“我们找对地方了。”他指着宏伟壮丽的波波洛之门悄声对维多利亚说道，“看看那个，眼熟吗？”

维多利亚抬头看着拱门最高处中心的一个雕塑，“是在一个三角形石头上的闪亮的星星吗？”

兰登摇摇头，“是在金字塔上的光照之源。”

维多利亚转过头来，突然睁大了眼睛：“就像……美国的国玺。”

“一点不错，就是在一元美钞上的共济会的标志。”

波波洛圣母堂屹立在那儿，仿佛一个放错了地方的战舰，斜立在广场东南角的山脚下。高耸的脚手架遮住了这个十一世纪的石堡的正面，使它显得更加笨拙了。

他们朝大楼奔去，兰登的思绪一片混沌。

## 第二十八章

教堂前面的台阶呈扇形，然而此时这些台阶都被脚手架这个建筑设备给挡住了，而且还有一个警告牌，上面写着：大楼维修，禁止入内。

兰登意识到，由于修缮而关闭的教堂对一个杀手来说，意味着绝对的隐秘。这不像万神殿，这里不需要花哨的把戏，只需要找到一条路进去。

维多利亚毫不迟疑地从这些锯木架中钻过去直奔上台阶。

兰登跟在她后面匆匆跑上了台阶。他还没来得及说一句话，维多利亚就抓住门把手推了起来。兰登屏住了呼吸，但门却纹丝不动。

“一定有别的入口。”维多利亚说着和兰登一起朝教学右边的通道跑去。他们一路走了大约十五码，突然看到了一扇朴实的木门，带着沉重的铰链。维多利亚朝门口匆匆走去，走到门边盯着下面的门把手，明显感到迷惑不解。兰登紧跟其后到达门边，端详着这个特别的环形的箍，它悬在本该是门把手的地方。

然而，门依旧打不开。

维多利亚俯视着其他通道，问道：“你觉得还有别的门吗？”

兰登犯疑了。大多数文艺复兴时期设计的大教堂都可作为临时城堡使用，以防城市受到攻击，所以这些教堂的入口都尽可能减少。“如果还有别的路进去，”他说，“它就可能是嵌在后部的堡垒里——与其说是一个入口，不如说是一个逃跑的通道。”

维多利亚已经走了。

兰登跟着她走进了通道的深处。两边的墙壁直耸入天。某个地方敲响了钟声，八点了……

“罗伯特！”维多利亚轻声唤道。

兰登抬头一看，维多利亚在通道的尽头了。她指指教堂的后部，又向他招招手。兰登不情愿地朝她慢慢跑过去。在后墙的底部，一道石垒伸出来遮住了一个狭窄的洞——一个扁平的通道，直接切入教堂的地基。

维多利亚跪下来，费劲地朝地道里看。“我们去检查一下门，看看是不是开着的。”

“等等，我先进去。”兰登从她身边走过，钻到黑乎乎的洞里去了。“小心在台阶上等着。”

他一手扶着墙壁在黑暗中慢慢挪动着。他的指尖觉得岩石很尖利。

地道慢慢变窄，兰登放慢了步子。他觉察出维多利亚紧跟在他身后。墙朝左边拐的时候，地道通向了一个半圆形的凹室。奇怪的是，这儿有点微光。在暗处，兰登看到了一扇沉重的木门的轮廓。门虚掩着，一束光从里面射出……门的铰链被一个破旧的横木弄裂了，还卡在木头里。

他们默不作声地伫立了一会儿。然后，黑暗中兰登觉得维多利亚的手在他的胸前摸索着，悄悄地伸到他的外套里。

“放松，教授。”她说，“我只是在找枪。”

在逐渐黯淡下来的光线中，波波洛圣母堂里面如同一个阴暗的深洞，它不像是一个大教堂，倒更像是一个还没完工的地铁车站。主厅就如一个障碍跑训练场：开裂的地板、砖砌的平台、小土堆、手推车随处可见，甚至还有一个生锈的挖土机。巨型圆柱拔地而起，支撑着拱顶。借着彩色玻璃反射的柔光，可以见到有细沙粒悠悠地漂浮在空气中。兰登和维多利亚站在铺开的平图里乔壁画下面审视着被毁坏的圣坛。

毫无动静。一片死寂。

维多利亚双手握枪举在身前。兰登看了一下表：晚上8点04分。呆在这儿我们一定是疯了，兰登想，太危险了。他很清楚，即使凶手在里面他也可以从任何一个出口出去，就靠一支枪在外面监视显然毫无用处。

维多利亚扫视着教堂，看起来很焦虑。“那么，”她低声说，“齐吉礼拜堂在哪儿呢？”

糟糕，兰登看着每面侧墙上的四个壁龛想道。总共有八个礼拜堂，尽管八个并不算特别多，但因为维修，所有的八个开口都被巨大的聚氨酯帘子挡着。

“每个挂帘子的洞口都有可能是。”兰登说。

“左数第二个半圆壁龛是哪个？”维多利亚问。

## 第二十九章

兰登仔细看着她，对她能说出这样的建筑术语而感到吃惊。“左数第二个半圆壁龛？”

维多利亚指着他后面的墙壁。一个装饰砖片深嵌在石头中，上面刻着一个标记，和他们在外面见到的完全一致——一颗闪亮的星星下有一座金字塔。旁边的牌子写着：

> 亚历山大·齐吉之盾形徽章
> 其陵墓位于
> 该教堂的左数第二个半圆壁龛

“左数第二个半圆壁龛，”维多利亚重复道，“在哪儿呢？”

兰登极不情愿地转过身试着确定方位。教堂术语就像舞台的方位说明一样，完全是不可凭直觉理解的。他面对着主祭坛，舞台中心，然后他的大拇指指着肩膀后面。

他们转过身以确定兰登所指的地方。

齐吉礼拜堂似乎是他们右边的四个壁龛中的第三个。幸运的是，兰登和维多利亚正好就站在教堂的这一边；倒霉的是，他们站在了错误的一端。他们将不得不纵跨教堂，穿过另外三个礼拜堂，而它们中的每一个都像齐吉礼拜堂一样被半透明的塑料帘子掩盖着。

“等一下，”兰登说，“让我先来。”

“算了吧。”

“是我在万神殿把事情搞砸了。”

她转过身。“但是是我拿着手枪。”

兰登从她眼里读懂了她的真正想法……是我失去了父亲，是我帮忙制造了大规模杀伤性武器，我要亲手打碎这个家伙的膝盖骨……

兰登意识到再争辩也没什么用就索性由她去了。他紧随着她，小心翼翼地朝大教堂的东边移动。

教堂里悄无声息，厚厚的石墙阻隔了所有外界的动静。他们匆忙地穿过一个个礼拜堂时，灰白色的人形一样的东西像幽灵一样在窸窸窣窣的帘子后面晃动着。大理石刻，兰登自言自语，心里希望自己的判断正确。晚上，8点06分。凶手是掐准了时间在他们进来之前就溜走了吗？或者他现在还在这儿？他不确定自己更希望是哪一种情形。

他们穿过了第二个壁龛，逐渐暗下来的教堂里弥漫着不祥的气息。此时夜幕似乎迅速降临，彩色玻璃反射光的变化更加重了这种感觉。在他们硬着头皮往前走的时候，旁边的塑料帘子突然猛烈地摆动起来，就像一阵风吹过一样。兰登揣度着是否有人在某个地方打开了一扇门。

当第三个壁龛隐约出现在他们面前时，维多利亚放慢了脚步。她举起枪，探头看壁龛旁边的石碑。花岗石上镌刻着：

> 齐吉礼拜堂
> 兰登点点头，他们悄悄地移到洞口的一角，藏在一根粗柱子后面。维多利亚举着枪，枪口指着帘子的一角，然后示意兰登揭开帘子。

最好先祈祷，他想。他不情愿地从她身后伸过手来，万分小心地把帘子拉到一边。帘子动了一点点就发出很大的沙沙声。他们定定地僵在那儿。死一般的寂静。过了一会儿，维多利亚缓缓地挪着步子，弓着身，从窄缝中向里窥探。兰登也在她后面看着。

## 第三十章

好长一会儿，他们谁都不出一口气。

“空的，”维多利亚最后说，她放下了手枪。“我们来得太晚了。”

兰登没有听见，他充满敬畏之感，一时沉浸在另一个世界里。他一生中从未想象过会有这样的礼拜堂。齐吉礼拜堂全部由深棕色的大理石建造而成，激动人心。然而比其他任何东西都更令人难以置信的是那占据房间重要位置的两个高大的建筑。兰登惊愕得说不出话来。不可能，他想。这绝不可能！但确实是真的。两座十英尺高的大理石金字塔非常匀称地立于礼拜堂的两边。

“我没看到红衣主教，”维多利亚小声说，“也不见杀手。”她把塑料帘子拉到一边，走了进去。

兰登双眼直愣愣地盯着金字塔。这个屋子比兰登所能想到的任何屋子都更有光照派的意味。

“罗伯特，”维多利亚冲口而出，声音都沙哑了，“看！”

兰登回过神来，转身顺她指的地方看去。“真他妈见鬼！”他惊叫道，同时向后跳去。

地板上一个骷髅在冲他们冷笑，那是由大理石马赛克拼成的“窜逃中的死亡”。骷髅手持碑牌，上面是金字塔和星星，与他们在外面见到的完全一样。然而，并不是这个骷髅的样子让兰登浑身发冷。马赛克嵌于一个圆形的石块上，这个圆石盘就如下水道井盖一样被从地板上掀起，此刻正放在地上一个黑咕隆咚的洞的一边，是这个让兰登惊恐不已。

“魔鬼之窟，”兰登喘着气说。他试探着向那个洞口移动，洞中散发出的恶臭让人不堪忍受。

维多利亚捂住嘴。“你觉得下面会有人吗？”

“鬼知道有没有人。”

维多利亚示意兰登注意洞口较远的一端，那里一个朽腐的木梯子伸到深深的洞里。

兰登摇摇头。“真像地狱。”

“或许外面的那些工具里有手电筒。”这话听起来像是她急于找个借口以摆脱这股恶臭的气味。“我去看看。”

兰登转向了深坑，强烈的气味让他头晕目眩。他屏住呼吸，把头探到圆形洞口的边缘，眯着眼睛向漆黑的深处看去。等眼睛慢慢适应之后，他看到下面有一些形状模糊的东西，似乎是一个灰白暗淡的身影。兰登哆嗦了一下，但他抑制住想逃走的本能。我看到什么东西了吗？那是一个人吗？身影消失了。兰登闭上眼睛等待，以使瞳孔聚集起最微弱的光线。

一个微弱的咝咝声在他耳边回荡，亮光在陡直的洞壁上摇曳着。突然，一个长长的身影闪现在他面前。兰登大惊，乱作一团。

“当心！”有人在他背后喊。

兰登还没来得及回头就感到脖子后面一阵剧痛。他一扭头，发现维多利亚正把一个燃烧的火把从他身旁转到一边，咝咝的火焰在礼拜堂里发出幽蓝的光。

兰登使劲揉着脖子。“你到底在搞什么鬼？”

“我在给你一些光亮啊，”她说。“你一后退就撞上了。”

## 第三十一章

维多利亚把火把递给他，他举着火把慢慢地向洞口移动，小心翼翼地走到洞边，把火把伸向洞中照亮了墙壁，并随着光亮顺着洞壁往下看。地下室是圆形的，直径大约有二十英尺。光亮在三十英尺深的地方照到了地板：地面很暗，斑驳陆离，全是泥土。接着兰登发现了那个身体。

他本能地想退缩。“他在这儿，”兰登说，强迫自己不转身逃走。那个躺在泥地上的躯体显出苍白的轮廓。“我觉得他已被剥光了衣服。”兰登照了一下那具赤裸的躯体。

“那是其中一个红衣主教吗？”

兰登不清楚，但他再也想不出除了红衣主教之外那还会是谁。他盯着下面那具苍白的躯体。一动不动。死气沉沉。然而……兰登犹豫了。那个人体的样子非常古怪。他似乎……

“喂？”兰登喊道。

下面没有任何反应。

兰登眯着眼向黑暗中看去。“他看起来好像是站着的。”

维多利亚屏住呼吸，在边上埋下脸以便看得更清楚些。过了一会儿，她抽回身。“你说得没错，他是站着的！或许他还活着，需要人去救他！”她朝洞里大喊：“喂？！能听见吗？”

布满青苔的深洞里没有回音。那里只有一片死寂。

维多利亚朝摇摇欲坠的梯子走去。“我要下去。”

兰登一把拉住她的胳膊。“不，太危险了，让我来。”

奇尼特·麦克丽显得焦躁不安。她坐在英国广播公司的车里的乘客座上，车在托马希利路的一个角落里打转。冈瑟·格利克正在查看罗马地图，很明显是迷路了。正如她所担心的那样，给他打电话的神秘人又来电了，这次提供了更多信息。

“波波洛广场，”格利克坚持道，“那正是我们要找的，那儿有个教堂，里面有证据。”

“证据，”奇尼特停止擦拭手中的镜头，转向他，“证明红衣主教被杀？”

“他是那样说的。”格利克把车开上了一条狭窄的街道。

“小心！”麦克丽惊叫道。所幸格利克动作利索地来了个急刹车，才没有闯进十字路口。此时，四辆阿尔法·罗密欧轿车突然出现，转瞬又绝尘而去。那几辆轿车穿过路口后滑向一边，减速并突然在前面的街区左转，这条路线正是格利克打算走的。

格利克惊呆了。“你看到了吗？”

“嗯，看到了！差点儿要了我们的命！”

“不，我是指汽车，”格利克说着，突然激动起来。“全部一模一样。四辆同样的汽车，每辆车里都坐着四个人。”说着，他踩了下油门，紧追那几辆汽车而去。

麦克丽被甩回到她的座位上。“你到底要干吗？”

格利克加速沿街而行，跟着阿尔法·罗密欧车队左拐。“我感觉现在正在往教堂赶的不仅仅是你我二人。”

## 第三十二章

兰登一级一级地沿着嘎吱作响的梯子下去……一点点深入齐吉礼拜堂地下。进入魔鬼之窟，他想。

他还能看到上面的维多利亚，她把火把伸入洞内为兰登照路。当兰登慢慢地深入黑暗之中时，上面淡蓝色的光亮越发微弱，愈来愈强烈的只有那股恶臭。

下到第十二级梯阶时有问题了。兰登经过的墙上的一个空洞，突然发现他正面对着一堆颅骨。他屏住呼吸向周边望去，发现在这一层的壁上布满像书架一样的孔洞——满是骷髅的葬洞。在鬼火一样的磷光下，葬洞就像一堆怪异的空荡洞窝，而腐烂的尸骨则在他身边闪烁。

当脚终于碰到底部湿软的泥土之时，他长出了一口气。地面有些湿潮。他转身看着地下室。他再次用袖子捂住鼻子，把目光转向了那个身体。昏暗中，那个人的样子模糊不清。一个白色、肉质的轮廓面对着另外一个方向。一动不动。死一样的寂静。

在昏暗的地下室中往前走时，兰登试着想搞清楚他正看到的是什么。那人背对着兰登，因而无法看到他的面部，但是他看起来确实像是站着的。

“喂？”兰登用袖子捂住鼻子说。没有动静。靠近时，他意识到那个人很矮。太矮了……

“有什么情况？”维多利亚晃动着亮光从上面喊道。

兰登没有回答。他现在离得很近，全部看清了。他明白了，感到厌恶，浑身颤抖。洞穴似乎在缩小。从泥地里冒出来像魔鬼一样的是一个老人……或者说至少是半个。他直立着，腰部以下被埋在土里，赤条条的。他的手被红衣主教的饰带反绑在身后。他无力地支撑着，脊柱后拱，有点像某种丑陋可怖的拳击沙袋。他后仰着头，眼望天穹，就像是在向上帝祈求帮助。

“他死了吗？”维多利亚喊道。

兰登朝那个身体挪过去。他低头看了一下那上翻的眼睛。那双眼睛向外鼓起，铁青色，充满血丝。兰登俯身听听是否还有气息，但马上缩了回来。“天哪！”

“怎么了！”

兰登差点儿作呕。“他已经死了，”此情此景惨不忍睹，“有人在他喉咙里塞了一捧泥，他被憋死了。”

“泥？”维多利亚说，“就是说……土？”

兰登这才恍然大悟。土。他几乎忘了。那些印字：土，气，火，水。凶手威胁说要给每个受害者打上一个古老的科学元素的烙印。第一个元素就是土。你从桑蒂的土冢举步。恶臭使兰登头晕目眩，他绕到了尸体的正面。跟以往一样，作为符号学家，他的内心在反复琢磨着关于神秘的对称字的艺术难题。土？怎样表现的？然而，不一会儿它就呈现在他眼前了。几百年前的光照派传说萦绕在他脑海中。红衣主教胸口的标记烧焦了，还渗出水来。身上的肉被烤成了黑色。纯语言……

兰登盯着烙印，觉得天旋地转。

## 第三十三章

“土，”他低语道，歪着头倒过来看着这个标记，“还是土。”

然后，在一阵惊惧中，他终于意识到了：还有三个。

尽管西斯廷教堂里烛光柔和，莫尔塔蒂主教却显得紧张烦躁。秘密会议已经开始了，在一种极其不祥的气氛中开始了。

半个小时以前，卡洛·文特斯克教皇内侍在预定的时间进入了教堂。他走向前面的祭坛，做起了开场祷告，然后张开双臂，用一种莫尔塔蒂在西斯廷祭坛上从未听到过的直率的语调开始讲话。

“你们都已清楚地意识到，”教皇内侍说，“此刻我们的四个候选主教并未出席此次秘密会议。我以前任圣座的名义要求你们带着信仰和目标按照既定的程序进行选举。愿上帝在你们眼前。”然后他转身离去了。

“但是，”一名红衣主教脱口而出，“他们在哪里？”

教皇内侍停了下来，“我的确无可奉告。”

“他们何时回来？”

“我的确无可奉告。”

“他们安然无恙吗？”

“我的确无可奉告。”

按照惯例，西斯廷教堂的大门被两条沉重的锁链从外面封上了。四个瑞士侍卫兵在远处的走廊里站岗。莫尔塔蒂知道，在选出教皇之前，只有两种情况才能让大门打开：里面的人生命垂危，或者候选主教到来。莫尔塔蒂祈祷着第二种情况的出现，尽管内心深处他对此并不十分确定。

必须进行下去，莫尔塔蒂下定决心听从教皇内侍的话扮演他的角色。所以，他已号召投票，除此之外他还能做什么呢？

经过三十分钟的准备后他们开始了第一轮投票。红衣主教们按照身份的高低依次走来进行无记名投票，莫尔塔蒂则在祭坛上耐心地等候着。

最后一票投过了以后，莫尔塔蒂工开始计票。他几乎立即感觉到了第一轮投票将会失败。没有达成共识。就在刚刚统计的七张选票中已经有了七个不同的红衣主教被提名。像通常一样，每张选票上的笔迹都被木刻版印刷体或者花哨的笔迹所掩饰，而这种掩饰在此种情况下颇具讽刺意味，因为每一个红衣主教很明显都在投自己的票。莫尔塔蒂清楚地知道，这种表面的自负与以自我为中心的野心毫无干系。这是一种防御性的措施，一种拖延策略，以确保没有一个红衣主教能有足够的票数当选……然后就不得不再次投票。

红衣主教们在等待他们的候选主教。

当最后一张选票被记录下来之后，莫尔塔蒂宣布选举“失败”。

兰登挣扎着沿梯子朝深洞顶部的光亮处爬去，浓烟薰得他几近窒息。他听到上面有声响，但不知道是什么，脑子里全是被打上烙印的主教的样子。

土……土……

他往上爬着，视线越来越模糊，他担心自己会失去知觉。在离洞口还有两级阶梯时，兰登摇晃着差点儿失去了平衡。

两名瑞士侍卫兵把他拉出了洞口，让他躺在冰冷的大理石地面上。

奥利韦蒂正在朝维多利亚大吼：“你们怎么开始没弄清在这儿？”

维多利亚试着做出解释。

奥利韦蒂打断她的话头，转过身去向他的手下咆哮着发号施令。“把那具尸体弄出去！搜索这座教堂的其他地方！”

## 第三十四章

兰登挣扎着想要坐起来。齐吉礼拜堂里挤满了瑞士侍卫兵，而礼拜堂入口处的塑料帘子也已经被撕下，新鲜空气向兰登迎面扑来。他神智慢慢清醒时，看见维多利亚朝他走了过来。她跪下来，脸庞宛如天使。

“你没事吧？”维多利亚抓住他的胳膊，给他把脉。她的手轻触着他的皮肤。

“谢谢。”兰登完全坐了起来。“奥利韦蒂疯了！”

维多利亚点点头。“他有理由那样，是我们错过了机会。想办法补救吧，下次抓住他。”

维多利亚看了看兰登的表。“米奇牌手表显示我们有四十分钟。集中精力帮我找到下一个标识。”

“维多利亚，我告诉过你，雕塑没有了，‘通向光明的路’是——”兰登停顿了。

维多利亚轻轻地笑了。

兰登突然挣扎着站了起来，晕乎乎地打了几个转，凝视着周围的艺术品。金字塔，星星，行星，椭圆。突然间，一切都明了了。这才是第一个科学祭坛！不是万神殿！如果标识确实在这儿，他们可以沿着线索找到下一个科学祭坛，或许还有机会抓住杀手。

维多利亚走过来。“我发现那个不知名的光照派雕刻家是谁了。是贝尔尼尼。”

“不可能是贝尔尼尼。”

“为什么？贝尔尼尼是与伽利略同时代的，他是一个天才的雕塑家。”

“他是很有名气，还是个天主教徒。”

“是啊，”维多利亚说，“正如伽利略一样。”

“不对，”兰登辩道，“一点也不像伽利略。对罗马教廷而言，伽利略是个眼中钉，贝尔尼尼则是罗马教廷的背负众望的人。教会喜欢贝尔尼尼，并且挑中他为罗马教廷的艺术权威。他几乎一辈子都住在梵蒂冈城里！”

“一个绝妙的掩饰。光照派打入敌人内部的手法。”

兰登感到一阵紧张不安。“维多利亚，光照派的人称他们的秘密大师为不为人知的巨匠。”

“是的，不被他们所知。想一下共济会的机密性——只有高层的成员知晓整个真相。伽利略可以把贝尔尼尼的真实身份隐藏起来而不为大多数人所知……为贝尔尼尼自身安全着想。那样的话，罗马教廷永远也查不出他来。”

兰登并不确信，但是不得不承认，维多利亚的逻辑能讲得通。光照派以分级保守秘密而著称，真相只让上层成员知道。这是保守秘密的基础……没几个人洞晓全部事实。

“而且，贝尔尼尼与光照派过从甚密，”维多利亚笑着补充道，“这可以解释为什么他设计了那两座金字塔。”

兰登转向那两座巨大的金字塔雕塑，摇摇头说：“贝尔尼尼是一位笃信宗教的雕塑家，他绝不可能塑造那两座金字塔。”

维多利亚耸耸肩。“看看你身后的牌子。”

兰登扭头看着那块牌子：

> 齐吉礼拜堂艺术
> 建筑是拉斐尔的作品，
> 所有内部装饰为詹洛伦佐·贝尔尼尼所作

兰登抬头看着那些高高耸立的纪念碑，感到一片迷茫。两座金字塔，每一座上面都有一个闪闪发光的椭圆雕饰。它们和金字塔一样是反基督教的。金字塔、头顶的星星、黄道十二宫。所有内部装饰为詹洛伦佐·贝尔尼尼所作。兰登意识到，如果真是那样的话，就意味着维多利亚是正确的。

## 第三十五章

贝尔尼尼是光照派成员。

贝尔尼尼设计了光照派对称字。

贝尔尼尼设计了光明之路。

兰登几乎无法言语。在这个齐吉礼拜堂里，闻名世界的贝尔尼尼会不会放置了一座指引人们穿越罗马走向下一座科学祭坛的雕塑？“贝尔尼尼，”他说，“我怎么也不会想到是他。”

“除了梵蒂冈著名的艺术家外，谁会有这种神通能把自己的艺术作品放入罗马特定的天主教堂的礼拜堂，并创设光明之路？当然不可能是无名小卒。”

兰登思量着。他看着这两座金字塔，猜想着是否其中的一座就是标识。也许两座都是？“两座金字塔背向而置。”兰登说，并不确信该如何解释。“它们也是一模一样的，因而我不知道哪一个……。”

“我认为这两座金字塔不是我们正在寻找的对象。”

“但它们是这里仅有的雕塑啊。”

维多利亚打断了他的话，指向奥利韦蒂和他集合在魔鬼之窟附近的一些卫兵。

兰登顺着她的手向远处的那堵墙看去。他瞥见了，白色的大理石，一支胳臂、一尊躯干，然后是雕刻的面部。雕像部分藏在壁龛里，两个真人大小的人体雕像互相纠缠在一起。兰登马上认出这是典型的贝尔尼尼的作品——精密的艺术布局，精致的面庞，飘逸的衣衫，所有这一切都在这块梵蒂冈金钱所能买到的最纯正的洁白大理石上。直到他几乎正面对着它时，兰登才认出了这尊雕像。他盯着这两张面孔，屏气凝神。

“他们是谁？”维多利亚赶到他身后匆匆问道。

“《哈巴谷和天使》”。他说道。这尊雕像是贝尔尼尼的一件相当著名的作品。

维多利亚看起来有点心神不宁。“你认为这个是标识？”

兰登惊愕地点点头。他一生中从没有这样确信过。这是第一个光照派标识。毫无疑问。尽管兰登曾满心期待这尊雕像会在某种程度上“指向”下一个科学祭坛，他却没料到这取的竟然是字面意思。天使和哈巴谷都伸出手臂指向远方。

兰登不由自主地突然笑了起来。“并不是那么令人难以琢磨，是吗？”

维多利亚看起来很兴奋，但也很困惑。“我看到他们都指着什么方向，但他们指的方向是相反的呀。天使指向一个方向，先知指向另外一个方向。”

兰登笑出了声。真是这样，尽管两人的手都指向远方，但却是指向完全相反的方向。不过，兰登已经解决了这个问题。他精神为之一振，朝门口走去，“我要看看那尊雕像指向什么方向！”

## 第三十六章

在波波洛广场远处边沿的阴影里停着一辆英国广播公司的采访车，冈瑟·格利克和奇尼特·麦克丽紧随四辆阿尔法·罗密欧车刚刚到达，正好目睹了意想不到的一系列事件。奇尼特还不知道这一切意味着什么，但是她很清楚摄像机已经在转动了。

刚一到达，奇尼特和格利克就看见一群年轻人从阿尔法·罗密欧车里涌出，包围了教堂。一些人拔出了武器，其中一个严厉的长者领着一队人冲上了教堂前的台阶。士兵拔出手枪，打掉前门的锁。麦克丽什么也没听见，心想他们肯定是装上了消音器。接着士兵们冲了进去。

奇尼特建议他们老实坐在车里，从暗处拍摄。毕竟，枪就是枪，格利克没有争论。现在，奇尼特调整她的摄像机，追踪拍摄正搜索周围地区的一小队人。他们所有人尽管身着便装，行动却像军人。

格利克突然抓住她的手臂。“那边，快对准。”他指向教堂那边。

奇尼特把摄像机摇回到最上面的台阶。“那边。”她说着，瞄准刚从教堂里出现的人。

“那个衣着齐整的人是谁？”

奇尼特调整摄像机给了一个特写镜头。“以前没见过他。”她把镜头聚焦到那个人的脸上笑道，“但是我不介意再次见到他。”

罗伯特·兰登冲下教堂外的楼梯，来到广场的中间。“好了吧，贝尔尼尼，”他大声地自言自语，“你的天使究竟指向何方？”

他转过身来，检查了一下他刚刚走出的那个教堂的方位，想象了一下齐吉礼拜堂的内部及里面的天使雕像，毫不犹豫地转向了西边，走进了夕阳的余辉里。时间在流逝。

“西南方，”他皱着眉头注视着隔断他视线的商店和公寓楼，“下一个标识在那儿。”

土、气、火、水，他想到。土，他们已找到——在土之礼拜堂里——哈巴谷，这位先知预言了地球的毁灭。

气，是下一个。兰登极力让自己去想。贝尔尼尼的一件雕塑作品与气有关系！他毫无头绪，但仍感到浑身是劲。我正在光明之路上！依然完整无缺的光明之路！

兰登朝西南方向极目望去，想看到座座障碍物的后面突起的尖塔或大教堂的塔楼，但他什么也看不见。他需要一张地图。

兰登转过身来，掉头朝大教堂的楼梯走去。在脚手架下面他遇见了维多利亚和奥利韦蒂。

“西南方，”兰登气喘吁吁地说，“下一个教堂在西南方。我们需要一幅地图，一幅包括罗马所有教堂的地图。”兰登看了一下自己的手表，“我们只有半个小时。”

奥利韦蒂从兰登身边走下楼梯，朝着自己停在大教堂正前方的车子走去。兰登希望他是去拿地图。

维多利亚看起来很兴奋。“这么说天使是指向西南方了？只是还不知道西南方有什么教堂？”

“这些该死的建筑物挡住了我的视线。”兰登说。

“看前面那台阶！”格利克在英国广播公司采访车的挡风玻璃前挥舞着手大喊道，“有情况。”

麦克丽把镜头向下摇到大门口。确实有情况。在台阶底部，那个军人样子的人把一辆车停到台阶近处，打开了车后盖。他当即向广场扫视了一下，好像看有没有旁观者似的，接着，他掏出对讲机说了起来。

几乎就在转瞬之间，仿佛从教堂里冒出了一支军队。就像一支拥在一起的美国橄榄球队员哄然四散开来一般，这些士兵沿着台阶的最上面一级排成了一条直线。他们像一堵人墙似的向台阶下走。在他们的身后，几乎完全被这堵人墙给遮住了，四个士兵看起来正抬着什么很重的东西，笨拙地移动着。

格利克向前靠向仪表板。“他们在从教堂里偷东西吗？”

奇尼特的镜头盯得更紧了，她利用摄远镜头探视那堵人墙，寻找突破口。只是一个瞬间，她想着，只是一个镜头，那就是我所需要的一切。但是那群士兵就像一个人似的。机会，来吧！麦克丽盯着他们看，终于机会来了。在士兵们试图把物体抬到车厢中去时，麦克丽发现了突破口。出人意料的是，跌倒的竟是一位老者。只一瞬间，但时间已足够了，麦克丽抓拍了一个镜头。事实上，那胜过十个镜头。

“给编辑打电话，”奇尼特说，“我们拍到了一具死尸。”

## 第三十七章

兰登向停着的车看去，奥利韦蒂和一群士兵正把一张地图铺到发动机罩上。

“我们在什么方位？”兰登问道。

奥利韦蒂指着波波洛广场并划出一条径直通向西南方向的线。那条线消失了，剩下一个边缘，一个个密集的小黑方块表明罗马主要的教堂的位置。“我得做决定了，”奥利韦蒂说，“你确信是这个方向吗？”

兰登想象着天使伸出的手指，再一次感到时间紧迫。“是的，先生，肯定没错。”

奥利韦蒂耸耸肩，沿着那条直线重新探寻。这条路到圣彼得广场的中央后突然中止了。

“圣彼得？有什么不对吗？”左眼下有一个深深疤痕的士兵说，“圣彼得是个教堂。”

兰登摇摇头。“必须是一个公共场所。此刻几乎看不出它是公共场所。”

“但这条线穿过圣彼得广场。”维多利亚从兰登的肩膀上看过去，补充道，“广场是公共场所。”

兰登已考虑过这一点了。“然而它没有雕像。”

“中间难道没有独石碑吗？”

她是正确的。在圣彼得广场上有一个埃及独石碑。兰登看了看前面广场中的石碑。高耸的金字塔。他想这是一种奇怪的巧合，他排除了这种想法。“梵蒂冈的独石碑不是贝尔尼尼的作品，它是卡利古拉买来的，而且它与气没有关系。”此外还有另外一个问题。“而且，诗人说元素是散布于罗马的。圣彼得广场在梵蒂冈，不在罗马。”

“那要看你问谁了。”一个士兵突然插话说。

兰登抬起头，“你说什么？”

“这一直是个有争议的问题。大部分地图标明圣彼得广场属于梵蒂冈，但由于它是在这个有城墙的城国之外，几个世纪以来，罗马官方一直声称它是罗马的一部分。”

“笑话。”兰登说。他从不知道这些。

“我只是提出来一下。”士兵继续说，“因为奥利韦蒂司令和维特勒女士正在询问与气有关的一尊雕像。”

兰登睁大了双眼。“那么你听说过圣彼得广场上有尊雕像吗？”

“不是很确切。它不是一尊名副其实的雕像，也许毫不相关。我每天巡逻都经过它。”卫兵说，“在广场中央，刚好在那条线所指的方向上。它不是一尊真正意义上的雕像。它更像一块……一块石头。”

奥利韦蒂看起来有点狂躁。“一块石头？”

“是的，先生。嵌在广场上的一块石头，在独石碑的基座上。但是这块石料不是矩形的，是椭圆形的，而且这块石料雕有狂风的图案。”他停了一下说，“是气，我想，如果你想科学地描述它的话。”

“浮雕，”兰登一拳砸在发动机罩上。“你所谈到圣彼得广场上的雕塑被称为《西风》，也被称为《上帝的呼吸》。”

“《上帝的呼吸》？”

“是的！是气！而且它是由最初的建筑师雕刻并放置在那里的！”

维多利亚看上去很困惑。“但是我还以为是米开朗琪罗设计的呢！”

“是的，他设计了圣彼得大教堂！”兰登欢呼起来，语气中透出胜利的喜悦。“但是圣彼得广场是贝尔尼尼设计的。”

在阿尔法·罗密欧车队疾驰出波波洛广场时，每个人都行色匆匆，谁也没注意到英国广播公司的采访车跟在他们后面驶了出来。

## 第三十八章

四辆阿尔法·罗密欧车轻巧地钻进了圣彼得广场周围的车流中。车子四散开来，分布在广场周围，卫兵们下了车，涌入游人和广场边上的媒体采访车流之中，立刻就难以辨认出来了。有一些卫兵则走到了柱廊下，看起来也像融入了周围的环境。兰登透过挡风玻璃望去，觉得圣彼得广场似乎被一个绳圈套住了。

除了作出刚才的部署之外，奥利韦蒂还用无线电提前通知罗马教廷，派出密探前往广场中心，就是贝尔尼尼《西风》的所在之处。兰登望着外面开阔的圣彼得广场，一个熟悉的问题困扰着他。光照派杀手计划怎样逃出这个天罗地网？他如何把主教带进人群，又在众目睽睽之下杀死他呢？兰登看了看他的米奇牌手表：8点54分。还有六分钟。

前排座位上的奥利韦蒂转过身来对兰登和维多利亚说：“我想让你们俩到贝尔尼尼的砖料作品正上面去。你们还是扮作游客。发现情况，电话联系。”

兰登还未能做出反应，维多利亚已抓住他的手，把他从车里拉了出来。

春日的太阳正在圣彼得大教堂后落下，一个巨大的阴影扩散开来，罩住了广场。兰登在与维多利亚走进阴影中时，感到一丝不祥的凉意。他们穿行在人流中，兰登下意识地审视所经过的每一张面孔，琢磨着杀手是不是他们中的一个。维多利亚的手感到暖暖的。

“是去方尖碑那儿吗？”维多利亚问道。

兰登点点头，向左慢慢走过了广场。

广场的中央耸立着为卡利古拉皇帝而立的重达三百五十吨的埃及方尖碑。方尖碑高耸入天空，八十一英尺高，在金字塔形的顶点固定着一个中空的铁十字架。两个喷泉完全对称地出现在方尖碑的两侧。艺术史学家知道，这两个喷泉准确地标出了贝尔尼尼设计的椭圆广场的几何焦点。

在接近方尖碑时，维多利亚放慢了脚步。她深深地吸了一口气，仿佛要让兰登也和她一起放松。兰登做了一些努力，他放低肩膀，张开了紧闭的嘴唇。

兰登在十码开外就看见了他正在寻找的东西——贝尔尼尼的白色大理石椭圆作品《西风》。显然，维多利亚也看见了那块大理石。她的手一下子握紧了。

他们走得更近了，一切看起来极其正常，这太让人害怕了。游客闲逛着，修女们在广场周围闲聊，在方尖碑基座下有一个小姑娘在喂鸽子。

兰登忍住不看手表。他知道时间快到了。

椭圆石块就在他们脚下，大约三英尺长，刻有一个面部轮廓——描绘了“西风”天使般的面容。从天使的嘴里，贝尔尼尼刻出了一股强烈的气息，向外呼出，吹向梵蒂冈之外……《上帝的呼吸》。这是贝尔尼尼为第二种元素所刻的……气……。兰登在盯着它看时，意识到浮雕还有更深层的意义。贝尔尼尼雕刻了五种明显不同的风……而且，这件浮雕的两侧各有一颗耀眼的星星。兰登一下子想到了伽利略。两颗星星，五股风，椭圆，对称……他腹中空空，感到一阵头痛。

维多利亚几乎立即又走了起来，她把兰登从浮雕前带走。“我感到有人在跟踪我们。”她说。

兰登抬起头。“在哪？”

维多利亚足足走出了三十多码才开口说话，“有个人一路跟着我们穿过了广场。”维多利亚不经意地扭头瞥了一眼，“仍跟着我们，我们继续走。”

“你觉得是黑煞星吗？”

维多利亚摇摇头道：“除非光照派雇用扛着英国广播公司摄像机的女人。”

圣彼得大教堂敲响了震耳欲聋的钟声，兰登和维多利亚都吓了一跳。时间到了。为了甩掉记者，他们已从《西风》旁绕开，这会儿又朝浮雕跟前走去。

除了轰鸣的钟声外，这儿看起来异常平静。游客在闲逛，一个无家可归的醉汉在方尖碑基座下打着瞌睡，丑态毕露；一个小姑娘在喂鸽子。兰登思量着是不是记者把杀手吓跑了。

## 第三十九章

“是‘气’字，”维多利亚哽咽着说，“是……是他。”

瑞士侍卫兵不知从什么地方冒了出来，大声喊叫着，想要追寻早已不见踪影的黑煞星。

附近，一位游客解释道，就在几分钟前，一个皮肤黝黑的男子极好心地帮着搀扶这位喘息不停的无家可归者穿过广场……在消失于人流中之前，他甚至还和这位病弱老人坐了一会儿。

维多利亚把老人腹部剩余的破布片扯了下来。他胸肋下所烙符号的两边各有一个深度穿孔。她扳转老人的头部，开始嘴对嘴地吹了起来。兰登对接下来发生的事毫无准备。维多利亚一吹，老人胸部两边的穿孔嘶嘶作响，就像鲸鱼的鼻孔似的喷出血沫来。腥咸的液体一下子喷了兰登一脸。

维多利亚突然停了下来，十分惊恐。“他的肺……”她结结巴巴地说，“他的肺被……被刺穿了。”

兰登擦了擦眼睛，低头看了看这两个穿孔。血孔汩汩作响，红衣主教的肺被刺穿了。他死了。

瑞士侍卫兵过来时，维多利亚盖上了尸体。

兰登站了起来，完全不知所措。就在这时，他看见了她。先前一直跟踪他们的那个女人正蹲伏在附近，扛着英国广播公司的摄像机，镜头对准这边正在拍摄。四目相对，兰登知道她已经拍下了一切。之后，她就像只猫一样溜掉了。

教皇办公室里乱哄哄的，回响着激烈的对话。罗奇尔上尉，奥利韦蒂司令及六名侍卫兵正在估计损失，并讨论下一步的计划。

兰登站在一旁，望着窗外的圣彼得广场。他看起来一脸的沮丧。维多利亚走过去问：“理出什么头绪来没有？”

他摇了摇头。

他们身后的讨论突然停了下来，原来文特斯克教皇内侍在两名瑞士侍卫兵的陪同下走了进来。维多利亚看着他。教皇内侍原本面无表情的脸上出现了茫然若失的神情。

“到底发生了什么事？”教皇内侍问奥利韦蒂。从脸上的表情来看，他似乎早已知晓了最糟糕的消息。

奥利韦蒂就像通报战场人员伤亡一样，把刚发生的几件凶杀案平淡地向教皇内侍作了一番汇报。

教皇内侍向前走了几步，一屁股坐到办公桌后的椅子上，难过地低下头。

“不过吉多勒和巴格尔两位红衣主教还活着。我们会找到他们的。”奥利韦蒂保证。“我有信心。”

戴着红色贝雷帽的罗奇尔上尉走上前来，“我们在一个小时内就能找到那个储存器，对此我充满希望，先生。”

“上尉，”教皇内侍说，“请原谅我并不抱很大希望。我认为我们根本没有足够的时间把梵蒂冈城整个搜查一遍。”

“如果是全城搜查的话，的确不够。但是在对这种形势作出估计之后，我确信反物质储存器放在了某个公共场所内——梵蒂冈的那些对游客开放的区域——例如博物馆和圣彼得大教堂。我们已经切断那些地段的供电，进行扫描检查。”

就在这时，那位眼睛下面有道疤的卫兵走进门，手里拿着一块写字板和一张地图。他大步走向兰登。“兰登先生吗？我来向您报告《西风》的调查情况。”

其他的人在一旁继续讨论。兰登和军官走向教皇办公桌，把地图铺在上面，维多利亚也加入到他们中间。

卫兵指了指圣彼得广场。“这是我们所在的方位。《西风》雕塑中呼吸的中心线指向正东方向，正好偏离梵蒂冈城。”那位卫兵的手指在地图上划出一条线，这条线从圣彼得广场开始，穿过台伯河直到古罗马中心。“正如您所看到的，这条线几乎穿越了整个罗马。它附近大约有二十座天主教教堂。”

兰登一下子弯下了腰。“二十座？有没有哪座正好在这条线上？”

“那些教堂一个比一个接近这条线，”卫兵回答，“但是《西风》所指的区域和地图上对应的地区之间，不可避免地会有误差。”

兰登盯着窗外的圣彼得广场看了一会儿。他皱着眉头，手摸着下巴。“那么火呢？这里面有没有哪一座教堂里放置着贝尔尼尼关于火的艺术品呢？”

## 第四十章

没人回答。

“那么方尖碑呢？”他接着问，“有没有位于方尖碑附近的教堂？虽然这是胡乱猜测的，但我记得，罗马的许多方尖碑都是在贝尔尼尼时期建造或移过来的。贝尔尼尼肯定参与了这些方尖碑的放置工作。”

“那就是说，”维多利亚补充道，“贝尔尼尼很可能是把标识放在了方尖碑的附近。”

“真是倒霉，”那位侍卫兵说，“这条线上没有方尖碑。”他手指着地图仔细地找了一遍。兰登叹了口气。

维多利亚肩膀垂了下来。她原以为这是个可靠的线索。这件事显然并不像他们希望的那样简单。她尽力让自己朝好的方向想。“罗伯特，动动脑筋。你一定能找出贝尔尼尼关于火的雕塑的。不论哪个都行。”

兰登转身面向奥利韦蒂，“我需要一本贝尔尼尼所有作品的目录。”

奥利韦蒂问：“我们要找的作品是不是他受雇于罗马教廷时创作的？”

“差不多是那个时候，”兰登说，“他整个创作时期几乎都在这儿，即使是在闹伽利略纠纷的时候也是如此。”

奥利韦蒂点点头。“那么可以查一本书。”

他把侍卫兵叫到一边，低声嘱咐了几句。侍卫兵虽然有些迟疑，但还是顺从地点点头。奥利韦蒂刚一说完，那位侍卫兵就转向了兰登。

“兰登先生，请这边走。现在是九点十五分。我们得快点了。”

兰登和侍卫兵向门口走了过去。

维多利亚跟上去说：“我去帮忙。”

奥利韦蒂一把抓住了她的胳膊。“不，维特勒女士，我要和你谈一谈。”他死死地抓着她的胳膊，维多利亚明白她根本不能违抗他。

兰登和侍卫兵离开后，他面无表情地把维多利亚拉到一边，但他根本就没有机会把他原本要说的话说出来。他的对讲机劈劈啪啪地大声响起来了。“司令？”

房间里所有的人都转过身来。对讲机里传出的声音显得很严厉。“我想您还是打开电视看看吧。”

兰登两小时前离开梵蒂冈秘密档案馆时，根本没想过自己居然还会再次出现在这里。在那个带有疤痕的侍卫兵的引领下，兰登穿过一排排半透明的隔间。那位侍卫兵看了看档案库的标注，指着其中一个，说道：“就是这个，这就是司令说的地方。这是梵蒂冈所有资产的书面资料。”侍卫兵说。“司令说贝尔尼尼受罗马教廷委托创作的所有作品都登记在这里的财产清单上。”

兰登看看手中的名单，这上面列出了位于《西风》气息中央线上的二十多座教堂。第三座科学圣坛就在其中。他必须在大约二十分钟的时间里找出那个地方——那个存放贝尔尼尼颂扬火的雕像的教堂。

兰登向保险库的电子旋转门走去，那位侍卫兵并没跟着他。他对兰登说：“我的任务就是把您带到这儿来。我现在必须马上返回安全中心。您找到要找的东西后，请立刻和司令联系。他在一号线。”侍卫兵摘下对讲机，放在一旁的桌子上，然后消失在黑暗中。

## 第四十一章

教皇办公室的电视机是一台超大屏幕的日立电视机，所有的人都挤在电视机前，维多利亚也向前挪了挪。按下开关后，屏幕上出现了一名年轻的女播报员。

“这是美国全美广播公司的新闻报道，”她说，“我是凯利·霍利·琼斯，这是来自梵蒂冈的现场报道。”她身后出现了灯火通明的圣彼得大教堂。

播报员继续报道，声音有些紧张。“今晚在梵蒂冈选举中发生了令人震惊的事件。据报道红衣主教团的两位成员在罗马已被人残忍地杀害。”

美国全美广播公司播放的画面中，瑞士侍卫兵们正将埃布纳红衣主教的尸体沿着波波罗圣母堂的台阶搬下来，准备将其放入一辆阿尔法·罗密欧轿车中。录像带定格，镜头推近，就在他们将尸体放入行李箱的一刹那，屏幕上出现红衣主教全裸的身体。

美国全美广播公司的播报员继续播报：“这具尸体已证实为德国法兰克福的埃布纳红衣主教。同时得到证实的是将尸体搬出教堂的人为瑞士侍卫兵。”看起来这位播报员正尽力表现出适度的感伤，“美国全美广播公司特此提醒各位观众可自由选台。我们即将播放的镜头极其逼真，有可能并不适合所有观众观看。”

维多利亚咕哝了几句，不满电视台这种假装关心观众、实则用警告吸引观众的做法。有了这种保证，哪个观众还会换台？

屏幕上的画面锁定在圣彼得广场人群中的两个人身上。维多利亚立刻认出那两个人就是她本人和罗伯特。屏幕的一角打着一行字：诚挚感谢英国广播公司友情提供。接着电视中传来一阵钟声。

“哦，不，”维多利亚大叫，“哦，不要。”

突然电视里传出一个孩子的尖叫声。画面中小女孩指了指一个浑身血淋淋的男人。从那人的穿着看，好像是一名无家可归者。说时迟那时快，兰登突然闯入画面，想要帮助那个小女孩。整个画面异常地惊心动魄。

“这令人震惊的一幕，”播报员说，“几分钟前就发生在罗马教皇皇宫之外。消息人士证明这具尸体为法国的拉马斯红衣主教。但关于他为何如此装扮以及他为何没有参加秘密会议还没有确切的解释。到现在为止，罗马教廷拒绝对此事做出评论。尽管美国全美广播公司还未能确认此次袭击的目的。但有消息称一个自称光照派的组织策划了此次暗杀。”

“不可能！”奥利韦蒂嚷道。他把电视换到另一个频道。这个台由一名西班牙的男播音员主持。“——一个自称光照派的邪教组织。一些历史学家认为——”

奥利韦蒂用力地按遥控器，每个台都在直播新闻，其中大多数是用英语报道的。

维多利亚把脸转了过去。这一切发生得太快了。窗外夜幕已经降临。谋杀像磁铁般吸引着人们涌向梵蒂冈城。一会儿工夫，广场上的人数成倍激增。又有一批新闻记者从车上卸下摄像设备，在圣彼得广场上抢占最佳摄像位置。围观者纷纷涌向他们询问事件的最新进展。

教皇内侍似乎惊得目瞪口呆，一句话也说不出来。

所有的人都不敢出声。瑞士侍卫兵们神情严肃地立正站在那里。

“好像，”教皇内侍终于说话了，听起来他身心交瘁，已无法发脾气了，“我只得相信我们并没有阻止危机的发生。”他看着窗外聚集的人群。“我得发表一个声明。”

奥利韦蒂摇摇头。“不行，先生，那样做正中光照派下怀——证实他们的存在，扩大他们的影响。我们必须保持沉默。”

“那这些人怎么办？”教皇内侍指向窗外。“很快就会有几万人，甚至几十万人聚在那里。继续这样装聋作哑只会使他们身处险境。我得给他们提个醒，然后还要疏散红衣主教团。”

罗奇尔突然大叫一声，抓起遥控器，把音量调得大了。所有人赶紧转向电视。

直播中，美国全美广播公司的女播报员有些坐立不安。她的侧上方是已故教皇的照片。“……插播新闻。刚刚从英国广播公司获得消息……”她向一旁看了看，似乎正在确认是否要播报这条新闻。显然她得到了回应。她转向镜头，神情坚定地面对观众。“光照派刚刚宣称……”她停顿了一下，“宣称十五天前教皇的去世是他们所为。”

## 第四十二章

教皇内侍大惊失色。

罗奇尔手中的遥控器掉到地上。

维多利亚好半天才听明白这条消息。

“罗马教廷的法律规定，”女播报员继续说，“教皇死后不得进行尸体解剖，所以无法证明光照派所说是否属实。然而光照派称教皇的死因并非罗马教廷宣布的中风，而是中毒。”

罗奇尔又开始换台。这条最新消息像瘟疫一样在各电视台之间传播。虽然每家电视台的内容都相同，但他们的新闻标题却是一个比一个具有轰动效应。

罗马教廷谋杀案

教皇毒杀案

撒旦魔爪伸向教堂

教皇内侍将头转向了别处。“上帝保佑。”

罗奇尔不停地调台。英国广播公司的新闻在眼前一晃而过。“发生在波波洛圣母堂令人震惊的谋杀案……”

“等一下，”教皇内侍命令道，“倒回去。”

罗奇尔马上把台转回去。屏幕上，英国广播公司新闻播报桌前坐着一位表情严肃的男主持人。他的肩膀上方是一个留着红胡子、长相怪异的男人的照片。照片下方标着：“冈瑟·格利克——梵蒂冈现场直播”。显然格利克记者是用电话报道的，因为连接器那端发出沙沙的声音。“……我的摄像师拍到了红衣主教尸体被搬出齐吉礼拜堂的镜头。”

“让我来为观众再重复一遍，”伦敦的主持人说，“英国广播公司记者冈瑟·格利克是第一个向外发布这条消息的人。他曾与自称是光照派杀手的人通过两次电话。冈瑟，你说杀手刚刚打来电话要宣布一条光照派的消息，是吗？”

“是的。”

“他们要宣布的消息是光照派在某种程度上对教皇的死负责，对吗？”主持人怀疑地问。

“是的。打电话的人告诉我罗马教廷原本以为教皇死于中风。但并非如此，教皇是被光照派毒死的。”

教皇办公室里的所有人都吓呆了。

“他们没有透露细节，”格利克继续说，“只说是用药物毒死教皇的，那种药物名叫肝素。”

“肝素？”罗奇尔叫道，神情紧张。“那不是……”

教皇内侍脸色煞白。“教皇的药。”

维多利亚吓了一跳。“教皇在使用肝素？”

“他患有血栓静脉炎，”教皇内侍解释说，“需要每天注射一次肝素。”

罗奇尔目瞪口呆。“但是肝素不是毒药呀。为什么光照派说……”

“如果剂量不对，使用肝素是有危险的。”维多利亚解释，“它是一种强效抗凝血剂。过量使用会导致全身大出血与脑出血。”

教皇内侍此刻看上去深感不安。

“先生，”奥利韦蒂接着说，“这显然是光照派哗众取宠的伎俩。别人是不可能去给教皇下过量的药的，没有人有这个机会。就算我们中了他们的招，试图反驳他们的话，我们又能做什么呢？天主教会是明令禁止验尸的。即使我们验了尸，我们也查不出什么来。我们只能在尸体中发现他日常注射的微量肝素。”

“的确”，教皇内侍的语气陡然严肃起来，“但是还有些事让我疑惑，外界的人过去并不知道教皇在使用这种药物。”

“如果教皇服用了过量的肝素，”维多利亚说，“他的尸体上会有一些迹象。”

奥利韦蒂转过头看着她。“维特勒女士，天主教禁止对教皇进行验尸。我们不会仅仅因为一个敌人发表了一个可笑的声明，就要剖开教皇的尸体，这是对教皇的亵渎！”

维多利亚感到一阵羞愧，“我绝不是建议去挖教皇的坟墓……”她犹豫了一下。罗伯特告诉她的关于齐吉的事如幽灵般闪过她的脑海。他曾提到过教皇们的石棺都是放在地上的，而且永远不会用水泥封死。因为早在法老的时代，人们就认为如果将棺材封死掩埋，死者的灵魂就会被困在棺材里。然而那些棺盖经常重达数百磅，棺材在重压之下会深陷土中。她突然意识到，从技术上来讲，或许——

“会产生什么迹象？”教皇内侍突然问道。

维多利亚吓得心怦怦直跳：“服用过量会导致口腔粘膜出血，血液凝固，致使口腔内部变黑。”

## 第四十三章

教皇内侍没有说话，只是转过身去盯着窗外。

罗奇尔说话也没那么乐观了。“先生，如果下毒一说属实的话，如果教皇就是被毒死的，那么这件事对反物质的搜查会有极大的影响。谋杀的谣言本身就说明敌人在梵蒂冈潜伏得比我们所预想的还要深。搜查公共场所也许远远不够。如果我们内部与光照派有那么深的瓜葛，我们可能不能及时找到储存器。”

奥利韦蒂冷冷地瞥了上尉一眼，说道：“上尉，让我来告诉你接下来要怎么做。”

“不，”教皇内侍突然转身喝道，“还是我来告诉你接下来怎么做吧。”他紧盯着奥利韦蒂，“这件事牵涉到的问题太多了。二十分钟之内，我会决定要不要取消秘密会议及疏散梵蒂冈城内的人，我的决定不可更改。明白了吗？罗奇尔上尉，你必须完成对公共场所的搜查，搜查完毕直接向我汇报。”

罗奇尔不安地瞟了奥利韦蒂一眼，点了点头。

教皇内侍挑了两名侍卫兵出来。“我要见英国广播公司的记者格利克先生，马上带他来这个办公室。如果光照派已经跟他沟通过，没准他能帮我们，快去。”

话音未落，教皇内侍就大步向门口走去，他做了一个新的决定。走出去时，他指着三个侍卫兵道：“你们跟我来，快。”

侍卫兵们紧随其后。

走到门口，他停了下来，转身对维多利亚说：“维特勒女士，请你也跟我来。”

档案室里的深色灯发出了热光。这个档案室比兰登之前去过的那个可小多了。空气更稀薄。时间更紧迫。他真该叫奥利韦蒂把换气扇打开。

兰登迅速找到了艺术品资产目录的所在区域。这个部分是不可能漏掉的。此类书几乎占了整整八个书架。天主教会藏有数百万件世界各地的艺术品。

兰登扫视层层书架，夹在拉斐尔和米开朗琪罗中间，兰登发现了标有贝尔尼尼的书目，厚度不下五英寸。

兰登气喘吁吁地扛着这个大部头小心翼翼地爬下了梯子。然后像个看漫画书的孩子一样伸展四肢趴在地板上，翻开了封面。

这本布包边儿的书非常结实，用意大利语手写而成。每一页都是一件作品的简介，包括一个简短的描述，创作时间，地点，材料费用，有些还包括作品的草图。兰登迅速翻了一下……一共八百多页。贝尔尼尼可真是个忙人啊。

“索引。”他大声说，努力消除脑子里的那团乱麻。他翻到书的背面，想看看字母f下面是不是包含“火”这个词，但以字母f开头的单词并没有排在一起。兰登忍不住小声咒骂了一句，这些人他妈的怎么不按字母排序？

他再次翻回索引，扫视着寻找他所知道的作品名字，有些很熟悉的作品并没有在这本书里看到。兰登此时意识到这么找下去到死也找不完，所以他明知不对，还是决定把这本书带出档案室。

他急匆匆地拎起那本书，正在这时，他看到了什么，停了下来。尽管索引里写满了密密麻麻的注释，他看到的那个却显得十分古怪。

那是一篇关于贝尔尼尼的著名雕塑《圣特雷萨的沉迷》的评述。它指出这尊雕塑刚完成，就从梵蒂冈原来的位置移走了。这注释本身并没有引起他的注意，他已经很熟悉这件作品的传奇经历了。尽管有些人认为这是一部杰作，教皇乌尔班八世却认为它带有露骨的性色彩而将之拒之门外，驱逐到镇外的小礼拜堂去了。引起兰登注意的是这部作品已经安放在他那张名单上的五个教堂中的一个。更重要的是，注释说这是遵照艺术家的意愿搬去的。

艺术家的意愿？兰登感到一阵迷惑。贝尔尼尼没有理由把他的举世杰作搬到一个不起眼的小地方啊。所有的艺术家都希望他们的作品摆在显眼的地方，而不是某个偏僻——

## 第四十四章

兰登沉吟片刻。除非……

兰登急忙翻到作品描述，一看到插图，他顿时看到了一丝出乎意料的希望，在插图里圣特雷萨看上去的确沉浸在性高潮的兴奋中，但是刚才兰登忘记了雕塑里还有一个人。

一个天使。

他突然回想起那个肮脏的传说……

圣特雷萨是个修女，在她声称一位天使到她梦中造访之后就被封为圣徒了。评论家后来认为在那次相会中性的因素可能远胜过灵的因素。在书的底部，有一段潦草的字迹，兰登马上认出了这极为熟悉的引文。圣特雷萨的原话不容半点置疑。

> ……他的金色长矛……燃着熊熊烈火……一次又一次地插入我的体内……穿透了我的五脏六腑……如此的甜美与奇妙，谁也不希望它停下来。

兰登又扫了一眼插图，这次他心服口服了。天使那带着烈火的长矛像一座高高耸立的灯塔，指引着前进的方向。在那崇高的历险途中，让天使来为你指南。就连贝尔尼尼挑选的天使也带有特殊意义。那是撒拉弗。而撒拉弗字面的意思就是“炽热的人”。

罗伯特·兰登并不是一个行过坚信礼的人，但当他读到现在那尊雕塑所处的教堂的名字时，他料定他也许最终会成为一个信徒。

维多利亚圣母堂

维多利亚，兰登咧着嘴笑了起来。太妙了。

兰登踉踉跄跄地站起来，顿时感到一阵头晕眼花。

他向档案室电子门入口那发亮的按钮走去，感到呼吸很急促。这时，没有任何预兆，档案室发出一声叹息般的声音，仿佛感到很痛苦。灯光开始变暗，按钮失灵了。接着，就像一头断气的巨兽，整个档案馆变得一片漆黑。有人刚刚切断了电源。

几只电筒远远不能照亮圣彼得大教堂里无边的黑暗。头顶上的那片空间如不见星光的夜幕般压了下来，维多利亚感觉四周如杳无人烟的大海一样空荡荡的。她紧跟着教皇内侍和瑞士侍卫兵匆匆而行。在高高的空中，一只鸽子咕咕叫了几声，扑拉拉飞走了。

教皇内侍好像感觉到了维多利亚的不安，就退到后面将手放在她的肩上。维多利亚一下子感到一股实实在在的力量，那人似乎拥有某种魔力，使她冷静了下来，而她现在正需要冷静下来，完成他们即将要做的事。

我们要干什么？她在想，简直是疯了。

然而，维多利亚清楚，就算是亵渎神灵，恐怖至极，这项任务也必须完成。教皇内侍需要了解一些情况才能做出重大决定，而这信息就埋在罗马教廷墓穴里的石棺之中。她不知道他们会发现什么。真的是光照派谋害了教皇？我真的要去进行有史以来的第一次教皇尸检？

## 第四十五章

教皇内侍转过身，在阴影里他脸上痛苦的神色非常明显，“他过世了，就在十五天之前。我们现在就是去看他。”

这就对了，维多利亚心里暗暗思忖。她对别人的内心世界一直都保持着敏锐的洞察力，教皇内侍身上有些东西困扰了她一整天。从她见到他开始，她就隐约感觉到了他灵魂深处的痛苦，这种痛苦超越了他此刻所面临的不堪承受的危机。在他虔诚而沉着的外表下面，她看到的是一个被自己的心魔折磨得遍体鳞炉的人。现在她确信自己的直觉是准确的。他现在不仅要面对梵蒂冈历史上最具毁灭性的威胁，同时，他没有了良师益友……只能孤军奋战。

侍卫兵们放慢了脚步，仿佛在黑暗中不能确定刚刚去世的教皇的位置。教皇内侍泰然自若地继续向前走着，在一座似乎比其他的都要亮一些的大理石棺前停了下来。棺盖上是这位已故教皇的雕塑。维多利亚突然想起她在电视里曾经看到过这张脸，心一下揪了起来。

“我知道我们没多少时间，”教皇内侍平静地说道，“但我仍然要求我们做一会儿祷告。”

瑞士侍卫兵站立在原地低下了头。维多利亚也低下了头，她的心在一阵死寂中怦怦直跳。教皇内侍在石墓前跪了下来，开始用意大利语祷告。

“至高无上的父亲，我的恩师，挚友，”教皇内侍一遍又一遍地诵念着，“您告诉过我，我幼时心里听到的声音就是上帝的声音。您还告诉我无论处于何种艰险困苦的境地，我都必须遵照他的意旨。现在，我又听到了这个声音，他要我去完成那艰难的任务，赋予我力量吧，宽恕我吧。我所做的……都是在您所信仰的上帝的指示下做的。阿门。”

教皇内侍缓缓站起，从棺材旁边走开了。“把棺盖移开。”

瑞士侍卫兵们犹豫了一下。“先生，”一个侍卫兵说道，“遵照法律，我们该奉命行事，”他顿了顿，“我们照您说的做……”

教皇内侍看出了这些侍卫兵的心思。“以后我会为你们的这种处境祈求天主宽恕，但是今天，我请求你们合作。梵蒂冈法律制订出来就是保护教会的，我命令你们现在打破陈规。”

沉寂了片刻之后，侍卫兵们向石棺靠近。他们紧紧地抠住大理石棺盖，双脚蹬地使劲地向前推着。只听见石头与石头之间发出“吱呀”一声摩擦声，棺盖被推开了一个角——雕像上的教皇的头被推到了墙边，双脚直直地伸向另一边……

每个人都不由后退了一步。

教皇内侍低头朝石棺里看，他浑身发抖，肩膀像秤砣一样垂了下来。他伫立良久，才转身离开。

维多利亚曾担心尸体冷却僵硬，死者的嘴会紧闭，那样的话，她就不得不建议掰开下巴来检查舌头。不过现在她知道没有必要了。尸体的双颊已萎陷下去，嘴巴大张着。

他的舌头黢黑。

没有光亮。寂然无声。

## 第八十六章

卫兵们打开西斯廷教堂的大门的时候，卡洛·文特斯克教皇内侍感到浑身涌出一股力量……正如小时候的感觉一样。上帝早就选中了他。很久以前就选中了。

上帝的意愿就要实现。

教皇内侍有了种再生的感觉。瑞士侍卫兵早已包扎过他的胸口，给他沐浴，然后让他穿上了新做的白色亚麻长袍。由于烧伤，他们还给他注射过一针吗啡。他已经感觉到那种药在渐渐起作用……他又感到有点眩晕。

他走进这座教堂，看到主教们惊异地注视着自己，每走过一位主教，他都意识到他们的眼中透出了别的神情。那是什么呢？

就在那时，教皇内侍看到了罗伯特·兰登。

罗伯特·兰登站在祭坛上，一旁的电视机正无休止地循环播放着同一个场景。教皇内侍虽然一眼就看出了那个场景，但想不通他们是怎么拍摄到的。维多利亚·维特勒站在兰登的身旁，面容憔悴。

教皇内侍把眼睛闭上了一会儿，希望这是吗啡使他产生的幻觉，等他再睁开眼睛时，情形就会不同了。但是那并没有什么不同。

他们已经知道是怎么一回事了。他们根本就不理解我们所做的一切。

天父呀，我们一起走到了这一步，决不能功亏一篑。

## 第七十章

沙特朗中尉站在教皇办公室门外，从与他一起站岗的侍卫兵那不自在的姿势中，他意识到大家都焦虑不安。罗奇尔说，他们守护的这次私人会面会让梵蒂冈免遭灭顶之灾。但是，沙特朗不明白罗奇尔的行为为什么如此古怪。

在过去的几小时里，罗奇尔的决断一点都不合情理。

会面进行时应该有卫兵在场！沙特朗心想。他听见马克西米利安·科勒进门后上了门闩。为什么罗奇尔允许他这样做？

但是有些事情更让沙特朗迷惑不解。那些红衣主教依然锁在西斯廷教堂内。这样做简直是疯了。教皇内侍可是早在十五分钟之前就想把他们疏散！罗奇尔否决了这一决断，却没有通报教皇内侍。

只剩半个小时了，罗奇尔借着大厅枝状烛台上那昏暗的烛光，谨慎地看了看瑞士计时器，心想，拜托快点吧。

沙特朗真希望自己能听见门里的人在谈些什么。

就在这个时候，一阵出乎意料的响声打断了沙特朗的思绪。这是“嘭嘭”的撞击声，正从大厅下面传来，声音遥远而沉闷，却又连续不断。罗奇尔一下子抬起了头。这位上尉转向沙特朗，低头示意他看地板。沙特朗明白了他的意思，赶忙打开电筒过去调查。

“嘭嘭”的响声似乎是从墙角附近传来，在克莱门蒂娜厅的后面。那后面只有一个房间——教皇的私人藏书室。

沙特朗匆忙跑到藏书室门口。小心翼翼地伸手抓住门上的把手，拧了一下。门是锁着的。他把耳朵凑到门上听了听，他听到说话声！有人在叫喊！

沙特朗也受过训练，知道要当机立断，他侧向伸出胳膊，对准门闩“啪”的开了一枪，木门闩应声而碎，门开了。

那个撞击声这会儿越来越清晰了。沙特朗拿电筒朝房间里传出声音的方向照了过去。在座位区的后面，一道巨大的铁门出现在最里面的墙壁上，看起来像保险库一样密不透风。门上有四把大锁。门正中央蚀刻的那个小字让沙特朗目瞪口呆。

密道

沙特朗目不转睛地盯着那里看了看。这是教皇的秘密逃亡通道！这条通道已多年不用了！谁还会在门内“嘭嘭”砸门呢？

沙特朗拿电筒在门上轻叩了一下，门内传来了一阵低沉的欢叫声。砸门声停止了，但叫喊声更大了。有道门作屏障，沙特朗难以听清他们的话。

“……科勒……骗……教皇内侍……”

“你是谁？”沙特朗尖叫道。

“……特.兰登……维多利亚.维……”那声音在尖叫，“门……开……！”

沙特朗看了看那道铁门却发现可能得用炸药才能打通这道门。“打不开！”他尖叫道，“太厚了！”

“……会面……阻止……皇内侍……危险……”

沙特朗心跳加速，转身就要跑回教皇办公室。可刚一转身，他就停了下来。他凝视着门上某个东西……这比门后面传来的信息更让他震惊。那么多锁的钥匙孔里竟然都插着钥匙。沙特朗满腹狐疑地眨了眨眼睛。这条密道根本就不是几百年没人用！

沙特朗一把接一把地开着那些锁。最后一个门闩滑开的时候，沙特朗一把拉开铁门，他抓起电筒，照亮了那条密道。

罗伯特·兰登与维多利亚·维特勒看起来像幽灵一样摇摇晃晃地走进藏书室。二人虽衣着凌乱而且疲惫不堪，但好歹还活着。

“马克斯·科勒在哪儿？”兰登询问道。

沙特朗指了指，说道：“在单独会见教皇内——”

兰登和维多利亚从他身旁挤过去跑进了漆黑的大厅。沙特朗不自觉地跟在后面跑了过去。罗奇尔明显是听到他们来了，因为他们来到教皇办公室门口时，罗奇尔早已成保护姿态站着，还拿枪瞄准了他们，喊道：“回去！”

“教皇内侍处境危险！”兰登大叫着渐渐停住了脚步，双手举起来投降，“快开门！马克斯·科勒要杀教皇内侍！”

罗奇尔看起来一脸愤怒。

“开门！”维多利亚说道，“快点！”

但这已经晚了一步。

教皇办公室里面传来了一阵令人毛骨悚然的尖叫声。那是教皇内侍在尖叫。

这种正面冲突瞬间就结束了。

沙特朗走过罗奇尔身边，“啪”的一枪打开教皇办公室大门的时候，文特斯克教皇内侍还在尖声呼叫。几名侍卫兵一拥而入，兰登与维多利亚则紧随其后跑了进去。

眼前的景象简直令人惊愕。

房间里只点着一支火把和一堆快要熄灭的火。在壁炉近旁，科勒艰难地站在轮椅前。他挥舞着手枪瞄准了教皇内侍，教皇内侍则躺在科勒脚边的地板上，痛苦地扭动着身子。他的长袍已被撕破，袒露的胸膛被灼烧得发黑。从房间的另一侧望过去，兰登根本看不清楚那个烙印，但一大块正方形烙铁却放在了科勒近旁的地板上。那烙铁依然泛着红光。

两名瑞士侍卫兵毫不犹豫地采取行动，“啪”地开了枪。子弹“嗖”地打进科勒的胸膛，他向后倒过去跌进了轮椅里，胸口流出汩汩鲜血。

兰登和维多利亚目瞪口呆地站在门口。

依然在地上扭动着身子的教皇内侍滚向了罗奇尔，惊骇的神情如早期行巫搜捕者阴魂附体一般，食指指向罗奇尔大声喊出一句话：“光照派的人！”

“你个畜生！”罗奇尔说着奔向了他，“你个道貌岸然的畜——”

这次沙特朗凭直觉反应，对准罗奇尔的后背连开三枪。这位上尉脸朝下摔在了砖地上，倒在血泊中死去了。沙特朗和卫兵一个箭步冲到教皇内侍身边，只见他紧紧地抱住身体，躺在地上痛苦地抽搐起来。两名卫兵看到教皇内侍胸前的烙印都发出了恐怖的惊叫。

兰登感觉精神错乱地穿过了房间。一位残疾的科学家为了烙下最后一个符号，竟然飞到梵蒂冈给教会的最高统帅打上了烙印。

兰登朝着那令人毛骨悚然的景象走了过去。大家都在照料着教皇内侍，兰登感觉落在科勒轮椅旁的地板上还冒着烟的那块烙铁把他吸引了过去。那就是第六块烙铁？兰登走得越近，越感到不解。看起来那是一大块正方形的烙铁。

兰登跪在科勒身旁伸手去拿那块烙铁。烙铁依然散发着热气。兰登抓住木把手将那块烙铁拿了起来。他不知道会看到什么，但那块烙铁肯定不会是这个样子。

## 第七十一章

兰登困惑地盯着它看了好长一段时间，却什么也没看明白。这只是一块由毫无意义的花体字组成的正方形。这就是设计得最为巧妙的烙铁？兰登把烙铁拿在手里转着看了看，看出了这是个对称图形，却看不懂什么意思。

有只手搭在了兰登的肩头，他还以为是维多利亚就抬头看了看。但是，这只手是血糊糊的。原来是马克西米利安·科勒从轮椅上伸出了手。

兰登连忙丢下烙铁，踉跄着站了起来。科勒竟还活着！

这位奄奄一息的主任倒在轮椅里，他喘着气已经说不出连贯的话了。科勒正视着兰登，与早些时候在“欧核中心”迎接兰登时的目光一样，还是冷眼凝视。在即将死去的时候，他的目光显得更加严厉，憎恶与仇恨全都暴露无遗。

这位科学家颤抖了一下，房间里的其他人都把注意力集中在教皇内侍身上，兰登想大叫却没能叫出来。科勒费尽力气抬起胳膊，从轮椅的扶手上扯下一个小小的装置。那东西有火柴盒般大小。他哆哆嗦嗦地递了过来，耳语般地说出了最后一句话，“把这个给——给……媒——媒体。”他突然一动不动地倒了下去，那个装置随之也掉在了大腿上。

兰登认出了那是一种新款的微型掌上摄录机。科勒显然是录下了什么临终遗言想让媒体播报出去……很可能是有关科学的重要性与宗教的邪恶性的说教。兰登认为今晚自己为了这个人的事业做的事情够多了。趁沙特朗还没看到科勒的摄录机，兰登把它悄悄地放到了外套最里层的口袋里。科勒最后的那句话很可能是信口雌黄！

教皇内侍的声音忽然打破了这里的寂静。他正试着坐起身来。“红衣主教，”他对着沙特朗急促地说道。

“还在西斯廷教堂里！”沙特朗惊叫道，“罗奇尔上尉下令——”

“疏散……马上。疏散所有人。”

沙特朗派了一名卫兵跑出去放主教们出来。

教皇内侍痛苦地扭歪了脸，喊道：“直升机……门外……送我去医院。”

晚间11点39分，兰登、维多利亚和两名士兵抬着教皇内侍走出了圣彼得大教堂。强烈的灯光一下子刺得他双眼发烫。镁光灯从四面八方闪了起来。在他前面，人群的上方汇集了许多电视屏幕。

这座气势宏大的台阶的底端就是广场，站在最上面的台阶上，兰登感觉像是世界最大的舞台上的不大情愿出场的演员。在这片耀眼的灯光后面某个地方，他听到直升机的空转声和成千上万人的叫喊声。在左侧，红衣主教们现在正往广场上疏散。看到楼梯上此刻展现的情景，他们都满脸悲伤地收住了脚步。

兰登看到格利克与麦克丽此刻朝着他们跑了回来，麦克丽扛着摄像机还在拍摄。只花了两秒的时间。像同步收到了信号一样，在广场电视屏幕上，每一个展示倒计时时钟与梵蒂冈的专家的画面都被切换了，开始转播同样的画面——教皇内侍那软塌塌的身体的特写镜头。

就在那一刻不可思议的事儿发生了。

像一下子从梦魇中苏醒过来了一样，教皇内侍突然睁开双眼，猛地坐直了身子，滑到了地上。难以置信的是他竟然没有摔倒。他站在了大理石地板上。他看起来迷迷糊糊地站了一小会儿，紧接着在大家还没来得及拦住他时，就朝前倾斜着身子踉踉跄跄地冲下楼梯奔向麦克丽。披在他身上的长袍一下子散开，从肩头滑落到了腰间。

人群中爆发出一阵急促的惊呼声，这种声音似乎瞬间传遍全球而后又返回了这里。摄像机还在转动，闪光灯“啪啪”地打开了。各地的电视屏幕上都展示了教皇内侍那烙伤的胸膛，画面极具冲击力，内容详细得可怕。有些电视台甚至静止画面，然后将其旋转一百八十度观看。

这是光照派最后的胜利。

兰登目不转睛地盯着屏幕上的那个烙印。尽管这是他早些时候拿着的那块正方形烙铁打下的烙印，但他此刻似乎看明白了，看得极其明白。那个烙印有种令人敬畏的力量，那股力量如同一列火车一样撞击着兰登的心。

确定空间方向——兰登早把符号学里的这条基本原理忘得一干二净。正方形在什么情况下不是正方形？他同样不记得那块烙铁同橡皮图章一样，其印记看起来与自身根本就不同，他们的方向是相反的。兰登一直看的都是烙印的反面！

吵闹声再次传来，光照派的那句古老引言反射出另一层含义：“一个完美的菱形，由古老的自然元素组成，设计之精美令任何见到它的人叹为观止。”

兰登现在知道了此言不虚。earth（土），air（风），fire（火），water（水）。

这就是光照之星。

## 第七十二章

教皇内侍受了外伤之后神情似乎有点恍惚，他仿佛中了邪一般突然变得强劲有力。他开始胡言乱语，开始和看不见的神灵窃窃私语，抬头望着夜空，然后双臂举向上帝。

“说吧！”教皇内侍对着天空大叫，“对，我听得见你说话！”

维多利亚吓得脸色煞白。“他受了惊吓，”她说，“产生幻觉，以为自己在和上帝对话！”

在他们下面的台阶上，奇尼特·麦克丽泰然自若地拍摄着，她拍摄的景象立刻就出现在身后广场那边的大屏幕上……感觉像是露天电影院循环放映着一部令人毛骨悚然的悲剧片。

整个场面感觉很宏大。教皇内侍衣着撕破的长袍，胸前烙着烧焦的印记，看起来真有点像是历尽艰难打赢所有比赛的拳击冠军在这一刻展示着他的胜利。他对着天空吼道：

“上帝，我听得见你说话！”

人群顿时鸦雀无声。有那么一会儿，似乎整个地球都安静了下来……电视机前的每一个人都呆若木鸡地屏住了呼吸。

“谢谢你，上帝！”教皇内侍大叫道。如同暴风雨天钻出的太阳一般，他的脸上露出了喜悦。“谢谢你，上帝！”

教皇内侍又从怪异的状态转变了回来，此刻他容光焕发。抬头望着天空，他还在拼命地点着头。他对着天空叫喊：“在这块磐石上，我要建立我的教会！”

这人显然是疯了。

全世界的人都像被符咒镇住了似的，默默地注视着这里的一切。

无论如何，谁也没有料到结局竟然是这样。

伴随着最后一次欢呼，教皇内侍转身又冲进了圣彼得大教堂。

晚间，11点42分。

护卫队发疯般地扎进大教堂去寻找教皇内侍。

他会死在这里的，兰登想着，一个箭步跨过门槛冲进漆黑而空置的教堂。“教皇内侍！别进去！”

维多利亚与卫兵们立刻赶了过来。电筒虽已打开，但这会儿几乎没电了，人们只看见圆柱与光秃秃的地板，哪里也不见教皇内侍的踪影。

“教皇内侍！”沙特朗大叫道，声音中透着恐惧。“等一等！先生！”

身后门口处传来的一声喧哗让大家都扭过了头。奇尼特·麦克丽的大块头摇摇晃晃地穿过了入口。她肩上扛着摄像机，摄像机上闪烁的红灯显示其还在拍摄中。格利克跟在后面跑着，手里拿着话筒，叫喊着让她慢点跑。

麦克丽拧开摄像机上的开关，摄像机顶上的聚光灯“啪”的一声亮了起来，刺得大家睁不开眼睛。教堂里周围三十码都给照亮了。

就在这一刻，教皇内侍的声音回荡在远处某个地方。“在这块磐石上，我要建立我的教会！”

麦克丽将摄像机转向了声音传来的方向。在聚光灯无法照到的远处的黑暗里，一件黑色衣服被吹开，露出熟悉的身影，那身影正向着主过道的尽头跑去。

盯着那个奇怪的身影，大家都犹豫了片刻。紧接着一下子全跑了过去。

一行人气喘吁吁地跟随教皇内侍在穿越长长的圣彼得大教堂主过道后，来到了史前坟场的入口。

兰登跑向教皇内侍，只见教皇内侍费力地搬起了那道栅栏。一条狭窄的通道展现在眼前。教皇内侍正要朝那个洞口走去，兰登上去抓住他那裸露的肩膀，一把将他拽了回来。

“神父，”兰登尽可能平静地恳求道，“你不能下去。我们得离开这里。”

“我的孩子，”教皇内侍说道，他说起话来神志清醒得让人感到害怕，“我刚才得到预言，知道反物质在什么地方。”

所有人都目不转警地盯着他。

教皇内侍转身面对大家，说道：“在这块磐石上，我要建立我的教会。这就是那个预言，意思非常清楚。”

教皇内侍现在飞快地说：“光照派把他们的毁灭性工具放在了这座教堂的奠基石上。就在地基上。”他示意大家向楼梯下面看去，接着说：“就在建起这座教堂的那块磐石上。我还知道那块磐石在哪里。”

兰登确信他早就该制服教皇内侍，然后带他出去。教皇内侍看起来神志清醒，实际上却在胡说八道。“神父，这句引文是个比喻！实际上根本就没有什么磐石！”

教皇内侍很奇怪地露出了悲伤的表情，说道：“确实有那块磐石，我的孩子。”他指了指那个洞口，接着说道：“彼得就是那块磐石。”

兰登一下子愣住了。一切顿时都明朗了起来。

## 第七十三章

彼得对上帝坚信不移，于是耶稣就称其“磐石彼得”——这座教堂就是建立在这位拥有坚定信念的教徒肩头。兰登意识到，就是在这个地方，彼得被钉死在十字架上。早期的基督徒在他的坟墓上建了座小小的神龛。随着基督教的发展壮大，这座神龛越来越大，最终形成这座宏伟的教堂。整个基督教信仰确实是在圣彼得身上逐渐形成的。那块磐石就在这里。

“反物质在圣彼得陵上。”教皇内侍清楚地说道。

还没等大家回过神来，教皇内侍突然一个转身，敏捷地抓起了油灯，朝洞口奔了过去。

维多利亚凭直觉判断教皇内侍可能是对的，这个判断让她感到惊讶不已。把反物质放在地下三层楼那么深的地方，这样做几乎算得上是高尚而慈悲。在地表深处反物质的大爆炸会受到一定的遏制。这样就不会有热气冲击波，不会有飞起的炮弹碎片伤及旁观者，不过是在上帝的这块土地上留下一个缺口罢了，那座高耸的大教堂也会坍塌成弹坑。

预言，这个无法证明的事物，维多利亚仍在努力去理解它。上帝真的与教皇内侍交流过吗？

可上帝与人类该如何交流呢？

维多利亚向着地下更深的地方冲了过去，她顿时变得警觉起来。这时她意识到自己非常清楚教皇内侍的意图。经历过的任何事情都没有这件事儿让她觉得害怕。

“教皇内侍，不能那样！”维多利亚对着通道的另一端喊道，脑海中浮现出众人围在梵蒂冈四周的情形，她一下子变得极度恐慌，说道：“要是把反物质带上去了……大家必死无疑！”

“教皇内侍！”兰登也跟着大叫一声，感觉自己从油灯上方跳了过去，“就让反物质留在那里！我们别无选择！”

兰登说的这些话就连他自己都不信。他不仅接受了教皇内侍关于神灵预言反物质存放地点的说法，而且还在游说甚至炸毁圣彼得大教堂——这可是世界上最伟大的建筑之一……以及里面所有的艺术品。

但是人群还在外面……这是惟一的办法。

教皇内侍端着油灯陡然停下来，兰登赶忙跟了过去。

一道带有三颗头骨浮雕的铁门挡在了楼梯的尽头。教皇内侍在那儿正要推开那道门，兰登一下子跳过去把门关上，挡住了教皇内侍的去路。

沙特朗一把抓住兰登，说道：“放教皇内侍过去！”

“不行！”维多利亚在楼梯上气喘吁吁地说道，“我们得马上离开！你决不能把反物质从这里拿走！要是你把它带了上去，外面的人都难逃一死！在地表发生爆炸造成的危害要比在下面这个地方严重得多！”

教皇内侍明亮的碧眼看着她，清醒地说道：“谁说要在地表爆炸了？今晚不会再有死亡了。我不让你们任何人与我做伴，你们可以走了。我只求你们不要干涉上帝的召唤，让我去做上帝召唤我做的事情。”教皇内侍语气强硬起来，接着说道：“我要拯救这座教堂，我能做到，我以生命起誓。”

晚间，11点51分。

史前坟场的字面意思是“死亡之城”。

罗伯特·兰登虽然读过有关这个地方的介绍，但对于见到的景象还是没有丝毫的心理准备。地下的这个巨窟里到处都是快要倒塌的陵墓，像是地面山洞里的小洞穴。空气中没有一丝生命的迹象。一条难走的棋盘式的狭窄走道在渐渐腐朽的陵墓之间蜿蜒盘旋。

死亡之城，兰登感觉自己似乎游离于学术上的惊人发现带来的震惊与单纯的害怕心理之间。他和其他人沿着迂回的走道奔向了坟场更深处。我有没有做对选择呢？

维多利亚沉默不语，但兰登知道他们在想着同样的事情。如果教皇内侍错了，九分钟的时间绝对来不及逃出该死的梵蒂冈。

他们还在陵墓之间穿梭着，兰登感到双腿都快跑不动了，他惊讶地注意到大家正沿着斜坡向上爬。渐渐明白怎么回事之后，兰登感到冷彻心扉。脚下是耶稣时代的地貌，他这是在攀爬原始的梵蒂冈山！

接近山顶时，史前坟场的路在一道土墙前突然中断了。那上面有个小小的标记：圣陵。

这就是圣彼得陵。

在墙上齐腰高的地方，一道入口出现在教皇内侍面前。他凝视着洞里，脸上露出了疲惫的笑容。他听到其他人在后面快要爬上山顶。放下手里的油灯，他跪下祈祷。

谢谢你，上帝。一切就要结束了。

## 第七十四章

在外面广场上，莫尔塔蒂主教周围是一脸惊骇的红衣主教，他抬起头注视着电视屏幕上展现的地下墓穴里的戏剧性场面。他已不知道该相信什么了。全世界的人都看到了他刚才看到的景象了吗？上帝真的和教皇内侍对话了吗？反物质真的会出现在圣彼得——

“快看！”人群中有人惊讶地喊道。

莫尔塔蒂抬头看了过去。

画面是从教皇内侍身后拍摄的，他正跪在泥地上做着祷告。他前面的墙上有个粗陋的洞口。洞口里，一口赤褐色的棺材躺在了古老的碎石堆里。

圣彼得陵墓顶上有个东西。

反物质储存器。那个东西就在那里……藏在史前坟场最黑暗的地方。

莫尔塔蒂一脸惊愕地注视着那个透明的圆柱体，只见那滴液态物质依然悬浮在瓶中央。储存器上的电子显示屏进入了最后五分钟的倒计时，储存器周围的洞室里闪烁着红光。莫尔塔蒂在身上画着十字，确信这是他这一生见过的最令人毛骨悚然的景象。

教皇内侍突然站起了身，一把将反物质抓在手里，转身跑向其他人，脸上透出一股专注的神情。他从其他人身旁挤过去，沿着来时的路冲下史前坟场，奔下山去。

屏幕上，维多利亚·维特勒吓呆了，大叫：“你这是去哪儿！教皇内侍！我还以为你说——”

“要有信仰！”他大叫着跑开了。

这时，英国广播公司的摄像机拍摄到的画面像是坐过山车时的景象，不断有人在拐弯转圈儿。混乱的人群尾随教皇内侍穿过那片幽暗处，踉踉跄跄地奔回史前坟场入口，画面上快速闪现着人们困惑与惊愕的表情。

在外面的广场上，莫尔塔蒂发出一声可怕的惊叫：“难道他要把那东西带到这里来吗？”

教皇内侍的形象颇具英雄色彩地出现在世界各地的电视屏幕上，他把反物质拿在身前，冲出史前坟场来到地面上，喊道：“今晚不会再有人死了！”

可是，教皇内侍错了。

教皇内侍冲出圣彼得教堂大门的确切时间是夜里11点56分。他踉踉跄跄地走到那片耀眼的镁光灯下，成为世界的焦点，像捧着某种神圣的谢恩祭品一样把反物质放在了身前。灯光刺得眼睛发痛，他看到广场电视屏幕上自己的样子：上身赤裸，伤痕累累，像个高大的巨人。圣彼得广场上的人群中爆发出一阵喧闹声。

把我们从邪恶中解救出来吧，他低声说道。

教皇内侍此刻听见其他人在后面跟了过来……他在屏幕上看到他们渐渐逼近。攒足最后一丝力气，他将反物质高高地举过头顶。紧接着，作为对胸前的光照派烙印的蔑视，他将裸露的胸膛一挺，猛地冲下楼梯。

胜败全在此一举。

只剩下四分钟了……

兰登猛地冲出大教堂，几乎什么都看不见。无数盏镁光灯又一次出现在他眼前。他只能依稀辨认出教皇内侍在他正前方飞奔着下楼。在耀眼的镁光灯的映照下，教皇内侍顿时显得很神圣，有点儿像是现代神明。他昂首挺立，一边带着那个毁灭性武器跑向人群，一边大声呼吁全世界的人要有信仰。

“神父！”兰登在他身后尖叫道，“没地方可去了！”

“朝天上去！我们忘了朝天上去！”

就在那一刻，看着教皇内侍要去的地方，兰登明白了是怎么回事。虽然灯光刺目他无法看到那样东西，却知道他们的救赎之路就在头顶上空。

繁星点点的意大利天空。这就是他们的脱险之路。

教皇内侍曾传令载他去医院的那架直升机就停在正前方，飞行员已经坐在驾驶舱里，螺旋桨在空挡状态下嗡嗡作响。教皇内侍朝直升机奔了过去，兰登顿时感到莫大的喜悦。

兰登的脑海中突然涌现出很多念头……

## 第七十五章

在世人困惑的目光下，教皇内侍跑到直升机驾驶舱近旁，猛地拉开了舱门说：“出来，孩子！马上出来！”

那名侍卫兵一下子跳了出来。

教皇内侍看了看高高的驾驶座，一把将储存器塞进他手中，说道：“拿住这个东西，我进去后递给我。”

教皇内侍抓住东西往上攀时，听到罗伯特·兰登一边朝直升机跑了过来，一边兴奋地尖叫。现在你明白了吧，教皇内侍心想，现在你相信上帝了吧！

教皇内侍钻进直升机驾驶舱，调整几个熟悉的控制杆，然后转身要从窗户上取回储存器。

但刚才还拿着储存器的那名侍卫兵却两手空空地站着。“他把东西拿走了！”那名侍卫兵大叫道。

教皇内侍感到心头一紧，问道：“谁！”

那名侍卫兵指了兰登。

这个储存器竟然那么重，罗伯特·兰登对此大吃一惊。他跑到直升机的另一边，跳进后舱，紧接着冲着前排座位上的教皇内侍喊了起来。

“起飞吧，神父！你开飞机，我来扔储存器！”兰登咆哮道，“没时间了！只管开你的飞机好了！”

教皇内侍一时惊呆了，镁光灯照在驾驶舱上，他那布满皱纹的脸上现出了一丝不快。“我自己能行，”他轻声说道，“我应该独自来做这件事。”

兰登根本就没听。他低头看了看储存器，上面的数字吓得他屏住了呼吸。“就三分钟了，神父！三分钟！”

这个数字让教皇内侍似乎一下子清醒了过来。他毫不犹豫地回过头来操纵着飞机。伴随着一阵嘎嘎的轰鸣声，直升机起飞了。

透过滚滚飞扬的尘土，兰登看到维多利亚朝着直升机跑了过来。他们四目相对，然后她就像逐渐下沉的石块一样消失不见了。

在直升机内，发动机隆隆的响声与从开着的机舱门里灌进的风声汇成一阵震耳欲聋的声响，兰登快没有知觉了。教皇内侍把直升机开得确实是越来越快了，圣彼得广场上的那片亮光在他们下面越来越小，最后变成一个不规则的椭圆，在一片城市的灯火中光芒四射。

“还剩下两分钟！”兰登大叫道，思忖着教皇内侍打算把储存器丢向何处。

城市的灯光在他们下面向着四面八方散开了。在遥远的西方，兰登看到了地中海海滨那闪着亮光的轮廓。那片海看起来比兰登想象的离得更远。兰登转过头透过驾驶舱的玻璃直视前方，绵延起伏的罗马山麓丘陵的影子在夜色下隐约可见。再往北大约一英里，那些丘陵上就成了一片黑暗。那里没有丝毫亮光——只有大片黑暗区域。那里什么都没有。

采石场！兰登心想，那里是罗马采石场！

兰登目不转睛地注视着那片贫瘠的土地，意识到那个地方相当大。他们离那里似乎也很近，显然这里就是教皇内侍准备用来爆炸反物质的地方！可奇怪的是，直升机猛地冲入云霄，兰登意识到他们根本就没有靠近采石场。他匆匆瞥了一眼机舱门外的景象以辨明自己所处的位置。他感到一阵恐慌。他们竟然还在梵蒂冈的上空！

“教皇内侍！”兰登惊讶得几乎说不出话来，“我们飞得够高了！你得开始往前飞了！我们不能又把反物质丢在梵蒂冈的上空！我们还有不到两分钟的时间！”兰登展示着反物质储存器大叫道，“我看到那个地方了！罗马采石场！就在北面一两英里！我们没有——”

“不行，那里太危险，很抱歉。”直升机还在继续爬升，教皇内侍扭过头冲兰登悲伤地说：“我真希望你没有来，我的朋友。你成了最后一个作出牺牲的人。”

兰登顿时明白了过来。他极度惊恐地说道：“可……我们总得去个地方呀！”

“去天上，”教皇内侍回答道，似乎要听天由命，“这是惟一能确定的。”

天空，兰登这时意识到，这的确是教皇内侍要去的地方。教皇内侍从未打算扔掉反物质。他只是想在人力所能及的范围内，使反物质尽可能地远离梵蒂冈。

这次出行是有去无回了。

## 第七十六章

在圣彼得广场上，维多利亚·维特勒凝视着上空。直升机的影子这时成了一个斑点。在那一刻，全世界的人似乎都在关注着上空的情况，他们有所期盼地安静了下来，伸长脖子仰望天空……所有民族，所有宗教……所有人的心都合而为一。

维多利亚百感交集，痛苦万分。直升机渐渐消失在视野之外，她难以抑制地想象着兰登的脸。他一直都在想什么呢？难道他就不明白吗？

随后，圣彼得大教堂残酷地敲响了钟声。

维多利亚的眼泪淌了下来。

之后……在全世界的注目下……时间到了。

一阵沉寂。

在梵蒂冈上方，高空中出现了一丝亮光。一个新天体瞬间诞生了……那是人们所见过的最洁白无瑕的亮点。

接着爆炸发生了。

那个亮点闪烁了起来。亮点似乎燃烧了自身，在夜空中波涛般滚滚向前，膨胀着发出大片刺目的白光。白光以一种常人无法想象的加速度向四面八方发散，很快就吞没了那片黑暗的天空。亮光波及的范围越广，火势就变得越大，像势力迅速壮大的恶魔准备烧毁整个天空。

紧接着，伴随着雷鸣似的声响，上面传来一股冲击波。那冲击波像地狱怒火一般袭向他们，使梵蒂冈的花岗岩地基震颤了起来，响声回荡着传遍了整条柱廊，伴随而来的是一股突然袭来的热气流。那股气流飞速吹过广场，呼啸着穿越那些圆柱，撞击着墙壁，发出低沉的哀悼声。滚滚灰尘在头顶上飞扬，人们挤在一起……观看着这场善恶大决战。

之后，跟出现时一样迅猛，火球又立刻收缩着内向聚爆了，渐渐挤压着缩成一个微小的亮点，又恢复成了原来的模样。

人群中出现了前所未有的沉寂。有那么一刻，整个世界似乎一致低下了头。

静静的圣彼得广场上开始出现轻微的声响，这种声响渐渐变成一阵低语声。接着，广场上陡然间一片喧腾。人们突然一起叫了起来。

“看！快看！”

莫尔塔蒂一脸困惑地扭回头，顺着大家手指的方向望了过去。他们指着的是大教堂的最高处——屋顶平台。就在那个地方，耶稣与门徒的巨大雕像俯视着下面的人群。

就在耶稣雕像右边，有个人站在那里向着世界伸出了双臂……那是卡洛·文特斯克教皇内侍。

罗伯特·兰登已经不再向下坠落。

他再也不感到恐惧，不觉得痛苦，就连呼呼的风声也听不到了。耳边只传来流水轻轻的拍打声。

在一种矛盾的自我意识下，兰登感到这就是死亡。无论哪儿他都愿意去。痛苦与恐惧早就没了，他无论如何也不愿再有那种感觉。刚才那一幕原本只可能发生在地狱……

直升机还在极速爬升，兰登还被困在里面。直觉告诉他马上抛弃这个储存器就能死里逃生。他知道这个储存器用不了二十秒的时间就可以降落半英里，但这样就有可能要落到全城人民的头上。

高一点！再高一点！

兰登不知道他们现在到底飞了多高。到两英里的高空了吗？还是已经三英里了？如果他们准确地计算出了储存器降落的速度，这个储存器就会刚好在落往地面的途中爆炸，这样对地面上的人群、对直升机都很安全。他向外看了看在下面逶迤伸展开来的罗马城。

“要是你计算错了呢？”教皇内侍说道，他显然早已从挡风玻璃的可怕映像上识透了他的心思。这架直升机似乎处于自动驾驶模式下，锁定为爬升状态。教皇内侍把手伸向头顶，碰到驾驶舱的舱顶，在电缆室的后面摸索着寻找什么。

兰登迷惑不已地看着教皇内侍迅速打开了用螺栓固定在椅子之间的那个金属储物箱。教皇内侍取出某种像是黑色大尼龙袋的东西，放在了身旁的座椅上。他的举动沉着冷静，似乎早已有了解决办法。

“给我储存器。”教皇内侍语气平静地说道。

## 第七十七章

兰登将储存器一把塞到教皇内侍手里，说道：“还有九十秒！”

教皇内侍他小心翼翼地拿着反物质放进了储物箱，接着盖上厚厚的箱盖，用那把钥匙牢牢地锁上了箱子。

“你这是干什么！”兰登质问道。

“免得我们太入迷了。”说着，教皇内侍把钥匙从开着的窗户扔了出去。

兰登感觉自己也随着那钥匙一起坠入了黑夜中。

随后教皇内侍拿起那个尼龙袋，双臂快速穿过那些皮带。他将皮带扣在腹部，像打背包一样将所有皮带系紧，扭头看了看目瞪口呆的罗伯特·兰登。

“很抱歉，”教皇内侍说道，“本来不该出现这种情况的。”接着，他打开机舱门，猛地坠入夜色中。

反物质储存器被锁在了够不着的地方。随着直升机的快速爬升，储存器还在无情地倒计时。兰登在机舱内发疯似的转着，他在座椅下面仔细寻找，想找出另一个降落伞。还有四十秒。那里根本没有降落伞！得作出抉择了！还有三十五秒。他跑到直升机那开阔的走道上，站在狂风中，低头凝视着下面罗马城的灯光。只剩下三十秒了。

于是他做出了那个选择。

那个令人难以置信的选择……

兰登不带降落伞就从机舱门跳了下去。垂直落向地面时，他牢牢地抓住了手中仅有的那样东西，那是在走向机舱门时从直升机上匆匆取下的挡风玻璃油布。那块凹陷的油布呈长方形，像张尺寸适宜的大床单……这是他所能想象到的最像降落伞的东西。兰登双手紧紧抓住油布上的绳圈不放，纵身跳下直升机，跳入那片夜空。

那一刻，他对生还已不存任何幻想。

他还在垂直下落时，上面某个地方传来了低沉的爆炸声。爆炸的地方似乎比他想象的还要远。顷刻，一股冲击波袭了过来，油布张开了，兰登感觉自己的身体在横向滑行着，虽然滑得不远，但的确滑了一段距离！

下面那片黑暗地带似乎冲了上来……他又找回了跳水的感觉……屈体抱紧，脚尖绷直……渐渐吸气以保护内脏……双腿弯曲如大槌……最后……幸亏迂回的台伯河上波涛汹涌……水面上起了很多泡沫，水里充满空气……远比死水要柔软得多。

紧接着撞上去……然后一团漆黑。

飘动着的油布发出了雷鸣般的声响，就是这种声响把人们的目光从空中的火球上吸引了过来。今晚罗马的天空真是蔚为壮观……有猛冲云霄的直升机，有大范围的爆炸，这时又出现一个奇怪的东西，垂直落入了波涛翻腾的台伯河，正好离河上一座小岛——台伯利纳岛不远。

他们把那个人拖到岸上时，他已经身受重伤。那人竟然还有脉搏，太令人震惊了，他们心想。

莫尔塔蒂红衣主教知道不论在哪种语言中都不可能找到贴切的字眼来进一步说明这一刻出现的神迹。圣彼得广场上方的沉寂比任何天使的合唱都更具有说服力。

凝视着上面的文特斯克教皇内侍，莫尔塔蒂感到了感情与理智的冲突，这让他感到无能为力。那个景象看起来真实而具体。可是……这怎么可能呢？

感情上，莫尔塔蒂完全应该相信这件事，可理智上，他迫切需要理由。但是，红衣主教们围绕在他周围注视着上面，显然在看他所看的景象，他们惊讶得一动不动。

广场上有人在叫喊，有人在欢呼，一群修女跪了下来，呜咽着唱着忏悔歌。人群突然激动起来，整个广场上的人顿时不停地喊着教皇内侍的名字。红衣主教们和他们一起喊了起来，有的脸上还淌着泪水。莫尔塔蒂环顾四周想要弄清这是怎么回事。这是真事吗？

## 第七十八章

兰登醒过来，发现自己躺在医院里。

“我的衣服呢？”兰登问他旁边的护士。他现在穿的是一套纸衣服。

一名护士指了指柜台式的长桌，他的卡其色裤子和粗花呢外套被撕破卷成一团放在了上面，湿答答的还在滴水。她说：“衣服都湿透了，我们只得把衣服从你身上剪下来。”

兰登看了看那件被剪破的海力斯粗花呢外套，看到了他的外套衬里上粘满了那片毁坏了的羊皮纸的碎片。那可是伽利略《图解》中的一页。这世上最后一份档案的字迹也已变得模糊不清了。他呆呆的不知该做出何种反应，只是一味地盯着那张纸看。

“我们保存了你的私人物品。”说着，她拿起了一个塑料盒，“钱包，摄录机，还有笔。我尽力弄干了你的摄录机。”

“我没有摄录机。”

那名护士皱了皱眉，递过那只盒子。兰登看了看里面的东西，与钱包和笔放在一起的是那台微型摄录机。他这时记起来了，科勒曾把这个东西给他，让他交给媒体。

“我们在你口袋里找到的。不过，你的取景器裂开了。”说着，她“啪”地一声打开了机身背面那个两英寸的显示屏，“不过，还能放出声音。勉强听得见。一直在反复播放着什么。感觉是俩人在吵架。”

兰登迷惑不已地接过摄录机，放在耳边听着。有个声音透出一种痛苦，有个声音铿锵有力，这确实辨别得出来。两个声音一个近，一个远。兰登听出了那两人是谁。

老天哪！

兰登勃然大怒地跳下体检台，颤巍巍地站了起来。

“兰登先生！”一位医生说着，试图阻止他。

兰登长吁一口气，双眼紧紧地盯着那位医生，不紧不慢地说道：“医生，我要马上从这道门里走出去。给我找件衣服，我要去梵蒂冈。人不能光着屁股去梵蒂冈。我说得还不清楚吗？”

雅各不斯医生倒抽一口冷气，说道：“给这个人找件衣服穿。”

兰登一瘸一拐地走出台伯利纳医院，他身着一件护理人员穿的蓝色连衫裤工作服。陪着兰登的那个女人身材矮胖，穿了套相似的工作服。那位医生向兰登保证这个女人会在最短的时间里把他送到梵蒂冈。

红衣主教团鱼贯返回了西斯廷教堂，主教们热情洋溢，兴致盎然。与他们截然不同的是，莫尔塔蒂越来越困惑，他虽然相信古老的《圣经》里提到的奇迹，可对于刚才亲眼所见的一幕却无论如何也不能理解。某些事情老让人觉得不对劲。

“莫尔塔蒂先生！”一名瑞士侍卫兵大叫着跑到走廊里面，“我们按照您的吩咐去了屋顶。教皇内侍是……是人！他是真人！不是幽灵！正是我们以前认识的那个人！”

“他和你说话了吗？”

“他在安静地跪着祈祷！我们不敢碰他！他的胸膛被烫伤了。我们要不要给他包扎一下伤口？他肯定很疼。”

莫尔塔蒂考虑了一下那个问题。“给他沐浴，然后包扎伤口，再给他穿上新做的长袍。我们在西斯廷教堂等候他的到来。”

那名侍卫兵迅速离开了。

莫尔塔蒂朝着那座教堂走了过去。其他红衣主教这时都在里面了。他正沿走廊走着的时候，看到维多利亚独自一人倒在皇家楼梯下的长椅上。他看得出她丧失亲人后的那种痛苦与孤独，很想过去安慰她，可他知道现在还不是时候。他还有事要做……尽管他并不知道那可能是什么事儿。

莫尔塔蒂走进那座教堂，发现大家极度兴奋。他关上了门。上帝保佑。

“这可真是个奇迹！”一位红衣主教喊道，“天主显灵了！”

“教皇内侍将是我们的教皇！”另一位主教喊道，“虽然他不是红衣主教，但主已经发出了神奇的信号！我提议马上开始投票选举！”

“投票选举？”莫尔塔蒂询问着，走向了他们，“我认为这应该是我的工作。”

大家都转过了身。

“教友们，”莫尔塔蒂说着，走上了祭坛。那声音听起来都不像是他。“我以为我会在余生之内竭力弄明白今晚发生的事情。但是，关于教皇内侍，你们所提的建议……那绝不可能是主的意愿。”

教堂里一下子静了下来。

## 第七十九章

“你……你凭什么那样说呢？”最终一位红衣主教质问道，“教皇内侍确实拯救了教会。主直接和教皇内侍对话了！教皇内侍自己也幸免于难！我们还要什么神迹！”

“教皇内侍这就过来。”莫尔塔蒂说道，“我们等一等。在进行投票选举之前，听听他怎么说，可能会有个解释。”

“解释？”

“作为选举官，我发过誓要维护秘密会议的教规。你们肯定知道，根据神圣法律，教皇内侍根本没资格参加教皇选举。他不是红衣主教。他只是个牧师。他的年龄也不合适。”莫尔塔蒂感觉大家的眼神越来越冷酷，“如果让你们投票选举了，我就是在恳请你们认可一个梵蒂冈法律宣布不具有选举资格的人，就是在恳请你们每一个人违背神圣的誓言。”

“可今晚这里发生的事情，”有人支支吾吾地说，“那无疑凌驾于我们的法律之上！”

“是这样吗？”莫尔塔蒂用一种低沉而响亮的声音说道，这时连他都不知道自己怎么说出这些话来，“是主令我们弃教规于不顾吗？是主让我们丧失理智而放任自己对宗教的狂热吗？我不是怀疑主的力量！恰恰是主让我们理智而慎重地思考！我们要以审慎的态度遵从天主！”

在西斯廷教堂外面的走廊里，维多利亚·维特勒呆呆地坐在了皇家楼梯下面的长椅上。她看到那个身影穿过后门走了过来，思忖着自己是不是又看到了幽灵。他缠着绷带，走路一瘸一拐，穿的衣服像是医务人员的工作服。

维多利亚站了起来……简直不敢相信眼前的情景。“罗……伯特？”

他没有应声，大步流星地径直走向维多利亚，一把将她揽进了怀中。他开始热吻着她，热吻中透着一种冲动，一种渴望，还有一种感激。

维多利亚感到眼泪流了出来，说着：“噢，天哪……噢，谢天谢地……”

“这是主的意愿！”有人大叫起来，声音回荡在西斯廷教堂里。“除了主选定的人，谁还可能在那场可怕的爆炸中幸免于难呢？”

“我。”一个声音在教堂后部回荡着。

莫尔塔蒂和其他主教满脸诧异地看着那个蓬头垢面的身影走上了中间的过道。“兰……兰登先生？”

兰登沉默着慢慢走到了教堂前部，维多利亚·维特勒也进来了。紧接着两名侍卫兵推着一辆手推车急忙进入教堂，车上放着一台大电视机。兰登等着他们将电视机接通电源，屏幕对准红衣主教，接着挥了挥手示意他们出去。他们关上身后那道门，走了出去。

这时就只有兰登、维多利亚与红衣主教们了。兰登将摄录机的输出端插进电视机，然后按下了“播放”键。

那台电视机“嘟嘟”地响着闪出了画面。

主教们眼前出现了一副教皇办公室的画面。这盘录像拍摄得很粗劣，像偷拍的一样。兰登告诉他们录像是“欧核中心”主任马克西米利安·科勒拍摄的。就在一小时前，科勒曾使用一部被暗地里安放在轮椅扶手下面的微型摄录机悄悄地拍下了与教皇内侍会面时的情况。

莫尔塔蒂和其他主教迷惑不已地看着录像。虽然对话早已开始，兰登也不愿费劲倒带了。很明显，他想让主教们看到的所有画面都已渐渐出现……

“列奥纳多·维特勒过去还写日记？”教皇内侍说，“我想这对‘欧核中心’而言可是个好消息。要是日记中记有反物质的制造方法——”

“没有，”科勒说，“那些方法早随列奥纳多一起进了坟墓，知道这一点你会感到很宽慰的。但是，他在日记里提到了别的事情。日记里记述了列奥纳多上个月的一次会面，他见的人就是你。”

教皇内侍犹豫了一下，然后朝门口看了一眼说：“罗奇尔本不该不征求我的意见就准许你进来。你怎么进到这里来的？”

## 第八十章

“罗奇尔知道真相。我老早就打电话给他讲了你干的好事。”

教皇内侍什么也没说。他只是低头注视着科勒。

“这么说吧，”科勒断然说，“大约一个月前，列奥纳多·维特勒联系你要求紧急拜见教皇——你之所以同意，是因为教皇很敬佩列奥纳多的成就，还因为列奥纳多说事情很紧急。”

教皇内侍转身面向火堆，一句话也没说。

“列奥纳多极其秘密地来到了梵蒂冈。他的研究让他深感苦恼，他需要教会给他精神上的指导。在一次秘密会见中，他对你和教皇说他有一项科学发现，可这项发现牵涉到了深刻的宗教问题。他竟然已经证实创世纪是完全有可能的，还证实那个极大的能量源——维特勒把它称作上帝——能够再现创世的一瞬间。”

周围出现了一阵沉寂。

“教皇当时目瞪口呆，”科勒继续说，“他很想让列奥纳多公开这个秘密。他认为这项发现可能会渐渐弥合科学与宗教之间的鸿沟——这可是教皇毕生的愿望之一。列奥纳多后来向你说明了那项发现的弊端——也就是他要求教会给予指导的原因所在。在再现上帝创造天地的实验中，他发现似乎恰如《圣经》预言的那样，万物都被成对地创造了出来。它们都是对立物，如光明对黑暗。维特勒发现他除了制造出了物质，还制造了反物质。还要我继续说吗？”

教皇内侍沉默不语。他弯腰添了几块煤拨旺炉火。

“列奥纳多·维特勒来到这里以后，”科勒说道，“你就去‘欧核中心’参观了他的成果。他在日记中说你亲自到实验中心去了一趟。”

教皇内侍抬起了头。

科勒继续说道：“教皇一出行肯定会吸引媒体的注意，因此他就派了你去。列奥纳多私下领着你参观了他的实验室。他向你展示了反物质的湮灭，还给你看了一滴很大的样品。你当时就感到了害怕。回到梵蒂冈之后，你就向教皇汇报了你所见到的景象。”

教皇内侍叹了口气。说：“这又碍着你的什么事儿了呢？今晚我是在世人面前假装对反物质全然不知，可那是因为我尊重列奥纳多的机密，难道这也让你觉得苦恼吗？”

“不是！让我觉得苦恼的是，列奥纳多·维特勒实际上已经证实了上帝的存在，而你却找人把他给杀了！”

教皇内侍这时转过身来，脸上没有任何表情。

科勒突然前倾着身子，似乎要尽力抓住粘在轮椅下面的东西。重新坐下之后，他从身前拿出了一把手枪。调节过角度的摄录机拍摄到了一个可怕的画面……从后面看去……顺着枪管的方向……枪口直接对准了教皇内侍。

科勒说道：“忏悔罪过吧，神父。”

教皇内侍震惊地看着他，说：“你绝不会从这里活着出去。”

“你的信仰使我从小就遭受苦难，死了也许就解脱了，我求之不得。”科勒这时双手握住了手枪，“我给你个选择，要么忏悔罪过，亲口说出真相……要么立刻死掉。”

“不管我跟你说什么，”教皇内侍说道，“像你这种人是绝不会明白的。”

“不妨试试看。”

教皇内侍静静地站了一会儿，侧影矗立在炉火暗淡的光线中。他开口说话时带着一副正义凛然的口气，与其说他在忏悔不如说他在讲述自己无私的光荣事迹。

“自鸿蒙之初，”教皇内侍说道，“教会就与上帝的敌人进行着斗争。但我们都无一例外地挺了过来。但是，过去的魔鬼，只是指责与憎恶……这些是我们能对付得了的敌人。可是，撒旦是狡猾的。随着时间的流逝，他抛弃了凶暴的面目，重新换了一副脸孔……一副纯理性的面容。”他的语气中突然透出一股愤怒——近似发疯般地突然变换了语气，“你倒是说呀，科勒先生！教会如何才能宣布那些培养了我们的逻辑思维的事物的罪过！我们如何才能反对那已成为我们社会根基的事物！每次教会提高嗓门做出提醒，你们就反过来大叫，说我们无知、偏执、专制！你们把科技创造的奇迹神圣化。让我们明白科学的到来是要把我们从疾病、饥饿与痛苦中解救出来！看看科学——看看这位不断创造出奇迹、无所不能且乐善好施的新上帝吧！它无视武器制造与混乱局势！不管人们严重的孤独感与没完没了的危机。这就是科学！”教皇内侍朝着枪口走了过去，接着说道：“但是我已经看到了其中隐藏的撒旦的面孔……我已经看到了危险……”

## 第八十一章

“你在讲什么！维特勒的科学发现实际上证实了上帝的存在！他是你的支持者！”

“支持者？维特勒的成果根本不是对宗教的支持，而是对神明的亵渎！上帝创造天地的景象是不能被人放在试管里摇晃着四处展示的！这并不是赞美上帝，这是贬低上帝！”教皇内侍这时双手抓住自己的身体，声音中透出狂躁情绪。

“于是你就找人把列奥纳多·维特勒杀了！”

“为了保护教会！为了拯救人类！为了挽救人类丧失了的理智！人类还没有准备好将创造天地的威力掌握在手中。放在试管里的是上帝吗？难道一滴液态物质就能让整个城市蒸发吗？得有人来阻止他！”教皇内侍突然没有了声响。他把目光转向别处，重新看着火堆，似乎在思忖着自己的抉择。

科勒端枪瞄准了他，说道：“你已经认罪了。你逃不掉了。”

教皇内侍大笑起来“瞧见了吧。忏悔罪恶就是解脱。”说着，他朝门口看了看。“当上帝站在你这一边时，你就有了选择，你这种人是绝对领会不到的。”话音未落，教皇内侍就一把拽住领口，猛地撕开长袍，露出了胸膛。

科勒摇晃了一下身体，显然是吓了一跳，说道：“你这是干什么！”

教皇内侍没有回答。他走到后面的壁炉前，从泛着红光的余火中拿出了一样东西。那是一块红热的烙铁——光照之星。他的眼中顿时射出狂热的光芒，说道：“我本来打算独自一人完成这项工作的。”他因过于激动说话的口气都是恶狠狠的。“但是现在……我明白是上帝特意让你来到这里。你就是我的救星。”

科勒还没能做出发应，教皇内侍就闭上双眼，猛地将那块火红的烙铁压在了自己胸膛中央。他的肌肉发出“咝咝”的响声。“圣母……快看看你的儿子吧！”他痛苦地尖叫了起来。

科勒这时步履蹒跚地出现在画面上……他腿脚不灵便地站了起来，手枪在身前猛烈地抖动着。

教皇内侍的尖叫声越来越大，他一脸惊愕，跌跌撞撞地走动着。他将那块烙铁扔到了科勒脚下。紧接着这位牧师一下子倒在地上，痛苦地扭动着身体。

接下来的画面是一片模糊。

随着瑞士侍卫兵冲进房间，屏幕上出现了一阵骚乱。音带里传出了砰砰的枪声。科勒紧抓住胸口，向后倒了过去，淌着鲜血倒在了轮椅里。

“住手！”罗奇尔大叫着，试图阻止侍卫兵向科勒开枪。

依然扭动着身子的教皇内侍在地上打着滚儿，指着罗奇尔发疯似地叫道：“光照派的人！”

“你个畜生，”罗奇尔大叫着朝他跑去，“你个道貌岸然的畜——”

这次沙特朗凭直觉反应，对准罗奇尔的后背连开三枪。这位上尉脸朝下摔在了砖地上，倒在血泊中死去了。沙特朗和卫兵一个箭步冲到教皇内侍身边，只见他紧紧地抱住身体，躺在地上痛苦地抽搐起来。两名卫兵看到教皇内侍胸前的烙印都发出了恐怖的惊叫。

兰登感觉精神错乱地穿过了房间。一位残疾的科学家为了烙下最后一个符号，竟然飞到梵蒂冈给教会的最高统帅打上了烙印。

兰登朝着那令人毛骨悚然的景象走了过去。大家都在照料着教皇内侍，兰登感觉落在科勒轮椅旁的地板上还冒着烟的那块烙铁把他吸引了过去。那就是第六块烙铁？兰登走得越近，越感到不解。看起来那是一大块正方形的烙铁。

兰登跪在科勒身旁伸手去拿那块烙铁。烙铁依然散发着热气。兰登抓住木把手将那块烙铁拿了起来。他不知道会看到什么，但那块烙铁肯定不会是这个样子。

## 第八十二章

卫兵们打开西斯廷教堂的大门的时候，卡洛·文特斯克教皇内侍感到浑身涌出一股力量……正如小时候的感觉一样。上帝早就选中了他。很久以前就选中了。

上帝的意愿就要实现。

教皇内侍有了种再生的感觉。瑞士侍卫兵早已包扎过他的胸口，给他沐浴，然后让他穿上了新做的白色亚麻长袍。由于烧伤，他们还给他注射过一针吗啡。他已经感觉到那种药在渐渐起作用……他又感到有点眩晕。

他走进这座教堂，看到主教们惊异地注视着自己，每走过一位主教，他都意识到他们的眼中透出了别的神情。那是什么呢？

就在那时，教皇内侍看到了罗伯特·兰登。

罗伯特·兰登站在祭坛上，一旁的电视机正无休止地循环播放着同一个场景。教皇内侍虽然一眼就看出了那个场景，但想不通他们是怎么拍摄到的。维多利亚·维特勒站在兰登的身旁，面容憔悴。

教皇内侍把眼睛闭上了一会儿，希望这是吗啡使他产生的幻觉，等他再睁开眼睛时，情形就会不同了。但是那并没有什么不同。

他们已经知道是怎么一回事了。他们根本就不理解我们所做的一切。

天父呀，我们一起走到了这一步，决不能功亏一篑。

## 第八十三章

莫尔塔蒂打破了沉默。“候选主教，”他惊恐地小声说道，“巴格尔和其他几个，快告诉我你没有……”

教皇内侍扭头看着他，诧异于他语气中透出的痛苦，“我和他们承受了同样的痛苦，我也会为上帝牺牲的，但是我的工作才刚刚开始。人们还在圣彼得广场上歌唱。听听这美妙的歌声吧，只有面临邪恶势力威胁时人们才会如此团结。看今晚聚集了何等多的人啊。为了这些现代人，就要制造一些现代的魔鬼。”

在一片沉默之中，教皇内侍暗自希望他们此刻能谅解他。光照派并没有再次抬头。他们早就灭绝了，让古老的魔鬼复苏就是为了惊醒这个冷漠的世界。

“但是……烙铁？”由于气愤，莫尔塔蒂的语气变得异常严厉。

教皇内侍没有回答他这个问题。那些烙铁早在一百年前就被罗马教廷没收了,被锁藏在教皇墓室里。卡洛·文特斯克教皇内侍从教皇那里偷了钥匙，大胆地进去了。前人认为最好能遗忘掉的梵蒂冈历史。但教皇内侍却不这样认为。

“那么反物质……”维多利亚质问他，“你差点毁了梵蒂冈！”

“应该让人们看清楚‘欧核中心’那帮人的傲慢嘴脸。一小滴液态物质就能把方圆半英里以内的地方全毁了？你说是我疯了吗？”教皇内侍怒火中烧。他们以为他的职责不重大吗?“我们必须认识到邪恶势力的存在！要保持警惕！邪恶确实存在，但上帝终将取胜！”

他的喊声回响在西斯廷教堂里，然后教堂里出现一片沉寂。时间好像凝滞了。米开朗琪罗的画作《最后的审判》不祥地展现在了他身后……画中上帝将有罪的人抛入地狱。莫尔塔蒂眼中溢满了泪水。

“卡洛，你到底都干了些什么？”莫尔塔蒂轻声问道。他闭上眼睛，一行热泪流下脸颊。“教皇他……”

大家都发出一声痛苦的叹息，似乎在这一刻之前大家都忘记了教皇，忘记了他是被毒死的。

“他是个卑鄙的骗子。”教皇内侍说。

莫尔塔蒂脸上现出震惊的神情。“你什么意思？他是诚实的！他……爱你。”

“我也爱他。”唉，我过去是多么地爱他！但是他居然骗了我！他违背了对上帝的誓言！

教皇内侍知道他们此刻根本就理解不了，但他们终究会明白的。等他把真相一说，他们就会明白了！教皇是教会史上最恶毒的骗子。教皇内侍依然记得那个可怕的夜晚。他是带着维特勒的有关创世纪的研究和反物质具有惊人威力的信息从“欧核中心”回来的。他确信教皇会意识到那种危险性，可教皇却只在维特勒的成果中看到了希望。他甚至建议梵蒂冈教廷资助维特勒的基于科学研究之上的工作，以表达教会的友善。

教皇一定是疯了！教会居然要赞助威胁自身生存的科学研究？去研究那些大规模杀伤性武器？那颗炸弹夺去了他母亲的生命……

“可是……你不能这样做！”教皇内侍曾经这样喊道。

“有件事我已经隐瞒了将近一辈子。”教皇回答道，“我年轻的时候，科学给过我一次恩惠。”

之后，教皇对他说出了那个令人震惊的秘密。

教皇只一句话就使教皇内侍的整个世界坍塌了。这位导师在他心目中的崇高形象破灭了。那个事实如锥子一样刺痛了他的心，他跌跌撞撞地退出教皇办公室，在走廊上吐了起来。

“别走呀!”教皇喊着追出了门，“请听我解释！”

可教皇内侍早就跑开了。教皇怎么能让他再容忍这样的罪过？狂乱迅速而来，在他耳边尖叫着，直到来到圣彼得陵前，他才清醒过来。就在那时，上帝带着一副令人畏怯的凶相来到了他面前。

这真是个报仇心切的上帝！

## 第八十四章

他们一起制定了这个宏伟的计划，他们还将携手保护教会，然后在这个失去信仰的世界里重树信仰。

上帝对他的第一个考验并没有他想象中的可怕。他所要做的只是潜入教皇的卧室……将注射器注满药水……捂住那个骗子的嘴，看着他痉挛至死。借着月光，教皇内侍从教皇那双瞪大的眼睛中看出，他似乎想要说些什么事情。

但一切都太晚了。

该说的教皇早就说过了。

“教皇有孩子。”

说这句话的时候，教皇内侍是毅然决然地站在西斯廷教堂内。五个原本孤立的字组合在一起引起了轩然大波。教堂里所有的人似乎都为之一震。红衣主教们责难的神情瞬间消失了，他们目瞪口呆地注视着他，似乎教堂里的每个人都在祈盼教皇内侍弄错了。

“我不会相信的！”一位红衣主教抗辩道，“教皇可是最虔诚的！”

接着，莫尔塔蒂开口了，“教友们，教皇内侍说的的确是实话。教皇真的有个孩子。”

教皇内侍看起来一脸惊愕，“你听说过？可……你怎么可能知道呢？”

莫尔塔蒂叹息着说道：“教皇当选时……我是列圣审查官。”

所有人都惊得屏住了呼吸。

教皇内侍满腔怒火。“那么你……没告诉别人？”

“我曾在教皇面前求证此事。”莫尔塔蒂说。“他承认了。他解释了整件事情，只要求我顺应自己的内心来决定是否公开这一秘密。”

“是你的心让你隐藏这件事？”

莫尔塔蒂因忧惧而显得神志失常。“卡洛，他的爱……是圣洁的。他并没有违背誓言，他没向你解释过吗？”

“解释什么？”教皇内侍记起教皇正要喊住他时，他跑出了教皇办公室。请听我解释！

莫尔塔蒂悲伤地慢慢道出了真相。许多年前，教皇还只是个牧师，他与一个年轻的修女相爱了。两人都曾立下保持独身的誓言，从没想过打破与上帝建立的盟约。但是，随着两人的爱恋越来越深，尽管他们能够抵制肉体的诱惑，却渴望拥有他们不曾想过的东西——上帝创造的最大奇迹——孩子。这种渴望，尤其是对于她，变得无法抵挡。但是，上帝始终是最重要的。一年后，当这种沮丧达到令人无法承受的程度时，她兴奋无比地来找他了。原来她刚刚读完一篇文章，是关于一个新的科学奇迹……两个人可以在不发生性关系的情况下拥有一个孩子。她认为这是上帝的神谕。那位牧师能看她眼里流露出的幸福，同意了。又过了一年，通过人工授精她果真怀了孩子……

莫尔塔蒂眼里此刻闪着泪花。“卡洛，这就是教皇为什么那么热爱科学的原因。他总觉得自己欠了科学一笔债啊。是科学让他在坚守独身誓言的情况下，尝到做父亲的快乐。教皇对我说过他不后悔，除了一件事——由于在教会中身居要职，他没能和自己深爱的女人在一起，也没能亲眼看着自己的婴孩长大。”

卡洛·文特斯克教皇内侍再次感觉到神经错乱。他真想撕裂自己的身体。我怎么早不知道这些呢？

“教皇的确无罪，卡洛。他是圣洁的。”莫尔塔蒂的声音有些颤抖。“那个孩子已经在我们面前了。”

一切都似凝固了。

“卡洛……？”莫尔塔蒂就要崩溃了，“教皇的孩子……就是你。”

就在那一刻，教皇内侍对宗教信仰的热情慢慢消退了。他站在祭坛上，瑟瑟发抖，身子倚在米开朗琪罗的杰作《最后的审判》上。他感觉好像看到了地狱。他猛地跪在地上，发出一声痛苦的哀号。

## 第八十五章

在教堂的四壁之内时间似乎失去了意义。刚才的一幕令每个人都惊得怔在那里，维多利亚不由自主地走了出去。

就在她穿行在长袍中间时，她的行动似乎将其他人从恍惚中拉了回来。有些红衣主教做起了祷告，有些在黯然哭泣。就在她快走到人群后面的时候，一只手拉住了她的胳膊。她转过身，直视着一位形容枯槁的红衣主教。他显出了忧虑的神色。

“不，”那人低语道，“你不能那样。”

又有一些红衣主教走过来挡住了她的去路。她面前出现了一堵黑色长袍组成的人墙。“听一听广场上人们的歌声吧，”有人说，“那样做能给他们的心灵带来什么呢？我们必须慎重行事。”

“你们让她出去，”维多利亚身后传来一个低沉的声音，语气镇静且不容置疑。罗伯特·兰登走到她身旁，她感到他拉住了她的手。“我和维特勒女士要离开这座教堂。马上就走。”

那些红衣主教显得有点迟疑不决，颤巍巍地让出了一条道。

“等等。”那是莫尔塔蒂的声音。他看起来一下子苍老了许多，“你们当然可以走。我只请求……让我来做吧。我马上就去广场，然后找个解决办法。我会告诉他们怎么回事。我不知道该怎么……但我会找到解决办法的。我们遭受的失败还是由我们自己来公布吧。”

莫尔塔蒂悲痛地返回了祭坛。“卡洛，你使整个教会陷入了悲惨的境地。”他顿了顿，向四周望了望。祭坛上已空无一人。

旁边的过道传来了衣服沙沙的摩擦声，然后大门“咯噔”一声关上了。

教皇内侍不见了。

三分钟过去了，在西斯廷教堂外吵闹的走廊里，仍然没人找到教皇内侍。这时外面的圣彼得广场上爆发出一阵欢叫声。

红衣主教团再次涌到了圣彼得广场上。兰登和维多利亚也被涌动的人潮带到了夜幕之中。卡洛·文特斯克教皇内侍已经走上了位于教堂正面正中间的那个神圣的阳台，高举起双臂站着。远远望去，他就像纯洁的化身，一座身着白衣的雕像，发出耀眼的光芒。

教皇内侍这时头脑混乱，神情恍惚，他的心中交织着希望与痛苦……宽恕我，父亲……母亲……怜悯我……啊，耶稣……把我们从地狱般的苦难中解救出来吧……将所有的灵魂都带到天堂，特别是那些需要得到你的宽恕的人……

## 第八十六章

一堆神秘的大火……一位天使突然出现在人群中间……她柔软的手牵着他走进夜色中……带着疲惫不堪的他穿过街道……来到了这里……来到这间套房里……灼人的淋浴使他半睡半醒……最后来到这张床上……看着他像死人一样地睡去。

昏暗中，兰登看到了另一张床。那是一张空床，床单凌乱不堪。他隐隐听到旁边的房间传来淋浴的水声。

注视着维多利亚的床，他看到了枕头套上绣着个醒目的标志：贝尔尼尼宾馆。兰登不觉笑了起来。维多利亚选的地方很不错。这家奢华的欧洲宾馆俯视着贝尔尼尼的《海神特里同》喷泉……罗马再没有比这更合适的宾馆了。

兰登躺在那里，听到一声猛烈的敲击声，困惑不解的兰登还是起了床。他步出卧室来到了门厅。他在厚重的橡木大门前站了一会，然后一把拉开了大门。

一位身材魁梧、穿着紫色服装、佩戴黄色徽章的人正低头凝视着他。“我是沙特朗中尉，”他说，“梵蒂冈的瑞士侍卫兵。”

兰登非常清楚他是谁。“你……你怎么找到我们的？”

“昨晚我看着你们离开广场。我跟踪了你们。你们还在这里我就放心了。”

兰登突然感到很焦虑，思忖着是不是红衣主教派沙特朗来把他与维多利亚带回梵蒂冈。毕竟，除了红衣主教团就只有他们两人知道那个真相。他们现在成了多余的人。

“教皇让我把这个给你。”说着，沙特朗递给他一个盖有教廷图章的信封。兰登打开信封，读起了手写的便条：

> 兰登先生并维多利亚女士：
> 尽管我深切渴望二位能慎重对待过去二十四小时发生的事情，但我决不会冒昧要求二位再做什么，毕竟你们已经付出了很多。因而我谨退一步，只期望二位能从情感的角度来考虑这件事情。当今的世界似乎更加美好了……也许问题比答案要强有力得多。
> 我的大门永远对你们敞开。
> 教皇：萨弗里奥·莫尔塔蒂

兰登把这张便条读了两遍。红衣主教团显然选择了一位杰出而宽厚的领袖。

兰登还没来得及开口说话，沙特朗就拿出了一个小包裹，说道：“这是教皇的一点谢意。”

兰登接过那个用棕色纸包装着的包裹，感觉沉甸甸的。

“根据教皇法旨，”沙特朗说，“无限期地借给你这件从神圣的教皇墓穴里取出的制品。教皇只求你在有生之年保证把它归还回来就行了。”

兰登打开包裹，顿时惊得哑口无言。竟然是那块烙铁。光照之星。

沙特朗微微笑了笑。“愿和平与你同在。”说完他转身就要离开。

“谢……谢谢你。”兰登说着，哆哆嗦嗦地捧着这件珍贵的礼物。

沙特朗在大厅里显得有点犹豫不决。“兰登先生，我能问你个问题吗？”

“当然可以。”

“我们这些卫兵都很好奇。在那最后几分钟里……直升机里发生了什么事？”

兰登顿时感到一阵不安。他知道这一刻来了——揭示真相的一刻。昨晚与维多利亚悄悄离开圣彼得广场时，他们就已经谈过此事。甚至在教皇写便条之前就已经做出了决定。他感觉不是凭理智而是凭情感说出了这些话。“可能是落下来造成的震荡……我的记忆……似乎……我什么都记不起来了……。”

沙特朗一下子垂下了头，追问道：“你一点儿都不记得了吗？”

兰登叹了口气，说道：“恐怕它永远都是个谜了。”

## 第六十七章

晚间，11点23分。

维多利亚哆哆嗦嗦地站在天使堡的阳台上，正凝视着外面的梵蒂冈。这个世界上最小的国家人潮拥挤得令人不安，整个国家在纷至沓来的媒体镁光灯下映射出一片白光。令她震惊的是，圣彼得广场上依然挤满了人群！

“我要回到那里去。”兰登断然说道。

维多利亚转过了身，满腹狐疑地问道：“回梵蒂冈吗？”

兰登给她讲述了那个撒玛利亚人的事情，还告诉了她这是怎样的一个阴谋。光照派领袖——一个叫杰纳斯的人竟然要亲自出马来给教皇内侍打烙印。那将是光照派策划的最后一次行动。

“梵蒂冈内还没人知道这事儿。”兰登说。“我没办法联系他们，再说，那个家伙随时可能到达。在瑞士侍士兵放他进去之前，我得先给他们提个醒儿。”

说话间，他们站的阳台开始摇晃起来。一个振聋发聩的隆隆声震颤了整座城堡。紧接着一团白光从圣彼得广场射过来，刺得他们眼睛都花了。

兰登看上去一脸的困惑，说道：“到底什么东西——”

头顶上传来了一阵轰鸣声。

城堡后面突然飞来一架教会的直升机。在他们正上方五十英尺的地方，直升机隆隆地径直飞向了梵蒂冈。直升机在镁光灯的照射下发着亮光掠过头顶时，整座城堡都摇晃了起来。伴随着一团灰尘，直升机落向广场上人群与教堂之间的空地，在教堂楼梯底端降落了。

“竟然落在了门口。”维多利亚说道。在白色大理石的映照下，她可以看到一个小小的人影从教皇皇宫里出来走向了直升机。要不是那人头戴鲜红的贝雷帽，她绝对认不出那人。“红地毯式的接待，那是罗奇尔。”

兰登一拳砸在了栏杆上。“得有人去提醒他们！”说完他转身就要走。

维多利亚一把拉住他的胳膊，说道：“等一等！”她刚刚还看到了一些什么，那让她简直不敢相信自己的眼睛。她哆哆嗦嗦地指向了那架直升机。虽然离得这么远，她也绝不会看错。从直升机跳板上下来另一个人……他行动如此独特，肯定是那个人。他虽然坐着，却能毫不费劲地控制前进的方向，以惊人的速度穿过开阔的广场。

那是坐在电动轮椅宝座上的君王。

他就是马克西米利安·科勒。

贝尔维迪宫门厅的豪华装饰让科勒深感厌恶。单是屋顶上的一片金树叶很可能就足以为治疗癌症提供一年的研究经费。罗奇尔带领科勒从残疾人专用坡道绕远路进了教皇宫。

“没有电梯吗？”科勒质问道。

“没有电。”罗奇尔指了指周围漆黑的大楼里点着的蜡烛说。“这是我们的搜查战术之一。”

“毫无疑问，这是个失败的战术。”

他们来到顶层，然后沿走廊朝教皇办公室走了过去，这时四名瑞士侍卫兵跑了过来，迷惑不解地问道：“上尉，你上这里来干什么？我还以为这个人得到情报——”

“他只对教皇内侍讲。”

卫兵们看上去满脸疑惑，却也不敢再问。

“告诉教皇内侍，”罗奇尔铿锵有力地说，“就说‘欧核中心’主任，马克西米利安·科勒要在这里见他。快去。”

“是，长官！”其中一名卫兵说着连忙跑向教皇内侍办公室，其他人则站在原地不动。他们看上去很拘谨，打量着罗奇尔说：“上尉，稍等片刻。我们会通报您的客人已经来了。”

但是，科勒并没有停下来。他突然转过去，操纵轮椅绕过了这些卫兵。

科勒知道要实现他此行的目的时间很紧迫。他同样知道自己今晚可能要死在这里。但他惊讶的是自己竟然一点儿都不担心。他情愿付出生命的代价。他的一切都被某些如文特斯克教皇内侍一样的人摧毁，为此他这一生忍受了太多的痛苦。

“先生！”卫兵大叫着冲到他面前，在走廊里站成了一条直线。“你必须停下来！”其中一名卫兵侧向抬起胳膊，挡住了科勒。

罗奇尔走上前去，一脸歉疚地说道：“对不起，科勒先生，稍等一下。未经通报，谁也不能进入教皇办公室。”

科勒意识到在罗奇尔看来除了等待别无他法。好吧，科勒心想，我们就等着。

科勒对着镜子中的自己冷眼凝视了一会儿。今晚我可能因宗教而死，他心想，但这也不是第一次了。

## 第六十八章

有那么一会儿，科勒似乎又回到了十一岁，他病倒在床上，感觉像是躺在火炕上一样，难以想象的疼痛折磨着他的身体。父母在他床边已经跪了整整两天，他们一直在祈祷。却丝毫不理会医生的警告，医生说再不用药孩子可能会瘫痪，但科勒的父母是上帝的虔相信徒，根本不相信医学。在小马克斯感到自己快要死去时，一个一直在他家坚持坐了两天没走的医生趁小马科斯的父母睡着时偷偷给他注射了英格兰产的一种新药。几分钟后，马克斯就感到血管内似乎注入了某种神奇的力量，疼痛渐渐消失了。烧退了，他的父母声称这是上帝的奇迹。但是，当情况表明孩子变成了残废时，他们变得非常沮丧。他们推着孩子去教堂咨询牧师。牧师难过地说：“看来他不够忠诚，上帝因此惩罚了他。”

“科勒先生？”这是那位先跑开的瑞士侍卫兵的声音。“教皇内侍说同意接见你。”

科勒咕哝了一声朝走廊尽头加速而去。“我要单独见他。”

“不可能，”卫兵说道，“没人——”

“中尉，”罗奇尔咆哮道，“会面将按科勒先生的意思办。”

那名卫兵露出了明显的怀疑目光。

在教皇办公室门外，罗奇尔允许卫兵在科勒进门之前对其进行常规性的检查。他们手提式的金属探测器对科勒轮椅上的众多电子仪器根本不起任何作用。他们没发现粘在轮椅下面的左轮手枪，也没收走另一样东西……科勒知道那件东西将使今晚一连串的事件有个令人难以忘怀的结局。

科勒进入教皇办公室的时候，文特斯克教皇内侍独自跪在一堆快要熄灭的火堆旁祈祷着。教皇内侍连看都没看他一眼。

“科勒先生，”教皇内侍说，“你来是为了让我殉教吗？”

兰登与维多利亚急忙冲向梵蒂冈，那条被称为“密道”的狭窄地道在他们面前延伸开去。兰登一边跑一边翻来覆去地琢磨那些变幻莫测而又让人迷惑的情形——科勒，杰纳斯，黑煞星，罗奇尔……第六块烙铁？你肯定听说过第六块烙铁。

“科勒不可能是杰纳斯！”维多利亚在高架渠内边跑边断然说道，“这不可能！”

“不可能”这个词，兰登今晚早就不说了。“我不知道，”兰登在两人朝前跑时大声说，“科勒有种非常严重的怨恨心理，还有某种重大的影响力。”

“这次危机让‘欧核中心’看起来像头怪物！马克斯可从不会给‘欧核中心’抹黑！”

兰登知道，由于光照派坚持扩大事态，“欧核中心”今晚一度遭到了公众的强烈质疑。可是，他不确定“欧核中心”的名誉到底受到了多少损害。来自教会方面的批评对“欧核中心”而言并不新鲜。实际上，兰登越想就越觉得这次危机可能反倒让“欧核中心”受益。假如这个游戏只是为了引起公众的注意，那反物质就成了今晚头彩的赢家。地球人可都在谈论着这件事儿。

“你知道营销大师P.T.巴纳姆这样说过，”兰登扭头喊道，“‘我不在乎你怎么说我，只要拼对我的名字就行！’我敢说等着发放反物质技术使用许可证的人已经偷偷排起了长队。到了午夜，他们看到反物质的真实威力之后……”

“真不合情理，”维多利亚说道，“公布科学成果并不是要展示它的杀伤力！对反物质而言这太可怕了，相信我没错！”

兰登手中的火把这会儿快熄灭了。“那么或许事实比这还要简单，也许科勒孤注一掷，认为罗马教廷会保守反物质这个秘密——会拒绝证实这一武器的存在而令光照派得势。科勒原指望罗马教廷面对威胁会一如既往地保持沉默，可没想到教皇内侍改变了规则。”

他们沿着地道冲了过去，维多利亚则沉默不语。

兰登突然觉得这个设想越来越有道理。“就是这样！科勒从没想过教皇内侍的反应。教皇内侍打破了教廷一贯沉默的传统，还公开了这个危机。他真的很诚实。老天哪，他让电视台转播了反物质的情况。这真是个英明的决断，但是科勒根本就没料到会这样。整个事件颇具讽刺意味的是光照派的进攻竟然招来了相反的结果。不经意间，这竟促使教皇内侍成了教会的新领袖。于是这会儿科勒要来杀他！”

“马克斯是个杂种。”维多利亚大声说道，“可他并不是凶手。再说，他绝不可能卷入暗杀我父亲的事件中。”

## 第六十九章

兰登的耳边又响起了科勒的话：在“欧核中心”，许多正统科学家都认为列奥纳多是个危险人物。把宗教与科学相结合是对科学的极大亵渎。“可能科勒在几个星期前就发现了反物质计划，而且也不喜欢其中涉及的宗教问题。”

“所以他就杀害了我父亲？太荒谬了！再说，马克斯·科勒根本不会知道有这个计划。”

“也许是你不在的时候，你父亲打破你们之间的约定去咨询了科勒，希望得到他的指导。你自己也说过你父亲对于制造出这种毁灭性物质所牵涉的道义问题深感不安。”

“从马克西米利安·科勒那里得到道义上的指导？”维多利亚轻蔑地问道。“我可不这么想！再说了，假如科勒就是幕后主谋，那今天早上他为什么还费心打电话向你求助呢？”

兰登早已考虑过这个问题。“给我打电话可以帮助他掩护自己。他确信危机当前谁都会认为他脱不了干系。他可能根本就没想到我们会知道这么多。”

想到自己被科勒利用，兰登感到一阵愤怒。他的介入使有关光照派的事件更加可信。整个晚上，他所证明的一切和出版的著作都在被媒体引述。同样荒谬的是，哈佛大学的一位教授出现在梵蒂冈，不管怎么说，这都打消了人们对这起突发事件的怀疑，还让全世界的怀疑论者确信光照派组织不仅真实存在，还是一股不可小觑的势力。

“英国广播公司的那个记者，”兰登说，“他认为‘欧核中心’是光照派新的藏身之地。”

“什么！”维多利亚说着在后面绊了一跤。她站起身继续跑着问道：“他竟然这样说？！”

“他在播新闻时说的。他把‘欧核中心’比作共济会的据点——共济会是个合法组织，无意中却窝藏了光照派兄弟会的人。”

“天哪，这会毁了‘欧核中心’的。”

兰登并不那么认为。不管怎样，这种推测突然显得并没那么牵强。“欧核中心”是最佳的科学港湾，是来自十多个国家的科学家们的总部。他们似乎有用不完的民间筹款，而马克西米利安·科勒正是他们的主任。

科勒就是杰纳斯。

“假如科勒没卷进去，”兰登质疑，“那他来这里干什么呢？”

“可能想来阻止这个疯狂的行为，来表示支持。也许他正在以撒马利亚人的身份做事呢！他可能已经查明了谁知道反物质计划的下落，就过来把这个信息公之于众。”

“那个杀手说他是来给教皇内侍烙上烙印的。”

“有点主见吧！这样等于是自杀，马克斯绝不会活着出来。”

兰登考虑了一下她的话。也许那正是问题所在。

一道铁门的轮廓隐约显现在前面，挡住了他们的去路。兰登吓得屏住了呼吸。但是来到跟前，他们发现那把老式锁竟然打开了挂在门上，门可以顺畅地开闭。

兰登如释重负地松了一口气，意识到正如他所料，这条古地道最近还在使用。最近就在使用，早些时候那四位受惊的红衣主教就是从这里被偷偷带走的。

他们继续奔跑着，兰登感到他们已经穿过了梵蒂冈的外城墙。他不知道这条古地道通到梵蒂冈境内的什么地方。通到花园？通到圣彼得大教堂？还是教皇的官邸？

就在那时，地道毫无预兆地到了尽头。

一道笨重的大门挡住了他们的去路，这是一道铆接的厚厚的铁门。借着火把剩下的最后一丝摇曳的火光，兰登看到这道门表面非常光滑——门上没有拉手，没有门环，没有钥匙孔，也没有铰链。这里过不去。

兰登顿时感到一阵惊慌。用建筑师的话来说，这类罕见的门叫做单面门，可用于安全防卫，只有一面能开门——就是另一面。兰登的希望渐渐破灭……手中的火把也快熄灭了。

他看了看表。米奇牌手表发出了亮光。

晚间，11点29分。

## 第七十章

事情有点不对头。

沙特朗中尉站在教皇办公室门外，从与他一起站岗的侍卫兵那不自在的姿势中，他意识到大家都焦虑不安。罗奇尔说，他们守护的这次私人会面会让梵蒂冈免遭灭顶之灾。但是，沙特朗不明白罗奇尔的行为为什么如此古怪。

在过去的几小时里，罗奇尔的决断一点都不合情理。

会面进行时应该有卫兵在场！沙特朗心想。他听见马克西米利安·科勒进门后上了门闩。为什么罗奇尔允许他这样做？

但是有些事情更让沙特朗迷惑不解。那些红衣主教依然锁在西斯廷教堂内。这样做简直是疯了。教皇内侍可是早在十五分钟之前就想把他们疏散！罗奇尔否决了这一决断，却没有通报教皇内侍。

只剩半个小时了，罗奇尔借着大厅枝状烛台上那昏暗的烛光，谨慎地看了看瑞士计时器，心想，拜托快点吧。

沙特朗真希望自己能听见门里的人在谈些什么。

就在这个时候，一阵出乎意料的响声打断了沙特朗的思绪。这是“嘭嘭”的撞击声，正从大厅下面传来，声音遥远而沉闷，却又连续不断。罗奇尔一下子抬起了头。这位上尉转向沙特朗，低头示意他看地板。沙特朗明白了他的意思，赶忙打开电筒过去调查。

“嘭嘭”的响声似乎是从墙角附近传来，在克莱门蒂娜厅的后面。那后面只有一个房间——教皇的私人藏书室。

沙特朗匆忙跑到藏书室门口。小心翼翼地伸手抓住门上的把手，拧了一下。门是锁着的。他把耳朵凑到门上听了听，他听到说话声！有人在叫喊！

沙特朗也受过训练，知道要当机立断，他侧向伸出胳膊，对准门闩“啪”的开了一枪，木门闩应声而碎，门开了。

那个撞击声这会儿越来越清晰了。沙特朗拿电筒朝房间里传出声音的方向照了过去。在座位区的后面，一道巨大的铁门出现在最里面的墙壁上，看起来像保险库一样密不透风。门上有四把大锁。门正中央蚀刻的那个小字让沙特朗目瞪口呆。

密道

沙特朗目不转睛地盯着那里看了看。这是教皇的秘密逃亡通道！这条通道已多年不用了！谁还会在门内“嘭嘭”砸门呢？

沙特朗拿电筒在门上轻叩了一下，门内传来了一阵低沉的欢叫声。砸门声停止了，但叫喊声更大了。有道门作屏障，沙特朗难以听清他们的话。

“……科勒……骗……教皇内侍……”

“你是谁？”沙特朗尖叫道。

“……特.兰登……维多利亚.维……”那声音在尖叫，“门……开……！”

沙特朗看了看那道铁门却发现可能得用炸药才能打通这道门。“打不开！”他尖叫道，“太厚了！”

“……会面……阻止……皇内侍……危险……”

沙特朗心跳加速，转身就要跑回教皇办公室。可刚一转身，他就停了下来。他凝视着门上某个东西……这比门后面传来的信息更让他震惊。那么多锁的钥匙孔里竟然都插着钥匙。沙特朗满腹狐疑地眨了眨眼睛。这条密道根本就不是几百年没人用！

沙特朗一把接一把地开着那些锁。最后一个门闩滑开的时候，沙特朗一把拉开铁门，他抓起电筒，照亮了那条密道。

罗伯特·兰登与维多利亚·维特勒看起来像幽灵一样摇摇晃晃地走进藏书室。二人虽衣着凌乱而且疲惫不堪，但好歹还活着。

“马克斯·科勒在哪儿？”兰登询问道。

沙特朗指了指，说道：“在单独会见教皇内——”

兰登和维多利亚从他身旁挤过去跑进了漆黑的大厅。沙特朗不自觉地跟在后面跑了过去。罗奇尔明显是听到他们来了，因为他们来到教皇办公室门口时，罗奇尔早已成保护姿态站着，还拿枪瞄准了他们，喊道：“回去！”

“教皇内侍处境危险！”兰登大叫着渐渐停住了脚步，双手举起来投降，“快开门！马克斯·科勒要杀教皇内侍！”

罗奇尔看起来一脸愤怒。

“开门！”维多利亚说道，“快点！”

但这已经晚了一步。

教皇办公室里面传来了一阵令人毛骨悚然的尖叫声。那是教皇内侍在尖叫。

这种正面冲突瞬间就结束了。

沙特朗走过罗奇尔身边，“啪”的一枪打开教皇办公室大门的时候，文特斯克教皇内侍还在尖声呼叫。几名侍卫兵一拥而入，兰登与维多利亚则紧随其后跑了进去。

眼前的景象简直令人惊愕。

房间里只点着一支火把和一堆快要熄灭的火。在壁炉近旁，科勒艰难地站在轮椅前。他挥舞着手枪瞄准了教皇内侍，教皇内侍则躺在科勒脚边的地板上，痛苦地扭动着身子。他的长袍已被撕破，袒露的胸膛被灼烧得发黑。从房间的另一侧望过去，兰登根本看不清楚那个烙印，但一大块正方形烙铁却放在了科勒近旁的地板上。那烙铁依然泛着红光。

## 第七十一章

兰登困惑地盯着它看了好长一段时间，却什么也没看明白。这只是一块由毫无意义的花体字组成的正方形。这就是设计得最为巧妙的烙铁？兰登把烙铁拿在手里转着看了看，看出了这是个对称图形，却看不懂什么意思。

有只手搭在了兰登的肩头，他还以为是维多利亚就抬头看了看。但是，这只手是血糊糊的。原来是马克西米利安·科勒从轮椅上伸出了手。

兰登连忙丢下