# 暮眼蝶_鬼马星_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:57:31.530787

---

# 暮眼蝶

## 第一章 剪报

1. 《上海日报》剪报
   * 日期：2004年7月27日
   * 标题：惨无人道令人发指！妙龄女郎被割舌惨杀公寓内！
   * 撰文/本报记者夏松
   * 本报讯昨晚7点，在本市a区连景路上一栋名为“雨花石公寓”的18层老式公寓楼内发生了一起骇人听闻的凶杀案：一名26岁的年轻女子被人发现身中三十余刀陈尸于该楼902室内。经知情者对死者衣着打扮和体貌特征的初步辨认，可以断定被害人是居住在该楼904室的女住户李今。李今于四个多月前搬入该楼居住，其租住屋与案发现场仅隔几步之遥。

   * 据记者了解，最先发现尸体的是该楼的物业管理员杨某。杨某称，昨晚六点左右，他按照惯例挨家挨户地收取每月的物业管理费，当他来到902室门口时，多次敲门无人应答，便推门进去，不料竟在其中一间卧室内发现尸体。
   * “太可怕了。”杨某在接受本报记者采访时，仍然惊魂未定，浑身发抖，他反复说这是他有生以来碰到过的最恐怖最血腥的事。事发后，杨某由于受惊过度导致心脏病复发，已被送往附近医院救治。
   * 据悉，被害人尸体毁损严重，其脸部、颈部以及身体各部位都有不同程度的刀伤，同时舌头也被残忍地割去了一截，因此警方判断，被害人很可能死于仇杀。但据该同一层楼的邻居反应，被害人生前长相甜美，性格开朗，相当有人缘，而且案发前也没有任何异状，因此听闻此案的人无不摇头称“想不到”。
   * 案情还在进一步的调查中。

2. 《上海日报》剪报
   * 日期：2004年8月3日
   * 标题：公寓女郎割舌案疑凶畏罪自杀
   * 撰文/本报记者夏松
   * 本报讯上个月发生在本市a区连景路雨花石公寓内的妙龄女子被杀案，目前已经有了突破性的进展，警方在搜集了大量证据后，可以基本确定案发现场902室的男性租住者陈剑河有重大作案嫌疑。事发后此人已去向不明。
   * 昨晚10点左右，警方接到举报称该疑犯在本市西区一家旅馆出现，于是立刻赶往该旅馆。不料当警方赶到时，该疑犯已经服毒身亡。经警方对现场的缜密侦查，可基本排除他杀可能，初步估计该疑犯的死因是服食了足量的剧毒药物。现场还留有一封疑犯写的一份遗书，言辞间，疑犯对自己的所作所为似颇为懊悔。但警方称，还须经过刑侦笔迹鉴定才能最终确定该遗书的真伪。
   * 据悉，雨花石公寓902室的房主于今年年初，将该套公寓租借给三名青年男子居住，陈剑河就是其中之一。陈剑河现年26岁，目前是本市一家私营翻译公司的职员。据邻居反应，此人平时沉默寡言，不爱与人交往，看上去“颇为老实”，不象有暴力倾向。
   * 记者还了解到，陈剑河与女死者生前曾是大学同学，虽然两人同住一楼，但案发前两人关系一般，并没有深交的迹象，也看不出有什么深仇大恨。那么究竟是什么原因导致陈剑河对被害人痛下杀手呢？对此各方说法不一。
   * 有人认为可能跟经济纠葛有关，也有人认为，这是陈犯突然的精神错乱导致的惨祸，而与陈犯同住的一名男子则坚持说凶嫌的犯案原因是由于“因爱生恨”……
   * 虽然所有人都言之灼灼，但这毕竟都只是猜测，如今两位当事人都已不在人世，死无对证，究竟陈剑河的杀人动机何在，这恐怕将永远成为一个谜。

## 第二章 死者来信

1. 闹钟突然发出震耳欲聋的铃声。
   简东平立刻用力按住闹钟上方的按钮，闹钟顿时停止刺耳的鸣叫，房间又恢复了宁静，但他还没有完全醒。外面传来滴滴答答的雨声，最近上海这个地方老是下雨，到处都湿乎乎的，怪不得他总是睡不醒。阴沉沉的天气总会使人意志消沉。

   或许还有别的原因。
   休假以来他的心情一直阴晴不定。自从上次那篇跟了两个多星期才完工的大稿子被总编毫不留情地从排版单上撤下后，他就对什么工作都感到意兴阑珊，于是干脆申请了休假。可是休假之后，他又很快发现，无所事事的日子也并不好过。

   他起身走到书柜前，想找一本好看的小说来放松一下神经，此时，门哐地一声被推开了，保姆萍姐大步流星地走了进来，跟平时一样，她手里捧着热气腾腾的早餐盘，一副趾高气扬的模样。萍姐四十多岁，身材粗壮，脸色红润，一看就知道是个干体力活的好手。自从简东平的母亲去世后，萍姐在简家干活已经有七年了，简家父子的饮食起居全靠她打理。

   “早上好，萍姐。”简东平无精打采地跟萍姐打招呼。
   “已经不早啦！”萍姐粗声粗气地回应道，一边将早餐盘“哐”地一声放到沙发面前的茶几上。自从简东平当上记者以来，萍姐每天早晨的工作之一就是将早午饭送到他的房间。简东平习惯熬夜，所以每天早晨只要没有什么特别的任务，他都要睡懒觉，因而他的早餐和午餐通常都会合在一起吃，为此他规定萍姐，每天上午十点以前不得进入他的房间。萍姐很看不惯这点，所以每天进他的房间时几乎都是气呼呼的。眼下，她看见简东平打着赤脚踩在地板上，床边散落着大堆报纸、书和零食盒子，禁不住气不打一处来。
   “你们这些男人，就会到处扔东西！真是要命！如果我哪天不来，这里就成了垃圾站了！”萍姐一边抱怨一边麻利地收拾起来。
   “所以我们才离不开你呀，萍姐。”他甜蜜地朝她一笑。
   “哈！”萍姐一点都不为所动。
   “我可是说真的。”他故作认真。
   “那就谢谢啦！”萍姐没好气地说，“好了好了，快别看了，快吃吧，粥凉了，我可没功夫给你热！我的活多着呢！”

   空气中飘来一股芹菜的香味，这让简东平突然想到自己昨天晚上只吃了一片薄薄的甜面包而已，现在他的肚子真的饿了。
   他赶紧放下书，乖乖地坐到沙发前，开始享用萍姐端上来的早午餐。他今天的餐桌上有芹菜粥、肉松和一碟蟹酱。一般早晨他都吃得比较清淡，晚上就常常大块朵颐，虽然明知道这样的安排并不符合养生之道，但没办法，当记者的大半跟他一样随心所欲，他已经习惯了。芹菜粥的火候正合适，蟹酱也很鲜美，萍姐的手艺向来都无可挑剔。

   “我爸什么时候走的？”简东平随口问道。
   “他匆匆忙忙连早饭都没吃就走了，说是要去喝早茶。”萍姐突然眼睛一亮，“啊，对了，有你一封信，今天一早来的，我放在外面餐厅的桌上了。”
   “如果是广告信，就不用给我了，直接扔到垃圾桶里。”简东平毫无兴趣，头也不抬继续吃，他想不出，眼下谁会有耐心用纸和笔给他写信。
   “我看不象，你老爸说是一个特别的人寄来的。他盯着信封看了老半天。我敢说，要不是我在旁边，他肯定早就拆开看了！”萍姐一边说一边走出门去。

   特别的人？什么人才算是特别的人？简东平满怀狐疑。
   不一会儿，萍姐就拿着一封信走了进来。
   “喏，你的信！”萍姐递给他一个皱巴巴的白信封。
   简东平放下吃了一半的芹菜粥，他的目光不经意地落到了信封的右下角，那上面小学生般工整的三个字好生眼熟，他一时还没反应过来，但当他意识到那上面的三个字是一个人的姓名时，禁不住浑身一震，一股凉风掠过他的心头。现在他明白为什么父亲会对这封信如此感兴趣了。这个名字父亲也很熟悉。
   他定了定神，注视着信封上的三个字，没错，就是他。
   他看到的落款居然是……陈剑河。

   每次想到李今，简东平的心都会禁不住泛起一阵酸楚。虽然李今的案子已经过去将近一年，但那种最初听到此事时的震惊和痛心，却一点都没有改变。
   李今是简东平的大学同班同学，在他的印象中，李今永远是那个身材窈窕，开朗快乐的美丽女孩，她有着细嫩光滑的皮肤，和一双美丽修长的腿。当年她凭借无可挑剔的穿衣品味和出众的容貌，成为当之无愧的系花，不知道有多少男生曾为她伤神。

   曾经有段时间，他也对她十分仰慕。但不知何故，他并没有向高高在上的她作出任何表示。自始至终，他都跟她保持微妙的距离，既不逢迎，也不疏远，后来两人这种若即若离的关系一直保持到毕业。

   大学四年，简东平都在边打工边旅游的忙碌中度过，而在这期间，李今和好朋友吴立帆的关系也似乎有了结果，在大学的最后一个学期，还曾传出两人准备毕业后结婚的消息，但还没等他完全消化这个喜讯，两人就分手了，据说原因是李今另结新欢。不久，简东平就看见有人开着辆黑色奔驰来接李今下课。

   自从李今跟吴立帆分手后，简东平也逐渐跟她断绝了来往，毕业后，他只是偶尔从别的同学那里听说，她在一家欧洲的化工企业当秘书，收入颇丰。那时候他认为，李今总有一天会嫁入豪门，从此过上丰衣足食的少奶奶生活，他怎么都没想到，若干年后，她居然会死于非命。

   毕业后，简东平成了《信》周刊的旅游版记者，一年中有将近一半的时间在外东奔西走，案件发生时，他正好在四川的偏远山区做一次艰难的野外探险，所以当他获悉此事时，已经是半个多月之后了。

   最先把整件事告诉简东平的，是他当律师的父亲。当时他正在优哉游哉地嚼一块全麦面包，这令人震惊的消息差点让他噎死。
   对他来说，跟 chứes凶杀同样让人无法接受的是，李今居然会跟一个如此不相称的男人搅在一起。他完全无法相信，也无法接受这两个人之间会有什么罗曼蒂克的事情发生。

   陈剑河也是他的大学同班同学，印象中是个身材瘦削，病怏怏，有点女性化的男人，个子颇矮，刚超过一米六，有着男人中少见的白皮肤，五官说不上漂亮，但也不算难看，只是那双郁郁寡欢的眼睛给人印象深刻。
   陈剑河性格内向，沉默寡言，平时极少在班级里发表意见，除非万不得已，否则他绝对不会主动跟别人谈论某一个话题，但一旦在课堂上被提问，他却常常会对答如流，令人瞠目。

   大学三年级时，简东平恰巧跟陈剑河同选一门选修课，两人因此有机会渐渐熟络起来。简东平很快就发现，陈剑河的怪毛病还真是不少。比如，他的话虽然不多，却总是带着弦外之音。
   有一次，他们谈起吴立帆和李今，当时那两个人正打得火热，无论走到哪儿都手牵着手，亲热极了，他估计两人一毕业就会结婚，不料陈剑河却断言两人很快就会分手。他的说法让简东平颇为吃惊，他反问陈剑河：“你怎么会知道？”
   当时陈剑河只是瞄了他一眼，冷淡地回答道：“这很明显，只是你没看到。”
   之后，无论简东平再怎么追问，他都不肯再多说一句。诸如此类有始无终的谈话经常发生在他们两人之间，当时简东平觉得陈剑河是在故弄玄虚。但不久后当他听说李今和吴立帆真的分手了，就不免暗暗吃惊。他一直想弄明白作为局外人的陈剑河之前究竟“看到”了什么，以至于他可以未卜先知，这个疑问一直持续到今天，终于成了悬案。

2. 信件
   * 寄信人：陈剑河
   * 收信人：简东平
   * 写信日期：2004年6月5日
   * dear东平：
     好久不见。听说你现在是一位旅游记者，很为你感到高兴。说来也许你不信，虽然你我的交往不算很深，但我却一直觉得你是我身边最有头脑的人。我羡慕你云游四方的经历和潇洒豁达的处世态度。跟着眼于未来的你相比，拘泥于过去的我显得多么可悲，又多么可笑。

     给你写信当然并非为了叙旧，其实我是想请你帮忙。最近，我遇到了一件烦心事，我曾试图自己解决，但因为我能力有限，实在是无能为力。而我环顾四周，身边又没有其他人可以助我一臂之力，于是我就想到了你。我知道作为记者的你向来极富好奇心，我想热衷于猜谜网游的你一定会对我所说的事感兴趣。而我也相信聪明的你也一定能我一个合理的答案。

     事情还得从今年年初说起。今年年初，由于一些特别的原因，我决定从我一向居住的姐姐家搬出来，独自生活。于是元旦过后，我就开始着手寻找房子。我向来好静，所以我比较喜欢独门独户的公寓房。但是看过的公寓房不是租金太贵，就是离我上班的地方太远，或者就是环境脏乱不堪，让我无法忍受。我的薪水相当微薄，要求又不低，所以找了一段时间，一直都没能找到合适的房子。

     后来有一次，我在路上碰到张兆勇，我们聊了几句，他告诉我，他和袁桥正在找合租者。原来他们看中了市区一套三室一厅的房子，地段不错，交通也方便，只是两个人租的话，房租有点贵，所以再想找个人合租。这栋公寓离我工作的地方不远，价钱也合适，看过房子后，我觉得环境也不错，所以就同意搬过去跟他合住了。

     我们三个人于今年二月初搬进了位于连景路上的雨花石公寓，我们的那套房子在9楼。我的房间相对小了一点，但屋子里光线很好，楼下又有便利店，买东西十分方便。但对我来说，住在这里最大的优点就是无须应酬各种各样的闲人，可以自由地支配自己的时间，所以总而言之，我对这里相当满意。我们三个人虽然性格和职业各不相同，但住在一起一直互不干涉，相安无事。

     可是，自从两个月前三个女同学搬到我们隔壁904室后，我们的安静生活就被打破了。搬过来的这三个女生，你也都认识，她们是李今、郁洁和王盛佳。张兆勇说，她们的上班地点也都离此地不远，这大概就是她们搬来这里住的理由。

     自从她们来了以后，张兆勇和袁桥总是想尽一切办法接近她们，而另一方面呢，女生们似乎也并不讨厌跟他们交往，她们不仅常常应邀来我们这里做客，有时候也会主动举办一些聚会请我们过去。对于这样的聚会，我通常都会拒绝，但有时候，如果是在我们的屋子里举办聚会，我就很难回避了。这样的聚会现在几乎每个周末都会有一次，对我来说，这简直是种折磨。

     上个星期六的晚上，张兆勇和袁桥就在我们这里又举办了一次聚会。我想说的事正是跟这次聚会有关。聚会的发起人是张兆勇，这次聚会的名义是庆祝郁洁升职。郁洁原先是这家公司的人事部秘书，现在被升为人事部副经理。升职、加薪、过生日，他们总能找到聚在一起的理由。那天，我故意在公司磨蹭到很晚才回家，我到家的时候，差不多是9点半了，但他们的聚会仍然没有结束。

     令我吃惊的是，我进门的时候，屋子里居然一片漆黑，而我刚刚踏进门，就听到厅里传来一阵恐慌的尖叫，随后，又是一阵大笑声。我正在疑惑究竟发生了什么事，有人突然拍了拍我的肩膀，把我吓了一跳，我回过头去，原来是张兆勇，张兆勇说，20分钟前他们正在跳舞，灯突然灭了，估计可能是保险丝断了，现在袁桥刚刚买了保险丝回来，正在修。在黑暗中，我隐约看见女生们都挤在厅里长沙发说话。

     不一会儿，灯亮了，袁桥从门外进来，我们的电表总开关在楼梯口。袁桥告诉我，是因为家里电器开得太多，用电负荷太大，所以保险丝才断了，不过现在已经修好了。

     因为恢复了光明，很快客厅里的人也都恢复了常态，喝酒的喝酒，聊天的聊天。我正想回房间，李今却叫住了我，她说：“陈剑河，你老是一个人闷在房间里有什么意思？跟我们一起聚聚，难道我们会吃了你吗？”她这么一说，其他人也都纷纷劝我留下来，实在拗不过他们，于是我就同意坐下来跟他们呆上一会儿，因为大家都在喝啤酒，于是几个女生就劝我也来上一杯，我这个人向来就不胜酒力，喝了酒后，马上就脑袋发沉，于是没呆多久，我就因为体力不支不得不回自己的房间了，回房间后，我马上就躺下睡着了。

     第二天早晨，我醒来后，跟往常一样为上班做准备，我却发现屋子里的很多东西都没有放在原处。比如，我桌上原来放着的钢笔不见了，后来我发现它在我的拖鞋里，再比如，我的cd机不见了，后来我发现它被放在我的枕头下，还有那些酒瓶……显然，是有人进过我的房间，并且翻动过我的东西，我突然想到，昨天我上班时没把门锁好，我的门锁这两天出了问题，经常碰不上。而我在整理东西时，却突然发现有一件对我来说非常重要的东西不翼而飞了，这件东西平时一直放在我的抽屉里，至于这件东西究竟是什么，我现在还不方便说。我只想告诉你，这件东西对我相当重要。所以发现它不见之后，我非常着急，但是我找遍了整个屋子都没有找到。
     而在在这之前，我敢肯定，那件东西确确实实还在原来的地方。我觉得毫无疑问，肯定是昨晚聚会中的一个人偷走了这件东西，我觉得不可思议，但又找不到别的解释。不瞒你说，单单这个想法就让我感到不寒而栗，因为他们个个看上去都不象是会做出这种事的人，我猜不出究竟谁会是那个贼。

     后来我旁敲侧击地向袁桥打听，昨晚聚会时是否看到谁进入过我的房间。但是他的回答让我大吃一惊，他说几乎每个人都进去过，他自己曾经进去想找根蜡烛，因为椅子不够，张兆勇进去搬过椅子，至于女生们，她们好像都曾经在我的房间进进出出，至于进屋的目的可能是为了找什么东西，也或者是纯粹出于好奇想进去参观一下，因为在这之前我一直锁着门，所以她们从来都没有进过我的房间。

     我后来又问了郁洁，她也承认她们三个女生都曾分别进入过我的房间，她说，她进去是为了帮张兆勇搬椅子，还有一次则是为了找手电筒，至于李今和王盛佳，她说在聚会开始前，她们都分别进去过，不过她很坚决地表示，她们是不可能拿走我的任何东西的，她的言下之意就是我太多疑，肯定是我自己放在什么地方忘记了，她觉得不可能有谁会到我这么寒酸的房间里来偷东西，因为她们的收入都比我高。

     看得出来，郁洁对我问她这些很不高兴，所以她的态度很生硬，而我也意识到把这件事张扬出去不是什么明智的做法。于是我就没再问下去，我决定自认倒霉，装作什么事都没发生。我想在不引人注意的情况下再自己找找看。但是想不到，事情马上就有了结果。

     几天后，我按照惯例从公寓后面的一条小巷子里抄近路去公共汽车站，却在小巷的垃圾桶里很意外地发现了我丢失这件东西，它被塞在一大堆的垃圾里，只露出了一个角，但是它红色表面上的烫金海螺标记还是立刻吸引了我的注意，就这样，它又鬼使神差地回来了。但当我把它捡起来后，却马上发现它已经不完整了。

     虽然失而复得，却已经残缺不全，很明显是有人在故意作怪，我敢肯定就是这几个人当中的一个，但是我实在猜不出，谁会做这样的事，也不知道他为什么要做这样的事。而他偷走的那部分，我该怎么说呢，对某人来说事关重大，所以我为此深感不安。

     原谅我唠唠叨叨地说了这些，我想说的都已经说完了，我非常想听听你的意见。希望你收到这封信后能尽快跟我联系。

     盼速回！
     此致敬礼！
     陈剑河敬上
     2004年6月15日

3. 信件
   * 寄信人：陈剑蓉
   * 收信人：简东平
   * 写信日期：2005年10月5日
   * 注：该信随陈剑河信件同时发出
   * 简先生：
     你好，很冒昧给你写信。我是陈剑河的姐姐陈剑蓉。你一定觉得很奇怪，为什么会突然收到我弟弟的来信。其实这封信是前些天，我在整理他的抽屉时无意中发现的。

     我很了解我弟弟，他向来就是个万事不愿意求人的人，我想他既然会想到要写信求你帮忙，想必一定是遇到了大麻烦，看到落款的时间，很明显是那件事发生的前一个月，所以我更加确定了我的想法，我猜想他当时很希望你能帮他出出主意，但是不知道为什么，这封信写完之后，他并没有寄出，它一直被藏在抽屉的最底层。

     想必你已经知道了我弟弟的案子。我弟弟其实是个单纯善良的人，却被当做嫌疑犯追捕，最后又被发现死在一个小旅馆的房间里，我到现在都无法相信我从小带大的弟弟会有这么悲惨的结局。警方说是他杀了那个女孩后，然后又畏罪自杀，我始终觉得这是无稽之谈。

     看了这封信后，我一直在犹豫是不是要把这封信寄给你，最后考虑再三，还是决定按照我弟弟的意愿寄给你。如果有什么惊扰之处，请多原谅。另外如果能到寓所一晤，则万分感谢。
     此致敬礼
     陈剑蓉敬上
     2005年10月5日

## 第三章 他绝对不会杀人

这是一个建造于上世纪七、八十年代的大型社区。社区中的房子大多数都是老式的六层楼单元房，而所有房子的外墙都被刷成了土红色，每幢楼上的号码因为年代久远，都已经斑驳不清。象这样的社区在上海比比皆是，社区中不仅有各种各样的小商店、超级市场、学校和公共汽车站，甚至还有医院和图书馆，人口密集是这类社区的普遍特点。

简东平走在社区的主干道上，不禁心中怅然，他熟悉这样的社区，几年前他住过的那套破旧的小单元房，就在这样的社区中，他跟父亲两人自母亲死后在那里呆了很多年，虽然住房拥挤，但有时候他也非常留恋那里热闹嘈杂的平民气息。

根据陈剑蓉信上注明的地址，简东平很快就找到了她的住所。

按响门铃后，屋子里马上就有了反应，不一会儿就有一张女人苍白憔悴的脸出现在打开的门缝里。
“你找谁？”对方警觉地盯着他，简东平觉得，与其说她是在好好打量他，倒不如说是在用x光扫描他的全身。
“请问，陈剑蓉住在这里吗？”他彬彬有礼地问道。
“你是……”对方仍然对他心存戒心。简东平注意到这是一个四十多岁的中年妇女，长得又高又瘦。
“我是简东平。”简东平一边说，一边恭敬地把自己的名片从门缝里递了进去。

门豁然打开了，一个穿着家常蓝色长裙的女人出现在门前，她有着跟陈剑河一模一样瘦骨嶙峋的身材和苍白的脸，甚至连脸上阴郁的表情也极其相似，但是看得出来，若干年前，她曾经很美丽。
“请进。”她说。

不大的房间被家具和杂物塞得摆得满满的，看上去凌乱不堪。
“对不起，家里乱得很。”陈剑蓉敷衍地说了一句，在他身后关上门。“你随便坐。”陈剑蓉丢下这句话后便快步走进了厨房，随后从那里传来一阵叮叮铛铛玻璃器皿相互撞击的声音。简东平猜想陈剑蓉大概是在为他准备茶水，但显然，她不善家事。

趁这个机会，简东平打量起屋子里的陈设来。家具式样及装修的格局，都是十几年前流行的款式，如今显得十分土气。房间里的装饰摆设也没有什么可取之处，厅里最显眼的地方，放着一张老式的双层玻璃茶几，那上面的翠绿色花瓶里插了几枝粘满灰尘的塑料玫瑰花，这不知道是多少年前的摆设了。

褐色五斗橱上陈列的照片吸引了他的注意。
这些照片中有些是年代久远的黑白照，有些是近年拍的彩色照。在那里面，简东平找到一张陈剑河的照片，照片中的陈剑河大概不过十六、七岁，头发剪得很短，穿了件皱巴巴的白汗衫，皱着眉头站在弄堂口，看上去象是在跟谁闹别扭。这里没有温馨的全家福，也没有一张陈剑蓉本人的照片，除了陈剑河的单人照外，其余大都是一个男人和一个小女孩的合影，两人看上去非常亲密，紧紧抱在一起，对着镜头乐开了花。简东平注意到这个男人的长相跟陈氏姐弟截然不同，他身材魁梧，皮肤黝黑，看上去粗犷健康。

“这是我前夫。”简东平正看得如神，从他身后传来一个幽幽的声音。
简东平转过身，看见陈剑蓉正低着头把两杯热气腾腾的绿茶放在沙发前的玻璃茶几上。
“请坐。”陈剑蓉朝他淡淡一笑，一边把一个干净的烟灰缸推到他面前，“如果你想抽烟的话，这个用得著。”
“谢谢，我不抽烟。”简东平顺着陈剑蓉的指引在沙发上坐下。外表看上去还不算太旧的沙发实际上已经老掉牙了，简东平刚一接触到沙发的表面，就一屁股陷了进去。

但陈剑蓉并没有觉察到他对沙发的不适应，她自顾自在沙发对面的旧藤椅上坐下，双膝交叉，两条细细的胳膊抱在胸前。
“谢谢你能来。”她温和地看着他，眼角泛出笑意。
“最近我正好有时间。”简东平调整了一下坐姿后，朝她友好地笑了笑等她说下去，但她没有马上开口，而是别过头去看五斗橱上的照片。
“陈剑河的照片好像不多。”简东平说。
“他不喜欢拍照。你也看见了，让他拍照他就那副鬼样子。……实际上，除了非拍不可的报名照之外，他什么照片都不肯拍，这张照片也是在他出事以后，我找了很久才找到的，当时他大概16岁，读高一，还是个小孩子。”
陈剑蓉一边说一边朝照片的方向投去温柔的一瞥：“大学毕业后，因为考虑到找工作需要一些比较体面的照片，我曾经强迫他去照相馆拍过几张，但后来没看他拿出来过，我想也可能早就被他撕了。”

“你们还有其他的兄弟姐妹吗？”
“没有了。我们两个相依为命。”她低声说。
“那是你女儿吗？”简东平朝照片的方向扫了一眼。
“是的。”她脸上泛起一丝温情的涟漪。

他试图在屋子里寻找女孩的踪迹：“怎么没看见她？”
“我送她去法国了，我有朋友在那里。”她把目光移到别处，“我想她需要换个环境，毕竟她才12岁。”
“你现在一个人住在这里？”
她点点头。
“这房子好像有些年头了。”他环顾四周说。
她顺着他的目光扫了一遍这个又脏又破的房间，无限感触地说：“这是我父母的房子，的确已经有很多年了。我不擅长整理，又什么东西都不舍得扔，所以东西就越堆越多。”
“我理解你的心情。”简东平温和地说。
“我的心情，你是不可能了解的。”陈剑蓉哀伤地朝他笑了笑。“看得出来，你生在一个好家庭。”
她说的是“我们”，这个“我们”中应该包括她跟她的弟弟陈剑河。
“的确，这世上有许多事是我们自己无法选择的。”
“不错。”她点点头。
“但谋杀就不同了。”简东平说。她蓦地抬起头盯着她，眼睛里闪过一道灵光，是惊恐还是愤怒？
“我弟弟没有杀人。”她断然说。
“可是警方并不这么认为。”简东平冷静地看着她。
“他们冤枉了他！他们找他当替死鬼，就因为他看上去软弱可欺。”陈剑蓉冷冷地说，在一瞬间，她原先那幽幽怨怨，无精打采的神情荡然无存，她的脸骤然变得异常冷酷。简东平诧异地看着她，心想这才是在竞争激烈的商场里拼搏厮杀的服装厂老板娘的真面目。
“你的心情我了解，但是你的说法站不住脚。据我所知，警方有充足的证据。”简东平平静地说。
“那些所谓的证据并不能证明就是他。那个女孩的确是死在他的房间，但这未必就说明那个女孩就是一定他杀的。”
“那么你有什么证据？”
陈剑蓉皱了皱眉：“我想你已经看过他的信了吧。”
“从信上看，他当时的确是碰到了些麻烦。”简东平字斟句酌，“不过，这并不能成为他没有杀死那个女孩的证据。”
“哈！”陈剑蓉冷笑了一声，猛地从椅子上站起来，她开始焦虑地在屋子里走来走去，显然她的情绪有些激动，嗓门也在瞬间提高了几个百分点，“不代表什么？难道你没看出来，他被人耍了吗？有人在他背后搞把戏！但他却什么都不知道！他完全被蒙在鼓里。我敢肯定，他信上说的那件事跟那女孩的死有关！”

在简东平的记者生涯中，他并不是第一次碰到被激怒的采访对象，他知道，如果遇到这样的情况，最好的办法就是按兵不动，于是他一言不发，只是静静地看着她。
她似乎也察觉到了自己的失态，马上停下脚步，用手按在胸口深吸了一口气，试图让自己平静下来。随后她走到橱柜边从抽屉里取出一盒清凉油，用食指蘸了一些，涂在两个太阳穴上，过了一会儿，她才口气缓和地对他说：“对不起，一提到我弟弟我就没办法控制自己。自从他出事后，我就没办法好好睡觉。而且最近我的头疼病又经常犯，人上了年纪就是没办法，一点也经不住事情。”涂过清凉油后，屋子里弥漫着一股辛辣的味道。陈剑蓉一手按着胸口又深吸了一口气，现在，她似乎感觉好多了，她顺手从旁边的纸巾盒里抽了几张纸巾胡乱地擦拭额上的汗珠，随后又重新在简东平对面坐下。

陈剑蓉稍微定了定神后，和气地问道：“如果没有那封信，你大概已经忘了有我弟弟这个同学了吧。”
“那倒还不至于，我们毕竟是同班同学，又报读了同一个选修班，还曾经是同桌，应该说我们的关系还算不错。”简东平含糊地说，当然，他想，谁可能会忘记一个杀人犯同学呢。
“我弟弟曾经把你写的文章拿给我看，好像是什么报纸上登的，他说你是同学中最有头脑的人，虽然他这个人说话不多，不过我看得出来，他很看重你。”陈剑蓉的眼神中透出一种期待。
听了这番恭维，简东平只能以客气的微笑来答谢她。
“本来我不想把信寄给你的，我也犹豫了很久，觉得不应该来麻烦你，但是只要一想到我弟弟，我就觉得还是应该寄给你。我想知道你对这封信的看法。”陈剑蓉从烟盒里抽出一支烟，但不知道为什么，她并没有点上，而是迟疑了一下，又把烟放了回去。
“的确，这封信很有点意思。”简东平点头说。
“你的看法仅此而已？”陈剑蓉略显失望。
“单凭这封信，我很难判断。”

陈剑蓉沉默片刻后叹了一口气说：“我弟弟是做不出那种事来的。”
“的确，我们很难接受自己所亲近的人参与谋杀。”
“他一向就讨厌暴力，即使杀人，他也不会用这种方式，那不是他的风格。报纸上说那女孩的舌头被割掉了，老天，我不知道该怎么说……我根本就不敢想象，我弟弟怎么可能做出这样的事来？这绝不可能……这真是天方夜탈！”
“听说他还写了悔罪书。”简东平说。
“你说应该是他临死前留下的遗书吧。那东西我压根儿就没见过！警方只是告诉我，他在那里承认了自己的罪行，并且表示悔罪。但是我很怀疑，在那里面，他是否真的把犯罪经过一五一十都说清楚了？如果没有，那就说明不了什么问题。也许他只是发发感叹，谁知道呢！没错！他也许会在背后搞搞恶作剧，爱戏弄别人，但是他绝对不会杀人！这是截然不同的两件事！”陈剑蓉再次提高了嗓门，但她马上意识到了这一点，立刻又降低了音量。
“他没有坏心肠，他不会伤害别人，除了他自己。”她伤感地说。
“伤害自己？他有过吗？”简东平察觉到她话里有话。
“是的。其实说难听点，他从来就是个搞不清楚状况的蠢蛋！他好像从来就不知道自己应该做什么，不应该做什么，从小到大，他这个毛病简直让我头疼死了。该怎么说呢，我觉得他老是……老是在做些明显对自己没什么好处的事，我觉得他脑袋里少根筋！”陈剑蓉的眉头皱得更紧了。
“‘明显对自己没好处的事？’你指什么？”简东平禁不住向前探了探身子。
陈剑蓉犹豫了一下，才说：“比如说他上中学的时候，他的考试分数明明已经达到了一所重点中学的分数线，但是他嫌那所学校离家太远，坚持要上离家比较近的一所普通中学，要知道这两所学校的教学质量根本不能相提并论，但我费尽了口舌都没办法让他改变主意，最后只能依了他。高考的时候，我真担心他落榜，好在最后他还是考上了一所不错的大学。另外再比如，他上学时，明明有一条又近又宽敞的大马路可以直接到达目的，可是他偏偏要选择一条又脏又绕弯的小路走，我说了几次他根本不听，象这样的事数不胜数。你说他是不是很傻？”
“是有点奇怪。”
“我早就习惯了，他从小就跟别人不一样。我想他的怪脾气可能跟我们的家庭有关，你知道，我的父母很早就去世了。”陈剑蓉低声说，“他是我一手带大的，我比他整整大了15岁。”

比陈剑河大15岁，那么她今年应该是42岁。
她轻轻叹了一口气。
“你知道这意味着什么吗，意味着他什么都不跟我说。可能是我们之间的年龄相差太大的缘故吧，虽然我们感情很好，但他依赖我的同时也很怕我。不管发生了什么事，他都不肯跟我说，出事后，我也曾经反复追问他，究竟发生了什么，究竟是怎么回事，我对他说，只有他说了实话，姐姐才能帮你，你也可以帮你自己，可是他仍然什么都不肯告诉我，他只是反复说，他不该打那个女孩，我不知道他心里究竟是怎么想的。”陈剑蓉的脸突然显得异乎寻常的苍老，她求救般地抬起头看着简东平，“我真想知道我弟弟跟那个女孩之间究竟发生了什么。”
“你有没有听陈剑河提起过那个死去的女孩？”简东平问道。
“从来没有。”陈剑蓉回答得很干脆。

## 第四章 这太不象他的作风了

“那么陈剑河有没有要好的女朋友？”

陈剑蓉似乎觉得他的问题特别滑稽，不禁笑了出来：“他整天闷在屋子里，哪有什么女朋友。而且他这个人除了自己以外，对别人好像一点兴趣也没有。我倒希望他能交个女朋友。”不知为什么，说到最后一句的时候，简东平感觉她的眼里突然闪过一丝戒备。

“我听说陈剑河是为了追求那个女孩遭到拒绝，才一怒之下动了手。”这是父亲告诉简东平的大致案情。
“真是无稽之谈。”陈剑蓉对这种说法嗤之以鼻，“从小到大，他连跟人吵架都从来没有过，更别说打架和动刀子了。”
“至于说他主动追求那个女孩，我觉得可能性也不大。以他的个性，如果是真的喜欢那个女孩，他可能会偷偷给那个女孩送点什么东西，会主动为女孩做点什么事，也可能更大胆一点，他会给她写封情书什么的，但你说，主动用语言表白，我觉得不太可能。因为他自尊心很强，他一定会怕被拒绝。再退一万步说，如果他真的表白了，又被拒绝了，他最可能的反应就是马上躲起来，马上搬家，再也不见那个女孩，他根本不会去攻击她。总而言之……这太不象他的作风了。”

简东平不得不承认陈剑蓉的话颇有道理，攻击和谋杀的确不象是陈剑河的作风，另外他也实在难以想象陈剑河居然会主动向李今示爱。
“而且我弟弟还有晕血症，他不可能用刀子把她扎成马蜂窝，因为还没干到一半，他自己首先就会吓昏过去了。”陈剑蓉说。

晕血症？经陈剑蓉提醒，简东平突然想起大学时的一件事，当时学校规定健康的学生都要参加义务献血，他记得陈剑河就排在他前面，在抽血的时候陈剑河突然昏了过去，后来还是简东平送陈剑河回去休息的。这件事一传十，十传百，几乎成了那次献血活动中的一个笑谈，这大概就是所谓的晕血症吧。
“那你有没有跟警方说提起过晕血症呢？”简东平寻思，难道警方把这一点都忽略了。
“说了，但他们没把这当一回事。他们一心想结案，所以抓住他不放，后来又有了所谓的悔罪书，所以……一切都完了。”陈剑蓉痛心地说。
“你刚才说，在事情发生后，你曾经问他究竟发生了什么，也就是说，他曾经跟你见过面？”简东平突然想到，报纸上曾经称案发后，陈剑河去向不明，现在看来，实际上当时陈剑蓉是知道陈剑河的去向的。
“是的，我们见面了，这一点我没跟警方说实话。”她的神情异常伤感。
“可以说说当时的情形吗？”简东平看着她。
陈剑蓉歪着头，眉头紧皱，开始努力回忆起来，简东平发现每当她紧皱眉头的时候，她的脸就会显得异常苍老。
“那天晚上大概是七点左右，他打电话给我，在电话里，他显得挺平静，他说他跟一个同学发生了点摩擦，那人好像不省人事了，他想让我找找我的律师朋友，问问如果发生这种情况，他需要承担哪些法律责任。虽然他的口气听上去没什么异常，但我还是很不安，于是我让他在我们常去的那家饭店门口等我，随后我就去跟他见了面。我花了半小时赶到那里，他看上去非常沮丧，跟先前电话里的他完全不同，我想他一开始那么平静一定是装出来的。我问他究竟发生了什么事，他不肯说，听他的意思，他好像是担心那个被打的女孩醒过来后会告他，他不敢回去，但他也不肯去我家，说哪里都不安全，我不知道究竟发生了什么事，于是为了让他先平静下来，我叫他先去我朋友的家里落脚。我朋友一个月前刚刚出国，她的公寓正好空着，她在国内又没别的亲戚，所以临走时，就把钥匙给了我，没有人知道那个地方，就连我丈夫也不知道，我想那里最安静也最安全。”

也就是说，陈剑河在出事前一直躲在他姐姐提供的一处住房里。
“那天他看上去非常焦虑，心事重重的，我请他在路边的小吃店吃饭，他几乎什么都没动，这我能理解，出了那样的事，谁都会没胃口的。在饭店里我问他，为什么要打那个女孩，他说，那女孩太可恶了，她不断地朝他吼叫，他非常生气，他想叫她闭嘴，就打了女孩一记耳光，结果可能是用力过猛女孩昏了过去，他很担心女孩会找他算帐，于是就跑了出来。当时我非常吃惊，因为这是我头一次听说他还会打人，而且一下子竟然能把人打昏过去，我不太相信，但因为是他亲口说的，所以我也就没多想。我当时琢磨，一记耳光能有什么大不了的，大不了赔点钱，所以我就宽慰了他几句，并答应去他租住的公寓看一看，我想那女孩没准现在已经醒过来生龙活虎了呢。”

“当晚你也去过雨花石公寓？”这一点简东平没料到。
“我把他安顿好之后就去了。但我到那儿的时候，警察已经把那里封锁了，我向路上的人打听，才知道那里有人被杀了，而出事的地方，正是我弟弟租住的那套公寓。我听到别人议论说，那女孩流了很多血，我当时就吓得浑身冰凉。这实在是太可怕了。”陈剑蓉一边说，一边身临其境般耸起肩膀，身体缩成一团。
“这好像跟陈剑河的话出入很大。”简东平插嘴道。
“是的，我也没料到事情会发展到这个程度。于是马上就打电话找他。”
“他的反应如何？”
“非常沮丧。我再次问他，他是不是仅仅只是打了对方一个耳光？他沉默了一会儿，只说了一句是的，随后就什么话都没有了，我知道他向我隐瞒了一些事，但我也知道一时半会儿，追问不出什么名堂来，于是我就让他先呆在那里什么地方都别去，我希望他能在那里好好把事情想清楚，然后再去警察那里自首，因为躲是解决不了问题的。”

“他怎么说？”
“他答应了。当时风声很紧，连我弟弟的名字都上了报，我知道警察在到处在找他，而且我自己也很可能被监视，很明显，这件事应该速战速决，拖得越久就越糟糕，但当时我还是想在作出决定前，先弄清楚究竟发生了什么事，所以我就去找了我的律师朋友帮忙，我想听听他的意见。后来我还安排他跟我弟弟见了面，我希望律师能让他说出实情，而且我觉得在自首之前，先跟律师谈一谈，总没有坏处。他也答应了，但是他跟律师的见面并不成功。”

“不成功？”简东平问道。
“他仍然坚持说，他仅仅只是打了那个女孩。”陈剑蓉看着他凝视着“但后来他又改口说，可能是他出手太重错杀了那个女孩。”
“那么，动机呢？他为什么这么做？他有没有说？”这是简东平最想知道的。
“没有，自始至终他都没把这一点说清楚。他反反复复说的就是，他不知道事情为什么会变成这样，是他做错了等等，听上去象在认罪，不过我从来就不相信他说的这些鬼话，他干不出那些事来。”

“你可曾问过他作案的细节？”
“有。我曾经直截了当问他，你有没有用刀捅她？你有没有割她的舌头？”她表情严肃，声调却很平静。
“他怎么说？”
“起初他好像是头一次听说流血的细节，显得非常震惊？他要求我把问题再重复一遍。为了证明我没有信口开河，我还把报纸拿给他看。”
“然后呢？”
“他看了报纸之后，就一言不发。”
“什么也没说吗？”
“没有，他什么都没说。只不过，他把报纸还给我的时候面如土色。我想他是吓坏了。”她痛惜地说。
“没有别的了吗？”
陈剑蓉摇摇头。
“所以我才肯定他没有做过那件事。我相信他真的只是把女孩打昏过去而已，正因为他觉得那个女孩在他走后可能还活着，所以他才会让我去公寓再探个虚实。”陈剑蓉看着他，“我想后来应该是别人进来杀了她，应该就是这样。”

陈剑蓉向空中吐了一个圆圆的烟圈。“我一直觉得他是有事瞒着我，我不明白他为什么要这样。不过我知道他向来就分不清哪些事情对自己有利，哪些事会害了自己。他根本就搞不清楚状况。我想他也许是想自己找出答案，所以才会什么都不肯说。但是不管他怎么做，我始终相信他是无辜的，因此我才劝他去自首，我想警方总有办法让这个傻瓜开口说出实情，他也答应了。谁会想到，谁会想到，他居然在自首的前一天突然失踪。而且当天晚上就出事了。”
“这么说，你起初并不知道他去了那家旅馆？”简东平一直以为陈剑河殒命的那个旅馆是陈剑蓉为他安排的另一个藏身之所。
“当然不知道，我一直主张他自首，更何况旅馆并不安全，很容易被发现。而且那家旅馆离我们家那么远，天知道他怎么会跑到那里去，简直是发疯了。真是搞不懂他。”
“或许他以前去过，你却不知道。”
“不可能，他怎么会去那里？他有地方住，为什么要去旅馆？”陈剑蓉断然否认。

简东平不想再在这个问题上多作纠缠，于是继续问道：“他出走前，有没有说过什么？”
陈剑蓉摇摇头：“没有，他什么都没说，我打电话过去没人接，就赶了过去，结果发现屋子里没人。于是那天晚上我就整夜守在那里等他，但他一直都没回来。第二天早上我看了报纸才知道他出事了。”
“你去过那家旅馆吗？”
“去过，但是我只是在门口站了一会儿，没有进去。”陈剑蓉低声说。
“那旅馆叫什么？”简东平从包里取出圆珠笔和笔记本。
“东方罗马旅馆。”她笑起来，“名字听起来挺吓人，其实只是一家简陋的小旅馆。”
“有具体地址吗？。”简东平把旅馆名字快速写在笔记本上。
她歪着头想了一想：“应该有，让我找找看。”
她起身走到五斗橱边，打开抽屉在里面翻找了一会儿，结果一无所获。
“我以前是记下来的，但是东西太多，不知道放哪儿了，你可以去找我的律师朋友，他也去过那里，他那里应该有具体的地址。”
简东平把笔和笔记本递给她，她快速地写下了律师的名字和联系方式。
“他的律师事务所离这儿不远，如果你要去找他，我可以先跟他打个招呼。”她边写边说。
“谁也没想到他会在这个节骨眼上自杀，他可真会挑时候，这么一来，所有人都会认为他是畏罪自杀，再没有人会相信他是无辜的了。”她一边把纸条递给他，一边朝他凄凉地一笑：

突然，简东平的脑子里蹦出一个新的想法。
“对于你弟弟的死，你从来就没有怀疑过吗？”
陈剑蓉别过头来盯着他看，灰暗的眼睛徒地一亮：“你为什么会这么问？”
“如果你弟弟不是凶手，那么他为什么要自杀？”简东平平静地说。
他的话让陈剑蓉沉吟片刻。随后，她轻轻叹了一口气。
“我想他是承受不住压力吧，他害怕坐牢，他料定自己不可能逃脱。”她的眼睛湿润了。
“你是说……他也可能不是自杀？”陈剑蓉用纸巾拭去眼角的泪水，突然转过头瞪着他。
“我只是觉得他死得有点太仓促了。”
“不过他看上去真的非常沮丧，所以说他走绝路，我从没有怀疑过。我只是觉得他傻，他做什么事都是这么没头脑。难道……”陈剑蓉象是在喃喃自语。
简东平没有说话。
“你说的很有道理。也许……”陈剑蓉皱着眉头，陷入了沉思。
“失踪前，他有什么不寻常的举动吗？”简东平打断了她的思绪。
陈剑蓉回想着：“那天下午我们通过电话，他答应第二天去自首，我问他想吃点什么，我可以帮他叫外卖，他说不用了，叫我别操心，他有办法自己解决晚饭，我知道冰箱里还有泡面，所以也就没再说别的，我叮嘱了他几句，让他早点睡，就挂了电话……好像没什么特别的。唯一不同的是，他那天的情绪好像不错？”
“情绪不错？”在这种状况下，他居然心情不错倒是稀奇事。
“他说，只要一想到事情马上就能解决了，心情就好多了。这是他的原话。后来想想怎么都觉得是临终遗言。”陈剑蓉哀伤地说，“其实，我之所以从来都没有怀疑过你说的这点，是因为我一直觉得，他的自杀是在情理之中。”
“为什么？”
陈剑蓉似乎有点难以启齿，她迟疑了一下说：“因为以前他也自杀过，那是在他高考前。他是个很脆弱的人，所以我觉得，他是很有可能做出这样的傻事来的，我早就有了心理准备。不过听你这么一说，我又觉得……也许是我太武断了。”说完，她似乎陷入了沉思。

简东平决定换个话题，抬眼正好瞥见五斗橱上的照片。
“你刚刚说那是你前夫？”他试探地问道，既然说是前夫，这个男人应该已经离开了她。
她一怔，好像没料到他会突然提起这个人，过了一会儿才回答道：“是的。我们离婚了。就在我弟弟出事之后。他说，他不想跟一个杀人犯的姐姐共同生活，其实我知道他是另外有了女人。结果不出所料。在我们离婚后一个月，他就又结婚了。就这么简单。”她弯下身子，从茶几下层再度摸出一盒烟来，抖开烟盒，娴熟地从里面抽出一枝来给自己点上，一股烟草的味道立刻弥漫了整个房间。
看见她抽烟，简东平不禁稍稍露出惊讶的神情，这个神情正好被她逮到。
“女人抽烟现在很平常，不是吗？”
“是很平常。”简东平心想，让我惊讶的可不是这个。
“抽烟可以让我放松，我常常会精神紧张。”陈剑蓉平静地解释道。“尤其是经历过那么多事以后。”
“不过这有损健康。”简东平提醒她。
“现在健康对我来说没半点意义。我是离婚以后才学会抽烟的，我知道这不是个好习惯，不过，管它呢！”陈剑蓉耸了耸肩。

简东平想，很多女人婚姻失败后都会选择放任自流，破罐子破摔，眼前的这个看来也是，不过应该承认，她抽烟的姿势相当优雅。
她停了一秒钟后缓缓说道：“离婚让我学会不少东西，抽烟只是其中的一项而已。”

## 第五章 他是无辜的

“你们结婚很多年了吧。”
“14年。”她昂着头，居高临下地扫了他一眼，仿佛在说，你对我的事还真好奇，但她还是继续说了下去，“我们办了一个服装厂，有这么几年生意做得很红火，也赚了不少钱，本来我还想扩大经营，大干一场，结果他把一切都毁了。他找了个大屁股的外地女人，那女人还给他生了个儿子，有一次他还把那女人和孩子的照片拿给我看，他说，我不应该怪他，谁叫我只不过给他生了个女儿，这是他的原话。不过我想如果我真的给他生了儿子的话，他又会找出别的理由来。我知道他早就想离开我了。”陈剑蓉神情落寞地微笑着。
“这么说你们离婚还有别的原因？”
她笑了笑没有回答。
“跟陈剑河有关吗？”
“我想是的，他受不了他。”她的眼神有些呆滞。
“为什么？”他看着她。
她摇了摇头。
“我也不知道，可能是因为性格问题吧。”她随口说道。
“你前夫是个什么样的人？”
“他聪明能干，性格开朗，口才也很好，无论什么事他总有办法说得我心服口服，包括离婚在内。”陈剑蓉停顿了一下后，说：“另外他也乐于助人。”
“听上去是个蛮不错的人。”
“不过小剑讨厌他，简直讨厌死他了。”
“他们一直就合不来吗？”
“其实，我们刚结婚的时候，他们处得还不错，我丈夫对小剑也一直很照顾。但不知道为什么从小剑读高中开始，他就突然开始讨厌起我丈夫来，他处处跟我丈夫作对，简直都快把他气疯了。”她幸灾乐祸地笑出声来，仿佛又看见了当年丈夫气急败坏的模样。
“讨厌一个人总该有原因吧。是不是两人之间曾经发生过什么事？”简东平问道。
“没有，我不记得了。”她茫然地摇摇头，“我曾经问过小剑，你为什么这么对你姐夫，但是他说不出个所以然来。而我前夫，只要一提到我弟弟就破口大骂，他骂他是个吃白食的废物。这样他们两个的关系就越变越糟，到出事的前两年，他们已经彼此不说话。”
“你没有尝试让他们和好吗？”
“怎么没有？我试过好多次，但都失败了。我前夫甚至明确告诉我，叫我不要白费功夫，他不会让步，也不打算原谅我弟弟。他说小剑忘恩负义，辜负了他的养育之恩，在这点上，他也并非在胡诌。”陈剑蓉吐出一个烟圈。
“那么陈剑河怎么说？他没有反驳吗？”
“这是事实。”
“所以你至今都不知道他们不和的原因？”简东平直视她的眼睛。
陈剑蓉避开了他的目光：“不。”
“你难道没有猜测过吗？也许他不喜欢你前夫，只是因为讨厌他说话的方式，也许他跟你丈夫之间有什么私人恩怨，但你却不知情。”
简东平发现她拿着烟的手在微微颤抖，可见她的镇定只是表面功夫而已。她沉默了片刻，随后说：“我猜我前夫八成早就对我不忠了，我弟弟可能是发现了什么，只是他没有跟我说。所以他才那么讨厌他。”
“那么去年年初，他搬出去住大概也是因为跟他前夫不和吧。”
陈剑蓉点点头：“我丈夫一直想让我弟弟搬出去住，为这跟我吵过很多次。”
“他们争吵过吗？陈剑河跟你前夫？”
她摇头：“没有。多数时候都是我丈夫对他破口大骂，他一言不发。他不是那种会吵架的人。”
“那你丈夫为什么要骂他？”
“恶作剧。”不知怎的，她看上去微微有些得意，好像她很欣赏弟弟对她丈夫所做的一切，“他经常戏弄我丈夫，比如偷偷往我丈夫的鞋里灌沙子，偷偷往我丈夫的牛奶里加辣椒酱，或者有时候，他还会把我丈夫刚买的袜子中的一个偷偷藏起来，他就专玩这些小儿科把戏，他就是个小孩子。”
“他们有没有打过架？”
“没有。他不会跟我丈夫正面冲突。如果看到情况不对，他就会想办法马上溜走。他知道自己在打架方面根本就不是我丈夫的对手，所以他总是尽量避免跟他发生正面冲突。但是他又忍不住老是去惹他，有几次还真的把我丈夫惹毛了，但是只要有我在，他们不可能打起来。”
“为什么？”
“可能是他们两个都对我有所顾忌吧。也可能是，我丈夫生怕事情闹得太僵，会把他的秘密抖出来，毕竟那时候他还没打算跟我离婚，这是我后来才想到的。”她变换了一下坐姿，以便让自己坐得更舒服些。

“冒昧地问一句，你们的服装厂呢？”
“我们把服装厂也分了，他买下了服装厂一半的股份，所以我就打包袱走人了。我实在不想再留在那个伤心地。真的，没什么好留恋的，得到我应得的钱，我就已经心满意足。”陈剑蓉深深地吸了一口烟，一副若无其事的表情。
“他现在还在经营那家厂吗。”简东平突然对这个男人产生了兴趣，他想如果请这个人谈谈陈剑河的话，准会有截然不同的说法。
“对，他仍然是老板。至于那个女人，她原本是车间女工，现在却成了老板娘。人生的际遇真是难以预料。”她不无感叹地说。
“你有他的电话吗？我是说你前夫。”
陈剑蓉忽地回过头来看着他。
“你要去找他？”
“我想找他聊聊。”简东平朝她微微一笑。
陈剑蓉无所谓地笑着耸耸肩。
“没问题。你当然可以去找他。我正巴不得有人给他找点麻烦呢，现在他的日子过得也未免太舒心了。”她一边说，一边把她前夫的名字和电话号码写给了简东平，“他叫宋景江，服装厂的名字叫红雁，不过不知道现在是不是还在用这个名字。”
简东平把陈剑蓉写下的便笺塞进包内。
“你会问他什么？”陈剑蓉感兴趣地看着他，低声问道。
“所有我感兴趣的东西。”
“他说的未必是实话，你要小心。”她神情严肃地提醒他。
为什么她好像有点害怕？
“你们现在还联系吗？”
“没联系。我已经很久没跟他见面了。我也不想见他，他是个混蛋！自从我弟弟出事后，他每天都逼着跟我离婚，他说，他早就知道我弟弟会干出这种事，他早就看出我弟弟不是好人……这个混蛋！”说到这里，陈剑蓉的脸突然胀得通红，她愤愤不平地把吸了大半的烟戳灭在烟灰缸里。
“所以你才想证明你弟弟是无辜的。”简东平注视着她。
“是的。”陈剑蓉冷冷扫了他一眼，镇定自若地说，“不过我敢肯定，他的确是无辜的。”

## 第六章 警官的怀疑

林仲杰感到有些心神不宁。
十几分钟前，他接到一个老朋友的电话，对方说想跟他聊聊一年前发生在雨花石公寓的那桩割舌命案。打来电话的这个老朋友名叫简其明，现在是法律界赫赫有名的人物，林仲杰常常能在报纸杂志上看到他的大名，简其明大律师，光听到这个名字，就足以让对方发怵。
但林仲杰可并不买这个帐。他只要一想到简其明，就有些来气。半年前，他们曾在同一件案子中交锋，结果简其明以雄辩的口才轻而易举地推翻了他苦心准备的所有证据，让他在法庭上大出洋相，为此局里不少人都在背地里嘲笑他“早就到了退休的年龄”，这让林仲杰很是恼火。因为这件事，林仲杰曾经发誓再也不跟简其明说话，结果他们还真的就此断了联系，林仲杰已经记不清上一次两人聚在一起是什么时候了，所以他越发感到这个电话来的突然。
为什么呢？简其明会突然对去年雨花石公寓的那桩案子产生兴趣？
“老兄，我们得找个地方好好聊聊。”在电话那头，简其明的声音沉稳而富有磁性，“我知道你是去年参与这桩案子调查的刑警之一。”
“已经结案了，还有什么好聊的？！”林仲杰并不情愿接受他的邀请。
“我知道。”
“那你还想了解什么？”林仲杰不由地提高了嗓门，“你是怀疑我们警方的办案能力吗？”
他听到简其明在对面深吸了一口气。
“好了，别象小孩子那样没完没了。我知道你曾经对这个案子的结果提出过质疑。”简其明的声音显示他正在努力克制自己的火气，“还记得你当时是怎么对我说的吗？你说凶手可能另有其人。”
林仲杰一时语塞，这句话他的确说过。
“你说如果有机会，你会重新调查这件案子。”简其明继续说道。
“是的，我是说过，但那又怎么样？我早就不管这些陈年旧事了。”林仲杰稍稍缓和了一下口气。
“废话少说，10分钟后，我们在事务所对面的美美咖啡馆碰头。”简其明以不容质疑的口吻说完最后一句话后，便匆匆挂上了电话。

这个自以为是的家伙！林仲杰心里骂道。
简其明所说的事务所，指的就是他所在的简氏律师事务所，距离林仲杰所在的警察局大约有一公里远，如果开车去的话，也许只需要两分钟，但是林仲杰决定步行前往，他打算让可恶的简其明也尝尝等人的滋味。
林仲杰慢腾腾地从抽屉里取出自己的备忘录，在那里面他记录了那件案子在侦办过程中的一些资料和细节，他把它随手放在自己的手提包里便走出了门。
林仲杰自己也不知道为什么要乖乖去赴简其明的约。他只是觉得去见个面也无妨。况且一年多来，那件案子一直是他的心病。
林仲杰是一年前负责调查雨花石公寓命案的警官之一，直到今天，那恐怖血腥的场面仍然深深地印在他的脑海里。虽然作为一个老警察，林仲杰曾经不止一次见识过血淋淋的凶杀现场，但他觉得，唯有这件案子的神秘恐怖最让他难以释怀。那奇怪排列的伤口，那被割去舌头的血肉模糊的嘴……凭经验和直觉，他一直觉得这件案子没那么简单。但是，谁听他的！
林仲杰今年50岁，从他20岁那天披上警服以来，已经匆匆过去了将近30个年头，但是直到今天，他的级别仍然只是个副队长，虽然他办案经验丰富，工作勤勤恳恳，但如今升职看的可不是这些，他至今只有中专学历，在写案情报告时，常常因为写了错别字而被晚生后辈嘲笑。为此，简其明也曾经说他没上进心，可那时候，林仲杰坚持认为那张薄薄的纸片说明不了任何问题，对一个警察来说最重要的还是办案能力和内心的正义感，所以他完全放弃了深造的打算。但现在他发现自己的观点真的有点过时了。他如今的上司比他小20岁，虽然没什么经验，但有一张高等学府的学历。
一年前，就是在这位上司主持的雨花石公寓命案的结案会议上，林仲杰曾经提出过质疑，但是他的观点很快就被否决了。这位年轻的上司居高临下地对他说，鉴于证据确凿，该案已经了结，再重新调查无疑是浪费警力，而他也的确找不出什么新的证据来，所以那时候，他负气地决定听从上级命令，不再自寻烦恼。
但是今天，简其明要跟他聊什么呢？
林仲杰到达美美咖啡馆时，比预定时间晚了一刻钟。咖啡馆并不大，林仲杰，一眼就看见了简其明，这家伙还是老样子，又高又胖，头发梳得溜光，嘴里衔着根雪茄，一副老板派头。令他惊讶的是，简其明并不是一个人来的，一同坐在那里的还有一位年轻人，林仲杰认识这个年轻人，他是简其明的儿子简东平，在《信》周刊当记者。
他为什么会来？蓦地，林仲杰想起来，简其明曾经跟他提到过，案件中的两位死者都是他儿子的大学同班同学。但是，他为什么会来？
简其明朝他挥了挥手。林仲杰径直走过去，在他们对面坐下。
“你迟到了。”简其明看了看腕上的手表，不动声色地说。
“我没说要来。”林仲杰冷冷地看了他一眼。一位女服务员走上前来，弯下身子谦恭地问林仲杰要点什么。
“我已经替你点了蓝山。”简其明抢先回答。
林仲杰假装没听见，又叫了一杯绿茶，女服务员应声而去。
简其明似乎早就料到自己的周到不会得到应有的回报，他一点都没生气。
“老林，这是我儿子简东平。”简其明指了指身边的年轻人。
“你得老年痴呆了？你儿子我怎么会不认识？”林仲杰没好气地说。
“你好，林叔叔。”简东平简短地跟林仲杰打了个招呼。
虽然林仲杰早就认识简东平，但之前两人只是匆匆打过几次照面而已，彼此之间面对面地坐在一起这还是第一次。林仲杰审慎地打量着眼前的年轻人，瘦长条身材，干净利落的短头发、皱巴巴的牛仔裤，土黄色t恤，腕上带着块颜色鲜艳的运动手表，小拇指上套着个宽边的银戒指，看上去时尚、充满活力，又风尘仆仆，林仲杰突然想起来，简其明曾经告诉过他，儿子喜欢旅游，这么说来店门外那辆北京吉普应该就是他的。
“听说你是记者。”
“对，《信周刊》。”
果然是在《信周刊》当记者。林仲杰对这份报纸没有多少好感，办公室的女同事曾经买过几次，他只记得那上面全是些花里胡哨的图片，他实在搞不懂，为什么如今的人都喜欢买这些华而不实的东西。不过看他的样子，还不象他们那份报纸那么轻浮，但他今天究竟为什么要来？
“好吧，简其明，我们言归正传，你们两父子今天约我出来，究竟有什么事？”
“我说过了，为了那件案子。”简其明简单明了地说，“我这个宝贝儿子想知道那件案子的详情，我想找你最合适。”
果然又是记者想淘新闻的老套路，林仲杰的脸上露出厌烦的神情。
“我知道，如今的报社就喜欢登些耸人听闻的案子来吸引读者。想不到一年前的旧案子你们也有兴趣，报纸不是应该登些新鲜玩意儿吗？”
林仲杰的嘲讽对简东平来说似乎并不起作用。他不紧不慢地说：“我见过陈剑河的姐姐。”
陈剑河的姐姐？林仲杰当然记得她，高高瘦瘦的女人，脸色苍白，看上去好像几天几夜没睡觉一样，但仍然十分有魅力，就是她当时缠着他说个不停，她坚持认为警察冤枉了她的弟弟，那件凶案不是她弟弟所为。
“她现在怎么样？”不知道为什么，一想到这个女人，林仲杰总觉得有点心虚，他总感到自己对这个女人有所亏欠。他摸索着从口袋里掏烟，简其明“啪”地一声打开雪茄盒子递了过去。
“古巴的，上等货。”简其明说。
林仲杰扫了他一眼，有些不情愿，但最后还是从那个深褐色的烟盒里抽出一支细细的雪茄来不情愿地插在嘴里，简其明顺手拿起桌上的打火机凑上去替他点上火，林仲杰的面前立刻升起一团浓浓的烟雾，那股有些呛人的辛辣味道让他非常受用。
“她离婚了，现在一个人过。”简东平皱着眉头，用手拨开烟雾。
“是吗？”林仲杰假装心不在焉地随口应道。
“我跟她聊过，她认为凶手不是她弟弟。”
“这些杀人犯的家属反反复复都是这么一句，如果你跟我一样也在这一行干了那么多年的话，你就会了解，这些全部都是毫无用处的老生常谈，不听也罢。”林仲杰气定神闲地朝他微微一笑。
“不过，我觉得她说得倒也并非完全没有道理。”简东平的目光在父亲的脸上滑了一下后又移到他身上，“我听说，您也曾经怀疑过这件案子的结果。”
林仲杰看了一眼简其明，后者朝他做了个鬼脸，他点了点头道：“不错，我是有过怀疑，但如今时过境迁，一切都结束了，她弟弟也死了，案子也结了，还能怎么样？难道她又要旧事重提？如果是这样，你还是奉劝她趁早放弃。”
“为什么？”
“因为她这是在浪费时间。”林仲杰冷冷地说，“当初接待她的警员就是我，我跟她谈过好几次，她也说了不少，但是她唠叨的那些对我们警方来说屁用也没有！她根本就拿不出任何关键性的证据，全部都是凭空猜想和主观臆测。”
简东平和林仲杰对视了一秒钟。
“她铁定不会放弃。”简东平说，林仲杰听出对方语调虽然很温和，话语中的分量却不轻。
“那她究竟想怎么样？”林仲杰沉声问道。
“找出答案。”
答案？林仲杰自己也很想知道。
“这就是你要搀和进来的原因？”林仲杰忍不住再次打量眼前的年轻人。
“可能是出于好奇吧，这两个人都是我的同学。我实在不敢相信，他们两个会搞在一起。”简东平轻轻皱了皱眉，笑着说。
林仲杰把雪茄上的烟灰磕在面前的烟灰缸里。
“明说吧，你究竟想了解什么？”
“我想了解案子的详细情况。什么时候发生的，谁发现的尸体，现场究竟是怎么样的，等等”简东平一边说一边从包里掏出一本厚厚的笔记本和一支记者专用的录用笔来，“我所知道的全是从简律师那儿听说的，实在太简单，没比报纸上登的强多少。”
“你老爸那套东西就是我告诉他的。说给你听也没什么，不过你会不会把我说的话发表？”林仲杰警觉地盯着简东平的录音笔，跟记者牵扯上关系，是局里最忌讳的事，上头曾经三令五申，警员不得在没有经过上司允许的情况下接受记者的采访，那么他现在是不是在接受采访呢？他可不希望临退休了，还闹出什么乱子来。
“这你大可放心，我儿子做的是旅游版。”简其明在一边插嘴道。
“我知道你们的纪律，而且林叔叔，您又是爸爸的朋友，我知道分寸。”简东平也在一边保证。
“你老爸也不是没害过我。”林仲杰瞪了简其明一眼。
简其明笑出了声：“得了，老林，那些货色烂在你肠子里早晚会变成癌细胞，还是趁早说出来的好。”
林仲杰暗自犹豫要不要畅所欲言。实际上，他自己也一直想找个机会，跟某个头脑清晰，思维敏捷的人好好聊聊这件案子，可偏偏对方却是记者，谁都知道这该死的职业究竟是什么玩意儿，只要一有点风吹草动，他们就会立刻把自己听到的一切变成铅字。
见他低头不语，简东平握紧双手，放在胸前，诚恳地说：“我发誓我对这件案子的兴趣纯属个人行为。”
“老弟，我并不是不想帮你，只是这件事如果让上面知道的话……”林仲杰犹疑地解释道。

## 第七章 43刀

“上面？！你说的就是你那个小毛头上司？他懂个屁！你理他干吗？老林，你真是越老越窝囊！”简其明不耐烦地打断了他的话。

简其明的话让林仲杰的心里五味杂陈，没错，活了一把年纪，凭什么现在万事都要听那个嘴上没毛的小子摆布，直到今天，每次想起上司让他结束调查时那居高临下的表情他就心里窝火，也许在这位名牌大学高材生的眼里，象我这样的人早该进坟墓了吧。
林仲杰骤然下了决心：“好吧。也没什么不可说的。但要说明一点，我并不是这件案子的主办警官，我后来被调出了这个组。所以有些情况我可能了解得并不是很全面。”
简其明锐利地盯了他一眼，恶声恶气地质问道：“你被调出了这个组？！我怎么不知道？为什么？！”
“另有一宗杀人案发生。我们的生活就是跟着凶案跑。”林仲杰倒很平静。
“他是不是觉得你对这案子太执著了？”简其明斜睨了他一眼。
“他要结案，我提出了疑问。”
简其明嘿嘿一笑：“公然挑战领导的能力，你还是那样不识时务。”
“所以我混得不如你，这点我承认。”林仲杰朝老朋友微微一笑，随后他又看了一眼坐在简其明旁边的简东平，指指桌上的录音笔说：“还有，把那玩意儿收起来，我可不想有什么麻烦。”
“ok！”简东平随即关上了录音笔的开关。
“好了，这样可以了吧。”简其明看着林仲杰说道。
林仲杰点点头：“你想知道什么就问吧。”
“首先是，被害时间。”简东平正襟危坐，摊开了笔记本。
林仲杰也从包里掏出那本皱巴巴的备忘录，同样是笔记本，林仲杰的那本是单位发的，又土又寒酸。他打开笔记本很快就找到了自己想找的东西。
“根据我们的推断，女死者的被害时间应该是在那天下午的三点至六点之间。最后一次有人看见她，是在当天下午的四点左右，有位邻居说曾经看到她站902室门口跟陈剑河说话。”
简东平一边飞速地把林仲杰说的信息记录下来，一边说：“我记得报纸上说是一个物业管理员发现了尸体。”
“不错，是这栋公寓楼的物业管理员发现了尸体。这栋公寓楼的住户多半都是上班族，所以他通常会在周末或是晚上收取物业管理费。那天晚上7点左右，他敲响了902室的门，结果没人回应，他发现门虚掩着，里面还传来放电视节目的声音，他以为房间里的人没有听到他的敲门声，于是就闯了进去，这才在陈剑河的房间里发现了女死者。后来也是他报的警。”林仲杰口气平淡地说，“我接到报警后，马上就赶到了现场。当时，女死者是脸朝上躺在床上，满身是血，全身几乎赤裸，裙子和内裤被褪到了脚根，看上去似乎曾经遭受性侵犯。”
“性侵犯？！”简东平惊讶地抬起了眉毛。
“放心，这只是凶手的障眼法，后来经法医鉴定，你的女同学死前并没有遭受性侵犯。而且，她纯洁无暇。”林仲杰扫了他一眼，略带讥讽地说。
“什么意思？”简东平困惑地问道。
“她是处女。”简其明吐出一个烟圈，断然说道。
林仲杰点了点头。
“处女？！”简东平象是觉得不可思议。
“这很稀奇吗？”林仲杰问道。
“很稀奇。”父子两人异口同声地答道。
“她是个26岁的大美人，而且我知道她从大学时代开始，就男朋友不断。”简东平似乎想到了什么，脸上露出不易察觉的笑容。
林仲杰皱着眉头瞥了一眼简东平，其实这问题也让他有些吃惊。
“我们发现她的人际关系相当复杂，男朋友很多，而且风评不佳，所以，对此我也有同感，这的确不太正常。”林仲杰说。
“风评不佳？”简东平问道。
“说难听点，大部分人都认为她是个人尽可夫的交际花。”林仲杰答道。
“但她却是个处女。”简其明微微一笑，“这的确耐人寻味。”
林仲杰向简其明递了一个赞同的眼神。
“那么李今的真正死因究竟是什么呢？报纸上说她身中三十多刀，而且还被割了舌头。”简东平继续问道。
林仲杰一边翻阅笔记本，一边回答他的问题：
“死因是颈动脉大出血，说通俗点，就是凶手割断了她的喉咙。其实用‘割’这个字并不确确，根据伤口的形状和深度分析，我们判断凶器应该是一把剪刀，后来我们果然在现场的厨房案板上找到了凶器，跟我们的判断分毫不差，是一把厨用的大剪刀，刀口非常锋利，象是事先被磨过，上面还留有被害人的血迹。凶手就是用它在被害人身上留下了43处刀伤，所以我们看到尸体时，她血肉模糊，惨不忍睹。”
“43处？！”简东平皱了皱眉，好像这个数字刺痛了他的神经。
“对，43处。一开始以为是三十多刀，所以我们只给了记者一个很模糊的数字。但后来经过仔细清点才发现一共是43处，身上和脸上的42处，外加脖子上真正致命的那一刀。”林仲杰口吻平淡地说。
“43刀。”简东平咀嚼着这个数字。
“三十几刀和四十几刀原则上没什么差别。”简其明嘬了一口咖啡，慢悠悠地说，“不过，可想而知，清点这些刀伤你们一定费了不少功夫。”
林仲杰一言不发地看着简其明。
简其明一接触到林仲杰的目光，就意识到自己可能猜错了：“难道不是吗？通常这种神经搭错，乱砍一气的案例，刀伤的分布都会很凌乱。”
“这件案子完全不同，刀伤的分布很有规律。从脸部一直延伸到小腹，每两刀组成一个叉的图形，所以清点起来一点都不麻烦。”为了让对方明白自己的意思，林仲杰地用手指在笔记本的簿面上画了一个“×”。
“有意思！”简其明饶有兴趣地说道。
简东平表情凝重，目不转睛地注视着林仲杰。林仲杰继续说下去：
“每一刀的长度大约是5公分，深度也就是两、三公分左右，这些刀伤沿一条直线往下，看上去非常整齐，但它们都不足以致命，而且据我们所知，凶手在一口气留下了这42刀时，死者应该还没断气。”林仲杰停顿了一下，“当然最可恶的就是，死者的舌头被剪掉了一部分，看上去是凶手捏着她的下巴，迫使她的舌头暴露在嘴巴外面，然后他就一刀剪了下去，我们后来在马桶里发现了没有被冲走的那块舌头。”
“天哪！”简东平忍不住发出一声低呼。
“真是辣手摧花。”简其明在一边也唏嘘不已，“这些上次你为什么不说？”
“没有结案，我只能说这些。”林仲杰摊了摊手。
“又是你那该死的纪律！”
“凶手为什么要割她的舌头？”简东平象是自言自语地问道。
“我也想知道。”林仲杰无奈地看着他。“我们猜想可能是他行凶时，死者曾经对他破口大骂，惹怒了他。”
“很明显，凶手要么对她恨之入骨，要么对她爱得死去活来。”简其明说，“要不然不用这么大费周章，一刀毙命就可以收工了。”
“不错，我们的判断也是仇杀或是情杀。但是我们发现她既没有仇人也没有情人。案发前一个月，她刚与前任男友分手，由于他们两人在同一家公司工作，所以分手后，死者就辞职了。我们调查过她的这个男朋友，他的不在场证明非常完美，那天他参加了公司的一个重要会议，这个会议从下午三点一直持续到晚上七点半左右，有十几个人可以证明在整个会议期间，他没有离开超过5分钟。案发现场与这家公司相隔比较远，他根本没机会中途跑去杀人，更何况还要玩那么多花样，所以我们排除了他的嫌疑。转而把焦点对准了陈剑河。其实从一开始，他就是首要嫌疑犯。”
“为什么？”简东平问道。
林仲杰皱了皱眉，心想这还用问吗？，这不是明摆着吗？
“案发现场就是他的房间，案发后他又不知去向，而且又有人看到他在那天下午4点45分左右急匆匆地离开公寓。据那个人回忆，当时陈剑河看上去非常紧张，脚步匆忙，在门口两人还差点撞在一起，他做了什么？他为什么这么匆忙？这一切都需要一个合理的解释。而我们觉得最好的解释就是，他是凶手！从当时所掌握的证据来看，他的确具备了成为凶手的一切条件，他有作案时间，有作案地点，又有动机。另外，根据我们的经验，越是那种性格内向、看上去有些猥琐的人，就越可能成为凶残的杀手，因为没有人知道他们心里究竟在想什么。而且这样的人也通常没办法发泄心理的情绪，所以只好通过暴力来解决问题。你看吧，杀人凶手里面，十个有九个是性格内向。”林仲杰说。
“那你还怀疑什么？”简其明插嘴道“既然一切都那么最合情合理。”

## 第八章 他是自杀

林仲杰还没来得及回答，简东平又抢先问道：
“警方认为他的杀人动机是什么？”
“追求不成，因爱成恨。”
“有证据吗？”简东平追问道。
林仲杰朝他微微一笑：“不错，这就是问题之一，的确没什么证据可以证明这一点。跟陈剑河同住一套公寓的一个男子说，陈剑河暗恋女死者，但实际上，他也举不出什么实际的例子，好像最能证明这一点的就是，他曾看见他们两人一起回家，除此以外，没有任何东西可以把这两个人连在一起。而我们在对陈剑河的房间进行搜查时，也没有找到跟死者有关的东西，我是指照片、内衣、头发之类的东西。一般某人暗恋另一个人，总会在身边放一些诸如此类的东西。但是我们没有找到这些。”

他停顿了一下后，又说：“不过，我们在他的衣柜里发现酒瓶，而且他的房间非常乱，所以我们当时怀疑他是酗酒之后行的凶。”
“房间很乱？”简东平似乎很意外。
“是的，很乱，很脏，抽屉全被打开了，草稿纸散了一地。”林仲杰说。
“而且衣柜里还放着酒瓶？”简东平再次问道。
“这是什么怪癖？如果这是他自己搞的，那么说明这个人的心理的确不健全。”简其明说。
“警方没有在他的房间里找到涉及暴力色情的东西吗？”简东平问道。
“没有。”
“有没有笔记本、照片之类的东西？”
“没有。”
“便条或是留言簿呢？”
“没有。”
“日记呢？”
“也没有。”
“那请问你们在他的房间里都找到了什么？”简其明问道。
“衣服、鞋子、生活用品、cd机、几盒排萧作品的音乐作品，几本原版小说，和十几本旧的英语杂志、仅此而已。没有照片、没有摆设、也没有纪念品、他的生活看起来简单得要命。”林仲杰看着笔记上的记录说道。
“那么他的房间里难道就没有任何东西可以反应出他的感情生活吗？”简东平追问道。
林仲杰看着他：“我看只有那些酒瓶可以反应他的感情生活。”
“但他不是个能喝酒的人。”简东平用肯定的语气说。
“也许他偷偷地喝。”林仲杰说。
“我怎么觉得这个人有点矛盾，一边是杂乱无章的房间，另一边却是干净得无可挑剔的个人生活，好像总觉得缺了点什么。”简其明的脸上露出一丝不易察觉的微笑。
林仲杰叹了口气：“我有同感。”
“你有没有想过究竟缺了什么？”简其明盯着林仲杰的脸问道。
林仲杰微笑地摇了摇头：“如果我知道缺什么，这个案子还会有疑问吗？”
“我想”简东平突然说，“缺的应该是规律。”
“规律？什么规律？”林仲杰不知道这个毛头小子究竟在说什么。
简东平笑了笑说：“没什么，我只是突然冒出一个念头来。”
林仲杰略带不满地扫了他一眼，没有说话。
“好吧，那么现场还有什么其它的细节？”简其明接着问道，他一边将烟灰磕在烟缸里，一边好奇地盯着林仲杰手里的破笔记本。
“我们在洗衣机里找到一件带血的男式白衬衣，后来证实那上面的血迹是被害人的，在厨房的案台上找到了凶器，一把厨房用的大剪刀，上面也有死者的血迹。洗衣机的启动按钮开着，但没有启动，后来我们发现洗衣机已经坏了好几天了，陈剑河那天上午还曾向门卫打听，公寓的物业管理部门是否可以上门修理洗衣机，这可以认为是他在慌乱中忘了洗衣机已经坏了的事实，他把衣服扔进去，企图洗去血迹，掩盖痕迹。”
简东平顺着林仲杰的话说下去：“如果他是凶手的话，他应该有更好的办法来处理作案用的衣服，他完全可以把衣服带离现场，然后找个地方烧了或是埋了，这样不是更干脆吗？”
林仲杰看了简东平一眼：“另一方面，凶器、衬衫、和洗衣机按钮上都没有指纹，好像是被人用心擦过了。”
“一方面慌张地把作案的衣服都忘记在已经无法启动的洗衣机里，另一方面却小心翼翼地擦掉指纹。”简其明又点起一支雪茄，慢悠悠地说，“看来这个姓陈的家伙有点顾此失彼。”
简东平飞快地在笔记本上记录着。
“还有一点。”林仲杰感觉自己已经谈出兴致来了，“就是那件洗衣机里的衣服。”
简氏父子同时抬起头专注地看着他。
“难道他当天穿的不是作案用的那件白衬衫吗？”简其明猜道。
“不错。”林仲杰不由地朝老朋友微微一笑，心想这家伙的反应还真快，“我曾经问过好几个人，虽然大部分人都说不清具体他是穿什么颜色的衣服，但是有一点是肯定的，那就是，那天陈剑河穿的是一件深色衬衫，这一点后来我曾经向他姐姐证实过。他姐姐说，那天陈剑河跟她见面时的确穿着件深蓝色的衬衫，这是前不久她刚刚为他买的，所以她记得很清楚。但是这有点奇怪，他为什么要换衣服呢？他没必要专门为了作案故意换一件衣服。”
“也许他特别喜欢那件衣服，不想弄脏它。”简其明道。
“如果真是那样，那他可真是个冷静得可怕的凶手。”简东平叹息一般地说道，“不过我对他多少有点了解，我相信他应该不是那种会对衣服很在意的人，在我的印象中，他好像对穿衣打扮从来都不感兴趣。”
“的确，我们检查过他的柜子，他的衣服不多，式样也很少，衬衫大约可以分为两种颜色，一种是白色的，另一种就是深蓝色的。听他姐姐说，他的所有衬衫都是他姐姐为其购置的，她曾经一口气给过他三件完全相同的深蓝色衬衫，所以我想他不会对身上穿的那件有什么特别的感情。”林仲杰低头喝了一口茶，茶已经凉了大半。
简其明盯着林仲杰，他的手指情不自禁地玩弄着一个闪亮的zippo打火机：“你是不是认为有别人进入了现场？因为生怕血迹弄脏自己的衣服，会引起怀疑，所以故意换了陈剑河的衣服作案。”
“这样解释好像最合理，但是一切都只是猜想，没有任何证据可以证明这一点，”林仲杰不无遗憾地说。
“所以陈剑河对他姐姐说，他并没有杀人，仅仅只是打了李今一记耳光，这一点是可信的，是不是？”简东平说。
林仲杰眨巴着眼睛，平静地看着他。
“不，他没有打过她，她的脸上没有掌印，也没有指纹。相反，我们通过尸体解剖，发现她体内有一些******的成分。所以她昏倒是事实，但应该不是受到攻击，而是被人下了药。她倒下的时候额头撞到了桌角，流了点血，但伤口很小。”
简东平吃惊地盯着他，眼睛炯炯有神：“被人下了药？”
“对。是一种比较常见的******，过去我们曾经破获过一些用******抢劫的案子，用的就是相同的东西，真不知道他是从哪儿搞来的。”
“这并不难，通过网络就可以。”简东平说。
“有这个可能。”林仲杰赞同地点了点了点头。
“我倒想知道，他是怎么把她药倒的？”简东平问。
“桌上有两罐咖啡饮料，我们在那里面都提取到了******的成分，后来我们仔细查看过那两个罐头，发现在罐头的顶部有一个很小的针孔，所以很可能是有人用注射器把******注入进了咖啡罐头。也就是说，很可能是陈剑河请被害人喝咖啡，然后被害人在服用之后产生了昏厥。”
“就算是这样，有一点很奇怪，如果他想到要把指纹都擦干净，那为什么不把含有******成分的咖啡倒掉，或是带走？为什么把它留在现场，让警方掌握这么有力的证据？咖啡究竟被喝掉了多少？”简东平用笔敲打着笔记本说，脸上现出思索的表情。
“一半。”林仲杰看着简东平说道，“我说得再具体一点，一听咖啡是300毫升，我们找到的那听里面还剩下150毫升左右，你也许是想问喝这点咖啡，药物的量是否能起到作用，答案是肯定的，完全可以。那些药物足以药倒一个100公斤的大汉，死者才不过55公斤而已。而且经过分析，那些药物起效非常快，简直可以说是立竿见影。”
“那么他为什么要把咖啡留在现场？难道是想告诉警方，他做了什么吗？要知道，如果他把咖啡带走，到时候他完全可以说，他并不知情，他可以说，是被害人在来他房间之前就被人下过药了。”简东平说。
简其明朝着儿子嘿嘿一笑。
“那也可以解释为是罪犯在首次犯罪过程中，由于过度紧张导致的粗心大意。单凭这点就想证明陈剑河干是被人栽赃是不可能的。相反，情况会更糟。因为如果是下药的话，就说明他所做的一切并非一时冲动，而是经过精心策划的，还说明他的确对那女孩居心叵测。我想这一点对他相当不利。是不是，老兄？”简其明说到最后一句时，转过头来看着林仲杰。
“的确，这一点非常致命。”林仲杰承认。
“所以到目前为止，还没有其他人比他更象凶手。”简其明幸灾乐祸地说。
简东平沉默了一会儿问道。
“跟陈剑河同住的那两个人有没有不在场证明？”
林仲杰翻看着笔记说道：“他们两个人，一个叫张兆勇，案发时他说到电影院去看电影了，哦，对了，当初就是他告诉警方，他认为陈剑河暗恋李今的，另一个名叫袁桥，他说那天他心情不好，所以一个人去逛大卖场了。两人都找不出证人来。所以也可以认为两人都没有不在场证明。”
林仲杰记得这两个年轻人，张兆勇中等身材，衣着光鲜，额前的一蔟头发被染成了白色，说起话来总是面带微笑，感觉是个友好热情开朗的时髦青年。而袁桥呢，西装革履，穿着锃亮的皮鞋，说话冷冰冰的，看上去心机颇深。凶杀案发生后，林仲杰奉命封锁现场，当时这两个人就站在楼梯口看着警察在自己的房间里出出进进，都不怎么说话，但有趣的是，面对这样的惨剧，两个人都没有表现出特别吃惊的样子，这一点一直让林仲杰耿耿于怀。
后来，林仲杰也曾经单独约两人见过面，张兆勇很乐意合作，不仅一口答应随时都可以找他，并且还一再承诺自己会积极配合警方，会知无不言，言无不尽，后来他果然一见面就侃侃而谈，但林仲杰觉得他说的那些多半都没什么价值，所以有时候他不得不截住他的话头，早早结束会面。
袁桥则完全不同，很明显，他对警察没什么好感，也不打算跟警方合作，为了约他见面，林仲杰费了不少功夫，起初他总是以各种理由回避推脱，后来实在躲不掉真的见面了，他也还是那套模棱两可的说辞，根本不想多谈。
事发后不久，两人很快就搬离了那套公寓。虽然当时也留下了对方的地址和电话，但自从结案以后，他就再也没有跟那两人联系过，所以对两人的近况，他自然是一无所知。不过他能够猜到，看上去有些轻浮的张兆勇一定会到处吹嘘自己认识这个杀人犯同学，而袁桥则可能会对此只字不提，这都是性格使然。
简东平的话打断了他的思绪：“我知道还有两个女生跟李今住在一起。她们也是我的同学。一个名叫郁洁，另一个名叫王盛佳。警方有没有找过她们？”
“的确有这两个人。”林仲杰努力从记忆里搜索简东平所提起的那两个女孩，他对她们印象模糊，他唯一记得的就是，面对警察的提问，两人抱在一起，哭得一塌糊涂，讯问几度无法进行下去，最后只能找女警先安慰她们，稳定她们的情绪，不过平静之后，警方也没从她们嘴里捞到任何有价值的东西。
“据我所知，有别的警员找过她们，她们好像对这件事的了解还不如你的那两个男同学，她们没提供任何线索，她们对两人的关系一无所知，只知道案发前陈剑河曾经给李今打过电话，仅此而已。案发时，两人都在下班回家的途中，也无从查证。”林仲杰说。
“又是两个无从查证。”简东平低声说。
“案发时间是下午四点至六点，正好是下班时间。”林仲杰答道。
“你不觉得奇怪吗？与死者有关的四个人都没有不在场证明。”简其明斜着肥胖的脑袋，意味深长地看着林仲杰。
“你想说什么？”
“如果陈剑河不是杀人凶手的话，那么没准凶手就是他们中的一个。”
“你凭什么这么认为？”
“如果是外人作案的话，应该不会搞得那么复杂。另外泛泛之交也不太可能下这么重的手。”简其明十拿九稳地说，“这件案子让我看到的是仇恨，疯狂的仇恨。那么谁会跟她结那么深的仇？当然是亲近的人，熟悉的人，至少是认识的人。而那女孩只不过在那栋公寓住了几个月而已，我猜她唯一熟悉的就是她的同学们，所以那几个人都逃不掉干系。你可不要告诉我，这栋楼里还藏着某个精神变态者，一直偷偷对死者垂涎三尺。这种事不太可能发生。”
的确，林仲杰曾经认为，在这栋楼里真的有个精神变态的家伙在偷偷觊觎着死者，为了找出这个人，他曾经独自排查过整栋楼的男人，但结果一无所获，他没能找到任何跟死者有过接触的男人。由于入住时间短，仅仅只有几个人对死者略有印象，大部分人都不认识她。所以现在，他也越来越觉得凶手应该是个熟人。但是，会是谁呢，他们每个人都显得那么“正常”。
“你的意思是凶手也包括女生？”简东平回过头去看着他的父亲。
此时，邻座突然发出一阵喧闹声，吸引了他们的注意力。他们别过头去正好看到一个穿蓝色套装的年轻女郎，将一杯咖啡猛地浇在她对面的男子脸上，随后她抓起桌上的挎包，怒气冲冲地快步走出门去，那男子呆若木鸡地坐在原地，他的脸上和衣服上满是咖啡沫，看上去十分可笑。
“可别小看女人的爆发力。每个女人都是小型燃烧弹，一旦被激怒，她们的杀伤力会非常惊人。”简其明喝了一口咖啡，评论道。
简东平对父亲的说法不置可否，他直截了当地问林仲杰：“有没有他们四个人的联系方式？”
“地址有是有，不过那已经是一年前的事了，也许他们早已经搬了家。”
“没关系。应该总能找到。”
林仲杰把那四人当初留给自己的联系方式通通给了简东平。看着简东平飞速地地把它们记录在笔记本上，他暗自琢磨，难道这小子真想自己去调查？
林仲杰合上自己的备忘录：“好了，你还想知道什么？”
简东平顿了一顿，答道：
“陈剑河的死。”
“是自杀。”林仲杰简短地答道。
简其明斜睨了林仲杰一眼，说道：“如果他不是凶手，他好像没必要自杀。”
不错，这又是一个悬而未决的问题！林仲杰心里骂了一句粗话。
“鬼才知道究竟是怎么回事，案发之后这个陈剑河就失踪了，我们找了他大半个月，连个影子也没找到，结果某天突然接到一个报案电话说，这个人在一家名叫东方罗马旅馆的小旅馆出现，于是我们马上就赶到了那里，而等我们进门时，他已经死了。整件事就是这样。”林仲杰说。
“陈剑河的死因是什么”简其明问林仲杰。
“我们在桌上的一罐咖啡里找到了毒鼠强。一种很常见的杀虫剂。”
“最后判断他是自杀吗？”
“因为没有他杀的痕迹。这是一家简陋的小旅馆，没有安装视频保安系统，所以没办法知道是否曾有其他人进入过他的房间。在他的房间里也没有找到外人进入的痕迹。我们问过旅馆的前台，他们说陈剑河是一个人来的，来的时候没带任何行李，他也没要过客房服务。他从下午四点入住一直到当晚8点被发现，在房间里一共待了四个小时，在这四个小时中，没人知道他究竟做了些什么。好像是专门跑到那里去自杀的。”
“听说他还写了悔罪书，是不是？”简东平看着林仲杰……
林仲杰从笔记本的夹层里抖出一张a4规格的复印纸来，那就是陈剑河的悔罪书，当时为了以防万一，他特意复印了一份。
简东平拿起“悔罪书”举在自己和父亲面前，读了起来：
“为什么呢，你要闯入我的领地，为什么呢，你要让我成为一个罪人。李今，我本来以为一切都可以风平浪静地过去，我本来以为所有的罪恶和痛苦都会随着时间而消逝，但是命运再次捉弄了我，我早该想到，一开始下错了种子，自然不会得到想要的果子。我并不是天生迷信的人，但是现在我不得不承认命运的不可抗拒，以及我自己的可悲和渺小。让一切都结束吧，虽然孤独地生，但却能没有遗憾地死，我还能有什么怨言呢。李今，死亡并不可怕，那么久了，我想你也已经早就不痛了，忘掉那些相互伤害的往事吧，但愿我们的罪会随着风飘散。你不会再讨厌 暮眼蝶了吧。”
简东平停了下来，他又看了看复印纸的背面，试图寻找可能遗漏的部分。
简其明问道：“就这些？”
“就这些。”简东平端详着悔罪书说，随后他问林仲杰“确定是他写的吗？”
“当然是他，我们做过笔迹鉴定。”
“没有供述犯罪细节，也没有承认自己就是凶手，这应该算不上是严格意义上的悔罪书。”简东平的目光越过那张纸，稳稳地落在林仲杰脸上。
“对，几乎等于什么都没说。没描述犯罪过程，也没亲口承认自己杀了人，说得可真叫含糊。”简其明隔着烟雾看了林仲杰一眼。
“虽然没有明说，但看字面的意思，基本可以理解为他做了对不起李今的事。而且最后几句，应该就是这个意思。”林仲杰说。
“但是因为他没明说，所以也可以理解为完全不同的意思。”简东平说，“比如说，如果他打了她，他当然也会觉得对不起她。”
“对，的确可以有很多种理解，但因为李今被人杀了，而他是头号嫌疑犯，所以很自然地，我们只能这样理解。”林仲杰不太肯定地说，其实他的内心对这封遗书的内容也曾经有过怀疑，但是他不知道还能有什么别的解释。
“还有， 暮眼蝶是什么意思？”简其明好奇地问道。
“不知道。”林仲杰摇头。
简东平感兴趣地盯着这封遗书，突然问：“这个可以给我吗？”
林仲杰还没来得及回答，简其明抢先说道：“没问题，你拿去吧。他如果需要，随时都可以到警察局的档案里找到原件。”
林仲杰本想对简其明的自说自话提出抗议，但转念一想又放弃了。没错，他的确能够轻而易举地找到原件，更何况，他已经说了那么多，似乎也没必要在这件事上过于较真。于是他假装没看见简东平把悔罪书的复印件塞进了口袋。
过了一会儿，简东平继续问道：“请问他是用自己的名字登记的房间吗？”
“怎么可能？他还没傻到这种地步！”林仲杰干笑了一声，说道，“他用的名字叫萧广明，入住时还提供了这个人的身份证，后来我们发现这个身份证号码居然是真的，我查过萧广明这个人，户籍显示确有其人，但这个人已经失踪很多年了。”
“真离奇，他从哪儿搞到这个人的身份证的？”简其明插了一句。
林仲杰不置可否。
“那么是谁报的案？”简东平继续问道。
“是旅馆的客房服务员，当时我们已经把他的照片发到各个旅馆招待所，要求协查。”
“他是自己登记入住的吗？”
“对，不过前台小姐也不敢肯定，因为登记的时候他一直低着头，她根本就看不清他的脸，她只记得他是个皮肤白白的瘦男人。”
简东平沉吟片刻，又追问了一句：“报警的是客房服务员？”
“是的。怎么了？”林仲杰不知道简东平究竟想问什么，他警觉地盯着眼前的年轻人。
“没什么。”
“小子，话不要只说半截，你究竟是什么意思？”林仲杰最不喜欢别人故弄玄虚。
简东平想了一想才开口。
“你刚才说，陈剑河没要过客房服务，那么如果双方根本就没有接触，客房服务员又怎么会知道他就是警方要找的人呢？据我所知，在很多小旅馆，警方的协查通知一般只有前台的工作人员才能看到。所以报警的应该是前台小姐才对。”简东平目光炯炯地看着林仲杰。
林仲杰一怔，这一点他倒是不曾细想过，不过他立刻想到，在这么一个简陋的小旅馆，一个客房服务员总有办法能看到通缉令上的照片，也许凑巧这个客房服务员的警惕性特别高，记忆力特别好，也许她对那些罪犯本身就充满了好奇，谁知道呢。
于是他清了清嗓子道：“虽然没要过客房服务，不过，一般新客人入住时，客房服务员总会进去送热水的，这是惯例。”
林仲杰一边说，一边回想着当时的情景。
他记得报案人是一个小个子女人，有着一双兔子一般红红的惊慌失措的眼睛，说话怯声怯气，还有一点结巴。那天当他们接到报案赶到旅馆时，这个女人已经下班了，所以直到第二天下午，他才见到这个报案人。当时他们只是站在旅馆门口的街边简短地聊了几句，这个女人没给她留下什么特别的印象，一切都很正常，至今他都这么认为。会有什么问题吗？林仲杰暗自思忖。
对于林仲杰的说法，简东平并没有反驳，只是耸了耸肩道：“也许是我想得太多了。”

## 第九章 另一个死者

林仲杰看着眼前的这个男人，应该说陈伟刚跟他的想像几乎一模一样，陈伟刚是一个形容猥琐的瘦长男人，脸色发黑，嘴唇发紫，上身穿着件颜色模糊的旧罩衫，脚上跻着双拖鞋，佝偻着背靠在沙发扶手上，一脸若有所失的表情。
林仲杰查过陈伟刚，他知道陈伟刚是土生土长的上海人，今年38岁，曾经是上海西西服装厂的普通工人，1994年他跟黄秀丽一起下岗后就以打零工为生。虽然年轻时得过气胸，干不了体力活，但据说陈伟刚的手很巧，修修弄弄的工作非常在行，打零工之余，他经常会在马路上摆摊收购别人不要的小家电，修好后再卖出去，这中间究竟能赚多少钱陈伟刚从来没有向外人透露过，但根据旁人的猜测，一个月近千元的收入是少不了的。
雨花石公寓102室的房子是陈伟刚的父母留下来的产业。陈伟刚的父母原先都是某中型国有企业的小干部，多年前陈伟刚的父亲用毕生的积蓄贿赂了自己单位一个掌管分房工作的老领导，最终将原先破旧拥挤的一室户房子换成了现在两室一厅的居室，他本来是打算让儿子在这套房子里结婚，跟自己生活在一起的，但没想到，办完这件事后，他自己就倒下了，医生的诊断是动脉硬化引起的中风，从那以后，他就在病床上呆了6年，半年之后，陈伟刚的母亲也步了丈夫的后尘，她这一躺也是6年。
父母倒下后，陈伟刚就独自担当起了家庭的责任，那年他25岁。从来没有护士经验的他，开始整日为大小便失禁的父母而忙碌，人们经常看到他在卫生间清洗满是污垢的床单和尿布。因为长年尽心尽力地照顾父母，陈伟刚在邻居间的口碑极好，林仲杰听到的是众口一词的赞扬、佩服和感叹。
几乎所有人都认为是瘫在床上的双亲耽误了陈伟刚的婚事。陈伟刚的父母去世时，他32岁，作为一个收入微薄的普通工人，他已经错过了最佳的择偶时机。陈伟刚从没结过婚，父母瘫痪前，他曾经有过一个女朋友，那女人跟他曾是邻居，长相一般，但笑起来很媚，有一段时间，她曾经是陈家的常客，但随着陈家发生的变故，那女人也很快就销声匿迹了，从那以后的好几年，就再没有女孩走进过陈伟刚家那套臭气熏天的二居室。直到1995年黄秀丽的出现。
邻居们告诉林仲杰，黄秀丽住进来后的第一件事就是清理了陈家多年积存的垃圾，她把陈伟刚父母睡过的那张床以及那些洗了又洗的脏尿布都一古脑儿都扔进了垃圾桶，如此大刀阔斧的清理工作让人们觉得这个女人是真心实意打算跟陈伟刚长相厮守的，而很快，邻居们就欣慰地发现邋塌了好几年的陈伟刚终于穿上了干净的衬衫，脸上也泛起了浅浅的笑容。
没有人知道黄秀丽是从哪儿来的，问陈伟刚，他总是含糊其词，也没有人知道他们两个是否办过结婚证，事实上也没有人深究这点，大家只知道他们两个感情很好，这一点从他们两个在一起时的眼神就可以看得一清二楚。谁也没想到，这对情侣的好日子那么快就走到了尽头。
黄秀丽出事后，陈伟刚曾经自杀过一次，他一边用水果刀割了手腕，一边趴在饭桌上吃他最后的午餐，血喷了一桌，恰好这时黄秀丽12岁的儿子回来拿忘带的作业本，这才救了他。不过看得出来，即使是被救了回来，这个男人的精神也已经垮了。

陈伟刚象白痴似的看着林仲杰，毫无反应。于是林仲杰不得不把自己的话又重复了一遍。
“黄秀丽是不是曾经在这栋楼里给人家当钟点工？”
陈伟刚点了点头。
“是哪户人家，你记得吗？”
陈伟刚停顿了很久才回答：“906室。”
如果她在9楼当钟点工，那么她当然很可能认得陈剑河。
“黄秀丽死前有没有跟你提到过谁？”
陈伟刚徐徐地摇了摇头。
“你再回想一下？”林仲杰耐着性子说。
陈伟刚一言不发。
时间一秒一秒地过去，林仲杰耐心地等待着。
“她说要和我们一起去杭州，她来付钱。”大约过了一分钟，陈伟刚终于开口了，他的声音很轻，好像是从牙缝里不小心露出来的。
“除此以外呢？”
陈伟刚再度摇了摇头。
“那几天她有没有跟什么平时不常联系的人联系？你好好想一想。”林仲杰盯着陈伟刚的脸，不知道是不是他的错觉，他感觉这个问题似乎让陈伟刚那对呆滞的眼珠转动了一下，他是不是想到了什么？林仲杰焦急地等待着他的反应。
陈伟刚突然站了起来，他摇摇晃晃地走到书桌边，那上面放着本台历历，他开始闷头翻起来，林仲杰发现那是本去年的台历。过了一会儿，陈伟刚从台历上撕下一张来交给林仲杰，那上面记录了一个手机号码，台历上的日期是2005年9月28日。
“她说这是她的财神。”陈伟刚有气无力地说。

## 第十章 三个谎言

简东平回到家的时候，正赶上萍姐端着两个空空如也的餐盆从客厅里走出来，一看见他，她就向他抱怨，他的父亲简其明正在客厅招待一个姓林的老烟枪，两个老家伙把房门关得死死的，坐在昏暗的灯光下吞云吐雾，把房间里搞得乌烟瘴气，茶几上的文件也摊得乱七八糟，害她几乎找不到地方放点心。简东平早就从父亲那里得知，鉴于东方罗马旅馆客房服务员黄秀丽的死亡与陈剑河一案的特殊关联，林警官已经向上级提出重新立案的申请，但不知道结果如何。
他一走进客厅，果然房间里烟雾腾腾，一股刺鼻的烟味呛得他喉咙发痒，想咳嗽。看来这两个人窝在这里抽烟至少有个把小时了，他一边拿出一块手绢来捂住鼻子，一边皱着眉头在父亲旁边的沙发坐下来。
“有什么进展吗？林叔叔。”他捂着鼻子问林仲杰。
“他那个小毛头上司总算长了点脑子，同意重新立案调查那件案子了。”简其明抢先回答，“不过要他独立完成，因为没有多余的人手可以派给他。”
“我向来喜欢独自办案，本来就不指望谁能帮我的忙。”林仲杰嘟哝了一句。
“不管怎么说，这是一个很不错的开端。”简其明说。
“那太好了。”简东平笑着说。
林仲杰抬起头友善地看了他一眼，说道：“你提供给我的雨花石9楼邻居的新证词我已经看过了，那里面有些新东西让我很吃惊，我没料到郁洁和张兆勇都曾经在案发时间到在现场附近出现过。”
“这一点去年你们警方居然没有问出来，真是个大失误。”简其明在旁边坏笑，“好丢脸呢！”
“别对警方的工作说三道四的！即便有疏忽，现在纠正也不晚！”林仲杰不满地瞪了简其明一眼，简其明对儿子挤了挤眼，作了一个无可奈何的表情。
简东平朝父亲笑了笑：“那时候大家都认为凶手是陈剑河，所以这些邻居根本就不会把自己看到的听到的跟案子联系起来，再说警方调查的时候那几个人还住在那里。”简东平用力挥手拨开面前的烟雾。
“这倒很有可能，毕竟低头不见抬头见，谁也不想做这种得罪人的事。”简其明掐灭了手里的烟。
“总之，那些人当初在调查的时候，什么都没说，我不知道为什么事隔一年后，他们的记忆力突然变得那么好。”
“事情过后，他们的热情会渐渐冷却，脑子也会变得更清醒。我见过很多类似的例子。”简其明说。
林仲杰没有理会简其明，对简东平说：“我对新证词上作了一番调查。发现情况基本属实。只是到目前为止，有两个人的证词，我没有搞到。”
“你是说那个保险经纪和那个女房客？”
“是的，我还没找到那个保险经纪人，门卫说，他不知道她是什么时候进入大楼的，但他保证她是5点半左右离开大楼的，如果能够找到她的话，她应该可以提供一些有价值的线索。还有那个借住在907室的单身女人，也没办法找到她。房东说他跟这个女房客进行的是纯粹的网上交易，他自始至终都没有见过她，也不知道她的真实姓名。她在网上看见他的出租广告，就主动联络他，她说自己跟老公吵架，想离开家住一两个月，以便让老公意识到她的价值。因为她言辞恳切，并且很爽快地打了一个月的房租到他的银行帐上，所以这位房东就毫不犹豫地同意了，并且按照她的要求，他将房门钥匙交给了门卫，由门卫转交给她。由于房东自己住的地方在郊区，来市区很不方便，所以他自始至终都没有见过这个女房客。他只是在她入住的时候，打电话通知门卫把钥匙交给这个女房客，然后让女房客离开的时候把钥匙交还给门卫。”
“警方当时有没有讯问过她？”简东平问。
“据我所知是没有，因为我没有找到讯问她的记录。我问过其他警员，他们说曾经去敲过她的门，但她好像一直都不在家，后来再去时，发现她已经搬走了，当然那时候的情形显示也没必要再找她了，因为凶手陈剑河已经找到了。”林仲杰笑了笑，但是眉头仍然紧锁。
“那么房东从来没有跟她要过身份证明之类的东西吗？这个房东可真是少见的粗心大意。”简东平说。
“对于房东来说，收到房租才是最重要的。”简其明摸着下巴说道。
“他的确借口房间里有家具，要求对方提供身份证复印件，而且还说自己是银行工作人员，有办法识别身份证的真伪，结果对方真的扫描了一张身份证复印件给他，但他完全没在意，现在他只记得对方姓林，那份邮件后来也被他删掉了。再说，房间里没什么值钱的东西，所以房东根本不介意。但听起来，房东对这个女房客的印象颇好，他说对方的谈吐很有修养，所以他信任她。他还应女房客的要求告诉门卫，她是因为家里装修房子在那里暂住的，据说是为了避免邻居的猜疑。她是在案发后第五天搬的家，后来女房客也曾经在网上跟房东联系过，对自己的突然离去表示歉意，她说自己实在不敢在发生凶杀案的楼里再住下去了。”
“那倒是可以理解。”简东平说。
“后来房东就再也没有联系上她。他曾经给她发过电子邮件，纯粹是出于好奇问她陈剑河和李今有没有印象，她回信说，她对这两个人都毫无印象。从那以后，他们两人就再也没联系过。”
“房东租房子给她时，没留下她的手机吗？”
“没有。看来她并不想跟这个房东有什么瓜葛。”
“那当然，跟陌生人交往可能会带来麻烦，而且如果她的小伎俩被她的丈夫知道的话，对她一点好处都没有。”简其明说。
“总之，我现在找不到这个女人。”
“我真不明白，你为什么非要找到这个女人？”简其明听出林仲杰的口吻里带着几分悻悻，便问道。
“因为找到她就能找到那个保险经纪。我问过其他邻居，那天下午没有其他人曾经跟这个保险经纪说过话。她三点左右进入907室，五点半左右在9楼的楼道口碰见908室的李中信。这说明她在林女士的房间里呆了差不多2个半小时。所以我想她不会不知道，这个保险经纪是属于哪家公司的，叫什么名字。”
“有一点我搞不懂。”简其明夹着香烟的手习惯性地轻轻敲击着沙发扶手，简东平知道，每当父亲动脑筋的时候，他都会不经意地这么做，“回去的时候，她为什么要走楼梯？她满可以乘电梯。”
“这没什么奇怪的。原因无非是两个，一个是她跟李今一样也想减肥，另一个就是她赶时间，但是电梯迟迟等不到，所以她只能走楼梯，我记得908室的李中信说，那个保险经纪看上去急匆匆的。而五点半的时候，正好是下班时间。”
简东平点头同意：“的确如此，我那天也是五点半左右离开那栋楼的，等电梯花了20多分钟，如果是没耐心的人，肯定会愿意选择走楼梯。”
“我也是这么想。”林仲杰说。
简其明饶有兴趣地看着老友脸上的落寞神情，不禁微微一笑，他用厚实的手掌拍了拍林仲杰的肩膀说：“得了，别再为那两个女人操心了，她们不见得会给你提供什么有价值的线索。还是说说黄秀丽吧，听说你去见了黄秀丽的丈夫？情况怎么样？”
“他在服刑，黄秀丽每个月都会去看他，在出事前，她向他摊牌说要跟他离婚，孩子由她抚养，不需要他付一分赡养费，如果他愿意离婚的话，她还会给他一笔补偿金。她的丈夫认为她钓到了一个大款。”
“也可以这么说，不是吗？敲诈让她收入颇丰。”简东平说，他早就从父亲那里得知了黄秀丽的调查情况。
“不过那些钱也让她付出了代价，要不是她太贪心，她也不会那么短命。总之，现在还没有进一步的线索，但有一点我可以肯定，陈剑河的背后肯定还有另一个人。”林仲杰郑重其事地说。
“那个人应该就是凶手。”简其明说。
“有可能。”林仲杰微微点了点头。
不知道为什么，简东平对黄秀丽的事兴趣不大，所以他适时转换了话题。
“林叔叔，我上次给你看的那封信，你意下如何？”简东平曾经把封陈剑河的信复印后交给林仲杰，但林仲杰一直没有对此有过任何回应。
林仲杰微微蹙眉，似乎在斟酌如何回答这个问题，随后他说：“信我看过了，但我觉得他提起的那件事跟本案没什么特别的关系。他本身就不是个爱整洁的人，我进过他的房间，完全是个邋遢的狗窝，东西放得杂乱无章，不该放在一起东西全都放在一起，房间里还有股难闻的气味。我也调查过他的室友，他们都说他很懒惰，总是把房间弄得又脏又乱，所以我认为他的东西之所以会不在原来的地方，怪不得别人，应该是他自己忘了，这也就是为什么，他后来并没有把信寄给你的原因，因为毫无疑问，他肯定是发现那些东西其实并没有丢，包括他最后提到那件东西。”

真的是这样吗？才怪。在简东平的印象中，陈剑河虽然不见得有洁癖，但至少也是个爱整洁，崇尚规律的人。以前每次上德语课前，陈剑河都会仔细地用纸巾擦拭每本书上的灰尘，并且把他的书本按照大小厚薄的秩序整整齐齐码在一起，他还会把笔盒里的笔，按照长短依次排列，他每次放置东西的位置也几乎一成不变，他不是一个喜欢变化的人，他喜欢把东西放在某一个固定的地方，似乎这样才能让他有安全感。但是现在居然有人在他的身上贴上邋遢和丢三落四的标签，岁月真的会把一个人改变得那么彻底吗？应该不会。
“抱歉，林叔叔，我不同意你的看法。我认识的陈剑河并不是那种缺乏条理的人，相反他喜欢整齐和规律，就像他每天走同样的路线去上班，买同一个牌子的速食面吃，穿同一个款式的衬衫一样，这样的人是不会把自己的东西随便乱放的，我想即便他喜欢把瓶子拿出去卖，他也会把那些东西整整齐齐地放在某个合适的地方，但绝不会是在衣橱里，我记得报告上提到，那些酒瓶都被清洗过，我想清洗酒瓶的人不会是别人，就是陈剑河。而且，我记得给你的信中，他自己也说，如果是环境太脏乱的地方，他是不会去住的。”简东平看着林仲杰。
“你认为是有人故布疑阵？”林仲杰口气听上去明显不太认同。
“如果陈剑河被看成是一个邋遢成性，心智不健全的人，就不必去费心解释他的行为了。杀人总需要有动机的。但说到底，他跟李今的关系是几个人中最疏远的，没什么东西可以支持他暗恋李今而被拒绝这种说法，凶手也知道这一点。”
“所以他希望我们把陈剑河看成一个疯子？”林仲杰皱着眉头，似乎想笑，但他忍住了。
“也许这样陈剑河的杀人行为就显得更加合情合理了。”简东平假装没有看见林仲杰的轻蔑表情，顺手拿起桌上的一瓶矿泉水，拧开盖子喝了一大口。
林仲杰没有回答。
“还有一点，你给我的报告上说，陈剑河从不允许别人进入他的房间，那么他的室友是怎么知道他总是把房间搞得一团糟的？”
“虽然说不允许，但并不是一次都没进去过，至少有一次是错不了的，记得吗，陈剑河怀疑他们偷了他的东西，而那次他们个个都进去过。只要进去一次，就足以知道那里面的状况了。”林仲杰耐心地说。
“如果他的房间那一次就如此臭气熏天，脏乱不堪的话，他们不会进进出出好几次，女生尤其不会，他们也不会邀请陈剑河坐下来跟他们一起喝酒。这是人之常情。你怎么可能邀请一个你认为非常脏的人跟你一起吃东西呢？尤其对于打扮光鲜，有着体面工作的人说，更加不可能。”简东平加重语气说，“所以我认为那次他们光顾的时候那个房间根本就很干净，如果房间里出现了什么问题的话，那么始作俑者不是别人，正是那剩余的5个人。”简东平说。
“你想说什么？”林仲杰收起了先前漫不经心的表情，认真地看着他问道。
“我想他们是在戏弄他。”沉吟片刻后，简东平终于说出自己的想法，“因为他从不允许他们进入他的房间，一副神秘兮兮的样子，这让他们几个十分好奇，所以他们趁着那次他忘了锁门就进去捣乱，把他的东西藏在屋子里的其他地方。他们也许彼此并不知道对方做了什么，而其中有一个人偷走了陈剑河的宝贝，他没有把它放在房间里，而是把它带走了，这一点其他人也许并不知道。最后生怕陈剑河太早发现他们的所作所为，他们就邀他喝酒把他灌醉。”
“你是说，有人的确是拿走了陈剑河的重要物件？”
“是的。”
“那会是什么东西？”
“当然是对他来说很重要的东西，也许是一本书，一本日记，或是别的什么。”
“那他为什么后来没有把信寄给你，他不是想找你帮忙的吗？”
“不知道，也许他已经放弃了。”简东平摇了摇头。
林仲杰挥了挥手：“好吧，那次的事我们暂且不谈，我们还是来谈谈陈剑河的房间，那么你认为那两个人的说法是纯属捏造，对吗？”林仲杰下意识地摸了摸自己的下巴。
“是的。”
“那么你是在指控他们两个中有一个是凶手吗，或是两个都是？不然他们为什么要说谎？”
“那倒不见得，说谎也可能是为了掩饰他们曾经到过案发现场的事实。换句话说，如果他们那天到过现场，当然会这么说。很明显，那不是打斗造成的凌乱，如果他们说那个房间本来很干净，现在却很乱，那就会牵出一大堆的问题，是谁把房间弄乱的？为什么这么做？他们又是怎么会知道那个房间和以往的不同呢？他们不是都发誓说没有到过现场吗？所以他们觉得还是干脆给陈剑河抹黑来得容易，反正也是死无对证。”
林仲杰瞪大眼睛，高声道：“如果他们聪明的话，就应该选择说实话!”
“而且又有谁说，陈剑河卖掉的酒瓶是他自己喝的？也可能是另外两个人丢在客厅里的，而陈剑河不过是担当了清除垃圾的角色，有没有人可以证明陈剑河自己喝完了酒把酒瓶堆在房间里呢，没有，只有他们两个。陈剑河的姐姐告诉我，他弟弟根本就很少喝酒，只是在逢年过节才喝很少的一点啤酒。”
“在这种事情上，很少有人会百分之百说实话。毕竟说实话会把事情搞得很复杂，对谁都没好处，谁不为自己打算？所以我敢肯定这他们个个都有见不得人的秘密，正所谓各怀鬼胎。”简其明一边说一边悠悠然又给自己点上了一支烟。“好吧，你们觉得谁最有可能是凶手？”
简东平和林仲杰对望了一眼。
“谁都有可能。”简东平说，“他们个个都有动机。”
“你说说看。”林仲杰一副洗耳恭听的模样。
“首先是王盛佳，她曾经公开表示自己讨厌李今。”简东平的脑海里浮现出王盛佳那愤愤不平的眼神，以及她跟吴立帆之间有意无意的亲昵动作，他们之间八成有关系，“其次是郁洁，她跟李今不知道为了什么事，在案发前，两人曾经闹得很不愉快，而且郁洁脾气火爆，这也是众所周知的事实。然后是袁桥，很明显，他被李今甩了，他的愤怒连邻居都看得一清二楚，而张兆勇，他是三个男人中跟李今的关系最亲近，他们不像是恋人，但我想他们之间肯定存在着某种联系。”
“你还漏了一个人。”简其明把烟灰磕在烟缸里。
“谁？”
“吴立帆。”简其明提醒道。
不错，应该把他也算上。但如果是他的话，事情就变得不再那么有趣了，简东平实在不愿意看到吴立帆被送上断头台。
“他那时候在澳洲。”简东平提醒道，“这一点只要去机场查一下就知道了。”
“那倒不错。但我总觉得这个人不简单，他表面上一派阳光，但实际上谁也不知道他在想什么。我想他肯定瞒了你不少东西，如果他连这点肚皮功夫都没有，他怎么可能成为成功的商人？别告诉我，如今的生意场上诚实的人才吃香。”简其明眯着眼睛露出狡猾的微笑。
简东平没有回答。他不想为此而争辩。但他相信，父亲的怀疑很快就会有答案。
“老林，你怎么看？”
“那两个曾经被目击到过现场的人，张兆勇和郁洁嫌疑最大。至少现在看起来，这两个人很明显都说了谎。至于吴立帆，他究竟在这里充当什么角色，我想我很快就会查出来。”林仲杰自信地说。
“这个案子比我想像得要复杂得多。”简其明说。
“所以你的儿子才乐在其中呢，我看他现在连报社的事都顾不了了，小心，别为了当侦探，把工作都丢了。”林仲杰语带嘲讽地提醒。
“这不劳你操心，这小子有的是本事，这家不做做那家。”简其明得意地说。
又要开始斗嘴了，简东平赶忙进去转换了话题。
“林叔叔，我听老爸说，你前几天去搜查了陈剑河最后呆过的那栋公寓，是不是，有什么发现吗？”
简其明抢在林仲杰前面回答：“你来之前，我们就在谈这个，他找到了一个电话号码，跟在黄秀丽家找到的是同一个号码，不过现在已经停机了。”
林仲杰恼火地瞪了简其明一眼。
“我不明白这女人为什么当初什么都不说，如果她那时候就告诉我们一切，可能事情的结果就完全不一样。”林仲杰气啾啾地说。
这看法简东平并不同意，他有种感觉，一切都是早已注定的。即便她当初真的说了实话，该发生的还是会发生。

## 第十一章 邻居的话

电子邮件
* 发信人：高文
* 收信人：简东平
* 时间：2005年10月22日
* 简：
  抱歉，因为这几天手头的工作较忙，所以回信拖了两天，请见谅。

  现在，我就来一一回答你的问题。1。陈剑河是一个怎样的人。我觉得他是一个敏感、脆弱、忧郁的人，由于他的成绩很好，看的书也比同龄人多一些，所以他还有点孤芳自赏，在心理上，他老觉得自己高人一等，常常把别人都当傻瓜。2。他的怪僻。他喜欢到宋伯的废品站去拣旧书看，喜欢步行不喜欢乘车，喜欢吃冷的食物，喜欢发呆，我不知道这些算不算是他的怪僻。3。他对女人的概念和感觉。对女人，他从来没有提出过自己的看法，所以我不清楚，但总的印象是，他并不讨厌女人，有的时候他自己也像个女人，因为他太注重细节了，我觉得男人很少有像他这样婆妈的。我认为他并不是你所暗示的那种人（我明白你的意思），其实他对男人和女人都没有什么兴趣，他只对自己感兴趣，是个典型的孤独症患者。我跟他在一起时，他也从来没有出格的表现，也从没让我有不舒服的恶心的感觉，我怀疑他是否曾经有过性的想法。
  4。他讨厌或喜欢的人。他讨厌他的姐夫，原因不明，他谈起他的姐夫时很冷漠地称他为“那个男人”，有时就干脆叫他发情狗，所以我猜他很讨厌那个人。至于他喜欢什么人，他从来没有提起我，所以我也无从知晓。5。他的智商如何。我觉得他在读书方面智商很高，但在别的地方却并不聪明，甚至显得很笨。他常常做些让人摸不着头脑的事。有一年夏天，他曾经搜集了500只死苍蝇把它们埋在小区绿地里，我至今都不知道他为什么这么做，他还曾经为那些苍蝇写了一首诗，名字叫做“恶的墓志铭”，不过那首诗究竟写什么我已经记不得了。对了，这也应该算是他的怪僻，他有一个蝴蝶标本（那应该算是他的宠物），他给它取了名字，经常跟它说话，有时候当他做了一些莫名其妙的事，他还会跟别人说，是蝴蝶让他这么做的，非常好笑，每当这种时候他看上去真的特别傻。

  关于陈剑河我能想起来的，就只有这些了。
  至于吴立帆，我跟他不是很熟，只知道他曾经跟高班的女生交往。高一的时候，他就有个大他两岁的女朋友，但因为对方是高三学生，父母竭力反对，甚至还吵到学校里来，所以他们后来就断了。当时他们两人的感情似乎很好，但吴立帆不是那种感情外露的人，所以我们也看不出，这段感情的结束对他有什么影响。吴立帆的这件事班里的人都知道，你可以再找别人打听一下。希望我说的这些对你有帮助。
  高

电子邮件
* 发信人：董崎
* 收信人：简东平
* 时间：2005年10月22日
* 简先生：
  我在几天前收到高文的信，他说你希望能了解陈剑河的一些往事。我不知道你究竟想了解什么，我只想告诉你，陈剑河是一个的非常聪明的男人，他不会做出这么愚蠢的事，我想不通他怎么会跟谋杀案牵扯在一起，这件离奇的案子也一直令我非常困扰。

  我想他之所以会落到这个地步，一定有他自己的原因，他要不是被人陷害了，就是出了什么意外，总之，无论那个女人多么可恶，他都不会向她动刀，因为他不会用这种方式杀人。如果他是凶手的话，那他用的方法一定会非常巧妙，而不会像现在这么残暴可怕。

  如果你有什么问题，可以直接跟我联系，不需要通过高文，因为有很多事，我并不希望他知道。我愿意为陈剑河做一点事。
  cindydong

齐红是一个身材粗壮，长相平凡的中年妇人，脸色红润，精神健硕，烫成大波浪型的头发被染成了漂亮的红棕色。
“陈剑河的姐姐陈剑蓉曾经是我的小姐妹，我们做了二十多年的邻居，以前她什么话都跟我说。你要想了解他们家的事，问我就行了。”她爽快地说。
“你跟陈剑蓉姐弟从小就认识吗？”他问道。
“对，几乎是一起长大的。也不知道为什么这么倒霉，我们两家总是紧挨着，一开始住老房子的时候，她家是10号，我家是11号，后来那地方原拆原建，就是在原来的地方拆了平房建公房，我家又恰好住在她家隔壁。”齐红从旁边茶几下面找出一大瓶凡士林润肤露来，倒了一些在红通通的手背上麻利地揉搓起来。润肤露很快就渗透进了她的皮肤，她的手看上去油光光的。
简东平寻思，齐红所说的那个原拆原建的地方，应该就是他曾经去过的陈剑蓉现在的住处。
“你说的是朝阳小区吗？”
齐红惊奇地看着他：“是啊。就是那儿，你去过？”
“陈剑蓉现在就住在那里，她曾经请我去过。”
“我知道，她离婚了，所以才会从大房子里搬出来，住回到老房子去。”齐红说。
坏消息总是传得特别快。
“你刚刚说跟他们家住在一起很倒霉，看来你并不十分喜欢这个邻居。”
“谁会喜欢她们家！？不可能！就因为改建后仍然住在她家隔壁，我父母很不高兴，还找过当地的居委会和房管所，希望能调换一下，可因为没有人愿意住在他们家隔壁，所以说了几次也没用。”齐红嗓门洪亮地说道。
“她们家就这么令人讨厌？”
“其实她们家其他人都还好，就是剑蓉的老爸陈向前实在太可恶。”齐红皱着眉头，愤愤不平地说，“他曾经不止一次偷过我家的东西，虽然只是些鸡蛋、红枣、肉之类的食物，但当时大家经济都不宽裕，吃点好的也不容易，他这么做就太不要脸了。”
“你们怎么知道是他拿的？”
“我可没冤枉他。有一次，他正把我家的鸡蛋放在自己的口袋，让我妈撞个正着。结果他还厚着脸皮对我妈说，这是我们家欠他的，我妈虽然气得要命，但知道这个人根本不讲理，所以也就没跟他计较。”齐红嘟着嘴说。
“看来陈剑蓉的父亲的确是个不受欢迎的人。”简东平谨慎地说。
“何止不受欢迎，简直是人见人厌。陈向前是我们那一片有名的酒鬼加流氓。听我父母说，他年轻的时候原本在一家国营工厂工作，后来因为跟人打架，又偷厂里的东西出去卖，就被抓去坐了三年牢。出来以后，他当然就没工作了，一直游手好闲的，连他自己的父母兄弟都早就不跟他来往了。你说跟这种人做邻居，谁会高兴？”
“那他靠什么谋生呢？”
“我想最初是靠父母，后来就是靠老婆。”
“我听说他们摆了个摊卖小吃的。”
“对，他老婆宋玉英白天在工厂上班，晚上回来就在弄堂口摆摊卖小吃，而陈向前就什么都不干，不是在家里睡觉，就是在外面惹事生非。因为他经常喝酒闹事，不是把人家打伤，就是弄坏了别人家的东西，宋玉英经常不得不赔钱给人家，所以他们的日子一直过得紧巴巴的，我们小的时候，宋玉英还曾经帮人家带孩子贴补家用。我记得剑蓉从小学三年级开始就起早贪黑地帮她妈一起出摊卖东西了。说实在的，剑蓉小时候过得可真不容易。”齐红饱含同情地说。
“即使是这样，他们也相安无事？他们的关系怎么样？”
“你是指陈向前和他老婆？简直糟透了。他动不动就虐待他的老婆，经常把她打得鼻青脸肿的，有几次，还打得她起不了床，但是这个畜生仍然不肯放过她，大冬天早晨，硬是把她从床上揪起来赶出门去，连口热饭也不让她吃，他还指望她每天出去干活养活他，在我看来，他对她简直连牲口都不如。我家就住在他家隔壁，经常能听到那老混蛋骂人打人的声音和他老婆苦苦哀求他的声音，简直太让人无法忍受了，就因为这个，我们一直想搬家。”齐红厌恶地说。
简东平的耳边仿佛听到一个女人凄惨的叫声，那声音又尖锐又刺耳，他不禁打了个寒颤，赶紧把自己从幻听的漩涡边拉了回来。
“那她为什么不离开他呢？”他问道。
齐红笑了出来：“离开他？怎么可能？他老婆对他那么死心塌地。听我妈说，最开始还是她追求他的呢。结婚前，她明知道他脾气不好，坐过牢，但还是喜欢他，她死皮赖脸地跟着他，为他做饭，给他洗衣服，我妈说，最后他是拗不过她，才勉强娶了她。也许最开始她是觉得他比较有男子气吧，年轻时她曾对我妈说，她喜欢能打架的男人，不过她没想到，后来他会连她也一起打。看她的日子过得那么惨，我妈曾经不止一次劝她离婚，但她总是说，她想等孩子长大了再说。结果怎么样，儿子三岁时，她就自杀了。没人告诉你？”
简东平摇了摇头。
齐红站起身，快步走进盥洗室，出来的时候，她手里多了把塑料红梳子，显然她喜欢艳丽明亮的颜色。她开始用梳子认真地梳着自己仍然湿漉漉的头发，不断有水滴在地板上，但她却毫不在意。跟落寞憔悴的陈剑蓉相比，她看上去要健康快乐多了。
“她用一把水果刀在卫生间里割断了静脉，流了很多血。她没留下遗书，可能是对人生太绝望吧，不过在临死前她做了一件蛮棒的事。”齐红露出一个耐人寻味的微笑，“她把陈小前藏在酒柜里的酒通通从窗口扔了出来，摔得粉碎。陈向前后来知道老婆毁了他所有的酒之后，气得双脚跳。那是她唯一一次对他表示不满。看到那些碎酒瓶，我妈说，看的出来，她真的是不想活了。话说回来，如果她不自杀的话，陈向前也不会放过她。”简东平想，在这个家庭里，绝望好像是一种遗传病。
“她为什么自杀？”他问道。
“我想她是受够了吧，既然她不愿意离婚，那么最后只有死路一条。跟那种男人是没办法过下去的。”她无所谓地说。
“陈向前对她那么残忍，她的家人有什么反应？”
“家人？”齐红显然十分意外，“你是指宋玉英的父母和兄弟姐妹？我没见过。”她摇了摇头。
“她跟家人断绝了来往？或者是她根本就没有亲人？”简东平琢磨道。
“老实说，我没怎么听她谈起过她的家人，我只知道，她还有一个哥哥，不过好像平时也没什么来往。她死了之后，因为没有举行大殓，所以她家人也没来。”齐红想了一想，又继续说道，“其实她是个蛮不错的人，手脚勤快，心肠也很好，有段时间，她经常上我家来帮我妈做针线活，她挺喜欢跟我妈说话的，经常找我妈诉苦，所以我才会知道他们家那么多事。”
“听说陈剑河的母亲去世之后，他父亲就经常虐待他，有这么回事吗？”
“啊，对，”她点点头，“他好像特别不喜欢这个儿子，总是找机会揍他，有一次还把他打得送进了医院，为这个，居委会和警署曾经找他谈过几次，但都没什么用。他还是照打不误。所以陈剑河小时候是个很可怜的小孩。”
“知道他为什么不喜欢这个儿子？”
“我们猜可能是因为小剑特别爱哭吧，陈向前哪有那个耐性去哄他，所以就经常吓唬他，打他骂他，这样小孩当然不可能跟他亲近喽。说来也怪，这对父子一直都象冤家一样，等陈剑河稍大一点，他就开始跟陈向前作对了。”
“作对？”简东平突然想起陈剑蓉曾经跟他说过，陈剑河爱跟他的姐夫作对，总是搞些恼人的小把戏来作弄他，也许这就是他表达愤怒和仇恨的方式，而这个方式也许已经由来已久，“你是不是说他爱搞恶作剧？”
齐红皱着眉头，微笑了一下：“恶作剧？对了，我怎么没想到这个词呢？”
“他都做了些什么？”
“他把小便倒在他老爸的酒瓶里，还把沙子洒在他的被窝里，有一次，把大便弄在他的牙刷上，反正这样的事有很多。”齐红的眼睛里闪动着幸灾乐祸的灵光，“我想他可能是亲眼目睹了他老爸是怎么对待他老妈的，所以他恨死他了。但是他又没有别的办法，当然他这么做就免不了会受皮肉之苦。”
跟对付他姐夫的方式如出一辙。他从来就没胆量跟对方正面冲突，只能玩些小把戏。
“那么对弟弟的行为，陈剑蓉怎么看？”
“还能怎么样？她拿那孩子根本就没办法。她曾跟我抱怨说，她跟陈剑河谈过好几次，让他乖乖的，别再惹事了，因为她不可能时时刻刻呆在家里保护他，如果他再干那些荒唐事，最后受伤害的只有他自己。可是无论她怎么软硬兼施，那孩子根本就不听她的。他还是照样我行我素，所以才会挨了那么多打。”齐红轻轻叹了口气。
“陈向前也打他的女儿吗？”
齐红扫了他一眼。
“不，剑蓉是个例外。说来奇怪，他唯独就害怕这个女儿。剑蓉可能是继承了他父亲的暴躁性格，从小就凶巴巴的，动不动就跟人吵架，别看她长得瘦，力气可不小，在我们小区，她从小就以跟男孩子打架而出名。当然在家里她也是唯一那个敢跟陈向前当面对着干的人。有几次，陈向前差点揍她，但她总有办法能在最后一刻化险为夷。她那时候跟我关系不错，她曾经告诉我，为了以防万一，她总是随身带着把刀，如果她父亲敢动她一根毫毛，她就杀了他。看她的表情，好像不是说笑。”齐红轻描淡写地说。
可惜她描述的那个强悍泼辣的女人现在早已经荡然无存，简东平的眼前浮现出陈剑蓉颓丧落魄的神情，现在的她就象一个被戳破的热水袋，水分正渐渐从她身上流失，剩下的只有干瘪枯瘦空虚的外壳。可是……
“陈向前为什么单单会害怕她？”简东平觉得奇怪。
“我想是因为她泼辣，再加上她长得又漂亮，那时候有很多男人都愿意替她卖命。她曾经说，她随时都可以找人收拾陈向前，黄浦江又没盖盖子，这是她的原话。另外自从老婆死后，陈向前喝酒喝得更凶了，他的身体状况每况愈下，最后几乎已经瘦成了皮包骨头，我看他也没力气跟年轻力壮的剑蓉对着干了。”

## 第十二章 他们家像是遭受了诅咒

“陈剑蓉跟她母亲的关系好不好？”
“剑蓉瞧不起她。”齐红摇了摇头说，“宋玉英对她的老公总是惟命是从，在很多事上即使明知道老公没道理，但为了息事宁人，她还是会顺从他。比如，剑蓉读书这件事，本来初中毕业后，她们家是完全有能书供她继续读书的，但是因为陈向前反对，她老妈最后还是屈服了，这件事让剑蓉一直耿耿于怀，从那以后，她的性格就变得越来越暴躁了。不过宋玉英自杀的时候，她还是很伤心，所以我想她对她老妈还是有点感情的，她还在家里搞了一个蛮像样的祭奠仪式，我父母和一些其他的邻居还去拜祭过，也送了礼金。”
“陈向前死的时候搞过这样的祭奠仪式吗？”
“当然没有。”齐红似乎觉得他的问题特别滑稽可笑，“他们都恨死他了，哪还会搞什么仪式。陈向前一死，剑蓉就把她老爸的东西一股脑儿通通都烧掉了，一点都不剩。”
“听说陈向前是冻死的？”
“嗯，是啊。”齐红含糊地应了一声。
“是怎么回事？”
“大冬天的晚上，他喝醉了酒躺在马路上睡觉，这种事以前也发生过，因为谁去拉他，他就打谁，所以没人敢管他的事，结果那天晚上恰好有寒流来，我记得那是那年冬天最冷的一天，他就这么死了。”她平静地说。
“那是什么时候的事了？”
齐红用手支着脑袋，皱着眉头回想起来：“是十几年前的事了，让我想想，我记得他死的那会儿刚好我结婚，对了，那年剑蓉应该是25岁，那么就是17年前的事了，她跟我同岁，可结婚比我晚，陈剑河比他姐姐小15岁，所以那年他应该正好是10岁。”
“他们家的三个人好像都死得不同寻常。”
齐红咯咯笑起来：“是啊，我们都觉得他们家像是受到了什么诅咒，所以我当时劝剑蓉到庙里去上上香，或是找个大师来驱邪，但是她不信这套，她对我说，她父母的死，完全是咎由自取，根本不是什么诅咒，而是报应。”
“在你们那儿，关于他们家的事，有没有什么议论？”
“两个人都死得那么突然，当然会有一些风言风语，不过都没什么根据。”说到这儿，齐红的口吻突然变得犹豫起来。
“人们都议论些什么？”
齐红顿了顿，才开口：“有人说剑蓉的老妈宋玉英是被陈向前杀死的，也有人说，陈向前是被剑蓉故意赶出来才冻死的，但这些都只是瞎猜。时间一长也就没人再提起这件事了。”
“你对他们的死怎么看？”
“我？”她有些意外。
“你很了解他们家，不是吗？”简东平笑容可掬地说道。
“是啊，不过……”她显得很不自在。
“他们死得那么突然，你不觉得奇怪吗？”
简东平鼓励地看着她。
“我很吃惊，这是当然的。”齐红踌躇了一下说，“不过我认为，没什么可奇怪的，宋玉英一定是因为碰到了什么伤心事，一时想不开才自杀的。至于陈向前，他出事的那天，的确喝了很多酒，可能比平时都喝得多。”
“你怎么会知道？”
“那天傍晚他碰到我爸时，已经喝醉了，他拉住我爸，不断地跟他说，他说他发现自己平时买的都是假酒，只有那天他喝的才是真酒，因为这天的酒比平时要浓烈得多，他对我爸嚷嚷说，以后如果我们要买酒，得先让他尝尝，他一尝就知道哪个是真，哪个是假，他好像感觉好极了，还哼起了歌，就是那首很有名的《军港之夜》，他只要一喝醉就唱这首歌，每次一唱这首歌，他就对别人说，苏小明是他的梦中情人，这次当然也不例外，他又胡言乱语了一通，他说苏小明是这世界上最漂亮最有女人味的女人，如果他能娶到她，这辈子就满足了。我们都觉得他那个样子简直又可笑，又讨厌。结果怎么样，还不是那酒把他害死了。”她发现简东平目不转睛地盯着她，有点不自在地扭了扭身子。
“如果让剑蓉知道我说的这些，天知道她会怎么样。她可不是一盏省油的灯。”齐红皱着眉头，烦恼地说。
“她是不是很不好相处？”
“她太霸道了。”齐红噘了噘嘴，“只要别人跟她的意见不一致，她就会很恼火，哪怕是再小不过的小事，她也要跟别人争个明白，而且非得压过对方才肯罢休，我觉得在这一点上，她跟她老爸倒很象。”
“你认识她前夫吗？”
“当然认识。”她脸上露出洞察一切的表情，“他人长得很帅，油嘴滑舌的，我一开始就觉得他不是个好东西，劝剑蓉离他远点，但她那时候被他迷得晕头转向的，根本就听不进去，后来怎么样，还不是被那男人骗了，据我所知，宋景江在结婚的第一年就开始跟别的女人来往了。”
“她一直以为自己又聪明又漂亮，每个男人都应该象张明那样对她俯首帖耳，言听计从，其实呢，根本就不是那么回事。照我说，她根本就不了解男人。她曾经对我说，她弟弟陈剑河是个书呆子，她担心他以后可能找不到女朋友，其实他读高中的时候，我就曾经看见他跟一个女孩蛮亲热地走在一起。这种事，她这个当姐姐的居然一无所知。”她得意洋洋地说。
“他跟一个女孩亲热地走在一起？会不会你是看错了？”简东平很意外。
“千真万确。我还上去跟他打了招呼呢。陈剑河的脸胀得通红，真是个老实的孩子。”她咯咯地笑起来。
“那个女孩长得什么样？”
“是一个长相很一般的女孩子。”
“你后来有没有把这件事告诉陈剑蓉？”
“没有。我觉得没这个必要。因为剑蓉一定会认为我是在胡说，还会跟我大吵一架，她就是这样的人，不是亲眼看到，亲耳听到，她是不会相信的。不过当然，她最后还是知道了这件事。”
“你还是告诉她了？”简东平问道。
“没有，她是从别人那儿听到的。”她显得有些尴尬，简东平猜想她一定是添油加醋地把这件事说给了很多人听，最后终于传到了陈剑蓉耳朵里，可想而知，按照陈剑蓉的火爆脾气，她一定会大发雷霆。
“人们不是常说，世上没有不透风的墙，若要人不知，除非己莫为。她从别人那儿听说也不奇怪。”简东平和蔼可亲地说。
他的宽慰马上就起到了作用，她露出了感激的微笑：“可不是，谁知道别人有没有看见他们两个在一起。剑蓉居然跑来跟我吵架，结果这件事后，我们就不来往了。老实说，有没有她这个朋友，我根本就不在乎。她那时候还说，以后再跟我说话，她就不姓陈。结果怎么样，后来还不是她自己找上门来的？”
“这么说，她还惦记着你这个老朋友。”
“才不是呢。这个人有点神经兮兮的。提起这件事，我现在都觉得奇怪。我们已经很多年没来往了，一年多前，她突然给我打了个电话，说有事找我。她来了以后转弯抹角地说了很多废话，最后突然问起以前我看到她弟弟跟一个女孩走在一起的事，她老是问我，这是不是真的。真是莫名其妙，特地跑来就为了问这件事。”简东平想，这女人一定是有些精神问题，要不然，她怎么会对一件早已陈年旧事如此感兴趣？
简东平想，也许这个女人的确如她所说，是故意找茬。但是，她也的确对陈剑河的往事有所了解，而这些往事，他已经从张明律师那里得到了证实，他相信她一定还有更多的内情。
“她问得可仔细了。是什么时候看见的，在什么地方，当时陈剑河几岁，那个女孩是什么样子，有没有跟他们说话。有没有听到他们说了些什么，他们有没有什么亲热的举动等等。我哪记得那么多啊，我只能告诉她，的确有那么回事，我根本没听到他们说什么，即使听到，现在过去那么久，也不记得了，他们两个没什么特别的亲热举动，但看上去很要好，两个人都兴高采烈的，我只知道这些。”
“她听完之后有什么反应？”
“有点失望。”
“失望？”
“是的，有点。她问完这些后，马上就走了，所以我觉得她是特地跑来问这件事的，真不知道她又发什么神经。”齐红困惑地说。
简东平终于联系到了宋景江，但他的敌视态度却令简东平颇感意外，因为这显然与陈剑蓉和张明描述的那位热情开朗，说话讨人喜欢的男子形象不符。简东平本来以为他会很潇洒地跟他聊聊他的过去呢。
“我没什么可说的，我跟他们陈家已经没任何关系了。”在电话里，宋景江生硬地丢出一句话。即使没看到本人，简东平也能猜到他脸上是什么样的表情。
“我只想问三个问题。”简东平平静地说。
宋景江停顿了一下才说：“我很忙，你得快点。”
“陈剑河为什么那么讨厌你？”简东平立刻问道。
简东平听到宋景江冷哼了一声道：“很简单，因为我有了别的女人，他看不惯。”他的回答理直气略，没有丝毫负罪感。
“就因为这个原因吗？”
“对。他迎面看见我跟女人在街上。”宋景江直截了当地说。
“好吧，那你对陈剑河是什么感觉？”
“混蛋一个！”宋景江吼了一句，“要知道有外遇的可不止我一个人！那小子凭什么总是针对我？”宋景江火气很大。
简东平以为宋景江要提起陈剑河的恶作剧，但却听到了意外的回答。
“也许他并不知道这一点。”他试探道。
“得了，他当然知道，但他把过错全怪在我头上，他认为是我导致了他姐姐做出那种事。真他妈的不正常！告诉你！他死了我很高兴！”宋景江气冲冲地说。
“陈剑蓉到底跟谁有外遇？”简东平忍不住问。
“你问那女人去！我很忙！”宋景江猛地挂上了电话。

请柬
* 简东平台鉴：
  本人吴立帆将于10月18日，在博古大厦12楼a座举行上海丽蒂雅珠宝设计公司开幕仪式，届时恭候光临。
  吴立帆。
* 2005年10月15日

## 第十三章 东方罗马旅馆

东方罗马旅馆位于d区黄西路的尽头，是一幢5层楼的旧公寓楼，尽管整幢楼都被刷成了醒目的红色，但却一点都不引人注目，远远看去它更像一个被废弃的工厂仓库，只有走到跟前才能注意到旅馆底楼门口那黯淡无光，破损不堪的招牌。
林仲杰推门进去，旅馆里的一切跟一年前几乎没有两样，狭小局促的大堂，几张又破又旧的黑色沙发和一个埋首于时尚杂志正吃吃傻笑的服务小姐。
他大步走到服务小姐面前，重重地咳嗽了一声，服务小姐才霍然醒悟过来。她飞快地把杂志藏到抽屉里，站起身，向他绽开一个职业性的微笑。
“你好，先生。请问你是要住宿吗？我们这里既可以整夜住宿，也有钟点房，请问你需要哪一种。”
林仲杰向他亮了亮自己的证件。
“我是公安局的，你们老板在吗？”
“公安局？”她的笑容凝结在脸上，随后很快拿起电话，拨了几个号码。
“请，请稍等，我，我马上去找，这个时候，我们老板可能正在忙……”她结结巴巴地对他说，说到最后一句时，声音变得很小。林仲杰记得这家旅馆的老板，那是个脸色发黑，身材干瘦的中年男子，牌瘾极大，据说一天中的大部分时间他都是在牌桌上度过的，林仲杰看了看腕上的手表，现在是下午三点，他猜想眼下这个时间，他可能正在打牌。
服务小姐握着电话，背过身去跟电话那头小声说了几句，随后似乎是得到了一个明确的答复，她转过身来，如释重负地挂上电话，对林仲杰说：“她马上就到，请在那边坐一会儿。”对着大堂里的黑色沙发，她做了一个“请”的动作。
林仲杰点了点头，朝沙发走去。
等他坐定之后，服务小姐笑吟吟地为他倒了一杯热茶过来。林仲杰习惯性地审视了她一番，突然发现她也正好奇地看着自己。
“你来这里多久了？”他顺势问道。
“两年。”她回答得很快。
“这么说，你一年前也在这里？”
“是的。”她看着他，试探地问道，“请问，你是不是一年前来抓那个杀人犯的警察？”
他缓缓地抬起头，盯了她一眼：“是的，我是其中之一，你记性很好。”
“朋友们都这么说，我的记性的确很好。哪怕是多久以前的事，我都能记得。”她笑嘻嘻地说道，好像正期待着他的发问。
“你认识黄秀丽吗？”
她马上重重地点点头：“认识。她以前是这里的客房服务员，负责五楼。”
“据我所知，当时就是她报的警。”
“是的，我们都很吃惊。”她看了他一眼，说道，“平常看她不声不响的，谁知道她会做这种事。她不像是那种会跳出来做什么叫人吃惊的事的那种人，我们没料到她会报警。”
“她报警之前，有没有看过你们前台的协查通知？”
“没有。”一年前的一桩小事，她居然回答得那么快又那么肯定，倒让林仲杰吃了一惊。
“看来你的记性的确不错。”
“这倒不是我记性好，我只知道上班的时候她是从来不到前台来的，那天也不例外。”她解释道。
“那么报警之前，她有没有跟你们提起过这个杀人嫌疑犯？”
服务小姐茫然地摇了摇头说：“没有。”
“我听说黄秀丽已经死了，她是怎么死的吗？”
她叹了一口气：“摔死的。那天她在五楼擦窗，结果一不小心就从上面掉了下来，她可真是倒霉。我听说好像是因为没吃早饭引起的低血糖症。”
“那是什么时候的事？”
“大概大半年前吧。”
“她在这里有没有什么特别要好的朋友？”
她想了想，说道：“原先四楼的客房服务员蒋金霞跟她关系不错，但是她已经不在这里做了，黄秀丽出事后没几天，她就辞职不干了。”
“你们怎么知道她没吃早饭？”
“是蒋金霞说的。”
“你知道这个蒋金霞现在在哪里干活吗？”林仲杰问道。
“不知道，我跟她平时很少说话，”她积极地说，“不过我可以帮你打听一下，我知道她租的房子离这儿不远。”
林仲杰立刻从口袋里掏出名片递给她。
“好，你打听到后马上跟我联系。”他严肃地说。
她接过名片看了看，快速地塞进了上衣口袋。
林仲杰凑近她，小声叮嘱道：“记住，一定要马上跟我联系，你提供的线索可能对我们来说非常重要。”
服务员盯着他的脸，小鸡啄米般紧张地点了点头。
此时，东方罗马旅馆的老板终于出现了。令林仲杰吃惊的是，这次出面的老板跟一年前并不是同一个人，原先的干瘦男人现在换成了一个体态丰腴，一脸凶相的中年女人。
她一出现，服务员马上逃也似地回到自己的岗位去了。
女人走到林仲杰面前坐下，瞪着他粗鲁地问道：“又怎么了？警官？”。
“你是这里的老板？”林仲杰冷冰冰地问道。
“老板是我老公。他现在不在。”她一边说，一边大大咧咧地翘起了二郎腿。
“这么说，你就是老板娘喽。我想问一些有关你的职员黄秀丽的事，希望你能配合。”林仲杰说。
“你想知道什么？她已经死了很长时间了。”
“那是什么时候的事？”
“去年国庆节前的事。”
“具体时间还记得吗？”
“反正是一个星期六的上午，大概10点左右。”
“请你谈谈当时的情况。”林仲杰说。
老板娘耐着性子想了想说道：“最开始是对面楼里的一个小蹩三跑来告诉我们的，他说我们这儿有人从楼上摔下来了，我看他不像是再瞎说，就叫了两个人到旅馆的四周去看看，结果他们就在边门那里发现了她，她的血流得一塌糊涂，真他妈的恶心，那天我连午饭都没吃，后来他们马上叫了救护车，但其实当时她已经断气了，这谁都看得出来。”
“你们有没有报警？”
“没有。为什么要报警？很明显这只是一般的事故，她那天……”
林仲杰打断了她的解释，问道。
“她在这里干了多久？”
“好几年了。”
“她在这里都干些什么？”
“她是客房服务员，当然是收拾客房。”
“也包括擦窗户？”
“对。”
“她有没有自己负责的区域？”
“她负责五楼。”
“她负责整个五楼的客房清洁工作？”
“对，五楼才8间客房而已，她有什么不可以做的？”她敏感地反问道。
“那天是谁分派她去擦窗的吗？”
老板娘凶巴巴地盯了他一眼，随后对前台上的那个女服务员吼道：“喂！去叫丁敏过来！警察要找她问话。”
那个女服务员战战兢兢地“哦”了一声，马上拿起了电话。
“她在这儿干活，每月的收入是多少？”林仲杰问到。
“800块左右。”老板娘好像是故意深谁赌气似地补充了一句，“我可是一分钱都没有少她。”
林仲杰审视着她，问道：“怎么，有人说你少付了吗？”
老板娘蓦然提高嗓门，怒气冲冲地说：“还会有谁，当然是她那个半吊子老公！他老婆自己倒霉从楼上摔下来，关我屁事？！”
怪不得这个女人一听到有人提到黄秀丽就那么恼火。
“他要你赔多少？”
“30万。”她冷笑了一声，“真是做梦！”
“你这儿有她家的地址吗？”
老板娘顿了一顿，说：“你问丁敏要吧，这些乱七八糟的事情她应该都很清楚，她既是领班又负责人事。”老板娘冷冷地说道。
正在说话间，一个梳着马尾巴，穿着红色制服，神情欢快，体形微胖的中年女人匆匆走了过来。
“喏，她来了。”老板娘向她努了努嘴说。
“老板娘，找我有什么事？”丁敏走到老板娘跟前，声音洪亮地问道，林仲杰注意到，她一边说话一边正好奇地朝他看。
老板娘对丁敏发号施令：“你好好接待林警官，把你知道的通通都说出来，另外把黄秀丽的家庭住址查出来告诉林警官。”
“好。”丁敏服服帖帖地点了点头。
“我想看看黄秀丽当时擦窗的那个房间。”林仲杰说。
“那个房间现在有客人吗？”老板娘问丁敏。
“没有，现在五楼一个客人也没有。”丁敏回答道。
“那你就带林警官走一趟吧。我有事先走了。”说完，老板娘便敷衍了事地向林仲杰匆匆地点了点头，赌气一般转身离去，高跟鞋敲得地板咚咚直响。
丁敏目送这老板娘的背影，笑着对林仲杰说：“老板娘就这个脾气，其实她人并不坏。”她示意林仲杰跟着她走。
“是不是有一桌麻将正等着她？”
“林警官，你猜得可真准。”
丁敏笑容可掬地打开大堂的玻璃门，带林仲杰走向通往客房的楼梯口，她的马尾巴在脑后一跳一跳的，站在她身后的林仲杰想，如果不看正面，一定还以为丁敏是个20出头的年轻姑娘呢。
“抱歉，我们这里没有电梯。”丁敏说。
“我知道。一年前我来过这里。”
丁敏蓦地停下脚步，回过头指着他惊呼道：“这么说，你就是那次来抓杀人犯的警察？”
“我是其中之一。”林仲杰淡然答道。
“是吗？”丁敏又仔细打量他一番，随后继续往前走，“那次真的太可怕了，谁会想到我们这里居然会藏着一个杀人犯呢？而且他还自杀了，一想到有人死在我们这里，我就浑身发抖，后来有好几个夜里，我都没办法睡着呢。”
“那件事之后，你们店里的生意有没有什么影响？”
“一开始是有的，后来就没什么影响了。毕竟我们这里是高校区，说到底我们根本就不用担心客源。”丁敏不无骄傲地说。
的确，d区临近郊区，是上海著名的高校区，据林仲杰所知，这个中等大小的划分区内至少有8所像样的高等学府和20有名有姓的私立大专院校，另外还有各种各样的补习班和高复班不下百家。由于这里云集着从四面八方来就读的学生，所以这个区的大多数旅馆都把做学生作为自己最重要的客户。林仲杰知道，像东方罗马旅馆这样价格低廉，位置又很隐秘的小旅馆，在学生情人中也很受欢迎，而他也不难想象，自从这些旅馆纷纷推出“钟点房”服务之后，生意就更加红火了。

## 第十四章 丢失的项链

电子邮件
* 发信人：徐海琳
* 收信人：简东平
* 时间：2005年10月20日
* 简先生：
  真奇怪，你上次来过之后，我后来又回想起一件关于李今的事，我想可能对你有些帮助。李今曾经有一条价值昂贵的钻石项链，我记得基本的样子是，用白金雕刻成的百合花围成一串，每朵百合花中心都镶有一颗钻石，坠子也是同样的设计。这套项链的价值大约是20万元人民币，是李今原先的香港男朋友送给她的生日礼物，她很喜欢，在重要的场合经常佩戴，但是我问过李岗平，他说他没在她的遗物中找到这条项链。
  案发后，警方曾经让李岗平提供李今的遗失物品清单，但其实他对女儿的私人物品也不甚清楚，所以他也无能为力，当然也怪我当初没有想到这点。你知道，我要忙的事情实在很多。而且因为报纸上说是情杀，所以我也就想当然地认为财物不会丢失，但是事实证明还是丢失了，所以李今说的一点都没错，那些房客中肯定有贼。随信附上李今参加宴会时的照片，当时她戴的就是这条项链。
  另外，你上次问我要李今所说的那间酒吧的名称，我也想起来了。这家酒吧名字叫“比比”，具体地址你可以自己去查。
  近日我要去法国，有事的话可以给我发email。
* helenxu

16.
简东平在王盛佳和郁洁共同租住的公寓门口正好撞上两个人有说有笑地一起从楼上走下来。个子高挑，身材纤细的郁洁身着一件干练的黑色紧身运动装英姿勃勃地走在前面，而中等个子，身材略显丰满的王盛佳则穿着件红白相间的条纹运动衫跟在后面。她们都背着双肩包，手里各拿着一只羽毛球拍，看起来是正准备去打球。简东平突然想起来，今天是周末，很多上班族都会在休息天去体育馆活动活动筋骨。
他站在公寓门口的梧桐树边等着她们，起初，她们好像并没注意到他，王盛佳兴高采烈地跑去看了信箱，等确定并没有信件之后，她朝等在门边的郁洁摇了摇头，随后两个人才一起从门口走出来。她们刚跨出门就发现了他。
“简东平？！”两个人同时惊呼。
“hello！你们好。”简东平友好地向她们招招手。
“你怎么会来？”王盛佳好奇地看着他问道，“你是不是来找我们？”
“那还用说。”郁洁尖酸地说，“他向来无事不登三宝殿。”
“是啊，我想跟你们随便聊聊。”
“可惜现在我们没时间，我们跟朋友约好了要去打羽毛球……”王盛佳很快地说，她不经意地瞄了一眼郁洁，仿佛在征求后者的意见。
“就是，而且我们该说的，也都告诉警察了，我们好像没义务回答你这个业务侦探的问题吧。”郁洁不客气丢下这句后，拉着王盛佳就走。
“对不起，时间真的来不及了。”王盛佳一边随着郁洁往前走，一边回过头来有些不好意思跟他解释。
简东平早就预感到自己此行不会太受欢迎，不过，还好他还有杀手锏。
“好吧，那就下次吧。”简东平往前走过她们身边时说道，“本来我还想跟你们说说张兆勇向警方透露的最新消息。”
这句话果然起了作用，他走到车边时，发现两个女孩已经跟了上来。
“警察去找过张兆勇，为什么？！”郁洁扶着他的车门问道，口气又急又凶，还带着怨气。
“因为有人证明那天他到过现场。”简东平平静地说，他一边说一边不由自主地思忖，她跟张兆勇究竟是什么关系。
“什么？！”郁洁一脸不敢相信的表情。
“天哪！他回去过？”王盛佳惊讶地张大了嘴，随后她很快地瞄了郁洁一眼问道，“他没跟你说起过吗？”
“当然没有！”郁洁没好气地答道，接着她掉过头去盯着简东平问道，“这个混蛋到底跟警察说了些什么？这跟我们有什么关系？”
简东平没有直接回答郁洁的问题，而是自顾自上了车。
“你们几点打球，我送你们去如何？”他诚恳地建议道。
“对啊，你有车，我怎么没想到呢。”王盛佳笑着拍拍车身，显然对他的提议很感兴趣。
“我还可以把你们送回来。”简东平朝她咧嘴笑道。
“那太好了，郁洁的车正好拿去修了，我们本来还想打的呢。有你效劳，我们就把车钱省了。那就不客气了。”王盛佳笑盈盈地打开车门坐了上去。
“快上来啊，郁洁。”王盛佳坐定之后，看到郁洁还心有不甘地站在原地，便朝她招手，示意她上车，“你还等什么？”
郁洁无奈地白了她一眼后上了车。
“打的过去也只不过20块钱。”郁洁嘀咕。
“哈！有人愿意免费当我们的车夫，我们为什么不好好享受呢？再说，这可是他自己提出来的，是不是？简东平？”王盛佳爽朗地笑起来。
“今天你们还有什么活动，索性一起告诉我，我一定效劳。”简东平一边说一边发动了汽车。
“那好啊，球打完后，我们还得去大卖场买东西。你到时候可要当我们的脚夫哦。”王盛佳老实不客气地说。
“没问题！”简东平爽快地说。
“那就谢谢你了。”王盛佳说。
“我才不要他跟着呢，要他去，我就不去了。”郁洁不高兴地说。
“郁洁，你快别这么说，你这么说，简东平还以为我们是怕跟他在一起，说不定他还会以为我们有什么不可告人的秘密呢。”简东平透过后视镜看见王盛佳正朝着他笑。
“好吧。”郁洁立刻就回心转意，并马上切入了正题：“简东平，你刚才说张兆勇向警方透露了一些新东西，那究竟是什么？”
“他说你们原先住的房子，房东其实就是李今。”
“什么？！”两个人都显得十分吃惊。
“张兆勇受李今的托付才为她寻找房客。”简东平通过后视镜看见郁洁咬牙切齿的表情。
“这个混蛋！居然对我守口如瓶！”郁洁恼火地猛拍了一下车座，“他还说了些什么？”
“那么那个向我们收房租的人是谁？演员吗？”王盛佳的口吻也含着怒气。
“是李今父亲公司的职员。”
“她干吗要这么做？”郁洁问道。
“当然是为了给我们涨房租的时候，不必那么尴尬。还记得吗，那个房东曾经两次提出要加房租，而她还假装站在我们的立场劝我们加租，说什么房东说的也有道理，如果我们不加钱，我们就可能被赶走什么的，还好那次我们坚持下来了，不然真的让她得逞了。我早就说她是死有余辜了，你还为她说好话。现在后悔了吧。她真是坏透了！”王盛佳恨恨地说。
郁洁没有答腔。
“张兆勇还说了什么？”过了一会儿，她问。
“他说他很讨女人喜欢。”
王盛佳扑哧一声笑了出来，郁洁却皱着眉头没有说话。
“李今跟他的关系很不错。”简东平试探道。
“她跟任何一个男人的关系都很不错。”郁洁尖锐地说。
“我知道，她在学校的时候就很受欢迎。”
“不错，是很受男人的欢迎，但她在女人中的人缘可不怎么样。”王盛佳冷冰冰地说。
“可是我一直听人说，能获得异性青睐的女人才会得到同性的尊重，难道不是这样吗？”简东平一边说，一边不时地抬起眼睛观察后座的两人，“看来的确不是。我真不明白，你们怎么会那么讨厌她？她什么地方得罪你们了？是抢了你们的男朋友，还是杀了你们的亲人？还是你们纯粹是在妒忌她？”
“妒忌？！真是典型的臭男人论调！”郁洁愤然道，“她有什么可让我们妒忌的！她漂亮吗？我可不觉得。”
“那你们为什么这么讨厌她？”
“因为她对待男人和女人的态度完全不一样。”王盛佳语调平淡。
“怎么不一样？”
“在男人面前，她总是表现得天真无邪，热情开朗，又充满爱心，她想以此来博得对方的好感，如果发现对方堕入情网，她就会志得意满。但是对女人呢，她就摆出一副居高临下的女王架势，好像我们都是厨房里的蟑螂一样，连正眼都不看我们。你不会相信，她居然还曾经怀疑过郁洁偷用她的香水，这怎么可能？她以为这个世界上只有她才买得起夏奈尔的香水吗？”王盛佳说话的时候完全没有注意到身边的郁洁已经对她怒目而视。吴立帆说得没错，她真的是嘴快得厉害，有什么说什么，完全不计后果。
“这么说，郁洁，你跟李今就是为这个才闹别扭的？”简东平问道。
“我们是为这个争过几句，那又怎么样？我总不能让她随便在我头上拉屎吧。”郁洁不情愿地承认。
“这的确没什么大不了的，她也曾经指责我偷吃了她放在冰箱里的零食。”王盛佳无所谓地耸了耸肩，“说实在的，我的确是偷吃了，而且还不止一次。那上面又没贴上她的名字，谁知道是她的。再说，如果她不想让别人沾光，就不要把东西放在公用的地方嘛。何况我这个人天生就比较馋。”
“原来那天你们两个不高兴就是为这个。怪不得她口口声声威胁你说不许你再偷吃她的东西了。”郁洁接口道。
“对啊。那天我回到家打开冰箱看到里面有一袋葡萄，我正好嘴巴里淡得一点味道都没有，所以想都没想就拿了一串吃起来，结果被她逮个正着。我怎么知道葡萄是她买的，再说，就算是她买的，给朝夕相处的室友吃一点又算得了什么。她这个人就是爱小题大做，她怎么也不想想上次我请她吃生煎馒头的事！”王盛佳愤愤不平地说。

## 第四十一章 狗窝里的袁桥

袁桥住在本市西区一幢崭新的24层高楼内，林仲杰到达他门前的时候，正赶上他打扮得整整齐齐准备出门，看见警官，袁桥显然十分意外，但他还是适时把持住了自己的情绪，彬彬有礼地跟对方打招呼。林仲杰没有时间跟他寒暄，直截了当地表明了来意，起初袁桥挡在门口显得有几分犹豫，迟疑了片刻后，他最后还是无可奈何地打开了房门。
林仲杰一踏进房间，就闻到一股浓浓的酒味，很快他就发现，这房间几乎可以用“狗窝”两个字来形容，茶几上横七竖八地丢着几个被捏扁的空啤酒罐，房间的角落里则放着两整箱啤酒，墙边突兀地放着一张木制的折叠大圆桌，沙发上堆着形形色色的衣服和两条厚被子，地上还有纸屑和水渍。他禁不住想起简其明曾经说过的，杂乱无章的房间往往体现焦虑浮躁，缺乏耐心的性格，也许成熟稳重只是假象而已，看这架势他缺乏的不仅仅是耐性和平静的心绪，没准还有酗酒的坏毛病，这倒真是个意外的发现。
一年前，林仲杰也曾经造访过的袁桥的住所，但他清楚地记得，那时候他所看到的房间干净明亮，收拾得井井有条，他想知道，这一年中袁桥的身上究竟发生了些什么，以至于他会甘心让自己身处这样的环境，然后他转念又想，或许一年前他所看到的本来就是假象。难道陈剑河房间的酒瓶是来自他？
虽然房间乱得可以，但林仲杰还是从一些细节上嗅出了女人的味道，房间的角落上有两双高根鞋，沙发上还有一只黄色的毛绒玩具，林仲杰认为袁桥不会是毛绒玩具的拥有者。果然，他们刚进屋，就听到里屋传来问话声，“忘带什么东西了？阿桥？”紧接着，一个身材瘦小，穿着宽大外衣的矮个子女人慌慌张张地从里屋跑出来。
看见身穿便装的林仲杰站在客厅里，她不由地一愣，转而问袁桥，“来客人了？”
“是啊，我们要谈些事情。”袁桥平淡地回答道，随后他回过头来向林仲杰介绍，“她是我的女朋友。”
“这位是你的朋友吗？”她探询道。
林仲杰没有接口，他想看看袁桥的反应，按照他的推断，袁桥不会在女友的面曝露他的警察身份。果然，袁桥看了林仲杰一眼，仿佛在征求他的意见，随后他说：“对。我们有些日子没见了，想单独谈谈，小青你不是要去对面的超市吗？”
小青愣愣的眼神在他们两个身上移动，随后她点了点头说：“对，我的确是要去超市，鸡蛋都吃完了。”
小青一边说一边随便抓了两下凌乱的头发，扭头进了里屋，不一会儿，她拿着手提袋出来了。
“好吧，我就不打扰你们了。你还想吃什么？我给你买回来。”小青出门的时候回头问袁桥。
“薄荷糖，还有韩国泡菜。”袁桥想了想说道。
“好的，我记住了。”小青朝他一笑，消失在门口。一个乖巧的女人，林仲杰在心里暗暗评价道。
“女人都喜欢胡思乱想，所以我不想让她知道那些事，而且这跟她也没什么关系。”袁桥关上门后，向林仲杰解释道。
“你们住在一起吗？”林仲杰随口问道。
“不可以吗？”袁桥漠然地一笑。
“当然可以。”
袁桥把沙发上的衣服一举抱起来扔进了另一个房间，随后他朝如今空空如也的沙发朝林仲杰做了一个邀请的动作，但林仲杰并没有坐下。
“好吧，林警官，我想你还是为了去年的那件案子来的吧。怎么了？案子又要重新调查了？”
“不错。我是为李今的案子来的。”
“凶手不是陈剑河吗？”
“有证据表明，还有另一个人参与。”
袁桥看着他，似乎没弄明白他的意思：“那么你想问什么？我该说的，我去年都已经说过了。”
“我看不见得。”林仲杰停顿了一下，以确定是否已经百分百吸引了对方的注意力，随后他继续说道，“有人看见你那天下午回去过。但是当时你说你没有回去过，你四点左右跟客户分手后，随后就去了附近的三家大卖场，按照你的说法，你是去大卖场了解零售商品的营销策略，并且作价格比对。”
“没错。”袁桥的眼睛里满是戒备。
“我们去找过你的客户，他证实的确是在四点左右跟你分的手，但确切时间其实是三点刻，他认为是你的表快了。因为他跟另一个客户四点有约，所以他不可能在整四点跟你分手，约谈前，他还需要作些准备。”林仲杰平静地说。
“三点刻跟四点能有什么差别？”袁桥皱着眉头不客气地问道。
“当然有差别，一刻钟足以发生一桩谋杀案。何况在那之后，一直到六点这段时间没人可以证明你去了附近的大卖场。我们是在七点之后才从一家大卖场监控录像中看到你的。”林仲杰严肃地说。
袁桥在沙发上坐下，没有说话。
“所以我想问的是，在那天下午三点刻到七点之间，你究竟在哪里？”林仲杰盯着他，袁桥还跟一年前一样，穿着干净的双排扣灰色西装，头发梳得整整齐齐，说起话来表情正直，声音低沉，跟这样的人接触，你会不由地对他心生好感，林仲杰就曾经相信，像袁桥这样的人不可能是凶手，但是现在他相信，一旦这样的人说起谎来会比任何人都可信。
“我没什么可说的。”隔了一会，袁桥终于开口，并且抬起眼睛正视林仲杰以表示自己毫无畏惧。
“张兆勇说看见你的公事包在死者的床上。”林仲杰不带任何感情地说。
“他撒谎！”这次他的反应极快。
“他发誓说他看得清清楚楚。”
“这纯粹是诬陷！”他忿然道，“如果你多了解他一点，你就会发现他是个什么样的人，说谎成性，卑鄙无耻，道德败坏，简直是个人渣。你知道吗，为了钱他什么都做得出来！”
“他说他还把你的公文包拿回到了自己的房间，以便要挟你。”
“这个混蛋！”他咬牙切齿地说。
“他曾经要挟过你吗？”
“没有！”
“你真的没有把公文包放在死者的床上？”
“当然没有！”袁桥斩钉截铁地说。
“他提醒我，很多人都可以证明你早上出去时带着公文包，因为你每天上班都带着他。但是那天晚上你出现的时候，手上却空空如也。后来我翻阅了那天我们在现场附近拍的照片，很幸运在那里面我们找到了你，”林仲杰注意到袁桥的脸上迅速滑过一丝恐惧，“公文包的确没在你手上。你怎么解释？”
一阵沉默。
“我没什么可说的。警官。”他再次说。
林仲杰决定先放他一马。
“好吧，那么我们换个话题。跟我谈谈李今如何？”
“你想知道什么？”他随手打开一罐啤酒，往喉咙里灌了一口。
“你认为她是个怎么样的人？”
“她很漂亮，很出众。”袁桥平淡地说。
“听说你曾经追求过她。”
袁桥沉默了片刻后说：“我只是约她出去过几次。”
“她赴约了吗？”
“当然，但并不是每次……”他含糊其辞。
“有人证明你曾经因为李今放你的鸽子而大光其火。有这回事吗？”
“任何人碰到这类事都会很恼火的。她根本不懂得尊重别人！”他皱起了眉头，终于有点生气了，“警官，你究竟想说什么？难道你认为我是那个参与凶杀案的人吗？”
“第一，你跟死者有过节，这就是明确的作案动机，第二，你没有不在场证明，没有人能证明在三点刻到六点之间你在哪里，干了些什么，第三，你对很多明显有漏洞的说辞无法自圆其说，第四，有人证明你曾经到过现场，而且警方也已经找到了相应的证据，第五，你在发生凶杀案后便很快跟老同学断绝了来往，似乎一心想要离开这个是非之地，……我现在正在考虑是带你回去呢，还是耐心再听听你的解释。”林仲杰盯着他说道。
他哑口无言。
“我现在再问你一遍，你有没有回去过？”

## 第四十二章 袁桥的说法

袁桥沉默良久。
“是的，我回去过。”他终于承认，紧接着他又立刻反驳道，“但是我并没有把包放在她旁边，我根本没有进过那间屋子，我只是在客厅里逗留了一会儿。张兆勇这么说只是想把我拉下水，其实他自己才真正进过那个房间。”
“你为什么回去？”
袁桥咽了口唾沫。
“那天上午7点半左右李今发短消息给我，说想跟我聊聊，让我在下午四点左右在自己的房间等着她，她会自己过来。”
“然后你就回去了？”
“是的。”
“她以前约过你吗？”
“没有。”
“你回到家的时候大概是几点？”
“我没看表。”
“进了客厅后你看见了什么？”
袁桥低着头，神情沮丧。
“陈剑河的房间门虚掩着，我听到那里面有响动，于是就凑到门缝前往里看，我没想到会看到那么恶心的一幕！”袁桥愤恨地把啤酒灌重重地放在茶几上，“陈剑河，我没想到会是他，我看见他把她抱在他床上。我真是没想到。”他呼呼喘着粗气，好像一想起那场景就令他呼吸困难。
“然后呢？”
“然后我转身就走了！我一分钟也呆不下去了。”
“有没有人看见你离开？”
“我不知道。我的脑子乱极了。”袁桥摇了摇头。
谁都看得出来，这事的确让他深受打击，林仲杰想，当他接到李今的短信时，一定非常兴奋，以为李今的主动邀约意味着两人的关系会有转机，但他没想到再次赴约的结果居然是再次受辱，于是他满腔的怒火在一瞬间被引爆了。
只要看看李今的伤口就知道凶杀有多愤怒，多疯狂了。也许他并没有像他说的那样全身而退，而是偷偷躲进了自己的房间，静待陈剑河离开，再潜入陈剑河的房间对已经昏迷的李今实施了残忍的报复行动。
“你离开的时候是几点？”
“我不知道，我没注意。”
“在那之后，你又去了哪里？”
“我在街上漫无目的地走了很久，然后找了一家小店进去吃了点东西。大概是七点左右我到了大卖场。”袁桥说。
“你说的是哪家店？”
袁桥茫然地抬起头：“我，我不记得了，我没注意。”
“你吃了什么？”
“什么都要了一些。我心情不好，所以吃得比平时多，也喝了一些酒。”
“你平时就有喝酒的爱好吗？”林仲杰问道。
“偶尔，偶尔会喝一点。”他含糊地回答。
“那么你的公事包究竟是怎么回事？”
“我是把它忘在客厅的椅子上了，当时我心情很乱，我承认。但是我没有进过陈剑河的房间。”袁桥的脸上再度出现恼怒的神情，“所以张兆勇纯粹是在胡扯！他是个不折不扣的无赖！他自己才最可能是杀人凶手！”
“张兆勇威胁过你吗？”
“他欠我一些钱，他希望我能忘了这件事。”他轻声说。
“如果你免除债务，他就愿意替你保守秘密，是不是这样。”
袁桥没有答腔。
“你为什么一开始不承认？”
“我不想惹麻烦！”袁桥恼火地说，“张兆勇为了钱可以做任何事！你们为什么不去调查他？！”
“谢谢你的提醒，我们会调查他的。”林仲杰冷冷地扫了他一眼，继续问道，“可以跟我说说你们在陈剑河的房间捣乱的那件事吗？”
袁桥抬起头，疑惑地看着他。
“那件事怎么了？”
“张兆勇的主意。”袁桥点了点头。
林仲杰没有理会他的指控：“你动了什么？”
“我把他的cd机塞在了他的枕头下面。我没动他的其它东西。如果他丢了什么，那也不干我的事。”袁桥闷声说。
“你知道其他人干了什么吗？”
“不知道。”袁桥犹豫了一下才说，但林仲杰没有放过他眼睛里一闪而过的焦虑，他究竟在担心什么呢。
“你真的不知道？”
“不知道。我们互相并不知道对方动了什么。”这一次他的口吻似乎显得坚定了许多。
但是林仲杰压根儿就不相信他所说的话。
“参观过陈剑河的房间后，你有什么感想？”
“没什么感想。”
“他的房间干净吗？”
“很干净。他喜欢把东西放得井井有条。”
“那你为什么在案发后接受警方询问时说他的房间一向很乱，还说他不注意个人卫生之类的。”
“那是张兆勇说的。”
“但是你就在他旁边，你并没有否认。为什么？”
袁桥不说话。
“陈剑河平时卖掉的那些酒瓶是不是你的？”
袁桥没有说话。
“你为什么撒谎？”林仲杰继续问到。
袁桥仍然没有说话。
“你想让警方对陈剑河产生错觉，以便把杀人的罪名扣在他头上，是不是这样？”
“我才没有。”他低声反驳。
“如果他被确认为凶手，自然其他的人就会安全了，当然也包括你。”
一股怒气再次伸上了袁桥线条僵硬的脸。他愤怒地砸了一拳沙发。
“他爱不爱干净，喜欢不喜欢打扫房间，这有什么大不了的？！你为什么老盯着这点不放！”
“当然有关系，如果他本来是个爱干净的人，那么现场的环境很可能是有人故意为之。”
“谁会做这种鸟事！”他瞪着林仲杰，气冲冲地问道。
“如果你什么都没干，你就没必要撒谎，更没必要事事都听张兆勇摆布！”林仲杰说。
袁桥愤怒地瞪了他一眼没有说话。
“认识黄秀丽吗？”
“谁？”
“她曾在9楼做钟点工，同时她也是东方罗马旅馆的客房服务员，记得她吗？我知道那家旅馆离你们大学很近，我还知道你在那里住过，我在旅客登记簿上找到了你的名字，3次。”
袁桥震惊地瞪着他。
“要命！我们几个都是那所大学毕业的，谁不知道那里！”
“但是只有你的名字出现在那家旅馆的登记簿上。”林仲杰冷静地看着他。
袁桥目瞪口呆。
“你认识黄秀丽吗？”林仲杰问道。
“我知道她。”他沉默了一会儿后说，“在公寓，她跟我打过招呼。”
“好，现在请你回想一下，去年的8月1日下午4点至6点之间，以及9月29日上午9点至10点之间，你在哪里，在干什么？”
“这是什么意思？！”袁桥生气地问道。
“前一个是陈剑河被发现的时间，后一个则是黄秀丽的死亡时间。”
“我不记得了。”袁桥闷声说。
“请你好好回想一下，希望这次你有明确的不在场证明。”
“什么狗屁不在场证明！我不知道！”袁桥猛地站起身咆哮道，他一脚踢翻了面前的茶几，啤酒罐叮叮??地掉得满地。
袁桥的情绪失控令林仲杰多少有点意外，他本来以为袁桥是几个人中最有涵养的，但不料事实正好相反，看着袁桥那张因愤怒而在不断抽搐的脸，他不难想象，出事的那天，他的情绪会有多好。酒精有时候的确很容易改变一个人。
林仲杰踢开一个滚落到他脚边的啤酒罐，走到袁桥面前，充满威严地说：
“我希望你近期内不要离开本市，我会随时再来。”
“如果你认为我是凶手，那你就是个白痴！”袁桥走到墙边，回过头来恶狠狠地甩出一句。一直到林仲杰离开那栋楼，袁桥暴怒的吼声仍然回荡在他的耳边，他并不否认袁桥会用武力对付任何一个激怒他的人，但他怀疑一个容易激动的人，究竟会有多少耐心花在谋杀这件事上，画20个叉怎么说也需要10多分钟，而且还排列整齐，又得用剪刀剪去舌头……

## 第四十三章 高文的电子邮件

电子邮件
* 发信人：高文
* 收信人：简东平
* 时间：2005年10月24日
* 简：
  抱歉，因为这几天手头的工作较忙，所以回信拖了两天，请见谅。

  现在，我就来一一回答你的问题。1。陈剑河是一个怎样的人。我觉得他是一个敏感、脆弱、忧郁的人，由于他的成绩很好，看的书也比同龄人多一些，所以他还有点孤芳自赏，在心理上，他老觉得自己高人一等，常常把别人都当傻瓜。2。他的怪僻。他喜欢到宋伯的废品站去拣旧书看，喜欢步行不喜欢乘车，喜欢吃冷的食物，喜欢发呆，我不知道这些算不算是他的怪僻。3。他对女人的概念和感觉。对女人，他从来没有提出过自己的看法，所以我不清楚，但总的印象是，他并不讨厌女人，有的时候他自己也像个女人，因为他太注重细节了，我觉得男人很少有像他这样婆妈的。我认为他并不是你所暗示的那种人（我明白你的意思），其实他对男人和女人都没有什么兴趣，他只对自己感兴趣，是个典型的孤独症患者。我跟他在一起时，他也从来没有出格的表现，也从没让我有不舒服的恶心的感觉，我怀疑他是否曾经有过性的想法。
  4。他讨厌或喜欢的人。他讨厌他的姐夫，原因不明，他谈起他的姐夫时很冷漠地称他为“那个男人”，有时就干脆叫他发情狗，所以我猜他很讨厌那个人。至于他喜欢什么人，他从来没有提起我，所以我也无从知晓。5。他的智商如何。我觉得他在读书方面智商很高，但在别的地方却并不聪明，甚至显得很笨。他常常做些让人摸不着头脑的事。有一年夏天，他曾经搜集了500只死苍蝇把它们埋在小区绿地里，我至今都不知道他为什么这么做，他还曾经为那些苍蝇写了一首诗，名字叫做“恶的墓志铭”，不过那首诗究竟写什么我已经记不得了。对了，这也应该算是他的怪僻，他有一个蝴蝶标本（那应该算是他的宠物），他给它取了名字，经常跟它说话，有时候当他做了一些莫名其妙的事，他还会跟别人说，是蝴蝶让他这么做的，非常好笑，每当这种时候他看上去真的特别傻。

  关于陈剑河我能想起来的，就只有这些了。
  至于吴立帆，我跟他不是很熟，只知道他曾经跟高班的女生交往。高一的时候，他就有个大他两岁的女朋友，但因为对方是高三学生，父母竭力反对，甚至还吵到学校里来，所以他们后来就断了。当时他们两人的感情似乎很好，但吴立帆不是那种感情外露的人，所以我们也看不出，这段感情的结束对他有什么影响。吴立帆的这件事班里的人都知道，你可以再找别人打听一下。希望我说的这些对你有帮助。
  高

## 第四十五章 郁洁的秘密

王盛佳显然十分不安，坐在她对面的简东平能清楚地看见她眼睫毛在不停地微微颤动着，她一动不动地低头凝视着面前的热咖啡，又不时回过头去看看身边的吴立帆，像是在征求他的意见，又像是在向他求救，但是简东平敢肯定，她始终在逃避着他的目光。
那天下午，吴立帆打电话告诉简东平，王盛佳有一件很重要的事想要告诉他，于是两人约好当晚七点在简东平工作的报社对面的咖啡馆碰头。简东平如约而至，但吴立帆却迟到了，直到半小时后，他才跟王盛佳两人姗姗来迟。
“抱歉，老朋友，因为她不想来，所以我们耽搁了一段时间，我最后总算还是说服她了。”一见面，吴立帆就马上道歉。
不过看王盛佳那不情不愿的表情，显然吴立帆还没有完全说服她。
“究竟是什么事？”简东平分别看了一眼面前的这对情侣。
“说吧，盛佳。”吴立帆轻声对女友说。
“我觉得这么做太差劲了！立帆”王盛佳回过头去，皱着眉头抗议道。
“我们刚刚不是已经说好了吗？如果你不说的话，可能会带来更多的麻烦。你不是也希望这件事可以快点结束吗？”吴立帆耐心地劝慰着她。
“可是……”王盛佳还是摇了摇头。
“是关于谁的？”
“郁洁。”吴立帆答道。
“立帆！”王盛佳焦急地在一边阻止。
“立帆说得没错，有些事如果不说清楚的话，真的很可能引火烧身。是关于什么的？”简东平目不转睛地盯着她，“难道她跟李今也有经济纠纷？”
“不，当然不是！”王盛佳马上否认。
“那么是什么事？郁洁跟陈剑河有一腿？还是偷了李今的钻石项链？”简东平猜道。
“不，不是的。”王盛佳焦虑地扭了扭身子。
“说吧，盛佳。纸包不住火。”吴立帆在一边鼓励着。简东平发现，自从自己跟陈剑河的同窗关系被发现后，吴立帆就对这件案子突然热心起来，简东平知道这是想转移自己的视线，而吴立帆越是这样，他就越是对吴立帆和陈剑河的往事感到好奇。
不过眼下的当务之急还是撬开王盛佳的嘴巴。
“郁洁有男朋友吗？”简东平问道。
“嗯。”王盛佳点了点头。
“是张兆勇吗？”
“什么？张兆勇？”王盛佳仿佛被吓了一跳，“怎么会呢！当然不是。”
“你认识她的男朋友吗？”
“啊。”她含糊地应了一声，表示认可。
“他是做什么的？”
王盛佳没有马上回答，她的表情十分严肃，好像大脑中正在进行激战。过了一会儿，她才终于下了决心。
“我告诉你，你可不能说是我说的，不然她会杀了我！”王盛佳压低嗓门说道，“其实郁洁的男朋友就是李今最后一个男朋友，他叫王英宝，是李今的同事，李今就是因为他才辞职的。”
“没想到吧。”看到简东平脸上吃惊的表情，吴立帆带着几分得意说道。
这倒真的是令简东平十分意外。他没想到艳压群芳的李今会败在男人婆郁洁的手里。如果两人分手后，李今在办公室跟王英宝当众大吵，那说明李今还没准备放弃，换句话说，这也许才是李今跟郁洁闹得不可开交的真正原因。
“他们是分手后，郁洁才跟他在一起的吗？”
“不是。”王盛佳摇了摇头，脸上露出了不屑的神情，“有一段时间，李今在朝王英宝耍性子，她经常这样，这是她的惯用手段，她认为忽冷忽热才能把对方迷得团团转，反正有一阵子，她对他很冷淡，搞得王英宝很不好受，于是不知道怎么的，有一天，郁洁就突然跟他谈上了，我想爱情是没什么道理可讲的。也许郁洁曾经安慰过他吧，这种事也很常见。”
“你是什么时候知道的？”简东平问。
“我一开始就知道，因为有一次我看见他们手拉着手一起逛街，他们没有看见我，那是李今跟王英宝没分手前。”
“李今后来是不是发现了他们的事？”
“是王英宝自己跟她说的，同时还向她正式提出了分手，我想他可能也是为了气气她，这一招可真灵，李今真的被气得要命，当天晚上她就跟郁洁闹了起来。但是她们两个都以为我对这件事一无知略，所以说起话来都是藏了一半，表面像上像是在说这件事，其实却是在说另一件事，她们以为我听不懂，其实我全明白，后来她还说郁洁偷用她的香水是为了勾引男人，我想她说的男人大概指的就是王英宝。”王盛佳渐渐露出了传播流言蜚语的本性。
“简东平，你跟李今是什么关系？”
“普通朋友。”
“真的吗？”
“她只是一位我认识的同学。”
“哦。”
“王英宝有没有什么缺点？”
“我跟他交往的时候，他很爱跟我说话，我听他讲过他父亲的生意。”
“他爸爸是做什么的？”
“大概是做地产生意的。”
“那他本人呢？”
“他很年轻。做生意，但跟她爸爸不一样，我想他是在上海一个新开发的郊区做生意。”
“你为什么这么关注他的生意？”
“我和他之间，不过是纯粹的利益关系。我对他，也是如此。”
“你有没有爱过他？或者他爱过你？”
“没有。也许是因为家庭环境吧，他对我没有要求，而我对他也没有什么要求。”
“你的意思是，他对你来说，和你在一起，对你们来说，都是个错误？”
“是的。 “
“你知道他跟李今分手的事情吗？”
“我不知道，我只知道他跟李今已经分开了，所以我想我应该和他在一起。”
“你认为她是因为王英宝跟她提分手，所以才如此憎恨他？”
“因为她对他不好。”
“那么，他们为什么会分手？”
“可能是因为她没有跟王英宝结婚。”
“她是什么样的女人？”
“她是个很现实的女人。”
“那么，她没有跟王英宝结婚，是不是因为她不相信婚姻？”
“我想可能是因为她有其他的男人。”
“除了王英宝，她还有其他男朋友吗？”
“有的，她还有其他的男人。”
“你觉得她很会跟男人周旋？”
“当然，她很懂得怎么跟男人打交道。”
“那么，你有没有爱过她？”
“我喜欢过她，但是……我们从来没有在一起过。”
“你们从什么时候开始交往的？”
“我不知道。”
“你说你从来没有爱过她，那为什么还要去见她？”
“因为她曾经找我谈过一次话，她觉得我跟她有共同的语言。”
“她找你谈话，是为了什么？”
“我想是因为她跟她男友分手了。”
“那你有没有什么事瞒着我？”
“你为什么这么说？”
“因为上次你说的话，和今天说的话，有些出入。”
“我不知道。”
“如果你今天说的都是实话，那么你现在的心情一定很不好。是不是？你今天这么急着跟我见面，是不是因为这个？”
“是的。”
“那么，你认为王英宝跟你说过关于李今的事情有什么是你不知道的？”
“我不知道。”
“你现在是不是因为王英宝对你的冷漠，而对李今怀恨在心？”
“不是。”
“你现在的心情怎么样？”
“我很好。”
“有没有女朋友？”
“没有。”
“你对女人有什么看法？”
“我从来没有爱过任何女人。”
“你现在是不是想要结婚？”
“是。”
“你爱她吗？”
“是的。”
“真的吗？”
“是的。”
“那为什么你现在这么烦恼？”
“因为她不想跟我结婚。”
“为什么？”
“因为她认为我比她更优秀。”
“你是说，你比她更有钱？”
“是的。”
“那么，你想不想跟她结婚？”
“我不想。”
“你是说，你不想跟她结婚？”
“是的。”
“为什么？”
“我不知道。”
“那么，你为什么跟她分了手？”
“我不知道。”
“你是否曾经暗恋过她？”
“是的。”
“她知道吗？”
“不知道。”
“你有没有爱过她？”
“我不知道。”
“你认为你跟她一样，都很聪明？”
“是的。”
“你有没有爱过她？”
“不知道。”
“那么，我们现在有什么问题？”
“吴立帆，你这么做，究竟是为了什么？”
“因为我不想让她知道。”
“什么事？”
“她不想让我知道，我也不想让她知道。”
“你是不是已经做了什么对不起她的事？”
“是。”
“你现在的心情是不是很不好？”
“是。”
“那你准备怎么办？”
“我不知道。”

“立帆，”王盛佳再次叫道，她的声音带着一丝痛苦，“你为什么那么说？你为什么一定要瞒着我？”
吴立帆看了她一眼，沉默片刻，然后缓缓地说：“盛佳，你是个好女孩，我很喜欢你。”
“说来说去，你还是想跟我分手，不是吗？”王盛佳的眼中闪过一丝痛苦。
“我不是这个意思。”吴立帆急忙解释道，“我只是觉得，我们现在不能结婚。”
“为什么？”
“因为……”吴立帆看了她一眼，然后低下头去，仿佛有什么难言之隐。
“因为什么？”王盛佳焦急地问道。
“因为我不想让我的生意受到影响。”
“什么生意？”
“我也不知道。”吴立帆的眼睛里闪过一丝不安。
“你究竟有什么事瞒着我？”王盛佳的声音变得越来越尖锐，“我不是一个轻易被欺骗的人。”
“我不想让她知道，但是……”
“但是什么？”
“我不想让她知道，因为我不想她被卷入这场纷争。我怕她知道后，会因此给我带来麻烦。”
“你认为我怎么做才对？”
“我不知道。”
“那么，你们现在究竟是什么关系？！”
“我们……我们只是普通朋友。”
“那你就不能跟她分手吗？”
“我不能。”
“那是什么原因？”
“我不知道。”
“你不觉得你现在很过分吗？你必须现在就给我一个答复！”王盛佳生气地说道。
“我不知道。”吴立帆似乎真的不知道该怎么回答，他只是低着头，仿佛在进行着一场激烈的思想斗争。
“你到底为什么不肯告诉我？！”
“因为我不想让你知道。”
“你为什么不想让我知道？”
“因为我知道，如果你知道的话，你会因为这件事而对我产生很多不必要的误会。”
“你是说，你的意思是，你不想跟我在一起？”
“不是。”
“为什么？”
“我不知道。”
“你不想和我结婚，是因为这个案子还没有结束？”
“是的。”
“那等案子结束了，你就可以跟我结婚了？”
“我不知道。”
“立帆，你告诉我，你爱我吗？”
“爱。”
“你说过，你爱我，但是……”
“但是什么？”
“但是你现在不想跟我结婚。”
“因为你还太年轻。”
“可是两个月前，你不是说，你会跟我结婚的吗？”
“我不知道。”
“你为什么说谎？”
“我不知道。”
“立帆，你到底在隐瞒什么？”
“因为我不想让你知道。”
“你是不是不想跟我结婚？”
“不是。”
“那是什么原因？”
“我不知道。”
“你告诉我，你究竟有什么事瞒着我？”
“我不想让你知道。”
“你为什么不想让我知道？”
“我怕你因此会受到伤害。”
“你是不是不想跟我结婚？”
“不是。”
“那么，你是什么意思？”
“我不知道。”
“你是不是觉得，我配不上你？”
“不是。”
“那到底是什么原因？”
“我不知道。”
“你爱我吗？”
“是的。”
“那为什么你又不想跟我结婚？”
“因为我现在还不能。”
“为什么？”
“我不知道。”
“你爱我吗？”
“是的。”
“你爱我吗？”
“是的。”
“你是不是因为那个案子还没有结束，所以才不愿意跟我结婚？”
“不。”
“那你告诉我，你到底是怎么想的？！”
“我不知道。”

## 第四十六章 新的线索

备忘录
* 主题：雨花石公寓连环案的不在场证明
* 整理人：简东平
* 资料提供：根据警方现有资料及涉案人的口述整理
* 纪要：以下整理了与雨花石公寓三个案件中五名涉案人的行踪和证词。

---
**案件一：李今谋杀案**
* 案发时间：2004年7月26日，4点－6点
* 案发地点：雨花石公寓902室
* **张兆勇**：最初供述称整个下午都在电影院观看连场电影。后经警方讯问，承认4点左右在咖啡馆与客户谈生意，期间收到另一位客户的电话，取消了晚上的会面。于是5点左右离开咖啡馆，回到雨花石公寓。张兆勇自称在902室仅逗留了2分钟。经查实，张兆勇5点25分左右进入雨花石公寓，5点半左右离开公寓。
* **袁桥**：最初供述称四点与客户分手去aa大卖场购物，直到8点才回到雨花石公寓。警方从张兆勇口中得知曾经看见袁桥的公事包遗落在雨花石公寓902室的客厅，经讯问，袁桥称其当天的确回过公寓。上午7点半左右他接到李今通过手机发来的短信，李今约他下午四点半左右在他的房间见面，经查实袁桥的手机的确在那个时间收到过一条短信。袁桥称其如约回到公寓后，目睹了陈剑河把李今抱上床的情景，于是异常生气的他立刻离开了公寓。之后，他称自己前往aa大卖场，先在卖场楼下的饭店用餐，随后就在卖场里闲逛。警方在7点左右从aa大卖场的监控录像中找到了袁桥，但是从下午四点至七点之间，袁桥没有确切的不在场证明。
* **王盛佳**：供述3点左右离开公司，为老板的太太和另一位重要客户去百货公司购买礼物。五点50分左右在百货公司楼梯口碰见老板的夫人，该夫人硬要王盛佳陪同一起购物，两人逛到7点45，8点左右在百货公司门口分手，王盛佳于8点半左右返回住所。王盛佳的说辞已得到这位老板夫人的证实。3点20分左右，有百货公司的职员证实曾经帮王盛佳打开寄存箱。但无法证实其4点至5点45之间王盛佳在何处。
* **郁洁**：最初供述称案发时间，她在回家的路上顺便去逛了附近的商场，但警方在商场的监控录像中没有找到她。有邻居反应在四点多曾经看见她在楼道里出现……经讯问后，她自述四点半左右曾经回过公寓，并且在902室门口与陈剑河有短暂交谈，之后在王英宝公司对面的咖啡馆一直呆到7点，无人证实。
* **吴立帆**：在澳洲，已经证实。

---
**案件二：陈剑河毒杀案**
* 案发时间：2004年8月2日晚8点－10点
* 案发地点：东方罗马旅馆
* **张兆勇**：在kk酒吧喝酒，跟一个陌生女郎搭讪，无人证实。酒吧老板和酒保都称每天晚上酒吧里的人都是又多又杂，所以已经不记得了。
* **袁桥**：自称完全没有印象，可能是外出跟客户见面，也可能在家休息，无人证实。
* **王盛佳**：自称在家看电视，无人证实。
* **郁洁**：印象模糊，自称可能外出租房子，也可能在与王英宝约会。无人证实
* **吴立帆**：经证实，案发时在澳洲。

---
**案件三：黄秀丽坠楼案**
* 案发时间：2004年9月29日10点左右
* 案发地点：东方罗马旅馆
* **张兆勇**：跟朋友一起去南京旅游，但是不愿透露对方的姓名。无人证实。
* **袁桥**：在办公室独自整理销售资料，无人证实。
* **王盛佳**：前一天跟郁洁外出就餐，结果导致腹泻，当天上午向公司请假后去医院就诊，有病例记录可以证实。
* **郁洁**：自称因为前一天吃坏了肚子，所以独自请假在家休息，无人证实。
* **吴立帆**：经证实，案发时在澳洲。

简东平在客厅里足足等了20多分钟，陈剑蓉才满头大汗地从里屋出来，她的手里捧着一个满是灰尘的方型饼干铁盒，从铁盒表面的锈迹斑斑不难看出，这的确是多年以前的东西了。陈剑蓉把它放在耳边使劲摇晃了几下，铁盒里发出几叮叮嗵嗵的声响、
“我只找到这个。”陈剑蓉一边说，一边用把铁盒递给简东平，“我想这肯定是他的东西。”
简东平迫不及待地打开铁盒，一些零零碎碎的小玩意儿立刻展现在他面前，一个口哨、几个玻璃球、一颗牙齿、几个已经破损的香烟牌子、一把钥匙、几张年历片、一个玩具木头小兵……这很可能的确是陈剑河的百宝箱，但是这里面的东西应该并不是他最钟爱的收藏，简东平不禁有些失望。
“这就是他全部的收藏？”他回过头去问陈剑蓉。
“我不知道，应该是吧。”陈剑蓉困惑地看着他，“有什么不对吗？难道这不是你需要的？”
“应该还会有别的。”简东平肯定地说。
“那你等一等，我再去找找。”陈剑蓉说完这句话后，立刻就又冲进了幽暗的小房间。
简东平知道陈剑蓉有可能还会在那间小屋忙一阵，于是他仔细观察铁盒里的宝贝，那里面的钥匙引起了他的注意。这又是什么地方的钥匙呢，他知道很多人都有搜集自己牙齿的怪僻，难道这是陈剑河自己的吗？这钥匙又是作什么用的呢，他为什么精心将它藏在这个铁盒里呢？
这时，他身后传来陈剑蓉的声音。
“没有了，我都找过了，什么都没有。我不知道你要找什么，他以前念书的时候教科书，我都卖了，剩下的就只有衣服和鞋子了。”陈剑蓉气喘吁吁，一边用纸巾擦拭着额上的汗珠。
“他有没有藏书？”
“他有一些书，你刚才已经都看过了。”陈剑蓉困惑地瞅着他。
“就那些吗？”放在角落里的那些书，他早就看过了，那里面没有他感兴趣的东西，他相信陈剑河也没兴趣，所以才会看完之后扔在了这里。
“他很少买东西。他没有多少钱玩收藏。”陈剑蓉说。
“你的收藏应该是不需要花钱的。”简东平的目光在房间里游移着。
“你究竟在找什么？能告诉我吗？”她急切地望着他。
“我也不知道，也许是几张照片，也许是记事本，也许是他写的诗或日记。诸如此类的东西。”简东平说。
“诗？”陈剑蓉显然对此毫不知情。
“对，他的老同学说他写过一些。”
“我不知道。他从来没拿给我看过。”陈剑蓉小声说。这一点，简东平并不意外，就像大部分孩子不会把自己的日记拿给家长看一样，生性孤僻的陈剑河如果曾经把自己写的诗歌拿给姐姐看，那才是天大的怪事。
“他是不是有个蝴蝶标本？”简东平突然想到。
“对，有一个，他把它当宝贝一样总带在身边，有时候还拿出来跟它说话。但是后来就不知道到哪里去了。我已经好多年没看见它了。”
“谁送给他的？”
“是一个以前住在我们小区里的生物老师，他很喜欢外出旅行，就是他把蝴蝶送给我弟弟的，那好像是他自己到森林里捉来的。我觉得是很不值钱的东西，但我弟弟很喜欢。”陈剑蓉自我解嘲地笑笑。
“你知道他为什么那么喜欢那个蝴蝶吗？”
陈剑蓉摇摇头。
“我想他只是把它当宠物。其实他也需要伙伴。”她悲哀地说。
简东平把目光移向别处。
“听说他还喜欢在弄堂口的废品站里找旧书看。那个废品站现在还在吗？”
“废品站是没有了，不过宋伯还在，现在他就在弄堂口的鞋摊旁边坐着，有生意就做，没生意就打瞌睡。以前宋伯的废品站是我弟弟最爱去的一个地方，宋伯很喜欢我弟弟，他们也可以说是忘年交了，宋伯没有家人，所以一直把他当自己的孩子。”陈剑蓉的眼睛里露出温情。
“可以带我去拜会一下宋伯吗？”简东平脑中突然冒出一个念头，他不知道他的猜测是否准确，但他知道，事情的发展总有其因果关系。如果那些收藏对陈剑河来说非常珍贵的话，他一定会放在一个他能够信任的人那里，当然这个人不会是他凶悍的姐姐，他怕她，一定生怕她会动用家长制的权利毁掉它们，那么就只有朋友了。这么看来，没多少文化，却把他当自己孩子看待的老人宋伯应该是最合适的人选。
“当然可以，我们现在就可以去。他一整天都会在废品站里。”陈剑蓉快速说，说话间，她已经开始换出门的鞋子。
简东平连忙带上铁盒走出门去。
宋伯是个60开外的白发老人，五短身材，穿着件蔵青色的旧罩衫，他一看见陈剑蓉黑黑的脸上就露出了憨厚的笑容。显然，他们已经是老熟人了。陈剑蓉为简东平作了简单的介绍后，三人就开始攀谈起来了。
“我弟弟以前最喜欢到宋伯这儿来了。”陈剑蓉跟简东平说。
“是啊，陈剑河这小孩跟我很投缘，以前常常在我这里玩，有的时候我这里忙不过来，他也帮着干点活。”宋伯一提起陈剑河目光就变得柔和了。
“宋伯以前总是夸我弟弟呢。”陈剑蓉说。
“他是个好孩子。就是运气太背。”宋伯表示赞同。
“宋伯，你觉得他是个什么样的人？”简东平问。

## 第四十七章 狗窝里的袁桥

袁桥住在本市西区一幢崭新的24层高楼内，林仲杰到达他门前的时候，正赶上他打扮得整整齐齐准备出门，看见警官，袁桥显然十分意外，但他还是适时把持住了自己的情绪，彬彬有礼地跟对方打招呼。林仲杰没有时间跟他寒暄，直截了当表明了来意，起初袁桥挡在门口显得有几分犹豫，迟疑了片刻后，他最后还是无可奈何地打开了房门。
林仲杰一踏进房间，就闻到一股浓浓的酒味，很快他就发现，这房间几乎可以用“狗窝”两个字来形容，茶几上横七竖八地丢着几个被捏扁的空啤酒罐，房间的角落里则放着两整箱啤酒，墙边突兀地放着一张木制的折叠大圆桌，沙发上堆着形形色色的衣服和两条厚被子，地上还有纸屑和水渍。他禁不住想起简其明曾经说过的，杂乱无章的房间往往体现焦虑浮躁，缺乏耐心的性格，也许成熟稳重只是假象而已，看这架势他缺乏的不仅仅是耐性和平静的心绪，没准还有酗酒的坏毛病，这倒真是个意外的发现。
一年前，林仲杰也曾经造访过的袁桥的住所，但他清楚地记得，那时候他所看到的房间干净明亮，收拾得井井有条，他想知道，这一年中袁桥的身上究竟发生了些什么，以至于他会甘心让自己身处这样的环境，然后他转念又想，或许一年前他所看到的本来就是假象。难道陈剑河房间的酒瓶是来自他？
虽然房间乱得可以，但林仲杰还是从一些细节上嗅出了女人的味道，房间的角落上有两双高根鞋，沙发上还有一只黄色的毛绒玩具，林仲杰认为袁桥不会是毛绒玩具的拥有者。果然，他们刚进屋，就听到里屋传来问话声，“忘带什么东西了？阿桥？”紧接着，一个身材瘦小，穿着宽大外衣的矮个子女人慌慌张张地从里屋跑出来。
看见身穿便装的林仲杰站在客厅里，她不由地一愣，转而问袁桥，“来客人了？”
“是啊，我们要谈些事情。”袁桥平淡地回答道，随后他回过头来向林仲杰介绍，“她是我的女朋友。”
“这位是你的朋友吗？”她探询道。
林仲杰没有接口，他想看看袁桥的反应，按照他的推断，袁桥不会在女友的面曝露他的警察身份。果然，袁桥看了林仲杰一眼，仿佛在征求他的意见，随后他说：“对。我们有些日子没见了，想单独谈谈，小青你不是要去对面的超市吗？”
小青愣愣的眼神在他们两个身上移动，随后她点了点头说：“对，我的确是要去超市，鸡蛋都吃完了。”
小青一边说一边随便抓了两下凌乱的头发，扭头进了里屋，不一会儿，她拿着手提袋出来了。
“好吧，我就不打扰你们了。你还想吃什么？我给你买回来。”小青出门的时候回头问袁桥。
“薄荷糖，还有韩国泡菜。”袁桥想了想说道。
“好的，我记住了。”小青朝他一笑，消失在门口。一个乖巧的女人，林仲杰在心里暗暗评价道。
“女人都喜欢胡思乱想，所以我不想让她知道那些事，而且这跟她也没什么关系。”袁桥关上门后，向林仲杰解释道。
“你们住在一起吗？”林仲杰随口问道。
“不可以吗？”袁桥漠然地一笑。
“当然可以。”
袁桥把沙发上的衣服一举抱起来扔进了另一个房间，随后他朝如今空空如也的沙发朝林仲杰做了一个邀请的动作，但林仲杰并没有坐下。
“好吧，林警官，我想你还是为了去年的那件案子来的吧。怎么了？案子又要重新调查了？”
“不错。我是为李今的案子来的。”
“凶手不是陈剑河吗？”
“有证据表明，还有另一个人参与。”
袁桥看着他，似乎没弄明白他的意思：“那么你想问什么？我该说的，我去年都已经说过了。”
“我看不见得。”林仲杰停顿了一下，以确定是否已经百分百吸引了对方的注意力，随后他继续说道，“有人看见你那天下午回去过。但是当时你说你没有回去过，你四点左右跟客户分手后，随后就去了附近的三家大卖场，按照你的说法，你是去大卖场了解零售商品的营销策略，并且作价格比对。”
“没错。”袁桥的眼睛里满是戒备。
“我们去找过你的客户，他证实的确是在四点左右跟你分的手，但确切时间其实是三点刻，他认为是你的表快了。因为他跟另一个客户四点有约，所以他不可能在整四点跟你分手，约谈前，他还需要作些准备。”林仲杰平静地说。
“三点刻跟四点能有什么差别？”袁桥皱着眉头不客气地问道。
“当然有差别，一刻钟足以发生一桩谋杀案。何况在那之后，一直到六点这段时间没人可以证明你去了附近的大卖场。我们是在七点之后才从一家大卖场监控录像中看到你的。”林仲杰严肃地说。
袁桥在沙发上坐下，没有说话。
“所以我想问的是，在那天下午三点刻到七点之间，你究竟在哪里？”林仲杰盯着他，袁桥还跟一年前一样，穿着干净的双排扣灰色西装，头发梳得整整齐齐，说起话来表情正直，声音低沉，跟这样的人接触，你会不由地对他心生好感，林仲杰就曾经相信，像袁桥这样的人不可能是凶手，但是现在他相信，一旦这样的人说起谎来会比任何人都可信。
“我没什么可说的。”隔了一会，袁桥终于开口，并且抬起眼睛正视林仲杰以表示自己毫无畏惧。
“张兆勇说看见你的公事包在死者的床上。”林仲杰不带任何感情地说。
“他撒谎！”这次他的反应极快。
“他发誓说他看得清清楚楚。”
“这纯粹是诬陷！”他忿然道，“如果你多了解他一点，你就会发现他是个什么样的人，说谎成性，卑鄙无耻，道德败坏，简直是个人渣。你知道吗，为了钱他什么都做得出来！”
“他说他还把你的公文包拿回到了自己的房间，以便要挟你。”
“这个混蛋！”他咬牙切齿地说。
“他曾经要挟过你吗？”
“没有！”
“你真的没有把公文包放在死者的床上？”
“当然没有！”袁桥斩钉截铁地说。
“他提醒我，很多人都可以证明你早上出去时带着公文包，因为你每天上班都带着他。但是那天晚上你出现的时候，手上却空空如也。后来我翻阅了那天我们在现场附近拍的照片，很幸运在那里面我们找到了你，”林仲杰注意到袁桥的脸上迅速滑过一丝恐惧，“公文包的确没在你手上。你怎么解释？”
一阵沉默。
“我没什么可说的。警官。”他再次说。
林仲杰决定先放他一马。
“好吧，那么我们换个话题。跟我谈谈李今如何？”
“你想知道什么？”他随手打开一罐啤酒，往喉咙里灌了一口。
“你认为她是个怎么样的人？”
“她很漂亮，很出众。”袁桥平淡地说。
“听说你曾经追求过她。”
袁桥沉默了片刻后说：“我只是约她出去过几次。”
“她赴约了吗？”
“当然，但并不是每次……”他含糊其辞。
“有人证明你曾经因为李今放你的鸽子而大光其火。有这回事吗？”
“任何人碰到这类事都会很恼火的。她根本不懂得尊重别人！”他皱起了眉头，终于有点生气了，“警官，你究竟想说什么？难道你认为我是那个参与凶杀案的人吗？”
“第一，你跟死者有过节，这就是明确的作案动机，第二，你没有不在场证明，没有人能证明在三点刻到六点之间你在哪里，干了些什么，第三，你对很多明显有漏洞的说辞无法自圆其说，第四，有人证明你曾经到过现场，而且警方也已经找到了相应的证据，第五，你在发生凶杀案后便很快跟老同学断绝了来往，似乎一心想要离开这个是非之地，……我现在正在考虑是带你回去呢，还是耐心再听听你的解释。”林仲杰盯着他说道。
他哑口无言。
“我现在再问你一遍，你有没有回去过？”

## 第四十三章 高文的电子邮件

电子邮件
* 发信人：高文
* 收信人：简东平
* 时间：2005年10月24日
* 简：
  抱歉，因为这几天手头的工作较忙，所以回信拖了两天，请见谅。

  现在，我就来一一回答你的问题。1。陈剑河是一个怎样的人。我觉得他是一个敏感、脆弱、忧郁的人，由于他的成绩很好，看的书也比同龄人多一些，所以他还有点孤芳自赏，在心理上，他老觉得自己高人一等，常常把别人都当傻瓜。2。他的怪僻。他喜欢到宋伯的废品站去拣旧书看，喜欢步行不喜欢乘车，喜欢吃冷的食物，喜欢发呆，我不知道这些算不算是他的怪僻。3。他对女人的概念和感觉。对女人，他从来没有提出过自己的看法，所以我不清楚，但总的印象是，他并不讨厌女人，有的时候他自己也像个女人，因为他太注重细节了，我觉得男人很少有像他这样婆妈的。我认为他并不是你所暗示的那种人（我明白你的意思），其实他对男人和女人都没有什么兴趣，他只对自己感兴趣，是个典型的孤独症患者。我跟他在一起时，他也从来没有出格的表现，也从没让我有不舒服的恶心的感觉，我怀疑他是否曾经有过性的想法。
  4。他讨厌或喜欢的人。他讨厌他的姐夫，原因不明，他谈起他的姐夫时很冷漠地称他为“那个男人”，有时就干脆叫他发情狗，所以我猜他很讨厌那个人。至于他喜欢什么人，他从来没有提起我，所以我也无从知晓。5。他的智商如何。我觉得他在读书方面智商很高，但在别的地方却并不聪明，甚至显得很笨。他常常做些让人摸不着头脑的事。有一年夏天，他曾经搜集了500只死苍蝇把它们埋在小区绿地里，我至今都不知道他为什么这么做，他还曾经为那些苍蝇写了一首诗，名字叫做“恶的墓志铭”，不过那首诗究竟写什么我已经记不得了。对了，这也应该算是他的怪僻，他有一个蝴蝶标本（那应该算是他的宠物），他给它取了名字，经常跟它说话，有时候当他做了一些莫名其妙的事，他还会跟别人说，是蝴蝶让他这么做的，非常好笑，每当这种时候他看上去真的特别傻。

  关于陈剑河我能想起来的，就只有这些了。
  至于吴立帆，我跟他不是很熟，只知道他曾经跟高班的女生交往。高一的时候，他就有个大他两岁的女朋友，但因为对方是高三学生，父母竭力反对，甚至还吵到学校里来，所以他们后来就断了。当时他们两人的感情似乎很好，但吴立帆不是那种感情外露的人，所以我们也看不出，这段感情的结束对他有什么影响。吴立帆的这件事班里的人都知道，你可以再找别人打听一下。希望我说的这些对你有帮助。
  高

电子邮件
* 发信人：简东平
* 收信人：董崎
* 时间：2005年10月22日
* dearcindy：
  你的信让我吃惊不小。我没想到陈剑河会有你这样一位红颜知己，在我看来，他几乎没有什么朋友可言，更别说异性朋友了，所以你的出现让我感到尤其意外。我很想知道你们之间曾经发生过什么，我看过你给他的临别留言。

  我没想到在他被定为杀人犯之后，你会如此坚决地维护他，我想问，你们谈过恋爱吗？或者你爱过他吗？也许我的问题非常唐突，但是我仍希望你能给我一个明确的回答。
  我想你一定也对陈剑河为什么会卷入这件案子感到非常好奇，你也一定非常想帮陈剑河洗脱罪名，所以，请相信我，你告诉我的任何往事对揭开整件事的谜底都非常重要。
  因为就像很多人说的，他是怎样的人，就会做怎样的事。

  另外，关于吴立帆的往事，若能提供一二，将不胜感激。
  希望您能得到你的帮助。
* 简东平

16.
简东平在王盛佳和郁洁共同租住的公寓门口正好撞上两个人有说有笑地一起从楼上走下来。个子高挑，身材纤细的郁洁身着一件干练的黑色紧身运动装英姿勃勃地走在前面，而中等个子，身材略显丰满的王盛佳则穿着件红白相间的条纹运动衫跟在后面。她们都背着双肩包，手里各拿着一只羽毛球拍，看起来是正准备去打球。简东平突然想起来，今天是周末，很多上班族都会在休息天去体育馆活动活动筋骨。
他站在公寓门口的梧桐树边等着她们，起初，她们好像并没注意到他，王盛佳兴高采烈地跑去看了信箱，等确定并没有信件之后，她朝等在门边的郁洁摇了摇头，随后两个人才一起从门口走出来。她们刚跨出门就发现了他。
“简东平？！”两个人同时惊呼。
“hello！你们好。”简东平友好地向她们招招手。
“你怎么会来？”王盛佳好奇地看着他问道，“你是不是来找我们？”
“那还用说。”郁洁尖酸地说，“他向来无事不登三宝殿。”
“是啊，我想跟你们随便聊聊。”
“可惜现在我们没时间，我们跟朋友约好了要去打羽毛球……”王盛佳很快地说，她不经意地瞄了一眼郁洁，仿佛在征求后者的意见。
“就是，而且我们该说的，也都告诉警察了，我们好像没义务回答你这个业务侦探的问题吧。”郁洁不客气丢下这句后，拉着王盛佳就走。
“对不起，时间真的来不及了。”王盛佳一边随着郁洁往前走，一边回过头来有些不好意思跟他解释。
简东平早就预感到自己此行不会太受欢迎，不过，还好他还有杀手锏。
“好吧，那就下次吧。”简东平往前走过她们身边时说道，“本来我还想跟你们说说张兆勇向警方透露的最新消息。”
这句话果然起了作用，他走到车边时，发现两个女孩已经跟了上来。
“警察去找过张兆勇，为什么？！”郁洁扶着他的车门问道，口气又急又凶，还带着怨气。
“因为有人证明那天他到过现场。”简东平平静地说，他一边说一边不由自主地思忖，她跟张兆勇究竟是什么关系。
“什么？！”郁洁一脸不敢相信的表情。
“天哪！他回去过？”王盛佳惊讶地张大了嘴，随后她很快地瞄了郁洁一眼问道，“他没跟你说起过吗？”
“当然没有！”郁洁没好气地答道，接着她掉过头去盯着简东平问道，“这个混蛋到底跟警察说了些什么？这跟我们有什么关系？”
简东平没有直接回答郁洁的问题，而是自顾自上了车。
“你们几点打球，我送你们去如何？”他诚恳地建议道。
“对啊，你有车，我怎么没想到呢。”王盛佳笑着拍拍车身，显然对他的提议很感兴趣。
“我还可以把你们送回来。”简东平朝她咧嘴笑道。
“那太好了，郁洁的车正好拿去修了，我们本来还想打的呢。有你效劳，我们就把车钱省了。那就不客气了。”王盛佳笑盈盈地打开车门坐了上去。
“快上来啊，郁洁。”王盛佳坐定之后，看到郁洁还心有不甘地站在原地，便朝她招手，示意她上车，“你还等什么？”
郁洁无奈地白了她一眼后上了车。
“打的过去也只不过20块钱。”郁洁嘀咕。
“哈！有人愿意免费当我们的车夫，我们为什么不好好享受呢？再说，这可是他自己提出来的，是不是？简东平？”王盛佳爽朗地笑起来。
“今天你们还有什么活动，索性一起告诉我，我一定效劳。”简东平一边说一边发动了汽车。
“那好啊，球打完后，我们还得去大卖场买东西。你到时候可要当我们的脚夫哦。”王盛佳老实不客气地说。
“没问题！”简东平爽快地说。
“那就谢谢你了。”王盛佳说。
“我才不要他跟着呢，要他去，我就不去了。”郁洁不高兴地说。
“郁洁，你快别这么说，你这么说，简东平还以为我们是怕跟他在一起，说不定他还会以为我们有什么不可告人的秘密呢。”简东平透过后视镜看见王盛佳正朝着他笑。
“好吧。”郁洁立刻就回心转意，并马上切入了正题：“简东平，你刚才说张兆勇向警方透露了一些新东西，那究竟是什么？”
“他说你们原先住的房子，房东其实就是李今。”
“什么？！”两个人都显得十分吃惊。
“张兆勇受李今的托付才为她寻找房客。”简东平通过后视镜看见郁洁咬牙切齿的表情。
“这个混蛋！居然对我守口如瓶！”郁洁恼火地猛拍了一下车座，“他还说了些什么？”
“那么那个向我们收房租的人是谁？演员吗？”王盛佳的口吻也含着怒气。
“是李今父亲公司的职员。”
“她干吗要这么做？”郁洁问道。
“当然是为了给我们涨房租的时候，不必那么尴尬。还记得吗，那个房东曾经两次提出要加房租，而她还假装站在我们的立场劝我们加租，说什么房东说的也有道理，如果我们不加钱，我们就可能被赶走什么的，还好那次我们坚持下来了，不然真的让她得逞了。我早就说她是死有余辜了，你还为她说好话。现在后悔了吧。她真是坏透了！”王盛佳恨恨地说。
郁洁没有答腔。
“张兆勇还说了什么？”过了一会儿，她问。
“他说他很讨女人喜欢。”
王盛佳扑哧一声笑了出来，郁洁却皱着眉头没有说话。
“李今跟他的关系很不错。”简东平试探道。
“她跟任何一个男人的关系都很不错。”郁洁尖锐地说。
“我知道，她在学校的时候就很受欢迎。”
“不错，是很受男人的欢迎，但她在女人中的人缘可不怎么样。”王盛佳冷冰冰地说。
“可是我一直听人说，能获得异性青睐的女人才会得到同性的尊重，难道不是这样吗？”简东平一边说，一边不时地抬起眼睛观察后座的两人，“看来的确不是。我真不明白，你们怎么会那么讨厌她？她什么地方得罪你们了？是抢了你们的男朋友，还是杀了你们的亲人？还是你们纯粹是在妒忌她？”
“妒忌？！真是典型的臭男人论调！”郁洁愤然道，“她有什么可让我们妒忌的！她漂亮吗？我可不觉得。”
“那你们为什么这么讨厌她？”
“因为她对待男人和女人的态度完全不一样。”王盛佳语调平淡。
“怎么不一样？”
“在男人面前，她总是表现得天真无邪，热情开朗，又充满爱心，她想以此来博得对方的好感，如果发现对方堕入情网，她就会志得意满。但是对女人呢，她就摆出一副居高临下的女王架势，好像我们都是厨房里的蟑螂一样，连正眼都不看我们。你不会相信，她居然还曾经怀疑过郁洁偷用她的香水，这怎么可能？她以为这个世界上只有她才买得起夏奈尔的香水吗？”王盛佳说话的时候完全没有注意到身边的郁洁已经对她怒目而视。吴立帆说得没错，她真的是嘴快得厉害，有什么说什么，完全不计后果。
“这么说，郁洁，你跟李今就是为这个才闹别扭的？”简东平问道。
“我们是为这个争过几句，那又怎么样？我总不能让她随便在我头上拉屎吧。”郁洁不情愿地承认。
“这的确没什么大不了的，她也曾经指责我偷吃了她放在冰箱里的零食。”王盛佳无所谓地耸了耸肩，“说实在的，我的确是偷吃了，而且还不止一次。那上面又没贴上她的名字，谁知道是她的。再说，如果她不想让别人沾光，就不要把东西放在公用的地方嘛。何况我这个人天生就比较馋。”
“原来那天你们两个不高兴就是为这个。怪不得她口口声声威胁你说不许你再偷吃她的东西了。”郁洁接口道。
“对啊。那天我回到家打开冰箱看到里面有一袋葡萄，我正好嘴巴里淡得一点味道都没有，所以想都没想就拿了一串吃起来，结果被她逮个正着。我怎么知道葡萄是她买的，再说，就算是她买的，给朝夕相处的室友吃一点又算得了什么。她这个人就是爱小题大做，她怎么也不想想上次我请她吃生煎馒头的事！”王盛佳愤愤不平地说。

## 第四十章 郁洁的说词

郁洁表情木然地坐在林仲杰对面，不时低下头看一眼腕上的手表，仿佛在无声地抱怨警方占用了她太多的时间，林仲杰过去没有跟她打过交道，他只记得李今出事的那天，她跟王盛佳两个人抱在一起哭得死去活来，他甚至没注意过她的长相，不过今天他把她看仔细了。
她有一张小和干瘦的脸，身材很高，虽然长得瘦但显得很健美，似乎是个运动好手，她脸部的线条较硬，表情看上去有些冷漠，跟她相比，王盛佳的小家子气就显得平易近人多了。
“警官先生，我下午还有一个会，请你尽量抓紧时间。”郁洁又看了一次表。
“好吧，我尽量。王英宝你认识吗？”林仲杰开门见山地问道。
郁洁的脸上立刻有了变化。一开始，她似乎准备否认，但很快她就打消了这个念头。
“认识。”她爽快地说。
“你们是什么关系？”
郁洁的眼睛闪过一丝犹疑。
“我们……”她字斟句酌，“可以算是恋人。”
“王英宝是李今最后一个男朋友，你同意这种说法吗？”林仲杰问道。
“我同意。”她颔首。
“那么你们的恋人关系是从什么时候开始的？”
“是在他们分手前。”她朝他微微一笑，“你可以认为是我抢走了李今的男朋友，也可以认为是李今自己放弃的。”
“在这之前，你们的关系如何？我是说你跟李今。”
“马马虎虎。她不是很讨人喜欢，但还没到让人无法忍受的地步。”郁洁用细细的胳膊支撑着她的下巴，很优雅地看着林仲杰。
“你跟王英宝是怎么开始的？”
郁洁无奈地看了一眼林仲杰，仿佛在说，好吧。我知道你们不达到目的是不会罢休的，“有段时间，李今对英宝很冷淡，这让他感到很困惑，所以他就想通过我了解李今的情况，于是我们见了几次面。在那个过程中，我们不知不觉就开始互相产生了好感，后来英宝就下决心跟李今分了手，事情就是这样。”
“对于这件事，你为什么故意隐瞒？”林仲杰记得，在去年的警方盘查中，负责盘问郁洁的女警官没有从她嘴里获得一丝风声。
“我觉得这事跟谋杀案毫无关系。而且你们也没问。”郁洁说。
“你能不能再说一遍，案发当天下午4点至6点之间你在哪里？”
“我上次已经说过了。我下班后的确回去了一次，我怀疑我晾在阳台上的一条新裙子被李今收走了，所以我就去敲陈剑河的门。”
“当时是几点钟？”
“四点半左右。”她回答得很快，几乎是不假思疑。简东平想，这很可能是因为在林警官盘问她的时候，同样的话她已经说过一遍了，但是这番貌似真诚的告白中究竟又有几分真实呢，真是天晓得。
“当时你跟陈剑河都说了些什么？”
“我知道当天上午，陈剑河曾经打电话给李今约她下午去他的房间，不知道为什么，李今居然一口同意，所以我猜那个时间也许李今就在陈剑河的房间里，于是我就找上门去了，是陈剑河来开的门，我问他李今有没有在他的房间里。他说没有，他没再说别的话了，因为他把门开得很小，而他自己又挡在门口，所以我没有看见房间里有什么动静。后来回想起来，很明显他是在说谎，而且他的样子也显得非常紧张。”
“那你为什么一开始不告诉警方你回去过？”
“我见过陈剑河之后就离开了大楼，我不知道有没有人看见，但是明摆着我跟这件案子没什么关系，我又何必节外生枝呢。你也知道我跟她的关系并不好。更何况陈剑河才是最可疑的人，我干吗要自找麻烦？”郁洁若无其事地耸了耸肩。
“你认为凶手是陈剑河吗？”
“那天他看见我就像看见鬼一样。那副做贼心虚的样子真是让我终生难忘。，很明显那时候李今就在他的房间，如果他不是凶手的话，他为什么要撒谎？而且那时候李今很可能已经死了，否则她听到我在找她不会毫无反应。”郁洁不愉快地白了他一眼，“当然是他！不是他还会有谁？我看你跟那些警察一样，真是没事找事，吃饱了撑的！”
“那你认为他为什么要杀李今？”
“杀人灭口。”她干脆地说。
“什么意思？”她的答案令简东平颇为意外，他忍不住回过头去看了她一眼。
“可能是她在那次参观他房间的时候无意中掌握了他的什么秘密，所以他为了掩盖真相就杀了她。”
“他会有什么秘密？”
“听盛佳的意思，他好像不喜欢女人。”
“王盛佳怎么会知道？”简东平惊讶地问道。
“是李今告诉她的。李今有一次对她说，陈剑河之所以对她那么冷淡，是因为他的性取向与众不同。这当然不是她的原话，但大致的意思就是这样。说实在的，陈剑河对她的确非常冷淡，相比之下，他对盛佳和我的态度要好得多。”郁洁说，“所以我才不信陈剑河在暗恋李今的说法。”
“那么张兆勇为什么要对警方和报社的人这么说？”
“他认为一个男人对一个女人过度冷淡的话，只能说明这个男人爱这个女人爱得发狂，但是因为得不到，所以只能拼命克制自己。他认为陈剑河和李今就是这种情况。”
“有点道理。”
“有什么道理？完全是在瞎扯！我敢打赌，陈剑河根本就不喜欢李今！”郁洁口气强硬地说。
“李今也知道这点，所以她才会忙不迭地向人解释，为什么有个男人能够抗拒她的魅力。”郁洁接着说。
“那么你认为李今说的那些是真的喽？”
“我不知道。”这个问题似乎让她稍稍有点犯难，但她还是很快作出了回答，“有这种可能，不过老实说，我们没见过他有这样的情人出现，好像他也没什么社交活动。”
郁洁朝简东平微微一笑。
“你还有什么要问的吗？”
“既然你们这么讨厌李今，为什么还要住在那里？”
“拜托！我们都已经付了半年的租金，如果我们要提前搬走的话，这些钱就都扔到水里了。那也太不划算了。”郁洁笑着说。

## 第四十一章 狗窝里的袁桥

袁桥住在本市西区一幢崭新的24层高楼内，林仲杰到达他门前的时候，正赶上他打扮得整整齐齐准备出门，看见警官，袁桥显然十分意外，但他还是适时把持住了自己的情绪，彬彬有礼地跟对方打招呼。林仲杰没有时间跟他寒暄，直截了当地表明了来意，起初袁桥挡在门口显得有几分犹豫，迟疑了片刻后，他最后还是无可奈何地打开了房门。
林仲杰一踏进房间，就闻到一股浓浓的酒味，很快他就发现，这房间几乎可以用“狗窝”两个字来形容，茶几上横七竖八地丢着几个被捏扁的空啤酒罐，房间的角落里则放着两整箱啤酒，墙边突兀地放着一张木制的折叠大圆桌，沙发上堆着形形色色的衣服和两条厚被子，地上还有纸屑和水渍。他禁不住想起简其明曾经说过的，杂乱无章的房间往往体现焦虑浮躁，缺乏耐心的性格，也许成熟稳重只是假象而已，看这架势他缺乏的不仅仅是耐性和平静的心绪，没准还有酗酒的坏毛病，这倒真是个意外的发现。
一年前，林仲杰也曾经造访过的袁桥的住所，但他清楚地记得，那时候他所看到的房间干净明亮，收拾得井井有条，他想知道，这一年中袁桥的身上究竟发生了些什么，以至于他会甘心让自己身处这样的环境，然后他转念又想，或许一年前他所看到的本来就是假象。难道陈剑河房间的酒瓶是来自他？
虽然房间乱得可以，但林仲杰还是从一些细节上嗅出了女人的味道，房间的角落上有两双高根鞋，沙发上还有一只黄色的毛绒玩具，林仲杰认为袁桥不会是毛绒玩具的拥有者。果然，他们刚进屋，就听到里屋传来问话声，“忘带什么东西了？阿桥？”紧接着，一个身材瘦小，穿着宽大外衣的矮个子女人慌慌张张地从里屋跑出来。
看见身穿便装的林仲杰站在客厅里，她不由地一愣，转而问袁桥，“来客人了？”
“是啊，我们要谈些事情。”袁桥平淡地回答道，随后他回过头来向林仲杰介绍，“她是我的女朋友。”
“这位是你的朋友吗？”她探询道。
林仲杰没有接口，他想看看袁桥的反应，按照他的推断，袁桥不会在女友的面曝露他的警察身份。果然，袁桥看了林仲杰一眼，仿佛在征求他的意见，随后他说：“对。我们有些日子没见了，想单独谈谈，小青你不是要去对面的超市吗？”
小青愣愣的眼神在他们两个身上移动，随后她点了点头说：“对，我的确是要去超市，鸡蛋都吃完了。”
小青一边说一边随便抓了两下凌乱的头发，扭头进了里屋，不一会儿，她拿着手提袋出来了。
“好吧，我就不打扰你们了。你还想吃什么？我给你买回来。”小青出门的时候回头问袁桥。
“薄荷糖，还有韩国泡菜。”袁桥想了想说道。
“好的，我记住了。”小青朝他一笑，消失在门口。一个乖巧的女人，林仲杰在心里暗暗评价道。
“女人都喜欢胡思乱想，所以我不想让她知道那些事，而且这跟她也没什么关系。”袁桥关上门后，向林仲杰解释道。
“你们住在一起吗？”林仲杰随口问道。
“不可以吗？”袁桥漠然地一笑。
“当然可以。”
袁桥把沙发上的衣服一举抱起来扔进了另一个房间，随后他朝如今空空如也的沙发朝林仲杰做了一个邀请的动作，但林仲杰并没有坐下。
“好吧，林警官，我想你还是为了去年的那件案子来的吧。怎么了？案子又要重新调查了？”
“不错。我是为李今的案子来的。”
“凶手不是陈剑河吗？”
“有证据表明，还有另一个人参与。”
袁桥看着他，似乎没弄明白他的意思：“那么你想问什么？我该说的，我去年都已经说过了。”
“我看不见得。”林仲杰停顿了一下，以确定是否已经百分百吸引了对方的注意力，随后他继续说道，“有人看见你那天下午回去过。但是当时你说你没有回去过，你四点左右跟客户分手后，随后就去了附近的三家大卖场，按照你的说法，你是去大卖场了解零售商品的营销策略，并且作价格比对。”
“没错。”袁桥的眼睛里满是戒备。
“我们去找过你的客户，他证实的确是在四点左右跟你分的手，但确切时间其实是三点刻，他认为是你的表快了。因为他跟另一个客户四点有约，所以他不可能在整四点跟你分手，约谈前，他还需要作些准备。”林仲杰平静地说。
“三点刻跟四点能有什么差别？”袁桥皱着眉头不客气地问道。
“当然有差别，一刻钟足以发生一桩谋杀案。何况在那之后，一直到六点这段时间没人可以证明你去了附近的大卖场。我们是在七点之后才从一家大卖场监控录像中看到你的。”林仲杰严肃地说。
袁桥在沙发上坐下，没有说话。
“所以我想问的是，在那天下午三点刻到七点之间，你究竟在哪里？”林仲杰盯着他，袁桥还跟一年前一样，穿着干净的双排扣灰色西装，头发梳得整整齐齐，说起话来表情正直，声音低沉，跟这样的人接触，你会不由地对他心生好感，林仲杰就曾经相信，像袁桥这样的人不可能是凶手，但是现在他相信，一旦这样的人说起谎来会比任何人都可信。
“我没什么可说的。”隔了一会，袁桥终于开口，并且抬起眼睛正视林仲杰以表示自己毫无畏惧。
“张兆勇说看见你的公事包在死者的床上。”林仲杰不带任何感情地说。
“他撒谎！”这次他的反应极快。
“他发誓说他看得清清楚楚。”
“这纯粹是诬陷！”他忿然道，“如果你多了解他一点，你就会发现他是个什么样的人，说谎成性，卑鄙无耻，道德败坏，简直是个人渣。你知道吗，为了钱他什么都做得出来！”
“他说他还把你的公文包拿回到了自己的房间，以便要挟你。”
“这个混蛋！”他咬牙切齿地说。
“他曾经要挟过你吗？”
“没有！”
“你真的没有把公文包放在死者的床上？”
“当然没有！”袁桥斩钉截铁地说。
“他提醒我，很多人都可以证明你早上出去时带着公文包，因为你每天上班都带着他。但是那天晚上你出现的时候，手上却空空如也。后来我翻阅了那天我们在现场附近拍的照片，很幸运在那里面我们找到了你，”林仲杰注意到袁桥的脸上迅速滑过一丝恐惧，“公文包的确没在你手上。你怎么解释？”
一阵沉默。
“我没什么可说的。警官。”他再次说。
林仲杰决定先放他一马。
“好吧，那么我们换个话题。跟我谈谈李今如何？”
“你想知道什么？”他随手打开一罐啤酒，往喉咙里灌了一口。
“你认为她是个怎么样的人？”
“她很漂亮，很出众。”袁桥平淡地说。
“听说你曾经追求过她。”
袁桥沉默了片刻后说：“我只是约她出去过几次。”
“她赴约了吗？”
“当然，但并不是每次……”他含糊其辞。
“有人证明你曾经因为李今放你的鸽子而大光其火。有这回事吗？”
“任何人碰到这类事都会很恼火的。她根本不懂得尊重别人！”他皱起了眉头，终于有点生气了，“警官，你究竟想说什么？难道你认为我是那个参与凶杀案的人吗？”
“第一，你跟死者有过节，这就是明确的作案动机，第二，你没有不在场证明，没有人能证明在三点刻到六点之间你在哪里，干了些什么，第三，你对很多明显有漏洞的说辞无法自圆其说，第四，有人证明你曾经到过现场，而且警方也已经找到了相应的证据，第五，你在发生凶杀案后便很快跟老同学断绝了来往，似乎一心想要离开这个是非之地，……我现在正在考虑是带你回去呢，还是耐心再听听你的解释。”林仲杰盯着他说道。
他哑口无言。
“我现在再问你一遍，你有没有回去过？”

## 第四十六章 新的线索

备忘录
* 主题：雨花石公寓连环案的不在场证明
* 整理人：简东平
* 资料提供：根据警方现有资料及涉案人的口述整理
* 纪要：以下整理了与雨花石公寓三个案件中五名涉案人的行踪和证词。

---
**案件一：李今谋杀案**
* 案发时间：2004年7月26日，4点－6点
* 案发地点：雨花石公寓902室
* **张兆勇**：最初供述称整个下午都在电影院观看连场电影。后经警方讯问，承认4点左右在咖啡馆与客户谈生意，期间收到另一位客户的电话，取消了晚上的会面。于是5点左右离开咖啡馆，回到雨花石公寓。张兆勇自称在902室仅逗留了2分钟。经查实，张兆勇5点25分左右进入雨花石公寓，5点半左右离开公寓。
* **袁桥**：最初供述称四点与客户分手去aa大卖场购物，直到8点才回到雨花石公寓。警方从张兆勇口中得知曾经看见袁桥的公事包遗落在雨花石公寓902室的客厅，经讯问，袁桥称其当天的确回过公寓。上午7点半左右他接到李今通过手机发来的短信，李今约他下午四点半左右在他的房间见面，经查实袁桥的手机的确在那个时间收到过一条短信。袁桥称其如约回到公寓后，目睹了陈剑河把李今抱上床的情景，于是异常生气的他立刻离开了公寓。之后，他称自己前往aa大卖场，先在卖场楼下的饭店用餐，随后就在卖场里闲逛。警方在7点左右从aa大卖场的监控录像中找到了袁桥，但是从下午四点至七点之间，袁桥没有确切的不在场证明。
* **王盛佳**：供述3点左右离开公司，为老板的太太和另一位重要客户去百货公司购买礼物。五点50分左右在百货公司楼梯口碰见老板的夫人，该夫人硬要王盛佳陪同一起购物，两人逛到7点45，8点左右在百货公司门口分手，王盛佳于8点半左右返回住所。王盛佳的说辞已得到这位老板夫人的证实。3点20分左右，有百货公司的职员证实曾经帮王盛佳打开寄存箱。但无法证实其4点至5点45之间王盛佳在何处。
* **郁洁**：最初供述称案发时间，她在回家的路上顺便去逛了附近的商场，但警方在商场的监控录像中没有找到她。有邻居反应在四点多曾经看见她在楼道里出现……经讯问后，她自述四点半左右曾经回过公寓，并且在902室门口与陈剑河有短暂交谈，之后在王英宝公司对面的咖啡馆一直呆到7点，无人证实。
* **吴立帆**：在澳洲，已经证实。

---
**案件二：陈剑河毒杀案**
* 案发时间：2004年8月2日晚8点－10点
* 案发地点：东方罗马旅馆
* **张兆勇**：在kk酒吧喝酒，跟一个陌生女郎搭讪，无人证实。酒吧老板和酒保都称每天晚上酒吧里的人都是又多又杂，所以已经不记得了。
* **袁桥**：自称完全没有印象，可能是外出跟客户见面，也可能在家休息，无人证实。
* **王盛佳**：自称在家看电视，无人证实。
* **郁洁**：印象模糊，自称可能外出租房子，也可能在与王英宝约会。无人证实
* **吴立帆**：经证实，案发时在澳洲。

---
**案件三：黄秀丽坠楼案**
* 案发时间：2004年9月29日10点左右
* 案发地点：东方罗马旅馆
* **张兆勇**：跟朋友一起去南京旅游，但是不愿透露对方的姓名。无人证实。
* **袁桥**：在办公室独自整理销售资料，无人证实。
* **王盛佳**：前一天跟郁洁外出就餐，结果导致腹泻，当天上午向公司请假后去医院就诊，有病例记录可以证实。
* **郁洁**：自称因为前一天吃坏了肚子，所以独自请假在家休息，无人证实。
* **吴立帆**：经证实，案发时在澳洲。

简东平在客厅里足足等了20多分钟，陈剑蓉才满头大汗地从里屋出来，她的手里捧着一个满是灰尘的方型饼干铁盒，从铁盒表面的锈迹斑斑不难看出，这的确是多年以前的东西了。陈剑蓉把它放在耳边使劲摇晃了几下，铁盒里发出几叮叮嗵嗵的声响、
“我只找到这个。”陈剑蓉一边说，一边用把铁盒递给简东平，“我想这肯定是他的东西。”
简东平迫不及待地打开铁盒，一些零零碎碎的小玩意儿立刻展现在他面前，一个口哨、几个玻璃球、一颗牙齿、几个已经破损的香烟牌子、一把钥匙、几张年历片、一个玩具木头小兵……这很可能的确是陈剑河的百宝箱，但是这里面的东西应该并不是他最钟爱的收藏，简东平不禁有些失望。
“这就是他全部的收藏？”他回过头去问陈剑蓉。
“我不知道，应该是吧。”陈剑蓉困惑地看着他，“有什么不对吗？难道这不是你需要的？”
“应该还会有别的。”简东平肯定地说。
“那你等一等，我再去找找。”陈剑蓉说完这句话后，立刻就又冲进了幽暗的小房间。
简东平知道陈剑蓉有可能还会在那间小屋忙一阵，于是他仔细观察铁盒里的宝贝，那里面的钥匙引起了他的注意。这又是什么地方的钥匙呢，他知道很多人都有搜集自己牙齿的怪僻，难道这是陈剑河自己的吗？这钥匙又是作什么用的呢，他为什么精心将它藏在这个铁盒里呢？
这时，他身后传来陈剑蓉的声音。
“没有了，我都找过了，什么都没有。我不知道你要找什么，他以前念书的时候教科书，我都卖了，剩下的就只有衣服和鞋子了。”陈剑蓉气喘吁吁，一边用纸巾擦拭着额上的汗珠。
“他有没有藏书？”
“他有一些书，你刚才已经都看过了。”陈剑蓉困惑地瞅着他。
“就那些吗？”放在角落里的那些书，他早就看过了，那里面没有他感兴趣的东西，他相信陈剑河也没兴趣，所以才会看完之后扔在了这里。
“他很少买东西。他没有多少钱玩收藏。”陈剑蓉说。
“你的收藏应该是不需要花钱的。”简东平的目光在房间里游移着。
“你究竟在找什么？能告诉我吗？”她急切地望着他。
“我也不知道，也许是几张照片，也许是记事本，也许是他写的诗或日记。诸如此类的东西。”简东平说。
“诗？”陈剑蓉显然对此毫不知情。
“对，他的老同学说他写过一些。”
“我不知道。他从来没拿给我看过。”陈剑蓉小声说。这一点，简东平并不意外，就像大部分孩子不会把自己的日记拿给家长看一样，生性孤僻的陈剑河如果曾经把自己写的诗歌拿给姐姐看，那才是天大的怪事。
“他是不是有个蝴蝶标本？”简东平突然想到。
“对，有一个，他把它当宝贝一样总带在身边，有时候还拿出来跟它说话。但是后来就不知道到哪里去了。我已经好多年没看见它了。”
“谁送给他的？”
“是一个以前住在我们小区里的生物老师，他很喜欢外出旅行，就是他把蝴蝶送给我弟弟的，那好像是他自己到森林里捉来的。我觉得是很不值钱的东西，但我弟弟很喜欢。”陈剑蓉自我解嘲地笑笑。
“你知道他为什么那么喜欢那个蝴蝶吗？”
陈剑蓉摇摇头。
“我想他只是把它当宠物。其实他也需要伙伴。”她悲哀地说。
简东平把目光移向别处。
“听说他还喜欢在弄堂口的废品站里找旧书看。那个废品站现在还在吗？”
“废品站是没有了，不过宋伯还在，现在他就在弄堂口的鞋摊旁边坐着，有生意就做，没生意就打瞌睡。以前宋伯的废品站是我弟弟最爱去的一个地方，宋伯很喜欢我弟弟，他们也可以说是忘年交了，宋伯没有家人，所以一直把他当自己的孩子。”陈剑蓉的眼睛里露出温情。
“可以带我去拜会一下宋伯吗？”简东平脑中突然冒出一个念头，他不知道他的猜测是否准确，但他知道，事情的发展总有其因果关系。如果那些收藏对陈剑河来说非常珍贵的话，他一定会放在一个他能够信任的人那里，当然这个人不会是他凶悍的姐姐，他怕她，一定生怕她会动用家长制的权利毁掉它们，那么就只有朋友了。这么看来，没多少文化，却把他当自己孩子看待的老人宋伯应该是最合适的人选。
“当然可以，我们现在就可以去。他一整天都会在废品站里。”陈剑蓉快速说，说话间，她已经开始换出门的鞋子。
简东平连忙带上铁盒走出门去。
宋伯是个60开外的白发老人，五短身材，穿着件蔵青色的旧罩衫，他一看见陈剑蓉黑黑的脸上就露出了憨厚的笑容。显然，他们已经是老熟人了。陈剑蓉为简东平作了简单的介绍后，三人就开始攀谈起来了。
“我弟弟以前最喜欢到宋伯这儿来了。”陈剑蓉跟简东平说。
“是啊，陈剑河这小孩跟我很投缘，以前常常在我这里玩，有的时候我这里忙不过来，他也帮着干点活。”宋伯一提起陈剑河目光就变得柔和了。
“宋伯以前总是夸我弟弟呢。”陈剑蓉说。
“他是个好孩子。就是运气太背。”宋伯表示赞同。
“宋伯，你觉得他是个什么样的人？”简东平问。

## 第四十七章 狗窝里的袁桥

袁桥住在本市西区一幢崭新的24层高楼内，林仲杰到达他门前的时候，正赶上他打扮得整整齐齐准备出门，看见警官，袁桥显然十分意外，但他还是适时把持住了自己的情绪，彬彬有礼地跟对方打招呼。林仲杰没有时间跟他寒暄，直截了当表明了来意，起初袁桥挡在门口显得有几分犹豫，迟疑了片刻后，他最后还是无可奈何地打开了房门。
林仲杰一踏进房间，就闻到一股浓浓的酒味，很快他就发现，这房间几乎可以用“狗窝”两个字来形容，茶几上横七竖八地丢着几个被捏扁的空啤酒罐，房间的角落里则放着两整箱啤酒，墙边突兀地放着一张木制的折叠大圆桌，沙发上堆着形形色色的衣服和两条厚被子，地上还有纸屑和水渍。他禁不住想起简其明曾经说过的，杂乱无章的房间往往体现焦虑浮躁，缺乏耐心的性格，也许成熟稳重只是假象而已，看这架势他缺乏的不仅仅是耐性和平静的心绪，没准还有酗酒的坏毛病，这倒真是个意外的发现。
一年前，林仲杰也曾经造访过的袁桥的住所，但他清楚地记得，那时候他所看到的房间干净明亮，收拾得井井有条，他想知道，这一年中袁桥的身上究竟发生了些什么，以至于他会甘心让自己身处这样的环境，然后他转念又想，或许一年前他所看到的本来就是假象。难道陈剑河房间的酒瓶是来自他？
虽然房间乱得可以，但林仲杰还是从一些细节上嗅出了女人的味道，房间的角落上有两双高根鞋，沙发上还有一只黄色的毛绒玩具，林仲杰认为袁桥不会是毛绒玩具的拥有者。果然，他们刚进屋，就听到里屋传来问话声，“忘带什么东西了？阿桥？”紧接着，一个身材瘦小，穿着宽大外衣的矮个子女人慌慌张张地从里屋跑出来。
看见身穿便装的林仲杰站在客厅里，她不由地一愣，转而问袁桥，“来客人了？”
“是啊，我们要谈些事情。”袁桥平淡地回答道，随后他回过头来向林仲杰介绍，“她是我的女朋友。”
“这位是你的朋友吗？”她探询道。
林仲杰没有接口，他想看看袁桥的反应，按照他的推断，袁桥不会在女友的面曝露他的警察身份。果然，袁桥看了林仲杰一眼，仿佛在征求他的意见，随后他说：“对。我们有些日子没见了，想单独谈谈，小青你不是要去对面的超市吗？”
小青愣愣的眼神在他们两个身上移动，随后她点了点头说：“对，我的确是要去超市，鸡蛋都吃完了。”
小青一边说一边随便抓了两下凌乱的头发，扭头进了里屋，不一会儿，她拿着手提袋出来了。
“好吧，我就不打扰你们了。你还想吃什么？我给你买回来。”小青出门的时候回头问袁桥。
“薄荷糖，还有韩国泡菜。”袁桥想了想说道。
“好的，我记住了。”小青朝他一笑，消失在门口。一个乖巧的女人，林仲杰在心里暗暗评价道。
“女人都喜欢胡思乱想，所以我不想让她知道那些事，而且这跟她也没什么关系。”袁桥关上门后，向林仲杰解释道。
“你们住在一起吗？”林仲杰随口问道。
“不可以吗？”袁桥漠然地一笑。
“当然可以。”
袁桥把沙发上的衣服一举抱起来扔进了另一个房间，随后他朝如今空空如也的沙发朝林仲杰做了一个邀请的动作，但林仲杰并没有坐下。
“好吧，林警官，我想你还是为了去年的那件案子来的吧。怎么了？案子又要重新调查了？”
“不错。我是为李今的案子来的。”
“凶手不是陈剑河吗？”
“有证据表明，还有另一个人参与。”
袁桥看着他，似乎没弄明白他的意思：“那么你想问什么？我该说的，我去年都已经说过了。”
“我看不见得。”林仲杰停顿了一下，以确定是否已经百分百吸引了对方的注意力，随后他继续说道，“有人看见你那天下午回去过。但是当时你说你没有回去过，你四点左右跟客户分手后，随后就去了附近的三家大卖场，按照你的说法，你是去大卖场了解零售商品的营销策略，并且作价格比对。”
“没错。”袁桥的眼睛里满是戒备。
“我们去找过你的客户，他证实的确是在四点左右跟你分的手，但确切时间其实是三点刻，他认为是你的表快了。因为他跟另一个客户四点有约，所以他不可能在整四点跟你分手，约谈前，他还需要作些准备。”林仲杰平静地说。
“三点刻跟四点能有什么差别？”袁桥皱着眉头不客气地问道。
“当然有差别，一刻钟足以发生一桩谋杀案。何况在那之后，一直到六点这段时间没人可以证明你去了附近的大卖场。我们是在七点之后才从一家大卖场监控录像中看到你的。”林仲杰严肃地说。
袁桥在沙发上坐下，没有说话。
“所以我想问的是，在那天下午三点刻到七点之间，你究竟在哪里？”林仲杰盯着他，袁桥还跟一年前一样，穿着干净的双排扣灰色西装，头发梳得整整齐齐，说起话来表情正直，声音低沉，跟这样的人接触，你会不由地对他心生好感，林仲杰就曾经相信，像袁桥这样的人不可能是凶手，但是现在他相信，一旦这样的人说起谎来会比任何人都可信。
“我没什么可说的。”隔了一会，袁桥终于开口，并且抬起眼睛正视林仲杰以表示自己毫无畏惧。
“张兆勇说看见你的公事包在死者的床上。”林仲杰不带任何感情地说。
“他撒谎！”这次他的反应极快。
“他发誓说他看得清清楚楚。”
“这纯粹是诬陷！”他忿然道，“如果你多了解他一点，你就会发现他是个什么样的人，说谎成性，卑鄙无耻，道德败坏，简直是个人渣。你知道吗，为了钱他什么都做得出来！”
“他说他还把你的公文包拿回到了自己的房间，以便要挟你。”
“这个混蛋！”他咬牙切齿地说。
“他曾经要挟过你吗？”
“没有！”
“你真的没有把公文包放在死者的床上？”
“当然没有！”袁桥斩钉截铁地说。
“他提醒我，很多人都可以证明你早上出去时带着公文包，因为你每天上班都带着他。但是那天晚上你出现的时候，手上却空空如也。后来我翻阅了那天我们在现场附近拍的照片，很幸运在那里面我们找到了你，”林仲杰注意到袁桥的脸上迅速滑过一丝恐惧，“公文包的确没在你手上。你怎么解释？”
一阵沉默。
“我没什么可说的。警官。”他再次说。
林仲杰决定先放他一马。
“好吧，那么我们换个话题。跟我谈谈李今如何？”
“你想知道什么？”他随手打开一罐啤酒，往喉咙里灌了一口。
“你认为她是个怎么样的人？”
“她很漂亮，很出众。”袁桥平淡地说。
“听说你曾经追求过她。”
袁桥沉默了片刻后说：“我只是约她出去过几次。”
“她赴约了吗？”
“当然，但并不是每次……”他含糊其辞。
“有人证明你曾经因为李今放你的鸽子而大光其火。有这回事吗？”
“任何人碰到这类事都会很恼火的。她根本不懂得尊重别人！”他皱起了眉头