# 盗墓笔记之3：秦岭神树.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:23:07.155813

---

# 盗墓笔记之3：秦岭神树

## 第一章 老痒出狱

这句话才短短的几个字，却把我的思绪全部都吸引了过去。“鱼在我这里……”

什么鱼？难道是蛇眉铜鱼？

从古墓石刻上图案来看，这种奇怪的铜鱼应该是三条首尾衔接在一起，现在我手里有两条，确实应该还有一条和我手里的配成一套。这句莫名其妙的话的意思，会不会是想暗示，那最后一条鱼在他手里？

这条信息的发布者，他既然有这张照片，又知道鱼的事情，会不会当年失踪人里的其中之一？

我仔细翻了一遍这张网页，看发布的时间，应该是在两年以前，亏的这个网站没有倒闭，不然这条信息肯定早就消失在互连网上。信息除了这一句话外，没有任何署名和联系方式。

我感觉到一种不和谐，既然是寻人，又不留下自己的联系方式，这不白搭吗？

我变着花样在google里搜索，希望能找到更多的信息，但是搜来搜去就这么一条是和这个有关系的。

我不由沮丧，不过这已经是很大的发现了，至少可以说明，在两年前，还有人在关注二十年的事情，那么这个人到底是谁呢？不久，这该死的风暴终于过去了，风暴过去后第二天，就有琼沙轮从文昌的清澜港过来，我们见这里待无可待，就收拾行李准备回去。

临走的时候我们去军医卫生所找阿宁，她却已经不见了，问那医生，他说几天前有一群外国人顶着风暴突然过来，将她接走了，他以为是我们一起的，而且大风刮了电话线，他们那一区的一直没修好，所以一直没通知我们。

我心里明了，必然是阿宁在岛上的接应将她带走了，这几天风暴封闭小岛，我们就是有心阻止没有办法。

胖子大骂，说便宜了她，我却不由的松了口气，本来我就不知道应该怎么处置她，不可能杀了她，又不会严刑逼供，这样的情况正中我的下怀，走就走吧，反正她也没拿我们怎么样。

只是，他们的公司进到海斗里，实在不像是去救人这么简单，他们到底有什么目的，三叔和他们之间到底发生了什么，他人现在到底在哪里？这些隐藏的秘密，不知道何时才能浮出西沙蔚蓝宁静的海面。

长话短说，我们乘坐琼沙轮回到大陆，两天之后，在海口机场，我和闷油瓶以及胖子告别，上了飞往杭州的飞机，现实中的生活总是出奇的顺利，四个小时之后，我就回到了杭州的家中。

长时间的高强度活动使我筋疲力尽，接下来的时间我蒙头睡觉，每天只起来一次，都是饿醒的，随便从冰箱里拿了点东西吃下去又躺下。不知不觉的，过去了两个星期时间。有朋友以为我死在家里了，过来找我，我才醒悟过来，自己已经休息够了。

睡的太多，浑身难受，我先给王盟打了电话，问了问铺子里的情况，除了没什么生意之外，一切正常，其实没生意也是正常的一部份，老板不在，要是有生意就怪了，然后又打电话给三姑六婆、七姨丈，凡是和三叔有来往的亲戚，我全部问了一遍，知道不知道三叔的下落，但是都没有什么结果，我最后打到三叔铺子里，他一个伙计接了电话，我问他：“吴三爷回来过吗？”

伙计迟疑了一下，说：“三爷是没回来过，不过有一个怪人说是你的兄弟，非要我们告诉他你在什么地方，我不知道他什么来路，不过看他滑头滑脑的，不像是个好东西，就给你打发了，他临走的时候留了个电话号码，你要不打过去看看？”

我呆了一下，心里觉得奇怪的，我各方面的点头朋友很多，但是能想到去三叔那边找我的，倒也数不出几个来，想了一下，问那伙计道：“人多大年纪？”

“这我可说不准，大概和你差不多，比你老成点，板寸头，三角眼，鼻梁挺高的，架着副眼镜，戴着个耳环，看上去不中不洋，不伦不类的。”

“不伦不类？”我重复着这几句话，心说到底是谁啊，想着忽然心里一跳，问那伙计道：“那人说话是不是不太利索？”

“对，对，对……，那家伙一句话要结巴个十几次才讲完。”

我心里一乐，已经知道对方是什么人了，忙把电话号码要了过来，随即打了过去。不一会儿电话便接通了，里面传来了一个既熟悉又陌生的声音，“谁——谁——谁啊？（结巴）”

我呵呵一笑，说道：“我操你的蛋，连我的声音都听不出来啦？”

他愣了一下，发出几声兴奋的声音，大叫：“三——三——三年没听你说话了，当然听——听不出来了，你看你那嗓子，还真发育了。”

我不由心里发酸，直想掉眼泪，骂道：“你还有脸说我，几年一点音信也不给我，我还以为你死了呢！”

电话对面那个就是老痒，他真名叫什么我已经忘记了，我和他从小穿同一条裤子长大，什么事情都一起干，有段时间好得几乎像一个人，他家里比较穷，大学毕业后找不到工作，就到我铺子里来打工，别看他这人嘴巴不利索，特别会呼悠人，两人臭味相投，胡乱经营，日子过的倒也逍遥自在。

不料三年前，这小子不学好，跟着一江西老表去秦岭那边倒斗玩儿，结果被逮住了，那老表就被直接判无期，他靠一张嘴呼悠了来呼悠去，把自己呼悠成一个受到社会不良势力蒙骗的大好青年，结果就捞了三年有期徒刑。刚开始一段时间，我还想去见他，可是这小子死要面子，就是不肯见我。后来我搬了家，就这么断了联系，没想到他现在竟然出狱了。

说起来他会去倒斗，我也有很大的关系，我自小就在他面前吹嘘着爷爷如何如何厉害，还拿着爷爷的宝贝在他面前炫耀，估计那时他就动了倒斗的歪脑筋了，这小子胆子贼大，小时候我出主意他闯祸，只是没想到，这掉脑袋的事情，他竟然也敢付诛行动了。我和他有三年的话要讲，一打开话匣子就关不住了！直说到嘴巴抽筋，手机发烫还不过瘾，我说的兴起，对他说道：“你他娘的晚上没事吧，哥们我为你接风，咱们去搓一顿，喝个痛快。”老痒也正说得兴起，回道：“那——那敢情好，老子三年没吃过大块肉，这次要吃个爽！”

这事就这样拍板了，我也兴奋得睡不着觉，胡乱洗了个澡，把家里收拾了一番，就去约定的酒店等那小子，把菜单上所有大块肉的菜都点了一份，傍晚时分不到，那小子就来了，我一看，哟呵，这小子不正常，蹲了三年生牢大狱，竟然还肥了。

我们二个老友见面，二话不说，先干掉了半瓶五粮液，回忆以前的生活，看看现在的情况，都不由唏嘘，直喝到酒足饭饱，桌面上盘子底朝天，才发现已经说得无话可说了。

我那时候酒也喝多了，脑子犯混，就说起了他当年犯事的事儿，打着饱嗝问他：“你实话告诉我，你当年到底他娘的倒到什么东西？你那江西老表竟然还被判了个无期？”

话一出我就后悔了，心说我提这事情干什么，等一下勾起他的伤心事情，我还不好圆场子。

没想到他一听我问，竟然面露得意之色，扣着牙，说：“我倒出来的东西，嘿嘿，邪门的很，不是——是我不告诉你，就算我告诉你了，你也不知道。”

我看他看不起我，大怒：“你拉倒吧，老子可不是三年前的毛头小子了，唐宋元明清，只要你能说出形状来，我就能知道是啥东西。”

老痒看我一本正经的，笑道：“就——就你那熊样，你还唐宋元明清！”说着他就要用筷子蘸着酒，在桌子上画了个奇怪的形状，“你——你见过这东西没？”

我醉眼朦胧，看了几眼也看不清楚，只觉得像一棵树，又像一根柱子，骂道：“你个驴蛋，蹲了三年窑子，画画一点也没长进，你画的这个叫啥？整个一棒槌！”

老痒说道：“你——你——你就凑和着看吧！就你那——那眼神，也就只配看这种画！”

我仔细看了一下，实在是画的不知所云，对他说：“鬼知道你画的是什么，你看这几个分叉，你的意思是花纹吧，画得和树叉似的，这画太次，我看不出来！”

老痒得意的一笑，压低着声音，很神秘的对我说：“你还别——别说，这就是树叉，手腕粗细的青铜树叉！？”

我一听“哟喝”，这家伙原来还倒了个青铜器出来，这真是不要命了，给他判了个三年还真是算已经赚了，对他道：“这东西得多重呀，你小件的东西不倒，倒个宠然大物，这不找逮吗？”他拍了拍我的肩膀，剥了一个葱爆芋艿，丢到嘴里说道：“你不了解当时的情况，那地方和你想的不同，说起来就话长了。”我对青铜器略有研究，琢琢磨着他画的那个东西，想起前不久在三星堆挖出来的那几棵青铜森神树，还真有点像。

三星堆是古蜀的遗迹，严格说来已经不算是我们古董买卖能涉及的范畴了，年代太远，过于珍贵，价格开多少都不算高，要是老痒去的地方有这东西，那也不知道该说他是走运还是倒霉。

我一下子对这东西发生了兴趣的，我就问他当时经过是怎么样的，他喝多了，也没想过隐瞒，一五一十的就说了出来。

他们那时候，进秦岭已经走了十几天，除了满眼的原始森林，什么也没找到，几乎进入了弹尽粮绝的境地。

老痒和他老表其实都没有盗墓的基本常识，只是怀着满腔的热情，此时他老表已经心灰意冷，打了退堂鼓，老痒一直坚持着，才没有马上折反回去。

这一天，他们跋涉到了一个隐藏在崇山峻岭之中的山谷，这样的山谷这几天他们不知道见过多少了，不过这一次，老痒却发现这里有点不同。

这里的地理环境非常奇特，海拔很低，温度很高，在山谷的中心，有一片地域广阔老榕树林海，哇，那林子，也不知道里面有多少棵十人无法环抱的榕树，遮天避日，榕树根爬满了地面，几乎没空隙可走。

老痒的老表一看这情景，就觉得不太对劲，榕树林能长成这样的规模，不像是自然形成的。

地仙里有句老话，叫“咸地不长篙，日上九八桥，秃山不冒林，必有沙泥淘。”，就是说，草和树生长的不正常的地方，地底下或者四周就可能有问题，也许会有古墓。

榕树根系如蛇，互相缠绕，林子比一般的树林要密集很多，进入恐怕会吃点苦头，但是想想这一次来吃了这么苦头什么也没捞着，他老表心里也不舒服，心一横，就带着老痒走了进去。

他们一直往里走，直走到夕阳西下，才慢慢靠近林海了的腹地，这里四周夜枭的叫声此起彼伏，光线极度的昏暗，他们打起手电，放慢前进的速度，以免迷路。

就在这个时候，他老表给什么东西拌了一下，差点摔倒。老痒忙扶住他，转身一看，原来是脚下的榕树根包里，裹着什么东西，高出了地面一块。

他们用短斧砍掉那榕树根包的几根根须，把里面的东西暴露出来，用手电一照，原来是一个的长满青苔的石头人，看服饰似乎是两汉以前的风格，浮雕着十分精美的图腾图案。

这个石头人的出现，让老痒他们马上意识道，这个林子确实存在着什么东西。老古话说的果然没错…

他们在石头人的四周四处查看，很快，他们便发现这里的榕树林地表的落叶泥下面，埋着很多大型的石板，似乎是一条古道的遗迹，那石人就位于在古石道遗迹的一边，似乎是这条石道的守护俑。这样的格局，会不会是皇陵的神道？老痒想：还在外面几十里外那小村子的时候，有老人说这里的山里埋了好几个西晋候，难不成辛苦了这么多天，真给他们碰上了？

要是真的，那这几天受的苦可真值得了。

他和老表两个人商量一下，决定先顺着古道找找看，如果附近有古墓，必然还有什么痕迹。

他们顺着古道跋涉，又走了好几个小时，进入了林海的中心地带，在石道的两边，他们又发现了不少石人的遗迹，有的横倒在石道上，有个给裹进了树的内部，都长满了青苔，神道的痕迹，越来越明显。

老痒他们暗自兴奋，加快了脚步，可奇怪的是，越往顺着古道前进，四周气生根却越走越密集。到了最后，老痒他们不得不将根须砍断，才能勉强通过，似乎这里的树木，不希望有陌生人走这一条道路。

这样一直走到了后半夜，筋疲力尽之下，前面的树缝中才出现了月光，老痒感觉可能石道的尽头到了，他们翻过大堆的乱石头，砍断了最后一根气生根，从榕树林里钻了出来。

一下子，月光下，一个巨大的向下凹陷的倒金字塔形的石坑出现在了他们的视野里，足有一个足球场这么大，形状就像一个巨大的斗，扣在森林的中间，坑四边的坡面给修成了阶梯，足有一百来阶，通向坑的底部。

老痒当时看的几乎傻了，他从来没想到石道的尽头，竟然是这么壮观的古建筑遗迹，只觉得心跳加速度，几乎双腿发软想跪下来。给这个坑磕头。

但很显然这里并不是古墓，那这里是什么地方，又是哪一个朝代遗留下来的？

老痒的老表颇有一些道行，看到这情形，也是十分的震惊，对老痒说道“这里肯定是和一种祭祀仪式有关，看上去是个祭坛，我们快下去看看，祭祀坑有没有什么冥器。”

这时候天上已经起了白霉月，光线非常晦涩，他们打起手电以免给蛇一样的根须绊倒，忐忑不安的顺着石阶向下，来到坑底。这整个坑四周都给四周榕树的气生根掩藏住了，如果不是跟着古道，就算在边上走过也找不到这里。而坑里面的石板也几乎都裂成拼图玩具，大量的根须从石头里挤出来，又插进边上的缝隙里去，整个遗迹已经给破坏的面目全非。

坑底也覆盖上了厚厚的一层杂草，只有少数地方，才有露出下面青色石板的痕迹。

杂草都有半人高，他们用砍刀一边砍着一边前进，不久便来到了祭坛的中心。

祭坛的中心有一个被一圈石头围起来的土井，土井大概有十多米深，手电照下去，底下也全是草。他们用绳索下到井底，先是四处找了找，见没有什么东西，就直接打下洛阳铲子。

第一铲打到了十五米，没有见底，老痒拔了出来，拍碎泥块，发现带出的泥里面混着碳灰，好象焚烧过大量的东西，而碳灰里面，他们还发现了几粒陶器和玉片的碎片。

腐泥里的碳土是焚烧祭品时候的遗迹，而这些烧剩下的陶器和玉片，都是当时的祭品。看来这个土井是当年祭祀死者的时候焚烧祭品的地方，而且还不止一次的使用过。

老痒这时候已经按捺不住自己的兴奋了，在历史上，在祭祀的时候，往往会焚烧大量的精美青铜器和玉器，如果能挖出来一两个，他们真是发财了。

他们开始用铲子挖掘起来，轮流开工，不知疲倦，不一会儿，就在坑底挖下去大概七米，大量的玉器和陶器的碎片给挖了出来，连数都数不清楚，什么玉片，玉饼，陶罐子，陶壶，几乎什么都有，很快，一边就堆了一堆这种东西。

可惜的是，大部分的玉器和陶器都是破损的，这在市面上价值不大，这让老痒他们很失望，而最失望的，是没有他们想要的青铜器。他们不死心，继续挖着，很快挖到了十米的深度，还是没挖出什么好东西，而直土坑挖到十米以上一点就已经是极限了，再挖，就得考虑到盗洞的坍塌问题，他们不得不停了下来。

他老表还是比较谨慎，说挖了这么久都没东西，恐怕这祭坛祭祀的时候没有用青铜的祭器，别挖了，拣连破烂回去也能回本了，算我们倒霉。

可是老痒不甘心，不管他老表怎么说，他还是要继续开挖，他让他老表上去，自己一个人又挖了大概两个小时，一直挖到十四米多，忽然当的一声，他的铲碰到一块金属的东西。

老痒和他的老表互相对视了一眼，俯下身去一看，土坑的中心部分，出现了一个暗绿色的突起。

果然有青铜器，老痒心里咯噔了一声，手都颤抖了起来。他老表欢呼了一声，仍掉铲子就跳进坑里，两个人开始用手去挖这个突起。很快，一个奇怪的东西便出现在了他们眼前，那是一根青铜的棍子，但是具体是什么感觉不出来。他们拨掉表面的碳土的时候，一根精致的青铜铸造的树枝出现在了他们面前。

他们两个大喜过望，从来没见过这东西啊，那肯定值老钱了，忙撒开膀子想把这东西挖出来，他们用手向下挖了几公尺，没有见到底，拔了拔不出来，就用铲子挖，一路挖下去，只挖到又是六七米，那青铜树枝还是没有见到底的样子。

老痒开始觉得奇怪起来，做古董的经历告诉他，很少有超过三米高的青铜器，但是眼前的这东西，按照保守估计，最起码也得有二十米高，这太不寻常了，这泥下面，到底还埋了多少。

盗洞已经将近二十米深，再挖肯定得塌。但是空手回去实在是让人不爽，两个人一头雾水，呆在那里，不知道怎么办好。最后，还是他老表有办法，他在青铜枝桠的底部，大概一米外的地方，对着青铜枝桠的方向斜着敲进了一只洛阳铲头，然后一直加上罗纹钢管斜着打下去，一直敲下去到十米左右，钢管的敲打声一下子变的沉闷，再也敲不下去了。

老痒说到这里，表情都有点不自然，点上一烟狠狠吸了口气，说道：“那就是说，最起码那青铜枝桠在泥下面的部分还有十米左右的长度，那就是总长最起码是三十米，这么大的东西，就算挖出来也带不回去了。”

我听了咋舌，觉得他说的有点夸张，河南安阳侯家庄武官村出土的司母戊鼎，是我国现存最大的青铜器，也只有一米多高，当时要铸造这样大的东西，已经需要将近两三百人同时协作了，要铸造三十多米高的青铜树，启不是要上万人才行？

但是看他说的这么多，也不好去反驳他，问道：“那后来怎么样？有没有继续挖下去？”

老痒道：“没有，我是想挖的，我那老表却突然说，这东西可能是神物，说不定真的是从地里长出来，不能挖了，后来我一想，再挖也太不保险了，就放弃了——你说怪不怪？我估计这树叉还是一大青铜器的一部分，下面的东西，可能更大，要全刨出来，恐怕得震惊世界。”

我奇怪道：“那就是说你没把那青铜树搬出来啊，你是怎么被逮到的？”

他说：“这事情我说起来就觉得怪，我们当时候不甘心，又在其他地方刨了几个坑，总算挖出来点完整的锅碗瓢盆，出了秦岭之后，想找个地方销脏，但是我那老表，自从见了那东西后就神经兮兮的，一到城里，他见人就说那铜树枝桠的事情，秦岭那地方自古对盗墓就生恶痛绝，风声一直很紧，我们上一古玩店去出货的时候，有几个人听我老表乱说，看出了我们的身份，就把我们给举报了！幸亏逮我那公安和咱们是老乡，一看我还年轻，就让我咬着说“被人骗了”才勉强判了三年，我那老表本来也就四五年，没想到他疯了一样，把以前倒斗的事全部抖了出来，就给判了个无期，差点就毙了。”

我“哦”了一声：“那你真是背到家了，忙活这么久啥也没捞着，我告诉你多少次了，不要就地销脏，你干的是外八行的买卖，跟当地人犯冲，这叫现世报应。”

老痒神秘的一笑，说：“我——我也不算是啥也没捞——捞着，你看这东西——丁？”说着就指了指他的耳环！

## 第二章 六角铃铛

我凑过去一看，眼睛就再也移不开了，一把楸住他的耳朵，把他拎到面前仔细来瞧，一看之下不由倒吸一口冷气，那耳环四四方方，只有小拇指尖的大小，别人看了兴许还以为是路边摊上一块钱两对的便宜货，但是我仔细一看就发现，这其实是一只六角铃铛。无论外形，颜色，除了小一点以外，与我在尸洞和海底墓中见到的那种，很有几分相似，只是上面的花纹，似乎有一点略微的不同。

我立即酒醒了大半，问他：“这玩意你从哪里弄来的？”

他被我楸的咧起嘴巴，大怒：“你－－你－－你他娘的喝多了，你知道我－－最讨厌别人楸我耳朵，你再－－再楸我就和你急！”

我一看，我喝了点酒劲还真没少使，忙放开他的耳朵。他揉着被我楸红的耳朵，咧着嘴巴：“我靠，还真是下的去手啊你，见到好东西也不用这样嘛，哎呀我的耳朵哎。”

我已经没心思跟他扯皮了，问道：“快说，这东西是怎么回事情，哪里搞来的？”

他嘿嘿一笑，得意的说：“没见过吧，说出来嫉妒死你，这东西是我在那祭祀坑，一只粽子身上顺下来的，怎么样？你看，青中带黑，上等的青铜古器，也不同于你卖的那些西贝货。”

我越听越糊涂：“什么粽子？你不是说只挖出点锅碗瓢盆吗？怎么又多了只粽子？”

老痒以为我是嫉妒他，越发得意，说道：“那粽子给藤绳裹成个蛹一样，是我在那土坑的其他位置挖的时候挖出来的，大概是一身份比较高的人牲，这东西就戴－－戴在那粽子耳朵上，我看不错就顺下来了，怎么，你这么紧张？这东－－东西还有来历？值钱不值钱？”

我脑子里乱成一团，各种思绪都冒了上来，直皱眉头，心说那到底是什么地方？这种铃铛出现在这里，难道他说的那个石头坑，和我以前经历的那些事情还有关系？

老痒这时候发觉有点不对劲了，奇怪道：“干什么，脸都拧一起了，看到我倒了个好东西，也不用这样啊，你要真喜欢，我这个送给你。”

我说道：“不是，他娘的不瞒你说，你这耳环不是普通的东西，虽然它的来历我不知道，但是我却在其他地方见到过，这是这么回事情——”

我把鲁王宫和海底墓里的事和他迅速讲了一遍，着重说了那铃铛的事情，只听得他脸色一会儿白一会儿青，一脸的茫然。半晌，他才感叹到：“我的姥姥，本来我还以为我的三年牢也够我吹一辈子了，和你一比，就啥都不是了。你干的这事逮住就得枪毙呀。”

我看他的表情竟然是无比羡慕，说道：“这有什么好比的，要是早知道倒斗是这样的事情，打死我我也不会去那几个地方。”指着他的耳朵道：“倒是你的铃铛奇怪，这种铃铛诡异的紧。只要一发声，就能蛊惑人心，怎么你戴在耳朵上却一点事都没？”

“没你说的这么邪吧，我拿下来让你瞅瞅！”说着他便把耳环摘了下来。

我拿着耳环对着灯一照，又闻了闻味道，就知道怎么回事情，里面灌了松香，响不起来了，又翻着两面仔细的看，越看越觉得和古墓里看的那只相象。

老痒看我翻来覆去的看，以为我喜欢这东西，把耳环又戴了回去，说道：“你要真喜欢，那地方里还有不少，都是未经开发的处女粽子，地方我做了记号了，我们可以再去看看，说不准还有其他宝贝。”说着看了看四周，压低了声音，神秘道：“说实话，你兄弟我的环境实在不怎么样，这几天正打算再去干一票呢。”

我以为他是在开玩笑，回道：“拉倒，我可不想陪你去吃牢饭。你也最好别动这心。这年头，还是安稳点过日子好啦！”

老痒凑近了我一点，一本正经的轻声道：“话——话不是这么讲的，你想想，你有家里给你撑——撑着，干嘛都可以，我已经浪费三年时间了，一无所有，我不动——动歪脑筋不行呀！”

我看他表情认真起来，不像是在开玩笑，骂道：“你做梦吧，他娘的，三年窑子白蹲了，我可告诉你，出来再犯再进去可是二进宫，可是从重罚，你要是一不小心，说不定就直接被毙了。”

“要真这么倒霉，那也是没办法的事情。”老痒道，“我也是没得选择了，火烧眉毛了，才想到再走这一步，我已经想好了，先在杭州待一段时间，接着还得去秦岭，怎么样也得先倒个十几万回来，这次我来找你，也是主要为了这事情，希望兄弟你和我一起去，出货的时候提点提点我。”

我看他面有愁色，没好气道：“什么叫没得选择，你不就是缺钱，缺多少说个话，兄弟这里拿，利息按中国银行的固定打95折算给你。”

老痒推了我一把，鄙视道，“拉倒吧你，你有多少家当我还不知道，要你掏个十万，八万你还能掏出来，再多你有吗？真是，装什么阔？”

我骂道：“十万八万你还瞧不上眼，你他娘的想干啥啊？看上明星了？你小子吃饱了撑的，刚出来就这么花头，拜托你成熟一点。”

老痒不爱听这话，骂了一声，摆了摆手道：“我想干什么和你没关系，你没钱就没钱，别来教训我——算了，咱们兄弟重逢，帮不帮也无所谓，别谈这扫兴的事情。”说着就给我倒酒。

我看他看不起我，酒气上脑子，大怒：“我说老痒，你他妈的别小瞧人，这几年我也有点闲钱，你实话告诉我，你到底需要多少钱？老子立马拿来给你！”

他看了看我，酒也上来了，认真了，站起来，举起四个手指在我面前晃了晃“这个数，你要有我给你当牛骑”。

“四十万？”我问道，倒也不多，现在四十万要说是巨款，倒也真不算什么钱，“没问题，马上去拿，我家里就有！”

没想到他摇了摇头“再加一个零！”

“四百万？”我张大嘴巴，一下子人就凉了“我的姥姥，我真服了你，你他娘的拿这么多想干啥去啊？”

老痒哎了一声，说道：“你别问这么多，总之我就缺这么多钱，你说你拿不拿的出吧”

四百万不是个小数目，虽然说现在拍卖会上，随便一破瓷器就能拍到上千万，但是那是炒作居多，整个市场购买力有限度啊，从斗里挖上来的东西是整个文物倒卖的第一环节，利润本来就不高，有个十万就可以偷笑了，这四百万，我真没有。

老痒看我表情松动，知道我在给吓到了，给我满了一杯酒道：“我说你拿不出来吧？要是只四十万兄弟我还需要来找你？”

我道：“那也别下定论，我帮你去借借看，做这行的暴富的挺多，说不定能筹到，不过你得告诉我你要这么多钱干什么？”

老痒把头转到一边，啧了一口道：“筹什么钱，你问谁去筹，的朋友我哪个不认识的，谁能有这么多钱，而且这事情我还不能告诉你，总之有了这四百万，可以解决我一个性命悠关大问题。”

我一想倒也是，我的很多朋友都是老痒介绍给我的，真没几个能借的出钱来，问我老爷子要，那吝啬鬼说不定会杀了我，这事情还真不好办。

老痒拍了拍我，用一种很作做的语气道：“老吴，所以说咱们别谈借钱，说其他办法，最好的办法，就是你辛苦一次，陪你兄弟我过过场子，反正你也不是第一次了，你就别别扭扭了，这又不是啥大事情，说到底其实这不叫倒斗，咱们就去那殉葬坑里，你给我挑挑，哪些值钱，哪些不值钱，这叫做捡洋落，不犯法，你就当旅游好了，那边好山好水，山里的姑娘那身段和那啥似的，你还没搞对象吧，去那里看看，说不准还能娶个傣家族姑娘回来。”

我没心思听他胡说，摇头：“你说的容易，你那破地方，能有四百万的东西吗？你要是想一次搞这么多，你得找个两汉的，这种墓早给人挖光了，你肯定白忙一场。”

老痒耐着性子道：“哎呀，你以为我傻的，这事情都想不到，我告诉你，我这次回去，不是冲那个祭祀坑去的。上次我和我老表去那地方的时候，我老表就和我说了，有祭祀坑的附近，肯定有大型的皇族陵墓，我这一次，就是以那个为目标，你不是会风水，去看看，我觉得肯定能找到！”

我不想理他，“你找别人去，古墓我更不想去。”

老痒推了一下：“老吴，你不够兄弟啊，你想想这事情多好，一来你能帮我，二来，另一边你三叔的事情你也得查下去啊，我这事情又和你三叔有关系，就算不为了我，为了你自己，为什么不去看看呢？”

他一提到耳环的事情，我心里又感觉不舒服起来。他这话倒是说的没错，三叔那事情，扑朔迷离，线索少的可怜，而这种铃铛，瓜子庙的尸洞和海底墓里都出现过，关系重大，要是没抓住这个机会，恐怕这事情查起来就更加的困难。

可是想前两次的经历，我的脚就开始有点发软，心里还有后怕，加上爬山的种种辛苦，实在是不想尝试。

我犹豫了几分钟，转念一想，觉得就算我不去，以我的性格，恐怕以后的日子也不太会好过，这一次老痒这样来求我，也算难得，再拒绝下去，以后不太好见面了，不如先答应下来，过去看看形势，实在不行，临时变卦也行。

但凡是我们这种人，命里有太极，对于不知道的事情，有一种极强的好奇心，给自己找到台阶下，我的心里马上塌实了。想着我就打定了主意，对老痒说道：“那行，既然你都说成这样了，兄弟我就陪你走一趟，不过你得把这耳环先给我，我去看看，这东西到底是什么朝代的东西，到底值钱不值钱，要不值钱，说明那地方不值得去，你还得另做打算。”

老痒一听我肯帮他，马上大喜过望，忙不迭地点头，“行，你说什么是什么，送给你都行啊！”

我说道：“不过我丑话说在前头，下去之后任何事都得听我的，放屁也得先通知我一声，听到不？”

这小子早已什么都听不进了，心早已飞到秦岭去了，一边给我添酒，一边拍马屁道：“那是那是，只要能倒到四百万，你就是我的再生父母。不要说不放屁，你让我吃屁都没问题！”

我俩趁着酒劲，就把这事儿拍板了。接下来又扯了一会儿女人，胡天海地，喝到半夜，都到桌子底下躺着去了。

接下来一个月，我们各自都有事情要处理，上次我们去山东买的那些东西在那边就地掩埋了，装备要重新买过，我根据这两次的经验写了张条子给他，让他去办齐了。

随后我通过关系弄了点军药过来，去山东的时候，水壶的重量实在太重，消耗了太多无谓的体力，秦岭之中山溪众多，不需要带太多的水，但是很有必要准备一些治疗腹泻的药品。我们这些城市里的肠胃，肯定适应不了大山里的天然溪水。

嘱咐完我就先飞到济南，到英雄山找老海，把胖子那颗鱼眼石给老海看。

老海看了之后乐得嘴巴都合不拢，笑道：“这位爷，我这是卖古董的，你这东西应该拿到珠宝店去，让他们给你估价。”我说：“这鱼眼石也是古董呀，少说也有四五百年了。”

他笑笑：“我也知道，您拿出来的东西肯定是好货，这珠子要是镶在钗上，或者镶在帽子上那就是宝贝了。可你就这么光溜溜一颗，让我怎么整？你说是古董人家也不大相信呀。要不这样吧，我去给你搞支玉钗来，咱们把这球子给镶上去，看看能不能卖？我先给你点订金，你把东西放我这，识货的人自然会出好价钱。”

他说的诚恳，我也没时间去和他折腾这事情，只好依他，拿了他二十五万订金，灰溜溜的回到杭州。接下来拿着老痒给我的那耳环，去找我爷爷的一个朋友，请教他这铃铛耳环到底是什么来路的，到底值得不值得我长途跋涉去陕西受罪。

那老爷子姓齐，是杭州第一代古董商人，现在算是一个国学大师，在好几个大学都有客坐的头衔，特别是对少数民族，有相当的研究，我将那铃铛呈现过去的时候，我明显发现他的眼神直了，接那铃铛的手都抖了。

齐老爷子把铃铛拿过去后，整整看了那铃铛三个小时，翻了六七本砖头一样的书，才抬起头来，我在边上都等要睡着了，他看了看我，叹了口气道：“惭愧惭愧，老头子我搞少数民族这么久时间，还从来没有见过这样的东西，小邪，你告诉你阿公，这东西是哪里弄来的？”

长辈面前，我也不敢敷衍，就调着重点胡乱编了个故事说了，看他听的两眼放光，我感觉事情似乎不简单，问他道：“阿公，怎么，这东西有啥问题吗？”

老爷子又叹了口气，说按照他的分析，这铃铛的工艺，可以追溯到夏朝到西周之间，上面的纹路，叫做双身人面纹蛇，极有可能来自是古时候陕西到湖北之间生活的一个叫做“厍国”古国，这个国家在二千年前，突然间消失了。

这个国家的历史时断时显，零星出现于不少古简之中，西周早期似乎有过一段时间的突然繁盛，然后西周中期，就突然消声灭迹了，似乎是在十年到二十年的时间里，迅速的消失在原始丛林里了。在很多神话传说中都有他们的存在，山海经里也有大量的篇幅记载，其中提到的川外“蛇国”，应该就是这个国家，厍是蛇的偕音，这个民族把一种人面两个身体的蛇当作神灵，所以很多装饰上，都有双身蛇的纹路。

现在研究这个国家历史的人，大部分认为，这“厍国”是神秘“华胥古国”分裂出来的后裔，其前身要推到母系社会的时候，这个国家以双身人面蛇为图腾，主要是因为“华胥古国”有“伏羲人面蛇身”的传说。

因为这些资料都是来自古籍和出土的文书，所以这个国家是不是真的存在，学界一直都有争议。这是铃铛，放到古玩市场可能没人识货，但是对于一些专门研究这门学问的人，是无价之宝。

我一听到这东西这么冷门，心里就咯噔了一声，如果是这样，即使我们能找到古墓把东西带出来，恐怕价格也卖不高，那这一次恐怕还是白去。

齐老爷子看我的表情，就问我有什么问题，我知道他是老商人了，就把我的处境和他一说。

老头子想了想，先是说了我一通不是，然后又拍了拍我的肩膀，表示如果我想卖这东西，他可以帮我找到很好的买家，四百万绝对不是问题。但是，找到这件事情绝对不能说出去。

听了老爷子的话，我心里已经明白了个大概，妈的这老家伙看来也是暗潮汹涌，私底下估计还在做那些解放前的勾当，不过有他牵线搭桥，我是非常放心，忙点头道谢。

从老爷子那里出来，临走还拿了不少厍国的资料，我在出租车上翻了翻，看到了有很多壁画的照片，其中有一些画很奇怪，花的是大量人跪拜在一棵树前面祈祷的画面，傍边有几个注释，好像是说，厍国最重要的祭祀活动，是祭祀一种“蛇神树”，传说这种树只要奉献鲜血，就能够满足的任何要求，是一种愿望树。

这棵树的形状，于老痒给我画的很像，难道他挖出的那棵青铜树，就是这种蛇神树的图腾？

很多壁画里都有人面蛇的花纹，显然是厍国最主要的特色，瓜子庙尸洞和海底墓穴里发现的那种铃铛，当时上面有没有双身人面蛇的花纹我已经记不得了，但是看外形，这三个地方的铃铛肯定出自同一个来源，那这神秘的厍国可能是关键所在。

两天后，开往西安的长途卧铺汽车上，我和老痒并排两张床，一边嗑瓜子，一边聊天。

本来我打算直接坐飞机飞到西安再说，可我没三叔那么大的面子，一大包违禁品卡在安检口子上，只好换坐汽车，而且只能坐私人承包的大巴。

为了省过境费，这车一会儿上高速，一会儿下高速，在山沟沟里转来转去，无聊的紧，我就和老痒瞎侃，说那地方可能有个汉墓，这地方可能有个唐陵，说的老痒恨不得中途下车去挖。

聊着，老痒问我除了去他三年前到的那个坑里看看，还要不要去其他地方，到底进山不容易，要能带多点出来，就别浪费，要是能找到附近可能存在的其他陵墓，那是更好不过。

我其实早有这个打算，那一带附近可能是古代蛇国的范围，除了那个殉葬坑和附近的古墓，应该还有其他的遗迹，如果能找到一二，拿点东西出来，对于我要查的事情是很有帮助的。我心里这么打算，但是嘴上没说出来，对他开玩笑道：“别贪心，你他娘的回去的路记得不记得都不知道呢，要是找不到那殉葬坑，我看你怎么办。”

老痒朝我贼笑，说他早就留下了记号，我大笑：“三年了，在那种深山老岭里，什么记号能保存三年？”

他哈哈大笑起来，说：“你就瞧好吧，我那记号别说三年，三十年都还管用。”

我不知道他搞什么花样，懒得理他，又聊了一会儿，晕晕沉沉的，就睡了过去。

到了西安后，我们找了个小招待所过了一夜，吃了当地的酸菜炒米和芙蓉汤，顺便逛了逛夜市，直逛到十二点多，老痒惦记着炒米的味道又嚷着要去吃夜排档，我们就在路边随便找了家排档坐了下来，点了二瓶啤酒，边喝边吃，这时候也没忌讳，心说我们这一口南方话这边的人也听不懂，就聊起明天倒斗的事情。聊着聊着，就听边上一老头说道：“两位，想去啊答做土货买卖勒？”

## 第三章 跟踪

我们正聊得起劲，他这句话没头没尾，口音又重，我们根本听不懂，老痒“啊”了一声，问道：“啊答是什么地方？”

那老头子看我们听不懂，便换了口音很重的普通话问我们：“俺的意思是两位想去啥地方做买卖？是不是来挖土货的？”

我不知道什么叫土货，而且在南方人情冷漠，除了推销的，很少有人会在路边摊和人随便搭腔。一时不知道怎么反应，幸好老痒反应快，学着那老头子的腔调说道：“俺——俺们是来旅游的，对土特产不感兴趣。你——你老爷子是卖土货的？”

那老头子哈哈一笑，对我们摆摆手就走回到自己的坐位上去，我们两人莫名其妙，就听老头子对他几个同桌轻声说道：“没事没事，俩个刚上冈冈的青头，哈也不懂，不用搭理。”

老痒一听，脸色略微一变，就轻声招呼我走，我觉得奇怪，但看他神情紧张，就丢下十块钱，和他离开这个路边摊子。直走到一个转弯处，我就问老痒：“干啥要走？酒才喝到一半呢？”

老痒鬼鬼祟祟地往后看了一眼，说道：“那——那老头子，刚才他对同桌说我俩是上冈冈的青——青头，我在牢里听那几个走江湖的人说过，上冈冈就是这里盗墓的黑话，这青头就是指我们不是道上的人，这一班人一身子土腥子味，恐怕也是来跑地仙的，刚才听到我们说倒斗的事情，才过来打探。”

我笑说：“那也不至于要走呀，兵来将挡，水来土淹，这大庭广舞之下，他们能拿我们怎么样？”

老痒拍拍我，说我不懂，这黑道上的事情说不清楚，刚才我们说的那些话估计已经全部被听过去了，也不知道哪些人能听懂多少，现在好墓可遇不可求，要是给他们盯上了，夜长梦多。

我知道他在牢里恐怕听些狱友添油加醋的说了不少事情，也不去和他强辩。点点头就回招待所去了。

第二天，我们不到七点就起来了，每人负重十五公斤的装备和干粮，向中国最大的龙脉进发。

我之前来过秦岭几次，每次来都是给导游提溜着转，从来不知道这路该怎么走。所以这次还得跟着老痒，他三年前过来地时候也是跟在旅行团里，旅行团怎么走他这次也得怎么走，不然就认不到路了。我们经西宝高速大约三个小时的车程到达陕西宝鸡的常羊山。然后又转向嘉陵江的源头。

我平时走逛了直来直去的路，这盘山公路五秒一小转，十秒一大转，我脑袋顶在前面的坐位上，只觉得五脏六腑翻腾，老痒更是不济，他三年没坐过车了，这一路上已经晕得够呛了，这一次更是了不得，胆汗都要吐出来了，直说：“老了，老了，人老了不中用了，三——三年前走这条路的时候还能跟边上的娘们扯皮，没想到这次连眼皮都睁——睁不开了。”

我骂道：“你他娘的废话别这么多，放着高速路不走，你非要走羊肠盘山道，现在后悔有个屁用。”

老痒朝我摆摆手，叫我别和他说话，他难受着呢。

这个时候，突然间听到一声爆炸声从远处传来，震得车窗玻璃翁翁作响，全车一阵骚动，我往窗外一看，只见对面山上漫起满天的尘烟，老痒吓了一大跳，问我：“咋——咋回事？地——地震啦！”

前面一个当地人样子的中年人回过头来，笑道：“两位外地来的，这都不知道？那是有人在炸墓，这季节，一天里总有两三炮。”

我奇道：“这光天化日之下，这盗墓的胆子这么大？”

他咧开嘴笑露出满口黄牙，“对面那山和这山可不一样，他别看中间只隔着一条嘉陵江，我们这边还有盘山道，那边可是连走路的地方都没。你就算现在报警，警察赶到那边最起码要一天一夜，除非你能长翅膀飞过去，不然就只能干瞪眼。”

我点点头，咋舌道：“还有这种事情？”

那人看了看爆炸的地方，笑道，“这也算咱们这地方的特色，特别是现在这个季节，前两天还逮住一拨呢，现在古墓也越来越少了，没几年好折腾了，深山里头可能还有点，不过路太难走了，政府也只能听之任之。不过看刚才这一动静，怕是炸药放太多了。”

我“哦”了一声，转头看向窗外，这里应该是秦岭无数支脉中的一支，只见一片莽莽森林，成片的茂密树冠之下所发生的情景根本无法窥得。

出来之前，我查过资料，陕西境内的秦岭呈峰腰状分布，东、西两翼各分出数支山脉。山岭与盆地相间排列，有许多深切山岭的河流。八百里秦川自古以来就是有名的文物古迹荟萃之地，特别是北坡有着许多帝王陵墓群，其他达官贵人、富豪巨绅的墓葬就更加不计其数，所以这里永远是盗墓贼蜂拥而至的地方，只是想不到还没进秦岭深处，就有盗墓贼在这里明目张胆的炸墓，看样子现在要找到一两个值得倒的墓绝对不是这么容易的事了。

那本地人挺热情，话题一打开，就不想收，递过来一根烟问我道：“你们两个娃娃是来旅游的吧？想到哪个地方去啊？”

我说道：“想到太白山里去看看。”

他点点头，说道：“你们不跟着旅行团可走不远，这山里面七拐八拐的，弄不好就会迷路，要不要俺给我们带一段路？俺就住在保护区边上的一个村里面，翻过两个山头就到，你看这出来玩的，找个导游也是必要的嘛。”

我一听，敢情这家伙还是个黑导游，这大山里面民风彪悍，可别把我带到山沟里捅了，忙摇头道：“不用不用，我们自己有安排。”

那人道：“你先别摇头，这里不比其他地方，这里山多林子密，你们要自己贸贸然进深山里面去，很容易出危险，您可得好好考虑考虑，这一带做向导的，我也算小有名气，绝对不会吓唬你们的。”

我看他说的也算诚恳，也不好马上推辞，就告诉他这次来主要是想去山里的少数民族村子里，计划先在山下呆几天，所以也不急着需要向导，等过几天真要动身进山了，再去找他。

那人马上道：“那赶早不如赶巧，这条线我带的最多，您要到最近的一个瑶族村子，也得翻过这座山。”说着他指了指远处一条连绵不不断

的山脉，“这叫做蛇头山，最高的地方有海拔一千多米，整个山像蟒蛇的头，所以叫蛇头山，所有十里八乡的路客，要想去正宗的少数民族寨子里去看看，全得一步一步翻过去，这山里死的人多了，去年还有几个艺术学院的学生进去写生，到现在还没出来呢，你说要没人带行吗？”

我顺着他手指的地方看去，只见蛇头山横亘在视野尽头，山呈碧绿，山顶高耸入云，因为气候的关系，正条山脉都在云雾缭缭之中，不见真面目，只有对着嘉陵江的一面勉强可以看到，可惜临江的都是悬崖，山势非常陡峭，我看连猴子也不一定爬的上去。

这真是“云横秦岭家何在?雪拥蓝关马不前”。我看着不由暗暗咋舌头，心说要爬过这山还有命在？

车又开了个把小时，总算到了太白山脚下，我和老痒跌跌撞撞的下了车，那黑导游非得介绍旅馆给我们，我看着既然到了他的地盘，也不能老是敬酒不吹吃罚酒，就跟着他去了，他把我们带到一农家乐的小旅馆里，我一看，价钱还不贵，看样子这人倒还是真的热心。把我们安顿好，他就拱手告辞，临走给我们留了个电话，就说什么时候进山了，就打他电话给他，他给我带进去。

农家乐的老板娘挺热情，给我们做了晚饭，我们不好意思和他们一家在客厅里吃，就和老痒回到自己房间，靠着窗台上，一边吃一边看这里的地图。

那黑导游说的没错，从这边进去，要进到秦岭原始森林的内部，需要翻过一座海拔一千多米的大山，这是我完全没有想到的，以我们现在的阅历，要自己进山，实在是等于送死一样，但是如果找那个导游带我们进去，那他势必要带我们出来，这让他等上一天两天还行，我们这一进去可能就是个把星期在山里跑，他难免不会起疑心。老痒上次来的时候，他老表是找了一个同行的老手带路，现在他老表进去吃牢饭了，那老手自然也是无从找起，他也没想过要再来一次，对山路没什么记忆，这一次靠他也是没门。问了老板娘，也说没有其他办法，一般村寨里的人也就是有集市的时候出来一下，都是翻着山过来的，从来没听他们说过那里还有捷径。看样子要过这座山，还真有点困难。

正琢磨着怎么办，老痒拍了拍我，轻声道：“老吴，快——快看，下面那人是谁？”

我瞄了一眼窗外，只看到窗下农家院的天井里，来了五个人，我仔细一看，其中一个竟然是我们在西安路边摊上遇到的那个老头子。我心里嘀咕，怎么这帮人也来了这里，该不成真给老痒说中了，他们也是来踩盘子的？

老痒把窗帘拉上，只留出一条缝隙，轻声对我道：“这几个家伙也是大包小包的，和我们贼像啊，该不会在西安那会儿听到了我们说话，想跟在我们后面，找机会截胡？”

我摇了摇头，看着老板娘走出来，笑着把他们迎了进去，说道：“不像，你看着这亲热程度，估计这些人经常来这里投宿，是熟客。这里客栈也不多，应该是碰巧和他们住到一会了……”要是老痒说的没错，他们也是来倒斗的，那这里应该是他们固定的落脚点，他们每次来做活，恐怕都是住在这里

老痒担心道：“那不妙啊，他们在西安已经听过我们讲话，要是让他们在这里看到我们，难保不会打我们注意，要不连夜就撤吧？”

我想了想，觉得这非但不是麻烦，而且还是一个好机会，摇了摇头道：“不，这些人是苍蝇，无缝的蛋不落，来这里肯定有目标，我们两个啥经验也没有，与其乱闯，不如跟着他们，一来可以看看有没有洋落好捡，二来，也可以跟着他们过山。”

老痒道：“这些人都是亡命徒，杀个人不当回事儿的，跟着他们，要给他们发现了，说不定会给做掉，这样会不会太冒险了？”

我嘿嘿一笑，嘲笑道：“你小子什么时候变这么婆妈了，这里是深山老林子，那有这么容易被发现。而且我们又不是傻子，给发现了不会跑吗？你要真担心，怎么就先跟着看看，看他们警觉性怎么样，要是跟不下去了，咱们不跟就是了，也没什么损失，对吧？”

老痒听我这么说，一时间也没话反驳我，只好点头，我们马上把东西准备好，免的明天慌乱，我心里盘算着以后几天可能很不轻松，就后把闹钟调早，让老痒别搞其他事情，各自睡觉休息。这一路过来实在是太过疲劳，一睡就睡到了中午，闹钟根本没听到，我睁眼一看太阳老大，猛的惊醒过来，赶紧跳起来把老痒叫醒，下去一问老板娘，那几个人已经走了，往蛇头山下去了，走了也不长时间。

我们两人匆匆忙忙的买了几个烧饼当干粮，一路急赶，只往山里追去。跑了大约十五分钟，总算在山脚下的景点入口追上了他们。

## 第四章 继续跟踪

那群人买了票后，直接进了景区，我们谨慎的跟了上去，远远的跟在后面。

这景区没什么人，我们怕给他们发现，只能往灌木丛里钻，皮肉糟了点委委屈屈，被锋利的杂草和灌木刮的东一道西一道的，又疼又痒。跟了一会儿，我们已经感觉有点吃不消。

往蛇头山的山脚下，其实已经进入蛇头山的范围，这里的几个旅游点，都用石头铺了山路，走起来并不困难，山路顺着山势蜿蜒曲折，两边有山溪和很多名人的磨崖石刻，风景很美，但是这一拨人一路直奔，中途也不停留观赏，好像对秦岭的景色一点都不感兴趣。我的体力最近不错，一路走着没什么大感觉，而老痒因为在牢里劳改，没时间做运动，心肺功能已经完全不如我，不一会儿，已经明显体力不支，开始喘大气。

山里越走越静，我们也不敢说话，闷声跟在他们后面，一直跟到天黑，月亮上到上半夜，那帮人才停了下来。

我们远远的找个灌木丛蹲下，监视着他们，这时候老痒拉了拉我，我回头看他，见他脸色惨白，满头大汗，知道他坚持不住了，忙给了他口水，让他休息一下。

老痒一边喘气，一边对我说：“老——老吴，我看就这么算——算了吧，他们倒他们的，我们倒我们的，再跟下去我就要歇菜了。”

我自己也差不多了，听到他这么说，心里老大不痛快，轻声骂道：“我说他妈的，你就只蹲了三年窑子，怎么没用成这样子？现在才不跟……刚才那些罪不是都白受了？给我咬咬牙挺着。”

老痒道：“那你估计还得跟多少时间…他们停下来是不是到地方了”

我看了看他们，说道：“不是，这里还是太浅，离过山还有很长一段距离呢，估计是走累了休息了。你看他们生了火，晚上要待在这了，我们也别浪费时间，先填饱肚子睡觉再说。”

我们也窝了下来，找了个草丛，可惜这半夜里我们也不能生火，一生火就被发现，身上衣服鞋子汗湿了也不能哄干，本来还能把干粮烤了再吃，现在只能冷冰冰的干嚼，老痒叹气，只埋怨我出的馊主意。

我也后悔，自己心里难受，但老痒那话我就不爱听，心说我来帮你还这么废话，骂他道：要是这点苦头都受不了，咱们就回去，不然再往山里头去，估计也得逃回来。

老痒郁闷了半天，突然说：“不对，老吴，我们这样被动的跟——跟踪也不是办法，也不知道他们是不是要过山，要是他们顺着山头子直接往林子里走，我们不完蛋了。”

我一听，心里咯噔了一声，心说对啊，自己想当然以为进这山的人就是要翻山过去，要是这些人真不过山，而是在附近转悠，不是给他们弄死了？

这可真难办了，又不能去问他们，我看了看前面的火光，一下子呆了。

老痒看我没主意，直叹气，想了想，说指望我算完蛋，还是靠他，他过去偷听一下那几个人说话，他们现在进山，总不会一句话也不提自己要干的事情。

我给他说的没脾气，只好同意，不过他一个人我不放心，我也跟着他摸过去。

一路走得蹑手蹑脚，不过这山里静的厉害，我们走不了多远就能听到他们说话的声音，老痒拉着我，示意躲在这里就行了，不需要再往前摸了。

我点点头，两个蹲了下来，屏住呼吸，听到他们正在那里大笑，出乎我们意料的是，里面竟然有两个人说话的声音带着浓浓的广东腔。

这真是怪了，从来没有听说过广东人也好这个。

他们在那里说说笑笑，只听有一个年轻的声音道：“泰叔，你给俺们估计估计，这还得走多少时间才能到？老子今天腿都快断了。”

一个沙哑的声音回道：“叫你平日里修生养性，你奶奶的只知道吃喝嫖赌，泡在女人堆里，这趟有你受的。俺告诉你，要过这蛇头山，这有路的还得走上两天，没路的那俺可就说不准了。你要受不住，现在就下山去吧，别再拖老子的后腿。”

那年轻人显然对泰叔有点忌讳，说道：“最近我是虚了点，您放心，这趟买买做成了，俺们再也不用到这山沟沟里来了，俺们跟着王老板和李老板到香港去见识见识，也过过上等人的生活，对不？”

有一个广东口音的人就说了：“嗨啊嗨啊，没问题啊，我们说好的嘛，你们把东西搞定，有多少我们要多少啊，这次是一辈子的买卖，做好了大家都可以退休了。到时候香港的花花绿绿的大世界，有的是地方大把大把的花钱，这么点辛苦还是值得的嘛。”

那泰叔就说道：“李老板，你话别先说得这么满，可这斗在不在那地方，可就你一张嘴巴说的，别给我们假消息，扑空了。”

李老板回道：“哎呀，我说你这个老泰嘛，就是心眼太多了，大家合作了这么久，我哪一次失手过嘛，实话和你们说，只要去过我们这一次要去的地方，秦始皇帝的坟墓你们也不会想去挖了。”

泰叔显然不喜欢听这种套话，冷笑道：“这话我就不太信了，您也别放马前炮，话说回来，俺们的确合作很年了，不过俺还从来不知道你到底是哪里得来的这些消息。这也是最后一次了，你要是没啥忌讳，就和俺们兄弟们说说，让我的兄弟也长长见识。”

“是啊，说说！”那年轻人马上附和道“我以后也好跟我那些娘们吹吹牛！”

李老板笑了笑了，回道：“哎呀，你们两个…，真是…你们要是真想知道我告诉你也可以，但是说出来恐怕你还不信。”

## 第五章 偷听

那班人安静了好一会儿，才听李老板说道：“本来嘛，这种事情我是不会告诉别人的嘛，不过大家跟着我这么久了，我当你们是自己人了，你们既然想知道，我就说一下好了嘛。”

那年轻人马上兴奋道：“那敢情好，不瞒您说我们还一直猜呢，您是不是有什么绝活儿，一找就能找到古墓的位置。”

李老板又顿了顿，听上去也是不太愿意讲的，说道：“那有这么神，其实也不是什么秘密，这事情和我祖上有关，我的族谱上有这么一件事情，我说出来你们听听。”

李老板说着，就讲了一件很有趣的事情：

那是北魏时候的事情，兵慌马乱的，一天不知道打多少次仗，成年人都死光了，他的先祖，不到六岁，就得出去放牛，维持家计。那一年，他们的村子附近发生暴乱，官兵来镇压，村里人都逃难去了，他们家里没来得及走，给堵在屋子里面，外面杀的天昏地暗，一直到第三天才平息掉。

他先祖战战兢兢，偷偷爬出去看，发现满地的尸体，还有很多人没有断气，他吓的发呆，忙跑去找他的牛，结果进牛栏一看，牛已经不见了，稻草里，却躺着个伤兵。

那兵是个哑巴，不会说话，伤的已经很重了。我老祖宗当时年纪太小，也无法分辨这到底是官兵还是造反的，只看他可怜，就取了点水给他喝，还给他用布止了血。但是那哑巴伤的实在太重，坚持了没多少时间就不行了。

临死的时候，他拿出一卷写满字的麻布，交给了他祖宗，还做着手势，让我的祖宗好好保管。

可惜，他老祖宗家里全是文盲，根本不知道上面写的什么，后来那年大寒，冻死了很多人，家里人就把这块布，当成布料做了棉衣。成年后，他祖宗就给征当了兵，在南北朝的征战中，屡建功勋，后来给提到了校尉，但是当时因为流年积弱，朝代更新太快，到了他先祖晚年，家势又逐渐衰落，结果死的时候，陪葬的东西，只剩下那条棉衣。

之后他们的家族经过几次兴衰的更替，到了晚清的时候，已经是一方地主，一次迁祖坟的时候，几个长公不当心，把棺木倾斜，里面的尸骨倾斜而出，倒了一地。在清理骸骨的时候，他的爷爷发现，里面所有的东西都烂光了，但是那陪葬的棉衣里的那块布，却依然保存的完好。

他爷爷感觉很奇怪，将这块布，交给他家里一个做古uldron生意的人，一看之下，便发现，那块布名堂不小，上面的字，叫做哑文，是传说哑巴才能看懂的字。

李老板说到这里，问他们道：“你们可知道这块布用来做什么吗？”

众人沉默了一下，一个刚才没听过的声音说道：“这个在下倒是略有耳闻，当时候，北魏有一只军队，都是哑巴，这东西，是他们传机密消息的东西，上面的字都是‘哑文’，一般人还看不懂，在下还是听自己的大爷说的。”

李老板点头，道：“师爷到底是师爷，那你可知道，这只军队又是干什么的吗？”

那师爷笑道：“那我就不甚清楚了，不过，听说，这只北魏的军队，是沿袭曹操的摸金校尉，明里是皇帝的护卫，暗地里，也做着倒斗的买卖…，因为是哑巴，又用只有他们知道的哑文，所以他们所倒的古墓，都只有他们和皇帝知道，他们的行迹，也一直非常的神秘。”

说到这里，那师爷顿了顿，似乎想到了什么，问道：“李老板，莫非你说的那块麻布，竟是“河木集”？”

李老板一下子哈哈大笑，得意的点了点头，说道“厉害厉害，有师爷你在，老子想卖个关子都卖不到，不错，就是这东西”。

师爷吸了口凉气，回道：“那可真了不得啊，同人不同命，有这东西，该是李家发财啊。”

那年轻人听不懂，问师爷道：“河木集是什么东西？和古墓又有什么关系啊？”

师爷道：“传说这哑巴军找到古墓之后，通常并不是急于开挖，而是记录了下来，用马踏平，灌上铁浆子，等到需要的时候再根据记录重新找回，这记录古墓位置的东西就叫《河木集》，取何处有墓之意。”

那年轻人吃惊道：“我考，那这么说，上几次我们去倒的那几个斗，都是这上面得来的消息？哇，李老板，那你可太不实在了，有这么个宝贝，也该分我们多点嘛。”

李老板笑道：“也不尽是，祖上的东西又不是用不完的，我家祖宗棺材里那块白布，记载了二十四个古墓的位置，现在要去的这个，已经是最后一个，不过这一个，应该是所有古墓里面，最好的。”

那年轻人问道：“那上面有没有说，里面都有些什么东西啊？”

李老板皱了皱眉头道：“那倒没有详细记载，不过那白布上说，这一个斗中的宝贝，凡人无法消受，是极品中的极品，比秦始皇帝还要好上三分，绝对不会有错的，你们就相信我吧。”

我和老痒听到这里，已经知道他们来到这里，的确是有一个目标，但是我们没想到，这几个人，竟然来头这么大。

老痒问我：“你——你说这个姓李的说的是不是真——真的？世上还能有比秦始皇陵还好的斗？”

我摇了摇头回道：“这我可说不准，不过你看他说得这么信誓旦旦，没一万也有五千，他们明天肯定过山，我们跟着就是了。”

老痒说道，“那我——们干脆跟到底算了，他们这一次的目标应该不小，就算捡他们吃剩下的，也能混个半饱。那破殉葬坑，咱们就别去了？”

他这话因为紧张结巴得特别厉害，有几个字就说得特别的响，我一听糟了，忙捂住他的嘴巴，让他别激动，同时竖起耳朵听那边的反应，但是已经晚了。那边突然间就静了下来，显然已经发觉了附近有异样。

我和老痒忙屏住呼吸，竭力不发出一点声音，心跳得像打鼓一样，他们也都不说话，似乎在努力听周围的声音。双方都不出声，就这样僵持了好几分钟，那老泰熬不住了，轻声说道：“二麻子（那年轻人），好像后面有动静，去看看是什么东西。”

听完这句话，我就听到两声清晰的手枪上膛声，一下子就一身冷汗。看样子果然是悍匪，这下子怕是要给老痒害死了。

我转头看了看四周的环境，如果现在马上逃跑，我有八成的把握能逃的掉，但是以后跟踪他们就麻烦了，如果现在不跑，我实在没把握能在他们眼皮底下躲过去。

正在犹豫不决时，突然从远处传来一阵嘈杂的声音，我向那发出声音的地方望去，只见一排四五只手电正向我们这边靠拢，是巡山队过来了。这时候就听到泰叔轻声叫了一声：“妈的，咱们扯呼。”说完几个人匆匆忙忙地把火踩灭，背起装备就往森林深处跑去。

老痒刚才还吓得半死，现在一看人跑了，又急起来，忙问我：“怎——怎么办？追——追不追？”

我小心翼翼地探头一看，发现他们一群人都没有打手电，森林里面一片漆黑，早已看不到人影，说道：“不成，你看这黑灯瞎火的，我们这么个追法说不定能追到他们前面去，我们先歇着，明天跟着他们的脚印走，相信他们也不会走太远，还得停下来休息。”

老痒心里干着急，也每办法，这时候那几个巡山队的人已经离我们很近了，我们再不走，估计要被逮个正着了，我让喋喋不休的老痒闭嘴，拉着他匆匆忙忙的往另一个方向的森林深处钻去。我们不敢走的太远，怕明天回去找不到地方，两个人躲在一个灌木丛地后面，看着远处手电逐渐远去，才松下心来。

我想了想，对老痒说道：“这一路过来，当地人都说现在这季节是盗墓最猖獗的时候，恐怕这晚上巡逻的人不会少，我琢磨着我们也别想好好睡了，找个地方窝一个晚上，明天得赶紧再往里头走走，不然两个外地人在这里，给逮住了没办法交代。”

老痒点头称是，我摇了他一下，他竟然已经在半睡半醒之中了，我暗叹了一声，把衣服裹了裹，心说看来上半夜得我来守了，可我往树上一靠，迷迷糊糊着，不知不觉也睡了过去。

第二天，我们一大早就醒了过来，由于睡在树下，一头的鸟屎，臭得我都想吐了，老痒也不管这些，拿手捞了几下，就嚷着要赶紧去找那班人，我实在无法忍受顶着鸟屎在森林里到处跑，只好牺牲了半壶水冲了一下。

我跟着老痒急急跑回昨天待的地方，心里祈祷地上能留下些线索，但是兜了好几圈子，我们连昨天那堆篝火的残骸都没有找到。老痒对我很有意见，一直在我耳边唠叨：“所以说——说，昨天让你跟——跟上去嘛，你看——看，现在倒好，煮——煮熟的鸭——鸭子都飞了。”

我大怒：“他娘的，哪来这么多意见，你看这里就一条山路，他们能走到什么地方去，我们一直往前，我就不信找不到。”我们延着山路快步追赶，走了整整一个上午，路都已经走完了，还是没有发现他们的踪影，再往前去就是一片极其茂密的森林，树木攀天，灌木丛生，完全没有路标，我看着心里有点发悚，这说明这后面的路连巡山队都不会去走，那算是真正进入到蛇头山内，深山老林之中了，至此往上，才算是真正的山路，不知道有多少峭壁等着我们去爬。

这一路过来，再没有看见任何篝火的痕迹，我心里已经沉了下来，这几个人可能昨天晚上给巡山队吓跑之后，就没有休息，直接赶夜路前进了，要真这样，我们赶上他们的机会就几乎是零。我站在山路的尽头犹豫了一下，马上做了决定，人的精力是限度的，这些人如果赶了一夜路，那他们今天白天无论如何也得休息了，而且晚上赶路远比白天要慢的多，他们肯定还在我们前面不远的地方。我们跟上去还有希望，只是走起路来要小心点，不能给他们发现了。

我们从背包里掏出军用匕首挂在腰间，两个人各折了一根大树枝当拐杖，这秦岭之中多有野兽，说大了去就老虎和熊，往小的说有狼和野猪，要不是不走运碰上一两只，我和老痒够他们吃好几顿了。老痒问我，如果我料错了，追不上他们怎么办，我心里琢磨了一下，对他说根据来之前查过的资料，这山里面有不少采药人搭的临时窝棚，里面有炊具，柴木和风干的肉类，我们如果能找到一个，那今天晚上就可以好好的休息下，然后再作打算。

老痒道：“你可得确定，咱们现在要回头还有机会，再往里走——走？你——你看这四周连——连个鬼影都没，等迷在林子里面就晚了，蜀道难，难于上青天，自古长安入蜀，一千年来这连绵几百里的大山里面不知道死过多少人，还不知道晚上闹不闹鬼呢。”

我嘲笑他道：“刚来时那股雄心壮志哪里去了，我说你他娘的就是一个纸上谈兵的。这还没到山里头呢就给我蜀道难了，你要不敢进去，那咱就回去。”

老痒笑道“我是提出困难在先，看你的决心会不会动摇，现在看来咱们的小吴同学果然已经屏弃了书生气，向我们这样的流氓靠拢了，你放心，你兄弟我绝对不是纸上谈兵的人，不要说蜀道难，狗道难都不怕。”

我们一边拿树枝敲着前方的灌木，一边进入丛林，以远处一座山峰为方向，闷头走，没有道路的“山路”非常难走，地上几乎都是草藤，顶上又是茂密的树冠，阳光极难照下来，走了不知道多久，只觉得天昏地暗，哪里都好像是看到过的，就在我开始怀疑我们是不是在原地兜圈子的时候，山势转陡向上，前面出现了一面峭壁，一排不知道什么时候修建的栈道修在上面。

栈道年久失修，已经呈现出一种暗绿的潮湿的颜色，上面缠绕着大量的春花腾和猪草，似乎很久没人走过，我们正想爬上去，忽然听到一边树林里有人叫道：“喂！你们是干什么的？”

我和老痒吓了一跳，转头过去一看，一队人马正从远处走来，都是当地人摸样的人，有男有女，似乎也是和我们一样要到山对面的村落去的。

我不知道是该高兴还是害怕，忙打了眼色让老痒把腰里的匕首藏起来，然后迎上前去，装作很诚恳的样子问他们道：“大兄弟大妹子，我是外地来的游客，想到山对面的村子去，打听一下，再往前的村子还有多少山路？”

一个穿红大褂的妇女打量了一下我，说道：“你是说俺们村吗？你大老远跑来到俺们破村里来干嘛？”

我一看，这里的妇女警惕性挺强，瞎掰道：“我来找个人，你们那村我两年前来过，那时候有个老大爷招待过我，这次我回来看看他，不过两年没来了，路已经不会走了。”

那中年妇女瞪了我一眼，骂道：“我呸，就你那贼摸贼样，谁知道你安的什么心？你们这样的人俺见多了，不是去挖坟墓的就是偷猎的，想骗老娘，你还不够火候。”

我被她骂得瞠目惊挛，不知道怎么回话好，老痒一把把我推到一边，啪一张一百块递到这中年妇女面前，说道：“哪——哪那么多废话，你哪只眼睛看到我们挖坟墓了，客气点回答问题，这——这一——一百块就是你的，他娘的，再敢罗——罗嗦半句，老子给你一耳光。”

这队伍里还有好几个壮汉，我听老痒这一说，心说要遭，山民彪悍，你还敢说这个，当下往后退了一步，准备开溜。谁知道这中年妇女后面一个男人看到这钱，马上笑眯眯的接过去，说道：“别生气，别生气，俺媳妇和你们开玩笑呢，你们想去俺们村，得往左边走，绕过这个山头，有一个瀑布，顺着这个瀑布的水一直往前走，那是最快过山的捷径了，只要跟着山溪走，就一定能到俺村了。”

老痒咧咧嘴，问道：“你骗人吧，要绕过去，上这个栈道不是更快吗？”

那男人道：“这个栈道，不知道什么年月修的了，从来没加固过，现在已经没人敢走了。”

我听了心里咋舌头，心说幸亏遇到他们，刚才走的蒙了，差点就上去，要困在上面真不知道怎么办。

那男人看了看天色，说道：“哎呀，我看你们今天晚上也赶不到了，得在这山里过夜了。那山溪有几条支流，你要是没走熟悉，肯定会走叉掉，要不这样吧，我们是去那边打猪草，你们要不等等我们，我们明天就回村里去，跟我们一起走，就没事情了。”说着便来帮我拿装备。

我一看他还挺热心的，看样子不像是坏人，心里迅速盘算了一下，我们要去的地方是在这蛇头山另一面的峡谷，那翻这座就已经花了我们将近三天时间，人的负重有限度，不可能带超过十天的干粮，我们翻过这山之后肯定还得进他们村子买点东西，走在我们前面的五个人现在也没影子，说不定和我们走了岔路了，如今难得碰到人，就不用冒迷路的危险了。

我和老痒交换了眼色，忙点头道：“那大兄弟，谢谢你了，来来来”说着掏出香烟，给几个男的都分了一根。

那中年妇女还想罗嗦，那男人瞪了他一眼，她白了我们一眼也不敢说什么了。

山里的风气，一般男人是家主，女人都没什么说话的地位，只要搞好和几个男人的关系，这些个村姑子应该拿我们没办法，我看着那中年妇女的表情，心里暗笑。

我们加入他们的队伍，那男人年纪最大，似乎不用干太多活，老痒就集中火力和他套近呼，那男的告诉我们，他是村里的书记，这村子太落后，虽然通了电线，但是交通不方便发展不起来，现在年青人都往外跑了，农活没人做了，他们这些干部都得赶几十里山路出来打猪草。不过他腰有毛病，做不了多少时间就得歇息。

我一边应着，心里也感慨，这些人也不容易。

我们跟他们走了一段，到了一处地方，他们开始干活，我们就在一边查看地形，不过这里山势偏低，山那头的景象，并无法看的很全，只觉得山连着山，一片的郁郁葱葱，老痒所说的那个殉葬坑，也不知道在广翱山脉中什么地方？

打完猪草已经是晚上，我们帮忙背着几乎有我本人体积这么大的一大包草，背着夕阳往回走了大概一个小时，天已经渐渐黑下来了，走着走着，我突然发现老痒的表情变了，眼睛只看着四周，不停的瞄来瞄去。

我问他干什么？他低声说道：“这地方我上次来过，如果我记的没错，再往前走肯定有个落脚点。”

果然走了不久，前面出现了一个采药人的木头窝棚，老痒表情兴奋起来，给我打眼色，意思是我没说错吧？那男人推开门，转回头对我说道：“咱们今天就在这里过夜，这里还有灶台，你们要愿意可以自己煮东西。”

我跟着他们进去，发现这是个两层的窝棚，由一只梯子相连，上面是个阁楼，里面没家具，但是铺着几块大木板，房间的中央有一个土坑，里面都是炭灰，相信是用来生火取暖的。我们放下装备，在外面胡乱捡了点柴火，赶紧生火取暖。然后从包里掏出干粮，直接烘烤着吃，等我们吃完，外面已经黑压压一片了，四周传来野兽的叫声。老痒点了一支烟，问村支书那是什么，后者也说不清楚，这里打猎的人早就死没了，要找村里的老人才知道。又说道：“晚上我们男人每人只能睡半宿，得有个人看着这火不让它灭掉，不然恐怕外面的野兽要进来的。”

我不置可否，这一天的路累得够呛，想到以后可能连续几个星期都得这样过，不由有点悔当初答应老痒，对老痒说：“我守最后一班好了，我先打个盹，你半夜里叫醒我换班。”刚说完他就大声抗议，但是我糊里糊涂的已经不知道他在说什么，不一会儿就进入了梦乡。这一觉睡得不太安稳，我翻来覆去的到了后半夜的时候，突然有人摇我，睁开眼睛一看，其他人都睡觉了，老痒一边四处看着，一边轻轻推我，轻声叫道：“起来，快起来！”。

## 第六章 挖掘

我睡得很不踏实，几乎是在半梦半醒坐了起来，心里一股起床火，刚想骂他，他捂住我的嘴巴，轻声说道：“别说话，跟我来。”

我莫名其妙，见他表情不善，又不知道发生了什么事情，批上外衣坐了起来，问道：“干什么？出了什么事情？”

老痒轻声说道：“跟我来，我带你去看点东西。”

我盯了他好一会儿，心里觉得奇怪，不过看他的表情，不像是在玩我，于是披上外衣，就跟他偷偷走出屋外。

窝棚外面就是森林，老痒拿出指北针，确定了一下方位，从我们装备里拆出折叠铲子，招呼我跟着他。

我们打着手电，走在下风口，足足走了十分钟，他才停了下来，用铲子插了插脚下的地，说道：“就是这里了？”

我心里疑惑到了极点，看他的样子，难不成半夜三更他想来这里种树？

他看我表情不善，忙解释道：“我和我老表上次从山里出来的时候，也是在这里过的夜，那天晚上我发现他半夜偷偷溜了出来，不知道去干什么，所以我就跟着他，结果发现他在这里埋什么东西？不过那时候我们情况很槽糕，我没力气去管这闲事情，只想快点出山去，所以也没去计较这事情，现在想起来，那时候的情景有点不正常。”

“你确定就是这里？”我问道。

他点点头，“我老表从那洞里出来就神经兮神经，不知道中了什么邪，我肯定他有事情瞒着我们，这一次正巧回到这里，我准备挖开来看看，他到底埋了什么？你帮我望望风。”

我点点头，老痒开始下铲。

这里的土似乎不硬，但是那些村民还睡在不远的地方，不知道会不会吵醒，所以老痒每挖三下，都要停下来听听周围的动静。他挖了足有半个小时，我开始怀疑他是不是弄错地方了，突然，他的铲子似乎插到了什么金属的东西，发出一声清脆的声音。

他停止了挖掘，俯下身去，从坑里拿出了一根棍状的物体。棍状的物体上都是泥，我无法判断那是什么，但是我直觉上，感觉似乎是一根骨头，老痒略微擦拭了一下，脸色已经一变，对我道：“我操，竟然是这个东西”。

我凑过去看，那是一根长着绿色铜锈的青铜铸器，底上有很明显的断口，是给人从另一件青铜器上锯下来的，接着手电的光，我能看到上面有着类似于单头双身蛇的抽象图案。应该是老爷子说的“厍族”的东西。

老痒对我道“这就是我和你说的那青铜的枝桠，没想到我老表竟然偷偷把这东西锯下来了。”

我皱了皱眉头，他们这些人，可以说是整个盗墓阶级中最没有素质的一群，也是数量最多的一群，为了几千块钱，破坏一件绝世珍品，是再平常不过的事情。

老痒继续挖掘，看还能挖出什么来，但是挖了半天没有任何东西再出现，他开始将土回填回去。

我们将这枝桠用布包好，蹑手蹑脚地走了回去，其他人一天劳作，都还在熟睡，我们却再也睡不着了，他在我对面坐了下来，开始往篝火里加柴。

我看到老痒脸色凝重，忧心态又现，忍不住问道：“这几天看你忽喜忽忧的，你是不是有什么难言之隐啊？长痔疮了？”

老痒点上只烟，说道：“哎，要是这么简单就好了，我是觉得有点不对劲，有点事情想不通啊。”

我不说话，听他说下去。

老痒道：“主要是我老表的事情，我和他进山的时候，他还很正常，但是自从他看到这根青铜枝桠之后，我就感觉他开始变了，刚开始我老表只是突然变得有点神经质，逐渐的，我就发现，他整个人好像越来越失常起来……”

我问道：“你的意思是，你老表疯掉，和这玩意有关系？”

老痒点点头，“你看，他偷偷的把这东西锯下来带出来，又埋了起来，是为了什么呢？”

我看着老痒摆弄那根青铜的枝桠，忽然感觉上这东西哪里见过，忙掏出王教授给我的资料，翻到一张图片出一比对，果然不错，那是1845年一个英国传教士汤马士在湘西一个山洞岩石壁画上临摹下来的东西，是一棵类似于树的图腾，汤马士在画下面注释说，这是当地土民的“神树”。后来这份笔记流落到王教授手里，王教授根据其中的描述，认为这种神树是蛇国的文化的图腾之一，代表着大地与生育的神性。

我将青铜的枝桠对比上去，发现这一段只是树枝的末梢，如果按照这个比例来说，那整棵青铜树应该有七八十米高，如果整体发掘出来，足以震惊世界了。

我拍了拍老痒，让他别多想，如果真是这枝桠的问题，那他也早就和他老表一样了。

## 第七章 夹子沟

经过了五个小时的跋涉，第二天下午，我们终于翻过蛇头山，来到山下第一个小村寨里，我们百般谢过带我们过来的书记，然后在村口分别，老痒带我进去找他上次寄宿的村户。这个山村依着陡峭的山势而建，夹杂着石头搭建的足有百年历史的明清样式的民房，村中道路是一个完全的青石板坡路，道路最上面的人家的地基足足比最下面的人家高了百来米，山溪从路边的沟渠中穿过，到处是绿色的青苔。我一路观赏，不少民居的围墙，都有不同年代的墓砖搀杂其中，古时候掘墓取砖的风气由此可见一斑。我们在老痒上次住过的人家买了干粮，在他们家里用溪水洗了个澡，然后将衣服洗了晒出去，自己穿着短裤坐在溪水边上，商量下一步怎么办。

要赶上前面那五个人已经不可能也没必要了，反正我们已经顺利的过山了，现在就要靠老痒所谓的记号，找到他三年前来过的那个地方。

我问他到底做了什么记号，他这么有信心现在还能找到？老痒告诉我，他上次去过的那个殉葬坑，要通过一段十分奇特的地貌，叫做“夹子沟”，这里的人都知道那个地方，而过了那一段地貌，离他说的那地方就不远了，不过的是，夹子沟离这个村庄有四十多公里远，几乎是在原始丛林的腹地。

因为有了没有向导进山的惨痛经历，我们请教了那书记，想找一个向导，带带下面更加艰难的旅程。

书记让自己的小孩子带我们去找一个老猎人，我们跟那光屁股小孩子在村子里四处转悠了几圈，来到了一户两层的瓦房子前面，小孩子指了指在那里晒太阳的一个白胡子老头，说：“就是他，老刘头。”

刘老头是外地人，年轻时候逃壮丁来到这里，一直定居下来，是这里的老猎户了，他八十多岁，身体还很好，几乎所有进老林子的考察队啊考古队啊盗墓的啊，刚开始都要他带上几次，他也乐的吃这碗饭，一来来钱快，二来地位高，我们说明来意，他也不奇怪，只对我们摇头，说：“不中，这个时间不能去夹子沟。”

我听了纳闷，问他：“怎么不能进山啊，现在秋高气爽，正是好打猎的好时节，这个时候不进，那什么时候能进啊？”

他叫他儿子给我上了茶水，说道：“这个季节，山里头特别邪呼，闹鬼闹的很凶。我八十多了，不会骗你们，夹子沟那个地方，其实是条阴兵的栈道，你要是碰上他们借道，那就得给顺便捎上，被勾了魂魄，邪门的很呢。”

我没有去过那个地方，不知道那里是个什么样的地理环境，心里觉得好笑，不过老一代人有他们自己的世界观，我们也不好勉强，央求了一下没结果，就只好问他进山路线的情况。

老人告诉我们，从这个村子进到秦川崇山峻岭之中，往西走七天，会有一座天门山，两边都是峭壁，无法攀爬，但是山中有一道奇特的裂缝，只能并排两人通过，就是我们常说的“一线天”，也就是老痒说的“夹子沟”，相传南北朝末期，当地有人看到，有一只北魏的军队经过栈道入秦川，这只军队很奇怪，行军中没有一个人说话，直入山中。军队经过时，突然地动山摇，巨大的缝隙突然闭合，将部队夹入大山内部，从此失去了踪迹，再没有出来。到了清朝的时候，这里来过几个风水先生替一有钱人找坟地，进山十几天，出来的时候几乎不成人形，都说这天门山内有一道黄泉瀑布，连着地府，他们差点进去就出不来。

一开始，山里人也都不信，不过后来很多人都说在沟里，听见山里有战马奔腾的声音传出来，这些事情才越传越厉害。有人还串起来说，说是地府的阴兵便是由黄泉瀑布进出阴阳两界，那南北朝末期的北魏军队，就是自阳间返回地府的鬼兵。

老爷子说，到天门山的那一段路，我们可以走上一走，但是天门山后，那是世代人所能达到的极限，再往后的丛林里有什么，谁也不知道了，从古到今，凡是进去里面的人，无论是清朝的鞑子军，还是国民党的败兵，没有一个出来过，他年纪大了，不能带我去，村里其他人又都没有去过，要是我们真想去，他可以给我们指个方向，只要按他说的走，七八天工夫肯定能到，但是进去后发生什么事情，他一概不负责。

爷爷的笔记里说过，寻找陵墓，凡是有很详尽的民间传说的地方，都要特别注意，所以我特别留意的听了老爷子的这一段话，心里已然有了几分把握，我们要去的那个地方，确实应该是在那一带附近。

我们谢过老爷子就想离开，老人家大概很少有客人，所以热情的很，一定要我们留下来吃饭，我们执意要走。他也没有办法，就让给我们包了几个腌制的荤菜，我本来嫌麻烦，不想要，但是一看里面有烧肉，想起自己这几天吃的都是干粮，肚子实在不争气，就收了下来。

休息了一天，我们再次赶路，这一次目标明确，我们顺着指北针的方向，咬紧牙关，翻山过河，一头扎进了中国腹地最神秘的茫茫原始丛林之中。

沿途无话，期间个中辛苦我都不想用文字记录下来，只知道七天之后，老痒叫着看到树冠之上显现出的天门山顶之后，我们停下整顿，发现自己已经和野人无样了。

老痒观察四周的地方，告诉我就是这里！通过这个夹子沟，那边就是一个小峡谷，他们发现的那个殉葬坑，就是在那个里面。我爬上一棵巨大的老杉，拿起已经只有一边能用望远镜看去，天门山的山形挺拔，山势奇伟，上面鬼岭妖松，景色十分奇特，但是山也并不见得像是一道门的样子，不知道天门山的名字由何得来，而那中间的一线天，从我这里看去，只是一道黑色的细线。

我们爬上了矮山脊继续像天门山靠拢，顺着山势向前走去，边走边查看前面的地形，将近正午，来到了天门山的山脚下，夹子沟的起始段的一片乱石岭就在我们眼前。

秦岭实在是一个很奇妙的地方，特别是那些没有经过旅游开发的地段，有很多奇妙的景色，在天门山的峭壁下直接抬头，会发现地势极其的壮观，形容的普通一点，就一座巨大的山岩被一把利剑劈了一下，中间形成了一条细小的裂缝，这条裂缝的底部，就是夹子沟，因为山岩的地势极高，所以这里产生的一线天景观不同于那些矮山，抬放眼看去，只能看到一条极细的光线，在遥远的天顶，真的犹如整个天空浓缩成一线一样，如果不是亲身经历，无法领略到这其中的万一。

夹子沟内，底部乱石叠嶂，两边不时有清泉撒下，石头上到处是绿色青苔，非常难走，不过这里却并没有远看的时候那么狭窄，而且光线很好，因为起始处的山势并不高，所以天上并不是一线天，而是“一根天”。

老痒回忆，通过这个夹子沟最起码要一个下午时间，而且里面过堂风极大，地面潮湿，生火很不方便，于是我们就在入口处不远停了下来，点上篝火，开始吃午饭，我们将老爷子带给我们的腌菜放到吃剩下的罐头食品里，然后用火加热，象吃火锅一样的吃，山民们烧菜都重口感，所以味道并不怎么样，但是比起我们的干粮，已经好上不知道多少倍了，所以前几天我们都节省着吃，现在靠近目的地了，可以放开怀抱，我和老痒几乎是狼吞虎咽，很快就把腌肉吃了个干净。我并没有吃饱，想起那有一些腌山鸡炒笋，就想索性吃光算了，不料回手一摸，发现那只放食物的袋子，已经不见了。

我四处找了一遍，却没有发现，觉得很纳闷，就问老痒，就听老痒在那里骂：“我操，谁把骨头吐到我领子里！”

我一看不对，我刚才吃的时候，几乎把骨头都吞了下去，哪里还会扔出去这么浪费。

正在奇怪的时候，又有一块骨头从悬崖上面掉了下来，我抬头一看，只见十几只金毛大猴子，不知道什么时候爬到了我们的头顶的山壁上，其中一只，正拿着我装山鸡炒笋的袋子，吃里面的鸡肉，看它吃的样子，应该是从来没吃过这么好吃的东西，几乎连袋子都吃了进去。

很快，它就将所有的东西都吃了干净，然后爬了下来，眼睛死死盯住我们的背包。

我心说不好，这些猴子可能以为我们包里全部都是吃的，想来抢了，这可麻烦了，正想着，那只猴子已经发出一声尖叫，一刹那所有的猴子开始向我们逼近。

## 第八章 猴子

大号的猴王看着我，不停的裂开嘴巴，露出自己的白森森的獠牙，同时发出一种带有威胁性的声音，好象是在警告我们。我和老痒各自拿起一根顶端燃烧着的柴火，拼命舞动，将冲上来的猴子逼退，有几只动作慢了一点，屁股就被我狠狠的烧了一下，疼的它尖叫着逃到很远的地方。

但是同时，有几只特别机灵的猴子，正在偷偷的靠近我们的行李，等我看出苗头的时候，为时已晚，老痒还没有放入背包的几个防水袋被一只小猴子一把抓了过去，我一看暗叫糟糕，忙上去抢，可等我一走开，我的身后也窜出了一只猴子，想要来抢我的行李。幸运的是，我的行李十分沉重，它拖了几下，发现没有办法很顺利的拖走，只好作罢，转而把手伸进行李包中，想将里面的小件东西拿出来。

我心里吃惊不已：这些猴子的行动非常熟练，这样子围攻人类，肯定不是第一次了，我一直认为猴子就算再聪明也有个限度，现在看来，如果只算抢劫这一个职业，我们还不一定能比的过他们。我这里一分神，那只猴子已经从我的包里掏出一只盒子，我一看不得了，那是一包压缩饼干，也不管正在追的那只，冲回去，飞起一脚将那只猴子踢飞，然后捡起盒子，赶忙塞进包里。

这个时候，突然眼前黄光一闪，那猴王已经跳将起来，一爪抓向我的脸，我看过猴子捕杀兔子，它们的爪子非常锋利，要是给抓到，我非破相不可。

情急之下，我来不及侧身，只好抡起柴火棍去挡，那猴子一下子就在我手上抓出了一道长长的血痕，我疼的一龇牙，柴火棍脱手掉了出去。

猴王落地之后马上反扑过来，我来不及去捡柴火棍，只好匆忙间一脚踢了过去，谁知道它竟然一下子抱住我的腿，顺势就狠狠咬了一口。

这一下实在是厉害，我疼的几乎抓狂，一巴掌就拍了过去，它反应很快，一个翻身立即跳了开去。我胡乱一抓，鬼使神差，给我一把抓住了它的尾巴。

猴子的尾巴非常重要，打斗中被抓住尾巴，等于被判了死刑，它一下子也慌了，发出一声嘶吼，不顾一切的朝我面门扑来。我心里杀心已起，一个侧身躲过它的最后一击，抡起它的尾巴就用力往地上一摔，我估计着，这只猴子最起码也有40多斤重，这一下虽然不致命，也足已经把它摔的蒙了过去。

可是那猴子却强壮的出奇，这一下虽然我自己感觉用了杀手，它却一点事情都没有，反而惨叫着还想再扑过来。我一下子有点不知所措，忙又用力一甩，将它狠狠的拍到一棵树上，这一次用力过大，手吃不住力气，它被我甩出去好几米，翻滚几下，一下子跳了起来，爬到一棵树上。

老痒惦记着被抢去的那几个袋子，还在追那几只刚才抢我们东西的饿猴子，那些猴子看猴王刚才吃了亏，哪会和他硬拼，一下子逃散，但是它们并不逃远，而是继续做着威胁的动作，他去追其中一只，另几只就跟在他后面，向他丢石头，搞得他非常郁闷，就这样东一下西一下，猴子一只没打着，他自己倒已经气喘吁吁了。我隐约看了觉得不妙，这几只野生猴子个子巨大。行动灵活，最麻烦的是他们一点也不怕人，我对付一只猴王已经非常吃力，要是有两只猴子同时攻击我。恐怕今天就有可能在这里吃大亏，而且猴子的记忆力很强，我们这一次莫名其妙的惹上这些猢狲，若不能彻底解决，恐怕以后不得安宁。

老痒追了半天，筋疲力尽，喘着气跑回来说：“不——不行，这些猴子跑得太快了，我们别和它们一般见识了，还是走吧，那些丢了的东西，就当送给山神爷的见面礼好了。“

我想了想也实在没有办法。在老林里和猴子抢东西，我们实在没有胜算，万一时间耗下去，说不定还会有别的损失。而且，虽然丢了一些东西，但是都不是很关键，象冷光棒，我们用火把代替就可以了。于是我点点头对老痒说道：“说的对，这里面很深，一旦天黑下来，我们的路就更难走，不过，你小子他娘的得把东西看好点，别在着了猢狲的道儿。“

老痒想起刚才那事情，气就不打一处来，对我摆摆手说：“行了，你就别提了，这梁子算是结下了。”

我们两个绑紧背包，大声呼喝着赶开猴群，继续往窄路里走去，那些猴子看我们走了，以为我们逃了，纷纷跳上两边的山壁撵了过来，一边撵还一边向我们发出嘲讽的声音，老痒听了火大，回头大骂：“你们这帮猢狲别得意，老子要是还有机会回来。他你们全逮回去吃了！”

那群猴子看到他大叫，撵得更起劲了，特别是那只猴王，摆出胜利者的姿态，一路跟的很近，想趁我不注意再扑上来，老痒看着就火了，捡起地上的时候扔在那只猴王鼻梁上，这一下打的颇重，直把那只猴王打的几乎从峭壁上摔下来。

没想到的是，那些猴子恼羞成怒，纷纷捡起地上的东西丢过来，很快我脑袋上连中几下石头和泥块，幸好没别人看到，不然我只能一头撞死挽回颜面。

我们一路狂奔跑，跑了足有半只烟的工夫才停下来，我一看，我们已经完全进入到这条夹子沟里，上面的“一根天”已经变成“一线天”，因为两块山壁之间的距离更窄了，两边崖顶就有一种要压下来的感觉，让人看着背脊发寒，恨不得马上走出这里。

看来那刘老头所言非虚，我心里暗道，搞不好这条山隙真是通向黄泉路的。

再往前走，这种感觉更甚，以这种趋势，如果不是事先打听过，我必然以为这最里面，两座山是合在一起的。

我回忆着那老向导说过的话，想着他说的那个传说。阴兵的传说我听过不少，也有不少无聊的人给过推测，比较有名就是云南的惊马槽，传说是南蛮王孟获找人挖的，这地方现在还在。一到雷雨季节，就会传出兵器交击的撕杀声，另一个就是唐山大地震的时候，更加玄乎，听说是有很多看到一长列马车队，载着十万头颅从唐山出来。正遇上进城救灾的解放军运输队，而后云云我也不记得了。

老痒还说了一些其他的事情，说这条沟自从形成以来应该几乎没人走过，却一棵杂草也不长，好象天天被马匹践踏一样，前几年还有人想在这里建一个景点，但是只要施工队一来，这里就开始下大雨，每次都是这样。搞的那几个领导一点办法也没有，加上离村庄实在太远，只好作罢。

我们继续深入，逐渐走的有点麻木，这山缝也不知道多长，越往里面光线就越暗，温度也降了下来，感觉阴森森的，有种非常莫名的被窥视的感觉。而且不知道什么时候，后面的猴子也没有跟着我们了，一下子整个山缝里就安静的有点可怕，只剩下风吹过的呼啸声和另外一些说不出名堂的古怪声音。这种感觉，让我们都非常的不舒服。

我和老痒一个人说一个脑筋急转弯，转移自己的注意力，不被这山缝里诡异的气氛所影响，虽然如此，我的心里还是感觉到非常的不安，而且随着我们的越来越深入，这种不安就越来越明显，我甚至有几次都感觉到，我们头上的那一线天，随时可能消失，我们会被永远困在漆黑一片的大山内部。

我胡思乱想着，也不知道走了多久，忽然，走在前面的老痒停了下来，我一时反应不及，撞在了他的背上，这一下撞的很厉害，我有点窝火，问他：“怎么回事情？说停就停，也不言语一声。”

他转过头来，脸色惨白，嘴巴抖了半天，结巴着说道：“老吴，前—前面—有个人—”

我楞了一愣，心说什么“人”，这种地方离最近的村庄最起码有四十多公里，怎么可能会有人在，忙探头过去看。只是一眼，我便头皮一麻，脑子嗡的一声，几乎咬到自己的舌头，脚后跟一磕，坐倒在地上。

原来前面的山缝阴影中，真的站着一个“人”形状的东西，脸隐没在黑色影子里，木然的看着我们。

## 第九章 石人

一路在一种木然的状态下，突然发现前面出现了这个东西，很少有人能马上反应过来。

我和老痒不由自主地后退，想和它保持距离，但是一时间我们都挪动不了自己的腿，只觉得心脏狂跳，浑身僵硬无比。

老痒比我胆子大一点，深吸了一口气后，对着那人喊道：“你…什么人？”

那人一点反应都没有，一动不动，似乎是一块石头一样。老痒压低声音问我道：“你看他怎么不理我们？老吴，该不是给那刘老头说中了，遇到阴兵了？”

一阵冷风吹过，我略微清醒一点，说道：“别慌，是人就不用怕他，咱们看清楚再说！”说着掏出了手电，向它照去。

那个“人”穿着一身奇怪的古代衣服，裸露的手臂呈现灰白的颜色，木然的立在夹沟的中间。在昏暗的山缝阴影里，显得极其的诡异。手电照到它的身上，他一点反应也没有。

这个时候，我却发现了不对劲的地方。

原来，这个人的身上，竟然长着绿色的青苔。

无论是什么东西，除了乌龟，他怎么样也无法容许自己的身上长出青苔吧？我仔细看去，发现这“人”不是“肉”的，而似乎是用石头雕刻而成，只不过他的雕刻手法过于写实，在光线不足的情况下，才会被误会成真的。

虽然如此，我却笑不出来，这个石人简直是鬼斧神工，雕刻的太逼真了，就算我们近距离去看，也觉得场面骇人，头上直冒冷汗。我们心有余悸的走过去，发现这“石人”的下半身被压在碎石头堆里，大概是随着上面的石头坍塌一齐掉下来的，脑袋部分已经没了，只剩下一个脖子，我抬头看去，果然看到峭壁的上方有一个地方岩石松散，只不过整个山势倾斜，形成了一个死角，我看不到实际的情况。

石人双臂裸露，不是汉文化的风格，在他身上刻的衣饰上，我发现了双身蛇的纹路，衣服的风格我从来没有见过，色彩已经有点退色，石人的头部缺失，大概是摔下来的时候砸碎了。

看到这些，我已经肯定，这东西，应该是一个陪葬的石人俑。我看了看头顶，石人俑从上面坍塌下来，看样子这上面有东西。老痒性子急，不等我看清楚，已经毛手毛脚的爬了上去，我跟着他趴在峭壁上，顺着坡度一点一点的移动，很快，就爬到了发生坍塌的地方。

上面似乎是一个依山壁开凿的浅坑，不少相似的石头人俑拜访在洞里，奇怪的是，这几个石头人的脑袋都不见了，脖子上放着人的骷髅，结合处用泥合了起来。

我知道这叫人头俑，是古时候打仗，携带整具尸体回来邀功太重，就砍下人头，这些人头给放在石身上，充当活人来殉葬。西周原先还有壁画，但是已经给雨水冲刷成无法辨认的色块，洞的底部有一座依着山势雕刻的半身人像，胸口到脑袋已经被翻数炸掉了，只剩下一只手和半只肩膀还能分辨出来。

在塌口的中间，被炸出一个蓝球大小的黑幽幽洞口，我按耐心中的狂喜，拿电筒往里面照了照，发现里面空间极大。

我的直觉告诉我，这巨大石人像后面有可能是个古墓，而且很可能是老痒所说的那个巨大的殉葬坑所服务的主墓穴，只不过不知道是哪里的高人，已经走进过一趟了。

一般来说，能想到把墓修在这种地方的，墓主的身份肯定显赫，但是能把这种地方的斗都倒掉的，更是高手中的高手，普通的盗墓贼，就算他在这夹子沟里来回走上几百趟，也绝对想不到头顶上另有乾坤。

我和老痒合计了一下，决定先进去看看，反正目的地就在附近了，如果里面没东西，再出来也不会。做我们这一行的，有洞不钻，那是要难受死的。

他比较瘦，打头钻进洞里，这洞在里面的位置偏高，他脚踩不到底，只好贴在壁上，我把手电递给他，他接过一照，说道：“我操，里面有积水。”

我探头进去，看到里面是一个很大的拱顶的石室，是开凿出来的，顶上有一些壁画的痕迹，积水水位很高，几乎到了拱顶的边缘处，透过水面可以看到，浸在水里的四边的石墙上都凿着浅坑，里面全是长满青苔的无头石俑，这些积水，不知道是下雨的时候，雨水从这个洞口流进来积起来的，还是另有原因。

老痒和我说，他上次来的时候，那石头人俑还没有坍塌下来，如此算来，这被炸出的口子，应该还是这三年里做的。这里面的水不可能是雨水。

他让他小心为妙，老痒仗着自己水性好，一松手就跳了下去，一下子水就没到了他的胸口，他吓了一跳，差点滑倒。

我看着咋舌头，这水深得过头了，问他：“你踩踩水底，怎么样，下面是泥还是石头？”

老痒说道：“踩不到水底。他娘的，这水真他妈的凉。”

我将两个背包里的防水布都拿出来，把背包包起来，一个仍给他，另一个自己背上，然后小心的滑进水里，马上，一股凉气就从我的脚底板冒了上来，把我冷得打了个哆嗦。

脚下空空如也，果然很深，我心里道，因为事先我没有想到会在水里作业，没准备什么应对的装备，我们只有打着手电向里面游去。才游了几下，就看到一个石门开在最里面的石头壁上。石门因为水位的关系，显的很矮，矮门里是一条大概两辆解放汽车宽的石道，一片漆黑，我们手电扫过的地方，都是青灰色石壁，有粗略修凿过的迹象，有几段地方上面的也有壁画，但是这里的壁画已经是腐蚀的根本看不出来了。

一直往里面游了十几米，突然石道就一拐弯，呈90度的直角，我用手电照了照，发现里面深得吓人，不由停下脚步，不敢贸然进去。

事实上，现在的情况，再往里面走就不太明智了，这水深成这个样子，又看不到水里的情景，实在有点让人发慌，要是等一下水里冒出个什么东西来，就算是块木头，也能把我吓个半死。

老痒看了看四周的石壁，问我：“你有没有发现，这个墓虽然挺大，但是修得很粗糙，人看这些石头茬子？一块比一块难看，根本没修过，说这墓老板会不会也不太有钱，开了山就没钱装修了。”

我说道：“这可能只是整个陵区最外沿的地方，你看这里摆了这么多未完工的石俑，可能是陵墓工匠采石雕刻的地方，再往里去看看，应该会更清楚。”

我们继续往前，有游了几分钟，在通过那个转弯口的时候，听到前面黑暗里，传来了几声沉闷的水声，似乎有个什么东西正在水里潜行。

我抓住老痒的手，将他手里的手电，强行转向水声传来的方向，马上，我就看见，同时水面上出现了一道三角的水痕，瞬间沉入水中。

我还没反应过来那是什么，老痒已经一把拍开我的手，转头大叫了一声：“跑！”

## 第十章 哲罗鲑

老痒说是这样说，但是我们弓在齐脖深的积水里，如何逃得快，我扑腾了几下，回头一看，那三角的水痕已经闪电般向我冲了过来，经过的水面翻起一阵浑浊。

我赶紧将手电绑在自己的手腕上，拔出横插在皮带里的匕首，将背包背到前面当成盾牌，同时招呼老痒帮忙，却发现这小子已经屁颠屁颠的游出去十几米了。

我心里将他十代祖宗骂了遍，这个时候再不容我多想，那怪物闪电般冲过来，转眼便到了眼前。

我矮下身子，就准备硬吃这怪物的一击。那三角的水痕来的飞快，到了我面前三尺左右，突然水面出现一个扭曲的波纹，水痕却消失不见了。

说是迟，还是快，还没等我纳闷，突然我的眼前就炸开了一团水花，同时一股巨大的力量撞在了我的胸口，这一下子实在太快了。我根本不知道是怎么一回事情，鼻子里呛进一口臭水，酸的我睁不开眼睛。

我被这股力量压进了水里，顶着我向前游去，一下子我就被推出去十几米，我入水的时候根本没时间换气，气非常短，已经差不多到了极限。要是一直给它顶下去，非窒息了不可，于是咬紧牙关，操起匕首胡乱一捅，就觉得手里一震，也不知道桶在了什么地方，那家伙吃痛，猛地在水里一扭。将我甩的整个人倒了转，我脑袋拍在了墙上，一下子就蒙了。

不过好歹这一刀算是起了作用，我觉得胸口一松，那股力量消失了。

我知道它松了口。挣扎着探出头来，贪婪的呼吸了一口空气，同时一摸背包，他娘的已经整个儿被撕走了一半，里面的东西都掉的差不多了，幸亏我把背包挡在胸口，不然这一下我已经挂了，这东西的咬力也太厉害了。

这个时候四周光线非常差，只看见老痒的手电在后面直晃。但是这些微弱的光根本照不出什么来，反而把水片照的反光，影响我的视野。

我喘了几口气，脑子清醒了不少，这个时候就发现手里的匕首没了，也不知道是刚才撞墙的时候掉进水里了，还是压根没拔出来，心里长叹一声，现在赤手空拳。又没了背包的保护，要是给它再来一口，估计掉出来的就是俺的内脏了。

我贴到石壁上，这里地方狭窄，这样贴着一边。它想要一口咬住我的身体也没有这么容易。

刚才搏斗的时候，我依稀感觉是条大鱼，可是这密封的矿洞里怎么可能会有鱼，而且还是这么大一条，这太不符合情理了。就算有，它吃什么，吃石头吗？

老痒从后面追了上来，看见我就大叫：“你没事情吧，没缺胳臂少腿吧？”

我忙拦住他，让他贴住墙，说道：“别过来，那玩意还在附近！”

他没听到我说什么，还问：“没事情吧，刚才我是想弄出点声音，吸引他的注意力，没想到他不吃这一——”话说到一半，突然他整个人一歪，一下被扯进了水里，水花四溅，同时水里拍出一条大鱼尾巴，绿水扑了我一脸。

我心里暗叫不好，老痒不知道是什么地方被咬到了，要是咬在身上，那真的不得了，不死也得残废。

我摸遍身上，再没有别的武器，只从口袋里掏出一把开军用罐头的刀来，这刀却是好钢口，但是太短，桶一百刀也不一定能把人桶死，现如今也没得挑剔，我大叫一声，飞身就扑进水里，向老痒那个方向游了过去。

那个地方正在混战，在水里我什么都看不见，只能用摸的，才摸了两把，正赶上鱼尾甩过来，面门被狠狠拍了一下，我被拍的七荤八素，身子在水里打了好几个转，脖子几乎折了。

巴掌把我拍的有点火起，咬紧钢牙再次冲了过去，慌乱间我一把抱住一个东西，只觉得滑腻腻，一摸全是鳞片。心说就是你了，也不是鱼的哪个部位，操起罐头刀就捅。

虽然这罐头刀短，但是横切的刃口非常的锋利，那怪物中刀后，身体狂扭，我再也抱不住，被甩的撞出水面，但是有了上次的教训，我的手死死拽住罐头刀不放，刀的倒钩卡在他身体里，它一用力气往前，整个儿在它身上拉了一条大口子。

等我再探出头来的时候，绿色的水面上已经全是红色的鲜血，两种颜色混合在一起，非常的恶心，我将手抬出水面，发现罐头刀已经卷了起来，卷起的刃口翻上来，切进了我被水泡的发白的手指，只是刚才太过投入，一点也没有察觉。

现在也管不了这么多了，我定了定神，刚向前一步，突然一只巨大的鱼头冲出了水面，我只看到一口密集的獠牙向我的脑袋扑来。情急之下一个后仰，那鱼就扑在了我的身上。一下把我压到了水下。我在水里拼命的挣扎，想抓住什么东西，这个时候，一个人抓住了我的手，猛的将我拉出了水，我抬头一看，正是满身是血的老痒，在那里大喘粗气。

“怎么样？”我忙问：“你刚才给咬到什么地方了？”他从水里拿出半只背包，苦笑了一声，我松了口气，看样子这里的地方太过狭窄，这条鱼只能攻击我们胸口的位置，这真是不幸中的大幸。

水里一片浑浊，那条大鱼显然吃痛，不停的在水里翻腾，不时还撞到一边的石壁，我们戒备着，可是不久，它却在不远处肚皮朝天的浮了上来，两只鳍还在不停的抖动，但看来已经不行了。我等了一段时间，看它确实僵硬了，才大着胆子向它游了过去。这鱼起码有两米半长，脑袋很大，长着一张脸盆一样大的嘴巴，里面全是细小有倒钩的牙齿，最奇怪的，这鱼的脑门上还有着很奇怪的花纹，一把匕首没柄插在那里，不知道是老痒插的还是我插的。我这个时候已经看出，这是条哲罗鲑，淡水鱼算它最狠，如果说起这种品种，那这条鱼还算是小的，只不过这种只在冰冷水系里的鱼，怎么会钻到这个地方来，如何钻进来的？

正疑惑着，就听老痒叫道：“快看，那里有台阶。”刚才一团混战，已经不知道自己给那鱼带到了什么地方，看样子已经进入了这个石道的深处，我转头看去，一边的水下，有几道简陋的台阶一直延生出水面，上面有一片高地。手电扫过，可以看到一些壁画。

我们浑身又冷又痒，急需休整，两个人商量了一下，决定先到没水的地方，把伤口处理一下。

老痒冻的厉害，也不和我多说，拎住这鱼的腮片，就往里面拖去。我看了奇怪，问他还要这鱼干什么？他说道：“我们包里那些装备给它吞下去，那可了不得，我们还指望这些东西发财呢，怎么样也要弄出来。”

我听了只摇头，拿他没办法，只好帮着将鱼向前推去，这种几乎笔直的台阶，我先爬了上去，上面是一个用木头撑起来的石室，一边还有一条通往其他地方的石道，里面一片漆黑，不过这个地方倒是比较宽敞，应该是暂时堆放采出来的石料和废石用，那些支持的木头已经稀疏烂光，四周的壁画非常简单，倾向于抽象的风格，我浑身难受，没心思去仔细看。

我们将衣服全部脱光，用角落里的烂木头堆起一个火堆，开始烘烤衣服，老痒着急他的装备，光着身子就去刨那鱼腹，边切还边对我说：“这鱼这么大，就这么扔了浪费，等一下我们割点肉出去，吃吃看怎么样？”

我从老痒的半只包里翻出一些药品来，先给自己的手指消了毒，然后用创口贴包好，说道：“你自己吃吧，这水太脏，也不知道这鱼是从哪里来的，吃什么长大的，想想就不保险。”

老痒这个时候已经将大鱼的胃刨了出来，一刀划破胃囊，顿时一股恶臭扑面而来，简直能把我熏死过去，我的脑袋不由自主的转过去一看，只见一团稀烂的东西从它的胃里淌了出来，其中一个圆圆的东西滚了几下，到了我的面前。

我一看，“阿哦”了一声。

那竟然是一个人头。

## 第十一章 人头

我们进山以来，除了那向导大爷给的几个野味，吃的都是干巴巴的干粮，那几个野味又没吃上几口，就给猴子给搅和了，现在谗劲还没过去，老痒说鱼肉的时候，我嘴上说不吃，其实心里已经有点心动，脑子还幻想出在海上吃鱼头火锅的情景。

可这该死的一刀，就把我的美梦破灭了，我看着那血淋淋粘满胃酸的人头，和鱼头火锅的情景重叠在一起，一股反胃直翻上喉咙，几乎就现喷了出来。

老痒平时胆子颇大，说起死人，没一千也见过八百，但看到这副情景，却也脸色发白，半天没有缓过气来。

强忍住恶心，我用匕首将人头反转过来，发现他脸上的皮肤略微有点溃烂，但是整个头还是比较完整，应该是刚吃下去不久，这鱼在吞吃人头的时候，大概咀嚼了几下，使的头骨下鄂的形状有点变形，面貌已经无法用语言来形容了，无法判断到底是什么人。这人进这鱼胃并没有多少时间，就是说他是刚死不久。我一手捂住鼻子，一手用匕首将从鱼胃里淌出来的东西一样一样拨开，想看看这人的其他部分在什么地方，很快，我找到了手和一些肉块，都已经有一定程度的腐蚀，没有可以看出这人身份的地方。我继续翻了几下，找到了被它吞下去的我们的背包，里面的东西已经和胃里事物残渣混合在了一起，除了那些实在无法放弃的，其他的我全部都拨到一边。那些干粮虽然都用塑料纸包的好好的，但是我实在无法说服自己去吃他们。

忽然，我看到在一团糊状物中，有一块黑色的东西，没等我把它全部拨出来，老痒已经叫了起来：“操，是把‘拍子撩’。”

我不知道什么是拍子撩，猜测肯定又是他从牢里学的什么歪话，拨出来一看，是一把土制的手枪，这种枪真的非常土。就是把小口径双管猎枪的长枪管给锯了，然后把枪托修成手枪的样子。有两个枪管，能打两次，但是不能自己退弹壳，得象装子弹一样，将空弹壳拿出来，所以用来打那些没有攻击力的小野兽还行，要是碰上大型野兽，一枪没打死的话，等你上完子弹开第二枪，脖子早就被咬断了。另外，这枪近距离威力惊人，但是如果超过二十米就连狗都打不死，其实用性和正式手枪根本不能比。

我将枪拨出来，在地上把上面的东西蹭没了，才拿出来，拨开枪管子一看，里面有两发猎枪子弹，在手枪枪管下面还一个装子弹的铁匣子，里面大概有八发子弹，四蓝四红，什么类型的不知道。这人可能是来山里偷猎的，偶然发现了这洞，想进来看看，结果喂了鱼了。这枪可能是鱼丝咬人肉的时候一起吞下去的，人倒霉就是这样，谁能想到这地方会有条这么大的食肉鱼。

枪是好东西，紧急时候可以用来保命，只是子弹太少了。老痒把我们那些装备掏出来后，又在鱼胃里捣鼓了几下，但是却没有更多的发现，我看了看鱼的身上，只见除了我们造成的那几个伤口外，另外还有一些细小的弹孔，这鱼在袭击我们前，已经受了伤，只不过它中的是铁沙弹，杀伤力太小，并没有致命。

老痒看这鱼觉得奇怪，问我道：“老吴，你说这地方怎么会有这种杀人鱼，会不会是有人养在这里的？”

我对他说：“不是，我看是这石道的水面下面，还有其他的水道，连到附近的地下河，而这里的地下河通常又连着嘉陵江，这鱼肯定是从江里游过来的。”

老痒道：“不对啊，几千年没潜水设备，他们怎么去挖这些水下的水道啊？”

我看到老痒挺感兴趣，解释道：“那不是挖的，我估计是因为事故形成的。”

学建筑的时候，有一门自然力学讲地质结构。里面提过岩石山里经常有太古时代造山运动时候形成的中空地带，叫做岩脉，如果岩脉和山溪想连，就有可能形成山内部的水系。打矿的一但打到这里。就有可能出现巨大的事故。小则冲毁几个矿道。大则淹掉整个工作面。

这里是采石洞，一般不会设排水的坑道，这里给淹成这样。可能就是因为发生了这样的事故。

不过，由此我们也可以推断出，采石洞的规模可能比我们看到的要大的多，不过因为淹在水下，所以看不出来，用了这么多的石料，我们要去的古墓必然规模也不会小到哪里去。

我们把鱼的尸体和人头都推回水里，但是这味道闻着实在太难受，我们也休息了没多久，看衣服差不多干了，我们重新穿带整齐，将所有必须的东西装进口袋里，就匆忙动身。

老痒打起手电，在前面开路，两人一前一后，径直走进后面的石道中。

里面同样一片漆黑，石俑和动物俑横倒在石道上，两边的洞墙上坑坑洼洼，裂缝横生，有时候还能看到浮雕石刻的半成品。这些东西个头都很大，我不禁在想，这里采出的石料，是如何运到古墓中去的。

按照齐老爷子给我的资料，蛇国的疆域并不大，大多数都是山区，狩猎是主要生活方式，生产力比较落后，应该不具备长途运送石料这样的实力。为了方便运送，古墓应该是在比较靠近的地方才对。刚才我们进来的那洞，是盗墓贼炸出来的，那就是说，这采石洞的出口应该在另一边，难不成一路过去，这样就能到达地宫的入口？不过也有不少人为了隐藏自己墓地的位置，故意在很远准备材料，那就是我们不能控制的。

我们往里走了有半个小时工夫，前后都已经一片漆黑，老痒的手电电池耗尽，开始闪烁，我感觉累了，就招呼停下来换电池，顺便抽个烟提提神。

我们坐到地上，把手电放在地上，照着那些逼真的石人。老痒就问我道：“这些个石像，一个个雕的这么逼真，实在悚的慌，你说这是什么朝代的东西，我怎么就一点头绪都没有？”

我和他一样，也是一头雾水，中国的泥石雕刻历史渊远流长，和古印度，藏文化有过长时间的融合过程，但是以写实为主要表现手段的雕刻手法，在我记忆里只出现过一次，那就是秦始皇的兵马俑，可是这里的石像和兵马俑又是完全不同，实在是一个异类。不过，石俑身上都有双身蛇的显著特征，肯定是属于古厍族文化范畴，不管这个矿洞是不是属于我们要去的那个古墓的，我们现在已经进入古蛇国的领域，是绝没有错的了。

老痒话很多，一边抽烟一边问这问那，我给问疲了，就让他别什么事情都问我，我又不是考古的，咱们拿了东西就走，研究这些事情，让他们那些老教授去做。

换好电池没走几步，前面出现了手电光线的反射，似乎是到底了，我们跑上前去，果然，前面是一面石壁，石道的尽头是一个不大的石室，里面倒着不少破碎的无头石人俑，四周有石灯，石室的中间，放着一只石棺。

石棺很大，棺盖上面的雕着一条双身蛇，两条蛇身分别缠绕住棺材的两边，雕刻的非常精制，但是蛇尾巴的地方明显还没有完成，只雕出了一个大概。

手电照上去，棺材的石料显现出凝脂一样半透明的白色，棺盖没有合上，露出了一条手臂粗细的缝。整个棺材放在棺床上，四周再没有任何的东西。

看来是一个陪葬棺，可能是入殓的时候多余出来的，或者雕刻来备用的，给废弃在这里。

怎么这条石道这么长，只通到这地方，我纳闷起来，不可能啊，这里明显是一个堆次品的地方，没有出口，那这石道两头都是封闭的，难道运输石料的道路，是在刚才通过的水道水位以下？或者说是这个石室里有秘道？

如果入口在水下，那可就糟糕了，我心里暗道。

这个石室里没有什么奇怪的东西后，我和老痒四处看了看，最后围到了那石棺的一边。

老痒第一次见棺材，很希奇，围着转了两圈，问我“里面会不会有粽子？”。

我想也没想，道：“不会，没听说过先入殓再雕棺材的，这应该是空棺。”

老痒把眼睛凑到棺材盖的缝隙处，用手电照了照，道：“但是里面好象装了是什么东西？不信你过来看。”

我走到他一边，远远的一看，果然，从棺材的缝隙里看下去，有一个黑色的影子躺在里面。可是是什么，还真看出来。

老痒吹开棺材盖上的灰尘，敲了敲，想把手电伸进棺材的缝隙里去照，但是我们买的那手电头太大了，试了半天插不进去，他问道：“要不要打开看一下？”

我心里感觉有点异样，以前开棺材的时候边上总有几个老手，这一次就我一个人，没什么自信，摇头：“这事情不对，我感觉不好，别贸然打开。”

话还没说完，老痒忽然往后一缩，退了好几步，一屁股坐到了地方，手电都脱手滚了开去。

我给他吓了一跳，刚想问他干什么，忽然手上一凉，低头一看，一只干枯惨白的手不知道什么时候从棺盖的缝隙里伸了出来，正抓在我的手腕上。

## 第十二章 鬼雾

我顿时头皮发炸，起了一身的筛子，发了疯一样想把自己的手抽回来。可是那枯手力气极大，不仅没办法脱手，还直把我往棺材里拉去。

我吓得几乎失去理智，混乱中掏出了拍子撩，想用它来把那只尸手打断。可没等我瞄准，后面突然一阵混乱，把我拿枪的手猛地给扭住了。

我当时不知道扭住我手的是什么东西，一边大吼一边挣扎，不知道怎么的，竟然把那只尸手甩掉了，然后一脚蹬在石棺上，连着我后面的东西全部摔了个人仰马翻。

在地上打了两个滚，我已经知道袭击我的是人，一下子胆子大起来，一个翻身跳了起来，甩手就准备放一枪。

可没等我看清楚面前到底是什么人，就听嘣的一声，不知道哪里刮来一道劲风，我的后脑给人狠狠敲了一下，我眼一黑，直接给打蒙了过去。

我被砸得扑倒在地，这时至少有两个人上来架住我的手，将我提了起来，押到棺材边上。回头一看，老痒也给制住了，已经五花大绑，按在地上。

那几个人把我们绑好后，丢到一边，也不来打也不来杀，而是去推我们刚才看的那石棺盖。我和老痒一看，看到那干枯的手臂还挂在棺材外面呢，不由得面如土色，吓得大叫：“你们干什么，里面那是只粽子！放出来我们都要倒霉！”

那几个人一听，一愣，马上哄堂大笑，一个年轻人说道：“什么粽子？你好好看里面是什么！”

说着用力一推棺盖，在我和老痒的大叫中，棺材盖子轰隆一声给推到了一边，随即，一个干瘦农民模样的老头从棺材里坐了起来。我一看，我靠，这不是那个泰叔吗？他怎么会坐在棺材里面？随即我马上就明白了，心里真想抽自己的一嘴巴，我操，竟然给人耍了！

泰叔站起来，将他那只白得犹如死人一样、布满干枯皱纹的鬼手收进衣服里，然后翻出棺材，来到我们面前。

我看着他的手，指甲是黄色的，又长又尖，忽然我想起小时候爷爷的一个朋友，这人的脚给粽子抓过一下，流了十几天脓才好，但是脚从此就萎缩，形容枯槁，和那泰叔的手看上去一模一样。我心里暗道，难不成这泰叔手这个样子，也是给粽子抓伤所致？后悔刚才自己怎么就没想到，要是刚才没给吓成这样，我们就没这么容易给逮住了。

泰叔打量了我们几眼，也不说话，只是点起一支烟，用他们那里的方言和边上几个人说了几句话，那几个人看了看我们，都点了点头。

我以为他们要对我们不利了，不由全身戒备，没想到他们却不来理我们，而是围到了棺材的边上。那泰叔改用普通话，对一个人道：“王老板，根据李老板当时说的八卦方位，这个地方就是当年陵墓地下水道的入口，但是这里啥也没有，这是怎么回事？”

一个有点胖的中年人，吃力地蹲下来，拿出一本簿子看了看，说道：“不会错嘛，就是这个地方啦，肯定是封墓的时候，把入口藏起来了，暗门应该就在这个房间里。”

泰叔看了看四周，又问其中另一个人：“凉师爷，你对这有研究，你怎么看？”

那个人躲在黑暗里，我看不到他的样子，只听一个颇年轻的声音说道：“李老板的地图我看过，应该是不会错的，刚才我也随便看了看，如果要说有暗门，那其他地方是不会有了，肯定是在这棺材下面的棺床。”

他们低下头来，看着石棺下的突起部分，老泰拿枪柄敲了敲，说道：“那怎么打开？”

凉师爷想了想，摇了摇头：“不晓得，推开来看看。”

泰叔站了起来，走到那年轻人边上。两个人肩膀抵着棺材，用力一推，喀喇一声，棺材挪了一点位置，下面的棺床上，露出了一个黑色的缝隙。

其他人也上去帮忙，几个人用力推了几下，空的棺材滑下一半，一个一米见宽的入口呈现在我们面前。

我伸长脖子一看，里边黑幽幽一片，似乎有一道十分陡峭的石阶一直通到下面。我闻到一股古怪的气味从下面弥漫了上来，有点熟悉，但是想不起是什么。

那年轻人用手电照了照，就想探头下去，被泰叔拦住了，他用下巴指了指我，用他们当地的语言说了句话。那年轻人点了点，过来把我拉到洞边，将我的双手双脚解开，然后一把把我推到洞里，用枪指了指我的头，让我下去。

我一看，知道他们刚才没杀我们，原来是有这一层估计，这里的暗道他们没走过，怕有机关，想拿我们去雷。想起老痒当时求我的时候，说这一路就当旅游，心里顿时后悔得不得了，心说我怎么就听了他了，这下子好了，下面的楼梯上十有八九会有机关，死定了。我活动活动了手，想着要不就和他们拼了，反正横竖是死，就算下到暗道里没机关，以后雷的机会还多着呢，总不会次次这么走运，和他们拼了说不定还有一线生机。这时候老痒却朝我打了个眼色，轻声说：“没事情，尽管下去。”

我心里纳闷，他又没走过，怎么知道没事情，不过看他那神情，好像是胸有成足，一下子也摸不着他有什么打算，于是把手电绑到手上，双手撑住一边，小心翼翼地先用脚探了下去。

我深呼吸了一口，先用手电住下一照，发现这是个几乎笔直的走道，深得看不到底，四周泛绿的石壁上不知道为什么非常的潮湿，手按上去有点打滑。可是下面又没水，不知道这湿气是从哪里来的。我想下去，那泰叔拍了拍我的头，递给我一只哨子，说道：“到了底，就吹一下，半个小时要是听不到声音，俺就宰了你哥们。”我知道他是怕我自己跑了，心里冷笑一声，把哨子接了过来，就缩头下了地道里。

这种几乎笔直的石阶爬起来十分吃力，他们开凿的时候并不仔细，有些浅有些深，大部分只能踩住小半只脚，我下去了十几步，已经开始喘气，脚尖开始痛起来。抬头望去，上面的石门已经变成一个小小的方形光点，四周的黑暗像墨汁一样挤过来，我看到几个隐约的影子在上面闪动着，显然他们不停地在往我这边看。

一开始我还担心这些石阶会设有机关，所以走得特别小心，但是越往下，我发现这石道修得越粗糙，石头都是整块整块的，这样的做工，肯定不会有机关。

走着走着，矿道走势一改，逐渐开始出现角度，阶梯也好走起来，我看到这一段的岩石明显变成了红褐色，照上去还有很多细小的反射。

这种石头大概是花岗石，里面有一些云母，非常的坚硬，他们将矿道改向，大概是想避过这一条花岗石带。那这里应该已经是大山的内部了。

不知道什么时候起，矿道的下面传来水声，经过几个弯后，那水声大了起来，听上去如万马奔腾一样，水流十分的湍急。我看了看表，自己已经走了快二十分钟，感觉再往里去，哨子的声音可能就传不到上面了，于是拿出哨子先吹了几声。

声音一路盘旋上去，很快，上面也传来一声哨音回音。我继续往下，前面地矿道边宽阔起来，出口很快出现在视野里，前面吹来了一股强风，几乎把我吹得跌倒。我向下跑了几步，忽然耳边一声轰鸣，人已经走出暗道，来到了一处河滩之上，同时，一条奔腾的地下河出现在了我的眼前。

这条地下河大概有一个篮球场那么宽，洞顶有大概十米多高，左右两边无限延伸开去，不知道通到什么地方。山洞的顶上没有钟乳，但是四周的石头经过多年的冲刷，变得很圆滑，我看着这洞的规模，知道不是人工开凿出来的。

水流非常湍急，刚才我在上面听到的巨大水声，就是因为这里的洞穴结构好像一个扩音器，将流水的声音扩大，我往中间走了走，发现水温颇高，有点下不去脚，而且越往前走水越深，几步就没到我的膝盖了，于是赶紧退了回去。

这里应该是一条岩脉，就像人体内的血管一样，是大山的血管。我往两边看了一下，发现两边地下河道似乎呈现出收缩的趋势，宽度逐渐变小，在左边的那条河道两边的岩壁上，还拉着很多铁链。正在奇怪的时候，那年轻人已经怪叫着从暗道里走了出来，一脚踩在水里，大叫：“我操，这么烫！”

我回头看，看到另一个年轻人跟着他后边走出来，这人带着副眼镜，看上去文绉绉的，应该就是那个凉师爷，他走近的时候，我才发现其实这人也上了点年纪了，并没有远看那么年轻。第三个出来的是老痒，后面跟着一个有点发福的中年人，然后就是泰叔，我以为后边应该还有一个人，却发现没人跟着了，心里纳闷，进山的时候，他们不是五个人的吗？

他们几个全部都打起手电，几条光柱在岩脉里来回扫荡，那凉师爷低叫了一声：“真是鬼斧神工，通往陵墓的神道竟然是条地下河，要不是亲眼看到，我还真不信。”

那年轻人往水里走了几步，皱了皱眉头退了回来，对那几个人说道：“他娘的还挺深，泰叔，这里难走，不好。”

泰叔看了一眼王老板，问道：“王老板，现在该怎么走，你那宝贝地图上有没有写？”

王老板翻着他的本子，说道：“地图上说，他们上次来探陵，曾在水下设下两条铁锁，一直摸着那铁锁，就能到达地宫的入口！”

手电都照向水里，果然，一条大概手腕粗的乌黑铁链横在水底，泰叔将它拉出了水，掂量了一下，叫道：“他妈的，还真的有。”年轻人走过去拉了几下，拉不动，有点不安地看了一眼前面，说道：“泰叔，这样走水路，恐怕不太妥当吧，刚才李老板死得那么惨，要是再碰到那种鱼，我们全部都得交待了啊。”

凉师爷摸了摸水，说道：“没事，这里水这么热，底下肯定有温泉口，绝对不会有鱼，有也焖熟了，二麻子你想太多了。”

二麻子咧了咧嘴巴，似乎不太相信，问道：“真的？”

凉师爷拍了拍他的肩膀，刚想说什么，突然二麻子背后的水里炸起了一个巨大的浪花，几乎是一瞬间，我们就被冲得摔进水里，浑身湿透。我慌乱间把手电转回去一看，只见一道水柱冲出水面，碰到洞顶，滚烫的水变成雨一样地洒落下来。

凉师爷吓得脸色惨白，坐在水里直发抖，不知道有没有尿裤子。那泰叔到底是见过风浪的人，站起的时候一手已经将枪拔了出来，对着凉师爷大叫：“他妈的这是啥玩意！”

## 第十三章 黄泉的瀑布

地下河水水流湍急，水温极高，原来以为里面肯定没有生物，没想到话还没凉，水里突然冲出一股黄色的水柱，直腾上洞顶，将所有人全部冲倒在浅滩上。

混乱之下我也没看清直接给水柱冲到的二麻子情况如何，只听到泰叔大声地问凉师爷水里是什么东西，后者给吓得屁滚尿流，连话也说不出来，根本无法回答他。我转头去看，也只看到一大片水花，水底下到底有什么东西，连个形状也分辨不出来。

那水柱子冲上洞顶片刻也不见衰落，反而有越来越凶猛的势头，让我想起海里的鲸鱼，可这山沟沟里怎么可能会有鲸鱼，要真能碰上这么离谱的事情我也不想活了，可除了鲸鱼，什么东西还能扑腾出这么大的动静？我转念一想，难不成就是传说中的那种有二十多米长、头如解放卡车的成年哲罗鲑？心里直叫命苦，这年头菩萨闭眼，什么妖魔鬼怪都出来溜达，这斗恐怕是倒不成了。

这时候二麻子突然扑腾了几下从水里钻了出来，不知道为何浑身通红，才走了几步就跌倒在水里，一动也不动。泰叔不知道发生了什么事，狠狠踢了我一脚，让我去把他拉回来。

我心中暗骂这老家伙不是东西，可是后脊梁有枪顶着也没有办法，只好硬着头皮冲进水花里，水柱喷上洞顶的水正下雨一样淋下来，我一给淋就发现不对，这水烫得离谱，沾到身上就是一个水疱，慌忙间只有拉起衣服遮挡，另一只手去拉那二麻子。

可是当手一碰到二麻子的身体，我就给烫得一缩，心中骇然，他娘的这孙子已经熟了，没救了。

这时候，忽然又是一声巨响，水柱子那里又喷出一道黄气，我一看不对，这他娘的绝对不是鱼，任何生物在这么高温度的水里活动，早熬成老汤了。

老痒冲我大叫：“你他娘的发什么愣呢，快潜到水里去，这是间歇性的热喷泉，烫死人不偿命的。”

这水柱越来越大，滚烫的水开始像瓢泼大雨一样洒下来，我忙猫着腰钻进地下河里，其余的人被越来越大的沸水雨烫得跟杀猪似的，一看我往水里逃，也纷纷扎猛子跟了过来。

喷泉水和地下河水混合在一起，河水的温度也高了很多，一猛子扎下去，简直就是游进了砂锅里，全身都烧了起来。我游出几米探出头来，回头一看，泉眼四周的水已经沸腾了起来，热流迅速蔓延，我能看到几乎整个河面都开始冒出水气，再不找个地方出水，就要和那二麻子一样的下场了。

这时候再返回进来时的矿道已经不可能了，那边的水是温度最高的，几乎已经沸腾了起来，只有硬着头皮顺着地下水道去了。我看着水流的方向，心里后悔，刚才下水的时候应该选择逆流的方向，这样水流会把热水带到相反的方向，现在我们和热水一起顺势而下，在水中和水比快，简直是开玩笑。

不过事到如今，也没有其他方法，难道就在这里等死吗？我对老痒打了个招呼，一马当先游在最前面，后面几个全部跟着我游了过去。

借着水流的速度，我一下子就冲进去好几百米，感觉上水温已经不再上升，当下松了一口气，回头仰泳同时拿电筒一照，看见老痒正在对我拼命地招手，对着我大叫：“停下！停！前面——”他话没说完，突然就给什么东西撞了一下，嘴巴给压进了水里，后面几个字没听到，这个时候我已经听到身后传来了轰鸣的水声，转头一照，只见前面不远处水花翻腾，赫然是一个大的断崖，黄色的水流从断崖处倾斜而下，悬崖的下方是打雷一样的轰鸣，这肯定是一个巨大的瀑布。

我一下子就麻瓜了，这下子不得了，给冲下去那是死无全尸啊。老痒这个时候又探出头来，大叫：“靠边！靠边！”我这才反应过来，赶紧游向水道边缘，用力扒住洞壁，一连给水流带出去三四米才将自己停了下来，刚想松一口气，突然那个凉师爷就一边叫着救命一边从后面撞了上来，一下子把我撞了出去，两个人在水里滚成一团。我再探出头来的时候已经给冲到瀑布边上了，当下再没有可以应变的时间和办法，我下意识地伸手乱抓，突然就给我抓到一根铁链，我一咬牙扑过去死抱住铁链，终于在瀑布的边缘停住了身体，向下望去，双脚已经荡在悬崖下面，下面水声隆隆，漆黑一片，不知道有多高。

正庆幸自己命大，谁知道下面有人推开我的脚，我用手电一照，原来凉师爷正挂在另一根铁链上，我的脚正踩在他头上。我用力踹了他两脚，把他踹到一边，往边上一摸，发现四周的水下横着大量的铁链条，交错在一起，好像一条栏杆一样将从上游冲下来的东西拦住，只不过现在有些铁链已经断了，从瀑布上挂了下去，出现了不少缺口。

老痒漂到我一边，我一把抓住他的手，将他拉到我身边，同时泰叔和那个胖老板也全部在另一边抓住铁链停了下来。二麻子的尸体从我们身边漂过，在铁链上打了个转，卡在了两条铁链之间，老痒伸过手去，将他腰里的拍子撩和手枪全拿了过来。

我看他拿到枪来，努力伸出水面就想去打泰叔，忙一把拉住他，骂道：“你他娘的想什么呢，枪管里有水，你想爆膛吗！”

老痒大叫：“现在不干掉他们，就没机会了。”

我将他扯回来，大叫道：“你现在还有心思想这个，快看前面！”

他转头一看，前面一片蒸汽腾腾，沸水已经到了，经过几百米的冷却，这水丝毫不见降温，我在几十米外已经能感觉到热浪冲了过来。老痒看着那水，哭道：“他妈的，没想到我吃了这么久涮羊肉，今天自己也要给涮一回了。”

我不想就这么送命，急得直咬牙，心说怎么办？现在唯一生存的机会，就是顺着瀑布冲下去，但是下面什么环境根本不知道，要是太高，和跳楼没区别啊。

挂在我下面的那个凉师爷突然朝我叫道：“我有办法！”

我问道：“什么办法？快说！”

“你先把我拉上去！”那凉师爷大叫，“拉上去我再告诉你，不然我们一起死！”

我赶紧探手下去，将他拉上来，一把揪住他的领子：“快说！”

他紧紧抱着铁链，看了一眼汹涌而来的沸水，不由咽了一口唾沫：“烫水是漂在冷水上头的，我们潜水下去，等上头的烫水漂过去了，如果能闭气熬得过那段时间就还有一线生机！”

我一听，也没工夫去想可不可行了，一把将他又推回到下面，然后自己一个猛子就扎进了水里，拉着铁链条一直往下。

这地下河非常深，我一直潜到二米左右，感觉四周的温度低了很多，当下屏气宁神，准备等上面的热流通过。

这个时候，我的手突然碰到一团东西，好像有什么挂在铁链上面，我拿手电一照，突然看见一张极度狰狞的脸出现在铁链后面，吓得我一口气没憋住差点把水吸进肺里去。

水下的铁链上缠着一具腐烂的尸体，身上的肉已经泡烂了，两只眼洞直勾勾地瞪着我，看上去分外的狰狞。我仔细一看，发现他穿的是一件冬天的登山服，身后还背着一只背包。

看样子是个登山者，怎么会冲到这里了？我用嘴巴咬住手电（登山战术手电后部有专门供身体其他部位使用的零件），在他的身上找了一下，发现了几支写生用的笔，又打开掉在铁链边上的背包，里面有画板和很多颜料，我心里明白了，这家伙应该是车上那黑导游说的，前几年在山里失踪的那几个写生的学生。

尸体应该是上游冲下来，卡在这里的，那这条地下河的上游应该是地上，这人也真是时运不济，死在了这里。

我翻了翻里面的东西，虽然没什么特别有用的东西，反正自己的背包也没了，有胜过无，便将这包背到自己身上。

这个时候，四周水温一热，滚水已经到了，我马上就觉得浑身刺痛，咬紧牙齿，继续向下潜去。

滚烫的水一下子将我包围了，只是几秒钟的工夫，我马上就意识到凉师爷这方法行不通，这沸水的水量太大了，潜下去只不过是烫全熟和烫七成熟的区别，边上和我一起潜水下来的老痒给烫得抓了狂，用力踢了我一脚，指了指瀑布那边，意思是潜水没用，要烫死了，不如跳下去痛快！

我看了一眼尸体，心说哥们，老子马上就下去陪你了，突然一股更热的沸水涌来，我一咬牙，一松手，就顺着水流滚下了断崖。

## 第十四章 深潭

我朦朦胧胧地睁开眼睛，发现自己躺在地上，四周一片漆黑，我摸了摸手腕，绑在上面的手电已经不知去向。

身下是一块冰冷的平板，边上好像还有流水的声音，这是什么地方？

我深深地呼吸了一口，记忆开始一点一点地出现在脑子里，瀑布，滚烫的泉水，铁链上的尸体，忽然一道白光闪过，刚才的情形浮现在我的脑子里。

我刚才好像是顺着水流直坠下断崖，然后就掉进了下面的水池里，那水冰凉冰凉的，和滚烫的泉水有着天壤之别，入水的那一刹那，我觉得耳朵突然一静，然后就什么都不记得了。估计是因为落水的时候冲撞到了什么东西，把自己磕晕过去了，从几十米高空摔到水里，如果姿势不对，和摔在水泥板子上是没有区别的。

我摸了摸身子，还是湿的，难道我掉下瀑布之后，给下面的水流继续冲到了这里？还是干脆我已经死了，来到了阴曹地府？我试着站起来，才微抬起头来，突然咚的一声，脑袋撞在了什么东西上，疼得我眼冒金星，忙用手一摸，上面好像是一块平板，心里奇怪，怎么这里这么矮？难道我给冲到了什么岩石的缝隙里或者石头下面了？

我四处摸了一下，发现并不是这样，自己的四周围一尺内都是粗糙的木板，敲了敲，后面是空心的。这样小的空间，我只能躺着转身，连抬个头或者伸个懒腰都不行。

我撑了撑上面，想看看这些木板的厚度，却发现上面的木板可以活动，用手一撑，嘣的一声，黑暗中突然出现了一道光。我顶起膝盖，轻轻地将上面的木板移开，坐起身子来，一看外面，不由一愣。

这里是一个汉白玉的石室，四个角落里都点着火把，将周围照得通亮，我看了看了头上的宝顶，是两条互相缠绕的蟒蛇，而我竟然是坐在一只棺材里面，棺材的盖子被我翻在一边。

靠！这是什么地方？谁把我放到棺材里去了？

我走出棺材，观察四周，心里越来越奇怪，汉白玉的材质，雕刻着蟒蛇的宝顶，非常熟悉，想了想，马上会意，这里和海底墓的墓室几乎一样。

不会吧？

四处走动了一圈，发现古怪的事情还不止这么点。我身上的衣服不知道什么时候给人换了，换成了一件类似于潜水服的橡胶衣服，就是那种八十年代潜水员穿的衣服。心里更加奇怪了，这么老款式的衣服他娘的是哪里搞过来的？

我拔起墙角的火把，从这个墓室的门口走了出去。外面是一条甬道，我只是一看，就“啊”了一声，我的天啊，汉白玉的直甬道，一直通到尽头的三道玉门，真的和海底墓一模一样！

这是怎么回事？我怎么回来了？我的头皮炸了起来，思维开始混乱起来，这里到底是一个很像海底墓穴的墓室，还是我根本就没有从海底墓出来过？我的天啊，到底是怎么回事？

我用力揉了揉自己的脸，把火把抬高，仔细地看了看这里的环境，想找出什么破绽来，如果是一个相似的墓室，肯定有什么东西会有区别的。

甬道之上架着一个木头架子，就像脚手架一样，上面铺着木板，成为通过甬道的一道简陋的天桥，可以防止触发机关，不知道是谁架在上面的。我小心翼翼地爬了上去，走到了甬道的对面，中间后殿的玉门里亮着火把的光芒，左右两个配殿一片漆黑。

这时，我想起了老痒，他在瀑布之上和我一起跳了下去，我掉落潭中，昏迷了那么久，到了这个莫名其妙的地方，他的处境怎么样了？

我一面想，一面向有火光传出来的门走过去。火光相当明亮，从玉门下面的门缝下透出来。来到门口，我听到门内有声响传出来，当我将耳朵贴在门上时，听到了一下咳嗽声。

接着，便是一个人的声音道：“怎么办？开不开棺材？”

另一个声音，听来十分为难：“三省说暂时不要动这里的东西，我们还是听他的吧。”

一听到这两个人的声音，我便怔了一怔，第一个讲话的人竟然是闷油瓶，第二个讲话的却听不出来。而且他们还提到了三叔，怎么，难道三叔在这个地方？

而令我惊讶的还在后面，我立时又听到了第三个人的声音，那人道：“吴三省现在还在睡觉呢，我们只是打开看一下，又有什么关系，我站在小张这一边。”

我不是十分听得懂他们的对话，但那第三个人，毫无疑问是个女人。

他们这几句话，是什么意思呢？听起来，好像是闷油瓶想开一个棺材，而另一个人因为三叔的警告而犹豫不决，这个时候有一个女人站出来支持了闷油瓶，我当下觉得一头雾水，怎么，闷油瓶已经找到了三叔了吗？

我一面想着，一面趴到门缝里，想看看里面说话的是谁，可惜门缝里所能看到的范围有限，我只看到一个女人的背面，穿着和我一样颜色的潜水服，身材很娇小，梳着一条大辫子。

这时，我听到了第四个声音说道：“齐羽怎么办？这小子也真能耍，不知道跑到什么地方去了，难道我们就将他丢在这里吗？”

我听得他这样说，不禁陡地一呆，齐羽，好像也是三叔的笔记里面，写在前面的名单里的人之一，难怪有点熟悉，等等，不对。我忽然感觉到非常的不自在。齐羽。这个名字不是熟悉这么简单，好像经常听到，我心里有一种很特别的感觉。

这个时候，门缝里的那个女人移了一步，让出了一个空间，我看到闷油瓶子正站在一只黑色的棺材边上，手里拿着撬杆子，犹豫着什么，然后另一个女人走进了我的视野。我一看到她的脸，惊讶得几乎将手里的火把掉落到了地上。

这个人，不是文锦吗？老天，怎么回事？我虽然没见过她的真人，但是三叔有很多她的照片，过年看老照片的时候，我经常能看到，所以一眼就认了出来，绝对没错。

我心里的疑惑到了极点，几乎就想推门进去，就在这个时候，又有一个陌生的男声说：“这座海底墓这么大，我们想要找到他谈何容易，我看还是算了，我们沿路刻下记号，他看到了自然会跟过来。小张，你不如动手吧。”

闷油瓶点点头，举起撬杠，就要下手，这个时候，突然从左边的配室里，传来了一阵轰鸣的水声，把我吓了一跳。

后殿里的人全部都转过头，那个男人问道：“什么声音，好像是从隔壁传来的！”

“走！去看看！”闷油瓶放下撬杆，向门口跑来，我一看不对，忙一个转身，躲进了右边的配室里，将火把放在地上踩灭，几乎是同时我就看到一行人跑出了后殿，冲进一边的玉门，接着就有一个女人惊叫道：“快看，这里有个水池！”

我躲在门后，心里极度诧惜，刚才的情形，不就是张起灵为我描述的，他们在三叔睡着之后发生的事情，可是我怎么好像亲身经历一样，难道这是幻觉吗？还是干脆已经疯了？

四周重新归于黑暗，我深呼吸了几口，想去重新点燃火把，这个时候，又有一个人举着火折子出现在了视野里。那人从甬道上的天桥处走了下来，偷偷地躲到了左配室玉门的后面，往里面看了看，我稍微一看，就发现那是年轻时候的三叔，他好像非常懊恼，眉头皱得很紧。

过了一会儿，张起灵他们的声音逐渐变得远去，应该正在走入池里的盘旋楼梯。三叔吹熄了火折子，闪进了玉门内，我看得心惊肉跳，当下不管自己在幻觉还是做梦了，忙跟了上去，才贴上左配室的门，想偷偷往里看一看，忽然眼前一闪，三叔突然又从门里走了出来，一下子掐住了我的脖子，轻声说道：“原来是你跟着我！”说完突然手一紧，死死扣住了我的喉管。

情急之间，我想大叫：“三叔！我是你侄子啊！”可是怎么也叫不出口，只好拼命去掰他的手，想把他的手指掰开。

掰着掰着，我忽然听到有一个声音说道：“老吴，醒醒，你是不是做噩梦了？”

我打了一个激灵，突然眼前一黑，发现周围的东西突然都消失了，眼前朦胧中，老痒正在摇我。

原来是一个梦啊，我苦笑了一声，摸着自己的脖子坐起来，转头一看，发现自己正躺在一个石滩上，边上是一个水潭，瀑布的轰鸣声还是非常的响亮，但是我却看不到瀑布的位置，石滩上点着篝火。老痒正扶着我问我有没有事。

我摆手说没事情，然后用力捏了捏自己的鼻梁，心里非常奇怪，自己怎么会做了一个这么奇怪的梦，难道真的是日有所思，夜有所梦？

老痒把水壶递给我，我喝了一口水，看了看四周，嘶哑着问他：“这里是什么地方？我怎么了？”

老痒说道：“这里是瀑布下的水潭边缘，那瀑布就在那里，你刚才掉进水里的时候摔昏过去了，老子死死拽着你你才没给瀑布底下的乱流卷到水下去，你可真得谢谢我，我现在吃奶的力气都没了。”

我骂了一声，尝试着站起来，发现自己并没什么大碍，困难地走了几步，环顾四周。篝火的光照开去，我们待的石滩不大，呈现一种月牙形，一边的黑色水潭面积巨大，洞顶无数像腿粗的钟乳垂入水面，形成各种形状的石柱子，而水塘的四周有几个溶洞，大如象穴，小如鼠道，一个个深不见底，有的在水位上，有的在下，地下河水从里面注入流出，是个典型的喀斯特溶洞地下湖。

我知道这种地理环境，一般是在第四季冰川时期形成，要经过万年的逐渐扩张贯通才达到眼前的规模，这些岩洞的历史已经远长过人类的历史了，没想到天门山内，还有这样的地方。

浅滩上，除了我们之外，还有很多搁浅的树枝和杂物，老痒已经拖上来晾干，那堆篝火就是用这些东西烧起来的。水潭寒气逼人，如果没有这一团篝火，恐怕我已经冻毙了。

我想起泰叔他们，问老痒道：“其他几个人情况怎么样了？”

老痒道：“那几个龟儿子恐怕没我们这么走运，下水的时候就没看到他们，不知道有没有跳下来，我想要是他们跟我们一样，那不是给冲到其他地方去了，就是已经淹死了。”顿了顿又道，“不过我们的情况也不是很好，装备全没了，也不知道接下去该怎么走，你看这里分支岔路很多，这种洞又是出名的复杂，像迷宫一样，走起来非常棘手。”

我数了一下，我能看到的水面以上可以行走的溶洞大概就有七八个，黑暗中的就更多了，就说道：“刚才听那个广东胖子说，要通过这一段溶洞区域，必须找到那条古时候先民用来引路的铁链，这段铁链给隐没在水下，一端在密道的尽头，那另一段应该是在这水潭子里，如果能摸到，就能顺着它进入古墓的腹地了。”

老痒皱了皱眉想了想，说道：“说到铁链子，我想起个事。你知道，从上面掉下来那一刹那我是清醒的，一下子给插进水里最起码有六七米，那水底下他妈的全是我们刚才在石道里看到的石头人俑，那时候一晃眼的工夫，我好像真看到有一条铁链子横在水里，不过我告诉你，这铁链子不是通到这些个溶洞里去的，而是直插到瀑布下面的乱流中去的。”

我听了一愣，怎么可能，如果是这样，那通往古墓的入口，难道会是在这瀑布的后面，隐藏在急流之中？

我听着不远处瀑布的轰鸣，想起刚才我们坠落时候的情景，忽然心里灵光一闪，对老痒说道：“那就更没错了，而且要是我料想的不错，这座古墓也许不是修建在我们‘阳世’，而是隐藏在阴曹地府里……”

“地狱！”

老痒听我这么说，不明白我是什么意思，被我森然的口气所感染，他低声问道：“你胡说什么，怎么可能有这种事情？”

我摇头问道：“你还记得不记得村里老刘头和我们说起的，古时候那清朝道士说的黄泉瀑布和山中阴兵万马奔腾的传说？”

老痒点头道：“当然记得，说是天门山内有一道黄泉瀑布，这条瀑布就是阴阳两界的通道，当时你不是说这是迷信吗？”

我说道：“不，现在看来这不是迷信，是我们领会错了前人的意思。你回忆一下，刚才那条我们坠落的瀑布，因为水下温泉的关系，瀑布的水流呈现一种奇异的黄色，如果我料想的不错，那就是所谓的‘黄泉’瀑布。”

老痒想了想，说道：“像是有点像，可是不可能啊，只有曾经进过山内、看到过这里的人，才能知道瀑布的事情，但是这里环境复杂，不是一般人能进来的，”说到这里，他自己都已经意识到什么，叫道：“我操，那传说中清朝的风水先生，难不成是我们的同行？”

我点头同意，表扬道：“总算还有点推理能力。”

老痒兴奋起来，说道：“那就说得通了，你想那大部分的阴兵传说，也是清朝年间流传起来，会不会就是从这几个风水先生这里故意散播出去的？”

我点头：“那是大有这个可能，不过我们现在不用去理这一层，你再来回忆，那传说中还有一个说法，就是‘黄泉瀑布是阴阳两界的通道’，你想铁链通到瀑布之后，那瀑布后面必然有通往古墓的通道，如此说来，那古墓不正是在阴曹地府里的吗？”

老痒脸色难看起来，说道：“不会吧，你可别吓我，那里面要真是阴曹地府，那我们进去不死定了？”

我骂了他一声，说道：“我靠，你还真信，你想那几个风水先生既然是我们的同行，他们说的话就不能这么值得去了解。我觉得有两种可能，第一，这可能是当时的一句暗语，意思是，这条瀑布就是古墓和现实世界之间的通道；第二，或者是他们在瀑布后面的溶洞里看到了什么景象，让他们以为，他们来到了阴曹地府之中。”我顿了顿，又道：“如果是第二，那我们可能要做好心理准备，这里面恐怕有着什么恐怖的景象……”

老痒沉默下来，好久才道：“要不我们还是回去算了……”

我摇摇头，好不容易来到这里，不进去看看太可惜了，而且，这瀑布如此巨大磅礴，怎么可能爬得上去，四周的溶洞又是九死一生的地方，现在只有到达古墓，然后再找寻办法出去，才是明智的选择。老痒说服不了我，只得听从我，我们一边休息，一边开始检查装备，看看还有多少东西剩下了。

武器方面，我们身上还有拍子撩和老痒从二麻子那里弄来的托加列夫手枪，火力应该不成问题。其他方面，我翻开从水底那尸体上带下来的背包，从包里找到一些不知道有没有过期的罐头食物、白酒、水壶、手套，还有大量写生用笔和油画颜料。

老痒觉得这些都没用，想把它们扔了，我告诉他，白酒应该能御寒，颜料可以沿途做一下记号，手套也是有用处的，我们身无长物，还是都留着好了。

整顿再三，我发现最头疼的是，我们没有照明的工具，老痒的手电已经彻底没电了，我的也不知道早掉哪里去了，如果要举着火把去游泳，那真的糟糕了。

老痒把手枪往前面拉了拉，看了看四周的黑暗，说道：“只有一个办法了，咱们把这些柴堆起来，把火烧大了，然后借着火光游过去，这样就算游不到，也能再对着火光游回来，你说怎么样。”

我想了想，知道这是唯一可行的了，说道：“那行，咱们就先赌一把。”

我们脱下衣服，全部塞进包里，然后又用手套和木棍做了几个短火把，先放进背包的防水层里，然后燃起大火，暖了身体之后，跳进水里，开始顺着水声向瀑布游去。

水寒气逼人，游了几把我就觉得身上所有的热量一下子给吸走了，好在我最近有点发胖，不至于一下子就冻僵。

游了大概五分钟，水声逐渐变大，我和老痒停下来，一边踩水，一边听四周的动静，想判断好方向再游。

这个时候，在我们不远处，突然有什么东西在水面上划了一下，我们赶紧回头，却因为已经离开火堆太远，而看不清是什么。老痒掏出托加列夫手枪，将枪管里的水甩干净，举得老高，警惕地看着四周，问道：“老吴，这里该不会有那种裸体鲑鱼吧？”

我背脊发寒，想到这里水域广阔，要是真有那种杀人鱼，我们肯定早死定了，刚想说没有，不远处却又传来一声水声，非常清晰，心里顿时不安起来，说道：“我不知道，不管怎么说，咱们快游，这种鱼害怕喧闹，我们越靠近瀑布越安全。”

我们两个马上甩动双臂，向瀑布继续游去，此时身后的火光越来越微弱，变成一个小点，我们只好硬着头皮在黑暗里一边呼应一边前进。

不久，水流逐渐湍急，靠近了瀑布的水流领域，我们加大力度，速度却越来越慢，游泳开始艰难起来，我咬紧牙关想扑水到前面，几次都没有成功。

体力一点一点消耗，眼看就要给水流冲回去，我心急如焚，这时候老痒大叫，这样游是绝对游不过去的，前面是瀑布落下的水流激起的乱流区域，里面全是大大小小的漩涡，要想过去，必须贴着潭底，一点一点从乱流下面潜水过去。

说着他一个猛子翻进水里，一下子便消失了，我也跟着他潜了下去，顶着急流向前拼命前进了几米，下到水潭的底部，忽然看到前面的水底，竟然有一点模糊的白色亮光。

我认得那光亮，那是我的防水手电，我心里暗叫，这一千多块的东西果然够结实，现在还亮着，忙鼓起一股力气向它游去。水潭的底部没有任何的生物，白色光源照到的地方，我看到大量的石俑整齐地摆在下面，上面已经腐烂成白骨的人头有的已经脱落，有的还牢牢长在石俑的脖子上，水潭的中间，似乎还有一座石台，上方的水中还似乎漂着一具白布裹着的尸体。

此时候我的手电对我吸引力最大，我看了几眼，便不去管这些东西，潜入石人中间，抱着石人固定身体，一步一步向手电靠拢。就在我马上就要够到的时候，忽然后面一道水流冲了过来，我心知不妙，马上戒备，却没有想到会有东西用力撞我，眼前一团白影闪过，撞在我的手上，我抓着石头的人一下子吃不住力气，松了开去，人马上向上浮了起来。

我大叫不好，一刹那已经冲进了上方乱流的中心，前面顶着我的力道突然一下子改变了方向，将我向边上冲去，我哎呀一声一下子乱了方寸，直给水流卷得翻了几个跟头，再也控制不了自己的姿势。混乱中我不知道被卷了多少个弯，只感觉好几次看到眼前有一道白色的影子闪过，却都没看清楚是什么。

意识迅速地模糊，我以为自己死定了，这时候，我的后背猛撞到一条东西上面，疼得我一下子清醒过来，忙回头一抓，正是老痒说的那条铁链。

再也顾不得我的手电了，我拉着铁链，用力向铁链的尽头爬去，几下便到了瀑布的正下方，但是我的气已经到了极限，只觉得一股千钧之力由头上倾泻下来，只把我向潭底压去，爬了还不到两米就再也动弹不得了。

老痒从后面赶了上来，一把抓住我的手，将我往上扯去，我们一边拉着锁链，一边乱蹬那些石人，终于冲过了瀑布下方的区域，我忽然感觉头上的压力一松，马上就浮出了水面，大口喘气，眼前直发晕。

四周漆黑，只听见老痒的喘息声，他咳嗽了几下，问我：“没事情吧？我们好像已经过来了。”

我也咳嗽了几声当作回应，说道：“快点火照照，这水潭子不太对劲，这水里恐怕有不干净的东西。”

老痒“喀喀”打着打火机，想看四周的环境，可是周围水花太大了，火一点上就灭掉了。

我们摸索着向里游去，忽然，我又听到了瀑布外的那种水声，这一次离得非常近，听起来就好像是两三米外的地方，有什么东西游过一样。

“小心一点！”我想起在水里撞我的白影，顿时紧张起来，对老痒说道：“附近好像有什么东西……”话还没说完，我突然感觉到一只冰凉黏滑的手，一下搭到了我的肩膀上。

我顿时吓得大叫，心说到底是什么东西，难不成是水下面的石头人活了？本能地在水里一个翻滚，一脚就踢在后面那东西的身上，将他踹开了去，然后自己猛又探出水来，对老痒大叫：“妈的，水下面有鬼！操家伙，快！”

老痒已经打起了打火机，给我吓了一跳，忙转来照我，不照还好，一照之下，我们两个全部头皮发麻，几乎吓死过去。只见我身后的水面下，浮出来一个惨白的人头，正看着我们，露出了一个狰狞的表情。

我们吓得向后蹬了好几下，老痒慌乱中想掏枪出来，可是怎么也拔不出来。

那人头翻起了白眼，嘴巴张了张，似乎说了一句什么话，然后一下子向我扑了过来，我大叫一声想要逃跑，却发现无路可逃，那人头一下子压在了我的身上。

我歇斯底里地大吼起来，用力想把他推开，却被他死死抱住，极度混乱中，我忽然听到那人头在我耳边清晰地说了一句——“救……命……”

我一愣，停止了动作，脑子里傻了，心说水鬼怎么可能会喊救命，忙扶正那人头，拨开他的头发一看，几乎没吐血。

我的天，这哪里是什么水鬼，这不就是那一帮人中的那个凉师爷嘛。

这人已经体力透支，双翻眼白，几乎要晕过去，难怪脸色白成这样。我赶紧转到他身后把他拉住，托出水面，一边招呼老痒来帮忙。老痒走近了一看，马上也认出了他，纳闷问道：“他娘的，这人怎么会在这里？他是怎么进来的？”

我对他老痒道：“这家伙可能落单了，不敢一个人行动，所以就一直在我们边上监视我们，见我们下水了，他以为我们找到了出去的路，就也下水跟着我们，不过他没想到我们下水是要去那么危险的地方。”刚才一路上听到的水声，估计就是他跟着我们时候发出来的。凉师爷还背着背包，吸了水，拉着他直往水里去，老痒赶紧将背包从他身上扒了下来，问我道：“那我们现在拿他怎么办？这人是他们一伙的，带着会不会给我们添麻烦？”

我也觉得头疼，但是麻烦也得带着啊，总不能把人沉在这里，说道：“现在也没办法了，先找个地方出水，以后再处置他。”

我们调整姿势，向内游了几米，水下便出现了一道宽长的石阶，一直从水底拾阶而上，直到高出水面十几阶。我们缓慢地靠近，然后踩着阶梯走出水面。

我累得筋疲力尽，一下子就软倒在台阶上，大口地喘气，一边的老痒兴奋异常，掏出了准备好的火把，浇上白酒，点起来照明，一下子四周豁然明亮起来。

我转头四处看去，原来这所谓通往地府的入口，也只不过是藏在瀑布后面的一个溶洞，不大不小，似乎也是天然生成的，不过有些地方有过人为修平的痕迹。

阶梯之上是一座青纹石石台，石台的四周有四根石柱，上面刻满了鸟兽的纹路，石台中放置着一个奇怪的高大青铜容器，像一个大的葫芦瓶，高度超过我一个脑袋，锈痕斑斑，上面都是双身蛇和祭祀活动的图案。

这是一个祭坛，我心里暗想，厍族重祭祀不重葬制，出现这个东西，看样子的确已经十分靠近古墓了。

我们走上石台，将包裹和凉师爷放到地上，又走到石台的另一面观察，那里有一道十人宽的石阶，蜿蜒一直向下通向这个洞的深处，足有上百阶，火把的光线照不到底部，无法知道下面是什么。我对老痒道：“如果这是通往地府的入口，这里就是鬼门关了，这下面恐怕便是十八层地狱，你怕不怕？”

老痒指了指一边的凉师爷，说道：“怕个屁，我恨不得快点下去，可是这个家伙怎么办？”

古墓的入口如此接近，我和老痒都按捺不住想要马上下去看看，可是碍于多了凉师爷这个拖油瓶，又不能扔下他不管，只好先把他弄醒再说。

我们把他的衣服扒了，然后给他灌了两口白酒，他的脸色迅速缓和了起来。老痒翻开他的眼睛看了看，问道：“喂，能不能说话？”

凉师爷已经逐渐恢复了意识，知道落到了我们手里，无奈地点了点头，咳嗽了一声。

老痒说道：“你别怕，我们和你们那伙人不一样，我们不会拿你怎么样。不过我们也要保证自己的安全，你给我老实一点，我们就带着你继续进去，不然我就把你直接崩了，你明白了吗？”

凉师爷又点了点头，张开嘴巴想说什么，却又说不出口。老痒又灌了几口酒到他嘴巴里，把他灌得剧烈咳嗽，又抽出皮带，把他的手捆了个结实，对我说：“我还是不放心，这些人个个都是亡命徒，还是先把他绑上再说。”

凉师爷也实在没气力反抗，由得老痒把自己绑上。我们看他应该没什么问题了，将他架起来，让他打头，三个人来到石台的另一边，踩着石阶向下走去。

一般来说，蛇国并不擅长机关和巧术，但是出于谨慎，这百来阶的石阶，我们还是走了很长时间，终于，前面出现了平坦的地面，我们来到了阶梯的底部。

阶梯的底部，是一块秃出的黑色石梁，再过去，就是一个断崖。这种地貌，可能是地下水道所在的岩脉是一个阶梯形向下的结构，有些地方发生过山体运动，造成一系列的断层而形成。断崖下面一片漆黑，多高、有什么都看不清楚。

这下子我们发愁了，如果有手电倒还好，现在一个小火把，如何照得到下面有什么东西？老痒问我怎么办，要不要把火把扔下去。我说这怎么行，火把下去了，我们怎么下去？

这时候，凉师爷有气无力道：“两位，在……在下的包里有信号枪……”

老痒忙往他的包里一摸，果然摸出一把信号枪来，看了看凉师爷，惊讶道：“哎，你这人不错，还真合作啊。”

我检查了一下，信号枪没什么问题，拉开保险，然后对着悬崖的上方“砰”一声打出一发信号弹。

曳光闪过，照亮了一大片区域，一刹那，整个山洞清晰地呈现在了我的面前。

我们往下看去，一下子，三个人全部僵住了。

一开始，我还没有意识看到了什么，等我明白过来，人一下就蒙了，张大嘴巴，几乎不敢相信自己的眼睛。

前面本来就虚弱的凉师爷，看到下面的情形，早我一步软倒在地上，几乎掉下去，老痒也面色苍白，不自觉地向后退了一步。悬崖下面十几尺的地方，是一个天然的大洞穴，里面密密麻麻堆满了枯柴一样的东西，仔细一看，你就可以知道那全是骨头，一片挨着一片，有些地方还累起来好几层，足有上万具之多。

“这…这是什么地方！”我惊叹道，“我的天啊，这不是万人坑吗？”

难怪那几个风水先生会说自己看到了阴间，这种景象太震撼人了，无论是谁看到，都肯定以为是地狱里的情形！

但是，不知为什么，我觉得眼前的这景象好像很熟悉，好像看到过？我皱了皱眉头，回忆了一下，忽然间，我的脑子里出现了一幅相同的情形，对啊！山东瓜子庙附近的那个尸洞，不是和这里非常相像吗？

我一下子思维混乱到了极点，只觉得喉咙里像是卡了什么东西，什么话也说不出来。这里果然和山东瓜子庙的尸洞有联系！那山体上的水晶棺材，还有尸堆里那长发及地的白衣女尸，这里会不会也有？我马上四处去看，这时候，在空中的信号弹已经滑行到了弧线的尽头，在光线熄灭的一刹那，我好像看见在这些尸体的中间，有一块奇怪的地方。

## 第十五章 休息

老痒重新装填了一发信号弹，朝刚才第一颗信号弹熄灭的地方开了一枪，将那里重新照亮，我看见那是一块没有堆放任何尸体的空地，位于整个洞穴的中心，大概有二三十平方米，信号弹的光线不足以让我看清这块区域是否有特别，只不过，有一点可以肯定，这块空地是向下凹陷的，应该是一个坑。

老痒这时候已经镇定了下来，指着那坑说，他三年前看到的殉葬坑和这里差不多，中间也有这么一个空地，那怎么样也挖不到底的青铜枝桠，就是位于这坑的中间。

照明弹的光线衰竭，洞穴里又恢复到一片漆黑，老痒还想再装填一发，被我拦住。现在该看的我们已经看得差不多了，不必要无谓浪费资源。

老痒问我道：“现在怎么办？闹了半天这阴间就是这么一回事，说不定这里也就是一个祭祀的地方，我们还要不要下去？”

我想了想，说道：“那李老板‘河木集’里说这斗里有好东西，应该不会错，咱们跟着铁链来到这里，路也没问题，我看他说的东西就在下面。最可疑的地方是尸体中间的那块空地，我觉得我们还是要过去看看……不过这尸体堆积的地方，历来是最邪门的地方，我们得做好准备，应付最麻烦的事情。”

我本来想说说在山东碰到的那些个事，回头一想不把这两个人吓死才怪，于是改口扯到别处去了。

老痒已经压根儿不想下去了，不过提议到这里来的人是他，他也不好打退堂鼓，只好不情愿地点了点头。

我回忆刚才看到的情形，要到达那块空地，无法避免地要下到悬崖下面，从尸体中穿过，从我们所在的石梁到那块平地大约也就是二百米左右，应该问题不大。问题是如何爬下这二十几米高的悬崖，我们没有绳子，徒手爬下去的可能性有多大，还要从长计议。另外就是这下面有没有粽子，下面保存完好的尸体应该不多，大多数已经干涸或者成为枯骨了，但是刚才在照明弹的照耀下，我看到很多尸体的表情非常的狰狞，超出了人类表情所能表现出来的极限，不知道是怎么回事。

正琢磨着，忽然听到一声摔倒的声音。

我回头一看，只见凉师爷正蹑手蹑脚地想退回到石阶上去。老痒马上举枪把他逼住，喝道：“再往后走一步，我就打断你的腿，然后把你从这里丢下去。”

凉师爷一听到他的声音，吓得拔腿就跑，老痒朝天开了一枪，霹雳一样的枪声顿时响彻整个山洞。

凉师爷给枪声吓得停了下来，缩着脖子转身说道：“别开枪！别开枪！我不跑还不行吗？”

老痒骂道：“鬼才信你，给我回来好好蹲着，再跑一次，我就把你料理了！”

凉师爷灰溜溜地走了回来，蹲到我们边上，哭丧着脸对我们说道：“两位小哥，你看在下只是一个知识分子，跟着老泰混口饭吃，糊弄一下那广东客人，按判起来也是个次犯，你们还是放过在下得了。你们现在要去做大买卖，在下手无缚鸡之力，跟着你们也是累赘，万一一个手脚不利索，连累你们就不好了。”

老痒见他手里竟然还拿着他那只背包，不由大怒，用枪指了指，对他说道：“你以为我们想带着你啊，你要我们放过你也行，把那包留下，你爱上哪儿快活去哪儿快活。”

凉师爷为难地看了看那包：“可这包是在下的……有道是君子——”

老痒扬了扬手里的枪，说道：“我不是君子，我是畜生，甭跟我讲道理。”

我觉得这凉师爷颇有点道行，要是把他放回去，碰上泰叔他们，等于给自己增加了一个敌人，留下兴许还能起个牵制的作用，我阻止老痒说下去，转头对凉师爷说：“我们现在处境还不明朗，你一个人走掉，就算给你全套装备，没有经验也出不去，不如这样，你跟我们下去看看，如果有好东西，泰老头给你多少，我们也给你多少，三个人一起行动，生还的几率大一点。你看这里阴气冲天的，要是碰上个孤魂野鬼，谁也救不了你。”

老痒马上接着说道：“你要是不想去也行，不过把该留下的都留下，把衣服也给我脱下来……”

他听到我说也给他留一份明器，顿时就露出动摇的神色，又加上老痒一吓唬，马上说道：“别别，有话好商量，既然两位这么看得起在下，那在下也不便推辞，其实以在下的学识，能和两位的经验配合在一起，实在是珠联璧合。”

我一听敢情这小子还是棵墙头草，两边倒，变卦变得这么快，心里觉得好笑。爷爷说得对，人心险恶，这个世界上真是什么样的人都有。

我们将凉师爷包里的东西重新拿回来，倒了出来，寻找有没有可以利用的，比如说绳索和照明工具，但是他的包里主要是食物和衣服，凉师爷说他们重要的装备都是由泰叔和二麻子这两个骨干背着的，他这把信号枪也是在走散的时候用来求救的。

没有绳子，下悬崖肯定要学壁虎游墙，这里这么陡峭，也不知道适合不适合攀爬。我打起为数不多的几个冷烟火的其中一个，往悬崖下扔去，一路照下去，看到有很多地方可以落脚，如果有持久的照明工具，爬下去不会太难。

现在在外面已经是晚上十一点左右了，我们一路上都没停过，今天晚上我们就不下去了，好好休息一下，把伤口也处理一下，等到明天再下去，不然在疲劳状态下到坑里，如果里面有什么情况，肯定会出纰漏。

泰叔和那个胖胖的广东人现在是死是活，我们也不知道，他们手里到底还有两支枪，碰在一起免不了又是一番恶斗，还是要提防一点。

我本想问问凉师爷他们几个人的来历，但是转念一想，现在问不合适，我们现在的关系这么紧张，他必然不肯说，要等到人放松的时候问他，才可能听到真话。

我把我的想法和老痒一说，老痒点点头表示同意，不过他道：“这里太他娘的那什么了，下面这么多尸体，我们还是上去，到祭祀台那里去休息。”

我想想也是，于是重新爬上石阶，回到祭坛处。

老痒重新点起炭火，将一只罐头捞空，放在火上烧了点水，将一些干粮泡软分开吃掉，几个人吃饱了后，又吃了一些巧克力增加血糖。

老痒吃完后就困得不行了，我让他们先睡一会儿，我来看着火，老痒说这里也没什么野兽，不用这么上心，我偷偷告诉他，我主要还是要看着那凉师爷，这种看上去窝囊的人，往往越是深藏不露，我们两个都睡着了，说不定他就会露出本来面目来了。

老痒说道：“要你不放心，我把他敲昏得了。”

我忙摆手，心说要敲傻了就麻烦了。

老痒自顾自睡觉，我掏出藏在衣服内袋的拍子撩，打开保险插在皮带上，然后又烧了一罐水擦拭自己的伤口，在瀑布的时候，我手上的烫伤很严重，如果处理得不好，肯定会造成感染。

等这些都处理好了，我叫醒了老痒，自己才睡了下去，这一觉睡得极其不舒服，浑身酸痛，伤口又痒又疼，醒过来的时候，发现自己才睡了五个小时，身体难受得鼻子都塞住了。

老痒给我烧了烫水洗脸，我感觉好了一点，吃早饭的时候，我看凉师爷表情没昨天这么戒备了，就旁敲侧击地问了几句老泰这几个人的来历。

凉师爷已经知道了我们的名字，他看了看我，听出了我的意思，眼睛一转，对我说道：“小吴哥，既然咱们现在是一伙的了，我也不瞒着你，我们来的时候是五个人，其中只有泰叔和二麻子是专门干这个的，在下是跟着那李老板和王老板来的，一来想见识一下鲜货是怎么出土的，二来两位老板让我把墓里最值钱的东西先挑出来，所以说实在的，在下真的是一个很冤枉的角色。”

老痒听到他这样说，就问他：“奇怪，刚才看到你们是四个人，那第五个人呢？”

凉师爷说道：“你说的那个人就是李老板，刚才我们从矿道下来的时候，他去一道水坑去洗脸，结果我们发现他的时候，他的脑袋已不知道给水里的什么东西咬没了……”

我和老痒正在吃东西，忙让他别说了，下面的事情我们已经知道了，再说我们就吃不进东西去了。

我看他似乎打算全盘托出，心里说这人也算是识时务，又乘机问他那两个老板的背景。

凉师爷站了起来，说道：“说起那两个老板的背景，不说不知道，一说可要吓你们一跳，他们可不是普通的古董商人，你们且听我细细讲来……”

## 第十六章 爬

凉师爷当下放下手里的食物，将这两个人背景简略地向我们叙述了一遍。

那两个广东来的老板，姓王的叫王祈，姓李的叫李琵琶，两个人都是佛山人，在当地的古董界里有很大名气，其中李琵琶的背景我们已经知道了，发家全凭记载大量古墓位置的《河木集》。而我之所以知道这些，原因是我和老痒曾经偷听过他的说话，不过他所说的一切都是他的一面之词，其中有几分夸张，我们就不得而知了，如今听凉师爷说起来，言之确凿，可信得多。

而王祈的家世就没有李琵琶显赫，但是却更加真实，他的祖上从事的职业，叫做朝奉。

何为朝奉？朝奉就是指在当铺中干活的伙计，坐在高高在上的柜台上，在短时间内判断一件东西的价值与真伪，就是他们的工作。其中，负责高级物品鉴定与日常行政事务的，叫做大朝奉。一个大当铺的大朝奉，可以说是世界上见识宝物最多的人，什么稀奇古怪的东西他都见过。王祈的祖上，就是一个有名的大朝奉，叫做王宪初，他在晚年的时候写了一本笔记，叫做《古毓斋奇劫余录》，这本东西堪称奇书，上面记载了他一生所遇到的他认为奇异的物品，并详细记录了物主的说明、他的判断等等，对考古工作有很强的横向参考价值。

王祈本身文化不高，但是他的记忆力非常好，这本《古毓斋奇劫余录》里的东西，他看过多次，不知不觉中全部都记了下来。正巧有一次，在一街头的交流会上，他看到一只白玉狮子，与《古毓斋奇劫余录》里记载的一种藏头盒很像，他当着众人的面，按着《古毓斋奇劫余录》里的记录，将这只白玉狮子放进茶水里，没过多久，那只狮子竟然自己张开嘴巴，从里面吐出了一枚金叶子，从此王祈便名声大噪，一发不可收拾。

至于这两个人什么时候走到一起的，凉师爷也说不清楚，他做师爷的也不好过问。

听到这里，我就问凉师爷，为什么这一次他们两个要亲自来这里？这些人养尊处优惯了，怎么受得了这种折腾？

老痒说道：“这有什么想不通，这就叫做闲钱烧脑，是钱多了给闹的，这些有钱人，钱多了就不知道自己是谁了，都要去寻找自己的人生价值，有些人家财万贯还要出去要饭，这不稀奇。”

凉师爷呵呵一笑，说道：“我刚开始也这样想，但是后来我发现不是，这一次他们两个非常坚决，按照我的估计，这里面可能有隐情，答案就在这古墓里面。”

我问他道：“对了，师爷，你既然看过《河木集》，那你知道不知道，这进入瀑布之后，以后的路该怎么走？”

凉师爷看了我一眼，说道“这《河木集》是李琵琶的宝贝，我只是在李琵琶死后抓紧看了几眼他的笔记，其他的内容倒看到不少，不过这进古墓的那部分，倒是没有看到，那东西后来给那姓王的老板拿在手里，我也没机会去看。不过看昨天见到的情况，那古墓的入口，八九不离十就在下面的尸体堆里。”

既然凉师爷说不知道，我们也只好相信他。我们吃好早饭，背起背包，我给凉师爷松开皮带，然后将自己的衣服脱下系在腰间，系紧鞋带，三个人各自准备完毕，来到石梁，就开始尝试着向下攀爬第一步。

令人觉得讽刺的是，在三个人里面，我可能算是体力最好的，所以火把就由我拿着。想当日我在鲁王宫里，可完全是属于添头的档次，怎么这一次就担当了这么重大的责任，我自己也不知道是怎么一回事。

话虽这么说，对于现在这种状况我也没有话好说，我们一步一步，缓慢地将自己的身体放到悬崖下面，向漆黑一片的洞底爬去。这一路爬得很艰苦，有几次我几乎从悬崖上滑落下去，但是总体来说，这里虽然陡峭，但是并不难攀爬，胆大心细，就是小丫头片子也能爬下来，只不过是多消耗点时间而已。

下到一半的时候，凉师爷的脚已经抖得不行，看样子这人不太习惯爬山，大概足足花了大半包烟的工夫，我的脚才踩到了久违的地面。

从地面上去看那些尸体，有一种无法言明的恐惧非常强烈，这些尸体应该都是殉葬的奴隶或者战俘，尸体长年累月在太阳晒不到的阴冷潮湿的洞里，骨头上呈现出一种霉变的黑色，空气中更是弥漫着很浓的霉味。很多尸体都曾经给肢解过，尸体的表情狰狞，我甚至发现很多尸体好像都长着獠牙。

我把凉师爷从悬崖上扶了下来，他一个蹒跚就踩到了一颗头骨上，将早已经腐烂的头盖踩了一个窟窿，幸亏被我拉住才没陷进去。

他好不容易站稳了，擦了擦头上的汗，说道：“真是让你们见笑了，在下自小就体弱多病，见风就倒，就我这身子骨，这倒斗的买卖恐怕是没有下次了。”

我安慰了他几句，抬高火把照亮四周，看看这路该怎么走。尸体堆积如山，尸体之间，有一条小径直直通向前面，火光有限，我们只能看到十几米外，再远就看不到了，不过我们在悬崖上面看的时候，已经看准这条路就是直通到那块平地上的，估计着只要往前就能到地方。

凉师爷体力透支得太厉害，实在走不动了，我让他在这里先喘口气，也顺便看看，这里的尸体是个什么样的情况。

我们四处几圈，看了半天，我发现凉师爷明显有表情的变化，问他：“看出来什么了？”

他对我说：“这里好像有一些不是人的尸体，这些头骨的结构不对。”

我心里直起鸡皮疙瘩，心说难不成是尸变之后的僵尸骨？忙问他如果这不是人，那会是什么？

凉师爷对我说道：“现在看也看不出来，你们要想知道，我得多看几个，最好能找到没完全腐烂的，在这些尸体堆积处的内部不知道有没有，要不要看看？”

老痒倒吸了一口凉气，说道：“你说得倒是轻巧，这里面的尸体给这么重的阴气罩着，肯定有尸变的迹象，要是开出只粽子来，我们也没带黑驴蹄子，你又不能蹦不能跳的，弄不好，恐怕三个人都得交待在这里。”

我和老痒的想法一样，就对凉师爷说：“不用了，咱们又不搞研究。”

凉师爷估计早先也听过不少粽子的事情，点头对我们说：“我也就是说说，要我干我还不肯呢。”

我看火把用了很久，烧得很快，火焰坚持不了多少时间，在这种地方如果火把熄灭，那是要命的事情。想要再制作照明的东西非常困难，最差的情况，我们不得不摸着尸体走路，于是就不让多歇，蹲了几下就催着他们上路。

我们沿着小径向前走去，两边是一排又一排的尸体，在尸体的中间，让我欣慰的是看到很多石人混杂在里面，洞穴的底上是泥土，这让我觉得很惊讶，走在上面并不是很踏实，想起这些黑色东西也许都是死人腐烂而成的，我就觉得有一种脚底板发凉的感觉。走了一会儿，火把的火焰就小了下来，光照的范围逐渐缩小，我们加快脚步，开始向前小跑，不一会儿我就开始觉得奇怪，从悬崖上面看下来，这里距离也就二百多米，脚力最差五分钟内肯定就到了，怎么我们走了将近一刻钟还是没看到那坑的影，难道是黑灯瞎火的，在什么地方走了岔口了？

我们又向前跑了一支烟的工夫，还是老样子，前后都只能看到成堆的骨头，再远的地方就是一片黑蒙蒙的，我不由暗骂，这下子失算了，没有想到下到底下来，这里的视野被黑暗所限制，不管哪里看来都是一样，现在不知道跑到哪个角落里去了。

这时候凉师爷实在不行了，一把拉住我大喘气，说道：“小吴哥，别……跑了，没……用，我们可能中招了。”

## 第十八章 鬼火

我们跑了半天头昏脑涨，却怎么也见不到目的地，心里早就已经在犯嘀咕了，一听凉师爷突然这么说，老痒便停下来问他道：“师爷，什么中招，怎么个说法？”

凉师爷一边揉着胸口一边指了指地上，对我们说道：“两……位小哥，你们看这骨头，是不是很眼熟啊。”

我闻言把火把抬高，果然看到地上有一只头骨，上面有一个窟窿，好像是他爬下悬崖的时候压坏的那一具，我心中暗暗感觉不妙，回头一照，果然后面不远处，就是那块悬崖。

老痒看了看四周，埋怨道：“老吴，你怎么带的路，这不是刚才我们下来的地方吗？”

我没好气道：“我也不知道，这地方哪里都看起来一样，他娘的一直走也没有注意，不知道是不是进了岔口，给绕了回来。”

凉师爷气顺了过来，对我们摆了摆手道：“不对，你们都没注意，在下记得清清楚楚，这条小径一直都是笔直的，没有转弯或者岔路，这事情不简单，要是我没弄错，我们可能被什么东西给糊弄了。”

老痒知道苗头不对，脸色一下子变得惨白，说道：“那糟了，难不成这里这些尸体的冤魂，为了保护他们的圣地，而不让我们靠近那块空地？”

我心里苦笑，四周这么多的尸体，千尸聚气，要说没脏东西谁也不信。凉师爷却又摇了摇头：“我想不太会，我身上带着开光的东西，要迷你们会迷，但是我绝对没事。”

我知道这人的确有点学识，问他道：“凉师爷，你这方面的见识应该比我们多，你估计这是怎么一回事，咱们的火把也坚持不了多久了，等一下火灭了，就真的叫天天不应叫地地不灵了，得快点想个办法。”

凉师爷叹了口气：“不是在下吹牛，这区区一个阵法我是不在话下，不出意外定能手到擒来，不过凡事都需要一定的时间，恐怕咱们的火炬坚持不到那个时候。况且了，在下认为现在这个时候咱们还有更重要的事情要先决定。”

我知道他的意思，顿感头痛，眼下的主要问题还不是破这个阵，而是怎么面对我们的处境，不走不是办法，走下去也不是办法，这一次能走运回到原来的地方，再走一次就不一定了，到时候火把一熄灭，前没村后没店的，不困死才怪。

其实破阵的最简单的方法，就是从边上那些尸体上踩过去，不过这个建议谁也没提。

僵持了几分钟，火把上的火焰扑腾了几声，逐渐虚弱了下来。老痒看了看火把，突然叫道：“他娘的，我有个点子，要不我们一把火把这里的骨头全烧了，给它来个火烧连营十八里，烧光了就干净了。”

我一听这人时傻时聪明，这种点子也想得出来，大骂道：“这里的骨头都已经快石化了，绝对烧不起来，而且就算烧起来，你这不是等于自焚啊，就算不烧死也给烟熏死了，算了，我看这样吧，我先往前走走，你们看着我的火把的走向，一旦我的移动偏移了方向，你们就叫停我，我们就知道问题出在什么地方了。”

老痒说道：“不行，万一走到一半火把熄了，你一个人情况更糟糕，到时候谁去救你去，这种时候我们绝对不能走散。”

我也是急了，刚想反驳，手上的火把突然闪动了两下，终于坚持不住，扑哧一声熄灭了。

## 第二十章 火龙阵

火把一熄灭，本来就不甚明亮的空间突然漆黑一片，我吓出了一身白毛汗，火把差点脱手掉到地上。

凉师爷胆子更小，当时就怪叫了一声，撒腿就跑，才跑没几步就听到“嘣”一声，大概是撞在了什么上，疼得嗷嗷直叫。我掏出打火机，照了照火把，发现上面的燃头并没有烧完，不知道为什么火焰就突然熄灭了，难道是风吹的？可这里也没风啊。老痒幸灾乐祸地说道：“老吴，你的手艺的确不行，这火把也太不经烧了，说灭就灭，真是非洲爸爸跳绳子——黑（吓he）老子一跳。”

我骂道：“你他娘的罗嗦什么，有空挤对我，不如去看看师爷怎么样了，别给摔进死人堆里去了。”说着我将火把重新点燃，抬高一看，只见凉师爷正倒在一具骸骨上，骨头架子散了一地。我上去将他扶起来，只见他面色惨白，给吓得不轻，老痒拍了他一下，说道：“师爷，您还真是逗，就您这胆子，还想来倒斗？”

凉师爷见火把又烧了起来，松了口气，说道：“两……位小哥，千万要信我，刚才肯定有人在我后脖子上吹气，那感觉真他娘的■人，我看这里不止我们仨，还有别的东西在！”

我看他的表情，想起刚才火把突然就熄灭了，觉得凉师爷的话也不是完全不可信。火把不比蜡烛，上面的燃头不烧光，是很难熄灭的，刚才这一下子，肯定是出了什么问题。而且在这种地方，留个心眼总是好的。

想着，我给老痒使了个眼色，意思是还是去看看保险。老痒点点头，两个人掏枪出来，一前一后就往凉师爷刚才站的地方走去。凉师爷刚才站的地方，身后一尺不到就是一具石人，石人的脑袋已经干枯了，绝对不会是这东西吹气，那唯一可以藏身的地方，就是石人的背后。

我和老痒小心翼翼地走过去，先用火把探一下，然后再侧头去瞄一眼，生怕有什么东西突然冲出来，然后老痒猛地跳了过去，大叫：“举起手来。”

什么都没发生，后面什么都没有。

我松了口气，心说看来凉师爷确实是吓糊涂了，不过这也不能怪他，刚才这种环境下，要是以前没来过这种地方，害怕是难免的。想当年在鲁王宫里，我还不是一样，胆子这东西，的确是要靠练出来的。

老痒白了我一眼，摇了摇头，两个人转过身子，刚想将枪收起来，突然“扑哧”一声，我手上的火把又灭了。

我一下蒙了，怎么回事，这火灭得也太突然了，就在这个时候，黑暗中的老痒忽然大叫：“我操！老吴，当心！这里真有什么东西！快把火把点起来！”

我一下醒悟过来，忙去掏打火机，还没摸到呢，突然背后一凉，一道劲风闪电般袭了过来，我心叫糟糕，黑灯瞎火的，看不清来的是什么，忙一矮身子，那道劲风贴着我的头皮掠了过去，同时我脚下一个踉跄，扑倒在地上。

这一跤摔得倒不是很疼，只是撞到了边上几个石人，稀里哗啦的，不知道什么东西掉了我一脸，我顾不得恶心，我急忙打起打火机，以最快的速度将火把点了起来。

一照之下，只见老痒和凉师爷都面如土色趴倒在地上，凉师爷已经吓得糊涂了，直叫阿弥陀佛。

老痒心有余悸，对我说道：“快照照，他娘的刚才到底是什么东西？怎么速度这么快！”

我咬紧牙关站起来，举着火把一转，发现除了又给我们撞翻了几个石人外，四周什么变化都没有，连个脚印也不见一个，当下心里骇然，刚才那一道劲风急如闪电，可见对方靠得极近，可这里石头和尸体密布，就这么打起打火机的工夫，一片漆黑的，就算逃得再快，也不可能什么痕迹都不留下，我又转念一想，我操，难道是真碰上鬼了不成？

火把灭了两次，难道这鬼还想效仿鬼吹灯，把我这火把当蜡烛了，他娘的也太没职业道德，要吹也不能吹火把啊。

我将火把压到肩膀下，免得突然又给弄熄了，然后将凉师爷架起来，这人已经进入恍惚状态了，怎么拉都站不直，像摊烂泥一样。我提了两把，实在拉不起来，老痒没有办法，上去就啪啪两个耳光。我怕老痒下手太狠，忙将他拦住，这时候凉师爷倒反应了过来，一看四周，号啕大哭：“哎呀我的娘啊，你说我这人真是多事，好好在家待着多好啊，干什么学人倒斗，这下子完蛋喽，客死异乡——”

老痒看他没完没了，一把捂住他的嘴巴，骂道：“有完没完，一把年纪了害臊不害臊，再吵吵我们把你扔这儿，你自己爬回去。”

凉师爷是情绪失控，被我们一吓唬，他马上抹了把脸，不敢再发出声音。老痒转头问我道：“老吴，刚才那是什么东西，你有没有看清楚？是不是粽子？”

我朝他招招手，说道：“不会，你看我们打了个照面，连对方毛都没看见，粽子没这么快。”

老痒对我说道：“你看这里这么多死尸，要说没粽子谁也不信啊，我听说粽子也有分等级的，该不会我们这次不巧，碰到了粽子里的轻功高手！”

我不想和他扯皮，走到给凉师爷撞散架的那几具尸体边上，用手枪拨了拨里面的东西，对他说道：“这里的环境这么潮湿，大部分尸体已经只剩下骨头了，上面还长着黑色的霉丝，这东西绝成不了僵尸。我敢用我的人头担保。”

凉师爷这时候总算镇定了下来，抽着鼻子说道：“两位小哥，这是不是粽子和咱们没关系，我看趁着现在还有火把，我们还是快点爬回到悬崖上面去，以后的事情再想办法。”

我知道他是经不住刺激，萌生了退意，便拍了拍他，解释说现在敌在暗我在明，如果现在去爬悬崖，指不定什么时候又来一拨，我们避无可避，就只能到阴曹地府里去哭给阎王听了，所以局势没明朗前，还是不要轻举妄动。

老痒说道：“老吴说得对，这不我们还有枪嘛，就算真是粽子，一两只我们也不怕他。”

凉师爷一把鼻涕一把泪，在那里直摇头：“小哥，您别别安慰我，就我们这两把枪，碰到粽子是死定了，恐怕留个全尸都难。”

我没碰到过真正意义上的粽子，也不知道枪打不打得动，不过既然是肉做的，我就不信还能硬得过子弹。

想到这里，我的脸色算是缓和了下来，没刚才那么紧张了，想了想，觉得就等在这里也不是办法，还是得往前走，要真不行就踩尸体吧，反正现在也给我们撞翻了不少，没什么好怕，至于道义问题，自己小命不保，我也管不上了。

老痒一听，也觉得这是没有办法之中的最好办法，当下我们架起凉师爷，手枪上膛。还是老痒打头，我殿后，三个人咬紧牙关，顺着小路再一次往尸阵的深处走去。

我们上一次走过的时候留的痕迹还在，我记得有几个地方老痒还特别用力在泥地上踩出了几个脚印，我们顺着这些痕迹一路过去，果然没有发现任何的岔路，走着走着，我突然觉得有点不对劲，怎么这里的尸体腐朽得这么不均匀，有些尸体烂得连骨头都没了，可有些却还有皮肉，刚想把他们叫停仔细看看，突然“咣”一声，地上一具骨架子突然就散了架，骷髅一下子滚到了一边，我吓了一跳，刚一回头，就听“扑哧”一声，手上的火把第三次熄灭了。

我有了上次的经验，马上一蹲身子，这时候就听边上一阵混乱，老痒大叫：“我操！我逮住它了！”

## 第一十九章 骨头的故事

他话音未落，我就不知道给谁踢了一脚，正中脸部，差点给踢晕过去，随即我就听到稀里哗啦的一连串骨头压裂的声音，不知道出了什么事情。慌乱之中，我忙将火把点燃，定睛一看，只见老痒正和什么东西扭打在一起，已经滚进尸堆里，整一排骨头给撞得七零八落，人头骨散落一地。

我赶紧上去帮忙，却发现根本帮不上手，那东西体形不大，却猛劲十足，老痒一百多斤的体重压在它身上也压它不住，两个身体翻在一起，横冲直撞的，我根本近不了身，而且稍有不甚就会莫名其妙地被踢一脚，我几次尝试都无法进入战团，只能站在外面干看没办法。一会儿工夫，老痒就要坚持不住了，那东西几次都几乎成功脱身，我一看再不去不行了，只好招呼凉师爷，两个一上一下，扑到老痒身上，将老痒和那东西压到身子底下，老痒也没想到我会来这一招，给压得够戗，忙大叫：“你他妈的悠着点！老子脊梁骨要断了。”

我使劲按住老痒，将三个人的体重完全压到下面那东西身上，发现没什么动静了，才问他道：“怎么样？那玩意死了没？”

老痒牙缝里挤出几个字来：“我不知道！不过你他娘的再不松开，我就死了！”

我看他脸憋得通红，赶紧撤下力道，老痒一个翻身起来，长出了一口气，对我说道：“你——你他娘的下手也太狠了，别以为是小时候叠个七八个人都没事情，幸亏老子脊梁骨硬，不然非半身瘫痪不可！”

我说你罗嗦什么，要不是你搞不定那东西，我犯得着这么大年纪还叠罗汉吗？你腰折，我他娘的也不轻松呢。

老痒听了，一边揉着自己的腰，一边大骂我没良心，我不去理他，转向凉师爷道：“话说回来，那东西到底是什么，怎么个子不大力气却惊人，要仔细看看。”

听我一说，三个人都回过神来，我们探头过去，只见那骨头堆里，有一团灰色的毛茸茸的东西，大概有一只猞猁这么大，给我们压得扁扁的，还在不停地颤抖。

老痒拾起一根人的大腿骨，将那团东西翻了身，我一看，操！闹了这么久，敢情是只大耗子。我看看老痒和凉师爷，他们也看看我，三个人都笑了，难怪刚才怎么找也找不到袭击者，原来是这么一回事。这耗子袭击完了我们之后，肯定是随便往哪个骷髅的眼洞里一钻，就踪迹全无，我们这群sb，还以为遇见鬼了，真是老母鸡管自己叫妈——自己下（吓）自己。

不过我转念一想，又觉得很不妥当，这只耗子，他娘的也太大了，也不知道是什么品种的，说不定还是吃着尸体长大的，也不知道这洞里还有多少这样的耗子，要是碰上一群，那得吃不了兜着走。老痒和我心念相同，笑了一下后脸色也一变，说道：“不好，这老鼠皇帝给我们压死了，不知道他的鼠子鼠孙会不会找我们麻烦，我看要不还是快撤，别留在案发现场。”

我点了点头表示同意，老痒转过头去，刚走了几步，突然又说道：“哎，糟糕——我们往哪边走呢？”

我抬头一看，原来刚才一阵混战，颠来倒去的，这前后又是一样，如今已经分不出哪里是我们来的方向，哪里是我们<bos>要去的方向了。

虽然我心里有一点点感觉，依稀能分辨正确的位置，但是这种感觉太淡，我几乎不能肯定自己是不是想的就是正确的，一犹豫，这感觉就消失得无影无踪。

老痒前后看了不下十几次，看实在没办法啊，对我说道：“算了，我们甩开膀子横着冲过去吧。”

我看了看，还是觉得有点不妥，就想问凉师爷意见，转头一看却发现他根本没有在听我们说话，而是在专心致志地收拾地上的那些骸骨。

我心下觉得奇怪，拉住老痒，两个人探过头去看他在搞什么。这一场人鼠大战，牵连了十几具尸体，这些尸体早就已经腐朽得犹如沙土，所以一经撞击，形神俱灭，大部分都碎成了小骨片，地上一片狼藉。凉师爷不知道为什么，将剩下的没有碎裂的骨头一根一根地从地上拿起来，放到一边。

这些骨头大多数也不完整，大概是给这些大耗子当成了磨牙的工具，上面坑坑洼洼的，有些都已经无法分辨是人体上的哪一块。老痒看凉师爷已经想得入神，心里好奇，问他道：“师爷，你这又是在捣哪门子蒜啊？”

凉师爷怔了一下，转过头来，对我说道：“了不得，给这耗子一捣乱，倒是错打错着，给在下发现了一个大秘密。”

我看他两眼放光，兴奋莫名，心里更加奇怪，这些骨头能有什么秘密？

凉师爷让我们蹲下来，拿起一根骨头给我们，问：“两位，看看，能不能看出点什么来？”

我和老痒对视一眼，不知道他在玩什么花样，老痒做了一个很怪的笑容，说道：“您这不寒碜我们吗，咱们是倒腾死人的东西，不是倒腾死人的，你还是直说吧，说完了我们赶紧赶路。”

凉师爷不好意思地笑了笑，说道：“在下是太兴奋了，话都不会说了，别介意，你们先让我想想怎么说，呃——你们看骨头这个地方，仔细看看。”

我接过骨头，自己一看，只见他指的那个地方，有一道很平滑的缺口，切口和骨头是一个颜色，年代应该也比较久远，但是凉师爷给我看这个有什么用意，我却想不出来。

凉师爷看我一脸疑惑，说道：“看不出来也没关系，我来和你们说，这根骨头是人的锁骨，就是这个位置。”他指了指自己的脖子，接着说，“这一道缺口，叫做陈旧性骨伤，是死前造成的，你看切口尖锐，一点骨头愈合的情况都没有，说明这道伤口的时间和这人死亡的时间是非常接近的。”

老痒一听，还以为是什么事情呢，当下很不耐烦，说道：“这种事情算什么秘密，骨头受伤了真可怜，不过我们还是快点走吧，火把都快烧没了。“

凉师爷忙摆手道：“再给我三分钟，马上说完了！”我看他非常兴奋，不说清楚肯定也不会罢休，老痒罗里八嗦的反而耽误时间，忙使了个眼色让老痒别插嘴，转头对凉师爷说道：“别理他，您快说。”

他咽了口吐沫，说道：“刚才说到哪里了，哦，这伤口的时间和这人死亡的时间是非常接近的，在下大概能断定，这道伤口应该是这个人死亡的原因，之所以是在这个位置，大概是被人用刀从锁骨上方切断了颈动脉，下刀太快，所以划到了骨头上。”

我一听纳闷，问道：“按你这么说，这具骨头的主人，是给人割喉杀死的！”

凉师爷很诡异地一笑，摇了摇头：“不止这一具，这里所有的尸体，都是这样死的，你看，光这里就有七根锁骨，上面都有这样的切痕，而一般的古代祭祀人牲，都是让牺牲跪在祭祀品前，然后祭师在他身后割喉咙，但是这里的人，却是给人在面前一刀断喉，所以，我觉得，这些人大部分不是给活祭的，而是在战斗中战死的。”

凉师爷说完这话，目光如炬地看着我，我给他看得直发毛，心说这人怎么回事，战死就战死呗，用得着兴奋成这个样子嘛，忙问他道：“凉师爷，你说的大秘密，就是指这个？”

凉师爷故作神秘，说道：“不是不是，这只是大秘密的序章而已，接下来我要说的，才是正题。”

说着从尸体的碎片里又掏出一片东西，对我说道：“大秘密，就藏在这个东西里。”

我接过来一看，是一片无法形容的东西，似乎是斗笠，又像是盔甲的一部分，不过这东西既然不是骨头，那必然是明器。我拿起来对着火把仔细一看，惊讶道：“是青铜的甲片？”

凉师爷点点头：“不错。”

这时候，不知道是给神经兮兮的师爷感染了，还是我本身的直觉，我隐约觉得凉师爷说的事情可能真的有什么惊天动地的成分在里面，一时间给搞得一身冷汗。

凉师父接着说道：“这是汉代之后才出来的盔甲样式，你看这一片，没有衬里，是夏天的盔甲，这人死的时候是在夏天，还有，最奇怪的是这个东西。”他从那片盔甲的碎片里小心地剥出一片东西，“你看，这一片东西虽然不起眼，但是却是关键啊，小吴哥，你是明白人，一看就知道这是什么东西。”

我已经给搞个浑身冰凉，顺着他的意思一看，马上就明白了，那片东西，不是别的，正是一小片丝绸，大概是尸体腐烂的时候，被尸液粘到甲片上去了。

这些都是汉人的东西，怎么会出现在早在几千年前就灭绝的厍人的陪葬坑里？

凉师爷看了看这里，说道：“如果我料想的不错，这里其实不是一个殉葬坑，而是一个战场，这里的尸体有两派，一派是这古墓的守护人，一派是一股汉人的军队。”

## 第二十一章 秦岭神树

我想起了夹子沟的传说，那消失在山里的是不说话的北魏军队，心里已经明白了大半，不说话，其实是指那是一群哑巴组成的军队，可能也就是凉师爷说起的北魏时期的‘不言骑’。这些士兵是绝对不会透露秘密的，所以皇帝让他们去执行那些不光彩的任务，比如说盗墓。

一千年前，蛇国的后裔已经消失在与汉族通婚和海外，但是这山洞里面为了某位酋长守护陵墓的一批蛇国先民却繁衍了下来，不知道为什么原因，那支北魏的军队会知道山中有这样一座陵墓。汉人的军队杀入这里，攻破了迷宫一样的溶洞，杀入殉葬坑内，蛇国的先民誓死抵抗，可惜无论如何也不是装备先进的不言骑的对手，所有的人被屠杀殆尽。

可以肯定，这里的尸体，绝大多数都是厍人的遗体，那我们在这里走圈子，可能真的是聚集的冤魂仍旧在守护着他们祖先的陵墓，不让我们这些侵略者靠近。

那真是难办了，难道就这样回去，白走一趟？我心里是大不甘心，可是，如果真的有鬼魂作祟，我们怎么样也是没有胜算的。火把逐渐没有光芒了，闪了几下，火苗小得犹如蜡烛一般。老痒此时也不来催我们了，因为他知道，用普通的方法，已经不可能到达古墓的入口了，无论有没有鬼，火把的时间也不够了。凉师爷道：“既然这里是战场，那尸体就不可能做过手脚，这里就不是什么尸阵，我估计，咱们真是给鬼迷了眼睛了，这就是鬼打墙啊，各位知道不知道有什么办法可以克制？”

老痒无奈地叹了口气，“我山西老表说，碰到这种事情，用红线绑着左脚，就能走出去，可我们身上也没红的，要不，咱们用自己的血来染？”

我我对老痒道：“那千万不要，这地方冒出血气，总是感觉不太好的事情，咱们再想想办法。”

凉师爷道：“对了，我听我师傅说过，鬼打墙必须得在黑暗的环境里，咱们不是还有信号弹吗，打起一颗，然后一路跑过去，我估计比用火把要好，至少不会给迷住。”

我一听有点道理，只要我们知道我们要去的地方，无论怎么样也迷不住我们。于是给老痒打了个眼色。

老痒叹气，掏出信号枪，说道：“太浪费了。”说着抬手对着头上就是一枪。

流星一样的信号弹射上半空，我下意识地抬头看去，等着它开始燃烧，没想到这颗流星飞着飞着，突然就啪的一声，反弹了一下，直直坠落下来。

我一看哎呀了一声，心说日你个板板，忘记这里是山洞了，笔直往上打信号弹，还没开始燃烧就会撞到洞顶。

信号弹飞快地坠落下来，直到几乎落地才噗地一声绽放开来，这种是探险队用的五氧化二磷信号弹，大概可以燃烧五十秒，初始引燃温度非常高，我一看它离地面的距离，就知道要糟糕，果然，它落地才几秒钟，那面已经燃起了火苗。

我踢了老痒一脚，骂他没脑子，幸亏都是骨头，要不然这一下子，我们还得跑回去救火。话还没说完，凉师爷拍了拍我的手，叫道：两位爷爷，这次要糟！

我回头一看，只见刚才起小火苗的地方，突然蹿起来一条火墙，不可思议的是，这道火墙正在以惊人的速度顺着尸堆之间的小径蔓延，一时间只见一条贴地而行的火龙在漆黑一片的山洞里游走，所到之处，小径两边的骨头无不发出爆裂的声音。

凉师爷看到此景，面色惨白，急忙蹲下身子抠起一把地上的泥土，闻了一下就大叫：火油！泥里浇了火油！

我一听大惊失色，蹲下一捏泥土，果然没错，忙叫老痒把火把扑熄，心里那个寒啊，没想到这尸阵里还藏了这么厉害的一招，恐怕是这里的先民为了保护古墓里的东西而设的最后一倒防线，可惜当时没来得及用，结果给我们引发了。

这一路过来没出事真是奇迹，要是刚才不小心把火把掉到地上，那爷爷我们几个已经烧成焦炭了。

远处的火龙丝毫不见懈怠，不知道何时已经分成两路，火焰蹿起一人多高，瞬时间将这个洞照得通明。我大概一看，发现终于可以看清楚这里的格局，只见整个尸阵中脉路通达，不大一个地方，其中的小径却是连成一气，这条火龙迟早会烧到我们这里来的，一定要找个地方避一下。

我焦急地四处张望，看到那凹陷的空地其实就在我们左手边十几米处，可是中间已经隔起了一道火墙，里面的泥土却没有烧起来，似乎是一个避难的好地方。此时火龙头已经在向我们冲过来，没时间考虑了，我对他们大叫：别在这里傻看了，那个坑在那里！他娘的冲过去再说！

他二人反应过来，直接踩着尸体向那片空地冲了过去，我也不知道自己还有跨栏的潜质，那些石人我竟然能够一跨而过，才几秒钟我就已经来到火墙之前，一股灼热的气浪扑面而来。

我想一鼓作气冲过去，可是刚贴近火墙，就闻到了头发烧焦的味道，脚下一犹豫，就想停下来，可惜我惯性极大，想刹车却刹不住，只好大叫一声，闭着眼睛跳了过去，幸好速度够快，只是觉得身上一烫就已经滚倒在地上。我打了一个滚将身上的火压熄，接着老痒和凉师爷也冲了过来，纷纷滚倒灭火。

这时我已经知道这里的地面为什么会下陷，原来表层的土已经给人铲掉了，我一滚之下也来不及细看，老痒已经惨叫着滚到我的身边。

我忙脱下外衣，帮着将老痒身上的火拍熄，扶起来一看，人倒是没事情，只是眉毛烧没了，转头却见凉师爷不停地翻滚，可身上的火就是不灭，我想到大概是因为他在地上摔倒过，衣服上沾上了火油，所以压不灭，便赶紧将他扑倒，用地上的泥将火压熄。

凉师爷嗷嗷直叫，浑身冒出白烟，我和老痒将他的衣服剥开，只见背上有几处已经焦黑，幸好冷汗出了不少，起了点保护作用，总体来说不算严重。我打开水壶，将半壶水浇在他背上，给他降温，然后抬头去看四周的形势。

我们所处的空地已经给火墙阻隔，外面乱成一团，热浪袭来，身上所有的毛都发出卷曲的声音，不少骨头大概是因为里面气体蒸腾的关系，不停地爆裂，骨碎子飞起半空高。我一看大势已去，尸洞必然被完全焚毁，这里地处低洼，等一下氧气说тое会给烧光，不焖死也给烫死了。

正在抓狂的时候，老痒一把拉住我，大叫：大事不妙，抄——抄家伙，阎王爷点名来了！

我不知道他是什么意思，转头一看，突然见六七只大耗子给火烧疯了，竟然蹿过火墙，直奔我的面门就咬了过来，我一猫腰躲了过去，老痒不等它们再次扑来，一枪将一只打飞，我举起熄灭了的火把，当成武器也将扑过来的几只敲飞，可是同时，另十几只耗子闪电一样窜了出来，这一次我离得太近，背上给抓了几下，立即滚倒在地上。老痒又是几枪，将它们逼退，我抬头一看，乖乖，火墙之外，已经全是大大小小的耗子，给烧红的眼睛全部都直勾勾盯着我们。我心里直叫不好，跳进来的几只耗子被老痒的枪声震慑，暂时不敢靠近，但是在火墙之外的那些，见我们所站的这块地方似乎不会给烧着，必然会一只接一只地舍命冲进来，数量越来越多，再过几分钟，等到它们发现自己数量占了优势，必然会一拥而上，将我们吃成骷髅。

我看到在这里硬拼就太不值得了，拉住老痒，让他暂时别去管这些耗子，最重要的是想办法出去，这时候凉师爷对我们大叫：“这里有个盗洞！”

我们回过头去，看见土坑的中心，有一个不起眼的小洞，不知道是谁挖的。老痒忙退出弹匣，看了看子弹，把枪塞给我，然后背起凉师爷就往坑的中心走去，我一手拿枪，一手拿拍子撩，跟在他后面。才走了没几步，最近的几只老鼠突然尖叫一声，闪电一般扑了过来，我抬手连开了四枪，打中了三只，还有两只已经扑到了我的面前，我再无办法，甩出拍子撩，一声巨响，将两只老鼠凌空打成了肉泥。

## 第二十一章 秦岭神树

因为是左手开的拍子撩，加上拍子撩后坐力大得吓人，这几枪之后，我只觉得虎口发麻，手竟然举不起来了，不过好在声势惊人，就连老痒也吓得几乎一个踉跄，那些老鼠一下子退了下去，不敢再贸然攻击过来。

我一看这是个机会，忙催促老痒快点，拍子撩近距离威力巨大，但是子弹有限，就算一枪打死十只，也远远不够。下一次再开枪，就不知道有没有这么好的效果了。

思索间已经退到土坑的中央，我往下一看，地上果然有一个黑幽幽的洞口，依稀可见土表下面的砖层。老痒吃力地将凉师爷塞进那个洞里，正贴着他的脊梁骨一溜到底，他手一松，凉师爷就掉了下去，接着他也一猫腰，双手撑着地跳了下去。

我我们在后面殿后，听到里面老痒大声招呼我，才学着老痒，单手撑地跳入洞里。

下去还不到半个身子，双脚着地，打起打火机一看，老痒正焦急地等我下来，凉师爷摔在一边，不知道死活。

我将打火机交给老痒，让他找点东西照明，自己捡起地上一些兵器，胡乱将下来的口子堵住，防止老鼠进来。

老痒点燃墓室四周墙上的火把，四处一照，发现这里是一个明显蛇国风格的石室，石室四周全部用条石做壁，上面全是色彩斑斓的壁画，顶上是条石镶嵌青砖，只是因为潮湿的关系，几乎目力能及的地方全部都有霉斑的痕迹。

石室很小，除了一些兵器和工具，什么陪葬品也没有，石室的中心，也没有棺椁，但是地板上倒有棺材放置过的痕迹。

此外也没有看到通往其他地方的甬道，我只是粗略的一看，就不禁奇怪，难道外面这些死人要保护的古墓，就是这么屁股大、什么都没有的地方？

热气从顶上喷下来，我们感觉到氧气不够了，壁画因为温度的关系，颜色越加艳丽起来，让人不敢正视。我们心里都知道，待在这里虽然可以暂时保命，但是也不是长久之计。

我喝了几口水，然后去看凉师爷怎么样了，一摸他的额头，发现他全身滚烫，气息微弱，是体温过高的症状，忙将剩下的半壶水给他灌下去，老痒掐了几下他的人中，总算把他掐得缓过来。外面的老鼠已经疯了，围在盗洞口拼命地嘶叫，拼了命的想进来，无奈洞口全是青铜的利器，它们怎么钻也钻不进来。老痒四处转了几圈，发现没有出口，便问我这里会不会也有秘道？要真没有，我们这一次就得蒸成人干了。

我看了看四周，几乎没有什么地方可以设置机关，这里太小，一目了然，刚想说不可能，忽然喀喇一声，盗洞口的东西塌下来一块，一只老鼠竟然咬碎了一块砖，直往缝隙里钻来，可惜脑袋太大卡在了两块砖头之间。

这些耗子咬不动青铜，竟然开始咬四周松散的青砖，我心里暗叫不好，这些青砖虽然也很结实，但是到底不比金属，耗子不要命地咬起来，说不定也能给咬开。

我拣起一把长矛，将那老鼠顶回去，然后大叫老痒帮忙，老痒把自己的外衣一脱，用兵器挑着塞进盗洞口的缝隙里。

可是他那衣服不顶用，没顶几下，就被那耗子咬破了个大洞，接着十几只耗子顺着长矛的杆子就爬了下来。

我们赶紧撒手，那几只耗子跳到地上，也不来攻击我们，反而朝一处墙角冲去。

老痒一看，忽然恍然大悟，大叫：“老吴，它们是在找路逃跑！快跟着它们！”

我们忙冲过去，发现那边墙脚竟然有一个不起眼的老鼠洞，趴下身子一看，墙后面，竟然好像是空的。

老痒不由分说，扯起地上一把铜锤，轮起来就朝那墙砸去，只一下，石板子就裂了，墙上出现了人头这样大的一个洞，我们探进去一看，后面竟然还有一个石室。

“我靠，原来这里的秘道要靠砸的！”老痒叫着，又砸了几锤子将洞砸大，我们两个扛起凉师爷就爬了进去。

隔壁的石室里面没有任何的装饰，只是石室的中心有一个四方的直井通往下面更深的地方，下面没水，那些老鼠毫不停留，直接就跳入到直井里面。

后面传来墓室的砖顶开裂的声音，回头一看，用来封砖的铅水已经软化，这里的墓室很快就会坍塌下来，我和老痒心一横，死就死吧，咬着牙跟着老耗子跳进了井里。

那井有轻微的坡度，我一路滑下去，重重摔了一下，然后又是一滚，摔到了一块平地上。想到老痒和凉师爷就在我后面，忙往边上一挪，果然，老痒一屁股摔在了我刚才站的那地方，接着是凉师爷压到了他的身上，把他压得怪叫起来。

上面传来一声轰鸣，然后是剧烈的震动，墓室终于给火烧塌了，炽热的石头从我们掉下来的地方倾泻下来，直朝我们劈头盖脸地砸过来。

老痒抱着头坐起来，问我：“这里是什么地方？”

我举起老痒从墓室中拿来的火把，转头一看，还是四方形的井道，只不过横了过来，道：“是古墓的排水井，排水系统的一部分。”

老痒看了看四周复杂的井道，问道：“那我们现在往哪里走？”

我看了看他，心说我怎么知道，这时候几只耗子从上面滑落，从老痒的肩膀上跳了下来，一下子跑进前面的通道中。

我心里一动，忙道：“跟着它们！”说完赶紧向前追去。那几只耗子爬得极快，很快，便带我们过了好几个转弯口，我们几乎快跟不住它们了。我们连滚带爬地跟在后面，坚持了足有十多分钟，忽然，前面吹来一阵微风，那几只耗子一闪就消失了。我还没明白怎么一回事，立即脚下一空，几乎是滚着冲出了排水井。我不知道外面是什么环境，忙一个翻身站起来，这时候老痒他们也跟着摔了出来，四周一片漆黑，我忙举起火把去照。

四周豁然开朗，这里不是墓室，而是一个巨大的圆形直井的底部，直径大概有六十多米，底上凹陷成一个深坑。石头井的四周都有火架子，我上去点燃了几个，将四周照得更亮。

边上的直井壁明显有开凿过的痕迹，显然这个圆井是人工造成，只是他们挖到这么深干什么呢？难道这里也是上面采石洞的一部分？我隐隐约约还看见坑的中心竖着一根什么巨大的东西，可惜光线不够看不清楚。这里的温度很高，一股滚烫的劲风由上而下吹来，吹得人头昏脑涨，连站立都不稳。

我举起火炬，让老痒背着凉师爷走到坑里，在火把的照明下，坑里的情况一清二楚。

坑里东倒西歪的全是外面看到的人头石俑，几乎有百来具，人头都已经风干，坑中间竖着的，是一根直径十米左右的大青铜柱子，乍一看以为是一道有弧度的青铜墙，直上而去，高不可攀。青铜柱子的底部直直插入到坑底的石头里，好像是从那里长出来的一样，将四周的岩石都胀裂出许多条裂缝。

青铜柱之上还有很多细小但是粗细不一的铜棍，与老痒带着的那一根非常相似，我估计了一下，密密麻麻不下千根，再往上不知道还有多少。整个青铜柱的形状，就犹如一棵从石头中长出的大树，枝桠繁盛，直插地表。

凉师爷看得心里发凉，从老痒背上下来，说道：“建造这里的人一定是想把这青铜树挖出来，你们看这里的边上开凿的痕迹，竟然挖到了山底还没有找到尽头，那这青铜柱子，不知道插到地底下有多深。”

我看着心里也发寒，这样巨形的金属器，早就超出了当时的冶炼水平，那些厍族的先民，不可能有这样的技术，可如果不是他们铸造的，那这青铜树，又是谁立在这里的？难道是从地狱里长出来的？这时候，凉师爷突然拍了我一下，我转头一看，发现一直没说话的老痒，正直勾勾盯着那青铜树，径直走了过去。

## 第二十二章 继续爬

我看到老痒的表情不对，心里闪过一丝异样，忙大叫了一声他的名字。老痒给我吓了一跳，一下子反应过来，打了个哆嗦站在了原地。

我们俩忙跑过去，问他刚才想干什么？

老痒看了看这棵树，又看了看我们，疑惑道：“我也不知道，真奇怪，刚才我一看到这树，就好像习惯一样，突然想……爬上去。”

爬上去？我怀疑地看着老痒，抬头看了看这树，心说你又不是猴子，怎么看树就爬，问他：“是不是给这东西的气势所感染了，一般人看到高的东西，都有想爬的冲动。”

老痒摇了摇头：“我也不知道。”

凉师爷看了看这青铜树，说道：“这东西这么大，有点邪，咱们看的时候小心一点，尽量别去碰它。”

老痒点点头表示同意，我举起火把，向青铜巨树的根部走去。青铜树是比较稀少的文物，我记忆里除了三星堆里出土过之外，其他地方好像没有，我也是从纪录片中稍微了解了一下，考古界对此成因并没有定论，说法很多。

贴近去看，可以发现青铜树的表面并不光滑，上面刻满了双身蛇的图腾，象征着青铜器的神性。

凉师爷看了半天，对我说道：“这么大一家伙，估计是个祭器，商周左右的东西，具体在祭祀的时候干什么用，太古老了，超出我的见识了。”

这和来之前老头子给我的说法很接近，不过商周左右，商就是六百多年，周五百二十二年，加起来就一千一百多年了，左右一下，加上个夏四百多年，几乎占了整个中国有记载历史的一半，这个判断等于没说。

我问他能不能精确点，能不能看出，到底是商周哪一段？凉师爷摊了摊手说没办法：“这东西肉眼看不出来，在下只能给你猜。你看锈色偏黑灰，可能是锡青铜、铅锡青铜和铅青铜中的一种，西周的可能性最大，大概能有个五成。另五成我就说不出来了，你也知道我们这一行的规矩，我知道这些已经不错了，再往深里讲在下只能瞎掰。”

做古董这一行在朝代上有一条分界线，大量的古董都是宋以后出的，唐以前的东西少，商周更是干脆就几乎没有，业内对于这种东西的认识不多，凉师爷的确算是不错了，比我强多了。

我听他说了这么多，仍然没什么概念，问道：“那就按照西周，您能不能给判断一下，西周的青铜工艺水平，理论上能不能铸出这种东西来？”

凉师爷说：“这问题我更回答不了，我只知道那时候青铜器要先做陶范（陶制的模具），理论上说只要能做出陶范来，就有可能铸出成品，不过这东西太大了，恐怕用传统工艺是做不出来的。”

老痒问他道：“师爷，你说这东西会不会是什么史前文明的遗迹，我在报纸看到了，有些几亿年前的煤矿里还挖到铁钉呢，这东西这么大，那时候的‘人’估计做不出来吧？”

凉师爷摇了摇头：“两位小太爷，这我还真觉得不一定，公元前1000年到公元元年左右历史上叫奇迹时代，很多不可能的东西都是那时候建造出来的，像长城、金字塔、秦始皇陵、巴比塔，你要说这一根青铜树不可能铸出来，那也很难说，毕竟那时候咱们老祖宗已经会铸青铜器了，皇帝一声令下，下面人蒙头苦干，用个几十年，也不是没有可能。”

凉师爷说的有点道理，不过当时冶金业低下，有这么多的青铜可以利用吗？秦始皇收天下之兵才铸造了十二金人，这一棵树，恐怕能铸上百个了，这么多的青铜是哪里来的？

我想来想去，也没想出个所以然来，倒是想起了另外一件事。我们在偷听李琵琶说话的时候，听到他说过，这个古墓里的东西，比秦始皇陵还好，可我们一路下来，也没看见什么好东西，这里也到头了，要说好处就是这棵铜树，可我们又不是收破烂的。

虽说这树也够一千个收破烂的忙活一辈子了……

他的《河木集》上一定写了什么东西，能够吸引他到这里来，他这种人宝贝见多了，能让他说那种话的，这东西肯定非同小可，可这东西到底是什么，在这里的什么地方呢？

照理，这里应该是整个古墓，或者神迹的中心了，要有好东西，也应该在这附近，可是除了这棵树，这里肯定没有任何东西是李琵琶这种人看得上眼的……等等……树？

我想着，忽然灵光一闪，抬头看了看头顶，心道：会不会吸引他来的东西，是藏在了这棵青铜树的树上了？

这种巨大的青铜树，对于古时候蛇国的先民来说，无意是极其浩大的工程，可以说是神迹，难保他们的王不会把自己的陵墓设在他们认为最靠近神的地方，那如果这的确是一个古墓的话，墓主人的棺椁也应该在青铜树上，所有的明器也应该在这上面。

我把我的想法和其他两个人一说，他们都觉得有道理，我问他们，那既然这样，要不要爬上去看看？

老痒当然是同意的，说道：“都到这份上了，爬几步有啥大不了的，这上面这么多棍儿，和爬楼梯似的，不用使多大力气的。”

我也不介意爬上一段，只是凉师爷刚刚给火烤了，又体力透支，再让他上树，恐怕他这条小命就交待了，要是瘫在不上不下的地方，我们还得照顾他，实在没这个闲力气。

我转过头去，想对他说要不在下面等我们，我们两个上去就行了，却发现凉师爷用力揉了揉脸，然后一拍我：“没事，最后—关，怎么也要去看看！”

我看他眼神坚决，知道是劝不动，无须做无用的尝试，于是将背包扎紧，举起火把，对老痒说：“那咱们就继续。”

老痒带上包里的手套，当下第一个踩着铜树上的枝桠，开始攀爬，我和凉师爷也学他的样子，跟在后面，跟着他落脚的顺序一路向上。

上面的枝桠不紧不密，爬起来相当顺手，老痒一边爬，一边提醒我们注意下一步的动作，不要大意踩空了。

贴着青铜的树壁，我看得更加清楚。这些伸展出来的树枝都是与这根躯干同时铸出来的，接口处完美无瑕，没有一丝锻痕。不过，让我觉得意外的是，上面的双身蛇之间的缝隙很深，似乎一直刻到躯干的深处，我都看不到雕刻沟里面有什么。

因为太过在意动作，我们很快汗流浃背，气喘如牛。我向下望去，发现看不到底上的坑，只能看到门边上的火坛微弱的光芒，这么点高度，看上去却是无底的深渊。

爬了一会儿，凉师爷就体力不支，我招呼老痒停了下来，打了个手势让他别急，让凉师爷休息一下。

凉师爷如获大赦，一下子就蹲了下来，他累得够戗，汗都是淡的，脚颤颤悠悠，几乎都站不稳，我坐在枝桠上，双脚荡在半空也很不踏实，根本没办法很好地休息。

老痒看我们太紧张了，把干粮丢给我们，让我们嘴巴里嚼着，对我们说道：“你们这个样子可不行啊，这上面还有百来米呢，就这个体力，没准我们得在树上过一夜，要不，老吴你给咱们讲个荤段子放松一下？”

我累得都不想说话，骂道：“去，你就不累？你看你小腿哆嗦的，要说荤段子自己说，老子没这个力气。”

老痒咬了一口玉米饼子，说道：“我讲就我讲，不过你得先回答我一个问题。老吴，你说咱们发现了这东西，要是通知政府，能不能用咱们的名字命名啊？”

我对这倒真是一点都不知道了，转头看凉师爷，凉师爷喘着气摆了摆手：“这位痒爷，你有没有听过有什么东西给叫成王二麻子方鼎、赵土根三脚觚的？历来国宝的发现人都是农民和建筑工人，你要以他们的名字命名，那就有趣了，咱们也不是歧视劳动人民的意思，不过中国人的名字不像老外，直接拿来用，你不觉得寒得慌吗？”

老痒想了想，觉得有点道理，又问：“那至少也给我个命名权，对吧？那个谁发现个岛屿不都是可以由第一发现者命名的？”

凉师爷说道：“那好像是有这么个规定，不过我还真没去研究过。”

我问老痒：“干啥问这些，你钱都没搞利落，还想名利双收啊，你也不想想一个人没事能找到这种地方来吗，你干什么的还不是一目了然。”

老痒说道：“我是觉得这玩意挺有意思的，你说这么大根铜柱子，给取什么名字好呢？你们也给想想，以后咱们吹起牛来也好统一口径。”

我这时候不想再动这些无聊的念头，对他说道：“算你第一个发现，该你取，我没你这么有心情。”

老痒看了看上面，说道：“我一看到这东西，脑子里就闪现出一个词，你看这一根柱子，叫‘我爱一条柴’怎么样？”

我没好气道：“你是不是没营养的片子看多了？你爱一条柴，起这名字，信不信出去能有雷劈你？”

老痒当下一笑，凉师爷也乐得直摇头，这一笑间，人总算是放松了下来。

我们吃完之后，力气恢复了不少，老痒就催促着继续赶路，我抬起脚刚想走，忽然发现底下好像有什么不对劲，仔细一看，咦？门边上的火坛子怎么灭了。

老痒皱了皱眉头：“该不会是给这里的风吹熄了吧？”

我摇了摇头，说不会，这火坛子火头这么大，比我做的那个不知道专业多少倍，不可能给风吹熄灭了，下面该不是出了什么事情？正想着，忽然整棵铜树轻微地震动了一下，好像给什么撞了一下，凉师爷吸了口凉气，忙问怎么回事？

老痒对我们做个噤声的手势，然后把手做成喇叭状贴在铜壁上，一听之下，脸色大变，对我们轻声说道：“他娘的，好像有东西上来了！”

## 第二十三章 裂痕

我心里一紧，想到了泰叔，我们从瀑布上冲下来之后就一直没有他们的消息，难道现在已经跟过来了？一想之下又不对，外面火龙阵一时半会儿熄灭不了，墓室也塌了，他们应该过不来；第二，要爬上来，那就得有照明的工具，下面的火把熄灭了，又没手电的光点，他们没有理由摸黑上来。

那上来的到底是什么？

想到这里我就冒上冷汗了，我们现在凌空不过是十几米，活动的空间有限，不好做太大的动作，真要是遇上啥离奇的事情，不知道该怎么应对。

老痒给我使了个眼色，意思要不先下手为强，冲下去看看。我摆了摆手让他冷静，现在敌暗我明，绝对不能莽撞，要真是泰叔他们摸黑上来，下去一个照面免不了就是一番恶战，子弹不长眼睛，这么近的距离，说不定就会两败俱伤。想到这，我心里一转，有了一个计划，当下取下自己的皮带将火把绑在一根枝桠上，然后招呼老痒和凉师爷，躲进火把照不到的黑暗里。

下面人看我们，只能看到我们的火把光线，如此一来，我们也隐入到黑暗之中，反而可以反客为主，打他们一个措手不及。三个人各自屏住呼吸，用手做成听筒，贴在铜壁上，可以感觉到一种很轻微的颤动声正在由远而近，频率又乱又快，好像有很多的人不停地在用指甲挠着铜树上的纹路。我听着越发觉得不妙，泰叔他们只有两人，恐怕无法可以发出如此密集的声音，难不成是耗子跟进来了？

我心里后悔刚才没有好好处理那个盗洞，暗骂一声，将拍子撩也交到右手上，站在我上面的老痒也子弹上膛，两个人准备随时暴起发难。

来者行动非常迅速，毫不犹豫，转眼已经来到我们身下。只是还没进入火把的照明范围，我只能隐约看到几个模糊的影子，似乎是人，又似乎不是，我紧张得手心冒汗，精神高度集中，这几秒，时间好像停止了一样。

突然间，最下面老痒的脸色变得极端惊恐，大叫：“我操！上上上！快上去！”不等他说完，凉师爷似乎也看到了什么，发出了一声非常凄凉的惊叫，两个人见了鬼一样地向上飞快逃去。

我不知道他们看到了什么恐怖的东西，下意识地往下一望，发现黑暗中有什么东西正在蠕动，却看不清楚。老痒看我不动，大叫一声：“老吴，你他妈的傻站在那里干什么，快跑！”

我发现他的脸色极度苍白，心里打了个寒战，也顾不得弄清楚是怎么回事，拔出火把，咬紧牙关就跟了上去。

我给老痒他们的表情感染，心里紧张得要命，又不知道爬上来的到底是什么，越爬越觉得浑身发凉，越凉就爬得越快，最后完全陷入到一种疯狂的状态中去，只觉得头皮发凉，浑身僵硬，脑子里只想着跟在他们后面，其他什么都顾不上了。

足爬了半支烟工夫，前面的凉师爷终于停了下来。我爬到他的身边，发现他不是不想爬，而是实在爬不动了，脸上毫无血色，整个人已经到了极限。

他汗如雨下，看我还要向上，竟然一把抱住我的腿，对我说道：“等……等一下！别……别丢下我，我……我只歇一下，就和你一起爬！”

我给他拉得一停，只觉得腿一软，竟然也使不上力气，不听使唤地开始发抖来。

刚才游泳、攀悬崖都是在极度紧张的环境下做出的高强度运动，肌肉早就不堪重负，现在又是一路极其耗费体力的爬高，没意识到还好，人一停下来，肌肉马上失去控制，就算咬紧牙关也没有办法。我心急如焚，却无处发力，往上一看，黑漆漆的不知道还有多高，不由心里发寒，心说这样爬要爬到猴年马月去，就算爬到了顶又能如何，还不是一场大战，到时候体力更差，说不定连枪都举不起来。想到这里我把心一横，顺手将火把递给凉师爷，同时甩出拍子撩对着下面，对他说道：“爬个屁！他妈的老子也爬不动了，算了，管他娘的是什么，和他拼了！”

凉师爷听我这么说，脸孔都扭曲了起来，几乎就要晕倒从青铜树上摔下去，我赶紧将他扶住，四处一望，发现老痒不知道哪里去了，忙问他：“老痒呢？刚才是在我们上面还是下面？”

凉师爷连说话的力气都几乎没有了，摆了摆手，指了指下面。我记得刚才爬的时候，我们一路狂奔，老痒看我拿着火把，为了给我殿后，的确让我甩在了下头，急忙让凉师爷将火把探下去查看。这一照之下，却几乎没把我的魂魄吓飞，只见下面的黑暗中，有一个人像猴子一样趴在青铜树上，毫无表情地看着我们。

这人脸足有普通人的一个半大，五官犹如石头雕刻的一般，一点人气都没有。凉师爷将火把探下去的时候，它忽然向后缩了一下，似乎忌讳靠近火焰。然而同时它的脸上，却露出一种似笑非笑的表情，极端的诡异。

我看到这张脸，心里打了个哆嗦，心说老痒在我们下面，现在不见了踪影，难不成已经遭殃了？但随即想到，若是已经遇难，他有手枪在手，怎么样也要开上几枪，没有听到声音，或许是在下面躲起来了。

凉师爷看到这张脸，魂飞魄散，怪叫一声向上飞快逃去，我想阻止已经来不及了，回头再看下面，猛然发现那张怪异的巨脸已经贴了上来，几乎就到了我的脚下。

刚才远远看还好，现在一下子离得如此近，只见整张脸在我脚边狞笑，出其不意之间如何不慌，我条件反射般地甩手就是一枪，就听“砰”一声巨响，拍子撩吐出一条火舌，正中巨脸的面门。这一枪距离太近，铁沙弹直接将整张巨脸轰得粉碎，牵扯力将巨脸的身体扯落青铜树，跌落到了黑暗里。

我没想到手枪如此奏效，当下松了口气，正想上去拉住凉师爷，突然从巨脸跌落的地方，又探出两张惨白的大脸，我大惊失色，甩手又想开枪，可是连扣两次扳机，都没有反应，随即想到这拍子撩只能装两发子弹，打完之后必须手动退弹装弹才能继续使用。可是现在的情形根本无法容我这么从容地装填子弹，我刚掰开弹膛，一只爪子就已经搭到了我的肩膀上，我一回头，正看见一张巨脸贴着我的鼻子凑了过来，原来有一个东西不知道何时已经绕到了我的背后。

凉师爷已经将火把带远，光线逐渐昏暗，我看不清楚这人的五官，也没办法判断这到底是什么，只好狗急跳墙，一脑袋撞了上去。这一下我是用了十足的力气，没想到这脸就像石头一样硬，撞得我脑子嗡的一声，几乎要从树上摔落下去，这时候突然听到老痒不知道哪里叫了一声：“躲开！！”同时砰一声枪响，一道火光呼啸而过，打在我脑袋边上的铜树上，溅起漫天的火星。

我给这一枪震得几乎蒙过去，急忙退到一边，一摸脸蛋，马上骇然不止——脸上竟然给子弹的气流划出了一道血痕。

老痒继续在下面开枪，一时间子弹乱飞，到处都是火星，可惜没有一枪打中目标，几乎全部都打到了铜树上，有几颗子弹还反弹了好几下，像弹珠一样在我眼前飞来飞去。

我再也无暇顾及那些怪物，左躲右闪，一边心里暗骂，老痒这家伙枪法太差了，再这样下去，他娘的今天搞不好会死在他手上。不过这几枪却给我赢得了时间，那些怪人给子弹打得有些忌讳，纷纷退后，我乘机从拍子撩枪管下的铁盒子中取出两发子弹，塞进枪管子里，甩了一下上膛，对准最近的那张怪脸就是一枪，将它打得飞了出去，掉下铜树。

我眼前的威胁解除，马上低头去看老痒，却发现更多的怪物从黑暗里探出了头来，能看到的就已经有十几张巨脸，这些东西似乎看上我一样，几乎同时一动，犹如鬼魅一样向我包抄过来。

我看得心惊肉跳，实在想不出这些到底是什么东西，从它们躯体的形状来看，应该是人，可是人怎么可能用这种类似于猴子的姿势在攀爬，而且这些怪物脑袋这么大，已经超出正常人的范围了。可是，如果不是人，那又会是什么呢？

转眼间两只怪物跳到了我的边上，一只抓住了我的脚就向下拉，另一只直接趴到了我的脖子上，我知道不可能再有换子弹的机会，当下变枪为锤子，朝那贴上来的怪物脸就是狠狠的一下。

我本想将这怪物打下树去，它却只是后仰了一下，马上又贴了过来，这个时候，我突然发现那张巨脸喀嚓了一声，竟然出现了一条裂痕。

## 第二十四章 摔死

我愣了一下，心说这是怎么回事，怎么脸还能开裂？皮肤干成这样？可没等我仔细看，下面拉着我脚踝的怪物突然发力，把我拉了一个踉跄。这东西力气很大，我根本没办法和它硬抗，只好顺着它的力气跳了下去，紧接着一手抓住附近的青铜枝桠，另一只手贴着那怪物的喉咙就是一枪，“砰”一声将它的脑袋轰了下来。

这枪开得实在太勉强，巨大的后坐力几乎把我从枝桠上甩了下来，我咬紧牙关才确保人枪不失，这一边无头的尸体给枪的冲力掀离了青铜树，可是它的手还死死抓着我的脚，整具尸体挂在我的脚下，将我直往下拉去。

我单手无法吃住两个人的重量，咬着牙低头想找一根能够搭脚的枝桠站稳了，再想办法将那尸体甩下去，这时候才给我打裂脸的那一只怪物突然倒挂了下来，一爪子卡住了我的脖子，就将我向上提去，我的脖子像给裹了紧箍咒，连一丝空气都无法进去，脸马上就憋得通红，情急之下我抡起拍子撩朝它的脑袋乱砸。

我是用了死力气，那几下要是砸在人脸上，肯定就全烂了，那怪物也给我砸得蒙了，头不停地乱晃想要躲开，我一记重击正巧打在了那怪物脸上的裂缝上，它怪叫了一声，突然松开爪子，跳到了我头顶上方的枝桠上，发狂地抓起自己的脸来。

我失去支撑，重量全部回到我的手上，一下子没抓住，脱手直坠下去一米多，忙抱住一根突出的青铜枝桠停住身体，抬头一看，只见那怪物的脸竟然完全碎裂了开来，变成了一小片一小片的白色碎片，开始像奶皮一样脱落。

很快，所有的白色碎片全部掉了下来。我接住一片，竟然是石头的，难道这些人都是雕像吗？又抬头一看，只见石头脸脱落之后，里面竟然还有一张长满了黄毛的脸。

我仔细一看那脸，突然恍然大悟，对下面大叫道：“老痒！我知道这些狗日的是什么东西了，这些他娘的都是些猴子，大个的猴子！”

老痒在下面的黑暗里，看不清楚是什么状况，只听到他回道：“猴你爷爷！哪有猴子长人脸的，那不成精了！”

我大吼道：“那不是人脸！那是面具！这些猴子带着石头人脸面具！”

老痒已经从下面的黑暗中爬了上来，身上的衣服几乎都给撕成一条一条的了，朝我大叫：“甭管是什么了！猴子又怎么样，你打得过吗？”

我朝他身下一看，只见下面黑影幢幢，不知道有多少这种带着面具的猴子正在追上来。我又爬上几米，打开弹匣一看，红色的子弹已经用光了，只剩下几发蓝色的，大概不是铁砂弹，而是那种大钢珠子弹，这东西远距离的威力不错，但是不如火炮一样的铁砂。我一看猴子跟了上来，忙双手握住枪柄，向下连开了两枪。

钢珠子弹发散了出去，威力减少了很多，但是大范围杀伤的效果还是发挥了出来，最近的几只猴子给打得血肉模糊，远处也有不少中弹，要是能够五发连发，我甚至可以把这些东西全部都干掉。猴子们似乎给拍子撩的威力震慑住了，全部放慢了逼近的步伐，转身跟着老痒去追凉师爷。那只给我打破面具的猴子，看到我们，竟然开始害怕，朝我们一龇牙，飞也似的向一边退去。老痒奇怪地看了看我，问道：“我靠，还真是猴子，这是怎么回事？”

我心里也觉得非常奇怪，这些猴子的面具是谁给它们带上去的？又为什么要带？面具上面既没有眼洞，也没有嘴洞，这些猴子平时怎么生存啊？

凉师爷已经拉下我们十几米，现在正趴在那里喘气，我们很快赶上了他，发现他已经神情恍惚，幸好那个地方枝桠密集起来，他整个人架在那里，不至于掉下来，火把落在他身下半截的地方，卡在三根枝桠之间。

老痒过去拿起火把，另一手抬起将那只没面具的猴子打落，手枪子弹算是完全告罄，他随手就想将手枪砸下去，可手举到一半，又有些不舍得，将它插回到皮带里，然后举起火把对着下面挥动，想用火焰把这些猴子逼退。那些猴子果然有一些畏惧，火把扫过的地方，它们全部都往后缩去，可是火把一挪开，它们又迅速地压了过来，一点也不给我们喘息的机会。

老痒在那里挥了半天，非但没有将它们赶开，反而包围圈越来越小了，我扯了扯凉师爷，像一滩烂泥一样动也动不了，老痒大叫：“别管他了，顶不住了，撤了！”

我急火攻心，真想一脚把凉师爷踢下去算了，可是这家伙也不是什么穷凶极恶的人，这时候我还真下不去手。我将他抬起来，用力向上拉了一下，但是他的屁股反而从两根枝桠之间掉了下去，情况变得更糟糕。

老痒用火把将一只猴子吓开，对我大骂：“该死！你到底在干什么，这家伙不是我们一伙的，要是一切顺利，说不定他已经把你给宰了，你他娘的别在那里搞优待俘虏。”

我装上子弹，又是两枪，两声巨响掀飞了五只猴子，将猴群逼退了将近六米，然后甩抢换上了最后两颗子弹，刚想打完算了，突然凉师爷一把抓住我的手，有气无力道：“这些东西怕火，信号弹……”

我一听猛然醒悟，老痒反应很快，回手已经掏出信号枪，瞄了瞄问我：“怎么打，直接打下去没用的！”

我夺过信号枪，对着对面的岩壁就是一枪，信号弹闪电般打在几十米外的岩石上，又反弹回来打在青铜树上，如此闪电般反弹了两三次，突然在猴群中炸亮，极高的温度一下子将那些猴子烧得乱窜起来。我不等第一发熄灭，又连射两发，一下子整个空间亮起了刺眼的白光。

老痒给照得眼睛发花，几乎要掉下去，我将他的头掰到一边，大叫：“别看！距离太近了，比电焊还厉害一百倍，会烧坏视网膜的！”

三个人同时闭上眼睛，但是仍旧能够感觉到那种光线几乎刺入眼皮，猴子们给强光照得发了疯，只听下面一阵混乱，同时传来一股皮肉烧焦的臭味。

也不知道过了多久，强烈的光线才暗下来。我眯开眼睛看了看下面，猴子已经不见了，我的眼睛给烧得灼痛，看东西非常的模糊，老痒更是眼泪直流，拼命地用手去揉，凉师爷这次彻底晕了过去，要不是我拎着他的领子，他早就掉下去了。

我看到猴子不见了，松了口气，也不知道它们是害怕高温，还是怕这种强光，如果它们当时对着这些强光直视，那十有八九已经全部暴盲。没有十天半个月恢复不了，我想着松了口气，把凉师爷拍醒，把他的胳臂架住，将他的身体抬直，想拖着他往上，不过这家伙实在是太次，我只能将他扶正，要让他离开原来的位置，却一点办法也没有。

他坐稳之后，我又缩到一边去看老痒，他眯着眼睛，一边骂娘一边吐口水，不过总算是能看见了，问我道：“你他娘的做事情之前就不会知会一声，要是把我给搞瞎了，我和你拼了。”

我骂道：“他娘的你还有脸说这些，我救了你的命知道不？再说你这不没瞎吗？”

老痒看了看下面：“别说，这一招还真管用，猴子跑了还是都烧死了？”

我对他说恐怕烧死是不太可能，大概是暂时退下去了，说不定还会再上来，不过我们既然发现了对付它们的办法，也就不用再怕，信号弹还有几发，足够应付几次的。

这猴子带的面具，做工精细，雕得简直和真人一样，难道与我们在山崖上看到的那一尊写实的雕像有关系？可是它们为什么攻击我们？

我以前倒是看过一本小说，说是有古代文明训练大猩猩来守卫矿井，这些大猩猩在古代文明毁灭了之后，仍旧将自己守卫矿井时所受的杀戮训练通过教育传达给了下一代，这样一直到几千年后，大猩猩的后代们仍旧守卫着矿井的遗迹，将来探险的探险队屠杀殆尽。可这些是猴子，显然没大猩猩这么聪明，应该做不到这么高难度的事情，我本想问问凉师爷，可看到凉师爷的面色，我知道问了也是白搭，这人完全处在崩溃边缘，要是再不休息，恐怕就此要报废了。我们在那个地方待了有十几分钟，再没有看到猴子从下面探出头来，总算松了口气。老痒拿出一些食物，又想让我们吃，我们都拒绝了，现在不是肚子饿的问题，而是缺乏休息的问题，你就算给我直接吃葡萄糖我也走不动。

我靠在几根枝桠上，头枕着背包，不知不觉就开始打起瞌睡来，老痒和凉师爷迷迷糊糊地，也没有阻止我，就在我即将睡着的时候，突然一连串的撞击声从上面传了过来，同时整棵青铜树剧烈地震动了起来，似乎有一只巨大的怪物正在爬下来。

我心说坏了，刚搞定猴子，又惊动了什么大家伙，难不成“金刚”从上面下来了？正不知道往哪里躲好，突然一道黑色的影子闪电般落下，狠狠撞进三棵枝桠之间，一股腥臭的液体溅了我一脸。这一下撞得非常厉害，整棵青铜树都为之震动，几乎把我震得掉下去，我们三个全部都给吓了个半死，好久才反应过来。老痒最先冷静下来，举高火把招呼我们过去看看是什么东西掉下来了。我们走近一看，发现那竟然是一个人，给卡在了青铜树桠之间，身体非常不自然地扭曲着，眼睛瞪得老大，满脸是血，肋骨破体而出，一看就知道是高空摔下来摔死的。

老痒将火把探过去照了照他的脸，忽然叫道：“我操，是那龟儿的泰叔。这老家伙原来在我们前面，难怪一直没看到他们！”

凉师爷颤抖着靠过去，看了看上面，又按了按泰叔的胸口，一股血从尸体的嘴巴和鼻子里涌了出来。他叹了口气，说道：“高空坠死，内脏都碎了，怎么会摔下来，这么不小心？”

我看了看他的脚，骨头已经戳了出来，浑身几乎都很不自然地扭曲着，应该是摔下来的时候不停地撞到那些青铜枝桠造成的。凉师爷又按了按他的四肢，吸了口凉气道：“两位，这上面看样子不是一般的高，你看泰叔，全部的长骨头都断了，没百来米摔不成这样。”

我心里不由暗暗叫苦。我们刚才这一通狂爬，大概也就上来了五六十米，已经累成这样，上面要真还有这么高，怎么爬啊。就算爬到上面，估计也什么力气都没了，搞不好就会像泰叔一样摔成十八截。

想到这里，凉师爷和我都露出了痛苦的表情。

老痒并不感觉到前途渺茫，看到我们这样子，忙拍了拍我的肩膀，说什么就算有几百米，横过来跑一下，几秒钟就完了，现在不过是竖了起来，又有什么好担心的。我说滚你爷爷的，照你这么说珠穆朗玛峰也才八千八百四十八米，你骑辆脚踏车半个小时也就上去了，咱们现在不是对抗摩擦力，而是在对付地心吸引力，知道不？

老痒对我摆摆手，表示不想和我吵，说着就去解泰叔的背包，将里面的东西翻出来，看看有什么我们能用。一看之下，大喜过望，在凉师爷那个队伍里，泰叔和那个叫二麻子的年轻人背负着主要的设备，大部分的东西都在，手枪子弹、几根雷管、信号枪、绳子，最开心的是找到了一只手电，我操，一想到刚才在千棺洞里怕火把熄灭要死要活的情况，我真想把这手电贴过来亲几下，高科技就是好啊。老痒换了弹匣，将其他东西整理了一下，背到自己背上，对我们说道：“那群猢狲肯定还在下面，这地方不能久待，我们歇一下，马上就得上去，泰山诸位都爬过吧，一千三百米，还不是一天一个来回？没事，就当观光旅游。”

凉师爷脸色略有好转，苦笑了一声，用手指做了一个走路的手势，说道：“这位痒哥……泰山那是走上去的，用脚就行了，我们现在可是直上直下，这怎么能说到一块呢？而且那是五岳风情，有的是云海怪石，这里看什么啊。”

老痒踢了踢一边的青铜树身，说道：“老子他娘的是打个比方，这青铜树虽然比不上泰山的风景，但至少也壮观是吧，您两位就迁就一点，胜利就在眼前了，别泄气，赶紧收拾收拾，咱们咬咬牙，一鼓作气上到顶上，绝对是大好风景。”

我敲了敲自己已经开始发胀的小腿，对他说不是不想咬牙，实在已经没办法了，再咬牙根就从下巴里戳出来了。我尚且还能挤出点力气，凉师爷现在是剩下半条命了，与其急着赶这几分钟，不如歇个透效果还好一点。

凉师爷感激地看了我一眼，老痒叹了口气，说那行，不过得把这泰叔的尸体弄下去，放这里看着心里不舒服。

我看到泰叔那五官扭曲、死不瞑目的样子，心里倒没有什么特别的感觉，但是他那对暴出眼眶的眼睛，还真是有点可怕，这时候也不想婆婆妈妈的讲什么道德不道德，和老痒两个人小心翼翼地想将泰叔的尸体从枝桠上抬起来。

从这里的高空坠落，一路下来必然会撞到不少突出的青铜枝桠，没有直接掉到底下摔成烂泥巴算是运气不错了，我抬泰叔尸体的时候，发现凉师爷说得不错，尸体全身都软得离谱，似乎所有的骨头都碎了，一动之下，大量的血从他折断的身体里涌了出来，顺着枝桠流进青铜树上的纹路里，然后沿着纹路中间的沟壑向下面流去。我和凉师爷同时看到这个现象，都愣了一下，凉师爷马上让我们停住，打起手电往沟壑里一照，又看了看那些青铜树桠，说道：“两位，在下大概知道这青铜树是干什么用的了！”

## 第二十五章 祭祀

我和老痒听到这么说，就一齐问他想到了什么。他挠了挠头，说道：“在下只是大概推测，这棵铜树可能并不是关键，起作用的可能是树上面这些沟壑，当时祭祀时候，这东西可能是用来收集一些液体，比如说雨水、血液或者露水之类的东西。”

老痒问他道：“是不是就像以前皇帝收集露水来泡茶叶一样？那叫什么，无根水？”

凉师爷用自己的钢笔在那些沟壑里刮出一些黑色的积垢，经过几千年的岁月，也无法分辨这些是不是先人干涸的血液还是雨水中的沉淀物。他又看了看这些枝桠，说道：“你看，这些枝桠下面也有像刺刀放血槽一样的东西，一直通到双身蛇路中，这枝桠在祭坛中必然也有功用。有可能，真是和血祭有关系。”

我不是很明白，就让凉师爷仔细说说，为什么说这些沟壑和当年的血祭有关，这种血祭又是怎么进行的。

凉师爷对我说，西周时代的祭祀虽然不如商代那么残暴，但是人牲是难免的，所谓不同的祭祀方式，只不过是把人牲杀死的方法不同而已，比如祭祀土地，就把人活埋；祭祀火神，就把人烧死；祭祀河神，就丢河里去。

这里这么一棵通天一样的青铜巨树，祭祀的可能就是扶桑若若木之类的神树，也有可能是司木之神句芒，通常这一类神用的都是血祭。刚才泰叔的血液顺着青铜枝桠，流进青铜树上的双身蛇中，一路往下，这样的一条线路，如果不是事先设计好的，根本无法运行得如此流畅。加上青铜枝桠上面的那些刺刀放血槽一样的痕迹，事情就很明白了，这里必然是用来进行血祭的祭器。

所谓血祭，大多数时候是以血入地。受祭祀的时候，必然是将牺牲钉死在这些青铜枝桠上，将尸体的血液引出，汇入到树身上的双身蛇路中。如果血液不在半途凝结，必然会一直流到这棵青铜树深深埋藏在岩石底下的根部，象征着以血来奉献给神的意思。

说得形象一点，整