# 夜半笛声_蔡骏.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:47:37.805808

---

# 夜半笛声

## 第一章 序幕

> 人们真正的生活开始于不同的时期，这一点和他们原始的肉体相反。
> ——斯蒂芬·金：《黑暗的另一半》

那一年，她7岁。

初夏的夹竹桃肆无忌惮地绽开在马路边，这是一个万物生长的季节，暮春凋零的花瓣在泥土下慢慢腐烂，这些美丽的尸体滋润了某些神秘的生命，从黑暗的地底深处，缓缓地爬出来——无论是活着的，还是早就死了的。

7岁的池翠正悄悄地把头伸出窗户，睁开那双清澈得让人着迷的眼睛，向马路另一端的夹竹桃树丛望去。她喜欢那种红色，一种诱惑人的颜色，尽管父亲告诫过她许多遍：那种花是有毒的。

父亲正在午睡，一些均匀的酣声从他的喉咙里挤出来。一小时前父亲对她说，如果睡醒以后看不到她，那她就会挨揍了。池翠相信父亲的话。但她还是呡着那双小嘴唇，又把头探出窗外，向那丛红得刺眼的花看了看。半分钟以后，她无声无息地走出了家门。

很快她就穿过了马路，通过一条幽深的小巷，一头钻进了夹竹桃树丛里。那些花瓣和树枝散发出一股奇特的味道——这味道并不好闻。7岁的池翠忽然有了些恶心，她知道眼前这些外表美丽的花朵的枝叶里蕴藏着某种毒液，正如父亲的告诫。几根夹竹桃的枝叶被她碰断了，一些浑浊的粘液从断枝里流了出来，沾到了她的衣服上。池翠这才感到了害怕，她不敢用手去碰那些仿佛带有魔咒的液体，甚至还想吐。

于是，她开始向前奔跑，7岁女孩娇小的身躯在茂密的夹竹桃树丛间穿梭着。高大的枝叶遮挡了天光，在树丛间构成了另一个幽暗的世界。胸中的那颗小小的心脏跳得厉害，她感到自己就像是一只小鹿，在黑暗的森林中逃避着猎人的追捕。

不知道跑了多久，池翠终于逃出了夹竹桃林。一道白光刺痛了她的眼睛，她花了很长时间才让眼睛重新适应：眼前是一条寂静的小巷。

她茫然地看了看四周，眼前的一切既熟悉又陌生，头忽然有些疼，父亲的话在她脑子里的某个地方响了起来：“黑夜……绝对不要……翠翠……那堵墙……不要……”

女孩闭上了眼睛，痛苦地摇了摇她的小脑袋，但她还是继续向前走去。天上飘来了几片乌云，阴暗遮挡住了她白得几乎透明的脸庞。穿过悠长的巷道，周围见不到一个人影。起风了，她终于想起了父亲的告诫——鬼孩子，就在墙里面。

现在，她看到了那堵黑色的围墙。

墙已经很旧了，上面充满了斑驳的痕迹，墙头的几蓬野草在风中颤抖着。在墙的另一端，墙砖坍塌了一大块。透过墙上的缺口，池翠向里看去，却什么都看不到，只有一缕奇怪的烟雾在升腾着。

父亲是怎么说的？她努力地回想着父亲的话，那几句话阴郁而沉闷，带着咝咝的气声，仿佛是从另一个世界传来的：“翠翠……绝对不要靠近那堵墙……鬼孩子，就在墙里面……没有一个孩子能走出那堵墙……”

父亲的这句话让她害怕。那是一个深夜，父亲突然叫醒了她，贴着她的耳朵说起了关于那堵墙的可怕传说。那一晚，父亲喋喋不休地说着，他的表情就像个孩子，一个恐惧中的孩子。

女孩还依稀记得，那晚父亲说的最后一个字是——死。

鬼孩子？墙？死？都在她眼前？

乌云已经布满了天空，天色一下子阴沉得就像傍晚。

她不是一个胆大包天的孩子，恰恰相反，她从来都温顺得像一头小绵羊。父亲的话总是烙印一般刻在她的耳边，父亲说，如果她在天黑以后出门，就打断她的腿；如果和别的孩子说话，就割了她的舌头。池翠相信父亲真的会这么干的，要是让父亲知道她现在离这堵墙那样近，那她就倒霉了。

突然，她听到头顶传来一声巨响，打雷了。

那颗小心脏又嘣嘣乱跳了起来，她大口地呼吸着，茫然地向四周张望。忽然，她的视线落到了十几米开外的一片空地上。

一个12岁的少年正站在那儿。

闪电划破天空，也照亮了少年的脸，他正在看着7岁的小女孩池翠。

女孩的脸苍白得可怕，但那少年的脸比她更苍白。

片刻之后她说话了，声音又轻又细：“你是谁？你在干什么？”

“我不知道。”少年依旧站着，但目光却投向了那堵传说中可怕的围墙，“我在想，那堵墙里究竟有什么东西？”

“墙里有鬼孩子。”刚说完，池翠也被自己的话吓了一跳。

少年点点头说：“墙里的人在叫我呢。”

“墙里没有人。”她不想让他进去。

“不，他在叫我呢。我要进去，一定要进去。”

雨点开始落下。

少年缓缓地向墙上的那个大缺口走去，他把手攀在砖上，很容易就爬了上去。

“不，你不能进去。”池翠被这个大胆的少年吓坏了，她的声音从来没像现在这样响过。也许他并不知道关于这堵墙的可怕传说，或许他的爸爸也不知道。应该拦住他，7岁的池翠的下意识地想着，一种不祥的预感：他会出事的。

终于，池翠高声尖叫了起来：“你会后悔的。”

可惜，已经太晚了，少年跳进了那堵墙里，再也看不到他的踪影。

空中又传来一声巨响，池翠仰起头，只看到一道闪电，耀着白光向自己的方向飞了下来——

“不！”

她又一声尖叫。那一年她才7岁，7岁并不是她生命的休止符。很幸运，闪电没有击中她，而是打到了围墙里面。

“绝对不要……翠翠……那堵墙……不要……死……笛子……”

池翠几乎跌到了，她的脑子里又响起了父亲的话，那个许多年前的可怕传说。她转身向后跑去，又一次穿过那条悠长的小巷，雨点越来越大，被风暴裹挟着砸到她的头上。

大雷雨。

她又躲进了那片夹竹桃林，含毒的枝叶冷冷地打到她的身上，一些美丽的花瓣在雨中凋零了，融化在她的脸上。一瞬间，7岁女孩的脑子里掠过了一个字——死！

自己会死吗？池翠轻轻地问自己，那年她还不明白这个字究竟意味着什么，她只参加过亲戚的葬礼，看到过追悼会上死人的水晶棺材。泪水涌出了她的眼眶，混杂着雨水和夹竹桃花瓣奔流在她脸上。

终于，她像一头小鹿般冲出了夹竹桃林，一口气跑回了家里。

父亲还在熟睡着，也许只有房子塌了才会把他惊醒。惊魂未定的7岁女孩忽然变得镇定起来，她明白绝对不能让父亲知道，她必须守口如瓶。于是她小心翼翼地换了一身衣服，把头发和脸全都擦干净了，幸好夹竹桃的毒液并没有在她身上起作用。然后就爬上她的小床，用毛毯把自己包裹起来，闭起了眼睛。

窗外雷声阵阵。

父亲过了很久才睡醒，他看到7岁的女儿躺在床上，那小小的身体有些发抖。这个可怜的孩子很早就失去了母亲，他怜惜地抚摸着女儿的脸，粗心大意的父亲没有注意到女儿有些湿的头发。

天黑以后，雨停了。

池翠没有起来，她的身体继续颤抖着，在黑暗中紧闭着眼睛，眼前却总是晃动着那堵墙的影子。她又想起了那个跳进墙里的少年，他现在怎么样了？也许，他已经变成一具尸体了，或永远消失在了地下，就像父亲说过的那个可怕传说。

那个晚上，她做了一个恶梦。

她梦到了夜半笛声。

第二天醒来以后，女孩依旧对昨天发生的事情默不作声，就好像她从来都没有出过房门一样……

十几年过去了，她已慢慢地长大，从一个女孩成长为一个女人。许多个夜晚，池翠都反复梦见了7岁那年的夏天，一个雷雨的下午，那片开得如此美丽的含毒的花丛，那堵可怕的围墙，还有，那个少年的眼睛。

那是她永远都摆脱不了的恶梦，深深地藏在她的脑子里，一点一点地将她吞噬掉。

她从来没有向任何人说起过这件事情。

包括父亲。

她也从来都没有再去过那个地方，那堵围墙就像是坟墓一样，永远都不可靠近，不可触摸。

直到……

## 二

苏醒。

这是他的名字。

从一个很深很深的梦里，他缓缓地苏醒过来。是床头的电话铃声，那声音不停地刺激着他听觉和大脑的神经，令他忽然想到了丧钟。又是预感？苏醒的心里一晃，他睁开眼睛盯着那台电话机，又看了看时间，现在是凌晨1点40分。

铃声在继续。奇怪的是，手还没有碰到电话的时候，他就预感到了电话里的内容——有个人快死了。

他拿起了电话。电话那头传来一个年轻女子的声音：“这里是爱乐医院，你是苏醒先生吗？”

“是我，有人快死了吗？”他直截了当地把自己的预感说了出来。

对方也许是个缺乏经验的年轻护士，对苏醒的话感到不知所措，但她立刻说是的，让苏醒尽快到医院里去一次。

苏醒挂了电话，在床上呆呆地坐了一会儿，然后怕起来走到镜子面前。镜子里是个年轻男子的脸庞，脸上写满了倦容。他看了看窗外深秋时节的夜色，正像浓墨一样覆盖着沉睡中的城市。

几分钟以后，他来到马路上，踩着一地枯黄落叶抬头看了看天空，没有月亮。这是1996年的秋天，凌晨一点的偏僻马路上几乎没有一个人影，只有几只野猫，在路边的围墙上悄无声息地走动着，猫眼里闪烁出幽亮的目光。苏醒在寒风中站了好一会儿，才拦到了一辆出租车。

半个小时以后，他抵达了目的地。20层楼高的医院像一堵大墙矗立在他面前，在黑暗的夜空背景下闪出几点寒光。

走进清冷的医院大厅，值班的护士好像睡着了。苏醒没有办理任何手续，坐上电梯来到大楼的13层——这是一个容易让人感到不安的数字，特别是在这种时刻。

在亮着幽暗灯光的13层，苏醒轻轻地走进了那间病房，看到了躺在病床上的那个人。

——他快死了。

苏醒一眼就看出来，仿佛有某种死亡的气息笼罩在病人的脸上。他想努力保持镇定，但脚下还是弄出了一些声音。于是，老师缓缓地睁开了眼睛，他看到了苏醒。

这是一间单人病床，老师疲倦地躺着。生理盐水缓缓地从瓶子里滴落，看起来或许只是某种装饰。苏醒的心里还是有些不安，他不知道老师是否还能说话，从病人那苍白消瘦的脸庞来看，似乎已经承受了很长时间的痛苦。

是时候结束了，苏醒在心里轻声地说。老师还是没有说话，他们就这样对视着，但他明白老师眼神里所传达的意思。他们最后一次见面还是在一年半以前，在苏醒考进民乐团的时候。苏醒没有料到再次见到他的时候，居然已经是他临终的时刻了。

苏醒的脑子里有些乱，凌晨1点40分的电话把他叫到了医院里，因为一个老人在生命的最后一刻想要见见他。老师的年纪多大了？苏醒一时想不起来了。他只记得自己第一次见到老师是在11岁的时候，父亲把他送到了一间摇摇欲晃的房子里。11岁的他透过一道昏暗的光线，见到一个60出头的白发老人端坐在房间中央，这就是他的笛子老师。

老人没有妻子，也没有儿女，一个人孤独地住在那间老房子里，相伴他的只有十几支各种各样的中国竹笛。有时候苏醒觉得老师已经把他当作自己的儿子（或者是孙子）。从11岁直到17岁，每个星期五苏醒都到要去老师那里去，与其说是学习笛子，不如说是为老人派遣寂寞。6年的时光，从老师那间破烂的房子里，总是散发出一股如同腐烂尸体般的味道，陪伴着苏醒渐渐地长大。

现在，苏醒又闻到了这股气味，从这间病房的每一个角落里释放出来，混杂着消毒酒精与各种药水的味道，笼罩着奄奄一息的病人。他靠近了老师，看着老师那双浑浊的眼睛。苏醒看到在垂死者的眼球里，正倒映着自己的影子。

突然，老师的眼睛转动了一下。从他的喉咙里发出一阵嘶哑低沉的声音：“苏醒，我快死了。”

苏醒忽然有些激动，他贴在老师的耳边说：“不，你会好起来的。”

老师摇了摇头：“他要把我带走了。”

“他要把你带走？”苏醒茫然地问，“他是谁？”

老师突然伸出了一只没有被吊针的手，指向了床头柜的抽屉。苏醒拉开抽屉，抽屉里除了一只长长的盒子外，没有其它东西了。难道刚才说的不是“他”，而是“它”？

苏醒的心里一颤，瞬间他认出了这只盒子。那是7年前的一个晚上，很偶然地在老师家的一个角落里，发现了这只宝蓝色的丝绸盒子。14岁的苏醒对这只盒子的第一印象非常特别，只感到自己心跳莫名其妙地加快了。这奇怪的感觉给了他冒险的欲望，他情不自禁地想要打开这只神秘的盒子。正当他的手将要打开盒子时，被老师发现了。平时性情温和的老人一下子变得怒不可遏，从苏醒的手里夺走了盒子，然后狠狠地训斥了苏醒一顿。那晚老师的表情显得恐惧而焦虑，严厉地警告苏醒，无论如何都不能打开这只盒子，否则就会带来大祸。至于其中的缘由，他却没有透露半个字。这让苏醒联想到了那个著名的古希腊神话——潘多拉魔盒。宙斯创造的女人潘多拉来到人间，她在好奇心的驱使下，打开了宙斯送给她的盒子，盒子里飞出了诸神赐给人类的特殊礼物：灾难、瘟疫和祸害。从此，人类就与灾难结下了不解之缘。

从那晚以后，苏醒再也没有见到过这只盒子。奇怪的是，苏醒对于这只神秘盒子的印象，随着慢慢长大而越来越强烈。许多年以后，苏醒甚至还能梦见它。在梦中他打开了这只盒子，见到盒子里藏着一具干瘪的婴儿尸体——这是他做过的最可怕的恶梦。

这个恶梦是真的吗？现在，苏醒盯着这只盒子，心中默默地问着自己。

他没有答案，只能把盒子放到了老师的面前。病入膏肓的老人看到了盒子，从喉咙里挤出了几个字：“把盒子打开。”

“现在可以看了吗？”苏醒一直没有遗忘老师当年的警告，他看了看老师的眼睛，这也许是老人一生中最后一个要求。他又看了看手中的神秘盒子，心跳再一次莫名其妙地加快了——婴儿的尸体？

苏醒打开了盒子。

一支笛子。

他看到一支笛子静静地躺在盒中——潘多拉魔盒里竟是一支笛子？

随着盒子的打开，苏醒闻到有某种腐烂的气味释放了出来。但这味道却让他有了冒险的冲动，于是他伸出手缓缓地拿起了笛子。

当苏醒的指尖刚触到笛子的瞬间，就立刻感到一丝寒意，通过笛子的表面渗透进了他的皮肤里。拿着笛子的那只手不停地颤抖着，他死死盯着笛子，端详了有好几分钟。这是一支传统样式的竹笛，大约有40厘米长，笛管表面涂着棕黄色的漆，笛孔之间镶嵌有紫红色的丝线。膜孔上贴着一层薄如蝉翼的笛膜，看起来已经许多年没用过了，略微有些松弛。

尽管，它已经在盒子里寂静地躺了许多年，但漆色依然鲜亮，在病房昏暗的灯光下，发出某种奇特的反光。苏醒用手指轻轻地抚摸着笛子表面，手感出人意料的凉，那种光滑细腻的感觉是普通笛子所没有的，看起来像某位制笛名家的珍品。不过，通常名家制作的笛子都会留下落款和时间，但这支却没有。只在笛子的最上端刻着两个行书汉字——“小枝”。

“小枝？”他轻声地念了出来，大概这支笛子的名字就叫“小枝”吧。他又紧皱着眉头想了想，总觉得“小枝”二字似乎在哪里听说过，却怎么也记不起来了。苏醒无奈地摇了摇头，看着病床上的老师，难道让他谈之色变的真是这支笛子吗？

老师浑浊的目光忽然又有神了，他吃力地仰着头看着那支笛子，嘴巴里喃喃地似乎要说些什么。苏醒连忙把笛子放到了老师的眼前，让他看得更清楚一些。同时，苏醒也伏下身子，把耳朵贴到了老师的嘴边，想要听清楚老师说的话，也许这是老人生命中最后的遗言了。

“答应我——”

苏醒终于听清老师的话了，他立刻点了点头。从癌症病人的喉咙里发出的特殊味道，直灌入他的耳朵里，幸好苏醒不是用耳朵呼吸的。

老师继续以微弱的声音说：“千万，千万不能吹响这支笛子。”

“为什么？”苏醒感到非常奇怪，笛子不就是用来吹的吗？

“要从许多年前说起了。”老师断断续续地说着，这段话仿佛比他一生中说过的全部语言还重要，“那年我只有20多岁……在一个夏天的夜晚，我走在一条偏僻无人的街上……”

老人显得越来越虚弱，接下来的声音也越来越轻，含含糊糊地就像一团糨糊，苏醒实在是听不清楚，只能听到几句零星的片断：“血……他一个字都没有说……笛子……我得到了……最后……不……不是我！”

苏醒被吓了一大跳，老人的声音突然高了起来，那声音充满了恐惧和痛苦，苏醒从来没有见过老师会如此地害怕。苏醒注意到老师的目光先是紧盯着那支笛子，然后视线又移到了他的身后。

“我看见了……”老人的喉咙里发出一阵怪异的声音，像是在呻吟，又像是在哀求。

苏醒回头看看，后面什么都没有，病房里依旧只有他们两个人，他低声问道：“老师，你看见什么了？”

“一个孩子……”老人的声音越来越恐惧，这让苏醒也觉得浑身战栗，一种几乎窒息的感觉涌上了他的咽喉。老人继续说，“他来了……他要把我带走……不……听……我听到了！”

“你听到了什么？”苏醒实在忍不住了，他的精神也快崩溃了。

几秒钟以后，从老人的嘴里吐出了四个字——

“夜半笛声。”

瞬间，苏醒打了一个寒颤，心里默默地念着刚才老人说的四个字——夜半笛声？他低下头，再次端详着手中的笛子，眼前立刻掠过了许多东西，仿佛无数碎片，闪着星星点点的光亮，钻进了他的脑子里。

过了一分钟，苏醒才回过神来。他轻声地问：“老师，你说什么夜半笛声？”

没人回答，病房里一片死寂。苏醒看了看老人，他的眼睛依旧睁着，却一动不动。

苏醒的心沉到了水底。

他伸出手指在老人的眼前晃了晃，那双浑浊的眼球直勾勾地看着前方，没有任何反应。苏醒又伏下了身体，发现老人的瞳孔已经扩大了——他死了。

笛子从苏醒的手里轻轻地掉下来，落在了老人的床单上。苏醒眼眶里的一些湿润的液体溢了出来，然后，他按响了床头的警示灯。

现在，苏醒静静地坐在病床边，他的老师已经成为了一具尸体，正在缓缓地变凉。他呆呆地看着老师那双睁圆了的眼睛，仿佛已变成两个无底的黑洞。

很快，护士和医生来了，确认老人已经死亡。其中一个女护士是刚才给他打电话的那个，她告诉苏醒：“老人是癌症晚期，一周前就不行了，能撑到现在简直是个奇迹，就是为了要见到你一面。他没有任何亲人，为此我们打听了许多人，才得到你的电话号码，也算是满足了老人最后的愿望。”

苏醒点点头，轻声说：“非常感谢你们。”

老人的尸体被推上了担架，护工推着老人向太平间走去。苏醒来到了走廊里，目送着他们消失在电梯间里。护士也走了，这里只剩下他一个人，静静地坐在走廊的长椅上。

他的手里拿着那支笛子。

现在是凌晨2点55分，他一个人坐在医院特护病房的走廊里，刚刚目睹了一个最亲密的老人死去。深夜医院的走廊里一片死寂，在昏暗的灯光下，总能让人产生某种联想。

他呆呆地看着这支笛子，忽然有了某种奇怪的冲动，把笛子的吹孔放到了自己的嘴边。就在这一刹那，他的耳边响起了老人的那句话：“千万，千万不能吹响这支笛子。”

他猛地一惊，回头看了看四周，一个人都没有，可刚才的感觉就像是老人站在他身后说的那样。苏醒感到老人的死前的话语依然在这里的飘荡着，虽然他的肉体已经被送去了太平间，但似乎依然有某种东西残留在这里，就像老人生命的一部分。

苏醒又放下了笛子，一阵冷冷的风从走廊的那一端吹来，夹杂着医院里的特殊气味直往他的衣服里钻。他打了几个寒颤，默默地看着眼前的笛子，这是老师留给他的最后遗物了。而老师那些断断续续的奇怪遗言，究竟想要告诉苏醒什么呢？

“夜半笛声？”

苏醒轻轻地对自己说，这是老师临死前最后的话。他该怎么办？

忽然，一阵奇特的风从刚才的病房里吹来，悄悄地钻进笛孔，从笛管里穿梭而过。

## 第2章 （第一部 鬼胎）

1996年的地铁还不像今天这样拥挤，在某些夜晚甚至还有几分静谧，特别是当女孩子轻盈的鞋跟敲打着光滑的地板，在略显空旷的地下大厅里发出奇妙回声的瞬间。

那一年的深秋，22岁的池翠总是听到这种声音，在晚上地铁高峰后的八九点钟，她总是习惯于在最里一层的书架附近徘徊，迎面只能看到一大排厚厚的哲学书，几乎从来没有人取下过这些书。但她可以听到外面那些奇怪的脚步声，有的就像是要赶着上战场，有的却胜似闲庭信步。在无聊的时候，她甚至还可以通过脚步声，分辨出外面那些跑向检票口的人中，哪些是写字楼里用来做花瓶的女人，哪些又是使用花瓶的男人。

晚上9点30分，一个陌生人走进了地铁站。

在他还没有走进地铁书店的时候，池翠就已经听到了他的声音。此刻书店里冷清得就像太平间，书架前没有一个顾客。女收银员坐在柜台里看一本琼瑶的书，刚看了十页就要睡着了。池翠还是照着老习惯，呆呆地站在书架的最里一排，听着外面的脚步声。

那是一个男人，年纪不会太大，也许——他的脚步声离店门越来越近了——也许他不会超过30岁，因为池翠知道30岁男人的脚步是什么声音。

他进来了。

池翠还是没有动，她静静地站在一个角落里，不知道为什么，她相信那个陌生的男人。那个人的脚步声在前排的书架间徘徊着，虽然人离她越来越近，但声音却越来越轻了。就好像一阵奇特的风，在远处声音很响，到了眼前却又无影无踪。

现在，池翠听不到任何声音了，他好像忽然在空气中消失了？或者，那个陌生的男人根本就不存在，纯粹只是池翠想象中的一个幻影而已。她的目光落在了书架尽头的一本《博尔赫斯小说集》上，她看过这本书里的一部叫《圆形废墟》的短篇小说，讲述了一个关于制造幻影的故事。

突然，一只男人的手拿起了那本书。

幻影？池翠怔怔地看着这个被她想象为幻影的男人出现。

他的出现没有一丝声音，他并没有消失在空气中，而是顽固地闯进了池翠的视线——他穿着一件长及膝的黑色风衣，黑色的裤子和皮鞋，竖起的衣领遮住了他的脸颊，再加上黑亮的头发，全身都被黑色包裹得严严实实。穿着这样的衣服穿梭在黑夜里，很容易让人联想到隐形人。

池翠看不清他的脸，只能看到他身体的侧面。他的手里拿着那本《博尔赫斯小说集》，静静地看了一会儿就放下了，也许他早就读过这本书了。他又拿起了另一本书，池翠依稀看到封面上写着“城堡”两个字。

与绝大多数的顾客相比，他看书的时候简直安静得可怕，就连翻书页也几乎不发出任何声音，乍一看还以为是一尊黑色金属铸成的街头雕像。这让池翠莫名其妙地害怕起来，她怕自己弄出点什么声音来破坏了这里的安静。于是屏着呼吸，站在一个角落里一动不动，仿佛自己也要消失在空气中一般。

一辆地铁列车从地下驶过，打破了这里的死寂。在地铁驶过的瞬间，池翠长长地出了一口气。就在同时，穿着黑色风衣的男人把头抬了起来。

他看着她。

她也看着他，看着他那双特别的眼睛——这是一双能吸引任何人的眼睛，黑色的眼球和瞳孔显得深不可测，里面似乎隐藏着某种神秘的东西，而充满了诱惑力，池翠从没有见过一个男人能有如此漂亮迷人的眼睛，或许这就是古书上所说的重瞳。

可惜的是，他的目光过于忧郁，仿佛覆盖上了一层薄雾，不然他的眼睛会更让女人着迷。

池翠觉得他的眼神具有某种穿透力，感到自己被那双眼睛完全看穿了，他的目光就像是一双无孔不入的手，细细地触摸着自己全身的皮肤，还有心底最隐秘的那一部分。忽然，池翠的眼睛也捕捉到了一个细节：他的眉头微微一扬，就好像从她的身上发现了某种东西。

池翠有些害怕，匆忙地低下了头，她不敢和这样的眼睛对视。从很小的时候起，父亲就总是告诫她，一切富于诱惑的东西里，都埋藏着可怕的陷阱。

当她又抬起头的时候，那个男人依旧这么看着她。或许，是他们的眼睛有某种共同之处吧？池翠的脑子里胡思乱想着，心跳也加快了，她暗暗地警告着自己，不应该这个样子的。可是，她的毛细血管却不听的她的思维控制，一阵绯红涌上了她平时略显苍白的脸颊。

他看上去最多只有二十七八岁的样子，但目光却异常成熟，似乎在他的眼里，池翠只不过是一个害羞的女中学生。与他迷人的眼睛相比，他的脸颊过于消瘦，脸色也苍白得吓人，尤其是在那件竖起领子的黑色风衣衬托下，只有下颌还泛着一层青色的光。他把那本《城堡》放回到书架里，然后向里走了几步，距离池翠只有几米的距离了。看起来他依旧面无表情，但已不是刚才那副不食人间烟火的样子。

很快，他的目光从池翠的脸上移开，落到了书架上，似乎是在寻找着某本书。平时看到这样的顾客，她一般都会主动询问他们要找什么书，并帮顾客找出来。池翠知道自己应该说话了，她却感到喉咙里被塞进了某种东西似的，什么声音都发不出了。她有些着急了，用手捂着自己的喉咙，大口地喘气。

他回过头来看着她，虽然不说话，但那双眼睛却似乎在问“怎么了？”

池翠还是说不出话来，她摇了摇头，不知道自己该怎样表达。对方依然不说话，两个人愣在那里，就像两个不会哑语的哑巴在用眼神互相交流。

书店里静得让人窒息，直到店门口女收银员的声音打破了这里的静谧。

“池翠，你又跑到哪里去了，已经9点45分了，打烊了。”

池翠这才回过神来，但她还是没有说出话来，只是向他礼节性地点了点头。男人当然明白她的意思，他的嘴角微微向上翘了翘，然后也向她点了点头，那副样子看上去就像是腼腆的小学生。

他一句话都没有说，转身就走了。

池翠跟在他的身后，看着他快步地走出书店。女收银员似乎还没反应过来，依旧叫着池翠的名字。池翠并不回答，她倚在店门口，目送那个男人来到地铁检票口，把票塞进检票机里，然后消失在通往站台的地道中。

“你怎么了？”女收银员走到池翠的身边问。

池翠长长地出了一口气，这才说出话来：“我没什么。”

她低下头，忽然看到在店门口的地上有块白色的东西。她弯下腰拣了起来，原来是块白色的丝绸手帕，质地柔软而光亮，摸在手里的感觉很舒服。在手帕的左上角还绣着一支漂亮的笛子。

女收银员看到了池翠拣起来的手帕，淡淡地说：“是刚才那个男人落在地上的。”

池翠把这块绣着笛子的手帕握在手心里说：“放在我这里吧，我会还给他的。”

“你认识他？”

“不。”

“随你的便。”女收银员话音未落，就挎好包冲出了店门，回头对池翠说：“走的时候把门锁好。”

书店里只剩下池翠一个人了，她呆呆地站在门口，看着将近10点的地铁大厅，一切都显得空空荡荡的，只有几双追赶末班地铁的脚步声零零落落的响起。

她缓缓地摊开手心，静静地看着那支绣在手帕上的笛子。

## 第3章

第二天，池翠准时来书店上班，她打的是短工，每天下午4点到晚上9点45分，一周只休息一天。在空闲的时候，她还为一家杂志社做校对，这是通过一个做编辑的同学联系的。虽然一个人兼职两份工作，但加在一起并没有多少收入。她刚毕业才几个月，就已经换了两份工作，第一份是合资企业的公关部，她做了一个月就辞职了。第二份工作是酒店的销售部，时间更短，只干了一个星期。她觉得自己天生不适合办公室的工作，只要在办公室里一坐下，就有昏昏欲睡的感觉。其实她并不希望这样，但无法控制自己，只能到这家地铁里的小书店里打打短工，终日面对一排排不会说话的书。

这天池翠与平时不太一样，从一上班起，她就站在靠近店门口的地方，一眼就能看到地铁大厅里的人。她站在第一排书架前不停地徘徊着，这里放着的都是畅销书，还有几个路过的人进来看这些书。池翠的眼睛并没有看着他们，而是一直对着外面，而她上衣的口袋里则放着那块绣着笛子的手帕。

她在等待他的出现。

手表从4点一直走到9点半，书店里的人越来越少，最后只剩下她和收银员两个人。池翠有些累了，她又退到了最后一排的书架边上，拿起了昨天那个男人看过的那本《博尔赫斯小说集》。她翻到了《圆形废墟》那一页，胡乱地默读了其中几行，却一个字都没有看进去。池翠暗暗地嘲笑自己的幼稚，她已经22岁了，但有时候却像一个7岁的小女孩那样富于幻想而任性。她想那个男人不会再来了，也许昨天只是他偶尔一次来这里坐地铁，丢了一块手帕对男人来说简直微不足道，大概他自己都不会记得手帕的存在了。

池翠微微叹了一口气，把那本《博尔赫斯小说集》放回到书架里。忽然，她看到有一只手伸进书架，拿出了一本《艾略特诗选》。她抬起头，看到了一双诱人的眼睛。

他来了。

池翠与他的眼睛的距离只有十几厘米，近得能感觉到他均匀的鼻息。她不由自主地后退了一大步，但目光还是呆呆地注视着他。

他的嘴角微微一斜，那双眼睛仿佛在对池翠说话：你怎么了？

手帕，绣着笛子的丝绸手帕，池翠的脑子里被那块手帕占据了。她大口地呼吸，胸口不停地起伏着，声音终于从喉咙里逃了出来：“手帕。”

他似乎一时没反应过来，还是用那种眼神看着她。池翠忽然产生了一个奇怪的念头，在心中暗暗祈祷，但愿他不要真是一个哑巴或聋子。

他不是。

“手帕？”他反问了一句，声音轻轻的，带有些磁性。

池翠点点头，然后从口袋里掏出了那块手帕，递到他的面前。当他看到手帕上锈着的笛子，终于明白了过来，嘴角露出了一丝极为腼腆的笑意，与他那苍白的脸色显得极不协调。

“谢谢，我自己都忘了。”他向池翠点了点头，在接过手帕之前，他盯着池翠的眼睛说，“你帮我把它洗过了？”

池翠吃了一惊，他怎么知道的？昨天晚上，她回家以后确实把手帕洗了洗。不过，她是单独用清水洗的，没有使用任何肥皂或者洗衣剂之类。而且，这块手帕在洗以前就很干净，也没什么气味，单靠鼻子是闻不出来的。况且，现在手帕还在池翠手中呢。

“你是怎么知道的？”

“是你的眼睛告诉我的。”

“眼睛？”池翠愣住了，她伸出手摸了摸自己的眼皮，然后继续盯着他的眼睛。

他腼腆地说：“非常感谢你，不但把手帕还给我，还把它洗干净了。”

“没，没什么。”她倒有些紧张了。

女收银员又叫了起来：“池翠，打烊了。”

池翠忽然对那个女人极度厌恶，站在后面并不理她。他却不好意思，把那本《艾略特诗选》又放回到了书架里，轻声说：“对不起，影响你们下班了。”

“没关系。”

“谢谢你，再见。”说完，他就快步走了出去，池翠在原地怔怔地站了一会儿，等她走到店门口的时候，早就看不到他的人影了。

收银员又抢先下班，池翠一个人坐在书店里，眼前总是浮现出那双眼睛——明天他还会来吗？

## 第4章

第三天，他果然又来了。

还是9点半以后，他穿着黑色的风衣，悄无声息地来到地铁书店最后一排的书架前，拿起一本《卡夫卡致密伦娜情书》。他看得很投入，似乎并没有留意到书架后面的池翠。

池翠与他隔着一层书架，她能透过几本书间的缝隙看到他的眼睛。在这种特殊的视角里，那双眼睛给人的感觉是更富有魔力。池翠悄悄地问自己：他是谁？为什么每天晚上都会来书店里看书？几分钟的时间里，她的脑子里设想了无数个可能，但没有一个能让她信服

突然，一个40多岁的男人走进了店里，说要买一本晋代干宝的《搜神记》。池翠知道这本书，可以算是魏晋版的聊斋。她领着顾客到古典文学的书架前，却没有看到这本书。可是，她记得几天前还在店里看到过这本书，是她亲手把《搜神记》放起来的。池翠又让收银员帮她查了查最近几天卖掉的书目，没有这本书，应该还在书店里。也许是自己把它放乱了，应该在哪儿呢？她实在想不起来了。顾客也非常着急，看起来是要这本书急用的，因为附近的几家书店都关门了，所以只有到这里来。

这时，她看到了那双眼睛。他缓缓走到池翠的面前，盯着她的眼睛看了几秒钟，池翠突然感觉眼皮微微一麻，就像是被轻微的电流触到了。他脱口而出：“《搜神记》就在你脚下。”

“我的脚下？”池翠低头看了看，地上没有书。

“打开你脚边上的柜子。”他又提醒了一句。

池翠按照他所说的，打开了书架底下的那扇柜门。果然，在柜子里放着十几本《搜神记》。她这才想起来，几天前因为古典文学的书架上摆满，才把这些书放到底下的柜子里去的。

顾客得到了所要的书，满意地离去了。池翠还是狐疑地看着那双奇特的眼睛说：“谢谢你。不过，你是怎么知道的？”

“我说过，是你的眼睛告诉我的。”

池翠摇了摇头，她确信这不可能。这些书是她亲手放在底下的，没有人看到过，也没有打开过柜子，他就更不可能了。

“你是谁？”池翠终于直截了当地问。

他沉默了，那双眼睛盯了池翠片刻，刚要说话的时候，却听到女收银员的声音：“打烊了。”

“对不起，又影响你们下班了。”他非常礼貌地向池翠欠了欠身，“再见。”

然后，他快步走出了店门。池翠忍不住在他身后问了一句：“明天你还会来吗？”

池翠的声音非常轻，或许他根本就没有听到，他的身影很快就消失在检票口里了。

5分钟后，她把店门锁好，然后坐地铁回家。从地铁出来到她住的地方还要走10分钟的路。池翠已经习惯于走夜路了，她踩着一地枯黄的落叶向前走去。四周都是80年代建造的住宅楼，在晚上显得死气沉沉。

笛声响了起来。

拐进一条小路，一阵奇怪的声音飘进了池翠的耳中，她立刻停了下来。那声音如丝如缕，带着某种低沉的旋律，让池翠感到不寒而栗。她努力地在脑海里搜索她所听到过的各种声音，最后她终于听了出来：那是一支笛子。

她茫然地仰起头，望着前后左右十几栋居民楼，她无法判断那笛声的来源，但那笛声却仿佛长着眼睛一样直往她的耳朵里钻。她突然大口地喘息起来，感到自己的呼吸越来越急促。于是她拼命地向前快跑着，眼前又浮现起了7岁那年的夏天，从那堵致命的围墙前夺路而逃的那一幕。鲜艳含毒的夹竹桃抽打着她的脸颊，天上雷声震震，父亲的警告在耳边回响：在某个夜晚，当你听到神秘的笛声响起的时候，你就会被游荡在黑夜里的鬼孩子带往地狱，永远都不会回到人间。

但现在追逐她的是笛声。

晚风从池翠的头发上掠过，她像只受惊的小鹿般飞奔着。当她跑回到家里的时候，那笛声早就无影无踪了。她把家里所有的门窗都关紧了，然后蜷缩在房间的一个角落里，静静地听着外面的动静。

没有声音，死一般寂静。

她忘不了，忘不了7岁那年的夏天，那片夹竹桃林，那堵神秘的围墙，还有父亲说过无数遍的话。她对自己说过一千遍：不要相信父亲的警告，那是用来吓唬小孩子的鬼话。可在她的心底，却始终无法拒绝那些话，随着她的长大，对那可怕传说的恐惧就越来越强烈。直到她确信，夜半笛声的存在。

## 第5章

第四天。

池翠的心情很坏。除了昨天晚上听到了那可怕的笛声的缘故外，还因为今天下午父亲来找过她了。她没有跟父亲回去，而是和他大吵了一架，她从来没有这样对父亲说过话，父亲对她也从来没有这样失望过。从毕业以后，她就从父亲那里搬了出来，在外面租了一间房子单独住。

其实她并不怨恨父亲，只是不愿意再听到父亲的种种告诫和禁忌。从她能够记事起，父亲就反复地警告着她，绝对不要一个人出门，不要和陌生人说话，在晚上8点以前必须睡觉，睡前要把门窗全部关死，睡下以后就绝对不能再起来，一直到天亮。许多年来，父亲一直严格执行着这些近似于宗教戒律的规定，这个单亲家庭仿佛成了一个中世纪修道院。池翠明白父亲是爱她的，却不明白父亲为什么要把自己的恐惧强加到女儿的身上，让她也成为了某种可怕传说和禁忌的牺牲品。她甚至觉得自己从一出生，就被献祭给了传说中的夜半笛声。就像在远古时代，人们把处女的身体奉献给神灵或魔鬼。

不！我不是祭品！

池翠忍不住流出了眼泪，她还是躲在最后一排书架后面，轻轻地把泪痕抹去。她看了看时间，已经9点半了，那个男人还没有来。

她不明白，为什么在自己心情不好的时候，会有这么强烈的愿望要见到他？她感到自己真的很需要见到那双能把人看透的眼睛，心甘情愿让自己所有的烦恼都被人看透，也许这样心里就能好过一些。

可是，他还没有来。

池翠走到了店门口，看着地铁大厅里的人们，希望能够见到那身黑色的风衣。九点四刻了，女收银员像看怪物一样看着池翠说：“你该不是在等那个男人吧？”

池翠没有回答。女收银员轻蔑地笑了笑，然后收拾了一下就离开了。池翠继续倚在店门口，呆呆地看着一个个陌生的人影消失在地铁检票口里。她能听到手表的声音，秒针每走一记都让她心里噔一下。她的心情也越来越糟，已经10点多了，他不会再来了，那个男人终究只是个匆匆过客。

她锁好了店门，走下地铁站台，坐上了最后一班列车。末班地铁里的人并不多，她坐着一个空位子，整个身体都感觉软软的，随着列车的晃动而摇摆着，一副随时都会倒下的样子。

车厢里的空气不太好，池翠感到脑子里越来越恍惚，加上心里一股浓浓地酸涩，鼻腔里突然一热，血就从鼻孔里流了下来。她小时候就有流鼻血的毛病，医生说她有鼻炎，在火气太大或者心情不好的时候就容易流鼻血。

“这是奉献给夜半笛声的祭祀之血。”她的脑子有些发热了，天马行空地乱想起来。

忽然，她的眼前真的出现了一支笛子。

一支绣在手帕上的笛子。

是他！

池翠抬起头，看见了他那双眼睛。他把那块手帕递到了池翠的跟前。

地铁继续向前飞驰，她的鼻血也依然在流，热辣辣地淌到嘴唇上，池翠想象着现在自己嘴唇沾着鲜血的样子，大概有些狰狞吧。他坐在她的身边，用那块手帕轻轻地擦着她嘴唇和人中上的鼻血，他的手柔和而坚韧，让池翠感到很舒服。然后，他用手帕的一角，把池翠流血的那只鼻孔塞住了。

他 ব্যক্তিগত耳边轻声地说：“放心，鼻血很快就会止住的。”

“你为什么没来书店？”她似乎忘记了他们只是萍水相逢而已。

“对不起，今晚我迟到了。”他的手一直托着手帕，以防它从池翠的鼻孔里滑出来，他继续说，“今天你的心情很差，是吗？”

“是的。”

他看着池翠的眼睛说：“下午你和一个男人吵架了？”

“你怎么知道？”

“再让我看一看，那个男人是谁呢？对，他是你的父亲，我没说错吧？”

他怎么会知道的？池翠越来越感到不可思议，刚才他说“让我看一看”，他在看什么呢？我的眼睛？他能从我的眼睛里看到7个小时以前我和父亲吵架？不，池翠索性闭上了眼睛。

他不再说话，右手继续扶着手帕，而左手则托着池翠的后脑勺，以避免她无谓地后仰。池翠一动不动地坐着，任由他的手帕塞在她的鼻孔里，还有托着她后脑的那只有力的手。她的全身都放松了，闭着眼睛进入了恍惚的状态。说实话，那种感觉很美妙。

忽然，他说话了：“你在哪一站下？”

“现在到哪儿了？”

他报出了站名。池翠立刻睁开了眼睛，挣扎着站起来向车门跑去，他也连忙跟在她身后。还好，他们抢在车门最后关闭前冲了出去。

手帕从她的鼻孔里掉到了站台上。他拣起手帕，仔细地查看了一下她的鼻孔。当他的眼睛靠近她的时候，她感到自己的心都快跳出来了。

“好了，鼻血已经止住了。”

“把手帕给我吧。”池翠轻声地说，“鼻血把你的手帕弄脏了，我回去帮你把手帕洗干净以后再还给你。”

“可你已经洗过一次了。”

她摇了摇头，执拗地说：“上次不算。”

“好吧。”他把手帕交到了她的手里，“你不捡到它，现在它也不会存在。”

池翠看着这块绣着笛子的丝绸手帕，手帕上的血迹已经干涸，显出一种特别的紫红色。她把手帕叠好，放到了自己的包里。

“为什么会和父亲吵架？难道是——”

“不。”池翠忽然把头别了过去，不让他看到自己的眼睛，她不愿把自己心里的痛苦让别人知道。

他忽然叹了一口气说：“别害怕，我并不是一个喜欢偷窥别人隐私的人，我只是能看到别人看不到的东西。像你这样的女孩子，不应该那么忧伤的，知道吗？”

池翠并不回答，依旧回避着他的目光。尽管她明白，在他的眼睛里并没有任何恶意。

“对了，你的名字叫池翠是吧？”他微笑了一下说，“别害怕，这可不是我看出来的，我记得上次那个收银员就是这么叫你的。”

“是，这是我的名字。”她又抬起头了，正视着他的眼睛说，“你呢？”

“我叫肖泉，肖邦的肖，泉水的泉。”

池翠走上扶梯，向地铁出口走去，一边问肖泉：“你住在哪里？”

“我？”他停顿了好一会儿，才磕磕绊绊地说，“我，我就住在……在这附近。”

他们来到地面上，天气更冷了，深秋的风掠过池翠的肩膀，她对肖泉说：“今天，实在太感谢你了。”

“你应该去看医生，我是说你的鼻血。要我送你回去吗？”

池翠看着他在黑夜里迷人的眼睛，感到了某种不安，连忙摇头说：“别，你千万别送。”

“那好，再见。”

当他转过身以后，池翠才连忙问他：“肖泉，你明天晚上还来书店吗？”

“放心，我一定来。”刚说完，肖泉就消失在迷离的秋夜中。

池翠伸出手指，轻轻地抚摸着自己的嘴唇。

## 第6章

第五天。

还是9点半，肖泉准时出现在了书店里。他走到最后一排书架前，目光在书架上扫了一圈，最后落在了池翠的脸上。

池翠已经不再害怕他的眼睛。昨晚与肖泉分开回家以后，她的精神反而好起来，下午与父亲吵架的烦恼也不再纠缠她。昨晚难得的一次，她既没有失眠，也没有做噩梦。肖泉那双眼睛，仿佛真的具有某种魔力，能够让她忘却一切烦恼，尽管只是暂时。

肖泉也向她点了点头，但表情不太自然，他的眉头始终都紧锁着，脸上的肌肉不停地抖动着。池翠走到了他的面前，轻声地说：“你怎么了？”

“对不起，今天我有些不太舒服。”他的声音更轻，几乎只有贴着耳朵才能听清楚。

“你生病了？”

他不置可否地站在那里，第一次躲开了池翠的目光。

池翠有些忧虑地看着肖泉，她是第一次如此关切一个男人，她从口袋里取出了那块绣着笛子的手帕说：“我把手帕洗干净了，还给你。”

这一次她用了香皂，手帕上还残留着淡淡的清香。肖泉显得有些贪婪地嗅了嗅手帕，说：“谢谢。手帕我不要了，送给你做一个纪念吧。”

“纪念？”池翠心里隐隐有些不安，她看着手帕上的那支笛子，这算什么？萍水相逢的纪念？

他们呆呆地互相看着对方。突然，肖泉的眼睛里出现了某种奇怪的东西，痛苦立刻涌上了他的脸庞，他的双手搂着自己的额头，不停地颤抖着。

池翠被他的样子吓了一跳：“你应该去医院。”

“可我答应过你，今天晚上一定要来这里的。”他硬撑着说。

这句话一下子就触动了池翠的心铉，她痴痴地说：“你……你真傻。”

“是的，我比你想象中的要傻多了。”说完，肖泉的双手捧着自己的额头，转身向外走去。

然而，他刚走到地铁大厅里，就失去重心跌倒在地上。

池翠立刻跑了出来，她感到自己的心都要跳出来了。她惊慌失措地看了看四周，除了他们，整个大厅里居然没有一个人。她蹲下身子，小心翼翼地托起了肖泉的头，他的呼吸和心跳都还正常，只是眼睛处于半睁半闭之间，从眼皮的缝隙里露出半只瞳孔，那副样子显得有些吓人。他的额头全是豆大的汗珠，双手依然抱着脑袋颤抖着，看起来他是头疼得厉害。

池翠想把他拖起来，但她的力气不够。只能贴着肖泉的耳朵说：“你还能动吗？”

肖泉并没有休克，他听懂了池翠的话，微微点了点头。于是，他们一起用力，才从地上站了起来。池翠搀扶着他向地铁出口走去。看起来他还有些力气，在池翠的帮助下还能迈动双腿。

女收银员站在店门口呆呆地看他们，当她明白过来以后便大声地说：“池翠，店还没打烊呢。”

池翠就当没听到她的话，扶着肖泉径直向前走去，直到走出地铁车站。在马路边，她叫了一辆出租车去医院。刚开出没多久，肖泉就在她耳边说：“别去医院。”

“你说什么？”

肖泉半躺在她的怀里，仰着头对她说话，似乎每吐一个字都非常吃力：“求……求求你……别带我去医院……求求你了。”

“可是你生病了。”池翠的双手紧紧抱着他的头，希望这样能为他减轻痛苦。

他几乎是哀求着说：“我没事，我很快就会好的……千万，千万别去医院。”

池翠看着他那副痛苦的样子，心里七上八下的，最后只能顺从他了：“好吧。把你的地址告诉我。”

肖泉陷在池翠的怀抱里，他紧闭着双眼，嘴巴吐出了几个模糊的字：“地……下……”

“哪里？”

“地下……我……住在……地下。”

地下？住在地下的可都是死人，池翠摇了摇头，看起来他真的神智不清了。她对着他耳朵说：“那就先去我家吧。”

几分钟后，出租车停到了池翠家楼下。她扶着肖泉，走上阴暗的楼道，她听到肖泉在喃喃自语，实在听不清楚他在说些什么，乍一听还以为是庙里面念经，能让人吓一跳。

池翠把肖泉带到了房间里，在进门的一刹那，她感到自己的脸颊上一阵发热，这是她第一次带年轻的男人回家。虽然是深秋，但汗水却让她浑身湿透，池翠已经没有力气，一把将肖泉放倒在床上。

她长长地出了一口气，给肖泉盖上一条厚厚的被子，然后静静地看着他昏睡过去。几十分钟以后，他脸上的痛苦表情逐渐缓解，双手也从额头放了下来，自然地垂在身边。他的呼吸也平稳了起来，脸色不再那么吓人，看起来他已经好多了。现在，他就像是一个温顺的大男孩，沉浸在梦乡之中。

池翠不明白肖泉为什么不去医院，他说自己很快就会好的，现在果然如此。她难以想象肖泉头疼的时候是怎样的感觉，或许对他来说已经习以为常了。她静静地看着肖泉，回想着最近几天所发生的一切，太不可思议了，他们是标准的萍水相逢，四天以前她甚至还不认识他，而现在他已经躺在她的床上了。除了他的名字以外，池翠对他一无所知。他来自哪里？他是做什么的？他的过去，他的家庭，他的一切，都是一团迷。

这是为什么？她无法抗拒自己心底的某种东西，每当看到他的眼睛的时候，这种东西就会慢慢地吞噬她的心。想到这里，池翠感到一阵刻骨的恐惧。她不敢再看肖泉的脸了，离开了这个房间。

忽然，池翠看到头顶盘旋着一只苍蝇，她从小就害怕这种小虫子，尤其是苍蝇的幼虫——蛆，常常令她作呕。可是，现在正是深秋时节，怎么会有苍蝇呢？

苍蝇缓缓地飞着，停在房间里某个黑暗的角落里，再也看不到了。

池翠不再想这些了，她裹着一条毛毯，在客厅的沙发上睡了一夜。

## 第7章

第六天。

早晨醒来的时候，池翠感到浑身一阵酸痛，她躺在沙发上，像婴儿一样蜷缩着身体，仿佛回到了母体之中。忽然，她警觉地猛跳起来，毛毯依然好好地裹在身上，她深呼吸了几口，谢天谢地自己没有着凉。

打开了卧室的房门，却没有见到肖泉。床上整理得很干净，看不出昨晚上有人睡过的痕迹。他是什么时候走的？也许是昨天晚上，也许是半小时以前，谁知道呢？他就像是一个幽灵，来去无踪，踏雪无痕。

池翠走到床边，秋日的晨光洒进了这间小小的斗室。她伸出手轻轻地抚摸着床单，奢望能触摸到残留于床上的体温，那是一个男人留下的。她第一次感到自己是如此大胆、幼稚和冲动，她无法解释这一切。

今天是她的生日。

想来，自己已经好几年没真正过过生日了，她只记得最后一次是在16岁那年，父亲给她下了一碗排骨面，代替了生日蛋糕和蜡烛。

鼻子忽然又有些酸了，仰天倒在了床上，舒展着四肢，让身体的每一部分都与床亲密地接触。阳光洒在她清澈的瞳孔里。

就这样，池翠在床上躺了整整半天，直到出门去书店上班。今天是星期六，书店里的人比平时多一些，她在进店门的时候，发觉女收银员在用一种异样的目光看着她。或许，她正在对昨天晚上池翠与那个男人之间的事而浮想联翩。池翠没有理睬她，继续按照她的方式工作。

周末的夜晚降临了，书店里终于冷清了下来。池翠站在最后一排书架前，取出了肖泉看过的那本《卡夫卡致密伦娜情书》，草草地翻了几页。最后，她的目光落在了卡夫卡情书的一段文字上——

“现在我无所事事，在这封信上一直趴到深夜1点半，看着它，并透过它看着你。有时候（不是在梦里），我想象中出现了这样的情景：你的脸被头发遮盖了，我成功地分开了你的头发，向左右两边撩开头发，你的脸现出来了，我的手抚摸着你的前额和太阳穴，双手捧住了你的脸。”

卡夫卡的这段文字像磁石一样，立刻吸引住了池翠的心，她从天才卡夫卡那灵异般的想象中，仿佛看到了肖泉的那张脸，还有那双眼睛。

“你喜欢看这本书？”

池翠吓了一大跳，她紧张地回过头来，却真的看到了那双眼睛。

肖泉正静静地站在她的身后。

“你为什么总是这样？一声不响的，像个游荡的幽灵，我迟早会被你吓死。”池翠拍着自己的胸口说。

“对不起。”他伸出细长的手指，指着《卡夫卡致密伦娜情书》说，“你喜欢这本书？”

“不，我……”池翠犹豫了片刻，最后还是点了点头，“是的，我喜欢。”

他从池翠的手里拿过这本书，收银台前买下了它。然后他把这本书放到池翠的手里，轻声地说：“这本书送给你了。”

池翠有些不知所措，她伸出手犹豫了片刻，但最后还是接过了《卡夫卡致密伦娜情书》，轻声地说：“谢谢。”

“我不知道——”肖泉盯着她的眼睛，腼腆地说，“这本书能不能算是——给你的生日礼物。”

天哪，又让他知道了。池翠心里一惊，脑子里回想着昨晚的一切，她从来没有对别人说过自己的生日，房间里也没有任何与生日有关的东西，他究竟是怎么知道的？

“还是我的眼睛告诉你的？”但池翠并不相信，她故意把脸转向另一边，问，“昨天晚上你不会偷看了我的身份证吧？”

但他又走到池翠的眼前，继续盯着她的眼睛说：“你的身份证？不。两个星期前，你在坐地铁的时候，把身份证连同钱包一起弄丢了。你新的身份证还在公安局补办，要到下个月才能取出来。”

池翠真的被吓到了，她后退了一大步，呆呆地看着肖泉。没错，肖泉的话与事实分毫不差。可她没有对任何人说起过这件事，除非——“你是公安局户政科的？”

“不。”

“或者，是你捡到了我的钱包？”

他摇了摇头说：“你为什么不相信我？”

“我……”池翠低下了头，她不知道该怎么回答，但又不能不相信他。当池翠抬起头来的时候，发现书店里只剩下他们两个人。

“你的同事已经走了。”

池翠茫然地说：“是啊，我们也该走了。”

很快，她关好了店门。肖泉陪着她一同走了出去，忽然对她说：“昨天晚上的事情——”

“没关系，我不能见死不救。”池翠轻描淡写地回答，她继续向前走了几步，忽然回头问道：“你有头疼病？”

肖泉点了点头。

“那你为什么不去医院？”

“许多年前就去医院检查过了。知道曹操的头风病吗？除非华陀从坟墓里爬出来，否则没有人能治好我的病。算了，别说这些了。”他的嘴角忽然露出了的微微笑意，“我有一个小小的请求。”

“说吧。”

“我能不能请你吃饭？就当是对昨晚的答谢。”

池翠怔怔地看着他的眼睛，知道自己无法拒绝。10分钟以后，他们走进了一家小餐馆。这里非常幽静，几乎没有什么人，光线也出奇的暗。黑色的天花板上缀着许多小灯泡，乍一看还以为是满天星斗，让人感觉在黑夜里野营聚餐。

刚一坐下，肖泉就让池翠稍等片刻，他自己出去了一会儿。回来的时候，手里正捧着一块生日蛋糕。他把蛋糕放在池翠的面前说：“你的眼睛告诉我，你已经很多年没吃过生日蛋糕了。”

她心里一晃，不知道该怎么回答，只是怔怔地看着他。

肖泉点点头，拿出一根蜡烛插在蛋糕上，有些不好意思地说：“对不起，隔壁西点店里只有这一根蜡烛了。”

他点亮了蜡烛。

白色的烛光映在肖泉的脸上，使人的面目变得和平常不太一样，特别是那双烛光下的眼睛，或者说是眼睛里倒映的烛光。池翠静静地看着他，四周越来越暗，直到什么也看不清，只剩下肖泉的眼睛和那点烛光，它们仿佛已融为一体，共同发出幽灵般的白光。

她忽然感到一阵寒冷。

“你害怕了？”他立刻说出了池翠心中所想的。

“不，我很感谢你。”

“那就快点许给愿吧，你的心愿会实现的。”

池翠点点头，面对着生日蛋糕上的烛光，脑子里立刻掠过了许多东西。最后，她闭上眼睛默默地祈祷，她可不想叫自己的生日心愿都被肖泉看到。

然后，她睁开了眼睛，对着肖泉微微一笑。把嘴靠近蜡烛，深呼吸了一下，轻轻的一口气吹灭了烛火。

“生日快乐。”肖泉轻声说。

“谢谢你。”然后她切开蛋糕，把一大半都分给了肖泉，“我吃不了那么多。”

“我也吃不了。”

肖泉只吃了一小块蛋糕就停下了，他们互相对视着，沉默了许久。

她死死地盯着他的眼睛，把自己心中的疑惑说了出来：“你真的能通过别人的眼睛，看透他（她）的一切？”

“也许，这就是人们所说的第六感。”

“可我还是不太相信。”她想了想，突然大着胆子说，“我们猜拳吧。”

“你要试验我？”肖泉摇摇头，“我不喜欢玩弄这样的把戏。”

池翠有些后悔，她觉得自己不该这么说：“对不起，我不是故意的。”

“不，试就试吧。准备好了吗？”他突然又同意了她的要求。

池翠点点头，然后伸出了拳头，但肖泉出的是布；接着池翠出了剪刀，肖泉同时出了石头；池翠看着他的眼睛想了想，然后她还是出了剪刀，但是，肖泉仍然是出石头……

在两分钟里，他们一连猜了12次拳，肖泉每一次都猜赢了。

她彻底认输了，用不可思议的口气对肖泉说：“你给我的感觉更像是个通灵人。”

“不，千万不要这么说。”他猛地摇了摇头说，“我只是一个普通人而已，和大家并没有任何区别。”

“可你的眼睛和别人不一样。”

“眼睛？”肖泉停顿了片刻，他的眼睛在阴影中闪烁着，“知道吗？你的眼睛也很特别。”

池翠一愣，她第一次意识到自己的眼睛在别人眼中所具有的魅力，她轻声地说：“你是因为我的眼睛，才每晚都来书店的吗？”

“你很聪明。我第一次走进书店，纯属偶然。然而，当我看到你的眼睛以后，一切都改变了。”

“改变了什么？”

他摇了摇头：“这是不应该发生的事。算了，我们终究不过是萍水相逢的陌生人而已。”

“萍水相逢？因为我们还不够了解，除了你的名字以外，我对你还一无所知。”

“除了名字以外，我实在不值得让你知道。”

池翠不明白他的话：“知道吗？你真是一个谜。”

“如果我说——”他那双眼睛紧盯着池翠，停顿了许久才缓缓吐出后半句，“我是另一个世界的人，你相信吗？”

“另一个世界的人？”她不敢相信。但从肖泉那双眼睛里，又实在看不出他有说谎的迹象，“你在故意吓我？”

他淡淡回答：“你就当我在吓你好了。”

“肖泉，告诉我——你的一切。”

“你认为这重要吗？”

“不，这非常重要。”池翠就快失去耐心了，“够了，我甚至还不知道你住在哪里。”

肖泉闭上了他那神秘的眼睛，仰起头想了一会儿，池翠注意到他的下巴微微有些颤抖，她真的很害怕他又会突然发病。

“好的。”他忽然睁开了眼睛，两道凌厉的目光盯着池翠，“跟我来吧。”

池翠忽然感到有些害怕，但她还是不由自主地跟着肖泉站了起来。肖泉结了帐，带着她离开小餐馆。他们坐上出租车，开到了一栋住宅楼前。

下车后池翠看着四周，一切都这么似曾相识，她轻声地说：“这里是你家？”

“是的。”

“我小时候，也住在这附近。”

他拧着眉头说：“你不是想知道我住在哪里吗？”

池翠点点头，大着胆子深呼吸了一口，便跟着他走上了楼。他们来到5楼，肖泉在身上摸了好一会儿才找到钥匙，打开了一扇房门。

房间里一片漆黑，伸手不见五指，他的手指在墙上摸索着电灯开关。池翠小心翼翼地跟在他身后，闻到了一股老房子里特有的腐烂味，她有些后悔了：自己难道疯了吗？居然在深更半夜的跟着一个萍水相逢的男人，跑到一间黑暗的鬼屋里来。

柔和的灯光终于亮了起来。池翠的眼睛好一会儿才适应了光线，她看到一个非常宽敞的客厅，至少有30个平方米，摆放着几件看起来挺值钱的红木家具，但都蒙着灰色的尘垢。随着她和肖泉的脚步，一阵轻轻的灰尘从地上扬了起来，仿佛一层烟雾笼罩了房间。一股霉味直冲她的鼻子，她感到有些喘不过气来，这里好像有好几个世纪都没有透过空气了。

“这里就是你的家？”她好不容易才开口说话。

肖泉盯着她的眼睛，缓缓地说：“你不相信吗？”

“我觉得这里更像是……”

“坟墓。”他打断了池翠的话，“我知道你想说什么。”

“对不起。”池翠小心地在客厅里转了一圈，右手不断地在口鼻前挥舞着，以驱散那些灰尘，她注意到窗户都被厚厚的窗帘遮住了，怪不得刚进门的时候一丝光都没有。

肖泉站在她身后，幽幽地说：“我知道你不会喜欢这里的。”

“那么大的房子，你一个人住吗？”

“是的。”

她回头问道：“那你家里人呢？”

“我的母亲很早就不在了，是父亲带着我长大的，他现在住在国外，每年偶尔回来一两次。”

“对不起。”池翠心里一震，她没有想到肖泉和她一样，也是在单亲家庭中长大的，她轻声地问，“你是在这个房子里长大的吗？”

“对，从出生直到……”他突然停了下来。

“你怎么不说了？”

肖泉摇了摇头：“没什么可说的。”

她也不再问，走进客厅边的走道，向里面的房间看去，但那些房间都处于黑暗之中，她不敢进去。只有一个房间的门正对着客厅，她想进去看一看，她的手刚抓到门把手上，就立刻听到了肖泉的声音：“不要动。”

她回过头来，看到肖泉的脸色有些不对，她问道：“你怎么了？”

“池翠，请你不要进去。”

“好吧。”她后退了几步，回到了肖泉身边，但眼睛依旧盯着那扇房门，她总觉得那扇门里有什么东西在等待着她。池翠的心跳加快了，她有些不安的预兆，抬腕看了看表，不知不觉已经深夜11点半了，她却还在一个几乎陌生的男人家里，可还是犹豫了一会儿，最后才下定了决心说：“我该走了。”

他愣了一下，然后立刻明白过来了：“当然，今天实在太晚了，我不该把你带到这里来。让我送你回家吧。”

“不用了，我认识这里的路。”池翠快步走到门口，说，“肖泉，今天晚上，非常感谢你。你送给我的书，还有你给我的生日蛋糕。”

“再见。”

他关上了房门，回到了昏暗的走廊里。

刚一出来，苏醒似乎就听到从楼梯底下，传来某种轻微的声音。他的心跳又自动加快，有了一种奇怪的预感。他又回头看了看走廊尽头的那扇房门，却一点都看不清楚。他越来越紧张，以至于不敢走下楼梯一步，反而躲进一个阴暗的角落里。他屏住呼吸静静地站着，小心地观察着前面灯光能照射到的地方。

果然，一个影子出现在洒着淡淡灯光的地面。

苏醒的心里一荡，但他竭力控制自己不发出声音。他在阴影中睁大了眼睛，看到那小小的影子正离他越来越近。他渐渐地看清楚，那是一个小孩的影子，以一种奇特的姿势走上楼梯。

终于，那孩子走到他的面前，昏暗的灯光照射在孩子的身上，显露出了一身白色的长裙。白衣服的小女孩一步一步向他靠近，他感到了莫名其妙的恐惧，瞳孔在黑暗中放大开来，他几乎看清了那白色的裙摆下隐藏着脚尖，正无声无息地踏上3楼的走廊。

紫紫？苏醒在心底默默地念出了一个小女孩的名字。

刹那间，他只觉得眼前闪过了一张小女孩的脸，那张脸映着幽幽的反光一掠而过。

她实在太快了，如果把人的眼睛比为摄像机镜头的话，那么刚才就好像有一张脸突然挡住了镜头，瞬间又从镜头前消失了。

苏醒浑身的汗毛都竖了起来。要不是整个身体都躲在黑暗之中，他早就控制不住自己了。眼前已经见不到小女孩的影子，他终于大着胆子走出阴影，在走廊里环视了一圈，却发现走廊尽头的那扇房门已经打开了。

太奇怪了，他记得自己刚才明明看不清那扇门的。但现在却又能看到，而且房门还是打开着的。唯一的可能性就是，刚才小女孩走进了那扇房门。

苏醒小心翼翼地走到那扇门前，不停地颤抖着，他已经听说了这间房子主人的死讯。房门对他敞开着，就像是那个夜晚无比的诱惑，他似乎听到一个熟悉的声音伏在他耳边说：进去吧，有人在等着你。

他深呼吸了一口气，迈动了双腿——

突然，他感到有一只冰凉的手搭在了他的肩头。

“老天！”

苏醒听到了自己喉咙里发出的怪音，冷汗瞬间就从后背心冒了出来，他条件反射地跳了起来，然后回过头来看到眼前的黑影。

那个黑影微微一颤，向后退了一大步。苏醒不知道从哪里来的勇气，立刻追了上去，却听到一个惊恐的女声：“你是谁？”

在昏暗的灯光下，苏醒终于看清了那个影子的真面目——池翠。

“怎么是你？”

“我也想问你呢。我刚才听到外面有奇怪的脚步声，就出来看一看。”

苏醒这才如释重负般地吐出了一口长气：“你差点吓死我。”

“你为什么还不走？”

“因为我看到后面那扇房门开了。”

池翠把头伸了伸，向苏醒身后看去，说：“我怎么看不出来。”

苏醒转身走到那扇门前，却发现眼前的房门分明是关着的。他又用手推了推，房门牢牢地锁着，里面毫无动静。

“可我刚才明明看到……”他的话说到一半又咽了下去，他感到了一种难以言说的恐惧，那扇门就像是一双无时不在的眼睛，他说的每一个字，做的每一个动作，都逃不过它。苏醒又退到了池翠身边说，“对不起，我打扰你了。”

“告诉你，这房子里没有人。几天前我在天台上，发现了住在这间房里的男人的尸体。”

苏醒着急地问：“那紫紫呢？”

“谁是紫紫？”池翠困惑地摇了摇头。

他挥一挥手说：“算了吧，我走了。”

“苏醒，你到底看到了什么？”

他走到楼梯口，冷冷地看着池翠说：“池翠，你一定要小心。看住你儿子，不要让他晚上乱跑。”

“小心什么？”

苏醒缓缓吐出了三个字：“鬼孩子。”

## 第8章

第七天。

还是9点半，肖泉准时出现在了书店里。他走到最后一排书架前，目光在书架上扫了一圈，最后落在了池翠的脸上。

池翠已经不再害怕他的眼睛。昨晚与肖泉分开回家以后，她的精神反而好起来，下午与父亲吵架的烦恼也不再纠缠她。昨晚难得的一次，她既没有失眠，也没有做噩梦。肖泉那双眼睛，仿佛真的具有某种魔力，能够让她忘却一切烦恼，尽管只是暂时。

肖泉也向她点了点头，但表情不太自然，他的眉头始终都紧锁着，脸上的肌肉不停地抖动着。池翠走到了他的面前，轻声地说：“你怎么了？”

“对不起，今天我有些不太舒服。”他的声音更轻，几乎只有贴着耳朵才能听清楚。

“你生病了？”

他不置可否地站在那里，第一次躲开了池翠的目光。

池翠有些忧虑地看着肖泉，她是第一次如此关切一个男人，她从口袋里取出了那块绣着笛子的手帕说：“我把手帕洗干净了，还给你。”

这一次她用了香皂，手帕上还残留着淡淡的清香。肖泉显得有些贪婪地嗅了嗅手帕，说：“谢谢。手帕我不要了，送给你做一个纪念吧。”

“纪念？”池翠心里隐隐有些不安，她看着手帕上的那支笛子，这算什么？萍水相逢的纪念？

他们呆呆地互相看着对方。突然，肖泉的眼睛里出现了某种奇怪的东西，痛苦立刻涌上了他的脸庞，他的双手搂着自己的额头，不停地颤抖着。

池翠被他的样子吓了一跳：“你应该去医院。”

“可我答应过你，今天晚上一定要来这里的。”他硬撑着说。

这句话一下子就触动了池翠的心铉，她痴痴地说：“你……你真傻。”

“是的，我比你想象中的要傻多了。”说完，肖泉的双手捧着自己的额头，转身向外走去。

然而，他刚走到地铁大厅里，就失去重心跌倒在地上。

池翠立刻跑了出来，她感到自己的心都要跳出来了。她惊慌失措地看了看四周，除了他们，整个大厅里居然没有一个人。她蹲下身子，小心翼翼地托起了肖泉的头，他的呼吸和心跳都还正常，只是眼睛处于半睁半闭之间，从眼皮的缝隙里露出半只瞳孔，那副样子显得有些吓人。他的额头全是豆大的汗珠，双手依然抱着脑袋颤抖着，看起来他是头疼得厉害。

池翠想把他拖起来，但她的力气不够。只能贴着肖泉的耳朵说：“你还能动吗？”

肖泉并没有休克，他听懂了池翠的话，微微点了点头。于是，他们一起用力，才从地上站了起来。池翠搀扶着他向地铁出口走去。看起来他还有些力气，在池翠的帮助下还能迈动双腿。

女收银员站在店门口呆呆地看他们，当她明白过来以后便大声地说：“池翠，店还没打烊呢。”

池翠就当没听到她的话，扶着肖泉径直向前走去，直到走出地铁车站。在马路边，她叫了一辆出租车去医院。刚开出没多久，肖泉就在她耳边说：“别去医院。”

“你说什么？”

肖泉半躺在她的怀里，仰着头对她说话，似乎每吐一个字都非常吃力：“求……求求你……别带我去医院……求求你了。”

“可是你生病了。”池翠的双手紧紧抱着他的头，希望这样能为他减轻痛苦。

他几乎是哀求着说：“我没事，我很快就会好的……千万，千万别去医院。”

池翠看着他那副痛苦的样子，心里七上八下的，最后只能顺从他了：“好吧。把你的地址告诉我。”

肖泉陷在池翠的怀抱里，他紧闭着双眼，嘴巴吐出了几个模糊的字：“地……下……”

“哪里？”

“地下……我……住在……地下。”

地下？住在地下的可都是死人，池翠摇了摇头，看起来他真的神智不清了。她对着他耳朵说：“那就先去我家吧。”

几分钟后，出租车停到了池翠家楼下。她扶着肖泉，走上阴暗的楼道，她听到肖泉在喃喃自语，实在听不清楚他在说些什么，乍一听还以为是庙里面念经，能让人吓一跳。

池翠把肖泉带到了房间里，在进门的一刹那，她感到自己的脸颊上一阵发热，这是她第一次带年轻的男人回家。虽然是深秋，但汗水却让她浑身湿透，池翠已经没有力气，一把将肖泉放倒在床上。

她长长地出了一口气，给肖泉盖上一条厚厚的被子，然后静静地看着他昏睡过去。几十分钟以后，他脸上的痛苦表情逐渐缓解，双手也从额头放了下来，自然地垂在身边。他的呼吸也平稳了起来，脸色不再那么吓人，看起来他已经好多了。现在，他就像是一个温顺的大男孩，沉浸在梦乡之中。

池翠不明白肖泉为什么不去医院，他说自己很快就会好的，现在果然如此。她难以想象肖泉头疼的时候是怎样的感觉，或许对他来说已经习以为常了。她静静地看着肖泉，回想着最近几天所发生的一切，太不可思议了，他们是标准的萍水相逢，四天以前她甚至还不认识他，而现在他已经躺在她的床上了。除了他的名字以外，池翠对他一无所知。他来自哪里？他是做什么的？他的过去，他的家庭，他的一切，都是一团迷。

这是为什么？她无法抗拒自己心底的某种东西，每当看到他的眼睛的时候，这种东西就会慢慢地吞噬她的心。想到这里，池翠感到一阵刻骨的恐惧。她不敢再看肖泉的脸了，离开了这个房间。

忽然，池翠看到头顶盘旋着一只苍蝇，她从小就害怕这种小虫子，尤其是苍蝇的幼虫——蛆，常常令她作呕。可是，现在正是深秋时节，怎么会有苍蝇呢？

苍蝇缓缓地飞着，停在房间里某个黑暗的角落里，再也看不到了。

池翠不再想这些了，她裹着一条毛毯，在客厅的沙发上睡了一夜。

## 第9章

第五天。

还是9点半，肖泉准时出现在了书店里。他走到最后一排书架前，目光在书架上扫了一圈，最后落在了池翠的脸上。

池翠已经不再害怕他的眼睛。昨晚与肖泉分开回家以后，她的精神反而好起来，下午与父亲吵架的烦恼也不再纠缠她。昨晚难得的一次，她既没有失眠，也没有做噩梦。肖泉那双眼睛，仿佛真的具有某种魔力，能够让她忘却一切烦恼，尽管只是暂时。

肖泉也向她点了点头，但表情不太自然，他的眉头始终都紧锁着，脸上的肌肉不停地抖动着。池翠走到了他的面前，轻声地说：“你怎么了？”

“对不起，今天我有些不太舒服。”他的声音更轻，几乎只有贴着耳朵才能听清楚。

“你生病了？”

他不置可否地站在那里，第一次躲开了池翠的目光。

池翠有些忧虑地看着肖泉，她是第一次如此关切一个男人，她从口袋里取出了那块绣着笛子的手帕说：“我把手帕洗干净了，还给你。”

这一次她用了香皂，手帕上还残留着淡淡的清香。肖泉显得有些贪婪地嗅了嗅手帕，说：“谢谢。手帕我不要了，送给你做一个纪念吧。”

“纪念？”池翠心里隐隐有些不安，她看着手帕上的那支笛子，这算什么？萍水相逢的纪念？

他们呆呆地互相看着对方。突然，肖泉的眼睛里出现了某种奇怪的东西，痛苦立刻涌上了他的脸庞，他的双手搂着自己的额头，不停地颤抖着。

池翠被他的样子吓了一跳：“你应该去医院。”

“可我答应过你，今天晚上一定要来这里的。”他硬撑着说。

这句话一下子就触动了池翠的心铉，她痴痴地说：“你……你真傻。”

“是的，我比你想象中的要傻多了。”说完，肖泉的双手捧着自己的额头，转身向外走去。

然而，他刚走到地铁大厅里，就失去重心跌倒在地上。

池翠立刻跑了出来，她感到自己的心都要跳出来了。她惊慌失措地看了看四周，除了他们，整个大厅里居然没有一个人。她蹲下身子，小心翼翼地托起了肖泉的头，他的呼吸和心跳都还正常，只是眼睛处于半睁半闭之间，从眼皮的缝隙里露出半只瞳孔，那副样子显得有些吓人。他的额头全是豆大的汗珠，双手依然抱着脑袋颤抖着，看起来他是头疼得厉害。

池翠想把他拖起来，但她的力气不够。只能贴着肖泉的耳朵说：“你还能动吗？”

肖泉并没有休克，他听懂了池翠的话，微微点了点头。于是，他们一起用力，才从地上站了起来。池翠搀扶着他向地铁出口走去。看起来他还有些力气，在池翠的帮助下还能迈动双腿。

女收银员站在店门口呆呆地看他们，当她明白过来以后便大声地说：“池翠，店还没打烊呢。”

池翠就当没听到她的话，扶着肖泉径直向前走去，直到走出地铁车站。在马路边，她叫了一辆出租车去医院。刚开出没多久，肖泉就在她耳边说：“别去医院。”

“你说什么？”

肖泉半躺在她的怀里，仰着头对她说话，似乎每吐一个字都非常吃力：“求……求求你……别带我去医院……求求你了。”

“可是你生病了。”池翠的双手紧紧抱着他的头，希望这样能为他减轻痛苦。

他几乎是哀求着说：“我没事，我很快就会好的……千万，千万别去医院。”

池翠看着他那副痛苦的样子，心里七上八下的，最后只能顺从他了：“好吧。把你的地址告诉我。”

肖泉陷在池翠的怀抱里，他紧闭着双眼，嘴巴吐出了几个模糊的字：“地……下……”

“哪里？”

“地下……我……住在……地下。”

地下？住在地下的可都是死人，池翠摇了摇头，看起来他真的神智不清了。她对着他耳朵说：“那就先去我家吧。”

几分钟后，出租车停到了池翠家楼下。她扶着肖泉，走上阴暗的楼道，她听到肖泉在喃喃自语，实在听不清楚他在说些什么，乍一听还以为是庙里面念经，能让人吓一跳。

池翠把肖泉带到了房间里，在进门的一刹那，她感到自己的脸颊上一阵发热，这是她第一次带年轻的男人回家。虽然是深秋，但汗水却让她浑身湿透，池翠已经没有力气，一把将肖泉放倒在床上。

她长长地出了一口气，给肖泉盖上一条厚厚的被子，然后静静地看着他昏睡过去。几十分钟以后，他脸上的痛苦表情逐渐缓解，双手也从额头放了下来，自然地垂在身边。他的呼吸也平稳了起来，脸色不再那么吓人，看起来他已经好多了。现在，他就像是一个温顺的大男孩，沉浸在梦乡之中。

池翠不明白肖泉为什么不去医院，他说自己很快就会好的，现在果然如此。她难以想象肖泉头疼的时候是怎样的感觉，或许他对来说已经习以为常了。她静静地看着肖泉，回想着最近几天所发生的一切，太不可思议了，他们是标准的萍水相逢，四天以前她甚至还不认识他，而现在他已经躺在她的床上了。除了他的名字以外，池翠对他一无所知。他来自哪里？他是做什么的？他的过去，他的家庭，他的一切，都是一团迷。

这是为什么？她无法抗拒自己心底的某种东西，每当看到他的眼睛的时候，这种东西就会慢慢地吞噬她的心。想到这里，池翠感到一阵刻骨的恐惧。她不敢再看肖泉的脸了，离开了这个房间。

忽然，池翠看到头顶盘旋着一只苍蝇，她从小就害怕这种小虫子，尤其是苍蝇的幼虫——蛆，常常令她作呕。可是，现在正是深秋时节，怎么会有苍蝇呢？

苍蝇缓缓地飞着，停在房间里某个黑暗的角落里，再也看不到了。

池翠不再想这些了，她裹着一条毛毯，在客厅的沙发上睡了一夜。

## 第10章

第五天。

还是9点半，肖泉准时出现在了书店里。他走到最后一排书架前，目光在书架上扫了一圈，最后落在了池翠的脸上。

池翠已经不再害怕他的眼睛。昨晚与肖泉分开回家以后，她的精神反而好起来，下午与父亲吵架的烦恼也不再纠缠她。昨晚难得的一次，她既没有失眠，也没有做噩梦。肖泉那双眼睛，仿佛真的具有某种魔力，能够让她忘却一切烦恼，尽管只是暂时。

肖泉也向她点了点头，但表情不太自然，他的眉头始终都紧锁着，脸上的肌肉不停地抖动着。池翠走到了他的面前，轻声地说：“你怎么了？”

“对不起，今天我有些不太舒服。”他的声音更轻，几乎只有贴着耳朵才能听清楚。

“你生病了？”

他不置可否地站在那里，第一次躲开了池翠的目光。

池翠有些忧虑地看着肖泉，她是第一次如此关切一个男人，她从口袋里取出了那块绣着笛子的手帕说：“我把手帕洗干净了，还给你。”

这一次她用了香皂，手帕上还残留着淡淡的清香。肖泉显得有些贪婪地嗅了嗅手帕，说：“谢谢。手帕我不要了，送给你做一个纪念吧。”

“纪念？”池翠心里隐隐有些不安，她看着手帕上的那支笛子，这算什么？萍水相逢的纪念？

他们呆呆地互相看着对方。突然，肖泉的眼睛里出现了某种奇怪的东西，痛苦立刻涌上了他的脸庞，他的双手搂着自己的额头，不停地颤抖着。

池翠被他的样子吓了一跳：“你应该去医院。”

“可我答应过你，今天晚上一定要来这里的。”他硬撑着说。

这句话一下子就触动了池翠的心铉，她痴痴地说：“你……你真傻。”

“是的，我比你想象中的要傻多了。”说完，肖泉的双手捧着自己的额头，转身向外走去。

然而，他刚走到地铁大厅里，就失去重心跌倒在地上。

池翠立刻跑了出来，她感到自己的心都要跳出来了。她惊慌失措地看了看四周，除了他们，整个大厅里居然没有一个人。她蹲下身子，小心翼翼地托起了肖泉的头，他的呼吸和心跳都还正常，只是眼睛处于半睁半闭之间，从眼皮的缝隙里露出半只瞳孔，那副样子显得有些吓人。他的额头全是豆大的汗珠，双手依然抱着脑袋颤抖着，看起来他是头疼得厉害。

池翠想把他拖起来，但她的力气不够。只能贴着肖泉的耳朵说：“你还能动吗？”

肖泉并没有休克，他听懂了池翠的话，微微点了点头。于是，他们一起用力，才从地上站了起来。池翠搀扶着他向地铁出口走去。看起来他还有些力气，在池翠的帮助下还能迈动双腿。

女收银员站在店门口呆呆地看他们，当她明白过来以后便大声地说：“池翠，店还没打烊呢。”

池翠就当没听到她的话，扶着肖泉径直向前走去，直到走出地铁车站。在马路边，她叫了一辆出租车去医院。刚开出没多久，肖泉就在她耳边说：“别去医院。”

“你说什么？”

肖泉半躺在她的怀里，仰着头对她说话，似乎每吐一个字都非常吃力：“求……求求你……别带我去医院……求求你了。”

“可是你生病了。”池翠的双手紧紧抱着他的头，希望这样能为他减轻痛苦。

他几乎是哀求着说：“我没事，我很快就会好的……千万，千万别去医院。”

池翠看着他那副痛苦的样子，心里七上八下的，最后只能顺从他了：“好吧。把你的地址告诉我。”

肖泉陷在池翠的怀抱里，他紧闭着双眼，嘴巴吐出了几个模糊的字：“地……下……”

“哪里？”

“地下……我……住在……地下。”

地下？住在地下的可都是死人，池翠摇了摇头，看起来他真的神智不清了。她对着他耳朵说：“那就先去我家吧。”

几分钟后，出租车停到了池翠家楼下。她扶着肖泉，走上阴暗的楼道，她听到肖泉在喃喃自语，实在听不清楚他在说些什么，乍一听还以为是庙里面念经，能让人吓一跳。

池翠把肖泉带到了房间里，在进门的一刹那，她感到自己的脸颊上一阵发热，这是她第一次带年轻的男人回家。虽然是深秋，但汗水却让她浑身湿透，池翠已经没有力气，一把将肖泉放倒在床上。

她长长地出了一口气，给肖泉盖上一条厚厚的被子，然后静静地看着他昏睡过去。几十分钟以后，他脸上的痛苦表情逐渐缓解，双手也从额头放了下来，自然地垂在身边。他的呼吸也平稳了起来，脸色不再那么吓人，看起来他已经好多了。现在，他就像是一个温顺的大男孩，沉浸在梦乡之中。

池翠不明白肖泉为什么不去医院，他说自己很快就会好的，现在果然如此。她难以想象肖泉头疼的时候是怎样的感觉，或许对他来说已经习以为常了。她静静地看着肖泉，回想着最近几天所发生的一切，太不可思议了，他们是标准的萍水相逢，四天以前她甚至还不认识他，而现在他已经躺在她的床上了。除了他的名字以外，池翠对他一无所知。他来自哪里？他是做什么的？他的过去，他的家庭，他的一切，都是一团迷。

这是为什么？她无法抗拒自己心底的某种东西，每当看到他的眼睛的时候，这种东西就会慢慢地吞噬她的心。想到这里，池翠感到一阵刻骨的恐惧。她不敢再看肖泉的脸了，离开了这个房间。

忽然，池翠看到头顶盘旋着一只苍蝇，她从小就害怕这种小虫子，尤其是苍蝇的幼虫——蛆，常常令她作呕。可是，现在正是深秋时节，怎么会有苍蝇呢？

苍蝇缓缓地飞着，停在房间里某个黑暗的角落里，再也看不到了。

池翠不再想这些了，她裹着一条毛毯，在客厅的沙发上睡了一夜。

## 第11章

第六天。

早晨醒来的时候，池翠感到浑身一阵酸痛，她躺在沙发上，像婴儿一样蜷缩着身体，仿佛回到了母体之中。忽然，她警觉地猛跳起来，毛毯依然好好地裹在身上，她深呼吸了一口，谢天谢地自己没有着凉。

打开了卧室的房门，却没有见到肖泉。床上整理得很干净，看不出昨晚上有人睡过的痕迹。他是什么时候走的？也许是昨天晚上，也许是半小时以前，谁知道呢？他就像是一个幽灵，来去无踪，踏雪无痕。

池翠走到床边，秋日的晨光洒进了这间小小的斗室。她伸出手轻轻地抚摸着床单，奢望能触摸到残留于床上的体温，那是一个男人留下的。她第一次感到自己是如此大胆、幼稚和冲动，她无法解释这一切。

今天是她的生日。

想来，自己已经好几年没真正过过生日了，她只记得最后一次是在16岁那年，父亲给她下了一碗排骨面，代替了生日蛋糕和蜡烛。

鼻子忽然又有些酸了，仰天倒在了床上，舒展着四肢，让身体的每一部分都与床亲密地接触。阳光洒在她清澈的瞳孔里。

就这样，池翠在床上躺了整整半天，直到出门去书店上班。今天是星期六，书店里的人比平时多一些，她在进店门的时候，发觉女收银员在用一种异样的目光看着她。或许，她正在对昨天晚上池翠与那个男人之间的事而浮想联翩。池翠没有理睬她，继续按照她的方式工作。

周末的夜晚降临了，书店里终于冷清了下来。池翠站在最后一排书架前，取出了肖泉看过的那本《卡夫卡致密伦娜情书》，草草地翻了几页。最后，她的目光落在了卡夫卡情书的一段文字上——

“现在我无所事事，在这封信上一直趴到深夜1点半，看着它，并透过它看着你。有时候（不是在梦里），我想象中出现了这样的情景：你的脸被头发遮盖了，我成功地分开了你的头发，向左右两边撩开头发，你的脸现出来了，我的手抚摸着你的前额和太阳穴，双手捧住了你的脸。”

卡夫卡的这段文字像磁石一样，立刻吸引住了池翠的心，她从天才卡夫卡那灵异般的想象中，仿佛看到了肖泉的那张脸，还有那双眼睛。

“你喜欢看这本书？”

池翠吓了一大跳，她紧张地回过头来，却真的看到了那双眼睛。

肖泉正静静地站在她的身后。

“你为什么总是这样？一声不响的，像个游荡的幽灵，我迟早会被你吓死。”池翠拍着自己的胸口说。

“对不起。”他伸出细长的手指，指着《卡夫卡致密伦娜情书》说，“你喜欢这本书？”

“不，我……”池翠犹豫了片刻，最后还是点了点头，“是的，我喜欢。”

他从池翠的手里拿过这本书，收银台前买下了它。然后他把这本书放到池翠的手里，轻声地说：“这本书送给你了。”

池翠有些不知所措，她伸出手犹豫了片刻，但最后还是接过了《卡夫卡致密伦娜情书》，轻声地说：“谢谢。”

“我不知道——”肖泉盯着她的眼睛，腼腆地说，“这本书能不能算是——给你的生日礼物。”

天哪，又让他知道了。池翠心里一惊，脑子里回想着昨晚的一切，她从来没有对别人说过自己的生日，房间里也没有任何与生日有关的东西，他究竟是怎么知道的？

“还是我的眼睛告诉你的？”但池翠并不相信，她故意把脸转向另一边，问，“昨天晚上你不会偷看了我的身份证吧？”

但他又坫到池翠的眼前，继续盯着她的眼睛说：“你的身份证？不。两个星期前，你在坐地铁的时候，把身份证连同钱包一起弄丢了。你新的身份证还在公安局补办，要到下个月才能取出来。”

池翠真的被吓到了，她后退了一大步，呆呆地看着肖泉。没错，肖泉的话与事实分毫不差。可她没有对任何人说起过这件事，除非——“你是公安局户政科的？”

“不。”

“或者，是你捡到了我的钱包？”

他摇了摇头说：“你为什么不相信我？”

“我……”池翠低下了头，她不知道该怎么回答，但又不能不相信他。当池翠抬起头来的时候，发现书店里只剩下他们两个人。

“你的同事已经走了。”

池翠茫然地说：“是啊，我们也该走了。”

很快，她关好了店门。肖泉陪着她一同走了出去，忽然对她说：“昨天晚上的事情——”

“没关系，我不能见死不救。”池翠轻描淡写地回答，她继续向前走了几步，忽然回头问道：“你有头疼病？”

肖泉点了点头。

“那你为什么不去医院？”

“许多年前就去医院检查过了。知道曹操的头风病吗？除非华陀从坟墓里爬出来，否则没有人能治好我的病。算了，别说这些了。”他的嘴角忽然露出了的微微笑意，“我有一个小小的请求。”

“说吧。”

“我能不能请你吃饭？就当是对昨晚的答谢。”

池翠怔怔地看着他的眼睛，知道自己无法拒绝。10分钟以后，他们走进了一家小餐馆。这里非常幽静，几乎没有什么人，光线也出奇的暗。黑色的天花板上缀着许多小灯泡，乍一看还以为是满天星斗，让人感觉在黑夜里野营聚餐。

刚一坐下，肖泉就让池翠稍等片刻，他自己出去了一会儿。回来的时候，手里正捧着一块生日蛋糕。他把蛋糕放在池翠的面前说：“你的眼睛告诉我，你已经很多年没吃过生日蛋糕了。”

她心里一晃，不知道该怎么回答，只是怔怔地看着他。

肖泉点点头，拿出一根蜡烛插在蛋糕上，有些不好意思地说：“对不起，隔壁西点店里只有这一根蜡烛了。”

他点亮了蜡烛。

白色的烛光映在肖泉的脸上，使人的面目变得和平常不太一样，特别是那双烛光下的眼睛，或者说是眼睛里倒映的烛光。池翠静静地看着他，四周越来越暗，直到什么也看不清，只剩下肖泉的眼睛和那点烛光，它们仿佛已融为一体，共同发出幽灵般的白光。

她忽然感到一阵寒冷。

“你害怕了？”他立刻说出了池翠心中所想的。

“不，我很感谢你。”

“那就快点许给愿吧，你的心愿会实现的。”

池翠点点头，面对着生日蛋糕上的烛光，脑子里立刻掠过了许多东西。最后，她闭上眼睛默默地祈祷，她可不想叫自己的生日心愿都被肖泉看到。

然后，她睁开了眼睛，对着肖泉微微一笑。把嘴靠近蜡烛，深呼吸了一下，轻轻的一口气吹灭了烛火。

“生日快乐。”肖泉轻声说。

“谢谢你。”然后她切开蛋糕，把一大半都分给了肖泉，“我吃不了那么多。”

“我也吃不了。”

肖泉只吃了一小块蛋糕就停下了，他们互相对视着，沉默了许久。

她死死地盯着他的眼睛，把自己心中的疑惑说了出来：“你真的能通过别人的眼睛，看透他（她）的一切？”

“也许，这就是人们所说的第六感。”

“可我还是不太相信。”她想了想，突然大着胆子说，“我们猜拳吧。”

“你要试验我？”肖泉摇摇头，“我不喜欢玩弄这样的把戏。”

池翠有些后悔，她觉得自己不该这么说：“对不起，我不是故意的。”

“不，试就试吧。准备好了吗？”他突然又同意了她的要求。

池翠点点头，然后伸出了拳头，但肖泉出的是布；接着池翠出了剪刀，肖泉同时出了石头；池翠看着他的眼睛想了想，然后她还是出了剪刀，但是，肖泉仍然是出石头……

在两分钟里，他们一连猜了12次拳，肖泉每一次都猜赢了。

她彻底认输了，用不可思议的口气对肖泉说：“你给我的感觉更像是个通灵人。”

“不，千万不要这么说。”他猛地摇了摇头说，“我只是一个普通人而已，和大家并没有任何区别。”

“可你的眼睛和别人不一样。”

“眼睛？”肖泉停顿了片刻，他的眼睛在阴影中闪烁着，“知道吗？你的眼睛也很特别。”

池翠一愣，她第一次意识到自己的眼睛在别人眼中所具有的魅力，她轻声地说：“你是因为我的眼睛，才每晚都来书店的吗？”

“你很聪明。我第一次走进书店，纯属偶然。然而，当我看到你的眼睛以后，一切都改变了。”

“改变了什么？”

他摇了摇头：“这是不应该发生的事。算了，我们终究不过是萍水相逢的陌生人而已。”

“萍水相逢？因为我们还不够了解，除了你的名字以外，我对你还一无所知。”

“除了名字以外，我实在不值得让你知道。”

池翠不明白他的话：“知道吗？你真是一个谜。”

“如果我说——”他那双眼睛紧盯着池翠，停顿了许久才缓缓吐出后半句，“我是另一个世界的人，你相信吗？”

“另一个世界的人？”她不敢相信。但从肖泉那双眼睛里，又实在看不出他有说谎的迹象，“你在故意吓我？”

他淡淡回答：“你就当我在吓你好了。”

“肖泉，告诉我——你的一切。”

“你认为这重要吗？”

“不，这非常重要。”池翠就快失去耐心了，“够了，我甚至还不知道你住在哪里。”

肖泉闭上了他那神秘的眼睛，仰起头想了一会儿，池翠注意到他的下巴微微有些颤抖，她真的很害怕他又会突然发病。

“好的。”他忽然睁开了眼睛，两道凌厉的目光盯着池翠，“跟我来吧。”

池翠忽然感到有些害怕，但她还是不由自主地跟着肖泉站了起来。肖泉结了帐，带着她离开小餐馆。他们坐上出租车，开到了一栋住宅楼前。

下车后池翠看着四周，一切都这么似曾相识，她轻声地说：“这里是你家？”

“是的。”

“我小时候，也住在这附近。”

他拧着眉头说：“你不是想知道我住在哪里吗？”

池翠点点头，大着胆子深呼吸了一口，便跟着他走上了楼。他们来到5楼，肖泉在身上摸了好一会儿才找到钥匙，打开了一扇房门。

房间里一片漆黑，伸手不见五指，他的手指在墙上摸索着电灯开关。池翠小心翼翼地跟在他身后，闻到了一股老房子里特有的腐烂味，她有些后悔了：自己难道疯了吗？居然在深更半夜的跟着一个萍水相逢的男人，跑到一间黑暗的鬼屋里来。

柔和的灯光终于亮了起来。池翠的眼睛好一会儿才适应了光线，她看到一个非常宽敞的客厅，至少有30个平方米，摆放着几件看起来挺值钱的红木家具，但都蒙着灰色的尘垢。随着她和肖泉的脚步，一阵轻轻的灰尘从地上扬了起来，仿佛一层烟雾笼罩了房间。一股霉味直冲她的鼻子，她感到有些喘不过气来，这里好像有好几个世纪都没有透过空气了。

“这里就是你的家？”她好不容易才开口说话。

肖泉盯着她的眼睛，缓缓地说：“你不相信吗？”

“我觉得这里更像是……”

“坟墓。”他打断了池翠的话，“我知道你想说什么。”

“对不起。”池翠小心地在客厅里转了一圈，右手不断地在口鼻前挥舞着，以驱散那些灰尘，她注意到窗户都被厚厚的窗帘遮住了，怪不得刚进门的时候一丝光都没有。

肖泉站在她身后，幽幽地说：“我知道你不会喜欢这里的。”

“那么大的房子，你一个人住吗？”

“是的。”

她回头问道：“那你家里人呢？”

“我的母亲很早就不在了，是父亲带着我长大的，他现在住在国外，每年偶尔回来一两次。”

“对不起。”池翠心里一震，她没有想到肖泉和她一样，也是在单亲家庭中长大的，她轻声地问，“你是在这个房子里长大的吗？”

“对，从出生直到……”他突然停了下来。

“你怎么不说了？”

肖泉摇了摇头：“没什么可说的。”

她也不再问，走进客厅边的走道，向里面的房间看去，但那些房间都处于黑暗之中，她不敢进去。只有一个房间的门正对着客厅，她想进去看一看，她的手刚抓到门把手上，就立刻听到了肖泉的声音：“不要动。”

她回过头来，看到肖泉的脸色有些不对，她问道：“你怎么了？”

“池翠，请你不要进去。”

“好吧。”她后退了几步，回到了肖泉身边，但眼睛依旧盯着那扇房门，她总觉得那扇门里有什么东西在等待着她。池翠的心跳加快了，她有些不安的预兆，抬腕看了看表，不知不觉已经深夜11点半了，她却还在一个几乎陌生的男人家里，可还是犹豫了一会儿，最后才下定了决心说：“我该走了。”

他愣了一下，然后立刻明白过来了：“当然，今天实在太晚了，我不该把你带到这里来。让我送你回家吧。”

“不用了，我认识这里的路。”池翠快步走到门口，说，“肖泉，今天晚上，非常感谢你。你送给我的书，还有你给我的生日蛋糕。”

“再见。”

他关上了房门，回到了昏暗的走廊里。

刚一出来，苏醒似乎就听到从楼梯底下，传来某种轻微的声音。他的心跳又自动加快，有了一种奇怪的预感。他又回头看了看走廊尽头的那扇房门，却一点都看不清楚。他越来越紧张，以至于不敢走下楼梯一步，反而躲进一个阴暗的角落里。他屏住呼吸静静地站着，小心地观察着前面灯光能照射到的地方。

果然，一个影子出现在洒着淡淡灯光的地面。

苏醒的心里一荡，但他竭力控制自己不发出声音。他在阴影中睁大了眼睛，看到那小小的影子正离他越来越近。他渐渐地看清楚，那是一个小孩的影子，以一种奇特的姿势走上楼梯。

终于，那孩子走到他的面前，昏暗的灯光照射在孩子的身上，显露出了一身白色的长裙。白衣服的小女孩一步一步向他靠近，他感到了莫名其妙的恐惧，瞳孔在黑暗中放大开来，他几乎看清了那白色的裙摆下隐藏着脚尖，正无声无息地踏上3楼的走廊。

紫紫？苏醒在心底默默地念出了一个小女孩的名字。

刹那间，他只觉得眼前闪过了一张小女孩的脸，那张脸映着幽幽的反光一掠而过。

她实在太快了，如果把人的眼睛比为摄像机镜头的话，那么刚才就好像有一张脸突然挡住了镜头，瞬间又从镜头前消失了。

苏醒浑身的汗毛都竖了起来。要不是整个身体都躲在黑暗之中，他早就控制不住自己了。眼前已经见不到小女孩的影子，他终于大着胆子走出阴影，在走廊里环视了一圈，却发现走廊尽头的那扇房门已经打开了。

太奇怪了，他记得自己刚才明明看不清那扇门的。但现在却又能看到，而且房门还是打开着的。唯一的可能性就是，刚才小女孩走进了那扇房门。

苏醒小心翼翼地走到那扇门前，不停地颤抖着，他已经听说了这间房子主人的死讯。房门对他敞开着，就像是那个夜晚无比的诱惑，他似乎听到一个熟悉的声音伏在他耳边说：进去吧，有人在等着你。

他深呼吸了一口气，迈动了双腿——

突然，他感到有一只冰凉的手搭在了他的肩头。

“老天！”

苏醒听到了自己喉咙里发出的怪音，冷汗瞬间就从后背心冒了出来，他条件反射地跳了起来，然后回过头来看到眼前的黑影。

那个黑影微微一颤，向后退了一大步。苏醒不知道从哪里来的勇气，立刻追了上去，却听到一个惊恐的女声：“你是谁？”

在昏暗的灯光下，苏醒终于看清了那个影子的真面目——池翠。

“怎么是你？”

“我也想问你呢。我刚才听到外面有奇怪的脚步声，就出来看一看。”

苏醒这才如释重负般地吐出了一口长气：“你差点吓死我。”

“你为什么还不走？”

“因为我看到后面那扇房门开了。”

池翠把头伸了伸，向苏醒身后看去，说：“我怎么看不出来。”

苏醒转身走到那扇门前，却发现眼前的房门分明是关着的。他又用手推了推，房门牢牢地锁着，里面毫无动静。

“可我刚才明明看到……”他的话说到一半又咽了下去，他感到了一种难以言说的恐惧，那扇门就像是一双无时不在的眼睛，他说的每一个字，做的每一个动作，都逃不过它。苏醒又退到了池翠身边说，“对不起，我打扰你了。”

“告诉你，这房子里没有人。几天前我在天台上，发现了住在这间房里的男人的尸体。”

苏醒着急地问：“那紫紫呢？”

“谁是紫紫？”池翠困惑地摇了摇头。

他挥一挥手说：“算了吧，我走了。”

“苏醒，你到底看到了什么？”

他走到楼梯口，冷冷地看着池翠说：“池翠，你一定要小心。看住你儿子，不要让他晚上乱跑。”

“小心什么？”

苏醒缓缓吐出了三个字：“鬼孩子。”

## 第11章

第六天。

早晨醒来的时候，池翠感到浑身一阵酸痛，她躺在沙发上，像婴儿一样蜷缩着身体，仿佛回到了母体之中。忽然，她警觉地猛跳起来，毛毯依然好好地裹在身上，她深呼吸了一口，谢天谢地自己没有着凉。

打开了卧室的房门，却没有见到肖泉。床上整理得很干净，看不出昨晚上有人睡过的痕迹。他是什么时候走的？也许是昨天晚上，也许是半小时以前，谁知道呢？他就像是一个幽灵，来去无踪，踏雪无痕。

池翠走到床边，秋日的晨光洒进了这间小小的斗室。她伸出手轻轻地抚摸着床单，奢望能触摸到残留于床上的体温，那是一个男人留下的。她第一次感到自己是如此大胆、幼稚和冲动，她无法解释这一切。

今天是她的生日。

想来，自己已经好几年没真正过过生日了，她只记得最后一次是在16岁那年，父亲给她下了一碗排骨面，代替了生日蛋糕和蜡烛。

鼻子忽然又有些酸了，仰天倒在了床上，舒展着四肢，让身体的每一部分都与床亲密地接触。阳光洒在她清澈的瞳孔里。

就这样，池翠在 mergeddata床上躺了整整半天，直到出门去书店上班。今天是星期六，书店里的人比平时多一些，她在进店门的时候，发觉女收银员在用一种异样的目光看着她。或许，她正在对昨天晚上池翠与那个男人之间的事而浮想联翩。池翠没有理睬她，继续按照她的方式工作。

周末的夜晚降临了，书店里终于冷清了下来。池翠站在最后一排书架前，取出了肖泉看过的那本《卡夫卡致密伦娜情书》，草草地翻了几页。最后，她的目光落在了卡夫卡情书的一段文字上——

“现在我无所事事，在这封信上一直趴到深夜1点半，看着它，并透过它看着你。有时候（不是在梦里），我想象中出现了这样的情景：你的脸被头发遮盖了，我成功地分开了你的头发，向左右两边撩开头发，你的脸现出来了，我的手抚摸着你的前额和太阳穴，双手捧住了你的脸。”

卡夫卡的这段文字像磁石一样，立刻吸引住了池翠的心，她从天才卡夫卡那灵异般的想象中，仿佛看到了肖泉的那张脸，还有那双眼睛。

“你喜欢看这本书？”

池翠吓了一大跳，她紧张地回过头来，却真的看到了那双眼睛。

肖泉正静静地站在她的身后。

“你为什么总是这样？一声不响的，像个游荡的幽灵，我迟早会被你吓死。”池翠拍着自己的胸口说。

“对不起。”他伸出细长的手指，指着《卡夫卡致密伦娜情书》说，“你喜欢这本书？”

“不，我……”池翠犹豫了片刻，最后还是点了点头，“是的，我喜欢。”

他从池翠的手里拿过这本书，收银台前买下了它。然后他把这本书放到池翠的手里，轻声地说：“这本书送给你了。”

池翠有些不知所措，她伸出手犹豫了片刻，但最后还是接过了《卡夫卡致密伦娜情书》，轻声地说：“谢谢。”

“我不知道——”肖泉盯着她的眼睛，腼腆地说，“这本书能不能算是——给你的生日礼物。”

天哪，又让他知道了。池翠心里一惊，脑子里回想着昨晚的一切，她从来没有对别人说过自己的生日，房间里也没有任何与生日有关的东西，他究竟是怎么知道的？

“还是我的眼睛告诉你的？”但池翠并不相信，她故意把脸转向另一边，问，“昨天晚上你不会偷看了我的身份证吧？”

但他又坫到池翠的眼前，继续盯着她的眼睛说：“你的身份证？不。两个星期前，你在坐地铁的时候，把身份证连同钱包一起弄丢了。你新的身份证还在公安局补办，要到下个月才能取出来。”

池翠真的被吓到了，她后退了一大步，呆呆地看着肖泉。没错，肖泉的话与事实分毫不差。可她没有对任何人说起过这件事，除非——“你是公安局户政科的？”

“不。”

“或者，是你捡到了我的钱包？”

他摇了摇头说：“你为什么不相信我？”

“我……”池翠低下了头，她不知道该怎么回答，但又不能不相信他。当池翠抬起头来的时候，发现书店里只剩下他们两个人。

“你的同事已经走了。”

池翠茫然地说：“是啊，我们也该走了。”

很快，她关好了店门。肖泉陪着她一同走了出去，忽然对她说：“昨天晚上的事情——”

“没关系，我不能见死就救。”池翠轻描淡写地回答，她继续向前走了几步，忽然回头问道：“你有头疼病？”

肖泉点了点头。

“那你为什么不去医院？”

“许多年前就去医院检查过了。知道曹操的头风病吗？除非华陀从坟墓里爬出来，否则没有人能治好我的病。算了，别说这些了。”他的嘴角忽然露出了的微微笑意，“我有一个小小的请求。”

“说吧。”

“我能不能请你吃饭？就当是对昨晚的答谢。”

池翠怔怔地看着他的眼睛，知道自己无法拒绝。10分钟以后，他们走进了一家小餐馆。这里非常幽静，几乎没有什么人，光线也出奇的暗。黑色的天花板上缀着许多小灯泡，乍一看还以为是满天星斗，让人感觉在黑夜里野营聚餐。

刚一坐下，肖泉就让池翠稍等片刻，他自己出去了一会儿。回来的时候，手里正捧着一块生日蛋糕。他把蛋糕放在池翠的面前说：“你的眼睛告诉我，你已经很多年没吃过生日蛋糕了。”

她心里一晃，不知道该怎么回答，只是怔怔地看着他。

肖泉点点头，拿出一根蜡烛插在蛋糕上，有些不好意思地说：“对不起，隔壁西点店里只有这一根蜡烛了。”

他点亮了蜡烛。

白色的烛光映在肖泉的脸上，使人的面目变得和平常不太一样，特别是那双烛光下的眼睛，或者说是眼睛里倒映的烛光。池翠静静地看着他，四周越来越暗，直到什么也看不清，只剩下肖泉的眼睛和那点烛光，它们仿佛已融为一体，共同发出幽灵般的白光。

她忽然感到一阵寒冷。

“你害怕了？”他立刻说出了池翠心中所想的。

“不，我很感谢你。”

“那就快点许给愿吧，你的心愿会实现的。”

池翠点点头，面对着生日蛋糕上的烛光，脑子里立刻掠过了许多东西。最后，她闭上眼睛默默地祈祷，她可不想叫自己的生日心愿都被肖泉看到。

然后，她睁开了眼睛，对着肖泉微微一笑。把嘴靠近蜡烛，深呼吸了一下，轻轻的一口气吹灭了烛火。

“生日快乐。”肖泉轻声说。

“谢谢你。”然后她切开蛋糕，把一大半都分给了肖泉，“我吃不了那么多。”

“我也吃不了。”

肖泉只吃了一小块蛋糕就停下了，他们互相对视着，沉默了许久。

她死死地盯着他的眼睛，把自己心中的疑惑说了出来：“你真的能通过别人的眼睛，看透他（她）的一切？”

“也许，这就是人们所说的第六感。”

“可我还是不太相信。”她想了想，突然大着胆子说，“我们猜拳吧。”

“你要试验我？”肖泉摇摇头，“我不喜欢玩弄这样的把戏。”

池翠有些后悔，她觉得自己不该这么说：“对不起，我不是故意的。”

“不，试就试吧。准备好了吗？”他突然又同意了她的要求。

池翠点点头，然后伸出了拳头，但肖泉出的是布；接着池翠出了剪刀，肖泉同时出了石头；池翠看着他的眼睛想了想，然后她还是出了剪刀，但是，肖泉仍然是出石头……

在两分钟里，他们一连猜了12次拳，肖泉每一次都猜赢了。

她彻底认输了，用不可思议的口气对肖泉说：“你给我的感觉更像是个通灵人。”

“不，千万不要这么说。”他猛地摇了摇头说，“我只是一个普通人而已，和大家并没有任何区别。”

“可你的眼睛和别人不一样。”

“眼睛？”肖泉停顿了片刻，他的眼睛在阴影中闪烁着，“知道吗？你的眼睛也很特别。”

池翠一愣，她第一次意识到自己的眼睛在别人眼中所具有的魅力，她轻声地说：“你是因为我的眼睛，才每晚都来书店的吗？”

“你很聪明。我第一次走进书店，纯属偶然。然而，当我看到你的眼睛以后，一切都改变了。”

“改变了什么？”

他摇了摇头：“这是不应该发生的事。算了，我们终究不过是萍水相逢的陌生人而已。”

“萍水相逢？因为我们还不够了解，除了你的名字以外，我对你还一无所知。”

“除了名字以外，我实在不值得让你知道。”

池翠不明白他的话：“知道吗？你真是一个谜。”

“如果我说——”他那双眼睛紧盯着池翠，停顿了许久才缓缓吐出后半句，“我是另一个世界的人，你相信吗？”

“另一个世界的人？”她不敢相信。但从肖泉那双眼睛里，又实在看不出他有说谎的迹象，“你在故意吓我？”

他淡淡回答：“你就当我在吓你好了。”

“肖泉，告诉我——你的一切。”

“你认为这重要吗？”

“不，这非常重要。”池翠就快失去耐心了，“够了，我甚至还不知道你住在哪里。”

肖泉闭上了他那神秘的眼睛，仰起头想了一会儿，池翠注意到他的下巴微微有些颤抖，她真的很害怕他又会突然发病。

“好的。”他忽然睁开了眼睛，两道凌厉的目光盯着池翠，“跟我来吧。”

池翠忽然感到有些害怕，但她还是不由自主地跟着肖泉站了起来。肖泉结了帐，带着她离开小餐馆。他们坐上出租车，开到了一栋住宅楼前。

下车后池翠看着四周，一切都这么似曾相识，她轻声地说：“这里是你家？”

“是的。”

“我小时候，也住在这附近。”

他拧着眉头说：“你不是想知道我住在哪里吗？”

池翠点点头，大着胆子深呼吸了一口，便跟着他走上了楼。他们来到5楼，肖泉在身上摸了好一会儿才找到钥匙，打开了一扇房门。

房间里一片漆黑，伸手不见五指，他的手指在墙上摸索着电灯开关。池翠小心翼翼地跟在他身后，闻到了一股老房子里特有的腐烂味，她有些后悔了：自己难道疯了吗？居然在深更半夜的跟着一个萍水相逢的男人，跑到一间黑暗的鬼屋里来。

柔和的灯光终于亮了起来。池翠的眼睛好一会儿才适应了光线，她看到一个非常宽敞的客厅，至少有30个平方米，摆放着几件看起来挺值钱的红木家具，但都蒙着灰色的尘垢。随着她和肖泉的脚步，一阵轻轻的灰尘从地上扬了起来，仿佛一层烟雾笼罩了房间。一股霉味直冲她的鼻子，她感到有些喘不过气来，这里好像有好几个世纪都没有透过空气了。

“这里就是你的家？”她好不容易才开口说话。

肖泉盯着她的眼睛，缓缓地说：“你不相信吗？”

“我觉得这里更像是……”

“坟墓。”他打断了池翠的话，“我知道你想说什么。”

“对不起。”池翠小心地在客厅里转了一圈，右手不断地在口鼻前挥舞着，以驱散那些灰尘，她注意到窗户都被厚厚的窗帘遮住了，怪不得刚进门的时候一丝光都没有。

肖泉站在她身后，幽幽地说：“我知道你不会喜欢这里的。”

“那么大的房子，你一个人住吗？”

“是的。”

她回头问道：“那你家里人呢？”

“我的母亲很早就不在了，是父亲带着我长大的，他现在住在国外，每年偶尔回来一两次。”

“对不起。”池翠心里一震，她没有想到肖泉和她一样，也是在单亲家庭中长大的，她轻声地问，“你是在这个房子里长大的吗？”

“对，从出生直到……”他突然停了下来。

“你怎么不说了？”

肖泉摇了摇头：“没什么可说的。”

她也不再问，走进客厅边的走道，向里面的房间看去，但那些房间都处于黑暗之中，她不敢进去。只有一个房间的门正对着客厅，她想进去看一看，她的手刚抓到门把手上，就立刻听到了肖泉的声音：“不要动。”

她回过头来，看到肖泉的脸色有些不对，她问道：“你怎么了？”

“池翠，请你不要进去。”

“好吧。”她后退了几步，回到了肖泉身边，但眼睛依旧盯着那扇房门，她总觉得那扇门里有什么东西在等待着她。池翠的心跳加快了，她有些不安的预兆，抬腕看了看表，不知不觉已经深夜11点半了，她却还在一个几乎陌生的男人家里，可还是犹豫了一会儿，最后才下定了决心说：“我该走了。”

他愣了一下，然后立刻明白过来了：“当然，今天实在太晚了，我不该把你带到这里来。让我送你回家吧。”

“不用了，我认识这里的路。”池翠快步走到门口，说，“肖泉，今天晚上，非常感谢你。你送给我的书，还有你给我的生日蛋糕。”

“再见。”

他关上了房门，回到了昏暗的走廊里。

刚一出来，苏醒似乎就听到从楼梯底下，传来某种轻微的声音。他的心跳又自动加快，有了一种奇怪的预感。他又回头看了看走廊尽头的那扇房门，却一点都看不清楚。他越来越紧张，以至于不敢走下楼梯一步，反而躲进一个阴暗的角落里。他屏住呼吸静静地站着，小心地观察着前面灯光能照射到的地方。

果然，一个影子出现在洒着淡淡灯光的地面。

苏醒的心里一荡，但他竭力控制自己不发出声音。他在阴影中睁大了眼睛，看到那小小的影子正离他越来越近。他渐渐地看清楚，那是一个小孩的影子，以一种奇特的姿势走上楼梯。

终于，那孩子走到他的面前，昏暗的灯光照射在孩子的身上，显露出了一身白色的长裙。白衣服的小女孩一步一步向他靠近，他感到了莫名其妙的恐惧，瞳孔在黑暗中放大开来，他几乎看清了那白色的裙摆下隐藏着脚尖，正无声无息地踏上3楼的走廊。

紫紫？苏醒在心底默默地念出了一个小女孩的名字。

刹那间，他只觉得眼前闪过了一张小女孩的脸，那张脸映着幽幽的反光一掠而过。

她实在太快了，如果把人的眼睛比为摄像机镜头的话，那么刚才就好像有一张脸突然挡住了镜头，瞬间又从镜头前消失了。

苏醒浑身的汗毛都竖了起来。要不是整个身体都躲在黑暗之中，他早就控制不住自己了。眼前已经见不到小女孩的影子，他终于大着胆子走出阴影，在走廊里环视了一圈，却发现走廊尽头的那扇房门已经打开了。

太奇怪了，他记得自己刚才明明看不清那扇门的。但现在却又能看到，而且房门还是打开着的。唯一的可能性就是，刚才小女孩走进了那扇房门。

苏醒小心翼翼地走到那扇门前，不停地颤抖着，他已经听说了这间房子主人的死讯。房门对他敞开着，就像是那个夜晚无比的诱惑，他似乎听到一个熟悉的声音伏在他耳边说：进去吧，有人在等着你。

他深呼吸了一口气，迈动了双腿——

突然，他感到有一只冰凉的手搭在了他的肩头。

“老天！”

苏醒听到了自己喉咙里发出的怪音，冷汗瞬间就从后背心冒了出来，他条件反射地跳了起来，然后回过头来看到眼前的黑影。

那个黑影微微一颤，向后退了一大步。苏醒不知道从哪里来的勇气，立刻追了上去，却听到一个惊恐的女声：“你是谁？”

在昏暗的灯光下，苏醒终于看清了那个影子的真面目——池翠。

“怎么是你？”

“我也想问你呢。我刚才听到外面有奇怪的脚步声，就出来看一看。”

苏醒这才如释重负般地吐出了一口长气：“你差点吓死我。”

“你为什么还不走？”

“因为我看到后面那扇房门开了。”

池翠把头伸了伸，向苏醒身后看去，说：“我怎么看不出来。”

苏醒转身走到那扇门前，却发现眼前的房门分明是关着的。他又用手推了推，房门牢牢地锁着，里面毫无动静。

“可我刚才明明看到……”他的话说到一半又咽了下去，他感到了一种难以言说的恐惧，那扇门就像是一双无时不在的眼睛，他说的每一个字，做的每一个动作，都逃不过它。苏醒又退到了池翠身边说，“对不起，我打扰你了。”

“告诉你，这房子里没有人。几天前我在天台上，发现了住在这间房里的男人的尸体。”

苏醒着急地问：“那紫紫呢？”

“谁是紫紫？”池翠困惑地摇了摇头。

他挥一挥手说：“算了吧，我走了。”

“苏醒，你到底看到了什么？”

他走到楼梯口，冷冷地看着池翠说：“池翠，你一定要小心。看住你儿子，不要让他晚上乱跑。”

“小心什么？”

苏醒缓缓吐出了三个字：“鬼孩子。”

## 第12章

第五天。

还是9点半，肖泉准时出现在了书店里。他走到最后一排书架前，目光在书架上扫了一圈，最后落在了池翠的脸上。

池翠已经不再害怕他的眼睛。昨晚与肖泉分开回家以后，她的精神反而好起来，下午与父亲吵架的烦恼也不再纠缠她。昨晚难得的一次，她既没有失眠，也没有做噩梦。肖泉那双眼睛，仿佛真的具有某种魔力，能够让她忘却一切烦恼，尽管只是暂时。

肖泉也向她点了点头，但表情不太自然，他的眉头始终都紧锁着，脸上的肌肉不停地抖动着。池翠走到了他的面前，轻声地说：“你怎么了？”

“对不起，今天我有些不太舒服。”他的声音更轻，几乎只有贴着耳朵才能听清楚。

“你生病了？”

他不置可否地站在那里，第一次躲开了池翠的目光。

池翠有些忧虑地看着肖泉，她是第一次如此关切一个男人，她从口袋里取出了那块绣着笛子的手帕说：“我把手帕洗干净了，还给你。”

这一次她用了香皂，手帕上还残留着淡淡的清香。肖泉显得有些贪婪地嗅了嗅手帕，说：“谢谢。手帕我不要了，送给你做一个纪念吧。”

“纪念？”池翠心里隐隐有些不安，她看着手帕上的那支笛子，这算什么？萍水相逢的纪念？

他们呆呆地互相看着对方。突然，肖泉的眼睛里出现了某种奇怪的东西，痛苦立刻涌上了他的脸庞，他的双手搂着自己的额头，不停地颤抖着。

池翠被他的样子吓了一跳：“你应该去医院。”

“可我答应过你，今天晚上一定要来这里的。”他硬撑着说。

这句话一下子就触动了池翠的心铉，她痴痴地说：“你……你真傻。”

“是的，我比你想象中的要傻多了。”说完，肖泉的双手捧着自己的额头，转身向外走去。

然而，他刚走到地铁大厅里，就失去重心跌倒在地上。

池翠立刻跑了出来，她感到自己的心都要跳出来了。她惊慌失措地看了看四周，除了他们，整个大厅里居然没有一个人。她蹲下身子，小心翼翼地托起了肖泉的头，他的呼吸和心跳都还正常，只是眼睛处于半睁半闭之间，从眼皮的缝隙里露出半只瞳孔，那副样子显得有些吓人。他的额头全是豆大的汗珠，双手依然抱着脑袋颤抖着，看起来他是头疼得厉害。

池翠想把他拖起来，但她的力气不够。只能贴着肖泉的耳朵说：“你还能动吗？”

肖泉并没有休克，他听懂了池翠的话，微微点了点头。于是，他们一起用力，才从地上站了起来。池翠搀扶着他向地铁出口走去。看起来他还有些力气，在池翠的帮助下还能迈动双腿。

女收银员站在店门口呆呆地看他们，当她明白过来以后便大声地说：“池翠，店还没打烊呢。”

池翠就当没听到她的话，扶着肖泉径直向前走去，直到走出地铁车站。在马路边，她叫了一辆出租车去医院。刚开出没多久，肖泉就在她耳边说：“别去医院。”

“你说什么？”

肖泉半躺在她的怀里，仰着头对她说话，似乎每吐一个字都非常吃力：“求……求求你……别带我去医院……求求你了。”

“可是你生病了。”池翠的双手紧紧抱着他的头，希望这样能为他减轻痛苦。

他几乎是哀求着说：“我没事，我很快就会好的……千万，千万别去医院。”

池翠看着他那副痛苦的样子，心里七上八下的，最后只能顺从他了：“好吧。把你的地址告诉我。”

肖泉陷在池翠的怀抱里，他紧闭着双眼，嘴巴吐出了几个模糊的字：“地……下……”

“哪里？”

“地下……我……住在……地下。”

地下？住在地下的可都是死人，池翠摇了摇头，看起来他真的神智不清了。她对着他耳朵说：“那就先去我家吧。”

几分钟后，出租车停到了池翠家楼下。她扶着肖泉，走上阴暗的楼道，她听到肖泉在喃喃自语，实在听不清楚他在说些什么，乍一听还以为是庙里面念经，能让人吓一跳。

池翠把肖泉带到了房间里，在进门的一刹那，她感到自己的脸颊上一阵发热，这是她第一次带年轻的男人回家。虽然是深秋，但汗水却让她浑身湿透，池翠已经没有力气，一把将肖泉放倒在床上。

她长长地出了一口气，给肖泉盖上一条厚厚的被子，然后静静地看着他昏睡过去。几十分钟以后，他脸上的痛苦表情逐渐缓解，双手也从额头放了下来，自然地垂在身边。他的呼吸也平稳了起来，脸色不再那么吓人，看起来他已经好多了。现在，他就像是一个温顺的大男孩，沉浸在梦乡之中。

池翠不明白肖泉为什么不去医院，他说自己很快就会好的，现在果然如此。她难以想象肖泉头疼的时候是怎样的感觉，或许对他来说已经习以为常了。她静静地看着肖泉，回想着最近几天所发生的一切，太不可思以为，他们是标准的萍水相逢，四天以前她甚至还不认识他，而现在他已经躺在她的床上了。除了他的名字以外，池翠对他一无所知。他来自哪里？他是做什么的？他的过去，他的家庭，他的一切，都是一团迷。

这是为什么？她无法抗拒自己心底的某种东西，每当看到他的眼睛的时候，这种东西就会慢慢地吞噬她的心。想到这里，池翠感到一阵刻骨的恐惧。她不敢再看肖泉的脸了，离开了这个房间。

忽然，池翠看到头顶盘旋着一只苍蝇，她从小就害怕这种小虫子，尤其是苍蝇的幼虫——蛆，常常令她作呕。可是，现在正是深秋时节，怎么会有苍蝇呢？

苍蝇缓缓地飞着，停在房间里某个黑暗的角落里，再也看不到了。

池翠不再想这些了，她裹着一条毛毯，在客厅的沙发上睡了一夜。

## 第13章

深夜11点半。

池翠走下了楼梯，来到了底楼的门口。她打开了外面的大门，一阵寒冷的风吹了进来，夹杂着夜晚的凉意，直往她的衣服里钻。她打了几个寒颤，继续向外面的黑暗走去。

她走在熟悉的街道上，看着两旁80年代建造的住宅楼，在夜晚的映衬下显得死气沉沉。她知道自己该回家了，可是，她又不想回去。

池翠停下了脚步，望着昏暗的夜空，忽然听到了什么声音。她凝神倾听，分辨出了那是笛声。

池翠的心脏剧烈地跳动起来，一种莫名的恐惧笼罩了她。她无法判断那笛声的来源，那笛声仿佛有魔力，直接穿透了她的耳膜，刺入了她的大脑。她拼命地想回忆起父亲的警告，在那个可怕的夜晚，父亲说，如果听到神秘的笛声，她就会被鬼孩子带走。

池翠的心跳得厉害，她感到自己的呼吸越来越急促，她只想快点逃离这里。她像一只受惊的小鹿，飞奔着，向前冲去。

她看到了苏醒。

他正站在街道的远处，在昏暗的路灯下，那一身黑色的风衣显得格外醒目。池翠加快了脚步，跑到了他的身边，然而，当她靠近时，却发现肖泉已经消失了。

一股冰凉彻骨的寒意，渗透进了她的皮肤。池翠感到自己的呼吸越来越急促，她实在不敢再待下去，她只想快点回家。

她跑回了出租车里，然后发动了引擎，向前开去。她却不知道，苏醒依然跟在她的身后，他一直在注视着她。

在池翠的心底，她一直都很想知道，关于肖泉的一切。她觉得自己很幸运，能够和这样一个男人相遇，能让他感觉到自己是特殊的。池翠喜欢肖泉，她相信他，因为他的眼睛里有一种她从未见过的魔力。

池翠终于下定了决心，要去找肖泉。她的脑海里，一直以来都是肖泉那双充满诱惑的眼睛，她觉得，只有在那双眼睛里，才能找到自己想要的答案。

她终于想起了肖泉的地址，他住在附近的一栋公寓里。

车子朝着那个方向开去。她知道，自己正在做一件非常错误的事情，但她已经无法控制自己。

池翠的心跳得越来越厉害，就像在敲打着她心底的鼓。当她把车开到肖泉的住所时，却发现那里已经人去楼空。

她依然不甘心，独自一人站在昏暗的灯光下，看着那栋熟悉的楼房。

这是一种命运的安排吗？

池翠感到自己的心底，升起了一股莫名的恐惧。

## 第94章

她站在17层楼的阳台上，从这里向东面眺望，甚至可以看到遥远的江岸，港口里竖着巨大的吊车，江边停泊着许多艘海轮。从江边吹起了很大的风，直冲进她的鼻息中，她深深地吸了一口，能感到风里隐藏着泥土的气味。

经过了昨晚的奇遇，池翠的脸色不再像过去那么苍白了，变得红润了许多，光滑而且饱满。她终于深信了：长久的寂寞使女人憔悴，当她们摆脱了寂寞之后，就会立刻变得惊艳无比。所以，在那关于重阳之约的故事里，妻子会如此热烈地渴望丈夫归来，假如丈夫失约，她便不惜一死。

池翠倚在阳台上眺望了很久，流畅的脸部线条裸露在风中，看起来就像是小别归来后的新妻。一切都是那么不可思议，她原本以为自己再也见不到肖泉了，除非——是在地下的坟墓里。然而，时隔7年之后，在一个意想不到的深夜，他居然又像幽灵一样回来了，不，他本来就是幽灵。

对池翠来说，7年是无比漫长的时光。但对肖泉而言，或许7年的光阴只不过是一个梦。而他的存在本身，就是一个关于执妄和臆想的梦。当他一觉醒来，并不知道自己是生还是死，正如庄子的梦：究竟是我在梦中变成了蝴蝶，还是蝴蝶在梦中变成了我？

思绪又回到了现实中，在这一面的阳台上，是看不到落日的。但她能见到如血的夕阳，洒在远处宽阔的江面上，泛起一阵金色的反光。她回头向房间里叫了一声：“肖泉，你看外面的景色多美。”

房间里却没有回音，她微微地叹了口气。从昨晚肖泉踏进家门到现在，他一直呆在房间里，甚至连阳台上也没有去过，总是躲在阴暗的角落里，似乎对白天有着某种恐惧。

池翠离开了阳台，回到了卧室里，肖泉独自坐在床边，正翻着那本《卡夫卡致密伦娜情书》。她伏到肖泉耳边，轻声地问：“还记得这本书吗？”

他陷入了沉默中，似乎任何的回忆都是陷阱，使他心中隐隐作痛。书中还夹着一块白色的丝绸手帕，上面锈着一支笛子。他拿起手帕静静地看着，目光完全集中在了笛子上面，似乎若有所思。

“你不愿意回忆吗？”

肖泉幽幽地回答：“我生怕梦醒了以后，又会回到我的归宿中去。”

“归宿？”

她忽然明白了，肖泉所说的“归宿”，便是他的坟墓。

不，池翠不能让他回去，为了她自己，更为了儿子。小弥不能没有父亲，即便是个幽灵父亲，但也总比没有父亲要强。

过去，小弥经常问妈妈，为什么人家孩子都有爸爸，而他却没有。池翠感到一阵心酸，她只能这样对儿子说：“你的爸爸，是一个盖世无双的英雄，他去了一个很远很远的地方。但小弥放心，你爸爸一定会回来的。在你和妈妈最危险的时候，他会踩着七彩的云霞，披着满天的星斗，来拯救我们。是的，他是一个救世主，所以你是一个小救世主——弥塞亚。”

她知道自己不该欺骗儿子，但除此之外又该如何解释呢？难道要告诉小弥：“你的爸爸早就死了，在认识妈妈一年以前。”

不！她不能这么说。

现在，小弥的爸爸终于回来了。

今天早上，儿子出现在卧室的门口以后，他们都很吃惊，但池翠立刻就恢复了镇定，她把小弥拉到身边，指着肖泉说：“小弥，你不是经常问你爸爸是谁吗？现在，你爸爸终于回来了，就在你的面前。”

小弥看着肖泉的脸，那双重瞳死死地盯着他，看起来样子有些吓人。肖泉面对着自己的儿子，似乎没有心理准备，反而显得有些不安，甚至有些回避儿子的目光。

“这孩子可能是最近受了刺激。”池翠想起了小弥在地下的经历，她抓住儿子的手，把这只小手送到了肖泉的脸上，“小弥你别害怕，他是你爸爸，你先摸摸爸爸的脸。”

儿子的手轻轻地触摸着肖泉的脸，但脸色却忽然变了。

突然，小弥跳了起来，那只手像触电一样弹了开来。男孩立刻躲到了妈妈的身后，只露出一只眼睛盯着肖泉，他大口地喘着气，在妈妈的耳边轻声说：“妈妈，他不是人。”

池翠的脸色立刻变了。她真想打小弥一个耳光，但又觉得儿子说得没错，他的父亲确实不是人，而是一个鬼魂，一个8年前就已死去的鬼魂。

谁都逃不过小弥的重瞳。

肖泉低下了头，不让小弥看到他的眼睛。池翠回过头看着小弥的瞳孔，耳边忽然闪过老恶魔风桥说过的话：“你的儿子，是最后一个瞳人。”

一股沉重的阴影又压在了她的心头，她只能对儿子说：“小弥，等你长大以后，就会明白的。”

然后，她就把儿子打发回了房间里。

整个白天，小弥都沉默寡言，静静地呆在房间里，更没有对肖泉说过一句话。他每次见到肖泉，都用一种警惕的目光注视着他，就像是盯着一个贼似的。

原本，池翠以为肖泉回来以后，小弥便能够享受到父爱，这个残缺的单亲家庭会恢复完整。但肖泉幽灵的归来，让小弥更加充满敌意。或许，这男孩还需要很长的时间，才能够接受这个突然从地底冒出来的父亲。

“池翠……在沉默了许久之后，肖泉终于打断了她的沉思，他抓住了她的手轻声问道，“将来我们该怎么办？”

她一下子愣住了，不知道该怎样回答。她还没有考虑过这个问题，将来该怎么办？永远和幽灵生活在一起？肖泉是一个已经死了8年了，他没有户口没有身份，他不能走到蓝天底下，不能见到阳光，社会不能接受他的存在，他也不可能回到社会中。然而，池翠已经为他付出了太大的代价，7年的痛苦换来的，不仅仅只是一夜的重逢。不，她不能抛弃他，不能让他再又回到坟墓中。她已经打定主意了。

“肖泉，我们在一起，永远都不分开。”

他们的手紧紧地缠绕在了一起，池翠忽然有些激动，但他却没有表情，只是茫然地看着她的眼睛。

池翠继续说：“我和你还有小弥，我们三个，谁也不能离开谁。”

忽然，肖泉露出一股奇特的眼神，让人难以捉 Bright。

这时候，电话铃响了。

池翠看着肖泉的眼睛，忽然有些犹豫。电话铃不停地响着，她终于拿起电话。然后，她听到电话里传来苏醒的声音。

“是你？有什么事吗？”她的声音压得很低。

电话里苏醒的声音显得非常着急：“池翠，今天晚上有空吗？我有些事情要和你谈。”

“什么事？”

“这事非常重要，我想尽快告诉你。”

“不，今天晚上不行。”池翠注意到肖泉正在盯着她，“明天早上吧，怎么样？”

“那好，明天早上我等你。”

电话挂掉之后，她又坐回到了肖泉身边，一言不发地依偎在他怀中。

窗外，夕阳已渐渐西下，夜幕正悄然降临。肖泉也变得温柔起来，轻轻地抚摸着她的头发。池翠似乎已经忘掉了，此刻拥紧她的人是一个幽灵，她只想让此刻永留。

## 第95章

早上起来的时候，肖泉还在鼾睡，清晨的光线隔着百叶窗洒在脸上，他的眼皮是如此平静，呼吸平缓而均匀，看得出他并没有做梦。这让池翠有些羡慕，因为她刚做了一场恶梦，额头的汗珠还没有干。

她悄悄地从床上下来，尽量不发出声音来。她用最快的时间穿好衣服，轻手轻脚地走出房间，把肖泉一个人留在床上。她又来到了儿子的房间里，却发现小弥的眼皮正在剧烈地抖动着，嘴里说着一些梦话，很明显他正在做恶梦。池翠立刻把耳朵贴到了小弥的嘴边，但她只能听到几个模糊的音节。她摇了摇头，在儿子的脸上轻吻了一下，接着走出了家门。

在路上她吃了一些早点，然后坐上一辆公共汽车。原本，她早已决定永远都不再回老房子附近。但昨天傍晚苏醒的电话，却让她的心底有些隐隐不安，或许他又发现了什么。池翠知道，还一些关键的事情没有弄清楚，比如，什么是“瞳人”？脑子里立刻又浮现前了小弥和肖泉的眼睛，他们和夜半笛声究竟有什么关系？

池翠在车子上胡思乱想了一个多小时，抵达了老房子那一带。已经上午8点，路上的人气又多了起来，看来自从失踪的孩子得救以后，人们对于夜半笛声的恐慌已经渐渐淡去。

她来到了苏醒的房子前，那也是她从小长大的地方。她深吸了一口气，不想再回忆自己的童年了。过不了多久，这房子就要拆迁了，池翠相信这是她最后一次来这里。她小心地走上狭窄的楼梯，敲了敲苏醒的房门，却没想到一把就将房门推开了。

原来，房门根本就没有关，而是虚掩着的。

池翠屏住了呼吸，轻轻地踏进了屋子，阳光从窗户里洒进来，一群灰尘在阳光中舞动着。忽然，她有了种窒息的感觉，一步一顿地向前走去，直到她看见了苏醒。

——他的眼睛。

瞬间，她感到心脏像碎了一样难受。

她看到苏醒仰天躺在地板上，睁大着那双眼睛，眼球几乎弹出了眼眶。

这是一种无比恐惧的表情，他的整张脸都扭曲了，头发一根根竖直了起来，双手的十指像猴爪一样蜷缩在胸前。他的全身看起来似乎经历过剧烈的痉挛。

他死了。

池翠看着他死不瞑目的眼睛，难以置信地摇了摇头，她抱着自己的肩膀后退了几步，突然跪倒在地上。胃里仿佛是抽搐了起来，她实在控制不住自己，把一个小时前吃下的早点，全都呕在了地板上。

恶梦还远没有结束……

## 第97章

第二天。

早晨开始下起了雨，到了黄昏，雨越下越大，整个城市都被雨水包裹了起来。昨天晚上的发现，让池翠整整一天上班都没有精神。下班以后回到家里时，却发现小弥不见了，肖泉则静静地在卧室里看书，池翠大声地问他：“小弥去哪儿了？”

“我不知道。”他茫然地看着池翠，眼睛里似乎什么都没有，窗外的雨点打在玻璃上，房间里充满了一种奇异的声音。

“你难道是个死人吗？”她冲动地说出了这句话，但话一出口，她就意识到自己说错了。

“我本来就是个死人。”肖泉慢条斯理地回答，然后他继续低下头看着书。

“他是你儿子。”

他重新抬起头来说：“中午我给他做了午饭，我们一起吃完了午饭以后，他就回房间睡觉去了，而我就一直在这里看书。”

“你不知道小弥出去了？”池翠真的着急了，她来到窗前看着外面的大雨，心里刀割一样难受。

“别担心，我想儿子会回来的。”肖泉走到她身后，在她耳边轻柔地说。

“真的吗？”

“你难道不相信我的预感吗？他不会有事的。”他的语气是如此坚定，让池翠不得不相信。她看着肖泉的眼睛，不知道该不该相信他，只能淡淡地说：“我们先吃晚饭吧。”

心里惦记着儿子，池翠实在吃不下。肖泉吃完晚饭以后，并没有像往常那样在卧室里看书，而是直接上床睡觉了，很快他就进入了梦乡。

池翠在客厅里来回地踱着步，足足一个小时过去了，外面依旧大雨如注。她再也等不下去，正准备拿起电话报警，忽然门铃响了。

她立刻放下电话，打开了房门，发现小弥就站在门外。

儿子披着一身雨衣，浑身上下湿漉漉的，那双重瞳里闪耀着奇特的目光。池翠一把将儿子拉进了门里，然后手忙脚乱地帮小弥把雨衣脱下来，她蹲下来轻声地说：“你去哪儿了？”

“我们过去的家。”

池翠真的生气了：“你去那儿干嘛？你知道妈妈有多着急吗？”

她的眼前又浮现起了那栋灰色的楼房的样子，而且是雨中的楼房。从这里到那边要一个多小时，真不知道这6岁的男孩是怎样去的，或许是坐公共汽车吧，小弥的身高还不到1米2，他可以免费坐公车。

小弥却向她摊开了手说：“钥匙。”

“什么钥匙？”

“老房子楼下的信箱里，有你的一封信。”男孩的嘴唇缓缓地嚅动着。

“给我的信？”

池翠记得自己搬家的时候，还没来得及开过信箱，也没注意过是否有自己的信。儿子轻轻地拉着她的衣角说：“妈妈，你不要你的信了吗？”

“你真的看到信箱里有信？”她还有些怀疑，会不会是那种信箱垃圾，无聊的广告？

“不是广告，就是给你的信。”小弥立刻就看出了妈妈的心思。

池翠看着儿子的眼睛，他的眼睛不会说谎，池翠相信他。

她点了点头说：“好了，妈妈相信你。不过，你先得吃好晚饭。”

其实，晚饭早就准备好了，她又重新给儿子热了热，先让小弥吃了起来。在儿子吃饭的时候，池翠打开了她的抽屉，寻找老房子的信箱钥匙。

那个信箱一直都是锁着的，平时她很少开信箱的，费了很长时间，她才找到了这把信箱钥匙，搬家的时候她差点就把它扔掉。

手里拿着这把小小的信箱钥匙，心里忽然一抖。这时候小弥已经吃好了晚饭，他走到妈妈的身边，轻声地说：“妈妈，我们去开信箱吧？”

“现在？”池翠慌张地看了看表，已经是晚上8点半了。

小弥的重瞳紧盯着她，神秘兮兮地说：“再晚就来不及了。”

“可是……”池翠的手心里紧紧地抓着信箱钥匙，想了好一会儿，忽然说，“等一等。”

她轻手轻脚地走进卧室，把耳朵伏到了肖泉的脸上，他的鼻息平稳而均匀，甚至还有一些轻微的鼾声，显然他正处于熟睡之中。

池翠又小心翼翼地走了出来，她拿起一把大伞，压低了声音对小弥说：“妈妈出去一下，你一个人好好睡觉。”

“不，我一个人害怕。”

“还有你爸爸在呢。”

“他不是人。”小弥冷冷地回答。

她摇了摇头说：“就算他是个鬼魂，也依然是你的爸爸。”

“不，我要和妈妈一起去。”他的重瞳里闪耀着一种特别的东西。

池翠看着儿子的眼睛，犹豫再三之后，终于还是答应了他。她无奈地摇了摇头，一只手牵着儿子，一只手抓着雨伞，口袋里揣着老房子的信箱钥匙走出了房门。

## 第98章

第二天。

早晨开始下起了雨，到了黄昏，雨越下越大，整个城市都被雨水包裹了起来。昨天晚上的发现，让池翠整整一天上班都没有精神。下班以后回到家里时，却发现小弥不见了，肖泉则静静地在卧室里看书，池翠大声地问他：“小弥去哪儿了？”

“我不知道。”他茫然地看着池翠，眼睛里似乎什么都没有，窗外的雨点打在玻璃上，房间里充满了一种奇异的声音。

“你难道是个死人吗？”她冲动地说出了这句话，但话一出口，她就意识到自己说错了。

“我本来就是个死人。”肖泉慢条斯理地回答，然后他继续低下头看着书。

“他是你儿子。”

他重新抬起头来说：“中午我给他做了午饭，我们一起吃完了午饭以后，他就回房间睡觉去了，而我就一直在这里看书。”

“你不知道小弥出去了？”池翠真的着急了，她来到窗前看着外面的大雨，心里刀割一样难受。

“别担心，我想儿子会回来的。”肖泉走到她身后，在她耳边轻柔地说。

“真的吗？”

“你难道不相信我的预感吗？他不会有事的。”他的语气是如此坚定，让池翠不得不相信。她看着肖泉的眼睛，不知道该不该相信他，只能淡淡地说：“我们先吃晚饭吧。”

心里惦记着儿子，池翠实在吃不下。肖泉吃完晚饭以后，并没有像往常那样在卧室里看书，而是直接上床睡觉了，很快他就进入了梦乡。

池翠在客厅里来回地踱着步，足足一个小时过去了，外面依旧大雨如注。她再也等不下去，正准备拿起电话报警，忽然门铃响了。

她立刻放下电话，打开了房门，发现小弥就站在门外。

儿子披着一身雨衣，浑身上下湿漉漉的，那双重瞳里闪耀着奇特的目光。池翠一把将儿子拉进了门里，然后手忙脚乱地帮小弥把雨衣脱下来，她蹲下来轻声地说：“你去哪儿了？”

“我们过去的家。”

池翠真的生气了：“你去那儿干嘛？你知道妈妈有多着急吗？”

她的眼前又浮现起了那栋灰色的楼房的样子，而且是雨中的楼房。从这里到那边要一个多小时，真不知道这6岁的男孩是怎样去的，或许是坐公共汽车吧，小弥的身高还不到1米2，他可以免费坐公车。

小弥却向她摊开了手说：“钥匙。”

“什么钥匙？”

“老房子楼下的信箱里，有你的一封信。”男孩的嘴唇缓缓地嚅动着。

“给我的信？”

池翠记得自己搬家的时候，还没来得及开过信箱，也没注意过是否有自己的信。儿子轻轻地拉着她的衣角说：“妈妈，你不要你的信了吗？”

“你真的看到信箱里有信？”她还有些怀疑，会不会是那种信箱垃圾，无聊的广告？

“不是广告，就是给你的信。”小弥立刻就看出了妈妈的心思。

池翠看着儿子的眼睛，他的眼睛不会说谎，池翠相信他。

她点了点头说：“好了，妈妈相信你。不过，你先得吃好晚饭。”

其实，晚饭早就准备好了，她又重新给儿子热了热，先让小弥吃了起来。在儿子吃饭的时候，池翠打开了她的抽屉，寻找老房子的信箱钥匙。

那个信箱一直都是锁着的，平时她很少开信箱的，费了很长时间，她才找到了这把信箱钥匙，搬家的时候她差点就把它扔掉。

手里拿着这把小小的信箱钥匙，心里忽然一抖。这时候小弥已经吃好了晚饭，他走到妈妈的身边，轻声地说：“妈妈，我们去开信箱吧？”

“现在？”池翠慌张地看了看表，已经是晚上8点半了。

小弥的重瞳紧盯着她，神秘兮兮地说：“再晚就来不及了。”

“可是……”池翠的手心里紧紧地抓着信箱钥匙，想了好一会儿，忽然说，“等一等。”

她轻手轻脚地走进卧室，把耳朵伏到了肖泉的脸上，他的鼻息平稳而均匀，甚至还有一些轻微的鼾声，显然他正处于熟睡之中。

池翠又小心翼翼地走了出来，她拿起一把大伞，压低了声音对小弥说：“妈妈出去一下，你一个人好好睡觉。”

“不，我一个人害怕。”

“还有你爸爸在呢。”

“他不是人。”小弥冷冷地回答。

她摇了摇头说：“就算他是个鬼魂，也依然是你的爸爸。”

“不，我要和妈妈一起去。”他的重瞳里闪耀着一种特别的东西。

池翠看着儿子的眼睛，犹豫再三之后，终于还是答应了他。她无奈地摇了摇头，一只手牵着儿子，一只手抓着雨伞，口袋里揣着老房子的信箱钥匙走出了房门。

## 第99章

雨夜茫茫。

出租车在雨中飞驰着，池翠坐在后排座位上，搂着小弥向车窗外望去，黑色的雨幕覆盖了一切，她什么都看不清，只有偶尔闪过几道耀眼的霓虹灯，穿透车窗照亮了她的眼睛。她紧紧地抓着儿子的手，心里却在想自己是不是疯了：只为了一封可能是无聊广告的信，在一个倾盆大雨之夜，坐着出租车去那栋让她感到恐惧的房子？密集的雨点打在车玻璃上，让她的心跳越来越快。

一个小时以后，他们抵达了目的地。池翠拉着儿子走下出租车，一边匆忙地打开了伞，但雨水还是立刻就打湿了她的肩膀。几滴雨点溅到脸上，一阵冰凉彻骨的感觉渗透了进来，她茫然地张望着四周，黑色的雨幕几乎遮挡了路灯的光线，视线里一片水淋淋的模糊。她紧紧地拉着儿子的手，往前走了好几步，才依稀看到了那栋楼房的轮廓。雨水似乎要把那栋楼给溶化了，只剩下一个黑色的影子。

池翠走向了楼下的信箱，眼前一片漆黑，她几乎是用手才摸出了自己信箱所在的位置。但还不太确定，又问了声小弥：“是这儿吗？”

“没错。”儿子大声地说。

她把伞交到了小弥手里，弯着腰掏出那把小钥匙，好不容易才塞进了信箱的锁眼里。她很久没有开过信箱，那把小锁变得锈迹斑斑，钥匙在锁眼里很吃力地转动了几下，终于打开了。她拉开信箱的小门，把手伸进去摸了摸，里面塞满了各种广告纸，但确实有一封信。她小心地取出了那封信，在黑暗中实在看不清楚信封，便拉着小弥走进了大楼里面。

池翠收起了伞，浑身的衣服都湿透了，就连额前的头发也被打湿了，柔软地粘在了头皮上。但她没有想到，楼道里的灯居然没有亮，依然一片黑暗。她低下头问儿子：“小弥，你冷吗？”

“不，我一点都不冷。”

这里是底楼的走廊，池翠立刻就想起了楼梯后面的那扇小门，她忽然有些后悔不该进来。自从这栋楼底下挖出了那么多尸骸以后，仅有的几户居民都搬走了，这里就成了真正的死亡之楼。其实，警方已经用混凝土把那扇小门给封死了，但这里似乎依然能闻到一股淡淡的腐烂气味，现在又夹杂着潮湿的水汽，让她的呼吸困难了起来。

“妈妈，我们上楼去吧？”

对，也许可以到3楼过去的家里坐一会儿。池翠点了点头，他们快步走上了3楼。这里的走廊依然一片黑暗，她好不容易才摸到了房门，却发现这扇门紧紧地锁着。

“妈妈，你看那扇门。”小弥拉了拉她的衣角，指向了走廊尽头。

池翠也看到，走廊尽头里亮出了一线幽暗的光，里面的房门显然开着，那是卓紫紫过去的家。池翠知道那家人的男女主人都死了，只剩下一个小女孩被杨若子收养着。看着那扇门里闪出的微光，她犹豫着不敢进去，但小弥却自己跑了过去。她只能喊了一声：“小弥你别进去。”

但已经来不及了，儿子飞快地冲进那扇门，甚至自己打开了客厅里的灯，回过头说：“妈妈，进来吧。”

虽然她对那房间感到恐惧，但总比站在黑暗的楼道里强些。池翠小心翼翼地走进了这扇门，小弥打开的灯光照射在房间里，使她的感觉稍微好了一些。

池翠第一次踏进这房间，却有一种早已来过的感觉，客厅里飘荡着一股她所熟悉的气味，只有满地的灰尘，提醒她这里早就人去楼空。她叫小弥不要乱跑，就乖乖地呆在她身边。她找了一张相对干净的椅子坐下，现在，终于可以看清楚信封了。

信封上只写了四个字“池翠亲启”，没有写地址和邮编，没有寄件人的落款，更没贴过邮票。显然，这是写信的人自己把信投到信箱里去的。

看着信封上的四个字，心里忽然莫名其妙地一抖。她转过头看了看窗外，黑色的雨夜笼罩了一切，耳边只有天籁的雨声。池翠深呼吸了一口气，小心地撕开了信封，里面落出了几张信纸。信是用黑色的钢笔写的，字迹稍微有些潦草，她轻轻地读了出来——

池翠：

你好。这是一封来自地狱的信，如果你现在感到害怕了，那就立刻把它给烧掉吧。

还记得我的眼睛吗？

或许，你已经知道我是谁了。其实在7年的岁月中，我一直都希望你不再记得我，希望你彻底地把我给忘了。但很遗憾，你并没有忘记我，恰恰相反，你还为我付出了巨大的代价，我想我永远都无法补偿对你造成的伤害。

池翠，我曾经说过，这是一个错误。当我们第一次在地铁书店里相遇的时候，这错误的种子就已经埋下了，我想逃避这错误，却无路可逃。我承认，第一次见到你的时候，我就不可自拔地爱上了你。我曾一次又一次地警告自己不要走进地铁书店，但无法控制自己的双腿，我的感情和我的理智在做着激烈的搏斗，最后失去了理智。

理智一直都在警告着我，我是不能和你在一起的，因为——我是一个“瞳人”。

所谓“瞳人”，就是眼蝇蛆细菌的人体试验品。1945年的夏天，日本军方制造了夜半笛声事件，他们用笛声控制了100多个孩子的精神，然后将眼蝇蛆细菌注入了孩子们的眼睛里。眼蝇蛆很快就侵入了他们的大脑，孩子们的脑细胞被吞噬，迅速地惨死在地下。但是，有一个男孩出现了异常情况，眼蝇蛆细菌入侵他大脑以后，并没有吞噬脑细胞，而是在大脑半球的顶叶部位停留了下来，并且长期寄生在这个位置。其他所有的孩子都死去了，只有这个男孩奇迹般幸存了下来，并在眼睛里留下了重瞳的印记，日本人故而将他称之为“瞳人”。不久以后，日本宣告投降，这个男孩趁着日本人内部的混乱逃了出来，成了夜半笛声中的唯一生还者。但当他回到家后才发现，父母因为一起轮船沉没事故而遇难了，而他已经没有其他亲戚了。

可怜的男孩成为了流浪儿，只能回到了地下，生活在一间地底的小屋子里，依靠捡食人们丢弃的食物为生。50年代所流传的“鬼孩子”故事，其实指的就是这个男孩，因为他总是在黑夜里出没，而且行为诡异，所以被别人误以为“鬼孩子”。当这男孩长到20岁的时候，终于离开了地底小屋，隐姓埋名地生活在茫茫人海中，后来还甚至结婚生子。

现在你应该猜出来了，我就是“瞳人”的儿子。当我一出生的时候，眼睛里就有了重瞳。小时候当我看着别人的眼睛，就能感觉出他人内心所想的事情，也许这就是所谓的读心术。我从小就能令人大吃一惊，但并不感到快乐，因为，我脑子里的东西常常给我带来痛苦。12岁那年，父亲脑中的眼蝇蛆开始发作，他每夜都痛苦万分，没有人能够挽回他的生命。在父亲临死前，他把他少年时代的可怕经历全都告诉了我。父亲死去的第二天，我来到了那片被当地人看作是禁忌的围墙前，还记得当时有一个小女孩警告过我，但我还是进入了围墙里。当时下起了大雷雨，一个闪电击到 I身边的一棵小树，几乎夺去了我的生命。

长大以后，我考入了医学院，后来又获得了去美国留学的机会。在美国科罗拉多州的一所大学医院里，我接受了脑部ct扫描，确认了眼蝇蛆寄生在我的大脑半球的顶叶中，并且有可能遗传给下一代，其遗传概率是百分之五十。但更可怕的是，这种病无法治愈，用不了多少年，我的整个大脑就会被眼蝇蛆所吞噬，就像父亲的死一样。我彻底绝望了，既然如此，不如早点死去少一些痛苦。

当时，我已经拿到了绿卡，但还是选择了回国，回来的目的只有一个，也就是为自己准备后事。回国以后，我终日像一个活死人那样在地铁中游荡着，只为了消磨自己的生命。就在这个时候，我遇到了你。

现在你应该明白了，为什么我说这是一个错误。

但是，更加可怕的事情还在后面。就当我们最后一次见面以后，眼蝇蛆细菌从我的脑子里扩散了开来，侵入了全身的皮肤，我的脸上逐渐开始腐烂了，就像被浇过了硫酸一样。在短短的几天时间里，我变成了电影《夜半歌声》中的宋丹萍，镜子里的我变得面目全非，就连我自己都不认识了，看上去就像是一具腐烂尸体的脸，我只能戴上了口罩生活。我这个样子还能再见你吗？不，我和你在一起，只会加深你的痛苦，我决定永远地离开你。

为了让你断绝对我的思念，我必须让你以为我早就死了。我甚至为自己买下了一块墓穴，在墓碑上刻着1年以前的日期。我还猜到你一定会来我家找我的，所以花了一大笔钱，请来了一位专业演员冒充我的父亲，他在我的家里住了一段时间，终于等到你来了，他编造了一番关于我早已死去的谎言，并指点你去我的坟墓。

就这样我欺骗了你，希望你就当我只是一个幽灵而已，然后再彻底地忘记我。我知道这样你会很痛苦，也对你很不公平，但我已别无选择。或许，我的前世就是《夜半歌声》里的宋丹萍。不久以后，我又回到了美国，隐居在科罗拉多州的高山上。

在那片荒芜人烟的地方，我与世隔绝地度过了7个年头，唯一接触的就是当地的印第安人。我也努力想要忘记你，但始终都做不到，许多个夜晚都会梦到你。我感到深深的内疚与痛苦，我欺骗了你，没有尽到自己的责任。虽然离你有万里之遥，但我感到我的心就在你身边，我终于意识到，我只是在逃避而已。7年来，我的身体也每况愈下，脑子里的眼蝇蛆不断地折磨着我，我知道——我快要死了。

在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我 তাকে地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。在一个星期前，我终于回到了中国的土地，当通过边检的时候，我揭下口罩把他们吓了一大跳。我又回到了这座城市中，但已不能生活在人们中间，我被当作了一个幽灵，一个活着的死人。反正我是快要死的人，于是索性潜入了地下，这里的地下管道如同迷宫一般。但我很幸运，意外地发现了几十年前父亲住过的地下小屋。于是，我就住在了这间屋子里，头顶束着古代男子的长发，穿着白色的长袍，就像古墓里的尸体那样昼伏夜出。

昨天晚上，在地下游荡的时候，我发现了一个小男孩，他有着和我一样的眼睛。我把他从地下又送回到了他家里，却发现他的妈妈就是你——他是我们的儿子。

天哪，我到今天才刚刚知道。那晚的错误，使你为我生了一个儿子。如果在7年前知道你有了孩子的话，我是绝对不会离开你的。我犯下了一个巨大的错误，当年不应该欺骗你，但现在已无法挽回。7年来，你一定为此而付出了巨大的代价，独自承受了这个痛苦，而我却在科罗拉多的山上虚度光阴。我真恨我自己。看到你正熟睡在床上，你依然那样美丽，而我却是一个行将就木的幽灵，我没有资格再来打扰你的生活，就让我在地下自生自灭吧，也算是命运对我的惩罚。我把儿子悄悄地放在你身边，然后无声无息地离开了你。

两个小时前，我在地下遇到了一个人。也许这件事情与你无关，但还是写在信里吧。那个人是我的孪生兄弟，池翠，真对不起，我到现在告诉你。我的父母很早就离婚了，我跟了父亲，而我的双胞胎哥哥跟了我母亲。我也没有想到，会在地下管道里遇到他，但一眼就把他认了出来。我差点没把他给吓死，只能把我们兄弟小时候的事情都说出来，他才相信了我。命运是多么不公平，我从父亲那里遗传了眼蝇蛆病，而我的孪生兄弟却非常健康。科罗拉多的医生说过，“瞳人”遗传给下一代的概率是百分之五十，双胞胎中有一个遗传，而另一个不遗传，而我正好是遗传的那一半。反正我要死了，就把我们之间的事情都大致地告诉了他。请原谅我，我只是想有一个当着别人的面倾诉的机会，说出来以后心里反而能好受些。

现在，我又孑然一身了，让我在地底静静地死去吧。在死以前，我唯一的愿望是想知道你现在怎么样了。而且，我也不愿意死在异国他乡的土地上，于是我决定回家。

## 第95章

早上起来的时候，肖泉还在鼾睡，清晨的光线隔着百叶窗洒在脸上，他的眼皮是如此平静，呼吸平缓而均匀，看得出他并没有做梦。这让池翠有些羡慕，因为她刚做了一场恶梦，额头的汗珠还没有干。

她悄悄地从床上下来，尽量不发出声音来。她用最快的时间穿好衣服，轻手轻脚地走出房间，把肖泉一个人留在床上。她又来到了儿子的房间里，却发现小弥的眼皮正在剧烈地抖动着，嘴里说着一些梦话，很明显他正在做恶梦。池翠立刻把耳朵贴到了小弥的嘴边，但她只能听到几个模糊的音节。她摇了摇头，在儿子的脸上轻吻了一下，接着走出了家门。

在路上她吃了一些早点，然后坐上一辆公共汽车。原本，她早已决定永远都不再回老房子附近。但昨天傍晚苏醒的电话，却让她的心底有些隐隐不安，或许他又发现了什么。池翠知道，还一些关键的事情没有弄清楚，比如，什么是“瞳人”？脑子里立刻又浮现前了小弥和肖泉的眼睛，他们和夜半笛声究竟有什么关系？

池翠在车子上胡思乱想了一个多小时，抵达了老房子那一带。已经上午8点，路上的人气又多了起来，看来自从失踪的孩子得救以后，人们对于夜半笛声的恐慌已经渐渐淡去。

她来到了苏醒的房子前，那也是她从小长大的地方。她深吸了一口气，不想再回忆自己的童年了。过不了多久，这房子就要拆迁了，池翠相信这是她最后一次来这里。她小心地走上狭窄的楼梯，敲了敲苏醒的房门，却没想到一把就将房门推开了。

原来，房门根本就没有关，而是虚掩着的。

池翠屏住了呼吸，轻轻地踏进了屋子，阳光从窗户里洒进来，一群灰尘在阳光中舞动着。忽然，她有了种窒息的感觉，一步一顿地向前走去，直到她看见了苏醒。

——他的眼睛。

瞬间，她感到心脏像碎了一样难受。

她看到苏醒仰天躺在地板上，睁大着那双眼睛，眼球几乎弹出了眼眶。

这是一种无比恐惧的表情，他的整张脸都扭曲了，头发一根根竖直了起来，双手的十指像猴爪一样蜷缩在胸前。他的全身看起来似乎经历过剧烈的痉挛。

他死了。

池翠看着他死不瞑目的眼睛，难以置信地摇了摇头，她抱着自己的肩膀后退了几步，突然跪倒在地上。胃里仿佛是抽搐了起来，她实在控制不住自己，把一个小时前吃下的早点，全都呕在了地板上。

恶梦还远没有结束……

## 第96章

这小女孩有着双梦幻般的眼睛，仿佛是两块藏在海底的宝石。杨若子静静地看着紫紫的瞳孔，在小女孩那双清澈的眼球上，依稀映出了她的脸庞。她们两个人就这样对视着，就像是在互相透视彼此的灵魂。忽然，紫紫眨了眨眼皮，然后低下头移开了目光。

“紫紫，看着我。”杨若子搂着她的肩膀，大声地说着。

但紫紫却露出一股慵懒的神情，她抬起头看了杨若子一眼，然后又把视线放下。柔和的灯光打在她的头发上，看起来就像一只温顺的绵羊，这是一个美丽而又可怜的孩子，她永远失去了父亲和母亲，她需要别人的爱。

从紫紫被救出来到现在，已过去了一个多星期，但她始终都不说话，许多行为依然十分怪异。看起来，她并没有从夜半笛声的催眠中解脱出来，那地底的魔咒仍然控制她。今天，杨若子又带着紫紫去了医院，整整一天心理医生都在为她进行治疗。医生说紫紫处于一种很深的被催眠状态，甚至已经失去了原来的人格，而被另一个人格所代替。由于紫紫始终都保持沉默，还弄不清她到底变成了什么人格，说得更简单一些，就是她在精神上变成了另一个人，但这个人又一直都蒙着面纱，谁都看不清她的真面目。

那个隐藏在她内心深处的人究竟是谁？

是另一个紫紫吗？杨若子的心里忽然颤抖起来，她不敢再想象下去，紧紧地搂着小女孩，她要以自己的爱来解救紫紫的心灵，让她摆脱魔咒。

忽然，门铃响了起来。杨若子打开房门，原来是叶萧。

叶萧走进的房间，马上就注意到了紫紫的眼睛，他的脸上立刻掠过一丝不安。他忽然回过头说：“若子，你今天去哪儿了？”

“我带紫紫去看心理医生了。你好像很紧张，出了什么事？”

他停顿了片刻，轻声地说：“苏醒死了。”

“苏醒？”

杨若子立刻愣住了，她不敢相信这是真的，她摇着头说：“是不是发生什么意外事故了？”

“不。”叶萧把她拉到了房间的角落里，尽量不让紫紫听到他们的话，“今天早上，池翠到他家里，发现了他的尸体。后来经过尸体检验，发现他的死因是胆囊破裂。”

“又是吓破了胆？”她忍不住惊呼了一声，然后嘴里喃喃自语着说，“夜半笛声……还是夜半笛声……”

叶萧不置可否地回答：“我不知道，但也不排除有这个可能。”

“可是，风桥扬夫不是在地下的大爆炸中化为灰烬了吗？”

“对，我们确实在地下军火库的废墟里，找到了他的尸体碎片。”

难道——杨若子紧张地踱起了步，眼前似乎浮现起了苏醒的脸，如果不是苏醒在千钧一发之 k，吹起了《紫竹调》，她早就被夜半笛声吓破了胆囊，而死在黑暗的地底。可以说，是苏醒救了她的命，但现在他自己却死于夜半笛声，杨若子感到一阵深深的难过。

她忽然回过头，盯着叶萧的眼睛问：“这究竟是怎么回事？”

“也许，只有一个人知道。”

“谁？”

“她——”叶萧把手指向了紫紫。

“别这么指着她，她会害怕的。”杨若子立刻把他的手拉了下来。

紫紫用一种奇怪的眼神看着叶萧，然后缓缓低下了头。杨若子紧紧地搂着紫紫说：“她是无辜的。”

“她当然是无辜的。但是，她一定还知道其它一些事情。”

“可你不能逼她，先要治疗她的心理创伤。”杨若子又安静了下来，忽然，她又想到了什么，“叶萧，你说今天早上是池翠发现了苏醒的尸体？”

“是的，她说苏醒有一些事情要告诉她，可惜已经晚了。”

“也许苏醒有了什么新的发现？”

“我也这么想。不过，今天在现场与池翠说话的时候，总觉得她有些反常。”

“她一定感到很害怕。”

叶萧摇了摇头：“她不仅仅是害怕。我能从她的眼神里看得出，她似乎还隐藏了什么事情，我试探性地问了问，她却说没什么事。”

杨若子刚想要说什么，话到嘴边又被她咽下去了。房间里沉默了一会儿，气氛有些尴尬了。

突然，叶萧说话了：“当见到池翠以后，我有一种奇怪的预感。”

“什么？”

“她有麻烦了，很大的麻烦。也许，用不了多少天……”

叶萧的话忽然停下了，因为在他眼角的余光里，发现紫紫正在冷冷地盯着他。

## 第97章

又是一个恶梦。

池翠喘着粗气从床上坐了起来，耳边传来肖泉均匀的呼吸声。她缓缓睁开眼睛，眼前却什么都看不到，这使她下意识地想起了地下管道，自从有了那段地底的经历，她对一切的黑暗都更加恐惧。

一阵颤抖袭遍全身，她悄无声息地下了床，小心翼翼地走到床边，拉下一片百叶窗的叶子，从一道狭窄的缝隙里，遥望着黑夜的星空。刚才，她梦到了一个白衣服的小女孩——紫紫。在黑暗的地底，小女孩不停地向走着，她一直都跟在后面，直到紫紫突然回过头来。

她看见了什么？

池翠摇了摇头，她只记得梦到这里的时候，她就突然醒了过来。自从肖泉突然归来以后，她每夜都会被恶梦所困扰，每一个梦都万分离奇，似乎是某种奇怪的暗示。

就在昨天晚上，她甚至梦到了苏醒，梦中的池翠看到苏醒躺在太平间里，他被人拖出冷柜，肚子上开着一道拉链般的裂缝——他被法医解剖了，在那敞开的胸腔和腹腔里，有着一只破裂成两半的胆囊。突然，苏醒却睁开了眼睛，他冷冷地看着池翠，张开嘴向她说话。池翠把耳朵凑到了他的嘴边，却只听到了一片模糊的声音——这是死人的声音。苏醒胸腔和腹腔依然开着，而他的嘴唇却在不停地嚅动着，看起来他越说越起劲，仿佛是在讲一个恐怖的故事。最后，嘴巴里缓缓地吐出了一句话，这一下池翠终于听清楚了，苏醒只说了三个字：“你惨了。”

就当她要尖叫起来的时候，这可怕的梦就醒了，而苏醒却永远都不可能再苏醒。据说，他已经被送到了火葬场烧成了灰烬。

苏醒已经死去整整半个月。池翠很清楚，他曾经喜欢过她，在那个晚上，他们差一点就……但苏醒最终控制住了自己，他们之间什么都没有发生。

她轻轻地叹了一口气，又走到了床边上。黑暗里看不清肖泉的脸，但可以想象。半个多月来，肖泉从没有踏出了房门一步，甚至连阳台上也没有去过，也没有照到过一丝阳光。他整天都躲在卧室里看书，也从来都不提过去发生的事，他既没有过去，也没有将来，就像一个游离于时间之外的人。

今天上午，肖泉还做了一件让池翠感到难以理喻的事：他偷偷地烧掉了那本7年前送给池翠的《卡夫卡致密伦娜情书》，还有那块锈着笛子的丝绸手帕。当池翠发现这一切的时候，书和手帕都早已变成了一堆灰烬，房间里充满了烟灰，烧焦的碎屑到处飞扬，他冷冷地看着池翠，那目光一下子变得那么陌生。她不敢相信这是真的，仿佛一下子被什么东西击倒了。7年来她就是依靠着这本书，支撑着自己活下去的勇气，如果没有书和手帕，她的精神早就崩溃了。可现在肖泉居然烧掉了它们，她真的很生气，好像肖泉把自己的心给烧碎了，她大声地质问着肖泉：“既然现在烧了它们，为什么当初要送给她呢？”但肖泉并不回答，他一个字都不说，任由池翠的眼泪在脸上流淌。最后，她无力地倒在肖泉的怀里，喃喃地说：“还是忘掉过去的好。”

可是，她忘了吗？池翠开始对未来产生了怀疑，她和肖泉之间究竟该怎么办？用7年的青春换来的，只是一个活着的死人吗？

她轻轻地叹了一口气，又走到了床边上。黑暗里看不清肖泉的脸，但可以想象。半个多月来，肖泉从没有踏出了房门一步，甚至连阳台上也没有去过，也没有照到过一丝阳光。他整天都躲在卧室里看书，也从来都不提过去发生的事，他既没有过去，也没有将来，就像一个游离于时间之外的人。

今天上午，肖泉还做了一件让池翠感到难以理喻的事：他偷偷地烧掉了那本7年前送给池翠的《卡夫卡致密伦娜情书》，还有那块锈着笛子的丝绸手帕。当池翠发现这一切的时候，书和手帕都早已变成了一堆灰烬，房间里充满了烟灰，烧焦的碎屑到处飞扬，他冷冷地看着池翠，那目光一下子变得那么陌生。她不敢相信这是真的，仿佛一下子被什么东西击倒了。7年来她就是依靠着这本书，支撑着自己活下去的勇气，如果没有书和手帕，她的精神早就崩溃了。可现在肖泉居然烧掉了它们，她真的很生气，好像肖泉把自己的心给烧碎了，她大声地质问着肖泉：“既然现在烧了它们，为什么当初要送给她呢？”但肖泉并不回答，他一个字都不说，任由池翠的眼泪在脸上流淌。最后，她无力地倒在肖泉的怀里，喃喃地说：“还是忘掉过去的好。”

可是，她忘了吗？池翠开始对未来产生了怀疑，她和肖泉之间究竟该怎么办？用7年的青春换来的，只是一个活着的死人吗？

她轻轻地叹了一口气，又走到了床边上。黑暗里看不清肖泉的脸，但可以想象。半个多月来，肖泉从没有踏出了房门一步，甚至连阳台上也没有去过，也没有照到过一丝阳光。他整天都躲在卧室里看书，也从来都不提过去发生的事，他既没有过去，也没有将来，就像一个游离于时间之外的人。

今天上午，肖泉还做了一件让池翠感到难以理喻的事：他偷偷地烧掉了那本7年前送给池翠的《卡夫卡致密伦娜情书》，还有那块锈着笛子的丝绸手帕。当池翠发现这一切的时候，书和手帕都早已变成了一堆灰烬，房间里充满了烟灰，烧焦的碎屑到处飞扬，他冷冷地看着池翠，那目光一下子变得那么陌生。她不敢相信这是真的，仿佛一下子被什么东西击倒了。7年来她就是依靠着这本书，支撑着自己活下去的勇气，如果没有书和手帕，她的精神早就崩溃了。可现在肖泉居然烧掉了它们，她真的很生气，好像肖泉把自己的心给烧碎了，她大声地质问着肖泉：“既然现在烧了它们，为什么当初要送给她呢？”但肖泉并不回答，他一个字都不说，任由池翠的眼泪在脸上流淌。最后，她无力地倒在肖泉的怀里，喃喃地说：“还是忘掉过去的好。”

可是，她忘了吗？池翠开始对未来产生了怀疑，她和肖泉之间究竟该怎么办？用7年的青春换来的，只是一个活着的死人吗？

她轻轻地叹了一口气，又走到了床边上。黑暗里看不清肖泉的脸，但可以想象。半个多月来，肖泉从没有踏出了房门一步，甚至连阳台上也没有去过，也没有照到过一丝阳光。他整天都躲在卧室里看书，也从来都不提过去发生的事，他既没有过去，也没有将来，就像一个游离于时间之外的人。

今天上午，肖泉还做了一件让池翠感到难以理喻的事：他偷偷地烧掉了那本7年前送给池翠的《卡夫卡致密伦娜情书》，还有那块锈着笛子的丝绸手帕。当池翠发现这一切的时候，书和手帕都早已变成了一堆灰烬，房间里充满了烟灰，烧焦的碎屑到处飞扬，他冷冷地看着池翠，那目光一下子变得那么陌生。她不敢相信这是真的，仿佛一下子被什么东西击倒了。7年来她就是依靠着这本书，支撑着自己活下去的勇气，如果没有书和手帕，她的精神早就崩溃了。可现在肖泉居然烧掉了它们，她真的很生气，好像肖泉把自己的心给烧碎了，她大声地质问着肖泉：“既然现在烧了它们，为什么当初要送给她呢？”但肖泉并不回答，他一个字都不说，任由池翠的眼泪在脸上流淌。最后，她无力地倒在肖泉的怀里，喃喃地说：“还是忘掉过去的好。”

可是，她忘了吗？池翠开始对未来产生了怀疑，她和肖泉之间究竟该怎么办？用7年的青春换来的，只是一个活着的死人吗？

她轻轻地叹了一口气，又走到了床边上。黑暗里看不清肖泉的脸，但可以想象。半个多月来，肖泉从没有踏出了房门一步，甚至连阳台上也没有去过，也没有照到过一丝阳光。他整天都躲在卧室里看书，也从来都不提过去发生的事，他既没有过去，也没有将来，就像一个游离于时间之外的人。

今天上午，肖泉还做了一件让池翠感到难以理喻的事：他偷偷地烧掉了那本7年前送给池翠的《卡夫卡致密伦娜情书》，还有那块锈着笛子的丝绸手帕。当池翠发现这一切的时候，书和手帕都早已变成了一堆灰烬，房间里充满了烟灰，烧焦的碎屑到处飞扬，他冷冷地看着池翠，那目光一下子变得那么陌生。她不敢相信这是真的，仿佛一下子被什么东西击倒了。7年来她就是依靠着这本书，支撑着自己活下去的勇气，如果没有书和手帕，她的精神早就崩溃了。可现在肖泉居然烧掉了它们，她真的很生气，好像肖泉把自己的心给烧碎了，她大声地质问着肖泉：“既然现在烧了它们，为什么当初要送给她呢？”但肖泉并不回答，他一个字都不说，任由池翠的眼泪在脸上流淌。最后，她无力地倒在肖泉的怀里，喃喃地说：“还是忘掉过去的好。”

可是，她忘了吗？池翠开始对未来产生了怀疑，她和肖泉之间究竟该怎么办？用7年的青春换来的，只是一个活着的死人吗？

## 第100章

她轻轻地叹了一口气，又走到了床边上。黑暗里看不清肖泉的脸，但可以想象。半个多月来，肖泉从没有踏出了房门一步，甚至连阳台上也没有去过，也没有照到过一丝阳光。他整天都躲在卧室里看书，也从来都不提过去发生的事，他既没有过去，也没有将来，就像一个游离于时间之外的人。

今天上午，肖泉还做了一件让池翠感到难以理喻的事：他偷偷地烧掉了那本7年前送给池翠的《卡夫卡致密伦娜情书》，还有那块锈着笛子的丝绸手帕。当池翠发现这一切的时候，书和手帕都早已变成了一堆灰烬，房间里充满了烟灰，烧焦的碎屑到处飞扬，他冷冷地看着池翠，那目光一下子变得那么陌生。她不敢相信这是真的，仿佛一下子被什么东西击倒了。7年来她就是依靠着这本书，支撑着自己活下去的勇气，如果没有书和手帕，她的精神早就崩溃了。可现在肖泉居然烧掉了它们，她真的很生气，好像肖泉把自己的心给烧碎了，她大声地质问着肖泉：“既然现在烧了它们，为什么当初要送给她呢？”但肖泉并不回答，他一个字都不说，任由池翠的眼泪在脸上流淌。最后，她无力地倒在肖泉的怀里，喃喃地说：“还是忘掉过去的好。”

可是，她忘了吗？池翠开始对未来产生了怀1疑，她和肖泉之间究竟该怎么办？用7年的青春换来的，只是一个活着的死人吗？

她轻轻地叹了一口气，又走到了床边上。黑暗里看不清肖泉的脸，但可以想象。半个多月来，肖泉从没有踏出了房门一步，甚至连阳台上也没有去过，也没有照到过一丝阳光。他整天都躲在卧室里看书，也从来都不提过去发生的事，他既没有过去，也没有将来，就像一个游离于时间之外的人。

今天上午，肖泉还做了一件让池翠感到难以理喻的事：他偷偷地烧掉了那本7年前送给池翠的《卡夫卡致密伦娜情书》，还有那块锈着笛子的丝绸手帕。当池翠发现这一切的时候，书和手帕都早已变成了一堆灰烬，房间里充满了烟灰，烧焦的碎屑到处飞扬，他冷冷地看着池翠，那目光一下子变得那么陌生。她不敢相信这是真的，仿佛一下子被什么东西击倒了。7年来她就是依靠着这本书，支撑着自己活下去的勇气，如果没有书和手帕，她的精神早就崩溃了。可现在肖泉居然烧掉了它们，她真的很生气，好像肖泉把自己的心给烧碎了，她大声地质问着肖泉：“既然现在烧了它们，为什么当初要送给她呢？”但肖泉并不回答，他一个字都不说，任由池翠的眼泪在脸上流淌。最后，她无力地倒在肖泉的怀里，喃喃地说：“还是忘掉过去的好。”

可是，她忘了吗？池翠开始对未来产生了怀疑，她和肖泉之间究竟该怎么办？用7年的青春换来的，只是一个活着的死人吗？

## 第96章

这小女孩有着双梦幻般的眼睛，仿佛是两块藏在海底的宝石。杨若子静静地看着紫紫的瞳孔，在小女孩那双清澈的眼球上，依稀映出了她的脸庞。她们两个人就这样对视着，就像是在互相透视彼此的灵魂。忽然，紫紫眨了眨眼皮，然后低下头移开了目光。

“紫紫，看着我。”杨若子搂着她的肩膀，大声地说着。

但紫紫却露出一股慵懒的神情，她抬起头看了杨若子一眼，然后又把视线放下。柔和的灯光打在她的头发上，看起来就像一只温顺的绵羊，这是一个美丽而又可怜的孩子，她永远失去了父亲和母亲，她需要别人的爱。

从紫紫被救出来到现在，已过去了一个多星期，但她始终都不说话，许多行为依然十分怪异。看起来，她并没有从夜半笛声的催眠中解脱出来，那地底的魔咒仍然控制她。今天，杨若子又带着紫紫去了医院，整整一天心理医生都在为她进行治疗。医生说紫紫处于一种很深的被催眠状态，甚至已经失去了原来的人格，而被另一个人格所代替。由于紫紫始终都保持沉默，还弄不清她到底变成了什么人格，说得更简单一些，就是她在精神上变成了另一个人，但这个人又一直都蒙着面纱，谁都看不清她的真面目。

那个隐藏在她内心深处的人究竟是谁？

是另一个紫紫吗？杨若子的心里忽然颤抖起来，她不敢再想象下去，紧紧地搂着小女孩，她要以自己的爱来解救紫紫的心灵，让她摆脱魔咒。

忽然，门铃响了起来。杨若子打开房门，原来是叶萧。

叶萧走进的房间，马上就注意到了紫紫的眼睛，他的脸上立刻掠过一丝不安。他忽然回过头说：“若子，你今天去哪儿了？”

“我带紫紫去看心理医生了。你好像很紧张，出了什么事？”

他停顿了片刻，轻声地说：“苏醒死了。”

“苏醒？”

杨若子立刻愣住了，她不敢相信这是真的，她摇着头说：“是不是发生什么意外事故了？”

“不。”叶萧把她拉到了房间的角落里，尽量不让紫紫听到他们的话，“今天早上，池翠到他家里，发现了他的尸体。后来经过尸体检验，发现他的死因是胆囊破裂。”

“又是吓破了胆？”她忍不住惊呼了一声，然后嘴里喃喃自语着说，“夜半笛声……还是夜半笛声……”

叶萧不置可否地回答：“我不知道，但也不排除有这个可能。”

“可是，风桥扬夫不是在地下的大爆炸中化为灰烬了吗？”

“对，我们确实在地下军火库的废墟里，找到了他的尸体碎片。”

难道——杨若子紧张地踱起了步，眼前似乎浮现起了苏醒的脸，如果不是苏醒在千钧一发之 k，吹起了《紫竹调》，她早就被夜半笛声吓破了胆囊，而死在黑暗的地底。可以说，是苏醒救了她的命，但现在他自己却死于夜半笛声，杨若子感到一阵深深的难过。

她忽然回过头，盯着叶萧的眼睛问：“这究竟是怎么回事？”

“也许，只有一个人知道。”

“谁？”

“她——”叶萧把手指向了紫紫。

“别这么指着她，她会害怕的。”杨若子立刻把他的手拉了下来。

紫紫用一种奇怪的眼神看着叶萧，然后缓缓低下了头。杨若子紧紧地搂着紫紫说：“她是无辜的。”

“她当然是无辜的。但是，她一定还知道其它一些事情。”

“可你不能逼她，先要治疗她的心理创伤。”杨若子又安静了下来，忽然，她又想到了什么，“叶萧，你说今天早上是池翠发现了苏醒的尸体？”

“是的，她说苏醒有一些事情要告诉她，可惜已经晚了。”

“也许苏醒有了什么新的发现？”

“我也这么想。不过，今天在现场与池翠说话的时候，总觉得她有些反常。”

“她一定感到很害怕。”

叶萧摇了摇头：“她不仅仅是害怕。我能从她的眼神里看得出，她似乎还隐藏了什么事情，我试探性地问了问，她却说没什么事。”

杨若子刚想要说什么，话到嘴边又被她咽下去了。房间里沉默了一会儿，气氛有些尴尬了。

突然，叶萧说话了：“当见到池翠以后，我有一种奇怪的预感。”

“什么？”

“她有麻烦了，很大的麻烦。也许，用不了多少天……”

叶萧的话忽然停下了，因为在他眼角的余光里，发现紫紫正在冷冷地盯着他。

## 第97章

又是一个恶梦。

池翠喘着粗气从床上坐了起来，耳边传来肖泉均匀的呼吸声。她缓缓睁开眼睛，眼前却什么都看不到，这使她下意识地想起了地下管道，自从有了那段地底的经历，她对一切的黑暗都更加恐惧。

一阵颤抖袭遍全身，她悄无声息地下了床，小心翼翼地走到床边，拉下一片百叶窗的叶子，从一道狭窄的缝隙里，遥望着黑夜的星空。刚才，她梦到了一个白衣服的小女孩——紫紫。在黑暗的地底，小女孩不停地向走着，她一直都跟在后面，直到紫紫突然回过头来。

她看见了什么？

池翠摇了摇头，她只记得梦到这里的时候，她就突然醒了过来。自从肖泉突然归来以后，她每夜都会被恶梦所困扰，每一个梦都万分离奇，似乎是某种奇怪的暗示。

就在昨天晚上，她甚至梦到了苏醒，梦中的池翠看到苏醒躺在太平间里，他被人拖出冷柜，肚子上开着一道拉链般的裂缝——他被法医解剖了，在那敞开的胸腔和腹腔里，有着一只破裂成两半的胆囊。突然，苏醒却睁开了眼睛，他冷冷地看着池翠，张开嘴向她说话。池翠把耳朵凑到了他的嘴边，却只听到了一片模糊的声音——这是死人的声音。苏醒胸腔和腹腔依然开着，而他的嘴唇却在不停地嚅动着，看起来他越说越起劲，仿佛是在讲一个恐怖的故事。最后，嘴巴里缓缓地吐出了一句话，这一下池翠终于听清楚了，苏醒只说了三个字：“你惨了。”

就当她要尖叫起来的时候，这可怕的梦就醒了，而苏醒却永远都不可能再苏醒。据说，他已经被送到了火葬场烧成了灰烬。

苏醒已经死去整整半个月。池翠很清楚，他曾经喜欢过她，在那个晚上，他们差一点就……但苏醒最终控制住了自己，他们之间什么都没有发生。

她轻轻地叹了一口气，又走到了床边上。黑暗里看不清肖泉的脸，但可以想象。半个多月来，肖泉